id: 994dabda2f
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.12.21
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,湖南文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1968.12.21
书籍作者：

正文：
敬视电丰牌方聘苑盟

毛主席最新指示

色风

历史的经验值得洋意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。

1968年12月21日星期六（第一九一期）本期失四版

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印毛主席的革命路胜利万岁

中国共产党党内两条路线斗争史简介

前

言中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党。

毛主席的亲密战友和接班人林彪同志一贯高举毛泽东独狂进攻的时候、一九五九年庐山会议、一九六年到一

我们的党，是毛主席亲手缔造和培育的党，是用马克思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛泽东同志九六二年国民经济遇到暂时困难的时候、一九六四年的社思到宁主义，毛泽东思想武装起来的党。是全中国人民的的无产阶级革命路线。

会主义教育运动、一九六六年无产阶级文化大草命运动等领导核心。

毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生各个重大历史时期，刘少奇及其一伙党内的走资派，都曾

毛主席是全党、全军和全国人民的伟大导师、伟大领的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反反经代表了资产阶级和地富反坏右的利益，从右的方面或以袖，伟大统帅、伟大舵手，是当代无产阶级最杰出的领日映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命形“左”实右的形式，向毛主席的元产阶级苹命路线造行袖，是当代最伟大的天才。

也就停止了。”党内的路线斗争，反映了社会上的阶级斗过“拼死的斗争”。但是，毛泽东思想是无敌的，用毛泽战无不胜的毛泽东思想是全党的指导思想。

争。我们党的历史，就是两条路线的斗争史。以毛主席为一东思想武装起来的苹命人民群众是无敌的，刘少奇及其同

毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走代表的无产阶级革命路线，是在同各种错误的资产阶级反伙的反革命阴谋统统归于失败，大叛徒、大内好、大工践向全世界胜利时代的马克思列宁主义，毛泽东思想是反对动路线作斗争中发展起来的。我们党经历了同陈独秀，瞿刘少奇永远被抛进了历史的垃圾堆。帝国主义的强大思想武器，是反对修正主义和教条主义的秋白、孕立三、王明的右的或“左”的错误路线的斗争，

毛主席最近指出：“历史的经值得注意。一个路强大思想武器。

特别是同以刘少奇为代衰的资产阶级反动路线作了反复的，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，

我们党几十年来所取得的胜利，都是毛泽东思想的伟长期的斗争。可以说，以毛主席为代表的无产阶级草命路要使广大革命群众都知道。”我们一定要更深入地开展两大胜利！是毛三席无产阶级苹命路线的伟大胜利！

线，和以刘少奇为代表的资产阶级反动路线，在中国革命条路线斗争史的学习运动，认真重温几十年来，特别是建

半个世纪以来，毛主席在领导中国完成新民主主义革发展的每一个重要时刻、每一个重大问题上，都进行了尖国以来党和革命人民群众同刘少奇反革命修正主义路线所命的伟大斗争中，在领导中国社会主义苹命和社会主义建锐的斗争。

进行的惊心动魄的斗争史，进一步把刘少奇及其反苹命修设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主

特别是解放十九年来，在国内主要矛盾的问题上，在正主义路线彻底批臭，批透，清除它的毒素，同时从两条义、反对现代修正主义，反对名国反动派的体上斗争中

让会六义学吃证品专资大六义道路的问题上在同堂

从集办史教训，提高我们执行手主席产

除线色把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，修，反作斗争的问题上，在一九四九年进城以后各项社会阶级革命路线的自览位，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义主义改造运动中、一九五六年基本完成对农业、手工业、底，继续发扬不断革命的精神，夺取无产阶级文化大革命

资本主义工商业的社会主义改造的时侯、一九五七年右派的全面胜利！提高到一个崭新的阶段。

毛主席造了伟大的中国共产党

（1919-1923)

分地为建立中国共产党作准备，毛主席创

次到长辛店向工人宣传马克思主义，介绍一、毛主席为把马克思列宁主义与中国革命实践

办了《湘江评论》。《湘江评论》是当时俄国十月革命的情况，引导留法预备班的

最富有战斗气息的传播马克思列宁主义的

同学和工人群众相结合。相结合而斗争

刊物。毛主席亲手写的《创刊宣言》和在十月革命影响下，中国爆发了彻底

《民众的大联合》，宣传了“六不怕”的

地，不妥协地反帝反封建的五四运动，中

必须建立革命团体。一九一五年，毛主席一八四年鸦片战争后，由于外国资

大无畏革命精神和相信群众、依靠群众、

国工人阶级第一次独立地登上政治舞台。

发出二十八画生征友启事，进行建立革命本主义的侵入，中国沦为半殖民地半封建

打倒帝国主义和封建主义的革命思想，为

毛主席是五四运动的伟大旗手，毛主席高

团体的尝试。一九一八年四月，毛主席建社会。伴随着帝国主义在中国直接地经营

中国人民指出了革命斗争的大方向。毛主

举反帝反封建大旗，在湖南领导了持久的

立了革命团体一一“新民学会”。“新民企业，产生了中国的无产阶级。在帝国主

席还主编《新湖南报》，创办“文化书

斗争，取得了辉煌的胜利，促进了马克思

学会”是领导革命斗争的核心力量，它为义和封建主义的统治下，“国家坏到了极

社”，广泛传播马列主义、毛泽东思想，

主义与工人运动相结合，为党的成立作了后来中国共产党的建立作了组织上的准

这些，为一九二一年党的建立，奠定了坚处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极

思想上和干部上的准备。

备。处”。中国人民为反抗帝国主义的侵略和

实的思想和理论基础。

为了指导当时的革命运动，为了更充

毛主席自他从事革命斗争一开始，就封建主义的压迫，进行了长期的可歌可泣

走了一条深入实际斗争、向工农学习的道的斗争。但是，由于没有先进政党的领

毛主席捍卫马克思列宁主义，反对改良主义

路，与陈独秀的脱离实际斗争，脱离工农导，这些斗争都失败了。中国革命迫切需

形成显著区别。在马克思列宁主义传入中要建立一个马克思列宁主义的革命党，人

和无政府主义的斗争。中国共产党的建立

国之前，毛主席就开辟了理论和实践相结类迫切地盼望着救星。

合，知识分子与工农相结合的道路。毛主一八九三年十二月二十六日，一轮红

五四运动以后，马克思列宁主义在中对这些反马克思列宁主义的思潮，给予了

席在一九一七年暑假，步行九百里，走遍日从韶山升起，我们伟大领袖毛主席诞生

坚决的回击。毛主席指出改良主义“事实

国的广泛传播，引起了帝国主义、地主、

五个县，对农村和社会进行实地调查，这了

上做不到”，彻底批判了“教育救国”的

买办、资产阶级极端的仇视和恐惧。他们

是国际共产主义运动史上罕举。一九一七日自韶山出，日出东方红。

谬论，指出“共产党人非取得政权，且

的御用文人胡适、梁启超之流，追随帝国

年冬，毛主席创办了中国第一所革命工人毛主席生长在一个普通农民家里，从

不能安息于其宇下，更安能握得其教育

主义反动学术权威杜威、罗素等，公开

夜校。毛主席亲自给学员讲课，灌输革命小就热爱劳动和劳动人民，增恨剥削阶级

权？”并痛厅了无政府主义，斩钉截铁地

叫嚣什么“多研究些问题，少谈些主

意识，启发工人的阶级觉悟，培养了工人和剥削制度，具有无产阶级彻底革命精

指出：中国必须“走俄国式的暴力革命道

义”，散布马克思列宁主义不适合中国

干部。工人夜校是向工人传播革命真理的神。

路。”

国情的谬论，宣扬“一点一滴”的改良主

好课堂。毛主席在青少年时期就心怀祖国，放

毛主席在与改良主义斗争的同时，提

义，反对中国人民起来革命。这场斗争也

十月革命一声炮响，给中国送来了马眼世界，努力追求革命真理，寻找革命道

出了马克思列宁主义的建党理论，指出：

尖锐地反映到了革命队伍的内部。老机会

克思列宁主义。我们伟大导师毛主席为传路。他批判地阅读了古今中外的著作，去

共产党是无产阶级革命运动的发动者、宣

主义者陈独秀，当时就完全拜倒在帝国主

播马克思列宁主义，为使马克思列宁主义其糟粕，取其精华，继承了人类先进的思

传者、先锋队和作战部。指出：“唯物史

义反动分子杜威、罗素的脚下，鼓吹什么

与中国革命实践相结合而英勇斗争。想。毛主席在一九一七年的《伦理学原

观是吾党哲学的根据。”毛主席批判了

“一点一滴一桩一件一层一层”的改良主

一九一八年冬，毛主席为组织到靠近理》读书笔记上，批判了书中的唯心主

“新民学会”中某些人反对建立马克思列

义，在“新民学会”的内部，以李维汉为

革命高潮地区的法国去半工半读，能够直义，网发了辩证唯物主义和历史唯物主义

宁主义政党，认为“只要有个组织教育群

代表，提出“以教育为工具的革命”，

接接触从俄国传入的革命思想，第一次到的光辉思想，提出必须彻底改造中国的理

众就可以了”的错误思想，严正地指出：

“无政府一一普鲁东式一一之新式革命”北京。在北京，毛主席以极大精力研究了

（下韩第二版）想。

等改良主义和无政府主义的主张。毛主席党是个根本间题！

马克思主义和俄国十月革命经验。同时两毛主席认为，要“改造中国与世界”红色风茶

1968年12月21日星期六第2版

敬祝毛主席万寿无骗

e东风就是要压到西风

批判抵制肃清“二月逆流”流毒的种种谬论

终目？1地下质县委是地下第具姿，新生的红色动有是作奇

遵反银浴血香位得来的信大成尔，物您下风县公与东生写

“壹具道劳您，不可洁名学王”。在党的八届十“造反派搞臭，以至把他们重新打成“反革命”。二中全会公服的号召与教舞下，全省三干一首万军民，同#其反革命#论之二，就是：你们老是唱“造反派义基委安有什么逻辑上的联系有组公上的联系限作你究供我汽，万行地奋起批列“二月造流”，揭其黑幕，受压了，的调子，用两条路线斗争来压人。

，前利是东风医倒跑风，就是国风压倒东风，在路，股地托叫，不是欲盗亦彩，为您为自已名了给了

他们还说：你价9元死额住及王，务、陈该救水写请其流意，思开了一场声势浩大的政治大扫除。

乐清县的广大无产阶级革命派，紧跟毛主席的伟大战间题上有调和的余地。”东风就是要压倒西风，无产不放，还提出婴南请“二月道流，端站，就是特多年大部雾，积极没入了批询“二月过流”的战斗，他们把对，阶级革命路线就是要压倒资产阶级反动路线。你们害怕讲不放，还提出婴南请“二月道流，端站，就是特多年大

简直荒逻至极，混账透顶。“元产阶杨专改多算特这一场斗争的态度，冒作是忠不忠于伟大领袖毛主席，两条路线斗争吗，是的，一讲两条路线斗争，你们的原形方向，就是反消阶。”忠不忠于体大的毛泽东想，出不出于毛主属的事命路线，就要显现，你们的鬼域使俩就会无处隐藏。我们无产阶级命的金要对象是混入无产阶级专改机构内配钓瓷产价级代的是本立场尚题，看作是关系到能不能巩固和发展文化大革命派对两条路线的斗争，就是要“经常讲，反复讲”，麦人物，是党内一小老瓷本主义道路的当机派，“就有荒为违大胜利，前不泄无产阶没文化大革命进行到底，还要开展一个广泛，深入的两条路线斗争史的学习运动，

击的重点，是钻进党内老瓷本主义道洛约当权派。一完要掌的一个关键问题。下定决心，不怕牺社，打不尽豺狼决把两条路线斗争的觉悟提得高高的，念念不忘两条路线的握这个斗学的大方向。”试问：无产阶级次化大革台所要解

决的根本矛盾，所要掌握的斗争大方向什么时候转化了不下战场，不肃消“二月逆流”流毒算不得真正的无产阶斗争，永远高举两条路线斗争的旗帜，把两条路线斗争进

双王、李、陈明明是频徒、特务的后台和庇护学，穿追丝打双级革命派：这就是也们的坚强央心和豪迈督言。

行到底。但是，“在人类历更上，凡岛资要灭亡的反动势力，

其反革命谬论之三是：“我们过去整的材料不一定王、李、陈，摧毁他们的黑岚，正是为了把消阶推向纵深发总是要向草命势力进行设活择扎的。一小报“二月逆黑，我们抓的不见得都是好人。”

展；反消阶的逆流，只能来自双王、李、陈及其所庇护下流的死硬分子，预感到他们将要遭到彻底毁灭的命运，

这是一派明目张胆地为“二月逆流翻案的诡辩澜言。

来的牛鬼蛇神，怎么会来自造反派的草命行动？1这些浅显以百倍的疯狂，千倍的九恨，编造种种反草命谬论，狂呼在“二月逆流”里，你们排黑名单，整黑材料，抓人捕人，

明白的道理，你们不是不懂，只是你们立场不同，故意装乱叫，妄图抵制对“二月逆流”的批判。而我们的一些同，为的就是要镇压革命，死保你们的黑主子刘、邓、陶，江，志，由于存在着右思想，不知不觉地成了他们的传声筒李、二陈，双王、李、陈之流。即使你们编造的黑材料有一分蒜，颠倒是非，混淆视听罢了。你们故意把消阶对象的十

二分合乎事实，你们捕的人中有个别真正的坏人，这也丝，种人分割开来，故意避开清阶的重点是旧的领导集这一和代言人。

出们先是大肆散布“两条路线斗争过时论”，，“依靠，驱掩盖不了你们所推行的资反路线的反动本质。“二月逆条，恰恰证明了你们自已要转衫斗争大方向，要反请阶。

这一小有着丰富的反革命经验的阶级敌人，当妈对象装化论”，甚至敢当着造派头头的面公开说：“冲流”就是反对党的八届十一中全会决议，反对无产阶级文冲杀杀靠造反派，掌权、消阶得依靠保守派，你的立场观，化大革命，反对以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级自知在历史的潮流面前已无力招架时，连忙又使出了他们

司令部；“二月流”就是八届十一中全会以来最大的反，最愚，最恶的反草命两手：一方面，拉出一批曾经站点得跟上形势赶快转”

错过队的群众进行游街，斗争，标榜自己也已经在“肃清

两条路线的斗争是阶级斗争的集中表现，路线斗争是党事件；死不改悔的“二月逆流”黑干将，就是一伙反党高于一切的斗争。路线斗争的觉语高不高，是判别一个人，分子。这个铁案，党的八届十二中全会已经定了，任凭你二月逆流，流毒了1“企图以此掩人耳目，转移大方向，

保留毒根，蒙混过关；一方面对一批坚定的造反派冠以种大节好不好的首要标志，那些坚定地站在毛主席革命路线们怎么翻也翻不了。

“你们要砸烂双王、李、陈的黑班底，就是把矛头指向种罪名，抓、捕、打、赶，制造白色恐饰，还通过委派、任一边的无产阶级革命派，立场就是正，大节就是好。他们对毛主席最忠最忠，造修正主义的反最最坚决，他们就是在党政机关工作过的全体干部，就是打击一大片。”“红命、改组群众组织，蒙蔽收买群众，妄图稳住自己的阵脚。

“这个仇恨共产党，仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂无产阶级文化大草命自始至终要依靠的对象。阶级敌人制色政权的建立，标志着旧机器的台，你们现在还提出要造上述谬论，目的就是为了夺文化大草命的领导权和成揭开地下黑县委的黑幕，就是把矛头指向革委会。”这是程度的反动集团，超不是翼正放下武器，而是企图继续用

两面派的方式保存他们的实力，等待时机，卷土重果。果然，在他们的一宣喂之后，一些单位的实权又被他们的又一反革命谬论。

危言耸听，恶意挑拨；拉大旗作虎皮，掩盖“二月逆流”来。”无产阶级革命派的战友们！让我们高举毛泽东思想一批“二月逆流”的干将和投降派以及中间派偷取和复夺了。这样，他们就形成了一个为“二月逆流”翻案的阵的黑幕，捂住机关阶级斗争盖子，真是“用心何其毒也”1伟大红旗，运用公报这一锐利的武器，对“二月逆流”和

U工迎部司

李、陈为“一月逆流”翻案的邪风，来一个斩草除根，完全、干恨，恶狠狠地说什么“我们要在清阶中立新功了。”重新的黑班底？江华及其死党推行修正主义，复辟资本主义，镇净，彻底地肃清其流毒，为把无产阶级文化大革命进到搬出反动的“血统论”，还鼓吹什么“群众运动么！政压文化大草命，接连拼凑了三套黑班底，难道双王、李、陈、底而英勇战斗吧！

省联总乐清县联总彻底肃清策暂不要讲，先搞了再说，打不倒触触灵魂也好”，或者童寿昌就不会有一个黑班底？！这个黑班底为什么不应该砸

“二月逆流”流毒指挥部无中生有，或者牵强附会，或者无限上纲，把一批坚定的烂？1为什么一提要砸烂这个黑班底，你们就这样惶不可

毛主席缔造了伟大的中国共产党

正当在毛主席直接领导下，安源工人S划》，在一九二四年又抛出大草《救护（上接第一版）

党的“左”倾关门主义路线。在毛主席的

开展大罢工的时候，陈独秀在工人运动中

革命路线指导下，大会确定：中国共产党一九二O年，毛主席建立了马克思主

汉冶萍公司》、《整顿萍矿意见书》。他在

的代理人刘少奇，怀着破坏工人运动的罪

是中国无产阶级的政党，是无产阶级先进义研究会（共产主义小组），社会主义青

这些大毒草中，反对无产阶级夺取政权，大

恶目的，混入安源。他伙同另一个机会主

的、有组织的部队。它的奋斗目标是在中年团，为党的建立作了思想上和组织上的

肆宣扬“劳资合作”论、“剥削有功”论，

义分子李立三，用资产阶级老爷式的态度国实现共产主义。

为资本家献计献策，维护资本家的统治。准备。毛主席非常重视党员的质量，提出

对待工人，在罢工运动中推行一条“一反一九二二年七月，召开了党的第二次

毛主席彻底批判了刘少奇的修正共义只吸收“眞同志”参加。

二压三叛卖”的投降主义路线。刘少奇开

全国代表大会，通过了党的最高纲领和最一九二一年七月一日，中国共产党第

谬论，及时向工人指出：大罢工的胜利，

始反对罢工，诬蔑大罢工是“键而走险”，低纲领。

只是工人争取解放的第一步，工人阶级的一次代表大会在上海召开。毛主席亲手缔

继而扯起“文明罢工”的破旗，一面压制中国共产党是光荣、伟大、正确的党，

事业是要打倒一切反动派，建立工农自己造的中国共产党宣告成立。

工人，一面与资本家大搞和平谈判。是毛主席亲手缔造的，用马克思列宁主义、

的政权，最后走向共产主义社会。“二毛主席参加了党的第一次代表大会。

安源工人根据毛主席的教导，坚决贯

七”案后，又指示安源工人要保持力

毛泽东思想武装起来的无产阶级的政党。在会上，毛主席彻底批判了李汉俊，李达

彻毛主席的革命路线，向资本家作“义无中国共产党的建立，是毛泽东思想的

量，采取“弯弓待发”之势，准备对付可企图把党变成合法的马克思主义团体的取

皮顾”的斗争，粉碎了资本家妄图分裂工伟大胜利。“自从有了中国共产党，中国

能发生的一切情况。消主义路线，同时又批判了以张国、刘

人的诡计和刘少奇与资本家谈判妥协的阴革命的面目就焕然一新了。

安源工人在毛主席的领导下，彻底粉仁静为代表的拒绝革命的先进知识分子人

碎了刘少奇的资产阶级反动路线，壮大了谋，取得了罢工斗争的伟大胜利。

大罢工胜利后，刘少奇继续推行他的

党的队伍，保存了自已的哉斗力，为全国三、毛主席建立的湖南区委员会。毛主席的革命工运

资产阶级反动路线。在一九二三年抛出大

工人运动树立了一面光辉的旗帜。路线和陈独秀、刘少奇机会主义工运路线的斗争

喜草《对俱乐部过去的批评和将来的计

（未完待额）

（紧接第三版）把这个组织调查来的早在一九二〇年十二月，毛主席就指

拼死抵抗，必然要刮起一阵阵的黑风。对党的第一次代表大会后，毛主席回到

龙潜资反路线的材料说成是：“盗窃军事情

此，我们无产阶级革命派必须要有足够的了湖南。毛主席深入工农群众，全力发展出：“劳工是社会的台柱子”要“达到劳工

报”，还把参加这个组织的每一个成员几乎和壮大党的队伍，建立党的组织。经过

精神准备，并给予迎头痛击。看今忆昔，解放的目的”，“最要紧的一着，就是赶紧组

都戴上一顶帽子，什么：“地主阶级孝子

我们深深体会到，过去和现在取得的每一毛生席的双苦斗身，一九二一年十一月，

总一个强固的劳工团体。”党成立后，毛主

贤孙”，“恶毒光骂共产党的地主分子”；

个胜利都是不容易的。在去年的“二月道

席亲自深人工人群众，教育和组织工人。在建立了中国共产党最早的战斗而令部

流”和今春那股为“二月逆流”翻案的邪

“政治复杂分子”等等。不仅明目张题地

毛主席的亲自组织和发动下，长沙各行各湖南区委员会。毛主席亲自担任书记。

风中，我们无产阶级革命派战士为了暂死

为龙潜之流翻案，而且要把这部分造反派

业工人都苦遍建立了工会。一九二二年十湖南区委在毛主席亲自须导下，积极

捍卫毛主席的革命路线，付出了很大的代

战士重新打成“反革命”。是可忍，熟不

一月成立“湖南省工团联合会”，毛主席录慎重地在工人，农民，革命知识分子中，

价。我们要牢记血的教训，时刻不忘两条

可忍！挑选和发展先进分子入党，树立理论和实

自担伍总干事，直接领导湖南的工人运动。

路线斗争，狠狠地揪住“二月逆流”的急

这一切说明了什么呢？正如我们伟大

毛主席亲临工人斗争的最前线，以坚际相结合，密切联系人民群众，自我批评

先锋龙潜之流的尾巴，穷追猛打，不管阶

领袖毛主席教导说：“不是东风压倒西

定的决心，奋不顾身的牺牲精神，高超的的好作风，创办自修大学，在单命斗争中

级敌人怎样打着“红旗”反红旗，把群

风，就是西风压倒东风，在路问题上没

领导艺术，成功地领导了安源路工人，培养党的革命领导干部，为党制定了一条

推上第一线，我们都要透过现象看清本

有调和的余地。”它说明了肃清“二月马克思列宁主义、毛泽东思想的建党路线。

水口山工人，粤汉铁路工人，长沙泥木工

质，彻底揭开“二月道流”和今春那股为

逆流”的流毒，是一场尖锐的阶级斗毛主席最杰出地领导了以湖南为中心

人，以及铅印，理发，缝纫，人力车等工人

“二月逆流”翻家邪风的黑幕，为捍卫毛

争，是一场激烈的两条路线斗争。正因的全国工人运动，为党制定了无广阶级革

十几次大罢工。在毛主席领导下，工人运动

主席革命路线战斗到底！

为这样，一小摄阶级敌人必然要进行命工运路线。

一浪高过一浪，席卷全湖南，震撼全中国。红色风暴

敬祝毛主席万寿无#

1968年12月21日星期六第3版坚持两条路斗争，肃清“二月越流”的流毒

杭二棉“炮打司今部”联合总部

在党的八易广大放十二中全会公报的宣大最如下，我车间的者造反派成士学习新党章时列数了刘少奇修正主义，的化身。他们比为这样就可以轻而易举地逃理群众对他们们就二棉五手会店“力”成士权第命准众，以认真学习建党路线的里状，却遭到站错过队至今设有站过来的人 的批判。这是病心安想！物们革命造反振为经过两年浴血腾条路感斗余也为动力，我甚漫入了彻底肃清“二月道的股打，还有一个车间，把涂写反动标语的现行反革命分，有成得来的红色政权，一定要为爱导自已的跟障一样爱妒”流意为斗为，一场前底想开“二月进流”黑幕的战斗，子放在一边，而对一个说了一何错话，在这场批判“二月她。常镇“二月道流”的简者，就是为了现勇，保卫红色在我厂打啦丁。

逆流”流毒的斗争申表现很坚决的老造反派战士，却无限，改权，使政权牢牢掌锋在无产阶级革命旅手中。

“二月道”是党的八届十一中全会以来最严重的反上纲，非打成“皮草命”不司，致使我门造反派不香，保在我厂有人把批判“二月递资”说成是“最性大发觉事洋。隶游“二月逆流”流意的斗争，是一场尖的阶守派不臭，“中间”派，“老好人”吃得开。

作”，是“算老账”。有的负贵人所了八属十二中金会的领斗象，是激烈的两条路线斗争的继续。

在我厂就有那么一种人，利用他们手中的权力，千方传达报告后。团口不谈阴条路终斗事，闭口不该请“二

我厂是省联总所属造反派力量较强的单位之一，曾被百计阻挡批判“二月道流”的斗争。他们怀着不可告人的，月进流卫流毒，却把这次全会精神说应是；“群众大留誉为萧山的“红鱼堡室”，在去年的“二月道流”中，我目的，追随江华死党、老狐狸之流，散布“批二月道结”，竭力宣扬了”金民左派”论。他们否认“派别是们顶住了谭愿林，龙潜及其在山的黑爪牙所推行的反动流是别有用心”，“是搞突然袭击”等谬论，拼命为大阶极的一翼”这一真理，挑动站错过队至今还未真正回到路线，经受了断粮、断水、断交通的严峻考验。在空五，叛徒刘少奇和“二月进流”黑干将谭震林招。当这一阴毛主席革命路线上来的群众来反对批判“二月题流”，让军，二十军的坚决支持下，在省市革命造反派的大力援助谋波戳穿后，他们就恼羞成怒，重新捡起了“反动血统论”

“二月逆流”派从中滑过去。不是吗：今春“二月逆流”下，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，抓革命，促的资产阶级破烂货，抓住造反派这样那样的“小辫子”，派借“反派性”为名，为“二月逆流”翻装，在今春那股生产，顶逆流，战恶浪，终于粉避了那股“二月逆流”的无限上纲，再次打成“反革命”。

为“二月逆流”翻案的邪风中，就是在“反派”的名义反革命复辟邪风，建立了厂革命委员会。

他们对批判“二月逆流”的革命行动，抽象肯定，

下，有的人明目张胆地向革命造反派抛出了《血的经诉》

“历史的经验值得意。一个路，一种观点，要，具体否定。甚至颠倒黑白，煽动和蒙蔽部分人围革命群等大毒草，咒骂造反派是“法西斯暴”，污造反诚起经常讲，反复讲。只给少致人讲不行，要使广大革命群众众，抵制对“二月逆流”的批判。

来向资反路线造反是“出出气”，是“为了做官”。有的都知道。”毛主席这一最新指示深刻地启发了我厂广大革

在我厂有那么一股势力，认为批判“二月逆流”是人竟公开要造反派给保守派赔礼道。狂叫“我们保X命造反派的阶级斗争和路线斗争的觉悟，使我们深深地认打乱了“清阶”步骤，他们胡说什么：“本来我的拳头打是完全正确的”，为已被揪出来的走资派喊冤叫画，向造识到，批判“二月逆流”和肃清“二月逆流”的流毒，是出去很准，现在这样一搞，把我的拳法打乱了。”说这种话反派反攻倒算，妄图把造反派搞得灰溜溜地抬不起头来。落实党的八属十二中全会公报的重要内容，是当前的斗争的人除了是对肃清“二月逆流”和“清阶”的关系认识不有的人还大肆威胁造反派说：“历史上凡是用‘派性”维大方向。

清者外，十有八九都是在“二月逆流”中扮演过不光彩角持自已地位的人，决没有好下场。”妄图再次阻挡肃清

可是，过去曾经被称为白色恐怖下的“红色堡垒”的色的人，其中有的本身就是阶级敌人。我厂不就有这样的“二月逆流”流毒的斗争。杭二棉，在批判“二月逆流”并肃清其流毒的战斗刚一展人吗？运动初期执行了资反路线，“二月逆流”中跳出

这决不是什么老账，是两条路线斗争史，我们要经常开，就遇到种种阻力。

来，大叫什么：“‘炮打’大方向正确，缺点错误超过大讲，反复讲。你们想用“派性发作”、“算老账”等谬论不是吗：某些被解放出来的干部，结合进了红色政权方向。”

来抵制我们革命造反派对“二月逆流”的批判，是一万个后，对造反派这也看不惯，那也看不惯；而对站错过队至

在我厂还有人站出来指责批判“二月逆流”是把矛头办不到的。今还未回到毛主席革命路线上来的人，却温情脉脉，倍加指向红色政权。说什么：“你们起劲地批判‘二月逆流，

以上种种阻力说明，肃清“二月逆流流毒是极其重用。怪现象层出不穷：某车间战斗队长（老造反派，现搞到什么角落里去了，是在野派对在朝派’的不尖锐、复杂的两条路线斗争，我们一定要把它提高到巩固参加工宣队）被说成是制造无政府主义思潮的“典型”，满，是把革委会分成几派，是降低革委会的威信”等等。无产阶级专政，防止资本主义复辟的高度来认识。在毛主挨了斗，还宣布了三个“不准”。而对坚持资产阶级反动这种人从大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇那里捡来了“我席革命路线指引下，发扬彻底革命的精神，把这场肃清“二立场，有现行反革命罪证的走资派却心慈手软，又有一个就是党，党就是我”的破烂货，把自己打扮成红色政权月逆流”流毒的斗争进行到底。胜利是一定属于我们的。

排除干扰

扫除障碍坚决，彻底，全部，干净地肃清“二月逆流”的流毒

旧财政厅反修兵

逆流”翻案的邪风中，要把反击“二月逆们并肩战斗的战友和同志。这两者的区分

邪风的大方向是完全正确的。那些污揭我们旧财政厅的无产阶级革命派和革

流”，揭发批判龙潜资反路线的造反派打批“二月逆流”的文章是“大毒草”的人，究

是清清楚楚的。有人之所以要散布这个论命群众，在党的八届十二中全会公报的号

调，不是有意混滑两类矛盾，就是“糊涂

成“阴谋家”，“野心家”、“两面派”

竟站在什么立场上？怀的什么感情？不是召和鼓舞下，怀着满腔的革命义愤，狠揭

等等，我们对这些猖狂的活动，进行了坚福人”。

一清二楚了吗？他们攻击无产阶级革命派“二月逆流”急先锋龙潜之流在旧财政厅

四日：“你们接过革命口号，别有

决的斗争，这难道是派性作怪吗？伟大领

肃清“二月逆流”流毒是“反清阶”，其搞“修样板”的黑募，并彻底肃清它的流

袖毛主席教导我们说：“派别是阶极的一

用心”。不久前有个别人公开贴出大字

实质是为了扑灭这场斗争烈火而施放的一毒。《红色风暴》十一月十四日刊登了我

个烟幕弹。有些人大叫“反清阶”，实际

翼”。“对派性要进行阶分析”。派性

报，咒骂坚决反击“二月逆流”、肃清龙们单位部分造反派战士的来信并加了编者

有无产阶级的派性，有资产阶级的派性。

潜之流流毒的同志是“某个别有用心的东

上正是他们把矛头指向革命造反派，转毯按语，《浙江日报》十一月卅日又登了我

西，心怀鬼胎”、“要弄花样…作为自“清阶”斗争大方向，这才是十足的反清

无产阶级的派性我们就是要大发扬。收起们《坚决打好肃清“二月逆流”流毒这一

你们这一套吧！从两年多来的教训中，无

已的资本”，是“拉了一些人，接过彻底

阶。我们认为，清理阶级队伍是一场你死仗》的文章，次日，浙江人民广播电台广

肃清二月逆流流毒这个革命口号，撤我活的阶级大搏斗，始终贯串着两个阶

产阶级革命派已领教过一小阶级敌人把播了这篇文章。这大长了无产阶级革命派

路线斗争混淆为派性斗争的鬼把戏。戳穿级、两条路线的斗争。实践表明，肃清

开了对敌斗争的大方向”。还疯狂地叫嚣的志气，大灭了龙潜之流的威风！

“二月逆流”的流毒，同清理阶级队伍不

了说，那些散布超阶级“派”字论的先生

说：“肃清二月逆流’流毒不可能有什在我们这里，斗争的序幕刚一揭开，

们，你们无非是不要无产阶级革命派的派仅不矛盾，而且是为了更好地进行清阶。

么花花绿绿的东西。”我们说：在“二月围绕“二月逆流”的问题就展开了一场揭

性，而以“反派性”为名来掩盖自已的资彻底批判“二月逆流”和为“二月逆流”

逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风中，露与反揭露，批判与反批判的尖说斗争。

翻案的邪风，进一步提高广大革命群众的

确实有“花花绿绿的东西”以致迷住了一

产阶级派性罢了。在已进行两年多文化大在“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪

路线斗争觉悟，教育和帮助那些受蒙蔽的

些人，他们对龙潜之流俯首听命，干了不

革命的今天，在用光焰无际的毛泽东思想风中犯有错误的个别头头，继续坚持错

少坏事，转移了对敌斗争的大方向。而在群众真正回到毛主席革命路线上来，才能

武装起来的革命群众面前，再玩弄这套把误，玩弄花招，散布种种谬论，妄图阻挠

团结对敌，稳、准、狠地打击一小阶级

“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪

戏已经没有市场了。这场斗争的深入开展。

风中无产阶级革命派却受到了高压··孜人，把清理阶级队伍的斗争进行到底。

三日：“你们混滑两类矛盾，把矛一日：“反清阶论”。在《红色风

我们可以明确地告诉这些人，无产阶级二日：“派性作怪论”。在“反清阶

头指向群众。”他们现在装出一副可怜暴》刊登了部分造反派战士《必须肃清

革命派为了暂死捍卫毛主席革命路线，与论”受到革命造反派的迎头痛击和批驳

相，到处诉苦说：“他们矛头对着我，我“二月逆流”流毒》的米信和编者按语

资反路线作斗争，是光明磊落的，是革命后，他们又出来兜售另一个破烂货，别有用

也是群众。”还煽动别人说：“把我们单后，他们大放所词，狂叫：“这是大毒

的行动。要说“别有用心、心怀鬼胎”、“要心地散布什么：“这是派性作怪，私宇膨

位说成修样板，就是朝我们造反派脸草”、“是干扰斗争大方向”、“是反清

弄花样”的不是别人，正是他们自己。我胀”，是“一小部分人与一大部分人的情

上抹黑。我们说：否。把矛头指向样阶的典型”，“是反动立场的大暴露”

们奉劝那些在“花花绿绿的东西”面前失绪对立，还大喊大叫“最近内战又严重

众，朝我们造反派脸上抹黑的是江华，李“是清阶与反清阶的新动向”，某些头头还

去灵魂打了败仗的“英雄”们，莫用自己起来了”等等。妄图#掉阶级内容，抹煞

丰平，龙潜之流，是那些“二月逆流”中以其掌握的清阶小组名义，布置群众进行

的眼光，来看待无产阶级革命派的每一个路线斗争，以此来阻浇对“三月道流的

跳得很高的黑干将以及那些为“二月逆所谓“反击”和“批判”，他们还扬言妥

革命行动，否则你们将会在事实面前得到揭发批判。我们要间，什么叫派性作怪？

流”翻案的政治小丑们。他们决不能代表“流毒（指《红色风暴》登的信）到明

你们在“二月道流中跟着尼潜之流“保

更惨重的失败！

草命群众，也代表不了革命群众。至于里，消毒到哪里”等等。看：多么危言

现在有些人在联络部个别头头的挑动江华，抬出大大小小的走资派，为龙潜

在“二月逆流”中受蒙蔽，犯有这样那听呵！我们说，“二月道流”是八属十一

下，刮起的为“二月逆流”急先锋龙潜之推行资反路线奔忙出力；你们一再高呼要

样错误缺点的同志，我们相信他们一旦阴中全会以来的最大的反革命事件，它的要

“粉碎曹、×、×反党联盟”、“坚决揪

流翻案的邪风，还在逐步升级。不久前，

了事实真相后，很快就会觉语，与错误划害是进行反夺权。只有彻底揭开其黑幕、

有人炮制了一张《肃龙毒突击队是什么货出保曹分子”，你们为了达到某种目的，

清界限，起来反戈一击，回到毛主席革命彻底肃清其流毒，无产阶级专政才能巩

色：》的大字报，把这个革命组织说成是

路线上来的。这些同志真正这样做了以

千方百计分裂革命造反派队伍，改组这个固，文化大革命的成果才不会丧失。我们

（下转第二版）

秘密组织”，总部，改组那个总部，你们在为“二月

后，也将是革命造反派光荣的一员，是我揭批“二月逆流”和为“二月逆流”翻案红色风果

敬祝毛主席万寿无

1968年12月21日至期六第4岁

#更

#其一小#二月进饰银，竭力#对机“

二月逆流流毒非肃不可警惕阶秘敌人的垂死

月进饰”，在导锁朝途工近一两个月以来全#是人的一次镇医事命即的一出八”民事事计。

十三月六口，“具展

级凤动路的罪恶作用，那些“二月

中，庆丰等大队的联总的士仍然被关慧”、“区代会”发出海

红色凤#》调料部

押，图女，强追请罪。其受之甚，限，决十二月九日鸟

激流”的黑爪牙赠力支特色们公让的我们以无比激动的心情，网读了

雅于育快你报刊登的有美揭露丹山，浙南，浙

保守势力，因此，我们革命造区派义镇召开“落宾《公限》，初

张，拳，周之流对彩们造反银如

东部分地区“二月逆流”还在“流”肃清二月迎流流大

处于被压制的地位。同时，我们又缺

此血厘镇压，而村阶级嵌人却育发包的文章，联想到我们自己的处境，想向

之斗争的经验，犯了一些缺点、错会”。这一决定，得到了县革

你们反映一些我们桐乡南日的情况。

误，结果被张、苏，周之流所利用。

鹿，同流台河，庆丰大队的道反诚方零会的支持。十二月六日下

桐乡县的无产阶级文化大革命形

量比软强，“三忠于”活动，农业学

他们动资产阶级，小资产阶级派中，县草委会在家八个常委

势一直大好。

大赛开展得比较好。而学，鸿之将越

性，挑动群众斗争，在今年火月中

召集会议，一致同意杨银官一

但是桐乡县的无产阶级革命派在

旬，挑起了一场大规模的武斗。我革

勾结、吃使该大队的刑满释放犯王义等四位常委同志参加“县联

当前这场肃清“二月逆流”流毒的斗总”、“三代会”的“一二·

命造反派战士七十余人被打，其中十

X，一个反革命第团的“扶元”马火一二·八事件中得到的血的教训

争中，深深的感到，“二月逆流”在

X，去分裂庆丰大队的造反减绿织。

一人受重伤，两人被打成骨折、骨九”大会，决定由杨银官代

桐乡流毒颇广，危害很深。特别是我拥乡县一县联总

碎，三户人家的家俱被毁光、现金被

华丰大队蒋家球有人非法远逸运销格表县革委会讲话，支持“

们南日公社（其他乌镇、河山等三、

抢走。

菜到江苏镇江被当地扣住，苏，周之二·九”大会。

四个公社也有类似情况），有不少革

六月二十日省革委会对南日向题

流以“承认，文持”他们为条件，开十二月七日上午，县革

命造反派，至今还被赶出在外，不能

下达了三点指示。但张，苏、周之流

给“自产自销”证明，逃避了市场管委会电话通知乌镇革委会，

回到本公社抓革命，促生产，继续遗

拒不执行。相反，他们为了蒙蔽群

理部门的惩处。玲群大队的大权，在要他们全力支持和协助”县

受着“二月逆流”的迫害。

众，搅乱阶级阵线，竞于六月二十三联总”，“三代会”把大会

苏、周的策划下落到了工商垃主的认

日召开了“控诉县三代会罪行大会”，在今春那股为“二月逆流”翻案的

少谷朱昌林，贪污分子次XX手中，

开好。但是，乌镇地区的L

邪风刮到桐乡的时候，桐乡县的“二月

蓄意再次挑起群众斗群众。从而自六

结果做了二十多年长工、超船送少

“二月逆流”人物和乌镇公1

逆流”的代表人物邓××在杭州与上

月份到现在，在南日发生了三十六

爷朱昌林上学的贫农朱家堂被大会平

社“大联委”头目张×X，三代会

面的顽固坚持资反立场的人物挂钩，

起镇压造反派的严重事件。县联

争、罚跪、不给饭吃。有一个贪污非法组织乌镇“临联站”头

又把桐乡的一些保守组织的头头和他

总、县三代会所属南日十三个造反派

分子赵×X，曾以受贿四十元、核目寿×X、张XX等人无视

的心腹召到杭州，在虎跑开了一个黑

组织均被宣布为“反动组织”、“非

票四十斤打一张证明，致使行随单位县、镇革委会的集体领导，

会。邓××扬言：“我总有一天要回

法组织”而勒令解散。据不完全统

发生一起偷谷事件，有五个人受而在一两个“二月逆流”黑爪

来的”，“我回来以后，定他一批小

计，因反对张、周、苏而被打成“反

死。今年清阶中该单位来南日调查，要牙的幕后策划下，制造了

爬虫给你们看看”，“我回桐乡去，

革命”、被抓起来关押、游斗、毒打的

求揪斗，但苏×X亲自前往压制群众，一二·八”反革命事件。

要公开表态支持“县联指’。”邓还

有一百十五名；被逼得跳河的一人；十二月八日晚上六时左

包底这个有五条人命案的贪污分子。授意南日执行资反路线的苏×X“胆

被开除加工厂工作、扣掉工分的二右，乌镇“临联站”站长朱

子大一些，回去好好干一场”。

人，造反派头头被逼长期外逃不能回XX赶到乌镇公社联系，要

从上述种种事实中，我们得出真是杀气腾腾！

家的十余人，被抄家三户，被围攻、求公社“大联委”派三百人

了一个血的教训：若不把“二月逆“虎跑黑会”以后，我们公社那

打的无法统计。如八月十九日，苏配合乌镇“群专指挥部”在

流”打下去，让一小摄阶级敌人起孔

个苏××得意忘形地狂叫：“我现在

xX、周×X亲自带领一批人到红星当晚七点钟采取行动，以

的“二月逆流”得，那必然出现一什么都不怕了”。周××公然散发伪

大队镇压我社联总所属“七·三联合“查户口”为名，把已到乌

个坏人当道，好人受压的资本主义反造的“中央文件”，并对南、陈两位

兵团”，把该兵团负责人施、周、沈镇准备参加大会的人员全部

革命复辟的局面。首长进行恶毒的攻击。什么“政治流

三同志家中的门窗、家俱、衣服全部赶回去。

八届十二中全会严肃地批判了氓住手”“戳穿一个阴谋”等反革

涂上了臭柏油，甚至在一锅刚刚烧约九时许，乌镇“临联

“二月逆流”和为“二月逆流”翻案命标语、大字报又纷纷出笼，保守组

好的饭里也倒上了柏油。沈××的母站”、“大联委”二百多人头戴

的邪风，给我们指出了战斗的方向，织改头换面又拉出来了；一小撮混

亲被逼疯。九月六日，红星大队造反藤帽，手拿铁棍，在寿××、

带来了巨大的鼓舞力量。我们桐乡南蛋，公开高呼“打倒×X，×X×”

派战士施×X、玲群大队朱Xx等三张××的带领下，冲向乌镇旅馆，突然袭击住在那里的红

日公社深受“二月逆流”迫害的革命的反动口号；同时，“打倒派性，解

人被绑到史桥，开会斗争。会上周卫、州泉、梧桐、石门、屠甸等地造反派战士。他们把造

造反派，一定遵照伟大领袖毛主席放江华”的大幅标语也在南日街头大

XX公然威胁朱XX：“你再打倒张楚反派战士一个一个揪将出来，要造反派战士双手高举，双

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，量出现了。紧接着走资本主义道路当

江，今天就打死你。”朱等在会上惨膝跪下，每人轻则用铁棍猛击三下，重则铁棍乱舞，刀矛

去争取胜利”的教导，为彻底肃清权派张楚江又被封为“革命干部”，宣

遭毒打，当晚被关进私设的牢房，次乱捅，然后用粉笔在每人背后划上“重犯”、“头头”，

“二月逆流”的流毒，夺取无产阶级布解放，并提名为公社革委会主任。

日被挂牌示众。又如九月二十四日，“受蒙蔽”等字样，再“分别处理”。结果三百多人被打

文化大革命全面胜利而战斗到底！我们伟大领袖毛主席教导我们：

华丰大队联总负责人魏××、沈×x得鲜血直流，惨不忍睹，仅重伤者就达三十六人。同时，

桐乡县南日公社“世界上一切革命斗争都是为着夺取

被抓去关押、毒打两昼夜，家中被抄。另一路约一百人直扑乌镇初中，把睡在那里的河山、晚村

“社联总”、“贫联总”

政权，巩固政权。而反革命的拼死同等公社贫下中农三十六人打伤，其中重伤五人。受伤人

十月七日，县小教三司常委、南日小教

革命势力斗争，也完全是为着持他数，竟达到参加大会人数的百分之八十六。

联总负责人蒋鸿芬（女）被绑架，蒋们的政权。”五月的南日，无产阶级

读者来信在袭击乌镇旅馆的反革命暴乱中，连外调人员也不得

被逼跳河。那些混蛋把她拖起后又

和资产阶级进行着夺权与反夺权的督幸免。如江苏省吴江县桐罗公社外调人员陈XX就被打得

关押了二十余小时。直到十一月份，

死搏斗。在这一场斗争中，由于资产阶右眼发肿，脚被打坏。可是，同住在一个旅馆里的，准备

八届十二中全会公报发表之后，华在“一二·九”大会上揪斗的旧县委死不悔改的走资派朱丁、高三人却高枕无忧，未动一根毫毛。“临联站”，

了武斗，用长矛刺进县红代会常委、乌镇革委会常委周志是我们“干涉了乌镇文化大革命”，““县联总”、三“大联委”的头头爱谁恨谁，岂不分明得很吗？！

芳同志的大腿，又用长矛直刺乌镇棉麻社革委会委员王阿可代会’在乌镇开会是错的”，大街小巷张贴“揪出召开这八日深夜十二点，在“大联委”某人员的指挥下，

昌同志，赤裸裸地实行阶级报复。“县联总”、“三代会”福次大会的幕后策划者”等等。而事实又怎么样呢？他们口在陈庄拦截轮船，准备先用船只把轮船截住，截不住再用

“落实《公报》，彻底肃清‘二月逆流’流毒大会”，就头上叫“保卫红色政权”，但他们不要县革委会的领石头砸，把参加大会的人赶回去。砸轮船的石块，他们早这样被一小“二月逆流”派破坏了！

导，只要一两个幕后指挥者的领导；口头上叫“乌镇文已在天黑之前运到桥上了。差不多是同一时间内，屠甸所

“一二·八”反革命事件中，乌镇“大联委”，“临化大革命由乌镇自己来搞”，但他们搞的是压制革命造反谓“新联总”在屠甸也制造事件镇压造反派。

联站”的某些头头，竟敢违抗“七·三”，“七·二四”

派的种种罪恶勾当，就是不搞肃清“二月逆流”流毒的斗第二天，乌镇公社“大联委”头头张××亲自镇守秋布告，动用已经封存的武斗区器，挑动农民进城武斗，制

争；他们口头上也叫“要抓大方向”，但对刘、邓、江桥。一个姓陈的，在乌镇街头上屋指挥，继续妄图把前造流血事件，这是有人在幕后支持，策划的。这一点，连

陶，江、李、龙及其在桐乡的代理人朱、丁、高、邓之来参加大会的人员拦截在陈庄以外。一些走资派或已解放

流，不批不斗。我们革命造反派肃清“二月逆流”的流

他们自己也不得不承认了。未结合的“还潮”干部如乌镇造船厂的孙××就直接参与

现在，那些“一二·八”事件的罪魁却倒打一粑，说

毒，批斗一小走资派和“二月逆流”的黑干将，他们却实行血镇压，这不是发人深醒的吗？

伟大领袖毛主席教导我们：“希望劝帝国主义者和班会生发命乡事受的使政是数政气

中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办

的权后约报生百及七）席

的

组伟

Y两十子真的扬干县！这人人治河都治的

同

成大产九粮两十

法是组力量和他们斗”。为了进攻要斗争，为了

意的我是》重要社论《节正作无部一我种也感山注问作应队十食聚斤招桐志最部指伟义高们大事，不是

十二月十三日，《人民日报》，《解放军

防御也要斗争。如果不向阶级敌人发起连续的进攻，不把建风产就特们一欣到把公意题风当

为什元

C鱼待乡来近分示大0度向

“二月逆流”的流毒彻底肃清，“一二·八”事件还会重设发阶这别希糖然惊资社突指担

人领袖毛主席关于一要节约革命一的

来宾。县访食

铺张浪费成防级件是望衣参奇产革出我不出

是毛主席无产阶级革命路线的重要

从何处

演，无产阶级文化大革命就会天折。

河反桐

据油酒两为止的事河这炮加的阶委无背道说

我们桐乡县“县联总”、“三代会”的广大的无产阶但

映乡县一县联总一、县一贫代会百

山

两去一侧勤展山岳龙了是级会产各是这到这茶1斤

么要这样一火晚公社成立苹委会时，大办酒

级革命派，一定紧跟伟大领袖毛主席战略部署，为彻底肃个农俭开公人弹河那中阶级一社了笔叶百

的小约闹革命》一文指出：

的问题。一一我们一定朋小事，因为它是关系到大约闹革命》一文指出：本报米访接待组

清“二月逆流”的流毒，夺取无产阶级文化大革命全面胜炮节讨社认一山桐套有级革个吃广水革弹约论一真的的乡庸少政命经吃大支等店的宴，

等条豆

利而战斗到底！

的地攻宴是县俗娄数治委济喝贫义烟豆制此了三头大肉猴的袭艰我广检击会有习人，员向喝下分

欢迎记阁《红色风暴》

苦们大查，极气突吃会是题击吉

中摊外飞品、

福还马奋一贫一这心少搬出了

讲农到还马把革会斗

本报一九六九年度的报纸，已经开始收订，下下岂甘数了了忆立立而排的各花

?中非情颜出资苦

每月十期，收费二角，破月不订。希广大革命造要

H场反个大了命自信保农希愿有来产饭绝是心对

反派和革命群众速向各地邮局订阅，以免脱订。现

要夺委力持和望地影

。大一摆

队全金

从权一

《红色风暴》编辑部二

描述：

