id: 2b83c37a04
标题：谈谈面向农村问题
日期：1965-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

近来报纸上大登特登一些行业的工作面向农村的报道，例如文艺下乡，医药卫生下乡，工业品下乡，图书下乡，等等。我很想了解这些下乡工作的重大意义，希望您们谈谈这个问题。

此致

敬礼

读者 向光

向光同志：

你来信提出的问题，很重要。目前，农村的社会主义教育运动正在深入展开，农业生产新高潮已经开始出现，所有为五亿农民服务、为农业生产服务的工作，都必须紧紧跟上去。为保护农民健康的医疗卫生工作要跟上去，为教育农民的文化工作要跟上去，为活跃农村市场的商业工作要跟上去……。 要为农民服务得更好，首先要解决思想下乡问题，也就是对农民的认识问题。党中央和毛主席一贯重视农民在革命中的地位和作用。中国共产党领导中国人民进行的民主革命斗争，实际上是无产阶级领导（经过中国共产党）农民群众进行的革命斗争。农民占全国人口的百分之八十以上，他们身受帝国主义、封建主义、官僚资本主义的三重压迫，有强烈的革命要求。农民是无产阶级最可靠最广大的同盟军。革命的胜利依靠农民，社会主义建设也要依靠农民。农业战线是国民经济的重要战线。农业是国民经济的基础，各行各业都要支援农业。 二十年前毛主席在《论联合政府》的报告中，对农民问题的重要性，就作了十分精辟的阐述。他说： “农民——这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。 农民——这是中国军队的来源。士兵就是穿起军服的农民，他们是日本侵略者的死敌。 农民——这是现阶段中国民主政治的主要力量。中国的民主主义者如不依靠三亿六千万农民群众的援助，他们就将一事无成。 农民——这是现阶段中国文化运动的主要对象。所谓扫除文盲，所谓普及教育，所谓大众文艺，所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？” 毛主席的这段话，今天仍然有着深刻的现实意义。只有充分认识农民在政治上、经济上、文化上的重要性，才能更深刻地理解为农村服务的重要性。 从各方面加强支援农村，大力组织文化下乡，医疗卫生下乡，工业品下乡等等。一方面是为了满足广大农民的现实需要；另一方面，它还有更深远的意义，这就是为了缩短城乡之间、工农之间、脑力劳动与体力劳动之间的差别，为建设共产主义创造条件。也是为了防止修正主义，把社会主义革命进行到底。 现在各地都热烈响应党和毛主席的号召，积极开展下乡活动。除了医疗卫生工作把重点放到农村去以外，连演戏、说书、图书、电影都要纳入面向农村的轨道。今年大学毕业的文科学生已经有很多人到农村去参加基层工作。所有的农业中等学校和高等农业学校都将逐步实行半耕半读和“社里来社里去”的教育方针。在农村这个广阔的天地里，人们正在大显身手，为建设繁荣的社会主义新农村而贡献一切力量。 提出以上意见，供你思考。

此致

敬礼

编者

描述：

