id: 2b845519d8
标题：如何看待我国特区经济的性质？
日期：1981-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，为适应吸引外资，加快四化建设的需要，我国在广东、福建等地开辟了一些经济特区。如何看待这些特区经济的性质和发展特区经济的条件？前不久，福建省经济学会厦门分会召开讨论会，专门讨论了这些问题。

一、关于特区经济的性质问题

一种意见认为，特区经济的性质是属于社会主义国家管理下的国家资本主义。首先，外商在特区创办的工厂、企业，其经营方向、经营期限、生产供销、劳动工资、利润分配、税收等方面，都要服从作为社会主义国家代表的特区管理委员会的统一领导，遵守我国的有关政策和法令。其次，从特区的经济成分看，目前利用外资的形式大体有下列五种：来料加工装配、补偿贸易、合作生产、合资经营和独资经营。国家资本主义在特区经济中是占主导地位的，而在特区中社会主义全民所有制、集体所有制和个体经济都不占主要地位。第三，从产品交换来看，特区的工厂企业的产品，都是面向国际市场，主要是根据国际市场的需要来组织生产和销售的，因此实行以市场调节为主，计划调节为辅的经营管理方针。它一般不同国内市场发生直接联系。第四，从利润分配来看，外商除了按规定支付工资和福利费外，还要向社会主义国家缴纳各种税收和土地使用费，合资和合作经营的企业还要进行利润分成，只有归资本家的那部分利润，才体现资本家对工人的剥削关系。

另一种意见认为，特区经济的性质是属于社会主义的。第一，我们办特区的目的不是要发展资本主义，而是要利用资本主义来发展社会主义经济，加速四化建设。第二，特区是各种经济成分并存，但上层建筑是社会主义的。而且，特区中几种经济成分的比重是不断发展变化的，从发展趋势看，社会主义经济成份的比重会愈来愈大。因此可以认为，特区经济的性质是一种特殊形式的社会主义。

二、关于发展特区经济的条件问题

与会同志认为，从国外的一般经验和我国几个特区建设的实践看，发展特区经济大体要有六个条件：政治、经济的局势要稳定；地理位置要紧靠交通航线；手续要简便，管理机构办事要高效率；有廉价的土地使用费和各种优惠待遇；有充足、低廉的劳动后备；有完善的基础设施，交通、通讯要现代化。从经济特区的特点看，就是地域特殊，政策特殊，经营管理特殊。因此，制定各种政策，要注意它的可行性、稳定性和连续性，在执行具体政策时，要注意灵活性。

（摘自《经济学动态》1981年第10期）

描述：

