id: 2b869ed859
标题：红心向着华主席
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战旗永红，战鼓长鸣！

这是我们伟大祖国生动的缩影：

看哪！工农兵和各族人民肩并着肩，

继承毛主席的遗志，跟随华主席进行新的长征！

手握着钢枪心向着党，

口号象出膛的炮弹在空中炸响：

“一切行动听华主席为首的党中央指挥”！

人民的子弟兵是一支不可战胜的力量。

天，海一样蓝；海，天一样宽……

华主席给我们指引着前进的航线；

“你办事，我放心”的伟大指示在心头激荡，

空军健儿翱翔在海阔天空——雷鸣电闪……

欢呼我党又有了英明的领袖，

欢呼一举砸烂“四人帮”的出色战斗，

尽情地跳吧，放声地唱吧！

啊，祖国到处是盛开的鲜花，飞舞的彩绸……

水兵们在高唱自己谱写的歌曲，

海浪般的豪情，海风般的嗓子：

《紧密团结在以华国锋主席为首的党中央周围》，

革命的战舰乘风逐浪从胜利驶向胜利！

马达轰鸣，履带生风，

钢铁的队伍，如洪流奔腾……

以华主席为首的党中央赋予我们无穷的动力，

我们永远沿着毛主席的革命路线前进，进！

（本版照片均为本报通讯员、本报记者摄 辛冶配诗）（照片）

描述：

