id: 2b8965ffbc
标题：发扬优良传统 关心战士生活
日期：1978-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某师党委为在山区训练的部队建造水库、澡堂，干部战士一年四季——

用水洗澡不犯愁了

本报讯 南京部队某师党委为战士着想，从去年底开始解决了在某山区训练点训练的部队吃水用水问题，干部战士拍手叫好，群众练兵的热情更加高涨。

这个师在皖东某山区有五个训练点，他们分散在几十平方公里的山峦之中，远离营房一百多里。过去，各训练点只有一口水井，吃水问题在雨季还能将就，一到旱季就成了大问题。尤其是到了深秋和冬春季节，干部战士洗澡得回到离训练点一百多里的营房，有的战士常常二、三个月洗不到一次澡。对于这些实际问题，师党委过去也曾抓了几次，但由于万恶的“四人帮”把关心群众的实际生活，扣上“物质刺激”“抓小事”等大帽子，训练点上部队的吃水、用水、洗澡问题，一直没有得到很好的解决。

党的十一大以后，这个师党委联系实际认真学习华主席为首的党中央关心人民群众生活问题的光辉榜样，批判“四人帮”不顾人民死活的罪行，党委成员深受教育。他们重新研究了山区训练点部队的实际生活问题。师党委决定建一个小水库。师长和一位副师长亲自选建水库的位置，安排施工的人力，只用了两个多月时间，就建成了一座能蓄水四千多立方米的水库。现在，部队一年四季吃水都不犯愁了，夏天部队还可到这里洗澡。他们还在一个驻部队比较多的点上，建起一个澡堂，解决了洗澡问题。（马存才、欧春良）

八三○二四部队四连党支部在紧张的练兵运动中，科学安排时间——

让战士睡够八个小时

本报讯 八三○二四部队四连党支部在新年度训练中，群众练兵热情越高涨，越是关心体贴战士，科学安排军事训练，保证战士在紧张训练中有充足的休息、睡眠时间，使大家有劳有逸，练兵积极性持久不懈。

四连在今年担任了团里的先训任务。干部战士为夺取抓纲治军的新成绩，刻苦训练。有的战士每天提前一个小时起床，推迟一个小时睡觉，个别基础差的战士经常练到晚上十二点多钟。当群众练兵热情高涨的时候，党支部清醒地认识到，战士们这种自觉练兵的积极性是好的，但是，一个人的精力是有限的，战士们成天没个休息时间，体力消耗大，练兵积极性不可能持久。

基于这种认识，党支部每次开会都反复强调，在紧张的军事训练中要做到有劳有逸，不提倡加班加点，并根据连队实际，订出了具体措施：一、在教育训练时间安排上，做到军政训练，调配适当。二、严格作息时间，不提倡提前起床和推迟睡觉，保证战士的睡眠时间，在一些情况下，不占用星期天、节假日。三、干部坚持查铺查哨制度，坚持深入训练场，跟班作业，了解每个战士的训练情况。

根据这些规定，每天晚上连队值班员都到各班排进行检查，发现有加班的战士，干部就及时做工作，进行说服，督促他们按时睡觉。原来全连有六十多个战士提前起床、推迟睡觉搞训练，经过反复教育，都能坚持正常的作息时间，这样，战士们在正课的时间内精神饱满，提高了训练的效果。二班战士孙贤清军事技术赶不上，心里很着急，每天训练十七、八个小时，搞得很疲劳，结果病倒了。排长赵建和反复对他进行启发教育，一方面鼓励他的练兵热情，一方面讲清只有在正课时间抓紧苦练巧练，军事技术才能够稳步上升的道理。后来，他按时作息，精力充沛，结果在不长时间内军事技术赶了上来。（许金孝、吴新善）

五三二一八部队榴炮三连党支部一手抓训练，一手抓生活，做到——

伙食越办越好

本报讯 五三二一八部队榴炮三连采取各种措施，改善连队生活，保证战士身强力壮投入到新年度训练。

新年度刚开始，党支部就考虑到，今年训练要实现大跃进，干部战士要大干苦干，体力消耗大，连队的生产生活必须跟上去。党支部对生活保障人员的配备、开荒扩种、积肥改土等问题都作了认真的布置。初春刚临，干部战士就争季节、抢农时，及时抓好早春作物的播种、育苗和整地、施基肥等工作。他们利用课余时间将菜地改成整齐划一、便于管理的水平梯田，又新开了一大片荒地，新挖出水浮莲池，新添了小猪崽。开训前，他们基本上妥善地安排了副业生产，为集中人力、精力搞好训练打下了基础。

榴炮三连还健全了伙房值日、干部帮厨，实物验收、计口下粮、帐目公开、实行经济民主等各项规章制度，堵塞了各种漏洞和浪费现象。炊事班把提高烹调技术作为一个训练内容，采取组织讲座，请老炊事员传经做示范，组织炊事人员到外单位参观取经，去上级集训等办法来提高炊事员的烹调技术。每个周末班务会，司务长领着炊事员下到班排，征求对伙食的意见，评议服务态度，研究改进措施，使连队伙食越办越好。他们还十分注意搞好伙房卫生。目前，连队没有一个病号，个个身强力壮，积极地投入到新年度战备训练。（邓最元、廖进）

编后  并非小事

这里发表的三篇新闻，都是讲解决战士怎样吃得好、休息好和讲卫生等生活问题的。

吃饭、睡眠、洗澡这些日常生活上的事情，是小事还是大事？对一个革命者自己来说，应该把这些统统看作是小事，决不能斤斤计较。但是，从一个领导者对待群众的实际生活问题来说，这些就不是小事，而是大事了。领导关心群众的生活，就是把党对群众的关怀，送到群众的心坎上，是我们党密切联系群众作风的体现。干部对战士的实际生活问题，考虑得越周到，战士就越感到革命大家庭的温暖。同时，保证战士身强体壮，也是革命事业的需要，战备的需要。

在这方面，航空兵一师给我们做出了榜样。他们的党委成员对自己的生活是处处往后靠，而对基层干部和战士，却体贴入微，处处关心。我们的领导同志，应该拿航空兵一师这面镜子照一照，看一看自己对战士的实际生活问题，是不是经常注意解决了。如果还注意得不够，就应当认真去抓一抓。其实，有些问题并不是很难解决的，只要领导同志有坚强的群众观念，采取切实有效的措施，解决群众的实际问题，是会很快有成效的。

济南部队通信总站二连炊事员陈媛，坚持向雷锋同志学习，党叫干啥就干啥，热心做好本职工作。图为她在喂鸡。 吴云龙摄（照片）

描述：

