id: 2b8d3a9114
标题：五、新沙皇残酷剥削和掠夺第三世界
日期：1978-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏美两个超级大国是当代最大的国际压迫者和剥削者。后起的苏联社会帝国主义比起老牌帝国主义来，毫不逊色。它大力推行经济霸权主义，巧取豪夺第三世界的财富和资源，充分暴露了新沙皇贪婪残忍的豺狼本性。

以“援助”为名进行资本输出

打着“援助”的旗号，以提供贷款进行资本输出，是新沙皇盘剥第三世界的重要手段。据世界银行公布的数字，从一九五四年到一九七四年，苏联在“援助”的幌子下，向第三世界国家输出资本约达一百八十亿美元，其中百分之九十五是需要偿还的贷款。新沙皇所提供的这些“援助”款项，条件都十分苛刻。它不仅向受“援”国索取政治特权和军事基地，而且贷款利率高，偿还期外，并一律限制全部用来购买苏联陈旧设备和物资，而且往往要以远远低于国际市场价格的产品来作抵偿。例如，它向伊朗提供一笔三千五百万卢布的贷款，规定的年息就高达百分之三点六，十二年还清。向孟加拉贷款一千二百万英镑，年息更高达百分之四，大大超过西方资本主义国家的贷款利息。它假借“援助”之名，对埃及的剥削更达到敲骨吸髓的地步。据埃及中央统计机构公布的数字，从一九六○年到一九七三年，苏联用低价从埃及掠走的抵债物资达一千一百万吨，总值十亿六千多万埃镑，按一九六九年底比价计算，约合五十多亿美元。从那以后，埃及又被迫把一九七四年至一九七六年对苏贸易顺差共两亿六千万埃镑用来抵债。由于帝国主义、特别是苏美两个超级大国施放所谓“援助”贷款，第三世界国家目前所欠外债，本息累计已达两千亿美元，每年为还本付息，占去了外汇总收入的百分之十以上，少数国家高达百分之二十到三十。有的国家陷于借新债还旧债，甚至借不敷还的悲惨境地。实际上出现了“逆援助”。苏联正是从这种“逆援助”中牟取惊人利润，成为国际上一个新的大暴发户。

开办“跨国公司”式的“合股企业”

开办“合股企业”，是新沙皇剥削和掠夺第三世界又一主要形式。从六十年代初期开始，苏联从以提供“经援”、“军援”的形式进行资本输出，发展到直接输出资本，开办“合股企业”。所谓“合股企业”，就是由苏联提供资金、技术、设备与其他国家的政府或私商合股经营的企业，实质和西方垄断资本的跨国公司完全一样，其侵略性和掠夺性甚至有过之而无不及。新沙皇不仅用它来进行渗透颠覆活动，而且拚命榨取廉价劳动力，掠夺天然资源，控制所在国的生产和贸易。它同蒙古人民共和国合股经营的额尔登丁铜钼矿，就是一个最典型的例子。这个企业名为“合股”，而蒙方股份只是苏联的一笔贷款，总经理也由苏联人充当。合约还规定，蒙古只准开采矿石，不准自己进行冶炼，而开采的矿石又只能低价供应苏联，不得向任何国家出售，并且要蒙古在企业投产后二十年内用矿石抵偿为办这个企业所欠苏联债务。名曰“合股”，实际是苏联一家独霸，劳力、资源连同主权，通通归莫斯科所有了。苏联在非洲一些国家开办的“合股”渔业公司，手段同样恶劣。苏联提供渔船和渔具，由这些国家出劳力，捕获的大鱼好鱼抵偿苏联贷款全部运走，当地市场却连小鱼、杂鱼也难买到。正由于这种“合股企业”大有超额利润可图，新沙皇更大规模地加速发展。一九六四年到一九六九年，它在非洲和亚洲四个国家开办的这样的企业还只有四个，到一九七五年已经达到二十一个，其中非洲九个、亚洲八个、拉丁美洲四个。它还把从这些“合股企业”中捞到的利润，用于当地的再投资，进一步进行剥削和掠夺。

大搞不平等贸易

至于新沙皇利用不平等贸易，对第三世界进行残酷剥削，更为世人所共知。一九五五年，苏联同第三世界国家有贸易关系的只有十九个，一九六○年发展到四十三个，目前已增加到七十八个。贸易额增加更快，一九六○年才有八点七亿美元，一九七六年增加到八十七亿多美元，增长了九倍。新沙皇在贸易中，大搞不等价交换。它往往以远远高于国际市场的价格倾销工业产品，又以大大低于国际市场的价格强行抢购第三世界的初级产品，从中牟取暴利。例如，它向印度出口一万五千台拖拉机，其备用零件价格要比卖给东欧国家的高两倍。而它要亚洲另一个国家卖给它的天然气，每立方米只有五点六八美元，仅相当于当时国际市场价格的三分之一。国际市场上工业制成品和初级产品的价格关系，由于帝国主义的垄断地位，本来早就极不合理。新沙皇搞的更是加倍的不等价交换。据估算，从一九五五年到一九七三年，新沙皇仅通过这种“超级剪刀差”，就从第三世界掠夺了高达一百一十三亿美元的利润。

大做军火买卖

值得指出的是，新沙皇还通过不断向第三世界推销大批军火榨取超额利润。据报道，从一九五○年到一九七五年，苏联向第三世界出售了一百四十二亿美元的军火，比美国多百分之五点五。一九六○年之后，它向第三世界出售的军火，更跃居世界第一位。为了从军火交易中赚取更多钱财，新沙皇真是不择手段。一九七三年中东战争中，它乘人之危，把向阿拉伯国家出售武器的价格一下子提高了一倍，并且要它们拿现钱或以廉价石油偿还。有一个国家为了偿还苏联提供的军火费用，被迫低价交付价值一千三百八十万美元的石油。这批石油苏联立即以四千一百五十万美元的高价转手倒卖给西德，获得暴利百分之二百。据估计，在苏联向阿拉伯国家销售武器最多的时期，每年就有二十亿到三十亿美元的利润流进了它的钱包。今天，军火买卖已成了苏联经济收入的“摇钱树”，正如世界舆论所指出的：“每一个卢布都沾满着有利可图的战争交易的血！”

新沙皇这样疯狂地进行剥削和掠夺，正在越来越激起广大第三世界国家和人民的强烈不满和反抗。

描述：

