id: 2b8e9ffa25
标题：苏修勾结美帝破坏拉美人民革命斗争
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团近几年来在拉丁美洲直接勾结亲美反动势力，无耻地美化和扶持它们的反动统治，竭力破坏拉丁美洲人民的革命斗争。苏修叛徒集团的丑恶行径使拉美人民进一步认识到：苏修叛徒集团同美帝国主义是一丘之貉，是拉丁美洲人民的共同敌人。

扶持亲美反动势力积极进行扩张渗透

苏修在拉美的叛卖活动，是苏美反革命全球勾结的罪恶阴谋的一个组成部分。一九六七年苏修头目柯西金同前美帝头子约翰逊在“葛拉斯堡罗会议”上达成反革命全面交易后，苏修在拉美地区的活动就更加猖狂。它一方面同拉美的一些亲美独裁政权签订了一系列政治、经济、文化协定，加紧了同美帝和拉美反动派的罪恶勾结；另一方面，它积极扩张自己的政治、经济势力，把黑手越来越深地伸进拉美地区。

苏修叛徒集团的这种反革命行径，突出地表现在它同臭名昭著的巴西亲美独裁政权和哥伦比亚反动政府的勾搭上。从巴西反动政权在一九六四年通过军事政变上台以来，苏修叛徒集团就一直热衷于同它拉关系。早在一九六六年八月，以苏修对外贸易部长为首的代表团就同这个政权订立了一项贸易和贷款协定。以后，苏修给这个反动政权的贷款和对巴西的投资连续增加，到一九六八年，总数已近两亿美元。苏修还向巴西派出了许多“技术人员”。连美国垄断资产阶级的喉舌《时代》周刊也承认，苏修同巴西“这个国家的凶悍、反共的军人政府，令人惊讶地发展了密切的商业、文化和人员之间的联系”。

苏修叛徒集团同血腥镇压人民武装斗争的哥伦比亚反动政府也打得火热。一九六七年，正当哥伦比亚耶拉斯反动政权发动镇压革命力量的恐怖浪潮，革命人民被残酷镇压的时候，苏修叛徒集团却向耶拉斯反动政权大谈“友好”，大搞“合作”。这一年三月，苏修还派出了一个政府贸易代表团去哥伦比亚首都波哥大进行活动。由于成交心切，苏修代表团团长尼古拉·季诺维耶夫迫不及待地抛开苏修历来打着的那些所谓“国际主义”、“支持民族解放运动”等骗人的幌子，在波哥大的记者招待会上一再表白：“我们到这里只谈贸易交往”，“我们是商人，不是政治家。我们既不懂也不希望讨论政治。”这就赤裸裸地暴露了苏修的一副丑恶的叛徒嘴脸。一九六八年一月，苏修同这个反动政权恢复了十年前断绝的两国外交关系，又在六月间订立了在两年内把双方贸易额增加到两千万美元的协定。根据贸易协定，苏修向这个反动政权提供三千辆吉普车，其中二百辆在一九六八年六月间运到哥伦比亚后，立即由哥伦比亚反动当局配备上美制无线电器材交给了波哥大警察局，作为镇压哥伦比亚革命群众斗争的工具。

推销修正主义黑货妄图麻痹人民斗志

值得注意的是，苏修叛徒集团在直接勾结拉丁美洲反动势力，叛卖革命人民利益的同时，还加紧在这个美帝的“后院”兜售“和平共处”、“阶级合作”和“议会道路”等修正主义黑货，力图把拉美人民的革命斗争纳入资本主义制度的“合法”轨道，不去触动反动统治的一根毫毛，以便达到麻痹拉美人民的革命斗志、破坏拉美革命的罪恶目的。为此，苏修叛徒集团挥舞起指挥棒，操纵和怂恿拉美的修正主义分子进行破坏革命的活动。同时，它还开动宣传机器，竭力鼓吹这种叛卖行径。苏修叛徒集团借口反对“在革命策略上的公式化”和“绝对化”，来攻击拉美人民的革命武装斗争。苏修还颠倒黑白，把革命的群众斗争说成是“恐怖活动”，把镇压人民的拉美反动势力说成是“健康力量”。它竭力吹捧那些玩弄选举骗局来欺骗群众的反动政权，胡说什么这些政权采取了“积极政策”，促使“政治生活民主化”。苏修叛徒集团的这些罪恶活动，对拉丁美洲人民的革命斗争起了美帝国主义和拉美反动派所不能起的破坏作用，因此博得了美帝国主义的热烈喝彩和鼓励。

苏修叛徒集团还通过它同拉美各国反动政权建立的“友好”关系，进一步扩大它的文化渗透，在拉美国家贩卖修正主义的货色。一九六七年六月苏修派到哥伦比亚的“青年代表团”，在一个多月的“访问”期间，接二连三地会见当地的亲美反动头目，不断鼓吹同他们的“友谊”与“合作”。苏修在一九六八年三月派到厄瓜多尔的“文化代表团”，一方面在当地的地主庄园里吃喝玩乐，另一方面恶狠狠地攻击瓜亚基尔学生当时抗议美帝干涉活动的示威“引起了混乱”。

拉美人民日益觉醒懂得反帝必须反修

苏修叛徒集团在拉丁美洲的倒行逆施，从反面教育了拉美人民，使拉美革命人民逐步认清了苏修社会帝国主义的反动本质，促进他们认识到反帝必须反修。现在，不仅拉美的马克思列宁主义者不断愤怒地揭露和谴责苏修的叛卖行径，并且有越来越多的进步人士起来痛斥苏修叛徒集团的可耻罪行。哥伦比亚的一位进步知识分子说：“被世界各国革命人民的革命战争弄得走投无路的美帝国主义已经开始预见到，他们已经不能单独地扶持住他们的亲美仆从了，因此美帝国主义者要求他们的苏联伙伴给予帮助，而他们马上就得到了这种援助。”厄瓜多尔的一位学生领导人也谴责“苏联修正主义在经济上、政治上支撑拉美亲美寡头势力，给美帝国主义帮了大忙，使剥削者势力更大，使人民受压迫更重。”一九六八年二月间，当苏修叛徒集团派出御用诗人叶夫图申科到哥伦比亚国立大学进行罪恶活动时，哥伦比亚大学生们就愤怒高呼：“我们不是你的朋友！”“苏联修正主义分子滚回去！”

我们的伟大领袖毛主席指出：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”苏修叛徒集团在拉美的日益加剧的叛卖活动，激起了拉美人民的强烈反对，苏修同美帝一样，在拉美的日子越来越不好过。

现在，越来越多的拉美革命者在反动派的残酷镇压和血腥屠杀中，通过自己的革命斗争实践，认识了“枪杆子里面出政权”这一光辉真理，提出了开展人民战争的战斗口号，决心组织和发动群众，通过武装斗争来推翻亲美反动政权，取得民族解放。一个更为剧烈的反对美帝、反对苏修的革命风暴必将在拉丁美洲兴起。 （据新华社）

描述：

