id: 5270b1535e
标题：评民主党派发展组织的工作
日期：1957-1-21
是否是时间段：false
作者：《光明日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 评民主党派发展组织的工作

《光明日报》社论

最近一个时期，各民主党派的组织都有较大的发展。1956年所吸收新成员的人数，相当于1955年底总数的80％以上，并新建了八十六个地方组织机构。发展的比例数字和绝对数字，都超出以往任何一年。根据一部分民主党派地方机构发展组织的工作计划来看，可以预计，在今年度将会有更大的发展。

这是可喜的现象，是统一战线更加巩固和扩大的具体表现之一。这也说明了民主党派在祖国社会主义建设事业中，日益发生更大的作用。

由于吸收了较多数量的新成员，新建了许多地方机构和基层组织，不但充实了本身的组织力量，而且扩大了与群众的联系面，使民主党派工作出现了新气象。但是在工作迅速向前发展并取得成绩的时候，随着也产生了一些新问题。这些问题必须及时予以解决。

前一个时期，各民主党派的组织发展工作，各地区之间存在着极大的不平衡状态。有些地区发展很迅速，短短的时间内发展了百分之百，甚至百分之二百，但也有些地区，很少发展。

这些很少发展的地区，是不是因为没有需要呢?由各民主党派中央所收到的反映来看，有不少人希望参加民主党派，而这些地方机构在工作上和本身的力量上，又有需要和可能去做发展工作，只是由于忽视群众的政治要求和工作的需要，或者是不适当地强调要求新成员的质量，瞻前顾后，才没有或很少发展。在这样的地区里，群众反映说：“民主党派是共产党的助手。但是，我们这里的民主党派却没有起助手作用和桥梁作用，门关得很紧，只是一座独木桥而已。”

应该发展，可能发展，而不去发展，是会脱离群众的，而且不能适应当前政治形势的要求，工作的开展也就会受到阻碍。这种情况，当然是需要及时予以纠正的。

问题的另一方面是，有一部分地区，发展的进度太猛，因而产生了一系列的问题。首先应该肯定，在这些地区，因为可以发展的对象多，工作的需要也较大，有可能、也应该进行较大的发展工作。但是，进度太猛，就必然产生较多的问题。从我们所了解的情况来分析，问题主要表现在：组织机构急速扩大，其他各方面的工作跟不上，特别是领导工作跟不上。过去，由于机构不大，一部分领导同志用一部分时间和精力，即可应付裕如。现在，成员的人数和基层组织的数目增加了，工作上提出的问题也就多了，过去的领导方法，显然已不能适应新的情况。同时，各民主党派的现有专职干部人数少，增加干部，又非一时所能办到，加之现有专职干部缺乏适应新情况的工作经验。这些因素加起来，就形成了领导机构解决问题不及时，不能适应基层要求的情况。在基层组织本身，由于新成员的人数大量增加，原有基层组织的骨干力量不敷支配，新的骨干力量有待培养；一部分基层组织工作，也不能适应新成员迫切要求帮助的愿望。因此有所谓新成员的不满和基层骨干的苦恼。

我们认为对这些新问题，特别是在发展的进度上，以及发展的方法上，应该予以很好的安排。

如何才能使发展工作不致发生上述的缺点呢？吸取过去民主党派发展组织的一些好经验，是可以帮助我们解决这些问题的。有不少民主党派的地方组织，过去发展组织时，首先是根据工作上的需要，根据本身能力的可能性，以及根据群众的要求和自愿，有组织、有步骤地进行工作，也即是所谓根据“需要、可能和自愿”来做发展工作。根据过去的经验，最好的发展方法，是在工作中进行发展。这样做，在组织工作本身来说，在发展工作过程当中，不但培养了被发展的对象，而且也培养了一批新的骨干。发展起来的基层组织，因为事先经过工作的煅炼，就具有一定的工作能力，不但易于巩固，而且也能使日常的工作逐步开展。这即是所谓“在工作中发展，发展为了工作”的经验。这样的做法，也体现了发展与巩固密切相结合的方针。这些经验，都是各民主党派工作同志所熟知的经验。我们重新提出，是因为吸取这些经验，会使今年度的发展工作进行得更加顺利。

至于有些地区，因为发展工作的进度过猛，已经产生了一些新问题，就应该考虑在今后的一段时期内，要以巩固组织和改进领导工作为重点。这样做是有必要的，不但可以集中力量解决已经产生而又急需解决的新问题，并且在巩固组织的工作过程中，煅炼和培养了专职干部和骨干分子，可以给今后的工作，打下良好的基础。若是不及时采取这些有效的措施，问题就会愈来愈多，问题成了堆再解决，就会增加双倍的困难，给工作上带来不应有的损失。

为了做好今年度的发展组织的工作，一方面要纠正某些地区应该发展而不去发展的保守观点，同时也要重温过去工作的经验，恰当地掌握发展进度，把今年度的工作，放在积极而又稳步前进的基础上。

描述：

