id: 527a76c5b6
标题：右派言论——“中国没有民主”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：唐玉廷,山西师范学院,汪子云,王树山,蒋思道
来源：《“鸣”、“放”选集（二）》（中共山西省委整风办公室编，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“中国没有民主”

山西师范学院蒋思道汪子云王树山唐玉廷

蒋思道（山西师范学院教授、民革党员）：

他认为“中国没有民主”。并举例说：“有次某国代表团来我国访问时，曾向我国某高等学校的学生讲，‘我们在未来中国之前，听说中国民主作风很大，因此拟通过访问来证实这一点，如果碰到一个地方、一个人敢说共产党的不好，这就说明有民主。然而所见所闻的都是说共产党好！’”

汪子云（山西师范学院教授、九三学社社员）：

去年一个学生问他：“我好好学习，毕业后是否能留当助教？”他反问这位同学“你是否党、团员？”学生答“不是。”他又问“你不是山西人？”学生答“不是。”他说：“你既不是党、团员，又不是山西人，去教你的中学吧！”学生问他为什么，他又说：“山西人好排外，你怎能留校当助教呢？”

王树山（山西师范学院助教）：

“师范学院肃反的成绩是次要的，这是由于×××的宁左勿右工作作风造成的。×××宁左勿右的思想是有历史根源的，一贯的，是受领导上欢迎的。三反五反中宁左勿右的干部升官了，统购、统销中宁左勿右的干部也升官了，×××也不例外。因此，我坚决反对宁左勿右的思想作风，坚决反对灵机一动万民遭殃，这种做法决不能使人心平服。”

唐玉廷（山西师范学院学生）：

“山西不民主，其历史根源是阎锡山的统治，地理环境是两个甬道一个渡口，新鲜空气过不来，所以我们要争取民主。”

描述：

