id: 527b2fb5ef
标题：商城右派份子汇集：(2)
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：商城县委整风办公室制
来源：《右派份子汇集》，商城县委整风办公室制，1959年4月10日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 商城右派份子汇集：(2)

商城县委整风办公室制

芮祚国，男，32岁，小商贩出身，学生成份，高中文化程度，汉族，商城城关镇前进街人，51年参加工作，现在商城县文化馆工作。25级办事员。

重大历史问题：三青团，46年参加青年军，45年参加205师三团三营学习有线无线通讯叶务，47年考入国民党委托205师主办的行政法政务委员会，无线区干部训练班学习3个月，担任付班长。

主要社会关系：叔芮世举任南京，兵司令部特高级组长，宪兵班长，判刑七年现在劳改。表兄张金华地主，国民党员、伪人员被判刑，姐丈毛振然伪保长，三叔芮友仁任伪镇公所事干。

确定右派的主要根据：

芮说：党与非党有一道深沟，特别是党对知识份子的沟更深，共产党员有招牌可以长驱直入，党团干部非党团干部有道鸿沟，学习政治没有用处，不能吃饭。过去没学政治也出现了一个李白，杜甫、屈原、也没有马列主义、唯心主义，什么是叶务，政治、我看业务政治没有区别，叶务即是政治。中苏友好协会书没有用，浪费，还麻着眼对下发，肃反我没名其妙斗我一个月，领导没掌握材料，先斗马马虎虎斗我一个月。现在是四个蹄子朝下，背着日子过天晒的黄汗流，黑汗淌不吃一点饭那有劲呢？现在工资低是劳不付酬，农业社问题多社长支书落后了，粮食供的少学校供的多不合理，县级尽是刊载一些政治性事情，我说不如改为农村快报，广播内容不活跃，不是传播中央台就是传播河南台，如人吃东西样，酸的尽是酸的味道。

处分决定

情节严重，态度一般老实，撤销一切职务，送农村监督劳动。

杨德兰，女，29岁，小土地出租出身，学生成份，高师程度，汉族，住商城县城关镇前进街，1950年参加共青团组织的，1949年元月参加工作，任商城人委会卫生科会计，24级。

重大历史问题：三青团员。

主要社会关系：其祖父杨会甫，是国民党员，历任伪游击队事务长，国民党兵团文书，伪付官。其哥杨德祥，三青团分队长，保代表，解放后逃亡到台湾，51年还给家寄信。其舅父沈旭东，任匪部付连长，现在罗山劳改。其叔父在抗日战争时任过伪中山镇干事。

确定右派分子的主要根据：

杨说：“人民政府真吓人，只准官家放火，不准民家点灯”。党的领导干部，是印象主义，老油条，主观主义。党的干部政策是重德不重才，男女同工不同酬。提拔、提级和入党的，都是会捧上压下的人，阳奉阴违的，会当面说一套，背后说一套，会说会哄的，会拍马屁的这些人能得领导信任。这次看那些瞎了眼睛的老爷们，改不改。党有以党代政，每个机关都有党的领导。县机关党员不够条件，这次把那些党员请出去。法院和公安干部比别人高一等。工农干部吃成份饭，成份不好领导不相信，工农干部提拔的多，知识份子提拔的少。兵役局军官有恶劣作风高人一等。肃反不合理，冤枉了好人。将来总有水落石现的一天。法律在人民面前不平等，粮食管理太严了，根本不够吃。国营商业品，低质价高不合理。干部工资低政治地位高，教师工资高政治地位低。

处分决定

是资产阶级右派分子，情节严重，态度一般，撤职送农村监督劳动。

李祖抗，男，27岁，家庭出身地霸，本人学生成份，初中文化程度。汉族，河南商城县河铺乡人，52年加入共青团，50年参加工作，现任县人委财政科科员，工资22级。

重大历史问题：三青团员，青年服务队员，青年党。

主要社会关系：其叔父李农西伪省府科员，已镇压，二爷李少达曾任南乐等县伪县长，（已死）叔伯哥李静民曾任伪三义乡，民政、文教、兵役干事。（已逮捕）

确定右派份子的主要根据

他说：县委政治质量不高，一年不如一年，今后不够条件，干脆不要提拔县委。商城有以党代政现象，熊县长和张科长在丰集搞粮食工作是赵匡应的赌，输打赢要。县委对粮食工作上对下面采取压和卡的办法。农民生活苦，共产党调门多。农业合作化，对农村出现了一些付作用，生产效率赶不上以往，合作化优越连买盐钱就没有，在粮食供应上为什么有的高，有的低，农民为啥少吃呢。上级不执行政策对粮食卡的太紧，吃饭把俺当猫待。县委在规定油粮政策上前言不照后语，这是一种欺骗行为。

处分决定

情节严重，表现一般，开除团籍，撤销一切职务，送农村监督劳动。

方玲，原名方兆珍，女，23岁，地主出身，学生成份，初中程度，汉族，湖北省黄龙镇高家铺人，55年加入共青团，51年参加工作，任商城县人委会财科会计，工资24级。

重大历史问题：于48年随姐一起在天主教搞一年。

主要社会关系：其父方东文是地方绅士，天主教徒，姐丈费盘民系国民党大队长于50年镇压。其爷方北文解放前与国民党一路逃亡。

确定右派份子的主要根据

方说：提拔干部是从党员上提，这次看那些瞎了眼睛的老爷们改不改。县委定产硬估计硬往农民头上套，任务完不成采取欺骗方法。党的领导干部腐化，工作武断强迫。如今青年变成老年，到处死气沉沉。党领导是印象主义，发展党员是平平淡淡，相信哪个就发展哪个。能讨好的能入党，用美人计的能入党。党处理党员干部眼闭一眼，造成三个县长搞破鞋，县委书记和县委部长打人骂人。我参加工作以来总有这个印象，自己进步和政治生命判了无期徒刑。卫生院党支部是个空架子。合作化后限制农民过死，农民一年到头辛辛苦苦的劳动，面对黄土背朝天，统购统销不是叫吃野草。党在粮食工作上官僚主义，市民24斤这是社会主义优越性吗？打开粮库，扭转方针，以丰补歉，吃饱建国。你看他们饿的脸黄黄的。我县妇女组织成了有名无实的空架子。妇女入党少，科级干部的妇女无有。

处分决定

情节严重，态度较老实，开除团籍，撤销一切职务，送农村监督劳动。

徐宽原名徐世述、徐继寅，男，32岁，地主出身，地主成份，商中文化程度，汉族，商城铜山人，53年入党，1949年入伍，任水利局秘书，19级。

重大历史问题：任伪教员，三青团员，16岁起开始从事剥削佃户，47年春一次与前妻三叔李心池共同商量企图夺取我军枪支。

主要社会关系：叔伯哥徐卸民曾任伪匪部下文书、伪保小校长，事务主任，前妻哥哥李春彬曾任伪军付连长。现被判刑管制。

确定右派的主要根据

徐说：毛主席那大年纪与那年青的兰苹结婚，还是苏联批准的。财贸部调工商联干部到公私合营当经理，是带头走资本主义道路。从县妇联到下面都是破鞋。以党代政。共产党六亲不认。合作化后生产老是做不出头，妇女赤着脚，连个吊鞋都顾不得做。县委对合作化盲目叫喊，说植树造林成绩多么大，我看栽的没有砍的多。我看商城水利成绩不大，黄河水多少年要变清，我看商城水越变越混。死牛与死人，不应该有不正常的死亡，杨桥区在社会主义教育运动中二天死三人，县委不检查处理，不关心人民生命。粮食统购统销政策搞紧了，统购统销将鳝鱼也统购了，以后王八也统购啦。完不成任务时就用判刑的方法来完成任务。我在何店乡分果实时，用手拍着屁股骂贫雇农不要脸，不好劳动，光靠吃果实。

处分决定

情节严重，态度狡猾，撤销职务，送去劳动教养。

喻祥昇，男，28岁，手工业出身，学生成份，高中文化程度，汉族，商城城关镇人，50年1月入团，1949年10月入伍，现任财科科员，工资24级。

重大历史问题：反动会道门，同善社，伪三青团分队长，战地青年服务队分队长，并进行反共宣传，出壁报。

主要社会关系：父喻培森历任伪军排连、小队长、中队长、大队长，高中军训教官被镇压。

确定右派的主要根据

喻说：党天下，党与非党员有一道沟一道墙。开党支部会弄屌吗。有些党员屌用不中。各社支书、乡党委不够党委条件，党委委员是大老粗，是屌扯，不中好大屌用。共产党是屌扯，县委王书记总结好比小二姐的裹脚又臭又长，张书记的报告我懒听的。省、县委颁布个屌政策未有考虑好，老鸡八叫你往下宣传吗？尻到下面唑裂子。领导在布置工作上的命令主义，确实有超出客观实际情况。王书记过分强调个人作用，报告时一会指马克思，一会指列宁，一会指毛泽东选集第几页，八股气味非常突出。党外人士是花瓶一死菜。连省委也搞错了，以后对上级的指示和决议都值得考虑。现在粮食标准过三关，社过乡，乡过区，区过县。不补助真叫社员饿的难过，我饿的连腿也拉不上来。政府把灰麦分给社员真不平良心，共产党的确很，周转不给粮食。我日他姐呀，粮食回到三定基础，这是胡尻，商城不执行中央省委粮食政策，说话不算话。粮食是上级管了，饿死你们活该。说良心话你们入社后就是不如单干了。

处分决定

情节严重，态度一般，开除团籍，撤销职务，劳动教养。

描述：

