id: 527eb751d7
标题：向大学生的反右派斗争行列欢呼
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：《光明日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 向大学生的反右派斗争行列欢呼

《光明日报》社论

高等学校的学生参加反右派斗争的行列，向右派分子展开攻势了!我们向你们欢呼!你们参加这次反右派的斗争，对右派分子是一个沉重的打击。而对你们，则是一场活生生的政治思想教育。

让我们回溯一下过去。

这几年来，由于学校中的政治思想教育工作不断加强，由于社全主义建设事业的飞速发展以及社会生活面貌日新又新对青年们的感染，由于共产党和共青团对青年一代从各方面给予教育，给予指导，给予帮助，对青年一代的成长给予无比的父母般的关怀，你们的政治思想水平和社会主义觉悟一天一天在提高。你们的思想面貌呈现为学校的新面貌、整个教育事业的新面貌。

不过，由于你们是在社会主义已经胜利、已经创造了良好的培养青年的条件下成长的。你们在我国革命胜利、中华人民共和国成立的时候，都还是小孩子，都还在中学或者小学学习。你们出生得迟，没有机会经历革命战争的煅炼；没有亲眼看到革命胜利前灾难深重的中国的黑暗情况以及光明同黑暗斗争的情况；不清楚前辈们所走的坎坷道路，经历了多少艰难困苦，流出了多少热血，牺牲了多少可贵的生命，才在共产党领导之下，打垮了帝国主义和国民党的罪恶统治，摧毁了封建主义，消灭了官僚资本主义，打下了人民的天下，建立了新中国，奠定了光辉灿烂的建设社会主义的方向，给全国人民带来了幸福和继续创造幸福生活的条件。“人在福中不知福”。这是你们的幸福之处，这也是你们的不足之处。由于上述这种情况——你们的不足之处，加上学校中的政治思想教育工作还有着不少缺点，以致你们虽然知道要树立工人阶级的、共产主义的世界观；虽然知道要坚持社会主义，坚持无产阶级思想，要同资产阶级思想和其他非无产阶级的思想进行斗争，彻底批判和清除它们；但是，要真正在思想上政治上明辨是非，真正对无产阶级思想和非无产阶级思想作出明确的区分，真正在实践上怎样坚持，怎样批判，怎样斗争，就不免有着困难了。关于这些，在你们的头脑中，是概念的东西较多，见诸实践而从实践来的知识过少。同时，由于在我国社会中，阶级斗争并未终止，还有着右派分子存在，资产阶级思想和其他非无产阶级思想，一直是在或浮或沉的状态中，有时候好像沉落下去了，有时候又泛滥起来了。在这种情况中，风风雨雨，你们始终是这类思想进攻的目标之一，要是你们的抗毒力量不坚强的话，就很难保不受它们的侵蚀。不宁唯是，在你们中，又有许多人是出身于地主、富农、资产阶级的家庭，因此，这类思想影响，就必然会在学校中有所反映，对周围的人有所影响。所以，在学校中如何进一步加强政治思想教育工作，而你们，则如何在政治上严格要求自己，提高政治上的自觉，学会如何在思想上明辨是非，坚持真理，坚持社会主义原则，以及如何向一切非无产阶级思想进行斗争，确是当前及今后一个非常重要的工作。

而现在，你们参加反右派的斗争行列，就正是你们参加斗争，经受革命煅炼，提高政治思想水平的一个大好时机。

人民日报在6月22日发表了一篇题为“不平常的春天”的社论，指出从今年2月起到6月中旬这一段时间内，是中国人民的一个不平常的春天。而对你们说来，这一段时间更是一个不平常的春天。试想你们在这一段时间内，看到了、经历到了、学习到了多少你们平时不容易看到、经历到、学习到的东西!

请看看吧!从今年2月起，由于毛主席系统地提出了正确处理人民内部矛盾的方针，进一步透彻地说明了百花齐放、百家争鸣，长期共存、互相监督的方针，并在这个基础上开始了党的整风运动，由此开始，人民群众对党和政府的工作提出了大量的积极性的批评和建议，旨在帮助党的整风，帮助党和政府改进工作，加强社会主义的进展速度。这些，是你们都看到了、听到了的。同时，某些对社会主义事业心怀不满的资产阶级右派分子，也乘机放出了他们的反党反社会主义的荒谬言论，希图向共产党、向社会主义事业进攻。他们居心的恶毒，面貌的狰狞可耻，也是你们都看到了、听到了的。在有些学校的学生中，也出现了右派分子，出现了反党反社会主义的荒谬言论。这些荒谬言论，引起了广大学生的愤慨，可是却受到了右派野心分子的拍掌欢呼，这更是你们亲眼看到、亲耳听到了的。像这样一段经历，像这样一场严重的政治斗争、阶级斗争，对于你们，不是一次活生生的政治思想教育吗！不是可以稍稍补足你们上述的不足之处而经历一次革命斗争的煅炼吗!这不是只有在一个不平常的时节才能获得的吗？

你们正在学习文件，掌握武器，对右派分子进行反击。这是一件大好事。党和政府，全国人民，你们的父母和师长，看到你们热烈地同工人、农民、知识界站在一起，对右派分子展开这样的攻势，都在感到无比的欣慰。对右派分子的斗争，是一场政治斗争、阶级斗争，是要把右派分子的猖狂进攻打下去，捍卫我们的社会主义事业；以有力的反击告诉右派分子，告诉那种对社会主义事业怀着贰心的人：共产党的领导和我们的社会主义事业是不容痴心妄想来侵犯的。谁怀着这种痴心妄想，他就是自绝于人民，他就会被人民打下去。而通过这次斗争，接受一次活生生的深刻的政治思想教育，对你们比之对社会其他各界人民，是有着更加重大的意义，是一次更加难得的机会。所以，现在全国人民都在注视和欢呼你们参加这个反右派斗争的行列，给予右派分子的进攻以无情的打击!同时又能从实践上学会掌握毛主席所提出的分辨是非的六条政治标准，掌握同右派分子进行斗争的强有力的武器，进而经常同资产阶级思想和其他非无产阶级思想进行斗争，并学会经常注意批判和清除自己的头脑中可能有的资产阶级思想残余，使它永不致在风风雨雨中泛滥起来。

同学们!这是一个不平常的时节，这是一场不平常的经历，这是一次不平常的斗争，这是一次不容易获得的教育。希望你们除了给予右派分子以沉重打击之外，还要不辜负这个时节、这场经历、这次斗争在教育上的意义，通过这次斗争在思想上取得丰富的收获。

描述：

