id: 14039b6158
标题：充分发挥作物良种的增产作用
日期：1963-1-23
是否是时间段：false
作者：戴松恩
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
充分发作物良种的增产作用

戴松恩

作物良种是农业生产上的一种重要生产查料。选用良种是农业培产的最重要的条件之一，是一项经济有效的技术措施。在其他农业培产技术措施不变的情况下，选用良种可以获得增产，增产的幅度也比较大。一股的情祝是，在大面积生产上能够培产百分之十左右，在病虫害严重的地区，推广抗病抗虫的品种，有时竞能增产百分之三十至五十，甚至更多。

一般所説的作物良种，包括优良品利和优良种子两个方面。由于天然选撑和人工选选的结果，在农业生产的长期发展过程中逐潮形成了大量的作物品种。这些作物品种，在形态、适应能力、生产能力和品质等，方面，都有若明显的差别。在生物科学，特别是遭傅学和育种学发展以后：通过系统选撑、杂交育种、杂种优势利用等研究工作，改造了大量的老品种，护创造了计多新品种。因比，优是品种的数量不断增捌，品质不断.改进。

作物瓦种在农业生产中的作用作物良种在农业生产中的作用是多方面他自然货害的抵抗能力，改进产品品质，改变作物成熟期以适应利植制度，政进作物某柴特性以适应不同地区的和农业机械化方面的要求等，都有十分显著的作川。

特物良利之所以可贵，是山于它的产量较高。在一定的环境条件下，良种能够更有效地利用有利的自然条件和裁培条性而道接提高产量，或者抵抗不利的自然条件而减少损失，稳定产量。如碧一号小麦、南大二四一九小麦，南特号水稻、岱宁十五号棉花等，在大面积生产中一般都能比原有品种培产百分之十至十五。这些良种生产能力的翘成因素是互不相周的。如碧螨一号小麦所以比当地品种螨作麦丰产，是叶士穗-子和粒子载大：午特策鞍重，麦粒皮薄，出粉率高，垫杆较硬，耐肥能力较强，不易倒伏，抗散黑穗病、抗春寒能力较强等特性粽合作用的粘果。

作物良种能够具有抵抗病虫害及共他自然奖害的能力。不同地区，不同年份常有不同程度的病虫害或共他自然奖害发生，特别是病虫害的发生更为经常。如果选用能够抵抗病虫害或共他自然英害的良种，就可以在人力、物力消耗较小的情况下，收到大面积由于杆锈病为害严重，原有小麦品种几乎不能种植，-九五四年开始大量推广甘肃九大、合作二号等抗秆锈病品种，小麦产量因而得到稳定和不断提高。作物良种所以能够抗病，主要是财为有生理上过散的作用，叶子技通气孔开闭的作用，翔胞组织老化的作用，翔胞中化学作用和外界条件的作用筝等。有些小麦良种的叶子，当锈荫侵入后，产生一种过敏的作用，侵入点周南的细胞很快死一藏杂的利用率也提高了。良种的品质特性一亡，使病菌缺乏养分而不能生存。有些小麦般不仅能够造博下去，而月通过光进的鉴定品种受到赞菌使装时，叶了装面的气孔（班植物体内和外界交换气体的孔道就关闭者，便病菌无法使人。也有些小麦品种，在当期由于胞粗锁嫩，病菌容易侵人，因而磁病，但到了抽撼开花时，和胞粗织老化，因而能够抗病。此外：有些作物良种还具有挺抗其他自然美害的特性。如小麦良种离大二四一九利西农大二八，山于穗部内外粮壳扣合紧密，明北了小麦吸浆虫产卵，因而表现了抗虫性；在厂东省育成的矮栋水精良种矮脚南特、广场矮、江南矮等，都能抵抗台风。我门知能靠握任作物产生抗性的基本原因，：对导找抗性强的良种会起重要作用。

作物良种能够具有较高的品插。如小麦出粉率和蛋白质舍量的提苗，花生、大豆、油荣籽等含油量的提高，甘薰、甜荣等合糖量的提高，棉花铁长度和整齐庭的提高，以及玉米籽粒中罐牛素甲含量的提高等等。改进作物品质对于提高产量具有重人意文。苏联节成一种新的向日英品利，比原有品种舍种相似，产油量就己提高了一倍。我国解放以来，证行过两天大就模的棉花换种（一九五（年和-九五五年），第-次换种除了单位面积产贵提高百分之十五左右外，藏长度提高二至四董米：第二次换种除了产量继籍提高以外，藏长度有的地区继精提高二孕三铠米。棉花品质的改进不仪能提高彩布的质量，同鸭由于藏杂整齐度的提高，棉花方法进行选选，可以不断提高。以糖用甜渠为例。一七四七年世界上栽种的甜柒的含糖最只有百分之六。以后根据外部特征进行选撑，到于九世起五十年代，含糖量求提高到商分之九点八。自从于九世耗E十年代架用新的旋光测定法进行选择以后，合糖量迅速提高，一八六八至一八八八年所育成的甜荣新品种的舍糖量平均提高到百分之十三点七，一九（）式年提高到百分之十八点一，一九二八年已经达到百分之二"一了。

作物良种能够具有早熟或中、晚熟的特性，以适应收变种柜制度的要求。我国耕作制度多样化，复种指数又高，作物的前后在衡接得很紧，在这种情况下，利用作物品种成熟早晚的不同，特别是利早熟的作物品种，对于保证农业增产、提高复种指数起着重要作用，可以使原来不能种植的作物能够种框，·或者多种一幸作物。例如水稻农家优良品种石特白毛，能够适应干无霜期只有一百一十至一首二十五天的黑龙江省北部地地购片然条件来培种高产的水稻作物，父如，在华南、华小的双季稻地区，实行早、晚稻速作逐步代替早、晚稻间作，并复种一李冬竹或绿肥，形成了一年三熟制；有的地区把单季早稻或晚稻插入其他后作，形成了二年五熟制。这些地方能够实行这种制度的主要原因之一，就是路育出了适合于当地需要的早熟、中熟、晚熟的作物品种。

作物良种还能够具有共他特性，以适应农业机械化的要求。要实现农业机械化，固然要求农业机械能够适应我国农业生产的特点和条件：另一方面，也必须考虑使品种和栽培技术尽可能地适应农业机械化的要求，例如，要适应机械化收割的要求，水箱、小麦等作物必须是杆壮不易倒伏，不易落粒棉花必须楠株紧凌，棉铃比较集中；大豆秸获部位必须皎高而且比教整齐：玉米黏穗部位必须比较适中，结穗方向必须比鼓一致等等。这些要求是可以通过优良品种的选育而达到的。在生产上我刊已经开始应用水稻，小麦、棉花、大豆等良种满足机械化收割的要求，就是很好的证明。

充分利用和推广现有真种

解放以来，全国各地已经选育比七百多个各种作物优尺品种，其中有四百多个是在一九五八年以后育成推广的，但推广的面积还不够大，今后这些优良晶种大有扩大推广的可能。根据已有经验，在良种推广工作中特别需要注意以下凡个题，种。每个其种有它自已独特的生长发查规律和各种独特的性格，它们对外界环境条件产生极其复杂的反应，这种反应的新果通常称做适应性。长种的适应性问题，-一般地説，生育期长短（即成熟早晚）、耐肥耐和耐湿耐旱妇何、抗病与否等特性最为重要，对越冬作物来説，耐寒与否也很重要。一般作物可分为短日照作物（如水稻、玉米、棉花、大豆等）和长日照作物（期冬小麦）。北方口照较长，南方日照较短，把北方小麦品利号到长江流域种植，生育期一般延长，相反地把长江流域小麦引到北方种植，生存期一般缩短。北方地区的冬小麦品种耐赛，也耐春季的干旱，而南方地区的小麦品种耐湿，不耐寒和干旱。所以，南北地区互相引1种小麦，虽然在生育期上可以调节利用，但是由于适应性有很大的不商，必殖根据多年引种试验秸果来决定。病害的发生是有地区性的，引种良种时必须因地制宜地注意到作物品种的抗病性周题。意之，我国幅员辽离，各地区耕作、轮作、复种制度不同，栽培条件不同，引种良种必须适应不同地区的不同条件。复种指数高的地区，就需要早熟品种：肥沃的水浇地区，就需要大穗大粒、多花多实、大叶、壮秆不倒的品种；早薄地区，就耍植株矮小叶细、成熟早的品种等等。

最可靠的调朋良种办法是通过试。一般地讲，调用的良种要在有代表性的基点上，至少进行二、三年的区城武验，而后经过大面积的生产对比试，才能将本地区内然条件是多变的，可能今年多雨，明年千鼎，没有一个良种在一定地区内能够年年适应，有的年份可能早熟品利丰产，有的年份可能晚熟品种丰产，有的年份改良品种丰产，有的年份农家优良品种丰产，经过二、三年的区域试翰和一、二年的生产对比试验，就可以捌定在大多数年份中表现最好的品种作购本地区的良种。可能有人认为：这样做太菜），代替容易受病病为害、产量校低的慢了，不能适应当前的需要。表面上看似乎是妇此，但实际上，区域试资料已开始积聚，并且如果年年进行区域就和生产对比鼠翰，工作就可以走上轨道，每年就可为生产提供良种。如果不进行必要的试，草率翻用良种，快是快了，却不能取得瑜产的效果。

第二，要考虑良种所需要的裁培条作。由于路育条件和地区条件的差，每个良种都需要一定的栽培条件。有的品种在较高的肥、水条件下育成，一般只能适应于条件优越的吧地。有的品种在中等的吧、水条件下育成，能够适应大面积生产的要求，也有可能在肥地上和较择的地上获得比载好的收成。有的品种受若环境条件的长期影响，特别适应于旱薄地。有些农家优良品种，它们的适应性虽然不广，但是在一定的环境条件下，抗链性特别强，能胜过改良品利，也是良种。所以，在校差的条件下，不要育目推广良种来代替农家优良品种。在早薄地上，如果推广需要肥、水条件比较高的良种，山于不能满足它对肥、水的要求，不仪不会培产，而且还会减产。：就会发生周题，作物品种的特性的变媒，有不是在任何条件下都生长良好的。

第三，选用良种不仅要考虑到良种本身的产量，而且要考虑到整个输作周期中所有作物的总产量。在农业生产中，提高一利作物的单位面积产量固然很重要，但更重要的是提高输作周期中的总产量。四川、湖北、江苏等省会推广过产量鞋商的利油荣（大油小油类，但是始终推广不开，主要是由于胜利油荣成熟晚牛个来月，收获后不能及时种植水稻，使水稻产量大大隆低。在江苏省南部种植的小麦农家优良品种拾水黄，虽然它的产量不及蔬地区推广的小麦真种南大二四一九，但是由于它成熟早，收割后随即种植当地成熟较早的水稻种黄壳早二十日，可获得较高的水稻产量。这样，小麦的产量虽然减少了一些，但是由于增加了水稻的产量，从而增加了至年粮食的总产量。

第四，选用是种后，还击要经常注意它在生产印的表现，及时利用好的变，拜解决发生的开题。一个琅利的优良特性，在多数的情况下，是相当稳定的。一个优良新品种一经育成，就可以用上十年入年，有的更长。如南大二四一九小麦，在生产上已经利用了二十多年，现在仍然受着长江流域广大农民的欢迎。但是，自然条件是多变的，这就必然会对作物品种的不同特性产生不同程度的影响，使作物品种的特性经常发生变巽。因而，一个优良新品种也可能没有利川多久，这里，时间是决定性因素。短期的环境影响，如培施肥料、合理灌溉等等能够促使当代生长是好，奶小麦抽穗多，穗子大，粒子大，丁粒重高，因而产量特别高；如果下一年种在早薄地上，抽穗就少，穗子和粒子就小，产最不高，这一类的变其是不能够遗傅下去的。另一类变巽是由于长期的环境条件的影响，或者山于作物品种群体的内部在一定的环境条件下自然产生的特性变翼，或者由于天然杂交（即在自然界里互相串花）而分离出来的、经过天然选选的作别而稳定下来的新·类型，这些都是能够遗傅的变黑，这些变巽都足培育新品和的宝置材料。利用这些能够遗博的变巽类型，我国农民在长期生产实践中选育出了无数的优良品种。所以，充分利用，现有良种的同时，还应随时注意和利用许多能遭傅的好的变虽，为增加作物产量服务。此外，特别像抗病性这一特性，由于病菌受环境：因。天然杂交后的种子所产生的植探常常是的影响而改变了它的致病能力，或者山于病菌逐潮适应于它的舒主，或者由于品种本身在坏境改变的影响下丧失了抗病能力，一个抗病品种在短期内就有可能变成威病品种。此，有必实经常注意一个良种在生产中的表现，如发现间题，应及早研究解决。

防正品种退化和种子混杂

品利退化和种子混杂是农业生产中经常发生的现象。一个良种，如果对它不注意选撑，尤其是对它不注意繁育，品种和种子就会变坏，出现退化和混杂现象，造成减产：严种退化和种子混杂还会降低产品品质。因此，选用良种后，还必须朵取措施防止品种退化和种子混杂，以充分发品种和种子的生产能力。·品种退化是指品种原有的优真性状变劣，生活力降低。退化现象主要装现为抗病抗旱等能力的消退，种子的变小，蛋白质舍量的下降，油料作物含油量的降低，糖料作物含糖量的降低，戳织作物如棉花铁维整齐度和衣分的下降等。这种劣变不合乎人类的要求，而且能够遗傅下去，所以这种现象叫做退化现象。

品种退化的原因很多，首先是天然杂交，农民称为串种或事花。这是常翼交作物（人部分花朵是自交的，但有一小部分花柒是翼交的：腐有性繁殖）和巽交作物（用其他植的花粉求授粉，腐有性繁殖）退化的主要媒多利多样的，有的傻原来的植株，有的像甜花的植滕，有的属于中周类型且备双方特性的一部分。如果已经混杂的植株再发生天然杂交，年复一年，出现的特误将是非常复杂的。天然杂交的结果，由于双亲战更多亲本的优劣性状都混在一越和杂交后代的分离现象，后代中有好的个体山现，也有坏的个体出现，在恶劣的环境条件和裁培条件下，具有不良性状的植株常常占着优势。

.其次是不利的裁培条件和不良的自然因素，常常会引起品种的不良变翼。如在粗放的裁培条件或早，等自然炎害的影响下，少，粒了小等等。这种不良变翼，一部分由于长期的适薇影响葡能够积累起求遗博下去。品种从量变到质变的过程，就包含若环境条价作捐的性质、强度，特别是持蜜的时间。山于一时一地的环境条件的短期影响而产生的暂时性的不良变显是不遗傅的，应该和可避傅的不良变区别开来。但是必须指出，无性紫殖作物如马铃薯，如果在平原种植，由于结客时期正夏季高温，一般会由高温而引「起病毒病。用这种薯块留种，下一年就会退化，一年严重一年。

第三是自然变巽，即品种群体的内部在一定的环境条件下自然产生的性状变巽。这些自然变有的能够造博下去，有的不能够过博下去。能道傅下去的变翼有两种可能发展的方向，一种是朝着作物品种本身生存所需奖但不适合人类要求的性状发展，一种是朝著人类所需要的性状发展，前者就产生所退化现象。

防止品种退化的办法是：选选，特别是连额选摔，改变作物生活条件，改逃栽培技术，使作物在地区上或时间上隔离：人工翰助授粉等。混合选种（即片选、穗选或株选混合起来留种）是一般通行的、各类作物都适用的防正品种退化的选种方法。，这种方法是我国农民长期积累起来的宝贵经验，也是人民公社“自繁、自选、自留、自用”种子的重要内容。由于混合选种的增产效果比较显著，历年来各地都广泛朱用。为防正马铃薯在不原地区种植退化，有不少地方每年都从播种，很不经济。国此，就有必要朵用改进栽培技术的方法，以防止马命薯退化。如采用春播早收或夏播留种以及春播，夏播相精合的两季栽培方法，使利薯在鞍低的温度下形成，可以大大藏轻或基本防止退化。翼交作物的玉米和十字花科蔬类品种，以及常巽交作物棉花和高梁等，都容易串花退化。为了克服这类作物的品种退化现象，除柔用速独选选外，实行地区上或季书上的隔甚繁殖，使不同品种在距离较远的山块上或在不周的季节里生长，就可以防止串花退化。十字花科蔬荣品种进行隔离繁殖，还可以防止先期扣苦，增加包心的比例。玉米实行人工助授粉，可以促使多结实，籽粒他满，增加产量。

种子混杂是指不同类型、特别是不同品种的种子混合在一起。种子混杂会造成同一块扭里作物生长发育参差不齐。如晚箱田里混杂早稻品种，晚稻收割时早稻的谷粒大都脱落。种子混杂的原因主要是机械混杂，常常山于播种、收获、脱粒时疏忽或缺乏防北条件而产生的。这种混染在很大程度上是可以柔取适当的指施得到避免的，但是一般由于受到条件的限制，如儿种品种在同一块场地上打场，就很难打扫干净，因而常常引起品种混杂，年数越多混杂越严重，若不进行选种和定期的换种是无法克服的。还有一种机械混杂是山于从产区粮食仓库中调种造成的，这种“种子”常常是由许多品种的“种子”混合起来的，混杂程度一般是很高的。种交，一方面造成一个品种退化，另一方面，由于不尚类型个体的记境，造成种子混杂。品种退化和和了鞋浆是有区别的，但艾是租互联系着的。品种退化沂始时，表示一个品种·大量的“良种”，道接作为推广或作为生产队的生活力减婆，它的种子一般不混染：种子混杂开始时，表示在一个品种的种子内混杂若其他品种的种子，它的生活力一般不降低。到了以后，品种退化和种子混杂的后果就难于分清了，因为退化的品种也开始表现种子混杂了，混杂的种子也开始表现品种退化了。

防止种子混杂的办法，主要也是选摔。这种选选是通过一定的良种繁育制定来实行的。人民公社“自案、自选、自留、白用”种子，可以对水稻、小麦等自交作物（即用同一杂花电雄蕊上的花粉在罐蕊的桂头上授粉，没有共他花架里的花粉来串花，属有性繁蕉）的种子保纯起相当大的作用：可是对于棉花、高菜等常其交作物的种子保纯的效果就不那样天了，至于对玉米、黑麦等翼交作物就很难发趣作用了。因此，对于水箱，小麦等百交作物和棉花、高梁等常误交作物，生产队可以程据果品种的特点进行大量优良单穗或单给的选选，把它们混起来播种在种子田内，供下年大面积生产之用。这种做法是应该提倡的。但必指山，它只能使某一品种罐持在一定的质量水本，而不能进一步提高。对干以玉米为代装的显交作物，繁殖技术碧求卫高。因此，丛中央到地方应该建立和健全必要附县科紫直机构和制接。选育某一优长新品种的机构，婆有延够的土地案辅“辅原种”（过去有的叫“原原种”），供应由国家经营的原种繁殖场繁殖大量“原种”。这些“原种”一方面供应良种繁殖场进一步繁殖种子山繁殖之用：另一方面，世可每嘴若干年（假定三、四年）供应生产队作为种子田繁殖良种之用。如果其和供应小敷应用，还可用“食种”进一步繁殖“推广种”，供大面积生产应用。这梓做，就需婴有精应的四毅种子雾育工作，即“越原种”、“原种”、“良种”、“推广种”，统由国家掌握，以补生产队“自第、自选、自留、自用”留种方法的不足。

不断选育出优食新品种

我国农业生产和农业技术改革的发展，对良种工作提出越来越多的要求，追切需要选育出各种优良品种。

自前优良品利数量还不够，水稻，小麦、玉米、棉花、甘薯等作物的良利还需要提高，其他作物的良种还很少，有的作物甚至没有良种。大豆这样一种重要作物，除了东北春大算地区还有些推广良种外，在广大的华北华原一道到江苏和安徽北部的夏大亚地区，就还没有育成其种供生产上应用。自前在生产上应用的舒多作物品种，农家优良品种的比建比较大，南他州还存在考一定购驶点，急需收良提商。目前在大面积上推广的良种，有不少已经开始发生周题，如碧蝎一号小麦已经失抗锈能力，南大二四一九小麦世在部分地区北始墩染销病，岳宁于五号棉花在有些地区也开始表现退化等等，都需要尽快地选青出新的良种来逐步代替它们。为了将来的需要，也要开始进行一些为了特殊口的的新品种选育工作，如选育特殊早熟的良种，以适应输作，复利的需要：选育葬杆特别硬的良种，以抵抗倒伏，既能保证丰收，文利于机械收割；选育能够同时抵抗儿种病害或虫辖的民利，以便在鞭大程进上获得稳定丰收等等。脊成这些新长种对于促证农业的技水改革是极为重要的：也是获业技术改革的重要内容。这是相当艰互的工作，既需要较长的时间，双需要较高的技术水平，所以必须及卓开始拜作出姿善安排。

亲裁选择、品种鉴定和引种是在近儿年内提供大量良种的好办法。系税选择就是在品种内选撑有变显的优良个体，进行系税比较而后选出最优良的品系繁殖推广。扁穗麦、老来青水稻、矮脚南特水稻等良种，都是用这个方法选音出求的。这个方法比鞋简单，一般袍需五、大年就可以育成一个新良种，比原有品种的水不提高一步。这个方法经济有效，可以长期朵用，因为自然界里不断产生无数的变黑类型，其中少数是好的变里，只要能把它们选出来，就可以越为一个优良新品利。除粗藏科学研究机构加强这方面的育种工作外，可以鼓励和支持有经验的农民，在现有农家优长品种和推广食种中选撑突出优良的单株或单穗进行“一穗傅”的选种工作，这也就是系崭选选法。

我国农战在长期生产实践中，运用混合选种和“一穗傅”的方法，选青出了大量的作这些农家优良品种在当前及今后生产市仍然越著童要作用。如水稻生产上应用的良种中，大约有百分之四于是农家优良品种；共他澄有改是品种的作物，地全部朱用农家优良品种。这些农家优良品种的适应性大小和优缺点有所不同，可以对它们进行品种鉴定，即用当地和附近地区的农家优良品种在大田进行辞比和在小区进行对比，鉴定他们的生产能力，而后确定和繁殖推广最好的品种。小麦农家优良品利平原五就是用这个方法薛选山来的。这个方法比懒简单，只需要一、二年时固，效果虽然不大，.但是收效快。在育种工作没有很好开展的作物中或在一定的地区，可以首先采用此法。

号种是指从国外或从国内其他地区引大优良品种进行品种比较或区域就，而后选撑在当地最适应的良种繁殖推广。小麦良种南大二四一九、棉花良种俗宁十五号等就是用引种法选套出来的。引科，特别是国外号种，工特简单，结时短，数果大，如引进的品种数目少，只有儿个，能在大田里进行比较，那末二、三年就可以肯定优长品和，进行案殖推广。这是一个多、快、好、省的方法，因为可以直接利用别人已经育成的优良品种，也刊以在别人先进材料的基础上再提高一步，产生更优展的品种。

除此以外，还应当集取品种间杂交和浆种优势利用的方法来首成新良种。对已有较好育种工作基础的主要作物，如水稻，小麦，棉花等，可以开展大量的品利间杂交奇种工的优良特性汇合到一个新的个体中去。如将一个丰产但不抗病的品种和另一个抗病但不够丰产的品利交配起求，在后代中进行系新选辉，丛施获得稳定手产而艾抗病的新良种。著名的碧一号小麦就是用此法育成的。品种问杂交是创造新品种的最通行的方法，比较容易假，也容易成功，简单的豹需七、八年时间，复杂的要十几年。

封不能架旧品种尚杂育种法的果作物，如玉米，必须用另一种方法，即利用杂种优势。杂种优势利用也有简单的和复杂的两种方法。简单的方法一般就是利用品种间杂交的第一代；复柔的方法就是利用四个自委亲进行两次杂交而产生双杂安种。简单的方法增产幅度鞍小，迅是人民公社可以居已留种，容易推广：复杂的方法增产幅度大，但必须由国家设立玉米长种紫育场来负设供应利子。这两种方法可以秸合应用，耳前在大面积上者重用简单的方法，以获得普调增产的效果，同时在小范围内用复杂的方法，做出榜样，打好基础，以后逐步扩大。

在选有新长利工作山应注意以下儿个器题，第一，育种日标不能太高，架用的育种方法婆适当，不能片山强调选育“牛粒穗”、“方粒斤”及架用远毅杂交方法来选青特殊优良的新品种。事实证明，育种要求过高往往不能实现。远毅杂交如某是“和”杂交，有可能获得优良的新品种。世界上抗锈病能方特强的小麦品利大都是用此法育成的。但是，这个方法比咬复杂，需时长，收效慢。黑麦杂交，在国内外假了舒多就输，还没有成功地获得在生产上应用的小黑麦良种。确一笑山的成功例子是苏联齐弹院士朋小麦和鹅冠草杂交的方法，有成了一八六和五九九等小麦新良种在生产上应用。但是得到这些新良种是极不容易的，是经过了二十多年的刻苦钻研和翔致的育种工作的精来。奶采远新杂交超过了“属”间的关系，如大豆和范戚，厨于两个不同的“科”，它们在生物进化过程中道博上的关杀被远，目前国内外还按有成功的例子，这样远的远缘杂交是不宜提侣的。当然，对一般的“种”间和“厨”间的远额杂交，可以安排少许力量，作长期打算，选有戟为理想的新良种。

第二，选育新良种所用的肥、水培育条件不能过高。在过高的爬、水条件下选育出来的新良种，一般只能适应于小面积的肥地，而不能适应于一般肥力水平的大面积土地。如在推广中的早洋麦、有些双交种玉米，在一般肥力水平的天面积上地上生长拜不好。所以育种工作有必要者重在中等（或略高）爬力条件下进行。这样选奇出来的新良种可以适应于大面积生产，也可能适应于较肥和较瘠的士地，当然，为了特来的毒婆，安排一些力量在高的肥、水条件下进行育种正作，也是必要的。

第三，育科工作在注意产量的筒时，应该注意质量。因为质量的提高实际上也意味着产量的提高。要做到这一点，有必要加强先进的质量鉴定设备，球便在大量的鉴定材

加强育种科学研究工作

改良作物品种和种子的科学就是作物育种学，是农业科学中的一个分支。这门科学不仅在农业生产上极为重要，而且在生物学上也非常重要。作物育种学是许多基础学科的粽舍（如造傅学、新胞学、生理学、生物化学等），又是理与实号的紧密精合。为了发展作物育种学，必须加强育种理输的研究，特别是加强作物特性的遗博规律的研究，只有这样，我们才能掌握作物有机体的生玲发育规律，从而加强对有机体的控制，逐步做到按照我们的要求来改变它的遗博粗织，产生新品利。通过奇种实践和靠握育种理，可以使许多不同类型的作物互相杂交，加比培育和选撑，把许多优提性状翘合或复合起来，产生镇期的杂交后代，使能适应于某种特定的环境条件或适应于较大的地区，实际上，育种是生物进化研究的发展，它对生物进化过程提供了实验基础。一个新品种的育成就是人们改造自然的结果。因此，作物育利是在人们控制下生物进化中的重要一环，是应该加强的一填科学研究工作。

为了加强育种的科学研究工作，就要明确管种工作的方向与任务。专种工作主婴是为不向地区，不同作物当前大面积生产的要求和不断发展的农业技术改革服务的。因此，选育新品种必须适应某一地区内当前生产上所要求解决的问题，拜照顾到政誓生产条件：和提出结合我国实际情祝的各种作物优良利后的长远要求。全国范留的各种主要作物的育种中心，持不断培养新生的育种研究力量。目前我国作物育种工作的力量在农业科学中是较为雄厚的，但是人力的使用比较分散，有些研究工作文有不必要的重复现象。今后在配备研究力量，改善研究条件和授用经要方面，应藏根据不同地区，不同作物的需要，进行重点安排，逐步形成各种育种中心。与此同时，要立专门机构加强国内外育种材料的收集、保存、研究、利用的工作。育种成就的大小，在很大程度上，最决于育种材料的好环和多少，如果育种材料好而多，就容易选育出优良新品种。如南大二四一九小麦是从一千七百多个国外材科中选出来的：农大一八三小麦的亲本之一是从国外收集来的许多材料中选出的比较早熟、丰产、抗锈病的品种。

有丁好品种，还必须有好种子，才能真正发良种的增产作用。因此，一方面，有必要加强良种区域试输，迅速测定现有良种和新育成良种的地区适应性和明确它门所需要的裁培策件，使现有良种和新育成良种早日在生产上发作用。育种专家应藏积极地参加到全国性和地区性的品科区域试工作中去，因地制宜地部定出各地区最适宜的良种，供生产单位繁殖推广。另一方面，还要进一步加强良种繁育技术的研究，并探索提高品种特性、播种质量、繁殖系数（即增加单株产量）的菌易方法。，此外，还需要研究子的输验技术和标准，以促进良利选育和雾

描述：

