id: 8ede832290
标题：解放军某部侦察连的哲学故事会
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六六年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工农兵活学活用毛泽东思机

编者按：本刊今年第二期刊登了《欢迎工农乓和学生投稿》的启事以后，广大工农兵和学生来信、来稿，表示热烈响应和支持，他们：“工农兵动笔写文章，是毛泽东时代才有的事”；“看到《红旗》欢迎工农兵和学生投稿，受到很大鼓舞”“中国共产党的刊物为我们而办，吸收我们参加，这是极大的光柒”。有的还，“过去不敢写文章，认为那是理家的事，现在也要拿起笔来了”。

对于这些文章，由于杂志篇幅的限制，只能选用一部分。其中，有的全文刊登，有的摘要刊登。《日常工作中的证法》这一组文章，就是摘要刊登的。

解放军某部俱察连的

学故事·

为了推动活学活用毛主席著作，在“用”字上狼下功夫，解放军某部值察连的团支部和革委会根据大家的要求，举办了一个哲学政事会，交流大家怎样在平常事情里运用证法的体会。

政事会的主席是团支部副书记张延吉。他就明了这个故事会的目的之后，问大家：打头炮？

会场上，气氛十分活跃，有人贼：“咱们连长故事多，数数足有十儿罐。还是请连长先抛一个出来引个买吧！1966年第4期

连长赵光欣在大家的热烈掌声中站起来，讲了不

练“抓”和练“走

以前，有人对帕们侦蔡兵夜向战术训练提过意见：光练“抓”（抓停虏）不练“走（接敌运动）不符合实战要求，得改。当时我想，得了，人家练了不少作，积累了不少经验，还轮得到找来推翻吗要改，人家小早改了？对前人传下来的经验，不可不信呀！因此，我还是照着葫芦画飘，光练“抓

（总189）·35·不练“走”。

去年冬季野营前，上级要我们打破框框，改革训练方法。我想，既然群众早有要求，这回上级又有指示，那就干脆来它个彻底翻新，于是领着大家一个劲地练“走”，把练“抓”丢到一边去了。这一来，走倒比过去会走了，可是遇到“敌情”，却不知怎样靠上去“抓”了。

后米我才搞清楚，对练“抓”和练“走”都不能右片面认识，练“抓”和练“走”都不能丢。要在练“抓”中练走，在练“走”中练抓，才符合实战的要求。如果光练“抓”，抓敌人的本领是练到了，可是怎样靠近敌人，怎样甩开敌人，却没有学到手，如果光练“走”，靠近敌人，甩开敌人的本领学到了，可是惩一法不对，效果也不，·定好。有些时候，山于样才能抓住敌人呢？不能从一个片面性道向另－个片面性。第一次片面，是我迷信别人的经验，墨守成规，结果束缚了自记的于脚；第二次片面，是找全然否定了别人的经验，储闯一气，结果走了弯路。看来，既要肯定别人的经验，文要发现什不足，不断用自己的实践经验大胆地更新它，丰富它，才能有所创造，有所前进，训练是这伴，其他事情也足这样。

连长一讲完，八班战士徐在鹏站起来説：“其他事情的确也是这样！”他接着就讲了一场由主观片面引起的一

查铺的风波

有天晚上下岗回来，身上冷贱的。我想，天这么冷，要是有谁被子没盖好，受了晾可不是御着玩的，于是我就到各排宿食去·36·（总190）查铺。查到我们排的时候，我刚把电灯一并，上铺写上有几个人起来：“是谁没事找事？”我好心来查铺，却挨了一下闯棍，恼火得一夜没有睡好。

后来我冷静一想，原来我忘了我们朋的电灯线路跟别处不同。别处是一只开关管一只灯，拉开一只灯查铺不会影响大家睡觉；我们排呢，是一只开关管儿只灯，一拉开关整个宿舍亮堂堂。那天晚上一定是电灯光把睡在上铺的几个同志弄醒了，难怪他们有意见。我虽然出于好心，干的好事，但方法不对，效果不好。

这样看来，一个人无论办什么事，动机不好，效果肯定不好，动机是好的，如果方我们主观片面，对客观实际没有全面了解，愉子里想的和实际情况不符，也可能把好事办坏。这里，方法很重要。毛主席教导我们，解决工作中的不同矛盾，要用不同的方法，方法对了，效果才能好。这就要对事物进行调在研究，从实际出发。有了好的动机，采取好的方法，就能得到好的效朵。

“报告！”随着喊声站起来的是五班粗壮结实的机枪副射手铁智培。他：开头我不安心工作，后来，认识到局部和整体是怎样的关系，我才一

安心当副射手了

领导上调我当机枪副射于时，我觉得当正射手才有意思，当副射手给别人唱配角，跑龙套，总感到比别人矮那么一截。-背上弹盘，就打不起精神。有一次打靶，正射手

红旗杂志已卧鹤做好厂时击推备，等我递弹盘。可是我递过去的弹盘，竞连弹带头都没有抽出来，影响了射击。

指导员找我谈心，他指着桌子问我：“这是什么？”我说：“桌了项。”他文而我：“要是把四条案腿拆掉妮？”我回答说：“那还成付么桌了？”指导员接着说：“是啊！桌子是山桌面和桌腿组成的，没有桌腿就不成个某于，桌腿对桌子说来，是局部和全局的关系。桌子是这样，一挺机抢更是这样，两个射手，谁也离不了谁。要打好靶，没有副射手还行啊！”经指导员这么一讲，我才懂得了正副射手在射击中的关系。打起仗来，正副射手密切配舍，机抢才能发挥火力。如果锣齐鼓不齐，怎么能歼灭放人呢？从此，我就安心当副射手厂，操练时和正射于密切配合，第二次实弹射击打了个硬榔榔的优等。

接着发言的是七班战士笑国森。他第一练习打半身靶时，得了个优等，可是第二练习打全身靶时，却打了个五发一中。他：这是因为渡搞清

“差不多”和“差得多”

打第二练习的时候，我以为自己的技术练得差不多了，第一练习打半身靶还打了个优等，这次打全身靶，真是三个指头撑用螺一十拿九稳啦。上了靶场，第一发打中了，心一乐，手一松，“乒乒”几枪，结巢四发全飞掉，“差不多”变成了“差得多”

“搓不多”思想万片不能有。当你一觉得“差不多”的时候，实际上已原地踏步，不前进了。可是客观要求一天天提高，同志们1966年第4期一大大进步，结果自已就越差越多了。事物是发展的，“美不多”随时可能转化为“差得多”。一个人只有永远感到自己“差得多”，不脚努力，才有可能避免“差得多”。而当你感到“差不多”的时候，就会故步自封，不进则退，人进我退，又要陷入“差得多”的局面，在前进的道路上，只有永远感到自己“差得多”，才能勇往直前，登上顶蜂，要不，就会从山玻上滚下来。

五好战士季思通儿次站起来设有捞到机会讲，这次他设等主席点头就捷先説开{----

图轻快倒不轻快

有一次，连团组织按地图行进，布竟我们班两小时以内在复尔地形上兜一个五公里的圆圈，寸找一个日标。接受征务以后，我打算组织大家在图上研究-番再出发。有的局志却说：五公里的阅商在地图上就拇指大一块，在那上面花时间真是“瞎子点灯白费蜡”不如早点出发早点回来。结果，就匆匆山发了。谁知一出门就走错了方向，等发现不对，再看地图，已经过了第一个目标四里多路了。回头再找到第一个目标，---个小时过去了。吃了哑巴亏，走了冤柱路，我赶紧重新领着大家研究地图，莲路上每个转弯处有什么明显的方位物都记下来。后来的九个月标，只用了五十分钟时间就找到了，提前完成了任务。

看来，做准备工作固然要花一些时间，做好了却能缩短以后的时间，怕耽误时间，不做准备工作，匆匆忙忙，结果，回头重来，

（总191）+37反面浪费更多时问。这样看来，办-一件事情真是：越不怕麻烦越不麻烦，难办的事变好办，越图轻快越不轻快，好办的事也变得难办。

六班战士吴祥根对于事物在一足条件下会转化为自己的对立面，深有体会。你听他讲—

为啥大江里的船会翻在小河里

我第一次参横渡长江时，和大家一·起学习了毛主席关于游泳训练的伟大号召，下决心闯过去，在精神上压倒了困难，下水前又做好了各方面的物质和技术准备，在水里越游越沉着，终于冲破一层层激浪，胜利地游到对片。

横渡长江回来文在小河里润渡，我想，大江都闯过来广，这小河还能“翻了船”！说来也怪，正因为精神上松解，物质上技术上又马虎了事，结果偏偏过不去。在一次润溅中，由丁身体没有活动开，腿抽了筋，枪文没有背好，滑过来滑过去，老往头上压，连呼吸也受到了影响。游了不远，只好停下来。

“到了家门口，还得防摔跤”，这话很有道理。任何事物都是一分为二的，有利中往往包含若不利，不利中往往包含着有利，而且在一定的条件下，有利和不利会互相转化。人汇大河水面宽，风浪大，是不利因素；但是，山于我看到了这些不利因素，通过主观努力，能促使它向有利方面转化。小河沟水面窄，风浪小，泗渡的条件很有利；但是，山于我思想麻痹，结果出现了很多不利因素，在小河沟里“翻了船”。这件事使我认识到：不+38·（总192）管在有利条件或不利条件下，都要充分发挥人的主观能动性，战略上藏视困难，战术上却一定要重视困难。

到游录训练，九班长刘兆和讲了一个对具体问题要作具体分析的故事一

首先要看思想上的差别

游泳训练第---周，陈锡林在浅水里才能游十来米，陈继高已能到深水里游二百多米了。当时我想，他俩原先都是“称驼”，比个头、体力、领会程度，陈锡林那梓也不差。所以，在游泳训练第二周便要求他赶上陈继高，谁知，一周以后，陈继高已游到七米了，而陈锡林还是手脚动作配合不上。经过调查研究我才知道，陈继高每次训练总是争先恐后，陈锡林却见水就愁。陈继高进业快，是因为树立了一-个“敢”字，陈锡林到现在却还没有打掉“怕”宁。过去我光从表面看，认为他们条作差不多，而没有从思想上分析比较，找出差距，硬叫陈锡林到深水处去游，己不成了“赶着鸭了上架”啦，以后我就给陈锡林讲学习游冰是为了消灭更多的敌人的道理，讲了毛主席横渡长江的故事，并润他讲明，人要在水里得到自由权，就要敢于实践。后来，陈锡林也很执跟上大家了。

这件事使我认识到，找差别不能只看表面现象，首先要看思想上的差别。如采只从表面看问题，否认内在的思想上的差异，就不能帮助后逃赶上先进。

有人推了一下攀登能手金忠发，要他他从两次攀登中得出来的体会。金忠发站

红旗浆志起来了—

胆大才能艺高

开始练攀登，到作业场一瞧，吓了一跳，直隧随的山坡如何上得去？文怕上不去，文怕掉下来，心里像十五只吊桶打水，七上八下。不料，就在这当以上，班长又将了我一军，说我是老同志，要先开头炮。我只好硬着头皮往土攀，攀到山半腰，身体被一个石棱角挡住了，骑虎班下，我只好停在刃里发来。后来还是山上的同志用保险绳拉了我一把，才攀登上去的。

第二次攀登就不同了，我总结了第一次的经验，打掉了“怕”宁，带着敌情观念，·-走到作业场，牙齿就咬得格格响。我想，我家祖祖辈辈受地主剥削压迫，想想外祖父被地主吊起来毒打的退修情景，想想南城人民处在水漆火热之中，世界上还有许许多多的劳动人民过着同我们解放前一样的生活，优恨就涌上心头。听得班长命令·下，我就登登登地往上攀。我对自民说：上面就是毒打你外祖父的地主，上面就是杀害南越人民的剑子手！我辉身来劲，就这样爬上去了，抓到了“敌人“的哨兵。班长尚我怎样爬上去的，我说：阶级就恨给自己壮了胆！

以两欢攀登中，找体会到：艺尚胆小大，艺是空的，甚至会变成零。只有用毛泽东思想武装起来的人，才是胆子最大的人，才能使武艺得到充分的发辉，即健暂时艺不高，以后也一定会练出一身过硬的本领，

别人的成功经验固然要学，但是，给养员鲁宏智一1966年第4期

失败的经验也要认真学

昕说兄弟单位改进野外烧煤灶已经试验多次了，我们便抱着很大的兴趣去取经。可是第一次去，人家火没烧着：第二次去，艾碰上煮了夹生饭。回米，大家议论开了。有的说：“人家还没有绝对把握呢，哪里有经可取？“我不山想起了上半年改蹈形回风灶的经过。那回我们失败了二十三次，由于大家认真吸取了-次又一次的失败教训，最后，终于取得了成功。要是没有二十三欢的失败，哪会有第二十四次的成功！既然我们自已在改灶中能接受失败的教训，转败为胜，为什么不能把别人失败的教训当经来取呢？

第二天一早，我们就带着行军锅，炉条，到兄弟单位挖的灶上，生火试验，边烧边究，反复球磨了儿天，终于找到了兄弟单位烧成夹生饭的原因，在于灶膛内壁挖得点直，行军锅四周空隙太小，灶膛里回不了风，火转不开，只烧在一小块锅底上。我们就按过去改蹄形回风址的经验，批灶膛搭成鼓形，终于把满满的一锅饭烧熟了。

失败和成功，是对立统一的，失敷里就包含着成功的因素。我们无论干啥，都希堪成功，不希望失败，但事实上要得到成功，常常免不了要受到一些挫折或失败。只要经得起失败，善于从失败里找出教训，并虚心吸取别人的经验教训，失败是可以转化为成功的。

像这样失败变成功的故事多得很。在格斗练习中，小个子怎样斗倒大力士？四班战士孔庆霖同陶顺银交手时有过经验，他站起

（总193）·39来回答道

以已之长攻人之短

陶顺银“五大三粗”，整整比我高一头。还没和他交手，我就心慌三分。一上场，他气势涵酒，我原先想好对付他的那儿招全忘了。憋憋气我猛扑上去，陶顺银却不慌不忙地往边上一闪，趁势来了个“顺手牵华”，把我摔了个嘴啃泥。我不服输，可输在哪里呢？我根据毛主席的教导，重新贴量了双方的条件：陶顺银身租力大，我个小灵活，这是双方不同的有利条件。他的长处是我的短处，我的长处也是他的短处。对付这样的强手，必须首先有勇气，解决“心慌三分”的问题，才能以已之长攻人之知，以己之智胜人之拙。于是第二次交手时，我就满怀信心，尽量证开我的短处，发挥我的长处，奔得他头上直冒江，疲于应付，动作越打越乱套。我瞅准机会，趁他·一个不注意，来了个击胸扫腿的配合动作，终丁将他据倒。

在敌我格斗中，勇敢是决定性的因素。不想斗，不敢斗，就谈不上斗倒对方：当然，如果有勇无课，不讲究战术技术，碰到对方强过于你时，也谈不上斗倒对方。知己知彼，既有勇，又有谋，小个子就能斗倒人力士。

一个个故事，明一条条哲学道理，大家越谈越开窍，争先恐后要发言。炊事班长顾发祥站起来说：我参加这种会头一回，好互也上一个—·40（总194）

口味为啥一下子变了

去年夏天，正当游泳训练十分紧张的时候，我们炊事班从生产地里收来了一大批洋葱。我想，这可是大家爱吃的菜呀，得好好给同志们改善改善生活。我石集全班郑重其事地研究了一剂，接连儿个币午的菜单上订了洋葱炒肉丝、洋葱炒鸡蛋·…·。炒菜时我亲自掌铲，还特地多放些调料。我满以为大家-·定吃得很香，证知第二天就有三个班剩菜了，第三天分菜时有的班于脆不要了。这真叫我丈二和尚摸不着头脑，究竞是为的，口味一下了变了？

后来连长叫我们炊事班参加全连武装酒渡。我下水游了八百多米，就觉得肚于里折腾起来，嗓子里也一个劲往外冒酸水，一股晕油葱味直冲脑门，呛得我气都喘不过来，费了九牛二虎之力才算坚持到旅。上岸以后，班里儿个同志告诉我，吃了洋葱反起胃来特别难受。这时候我才知道了大家不喜欢吃洋葱的原因。陆地练兵和水里练兵不一个样，客观条件变广，同志们的生理反应变了，口味也变了，我还按老一套办事，怎么不碰钉子呢！

故事会已经开了两个钟头，大家的热情很高。指导员丁先明跟主席商量了一下，把会结束了。

会散了，大家陆续走出会场，可是，不少同志还在兴致勃勃地谈输着。

符（张延吉、刘玉峰，周可丰、

程明玖、杨泽民、陈云林整理）

红旗杂志

描述：

