id: 03a1fbfa91
标题：在纪念三八国际妇女节大会上的讲话
日期：1940-3-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在纪念三八国际妇女节

大会上的讲话!

（1940年3月16日）今天开这样的大会，很高兴。

妇女的力量是伟大的。我们现在打日本，要妇女参加，生产要妇女参加，世界上什么事情，没有妇女参加就不成功。我们女同胞，现在不但受看日本帝国主义和汉奸顽固分子土豪劣绅的欺侮，而且还受看那个不开明的男人的欺侮..现在有些地方不准妇女开大会，不准妇女讲话，不准妇女自由平等，不准妇女办事，这是不对的。我们现在妇女要开会、要讲话、要办事，妇女要自由、平等，全国妇女就要加强团结起来，几万万妇女结成一个团体，这力量就要大得多，大家应当齐心合力，为争取全国妇女的自由平等而奋斗。我们要准备干他十年八年，要求得一切问题的解决，求得一切痛苦的解决。妇女解放一定会胜利的。

延安的妇女今天有这样的自由平等，能开会、能讲话，必须要全国妇女都能这样做，延安妇女应当推动全国妇女起来共同奋斗、努力.….…·

[1]《新中华报》的报道特别注明，因天气和防空的原因，纪念大会推迟至3月16日举行。这是毛泽东在延安各界纪念三八妇女节大会上的讲话的一部

描述：

