id: 2d64be4421
标题：滕海清、吴涛同志三月二十六日晚来信
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据当时的传单打印
标签：滕海清,毛泽东,吴涛,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清、吴涛同志三月二十六日晚来信

建议先打印给常委和各部门负责同志，做些准备，请各部门考虑个节约方案，生建部、办公室考虑个全区的节约方案或措施，争取在后天〔礼拜六〕开次会讨论一下。庆祝九大的费用问题，请戴逸同志狠抓一下。

 星垣3月27日

星垣同志转常委诸同志：

毛主席教导我们：“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其它事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。”

近来我们听说在我们那里出现了许多不注意节约，大手大脚的很不好的现象，这是违背毛主席一贯教导的，是违背社会主义建设方针的。我们建议，立即采取有效措施，坚决刹住这股歪风。

例如开会，一有庆祝活动，就有人主张花很多钱，我们坚决反对这种错误倾向。为什么开大会就一定要花钱，一定要花很多钱呢?难道不花钱、少花钱就不能开一个庄严隆重的大会吗?会议开得好坏，隆重不隆重，主要是看能否高举毛泽东思想伟大红旗，能否突出无产阶级政治，绝不是多花钱才隆重。将要召开“九大”的喜讯传开以后，全世界革命人民无不欢欣鼓午，我们内蒙各族革命人民都以喜悦的心情迎接“九大”。在欢庆“九大”问题上，摆着两种截然不同的态度：革命的人民群众，努力学习毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，狠抓革命，猛促生产，准备以革命、生产的优异成绩向“九大”献厚礼，以对毛主席的无限忠心，努力改造世界观，促进人的思想革命化，这是符合毛泽东思想的，是正确的，我们提倡、支持这样做，也有一些人，他们的世界观没有改造好，他们利用群众这种欢庆“九大”的心情，主张大讲排场，大摆阔气，要花大钱，什么糊灯笼，什么点旺火，什么拉人看白戏，把旧社会的那一套都搬过来了，他们为搞这种图一时红火的徒劳的事情，不惜停下手中急待解决的革命和生产整天去干，这是违背毛泽东思想的，这是完全错误的。这样做，势必把广大群众引到邪路上去，最终会遭到群众的反对。我们建议，坚决制止这种错误行为。欢庆“九大”是理所当然的。然而，借机挥霍是绝对不能允许的。开庆祝大会，如果需要花钱，我们建议最多在一万元以内，谁突破这个数子谁负责。对那些主张花大钱的同志，要批评，教育，帮助，告诉他们这样做不对，请他们改正，改了就算了。

例如看白戏，有些会议的组织者，一开会就要搞许多晚会，找来一些人，不拿钱看白戏，这种风气很不好。我们觉得，开会组织一些必要的文娱活动是可以的，但必须控制在极小的数量中。我们敬爱的江青同志亲自培植的样板戏好板了，广大革命群众渴望看到，我们主张公演，要使这些社会主义的丰硕成果迅速传到群众中去，使大家都受到教育和鼓午。如果都搞到机关会议之中，那算什么为工农兵服务?今后不要再搞看白戏这种事情了，演出就售票，一些专业剧团都要公演售票。业余剧团和业余演出队，必须坚持业余，而且主要的是为本企业的广大职工服务，不能以业余为借口，搞成变象的专业剧团。

群众组织的经费开支，必须加以节制。有一些群众组织的负责人，不懂得社会主义的经济原则，不知道节约的伟大意义，他们实际上缺乏工人阶级和贫下中农的阶级感情，不会当家掌权，所以任意花钱，对他们要帮助教育。我们既然是无产阶级革命派，就应当遵照毛主席的指示办事。毛主席一再教导我们择“要节约闹革命”。我们应当坚决贯彻执行。不贯彻执行毛主席的这一指示，象阔少爷那样大手大脚，能称得起是无产阶级革命派吗?请告诉工代会、红代会、农代会等各群众组织，希望他们开个会讨论一下如何坚持节约闹革命，如何保持艰苦奋斗的优良作风，最好搞出一个节约计划，报革委会并且交给群众监督执行。今后要经常开生活会，检查节约计划的执行情况，这也是向“九大”献礼的一个项目。经过艰苦的工作和斗争，一定要在我区创造出厉行节约，反对浪费的社会主义的新风尚，同时，也要抓好典型，宣扬和推广他们的节约的事迹和经验。

我们认为，在全区一切企业、事业单位中，都要狠抓一下增产节约的问题。因为这是无产阶级革命派掌权以后所应有的新风气，千万不要学走资派那一套讲排场、摆阔气的资产阶级作风。

红太阳展览馆目前正在兴建，这是全区各族革命人民的大喜事。但也必须执行节约的原则，造价不要太高，一百五十元一平方米就可以了。我们建议，这个展览馆，包括室内设备和附属设备，总共不能超过四百万元，这条线必须卡死，绝不可突破。请霍道余同志切实掌握。

以上意见，请同志们研究。有何不同意见，请告我们。

敬祝毛主席万寿无疆！

 滕海清  吴涛三月二十六日

描述：

