id: 2d6f35b4b9
标题：批判林彪及其死党吴法宪在空军推行资产阶级军事路线的罪行
日期：1975-6-0
是否是时间段：false
作者：空军大批判组
来源：根据文件的翻印件打印
标签：吴法宪,毛泽东,林彪,叶群,夺权,批陈整风,批林批孔,批林批孔,一打三反,反潮流,两条路线斗争,人民战争,武斗,三支两军,工业战线,革命大批判,革命大联合,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,九·一三事件,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批判林彪及其死党吴法宪在空军推行资产阶级军事路线的罪行

空军大批判组

## 前言

伟大领袖毛主席在领导中国人民革命的伟大斗争中，为我党我军制定了马克思列宁主义的正确的政治路线和军事路线，指引我们从胜利走向胜利。毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生的发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。”我党我军的历史，就是毛主席无产阶级革命路线战胜各种机会主义路线的历史。党的第十六次路线斗争，粉碎了林彪反党集团，是毛主席革命路线的又一伟大胜利。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，效法孔老二大搞“克己复礼”，阴谋从根本上改变我党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立林家封建法西斯世袭王朝。他不仅推行了一条反革命修正主义的政治路线，同时也推行了一条为其政治路线服务的资产阶级军事路线。林彪疯狂破坏党对军队的绝对领导，反对用马列主义、毛泽东思想教育部队，以“四好为纲”代替以党的路线为纲，大搞分裂主义的干部政策和军阀主义作风，鼓吹“唯武器论”，推行消极防御的战略方针，破坏战备，破坏军事训练，等等。其罪恶目的。就是为了从根本上改变我军的宗旨和性质，妄图把无产阶级专政的柱石，变成他搞“克己复礼”、复辟资本主义的工具。

林彪抓军队，首先抓空军，下了很大功夫。林彪及其死党吴法宪等一小撮，妄图把人民空军变成他们实现反革命政变的“基本力量”，他们猖狂反对毛主席的军事思想和军事路线，竭力推行资产阶级军事路线，对于空军建设破坏极大，影响极深，我们决不能低估它的危害性，必须彻底清算他们的罪行，肃清其流毒和影响。

人民空军是在毛主席、党中央的直接领导和亲切关怀下建设成长起来的。空军建设二十多年来，毛主席革命路线是占主导地位的，部队建设、作战等各方面取得了很大的成绩。在无产阶级文化大革命和三支两军中，为人民立了新功。这都是毛主席革命路线的胜利，是毛泽东思想的胜利。空军广大指战员是忠于党、忠于人民，坚决贯彻执行毛主席革命路线的。真正死心塌地跟着林彪搞反革命阴谋的，只是吴法宪等一小撮死党。他们的反革命阴谋活动，是背着毛主席、党中央，背着空军广大指战员干的，空军广大指战员是身受其害的，而且是有抵制有斗争的。陈修文、张开元、石仁祥等烈士英勇斗争的事迹和反潮流的大无畏革命精神，就是范例。“九·一三”事件后，空军广大指战员积极投入了粉碎林彪反党集团的斗争，以极大的无产阶级义愤，揭发、批判了他们的反革命罪行。空军部队在批林整风、批林批孔运动的推动下，提高了觉悟，增强了团结，形势越来越好。

当前，一个学习无产阶级专政理论的运动，正在全国各地深入发展。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”这是反修防修的大事，是巩固和加强无产阶级专政的大事，我们必须从理论和实践的结合上学懂弄通。这就要深入批林批孔，深入批判修正主义，深入批判林彪的资产阶级军事路线。遵照中央、军委指示的精神，为了彻底批判林彪及其死党吴法宪等一小撮在空军推行的资产阶级军事路线，我们编写了这份提纲式的资料，供部队在学习、批判中参考。

## 一、背叛我军建军宗旨，妄图把人民军队变成复辟资本主义的工具

中国人民解放军是伟大领袖毛主席、中国共产党缔造、领导和指挥的人民军队。毛主席指出：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”但是，林彪一伙背叛我军宗旨，妄图从根本上改变我军无产阶级性质。林彪和他的大小“舰队”在空军进行了猖狂的反革命阴谋活动，妄图把人民空军变成他们反革命政变的“基本力量”和“可靠基地”。

## (一)为实现其反革命野心拼命抓军队

毛主席说：“枪杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为个人野心家的工具”。

林彪在一九六六年公然对他的死党黄永胜说：“要学蒋介石，蒋介石把一国的兵力抓住了，他就是把一个国家抓住了。”同年，他在大讲“政变经”时又说：“蒋介石，正是靠篡夺军权、党权、政权，发动反革命政变上台的。”①在无产阶级专政条件下，有伟大的国国共产党绝对领导的人民解放军作柱石，而林彪竟然叫嚣“要学蒋介石”，这就充分暴露了他要步蒋介石的后尘，通过抓军权，进而篡党窃国的反革命罪恶目的。林彪在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中把“握有兵权”、有“联合舰队的力量”，作为他搞反革命武装政变的“基本条件”、“最重要的条件”，就是铁证。

毛主席说：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

林彪疯狂反对毛主席的指示，叫嚷：“军队是复辟不复辟的诸因素中间的重要因素中间的重要因素，中心的中心，关键的关键。”②在这里，林彪闭口不谈军队的无产阶级性质，不谈党的基本路线，其险恶用心就是要使我军变成他搞资本主义复辟的工具。正如他在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中叫嚣的：“我们要以暴力革命的突变来阻止和平演变式的反革命渐变。”“全国武装力量要服从统率部的集中统一指挥，严厉镇压反革命叛乱和一切反革命破坏活动”。林彪所说的“暴力革命的突变”，就是他搞反革命武装政变；他所说的“和平演变式的反革命渐变”，就是对无产阶级专政条件下继续革命的诬蔑和攻击；他所说的“统率部”，就是以林彪为头子的资产阶级司令部；他所说的“反革命叛乱和一切反革命破坏活动”，就是革命人民对他们阴谋活动进行的反抗和斗争；他所说的“严厉镇压”，就是要对人民实行法西斯的血腥镇压；他要“全国武装力量”“服从”他的“指挥”，不过是痴心妄想；他所能指挥的“武装力量”，只不过是一小撮法西斯别动队。

## (二)竭力篡改人民空军的性质、使命

一九五○年四月，毛主席为空军题词：“创造强大的人民空军歼灭残敌巩固国防”。一九五五年三月，毛主席又为空军题词：“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。”毛主席的题词，规定了人民空军的性质和使命，指明了空军建设的正确方向。一九五○年四月，林彪别有用心地给空军题词：“建设英勇善战的空军”。这个题词根本不提人民空军的性质，不提人民空军的使命，同毛主席的题词是完全对立的，实质上是一个资产阶级的口号。一九七○年八月空军“三代会”期间，林彪死党吴法宪、刘锦平、王飞等人正是按照这个题词疯狂叫嚷：“我们要坚决拥护林立果的领导，听林立果的指挥，跟林立果把空军建设成为英勇善战的空军”③。这就为林彪的题词作了最清楚的注解。林彪一伙妄图要空军为他们搞反革命武装政变“英勇善战”，这只能是白日做梦。

林彪为了控制和利用空军，一九六四年初，背着毛主席、党中央和中央军委，擅自立空军为“标兵”。他说：“现在全国学解放军，我看空军可以作为标兵。要把我这个话传出去。”④“宣传空军领导机关这个典型，具有全军的意义”，“对全军有重要意义，对全国有重要意义。”⑤吴法宪在一九六五年初介绍空军“经验”的提纲中，大肆吹捧林彪，虽然篇幅不长，但他提到林彪的地方达二十八处之多。在林彪授意下，他们把“打内堂”(即到林彪那里“摸底”、“咬耳朵”)作为一条基本经验作了介绍，流毒很广。林彪擅自立空军为“标兵”的险恶用心，就是为了竭力推行他的资产阶级军事路线。

毛主席说：“我们是为人民服务的”。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。保卫党中央，保卫毛主席，保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政，是我们革命战士的崇高职责和光荣战斗使命。但是，林彪死党吴法宪等一小撮却明目张胆地鼓吹要增强保卫林彪的“历史责任感”⑥，要把保卫林彪的地位，“作为高于一切的革命大节，毕生的战斗使命”⑦，要把部队建设成为“无限忠于林×××的战斗集体”⑧，叫嚷要“捍卫林立果在空军的领导地位”⑨，把“保卫林立果作为自己的一项战斗任务”⑩，“把部队建设成为在林立果领导下，敢于顶逆风、战恶浪的战斗集体”⑾。林彪死党吴法宪等一小撮的这些反革命叫嚣，完全是把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，赤裸裸地暴露了他们要发动反革命武装政变的狰狞面目。

## (三)妄图将空军作为反革命武装政变的“基本力量”

林彪一伙在九届二中全会上发动反革命政变被粉碎后，并不甘心失败，疯狂叫嚣：“搞文的不行，搞武的行”⑿。吴法宪等一小撮死党还狂叫：要“采取一种非常的手段”，给林彪“制造一个上台的条件”，“文斗不能解决问题，武斗才能解决问题”。他们躲在阴暗的角落里，炮制《“571工程”纪要》，召开“三国四方”会议，加紧策划反革命武装政变。他们在反革命政变计划中写着：“空军机动能力强”，“比较起来，空军搞‘五七一’比较容易得到全国政权”的“基本力量”的赤裸裸的自供！

吴法宪等一小撮死党为了策划反革命武装政变，积极发展小“联合舰队”、“分舰队”、“调查小组”、“左派组织”等反革命特务组织，建立反革命秘密据点和通信网，秘密组织反革命的武装力量“教导队”，研制和进口大批特务器材，窃取重要情报和核心机密，大搞反革命串联，网罗党羽，扩充反革命势力。

吴法宪等一小撮死党为了策划反革命武装政变，借口战备训练，大搞空军“陆战”训练。他们在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中提出，要抓“部队训练(地面训练)”。法西斯别动队头目林立果说：“空军一定要取得陆战能力”，“既能空战，又能陆战”。死党顾同舟说：“要把场站变成空中能打，地面能战的陆战团”。死党王飞公然宣扬要用日本军国主义的“江田岛”精神来训练部队。林彪、吴法宪亲自安排林立果学开坦克和驾驶水陆两用汽车的训练，安排周宇驰秘密学会驾驶直升飞机。林彪死党说：“周宇驰学飞行有伟大的战略意义”，“有紧急情况，可以新版驾机行动”，“发生军事政变，林×××就可以坐他的飞机走了。”

林彪及其死党吴法宪等一小撮还策动“北兵南调”，指使一些单位造枪改炮，改装飞机。林立果专门看了3710号依尔——10飞机的改装飞行和火箭打靶训练。他们密谋用这架飞机谋害伟大领袖毛主席。

经过一系列反革命准备，林彪直接指挥他的死党，在空军具体策划两项反革命阴谋，“破釜沉舟”，发动反革命武装政变。妄图谋害伟大领袖毛主席，攻打钓鱼台，谋害中央政治局负责同志；私调飞机，南逃另立中央。但是，在伟大领袖毛主席、党中央的英明领导下，胜利地粉碎了他们的反革命政变阴谋，摧毁了以林彪为头子的资产阶级司令部。

毛主席指出：“撼山易，撼解放军难。”“我就不相信我们军队会造反，……你调动军队来搞坏事，听你的？”毛主席在一九六六年七月八日的一封信中就英明地预见到：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”毛主席这些精辟的论断，已经为历史所证明。林彪及其死党吴法宪等一小撮在空军倒行逆施，嚣张一时，妄图把空军变成其复辟资本主义的工具，是绝不会得逞的，其结果必然是走向反面，“一朝覆亡”，“顷刻瓦解”。

林彪背叛我军宗旨，妄图从根本上改变我军性质，其思想根源之一就是孔孟之道。孔孟儒家之流宣扬什么“军旅有礼，故武功成”的“以礼治军”的反动思想，把军队作为“存亡继绝，救乱除害”的反动工具。林彪及其死党吴法宪等一小撮竭力推行资产阶级军事路线的罪恶目的，就是为了“克己复礼”，“存”半封建半殖民地的“亡国”，“继”地主资产阶级的“绝世”。他们“救乱”，就是要反对无产阶级专政下的继续革命；“除害”，就是要镇压忠于毛主席革命路线的广大干部和群众。总之一句话，都是为颠覆无产阶级专政、建立林家封建法西斯世袭王朝服务。

----------------------------------------------------------------

注：①林彪一九六六年五月十八日在中央政治局扩大会议上的讲话

②林彪一九六八年十月二十六日在党的八届扩大的十二中全会上的讲话

③⑩见一九七○年空军“三代会”秘密手抄简报

④林彪一九六四年二月十三日对吴法宪等人的谈话

⑤林彪一九六五年五月十八日对吴法宪等人的谈话

⑥查全伦一九七一年七月炮制的“路线教育经验”材料

⑦江腾蛟一九七○年七月炮制的四篇反党文章

⑧一九七一年一月九日《空军报》编者按

⑨某单位“路线教育经验”总结的题目

⑾王维国的话

⑿吴法宪的交代材料

## 二、鼓吹枪指挥党，破坏党对军队的绝对领导

毛主席教导我们：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”

“党指挥枪”，党对军队的绝对领导，是马克思主义的一个基本原则，是使我军沿着毛主席革命路线胜利前进的根本保证。早在我军建军初期，毛主席就亲自在部队中建立了党委制，规定“支部建在连上”，设立各级党代表，团以上单位建立政治机关，实行“强有力的革命的政治工作”，使我军完全置于党的绝对领导之下，成为全心全意为人民服务的新型的人民军队。

林彪一伙出于篡党篡军的反革命需要，疯狂反对毛主席的建军思想和建军路线，肆意破坏党对军队的绝对领导。

## (一)反对党指挥枪，公然向毛主席、党中央夺权

1．鼓吹枪指挥党

毛主席指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”

林彪疯狂反对党指挥枪的原则，胡说：“党是拿枪杆子打出来的”①，“是军党”②，“军队要管党，管政”，“只要军队不变色，那么，其他的党、政、民都有办法对付”③。林彪肆意颠倒党和军队的关系，这就充分暴露出他妄图用枪指挥党，用军队镇压革命人民的凶恶面目。

在长期革命斗争中，我军对于发展地方党的组织，建立革命政权，确实发挥了重要作用，但是，这种作用正是在毛主席革命路线指引下，在党的正确领导之下才得到发挥的，这同林彪鼓吹的枪指挥党的谬论是有根本区别的。

2．鼓吹“缔造者不能指挥”

毛主席谆谆告诫全党：“共产党员不争个人的兵权(决不能争，再也不要学张国焘)，但要争党的兵权，要争人民的兵权。”

林彪死党吴法宪等一小撮竭力宣扬“缔造者不能指挥”的谬论，大肆叫嚣空军是林彪“直接领导、直接指挥的”④，要“使空军永远置于”林彪的“绝对领导、直接指挥之下”⑤。他们效法孔老二的“正名”思想，直言不讳地为林彪篡夺毛主席、党中央直接指挥军队的大权制造反革命舆论。

毛主席针对林彪一伙的谬论，尖锐地指出：“还有什么人民解放军是我缔造和领导的，林亲自指挥的，缔造的就不能指挥呀！缔造的，也不是我一个人嘛。”这是对林彪一伙阴谋篡军夺权的彻底揭露和有力回击。

3．抛出“两个一切”

毛主席教导我们：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”

林彪妄图把人民空军变成他们反革命武装政变的工具，先后将子女派来空军直接掌权。死党叶群对吴法宪说：“我们把儿子、女儿送来空军，是为了给你保驾、保权的”。吴法宪则说：林立果来空军是林彪“对空军的最大信任，最大关怀，是我们的最大幸福”，“是空军得天独厚”。一九六九年二月，林彪亲自写信给死党周宇驰、刘沛丰，要他们让林立果“多单独行动”，“以便锻炼他”反革命的“独立工作能力”。同年十月，吴法宪按照林彪的旨意，将林立果从秘书提拔为空司办公室副主任兼作战部副部长，一九七○年又阴谋策划他为空军党委常委、司令部副参谋长、空军第二司令、军委办事组成员。林立果叫嚷：“我在空军干定了。”吴法宪等一小撮死党紧跟着说：“紧跟林立果就是方向，就是胜利。”⑥这就完全暴露了林彪派子女来空军掌权，妄图从根本上改变空军性质，把人民空军变成林家父子的军队的狼子野心。吴法宪经常无耻地对林立果说：“我完全听你的，你说到那里，就到那里，空军的一切也要听你的”。吴法宪等一小撮死党还胡说：“没有林立果，就没有空军，就没有空军的一切。”“林立果的指示、号令，是压制一切的指示和号令，要闻风而动，坚决贯彻。”九届二中全会前夕，经过林彪、吴法宪等人的精心策划，在空军党委常委办公会议上，抛出了反革命的“两个一切”：“空军的一切都可以由立果××调动，空军的一切都可以由立果××指挥”，公然向毛主席、党中央夺权。为了推行“两个一切”，空军政治部前党委还炮制了极反动的“五条措施”，提出：“一切重大问题”，“都要及时地主动向立果请示报告”；要“时时想到他，事事请教他，处处保卫他”；“老老实实地服从他的调动，服服贴贴地听从他的指挥”；要把“服从他的领导，执行他的指示，提高到两条路线斗争的高度来认识”。按照“两个一切”，林立果成了空军的太上皇。林彪还狂妄地叫喊：“林立果不但要指挥空军的小联合舰队，全军的大联合舰队也要归他指挥”。一语道破了林彪搞家天下的险恶用心。

党的十大政治报告指出：“林彪要‘指挥一切、调动一切’。结果是，一切不能指挥，一切不能调动。问题决定于路线。这是千真万确的真理。”这是对林彪一伙搞“两个一切”的深刻批判。

## (二)大搞立党为私，以“林家观念”代替党的观念

1．鼓吹“选择政治领导”

毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

吴法宪等一小撮死党大肆鼓吹“选择政治领导”。胡说：“组织领导不能选择，政治领导可以选择”，“林立果在行政上不是自己的上级，但他政治上强，是林×××的代言人，在政治上是自己的上级”，“林立果是空军的最高领导，也是全军的最高领导”⑦。他们这些无耻叫嚣，完全背叛了党的正确路线，疯狂破坏党的组织原则和纪律，要人们“选择”他们作“政治领导”，把林立果捧为“领袖”，赤裸裸暴露出林家父子妄图取代毛主席和党中央的正确领导，取消党对军队绝对领导的罪恶用心。

吴法宪等一小撮死党还胡说：“路线斗争很复杂，要认准门，跟准人”，“跟对了飞黄腾达，跟错了彻底完蛋”。他们叫嚣要向林家“集中投资”，把“政治生命依附于林×××一家”，“一辈子都紧跟首长(林彪)、林副部长(林立果)”，对林彪、林立果“认定了，学定了，跟定了，保定了，忠定了”，“要鲜血洒地滴滴忠”⑧。他们所说的“认准门”，就是要认准林家反革命修正主义之“门”；他们所说的“跟准人”，就是要跟定林彪父子，把“政治生命依附于林家”，为林彪反党集团卖命效劳。实际上真正死心塌地跟着林彪搞反革命阴谋的只是吴法宪等一小撮死党。

2．把林彪父子捧为党的化身

党的十大政治报告指出：“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”

吴法宪等一小撮死党猖狂叫嚣：“林×××，决定了我们党的性质，决定了无产阶级的拿去，决定了无产阶级政权的巩固，决定了人类的彻底解放”⑨；“什么是党中央？林×××坐在飞机上，飞机上就是党中央。”⑩把林彪这个叛徒、卖国贼捧为党的化身，真是无耻之极！

吴法宪等一小撮死党公然宣称林立果的反革命“讲用报告”是“指导思想”，是“第二个《共产党宣言》”，在死党控制很严的单位还规定将它作为党课教材，疯狂反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导我们思想的理论基础。有的还把对林立果“有深厚的感情”，“紧跟副部长”，作为发展党员的标准。妄图改变党的无产阶级先锋队性质，建立林家法西斯党。

3．大搞篡军反党分裂活动

毛主席教导我们：“要团结，不要分裂”。毛主席在党的九大开幕的时候，发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。

林彪在九大期间，指使他在军队的一小撮死党大搞反党分裂的阴谋活动。在选举中央委员和中央政治局委员时，吴法宪秉承林彪的黑旨意，在空军组具体布置对黄、吴、叶、李、邱等人要投全票；对一些中央同志投半票；对另一些中央同志不投票。妄图排挤忠于毛主席革命路线的同志，篡夺党中央的领导权。九大闭幕后，吴法宪召集王秉璋等人开黑会，说他们当上中央委员是林彪的“最大关怀”和“信任”，某同志当上中央委员是叶群“讲了话的”。林彪、叶群还在林家黑特意召见在空军的中央委员和候补中央委员，以示“特殊关怀”，企图进一步控制空军，分裂党，分裂军队。

在空军第四次党代表大会上，吴法宪等一小撮死党又密谋策划对吴法宪等人投全票，对一些同志投半票或不投票，继续大搞分裂党的地下活动。

在林彪的指使下，吴法宪等一小撮死党伙同黄、叶、李、邱，对中央政治局同志，大肆造谣诬蔑，进行人身攻击；他们秘密地组织亲信，编造反中央政治局同志的黑材料；私设反中央政治局同志的秘密“专案组”，阴谋陷害中央政治局同志，为发动反革命政变作准备。

4．实行个人独裁

毛主席教导我们：“集体领导是我们党的领导的最高原则。”共产党员“必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会‘从群众中来，到群众中去’的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风。而不能象赫鲁晓夫那样，破坏党的民主集中制，专横跋扈，对同志搞突然袭击，不讲道理，实行个人独裁。”

林彪一伙正是竭力破坏党的民主集中制，实行赫鲁晓夫式的个人专制独裁。林彪胡说：“军队只有命令没有民主”，“在军事上有了民主就糟透了”⑾。诬蔑党的集体领导是“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚就没有水吃了”，“集体领导把个人负责削弱了”⑿。他要“天马行空，独往独来”。林彪宣扬孔老二的“上智下愚”，贩卖“驯服工具论”，鼓吹“不理解的也要执行”。林彪及其死党吴法宪疯狂反对党的集体领导制度，践踏党的组织原则，称王称霸，个人独裁。吴法宪在空军完全置身于党委之上，实行“家长制”，大搞“一言堂”。对持有不同意见的、妨碍林彪一伙搞阴谋的同志，就残酷斗争，无情打击，甚至加上种种莫须有的罪名，打成“反革命”，实行法西斯专政。

## (三)篡夺空军党委领导权

毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”

林彪及其死党吴法宪等一小撮就是这样一批反革命的修正主义分子。林彪采取打进来、拉出去的手段，篡夺了空军党委领导权。一九六五年，林彪安插其忠实奴才吴法宪当空军司令。林彪对吴法宪说：“空军司令是个实权，不能放弃。”还说：“空军吴法宪的领导不能改变”⒀是。吴法宪当上司令后，对林彪感恩戴德，俯首贴耳地听从林彪的驱使，成了林彪反党集团的一员大将。吴法宪常奴颜婢膝地说：“我这个司令是挂名的”，“真正的空军司令是林×××”。还常说，他这个司令是叶群“手把手教的”。林彪安插吴法宪当空军司令就是为了进一步从组织上严密控制空军，首先是使空军党委常委蜕化变质。原空军党委八名常委中，有吴法宪、王秉璋、刘锦平三个死党。一个问题严重，正在隔离审查。三个同志上了贼船。林彪通过他们在政治上、思想上、组织上、军事上竭力推行一条反革命的修正主义路线，反对毛主席的无产阶级革命路线。

死党吴法宪背着党中央，私设常委办公会议，把不是党委常委的江腾蛟、王飞等人和不是空军党委委员的人也塞进去，当了常委办公会议成员，控制了空军领导核心。在吴法宪等一小撮死党的操纵下，常委办公会议干了大量的罪恶勾当：反动透顶的“两个一切”，就是在常委办公会议上抛出并得到一致拥护的；空军“三代会”上一再播放林立果的反革命“讲用报告”的录音，大造反革命舆论，是常委办公会议决定的；为配合林彪向党发动“夏季攻势”推广的所谓“飞行安全经验”，是常委办公会议决定的；为林彪发动反革命武装政变策划“北兵南调”的“八·二六”作战预案，也是常委办公会议讨论通过的，等等。

一九六九年空军机关整编，规定撤销“党办”，林彪却别有用心地说：“空军党办用的好，还是保留。”在林彪、吴法宪策划下，王飞、林立果、周宇驰、刘沛丰、于新野、刘世英等一小撮法西斯骨干分子把持了“党办”，他们任意发号施令，干尽了坏事。林彪反党集团的许多阴谋活动都是通过“党办”进行的。“党办”成了林彪直接指挥的“特殊权力机构”和小“舰队”的“大本营”。

林彪、吴法宪等还采取“安钉子”、“单线领导”、组织“地下黑班子”等手法，把死党、亲信安插到一些机关和单位，控制和操纵了一些单位的领导权，妄图使这些单位由无产阶级专政的机构变为他们搞复辟资本主义的工具。

林彪一伙阴谋破坏党对军队的绝对领导，妄图篡军反党窃国，只能是枉费心机，其结果必然走向反面，自取灭亡。

----------------------------------------------------

注：①林彪一九六一年五月在全军管理教育工作会议上的讲话

②林彪一九六九年四月二十九日接见广州军区负责干部的讲话

③林彪一九六八年十月二十六日在党的八届扩大的十二中全会上的讲话

④见一九七○年八月《空军在未来反侵略战争中有关作战使用方面几个问题的研究》

⑤见一九七○年空军“三代会”秘密手抄简报

⑥王维国的话

⑦吴法宪的话

⑧转引自空军党委四届五次全会上的批判发言材料

⑨江腾蛟炮制的四篇反党文章

⑩胡萍罪行材料汇集

⑾林彪一九三八年八月在抗大干部会议上的讲话

⑿林彪一九六一年《在全军政治工作会议上的讲话》

⒀林彪一九六六年七月十三日在空军党委三届十一次全会期间的“指示”

------------------------------------------------------

林立果，阶级异己分子王飞，反革命分子周宇驰，屡教不改的腐化堕落分子刘世英、于新野，出身大地主、收过租、逼过债的刘沛丰，等等。就是这样一些坏蛋把持了空军党办，为林彪阴谋发动反革命武装政变干了一系列罪恶勾当。

## (四)排斥异己，打击迫害干部，大搞“逆我者亡”

毛主席指出：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。”“对干部不分青红皂白，一概排斥、一概打倒，这是提出资产阶级反动路线的那几个人的主张，他们就是这样干的。”

林彪一伙疯狂破坏无产阶级文化大革命，蓄意制造混乱，混淆是非，颠倒黑白。林彪提出“揪军内一小撮”的反党乱军口号，疯狂叫嚷：这次文化大革命是“革我们原来革过命的命”⒄，是“批判干部的运动，既批判走资本主义道路的当权派，也批判走社会主义道路的当权派”⒅，对当权派“有的要打倒，有的要半打倒”⒆，有的“要罢官，要大大的罢”⒇，让他们“永世不得翻身”(21)！把矛头指向广大革命干部。叶群对吴法宪更加露骨地说：“不趁文化大革命的机会，把那些要搞掉的人搞掉，还等什么时候！”吴法宪则恶狠狠地说：“现在到了杀人不眼红的时候了”。

在林彪的指使下，吴法宪等一小撮死党对反对过他们或者对他们搞反革命政变有妨碍的革命干部和群众，任意加上种种莫须有的罪名，大搞逼、供、信，残酷斗争，无情打击，私立专案，私设监狱，违法乱纪，草菅人命，实行法西斯专政。他们疯狂叫嚷：“决不允许有一个不忠于林立果的人存在，有一个抓一个，有十个抓十个，有一百个抓一百个，宁肯把部队解散也在所不惜”(22)，“咬紧牙关，三年换完”(23)。吴法宪、刘建平、王飞、江腾蛟一伙肆意破坏毛主席的革命路线和政策，利用“清理阶级队伍”、“清5·16”、“一打三反”等运动，施展阴谋，制造冤案，大搞白色恐怖。

毛主席教导我们：“我们党历来的方针对犯错误的同志以教育为主，惩前毖后，治病救人。”林彪及其死党吴法宪等一小撮对犯错误的干部，只要是他们线上的人或者可供他们利用的，就“大保”、“大升”；否则，就“大整”、“大罢”。

林彪及其死党吴法宪在空军推行的这一条“顺我者昌”、“逆我者亡”的反革命修正主义干部路线，严重干扰、破坏了毛主席的干部路线和政策在空军部队的贯彻落实，使空军干部队伍的建设受到了极大损害。

-------------------------------------------------------------

注：①③林彪一九六七年八月十三日《在中央工作会议上的讲话》

②林彪一九六六年八月二十八日对吴法宪的谈话

④吴法宪的话

⑤一九七一年八月在总政干部工作座谈会上空军介绍的“经验”

⑥⑾林彪一九六七年八月九日的讲话

⑦⑨⒁江腾蛟的话

⑧⑩⒇林彪一九六六年八月十日《关于干部路线问题的指示》

⑿⒅林彪一九六七年三月二十日《在军以上干部会议上的讲话》

⒀⒂林立果的话

⒃林彪对吴法宪的谈话

⒄林彪一九六八年十月二十六日在党的八届扩大的十二中全会上的讲话

⒅林彪一九六六年十二月在一次干部会议上的讲话

(21)林彪一九六六年八月十八日《在庆祝无产阶级文化大革命群众大会上的讲话》

(22)陈励耘的话

(23)刘锦平的话

------------------------------------------------------------

## 六、鼓吹“唯武器论”，反对毛主席人民战争的光辉思想

毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”

是依靠人民群众进行人民战争，还是依赖一两件新式武器取胜，这历来是两条军事路线对立和斗争的一个根本问题。毛主席人民战争的光辉思想是我们过去、现在和未来战争中战胜一切敌人的根本指针。而林彪及其死党吴法宪却片面夸大武器的作用，鼓吹唯武器论。由林彪授意炮制的林立果的反革命“讲用报告”和由吴法宪等人抛出的《空军在未来反侵略战争中有关作战使用方面几个问题的研究》(以下简称《空军作战使用》文件)，就是疯狂反对毛主席人民战争的光辉思想，散布核恐怖，“突然袭击不可防”，鼓吹“空军制胜”等黑货的大毒草，必须彻底批判。

## (一)鼓吹人民战争“过时”论，妄图取消人民战争

伟大导师恩格斯高度赞扬“人民战争”，主张实行“全民武装”。列宁也曾明确提出，要“动员全民参战”。毛主席说：“兵民是胜利之本”。“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”毛主席还说：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”并指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师，这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使我们寸步难行。”

林彪竭力散布人民战争“过时了”的谬论，胡说什么：“今后的战争，和过去不同。敌人进行突然袭击，已不是靠步兵，是靠空军、原子、导弹；我们防御这些东西也不能靠步兵，要靠新式武器，要靠空军、原子、导弹。”①战争打起来，“人民战争也不好打”。林彪还对抗毛主席关于“对付空降主要依靠民兵”的指示，提出：“以空降对付敌人的空降”②，阴谋取消民兵在反空降作战中的伟大作用。林彪还竟然诬蔑我们的战士是：“新式肉器”。他的这个谬论同赫鲁晓夫诬蔑“民兵是一堆肉”的无耻谰言是一路货色。

林彪一伙肆意夸大小型歼击机和垂直起降战斗机的作用，林立果在反革命“讲用报告”中胡说有了这种飞机就“到处能停，到处能飞，到处能打，到处能落”，这就能使“空军和群众结合起来，适应全民皆兵的体制”。这完全是一派胡言乱语，是对人民战争的极大歪曲。

毛主席的人民战争思想，是无产阶级和被压迫人民取得胜利的根本途径。林彪一伙疯狂反对人民战争，叫嚣人民战争“过时了”，这是对毛主席人民战争思想的彻底背叛。

## (二)宣扬“唯武器论”，鼓吹武器、技术制胜

1．散布核恐怖

毛主席指出：“原子弹能不能解决战争？不能。原子弹不能使日本投降。只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。”又说：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”

林彪竭力散布核恐怖，胡说什么：“如果是爆发新的大战，我估计，……很可能首先出现一个空战的阶段。敌方根本不调动军队，就是拿原子弹、拿飞机来轰炸”，“把你的工厂、铁路、营房、机关打得稀烂”③。吴法宪等人在《空军作战使用》文件中说：“在敌人导弹、原子弹乱摔乱打的时候，肯定要给我们造成极大的困难。如人员、装备受损失，机场、阵地被破坏，秩序混乱，指挥中断，甚至瘫痪”等等。这与孔孟之所谓“杀人盈野”、“杀人盈城”宣扬战争恐怖是一脉相承的。他们在反革命《“571工程”纪要》里乞求苏修的“核保护伞”，拜倒在核武器脚下，与苏修的核讹诈一唱一和，这就充分暴露了他们散布核恐怖，投降苏修的罪恶目的。

2．宣扬“突然袭击不可防”

毛主席指出：“今后帝国主义如果发动战争，很可能象第二次世界大战时期那样，进行突然的袭击。因此，我们在精神上和物质上都要有所准备，当着突然事变发生的时候，才不致于措手不及。”并提出了“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针。毛主席的指示，既揭示了未来战争的特点，又指明了对付敌人突然袭击，赢得战争胜利的战略措施。

林彪一伙则畏敌如虎，被突然袭击吓破了胆，胡说：“现代战争是按电钮的。”④“战争打起来，关键是头三年，头三年又是头几个月，头几个月又是头几天，头几天又是头几个钟头。”⑤又说：“战争打来象暴风雨”，“一下子集中十几万辆汽车、装甲车和坦克，可能满山遍野的来”，“把我们打瘫痪，打个半残废，使你几十年不能翻身。”⑥吴法宪等人在《空军作战使用》文件中也胡说什么：“敌人第一个浪头可能是导弹、轰炸机、原子弹一起来，劈头盖脸”，“致我于死地”。在战争开始的“几天甚至几个小时之内，有使我空军处于瘫痪状态的可能。”

林彪一伙宣扬“突然袭击不可防”，是为他的右倾机会主义，投降主义服务的，是他承袭孔孟之道，宣扬“小国师大国”，阴谋投降苏修，变中国为苏修殖民地，充当儿皇帝的罪恶目的的大暴露。

3．鼓吹“空军制胜”

毛主席指出：“将来打仗主要还是靠步兵。坦克要有公路，空军要有机场，海军要有海。步兵有两条腿，要到哪里就到那里。当然，坦克、空军、海军还是要的。但我们要从最困难的地方着想，完成任务最可靠的还是步兵。”又指出：“战争来了，还是靠近战、夜战，还要靠两条腿，靠炸药，靠炮兵。”

林彪一伙公然对抗毛主席的指示。林彪胡说今后打仗“不能靠步兵”⑦，“宁可叫步兵让路，要特种兵上来。”⑧片面夸大空军的作用，鼓吹“空军制胜”。林彪说：“假如没有空军在上面掩护，我们在下面很难动，瘫痪了，没有空军的时候，人家的队伍动了，你也没有办法把人家瘫痪起来”⑨。吴法宪等人还叫喊：“对付敌人的突然袭击主要靠空军”⑩，空军“能否顶得住敌人的第一个浪头是关系到国家的安危”⑾的重大问题。

林彪一伙鼓吹“空军制胜”，是公然对抗毛主席关于“将来打仗主要还是靠步兵”的指示。人民空军是我国国防力量的重要组成部分，在现代战争中，担负着国土防空，协同陆、海军作战的重要任务，是对空斗争中一支积极、活跃的力量，但空军并不能决定战争的胜负。中国革命战争，朝鲜、越南人民的抗美救国战争，都充分证明了这一点。林彪一伙鼓吹“空军制胜”的政治目的，就是妄图利用空军为其反革命武装政变阴谋服务。他们炮制的《“571工程”纪要》赤裸裸地说：“空军机动能力强”，“空军搞‘五七一’比较容易得到全国政权”，这就是他们鼓吹“空军制胜”的要害所在。

## (三)推行消极防御，对抗毛主席积极防御的战略方针

毛主席说：“积极防御，又叫攻势防御。又叫决战防御。消极防御，又叫专守防御，又叫单纯防御。消极防御实际上是假防御，只有积极防御才是真防御”。“只有最愚蠢的人，或者最狂妄的人，才捧了消极防御当法宝”。毛主席在领导中国人民革命战争的实践中，为我军制定了“承认积极防御，反对消极防御”、“诱敌深入，聚而歼之”的积极防御的战略方针，这是指导我军在未来反侵略战争中克敌制胜的根本指针。

林彪一伙从资产阶级的唯武器论出发，屈服于苏修、美帝的核讹诈，竭力推行右倾机会主义的消极防御，胡说：“如果是世界大战，不一定就在一个地方打，中国的沿海都要来，否则，敌人兵力就展不开。……我们过去用过‘诱敌深入’的战术，但是在这种情况下不能采用。一定要把敌人堵住，一步也不能让。”⑿“没有什么运动战，就是阵地战，就是死守”，“只有顶，没有放”，“要彻头彻尾的顶”⒀。并说，空军在未来战争中要“以空降对空降”，“以机降对机降”，“以轰炸对轰炸”。这些都是林彪在内战时期搞“短促突击”，在抗日战争时期主张“游击运动战”，在解放战争时期主张“总的作战方针是要打硬拼仗”等形“左”实右思想的故伎重演，都是疯狂地对抗毛主席积极防御的战略方针的。

毛主席说：“战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。”林彪一伙却胡说：“在未来反侵略战争中空军要首当其躲、首当其藏”，“主要是躲”，“以躲为主”⒁。“现在不是准备打人家，而是保证不被炸掉”⒂。他们背离毛主席给空军规定的根本作战任务，闭口不谈“协同陆上部队作战”、“协同海军保卫我国海防”和“加强城市防空”，而胡说什么“敌人在这里取得制空权，我在那里取得制空权，敌人在高空取得制空权，我在低空取得制空权”⒃，别有用心地千方百计在时间、空间上玩弄消极避战的骗术，实际上就是不要制空权。从根本上暴露了林彪一伙畏敌如虎、右倾怕死、消极避战的极右实质。

----------------------------------------------------------

注：①林彪一九五六年十月在军委会议上的讲话

②林彪一九六九年关于防空降的讲话

③林彪一九六二年一月二十九日在一次会议上的讲话

④林彪一九六九年九月三十日在西郊机场的讲话

⑤林彪一九六一年五月的讲话

⑥林彪一九七○年在某部队的一次讲话

⑦林彪一九五六年十月在军委会议上的讲话

⑧林彪一九六五年五月在作战会议上的讲话

⑨林彪一九六○年在军委扩大会议上的讲话

⑩吴法宪的话

⑾见一九七○年八月《空军作战使用》文件

⑿林彪一九六一年五月十三日同外宾的谈话

⒀林彪一九六○年五月二十五日关于作战问题的谈话

⒁⒃林立果的反革命“讲用报告”

⒂林彪一九六九年对空军的讲话

-----------------------------------------------------------

## 七、推行“六个战术原则”，反对毛主席的十大军事原则

恩格斯曾经指出：“无产阶级的解放在军事上同样也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、新的作战方法。”

毛主席在领导中国人民革命战争中，以辩证唯物主义和历史唯物主义作指导，在人民战争的基础上，根据中国人民革命战争的特点和发展，科学地总结了我军的作战经验，为我军制定了著名的十大军事原则。这是我军克敌制胜的法宝，是我军一切作战行动的根本指针。

林彪疯狂反对毛主席的十大军事原则，抛出所谓“一点两面”、“四快一慢”、“三种情况三种打法”、“三猛”、“三三制”、“四组一队”的“六个战术原则”。林彪的这些黑货，是其右倾机会主义路线的产物，它疯狂地对抗毛主席的军事路线，否定中国革命战争的经验，是典型的战争问题上的唯心论和机械论。

吴法宪等人公然把“六个战术原则”全盘搬到了空军。他们在《空军在未来反侵略战争中有关作战使用方面几个问题的研究》文件中无耻地吹捧林彪的“六个战术原则”，是什么“伟大的军事理论”，“是我们克敌制胜的法宝”，“是空军一切作战行动的根本指针”。这是对伟大领袖毛主席和毛主席军事思想的彻底背叛，是对空军广大指战员的最大愚弄和欺骗。

## (一)竭力推行“一点两面”、“三三制”

毛主席教导我们：“一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。”“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。”

林彪的“一点两面”、“三三制”，根本不是战争实践经验的总结，而是客观臆想的东西。“一点两面”的实质是主张击溃战，反对歼灭战。“三三制”是机械地规定只用一种三角队形去套各种不同的地形和情况，不讲军事辩证法，是典型的战争机械论。

但是，吴法宪等人为了把林彪打扮成“天才军事家”，硬把“一点两面”、“三三制”往空战动作上套，胡说什么：作战中贯彻“一点”就是要“开门突破”，“两面就是在要突破的编队上下、左右形成层次和梯次配备”。他们还强令部队按照他们的黑旨意，搞了一个贯彻“一点两面”、“三三制”的合练试验，把一架携带导弹的歼击机置于轰炸机的正后方，用导弹攻击轰炸机的左右侧，待后面的歼击机用导弹对轰炸机的左右机翼，并称之为“两面”。结果到了空中，点不点，面不面，乱七八糟，几次试验均遭破产。这除了说明他们为吹捧林彪而费尽心机，为卖身投靠而不择手段之外，不可能有别的解释。

## (二)贩卖“四快一慢”

毛主席说：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”毛主席在讲到作战决心时指出：“这里有时机、地点、部队三个关节。不得其时，不得其地，不得于部队之情况，都将不能取胜。例如进攻某一运动中之敌，打早了，暴露了自己，给了敌人以预防条件；打迟了，敌已集中驻止，变为啃硬骨头。这就是时机问题。”

林彪的“四快一慢”的实质是坐失战机，不顾全局，消极避战，是作战指导上的右倾机会主义。

但是吴法宪等人，却硬把林彪的“四快一慢”塞进空军作战的指挥原则中。

他们强加在歼击机指挥原则上，叫做：“一、完成战斗准备快，二、起飞引导接敌快，三、突破敌之机群快，四、打击溃散之敌机更要快，而慢主要是下达总的战斗起飞决心要慢。”

他们塞在轰炸突击的指挥原则上，叫做：“一、完成战斗准备快，二、起飞编队要快，三、发现目标轰炸突击要快，四、退出返航要快，但下达轰炸突击的起飞决心要慢。”

他们硬套在高炮、二炮的作战指挥原则上，叫做：“一、战斗准备快，二、定下决心快，三、发现目标快，四、操纵动作快。”但“指挥员决定开火的时机则要慢”。

吴法宪等人，尽管说了这要快、那要快，但林彪一语道破了实质，他说：“四快一慢，其实是一个慢字”。就是说，到了要打的关键时机，就一定要“慢”。

空军作战，敌我机快速运动，战场情况瞬息万变，战机稍纵即逝。必须指挥及时、准确，善于抓住战机。林彪的“四快一慢”实质是“慢”。如果用它作为作战指挥的标准，那么高炮、二炮和歼击机必然会在作战时坐失战机、放跑敌机，甚至使自己被动挨打，遭受损失。

空军作战，从战斗准备、战斗出航、搜索发现目标，到投入攻击和追歼敌机，是一个在战斗全过程中互相关联互相影响的有机整体，把它们主观地分割开来，并离开敌我双方情况的发展变化，去孤立地硬性规定这个“慢”、那个“快”，这完全是门外汉的“理论”，形而上学的胡说。

航空兵的轰炸突击，不论是空军单独实施，还是协同陆、海军联合实施，都有一个空军内部各机种以及与兄弟军、兵种之间的协同。这种协同的要求是按照时间、地点、任务、目标进行严格区分，紧密配合，准确行动，是不允许任何一方“在下达突击决心时要慢”的。否则，航空兵各机种混合编队就搞不成，陆、海、空军的协同动作就会合不来，统一的协(此处三字辨认不出)就会被破坏。因此，林彪的“四快一慢”纯粹是右倾怯战，危害全局、破坏集中统一的代名词。

## (三)编造空军的“三种情况三种打法”

毛主席教导我们：“一切战争指导规律，依照历史的发展而发展，依照战争的发展而发展；一成不变的东西是没有的。”

吴法宪等人把林彪的“三种情况三种打法”的黑货也套到空军。他们编造：敌人在进行突然袭击时有“三种情况”，就是：“敌人用导弹袭击，用轰炸机袭击和导弹、轰炸机混合袭击。”我空军也只有“三种打法”，就是“藏”、“打”和“打、藏结合”。他们把复杂多变的战争情况简单化，完全违背了战争实践和战争规律。试问：敌人用歼击机争夺制空权的斗争算什么呢？敌人的陆空协同进攻又算什么呢？敌人的空降作战、海上登陆进攻又是什么呢？一个简单的“打”字就可以代替从敌我双方活动规律中引出来的各种灵活机动的战役战斗方法吗？吴法宪等人所谓的“三种情况三种打法”完全是唯心主义和形而上学的诡辩。

吴法宪等人还学着林彪的腔调，把我军猛打、猛冲、猛追的战斗口号、战斗作风，胡诌成什么空军的“三猛战术”。他们不区分条件、不看具体对象，用蛮干精神代替技术、战术，把革命英雄主义歪曲为拼命主义。他们还把林彪的“四组一队”搬到空军，也搞什么航空兵的“尖刀组、突击组、支援组、预备队”，胡说什么要用“尖刀组”冲到敌机编队中去“开个门”等等。

吴法宪等人无耻地吹捧、竭力推行“六个战术原则”，把林彪的“六个战术原则”说成“是我们克敌制胜的法宝”，“是空军一切作战行动的根本指针”，这既是破坏和对抗毛主席军事路线和战略战术原则在空军的贯彻落实，又是为了大树特树林彪的“绝对权威”，为他篡党夺权大造反革命舆论的。

## 八、制造军政对立，破坏军事训练，削弱部队战斗力

毛主席教导我们：“我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。”“军事整训与政治整训应该并重”。

林彪一伙疯狂反对毛主席关于军事训练的指示，推行资产阶级军事路线，制造军事和政治的对立，破坏军事训练，削弱部队的战斗力，对空军建设和训练工作造成了严重恶果。

毛主席教导我们：“思想和政治又是统帅、是灵魂。”“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”毛主席又说：“抓革命，促生产，促工作，促战备”。毛主席的论述，深刻地阐明了政治和军事辩证统一的关系。

林彪竭力对抗毛主席的指示，他从反革命的需要出发，肆意歪曲政治和军事的关系。他一会儿胡说：“政治可以冲击军事”，“冲击其他”①；一会儿又胡说：“军事工作就是彻头彻尾、彻里彻外的政治”②。一会儿胡说：军事训练“不应冲击政治”，“要给政治思想工作让路”③；一会儿又胡说：“军事训练要大大突击”④。一会儿胡说：“政治落实到战备是错误的”⑤；一会儿又胡说：“搞好战备就是最大的政治”，“用打仗的观点观察一切，检查一切，落实一切”⑥。一会儿说大比武“冲击了政治”⑦；一会儿又继续鼓吹搞“比武”，要“营团搞一点”⑧。甚至别有用心地歪曲我军两条路线斗争的实质，胡说什么我军两条路线斗争的焦点“一条是突出军事，一条是突出政治”⑨。

吴法宪竭力兜售林彪的这一套诡辩。他一会儿强调“一切为飞行服务”，胡说“飞行大队政委是飞行员的保姆”；一会儿又叫嚷：“军事训练没有什么工作好做”，“仗没有打起来，不要飞这么多。”一会儿指责部队“抓了一好忘了带”；一会儿又责备“抓了三好丢了帅”。越搞越糊涂。

林彪一伙制造的军事与政治对立，破坏了团结，造成了部队思想混乱，对我军的政治工作和军事工作造成了极大危害。当他们大搞忠林反党教育时，就用资产阶级的政治冲击无产阶级的军事；当他们阴谋加速发动反革命武装政变时，就强调“军事训练要大大突出”。他们时而鼓吹这个，时而强调那个，都是为了适应他们不同时期反革命阴谋的需要而决定的。

毛主席历来对我军军事训练十分重视。在战斗非常频繁的年代，毛主席还指示要“争取时间训练”，“必须利用作战间隙，加强军事训练。”一九七一年毛主席又指示：“军队要严格训练，严格要求，才能打仗”。

林彪一伙疯狂对抗毛主席的指示，胡说：军事训练“差一点不是那么严重”⑩，“枪打得准不准是次要问题”⑾，“第一枪打不准，第二枪、第三枪还可以失准”⑿。林彪的这些谬论，完全是军事训练上的取消主义。

大砍军事训练时间。一九六六年，林彪强令各“军兵种军政教育时间比例都要来个大改变”，说什么“政治教育与军事教育的时间比例现在是三七开，可以考虑改为四六开，对半开，甚至倒三七开。”⒀吴法宪也说：“军事训练时间可以大大减少”。一九七一年二月，吴法宪为了加强搞忠林反党教育，大肆叫嚷：“今年重点是搞路线教育，飞多少，算多少”。结果使航空兵部队飞行时间大幅度减少，有的单位的飞行员半年的飞行时间平均不到十小时。

取消航空理论教育。林彪说：“道理不要讲那么多，……讲得太多，反而把人讲糊涂了”⒁。“有的连课也不用讲，打仗时一看就会了”。吴法宪也胡说：“骑自行车谁学地理论，戴手表谁学过理论？”无端指责部队“航空理论教材成灾”。他们取消了航空理论教育，废弛了行之有效的条令、条例和规章制度，烧教材，毁教具。在一九六七年至一九六九年期间，航校的飞行学员只学了几天的理论，有的连飞机为什么能飞的基本道理都不懂，一遇特殊情况，就束手无策。因此“九·一三”以后，这些飞行员不得不回航校重新补课。

大砍军事技术院校。林彪、吴法宪利用院校调整，取消了预校，破坏了培训飞行员的程序；取消了指挥院校和一批技术学校，极大地削弱了干部训练和技术人员的培养。

林彪、吴法宪还竭力对抗毛主席关于“工业管理问题，特别要强调质量问题”的指示，破坏航空工业，使飞机质量急剧下降。林彪还别有用心地提出“不能占用××部很大力量生产零备件”。破坏了整机生产和零备件生产的比例，致使部队备件奇缺，严重地影响部队的战备训练和飞行安全。

林彪一伙破坏军事训练，使空军部队军事技术水平和战斗力下降。航空兵部队由于训练时间少，造成新飞行员训练进度缓慢，质量不高。老飞行员技术水平下降，课目越飞越少，难度越飞越小，气象条件越飞越高。有的单位原来是×种气象作战水平，到一九七一年底下降到×种气象。飞行干部技术业务生疏，指挥能力低。地面部队战斗力降低，有的部队不会正确使用兵器，作战贻误战机，打靶打不中目标。雷达情报漏情、错情多。飞行事故严重，事故万时率上升，不少事故是空军历史上罕见的。这些都是林彪、吴法宪突击资产阶级政治，破坏军事训练所造成的严重后果。

毛主席一九七一年在外地巡视期间同沿途各地负责同志谈话时指出：“过去我们部队里在军事训练中有制式教练的课目。从单兵教练，到营教练，大约搞五、六个月的时间。现在是只搞文不搞武，我们军队成了文化军队了。”毛主席的指示是对林彪一伙破坏军事训练，削弱部队战斗力的深刻揭露、有力批判。

---------------------------------------------------------------------

注：①③⑦⑧林彪一九六四年十二月二十日关于当前部队工作的讲话

②④林彪一九六一年《在全军政治工作会议上的讲话》

⑤林彪一九六六年初的一次谈话

⑥林彪一九六九年十月对战备的“指示”

⑨林彪一九六七年十二月八日关于政治工作的讲话

⑩林彪一九六五年五月十九日在军委作战会议上的讲话

⑾⒀林彪一九六六年二月二十二日关于军政教育时间比价问题的谈话

⑿林彪一九六五年十一月的一次讲话

⒁林彪一九六一年视察部队时的谈话

----------------------------------------------------------------------

## 九、大搞阴谋诡计，破坏我军的传统作风

毛主席在领导中国人民革命的长期斗争中，为我军培育出来的优良传统作风，对于我军贯彻执行党的正确路线，完成党的任务起着重要的保证作用。毛主席教导我们：“要光明正大，不要搞阴谋诡计”。党的九届二中全会以来，毛主席又指出：“军队要整顿”，“抓军队工作，无非就是路线学习，纠正不正之风”。

毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”

林彪及其死党吴法宪等一小撮，为了在空军推行其反革命修正主义路线，实现地主资产阶级复辟篡权的愿望，他们疯狂地利用和扩大资产阶级法权来进行阴谋活动。在他们身上那种资产阶级野心家、阴谋家和封建军阀混合一气的反革命作风，表现得极其突出，十分明显。其影响所及，严重地破坏了我军的传统作风，对人民空军的建设造成了极大的损害。

## (一)伪装革命，投机钻营，大耍两面派

毛主席指出：“在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重的注意的。”“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又捣鬼，这就是两面派行为的表现。”

林彪及其一小撮死党是个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命阴谋集团，他们伪装革命，投机钻营，大耍反革命两面派。其手法之一，是大搞韬晦之计。林彪这个在革命队伍中“暂栖身”的资产阶级野心家、阴谋家，竭力用“高举”、“紧跟”、“三忠于”、“四无限”把自己伪装起来，对无产阶级司令部采取“坚决左倾高姿态”的奸诈立场。林彪及其死党吴法宪等一小撮对毛主席、党中央的指示口头上高喊“坚决拥护”、“字字照办”、“句句照办”，实际上却肆意歪曲篡改，恶毒攻击诬蔑，疯狂干扰破坏。当他们感觉形势不妙时，就用孔老二“小不忍则乱大谋”和“以屈求伸”的权术来对付党。他们在庐山发动的反革命政变被挫败后，林彪、叶群一再叮嘱吴法宪“要沉住气，不要做一触即跳的将军。”死党刘锦平一语道破了他们同无产阶级司令部较量的反革命策略是“要顺流而下，不要逆流而上，现在装孙子，将来当爷爷。”①在一九七一年四月中央批陈整风会议期间，他们一面作假检讨，一面策动“加快、提前”实行《“571工程”纪要》，阴谋发动反革命武装政变。韬晦之计，就是一种伪装拥护革命，实则阴谋反对革命的狡猾手法。

其手法之二，就是打着红旗反红旗。吴法宪等一小撮死党蓄意破坏无产阶级文化大革命，打着“清理阶级队伍”、“整党”、“清5·16”、“一打三反”、“三支两军”、“五·七道路”的革命旗号，打击迫害革命干部和革命群众，扫除他们搞反革命复辟的障碍；他们以“路线教育”为名，大搞忠林反党教育。

其手法之三，是利用合法形式大搞非法勾当。他们以加强战备为名策动“北兵南调”；以调查研究为名，行反革命特务活动之实。法西斯别动队的核心——小“舰队”用的就是“空军党委调查研究小组”的名义。别动队头子林立果要小“舰队”成员眼睛向下，二、三人一组在外面跑，名义上是下部队调查研究，实质上是大搞反革命阴谋活动。他们或者以“技术掩盖政治”，以讨论垂直起降战斗机问题掩盖搞反革命的“两个一切”以推广“飞行安全经验”，掩盖反革命串连，搞“路线交底”，发动“夏季攻势”；以加强机场防御能力作幌子，大搞“空军陆战训练”。

林彪及其死党吴法宪等一小撮的两面派行为，正如马克思在痛斥镇压巴黎公社的刽子手梯也尔时所揭露的：“梯也尔是一个玩弄政治小骗局的专家，背信弃义和卖身变节的老手，议会党派斗争中施展细小权术、阴谋诡计和卑鄙奸诈的巨匠；他一失势就不异鼓吹革命，而一旦大权在握则毫不踌躇地把革命浸入血泊”。

## (二)互相勾结，互相利用，大搞政治交易

毛主席早就指责过党内机会主义路线头子：“在他们掌管一部分事业的时候，就要闹独立性。为了这些，就要拉拢一些人，排挤一些人，在同志中吹吹拍拍，拉拉扯扯，把资产阶级政党的庸俗作风也搬进共产党里来了。”毛主席在七届二中全会上告诫全党，要警惕敌人“用糖衣裹着的炮弹的攻击。”

林彪一伙把资本主义商品交换的原则搬到政治生活以至党内生活中来。他们大搞政治交易，互相勾结，互相利用，互相吹捧，互相包庇。林彪极口赞赏苏修叛徒集团鼓吹的“物质刺激”，说是“可作公式语”，他凭自己那个“资本的灵魂”来观察社会，认为“利己多欲乃规律”。从这一点出发，他在黑笔记中公然写着：“诱：以官，禄，德”，赤裸裸地说要效法钓鱼人“以饵取鱼”的办法来大搞“以禄取人”，即网罗党羽。林彪用高官厚禄、特权重威和骄奢淫逸的生活去笼络他的死党、亲信，使他们为建立林家王朝卖力。他在黑笔记中写明，对这些大鲨鱼要“导之以高爵，养之以厚禄，任之以重权”。要“行特殊优待策，培养带头分子”。死党们则凭着他们投机专家的嗅觉认准了向林家“集中投资”就能“跟对了飞黄腾达”。他们把党的原则，把党和人民给予的权力、职位以至自己的灵魂和肉体，都当作“资本”去向林家投资。正如马克思所说：“本身不是商品的东西，例如良心名誉等等，也可以被它们的所有者拿去交换货币，并通过它们的价格，取得商品的形态。”“一切东西都成了可以买卖的。”维系林彪反党集团内部关系的纽带，除了死党成员之间共同的反革命政治立场而外，就是这种“赤裸裸的利害关系”。

林彪一伙还利用一些人热衷于追逐名利地位权势，贪图享乐等资产阶级思想，采取接见照相、请客送礼、封官许愿、“关心身体”、游说串连、“路线交底”等卑鄙手法，拉人上贼船。林彪对待这些人的原则就是：“施小惠，买人心”，“施小恩，获大利”。这是道道地地的“分等论价”“一本万利”的生意经。林立果直言不讳地说：“送东西主要是送政治，面要宽一点”，这就同大资本家用廉价商品去占领市场一样。他们用这些诱饵引得一些人上了钩。

吴法宪等一小撮死党还大刮无耻吹捧妖风。他们用资本主义商人的广告术，互相吹捧来抬高彼此的身价。林彪、吴法宪经常用“正确路线的代表”、“无产阶级司令部的人”、“大节好”、“坚定的左派”等漂亮的商标，去给他们的死党、亲信脸上贴金，好让这些人到处去招摇撞骗。他的死党和亲信则把林彪、林立果吹捧成“天才”、“超天才”、“英明的统帅”、“群众的领袖”、“口吐莲花的圣者”，等等。吴法宪一贯是个靠吹捧往上爬的政治小丑。高岗、刘少奇、彭德情都曾是他吹捧过的主子。他对林彪一家的吹捧，更是肉麻到了令人作呕的地步。

列宁说：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊是最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”吴法宪等一小撮死党之所以要大刮吹捧妖风，就是要把林彪、林立果这样一些反动透顶的家伙吹成“天生德于予”的“至贵”、“超人”，大肆贩卖孔孟“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁”的黑货，用以蒙骗群众，为林彪反党集团篡党夺权作反革命舆论准备。

## (三)造谣撒谎，欺上瞒下，推行说假话哲学

毛主席教导我们：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”“老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏。爱讲假话的人，一害人民，三害自己，总是吃亏。”

林彪的哲学就是说假话。林彪、叶群说：“谁不说假话，谁就得垮台”，“不说假话办不成大事”。林彪的家庭就是尔虞我诈。林彪教育子女也说假话。孔孟的“大人者，言不必信，行不必果”，成了林彪及其死党的座右铭。他们一伙无一不是造谣撒谎的政治骗子。

吴法宪是个造谣撒谎的专家。“九大”后，他编造谎言说“九大”的《政治报告》是林彪逐字逐句推敲过的，并把许多段落说成是林彪修改的；在九届二中全会上，他伙同其他死党捏造出五大谎言，恶毒攻击以毛主席为首的党中央；在空军党委四届四次全会上，他封锁毛主席的指示，拒不批陈、不检讨，还造谣说“批陈整风就是搞好整风”，并写假报告说“就他在九届二中全会上的严重错误，作了检讨”，欺骗毛主席和党中央；吴法宪伙同死党胡萍私调三叉戟飞机到山海关供林彪逃跑投敌使用，当中央追查时，他却装模作样地问胡萍：“这架飞机去山海关，你确实不知道吗？”吴法宪就是这样一个睁着眼睛说瞎话的家伙。

列宁说：“沙皇政府以及一切资产阶级政府要不撒谎，不搞阴谋，那它们的政策是一步也不能推行的。”林彪一伙的造谣撒谎，完全是出于他们大搞阴谋诡计，推行反革命修正主义路线的需要。

## (四)专横跋扈，文过饰非，大搞军阀主义

毛主席教导我们：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”毛主席还指出：“我们的军队必须在军民关系上、军政关系上、军党关系上、官兵关系上、军事工作和政治工作关系上、干部相互关系上，遵守正确的原则，决不可犯军阀主义的毛病。”

林彪及其死党吴法宪等一小撮公然对抗毛主席的指示，在空军大搞军阀主义。他们对战士、对干部、对人民群众，作威作福，强迫命令，蛮不讲理，动辄骂人训人，用压服代替说服，用专制代替民主，实行惩办主义；他们在军政关系，军党关系，部门与部门关系，干部相互关系上，蛮横跋扈，盛气凌人，唯我独尊，大搞独立王国。谁要是触犯了他们的尊严，妨碍了他们一党一群的私利，他们就疯狂地加以镇压，完全是专制帝王和独夫民贼蒋介石的封建法西斯军阀作风；他们骑在人民头上做官当老爷，大搞封建特权，攫取国家财富，恣意挥霍人民血汗。吴法宪甚至动用人民空军的飞机去为林家穷奢极欲、腐朽糜烂的生活效劳。例如，林彪想吃乌苏里江的大马哈鱼，吴法宪就强令部队捕捞，专门用反修前线的直升飞机运到哈尔滨，再用飞机运到北京。为了五条大马哈鱼，动用飞机六架次②。

林彪及其死党吴法宪等一小撮疯狂反对党的批评和自我批评的作风。他们效法赫鲁晓夫“文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人”。对于自己说过的话，可以赖账，对于自己干下的坏事，一转身就推到别人身上，嫁祸于人，对于揭发、批评他们的人，就打击排斥，加以迫害，置之死地而后快。流毒所至，在死党们控制很严的一些单位，造成了万马齐喑的沉闷局面。

毛主席教导我们，要用三大纪律八项注意教育全党全军和全国人民。毛主席指出：“三大纪律的第一条，就是一切行动听指挥，步调一致，才能得胜利。步调不一致，就不能胜利。再就是八项注意的第一条和第五条，对人民，对战士，对下级要和气，不要耍骄傲，军阀作风坚决克服掉。这是重点。”我们要彻底批判林彪及其死党吴法宪等的军阀主义作风，肃清其流毒，永远保持和发扬我军“团结、紧张、严肃、活泼”的优良作风，“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。

## 结束语

毛主席教导我们：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”林彪及其死党吴法宪在空军推行的资产阶级军事路线的罪行，就是极好的反面教材。我们要以毛主席关于无产阶级专政理论的重要指示、毛主席的军事思想和“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则为武器，深入批判林彪的反革命修正主义路线，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，这对于促进在毛主席革命路线基础上的安定团结，反修防修，巩固无产阶级专政，具有巨大的和深远的意义。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，在我们党内经营了几十年，他竭力推行的为“克己复礼”反动纲领服务的资产阶级军事路线，是有其深刻的阶级根源、历史根源、思想根源的。林彪出身于地主资产阶级家庭，投机革命后，仍然顽固地坚持地主资产阶级的反动立场。他的资产阶级唯心论的世界观根本没有改造。在革命的重要关头，他总是站在党内机会主义路线头子的一边，犯右倾错误。他以孔孟之道为反动的思想武器，忠实地继承了孔老二“以礼治军”的反动衣钵，妄图用地主资产阶级的世界观改造我们的党、改造我们的军队。我们批判林彪的资产阶级军事路线，必须同批判他的反革命修正主义政治路线联系起来，同研究儒法两条军事路线斗争的历史、批判儒家“以礼治军”的反动军事思想联系起来，同批判他唯心论、形而上学的反动世界观联系起来，才能进一步认清它的极右实质，剥掉林彪“天才的军事家”、“非凡的统帅”、“常胜将军”的画皮，肃清其流毒，使毛主席的建军思想和建军路线在空军更加发扬光大。

马克思教导我们：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”我们要在伟大领袖毛主席革命路线的指引下，为“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”，充分发挥无产阶级专政柱石的作用而努力奋斗！

---------------------------------------------------------

注：①见《林彪反党刘锦平的反革命罪行汇集》

②见空军司令部航行局调度室一九七○年九月十七日值班日记

描述：

