id: ee6588d74c
标题：私心挖得越彻底“公”字树得越牢固
日期：1966-12-11
是否是时间段：false
作者：陈洪全
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
私心挖得越彻底“公”字树得越牢固

陈洪全

一天，我挖河回来，看到工分榜上我家只交了三十分的粪肥，心里很纳闷：我家积的粪不少啊！怎么才交了这么一点点？回家问我爱人，才知道是我父亲把好粪都送到自留地里去了。我一听，就火了，想拉起车子到自留地里把粪拉回来；又一想，这样做，父亲肯定不同意，他既然已经拉去了，就迁就他这一次吧！可是，我心里老是不安稳。这时，金光闪闪的《毛主席语录》，闪现在我的眼前：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”毛主席的话，顿时使我心明眼亮。我想，毛主席要我们毫无自私自利之心，而我家把好粪送到自留地里，不交给集体，这不是自私自利之心又是什么？几车粪，看起来不是什么了不起的事，可是，是先送到自留地里，还是先送到集体的地里，这是两种不同阶级的思想、两条不同道路的表现，绝不能轻易放过。这时我觉得脸上热呼呼的，身上增添了无穷的力量。于是，我拉起车子，把堆在自留地里的十五车粪，全部拉到队里的玉米丰产田里。虽然累得满头大汗，但是心里却有说不出来的高兴。我觉得，拉回来的不仅仅是几车子粪，更重要的是拉回了“毫无自私自利之心”的共产主义思想。

第二天，父亲知道以后，气得连饭也不吃了，冲着我又嚷又骂。我就耐心地说服教育他，并且和他一起学习了《纪念白求恩》。我给他解释说，白求恩同志是一个加拿大共产党员，为了帮助中国人民打败日本帝国主义，他远渡重洋，来到中国，把自己一生献给了中国的革命事业。我父亲激动地说：“人家白求恩同志，可真是个好人啊！”

接着，我又告诉他，白求恩同志为什么这样好？就是因为他有国际主义精神，有共产主义精神，毫无自私自利之心。我们现在生活好了，可不能只顾自己的一个家，忘了七亿人民，忘了世界上还有三分之二受苦受难的阶级兄弟。像我们这样，积点好粪，还舍不得交给集体，只顾自己的那二分自留地，你想想，咱们的私心多重啊！我说得很激动，他听得也很认真。最后，他惭愧地说：“是我做错了，今后我一定听毛主席他老人家的话，向白求恩同志学习，做一个毫无自私自利之心的人。”

这件事对我教育很大，它使我更加明确地认识到：一事当前，是为公还是为私，这是无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观。私心是革命的大敌。一个人私心多一分，革命精神就少一分，必须一点一滴地把私心挖干净。私心挖得越彻底，“公”字树立得越牢固，对革命的贡献也就会越大。（附图片）

某部一连的同志在秋收秋种时，利用休息时间，帮助社员学习“老三篇”，传播毛泽东思想。　杨美子摄

描述：

