id: ee661baef1
标题：英国邮电工人战胜困难坚持罢工  许多矿工、铁路工人、海员、教师、学生等从各方面给予支持
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国邮电工人战胜困难坚持罢工

许多矿工、铁路工人、海员、教师、学生等从各方面给予支持

据新华社伦敦二十九日电　二十多万名英国邮电工人的罢工斗争二十九日进入第十天。罢工工人的英勇战斗，给垄断资产阶级以越来越沉重的打击。

连日来，全国许多城镇的邮电工人纷纷走上街头，举行游行示威和抗议集会，布置纠察线，挫败了垄断资本家和当局的各种破坏罢工的阴谋伎俩，把斗争推向前进。二十八日下午，伦敦市邮电工人再次举行有大约一万五千人参加的示威活动。他们打着表示要坚持斗争、强烈要求增加工资的标语牌，游行到海德公园，并举行了大会。参加集会的工人情绪激昂，高唱团结战斗的歌曲，表示要增强斗志，把斗争进行到底。

在诺丁汉，二十八日有七百名邮政工人举行游行和集会，坚决表示要把罢工斗争进行到胜利。在格拉斯哥，四千名邮电工人二十七日举行了大规模示威游行。邮电工人们高呼口号，走过闹市，然后举行抗议集会，谴责垄断资本家妄图破坏工人斗争的阴谋。罢工工人在会上说，他们决心进一步加强团结，战胜困难，继续坚持罢工。在苏格兰的爱丁堡、阿伯丁和敦提，在英格兰的利兹、布里斯托尔和其他城市，二十五日到二十七日都有数百到数千名邮电工人举行了游行示威和抗议集会。在利物浦举行的一次抗议集会上，一千名罢工工人一致决议坚持罢工斗争。在伯明翰，二千五百名罢工工人在邮局和电话所门前举行长时间示威，表示要排除困难，争取胜利。

邮电工人的正义斗争得到其他行业越来越多的工人的支持。十天来许多矿工、铁路工人、邮电机械工人、服务行业工人、海员、市政工人、教师、学生和市民纷纷从经济上和精神上支持广大邮电工人的罢工行动。铁路工人表示坚决拒绝运送邮政当局的邮件，伦敦和曼彻斯特飞机场的工人也采取行动不给资本家运送为了破坏罢工而组织的“非正规的航空邮件”。邮电机械工人则以表示拒绝维修邮电机械来支持邮电工人的斗争。有的市民还主动给罢工工人捐款，支持他们坚持反对垄断资本的斗争。

随着罢工斗争的发展，邮电当局和垄断资本的金融和商业活动遭到的损失也越来越大。据报道，邮电当局十天来损失了五百万英镑。《卫报》承认，“几乎所有工业都在一定程度上受到这次罢工的打击”。目前，尽管垄断资本家一面继续诱迫工人接受“调解”，取消罢工，一面歪曲宣传邮电工人增加工资将使邮费上涨，来挑拨邮电工人同广大公众的关系。但是，工人们以团结战斗的精神冲破种种阻力，把罢工斗争坚持下去。

（附图片）

英国雷兰德汽车公司工人举行集会，抗议英国政府炮制镇压罢工的反动“劳资关系法案”。

描述：

