id: ee67911a60
标题：贵在坚持——铁场大队落实党的经济政策的经验
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵在坚持

——铁场大队落实党的经济政策的经验

广东省龙川县铁场公社铁场大队党支部在深入开展农业学大寨运动中，遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，坚持同“左”的和右的干扰作斗争，不折不扣地落实党在农村的经济政策，调动了广大社员群众的社会主义积极性，发展了革命、生产的大好形势，粮食亩产超过千斤。

出现“左”右干扰时，要敢于坚持斗争，坚持党的政策

有段时间，铁场大队有些生产队在落实党的农村经济政策过程中，经常出现忽“左”忽右的现象。党支部意识到，这主要是由于干部的路线斗争觉悟不高，没有用辩证唯物主义观点去看问题。要全面落实党的政策，就必须教育干部提高路线觉悟，认真学习辩证唯物主义，既看到事物的正面，又看到事物的反面；在注意一种主要倾向的时候，同时注意它所掩盖着的另一种倾向，敢于同“左”右干扰作斗争。

红社生产队，过去在刘少奇的“工分挂帅”、“物质刺激”反革命的修正主义路线影响下，没有注意从思想上去教育社员群众为革命积肥，而单纯地用工分去“调动”社员群众的积肥积极性，结果有的社员为了多得工分，交肥只图数量，不讲质量。后来批判了“工分挂帅”、“物质刺激”，又走到另一个极端，即任意降低投肥工分，甚至主张取消报酬。针对这种情况，党支部带领这个生产队的干部和社员群众认真学习毛主席的哲学著作，学习党的经济政策，经过学习，大家认识到，只顾工分，不讲贡献，是错误的；不坚持按劳计酬的原则，取消交肥的合理报酬，也是不符合党的政策的。以后，生产队一面对社员群众进行思想和政治路线方面的教育，一面发动社员群众讨论制订交肥计酬的新措施。这样一来，调动了群众为革命积肥的积极性，生产队的肥料迅速增加，去年以来每造每亩基肥达六十担以上，为夺取丰收创造了有利条件。

铁场大队党支部很注意全面落实党的政策。在劳动计酬上，他们既反对“工分挂帅”、“物质刺激”，又注意克服“一拉平”的平均主义，坚持按照劳动的数量和质量付给合理的劳动报酬；在粮食分配上，既反对“分光吃光”，又注意防止“多留少分”，正确处理国家、集体、个人三者关系；在副业生产问题上，既反对“副业单干”，又注意防止限制社员发展正当家庭副业的倾向，坚持在保证集体经济占绝对优势的前提下，积极支持社员发展家庭副业。

群众情绪高涨时，要用政策保护群众的积极性

近年来，铁场大队在毛主席革命路线的指引下，广大干部群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高，革命和生产的形势越来越好。在一片赞扬声中，有的人头脑有些发热。去年冬天，大队党支部决定兴建三项比较大的水利工程，争取今年闯过水利关。群众对这个决定非常支持。在这种情况下，有的人就片面强调共产主义大协作，主张修水利一律不给报酬。党支部认为，群众决心大、风格高是好的，但是，作为领导者必须注意执行党的政策，用党的政策去保护群众的积极性，不能心血来潮，忘乎所以。那种不分是否受益，一律无偿地调用生产队人力、物力的做法是违反党的政策的，这样做，势必会挫伤群众的积极性。为了纠正这种片面看法，党支部就同干部、群众一起学习毛主席有关政策方面的论述，批判刘少奇一类骗子从“左”的方面干扰和破坏毛主席无产阶级革命路线的罪行。大队全体干部又分头深入工地，和群众一起讨论制定落实政策的具体方案，一面积极组织大协作，一面通过换工等形式对参加协作又不能受益的生产队给予合理报酬。由于坚决执行了政策，调动了群众的社会主义积极性，经过三个多月的奋战，三项水利工程胜利完工，做到当年动工当年受益，旱涝保收面积扩大了百分之四十。

任务重工作忙时，要靠政策调动群众的积极性

有的生产队在时间紧，任务重，工作比较被动的时候，容易放弃党的政策原则，而迁就错误意见。去年春耕抢插时，旭日生产队由于没有很好地落实党的经济政策，挫伤了群众社会主义积极性，插秧进度缓慢，受了批评。当时有些人就性急起来，主张用工分去“刺激”群众积极性。党支部认为这样做不但不能扭转被动局面，而且会把群众引向邪路。党支部针对这种错误倾向，同干部群众一起学习毛主席的有关教导，学习党的政策，开展革命大批判。大家认识到，党在农村的经济政策，代表了群众的根本利益，在任何困难情况下，都要坚持党的政策原则，坚信党的政策威力，用党的政策去调动群众的社会主义积极性。干部增强了政策观念，认真落实政策，切实加强劳动管理。政策落实好，群众干劲高，劳动效率和质量都有了显著提高，提前半个季节完成了春耕抢插任务。

本报通讯员

描述：

