id: ee67db1ae1
标题：俄罗斯举行大选与全民公决
日期：1993-12-13
是否是时间段：false
作者：丹林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俄罗斯举行大选与全民公决

本报莫斯科１２月１２日电记者丹林报道：按照叶利钦总统的命令，俄罗斯今日举行联邦新议会选举和就新宪法草案进行全民公决。

这是叶利钦废除苏维埃体制后，俄罗斯举行的首次多党制议会选举，也是决定取代现行“苏维埃”宪法的新宪法草案命运的全民公决。官方强调，这是“决定俄罗斯未来的一次投票”。

有大约３８００名候选人竞选两院共６００多个议席。获准参加竞选的共１３个政党或竞选集团。一个月来参选党团展开了紧张的竞选活动，但不少选民对此态度冷淡。

俄罗斯１．０６亿选民还应就“是否赞成新宪法草案”作出回答。按照叶利钦总统命令，若半数以上选民参加公决，半数以上的投票者投票赞成，宪法即告通过，并从正式宣布其结果时生效。

今日除车臣共和国抵制选举外，８８个联邦主体的数十万个投票站在当地时间８—２２时接待选民投票。约１０００名外国观察员在莫斯科、圣彼得堡等６０多个城市和地区观察选举进程。据报道，截至莫斯科时间１６时，全国投票情况正常，没有发生重大的违法事件。但不少地区选民参选的热情不高。据来自总统办公厅和政府的消息，截至莫斯科时间１７时２６分，全俄参选率仅为３４．６％。专家认为，如此低的数字使选举和公决的前景难料。

叶利钦在９时前就投完了票。他向新闻界表示，希望能有６０—６５％的选民参加投票，相信新宪法在公决中能获得通过。

切尔诺梅尔金总理在莫斯科诺沃切列穆什金大街投票站投票后说，我们将有第一个不寻常的多党新议会，它会包括各种各样的人，从极右到极左，但基本是专业化的，“专业化的政府和专业化的议会容易共处”。他希望议会尽快开始工作。

据俄中选委日前宣布，投票的初步结果将于１３日凌晨公布，而正式结果将在１２—１４天后公布。

描述：

