id: ee6c70bfde
标题：威廉·福斯特同志传略
日期：1961-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威廉·福斯特同志传略

福斯特于1881年2月25日，生于美国东部马萨诸塞州首府波斯顿附近的一个小镇。父母是爱尔兰移民。有兄弟姊妹十多人。幼时，家庭状况极为贫苦。六岁时，随家迁居宾夕法尼亚州费拉特尔费亚城，在那里上过三年小学。十岁时，因家贫辍学，当童工。随后二十多年，福斯特走遍全美国，在铸字、化学、伐木、五金、屠宰、农场、航海、铁路、建筑等各行业当工人。

福斯特在1893年，在十二岁时，就第一次参加罢工。1900年参加美国社会党。1921年参加创建美国共产党，是美国共产党创建人之一。曾任美国共产党中央书记处书记、中央主席、名誉主席，并曾任共产国际执行委员。在1924、1928和1932年一连三届大选中，曾被提名为美国共产党的总统候选人。

福斯特是美国工人阶级革命运动杰出的组织者和领导者。1912年，被选为芝加哥“北美工团主义者同盟”的全国书记。1915年，又被选为圣路易“国际职工会教育同盟”书记。1917年，芝加哥肉业工人为组织工会进行罢工斗争并获得胜利，当时他是这个运动的组织书记。1919年，他领导著名的美国钢铁工人大罢工，参加罢工的有十个州五十个城市的三十六万余工人，坚持了三个多月。1920年，“职工会教育同盟”在芝加哥成立，他是主要领导人之一。1929年“职工会教育同盟”改组为“职工会统一同盟”，他被选为总书记。这个新的组织是共产党人和非党进步分子合作的广泛的统一战线组织，主要宗旨是在无组织的工人中进行组织产业工会的活动。

福斯特在美国共产党内，高举马克思列宁主义的革命旗帜，曾领导党内三次反对修正主义的斗争。1927年反对洛夫斯东（当时美共的总书记）的“美国特殊论”，1944—1945年反对白劳德解散共产党、把美国说成是“进步资本主义”的右倾机会主义，1956—1957年反对以盖茨为首的修正主义者的分裂活动。

第二次大战后，美帝国主义积极推行反动的对内对外政策。1948年，福斯特和美共全国委员会其他十一名委员，被美国联邦政府根据所谓“史密斯法”逮捕和起诉。福斯特因患有严重心脏病，虽未关进监狱和举行审讯，但一直被禁止自由活动，也被禁止出国治疗。经过持续多年的斗争，才获准于今年1月到苏联治疗。

福斯特有许多马克思列宁主义著作，主要有：《劳工骗子》、《世界资本主义的末日》、《美洲政治史纲》、《美国共产党史》、《三个国际的历史》、《世界劳工运动史》、《美国历史中的黑人》、《从白莱安到斯大林》和《一个工人的生活片断》等。此外还写过六十多种小册子，并经常在报刊上发表文章。　　　　（新华社）

描述：

