id: ee6c0226f7
标题：学好文件　掌握武器
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：陈书林
来源：
标签：四人帮,陕西文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好文件　掌握武器

陕西省印刷机器厂工人　陈书林

今年是走向大治的一年。大治之年从何治起呢？就是要深入揭发批判“四人帮”的罪行，彻底肃清他们的流毒和影响。毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，是今年实现抓纲治国战略决策的强大思想武器。今年以来，我们把学好这两个文件，作为一项重要的政治任务，首先认认真真地抓了起来。

在我们小组里，曾存在“四人帮”不批自臭的糊涂思想。为了把揭批“四人帮”的斗争不断引向深入，在车间党支部的领导下，我们以班组为单位，采用四个结合的方法，以学习推动批判，以批判促进学习。

一是学批结合。我们逐段逐句地学好两个重要文件，学习一个观点，批判“四人帮”一条罪行。

二是颂批结合。颂扬毛主席的革命实践和丰功伟绩，颂扬周总理的革命精神和高尚品质，颂扬华主席的伟大历史功勋，集中批判“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，阴谋篡党夺权的滔天罪行。

三是摆批结合。大摆大批“四人帮”在我们单位的流毒和影响。通过摆批，使大家认识到“四人帮”搞的那一套，在我们单位造成的危害，决不能轻视，决不能低估。对于“四人帮”的流毒和影响，不可能是不批自臭。要批臭“四人帮”，需要花力量，任务艰巨。

四是忆批结合。组织全组人员进行新旧社会两本帐的回忆对比，批判“四人帮”篡党夺权，阴谋复辟资本主义，妄图让我们工人阶级吃二遍苦，受二茬罪的罪行。我们要把“四人帮”的滔天罪行，一桩桩，一件件，揭深批臭，肃清流毒，进一步提高我们贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

（摘编自二月十八日《陕西日报》）

描述：

