id: ee6e9049d6
标题：拉丁美洲朋友热烈祝贺我党“九大”的伟大胜利  中国永远坚持革命路线永远不变颜色  赞扬中国无产阶级文化大革命巩固了无产阶级专政
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲朋友热烈祝贺我党“九大”的伟大胜利

中国永远坚持革命路线永远不变颜色

赞扬中国无产阶级文化大革命巩固了无产阶级专政

据新华社十三日讯　一些拉丁美洲朋友热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命。

一位南美洲朋友说：“中国共产党第九次全国代表大会的胜利，不论对中国人民还是对世界人民来说，都是一件具有伟大历史意义的事件。”

一位古巴朋友说：“林彪同志当选为中国共产党第九届中央委员会副主席，中国共产党章程规定林彪同志为毛主席的接班人，这件事情很重要。中国人民有了毛主席的英明领导，有了林彪同志做毛主席的接班人，这就可以保证中国永远坚持革命路线，永远不会改变颜色，这对世界革命人民是一个巨大的支援。”

他说：中国人民的伟大领袖毛主席通过无产阶级文化大革命解决了无产阶级专政条件下继续革命的问题，这是毛泽东主席对世界革命作出的又一重大贡献。

一位古巴工人说，中国共产党第九次全国代表大会的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，它不仅对中国革命具有伟大的历史意义，而且对全世界人民的革命斗争将产生极其深远的影响。

他说，这次大会全面地总结了中国无产阶级文化大革命的基本经验，并对当代一系列重大国际问题进行了科学分析。这次无产阶级文化大革命加强了中国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，推动了社会主义建设。

这位古巴工人还说：这次代表大会对于各国人民来说是一个榜样。中华人民共和国在本世纪为世界各国人民提供了两个伟大的经验：如何进行革命的经验和无产阶级专政条件下继续革命的经验。

一位中美洲朋友说：中国无产阶级文化大革命是一场极为深刻的革命，中国人民和中国共产党在毛主席的领导下，经过惊心动魄的斗争，终于粉碎了以刘少奇为首的资产阶级司令部，从而把中国的社会主义革命向前大大地推进了一步，并在斗争中积累了十分丰富的革命经验。

他说：“中国无产阶级文化大革命是一场伟大的群众运动。只有伟大领袖毛主席才有这样伟大的气魄，敢于发动这样一场史无前例的无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命运动的整个过程充分体现了毛主席放手发动群众、让群众在运动中自己教育自己的伟大教导。”

他赞扬了林彪副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的政治报告，并表示今后要进一步学习这个具有历史意义的文件。

一位南美洲朋友说：由于一小撮阶级敌人篡夺了政权，苏联由一个无产阶级专政的国家变成为一个修正主义国家，出现了资本主义复辟。毛泽东同志亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，“解决了在无产阶级夺取政权以后如何巩固政权并把社会主义革命推向前进的问题，这是毛泽东同志对世界无产阶级革命作出的重大贡献”。

另一位古巴工人在谈到林彪同志的政治报告中关于中国和外国的关系部分时说，林彪同志关于“结成最广泛的统一战线，打倒我们共同的敌人”的号召，对于世界革命斗争具有伟大的战略意义。

这位古巴工人还说：“林彪同志的这个伟大的政治报告是革命行动的指南，我们要为把这个纲领性的报告付诸实现而斗争。”

他最后高呼：“中国无产阶级文化大革命万岁！”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”

新华社讯　拉丁美洲的一些团体发来贺电，热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会。

智利—中国文化协会的贺电说：智利—中国文化协会“热烈祝贺中国共产党第九次代表大会的召开。我们向中国人民的伟大领袖毛泽东主席致敬，我们祝他在领导中华人民共和国的社会主义建设中取得新的更大的成就。”

马提尼克学生总会执行委员会在贺电中说：“为反对在马提尼克的法帝国主义而进行坚决斗争的马提尼克学生总会，向中国共产党第九次全国代表大会的各位代表致以最热烈的祝贺。我们相信，召开一次这样的代表大会，对反对以美帝为首的帝国主义的斗争具有重大意义。”贺电最后写道：“中国共产党第九次全国代表大会万岁！被压迫人民反对帝国主义和新殖民主义的斗争万岁！”

描述：

