id: 5c4348d2ae
标题：石油工业战线新年传来喜报一九七八年原油产量比前年增长百分之十一
日期：1979-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二月三十一日讯 我国石油工业今年继续保持高产稳产，原油产量完成了国家计划，比去年增长百分之十一点一。

在这以前，今年的天然气生产计划也提前二十一天完成了。

今年以来，石油工业部门的干部、工人积极贯彻党的十一大路线和五届人大精神，为创建十来个“大庆油田”奋发努力，全国石油钻井进尺早在九月底就完成了全年计划。几百个钻井队提高了劳动生产率，在平均井深比去年增加四百多米的情况下，每两个队的钻井进尺就接近去年三个队的钻井进尺，其中二百个钻井队实现了石油部提出的钻井速度翻一番的要求。

大庆油田积极采取革新、改造、挖潜措施，使开发了十八年的老油田油井继续保持旺盛的自喷能力，月月提前完成国家计划。几年前开发的华北油田，今年又有一批新油井喷出高产油流。胜利油田、新疆石油管理局等单位，今年也都取得了原油增产的新成绩。

在产量增加的同时，石油工业的其他七项经济技术指标也全面完成了国家计划。在品种方面，汽油、煤油、柴油、润滑油等主要石油产品的产量都想额完成了国家计划。石油产品质量提高，各种产品合格率平均达到百分之九十九点九九，外运原油含水率只有百分之零点七二，比计划降低很多。消耗下降，其中加工一吨原油所消耗的燃料油，计划为四十二点三公斤，实际只用了四十点四公斤。可比产品成本，计划要求降低百分之二，实际降低了百分之二点五三。利润、全员劳动生产率、每百元产值占用的流动资金，也都完成了国家计划。

石油工业部的负责人指出，我国石油工业虽然取得了很大成绩，但是还不能满足国民经济的需要，丝毫也没有自满的理由。他们说，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，前几年地球物理勘探和钻井工作做得少，地质勘探工作跟不上生产的发展，再加上技术水平不高，我国石油工业创建十来个“大庆油田”的任务还是很艰巨的。他们表示，一定要努力贯彻党的十一届三中全会的精神，谦虚谨慎，再接再厉，多打井，多产油，为实现四个现代化的宏伟目标贡献自己的力量。

描述：

