id: 5c45e46eef
标题：激情·勇气·干劲——记话剧《陈毅出山》作者丁一三同志
日期：1979-11-11
是否是时间段：false
作者：张士燮
来源：
标签：陈毅,林彪,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
丁一三同志是个很容易动感情的人。在构思《陈毅出山》剧本时，他常常激动得彻夜不眠，热泪盈眶。在和导演一起研究剧中人物、情节时，在和演员们谈剧本的设想和写作意图时，他谈着谈着便潸然泪下。话剧《陈毅出山》感人至深，那是由于剧作者对陈毅同志等老一辈无产阶级革命家倾注了自己的全部感情啊！丁一三生长在农村，家乡解放后参了军，随部队南下。他是在党的培养下成长起来的。长期的部队生活，使他对创立了丰功伟绩的革命前辈满怀着崇敬和热爱。他虽然没有直接接触过陈毅同志，但是，他对于陈老总的性格、爱好、言谈、举止是关注和熟悉的，对老一代无产阶级革命家的战斗生涯间接感受是丰富的。经历了文化大革命的严重斗争，他的这种感情就更加深厚，更加强烈了。在林彪、“四人帮”的迫害下，他写的电影剧本《英雄虎胆》以及他与陈靖同志合写的长篇小说《鹰》，都被打成了“毒草”，并且关进“牛棚”，送进“干校”，写作权利被剥夺不说，连人身自由也没有了。他对自己碰到这种逆境，倒还能咬牙忍受；可是看到老同志受到凌辱，心中却积郁着满腔难言的辛酸和愤懑。他说：“这些出生入死、南征北战大半辈子的革命老前辈怎么倒成了革命的‘罪人’呢？我感情上受不了。”管制、劳改、批斗的七、八年，更深化了他对老一辈无产阶级革命家的爱，也增强了他对林彪、“四人帮”的恨。这正为他写作话剧《陈毅出山》，塑造老一辈无产阶级革命家的形象，进行了思想和感情上的准备。记得一九六七年，有一天他跟我该起他所了解的陈老总挨批斗的情景。他对陈老总光明磊落，实事求是，敢于对林彪、“四人帮”一伙进行面对面斗争的高风亮节倍加赞赏，溢于言表。他对陈老总那种刚直不阿、雍容大度的风格是极为敬重的，他对陈老总所受的玷污也是极为痛心的。当然，这绝不仅仅是对陈毅同志一个人的感情，而是对老一代值得尊敬的创业人的情感。他说：“经过文化大革命，我自己觉得我和革命的命运，我和党的感情，空前地紧密了。”这就是丁一三立志要为老一代无产阶级革命家树碑立传的思想基础。法国艺术家罗丹说过：“艺术就是感情。”作家对于他所塑造的人物没有深沉的爱是不可能创造出有生命力的艺术形象的。作家、艺术家必须讲真话，抒真情，这里容不得半点虚伪和造作。用丁一三自己的话来说：“我拿定了主意，只知其事而未有激情时，我就不写。”丁一三一直是把感情当作打开读者和观众心灵之锁的钥匙的。

作为一个文艺战士，有这种如火的激情是很可贵的。可是，要把自己的真情实感抒发出来，真实地再现生活，具体地刻划有独特性格的人物，那他还真要有一股勇气才行。尤其是要真实地塑造有血有肉的老一辈无产阶级革命家的形象，确实要有一点胆识，担一点风险。《陈毅出山》初稿是电影剧本，写出时正是一九七六年大批“翻案风”、大抓“走资派”的时候。当时的剧名叫《征途》，也没有用陈毅同志的真名，但当时还是没能拿出来。丁一三并没灰心，他决心写老一代无产阶级革命家的愿望，在粉碎“四人帮”以后终于实现了。落笔写作的时候，丁一三面前需要解决的困难不少。譬如：如何塑造陈老总的形象？是从生活的真实出发？还是从概念出发？是被某些条条框框所束缚，神化陈老总？还是首先把陈老总作为一个活生生的人来写？丁一三选择了后者，选择了坚持艺术创作规律的道路。当然这条路不是一条平坦的路！经过林彪、“四人帮”十年浩劫之后，还敢于真实地写人、写历史，并不那么容易。《陈毅出山》剧本写出之后，得到不少鼓励，也受到一些非议。诸如：“陈老总被绑起来，被骂作‘叛徒’，这样的舞台形象行吗？”“我军高级将领跟地主豪绅坐一条板凳说话，这事典型吗？”“韩山河竟拿着烟袋锅子敲打陈老总的头，这样处理合适吗？”“韩山河象个‘山大王’岂不有损英雄形象？”虽然，其中大多数都是好心人的劝告，但是，也可以看出：凡是一触及生活的真实面貌，揭示一下人物的真实性格，总是会遇到阻力的。这固然是由于林彪、“四人帮”极左路线的余毒尚存，却也要看到一种多年形成的习惯还在起作用。不管这思潮来自哪里，都应当坚决顶住。这是丁一三在创作生活中体会较深的一点。

丁一三有个创作习惯，就是孕育的过程比较充分，一旦提起笔来，便夜以继日、连续奋战。一九七七年他正在构思《陈毅出山》，我到他家去串门，只见他那个斗室，到处都堆积着材料：案子上摆的是三年游击战的资料，茶几上放着的是有关陈老总的回忆录，墙上贴着当年湘赣苏区形势图和《陈》剧人物表。他整天就埋头在这些历史文献里，头发、胡子都挺长也顾不上理。写第二稿时，他在招待所整整一个月没出门，连春节都没回家去看看。他把改稿交到导演手里时，两眼充满了血丝，嗓子似乎也哑了，那副疲惫不堪的样子，就象刚刚打完一场大仗才从阵地撤下来。

记得在一九六二年初春，听了广州戏剧创作座谈会上周总理和陈老总的讲话之后，丁一三受到的鼓舞极大，那年春节，我们住在一起，他特意在屋门口贴了一副春联：“呕心沥血干革命，披肝沥胆为人民。”从那时到现在，近二十年过去了，丁一三和很多军内外的作家一样，焕发了他的艺术青春。继《陈毅出山》之后，他的另一部革命历史题材的作品又在孕育中了。……

描述：

