id: 5c4755588b
标题：光荣的毛泽东思想文艺宣传队——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：沈闻
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在史无前例的无产阶级文化大革命中，在毛主席的革命文艺路线指引下，千百支毛泽东思想文艺宣传队，雨后春笋般地在我军广大部队中涌现出来。他们是文艺战线上宣传毛泽东思想、为无产阶级文化大革命服务的一支支很有生气、很受群众欢迎的战斗队伍。

毛主席说：“党的文艺工作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。”我军各部队的毛泽东思想文艺宣传队，遵循毛主席这一伟大教导，继承和发扬了老红军宣传队的光荣传统，拿起文艺武器，投身到两个阶级、两条道路、两条路线决战的大风浪中，在各条战线上，向广大工农兵群众大力宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，为无产阶级文化大革命作出了贡献。

树立光焰无际的毛泽东思想的绝对权威，打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。沈阳部队的革命文艺工作者，走上街头，走向车站，用豪迈的气概，唱出战斗的最强音。 沈闻摄

光芒万丈的毛泽东思想阳光，照耀着整个大地。在某林区支左的某部战士，高高举起“老三篇”，和工人同志一起放声歌唱，奋勇前进。 沈新摄

列车在前进！伟大的毛泽东时代列车，沿着毛主席的无产阶级革命路线在前进！我们永远从胜利走向胜利。看，毛泽东思想宣传队的战士们，正在奔驰的列车上纵情歌唱！ 向东兵 战旗兵摄

“抓革命，促生产”，这是我们心中最红最红的红太阳毛主席发出的伟大号召。我们在车间里战斗，在机器旁高歌。驻上海空军某部战士，来到我国自己制造的万吨水压机旁，挥起红彤彤的《毛主席语录》，为工人同志们演出。 《解放日报》供稿

在蓝色的大海边，飞扬着红旗；在林立的礁石旁，激荡着歌声。我们伟大领袖毛主席的指示，传遍海岛，传遍海防前线。 沪鹰摄

在祖国广阔的土地上，到处都有宣传毛泽东思想的歌声。这是新疆驻军某部毛泽东思想宣传队深入农村，给广大的贫下中农演出。 孙琳摄（照片）

描述：

