id: 5c48b38946
标题：共产主义理想与现行政策的依存关系
日期：1982-4-8
是否是时间段：false
作者：石高文
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有的同志认为，在社会主义社会，只要按社会主义的制度和政策办事就行了，不必强调共产主义理想。他们把共产主义理想和党的现行政策对立起来了。这是不正确的。应当看到，共产主义理想和党的现行政策有着不可分割的依存关系。党的现行政策是服务于共产主义远大理想的。要实现共产主义理想，必须从党的现行政策做起；要贯彻执行好党的现行政策，又必须用共产主义理想来指导。

按照马克思、恩格斯、列宁的科学分析，共产主义由于经济上成熟的程度不同而分为两个阶段，第一阶段是社会主义，第二阶段是共产主义。社会主义阶段，也叫做共产主义的初级阶段。在社会主义阶段中，已经存在大量的共产主义的因素，如剥削阶级、剥削制度的消灭，人与人之间平等互助关系的建立等等。随着社会主义建设的发展，共产主义的因素应当做到也一定能做到不断增长，逐步为将来向共产主义的高级阶段过渡创造条件。因此，用共产主义的理想、精神和道德来教育人民，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，逐步克服各种非无产阶级思想的影响，是社会主义时期的一项重大任务，是建设社会主义精神文明的核心内容。其实，共产主义理想早在资本主义社会中的无产阶级群众中就孕育和产生了。在我国民主革命时期，已经得到相当程度的普及。无数先烈和人民群众，正是在共产主义理想的鼓舞下忘我奋斗，为革命作出卓越贡献的。那时，毛泽东同志就强调，要扩大共产主义思想的宣传（同时指出要把这种宣传同新民主主义的纲领政策区分开）。为什么到了社会主义的今天，反而不要再重视共产主义理想的宣传和教育了呢？

党的正确政策，总是根据当前的实际情况和未来逐步实现共产主义理想的远大目标而制定的。我们不要忘记《共产党宣言》中这样一句名言：“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”我们贯彻执行党的现行政策，也是既要考虑“当前”，又必须放眼“未来”，即必须考虑有利于整个社会主义和共产主义事业。不然，就会偏离正确方向，走到邪路上去。

例如，“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，我们必须坚持，再也不能搞那种挫伤群众积极性的平均主义了。但是，在实行这一分配原则的过程中，必须加强政治思想工作，对群众进行共产主义劳动态度的教育，提倡尽自己的所能多为国家和人民作贡献而不计报酬的高尚风格。要把国家利益、集体利益放在个人利益之上，要顾及“左邻右舍”，要对年老体弱者适当照顾，既要允许多劳的一部分人先富起来，又要帮助困难队、困难户也逐步富起来，同时还要适当搞一些义务劳动，这样来培养群众的集体主义思想，提高群众的共产主义觉悟。这都是正确贯彻“按劳分配”原则所必需的。否则，“按酬付劳”、“向钱看”等等歪风就会滋长，一些人甚至会在个人主义思想指导下，一心想少付一点劳动，多捞一点报酬，因而损人利己，损公肥私。这就势必危及“按劳分配”这个社会主义原则的正确贯彻。

又如，农业生产责任制，是适合我国当前农村实际情况，有利于推动我国农业生产发展的。近几年来的实践已充分证明了这一点。但是，在实行生产责任制时，也必须对群众进行共产主义教育，使大家能够热爱社会主义，自觉地维护集体经济，正确处理个人利益、集体利益和国家利益三者之间的关系，在国家统一计划下安排生产。否则，就会出现生产的无政府状态和各种歪风，损害社会主义集体所有制和社会主义的计划经济，这对国家、集体和社员个人都是不利的。

再如，适当地实行市场调节和开展企业间的相互竞争，是提高产品质量、降低生产成本、发展我国工业生产所必需的。但是，贯彻执行这一方针，也必须对广大干部和工人进行共产主义教育，使他们能做到立足本企业，胸怀社会主义全局，以坚持社会主义计划经济为前提，以有利于全国四化建设为原则；既有竞争，又有协作，交流经验和互相学习。要懂得，我们提倡的竞争，同资本主义尔虞我诈、互相倾轧、大鱼吃小鱼的“自由竞争”绝然不同。不然，企业的经营也会脱离社会主义轨道，损害国家和人民的利益。

所有这些情况都说明，党的现行政策和共产主义理想，不是互相排斥的，而是互相依存，相辅相成，密不可分的。

毛泽东同志有句名言：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”（《中国农村的社会主义高潮》）今天我国的社会主义的经济政策，其前提是坚持社会主义公有制的统治地位和绝对优势，坚持无论在生产、流通、交换、分配上，主要的方面都按照国家计划行事。这种以社会主义公有制和计划经济为核心的经济政策，必然要求人们去冲破千百年来的私有观念，克服自私自利、损人利己、损公肥私、分散主义等恶习，培养人们集体主义、先公后私、大公无私的精神，提高人们的共产主义觉悟。一个时期以来，有些同志片面理解了我们社会主义的搞活经济的某些政策，以为只要实行这些政策，按经济规律办事，就可以不讲共产主义思想，就可以不再强调政治工作生命线的作用了。殊不知，经济规律是要人去掌握的，经济政策是要人去执行的。人的思想偏了，共产主义的思想、道德丢掉了，经济工作就会走到邪路上去。大量实践证明，政治工作这个“生命线”是忽视不得的，共产主义思想对于社会主义经济的作用是忽视不得的。必须针对新时期的新特点，认真改进和加强我们的政治思想工作，教育人们树立共产主义的远大理想，培养人们高尚的共产主义精神，这是正确贯彻执行社会主义政策的根本保证，对于建设社会主义的精神文明和社会主义的物质文明，都是必不可少的。

描述：

