id: 5c4c421d39
标题：体育红旗迎风飘
日期：1960-6-3
是否是时间段：false
作者：刘启光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九连的体育训练特别“棒”，这在0186部队里是出名的。

在1958年的战斗训练中，九连射击、战术、政治教育，样样都是优秀。体育训练成绩也是非常突出的。全连百分之百的人员都完成了一般劳卫制，77％完成了二级劳卫制。全连人人都有一项或两项达到国家三级运动员标准，成为一个三级运动员连队。

兄弟部队不断有人到九连去访问取经，请他们介绍开展群众性体育运动经验。九连的同志们在回答这个问题时，总是从他们所走过的那段弯路谈起。

1958年初，上级除布置了军事、政治和文化教育的训练任务外，还要求部队大力开展群众性的劳卫制锻炼运动。并且具体地规定了指标：要有50％的人员达到一级劳卫制15％的人员达到二级劳卫制，10％的人员达到三级运动员标准。当时一接受这个任务，全连从上到下心里都直嘀咕：这指标能完成吗？时间紧，器材缺，搞来搞去，总搞不出一个名堂来。后来全营组织了一次比赛，九连闹了个第未，大伙心里都挺窝火。当天回来就开支委会检查原因，抓到了右倾保守思想这个老根子，进行了分析批判，进一步认识到，部队如果没有坚强的体质，完成其他一切任务就都没有保障。支委会作出决定，一定要完成这个任务，并且还要超额完成。接着全连进行了思想动员，发动群众鸣放辩论，提困难，想方法，树立信心。政治一挂帅，群众一动起来，情况马上不同了。各排各班纷纷提出指标，展开了挑战应战，俱乐部也召开会议，具体研究了进行锻炼的方法、时间、组织形式等等，很快地，一个生龙活虎般的群众性体育运动热潮掀起来了。每天的早操和课外活动时间，各班都拉到操场上去，有的练器械，有的练跳高跳远。有的练长跑和短跑。连排干部同大家在一起勤学苦练，对大家的鼓舞很大。俱乐部每天组织一次单项竞赛，比赛成绩当场宣布。晚上无论哪个干部负责点名，都少不了要讲一讲当天进行体育锻炼的情况，好的表扬，差的批评。一个星期以后，全连进行了第一次劳卫制测验，七班的成绩最好。当天就有七个班的同志去七班学习，并且请七班长李发民介绍了学习和锻炼的经验。没过了三天，连里再进行第二次测验时，就有四个班的成绩起过了七班。真是你追我赶，一浪高个一浪。

在群众性的体育锻炼热潮掀起来以后，连里又细致地研究了运动发展的情况。第一，群众的信心高、干劲足，这是必须保持的，但是个别同志也有做得过火的地方，比如有的班提前两小时起床去练长跑，这既违反作息制度，影响大家的睡眠，也不可能长期巩固；第二，有些进步较慢的同志存在着急躁情绪，需要加强指导和帮助，提高他们的运动技巧和信心；第三，在普遍锻炼的基础上，还要注意发现每个同志的特长，重点培养，个个跃进；第四，要充分发挥体育骨干的作用，哪里最弱，就把他们派到那里去，具体给他们介绍包教保学的对象；第五，加强防险保安工作。

这时候，上级正好把劳卫制证章发下来了。连里随即召开了一个十分隆重的祝捷大会，把劳卫制证章发给一部分同志，连长、指导员都在大会上讲了话，号召大家向他们看齐，争取达到全连满堂红。俱乐部还把许多同志进行刻苦锻炼的事迹，编成节目在晚会上演出。大家的情绪高级了。会后，一个更大的群众性体育运动热潮又掀起来，俱乐部里劳卫制锻炼成绩表上的红箭头在直线上升。

当全连99％的同志都通过了一级劳卫制的时候。唯一掉在后面的就是全连有名的“大力士”姜岳进。姜岳进膀宽臂粗的，身体特别壮，论气力，全连没有一个能赛过他的。平常帮助老乡挑担水，他老嫌桶小；挖河推土，最高纪录的红旗都让他一个人包啦。可是要比赛跑百米，他就差劲了。眼看大家都通过劳卫制了，全连就剩他，你说他能不犯愁急？指导员猜透了他的心，一到课外活动时间就和他在一起练，一百鼓励他的情绪，一百教他怎样起跑、怎样摆。全连的同志也没有一个不关心姜岳进的，姜岳进每一次练跑，总有好几个同志自动在前面带着他跑，另外一些同志在旁边喊加油鼓励他。整整又练了八天，姜岳进终于通过了“百米”关，全连实现了劳卫制满堂红。

经过这一阶段的锻炼，全连同志个个身强力壮，脸上黑里透红。由于臂力强。举枪稳，击发正确，射击连续打了几个优秀。冬天举行的那次战术演习，一夜强行军一百三十多里，又攻地堡又爬山，全连没有一个掉队的。以后几天，每次急行军，营长总是说：“九连担任前卫！” 这对九连同志们来说，是最高兴不过的事了。战术演习连续进行了几十天，连里没有一个掉队的，完成任务很好，被评了个优秀。

长时间的体育锻炼，使大家已经养成一种习惯了。哪一天要是不练几下，总感觉缺点什么似的。去年一年，九连都在施工，在出发去工地的时候，大车上除装着粮食和给养外，还拉着单杠和双杠，一到地方，就在伙房前的空地上架起来了。饭前饭后，或是在上工之前，就数这地方热闹了，一副单、双杠显然是不能满足需要的，有的班就另外想办法，利用去上工的时候，自动练习跑步爬山。一开始，有的同志跑到半山腰就累得跑不动了，到后来都象玩似的就一气跑到山顶。九连的同志们练惯了，跑上山并不费事，可是刚刚从师部下放到九连来的温焕义就觉得吃不消了。温焕义虽然身体较弱，可他锻炼的决心很强，在班长和同志们的帮助下，经过十几天的锻炼，器械操学会好几套，也能和大家一起跑上山去。过去干活，同志们歇一次，他得歇三次，后来就完全能和大家一样干了。临走时，他感动地对同志们说：“咱们连队真是一个健身大熔炉！”

从去年到今年，每当新同志到达连队后，连长或指导员总是要把连队过去得的体育训练和其他方面的奖旗都挂起来，给新同志们讲解这些奖旗的来历。开展体育运动已经成为九连的一个光荣传统，一代一代地传下来了。新同志们一来就迷上了体育；而从九连复员还乡的战士，人人胸前都佩戴着劳卫制奖章。这是他们的成绩，也是他们的光荣。

今天，九连又作为一个先进单位派代表参加了全国文教群英会，这更是九连的光荣。

描述：

