id: 5c4e4f13e2
标题：“部分劳动人民先富起来”不好吗？
日期：1979-6-17
是否是时间段：false
作者：徐君华王清葆
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义社会贯彻实行按劳分配原则，就要允许一部分劳动人民先富裕起来，这本来是无可非议的，是有利于调动广大劳动人民社会主义积极性的。可是有少数同志对此提出种种质疑，担心党中央关于允许一部分劳动人民先富裕起来的政策，会“导致两极分化”，甚至怀疑这是“修正主义的方针”。对于这种糊涂认识，很有必要从思想上、理论上加以澄清。

“部分劳动人民先富起来”是社会主义经济发展过程中的必然现象

任何社会的经济发展，总是以历史和自然条件造成的既定生产力为基础的。我国是一个从半封建半殖民地社会脱胎出来的、幅员广大的社会主义国家，不可避免地存在着城乡差别、工农差别、脑力劳动与体力劳动的差别，各个地区，也不可能很快消除由于地理气候、土地肥力、技术基础等劳动条件的不同所带来的贫富差别。恩格斯在批判拉萨尔派“把社会主义看做平等的王国”时曾经指出：“在国和国、省和省、甚至地方和地方之间总会有生活条件方面的某种不平等存在，这种不平等可以减少到最低限度，但是永远不可能完全消除。阿尔卑斯山的居民和平原上的居民的生活条件总是不同的。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三一页）就我国农业生产来说，江南水乡就比塞北高原的条件好，人民生活相对来说也比较富裕。甚至于一个县的各个公社、一个公社的各个大队、一个大队的各个生产队，由于自然条件、原有基础、经营管理、劳动干劲等等的不同，社员收益分配也有相差好几倍的情况。这是一种客观现实。在社会生产力水平还没有得到极大提高，全民和集体两种社会主义所有制还没有变成单一的社会主义全民所有制，我们就必须承认这种现实，而不能靠行政手段强行改变它，实际上也无法改变它。“四人帮”及其同伙，大搞平均主义，妄图凭主观意志硬要那些经济基础好、发展快的地区停下来“向后看齐”，用“大拉平”的办法把先进地区的经济发展和人民的生活水平跟后进地区“划等号”，是十分荒谬的。多年来，在“四人帮”的“穷革命，富变修”的谬论影响下，许多地区社员的收益分配受到种种限制，多收不能多分，多产也不能多留，严重地压抑和打击了劳动者进一步发展生产的积极性，培植和滋长了吃社会主义“大锅饭”的平均主义思想，造成了普遍贫困的恶劣后果。粉碎“四人帮”以后，以华国锋同志为首的党中央尊重客观经济规律，鼓励各地区、各社队在坚持社会主义基本原则的前提下，充分利用现有的生产条件和潜力，从不同的起点出发，以不同的速度，能跑则跑，能飞则飞，靠山吃山，靠水吃水，“八仙过海，各显神通”，让那些自然条件优越、技术基础雄厚的部分地区、社队先发展起来，让那里的人民生活先富裕起来。这是合乎社会主义经济发展客观规律，顺乎广大人民心愿的英明措施，必将进一步调动起劳动者发展社会主义生产的积极性，造成人人争先进、赶先进，生产蓬勃发展的大好局面。

“部分劳动人民先富起来”是社会主义分配原则的必然结果

列宁告诉我们，在共产主义第一阶段，“只能消灭私人占有生产资料这一‘不公平’现象，却不能立即消灭‘按劳动’（不是按需要）分配消费品这一仍然存在的不公平现象。”（《列宁选集》第三卷第二五一页）这就是说，在实现了生产资料公有制的社会主义社会里，实行的是“各尽所能、按劳分配”的原则。这一原则在劳动平等的基础上，“默认不同等的工作能力是天然特权。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一二页）生产者领取报酬的数量是和他们提供的劳动成正比例的，由于劳动能力不同，劳动熟练程度不同，劳动效率不同，获得劳动报酬的多寡也就不同。劳动力强，劳动熟练程度高，劳动态度好的人，得到的劳动报酬就多，否则就少。一个企业或农村社、队也应该是这样。哪个企业和社队经营管理得好，劳动生产效率高，为国家或集体创造的财富多，这个社队或企业就理应比其他单位有较多收入，发给职工的奖金、社员的收入，和用于集体福利的资金就应该多些，这样正是体现社会主义的分配原则。

马克思主义告诉我们，社会主义并不是要消灭任何占有制，而是要消灭生产资料的资本主义占有制，建立生产资料的社会主义公有制，反对少数人依靠占有生产资料剥削他人。社会主义并不阻止生产者对个人生活资料的占有，而且还为增加这种占有创造条件，提供方便。让劳动得好，对国家或集体贡献大的这部分人生活先富起来，是完全符合“按劳分配”的社会主义原则的。那种把生产的发展同工人、农民、技术人员和干部的切身利益联系起来，使劳动者从物质利益上关心个人和集体劳动成果的做法，有利于鼓励人们为社会主义多作贡献，促进社会主义现代化的早日实现。如果我们一面说要贯彻“按劳分配”原则，一面又不允许一部分劳动人民先富起来，那等于是分配不兑现，必然扼杀人们的社会主义劳动积极性，阻碍社会主义经济的巩固和发展。

“部分劳动人民先富起来”可以对全体劳动人民起示范作用

无产阶级革命导师告诉我们，在引导广大小农走向集体化的过程中，只能“通过示范和为此提供社会帮助”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三一○页）。我们在经济改革中，支持那些自然条件和技术条件都比较好的一部分地区、一部分企业先发展起来，让这些地区或单位的人民生活先富裕起来，也就是树立榜样，可以带动其他地区和单位迅速赶上，这是改变我国一穷二白落后状态的一种积极政策。

我国经济上底子薄而人口又众多，要想一下子全部改变面貌是不大可能的。搞建设不能象撒胡椒面那样平均主义地全面铺开，总是要有重点地先在收效最快最大的地方重点使用人力物力财力。例如，全国农业都实现现代化这是我们的目标，但在目前农业机械有限的情况下，只有集中使用，配套成龙，才能充分发挥威力。有条件的地区可以先搞、多搞；条件暂不具备的地区，可以后搞、少搞。先搞的地方，生产会较快地上升，农民的收入和生活水平也会较快提高，这是好事而不是坏事，它在全国将会产生极大的示范和推动作用。一些生产发展比较快的地区和生活先富裕起来的人民群众，他们将为国家或集体提供更多的工农业产品，增加社会主义物质财富。如果全国有百分之十的社员和百分之二十的工人收入先增加了，生活先富起来，就大约有八千万到一亿人口提高了购买力，这将大大扩充国内市场，刺激生产的进一步发展。同时，他们还会在劳动组织、经营管理、技术改进方面提供丰富的经验，这也是一种极大的示范力量，可以影响左邻右舍，带动其它地区。先富起来的地区的今天，就是全国人民的明天。人们看到这种情况，一定会进一步鼓足干劲，大干社会主义，促使整个国民经济不断地波浪式地向前发展。

“部分劳动人民先富起来”是使全体劳动人民共同富裕的必由之路

有些人担心“部分劳动人民先富起来”，会扩大差别，造成“两极分化”。这是没有根据的。所谓“两极分化”，是指在生产资料私人占有的情况下，一部分人无偿剥夺他人劳动成果，结果富者越来越富，穷者越来越穷，“穷了千家，富了一家”。现在，我国生产资料所有制的社会主义改造已经基本完成，产生两极分化的经济根源也从根本上消除了。在这个基础上，“部分劳动人民先富起来”，绝不是什么剥削致富，而只能是凭借自己积极劳动致富。正如列宁所说的，在社会主义社会，劳动群众的富裕程度会有不同，“但是人剥削人已经不可能了”，因为在我们这里，“已经不能把工厂、机器、土地等生产资料攫为私有了”（《列宁选集》第三卷第二五一页）。在社会主义条件下的“部分人先富起来”，必然是“一花引来万花开”。况且，就是从眼前来说，党和国家的社会主义经济政策也是全面的，不会因为要让部分人先富起来，就不照顾其他地区、大部分人，这是很明显的道理。至于有少数人，妄想通过搞投机倒把、贪污盗窃、高利盘剥等非法手段发财致富，违反社会主义原则，那是为国法所不容，是要受到法律制裁的。

有些同志把允许“部分劳动人民先富起来”的政策跟社会主义共同富裕的道路对立起来，认为既然社会主义要走共同富裕的道路，就不应该允许部分人先富起来，显然是一种不正确的看法。社会主义制度开辟了人们走向共同富裕的广阔道路，但共同富裕不等于“平均富”，更不是“同时富”。在社会生产力还很低下的情况下，如果提倡“吃大锅饭”，搞平均主义，干好干坏一个样，怎么能把劳动者的生产积极性调动起来呢？其结果，不但不能“共同富裕”起来，反而还会“共同贫穷”下去。前些年，林彪、“四人帮”搞平均主义，“穷过渡”，使国民经济遭受严重破坏，就是一个深刻的教训。只有坚定不移地实行让“部分劳动人民先富起来”的政策，才能有力地促进共同富裕的早日实现。如前所述，实行这种政策，能够极大地调动全体劳动群众的生产积极性，为共同富裕创造物质前提。“部分劳动人民先富起来”的过程，也是他们为国家或集体提供大量劳动，增加公共积累的过程，这样，也就使国家或集体有可能用更多的财力、物力来帮助那些暂时还没有富裕起来的地区和人们，改善他们的劳动条件，使他们也尽早富裕起来。所以，从短时期内来看，部分人先富起来，似乎使这部分人与另一部分人之间的富裕差别拉大了；但从长远看，却可以加速全体劳动人民的共同富裕，更快地缩小这个差别。部分劳动人民先富起来，正是全体劳动人民共同富裕的必由之路。

描述：

