id: 38c16fa768
标题：毛远新在省第二期工农兵干部学习班开学典礼上的讲话（节录）
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：林彪,毛远新,批林批孔,批林批孔,反潮流,发言
书籍：毛远新在省工农兵干部学习班的几次讲话（摘编）（1976.12）
书籍作者：毛远新，1976.12，反攻倒算材料

正文：
# 毛远新一九七四年三月二十八日在省第二期工农兵干部学习班开学典礼上的讲话（节录）

今天开学认识一下，把学习计划讲一下。

第一段侧重抓批林批孔，首先要学习一下，建议到革委会看看大字报，以后机关各大组，包括局处理一些问题，有些问题要找你们参与一下，学习北京的办法，（象）××你们解决四川，那个老大难（矿务局），甚至解决市地的老大难问题。一边工作一边学习，想分分组，参与市里的一些事情。市里来汇报，请一个组参加听汇报，可以找些人谈，进行调查研究，研究怎样解决，经过有关同志报省委，再解决，如计委的经过××、×××同志，一起解决一些机关、市地的问题。

现在需要注意一下县以上领导班子，特别是省、市领导班子、领导机关。前段抓了些基层典型，现在要抓一些领导班子、机关的典型，目前各市不大平衡，有的矛盾暴露彻底一些，有的还不怎么样。到现在还有的同志问底，没有底。不知你们有底没有？我总觉得主席发动这场批林批孔运动已经彻底交底了，还要什么底？首先解决文化大革命问题，批判林彪否定文化大革命，否定主席的基本路线和实践，在群众、干部中把路线是非搞清楚。有的同志总说没有底，我说就这个底，十次路线斗争没有完，又解决九次路线斗争的问题，因为九次路线斗争又有回潮。特别是批极左，打着批林的旗号，搞回潮，这是不是底？我觉得这是个底，已经交了底了嘛！最后还有一个是不是还有个代表人物，这个我们要从历史发展的必然性上看，不应当从偶然性去看。有阶级斗争、路线斗争，就有代表人物往外跳，这是必然性。至于九月十三号谁跳出来，或九月十八号谁跳出来，这是偶然性，要抓批“克己复礼”，至于谁跳出来很难预计。你说大家都在一个战壕里就没阶级斗争了？总会有跳出来的，至于什么时候跳出来很难说了，还要按主席的教导抓阶级斗争，抓路线斗争，不要去猜测谁出什么專了。我们建议大家多在历史必然性上考虑考虑，这个问题从历史发展来看。还有的没底，是考虑我怎么办，会不会打倒我，我怎么样，会不会戴高帽、游街？我总想为什么总要底，我考虑是不是因为这些，不然为什么还要底，中央已经把底交清楚了。所以，不看主要的东西，不看运动的意义目的，去想谁出什么问题了。出问题又怎么样？只能证明必然性。上次学习班就建议从这个角度看问题，考虑问题。还有什么底？我的话不一定对，和大家商量，有的领导同志精神状态不好，不知想什么，有的领导班子里的同志有错误，不要紧，主席说了，做工作一定会犯错误，主席又说不做工作本身就是错误，有错误怎么办，检讨吧，交待吧，自己不认识发动群众批判吧。发动群众和群众一起批，可以改嘛！就可以取得领导权嘛！反过来犯了错误，倒退的错误，如反对文化大革命如果坚持不改，自己不承认有病，还不许医生治疗，对群众揭发不满，有榜样啊，高扬文在那里招手哩！有的观望、要底，我们这个底就是对每个干部、共产党员都是一个考验，象湖南农民运动考查报告说的那样，路子摆在那儿，自己选择。

有的回避养病去了，当然有的老干部身体有病，应该治。不过有的批极左积极，运动一来这也有病，那也有病。可能运动来了血压高了，但群众有个说法：运动一来就“克己”，运动一过就“复礼”。我不是说有病不治，该治的还得治，该疗养的还得疗养。主席在文化大革命初期表扬了龙江粮食厅长戴高帽游街回来把涂的花脸一洗就抓工作，我们这次还没有戴高帽、涂花脸的吧？主席表扬他这种精神，群众批判的错误敢于检查，工作该办的还办。有的运动一来该抓的不抓了，该办的不办了，叫做少说话、小步走，克己不是为了奉公，是为了将来复礼做为党的领导干部，这么一场大的运动，不去领导反而躲了，还怨群众提意见，共产党员不愿领导运动，所以群众贴大字报也应该。共产党的干部不敢领导不敢投入革命，我看群众批评的对，因为你不是站在前进一边，顾虑无非是有点错误，错了就改嘛，有党的政策嘛！

是不是开学典礼就到这里。

还是那句话，用不着往回传什么东西，还是根据市地委按上次会议精神来搞，传也传不准，你们放开在这讲，我们马克思主义不怕揭露矛盾，大家刚来，一下子还不一定能转过弯来。今天听一些同志对市委问题还不很了解，大家都要在这揭露市委矛盾，包括省委，上面的东西有影响。上次学习班结业时嗷嗷叫。共产党员要有这个反潮流精神，共产党就是要迎着矛盾上，当然要抓主要矛盾。不是生产问题，抓基本矛盾，今天刚开始，还要打交道的。

军队同志，这里不研究军事，学共性的，学基本路线，要把社会主义革命和建设进行到底这是最基本的。军队，这个问题没真正解决，不用说林彪的，就是彭德怀路线也不一定真正解决了。工人、农民、军队同志一起来学习、参加工作实践，也是通过学理论来试试看。比如沈阳哪个厂老大难，请五、六个同志来解决，试试看。其他同志不讲话了？以后随着运动发展，省委有些重要会议请你们参加，省委下发重要文件都发给你们，以后有些其它情况经常发给你们看。

描述：
一九七六年十二月
