id: b855379812
标题：愤怒揭发批判“四人帮”及其王体之流利用公安机关推行反革命政治纲领的滔天罪行
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：赵世训
来源：
标签：林彪,陈永贵,四人帮,山西文革,夺权,派性,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：愤怒揭发批判“四人帮”及其王体之流利用公安机关推行反革命政治纲领的滔天罪行
书籍作者：赵世训

正文：
张主是陪干#内部材料不得外傅省委党校整风班批制“四人帮”及其黑手罪行大会发材料之三

#

“四人帮”及其王体之流利用愤怒揭发批判

公安机关推行反革命政治纲领的滔天罪行斋#一#

山西省公安局副局长赵世训廿一七七年十二月二十六日）同志们人民#重#业工公#

公安机关是无产阶级专政的重要工具。伟大领袖毛主席历来对公安工作非常关心，极为重视。建国初期就发出了“保卫工作十分重要，必须尽力加强之”的伟大号召害并多次告戒全党：“我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”为公安工作制定了一整套科学的完整的路线、方针、

工安公宝大舞政策和方法。英明领袖华主席把强化人民的国家机器列的，精心炮制了“老干部是“民主派”人“民主派”就是

“走资派””的反革命政治纲领。这个反革命政治纲领一出笼，“四人帮”伸向山西的黑手王体、李瑞芳、李文亮、牛发和、段立生、王弼现、王宝贵之流和他们在公安部门的黑手、爪牙，如获至宝，欣喜若狂。他们为了在我省公安战线密推行这一反革命政治纲领，谋策划，幕后指挥，破坏捣乱，干了一系列罪恶勾当，犯下了不可饶恕的罪行，严重地破坏了无产阶级专政，破坏了社会治安秩序，使公安保卫工作遭到严重摧残。“四人帮”：伸向我省的黑手王体之流，工是破坏我省公安工作的罪魁祸首。在“四害”横行的日子里，我们公安部门大吃其苦，深受其害，对他们犯下的滔天罪行必须彻底揭发批判，工对他们欠下的账必须彻底清算具工#的”：党全来告文美#

###教###中学#套一工安公

舞大棒否定公安工作人主英工我们的公安保卫工作，是伟大领袖和导师毛主席亲自创建的；我们的公安队伍，是毛主席亲自培育的。建国二十八年来，在毛主席革命路线指引下，我们公安机关为巩固无产阶级政权，镇压阶级敌人，保卫社会主义，作出了

-2°巨大的贡献。“四人帮”和林彪一伙知道，公安机关是无产阶级专政的重要工具，是党和人民手中的一把锋利的刀子，是他们篡党夺权、复辟资本主义不可逾越的障碍。因此，他们出于反动阶级的本性和篡党夺权的需要，极端仇视无产阶级专政，把公安机关视为眼中钉、肉中刺，处心积虑要排除这个“障碍”。他们全盘否定文化大革命前十七年毛主席革命路线在公安战线占统治地位，全盘否定绝大多数公安干警是好的和比较好的，恶毒诬公安机关是“特务机关”，“比国民党还坏”，胡说“毛主席的思想在公安政法系统没有占统治地位”，“公安机关十七年没干一件好事”，狂叫要“彻底改善无产阶级专政”，“彻底砸烂公检法”，“砸烂资产阶级的阎王殿”。“四人帮”伸向山西的黑手王体之流，早就追随林彪、“四人帮”推行

“怀疑一切，打倒一切”的反革命修正主义路线，后又紧跟“四人帮”推行反革命政治纲领。文化大革命初期，“四人帮”伸进山西的黑手段立生就带头冲击公安机关，恶毒污蔑公安干警是“特务”、“走狗”，“只许规规矩矩，不许乱说乱动”，公然宣布对公安人员实行“专政”，逼着公安人员排队“交印”，举手交枪，狂叫要“彻底砸烂省公检法”，成立什么“专政委员会”。”在段立生等一小坏人的煽动下，我省许多地方的公安干警遭到打击迫害，公安机关被冲、砸、抢、抄。太原市公安局一九七六年两次被冲砸，抢走枪支二百余支，子弹六万余发。阳泉市公安局连续三次被砸，抢走各种机密材料和档案一万二千卷。离石县看守所被砸，抢走犯人，抢走档案，当场打死县中队队长和五名战士。晋东南地区十六个县公安局，共四百九十八名干部和民警，即有四百零三名被赶出公安机关，有一百多名干警被揪斗，十余名干警被打残，六名被打死在“四害”横行的日子里，“四人帮”伸向我省的黑手王体之流及其他们在公安机关的黑爪牙，竭力推行他们那个反革命政治纲领，到处煽风点火，掀起层层揪“走资派”，处处哲“还乡团”的妖风恶浪，千方百计要把公安机关搞乱搞。他们歪曲和捏造事实，罗织种种罪名，对公安机关一大批坚持毛主席革命路线的领导干部四进行围攻，揪斗，甚至殴打，必欲置之死地而后快。他们凶相毕露地叫嚣：“你下台，我上台，弯子才算转过来。”许多公安机关的领导，一开会就被冲，讲话就挨批，一露面就遭围攻，闹得开不成会，办不成公，致使一些公安机关处于瘫痪或半瘫痪状态，工作无人抓，敌情无人问，防范无人搞，案件无人破，坏人受不到打击，好人得不到保护，牛鬼蛇神活动猖狂，严重削弱了无产阶级专政。在王体之流及其在公安机关的黑手、爪牙的严重破坏下，不少地方，干警思想被搞乱了，组织被涣散了，业务技术搞丢了，基层基础工作被削弱了，公安工作的优良传统和作风丢掉了。王体之流及其在公安机关的黑手、爪牙，竭力要把公安机关摧砸烂的罪恶行径，集中代表了国内外一切阶级敌人反革命复辟的愿望，反映了被打倒的地主资产阶级和新生的反革命分子对无产阶级专政的刻骨仇恨，赤裸裸地暴露了他们推行反革命政治纲领，疯狂破坏公安工作，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

颠倒敌我倒转专政矛头#雅#建大国公王同伟大领袖毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”无产阶级专政的矛头应该指向哪里？这是关系到公安机关性质和任务的根本问题，绝对含糊不得！主体之流通过省公安局跟上“四人帮”跑的那个局长和另一个副局长，在我省公安系统

一5一疯狂推行“四人帮”的反革命政治纲领，颠倒敌我关系，倒转专政矛头，肆无忌惮地把无产阶级专政的这把刀子砍向人民，杀向党内，制造了一起又一起反革命事件，配合“四”人帮”大搞篡党夺权的阴谋活动。美公主其文旅

去年二月，“四人帮”养的反革命小丑张铁生，窜到我省煽风点火，公开抛出“四人帮”的“老干部是“民主派”，“民主派就是‘走资派”的反革命政治纲领后，王体之流及其在山西培植的资产阶级帮派体系，心领神会，闻风而动，倾巢而出，鼓噪上阵，一时间晋阳大地乌云滚滚，汾河两岸黑风阵阵。他们杀气腾腾地狂叫：

“现在就是要同省委决战，同老走资派对着干！”声称“没有野心还造什么反！”“要么坐沙发，要么坐班房。”廖廖数语充分暴露了他们紧跟“四人帮”、效忠“四

恭北厨真人帮”的狼子野心。省公安局紧步“四人帮”后尘的那几个黑手、内奸，也按撩不住狂妄的反革命心情，多次同王体之流秘密串连，研究对策，分析形势，配合行动。原局长的得力黑干将、窃踞党委秘书的现行反革命分子王风超，竟把党的重要文件“外事活动表”做为情报，密告

“四人帮”设在我们省的联络点；另一个得力打手、窃踞

一6一二处侦调科长的反革命分子间逢璧，把省公安局一个重要情报点，作为同“四人帮”黑爪牙挂勾搭线、秘密聚会的反革命黑据点。还有那个局党委秘书办公室和那个局长、副局长的家，也成了王体之流的黑干将、亲信，常来常往的接头点。他们彼此打得火热，共谋反对省委的阴谋诡计。在王体之流大举向省委进攻时，那个跟上“四人帮”跑的局长，为让其党羽紧密配合，另搞一套，使用金蝉蜕壳之计，躲进医院，遥控指挥，由另一个副局长坐阵挂帅，赤膊上阵。他们的黑爪牙一个个跳出来，大肆叫：“省委打击了革命派，镇压了造反派”“是老走资派”，“敲什么钟，就念什么经”“文刮了右倾翻案风，死不转弯子，罪该方死”公开攻击党中央，攻击邓付主席，攻击省委和王谦书记，配合王体之流在社会上和省公安局掀起层层揪代理人，处处抓走资派的妖风恶浪。他们还叫嚣：查“要吸取文化大革命的教训，不当省委的保皇派，坚决站在造反派一边，和走资派拼到底！他们还叫嚣：“现在是改朝换代的时候，对走资派是要判刑的。”并且提出“第一步要夺权，第二步抓右派、镇反，要关一批，杀一批。”他们甚至动用专政工具，采取控制信件、拍照复

=#一制、跟踪盯哨、内线侦察，窃听电话等卑鄙手段，私整各级党委的黑材料，妄图把一大批坚持毛主席革命路线的党政军领导干部统统打倒。“四人帮”伸向太原市公安局的黑爪牙，秉承牛发和、张化廷的黑旨意，违犯党纪国法，多次非法扣留、检查干部和群众写给毛主席、周总理等中央领导同志的信件。市公安局警卫科，不仅不去保卫市委主要负责同志的安全，反而对黄志刚同志进行跟踪盯哨，并多次和反革命分子勾结起来，围攻揪斗，残酷迫害黄志刚同志。李文亮之流还指使混进公法机关的黑爪牙，盗窃、复制法律档案，做为进攻省委的炮弹，直接递送“四人帮”。在王体之流的支持下，省公安局卖身投靠“四人帮”的那个所谓老干部，为了打倒陈永贵副总理和王谦书记，密令他们的心腹，多次查阅敌伪档案资料，妄图搜集陷害陈副总理的黑材料。更为恶劣的是，他们还对毛主席批示的、华主席派来的中央组织部、公安部联合赴晋调查组进行反调查，攻击诬蔑中央两部调查组是“翻案组”、“复辟组”，是“右倾翻案风刮下来的”，是“搞阴谋诡计，见不得太阳”，把矛头指向毛主席和华主席。真是反动透顶！出在“四人帮”加紧篡党夺权的日子里，王体之流也加

一8一快了他们的反革命步伐，穷凶恶极地叫嚣：“要揭开各级党政机关的阶级斗争盖子，揭不开就捅开，捅不开就砸开，砸不开就炸开。”狂呼“能打倒的打倒，打不倒的打跑，打不跑的打病”，“只有打得流了血，问题才能解决。就在这一片血的喧嚣声中，去年八月二十三日，在“四人帮”及其伸向山西的黑手王体之流的策划下，有予谋、有计划、有组织地制造了骇人听闻的“八·二三”反革命事件，混入太原市、晋东南地区公安局、太铁公安处的一小坏人，直接参与了这一反革命事件。窃踞太铁公安处办公室副主任的现行反革命分子程子和，充当了这事件的主谋和指挥，混入太铁公安分处的反革命分子梁永智、吴成柱、崔儒、马明月等人，身穿警服，携带武器，参与绑架、殴打、游斗王谦书记，是这一事件的直接凶手。事件发生后，王体之流在省、市公安局的帮派势力，公开为这一反革命事件拍手叫好，并煽动事件的制造者“要敢于斗争，坚持到底”。从“八·二三”到“八·二六”的四天内，王体之流通过各种黑线，把几十只黑手一齐伸向省、市公安局，给他们在省、市公安局的帮派弟兄布置了窃取中央捕人机密的任务。省、市公安局的黑爪牙，接受

-9-窃密任务后，多次进行密谋策划，千方百计搜集动态，观察形势，把不少重要情报报送“四人帮”设在我省的联络点。八月二十五日，王体指使杨国和通过市委组织部的一个黑爪牙，给省公安局那个局长的心腹、反革命分子王凤超打电话，要王给这个卖身投靠的老干部“掏掏耳朵，不要镇压造反派，对造反派要高抬贵手，照顾照顾”。八月二十六日下午，省公安局的领导同志从省委接受抓捕“八·二三”罪犯的任务返回后，立即召集太铁、市公安局、省局有关处的负责人开会研究，具体部署。反革命分子王凤超、间逢壁发现这一重要情况后，经过密谋，利用工作之便，窃取了捕人机密。又通过市公安局窃副科长职务的反革命分子范土全、李士元等人，先后八次秘密报告给这一反革命事件的制造者，致使中央指示中点名抓捕的陈岳秋，梁永智两名罪犯潜逃，严重破坏了山西省委对中央“八·二六”指示的贯彻执行，犯下了不可饶恕的罪行，制造了闻名全国的窃密通敌的反革命事件，完全把公安机关变成了为“四人帮”、为阶级敌人服务的工具。“八·二六”指示下达后，王体李瑞芳之流惶不可终日，为了垂死挣扎，卷土重来，密派他们在团省

一10一委的一个黑干将，窜进省公安局找那个窃副局长职务的同伙，了解公安机关到底抓几个人。这个副局长竞把公安机关的重要情报向他们全盘交了底，为反革命分子的活动大开了绿灯。尤其不能容忍的是，王体之流还指使他们在交城的黑手，，伙同县公安局的个别坏人，窃取机密，篡改档案，捏造罪名，罗织罪状，私整英明领袖华主席的黑材料，并加注按语，递送“四人帮”。王宝贵之流伙同晋东南地区公安机关的黑爪牙，大整纪副总理、陈永贵副总理的黑材料，派人送给“四人帮”。太铁的王弼现之流，指使太铁公安处的反革命分子程子和等人，汇集整理叶副主席的黑材料，并加注按语，双手送给“四人帮”，妄图推翻以华主席为首的党中央。王体之流的罪恶活动，多次受到“四人帮”的嘉奖，“四人帮”的黑干将迟群对送材料的人说：“首长（即“四人帮”）对你们老乡（指华主席）的材料很感兴趣，以后要多送这方面的材料。”另一个女黑干将谢静宜高兴地说：“这是难得的第一手材料。”请看，他们反革命的气焰张到何种程度！###金又#人以王体之流还指使他在公安机关的黑手、爪牙，利用公安机关这把刀子，大砍特欲大寨红旗。他们恶毒地攻击大

一11一寨是“五·一六”的黑窝子，公然把昔阳县作为清查“五·一六”的重点地区进行清查，妄图把陈副总理打成“五·一六”黑后台。他们与个别地区公安局的黑爪牙和反革命分子相互勾结，利用侦察手段，大整陈永贵副总理的黑材料，大肆进行人身陷害和攻击诬蔑。他们对把矛头指向陈副总理的反革命案件不立案，不侦察，反而采取复制、拍照等手段，整成黑材料，诬蔑上告。窃踞介休县公安局长职务的赵荣，公然提出三不准：一不准学习大寨，二不准到大寨参观，三不准唱学大寨的歌曲，公开支持阶级敌人大反大寨的罪恶活动，气焰十分嚣张！去年，太原市公安局的个别坏人，秉称王体、牛发和之流的黑旨意，还私整了郭凤莲同忘的黑材料，送给“四人帮”设在清华的秘密联络点，妄图配合“四人帮”砍倒大寨红旗，充分暴露了王体之流穷凶极恶的反革命嘴脸。“人四“）头首”宜王体之流及其在公安机关的同伙，一方面残酷迫害和镇压大批革命干部、革命群众，另一方面竭力保护支持一小反革命分子。他们有的公开为在押犯捐粮捐款，传送材料，赠送礼品；，有的与在押犯握手言欢，要看守所对犯人“好好照顾”，有的为罪犯炮制翻案材料；有的领上犯人

一12一上街大吃二喝；有的跟女犯和罪犯家属搞两性关系：有的指使犯人为自己偷东西等，甚至监号墙壁上发现六十多条反动标语，他们也不闻不问，使一些看守所成了犯罪分子的天下。他们还公开叫嚣：“打开监狱，释放造反派”，“找党代表”。太原市公安局紧跟“四人帮”的那几个人，与段立生之流密谋策划，把有两条血债的杀人犯马大忠无罪释放，并对罪证确凿的教俊犯朱传法做了无罪释放的结论。在张赵反革命集团案件破获后，“四人帮”在省、市公安局的黑爪牙，明目张胆地为张、赵反革命集团翻案，并采取非法手段，窃取、复制主谦书记对这一案件的批示，并多次向牛发和、段立生之流告黑状，攻击省委和王谦书记。“四人帮”伸向我省的手王体之流，为了篡党夺权的需要，还鼓动一小反坏分子搞打砸抢，杀人放火，拦路抢劫，奸污妇女，恣意破坏社会治安。去年七月五日，牛发和之流公开指使民兵中的打砸抢分子，荷枪实弹与公安民警寻些闹事，制造流血事件。事后民警要给他贴大字报，牛发和恶狠狠地说如果是我指挥的，就把民警全部消灭了。”在处理这一事件的过程中，牛发和又继续煽动说：“打就让打，打起来太原解决不了，到中央解决嘛！”妄图

—13—扩大事态，嫁祸省，市委和公安机关，制造更大的混乱，以便他们混水摸鱼，乱中夺权。#本自曲干综上所述，王体之流及其在我省公安机关拼凑的资产阶级帮派体系，利用专政工具，颠倒敌我关系，倒转专政矛头，破坏无产阶级专政的罪行是非常严重的。同志们，如果他们阴谋得，牛鬼蛇神就要上台，千百万人头就要落地，党和国家就要改变颜色，劳动人民就要重新论入苦难的深渊，这是多么危险的情景啊！他们为什么对党，对无产阶级专政，对人民这样仇恨呢？原来，他们是一帮新老反革命分子，新生资产阶级分子，叛徒、特务、流氓，还有卖身投靠的老干部，出卖灵魂的无耻文人。他们集中代表了地主资产阶级的利益，是一伙反革命结成的黑帮。带###

是小一##

以帮代党反对党的领导###车

建国以来，我们的公安工作之所以能取得伟大的成福绩，一个最根本的原因，就是始终坚持了党对公安工作的绝对领导。实践证明，党的领导是我们取得对敌斗争胜利的根本保证，取消了党的领导，也就取消了无产阶级专政。王体之流及其在公安机关的同伙，为了在公安战线推行其

-14-反革命政治纲领，极力反对党对公安工作的领导。王体之流在省公安局窃踞局长要职的那个同伙，在省公安局拉帮结伙，网罗亲信，大搞资产阶级帮派体系，对抗党中央，反对省委，把省公安局搞成了针插不入、水泼不进的独立王国。他们对省委的指示阳奉阴违，口是心非，百般抵制，拒不执行，极力反对党对公安工作的领导。省委派去的干部，他们进行排斥和打击；省委指出有严重问题不能重用的干部，他们百般庇护和重用。一九七四年春，党中央委托陈永贵同志主持召开省委扩大会议，揭批谢振华追随林彪推行修正主义路线的错误。会上，王体之流如丧考姚，好象挖了他的三代祖坟，带头跳出来干扰破坏。他们不仅挡水捂盖子，不揭不批，而且攻击会议“是一派压一派”，“以派性批派性”，纠集帮弟兄开黑会，搞串连，冲击会场。会后，又带头破坏中央关于解决山西问题十一条的贯彻落实。王体之流在省公安局窃踞局长、副局长要职的那两个同伙及其帮弟兄，在会外鹦鹉学舌地攻击省委扩大会议，公开为谢曹辩护，捂盖子。一九七四年底，当王体、牛发和、段立生之流在我省制造了“共产党员不选共产党”的政治事件的时候，他们又跟着王体之流，对抗中央指示，把毛主席、党中央肯定的候选

—15-人王谦同志污蔑为”“走资派”“国民党”，声称选不选这是“个人自由”。一九七六年，要王体之流秉承“四人帮”的旨意，杀气腾腾猖狂向省委发难，攻击省委一九七五年大抓“整顿”工作是“右倾翻案”，是“全面推行了修正主义路线，复辟了资本主义”，大骂省委是“资产阶级统治”，“迟早要台”，王体之流在省公安局的帮弟兄跟着鼓噪，攻击省委整党整风的决定是“翻案、复辟的典型材料”，“刮了右倾翻案风胡说什么“省委不相信省公安局”，“省委要改组省公安局”。试问：这样一个为帮派服务的公安局，省委能够相信吗？他们恶毒攻击省委，煽动干部与省委闹对立，煽动同省委“对着干”，严重地干扰破坏了党对公安工作的领导。在王体之流及其在公安机关的黑手爪牙的煽动下，我省一些地方的公安机关的少数人拉帮结伙，自成体系，另搞一套，公开同党委“对着干”。这些家伙还大肆叫嚣“不为错误路线服务”临“不给走资派站岗”“不替走资派镇压群众”，动公安机关摆脱党委的领导，甚至叫：“踢开党委闹草命”，大搞帮派垂真领导，妄图以帮代党。牛发和把黑手伸进了太原市公安局，指使他在公安部门的同伙，要跟党委主要领导“面

-16-对面地斗”，“在哪里碰上他们，就在那里斗”。在牛发和的支持、怂愿下，太原市公安局那两个紧跟“四人帮”的副局长，拉帮结伙，组成十三名处长级干部战斗队。其中一个副局长带领他的人马，多次冲击市委常委会，：围攻市委书记，强迫市委书记“作检查”否“转弯子”扬言要与市委书记“拼到底”。他们攻击省委第一书记听取太原市公安局的工作汇报，是什么“插手公安工作”。试问王体之流，党中央、毛主席委任的省委第一书记过问一下公安工作叫“插手”，那么你们把黑手伸进公安机关反对省委又叫什

##发二市”

关胜关公开真么呢？你们诬蔑省、市委负责同志对一些案件的批示，是“支持反动势力”，正说明你们是山西两千三百万人民的死敌。你们的反革命逻辑简直荒唐至极，。反动透顶。你们竭力反对省、市委对公安工作的领导已到了登峰造极、无以复加的程度。在主体之流的煽动下，原离石县公安局紧跟“四人帮”的那几个局长教导员，先后制造了三起打砸抢事件，冲击地其县委主十九次围攻地、县委主要负责同志四十三次打县委千部和社队负责同志二百七十多人。他们竭力拼凑黑班底自立“第二党委”，竭力要把无产阶级专政的机构变成为“四人帮”效劳的工具学味赏半。会

-17-

很清楚，王体之流及其伸进我省公安部门的黑手、爪牙的所有这一切丑恶表演，就是要取消党对公安工作的领导，在公安机关推行其反革命政治纲领。伟大领袖毛主席指出：“保卫工作必须特别强调党的领导作用，并在实际上受党委直接领导，否则是危险的。”王体之流及其在公安机关的黑手、爪牙，所以要穷凶极恶地反对党的领导，其罪恶目的就是妄图篡党夺权，变无产阶级专政为资产阶级的法西斯专政。###一集委#的委主#，央中党。##关

大搞“第二武装”

取代公安机关####

市##

“四人帮”公开叫嚣要用民兵把治保工作“管起来”，把公安工作“统起来”。鼓吹民兵不仅要“执法”，还要“立法”“管法”，民兵可以撇开公安部门，随意抓人关人，审讯、定案。“四人帮”伸进山西的黑手王体牛发和，利用太原市民兵总指挥的身份，背着省、市委和军区，擅自组织武装民兵到远离市区的卧虎山建立其武装巢穴，并竭力推行“四人帮”的民兵、治保、消防“三位一体”的黑货，大砍厂矿、企业、机关、学校的保卫组织和治保会。牛发和学着“四人帮”的腔调，狂妄地叫“公

一18-安局不起作用了，我们民兵要行使这个职责。”还别有用心地煽动说：“上海有人反对民兵管拘留，逮捕，说这个话的就是王维国的爪牙：恶毒影射省、市委和公安局负责同志是林彪死党。他指令：“凡是不够判刑的不法分子由民兵指挥部管。”他背着市委，在民兵指挥部私设临时拘留所、刑讯室，还先后成立了六所男女劳动教育学习班。他私立法规：凡公安局搞下的案件，都要由民兵指挥部审批。他甚至把罪犯放出来作案。去年一个盗窃犯被放出来

在大中市作案，一次就偷二百七十多元交给“民兵”，当场被公安人员抓获。牛发和不但不处理，反而说这个人是“公

安局在他那儿借的”，要公安局把人还给他，还威吓说“引起的后果由公安局负责。”他操纵民兵搞什么政治大扫除，大清查，让民兵身带绳子、学钱子、手枪，随意冲击、警告、抓人、捆人，打骂人，大搞法西斯式的审查方式。进驻街道的民兵甚至可以随便查户口，“处理”民事纠纷，没收居民的户口簿、供粮本，有的还乘机抢占民房，欺压群众。他们这样做的目的，就是妄图把公安机关变成空架子，用“第二武装”取代公安机关的职权，非为他们搞反革命政变的武装力量。##命革#关安###

-19一

恬恶不俊的“四人帮”、王体之流及其在公安机关的黑手、爪牙，利用公安机关，竭力推行反革命政治纲领疯狂地向党进攻，企图篡党夺权、复辟资本主义。然而，机关算尽太聪明，用马列主义、毛泽东思想武装起来的山西人民和广大的公安干警坚不可摧，锐不可挡。在以华主席为首的党中央领导下，经过激烈的两个阶级、两条路线的生死大搏斗，“四人帮”跨台了，王体之流被押上了历史的审判台。他们苦心经营的资产阶级帮派体系也士崩瓦解了。他们的复辟美梦也象泡影一样的彻底破灭了。他们同刘少奇、林彪反党集团一样，以身败名裂、遗臭万年的可耻下场而告终，而毛主席开创的无产阶级革命事业，犹如滚滚江河，奔腾向前。我们决心牢记毛主席“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王”的教导，发扬鲁迅痛打落水狗的革命精神，进一步掀起揭批“四人帮”的新高潮，打好第三个战役，继续清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，深揭狠批“四人帮”王体之流及其在公安机关的黑手、爪牙，对公安工作大搞“两个否定”、“个砸烂”，倒转公安机关的专政矛头，反对党对公安工作的领导，利用公安机关推行反革命政治纲领，严重破坏公

一20一安工作的天罪行，坚决贯彻执行毛主席为公安工作制定的一整套路线、方针、政策和方法，恢复和发扬党的优良传统和作风，加强公安工作和社会主义法制，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。王体、李瑞芳、李文亮、牛发和、段立生、王弼现、王宝贵之流，利用公安机关，推行反革命政治纲领的滔天罪行，必须批倒批臭，王体之流必须向党向人民低头认罪、缴械投降，否则，只有死路一条，等待着你们的将是无产阶级专政的铁拳！

一21+

描述：

