id: 18e8ecbc68
标题：一封关于教育革命干部子女问题的信
日期：1964-12-4
是否是时间段：false
作者：胡文明
来源：美国图书馆收藏
标签：教育革命,书信
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一封关于教育革命干部子女问题的信

胡文明

本刊讯　山西省原平县中学教员胡文明同志今年十月十七日写给省委王大任同志的一封信。山西省委宣传部编印的《宣教工作动态》在刊登这封信时的编者按语中说：“信中提到学校中干部子女的一些情况，很值得各级党委，尤其是宣教部门和学校党组织注意。胡文明同志提出的关于加强对干部子女教育的思想，也是很好的。省委宣传部和省教育厅及有关部门，正在准备采取有效措施，加强这一工作。信中有一段对革命干部子女的估价，显然是高了一些。如说：‘他们的阶级立场无疑是十分坚定的，他们承继着他们父兄的光荣革命传统，有着艰苦奋斗的革命精神，能够克服一切困难，敢于向一切坏人坏事作无情的斗争。这些高贵特点在每一个工农革命干部子女的身上都明显地体现着。’从来信中后面列举的一些情况来看，在一部分干部子女中，革命精神，阶级觉悟，都还有不少问题；把问题估计严重一些，可以更引起我们注意，更加重视对他们的教育。”下面是这封信的内容：

我是一个革命干部的儿子，又是一个人民教师。作为一个干部子女，我对干部子女的心理的理解总比一般同志要深刻一些；作为一个教师，我在自己的教学工作中又比较直接地体会到加强对革命干部子女教育的必要性和重要性。这里，我想就这个问题谈一谈我的看法。

工农革命干部子女，从小受其父兄的直接教育、抚养，长大后又生活在革命的家庭里，他们对党，对毛主席是无限热爱的；革命是他们的生命，没有革命，就没有他们，所以他们能以其生命来效忠革命事业；他们的阶级立场无疑是十分坚定的。这一点最重要，最可贵。他们承继着他们父兄的光荣革命传统，有着艰苦奋斗的革命精神，能够克服一切困难，有着大胆革命的精神，敢于向一切坏人坏事作无情斗争。这些高贵特点在每一个工农革命干部子女的身上都明显地体现着。但是，他们当中的一些人身上也存在着一些问题。这些问题是：第一，以为自己是革命干部子女，对革命无限忠实，便产生了一种“自来红”的思想，因而放松了从各方面鞭策自己进步的要求。目前中学里不少工农革命干部子女没有加入共青团组织这一事实，便说明了这个问题。第二，由于年少，思想简单，不自觉地接受了社会上资产阶级思想的影响，一些干部子女便将其父兄的职位作为自己骄傲的资本，并由此产生了依赖思想。常常能听到这样的话：“你父亲当什么？”“科长。”“我父亲是局长，比你父亲大。”就因为他父亲的“官”大，他就懒得努力学习了，因为，不管怎样，有父亲，自己将来总不会受制。第三，特殊化。由于年少，他们不能正确地理解自己的地位，在学校里不能和广大同学打成一片，而仅在干部子女之间拉拉扯扯，因而使一般学生感到“不顺眼”，他们当中甚至有些人连学校的老师也看不在眼里。第四，追求生活舒适。他们之中，有的父兄工资较高，经济条件好，给他们提供了舒适生活的物质基础。他们不能认识，他们父兄工资略高，是人民对他们辛勤服务的报酬。实际上，一些作为父兄的革命干部对他们的子女也有点过于溺爱，而这种爱，从长远上看却成了害。

以上是我感到的四个问题，这四个问题是互相联系着的。因为有“自来红”的思想，便放松政治思想上的学习和提高；思想不健康，便把本来是鞭策自己前进的因素当成了骄傲的资本；不能正确理解自己的地位，加之思想不健康，随之产生的便是追求生活的舒适，这种思想和行为表现在日常生活中就是特殊化。

对于干部子女的教育，我党中央及毛主席是十分关心的。今年春天我听到中央关于加强对干部子女的教育的指示，心里非常高兴。这一指示的认真执行，必将大大改变干部子女的思想面貌，使他们能沿着一条正确的道路顺利前进。

从实际情况看来，目前各地仍未认真执行这一指示。我认为，要确实做好这项工作，必须从组织上采取得力措施。省委和教育厅责成专人来负责这项工作。我建议省委在这方面下大力搞一下。组织一个工作组，深入各地中、小学进行调查研究，弄清楚目前对于干部子女的教育究竟存在哪些问题，然后再研究这些问题应该如何解决。怎样才能使所有干部子女克服那些不求进步，骄傲、特殊等毛病，从而能沿着毛主席所指出的又红又专的道路前进，做一个坚强的革命接班人，是每一个革命干部，尤其是在宣传教育部门工作的每一个革命干部必须经常考虑的重大问题。干部子女的教育与所有革命干部都有密切关系。所以，要做好干部子女教育工作，首先要向革命干部，即家长进行教育，提醒他们从各方面配合学校对子女进行革命教育。从这个意义上说，加强对干部子女教育的工作还是一件群众性的工作。把工作组对学校和干部子女教育的工作还是一件群众性的工作。把工作组对学校和干部子女家长的调查工作做好了，问题弄清了，对革命干部本人的提醒工作也做好了，那对干部子女的教育就可以有的放矢地展开了。关于组织措施，我建议除省委及教育厅指定某些负责干部加以领导外，并应责成一些一般干部经常负责督促检查和承办有关这方面的工作。专、县各级相应部门均应如此。学校则应责成党支部书记或某一支委切实负责这一工作，经常了解和掌握干部子女的学习、生活及各种表现，及时进行针对性教育，指出他们的缺点，帮助他们不断提高思想觉悟，使他们都成为思想红、学习好的五好生，成为所有学生学习的榜样。唯有如此，他们将来才能成为革命事业的坚强、忠实的接班人。

培养革命接班人的问题是反修、防修的重要内容。试想：今天的工农革命干部子女若不积极要求思想进步，不努力学习知识，不能和广大群众打成一片，不能艰苦奋斗，那么他们将成为什么样的接班人，他们的父兄和前辈为之流血牺牲而取得的革命成果能不能保得住，革命事业能不能沿着马克思列宁主义道路顺利发展，就成为一个值得深思的问题了。

上边所谈的虽然是发生在一部分干部子女中的问题，但问题的性质是十分严重的，我们必须严肃对待。使所有的工农革命干部子女都成为具有坚定的无产阶级立场，能为革命事业奋斗到底，精通各行各业工作，能和广大劳动人民打成一片的真正的革命接班人，是摆在当前反修、防修和宣传教育工作面前的一项不容轻视的艰巨任务。

来源：１９６４年１２月４日新华社《内部参考》。

描述：

