id: 18ed2f4555
标题：雷北县部分群众抢劫国家仓库的粮食
日期：1959-4-15
是否是时间段：false
作者：杨伟群
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 雷北县部分群众抢劫国家仓库的粮食

杨伟群

新华社广州讯　3月中、下旬，广东省雷北县有三个人民公社发生了群众失去国家仓库、抢挖国营农场的农作物和打伤干部、民兵的事件。

康家人民公社十五个管理区中，即有七个管理区发生群众闹事事件。参加闹事的有两千一百多人，占该社总人口2％。他们先后在国家调运粮食时，抢劫了一万零一百多斤稻谷。有的还抢挖了国营农场的八十亩木薯，在国营农场的仓库抢走了三十五万多斤木薯，并打伤农场职工五人，毁坏了许多门窗。此外，还有一百多人冲进国家粮食仓库劫粮，因被县公安局长和民警制止而未遂。

3月27日，海康人民公社，有一千多人到雷南县南兴人民公社抢挖木薯，并把三个制止他们抢挖木薯的民兵打伤。

河唇人民公社石角管理区的群众，闻知当地的国家粮仓要调运粮食，就把粮库包围起来，不让调运，还把一个粮管员绑起来，撒石灰伤他的眼睛。

雷北县大部分地区原来就缺粮。去年稻谷只比1957年增长33％弱。公社化后，粮食吃得多，浪费得多，留种子多，加以公粮、购粮入库时，各公社为了“放卫星”，过多地在近交通线的生产队调粮，造成了粮食普遍紧张和部分生产队严重缺粮的局面。

从3月中旬到下旬，康家人民公社四百八十多个食堂中，有一百三十多个散了伙。海康人民公社三百九十多个食堂中，散伙的竟达一百四十多个。坏分子趁机煽动，因而发生了群众闹事。

中共雷北县委获悉上述情况时，立即派出工作组帮助各公社党委会解决粮食问题。由于发动了基本群众，发掘各方面的粮食潜力，并分别酌予宣布统销粮食指标，到3月30日，情况已经好转，散伙的食堂大部分恢复，风潮也平息了。全县二千二百多个生产队对夏收前所需的口粮已作了安排。个别煽动群众闹事的坏分子已被法办。国家仓库和国营农场被抢劫去的粮食大部分已追收回来。

来源：1959年4月15日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

