id: fea0647621
标题：“死亡名额”
日期：1993-8-11
是否是时间段：false
作者：鄢烈山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鄢烈山

据一篇介绍正在拍摄的大制作——80集电视连续剧《三国演义》的专稿透露，为了逼真地再现三国中那些“极需冒险”的恢宏的战争场面，“剧组上下不惜血本投入”，“剧组共有20个死亡名额”!(6月19日《长江日报》“文化大观”专版柯丽芬文，以下引文出处同此)

为什么不惜付出这样“不菲的代价”呢?据导演之一说，他过去拍火烧赤壁时，是用船模在游泳池里拍的，虽然以假乱真，夺得了当年度全国电视剧“飞天奖”，但“那是贫困的艺术……只有真才是美。”不管中央电视台、中国电视剧制作中心有“3600万投资”是否就可以“不吃素”，单从这位导演的“电影美学”观来看，就是不现实的:死一二十个人怎么“真”得了?再现三国鏖战，死20万人离“真”还差得远着呢!

这篇专稿最后说:“无论如何《三国演义》这类题材毕竟是我们传统民族文化的一枝奇葩，我们这一代人似乎有责任为它付出点什么，即使这付出可能需要不菲的代价。”哦，好庄严的使命，原来是为了弘扬我们传统的民族文化!

但是，我们中国民族文化的传统至少有互相对立的两条线索。以对待死人的事来说，孔夫子是更关心人命的:马厩失火，他未问马的损失先问有无人员伤亡；虽然重礼仪，但他不仅反对杀人殉葬，连创制人形的俑陪葬，他也诅咒“其无后乎”。这是一种质朴的人道主义传统。张巡为了坚守城池，不惜杀爱妾以劳军，不惜以老弱者的身体充军粮，他对李唐王朝的无私奉献“彪炳史册”，受到统治者与封建文人的褒扬。这是一种嗜血的“纲常高于一切”的封建主义传统。我们究竟应当弘扬哪一种传统呢?

不论以多么崇高的名义，在可以避免的情况下选择生命的毁灭，是不可取的。申请、配给“死亡名额”，就是选择生命的毁灭。工厂的安全生产考核，容许有一定比例(尽管极低)范围内的伤亡，军队的实战演习也会预计有人员伤亡，但那是因在现有条件下不可避免的。演戏可以“以假乱真”，用特技处理，却要“不惜血本”去求“真”，那又何必呢?

人类社会从原始部落的猎人头、杀俘祭祖，到古罗马的万众如狂看奴隶格斗求生，到现在为了挽救几个人质的生命，举国牵肠挂肚，从政府首脑到外交官费尽心力，不计物质代价，这是人性与人道主义的胜利，是历史的进步。我们需要的是跟上这个历史潮流。任何堂皇的理由都不能成为我们漠视人命的借口。

描述：

