id: fea1227ea9
标题：我们战斗在反修防修的前哨
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：夏宁
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年八月，我来到了黑龙江生产建设兵团，立志紧跟伟大领袖毛主席，建设和保卫好祖国边疆。

我们走的是一条白手起家、自力更生的道路。头上顶的是万里蓝天，脚下踩的是无边的草原。我们住帐篷，喝坑水，叫高山让路，向荒地要粮。连队的伙房是用泥巴糊的。一天，我接受了泥房任务，下午四、五点钟，天气转冷，那个泥哟，一把抓在手里象抓了一块冰，不一会，手就冻麻木了。这时我想:这工作真苦，搞得全身又是泥，又是水，天气又冷……一种怕苦、怕脏、贪图安逸的资产阶级思想抬头了。如果容忍这种臭思想存在，就是对毛主席最大的不忠。这时，我想起了毛主席的伟大教导:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”把头脑里的“私”字斗跑了，终于坚持了下来。

一次，我参加排水战斗。为了抢在春耕前挖好排水沟，我们夜以继日地苦战着。这期间正是严冬季节，气温低达零下二十多度，地面冻得象石头一般，铁镐一砸下去，震得手直麻。抡不了几下镐，我的手臂酸得怎么也抬不起来；真想不干了。正在这时，毛主席的教导又鼓起了我的勇气:“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”明知山有虎，偏往虎山行。我们就要有这种迎难而上的精神。我想:我们刨的是什么?刨的是刘少奇反革命修正主义路线的毒根。正是这条修正主义路线，使我养成了手不能提、肩不能挑的恶习，最大的仇恨应当集中到刘少奇身上。于是我们喊一声“打倒刘少奇!”手里的镐就“通”的一声砸了下去。每抡一下镐，就是对刘少奇一次最有力的批判，越干越有劲道。天寒地冻，冻不住我们对毛主席的一片忠心。千苦万难，磨不掉我们战胜困难的坚定决心。越是艰苦的斗争环境，越是能锤炼我们对毛主席的忠心。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”回顾几个月来闯过的道路，是接受贫下中农再教育、同工农兵相结合的道路，是在毛泽东思想指引下艰苦奋斗的道路。去年底，我受贫下中农的委托，先后出席了团、师首次青年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。我感到十分惭愧，对人民没有什么贡献，但党和人民却给了我这样高的荣誉。紧跟毛主席干革命是一个革命战士的最高职责，一切荣誉归于伟大领袖毛主席。黑龙江是反修防修前哨，黑龙江农村更是一个广阔的天地。在这样广阔的天地里，正如伟大领袖毛主席所教导的，“是可以大有作为的”。我们一定要用毛泽东思想统帅一切，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，在边疆农村生根、开花，为中国和世界无产阶级革命事业奋斗终生!　黑龙江生产建设兵团　夏宁

描述：

