id: fea4f4185e
标题：学会全面看问题
日期：1972-8-21
是否是时间段：false
作者：包信隆
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂　包信隆

毛主席教导我们:“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”这就是说，要学会全面地看问题，克服片面性，避免盲目性。

世界上的事物本来就不是孤立地存在着的，而是因一定的条件，互相对立，互相联结，互相依存，互相转化的。自然界是这样，社会现象更是这样。要认识一个事物，就要求我们从这个事物的实际出发，考虑到事物的整体，事物发展的全过程，事物各方面的情况和关联。只有这样，才能不被一些现象和非本质的东西所迷惑，才能把握事物发展的规律，得出正确的结论，才能在惊涛骇浪中看得清，站得稳，不转向，不迷航。

我们回顾在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条路线斗争的历史，可以看到，被推翻的地主资产阶级总是妄图夺回他们失去的“天堂”的。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。现实的阶级斗争是历史的阶级斗争的继续和发展。党内斗争是和社会上的阶级斗争密切相连的，而阶级敌人的这种复辟活动又是同国际上帝国主义、社会帝国主义的颠覆活动遥相呼应、息息相关的。国内外的阶级敌人总要通过各种复杂的渠道在共产党内寻找代理人。党内机会主义路线的头子为了篡党夺权，也要从党外找基础，从国外找靠山。从高岗、饶漱石、直到刘少奇一类骗子，他们的种种活动都不是孤立的和偶然的。国际上一阵“风”，国内就掀起一层“浪”；社会上一有“风浪”，党内就有一些沉“渣”泛起，兴妖作怪。每一次机会主义路线，都是代表着反动阶级来向无产阶级作殊死的斗争。如果我们把党内外、国内外现实的和历史的阶级斗争分割开来，把党内的路线斗争当作一个一个孤立的现象来考察，而不是把它们当作一个整体来研究，那就违背了客观事物的本来面目，违背了阶级斗争的客观事实，就不能理解为什么每隔几年就有一次大的斗争，就不能认识社会主义时期阶级斗争的客观规律。

革命导师列宁说得好:“如果从事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实，那末，事实不仅是‘胜于雄辩的东西’，而且是证据确凿的东西。”这就是说，只有懂得了事物的整体，才能深刻理解某一方面的事实，才能懂得现在的一些事实是积累了过去的许多事实而引起的必然结果，它决不是来无踪，去无影的。如果坚持这种全面地看问题的方法，那末，每一次大的路线斗争出现后，就不会感到“突然”、“吃一惊”、“不可知”；每一次路线斗争胜利后，就不会误认为以后就没有路线斗争了；每一批新的资产阶级代表人物被揭露和打倒后，就不会误认为天下从此太平了，相反，却能够从中看到机会主义路线产生的阶级根源和社会历史条件，从而更加坚定我们同机会主义路线斗争到底的决心。

党的基本路线深刻地揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的发展规律，全面地反映了两个阶级、两条路线斗争的本质。我们只要全面地观察分析阶级斗争的动向，研究阶级斗争的各种现象，就能对于党的基本路线和政策得到更深刻的理解。搞阶级斗争，搞无产阶级革命，不学会全面地看问题，不会从调查各阶级的生动情况中得出正确的阶级力量的对比和估量，就不能从敌人一时的收敛中看出他们继续捣乱的必然性，就不能从他们表面的猖獗中看出他们垂死挣扎的虚弱性，就不能在错综复杂的事情中理出一条基本线索来。因而，也就不可能掌握阶级斗争的主动权。

学会全面地看问题，根本问题是确立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”只要我们认真读马列的书和毛主席的书，用辩证唯物主义和历史唯物主义的理论武装头脑，坚定自己的无产阶级立场，那就不管阶级斗争多复杂，我们也能始终保持清醒的头脑，使自己的认识始终符合客观的实际，永远立于不败之地。

描述：

