id: fea7a4e53e
标题：塘严中学革命师生结合活思想猛批修正主义教育路线肃清凯洛夫流毒　进一步推进教育革命一个以为革命教学为荣，以积极投入革命大批判为荣，以敢于和不良行为作斗争为荣的新风尚正在形成
日期：1970-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻塘严中学工宣队、军宣队和校革委会，发动革命师生，狠批凯洛夫的修正主义教育思想，推动了学校的教育革命，使学校出现了为革命而教为革命而学的新气象。

塘严中学有七十余名教职员工，其中青年教师占了百分之八十以上。在无产阶级教育革命中，他们遵循毛主席关于“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务”的教导，在教学内容和教学方法上作了大胆的实践，取得了一些成绩。但是，由于对修正主义教育路线批判得不深透，因而教育革命深入不下去，甚至还有人认为“教改不教改，照样上讲台”。从去年九月份开始，学校领导就组织革命师生狠批大叛徒刘少奇的修正主义教育路线和苏修御用教育学家凯洛夫的教育思想，有力地推动了学校的斗、批、改，并在批判凯洛夫修正主义教育思想的战斗实践中，积累了一些经验。

注意加强对革命师生的正面教育

批判修正主义教育路线，是一场触及人们灵魂的思想革命。塘严中学开展对凯洛夫修正主义教育思想的批判后，教师中出现了不少活思想。有的说:“我们是新学校、新教员，凯洛夫修正主义教育思想在我们学校影响不大，流毒不深。”因此，批判修正主义教育路线一度深入不下去，大批判搞不起来，而在学生中，却出现了纪律松弛等无政府主义现象。该校三结合领导感到，中小学教学以前是因袭欧美，摹仿苏修的，塘严中学也不例外。因此，有些教师不是中毒不深，而是中了毒不敢触及自己的灵魂。于是，他们根据师生在批判修正主义教育路线中暴露出来的各种活思想，注意加强正面教育。

他们首先组织革命师生起来控诉修正主义教育路线对自己的毒害，提高革命师生的阶级斗争觉悟，让他们自己教育自己，从而克服“批判凯洛夫，与我不搭界”的思想。中(三)年级几个学生含着热泪用触目惊心的事实，愤怒控诉凯洛夫的“教师中心人物论”对自己的迫害，这对教师震动很大。许多革命教师也都历数了自己做学生时受“师道尊严”统治的迫害，如今又不自觉地拿它来压制学生，感到自己既是受害者，又是执行者。有位教师曾把“说服教育”理解成“说服说服，我说了，学生就要服。”在控诉会上他深有感触地说:“这实质上就是压服。过去我以为自己年纪轻，没有学过凯洛夫的《教育学》，不会中毒，现在看来，凯洛夫修正主义教育思想的流毒真是不浅!”

在对修正主义教育路线的批判开展后，又出现了教师怕学生，学生怕教师的现象。教师怕学生上纲上线，搞得自己“难堪”；学生怕批判了教师身上的凯洛夫流毒后，今后要被教师抓住“小辫子”。学校三结合领导就一面做好教师的思想工作，动员他们到学生中间去和学生一起斗私批修，一面就在全校开展学习金训华同志的活动，驳斥凯洛夫“只有在掌握科学原理的基础上，才可能建立学生的共产主义世界观”的谬论。这样，他们一边轰轰烈烈地批判修正主义的教育路线，一边开展扎扎实实的活学活用毛主席著作的群众运动，推动革命大批判深入开展，促进了师生的思想革命化。

引导师生把矛头对准大叛徒刘少奇及其在教育界的代理人

教师既是修正主义教育路线的执行者，又是受害者。因此，当学校一开展对修正主义教育路线的批判时，学生就纷纷指责教师说:“我们不认识凯洛夫，我们只熟悉班主任。”这样，曾使一些教师产生了思想顾虑，不敢积极投入革命大批判。这种思想成了学校深入开展革命大批判的“拦路虎”，学校中一度出现了学生挥笔参战，教师在旁观战的现象。学校的三结合领导感到，批判凯洛夫修正主义教育思想，既要放手发动群众，敢字当头，不怕“乱”，又要注意党的政策，引导革命小将把斗争锋芒指向凯洛夫以及刘少奇的修正主义教育路线。他们学习毛主席的有关教导，决定按年级特点和师生的活思想，在三个年级中各抓一个班，各班中再抓一个专题，集中力量批判凯洛夫的修正主义教育思想。中一年级集中狠批凯洛夫的“智育第一”，中二年级狠批凯洛夫的“阶级斗争熄灭论”，中三年级狠批凯洛夫的“读书做官论”和“教师中心人物论”等。革命师生共同对敌，都在战斗中得到了锻炼。

当革命小将批判了“教师中心人物论”和反动的“师道尊严”后，还出现了某些教师对学生放任自流、撒手不管，和某些学生闹无政府主义的现象。少数教师认为，不管就没有“师道尊严”。而有些学生，当教师向他指出缺点错误时，竟然说:“你又来‘师道尊严’了!”有些教师由大搞“师道尊严”到撒手不管，有些学生从破“师道尊严”到不要社会主义纪律约束，不听从教师正确的教育，都是从一个极端走向另一个极端。针对这种情况，学校领导就请一些对“师道尊严”破得较好，又认真负责地进行言传身带的教师进行讲用，使其他教师明确如何用毛泽东思想教育学生。学校领导还及时向全校师生推荐了中二(四)班学生写的《防止一种倾向掩盖另一种倾向》的革命大字报，使同学们认识到:既要打倒“师道尊严”，又要防止无政府主义思想的泛滥；既要批判“教师中心人物论”，又要服从革命教师的正确教育。他们还抓住中三(七)班革命小将根据教师不敢“管”学生，学生纪律松弛的现象所写的《罪归何人》的大字报，进行全校大辩论，引导师生斗私批修，从毛主席著作中找答案。通过为时两个星期的辩论，大家感到流毒在教师、学生身上，根子在凯洛夫和大叛徒刘少奇身上。革命的教师应树立为革命而教的责任感，革命的学生应当自觉地为革命而学习。这样，既批判了凯洛夫的“教师中心人物论”，又建立了新型的师生关系。

调动革命师生为革命而教学的积极性

在批判修正主义教育路线的战斗中，学校三结合领导十分注意调动革命师生为革命而教、学的积极性。在调动革命教师的积极性中，他们引导广大教师认识这样两个问题:一个是在无产阶级专政条件下做教师是为了什么；一个是中学教师应该如何管、带学生。他们举办为革命而教的毛泽东思想学习班，学习毛主席的一系列教导，使广大教师认识到，在旧社会里教师是为维护私有制而教，是为少数统治阶级效劳的；而今天的革命教师，是毛泽东思想的宣传员，是培养和造就革命事业接班人的光荣战士。责任重，更光荣，继续革命立新功。塘严中学的革命教师，越批修越有革命斗志，越斗私越有革命干劲。不少教师常常放弃星期天和假日休息到学生家庭去访问，和学生一起学习毛主席著作，促膝谈心。政治教研组有一位女教师，文化大革命初期，受到红卫兵的冲击，产生了不愿做教师的思想，通过对凯洛夫修正主义教育思想的批判，认识到退出思想文化领域的战斗，就是犯罪；并从自己实践中感到，“要做老师，首先得向自己的教育对象学习。”前一时期，她看到自己任教的一个班级，有的学生由于受“读书无用论”的影响而不安心学习。她就利用业余时间，深入学生家庭进行了解访问，深入细致地做好学生的思想工作，鼓励学生为革命而学习，现在这个曾被称为全校“后进”的班级，已初步改变了面貌。这个班级的学生说:“老师用毛泽东思想带班，我们要沿着毛主席指引的方向前进!”这个教师也深有体会地说:“讲好一堂课，就是向帝、修、反发射一发炮弹。用毛泽东思想教好一个学生，就是为巩固无产阶级专政出一分力。”

批判了修正主义的教育路线和教育思想后，大大激发了学生为革命而学习的积极性，一个“以为革命学习为荣，以积极投入革命大批判为荣，以敢于和一切不良行为作斗争为荣”的新风尚正在该校形成。最近他们在中二、中三年级九百多名学生中，进行了一次英语考核，大部分学生掌握了已学的知识。在政治课教学中，师生协作，创立并完善关于启发式讲解、在讨论中消化、通过讲用落实的教学方法。语文课教学中，遵照毛主席关于学生“也要批判资产阶级”的教导，狠抓革命大批判，显著提高了革命小将识别香花、毒草的能力和写作能力。

还有不少班级的红卫兵，通过批判凯洛夫的修正主义教育思想，感到要树立无产阶级的世界观，首先就要认真学习毛主席著作，积极投入三大革命运动。他们纷纷组织课外毛主席著作学习小组，坚持定期活动，还成立大批判写作组，批判修正主义，中三(七)班一个“红宣兵”写作组在三个月中，就写了六十多篇大批判文章。

描述：

