id: fea861e089
标题：林彪扩大资产阶级法权谬论批注——上钢五厂供应科班组批判文章选登
日期：1975-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上钢五厂供应科的广大干部和群众，坚持理论和实践的统一，把学习、批判和应用三者紧密地结合起来，在学习无产阶级专政理论过程中，对林彪一伙扩大资产阶级法权的反动谬论，进行了批注。通过群众性的批注活动，进一步加深了大家对这次学习运动重要意义的理解，推动了班组学习的深入。他们说:“这是刻苦学习理论，深入批林批孔的一种好形式。”现将他们的文章选登如下，供参考。

〔黑话〕

“国营不如集体，集体不如单干，单干不如黑户”。

〔批注〕

正当社会主义到处都在胜利地前进，隐藏在党内的地主资产阶级的代言人林彪，再也忍耐不住他反革命复辟的野心，指使人写了这段黑话。林彪叫嚷这也“不如”，那也“不如”，戳穿了就是社会主义不如资本主义，公有制不如私有制。林彪肆无忌惮地攻击和诋毁社会主义制度，明目张胆地吹捧资本主义制度，其“复辟狂”的丑恶嘴脸暴露无遗。

林彪的这段黑话并不是他的独创，而是植根于剥削阶级思想的腐土，深深打着修正主义的印记。林彪不但扯起孔老二“克己复礼”的破旗，同时拣起修正主义的黑货，向无产阶级和革命人民猖狂反扑。考茨基曾叫嚷过什么:“要容许资本主义的、合作的和地方上有的自由企业同国有企业一道兴起。”“放弃国营企业，过渡到资本主义经营方式。”林彪这个维护旧事物的专家，步老修正主义分子之后尘，也竭力鼓吹“国营不如集体，集体不如单干，单干不如黑户”的反动谬论，就是要恢复在生产资料所有制方面已经被取消的那部分资产阶级法权，进而把社会主义公有制倒退到资本主义的私有制。林彪反党集团不但代表了被打倒的地主资产阶级复辟的愿望，而且代表了社会主义社会中新产生的资产阶级分子篡权的愿望。所以林彪的“黑户”，就是那些被革命人民打倒的地、富、反、坏、右，暗藏在革命队伍里的机会主义分子；就是非法牟取暴利的资产阶级暴发户，新的资产阶级分子。林彪是“黑户”的头子，在他的眼中，“黑户”才是他们最可靠的“基本力量”。他把满腔的反革命情感倾注在“黑户”上，希望新资产阶级分子象瘟疫一样传染，大批地生长，作为他复辟资本主义的社会基础。

然而，乌鸦的黑翅膀，遮不住红太阳的光辉。林彪这个新“黑户”的总头目，黑话说尽，坏事做绝。到头来，被革命人民端了黑窝。于是他的反革命黑话，成为我们一份不可多得的反面教材。我科广大工人在批判林彪的黑话时说:我们要掌握无产阶级专政理论的武器，狠批林彪的黑货，捣毁林彪反党集团的“黑户”，决不允许在所有制方面已被取消的那部分资产阶级法权复辟；不断巩固和发展社会主义的生产关系，以保证无产阶级的红色江山永不变色。

(废钢加工一工段食堂小组)

〔黑话〕

“人人相待有如豺狼”。

〔批注〕

林彪反党集团的一个主要成员所鼓吹的“人人相待有如豺狼”的反动谬论，是林彪一伙的反动处世哲学，也是资产阶级和一切腐朽没落反动阶级的处世哲学。早在两千多年前，孔家店的二老板孟轲就说过:“人之所以异于禽兽者几希。”就是说人和野兽没有什么区别。德国资产阶级的反动哲学家尼采也辱骂人类是“畜群”。法西斯头目希特勒更发出狼一般的嚎叫:“我们必须要残忍”。这就不难看出林彪与他的祖宗是一脉相承的。他和古今中外的反动派一样，都是吃人不吐骨头的豺狼。

一切反动没落的奴隶主阶级、地主阶级、资产阶级才是真正的豺狼，“吃人”就是他们一贯奉行的道德。在奴隶社会，奴隶主把奴隶当作会说话的工具，一匹马一束丝就能换五个奴隶。奴隶如逃亡，抓回来就被活活锯掉一条腿，扔到荒野“与禽兽为伍”。奴隶主死了，还把大批奴隶残酷地杀掉或者活埋殉葬。地主阶级吃人的本领与之相比也并不逊色。明朝的王阳明，他不但是孔孟之道的吹鼓手，同时也是镇压农民起义的刽子手，他在广西一次就屠杀了男女老幼四千多人，使得尸体横枕，“恶臭熏积，不可复前”。曾国藩这个吃人如豺狼的刽子手也叫嚷什么:“吾家兄弟带兵以杀人为业。”当太平天国京城被攻陷后，他纵兵大杀三天，十几万人被杀，尸体塞满了秦淮河。资产阶级尽管扯起“平等、自由、博爱”的破旗，带上温情脉脉的面纱，但吃人的豺狼本性丝毫没有改变，只是随着科学和技术的发展而吸血的艺术也发展到新的高度。马克思在揭露资本家吃人的真面目时指出:“象狼一般地贪求剩余劳动”，“‘只要还有一块肉、一根筋、一滴血可供榨取’，吸血鬼就决不罢休”。不象狼一样吃人，剥削阶级一天也活不下去。尔虞我诈、勾心斗角、弱肉强食、大鱼吃小鱼，这在资本主义社会中更是屡见不鲜的事实。“人半是天使，半是野兽”，就是资产阶级经常挂在嘴上的挽歌。这些“吃人”的社会制度，都是以生产资料私有制为基础的，林彪一伙嚎叫什么“人人相待有如豺狼”，正是宣扬赤裸裸的资产阶级的“大鱼吃小鱼”的利己主义的相互关系，妄图复辟资本主义的旧关系，破坏社会主义的新关系。

新中国成立以来，社会主义的公有制逐步代替了资本主义的私有制，劳动人民翻身作了主人，人们的相互关系有了很大改善，革命人民之间充满了阶级友爱和互助精神。我厂综合车间有一位女党员，七年如一日，帮助一位瘫痪的邻居料理家务，照顾小孩，充分体现了无产阶级的阶级情谊。社会主义企业中，干部和群众在批判修正主义路线的斗争中建立了同志式的平等关系，干部关心群众，群众爱护干部，出现了团结战斗、蓬勃向前的局面。

而林彪一类修正主义路线的头子，对广大劳动人民，如同一切剥削阶级一样，要把我们压在社会最低层，作为他们剥削压迫的对象。在林彪看来，劳动人民只能给他们“做工”、“种田”，供给他们衣食享用。这一小撮“新垃圾”吸血鬼，还从故纸堆中抄录了“动物全凭掠夺，皆可师也”、“犯上者诛”等一些充满血腥味的黑话，企图用来屠杀和镇压人民的反抗斗争。但这只是林彪一类的痴心妄想。“打不尽豺狼，决不下战场。”我们工人阶级，决不会上林彪的当。我们一定要学好无产阶级专政理论，限制资产阶级法权，批判林彪复辟资本主义的罪行，把吃人的豺狼全扫光。

(废钢加工二工段行车组)

〔黑话〕

“雇佣观念并没有害处，而且是合理的，进步的。”

〔批注〕“雇佣观念”是在雇佣劳动制度基础上形成的一种传统观念，它历来是资本家用来奴役和束缚工人的精神枷锁。林彪一伙竭力兜售“雇佣观念”，正是一语道破了他们代表地主资产阶级在中国复辟资本主义的反革命愿望。

在资本主义社会里，资本家为了在工人身上榨取更多的剩余价值和占有更多的生产资料，总是把工人的劳动力作为商品来使用的。所谓“多得工钱就要多干活”，表面看来，“你出钱，我出力”，两厢情愿，平等交易，似乎公平合理，其实却掩盖了资本家对雇佣工人的剥削实质。正如马克思所说的:“工人经济上的隶属地位，是由他的卖身行为的周期更新、雇主的更换和劳动的市场价格的变动造成的，同时又被这些事实所掩盖。”由此可见，雇佣劳动制度是一种腐朽、没落的资本主义人剥削人的制度，它与社会主义社会中“工人是工厂主人”是背道而驰的。而林彪却把它视为至宝，念念不忘。他左一个“合理”，右一个“进步”，无非是说资本主义“进步”，资本家剥削工人“合理”。以此来引诱工人群众不要造雇佣剥削制度的反，而要甘心成为林彪一伙复辟资本主义的阴谋牺牲者，达到其变社会主义公有制为资本主义私有制的罪恶目的。

然而，林彪的复辟美梦只能是“竹篮打水——一场空”。今天，在社会主义社会里，我们推翻了资本主义私有制，实现了生产资料的公有制，从根本上推翻了雇佣剥削制度。劳动人民成了国家的主人，劳动力再不是商品了，工人所领取的报酬，也不再是劳动力的价值或价格了。但是由于社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，它还不可避免地带着旧社会的“痕迹”。“雇佣观念”就是资本主义的传统心理，它仍然会缠绕着一部分人的头脑，把他们束缚在资产阶级法权的狭隘眼界里，而且阻碍着社会主义生产力的发展，培添滋生修正主义的土壤。这就使我们看到:雇佣观念，是资产阶级法权的东西，于社会主义革命极为不利。因此，我们要认清林彪一伙鼓吹“雇佣观念”的恶毒用心，深入批判“雇佣观念”的反动实质。

“雇佣观念不破，物质刺激不臭”。只有认真学好无产阶级专政理论，“摒弃‘做一天公平的工作，得一天公平的工资!’这种保守的格言”，才能树立当家作主的主人翁精神，胸怀祖国、放眼全球，不图钱、不图名、不怕苦、不怕死，一心扑在社会主义事业上。我们科吹氧管小组，十几位女同志，批判了雇佣思想，提出“不上林彪当，不当雇佣工”、“分工虽不同，都是主人翁”的口号，她们自力更生，自己动手，盖厂房、修行车、铺铁轨、造汽车，先后进行了八次重大的技术革新，实现了吹氧管半机械化和机械化，使产量增加了一倍以上。这正是一曲破除雇佣观念的共产主义凯歌。

(辅助材料工段焦屑加工组)

〔黑话〕

“物质刺激还是必要的”，“唯物主义物质刺激”。

〔批注〕

“物质刺激”，这是修正主义的货色，彻头彻尾的资产阶级公式。所有的资产阶级和修正主义的经济学家，都把“物质刺激”奉为至宝，反动的英国资产阶级经济学家凯恩斯曾说:“人们所唯一考虑的是个人报酬。”休谟也宣称:金钱货币“一定会鼓舞每个人的勤勉心”。美国的资产阶级经济学家还说什么取消“物质刺激”，“生产力就不能发展”。苏修勃列日涅夫叛徒集团，更是赤裸裸地把“物质刺激”当作发展生产力的“最重要的杠杆”。林彪代表了新老资产阶级的利益，为了复辟旧制度，必然要拾起这个修正主义、资产阶级的破烂，更加露骨地鼓吹什么“物质刺激还是必要的”，什么“唯物主义物质刺激”等等，他把修正主义的黑货，说成是马克思主义。阴谋之卑鄙，手法之狡猾，比起他的前辈有过之而无不及。他这样做，正是为了扩大在分配方面的资产阶级法权，以此来达到复辟资本主义的目的。

什么“必要”?无非是说复辟资本主义是“必要”。对谁“必要”?无非是对资产阶级和修正主义“必要”。林彪这个两面派，把“物质刺激”冠上一顶“唯物主义”的帽子，以此来欺骗广大人民。我们说林彪的“唯物主义”不过是资产阶级市侩哲学的代名词，是资产阶级庸俗生活的同义语。恩格斯早就指出:“庸人把唯物主义理解为贪吃、酗酒、娱目、肉欲、虚荣、爱财、吝啬、贪婪、牟利、投机，简言之，即他本人暗中迷恋着的一切龌龊行为”。这一针见血的批判，使我们看到了林彪鼓吹“唯物主义物质刺激”的险恶用心，就是靠“刺激”的“公式”来凶狠贪婪、不择手段地攫取公共财产；靠“刺激”的“公式”刺激出一批打着革命旗号，干着反革命的勾当的新资产阶级分子，以此作为其篡权复辟的物质基础和社会基础，从而全面复辟资本主义私有制，建立林家封建法西斯王朝。这便是林彪的“物质刺激”“必要”的实质所在。

与林彪的“物质刺激”“必要”相反，我们无产阶级和广大劳动人民“必要”的是社会主义制度，“必要”的是无产阶级专政，“必要”的是“多做工作，少取报酬”的共产主义思想。通过无产阶级专政理论的学习，我科的广大工人懂得了“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德”，认识到我们是国家的主人，我们的工作是为了从世界上消灭人剥削人的制度，实现共产主义这个伟大目标。从而发扬了“一盘棋大家走，龙江水遍厂流”的共产主义风格。机修工段工人为提高废钢加工产量，自己造行车；党员、青年、妇女都组织了突击队，日夜苦干，把造成行车的计划一再提前，一个月就造成了。这些事实充分说明了广大群众的积极性，根本不是靠什么“物质刺激”。我们无产阶级肩负着伟大的历史使命，我们要批臭资产阶级的“物质刺激”，树立一心为革命的共产主义理想。

(机修工段钳工组)

〔黑话〕

“人情大于王法。”

〔批注〕

古往今来，一切腐朽没落的反动阶级都言必称“人情”，行必讲“人情”。两千多年前的孔老二鼓吹“父为子隐，子为父隐，直在其中”；独夫民贼蒋介石叫嚷什么要以“人情之道来待人接物，立身处地”；汉奸、刽子手曾国藩也鼓吹“为人之道”必须做到“己欲立而立人，已欲达而达人”。资产阶级野心家、卖国贼林彪更是露骨地宣称:“人情大于王法。”这真是“柳条串王八——一条枝上的货”。

所谓“人情大于王法”，是林彪一伙肆无忌惮地破坏党纪国法，疯狂地复辟资本主义的反革命策略和手段。林彪把资本主义商品交换的“行情”说成“人情”；将无产阶级的党纪国法视为“王法”。“人情大于王法”，就是把资产阶级的“人情”置于无产阶级党纪国法之上。正是这样，林彪一伙以“高爵”、“厚禄”、“重权”之类的“人情”，来培植新的资产阶级分子，扩大其复辟资本主义的社会基础；用请客送礼、吃饭照相、参观、游说等“人情”，来换取一小撮死党对其宣誓效忠，并以此拼凑反革命大、小“舰队”，为其复辟资本主义服务。以“看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。这就是林彪鼓吹“人情大于王法”的实质。正如我们工人所指出的，林彪“口喊‘人情’，手捧礼品，眼看篡权，心想复辟”。

栽什么花结什么果。在阶级社会里，人是有阶级性的，“人情”同样有着鲜明的阶级烙印。“人说道世间只有骨肉的情义重，依我看阶级的情义重于泰山。”《红灯记》中李玉和说的“情义”，就是无产阶级深情厚意，和林彪一伙的相互勾结、尔虞我诈的资产阶级人情是截然不同的两码事。无产阶级革命者从来就是廉洁奉公，不谋私利，不徇私情，时时刻刻以革命利益为第一生命。对于那种“烟搭桥，酒开路”，“与人方便、与己方便”的“礼尚往来”的“人情”则嗤之以鼻；对违反党的政策，不符合无产阶级革命原则的事情和行为，不论“人情”多深，“面子”多大，则坚决抵制，坚决反对。我科有一位干部，一次接到他老同事的来信，要他帮忙推销厂里的一批产品，并说事成后可将他在农村插队的孩子调往工厂工作。这位干部毅然拒绝了这个“人情”。他说:“违背革命原则的‘人情’不能讲，为自己谋私利的特权不能要!”这豪迈的誓言，不正是给林彪的“人情大于王法”谬论的有力回击吗?

如今，林彪反党集团的复辟阴谋被粉碎了，然而，“人情大于王法”反动谬论的流毒并未肃清，“弊病”仍然存在，还腐蚀着那些受资产阶级法权思想影响较深的人，同时还不断地滋生着资本主义土壤。因此，我们无产阶级革命者，就必须彻底批判资产阶级的“人情”观，抵制资产阶级思想的侵蚀，自觉限制资产阶级法权，决不让林彪所谓的“人情”迷住眼，决不让资产阶级商品交换的“行情”拉下水。我们要大讲无产阶级革命原则，大干社会主义革命工作，为实现共产主义奋斗终身。

(科室五金材料采购组)

〔黑话〕

“诱:以官，禄，德。”

〔批注〕

“诱:以官，禄，德”，是野心家林彪效法孔老二“克己复礼”的“诱骗术”。

孔老二为了复辟奴隶制，就玩弄过“惠则足以使人”的政治骗术。当年，柳下跖率领的奴隶起义军取得胜利，孔老二为了维护摇摇欲坠的奴隶制统治，以“尊将军为诸侯”的“官”和“造大城数百里，立数十万户之邑”的“禄”，诱降奴隶起义军的领袖柳下跖。面对孔丘的引诱，柳下跖大义凛然地说:官、禄、德，“皆吾之所弃也”。孔老二精心策划的骗术失灵了，可是这张祖传秘方，后来却成了一切反动阶级向革命阶级进攻的一种武器，一把杀人不见血的软刀子。“药方只贩古时丹”。今天，孔老二的忠实信徒林彪，袭用了“官，禄，德”这个骗术，正是以“高爵”、“厚禄”、“重权”为钓饵，抓着一些受资产阶级法权思想影响较深的人的弱点，投其所好，引人上钩，拉人下水，培养一批新的资产阶级分子，拼凑反革命“舰队”，妄图有朝一日“指挥一切、调动一切”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。可见“官，禄，德”是一种毒汁四溅的腐蚀剂。其背后却是磨刀霍霍的杀机，复辟变天的阴谋。

然而，“官，禄，德”这种剥削阶级的祖传秘方，挽救不了孔老二、林彪“昏惨惨，——黄泉路近”的可耻下场。我们无产阶级和革命人民对“官，禄，德”从来是嗤之以鼻的。在战火纷飞的战争年代，无数革命先烈，奋战求解放，英勇斗豺狼，舍身忘死，前赴后继，为人民的利益，枪林弹雨无所惧，面对屠刀志不移，他们那里想到过要“居高爵，俸厚禄，揽重权”?在社会主义革命和社会主义建设中，亿万工农，头顶蓝天，脚踏荒原，战天斗地夺高产，自力更生攀高峰，他们又何曾想到“官，禄，德”?视名利如粪土，把特权当耻辱，不为名，不图利，大公无私，克己奉公，当社会的“公仆”，做人民大众的“牛”，这就是无产阶级革命者的本质。我厂有位车间领导干部，他当“官”不象官，从不摆架子，从不搞特权，十几年来，他一直住着破旧的茅草棚。同志们和组织上动员他搬到工人新村去，有一次已代他把手续办好了，只要他签个字。但他却说:“草房能培养艰苦奋斗的作风，草房能增强继续革命的思想。”继续住在草棚里。这种共产主义思想与林彪的“官，禄，德”资产阶级作风是何等的泾渭分明啊!

但是，我们应该看到，“官，禄，德”是剥削阶级的思想意识，是旧社会遗留下来的污泥。只要社会主义时期还存在着商品生产和货币交换，还存在资产阶级法权，资产阶级还会以“官，禄，德”引诱那些热衷于资产阶级法权的人走资本主义邪道。因此，我们必须认真学习无产阶级专政理论，努力改造世界观，自觉地“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，清除旧社会的污泥浊水，做一名誓为共产主义奋斗终身的共产主义战士。

(五金材料工段供应四站)

描述：

