id: fea990ab07
标题：上海师大党委成员联系实际认真学习元旦社论坚持主动地向资产阶级习惯势力发动进攻
日期：1974-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，上海师范大学党委成员认真学习中央两报一刊元旦社论，回顾了自讨论刘丽华同志谈话记录以来，全校广大工农兵学员和革命知识分子向资产阶级和一切剥削阶级意识形态发动新的进攻所取得的胜利，满怀豪情地表示，在新的一年里，要进一步搞好上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命，带领师生员工坚持斗争，继续前进!

元旦社论指出:在政治思想战线，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。师大党委成员经过前一时期的斗争实践，对此有了更进一步的认识。一位党委副书记说，在刘丽华同志谈话记录讨论前，党委领导由于对路线斗争的长期性、复杂性认识不足，觉得领导班子是新的，工作也是认认真真地去做的，不会有什么大问题，学校里存在的资产阶级习惯势力年深日久，要斗争只能慢慢来。因而，当工农兵学员起来向资产阶级习惯势力开火时，党委领导缺乏思想准备，感到突然，一度显得比较被动。在斗争中，党委成员才逐渐看到了资产阶级习惯势力的危害性，认识有了提高，逐步从被动转为主动，积极带领革命师生向刘少奇、林彪的修正主义路线的流毒和资产阶级习惯势力发动猛烈进攻。在讨论中，大家一致指出，过去一年取得了很大胜利，学校的教育革命形势很好。但是，决不能放松警惕，在教育战线，在师大，怀念文化大革命以前的十七年，认为“今不如昔”的复古派思潮还存在，前进和倒退、改革和反改革的斗争将会长期存在，必须牢记党的基本路线，深入开展批林整风，批判尊孔反法思想，在批判中建设马克思主义的理论队伍。

通过讨论，大家认识到打垮资产阶级的习惯势力，必须坚持斗争哲学，主动发动进攻，但是运动有起有伏，因此斗争不能停止，思想不能松懈。党委副书记、工宣队负责人在发言中谈到，去年有一个时期，学校看来比较平静，不少人满足于所谓“正常的秩序”；但正在这个时候，旧的思想在回潮，资产阶级在潜移默化地向我们进攻。刘丽华同志谈话纪录在报上发表以后，我们向刘少奇、林彪的修正主义路线的流毒和资产阶级习惯势力发起了主动进攻，使教育革命出现了生气勃勃的革命景象。这就说明，要坚持毛主席的无产阶级教育路线，必须坚持主动地向资产阶级和一切剥削阶级意识形态发动进攻。

大家在讨论中还谈到，要深入开展教育革命，发展大好形势，必须进一步落实党对知识分子团结、教育、改造的政策，鼓励广大教师继续批判修正主义，批判资产阶级世界观，争取新的进步。有的同志举例说明，通过前一阶段批判资产阶级习惯势力的斗争，教师的精神面貌起了很大的变化，提高了路线斗争觉悟，发扬了继续革命精神，调动了社会主义积极性。如生物系有位教师，原来受“知识私有”的毒害较深，在科研工作中常常搞技术封锁，接待贫下中农来访十分冷淡。在批修斗争中，他在工农兵学员、干部和其他教师的帮助下，剖析了自己的世界观，从资产阶级的精神枷锁下解放了出来，坚决表示要坚定不移地走与工农相结合的道路。大家说，这位教师以及其他许多教师的转变说明:只有继续带领教师积极投入批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态的斗争，才能帮助他们“逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片”，为无产阶级教育革命作出更大贡献。

描述：

