id: feaaad22bc
标题：悲痛化作千钧力　大学大批掀热潮求新造船厂职工坚决落实毛主席关于发展造船工业的指示，抓革命，促造船，努力为无产阶级革命事业多作贡献
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,华国锋,林彪,刘少奇,反潮流,工业战线,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国上下深切哀悼伟大领袖毛主席逝世的日子里，求新造船厂党委组织职工认真学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志致的悼词以及中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，以抓革命、促生产的实际行动悼念伟大领袖毛主席，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

这个厂的党委通过学习，一致认识到，《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志致的悼词、中央两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》这三个重要文件，精辟地、科学地总结了伟大领袖毛主席光辉灿烂的一生。学习这三个文件，大赞大颂毛主席的丰功伟绩，就能进一步激发起我们对伟大领袖毛主席的无比热爱和无限崇敬的心情。于是他们引导广大职工在学习中，从路线斗争的高度，回忆党的斗争史、工厂发展史、家庭翻身史、个人成长史，从而激发了大家继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的决心。长期坚持学习毛主席哲学著作的轮机车间铜工弯管小组的工人，在学习中联系小组学哲学的斗争历史，进一步激起了他们对伟大领袖毛主席的深切悼念。他们说，刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级，污蔑我们理论联系实际是“贴标签”。我们永远不会忘记，是伟大领袖毛主席及时肯定了工人学哲学这一新生事物，粉碎了刘少奇一伙的阴谋诡计。毛主席的哲学思想指引着我们战斗。去年，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领时，这个小组的同志顶住了妖风。今天，在悼念毛主席的沉痛日子里，他们决心永远铭记毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，更加刻苦地学习毛主席的哲学思想。

这个厂的党委还引导大家把学习三个文件同学习毛主席关于无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示结合起来。这个厂船体车间的工人在学习中，回顾了无产阶级文化大革命以来的战斗历程，结合学习了毛主席的光辉文献《炮打司令部》，心红眼亮志更坚。他们深深感到，毛主席他老人家敢于反潮流，以无产阶级革命家的伟大气魄，吹响了文化大革命的进军号；是毛主席高举马列主义的革命大旗，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争；在林彪一伙搞突然袭击，大有炸平庐山、停止地球转动之势的情况下，又是毛主席领导全党，粉碎林彪反党集团的猖狂进攻。去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风，又是毛主席亲自领导我们取得了批邓、反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。通过学习，他们说，尽管在前进的道路上还会有艰难险阻，但是，我们坚信，革命必然战胜反动，进步必然战胜腐朽，马克思主义必然战胜修正主义；只要我们坚持毛主席的革命路线，无产阶级的胜利和资产阶级的灭亡是同样不可避免的。

这个厂的党委在学习、讨论中谈到，《告全党全军全国各族人民书》中指出的继承毛主席遗志的六个“一定”，是坚持毛主席革命路线的准则，是否按照这六个“一定”去办，这是区分马克思主义和修正主义的试金石。大家说，不破不立，只有深入批邓、反击右倾翻案风，才能落实党中央的伟大号召，继承毛主席的遗志。漆木车间的同志在学习中说，我们要把毛主席为我们开创的无产阶级革命事业进行到底，就一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，而邓小平的“三项指示为纲”就是要否定阶级斗争为纲，否定党的基本路线，这是一个复辟资本主义的纲领。只有把这个反革命的修正主义纲领批得深，才能很好地继承毛主席的遗志。他们在学习中，组织职工学习党的基本路线，狠批邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，学习党章“总纲”，批判大毒草《论总纲》。工人们都积极投入这一场斗争，整个车间里掀起了大学大批的热潮。

求新造船厂的职工在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，化悲痛为力量，认真学习，深入批邓，激发了大干社会主义的革命热情。船体工人提出，一定要把三千吨客货轮提前两天准下水，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。连日来，大家苦干、猛干，许多工人、干部带病坚持工作。船体车间的不少同志从早晨四、五点钟就上船台干了起来，下班后还在继续战斗，从十日以来，这个五百多人的车间参加义务加班的人数已达一千五百人次左右。这个车间的装配二组、三组承担的303、304分段中合拢，原来需要二至四天才能完成，现在仅用了一天一夜的时间，就把它突击了出来。推进器车间的工人，在制造这条船的推进器时，把原来需要一个半月才能完成的任务，只用了九天时间就拿了下来。现在，从内场到外场，从船台到码头，从车间到组室，到处呈现一片热气腾腾的战斗景象。他们豪迈地说，我们一定要继承毛主席的遗志，坚决贯彻落实毛主席关于发展造船工业的指示，大打造船工业翻身仗，为把无产阶级革命事业进行到底而贡献出我们的一切!

(本报通讯　员)

描述：

