id: feaa37d7c5
标题：热烈开展劳动竞赛　把轻工业生产搞上去本市轻工业系统广大干部群众学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，掀起工业学大庆新高潮
日期：1977-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入揭批“四人帮”的斗争中，本市轻工业系统广大干部和群众贯彻执行英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，掀起工业学大庆的新高潮，努力把轻工业生产搞上去。整个系统呈现出一派你追我赶、大干快上的喜人景象。

市轻工业局是受“四人帮”及其在上海的余党严重干扰破坏的一个局。今年以来，广大干部和群众学好文件抓住纲，深揭狠批“四人帮”，深入开展“工业学大庆”群众运动，开展社会主义劳动竞赛，决心遵照华主席关于“把轻工业搞好，把市场安排好”的指示，跑步学大庆，鼓足干劲，迅速把轻工业生产搞上去，把被“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。

保温瓶行业，过去在“四人帮”反革命的修正主义路线干扰破坏下，生产徘徊不前，产品损耗率上升，使市场保温瓶供应非常紧张。在深入揭批“四人帮”的斗争中，这个行业轰轰烈烈地开展社会主义劳动竞赛。三月中旬，全行业混合瓶胆总损耗率平均下降百分之八点七二，日产量比竞赛前增长百分之十五。在保温瓶行业的推动下，轻工业系统各单位纷纷行动起来，到目前为止，全局范围已有百分之八十以上的单位开展了竞赛活动，三十三个行业和工厂结成了竞赛对子。

在轻工业产品中，手表、照相机、自行车、缝纫机是市场供应的重点产品。前一时期，局党委在上海自行车三厂召开了学大庆现场交流会，推广了自行车三厂抓纲治厂学大庆、大干快上搞竞赛的先进经验。许多单位对照先进厂找差距，急起直追。上海自行车厂经过讨论，决心向自行车三厂挑战。短短几天，全厂就有三十七个班组、四十二道工序创造了班产新纪录。自行车生产的跃进形势，促使钟表行业也紧紧赶上。上海手表厂、上海手表二厂、上海手表三厂、上海秒表厂的工人豪迈地表示:国家要大治，生产要打翻身仗，今年的手表生产一定要创历史最高水平。广大手表工人学大庆，坚持鞍钢宪法，狠抓企业管理，大搞技术革新，不断提高工时利用率和成品合格率。照相机行业的职工学大庆，克服生产中的困难，今年不仅要坚决完成国家下达的任务，还要努力多增产。缝纫机行业的工人、干部也振奋革命斗志，健全了合理的规章制度，狠抓缝纫机生产中翻砂毛坯等薄弱环节。

本市轻工业系统的许多单位在原材料缺乏、设备能力差的情况下，鼓干劲，战困难，以节约求增产，以挖潜求突破。三月份，这个局自行车、手表、缝纫机等主要产品提前完成了国家下达的计划。卷烟、糖果、饼干、门锁等产品的产量、产值比去年同期也都有较大幅度的增长。

描述：

