id: feac6c34e5
标题：扩大民主思想郭沫若在沪小教联晨会讲词
日期：1946-5-20
是否是时间段：false
作者：湖深
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖深　笔录

“民主思想”在今天应当是一句用不着再来宣传的话，然而我们还要提出来讨论，可见得这东西在今天还是非常需要的。我所以不嫌重复的提出来说，就是希望大家都能以行动来实现它。

你们每天在扩大民主思想，你们是真正的民主战士；你们用血汗，用生命贡献给国民，去建设一个新的中国。你们是国家的老师，就是所谓“国师”。只有从事真正为建国工作的，才能担负“国师”的名称。你们每天在扩大民主思想，但是在各位的神圣使命当中，必须要认清主体；在今天这一阶段，我们除掉教育后代以外，还要对成人施行再教育，施行民主的教育。

封建意识　坚固甚于原子核

中国经封建思想统制了二千多年，直到三十五年前换了块“中华民国”的招牌；但是这块招牌是空的，假的，到今天中华民国还是个有名无实的东西。中华民国成立到今天已经三十五年，可是大多数人依然是充满了二千年前的封建思想，这种封建思想在每个人的头脑里根深蒂固，比原子核还要坚固。这就是反民主思想，与今天需要的民主精神相反，与民主主义相反。在封建时代，一切以帝王为本位，人民是下层奴隶，人君至尊无上，人民是一钱不值的东西。这种思想在今天改变了没有呢?如果仔细考虑一下，就知道这种思想今天依然占据了中国大多数人的头脑。中国的官吏也知道民国者是人民的公国，民国的一切应当与封建时代颠倒；封建时代在上的，今天应当在下，封建时代尊贵的，今天应当是低微的。可是事实的表现呢?依旧是封建的统治。人民依旧是官吏的奴仆。这是什么态度?是专制的态度!今天许多拿笔杆的人，许多主持言论的人与前清的翰林实在相差不远。在别的民主国家里面，尽管是一国的元首，例如美国的总统，英国的首相，都应当受人民的批评。像罗斯福这样伟大的领袖，照样要受人民的抨击。这并不是不应该的事。但是在我们中国呢?如果对元首有一点不恭维的地方，马上就会闹得天翻地覆!我们的大主笔，大报纸的大编辑，只要人民对他们的公仆表示一点不满意，他们就要痛哭流涕，如丧考妣。所以在今天民主思想应当尽量扩大，封建思想应当打倒。

说来容易做来难

然而这两句话说起来容易，做起来却很难。改革制度比较容易，攻破一种思想却很困难。第二次世界大战打败了纳粹德国，法西斯义大利，天皇日本，但是法西斯思想消灭了没有?依旧存在!在中国历史上，帝王的统治建立在剥削人民的基础上，人民是历代帝王的奴隶，人民到了民不聊生的时候，每每挺而走险，揭竿而起，与当时的帝王作殊死的斗争。如果人民反抗成功，人民的领袖又成为帝王；这种运动成功，历史就予以相当的评价，如果失败呢，那么他们的名字就永远不得翻身，永远在历史上提一个“国贼”的罪名。所谓“成则为王，败则为寇”。例如唐朝的黄巢，到今天还为人唾骂，“黄巢杀人八百万，在劫难逃”。好像黄巢是个红眉毛绿眼睛，见人就吃的魔王。明末的李自成张献忠，忍受不了中国最专制的统治，忍受不了连年的灾荒，所以起来反抗，不幸虽然支持了十多年，依旧不免于失败!可是到今天人们对他还没有正确的评价。李自成是延安人，有人说今天延安没有姓李的，这是因为李自成失败后，清廷的压迫使得他的同乡人都不敢姓李。这种思想统制今天改变了没有?在今天延安诸李仍旧没有姓李，人民仍旧没有改变想法。其实呢，他们是真正为人民说话的人。可是，我这样说有人以为是叛逆思想，须要加以“纠正”的思想；的确，我自己就为人“纠正”过。前年是甲申年，也就是明朝崇祯皇帝吊死的三百周年，大家写文章纪念，我也就写了篇“甲申三百年祭”。我是中华民国的人民，不是明朝的翰林秀才，所以站在人民的立场为李自成说话，但是对于李自成也有批评的地方。结果堂堂官报就写了篇社论，题目就叫做:“纠正一种思想”!说我公然为李自成捧场。我没有什么本领，挨打的本领是有的。现在是中华民国，应该有为人民说话的权利。可是上层的同志，在朝党的党报，居然与一个渺小的书生来斗争。今天的在朝党，在朝党的指导报纸，依然在替崇祯皇帝说话!可见得今天应当用力量扩大民主思想，尽力促其实现!

制造“民主人”　造型美术家的工作

各位是真正建设国家的干部，至于建设什么样的国家呢?这责任就在诸位的身上了。我们应当肃清二千年前的封建思想，使下一代的国民不要受影响。各位是造型美术家，但所造的是人，各位应当造“民主人”，不要造不民主，假民主的人!从事本位工作固然好，但是环境不允许，在不民主，假民主的环境里面，要想陶冶出民主的人是很困难的。小学生在学校里虽接受了民主思想，但一回到家里就对消了，甚至于打上负号。所以各位对本位以外的社会还要施以再教育。应当拿出力量教育不民主，假民主的社会，攻破比原子核还要难攻破的封建头脑!相信用我们的力量，这是可以做到的。我们应当努力对封建思想作残酷的斗争

描述：

