id: 8a0170b538
标题：赌博与抢“台面”
日期：1980-8-14
是否是时间段：false
作者：杨肇生,沐本武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区人民法院　沐本武　杨肇生

甲:昨天，我在法院旁听公开审判。被告是一个艺徒，他从赌博开始逐渐堕落，赌输后曾三次持刀抢赌博“台面”。这次审判中，他以犯流氓罪被判了四年有期徒刑。赌博真是害人不浅。

乙:是啊。赌博的实质是想不劳而获，攫取他人的钱财，因而赌博是旧社会剥削阶级的一种恶习。一个人热衷赌博以后，好比陷入泥坑，若不下决心革除这个恶习，就会越陷越深，不能自拔，发展是很危险的。

甲:你说得对。不过那个抢赌博“台面”的被告，抢的不是无辜好人，而都是些赌徒，这怎么也算是犯罪的呢?

乙:赌博是违法的。抢赌博“台面”则是带有“黑吃黑”的性质，这种行为对社会管理秩序是有妨害的，具有社会危害性。正象流氓聚众斗殴，双方都是流氓，但他们聚众斗殴妨害了社会管理秩序。所以，抢赌博“台面”也应依法制裁。

甲:那么，既然是抢，为什么不以抢劫罪论处，而要以流氓罪论处呢?

乙:那要看被告人的犯罪行为所侵害的客体是什么，这是定什么罪的主要依据。被告赌输了钱去抢“台面”，他是以暴力夺取赌博现场的赌资为目的的，具有“黑吃黑”的流氓特点，侵害的客体主要是社会治安:而抢劫罪侵害的客体则是公私合法财物。所以，如果超越了抢赌博“台面”，定什么罪则要根据具体案情作具体分析。

甲:这就对了。怪不得法庭同时宣判没收抢得的赌具、赌资。

乙:如果是抢私人的合法财物，赃款赃物就应发还给被害人了。

甲:不过，现在有些聚赌的人却并不以为抢赌博“台面”是犯罪行为，这该怎么办?

乙:这主要要靠社会各方面力量对青少年进行教育和引导，宣传社会主义法制，制止赌博行为，尽力挽救一些失足者。对于那些以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，以及用暴力抢赌博“台面”，情节严重的极少数人，则必须予以法律制裁。

描述：

