id: 8a07a1a805
标题：步调一致一幅绒绣艺术诞生的报告
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：左泥
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左泥

宽敞的工艺美术展览大厅里，一幅大型绒绣作品，吸引着成批的观众，人们都对着它仰望。这是一幅多么壮丽的画卷啊!在那阳光满地，红旗招展的画面上，我们伟大领袖毛主席站在人民群众中间，正在讲解“三大纪律，八项注意”。围聚在和蔼可亲的领袖身旁的，有洪常青那样的党的干部，有雷刚那样火一般性格的赤卫队员，有吴清华那样的女战士，也有小冬子那样的儿童团员……

人们也许知道，这是描绘一九二八年毛主席在井冈山根据地桂东沙田颁布“三大纪律，八项注意”时的革命历史画《步调一致才能得胜利》吧!但是，我这里说的，是上海绒绣工人在绣制这幅作品时发扬的“步调一致”的精神。

让我们先从绒绣女工们的愿望说起吧!

不久前，当这幅英雄史诗的画卷在上海报纸上发表时，绒绣工人就纷纷议论:“我们用绒绣把这幅歌颂团结胜利路线的好作品绣出来，陈列在即将开幕的上海工艺美术展览会上，这该会给上海的工农兵多大的教育和鼓舞啊!”但是，这幅新作如今还陈列在北京美术展览馆里哩。而且，绣制象电影银幕这般大的作品，有人给它作过统计，单用平针把那么大的面积绣满，就需要八九十万针次，何况这是一幅人物众多、色彩丰富的具有重大政治内容的艺术作品呢!把这样的画卷用小小银针、丝丝彩线艺术地再现出来，这是多么复杂又特殊的工程啊!而现在离开展览会开幕时间就只那么一点时间了，怎么能设想绣制这样的作品呢?

意外的喜讯传来了，公司党委决定:组织所有绒绣单位用会战方式绣制《步调一致才能得胜利》，参加展览。真是喜出望外呀!

战斗就在公司党委宣布决定的当天打响。在市西的上海工艺美术研究室里，木工师傅们连夜修理棚架，电工师傅精心装配工场间的灯光，连炊事房也紧张地准备着增添碗筷，迎接兄弟单位的师傅。上海的绒绣工人，由于历史发展的原因，大都居住浦东远郊，她们从来没有出远门上班的习惯，有些农村妇女，连乘车也会头晕。现在一听会战，她们乘船渡江、上车下车赶到市西上班来了，有的则干脆带着毛巾牙刷，住在战斗的现场。她们满怀激情提出了响亮的口号:“绣《步调一致》作品的过程就是学习‘三大纪律，八项注意’的过程”，“一定要用‘步调一致’精神绣好《步调一致》作品。”

“步调一致”，这是一股多么伟大的力量!有了它，我们从井冈山走上了长征路，从延河畔走到了天安门；有了它，我们从一个贫穷落后的旧中国走到了初步繁荣昌盛的新中国；有了它，无产阶级文化大革命节节胜利，批林批孔运动步步深入。而今，在绒绣女工们细针密缕的工程中间，“步调一致”同样会发挥多么难以估计的力量!

在这幅画的正中，油画工作者为我们塑造的是伟大领袖为革命日夜奔走，风里来雨里去的战斗风貌。各路来的绒绣师傅们坐上棚架了，由谁来主绣这一生动传神的光辉形象呢?要知道，这时离开展览会开幕时间只有二十天了，在时间上是不容许在绣制过程中有什么反复的!过去，绒绣行业中，每逢重大任务，都是由研究室的几位老艺人去完成，这次绣主席像的任务，当然更应该由老艺人来担任了。但是，经过批林批孔运动的绒绣工人面对着这幅具有重大意义的画卷，心头激起了多么深厚的对毛主席团结胜利路线的热爱!她们对着画卷，仿佛也就是围坐在伟大领袖的身旁，仿佛都在聆听着“一切行动听指挥”的谆谆教导。一个新的意见提出来了。这个意见认为:通过这场会战，不仅要求绣好作品，更应该进一步提高绒绣工人的路线觉悟，锻炼出一批心红手巧的接班人来。这个意见得到了领导和群众的支持。最后决定让老艺人负责全面的技术指导，而绣毛主席像的任务落到了研究室绒绣小组一位青年女工的身上。

青年人，你绣的是“千万人的眼睛对着他仰望，千万人的喉咙对着他歌唱”的伟大光辉形象!时间这么紧迫，你敢不敢担起这样的重任?你又用什么态度来迎接这项重任?

当这位青年女工知道了这个决定的时候，她只用一个“好”字作了回答，就坐到棚架当中的位置上去了。这，并不是由于这位女工在技艺上有什么特别的自信，而是由于“步调一致”精神在这个会战集体中显示出来的力量激励着她。几天来，不管是师傅还是艺徒，不管是这个单位来的还是那个单位来的，大家组成了一个战斗的整体。老艺人主动带着一批青年干开了。个人的技艺特长服从于整幅画面绣制的需要，化成自觉的行动。研究室的另一位技艺很高的青工，不就愉快地坐在棚架下手嘛!她想得多好啊:一幅画是个整体，绣画就要用整体观念来绣；她举例说:绣毛主席光辉形象当然是光荣任务，但毛主席身旁的红旗，周围的群众，脚下的基石，每一点都需要精工巧手带着强烈的阶级感情去绣才能绣好。在这样一个步调一致齐心协力团结战斗的集体里，承担绣毛主席像光荣任务的青年女工还有什么犹豫呢?她认真思考的是，保证完成这项庄严的政治任务的正确态度和切实措施。

现在，女工们凭着只有四开报纸那么大的彩色画片，要绣制出银幕那么大的作品，只要有一针不到之处，就会“露底”，一个笔触，往往要用几十种、甚至上百种的色线才能表现出来。更烦人的是，从染锅里捞起来的上千种五彩缤纷的色线，被初冬严寒带来的连绵阴雨作弄，老是干不了，最后不得不求助于烘箱了。那来这么多的烘箱呢?而且那些万紫千红的彩线，它们的色阶差别是那么微妙，简直要用光谱分析仪才能区别开来呢，水湿淋淋地混在一起，那对作品质量将发生多么大的影响啊!

一张大字报飞到了领导小组的面前来了:三分之一的时间过去了，三只棚架上的进度总加起来才完成四分之一的工作量，希望领导小组采取有力措施。

说起领导小组，这原是各单位联合组成的一个临时班子，挂帅的是一位青年绒绣女工。这位经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的女工，不仅摆脱了“男尊女卑”之类的精神枷锁，而且深深懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一革命真理。用她自己的话说:“什么是帅，帅就是毛泽东思想，就是毛主席的革命路线。要我挂帅，就是党要我用毛主席的革命路线发动群众，和大家一起战斗。”她信心百倍地挑起了“帅”的这副担子。现在，这张大字报却使她急得汗涔涔的。总共只二十天时间，现在剩下十三、四天了，也就是说，只剩总时间的三分之二了，任务却还留着四分之三，她知道，绒绣女工(也包括着她自己)对毛主席怀着多么强烈的感情哪!用什么办法保证在展览会开幕前拿出作品来呢?

发扬“步调一致”精神的人，是懂得步调一致的力量的，这位身负重任的女工坚定地相信:任何困难只要大家步调一致就可以克服，要平衡三分之二和四分之三这两个不相等的数字，只有去和群众商量。

其实，在工场间里，女工们也早在动脑筋想办法了。经过七嘴八舌一番争论，果然办法出来了。有人把这个办法用一副对联来表达:“廿四小时，停人不停绣；三只棚架，保证都满座”。领导小组为了照顾同志们的休息，决定开三班，这样一来，留下的三分之二的时间不仅可以和四分之三的任务平衡，而且留有余地了。但到底能有多少人能够做大夜班呢?在灯光下整夜刺绣，需要目力好的、对掌握线色有丰富经验的能手，不然，搞错一个色阶，对质量就起很大影响，而好些有经验的师傅，健康状况都不很好；还要考虑到睡在工场的和每天从浦东乘船坐车上下班的女工们的交通和居住条件，保证她们有充分的时间和条件睡足歇好。开三班还需要增加二三十个绣工，各厂的生产任务都非常紧张，能不能再派出人来支援呢?但后来的事实证明，这些顾虑是完全多余的。当宣布改三班制后，要求做大夜班的人数超过了领导预计的一倍；当增加人员的要求从电话里传到各厂时，得到的都是“坚决支持，要几个来几个”的回答。是的，有什么比“步调一致”更为重要，有什么比团结战斗更有力量呢!看了《步调一致才能得胜利》的画，使我们对当年井冈山上、长征途中的那些革命岁月无限景仰，而现在在克服绣制这幅画的困难时，绒绣女工的事迹，她们的革命精神也是应该大力发扬的。红星厂的一位老师傅，因身体不好，领导上本来要她留在厂里。这位上了年纪的师傅，却一再向领导说:我是共产党员，我应该去。这样被她争取来参加会战了。现在，开三班了，领导上照顾她的身体，决定不让她做夜班。她依然用很简单的话语表达了自己坚定的意志:我是共产党员，我应该抢重担挑，我做大夜班。这样被她争取到做夜班了。第一期的夜班结束，按规定她应该换班了，她又提出了要求:我是共产党员，我挺得住，把我日班的位置让别的师傅去做吧。她又把大夜班接下去了，一连做到胜利完工的夜晚。在她的影响下，厂里同来的女工们更主动发扬“困难留给自己，方便让给别人”的风格，有的女工把会战看作是用共产党员标准考验自己的机会，在那紧张的日子里，写了申请入党的报告。红卫厂有一位女工，家住高桥海滨，因为儿子要去开河，爱人又将因公出差，家里只有一个读书的小女儿了，而她自己又患有严重的胃病，所以领导上把她留在厂里，现在要增派人员的消息传到她家里去了，她爱人说:这样重大的政治任务，坚决去，家里有困难想办法克服；读书的小女儿向妈妈提出保证，叫妈妈不必挂心。更感动人的是，红星、红卫两个厂，曾经有过矛盾，现在，两厂女工带着步调一致的强烈愿望，为了一个共同的革命目标，围坐在一副棚架旁，你上针，我下针，银针搭扣，彩线相连，手里绣着步调一致的画卷，心里想着团结胜利的革命路线，结下了多么亲密的战斗友谊!这那是一个普通的绒绣工场，它是用步调一致精神武装起来的革命大熔炉啊!正是在这个熔炉里，有两个同在一个厂感情不融洽的师傅，也消除了隔阂，步调一致，共同前进。那是在一天夜里，她们在集体宿舍的地铺上躺下后，就谈了起来，一个说:“毛主席教导我们要步调一致，我们为了一句话，肚皮里有疙瘩，实在不应该。”一个说:“以后有什么意见当面说，大家都是为了革命嘛!”此情此景，怎不叫人联想起那些在战场上并肩战斗的战友同甘共苦的许多革命故事!

当然，以上所说的这些，还只不过是绒绣工人发扬步调一致精神的某些片断，在会战战场的“外围”，那更是言语难尽了。就拿前面提到的烘线问题来说吧，一个兄弟单位知道她们的烘箱设备不够用时，主动让出了自己的烘箱，及时给她们烘干了所有的彩线。

小小的食堂里，炊事员看那个师傅吃饭来迟了，马上把菜重新热一热；夜班的师傅们胃口不好，炊事员想办法每天调换夜点心的花式品种。炊事员们说:“我们搞好服务，应该和大家步调一致嘛。”

更上劲的是，一些留在厂里没有参加会战的工人也受了步调一致精神的鼓舞，她们用一个顶俩、一个顶仨的干劲，把厂里的出国展品、装饰万吨轮客舱的艺术品以及所有的生产任务，也都一项项、一件件地提前超额完成了。她们说:“步调一致，要力争上游，用跑步走的速度飞奔向前，这才是毛主席的革命路线。”

“力争上游，用跑步走的速度飞奔向前”。这说得多么好啊!如今，四届人大胜利闭幕，社会主义建设的新高潮正在掀起，在一九七五年这一新的起点上，从长城内外到大河上下，从黄土高原到南沙西沙，八亿人民在毛主席团结胜利路线的大道上，步调一致，跑步向前，这是一股多么伟大的力量!这是一幅多么壮丽的图画啊!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\752N040101.JPG">

描述：

