id: 8a07a048ec
标题：走进伊甸园22　被理解也是幸福
日期：1992-10-5
是否是时间段：false
作者：蒋泽先
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋泽先

我想进去讲两句，没有必要了。他帮我讲的话已够有力了。他还是理解我的。被理解也是一种幸福。当夜，我回到我那个老地方去了。无法安睡，我给他写了一封信。

——你是痛苦的。这是一个慈父的痛苦，为了儿子读大学，为了家庭经济，才去爱一个不想爱的女人。(也许是我强加给你的观点。)完全没有这个必要。我对钱看得很淡、很淡。那么多人找我要钱，我都不惜，何况是你，为了儿子求知识。请千万别认为这是施舍。你女儿说得对，我是个体户，我每天接触的是钱，想的是钱，赚得是钱。我眼中的世界与你眼中的世界不一样。

个体户女人常是男人的玩物。这是由她们的地位、经济和修养道德所决定的。如果失去了姿色，她就一钱不值了。我是没有姿色的。虽然你要的不是姿色1

约个时间到法院办手续，这个程序我已经很熟了。

我是幸福的。我听到了，也见到了，一个男人为我动感情的申辩。我的心，我的人格为一个男人所理解，这样的爱已够我一辈子回味与享受的了。

你选择孩子吧!我为他们祝福。

我不愿再详细地介绍第五个男人。我只是出于怜悯，介绍人说，这人患有胃溃疡，做了胃切除手术，因为政治风波，“老右”，“文革”中是“现反”，平反后又患病，至今还是光棍一条。凑合着过吧。结婚一年，他死了。那人实际是患胃癌，全身转移，他孤零一人。媒人骗了我。没人送终，我为他放了一串鞭炮。送走了他，也送走了我的过去。我要重新生活。

也许这辈子我无法改变自己的地位，也许哪一天，我能改变自己的地位。我想让自己变得漂亮一点，我想去读夜大，电大或成人高考，再或者设法花钱去买个铁饭碗。我应使自己的地位改变一下。我们这些人，没有钱时，社会上看不起我们。有钱了，社会上还是看不起我们。想塑造自己也很难，文化素质太差了。我想振奋一下，趁我还没老。

爱的矿石需经提炼，倘若怜惜，同情，恩赐，性欲等等元素占的成分太多，爱是永远无法闪光的。

是拜金主义作祟，还是魔鬼附身?不然，一个好端端的女大学生怎么会投入一个双腿残疾的个体户怀抱?

他们夫妇约好了在家候我。晚饭后，我蹬车去采访。

关于她的传说很多，很有趣。同学们称她是拜金主义者；有人骂她是钱迷心窍，要钱不要脸的女人。为了钱，她辞退了税务所的工作；又为了钱，她托熟人开了两张结婚证，未经男方同意，闯入了男方的家。据说，那天男方正举办订婚仪式。正当室内人举杯为那对男女祝贺时，这位大学生举起结婚证声称:“我是名正言顺的妻子，我有结婚证!”那位参加订婚的小姐气得要自杀。等等，等等。传说归传说，我想了解的是真实的内幕。

午饭后，我和她丈夫程鹏通了电话。他不敢作主:“你呀，你不是写了一篇小说嘛?为什么还要继续写个体户?写婚姻?我拒绝采访。你找她，叫她直接和你说。”

“是我。”一个女人甜润的嗓音:“你老兄写个体户写出了瘾啦，怎么没完没了，老缠着我们。写点正经的不好吗?我和程鹏之间没有什么艳史轶事，传说我为了钱?哈哈，那我真找你要钱了。时间就是金钱，在国外，这种采访是要付钱的。你打算付我多少?好吧，看你这医生的情份上，这次免了，接待一次，只一次，晚上7点，过时不候。”

6点45分，我赶到他们家。

我敲门，没按电铃。

门开了，立在我面前的就是她:财政学院的高材生。通过父亲的路子分到省保险公司，后又调到税务局。不久成了程鹏的私人秘书，半年后升格为妻子。父母的指责，同学的嘲笑，她都置之脑后。

她不丑。容貌可以打80分。圆圆的脸，鼻梁上架着一副近视眼镜，留着朴实的雀尾辫。现在很少有人梳这种发型了。皮肤略黑，嘴唇微厚。用东方人的话说，显得厚道诚实；用西方人的话说，她那厚厚的嘴唇与她丰满结实的躯体搭配在一起充满了野味与性感。她是大学生，她可能更懂得审美，羊皮茄克，牛仔裤，俨然美国西部的牛仔女郎。

下边是她的话。

——我不想回避我的丈夫。他伴着我，请放心，决不妨碍你提问。即使是你最关心的问题。比如，我为什么要嫁给残疾人?

描述：

