id: 8a0d0723d8
标题：干部接受工人监督　密切同群众的关系上海手表厂在批邓斗争中进一步巩固和发展工人参加企业管理这一新生事物，限制人们相互关系方面的资产阶级法权
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，上海手表厂党委带领广大干部和群众，认真学习毛主席的一系列重要指示，坚决和邓小平所鼓吹的“依靠工农兵是相对的”谬论对着干。工人群众对干部实行革命的监督，批判资产阶级法权观念；干部尊重群众的首创精神，把自己当作社会公仆，自觉接受工人监督，从而限制了人与人之间相互关系方面的资产阶级法权。

上海手表厂在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，发展了工人参加管理的经验。可是，邓小平却对工人管理企业横加指责。这个厂的干部和群众非常气愤，坚决和邓小平对着干。他们在厂党委的领导下，认真学习毛主席一系列重要指示，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。大家说:邓小平顽固地坚持资产阶级的反动立场，死抱住资产阶级法权不放。他之所以拼命反对工人参加管理，恰恰是因为工人管理企业，限制了资产阶级法权，挖掉了他的命根子。工人们表示，凡是邓小平反对的，我们就要坚持干下去。干部们表示，我们要永远和工人一起干革命，就必须自觉限制资产阶级法权，全心全意地依靠工人阶级。我们要在批邓斗争中巩固和发展工人参加管理这个新生事物。

去年，当邓小平大刮右倾翻案风时，这个厂就组织了工人检查组，检查厂党委成员的学习情况，帮助有些干部纠正管生产数字多、抓政治思想路线少的偏向。这样做，生动地反映了社会主义企业中干部和群众之间的崭新关系，限制了资产阶级法权。该厂有个退休女工，她的儿子也在这个厂工作，参加了检查组，她问儿子:“从来都是干部检查我们工人的学习，可是今天你们就真的一本正经地检查起党委书记的学习来了?”她儿子回答说:“那还假吗!我们工人代表，是受阶级的委托去检查的呀!”党委成员自觉地向工人检查组同志介绍学习马列著作和毛主席著作的情况及体会，密切了干部和工人群众的关系。今年以来，在批邓斗争的推动下，这个厂党委自觉地将工人检查组这个新生事物加以发展。目前，全厂已成立了工人检查组、工人调查组、工人蹲点组、工人经监组等，使工人参加企业管理形成了制度。今年四月，工人检查组重点检查了全厂车间党支部书记以上五十多名干部通读马列著作的情况和批邓斗争开展的情况，发现有些部门批邓斗争深度不够，于是就把这个情况作了反映。厂党委很重视他们的意见，重新组织力量，深入到搞得较好的部门、班组去，总结推广先进经验，推动了全厂批邓斗争的深入开展。

上海手表厂党委在组织工人参加企业管理，加强工人在工厂中的主人地位的实践中，深切体会到:工人是工厂的主人，干部是人民的勤务员，这个位置绝对不能颠倒。颠倒了，就扩大了人们相互关系方面的资产阶级法权；摆正了，就能限制人们相互关系方面的资产阶级法权。这也就是说，干部要和工人划等号，决不能高人一等。在批邓斗争中，这个厂的干部和群众狠批了邓小平所鼓吹的“依靠工农兵是相对的”谬论，在和邓小平对着干的过程中，不断扩大工人参加企业管理的范围，使群众管理搞得更好。厂党委多次组织工人总结班组管理、专业管理和群众管理相结合的经验，通过举办学习班、展览会、现场交流会等办法，推广工人参加管理的经验。现在，全厂逐步形成了群众管理网，群众管理队伍有一千二百多人，占职工总数的三分之一。越来越多的工人群众直接参加企业管理，从根本上限制了人们相互关系方面的资产阶级法权，缩小了干部、管理人员、技术人员和工人之间的等级差别，缩小了脑力劳动和体力劳动的差别。去年，在右倾翻案风刮得很凶的时候，有少数干部订了几条加强成品手表管理的办法，其中有一条包含着从经济上卡工人的成份。厂革委会讨论时，工人代表严肃地指出这一条规定是错误的。这就有力地说明，工人参加管理，不仅有利于生产的发展，更重要的是能保证工厂企业沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。工人们说得好:工人参加管理，批了修正主义，斗了资本主义，坚持了社会主义。

这个厂在批邓斗争中由于进一步巩固和发展了工人参加管理这一新生事物，调整了人与人之间的相互关系，因此，大大激发了广大干部和群众大干社会主义的积极性，今年头五个月完成的手表产量占全年计划的百分之四十一，与去年同期相比，增长了百分之二十七点七；群众性的技术革新、技术改造有了新进展；手表质量提高，花色品种增多，消耗下降。广大工人决心认真学、深批邓，同邓小平的修正主义路线对着干，进一步搞好管理，以优异的成绩迎接“七一”。

描述：

