id: 8a0ed3b3be
标题：知识青年的战歌
日期：1966-4-13
是否是时间段：false
作者：陈健
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴岗公社二百多名回乡知识青年，用毛泽东思想和现代文化科学知识，在公社党、团组织的支持下，向封建迷信、旧礼教习俗、保守自私等思想和习惯势力发动了一场革命斗争。这场斗争的艰巨复杂，并不亚于改造山河；参加斗争的“勇士”需要有更多的胆识和远见。

河南省长葛县吴岗公社的二百多名回乡知识青年，用毛泽东思想和现代文化科学知识，在公社党、团组织的支持下，在农村发动了一场革命斗争。这场斗争，不表现在一山一洼、一水一田的改造上，而是向着那些封建迷信、旧礼教习俗、保守自私等思想和习惯势力开战。这场斗争的艰巨复杂，并不亚于改造山河；参加斗争的“勇士”需要有更多的胆识和远见。一九六二年回乡的高中毕业生、现在吴岗公社的社长陈今勇在日记中写道:“在这里，要与天斗、与地斗、也与人斗。斗，就要触犯一些人，一些东西。但为了人民的真正利益，为了共产主义社会，我始终不悔。”

(一)

吴岗公社的社员说:外乡算命先生，不敢打吴岗街经过，他们一怕没有生意，二怕社员讽刺。吴岗的几个巫婆、神婆，捣了香案桌子，撕掉了神牌，把泥菩萨摔到地里当了肥料。几个有名的老香头说:神管个屁用，吴岗闹了几年灾，没见神送来一粒粮、一分钱，有党和毛主席的领导，靠咱自己战胜灾害，才有了吃喝。

三年前，吴岗一批知识青年刚刚回来时，情况却不是这样。

就说陈今勇的叔叔吧。他是一个在旧社会扛长活、打短工，受了大半辈子剥削和凌辱的老贫农。可是，陈今勇才回家的那阵子，总觉得他叔叔的思想上、精神上影影绰绰和新生活隔着一层什么。有一天，他堂兄弟发烧，陈今勇说:去公社医院看看吧。他叔叔说:“不用，请药王爷下点药。”说着走到里屋，烧几根香，几张黄纸，在药王爷面前咕叨几句，捏点香灰出来了。陈今勇一看，吓了一跳，连忙带着孩子去了医院。这件事使陈今勇恍然大悟:这影影绰绰的一层纱幕，就是他叔叔屋里敬的灶君和药王爷。

陈今勇当时是公社团支部书记，他在公社党组织支持下，领导共青团员认真地讨论了这个问题，决定发动回乡知识青年，先从自己的家庭、亲友、邻居入手，帮助社员彻底地树立无神论观念，使社员自觉地把自己的生活、命运同党和集体更加密切地联系起来，相信自己是新生活的创造者、主宰者。

一天，夜已经很深了，陈今勇还在苦口婆心地和他叔叔交谈，有时还激烈地争论。当他们谈起一家子在旧社会的悲惨生活时，两人都哭了。陈今勇说:“叔，解放前，咱家多少人挨饿受冻，死于无钱治病，那时俺爷、俺奶不是也敬药王爷吗?前年，你害病，是谁给你治好的?是公社医院，还是你敬的药王爷?”他叔说:“今勇，你说的话句句都在理。打解放起，我对共产党，对毛主席，对集体的生产，我都信服，这你是知道的。不过，新社会社员的日子过的也不一般齐，进医院看病的人，有的能看好，有的也看不好，这里头就有点讲究。神，你不能全信，也不能不信，谁能料到谁会栽个啥斤斗?屋里有个神，心里踏实些。”

陈今勇苦苦思索他叔叔的这一段话。过去，他也听到有些社员一句半句地说过类似的话，这时他联系起来了。他觉得这正是社员精神生活的“自留地”。

陈今勇继续向他叔叔进行教育。

就在这时，吴岗的社员中展开了一场关于“鬼火”的争论。晚上，青年们拿出从母校取来的磷石，在社员们面前点着，那蓝萤萤的磷光，就是社员们形容的“鬼火”。他们又讲述了关于磷火的科学知识，说服了大家，争论胜利结束了。

陈今勇的教育和“鬼火”的争论发生了影响，陈今勇的叔叔开始动摇了。有几次他站在神位前犹豫不决，陈今勇想:他快要亲手撕神了。可是，很长时间，他只是犹豫着，不肯动手。年轻人的性子毕竟有些急躁，有一天，他趁叔叔不在家，伸手就去撕药王爷，刚撕下一个角，又停住了。他想起最近子秀的爷爷打子秀的事来。

原来，子秀的爷爷已经同意子秀把财神撕掉，子秀很高兴，嘶啦一声，把它撕了下来。就在这嘶啦的声音中，只见老人的脸刷白，举起棍棒就打在子秀身上。老人打着说:“几十年来，贴在墙上，敬在我心上，你一伸手就撕了，你撕了我身上的肉。”子秀委屈地辩解说:“不是你叫我撕的吗?”“我叫你撕的，叫你撕也得打你。”打罢，老人捧着撕碎的神象，在院子中央向着天空，默默地祈祷。

党、团组织研究了子秀爷爷打子秀的这件事，再三教育回乡知识青年，要让社员自己进行这场革命，简单粗暴的方法，不能解决思想问题。

陈今勇想到这里，立即把撕掉的一个角，又贴上了。他要等待他叔叔自己去撕。

两个月以后，陈今勇的叔叔拿着撕下的神象去找社长，他说:“我琢磨来琢磨去，敬了一辈子神，没得到神一点好处。远的不说，今年吴岗灾情这么大，没有共产党，没有生产队，我一家还不知逃荒到那里，饿死在那里呢。今勇那孩子白天黑夜地教育我，把我的心说透了，也说亮了，撕掉了神象，我更踏实了。”

三年多来，随着艰苦细致的说服教育工作，社员家庭中各种名目的神牌、神位逐渐消失了。

现在，社员家中贴的是毛主席像和毛主席语录，是新对联和新年画；屋里一下子好象亮堂了。陈今勇的叔叔去年被选为贫农代表，很多人都说，他和前三年相比，大大变样了。

(二)

吴岗公社的社员说:这几年，吴岗还有一件大快人心的事。这就是新式婚礼。

去年七月，县里著名的棉花姑娘刘春荣要嫁到吴岗来。刘春荣听说吴岗的知识青年在恋爱、婚姻问题上很有革命精神，结婚那天就掂着一个小包走着来了。刘春荣走入新房，只见房里挂着毛主席像，贴着新画、新对联，一片红光。闹房的社员，把她簇拥到床前坐下。一个青年看见她带来的小包里有毛主席著作，就问:“新娘子在家读过多少毛主席著作?”新娘子心想:吴岗是全县学习毛主席著作的先进单位，可不敢鲁班门前弄斧。就很谦虚地回答说:“我学习得不好，只读过‘三篇’和‘二论’。”“嗬!新娘子还研究唯物辩证法哩!真不简单。”闹房的青年们，急于要知道棉花姑娘的棉花高产秘诀，连连提出许多植棉技术问题，新娘子都一一回答了。正在这时，老队长也来闹房了，他说:“春荣，如今咱吴岗娶亲不兴给彩礼，可是，公社党组织决定给你一份‘彩礼’，不算闹封建吧!这份‘彩礼’是队里决定用十亩好地，作为你的棉花试验田，咱队的小伙子，那个能当你的助手，你只管吭声。”老队长的话没落音，新房里爆发了热烈的掌声。

这是吴岗公社的一个普通婚礼。但是，这种婚礼却是吴岗的回乡知识青年经过顽强的斗争得来的。

为了给儿子张罗一次婚礼，可以倾家荡产，女儿出嫁，等于做一次有利可图的买卖，这样的时代早过去了。但是旧婚姻制度和旧婚嫁习俗的残余影响，却不是一下子能清除干净的。

吴岗的二百多名回乡知识青年，在党、团支部的支持下，提出一个口号:女的出嫁不坐轿，不要响器，不要婆家一分钱彩礼；男的娶亲时，姑娘要彩礼，宁愿打一辈子光棍。吴岗的知识青年认为，这个口号也许有的人会认为过分了，但他们的理由是:闹革命就得有股子闯劲；第一次闯路，更需要干脆、彻底。

要说吴岗公社的社员们现在还在公开为儿女们包办婚姻，这是不真实的。但在前几年，吴岗的老一辈社员中，普遍有一种情绪:子女自己找了对象。经常来往，他们看着不顺眼，心中不是味；正在恋爱的双方，大大方方在一起又说又笑，做父母的心里疙疙瘩瘩，脸上发烧。有个女社员捣着正在恋爱的女儿的鼻梁骨说:“老几辈子的人，都叫你丢尽了!”可是谁能管着他们不见面、不来往呢?这些男女青年在学习中或者劳动中相识了，产生了爱慕之情。在革命的道路上，他们有许多话要说，有许多事要商量，旧的残余势力能阻止得了吗?这个被母亲捣了鼻梁骨的女知识青年说:“娘，我不能象你一样，从媒婆说媒，到塞进花轿，入了洞房，还不知道俺爹是谁。我和他来往，只要了解他的人品。他劳动咋样?思想咋样?对集体的态度咋样?这关系到我终身的幸福。娘，你管不着。”

斗争最激烈的还是婚礼。

前吴岗大队的团支部书记、初中毕业生贾美容，是这个斗争的开路先锋。她苦口婆心地对母亲说:“娘，咱一分钱的彩礼也不能要，你是嫁闺女，不是做买卖，你女儿在公社当干部，当干部的不先开条路，谁开这条路?”她说服母亲后，又去和公公婆婆说理，公公是公社党支部委员，但在这方面还有点旧思想，他说:“这是孩子一辈子的大事，摔锅卖铁也得办得象个样。”贾美容说:“来彩礼、来花轿我不出嫁。”公社党支部支持贾美容。她公公思想也通了。贾美容出嫁那天，吴岗象逢会一样，人山人海，人们要来看看这不要任何嫁妆、不要一切彩礼的新娘子。人们只见贾美容穿一身整齐干净的蓝市布衣服，两条乌黑的辫子甩在两边，昂首阔步，大大方方从家里走了出来，那神情、那步态，就是公然向千万年来愚弄人的婚礼习俗挑战，赢得了青年人、中年人的称赞。

贾美容的斗争，打破了旧习俗，使新式婚礼推行开了。以后，出嫁的姑娘有骑自行车的，也有自己走的，一律不要彩礼。娶亲的社员，也用新式的婚礼迎来姑娘，也一律不给彩礼。

吴岗的青年，在婚嫁旧礼教习俗的束缚下解放了，自由了。

新华社记者　陈健

描述：

