id: 8a0ff6fa82
标题：全世界人民支持印度人民收复果阿的正义斗争
日期：1955-8-26
是否是时间段：false
作者：孟宜林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟宜林

印度人民争取解放果阿的斗争，正以空前壮阔的规模，在全国范围内展开着。果阿是印度的不可分割的领土。印度人民绝对不能容忍在自己的国土上继续存在外国的殖民地；果阿人民尤其不能忍受外国殖民者的暴力统治。争取解放果阿，使果阿归还印度，这是印度人民和果阿人民保障国家主权、保卫领土完整和维护民族权利的正义斗争。尼赫鲁总理本月十五日在德里市民庆祝印度独立八周年纪念会上谈到果阿问题时说:“果阿是印度的一部分，地球上没有任何力量能够把它分开。在印度已经获得自由以后，果阿仍然处在欧洲国家的统治下，这是不可能的。”尼赫鲁总理的这些话，概括了印度人民对果阿问题的看法，表达了印度人民要求收复自己神圣领土的不可动摇的决心。

印度人民响应印度各党派支援解放果阿委员会的号召，在三个月前开始了印度志愿人员大规模进入果阿进行和平抵抗的运动。到最近为止，已有三千六百多名志愿人员进入果阿。八月十五日印度独立纪念日，五千名志愿人员分别和平地进入被葡萄牙强占的印度领土果阿、第乌和达曼。葡萄牙当局竟使用野蛮绝顶的手段，甚至使用为海牙宣言所禁止的达姆达姆弹，残酷地杀死和杀伤了二百多名赤手空拳的印度公民。葡萄牙殖民者的血腥镇压，并没有吓倒决心收复自己领土的英勇的印度人民。在十九日和二十日又有二百六十多名印度志愿人员分四批进入果阿，但都遭到葡萄牙殖民军警的无理驱逐、毒打和逮捕。与印度志愿人员进入果阿进行和平抵抗的同时，在果阿首府的果阿人民十五日也举行了大规模的示威。他们升起了印度国旗，并且散发了“印度万岁和果阿万岁”的传单和标语。葡萄牙殖民当局蛮横地镇压了果阿人民的爱国行动，很多人遭到逮捕和殴打。

葡萄牙殖民者的血腥暴行，激起了印度人民不可遏制的愤怒。印度全国各地掀起了抗议示威的怒潮，印度各党派和群众团体纷纷发表声明，谴责殖民主义者的可耻罪行。十六日，德里二十万人举行了抗议集会，全城的学校、商店和各种企业都关了门，电影院也停止营业。在孟买，所有工厂的工人和港口工人在十六日都停止工作，几十万工人举行了示威游行。在加尔各答、马德拉斯、海得拉巴、那格浦尔、齐浦尔和其他许多城市也举行了罢工、罢市示威游行。

印度人民收复果阿的斗争，是已经觉醒了的亚洲人民反对殖民主义的斗争的一个部分。印度人民的这一正义斗争得到亚洲、非洲以至全世界一切爱好和平和主持正义的人民的同情和支持。代表亚非十四亿人民反对殖民主义的坚强意志的亚非会议，曾明确地向全世界宣告:确认各国人民受到外国的征服、统治和剥削是对基本人权的否定，是对联合国宪章的违反和对促进世界和平和合作的一种障碍。今年四月间举行的亚洲国家会议和七月间举行的赫尔辛基世界和平大会，都在决议和建议中热烈支持果阿解放运动。葡萄牙殖民主义者在八月十五日制造了屠杀印度和平抵抗者的暴行以后，亚洲及太平洋区域和平联络委员会秘书长刘宁一和副秘书长龟田东伍、万徒勒里打电报给亚洲及太平洋区域各国的和平委员会，呼吁采取行动支持印度人民要求果阿重归印度的正义斗争。缅甸总理吴努发表谈话说，葡萄牙*人没有权利留在印度，并指出:“凡是亚洲人都不能容忍殖民主义，不管它是葡萄牙的殖民主义还是其他国家的殖民主义。”各国的公正舆论也同情印度人民收复果阿的爱国运动，并谴责葡萄牙霸占印度领土的殖民主义行为。埃及的“消息报”说:“确定无疑地，印度将会囘果阿，把这个属于印度一部分的地方并入印度。同样是确定无疑地:葡萄牙帝国主义已经在世界上消逝，并且将继续消逝。”加拿大的“圣路易邮报”说，在现代的历史中，不可能找到葡萄牙继续占有果阿和达曼、第乌的理由。阿根廷“民主报”指出，葡萄牙不能以僭夺果阿四百年这点作为它占有这块地方的理由。

中国人民对印度爱国者的英勇行为表示钦佩；对葡萄牙殖民主义者的暴行表示极度的愤慨，对印度政府和人民争取解放果阿的决心和斗争表示深切的同情和支持。中国人民保卫世界和平委员会己打电报给全印和平理事会，表示支持印度人民要求果阿重归祖国的行动。我国首都各界人民五千多人在八月二十三日举行盛大集会，支援印度人民收复果阿的正义斗争。全中国各地人民也正在掀起支援印度人民正义斗争和谴责葡萄牙帝国主义无耻暴行的热潮。这是中印两国人民深厚友谊的有力表现。我们中国人民认为，印度人民解放自己的领土果阿，正像中国人民解放自己的领土台湾一样，是行使国家的主权。印度人民解放果阿的斗争，正如我们中国人民解放台湾的斗争一样，决非任何邪恶势力所能阻挡，因为我们的事业是正义的事业，而正义的事业是一定会胜利的。

应该指出，印度政府是一直争取通过谈判方式，来解决果阿归还印度问题的。但是，葡萄牙殖民者为了在已经取得独立和自由的印度土地上继续维持它的殖民统治，不但始终拒绝印度政府提出的谈判建议，而且还对印度人民和果阿人民的正义斗争采取了极其残暴的镇压手段。甚至在葡萄牙殖民者屠杀了印度志愿人员之后，葡萄牙政府还含血喷人，公然向印度政府提出所谓“抗议”，硬说印度志愿人员“侵犯”了葡萄牙的“主权”，硬说葡萄牙军警屠杀印度志愿人员的行为是“用暴力来对付暴力”。显然，葡萄牙殖民者所以敢于这样肆无忌惮地蛮干，是由于美国和以美国为首的北大西洋公约组织的怂恿和支持，因为美国正在阴谋把果阿变成它在亚洲大陆的侵略前哨。正如全印和平理事会主席克其鲁所说:“葡萄牙的统治者之所以敢于用这种野蛮方式来使印度人流血，是因为他们依靠了某些大国的支持。”葡萄牙的这种野蛮的殖民主义作风，只有激起印度人民更大的愤怒和反对。尼赫鲁总理已经明确表示，印度政府绝不会为葡萄牙当局的任何行为所动摇，并正在采取措施保证早日解放果阿等被葡萄牙霸占的印度领土。我们中国人民完全支持印度政府的正义立场。

葡萄牙殖民主义者屠杀印度爱国者的暴行，不但违反了一切人道精神和国际行为的标准，而且也是对亚洲人民的狂妄挑衅，是殖民主义势力对东方民族独立运动的进攻。但是，在二十世纪五十年代的今天，殖民主义者在亚洲横冲直撞的时代应该结束了。如果有人还妄想阻挡历史的巨轮前进，那是注定要失败的。印度的领土——果阿、达曼和第乌必须归还印度。牺牲在果阿边境的印度烈士们的英勇榜样，将成为印度全国各地千千万万人的灯塔，引导着他们把解放果阿的斗争进行到底。正如尼赫鲁总理所说:“这并不是事情的结束。其他的事情已经发生，而且可能要发生。这将一直继续到达到目的为止。”我们确信，印度人民收复祖国领土的斗争，在全世界爱好和平人民的支持下，必将获得最后的胜利。

描述：

