id: 3934f8a6d1
标题：山东省当前私营工业社会主义改造情况和今后经济改组的意见
日期：1956-2-14
是否是时间段：false
作者：山东省工业厅
来源：山东省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省当前私营工业社会主义改造情况和今后经济改组的意见

山东省工业厅

## （一）目前改造工作的进度和生产情况及存在的问题

山东全省私营工业的改造工作，自中央七届七中全体会议《关于资本主义工商业改造问题决议》（草案）发布后，各地即迅速的开展了大张旗鼓的宣传教育工作，鼓舞了广大职工群众及资本家对社会主义改造的积极性，各行各业不少资本家纷纷申请全业合营。但是由于我们领导思想落后于实际，没有认清这个新形势的发展，只顾虑掌握不过来，仍去按部就班的分期分批的全面规划，二年或一年半完成改造计划。在先进地区的捷报频传下，学习了北京经验，将改造速度加决，由分期分批改为一次批准全行业公私合营。采取了申请批准、开庆祝大会、清产核资、经济改组的工作步骤，进而把运动推向了高潮。自1月19日至25日，全省大部地区即全部宣布批准各行业全业公私合营。紧接着各地即相继开始了清产核资工作，至2月七八号前后，清估工作即告结束。与此同时，各地并进行了人事安排的准备工作，部分农村小城市并进行了经济改组工作。这段工作从总的方面来说，发展比较迅速、正常、健康，取得了一定的成绩，但也产生了许多问题，如合营与生产脱节、清产估价有偏低的现象等。截至目前止，私营工业已批准公私合营的计2414户，占1955年底全部私营工业户数的72．71％。在这些企业中，从业的职工42978人，占全部职工总数的84．51％；合营产值计22066．1万元，大约占1955年底全部私营工业总产值的98．58％。4至9人的小型工业走了合作化道路和转入商业方面改造的，共367户，占全部私营工业户数的26．38％。在这些企业中，从业的职工共7811人，占全部职工总数的15．35％；其产值计305．6万元，大约占1955年底全部私营工业总产值的1．36％。只有30户因与手工业划分界限不清，至今尚未批准合营，占1955年底全部私营工业户数的0．91％；职工71人，占全部职工的0．15％；产值计11．3万元，大约占1955年底全部私营工业总产值的0．06％。兹将各段工作进行情况汇报如下：

一、几年来，由于党在过渡时期总路线的宣传教育，广大职工都盼望政府能早日批准合营，这是一方面。另一方面，由于国家控制了原料来源，资本主义工商业走合营的道路已成势所必至，因而资本家中有不少人不仅数次申请合营，而且都在自动酝酿并厂改组，以创造合营条件。当毛主席及党中央负责同志亲自主持召开资本家座谈会议的消息公布后，广大工商业者情绪极为振奋。如济南卷烟业资本家毛晓廷说：“毛土席亲自出马了，社会主义改造加快了，咱出头的日子可到了。”织布业资本家孙正说：“我们争取提前并厂合营，厂子小无前途，待要买卖好，就得大带小。”同仁王伯厚说：“快合营吧，当这份资本家干啥，我们妹妹和妹夫都是医生，星期天回家都不和咱这个资本家在一个桌子吃饭。大儿子在军队，一寄信就问有没有合营。小儿子上大学，都由国家给予照顾，什么事也用不着咱管，谁还稀罕咱的这点积累。”青年资本家张慎卿为了把自己改造成为自食其力的劳动者，夜间与技术工人下车间研究操作规程，改逃生产。淄博广兴铁工厂经理李学道，在工人生病时就给工人替班，以保证生产任务的完成。广大职工情绪则更为高涨，白天参加生产，晚上筹备合营，部分企业职工则主动提出合营生产两不误。如济南棉织业职工则径向资本家提出，在合营期中生产由我们包下来。博山广兴铁工厂工人刘二桂听说合营了，喜的彻夜未睡觉，次日早饭未吃，即到厂上班，并说“我要锻炼锻炼，合营了好好生产”。这说明广大职工及资本家接受社会主义改造的积极性是很高的，中央决定加快改造满足资本家的愿望是正确的、适时的。当然也由于我们的宣传教育工作做的不够，部分资本家还有顾虑。如有人说：“苏联有‘白俄’，中国是不是有‘中俄’，资产阶级是无产阶级革命的死对头，要革资产阶级的命，怎么资本家还能自己掌握自己的命运？”也有的人顾虑资金大，怕追究剥削罪。部分人埋怨政府采取定息办法是烂树根的办法（意思是企业财产拿不回去了），只能吃果子（取点利息）。有的并消极地说：“小车子不倒只管推，塌天有大家。”但从总的方面看，合营期中群众的情绪是很好的，只是由于我们的思想准备和组织准备工作做得不够，也出现了某些混乱现象。这主要表现在准备工作不充分，临时抽调干部太多，牵涉的工作面很广，因此虽然口口声声说“生产合营两不误”，但实际上则是普遍忽视生产，光搞合营。实际工作的准备也很粗糙，缺乏深入实际的具体计划。如济南市在批准合营时，因内部未详细研究划清改造界线，只笼统的批准了某些行业全业合营，因此有的行业，如畜牧业，即将家庭副业养畜和部分教授、大夫养的奶羊也批准合营了，某些小业户为了趁全业合营的机会挤进来要求安排，不惜出去借一只羊来进行合营，个别户则从业人员和羊的只数相同。青岛的猪鬃业有的户则三天换了三次牌子，一会合营了，一会又合作化。

二、自1月25号全省全面批准企业合营后，各地都紧接着进行了清产核资工作。在方法上，一般是仿照北京的经验，让资本家自清、自估、自报，职工协力监督，小组评议，行业合营委员会或专业公司批准。截至目前止，全省各市、专区清产估价、行业评议业已结束，唯债权债务清理中具体问题很多，碍难要求一时处理完竣。因此，至今除个别地区（济宁）个别户外，均未定股。估价结果虽无全面测算，但从目前检查的片断材料看，似乎在房屋和机器的估价上有些偏低，不够合理的现象。如：

1．根据青岛3个工业局的统计，这次重估现值较原账面余值均降低了50％以上（去年重工业局合营同类厂20户，仅下降24％）。淄博市窑业公司62户的统计，其资产原账面余值313568元，清估现值为202615元，较原账面下降35．38％。济宁市清估现值较1950年重估余值降低40～50％。看来下降幅度都较大。

2．济南的房屋估价普遍偏低。根据棉布、百货、印刷3个行业22户的调查，绸布业6户内，3户低9．2～17．2％，其他3户基本合理，如适当照顾交易价格，则其中4户能低20～31％。百货业有8户，有1户低25％，如照顾交易价格，则有5户低20～37．5％，1户基本合理。印刷业8户按核定余值计算，基本合理。其中，如将×××号的砖铁结构的楼房单位造价按70元估算，实际最低不应少于90无；××印刷厂砖木结构的厂房单位造价按34元估算，实际不应少于45元。

3．从个别事例来看，估价偏低现象则更为突出。如：青岛××铁工厂1952年购置的价值2300余元的车床，这次只估了500元。济宁××酱园门市部门面房5间，1952年当价3400斤小米，每间折价130元，这次估价80元，比当价低38％。济南××药厂1954年安装的价值4000元的蒸馏设备，这次只估了2000元。类似事例很多，不能一一列举。

产生上述情况的主要原因是：（1）我们对党的政策学习领会不够，对资产阶级接受社会主义改造的积极性估计不足，广大职工中“左”的怀绪仍然存在，因而影响了党的政策的正确执行。如济宁专区，有的干部在行业委员会中说：“某资本家比较进步，表现是估价较低”，暗示别人低估。济宁市有的厂，职工把资本家的大门楼子估价5元，别人问他是不是低了，他说“门是工人作的，门楼子是工人盖的，估5元也不算少”。也有的背地里则说“光一扇大门也不只估5元”。另如青岛××铁工厂1955年购置的价值2400元的水管子模型，合营后因改产农具暂未利用，即按木柴估了100元；海丰号18呎的车床，资本家自估900元，行业委员会评议为600元，原因也是改产水车暂不利用。昌潍专区××公司产品耐酸工具，市面价格每斤6角，资本家自估4角，工人还赚太贵。（2）在全业合营中，尤其是资本家知道合营后采取定息办法，在清估中一般是能作到公平合理，实事实是。但其中部分资本家为了表示“慷慨”和“进步”，则故意低估。如济南××药厂资本家×××在行业评议会上就说：“低就低些，低比高强。”与工作组谈话时也说：“清产估价争取立功，无所谓贱了。”在他的影响下，同业4户药厂估价均较低。部分资本家则怕估高了行业评议时降下来不光彩，不如低估，评议时提上来，脸上好看些。他们说：“反正‘公平合理，实事求是’大家都得照着做”，因而宁低勿高。部分中小资本家则一面怕估高了不能表示“进步”，对安排职位不利，一面伯低估了自己吃亏，因此表现犹豫观望。加上职工和干部宁低勿高思想的存在，因而对这些不合理现象，未能予以纠正，而是顺水推舟，将计就计，因此就造成了估价偏低的现象。（3）由于这次清估时间短促，干部、职工、资本家的思想准备、组织准备和技术准备都不够，对估价标准不明确，对新旧程度的估定无把握。（4）各级对资改造领导机关对清产核资政策缺乏具体研究和具体作法的规定，只空喊“公平合理，实事求是”，使下边的干部无所遵循，各搞一套。如，济南印刷业××等8户的铅字估价比原料价格低20％以上。国营公司1月份铅的牌价每市斤1．48元，铅字每市斤1．9元，我们清估时将铅字每市斤估价1．1元，理由是经济改组，这些铅字不适用需要重铸，重铸时铅有消耗还需再加入人工费用，因此每斤铅字比铅低3角8分。对于印刷设备的估价，不是按工业部门的出售价格或商业部门的牌价估价，而是按济南印刷厂近两年来处理呆滞设备的价格进行估价，将16页铅印机1955年上海（国货）价格3800元，按进口货标准估价260元，并擅自提出三成新以下的设备基本上不能使用，应作废铁处理。

为了切实贯彻公平合理实事求是的原则，进一步作好清产定股工作，特提出如下意见：

1．首先必须加强干部职工清产估价政策的教育。通过教育，使他们懂得“公平合理，实事求是”的原则，克服那种压低、估紧、处处扣的过严过紧的偏向，使清产估价作到合情合理。在这种思想情绪尚未扭转以前，清产估价工作可以暂时停止，待经过反复教育后，使我们绝大多数干部懂得了党和国家的政策、方针后，再进行清产定股工作，以防止和避免将来的被动。

2．房屋、机器和土地的估价标准：

（1）对房屋及其他建筑物和可利用的铺面装修设备估价，因我省各地房地产管理机构多无估价标准，所以我们意见，房屋和其他建筑物的估价一般应根据1950年财产重估结果作为估价基础，同时根据资产折旧和其他变动情况作适当的调整。凡未参加1950年财产重估的企业，或者有些房屋和建筑物于当年建筑时耗用材料过多者，可重新估价。估价可采用“实际所需材料数和现时需要的工时数，乘现行价格加费用，等于重置价”的标准。对于1955年所购置或新建筑之房屋或其他建筑物的估价，一般可以原购置价或建筑价作为估价标准。房屋和其他建筑物的新旧程度，可以用“重新鉴定的尚可使用年限加实际已使用年限，等于全部耐用年限”来计算。

（2）对机器设备的估价，应切实遵照《国务院关于私营企业实行公私合营的时候对财产清理估价几个主要问题的规定》中第一条的原则估价。如1950年重估结果比较合理，经公私双方协商，可以根据国务院规定中第十一条的原则估价。机器设备新旧程度应当根据国务院规定的计算方法执行。如果使用年限无从查考者，可以根据上述原则，公私协商估定其尚可使用年限与实际耐用年限。

（3）私营企业公私合营时，企业的土地不论是否与生产有关，都应该适当估价。土地估价，一般按照国家征购土地时的价格为估价标准，或者采用1950年重估价格，或者采用房地产管理机关所规定的地级和地价为估价标准。如果没有上述估价标准，也可以由公私双方协商估价。

（4）对企业与家不分的小工商户，对属于生活资料一类的财产的自行车、收音机、钟表、茶壶等等日用品，一律归家不归企业。这些财产价值不大，但牵扯面极广。据调查，济南市棉织业厂与家联的小厂估价时，共有自行车119辆，钟表234个，收音机95个，缝纫机23个。这些东西价值不超过1．5万元，但涉及200余户，如果列入企业财产，其影响不佳，也不够合情合理。

（5）企业合营后，为了使资产阶级分子能够安心地接受改造和积极地做好生产经营工作，债权债务的处理应当根据“从宽处理”和“尽量了结”的方针早日解决。这种做法不仅符合目前资本家和其他工商业者的愿望，同时也符合全国广大人民的利益。

3．根据前述估价标准进行估算结果，如果该企业房屋、机器设备等主要财产的估价比各专业公司审查核定的结果相差不超过10％者（低或高），原则上应维持原核定数，一般不再调整，如果超过10％的，即应该进行调整。调整的方法一般不宜采用自下而上重新进行估价的做法，可借专业公司最后核定的机会，对过低过高者予以适当的调整，个别企业特殊不合理者，也可以在教育成熟的基础上，组织资本家与工人代表共同进行重估。

三、自21日国务院《关于目前私营工商业和手工业社会主义改造中若干事项的决定》颁发后，全省各市、专区都先后于2月19日至25日在干部职工及资本家中进行了传达布置。目前各地基本上都已转向抓生产，但劳动竞赛只在少数企业中开展起来，多数企业目前尚在酝酿准备过程。

自全行业批准合营以来，各地都曾为了忙于经济改组规划，部分农村小城镇在清产估价的同时进行并厂改组，因而使生产管理一度放松，形成供销脱节，协作关系中断，生产受到一定程度的影响。如济宁市酱菜业1月20日批准全业公私合营后，21号即忙着搬家并厂，不仅没有经过详细调查研究周密规划，而且连碾制辣椒酱的石碾都未来及擦净。并厂后改名玉堂酱园，为了怕砸了玉堂的牌子，所以将以前各厂产品停止出售，因而产生了（1）原各厂产品积压，年关酱油脱销，醋积压。（2）原11户的农村销路断绝了。原来各厂产品虽次，但价格低廉（酱菜每斤1角1分）。群众说我们庄户人的嘴也吃不出玉堂（每斤1角5分）那好味来，我们是吃贱不吃好，因而不愿到玉堂门市部去买。（3）虽然仍设有5个门市部，但很不便利群众购买。原来除玉堂外，各厂都有辣椒丝，拉车的工人很喜欢吃，但在玉堂各门市部均买不到，群众有意见。（4）小厂的名牌货未注意保留，玉堂的醋原来即不及天富，但合营后玉堂技术人员坚决不服气不予保持，使群众买不到他喜欢吃的醋。其他城市和专区虽未进行并厂改组，但一二月份的生产多数呈现下降趋势，经营管理制度混乱。据济南市棉织业2月份上、中旬20天的统计，第一次交布质量为97．88％，第二次降为85．99％，第三次降为85．47％，第四次降为85．28％。青岛市铁工业有些厂的原有制度取消了，新的制度又没有建立，工人生产散漫，有的反映“早上到厂还不知上班干甚么”。这种急于并厂改组，不问生产的混乱现象，迄2月20日以后，各地才基本上稳定下来了，开始转向抓生产。目前看，各地生产情况已由下降转为上升。济南市轻工业局11个行业2月份有8个行业超额完成了生产计划。烟台市榨油业产量也由1月份月榨大豆21万斤提高到2月份的32万斤。淄博市玉记铁工厂由2月上旬的废品率14％下降6％。新成窑厂1月份产品质量标准达88．7％，2月份则提高到98．7％。初步体现了合营企业的优越性。但目前生产中仍存在着下列的一些问题：

（1）广大干部和职工对国务院决定的积极意义认识不足，急于并厂改组的情绪还很浓厚。淄博市某公司干部对国务院决定感到怀疑，听了经理传达后竟向别人说：“是不是经理传达错了，合营了怎么又半年不动，叫资本家负责。”有的认为“不并厂就无法管好生产”，“合营了又叫半年不动，这样的工作怎么搞”。职工听了传达后，有的反映说：“敲过锣鼓应该变变样，并成大厂有个社会主义气魄，怎么又半年不动呢？”也有的说：“不并厂我就不安心，在这个小厂做工，一月拿30元20元的工资，没出息，还不如到农业合作社每人每天拿1元8角呢。”这主要是干部职工对经济改组的复杂性认识不足，没有认识到盲目改组就要破坏生产秩序和社会秩序。对这种急燥情绪，我们将继续组织宣传教育，把干部职工的社会主义积极性引导到搞好生产方面来。资本家中业不低债户和无生产任务的户，听说国务院决定半年内还由原企业主负责，就大哭一场，推病不到厂。有的说：“上级指示半年不动是正确的，我们的厂现在并起来并不影响生产。”

（2）目前各地在抓生产中主要是抓了水车的生产，因此各业生产发展不平衡，铁工业中的修理业转为生产水车的过多，出现修理业供不应求，站队挨号的现象，妨碍其他工业部门生产的正常进行。据了解，青岛农具公司下属各厂，临时工多于正式工的为数不少，因而生产秩序异常混乱，2月份生产任务没有完成。如宝隆铸造厂2月份计划生产水车犬牙轮25300个，实际只完成了5558个（其中次品为2318个，占全部产量的41．7％），如按正品率计算，2月份则仅完成了生产计划的12．8％。由于各地铁工业大部分转向突击水车任务，原来的一些手工业机器修理户都参加了合作社搞制造产品，因之目前的机器修配活无人承修。如青岛市棉纺织业，纺织机零件找不着修配户，工人只好到破铁堆里重找零件使用，因而影响质量的提高。济南市第五棉织联营社同合成织布厂布机大轴断了，从西关到十二马路找不到一个修理厂，最后无法，只得自己用电焊衔接，结果用了3天又断了，影响了这些行业生产的正常进行。

（3）自转向抓生产后，各地都有放松经济改组准备工作的现象。有部分地区虽也有人分工搞规划，但多与生产脱节，坐在屋里按照合成堆儿好管理的想象在作规划，不是按照国务院决定精神，通过生产摸透企业管理的情况，通过抓生产暴露矛盾，找出线索，摸清经济改组的规律，然后周密的进行改组规划。根据了解，多数地区都较放松这方面的准备工作，临沂专区甚至将私改领导工作机构都取消了。青岛市联合铸造厂工作组干部×同志说：“现在是抓生产，经济改组就没有这一章了。”因此，当前必须进一步贯彻国务院决定的精神，教育干部、职工认真研究经济改组的复杂性，并要求在积极搞好生产的同时，制定出切实可行的经济改组规划，以便使各行业的经济改组工作能在适当的时间有条不紊的开始进行。

## （二）私营工业在合营后供销方面存在的问题及解决这些问题的意见

由于广大职工和资本家对全行业合营的迫切要求，因而运动迅速展开，使我们的思想落后于客观形势的发展。再加我们对全行业合营缺乏经验，对全行业合营中可能发生的问题估计不足，准备工作未及时进行，因此全行业合营以后，普遍出现了供产销脱节的现象。主要表现在以下几方面：

1．地区之间供求中断。如青岛市连城钢笔尖制造厂，自己无压钢设备，过去与上海笔尖厂有加工关系，合营后中断了。该厂使用的不锈钢原由上海五金公司供应，现在也中断了，迄今未解决。烟台天成制针厂用的钢丝原由天津市中东拔丝厂供应，合营后供应中断。环珠钢尺厂的钢尺，原由天津五洲钢锯厂供应，现在也中断了。济宁市玉堂酱园的糟鱼供不应求，武汉大桥工地至此购买，即无货供应。该酱园的醉蟹也为南北驰名，现在无货。

2．城乡间供应失调。如青岛市郊区李村农业合作社的水车坏了，到处找不到人修理，后来将水车弄到青岛市重工业局要求修理，也未解决。淄博市窑业用的黄土、青土，一部分由郊区农民供应，现在农民参加了合作化，供应中断，影响生产，至今尚未根本解决。济宁市天复酱园的辣椒丝和酱油，素为广大群众喜爱，自其并入玉堂酱园，改为玉堂酱园的门市部后，辣椒丝没有了，酱油不准批发了，农民买不到所需，甚为不满。

3．大小企业之间，特别是工业与手工业之间的协作关系脱节。如青岛建中制锉厂的毛胚，原由该市第一生产联社和双兴炉供应，自全行业合营后，第一联社并了社，双兴红炉划归了金属品公司，他们的协作关系即中断了。该厂每月实需2500个钢锉毛胚，自己无法解决，3月份的生产计划没法完成。青岛、济南几个较大的城市中，由于农具任务紧迫，多数铁工厂都投入生产农具，原留下了部分小厂照顾机械修理、配件等零活，但不能满足实际需要。如青岛市机械修理厂，第一季度的翻砂能力是40吨，目前已接到80吨，取货日期排到5月份，因此，该市棉织、印染两个行业21吨的翻砂零件找不到加工的地方，至今未能解决，已直接影响到生产。青岛义兴昌记铁工厂，在合营前长年包修国营青岛耐火材料厂、石棉厂、天津面粉厂的机器，自合营后该厂转为水车零件加工，故而将原来的协作关系中断。烟台市隆华铁工厂所用的破锅铁等原料，合营前由生产联社供应，后来生产联社参加了合作社，即不供应了。青岛同友水暖器材厂的水门零件，由新生、同聚品两家加工，合营期间他们参加了合作社，中断了协作关系。由于这些问题的存在，引起了地区、行业之间紧张混乱，个别单位怕影响生产到处乱碰，进行抢购材料零件，如青岛大鑫化工厂实需牙轮1个，而订做了5个。城市中由于农具生产任务压力很大，到处寻找加工零件。据青岛重工业局的反映，二三月份，济南、天津、益都曾数次到青岛重工业局承做一部分水车螺丝及扳子，因青岛自己水车任务完不成，均已拒绝。

以上情况是严重的，已或多或少影响着当前的生产。为了解决以上的问题，使生产转向正常，提出如下意见：

（1）产生以上问题的原因，除对全业合营缺乏经验，时间紧迫不及准备外，主要的是干部对全行业合营的复杂性、艰巨性认识不足，因此在工作上采取了急燥冒进、简单化的做法。《国务院关于目前私营工商业和手工业的社会主义改造中若干问题的决定》颁发以后，又未好好学习，因此对合营以后出现的这些严重问题纠正的很迟缓。为了迅速纠正现存的若干严重问题，必须组织干部认真学习研究国务院的决定，领会其积极意义，端正思想，解决当前存在的问题。此外，也应积极组织广大职工及资本家，对国务院的决定进行座谈讨论，想出解决问题的办法，共同搞好生产。

（2）已经中断的协作、供销关系，工业部门应主动的与有关单位进行协商，迅速解决。鉴于这些问题牵扯的面很广，非工业部门自己所能解决，因此建议各市、地委对资改造领导小组应召集有关部门开会研究这些问题，寻求解决的办法，并作出决定，有关部门共同遵守执行。此外，工业与手工业之间尚有许多业户界限未划清，也是发生问题的原因之一。工业与手工业部门应彻底清理一下，划清界限，按业归口，恢复正常生产。

（3）企业合营以后，减少的产品品种应该立即增上，并争取增加新品种。各地工业管理部门应对所属行业的产品品种进行一次彻底检查，如有减少现象，应立即恢复；如原料供应有问题，各地应立即设法解决，如有困难，希逐级上报解决。

（4）专业公司应迅速建立健全起来，以便加强对各行业的领导，对迅速的解决当前在供销协作关系方面存在的问题有直接作用，各地务须抓紧进行。

## （三）如何进行经济改组工作

一、做好经济改组工作应掌握的原则和注意的问题：（1）要根据生产需要，一定要对生产有利。（2）能提高生产，增加新品种。（3）根据行业特点，经济改组应与生产方向规划相结合，同时并应与发展远景相结合。凡生产方向明确，产品单纯，具备并厂条件的，以并厂为宜；如产品多样，生产方向未定的，仍以保持协作生产为宜。（4）对技术性较高，产品独特的名牌货，必须继续保留其独立经营。（5）根据企业具体情况，照顾到生产的连续性与协作关系，采取以大带小，以先进带落后的办法进行并厂。（6）因企业改组而剩余的从业人员，坚决执行“包下来”的方针，适当安排，使其各得其所。（7）把地区邻近的厂合并成一块，不仅可以减少基建和迁移费的开支，而且人地熟悉，生产和生活均较方便。（8）并厂设计必须充分考虑到生产的安排，要符合工艺过程的要求，设备安装的规划，应估计到较落后设备的利用和生产任务发展的要求，防止好高骛远，离开现实盲目淘汰现有设备而影响生产的现象发生。

二、对不同类型的行业和企业，应采取不同的改组方法和形式，以达提高生产，便于管理的目的。根据我省具体情况，对企业改组可采取如下几种的形式：（1）以大带小，以先进带落后。在私营企业行业中，有些设备较好，技术较高，规模较大又有生产任务的厂，可以带动邻近的许多小厂和落后厂，统一分配生产任务，帮助其解决产品质量与技术问题。（2）国营或老合营厂带私营或新合营厂。国营厂或老合营厂附近有些同行业的私营或新公私合营厂，在产品与国营相同又便于统一管理的情况下，国营、老公私合营厂可以根据情况，带动周围的私营或新公私合营厂共同生产，提高技术，降低成本，搞好生产。（3）私私并厂。在同业中既无国营厂又无公私合营厂，私营厂产品工种一致，生产设备、技术水平大体相同，经营情况悬殊不大者，可以私私并厂。并厂后可以集中研究改进技术，充分利用现有设备，合理的使用劳动力，逐步的提高技术，改善生产经营管理。（4）为了保持产品的多样化，对产品独特，技术性较高，产品素有市场信誉的厂，即是独家经营，不可强行并入大厂，应予以单独保留，以符合国家和人民的需要。（5）对产品不适应广大群众需要，设备落后，生产效率低，发展无前途的行业，应予淘汰。如织布业的人力木机，烧碱、煮青等，可以逐渐予以淘汰。

根据山东的具体情况，新合营企业一般的不宜于大集中生产，这是因为，一方面没有宽大的厂房，另一方面多数企业设备陈旧不宜迁搬。为了发展生产，改进技术，提高质量，在山东地区以采取有条件的小集中和统一管理（生产经营、财务、劳力调配等方面）、分散经营的形式为宜。这样，不仅可以将原有的厂房、宿舍和企业原有设备加以利用，而且可以减少基本建设投资和搬迁费的开支。此外，对那些产品不十分为国计民生所需要的厂，除将其生产纳入国家计划外，在当前仍可保持原厂生产，自计盈亏。这样，既能保持原有的产品品种继续供应市场需要，又能发挥这些小厂的生产积极性，实为一举两得。

在原料供应和产品销售方面，全行业合营前，大部分主要行业即采取统购包销、加工订货的形式，据1955年底的统计，统购包销、加工订货的产值占全省4人以上私营工业总产值的85％左右。我们认为，在全行业合营后，这种供销形式仍适用于这些行业。此外，对那些次要的行业，国家不掌握原料来源，产品也未包销，全行业合营后仍应照旧自购原料，自销成品。国营贸易部门应逐步的扩大采购面。在无力包销的情况下，对自购原料自销成品的行业，暂先选购一部分产品试销，逐步的过渡到包销，以达产销分工的目的。

私营企业虽批准全业合营，但未进行经济改组前，仍应以原企业单位计算盈亏为宜，这样便于督促资本家搞好生产。但在企业改组以后，不论是集中生产或统一管理分散生产，应以合并后的新单位统一计算盈亏为宜。因为私营企业多数生产设备、技术落后，经营管理不善，又加过去有些行业生产任务不足，以致资金短绌、经营亏赔现象实不罕见，如企业改组以后仍以原单位各计盈亏，对发展生产实为不利。如按照新合并的单位统一计算盈亏，可以解决资金短绌、周转不灵的困难，技术可相互交流，劳力可以统一调配，生产效率可以大大提高。当然对那些继续独立生产的企业，仍应单独计算盈亏。这样可以充分发挥各企业的生产积极性，鼓励他们把企业搞得更好。

三、准备经济改组的具体办法：在进行经济改组前，首先应该通过搞好生产摸清企业各方面的情况，并在进行实地勘察，广泛吸收群众意见的基础上，制订企业改组规划。规划的内容应包括：哪些厂并在一起，一个行业并成若干厂，并厂后的厂址，是集中生产还是分散生产统一管理，今后生产方向，生产规模，各厂的管理机构，生产机构，人事安排等各方面的规划。改组规划确定以后，应做好如下的准备工作：（1）做好职工与资本家的教育工作，求得思想认识上的统一，保证改组并厂后职工与职工间、资本家与资本家之间关系协调，步调一致。（2）厂房必须进行周密的规划，机器的安装必须进行详细的设计，防止盲目合并，造成生产混乱。（3）职工的宿舍、食堂必须妥善解决，保证职工正常出勤进行生产。（4）妥善解决水电供应，以免影响生产。（5）党、团、工会组织的合并，应进行充分的酝酿，干部应予适当安排，各得其所。（6）对资本家的人事安排，应进行充分的协商，根据“量才使用”的原则，予以适当安排。

为了稳步地进行企业改组，保证正常生产，大体可分为以下两个步骤：（1）通过生产摸清企业情况，制订改组规划，并做好一切准备工作后，即可着手组织各厂的管理机构，宣布人事任免，调配干部，统一党、团、工会组织，或暂成立以厂（改组后的厂）为单位的筹备组织，统一管理生产和财务。至此，企业改组即算基本完成。（2）在合营企业管理机构组成的基础上，即可组织技术力量，进一步研究提出并厂的技术设计，最后确定生产设备机器等排列次序，水电供应线路，生产作业程序，劳动组织和劳动力调配等方案，做出具体并厂行动计划。经过充分讨论，各方面准备好以后，分别采取一次或分期逐步调整办法，完成企业改组工作。

为了有把握的进行企业改组，各地均应选择一两个行业进行试点，吸取经验，然后根据各行业具体情况，分别先后急缓进行改组。各地在企业改组中，应坚决执行国务院决定中规定的报批制度，不得任意行动造成混乱。各级领导上应加强试点工作的领导，以便吸取经验，指导改组工作的进行。

描述：

