id: 0db0ed9004
标题：革命促进生产；不是代替生产——学习《论十大关系》的一点体会
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：肖平芬〖HH/换行〗DW：五二九七三部队
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《论十大关系》这一光辉文献中，清楚地告诉我们，要把一切积极因素全部调动起来，既要把革命抓好，又要切切实实研究和解决经济建设领域内部的各种矛盾。

在阶级社会中，生产斗争是受阶级斗争制约的，革命是推动生产发展的强大动力，这是马克思主义的一个基本观点。毛主席在许多著作中，都深刻地阐明了这个观点。我国社会主义革命和建设的实践充分证明，革命是促进生产发展的强大动力，政治是统帅，是灵魂，政治同经济相比，不能不占首位。

但是，强调革命对生产的统帅和促进作用，决不是象“四人帮”散布的谬论那样，是什么“革命搞好了，生产就自然而然上去了”。阶级斗争、生产斗争、科学实验是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。在这里，阶级斗争是纲，它要带动一切，却不是代替一切。三大革命运动既有共同的规律，又有各自的特点，各自的特殊矛盾和特殊规律。我们掌握了阶级斗争的特点和规律，并不等于就掌握了生产斗争和科学实验的特点和规律。解决了阶级斗争的问题，不等于把经济建设的所有问题都统统解决了。毛主席在《论十大关系》中讲到的经济领域内部的具体矛盾：例如，重工业和轻工业、农业，沿海工业和内地工业，经济建设和国防建设的矛盾，就都是属于经济建设内部的特殊矛盾。如果我们不在抓革命的同时下气力去解决生产中的这些具体矛盾，就不可能把一切积极因素调动起来，生产的大发展是办不到的。“四人帮”形而上学猖獗，否定生产斗争和科学实验中矛盾的特殊性，否定由精神转化为物质需要一个实践的过程，他们搞的完全是林彪的“精神代替物质”的黑货，是对马列主义、毛泽东思想的无耻背叛。按照他们的那种荒唐逻辑，不用大干，大寨的七沟八梁一面坡就自然而然变成了稳产高产田，大庆的千里荒原就自然而然地会喷出滚滚的石油。这岂不是天大的笑话？！“四人帮”口喊“革命”的口号，却对人民群众大干社会主义的积极性大泼冷水，妄图把生产搞乱，并把罪过栽到从中央到地方的各级革命领导同志头上，以便于他们在乱中篡党夺权。如果“四人帮”这种阴谋得逞，那么，社会主义的经济就自然而然地被他们瓦解了，资本主义的生产关系就自然而然地复辟了。粉碎“四人帮”以前的浙江温州地区，就是例证。

描述：

