id: 0db43081cb
标题：中国农林科学院柑桔研究所获得多项重要科研成果为发展我国柑桔生产作出贡献
日期：1975-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
设在重庆郊区的中国农林科学院柑桔研究所，几年来在资源调查、品种选育、丰产栽培、病虫害防治以及柑桔贮藏等方面，获得十多项重要的科研成果，为发展我国柑桔生产作出了贡献。

脐橙是柑桔的一个优良品种，果实无核，味美可口，但常常是开花多，结果少，“花开满树喜盈盈，落果遍地一场空”。如何解决这个问题？柑桔研究所从一九七○年开始在三十多个协作点里展开了研究，终于找到一种可以防止脐橙落果的植物激素，使产量成倍增加。现在，这项科研成果已运用到生产中去，使脐橙这个品种在不少地区得到迅速发展。

在有些地区的柑桔园中，黑刺粉虱一度是柑桔生产的一个严重威胁。如何扑灭这种虫害？柑桔研究所经过一年的深入调查，发现有一种刺粉虱黑蜂，是消灭黑刺粉虱的天敌。他们带着这种蜂种，到黑刺粉虱危害严重的奉节县红旗大队进行试验，用人工放养刺粉虱黑蜂的方法，在一年之内就基本上扑灭了这种虫害。

无产阶级文化大革命以来，这个柑桔研究所针对柑桔生产中急需解决的问题，积极开展科学研究，并且把专业队伍的研究同群众性科学实验活动结合起来，收到很好的效果。

描述：

