id: 0db5c5b89d
标题：某部毛泽东思想宣传队支农中认真走群众路线
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：师支左
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在南海之滨的某团派出的毛泽东思想宣传队，在南雄生产队支农当中，认真按照毛主席有关群众路线的教导办事，深入群众，事事和群众商量，真正相信群众。贫下中农都把他们看成是子弟兵，是亲人。军民一起抓革命、促生产，工作搞得很好。

宣传队进村后，发现这个只有十四户人家的生产队，出勤率不高，急需进行的生产还没有搞起来。有的同志一看就着急起来，主张集合社员进行动员和一般号召之后，马上就让社员下地。他们觉得只有这样才能不误季节。宣传队队长李生觉得不能这样简单做，便组织大家学习毛主席语录。毛主席教导我们：“不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自愿的原则之下，帮助群众逐步地组织起来，逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争。”大家心里明朗了，便采取访贫问苦、挨户宣传、个别谈心的方法，到群众中去了解情况，调查研究，做深入细致的发动工作。通过这段工作，他们了解到，这个生产队是一九六四年因兴修水利，由当地政府主持，集体迁居到这里来的。最近，个别坏分子和地富分子勾结起来，煽动社员闹“迁居”，以达到破坏革命和生产的目的。一些社员受了蒙蔽，便不安心搞生产。

问题找出来了，有的同志认为，马上把坏家伙揪出来让群众斗争一番，就可以解决问题。但是，宣传队的多数同志不同意。他们认为，毛主席教导我们：“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。”他们主张继续深入群众，向群众进行宣传和教育，让群众起来揭发坏分子的阴谋，自己教育自己。于是，大家又带着这个问题，分头到群众中去。一方面积极宣传党的政策，一方面揭穿坏分子煽动“迁居”的阴谋。这样，群众很快提高了觉悟，看清了坏分子的面目。他们说：“谁对抗毛主席的指示，谁就是我们的敌人。”“煽动社员闹迁居，丢下当前生产，这就是对抗毛主席的指示，根本不符合我们贫下中农的利益。”经过同群众的商量和酝酿，宣传队的同志和社员一起召开了大会。会上，社员揭穿了坏分子煽动社员闹迁居、破坏革命、破坏生产的阴谋。然后宣读了党中央有关农村文化大革命和生产问题的指示。社员们一致表示，坚决听毛主席的话，狠抓革命，猛促生产。第二天，全部社员都高高兴兴地出工了。贫农社员梁其英说：“前段，我们耽误了生产，现在要加倍地干，把它补上去。”有的妇女背上小孩出工。结果生产效率大大提高，一些抢时间的农活很快完成了。社员们说：“解放军热爱人民群众，处处为群众服务，真是我们的贴心人哪！”

宣传队的同志们通过这段实践，深深体会到：群众是革命和生产的真正主人。毛主席的无产阶级革命路线，就是最彻底的群众路线，只有无限忠于和坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，才是最彻底的爱民。（师支左）

描述：

