id: 0db775cd01
标题：要闻简报
日期：1981-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民族教育事业呈现生机勃勃形势

教育部、国家民委2月16日至25日在北京召开全国民族教育工作会议，分析民族教育形势，总结交流经验，研究在当前形势下调整和发展民族教育的方针、任务。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅到会讲话指出，发展民族教育，提高少数民族的科学文化水平，大力培养少数民族干部，是进行四化建设、落实民族政策、增强民族团结的需要，也是建设边疆、巩固国防的需要。

据了解：粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，民族教育工作呈现一派生机勃勃的好形势。近年来，内蒙古、新疆、青海、甘肃、宁夏、四川等牧区积极创造条件，兴办了一批寄宿制民族中、小学。吉林省延边朝鲜族自治州民族教育事业已恢复到“文化大革命”前的水平。1980年，全国少数民族学生被录取到大专院校的占全体新生的4％以上，比1979年有所增加。

农垦系统自愿下基建努力上生产

“自觉自愿下基建，千方百计上生产”。3月6日闭幕的全国农垦厅局长会议进一步贯彻调整国民经济的方针，向农垦系统全体干部、职工提出了这一要求。

会议提出，1981年应当继续增产增收。今年国家给农垦的基本建设投资比去年减少47％。根据这一情况，会议提出，农垦系统必须缩短基本建设战线，择优投放资金，保证重点需要，充分发挥投资的效益。

省市区体委主任会议安排今年体育工作

全国省、市、自治区体委主任会议最近在北京召开。会议提出，1981年的我国体育工作，要努力提高全民族健康水平，要为建设社会主义精神文明做贡献，要准备1982年的亚运会、1983年的全运会，1984年的奥运会等重大比赛。会议制定了提高运动技术水平、优先发展城市体育和重点抓好学校体育，以及加强业余训练等方面的措施。（均据新华社）

描述：

