id: 0db8582307
标题：尖刀八连
日期：1964-6-27
是否是时间段：false
作者：骆文心/一木/杨泽民/李景韩
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永远为革命打头阵当尖刀。打仗，做一把直插敌人心脏的尖刀；建军做一个事事冲在前面的先锋。革命需要有人在前面开路，那就让我们走在前面；革命需要有人挑重担子，那就让我们最先去挑！

——尖刀八连的豪言壮语

一把锋利的尖刀

在昆明部队的四好连队行列里，有一个以勇于打头阵、当尖刀闻名的连队。它继承和发扬了我军尖刀连的光荣传统，焕发着英雄连队的灿烂光辉。

林彪元帅说：“连队是刀子上的尖。”这个连队无论在战斗中和平时工作中，都把这一指示作为连队建设和培养作风的方向。近几年来，他们经过几十次的战备行动检查，总是一声令下，最先出动。有一天，全连正在打靶，突然传来战斗号令，战士们松开扳机，退出子弹，从三里外的靶场奔回营房，打好背包，整理好装具，补充完弹药，灌好水壶和米袋，迅速拉到指定地点，这一切只用了上级规定的三分之一的时间。

在保卫祖国边疆的日日夜夜，在打击残余蒋匪窜扰边境的斗争中，他们经过多次实战考验，每次都能猛打猛插，象一把锋利的尖刀扎进敌人的心脏。一次远程奔袭战斗，他们以神勇的动作，翻大山，穿老林，过沟壑，攀陡崖，象离弦的箭一样直插敌阵。匪首从梦中惊醒，连衣服都来不及穿，企图反抗，就被傣族战士李绍兴一枪击毙。在另一次奇袭战斗中，他们冒着滂沱大雨，深入匪巢，不到半小时，全歼残匪。被俘的匪徒胆颤心惊地说：“你们来得太快了，打得太猛了，我们连喊投降都来不及。”

这个连队，在平时完成各项任务中，总是闻风而动，雷厉风行，冲在前，干在先，当开路先锋，打突破口，成了团和营的“老先行”，工作做得既快又好。军事训练更是出色，去年年底全连涌现出七十三名神枪手，六十四名投弹能手，十五名爆破能手。近三年又连续获得四好连队的光荣称号。

这个光荣的连队，就是被昆明部队领导机关立为四好标兵连的某部尖刀八连。今年以来，在昆明部队各单位中，一个高举毛泽东思想红旗，发扬三八作风，学赶超尖刀八连的活动，正象澜沧江腾起的波涛，一浪接一浪地开展起来。

可贵的尖刀性格

尖刀八连，有着自己可贵的性格。

在八连，至今还流传着一首战地鼓动诗：

同志们，要打头阵就得往前走！

来迟了只好一边瞅。

要不然，我抓来了俘虏，你只能当看守。

这首诗，是八连可贵性格的一个生动写照。

八连在过去战争年代里，就是因为能打头阵，当尖刀，荣获过“战斗模范连”的称号。部队打过黄河，在挺进豫西的中章屯战斗中，碰到了全副美械装备的蒋匪整编第三师。当时，八连是刚由地方兵团升级为野战军的新连队。但是他们敢于到老虎嘴里拔牙，一个连就插入敌人两个团的阵地，连续夺下八个山头。打过长江后，在千里追击中，敌人乘上汽车，用四个轱辘没命地逃，八连同志在全国战斗英雄、连长刘子林率领下，就凭着人民战士的两只铁脚板穷追猛追；他们作为团的前锋连，一昼夜急进一百八十里，硬是扭住了蒋匪一四三师，抓了五百六十八名俘虏，突破了敌人的核心阵地，夺下了敌人重兵据守的天险双龙亭，为后续部队全歼这个师打开胜利的道路。

全国胜利了，在保卫祖国边疆的日日夜夜，在创造四好连队的运动中，八连同志又作得怎样呢？

“干革命，就要往前冲！”这是八连新的一代爱说的一句话。

在八连，流传着一个新战士跳障碍的故事。两年前，新战士赵家良来到八连，当时全班要参加军里的五项技术竞赛。头一关，障碍场上那个两米五宽的外壕，他怎么也跳不过去。怎么办？指导员徐廷贤要他学习毛主席著作，排长给他介绍了尖刀八连的光荣传统，班里同志给他讲了本班的战斗作风。在困难面前，赵家良想起毛主席关于人民军队具有一往无前精神的教导，想起本连的烈士们在临牺牲前还把刺刀戳进敌人胸膛的精神。于是，他下定决心：“一定要跳过去。倒，也要倒在两米五那边！”赵家良经过苦练巧练，终于跳过去了。

“倒，也要倒在两米五那边！”这句话成为尖刀八连战士性格的一种象征。八连同志在各项工作中，充分体现着这种精神和毅力。

全营行军演练，营里开始让八连担任后卫，到了最后一段路程，当人们已经很疲累时，突然把它变成前卫，让战士们一口气跑了两公里。当八连插到全营最前头时，再命令它迅速包围“敌人”，战士们又一口气跑了三公里。就是这样，也没有一个人掉队。又一次，三排在一个完全生疏的场地上作排进攻战术演习。冲到一个被“敌人”交叉火网封锁着的地带时，突然被一道一列桩铁丝网挡住了前进道路。这时，炸药用完了，又没有其它工具。怎么办？在这紧急关头，战士王连清猛冲上去，两手抓住铁丝网，用身子使劲往下一压，喊道：“快！从我身上冲过去呀！”全班战友一个个踩着他的脊背冲进了“敌阵”。为什么要这样做？他说：“演习场就是战场，耽搁就等于增加牺牲。一定要让同志们尽快冲过去！”

这就是尖刀八连在新的历史条件下显示出来的光闪闪的性格！战士们的豪言壮语是：永远为革命打头阵当尖刀！打仗，做一把直插敌人心脏的尖刀；建军，做一个事事冲在前面的先锋。革命需要有人在前面开路，那就让我们走在前面；革命需要有人挑重担子，那就让我们最先去挑！

把尖刀锤炼得更锋利

八连同志深深懂得，要在实战中打头阵，当尖刀，不仅要有一往无前的尖刀精神，还必须有无攻不克、无坚不摧的当尖刀的本事。因此，他们坚决贯彻军委、林总的指示，踏踏实实地练好基本功。八连有一本本的“射击花名册”，上面写着每一个射手的姓名，画有每一个射手打过的靶子和他们每一次射击每一发子弹的弹着点。这是干部们每次研究射手们的思想底、技术底和武器底时的重要依据，也是射手们前进历程的记录。

在练好基本功的基础上，八连同志特别注意根据自己所担负的任务和所处的山林河川地的特点。练出一套能够逢山翻山、逢林穿林、逢河过河的本领。新战士补入连队以后，第一课就是尖刀连队的传统教育，第二课、第三课常常就是穿林爬山锻炼。战士们都熟悉连长郝明智的两个习惯：一个是他口袋里总装着一个指北针，一个是不定什么时候他要在哪一片山林里插下几个靶子。指北针是帮助判定方位用的，山林里插下的靶子，是要求战士黑夜里去摸回来的。新战士沈正来刚入伍时胆子小，郝连长让老战士专门带他练。新战士靳文兴练出了胆子，开始摸到了门道，又让他带着另外两个新战士练。大家都敢于穿林了，但是深入老林还不善于判定方位，碰着树杈踩着落叶还容易咔嚓咔嚓地响，就又进一步演练怎样走路不出声响，不迷失方向。一直练到连长亲自当假设敌，也发现不了战士的破绽时，还在继续苦练。

八连同志每星期要搞几次爬山，每月要搞几次山路、小路、无路条件下的快速奔袭。亚热带酷热的阳光，猛烈的风雨，山林中陡峭的绝壁、泥泞的沼泽、纵横的沟坎，都是他们最好的练武时机和场地。有一次，刚结束一次连进攻演习，有人满以为可以稍稍休息，睡一个好觉了。党支部却早已决定要连夜把连队拉回营房，就又开始了一百二十华里的山林地奔袭演练。又一次，演练夜间有敌情条件下按方位角运动。全连通过一片沼泽地、钻进老林接“敌”时，蚂蟥爬到战士身上，但是，没有人发出一点声响，没有人停顿一下脚步，直到演习完毕，大家才亮起电筒，把蚂蟥拍打干净！

雨季来了，澜沧江洪流湍急，浪涛滚滚。这又是八连同志们练习强渡江河的大好时机。这天，经过游泳训练的战士们来到澜沧江边。河流奔腾咆哮，真象一头放肄不羁的猛兽。但是，具有猛冲猛闯性格的八连战士，坚持高标准训练，一切困难就都不在话下。战士叶顺德两个肩膀被漂浮器材磨肿了，炊事班长包济清双胯被捆器材的绳索拉破了，都毫不吱声地苦练。下放干部朱才群整个背脊被太阳烤脱了皮，仍然咬紧牙关苦练。就这样，经过不长的一段时间，全连携带就便器材，按要求完成了横渡澜沧江的任务。

八连的战士们坚持高标准，从不满足已有的成绩。携带就便器材横渡澜沧江后，他们又苦练全副武装不带漂浮器材横渡的能力。加强步兵连山林地进攻实弹战术演习时，将总共一百三十二个靶子一举消灭了一百二十七个，他们仍觉得不够，又进一步苦练多场地、多气候、多距离、多姿势、多目标、多角度的射击本领。五项技术全能标兵唐发恩，有人说他的技术“到了顶”。他说：“即使次次全歼了敌人，也还要练下去！”三十次射击二十八次优秀的特等射手、轻机枪手李春信，称得上是过硬的射手了。但是他仍然坚持苦练。他说：“艺无止境。为了当好尖刀，我要练得每一颗子弹都能消灭一个敌人！”

八连，这把锋利的尖刀，就是这样，越磨越锋利！

只等祖国一声令下

八连俱乐部里，有一幅醒目的大字标语：“时刻准备着，打头阵，当尖刀！”八连，确实是时刻准备着，只等祖国一声令下，就要直插敌人心脏！他们牢记着毛主席的教导：“优势而无准备，不是真正的优势。”他们时刻不忘记，尖刀而有准备，才是真正的尖刀！

国际形势中的每一片乌云，每一个浪花，都会立刻在几连引起强烈的反应。美国侵略军针对我国举行挑衅性演习了，八连的干部战士密切注视着，立即加强戒备；美帝国主义及其走狗掀起反华浪潮了，不用领导上讲，战士们就会自觉地加紧磨刀。每逢边境个风吹草动，总是人人争上前线，个个奋勇当先。有一次，八连接受连夜奔袭一股窜扰边境的蒋匪残余的任务。命令一下，已经办好退伍手续的老战士立刻拿起武器，投入出征的行列。战士田子生、戴国元因为有病，连里原先决定让他们留守。他们再三再四地请战。就在那次战斗里，田子生身负重伤，依然顽强坚持战斗，奋勇杀敌，成了著名的“硬骨头”战士。

充分的战斗准备，体现在他们日常的每一件细小事情上。干部们有事外出时，不论到哪里，总要给值班员留下地址。战士请假上街理发或照相，有时只消再等几分钟就可以轮到了，但是他们宁可理不成或照不成，也要按时归队。为了使行动更加快速，一声令下就能出动，战士们的武器、装具和衣物，总是放得井井有条，晚上睡觉时，鞋子也要按一定的方向、角度、距离放好。有一次，班长罗家恩的背包带上交了，到晚上还没有领到新的，有了任务怎么办？睡觉前，他郑重其事地去找司务长把旧的要了回来。炊事班的同志们，经常都把战斗时用的油、盐、炊具捆扎得妥妥贴贴，每天还总要仔细地检查几遍。战士徐远双有一次出差支援地方，三个多月中给连首长写了七封信，每次都报告自己的一切东西都按战备要求准备得好好的，要求连里一有战斗任务就通知他。

革命战士，常备不懈。天天如此，月月如此，多少年来如此！

复员战士明天就要走了，离队的一切手续都办好了，欢送晚会也开过了，他们仍然没有丝毫放松警惕。武器、弹药、圆锹、干粮，照样在枕边、身旁放得整整齐齐。恰巧，第二天早上四点钟，紧急集合了，他们照样跑在前头、冲在前头。……

你问他们为什么要这样做？请看看刻在八连战士心里，贴在八连俱乐部里的一本本苦情账吧。仅仅根据一次控诉会的材料，八连的干部战士中就有五十人被旧社会的地主和资产阶级反动派打死、逼死了亲人，有三十四人的家庭被逼得家破人亡、卖儿卖女，二十九人被逼得流离失所，十九人被逼得要饭。就是这样的深仇大恨，使八连同志一刻也没有忘记阶级敌人，忘记阶级斗争，一刻也没有忘记美帝国主义及其走狗是我们的死敌！

“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”

敌人磨刀，我们也要磨刀……

八连的战士所以能够具有这样勇于为革命打头阵、当尖刀的革命精神，就是因为毛主席的这许多教导，已经深深地铭刻在他们的心里。

某部尖刀八连战士在山岳丛林训练中，翻山越岭猛追猛打企图逃跑的“敌人”。

杨泽民、李景韩摄

描述：

