id: 89e1b123c8
标题：目标正前方——记一机部副部长沈鸿
日期：1980-5-26
是否是时间段：false
作者：戴煌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,北京文革,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴煌

艰苦创业，首先要我们的党员、干部，特别是高级干部带头。……一定要努力恢复延安的光荣传统，努力学习周恩来等同志的榜样，在艰苦创业方面起模范作用。

共产党员的模范作用，包括努力学习专业知识，成为各种专业的内行，并且吃苦在前，享受在后，比一般人负担更多的工作。

——邓小平同志的一次讲话这里报道的，就是这样的一个共产党员——全国人大常委会委员，国务院机械工业委员会副主任兼一机部副部长沈鸿同志。

(一)

一九五八年五月，在党的八大二次会议上，沈鸿的一项建议引起了轰动。当时他是煤炭部副部长、上海市的代表。他要制造万吨水压机。

这利有着巨大锻压力的机器，是运用法国数学家、物理学家帕斯卡提出的“密闭流体能传递压强”的定律造成的。它有六、七层楼高，上中下三座大横梁，每座都有一、二百吨或二、三百吨重:底座占地大如半个篮球场，基础桩深入地下四十米。从一八九三年到一九五八年的六十五年中，全世界只造出了十九台，中国一台也没有。想壮大自己的机器制造业，独立制造大型发电机、大型轧钢机、大型化工设备和远洋轮船等等，必须有这样的机器来锻造特大部件。沈鸿经过多年的深思熟虑，在这次会议上给毛泽东同志写了信，提出“我们可以做得成”。

五月二十二日深夜，毛泽东同志看完了这封长达四页的信，拈起毛笔，在第一张信纸的空白处写道:

小平同志:此件请即刻付印，发给各同志阅。

当时是党中央总书记的邓小平同志，把它列为大会第四十八号文件，连夜派人送往印刷厂。

第二天一早，所有的代表都看到了这份文件。反应是热烈的赞许。很多代表说沈鸿是“解放思想、破除迷信、打倒贾桂的尖兵”；有的领导人说:“好一个土专家:见地广阔，胆识过人，有出息。”

当然，在赞许声中，也有一些同志对他可，能遇到的重大困难表示了善意的耽心:“我们没有这种大设备，没有现成的图纸，行吗?”

沈鸿乐呵呵地说:“不要紧的。这不是生小孩，必须先有父母。外国能造出第一台，我们也能造出第一台。”

沈鸿的建议，既有经济意义，更有战略意义。处处吃现成饭，提高不了我们自己的科学技术水平。于是，沈鸿被任命兼任上海那台万吨水压机的总设计师。

一个炎热的上午，沈鸿同副总设计师林宗棠一起来到了上海。他们在外白渡桥头的上海大厦一放下行李，就走访各方，四处奔忙开了。

沈鸿懂得:要完成党交给自己的这样一项事关重大的任务，决不能满足于强有力的政治鼓动和细致周密的计划安排，而是还必须踏踏实实地带头干。他组织好协作制造的力量，物色好设计研究人员，就带着二十几位青年设计师离开了上海。因为这些青年人，连同林宗棠在内，都没有见过万吨水压机，有人甚至连小型的也没有见过。他们穿着工作服，挂着照相机，夹着绘图板，带着装工具的“百宝囊”，溯长江而上，沿黄河而下，跨松辽平原，过中原大地:全国凡有中小型水压机的工厂，他们几乎都跑到了。每见一台水压机，他们都象对病人进行会诊的医生那样:拍照，绘图，看上看下，问长问短，经常弄得汗流浃背，满身油污。不明底细的人，都看不出沈鸿——这位圆圆的脸上老，是带着微笑的活泼达观的人——是位副部长、大干部。有些工厂里的小青年，见他用的照相机有点特别，都好奇地拉着他的胳膊问:“老技术员，您这照相匣子是在哪儿买的?”

调查为时一月。他们风尘仆仆，满载而归。在临近外滩的福州大楼八层楼上，他们从多种文字的一张张图表、一堆堆图书资料中，从大小水压机的一些文字说明材料中，精选出自己设计时的模特儿。

设计是艰苦紧张、严格认真的。为了夺秒争分，沈鸿常常到外滩马路边上的“一担挑理发馆”去理发。那是一只脸盆架，一只小圆凳，时常虚席以待，不用排队；理发师操起推子三下五除二，快速洗头，飞刀刮脸，用不了十分钟，颌净眉整，容光焕发。

为了设计出地下室的楼梯，不让工人们艰难地攀着铁圈圈上上下下，沈鸿在一个清晨接连调查了外滩五、六座大楼的地下室，在那些螺旋形的、直角拐弯的或一溜坡的各种楼梯中，上上下下地反复跑了多遍，看看工人在紧张劳动时提着工具、拎着油桶，究竟跑哪种楼梯最省劲。

为了作出最精确的设计，他和大家在设计室里架起了工作台，台边上夹着老虎钳，台面上摊开从他的“百宝囊”里拿出来的卡尺、手锤、小锯、钳子、凿子、扳牙、丝锥、改锥、电工刀、测电笔、小齿轮、螺丝钉，墙脚下码着制作模型用的电线、马粪纸、三合板、碎木头、橡皮泥，他还把一台旧缝纫机架子改成脚踏小车床，在上面车制试验用的小零件，从附近建筑工地上借来一堆砖头，捆了个结实，在上面安了根细铁棒，当作正在设计中的水压机的操纵杆……

他强调，理论一定要与实践相结合，不能纸上谈兵。他自己这样做，也要求青年们这样做:每设计一个零件，都要做模拟试验，反复修改，一丝不苟，直到合乎理想，才画到正式图纸上。如此前前后后，他们总共为万吨水压机绘制了十五次总图，为四万六千多个零部件绘制了大小十几万张图纸，总重量一吨半。凡是重要的图纸，沈鸿都审查修改或亲手绘制。

秋去冬来，一位女秘书给家在北京的同志千里送寒衣。她跨进沈鸿的房间，不禁怔住了:沈鸿光头赤脚，戴着老花镜，和林宗棠双膝跪在地板上的一张大图纸上，一手举着放大镜，一手拿着铅笔，细心地勾划着，并和林宗棠说着什么。他们发觉了她，沈鸿一骨碌爬了起来，伸出了手，乐呵呵地说:“啊!你来了!正巧，我们的总图总算画成了。你第一次来上海，我给你当向导，逛逛南京路，尝尝鸡鸭血汤，别有风味!噢，对了，今天星期几?”

这位女同志看到沈副部长两颊深陷，双限布满了红丝，又听到这最后一个提问，差点掉了泪:原来他们一直连轴转地盯着干，连日子都记迷糊了!她隔了好一会才说出一句话:“沈部长，您瘦多了!”

沈鸿知道:画出了设计图，不过是纸上谈兵，真刀真枪地大干还在后头。成百吨重的大横梁和大主柱怎么焊?这么老重的家伙怎么起动?用一架架小车床怎么啃动它们?这些都将是征途中的悬崖绝壁、高山大谷，每进一步，都会是一场惊心动魄的战斗。他索性把青年设计师们领进工厂，在一座空库房里安营扎寨。朝朝暮暮，风风雨雨，他们一直和广大工人滚爬在一起。沈鸿坚信:中国人的才智不是第二流的。中国式的“钢铁巨人”一定能够造出来。

事实正是这样:

老焊工唐应斌和他的伙伴，硬是把一节节两人合抱那般粗的圆钢块，焊成了十八米高的大立柱，把一块块席子大的厚钢板，拼焊成三间平房似的大横梁，十几厘米厚的焊缝总长六里:

绰号“老山东”的起重工魏茂利，带着几十个青年起重工用几十个千斤顶加枕木，把二、三百吨重的大横梁顶到两层楼高的空中，并能让它翻转自如，便于别人焊接和加工:

青年车工工程师袁章根和他的几十个同志，把三座大横梁上的总共十二个一米直径的大圆孔，镗削得光洁如镜，中心距误差只有0.24毫米，大大小于设计要求的0.7毫米；

天车女司机剧秀兰和另一个司机石荣堂，对开两台天车苦练水平吊装，一直练到在吊起的钢锭上放的一碗水滴水不洒，再把它从二十米的空中轻轻放在一只酒瓶口上如投平地。正式吊装大横梁时，他们只用十来分钟，就把梁上的四个大圆孔套在直径相同的四根大立柱上。

……

英雄好汉创奇迹，能工巧匠夺天工。中国人的才智是第一流的。试车那天，沈鸿被欢乐的人流卷进了闵行万吨水压机车间。他们见到在宽敞明亮的大厂房中间，矗立着中国式的“钢铁巨人”，巍然不可移。“上海江南造船厂”七个红漆大字，在高不可及的土横梁正中闪着光采。人们全神贯注地瞧着十几立方米大的大铁锤一次又一次地稳起稳落，只压得三只汽油桶接起来那么粗大的红钢锭软如面团，柔似温蜡，一会儿被压成了个大“西红柿”，一会儿又被揉成一条大“黄瓜”。压力加大到一万四千吨，大大超过了设计能力，机器依然稳如泰山。各种仪表向人们1显示:一切正常。人群欢呼，掌声雷动，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。中国重型机械制造业开始了新纪元。

(二)

造好了万吨水压机，沈鸿的名字传遍全国机械工业战线。和他初次相会的人，往往向他提出这样的问题:

“您过去上的哪个大学?”

“您在哪个国家留学的?”

沈鸿哈哈大乐。他说:“我是个卖布的。”

是的，他原来确实是个卖布的。一九一九年冬天，贫困的生活逼着沈鸿从浙江老家到上海的一家布店当学徒时，他只有十三岁，个头比柜台高不了多少。可是他人小志气大:。刚刚过去的五四运动，使他憧憬着“科学与民主”，希望我们的祖国有个康乐富强的未来。那时他就想:爱迪生只读了几个月的书，成了举世敬仰的发明大王，我比他多读了四年，为什么不能学点技术呢?法拉第是个印刷厂的学徒，成了电磁学的奠基人，我这个布店学徒，为什么不能成为一个工程师呢?他刻苦自砺，挤出一点一滴的时间学会了英文，学会了中级数理化……十多年后，人们就刮目相看这个“卖布的”了。

“九一八”事变后，二十五岁的沈鸿毅然离开布店，和别人合伙办了个“利用”五金小工厂，跻身于“实业救国”的行列。根据他自己设计造出的各种精美弹子锁，誉满京沪，远销港澳南洋。一个“布店里的小徒弟”竟能为“东亚病夫”的中国创了个名牌货，使一个叫做伊尔(YALE)的美商跨国五金公司代理人吃惊得两眼都发直了。

抗日战争开始了，沈鸿终于领悟到“实业救国”是一场幻梦，只有拿起枪杆子才能救国。而照耀着中国的红星只有一颗。于是他领着一批徒工，带着十台机床，奔向延安。

他在延安机器厂当了总工程师，制造生产枪炮子弹的各种机器。他的灰军装上总是油邋邋的。不管怎么忙，他总是起早贪黑地学，又学会了高级数理化。

那时，他已三十大几了。有人自告奋勇，给他做“月下老”。他乐呵呵地说:“工作、学习要紧，等抗战胜利再说。”抗战胜利了，又有人要帮他成全终身大事。他又说:“看来蒋介石不想让中国人过太平日子，等革命胜利了再说。”

那时候，谁能算计到革命何年何月才能胜利呢?他硬是战斗到一九四九年十月一日——中华人民共和国成立的那天晚上，当北京城万人空巷、大家涌向天安门广场喜看庆祝开国大典的五彩续飞的礼花时，他才在北京南长街的一间小屋子里办了婚事，时年已四十有三。

这时，就夺取政权而言，革命是胜利了；但是摆在共产党人面前的是百孔千疮的烂摊子，百废待兴。沈鸿工作、学习更加勤奋了。在中央财委负责重工业处时，他苦攻冶金学:到电机部当副部长时，钻研电机学；改任煤炭部副部长，学习地质学；又改任农机部副部长，又学土壤学；六十年代初，到了一机部，掌管全国急需的庞大复杂的机械设备制造，学得更为勤奋。他干啥学啥，决不当白丁。此外对哲学、史学、文学等等，他也都有浓厚的兴趣。对马列主义的研究，更是孜孜不倦。在这一时期，他对英文的运用更为纯熟，又基本上学会了俄文。

沈鸿一直这样认为:革命和建设绝不会是笔直的坦途。一旦遇到天堑难关，共产党员不但要有临危不惧的果敢气魄，而且必须有战胜一切险阻的雄才大略。

就在他集中精力试验制造万吨水压机的时候，中苏关系和国际形势有了触目惊心的变化，国家急需加强国防工业的建设。在中央的一次会议上，邓小平同志根据党中央的决定，宣布把沈鸿从农机部调到制造国防工业所需装备的一机部。沈鸿肃然受命。他和冶金部副部长徐驰一起，遵照周总理提出的“组织起来，坚持下去”的意见，把成千上万名设计师、工程师和几百家工厂的几十万工人拧成一股绳，进行了一场大会战:其组织之严密，范围之广大，声势之壮观，为我国机械工业前所未有。他们集专家的真知灼见、组织者的领导艺术和革命者对国家命运的神圣责任感于一体。短短几年，八百三十九，种、一千四百多台、四万五千三百多吨的机械设备陆续问世。三万吨的水压机造出来了，压制新式坦克装甲板的机器也造出来了。卧式水压机挤压几十米长、小脸盆粗细的飞机大梁，就象压饸饹似的轻巧；精致的钢管冷轧机轧出来的用于运载火箭和人造卫星的无缝钢管，最细的比一根火柴棍还要细……

那时候，中国机械制造业的技术水平与国际先进水平的差距，已由解放伊始的一百多年缩小到了十年。这是多么地不易啊!高峰是可望而又可及的了。沈鸿和全国机械业同行们力疾图强，振翅欲飞，热望在不太长的时间内，我国机械制造业的规模和技术水平能赶上世界先进行列。但是，三年灾害刚刚愈复，一场浩劫又普降中国大地!

在这场真个是触及每个人的灵魂乃至皮肉的浩劫中，沈鸿的身心无例外地有着深刻的感受。但是，在任何狂风恶浪的扑打下，在无端屈辱和变相酷刑的压力下，他从不看风使舵。他没有做过任何有损于共产党人和革命家的荣誉与尊严的事。在周总理的关怀下，他得到了“解脱”。他挺过来了，正气凛然地挺过来了。

一九七二年冬天，周总理要沈鸿到宜昌西边的葛洲坝去看看。数以万计的工人和工程师们正在那里建筑“万里长江第一坝”。那时，有人不着边际地鼓吹夺取世界“三最:——最大、最快、最好”，要在一九七三年十二月二十六日之前发电“献厚礼”。沈鸿冷静地计算了未来水头的高度及其巨大冲击力，肯定我们国家现有的金属材料的质量不宜于制造巨型涡轮发电机。他说:“我们不能头脑发热，不要赶浪头。”针对那种要捞取政治油水的思想，他说:“我们不对任何个人，负责!我们要对党负责，对国家负责，对子孙后代负责!”

一九七五年秋天，正是“反击右倾翻案风”的鼓噪开始，有人把矛头又一次对准邓小平同志的时候，沈鸿去一座庞大的汽车制造厂视察，他和这座工厂的负责同志一道，坚定地执行邓小平同志的意见，继续整顿生产秩序，解决技术上的难题。正当其时，“四人帮”控制下的《人民日报》发表文章批判“泰罗制”，说这是把工人当作机器，当作奴隶，对工人实行管卡压。沈鸿拿着报纸，气忿地说:“这帮败家子!小平同志恢复工作一年多，刚刚把被他们糟踏的烂摊子收拾得稍有起色，他们就如坐针毡了!”

当天下午，沈鸿向这个厂的同志们讲话，劈头就说:“最近的《人民日报》批判‘泰罗制’，是极端片面的!美国工程师泰罗写的那本书，我们搞工业管理的同志都应该读。那里面有许多先进的、科学的东西，受到了列宁的有分析的肯定。在《列宁全集》中有五篇文章谈到了它，可见我们的导师列宁对它是十分重视的。”他要大家首先看看《列宁选集》第三卷中的《苏维埃政权的当前任务》。在那篇文章中，列宁说:“应该在俄国研究和传授泰罗制，有系统地试行这种制度。”

沈鸿说:“我希望同志们精读革命导师的原著，不能让一些人的胡言乱语把自己搞得糊里糊涂，是非颠倒。”在台下听讲的是汽车厂的各级负责人和工程技术人员，共有一千多人。沈鸿，作为一位副部长、专家，熟读马列主义著作，并且运用自如，使他们钦佩不已:他的实事求是的精神更激励得他们昂扬振奋。但是，他们又不能不为这位深孚众望的老部长捏一把汗。自从这场浩劫开始以来，他们已经为他捏过好几把汗了。当闹得天翻地覆、生产停顿，有人还在狂喊形势大好、不是小好、越乱越好的时候，沈鸿就针锋相对地批驳说:“这哪里是什么革命行动!这是十足的无政府主义!无政府主义是流氓无产阶级的精神状态的反映和标志，是对社会主义革命的反动!”那一次，他也要求大家读一读列宁反对无政府主义，的文章，首先要读《列宁全集》第五卷中的一篇提纲:《无政府主义与社会主义》。那时他们就为他耽心:“您少说点吧!您不怕杀头么?”这一次，他们还是这样为他耽心:“您少说点吧!您不怕坐牢么?”

可是，沈鸿从汽车厂回北京，走一路，讲一路。为了捍卫真理，他丝毫没有什么害怕的。他说:“如果不敢面向真理，还能叫做共产:党员吗?”

(三)

一九七七年七月，党的十届三中全会恢复了邓小平同志的一切职务，紧接着，党的十一大胜利闭幕。向四个现代化进军的号角吹得更响了。

十月底的一天，沈鸿要连续开三个会，忙得他去厕所时脑子里还思考着会上争论的问题。有一次:，他没留心地上有一滩水，嗤溜一下猛地摔倒，把左脚脖子的骨头跌断了!

他立即被送进积水潭医院。

医生刚给他做好接骨定位手术，在他的左小腿上从脚后跟到膝盖骨都绑上了石膏绷带，他就请护士扶他坐起来，在身后垫了棉被和毛毯。开头说是看看书，解解闷；隔了两天，就研究起国外的资料、绘起图来了，绘的图及时送给了有关的工厂。

他说:年岁不饶人啊1即使看不到四个现代化开花结果，也要看到它放出第一茬绿叶。

第二年开春，他刚刚能撑着拐杖下床迈步，就离开了北京，去东北，到江南，越秦岭，走海边。他把自己比作一只，小鸟，把各地的工厂比作森林。鱼儿在水任逍遥，鸟儿归林最欢畅。

其中他经手的一件事，更是他时刻挂怀的。一九六五年，冶金部和一机部开了个冶金设备长远规划会议，安排了一，大批轧钢机的生产。事隔十几年，这些轧钢机要安装了。一机部党组因为他年事高，不要他上前线了。可是他不服老，坚决要去领导在本溪钢铁公司的中国自己造的第一台连轧机的安装工作，和当年搞万吨水压机、车轮轮箍轧机和国防工业设备时的劲头一个样，当他撑着拐杖在本溪车站下车的时候，那里残冰未融，寒气逼人，朔风吹得他的大衣下摆都飞了起来。本溪钢铁公司招待所的女医生宋桂珍一见老部长是这等模样，吃惊得心都紧缩起来，连忙把他扶进汽车。一到招待所，她就给老部长检查身体:心率不齐，供血不足，每分钟丢脉两三次。她还没有把听筒的耳塞从耳朵眼里拔出来，就急忙恳求说；“沈部长:您的身体不好，您得歇着。”沈鸿若无其事地说:“我不是来休息的。”接着转而向宋桂珍提了一个她料想不到的问题:

“你知道林黛玉是怎么死的吗?”

女医生想了想，回答说:“气死的。”

“死于什么病?”

“相思病。”

沈鸿高兴得笑了:“你回答得很对，可以打百分。你知道吗?我也得了相思病，想的是正在你们这里安装的国产一米七连轧机。走，到工地去!人就得运动运动，只有运动才有生命。”

在一家重型机器厂的主任工程师的陪同下，沈鸿来到了寒冷的太子河边。他左胳膊撑着拐杖，右边有宋医生扶着。宋医生身上一边背了个氧气袋，一边挂了个“十”字箱，里面装着备病人休克时注射的葡萄糖、洛贝林、柯拉明针药和心肌衰竭时用的硝酸甘油含片和嗅粉，准备随时急救这位拼着老命也要把四化搞上去的老部长。

他们在散布于河边、路边、干稻田里的一堆堆机器中间往复巡视。有的上面苫着防雨布，保护得很不错；有的包装箱被撬碎了，芦席和塑料薄膜的残片被寒风吹得噼啪噼啪响……

这套连轧设备，共有三座加热炉，十台大轧机，一千多台电动机，轧线全长三里，重达三万吨，是全国几百家工厂协作制造的第一套国产巨型钢板连轧设备。七八寸厚:的钢板，经过那十台轧机的连续挤压，最后出来的只有一张画报纸那么厚薄。但是在它的身上，也留下了十年浩劫的创伤。它是在内行人被关进“牛棚”、工人分成两派往死里斗的混乱中制造的，造好之后又迟迟未能安装，才落得这般地步。于是，有人嫌它“设计陈旧，技术落后，缺乏自动化系统”，耽心将来不能顺利生产，想到国外去买“八十年代的”。建设一个工厂不容易，谁都想厂里能装备上最新最好的机器。沈鸿深深理解这种心情，问题是:“是买来四个现代化，还是自己干出四个现代化?”这就是他跌断脚脖子时萦绕脑海里的那个大:问题。

沈鸿又来到了三里长的连轧机大车间，一瘸一拐地从头看到尾，和正在安装机器的战士、工人、工程师们一一握手问候，然后才回招待所。宋医生看老部长的气色很不好，耽心他发生意外，劝他休息。沈鸿说:“明天还要解决技术问题。”当晚，他还是把制造和安装这套设备的工厂，部队和本钢的负责干部、工程师们请到招待所的会议室来，向他们反复阐明了渐进与飞跃的辩证关系。他说:德国人当年也搞过许多不成熟的东西。他们后来的技术成熟也是从不成熟中磨练出来的，我们现在搞一些东西，是比较麻烦。但是只有经过麻烦才能达到不麻烦。

他拿起拐杖捣了捣地板，向这些后辈们高声说道:“四个现代化，应该是自己干出来的。吸收外国先进技术，发展壮大民族工业，这就是我们的结论。最重要的一条经验就是同志们要同心同德，协力合作。我们一定要闯过重重难关，把这套国产设备安装好。不把它搞出个样子，我不去见马克思!”

这位头发稀白、骨伤未愈的老部长充满激情的话语如喷泉迸发，在座的后辈们听得心潮澎湃、热血沸腾:您都豁出老命干，我们还怕什么征途艰险!

一力七九年第七期的《红旗》杂志，发表了沈鸿的一篇论文:《关于什么是先进机械产品的探讨》。文章写道，“先进是相对的，是和时间、空间、具体条件相关联的，是个哲学问题。……在一定条件下，先进的事物可以转化为落后，落后的事物也可以转化为先进。”因此，我们对于机械产品的更新换代要实事求是，不能绝对化，不能片面地追求先进。

“我们要反对闭关自守、故步自封、骄傲自满、夜郎自大、阻碍我们进步的意识形态，以吸取世界先进经验1同时依然要坚持……自力更生、土洋并举、勤俭建国、艰苦奋斗的优良作风。组织起来坚持下去，一定可以把机械产品质量搞好。——”

这篇七易其稿的论文，文末附有不断提高机械产品质量的系统方法的循环图。熟知内情的人都把它亲切地叫做《沈鸿八卦图》。正文加图解说明只有两千九百字。它论点鲜明，举例简洁而有说服力。不论内行外行，都能一眼看出这是多年深思熟虑的哲学佳品和众人丰富实践经验的一个结晶。它焕发着为实现中国式的现代化而艰苦奋斗的创业精神。

一九七九年秋天，国务院成立了机械工业委员会，沈鸿被任命为副主任之一，协助副总理兼主任薄一波协调全国机械工业部门向四化进军的步伐。

早在一九六五年十一月，沈鸿提出要编一套《机械大全》一类的书，周总理非常赞成，并当场把这个任务交给了沈鸿。近几年来，在沈鸿的组织、指导下，根据英、法、德、日、俄五种文字同类手册加上我们自己的成果选编而成的《机电工程手册》已经部分出版:工程繁浩、共分一百多册、有三千多万字的《机械工程手册》已经陆续出齐。这是全国五千多位专家、教授、工程技术人员和数以万计的印刷工人的丰硕成果。这个庞大的编著出版的队伍，是一九七三年沈鸿顶着“四人帮”的妖风恶浪组织起来的。大家推他为编委会主任。沈鸿说:“这是周总理的遗愿啊，此功不可灭!我们就是老得不能动了，也要给后代多留下点什么。”

今天，这位患过肺结核、得过肝炎、摔断过骨头、仍在心脏病威胁之下的红色专家，尽管已年高七十四，依然终日劳碌，孜孜不息地在研究新情况，追求新知识，解决新问题，继续为党做好他能够做的每一件事。

抗日战争年代，在延安和陕甘宁边区的许多次嘉奖劳动模范和劳动英雄的盛会上，沈鸿都在座；他的和其他著名劳动英雄如赵占魁等人的画像，与领袖像并排挂在主席台上:他的模范事迹在延安的《解放日报》上多次刊登过。

与沈鸿相知甚深的冶金部副部长徐驰对记者说:“沈鸿同志是在我们党处于最困难的时候入的党，在我们党夺取了全国胜利的时候结的婚。几十年来，他对革命事业的耿耿忠心，昭若日月。”

一机部重型机械局副局长许伟说:“沈鸿同志作为一个高级干部是模范，作为一个专家是模范，作为一个共产党员是模范，作为一个中国人也是模范!”

亲爱的读者:我们中有许多人是共产党员。我们都在党旗下举拳宣过誓，决心把个人的一切以至生命奉献给人类最壮丽的事业。今天，让我们扪心自问:自己入党之后做得如何?是否在向共产主义这个伟大目标前进的时候，义无返顾，始终不渝?

沈鸿同志是做到了。几十年来——不论是在艰苦严酷的革命战争中，还是在波澜壮阔的和平建设中，他都忠于自己的入党誓言，阔步奔向共产主义这个光辉灿烂的目标，始终不渝。虽然他以后还可能遇到多种考验，但是可以肯定:在革命的征途上，他必将一如既往，百折不挠。

(新华社北京五月二十五日电)

描述：

