id: 89e3c48a76
标题：怎样正确理解艰苦朴素的作风?
日期：1961-12-2
是否是时间段：false
作者：陈起城
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

艰苦朴素是一个革命者不可缺少的素质，也是党的优良的革命传统。今天，每一个革命青年，都应该继承前辈的光荣传统，进一步发扬党的优良作风。

但是，在有些同学中，对艰苦朴素的理解还存在着各种不同的看法。例如，有些同学把已做好的花衣服或颜色鲜艳的衣服拿去染成深色的，因为这样可以“朴素”一些。有些生活条件较好的同学。把过去一些毛织衣料放在箱子里不穿，却又去做一套素色的新衣服(有的把家里寄来的衣服又寄了回去)。他们认为穿了这些衣服会脱离群众的。还有这么一种情况，有个别同学看到有些同学衣服穿得干净些、整齐些，就认为他们有点小资产阶级的爱美观。另一方面，有些穿得不够整洁，不讲究仪表的同学，以为这才是艰苦朴素的表现。

以上这些情况，使我在思想上也搞糊涂了。究竟什么叫艰苦朴素?什么叫资产阶级生活方式?应该如何去正确理解艰苦朴素的含意，希望编辑同志能给予帮助。敬礼

读者　洪方

洪方同志:

艰苦朴素是一个革命者不可缺少的素质，也是我们党和劳动人民的优良的革命传统。党一再教导我们要永远发扬艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，在生活上要树立艰苦朴素的作风。毛主席也曾经讲过:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”解放以来，我们广大青年学生在党的教育下，不仅认真地按照党的指示去做，并且在生活的实践中，使我们的革命意志也得到了进一步的锻炼。

然而，有些人认为喜欢吃一点或穿好一些就是“资产阶级思想的表现”，认为这也是一种缺乏艰苦朴素的思想表现。我想。不应该简单地把凡是喜欢吃一点或者穿得好一些就与追求资产阶级生活方式联系或等同起来。因为，所谓资产阶级思想，是指不劳而获、坐享其成、贪图享受，这跟生活上的合理要求是有根本区别的。有人如果有时候吃好一点，或者穿一件新的、甚至是漂亮的花衣服，这为什么不可以呢?这在我们生活中是一种正常的现象。如果有人整天想的只是吃和穿，把自己的全部或者主要的精力都放在吃和穿的上面去，这才是“资产阶级思想的表现”，因为他把工作、学习与生活的位置摆颠倒了，这是不对的，我们应该反对。但是，这种人在我们的社会里毕竟还是极少数的，我们应该采取积极、耐心的方法去帮助这些人，而不是用粗暴、歧视的态度去对待他们。更要注意避免对这些同志形成一种无形的压力，否则就很容易把生活上的一些合理要求与贪图享受的界线混淆起来了。

我还认为，由于各人的经济条件不同，物质生活的水平也是有差别的。如果有人认为不应该存在差别，认为既然提倡艰苦朴素，就应该大家同甘共苦，越苦越好，否则就是个人突出，就是不艰苦的表现。我想，这样的理解是不全面的，也是不正确的。提倡艰苦朴素和同甘共苦，并不是对每个人都强求一律，不允许有差别的存在。现在我们还是实行社会主义的按劳分配原则，这就不可能没有差别。同时，由于各人的经济收入不同，家庭里的就业人数有多有少，生活负担也不一样，因此，物质生活的水平就不可能一律平等，毫无差别。而且，即使进入了共产主义社会，但由于人们的劳动内容不同，工作特点不同，以及个人的兴趣爱好不同，因此，到那个时候各人的生活也不可能是完全一样的。

至于有个别同学把艰苦朴素理解为可以不讲究仪表，甚至认为穿得越不整洁，才算是越艰苦朴素的表现，并把穿得干净、整齐认为是小资产阶级的爱美观，我认为这是对艰苦朴素的一种曲解。对我们每个人来说。简朴、整洁是每个人所应该具备的美德，这跟小资产阶级的爱虚荣完全是两回事情。

至于什么叫艰苦朴素，我想应该是指生活上要树立吃苦耐劳、勤俭节约、助人为乐、克己奉公的作风，对于一粒粮、一寸布、一草一木都要珍惜爱护，要有永远与人民群众同甘共苦的精神，要反对奢侈浪费的行为。因为勤俭建国是我国社会主义建设的长期的根本方针，我们应该自觉地把这个精神贯彻到自己的每一个行动中去。所以说，艰苦朴素的作风，不仅是过去提倡，现在要提倡，将来也永远要提倡和发扬。这个精神永远不能丢掉。但是，随着生产力的发展与人民生活水平的不断提高，对艰苦朴素的具体要求也会有所不同。因为，任何事情都要从当时当地的实际出发，对艰苦朴素的要求也应该是这样。所以，我认为我们既要大大地提倡和树立艰苦朴素的作风，但同时又不应该对艰苦朴素作片面和绝对化的理解。敬礼

以上这些看法，可能很不全面，仅供参考。

华东师范大学政教系团总支　陈起城

描述：

