id: 89e4e6aa40
标题：上海群众美术创作贯彻为政治为生产为工农兵服务方针各种形式优秀作品大量涌现　各行各业作者队伍不断扩大
日期：1960-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　1959年是群众美术创作在1958年基础上继续跃进的一年。在这一年，群众美术创作呈现了全面开花、万紫千红的局面，创作质量也有了显著提高。

群众旺盛的创作力是业余美术大跃进的源泉。一年之中，业余美术爱好者创作了无法计数的作品，不少工厂到处贴满了工人创作的美术作品，展览会经常举行。单上海机床厂，一年之中就举行了大小展览会32次；整个杨浦区，全年估计举办了近千次展览会。工人文化宫还举办了工人画廊，定期展出工人美术作品。在各区举办的赛画会上，群众即兴创作了反右倾、鼓干劲、颂先进的大量作品。在这浩瀚的画海之中，涌现了不少质量较高的作品，使1959年成为一个收获丰硕的大好年成。

1959年群众美术创作的质量，在思想性、艺术性上都有更好的表现。很多结合政治运动、党的中心工作和生产高潮的作品，体现了较高的思想水平。例如中国纺织机械厂一套关于艺徒生活的连环画，在该厂举办的“解放十年对比展览会”上展出后，对群众进行了深刻的思想教育，使群众进一步体会到幸福生活来之不易，懂得了珍爱今天的生活，于是勤俭建国、节约储蓄的风气为之大盛。而全市开展的画先进、颂先进业余创作活动，更促进了比先进、学先进、赶先进的群众运动。在反右倾、鼓干劲的伟大政治运动中，群众美术创作中又涌现了不少思想性、战斗性较高的作品。

在艺术技巧上，一年来也有了不少提高。很多思想性很强的作品，由于业余作者在艺术上作了很好的处理，而具有较强烈的艺术感染力。例如“东风”美术杂志上发表的“将军接客”“红领巾”“七仙女到车间”等作品，都是较好的作品。这些作品构思深刻，主题鲜明，在不同角度上表现了生活的本质，塑造了生动的形象。工农兵作者用画笔反映生产大跃进时，在现实生活的基础上，采用了艺术夸张的手法，使革命现实主义与革命浪漫主义有了较好的结合，从而产生了积极的效果，反映出劳动人民建设社会主义的宏伟志愿。由于群众创作质量的显著提高，1959年各区选送市一级展览会的作品达3444件，经过评选而展出的达1034件，比1958年有了增加。其中经过严格挑选，在“上海解放十年”“建国十周年”“颂先进、鼓干劲”等展览会上与专业作者的作品同时展出的作品也有50多件。在这些作品中，样式越来越多，包括漫画、宣传画、国画、油画、水彩画，以至版画、雕塑等各种形式。

1959年群众美术创作获得这样的丰收，首先因为加强了党的正确领导。各区各基层贯彻了党的文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方针，紧密结合了各单位的中心工作，大力推动了生产，美术活动普遍受到了各基层单位领导的重视与支持。由于党组织经常进行形势教育、政策教育，使业余画家们能够抓住各个时期的气候和主流，高瞻远瞩。很多思想性较高的作品，就是在党组织这样的关怀下产生的。

一年来群众美术作品的成绩，也是在专业人员的辅导下获得的。目前，上海工人文化宫、青年宫、黄浦、普陀等好些区的工人俱乐部，都设有业余美术班，不少专业画家担任了辅导工作。画家们对工人群众讲解基本知识，并当场作画进行示范教学。专业作者还深入工厂，辅导业余美术创作。多种多样的创作辅导在全市开展。画展、美术创作交流会、青年美术作品比赛等活动，都大大促进了业余美术活动的开展。去年，上海人民美术出版社还出版了辅导群众美术创作的“工农兵美术自学丛书”。

1959年很多基层单位群众美术创作能全面开花，还因为自力更生，解决了辅导力量问题。上海机床厂等，建立了群众辅导群众的制度，黄浦区文化馆也采取能者为师的办法，解决了辅导力量问题。

今年，群众美术创作活动将更加蓬勃的发展起来。业余作者为了迎接开门红，3日已在青年宫举行了“开门红”赛诗赛画会。第一季度，就将举行反右倾、颂先进、鼓干劲职工业余美展和青年业余美展。目前，全市约4000多个业余美术小组和2500多业余美术骨干及广大美术爱好者正在进行创作或准备创作，使业余美术在1960年万花怒放，开出更加灿烂的鲜花。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6017010401.JPG">

<FONT class=imgaut>蔡蟾升</FONT>

<FONT class=imgsm>友谊(石版画)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6017010402.JPG">

<FONT class=imgaut>杨树</FONT>

<FONT class=imgsm>冲天炉出钢(木刻)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\01\6017010403.JPG">

<FONT class=imgaut>沈梅芳</FONT>

<FONT class=imgsm>技术革命(漫画)</FONT>

描述：

