id: 89e9cf4ee3
标题：从考试命题发现钻研教材中的问题
日期：1954-4-17
是否是时间段：false
作者：楚尔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚尔

这学期的学校工作计划，对改进课堂教学方面，根据教育局的指示，要求教师钻研新教材，抓住教材的中心思想和中心内容，相应地改进教学方法，把教材的思想和内容正确地传授给学生。——但是如何钻研教材呢?从何入手呢?大家觉得很困难。

偶而碰到几位和我一样教历史的同志，大家就这个问题交换意见，有的同志认为不妨仔细检查一下过去在钻研教材上所存在的问题，从而寻求改进的门径。我们发现在考试命题上是有许多不妥之处的，从这些错误和不够之处，可以看出当初在备课时粗枝大叶、钻研很不够，因为使自己思想上对这些问题理解得很片面，一知半解，问题不仅在于出试题时缺少周密的考虑。如果认为只是命题时出了漏洞，就没有抓住根本的症结，也就不能真正对症下药，解决问题。

譬如:以我所担任的历史课为例，教科书中“据传说，黄帝轩辕氏发明舟车、宫室、衣裳……”，我们出了一个填充题:“黄帝轩辕氏发明了(　　)、(　　)、(　　)……。”把“据传说”三字忽略了，而出以肯定的语气。不但把传说认作事实，而且把许多发明都归功于黄帝一人，显然是错误的。又如教科书中说:‘省港罢工在革命政府领导下，在有组织的农民支持下，坚持了十六月之久。’我们的试题改写为:‘省港罢工在(　　)支持下，坚持了(　　)之久。’丢却了‘革命政府领导下’和‘有组织的’几个字，严重的错误在于把党在革命运动中的地位与作用遗忘了——这两个例子，都是教科书叙述得很明确，很完整，而我们把它阉割重要的部分，结果不但使学生得不到完整的认识，而且带来了思想政治教育上的原则错误。

又如:教科书中说熊廷弼被魏忠贤所害，袁崇焕因反间计而被杀，是明朝东北边防的重大损失。我们出填充题时，写作‘明朝东北边防力量的削弱主要是由于(　　)(　　)的被杀。’骤然看来，这两种说法并无区别；实际上，照我们的说法，又过高的评定个人的作用了。平时我们在阅读历史时，比较注意几个著名的人物，对人民群众的力量往往漠视了，因此，如“倭寇是被什么人消灭的?”一题，只要求学生回答“戚继光”，而不明确是依靠戚继光所募集的民兵。

截取教科书上一两句话，断章取义，不细心通读上下文，往往会得出片面的不正确的结论。如对拿破仑胜利原因的说明，光说他的军队是由自由农民组成的，而不提到拿破仑如何凭藉新兴资产阶级的力量、当时作战各国的情况等等，显然是不够的。至于‘土木之变是内为明英宗听信宦官王振之言’，也是把问题看得太简单了。

强调问题的一方面，而忽略了另一方面，也能使学生思想模糊，没有培养学生以辩证观点去分析问题。如:‘在十七、十八世纪中的几个资产阶级革命中，资产阶级表现出它的二面性，一面是(革命性)，一面是(妥协性)。’这一试题的缺点在于注意到几个革命的某些共同点，而没有注意到它们的相异之处，因而使资产阶级在各个革命中所表现的态度的发展情况看不清了。又如:‘历代农民起义都是失败的，它的果实都被窃取了，这说明革命必须由(无产阶级)领导，才能取得胜利。’把农民革命如何推动历史发展撇开不谈，不知不觉中把农民起义的作用否定了。我们想通过测验，了解学生是否正确理解问题，也通过考试给学生一次复习的机会，我们的试题如果不考虑得周到、正确、全面一些，是很不妥当的，这也反映了我们对教材的钻研是太不够了。

抓住教材的中心思想和中心内容，应该体现在我们的试题中。当然，这不是说我们要求学生所消化、所接受的知识一定要局限于某一方面。恰巧相反，我们是要求学生掌握许多知识，更好的、更深刻的去理解、领会中心思想中心内容。因此，如‘朱元璋立国的四个阶段为(　　)、(　　)、(　　)、(　　)。’和‘东汉帝国()是开创时期，(　　)是发展时期，(　　)是衰落时期。’一类的试题，就不仅为不必要，而且是不妥当了；因为这样将引导学生去死记硬背书上的每一句话。

我们往往着眼于问题的局部，而不去考虑问题的整体，结果使结论有很大的错误，如:‘夏朝是中国历史上的(　 )、社会，殷朝是中国历史上的(　　)社会，西周是中国历史上的(　　)社会。’目光仅限于夏商周，把中国历史的大部分摈弃了!又如‘从公元前(十八)世纪到(十二)世纪止，出现了人类第一个阶级社会，即(奴隶制)社会，我国历史上的(殷朝)就是。’未注意‘人类第一个阶级社会’在埃及、巴比伦、印度，都不始于前十八世纪，而欧洲的奴隶制社会的结束是在纪元后五世纪。

上面只是根据我们现有的水平，初步检查的结果。通过检查，使我们对自己本来的想法，认为掌握教材的问题不大，教学上的毛病，只是‘方式方法问题已’的错误估计作了一次深刻的批判。教科书诚然篇幅不多，把它全部背熟也很可能，但要抓住教材中心思想、中心内容，正确地掌握其思想性、系统性、科学性、目的性，确实是需要很好的认真钻研的，思想上的任何自满，都是没有根据的。

描述：

