id: 89e9ddbb48
标题：桑贵丝贱浙江蚕农在饮泣善良的农民，不忍对“蚕宝宝”遽下毒手，结果必然是蚀本，于是心肠硬的蚕户，便把整筐整筛的灰白色的软体动物当作废物倾出了。
日期：1946-5-24
是否是时间段：false
作者：沸村
来源：杭州
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沸村

【杭州特约通讯】浙省农村，今年的蚕丝，已注定了悲惨的结局。当局虽一再宣布配发蚕本贷款和蚕种等等，到现在，显然，这些不大妥善的设施大部分都宣告失败了。贷款和日本蚕种，并没有给蚕农们带来利益，相反的，为了，借了这三分月息的款子，正加重他们的债务，而敌人的蚕种一到渐渐茁壮的当儿，蚕户因为没有了桑叶，或者叶价高贵买不起，结果还是睁着眼睛看它们一条一条因饥饿而死去。

这情形是够惨的!有良心的人们如果肯下乡走走，到那蚕丝产区去看看，那种饥饿与挣扎呻吟的惨景，必然会增长你许多生动的见识的——在浙东，在浙西，在蚕汛最旺的时候，霪雨来了，于是带雨珠的桑叶只好让它在树上老去，不得不忍痛以高价向商人乞援，剥削自然不用说了，可是蚕户们大多是穷困的，手头的一些现款垫完了，而“宝宝”们却依旧嗷嗷待哺，最后，只剩下两条路择一走去:第一是继续咬紧牙关饲育下去，桑叶价贵，没办法也得买，钱呢?高利贷；虽然明知这是十足傻气的办法，高利借来的养蚕本钱，到得新蚕登市时，所获得的代价完全只够付本利了，(甚至有不够还债的)但农民的心大都是良善的，谁愿意残酷地对“必定要牺牲者”(蚕们)递下毒手呢?这样，悲剧自然无法避免的了。

至于另一条路，比较简单，反正无力养它们了，就是硬着头皮养下去也是落空的，那么不如爽性放弃那渺茫的希望，于是，几乎每一个县分凡是饲蚕产丝的地方，都发生了同样的惨剧，不论大的，小的，一群群整筐整筛的灰白色的软体动物被埋进树根下，被倒入才插秧的稻田里，被抛到溪流河道里，被………当农夫农妇们作这样决定而决然实行的时候，他(她)们的心头有着无比的悲哀，也有着无比的愤恨!胜利了的祖国，为什么连自己顶起码养蚕的福利都没有了?为什么物价逐日腾涨无止境，弄得桑叶也成了囤积居奇的商品?为什么在豁免田赋的年头里，政府还要接二连三的征购军粮，公粮，苛捐杂税，乃至名目古怪的种种摊派?为什么………

描述：

