id: 89ecc2253f
标题：坚决拥护毛主席声明和我国政府声明上海各界十万人昨集会示威 喝令美帝立即滚出多米尼加陈丕显魏文伯曹荻秋马天水王一平杨西光等同志及在沪国际友人参加　曹荻秋同志和乌拉圭、越南南方、苏丹友人讲话，全力声援多米尼加人民正义斗争
日期：1965-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,马天水,上海文革,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海人民反对美帝国主义武装侵略多米尼加的怒潮汹涌澎湃，席卷全城。昨天，各界十万人举行声势浩大的集会和示威游行，强烈谴责美国强盗的血腥罪行，坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争。

上海人民密切关注着太平洋彼岸的多米尼加兄弟的斗争。毛泽东主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明，极大地激励了上海人民的战斗意志。他们为美帝国主义向多米尼加伸出血腥魔掌的罪行所激怒，为多米尼加人民英勇顽强坚持武装斗争所鼓舞。昨天中午，义愤填膺的工人、农民、民兵、店员、学生、机关干部、文教工作者和里弄居民，成群结队地走上街头，涌向市中心的人民广场。一幅幅漫画和标语，一阵阵惊天动地的口号声和战斗的歌声，集中地表达了上海一千万人民的共同意志:完全拥护毛主席和我国政府的声明，决心和多米尼加人民一道，把反对美帝国主义的斗争进行到底。

在示威集会中心的人民广场，红旗滚滚，吼声雷动，充满了革命的战斗激情。巍峨的主席台两旁和广场四周竖立着一幅幅数十米长的大标语牌。全副武装的民兵站在密密层层的示威群众的最前列。正在上海访问的亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的各国朋友也参加了上海人民集会示威行列。他们操着不同的语言，喊出了同一个声音:“坚决支持多米尼加人民抗美爱国正义斗争!”“美帝国主义从它侵略的一切地方滚出去!”场外，各工厂、学校、商店、机关和里弄中，人们聚集在收音机和电视机前面，收听和观看大会的实况。会场内外，反对美帝的战斗气氛汇成一股强大的热流。

中共中央华东局和上海市党、政、军的负责人陈丕显、魏文伯、曹荻秋、马天水、王一平、杨西光、宋日昌、李干成、金仲华、张承宗、赵祖康、胡厥文、熊应堂、饶守坤、李道之以及市政协的负责人陈望道、陈同生、沈体兰、刘靖基等参加了大会。

下午三时，上海各界人民支持多米尼加人民反对美帝国主义武装侵略大会开始。

中国人民保卫世界和平委员会上海市分会主席金仲华主持大会，首先致开会词。接着，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋在会上讲话。他说，我们上海人民和全国人民一起，完全拥护毛主席和我国政府的声明。今天我们上海各界人民在这个庄严的大会上，对美帝国主义武装侵略多米尼加的滔天罪行，表示最强烈的抗议和最严厉的声讨，向英勇坚持抗美斗争的多米尼加爱国军民，表示最坚决的支持，并致以最崇高的敬意!

曹荻秋严厉谴责美帝国主义的侵略罪行。他说，美帝国主义在疯狂侵略越南的同时，又武装干涉多米尼加共和国的内政，血腥镇压多米尼加人民的武装起义。这是美帝国主义犯下的又一桩最无耻、最野蛮和最残酷的侵略罪行。这充分暴露了美帝国主义是全世界反动势力最顽固的堡垒，最强横霸道的国际宪兵，是全世界人民最凶恶的敌人。又一次证明了，美帝国主义本性决不会改变，它的侵略政策和战争政策也决不会改变。约翰逊政府和艾森豪威尔政府、肯尼迪政府，都是一丘之貉，而且比它们更坏。约翰逊主义是新的希特勒主义，是比希特勒主义更加反动的美国法西斯主义。

曹荻秋说，现代修正主义者说约翰逊是什么“明智派”、“温和派”，要各国人民同美帝国主义合作，而不是同它进行针锋相对的斗争，这只能助长美帝国主义的侵略气焰和战争冒险，因而就必然遭到全世界革命人民的坚决反对。

曹荻秋赞扬了多米尼加人民的反美爱国斗争。他说，多米尼加人民是英雄的人民。多米尼加人民不畏强暴，英勇斗争，标志着多米尼加反对美帝国主义殖民统治的新阶段，标志着拉丁美洲民族民主运动的新高涨，标志着全世界人民反对美帝国主义和各国反动派的斗争的新发展。

曹荻秋说，英勇的多米尼加兄弟姊妹们，你们的斗争是正义的、光荣的，是不可战胜的。你们的斗争决不是孤立的。六亿五千万中国人民同你们站在一起。亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界人民都同你们站在一起。我们深信，只要依靠人民群众的力量，加强团结，坚持斗争，在全世界人民的支持下，最后胜利一定属于英雄的多米尼加人民。

相继在大会上讲话的国际友人，有乌拉圭一中国文化协会代表团团长鲁文·努涅斯，越南南方青年解放联合会代表团团长陈文安，苏丹工人联合会代表团团长穆罕默德·哈桑·穆罕默德。

乌拉圭一中国文化协会代表团团长鲁文·努涅斯说，美帝国主义无耻干涉多米尼加的内部事务，使拉丁美洲人民、世界人民心中燃起了怒火。乌拉圭人民为了反对美帝国主义对兄弟的多米尼加人民蛮横无理的侵略，正在行动起来，进行战斗。

他说，拉丁美洲人民知道谁是敌人，谁是朋友。毛泽东主席最近发表的声明是非常正确的。我们乌拉圭人民宣誓将进行不懈斗争，反对美帝国主义侵略政策和战争政策，保卫世界和平。

越南南方青年解放联合会代表团团长陈文安在讲话中说，毛主席发表了支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明，中国各地隆重集会支持多米尼加人民的斗争，再一次证明了在亚洲、非洲和拉丁美洲各国被压迫人民争取自由、独立和民主的斗争中，中国人民是一贯地坚决支持他们的最亲密的朋友的。

他说，我们越南南方青年和全体越南南方人民坚决和多米尼加人民站在一起，共同战斗，同心协力地把我们共同的敌人——美国侵略者的脖子紧紧扼住，直到扼死。

苏丹工人联合会代表团团长穆罕默德·哈桑·穆罕默德说，美帝国主义干涉多米尼加内政，这是十足的强盗行为。但是，正如毛泽东主席所说的那样，美帝国主义是一只纸老虎，它一定在各国人民的革命力量面前遭到失败。

他说，伟大的领袖毛泽东主席坚决有力地宣布了对多米尼加人民的支持，中国人民掀起了声势浩大的声援活动。苏丹工人阶级和人民同你们一样，要起来反对美帝国主义侵犯多米尼加，反对美国的一切罪恶的侵略行为。他说，让我们团结起来，拿起武器，把狼狈不堪、濒于死亡的美帝国主义从亚洲、非洲、拉丁美洲驱逐出去而采取共同行动。

大会所有的讲话，都激起了暴风雨般的掌声。会上，人们的情绪始终高涨。激昂的口号声，象雷鸣海啸，震动全场。

参加昨天大会的还有中共中央华东局、中共上海市委各部委和市人民委员会各部门的负责人，各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人，以及中国拉丁美洲友好协会理事、亚非团结委员会委员等。

波兰驻上海总领事馆领事、印度尼西亚驻上海领事馆代理领事以及外籍教师、外国留学生和实习生等也参加了大会。

昨天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会上海市分会、上海市总工会、上海市青年联合会、上海市学生联合会、上海市妇女联合会、上海政治法律学会、上海市文学艺术界联合会、上海市科学技术协会、上海新闻工作者协会等九个人民团体联合举行的。

大会结束后，参加大会的群众和外国朋友一起，浩浩荡荡地涌向街头，举行气势磅礴的示威游行。他们和聚集在街道两旁的人群，同声高呼口号:“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义!”“美帝国主义从多米尼加滚出去!”“美帝国主义从越南滚出去!”“美帝国主义从它侵略的一切地方滚出去!”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\655f010201.JPG">

<FONT class=imgaut>俞创硕</FONT>

<FONT class=imgsm>大会主席台

(俞创硕摄)</FONT>

描述：

