id: 89ef5b694e
标题：学习父亲黄家驷勤奋的一生
日期：1985-6-18
是否是时间段：false
作者：黄昆文(7月15日3版更正为“黄文昆”)
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄昆文(7月15日3版更正为“黄文昆”)

转眼间，父亲去世已经一年多了。他英姿勃发的形象、颀颀的身影和坦然和悦的笑容，总在我们脑际回旋。我们永远也忘不了他光明磊落的一生，勤奋的一生!

记得两年前炎热的一天，父亲经受了腹部动脉大手术，大量失血，心脏受到损害，身体极度虚弱。出院后，他几乎连说话、吃饭的力气都没有，然而却以惊人的毅力调养、练习，度过了充实而成效卓著的一年。出院后不久，我们陪同他去北戴河疗养。在他几乎踏遍五洲四海的一生中，这仅是第三次外出度假，而且，只有这第三次才真正是以康复休养为主要目的。在北戴河，他的休息娱乐充满着进取的激情，每天记录下行走的步数，从几十步开始，逐渐增加到一百步、二百步……，欣喜地向我们报告那直线上升的“步行曲线”直至几千步。从他初愈后快马加鞭的工作日程，可以看出这坚韧的学步是紧紧联系着他胸中的宏图。勤奋正是他一生成就的奥秘。

父亲幼年丧父，与慈母相依为命。十三岁那年，他瞒着母亲逃往省城，考取南昌省立二中。中学以前，他没有学过数学和英文，为了跟上二中的数学，他把课本上的习题全部做完，又到别的书里去找题做，老师没讲过的，他也做在前头，数学成绩名列前茅。一年以后又独自远涉京津，考上南开中学。开始，他感到英文有困难，但他勤学苦练，大量阅读，多学多练。一、两年后，已能用英文写作小说。在一次全校英文讲演比赛中，他经过了极其充分的准备，不仅赢得了第一名，而且奇迹般地从此纠正了本来已相当严重的口吃。高中一年级时，他越级考取了著名的协和医学院。在燕京大学读医预科时，美籍物理老师把自己考物理博士的三十道考题给同学们思考，其难度显然远远超出了医预科教学的要求，然而他却以锲而不舍的精神昼夜苦苦思索。一个月后，他解出了其中的二十七道，使外籍教授惊叹不已。在美国密执安大学，他勤奋钻研的精神和精湛的手术，得到导师、美国胸腔外科创始人亚历山大教授的高度评价。当时在美国的老同学回忆说:“那时在美国的留学生，都得借机玩玩，一点也不玩，专心用功的只有他。”

从美国学成后，他毅然回国报效于祖国人民，在上海创建我国胸外科。这种爱国精神，是父亲终生勤奋的动力。在他一生中，凡是抵抗外侮的活动，他都积极参加。“五卅”惨案发生后，他不顾协和医学院的禁令，走上街头，投身于示威的行列。一九三二年和一九三七年，他曾两次参加抗日的医疗救护队。解放后，抗美援朝时，他又率队开赴前方，在设备简陋的困难条件下，与全体队员同甘共苦，以科学精神克服困难。半年工作结束时，不仅创造了救治千余名伤员无截肢、无医疗事故的成绩，而且结合实际写成并出版了专著《战伤治疗》。

五十年代，父亲业余学习俄语，短短几个月，他的成绩竟是苏联《胸部外科学》三十几万字的译稿。他抓紧在火车上和开会间歇的时间翻译。他的俄文也就是这样迅速学成了。为贯彻中西医结合的方向，父亲多次参加中医学习班，从医理、临床到中草药，作了一本本详尽而整齐的笔记。早在“文化大革命”前，他曾亲手为病人施行针麻手术，探索针麻的外科应用。后来他接受周总理的嘱托，领导针麻研究，他以学习为先导，亲自带队远征、实地考察。晚年他倾心关注生物医学工程学的发展，主持国际和国内的学术交流、制定规划、兴办学会、组织协作直至审校译稿。特别令人难忘的是他主编《外科学》的日日夜夜。《外科学》第一版在三年困难时期写成。问世以后，成为医学院校公认的标准教材。“四人帮”横行的时候，他在周总理的关怀下，又开始着手《外科学》的修订再版。在周总理逝世周年的那一天，父亲怀着对周总理的深切怀念，手捧日夜赶工完成的《外科学》第二版书稿，送到了人民卫生出版社。在向“四化”进军的大好形势下，他虽已退居二线，大病方愈，仍积极倡导第三版的编写。这次，他要将这部大学教科书提高为住院医生的参考书，要把国内外最新成就和发展方向写进去。为此他日以继夜地研读文献，写书稿，累得眼底出血。他提前写成了《胸部疾病》一章，提交编委讨论，获得了大家的好评，但他却显得异常的疲劳。

去年的五月十四日上午，父亲在出席会议的途中，心脏病突然发作，终于夺去了他的生命。父亲故去了，他勤学不倦、忘我工作的精神，永远激励我们向前。

描述：

