id: 89ef9c80e0
标题：一起一落给我们的教育
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
淮海街道复三里委图书馆

两年前，我们办起了街道青少年图书馆，由于对它的重要意义缺乏认识，图书馆工作经历了一起一落的过程，这一正一反的教训，给我们的教育是深刻的。

图书馆开始筹建时，一无经费，二无书籍，三无设备，我们凭着一股革命热情，把家里的书籍拿出来，用义务劳动取得的津贴作为资金，自己动手，办起了流动图书馆。

当时，尽管设备简陋，又没固定地点，但我们推着小图书车来到里弄时，广大青少年非常欢迎，争先恐后地借阅革命图书。后来，在各方面的支持下，我们找到了固定地点，添了一些设备，书的数量也陆续有了增加，按理说我们的图书馆应该发挥更大的作用，可是有些同志却开始满足于现状，追求正规化，把自己的任务仅仅看作是借书还书，没有进一步做好宣传组织工作，结果小读者越来越少，个别的甚至在传阅坏书。看到这些情况，大家心里很急，然而有些同志却说:“里弄图书馆是钱少书缺地方小，‘螺蛳壳里做道场’，办不成大事的!”有的甚至提出:“图书馆究竟能办多久?”这样，图书馆工作一度处于低潮，给青少年教育工作带来了一定的影响和损失。通过学习无产阶级专政的理论，我们针对这些思想，进行了讨论，心里亮堂起来，觉得自己的责任重大。青少年是无产阶级革命事业接班人，培育好青少年一代，关系到反修防修、巩固无产阶级专政的百年大计，而一小撮阶级敌人却躲在阴暗角落里，和我们争夺青少年。他们利用青少年缺乏政治和生活经验，散布“读坏书无害”等谬论，用毒草书刊这把“软刀子”杀人。触目惊心的阶级斗争事实证明，校外阅读阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然会去占领。我们有些同志强调“钱少书缺地方小”，头脑中就是缺少阶级斗争这根弦，因此只看到“书来书去”，看不到搞好这项工作的政治意义。他们所说的“‘螺蛳壳里做道场’，办不成大事”，完全是一种资产阶级法权观念。其实，只要我们坚持正确方向，坚持把教育青少年当作我们的首要任务，那么图书馆再小，也能成为无产阶级专政的阵地，也能办大事。因此，从表面来看，图书馆的读者象退潮的水一样“落”了下去，实际不是别的，正是我们的思想“落”了下去。

通过学习讨论，大家认识提高了，方向明确了，干劲也更足了。我们走出门去，召开各种座谈会，广泛听取意见；又把青少年请进来，让他们当图书馆的小主人，和我们一起学习理论。同时，我们又召开各种类型的学习会、批判会、书评会、故事会，和青少年交朋友，特别是主动找暂时后进的青少年谈心，注意做他们的思想转化工作。这样一来，图书馆面貌焕然一新，读者越来越多，一到开放时间，挤满了人群。青少年说:“这才是我们的图书馆!”

图书馆一起一落的过程告诉我们，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只有认真学好无产阶级专政的理论，不断提高思想觉悟，加强革命责任心，才能使里弄图书馆真正成为无产阶级对资产阶级实行全面专政的一个重要阵地。

描述：

