id: 89efff5b63
标题：在刘少奇主席举行的告别宴会上苏加诺总统的讲话
日期：1963-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席阁下和夫人，

诸位阁下，

女士们，先生们，

兄弟姐妹们:

阁下，如果我可以把我内心最深处的字眼真正表达出来的话，那末，我要称呼说，少奇同志兄，你明天就要离开印度尼西亚了。

我从一开头就说过，对印度尼西亚进行八天的访问，是极其短促的。我一开头就建议你至少在印度尼西亚逗留两个星期；但是你因为工作关系只能在这里访问八天。现在八天的时间差不多要结束了，你明天就要离开印度尼西亚了。

要是你在印度尼西亚不是逗留八天，而是两星期、三星期、四星期的话，那末我就可以不只请你访问雅加达、茂物、万隆、日惹和巴厘，而且还要请你访问苏门答腊、加里曼丹、马鲁姑，我甚至要竭力留住你，邀请你在本月月底去西伊里安看看印度尼西亚领土的那一部分。要是你在印度尼西亚的逗留不只是八天，我就会请你从沙璜访问到马老奇。你就会看到一亿印度尼西亚人民接待你的那种高兴，他们真正感到中国人民真是自己的战友。

我要表示印度尼西亚人民的感情，友好的感情，把中华人民共和国看作自己的同志的感情。我不仅要用我自己的话来表示这种感情，不仅要用其他领导人的话来表示，而且要请你亲自去看看印度尼西亚人民的面孔，他们眼睛里闪着光，那是他们的热情和中华人民共和国与印度尼西亚之间的同志关系的真实表现。

因为在我两次到中华人民共和国访问的时候，我亲自看到过中国人民对印度尼西亚人民表现的友谊和同志关系。这不仅刘少奇兄讲过，不仅陈毅兄讲过，不仅毛泽东同志讲过，不仅朱德同志讲过，不仅周恩来同志讲过；不是的，我用自己的眼睛看见过中国人民怎样热爱印度尼西亚人民。我在北京见到，我在上海见到，我在杭州见到，我在南京见到，虽然那时天色在黑下来；我在广州见到，我在昆明见到，我到处都见到中国人民眼里表现出来的对印度尼西亚人民的爱。

我想给你们讲一件事。1956年我从中华人民共和国途经昆明回国的时候，有一个白种人新闻记者用英语问我:“为什么你喜欢中国人民?”我回答说:“那是因为，他们喜欢我们。”我说，我在中华人民共和国的时候，有几千人民，几万人民，几十万人民，几百万人民从家里出来，站在路旁，高呼“苏加诺总统万岁!苏加诺总统万岁!”(按:这是苏加诺总统用中国话说的)来表示他们的热情，来表示他们也同情斗争中的印度尼西亚人民。我从中国人民的眼睛中看到这种表情:他们同情印度尼西亚人民的斗争。这个白种人新闻记者回答说:他们是被动员起来的，被动员起来站在路旁的。他说:“这是预先安排好的表示”。这是一个预先安排好的、预先通知的动员。我回答说:“人们不能预先安排笑容!”笑容，面部表情是无法预先安排的。“人们不能预先安排笑容!”我看到的笑容真正出自中国人民的心底。的确，中国人民的精神是战斗的精神，他们爱我们，因为我们也进行斗争。

你现在已经访问过印度尼西亚，正象你刚才所说的，你看到几万，几十万人民站在路旁欢迎你。你一定还看到，象你所说的，印度尼西亚人民高呼“独立”“独立”“独立”，他们不是给动员到或赶到路上去站着的，他们是表示爱你和爱中国人民的人。因此，你在印度尼西亚也证明了我说过的一个真理，那就是“人们不能预先安排笑容”。你在街上看到的笑容并不是预先安排好的，这种笑容真正出自他们对中国人民的爱。因此，象我昨天在坦帕西林所说的，印度尼西亚人民对你的欢迎充分表现了中国和印度尼西亚人民在他们斗争中的共同决心和共同精神。我在中华人民共和国的时候情形也是这样。中国人民对我们的欢迎也表现了我们的共同斗争、共同决心和共同意志。我们向全世界表明了:中华人民共和国和印度尼西亚不再是敌人可以藐视的两个国家；我们表示出我们的力量，这种力量越来越成为新兴力量的两个支柱。

我昨天在巴塘说过，中国人民有六亿五千万，印度尼西亚人民有一亿，单单中国和印度尼西亚就有七亿五千万人民。整个人类有三十亿，中华人民共和国和印度尼西亚占全人类的四分之一。这四分之一的人类再也不会受“旧有势力”的愚弄。这就是我所谈到的示威，意志的示威，力量的示威。我希望旧有势力能真正认识到这种示威的意义。我相信，在有了这样一种大示威以后，不仅是中国人民，或者印度尼西亚人民，或者所有“新兴力量”——让我说得更明确些，就是亚洲人民，非洲人民，拉丁美洲人民，社会主义国家人民；总而言之，一切“新兴力量”，将变得越来越强大，而最后，正象我一再说过的，我们新兴力量将有一天取得胜利；“旧有势力”将有一天被击败。恰恰是，我再说一遍，恰恰是因为中华人民共和国和印度尼西亚共和国站在“新兴力量”的最前列；恰恰是因为这个缘故，中华人民共和国才受到干扰、中华人民共和国才受到被消灭的威胁，中华人民共和国才受到攻击；恰恰是因为这个缘故，印度尼西亚才受到干扰、印度尼西亚才受到被消灭的威胁，印度尼西亚才受到攻击。但是，反过来说，恰恰是因为中华人民共和国和印度尼西亚有着永恒的友谊，中华人民共和国和印度尼西亚就一定会坚如磐石地站住；中华人民共和国和印度尼西亚就一定会继续前进；中华人民共和国和印度尼西亚就一定会继续团结，直到我们的目标实现。

在坦帕西林，我们两个人在我们的助手们的帮助下举行了会谈。明天，我们将在一项联合声明上签字；在上面签字的将是刘少奇主席和苏加诺总统。这项联合声明也是中华人民共和国和印度尼西亚在斗争中的共同决心和团结的表现。

你刚才祝过一次酒，我也要祝一次酒。我建议:

为刘少奇主席和夫人的健康，

为中华人民共和国全体领导人的健康，

为中国人民的幸福，

为中华人民共和国的繁荣和强大，

为中华人民共和国和印度尼西亚之间的永恒友谊，

为“新兴力量”斗争的胜利，

为一定会随着“新兴力量”的胜利而来到的世界和平，

大家都来同我干这一杯。

【新华社雅加达19日电】

描述：

