id: e2dd203791
标题：对中央军委、中央文革转发江西省军区教育部队经验批示稿的批语和修改
日期：1968-2-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,江西文革,两条路线斗争,军队支左,批示
书籍：毛泽东全集第50卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央军委、中央文革转发江西省

军区教育部队经验批示稿的

批语和修改"

（1968年2月10日）送林、周再阅。加了一段，请酌定。

毛泽东

二月十日

[1]周恩来等1968年2月9日给毛泽东、林彪写报告说：“遵照主席批示，碰头会于今（9日）晚通过代中央起草的转发《江西省军区以两条路线斗争为纲教育部队的经验》的批示，现送上，请予审批。”中央批示稿中指出，江西省军区党委“狠抓两条路线斗争教育，使一些在支左中曾一度犯了错误的部队，在提高认识、提高无产阶级政治觉悟的基础上，到新的地区担负支左任务，经受锻炼，迅速回到毛主席的革命路线上来，受到革命群众的热烈欢迎，收效很好”。“中央认为，他们的这种做法是正确的，为部队改正错误、立新功创造了条件。”在这后面，毛泽东加写了一段话，即本篇二。2月10日，中共中央军委、中央文革小组给各大军区、各军兵种、各省军区、各军下发了这个批示。对中央军委、中央文革转发江西省军区教育部队经验批示稿的批语和修改

一

我们国家有大量的地方部队（独立师、团、营、连），各大军区、各省军区、各野战军，有责任帮助他们，犯过错误的帮助他们改正错误，有成绩的要宣扬他们的成绩，把他们看作是和自己一样的阶级兄弟。当然，首先要使自己弄正确。如果自己有错误还没有改正，那是不能完成这个任务的。这是一个伟大的任务，我们必须在一年左右完成这个任务。

描述：

