id: e470d98b09
标题：首都五十多所高校革命师生大集会大誓师遵循毛主席教导掀起复课闹革命高潮三万多师生意气风发决做教育革命开路先锋　陈伯达同志出席并讲了话
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈伯达,毛泽东,北京文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一日电　首都大专院校红代会今天主持召开了规模盛大的首都大专院校复课闹革命誓师大会。大会充满了战斗的、团结的气氛。出席大会的五十多所高等院校三万多革命师生人人意气风发，斗志昂扬。他们表示要立即掀起一个复课闹革命的高潮，在光辉的毛泽东思想指导下，做教育革命的探索者，做创造人类历史上崭新的无产阶级教育制度的开路先锋。

这个大会是在首都大专院校掀起复课闹革命高潮的大好形势下召开的。北京航空学院复课闹革命的消息广播以后，首都大专院校的广大革命师生闻风而动，几天之内就有七所院校开始了全校性的复课闹革命；一些尚未实现全校革命大联合的院校也热气腾腾，广大革命师生强烈要求迅速实现革命的大联合，以教学班为单位，复课闹革命。他们决心遵循毛主席的教导，发扬敢于实践、敢于探索、敢于创造的精神，边实践，边总结，边改进，为复课闹革命作出贡献。

北京大学、北京航空学院、北京地质学院、北京师范大学、北京邮电学院、北京政法学院、北京矿业学院、北京林业学院、北京工农兵体育学院、北京农业大学、中国医科大学、国际关系学院、外交学院、北京戏曲专科学校、华侨大学艺术系等十五所已经成立了革命委员会或者成立了校文革的学校，在会上作了联合发言；正在积极实现全校革命大联合的中国人民大学、北京师范学院、北京轻工业学院、北京第二医学院的革命组织也作了联合发言。

他们在发言中说:复课闹革命，是把革命的大批判同本院校的斗批改结合起来的重要措施；是加强革命师生革命性、科学性、组织纪律性，建立革命新秩序的重要保证，它将有力地推动革命的大联合和革命的“三结合”。复课闹革命是大专院校广大革命师生当前的斗争大方向，是关系到能不能把大专院校的无产阶级文化大革命进行到底的大事。广大革命师生一定要牢牢把握这个大方向。要搞好复课闹革命，必须彻底破私立公，坚决克服我们队伍中存在的个人主义、无政府主义、宗派主义、山头主义、小团体主义以及其他种种非无产阶级思想。这些坏东西，不仅是无产阶级革命派大联合的障碍，也是我们复课闹革命的障碍。无产阶级革命派，应该以革命的大局为重，求大同存小异，实现革命的大联合，进行复课闹革命。

他们认为，复课闹革命，首先要上好毛泽东思想的课，上好革命的大批判的课，练好斗、批、改的基本功。复课闹革命，必须高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席的“五·七”指示为最高纲领，发扬无产阶级的革命造反精神，彻底批判反革命修正主义教育路线，彻底砸烂旧的教育制度，彻底改革旧的教学方针和教学方法，为贯彻毛主席的教育路线，创造人类历史上崭新的无产阶级的教育制度而奋斗。

他们说，我们走的是前人没有走过的路。我们要遵循毛主席的教导，敢于实践，敢于创新，在游泳中学会游泳，在革命斗争中学会革命。我们一定要做新教育制度的开路先锋，做新道路的探索者。困难再大，也吓不倒我们毛主席的红卫兵，胜利一定属于我们，属于战无不胜的毛泽东思想。

陈伯达同志出席了大会，也讲了话。

出席今天大会的还有各方面和北京市革命委员会的负责人傅崇碧、聂元梓、李钟奇、丁国钰、蒯大富、韩爱晶等。

描述：

