id: e4726a28fa
标题：英勇斗争中的美国黑人
日期：1963-8-22
是否是时间段：false
作者：敏集
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近几年来，美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的群众性斗争正在迅速发展，这是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现。它也显示了美国黑人正在觉醒。美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。美国的未来决不属于美国垄断资产阶级和种族主义者，而一定属于包括美国黑人在内的美国人民。

下面是1957年以来，几次规模较大的美国黑人反对种族歧视斗争的经过情况。

小石城事件

1957年，美国阿肯色州小石城的黑人，为了反对当地公立学校不准黑人入学，展开了剧烈斗争。

这一年的9月初，小石城的联邦地方法院根据1954年美国联邦最高法院关于取消公立学校种族隔离的命令，宣布该市中央中学接受黑人学生入学。这一决定遭到种族主义分子的反对，州长福巴斯并且发表演说，公开反对这一决定。从9月3日起福巴斯派遣军警在学校周围布岗，阻止黑人入学。9月23日上午，在福巴斯的支持下，种族主义分子又包围学校行凶，他们当场殴打在场黑人，并且用暴力迫使已经进入学校的八名黑人学生离校。在城内各地也发生了好几起袭击黑人事件。该城的黑人与之展开了剧烈的斗争。24日，美国总统艾森豪威尔下令派遣一○一空运师到小石城，并且把州的国民警卫队“联邦化”，改归联邦当局指挥。表面上说是“保护”黑人，实际上是施用武装力量镇压黑人的斗争。这就是震动世界的小石城事件。美国种族主义分子的暴行和美国政府对黑人斗争的武装镇压，遭到了美国国内外广大公众的严厉谴责。

“静坐”示威

1960年，美国二十多个州的黑人举行了“静坐”示威，抗议当地餐馆、商店和其他公共场所实行种族隔离。

这一年的2月1日，在北卡罗来纳州的格林斯博罗城，有四个州立黑人学院一年级的学生走进乌尔沃斯商店，他们在餐台前坐下来，要求买一杯咖啡喝，因他们是黑人而遭到拒绝，他们便继续坐在那里，示威抗议，直到商店营业终了。第二天这四个学生连同其他州立学院的二十个黑人学生，继续到这家商店“静坐”示威。以后几夫愈来愈多的黑人学生甚至还有白人学生参加了这一斗争。“静坐”示威迅速地扩大到南卡罗来纳、弗吉尼亚、佛罗里达、亚拉巴马、密西西比等二十多个州，参加的黑人学生一共有二十几万，他们并且得到白人学生和北方人民的支持。

美国统治集团立即派出军警镇压。他们带着警犬，用石头、木棍、镣铐来对付手无寸铁的学生。各州先后遭受逮捕的黑人有好几千名。有的州还通过法案要对参加斗争的人判处罚金或徒刑，有的州的教育当局还用开除学生学籍来进行威胁。三K党也出动行凶，拷打黑人。但是黑人不为所屈，继续坚持斗争。最后终于迫使全国千四个州和南方的二十八个城市的许多商店取消了餐台上的种族隔离。

“自由乘客运动”

1961年，黑人为了反对在乘车方面实行种族隔离，举行了“自由乘客运动”。

这次“自由乘客运动”是由纽约市的种族平等大会发起组织的。5月4日，第一批“自由乘客”十三名黑人和白人青年同乘州际公共汽车从华盛顿出发，到南方各州举行示威，反对在乘车方面实行种族隔离。在美国南方许多州的法律中，规定不准黑人和白人同乘一辆公共汽车。现在他们居然不顾这种种族隔离的规定，自由地同乘一车，便遭到种族主义者的仇视。当他们经过亚拉巴马州的安尼斯顿和伯明翰时，先后遭到种族主义分子的殴打，好几个青年受重伤进了医院。5月20日，当他们到达亚拉巴马州蒙哥马利时，又一次受到集合在公共汽车站上的一千多名种族主义暴徒的袭击，暴行持续了两个小时，有二十名青年(有部分是中途加入的“自由乘客”)被打得不省人事。5月24日，“自由乘客”进入密西西比州，他们一路上受到警察的监视和阻挠，当他们到达该州首府杰克逊时竟遭到逮捕。尽管“自由乘客”在沿途受到种族主义分子的种种迫害和阻挠，但是他们还是不畏强暴，坚持斗争，奋勇前进。沿途还有不少黑人青年和白人青年参加进来。这个运动并且迅速地遍及美国好几个州。

密西西比州惨案

1962年，密西西比州的黑人为争取进入大学的平等权利展开了斗争，遭到当局镇压，造成流血惨案。

9月初，美国联邦法院为了点缀门面，破例批准黑人学生詹姆斯·梅雷迪思进入密西西比大学学习的请求。但是这一决定遭到种族主义者的反对。州长巴内特公然宣称，为了保卫这个州的“尊严”，他将竭尽全力阻止黑人入学。梅雷迪思曾三次前往学校注册，都遭到以巴内特和副州长约翰逊为首的种族主义者的阻挠。美国总统肯尼迪也发表特别声明，“建议”梅雷迪思放弃入学请求，露骨地纵容种族主义者的暴行，更助长了种族主义者的气焰。迫于国内外舆论的压力，美国政府于9月30日派遣了一批法警去密西西比州“护送”梅雷迪思入学。但当梅雷迪思进校以后，两千多名暴徒手持武器，冲入学校行凶。当场有两人被暴徒打死，受伤者近百人。造成流血惨案。

今年的黑人斗争

今年的黑人斗争，又发展到了一个新的更高的阶段。

这是从4月初亚拉巴马州的伯明翰市爆发的示威运动开始的。当时伯明翰的黑人为了抗议种族主义者不让他们登记参加选举，举行游行示威。他们受到了地方当局最野蛮和残暴的镇压，无数的黑人被捕入狱。但是赤手空拳的黑人，前仆后继，不畏强暴，勇敢地拿起石头、砖块、玻璃瓶和小刀，对迫害他们的警察和暴徒进行坚决的反击。他们的英勇斗争立刻震动了全国，大大地鼓舞了美国各地黑人的斗志。许多州和许多大城市如纽约、华盛顿、费城、波士顿、芝加哥、底特律、洛杉矶等地的黑人都举行了规模巨大的示威，与武装警察和种族主义暴徒展开了激烈的搏斗。6月12日，在密西西比州杰克逊市，种族主义者竟然开枪打死黑人领袖梅加·埃弗斯，这一血腥暴行又一次激起美国黑人更大的反抗和更猛烈的斗争。在华盛顿，数千名黑人同反对种族歧视的白人一起，根本不顾肯尼迪所颁布的禁止黑人示威游行的法案，连续在白宫、司法部和市政大厦前示威，并且把埃弗斯的尸体运到华盛顿安葬。其他各地的黑人斗争也更猛烈地向前发展。

四个多月来，在美国各地掀起的黑人斗争，已经发展成为波澜壮阔、全国性的伟大群众运动，并且正在持续地向前发展，其规模之大，持续时间之长以及斗争的尖锐程度，在美国历史上是空前的。美国黑人团体并且已经决定在8月28日举行二十五万人的向华盛顿的“自由进军”。据这次示威的统一调度委员会最近宣布，单纽约一地就将有二万有色人和白人参加这次进军。另据报道，最近驻在日本的美军黑人士兵连续举行“静坐”抗议种族歧视，这是美国黑人斗争的新发展。美国黑人的斗争是反对美国垄断资产阶级的斗争，是反对美国帝国主义的尖锐斗争。因此，他们的斗争，得到了进步的美国白人和全世界人民的强大支持，沉重地打击了美国的统治集团。

(敏集)

描述：

