id: e47530fa87
标题：迅速行动起来，开展以除四害为中心的爱国卫生运动!——上海市革命委员会一九六八年四月二十一日扩大会议决定
日期：1968-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最高指示

我们必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争。

一、开展以除四害为中心的爱国卫生运动，是毛主席亲自提出来的一项重大政治任务，目的是要“消灭疾病，人人振奋，移风易俗，改造国家”，是无产阶级文化大革命的一个组成部分。

“五一”将届，气候转暖，正值蚊蝇等虫害繁殖季节，也是除害灭病的有利时机。全市各条战线上的革命同志应当迅速行动起来，立即开展一个大规模的爱国卫生运动突击周，大力消灭蚊蝇，认真做好环境卫生和饮食卫生等工作，大张旗鼓，大造声势，掀起春季爱国卫生运动的高潮。以后每逢“七一”、国庆、元旦等节日前后，都要开展全市性的、大规模的群众突击运动，并且坚持做好经常的工作。

这一工作，由各级革命委员会负责人亲自挂帅，由市卫生局革命委员会具体负责，依靠各革命群众组织，依靠广大工农兵和革命的红卫兵，依靠广大的街道居民，依靠广大的医务卫生工作者，切切实实地把除四害、讲卫生的群众运动搞好，把防病工作和体育锻炼结合起来。当前，还应当把爱国卫生运动和整顿市容的工作结合起来，把一切不符革命斗争大方向的标语口号洗刷干净，把革命大批判的大字报专栏办得更好，迎接红五月的到来。

二、根据毛主席关于人口问题的指示和“备战、备荒、为人民”的战略方针，我们要继续狠抓计划生育工作，大力提倡晚婚，把这项工作当作移风易俗，改造世界，保护社会主义劳动力的重要措施。各级革命委员会和各革命群众组织，要根据市革命委员会一九六八年一月十五日发出的《关于加强计划生育工作、提倡晚婚的通知》，切实把这项工作列入议事日程，加强领导，加强对群众的思想教育，反对早婚，提倡计划生育，表扬抵制早婚的先进青年。各种宣传部门要做好这方面的宣传教育工作。医务卫生部门和各级计划生育办事机构要面向基层，依靠群众，特别要加强对工厂、农村的计划生育指导工作，认真改进服务态度，推广综合措施。有关部门要做好药械的供应工作

三、一定要消灭血吸虫病，是毛主席的伟大号召，一九六八年是关键性的一年，今年又是毛主席《送瘟神——七律二首》光辉诗篇发表十周年，我们一定要以此为动力，紧密地结合生产和兴修水利等工作，立即制订出消灭血吸虫病的规划。

消灭血吸虫病要坚决贯彻积极防治的方针和综合措施。各有关部门必须协同作战。已接近基本消灭血吸虫病的郊县，要巩固提高，争取早日消灭。有的郊县任务还较大，距离达到消灭的程度尚远，要抓紧工作；特别是芦苇地区，河浜多情，况复杂，任务很重，县的革命委员会一定要加强领导，狠抓血防工作，早日送走“瘟神”。消灭钉螺，要采取突击运动和经常工作相结合的方法，农业、水利、多种经营等部门，必须把消灭钉螺的工作列入议事日程，统一安排。市区的医院要面向农村，组织专门医疗队，与各县力量相结合，积极治疗血吸虫病人。各县中心医院和有条件的公社卫生院应设立长程治疗点，收治病人。农业部门应积极治疗耕牛。根据有利生产，方便群众，勤俭节约，因地制宜的原则，积极建造无害化厕所，逐步实现粪便无害化。同时大力做好饮、用水卫生，用好井，打好井，并做好夏季游泳的安全工作，防止血吸虫病急性感染。驻沪部队、园林、农科院、农业、环卫局等有关部门，要认真落实做好所属范围内的血防工作。市血防研究所要切实做好技术指导的工作，并深入流行地区，进行调查研究，总结群众经验，摸索切实有效的防治血吸虫病的办法。

“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，鼓足干劲，力争上游，在今年的爱国卫生运动、计划生育和血防工作方面，做出更大成绩，来迎接无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

