id: e47668b322
标题：尼克松狼狈不堪黔驴技穷 公然下令美国军队接管邮政
日期：1970-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十四日电　华盛顿消息:最近几天席卷美国主要城市的邮政工人大罢工，沉重地打击了美国反动统治集团，使尼克松政府惊惶万状，狼狈不堪。为了把这次声势浩大的罢工镇压下去，尼克松二十三日悍然宣布全国处于“紧急状态”，并且命令美国法西斯军队接管邮政。

据报道，在尼克松宣布全国处于“紧急状态”之后数小时，美国法西斯军队开始了频繁的调动，一万五千各“国民警卫队”已接到了开进纽约市接管邮政的命令，约二千五百名法西斯军队二十三日晚开进纽约市，并且接管邮政，开始清理这个市堆积如山的邮件。

尼克松命令美国法西斯军队接管邮政一事表明，美国反动统治集团对于国内日益高涨的人民斗争已到了无法应付的智拙技穷的地步，也表明了美国反动统治集团的日子越来越不好过。美国资产阶级通讯社无可奈何地哀叹道，五角大楼的历史家认为，自从美国建国以来，他们找不到竟然需要动用军队来代替公务员工作这样的先例。

描述：

