id: e47645130e
标题：画册《套版简帖》不容否定
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：周昭坎
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周昭坎

《套版简帖》是一本收集了四十幅明末清初徽州民间艺人制作的套色木刻的精美画册。这本画册的编者是赖少其同志。一九六四年二月，由上海人民美术出版社出版，李槐之、杨涵同志主持了这本画册的出版工作。同年，这本画册参加了在日本展出的“中国图书展览会”。由于这本画册提供了研究中国木刻发展史难得的文物资料，这些套色木刻本身又是极有特色的艺术品，因此，这本画册出版后，受到了国内外美术研究者和爱好者的重视与好评。

但是，这样一本很有价值的画册，在林彪、“四人帮”横行时期，竟被上海、安徽一些报纸、刊物说成是编者和出版主持者“疯狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，狂热地推销封、资、修黑货、大造反革命舆论”的“大毒草”，说成是“公然把沾满贫下中农血泪的地主阶级的契约作为‘艺术品’”，“流毒国内外”的“罪证”，甚至于说这本画册的编辑与出版，是为了配合蒋军“反攻大陆”，等等，真是“欲加之罪，何患无辞”!

确实，这本画册中的套色木刻都是从当时封建剥削阶级使用的诗笺、请帖、契约等所谓“简帖”(俗称“契纸”)上收集来的。但是，正如编者在画册前面的《引子》中所述:“此种套版简帖，原为契约，随着劳动人民翻身与解放，作为镣铐之契约，应尽毁灭。然此种套色木刻，随契约之毁灭而不传，实属可惜，故拾集成册，以供爱好者之参考与研究。”编者所珍视者，乃印在契约上的民间艺人创作的套色木刻，绝非契约本身。这些套色木刻之所以珍贵，是因为这是我国较早使用分版套色的“饾板”彩印术代替原来一版数色套印术的木刻作品，也是较早使用能够印出凹凸效果的“拱花”印刷术的套色木刻。过去，鲁迅先生在研究中国木刻发展时，“惜未得见，故未著录”，只知道有同时代胡曰从所制《十竹斋书画谱》和《十竹斋笺谱》首创这两种印刷新术，丰富了中国木刻的表现手法，创造了富有民族趣味的新风格，不知道在徽州民间也有使用这种印刷新术的作品。因此，这批套色木刻“可补十竹斋之不足”，而且，在艺术上，“与绣像以纤丽取胜不同，更多吸取民间风格，较为奔放，套色华丽”。曾记得，一九三三年到一九三四年间，鲁迅先生为了使当时木刻青年的创作能够“择取中国的遗产，融合新机，使将来的作品别开生面”，而“青年美术学生中，亦有愿参考中国旧式木刻者，而苦于不知，知者，又苦于难得”，故想尽方法借来《十竹斋笺谱》原本，组织人复绘、翻刻、印刷、出版，传之于世。从而，给予我国后来的版画创作开辟了广阔的道路，而且，其影响还波及日本浮世绘创作方面的技巧和内容的发展。作为鲁迅先生的学生，当年的“木刻青年”赖少其同志，他把自己收藏的这些珍贵的艺术遗产奉献给国内外的美术爱好者作为研究、借鉴和欣赏，以利于木刻事业的发展，又有什么可以非议!更何况编者在《引子》中还指出:“此种套色木刻，初原为诗笺，故有士大夫习气，内容尚保持封建时代之诗情画意，后为简帖，纯属契约性质，内容为适应剥削者之所需，艺术也为之减色，此皆统治阶级之所加，读者当能鉴察。”这种历史地、批判地对待艺术遗产的正确立场和态度，不正是毛泽东同志历来教导我们所应该做的吗?

至于什么配合“反攻大陆”等等之说，更属无稽之谈。这些“罪名”今天应当全部推倒，为《套版简帖》及其编者赖少其同志和受株连的上海人民美术出版社的李槐之、杨涵同志平反，充分肯定这本画册及其编者和出版者为发扬祖国艺术遗产所作出的贡献。

描述：

