id: e47d69ba80
标题：北京工人阶级是我们学习的好榜样
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海柴油机厂革命委员会

我们厂和其他兄弟厂一样，正在掀起一个“向北京学习，向兄弟地区学习”的新高潮。

毛主席教导我们:“要把一个落后的农业的中国改变成为一个先进的工业化的中国，我们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。因此，必须善于学习。”首都工人阶级和广大无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持毛主席的无产阶级革命路线，狠抓根本不转向，狠抓阶级斗争不转向，在开展革命大批判，清理阶级队伍，落实毛主席的各项无产阶级政策，抓革命，促生产等方面都取得了巨大的成绩，创造了极其丰富的先进经验，对全国无产阶级文化大革命作出了很大的贡献，为我们树立了光辉的榜样。

我厂革命工人向首都工人阶级学习以后，活学活用毛泽东思想的群众运动空前大发展，人人读毛主席的书，蔚然成风。“天天读”已成为雷打不动的制度。以“抗大”式为主的各种类型的毛泽东思想学习班遍及全厂，而且越办越多，越办越好。一年来，全厂举办了七百多期各种类型的毛泽东思想学习班，参加学习的人数达六万多人次，广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大的提高，思想面貌起了深刻的变化，坚持用毛泽东思想统帅一切，在斗争中学，在斗争中用，成为越来越多的革命工人的自觉行动。

北京工人阶级最紧跟毛主席的战略部署。他们高举毛泽东思想的革命批判旗帜，狠抓阶级斗争不转向。北京新华印刷厂遵循毛主席关于对敌斗争的一系列指示，放手发动群众，深入开展革命大批判，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人的经验，给我们极大的教育。去年春天，我厂开展了清理阶级队伍工作，但是开始的一段时间进展很慢。后来学习了北京新华印刷厂对敌斗争的经验，对照检查我们的清队工作，发现我们的差距在于，一方面没有广泛的发动群众，迷信少数人办案；另一方面没有及时地拿出宽、严样板，体现党的政策。找出了差距，明确了方向，鼓舞了干劲。我们立即组织全厂革命工人认真学习毛主席关于对敌斗争的指示，以北京新华印刷厂为榜样，广泛深入地动员群众，放手发动群众，依靠群众，展开了一场轰轰烈烈的清理阶级队伍的“人民战争”。我们首先开展了“三忆、三查”活动，大议厂史，大查敌情，大找线索，增强了敌情观念，克服了右倾思想，掀起了对敌斗争新高潮。我们以北京工人阶级为榜样，遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，大办对敌斗争火线学习班，先后举办了各种不同类型的对敌斗争火线学习班一百七十余期，参加学习的有四千人次。在学习班上，学员们针对重点对象，抓住关键线索，集中优势兵力，各个击破，取得了很大的战果，大大地加快了我厂清理阶级队伍的步伐，挖出了一批隐藏很深很久的阶级敌人，使我厂的敌情基本搞清，阶级阵线基本分明。我们还及时组织全厂革命工人认真地学习北京工人阶级落实毛主席各项无产阶级政策的经验，按照毛主席的各项无产阶级政策，对全厂揭发出的清理对象和犯有严重错误的干部进行了细致的排队分析，先后处理了一批反革命分子和解放了一批犯过严重错误、现已有了觉悟的干部。

回顾过去的一年中，我们向北京工人阶级学习虽然取得了一些成绩，但是学习得还很不够。我们的各项工作同北京比较起来，还有不少差距。首都工人阶级最忠于毛主席，最忠于毛泽东思想，最忠于毛主席的革命路线。北京工人阶级永远是我们学习的榜样。我们永远牢记毛主席的教导，“拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学”。最近，北京针织总厂革命职工开展“红哨兵”活动的先进经验传来后，引起了我厂广大革命工人的极大注意。他们说:“这是北京工人阶级创造的开展群众性政治思想工作的又一好经验，是在无产阶级文化大革命斗、批、改阶段出现的又一新事物。”许多班组闻风而动，立即把这一活动开展起来了，这一先进经验将在我厂遍地开花，普遍推广。

目前，我厂正在落实毛主席要认真总结经验”的最新指示。我们要以北京工人阶级为榜样，用毛泽东思想认真总结我厂无产阶级文化大革命的经验，两条路线斗争的经验和当前斗、批、改的经验，同时，认真总结向北京工人阶级学习的经验。通过总结经验，找出革命运动的规律，推动斗、批、改的深入发展，抓革命，促生产，促工作，促战备，掀起工业生产的新高潮，夺取更大胜利，向党的第九次全国代表大会献礼!

描述：

