id: e47ecec396
标题：一连串惊心动魄的数字
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
腐朽透顶的资产阶级，三年来对国家机关及其工作人员的进攻是非常恶毒的，运用种种不法事实而盗窃国家财富的数字也是非常庞大的。从下列的具体数字中，我们可以看出资产阶级对于国家经济事业的严重危害性之一斑。

中央人民政府在春节前的初步调查，受资产阶级糜烂思想所腐蚀而造成的贪污数字，可以修建几条北京到汉口的铁路，也可以拨充根治数条淮河的经费。

中央节约检查委员会主任薄一波，在北京公审大贪污犯大会上的讲话中，指出截至一月廿九日为止，中央各机关大贪污犯的人数，至少有四百到四百五十人，贪污款项合计要达到一千亿元左右，至于中、小贪污的数目还没有计算在内。一千亿元有多大的价值呢?可以买一亿斤粮食，可以买八百万元白洋，可以买十万两黄金，可以供给廿八万人吃一年，可以买三万纱锭的全部设备，可以买六十六架战斗机，可以买十万担棉花，可以买三十四万五千匹细布。

天津市税务局的粗略统计，自解放以来，天津市不法商人，仅在用各种狡狯手法偷漏国税一事，三年来单是这一项就达八千亿元。八千亿元有多大的价值呢?可以买五百三十三架喷气式战斗机，可以铺设一条从北京到沈阳全长八百公里的铁路。

天津市店员半月来抓到了一百七十七头“大老虎”，每头“老虎”行贿、偷漏和盗窃国家资财的数字，都在十亿到二百亿元左右。例如天津市的木商业从一九五○年以来，以偷工减料、次货顶好货等等不法手段，盗窃国家财富估计约有一万五千亿元之巨。一万五千亿元有多大的价值呢?可以买喷气式战斗机一千架，可以买坦克六百辆，可以买大炮一千六百六十七门。

从以上几条具体的数字来看，我们还能说资产阶级对国家建设的危害性不够大吗?每一个天良未泯的中国人民，还能够容忍资产阶级的这种祸国殃民的罪行的继续发展吗?(十七)

描述：

