id: e47e04faa9
标题：在清理阶级队伍的斗争中决不允许打击报复
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月二十日，上海胜利木材厂有一个造反队队员和部分革命群众贴了一个混入文攻武卫组织，并窃取了木材工业公司革委会委员和厂革委会委员等职务的坏家伙的一张大字报，揭发了他的严重问题，认为他不能担任厂革委会和木材工业公司革委会委员的职务。这张革命大字报贴出后，这个坏家伙怕得要死，恨得要命。从此把这个贴他大字报的同志视为眼中钉、肉中刺。该厂清理阶级队伍斗争展开以后，这个坏家伙就利用职权，对这个贴他大字报的同志进行突然袭击，抓住这位同志的某些错误缺点，无限上纲，并擅自进行非法隔离审查。当我们市文攻武卫指挥部得悉这一打击报复事件后，立即派人前往调查了解。这个坏家伙不但不承认错误，反而强词夺理进行狡辩。尤其严重的是，当我们文攻武卫指挥部工作人员在该厂召开座谈会时，他竟然赤膊上阵，气势汹汹地冲进会议室，拍着台子叫嚷说:“市文攻武卫指挥部镇压造反派，镇压群众，包庇坏人，大方向错了。”真是颠倒黑白，猖狂透顶!

现在查明，这个坏家伙除了本人有严重问题外，其亲属中有不少是在解放后被关被镇压的反革命分子，所以他在文化大革命中，一贯搞打砸抢，甚至利用职权，敲诈勒索，进行阶级报复是不奇怪的。现在这个坏家伙的问题已被揭开，全厂革命群众十分气愤。通过这一斗争，大家进一步表示，一定要把胜利木材厂的阶级斗争盖子彻底揭开，把这场清理阶级队伍的斗争进行到底。

市文攻武卫指挥部两战士

调查附记:市文攻武卫指挥部两位战士的来信，经本报工作人员到上海胜利木材厂进行调查，情况属实。

当前，各条战线清理阶级队伍正在向纵深发展，形势大好。在阶级斗争进入短兵相接的关键时刻，阶级敌人必然要作垂死挣扎，千方百计转移我们的目标，搅乱我们的阵线，破坏清理阶级队伍工作的进展。革命的同志必须提高警惕，坚决击退阶级敌人的破坏阴谋!

描述：

