id: e2f5716de4
标题：中共北京市委关于天主教革新运动的情况和计划向中央、华北局的请示报告
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《国民经济恢复时期的北京》刊印。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于天主教革新运动的情况和计划向中央、华北局的请示报告

甲、天主教的封建性极浓厚，它的领导完全操在一群帝国主义的特务间谍和反动分子手中。因此，它的革新运动不可能像基督教那样自上而下地进行，必须自下而上地在天主教徒中，进行艰苦的群众工作，依靠教徒群众的力量和统一战线工作，分化其上层，孤立打击反动分子，驱逐其中的帝国主义分子，才能改造其领导，斩断其与帝国主义的联系，达到革新的目的。我们开始进行天主教革新工作时，未抓住这一特点，曾把工作重点放在一般的号召和上层推动方面，因此，虽用了很多气力却很少成绩，当时天主教的上层分子，表面上敷衍应付我们，实际上却在进行各种破坏活动，煽动教徒与我对立，因此革新工作遇到很大阻力。

乙、根据上述情况，我们即坚持主要从下层动员教徒群众做起，同时对其上层中的中间分子及不甚反动者进行分化争取工作，发动教徒对帝国主义分子和有恶霸行为的神甫进行控诉和斗争。经过组织教徒学习和4、5月的抗美援朝运动，现已获得局部的成绩和进展。

1、长辛店天主堂的反动神甫×××，经过教徒群众控诉后，已由公安局加以逮捕，并搜出了枪支、子弹等违禁物品，现教徒已经组成革新委员会，自己管理长辛店教堂。

2、辅仁大学教徒开会控诉德籍神甫李士嘉，当场揭露李士嘉鸡奸工友、强奸助教等罪恶事实，已引起一部分教徒群众对李士嘉的极大愤激。

3、竞存女中的学生教徒，除准备作修女的以外，已全部被我争取过来，积极参加革新工作，反动神甫已在学生教徒中被孤立起来。

丙、上述长辛店、辅仁、尤其竞存女中的革新运动是成功或基本成功的典型，都是有相当的教徒群众的积极性作基础的，但同时在光华、佑贞等校也发生了完全错误，因而是失败的做法和典型。在这些地方由于我们的一部分同志，情绪急躁，急于求成，未充分发动教徒群众，条件还很不成熟即发动斗争，结果变成了非教徒的学生积极分子斗争一部分反动或思想保守的教徒的运动，以致打击面很大，有的党团员和进步分子对所谓顽固的学生教徒，甚至初中一年级的学生教徒罚跪、打嘴巴、限制出入、私自软禁，光华女中并普遍对教徒搜身、搜查宿。这种现象是严重的、错误的，已严重地脱离教徒群众，使教徒感到革新运动，是一种简单的反天主教的运动。促成教徒向上层反动分子靠拢，使我们陷于被动、孤立。我们认为这种做法在方针上是错误的。现已由教育局出面，在支持革新运动，不给群众泼冷水的条件下，予以纠正和适当批评。

丁、竞存女中的做法是完全对的，该校支部主要是从争取团结教育教徒群众着手，经过一般号召学习后，发动党团员、进步分子分别与教徒群众密切联系，普遍进行个别谈话，避免刺激教徒的宗教感情，耐心地帮助教徒分析教会所散发的各种反动小册子及神甫反对中国人民的反动言论，启发教徒进行回忆，使教徒从具体事实中认识到自己“过去不知不觉地受帝国主义分子蒙蔽利用”，自动交出反动小册子，揭露神甫的反动言论，并与神甫作正面的斗争，削弱神甫的威信。有的教徒在经过教育后痛哭失声地向党团员说：“你们这回真正救了我们”。该校有教徒学生30人，已完全站在我们一方面；另有修女共25人，其中也有个别的人已秘密站在我们一方面（他们的生活都是由教会供给，怕表明态度，生活无办法），准备再争取到一部分修女参加后，即发动斗争。我们认为只有采取这种方针，天主教的革新运动才能做得通，以非教徒斗争教徒，错误地扩大打击面或不适当采用行政压力，会将天主教革新运动导向失败。

戊、目前关于改革天主教工作的计划：

1、依靠已经发动起来的教徒中的积极分子，并联合一部分老实的或不甚反动的神甫，扩大自下而上的革新运动。

2、发动教徒群众斗争或驱逐天主教中的恶霸分子、帝国主义分子。

3、利用登记的办法，将一部分有罪行，但并不严重而又可以为我使用的神甫加以控制。

4、拟于适当时即逮捕本市所有证据确凿的外国特务间谍分子，届时对中国神甫中的特务间谍分子也将一同逮捕。我们决定不单独为改革天主教问题而逮捕外国反动神甫，致给他们以造谣煽惑教徒与我对立之藉口。

当否，请示。

描述：

