id: 26a011cf10
标题：社会主义革命和建设的颂歌
日期：1974-11-18
是否是时间段：false
作者：首都钢铁公司工人评论组
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义革命和建设的颂歌

首都钢铁公司工人评论组

红日东升，彩霞似锦。透过清晨淡淡的薄雾，阳光给雄伟的钢都，染上了一层瑰丽的金黄色；一座座巍然耸立的高炉，迎着初升的旭日，越发显得生机勃勃。这是《全国摄影艺术展览》中一幅题为《红日照钢都》的摄影作品。在这个展览会上，我们看到了许多这样寓意深刻、画面生动的优秀作品。它们从不同的角度，通过各类题材，热情地歌颂了在毛主席革命路线指引下，我国社会主义革命和社会主义建设事业所取得的伟大胜利！

无产阶级文艺，应当成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。遵循伟大领袖毛主席这一教导，影展首先为观众安排了一组反映当前我国人民政治生活中的头等大事——批林批孔运动的作品。如《工农兵是批林批孔的主力军》、《批判林彪的资产阶级军事路线》等作品，既反映了当前批林批孔运动正在普及、深入、持久地开展的大好形势，又细致地刻画了作为批林批孔主力军的工农兵形象。

我们钢铁工人，看了反映大庆石油工人斗争生活和反映工业战线新面貌的摄影作品，特别感到亲切和深受教育。

“工业学大庆”是毛主席发出的伟大号召。过去，在为建设社会主义祖国的战斗中，大庆石油工人，曾经头顶蓝天，脚踏荒原，坚持自力更生，艰苦创业，建成了我国的大油田。今天，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，大庆又以矫健的步伐向前迈进。如《大庆原油流四方》、《向新油区进军》、《铁人精神永发扬》等作品，都显示出大庆油田正在沿着毛主席的革命路线迅猛发展。看吧，在“铁人”王进喜工作过的井架旁，一代青年石油工人，正在顶风冒雪，大干快上，誓为革命多作贡献；在“铁人”当年走过的路上，大庆女子射孔队的青年女工们，沐浴着党的阳光，正意气风发地走在社会主义大道上。那《大庆原油流四方》的喜人景象，正是我们社会主义祖国欣欣向荣、蒸蒸日上的缩影呵！

影展的作品还反映了我国钢铁工业战线广大职工，在毛主席革命路线的指引下，高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，在社会主义建设中所取得的辉煌成就。

看了《自力更生结硕果》、《遥控浇铸》等一些反映我国钢铁战线突飞猛进的摄影艺术作品，使我们不禁回想起钢铁战线上激烈、尖锐的斗争历程和我们所获得的辉煌成果。这里，我们且不说全国、北京的钢铁生产解放前后的巨大变化。我们首都钢铁公司，是个有着半个多世纪历史的老厂，但在解放前，军阀、帝国主义、国民党反动派搞了三十年，却只能生产生铁等三种产品。现在，我们全公司一年的生铁产量，就可达到解放前三十年生铁产量总和的六倍，产品品种已达万种以上。这巨大的成就，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的胜利成果。这些作品以生动的形象和无可辩驳的说服力，反映了钢铁战线上所取得的丰硕成果，是对林彪反党集团诬蔑我国“国民经济停滞不前”的无耻谰言的有力回击。

影展还从不同角度，反映了我国地质勘探、水利交通建设，以及汽车、造船、纺织、木材、农业机械等工业生产的新面貌和新成就，展示出我国社会主义建设蓬勃发展的大好形势。

我们能看到这样丰富多采的摄影艺术展览，心中特别高兴。尤其令人兴奋的是，参加这届摄影艺术展览的作品，不仅有专业摄影工作者的好作品，而且还有许多战斗在三大革命运动第一线的工农兵业余作者的作品。这是无产阶级文化大革命以来出现的社会主义新生事物，也是无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

