id: 26a3b6a217
标题：江泽民会见国际金融界人士时说  中国建设需要和平国际环境
日期：1990-1-18
是否是时间段：false
作者：杨国钧
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江泽民会见国际金融界人士时说

中国建设需要和平国际环境

新华社北京１月１７日电  （记者杨国钧）中共中央总书记江泽民今天在中南海会见了国际货币基金组织副总裁理查德·厄伯以及出席国际中央银行研讨会的来自美国、墨西哥、比利时等国的银行家。

江泽民在听取了厄伯等贵宾关于这次研讨会情况的介绍后说，中国几十年经济发展的经历表明，中国需要对经济体制进行改革，中国今后发展经济要把计划经济与市场调节很好地结合起来。

另一方面，江泽民说，在现代科技迅速发展的今天，任何国家要把自己封闭起来是做不到的。当然，作为一个有１１亿人口的大国，中国还必须主要依靠自力更生，同时加强国际间的交流与合作。

江泽民强调，中国反对资产阶级自由化是有其特定含义的。在反对资产阶级自由化的同时，对资本主义国家的先进科学技术、管理经验和优秀文化都要学习，有的先进技术还要用钱去买。因此，即使不同社会制度的国家，在和平共处五项原则的基础上，也是完全可以发展友好合作关系的。中国也需要一个长期的和平国际环境去从事经济建设。

厄伯等人在会见时高度评价了中国十年改革开放过程中所取得的巨大成就，并对刚刚公布的中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定表示赞赏。他们表示相信，只要经济保持稳定并不断提高经济效益，中国经济发展的前景是十分乐观的。

据了解，在今天结束的国际中央银行研讨会期间，中外银行家集中就货币政策在调节经济中的作用、货币政策的制订和实施、中央银行在金融体系监督和管理中的作用以及中央银行的权限和构成四个专题进行了深入的探讨。

会见时，中国人民银行行长李贵鲜在座。

描述：

