id: 26a4cd1a32
标题：毛主席周总理亲切关怀的《万水千山》再次公演
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,张春桥,朱德,四人帮,夺权,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，挽救了党，挽救了革命，挽救了革命文艺事业

毛主席周总理亲切关怀的《万水千山》再次公演

广大工农兵热烈欢迎这出革命话剧，愤怒揭批王张江姚反党集团控制文艺创作，阴谋篡党夺权的滔天罪行

革命话剧《万水千山》从选择主题到完成创作，始终得到周恩来总理、朱德委员长和其他老革命家的关怀和支持。周总理多次帮助修改剧本，并亲自改定剧名为《万水千山》。伟大领袖和导师毛主席观看了这个话剧，给予充分肯定，并对修改这出戏作了重要指示。去年九月，除“四人帮”外，二十多位领导同志集体审看了这个话剧，一致批准这出戏正式公演。广大文艺工作者坚信：排除了“四人帮”的干扰、破坏，文艺战线必将迅速出现更加繁荣的新局面。

新华社一九七六年十二月十一日讯  几乎被王张江姚“四人帮”反党集团扼杀的革命话剧《万水千山》，最近在首都再次公演。广大工农兵群众热烈欢呼：这是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

《人民日报》、《解放军报》不久前先后加编者按语发表了《万水千山》的整版彩色剧照，这是一年前被“四人帮”专横地扣压不许见报的。同时，两报还发表了揭发、批判“四人帮”破坏、扼杀这个戏的罪行的文章，指出这是“四人帮”阴谋控制文艺创作为他们篡党夺权服务的又一罪证。

《万水千山》反映了举世闻名的中国工农红军二万五千里长征这一重大历史事件。它运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，通过描写中央红军的一个营——泰山营跟随毛主席长征的战斗故事，在舞台上再现了工农红军长征的壮丽战斗历程。

这个话剧突出了长征中两条路线的斗争，热情歌颂了毛主席的马列主义的团结胜利的革命路线战胜王明教条主义的“左”倾机会主义和张国焘的右倾逃跑主义、分裂主义路线的伟大胜利；生动地表现了毛主席的伟大军事思想和军事艺术；真实地反映了红军不怕远征难的大无畏革命精神和艰苦奋斗的革命传统；成功地塑造了坚决执行毛主席革命路线、政策的营教导员李有国等工农红军的英雄形象。

这个话剧的作者陈其通，在长征时期是红军的一个宣传队长。他跟随毛主席长征到达陕北后，根据红军广大指战员的实践经验，深深体会了一个真理：不论革命道路多么曲折，执行毛主席革命路线，革命就胜利，就向前发展，背离毛主席革命路线，革命就要受挫折，就要失败。于是他决心写一个歌颂伟大领袖和导师毛主席、歌颂毛主席革命路线的戏。在从最初选择主题到完成创作这个剧本的全过程中，他始终得到周恩来总理、朱德委员长和其他老革命家的关怀和支持。早在延安时期，以及一九五一年和一九五三年，周总理多次同作者讨论这个剧的主题和构思。周总理建议他首先集中反映红军长征这一重大革命历史事件，作者才把主题确定下来。以后，周总理又多次帮助修改剧本，并亲自改定剧名为《万水千山》。一九五四年，根据周总理指示，这个话剧在首都首次公演，并为各国驻华使节举行了招待演出。周总理收集了党内外对这个话剧的反映，向毛主席作了汇报。一九六四年七月二日，伟大领袖和导师毛主席观看了这个话剧，演出结束后，十分高兴地走上舞台同作者和全体演员一起照像。毛主席对这个话剧给予充分肯定，同时对修改这个戏作了重要指示。毛主席指示要特别强调体现团结、胜利的思想，指示一定要把这个戏改好。

但是，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的江青，出于她篡党夺权的政治野心，对这个歌颂毛主席革命路线、歌颂中国工农红军英雄业绩的话剧，极端仇视。她不许作者遵照毛主席的指示修改，而强令按照她的意图来修改：即要把戏中表现的两条路线斗争改成敌我军事斗争，把红军泰山营对党、对毛主席、对革命忠心耿耿的副营长，改写成阶级敌人，一心想往工农红军脸上抹黑。她还要把根据红军老战士在长征时的斗争经历创作的戏剧情节删掉。她甚至狂妄叫嚣：“把戏里的周恩来、朱德的名字删去”，妄图缩小和抹杀老一代的无产阶级革命家在中国革命历史上的功绩，歪曲和篡改我党我军的斗争历史。话剧作者抵制了她的错误意见，她便恶狠狠地咒骂作者“又臭又硬”，千方百计地继续破坏这个剧本的修改和演出。

由于江青一伙的干扰、破坏，《万水千山》被压制了十年。直到一九七四年毛主席多次询问这个戏的修改情况之后，江青才不得不一面假惺惺传达毛主席的关怀，一面仍强令作者按照她的意图修改。

《万水千山》剧组在毛主席、周总理的关怀鼓舞下，坚决遵照毛主席的指示进行修改、加工。他们日夜加班，花了几个月时间修改、排练，于一九七四年七月二日——毛主席观看《万水千山》十周年纪念日再次进行内部实验演出。这时，剧组多次要求江青、张春桥等人和文化部负责人前来审查。但是，这伙阴谋家、野心家拒绝看这个戏。江青扬言：“不改好（不按照她的意见改）不看”。一九七五年一月，江青见到作者时又训斥说：“你这个人不听话，叫你改几句台词都不行！”作者告诉她说，那些地方都是毛主席肯定的。江青便气势汹汹地说：“毛主席看过的肯定的也可以改嘛！”反革命气焰嚣张到了极点。

那时，江青一伙以“不看”相威胁，阻挠这个话剧公演，这个话剧就只能在排演场演出。但是，以毛主席为首的党中央以及广大工农兵群众却对这个戏给予亲切关怀和热情支持。百分之九十的在京党中央委员看了这个戏；中国人民解放军各总部和各军兵种负责人的绝大多数看了这个戏；来京开会的各省、市、自治区的许多负责人也看了这个戏。在一年多的时间中，这个话剧内部实验演出一百七十多场，工农兵观众达十万多人次。许多红军老战士说，这个戏使他们重温当年伟大长征的战斗生活，对他们跟随毛主席继续革命是一个有力的鼓舞。广大工农兵观众特别是青年一代看了演出，感到很受教育，认为这个戏是学习党的两条路线斗争史、发扬我党我军光荣革命传统的生动教材。

去年九月，除“四人帮”外，中共中央政治局委员、国务院副总理、人大常委会副委员长、中央军委常委等二十多位领导人，集体审看了这个话剧，一致批准这个戏在纪念伟大长征胜利四十周年的十月正式公演，并决定拍成电影。全国不少剧团在《万水千山》公演之后不久，也相继排演或移植了这个戏。这就更加触怒了“四人帮”这伙野心家、阴谋家。张春桥恶毒地咒骂：“《万水千山》那些东西，都是为那些老家伙评功摆好的！”江青使出她一贯无中生有的流氓伎俩叫嚷：“这个戏有问题！”他们严格控制对这个戏的宣传，极力缩小和贬低这出戏的政治影响。《人民日报》已经编排好了的一版《万水千山》彩色剧照画刊，他们也不许见报。反击右倾翻案风开始以后，他们又趁机利用他们手中掌握的宣传工具，发表文章影射攻击这个戏“政治背景不明”，“是同样板戏唱对台戏”，迫使电台停播，电视停映，各地不少剧团也不得不停止演出。至于把这个戏拍成电影的计划，当然更被他们一笔勾销了。

广大工农兵群众愤怒指出：“四人帮”扼杀话剧《万水千山》，和他们扼杀电影《创业》一样，决不只是针对一部文艺作品，而是出于他们反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的无产阶级革命路线的反革命阶级本质，是为了贬低和篡改革命历史，否定伟大的无产阶级革命家周恩来总理和朱德委员长的历史功勋，否定跟随毛主席南征北战的广大革命老干部，以达到他们篡党夺权、复辟资本主义的目的。今天，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了党，挽救了革命，挽救了革命文艺事业，也挽救了《万水千山》这出戏。广大文艺工作者表示坚信：排除了“四人帮”的干扰、破坏，文艺战线必将迅速出现更加繁荣的新局面。在华主席为首的党中央领导下，《万水千山》这出戏中所描写的工农红军的光荣革命传统，必将得到发扬光大！

描述：

