id: 26a53faebb
标题：华主席号召大干农田基本建设加速发展农业
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,纪登奎,余秋里,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席号召大干农田基本建设加速发展农业

华主席指示：全党要进一步落实农业是基础的思想。今冬明春要掀起农田基本建设新高潮。大干要讲政策，讲作风，农民才有大干的积极性，并且能坚持下来。

全国农田基建会议胜利结束李副主席等领导人出席会议闭幕式纪副总理作总结讲话

新华社北京八月九日电　国务院召开的全国农田基本建设会议，圆满地完成了预定的各项任务，八月一日在人民大会堂宣告胜利结束。会议期间，英明领袖华主席作了极为重要的指示，号召各级党组织和全国各族人民，认真贯彻执行以农业为基础的方针，掀起农田基本建设新高潮，为高速度发展农业，实现新时期的总任务而奋斗。

华主席在听取全国农田基本建设会议领导小组的汇报时指出：五届人大提出了十年奋斗目标，公布了两个数字，到一九八五年，粮食产量八千亿斤，钢产量六千万吨。要达到这个目标是很艰巨的，特别是粮食，要作出很大的努力。当然，我们也要看到，搞得好，速度还可以加快。现在的问题是，以农业为基础的思想还没有完全解决。工业部门的同志重视不够，就是直接管农业的同志也有重视不够的。以农业为基础的思想，在党内还要进一步解决，要检查，要落实。不光是中央，中央各部、各省、市都要解决这个问题。要搞四个现代化，建设社会主义强国，工业要搞得快些，必须把农业这个基础搞上去。农业上不去，工业也上不去。在这个问题上，我们有过正反两个方面的经验。所以，农业是基础，必须在各级党委、全体干部中，十分明确起来，从思想上、政策上、措施上，全党要认真抓这个事情。所有的省，都要把农业搞上去，做到粮食自给有余，农林牧副渔全面发展。

华主席指示：还是要大干农田基本建设。搞好农田基本建设，可以保证农业高产稳产。大搞农田基本建设，要解决大干与政策、大干与作风的问题。要把农业搞上去，调动广大农民的社会主义积极性非常重要。大干要讲政策，农民积极性才能坚持下来；大干而不讲政策，是坚持不下来的。大干要讲作风，干部有了好的作风，群众才有大干的积极性，靠强迫命令是干不好的。大干靠的是思想、政策和作风。中共中央转发湖南省湘乡县委《关于认真落实党的政策，努力减轻农民不合理负担的报告》和陕西省委《关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题的调查报告》，是给农民一个武器，使他们对错误的东西能够抵制，保护农业这个基础，这样大有好处。

华主席说，搞好社队企业和地方工业意义大得很。毛主席早就指出，人民公社要搞工农兵学商，农林牧副渔，后来又有“五·七”指示，公社还要搞工业化、电气化。凡是不与大工业争原料的工业，要向人民公社发展。有些工业产品，要向人民公社扩散。公社要重视养殖业、植树造林业、牧业等。公社企业发展了，工业也就发展了。社队企业发展了，支农力量强了，农业要搞水利，搞机械化，资金就可以解决了。也只有这样，才能逐步消灭工农差别、城乡差别。这条路子非走不可。社队企业会有些缺点毛病，但不能因噎废食，要加以整顿，要建立必要的规章制度，加强群众监督，是可以搞好的。我们一定要看到它的重要性，一定要办好。

华主席的重要指示，使出席农田基本建设会议的一千二百多名代表受到深刻的教育和极大的鼓舞。大家表示，回去以后，要认真贯彻落实，尽快做出大搞农田基本建设的规划，确定今冬明春的主攻方向和具体部署，组织各行各业协同作战，掀起较大规模的农田基本建设高潮，为农业学大寨、普及大寨县，为加速发展农业做出新贡献。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，党和国家其他领导人纪登奎、余秋里、陈永贵、陈锡联、王震、谷牧、康世恩出席了闭幕式。

中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里主持八月一日的大会。中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎为大会作了总结讲话。

当余秋里副总理宣布大会圆满结束时，全场响起了长时间的热烈掌声。

英明领袖华主席、党中央对这次会议十分关心和重视。会议期间，华主席和叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，以及中央和国务院其他领导同志，接见了参加大会的全体代表。华主席和中央、国务院领导同志听取了会议领导小组的汇报。

这次会议高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线和五届人大精神，就如何尽快地把我国农业搞上去的问题，以及大搞农田基本建设一要大干、二要讲政策，订好规划，因地制宜地明确各地的主攻方向，组织大会战，工业支援农业，加强领导等方面的问题，进行了热烈的讨论。会议讨论的问题和对一些重要原则问题作出的决定，深刻地体现了毛主席关于发展社会主义农业的路线、方针和政策，体现了华主席为首的党中央为高速度发展农业，为实现新时期总任务的重大决策和部署，反映了农业战线广大干部和七亿农民的共同心愿，解决了多年来想解决而没有解决的一些问题。这不仅对于掀起今冬明春农田基本建设的新高潮，而且对于加快实现农业现代化的步伐，都具有重要的意义。与会代表认为，这次会议，是一次大搞农田基本建设的促进会，是加速发展农业的动员会。

近一个月来，代表们以极大的社会主义热情，对照先进找差距，虚心学大寨，学苏州，学山东，学兄弟省、市、区的先进经验，增强了尽快把农业搞上去的光荣感、责任感、紧迫感。大家一致表示，大搞农田基本建设，是农业学大寨的一项重要内容，也是实现农业现代化的一项根本措施。回去后，一定要从自己当地的实际情况出发，发扬“愚公移山，改造中国”的革命精神，坚持不懈地把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，做到早抓规划，早做准备，大干快上，早见成效。

描述：

