id: 26ab5cfa13
标题：推进中的边区群众运
日期：1947-9-18
是否是时间段：false
作者：晋冀鲁豫总分社
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推进中的边区群众运

晋冀鲁豫总分社

按本文是根据总分社现有一些材料写成，难免不够全面，希读者见谅。

冀南积极准备全区大复查，若干县份并已开始，一地委、一专署特联合组织工作团，派赴永智协助复查。

总结过去一年土改强调提出克服自满

大复查的准备，从总结过去一年的土地改革开始。二地委总结中强调提出克服右倾自满，对先照顾地主、未听取群众意见严厉镇压特务、过高估计成绩等偏向，作了自我批评。并指出其根源在于对贫农痛苦体会不深，不认识地主的反动性，不知地主越照顾便越反攻，以及盲目的操之过急，以局部代替全体，根据不精确的数字，草率的作了总结。武城等县亦根据调查，对比了地主与贫农的财产，批评了右倾思想。

查思想查阶级端正干部立场

查思想查阶级是准备工作的另一内容。二地委于总结时号召全体党员投入查阶级查思想运动，严正立场。大名、恩县、永年、故城等县均召开了全县干部大会，若干地主出身的干部反省了未彻底叛变原阶级，每次斗争都是愁眉苦脸，甚至消极抵抗土地改革，而在这次复查准备中，有的还担心将来会斗了自己家庭，情绪不稳。若干小资产阶级出身的干部批判了过去怕斗争过火，经不起地主的软化与装穷，看不惯群众对地主的报复，有怜悯思想，致每逢运动高潮过后，即感到“差不多”。

作为准备工作重要内容之一的调查研究工作，各地亦正进行。三地委书记亲率调查研究组赴鸡泽，结合当地干部、当前工作，直接挨户检查，与群众广泛深谈，让群众批评各级干部及政策，从中研究问题。故城经过调查，发现三万贫农尚缺土地。清河地主每人仍有三亩以上土地，贫农每人却只二亩左右，赤贫则仅一亩八分。武城情况亦与清河大致相同。这些调查，均有力的批判了过去的右倾思想。

临漳、宁南、清河、武训等县，以大规模集训雇贫农，雇贫成份党员，村干部，开始了村级的准备工作。临漳各区已集训三千多人，武训则已集训万人以上。各地采用的方法，一般是诉苦算帐，详研阶级划分，检查立场，检查过去工作，并讨论今后具体作法，以便直接进入大复查。武训八区的贾庄、马屯两小区，集训了从十五岁到五十岁的三千余男女农民，当场解散了阻碍群运的贾庄小区全体“代表”和几个村的假农会，重选了村干部。遂即展开比比“谁出的劳力多，谁吃的馍馍和酒肉，谁吃的野菜糠窝窝”等五比运动。分组酝酿中，各人用自己比，引别人比，用自己的痛，引别人的痛，领导上把最惨痛的例子集中起来，作大会启发，仅马屯小区十七个村就诉出九百四十八条人命案子，贾庄小区十二个村诉出二百四十六条人命，共一千一百八十四条人命。从这笔血债中，比出地主都曾与日寇汉奸勾结，大地主与恶霸地主差不多都是汉奸特务伪军头子，是他们造成了三十二年的大灾荒，逼使我们父母妻子死亡逃散。从此引起了深刻的阶级仇恨。

★　　　　　　　★　　　　　　★　　　　　　　★

冀鲁豫八月份的土地改革，有两个重要的发展。一是根据长时间的经验，强调的提出了依靠贫农联合中农的方针，一是根据博平等地的新经验，提出普遍开展献思想自报团结控诉运动，把复查向前推进了一步。

贫农骨干联合中农自报团结控诉地主

由于对贫农的态度不同，各地存在着两种工作方法。一种是建立单独的贫农组织，树立贫农领导，联合中农，凡是这样做的地区，就能充分发动群众，彻底摧毁地主阶级，贯澈填平补齐的分配政策。一种是依靠中农“领导贫农”，因此对地主“狠”不下去，就产生“差不多”思想，就实行了富农路线的分配方法。即便开始时也实行了贫多富少的分配方法，但分过一两次或三、四次后，就不按原成份计算，甚至平均主义的分配了。

冀鲁豫日报社论严正的批判了后一种工作方法，认为这基本的是因为重视与接近贫农不够，不了解贫农痛苦，不倾听他们的呼声。其次是把中贫农等同起来，不敢建立贫农独立组织、树立贫农骨干、坚持填平补齐，怕这样做伤害了中贫农团结；但恰恰相反，这样既不能彻底摧垮封建，又不能充分满足贫农要求，贫农就会离开我们，中农也会因没有骨干而逐渐消沉。另外，有一种失掉立场的“好人”观点，障碍着树立贫农领导骨干。社论指出：不解决上述思想，复查就不能贯澈。

对中农老村干和支部与贫农领导问题

在树立贫农骨干中，还有两个具体问题值得注意。一是中农老村干以及支干领导与贫农领导的关系问题。范县过去虽建立了贫农组，但大权仍握在老村干手中，贫农只是斗争时被利用的工具。领导上对一贯脱离群众，斗争不积极，经教育不改的老村干，不敢坚决的撤职或调训。后经检查，提出树立贫农骨干，就是扶持贫农树立自己的领导，老村干如屡经教育，仍不执行贫农意见者，坚决撤职。在支干领导与贫农领导的结合上，因支部领导成份，未在土地改革中求得更好改选，其意见往往与贫农的距离甚远；因此，范县确定：每个工作应先在贫农中酝酿，支部可把贫农的意见加以明确，布置全党保证实现。这就是支部领导从群众中来到群众中去的群众路线。支部中如有抵抗贫农意见的，可开展思想斗争。另一个是划阶级问题。清丰有的村因为只划分了地主、富农，没把中贫农划清，贫农中尚有“两头赶上”的分子，中农里面也有破落地主、富农，农会组织成份复杂，贫农的意见执行不通。后经检查，确定划清中贫农，并从中贫农中把地主、富农及坏分子挤出去。划分的办法是比穷，比穷中自然的诉起苦来，这既弄清了大家的面貌，又加深了对地主的仇恨，贫农组织获得纯洁的保证。

献思想自报团结控诉运动的开展，冀鲁豫领导上认为解决了复查运动的重要问题，为复查运动展开了新的局面，这一运动之所以强调提出，是基于下述情况，即当地主用各种方法瓦解农民阵营、制造防空洞时，有些地区的领导上埋怨干部、埋怨老实农民，由埋怨而打击。但寿张、博平等地肯定了一切罪恶归地主，对中了地主圈套的干部、群众予以挽救。在二地委活动分子会以及以后的县、区会议上，均反复的研究了地主阴谋，干部纷纷检查地主的活动以及个人的态度，展开献思想运动。博平特别研究了当防空洞的老实农民的痛苦与心情，肯定他们的翻身要求，分析了他们的“两头怕”思想，号召开展自报运动，当他们自报时，自然进行了对地主陷害自己的控诉。从而与地主更坚决对立起来，涌出大批新的积极分子。根据这一情况，冀鲁豫领导上提出：树立贫农骨干，是为了把贫农层全部发动起来，成为运动中的积极分子，而不是发动一两个贫农，向领导机关一按，或是把贫农组织一划开即可解决的。要求各地不要满足于几个贫农成份干部的出现，要充分发动贫层。

★　　　　　　　★　　　　　　★　　　　　　　　★

晋南新区土地改革在八月份中有很大的转变。

群工会议清算命令主义各地群运月来有大转变

晋南自解放后，领导上即大力推进土地改革，全体干部，不避艰辛，领导农民进行了反“编村”等斗争，获得不少成绩。但由于思想上的不明确，形成单纯分田，群众未能充分发动，使运动受到影响。七月半召开的地委群工会议，曾作了严格检讨，成为晋南群运转变的开始。这次会议着重的清算了命令主义与恩赐观点。在这以前，不少同志在工作方式上强调自上而下，轻视自下而上，认为诉苦是根据前后期深入时期的经验，不合新区情况。于是以命令代替了群众的自觉。在斗争步骤上，强调一次斗争，一次分田，“一锅端”，反对根据群众要求，逐次深入斗争，以彻底消灭封建。其最显著的形式是三区大会解决问题：先开由上而下的打通思想会，次开斗争会，再开结果实会。在团结百分之九十以上群众的问题上，主张“一声响”，即上面一呼：“这样干吧？”下面一应：“对！”实际上并以少数强制多数。群工会议并上述偏向作了批判，月余来，运动已大为改观，部分并都己走向高潮。

据晋南三地委副书记李志敏报导，月余来的晋南运动，可分四种类型。永济、荣河的作法是：在一个或两个区的范围内，基点突破后，以此基础，召开全区的扶贫会议，推动全面。如永济三区一百一十三个自然村，首先突破十个，便以其积极分子筹备全区的雇贫会议，各村共到千二百余人，会后十天内有九十五个自然村清算了二百十九户地主奸霸。猗氏、万泉、安邑、临晋、稷山五县，目前均有四五十个村子卷入斗争。由于斗争逐渐深入，猗氏、万泉、临晋三县地主勾结特务残杀农民的事件不断发生，猗氏陆喜营村的农民领袖陆长绪，万泉四望村的积极分子薛安清等已被害，猗氏一区为陆长绪的被害，召开了五千人的追悼大会，予反攻地主以加倍报复，枪决了两个武装特务。万泉县农会亦筹备公祭被难农民。猗氏三区各村纷纷组织武装，与地主展开土地斗争。万泉四望村于薛安清等被害后，组成翻身武装，击退两股特务对积极分子的袭击。闻喜、夏县、平陆、新绛四的前段斗争中因单纯分田走了弯路，群工会议后转变很快，目前已到处点起火来。芮城、虞乡、解县、河津情况各有不同，虞、芮两县由于敌人扰乱，干部派去较迟，运动发展较慢；但至八月十五日已各突破二十余村。河津运动现仅局部开始。

★　　　　　　　　★　　　　　　　　　★

太行的新区群运经验，太行区党委办公室已于八月通报上作了系统总结。这里只有大发展阶段中的第二次运动中的若干材料，提出农会查阶级这一经验，供各地参考。农会查阶级的目的，在于真正树立贫农领导骨干，继第一次大运动之后，追击封建，把运动提高一步。因为在第一次运动中，由于运动本身各种条件的限制，农会中混入了相当数量的地主、特务坏蛋，使得第一次运动只能停留在一定阶段上，迟滞不前。由于坏蛋的存在，遇事只有他们“蹦跳”，雇贫虽有几人当干部，也被压得抬不起头来，其领导是形式的。（汤阴、淇县均有此种情况。）

新区农会查阶级清除坏蛋整阵容

汤阴五区经过三个月运动，仍有许多小地主与封建富农未斗，而斗过的恶霸地主也不彻底，其主因即为农会中混入了坏蛋。根据汤阴等县的材料看，坏蛋混入农会，在新区是一般现象。平定城东关一个大组内即混入七十多人。淇县小岩沟运动之初，民兵队长、指导员、农会主任等主要干部，全是干过还乡几等的人物。因此，经过一段运动之后，农会查阶级就成为群众要求。在运动刚起时，群众对这一层还有顾虑，但和地主交锋之后，便要求严整自己阵营，为继续进攻作准备。事实上，凡是满足了群众这一要求的地区，运动均获得提高。汤（阴）东从农会查阶级开始，展开了宏大规模的二次运动，收回十五万亩土地。

农会查阶级的作用有四：（一）剔除坏蛋；（二）贫农真正掌权；（三）鼓励农会员；（四）争取包庇户，使地主完全孤立。在作法上，多是从谈历史、划分阶级入手。博爱柏山村则是农会员大集合，一个个经大家通过。开头，大家不敢表示意见，当即转变作法，凡愿入农会者，十人一组站成行列，以小组为单位，面对面的审查。本村人摸底细，够条件者一律通过。当刘思喜报名时，哄然一声全场喊叫：“他是破老财，不中！”对高利贷者、伪保长等均予以清除。会员审查毕，干部排成队，让群众挨个批准，满意的，拍手通过。有意见的当面提出：“璩连全根子不正，是破老财，不知道穷人难，叫他休息吧。”“李春芳不负责任，敌人来时，没领导咱们打游击，不能当干部。”这样，连村副王立盛共审查掉三个干部。有缺点的干部经此次审查更加兢兢业业了。

从新区运动发展来看，树立雇贫领导，必须在每一运动环节牢牢掌握。运动之初，集训雇贫农是个好办法，因此成为迅速轰开局面的重要因素之一。当经过一段运动之后，农会查阶级，真正树立雇贫领导，便成为提高运动追击地主的重要一环了。

（编者按：本文尚有机关部队工厂查封建查思想一段，待继续披露。）

描述：

