id: 26ace09a89
标题：我们坚决打退了资本主义复辟的黑风
日期：1967-5-5
是否是时间段：false
作者：徐崇让
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们坚决打退了资本主义复辟的黑风

辽宁省盖县熊岳公社金星大队党支部书记、民兵指导员　徐崇让

毛主席教导我们说：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”而党内头号走资本主义道路的当权派，却和我们伟大领袖毛主席唱反调。十七年来，以他为首的一小撮走资本主义道路的当权派，在农村刮起一阵又一阵妖风，妄想复辟资本主义，把我们贫下中农重新推到“吃糠咽菜，当牛做马”的苦海里去。

我们深深懂得，过去我们贫下中农穷就穷在私有制上，苦就苦在阶级剥削这条毒根上。今天，我们日子越过越好了，好就好在社会主义公有制上，好就好在咱们劳动人民当家作主的社会主义制度上。正因为这样，十七年来，我们金星大队广大贫下中农坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，不断地顶住修正主义的妖风，打退资本主义复辟的逆流，决心跟着毛主席走社会主义的康庄大道。我们走社会主义道路的决心早就下定了。一九四七年土改时，我们就根据毛主席“组织起来”的教导，成立了两个集体果园。一九五三年又成立了初级社。当时在党内头号走资本主义道路的当权派的影响下，某些人说什么“现在办初级社没有经验，不能全面推广”，不批准我们成立初级社。可是我们想，合作化是毛主席他老人家提出来的，听毛主席的话保险没错；加上又有办了六、七年集体果园的经验，我们就自动办起了合作社。当年我们的合作社就获得粮、果大丰收。就这样，经过初级社、高级社，一直到公社化，我们金星大队广大贫下中农，在社会主义的康庄大道上跑得飞快。

巩固和壮大社会主义集体经济的过程，就是尖锐复杂的两个阶级、两条道路斗争的过程。合作化以后，和党内头号走资本主义道路的当权派相呼应，农村资本主义的代言人主张无限度的“少扣多分”，胡说什么“只有多分才能体现集体经济的优越性，调动大伙的干劲。”妄图吃净分光，把集体经济搞垮。我们根据毛主席一贯的教导，顶住了这股妖风，正确地处理了国家、集体和个人三方面的关系，在改善社员生活的同时，逐年扩大了公共积累。从合作化以来，我们依靠自力更生，先后架设了十七华里长的高低压线路，打成十二眼电力深井，从果园到旱田全面实现了机井水利化。在国家的积极支援下，我们又购置了汽车、拖拉机；还办起了粮谷加工厂、烘炉、砖窑、采石场等，集体经济越来越兴旺。

在三年困难时期，党内头号走资本主义道路当权派又抛出了“三自一包”等等黑货。我们队里也受到影响，当时有人主张到自由市场上卖议价菜，增加“收入”。这些所谓“建议”一提出，就遭到了广大贫下中农的有力回击。大家说：“我们要的是社会主义，决不许资本主义泛滥！”

十七年来，我们金星大队经受住了一次又一次严峻的阶级斗争考验，沿着社会主义的康庄大道阔步前进。党内头号走资本主义道路的当权派，企图让三座大山重新压在我们头上，这是痴心妄想。社会主义这条光明大道，我们贫下中农走定了。

描述：

