id: 26ae2ba139
标题：法、英等国许多政界人士  欢迎召开五大国及其他有关国家的会议
日期：1954-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法、英等国许多政界人士

欢迎召开五大国及其他有关国家的会议

【新华社二十一日讯】四国外长会议关于举行五大国和其他有关国家会议的协议，受到了法国和英国许多政界人士的欢迎。

据路透社和法新社消息：“法国外交界和政界人士一致认为，关于举行亚洲会议的协议，是举行了数星期的柏林会议的有价值的收获”，“令人感到鼓舞”。法国各资产阶级政党的重要人物，如前总理、社会党人莫克、社会党总书记摩勒、民主社会抵抗联盟主席密特朗、戴高乐派巴列夫斯基等都对这个协议表示欢迎。密特朗说：“这个讨论朝鲜和印度支那问题的五国会议显示了进步。”莫克说：“在柏林会议上，和平已获得进展。关于印度支那和裁减军备的辩论也将恢复。我认为，这是非常重要的。”摩勒说：“我们很久以来深信必须召开有中国参加的五国会议来考虑解决亚洲问题。”激进社会党人弗尔说：“如果不让中国参加，那将是荒谬的，因为它在亚洲事务中处于主要的地位。”

英国外交界人士欢迎召开讨论亚洲问题的会议，认为这是走向解决远东一般问题并促使国际紧张局势趋于缓和的一个步骤。

描述：

