id: 26afe22fc9
标题：抓政策落实　促医疗质量  上海闸北区牙防所医务工作面目一新
日期：1984-4-12
是否是时间段：false
作者：白筠
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓政策落实　促医疗质量

上海闸北区牙防所医务工作面目一新

本报讯　记者白筠报道：几年前病人一提就摇头的上海市闸北区牙病防治所，面貌有了显著改变。目前，该所诊断符合率达到95％以上，术后感染率降低到0．2％，医技人员门诊工作质量指数在全市牙防系统名列前茅。该所党支部书记兼所长刘仅琴说：“医院变化的主要原因，是我们遵照党的十一届三中全会的路线，重视发挥知识分子的作用。”

上海市闸北区牙防所是集体所有制的医疗机构，职工人数不足百人，技术力量比较薄弱，却要担负全区几十万人的牙病防治任务。经过十年动乱，该所面临管理混乱、纪律松懈、医疗质量下降、业务人才奇缺的被动局面。近几年来，他们从人才建设着手，主要抓了三个方面的工作：

一、清除“左”的思想影响，放手使用人才。该所领导班子经过仔细分析，发现在人才青黄不接的情况下，仍有一些有专长的中老年知识分子被长期搁置不用。究其原因，无非是“求全责备”、宁“左”勿右等思想作怪。如陈庆辉医师有几十年的临床经验，技术水平高。但是，解放初他曾因政历问题服过刑。此后，陈长期“跑龙套”，用非所学。所领导实事求是地分析了他的情况，认为他的政历问题早已弄清，进所二十多年来表现是好的，决定安排他当科室负责人。从此，陈庆辉不但自己早来晚走，想方设法搞科研，而且无保留地把自己的技术传授给青年医务人员。

二、走出大门，挖掘社会闲散人才资源。该所建所以来，从来没有正规的大专院校毕业的医学生分配进所。为了解决人才青黄不接的困难，他们通过调入、借用、聘请退休医务人员当技术顾问等途径，挖掘社会闲散的有用之才。有位五十年代医学院口腔系毕业的医生，由于种种原因，长期在街道生产组劳动。所领导了解这一情况后，如获至宝，设法把她调来加强门诊。此人调来后，深感领导知人善任，工作积极性很高。

三、重视智力投资，立足培养人才。这个所医技人员中70％是青年，大都是“文革”期间毕业的中学生，专业基础不扎实，临床操作有困难。所领导没有把他们看作“包袱”，而是看作有待于大力开发的智力资源，坚信在这中间必能发掘出一批有为之才。近三年中，该所选送进修、学习的人员占全所职工的85％。所内还为青年职工每周开设一次业务课。（附图片）

舟山地区医疗防疫队二十八年来随渔船巡回医疗治病达十八万人次。图为医务人员在进行防疫宣传。新华社记者沈楚白摄

描述：

