id: 75000370d6
标题：路局与老闸区商店团员青工大会交流打“虎”经验签订互助公约会後并按行业组织小组座谈互相反映情况
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海铁路局上海地区团员青工暨本市老闸区商店团员青工一千余人，昨天下午一时半在路局新夏举行三反、五反青年大军会师大会；双方签订了“打虎互助公约”，将进一步紧密团结起来为彻底肃清大贪污犯、不法商人而斗争。

昨天，路局新夏充满了蓬勃的朝气，四周墙壁贴上了许多“大会师”的标语。当老闸区三百多商店团员、青工列队步入礼堂时，铁路团员青工同志立刻响起了“向阶级弟兄致敬”、“紧密地团结起来，消灭‘大老虎’‘向不法商人进攻’的口号，雷鸣般的掌声迎接着这一支打‘虎’的大军。接着，密密的人丛中，又唱起了‘团结就是力量’的雄壮歌声。在三反、五反运动中，他们会师了。”

一时半，大会在青年团路局直属机关总支书记阵渭青同志主持下开始了。主席团入席后，首由路局团工委秘书室主任陶大钧报告。

陶大钧同志在向老闸区全体商店团员青工致以兄弟般的敬礼后，接着他建议全体到会同志为这两支青年大军胜利会师而欢呼，全场立即掌声如雷。

他着重地指出:今后我们的三反斗争、店员同志的五反斗争，紧密地结合起来了。我们两支大军团结的力量将攻无不克、战无不胜。接着他又指出:在这个会上将订立我们两支大军打“虎”的互助公约，在这个互助公约的面前，一切不法分子都将遭到惨败。最后他号召全体团员青工同志要勇敢地拿起枪杆走上打“虎”战场，前进再前进。

会上，老闸区团工委书记梁仁阶同志也讲了话，他说:“过去我们不熟悉，但今天在这个运动中都团结起来了，我们为路局打‘虎’运动的胜利而欢呼。”他并提出回去后一定多找线索、多搜集材料，双方内外夹攻，使那些大贪污犯、不法商人走头无路。他预祝会师一定会得到更大的、更光荣的胜利。于春银同讲话了，他说看到这么

许多青年同志们决心决意打“老虎”，兴奋极了，相信你们定会得到胜利的。他还诚恳地告诉青年同志们说:“对那些大贪污犯和不法商人斗争，要提高警惕，不要被‘老虎’反噬。青年团员、青工们要在运动中起积极带头作用，不读有一个不法分子漏网。”

接着，站稳立场检举奸商王康年的青年团员董渊，路局“青年模范猎手”阵岫苓、王汉银，发动群众检举达一千多件的孙俊骅，店员劳模业吉甫等同志都在大会上报告了自己的模范事实和打“虎”经验，并表示争取更大胜利的决心。他们每一个报告都获得了到场的团员、青年工人热烈的鼓掌和欢呼。场中不时响起了“向打虎猎手学习”“向店员同志们看大会由陶大钧同志宣读上海铁路上海地区、上海市老闸区商店全体团员青工打虎互助公约”(见另文)。全体青年同志一致鼓掌通过。

接着在一阵紧一阵的“把那反动势力连根拔”的军乐声、鼓掌声中举行了签订仪式，上海铁路团工委书记谷燕民同志、老闸区团工委书记梁仁阶同志在互助公约上签了字。

在签字仪式中，谷燕民同志发表了演说。他预祝全体同志把大会精神带到打“虎”战场中去，带到三反、五反斗争中去，在毛主席、饶主席的领导下，我们铁路、老闸区的团员、青工同志要更加团结，相信在互助公约签订后，同志们一定更坚决、勇敢地打退资产阶级的猖狂进攻，以实际行动来回答上级的号召。

老闸区团工委书记梁仁阶也代表全区团员、青工同志表示要坚决实行互助公约，路局要打“虎”，我们一定动员全体同志协助。他指出这个公约对无耻的“攻守同盟”是一个狠狠的打击，我们一定要检举更多的不法分子。

双方的警师和保证更激发了青年们争取胜利的决心。

会上，双方并按“互助公约”中的第三条，当场交换了礼物——两个大信套里装满了检举信和不法分子的材料。会上路局和老闸区的团员、青工同志们也当场向大会献礼，二十封检举不法商人和贪污分子的信件，分别由谷燕民、梁仁阶接受。

大会在通过向饶主席致敬保证信后胜利闭幕。

会后并按大小五金、钢铁、电料、西业、化工、原料、无线电、运输报关等行业分小组座谈，交流打“虎”经验，反映情况。

描述：

