id: 75016da5a7
标题：永远不能和敌人妥协——看影片“九月英雄”
日期：1955-9-11
是否是时间段：false
作者：姜意
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜意

伟大的十月社会主义革命的胜利，在世界各国引起巨大影响。当时保加利亚的工人组织“紧密派”(保加利亚共产党的前身)便积极地展开了革命活动，号召本国无产阶级走俄国工人阶级的路，鼓动前线士兵掀起了反战起义。反动的保加利亚王朝虽藉助德国军队把起义镇压下去，但是保加利亚的无产阶级通过罢工并联合农民，对反动政权进行了激烈的革命斗争。到一九二三年六月，保加利亚的资产阶级实行了法西斯政变，九月间便公开向工人阶级和共产党开火，于是反法西斯的工农武装起义就在保加利亚共产党和杰出的革命领袖季米特洛夫、柯拉洛夫的领导下，波澜壮阔地展开了。曾获第八届国际电影节“争取自由斗争奖”的保加利亚影片“九月英雄”真实地反映了保加利亚这一段时期(一九一八—一九二三)内，无产阶级革命的历史事迹。

影片出色地表现了保加利亚工人阶级、农民在共产党的领导下，在这一段艰苦的年月里是怎样成长壮大起来的，这个过程，是今天保加利亚无产阶级革命胜利的前景，也是保加利亚共产党锻炼成长的过程。影片以一个工人出身的士兵斯捷方，从参加士兵起义一直到九月武装起义，贯串了历史事件，突出地刻划了一个普通战士斯捷方的成长，来反映这光辉的历史事件。

斯捷方是在资本主义世界大战的战壕里、在许多工农士兵的血泊里，自发地感觉到这种战争对穷苦的工农大众没有丝毫好处，因此在乔治也夫的鼓动下，他认为应该放下枪杆子，让皇帝自己来打；但是乔治也夫指出了“干吗要扔掉枪……俄国弟兄们倒转枪头打倒了沙皇，建立了自己的、工人和农民的政权，建立了和平”。斯捷方意识到了要倒转枪头才有出路，于是他参加了一九一八年的士兵起义。虽然这次起义失败了，但是使斯捷方懂得了资本主义国家的战争，是为了财主们赚钱；懂得了工农应走什么道路，才能得到和平。

斯捷方自发的阶级斗争意识，在到大财阀鲁歇夫的煤矿上做矿工后，得到进一步的提高。矿井发生了坍塌事故，一个矿工被压死了，可是老板不负责，反而说是矿工自己大意造成伤亡，工头更恶毒地要斯捷方做见证人，斯捷方看透了老板们的好刁残酷，他走到工头面前说:“是的……我来说!”便一拳揍倒了工头。他对吃人肉的资本家有无比的仇恨!斯捷方积极行动起来了，他参加了共产党领导的总罢工，站在斗争的最前列。他见到了伟大的革命领袖季米特洛夫，在伟大领袖的召感下，他懂得了“我们和他们之间不会有和平!”因此决不能妥协。当罢工的行列走近市政厅前广场时，盲目的农民武装(黄色近卫军)被利用来破坏工人罢工，斯捷方遇到在前线一同作战的好战友、农民彼得。在这场工农之间的、由于资产阶级挑拨所引起的冲突中，斯捷方尖锐地指出彼得是受了资产阶级的雇庸、利用，农民们所保卫的，并不是他们的土地，而是以工人的血换取资本家的利润!斯捷方在斗争中认清了工人阶级要革命是应该和农民结成联盟，而资产阶级反动政府则正在竭力破坏这种联盟，挑拨农民反对工人。劳动人民与压迫者之间隔着一道血腥的鸿沟，而工人与农民之间应该消除任何隔阂。斯捷方沉痛地对着地上许多被屠杀的工人弟兄，向彼得说:“你要保卫吗?保卫吧!”血的事实一再证明了与敌人之间不会有和平，坚定了斯捷方的斗争信心，也影响了彼得。就在这场流血的斗争后，斯捷方自觉地要求入党，他看到了党是正确的，党是工人阶级向敌人作不屈的斗争的带路人。

斯捷方由自发的发展到自觉的积极参加革命斗争。党对他的教育、信任、培养，使他由一个普通工人转变成为先进的优秀的无产阶级先锋队的一员。这里有一场非常生动的描写:斯捷方向乔治也夫“登记”(即入党，他不懂这种手续)。乔治也夫问他知道党章吗?他不知道，他只是出于“我要登记就登记”这种发自内心的革命激情，显示了他纯真的革命热情和献身于革命的决心。后来乔治也夫指出:一个党员要学会领导群众，他又感到不解，“我不干领导工作”，这恰正是他赤诚献身革命的表示，他只想到如何在党的领导下献出自己的一切。乔治也夫要他参加学习，他问了:“这是党呢，还是学校?”乔治也夫回答得很精辟:“是党、也是学校。”斯捷方微笑了，他明白了:要战斗，要学习。从此，斯捷方投入了顽强的学习，他看了很多书，充实了他的理论基础，学习对他起了指导性的积极作用。影片在这以后，表现了斯捷方在党的培养教育下已经善于启发群众、领导群众，努力团结农民，成长为一个优秀的共产党员。

影片对斯捷方成长过程的描写，非常真实、令人信服。斯捷方的形象并不是高不可及，而是脚踏实地的在血的斗争中锻炼出来的无产阶级战士，在一九二三年的九月起义中，他表现了无比的英勇，表现了顽强的战斗精神、学习精神和对党、对人民革命事业的无限忠诚。

影片还描写了一些真实生动的领袖形象和普通人的形象，如季米特洛夫的和霭可亲，和激励人心的演说，坚强的斗争意志。厚道、淳朴的彼得，起初他看不到农民阶级的利益是与资本家、地主的利益对立的，在以斯捷方为代表的党的正确思想影响下，使他认识到工农利益的一致性而积极参加了九月起义。不信上帝的神甫的豪爽、风趣的性格，表现了他的人民性。巴约诺(斯捷方的父亲)本来是给鲁歇夫赶马车的，可是他看透了资产阶级是黑心肠的，他靠拢了党，他有远见，他主张工人农民要结成一家才能打倒资本家。女教员薇娜坚强的党性。司机潘泰以及许多投入起义的人们，他们都团结在党的周围，为建立工农政权而献出了一切。就是这些英雄们把历史向前推进了，他们的英雄行为证明了工农紧密联盟的革命必然会取得最后的胜利。

劳动人民要推翻剥削阶级的政权，改变自己的生活面貌，必须在工农联盟的基础上进行革命斗争。影片在这方面的阐述，是极有说服力的，维科夫在农民被屠杀时保持中立的错误，十分鲜明的向我们提示了巩固工农联盟的重要性影片也真实地描写了腐朽的企图作垂死挣扎的法西斯和资产阶级反动派。例如法西斯匪徒，中尉拉杰夫的凶狠毒辣、灭绝人性的残暴，沙里也夫、斯塔杰夫这类资产阶级代表人物的丑恶、卑怯。这些反动分子与今天的蒋匪帮特务分子和帝国主义者是如出一辙的，而今天我们的敌人则比他们更狡猾、阴险，我们要像九月英雄们那样给予敌人最沉重的打击，坚决肃清一切暗藏的反革命分子!斯捷方是我们斗争中的一面鲜明的旗帜。让我们牢记着季米特洛夫在影片结尾时说的:“……要知道我们与他们(按:指敌人)之间不会有和平!”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\09\559b080201.JPG">

<FONT class=imgsm>在起义战争的火焰中，工人斯捷方和农民彼得恢复了生死之交的友情，工人和农民终于结成了巩固的联盟。</FONT>

描述：

