id: 7501c66b2c
标题：气象万千的新年
日期：1951-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五○年过去了。这是伟大的一年，更多和更快的进步、更大的胜利的一年!

在这一年，军事、政治、经济、文化各方面都有了伟大的成就。新的历史奇迹在举世瞩目中出现了!这奇迹是在毛主席和中央人民政府领导之下创造出来的，是在短短一年间以不可想像的情况来完成的。这个事实充分表明:中国人民有了正确的领导和自己的政权以后，是有力量战胜一切困难、建设自己美好的国家的。

更值得大书特书的是，我们这一年在外交上的空前的胜利。“中苏友好互助同盟条约”的签订是一件震动世界的大事，七万万人的携手结成了和平民主阵营中不可战胜的力量。而我伍修权代表在联合国大会对美帝侵略我国的正义控诉，更是石破天惊，使国际坛坫上的反动派相顾失色。中国人民志愿军抗美援朝的英勇战斗，给了美国侵略军以歼灭性的打击，扭转乾坤，一举而使世界局势发生重大的变化。中华人民共和国不但不再是被侵害与侮辱的国家，并且在国际上建立了无比的威信。

一九五一年，就是在这样光芒四射气象万千的背景前面出现的。面对着这全新的时代，我们应该做些什么呢?

首先我们应该加强爱国主义的思想教育，要使每一个人都认清:生长在毛泽东时代的人是何等的幸运!今天，中国在全世界已经成为最大的强国之一了!作为这样的国家的人民，就必须扫清一切倒霉的殖民地思想、自轻自贱的奴隶思想；确立热爱祖国、热爱人民、积极乐观、自尊自重的思想。我们应当竭智尽能来宝爱这个伟大而可爱的国家，绝不许任何帝国主义者加以丝毫侵犯。

第二，应当进一步展开抗美援朝保家卫国运动，以一切有效的实际行动来支援中国人民志愿军，彻底粉碎美帝的侵略，给它以应有的教训。更要全国一心，集中力量，加强国防建设，以便巩固国防并解放台湾。光辉的事实已经证明了:我们是有力量做到的!

第三，在爱国主义的旗帜之下，更加强各民主阶级和兄弟民族的团结，巩固人民民主专政，加紧对内外反动派的斗争。在各自的工作岗位上，在完成土地改革、恢复和发展生产、巩固财经统一工作等等重要任务上，贡献出一切力量；在已得的胜利基础上，争取更大的、完全无缺的胜利。

回溯过去，瞻望前途，我们充满着自信，也充满着欢跃的心情。敬藉此向读者恭贺新年，并祝努力!

描述：

