id: 7502218e88
标题：齐白石一生(七十七)
日期：1962-10-24
是否是时间段：false
作者：张次溪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张次溪

余记

齐白石的一生，可以说是与勤俭相始终。他一辈子持家和律己，处处不忘勤俭两字。他的生活，是朴素而严肃，丝毫没有过去资产阶级艺术家那样奢侈、浪漫、疏懒、颓废等种种的坏习惯。他每天起床很早，夏天，清晨四点钟左右就起来了；冬天，也不过六点钟左右就起身。晚上入睡，差不多在九点钟左右，除了身体不适卧床患病，和偶或在外看戏应酬以外，从没有晏起晚睡的一天。他作画是每天的日课，从来没曾间断过，从早晨到夜晚，不是默坐构思，就是伏案挥毫，尝有诗句道:“未能老懒与人齐，晨起挥毫到日西。”一生中只有几次大病和遭逢不幸事故象父母之丧等，才停笔过几天。平常日子，偶因心绪欠佳，停了一天或三两天，事后总要补画的。他题画时尝写道:“昨日大风，未曾作画，今朝作此补足了，不叫一日闲过也。”又刻过一方印章，文云“痴思长绳系日”，他是十分珍惜时间，不让光阴虚度的。他给学生们题字，常常写着:“天道酬勤”，也曾刻了一方石章:“要知天道酬勤。”有时引用韩退之的话:“业精于勤。”他总是这样自勉勉人的，他还说过:“早年从师学做木匠，因为力气小，身体弱，师傅把我送回了家，乡亲们说，阿芝哪能学得成手艺!我听了很受刺激，就发愤立志，勤学苦练，由木匠而雕花匠，又改业画匠，直到如今，靠着卖画为生，略有一点成就，一句话概括，就在一个勤字。”他的画上，有的题着“白石夜灯”四字，都是在晚上灯光之下画的。他这种勤劳刻苦的作风，确是数十年如一日。

他对衣食用品，都是力求俭省，甚至作画用纸，也非常珍惜。凡是包过东西的包皮纸，只要带些棉性的，他都铺平折叠，积存起来，时常取出，画上几笔，自觉很为得意。他给人画过一幅《三省图》，是幅很精彩的佳作，画的是三只冬笋，“三省”是切合三笋的意思，题辞说:“不弃家乡包物纸也。”就是用了他家乡寄来包东西的包皮纸画的。他在四十岁时初作远游，往西安之先，置备了一条蓝布面的棉褥子，后来屡次出门，就作为行李中的要件，总是带之同行。定居北京后，他还日常用着，用了三十来年，还不肯轻易丢掉。

(七十七)

描述：

