id: 7506f98645
标题：化工专业要为农业服务
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东化工学院为农服务教育革命实践队

社会主义理工科大学化工专业如何为农业服务，我们带着这个问题，到农村进行了一些调查，了解到贫下中农对化工为农服务的迫切要求。

在修正主义教育路线统治下，资产阶级学术“权威”把持专业大权，旧化工的专业根本不管农业，他们把广大革命师生关在高楼深院，引进了严重“三脱离”的死胡同。贫下中农批评说:“我们要科学种田，迫切需要化肥农药，而你们偏偏不搞，只知道跟在‘洋人’后面爬，这样的专业必须改造。”带着这个问题，我们学习了毛主席关于“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大”的教导，使我们心明眼亮，深深感到化工专业一定要为农服务。我们还调查了上海县虹桥公社和松江县佘山公社贫下中农曾经自力更生、艰苦奋斗生产微生物农药杀螟杆菌和“九二○”农药，却遭到旧市委内一小撮走资派多次扼杀的情况，我们和贫下中农一起批判了这条修正主义路线，决心彻底改变旧大学化工专业的状况。我们利用原有实验室，办起了校办工厂。通过校办工厂与县、社挂钩，摸索化工专业为农服务的具体途径。

我们知道，在学校与县、社挂钩为农服务的道路上，斗争是很激烈的。一九五八年在大跃进形势的鼓舞和推动下，抗菌素专业曾进行过“九二○”农药土法生产的实践。但霸占专业大权的资产阶级学术“权威”却借口“土法生产没有水平”而加以扼杀，硬把“九二○”的研究引上纯理论的邪路，这是历史的教训。在这次教育革命实践中，我们与县、社挂钩，扎根到农村中去为农服务，在实践中我们深深感到，随着科学种田和县、社工业的发展，贫下中农迫切需要用机械、电气、水利、化学、物理、土壤、昆虫、微生物等科学知识武装农业，使农业不断增产，并能更好地改造大自然。因此理工科大学为农服务大有可为。我们把贫下中农“请进来”，在校办工厂中一起研究试制微生物农药，一起开展教育革命。贫下中农走进大学，和工人老师傅一起进一步把住了教学改革的方向，加强了对知识分子的再教育，使校办工厂搞得生气勃勃，微生物农药很快就试制成功了。在这同时，我们还为虹桥公社培训了一批技术力量，并帮助他们办起了直接为农服务的工厂和作坊。随着县、社工业的蓬勃发展，社会主义理工科大学化工专业为农服务更有它广阔的前途。

描述：

