id: 7507290efa
标题：从“到什么山上唱什么歌”谈起——关于旧公务人员的思想改造问题
日期：1951-12-17
是否是时间段：false
作者：吴一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴一

我们机关里有一个老公务人员，他在反动政府机关里干过廿余年的“等因奉此”，他在那个时期，也称得上“奉公守法”，一直也只落得“两袖清风”。平时工作也能按步就班应付过去，学习时也能按照文件谈一套“为人民服务”的道理。最近他在检查思想中，认为自己是“到什么山上唱什么歌”。这句话毛主席在“反对党八股”一文中曾引用过，但与这位老先生的引用是完全不同的，依照老先生的意思就是:无论在什么机关里工作(反动政府也好，人民政府也好)，只要能做到“奉公守法”都是爱国的，“为人民服务”的，至于喊些什么口号，哼些什么腔调，那是无关紧要的，那不过是“到什么山上唱什么歌”而已。

毛主席所说的“到什么山上唱什么歌”和“看菜吃饭，量体裁衣”乃是指无论做什么事都要看情形办理，这就是说要调查研究，反对经验主义的硬搬“经验”，反对教条主义的乱用“教条”。毛主席所说的是要站在无产阶级的坚定不移的立场上根据具体情况办事，这与那位老先生的“风吹两面倒”的没有立场的论调是毫无共同之处的。

长期在国民党反动统治机关里工作的人员，往往养成了一套对于统治者的谄媚奉承的习惯，这就是只要能拿到薪水，养活自己和家人，那么，不妨跟着反动派一起弹奏什么法西斯的交响乐。今天，他们往往还会用老眼光来看新问题，认为在人民政府机关里工作，也要跟着领导同志来一套虚伪的“应酬”。这种人就是没有把人民政府与反动政府的本质区别分辨清楚。

根据这样一个政治水平，他们就会认为无论在什么机关里工作(反动政府也好，人民政府也好)，只要能“奉公守法”，都是“爱国”的，“为人民服务”的。因此，我们可以明确地看出:不论他们在反动政府中如何“奉公守法”，不贪污，不揩油，不迟到，不早退，但是，他们所服务的对象毫无疑义地是反动统治阶教而决不是人民，因此，所谓爱国，就是爱蒋介石的“国”，而不是爱人民的国家。只有人民政府的工作人员才能真正为人民服务。这是服务的对象不同所引起的本质上的区别。

在反动统治机关里还有一部分技术人员，譬如负责街道修理建筑的工程师之类，他们会说无论在何种性质的政权之下，我都是负责建筑好街道，直接造福人民，因此，在反动统治时期，也是“为人民服务”的。这种说法也是错误的。反动统治者除了压迫剥削人民的一面之外，还有其欺骗人民的一面，像这类建筑、修理街道的工作，就是反动统治者粉饰太平，欺骗人民的一面，从这个意义上说来，这类工作在反动统治时期，也不是为人民服务的，而是属于反动统治的有机体的一部份。何况，反动统治者所建筑、修理的街道，是根据反动统治者的需要而建筑、修理的，他们决不会想到在棚户区居住的人民的房屋四围是充满了污水、垃圾和粪坑，他们也决不会为工人建筑宿舍的，这些只有真正为人民服务的人民政府才能做到，人民政府的市政建设是首先为劳动人民服务的，这是显然的道理。技术人员不是超政治而遗世独立的。

因此，我们应该这样认识:反动统治机关中的人员所做的工作，除了一些进行革命工作的地下人员以外，都是直接间接地危害人民的，曾经做过对人民不利的事的，而决不是“爱国”的，“为人民服务”的。当然，对于每一个工作人员来说，他们中的绝大部份都是由于生活或工作的关系，而从事该项工作的，我们对他们决不能加以任何歧视，但对于每一个在反动统治机关里工作过的人来说，却必需这样地来理解问题，痛下决心，与反动派一刀两断，很好地改造自己的。

描述：

