id: 750a219e9e
标题：偷换概念　制造混乱
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：沈义文
来源：
标签：张春桥,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈义文

偷换概念，是阴谋家惯用的卑劣手段。在这篇文章中，张春桥也用上了这个看家本领。

在《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》一文中，为了同形形色色冒牌的社会主义区别开来，指明无产阶级社会主义的实质，马克思明确地指出:革命的社会主义“就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段”(《马克思恩格斯选集》第1卷第479-480页)。我们知道，这一论述指出了无产阶级专政在政治、经济、思想方面的任务。而要完成消灭这四个一切的任务，不能光靠强制手段，需要把民主的方法和专政的方法互相结合起来。比如，对于剥夺者，我们要采取剥夺的方法，即专政的方法来解决，但是对于广大的劳动农民却不能采取剥夺的方式，而只能用教育、改造的方式。对于意识形态领域里的斗争，就更不能采用棍棒和刀枪来解决。这些本来都是常识性的问题。可是，张春桥在引用马克思的这段论述时，竟然采取偷换概念的手法，胡说什么“要做到这一点”，就必须“全部地打掉资产阶级的一切土围子”，居然明目张胆地要用打“土围子”的方法，也就是用专政的方法来实现消灭四个一切的任务，在这里，“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的原则不见了，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这一党的总政策也被抛到九霄云外去了，这样一来，“四人帮”开设“帽子工厂”、“钢铁工厂”，大搞“打倒一切”岂不是似乎有了“理论根据”吗?由此可见，张春桥制造理论混乱，完全是为他们的反革命勾当服务的.

描述：

