id: 750b6e61ec
标题：热烈庆祝中朝国境铁路协定签订十周年北京平壤分别集会共庆中朝友谊万古长青
日期：1964-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华驻北京24日电】首都铁路职工今天下午举行集会，热烈庆祝中朝国境铁路协定签订十周年。

中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波和各方面的负责人，以交通省副相郑伦东为首的朝鲜铁路代表团，朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤圭以及在北京的朝鲜同志出席了大会。

铁道部副部长武竞天和郑伦东团长在会上发表了充满革命友谊的讲话，并且互赠锦旗。中国的锦旗上写着:“中朝铁路职工的战斗友谊万古长青!”朝鲜的锦旗上写着:“在无产阶级国际主义基础上的朝中两国铁路职工之间的团结和友谊万古长青!”

大会在政协礼堂举行。主席台正中央悬挂中朝两国国旗。大会开始以后，乐队奏朝鲜和中国国歌。

武竞天在讲话中向朝鲜的铁路职工致以最亲切的问候。武竞天说，在签订了中朝国境铁路协定后的十年来，中朝两国铁路间的友好合作有了很大的发展。联运运量和客运量都逐年上升，我们中朝两国铁路职工为了完成两国的铁路联运任务，不论在任何情况之下，总是亲如手足，互相帮助，互相支持。

武竞天热烈赞扬了英雄的朝鲜铁路职工在抵抗美帝国主义侵略的战争中和战后的建设事业中所取得的成就，他指出，朝鲜人民和朝鲜铁路职工所创造的先进经验，过去和现在都是我们学习的榜样。

武竞天强调，中国人民和铁路职工坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的努力，坚决支持南朝鲜人民反美爱国的正义斗争，并且表示深信信中朝两国铁路职工间的友谊和合作，在今后反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在两国的社会主义建设事业中，必将更加巩固和将展。

郑伦东团长代表朝鲜铁路职工向中国铁路职工致以热烈的问候和祝贺。他说，十年前签订的朝中国境铁路协定，对于扩大和发展两国的经济文化交流，扩大和加强两国铁路运输部门的紧密合作关系，具有巨大的意义。

郑伦铁说，朝中两国人民通过反对帝国主义和争取社会主义胜利的共同斗争，进一步加强和发展了牢不可破的友谊和团结。朝鲜人民因有中国人民作为自己可靠的战友和同盟者，感到无比高兴，并且竭尽一切努力加强朝中两国人民的友谊和团结。他祝中国人民在社会主义建设事业中继续取得更加辉煌的成就。

郑伦东说，朝中两国人民正紧密地团结在一起。坚决地进行着反对帝国主义、反对现代修正主义的共同斗争。我们两国人民的友谊和团结，通过这一共同斗争，正在进一步巩固和发展。

今天的大会是由铁道部、铁道部政治部和中国铁路工会全国委员会举办的。大会结束以后，中国铁路文工团和中央民族歌舞团演出了精采的文艺节目。

【据新华社平壤24日电】　朝鲜交通省今天晚上在牡丹峰剧场举行集会，隆重庆祝朝中国境铁路协定签订十周年。

朝鲜内阁第一副首相金一、副首相金光侠出席了大会。

由吕正操率领的中国铁路代表团全体成员应邀出席了大会。

乐队奏两国国歌后，朝鲜交通相金会一作了报告。

金会一指出，十年前签订的朝中国境铁路协定，是建立在牢固的无产阶级国际主义原则基础上的。金会一谈到了朝中两国人民悠久的友好合作关系和两国铁路部门人员所发扬的国际主义高尚风格，赞颂了中国人民在中国共产党和毛泽东同志英明领导下所取得的光辉胜利。他说，以美帝国主义为首的世界反动势力和现代修正主义者利用中国人民遭到的暂时困难，卑鄙地进行各种恶劣活动，企图阻挠中国的社会主义建设。但是，中国人民更加紧密地团结在中国共产党的周围，勇敢地击退内外敌人的进攻，艰苦奋斗，用自己的力量克服了一切困难。

金会一说，中华人民共和国的存在和她的威力的增长，鼓舞了被压迫人民争取自由、民主的斗争，是保卫东方和世界和平的强大因素。他指出，美帝国主义纠合世界反动势力掀起反华活动，是日趋灭亡者徒劳的挣扎，必将遭到可耻的失败。

金会一指出，帝国主义和现代修正主义者无论怎样疯狂，绝不能阻止全世界革命人民烧起反对美帝国主义的斗争火焰。全世界人民必将取得伟大胜利。

吕正操在热烈的掌声中讲了话。他说，中朝国境铁路协定的签订，是中朝铁路友谊史上的一件大事情。这个协定进一步巩固和发展了中朝两国铁路之间由来已久的友谊。他说:“早在中国人民反对美蒋反动派、解放东北的革命战争中，朝鲜人民和铁路职工就给了我们有力的支援；在美帝国主义侵略朝鲜，威胁中国的岁月里，中国铁路职工也参加了你们的行列。”

吕正操高度赞颂了朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，高举千国马运动的旗帜，坚定不移地执行自力更生的方针所取得的辉煌成就，同时赞颂了朝鲜铁路职工在发展祖国铁路交通、实现铁路电气化方面创造的奇迹。他说，朝鲜铁路职工的自力更生精神，埋头苦干的冲天干劲，使中国铁路职工受到了极大的鼓舞。中国铁道部和中国铁路职工一定要认真地向朝鲜交通省和朝鲜铁路职工学习。

描述：

