id: 750d2f0c9d
标题：毛泽东主席会见美国前总统尼克松和夫人毛主席同美国客人一一握手，对他们前来我国访问表示欢迎，并且同尼克松先生就广泛的问题进行了友好的交谈。谈话结束后，毛主席请尼克松先生回国以后向福特总统转达他的问候。华国锋代总理等参加会见和谈话
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年二月二十三日电　毛泽东主席今天会见了美国前总统理查德·尼克松和夫人及其随行人员约翰·布伦南。

会见时，毛主席同美国客人一一握手，对他们前来我国访问表示欢迎，并且同尼克松先生就广泛的问题进行了友好的交谈。谈话结束后，毛主席请尼克松先生回国以后向福特总统转达他的问候。

参加会见和谈话的有华国锋代总理，乔冠华外长，黄镇主任，王海容副外长，唐闻生和章含之副司长。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席二月二十三日会见美国前总统理查德·尼克松和夫人及其随行人员约翰·布伦南。毛泽东主席同美国前总统理查德·尼克松握手。

新华社记者　摄(传真照片)</FONT>

描述：

