id: 750d5b7b0d
标题：想想前两代　算算近十年　展望几年后　比比苦和甜向老干部老工人老农民学习吉林市十多万城乡青年受到革命传统教育
日期：1960-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社长春27日电】　吉林市各级共青团组织，广泛组织青年向老干部、老工人、老农民学习，进行革命传统教育。许多工矿企业组织了“老工人报告团”，举办了“老工人报告月”。到目前为止，全市已通请四一○名老干部、老工人、贫雇农做报告四八○多次，有十数万城乡青年受到教育。

各单位团组织在青年们听过报告后，还组织青年们就“当前形势和任务”、“青年人应立什么大志”、“怎样艰苦奋斗，勤俭建国”等问题展开讨论、通过讨论，青年们进一步认识到今天的幸福生活是革命老前辈艰苦奋斗、流血流汗换来的、从而更加坚定了用自己的双手建设美好社会主义的决心、磐石县明城公社下桃山生产队团支部，在青年中开展了“想想前两代，算算近十年，展望几年后，比比苦和甜”的教育活动以后、有三十六名青年立即报名参加第一线生产。蛟河县幸福之路人民公社青年听了全国劳动模范韩恩的报告以后，更加安心农业生产，他们说:“韩恩就是我们的好榜样，我们一定要用，穷棒子，的精神建设美好幸福的人民公社”。奋林肥料厂开展学习本单位老工人“红色管家人”王道修的活动以后，在青年工人中形成积极劳动、遵守纪律、爱护国家财产的新风尚，全厂出现了一一八名“红色管家人”和十一个红色管理小组。丰满发电厂通请有二十多年工龄的老工人向青年工人们讲过去反动派残酷压迫和剥削工人的情景后，青年们受到了极大的教育，许多徒工感动地流泪说，“身在福中要知福。不知道过去的苦处，就体会不到今天的甜头。”徒工乔树仁过去遵守劳动纪律较差、现在不但生产干劲足，听师傅的话，并且认真钻研生产技术。

许多机关、学校的干部、学生经过学习后，觉悟水平也显著提高。

描述：

