id: 750e67f6bf
标题：二十三年如一日潜心研究农业害螨马恩沛查明我国叶螨种类首次在世界螨类科学上发现三个新属五十个新种
日期：1985-7-15
是否是时间段：false
作者：于沛华
来源：本报
标签：江西文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者于沛华)上海农学院副教授马恩沛经过二十三年的努力，终于查明我国农业叶螨种类，使我国从原有七种叶螨记载增加到二十四个属、一百二十个种，其中首次在世界螨类科学上发现的有三个新属、五十个新种和叶螨受精囊。

叶螨，农民叫它红蜘蛛，是农业害螨中最重要的一科。它危害小麦、玉米、棉花、花生、果树等各种经济作物。叶螨分类学研究是防治叶螨危害的基础，在理论和实践上均有重要意义。一九六一年刚从复旦大学毕业不久的马恩沛选择了这个课题，并立志把查明我国叶螨种类，作为自己为人民服务的目标。每年春夏，他戴着一顶草帽，拿着放大镜在野外、田间捕捉比灰尘稍大的五颜六色的小蜘蛛。有一次，他给一位领导汇报工作，不料这位领导对他的工作不以为然，说:“什么红蜘蛛，白蜘蛛，我看都是黑蜘蛛。年轻大学生要多补基础知识嘛。”马恩沛遇到这盆冷水并没有泄气，继续深入到全国各地采集叶螨标本。

在十年内乱期间，马恩沛戴着一顶“白专”的帽子，被下放到江西一个山沟沟里参加劳动，但他仍不放弃自己的课题。他走到那里，就把叶螨标本带到那里。他对人说:“我不相信我们的国家不需要知识分子，有朝一日我能回去，这些标本就是我为人民服务的物质基础!”

马恩沛为了查明我国叶螨科种类，与妻子袁艺兰分居了十九年。和他一起度过五年寒窗的同班同学袁艺兰，不仅没有怨言，而且还积极支持和协助马恩沛进行这项研究工作，利用干部劳动日到郊区帮助他采集叶螨标本。

粉碎“四人帮”之后，马恩沛与袁艺兰和其他两位同志合著了农民只要花一只鸡蛋就能买到的《棉红蜘蛛的防治》通俗读物。他告诉农民，酢酱草上的如叶螨与棉红蜘蛛无关，纠正了在相当长时间里江西九江等地用查酢酱草上红色螨卵的方法，测报当年棉红蜘蛛发生的误测误报，为国家节省了大量人力物力。接着，他又在叶螨分类、形态和应用等方面先后发表了三十二篇论文和著作。

马恩沛研究的叶螨分类学课题，受到国内外同行专家的重视，曾收到美国、日本、澳大利亚、联邦德国、瑞士、加拿大、比利时等国来信，索取论文。在美国螨类专家主编的《蜱螨学研究史》一书中，马恩沛参加“中国”一章的编写，系统地介绍了我国农螨学者所取得的成就。自一九八二年起，他还被列为《国际蜱螨学杂志》顾问委员会成员。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\07\857f011301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为马恩沛(左二)正在向外宾介绍他收集的标本。</FONT>

描述：

