id: 750eee8929
标题：一件有意义的工作
日期：1950-5-4
是否是时间段：false
作者：赵家璧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵家璧

三十年来，每年的五四都有纪念，但是今年的纪念五四，意义和过去完全不同。过去只把它当做一个文化的节日来看，今年是新民主主义的中华人民共和国成立后第一个五四节。三十一年前开始萌芽的“人民大众反帝反封建的文化”，经过人民解放战争的胜利完成，到今天已结了丰满的果实。所以我们今天应当把“五四”这一天看做属于世界资产阶级的资本主义的文化革命一部分的旧民主主义性质文化宣告死亡的日子，也要把这一天看做属于世界无产阶级的社会主义的文化革命一部分的新民主主义性质文化新生的日子；不单单我们的学生界、青年界、文艺界要热烈的纪念它，对全国人民，这也是一个伟大的共同的节日。

关于五四时期的许多文学理论和文艺创作，过去也有人出版专书，把这些材料编选、研究、批评的；但是其中有大部分没有把五四运动当做属于世界无产阶级的社会主义文化革命一部分的政治运动来看，为了观点和立场的不同，这些书在今天看来，都犯了错误。我在一九三五年所编“中国新文学大系”内胡适编选的“建设理论集”就是最好的例子。今天我们需要用新民主主义的观点把五四时期许多建设性的文学理论文章重加编选，再予以正确的批评。在纪念“五四”的今天，我希望能有人来负担起这一件有意义的工作，这对研究中国文学史的人将有莫大的帮助。

描述：

