id: 388000f817
标题：力戒骄傲
日期：1971-4-3
是否是时间段：false
作者：济正文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席一贯教导我们：要“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。并告诫我们：“不要重犯胜利时骄傲的错误。”在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，部队革命化、战斗化建设不断发展的新形势下，反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的作风，是关系到进一步贯彻执行毛主席革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命的大问题。但是，有些同志对反骄破满还有不少糊涂观念。有骄不知害，有骄不知丑，有骄不知骄，就是最突出的几种表现。

（一）

“有骄不知害”的同志有这样一种观点，认为，“骄傲自满，不过是个一般缺点，上不了‘纲’，上不了‘线’。”这些同志不懂得骄傲自满的发展会导致路线的错误。

骄傲自满的表现有多种多样，其中最突出的是对上不紧跟伟大领袖毛主席，对下不依靠广大革命群众。我们说骄傲自满会导致线路错误，根本问题就在这里。

一提到这个问题，有些同志就不以为然，他们说：“出身好，参军早，对毛主席有深厚的无产阶级感情。有点骄傲，怎么就会不紧跟毛主席？”问题也恰恰就在这里。毛主席高瞻远瞩，具有最坚定最彻底的无产阶级革命精神，具有彻底的无产阶级世界观。毛主席的革命路线，是马克思列宁主义和中国革命具体实践的结合，是建立在辩证唯物论的认识论的基础之上的，正确地反映了社会发展的客观规律。要紧跟毛主席，要深刻理解和正确执行毛主席的革命路线，就必须刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反复实践，认真地改造世界观。而骄傲自满的人，却不是这样。他们自以为“一贯正确”。他们不认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，坐不下来，也钻不进去。对党的方针政策，常常是学习一下就过去，不求甚解，甚至以感情代替政策。他们只看到自己的狭小天地和局部经验，以一得之功和一孔之见，代替伟大的毛泽东思想。这样，尽管他们有朴素的阶级感情，主观上也想紧跟毛主席，但往往事与愿违。骄傲自满发展下去，还会使自己的头脑膨胀，忘乎所以，谁的话也听不进去，甚至对毛主席的指示也采取实用主义的态度，这是十分危险的。

毛主席历来教导我们：“群众是真正的英雄”。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是马克思主义历史唯物论的基本观点。有了骄傲自满，就会陷入盲目性，一叶障目，看不到群众的力量，口头上有时也讲群众是真正的英雄，实际上还是认为自己高明。骄傲自满的人，唯我独革，唯我独左，只相信自己，不相信群众，自己什么都好，别人啥都不行。在个人和群众的关系上，不是作为群众的一员，而是充当群众的“裁判者”。办事情，处理问题，不深入实际调查研究，不倾听群众的意见，只要自己的“积极性”，不要群众的积极性，“大事小事一人抓，里里外外我当家”。这样，就势必把自己悬在半空中，圈子越来越小，最后变成孤家寡人。

综上所述，有了骄傲自满，就会上不能紧跟伟大领袖毛主席，下不依靠广大革命群众，发展下去就会背离毛主席的革命路线，摔大跤。有的同志说：“有了骄傲自满，会发展成政治上的机会主义，哲学上的唯心主义，思想上的利己主义，组织上的宗派主义，作风上的官僚主义，生活上的享受主义。”确实，骄傲自满的危害是很大的，决不是象某些同志说的那样，骄傲自满是个“一般缺点”，上不了“纲”，上不了“线”，而是对执行毛主席的革命路线妨碍极大。

（二）

骄傲自满对革命的危害这样大，应该说是很丑的。但有的同志却“有骄不知丑”，甚至认为是个“光荣的缺点”，“批评起来好接受”，“检讨起来不难受”。

“有骄不知丑”的同志，总觉得工作有成绩，对革命有贡献，骄傲有“资本”。贡献大小，是比较而言。居功骄傲的人，往往是他们比错了对象。他们或以自己的“老资格”和斗争经历短的同志比，或以自己的成绩比别人的不足，越比越觉得自己比别人贡献大。既然“贡献大”、“有资本”，骄傲一点也就无可非议了。这显然是非常错误的。且不说一个革命者，为人民做了一点事是应该的，没有什么值得夸耀的；就是要比的话，也要有个高标准，那就是要和革命先烈比。“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过”。没有他们的流血牺牲，就没有今天的胜利，就没有我们的一切。想想过去，比比先烈，我们为人民做出了一点成绩有什么好骄傲的呢？再说，我们工作中所取得的成绩又是怎样得来的呢？居功骄傲的同志常常把工作上的成绩，把一个单位、一个地区出现的大好形势，看成是自己的功劳，记在自己的账上，因而觉得自己“有本事”，骄傲一点也不是什么丑事。我们应该看到，今天革命、生产的大好形势和工作中的一切成绩，都是在毛主席革命路线的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下取得的，是广大革命群众经过无产阶级文化大革命的锻炼，进一步掌握了毛泽东思想，焕发出冲天的革命干劲所取得的。如果看不到这些，不是把一切胜利归功于伟大领袖毛主席，归功于党，归功于人民，而夸大个人的本事和作用，贪天之功为己功，因此而骄傲起来，那不是很丑的吗？

还应该看到，有些同志就是有了点本事，也不是生来就有的，而是参加革命队伍后，在毛泽东思想的哺育下得来的，是在党长期培养教育下经过斗争实践锻炼得来的。没有这一些，离开了党和群众那就什么本事也谈不上，就将一事无成。同时，我们党衡量一个同志，主要的是看他有没有为人民服务的思想，有没有毫无自私自利之心的精神。正如毛主席教导我们的：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”一个同志只要有全心全意地为人民服务的思想，不管能力大小，都是值得尊敬的，如果不是这样，再大的“本事”也是党和人民所不需要的。因此，自恃有本事，“看自己一朵花，看别人豆腐渣”，妄自尊大，目空一切，拿自己的一点“本事”作为骄傲的资本，甚至向党要荣誉，要地位，那就再丑不过了，还算什么“光荣的缺点”！

骄傲自满是美还是丑，两种不同的世界观有两种截然不同的看法。骄傲自满是资产阶级思想的反映，是一种不正之风，它和无产阶级思想毫无共同之处，是格格不入的。资产阶级认为是美的东西，在无产阶级看来是最丑不过的。有骄不知丑，说明有些同志在灵魂深处还有资产阶级思想的灰尘。我们应该象扫地一样，把它彻底打扫干净。

（三）

在反骄破满的自我教育中，有的同志总是把自己划在圆外，认为自己“没有什么骄傲自满，反骄破满是别人的事”，这是“有骄不知骄”。不知骄，就改不了。所以，这也是反骄破满的一个思想障碍。

怎样认识这个问题呢？应该看到，在伟大领袖毛主席的谆谆教导下，我们绝大多数同志，都保持和发扬了谦虚、谨慎、戒骄、戒躁的优良作风，做到了成绩面前不自满，继续革命不停步。但同时也必须看到，骄傲自满是资产阶级思想的一种表现，只要阶级斗争存在，骄傲自满这种不正之风就必然存在。因此，我们每一个同志都必须警惕骄傲自满情绪的滋长，积极地与它作斗争。

有些同志不懂得这一点，认为反骄破满是先进同志的事，自己“既没有战功，又没有新功，思想不先进，工作不先行，哪里还有什么骄傲？”不先进，就没有骄傲自满了吗？事实并不是这样。有的同志虽然落后了，但并不认识自己的不足。甚至以“上级不支持，条件不好，基础差”等种种客观理由为自己打掩护，认为落后有理，因而满足现状，胸无大志，不求进取，后进了还心安理得。这不是骄傲自满又是什么？

我们的头脑里，有无产阶级思想，也有资产阶级思想的影响，也就是说存在着产生骄傲自满的温床。如果认为自己无骄可反，就会放松积极的思想斗争，资产阶级的不良作风就会乘虚而入，就可能由谦虚谨慎转化为骄傲自满，先进就可能转化为后进。正如一级战斗英雄扬育才同志在实践中体会到的：“当你认为自己很谦虚的时候，实际上你已经骄傲了；当你认为自己思想改造没有问题了的时候，实际上问题已经发生了。”

反骄破满的自我教育，是加强世界观改造的一个重要课题。毛主席说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。我们每个同志，都要紧跟伟大领袖毛主席继续革命，都要积极参加反骄破满的思想斗争，绝不能把自己划在圈外。我们虽不能说骄傲自满人人皆有，但可以说反骄破满与人人有关。林副主席说：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”在开展反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动中，我们一定要坚持自觉革命，把自己摆进去。要认真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，拿起批评和自我批评的武器，去掉骄傲自满的不良作风，保持谦虚谨慎的优良作风，沿着党的“九大”团结胜利的路线奋勇前进！

描述：

