id: 3883370c19
标题：支持我政府对印度侵略者的严厉警告 谴责美苏利用印度破坏亚非反帝战线日共《赤旗报》指出印度成为美帝侵略亚洲“遏制”中国的据点
日期：1965-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那十九日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》十九日就中国外交部十六日致印度的照会发表评论指出，中国政府的照会是对印度反动侵略者及其支持者的正确和坚决的警告，表达了原则性和勇敢的立场，得到了所有进步和爱好和平的各国人民的支持。

评论指出，中国政府本着维护亚洲和世界和平的真诚目的，为了巩固和加强亚非团结，多次向印度政府提出了和平解决边界问题的建设性倡议。中国政府的这种忍让和善意得到了亚非各国人民和世界上所有爱好和平力量的高度评价和赞扬。但是，印度当局不仅对这些善意努力置若罔闻，而且居心叵测，在它的朋友美帝国主义者和赫鲁晓夫修正主义者的积极和全面支持下，扮演着阴谋者和挑衅者的角色，继续对中华人民共和国的主权和领土完整进行挑衅和连续不断的侵略活动。

评论说，在这种情况下，忍让是有限度的。中国政府的照会以清楚的语言向印度反动派提出了停止其危险玩火的严厉警告。

评论说，印度反动派对邻国的挑衅和侵略嘴脸，在最近对巴基斯坦的武装进攻和企图通过武力占领克什米尔的活动中也进一步暴露无遗。印度反动派是反对亚非人民的自由和安全、反对亚非团结和世界和平的大阴谋的合作者和参与者。

评论指出，美帝国主义在它反对社会主义、各国人民的自由和和平的全球战略中，对中国进行着疯狂的和全面的敌对运动，因为中国是反对华盛顿战争计划的第一线战士和不可逾越的障碍。正是因为这样，美帝国主义者赋予了印度反动派一个特殊的角色。事实已经证明，印度当局的“不结盟”政策只不过是目的在于掩盖他们效劳于美帝国主义的挑衅者和阴谋者的角色。但是现在已经被撕得粉碎了。

评论说，赫鲁晓夫修正主义者所以鼓励和唆使印度反动派进行挑衅和侵略活动，也是企图分裂和破坏亚非反帝战线。苏联领导人长时期来在政治、军事和经济各个方面积极支持和帮助印度反动派。他们在印度反动派侵略中国和侵略巴基斯坦的时候，一直站在印度侵略者一边。

评论最后说，阿尔巴尼亚人民完全支持中华人民共和国政府保卫本国主权的正确立场，并把它看作是制止侵略、维护各国人民安全的重要步骤。

据新华社二十日讯 东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》十八日就印度侵略巴基斯坦发表文章指出：印度和日本一起，正在变成美帝国主义以“遏制”中国政策为中心的侵略亚洲的最重要据点。

这篇题为《克什米尔问题以及印度和巴基斯坦的战争》的文章指出：“有些人企图以印度政府吹嘘‘和平共处’或‘不结盟’政策为理由，一笔勾销印度在实际上的侵略行为。但是，印度政府目前对巴基斯坦的侵略、印度政府挑起中印边境冲突以及它同美帝国主义的真正结盟和执行敌视中国政策方面，充当马前卒等情况，都向全世界暴露了印度政府的所谓‘和平共处’和‘不结盟’政策，只不过是一块骗人的招牌，只不过是用来掩盖它对美帝国主义的屈膝效劳和对邻国推行扩张主义的侵略政策。”

文章指出：印度政府依靠美国、苏联、英国的大量的军事援助，“实行扩军备战和侵略政策，摧残农业，使人民陷于水深火热之中”。

文章说，“印度和巴基斯坦目前在克什米尔问题上发生的战争，主要原因是印度方面的侵略行动”，是印度军队借口克什米尔问题首先发动了侵略。不仅遭受印度侵略的巴基斯坦人民不能容忍，就是渴望和平、安全和民族独立的世界人民也不能容许印度政府的这种行动。

文章要求印度政府立即停止它的侵略行为。

描述：

