id: 3886c913dd
标题：带头人要带头艰苦奋斗
日期：1980-10-13
是否是时间段：false
作者：邝理黎嘉
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在北京部队守备一师，指战员们热情地传颂师的领导干部住“三代房”的事迹：这个师在开始修建营房时，党委决定盖房的顺序是先连队，后机关，最后领导。师的几位领导干部最先挤在几间采矿工人住过的破屋里，算是“第一代”；后来，他们又住在半地下化的土房子里，这算“第二代”；后来又住进了两间窑洞式的砖房，算是“第三代”。直到部队和机关全部住上了新房，师的领导干部才搬进了比较宽敞的新居。守备一师的防区是一个人烟稀少、气候恶劣的“不毛之地”，广大干部战士却深深地爱上了它，甘愿在这个苦地方长期住下去，这是与师的领导干部带头艰苦奋斗分不开的。这说明领导干部的带头作用是一种无形的力量，领导干部带头艰苦奋斗，才能培养部队艰苦奋斗的作风。

艰苦奋斗是我军的传家宝。我军的广大干部战士大都是“苦”出身，战争年代也是从艰苦中过来的。如果没有艰苦奋斗的精神和作风，我们就无法克服战争中极其严重的困难而取得革命的胜利。在社会主义条件下，随着生产力的发展，我们的物质生活水平比过去大大提高了。但是，这决不意味着今后就不要艰苦奋斗了。艰苦奋斗过去需要，今后也依然需要，任何时候也不能丢掉这个传家宝。值得注意的是，现在有的领导干部口头上也经常讲这个问题，并且觉得有些年青干部在生活上要求过高，有的追求享受，却很少想一下自己，问问自己艰苦奋斗又做得怎样？这当然不是要我们的领导干部回头去过战争年代那种艰苦生活，过吃棒子面、窝窝头的苦日子，而是不要脱离广大人民的基本生活水平，不要生活好了不知足，去追求额外的享受，让子女从小就过锦衣美食的生活。倘若我们的领导干部都象守备一师的领导干部那样，要求别人做到的，自己首先做到，要求别人不做的，自己首先不做，广大的干部战士就会跟着学习，少数青年干部中铺张浪费、追求享受的问题是不难解决的。

在和平的环境中，在物质生活比较优裕的情况下，保持艰苦奋斗的传统和美德，需要有更高的觉悟，也是更不容易的。在艰苦的战争年代，我们野菜充饥，荒山当床，经常行军打仗，这当然需要有较高的觉悟和毅力。但也有另一面，就是由于艰苦的客观环境的逼迫，东西很少，物力艰难，你想追求享受也不行。今天，我们党成了执政党，生活条件和工作环境，都发生了很大的变化：过去钻山沟，现在有的住进了城镇；过去住草房窑洞，现在有的住上了高楼深院；过去步行骑马，现在有的有专车接送。在这种环境中要自觉吃苦，在一定意义上要比战争年代难得多。为什么老同志有一个艰苦奋斗的过去，在战争年代从苦中“熬过来了”，但是，有的在今天却讲究吃喝，追求起享受来了呢？生活好了还要好，待遇高了还要高，这不是说明在和平时期，在有条件享受的情况下，经常想到人民群众的疾苦，继续保持艰苦奋斗的作风，不使自己的生活脱离广大人民的基本生活水平，是特别困难的吗？而我们必须做到这一点，这正是无产阶级高贵品质的表现，不然就分不出无产阶级和剥削阶级的根本区别。

对于领导干部来说，要保持艰苦奋斗的传统，一个重要的问题是，要严格遵守党的生活准则，严格遵守各项制度，不要利用手中的权力，去为个人谋私利，追求超制度的享受，现在这方面还有不少的问题。比如，制度明文规定不许请客送礼，有的人却慷国家之慨，巧立名目，大吃大喝，拿公物私相授受；制度规定禁止利用职权为自己亲属谋私利，但有的人千方百计为其子女挑选理想的了作岗位和舒适的生活条件；中央三令五申不许动用公款任意扩大领导干部的个人住房，但有的人偏偏要非法调用人力、资金和物资，大兴土木，为自己扩建成新建住宅。还要看到由于历史的原因，我们的管理制度，还存在着一些缺陷和弊端。因而，即使制度规定的待遇和享受，也是可以自觉加以改变的。现在我们就面临着改革制度的任务，每个领导干部都应做改革制度的促进派。比如，我们的住房面积是按干部的职务定的，有的领导干部家庭人口很少，为什么房子不可以住得小一点呢？有的干部外出按规定可以坐小车，有时挤个公共汽车或走走路也未尝不可吧！有些革命先辈在这方面已给我们做出了榜样。例如刘少奇同志有一次去外地不要专列，与普通老百姓同坐硬席车厢；周恩来同志曾买票乘公共汽车，倾听群众对政府的批评意见；邓颖超同志最近出国访问不乘专机搭民航。我们的制度并没有规定师的领导干部，非要等连队、机关干部住上营房以后，才能搬进比较宽敞的房子，北京部队守备一师的干部恰恰这样做了，这正是他们的可贵之处，值得我们很好学习。

领导干部带头艰苦奋斗，既要在生活上不搞特殊，不图享受，更要在工作上认真负责，埋头苦干。这两者是互相联系，互相影响的。一个人整天扑在工作上，想党之所想，急党之所急，考虑的是人民的疾苦，群众的冷暖，就没有心思去追求个人的物质享受了。相反，如果兴趣和精力集中于经营个人的小家庭，精于吃喝，耽于享受，就会把工作抛在一边，懒于动脑，懒于深入部队，安于当照传照转的“传声筒”，这样，又怎能搞好部队的建设？所以，领导干部带头艰苦奋斗，不但要表现在生活上，也要表现在工作上，做到这两条，才算是真正做到了艰苦奋斗。

描述：

