id: 388743c3f9
标题：紧紧团结在毛主席周围；夺取更大的胜利！——热烈欢呼伟大领袖毛主席和林副主席接见来自全国各地的革命战士
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,三支两军,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国军民欢庆党的第九次生国代表大会的胜利，认真学习、坚决贯彻党的“九大”精神的热潮中，一九六九年五月十九日下午，我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，接见了在京学习和参加会议的一万多名革命战士，又一次给全国军民带来了巨大的鼓舞和无穷的力量。

一轮红日当空照，朵朵葵花向阳开。毛主席和他的亲密战友林彪副主席在极其热烈的欢呼声中健步登上人民大会堂主席台。毛主席满面红光，神采奕奕，十分高兴地走向主席台前沿，向全场革命战士亲切招手、鼓掌。被接见的革命战士迎着毛主席，万分激动，无限幸福，个个高举红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，连声高呼“无产阶级文化大革命的伟大胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

接见结束了，沉浸在无比幸福中的革命战士，乘车奔驰在首都东西长安街广阔的大道上，尽情欢呼：“我们见到了毛主席，毛主席身体非常健康！”纵情歌唱《大海航行靠舵手》、《祝福毛主席万寿无疆》。

被光荣接见的革命战士回到住地，那里顿时成了欢腾的海洋，彩色的礼花腾空而起，欢乐的锣鼓声震天动地。一个又一个庆祝大会在热烈举行，一支又一支游行队伍在欢呼行进。革命战士们满怀无限热爱伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，以最大的热情，最快的速度，向亲人、战友飞传喜讯。瞬时间，特大喜讯传向了千里海防、万里边疆，传遍了祖国的四面八方。许多被接见的革命战士激动得通宵不眠，满怀革命豪情，写诗、写日记，记下这一终生难忘的最幸福时刻，表达自己对毛主席的无限忠诚。他们写道：“天上的太阳照大地，心中的太阳暖心房。永远忠于毛主席，革命到底志不移。”

在这幸福的时刻，多少革命战士反复学习毛主席在党的“九大”发出的“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，回顾自己紧跟伟大领袖毛主席干革命的战斗历程，心潮澎湃，热血沸腾。他们无限深情地说，在全国军民认真学习党的“九大”光辉文献，坚决贯彻“九大”精神，落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务的热潮中，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见来自各地的革命战士，这对全国各族人民更加紧密地团结起来，去夺取社会主义革命和社会主义建设的新的更大胜利，是一个极大的鼓舞。几十年革命的历史经验告诉我们：紧跟伟大领袖毛主席就是方向，在毛泽东思想旗帜下紧密地团结起来就是胜利！

铁道兵某部师长、红军老战士肖春先，见到了毛主席，心情万分激动。三十七年前，他参加了毛主席亲自创建的工农红军，亲身经历了毛主席的马克思列宁主义路线战胜右的和“左”的机会主义路线的斗争。他深深体会到，在革命的每个紧要关头，都是毛主席拨正了革命的航向，指引着中国革命从胜利走向胜利。这位放牛娃出身的红军老战士，越想对毛主席越亲，越忆对毛主席感情越深，他无限激动地说：以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会是我们全党全军全国人民团结的核心，毛主席的革命路线是全党全军全国人民团结的生命线，我们一定要紧紧团结在毛主席周围，去夺取更大的胜利。通信兵某学院政委、红军老战士吴钊统，回忆了几十年来跟随毛主席转战南北的各个历史阶段，无比激动地说：敬爱的毛主席啊，您的光辉思想是胜利的旗帜，是全党全军全国人民团结的基础。我们一定遵照您的教导，认真总结经验，用您关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，团结一切可以团结的力量，紧跟您继续革命，彻底革命。总后勤部学习毛主席著作先进单位、牡丹江军马场十姐妹放牧班班长李月荣，是今年五月二日入党的年轻战士。接见结束后，她马上拍电报把这一特大喜讯告诉草原上的姐妹，让她们分享这一幸福。她说，我们有今天，我们的党和国家有今天，全靠伟大领袖毛主席的英明领导。我们一定要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，身在草原心向毛主席，为革命多养马，养好马，紧跟毛主席，从胜利走向更大的胜利！

伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。广大革命战士决心更加紧密地团结在毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的周围，为坚决执行“九大”提出的各项政策和各项战斗任务而奋斗。

工程兵某部政委、玉门石油管理器材处革委会副主任黄诚，见到了伟大领袖毛主席，心情激动，热泪盈眶。他们在支左工作中，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想团结广大群众，团结广大干部，巩固和发展了革命的大联合和革命的“三结合”，成为先进支左单位，被工程兵党委树为活学活用毛泽东思想的先进集体。他说：团结就是力量，团结就是胜利。我们一定要坚决响应毛主席的伟大号召，在伟大的毛泽东思想旗帜下紧密地团结起来，乘胜前进！

防化学兵活学活用毛主席著作积极分子张殿顺，见到了伟大领袖毛主席，无比兴奋。他们在齐齐哈尔市某工厂支左中，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的人，把消极因素化为积极因素，全厂革命工人同心同德，步伐一致，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，斗、批、改运动蓬勃发展，生产节节上升。他从实践中深深体会到，要不要团结就是要不要革命的问题。要完成“九大”提出的各项伟大战斗任务，就必须在毛泽东思想的原则基础上更加紧密地团结起来。

驻北京石油学院首都工人、解放军毛泽东思想宣传队负责人、某部政委阎斌，在三支两军第一线的日日夜夜里，刻苦学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，团结广大革命群众，紧跟毛主席奋勇前进。今天，他第三次受到毛主席的亲切接见，更加抑制不住内心的激动，当夜在日记中写道：毛主席啊，毛主席！我们一定把您“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，化为自己的实际行动，进一步用毛泽东思想武装群众，更深入细致地、踏踏实实地落实党的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的人，以新的战斗姿态去夺取上层建筑斗、批、改的新胜利！

来自祖国海防边防前哨的陆、海、空军革命战士，决心把毛主席的亲切接见化为巨大的力量，进一步掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。“无限忠于毛主席的川载运输线上十英雄”生前所在部队的副指导员陈现力，见到毛主席以后激动地说：十英雄在与特大山崩的搏斗中，为我们树立了一不怕苦，二不怕死的好榜样。一年多来，我们部队以十英雄为榜样，努力活学活用毛主席著作，进一步坚定了“为革命吃苦就是幸福，为革命挑重担就是光荣”的革命思想。我们决心走一辈子毛主席指引的路，开一辈子革命的车，誓做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

海军南海前哨某雷达站班长曾世民，第一次见到伟大领袖毛主席，幸福的热泪滚滚流，千遍万遍地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”他回顾雷达站的同志响应伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的号召，脚踩断崖绝壁，手攀老树枯藤，劈山开路，伐木凿石，用毛泽东思想战胜了一个又一个的困难，终于把雷达站建在云雾山的顶峰，胜利完成了战斗任务的经过，激动地说：我们一定要以林副主席为光辉榜样，更好地活学活用毛泽东思想，百倍提高警惕，时刻准备痛击来犯之敌，为人民立新功。

空军某部作战有功人员王志耀，见到伟大领袖毛主席，一遍又一遍地高呼：“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”他所在的飞行大队，在毛泽东思想的光辉旗帜下，团结成一个钢铁般的战斗集体。毛主席指向那里，他们就战斗在那里，就胜利在那里。十几年前，他们刚刚驾起红色战鹰，就赴朝参加抗美斗争，击落击伤敌机五十六架，取得了巨大的胜利。在无产阶级文化大革命中，他们更是胸怀朝阳心向党，威震长空无阻挡，连续击落侵犯我国领空的美国强盗飞机多架，为人民立了新功。今天，王志耀手捧红彤彤的革命宝书，向伟大领袖毛主席宣誓：毛主席啊，毛主席！用您的光辉思想武装头脑，就能一不怕苦，二不怕死，团结一心，所向无敌。我们一定牢记您“全力以赴，务歼入侵之敌”的伟大教导，敌人胆敢来犯，我们就坚决彻底干净全部地把它消灭掉！ 新华社记者、本报记者

描述：

