id: 388ab1e4f8
标题：创制成功《公元干支纪日速查盘》
日期：1975-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干支纪日是我国历法中的一个重要内容。古代用它来表示年、月、日，周而复始，循环使用。我国使用干支纪日数千年没有间断或错乱，是世界上最悠久的纪日法。现在农历纪年仍用干支。干支换算公历日期，是在整理我国丰富的科学史料时，遇到的一个相当麻烦的问题。有时，一页书上常常有几十个干支，都得一一翻阅工具书；有的查出后还需要再推算，既费时间，也容易发生错误。多年来，不少人曾试图寻找一种简便的方法来解决这个问题，但都没有成功。李天赐在总结前人研究成果的基础上，破除迷信，解放思想，突破了传统的老方法，研究创制了《公元干支纪日速查盘》。这种清查盘既快又准确，推算的历史年代也比现有的工具书要长。这种速查盘是用三层纸板（或用金属、塑料）制成。只需将所要查的时间旋转到特定位置，即可立刻查出与某个干支相应的公历日期。如《明史·五行志》的《地震》一节，记载了我国历史上有名的一次大地震：“嘉靖三十四年十二月壬寅，山西、陕西、河南同时地震。”嘉靖三十四年十二月壬寅是公元何年何月何日，用速查盘一查，马上就知道是公元一五五六年一月二十三日。这种速查盘的研究成功，为研究我国古代历法、水文、气象、考古、物候、地震等科学史料，特别是整理我国古代天文学遗产中有关日食、月食、流星、彗星、新星等天象记录，提供了方便、准确的辅助工具。

李天赐在中学读书时，就对天文、历法有兴趣。一九六三年他初步创制成功了《公元干支纪日速查盘》，同时研制成功了《公元回历互查盘》、《中国历史纪年速查表》、《儒略日速查表》、《二百年阴阳历对照表》等历盘。他的研究工作引起了有关单位的重视，并推荐他到南京大学天文系专攻天文。

李天赐到南京大学后认真学习马列主义和古天文、古汉语、中国历史，为后来的研究工作打下了坚实的基础。文化大革命以来，他进一步提高了觉悟，为革命刻苦钻研业务，许多节假日都是在图书馆里度过的。在此期间，他进一步研究改进了《公元干支纪日速查盘》，并根据群众需要，设计了对工农业生产、交通运输等方面有广泛实用价值的《累积天数速查表》。

描述：

