id: 388cc99490
标题：人人都应当学人人都可以学——记中士班长向胜昌学哲学
日期：1958-8-22
是否是时间段：false
作者：种荆
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
0058部高射机枪连中士班长向胜昌，三年前还是连自己的名字也不认得的农民出身的战士。现在不仅读了不少马列主义书籍，而且能在会议上大讲哲学。听起来，也许有点奇怪，但这确是事实。

二千零三张大字报和一百本书

在双反运动中，我们关机的几个同志到高射机枪连看大字报，发现向胜昌写的大字报最多，一路连一路，一张接一张。统计结果，共有二千零三张。其中有批评，也有建议，而且能抓住要害。当时我们想：这是一个有思想有能力的战士。

4月下旬，我们又到这个连队检查士兵的“文武”规划，发现向胜昌的规划中要在今年学完“毛泽东选集”第一、二卷和“辩证唯物主义”等书。可是一检查他的军人登记表，文化程度栏内却填着“文盲”两个字。连里同志说，向胜昌在1955年入伍前连一天学都没有上过，刚到连队时，吃饭找不到自己的名字在哪个桌上，现在已是具有初中文化程度了。当时，我们的思想还没有解放，认为无论如何这个想学哲学的农民出身的战士，是一个不着边际、好高鹜远的典型。于是就打算拿他的“文武”规划作例子，教育大家从实际出发来订自己的自学计划。在这个动机下，我们就找向胜昌本人了解情况，问他读过些什么书。他回答说：“1956年5月入党前，只看了些‘团的生活’，‘团员修养’和‘怎样做一个共产党员’等书，入党后，读了‘毛泽东选集’第一卷，康士坦丁诺夫主编的‘历史唯物主义’，冯定的‘平凡的真理’，少奇同志的‘论党’与‘论共产党员的修养’，等等。加上一些通俗读物和文艺作品，三年来，大约读了一百多本书。”听了这个介绍，我们还有点半信半疑，就提出一些问题让他解答。没有料到，他竟能讲出社会发展的五种形态、生产力与生产关系、经济基础与上层建筑、精神与物质等等哲学原理，并能结合实际说出自己的心得。

事实教育了我们。普通一兵完全能够学得哲学。

要做一个好战士好党员

二十一岁的向胜昌，由一个文盲能够达到现在的文化水平，而且一旦掌握了文化武器之后就对哲学发生了浓厚的兴趣，大读马列主义理论，这并不是偶然的。

向胜昌一到部队，由于部队中普遍的好学上进风气的影响，使他深深感到要当一个具有现代科学技术的革命战士，没有文化是不行的，因此他下定决心，首先要攻下文化碉堡。他如饥似渴，孜孜不倦，三年如一日地苦学苦钻，首先学会了拼音符号，接着借字典的帮助掌握了单字。当他刚达到初小程度时，就开始大量阅读通俗读物。有一次，他看到党章规定的共产党员的义务第一条就是努力学习马克思列宁主义，不断提高自己的政治觉悟。他就立志要钻马列主义理论，做一个坚强的、有觉悟的革命战士，做一个好党员。

把书本道理和现实生活联系起来

向胜昌既是一个农民出身的刚开始掌握文化工具的战士，他所在的又是一个普通的连队，生活紧张，没有教员，也没有充裕的时间。显然，学习条件是比较差的。但是向胜昌却坚持学下来了。学习中遇到疑难问题时，就和大家扯，还是不能解决就问指导员、排长；他们他解释不了时，就寻找一些有关的浅显的文章来读。他学习毛主席的“实践论”、“矛盾论”时，很多问题弄不通，就参考了“实践论解说”、“怎样学习矛盾论”等书。

向胜昌还有一种弄不通不罢手的顽强劲。在每天睡觉前，都要考虑一下当天所学的问题，结合读报和日常工作，联想解放前后的生活，仔细地揣摸，把书本上的道理和现实生活慢慢地联系起来，一个一个地解决问题。

向胜昌同志不仅自己学懂了就算，还能通过各项工作和政治课讨论，用自己学到的东西来帮助别人。逐渐地，战士们有什么问题都来问他，他成了指导员的好助手，政治课的好辅导员了。而他自己便又在这种运用理论武器的过程中，加深了对理论的精神实质的理解。

向胜昌所以能够很快接受马列主义理论，除了他的决心和钻劲之外，还有一个最重要的原因，就是他本人出身于劳动人民，他的切身利益同马列主义的精神是完全一致。阶级出身赋予了他朴素的马列主义思想，尽管他自己并没有意识到或不够明确，但是一旦接触了马列主义理论，很快就能为他接受。这是理论还家。

他在学习了历史唯物论中关于生产力与生产关系的问题后，很自然地回忆起在旧社会自己（一个雇农）和地主的关系。地主和农民就是剥削和被剥削的关系，这种生产关系是不合理的、落后的，所以它才被历史的激流所冲垮。他也进一步地联想到，解放后人民有吃有穿，不受压迫剥削，提高了生产积极性，使工农业生产飞速前进。一种主人翁的自豪感与责任感渗透了他的思想。

学习了基础与上层建筑关系一节，使他对军队、法权、宗教的作用有了很深刻的体会。他在记述自己在这方面的心得时，曾这样写道：“学了哲学，我明白了为什么在旧社会里，政府、军队处处听地主老财的话，动不动地主就叫军队来捉穷人；法院也是‘衙门堂堂开，有理无钱莫进来’；法律上也规定个人财产是神圣的。原来这些都是由这个社会的经济基础所决定的。这些上层建筑是为地主、老财利益服务的。宗教也是这样，到了阶级社会，就被统治阶级利用起来，作为束缚和剥削劳动人民的工具。他们说什么‘农民给地主劳动是命里注定的’，要农民好好劳动，将来死后可以‘脱壳飞升’，‘进天国享福’；要不，死后就上刀山、骑铜马、抱铜柱等。他们用这些东西来麻痹劳动人民。”他在这里也弄清了新社会的政治、法权、军队与劳动人民翻身解放、与社会主义所有制的关系。因此他说：“以前我认为服兵役总归不是自己的职业，现在从理论上明确了军队和社会主义的关系，决心超期服役。”

人人都应学 人人都能学

三年不断的学习，向胜昌的收获是非常大的。他的阶级观点、斗争方向更明确了，革命人生观更加巩固了，工作信心更足了，思想方法、工作方法改进了，等等。此外，还有一个重要的收获，就是破除了对理论的神秘观。他经常这样说：“要学得一点马列主义，不下苦功夫当然不行；但马列主义也不是什么神秘的东西。它是总结工农自己的斗争经验和教训，教育工农应该怎样劳动、斗争、工作和学习的。当然人人都能够学懂。今天，我们工农是国家的主人翁，因此，也应该学懂。”

描述：

