id: 388ce4f237
标题：一个脑袋和几个脑袋
日期：1964-2-18
是否是时间段：false
作者：夏继诚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
优秀基层军事指挥员郭兴福同志有句口头禅：“几个脑袋比一个脑袋强。”他深深地懂得，个人的聪明才智毕竟是很有限的，“三个牛皮匠，凑个诸葛亮”，群众的智慧，是无穷无尽的。何况我们的战士，是党和毛主席教导下的自觉的革命者，他们是真正的英雄！长期的教学和生活实践，使他确信：“几个脑袋比一个脑袋强”，而且要强得多！这是一条马克思列宁主义的真理。郭兴福同志亲身体验和掌握了这条真理以后，就使自己的思想水平，达到了一个新的高度。

当然，如果仅仅在理论上、口头上承认“几个脑袋比一个脑袋强”，那还是远远不够的。郭兴福同志之所以值得我们学习，更主要的是，他在实际行动中，有满腔的热忱，有眼睛向下的决心，有求知的渴望，有甘当小学生的精神，时时、处处、事事都能虚心诚恳地向战士们学习。他善于把“几个脑袋”的智慧集中起来，经过一番加工提炼以后，又把它贯彻到群众中去。这样，他搞训练就非常生动活泼，丰富多彩。战士们学起来，也感到十分亲切，易于理解和接受。所以说，“一个脑袋”和“几个脑袋”相结合，实际上就是干部和战士相结合，领导和群众相结合；就是从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的群众路线的领导方法和工作方法，在训练中的生动体现。

毛主席说：“我们练兵的口号是：‘官教兵，兵教官，兵教兵。’战士们有很多打仗的实际经验。当官的要向战士学习，把别人的经验变成自己的，他的本领就大了。”（《毛泽东选集》第四卷第一千三百一十九页）郭兴福同志就是按毛主席的这一教导去做的。他原先也是个普通的基层军事指挥员，但是，由于他认真学习毛主席著作和军委林总的指示，虚心向群众请教，不断从战士身上吸取营养，把“几个脑袋”的智慧、知识、经验充实到自己这个脑袋中来。这样，天长日久，“他的本领就大了”，终于创造了一套先进的教学方法，在全军推广。因此看来，“几个脑袋比一个脑袋强”，不仅是郭兴福同志搞好训练的一条重要经验，也是他成长为一个优秀基层军事指挥员的一条“秘诀”。

我军是人民的军队。干部和战士都来自人民，都是人民的勤务员。也是并肩战斗的阶级兄弟。他们的根本利益是完全一致的。因此，干部和战士相互学习，相互帮助，共同提高，从来是我军的优良传统。任何帝国主义国家的军队和资产阶级的军队，都不可能做到这一点。在他们那里，官和兵是根本对立的。当官的不仅“耻于下问”，而且作威作福，百般欺压士兵。但是，我军的干部是以毛泽东思想武装起来的。他们对党和人民的事业赤胆忠心，为了做好党的工作，他们老老实实，懂就是懂，不懂就是不懂，决不强不知以为知。不仅承认“几个脑袋比一个脑袋强”，而且虚心诚恳地向战士们学习。我军干部和战士之间这种亲密无间、团结如一人的关系，使我军永远无敌于天下！

“几个脑袋比一个脑袋强”，“一个脑袋”必须和“几个脑袋”相结合，这是生活的真理。我们向郭兴福同志学习，也一定要把这一条学到手。

描述：

