id: 388ef87854
标题：狠批“克己复礼” 发展革命生产大好形势
日期：1974-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七四年六月二日电 浙江省兰溪县墩头公社墩头大队的干部和社员，认真看书学习，努力掌握革命理论，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，发展了革命、生产的大好形势。

墩头大队从一九六八年举办政治夜校以来，常年坚持学习，取得很好效果。在批林批孔运动中，墩头大队的干部、社员利用政治夜校这一阵地，学习马列主义、毛泽东思想，批判林彪“克己复礼”的反动纲领。批林批孔斗争开展以来，他们刻苦学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的指示和党中央规定的文件，掌握思想武器，揭露和批判林彪“克己复礼”的极右实质。第七生产队老贫农郎元喜，在解放前，给地主当长工，被骂作“穷骨头”。解放后，他当了国家的主人，成为建设社会主义新农村的革命硬骨头。他在政治夜校召开的批判会上说：毛主席早在一九五七年就指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”林彪鼓吹孔孟之道，就是鼓吹剥削阶级的世界观。他叫嚷“克己复礼”，就是阴谋复辟倒退，妄图倒退到万恶的旧社会。这是白日做梦！不仅我们贫下中农要坚决同林彪一伙斗到底，就是我们的子子孙孙也要和这些搞修正主义的家伙斗到底！第八生产队政治夜校学习辅导员、共青团员徐湖湘在批判发言中说，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”历代反动统治阶级不仅在政治上压迫劳动人民，在经济上剥削劳动人民，同时还用孔孟之道这个精神枷锁来束缚劳动人民，以维护他们的反动统治。林彪继承孔老二的衣钵，宣扬孔孟之道，其罪恶目的就是妄想篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们要保卫无产阶级文化大革命的胜利果实，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就一定要彻底批判林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，肃清其流毒。四个多月来，这个大队的各个政治夜校的批判组，都写出了几百篇批判文章。一支农民理论队伍正在斗争中成长、壮大。

墩头大队社员群众经过认真学，深入批，进一步提高了思想和政治路线的觉悟。他们忆村史、家史，痛斥林彪攻击文化大革命的无耻谰言。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，这个大队粮食产量低，集体家底薄，社员收入少，经常要国家贷款。无产阶级文化大革命中，这个大队的干部和社员，在毛主席革命路线指引下，坚持无产阶级政治挂帅，坚定不移地走社会主义道路，深入开展农业学大寨的群众运动，人的精神面貌发生了深刻变化，农业生产迅速发展。从一九六八年开始，粮食亩产连续六年超千斤。去年虽然遭到春涝秋旱、四次洪水袭击，仍获得亩产一千四百一十八斤的丰收。比文化大革命前的一九六五年增长五成多。生猪达到平均每亩二点二头，比文化大革命前的一九六五年增加一倍多。全大队的农业总产值比文化大革命前的一九六五年增加二倍半。六十八岁的老贫农方良根，回顾了本大队在文化大革命前后的鲜明变化，愤怒地痛斥林彪一伙诬蔑文化大革命的反动谬论。他说：在文化大革命中，墩头大队一年比一年好，我心里象开了花一样。林彪一伙咒骂文化大革命，那是睁着眼睛说瞎话！县委委员、大队党支部副书记蒋志芳回顾自己的切身经历时说，文化大革命前，我当副大队长，一年到头管生产，操心出力，但生产就是上不去，原因就是受了刘少奇的“生产第一”、“工分挂帅”、“物质刺激”的修正主义谬论的影响。林彪一伙鼓吹修正主义的那一套，就是要使我们墩头重新走回头路。这万万办不到！

墩头大队的干部、社员把批林批孔焕发出来的革命干劲投入到生产中去，以抓革命促生产的实际行动，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。入春以来，全大队新栽桑苗近十万株，积塘泥肥三十多万担，千方百计搞好各项生产，决心夺取今年农业新丰收。

描述：

