id: 388ee0403b
标题：是共产党自己腐蚀自己吗？
日期：1982-4-29
是否是时间段：false
作者：徐君华吴尚忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反对腐化变质的教育中，有的同志提出这么一个问题：“是谁在腐蚀我们？”他们说，电影《霓虹灯下的哨兵》中写“好八连”在上海南京路，战“香风”，识“毒雾”，“拒腐蚀，永不沾”，大家信服。因为当时是资产阶级小姐、姨太太、流氓阿飞等，他们要腐蚀“好八连”，“好八连”的同志反腐蚀，双方阵线分明，看得很清楚。解放初期“三反”时，一些党员、“公方代表”经不起不法资本家用金钱、美女诱惑，被拉下水与他们同流合污，说这是被腐蚀，大家也看得清。而今天作为阶级的资产阶级已经被消灭了，一些党员、干部在从事走私贩私、贪污受贿、投机诈骗等违法犯罪活动，再说是被腐蚀就不大好理解，是受谁的腐蚀呢？于是，少数别有用心的人就出来胡说了：“是共产党自己腐蚀自己呵！”当然，这是完全错误的。

共产党人的崇高理想和全心全意为人民谋福利的宗旨，是跟走私贩私、贪污受贿、投机诈骗等唯利是图、损人利己的腐败行为根本不相容的。但是，党员和干部中，从事经济违法犯罪活动，腐化堕落、蜕化变质的，确有人在。究其原因：其中有的人本来就是带着剥削阶级的肮脏思想进入党内来的，他们在组织上入了党、思想上并没有入党。一旦外界的气候条件适宜，平时被掩盖着的资产阶级丑恶灵魂便露出原形，剥削阶级大捞一把的思想，驱使他们去进行与党员身份毫不相容的勾当，走上违法犯罪的邪道。有的人本来并不坏，甚至经过战火的洗礼，经历过十年内乱的考验，但在胜利后的和平环境中，贪图享受了，追求名利地位了；特别是被外国资本主义的“洋风”一吹，“向钱看”、“图实惠”的资产阶级个人主义思想恶性膨胀起来，以至贪赃枉法，陷入蜕化变质的深渊。这里，是原生的资产阶级丑恶灵魂的大暴露也好，是后来受外界影响的资产阶级个人主义恶性膨胀也好，都是资本主义腐朽思想对我们共产党侵蚀的结果。

不错，在今天新的历史条件下，是有相当一部分“糖弹”，并非发自国外的资本家或国内残存的剥削阶级分子之手，而是发自我们某些党员、干部之手，行贿者、受贿者都是我们内部的人。能不能把这种现象看作是“共产党腐蚀共产党”呢？不能。这仍然是资本主义思想的腐蚀，但由于是借革命队伍内部的人之手进行的，资产阶级腐蚀的阶级实质就被掩盖起来了。共产党和革命队伍中的意志薄弱者，一旦被资本主义思想拉下了水，就成了它的俘虏，他们又会用资本主义那种金钱哲学和“糖弹”去腐蚀别的共产党人和革命干部，这并不奇怪。这些人先是被腐蚀者，后又成为腐蚀者；先是受害者，后又成为害人者。归根到底，还是受资本主义思想的腐蚀。我们不能把资本主义思想腐蚀的后果，当作共产党人受腐蚀的根源。我们不能因为作为阶级的资产阶级被消灭了，就忽视没有改造好的剥削阶级的残余分子还存在；不能因为作为经济实体的资产阶级已经不存在了，就忽视具有相对独立性的资产阶级思想意识还将长期存在并且毒害着人们；更不能只看到我们一国（除台湾等地区外）的资产阶级作为阶级已被消灭，而看不到我们现在还处在国际资产阶级的包围中，从而在思想上模糊了阶级界限，忘记或者丢掉马克思主义的阶级分析的方法。

资本主义思想的存在以及它对无产阶级的腐蚀，这是当前我国社会上存在的事实，这是某些共产党人腐化变质的社会原因。但同样是处在实行对外开放和对内搞活经济的政策的条件下，绝大多数党员和干部都能头脑清醒，立场坚定，正气凛然；只有少数人利令智昏，财迷心窍，倒在“糖弹”之下，这说明什么呢？这说明：资产阶级思想虽然一定会腐蚀人，但你是不是被腐蚀，这还决定于自己的主观条件。正如古人说的，“物必自腐，而后虫生”。你的体质虚弱，你的脑子不健康，资产阶级的病菌就会乘虚而入，使你在实实惠惠中得病，在舒舒服服中烂掉。而且这种资本主义腐朽思想的病菌是有传染性的。谁沾染上它，谁就会毒害周围的人。但是，只要我们经常注意加强思想政治工作，打扫精神垃圾，建设高度的社会主义精神文明，就能提高我们对资本主义思想的识别力和抵抗力，永远做清醒的、坚定的革命者。

描述：

