id: 388f316ceb
标题：“俺娘也参加了斗私批修”
日期：1967-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些日子，山东省平度县南村公社东北街大队学习毛主席著作积极分子张瑞珍，同社员们谈起她六十岁的母亲，就高兴地说：“俺娘也响应毛主席的号召，参加了斗私批修哩！”

去年冬天，这个村开展了轰轰烈烈的文化大革命。瑞珍被贫下中农选为革命群众组织负责人以后，除了回家吃饭、睡觉外，其余时间很少在家。日子久了，她母亲就不大高兴了。瑞珍一回家，母亲便要唠叨一大阵。瑞珍想：这次文化大革命是触及每个人灵魂的大革命。母亲这样埋怨我，主要是因为她腿有病，出不了门，不能参加会议，还不了解这次文化大革命的重要意义。这是我没有尽到责任。在这次文化大革命中，让母亲的后半生，在跟毛主席闹革命的路上掉了队，那就是最大的不亲。从这以后，她每次回家吃饭、睡觉时，总是带一些揭露中国赫鲁晓夫的材料和报纸，念给母亲听。

一天晚上，当瑞珍读到中国赫鲁晓夫鼓吹的“剥削有功”等谬论时，她母亲气呼呼地说：“这个东西是替地主、富农讲话，你爹和你叔给地主当了一辈子长工，都累出了病，还挣不出咱一家人吃的，最后还得要饭。什么‘剥削有功’，全是放屁！”瑞珍说：“娘说的对！这次毛主席发动的无产阶级文化大革命，揪出了中国赫鲁晓夫这个大坏蛋，咱一定要把他批倒批臭。要不这样办，咱贫下中农就有叫他拉回到旧社会遭二茬罪的危险！”这时瑞珍的母亲醒悟了，难过地说：“孩子，娘往常错怪了你，原来你们是跟那些坏蛋算账！娘支持你，往后家里的活娘多干些，给你腾出时间搞文化大革命。不过，往后你得多抽点时间，多给我拉拉文化大革命的事。”

（新华社）

DW：新华社

描述：

