id: f3f337fa25
标题：搞好民族关系，加强民族团结
日期：1981-7-16
是否是时间段：false
作者：中共中央,中共中央书记处
来源：中共中央统一战线工作部, 中共中央文献研究室, 新时期统一战线文献选编, 134-136
标签：新疆文革,文章
书籍：搞好民族关系，加强民族团结
书籍作者：中共中央

正文：
# 搞好民族关系，加强民族团结

## ——摘自中共中央转发的《中央书记处讨论新疆工作问题的纪要》

## （一九八一年七月十六日）

一、《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中说：“改善和发展社会主义的民族关系，加强民族团结，这对于我们这个多民族国家具有重大意义。在民族问题上，过去，特别是在‘文化大革命’中，我们犯过把阶级斗争扩大化的严重错误，伤害了许多少数民族干部和群众。在工作中，对少数民族自治权利尊重不够。这个教训一定要认真记取。必须明确认识，现在我国的民族关系基本上是各族劳动人民之间的关系。必须坚持实行民族区域自治，加强民族区域自治的法制建设，保障各少数民族地区根据本地实际情况贯彻执行党和国家政策的自主权。要切实帮助少数民族地区发展经济文化，努力培养和提拔少数民族干部。坚决反对一切破坏民族团结和民族平等的言论和行为。要继续贯彻执行宗教信仰自由的政策。坚持四项基本原则并不要求宗教信徒放弃他们的宗教信仰，只是要求他们不得进行反对马列主义、毛泽东思想的宣传，要求宗教不得干预政治和干预教育。”会议强调指出，这是六中全会一致通过的有关民族工作经验的正确总结，是今后民族工作的正确方向。应该以此为基础，来统一全党对民族工作的认识，各个民族地区的党组织、特别是各级党委都要坚决执行。新疆自治区的党组织、特别是各级党委同样要坚决执行。新疆地区的共产党员，不论是少数民族出身的党员，还是汉族出身的党员，都必须认真学习，深刻领会，统一认识，团结一致，模范带头地贯彻执行。不能容许有违背六中全会决议的言行。党性和党的纪律要求每个共产党员都必须做到这一点。

二、一年来，新疆的工作情况，生产情况，干部、群众的思想情况，又有新的成绩，新的进步；在局部地方曾经发生和存在的某些混乱现象，已经并正在好转。这是新疆各级党组织、政府、军队、各族干部和各族人民群众共同努力的结果。对此，新疆的干部、群众和党中央都高兴。希望新疆的同志进一步增强信心，加强团结，再接再厉，把新疆的工作做得更好。

三、搞好民族关系，加强民族团结，是进一步做好新疆各项工作的关键。党的民族政策，只有在搞好民族关系、加强民族团结的基础上，才能得到贯彻；贯彻民族政策，又有利于加强民族团结。处理好民族关系，首先要求汉族干部同少数民族干部及各少数民族干部之间要相互信任，相互尊重，相互支持，相互谅解。在处理汉族同少数民族及各少数民族之问的关系问题时，一定要非常慎重。新疆的汉族干部要确立这样一个正确观点，即离开了少数民族干部，新疆各项工作搞不好；新疆的少数民族干部也要确立这样一个正确观点，即离开了汉族干部，新疆各项工作也搞不好。如果汉族干部认为离开少数民族干部也可以，少数民族干部认为没有汉族干部也可以，都是错误的，危险的。对已经过去的历史问题，不要再去纠缠，要本着顾全大局、宜粗不宜细的精神，从团结的愿望出发，相互谅解，要着眼于未来，团结起来向前看。对现在和今后一切不符合党和各族人民的根本利益、根本立场，一切不符合党性原则的言论和行为，都要进行批评和制止。

描述：

