id: ff9383acec
标题：人民公社是妇女彻底解放的很好组织形式——纪念“三八”国际劳动妇女节五十周年
日期：1960-3-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民公社是妇女彻底解放的很好粗织形式

纪念“三八”国际劳动妇女节五十周年

本刊员

人民公社是我国政治和经济发展的产物，是党的社会主义建设总路和社会主义建设大跃进的产物。这一新的社会组铁的出现，是我国社会一次具有大历史意义的变革，对于我国社会的全部政治、经济、文化生活都有着极其深远的影啊。人民公社使我国妇女走上了彻底解放的道路，宅是彻底解放我国妇女的很好的社会组织形式。

中国民主革命的胜利和中华人民共和国的成立，结束了几千年来中国妇女被奴役被压道的历史，妇女群众和全体劳动人民一起成了新中国的主人，我们国家的法律规定，妇女在政治、经济、实化社会和家庭等各个方面的生活中，事有同男子平等的权利。由于对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的胜利完成，几千年来妇女受压道的社会根源-一生产资料私有制就从根技掉了。农业合作化的实现，使农村个体经济政造成为社会主义的集体经济，我国农村妇女获得了进一步的解放。

农业合作化攻后，妇女和男于一样成为农业生产合作社的社算。她们参加生产劳动和参加各种社会活动的机会比社去大大增务会集体劳动。妇女的社会地位比个体经济的时候已经有了很大的提高，但是，原来农业合作社的规模一般较小，只是经营业和一些规税不大的副业，充分吸收妇女劳动力，并根据妇女的具体情况来合理安排她们参加生产，还有-定的局限性。农业合作社还不能大量举办集体福利事业，，各个农民家庭的家务要由各家妇女承担，在这种情况下，许多妇女不能经常参加生产，家务拖累较重的就完全被束薄在家庭里，虽然各种社会政治活动和学习文化，技术的场所同样为妇女开若门，但由于忙于家务，她们参加这些活动的机会比男子要少得务，这就不能不影喻她们在政治上的进步和文化，技术水平的提高。在家务劳动设有社会化攻前，妇女所从事的家务劳动，也是社会所不可缺少的一种劳动。虽然妇女辛勤地从事这种家务劳动，但是，家庭经济收入的主要来源是靠男子的劳动，这就势必在实际上影响妇女在家庭中的地位，因而家长制残余的存在还有一定的基础。

从这里可以看出，当妇女还被家务劳动所束缚的时候，她仍事实上还不能够处在同男子完全平等的地位，从这个意义上就，她就必须实现家务劳动社会化，让妇女广支参加社会劳动。关于这个道理，无产阶极革命的伟大导师会趣有许多精辟的述。到宁就得很对：“妇女要是忙于家务，她们的地位总不免要受到限制。要彻底解放妇女，要使地们与男子翼正平等，就必须有公共经济，必须让妇女参加共同的生产劳动。”①他还蔬：“只有在开培把碎家务普遍改造为社会主大经济韵地方，才有慎正的妇女解放，才有鞋正的共产主义。“②我国社会主义革命的”进--步深入和社会主义建设的迅速发展，特别是一九五八年以来社会主义建载各个战线上的大跃进和寂村人民公社化的实现，提出了进一步彻底解放妇女的客观要求，为妇女参加社会劳动开群了极其厂阔的天地。无产阶级革命导师关于妇女彻底解放的伟大理想，正在我国运步变为现实。

人民公社具有--大二盛的特点，能够从事大规摸的农田水利建设，开展农林妆副渔·等多种经营，逐步实行工业和农业持举，这就为妇女广泛参加劳动创造了空前有利的条件，就能更加合理地安排妇女的力量；充分发挥妇女的作用。可以预见：人民公社的建立，将会加速农业的半机械化、机械化和电气化的实现，这样就将逐渐减轻或度乘费力的手工劳动，更加便利于妇女从事各种生产劳动。

人民公社不仅是集体生产的组藏者，也是集休生活的期藏者。为了适应生产迅速发展的需要和群众特别是妇女群众的道切要求，人民公社普遍地创办了公共食堂，托儿所、幼儿园等集体福利事业，从根本上解决了妇女参加社会生产和料理家务的矛盾，从而进一步解放了妇女劳动力，并使妇女能哦经常参加社会政治活动和学习文化技术。人民公社在分配方面，自前主要环是实行按劳分的工资制，但世实行部分的具有按需分配期芽性质的供给制。供给制对于每-个男女农民来，都是一填最重要的和最可靠的社会保陵。同时，工资直接发给每个劳动书，妇女自己领到了工查，这样就使妇女获得了经济上的独立，完圣摆脱了在家庭里的从属地位，从而进一步破除了家长制的残余。

人民公社促进我国妇女彻底解放的伟大作用，从宅成立以来的短短一年多的历史中，已经可攻者得很清楚，一九五八年以来，我国农村归女以空前互大的规模投入各个生产建设战裁，成为农业生产战越上的一支主力单，这是同人民公社的出现分不开的。一九五九年，农村人民公社妇女出勤人数一般能趣常达到妇女劳动力总人数的百分之九十。农村劳动力平均全年出勤天数，一九五七年男劳动力是二百四十九天，女劳动力只有-一百六十六天；一九五九年，男劳动力为三百天左名，女劳动力增长到二百五十天左右，已逐渐接迎于男劳动力的出勤天数。广大农村妇女由原来主要从事辅助劳动变成普通参加主要劳动。至于麦田和棉田的管理以及养猪，

①“女正运动的在务”。“列宁在集“第30卷，人民

出版社1957年第一版，第25算。②“常大的创举”。“列宁牵集“第29卷，人民出版社

1956年第-一版，第390真。积肥等方面的劳动，主要是出妇女承担的。农村妇女在水利建设方面也是一支巨大的力量。一九五九年全国参加水利建设的妇女人数达到三千万左右。

广大的妇女群众，由于参加了社会劳动和社会集体生活，精神面貌发生了深刻的变化，她们的社会地位也随着大大提高了。过去，当她们局限在家庭的小范面丙的时侯，她们的思想，一般就来，是比较闭塞、落后制；一般妇女的技术，文化水平还比较低，的。在她们参加了社会劳动种各种社会活动还赶不上社会主义建设发展的需要：现有的攻后，地们的思想就会开阔起来，政楚上就会得到比较快的进步，文化技术水平就能很快地提高。从她们当中，就会产生出大批受人尊敬的先进生产者。事实正是这样。大跃进攻来，广大农村妇女的劳动和学习热情空前高涨，她们的政治觉悟和文化技术水平天大提高，树立了敢想、敢説、敢假的新风格，过去许多妇女所存在的那种自享畏缩的心理被打破了。许多妇女掌提了农业生产上的关键性技术，成了“全把式”。在至国农村辅现出了千千万万的女缸旗手、女生产能手和巧姑复。侧如：湖北有三百万丰产姑娘，·占全省农村妇女劳动力的百分之六十：广西农村妇女生产能手有二百多万人，湖南有一百多万人；河北有女红旗手--百多万人；山西有七十万红勤巧姑最。妇女领导骨千世正在大量成长。全国人民公社中，有正副女社长五千五百多人，所有生产队儿乎队队都有女队长，她们和男于部共同担负着领导生产的任务。

“在每一社会中，妇女解放底程度，是一般解放底天然尺度“①。由于有人民公社这一新的社会组藏形式，我国妇女争双彻底解放自己的事业才能取得这样律大的成就，这是我国社会主义革命深入发展的鲜明标志。但是，目前我国的工农业生产和科学文化的发展水平，一般说来，致是落后的；农业的机械化和电气化环只是尔刚升始，费力的手工劳动使妇女毒加生产的范国环受到限集体福利事业建不能充分满足妇女群众的要求。在这种情况下，延不能就我国妇女已经完全实现了彻底的解放。我国人民的停大理想是要实现共产主义。到了共产主义社会，妇女的彻底解放就将完全实现。人民公社是加速我国社会主义建设的强有力的武器，是我国由集体所有制向全民所有制和由社会主义向共产丰义封渡的最好形式。人民公社目前虽然基本上逊是集体所有制，但已经有了至民所有的成分，并包含着共产主义的萌芽。正是这一部分圣民所有制和共产主义的期芽，代表若人民公社的远大发展前途。随着生产的发展，人民公社的全民所有制的成分世将遂步增长，从饰使人民公社由集体所有制过渡到全民所有制，然后由社会主义过溅到共产主义。坚持人民公社的道路，我国妇女就一定能够达到完全实现彻底解放的伟大目标。

①看恩格斯：“社会主义从窑想到科学的发展"，

人民出版社1953年第五版，第43直。

描述：

