id: 5e22322963
标题：胡春浦思想汇报
日期：1971-6-27
是否是时间段：false
作者：胡春浦
来源：亲属据手稿录入、提供。
标签：宁夏文革,革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡春浦思想汇报

胡春浦

## 〖胡春浦，时任中共宁夏回族自治区委员会统战部部长。〗

统管组、深挖办公室转

康健民主任并

宁夏回族自治区革命委员会：

在我被隔离反省审查历史三年又四个月，即四十个月的日子，又值中国共产党五十周年的前夕，要求革委会对我的历史问题根据三年多来调查的材料，根据毛主席有关清理阶级队伍的指示和政策即：“一是要抓紧，二是要注意政策”和“重调查研究，重证据”“抗拒从严”的精神（六厂二校有样板）尽快作出明确结论予以处理。（从六九年以来，我曾多次向专案组、统管组书面、口头明确提出这个要求）。这个要求是否有当，请宁夏革委会在百忙中予以考虑！

伟大的光荣的正确的中国共产党万岁！

毛主席革命路线万岁！

毛主席的无产阶级政策万岁！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的马克思主义，列宁主义，

毛泽东思想万岁！

伟大导师伟大领袖毛主席万岁！！！

 胡春浦一九七一年六月二十七日十九点三十五分。

描述：

