id: 519121d014
标题：农垦部关于农场知识青年转干问题给福建省农垦局的复函
日期：1980-3-29
是否是时间段：false
作者：农垦部
来源：国务院知青办, 知青工作文件选编, 237
标签：福建文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：农垦部关于农场知识青年转干问题给福建省农垦局的复函
书籍作者：农垦部

正文：
# 农垦部关于农场知识青年转干问题给福建省农垦局的复函

## （一九八0年三月二十九日）

## (80)农显（计）字第91号

最近收到龙海县程溪农场童天池等七名上山下乡知识青年来信，反映他们自一九六三年到农场以后，由于工作需要，先后作为“代干”人员被选拔到场部机关工作。他们当中，有的“代干”时间长达十五年，最短的也有七年；有的已当了妇女主任、工厂厂长等基层领导干部。但是，十多年来，农场所在地方的组织部门以“农业人口”不属转干范围为理由，一直不予转干，至今还是工人身份，极大地影响了他们的积极性。

一九七八年十二月，中央批发了《国务院关于知识青年上山下乡若干问题的试行规定》，其中第十五条规定：“要鼓励和支持他们安心农场工作，为办好农场贡献自己的力量。已经提拔为连职以上脱产干部的下乡知识青年，经过考察符合条件的，按照规定的吸收干部权限，给予定职定级。”许多地方的实践证明，这个规定对调动广大知识青年的积极性，安心农场工作，充分发挥他们的才干，办好农场，起到了积极作用，应该坚决贯彻落实。为此，请你们同组织、知青部门共同研究，尽快落实这一规定，解决农场以工代干知青的转干问题，充分发挥他们的积极性，为进—步办好农场贡献自己的力量。

描述：

