id: 6802880882
标题：在毛主席革命路线指引下，多快好省地发展新品种——上海异型钢管厂的调查报告
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：国家计委调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下，多快好省地发展新品种

——上海异型钢管厂的调查报告

编者的话

进行社会主义建设要有一个正确的路线。路线对了，把群众的革命积极性调动起来，没有设备可以制造出设备，没有人材可以培养出人材，不会生产的产品可以很快学会生产，土的可以变洋，落后可以变成先进。路线错了，设备再好，专家再多，厂子再大，资金再多，也不能为社会主义建设服务。

上海异型钢管厂的发展史，证明了一条千真万确的真理：要办好一个工厂，最根本的是靠毛泽东思想，靠毛主席的革命路线。这个厂子虽小，但是工人和干部的路线斗争觉悟比较高，风格比较高，有些大厂办不到的事情，他们能办到；有些别人不敢承担的任务，他们敢于承担。凡是到这个厂参观过的，无不称赞。看了这篇调查报告，使人高兴，精神为之振奋。

上海市龙华路日晖港，一片低矮狭小的厂房里，从白天到黑夜，炉火通红，轧机轰鸣。每天有来自祖国各地区的工作人员到这里提取订货，经常有来自世界五大洲的朋友到这里参观访问。这个以自己的朝气蓬勃的革命精神和不平常的生产成就吸引着人们注意的工厂，就是上海异型钢管厂。

在这个工厂的接待室里，陈列着两千一百多种产品样品。这里，有直径大小不一，管壁厚薄不同，各种形状的钢管、钢材。这个厂打破了管材与棒材、异型材与线材、有色金属与黑色金属的行业界限，生产了各种黑色和有色的无缝圆管、异型管以及高级合金钢材。

发展新品种，对于提高我国工业技术水平和促进国民经济的发展，有着重要的意义。异型金属材料，是一种新的工艺产品，它通过轧制和挤压的方法，将棒材或管材制成一定的几何形状，来代替切削加工，可以大大提高劳动生产率、材料利用率和产品质量，降低产品成本。这个厂从生产无缝钢管和异型钢管以来，平均每年增加一百七十五个新品种，每月增加十五个新品种，对社会主义建设作出了重要贡献。这个厂所以能做到这一点，是不是因为国家给了大量的投资，派了大批工程技术人员，给他们安装了很多现代化的技术装备呢？不是。这个厂建厂十七年了，全厂现有固定资产总值只有二百多万元，而他们每年上交给国家的利润却超过了这个数字。他们取得这些成就，靠的是战无不胜的毛泽东思想，靠的是毛主席的无产阶级革命路线。

走自己工业发展的道路，还是跟在别人屁股后面爬行？

上海异型钢管厂是在一九五三年由一个五金店转业的。职工来自裁缝、理发、三轮车等各个行业，厂房简陋，设备陈旧。怎样生产新产品呢？一开始，就面临着一个执行什么路线、走什么道路的问题。

伟大领袖毛主席教导我们：我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。为了实现这一远大目标，毛主席为我国社会主义建设制定了一条马克思列宁主义的路线和一整套方针、政策，号召我们：“打破洋框框，走自己工业发展道路。”刘少奇一类叛徒、特务、反革命修正主义分子，对抗毛主席的革命路线，操着一副洋奴的腔调说：“我们能跟在外国人后面爬，也算不差了。”走自己工业发展的道路，还是跟在洋人后面爬行？两条路线的斗争在这个新建立的小工厂里反映出来，随着一九五八年大跃进形势的出现，斗争更加激烈了。绝大多数工人和干部是紧跟毛主席的，主张：为了适应蓬勃发展的社会主义建设对新型材料越来越多的要求，要生产无缝钢管。这个意见得到柯庆施同志的大力支持。少数人则反对搞新产品，说：“无缝钢管只有大工厂才能搞，弄堂小厂搞不了。”他们主张把造船厂、自来水厂、发电厂拆下来的旧管子，由大拉小，由厚拉薄，搞点工艺加工就行了。这种意见得到上海市党内一小撮走资派的支持。这个厂的广大工人，在毛主席的革命路线指引下，冲破了反革命修正主义路线的重重障碍，终于在一九五八年用自制设备生产出我国第一根小口径无缝钢管。

第一个回合胜利了，但是更严重的斗争还在后面。一九六○年，苏修叛徒集团背信弃义，单方面撕毁了经济合作协定，停止供应我国暂时还不能生产的异型钢管，妄图用经济封锁来使我国人民屈服。在这新的斗争形势面前，毛主席的教导又在工人们的耳旁响起：“多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。中国人死都不怕，还怕困难么？”毛主席坚定而有力的声音，百倍地增加了广大工人的信心和勇气，他们决心生产“争气管”，打破帝、修、反的封锁。刘少奇一伙又站出来捣乱了。他们不许工厂搞试验，说什么“不要打肿脸充胖子，能生产无缝钢管就不错了，还要生产异型钢管，真是异想天开！”工人们回答说：“什么天开不天开，我们不能坐在这里等待敌人卡我们的脖子，一定要把异型钢管生产出来。”他们利用业余时间造设备，利用废料搞试验，突破了一道道难关，终于又生产出国家急需的大批异型钢管。

无产阶级文化大革命的伟大胜利，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，批判了他们推行的反革命修正主义路线。毛主席的革命路线为广大群众进一步所掌握，产品品种和产量都得到了很大发展。在一派大好形势下，一些人滋长了骄傲自满情绪，当国家提出要工厂打破黑色金属和有色金属界限、管材和棒材界限，生产合金钢材的时候，有的人表示不愿意承担这项任务。他们说：“这样干风险太大，搞不好，连过去的荣誉也要丢掉。”阶级敌人也趁机煽风点火，说什么：“轻诺者，必寡信”，鼓动拒绝国家计划。党支部和革委会及时地研究了阶级斗争的新动向，以两条路线斗争为纲，深入开展革命大批判，进一步提高了广大工人和干部执行毛主席革命路线的自觉性，打退了妖风。工人们说：“要不要打破那种单一的行业分工，为国家生产更多的新品种，这是坚持不坚持走毛主席指引的工业发展道路的问题。只有更多地发展新品种，才能为国家建立独立、完整的工业体系作出更大的贡献。”他们以无产阶级的豪迈的英雄气概，敢于和阶级敌人斗，敢于和困难斗，推动生产一浪高过一浪地向前发展。

依靠群众，自力更生；还是依靠“专家”，当伸手派？

发展新品种，靠谁来搞？这是两条路线斗争的又一个重要问题。这里，有两种意见，一种意见认为：发展新品种，特别是发展具有世界先进水平、技术复杂的新品种，要靠“专家”，要有专用机器和工艺装备，要有近代化的新产品试验室。另一种意见则认为：要多快好省地发展新品种，不能依靠专家，当伸手派；只能依靠群众，自力更生。实践证明：依靠群众的路线是唯一正确的路线。

这个工厂建厂十七年，至今没有工程师，甚至连一名脱离生产的技术员都没有。这个厂在机构设置上，没有设计科，也没有新产品试验室，搞新产品和搞生产是一套人马。没有大工厂那一套固定的试制程序和审批手续。他们一接受新产品试制任务，就拿到车间，干部、工人和工人出身的、不脱产的技术员“三结合”，利用生产间歇和业余时间搞试验。他们遵照毛主席关于“从战争学习战争”、“一切真知都是从直接经验发源的”的教导，边试验，边摸索，一种办法不成，再换一种办法，直到试验成功为止。

这个厂的老工人，原来也并不是干这一行的。筹建这个工厂的最早的二十六名工人，是由商业及其他部门转业来的。他们来工厂以前，对于生产异型钢管的技术都不熟悉，以后进厂的工人，也没有受过专门训练。但是，他们在长期的实践中，逐步掌握了生产技术，许多人由于在实践中学习，在实践中读书，刻苦钻研，成了精通本行技术的能手。就拿异型钢管来说，别处搞不了的，他们群策群力搞出来了，许多产品质量，达到或超过了国内外先进水平。以波纹管为例，目前一些国家，还在用焊接法生产，产品耐压性能差；这个厂用的是冷拔法，耐压强度超过他们一倍。

这个厂发展新产品所用的专用机器和工艺装备，绝大部分是工人自己动手，自力更生解决的。一九五三年工厂筹建时，厂房是工人们自己搭的茅草棚，拉管机是用一台破机床改装的。一九五八年，生产无缝钢管时，全套设备也是自己制造的，并且用集体智慧创造了先进的水内冷钻头。一九六○年以后，生产异型钢管时，需用的专用设备增多了，但是设备的自给能力也大大提高了。他们自制的一千五百吨挤压机，在结构性能上，比进口的同类设备先进。工人们自己创造的波纹管成型机，精度和效率都很高。

新产品试制是需要一些花费的，这个厂从不伸手向国家或向用户要试制费。工厂自制设备所用的材料，绝大部分是从兄弟工厂废料堆里挑来或从废品公司里买来的。一次，一个单位要求这个工厂生产一种新型号的钢管，答应给二十万元到三十万元的试制费。有个干部听了很高兴，说：“送上嘴的肥肉总要吃罗。”他想用这些钱将厂房加高一点，再添置些新机器，阔气一下。党支部发现苗头不对，马上组织大家讨论：这笔钱该要不该要？讨论结果，一致认为：“钞票是国家的，应该派更大的用场，我们不能利用搞新产品捞外快。”他们批判了错误思想，谢绝了订货单位的支援，自己花了四千九百元的试制费，按期交了货。这个厂依靠群众自力更生地发展新产品的事实，是对刘少奇一类政治骗子推行“专家路线”的有力批判。

革命干劲和科学态度相结合，还是只冷不热，或只热不冷，盲目瞎干？

这个厂的职工胸怀“中国应当对于人类有较大的贡献”的雄心壮志，有一不怕苦、二不怕死的革命干劲，这是他们不断取得胜利的一条重要原因。与此同时，他们又特别强调实事求是的科学态度，特别注重调查研究和反复试验。这个厂的工人和干部牢记毛主席关于“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的伟大教导，对每项任务都采取了认真对待的严肃态度。

一九六六年，某单位急需两种特殊的叶片管和螺旋叶片管，国内从来没有生产过。质量要求是：把两种管子套起来，中间通过不同的气体，不能稍有接触，否则就会引起爆炸。对这样一种技术复杂的新产品，首先是敢不敢接的问题，如果不敢接，更谈不上试制成功了。用户派来一位工程师样子的人，先到车间转了一圈，看到的机器都是老掉牙的土设备，一问，连个脱产技术员都没有。听到这里，他拔腿就走，一去不回。工厂决心接受这项任务，派人去找他。他说：“你们的设备条件太差，生产这种产品恐怕有困难。”去的人回答说：“为了反帝、反修，我们就是用手抠，也要把这两种管子抠出来。”当然这也是一句表示决心的话，但用户因此就不好再推辞。工厂认真地研究了试制这类产品的关键性问题，设计了多种方案，连续搞了三十多次试验，首先试制成功了质量完全合格的叶片管。接着又搞了一百多次试验，螺旋叶片管也试制成功了。经过组装鉴定，质量完全合乎标准。

一九六九年，科研部门要求这个工厂生产一种高级稀有金属合金材料的无缝钢管。这种金属的氧化性很强，外国生产这种东西，都是用氢、氩、氮气保护加温，否则金属会随空气跑掉。这样的条件，这个厂是没有的。难道真的没有办法生产么？工人们遵照毛主席关于“一切经过试验”的教导，认真地研究了防护加温的措施，最后采取了一种玻璃浴炉，加温时使材料与空气隔绝，终于试制成功了这种新产品。这个厂的工人，就是这样把革命干劲和科学态度结合起来，取得了一个又一个的胜利。

全心全意为人民服务，还是追名求利？

发展新产品为了什么？是为了本厂、本人出名得利，还是为了支援国家建设和世界革命？这不仅是关系到新产品发展的快慢，而且是关系到企业的经营方向和把工人群众引上什么道路的大问题。党支部紧紧抓住思想教育这一中心环节，教育全厂工人和干部牢记毛主席关于“为全中国人民和全世界人民服务”的伟大教导，不为名，不为利，从全局出发，想国家所想，急国家所急，一心为订货单位服务。

一九六七年，一个单位要求这个厂承做一种极小型的不锈钢波纹管。这种管子，直径只有三点五毫米，壁厚只有零点零八毫米，一共只要一百根，总重不到四两。并且试制期比较长，花费也比较大。如果从资产阶级观点来看，接受这项任务是既无名，又无利。当时有人说：“这种产品费力不讨好，接受它不划算。”革委会组织大家学习“老三篇”，讨论这项任务该接受不该接受？最后大家统一了认识：划算不划算，不能只从本厂看，也不能只算经济账。过去这种管子靠进口，帝、修、反随时都可以卡我们。我们把它制造出来，就是打击了帝、修、反，支援了社会主义建设，这是最大的划算。大家欣然地把这项任务接受下来，并且提前完成了任务。

这个厂建立了这样一条制度：除经全厂工人讨论，确认无法生产的产品外，任何个人都没有权力拒绝国家计划和订货单位提出的要求。在历年订货的时候，他们总是把别人不愿意接受的任务承担下来。那么这个工厂是不是不讲究经济核算呢？不是。他们是注意搞好厂里的经济核算的。但是，在这个问题上，他们也坚持从全局的利益出发。工厂负责这项工作的同志说：“利润多少，看怎么计算？有时在我们厂看来是减法的，在用户就必然是加法，在国家就会是乘法。”一次，这个厂接受了一项生产螺旋叶片铝管的任务，已经试制出了成品，并花了一千二百多元制造了专用设备，马上就要投入成批生产。这时发现由于用材质软，远途运输会造成产品质量下降。于是，他们就把全部设备和技术资料转让给用户的邻近工厂，实行就地生产。工人们说：“我们这样做，从本身来看是不划算的，但从国家来看，却是大大的划算。”

为了在机械工业大力推广少切削、无切削工艺，他们还经常采取服务上门的办法，为用户提供新型材料，凡是看到能用异型钢材代替普通钢材加工的，就主动地代为轧制。上海工具厂原来制作绞刀、滚刀等刃具是用圆钢，切削余量大，材料利用率低。他们就主动地轧成异型材，并把模具、图纸全部送给工具厂，让他们在本厂生产，使工具厂大大提高了劳动生产率、材料利用率，降低了产品成本。这个厂采取这种主动服务的办法，不仅更好地满足了用户需要，同时也更快地促进本厂的新产品的发展和技术水平的提高。

积极开展社会主义协作，还是关起门来孤军奋战？

社会主义制度为开展厂与厂之间的协作创造了无比优越的条件，但是，只有以无产阶级集体主义思想作指导，才能充分地利用它。有本位主义思想的人，是不能很好地开展社会主义协作的。他们孤军奋战，搞来搞去，一事无成。这个厂经常在工人和干部中进行无产阶级集体主义的思想教育，不断批判各种本位主义思想，社会主义协作越搞越好。他们主动地支援兄弟工厂，也得到了兄弟工厂的大力支持。

一九七○年初，这个厂听说七○二九厂接受了一项试制扇形管任务。这种管子的技术要求很高，模具一直搞不出来。他们就主动将模子开好、试好，送到七○二九厂。而七○二九厂对他们的支援也是不胜枚举的。他们就是采取这种办法，充分利用社会主义制度的优越性，一个工厂办不到的事情，几个工厂协作就办成了。

发展新品种必然要遇到许多科学技术和工艺设备等方面的问题，有些问题只靠一个单位是难以解决的，他们就采用和科研、使用部门“三结合”的方法，主动搞好协作，解决技术上的难题。一九六九年，在一次全市协作的科研项目中，这个厂承担了螺旋叶片管的繁重任务。工人们为了提前完成任务，表达对毛主席的忠心，连续奋战八昼夜，制成了样品，造出了专用设备。就在这个时候，设计单位提出要修改设计，有些人表现了不耐烦，质问协作单位：为什么早不改？党支部组织大家学习“老三篇”，讨论怎样才能搞好协作？讨论结果，大家认为：搞好社会主义协作，要有助人为乐，先人后己，见困难就上，见荣誉就让，把方便让给别人，把困难留给自己的共产主义风格。于是又都毫无怨言地从头做起，接连干了几昼夜，还是提前完成了任务。工人们深有感触地说：“在社会主义制度下，各工厂、各部门之间，都是相互帮助的兄弟关系。只有从全局出发，搞好社会主义协作，才能实现共同的革命目标。”

在毛主席的革命路线指引下，我国社会主义建设在一日千里地向前发展。国家工业化和国防、科学技术的现代化对新产品、新型材料提出了日益增多的要求；而新产品、新型材料的推广使用，又促进了各部门技术水平的不断提高。上海异型钢管厂的全体工人和干部，决心在党的“九大”路线指引下，遵照毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的伟大教导，用一分为二的观点总结过去的工作，批修整风，在第四个五年计划期间作出新的贡献！

国家计委调查组

描述：

