id: 680380da81
标题：大有希望的新一代
日期：1974-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大有希望的新一代

编者按：这是一篇鼓舞人心的报道。昔阳县年轻共产党员茁壮成长的事实，生动地反映出无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼了我国青年一代，充分地说明了我们党的事业兴旺发达，后继有人。这对看不起“儿童团”，主张“论资排辈”的人，是一个很好的教育。

我们要象昔阳县那样，切实抓好培养无产阶级革命事业接班人这件大事，大胆选拔优秀的年轻干部参加各级领导班子，充分发挥他们在三大革命运动中的作用。

在山西省昔阳县，活跃着一大批年轻的、朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。他们是无产阶级文化大革命以来入党的，共有四千四百多名，占全县党员总数的百分之四十二还多。

正是这一大批大有希望的新一代，在昔阳县轰轰烈烈的农业学大寨运动中，站在阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上，敢于向修正主义开火，敢于向资本主义开火，敢于同旧的传统观念决裂。他们在困难和危险的时刻，挺身而出，把自己的一切献给党的事业。他们敢想、敢干、敢走前人没走过的路，敢攀前人没有攀登过的高峰。他们生龙活虎地战斗在三大革命运动第一线，为革命勇挑重担。

看着这样的新一代，凤居公社东寨大队党支部书记王小孩称赞道：“他们真象开足马力的车头，一个劲地往前奔。”

安坪公社安坪大队五十八岁的老党员聂富联乐滋滋地说：“有这样的好后代，俺一百个放心！”

挑　起　千　斤　重　担

在昔阳，全县四百一十一个大队党支部书记，其中有一百二十多个是文化大革命中入党的二十五岁左右的党员。另外，有二十四岁的公社党委书记，有不满二十岁的生产队长。这些年轻党员，在老、中、青“三结合”的各级领导班子中朝气蓬勃，为革命敢挑千斤担。

在大寨的领导班子中，九名党支部委员就有四个年轻人，书记就是二十七岁的郭凤莲。全县以大寨为榜样，一大批郭凤莲式的年轻接班人正在茁壮成长。

赵壁公社东丰稔大队的十一名党支部委员中，有七名是二十多岁的年轻党员。党支部书记张喜录才二十五岁。在最初选他担任支部书记时，他表示决心说：“有毛主席革命路线指引，有贫下中农支持，再到实践斗争中锻炼，我能挑千斤，决不挑八百。”他一走上领导岗位，首先抓大事，绷紧阶级斗争的弦。在抗旱的关键时刻，一个坏分子把水管破坏了。张喜录就发动群众批判刘少奇、林彪的“阶级斗争熄灭论”，斗争了这个坏分子，教育社员要牢记党的基本路线。

张喜录说，要做好工作，就得领导干部带头斗，带头干。他担任党支部书记以来，每年参加集体生产劳动都在三百二十多天。

但是，有些人总是不放心，说什么“年轻人顶不住风浪”。然而，大量事实证明，这批青年人是大有希望的一代，他们敢顶十二级台风。

社会上有些人曾刮起一股否定昔阳县学大寨成果的逆风，散布“昔阳这几年学大寨步子迈得太大了，走过头了”。但是，用毛泽东思想武装起来的昔阳的年轻一代，以大寨的共产党员为榜样，硬是顶住了这股风。

李家庄公社石坪大队在文化大革命前是一个“老大难”单位。文化大革命以来，这里的人民认真学大寨，一跃跨进了先进行列。当否定昔阳县学大寨成果的逆风吹进石坪大队的时候，没有改造好的地、富、反、坏、右错误地估计了形势，从阴沟里爬了出来。少数热衷于资本主义的人，准备走老路，出外抓钱。

这对青年一代是一场新的考验。从部队复员回村担任石坪大队党支部副书记的张贵祥认真学习党的基本路线，看清这是一股逆风。他组织青年访问老贫农：“走农业学大寨的道路，对不对？”“为什么有人攻击咱步子走得太快了？”六七十岁的老贫农回顾了石坪的历史，向张贵祥指出：“学大寨是条光明路。”“不是走得快了，是有人想复辟资本主义！”

张贵祥带领青年深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，打击了阶级敌人，批判了资本主义，使无产阶级专政更加巩固。

男青年能挑千斤担，女青年也要接革命的班。阎庄公社党委副书记柏丽，是一个二十三岁的女青年。这个到农村插队落户锻炼过五年的知识青年，到阶级斗争最复杂的张家庄大队蹲点。有人说：“这下可有好戏哩！”“女的也能当主事人？”

但是，这个满怀革命热情的女青年，在三大革命运动斗争舞台上真的唱出了好戏。她同社员一起参加集体生产劳动，注视阶级斗争的新动向，今年，是昔阳县第三个大旱年，阶级敌人跳出来散布流言蜚语。柏丽立即发动群众，批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行，批判“天命观”，大大鼓舞了群众抗旱夺丰收的斗志，掀起了学大寨的新高潮。

朵朵红花向阳开。在毛泽东思想的阳光雨露滋润下，昔阳有这样一大批年轻的接班人在茁壮成长，挑起了千斤重担。

把生命献给党的事业

在最危险、最困难的时刻，大批年轻的共产党员挺身而出，冲在最前面！

夏季，一场暴风雨刚过，山洪暴发。赵壁公社东丰稔大队新修的水库大坝，突然崩下个决口，水库眼看就要毁掉。在这最关键的时刻，是青年共产党员带领十几个青年跳进决口，排成四排，用身体堵住决口！六十米长的石坝保住了，能蓄水二十万方的小水库保住了，水库下游的十多户社员生命财产和三百多亩耕地也都保住了！

安坪公社安坪大队在治理南河工程的最后一段，是最困难、最紧张的时刻，年轻的共产党员李金贵八天八夜没合眼，双眼布满了血丝。人们劝他休息，他总是不离工地。没办法，党支部书记硬是把他锁进了房里，想让他好好地睡一觉。可是，第二天早晨打开门一看，房是空的，窗户开着。那知李金贵早已跑到工地又干了一通宵！

就是这样一大批年轻的共产党员，战斗在昔阳县改天换地、征服大自然的第一线；有的光荣牺牲在工地上，把生命献给了党的事业。

一九七三年夏季的一天，皋落公社簸箕凹大队的氨水库的水门突然破裂。氨水从十厘米粗的铁管里喷射出来，一立米的土坑里流下了一坑氨水，眼看集体的两万斤氨水就要白白地流掉，人们揪心似地着急。

在这关键时刻，只见一个中等身材的年轻人，飞跑过来。他用手扒开大家，大喊一声“闪开”，冲了上去。

一个社员定睛一看，辨认出他是二十五岁的新党员李喜顺，便一把拉住。“你要干啥？”

“抢救氨水！”

“不行！”

“为什么不行？”

“这太危险！”

“我是共产党员，在最危险的时刻，应该冲在前！我的生命是党给的，还应该交给党！”

李喜顺说罢，死劲一甩手，冲了上去。他的头上和身上立刻喷上了氨水。双脚陷进了泥里，脚上脱了皮。他憋住气，没有后退。只听“通”的一声，他跳进了三尺深的氨水坑。这时候，毒辣的氨气使李喜顺呼吸十分困难。但是，任凭刀山、火海也吓不倒年轻的共产党员。李喜顺咬紧牙关，暗暗地鼓励着自己：“坚持，坚持就是胜利！”他把脖子上围着的白毛巾扯了下来，飞快地拧成一团，“噌”地塞进了破管口。

氨水，凶恶的氨水，被这位共产党员制伏了。两万斤氨水保住了！

但是，这位共产党员的两条腿和两只脚，被氨水烧脱了皮，人们都在为他担忧。李喜顺却说：“过去，有多少革命战士为我们无产阶级打江山献出了生命。如今，俺为革命护氨水，才伤了点皮肤，算不了啥！”

勇于同旧传统观念决裂

皋落公社皋落大队的女青年共产党员赵怀娥移风易俗办婚事的喜讯传遍了全县。她刚订婚时，家里的大人喜得合不拢嘴，盘算着给女儿办喜事，得讲讲排场，日期选个“三、六、九”。亲戚朋友在琢磨，该买啥东西送礼，婆家也在大作准备。赵怀娥却说：“彩礼一件也不要，日期不选三、六、九。”妈妈生了气，婆婆心里发了愁。赵怀娥呢？她一字一句地读着《共产党宣言》，下决心要同旧的传统观念实行彻底的决裂。她依在妈妈的身旁说：“我是共产党员，不能按旧规矩办事。”她跑了三里多路，找到婆母说：“花钱买媳妇，是旧社会的事，这不是咱贫下中农的本色。”她向朋友们宣传：“咱是青年，要带头破旧立新。”就这样，赵怀娥一次又一次，耐心细致地做思想工作，终于说服了父母、婆婆和亲友。

结婚那天早晨，生产队长没有给赵怀娥安排劳动任务。谁也没想到，社员到地后，发现赵怀娥比他们还去得早。中午，赵怀娥身带一套《毛泽东选集》，肩挑一担新扑篮，手握一把新钢镢，亲切地告诉妈妈：“我走啦！”妈妈一听：“妮呀，今天是你结婚的日子，你担这些到哪去？”“我这就去！”“那也得换身衣服呀！”“不！”说着一甩辫子，大步走出了大门口。这时候，婆婆一看，中午了还没见到媳妇的影子，着急地找人询问，一抬头，赵怀娥已经站在了他们眼前。没等婆婆进厨房，赵怀娥已经自己端出了热气腾腾的饭菜。下午，当邻居们来看新过门的媳妇时，家里没有人影。赵怀娥同队里的妇女们一起去垫猪圈了。有人说：“新媳妇总该有个规程。”赵怀娥说：“旧社会，封建礼教象绳索一样把妇女捆绑住；新时代，咱妇女要砸烂旧礼教，自己解放自己！”就这样，赵怀娥没要一件衣服，没请一个客人，也没误一个工，就办了自己的婚事。

“干社会主义，就必须同传统观念彻底决裂。”赵怀娥是带头这样做的，昔阳县的青年党员也都是这样带头干的。

铺上大队有个青年共产党员叫王爱元，他担任生产队长。有一次，队里打松籽时，王爱元的父亲把二百斤松籽悄悄地留在自己家里。这事被王爱元发现后，他就毫不客气地批评了父亲的错误。父亲问：“你怎么连我也不认了？”王爱元说：“我是认理。你做了损害集体利益的事，我当队长就是要管！”于是，他帮助父亲认识错误，父亲醒悟了，说：“孩子，你做得对！”说罢，他和儿子抬着二百斤松籽送给了大队。

正是这一代年轻人，用自己的模范行动，批判孔孟之道，砸烂封建礼教。

敢　于　闯　新　路

在昔阳县，是谁敢想、敢干，最少保守思想，敢于走前人没有走过的道路？是一大批朝气蓬勃的青年。走在最前的还是一大批年轻的共产党员。

但是，他们在闯新路的过程中，花费不少心血，走过一段段不平坦的道路。

一九七○年冬天，大寨公社武家坪大队共青团支部书记、共产党员王久维，同几个青年共产党员一起，大胆地向党支部提出了在太行山上试种水稻的建议。支部会上争论不休，群众当中议论纷纷。有保守思想的人说：“水田还没有，哪里去种稻，真是说梦话！”

在这场激烈的两种思想斗争的面前，王久维组织青年反复地读毛主席的《实践论》。答案找到了，唯有一条路：实践！深夜里，他同几个青年向党支部写决心书，向全体社员发出倡议：“学习大寨走新路，定教太行山产出江南粮！”党支部和贫下中农坚决支持，全大队社员在乱石滚滚的南河滩垫出了两亩半水稻田。

一场新的战斗就在这两亩半地上开始了。

王久维买了一本关于水稻管理的小册子，细心钻研。他以为：“水稻，水稻，有水就好。”那知稻秧刚插过十几天，秧苗就变黄了。王久维毫不气馁，决心在实践中解开这个“谜”。他同伙伴们从各方面查找稻秧发黄的原因，并在稻田里仔细观察。他们发现，只有水深的畦里，苗是发黄的。于是，他们把水适当放浅，果然见效。五天之后，萎黄的稻苗又变成一片翠绿。他们从实践中摸索出了当地水稻的生长规律及其栽培方法。

秋天，从打谷场上传开了水稻丰收的喜讯：平均每亩产稻谷一千一百七十斤！

但是，他们并不满足。成功了，就推广。近几年，武家坪大队的稻田面积年年扩大，今年扩大到了二百四十亩。他们决心创造平均亩产一千二百斤的水稻高产新纪录，为国家作出更大的贡献。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

