id: 6804f9df3e
标题：勤为四化育英才——访上海育才中学校长段力佩
日期：1981-6-20
是否是时间段：false
作者：柏生,育珂
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤为四化育英才

——访上海育才中学校长段力佩

在一个春光融融的早上，我们来到全国闻名、以教育改革著称的上海育才中学，访问从事教育工作五十多年的老教育家、育才中学的老校长段力佩。

老校长从1929年在江苏省立第一师范毕业，就踏上教育岗位，现在已是满头花发，但精神依然抖擞，面部红润，讲话滔滔不绝，好象有一股使不完的劲，哪里象75岁高龄的老人？

我们请他谈谈中学教育改革和培育人才的问题。

老校长沉思了一下说：“要搞好中等教育工作，就要认真探索中等教育规律，坚决为提高德智体全面发展的教育质量而努力。中学正是青少年长身体、长智力、世界观开始形成的关键时期，也是培养人才的关键阶段。应当给学生以终身受用的、最必须的自然科学和社会科学基本知识。要注意增强学生的体质锻炼，培养他们的爱国主义、集体主义、民族自豪感。要使学生在吸取丰富的文化知识营养的同时，吸取丰富的政治思想营养，达到教书育人的目的。

段校长告诉我们，通过长期的教育实践，他体会到，教育的重点要摆在“育”字上，教育，必须循序渐进，反对“跃进”思想。要在“因”字上做文章：因地制宜，因势利导，因材施教。今天，普通教育的一个问题是不讲循序渐进，不在“因”字上做文章，只注意教而不注意育和学，有拔苗助长，违反教育规律的情况，必须引起警惕。

段校长勇于创新，早在1964年，他在育才中学就大胆进行教育改革的实验，总结出了“紧扣教材，边讲边练，新旧联系，因材施教”为基本内容的一套改进教学方法、减轻学生负担的经验，取得了良好的效果。

为了改进教学，老校长不辞辛苦，亲自上堂讲课，研究改进办法。他反对教师满堂灌，考试频繁，作业留得多的教育方法，提倡教师少讲，讲得精，让学生多读、多练、多思考。师生共同减轻负担，提高教学质量，学得灵活主动。

“现在，教育的路子一定又有新的发展了吧？”我们问。

“是的”，段校长说：“粉碎‘四人帮’后，我们着手研究了如何恢复、发展1964年改进教学方法的经验。从1977年下半年起，我们总结了语文、数学、物理、化学等学科教学方法改革的经验，逐步形成了一套‘读读、议议、练练、讲讲’的教学方法。这种教学方法的重点是放在“学”上，力求在课堂教学过程中以教师引导解惑为主，充分调动学的积极性，使学生学得主动，学得扎实。”

稍停了一下，段校长继续说：“通过实践，我们感到读读、议议、练练、讲讲，有利于培养学生的科学读书方法，良好的读书习惯；有利于发展学生的智力，开阔他们的思路，提高他们观察问题、发现问题以及分析问题、解决问题的能力；有利于因材施教，教学相长。”

谈到这里，段校长兴奋地站了起来，边说边打着手势：“我们教学改革的路子是经过不断的摸索总结出来的。有些考上大学的学生来信给我，说他们所以能够很快适应大学的学习方式，是得力于育才的教学方法的改革。”

“但是”，段校长接着说：“教学方法的改革必须和课程、课时、教材成套，方能收到提高教育质量的更好效果。在课程设置上，我们除在各年级开设政治、语文、数学、外语、理化等课程外，从初一到高三都设有音乐、历史、地理、生物等课程，每天都有一节体育、外语。通过这些课程的开设，注意在发展学生逻辑思维、形象思维的同时，进行记忆训练，用健康、优美的艺术陶冶学生性情，培养学生爱国主义感情和强健的体魄。

“课时安排还要考虑到各个学科的性质、学生年龄特征，适应他们生理心理发展的状况，考虑对他们的记忆训练。我们废除了各学科45分钟一刀切的上课制，代之以60分钟与30分钟转换上课制。30分钟课，较多地安排了体操、音乐、美术等课。这样安排以后，使学生一天的学习生活有张有弛，有劳有逸，既有节奏，又有规律，体现了课堂紧张、课后又舒畅的要求”。

在探讨教学改革的这些做法时，老校长都是和教师一起，反复讨论研究。他经常到教师中征求意见，和教师一起探讨各学科的教法。例如，他和外语老师总结了“结合训练口语，大量识字”的经验，和物理老师总结了“加强实验教学，复杂问题简单化，抽象问题具体化”的经验。

段校长还特别和我们谈起育才中学减轻必修科的分量，开设选修课的情况，学生可按不同的兴趣、爱好和特长，选修自然科学或社会科学的某些课程，每人可选修两门。

谈起了体育锻炼，老校长兴致勃勃地说：“学校在开展群众性体育文娱活动，丰富学生课余生活，增进学生身心健康方面，也取得很大进展。学生身高和体重的增长率都超过了上海市中学生的平均水平”。老校长更是身体力行，十分重视体育，不仅自己经常跑步锻炼，他还亲自看学生上体育课，看运动队训练比赛。

正是老校长这种大胆解放思想，立足于改的思想指导下，育才中学进行的一系列教育改革，使学生过着生动活泼、主动的学习生活。去年全校理科152名学生参加高考，有148人考进大学（其中100人考进了重点大学）、三人进入中专，只有一人因身体不合格未录取。

在老校长送我们出校门的路上，不断有学生亲切地向他打着招呼：“老校长，老校长”。一幅桃李芬芳、雨露深情的动人图画展现在我们面前。

本报记者  柏生

本报通讯员  育珂

描述：

