id: 680a28b443
标题：冶金战线树红旗立标兵  比学赶帮蔚然成风，争为我国冶金工业作贡献
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冶金战线树红旗立标兵

比学赶帮蔚然成风，争为我国冶金工业作贡献

据新华社一九七八年一月十四日讯　在全国冶金工业学大庆会议上，冶金工业部表彰了冶金战线上的一百个先进基层单位和二百名先进生产者、先进工作者，号召冶金战线各个基层单位，全体职工和家属，向这些红旗单位和模范人物学习、看齐，为在本世纪末使我国冶金工业赶上和超过美国作出更大贡献。

受到表彰的先进基层单位当中，有马万水工程队、王君绍小分队、本钢炼铁厂四号高炉、鞍钢一初轧厂轧钢车间、首钢炼钢厂炼钢车间、上海第三钢铁厂平炉车间、山东烟台地区小钢联牟平铁厂、吉林通化铜矿选矿厂、四冶三公司筑炉一队、冶金地质指挥部五八八机台、长沙矿山研究院第二研究室、攀钢焦化厂炼焦车间、广西八一锰矿家属五七农场等单位。

受到表彰的先进生产者和先进工作者当中，有“矿山铁人”王君绍、马万水工程队队长任旺、重钢革新能手黄荣昌、河北铜矿工人工程师付景新、上钢三厂炼钢炉长高志向、鞍钢齐大山矿南采车间一条龙小分队队长王素惠、冶金部钢铁研究院物理室主任陈篪等。

冶金战线的这批先进集体和先进个人，都在抓纲治国的伟大斗争中做出了显著成绩，名单是经过群众评选，基层党委推荐，再由冶金部同各省、市、自治区党委商量确定的。

冶金工业部树立和表彰一百面红旗，二百名标兵，在冶金战线引起很大反响。过去，由于“四人帮”的干扰破坏，冶金企业好人好事无人夸，歪风邪气无人抓，好人受气，坏人神气。如今深入揭批“四人帮”，树了红旗，立了标兵，冶金战线的风气为之大变，先进的扬眉吐气，坏人消声敛气，企业充满了朝气。比学赶帮在许多企业蔚然成风，先进的更上一层楼，中间的紧追不松气，后进的跑步赶上去。

描述：

