id: 680bc55453
标题：康开《部队新闻》号召人民解放军粉碎美帝及其走狗进攻  老挝人民坚决战斗直到斩断美帝魔爪
日期：1965-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
康开《部队新闻》号召人民解放军粉碎美帝及其走狗进攻

老挝人民坚决战斗直到斩断美帝魔爪

新华社康开十六日电　康开《部队新闻》（双周刊）十五日发表社论，号召老挝人民解放军全体指战员为粉碎美帝国主义及其走狗的进攻英勇战斗，创造更大的胜利。

社论指出，美帝国主义及其走狗正在使用数万人的兵力向解放区发动猖狂进攻，并且派遣飞机进行疯狂轰炸，严重地破坏老挝人民的生命财产。

社论说，手中握有武器的老挝人民的广阔的海洋，足以淹没仅仅数万人的好战者。老挝人民绝不会被美帝国主义所吹嘘的“空中优势”和现代化武器所吓倒。老挝人民认为：武器是重要，但决定战争胜负的因素是掌握武器的人和人的思想。因此可以断言：我们一定能够战胜和彻底粉碎美帝国主义及其走狗的一切猖狂进攻。胜利一定属于我们部队和人民的。

社论说：“老挝人民及其部队二十年来坚持自力更生、不怕牺牲和英勇顽强的斗争精神，给全世界革命运动，特别是当代的世界民族解放运动提供了宝贵经验。”

社论说，美帝国主义企图消灭老挝革命力量，使老挝人民屈膝当奴隶，但是，具有崇高革命精神和顽强战斗意志的老挝人民是宁死也绝不当奴隶的。

社论说：“我们为能站在反对世界强盗头子美帝国主义斗争的最前线而感到无比光荣。”社论最后说，我们要继续勇敢战斗，直到斩断美帝国主义的魔爪为止。

描述：

