id: 2b5305f8c4
标题：“黑人家园”局势恶化 南非大选可能推迟
日期：1994-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,中国国际广播电台
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社约翰内斯堡3月10日电　据南非新闻联合社报道，南非博普塔茨瓦纳“黑人家园”的局势今天进一步恶化。有消息说，博普塔茨瓦纳“总统”曼霍佩已乘直升机逃离首府姆马巴托，目前去向不明。

报道说，上千名反对曼霍佩的骚乱者今天在姆马巴托举行了示威游行。当天，上百名博普塔茨瓦纳的警察和军人也举行了抗议活动。他们向南非驻博普塔茨瓦纳“大使馆”递交了一份请愿书，要求博普塔茨瓦纳“黑人家园”当局参加定于4月26日至28日举行的南非首次全民大选。大约一万名博普塔茨瓦纳“黑人家园”的工人今天向南非过渡行政委员会递交了一份请愿书，要求南非政府解散博普塔茨瓦纳“黑人家园”行政机关，解除其警察和军队的武装。据报道，过渡行政委员会接受了请愿书，并宣布了对博普塔茨瓦纳提出最后通牒的决议。

据报道，由白人极右势力、因卡塔自由党和博普塔茨瓦纳“黑人家园”等组成的自由联盟今天已宣布停止参加就有关大选问题举行的一切谈判。

据新华社北京3月11日电　约翰内斯堡消息:南非外交部长今天说，南非总统德克勒克今天早晨决定向博普塔茨瓦纳“黑人家园”派遣军队以控制那里日益恶化的局势。

据新华社约翰内斯堡3月11日电　据此间今天收到的消息，南非极右翼的阿非利加白人抵抗运动已向南非博普塔茨瓦纳“黑人家园”派去了5千名武装人员。

阿非利加白人抵抗运动的高级指挥官汤姆森今天在该组织总部说，这5千人是应博普塔茨瓦纳“总统”曼霍佩的邀请前去协助平息那里的局势的，他们已到达博普塔茨瓦纳首府姆马巴托。

中国国际广播电台电　南非独立选举委员会10日说，由于一些党派不遵守选举法的规定，大选可能会被推迟。

描述：

