id: 2b56a19040
标题：综合利用大有作为杨树浦煤气厂从“三废”中回收和提取了大量重要工业原料
日期：1972-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市杨树浦煤气厂广大革命职工在多快好省地发展煤气生产中，大挖潜力，积极开展综合利用，取得了很大成绩。近两年来，这个厂综合利用的项目不断增多，化工产品的回收、精制能力不断提高，从废气、废液、废渣中回收和提取了大量的有关合成纤维、塑料、染料、医药及化肥等产品的重要原料，为兴利除害、改善城市环境卫生、支援社会主义建设作出了新贡献。

这个厂在用煤炭制成煤气的过程中产生出大量的“三废”，过去由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，“三废”的综合利用进展非常缓慢。无产阶级文化大革命以来，特别在党的“九大”团结、胜利路线指引下，厂党委、革委会领导成员同广大革命职工共同学习毛主席有关综合利用的伟大教导，狠批刘少奇反革命修正主义路线，大搞综合利用。广大革命职工动脑筋，想办法，纷纷提出综合利用的新课题、新项目；厂领导组织力量打歼灭战，使综合利用的许多项目迅速落实。过去，这个厂对含酚废水的处理，由于只靠少数人关门搞试验，没有取得进展。后来，广大工人和技术人员满怀“战三废、除公害”的雄心壮志，群策群力，反复实践，连续奋战，终于很快地试制成功了废水脱酚先进工艺设备，使废水含酚量大大减少。这项综合利用上马后，每年为国家回收了八十多吨精酚，提供了极其宝贵的化工原料，并且大大减轻了对水源的污染。

杨树浦煤气厂广大革命职工在积极开展综合利用中，发扬了“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，大挖潜力，自制设备，使综合利用项目迅速落实。这个厂在搞一项重大综合利用项目中，创造出适应综合利用发展的新设备、新工艺，实现了洗涤不用碱，中和不用酸，提高了产品质量，增产了大量的酚类产品。仅这一个项目一年就可为国家节省价值十多万元的硫酸和烧碱。这个厂原来回收的化肥硫铵质量不大稳定，他们在综合利用中，大搞技术革新，自力更生制成了硫铵干燥器，提高了硫铵的质量。但经过干燥以后，有部分硫铵粉末散失在空中。要不要把这些粉末回收下来?开始有的同志认为这项综合利用数量小，不必搞；老工人说:“咱们多产化肥，支援贫下中农多产粮，支援世界革命更有力量，积少成多，聚沙成塔，那怕粉末只有一斤、一两，也要想办法拿到手!”

杨树浦煤气厂综合利用所以取得很大成绩，是由于广大革命职工遵照毛主席的教导，批判唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论的结果。他们在综合利用了杨树浦发电厂的高压废气余热后，有的同志进一步提出了利用锅炉蒸气发电的建议。但是，有的同志满足于已取得的成绩，认为用不着再搞小发电了。广大职工认真学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”伟大教导，大破综合利用到顶论的形而上学观点，从实际出发，土法上马建造了一座七百五十瓩的高压小发电设备，充分利用高压废气余热发电。

(市煤气公司报道组供稿)

描述：

