id: 2b58c723de
标题：在难忘的幸福时刻里——上海军民热烈欢庆以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会诞生
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,教育革命,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年四月二十五日零时。

这个人类历史上最伟大、最光荣、最幸福的时刻呵!亿万人的热血在沸腾，亿万颗红心飞向北京，亿万革命群众屏息静气地在倾听，就在这个难忘的幸福时刻呵!——

春雷一声震天地，

五湖四海齐欢腾。

党的“九大”新闻公报带来了特大喜讯，以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党的第九届中央委员会庄严诞生了!

红色电波划破了静寂的夜空，掀起了浦江两岸一片狂欢的波涛。一千万军民，就在这同一时刻，同声欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”“敬祝伟大的领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

这个难忘的时刻呵!用尽人间最美好的语言，也难以描绘出亿万人民对伟大领袖毛主席的无限热爱，无比深情。四十八年漫长的战斗历程，那一程不是伟大领袖毛主席领导着革命人民胜利前进。回顾四十八年来党的历史，更加懂得毛主席的英明、伟大!现在，党的“九大”选出了以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会，怎么能不纵情高歌舞联翩，怎么能不心潮澎湃喜泪流!

就在这个难忘的幸福时刻，——

余信发，这位上海阀门一厂的老工人刚刚睡到被窝里，不知那里的广播声飞来特大喜讯的预告消息，他立即翻身起床，三脚两步就往厂里奔，老工人的心啊，早已飞向了北京。……

在这场两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的日日夜夜里，老工人的心一刻也没有离开过我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。

在白色恐怖下，余信发挺身而出向资产阶级反动路线猛烈开火。有人对他说:“你上有老，下有小，万一出了事，那还得了。”余信发回答说:“我在旧社会挨过帝国主义的欺侮，受过资本家的剥削。为了保卫毛主席，为了国家不变色，我去坐牢也甘心。”在“安亭事件”中，他省下东西给战友吃，脱下自己的衣服给战友穿，自己挨冻受饿，保卫毛主席的革命路线的斗志毫不动摇。

“一月革命”风暴以后，有人对余信发说:“你是老造反了，怎么还在车间里捏摇手柄?”这位老工人回答说:“造反不为私，是为了保卫毛主席。捏摇手柄也是干革命。”在欢庆党的“九大”胜利召开的大喜日子里，老工人更是日夜奋战，创造最出色的成绩献给伟大领袖毛主席。

此刻，余信发听到党的“九大”胜利闭幕的特大喜讯，老工人言语不多心意真，他说:“我是一个新党员，我一定要永远紧跟伟大领袖毛主席干革命!”

“永远紧跟伟大领袖毛主席干革命!”这是上海一百二十万产业工人的共同心声。

就在这个难忘的幸福时刻，——

上海柴油机厂革委会副主任李庆凤也是激动万分，他说:“党的‘九大’选出了以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会，这是全国人民的最大心愿，最大幸福!这是无产阶级文化大革命的伟大胜利!”

是啊!不彻底摧毁以刘少奇为首的资产阶级司令部，那会有今天团结的、胜利的党的第九次全国代表大会。李庆风，这位在旧社会十三岁还没有穿上裤子的工人，在这场两个阶级、两条路线的大搏斗中经受了锻炼。他的家曾经两次被一小撮阶级敌人砸光，面对着这样尖锐的斗争，他没有动摇，因为他心中有个红太阳。李庆凤被革命群众推选到领导岗位以后，他步步紧跟毛主席的伟大战略部署。有一个犯了严重错误的干部，几次检查群众通不过，李庆风丢掉了私心，耐心地帮助他分析错误的性质，又热情地向群众宣传党的干部政策，终于使这个干部获得了解放。李庆风深深懂得，落实党的政策，也是捍卫毛主席的革命路线。

现在，以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会发出了新的战斗号令，李庆凤决心和全厂工人一起满怀豪情向前进!

向前进!上海一千万军民决心在毛主席、林副主席领导下奋勇向前进!

就在这个难忘的幸福时刻，——

上海铁路分局机务段的火车头在震天撼地的汽笛长鸣声中，雄赳赳地出发了。

火车头啊，火车头!有光芒四射的毛泽东思想指引，前进才会有方向。人们不会忘记，在那黑云翻滚的日子里，大叛徒刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋妄图制造罪恶的“三停”反革命事件，就在这个关键时刻，“革命七号”张生堂包乘组的同志们，高举毛泽东思想伟大红旗，英勇地开出了第一列红色造反列车。此刻，党的“九大”胜利闭幕的特大喜讯传来，这个包乘组的同志们更是欢欣万分。自从班长张生堂去参加党的“九大”以后，一个个象猛虎添翼，不断建新功，立新劳，表达了他们对毛主席的无限热爱。

在欢庆“九大”胜利召开的日日夜夜里，他们为国家节约了大量的煤，牵引着千万吨建设物资，载运着千万个旅客，安全、准点地送往祖国的四面八方。

特大喜讯传来的难忘时刻，包乘组在上海的同志通宵达旦学习新闻公报，他们坚决表示一定要更好地活学活用毛泽东思想，做革命人，开革命车，永远沿着毛主席铺下的革命轨，一丝一毫不离开!

就在这个难忘的幸福时刻，——

潘栋才，这位宝山县吴淞公社革委会常委，听到以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会诞生的特大喜讯，顿觉一股暖流流遍全身，这时，老潘又仿佛来到了我们心中最红最红的红太阳毛主席的身旁……

那是在一九六六年，老潘被贫下中农推选到北京参加国庆观礼。十月一日，在天安门城楼上，他无比幸福地见到了日夜想念的伟大领袖毛主席!

老潘的心中升起了永远不落的红太阳，他心更明，眼更亮，浑身充满了力量。一九六七年，大队里一个阶级敌人蒙蔽了一些群众对潘栋才进行围攻，面对着阶级斗争的考验，老潘一遍又一遍地学习毛主席的教导:“我们应当相信群众，我们应当相信党”。他想到旧社会种地主的田、给地主做短工的苦难日子；他想到解放后，跟着毛主席闹革命的战斗历程，越想越觉得毛主席是自己最亲的人，他不怕阶级敌人的挑衅，斗志昂扬地坚持抓革命，促生产，为捍卫毛主席革命路线战斗到底，终于取得了胜利!

紧跟毛主席就是胜利!这也是郭三珍最深切的感受。

就在这个难忘的幸福时刻，——

郭三珍，这位进驻复旦大学工人毛泽东思想宣传队负责人，她含着喜悦的泪花，凝视着毛主席的宝像，思绪万千，心潮逐浪。领导上层建筑斗、批、改半年多来的战斗历程，又一幕幕地在她眼前重现。

敬爱的毛主席啊!回顾自己的成长，那一桩不是靠您伟大思想的哺育，那一点进步，不是您无产阶级革命路线的熏陶和培养。记得在去年八月，刚进复旦大学时，这里无政府主义思潮严重泛滥。郭三珍看在眼里，急在心里。正在这时，毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”最新指示发表了，毛主席的教导，立刻使她心明眼亮，她进一步认清了大叛徒刘少奇推行的修正主义教育路线的罪恶，进一步感到自己肩上担子的分量。从此以后，她经常找革命师生谈心，帮助红卫兵认识在战斗中接受工农兵再教育的重要性。在实践中，她深刻地认识到，千重要，万重要，用毛泽东思想掌好权最重要。

在这个无限幸福的时刻里，郭三珍激动地说:“毛主席这样重视上层建筑的斗、批、改，我一定不辜负毛主席的期望，上靠毛泽东思想，下靠学校中决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子，把教育革命进行到底!”

有上海工人阶级的优秀代表——工宣队和军宣队的好领导，上海的红卫兵小将在战斗中茁壮成长，在斗、批、改中立新功。

就在这个难忘的幸福时刻，——

上海水产学院革委会第一召集人庞遵思，这位红卫兵，站在毛主席的宝像前，内心激动得久久难以平静。他永远不会忘记，是毛主席《炮打司令部》一声战斗号令，他和捕捞专业六九级一班里二十八个红卫兵，首先起来造资产阶级反动路线的反，在战斗中又串连了全校的红卫兵冲杀在两条路线激烈斗争的第一线。以后，又是伟大领袖毛主席发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大指示，派来了亲人工宣队、军宣队，使自己在工人阶级的教育和帮助下，沿着毛主席的革命航道胜利前进。

今天，他看到红卫兵中的党员代表选入了九届中央委员会，更深切地认识到，这是伟大领袖毛主席对红卫兵的最大信任，最大爱护，最大鼓舞，最大鞭策。他和捕捞专业六九级一班的红卫兵们向毛主席表决心:“红卫兵一定要紧跟红司令，永远干革命，在斗批改中立新功，在接受工农兵的再教育中，努力把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人。”

红卫兵，红卫兵，颗颗红心向着红司令。文艺战士也向毛主席表决心。

就在这个难忘的幸福时刻，——

《海港》剧组的同志们回想一九六七年六月二十二日见到伟大领袖毛主席和林副主席的难忘的幸福时刻，想到他们在北京、在广州演出时感受到的外国朋友对毛主席的无比热爱、无比崇拜、无比信仰的心情，他们更深切的感到毛主席是当代最伟大、最英明、最天才的领袖，他们说:“‘九大’选出以毛主席为首、林副主席为副的新中央委员会，是代表了全党、全军、全国和全世界革命人民的意愿。”

《海港》剧组在“九大”期间，遵循毛主席“要认真总结经验”的教导，总结剧组从一九六四年以来两条路线激烈斗争的历史，总结了他们如何在伟大的毛泽东思想指引下，在无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志率领下树立革命样板戏的经验。他们深深地认识到，没有战无不胜的毛泽东思想，就搞不出革命样板戏，没有用毛泽东思想武装起来的头脑，就演不好革命样板戏。他们决心响应“九大”的伟大号召，努力活学活用毛泽东思想，把文艺革命进行到底。他们说，过去反革命修正主义分子霸占文艺舞台，是制造反革命舆论，为复辟资本主义服务；今天，我们无产阶级占领文艺舞台，是制造革命舆论，是为巩固无产阶级专政服务，我们一定要大唱特唱社会主义，大颂特颂战无不胜的毛泽东思想，大颂特颂毛主席的丰功伟绩。

就在这个难忘的幸福时刻，——

淀山湖畔的青浦县朱家角镇革命故事组的同志们立刻行动起来，他们擎着毛主席宝像，敲锣打鼓，分头到各个群众场所去讲革命故事，宣传毛泽东思想。

一批革命故事员走到漕江河边，看到那里停着十多只公社的渔船，故事员马上以饱满的政治热情向渔民们报告了“九大”胜利闭幕的特大喜讯，并讲了革命故事《世界人民热爱毛主席》。渔民听了革命故事，都激动地说，毛主席是我们的救命恩人，也是世界革命人民的伟大领袖!

一批革命故事员来到了医院里，向住院的病人，报告了“九大”胜利闭幕的特大喜讯。随后又讲了一个《毛主席是我们心中的红太阳》的革命故事。一个正在住院的贫农社员激动地说:毛主席的书是无价宝，字字句句讲到我们贫下中农心里。我出院以后，一定要用搞好农业生产的实际行动，向毛主席汇报。

朱家角镇革命故事员，在这个振奋人心的夜里，他们跑遍朱家角镇，他们在淀山湖的渔船上，在病房里，在旅馆里……热情地宣传党的“九大”胜利闭幕的新闻公报，生动地讲述着他们精心编制的革命故事。

天明了，更欢乐的一天来到了，奔忙了整整一夜的革命故事员，又精神抖擞地出发了，把振奋人心的特大喜讯传播到贫下中农心坎里。“毛主席万岁!”的欢呼声响彻沸腾的淀山湖边!

就在这个难忘的幸福时刻，——

条条马路沸腾着，颗颗红心激荡着。北站果品商店的同志们在特大喜讯传来时，恭恭敬敬地捧出十二只大红宫灯，高高悬挂在灯火通明的店堂里。“热烈欢呼党的‘九大’胜利闭幕”十二个金光闪耀的大字，照亮了柜内柜外人们的心，照耀着一张张欢笑的脸。这十二盏灯，盏盏红灯是一双双热情的手做成，个个大字是一颗颗红心组成。

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，上海财贸战线广大店员站在柜台旁，心向北京城，都以实际行动向“九大”献礼。在北站旁边的这家小小的商店里，店员们通过热烈的讨论，决定增设早夜服务部，更好地为工农兵服务。就这样，又一个早夜服务部在“九大”胜利召开期间设立了。店员们为了庆祝党的“九大”的胜利召开，大家动手制作了这十二盏红灯，大家做红灯，无限深情寄“九大”，一片忠心献给毛主席。今天，当以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会诞生的特大喜讯传来，红灯高高悬挂起来时，店员们无不欢欣鼓舞，热烈高呼:“毛主席万岁!中国共产党万岁!”营业员小眭激动得热泪滚滚。她说，资产阶级反动路线对我迫害越深，我对毛主席感情越深，我要永远跟着毛主席，革命到底不回头。

从城市到郊区，从工厂到公社，从商店到里弄，每一个革命家庭都沉浸在无限幸福的欢乐之中。

就在这个难忘的幸福时刻，——

蕃瓜弄也沸腾起来了。一位年近六十的老妈妈听到深夜有特大喜讯，激动得热泪盈眶，她立即拿起摇铃，冒着雨，把喜讯送给沉睡的新村，刹时一片欢呼声。

在万众欢腾的大喜节日之夜，有一位老妈妈精神奕奕地在值勤。她，就是蕃瓜弄的老居民、共产党员王兰花。

王兰花，蕃瓜弄天翻地覆变化的历史见证人。在旧社会，她一家住的“滚地龙”，吃的是烂菜皮；今天，整个蕃瓜弄变成了一幢幢楼房新村。蕃瓜弄的每一个变化，每一个前进的脚步，都是伟大领袖毛主席领导的结果。王兰花就是怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，勇敢地起来造资产阶级反动路线的反；王兰花就是怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，全力以赴地落实毛主席的最新指示，在欢庆“九大”胜利召开的大喜日子里，她满腔热情地动员知识青年到农村去插队落户，为的是无产阶级的红色江山千秋万代永不变色。

就在这个难忘的幸福时刻，——

在祖国的东海，在海岛的哨所，在辽阔的领空，在机场，我们英勇的人民解放军在欢庆党的“九大”胜利闭幕，在警惕地保卫着伟大祖国的神圣领土，保卫伟大的领袖毛主席!

已经是凌晨三点半钟了，驻沪空军某部的停机坪上的庆祝大会还在热烈而欢腾地进行着。

平时声音非常宏亮的飞行员宋义民，今天他的嗓子也喊哑了，可是他还在跳啊欢呼啊!以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的诞生，使这位飞行员无限兴奋，此时此刻，他又回想起三次光荣见到伟大领袖毛主席的情景。

这位英姿焕发的年轻的飞行员，在震撼世界的无产阶级文化大革命期间，曾带领三位战友去迎击飞贼。凭着他对毛主席的一片赤胆忠心，他勇猛万分，迫使敌机处于压顶夹击，使它们上天无路，入地无门，左右挨打，终于迫使侵略成性的美蒋空中强盗钻入海底，葬身鱼腹。这位无私无畏的革命战士，在第一次的战斗中，就为人民立下了卓越的功勋。

在七亿人民欢庆“九大”胜利召开的大喜日子里，宋义民和他的战友们，枕戈待旦，严阵以待，随时准备为保卫毛主席、保卫“九大”而英勇战斗!

千条江河归大海，万般深情献给毛主席!伟大、光荣、正确的党，是毛主席亲手来缔造，伟大、光荣、正确的党，是毛主席亲手抚育成长。值此千万军民欢庆“九大”胜利闭幕的幸福时刻里，人们怎么能够忘记毛主席亲手缔造的党四十八年前在上海诞生!

就在这个难忘的幸福时刻，——

党的“一大”会址，立刻沉浸在欢乐的海洋之中。庆祝游行的队伍，怀着对伟大领袖毛主席无比热爱，来到“一大”会址门口，人们以无比激动的心情，回顾党的历史。

毛主席啊，毛主席!有您才有党，在您的英明正确领导下，使中国共产党由小到大，从胜利走向胜利。今天，我们的党不仅是中国人民的领导核心，也是世界革命人民的灯塔!

“忆往昔峥嵘岁月稠”，看今日，“万山红遍”，“六亿神州尽舜尧”。从“一大”到“九大”，是一个天翻地覆的革命巨变!光荣归于伟大领袖毛主席，胜利属于战无不胜的毛泽东思想。从万盏灯火的深夜到朝霞万道的清晨，“一大”会址的内内外外，响彻着“中国共产党万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声。前来参观、仰望的人们，忆昔思今，格外兴奋。多少个革命战士在这里向毛主席庄严宣誓:一定要以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席!永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进!

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\694q040101.JPG">

<FONT class=imgsm>“九大”闭幕传喜报，高山欢腾水欢笑，七亿颗红心向着毛主席欢乐地跳动，七亿朵红花迎着红太阳幸福地开放，欢呼伟大、光荣、正确的党，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\694q040102.JPG">

描述：

