id: 2b5c3f34d5
标题：各地陆续出版大型文学刊物
日期：1979-7-26
是否是时间段：false
作者：付中之
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来，一批大型文学刊物相继创刊和复刊。其中有:《十月》(北京)、《当代》(北京)、《收获》(上海)、《钟山》(江苏)、《花城》(广东)、《榕树》(福建)、《长城》(河北)、《新苑》(吉林)、《边塞》(新疆)。

这些大型刊物努力贯彻党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，提倡题材、体裁、风格的多样化，陆续登载了老作家欧阳山、周而复、李季、陈白尘、吴祖光、杨沫、李准、陆柱国、黎汝清、李英儒、刘绍棠等同志和新作者刘心武、刘亚舟、赵梓雄、徐刚、张抗抗、杨纤如、盛农等同志的作品。

这些大型文学刊物发表的作品热情歌颂我们伟大的党、伟大的祖国和伟大的人民，塑造了老一辈无产阶级革命家的光辉形象，反映了我国人民在各个历史时期的艰苦卓绝的斗争。电影文学剧本《谁主沉浮》，描写了老一辈无产阶级革命家在一九二七年波澜壮阔的革命斗争中，依靠人民，同隐藏在革命阵营内的国民党右派、党内右倾机会主义分子进行了一场光明与黑暗的搏斗，回答了“谁主沉浮”这个问题。电影剧本《钟山风雨》则通过对解放南京的描写，指出对反动势力必须“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。《江南一叶》叙述了震惊中外的皖南事变，揭露了国民党反共反人民的滔天罪行。这些作品塑造了毛主席、周总理、朱委员长以及董老、陈老总、叶挺等老一辈无产阶级革命家的光辉形象。

不少作品揭露了林彪、“四人帮”的种种罪行，反映了人民群众同他们进行的不同程度的斗争。《收获》发表的从维熙的中篇小说《大墙下的玉兰花》，控诉了在司法领域里“四人帮”对公安干部的残酷迫害，描写了革命干部同“四人帮”作斗争的英雄事迹。《十月》发表的《血染的画》中塑造了钟汉、华瑛等形象；他们为了使国不变色、党不变修，同林彪、“四人帮”进行了生死搏斗，表现了共产党员的高贵品质。

有不少作品还反映了我国人民为实现四个现代化进行新长征的时代风貌。刘心武的短篇小说《等待决定》、赵梓雄的话剧《未来在召唤》、刘亚舟的长篇小说《男婚女嫁》等，都勇敢地面对现实，从各个不同的角度反映了生活。

《当代》、《花城》等刊物还对港台文学作了介绍。台湾省作家白先勇的小说《永远的尹雪艳》、香港作家阮朗的《爱情的俯冲》、曾敏之的《港澳及东南亚汉语文学一瞥》，能使读者对港台文学有一定的了解。

《十月》、《钟山》、《花城》、《当代》、《新苑》等刊物，还选载了现代和古典的中外著名作品，如鲁迅、郭沫若、老舍、茅盾、夏衍等同志的名著，俄国作家屠格涅夫的《木木》，法国作家都德的《最后的一课》，美国作家杰克·伦敦的《一块牛排》，法国作家莫泊桑的《项链》，美国当代作家亨利·登克尔的《医生》等。

《十月》等刊物还用一定篇幅刊登了文艺理论和评论文章。　(付中之)

描述：

