id: 2b5c3022a1
标题：在霍查同志和劳动党正确领导下高举反帝反修大旗奋勇前进阿人民军在革命化建设中取得辉煌成就
日期：1969-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那八日电　英雄的阿尔巴尼亚人民军，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，高举反帝反修旗帜，坚持无产阶级建军路线，突出无产阶级政治，强调人的因素，在实现部队的革命化、加强战备和巩固国防方面取得了辉煌成就。

今年七月十日是阿尔巴尼亚人民伟大的领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的阿尔巴尼亚人民军建军二十六周年。

最近一年来，阿尔巴尼亚人民军指战员在劳动党的领导下，同全国人民一起，努力学习阿尔巴尼亚劳动党党史和霍查同志的著作。他们在学习中强调理论联系实际，结合部队的任务，深入开展模范连队活动，反对资产阶级和修正主义思想影响，进一步加强思想革命化，加强部队的战备，巩固社会主义祖国的国防。通过这些活动，广大指战员的政治思想觉悟、无产阶级纪律、战备观念、军事素养，得到了进一步提高，官兵关系、军民关系更加密切。

一年来，阿尔巴尼亚人民军全体指战员继续以饱满的政治热情开展训练活动。他们在训练中，强调走群众路线，发挥战士的积极性和首创精神，开展互帮互学活动。训练中还强调从实战出发，从难从严要求，取得了很大的成绩。

去年，当苏修叛徒集团利用他们控制的华沙条约，施用法西斯手段，悍然出兵侵占捷克斯洛伐克的时候，阿尔巴尼亚人民共和国于九月间采取英勇果敢的革命行动，庄严宣布退出早已沦为苏修推行社会帝国主义侵略工具的华沙条约。站在反帝反修前线的阿尔巴尼亚人民军和阿尔巴尼亚全国人民一起，坚决拥护和支持政府的这一决定，严厉谴责苏修武装侵略捷克斯洛伐克的强盗行径，同时严阵以待，作好准备，充分地表现了革命军队的大无畏精神和捍卫祖国的坚强决心。

阿尔巴尼亚人民军同阿尔巴尼亚人民有着鱼水般的关系，深受人民的爱戴。今年四月，阿尔巴尼亚西南部六个区发生地震。人民军指战员闻讯后，立即奔赴现场，在灾区迅速搭起帐篷，帮助受灾人民进行安置和恢复生产。在当前麦收的大忙季节，人民军指战员发扬不怕疲劳的革命精神，利用空隙时间，起早摸黑，帮助驻地附近的农业社抢收小麦。各地驻军在进行战备训练的同时，还经常帮助农业合作社社员修筑靶场，掌握射击技术，并帮助青年学生进行军训，提高他们的杀敌本领。

一手拿镐、一手拿枪的人民军全体指战员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，贯彻阿尔巴尼亚劳动党“五大”的决议，积极开荒种地，饲养牲畜，开展生产运动，取得了重要成就。一九六八年人民军部队的粮食、肉类和蔬菜已经达到全部自给。今年的生产工作正在顺利进行。

人民军的业余文娱活动也十分活跃。今年，指战员们在迎接祖国解放和人民革命胜利二十五周年大庆的热潮中，自编自演了许多歌颂劳动党和霍查同志，歌颂社会主义祖国二十五年来所取得的辉煌胜利的节目。一些部队战士还时常为驻地附近农业社社员和边疆居民举行演出。

霍查同志在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会上指出:“我国人民军是无产阶级专政的最重要的武器之一，是工农和全国劳动群众所爱戴的武装力量。”具有光荣革命战斗传统的阿尔巴尼亚人民军，同阿尔巴尼亚全国人民一起，正在警惕地捍卫着社会主义祖国的革命胜利果实，时刻准备给予一切来犯的敌人以有力的打击。

描述：

