id: 2b5c63cad2
标题：中国赫鲁晓夫是出卖工人运动的大工贼
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：周爱玉,潘思金,顾步全
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区老工人　顾步全,周爱玉,潘思金

红色安源，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲手开辟起来的工人运动的策源地。光芒四射的毛泽东思想的光辉，照亮了红色安源的工人运动的道路，把红色安源工人运动引向一个胜利又一个胜利。

但是，几十年来中国赫鲁晓夫却伪造历史，恬不知耻地贪天之功为已功，把自己吹嘘为领导安源工人的“老革命”、“工运领袖”。事实证明，中国赫鲁晓夫根本不是什么“老革命”，而是道道地地的老反革命；根本不是什么“工运领袖”，而是道道地地的大工贼。

解放前，我们码头工人和煤矿工人是一条藤上的苦瓜。我们住的是鸽棚房屋，穿的是八卦衣，吃的是见得人影的菜汤，干的牛马活。安源工人流传着“少年进炭棚，老来背竹筒；病了赶你走，死了不如狗”的歌谣。同样，我们码头工人也流传着“号子赛铜钟，杠棒赛弯弓，背着几百斤，到晚空打空(意思是一无所有)”的歌谣。煤矿也好，码头也好，工人们都是在三座大山的压榨下，从事非人的劳动。封建把头、资本家、帝国主义分子不把我们当人看。他们的心比豺狼还毒，比煤炭还黑。中国赫鲁晓夫无耻宣扬“剥削有功”，完全暴露他是帝国主义、资产阶级和一切剥削阶级的代理人。我们工人说，剥削有罪，罪该万死!

哪里有压迫，哪里就有反抗。在伟大领袖毛主席的亲自发动和领导下，震撼中外的一九二二年安源煤矿工人大罢工，在我国工人运动史上写下了极其光辉灿烂的一页。在大罢工的前夕钻进安源的中国赫鲁晓夫，却公然抵制毛主席的革命路线，实行阶级投降主义路线。他诬蔑安源工人无能力组织罢工，叫嚷大罢工是“铤而走险”。当大罢工的洪流汹涌奔腾的时候，中国赫鲁晓夫又气急败坏地打出“文明罢工”的旗号，竭力欺骗工人要守“秩序”，讲“文明”，叫嚷罢工与政治军事问题不发生关系，还胡说什么“夺取政权”“是很远的事实，也用不着说很多的话来讨论”。这是公然背叛马克思列宁主义、毛泽东思想的根本原理:革命的根本问题是政权问题，“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”解放前，我们码头工人也有过多次罢工。我们从实际斗争中深深体会到，工人运动不以夺取政权为目的，就象竹篮子打水一场空。我们码头工人有首歌谣:“大罢工，大罢工，不夺取政权就象梦。今天增加几个钱，几天以后还是一场空。”

在毛主席亲手培养和教育下的安源工人，最积极、最坚决地响应了毛主席拿起枪杆子，武装夺取政权的伟大号召，组成了武装队伍，成为秋收起义的一支基本力量。毛主席率领秋收起义部队，建立了中国革命的第一个根据地——井冈山根据地，开辟了以农村包围城市的唯一正确的革命道路。星星之火，可以燎原。毛主席领导的安源工人运动的光辉历史，最无情地揭露了二十年代中国赫鲁晓夫反对毛主席，反对毛主席的革命路线，甘心充当帝国主义和剥削阶级的忠实走狗的反动嘴脸。

我们上港七区工人和安源煤矿工人有着血肉相连的阶级感情。他们开采的煤，运到上海，经过我们装卸，分别输送到工厂、农村中去。在旧社会，我们是一条藤上的苦瓜。在今天，我们是一条战壕里的战友。亲爱的安源煤矿的无产阶级革命派战友们，在伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”的号召下，我们誓与你们并肩战斗，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫一伙，努力为生产更多的煤而日夜奋战，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

