id: 031ea44513
标题：李力果关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-5-7
是否是时间段：false
作者：李力果,河北省唐山市
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李力果关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省唐山市李力果

[李力果：中共河北省唐山市委书记]

毛主席：

唐山市大张旗鼓镇压反革命的行动，从今年3月三届各界人民代表会议开始到四月底两个月内，共计先后逮捕各种反革命分子588名，分批分区处决137名。判徒刑275名，转交外县处理157名。

由于唐山为冀东敌人长期活动的巢穴，所有潜存反革命多为日蒋美三位一体的特务，群众称为“三朝特务”，据初步统计，全市区分部以上反动党团分子将伪特务军警（排以上）及地主恶霸等共9,407名，占全市人口百分之2.6。反革命活动的社会基础尚严重存在，自中央双十指示后，市委进行过深刻检讨，并初步纠正以往“宽大无边”的偏向杀过一批反革命（14名），曾获得群众称道拥护，但“坚决的有计划的大杀几批”的思想当时全党还不够明确，有的仍存在严重的麻痹观念，认为“几个特务办不了大事”，有的因过去冀东土改中杀人犯过错误的怕“左”怕“纠偏”，不敢放手，也有的怕震动过大，妨碍生产，今年2月下旬市委根据中央、华北局、省委的指示，特别是看过毛主席的几次严正批语后，即在党内进行学习讨论与反覆酝酿动员（特别在党代会上又将镇反问题列为三个中心议题之一），党内认识才有了这一步转变，随即组织市区两级镇反委员会，加强统一领导，制订较周密具体行动计划，并动员党内外一切宣传力量，通过各种群众会议（人代会、工代会、团代会、学代会、青代会、妇代会、抗美援朝代表会等……）大力宣传政策，造成大张旗鼓皆曰可捕可杀的有力思想条件和群众条件，3月12日人代会开幕后，第三天即开始大捕一批（203名），开幕后第一天又大杀一批（46名），大大鼓舞了人民的正气，但因执行前严守秘密引起一部份中上层分子揣测恐惧，担心我将变“宽大无边”为“镇压无边”，波动较大，党内也有“杀不下去”的顾虑，市委一方面在党内严申决心，一方面则通过报纸、广播、座谈会、控诉会等反覆宣传政策，及罪犯具体罪恶。

广大工人、市民、农民群众特别是被害者家属，虽然表示热烈拥护，但对如此守密如瓶的杀人方法颇有意见，认为“政府杀这批反革命不叫我们看一看”、“人杀了才叫控诉太不解恨”，市委接受这次经验教训，即决定采取广泛发动各界人民参与大张旗鼓镇压反革命的方针，首先在党内经过半月充分动员与准备，又用军管会军法处名义将一部分重要反革命罪犯姓名及罪行在报端公布，公开征求群众控诉意见，以供最后判处的参考，当即掀起群众控诉的热潮，各厂矿车间、道行、街道、学校、农村群众自动组织控诉会，提供材料，表示意见，要求政府赶快处决，同时召开了协商委员会，扩大会，专以大张旗鼓镇压反革命问题，进行协商，取得各界代表热烈拥护，4月7日举行了全市1.4万余群众参加的人民代表扩大会议，由被害家属或其代表向押解到场的反革命分子当面进行尽情控诉，并通过19万多群杀收听大会实况，大会仅历4小时半，紧张激昂群情义愤，收听实况群众竟普及各工厂、矿山、学校、街道、公共场所、居民住宅甚至远距市内50余里，东三矿区和8里以外之开平、东西缸窑均组成大大小小收听集会，广大收听群众一如身临其境，同样呼喊口号，当控诉极为悲愤时，会内外10数万群众干部纷纷落泪，并立即用电话信件表示态度，更有提出有关处决方法、时间、地点等具体意见，甚至拒唐市300余里外之抚宁县收听群众亦用长途电话表示态度，群众反映这次大会的教育意义很大，街头巷尾议论纷纷，认为“政府作得对作得好”，“让民主接受大家意见”，“真给人民作主报仇伸冤”。

第二天处决了58名罪大恶极反革命分子，刑场观众达10万余，特别是开滦  唐山矿5千余工人，由井下赶赴刑场，以目睹反革命分子下场为快，并于执刑后自动游行示威，经过此次大张旗鼓杀反革命分子，各阶层思想都起了激烈变化，警惕性和革命战斗意志大加提高，中间工人农民反映“这回才算真正翻了身当家作主啦”，“毛主席领导的真好”，发电厂一高级职员于大会后深受感动的说：“这次大会比我上半年政治课都好，我现在不但拥护镇压反革命，而且坚决拥护土地改革。”

被害群众则声声感谢政府，感谢毛主席，买肉打酒庆祝彻底翻身，街头杀人布告昼夜围绕人群观看，缸窑日将特务赵某早为群众恨之入骨，我曾一度逮捕后释放，群众称为“三朝福将”（不满我之意），这次被逮捕处决后，大得民心，妇孺皆赞日“政府只保护好人不宽大坏人”。郊区农村杨老太太3个儿子被特务恶霸张某杀害，此次控诉大会全家上台控诉，当面指着张犯骂不绝声，群众极为感动，张某被处决后，她们又后悔地说：“怪我不相信政府，早控诉了他，也活不到今天。”德盛工厂老工人涂秉坤很感动的说：“我活了50多岁，只看见反动政府养特务杀人民，没听说过杀特务，不想今天亲眼看见了，我死也甘心了。”开滦一井下工人说：“杀了雷阎王（特务）我没别的，我是一个工人，只有努力生产，报答政府，报答毛主席。”同时广大群众更以极大热情，协助公安部门，全市不到一个月内，公安局法院即接到人民检举信1,671件，1,612人亲去公安部门口头告密，共检举反革命分子2,380名，拥护政府镇压措施或向公安局致敬的信件，即达3千余件，至于中上层分子也积极向我靠拢（其中少数右派分子仍对我外热内冷），一般地也转变了中立态度，团结的气氛空前浓厚起来（我们在此有利时机下，加紧统战工作活动），在迎接“五一”抗美援朝宣传运动中群众自动把镇压反革命作为主要内容之一，全市所举行15万群众广播大会，邀请曾被日寇大屠杀各1,300余农民的潘家峪、潘家代庄两村的代表哭诉日寇万恶罪行，空前激发了广大市民对敌人的仇恨，增强了工农联盟的团结友情，10数万群众在同情流泪下，纷纷向大会要求自愿损助，为冀东革命先烈阵亡将士、死难同胞和潘家峪、潘家代庄农民建立纪念塔。

在4月29日第三批处决24名反革命分子前，专门召开了大学教授、工商界、宗教界、高级职员62人座谈会，并于执刑时分别在古冶、开平举行了1.3万余人公审大会，群众镇反情绪始终饱满如一，各单位并纷纷制订公约规定制度将检举反革命分子列为爱国公约中重要项目。

此次镇反运动形成高潮中，曾着重整顿各大厂矿生产保卫工作，控制要害部门，3月以来从各大厂矿中逮捕反革命分子206名，处决53名，对各大厂矿要害部门中反动党特务及嫌疑分子严格审查清理，分别采取调（动）、监（视）、训、管、关办法，共计210名，要害部门中主要的71处，并已经过复审。工人自动建立了负责制和交接班制，有的则建立出入厂签名检查制，普遍加强工人安全小组，且复审者已可确保不出政治性事故，各大厂矿在此时期生产效率和产品质量均显著提高，钢厂工人不到1个月连创三次新纪录，20天完成全月任务，开滦唐家庄矿煤工效率平均提高百分之10，该矿机厂提高百分之50、华新布厂3月份超过原任务百分之26、启新磁厂烧窑时间由100小时缩短至80小时，破损率由百分之10降到百分之1.5。

这仅是镇反以来收获与反映的一斑，其他群众中的生动事例不胜枚举，事实证明了中央毛主席指示的正确和伟大，干部思想在镇压反革命的阶级斗争中大大地提高了一步，右倾情绪受到严重打击，混乱思想、糊涂观念得到澄清，普遍对“不拿枪的敌人”和“群众路线”这两个问题有了进一步较深刻的体验。

随着抗美援朝运动的推进，“五一”以后镇反运动，也必须深入一步并逐渐转向长期斗争，两个月的镇反工作，虽然我们贯彻和掌握了“稳”、“准”的精神，但在材料工作和审讯工作中因“突击”“完成任务”，也确存有粗糙不够细致的缺陷，干部中也个别出现了“追求捕杀数字”或“差不多了”的思想，积犯尚待清理，因此目前应“收缩”一下，在5月底以前暂停大批捕杀，除已开始进行检查工作，总结经验，提高干部外，拟集中力量加强审讯和侦察工作，争取在今后处决反革命犯中，增加新破案件人数比率，加强宣传教育和统战部工作，把群众对过去特务、恶霸、汉奸的仇恨情绪转移到对当前美蒋特务的仇恨和斗争上来，在我们的工作进行方面，则必须坚持依靠群众贯彻大张旗鼓的方针，预计镇反运动须至年底始告一段落，现已杀130余名，须再杀150--200名约为全市总人口的千分之一。

 1951年5月7日

描述：

