id: 1e81308661
标题：第一仗似以打伪军为主为适宜
日期：1950-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
第一仗似以打伪军为主为适宜

（1950年10月25日）彭、邓，并高：

新得情况如下：（一）伪六师之第二第七两团经桧木洞昨日到达接近江边之古场，今日当可到楚山城，这就威胁我辑安、长甸河口两处交通线，请速作处置。（二）八师两个团估计今日可到熙川。（三）美二十四师和英二十七旅一道已过新安州、清川江。据说美军战斗力比伪军为弱，但第一仗似以打伪军为主为适宜。（四）美二十五师维持平壤至大田交通线，美骑一师守平壤、镇南浦一带，以上两师均不能动，美第二师似在平壤南北，情况不明，伪七师主力尚在江东，其一个团附属于伪一师已到宁边。

毛泽东

十月二十五日六时[1]桧木洞，位于慈江道楚山郡南部。[2]古场，位于慈江道楚山郡中部。[3]辑安，旧县名，即今吉林集安。长甸河口，位于辽宁宽甸县南部。

[4]美骑一师，即美军骑兵第一师，建立于美国南北战争时期，虽已改编为机械化部队，仍保留了骑兵第一师的番号。

[5]镇南浦，即今南浦，位于平安南道西南。

描述：

