id: 818047ce1a
标题：东京各界盛会欢迎我代表团宾主强烈谴责美帝扩大侵略越南的滔天罪行
日期：1966-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社东京28日电　东京都亚非团结委员会二十六日举行盛大集会，热烈欢迎中国亚非团结委员会访日代表团。

会场上高悬“日中两国人民的战斗友谊万岁!支援越南人民抗美救国的正义斗争!”等巨幅标语。

宾主在讲话中一致强烈地谴责了美帝国主义扩大侵略越南的滔天罪行，高度赞扬了越南人民在抗美救国斗争中表现的英雄气概。

东京都亚非团结委员会理事长伊藤吉春在致欢迎词中强调指出，美帝国主义在越南越陷越深，越南人民越战越强，这表明越南人民是不可战胜的。

日本共产党政治局候补委员、日共东京都委员会委员长绀野与次郎在致词中强烈谴责了美帝国主义扩大侵略越南威胁亚洲和平的罪行，并且谴责佐藤政府正在露骨地追随美国战争政策，加速复活军国主义的步伐。

中国代表团团长杨朔在讲话中，赞扬了日本人民在反美斗争中所作出的卓越贡献。他重申中国人民始终一贯地支持日本人民的正义斗争的决心。

杨朔在讲话中以越南人民不断取得的光辉胜利，美帝国主义在越南战场上陷入日暮途穷的事实，论证了人民战争必胜的真理。同时他以大量事实揭露了苏联现代修正主义向美帝国主义投降，出卖世界各国人民利益的叛徒嘴脸。他在讲话中强调支援越南人民的抗美救国正义斗争是世界人民的迫切任务。他说，美帝国主义是完全可以打败的，胜利是属于越南人民和世界各国人民的。

杨朔的讲话不断被一阵阵的热烈掌声所打断。

描述：

