id: 8182ad2a41
标题：多向儿童们投一点“资”
日期：1980-6-1
是否是时间段：false
作者：冯英子
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有一次去参加一个儿童刊物的纪念会，参加会议的朋友们，都抱怨作家们对儿童文学创作的重视不够。自从“四人帮”被粉碎之后，文学界是繁荣的，文艺作品和文艺刊物，犹如雨后春笋，那种蓬勃茂盛的样子，使人目不暇接，但相比之下，儿童文学的作品和刊物，却是寥寥可数的。会上讲的是事实，很值得向作家们呼吁一番。

现在有一门新兴科学叫人才学，据说是研究发现人才和使用人才的。有人提出要对人才投资，这叫“恭喜发才”；有人一再提到那位伯乐先生，希望多一些伯乐来发现人才(虽然伯乐只会相马)，这都是良好的愿望。人才难得，不自今日始了，孔子弟子三千，贤人七十，但他老先生却说:“才难，不其然乎!”大叹其人才之难得了。好象是张载说过，人才之出现，如电光石火，一瞬即逝，如不急起而收之，即将失去。所以龚定盦要“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”了。从孔夫子到龚定盦，经过了二千三百多年，这个问题尚未解决，人才难乎?难矣!

当然，倘说真无人才，也不见得，清代的赵翼就有“江山代有才人出，各领风骚五百年”之句；晋代以写赋出名的左思，则有“何世无奇才，遗之在草泽”的感慨；唐代杰出的诗人孟浩然也有“不才明主弃”的遭遇。老子说:“有才不难，能善用其才则难。”这虽然是说一个人应当怎样对待自己的才华，其实也适用于怎样对待人才和使用人才的。人才之不被使用，或者竟遭糟踏和摧残，有各式各样的原因，“乃坏汝万里长城”，就是一种，经历过十年大动乱的人，看看报纸刊物上那么多的追悼文章，也很可以从中悟出不少道理。现在之出现人才学，看来正是“需才孔亟”的反映，也是实践是检验真理标准的注解。

不过讲人才投资，除了善于发现人才、使用人才之外，我看还有一条是培养人才。而培养人才，倒是应当从儿童开始的。“万丈高楼平地起”，几十层的高楼，都是从地上打桩开始，如果基础不结实，能造得这么高吗?这个逻辑也适用在这里，多给儿童们投点资，多给儿童们一些精神食粮，对于我们的人才学一定大有好处。

历史上有过一个“孟母三迁”的故事，我不知道这个故事的真实性如何，当然也不想去提倡“择邻”和“断织”，今天搬个家谈何容易，而断织呢?城市中这种织布机大都已进了历史博物馆，没有人认识了。不过孟子后来终于成为一代大儒，被历代奉为“亚圣”却是事实。这个故事至少说明了一点，即对于人才的培养，一般总是从儿童时代开始的。古代如此，现代也并不例外，一个比较成功的专门家，都是从小创造了条件，再经过刻苦的努力，才取得成功的。《三字经》总结这一条经验叫“养不教，父之过”。重点还是在一个“教”字。

教的方法很多，既在家长，也在学校，但重要的还在社会环境，“近朱者赤，近墨者黑”。我以为倘多给儿童们一点精神食粮，倒是一种最好的人才投资。我们的作家们，我们的艺术家们，是不是可以多为儿童们写些作品，多给儿童们演些戏，也多拍一些适合儿童们看的电影，使儿童文学创作的园地更繁荣些!

有人说儿童是祖国的花朵，世界的未来，这都对。但花朵不仅要靠阳光雨露，也要靠精心培植；世界的未来，更要靠我们努力去争取。这虽然同人才学不一定有关系，却不能说没有联系。与其临渊羡鱼，不如退而结网，在大叫人才难得之时，多向儿童们投一点资，多为儿童们增加些精神食粮，这倒是在人才问题上的向前看姿态。

描述：

