id: 81831b997b
标题：我对“改变”一文的看法
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：杜星
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜星

我是一个战士，对写作是一个门外汉，但是我对写作感兴趣。因为感兴趣，所以我愿意对“改变”一文，发表一点粗见。谈不上参加讨论，仅是供光天同学的参考。我想从这篇小说的取材和主题二方面谈。

在未谈这篇小说的题材以前，我先引一段二月十七日文汇报副刊编者在“读稿随记”里的一段话。“作者们在表现这一伟大的政治斗争(三反、五反)的时候，眼光还普遍地停滞在消极人物故事的描写与表现上，而没有能够从这中间努力汲取正面的、充满了斗争性的、光明的人物与事例。”

这篇小说也就犯了这样的毛病，选择了一个消极的故事来描写与表现。我们说三反、五反是一场伟大的政治斗争，每一个参加这个运动的人，都表现了无比的英勇，因为他们认识了这是无产阶级打过资产阶级猖狂进攻的一个有力反击。毫无疑问，事实也证明了这一点，人民觉悟是提高了，出现了无数动人的事例。妻子检举丈夫、儿子检举父亲、外甥检举舅舅，这都有力的说明了，他们是代表了这个运动的典型的积极人物，站到三反五反的斗争最前线。不但是这样做了，而且帮助了别人，影响了别人。他们这样做法，不单是一个单纯的认识问题，而是一个实际行动问题。今天这样动人的事例是写不完、说不完的。

而我们的同学们呢?也同样是的，他们经过了三年的政治教育，在土改中、镇反运动里面，特别是在抗美援朝运动中，都发挥了惊人的积极作用，获得了很大的成绩。在这一思想基础上，又积极的参加了今天的三反五反运动，你能说没有儿子检举老子、学生检举教师、学生检举他的亲戚吗?有的，这些故事太多了，同样是写不完、说不尽的。

光天就在这一轰轰烈烈的运动里，站在小资产阶级的立场上，以旁观者的态度，不去了解事物本质的向前发展，而去选择一个消极的故事来写，这成为一个写作的倾向。好像说在光天同学的周围都是些落后的同学；也好像说小说中的主人公刘英是代表了整个生长在民族资产阶级家庭中的同学的思想，这不但是不符合于现实，而且在写作上说是不符合于新现实主义的，因为这样的落后思想是倒退的、是个别的；符合于新现实主义的应该是正面的、积极的、光明的，因为他代表了我们整个运动的趋向。

当然，并不是说没有落后的，只能算是前进中的缺点，是可以克服的，而决不是主体。那就更谈不到汲取落后转变的题材来写作品了，因为他不能给人以积极、鼓舞教育作用。陈沂在“解放军文艺”一卷五期“把我们的创作组织与领导起来”一文中说:“今天应该给写所谓‘落后到转变’的公式主义作个结论，这是我们过去文艺创作中的一种不良倾向和危险倾向。因为它否认事物的本质，分不清前进与腐朽的界限”。这对写作的人，在汲取题材问题上，应该是一个很好的指引。

大家都知道这种“落后到转变”的写作公式，是经过了一番努力，才把它取消的，今天不容许它再发展，特别是在我们初学写作的人头脑里要扭转过来。浩荡的“检举”和光天的“改变”之所以有它的写作上本质的区别，问题就在此。

如果光天同学能选择一个积极的正面的斗争故事来写，要比这一篇好的多了。

光天同学想通过这篇小说来扭转资产阶级家庭的同学的认识，来说明资产阶级的腐朽一面为主题，我认为没有能够达到这一目的。这篇小说刘英已改变了对他父亲的看法，可是我们并没有看出他的认识在什么地方，他的腐朽在什么地方?这些都是疑问。在他改变认识的过程里，仅仅是看了父亲在报纸上登载的一篇坦白书承认了漏税十七亿。在他看到以后“像一把尖刀刺进他的心”。难道他父亲自动坦白不愿意吗?难道他知道了自己的认识错误还不好吗?在这里我们看不出他对他父亲的仇恨，因此也就谈不上什么思想斗争过程了。

刘英是不是已经改变，对资产阶级的认识?我说没有，在最后刘英给美珍的信中这样说:“真想不到我的爸爸也和你爸一样……”这怎么能说:“真想不到”?资产阶级本来就有腐朽的一面，这只能说你不曾认识清楚，而不是“真想不到”。这是一种否定历史的说法。所以我们说，刘英并没有真正的认识清楚，还很肤浅。

再说刘英的父亲曾经上过朝鲜，捐过飞机，鼓励他的哥哥参军这样一个用进步的幌子来盗窃国家的资财的不法资本家，手段是非常狡猾的、阴险的。可是在三反五反以后，看不到群众加给他的一点压力，而自动坦白，就是这样快吗?就这样好说话吗?把资产阶级说的太好了，这无疑的是说:你们不要搞五反，他们会自动坦白的。这是和现实不符的。

另外我认为这篇小说一点力量没有，好像说告诉了我们只要认识就够了，看不到一点实际行动。我们说一篇富有教育意义的小说，他不但要扭转一个认识的问题，而应该是指导读者怎样跟他学习，怎样实际行动起来，可是“改变”并没有做到这一点。我很奇怪刘英既然认识了资产阶级的腐朽，为什么没有一点实际行动?

因此说，这篇小说，是反现实的，不合乎逻辑的，因之也就不能达到应有的教育、鼓励和启发作用。

在写作技巧上我不准备说，另外我再谈二个问题。

1、“人家别人”，都是二个第三者的代名词，既然用了“人家”，就不要“别人”。

2、同学们听到说不大考了，都乐的咧开了嘴，都说:“这回搞三反可没有考试拖腿了”。这不但是歪曲了同学们轰轰烈烈的参加到三反运动里去；同时也歪曲了今天学生学习的态度。在今天我们说像刘英这样的人，认为物理、数学都准备好了，不考，不是开玩笑?读书为分数的人，是极其个别的。

上面我谈的问题，不一定对，也许太苛求了吧!光天同学，我也是一个欢喜写稿的人，今后希望共同研究。

描述：

