id: 8184f5485b
标题：——记枫围公社深入开展农业学大寨运动的事迹
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗十年间

一九六四年，伟大领袖毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召。金山县枫围公社学大寨十年来，特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，人变、地变、产量变。一九七三年全公社五万零七百六十亩粮田，亩产一千四百九十斤，比一九六三年增长一点二二倍，总产七千五百六十多万斤，比一九六三年增长一点零五倍。二千三百亩棉田，亩产皮棉一百四十二斤。油菜籽产量也有很大增长。养猪七万一千四百多头，平均每亩一点三五头。全公社十年来年年完成国家征购任务，共交售粮食二亿六千多万斤，还出售余粮四千四百多万斤。连续七年平均每人为国家提供商品粮在千斤以上，去年达到一千三百二十斤。十四个大队的二百十八个生产队，队队都有储备粮，共有一千四百九十八万斤，可供全公社三万零六百人吃十一个月。公共积累越来越多，一九七三年一年就达到一百四十七万多元。社员收入也逐年增加。

学大寨群众运动的蓬勃发展，有力地巩固和发展了人民公社的集体经济，使人民公社这面红旗，更加鲜艳，更加绚丽夺目!

枫围学大寨的十年，是干部、社员们自力更生、奋发图强、大干苦干的十年。

在这十年间，英雄的枫围人民进行了改天换地的伟大斗争。他们坚持“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，努力改变生产条件，不断向生产的广度积深度进军。

枫围公社地势低洼，土质粘性重，有三分之一以上的耕地平均低于黄浦江标准水位一米左右，这些地容易受涝灾，一年只能种一熟水稻，遇到大水就一片汪洋，颗粒无收。在学大寨运动中，公社党委成员深入基层，召开座谈会，进行调查研究，制订了兴修农田水利的规划。他们发动群众采取“大包围、筑堤岸、并小圩、建水闸”等办法，从一九六七年开始，开展了大规模的治水改土的群众运动。

一九七○年《人民日报》发表了《农业学大寨》社论，更加鼓舞了这个公社的干部群众战天斗地、改变生产条件的斗志。广大干部群众开新河，挖沟渠，调整河网水系；挑土墩，填田板，增加地面高度；挖河泥，积杂肥，垩田改良土壤。经过七个冬春的奋战，花了八百多万个劳动日，修筑了一万一千多米圩堤，开了通贯全公社的六条大河，疏浚了二百多条小型河道，开挖了大型沟渠一千一百多条，全长四百四十多华里，改造了二万多亩低洼地。

在重新安排河山的斗争中，枫围的干部、社员们以“愚公移山，改造中国”的革命气概，顶严寒，抗风雪，不怕困难，日夜奋战。新农大队为了战胜多次冲溃圩堤的急流，彻底改变“白牛荡”的洼地面貌，三十多个民兵组成突击队，摇船到六十里外的大河里下水摸石块，连续苦战二十五个昼夜，摸回石块近一千吨，筑起了五百多米长的石坡堤岸，加固了圩堤。新华大队有一个几百年遗留下来的庙基，阻挡着一部分农田的灌溉。当时有人传说，“庙基地上不能动土，动了就要家破人亡。”人民公社的社员不信天、不信神，大破迷信，他们说:“大寨能劈山造田，我们定要叫庙基翻身。”一九七一年大年初一，全大队七十多名党员和二百多名青年民兵，聚集到这个地方，批判“神鬼论”，向庙基地宣战，一连战斗了七天，搬走了四万多斤重的大石头，挑土万担，填平了一条三百多米长的废河，筑起了沟渠，解决了原来受阻挡的这部分土地的溉灌问题，并造田十四亩半。一九七三年一月，公社组织了一支四千多人的水利大军，来到一个新的开河工地。适逢天气连续阴雨，广大贫下中农坚持冒雨奋战，棉衣淋湿了继续干，胶鞋撕破了赤脚走。经过十五天的战斗，挖土十一万多土方，提前两天完成了长三千多米、宽十五米的新开河工程。贫下中农满怀胜利的喜悦，高兴地说:“战天斗地绘新图，大寨精神结硕果。”后来，大家称这条河为“大寨河”。经过这样坚持不懈地同自然作斗争，枫围公社从根本上改变了面貌，昔日“九年三，熟二头荒”的低洼地，如今变成了一年三熟稳产高产的米粮仓。

在大寨精神鼓舞下，枫围公社的干部社员通过对“天命论”的批判，进一步树立了“人定胜天”和抗灾夺丰收的思想。一九七一年，正当早稻大面积收割的时候，新元、新农、胜利等大队突然遭到飓风、暴雨和冰雹的袭击，把已经割倒的稻卷走，有不少被大风吹到河里；没有割下的稻，一部分稻谷被打落在田里。在这种严重灾害面前，用毛泽东思想武装起来的干部社员，不怕困难，不向老天低头，坚持抗灾夺丰收。新元大队的干部群众，把飘在河里的稻通通捞上来，把打落在田里的稻谷，用扫帚扫，手指挖，一粒一粒拾起来。这一年，全大队早稻亩产达六百七十八斤多，不仅没有减产，而且比上年增加了四斤。一九七三年的夏熟生产，全公社遭到了历史上少有的连续阴雨灾害，干部群众经过努力，夏熟仍减了产。但困难没有把贫下中农吓倒，大家响亮地提出“夏熟减产早稻翻，后季稻来个大增产”的战斗口号。他们经过半年的大干苦干，全公社早稻和后季稻都获得了大幅度增产，两熟水稻共增产粮食八百十五万斤，使全年粮食亩产和总产都超过了历史上最高水平。

大寨在前进，巩固学大寨的群众运动在深入发展。枫围的干部、社员决心以批林批孔为纲，树雄心，立壮志，继续深入开展农业学大寨的群众运动，把人民公社建设得更加美好。

本报通讯　员

描述：

