id: 81866beed9
标题：上海农业药械厂党委举办干部业余读书班从理论和实践上搞清楚无产阶级专政问题
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海农业药械厂党委为了使各级干部切实做到带头学，带动群众学，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，除坚持日常的学习活动外，还举办了由一百多名厂和车间的领导干部和工人理论队伍成员参加的业余读书班，努力从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政问题。

学习中，厂党委组织大家以学习毛主席关于理论问题的重要指示及马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述为重点，结合学习《国家与革命》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作。大家联系国际共产主义运动的历史经验，联系现实的阶级斗争和路线斗争的状况，反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，以及马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，从三个方面提高了对无产阶级专政理论的认识。

一、无产阶级专政理论是无产阶级彻底解放的武器。大家学习了毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的指示后说，毛主席这个指示告诉我们，对资产阶级专政问题，是一个关系到党会不会变修，国会不会变色，人会不会变质的重大问题。如果不搞清楚，就会在复杂的斗争中迷失方向，滑到修正主义的邪路上去。有些同志说，无产阶级专政是无产阶级革命的继续和深入，只解决夺取政权而不解决巩固政权的问题，无产阶级的解放是不彻底的，政权还会被资产阶级篡夺，社会要倒退，人民要遭殃。读书班的同志联系苏联资本主义复辟和我党历次路线斗争的经验教训进行讨论，进一步认识到，认真学习关于无产阶级专政的理论，是战胜资产阶级、实现无产阶级彻底解放的需要。

二、无产阶级专政的理论是无产阶级继续革命的思想武器，大家在学习毛主席关于在无产阶级专政下限制资产阶级法权的论述时谈到:这是毛主席把“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”这个重大无比的战略任务，提到了我们全党全国人民面前，向全国人民提出了一个继续革命的重大课题。无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但旧社会的痕迹还存在，资产阶级法权及其影响还存在。如等级观念、特权思想、“领导高明，群众落后”、技术第一、物质刺激、轻视劳动，等等，在我们党员、干部身上或多或少有所反映。这些东西，是“迷魂汤，腐蚀剂”，因此，用无产阶级专政限制资产阶级法权，对我们每个人来说，都是一场深刻的革命。一个负责车间行政工作的同志说:“不学习，搞不清，变成了修正主义，还可能不知道是怎么变的”。

三、无产阶级专政理论是革命者不断改造世界观的武器。毛主席指出，列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。毛主席的指示阐明了社会主义条件下阶级斗争的新特点，同时提出了一个革命者如何对待世界观改造的重大问题。同志们在讨论中说，我们要不断进行世界观改造，这是由社会主义社会的基本特征所决定的，在社会主义社会这一历史阶段，由于资产阶级、修正主义政治影响的存在，资产阶级法权的存在，这就有一个长期改造主观世界的任务。毛主席教导我们:“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造”，“所有的人都应该学习，都应该改造”。不断洗刷我们头脑里的资产阶级法权观念，正是我们改造世界观的一个重要方面。许多同志表示，一定要严于解剖自己，对自己一分为二，欢迎群众的批评和监督，下功夫学好无产阶级专政的理论，自觉改造世界观。

(本报通讯　员)

描述：

