id: 8187ee8ca7
标题：关于马耶可夫斯基的评价
日期：1953-2-24
是否是时间段：false
作者：刘衍文
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同学们热爱苏联的文艺作品；爱作品中所表现的新的英雄人物，爱作品的高度艺属的成就，因此也爱戴苏联的每一个“人类灵魂的工程师”——苏联的作家。

由于这一种热爱的心情，同学们就需要了解各个作家的生平，需要知道对于各个作家的应有评价了。但是，对于社会主义国家伟大的诗人符拉其米尔·符拉其米洛维奇·马雅可夫斯基，他们就无法判断，他们是被两位伟大的革命导师的不同的估价弄模糊了。

我们今天全世界劳动人民的伟大的领袖斯大林同志，他曾经这样地推崇了马耶可夫斯基:

“马耶可夫斯基是我们苏维埃时代最优秀、最有才华的诗人。忽视他，对他的作品冷淡——是罪过。”

不错，这几句话，只要是对苏联文学稍稍有些涉猎的人，都已经耳熟能详了。

可是，在高尔基写的“和列宁相处的日子”里，却记录了一段我们无产阶级革命的伟大的导师——列宁对马耶可夫斯基诗歌的不同的意见。

高尔基写道:

“他(按:指列宁)不喜欢马耶可夫斯基，甚至有些恼怒他。‘他叫嚣，发明古怪的言语，在我看来，没有一点好处——况且都是不能理解的。那全是些不相连接的，难读的东西。他是有才能的吧?甚至很有才能的吧?唔，唔。我们看吧。但是你不觉得现在人们写了一大堆诗吗?新闻纸上满篇是诗，每天都有诗集出版。’”

这两种说法究竟哪一种对?我们说:列宁和斯大林的话都没有错，而且他们的话也不可能错的。

原来，十月革命以前的马耶可夫斯基与十月革命以后的马耶可夫斯基是有着显著的不同的。十月革命以前，他虽然也反对资产阶级，倾向革命，然而，这不过是一种“个人主义”的“左倾幼稚病”的表现，对于革命，他还是没有彻底的认识的。事实上，他还是一个以未来主义者的姿态出现在文坛上的，那时，他为了反抗资产阶级的一切，在他的诗歌的内容上，歌颂了极端的个人，在他的表现形式上，也打破了当时流行的象征派诗的色调，而同样的走了极端。可是，在十月革命后，他就很迅速地了解到以资产阶级性的“未来主义”来反对资产阶级的艺术的错误，他就不复再装模作样了。正如真理报在纪念马耶可夫斯基逝世二十周年纪念时的社论所说:

“……就是在列宁斯大林党的思想之中……帮助了他摆脱一切皮相的、五花八门的东西，这些东西曾影响了他早年的、十月以前的诗句。就是布尔什维克党的思想，使诗人最好的创作有了一个方向:思想上能够大胆，感情能够特别深刻，艺术形象得以正确，推动他走上为千百万读者所承认并爱好的艺术的道路”。

从这里，并可很显然的看出:马耶可夫斯基的成就，是与革命、与布尔什维克党的推动分不开的。

同时，我们应该知道，后来，当马耶可夫斯基否定了他的带着个人主义的“左”的倾向后，当马耶可夫斯基理解到反对资产阶级的未来主义已经流于形式主义的时候，当马耶可夫斯基已经成了社会主义革命有力而热情的歌手的时候，列宁就不再是关那样地恼怒了。在一九二二年，马耶可夫斯基在“消息报”上发表了他的诗作“开够了会议的人们”，列宁在“全:俄制铁工业工人大会的党团会议”就有这么好的称誉了

“……我许久了没有这样觉得满意的……他在他的诗里彻头彻尾地嘲笑开会，嘲笑一些共产党员老是开会，开会。我不知道诗怎么样，可是在政治上我包管这是完全正确的。”

其次，我们要说明的，是“和列宁相处的日子”这一本书，乃是高尔基对列宁的片断的印象与回忆，所记的以十月革命前的情况为多，十月革命以后的时光就很少提到了。

关于列宁和斯大林对马耶可夫斯基的不同的评价，是一个很有趣的也是极有意义的疑问；我们把这个疑问搞清了，对我们此后认识事物和理解问题也是有着一定的帮助的。

描述：

