id: 8187cfde8e
标题：英国市政工人罢工进入第六周
日期：1970-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦三日电　英国市政工人为抗议垄断资本残酷剥削而举行的罢工，三日已经进入第六个星期，参加罢工的工人约七万人。目前，斗争正在更加广泛、深入地发展。

十多天来，英国许多城市的市政工人举行了集会和示威游行，他们向公众控诉由于物价飞涨、工资低微所造成的生活日益困难，强烈要求增加工资。

在索斯安普敦，三千名市政工人二日举行示威游行，接着在市政厅外面举行了集会。他们在会上表示，一定要把这场罢工斗争进行下去，直到胜利。

考文垂的大约五千名市政工人在十月二十三日举行了示威游行。工人们举着许多旗帜和标语牌，上面写着表示决心坚持斗争的标语口号。在斯温登地区，二千名市政工人十月二十二日在英国本土部队总部外面示威，愤怒抗议当局企图出动军队来破坏他们的罢工斗争。示威者在这个总部附近举行了集会，向当局提出增加工资的强烈要求。他们表示，如果不答应他们的要求，就决不复工。在伦敦，六百名市政工人十月二十六日举行集会，谴责当局以‘清除垃圾’为名，出动军队来破坏他们的罢工。

描述：

