id: 8189e80f0a
标题：恢复职称不等于完全落实了政策一上海冶金系统技术人员使用情况调查
日期：1978-11-5
是否是时间段：false
作者：张学全
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
给技术人员恢复了职称，党的知识分子政策是否就落实了?上海冶金局使用技术人员的情况说明，解决这个问题，还有许多工作要做。

上海冶金局系统共有技术人员八千七百七十九名，占职工总数的百分之七，其中原有技术职称的五千三百零八名，都是文化大革命前进厂的。粉碎“四人帮”后，这个局和所属各厂的党组织拨乱反正，在落实党的知识分子政策方面做了不少工作，到目前为止，原有的技术人员大部分恢复了职称，已安排使用的有四千八百十七人，其中正、副总工程师三十四人，工程师三百五十一人，技师三百五十五人。但是，从目前情况看，在技术人员的使用上还存在不少问题:

(一)有一批技术人员虽然恢复了职称，但是至今还未安排做技术工作。不少技术人员仍在当车工，司炉工，炼钢工。原来在政宣、组织等科室工作的有些技术人员也没有全部归队。全局五十五个工厂企业单位，大部分都存在这种现象。上海冶炼厂有技术员一百六十四名，助理技术员三十九名，今年虽全部恢复职称，但至今仍有十名技术员，十一名助理技术员在车间劳动。一名对稀有金属冶炼有一定经验，有二十年工龄的技术员，还在供销科当管理员，发放劳保用品。

(二)做技术工作而没有量才使用。有些工程师、技术员，按水平、能力可以胜任重要的技术工作，目前却在当助手。据了解，工作安排不当的工程师，全局有七、八名，技术员为数更多。

(三)安排了技术工作，但用非所学。这个局已安排做技术工作的二千八百五十二名技术员、八百五十四名助理技术员中，有将近百分之十的人所做的工作与本人专业不对口。学固体物理的在搞热工仪表，学生物物理的在当医师，学选矿的在搞一般的化学分析，等等。

(四)有技术职称而没有技术指挥权。上钢五厂、一厂、上海新沪钢铁厂等单位给技术人员恢复职称，建立技术岗位责任制后，没有规定他们处理技术问题的权限。技术人员说话不算数，生产中一些技术问题得不到及时解决，在一定程度上影响了他们的积极性。

上海冶金局在技术人员使用上存在上述问题，据了解，确有各种客观原因，但主要是各级领导部门没有很好地把落实知识分子政策作为大事来抓，表现在:

一、部分单位的党组织把安排技术人员当作额外任务对待，领导没有亲自抓，或者没有指派专人抓。有些干部认为，现在运动紧张，揭批查和整顿班子也来不及，这个工作顾不上。

二、部分干部怕安排了技术人员的工作，会削弱生产第一线的劳动力。上海冶金系统生产任务重，劳动力比较紧张。许多技术人员在“四人帮”横行时，下放车间作为劳动力使用。现在要抽出来搞技术工作，领导干部担心会影响生产。有些干部甚至提出一对一交换，上级给他一个劳动力，他才放一个技术人员出去。女技术员吴凤仙，学的专业是稀有金属冶炼，现在一家工厂的单晶炉当工人。她要求搞技术工作，由于厂里没派人顶替她的岗位，车间领导不肯放。

三、有些干部受“四人帮”假左真右修正主义路线影响，余悸未消，对落实党的政策不积极。如有些技术人员出身不好，有些在历史上犯过错误，还有些社会关系比较复杂，文化大革命运动中受过冲击，这次虽然恢复了技术职称，现实政治表现也是好的，但领导干部不作具体分析，仍然不敢大胆使用。有的技术人员恢复职称后，厂里准备根据他的能力和现实表现进行安排，而车间领导干部却认为，出身好的技术人员还未全部安排，不能让他先上去。

“四害”横行时，冶金系统许多被冲垮的科研机构尚未恢复，这也是造成部分技术人员得不到合理使用的原因。

新华社记者　张学全

(新华社上海十一月四日讯)

描述：

