id: 818b49d502
标题：日本反动派利用“三岛事件”加速军国主义化日本人民斗争方兴未艾，必将粉碎军国主义分子的梦想
日期：1970-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十三日电　东京消息:以佐藤荣作、中曾根康弘为代表的日本反动派，正在有计划地利用他们一手制造的右翼法西斯分子三岛由纪夫切腹自杀的事件，在日本掀起加速军国主义化的恶浪。

佐藤荣作和他的老婆以及中曾根康弘等，为了煽动军国主义狂，正竭力把三岛这个军国主义分子吹捧得天花乱坠，说他是什么“天才”、“国宝”，是什么“伟大的作家”。对于他的丧命，佐藤感到“太可惜了”，中曾根则感到“由衷的悲痛”。同三岛亲如手足的中曾根，还表示他“能够理解三岛先生的思想”，说什么三岛那些充满军国主义毒素的思想“具有很强的感召力”，“产生了巨大影响”，等等。

在佐藤和中曾根的推崇下，三岛死后没有几天，他的那些臭气熏天的“作品”就被一些出版商大量再版，充斥于书店，甚至摆上了东京，大坂一些书店的专柜。一些资产阶级报刊争相大量出版“三岛特辑”，无耻地美化和颂扬这个法西斯分子的所谓精神和行动。一些法西斯分子，连日来往返于首相官邸和“防卫厅”之间，给佐藤、中曾根打气、助威。更有甚者，一伙“皇军”的御用文人，竟明目张胆地给三岛开什么追悼会。他们以三岛为题，大作文章，竭力进行军国主义煽动。

日本反动派如此吹捧三岛，贩卖他的反动思想，究竟是为了什么呢?中曾根最近在对外国记者的一次谈话和在国会的答辩中，揭开了这个谜。中曾根不加掩饰地表示重视“三岛事件”，说这个事件“出人意料地使国内青年震惊”，它“可能在意识形态史上产生影响”。这就供认了他们制造“三岛事件”的目的在于，以此在日本人民特别是在日本青年中造成一种刺激，使军国主义思想在日本更加泛滥，以便加快“修改宪法，重建国家军队，从而建立以天皇为中心的政治体系”，来达到加速军国主义化的目的。

事实上，佐藤、中曾根以及三岛这些军国主义分子，早就这样干了。据一个日本在野党的议员本月十日根据一家杂志刊登的一个调查报告揭露，日本培养军官的防卫大学的一些学生，公然表示崇拜希特勒、山本五十六、明治天皇和三岛由纪夫这样一些法西斯分子和军国主义分子。他们“希望”“提高国防觉悟”，把“防卫厅”升格为“防卫省”，修改宪法，实行征兵。有的还叫嚣“坚决镇压左翼力量煽起的舆论与行动”，“把自卫队派到越南去”，等等。这显然是佐藤、中曾根以及三岛向他们灌输军国主义思想的结果。

但是，佐藤、中曾根之流未免想的太妙了。战后，日本人民的觉悟已经大大提高，要想驱使日本人民象三十年代那样去为军国主义卖命，那是白日作梦。当前方兴未艾的日本各界人民反对美日反动派复活军国主义的斗争，就是对一小撮日本军国主义分子的有力回答。

描述：

