id: 818b9455c9
标题：在全国人民代表大会常务委员会和国务院全体会议联席会议上周总理报告访问十四国的成果
日期：1964-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国人民代表大会常务委员会在讨论后一致同意周总理的报告

周总理在报告中指出:通过这次访问，进一步巩固和发展了中国和阿尔巴尼亚两党、两国的伟大友谊和战斗团结，进一步增进了中国同亚非国家的友好合作关系，从而有利于加强全世界人民的反帝大团结，有利于保卫世界和平和争取人类进步的事业。这次访问，更加深切体会到，我国对外政策总路线是符合中国人民、社会主义阵营各国人民、亚非人民和全世界人民的共同利益的。

【新华社北京25日电】　周恩来总理最近在全国人民代表大会常务委员会和国务院全体会议联席会议上，作了关于访问阿联、阿尔及利亚、摩洛哥、阿尔巴尼亚、突尼斯、加纳、马里、几内亚、苏丹、埃塞俄比亚、索马里、缅甸、巴基斯坦和锡兰等十四国的报告。全国人民代表大会常务委员会在讨论后，一致同意周恩来总理的报告。

周恩来总理通过全国人民代表大会常务委员会，向六亿五千万中国人民转达了十四个友好国家的人民对中国人民的真挚友情。

周恩来总理在报告中首先谈到这次访问的经过和成果。他说:陈毅副总理兼外长在一九六三年十二月初到肯尼亚参加独立庆典后，同我在开罗会合，我们从一九六三年十二月十三日至一九六四年二月五日，访问了非洲十国和阿尔巴尼亚人民共和国，从一九六四年二月十四日至三月一日，访问了南亚三国，总共历时七十二天，行程十万八千里。周总理说:这次访问，获得了圆满的成功，达到了预期的目的。通过这次访问，进一步巩固和发展了中国和阿尔巴尼亚两党、两国的伟大友谊和战斗团结，进一步增进了中国同亚非国家的友好合作关系，从而有利于加强全世界人民的反帝大团结，有利于保卫世界和平和争取人类进步的事业。

周总理报告的第一部分是阿尔巴尼亚之行。他说:我们在美丽的“山鹰之国”，同阿尔巴尼亚同志们一道辞别旧岁，欢庆新年，度过了永远难忘的九天。我们受到了以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和人民共和国政府极其隆重、极其亲切的接待，受到了兄弟的阿尔巴尼亚人民满街满城、遍山遍野的热烈欢迎。我们访问了阿尔巴尼亚光荣的首都地拉那、北部边防重镇斯库台、南方重要海港发罗拉、革命摇篮科尔察、历史名城培拉特。我们到处都听到响彻云霄的“恩维尔-毛泽东”的欢呼声，到处都看到阿尔巴尼亚同志们发自内心的、激动的笑容。同志谊长，战友情深。阿尔巴尼亚人民对中国人民的这种无产阶级国际主义友爱，是对中国人民的巨大鼓舞和宝贵支持。

周总理热烈赞扬阿尔巴尼亚人民的英雄气概和革命精神。他说，阿尔巴尼亚人民是英雄的人民，阿尔巴尼亚人民共和国是英雄的国家。几个世纪以来，阿尔巴尼亚人民一直是依靠自己的力量，同外国侵略者进行艰苦卓绝的斗争，最后终于在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党(一九四八年改名为阿尔巴尼亚劳动党)的英明领导下，取得了自己的解放。接着，阿尔巴尼亚人民又多次粉碎了叛徒铁托集团的颠复阴谋，一再击退了希腊保皇法西斯的军事挑衅，捍卫了自己的革命果实。

周总理指出:当现代修正主义者掀起反对马克思列宁主义的逆流的时候，阿尔巴尼亚劳动党挺身而出，给现代修正主义者以坚决的打击。阿尔巴尼亚同志们下定决心，在任何情况下绝不拿原则作交易。“一手拿镐，一手拿枪”，“宁愿站着死，不愿跪着生”，这两句有名的战斗口号，显示了阿尔巴尼亚共产党人和全体人民崇高的革命品德和无畏的斗争精神。我们在这次访问期间，亲眼看见阿尔巴尼亚全民戒备，日夜警惕，斗志昂扬，信心百倍。二十年来，社会主义的阿尔巴尼亚象一座不可摇撼的山岳，屹立在敌人的四面包围之中，向全世界放射出革命的光辉。我们确信，不管世界上出现什么惊涛骇浪，阿尔巴尼亚这个坚强的革命堡垒是顶得住的。

周总理在谈到阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得的辉煌成就时说:解放以前，阿尔巴尼亚是欧洲经济和文化最落后的国家之一，没有一座现代化工厂，没有一条铁路，没有一所高等学校。解放以后，在阿尔巴尼亚的土地上发生了翻天复地的变化。阿尔巴尼亚一九六三年的工业产值相当于一九三八年的三十倍，农业产值相当于一九三八年的二点四倍，全国每四个人中间就有一个人在校学习。阿尔巴尼亚已经变成了一个拥有现代化工业和集体化农业的社会主义农业一工业国。

周总理指出:最近几年来，阿尔巴尼亚人民在党的领导下，战胜了现代修正主义者背信弃义所造成的严重困难，在社会主义建设事业中继续取得了重大进展。现代修正主义者施加经济压力，断绝经济援助，非但没有吓倒阿尔巴尼亚人民，反而促使阿尔巴尼亚人民更加奋发图强、艰苦奋斗，决心把祖国建设得繁荣富强起来。目前，阿尔巴尼亚人民正在为争取几年内实现粮食、肉类和奶类的自给而努力，为实现工业的更加健全的发展而努力。

周总理说:阿尔巴尼亚人民在革命和建设中所取得的一切成就，都是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导的结果。阿尔巴尼亚劳动党是光荣的马克思列宁主义革命党，是国际共产主义运动中的一支久经考验的坚强队伍。它把马克思列宁主义普遍真理同阿尔巴尼亚革命和建设的实践结合起来，引导阿尔巴尼亚人民披荆斩棘，英勇战斗，从胜利走向更大的胜利。它在全世界共产党人保卫马克思列宁主义的纯洁性、反对现代修正主义的共同斗斗中，作出了卓越的贡献。

周总理说:我们在这一次访问期间同霍查同志、谢胡同志和阿尔巴尼亚党和国家其他领导人进行了亲切友好的会谈。双方就进一步巩固和发展中阿两党、两国的友好团结和互助合作关系以及当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，充分地交换了意见，双方的观点是完全一致的。双方发表的联合声明，是一个反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的重要文件。所有这一切，对于无产阶级世界革命事业和保卫世界和平的事业，是具有重要意义的。中国人民将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民一道，同社会主义阵营各国人民一道，同全世界一切马克思列宁主义者和革命的人民一道，继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，高举无产阶级国际主义的团结旗帜，高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，为全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大事业的最后胜利奋斗到底。

周总理报告的第二部分是非洲十国之行。他说:我们在非洲十国所受到的隆重接待和热烈欢迎，也是永远难忘的。这些国家的人民，冒着炎热的天气，长时间地等候在路旁，向我们夹道欢呼。有些城市更是万人空巷，满城欢腾，载歌载舞，鼓声雷动。这些激动人心的场面，充分地显示了非洲人民对中国人民的休戚相关的战斗友谊。

周总理接着谈到了非洲反帝革命的大好形势。他说，非洲人民遭受过殖民主义几个世纪最野蛮、最残酷的奴役和剥削，进行过反抗殖民主义统治的长期英勇的斗争。第二次世界大战以后，特别是一九五五年万隆会议以后，非洲民族独立运动以雷霆万钧之势蓬勃发展起来。万隆会议举行时，非洲只有四个独立国家。现在，在非洲五十九个国家和地区中，已经有三十四个国家获得了独立。这是非洲人民坚持不懈地斗争的结果。还处在殖民统治下的非洲各国人民，也正在为争取独立和自由而进行着前仆后继的斗争。殖民者的压迫越残酷，人民的反抗越坚决。越来越多的非洲人民，由于遭到殖民者的武装镇压，忍无可忍，终于拿起武器，走上了武装斗争的道路。

周总理说:在我们访问非洲新兴国家的过程中，最使我们感动的是，非洲人民的精神面貌有了深刻的变化。他们热情勇敢、生气勃勃，表现了独立了的、站立起来的人民的豪迈气概。他们敢于当家作主，敢于管理自己的国家，敢于藐视一切敌人，敢于同一切新老压迫者进行斗争。这种斗争精神，是一切新兴国家的立国之本。非洲人民有了这种斗争精神，就能够战胜帝国主义和新老殖民主义的任何阴谋诡计，克服前进道路上的一切困难和障碍。今天的非洲，已经不是十九世纪末叶或者二十世纪初叶的非洲了。非洲已经成为一个觉醒的、战斗的、先进的大陆。

周总理指出:帝国主义和新老殖民主义绝不会甘心于自己的失败，它们正在极力阻挠非洲民族解放运动的发展，企图继续控制非洲。老殖民主义者在多数情况下，被迫作了让步，又采用新殖民主义的手法，企图在军事、政治、经济、文化各方面控制非洲新独立国家。美国新殖民主义者采取更加阴险狡猾的手段，企图取代老殖民主义著的地位，把非洲新兴国家置于自己的奴役之下。这就使非洲人民同帝国主义之间的斗争日益激化，非洲的反帝革命运动日益深入。有些非洲国家的反帝革命运动，在帝国主义的镇压和欺骗下，可能遭到暂时的挫折，但是非洲人民总是要继续前进的。例如，刚果(利奥波德维尔)的民族独立运动，虽然在美帝国主义的干涉下遭到了挫折，使刚刚独立的刚果沦为美国的半殖民地，但是，刚果的爱国力量已经重新聚集起来，展开了反对美帝国主义及其代理人、争取民题解放的轰轰烈烈的武装斗争。周总理指出:帝国主义和新老殖民主义无论采取怀柔欺骗的手段，还是采取武装镇压的手段，都不能够阻止非洲民族解放运动的发展。

周总理说:非洲新兴国家的人民正在为清除殖民主义势力，反对帝国主义的控制、干涉、颠复、侵略而进行着不懈的斗争。阿联从殖民者手中收回了苏伊士运河，并且把英、法企业收归国有。阿尔及利亚接管了殖民者占有的二百七十万公顷土地(占全国耕地百分之四十以上)，并且没收了一部分殖民主义者的企业。摩洛哥迫使美国答应撤除它设在摩洛哥的军事基地。突尼斯收复了比塞大军事基地。加纳最近再一次破获了帝国主义的颠复阴谋，加纳政府和人民正在为反对帝国主义的颠复活动而展开着坚决的斗争。马里迫使外国撤除了设在它的领土上的全部军事基地，并且收回了殖民主义的农业垄断企业尼日尔公司。几内亚把殖民者的大部分工商企业收归国有。苏丹、埃塞俄比亚和索马里，也都在进行着反对新老殖民主义控制和干涉、维护国家主权和巩固民族独立的斗争。周总理强调指出:非洲独立国家进行的所有这一切正义斗争，都是非洲反帝民族革命的组成部分。

周总理说:不少非洲新兴国家的领导人表示要把革命继续推向前进。他们认为，当前的迫切任务是:坚持依靠人民群众，巩固革命政权，建立和发展民族的自卫武装力量，建立独立自主的民族经济，发展民族文化和民族语言，等等。我们认为，只要这样作，就能够保卫非洲各国人民的革命成果，并且把民族民主革命继续推向前进。

周总理接着谈到，非洲新兴国家的人民正在为发展民族经济、建设自己的国家、逐步消除殖民统治所造成的贫困和落后状态而努力，并且已经取得了显著的成就。许多非洲国家的领导人指出，仅仅取得政治独立是不够的，要进一步争取经济独立，才能够使自己的国家彻底摆脱帝国主义和新老殖民主义的控制，走向完全的独立。非洲经过帝国主义的长期殖民统治和掠夺，绝大多数国家存在着单一经济作物和单纯发展采矿工业的畸形经济。帝国主义力图继续保持这种状态，以便在经济上长期控制和剥削非洲国家。因此，非洲新兴国家要发展独立的民族经济，不能不是一场反对帝国主义和新老殖民主义的严重斗争。

周总理说:我们高兴地看到，非洲新兴国家的政府和人民正在从建设自己国家的实践中取得经验，开辟着适合于本国具体情况的发展民族经济的道路。非洲有着勤劳勇敢的人民，有着富饶的地下、地上和水中资源。我们相信，只要坚定地依靠人民群众的力量，充分地利用本国的资源，同时在平等互利的基础上同友好国家互助合作，非洲新兴国家是一定能够逐步建设起来的。一个独立自主、繁荣富强的新非洲是一定要出现的。

周总理说:在这次访问过程中，我们同阿拉伯联合共和国总统纳赛尔、阿尔及利亚民主人民共和国总统本·贝拉、摩洛哥王国国王哈桑二世、突尼斯共和国总统布尔吉巴、加纳共和国总统恩克鲁玛、马里共和国总统凯塔、几内亚共和国总统塞古·杜尔、苏丹共和国武装部队最高委员会主席阿布德、埃塞俄比亚帝国皇帝海尔，塞拉西一世、索马里共和国总理舍马克等非洲十国的领导人进行了友好的会谈，就进一步发展中国和这些国家的友好合作关系和共同关心的国际问题交换了意见，取得了一致的看法，并且发表了一系列有助于加强亚非人民团结反帝事业的联合公报。我国同突尼斯建立了外交关系，同埃塞俄比亚达成了在最近的将来使两国关系正常化的协议。

周总理说:在这次访问期间，我们提出了中国同非洲国家和阿拉伯国家相互关系的五项原则，即:一、支持非洲和阿拉伯各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争。二、支持非洲和阿拉伯各国政府奉行和平中立的不结盟政策。三、支持非洲和阿拉伯各国人民用自己选择的方式实现统一和团结的愿望。四、支持非洲和阿拉伯国家通过和平协商解决彼此之间的争端。五、主张非洲国家和阿拉伯国家的主权应当得到一切其他国家的尊重，反对来自任何方面的侵犯和干涉。这五项原则是和平共处五项原则和万隆会议十项原则的具体运用，是万隆精神的发扬光大，受到了许多非洲国家的赞同。我们今后应予贯彻执行。

周总理说:我们还提出了我国对外援助的八项原则，即:一、中国政府一贯根据平等互利的原则对外提供援助，从来不把这种援助看作是单方面的赐予，而认为援助是相互的。二、中国政府在对外提供援助的时候，严格尊重受援国的主权，绝不附带任何条件，绝不要求任何特权。三、中国政府以无息或者低息贷款的方式提供经济援助，在需要的时候延长还款期限，以尽量减少受援国的负担。四、中国政府对外提供援助的目的，不是造成受援国对中国的依赖，而是帮助受援国逐步走上自力更生、经济上独立发展的道路。五、中国政府帮助受援国建设的项目，力求投资少，收效快，使受援国政府能够增加收入，积累资金。六、中国政府提供自己所能生产的、质量最好的设备和物资，并且根据国际市场的价格议价。如果中国政府所提供的设备和物资不合乎商定的规格和质量，中国政府保证退换。七、中国政府对外提供任何一种技术援助的时候，保证做到使受援国的人员充分掌握这种技术。八、中国政府派到受援国帮助进行建设的专家，同受援国自己的专家享受同样的物质待遇，不容许有任何特殊要求和享受。这八项原则充分地体现了我国同新兴国家进行经济合作和文化合作的真诚愿望。它不仅适用于我国对非洲新兴国家的援助，也重用于我国对亚洲和其他地区新兴国家的援助。

周总理强调指出:中国政府和中国人民一向认为，援助总是相互的。亚非新兴国家繁荣富强起来，就能够增强亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的力量，就能够增强全世界人民反对帝国主义，保卫世界和平的力量。这对中国人民来说，就是巨大的支持和援助。亚非国家遭遇相同，处境相似。我们之间的相互援助，是穷朋友之间的同舟共济，而不是强欺弱、大凌小。这种相互援助的规模目前虽然还不大，但是，它是可靠的、切合实际的、有助于各国独立发展的。随着各国建设事业的发展，这种相互援助的规模将日益扩大，范围将日益广泛。

周恩来总理报告的第三部分是南亚三国之行。他说:在访问非洲之后，我们又访问了缅甸、巴基斯坦和锡兰三个友好的亚洲国家，旧地重游，倍感亲切。我们受到了这些国家政府和人民的殷勤接待和热情欢迎。

周总理说:中国人民和缅甸人民之间一向存在着深厚的“胞波”情谊。为了加强两国间的友好睦邻关系，两国领导人频繁地进行了相互访问。我已经是第六次访问缅甸了。这一次，我们同奈温主席在额不里海滩进行了亲切的会谈，双方一致表示要为进一步发展两国之间的友好合作关系而力。中国方面表示支持缅甸政府奉行的和平中立的对外政策。

周总理指出:近几年来，在双方的共同努力下，中国和巴基斯坦之间的友好睦邻关系获得了重大发展。两国圆满地解决了边界问题，签订了航空协定和贸易协定。我们在这次访问期间，从西巴基斯坦走到东巴基斯坦，时刻都生活在巴基斯坦人民对中国人民的深情厚谊之中，使我们深为感动。我们亲眼看到，巴基斯坦人民决心为反对外来压力和威胁、维护民族独立和国家主权、促进亚非团结而斗争。任何外来的干涉和压力，都无法阻止巴基斯坦人民沿着这条独立自主的道路继续前进。周总理说:我们这次同阿尤布汗总统举行了友好坦率的会谈，进一步加深了相互了解，发表了联合公报。这一切，为进一步发展中巴两国友好合作关系开拓了更加广阔的前景。双方在联合公报中表示，希望克什米尔争端能够象印度和巴基斯坦向克什米尔人民所保证的那样，按照老什米尔人民的愿望获得解决。

周总理说:宋庆龄副主席和我这次访问锡兰。进一不加强了中锡两国之间的友好合作关系。几年来，西丽玛沃·班达拉奈克总理领导的锡兰政府，继承前总理班达拉奈克的遗志，在反对帝国主义的颠复和干涉、肃清殖民主义势力和发展民族经济方面取得了进展。最近，锡兰把过去由外国资本垄断的石油经销业务和保险业务改为国营。锡兰政府表示反对美国第七舰队进驻印度洋，并且严正宣告不准载有核武器的外国军舰和飞机进入锡兰国境。这些都体现了锡兰人民坚持独立、坚持反帝的决心。我们在同锡兰领导人会谈中，表示坚决支持锡兰政府奉行的独立自主和和平中立的政策。双方在会谈中讨论了进一步发展两国经济合作问题。

周总理在分析当前亚洲形势时指出:亚洲的民族民主革命正在深入发展。反对美帝国主义的侵略、干涉、颠复和控制，已经成为亚洲反帝民族革命深入发展的一个鲜明标志。在受到美国军事占领和控制的地区，人民反对美帝国主义及其走狗的斗争如火如荼。越南南方人民反抗美国武装侵略的爱国正义斗争节节胜利。南朝鲜人民最近展开了声势浩大的运动，反对美国幕后操纵的“日韩会谈”。日本人民的反美爱国正义斗争继续高涨。美国组织军事集团，把亚洲国家拴在美国的战车上，损害它们的利益，现在，这些军事事团日益分崩离析。美帝国主义在亚洲的侵略阵地已经在根本上发生了动摇。同时，决心要走独立发展道路的亚洲新兴国家，也在不断反击着美帝国主义的干涉和颠复活动。以诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨政府和柬埔寨人民就在勇敢地进行着这种斗争。

周总理指出:美帝国主义在亚洲推行的侵略政策和战争政策，不可避免地树立了自己的对立面。它到处干涉和控制别人，到处惹起别人的反抗。亚洲各国人民已经越来越清楚地认识到，美帝国主义是他们当前的主要敌人。亚洲人民也坚决反对其他帝国主义的侵略和干涉。北加里曼丹人民争取民族独立和自由的火焰是扑不灭的。印度尼西亚和亚洲其他国家人民坚决反对英帝国主义制造并得到美帝国主义支持的新殖民主义产物“马来西亚”。只要亚洲各国人民团结起来，进行坚决斗争，美帝国主义和其他帝国主义总有一天要被完全赶出亚洲去。

周恩来总理接着说:在这次访问亚非国家过程中，我们到处感受到，万隆精神深入人心，亚非人民团结反帝的事业有了巨大的发展。许多亚非国家领导人认为，召开第二次亚非会议的时机已经成熟，应该为此进行积极的准备。当前的形势要求我们亚非国家进一步加强团结合作，共同对敌。我们需要采取具体措施，支持仍然处于殖民统治下的亚非人民争取民族独立的斗争。我们需要反对帝国主义的侵略和干涉，维护国家主权，巩固民族独立。我们需要根据平等互利、互不干涉内政的原则，进行不附带条件的经济、文化、技术合作。我们需要在万隆会议十项原则的基础上，加强在国际事务中的友好合作。我们需要反对帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。我们相信，第二次亚非会议将能够更高地举起亚非团结、反对帝国主义和新老殖民主义的旗帜，进一步发扬万隆精神，使第一次亚非会议制订的十项原则更加具体化，从而把亚非人民团结反帝事业继续推向前进。中国政府愿意同亚非各国一道，为作好第二次亚非会议的筹备工作贡献自己的力量。

周总理指出:第二次亚非会议同第二次不结盟国家会议并不是相互排斥的。在中国锡兰联合公报中，我们同锡兰总理一道表示，希望第二次不结盟国家会议将对反对帝国主义和殖民主义、支持民族独立运动和维护世界和平的事业作出贡献。

周恩来总理在报告的最后一部分中谈到，中国政府将坚定不移地继续执行自己的对外政策总路线。他说:这次访问非洲、欧洲和亚洲十四个国家，更加深切体会到，我国对外政策总路线是符合中国人民、社会主义阵营各国人民、亚非人民和全世界人民的共同利益的。

周总理说:我们将继续努力维护和加强社会主义阵营各国之间的团结合作。现在已经越来越看得清楚，只有坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，才能真正维护社会主义阵营的团结，真正发展社会主义阵营各国之间的友好互助合作关系。

周总理说:我们将继续努力争取在五项原则的基础上，同社会制度不同的国家和平共处。中国已经根据五项原则，同许多国家建立和发展了友好合作关系。我们也愿意在五项原则的基础上同资本主义各国包括美国在内和平共处。但是，中美大使级会谈已经举行了八年多，至今还没有取得结果。原因是美国政府一再拒绝同中国政府达成在五项原则的基础上和平共处的协议，拒绝保证从中国的台湾省和台湾海峡撤出它的武装力量。关键就在于美帝国主义要继续用武力霸占中国领土台湾，用武力威胁中国大陆，坚持对中国实行侵略政策和战争政策。美帝国主义为了把台湾省从中华人民共和国的版图中割裂出去，正在加紧进行制造“两个中国”或者“一个中国、一个台湾”之类的变相的“两个中国”的阴谋。可以肯定地说，这种企图无论怎样花样翻新，是永远不能得逞的。

周总理指出:要争取社会制度不同的国家在五项原则的基础上和平共处，必须坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策。而最近苏联政府提出的所谓“放弃使用武力解决领土争端和边界问题”的建议，却是一个为帝国主义的侵略政策和战争政策效劳的新的骗局。这个建议故意把帝国主义侵略和霸占别国领土，同历史遗留下来的国与国之间的领土争端和边界问题混为一谈。亚非国家之间的边界问题，当然是应该而且可以通过和平协商，求得公平合理的解决的。社会主义国家之间的边界问题，也是这样。但是，帝国主义侵略和霸占别国领土，则完全是另外一回事。对于被帝国主义侵占的领土，受侵略的国家当然拥有一切权利使用任何手段加以收复。如果要受侵略的国家在任何情况下都不得使用武力，那实际上就是要各国人民放弃反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争，听任帝国主义的宰割和奴役。

周总理强调说:我们要继续坚决支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这种斗争越发展，越能够打击和削弱帝国主义的侵略和战争势力，越有利于维护世界和平。用任何借口来反对和破坏被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，都是在帮从加强帝国主义的侵略和战争势力，危害世界和平。

周总理指出:美帝国主义在世界上到处横行霸道，作威作福，成为全世界人民的最凶恶的敌人。全世界一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家要联合起来，结成反对美帝国主义的最广泛的统一战线。周总理表示深信，只要全世界一切爱好和平的力量联合起来，进行坚持不懈的斗争，就能够挫败美帝国主义的侵略计划和战争计划，保卫住世界和平。

周恩来总理最后说:目前的国际形势有利于全世界革命的人民。但是，帝国主义、各国反动派和现代修正主义还会进行捣乱和挣扎。今后的斗争仍然是长期、艰巨的。我们必须戒骄戒躁，谦虚谨慎，坚持原则，奋勇前进。我们在国际关系中，必须继续贯彻平等待人的精神，坚决反对和防止大国沙文主义在各方面的表现。天涯处处有芳草，我们要继续发扬相互学习的精神，认真地向世界各国人民学习一切有益的东西。归根到底，全国人民必须艰苦奋斗、勤俭建国、自力更生、奋发图强，在我国社会主义革命和社会主义建设的各个战线上不断地取得新的成就，才能够在全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平、争取人类进步的共同事业中，更好地尽自己的无产阶级国际主义义务。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\04\644q010101.JPG">

描述：

