id: 818c55f110
标题：音乐家应该关心群众音乐生活
日期：1958-2-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

去年春天，当资产阶级右派大肆向党、向人民发动猖狂进攻的时候，黄色歌曲又有死灰复燃、卷土重来之势，在我国十多个大城市里泛滥起来，影响极坏，毒害很大。最近，人民日报、中国青年报及全国各地的音乐刊物上揭露了这方面的情况，发表了社论、评论和一些批判文章；音乐家们也行动起来，投入了这场严肃的政治斗争和思想斗争；社会上造成一个强大的声势和舆论，形成一种“老鼠过街，人人喊打”的局面。这对肃清黄色歌曲、黄色音乐的恶劣影响，保卫社会主义的音乐文化是有莫大好处的。

从黄色歌曲的泛滥与对青年人的危害，以及为了彻底肃清黄色歌曲的影响，使我们想到“音乐家有责任关心群众的音乐生活”这个问题。最近，中国音乐家协会召开了各地音协负责人会议，会上强调指出，音乐必须为政治服务，音乐必须面向群众，应该把广泛开展群众性的歌咏活动和音乐的普及工作放在首要地位，这是值得欢迎的，这是一个可喜的新开端。的确，近一两年来，有些音乐工作者不关心群众的音乐生活，不愿做普及工作，不愿接触群众，不愿意同群众首先是那些音乐爱好者交朋友，不愿意辅导业余的歌咏队；有些作曲家对创作群众歌曲不重视，兴趣不大，不愿意帮助业余歌曲作者修改作品，不愿意给音乐爱好者讲课、作报告，帮助他们学习音乐知识……。甚至，当黄色歌曲泛滥起来，污染了我们神圣的社会主义音乐文化，侵占了我们的阵地的时候，有些音乐家还熟视无睹，以为没有甚么了不起，放松了自己的责任，这是十分不应该的。这种对群众音乐生活漠不关心的态度，不仅不利于我国极其广泛的群众音乐活动的开展，而且使得某些音乐家的创作活动和演出活动脱离了群众，脱离了实际，远远落后于今天的生活现实。

我们常常听到群众反映说:“歌本虽多，新歌不少，但是大家爱唱的，唱开来的不够多。”有人说:“作曲家们近年来写的歌曲，为甚么很少从各个不同角度来反映今天的生产建设?”为舞会伴舞的乐队队员们说:“舞曲太少，没有作曲家愿意给我们写轻音乐，叫我们上那儿去找呢?”最近，开始批判黄色歌曲，青年人就提出:“黄色歌曲是不好，但是我们划不清界限，究竟那些是黄色歌曲?它的毒害有多大?这些‘货色’又是在甚么历史条件下产生的?我们都闹不清楚，请音乐家多写些具体分析的文章，多给我们作些报告，帮助我们认识，武装我们的思想吧!”类似这样的要求和意见多得很。音乐家们有责任关心与帮助解决。

回顾一下，五四以来新音乐运动发展的历史，我们就可以想起多少优秀的革命歌曲，多少受人尊敬爱戴的作曲家，多少群众歌咏干部，他们伴随着历次革命斗争而涌现出来，成长起来，壮大起来。单从抵制黄色歌曲这个角度来看，我们音乐界的先辈，新音乐运动的旗手聂耳、星海等同志，不是做了很多的工作，写了很多很好的歌曲来进行剧烈的斗争吗?为了打垮“毛毛雨”等黄色歌曲和黄色乐曲，我们唱过千百首救亡歌曲；为了打垮“爱马进行曲”、“满洲姑娘”等法西斯音乐和汉奸音乐，我们唱过多少抗日歌曲；为了打垮“何日君再来”、“疯狂世界”等黄色歌曲，我们又唱过多少像“你这个坏东西”、“茶馆小调”、“古怪歌”、“唱出一个春天来”等这样的进步歌曲。全国解放以后，我们又唱过多少像“全世界人民心一条”、“歌唱祖国”、“草原上升起不落的太阳”等许许多多振奋人心的新歌曲。所以，我们有理由要求，我们也深信，作曲家们会写出更多、更好的音乐作品来，使得人民得到高尚健康的音乐生活。再说一遍，要彻底清除黄色歌曲，就需要音乐家们又多又好地创作出健康的、动人心弦的、为青年们所喜爱的歌曲和乐曲，需要音乐家们加强对群众音乐活动的指导和辅导，以健康的歌曲来代替黄色歌曲。音乐家们应该学习聂耳、星海对待群众音乐活动的态度，把关心群众的音乐生活当作自己神圣的天职。

描述：

