id: 818ee5bd78
标题：向“私”字开火(两题)
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：向东彪
来源：
标签：派性,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师院　向东彪

关键的关键

毛主席教导我们:“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”

有一些单位由于对某些干部有不同看法，分裂成为势不两立的两大派。在九月高潮中，他们联合起来，坐在一起交换意见，看法统一了。但是也有某些单位分歧依然存在，矛盾的焦点仍然集中于对待干部的问题土。

怎样才能正确地对待干部?

按过去那样吗?借干部问题，扣对方“老保”或“逆流”的帽子，企图把对方整垮?不摆事实，不讲道理，手里垄断着一部分干部材料，不到时机不抛出来，借以吓人?这些，都不过是想通过干部问题，为一己私利——个人的或小集团的私利服务。这样，无论如何是不能实现毛主席的教导，正确对待干部的。

正确对待干部，本身就是一场严重的阶级斗争。要与党内一小撮走资本主义道路当权派斗，要与有可能混入革命队伍的坏人斗，还要狠狠地与自己头脑中的“私”字斗。

“私”字，使我们派性发作，对毛主席的干部政策很不理解，执行得很不认真，很不得力。甚至会使自己背离无产阶级党性立场，走到颠倒黑白，混淆是非的地步；

“私”字，使我们脑袋僵化，看不到我们的绝大多数干部是好的或比较好的，却固执己见，好走极端，混淆了阶级阵线；

“私”字，使我们变成瞎子，看不到敌情，嗅觉失灵，甚至轻听流言，上阶级敌人的大当。

如此等等，“私”字的危害极大，严重阻碍我们正确地对待干部，威胁着革命大联合的巩固。

怎么办呢?斗私!“斗私”就是关键的关键。

头头要自觉

毛主席说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”

实现革命大联合以后，许多革命小将到了新的领导岗位上，当了权，许多新问题发生了。

当了头头，手中有了权，便成了某一阶级的代表人物。不是代表无产阶级就是代表资产阶级，两者必居其一。

阶级敌人一直窥探着年轻的领导人物，寻找着他们的弱点，想方设法侵袭、腐蚀他们，而自己脑袋里的“私”字却是敌人最理想的突破口。敌人往往以比革命还要“革命”的极“左”面目出现，竭尽吹捧之能事，使你昏昏然入彀，变成他们安插在我们革命队伍中的代理人，从而篡夺革命果实。这是当前阶级斗争的一种新形式。

头头们千万注意:一定要把某某人由当年的“红小鬼”演变为今天党内走资本主义道路当权派的历史事实作为一种教训。

千教训万教训，归根结蒂是一条:要坚持活学活用毛主席著作，自觉地“斗私，批修”。

“斗私”以杜绝缺口，铲除祸根，从根本上解决坚决走社会主义道路、防止走资本主义道路的问题。

“批修”以分清界限:什么是马列主义、毛泽东思想，什么是修正主义，什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，什么是无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线。总结经验，引出教训，有所借鉴，紧跟毛主席的伟大战略部署，自觉前进。

头头们身肩着无产阶级革命的伟大历史使命。一定要紧紧跟上毛主席，加紧“斗私，批修”，从根本上保证把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

