id: 818e0f7131
标题：华国锋叶剑英赵紫阳会见吴奈温宾主进行了亲切的交谈
日期：1980-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,华国锋,赵紫阳,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月二十一日电　中共中央主席华国锋、人大常委会委员长叶剑英、国务院总理赵紫阳今天下午在人民大会堂新疆厅会见了缅甸联邦社会主义共和国总统和国务委员会主席吴奈温一行。

这是吴奈温总统第十一次访问中国。

会见时，宾主进行了亲切的交谈。华国锋说，中缅两国的关系一直很好。吴奈温总统对发展两国友好关系作了很大努力。我们希望缅甸繁荣、昌盛，在维护亚洲和世界的和平事业中起到更大的作用。

吴奈温说，正如中国对缅甸抱有诚意一样，我们衷心祝愿中国在安定、进步和繁荣的事业中取得进展。我们不仅要为我们两国的和平与繁荣，而且要为全世界的和平与繁荣而努力。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AM010501.JPG">

<FONT class=imgsm>华国锋主席、叶剑英委员长和赵紫阳总理会见吴奈温总统。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

