id: 15803b71ac
标题：上海群英大会隆重开幕万余代表会师　选出出席全国群英会先进集体164个、先进生产者268人　柯庆施同志在会上讲话　号召全市职工全力争取提前十天到半月完成今年计划
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　盛大的上海市工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会昨日隆重开幕。出席这个大会的有全市各基层单位的先进集体和先进生产者代表一万多人。这次大会是上海市大跃进以来辉煌成就的检阅大会，是表扬先进和交流先进经验的大会，也是继续反右倾、鼓干劲、高速度大跃进的誓师大会。3000多个市一级的先进集体和先进生产者受到了大会的奖励。大会并选出164个先进集体和258位先进生产者出席全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会。

中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，在会上讲了话。他向大会表示热烈的祝贺，号召全市先进生产者和全市职工，坚决贯彻党的八届八中全会的决议，在已经取得的伟大胜利的基础上，大战第四季度，全力争取提前十天到半个月全面完成今年的国家计划，并做好准备工作，保证明年第一季度平均日产总值不低于今年第四季度。

昨天的大会是在文化广场举行的。会场里张灯结彩，主席台上，许多面红旗簇拥着毛主席的画象。会场四周，悬挂着巨幅标语。参加大会的各路英雄，人人神采焕发，整个会场喜气洋洋。

出席昨天大会的除先进集体和先进生产者代表外，还有市郊人民公社的优秀社员，人民解放军驻沪部队的英雄模范，科学工作者，文教工作者，手工业者，烈军属和职工家属中的先进人物，以及私方实职人员中的积极分子等方面的代表。

中共上海市委、市人民委员会各部门负责人、工厂企业的领导干部也出席了大会。

下午2时半，当中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，中共上海市委书记处书记魏文伯，中共上海市委书记处候补书记石西民、刘述周，上海市副市长牛树才、宋日昌、宋季文、金仲华、赵祖康、荣毅仁、盛丕华等本市党政领导人和由驻沪部队将领、人民团体负责人、著名的先进单位代表和先进生产者以及各界人士90余人组成的主席团在主席台上就座时，全场响起了经久不息的掌声。

会议由中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋主持。曹荻秋同志在开幕词中说，这次大会是在全市人民进一步贯彻执行党的八届八中全会决议，掀起轰轰烈烈的增产节约新高潮的形势下召开的，也正是我们已经跨入对实现今年继续大跃进有决战意义的第四季度的时候召开的，因此它有特别重大的意义。党和政府表扬奖励大跃进中涌现出来的先进集体和先进人物，给予他们以崇高的荣誉，在广大群众中鲜明地树立起先进的旗帜，对进一步掀起群众性的比先进、学先进、赶先进的热潮，定将起极为重大的作用。曹荻秋同志接着说，先进人物的先进思想，是工人阶级坚决贯彻总路线的革命意志的集中表现，是实现大跃进的无穷智慧和创造才能的结晶。推广他们的先进思想和先进经验，就可以大大激发广大职工的劳动积极性和创造性，提高大家多快好省地建设社会主义的本领，使先进生产者的水平迅速地成为全社会的生产水平，实现跃进再跃进。曹荻秋同志最后希望全市先进集体、先进生产者再接再厉，永远保持先进，争取更大光荣，在党的领导下，和全市职工一起，不断提高共产主义觉悟，在日常劳动中，坚决保卫总路线、坚决贯彻总路线，为建设具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国而奋斗。

市总工会主席、大会筹备委员会副主任钟民，代表大会筹委会向大会报告了这次评选先进集体和先进生产者的经过。他说:这次评选市一级先进集体和先进生产者的工作，认真执行了中共上海市委的指示，充分贯彻了群众路线。在整个评选过程中，广泛深入地宣传了评选意义，反复讲清具体评选条件，充分发扬民主，开展群众性的批评自我批评，讨论候选单位和候选人，经过自下而上的基层评选，又自上而下地审查复核，最后，由市评选委员会正式评出市一级先进集体906个，先进生产者2261人。其中:属于工业方面的，先进集体574个，先进生产者1479人；属于交通运输方面的，先进集体135个，先进生产者188人；属于基本建设方面的，先进集体49个，先进生产者179人；属于财贸方面的，先进集体74个，先进生产者226人。并且，根据全国社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会筹备委员会提出的评选条件和分配给上海市的名额，市评选委员会根据基层和产业评选委员会评选出来的候选人，提出164个先进集体和268名先进生产者，作为出席全国代表大会的代表候选人。

钟民同志接着列举事实，说明这些先进集体和先进生产者都为广大群众所满意，对社会主义建设有出色的贡献。他说，在大跃进中涌现出这许多先进集体和先进生产者，说明了在贯彻执行党的总路线和大搞群众运动中，我们的工厂企业的政治工作和企业管理工作水平有了很大的提高，说明了在党的总路线的鼓舞下，人人鼓足干劲，个个力争上游，先进的更加先进，后进的迅速赶上先进，行行出状元；更有力地说明了我们党和毛主席领导的无比伟大和正确，我们党的总路线的无比伟大和正确。

在热烈的掌声中，中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施同志开始讲话。柯庆施同志首先代表中共上海市委和上海市人民委员会向大会表示热烈的祝贺，向先进集体和先进生产者表示热烈的祝贺，向产生先进集体和先进生产者的上海工人阶级表示热烈的祝贺。他说，去年大跃进和今年继续大跃进热潮中涌现出来的先进集体和先进生产者，继承和发展了上海工人阶级光荣的革命传统，高尚的革命风格和优秀的阶级品质，是大跃进的中坚，是上海工人阶级的精华。依靠这样的人，团结广大群众，才能坚定不移地保卫党的总路线和贯彻党的总路线，才能最迅速地把我国建设成为富强的、先进的、伟大的社会主义国家。

柯庆施同志接着分析了上海当前的形势。他说，在党中央和毛泽东同志的英明领导之下，由于全国各兄弟地区的通力协作，由于上海工人阶级的艰苦斗争和创造性的劳动，当前上海的形势也同全国一样，很好、很好、很好、非常的好、空前的好。这表现在广大职工的劳动积极性和创造性进一步发扬，经过去年大跃进和今年继续大跃进的锻炼，热爱总路线、保卫总路线、贯彻总路线的人越来越多了；表现在部门与部门、工厂与工厂、车间与车间、小组与小组、乃至个人与个人之间，大兴共产主义协作之风，充分发扬了大公无私、先人后己的共产主义协作精神；表现在工人阶级积极性创造性的充分发扬，政治思想上的跃进，带来了生产上的大丰收。从现在的情况看来，只要再接再厉，继续鼓足干劲，今年工业总产值增加到240亿元的大跃进计划，大有可能提前超额完成。完成了这个大跃进计划，也就是说，提前三年超额实现了本市第二个五年计划规定的1962年上海工业总产值228亿元的指标。

柯庆施同志在讲话中详细地阐述了党中央和毛泽东同志根据马克思列宁主义的基本原理结合中国实际情况制订的社会主义建设总路线的正确性，有力地驳斥了国内外敌人对于总路线、大跃进的攻击，驳斥了右倾机会主义者为反对总路线、大跃进而散布的种种谬论。

柯庆施同志在谈到当前任务时，号召全体先进生产者和全市职工在已经取得的重大胜利的基础上，大战第四季度，全力争取提前十天到半个月全面完成今年的国家计划，并且为明年第一季度的生产做好准备，保证明年第一季度的生产水平不低于今年第四季度的水平，打破“年初松、年底紧”的常规，做到“开年红”。为了实现这个光荣的战斗任务，柯庆施同志号召上海全党、全体干部、全市劳动人民和全市人民，坚持政治挂帅，坚决击退右倾机会主义分子的进攻，自觉地拥护总路线，保卫总路线，坚定不移地为实现总路线而斗争到底；号召大家更深入更广泛地开展技术革新和技术革命，号召广大干部坚持群众路线的工作方法，要以先进分子为核心，进一步把阶级队伍组织好。

柯庆施同志最后指出，先进生产者应该牢牢记住“虚心使人进步，骄傲使人落后”的道理，永远保持虚心谦逊的品德，不断提高共产主义觉悟。任何一个先进生产者，只有在思想上插上红旗，才能在实际行动中坚定不移地保卫和贯彻执行总路线，在生产上永保红旗。最后，柯庆施同志号召先进生产者和全市职工，在伟大的党和伟大的领袖毛主席的领导下，坚决贯彻执行党的八届八中全会的决议，反右倾、鼓干劲，高举总路线的胜利红旗，奋勇前进!

柯庆施同志的讲话，不断为热烈的掌声所打断，当他的讲话结束时，全场响起了暴风雨般的掌声。

(讲话详细摘要另发)

接着，全体到会代表一致通过了市评选委员会提出的上钢三厂、江南造船厂、上海电机厂、上海炼油厂、上海杨树浦发电厂机械检修分场铲敲出灰小组、国棉二厂、华孚金笔厂、上海机务段丂匚-17号机车包乘组、第二装卸作业区第34组、中兴九号轮、长江204轮、汽车运输二场204车队飞虎队、市内电话局江苏路分局电缆班、江宁区房地产公司江宁路管理所、市建筑材料工业公司振苏窑厂、针棉织品采购供应站、上海化学工业研究院二室、金山县水泥厂等164个先进集体和孔林根、葛祖胤、李福祥、熊天仙、毛克文、裔式娟、张金妹、路金妹、陈大毛、沈阿四、蔡根宝、陈龙惠、田丽娟、李瑞弟、崔炳钧、吴汉中、黄富林、范玲娣、杨仕林等268位先进生产者，作为上海市出席全国群英会的代表。(全部名单将于明日本报刊出)

这时，乐队奏起了响亮的进行曲，在一阵阵热烈的鼓掌声中，市级先进集体的代表和市级先进生产者，接受大会主席团授予的奖旗、奖状和奖章。他们春风满面、容光焕发，怀着十分激动的心情，依次走上台去。在他们的行列中，有一些胸前挂满了各种奖章，是几年来一直保持先进称号的杰出人物，有的是今年新当选的先进生产者，第一次接受党、政府和人民的崇高荣誉。在奖给先进集体的旗帜上，写着“高举总路线红旗，跃进再跃进，为高速度建设社会主义作出更大的贡献”“人人鼓足干劲，个个力争上游，为实现更大更好更全面的跃进而奋斗”的字样，这是党和政府对先进集体和先进生产者的期望，也是先进集体和先进生产者的努力方向。

出席大会的先进集体和先进生产者的代表也在会上讲了话。大家一致表示:坚决响应党的号召，一定要提前十天至半个月完成今年的国家计划，争取明年继续跃进。曾经在保证炉衬质量前提下，将整个修炉时间从五十几小时压缩到二十小时左右的上钢五厂转炉车间炉衬工段代表徐光华，首先向大会报告了夺钢大战中的新成就，这个厂的转炉车间全体职工为了向群英大会献礼，在前天晚上，创造了日产1500吨钢的建厂以来的最高纪录，现正向日产1800吨到两千吨进军。他代表全厂职工向大会表示信心和决心，一定要使第四季度的钢产量超过前三个季度的总和，保证提前十五天完成今年的炼钢任务，江南造船厂舾装车间四工段第六小组代表邬显康，也向大会提出了保证，这个小组在建造五千吨海轮“和平58号”的斗争中，再一次创造了九天九夜完成船台周期舾装工程的奇迹。邬显康说:“一定要再接再厉，永不自满，决心在第四季度的三个月内完成六个月的工作量，和全厂职工一起，以比去年‘和平28号’再快一个多月的时间，提前完成‘和平58号’轮的全部工程，为祖国造船事业增涨新的光彩。”一向被人称为跑在时间前面的人——上海锅炉厂李福祥，在会上以自己如何通过大闹技术革命，以六个半月的实际生产时间，完成了一年零三个半月生产任务的事实来驳斥右倾机会主义者的无耻谰言。他说:“无数的事实证明，大闹技术革命是实现大跃进的关键。但是现在偏偏有些右倾机会主义‘老爷’们，硬说‘大跃进搞糟了’，‘技术革命搞糟了’……这完全是胡说八道。事实是不容抹煞的，谎言是抵不过真理的，右倾机会主义的‘老爷’们，你们看着吧，我们更大的跃进还在后面呢!”接着他向大会保证，一定要进一步鼓足干劲，在年底前两个多月的时间内，完成五个月的工作量，做到一个人抵上两个半人，为国家生产更多的锅炉，为提前完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。

至此，大会宣告休会，今天下午继续举行。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59am010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会会场。左上角是柯庆施同志在大会上讲话。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59am020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上图为先进生产者代表金财发(左第一人)、李福祥(左第二人)和应忠发(右第一人)在交谈。</FONT>

描述：

