id: 1583403fdd
标题：上海第二医学院下放干部订出劳动锻炼和政治学习计划
日期：1958-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海第二医学院下放干部生产大队通过定期的生活检讨会、政治理论学习、辩论会等方式，加强对下放干部的政治思想教育。

二医的下放干部是在去年十二月中旬到上海东郊区二塘乡的。140个下放干部中，党团员占65%；90%以上干部是出身于资产阶级或小资产阶级的知识分子，而且绝大部分人都未经受过严重的政治斗争，缺乏各方面的锻炼考验。下多之前大家对劳动锻炼改造自己的决心很迫切，到了农村之后，劳动热情一般都很高。但知识分子和农民同吃、同住、同劳动毕竟是桩全新的事，各人的思想基础又不一致，必然会发生许多问题，因此，生产大队的领导一开始就重视了思想工作，除了加强党团组织活动之外，同时规定了生产小队每两周开一次生活检讨会，交流心得，开展批评与自我批评。

一到农村首先就碰到了生活上不习惯，嫌农民脏，特别是一些学医的同志觉得这里是病菌那里是病菌，有一位同志住在下中农的农民家里，嫌小孩子多，怕脏，竟私自搬了家。后来经过大家帮助，这位同志自己作了检讨，认识到这是一个群众观点问题，这样不仅教育了他本人，也教育了大家。有些同志更从积极方面着手，帮助农民打扫房子，教育农民养成卫生习惯，密切了群众关系。对待劳动，开始时热情很高，过了些时，少数同志就觉得天天干活，浑身腰酸背痛，看不到思想上有什么变化，于是对通过劳动锻炼改造思想也起了怀疑。同时，有些同志看到个别农民的缺点，如出勤率不高，劳动纪律不好等，认为向农民没有什么可学。这些问题，有的是在生活检讨会上初步解决了，有的只是暴露了而没有得到解决。

针对上述情况，在下乡劳动约一个月后，领导上就拟订了1958年劳动锻炼和政治学习计划，交给大家讨论。计划要求在政治上解决一个立场，两个观点，一个思想，一个作风问题，即树立工人阶级立场，树立劳动观点和群众观点，树立全心全意为工农服务，为社会主义服务的思想；树立艰苦朴素的生活作风。达到这些要求的主要途径是通过劳动锻炼，加强政治学习。在劳动锻炼方面要求在一年内取得劳动人民的资格，达到中等劳动力的水平，向农民学习种植知识，每人熟悉或掌握一、二种农作物种植知识，保证完成乡、社所分配的农业生产任务，并帮助农民扫盲和训练各类农村卫生人员。政治学习方面规定继续学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，上半年学完农业合作化问题，两类不同性质的矛盾和知识分子问题三个专题；下半年学完百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督，以及关于节约和中国工业化的道路等三个专题。政治学习要求紧密结合劳动锻炼，理论联系实际，以巩固劳动锻炼的成果，促进思想改造。

这个计划先后讨论了半个月，着重解决劳动锻炼与思想改造的关系，批判了有的同志只拣轻活不愿干重活和厌倦劳动的情绪。同时以大量事实说明劳动锻炼是知识分子思想改造最好的途径。许多同志深深体会到了农村里吃饭、住房、走路、挑粪、挖泥等等，对一个知识分子来说都是问题，有问题就有思想斗争，有斗争就有提高。目前，政治学习正在按计划进行，规定每星期四的晚上以二到三小时为固定学习时间，阅读文件或组织漫谈。

向农民学习什么，是当前干部思想中还没有得到撤底解决的问题。大队部领导上已组织全体下放干部专就这个问题展开辩论，准备从政治、思想、作风等方面解决向农民学习什么的问题。辩论是在劳动空余进行的，预计为期半月。

描述：

