id: 15849b817e
标题：于会泳恶霸行径一例
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：刘福安
来源：
标签：于会泳,四人帮,中央文革,上海文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海音乐学院教师　刘福安

一九七二年，全国征集毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以来三十年间创作的优秀革命歌曲。我在一九五四年写的《一定要解放台湾》和一九六一年写的《奋发图强》两首歌曲，经过群众讨论和推荐被选上了。当时上海人民广播电台已广播了两个月。一九七三年元旦，《解放日报》重新发表了《奋发图强》这首歌曲，电台还准备教唱。谁知此事被于会泳知道了，他立即下令禁止广播、禁止出版、禁止演唱。“四人帮”在上海的余党马上通知电台、报社和出版社立即执行。连刊登了这两首革命歌曲的、已经出版的十万册《工农兵歌曲》也全部收回报废。

为什么这两首革命歌曲竟使于会泳大动肝火呢?原因就是我和其他一些同志曾经揭发了他写的《单弦牌子曲分析》、《腔词关系研究》中鼓吹的资产阶级人性论以及其他许多修正主义观点，抵制了“四人帮”对于会泳的包庇和重用。这下可触犯了于会泳及其主子“四人帮”。他们先是给我扣上了“炮打中央文革的黑炮手”等大帽子，继之又剥夺了我的政治生命和艺术生命，不许恢复党组织生活，不能创作，不能教书，甚至连过去写的作品也遭到了扼杀，

批林批孔运动中，“四人帮”在上海的余党又亲自赤膊上阵，在上音的批林批孔大会上，公开把我打成“林彪、孔老二的应声虫”和“反革命”。

于会泳对我的迫害连续达九年之久。早在一九六八年，于会泳还按照张春桥和江青的黑旨意，一手炮制了一起所谓“炮打革命样板戏《海港》”、“炮打中央文革”的“反革命事件”，把我们对当时尚在征求修改意见的《海港》演出本中某些唱腔提出的意见和看法，污蔑为“恶毒攻击革命样板戏《海港》”、“疯狂炮打无产阶级司令部”，甚至把从上音党委到作曲系的一批党员和干部打成“反革命阴谋集团”，迫害了一大批干部，党员和群众。

粉碎“四人帮”，这个作恶多端的于会泳也被押上了历史的审判台，真是罪有应得，大快人心!

描述：

