id: 158483ffe3
标题：老当益壮
日期：1982-4-16
是否是时间段：false
作者：罗竹风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗竹风

稍微想了一下，觉得我国对“老”字当头或与“老”字有关的事物，褒贬都有。人老珠黄不值钱，徐娘半老，是指妇女而言，多少带有鄙薄之意。对一般人，象老家伙，老东西，倚老卖老……这一连串，都含有贬义。当然也有表示尊敬或亲昵的，例如老罗(颠倒过来就是罗老)，老伴，老搭档，老伙计，老朋友，老上级，老革命，老干部等等，也是举不胜举。至于自称老夫、老身，大约又可别成一类。

当年曹孟德曾经慨而言之:“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。”这几句话，一直为人们所称道。我们平时所津津乐道的“老当益壮”，大约也与此有关吧。生、老、病、死，无人幸免，这是自然规律，不以人们的主观愿望为转移。释迦牟尼想不开，偏要坐到菩提树下去苦思冥想，终于悟出了“出家”、“成佛”之道；然而他也难免“涅槃”了，这实在是无法可想的。

老当益壮，有人对你这样称呼，意在表扬与鼓励，听了自然没有什么:若在自己，恐怕就要有点自知之明，老当益壮又怎么可能呢?老当益壮，文章是做在一个“当”字上，其实，也不过“当”而已，只是表示愿望、希冀、鼓励之词，用意也并不坏。如果指精神状态的积极向上，更是无可厚非。至于体质的“当”与“不当”，需要根据具体情况断定，是无法强求和硬撑的。

在粉碎“四人帮”之后，党中央提出“接班人”的问题，并把它作为战略任务来看待；认为其他都好说，只有这事迫不及待，刻不容缓:如果抓不紧或等闲视之，必将使革命遭受莫大损失。经过十年内乱，老干部饱经忧患，身心两方面都受到严重摧残，对于“四化”建设这一光荣而又艰巨的任务，的确难胜繁剧；需要把一大批政治好、懂业务的中青年干部提上来，作为领导骨干。使年老多病的老干部退居二线、三线以至……，起点参谋或顾问作用。这是完全合情合理的，对国家前途关系至为重大。

对革命工作来说，参加愈早、年龄大的，经验就越丰富:正面的，反面的，战争年代的，和平建设时期的，苦、辣、酸、甜，几乎什么都尝过。常说“老干部是党和国家的宝贵财富”，即指此而言。也只有他们，才能起传、帮、带的作用，把优良的革命传统和革命作风，世世代代传下去，并不断发扬光大。

还有一句“老马识途”的话，意思是行万里路，对崎岖、坎坷以及一切艰辛，自然会有深刻的体会。对老干部来说，这倒是当之无愧的。不过老之已至，必然带来许多麻烦或副作用:反应迟钝，精力不足，力不从心等等都是。现在会多事繁，往往就会陷入捉襟见肘、穷于应付的窘境。当然也不必发什么“老夫耄矣，无能为也”之类的感叹。

对老干部要作适当安排，发挥他们的特长，这是理所当然的。例如写写回忆录，把装在自己头脑里的活资料挖掘出来，这也是一项亟待抢救的任务。长年处于战争环境或地下斗争环境，资料随时散失，难以全部保存，对某些历史事件，只有当事人最清楚；如果不幸病故，第一手资料因而全部随之湮没，岂不是无法挽回的重大损失!把老干部安置好，即使离休，仍然可以发挥应有的作用，不至于成为“家里蹲”的散兵游勇。不妨采取简便可行的办法，以一种比较松散的组织形式，把他们团聚起来，按职业、专长划分若干片，对党的方针政策问题，随时议论一番；也可以与有关业务部门挂钩，由他们出些主意，调集一批在职干部，配合起来，大兴调查研究之风；或者举办各种讲座或召开座谈会，请他们讲一讲。总之，形式多样，不拘一格，充分调动老干部的积极性，使他们的精神有所寄托，真正起到传、帮、带的作用。可见，老干部退居二线、三线以至……，不是也可以大有作为么?

从实际出发，在力所能及的范围，放光发热，这样，老当益壮就会落实下来，而不至于徒托空言，不着边际。姜是老的辣，辣就辣在它比较成熟。老当益壮，壮就壮在他永葆革命的青春。年老多病的老干部坚决响应党中央的号召，愉快地从第一线退下来，同样可以发挥重大的作用。这大约就是“以退为进”吧!

描述：

