id: 158555b900
标题：杜威是怎样一个家伙?
日期：1955-5-24
是否是时间段：false
作者：郭文山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭文山

约翰。杜威是实用主义的头目，帝国主义反动势力的“镖客”。一八五九年生于美国威尔满州柏林顿城，死于一九五二年。在他九十岁生日的时候，资产阶级的报纸、杂志纷纷发表社论、专论，出版特刊，有的捧他是把“西方文明”从“无神论的、唯物主义的共产主义”中拯救出来的“精神上的救星和保卫者”，有的捧他是“争取人类理性的世界斗争的伟大领袖”，有的捧他为“圣人”。资产阶级的“名流”们给他举办了盛大的庆祝会，美国总统杜鲁门也亲自给他写了贺信。此外，向他热烈祝贺的还有美国的三K党徒、俄国白匪军以及蒋介石等一些人类的渣滓。

为什么杜威如此的受到华尔街老板们和各式各样的反动派的恩宠呢?因为杜威自始至终以他的反动的实用主义哲学来欺骗和蒙蔽人民，以之来帮助和维持资本主义摇摇欲坠的基础。

我们知道，十九世纪六十年代到七十年代，资本主义已经发展到了顶点，这以后便从上升转到没落，过渡到垄断资本主义——帝国主义。这时期，一方面是资本家对于工人的剥削的加深，一方面是无产阶级队伍的日益扩大和坚强。马克思主义的哲学武装了工人运动。伟大的十月革命宣判了资本主义灭亡的开始。

垄断资本家是不甘于自己的死亡的，他们一方面用枪炮和牢狱来抵制无产阶级革命的高涨，一方面从思想上来蒙蔽和欺骗人民。

资产阶级的反动“思想家”有两种形态，一种是满脸杀气的，宣扬着法西斯主义；一种是伪善的，他们打着各式各样的招牌。杜威的“实用主义”，就是伪善者中间最能欺骗人的一种。

杜威自一九○四年开始，一直在美国哥伦比亚大学当哲学正教授。哥伦比亚大学跟华尔街老闆和世界反动势力有特殊关系。现在的美国总统艾森豪威尔，就曾经在第二次世界大战后当过这所学校的校长。杜威在这所学校里受到特殊的豢养，他是哥伦比亚大学待遇最高的教授；当时跟艾森豪威尔拿同样的薪金。

杜威以哲学家和教育家的姿态出现，忠诚地捍卫了垄断资本家们的利益。但杜威和其他资产阶级的“军师”们一样，都不敢暴露他们的真实目的，因为资本主义的腐朽和灭亡，正是历史发展的必然规律。所以杜威在宣扬他的反动学说的时候，总是把话说得晦涩、深奥、转弯抹角，而且伪装着“超阶级”“超政治”。实用主义者明明是主观唯心论的一种，但是杜威却把自己的哲学叫做“主观主义、客观主义”，说是超乎唯物论和唯心论的。为什么呢?因为他仇恨唯物论揭示了社会发展的规律，同时却又看到了唯心论的破产，就不得不来要弄花招。

在十月革命以前，杜威以缓和阶级矛盾来取消革命。譬如他故意隐瞒掉阶级矛盾，说社会是由许多团体组织起来的，有政治的团体，有工业的、科学的、宗教的团体，还有其他有血统关系等等无数种类的团体，每个团体都有好的方面，不好的方面。杜威认为，“贼党”也有它好的一面。他希望各种团体取长补短，发挥各自的特点。因此就不必斗争。

十月革命以后，世界六分之一的土地上出现了光辉的社会主义国家，照见了资本主义社会的腐朽。同时，资本主义的周期性的经济危机也日益震撼着垄断资本家的统治。杜威也就更进一步的来反对社会的革命改造了。他一面惊叫着“社会的不稳定已经达到了这样的程度，即如果不设法制止，就会有引起革命的危险”，并且向华尔街老板们上“条陈”要搞一套防止革命威胁的“特别教育方式”，其中包括“扩充陆海军，使工厂准备军事生产”。他说:“确切相信:实力和暴力，归根到底总是一个最可靠的最后支柱。”(见杜威著“论人的问题”，转引自佘夫金“杜威教育学批判”)一面则又假惺惺的说美国社会、首先是美国的经济生活是有缺陷的，还需要“改组”。怎样“改组”呢?他说，有两种方式，一种是“冲动”的，一种是“智慧”的。前者就是革命，后者则是教育。“冲动”是盲目的，所以应该反对。他说，有些人要用暴力来实现“社会的改革”，这是因为“丧失了对于理智的信仰，这种理智的丧失乃是由于不正确的学校教育所引起的。”

杜威认为，只要通过教育，就可以“改组”社会，医治好资本主义的不治之症。这也就是说，杜威是抓住了教育这一武器来反对革命的。杜威虽然狡猾地掩盖教育的阶级性，说什么教育是没有“外部目的”的，但是他的为反动统治服务的目的，终究暴露无遗了。

杜威不但以他的哲学、教育学说来为资本主义“保镖”，还进行了一些政治上的反动活动。他帮助捏造“苏联帝国主义”的荒唐谰言，他竭力庇护托洛茨基匪徒，他和他的学生西德莱·虎克组织了一个什么“保卫托洛茨基委员会”，杜威是这个委员会的委员。他还露骨地赞扬美帝国主义的侵略政策，美帝国主义发动侵朝战争的时候，杜威曾积极加以拥护，并且鼓吹“第三次世界大战不可避免”。

这个反动透顶的家伙，对中国的学术界，特别是教育界，有极深的影响。一九一九年五月一日，杜威到中国来，在中国住了两年零两个月。做过北京大学哲学教授、北京高师教育研究科教育学教授，还到过奉天、直隶、山西、山东、江苏、江西、湖北、湖南、浙江、福建、广东十一省，做了无数次的演讲，宣扬他的实用主义哲学和实用主义教育。他的徒弟胡适替他吹嘘说，“杜威先生真爱中国，真爱中国人”。

然而我们看得很清楚，杜威这样“仆仆风尘”、“不辞辛劳”，并不是真对中国有什么感情，而是有着巨大的政治阴谋。

一九一七年胡适从美国回国时，曾向他的老师辞行。杜威就说他对国际局势，比什么都关心。叮嘱胡适说，如果有有关远东时局的言论，可以寄到他那里去发表。

一九一九年杜威就自己到中国来了。初来中国时，原来只预备住几星期的，但是因为“五四”运动的“吸引”，他就一边批评“学生感情用事”，要大家“发展社会精神或博爱精神”，一边打电报回国，要在中国作长期的逗留了。

为什么他是这样的关心远东，关心中国呢?原来十月革命以后，中国的革命运动获得了新的滋养，“五四”运动正是由旧民主主义革命转入新民主主义革命的关节，这就引起了帝国主义者的“忧虑”和恐慌，杜威之来，事实上正是受了华尔街老板的差遣，打算从思想上来解除中国人民的革命武装的。

一九四六年，蒋介石又曾邀请杜威到中国来演讲，杜威欣然同意，还打算要到延安去讲演。

但这一次，杜威终于被中国革命的浪潮挡驾了。帝国主义的阴谋诡计遭到了可耻的失败；中国人民获得了伟大的胜利。

虽然，我们也不能不看到，杜威的实用主义是给我们留下了恶毒的影响的。实用主义的教育思想在解放以前的旧中国曾经获得广阔的传播，至今还没有完全肃清；因而阻挠了我们革命教育事业的前进。为什么我们有些学校里严重存在着教育脱离政治、理论，脱离实际的现象呢?为什么我们培养的人才不能很好的符合建设社会主义的要求呢?为什么有些教师在进行教学时忽视教育目的，不注意教学计划、教学大纲的要求，而是孤立地、片面地去追求“方法”呢?……这都和实用主义的教育思想有着千丝万缕的关系。这也就是为什么我们在学习社会主义教育思想的同时，还必须批判资产阶级唯心主义教育思想、特别是杜威的实用主义教育思想的缘故。

对杜威的历史有一个概括的了解，将会有助于我们看破他的哲学思想、教育思想的反动实质。

描述：

