id: 158564ba23
标题：上海电机厂群众性大批修正主义建党路线推动各项工作党群关系改善　干部觉悟提高 革命轰轰烈烈　生产热气腾腾
日期：1967-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一个群众性的大学大用毛主席的建党路线，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的热潮，已经在上海电机厂兴起。全厂广大共产党员、无产阶级革命派战士、革命群众和革命干部，精神振奋，斗志昂扬。他们怀着对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的无比仇恨，对毛主席的建党路线的无限热爱，把大学习、大批判作为中心任务。因而进一步调动了广大群众的积极性，促进了人的思想革命化，推动了革命和生产的进一步开展。

喜看一派新气象

群众性的大学习、大批判的热潮，改变了人的精神面貌，给全厂带来一片新气象。

六车间革命派战士和广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，雷厉风行，只争朝夕。全车间以工段为单位立即组成了批判小组，投入了大批判。车间负责人本来顾虑重重，总认为自己车间三多一少(妇女多，妈妈多，病号多，参加会议的人少)发动群众有困难。但是事实完全相反。第一次小组会不仅全部到齐，而且出现了许多可喜的现象。有的工人生病休息在家，听说是讨论批判中国赫鲁晓夫的建党路线，就带病参加会议。一个女工连拖带抱带了三个小孩也出席了会议。还有一个工人，学习班刚学习结束，听说小组里开展大批判，饭也顾不上吃也赶来参加了会议。革命派战士、共产党员和革命群众济济一堂，共同战斗。第二天在群众的一致要求下，一早，全车间召开了誓师大会，会议开得激动人心。工人同志说，这是文化大革命以来开得最好的一次大会。这天开会不仅全部参加，而且都坐到了中间，个个争着发言。仅两天时间，车间就普遍动了起来，一片热气腾腾。广大革命派战士都说，毛主席的战略部署真伟大，真正把广大群众都发动起来了。

促进了革命大联合

大学习、大批判运动促进了革命的大联合。十二车间的革命派和革命群众，最近通过大学大批，停止了“内战”，增强了团结，也掀起了革命大批判的新高潮。

这个车间的革命派和革命群众，原来在“三结合”问题上产生了意见分歧，互相写了许多大幅打“内战”的标语，不仅在车间里面贴，还贴到厂区。这样，干扰了厂内的革命斗争大方向。但是，看到全市、全厂广大革命群众，都在学习毛主席的建党思想，口诛笔伐地彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义的建党路线，他们从这个革命形势中受到了教育，认识到这样打“内战”是不符合斗争大方向的，表示坚决停止“内战”，紧跟毛主席的伟大战略部署。他们说干就干，立即行动，连夜写出了“彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线”的大幅标语，复盖了原来打“内战”的标语。近几天来，这个车间的面貌与前几天大不相同，广大职工纷纷组织起来大学毛主席的建党思想，大批中国赫鲁晓夫修正主义的建党路线，不少同志还废寝忘食地进行战斗，写出了批判文章，把车间的文化大革命大大推进了一步。

党群关系进一步改善

通过对中国赫鲁晓夫的建党路线的批判，不少科室、车间进一步改善了党群关系。这个厂的第三车间，过去党群关系一度比较紧张。在大学习、大批判的小组会上，不少党员提出了这样一个问题:我们车间里的党群关系，过去为什么那样紧张?有个党员深有感慨地说:我在入党以前和群众的关系是比较好的。

照理，入党后，关系应当搞得更好。但事实相反，我入党后和群众的关系越来越紧张。这是什么道理?过去认为自己也蛮听党的话，支部书记说啥，我就千啥。现在想想，自己确是没有真正听党的话，毛主席教导我们:“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理”，而我因为受了修正主义建党路线的影响，就没有相信群众。自己入了党，觉得有一种优越感。群众的意见听不进去，群众的呼声听不到。这样和群众的关系就越来越差了。为什么会有这种现象呢?根子就在中国赫鲁晓夫身上，就是因为他千方百计地推行一条修正主义的建党路线，恶毒地想使党员和群众脱离，便于他复辟资本主义。这次，车间的党员、群众，通过学习毛主席的建党路线，批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，斗私批修，各自作了自我批评，党员和群众之间的关系很快改善了。他们激动地说，中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线使得我们分离开来，现在我们再没有理由分离了，我们要在毛主席的建党路线下紧密地结合起来，使党群关系真正成为鱼水关系。这几天来，全厂各车间购党群关系都出现了新的气象，党员和非党革命派战士团结在一起，战斗在一起。

干部的政治觉悟进一步提高

大学毛主席建党思想，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，进一步激发了犯错误的革命干部提高政治觉悟。原来有些革命干部，在运动中执行了资产阶级反动路线，经过群众的批判帮助，虽然认识了错误，回到了毛主席革命路线上，有的已参加革命的“三结合”权力机构，但是对工作还是缩手缩脚，不敢挑重担，当第一把手，怕再犯错误。通过对中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的大批判，觉悟有了显著提高，精神振奋起来了，工作也肯大胆负责。设计科有一个已结合的革命干部，运动初期执行了资产阶级反动路线，受到革命群众的批判，结合后，思想上对有些问题还想不通，曾经不愿再当干部，情绪比较消沉。在这次大学毛主席建党思想，大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线中，认识有了很大提高，进一步理解了无产阶级文化大革命的伟大意义，对中国赫鲁晓夫复辟资本主义的罪恶更加痛恨。他表示要坚决贯彻毛主席的革命路线，挑起革命和工作两副重担，并且与革命群众一起学习，一起批判，一起抓好科内工作。他的这一行动受到群众的热烈欢迎。有的说:“头头跑在前头，我们也不落后”。目前这个科革命和生产都搞得热气腾腾。

描述：

