id: 15868ac49e
标题：柯市长接见日本文学代表团对外文协和作协上海分会设宴欢迎日本朋友
日期：1961-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国人民对外文化协会上海市分会和中国作家协会上海分会昨晚举行宴会，欢迎以龟井胜一郎为首的日本文学代表团。

上海市市长柯庆施出席了宴会，并在宴会上祝酒，向来自日本的客人们表示热烈欢迎。在宴会前柯庆施市长接见了龟井胜一郎团长和代表团全体成员，并和他们进行了亲切友好的谈话。

中国作家协会上海分会主席、中国亚非团结委员会在沪委员巴金和龟井胜一郎团长都在宴会上讲了话。他们热情祝贺中日两国文化界的友好交往日益密切，祝贺两国人民的友谊不断发展，并预祝两国文化界在促进两国人民友好的共同事业中作出更大的贡献。

在洋溢着热情友好气氛的宴会上，中日两国文化界朋友相互祝酒，畅叙友情。

出席宴会作陪的有中国人民对外文化协会上海市分会会长张春桥、副会长吴强，中国作家协会上海分会书记处书记孔罗荪、叶以群、魏金枝、杜宣以及作家肖岱、茹志鹃等。

陪同代表团来沪访问的亚非作家联络委员会副秘书长韩北屏也出席了宴会。

日本文学代表团是昨天到达上海的。

描述：

