id: 1586f2b514
标题：“小节”不拘　祸害无穷
日期：1984-2-23
是否是时间段：false
作者：王勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王勇

上海交通大学应用物理系研究生夏益民因犯流氓罪，最近锒铛入狱了。夏益民今年二十二岁，一九七八年考入交大，毕业后又考取研究生，在荣誉和成绩面前，他的资产阶级个人主义思想恶性膨胀起来，从不注意生活“小节”，发展到勾引、玩弄女青工、女学生，甚至在教室里公开侮辱一名女学生，跌入了犯罪的深渊。

现在有少数人，以为只要个人在工作上、学习上有所成就，就可以不注意“小节”，在生活上放纵自己，这是十分危险的。所谓“小节”，表面看来是生活作风问题，实际上它也从一个方面反映了一个人的思想和道德水准。一个具有共产主义思想和道德品质的人，在生活作风上必然也束身自爱，严格要求自己。千里之堤，溃于蚁穴。一个人如果在生活作风上放纵自己，见利忘义，贪图享受，追求低级趣味，剥削阶级的腐朽思想就会乘虚而入。如果任其发展下去，量变就会导致质变，“小节”也会变成“大节”，甚至会走上犯罪的道路。谓予不信，夏益民一案就是有力的证明。

描述：

