id: 1587cb3d98
标题：瘦西溯蜕变了 船孃绝迹　豪客失踪解放军下田耕种，上海商人前往办厂，生产代替了昔日游山玩水的风气。
日期：1949-9-17
是否是时间段：false
作者：耐寒
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报扬州讯】　“十里珠帘，二分明月照扬州”“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”，“腰缠十万贯，骑鹤上扬州”，这一连串的诗词，可以看出扬州过去的骄奢淫糜了。这段时期也是瘦西湖封建意味最浓厚的一段时期即是所谓盐商驻扬时代。

接着盐商的没落，瘦西湖也随着瘫痪的中国进入了半封建半殖民地的境界。“瘦西湖的红男绿女，骚人墨客，肩摩踵接，湖船生意甚佳，一叶扁舟，荡漾中流，更有年轻船孃，执篙弄桨，秋波与湖光齐飞，其间有道不出的万种风情，令人留连忘返。”这十足显出了沉醉于浮华消费的反动和堕落。

人民解放的号角，吓跑了统治扬州的匪徒，扬州就这样很快的承受了光明，但在解放前的一刹那，少不了的丧心病狂的破坏，使瘦西湖骤然的显示了衰败和荒圯。

但隔不了多久，瘦西湖在基本上已开始转变了，天宁门和北门在过去是戒备森严，只吞吐着一些浪漫的大中资产阶级的游客，今日也再没有“官老爷”的游湖汽车和包车，而是赤着脚，面露笑容，上街来购物的农民，画舫码头的“先生!乘船只要五百元。”的叫喊声，今天已经减少了，使人隐约听到的却是“杭唷”!“杭唷”的劳动声，有名的庆升香影廊，冶春，茶社优闲雅致的品茗处，已找不到清闲无事的顾客，婆娑柳荫的画栏都站满了钓鱼的小学生。湖上的名胜绿阳村，小金山，徐图，五亭桥，莲性寺(内有喇嘛塔)熊园，长堤，二十四桥旧迹，和湖之尽头天下第五泉，平山堂以及香汛的观音山，由于大家致力生产建设，她们差不多已都被遗忘了；湖边走廊的青苔，证实了人们在新时代内不再对山山水水作近于浪费的“欣赏” 。

“万松叠翠”现在已变成一片油绿的稻秧，靠着古城墙的一边，时常有穿着绿制服的壮健雄伟的人民解放军，在耕田和浇水。记者曾经听见一个护城河对岸的老农人吐着轻快的旱烟圈说道:“人民军队自耕自吃，勤俭节约，从来没有看到过这样好的军队，多亏我已活了七十多岁!”

瘦西湖的顶端是扬州城，扬州是繁华消费的苏北名城，茶社，旅馆，香粉，茶食，纸箔，香烛，菜馆等行业的生意都很清淡，银楼业则已完全停市转业，其余亦纷纷改行，倒是上海的一部分厂商，来扬筹办工厂，扬州确已经投入生产的浪潮中了，过去的无谓消费现象，已是一扫而尽，市政府并着手进行市政及市容的建设，今后的扬州显然将从封建的，浮华的，消费的城市，变成为新生的，民主的，生产的苏北大城。　(耐寒)

描述：

