id: 158810f97e
标题：狠抓革命大批判不转向
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：文卫青
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,周扬,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国京剧团　文卫青

中国京剧团革命委员会和广大无产阶级革命派在我们敬爱的江青同志的亲切关怀和亲自率领下，步步紧跟我们的伟大领袖毛主席的战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，在无产阶级文化大革命中，取得了一个又一个的辉煌胜利。广大无产阶级革命派在斗争中坚持活学活用毛泽东思想，用战无不胜的毛泽东思想作为强大的思想武器，深入持久地开展革命大批判，把革命大批判和本单位斗批改紧密结合起来，和清理阶级队伍紧密结合起来，和各项工作任务紧密结合起来，时时、处处开展革命大批判。通过革命大批判，大大促进了人的思想革命化，推动了艺术创作，在无产阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派根据江青同志指示，在江青同志直接领导下，和中央乐团密切合作，成功地创造了无产阶级文艺的新品种——钢琴伴唱《红灯记》，取得了革命和生产的双丰收。

中国京剧团的前身是延安平剧院，有着光荣的革命传统。但在解放后十多年来，中国赫鲁晓夫及旧中宣部、旧文化部、旧北京市委在原中国京剧院招降纳叛，结党营私，安插亲信，网罗了一批叛徒、特务、汉奸、反革命分子等国民党反动派的残渣余孽，把持了原中国京剧院的领导权，使得这个具有光荣革命传统的文艺团体变成了一个毒草丛生、群魔乱舞、藏污纳垢的黑据点。长期以来，这一伙人疯狂地反对毛主席的革命文艺路线，推行反革命修正主义文艺黑线，利用这个文艺阵地，向党、向社会主义发射了一枝一枝的毒箭，为其复辟资本主义大造舆论准备。

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。在乌云翻滚、群魔乱舞的关键时刻，文化大革命的英勇旗手、我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，以大无畏的革命精神，同反革命修正主义文艺黑线展开了激烈的搏斗，率领中国京剧团广大革命文艺战士披荆斩棘，冲破重重阻力、创造了光彩夺目、震惊世界的革命样板戏《红灯记》，攻破了京剧这个顽固堡垒。以京剧革命为开端的无产阶级文化大革命，在中国京剧团轰轰烈烈地展开了。

虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲决了反革命修正主义的堤防。中国京剧团广大的无产阶级革命派冲锋陷阵，向党内一小撮走资派发起了猛烈进攻，经过激烈的搏斗，终于把剧团里的一小撮走资派和叛徒、特务、汉奸、反革命分子、坏分子等牛鬼蛇神揪出来了!

中国京剧团革命委员会成立之后，在江青同志的正确领导下，狠抓革命大批判不转向，深入、持久地开展革命大批判。

一、用革命大批判乱敌人，通过乱敌人促进革命大批判

中国京剧团革命委员会，从成立的那一天起，就遵照毛主席的伟大教导，牢牢掌握斗争大方向，对剧团的走资派和牛鬼蛇神展开狠批狠斗，对中国赫鲁晓夫以及“三旧”(旧中宣部、旧文化部、旧北京市委)展开革命大批判。但是，由于阶级阵线不清，一些混杂在革命队伍的特务、汉奸、反革命分子等国民党反动派的残渣余孽兴风作浪，转移斗争的大方向，破坏毛主席的伟大战略部署。当剧团革命委员会组织广大革命群众批斗团里头号走资派时候，他们有的就公开跳出来为其辩护，说剧团的头号走资派是“资产阶级革命家”，并曾扬言要解放他，和他搞“三结合”；当组织批斗团里的资产阶级反动“权威”、日伪汉奸的时候，有的就要请大夫看护。打在走资派和反动“权威”身上，疼在一切阶级敌人心上。由于阶级敌人的破坏，使得革命大批判不能顺利开展，然而，革命大批判的开展，也进一步地暴露了阶级敌人。实践说明:要想把革命大批判顺利开展下去，就必须把隐藏的阶级敌人统统挖出来，纯洁革命队伍。

敬爱的江青同志在这关键的时刻，给中国京剧团的无产阶级革命派指明了前进的方向。江青同志一针见血地指出剧团存在的问题，并英明地指示要乱敌人、树队伍。

中国京剧团广大无产阶级革命派，坚决执行无产阶级司令部的战斗号令，用毛主席的最新指示作为强大的思想武器，以暴风骤雨、迅猛异常的磅礴气势，向阶级敌人发起了猛攻，把隐藏的一小撮阶级敌人一个个地揪了出来。通过群众揭发出的大量事实，使广大的无产阶级革命派清楚地看到，原来有一个打着“红旗”反红旗、混进群众组织、当上了头头的现行反革命分子和那些隐藏在革命队伍里的特务、汉奸、历史反革命、走资派互相勾结，他们这些人有的登台表演，有的幕后指挥，肆无忌惮地反对毛主席的无产阶级革命路线，破坏毛主席的伟大战略部署，疯狂炮打无产阶级司令部，干尽了坏事，中国京剧团的无产阶级革命派在乱敌人中，稳、准、狠地揪出了在台前表演的现行反革命分子和幕后指挥的那些国民党反动派残渣余孽。阶级斗争盖子揭开了，阶级阵线逐渐分明了。

乱了敌人，为革命大批判提供了丰富的内容，使革命大批判进一步深入开展下去，锻炼了革命队伍。

二、毛泽东思想是革命大批判的强大思想武器

林彪同志指出:“毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。”在开展对反革命修正主义文艺路线的革命大批判中，只有寸步不离伟大的毛泽东思想，用毛泽东思想这个强大的思想武器指导革命大批判，才能狠狠地打击阶级敌人，夺取革命大批判的胜利，中国京剧团革命委员会每当组织一次革命大批判战役之前，总要首先用充分的时间学习毛主席的有关著作，用毛泽东思想武装群众的头脑，用毛泽东思想批判阶级敌人的反革命罪行。他们在批判那个打着“红旗”反红旗的现行反革命分子之前，首先学习了毛主席关于社会主义社会还存在阶级和阶级斗争的理论，以及林副主席、江青同志的有关指示。在批判反革命修正主义文艺思想的专题之前，首先学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、关于文学艺术的五个文件和中共中央“五·一六”《通知》、《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》等重要文件。中国京剧团的无产阶级革命派在革命大批判的过程中，活学活用毛泽东思想，狠抓一个“用”字，捶炼一个“忠”字，把革命大批判当作活学活用毛泽东思想的大课堂，看作是捍卫毛主席革命路线鞠战斗。通过大批判尝到了活学、活用毛泽东思想的甜头，深深地体会到:6带着批判的问题学习毛泽东思想，能收到立竿见影的效果。只有把革命大批判的准备过程作为活学活用毛泽东思想的过程来抓，才能抓好；只有不断提高广大革命群众的思想觉悟，才能不断提高革命大批判的水平。没有认识的高度，就没有批判的高度。必须把批判的问题上纲上线，提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度来认识，才能批得深、批得透。

三、开展班组批判，把阶级敌人淹没在“人民战争”的汪洋大海之中

伟大领袖毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“革命战争是群众助战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”中国京剧团革命委员会在每进行一次革命大批判战役的时候，十分重视发动群众的工作，十分注意向广大群众宣传革命大批判的深远意义。革委会发动群众的标准是:切实作到人人动脑，人人动口，人人动笔，把阶级敌人批深批透、批倒批臭。当群众对革命大批判的认识提高以后，革命热情空前高涨，为了准备发言，经常有许多同志通宵达旦不休息。为了把批判材料写得生动有力。有的同志抄录了某个展览会的全部材料。有的同志年老眼花，也决心要为革命大批判员献一份力量，他们借助放大镜，一字一句地读毛主席的书，准备发言。文化水平低的同志自己不会写文章，就口述请别的同志代笔。由于群众发动得充分，每次大批判战役中都有一些在文化大革命前很少在会上讲话的同志发言，基本上作到了人人都投入革命大批判。例如，在一次大批判中，一个拥有中十六人的部门，除了两人因病没有动笔之外。其余每个人都动了笔，写出批判文章五十七篇。另一个拥有九十八人的部门，就有九十六人写了批判文章。

群众发动起来以后，必须善于组织群众，集中群众的智慧。中国京剧团的革命大批判，先由班组开始批判，在班组普遍批判的基础上，由群众自理选题，写出批判发言稿，然后在不同的范围层层批判。逐步，提高，最后由群众选出质量较高的发言稿到全切会上参加批判。经过这样一个反复的过程，一般发言都要经过多次群众性的修改。反复批判的过程，就是深入学习毛泽东思想、不断肃清反革命修正主义流毒的过程；同时，也是集中群众智慧，用毛泽东思想检查革命大批判，不断提高革命大批判水平的过程。同志们说:这样产生的大批判发言，每一篇都是击中敌人要害的重型炮弹。

深入的开展革命大批判，是一顷突出无产阶级政治的工作，必须舍得下工本。反复进行批判，表面看来似乎多用了一些时间，但实际不是慢，而是快。在批判斗争那个阴险狡猾的现行反革命分子的时候，就是采取的这种反复批判的方法。经过一个月的班组批判、层层批判、反复批判之后，集中火力猛攻，用了四个半天的时间对这个现行反革命分子进行批斗，批得他满头流汗，低头认罪。同时，广大的革命群众也受到了一次深刻的教育，许多同志说:“四个半天的批斗大会，得到的思想收获比文化大革命脑一年还要大!”

充分发动群众是搞好革命大批判的可靠基础。革命大批判必须有一支骨干队伍，才能使革命大批判的水平不断提高。

中国京剧团革命委员会每次组织革命大批战役时，都把普遍准备和重点准备紧密结合起来。把需要重点批判的问题，事先指定有些同志作重点准备，以保证每一个重点问题都能批深批透。在革命大批判中，广大革命群众。人人争当批判家。通过实际斗争，已经涌现出一批高举毛泽东思想伟大红旗的革命大批判的积极分子，形成了革命大批判的骨干队伍。

四、大批判，大颂扬，破在要害处，立在根本上

中国京剧团的无产阶级革命派遵照我们伟大导师毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，说道理就是立，破字当头。立也就在其中了”的教导，通过不断地向兄弟单位学习，革命大批判的水平得到不断提高。

广大无产阶级革命派针对中国赫鲁晓夫等党内个小摄走资源和剧切揪出的叛徒、特务、走资派，施行反革命分子的反动谬论，进行了革命大批判。在狠批的同时，大颂特倾毛主席在各个革命时期的伟大革命实践，在颂特颂战无不胜的毛泽东思想的无比威力，大颂特颂毛主席军命路线助英阴正确，人颂特颂全中国、金世界革命人民对毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚，大颂特颂林副主席一贯坚决捍卫毛主席革命路线的伟大贡献，大颂特颂江青同志在各个革命时期对革命的伟大贡献和在文化大革命中的特殊贡献。通过大批判、大颂扬，更加鲜明地揭示了以中国赫鲁晓夫为首的一小撮叛徒、特务、走资派、反革命分子的反动本质，从而大大激发了广大革命群众对反革命修正主义路线的阶级仇恨；通过大批判、大颂扬，增强了对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想/对毛主席革命路线和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的无产阶级感情。

广大无产阶级革命派还针对中国赫鲁晓夫及其在剧团的代理人，阴谋进行资本主义复辟，妄图恢复旧戏班的反革命罪行，采用围亿对比、亿苦思甜的方法开展了大批判。用法动的活教材，大摆劳动人民在旧社会所受的阶级苦、民族苦，控诉旧社会的罪恶；大摆我国社会主义建设的伟大成就，颂扬社会主义的伟大变化。深深感到:回忆对比、忆苦思甜不仅是进行自我教育的好方法，而且是反对资本主义复辟的有力武器。

中国京剧团革命委员会和广大革命群众在革命大批判中，由于经常注意学习兄弟单位的先进经验，所以能够把革命大批判引向深入。

五、把大批判和各项工作紧密结合起来，处处都是太批判的广阔战场

反革命修正主义文艺黑线流毒甚广，危害极大。中国京剧团的无产阶级革命派怀着对反革命修正主义文艺黑线的深仇大恨，怀着对毛主席革命路线的无限忠诚，时时不忘开展革命大批判，处处开辟革命大批判的战场，把革命大批判和各项工作任务紧密地结合起来，通过革命大批判肃清反革命修正主义文艺黑线在各个领域里的流毒，推动各项工作的顺利进展。中国京剧团革命委员会遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，根据江青同志的指示，抽出部分人员进行创作。创作组的同志在深入生活的过程中，了解了很多当年抗日战争时的英雄事建，同时也了解到一些特务、叛徒、汉奸的罪恶活动，以及由于这伙人的出卖给革命事业造成不可弥补的损失。这些血的事实，激起了创作组的同志们对叛徒头子中国赫鲁晓夫以及混进剧团里的那些叛徒、特务、汉奸无比的痛恨。于是，他们带着强烈的阶级感情，列举无数事实，愤怒控诉头号叛徒中国赫鲁晓夫和混进剧团里的那些叛徒、特务、汉奸出卖革命事业和民族利益的滔天罪行，狠批中国赫鲁晓夫的叛徒哲学、活命哲学，有力地击中了阶级敌人的要害。

为了歌颂毛主席的无产阶级革命文艺路线，彻底清算反革命修领主义文艺黑线，发扬延安平剧院的优良传统，中国京剧团革命委员会筹办了一个团史展览、广大的无产阶级革命派在搜集团史材料、筹办展览过程中，狠批中国赫鲁晓夫把黑手直接伸进原中国京剧院、利用旧京剧为他复辟资本主义大造舆论的罪行，狠批周扬、林默涵以及剧团的走资源疯狂反对毛主席革命文艺路线、把具有光荣传统的原中国京剧院变为针插不过、水泼不入的独立王国舅滔天罪行。

当无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志的英雄事迹传到中国京剧团以后，广大的无产阶级革命派以最大的革命热情歌颂这位用毛泽东思想哺育起来的英雄，在很短的时间里编演了京剧大联唱《门合颂》。在编排的通程中，狠批了林默涵在一九六五年破坏剧团为职颂共产主义战士王杰同志而创作的《王杰组剧》的罪行，狠批周扬、林默涵等反革命修正主义分子反对文艺歌颂工农兵英雄人物，为无产阶级政治服务的种种谬论。

在进行支援农村夏收总结的过程中，又开展了对反革命修正主义文艺黑线的批判。前不久，广大的无产阶级革命派背着背包，扛着行李，徒步行军，奔赴北京郊区支援夏收，深入农村，改造思想。过去，中国赫鲁晓夫和剧团的走资派不让文艺工作者深入工农兵改造思想，中国赫鲁晓夫胡说什么“文艺工作者可以坐着汽车下乡，吃饭。睡觉都可以在汽车上”。剧团的走资派也胡说什么“演员一般不宜参加过重的生产劳动，主要演员……可以少参加或不参加劳动”，“演员下去多了要倒胃口，将来视为畏途”。现在，广大的无产阶级革命派在乡下同贫下中农吃一样的饭菜，干一样的农活——割麦、挖水渠、打场，劳动之余还为贫下中农演出和清唱、翻打与舞蹈。事实证明，广大的无产阶级革命派不是把劳动“视为畏途”，而是把劳动作为改造自己思想的重要一环。广大无产阶级革命派用自己的实际行动，有力地批驳了中国赫鲁晓夫和剧团走资派反对文艺工作者深入工农兵的种种谬论，给了中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派一记响亮的耳光!

在每次提出之前，组织战前会，学习一篇毛主席著作，批判一个修正主义论点，这样做，针对性强，批得深透，肃清流毒彻底。经验证明:只有把革命大提判和各项工作任务紧密结合起来，处处摆战场，时时批，事事批:才能把革命大批判深入到各个方面，彻底肃清文艺黑线的流毒，使我们的各项工作永远沿着毛主席的革命路线前进。

六、以斗私批修为纲，在革两大批判中促进思想革命化

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。林副主席也教导我们:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”中国京剧团革命委员会在抓革命大批判的同时，十分注意抓人的思想革命化，在改造客观世界的同时，改造主观世界。

开展革命大批判的过程，就是肃清修正主义流毒的过程，也是引导群众自觉斗私，批判自己头脑中资产阶级思想的过程。广大的无产阶级革命派在开展革命大批判的斗争实践中，大大地提高了斗私的自觉性，有力地促进了思想革命化。有的同志深有体会地说:“私”是“修”的总棍子，是“修”的社会基础，不斗私，就不能很好的批修，好象铲草不除根，现在批了修，将来还会产生修。有的同志说:我们过去和老虎睡在一起，为什么没有发现?根本原因就是我们的世界观没有改造好，头脑中“私”字很重。有了“私”字，就是发现一些问题，也不敢去斗争。有的同志说:台上批判黑帮，我在台下批判自己。自己过去为黑线做过很多工作，放了很多毒，对人民犯了罪。今后，我一定要吸取教训，狠斗自己头脑中的“私”字，改造世界观，永远为毛主席的革命路线放好哨，站好岗，打好仗。

中国京剧团的无产阶级革命派每进行一次革命大批判战役之后，都要安排一段时间开斗私讲用会，总结经验教训，谈谈心得体会，结合批判的问题，把自己摆进去，进行亮私斗私，充分利用反面教材进行自我教育。批修批得狠，斗私更有劲。

中国京剧团通过深入持久的开展革重大批判，逐步肃清了反革命修正主义文艺黑线在剧团的流毒。同时，大大促进了人的思想革命化；大大提高了广大群众的阶级觉悟和两系路线斗争的觉悟；大大加深了对伟大领袖毛主席、战无不胜的毛泽东思想和毛主席革命路线的无比热爱；大大增强了捍卫江青同志样板团的政治责任感；大大提高了斗私批修的自觉性。全团掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，建现出一片生气勃勃的政治局面。一支无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级革命文艺队伍正在斗争中成长起来!

目前，中国京剧团广大的无产阶级革命派，遵照毛主席的教导，在江青同志的率领下，继续深入持久的开展革命大批判，深挖埋藏更深的阶级敌人，“抓革命，促生产”，积级创作更多重好的革命样板戏，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而战斗!

描述：

