id: 15883317f1
标题：亚非作家紧急会议是亚非人民团结反帝空前盛会表达二十亿亚非人民援越抗美坚强意志亚非作家热情歌颂毛主席，这是对中国人民巨大鼓舞　中国亚非团结委员会与和大集会热烈祝贺亚非作家紧急会议
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　中国亚非团结委员会和中国人民保卫世界和平委员会五日上午举行集会，热烈祝贺在北京召开的亚非作家紧急会议。他们认为，这次会议是亚非人民团结反帝的空前盛会，它表达了二十亿亚非人民支持越南人民抗美救国斗争的坚强意志，它将促进亚非人民和全世界人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争更加波澜壮阔地向前发展。

座谈会由中国亚非团结委员会副主席王传斌主持。参加会议的有工会、青联、学联、妇联等人民团体以及科学界、经济界等各方面的负责人。他们在发言中着重指出，这次会议的胜利召开，是对美帝国主义及其走狗的又一次沉重打击，是对中国人民、亚非人民和全世界革命人民的巨大鼓舞。他们说，这次会议将担当起建立亚非各国反帝革命的、人民大众的、民族的新文化的伟大历史使命。他们衷心祝愿大会取得辉煌的成就。

到会的人指出，在这次亚非作家紧急会议上通过了坚决支援越南人民抗美救国斗争的紧急呼吁书，这充分表达了“越南必胜，美帝必败”的不可动摇的信念。全体与会者一致拥护我国政府七月三日的声明。他们说，我国人民早就识透了美帝国主义这只纸老虎。它最近连续轰炸河内和海防，企图“以炸迫和”，这并不说明它的强大，而是说明它更加虚弱。他们指出:中国人民是作好了准备的。我们愿意同亚非人民和国际上一切真正反对美帝国主义的国家和人民一起，采取一切办法支援越南人民抗美救国的正义战争。

会上还谈到，这几天来，许多亚非作家热情歌颂我国人民的伟大领袖毛主席，高度评价毛泽东思想在推动全世界人民革命斗争中的伟大意义和深远影响。作家们无限热爱和信仰伟大的毛泽东思想，认为毛泽东思想是指导亚非人民反对帝国主义、新老殖民主义和彻底解放自己的最强大的思想武器，是世界革命的灯塔。这种情况表明，战无不胜的毛泽东思想已经把亚非人民、全世界人民要革命的心紧密地联结在一起了，毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是亚非人民、全世界革命人民的伟大导师和旗手。大家说，这种情况对中国人民是巨大的鼓舞，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，同亚非人民、全世界革命人民一道，把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底，直到取得最后胜利。

描述：

