id: 15894fcd0a
标题：驻上海缝纫机针二厂支左人员帮助厂革委会调动一切积极因素团结起来为完成“九大”提出的各项任务而战斗
日期：1969-5-27
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海缝纫机针二厂支左人员，在团结、胜利的“九大”精神鼓舞下，积极帮助厂革委会调动一切积极因素，做好深入细致的政治思想工作，搞好干部和群众之间、群众和群众之间的革命团结，大家同心协力，步伐一致，紧跟毛主席的伟大战略部署，巩固无产阶级专政，努力夺取斗批改的新胜利。

最近，在认真学习、坚决落实“九大”精神的热潮中，这个厂的支左人员，热情帮助厂革委会分析本厂斗批改的形势，学习党内两条路线斗争的历史，回顾本厂无产阶级文化大革命的运动史，总结了厂革委会领导班子在团结方面的经验教训，深深感到:搞好领导班子的革命团结，必须坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，始终坚持用无产阶级党性掌权，认真贯彻民主集中制。他们反复学习了毛主席的最新指示:“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”找到了差距，进一步认识到，光有领导干部的团结，而没有广大群众的团结，就不可能争取更大的胜利。认识提高以后，厂革委会的领导核心，在支左人员的帮助下，立即深入群众，积极帮助基层领导干部和工人群众搞好革命的团结。

热处理小组的个别领导干部，在调动一个青年女工工种时，由于思想工作做得不细，态度比较生硬，这个女工坚决不服从调动，引起了矛盾，结果，不但影响了生产任务的完成，而且小组领导成员之间的矛盾也因之加深。支左人员和厂革委会的核心领导发现以后，立即找他们个别谈心，用毛主席关于加强革命团结的教导和自己主动搞好革委会团结的切身体会，启发帮助他们。同时，帮助这个小组的领导干部在群众面前，斗私批修。这样，使那个拒不服从调动的青年女工，受到了深刻的教育。其他领导成员，也作了自我批评。从此，整个小组从上到下团结得更加紧密了，革命生产出现了新的面貌。

这个厂的支左人员还与厂革委会一起，深入工人群众家庭，做深入细致的思想工作，促进全厂工人群众的革命团结。这个厂包装小组的工人大部分是女同志，由于小组的领导忽视了政治思想工作，少数工人上班只顾完成生产任务，下班忙于处理家务，政治学习不关心，开会不发言，遇到小事争执不休，有的感到学不到技术不愿干，小组的不团结现象比较普遍。个别领导成员也存在不愿当头头的错误思想。支左人员和厂革委会的领导干部下去以后，认真分析了这个小组搞不好团结的原因，主要是政治思想工作没有抓紧，他们就同这个小组的领导及部分骨干，组成四个毛泽东思想宣传小组，深入工人家庭个别访问，举办毛泽东思想学习班，虚心听取工人群众的意见，同时针对不同的对象做深入细致的工作，从而使他们进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，调动一切积极因素。思想认识提高了，群众之间，干部和群众之间的矛盾也就迎刃而解了。这个小组的领导干部尝到了政治思想工作的甜头，深有体会地说:抓不抓政治思想工作，这是一个执行什么路线的大是大非问题。过去只抓生产，不抓政治，问题成堆；现在以政治带动生产，面貌一新。他们决心以解放军为榜样，大力突出无产阶级政治，使全组革命群众在毛泽东思想的基础上更紧密地团结起来，为更好地完成“九大”提出的各项任务而战斗。　(劲宣东)

描述：

