id: 1589fa046c
标题：驳“以好为纲”论
日期：1959-11-27
是否是时间段：false
作者：传烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
传烈

有一种说法，叫做“以好为纲”论；说什么:“多而不好是少，快而不好是慢，省而不好是费。”

乍一看去，好象有点道理。可是，只要仔细分析一下，就不难看出这种说法的实质是什么。

我们且先来就“好”论好。

这个“好”字，是有阶级性的。不同的阶级，对于“好”就有不同的、截然对立的理解。我们说大搞群众运动很好，站在资产阶级立场上的人却说很糟；我们喊人民公社万岁，他们却说人民公社办早了，办糟了。同样一件事情，一说好，一说糟，什么道理?因为不同阶级的好坏标准是各异的。因此，抽象的好、“皆大欢喜”的好，事实上是不存在的。我们判断一事物是好还是坏的标准又是什么呢?很简单，只有一句话:凡是符合六亿人民根本利益的事情，都是好事。

六亿人民的根本利益是尽快地摆脱“一穷二白”现状的强烈意愿。而反映这一意愿的也只有一句话:总路线的灵魂——力争高速度。

所以，在我们看来，快——就是好!越快越好:慢——就是糟!越慢越糟!那些屁股坐在资产阶级立场上的人，他们对于六亿人民这种强烈愿望是丝毫不感兴趣的——不仅不感兴趣，而且一旦触及他那块个人小天地的时候，就站出来反对了。在他们看来，社会主义建设得越快，他们残存的小天地就消灭得越快。因此，快，就是糟，只有越慢越好!

这一快一慢的斗争，实质上就是两条道路、两个阶级的严重斗争。他们对于“力争高速度”，是不服的。然而，他们又不敢从正面向“高速度”开刀，于是他们想出了一个“釜底抽薪”的办法，打着“好”的招牌，来拆“多快好省”的墙脚。

难道我们是主张只快不好吗?当然不是。我们从来没有这样主张过。我们是多快好省统一论者。我们不是一向强调既要高产、又要优质吗?多快好省，是一个密切不可分割的有机体。

再说，“慢工”不一定和“细活”联系起来。北大有一位教授，请了半年假，到青岛去写“中国文学史”，过去了半年，却连提纲的影子都看不见；而在北大“中国文学史”编委会的集体努力下，只化了一年多一点的时间，就把四册“中国文学史”的修订本写出来了。多就不能好吗?快就不能好吗?在这个事实面前，“以好为纲”论是不攻自破的。

描述：

