id: 6911a0c257
标题：《财贸战线》报在京创刊  英明领袖华主席为该报题写刊头
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《财贸战线》报在京创刊

英明领袖华主席为该报题写刊头

新华社北京七月三日电　以一千二百万财贸职工为主要读者对象的《财贸战线》报，四日在北京创刊。英明领袖华主席为该报题写了刊头。

《财贸战线》报是一张以财贸工作为主要宣传内容的报纸。它的主要任务是，宣传党在财贸方面的路线、方针、政策，交流财贸方面的情况和经验，动员和组织广大财贸干部和职工，为促进国民经济的高速度发展，加快四个现代化的实现而奋斗。

《财贸战线》报是一张四开报纸，每周二、五出版。

在五十年代和六十年代，北京《大公报》是全国性的以财贸工作为宣传重点的报纸。文化大革命初期，于一九六六年九月改名为《前进报》。同年年底停刊。此后，一直没有以财贸工作为主要宣传内容的公开报纸。为了适应新时期总任务的需要和广大财贸职工的要求，今年二月，在国务院财贸小组的领导下，成立了财贸战线社，三月底，《财贸战线》报开始试刊，得到各地党政领导机关和财贸部门支持，受到财贸职工欢迎。

描述：

