id: 691105f5ff
标题：中国发展原子武器取得新的成就使各国人民高兴使敌人惊慌失措
日期：1965-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸欢呼我国又一原子弹爆炸成功

中国发展原子武器取得新的成就使各国人民高兴使敌人惊慌失措

据新华社地拉那十六日电　阿尔巴尼亚各报今天发表社论，热烈祝贺中国第二次核试验成功。

《人民之声报》在社论中指出，中国由于在发展原子武器方面的成就而打破了美国的核垄断和抵制了美国的原子讹诈和威胁，为人类和保卫自由与和平的事业做出了巨大贡献。

社论说：“星期五传出的关于中国第二颗原子弹试验圆满成功的消息使我国全体人民和其他所有爱好自由和和平的人民心中充满喜悦、骄傲和感激之情。我们喜悦，是因为我们把兄弟中国人民的每一个胜利都看作是我们的胜利；我们骄傲，是因为这是社会主义阵营最伟大人民的力量不断高涨的新证明，中国人民正在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下、在马列主义的胜利旗帜下前进；我们感激，是因为这不仅有利于加强中华人民共和国的国防力量，而且有利于维护世界和平，是因为这是对以美国为首的帝国主义侵略者及其所有同盟者的一个新警告。”

社论说，“帝国主义国家过去嘲笑并以最无人性的方法侵犯成亿中国人民。革命胜利后，他们竭力企图通过封锁的办法来扼杀中国人民，或者通过无数的军事基地、他们的仆从和他们公开和隐蔽的合伙者进行包围使中国人民同‘先进世界’孤立开来。同他们联合在一起的有赫鲁晓夫修正主义者，他们千方百计进行破坏，企图使中国处于解除武装的状态。但是去年十月十六日中国第一颗原子弹的爆炸和本月十四日的新爆炸再次表明，过去的情况已经一去不复返了，敌人的一切计划和努力都已破产，将来也必然如此。”

社论说，“中华人民共和国遵循它的革命的爱和平的政策，在宣布第二颗原子弹爆炸成功的同时，再次确认，中国任何时候也不会第一个使用它。中国主张全面禁止和彻底销毁核武器并且坚持关于召开各国最高级会议讨论这一问题的建议。”

社论说，中国发展原子武器方面的成就，使得敌人惊慌失措和恐惧，而各国人民十分高兴并以巨大热情祝贺天才中国人民和科学的最新胜利。

社论最后说，来自中国的新的愉快的消息越过海洋，唤起了我国劳动人民内心的胜利的欢乐。这一消息使我国人民无限兴奋，对我们为完成国内外任务而进行的斗争来说是一个巨大的鼓舞。现在每一个阿尔巴尼亚人都怀着最良好的祝愿，向成功地进行了第二次核试验的兄弟中国人民致以最热烈祝贺。

《团结报》在同一天也发表社论说，这次核试验的顺利完成是中华人民共和国进一步加强的生动证明，是中国的经济、文化、科学和技术迅速进步的生动证明，是伟大的中国人民久经考验的天才的证明，是以毛泽东同志为首的中国共产党为了保证人民革命的果实免受美帝及其仆从的侵略的马列主义政策的显著胜利。

社论说，中国的第二次核试验是对侵略力量和国际反动势力的一个沉重打击。它使侵略者及其盟友发抖。

《战士报》在一篇题为《向中国人民、军队和科学家祝贺伟大的胜利》的社论说，“中国新的核试验是中国共产党制定的总路线的辉煌胜利，它说明了中国人民解放军粉碎以美帝为首的帝国主义侵略计划的战斗力的提高。掌握在中国人民解放军手中的这一新武器是保卫七亿人口的社会主义中国的强大工具，是对美帝国主义核讹诈政策及其在亚洲和全世界的侵略计划的毁灭性打击。

描述：

