id: 69113d489d
标题：北胡大队插队知识青年联系实际学习革命理论  坚持走与工农相结合的道路
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北胡大队插队知识青年联系实际学习革命理论

坚持走与工农相结合的道路

据新华社太原电　在山西省榆次市鸣谦公社北胡大队插队的知识青年小组，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，更加坚定了坚持乡村干革命的决心。他们说，知识青年要想使自己免受资产阶级思想的侵袭，把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人，自觉地为巩固和加强无产阶级专政，实现共产主义远大目标而奋斗，就必须贯彻执行毛主席的革命路线，坚持上山下乡，走与工农相结合的道路。

在学习过程中，他们结合实际，对在知识青年上山下乡问题上存在的激烈的阶级斗争，用马列主义、毛泽东思想进行了分析。他们回忆过去在城市里听到的一些错误论调：什么“到农村去，书算白念啦”、“没前途啦”等等，总之，这些话的意思就是“书念得越多，就越应该把自己的位置摆得高一点，离劳动人民远一点，越是脱离劳动和劳动人民就越光荣，越接近工农就越不光彩”。这些错误论调都是从那里来的呢？他们追究其根源，认识到：这是来自一小撮阶级敌人，来自资产阶级和一切剥削阶级的思想影响。他们说，林彪反党集团拚命鼓吹“学而优则仕”的孔孟之道，把知识青年上山下乡，同工农相结合，诬蔑为“等于变相劳改”，就是妄图煽动知识青年背离毛主席指引的道路，引诱知识青年脱离劳动，脱离劳动人民，脱离实际，脱离革命，使知识青年变成他们所需要的新的贵族阶层，从而达到他们复辟资本主义的反革命目的。这个插队小组的知识青年说，现在必须以马列主义、毛泽东思想为武器，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，打击阶级敌人的破坏活动，限制资产阶级法权。不这样，那就会变成修正主义。

通过学习，这个插队小组的知识青年还深深感到，随着社会主义革命的深入，摆在年轻一代面前的任务是艰巨的、复杂的。他们认为，作为一个革命青年，有责任为巩固和加强无产阶级专政，为逐步铲除在社会主义社会中仍然存在的资本主义赖以产生的土壤和条件而努力奋斗。而要做到这一点，光有一股革命热情是不够的。因此，今后必须在坚持和工农相结合的道路上，认真抓紧学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，把自己真正培养成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

