id: 6916c2a044
标题：反对跨国公司的一场斗争
日期：1974-10-18
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对跨国公司的一场斗争

新华社记者述评

圭亚那政府和人民为了反对美资雷诺斯矿业公司的巧取豪夺，正在同它进行一场针锋相对的斗争。

这场斗争目前是围绕税收问题进行的。为了弥补由于这家公司的掠夺而蒙受的部分损失，圭亚那政府在九月二十一日决定，在今年对该公司生产的金属级铝土（约等于该公司生产的全部铝土的三分之二）征收七百万美元的生产税。这是完全正当而合理的行动，但是，这家跨国公司不但拒不付税，反而公然诬蔑圭亚那政府“恃法抢劫并以征用相威胁”，说什么这一征税决定“违反宪法”等等。对这种颠倒黑白、蛮横无理的行径，圭亚那政府立即予以回击，于十月七日下令这家公司除了仍应缴纳金属级铝土的生产税外，还不准输出不征收这项新的生产税的另外两类铝土，从而进一步打击了这家公司的嚣张气焰。圭亚那政府这一反对国际垄断资本剥削和掠夺的斗争，得到了圭亚那人民的坚决支持，也博得了主持正义的国际舆论的同情和支持。

殖民主义者、帝国主义者以及社会帝国主义者历来都把他们对第三世界各国人民的恣意掠夺称为“援助”，而把第三世界人民为了维护自己的权益，对他们进行反抗的行动诬为“抢劫”、“违法”等等。一句话，就是掠夺“有功”，反掠夺“无理”，这真是颠倒是非！据公布，雷诺斯公司在圭亚那经营的头八年，没有向圭亚那缴纳过任何所得税；在最近十年内，它从圭亚那攫取了价值一亿五千九百四十万美元的铝土，但向圭亚那缴纳的各种赋税，总共才等于这笔巨款的百分之八点五。雷诺斯公司掠夺了圭亚那人民的巨额财富，这不是地地道道的抢劫是什么？圭亚那对它征收新税完全是维护国家主权的正义行动，所谓“违法”也者，只不过是违反了跨国公司剥削人民、掠夺财富的“法”而已。然而此“法”是非违不可的。今天，觉醒了的第三世界人民正在为打破建立在剥削和掠夺基础上的旧的国际经济关系而进行斗争，他们从各国实际情况出发，对外国企业采取增加税收等措施直至将其收归国有，他们这样做，正是在立维护本国主权、保卫民族利益之法。这是大势所趋，谁也阻挡不住的。

圭亚那的铝土征税事件表明，第三世界各国人民在维护国家主权和发展民族经济的斗争中，必然要遇到超级大国及其所代表的利益集团的反抗。斗争是尖锐的。但是，正如圭亚那执政党机关报《新民族报》所指出：“在这场斗争中，我们不是孤立的，我们有朋友们的支持。”目前，广大第三世界已空前觉醒和壮大，各国维护国家主权、捍卫民族利益的斗争已势如潮涌，猛烈冲击着超级大国的国际剥削和掠夺体系。仅在铝土业中，包括圭亚那在内的四大洲六个主要铝土生产国已于最近成立了旨在维护自己的利益并从铝土资源的开发中得到公平合理的收益的国际组织。最大的铝土出口国牙买加已取得了对外资铝土公司增加税收的胜利。圭亚那自己通过艰巨的斗争，已在一九七一年把另一家大得多的外资铝土公司收归国有。事实证明，第三世界国家只要紧紧依靠本国人民，坚持国际团结，敢于同跨国公司作斗争，就一定能够不断取得胜利。

描述：

