id: 69199e300c
标题：自力更生艰苦奋斗，彻底改变农业生产面貌　陕西发扬延安精神大搞农田基本建设
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陕西文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生艰苦奋斗，彻底改变农业生产面貌

陕西发扬延安精神大搞农田基本建设

据新华社西安二十日电　陕西省各级革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“兴修水利是保证农业增产的大事”的教导，带领广大贫下中农和社员群众，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，发扬延安精神，自力更生、艰苦奋斗，大搞以兴修水利为重点的农田基本建设。去冬以来，全省广大农村出现了一个大搞农田水利基本建设的群众运动高潮。在不到一年的时间内，全省扩大了近三百万亩水浇地，新修大寨田一百三十多万亩，平整土地一百七十万亩，已经扩大的灌溉面积，等于历史上农田水利建设最快的一九五六年全年扩大的灌溉面积的两倍多。

陕西省大部分地区土地肥沃，气候比较温和，然而却干燥少雨，干旱是农业生产的主要威胁。解放后，全省人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，兴建了许多农田水利设施，灌溉面积成倍增长。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，阻碍了农田水利基本建设的迅速发展。陕西省革命委员会成立以后，回顾了全省农业战线上两个阶级、两条路线斗争的历史，深刻认识到：高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，广泛发动群众，大搞兴修水利为重点的农田基本建设，是彻底改变陕西省农业生产面貌的关键。因此，决定首先集中人力、物力和技术力量，解决水利问题。

在兴修水利的过程中，各级革委会十分注意用典型引路。去年十月，省革委会在全省农业会议上总结推广了两个大办农田水利基本建设的典型经验，有力地推动了全省农田水利基本建设的发展。地处渭北高原的蒲城县广大群众，在无产阶级文化大革命中，以革命大批判开路，掀起了一个打井热潮。他们在“洋专家”宣布为“不宜打井”的“禁区”，用土机器，土办法，战胜重重困难，打出一眼一百零六米深的水井，浇地三百多亩。从一九六七年到一九六九年，全县打机井三千多眼，扩大灌溉面积二十多万亩。南郑县高台区过去在修建红寺坝水库西干渠时，大搞“物质刺激”，修了几年也没有修成。无产阶级文化大革命期间，高台区革命群众活学活用毛泽东思想，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，依靠自己的力量劈山开岭，凿洞修渠，经过三年的艰苦奋斗，修成长达六十四里的西干渠。用这条干渠把十七座水库和一千多个水塘串连起来，建立了一座装机容量三百五十瓩的水电站和两座电力抽水站，形成一个“长藤结瓜”的水利网，使全区的灌溉面积大大增加。

全省广大农村在学习这两个先进典型的时候，围绕着是政治挂帅，还是“金钱挂帅”；是依靠群众，大搞群众运动，还是依靠“专家治水”；是破除迷信，解放思想，高速度发展，还是搞“爬行主义”等两条路线斗争的问题，开展革命大批判，大大提高了广大革命群众自力更生兴修水利的社会主义积极性。临潼县学习了蒲城县和高台区的经验以后，组织了县、社、队三级干部和贫下中农相结合的水利普查踏勘队，走遍了全县的山川、河流、沟道和村庄，制定了兴办农田水利基本建设的计划。现在全县已经扩大灌溉面积十二万亩。渭南县在东方红电力抽水站的配套工程中大打人民战争，二十天的时间，完成一百万立方米土石方任务，修成六十三条斗渠，二百六十五条分渠，扩大水浇地三十四万亩，等于解放后二十年扩大的灌溉面积的总和。

在大搞农田水利建设的群众运动中，陕西省各级革委会领导成员始终站在运动的前面，深入第一线，实行面对面的领导。

描述：

