id: 691a8e2295
标题：党的领导加强　师生队伍扩大　教学质量提高  安徽中等教育赶上先进  学校数目增加一倍多　学生成绩超过历年水平
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的领导加强　师生队伍扩大　教学质量提高

安徽中等教育赶上先进

学校数目增加一倍多　学生成绩超过历年水平

本报讯　安徽省中等学校大鼓革命干劲，力争上游，坚决贯彻执行党的教育方针，教育质量有显著提高。今年高等学校统一招生考试成绩大大超过历年考试成绩，达到全国先进水平。

安徽省今年五十八所高级中学，有七千一百二十九名毕业生，参加了全国高等学校入学统一考试，成绩与1957年比较，有显著提高。其中政治常识成绩增加十二分多，数学成绩增加二十二分多，语文成绩也有提高。由于考生政治觉悟的提高，绝大多数考生对我国的社会主义建设速度、人民公社的优越性、必须加速我国社会主义建设等问题，都能全面而正确地进行回答。

安徽教育事业的基础在解放前很薄弱，解放后虽经积极恢复和大发展，仍然比较落后。但在中共安徽省委正确领导下，坚决贯彻执行了中央的方针政策，不断批判和克服右倾思想和畏难情绪，吸收了老解放区的教育经验，执行教育与生产劳动相结合的方针，使教育事业和教育质量得到不断发展和提高。1956年省委提出了：“加速教育事业的发展，积极提高教育质量，在一定年限内赶上国家水平”的光荣任务，并先后召开了多次先进教育工作者代表会议，充分发动群众办学的积极性，大大鼓舞了全省教育工作者的革命干劲，力争上游，学先进、赶先进。在这个时期，不仅数量上有很大发展，还大力进行了提高教学质量的工作。

1958年教育事业出现了大跃进的局面，中等学校由1957年的三百零二所增加到七百二十所。随着教育事业的大跃进大发展和大革命，党对教育工作的领导大大地加强了，全省97％的中等学校都配备了党员校长，其中不少学校已经建立了党的核心领导。学校确立和巩固了党的领导地位，坚决地贯彻执行了党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，扭转了教育工作中脱离政治、脱离生产、脱离实际的倾向。由于坚持政治挂帅，正确贯彻党的知识分子政策，积极发挥教师在教学上的主导作用，不断提高学生的社会主义觉悟，为提高教育质量，培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，提供了根本的保证。

1958年，在全省范围内掀起了贯彻党的教育方针、教育事业大跃进和教育革命的高潮。为全面贯彻党的教育方针，省委连续召开了五次教育工作会议，并及时地提出了学校生产劳动，要以工农业生产劳动为主、校内生产劳动为主、集体生产劳动为主的原则，使勤工俭学活动有了正确的方向。各校在“三为主”的基础上，又掀起了大办工厂、农场的热潮，参加了全民大办钢铁和秋收秋耕秋种的政治运动。在运动中，很多学校对教学和生产劳动的安排都很注意，省委还根据中央关于全日制学校以教学为主的精神，全面地安排了教学、劳动时间，建立了教学结合生产的新的教学秩序。由于采取各种方法，使教学和生产劳动结合起来，理论联系实际，使学生既能广泛地参加生产劳动，提高阶级觉悟，树立正确的学习观点，掌握生产知识，又能保证学生学好基础知识。使学生的德育、智育、体育都得到了全面发展。如蚌埠三中加强了劳动实践和理论教学的联系，所有教师都分别与学校有关车间和农场挂钩。高中立体几何讲“两条平行直线决定一平面”的定理时，就到木工车间，在木头两侧画上平行线，然后按线路锯成木板形成平面，学生很容易理解这一概念。

1958年在社会主义建设全面大跃进的局面下，很多学校鼓足干劲，力争上游，改变了原来落后面貌。如砀山中学原是一所新办学校，今年第一届毕业生参加全国高等学校统一招生考试，取得优异成绩；贵池中学1957年参加高等学校统一招生考试成绩，名列全省倒数第二，今年成绩大大提高，名列全省前茅；巢县高中师资条件原来较差，由于学校领导重视师资培养的工作，充分发挥老教师的作用，积极培养和提高了新教师，基本上满足了教学的需要。

壮大教师队伍和提高教师政治、业务水平，是提高教学质量的重要保证。经过历次政治运动，教师的思想水平有显著提高，积极发挥了主观能动性，因而自觉地努力改进教学，提高教学质量。几年来，除了发展师范教育，增加师资来源，各级党委还从机关干部和转业军人中调配一批干部，充实中学教师队伍。对于新补充的师资，各校都做出培养规划，采取长期培养和短期训练 相结合，在职学习和离职进修相结合的办法，大大提高了教师的政治和业务水平。

现在，安徽广大师生，正掀起深入学习党的八届八中全会文件的热潮，坚决反掉右倾，鼓足干劲，力争上游，为进一步贯彻党的教育方针，提高教学质量，实现教学和生产劳动继续跃进而努力奋斗。

描述：

