id: 691bfb7bd2
标题：领导干部要学点法学基本知识
日期：1983-6-14
是否是时间段：false
作者：冷玉津　周升涛
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要学点法学基本知识

冷玉津　周升涛

目前，广大干部特别是领导干部，正在努力学习马列主义、毛泽东思想基础理论，学习科学文化和专业基础知识。在专业基础知识中，极为重要的一门学科是法学。

掌握法学基本知识，懂得和熟悉我国宪法和法律，严格执法、守法，依法办事，是进行社会主义现代化建设的需要，是发扬社会主义民主，加强社会主义法制的需要，也是实现干部队伍“四化”，提高领导艺术，做好工作的需要。

在各条战线上担负着党政领导工作的负责干部，是进行社会主义现代化建设的组织者和领导者，不仅应具有较高的马列主义、毛泽东思想理论水平，而且应有丰富的科学文化知识和专业知识。在应当掌握的专业知识中，法学是一个重要方面。国家政权的管理，社会的管理，以至一切企事业的管理，都离不开法。法学在一定意义上也可以说是一种管理的学问，掌握政权的统治阶级都运用法这个工具去治理国家。领导干部学点法学基本知识，不但会增强法制观念，提高依法办事的自觉性，还可以正确运用法律武器，处理和解决社会主义现代化建设中出现的复杂的社会问题，这对于实现我们党的宏伟纲领，具有重要的现实意义。

重视法学学习，提高学习的自觉性，除继续清除“左”的影响外，还必须克服某些同志头脑中存在的种种糊涂观念。

“法是对付敌人、同犯罪分子作斗争的，我们不搞政法工作，学法有什么用？”这是常常可以听到的一种议论。在这些同志看来，学习马克思主义法学是政法干部的事，不搞政法工作似乎就不需要学习。出现这种情况固然与过去不重视法制宣传教育有关，也与我们一些同志不懂得什么是法，不懂得法在各项工作中的重要作用有关。

社会主义法是实现人民民主专政的工具。在剥削阶级作为阶级已被消灭、我国社会存在的矛盾大多数不具有阶级斗争性质的条件下，社会主义的法律除了对敌人起专政作用外，更重要的作用是用来解决人民内部矛盾，是调整国家机关、企事业单位和公民的权利义务关系的一种手段。事实上，我们大量的法律都是用来调整人民内部关系的。比如，调整国家机关相互关系的各种组织法和行政法规，调整各企业间相互关系的有关经济法规，调整婚姻、家庭成员之间权利义务关系的婚姻法等等。从执法的意义上来说，执行法律，维护社会主义法制，不只是司法机关的事，各个部门、各行各业都有责任。国家的根本大法宪法，是一切国家机关、政党、团体、公民都必须遵守执行的，国家机关的组织法和行政法规、合同法以及其他经济法规等等，也都是必须遵守的。违反了这些法律和法规，也是违法。过去由于“左”的思想影响和有的同志不懂法，不了解法的本质和作用，一提到法律就同公、检、法机关联系起来，提起公、检、法机关就同专政联系起来。好象只有司法机关才是执法机关，只有犯罪才是违法，不构成犯罪，不受刑法惩罚，就不是违法。这种看法显然是片面的。法是统治阶级对被统治阶级实行专政的工具，但法不等于专政，历来的统治者除了用法来镇压他的敌人外，还用法调整统治阶级的内部关系。当然，社会主义法与剥削阶级的法有本质的区别，但是用法来镇压敌人，保护统治阶级内部的权利则是相同的。

“做好工作只要掌握政策就行了，不懂法也没关系！”这是常常可以听到的又一种议论。这种观念不仅在理论上错误，在实践中也十分有害。回顾一下建国以来的历史，一度出现的法律虚无主义正是在这种错误思想支配下发展起来的。依人不依法，以言代法，以权代法，以致十年动乱期间，使社会主义法制荡然无存。这个历史教训，应当牢牢记取。

毛泽东同志曾经指出：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”这句话充分说明了党的正确路线、方针、政策，在革命和建设中的重要作用。我们的干部，在任何时候都必须坚决贯彻执行党和国家的各项政策，这是毫无疑义的。问题是，有的同志把法与政策割裂开来，甚至对立起来，重政策而轻视法律。马列主义认为，统治阶级的法与政策，都是统治阶级意志的表现，都是由经济基础决定并为这个基础服务的。列宁明确指出：“法律是一种政治措施，是一种政策。”法就是定型化了的党的政策，法与政策并不矛盾。我们的法律，是经过实践检验行之有效的需要长期稳定的那一部分政策的定型化、具体化、条文化。把党的政策上升为国家意志，变成人人必须遵守的法律规范，正是为了在全国范围内和全体规模上保证它的一体遵行。

有的同志认为法学深奥难懂，把它看成是法律专门家的事，这也是影响一些同志学法的障碍。法学，对某些同志来说，确实是一门比较生疏的科学，初学时遇到一些困难是不可避免的。但是只要下功夫，并不难掌握。法和国家一样，是阶级社会的产物，是阶级社会特有的历史现象。法学从它产生的时候起，就具有鲜明的阶级性。剥削阶级法学是为反动统治阶级服务的，马克思主义法学是为实现无产阶级历史使命服务的。我们各级领导干部具有一定的马列主义理论基础，又有丰富的实践经验，具有掌握这门科学的优越条件，只要下决心，学点法学是不难的。

诚然，把法学看得高不可攀不对，认为法学没什么可学，也同样有害。学习法学不能不研究具体的法律条文，但法学决不等于具体的法律条文。这正如研究政治经济学不能不研究具体经济数字一样，但决不能把经济数字与经济学混为一谈。我们学习法学除了要掌握它的基本原理以外，在某种程度上更应侧重于研究我们现行的法律和制度，熟悉与本职工作密切相关的法律，做到知法懂法，以便在工作中严格执行法律，依法办事，提高工作效率，为开创社会主义现代化建设的新局面作出贡献。

描述：

