id: 691f327281
标题：应该以什么作为进步的标准——刘玉亭同志写给党支部的信
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：刘玉亭
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军某部刘玉亭同志在学习毛主席关于理论问题的重要指示的过程中，对“应该以什么作为进步的标准”这个问题有了新的认识。每个共产党员、每个争取入党的同志，也可以想一想：自己是以什么作为进步的标准？自己入党究竟是为了什么？

立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭。每一个共产党员都要在认真学习无产阶级专政理论的过程中，用党的基本纲领和党员必须做到的五条标准对照一下自己，看看自己还有哪些差距，以进一步明确奋斗目标，争取成为一个名副其实的共产党员。

——编　者

应该以什么作为进步的标准

——刘玉亭同志写给党支部的信党支部：

长期以来，我迫切要求政治上的进步。入伍四年，入党申请书写了三次。最近，认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，思想上有些新的感触，想向支部汇报一下。

过去，我觉得一个人进步不进步，就看他是不是共产党员。因此，为了入党，平时总是憋着一股劲，各方面都不甘落后。可是，眼看着和我一块入伍的同志，一个个加入了党组织，自己还没有入党，就渐渐沉不住气了。感到入伍几年，没有入党，就是没有进步，有些悲观失望。

今年以来，我和同志们一起学习了毛主席关于理论问题的重要指示，联系自己前一段的思想和工作实际，考虑了这样一个问题：应该以什么作为自己进步的标准？我现在认识到：一个人进步与否，不能光看他是否有了共产党员的称号，更重要的是看他为共产主义奋斗的思想树得牢不牢，看他为巩固无产阶级专政作出了多少贡献。

列宁说：“徒有其名的党员，就是白给，我们也不要。”今后，我决心把进步的标准定到为共产主义奋斗的大目标上，认真看书学习，努力改造世界观，争取早日成为一个名副其实的共产党员。刘玉亭

描述：

