id: ebd0ae2634
标题：中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议新闻公报
日期：1969-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,毛泽东,林彪,文章
书籍：红旗一九六九年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国共产党第九届中央委员会第一次全体会议

闻

报新

公

一九六九年四月二十八日中国共产党第九届中央委员会于四月二十八日下午举行了第一次全体会议。

伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志，全体中央委员都出席了会议，全体候补中央委员都列席了会议。

毛泽东同志主持了这次会议，并且作了极其重要讲话。会议选举了中央机构。选举结果如下：

中央委员会主席：毛泽东

木彪中央委员会副主席：林

中央政治局常务委员会委员：

林彪毛泽东（以下按姓氏笔划为序）

康生陈伯达

周恩来中央政治局委员：

林彪

毛泽东（以下按姓氏笔划为序）

叶剑英叶群

刘伯承江青

许世友朱德

李先念

陈锡联陈伯达李作鹏

张春桥

吴法宪邱会作

姚文元

周恩来康生

黄永胜

董必武

谢富治中央政治局候补委员：

李德生

李雪峰纪登奎汪东兴

描述：

