id: 9e9b25ab1c
标题：中共中央批转罗瑞卿关于全国禁毒运动第四号简报
日期：1952-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转罗瑞卿关于全国禁毒运动第四号简报

各中央局、分局，并转各省、市、区党委，各军区党委，中央机关直属党委：

兹将罗瑞卿同志《全国禁毒运动第四号简报》发给各地参考。中央及各地机关均应于九月内普遍进行一次禁毒宣传，不得疏忽。又在“三反”中发现的贩毒案件，凡未处理者，亦应于这次运动中一律处理完毕。

 中 央九月八日

## 全国禁毒运动第四号简报

主席、中央并政府党组、政法委党组：

（一）截至九月五日止，全国毒犯总数已达二十一万三千一百零七名，逮捕毒犯数已达二万零一百一十二名，占毒犯总数的百分之九点四，其中，以东北逮捕数占该区毒犯总数百分之十七点七的比例为最高，中南逮捕占该区毒犯总数百分之五点八的比例为最小。缴获毒品累计共（按鸦片折合）三十一万二千二百九十四两，制毒机四十四部另五百九十八套，制、贩、运、藏各种毒具—万零三百六十七件，并缴获其他反动证件、武器各一部。

（二）现在第二期已经开始，各地在第二期行动中又捕了一批，东北各城市和北京、广州都召开了公审毒犯的大会，大张旗鼓地杀了几个成分坏，罪恶、民愤极大而又拒不坦白的大毒犯，震动很大，群众热烈拥护，反映极好。其他城市也准备在这几天内开始杀几个大毒犯，运动已进入了高潮。已经召开过的公审毒犯大会，都以杀、关、管、放的具体事例，全面地交代政策，群众认为这是“古来稀事”，并说：“政府判得稳，杀得准。”“一清二楚，黑白分明。”北京在公审毒犯大会上杀了三个大毒犯，当天下午，即收到群众检举密告二千二百七十四件，有毒犯二百四十一名坦白登记。沈阳当天亦有三十四名毒犯登记。毒犯私下议论：“这回可和以前不同，真是抗拒从严，坦白从宽。”有的惊惶地说：“这回真枪毙呀！干脆，我把二十年来的事全交代了吧！”已登记的毒犯也纷纷补充材料，并说：“再不彻底坦白就晚了。”在押毒犯，经过释放毒犯的现身说法和召开辞行会以后，亦纷纷要求坦白。北京在举行辞行会以后，即有百分之五十五的毒犯要求提审，交代问题。大部城市利用了大捕一批和大张旗鼓地杀了几个大毒犯的有利形势，召开了数千次甚至万余次的大、小群众会议，进行了各种各色的口头宣传，创造了很好的经验，收效良好。因此，禁毒教育已逐步深入人心，群众前来检举密告者亦较以前普遍，毒犯坦白登记亦较以前增多，将运动推入了深入、普遍。从现在的发展情势看，经过第二期的工作，大部城市可以基本解决问题。其他工作还比较落后的地方，正在接受先进经验，努力开展中。

（三）在机关、部队、企业内部的禁毒工作，中央铁道部、邮电部、海关总署、人民解放军总政治部均发有专门指示，因而省市以下的禁毒重点区，都进行了宣传教育，配合了当地的禁毒运动。其中，尤以铁道系统的工作较好，他们都派人参加了当地的禁毒办公室，因为与当地的禁毒工作结合得很好，发现的问题很多。铁路系统中共有毒犯七千五百八十六名（其中大部在“三反”中已经揭发和处理），禁毒运动后逮捕了五十二名。西南区机关内部的毒犯共有四千七百九十三人，运动后逮捕了二十名。在人民解放军中，华北军区发现毒犯一百零五名，这些毒犯，绝大部分是留用人员和起义人员，如华北军区高级步校三十名毒犯中，即有起义人员二十六名。但中央和大行政区及部分省市机关，现在还未曾对广大的干部进行禁毒教育，广大干部人员还不明白禁毒的政策和措施，因而需要于九月中旬或下旬在机关内部开展宣传教育。至于与禁毒有联系的铁道、交通、邮政、海关、税务等部门，应配合当地的运动，进行号召坦白登记的工作，并处理“三反”中没有了结的案件。政法系统则应在司法改革和整顿民警工作中结合进行。中央各有关部门均应仿照铁道部的办法，对所属系统的禁毒工作进行指示和督促，以期在机关内部亦收到应有的效果。

以上为第四周的主要情况和问题，特此简报，请审阅批示。

 罗瑞卿九月六日

描述：

