id: 0a31095d74
标题：进行爱国主义教育的生动教材——《中国近代反侵略战争史》
日期：1989-8-28
是否是时间段：false
作者：范传新
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行爱国主义教育的生动教材

——《中国近代反侵略战争史》

范传新

解放军出版社出版的《中国近代反侵略战争史》，是一部进行爱国主义教育的生动教材。

中国近代史是一部屈辱史。从十九世纪40年代至二十世纪初的近80年间，帝国主义列强，为夺取在华经济利益和政治特权，瓜分中国，把中国变成他们的殖民地，屡屡武装侵略中国。英国策动于前，法、美、俄、日、德等国追随于后，先后挑起了两次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争和八国联军之役。这帮强盗将战火燃遍我国的海疆和边陲，直至畿辅地区。抢夺财物，涂炭先灵，无所不为。特别是第二次鸦片战争中，英法联军将清朝经营一百五十年，被称为东方艺术宫殿的圆明园付之一炬，铸成空前国耻。他们一次次用枪炮逼迫中国政府签订一个个丧权辱国的不平等条约，割地赔款，将中国人民长期用血汗积聚的财富掳掠殆尽，使这片国土的主人成为任其宰割的奴隶。本书所列有关大量史实，让人不堪回首。

中国近代史是一部奋斗史。近代的中国历经磨难。但是，践踏了中国土地的帝国主义铁蹄，也唤醒了沉睡的中华民族。不愿做奴隶的中国人民，一次次用自己的血肉同侵略者进行殊死的搏斗。屡战屡败，屡败屡战，反复向世界证明，中国人民有一颗不可征服的心。从第一次鸦片战争起，直至新疆、台湾、东北和西藏等地的反侵略战争止，我国各族人民不畏强暴，英勇反抗，写下了壮烈的篇章。特别是广大太平军将士、黑旗军官兵、义和团民众，以“天下兴亡，匹夫有责”为大义，揭竿而起保家卫国的壮举，更体现了我国人民的传统品质。一部中国近代反侵略战争史，并不只是失败的记录，而是一部中国人民奋斗不息的历史，它最终引出了中华民族自立于世界民族之林的华章。

中国近代史也是英杰辈出的历史。在中华民族续绝存亡之际，民族英雄林则徐、抗暴志士邓廷桢、血染虎门的关天培、蒙古族英雄裕谦、保卫定海的葛云飞、天王洪秀全、小刀会首领刘丽川、黑旗军领袖宋景诗、爱国将领刘永福、誓与战舰共存亡的邓世昌、台湾民军领袖徐骧、义和团首领张德成等等，挺身而出，表现了中国人极其可贵的民族气节和爱国热忱，成为千百万卫国英雄的杰出代表。此外还有一些曾镇压过农民起义，但在国家危亡关头，同御外侮的清军将领，如史荣椿、冯子才、左宝贵、刘锦棠、左宗棠等等，本书也实事求是地逐一论列。

必须承认，中国近代的反侵略战争，虽然是正义之战，但大多毕竟是战败了。其原因是多方面的，但根本的原因，是清王朝闭关锁国政策造成的落后，以及统治者腐败昏庸，致使国家上下离心，一盘散沙，无法抵御外敌侵略。

描述：

