id: 0a33722717
标题：“美得很”与“丑得很”——斥中国赫鲁晓夫反动的文艺批评标准
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：谈慧
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“美得很”与“丑得很”

——斥中国赫鲁晓夫反动的文艺批评标准

北京市海淀区上庄人民公社　谈慧

中国赫鲁晓夫曾经大肆宣扬：“看《天鹅湖》可以提高兴致，《巴黎圣母院》的艺术水平也很高”，“京剧艺术水平很高，不能轻视，不能乱改”，“《四郎探母》唱唱也不要紧么！”他还污蔑现代文艺“在艺术水平上讲，不如封建时代的高”。真是一派胡言，反动透顶。

毛主席教导我们：“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”封建地主阶级和资产阶级的旧文艺，在中国赫鲁晓夫看来是“美”的，“有艺术水平”，“美得很”；在我们贫下中农看来，是丑的，丑得很！你看，那些帝王将相、才子佳人，慢慢腾腾、扭扭捏捏，从灵魂到躯体难道不都是丑死了，臭死了？！他们那一套迈方步、甩长袖的所谓艺术，今天还能够原封不动地搬来为我们服务，表现我们广大工农兵英雄形象吗？不能，根本不能！中国赫鲁晓夫撇开政治内容不谈，以大谈特谈艺术水平为幌子，肉麻地吹捧死人、洋人，拚命地兜售封、资、修的黑货，这就不难看出，他的文艺批评标准完全是属于没落腐朽的剥削阶级的。

毛主席指出：“内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。”中国赫鲁晓夫对于歌颂汉奸叛徒的《四郎探母》、黄色下流的《游龙戏凤》之类的坏戏，对于宣扬卖国主义的《清宫秘史》、宣扬奴隶主义的《武训传》之类的坏电影，不但不加以排斥，反而大唱赞歌，千方百计地庇护它们，不让广大工农兵对其进行批判，这就进一步暴露了中国赫鲁晓夫猖狂反党反社会主义以及反对毛主席革命文艺路线的丑恶面目。

毛主席说：“社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。”事实是最好的证明。

解放十多年来，文艺界大谈大演名、洋、古，大捧特捧封、资、修，使得社会主义的文艺舞台被死人、洋人统治着，国家的主人工农兵反而在舞台上无立足之地。其罪魁祸首是谁？不是别人，正是中国赫鲁晓夫！

我们公社党内的走资派，过去敢于霸占农村文化阵地，热心提倡封建主义和资本主义文艺，专门请来梅剧团演出《四郎探母》、《辕门斩子》等“古装大戏”，还为某些资产阶级的臭“专家”、“权威”们准备了好吃好喝，恭恭敬敬地拱手请他们向我们贫下中农大放其毒。他们的黑主子、黑后台不是别人，正是中国赫鲁晓夫！

我们公社的旧业余剧团，过去在文艺黑线控制下鼓吹艺术标准第一，散布“要得人前夺翠，就要人后流泪”等一系列资产阶级的文艺思想，网罗一些所谓有“艺术才能”的人，凑在一起，公开演出《花为媒》以及什么“张三追舟”“李四追舟”等低级下流、打情骂俏的旧戏、坏戏，使得一些青年中毒，个别人甚至腐化堕落，走上犯罪的道路。其总根子不是别人，就是中国赫鲁晓夫！

中国赫鲁晓夫是一只披着羊皮的恶狼。他所鼓吹的艺术第一的资产阶级文艺批评标准，实际上是一把杀人不见血的软刀子。他谈的是资产阶级的艺术技巧，为的是资产阶级的政治目的。一句话，他千方百计地要把我们的文艺批评引向邪门歪道，妄图使我们辨不清是非，分不出美丑，放弃对资产阶级的批判斗争，以便让他们利用文艺阵地散布毒素，征服人心，实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。

描述：

