id: 0a35d9384e
标题：每个职工必修的一课——记舟山水产食品厂的法律知识教育活动
日期：1985-5-30
是否是时间段：false
作者：晓渡　陆晏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
每个职工必修的一课

——记舟山水产食品厂的法律知识教育活动

本报记者　晓渡　本报通讯员　陆晏

我们来到浙江省舟山水产食品厂时，这里的部分职工正进行宪法基础知识考试。在食堂的餐桌上，他们在伏案答题，严肃认真，一丝不苟。据了解，这已经是第三批了，因为工厂生产不能停，考试是分批进行的。当然，考试只是这个厂进行法制教育中的一个方法。他们在进行法制教育中，更主要的是激发职工主人翁的责任感，使干部职工能自觉地遵纪守法。

当上级有关部门把在工厂企业进行普及法律知识教育试点任务，交给这个厂时，厂党委进行了严肃认真地讨论。他们着重解决两个认识问题：一是知法、懂法、守法，既是领导的事，也是群众的事。他们认为领导、群众都要关心这件事。要领导当前的经济改革和生产建设，领导人不懂法，不依法办事是不行的；二是法应大于权。他们认为，在广大职工中进行法制教育，就是使大家知法、懂法、守法，把法律武器交给群众，让职工能更好地监督领导依法办事。国家要发展，要长治久安，就要变人治为法治。

厂里以党委书记为首的“普及法律知识领导小组”，制订了学习法律知识的规划。领导小组提出中层以上干部要带头学习。学习内容是以根本大法宪法为主，结合学习刑法、经济合同法、食品卫生法、治安管理处罚条例等。除了由本厂培训的三十七名法制宣传员进行法律宣讲辅导外，还请当地司法局的专业干部上法制理论课。

与此同时，他们还注意把法制教育与思想教育、职业道德教育结合起来，使干部职工懂得公民的权利与义务，弄清为人民服务与对人民负责，守法与保护自身合法权益等的关系，使广大职工感到法律与自己有密切的关系，法律与日常生活有密切的联系，遵纪守法是每个公民的义务。

随着普及法律知识教育的日渐深入，人们的思想认识在提高，对自己的要求也在提高。实罐生产二部党支部书记张亚珠在一次座谈会上说，我开始认为，作为工人，不出次品，不违犯劳动纪律就行了，用不着学法律。现在，我不这么看了。特别是作为党的基层支部书记，不懂法，不会运用法律武器，就无法做好工作。过去，有的青工是本厂职工子女，他们违犯了厂规或纪律，父母来讲情，她感到很不好办。可是最近她遇到一起这种事，就理直气壮地对对方说，“我们都学了宪法，知道公民在法律面前一律平等，如果对你的孩子违犯厂规或纪律不严肃处理，那么，厂规和纪律就无人遵守了；再说，对你的孩子也不会有好处。”这位老职工心服口服，回去后严肃教训了自己的孩子。接着，这个青年工人也向领导写出了检查。

在这个厂里，学习法律基本知识已成为干部和职工的自觉要求，参加第一次测试的职工平均分数达九十六分以上。青年工人占全厂职工的大多数，他们是生产第一线的主力军。我们接触到的青年工人说，这次普及法律知识教育，是对他们在“文化大革命”中成长起来的青年的一次知识和道德教育的补课；老工人说，今后要靠青年工人挑重担，他们知法、懂法、守法，有利于社会风气好转，有利于安定团结，意义很大。

描述：

