id: 0a36244b3e
标题：阿联刚果（布）和英属圭亚那政党团体谴责加纳政变  非洲人民决不放弃消除帝国主义斗争  加纳人民有能力继续在非洲进行革命
日期：1966-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿联刚果（布）和英属圭亚那政党团体谴责加纳政变

非洲人民决不放弃消除帝国主义斗争  加纳人民有能力继续在非洲进行革命

新华社五日讯　开罗消息：阿联阿拉伯社会主义联盟二月二十七日晚在开罗发表一项声明说，在加纳发动的军事政变是针对非洲独立、目的在于使非洲继续受外国影响的帝国主义阴谋。

这项由联盟总书记发表的声明谴责加纳事件是危害进步和自由的阴谋。声明指出，坚持自由和反对帝国主义、新殖民主义和外国剥削和统治的人民，决不会放弃他们争取消除形形色色的帝国主义的斗争。

声明称赞恩克鲁玛总统是非洲英勇斗争运动的忠实支持者。声明表示相信，伟大的加纳人民有能力继续在非洲进行革命斗争。

开罗《晚报》在一篇文章中指出，阿克拉的政变是美国和英国策划的。

《共和国报》二月二十七日发表评论说，这次反对恩克鲁玛的阴谋是“反对加纳本身和非洲整个革命的阴谋”。评论说，恩克鲁玛为反对在非洲的帝国主义和新殖民主义而斗争，那些帝国主义者在千方百计地重新取得他们在非洲失去的地位，因此他们阴谋反对他，这是不可避免的。

评论说，“非洲革命人士应该加强警惕，加强团结来对付帝国主义的攻击，解放受到帝国主义者统治的非洲堡垒，继续前进，使整个非洲摆脱帝国主义者和他们的代理人的束缚。”

《金字塔报》三月二日发表社论指出，加纳事件表明帝国主义和反动派在进行反扑。社论要求人们明确谴责加纳政变，参加遏制它的行动，并且同加纳人民一起挽救他们的国家，使它不再落入帝国主义者、反动派和冒险家的掌握中。

这家报纸三月四日的一篇评论说，帝国主义的反扑，已经促使获得解放的非洲国家在对付帝国主义进攻的时候加强团结和合作。

新华社五日讯　布拉柴维尔消息：据刚果新闻社报道，在加纳发生军事政变后，刚果

（布）全国革命运动政治局在一项公报中强烈谴责帝国主义在非洲国家策动军事政变。

刚果（布）全国革命运动政治局在二月二十五日举行了会议。由总书记马桑巴—代巴主持的这次会议认为，政治局今年一月上旬会议对去年年底在非洲发生的军事政变的分析是正确的，因此公布了在一月十日拟定的这项公报。

公报谴责南罗得西亚殖民政权的宣布“独立”和一些非洲国家发生的政变是“帝国主义发动的针对非洲新兴力量、反对非洲国家的真正独立的广泛攻势的一部分”。

公报说，刚果（布）全国革命运动政治局认为，得到帝国主义支持的反动的压力在非洲国家有增无已，企图通过军事政变推翻现在的政权，然后使驯服的新班子上台。

公报说，“这种政变是对非洲统一组织和仍在殖民统治下的各国人民解放运动的致命威胁，并且是损害我们这些年轻国家的独立和经济社会进步的。”

新华社五日讯　乔治敦消息：英属圭亚那政党和团体谴责帝国主义在加纳策动军事政变。

人民进步党就加纳政变发表声明指出，“这次政变是从国外策划的。”声明说，但是，帝国主义者和加纳政变军队所做的一切，消灭不了加纳人民为使国家从一个落后的殖民地提高到一个独立国家的努力中所取得的进展。

英属圭亚那非洲—亚洲—美洲协会在一项声明中指出，“这次政变是在以美国为首的帝国主义唆使下策划和进行的一系列政变之后的又一次政变。”声明说，加纳政变“是符合帝国主义者企图重新把他们的意志强加在第三世界各国人民头上的计划的”。

描述：

