id: 0a361488ce
标题：匈牙利社会主义工人党临时中央委员会　就匈牙利政治局势和党的任务通过决议
日期：1956-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利社会主义工人党临时中央委员会

就匈牙利政治局势和党的任务通过决议

发动十月事件的主要力量是国内外反革命势力。十月事件的性质不是革命，而是反革命。纳吉政府不断右倾，便利了反革命势力的扩张。目前反革命的新的斗争方式，是借口对“斯大林分子”和“拉科西分子”进行斗争来迫害共产党人。匈牙利人民越来越坚决地同反革命势力作斗争。党的主要任务是孤立敌人，帮助工人委员会，巩固工农联盟。建议匈苏两国的党和政府就两国关系举行会谈。

新华社布达佩斯9日电　“人民自由报”8日刊载了匈牙利社会主义工人党临时中央委员会会议的决议。这次会议是在12月2日到5日举行的，出席会议的有二十三人，会议讨论了匈牙利政治局势和党的任务。卡达尔在会上作了报告。有二十一位同志在广泛讨论、交换意见和辩论的过程中发言。

决议说，10月23日事件是由四个主要原因引起的。第一个原因是：过去的领导在党的生活和国家的生活以及在管理经济中采用了宗派主义——教条主义的政策，官僚主义的方法，单纯行政命令的手段。决议说，这种有害的方法不论在我们党的生活中，不论在国家的生活中，导致了极其严重的错误和罪行。这些方法阻碍了在党内生活和社会的生活中扩大民主，严重地破坏了社会主义法制。这些方法强加给人民这样一种经济政策，这种经济政策没有考虑国家的经济条件，阻碍了劳动人民生活水平的提高。

决议继续说，这个领导集团没有能够承认和纠正自己的严重错误和罪行。它在有历史意义的苏联共产党第二十次代表大会以后，在实质上没有改变自己的行为，没有重视苏共第二十次代表大会的决议和指示。

由于严重的错误而激怒了的共产党人和非党人士、民主群众进行了纠正这些错误的斗争，但是他们仍是忠于共产主义思想、社会主义社会制度、匈牙利人民共和国的。

群众性民主运动中忠于社会主义的参加者们，在十月事件之前、在事件发生的时期和事件之后都很明确地表明了这一点。

会议在分析第二个原因的时候指出：过去年代中形成并且不断扩大势力的党内反对派中，以伊姆雷·纳吉和格佐·洛松齐为首的集团对于10月23日事件的发生和事件的悲剧性转变起了重大的作用。

当党内反对派的这个集团的斗争同整个党的反对派一起反对拉科西—格罗政策的时候，这个集团的活动可以认为是积极的。但是1956年春天在他们的活动中发生了一个根本改变，他们的活动的性质的转变。他们不正确地把批评从党内移到党外去，于是反动分子也投入这种批评。因此，这种批评就被歪曲，这时已不是拉科西—格罗的地位受到威胁，而是破坏党的威信、进攻工人阶级和匈牙利人民民主制度的阵地和基础了。

党内反对派的这个集团没有提出纠正错误的积极计划，没有和反动势力划清界限，片面地一味攻击党。这个集团赞同反革命势力，因此在很大程度上促成了反革命的爆发。

第三个原因是：在策划和发动十月事件中作为主要力量的是法西斯霍尔蒂反革命势力和匈牙利资产阶级地主反革命势力。他们很大一部分力量是在国内进行地下活动，而主要力量是在西德聚集和组织起来的。匈牙利反革命的目的是使资产阶级地主制度复辟，从1945年他们被击溃以后，他们一刻也没有放弃这一目的。相反的，他们一直在组织自己的力量，等待适当的时机来进攻我们人民民主制度，实现反革命的目的。

决议说，最后，国际帝国主义在匈牙利事件中起了主要的决定性的作用。当然，他们的目的还不仅限于匈牙利问题。不久以前，全世界都看到了国际帝国主义组织的越南、朝鲜、台湾、苏伊士的挑衅。这些例子证明，国际帝国主义没有放弃他们要继续压迫和剥削各国人民的企图。他们也没有放弃挑起局部性战争和第三次世界大战的计划。国际帝国主义干预匈牙利事件，他们在策动十月事件中所起的作用，是人所共知的事实。这一点从下列情况可以得到证明：帝国主义者手中的西方电台（“美国之音”、“自由欧洲”）过去十二年来一刻也没有停止它们攻击匈牙利人民共和国和攻击它的制度的挑拨活动。……站在幕后，从幕后操纵的国际帝国主义集团所起的罪恶的作用从下列事实也可以证明，在这以前，他们好几年来一直在西德收罗同希特勒法西斯分子一起逃往西方去的霍尔蒂军队和宪兵队的残余分子，用来从事反革命活动。

帝国主义者的目的是，用帮助反革命势力在匈牙利夺取政权的办法在欧洲大陆建立一个新战争温床。

会议在估计10月23日爆发的事件时指出，反革命的目的不是纠正我们的错误，而是推翻人民政权，消灭匈牙利人民共和国国家和它的社会主义成果。

决议指出10月23日在布达佩斯游行示威的大部分青年人的目的是要消灭拉科西—格罗集团的错误以及巩固人民民主和社会主义基础。但是在10月23日的游行示威中已经出现了反革命口号。尽管如此，反革命只是在10月30日停火以后才公开露面的。军事行动不可能是学生们所组织的，而是由经验丰富的反革命力量所组织的。

决议说，匈牙利10月23日的武装暴动从根本上来说带有什么样的性质，它是革命还是民族革命，对于这个问题，事实摆在我们面前，我们只有一个回答：这既不是前者，也不是后者。这是反革命。虽然我们知道，参加我们国家这次事件的绝大多数人民群众，无论是在目的、意图和感情上，都不是反革命分子，而是正直的劳动者、真正的爱国者、忠实于匈牙利人民共和国的儿女，但是我们也必须说出这种真相。

决议说：那些在匈牙利人民共和国遭受武装攻击时举行了罢工和参加了示威游行的人，削弱了匈牙利人民共和国的力量，从而增加了反革命胜利的机会。

决议说，谈到10月事件时，必须指出纳吉政府在这些日子里所起的不良作用。由于这个政府的软弱无能和不断的右倾，便利了反革命势力的扩张。下述事实就是证明：这样一些要求被接受了，例如：擅自宣布毫无保证的中立，非法地、立即废除华沙条约，要求联合国进行干涉，号召反抗被邀请来帮助击溃反革命势力的苏联军队，容许反革命党派活动和胡作非为以及宣布实行无非是放弃社会主义基础的所谓多党制度。以一个共产党人为首的纳吉政府用自己的名义向群众掩饰和掩盖了它对反革命势力和白色恐怖的猖獗无所作为的事实，妨碍群众认识反革命危险的真正规模。

决议在说明当前局势的特点的那一部分中指出，反革命的武装进攻是在11月4日被粉碎的。反革命在失败以后，用“革命的”、“工人的”这类字眼来掩护自己，又一次号召劳动人民进行罢工和抵制。当罢工和抵制的口号被绝大多数渴望工作、渴望正常的秩序和和平的工人、农民和知识分子的理智碰碎了以后，反革命就放弃了这类口号，而采取了新的斗争方式。

现在，反革命分子又借口对

“斯大林分子”和“拉科西分子”进行斗争来迫害共产党人。只要是在反革命有机可乘的地方，他们就设法从国家机关、工厂和企业中排挤掉共产党人、普通的正直的工人、农民和知识分子以及具有进步倾向的人。

任何一个正直的人都应该懂得，那些纯粹反共、反民主和反苏的要求不能被认为革命的、民族的和民主的要求。

反革命正在散布扰乱人心的谣言和采取反人民的挑拨行动，以便再来阻挠恢复安定，阻挠已经开始的劳动，阻挠巩固正常的秩序。反革命看到他们对群众的力量和影响日益削弱，它们就进行绝望的尝试和挣扎，想挽救他们已经失败了的事业。但是，希望和平和安定的匈牙利人民越来越清楚地看到，这种挑衅行动只会妨碍解决国内政治问题和同我们的民族主权有关的问题，因而，他们逐渐同反革命势力划清界线，而且越来越坚决地同国内的武装部队合作来反对反革命势力。

关于党的部分，会议指出，匈牙利社会主义工人党是根据世界无产阶级先进的理论——马克思列宁主义学说来进行自己的工作的，并且同过去的一切不公正和坏的东西决裂。它是统一的、革命的匈牙利工人阶级政党。这个党的基础是1948年召开的、形成了共产党和社会民主党在组织上和政治上的统一的联合代表大会上通过的有历史意义的决议。

党临时中央委员会谴责一切要破坏过去已经形成的工人阶级统一的意图。

匈牙利社会主义工人党将创造性地运用马克思列宁主义、按照匈牙利本国的特点和当前历史的要求来建设社会主义。

决议说，匈牙利社会主义工人党的历史任务是在匈牙利建立社会主义制度。党应该依靠那些坚持人民事业和社会主义事业的匈牙利劳动人民党的过去的党员们。那些反对国际主义原则而有民族主义观点的人，和那些各式各样追求名利的分子是不能做党员的。

党的各级组织应该遵循列宁主义的教导，在民主集中制的基础上进行工作，并且应在进行自由争辩以后才作出决定。

党的主要任务是：进行孤立敌人的工作，帮助工人委员会和各个工会，巩固工农联盟，对科学和艺术工作提供帮助。

决议说，本着无产阶级国际主义精神的匈牙利社会主义工人党认为，我们对外政策的基础是在完全的民族独立、自主和主权的原则的基础上同苏联以及各人民民主国家密切友好和合作。党认为，我们政策中的首要任务就是尽快开始举行苏联共产党的领导机构和匈牙利社会主义工人党的领导机构的会谈，以及苏联政府和匈牙利人民共和国政府的会谈，以便在社会主义国家完全平等、独立和互不干涉内政的基础上调整两国的关系。

党的临时中央委员会建议政府作为紧急任务来准备按照11月4日政府宣言的宗旨制定解决主要政治问题和经济问题的计划，制定在团结全国进步力量和进一步发展社会主义民主的基础上展开生活的纲领。

描述：

