id: 0a37aebd06
标题：右派野心分子，不要昧绝良心！  杨惟义的发言
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右派野心分子，不要昧绝良心！

杨惟义的发言

我完全同意并拥护这次大会中的各项报告。

在周总理的报告中，肯定了成绩，批评了缺点，明辨出是非，都是实事求是，恰如其分的。这不仅是政府的工作报告，而是一个很有丰富内容的政治思想教育课本。我建议应把这个报告和毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，结合起来，在全国各地，展开一次深入的宣传，人人都应当认真去学习。

近几个月来，有些胸怀野心的右派分子，有组织、有计划、有步骤、有纲领、有路线地进行反共、反人民、反社会主义的活动，昧绝良心，颠倒黑白，硬说国内样样事体都搞糟了，共产党领导坏了，人民民主专政和民主集中制都不好，社会主义的道路走错了等等。不但是有恶意的言论，并且还派人到各地去，从多方面造成不良舆论，到处点火，想把国内搞得大乱，迫使共产党下台，让他们取而代之。我对于他们的言行和阴谋，极端愤慨，不能不予以痛斥。

解放前坏处说不尽，解放后好处谈不完

这些野心分子，完全抹煞事实：解放以前，中国的情形是怎么样？坏处是说不尽的。解放以后，情形是怎么样？好处是谈不完的。以今比昔，判若天壤，事实俱在，摆在眼前，能不承认么？现在国内，百废俱兴，事事挺进，不论是政治、经济、财政、军事、工农商业、交通、卫生、文化、教育、科学、社会风气、人民生活和国际地位等，试问那项，没有进步？不是坏得很，而是好得很，为千古所未有。

全国人民，看到自己的祖国，在共产党、毛主席的英明领导下，一天一天的好起来了，而以强盛的姿态出现于世界，无不欢欣鼓舞，引为自豪，更有信心和勇气，来共同努力进行我们社会主义的伟大建设。但是这些自命是了不起的大知识分子，心理反常，竟感到很不痛快，真太奇怪。他们不去认识社会的进步，看不到事业的发展，信口瞎说。如果不是他们的双目失掉作用，那便是他们的敏感性太迟钝，太无见识，怎能配得上称为大知识分子？简直是不识好歹的糊涂虫和不识时务的大草包。

解放以后，我在江西工作，情形更为熟悉，亲眼看到江西境内各项事业的蓬勃发展，和其他各省一样，成绩是很巨大的。可以略举事实，反驳右派野心分子的一派胡说。

首先我来谈谈粮食问题，江西向来称为鱼米之乡，可是在解放以前，反动政府，只管剥削，不问农事，水、旱、虫灾相迭而至，三年两歉，常有饥荒。然自解放以后，因为党政重视农事，大力兴修水利，号召积肥，防治害虫，并改进其他各种农业技术等，粮食产量，得以不断增长。如在一九四九年初解放时，全省粮食总产量，只有八十亿斤左右；一九五○年增至八十六亿斤；一九五一年为八十四亿斤；一九五二至一九五四年，每年的总产量都在一百一十五亿斤的水平；一九五五年为一百二十三亿斤；一九五六年增至一百三十亿斤。比一九四九年初解放时的粮食总产量，增加五十亿斤。按百分数即是增产达百分之七十七。这难道不是成绩，而是搞糟了么？

尤其是在一九五四年，长江流域遇到百年未有的大水灾，江西当然亦是一个重灾区之一。如果在反动政府时代，那怎样得了呀！不知道要饿死多少人，不知会演成何种惨象。但在人民政府的旦夕关怀下，组织大批人员，分赴灾区，大力援救，能使灾民各有所归，各有所衣，各有所食，病者亦有所医治，不致遭受到冻饿疾病时而无所告。并投以大宗的生产资金，帮助他们生产自救，次年便有丰收，许多灾民能很快地恢复灾前的生活，无不感激莫名。照右派野心分子看来，这又是做得很不对的事体吧？

因为年年不断的增产，农民不断地增加收入而能不断地改善生活，所以现在江西各地的农民是很不容易看到有以前那样衣不被体，褴褛不堪的苦况了。尤其是青年妇女，很多都是穿上花花绿绿的衣服而在田间工作。由这一点，即可看出，一般农民的生活，是逐渐在改善了。再听其他农民代表的报告，更可相信这是的确的事实。右派分子，硬要歪曲事实，偏说农民生活越来越苦的鬼话，可以不攻自破。

怎能以一手掩天下之目

再拿一九五六年江西方面的成就来说，亦是和全国各省一样，非常巨大的。全省农村中，已经基本上实现高级农业合作化，农民生产积极性空前高涨，因此全省粮食总产量，去年就突增到一百三十亿斤，超过战前历史最高记录仅为一百多亿斤的产量甚远，愈能显出农业合作化的优越性。全省手工业和个体渔民，都已经基本上实现合作化了。至于私营工商业的社会主义改造，也已顺利完成，而能各得其所。这些三大改革，都有历史意义的重大胜利，可以表明，社会主义革命已经取得了决定性的胜利，几千年的阶级剥削制度的历史，已经基本结束，社会主义的制度已经基本建立起来了。从此可以浩浩荡荡、更有力地来推动全省各项建设事业的迅速发展。全省人民莫不为此而高兴无比，热热闹闹，打鼓敲锣，来庆祝这些胜利。右派分子，感想如何？认为这些不是历史上最伟大的奇迹么？

其他如工矿、交通、文化、教育等事业，在江西方面，都相应地有很大的进步，这又无法再细说的。总之，现在的江西，是一片新气象的江西，而不是如同以前那样久经战争、被反动政府和日本军队蹂躏不堪而造成破破烂烂的江西了。江西如此，他处亦同，都是大踏步地正在前进中，这是近年来我到各地视察所亲眼看到的，也是全国人民所共见的。右派分子，否定事实，怎能以一手掩天下之目？

右派政客想领导科学和高等学校，真太不自量了

少数野心勃勃的右派分子，既不自量，又不害臊，倡言共产党不能领导科学，要让他们来领导才行；要党委退出高等学校，让他们来发展组织，这真是岂有此理！他们这些旧社会中的无聊政客，大家早已看穿了，凭什么本领来领导科学和高等学校？谁来请他们领导？我是一个科学工作者，又是高等教育工作者，长期与科学界和高等学校的教师打交道，对于他们的情况，当然不会比这些野心家更生疏。据我所知，绝大多数的科学家和高等学校的教师，都是很爱国的，看到中国共产党领导全国人民进行革命，几年来能把祖国搞得这样好，都是很拥护而爱戴它做领导的，不会欢迎这些野心家到科学队伍中和高等学校中去做领导，来搞反动勾当的。只有极少数立场不稳和头脑不清的人，才会被他们花言巧语，拖下泥坑。他们的私货是没有多大市场的，然而亦须时常提高警惕。

大概我们不会忘记吧？解放以前，人民过的是什么生活？真是苦不堪言。凡有爱国思想的人，看到国势日危，常有国亡无日的可虑，精神上无不受到郑重的压力，恐怕难免不致于做亡国奴。解放以后，情形大变，旋乾转坤，变弱为强，转危为安，人民各有生业，可以挺直胸膛，扬眉吐气。而我们脑子中怕做亡国奴的忧虑，亦已洗清干净，一去不复返了。即此一点，就可使我们心悦诚服，感激共产党不尽而愿毕生跟着共产党跑。右派分子，真是太无心肝，这样好的日子，过得不自在，还要兴风作浪，破坏宪法，并想杀死共产党人，推翻共产党领导，由他们来坐天下，把进步车轮拉到资本主义的死亡道路上去，要我们再过以前那样困苦不堪、愁眉不展的生活，我们是坚决不答应的！

右派野心分子不要以为人民是可欺的

右派野心分子，要识相一点，不要以为人民都是阿斗而可欺可骗的。要知道人民的眼睛都是雪亮的，在万目睽睽的注视下，你们有一点不法的行动，人民都会知道的。司马昭之心，路人皆知，你们的野心，群众老早就在怀疑了。况且现有毛主席六条标准，可以辨别是非，这是很科学的照妖镜，任凭你们花言巧语，强词夺理的狡辩，用这个标准去衡量，任何妖魔鬼怪，在这个科学的照妖镜下，都要现出原形。你们的鬼秘言行，已经是从各方面揭露出来了，不只是现出了狐狸尾巴，而是丑态毕露。一般工农同志，听到你们干出这些疯狂的事，都很愤恨。有的工人同志说：“我要举起铁锤，打破这些家伙的脑袋。”有的农民同志说：“我要用锄头挖出他们的狗心肝。”可见你们的私货是不会受人欢迎的。只有一些立场不稳定的知识分子和台湾、香港以及英美资本主义国家中的敌人，才会大大地捧起你们。这不是很奇怪么？并不奇怪，我记得以前读岳飞传时，当岳飞抵抗金人，势如破竹，打到朱仙镇，并即出兵，长驱远征，要直捣黄龙而痛饮，人心因此振奋，无不称快。只有秦桧独不高兴，即于此时，大唱和议，国人痛恨，而金人非常欢迎。现在右派分子的言行，大为敌人所赞赏而为国人所愤怒，道理不是很容易懂么？右派野心分子，可以休矣，你们要知道，你们的言行，对于祖国是极有危害的，犯了自绝于国人的极大错误。你们必须立即痛改前非，把以前所做一切对不起祖国、对不起人民的事，都应老老实实、坦坦白白、完全交代出来，向全国人民请罪，尚可得到人民的宽恕。否则执迷不悟，徒逞狡辩，要想抵赖，那是抵赖不过去的。如果野心不死，还想伺机再起，进行捣乱，国家自有法律，会给你们以应得的处分。这些言词，对于右派野心家，可以说是一个忠告，亦是一个严肃的警告！

描述：

