id: 0a3936ec27
标题：从初战结果看决战前景——法国总统选举第一轮投票浅析
日期：1988-4-27
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从初战结果看决战前景

——法国总统选举第一轮投票浅析

本报记者　马为民

4月24日，法国进行了总统选举的“初战”——第一轮投票，其结果既有意料之中的，更有意料之外的。密特朗和希拉克将争夺下一届总统职位，证实了人们的估计；而密特朗的得票率低到危险线

（35％）以下，希拉克的得票竟不足20％，则打破了各家民意测验所的预测；绿党候选人得票近4％，出人意料；特别令人震惊的是，极右派国民阵线的勒庞居然获得14％多的选票，爆出了第一轮投票的最大冷门。

勒庞毫不掩饰内心的狂喜，声言法国发生了“政治地震”，他的狂喜有道理。他在南方重镇马赛的独占鳌头，得票率高出密特朗，等于希拉克和巴尔两人得票的总和。以前他的势力主要限于外国移民多的地区，现在看，不确切了。此次他的得票在各地均有明显上升。有人认为这是“灾难性的结果”。

法共力量继续削弱，社会党向传统右翼靠拢，传统右翼又承受着极右翼的巨大压力。第一轮投票结果证实了法国政治的这一深刻变动，改变了法国的“政治地图”。这是昨天的投票发出的最重要的信息，它恐怕要比日后谁夺得总统宝座具有更深刻的含义。

从今天起，密特朗和希拉克将投入第二轮的争夺，迎接5月8日的决战。巴尔明确表示要全力支持希拉克。内政部长按传统分野计算，说左翼是少数，右翼是多数，这是事实。但很难由此认为形势对希拉克有利。因为传统的政治格局已经被打乱了，选民的游离性很大。根据种种分析，如果说形势对密特朗有利的话，倒可能更接近事实。

今后两周，密特朗和希拉克之间的竞选战将主要包括两个方面：从其他各派的选票中争取“让票”和面对面辩论的电视“决斗”。

绿党等3个小党都已明确表态，不号召其选民在第二轮投谁的票，由选民各自选择。法共将在27日的中央全会上决定第二轮的对策，极右派勒庞要到5月1日才表态。上述各家的总票数高达30％。密特朗和希拉克将为争夺这部分选票而展开激烈的明争暗斗。舆论估计，不论法共的决定如何，至少80％的法共选民会转向密特朗。至于勒庞，他声称掌握着让谁入主爱丽舍宫的“钥匙”，他的选民成分最复杂，是对左右两翼执政深感失望的选民的总汇，密特朗和希拉克都要争。相比之下，争取这部分选民尤其是希拉克的一个大难题。因为它必须以不得罪中间选民为限。所以，从争“让票”看，希拉克的困难要大一点。

在视听媒介发达的今天，对手之间的电视辩论以及个人的电视形象对选民的影响力是很大的。在对立双方分歧不明显的情况下，尤其如此。广大选民特别是观察家们都等待着密特朗和希拉克之间的“电视决斗”。

从现在起到5月8日还有两周时间，竞选期间的两周显得丰富、漫长而多变。近日在新喀里多尼亚和科西嘉岛发生的严重动乱、传说中的法国人质获释的可能性以及一些可能预想不到的突发事件，都可能影响5月8日选民的抉择。

在竞选中，强者得胜固然是常理，在逆境中反败为胜的也不乏其例。尤其是，昨天的投票已充分证明了这次选举中选民游离性很大这一重要特点，所以应当说，这场总统选举的最后结局仍然是未定之天。

（本报巴黎4月25日电）

描述：

