id: 0a3e43eb1b
标题：旭日东升　夕阳西下
日期：1959-12-29
是否是时间段：false
作者：董逢亚
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旭日东升　夕阳西下

董逢亚

伟大的一年行将过去，更其伟大的一年就要到来，我们举首瞻顾，世界便在我们面前呈现出一幅鲜明的图画：一边是旭日东升，一边是夕阳西下。

我们仰望太空。碧蓝的天，衬托着绣有镰刀锤子的红旗，日月双悬左右，如同两颗晶莹的明珠，苏联宇宙火箭长啸着遨游太空，像游龙戏珠一样盘绕着日月。多么光明、鲜红、生气勃发的宇宙啊！这化境正是我们社会主义阵营欣欣向荣的象征。

我们的心在光明的境界里驰骋：时而置身在伟大的苏联，时而在历游东欧，时而同亚洲的兄弟们共庆胜利，时而又欣欣然回到了我们欢乐的祖国。

在苏联，我们听到了各个共和国代表正向苏共中央作着关于提前完成七年农业发展计划的报告，看到了为大力实现全国电气化任务而展开的热烈运动，我们目历着一批批新建企业投入生产；我们访问了梁赞州——这面畜牧业大发展的红旗；我们眼前站立的是加干诺娃，她正在热心地帮助周围的伙伴大踏步前进；我们看到了别洛娃和契奇，他们正用共产主义者的巨手抚摸着成千上万的肥猪。那建设共产主义的七年计划是空前伟大的，但那千百万人为提前完成这个伟大计划的行动尤其伟大；共产主义建设者们的丰功伟绩使我们激动，但他们的共产主义精神风格就更为动人。

在波兰、在捷克斯洛伐克，在匈牙利，在罗马尼亚，在保加利亚，在阿尔巴尼亚，在德意志民主共和国，到处都是明媚的春天，到处都是欣欣向荣的景象。我们朗诵过波兰厂矿里纷纷传来的提前完成计划的捷报；我们参加过捷克斯洛伐克工人们提高明年计划指标的热烈讨论；我们在布达佩斯欢呼过匈牙利人民提前一年完成三年计划的胜利；我们同罗马尼亚兄弟们一起作好了明年工农业大发展的准备；我们同保加利亚人民收获过保加利亚土地上从来没有过的大丰收；我们在阿尔巴尼亚，拥抱过被南斯拉夫修正主义集团看作眼中钉而恶毒咒骂的英雄人民，他们革命的坚定性和宏伟的劳动业绩多么令人钦佩；我们在柏林向迎接着西方恶魔们严重挑战的德国人民致过敬意，他们正用豪迈的劳动，争取五年内完成七年计划。

在平壤我们试乘过朝鲜人民的千里马；在河内，我们看到越南人民革命事业和建设事业正在比翼双飞，在乌兰巴托我们感受了蒙古人民的冲天干劲，这是怎样惊人的速度：今年的播种面积增加了52％；而明年的工业总产值要比今年增加38.4％。

我们的心欣欣然回到祖国来了。捷报纷飞疑作是飘飘瑞雪，红旗招展疑作是映天红霞，擂鼓鸣金疑作是雷轰电掣，盈野歌声疑作是大浪涛涛。在这里谁能数得清有多少个厂矿企业超额和提前完成了全年计划？有多少个百万人已经跨进了1960，1961，1962……年？

社会主义大花园里百花盛开，花各有色；但是有一点却是完全共同的：没有一个社会主义国家不是提前和超额完成今年计划的；没有一个社会主义国家，明年的计划不是大大超越今年。倘要我们简单概述出这片刻遐游的总印象，那就是：建设事业的高速度发展；各国人民高度的国际主义团结；人民精神和斗志的高度昂扬；保卫和平的高度信心；人民在生活中高声欢唱。这五个“高”字，凝结成了社会主义巨人的高大形象和崇高风格。他向宇宙伸出巨掌喝道：未来完全是属于我的！巨人的世界有大快乐，放大光明，为举世所共仰。

我们仿佛也曾穿破那黑暗世界的夜雾，目睹那夕阳西下的凄凉景象。那里，暗度正在日渐加浓，但随着东方日照的扩大，那黑暗的面积也正在不断缩小。四十多年前曾经力求掩尽社会主义曙光的那大片黑暗，今天已经被社会主义世界的光明，被民族独立解放运动的烧天大火，被他们心脏里的求解放的人民的斗争火焰，被保卫世界和平的火炬，团团围困在一个小小的角落里，在光明的驱逐下正在日渐消逝。那些曾经逞盛一时，行强权霸道于全世界的强盗们，那些吸吮过亚洲人民、中东人民、非洲人民和拉丁美洲人民鲜血的恶魔，正蜷缩在黑暗里发抖。他们已经觉到了自己盘踞的地盘在一天天缩小，“实力地位”政策已经破产，旧日的威风已经被打落，绞索已经日渐勒紧，死亡一天天逼近了。我们仿佛看到他们正在那里偷偷的密谋：留下一批人抓紧生产导弹，准备作最后的战争挣扎；把头面人物推出去作一次“和平”的旅行，暂作缓兵之计。我们听到了他们的窃窃私议：“去吧，换上一套‘和平’的号衣，背上‘和平堂’的褡裢，去兜售‘和平’膏药吧。去用假和平迷住和平保卫者、谋求民族独立解放者和争取民主自由的人们的眼睛，遮蔽社会主义阵营的光明，软化他们的斗志，分散他们的力量，好让他们把绞索放松。去巩固一下我们的基地，安抚和鼓励我们的伙伴，要他们掩息明争暗斗，听从指挥，挺直脖子，咬紧牙关，以便增强我们脖子对于绞索的抗力。去搜罗我们过去在亚洲的那些孽种吧，通过他们，在一些中立国家内，把旧姻缘续成新姻缘，好让他们替我们抵挡一阵。”

人们已经洞察了强盗们的这些诡计。你听，殖民地人民已经喊出：“殖民地同帝国主义不能和平共处”。和平保卫者正在揭穿他们的阴谋；被他们直接压迫的工人阶级正在作着更大的斗争。诡计终成画饼，死亡大劫难逃。

1960年，将是社会主义世界更加蒸蒸日上的一年，将是民族独立解放斗争更加高涨的一年，将是和平力量更加壮大的一年，将是帝国主义国内革命斗争更加剧烈的一年。同时也将是强盗们更要你争我夺的一年，是帝国主义项上绞索更加勒紧的一年，是黑暗更加缩小的一年，是西风更加萧瑟的一年。这正如我们伟大领袖毛泽东同志所说的：敌人在一天天烂下去，我们在一天天好起来。势如夕阳西下的资本主义制度的总崩溃，以至于彻底灭绝的命运是永也无法摆脱的。

听啊！新年报捷的锣鼓越来越响，再过几天，我们就要送别旧岁迎接新年，跨上继续跃进的行程了。

描述：

