id: 0a3fd10447
标题：美国西海岸一万五千码头工人再次罢工
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国西海岸一万五千码头工人再次罢工

罢工使太平洋沿岸二十四个港口陷于瘫痪，美国统治集团惊慌失措

纽约市电话工人示威游行抗议垄断资本家破坏工人斗争

新华社一九七二年一月十八日讯　华盛顿消息：美国西海岸的一万五千名码头工人冲破重重阻力，于十七日再次掀起罢工斗争，抗议码头垄断资本的残酷剥削，要求增加工资和保证工作权利。

罢工工人在各港口设置了纠察线，一些码头工人还张贴传单，号召举行罢工斗争。罢工使美国太平洋沿岸从华盛顿州的西雅图到加利福尼亚州的圣地亚哥的二十四个港口陷于瘫痪，停泊在港口的货船无法装卸，严重地影响了美国的进出口贸易。

西海岸码头工人具有顽强的斗争精神。去年七月一日起，他们为了抗议码头垄断资本家顽固拒绝工人的合理要求，英勇坚持了长达一百天的罢工斗争，沉重地打击了美国垄断资本。

美国统治集团对码头工人的再次罢工惊慌失措，一再扬言要进行镇压。但是，码头工人不怕威胁，正在继续坚持斗争。

据新华社讯　华盛顿消息：美国纽约市正在坚持罢工的一千多名电话工人十二日举行示威游行，抗议垄断资本家破坏工人的斗争。示威工人同镇压他们的警察进行了英勇搏斗。

一月十二日，一千多名电话工人在纽约市区举行示威，抗议垄断资本家玩弄破坏罢工斗争的恶劣手法。示威工人举着标语牌，沿途不断高呼口号。他们还到纽约州州长洛克菲勒的住宅前举行了示威，抗议垄断资本家无理拒绝工人的合理要求。电话工人推翻了电话公司的汽车，捣毁了一些修理电话的设备。

惶恐不安的垄断资本家勾结当局出动大批警察用警棍野蛮地殴打示威工人，但是具有顽强斗争精神的电话工人不畏强暴，奋起反抗，与警察的激烈搏斗持续了两个多小时。据报道，电话工人目前仍在通过各种方式进行斗争，要求释放在这次示威中被当局无理逮捕的十多名工人。

描述：

