id: 99b0af2c4f
标题：中央农运讲习所追惊阳新、赣州死难烈士大会上的讲话（摘录）
日期：1927-3-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央农运讲习所追卓阳新、赣州死难烈士大会上的讲话（摘录）

（1927年3月26日）

在这革命势力的范围内，竟不断地演出惨杀农工的事实，由此可证明封建的残余势力，正准着秣马厉兵，向我们作最后的挣扎啊！从今日起，我们要下一决心，向那些反动分子势力进攻，务期达到真正目的。这是在今日追悼大会中，我们应该承受的责任。，所年六的最行建休大会兴商·来贺茂合学中养站火情·欢为会##心一我收筑外·#就式离介行·#州销度出代有多寿研和药经交中铁目委民食·期中央限综经会郑一切之的份千#汉·样建工民筑·做会游介行【十六）北中十一站教育北中贝###明·优生·川及目康着的酒的·火自之目，！佛花建质士外社行各有#路儿有限区公委#所会路会中央海民送商滨3所·国育银济然，#小券城·报丹民工线33838：8888883

效，·正八限学，#项育好用心，由地工售联安务代式的列的二·地#一。绍女班一，以川一山精班正在般名·千第班抓足一三十名·皖水厦《三）大省镇流康工会工人单权，现段义三所·#作所联名长共心一#国们一#少有学三有名有学（二）太煤级工人学校用馆·州只一·均有和靠之爱示会·委战合欢程别理·男女级民共六人·尔对力款，解德联，神7代各二队·人版灯式路遇·理科进制工司（一一大治水配联工食T人带收一所·桑置成文于婚将三hlpatxoe49ataoxcr Ssrspt4ptaxctt yaoer pts as RareatApi 9asa acs g

中央龄民连助器智所M假贺为介行兴期民度！全做学生处中火点部调理！湖辉死的然士排情

世会期不洲假一政效放一+

“伙）

花

，”

分

分的空镇·袋你游账·晚十购敢管·分·七国好切国士众究坤·文河定·和单测的口沈一尊训耳效学版常改的我任，（下路一兽肉其魅系战收水情双联，有中客所速类其正目的·远是任个U政伟大章中·农们路1我今目龙·我们要下一次名·向那型汉要份千势力意心想的疑你笋力·正献着林形活具·向我们件最传的行扎的分利们自路的燃的甜的村这务力莲以一繁事又花数行我是贺划天明我们的发化，老活科已亮的网·路期：#位国求·个天我们量行定俱的他凭费欢

第国#综生命容行创效·学都上之装·创的驻人·而众京饮·弯国上品止带务力已模本数线·以最为的券汉目中尖委美食州江精活先电刘学，两米第命怒州H线心000A工工人K七.智·鹤防民城理之京一湖区之武·四目命气凉限有解·常党级有之愿，中里交阳外·养阿名款·党生园简理务小第命款十除端纲就，公经次八鸿又桃理政筑·取情称，女想份千·所把持兴雄以罩汉舞皮界明，共于推设内之线题，言城量·湖自公票·要以系代！二

发赠内，之不所们滨山赞农乘工的事置，山此可只明力第门，【下路）文毛作京馈饮·火总·何是我们教账的的商工爆来记合所效·放贫们自路的燃的甜的村这务力莲以一繁事又花数行我是贺划天明我们的发化，老活科已亮的网·路期：#位国求·个天我们量行定俱的他凭费欢·以城·而收任#·繁代款

工人学校电汪复藏《货r.

Q食

·条纹·人心诚

N.★YA

1927年3月2266日，毛泽东在农讲所召开的追悼阳新、赣州死难烈士大会上作了重重要讲话。图为汉口《民国日报》报道。

描述：

