id: e54d61dd5b
标题：中共中央摘转江西省委关于粮食“三定”工作的紧急指示
日期：1955-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央摘转江西省委关于粮食“三定”工作的紧急指示

上海局，各省市委、自治区党委：

现在将江西省委关于粮食“三定”工作的紧急指示摘要发给你们参考。

江西省委的指示中所说重购轻销思想和粮食销售超过计划的现象，在其他若干地区也是存在的。必须引起严重的注意，必须像江西省委一样，对这些超销的地区，认真地进行检查，找出原因，如果确实是销售指标规定得过小了，可以重新核定这些地区的销售指标；如果是由于工作上有漏洞，必须责成这些地区进行复查补课，把超销的不正常现象坚决停止下来。中央要求，各级党委认真重视粮食定销工作和粮食销售工作，经常注意销售情况的发展，哪个地方发生超销，就到哪个地方检查处理。这是保证本年度粮食销售指标不被突破的重要环节，望各地注意。

 中央1955年11月11日

附：

## 江西省委关于粮食“三定”工作的紧急指示（摘要）

赣南区党委，各地、市、县委，省委各部委，省人民委员会各党组，并报中央、国务院：

从目前各地“三定”到户工作的情况来看，基本上是正常的，但运动的发展很不平衡，还存在着如下三种不同情况：

第一类地区，由于“三定”政策宣传比较深入，群众发动比较充分，定产、定购、定销比较合理，因而收到了良好的结果。“三定”结果和预定指标比较，定产、定购多数都略有超过，少数略有减少，定销数字则普遍都较原定指标为少。

第二类地区，虽然基本上是正常的，但由于工作做得比较粗糙，群众发动不够充分，还存在着不少不合理现象。有的地方已发现遗留粮田现象，有的地方将技术作物也定了产，有的地方对缺粮户没有按照实产很好加以计算，有的地方定产、定购、定销指标未经群众充分讨论，因而群众还有意见。如清江县余坪乡最后召开签字会的时候即有10％的余粮户和30％的缺粮户不肯签字；宜春县有29个乡的群众不肯签名盖章。

第三类地区，还存在着以任务套产量的错误做法。一方面，有些地方因为定产的结果可以超过任务，便采取降低产量、降低购率和提髙留量等办法来减少购粮数量，如宜春县新田区3个乡平均每亩产量定产后一律压低40斤，靖安县有的乡购率仅达余粮的54.8％，每人仅留口粮即达700余斤。另一方面，也有些地方因为定产的结果不能完成原定任务便以提髙产量、提高购率和压低留粮数量，甚至强迫命令的办法来完成任务。这两种做法都是错误的。

省委认为，全省各级党委必须根据中央《关于防止简单粗糙，深人开展“三定”工作的指示》对当前的“三定”工作切实加以检查，加强具体指导，认真克服“三定”工作中所存在的缺点，坚决纠正各种违反政策的错误做法，以保证“三定”工作的健康发展。对于目前有些“三定”已经结束但存在“夹生”现象和群众不满的地方，不应认为已完成任务，应根据所存在的具体问题认真进行复查补课，达到完全合理、群众满意，不得马虎从事。

当前“三定”工作中的另一个重要问题，就是比较普遍地存在着忽视购销结合的重购轻销思想，有些地方在“三定”工作中很少注意定销问题，甚至在大体完成购粮任务之后便草率转移中心；有的地方对于建立粮食供应制度和切实掌握今年8月到明年2月的粮食供应指标问题，还未引起足够的重视。因而目前粮食供应的超销现象不但严重存在，而且某些地方还在发展。例如：上饶专区8月份超过销售计划49％，9月份超过销售计划已达58％以上；宜黄县8月份即已预支了11月份的供应指标；乐安县8月份竟已预支了明年2月的供应指标。这种现象是十分严重的，如不及时加以扭转任其发展下去，势必造成严重后果，使明年春季以后的粮食供应再度出现紧张情况，影响一切工作的顺利进行。全体同志必须明确认识：现在统购任务既然较去年减少了，更必须认真吸收去年秋季超销、今年春季紧张的严重教训，切实安排全年的统销工作，特别是掌握明年2月以前的供应指标。为此，必须在“三定”工作中，根据缺多少粮、什么时候缺粮等具体情况，按照“什么时候缺粮、什么时候供应”的原则，切实评定缺粮户的供应数量。并在充分发动群众的基础上，开好群众真正同意的签字会，建立供应制度，实行分期供应，严格防止放任自流和形式主义的现象发生。对于今年8月以后的销售数字，应分乡、分户进行核对，属于缺粮户的已供数字，应在发证时扣除，属于余粮户和够吃户的错供数字，应在定购时予以扣回，并在农民群众中深入进行“先吃自己的，后吃国家的”思想教育，以制止目前的不合理超销现象。

当前农村工作极为繁重，而粮食“三定”又正在紧要关头，必须在工作部署上妥善加以安排。互助合作和农业生产，毫无疑问是农村工作的中心任务，但在当前一段时间内如果不抓住粮食“三定”这一环节，切实将这一工作做好，则不但将影响今后三年的粮食统购统销工作，而且对于互助合作和农业生产也是不利的。因此，凡是正在进行“三定”工作的地方，在当前一段时间内，必须首先以粮食“三定”为中心，结合做好建社的准备工作，争取时间切实将“三定”工作做好，以便及时转入以建社为中心的方面去；目前尚未铺开“三定”的地方，则应首先大力抓住建社工作，结合完成“三定”准备，以便及时转到“三定”工作方面去。把“三定”和建社截然分开和建社、“三定”重点不明的做法是不妥当的，赶时间、赶任务的草率从事的现象也是错误的。各级党委负责同志均必须根据本指示的精神，妥善安排工作部署，并迅速进行检查，及时纠正偏差，以保证“三定”工作的健康发展和各项工作任务的顺利进行。

 中共江西省委1955年10月6日

描述：

