id: 38a1dd2c64
标题：严肃处理朱俊卿同志的错误问题
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
接到《解放军报》社摘编的题为《他为什么替马连宝事件辩护》的读者来信后，按军报的要求，我们会同军政治部，对此问题进行了调查。

从已了解到的情况看，写信人向军报反映的问题基本属实。

今年初，故城场站政委朱俊卿在场站气象台，有人谈到马连宝在女儿高考中营私舞弊时，朱说，这些不算个事儿，马连宝是赶到点子上了。二月初，在场站研究工作的会议上，朱说，马连宝女儿高考的问题，都是他老婆搞的。上级工作组来了，他老婆不知道，还骂“是哪个乌龟王八蛋告了我们的状”，上级知道了，加重了对马连宝的处分，在一次排以上干部会上，他又说，马的问题，不就是孩子上大学的问题吗，这次双开除，划不来。

二月二十日，马连宝事件在报上公布后，朱俊卿不仅不改前非，仍继续为马连宝的错误辩护，鸣冤叫屈。二月下旬，他到场站通信营检查工作，当有人向他汇报到一个干部顶撞领导时，朱说，把他的党员拿了，干部撤了，你看马连宝有什么了不起的问题，不就是孩子上大学的问题，这次双开除，降了级。之后，在一连的军人大会上，在场站召开的军人大会和家属会议上，他又一再讲了类似的话。更严重的是，三月十六日，中心组学习休息时，朱讲有人对他说，故城县有人反映，机场的孩子告了他们的状，他们对你们机场是有求必应，你们机场是恩将仇报。马连宝为孩子考大学给个别人说了说，只打了一次电话，主要是他老婆搞的，说他孩子考试时三次变座次，实际只变了一次。

朱俊卿的这些话，在部队干部、战士、家属中引起了强烈反响。他们说，马连宝等人无视党纪国法，破坏高考制度，干扰了华主席抓纲治国的战略部署，教育部、省委对马连宝的处理，大得人心，大快人心。朱政委却与众不同，一再为马连宝辩护，究竟是为了什么？

朱俊卿为马连宝事件辩护，不是偶然的。朱俊卿与马连宝的关系很不正常，吃吃喝喝，拉拉扯扯，搞不正之风。一九七四年八月，马在某地蹲点，朱派小车把他接到机场招待一番。一九七七年四月，朱把马的老婆等人接来机场看飞机，每人每餐一元五角进行招待。为了搞好“关系”，他们无视部队纪律，曾卖给故城县价值五万八千多元的物资，“借给”故城县军用车皮，已经查到的就有一百三十二节，让一些单位长期使用军列专用线。朱对马有“情”，马对朱也有“恩”。在子女当兵走后门上给予方便，朱通过马把下乡不足两年的一个女青年安插当了兵；通过关系，朱在故城县皮毛加工厂可以选购廉价皮货。

群众还反映：一九七六年“四人帮”横行时，他很积极，亲自找材料，亲自讲课，并让一九四九年以前参加革命的同志检查“民主派”思想，还亲自到修理连搞试点，推广小靳庄经验，搞了十一件“新事”。粉碎“四人帮”以后，在一次排以上干部会上，有的同志提出，报纸上不提批某了，我们布置工作为什么还讲，朱当场批评了这个提问题的同志。在揭批“四人帮”三个战役和“十个应该不应该”的路线教育中，开始朱居第二线，叫其他同志抓。对于一些是非问题，他都没有讲清楚。

朱俊卿的作风有点霸道。群众说他是大权揽，小权霸，烟、酒、糖和小车一把抓。去年以来，他几乎没有参加过一个完整的飞行日。他不坚持原则。一九七三年同意将某工程剩余的钢、铁、钢管、木料等物资，卖给德州一个投机倒把分子，并让这个人给他做家具。

我们认为，朱俊卿同志的错误不是一般的认识问题，在教育部、省委处理马连宝事件的问题上，他站在马连宝一边，公开地、明目张胆地与河北省委的决定唱反调，是个立场问题。根据群众的意见，今年六月让朱俊卿在场站党委扩大会上，对他为马连宝事件辩护一事作了检查。但他敷衍塞责，检查得极不深刻。

为了彻底搞清问题，肃清其影响，帮助和教育朱俊卿同志从错误的立场上转变过来，经部队党委研究，北京部队空军政治部领导同意，停止朱俊卿的工作。并由部队领导干部带工作组，对故城场站党委进行思想作风整顿。然后根据朱俊卿同志的认错态度，给予适当的党纪处分。

北京部队空军政治部

描述：

