id: 38a26eb18f
标题：克服爱情描写上的不良创作倾向
日期：1981-12-7
是否是时间段：false
作者：《解放军文艺》评论员
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近一个时期以来，读者对一些文艺作品中的爱情描写有不少议论，希望我们的作家、艺术家们认真研究并克服爱情描写中的不良倾向。令人遗憾的是，这个问题还没有在某些创作人员中间引起足够的重视。在爱情描写上表现出来的一些趣味不高，位置不当的不良创作倾向，并没有得到根本的扭转。这就很有必要将这个问题再提出来议一议。

读者群众对爱情描写中不良倾向的批评，当然不是否定所有文艺作品中的爱情描写。冲破了“四人帮”设置的不准写爱情的创作禁区以来，文艺创作中大部分描写爱情的作品，基调是向上的，思想是健康的。它们的创作实际表明，爱情作为社会生活不可缺少的一部分，完全应当在文学作品中得到反映，反映得好，从爱情题材可以起到升华人们的道德情操，提高社会主义精神文明的作用。但是创作实际也同样表明，如果不注意克服某些作品中趣味不高和位置不当的爱情描写，那么它就会起相反的作用，引起群众的反感。比如有的反映革命斗争或革命战争的作品，不分场合一律插进三角恋爱或女特务、桃色事件之类；有的表现对越自卫还击作战的作品，竟也不顾生活的实际可能，安排男女战士之间的战场恋爱；有的脱离生活、违背常理，硬编爱情故事及千奇百怪的异国姻缘。更有的是在写“爱情”的名目之下，渲染低级庸俗、色情下流的情趣和动作……诸如此类，确实败坏了读者的胃口，并在某种程度上败坏了文艺的名声。

应当看到，上述种种表现，并不仅仅是个艺术处理或艺术手法的问题。它们反映出某些作者的一个原则立场、一种感情趣味。比如爱情，在革命者的全部生活中本来并不占据最重要的位置。但在某些创作中，爱情却被处理成促使革命者建立功勋的真正动力，在这些作品里，革命者更为远大的目标不见了，似乎仅仅是为了爱情去赴汤蹈火。这就反映出作者的一种连民主主义的先驱都不如的见解。作为民主主义战士的装多菲尚能唱出“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛”的强音，尚能这样来看待爱情之于革命的关系，身为社会主义的文艺工作者，怎么能如此偏颇地看待爱情呢？在有的作品里，可以看出作者之所以硬加上去一段爱情描写，完全是为了招徕读者，甚至是为了迎合少数人不健康的欣赏趣味。这些，不也反映出作者存在着一种庸俗的文艺观点吗？经过全国思想战线问题座谈会，文艺战线在克服资产阶级自由化倾向方面取得了成绩，由资产阶级自由化派生出来的许多不健康的创作情绪和创作倾向也正在得到克服，这是令人高兴的。上述在爱情描写上反映出来的不健康倾向，我们并不认为应当同怀疑和否定四项基本原则的自由化倾向等同视之，但它作为一种不良的乃至有害的创作倾向，必须引起我们作者的严肃注意，并切实加以克服。同资产阶级的世界观、艺术观作斗争，是我们每一个作者都有份的。

我们在这里还愿对军事题材创作格外多说几句话。无庸讳言，当前在爱情描写上产生的趣味不高和位置不当的不良创作倾向，在某些军事题材创作中同样存在。军事题材作品当然可以表现爱情。表现适当，可以提高人们的精神境界，起到鼓舞士气、激励人心的作用。象长篇小说《东方》中的爱情描写，《天山深处的“大兵”》等短篇小说中的爱情描写，就能够起到这样的作用。着眼于这一点，我们便不难看到，一方面，当前成功地表现了爱情的优秀军事文学作品，患其不多；另一方面，平庸的、为写爱情而写爱情的、不去发挥军事题材的优势，却片面去追求时髦的作品已有越来越多之患。我们认为，军事题材作品中的爱情描写，必须考虑如何丰富和深化军事文学的主题——爱国主义和革命英雄主义这一问题。中央负责同志希望军队的文艺创作多写气势大，意境高，能振奋人心的好作品。这非常值得每一个从事军事文学创作的同志深思。别的国家从事军事题材创作的作家、艺术家，有的注意以战争场面的壮阔、战争突然到来时的严峻考验以及参战者的临机决断、牺牲精神等等，表现他们国家、民族和军人的形象，激发国人的爱国情绪，提高军人的荣誉感。其中有些很有影响的作品，也并没有穿插爱情描写。象我们这样一个有着时间最长、规模最大的战争历史的国度，有那么坚强的人民和军队，有武装斗争的光荣传统，许多富有诗意的、激动人心的东西等待作家、艺术家去挖掘，去表现，岂不更应当在军事题材文学的创作上大有一番作为，写出更多的气概非凡的形象的编年史式的作品和壮人心怀的史诗一般的作品吗？要打破那种离开爱情描写便迈不了步的片面认识。我们希望并期待着我军的作者同志们，在充分弄清当前爱情表现问题上的一些是非观点以后，能够振奋精神，投入对这一宏伟目标的努力之中，创作出更多气势大、意境高、能振奋人心的优秀军事题材作品来！

（原载《解放军文艺》1981年第12期）

描述：

