id: 38a7630de0
标题：前线话剧团在首都举行告别演出
日期：1963-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队前线话剧团8日晚在天桥剧场为首都观众举行告别演出。

前线话剧团自2月16日来京后，为首都各界共演出了《霓虹灯下的哨兵》七十三场，观众达十一万一千多人次，受到广大观众极其热烈的欢迎。

在京演出期间，党和国家的领导人刘少奇、周恩来、朱德、董必武、邓小平等同志，总参、总政的首长，以及在京的各机关、部门、团体的负责人，都曾分别观看了他们的演出，并且给了他们许多宝贵的指示，使他们受到了极大的鼓舞和极深刻的教育。

他们这次来京演出《霓虹灯下的哨兵》获得了巨大的成功。观众热烈地赞扬这出戏的演出真正达到了“四好”（剧本好、导演好、演员好、舞台设计好）。由于前线话剧团在北京、上海、南京等地的成功演出，引起了全国各地观众的注意，目前，这个剧目正在全国各地和全军广泛上演。

前线话剧团来京演出了八十一天之后，即将载誉南返。他们将牢记首长们的教导，沿着毛主席所指示的文艺方向，继续努力，不骄不躁，更好地为兴无灭资，巩固和提高部队战斗力服务。

描述：

