id: 38a8aa156d
标题：首都盛大集会声援美国人民反对美帝侵越的正义斗争朱德委员长等领导人出席廖承志和九位外国朋友讲话
日期：1966-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,廖承志,朱德,北京文革,越南战争,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国广大人民起来反对本国的帝国主义，这是美国历史上从来没有发生过的事情，这是在美国地平线上出现的新现象。在美国正酝酿着一个伟大的革命风暴。伟大的美国人民最后必将成为自己国家的主人。

据新华社二十七日讯 首都各界人民和在北京的世界五大洲四十多个国家的朋友，共一万六千人，今天下午举行盛大集会，声援美国人民反对美帝国主义侵略越南战争的正义斗争。

今天的大会是在广大美国人民又一次掀起反对美帝国主义侵略越南的斗争高潮中举行的。在这个大会上，中国、美国以及越南人民的代表，和来自五大洲其他各国的朋友们讲了话。他们欢呼美国人民和世界人民革命斗争的发展，并且指出，一个世界性的、新的反对美帝国主义的革命风暴正在兴起。越南人民必胜，美帝国主义必败；伟大的美国人民最后必将成为自己国家的主人。

全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中国和委会主席郭沫若，副主席廖承志、刘宁一，政协全国委员会副主席蔡廷锴，出席了大会。

大会在工人体育馆举行。会场上悬挂的巨幅标语上写着：“全世界人民团结起来！粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策！”“越南必胜！美帝必败！”会场上充满了团结战斗的气氛。

郭沫若主持大会。他在开会词中赞扬美国广大群众掀起了美国历史上空前广泛的反战运动。郭沫若说，中国人民同全世界人民一道，坚定不移地支持越南人民抗美救国的正义斗争，坚决支持美国国内反对侵越战争、反对压迫剥削的人民运动。

中国和委会副主席廖承志接着讲话。随后有九位外国朋友先后讲话。他们是美国朋友南希·米尔顿夫人、越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山、越南民主共和国驻中国大使陈子平、日本共产党中央书记处书记砂间一良、老挝妇女联合会主席贵宁·奔舍那夫人、索马里朋友穆罕默德·阿里·达德、哥伦比亚朋友里卡多·桑佩尔、英国朋友露丝·史密斯、澳大利亚朋友弗·罗素。

廖承志在讲话中说，美国人民反对美帝国主义侵略越南战争的正义斗争，最近进入了一个新的高潮。这再一次说明，在越南问题上，美国人民是站在越南人民的一边，而不是站在美国政府的一边。这对于美帝国主义是一次沉重的打击，对于越南人民和全世界人民反对美帝国主义的斗争，是一个有力的支持和鼓舞。

廖承志说，美国广大人民起来反对本国的帝国主义，这是美国历史上从来没有发生过的事情，这是在美国地平线上出现的新现象。美国人民反对美帝侵略越南的斗争，正在同美国黑人反对种族歧视的斗争结合起来，正在同美国人民要求改善生活、保障民主权利、改变社会现状的斗争结合起来。这表明在美国正酝酿着一个伟大的革命风暴。

廖承志说，约翰逊是双手沾满越南人民鲜血的刽子手，他玩弄的和谈骗局是欺骗不了越南人民、美国人民和世界人民的。解决越南问题的道路只有一条，那就是美帝国主义接受越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，从越南南方撤出美国及其仆从的一切武装力量，停止对整个越南的一切侵略行动，承认越南南方民族解放阵线是南越人民的唯一真正的代表，让越南人民自己解决自己的问题。

他说，美帝国主义侵略越南的战争，不仅损害了越南人民，而且也损害了美国人民，给美国人民带来了无穷的灾难。美国政府已经把几十万美国青年送到八千英里之外充当炮灰。使得许多美国家庭妻离子散，家破人亡。美帝国主义正在加紧建立国内的法西斯体制，加紧镇压工人罢工，迫害美国黑人，剥夺人民的民主权利。越来越多的美国人民已经开始认识到，美帝国主义不但是越南人民的最大敌人，也是美国人民的最大敌人。

廖承志说，美帝国主义现在不仅继续扩大对越南的侵略，而且蓄意要把战火扩大到整个印度支那，把主要矛头指向中国。最近美帝国主义把它的全球战略重心，逐步从欧洲移向亚洲，并且同现代修正主义、印度反动派和日本佐藤政府一道，千方百计地组织一个对中国的军事包围圈。美帝国主义所以对中国人民如此刻骨仇恨，归根到底，无非是因为中国是它推行侵略政策和战争政策的主要障碍。美帝国主义妄想用“遏制”、“孤立”和军事威胁来吓倒我们，这是看错了对象。不管美帝国主义采用什么样的卑鄙手段，六亿五千万中国人民决不会从坚决支持世界人民反对美帝国主义斗争的正义立场后退一步！中国人民对越南人民的抗美救国斗争是决心支持到底的。用毛泽东思想武装起来的中国人民懂得，在什么情况下，用什么方式，来教训美国侵略者，最有效地支援兄弟的越南人民！

谈到当前世界人民的斗争形势时，廖承志说，美帝国主义从来没有象现在这样内外交困，空前孤立。不管现代修正主义和各国反动派怎样充当它的帮凶，也挽救不了美帝国主义必然失败的命运。现在，一个世界性的、新的反对美帝国主义的革命风暴正在兴起，一个反对美帝国主义的国际统一战线，正在日趋巩固和发展。美国人民反对本国帝国主义的斗争，是反对美帝国主义国际统一战线中的一个重要组成部分。

廖承志说，美国人民必将更加觉醒，美国人民反对本国帝国主义的斗争必将走向新的、更高的阶段。在美国真正有力量的是美国人民，而不是美国统治者。我们坚决相信，伟大的美国人民最后必将成为自己国家的主人，这是历史发展的必然趋势，是任何力量也阻挡不了的。

廖承志最后说，毛泽东主席早就说过：“只是美国的统治集团不好，美国人民是很好的……中国人民同美国人民之间的友好关系，终究会冲破杜勒斯之流的障碍，日益广泛地发展起来。”中美两国人民团结起来，全世界人民团结起来，为反对共同的敌人美帝国主义而共同奋斗。

美国朋友米尔切顿夫人在会上说，越南战争是为一小撮美国人的全球政治野心和经济利益服务的战争。对其余的美国人来说，它只能意味着死亡，更重的捐税和全世界的憎恨。美国人民绝不愿为保证少数垄断资本家获得更大的利润而付出这个代价。

她说，美国当前的和平运动与早些时候抽象地反对战争的和平运动不同，它直接将矛头指向今天世界上战争的主要根源——美帝国主义。美国人民开始懂得美帝国主义这个制度的本质，认识到它是包括美国人民自己在内的全世界人民的敌人。几千万美国人第一次对约翰逊所进行的战争的性质发生了怀疑。目前的反战运动，反映了美国人民群众的真正需要。它是一把钥匙，开始打开了更清楚地分析一切困扰美国的基本问题的途径，这些问题不仅是战争，还有贫困、失业、通货膨胀、对黑人的压迫、剥夺知识分子的自由和把人的生命完全商品化。这就是为什么这个斗争将不顾一切反对和镇压，不顾一切破坏和削弱它的企图，继续发展，规模越来越大，目标越来越明确的原因。

米尔顿夫人指出，最近几个月美帝国主义发动的和平攻势所遭到的失败。她说，使华盛顿深感遗憾的是，莫斯科的修正主义掮客所进行的不懈的幕后工作，没有产生什么结果。甚至想把联合国拉进另一个维持和平的冒险计划的企图也不可能得逞。

米尔顿夫人谴责约翰逊政府继续在亚洲扩大侵略战争，并且用军事基地包围中国。她说，人民的友谊不是公共关系专家们所能创造的。中国人民同美国人民之间存在着历史悠久的友谊。今天，越来越多的美国人支持中国的革命发展，他们决不会同意对中国发动一次反革命十字军。

米尔顿夫人说，美帝国主义者发现自己还没有足够的力量来单独进行大规模的反革命活动，于是他们发现现代修正主义者是可靠的盟友。修正主义力量的退却和背叛，经常鼓励着美国的侵略。苏联领导人表示他们坚决支持越南人民的斗争，但是，他们在日内瓦又说他们不希望越南战争妨害他们与美国的裁军谈判。在各国的反战运动、包括美国的反战运动中，修正主义者企图把人民所提出的美国滚出越南的明确要求，转移为约翰逊自己想实现的所谓的谈判。他们象苏联一样，在企图出卖越南人民的斗争的同时，想把自己说成是在全力支持越南人民的斗争。

她说，美国黑人开始越来越清楚地了解到压迫他们的社会制度的本质，开始看到他们的斗争与世界各国人民反对美帝国主义斗争的关系。目前日益联系在一起的黑人的斗争和反战运动，最终也必将同美国工人阶级日益发展的斗争结合在一起。越南战争把美帝国主义的国家机器暴露在光天化日之下，使越来越多的美国人民看到他们自己的问题的根源。

米尔顿夫人说，越南人民伟大的革命勇气对于全世界人民是一个很深刻的教育。他们的斗争是对一切进步人类，当然也对美国人民，是巨大支持，因为他们赢得的每一个胜利，也就是我们的敌人的失败。而且，他们的斗争已经证明，世界历史上最强大的反动派是可以被战斗中的人民所打败的。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山在会上说，越南南方人民在坚决反对美国侵略者的斗争中取得了光辉的胜利。美国人民反对侵略越南的战争和反对迫害美国黑人的政策的激烈斗争，很好地配合了越南人民的斗争，它使已经处于困境的美国侵略者更加狼狈不堪。

黎松山指出，美帝国主义的侵略政策和战争政策，不但给越南南方人民造成了痛苦和最沉重的灾难，极其严重地威胁着印度支那和东南亚地区的和平和安全，而且还使美国人民的生命和财产遭受了极其严重的损失。美国人民要求停止侵略越南战争而进行日益坚决的斗争，是越南人民和美国人民战斗团结的光辉表现，是对越南南方人民的巨大鼓舞。越南南方人民一向同情和支持美国人民反对种族歧视，争取民主和生存权利的斗争。

黎松山说，越南南方人民非常清楚地认识到自己所肩负的国际主义义务，决心为反对美帝国主义侵略，解放越南南方而战斗到底。不管美帝国主义的阴谋和手段是如何的狡猾和残暴，不管它们再向越南南方增派多少万军队，也不管它们采用什么战略和战术，使用什么现代化武器，都不能挽救美帝国主义必将失败的命运。越南南方人民有着全民大团结的力量，有着坚贞不屈的斗争传统，有着敢于斗争、敢于胜利的精神，有着越南南方人民唯一真正的代表——越南南方民族解放阵线的正确路线，有着正义，有着一千七百万我们祖国北方骨肉同胞的同心协力，并且获得全世界进步人民的同情和支持，最后必将取得辉煌的胜利。

越南民主共和国驻中国大使陈子平说，越南南北两方军民在抗美救国斗争中取得的巨大胜利，来源于我们的三千多万爱国同胞“决心战胜美国侵略强盗”的意志，来源于世界人民阵线日益广泛深入发展的斗争，来源于正在强烈谴责美帝国主义的侵略、全心全力支持越南人民的美国人民的斗争。

大使说，美帝国主义在越南的侵略战争越是遭到惨重失败，美国政府就越是增加战争费用、越是加重美国人民的各种苛捐杂税，特别是越是加紧强迫更多的美国青年充当炮灰。

陈子平大使强调指出，美帝国主义强化和扩大越南战争的过程，就是美国侵略者及其走狗陷于日益崩溃的悲惨过程，同时也是美国人民反对美帝国主义在越南的侵略政策的激烈斗争日益深入广泛发展的过程。

大使说，越南人民真诚地感谢美国人民对越南人民的爱国斗争给以同情和有力的支持。越南人民决心彻底打败美帝国主义及其走狗，为保卫北方，解放南方，进而统一祖国而战斗到底，为保卫东南亚和世界和平作出贡献。他最后高呼：越南人民同美国人民、世界人民之间战斗的团结万岁。

日本共产党中央书记处书记砂间一良在讲话中，代表日本共产党和日本有觉悟的民主力量，向英勇的越南人民和为支持越南人民而进行斗争的美国人民致以衷心的敬意。他说，“压迫其他民族的民族是不能自由的”。长期以来，呻吟在美国垄断资本剥削和压迫下的美国工人、劳动人民和黑人，为了反对美帝国主义的野蛮的侵略和战争而起来进行声援越南人民的斗争，这具有极为重要的意义。

砂间一良说，我们的祖国——日本，现在仍然处在被美帝国主义半占领的状态，成为美帝国主义侵略亚洲的前哨基地。日本人民为了争取祖国的独立，正在进行有力的斗争，要求美国撤销设在日本的美国军事基地和撤回驻日美军，反对复活日本军国主义，维护各阶层人民的生活。他说，日本共产党和日本有觉悟的民主力量，清楚地把美帝国主义和美国人民区别开来，把美国人民看做是对共同敌人进行斗争的战友。

贵宁·奔舍那夫人在会上以老挝妇女联合会的名义，以一个受害者家属的名义，对美国人民反对美帝国主义侵略越南的正义斗争，表示坚决的支持。

大会上的所有讲话，都在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

出席今天大会的还有：美国朋友柯弗兰、爱德乐、李敦白，越南朋友陈公祥、阮廷诗，朝鲜朋友李恩弼，泰国爱国阵线驻国外代表帕荣·朱拉暖，泰国作家古腊，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛，日中友协理事长宫崎世民，日本和平人士西园寺公一，柬埔寨文化科学代表团团长沈力速，新西兰和平人士艾黎，智利妇女代表团团长卡雷拉，以及在北京的各国专家和留学生。

今天的大会是由中国和委会、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、政法学会、中国文联、对外文协、中华全国新闻工作者协会、中国科协等单位联合举行的。这些单位和其他有关方面的负责人出席了大会。

左图 首都大会会场。

新华社记者 郑小箴摄（照片）

描述：

