id: 38a9948c5f
标题：多米尼加人民反美爱国斗争深入发展多年来，工人、农民、学生斗争此伏彼起，连绵不断。美帝的军事镇压和政治欺骗，激起多米尼加人民更强烈反抗
日期：1971-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 近几年来，英勇的多米尼加人民发扬反美爱国武装斗争的战斗精神，坚持进行反对美国侵略者及其走狗的斗争，并且正在把这一斗争推向深入发展。

一九六五年四月下旬，多米尼加人民举行了气壮山河的反美爱国武装斗争，推翻卡夫拉尔卖国独裁政权。美帝国主义悍然派出三万多名侵略军入侵多米尼加，妄图扑灭多米尼加人民的革命烈火。

英勇的多米尼加爱国军民不畏强暴，同仇敌忾，纷纷拿起武器，同美帝国主义军队英勇奋战了四个多月，把美国侵略者打得狼狈不堪，树立了小国人民不畏强暴、敢于拿起武器进行斗争的又一范例，获得了全世界人民的深切同情和广泛支援。

我们伟大的领袖毛主席于一九六五年五月十二日发表了《支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明》，强烈谴责美帝国主义对多米尼加进行赤裸裸的干涉和侵略，坚决支持多米尼加人民的反美爱国斗争。

尽管美帝国主义使用军事镇压和政治欺骗的反革命两手，使多米尼加人民的斗争遭到暂时挫折，但是，多米尼加人民并没有屈服，他们从来没有停止过斗争。一九六五年下半年至一九六八年，多米尼加工人、农民、学生的斗争连绵不断，此伏彼起。一九六九年以后，多米尼加人民的反美斗争又有了新的发展。一九六九年二、三月，多米尼加爱国青年愤怒地用石块砸了美国设在当地的第一花旗银行和泛美航空公司。六、七月间，多米尼加各界人民展开激烈而广泛的反美活动，愤怒抗议美帝头子尼克松的“特使”洛克菲勒窜到多米尼加“访问”。一九七○年六月，多米尼加各界人民展开强大的斗争，强烈反对美帝国主义阴谋准备在多米尼加召开美洲国家组织大会，策划进一步镇压拉美人民革命运动的措施。在多米尼加人民的坚决斗争下，美国不得不改变决定，把这次美洲国家组织大会的地址移到华盛顿。去年年初以来，各阶层人民展开声势浩大的斗争，反对美帝策划的五月“选举”骗局。在首都圣多明各，先后举行了有数万人以至二十万人参加的反对“选举”丑剧的大示威。愤怒的示威群众还用石块袭击了美国领事馆。这一具有全国规模的斗争充分反映了多米尼加人民反对美帝及其走狗的反动统治的决心。

美帝在一九六五年多米尼加事件之后向多米尼加派遣了大量特务人员和军事人员，直接控制了多米尼加的军队和警察，对多米尼加人民进行残酷迫害和野蛮屠杀。但是，反动派的镇压暴行激起了多米尼加人民更强烈的反抗。多米尼加内地一些城市曾经先后爆发了大规模的政治性总罢工，抗议美帝及其走狗的暴力镇压。今年二月二十二日至二十五日，在圣弗朗西斯科德马科里斯，又一次爆发了全市性的总罢工，抗议反动警察的暴行。

多米尼加工农群众为反对剥削和要求土地的斗争也在兴起。在达哈翁省、伊圭伊省和埃尔塞沃省等一些主要农业区，广大农民不断展开夺地斗争。他们在“誓死夺回土地”、“土地属于耕种者”的口号下，拆去地主庄园的围墙，占领庄园土地，在有些地区还出现了由贫苦农民组成的“农民收回土地委员会”。

美帝国主义为所欲为地侵略、欺凌拉美国家和人民的时代已经一去不复返了。在拉丁美洲和全世界人民斗争的一派大好形势下，多米尼加人民坚持斗争，加强团结，一定能打破美帝国主义的控制，取得民族解放的伟大胜利。

描述：

