id: 38ae9f300a
标题：庆祝中华人民共和国成立二十五周年
日期：1974-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹共产党主席文铭权的贺信

新华社一九七四年十月八日讯 北加里曼丹共产党中央委员会主席文铭权九月三十日写信给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“在中华人民共和国成立二十五年的时候，我谨代表北加里曼丹共产党人和革命人民向你们并通过你们向伟大的中国人民表示最诚挚和最热烈的祝贺。

“伟大、光荣、正确的中国共产党在它久经考验的伟大领袖毛泽东同志领导下，排除了多次党内‘左’右倾机会主义路线的干扰，率领全中国人民沿着农村包围城市，武装夺取政权的道路，经过长期曲折的斗争，赢得了新民主主义革命的彻底胜利。一九四九年中华人民共和国的成立是继伟大的十月革命之后，世界无产阶级又取得的一个历史性成就。它是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，它标志着当代世界历史的转折点。”

贺信说，二十五年来，“中年人民共和国在中国共产党领导下，各族人民团结一致，奋发图强，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和建设中不断取得新的胜利。”

贺信说：“中国共产党和中国人民一贯坚持国际主义精神，大力支持各国人民反帝、反殖、反霸的斗争，大力支持各殖民地半殖民地人民的解放斗争，为世界革命作出了巨大的贡献。”

贺信说：“毛泽东同志以伟大的无产阶级革命家的气魄亲自发动和领导了一场史无前例的无产阶级文化大革命，打倒了以刘少奇为首的资产阶级司令部，打倒了以林彪为首的反革命阴谋集团，沉重地打击了社会帝国主义和帝国主义在中国复辟的梦想，这场革命是国际共产主义运动的一个创举，为巩固无产阶级专政，为反修防修、把社会主义革命进行到底开辟了一条通向胜利的新航道。现在中国人民正在经历着一场规模巨大的、深入持久的、群众性的‘批林批孔’运动。这对于巩固无产阶级文化大革命的成果具有重大的现实意义和深远的历史意义。”

贺信说：“殖民地半殖民地人民解放的唯一道路是农村包围城市，武装夺取政权的道路。这是马克里主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理。”北加里曼丹共产党“坚决反对目前在我国革命斗争中出现的右倾机会主义投降路线，坚决反对不惜严重破坏党组织，搞毁自己的军队，把用人民鲜血换来的武器奉送给敌人的背叛行径，坚决和修正主义、取消主义、投降主义的谬论作斗争。我们党号召全体党员与革命群众坚决和叛徒们划清界限，肃清他们的影响，继续沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的光辉大道前进！”

贺信说：“我们坚信只要我们能正确运用‘三大法宝’的原则，我们的革命道路必将越走越宽广，北加里曼丹的革命必定会取得最后的胜利。”

贺信最后说：“我们怀着对伟大的革命导师毛泽东同志，对伟大、光荣、正确的中国共产党的炽热情谊，衷心祝愿中华人民共和国取得更加辉煌的胜利。”

〗 锡兰共产党中央委员会的贺信

新华社一九七四年十月八日讯 锡兰共产党总书记桑穆加塔桑代表锡兰共产党中央委员会写信给中国共产党中央委员会毛泽东主席，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“中华人民共和国的成立是走向进步和社会主义的道路上的一个里程碑。它根本改变了力量对比而使之有利于代表和平、民族独立、民主和社会主义的力量。在您的正确的、革命的领导下，中国在四分之一世纪内已从一个半封建、半殖民地的落后国家转变为一个具有现代工业、先进农业和先进技术的大国。”

贺信说，中国在联合国在揭露两个超级大国重新瓜分世界的险恶阴谋方面起着巨大的作用。

贺信指出，中国的无产阶级文化大革命向世界表明了如何保卫和进一步加强无产阶级专政，如何使中国免于走苏联所走的那条修正主义道路。当前的批林批孔运动是改变上层建筑使之适应已经改变了的经济基础的运动的继续。

斯里兰卡共产党（马列）中央的贺信

新华社一九七四年十月八日讯 斯里兰卡共产党（马列）中央委员会写信给中国共产党中央委员会，兄弟般地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说，世界上所有受压迫的人民和国家，都从以毛泽东同志为首的中国共产党的英明和卓越的领导下建立起中华人民共和国这一具有历史意义的事件中，受到了巨大的鼓舞。

贺信说：“中国共产党胜利召开了第十次代表大会，并粉碎了以资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒和卖国贼林彪为头子的反党集团的阴谋，从而粉碎了苏联社会帝国主义、美帝国主义以及形形色色反动派的迷梦。”“我们对当前在中国共产党领导下反对儒家学说的斗争不断向前发展感到高兴。”

贺信说：“中国共产党第十次代表大会对促进中国共产党和国际共产主义运动的发展具有深远的历史意义。”

贺信说，伟大的中华人民共和国在以苏联和美国为头子的帝国主义者的威胁下坚如磐石屹立着，给了正在英勇地反对两个超级大国的霸权主义和剥削的第三世界发展中国家以巨大的鼓舞。

丹麦共产主义联盟（马列）中央的贺信

新华社一九七四年十月八日讯 丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）主席本尼托·斯科科萨代表丹麦共产主义联盟（马克思列宁主义）中央委员会，九月二十五日写信给中国共产党中央委员会，最衷心地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“你们为民族解放和为社会主义所进行的长期卓有成效的斗争，对世界各国人民是一个巨大的鼓舞，对我们反对帝国主义、社会帝国主义和资本主义的斗争也是巨大的帮助。”

贺信说：“中华人民共和国的国际政策对于中、小国家反对两个超级大国的斗争是一个无比宝贵的支持。”

描述：

