id: 38aef8aa38
标题：努力塑造军营中的“普通人”形象——评《大西南文学》的一组边防战地题材的报告文学
日期：1987-4-1
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战争瞬息万变的条件下，人们牺牲或奉献的方式是由多种因素决定的，为数众多的还是没有机会在决定性时刻作出牺牲的普通人。写好这类人，或许具有更普遍的教育意义。新近《大西南文学》（1987年第2期）推出的一组报告文学的主人公们，便是一些在平凡的军人的岗位上忠于职守，无私奉献的普通军人。

《渴望太阳》里那几个缺腿断臂的残废军人，他们有的是在战场上迷失方向触了雷，有的因猫耳洞塌陷轧断了腰，有的被流弹所击中。《没有真空地带》的江增，则是一个因“文革”中的问题被调查而曾多年待业的基层干部。作者从他们的也许够不上“壮烈”的行为中，开掘出当代军人的崇高美，赞扬了他们可贵的献身精神，展示了80年代青年军人奋斗进取的典型心态：蒋培勇和他的战友们战伤致残以后，没有在鲜花和酒杯的包围中陶醉，更没有伸手向党要待遇，他们清醒地告诫自己：荣誉和赞歌毕竟会成为过去，求爱信象雪片似的日子也一定会成为历史；然而生活却仍在继续，漫漫征途，只有用奋斗来证明自己存在的价值。他们渴望一轮属于自己的太阳。于是，战士蒋培勇荡着一只空袖管，凭着毅力和拼搏进了高等学府的大门，成为一名出色的理论干部；断了腿的排长贾黔明不甘于当年轻的“退休”干部，立下“今将残身耕砚田”的志愿，挥笔书写自己存在的价值，后来成了颇有点名气的书法家；青年战士张柄生拖着仅剩的一条腿，还要去茅台酒厂招待所给顾客提茶倒水，常因此摔倒在地；而被猫耳洞砸断腰杆的杨胜能，却满怀信心地要回乡挑起开办乡图书馆的重担……他们身上，凝聚着中华民族坚韧质朴、自强不息的优秀的道德节操，对于宏扬社会主义的道德观念和价值观念，无疑都是很有意义的。

这组作品另一个突出特点是善于表现普通军人的心灵美，善于展示他们丰富多彩的内心世界和崭新的精神风貌。《草屋·大楼·猫耳洞》的主人公尹国亮，在猫耳洞蹲了七年，因为没有大专学历，在排长的岗位上也蹲了七年。他的家乡同学一个个盖起了小楼，而他竟无力修补自己漏了八年的草屋，只能买块塑料布遮一遮风雨。妻子因困顿而患了疯病。七年里，他带领全排打退敌人100多次偷袭和进攻。失败的越军曾派特工来刺探他是何等高能的指挥员。也许他只须稍微张扬一下自己的战绩，就可以找到向组织讨价还价的筹码。但尹国亮把一切看得象参加义务劳动那样平淡，面对上级来人和报社记者千方百计的引导，他憋了半天，只说了这么一句：“我很想回家修修漏了八年的草屋。”他想到：那么多好同志都牺牲了，咱去披红挂绿的，不忍心哪！在得与失的抉择中，在草屋、小楼、猫耳洞的强烈对比中，我们仿佛听到了黄钟大吕的巨响，看到了一个基层干部真实然而却是闪光的灵魂。《男子汉》则恰如其分地表现了者阴山某营营长韩仕良粗中有细、外刚内柔的性格特征，展示了他爱祖国、爱人民、爱士兵、向往美好爱情的男子汉形象。

如何在文学作品中表现我军的革命英雄主义，既不断增强这个主旋律的音色，又不落“高大全”的窠臼；既表现好普通人的革命英雄主义情操，又不坠人“非英雄化”的歧途，这在我国军事文学创作中还是个有待于继续探索的问题。在这里，很重要的是作者对生活、尤其对普通军人的生活更深入更细致的熟悉和把握。这组报告文学的作者都曾多次去前线深入生活，有的本身就是边防部队中成长起来的业余作者。尽管他们的作品中艺术营构和表述上的粗疏还显而易见，但他们对笔下人物有着较深入的了解，作品中有浓郁的部队生活气息。愿他们充分保持和发扬这个优势，写出更多的好作品来。

描述：

