id: 6a568328a5
标题：中共中央组织部关于‘爱国民主协会’(广州‘地下学联’)成员参加革命工作时间问题给中共广东省委组织部的复函
日期：1985-1-19
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1255
标签：广东文革,文章
书籍：中共中央组织部关于‘爱国民主协会’(广州‘地下学联’)成员参加革命工作时间问题给中共广东省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
中共中央组织部关于“爱国民主协会”(广州“地下学联”)成员参加革命工作时间问题给中共广东省委组织部的复函

## 1985年1月19日 · 〔85〕老干二字02号

组干审〔1984〕147号函收悉后，我们进行了研究。现答复如下：一九四七年三月广州市委根据中共中央华南分局的决定成立的“爱国民主协会”（一九四九年初改称“地下学联”），是我党直接领导的秘密外围组织。凡当地解放前加入该组织的正式成员，当地解放后即分配干部工作，并直接转为新民主主义青年团团员的，其参加革命工作时间可从加入“爱国民主协会”（即广州“地下学联”）之日算起。

描述：

