id: e19c263577
标题：一问中央文革小组
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：北京航空学院红卫兵八一纵队
来源：
标签：陶铸,陈毅,毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一问中央文革小组

北京航空学院红卫兵八一纵队

## 毛主席语录

领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

## ×        ×        ×

自从无产阶级文化大革命开展以来，在我们最最敬爱的领袖毛主席的英明领导下，出现了一片空前未有的大好的革命形势，正如毛主席所说的：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了。对全国人民的思想革命化有很大意义。”但对运动中的某些问题，尤其是最近以来发生的一些现象，我们感到很不理解，很不明白，毛主席教导我们：“共产党员对任何事物都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合符实际，是否真有道理，绝对不应提倡奴隶主义。”因此本着对革命事业负责的精神，我们向中央文革小组提出以下一些问题：

一、伟大的毛泽东思想是我们一切行动的最高指示。我们时时事事处处都要牢记心间。许多中央首长，像林副主席、周总理、叶剑英副主席、陈毅副主席等在接见革命师生时，总是讲主席英明、伟大、正确，讲主席怎样教导，讲自己跟不上主席思想，每次开会都不忘学习主席语录，而中央文革小组一些同志也经常接见革命师生，也经常讲话，但他们中的一些讲话很少引用主席语录，很少说主席的英明领导，很少提伟大的战无不胜的毛泽东思想。而经常听到是：我说如何如何，我如何如何支持你们；不然的话，我就怎样怎样；我要你们做甚么甚么……为什么处处突出这个“我”字呢？

二、前一阶段由于贯彻执行了一条资产阶级反动路线，派了工作组，挑起了群众斗群众，学生斗学生，造成了白色恐怖。是我们最最敬爱的领袖毛主席及时扭转了这一局面。而最近又有一些人采取新的形式继续推行资产阶级反动路线。又把另一些人打成了“反革命”，“右派”，“保皇”，“修正主义份子”……并且全国通牒，四处捉拿，封街道，查火车，开斗争会，搞人身攻击，与前一阶段相比，真是有过之而无不及。美其名曰：彻底批判资产阶级反动路线，实质难道不是更大的群众斗群众，学生斗学生吗？更大的对立情绪不是正在形成吗？这一切究竟是由何方引起的呢？是谁在继续推行资产阶级反动路线来对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线呢？

三、毛主席教导我们“兼听则明，偏听则暗”。为什么中央文革小组的某些同志不深入群众进行耐心细致的调查研究，认真听取各方面意见，而是偏听偏信呢？就拿我们北航来说，为什么中央文革小组有些同志就只听“红旗”战斗队一方面的意见，根本不听红卫兵一方的意见呢？为什么有些情况《红旗》反映得根本不符合事实，而中央文革小组也完全相信，根本不下来调查一下呢？例如：十月中旬，我院红卫兵赤卫队及林学院等其他一些院校的红卫兵要求中央文革小组接见，反映情况，等了十一天十一夜，中央文革小组也不接见，最后还是总理出来接见的。而我院《红旗》反映情况确为什么很快到达中央文革小组呢？毛主席教导我们：”教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一个地方就和那里的群众打成一片，不是高居群众之上，而是深入于群众之中，根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自愿的原则之下，帮助群众逐步地组织起来……。“即使我们的红卫兵有些地方不对，难道就应该采取不理不睬冷淡的态度吗？

四、中学革命小将在文化革命中，遵循主席教导，做出了巨大贡献，是他们最先掀起了社会上的扫四旧，是他们最先成立了红卫兵，是他们首先批判揭发工作组；是他们首先打破了校与校之间的界限，搞起了大串联；是他们坚决贯彻党的方针政策，提出了很多好的倡议……在中学小将们大干特干，大闯特闯之时，中央文革小组的一些同志，你们支持了没有？你们鼓励了没有？是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席第一个承认红卫兵，支持红卫兵，赞成红卫兵（那时的红卫兵绝大多数都是中学小将）当运动中中学小将在一些具体作法上出现了一些这样或那样的不足之处时，有些人藉此大骂小将们是“保皇派”，“镇压革命的工具”，“刽子手”“等等，中央文革小组的同志为什么不出来支持革命小将，帮助他们克服缺点，更高地毛泽东思想伟大红旗，鼓励他们更好地干革命？甚至还听说中央文革小组中的某些同志也骂中学小将是“大棒子”“宪兵队”，并建议在运动中做出巨大贡献的首都红卫兵纠察队西城分队解散，这是甚么原因呢？

五、十一月八日有一些军事院校的学生及北航红旗部份战士冲入国防部一事引起了军委的重视，于是在十一月十三日下午中央军委召开在京军事院校革命师生大会，当时周总理，陶铸同志，军委四位副主席及许多军队首长都出席了大会，然而中央文革小组却为什么没有一个人参加？还有些人冲进国务院，中南海，直接威胁到主席安全，中央文革小组的同志为什么对此事不表示态度？而是由陶铸、李富春、陈毅、谭震林、谢富治等副总理出面表态？

可能有些人读了我们的文章后，会大骂我们是炮轰无产阶级革命的司令部。我们说，绝不是这个目的，我们的确有许多问题不明白不理解，心里有话，不能不讲，说出来总比闷在肚里强。讲对了很好，讲错了。我们会从错误中吸取教训，改正错误，坏事也可以变成好事的！只要是对革命事业有利，我们是在所不惜的！

最后，让我们一起学习一段主席语录：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合人民利益的”。

描述：

