id: b1d13ee940
标题：秘共第五次全国代表会议通过结论和决议没有武装斗争不能解决当代主要矛盾 反对帝国主义修正主义斗争不可分割
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　利马消息:秘鲁共产党一九六五年十一月举行的第五次全国代表会议通过的结论和决议指出:“在我们的时代，世界上主要的矛盾是亚洲、非洲和拉丁美洲许多被压迫民族同以美国为首的帝国主义之间的矛盾。这是最突出和最尖锐的矛盾。因此，这些大陆的各国人民所进行的民族解放革命斗争是世界无产阶级革命的重要组成部分，全世界各国人民的命运是以这些斗争的结果为转移的，因为那里集中了当代世界的基本矛盾。”

文件说，“这是一个我们同现代修正主义者有区别的马克思列宁主义的观点，现代修正主义者顽固地否认亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫国家是当代世界矛盾的焦点。”

文件指出，“暴力革命是无产阶级革命的普遍规律这一马克思列宁主义的论点仍然成立，因为历史事件正在日益证明这个论点。没有武装斗争，就不能解决资本主义世界范围内的矛盾、某一个国家内无产阶级和资产阶级之间的矛盾、以及被压迫国家和人民同帝国主义之间的矛盾。因此，亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫人民已经走上了艰苦而长期的武装斗争的道路，以便摆脱以美国为首的帝国主义及其国内走狗的统治。”

文件指出，“马克思列宁主义政党正在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中得到加强，反对这两个革命敌人的斗争是不可分割的。”文件说，头号修正主义者赫鲁晓夫的下台表明了现代修正主义的破产。“但是，赫鲁晓夫的继承者撤换赫鲁晓夫的目的只不过是要采取新措施来继续推行他的修正主义论点和坚持他的反革命活动。尽管如此，赫鲁晓夫的下台已经说明现代修正主义者分崩离析的程度。”

文件谈到了一九六四年底在哈瓦那举行的拉丁美洲二十二个共产党的会议。它说:“这次会议显然是由苏联共产党的领导人强加和操纵的。”

文件说:“古巴共产党认为反修斗争是拜占庭式的讨论，从菲德尔·卡斯特罗和赫鲁晓夫在哈瓦那会议之前签署联合声明时起，它就使自己的观点同现代修正主义的观点一致起来”。“秘鲁共产党认为，现在比任何时候都更加需要同现代修正主义者展开彻底的论战，以便揭露它要扑灭今天在亚洲、非洲和拉丁美洲燃起的世界革命烈火的背叛企图。秘鲁共产党将继续同时进行反对帝国主义和修正主义的斗争，因为不可能想象真正反对帝国主义，而不同时反对修正主义。马克思列宁主义者和修正主义之间的论战不单是某些兄弟党之间的分歧，而是革命与反革命之间、马克思列宁主义和机会主义之间、建设社会主义和把革命进行到底的斗争与修正主义力求复辟资本主义和充当帝国主义支柱的企图之间的一场论战”。

文件在谴责苏共新领导一九六五年三月在莫斯科召开的分裂会议时说:“这次会议是按照苏联共产党的指令召开的，目的在于分裂国际共产主义运动，从而为美帝国主义者帮了大忙。”

文件说:秘鲁共产党坚决遵循无产阶级国际主义，支持越南、刚果(利)、委内瑞拉、哥伦比亚、危地马拉等国人民英勇的革命斗争。文件指出，战胜侵略者是必然的，各国人民的未来正通过一条困难的但是可靠的道路，即武装斗争的道路而展现出来。秘鲁人民也已经走上了这条道路。

这个文件在论述当前的秘鲁局势时说:“我国半封建、半殖民地和依附于帝国主义，特别是美帝国主义的社会性质，决定了目前秘鲁的政治局势，这种社会性质也使我国经济发展不平衡。”秘鲁的半殖民地国家的地位是由美帝国主义的经济控制所决定的。

文件指出，秘鲁社会的半封建和半殖民地的性质还在社会各阶级的分析中得到说明。在秘鲁存在着大买办资产阶级，民族资产阶级，人数众多的、贫困的、激进的小资产阶级，和受压迫最深的无产阶级。

农村中的社会阶级有:地主、富农、中农、贫农和农业无产阶级。

文件说，除了经济控制外，美帝国主义在秘鲁还使用各种方式来进行政治、军事和文化上的控制。

文件指出，“由于秘鲁是一个附属美帝国主义的半封建、半殖民地的国家，革命的战略目标是反帝反封建性质的。”“革命的主要敌人是美帝国主义、大庄园主和大官僚买办资产阶级。”

文件在谈到革命的动力时指出，“革命的动力首先是工人阶级，它通过自己的政党起领导作用。其次是农民，它是必须紧密和工人阶级联合在一起进行活动的主要力量。再次，贫穷而激进的小资产阶级也是革命的一个动力。至于民族资产阶级，由于它具有两面性，因此，它是一个可能在某些条件下参加革命的力量；但是，它由于同帝国主义和大地主有联系，也可能背叛革命。”

文件说:“事情已经到了这样的地步，以致秘鲁人民不得不以革命的暴力来反对反革命的暴力。这也决定了我党以革命的手段来反对美帝国主义、大庄园制和大买办资产阶级的政治路线。这是一条用于解决秘鲁革命根本问题的政治路线，即通过艰苦和长期的武装斗争、取代日前寡头和亲帝的腐朽的政治制度、夺取国家政权。”“党的第五次全国代表会议考虑到武装斗争是斗争的主要形式，这种武装斗争实质上是一场从农村到城市的农民革命。因此，党的第五次全国代表会议决定把组织和发展自己的武装力量的工作确定为党的主要工作，农民为其主力，工人阶级通过它的党而成为其领导力量。”

文件指出，由于在秘鲁爆发了以游击战争为形式的武装斗争，“秘鲁的社会斗争已经进入一个更高的阶段。”

文件说:“正如毛泽东同志所说的，共产党、统一战线和武装斗争是革命的三大法宝。”“秘鲁共产党第五次全国代表会议将为争取组成有最广泛的人民基础的爱国解放阵线而奋斗，以便使这个阵线成为由工人阶级及其政党的领导、具有和农民阶级和其它被压迫阶级紧密联盟的推进革命的工具。”

文件指出，为了把革命进行到底，必须加速秘鲁共产党的“思想、政治和组织建设的进程，用马克思列宁主义教育党员，使他们养成研究马克思主义的经典作家和毛泽东同志的著作的习惯和明确反对现代修正主义斗争的内容。唯有这样，我们才能有革命的坚定性。”

文件指出，秘共第五次全国代表会议建议发起一个广泛的整风运动，“改正和克服一切缺点，特别是扫除一切形式的自由主义，加强党纪，使党联系广大人民群众，为了武装斗争的发展把党的活动重点转向农村”。

文件最后说，“坚持马克思列宁主义，坚持反对美帝国主义的斗争，坚持反对现代修正主义及其在秘鲁的合伙者的斗争，把全体人民团结在争取解放的广泛的统一战线中，调整和统一我们的队伍，进行革命以便消灭秘鲁人民的主要敌人，建立一个符合工人阶级和广大人民群众利益的民主的、人民的和革命的新国家，所有这些就是我党当前的目标。集中全力实现这些历史任务是党的义务。”

描述：

