id: b1d1995ad6
标题：我们是文化大革命的主力军
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：张敬修
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海德新金属冶炼厂五好工人　张敬修

我一遍又一遍读着党的八届十一中全会公报和党中央关于无产阶级文化大革命的决定，感到万分激动。党中央的公报，毛主席的号召，说出了我们工人的心里话，是及时雨，是方向盘。

在当前无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众是一支生气勃勃的主力军。我是一个工人，坚决听党和毛主席的话，一定要在这次文化大革命中做一名闯将。

在我厂无产阶级文化大革命刚刚开始时，我曾认为自己文化水平低，很难起到主力军的作用。怎样开展文化大革命?怎样横扫一切牛鬼蛇神?心中没有一个底。学习了毛主席著作，使我方向明、眼睛亮、觉悟高、立场稳，以毛泽东思想为武器，积极写大字报，向我们厂内的敬反党反社会主义分子进行坚决的斗争。

毛主席教导我们，任何工作都要突出政治，可是反党分子污蔑我们突出政治不能解决实际问题；党号召我们突出政治首先必须突出毛泽东思想，要活学活用毛主席著作，可是反党分子却胡说什么学习毛主席著作是“上当”，公然污蔑伟大的毛泽东思想，是可忍孰不可忍!

我们同反党分子的这些分歧，是根本原则的分歧。我从心底里恨透了反党分子的滥调，但怎样把它一一驳倒呢?我带着问题学习毛主席著作。毛主席说:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我就根据毛主席的这个教导，列举了我们厂由于毛泽东思想挂帅，突出了政治，小厂办大事，成了大庆式的先进单位等事实，驳得那些反党反社会主义分子哑口无言，低头认罪。这也使我看到，一切牛鬼蛇神都是纸老虎，经不起用毛泽东思想武装起来的革命群众的批驳。

我们厂广大革命职工，就是这样，用毛泽东思想为武器，敢于斗争，把牛鬼蛇神一个一个地揪了出来。有党中央和毛主席替我们撑腰，我们一定要把无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底。同时我们也要抓革命、促生产，生产出更多、更好的产品，争取文化大革命和生产双胜利。

描述：

