id: b1d5d7ad1c
标题：个性怎样能够 得到健全发展
日期：1949-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

下面的问题我们也曾讨论过，可是对它老是模模糊糊的。始终不能有个具体的确切的认识。请代为详细解答。

怎样才能使个性得到健全的发展个性发展与社会的共同性关系怎样?致敬礼　丁鲁嘉

鲁嘉读友:

你所问的是哲学上的个性问题，我们答复如下:

甚么是个性?所谓个性，指一般人的感情、意志、意识、观念等，为其本人的生活环境或社会环境来决定，因而形成了每个人的不同的特性。这个特性，普通称之为“个性”。“个性”是应该发展的，例如:被创造出来的文艺作品，不能缺少“个性”，没有“个性”表现出来，就没有艺术价值。如果一个人没有“个性”那末就不能表现他的特征。所以“个性”是应该发展的，但不能超乎社会性。否则，就会发展成为个人主义。个人主义是与集体主义相反的，因它强调以个人的意志作出发点，个人主义认为个人的发展，便是历史进化的内容，个人主义者认为每个个人必须冲破社会的羁绊。

在封建时代，代表新兴势力(资产阶级)的个人主义，反对封建主和教会，是起了进步作用。但当它发展为极端个人主义，反对集体主义，反对社会主义，而拥护资本主义制度时，便成为反动的思想了。　编者

描述：

