id: b1daa896d1
标题：变害为利——记上海高桥化工厂消灭黑烟和“火炬”的战斗
日期：1973-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
走进座落在浦江东岸的上海高桥化工厂，一眼望得见路西那座用红砖砌起的五十米高的大烟囱和路东四十多米高的黑烟囱，静静地耸立着。昔日滚滚的浓烟和熊熊的“火炬”，连影踪都不见了。

上海高桥化工厂降服“两条龙”，是经历了一场斗争的!

首战告捷

一九六五年，高桥化工厂开始投产了。这座新型的化工厂，是从上海炼油厂排放的气内提炼一部分乙烯、丙烯作原料的，这种气的其余部分都放空烧掉。这样，“火炬”点了起来，工人们称之为“火龙”。同时，为生产提供蒸气的三台锅炉，每天“吃”进近百吨的煤，从五十米高的烟囱管里，吐出滚滚的浓烟。

“两条龙”给人们带来了很大的危害。工人们从食堂拿了饭碗出来，碗面上就会洒上一层黑灰，办公室的桌椅上，一抹就是一把灰；周围的农业生产受到影响；邻近的兄弟单位提出意见，甚至连隔江的居民也受到黑灰的侵害。面对着“两条龙”的危害，工人们下定决心，要降服它们，变害为利。

无产阶级文化大革命的伟大胜利，使人们的愿望很快就变成了事实。一九六九年年初，一车间和动力车间锅炉小组的工人们，在厂领导和技术人员的帮助下，利用厂里原有的一根旧管子，把放空瓦斯接到锅炉里，一边烧煤，一边烧瓦斯，减少了工业用煤，第一次熄灭了“火炬”。

降服“黑龙”

随着生产的不断发展，新的矛盾又出现了。去年八月，上海炼油厂新建的一套催化裂化装置开始投产，相应配套的高桥化工厂的预分离装置也建成了。每年又要有几万吨液态烃输送到高桥化工厂。这种液态烃气体中约有百分之四十的丙烯、丙烷可以用作原料，而余下的百分之六十的气体要放空烧掉。这一来，熄灭了三年之久的“火炬”又复燃了。

面对前进中的新问题，高桥化工厂党委发动全厂群众讨论“‘火炬’升起来了怎么办”的问题。

经过批林整风运动锻炼的工人群众，比以往任何时候都更加意气风发，斗志昂扬。他们磨拳擦掌地迎战“两条龙”。工人们豪迈地提出:“奋战二十五天，改造一台炉，消灭煤老虎，革掉两条龙”。

一场降“龙”战斗打响了。厂党委和车间支部的领导干部亲临第一线，深入群众中，广泛召开座谈会，讨论改装炉子的方案，和工人同志一起日夜奋战。刚熄火的锅炉内温度有二、三百度，工人和干部穿上石棉衣，钻进炉膛干了起来。

改装锅炉的消息传到机修车间，工人们白天在四车间搞大修，晚上挑灯夜战，赶装蒸发器；邻近的上海炼油厂派出技术人员和有经验的老师傅来支援；上海锅炉厂、化工安装队等单位为改装锅炉赶制设备、生产管子；……

经过工人和干部的奋战，第一台锅炉花了二十五天的时间改造成功了，开始用瓦斯代煤，效果很好。紧接着，他们又总结经验，在改造第一台炉的基础上提高一步，对第二、第三台锅炉也进行了改造。到今年一季度末，锅炉不烧煤了，用放空烧掉的瓦斯作燃料，五十米高的大烟囱再也冒不出黑烟了，“黑龙”被工人群众征服了!

这样不仅可以节约二十八个劳动力；而且全年可为国家节煤四万八千多吨，节电十五万度。

再灭“火炬”

锅炉改烧瓦斯后，气体还是没有用尽，“火炬”仍在冒火。工人和干部们看着“火炬”，心情很沉重。今年初，二车间的工人学习了中央两报一刊元旦社论中传达的毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，看到周围人民公社春耕大忙中，拖拉机日夜在开动，很需要柴油，心里很不平静。工人们提出要急农业生产所急，想贫下中农所想，把车间里原来烧柴油的八台脱氢炉全部改烧瓦斯，既减少放空瓦斯对农作物的危害，又把节约下来的柴油支援农村拖拉机使用。可是有人不同意，说:脱氢炉烧瓦斯不安全，况且二车间是全厂生产的主要产品，一旦出问题要影响全厂的生产。

是迎着困难上，还是在困难面前畏缩不前?是敢于革命，还是因循守旧?厂党委经过研究，坚决支持工人群众的大胆设想。二车间的工人们先改造了一只炉子，取得经验后，把八台炉子全部改用瓦斯作燃料，今年四月，开始投产，全年能为国家节油三千五百多吨，接着六车间的两只原来烧油的加热炉也改烧瓦斯；食堂用煤的锅灶，也全部改烧瓦斯。五车间的工人和干部又想方设法从兄弟车间放空的丙稀中回收起丙烷，然后用压缩机压缩成液态的丙烷，供全市的造船、机械等系统代电石作切割钢板用，效果比电石更好。

高桥化工厂的上空黑烟消失了，“火炬”熄灭了。“两条龙”，第一次被工人群众革掉了!全厂从生产到生活都不用国家供给煤和燃料油，不但为国家节约了燃料，而且有力地促进了生产的发展，今年一至九月和去年同期相比:成本降低百分之十，产值增长百分之十五点五，劳动生产率提高百分之十二点二。

三伏“火龙”

但是，事物在发展过程中总是不断地出现新的矛盾，产生新的问题。“火炬”熄灭二十多天后，放空的瓦斯又增多了，原来燃烧的平衡又变成了不平衡，“火炬”再一次燃烧起来了。

面对着这个新问题，厂党委组织全厂职工学习毛主席关于“一切从人民的利益出发”的教导，决定群策群力，解决这个问题。

动力车间的工人群众一马当先，他们提出:从生产上再挖潜力。原来的三台锅炉除了一台作备用外，其余两台每小时只烧三十吨左右蒸气。平时这些蒸气不够用，还得从外厂输送来部分蒸气。如果提高锅炉的利用率，多制蒸气就能解决放空瓦斯的回收问题。于是，工人们把两台锅炉的产量提高到每小时制四十五吨左右蒸气。

一车间的工人们为了降伏这条“火龙”，把放空瓦斯回收后，裂解作生产原料。这样做，虽然会给生产增加很多困难，但是工人群众认为只要对人民有利的，再难也要干。他们大胆革新，克服了各种困难，终于改进了生产设备，把放空瓦斯利用起来。

这样双“管”齐下，到八月中旬，工厂大修以后重新开工时，“火炬”终于消失了。

本报通讯　员

描述：

