id: b1dc026215
标题：以大寨为榜样　向大自然要肥料　誓夺夏熟丰收洪泾大队自力更生闹春耕充分发挥人的积极因素解决夏熟追肥，三麦肥料施足，长势很好
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队广大贫下中农和革命干部，在毛主席“自力更生”的光辉思想指引下，以大寨为榜样，眼睛向下，充分发挥人的积极因素，千方百计找肥源，增积自然肥料，使全大队三麦追施上了两次肥料，多的达到了三次，为夺取今年夏熟丰收打下了基础。

洪泾大队去年的秋播，由于大熟作物成熟期晚，比往年推迟一个季节，加上播种时阴雨连绵，播种后天气早冷，因此，影响了三麦出苗和苗势生长。及早加强管理、及早追施肥料，是促使三麦发得好一点、长得壮一点的关键。但是，肥料从那里来?

毛主席说:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”洪泾大队的革命派、广大干部和群众，从自己的斗争实践中深刻认识到，是自力更生、眼睛向下，还是眼睛向上、坐等化肥，这里是有两条路线斗争的。一九六六年，党内一小撮走资派为了反对毛泽东思想，反对洪泾贫下中农活学活用毛主席著作，以“关心”和“培养”先进为名，拨给洪泾一些化肥和饼肥，妄图用“物质刺激”来腐蚀贫下中农，低毁毛泽东思想的巨大威力。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和革命干部识破了这个阴谋，一次又一次地批判了中国赫鲁晓夫“物质刺激”的修正主义黑货，大振了自力更生、艰苦奋斗的革命精神。在去年，有些生产队化肥不足，他们坚决不向国家伸手，坚持发动群众，罱泥、养猪、刈青草、养绿萍等，大力增积自然肥料，保证有足够的用肥，从而夺得了粮棉大丰收。在去年秋播前，他们继续坚持“自力更生”的方针，又保证了小熟基肥全部施上质量较高的草塘泥。去冬今春以来，全大队一次又一次地学习大寨精神，各生产队还专门开办了学习大寨的学习班，进一步以大寨为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，自力更生，大搞自然肥料，给三麦早追、施足有机肥料，做到“晚种早管，粗种细管”，促进了三麦生长和发育，争取今年夏熟丰收。

洪泾大队自力更生，解决夏熟追肥的方法是:“罱”、“车”、“运”、“养”、“投”。

“罱”，就是下船罱泥。严冬罱泥，是非常艰苦的。然而，洪泾大队的贫下中农和革命干部并没有被困难吓倒，他们遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，顶风冒寒，破冰下船，干部以身作则带头上，群众同心协力出劲干，男女老少齐上阵，向大自然要肥料。

“车”，就是车河挑泥。洪泾大队为了保证夏熟早追、快追肥料，在罱泥工具不足的情况下，充分发挥人力，男女老少齐动手，车干小河浜，挑泥施麦肥。第四生产队的男女青年，在零下五、六度的严寒天，赤脚裸腿，陷进冰冷的泥浆，挑浆上岸，脚冻得象胡萝卜，麻木了，但他们高唱着《争取胜利》的毛主席语录歌，热血沸腾，干劲冲天，为争取夏熟丰收艰苦奋战。

“运”，就是外出装运杂肥。洪泾大队各生产队为了多方积肥，不怕路远、天寒，去收集各种杂肥。外出的干部、社员，毛主席宝书随身带，学在船上，印在心上，用在手上，斗掉私心，公字当头，不计较工分多少，不问个人费用大小，日夜行程，快装、快运，为革命种田出力。

“养”，就是养猪积肥。洪泾大队集体养，社员养，大力发展养猪积肥，保证了夏熟有机肥料的使用。

“投”，就是社员个人向集体投资灰粪。用毛泽东思想武装起来的洪泾贫下中农和广大群众，革命第一，集体第一，把自己积聚下来的灰粪首先投给集体，满足集体生产的需要，正确处理个人与集体的关系，一心为发展和巩固集体经济作出贡献。　(本报通讯员)

描述：

