id: b1ddfe6e43
标题：全国政协委员 四位知名教授 接受中外记者采访就反对资产阶级自由化会不会阻碍科研发展，对知识分子有没有影响等问题答记者问
日期：1987-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月30日电　全国政协委员中的四位知名人士——周培源、费孝通、雷洁琼、钱伟长，今天下午在全国政协礼堂接受一百多位中外记者的集体采访。

这四位委员都是在学术界享有名望的教授，他们也是著名的社会活动家，今天他们一开始就回答记者的提问。

有记者问，反对资产阶级自由化，会不会阻碍科学研究的发展，对中国知识分子有没有影响。

全国政协副主席、中国科协名誉主席周培源就此作了回答。他说，反对资产阶级自由化，不但不会阻碍科学研究的发展，反而会促进它的发展。因为，反对资产阶级自由化的含义是很明确的，就是反对那种主张实行资本主义的思潮。历史证明，中国之所以走上社会主义道路并不是偶然的，是人民经过一百多年的奋斗、付出很大牺牲所作出的历史的选择。只有中国共产党才使中国人民走上了统一、繁荣、稳定、富强的社会主义道路，这在旧中国是无法想象的。反对资产阶级自由化并不会阻碍科学研究的发展，最近我们在超导体研究方面所取得突破性进展，就充分证明了这一点。

坐在一旁的法律、社会学专家雷洁琼补充道，对社会科学来说，通过反对资产阶级自由化，将有助于人们特别是青年一代了解中国的历史和社会发展规律，搞清楚中国为什么不能走资本主义道路，“全盘西化”为什么在中国是行不通的。

关于反对资产阶级自由化是否会影响知识分子，周培源说，不可否认，建国以来，我们在对待知识分子的问题上有过失误，一些知识分子受到过冲击。现在，中国共产党已经吸取了历史的教训，广大知识分子在各种工作岗位上正发挥着越来越重要的作用，包括在国家一些十分重要的部门任职。

有记者问，民主党派对去年发生的学潮有何看法。民盟中央副主席、上海工业大学校长钱伟长说，去年学生上街游行，正赶上民盟召开全国代表会议。我们大家的结论是一致的:不赞成学生上街游行。就拿上海工业大学来说，全校六千多学生中，上街游行的只几十人。可见，广大学生和教师是不赞成上街游行的。

一记者问费孝通，您作为经济和社会学家，能否谈谈价格改革对人们心理的影响。

全国政协副主席、民盟中央副主席费孝通说，建国以来，由于物价长期冻结，致使人们养成了一种习惯心理，以为物价不变就好。但却不知道，在物价不变的背后，政府每年要拿出大量的钱进行补贴。这种不合理的价格体系是不符合价值规律的，对经济的发展和人民生活的改善都不利。因此，必须进行必要的调整。

描述：

