id: b1ddb301ec
标题：苏修大搞利润原则和物质刺激使华盛顿兴高采烈约翰逊竭力赞赏苏联复辟资本主义推行“搭桥”政策促进苏联和东欧国家的和平演变
日期：1966-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京5日电　华盛顿消息:美国总统约翰逊三日在华盛顿的一次讲话中公开表示欢迎苏联修正主义领导集团大搞利润原则和物质刺激，以复辟资本主义。约翰逊还重申，为了促进苏联和东欧国家的和平演变，美国将继续推行它的“搭桥”政策。

约翰逊在“纪念波兰建国和建教一千周年大会”上讲话时说，“波兰和它的东欧一些邻国正在意识到个人进取心的活力”。他说，在这些国家里，已经允许比较分散地作出决定，而不是集中的国家控制，并且对利润动机和个人刺激有了较好的理解。“人们越来越认识到:利润是衡量生产率的较好的尺度，通过个人刺激可以更好地推进有利于国民经济的效率高的行动。”

约翰逊说，“我们可以深信，这些迹象预示了对作为社会的最重要的成份的个人的新的依靠。”

约翰逊对苏联和东欧国家的这种事态发展欢欣鼓舞，他说，“如果它们反映了愿意响应现实，那么真正信心的种子——事情的确可能发生改变的种子——已经存在。”

约翰逊说，为此，他已经指示国务院要求国会同意扩大同东欧国家的贸易，并且将采取其他步骤，以便在“把我们同东欧隔开的海湾上”搭桥。

约翰逊表明，他的“搭桥”政策的重要内容之一就是同苏联和东欧国家“亲切地进行和平贸易”，但是，他毫不掩饰美帝国主义搞这种贸易的野心，这就是:这种贸易“在一段时期后能够影响东欧社会，使其沿着有利于世界和平的方向发展下去”。他认为目前在这方面“是采取行动的时候了”。

据美新处引约翰逊的助手的话说，在扩大同东欧国家的贸易上，美国政府将要求国会授权约翰逊把最惠国待遇在相互的基础上扩大到苏联和其他东欧国家。

约翰逊在讲话中提出了一个他所设想的使东西欧溶为一体的未来的欧洲的蓝图，这就是“消除阻挠人员、思想和贸易自由流动的人为的政治障碍”，“有国际视察的军备监督协议”，东西欧国家“成为互相依靠的朋友”，“每个国家的人民知道自由政治选择的责任和收获”。

约翰逊表示，为了“帮助建立这种欧洲”，美国将采取软硬兼施的反革命两手战略。在硬的一手中，约翰逊强调，美国仍然要依靠目前已经分崩离析的北大西洋集团。他强调说，美国和西欧的联盟仍然是“欧洲安全、团结和前进的基础”，“一体化的大西洋防务”和“西欧的统一运动”对于推行美国对苏联和东欧国家的政策是“头等需要的”。

约翰逊还说，美国将“鼓励为加强东欧和西方之间人员、文化和贸易联系的一切建设性努力”。他还配合西德最近的“和平攻势”，叫嚷美国要“继续设法增进德国人民和在他们东部的欧洲人之间的关系，并且在自决原则下和平解决德国分裂的问题”。

约翰逊谈到美国同东欧国家、特别是波兰已经开始的一些人员和文化交往，他毫不掩饰美帝国主义的狼子野心。他说，“这些步骤是小的，但是，一切事情的开头都是小的。从这些步骤开始，我们就可以采取其他步骤，以帮助复活曾经一度盛行于欧洲——从伦敦到布达佩斯、从华沙到巴黎、从法兰克福到克拉科、从布拉格到布鲁塞尔——的知识、商业和文化的潮流。”

描述：

