id: b1de4f9211
标题：发展马克思主义文艺科学 文学研究所编选理论丛书“毛泽东论文艺”已出版发行
日期：1959-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京21日电】　中国科学院文学研究所正在着手编选一套“马克思主义文艺理论丛书”，其中“毛泽东论文艺”一书已出版发行，其余各书将由人民文学出版社陆续出版。

文学研究所编选这一丛书是为了发展马克思主义的文艺科学和美学，以促进我国文艺批评的提高和文艺创作的繁荣。这套丛书将编选中国和外国的马克思文艺理论经典著作，以及用马克思主义观点写成的有独创见解、在文艺思想上发生过影响的文艺理论和美学名著。编选计划初步确定有:“马克思、恩格斯论文学与艺术”、“列宁论文学与艺术”、“斯大林论文学与艺术”、“毛泽东论文艺”、“拉法格文学论文集”(法国)、“李卜克内西、卢森堡、蔡特金论文学与艺术”(德国)、“普列汉诺夫论文学与艺术”(俄国)、“梅林美学与文学论文集”(德国)、“卢那察尔斯基论文学与艺术”(苏联)、“高尔基论文学”(苏联)、“鲁迅论文学与艺术”(中国)、“瞿秋白文学论文选”(中国)、“沃罗夫斯基文学论文选”(苏联)、“日丹诺夫论文学与艺术”(苏联)、“法捷耶夫论文学”(苏联)等十五种。参加编选工作的，除文学研究所的人员外，还有北京大学等单位有关文学研究人员。

描述：

