id: ac40cdedb6
标题：陈巴尔虎旗三个蒙族牧民来信  报告内蒙古草原上人民的幸福生活
日期：1952-10-25
是否是时间段：false
作者：乌云　敖得玛　塔力玛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈巴尔虎旗三个蒙族牧民来信

报告内蒙古草原上人民的幸福生活

编辑同志并转全国各族同胞们：我们是内蒙古自治区陈巴尔虎旗白音哈达索木（区）哈腾和硕巴嘎

（村）的牧民。在中华人民共和国诞生三周年的伟大节日，让我们向你们说几句话，我们想：你们一定会高兴听的。

本巴嘎的居民全是蒙古人，过的是游牧生活。自从内蒙古自治区成立的那一天起，我们就开始了自己当家作主人的生活：巴嘎达（村长）钦布，是我们选举出来的，我们选出他来，让他领导全巴嘎的人共同办事情。本巴嘎的人民代表色德布、朋波勒等，也是选举出来的，我们选出他们，让他们出席全旗的人民代表会议，商讨有关全旗的事情。我们都非常热爱我们自己的政府，热爱我们的乌兰夫主席，因为他使我们有了更多的牛羊，使我们穿上了新衣，吃上了大米白面，使我们的孩子进了学校。

就拿胡和泰勒、色德布等四户牧民来说，过去他们的羊很少。一九五零年，人民政府借给他们每户一百只羊，他们自动组织起来，有的放牛羊，有的打羊草，有的搞副业，到了今年，这四百只羊已经增加到七百六十多只，这个互助组已经扩大到八户。在他们带动下，本巴嘎有了三个季节性互助组，一个长期的互助组。有了互助组，做起事来快得多。譬如剪羊毛，在没有组织起来时，羊多的人家，人力少，剪不过来，好多羊的毛都落到野外。今年全巴嘎剪了八千只羊的毛，没有一只羊的毛落到野外。胡和泰勒互助组做了两个羊圈，每个圈装六百只羊；有一座牛圈，能容纳一百五十多头牛；还有四座马棚，能容纳二百五十匹马。有了牛羊圈，可以抵挡暴风雪，减少了牲畜因自然灾害所受的损失。

旗人民政府在完工索木设了合作社。合作社收购羊毛和皮张，供给粮食、茶砖、食盐和日用品，价钱公道。我们都是合作社的社员。解放前，我们受尽了旅蒙商人的剥削，他们用几盒火柴换我们一只羊，每当我们回想起这些事，心里实在难受。现在有了合作社，很少受商人的剥削了。

再来谈谈卫生工作。人民政府给我们治疗梅毒，给我们打防疫针，患梅毒的人很少了，得病的人也少了。全巴嘎都有了木床，没有人再睡在草地上。夏天，蒙古包里挂起了蚊帐；碗、锅、牛奶桶、奶干盆都用布盖好。我们每隔四、五天洗一次衣服，每户每月要用四、五块肥皂。本巴嘎的人都很健康，许多没有生育的妇女都生了小孩。拿多子母亲敖日登括来说，她有九个小孩，在盟那达慕会上，她受到了奖励。在解放前，添了孩子，做父母的老是发愁，愁着怎样将小孩抚养成人。今天，生孩子多的却受到了奖励，叫我们怎样来表达内心的感激呢？

本巴嘎有一个读报组，订了二十五份蒙文报纸。每隔五天读一次报，读报时，老年人也跑来听。现在全巴嘎大多数人都识字了。本巴嘎七岁以上的儿童都进了小学，过去谁又念得起书呢？

解放前，我们住的是破蒙古包，吃的是配给的高粱米，穿得很坏，有的人到了夏天，将皮衣翻过来穿。现在蒙古包都是围的新毡子，每年每人缝两三套新衣服，我们主要吃牛羊肉，还经常吃大米白面。在盟和旗的那达慕会上，我们穿着崭新的蒙古服，束着鲜艳的腰带，围着漂亮的头巾。你们想：我们过着多么幸福的生活。

我们能够有今天这样和平幸福的日子，谁都知道是共产党和毛主席给我们的。我们只有更加努力来建设我们的草原，才能报答毛主席的恩情。

同胞们！今天的内蒙草原已经不是过去的草原了，我们怎能在一封短短的信里告诉你们全部情况呢？如果你们能够亲自来看一看，我们会竭诚欢迎的。乌云　敖得玛　塔力玛

描述：

