id: ac416e5bab
标题：学习鲁迅的韧性战斗和广泛团结的精神
日期：1991-5-2
是否是时间段：false
作者：林默涵
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习鲁迅的韧性战斗和广泛团结的精神

林默涵

作为文艺战线上一个没有战绩的老兵，作为鲁迅作品的爱读者和鲁迅的崇仰者，我能出席这次学术研讨会，感到非常高兴。鲁迅说过，文学作品是作家“心中流露的东西”；又说过：“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”由此可见，鲁迅作品，其实就是鲁迅精神迸发出来的火花。我们只有准确把握了鲁迅的精神，才能深刻领会他的作品，正确评价他的卓越成就和历史贡献。所以，我认为我们召开这样的研讨会是十分必要的，是很有意义的。

我们注意到，鲁迅评价历史人物，评价中外作家，常常着眼于那些人物的精神。比如鲁迅是十分尊崇孙中山先生的，其所以尊崇，就是因为孙中山先生具有“站出世间就是革命，失败了还是革命”的精神。因此，尽管孙中山先生有他的不可避免的历史局限性，鲁迅仍然认为他是“一个全体，永远的革命者。”当孙中山先生受到一些人讥笑糟踏的时候，鲁迅奋笔撰写了《战士和苍蝇》一文，痛斥了那些像苍蝇那样嘬着战士的伤痕，营营地叫着，自以为得意的“奴才们”。鲁迅评价章太炎先生的业绩时，也是首先着眼于他“七被追捕，三入牢狱，而革命之志终不屈挠”的精神。在托洛斯基派分子给鲁迅写信，污蔑毛泽东同志，攻击我们党建立抗日救国统一战线的政策的时候，鲁迅的答复是：“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为光荣的。”要知道，在那个时候，作这样的公开答复，是有可能被国民党反动派抓去砍头的。当前，我们正在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，为胜利实现国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的宏伟任务，为统一祖国、振兴中华而努力奋斗，在这种形势下，我们尤其应该高举爱国主义和社会主义的旗帜，继承和发扬鲁迅的革命精神。

在学习鲁迅精神的过程中，我认为有两点值得特别重视、大力弘扬：一是鲁迅先生的韧性战斗精神；二是广泛团结，建立以为工农大众服务为目的的联合战线的精神。

鲁迅先生对于旧社会有着深刻透彻的了解。他在《对于左翼作家联盟的意见》中指出：“对于旧社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力。”“在文学战线上的人还要‘韧’”，“非韧不可”。鲁迅先生的韧性战斗精神，主要表现在他在斗争中决不中途妥协投降。正如毛泽东同志在鲁迅逝世周年纪念大会上的演说中所指出的：“他在黑暗与暴力的进袭中，是一株独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治的方向，就向着一个目标奋勇地斗争下去，决不中途投降妥协。”

当前，我们的国家正处于社会主义现代化建设的关键时期。国际形势风云变幻，持续了四十多年的旧格局已经打破，新的格局尚未形成。社会主义这一伟大的新生的事业在世界范围内遇到了新的挑战。鲁迅先生曾经一针见血地指出：“旧社会的根柢原是非常坚固的，新运动非有更大的力不能动摇它什么。并且旧社会还有它使新势力妥协的好办法，但它自己是决不妥协的。”以资本主义为代表的私有制是不会自动退出历史舞台的，它势必要以种种方式与新生的社会主义较量。由于国际上这两种尖锐对立的社会制度的客观存在，由于国内千百年来遗留下来的建立在私有制度基础上的旧的思想仍有存在和滋生的土壤和条件，社会主义与资本主义两条道路的斗争，不论在国际还是国内都将会长期存在，这是不以人们的意志为转移的。因此，以江泽民同志为核心的党中央一再告诫全党和全国人民：国内外的敌对势力不会放弃对我国进行和平演变的图谋，要长期不懈地进行反对资产阶级自由化的斗争。对于党中央这一正确方针，我们要坚信不移。我们要像鲁迅先生那样，认清政治方向，“确切地相信无阶级社会一定要出现”“惟新兴的无产者才有将来”，坚定地树立社会主义、共产主义的信念。同时，要像鲁迅先生那样坚持对旧社会、旧势力的韧性战斗精神：一方面，坚持改革开放，集中全力搞好我国的社会主义建设，增强国力；另一方面，坚持四项基本原则，同资产阶级自由化进行坚决的斗争，决不中途妥协投降，从而使千百万革命志士仁人用鲜血和生命换来的社会主义事业蒸蒸日上，永放光芒。

鲁迅先生是从痛苦的经验和深刻的观察之中，带着宝贵的革命传统到新的阵营里来的，他在与“左”的和右的倾向的斗争中，总结了文艺运动的经验教训，在左翼作家联盟成立时，提出了“我以为战线应当扩大”的正确主张。１９３６年文艺界两个口号的论争，就说明鲁迅先生观点的正确性和有远见。那时，上海的党组织失去了同中央的直接联系，鲁迅先生根据他自己的观察和理解，认为作家要在抗日的旗帜下广泛地联合起来。他表示“我赞成一切文学家，任何派别的文学家在抗日的口号之下统一起来的主张”，“我以为应当说：作家在‘抗日’的旗帜……之下联合起来；不能说：作家在‘国防文学’的口号下联合起来。”他认为：“文艺家在抗日问题上的联合，是无条件的，只要他不是汉奸，愿意和赞成抗日，则不论叫哥哥妹妹，之乎者也，鸳鸯蝴蝶，都无妨，但在文学问题上，我们仍可以互相批判。”鲁迅先生的这些思想，与毛泽东同志关于建立文艺界的统一战线的思想是一致的，是不谋而合的，对于今天的文艺运动仍然具有现实意义。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出，“今天中国政治的第一个根本问题是抗日，因此党的文艺工作者首先应该在抗日这一点上和党外的一切文学家艺术家（从党的同情分子，小资产阶级文艺家到一切赞成抗日的资产阶级地主阶级的文艺家）团结起来。其次，应该在民主一点上团结起来；在这一点上，有一部分抗日的文艺家就不赞成，因此团结的范围就不免要小一些；再其次应该在文艺界的特殊问题——艺术方法艺术作风一点上团结起来；我们是主张社会主义的现实主义的，又有一部分人不赞成，这个团结的范围会更小些。在一个问题上有团结，在另一个问题上就有斗争，有批评。各个问题是彼此分开而又联系着的，因而就在产生团结的问题比如抗日的问题上也同时有斗争，有批评。在一个统一战线里面，只有团结而无斗争，或者只有斗争而无团结……都是错误的政策。”

我认为，联合战线或者统一战线，总是不同阶级、阶层、政党、集团，建立在一定的共同目标和共同利益基础上的联合，如果目标和利益根本不同，那就不可能建立统一战线，如果目标和利益完全相同，那就不需要统一战线了。今天，我们正处在社会主义建设新的发展阶段，集中精力把经济搞上去是我们国家的大局，它关系到中国社会主义的兴衰，关系到中华民族的命运，因此，我们的文艺工作者要服从这个大局，服务于这个大局，首先在拥护党的领导，拥护社会主义，拥护祖国统一的政治目标下，广泛团结党内外一切可以团结的文艺工作者，包括那些由于一时受资产阶级自由化影响说过错话，办过错事但后来认识、改正了错误的人，为实现第二步宏伟目标、为实现祖国统一大业而共同奋斗。

当然，强调广泛的团结决不是不要斗争，统一战线之所以有必要，就是因为既存在着一致，又存在着不一致。毛泽东同志在《讲话》中就指出了统一战线中的不同层次。正如毛泽东同志所说的，在统一战线内必然是既有团结又有斗争，片面地强调一个方面都是错误的。如何正确地处理好这二者之间的关系是当前文艺工作中的重要课题。那种一讲团结，就不赞成必要的批评和斗争，或是一讲斗争，又忽视了广泛的团结的观点，都是片面的。应当注意的是，在思想文化领域，对于人民内部的错误思想和不同意见，要采取同志式的、与人为善的、平等的态度，通过讨论的方法、说理的方法、批评的方法，发展正确意见，克服错误意见。今年元宵节，江泽民总书记在文艺界知名人士座谈会上殷切希望广大文艺工作者在为人民服务，为社会主义服务的大方向下团结起来，着眼于现在，着眼于未来，着眼于人民的利益，为促进社会主义文艺事业的繁荣发展共同奋斗。对于党和人民的这一殷切希望，我们要深刻理解，认真贯彻。（本文是作者在“鲁迅和鲁迅精神”学术研讨会上的讲话）

描述：

