id: ac41ab6b37
标题：在“不记私仇”的骨子里——电影《不夜城》中瞿海生形象剖析
日期：1965-6-23
是否是时间段：false
作者：张梅之
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“不记私仇”的骨子里

——电影《不夜城》中瞿海生形象剖析

张梅之

电影《不夜城》把瞿海生写成是一个共产党员，可是这个人物没有一点共产党员的思想品质，而是某种谬误观念的化身。当他的手被轧伤，资本家借机开除了他的时候，他本应该利用时机，组织工人斗争，可是，我们只看到他抽烟解闷、莫可奈何。后来，甚至销声匿迹，跑到苏北，脱离了群众，逃避了斗争。在激烈的阶级斗争面前，表现得软弱无力，没有革命的战斗精神。这是瞿海生给我们的第一个印象。

如果说，这时他还比较幼稚、缺乏丰富的斗争经验，那么，解放之后，他已成为党的负责干部、区委工业部长，就该有一番作为了。但又不然。解放后，影片写他干了两件事：一是批评妻子沈银弟。“五反”刚开始的时候，沈银弟要算海生断指的账，他责备沈银弟“胸襟不能这么窄”。二是教训老板张伯韩。银弟受了重伤，生命危殆时，他“语重心长”地教训张伯韩：“不爱惜工人是天大的罪过……工人阶级是不记私仇的……可你们也应该记住这个教训呢？”编导者似乎意图通过这两件事，说明党的领导力量和教育作用。事实却完全不是这样。

当然，我们并不提倡记私仇、泄私愤。记私仇，实际上是从个人恩怨出发的，不是无产阶级的革命思想。但是，在旧社会，居于被压迫者地位的工农群众，他们与压迫者剥削者之间的仇恨，其性质乃是阶级压迫、阶级剥削的阶级仇，绝不是什么“私仇”。有些尚未觉悟的工农群众，在他们还意识不到这一点的时候，往往会把整个阶级的仇和恨，看作“私仇”。无产阶级作家的责任就是启发他们的阶级觉悟，教育他们认清自己的历史使命，带领他们、激励他们进行阶级斗争。这才是正确的。《红色娘子军》中的琼花，身上凝聚着整个阶级的苦与仇。她起初认识不到这一点，而把南霸天对她的迫害看作个人私仇，在她和南霸天狭路相逢时，为个人复仇，便不听劝阻，打了南霸天一枪，结果违犯了纪律，破坏了整个战斗计划，因此受到连长和指导员的严厉批评。当她认识到革命不是报私仇之后，她就带着整个阶级的苦与仇，勇敢地参加了革命斗争，健康地成长起来了。

瞿海生所说的“私仇”是什么呢？这就是：资本家为了追逐超额利润，不改善安全设备和劳动条件，不顾工人死活，破旧的机器轧断了他的手指；但厂方不只不给治疗，反而把他开除出厂。瞿海生的这种不幸遭遇，是旧社会工人的共同遭遇。这不是个人的“私仇”，是阶级剥削、阶级压迫的血债。瞿海生把这样的阶级仇恨缩小为“私仇”是十分错误的。谁都知道，工人阶级同资产阶级之间的对抗性矛盾，工人和资本家之间的仇恨，从来不是什么个人的“恩怨”，而是两个敌对阶级之间的深仇大恨。假若牢牢记住这种仇恨，就是“胸襟窄”，工人阶级还要再搞什么阶级斗争，进行什么彻底的社会主义革命呢？其实，尽管资产阶级从来就是剥削、压迫工人，解放后，工人阶级并没有剥夺、没收他们的财产，而对他们实行赎买政策、和平改造，并在政治上经济上都作了种种适当的安排，真是仁至义尽。这能说工人阶级的胸襟“窄”吗？工人阶级的胸怀是最宽阔的，工人阶级的理想是最远大的，他们斗争的目标，不但是为了解放自己，还要解放全世界。也只有全世界都解放了，无产阶级才算真正解放了自己。影片把整个无产阶级的仇恨，化为个人的“恩怨”，把资本家对工人的阶级压迫，歪曲成是“不爱惜工人”，同时，把工人阶级的阶级斗争，又当作“胸襟窄”，对资产阶级分子脱胎换骨的改造，仅仅是要他们“记住教训”，这分明是资产阶级人道主义者骗人的呓语，它只能混淆是非，模糊阶级界限。

瞿海生又是在什么情况下说这些话的呢？是在“五反”运动和公私合营的时候。“五反”运动，是为打退资产阶级向工人阶级的猖狂进攻；和平改造，就是要消灭资产阶级和资本主义。这是社会主义同资本主义之间两条道路的斗争。在这种形势下，正需要激发群众斗志，而瞿海生口口声声说什么工人“不要记私仇”、“胸襟不能窄”；自己好了疮疤忘了痛，不进行原则斗争，却责怪要求斗争的人“不懂党的政策”。说穿了，在“不记私仇”的骨子里，就是要工人阶级忘记阶级仇恨，放弃阶级斗争，同资产阶级和平共处。根据我国的具体条件，工人阶级同资产阶级之间对抗性的矛盾，可以当作人民内部矛盾来处理。因此，党对资产阶级在政治上采取又团结、又斗争，以斗争求团结的政策，主要是教育他们。但教育本身就是一种斗争方式，决不是意味着取消阶级斗争。影片以“不记私仇”、“胸襟不能窄”为幌子，来否定阶级斗争，结果势必把工人阶级同资产阶级的阶级矛盾和斗争一笔勾销，走上阶级投降主义的道路。

瞿海生“不记私仇”的说教，起了什么作用呢？请看，沈银弟在“五反”运动中不知道对资本家进行有力的斗争，却是去安慰、乞求。而资本家张伯韩也居然在他们这种“感化”下自觉地抛弃了“剥削阶级的臭名声”，主动要求进行社会主义改造。就这样，影片又以形象化的人性论替资产阶级涂脂抹粉，抹煞了阶级斗争，歪曲了党的政策。

瞿海生这样的人物根本没有一点共产党员的气味，他是被歪曲了的党员形象，影片实际上通过他鼓吹忘记阶级仇恨，放弃阶级斗争。这是问题的症结。列宁曾尖锐地指出，忘记过去，就意味着背叛。毛主席谆谆教导我们，千万不要忘记阶级，不要忘记阶级斗争。今天，阶级和阶级斗争仍然存在，阶级敌人不断用潜移默化、和平演变的斗争方式，妄图复辟。影片宣传调和阶级斗争，只能为资本主义复辟开辟道路，这是不容忽视的。

描述：

