id: ac43e1f3f2
标题：庆祝中国人民解放军建军62周年  国防部举行盛大招待会  党和国家领导人同首都戒严部队官兵代表等千余人出席  秦基伟致祝酒词要求扎扎实实做好我军改革和建设工作
日期：1989-7-1
是否是时间段：false
作者：刘回年,罗玉文
来源：
标签：邓小平,姚依林,江泽民,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝中国人民解放军建军62周年

国防部举行盛大招待会

党和国家领导人同首都戒严部队官兵代表等千余人出席

秦基伟致祝酒词要求扎扎实实做好我军改革和建设工作

新华社北京7月31日电　（记者刘回年、罗玉文）中华人民共和国国防部今天下午在人民大会堂举行盛大招待会，庆祝中国人民解放军建军62周年。党和国家领导人同首都戒严部队官兵代表，中外各界人士1000余人，欢聚一堂，共庆人民军队的光辉节日。

下午5时，江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环等党和国家领导人高兴地步入宴会厅。领导同志向大家频频鼓掌致意，祝贺子弟兵在平息首都反革命暴乱中做出的新贡献。

国务委员兼国防部长秦基伟上将在热烈的掌声中致祝酒词。

他首先代表党中央、国务院、中央军委向中国人民解放军、人民武警部队全体指战员，预备役军人，广大民兵和国防科技工业战线的同志们致以热烈的节日祝贺；向为制止动乱、平息反革命暴乱做出巨大贡献的人民解放军戒严部队、武警部队指战员和公安干警表示亲切的慰问；向创建和培育我军的老一辈无产阶级革命家表示崇高的敬意；向军队离休、退休老同志，复员转业军人，伤残军人，烈属、军属致以诚挚的问候；向关心和支持我军改革和建设的各级人民政府、群众团体和国内外朋友表示衷心的感谢；向为祖国统一和振兴中华做出积极努力的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞表示良好的祝愿；向出席今天招待会的各国使节、武官和夫人表示热烈的欢迎。

秦基伟在回顾了人民解放军62年来的不朽功勋后说，党的十一届三中全会以后，特别是邓小平同志主持军委工作以来，我军的革命化、现代化、正规化建设取得了举世瞩目的成就。我军广大官兵自觉地在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致；忠实地履行宪法所赋予的保卫祖国、保卫人民和平劳动、全心全意为人民服务的根本职能和光荣使命。前不久，极少数人有计划、有组织、有预谋地掀起了一场旨在推翻中国共产党领导，颠覆社会主义共和国的政治动乱和反革命暴乱，形势十分严峻。在党和国家处于生死存亡的紧急关头，党中央、国务院和中央军委果断地采取了一系列正确的决策和重大措施，胜利地平息了首都反革命暴乱。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在这场斗争中发挥了重大作用。奉命执行戒严任务的人民解放军和武警部队、公安干警一道，牢记党和人民的重托，立场坚定，旗帜鲜明，不畏艰难困苦，不怕流血牺牲，在人民群众的大力协助下，出色地完成了党和人民赋予的光荣任务，保卫了首都，保卫了社会主义的人民共和国。斗争实践再次证明了中国人民解放军是一支威武之师、文明之师、正义之师，不愧为忠于党、忠于人民的伟大军队，不愧为人民民主专政的坚强柱石，不愧为捍卫社会主义共和国的钢铁长城。

秦基伟指出，最近召开的党的十三届四中全会，是我党历史上一次非常重要的会议。它对于进一步稳定全国局势，把我国社会主义改革、开放和建设事业继续推向前进，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我军全体官兵要在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，认真学习、贯彻落实十三届四中全会精神，继续坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，继续坚决贯彻执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，扎扎实实地做好我军改革和建设的各项工作。我们要同全国人民一道，夺取制止动乱、平息反革命暴乱斗争的彻底胜利。要毫不动摇地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，大力加强政治思想工作，努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，使部队始终保持坚定正确的政治方向和高昂的斗志。要居安思危，时刻保持警惕，继续抓好部队的军事训练，提高军队的现代作战能力，做好反侵略战争的准备，坚决保卫祖国的主权和领土完整，坚决粉碎国内外敌对势力企图颠覆人民共和国的阴谋。要发扬我军的光荣传统，积极参加国家的精神文明和物质文明建设，进一步密切军政、军民关系。

秦基伟说，我国将坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，继续同世界各国发展友好合作关系。

我们平息反革命暴乱的正义行动得到了国际上许多国家和人民的理解、同情和支持。但是，也不得不指出，世界上某些敌视中国的势力，对中国内部事务横加干涉，利用种种手段对我国施加压力。在此，我愿严正表示，中国人民和人民解放军在外来压力面前，过去从来没有屈服过，现在也决不会屈服。我们奉劝那些敌视中国的人把眼光放远一些，不要再做伤害中国人民感情、损害与中国正常关系的事情。我们将一如既往同世界爱好和平的人民站在一起，为反对霸权主义和强权政治，维护世界和平不断贡献自己的力量。我们坚决拥护党中央关于和平统一祖国的大政方针，为最终全面实现大陆和台湾的统一进行不懈的努力。

为平息首都反革命暴乱作出了巨大贡献的戒严部队官兵代表在招待会上格外引人注目。他们军容严整，胸前佩戴着金光闪闪的“首都卫士”纪念章。解放军三总部的领导同志迟浩田、杨白冰、赵南起和北京市市长陈希同一起来到戒严部队官兵代表席前，热情祝酒。陈希同说：“你们为保卫北京，保卫共和国立了大功，首都人民感谢你们。”戒严部队官兵代表感谢领导同志的关怀。招待会自始至终洋溢着军政、军民团结的热烈气氛。

出席招待会的还有：

田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、丁关根、温家宝、刘澜涛、江华、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、康世恩、习仲勋、彭冲、朱学范、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王丙乾、王芳、邹家华、李贵鲜、陈俊生、任建新、刘复之、王任重、阎明复、方毅、康克清、王光英、赵朴初、屈武、胡绳、孙晓村、侯镜如、洪学智、刘华清。

中央军委纪委、解放军各总部、驻京各大单位、武警总部的领导同志郭林祥、徐信、徐惠滋、韩怀智、何其宗、周克玉、周文元、刘安元、刘明璞、张彬、李伦、宗顺留、丁衡高、邢永宁、张连忠、李耀文、王海、朱光、李旭阁、刘立封、郑文瀚、王诚汉、张震、周衣冰、刘振华、李连秀、张秀夫和中共中央、国务院各部委的负责人；

首都戒严部队先进人物代表和“共和国卫士”的代表，前国民党起义人员代表，首都民兵、烈属、军属代表。

外国驻华使节、武官和他们的夫人也应邀出席了招待会。

（附图片）

江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环等领导同志出席招待会。

新华社记者　郭占英摄

描述：

