id: ac43d2f4c6
标题：神话和现实
日期：1959-3-10
是否是时间段：false
作者：林默涵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
神话和现实

林默涵

我国旧时候有一种迷信：谁家生了孩子，为了怕他夭折，就给他取一个阿狗阿猫之类的名字，以表示轻贱，这样可以避免引起死神的注意。这个方法，现在也被资本主义的辩护士们所采用了。为了挽救资本主义的灭亡，他们想出了一个主意，就是给资本主义另外取一个名字。所不同的是：一个给刚生的小孩取难听的名字，一个给快死的家伙取好听的名字，前者为了瞒过死神，后者则为了欺骗人民。

为了这个目的，他们就给资本主义取了一个新名字，叫做“人民资本主义”。他们以为只要给资本主义戴上一顶“人民”的帽子，人民就会喜欢它了。那些卖身投靠的资产阶级学者们还为此编造了一套神话。他们用各种虚伪的论据，企图证明似乎在美国和其他一些资本主义国家里，资本已经属于人民了，因为许多职工都有了股票，他们已经成为大厂矿大企业的股东，是这些厂矿和企业的“主人”了。资产阶级的说客们像煞有介事地大吹大擂，那些背叛工人阶级的修正主义乌鸦们也装着黄莺的声调赶紧帮腔。

神话是美丽的，可是一碰到现实，它就破产了。“人民资本主义”的神话也是根本经不住事实的对证的。

事实怎样呢？

一方面是一些小职员或者一些工人，他们用好容易积蓄下来的几块钱，买了某家公司一两份小额股票，就算是那家公司的所谓股东了；另一方面是洛克菲勒和摩根之类的大老板，据统计，前者所控制的资本有六百一十四亿美元，后者所控制的资本有六百五十四亿美元。谁会相信，这两种人是美国的同样的“资本家”，是那些大厂矿大企业的同样的“主人”呢？

赫鲁晓夫同志说得好：“那些上了当的工人和职员，他们用自己的劳动储蓄购买了若干小额股票而成为股东，成为资本主义企业的‘主人’，实际上他们的情况究竟怎样呢？当危机现象来临的时候，真正的主人就揪住这些‘主人’——股东的耳朵，把他们从那些有他们股份的企业中抛出去了。股东变成了几百万失业大军中的一员。于是轮到这种‘主人’来殷殷期望：也许他有幸重新获得工作，也许他自己不致饿死和使他全家陷入绝路一条。”

事实正是这样。而且，不仅在危机到来时，就在他们的所谓“再度出现繁荣局面”时，工人失业率也是有增无已。3月3日的英国“新闻纪事报”登载了该报特派记者从华盛顿发回的一篇报道，其中说，在底特律这个大工业城市中，“尽管在去年的严重萧条后现在有了复苏，但是仍然有十九万四千名工人失业。这比一年前增加了三千人，占全市劳动力的12％以上。”这位记者又说：“这说明美国的一种残酷的新现象：在生产率上升的时候，失业人数也在上升。”而“这种现象并不神秘，美国各地情况都是一样。”

其他资本主义国家的情形又怎样呢？我们再举一个法国的例子吧。据2月19日巴黎“快报”周刊说：“在工人方面，没有一个部门，没有一个地区不遭到失业的打击和威胁。任何一个被解雇的工人都很难再找到工作。因为大公司不再雇人了。另一方面，它们也不再弥补由于死亡、生病或退休而空出来的位子。有些企业正在解雇或准备解雇工人。”

谁又会相信，这些勒紧裤带在饥饿线上挣扎的法国工人，跟法国最有钱的二百个家族是享受着资本主义所“赐与”的同样的“幸福”和“快乐”呢？

恩格斯说过，人们可以任意把鞋刷子叫做哺乳动物，但是，你从鞋刷子里面是怎么也挤不出一滴奶汁来的。资产阶级的辩护士们也尽可以给资本主义取各种动听的名字，什么“人民资本主义”呀，“资本民主化”呀，但是它既不会给失业工人带来面包，也不会给失业工人带来房子。事实的教训，比任何迷人的神话都要有力量。资本主义世界的工人们已经明白，他们的责任是把那个腐朽透顶的、肮脏的“鞋刷子”——资本主义制度，跟过了时的马车一样尽快地送到博物馆里去！

描述：

