id: ac4451d7ca
标题：大庆油田的“评、比、选、树”运动
日期：1977-3-27
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：毛泽东,四人帮,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大庆油田的“评、比、选、树”运动

新华社记者述评

打倒“四人帮”后的第一个春天，大庆油田到处洋溢着比往年更加高昂的战斗激情，呈现出更加令人振奋的革命景象。油田党委运用大总结、大评比、大表扬的形式，广泛开展一年一度的评思想、比贡献、选模范、树标兵的群众运动。人们大讲在“四人帮”横行的日子里，党受其害、国受其害、厂受其害、身受其害的深仇大恨，大讲同“四人帮”针锋相对斗争的经历，大讲同“四人帮”斗争的经验和体会，涌现出了六万多名对毛主席、党中央的指示认真学、照着办，对“四人帮”的谬论深入揭批、顶着干的标兵人物，整个油田有百分之九十以上的干部、工人、技术人员和家属，在评比中受到表扬。大庆工人阶级的这些优秀代表，发扬铁人王进喜的“四斗”精神，在油田各条战线上为社会主义革命和社会主义建设作出了出色的贡献，把毛主席亲自树立的大庆红旗举得更高。

大庆油田的“评、比、选、树”运动，是从石油会战初期开始，学习人民解放军立功创模运动的经验，结合油田实际情况，用共产主义思想教育职工、建设革命化队伍的一个好办法。十七年来，一年一度，一直坚持下来。从一九六○年油田党委树立王进喜、马德仁、段兴枝、薛国邦、朱洪昌“五面红旗”开始，到无产阶级文化大革命中树立周占鳌、屈清华等十一名模范标兵，整个油田标兵如林，英雄辈出。在战无不胜的毛泽东思想哺育下，这些标兵发挥了带头作用、骨干作用和桥梁作用，一支反修防修，又红又专，压不倒、摧不垮的铁人式的革命化队伍已经在油田三大革命运动中成长起来。这种令人欢欣鼓舞的大好局面，正如大庆人所概括的：一个铁人百炼成钢，千万个铁人茁壮成长。今天，在辽阔的油田，可以看到有千千万万个铁人在英勇战斗。

在一年一度的标兵人物代表大会召开前后，大庆党委大造革命声势，大张旗鼓地宣扬标兵的先进模范事迹，使整个油田造成学先进、赶先进、争当先进的浓厚的政治气氛。会战初期，王进喜等英雄人物在大会上披红戴花，由党委领导干部亲自牵马引蹬，威武雄壮地穿过油田欢迎人群的队列。一九七五年，正当“四人帮”疯狂破坏社会主义革命和社会主义建设的时候，周占鳌、屈清华等新老先进人物，在群众的簇拥下，分乘一百多辆汽车，浩浩荡荡地巡回油田各地，针对“四人帮”在批林批孔运动中散布的那种“停产闹革命”、“不为错误路线生产”的谬论大显革命声威。十几万名职工、家属手持花束、彩带，敲锣打鼓，象革命战争年代欢迎人民子弟兵胜利归来一样欢迎他们。在这样的无产阶级盛大节日里，整个油田人人精神振奋，无产阶级正气大大发扬。

大庆的“评、比、选、树”运动，实质是学习铁人王进喜的先进事迹和先进思想的群众运动。大庆党委要求广大干部、群众向铁人王进喜学习，做铁人式的好工人、好干部、好家属。要象铁人那样，怀着“翻山越岭去见毛主席”的深厚无产阶级感情，刻苦学习马列著作和毛主席著作，“心里想的，嘴上说的，手里干的，和毛主席教导的一个样”，做学习马列主义、毛泽东思想的模范；象铁人那样，坚持不懈地“与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与修正主义斗”，高举毛主席的伟大旗帜，做捍卫毛主席革命路线的英雄；象铁人那样，“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”，为革命“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，做一不怕苦、二不怕死的铁人；象铁人那样，“干着社会主义，想着共产主义”，做胸怀远大目标的先锋战士；象铁人那样，“甘愿为党为人民当一辈子老黄牛”，干工作“三老四严”，“经得起子孙万代的检查”，做毛主席提倡的那种老实人；象铁人那样，“当了干部，还是个钻工”，“不能特殊，不能高人一头”，对技术精益求精，努力做到又红又专、自觉限制资产阶级法权，为革命鞠躬尽瘁，做坚持无产阶级专政下继续革命的战士。这样，广大干部和群众对照无产阶级的先进思想和英雄形象，批判资产阶级思想，使无产阶级正气磅礴于整个油田，鼓舞着人们在革命化的道路上不断前进。大庆党委命名的“钢铁钻工”吴全清，为抢救国家财产，保护阶级兄弟，奋战钻台，排除事故，三次身负重伤。“发扬铁人精神的好队长”高金颖，冒着粉身碎骨的危险，刹住从几十米高处飞速下滑的几吨重的钻具，排除了一场井毁人亡的事故。“烈火炼红心的好青年”蒋成龙，在一次泵站起火事件中，带头冲进浓烟烈火，抢关闸门，保全了泵站，自己严重烧伤。“一心为公的好干部”李景荣，“身残志坚的好青年”张秋银，“硬骨头石油战士”王武臣，“采油铁姑娘”徐淑英，“发扬五把铁锹闹革命精神的带头人”李长荣，“家属闹革命的先锋”李法兰等标兵，都具有崇高的思想和革命精神，受到了群众的普遍赞扬。王张江姚“四人帮”恶毒攻击铁人王进喜是没有“革命要求”的“既得利益者”，诬蔑“大庆标兵是假的”，咒骂大庆工人群众是“满脑子油、油、油”、“只知搞化肥”的群氓，这就彻底暴露了这伙害人虫是大庆工人阶级的死敌。

大庆油田开展评思想、比贡献、选模范、树标兵群众运动的过程，也是对广大干部、群众进行马克思主义教育运动的过程。每年春天，大庆党委都要发出通知，提出要求，号召全体职工和家属把这项工作做好。广大职工和家属也以高度的政治责任感和政治荣誉感，热情地投入这个运动。他们根据党委的要求，自觉地进行“四查”：查立场——查同修正主义路线斗争是坚定，还是摇摆；查思想——是革命加拚命，还是怕苦保命，不想革命；查作风——是发扬党的三大作风，坚持“三老四严”、“四个一样”，还是思想不公开，甚至弄虚作假，搞小动作；查干劲——是大干了还要大干，还是怕紧张，怕出力，怕流汗，喘口气，歇歇脚。这样，大灭资产阶级思想，大兴无产阶级思想，人人参加，人人受教育。通过自己查，大家议，三五成群地互相帮助，就把差距找出来了，把模范选出来了。经过群众广泛议论，自下而上评选出来的标兵，都是群众知根知底、心悦诚服的学习榜样，而“四人帮”鼓吹的那种“头上长角，身上长刺”，为非作歹，上窜下跳，坐吃社会主义的人，就受到广大群众理所当然的批判。

大庆油田开展“评、比、选、树”运动，有两个“结合”：结合油田的阶级斗争、路线斗争的实际进行，结合油田日常政治工作进行。在批林批孔运动中，“四人帮”破坏批林批孔，破坏生产，散布“法家造反，儒家生产”的谬论，大庆党委针锋相对地提出了“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的战斗口号，批判“四人帮”破坏社会主义经济的罪行，批判坐吃社会主义的可耻行为，评选出一大批不怕苦、不怕死，不为名、不为利，大干社会主义的先进人物，有力地推动了油田批林批孔运动的深入发展。今年，油田结合落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，对照中共中央发出的关于召开全国工业学大庆会议的通知，从二千多个基层队到五十多个指挥部，普遍进行了一九七六年的大总结、大评比、大表扬。各级党组织带领广大职工和家属坚持学好文件抓住纲，紧密联系油田实际，使揭批“四人帮”的斗争不断深入发展。由于有这两个“结合”，“评、比、选、树”运动就能不断增添新的内容，常评常新，生动活泼。

描述：

