id: ac44aa35f7
标题：老李头
日期：1990-5-17
是否是时间段：false
作者：宋发翔
来源：
标签：破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老李头

宋发翔

我家的阳台正面向阳，暑天热得像火炉，连我那几盆月月开花的名贵月季，也经不起烈日曝晒，每到这时节，它就中断了花期。阳台上，只有我这盆“金边六月雪”树桩盆景，很有耐性，它冬季不落叶，一树翠生生的绿色叶片，镶着一圈圈黄亮亮的金边，像花一样金碧辉煌。到了夏季，它又偏偏在赤日炎炎的六月暑天开花，那满树盛开的小白花，像一片片雪花，晶光银亮，堆满枝头，使我家的阳台生出夏天的雪景！来我家串门的朋友，都说我家阳台是“太白积雪六月天”啊！

我凝视着那枝杆弯曲的六月雪和树下那块黑里透白的雪花石，脑际里又映现出老李头的倔强身影。蓦地，我又想起那个下大雪的日子。

三年前冬天的一个清晨，我一开门，发现一夜大雪铺满了大街小巷。觉得奇怪，今天怎么没见老李头出来扫雪呢？心里说，好啊老李头，你也有睡懒觉的时候！今天扫雪，我可抢到了你的前头。于是，我赶紧操起扫帚，先从我家门前扫起，顺着街口一直扫到半截巷里，当我兴冲冲地沿着小巷扫到老李头家门口，正要叫门，才发现门挂了锁。后来才知道，就在这个雪染大地的洁白日子里，老李头离开了这个世界。据说，他临终前也没给家里人留下一言半语，他只是稍稍伸展了一下他那佝偻的身躯，长长地舒了一口气，终止了他一生的劳累！

要说出老李头的名字——李虎林，连他的街坊近邻都很陌生，若提起前些年在西安古城沿街拾马粪的小老头，西安市的居民都不会忘记。老李头退休前是西安搪瓷厂的老清洁工，他身材瘦小，加上他一天到晚，一年到头都是低头扫地、弯腰拉车，养成了职业习惯，他早早就驼了背，弓了腰。于是，人们就叫他小老头。从他满头黑发一直叫到他两鬓落霜，一直叫到他退休、去世……

老李头还有个外号，人称“垃圾大王”。他平时走路也习惯两眼向下看，死死盯着地面，如果发现纸屑、果皮，便随手拣起来，放进路旁果皮箱里。他清理垃圾从来不分八小时内外，也没有区域界线，在他看来，随时随地清理垃圾，净化环境，是清洁工的份内事。有次看电影，观众纷纷入场，而老李头还只顾在电影院门前拾香蕉皮、冰棍纸，当时有个小青年冲着他高喊“垃圾大王”，惹得众人哄笑。嘲笑声中，老李头连头也没抬，不见其喜，也不见其嗔。只是那个小青年只顾一时得意，不料踩上一块香蕉皮，脚下一滑，跌了个仰面朝天，众人又是一场哄笑，只有老李头赶紧把小伙子拉起来。

在十年动乱中，老李头觉得奇怪，一场“横扫一切”的特级风暴，能使天地倾斜，却偏偏不扫马路上的垃圾。那时在古城跑运输的马车很多，街道上到处可见一摊摊的马粪，任其人踏、车碾，粪沫飞扬。马粪本是农作物的好肥料，当时却是污染古城环境的垃圾。后来，西安的街道上便出现了个拉着斗车拾马粪的老头。

老李头利用工余时间拾马粪，一直坚持了１２年，他迎着清晨的曙光，他顶着中午的烈日，他踏着黄昏的月色，连上下班的路上他也拉着粪车沿路拾粪。等到礼拜天或节假日，他把集中起来的马粪，一车一车送到郊区生产队。老李头的汗滴，洒遍了西安城区的大街小巷，市郊方圆百里的纵横路径，印满了他深深浅浅的足迹，１２个春夏秋冬，他拉着铁斗粪车，奔走了近１０万公里路。他的腿细了、瘦了，他的头发白了、稀了；他的皮肤黑了、皱了，他先后把５０多万公斤马粪，送到郊区农田里。这一串串沉甸甸的数字呵，是脚的里程，也是心的里程！

老李头在大街上拾粪，常常有一群小孩跟在车后凑热闹，有时还异口同声地喊着顺口溜：

小老头，弯弯腰，头上戴个大草帽，拉个粪车满街跑，见了马粪当珍宝，人家笑他他也笑……

一天中午下班，在回家的路上，我发现老李头没拉粪车，一问才知道车轴坏了，还没修好。当时我便好言劝他：“李师傅，你也该歇歇脚啦，你把车轴都磨断了，何况人呢。”他笑了笑说：“我这个人你还不了解？让我在家里闲坐着，那真比害大病还难受哩！”说话间，他看见路中间有一堆马粪，他赶紧从身上掏出一张旧报纸，跑过去用手把马粪捧进报纸里。就在这时，一辆过路的小轿车突然停下，车上出来一位干部紧紧握住老李头那双捧马粪的手。事后才知道，那位干部就是“四人帮”垮台后，新上任的市委书记。

老李头退休后照样闲不住，热天他忙于瓜果摊前拣瓜皮，冷天他奔走在菜市场上拾菜叶。原来，他帮助郊区一家缺劳力的贫困户办起了家庭养猪场，他把这不花钱的饲料，一车一车送到农户家里。他就是这样一个人，各种垃圾一经他过手，便能变废为宝，派上各种用场！他的无私奉献不单是在净化城市环境，而且在净化着人们的灵魂！我家这盆金边六月雪盆景，就是当年红卫兵“破四旧”时，老李头从垃圾堆里拣回来的绿色生命。当时被折断枝叶、连根铲除的小树桩，经他精心栽培、保养，才从绝望中获得新生。后来他送粪路过渭河滩，又拣回一块黑白分明的雪花石，和这株曲中有直的六月雪配成一盆珍贵的盆景艺术。它叠印着老李头的身影，使我看见一个透明的灵魂。

（作者单位：西安人民搪瓷厂）

描述：

