id: ac44434336
标题：延安精神永放光芒——记蒲城人民修建洛西倒虹的英雄事迹
日期：1970-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陕西文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延安精神永放光芒

——记蒲城人民修建洛西倒虹的英雄事迹

在陕西省蒲城县的洛河畔，一座土法上马，土洋并举，靠延安精神筑起的现代化水利工程——桥式倒虹，横跨东西两岸。

十座排架，如同十个擎天柱，屹立河心，把一条二百一十米长、五千多吨重的钢筋水泥“巨龙”凌空托起。粗大的预应力薄壳水泥管，节节相连。“延安精神永放光芒”八个大字，横贯桥身，特别引人注目。伸向两岸的水泥管，把洛河两岸的引水渠道紧紧连在一起，以每秒七个立方的流量，引东岸洛惠渠水，浇灌西岸十多万亩沃土良田。

“踢开洋教条，我们自己干”

滚滚的洛河，从蒲城东境掠过。“引洛河水上塬，改变蒲城干旱面貌”，这是人们多年来梦寐以求的理想。现在，美好的理想，在伟大领袖毛主席亲自培育的延安精神的光辉照耀下，变成了现实。

一九六六年，英雄的蒲城人民提出了修建洛西倒虹的计划。但在如何修建问题上，却展开了激烈的斗争。在研究倒虹工程方案的会议上，一些资产阶级“权威”提出：“依靠现代化装备和技术力量，在洛河上修筑一座钢筋水泥结构的全新型桥式半倒虹。”革命的工程技术人员则主张就地取材，土法上马。旧省委的走资派不顾广大贫下中农和革命技术人员的反对，硬是让资产阶级“专家”照修正主义的水利建设路线，设计了一个“大、洋、全”的筑虹方案，资产阶级“专家”还到处鼓吹它是“六十年代的最新技术”，是“开创陕西水利史上新纪录”的大工程。他们的设计究竟怎么样呢？

倒虹工程的主件预应力大梁，根据实际需要，张拉力需达一百二十吨。可是照“图纸”铸造的几根大梁，工人怎么计算，张拉力也达不到要求。他们找来设计的“专家”，当面指出大梁设计有问题。那位“专家”蛮不讲理地说：“工人只能照‘图纸’施工，没有资格审查设计。”工人们一听，肺都要气炸了。他们当着这个“专家”的面，当场进行试验。当工人把大梁张拉力加到八十多吨时，大梁开始变型，上下出现了二百多条裂纹。这个“专家”在铁的事实面前，只得认输。

无产阶级文化大革命的洪流，滚滚向前；毛主席的无产阶级革命路线，节节胜利。“踢开洋教条，我们自己干！”这是广大工人、贫下中农和革命技术人员，在革命大批判会上，共同发出的钢铁誓言。他们决心遵照毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，用自己的双手，建设这座现代化的倒虹。他们组织了“三结合”的技术队伍，对整个工程的设计和施工，根据“一用、二批、三改”的原则进行了审查，把那些贪大求洋的项目和不合实际的设计统统砍掉。他们群策群力，土法上马，克服了重重困难，终于试制成功了自己设计的预应力混凝土大梁。经过试验，张拉力远远超过了原设计的一百二十吨。紧接着，“三结合”技术队伍经过二十多次试验，又成功地制成口径最大、管壁最薄、承压力最大的预应力水泥管。这些成就的取得，极大地鼓舞了人们的战斗意志，同时，也宣判了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”的破产。

争分夺秒　取得胜利

跨入七十年代的第一个春天，洛河两岸，工地一片沸腾。广大工人、贫下中农和革命技术人员，决心继续发扬毛主席亲自培育的延安精神，用双手降服这钢筋水泥的“巨龙”。

“过去，刘少奇鼓吹‘爬行主义’，浪费了我们修筑倒虹的宝贵时间；现在，我们要用最快的速度把它夺回来！”这是工地全体人员的共同心愿。

一场抢时间的战斗正在紧张地进行。

加固三号排架基础，是整个加固工程中的“老大难”。这里，泉多水深，流沙量大，要挖成基坑，困难很多。过去，在修正主义路线影响下，有一个单位苦干了一百多天，还没挖好。这次，要按时通水，时间只有一个月，工程量却比前次更大。这个艰巨的任务，谁来挑？那个单位的负责同志王文耀，第一个站起来说：“三号基坑是我们的老对手，我们一定用毛泽东思想把它降服，保证二十天完成！”王文耀随即率领四十多名贫下中农，来到三号排架前。他们狠批了刘少奇的“爬行主义”、“活命哲学”，一齐挥镐舞锨，修坝堵水，开挖河床。当基坑挖到两米多深时，突然，泉水猛增，淤泥流沙不断涌进，坑壁塌方严重。在困难面前，大家高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，勇敢地和淤泥、流沙、泉水搏斗。潜水泵的龙头被泥沙淤塞，泉水排不出去，青年队员任根思就脱掉棉衣，钻进刺骨的冷水中，排除了泥沙。一天，气候突变，呼啸的东北风卷着漫天大雪，铺天盖地而来，气温下降到零下十度。大家说：“延安儿女永远忠于毛主席，天塌地裂志不移。”他们顶着大风大雪，在冷水中坚持战斗，终于提前完成了任务。

拆除起吊铁塔基石，是保证倒虹按时通水的关键。按照常规，拆除这样的水泥浇铸的砌石塔基，打眼放炮也得五天时间。现在，工地摆满水管，根本不能放炮。用毛泽东思想武装起来的坚强战士，组成了六十人的拆除塔基突击队，他们发扬了“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，高举铁锤，紧握钢钎，一锤一锤地砸，一钎一钎地撬，一块一块地搬，从头一天下午六时开始战斗，到第二天清早，就把塔基全部拆除。延安精神永远不能丢

洛西倒虹是国家投资的现代化工程。开始，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在陕西的代理人极力推行“贪大求洋”的反革命修正主义黑货，一些资产阶级“专家”也到处鼓吹说：“这是试验项目，要什么给什么，不要怕花钱，多花些钱是理所当然的！”因而一度出现严重浪费国家资财的现象。对于这种情况，广大工人、贫下中农十分气愤。他们联系实际，就地摆开了革命大批判的战场，用活生生的阶级斗争事实，狠批刘少奇的“贪大求洋”的反革命修正主义黑货。他们说：“我们如果忘掉毛主席提出的‘自力更生’、‘艰苦奋斗’的方针，那就是对毛主席的不忠。搞现代化的工程，也一定要从节约出发，因陋就简，绝不能浪费国家一分钱、一寸木材、一块钢板、一两水泥。”

他们不仅这样说，也是这样做的。例如，原焊接好的五根预应力大梁钢筋架，因不合格变成废品，工人们就把废钢筋架一股一股地用电焊冲开，一锤一锤地砸直，又一根一根用来浇灌新大梁。按照规定，架设大梁需要花三千多元买移梁器，工人王树奇坚决主张自力更生，自己动手解决。他和大家研究，用两副架子车轮做成了土移梁器，同样完成了移梁任务。

老贫农米新潮是工地的保管员，旧社会的苦难生活，新社会发展农业生产的斗争实践，使他最能理解毛主席关于勤俭节约的伟大教导，时刻都注意为革命“节省每一个铜板”。不管严冬盛夏，他一有空就提上竹笼到工地去收拾散失的物资。一次，他发现河心的木桩上有个扒钉，就马上准备下水去拾。一个青年关心地说：“这里水深，一个扒钉值几个钱，不能冒险。”老米不顾他的劝告，下河取回了那个扒钉，并语重心长地对那个青年说：“一个扒钉虽然值不了几个钱，但它是国家的财富。毛主席在延安时，就要我们‘艰苦奋斗’，我们绝不能丢掉延安精神啊！”

本报通讯员

描述：

