id: ac46425f72
标题：共产党员要为大多数人谋利益
日期：1977-8-6
是否是时间段：false
作者：中共湖南省委组织部
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要为大多数人谋利益

中共湖南省委组织部

是立党为公，为中国和世界的大多数人谋利益，还是立党为私，为资产阶级一群一帮谋取私利？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。

立党为公，为中国和世界的大多数人谋利益，是由无产阶级政党的性质和历史任务决定的。早在一百多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就深刻指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”又说：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”毛主席也明确指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，它大公无私，最有政治远见，最富于革命的彻底性。无产阶级革命不同于历史上的任何一次革命，它不是以一种剥削制度代替另一种剥削制度，而是以消灭一切剥削制度和一切剥削阶级，最后消灭阶级为目标的、为大多数人谋利益的革命。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类；只有解放全人类，无产阶级才能最后解放自己。这就是要在全世界实现共产主义。

伟大领袖毛主席一贯重视用立党为公、为中国和世界的大多数人谋利益的思想教育全党。一九四四年，毛主席在《为人民服务》这篇光辉著作中指出：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”一九四五年，毛主席在论述党的三大作风的时候又教导说：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。一九五七年三月，毛主席尖锐地批评了一部分革命意志衰退的同志追求个人名利的错误思想，强调指出：共产党“就是要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务。”毛主席把为中国和世界的大多数人谋利益，作为无产阶级革命事业接班人的主要条件之一。毛主席这一系列极为重要的指示，深刻地阐明了我党的建党宗旨，是每个共产党员必须遵循的行动准则。

半个多世纪以来，我们党在毛主席革命路线的指引下，为了无产阶级和广大劳动人民的解放事业，进行了长期的艰苦卓绝的斗争，涌现了无数优秀的共产党员。他们不图名，不图利，不怕苦，不怕死，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。在艰苦的对敌斗争中，他们奋不顾身，前仆后继，表现了一往无前的英雄气概；在平凡的岗位上，他们对工作极端负责任，对同志对人民极端热忱，事事大公无私，处处从党和人民的利益出发。张思德、刘胡兰、董存瑞、黄继光、雷锋、焦裕禄、王进喜等，就是典型代表。历史证明，我们党、我们党的领袖和广大党员，始终坚持了立党为公、全心全意为中国和世界的大多数人谋利益的宗旨。

资产阶级和新老修正主义者，都是立党为私、结帮营私的，这是他们的阶级本性决定的。资产阶级政党是资产阶级压迫、剥削无产阶级和劳动人民的工具，是为维护资本主义制度和资产阶级的利益服务的。共产党内的一切新老机会主义、修正主义者，是资产阶级在无产阶级政党内部的代理人。他们披着马克思主义的外衣，喊着“革命”的口号，干着维护资产阶级利益的勾当，阴谋从内部分裂党，瓦解党。从伯恩施坦、考茨基到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，没有一个不是这样干的。

王张江姚“四人帮”比起他们的前辈，更是有过之而无不及。他们大搞结帮营私、结帮篡党的罪恶活动，妄图把地富反坏和新老资产阶级的复辟愿望变成复辟行动，把广大人民群众重新推到水深火热之中。他们利用窃取的权力，骑在人民头上作威作福，任意侵吞工农群众的劳动果实，大肆挥霍国家财产，是吸工人、贫下中农血的吸血鬼。他们在党内大刮唯名是争、唯利是图、唯权是夺的邪风，把共产党员的光荣称号和党政机关的领导职务当作商品和资本，到处收买亲信，网罗党羽，极力培植和发展帮派势力，为篡党夺权拼凑反革命黑班底。总之，“四人帮”一伙挂的是共产党员的招牌，谋的是一己一帮的私利，完全代表了国内地主资产阶级和国外帝修反的利益和愿望。最近，党的十届三中全会一致通过决议，把他们永远开除出党，是完全必要的、是非常正确的。

坚持立党为公、为中国和世界大多数人谋利益的宗旨，就应该把党和人民的利益摆在高于一切的位置，自觉地同私有制和传统观念实行彻底的决裂。一切言论和行动，都必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。无论何时何地，都应以革命利益为第一生命，以个人利益服从民族的和人民群众的利益，关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。要从党和人民的利益出发，搞五湖四海，团结一切可以团结的人，为着一个共同的革命目标而奋斗。要永远高举毛主席的伟大旗帜，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线，因为这条路线集中代表了无产阶级和人民群众的根本利益。在事关路线、事关大局的问题上，要出以公心，坚持原则，敢于斗争。当前，特别要立场坚定，旗帜鲜明，积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争，彻底清算他们推行的反革命的修正主义路线的罪行。

坚持立党为公、为中国和世界大多数人谋利益的宗旨，就应该做人民群众最忠实的勤务员，决不能向党向人民伸手要官要权。“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。一个真正的共产党员，入党不是为了从执政党党员的地位捞取好处，而是为了把自己融合到无产阶级先锋队的战斗集体，以便更好地为党和人民的事业，为人类的解放贡献出自己的一切，包括宝贵的生命。在我们党内和革命队伍内，虽然分工和职务有所不同，但是为人民服务的宗旨是共同的。正象毛主席所指出的那样：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。任何争名、争利、争权、争位的个人主义思想，都是与共产党员的光荣称号不相容的。要象雷锋同志那样，为革命做一颗永不生锈的螺丝钉，拧在哪里，就在哪里闪闪发光。

坚持立党为公、为中国和世界大多数人谋利益的宗旨，就应该正确对待人民给我们的权力，决不允许利用职权为个人或小集团谋取私利，更不允许利用职权营私舞弊，贪赃枉法，为非作歹。“四人帮”反党集团把他们窃取的职权作为压迫和统治人民的特权，为一己一帮谋取私利，严重地损害了党和人民的利益。我们一定要肃清他们的流毒和影响，恢复和发扬我们党的优良传统。每个共产党员都应该做廉洁奉公的模范，保持和发扬艰苦奋斗的政治本色，坚持无产阶级专政下的继续革命，克服半截子革命和懦夫懒汉思想，学习大庆、大寨、雷锋、“硬骨头六连”的光辉榜样，拉革命车永不松套，一直拉到共产主义。

描述：

