id: ac4c703f95
标题：紧握手中枪  时刻准备打豺狼
日期：1974-6-18
是否是时间段：false
作者：顾秀兰
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧握手中枪  时刻准备打豺狼

甘肃省肃南裕固族自治县韭菜沟公社民兵营副营长  顾秀兰

一九六○年，我代表裕固族民兵，光荣地出席了全国民兵代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。这次大会赠给了我一支乌黑铮亮的钢枪。十几年来，我一直把这支钢枪带在身旁，象爱护自己的眼睛一样爱护着它。

在万恶的旧社会，枪杆子攥在反动牧主、头人手里。他们依靠枪杆子，对劳动人民实行残酷的压迫和剥削。我从能拿起放牛鞭子的时候起，就给大牧主安福财当奴隶。安福财的狗崽子打枪时，用绳子捆住我的手脚，扔在地上给他当依托物。听着耳旁叭叭的枪声，我牙齿咬得格格响。心想：狗东西！等我拿上枪，一定要把你们这群吃人的豺狼消灭光！

一九四九年，红太阳照亮了裕固草原，亲人解放军把我们这些受苦受难的奴隶，从虎口里搭救出来，作了草原的主人。我当了民兵，又光荣地加入了中国共产党。在一九六○年的全国民兵代表会议上，当我接过上级赠给的半自动步枪时，激动的心情久久不能平静。我心里暗自宣誓：紧握手中枪，为巩固无产阶级专政，永远放好哨，站好岗！

我们草原上的牧民都知道：披着羊皮的狼比虎豹更凶残。有一天，大牧主安福财的儿子安吉雄，装出一副亲热的样子，声言要给我弟弟说门亲事。我当即冷冷地回答他：“我们的事情，用不着你操那么多心！”安吉雄赶忙挤出几点眼泪，说：“我父亲剥削压迫了你们，那都是过去的事，现在他人已经死了，牛羊也交给了集体，让我们两家从此和好吧。两千多年前，汉族有个大‘圣人’就说过：‘仁爱忠恕’是通行天下的美德……”不等他说完，我就忍不住了，便质问他：“你说的是哪家的‘仁爱’？为什么解放前你们对穷苦牧民比豺狼还凶残，从来不施仁政，不讲爱？”一下问得安吉雄哑口无言，象泄了气的皮球，耷拉着脑袋走了。

安吉雄溜走了，我心中的怒火仍在燃烧。可弟弟却很平静。我意识到，他对安吉雄的真面目，还没有彻底识破，便和他一块学习毛主席关于“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导。接着，就向弟弟讲了解放前的悲惨家史，揭露剥削阶级的豺狼本性。

阶级的仇和恨，擦亮了弟弟的眼睛。他表示：一定要紧握手中枪，时刻准备打豺狼！一天夜间，弟弟发现安吉雄的行动鬼鬼祟祟，便和民兵一道，紧紧盯住他。果然，这家伙窜进牛圈，偷宰队里的牲口。民兵们急忙赶上去，当场抓住了这个坏家伙。为了教育群众，使大家认清安吉雄的真面目，生产队里开了批斗会。大家愤怒地揭露了安吉雄一贯不服从改造，到处散布流言蜚语，妄图变天的罪恶事实。

阶级斗争的实践，使我深切地感到，与阶级敌人斗，没有革命理论，就跟打猎没有枪一样。干革命，一定要努力学习马列主义、毛泽东思想。

从此，每当我赶着羊群去放牧，口袋里总是装着毛主席的书和识字课本，利用牛羊吃草的时间，读毛主席的书，或者在草地上一笔一画地练习写字。学习时遇到不理解的地方就打个记号，回来再向别人请教。有时，晚上哄孩子睡着了，我仍然坚持看书学习。马列著作和毛主席著作，给了我丰富的政治营养。文化大革命中，我写了不少学习笔记和大批判稿。

我们裕固族的人都说：榆木山上的青松根深叶茂，四季常青，不怕风雪严寒。一个共产党员，就应该象那青松一样，经得住阶级斗争的考验，永远朝气蓬勃干革命。在毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动中，我用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，狠批林彪、孔老二的反动谬论。每次批判会，我都怀着满腔怒火首先上台发言。在一次批判会上，我用毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”这一教导，批判林彪、孔老二的“中庸之道”，揭露了

“中庸之道”就是复辟之道的实质。今后我决心更加努力地学习马列主义、毛泽东思想，永远紧握钢枪，为巩固无产阶级专政斗争到底。

描述：

