id: ac4d993ce1
标题：呈现盛况的青艺剧院
日期：1979-10-6
是否是时间段：false
作者：秦先
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
呈现盛况的青艺剧院

秦先

中国青年艺术剧院为庆祝建国三十周年，连续安排上演《撩开你的面纱》、《归帆》、《权与法》、《猜一猜谁来吃晚餐》和《飞吧！鸽子》五台话剧。

自八月底以来，最先上演的剧目是《撩开你的面纱》（作者：王景愚、白峰溪）。这出话剧，通过女电焊工刘爱华和她父亲、省工交办主任刘波在引进先进技术和以什么样的指导思想对待人生、对待革命事业等问题上所产生的思想斗争，批判了某些领导干部虚荣、保守、过分自信的恶习和心有余悸、裹足不前的思想状态，歌颂了刘爱华这样的思想解放、勤于学习、实事求是的新一代革命青年。剧本提出的问题较新，有普遍意义。

接着出现在舞台的，是由金振家、张健钟创作的，以反映广大人民盼望台湾早日回归祖国为主题的话剧《归帆》。这个戏题材新颖，触及了多年来不敢接触的问题。剧中描写一个原国民党将领罗士奎经历了三十年的海外飘零之后，回到祖国与亲人圆满团聚的故事。这出戏在广大观众中，尤其在和台湾有着亲朋关系的人们和爱国人士中，引起了强烈的反响。有些人看后，联想到自己的身世，激动得流下眼泪，感慨不已地说：“剧中描写的内容太好了，盼望早日成为现实。我们和亲人三十年的离别也该结束了！”

即将上演的，是邢益勋创作的《权与法》。它围绕着一封揭发某市委书记大搞特权、违反法纪的信展开故事情节，深刻揭示了反对特权、维护民主和法制的主题。

此外，由王冰改编的《猜一猜谁来吃晚餐》和由浙江省话剧团房子编写的《飞吧！鸽子》，正在加紧排练，不久将与观众见面。《猜一猜谁来吃晚餐》是描写美国种族问题的。《飞吧！鸽子》，通过从日本飞来的一只信鸽，反映了党对一个饱受“四人帮”迫害的港务工程专家的重视与关怀。

上述这几出话剧，虽然在艺术技巧上还不能说尽善尽美，但五台话剧，由一个剧院演出，并几乎同时与观众见面，是该院演员、职员辛勤努力的结果。党的十一届三中全会以来，这个剧院认真批判极左路线，进一步解放思想，努力按照艺术规律办事，为创作和演出的发展开拓了道路。

描述：

