id: ac4f47fccb
标题：为《南方来信》上舞台欢呼
日期：1964-9-6
是否是时间段：false
作者：纪青山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为《南方来信》上舞台欢呼	纪青山

又一个“战略村”拔除了，又一股美吴匪军被歼灭了，准备押解政治犯送往昆仑岛的美国军舰被俘获了，美国上校举手投降了……朝霞在胜利的欢呼声中冉冉升起，坚贞不屈的阿霞姑娘，被人民自卫武装队战士和乡亲们从敌人手里救出来，她激动地大声说：

“我们要写一封信，告诉北方同胞，告诉胡志明伯伯，告诉全世界人民，我们在斗争！……”

这是话剧《南方来信》结束时候的情景。阿霞的话，表达了越南南方千百万人的心声。事实上，全世界人民早已读到他们的信了，那便是《南方来信》第一集和第二集。中国人民解放军总政治部文工团话剧团演的这个同名的戏，正是从那几十封用鲜血和火焰写的信件里提炼、概括起来的。

跟那许多封南方的来信一样，这个戏让我们看到了英雄的越南南方兄弟，看到他们的苦难和斗争，看到他们的胜利和欢乐。而且，由于编剧、导演、演员和舞台工作人员的辛勤努力，使我们看得如此亲切，如此激动人心。

作为一个观众，在走进剧场之前，我一直有两个疑问：一，从几十封信能编成一个戏吗？二，中国演员能演象越南南方人民吗？

看了戏，我释然了。不，准确地说，在看戏的过程中，我很快就忘掉了那两个疑问——它们不复存在了。

为什么能从各不相关的一束信编成一个戏，而且是一个好戏。其原因，我想，首先在于那些信本身，就真实地反映了我们这个波澜壮阔的时代里的最重要的内容——被压迫人民的觉醒和斗争，他们那种大无畏精神和坚韧不拔的革命意志。在越南南方，一方面，美帝国主义正在残酷地、无耻地进行着不宣而战的“特种战争”，在那里杀人放火，在那里干着形形色色、令人发指的勾当；另一方面，越南人民，在民族解放阵线领导下，正在风起云涌，用革命的武装抗击着、消灭着反革命的武装；并且，随着斗争形势和各种斗争形式的发展，革命的队伍一天天壮大，他们将要在越南南方最后击败美帝国主义和它们的走狗，树起人民解放和祖国统一的旗帜。

这些信，为话剧提供了最丰富的、最有份量的素材。话剧《南方来信》正是在这样广阔的背景面前展开故事情节，塑造人物形象，描绘了这一场为世界人民所关心的斗争。通过阿霞姑娘的活动，它把我们带到如火如荼的南方阵地上——山区有斗争，“战略村”里有斗争，城市街头有斗争，甚至连伪警察局长的办公室里、美国军舰上，都成为英雄的越南儿女们对敌人斗争的场所。故事并不曲折，情节也不复杂，但是一个紧接一个的斗争，却震撼着人们的心弦，给人们以巨大的鼓舞力量。

为什么没有到越南南方的中国演员能够演得象？其原因，我想，主要也是在于这个戏的全体创作人员政治挂了帅，有饱满的政治热情。他们对战斗的越南南方兄弟，充满着无产阶级革命者的阶级深情；他们对美帝国主义，充满着刻骨的仇恨；对那一小撮为虎作伥、助纣为虐的走狗、叛徒、帮凶们充满了鄙视和蔑视。一个戏剧工作者，如果不首先是无产阶级革命者，那么，再高的才能，也只能为资产阶级政治服务。当然，我并不是说在表演方面已经十全十美了，已经不需要继续从战斗的生活中吸取养料提高艺术质量了。《南方来信》的艺术人员，是用一颗燃烧着的革命的心在演出，是在演一个革命的戏，所以，尽管他们还不十分熟悉越南南方的风土人情，但他们却能够初步掌握住南方战士们的气质了。

我要为《南方来信》上了话剧舞台欢呼，为我们革命的戏剧工作者的一个新的成就欢呼，更为舞台上所反映的（虽然仅仅反映了很小很小一部分）越南南方英雄人民的丰功伟绩欢呼！

描述：

