id: 89d0f2f60d
标题：从东山坞的斗争看“上智下愚”的反动性
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：红史
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从东山坞的斗争看“上智下愚”的反动性

解放军某部　红史

两千多年前，反动的奴隶制的卫道士——孔老二，竭力宣扬“上智下愚”的反动的唯心史观。孔老二认为，奴隶主贵族是深明大义的

“君子”，他就是这样的“君子”、“圣人”，而劳动人民是只知道小利的

“小人”。他还胡说什么“唯上智与下愚不移”。两千多年后的今天，叛徒、卖国贼林彪，继承孔老二的衣钵，也叫嚷什么工人农民想的只是怎样搞钱搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女……，而把他自己吹成“生而知之”的“天才”，什么脑袋“长得好，和别人的不一样，特别灵。”

孔老二和林彪极力鼓吹这套唯心主义谬论，是为哪个阶级服务，对哪个阶级有利呢？彩色故事片《艳阳天》反映的东山坞农业合作社活生生的阶级斗争、路线斗争的事实告诉我们：“上智下愚”的谬论只能为一小撮地、富、反、坏、右所欢迎，完全是为他们的利益服务的，而无产阶级和广大人民群众则坚决反对，坚决批判。请看，暗藏在党内的反革命分子马之悦一出场，就当众威胁地叫嚷：“东山坞几百张嘴都得跟我这当家人要吃的！”表现了他对劳动人民的无比厌恶；在东山坞村干部会上，马之悦对贫下中农更是大肆污蔑：“有些人就是私心重，一见麦子丰收了，这就红眼了……”；当东山坞召开会议，讨论如何分红，究竟走哪条道路的大问题的时候，马之悦作贼心虚，装出一副“正人君子”的姿态，妄图以干部会议为名，轰走广大贫下中农，不让贫下中农参加发表意见。马之悦的所作所为，对照孔老二骂群众是“小人”、“民可使由之，不可使知之”，林彪说群众是“愚民”、“群氓”、“靠不住”，有什么两样呢？

与此相反，乡党委书记王国忠、东山坞党支部书记肖长春热爱群众，完全置身于群众的火热斗争中，紧紧依靠和团结广大社员群众，谱写了一曲曲社会主义胜利前进的凯歌。王书记和肖老大在水井旁的亲切谈话：“靠一个人不行啊”，“得靠群众给咱们撑腰哇！”话语不多，却使我们看到了毛主席的英明论断“群众是真正的英雄”是多么深入人心，乡党委书记王国忠的群众观念是多么强。面对马之悦在讨论东山坞走哪条道路问题的大会上企图轰走群众的可恶行径，肖长春坚决反对，他说：“大家都关心这个问题，一块论透点，不是更好吗！”这一场面，表现了贫下中农的主心骨、年轻的党支部书记肖长春相信群众、依靠群众，坚定走社会主义金光大道的无产阶级立场和决心。当马之悦鼓动马连福闹土地分红，宣扬生产粮食靠土地的谬论时，社委会主任韩百仲质问马之悦：“粮食是地里自己长出来的，还是社员们用汗水浇出来的。”韩百仲坚持了人民是历史的创造者的唯物史观，讲出了广大贫下中农的心里话，大长劳动人民志气，大灭剥削阶级威风。

影片中这一反一正的两种形象的鲜明对照，生动地说明：林彪鼓吹孔老二“唯上智与下愚不移”的谬论，是为地、富、反、坏、右所欢迎、所利用的，是为剥削阶级利益服务的，是彻头彻尾的反动谬论。尽管马之悦挖空心思，搞了一个又一个阴谋，施了一条又一条毒计，仍然逃脱不了失败的下场。

一系列事实再次告诉我们：真正的英雄是群众，是千百万推动历史前进的奴隶们。一切剥削阶级的代表人物自称是什么“圣人”、“君子”，统统是欺人之谈。他们腐朽没落的阶级本能总是导致他们过低地估计人民力量，过高地估计自己力量。孔老二是如此，林彪又何尝不是这样的呢！他们抛出“上智下愚”的谬论，其目的，就是妄图以此欺骗、毒害广大劳动人民，用这条精神绳索捆住劳动人民的手脚，不许对他们这些“上智”者有半点怀疑和反抗，以便永远地维持他们的反动统治。结果怎样呢？不过是搬起石头砸自己的脚。孔老二、林彪都被人民群众扫进了历史的垃圾堆。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界”，无产阶级和劳动群众能够靠自己的力量完成自己的事业。东山坞斗争胜利的事实，雄辩地证明了这一点。

“群众是真正的英雄”。让我们永远坚持这一唯物史观，狠批林彪、孔老二的“上智下愚”的唯心史观，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

描述：

