id: 89d16ab0ff
标题：呼伦湖上
日期：1973-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
呼伦湖上

列车穿过大兴安岭，在呼伦贝尔草原上奔驰。从扎赉诺尔车站下车，向南走十五公里，便到了被人们称为草原明珠的呼伦湖。呼伦湖盛产一种红尾鲤鱼，还出产白鱼、鲫鱼、鲶鱼等，每到六、七月间，鱼成群结队游到湖边，人们很容易就可以抓到五、六斤重的大鱼。

解放后，呼伦湖成立了国营渔场，下设七个分场。生产不断提高，职工生活不断改善。特别是经过无产阶级文化大革命，渔场又有了新的发展。渔场党委发动群众，认真地总结了过去的经验教训，坚决贯彻执行“养捕并举”的方针，经过几年的努力，人工孵化鱼苗已经成功，近两年来，就孵化了一百多万尾。为了增加呼伦湖的鱼类品种，他们还把长江的白鲢鱼移过来，让它们在这里安家落户。

为了增加鱼的捕捞量，渔场党委还成立了以老工人为骨干的三结合技术革新小组，不断地改革捕鱼工具。去年冬季，他们改用聚氯乙烯的网纲，不仅减轻了劳动量，大大提高了生产效率，而且使成本降低了一倍。去年冬季，他们还试制成功一种冰上打眼机，在二米厚的冰层上打一个直径三十厘米的眼，只要四十秒钟，比人工操作提高效率十几倍。这种打眼机的试验成功，为实现冰上捕鱼机械化创造了有利条件。在广大干部和渔工的努力下，全场捕鱼量不断增长，一九七一年为四千三百吨，一九七二年增长到五千吨。

过去，渔场职工吃的蔬菜，全是从外地由火车运到扎赉诺尔，然后再用汽车送到湖四周几百里远的各个分场。后来，渔场的广大职工家属，遵照毛主席关于“自己动手，丰衣足食”的教导，组织起来，开荒生产。她们凭着两只手、几把锹镐，揭开了千古沉睡的草原，在北纬四十九度的高寒地区，第一次收获了黄瓜、豆角、茄子、萝卜、白菜、土豆等各种蔬菜。现在她们生产的夏菜和秋菜已经达到自给，东河分场去年还做到了自给有余，把剩下的菜支援了扎赉诺尔矿区。

本报通讯员

描述：

