id: 89d47c50c7
标题：我的爸爸在印度尼西亚
日期：1960-7-14
是否是时间段：false
作者：韩灃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的爸爸在印度尼西亚

韩沣我的爸爸在印尼，出生那天，我们便分离，——在催眠曲中，在歌谣里，侨乡的孩子听到他们爸爸的故事……和系花裙的叔叔们劳动在一起，汗水交溶，他们浇灌爪哇的土地，或者摇着铃铛在乡村的棕榈树下，给苏门答腊的婶婶送去彩线布匹。于是热带肥沃的种植园长起胶树，白色的乳液中含有我爸爸的汗珠，灯光下印度尼西亚妇女绣制织物一针一线把民族的友谊牢牢缝固……我的爸爸热爱他劳动的地方，迟迟没回来，当祖国已经解放。因为友好的生活，因为善良的朋友，他把印度尼西亚当作第二个故乡……但如今他在哪里？是否流落街头？被泗水军人打伤，货担也被没收？还是为了按那几百个无理的指印，在海关的门外长期等候？……为什么这样对他？这不是民族的意志，他不是荷兰资本家，他是被卖到印尼，殖民者把他摔进船舱，当作奴隶，他是用汗水谋生，不是借大炮求利。不！他会回来的，乘着大宝康号，强大的中国人民会拯救自己的难胞，那些叔叔婶婶们会帮助他、安慰他，替他捆好那小得可怜的背包……当橡胶流奶，山区成熟的咖啡要出卖，印度尼西亚农夫会问：中国朋友怎么还不来？共同劳动、共同受苦，甚至共同流血，什么法令能把人民这样的友谊分开？！

描述：

