id: 89d4e39d5b
标题：战斗无神论者狄德罗——纪念法国唯物主义哲学家狄德罗逝世二百周年
日期：1984-8-6
是否是时间段：false
作者：姜椿芳
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗无神论者狄德罗

——纪念法国唯物主义哲学家狄德罗逝世二百周年

姜椿芳

狄德罗是法国十八世纪唯物主义思想家、哲学家，生于1713年，死于1784年。去年10月5日是他诞生二百七十周年，今年7月31日是他逝世二百周年。联合国教科文组织把今年定为“狄德罗年”。国际文化界决定举办盛大的纪念活动。狄德罗又是文艺理论家、小说家、剧作家和翻译家，而更为世人所知的，他是杰出的百科全书编撰家。

十八世纪法国唯物主义哲学是整个哲学发展史中的一个重要阶段，是新兴资产阶级同衰落的封建势力进行阶级斗争的产物。狄德罗本人的唯物主义思想属于当时资产阶级中最进步的一派。

狄德罗出生于一个刀剪匠的家庭，幼时只在家乡受过小学教育，后曾到巴黎念中学，因经济困难不得不中途辍学谋生。他的青少年时代正是以新兴资产阶级为主体的反宗教迷信、反封建国王和贵族的群众运动开始兴起的时候，狄德罗果敢地站到群众运动中，这就使他能在哲学思想上发出那个时代的最强音。

狄德罗的思想是逐步转变的。他的早期的哲学著作，如1746年的《哲学思想录》等还没有完全和上帝的观念决裂，但已经从自然神论立场开始激烈地攻击教会了。由于它反宗教的言论尖锐，被巴黎议会下令焚毁。1749年发表的哲学著作《瞎眼人教训明眼人的一封信》完全和上帝决裂，转到唯物主义的无神论的立场。这部书一发表，狄德罗立刻被封建当局以散布“危险思想”的罪名逮捕入狱。以后他又陆续发表了一系列立场鲜明的哲学著作，从1754年到1773年重要的有：《解释自然的思想》、《达兰贝尔和狄德罗的谈话》、《达兰贝尔的梦》、《物质和运动的哲学原则》、《拉摩的侄儿》等。狄德罗在这些著作里和同时代的爱尔维修、霍尔巴赫一样，继承了法国最进步的伽桑狄等唯物主义思想的传统，利用当时自然科学的新成就，坚持用自然本身说明自然；主张世界统一于物质，物质是唯一的、永恒的、无限的，它不能被创造，也不能被消灭；认为物质运动的原因在于自身；强调意识是物质的产物，认为理性思维是在感觉的基础上产生的，两者不能等同；认定物质是第一性的，思维是第二性的。狄德罗运用哲学上的这些原则否定上帝的存在，展开彻底的无神论宣传，指出僧侣、贵族、君主是历史前进的障碍，从而使人得出必须推翻旧的统治机器，建立自由、民主新政权的结论。

马克思和恩格斯很推崇狄德罗在发展唯物主义哲学思想方面所取得的成就，对他的著作给予很高的评价。马克思和恩格斯在通信中把狄德罗的《拉摩的侄儿》称为“无与伦比的”哲学著作，把阅读这本书看作是“很大的享受”。恩格斯颇为称颂狄德罗的为人，他在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中指出：“如果说，有谁为了‘对真理和正义的热诚’（就这句话的正面的意思说）而献出了整个生命，那末，例如狄德罗就是这样的人。”列宁在《论战斗唯物主义的意义》一文中称狄德罗的反宗教著作是“战斗的无神论”，要求大量翻译出版法国无神论者的著作。

狄德罗撰写的哲学著作，采用通俗易懂的形式，有些作品简直就是用小说的形式写成，甚至作品的题目也有这一特点，例如《拉摩的侄儿》、《瞎眼人教训明眼人的一封信》、《达兰贝尔的梦》等。他为了向广大人民群众宣传新的哲学观点，想尽办法打动普通人们的心坎。这也是他所以成为十八世纪法国启蒙运动主将之一的原因。狄德罗还是一位文学的巨匠，他的文笔流畅，用语确切，生动而有说服力。他奋勉自学，读书很多，知识广博，很早就以写作和翻译维持生活，年轻时就已成为文字严谨的翻译家。

狄德罗除写小说型的哲学著作外，也写“理性小说”。这是十八世纪法国启蒙运动家常用以宣传新思想的手段之一。如卢梭的《爱弥儿》、《波斯人信札》等书是法国文学史上的名著。狄德罗的小说《修女》、《泄露隐情的首饰》和一些短篇小说《他与我》、《这不是小说》等，都如实地揭露了封建贵族的丑恶面，曾被人们称为后来写实主义文学作品的肇端；这些作品塑造了不少追求自由、平等，勇敢提出新倡议的人物，又被人评为后来浪漫主义文学的先声。

狄德罗不仅是小说家，还是一位卓有贡献的剧作家。过去西方的戏剧作品都是用韵文写成的，狄德罗开始用散文、语体文写作剧本，因此说狄德罗是“话剧”的创始人并不为过。他创作了好几部体现他革新主张的剧本，《私生子》是他的名著。

狄德罗对于美学、绘画、音乐也提出了自己的独特见解。他在这方面发表了一系列贯穿唯物主义思想的文章。在绘画方面他批评了古典主义的某些画家的作品，赞美表现现实生活的风俗画，主张画家应描绘平民的生活。在音乐方面他反对古典主义，坚决捍卫意大利歌剧的现实主义，他是一位文艺理论的革新家。

狄德罗一生最大的成就和最杰出的贡献是在创始和编辑出版世界第一部现代类型的百科全书上。在十八世纪法国唯物主义思想指导下出现的启蒙运动，是法国资产阶级革命的推动力量。狄德罗等启蒙运动家认为，宣传新的唯物主义思想，用以反对宗教迷信和封建贵族、专制君主，不是写几本书，也不是在哲学、文学等个别学科和领域里提出新的见解，论述个别问题所能奏效的，而必须在一切学科和所有知识领域里用唯物主义的观点，检查和批判一切旧观点、旧思想，用新的观点叙述和介绍全部基本知识，编出一部包罗万象的著作，即编出一种百科全书来才能达到启蒙的目的。这些人便自称为百科全书派，狄德罗是这派的领袖。1749年狄德罗被捕入狱后，巴黎出版商布莱顿决心请他翻译当时颇受学术界重视的英国《张伯斯百科词典》。狄德罗在狱中浏览此书，得到启发，产生了一个想法：与其翻译别国的百科词典，何不自己编一部法国的百科词典。

狄德罗出狱后向启蒙运动者卢梭、伏尔泰、孟德斯鸠等人游说，得到他们的一致支持。狄德罗约请哲学家达兰贝尔等参加编辑部工作，请卢梭、伏尔泰等人撰稿。经狄德罗多方调查研究，制定规划，进行设计，着手编辑，到1751年就出版了第一卷。这是全世界现代意义的百科全书的奠基工作。这部书的全名是《百科全书，或科学、艺术与手工艺大词典》。自1751至1772年共出版正文17卷、图画11卷。这28卷都是在狄德罗直接主持下编辑出版的，后来出版社又出补编正文4卷、图画1卷，1780年又出详细索引2卷，合计35卷。

这部攻击封建旧思想的百科全书，出到第2卷便遭到禁止，出到第7卷被下令焚毁，从此编辑工作转入地下。狄德罗秘密继续编撰工作，他遇到各种困难都没有动摇。狄德罗呕心沥血二十一年，从事繁重的编辑工作。他还亲自撰写了一千二百多个大小条目，其中有哲学、文学、机械、冶金、农业方面的大条目。他特别重视经济、生产和制造工艺。他邀请工匠参加编撰，亲自到作坊、工场深入研究工艺过程，绘制图画。大量反映生产过程和机器结构的图画精致而清晰，是狄德罗《百科全书》的一大特色。

狄德罗主编的《百科全书》出版后得到群众热烈欢迎，巴黎读者焦急地等候每一新卷的出版，仔细阅读每个条目，竟成为一时风尚。

这部百科全书由于宣传了唯物主义思想和自由、平等、民主的观点，激烈地抨击了宗教迷信、封建贵族、僧侣和专制君主的旧制度和旧思想，一时风靡欧洲，动摇了封建社会的思想基础，为资产阶级革命作了思想准备。在它出版二十多年后，在1789年终于暴发了冲破巴士底狱的巴黎市民起义，掀起了著名的法国资产阶级革命。狄德罗没有亲自见到这场大革命的壮丽场面，他在革命前的1784年去世了。

中国学术界早就知道狄德罗其人其事。1906年，留法学生李石曾联合一些学者发起以狄德罗的《百科全书》为楷模，编辑中国百科全书的活动（初名“百科类典”，后改“百科学典”，又仿《四库全书》书名称“百科全书”）。约在1907年，李石曾编写《近代世界六十名人》一书，列有狄德罗一章。杨紫极从1908年开始直到1922年去世，以十四年的时间，孜孜不倦地译出了狄德罗《百科全书》条目达二百万字。

1937年法国狄德罗学会把狄德罗主编的全套《百科全书》赠送给中国，另附赠世界各国的百科全书，第一批共一千一百八十册，由世界社的国际图书馆于1937年4月在上海举行展览会，同时举行“纪晓岚、狄德罗纪念会”。因为狄德罗主编法国《百科全书》和纪晓岚主编中国的《四库全书》（十八世纪七十—八十年代），恰是东西方同期的两大盛举。后来，包括解放后的三十多年，我国陆续出版了多种翻译和介绍法国十八世纪哲学和狄德罗的书籍，这就使中国学术界和读书界更多地了解了狄德罗这位哲学家、作家、文学艺术理论家和百科全书编撰家的历史贡献。

描述：

