id: 89d6360eea
标题：射洪县委“一班人”团结战斗共同前进
日期：1973-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想统一认识，统一步调

射洪县委“一班人”团结战斗共同前进

带领全县人民不断取得革命和生产的新胜利

据新华社成都一九七三年八月三日电　中共四川省射洪县委在深入开展批修整风运动中，认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，县委“一班人”用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想统一认识，统一步调，形成一个带领全县人民团结战斗的领导核心，使全县的革命和生产不断取得新胜利。

在批修整风运动中，射洪县委领导成员反复学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，深入批判刘少奇一类骗子从阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的出发，妄图破坏党的团结的罪行，从而进一步提高了按照党的“九大”团结、胜利的路线办事的自觉性。在贯彻“九大”路线，不断加强县委“一班人”革命团结的过程中，县委一、二把手起了模范带头作用。他们用无产阶级党性标准严格要求自己，尊重县委集体领导，积极维护县委在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结。县委书记自觉地把自己摆在“一班人”之中，遇事以同志式的态度同大家商量，搞“群言堂”，不搞“一言堂”。对有分歧意见的问题，县委书记不轻易做决定，坚持在调查研究的基础上再议、再定。去年，县里要搞一项水利工程，县委书记原想从受益社队抽调四千人突击施工，争取两三个月完成。他的这个意见提交县委讨论时，有的同志认为，一下子在一项工程上集中那么多人，领导力量和后勤工作都有困难，而且要影响受益社队的当前生产。他感到这个意见有道理，就放弃了自己原来的打算，采纳了大家的正确意见，在统一认识的基础上，做出了对这项水利工程实行分期施工的决定。

在“班长”的带动下，射洪县委“一班人”之间都注意互相学习，互相支持，为了一个共同的革命目标团结战斗。县委有一位副书记，无产阶级文化大革命前是区委书记，他担任了县的领导工作后，思想上有畏难情绪，县委其他领导成员便积极支持他大胆工作。他分管农业生产，凡是农业方面的重要会议，县委研究以后，都尽量让他出面主持。县委其他领导成员还帮助他摆脱一些事务工作，让他带领工作组到基层去蹲点，使他在三大革命运动的实践中得到锻炼和提高。为了支持他的工作，加强对农业生产的领导，县委领导成员都在自己分管的工作部门中，抽调一批干部，组成农村工作队下去帮助社队开展工作。由于大家心往一处想，劲往一处使，把各个部门的力量拧成了一股绳，从而有力地加强了基层工作，推动了农业学大寨运动的蓬勃发展。

射洪县委在增强县委“一班人”革命团结的同时，还注意引导基层领导班子搞好革命团结。

在批修整风运动的推动下，射洪县委认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利的路线，进一步调动了广大干部和群众的社会主义积极性，不断取得了抓革命、促生产的新成绩。

描述：

