id: 89d83b0d49
标题：毛主席的政策回到天山南北来了！  新疆区党委领导同志深入农村调查研究，确定具体措施和办法落实党的政策，调动了各族人民的积极性
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：成一,王作礼
来源：
标签：林彪,四人帮,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的政策回到天山南北来了！

新疆区党委领导同志深入农村调查研究，确定具体措施和办法落实党的政策，调动了各族人民的积极性

据新华社乌鲁木齐六月二十九日电  本社记者成一、王作礼报道：中共新疆维吾尔自治区委员会领导同志深入农村调查研究，从实际出发讨论制定的《关于当前农村经济政策若干问题的规定》，在天山南北广大农村引起了强烈反响。各族社员兴高采烈，奔走相告，都说：“毛主席的政策又回来了！”

自治区党委制定的这个政策规定，包括八个方面的内容：实行定额管理，搞好评工记分，坚持多劳多得，少劳少得；鼓励增产，实行超产奖励；反对“一平、二调”，减轻生产队负担；积极清理和收回超支欠款；坚持民主办社，勤俭办社；办好社队企业；坚持干部参加集体生产劳动；允许社员经营正当的家庭副业。这些规定，不是农村经济政策的全部，而是着重针对被林彪、“四人帮”在新疆搞乱了的那些农村经济政策，重新制定的。

新疆是深受林彪、“四人帮”之害的地区。前些年在反革命修正主义路线的干扰下，新疆农村的经济政策遭到了严重破坏，农业生产连续几年停滞不前。自治区党委第一书记汪锋同志对区党委“一班人”恳切地说：“四人帮”不关心群众的疾苦，不倾听群众的意见，我们就是要时刻想到群众，处处对人民负责；“四人帮”靠说空话、说大话、说假话过日子，我们就是要实事求是，调查研究，一切从实际出发，理论和实践相结合。现在，华主席为首的党中央把路线、方针、政策都制定出来了，我们在一个地区工作的同志，就是要根据党中央的精神，到人民群众中去，找出落实的具体措施和办法来，调动各族人民的积极性，把新疆农业尽快搞上去。

为了摸清楚当前农村存在的问题和各族群众的要求、呼声，自治区党委的领导同志分头到一些地、州、县，广泛了解情况，调查研究。第一书记汪锋同志先后到昌吉回族自治州和吐鲁番盆地，同当地维吾尔、回、汉族干部和群众开了许多座谈会，从粮食生产为什么停滞不前，如何发展棉花、葡萄、哈密瓜等经济作物，到农村当前急需解决的各项政策问题，以及各地区的远景规划等等，作了比较深入的了解和探讨，主管农业的区党委书记、革委会副主任铁木尔·达瓦买提同志，到了维吾尔族集中居住的南疆。他象五十年代当县长、县委书记时那样，所到之处，一户户地看群众的生活，到一块块田里看田间管理，看庄稼长势，倾听了许多干部和群众的意见，获得了大量的第一手材料。区党委常委、革委会副主任祁果同志到了北疆的昌吉县，既蹲点又跑面，写了一份论述当前农村形势的调查报告。区党委书记张世功，常委杨克、李嘉玉和一些厅局领导干部，也分别到农村进行调查研究。在这同时，有些地、州、县的领导同志，也到基层听取群众意见，研究和解决问题。一个眼睛向下，关心群众，实事求是，从实际出发解决农村问题的风气又开始出现了。

五月下旬，区党委开了三天会。参加会议的有区党委亲自作过调查的领导同志，一些州委、地委书记和县委书记。大家解放思想，畅所欲言，集思广益，实事求是，发扬了党内民主讨论问题的优良传统。

在讨论生产队超产是否可以多留多吃，完成当年征购任务后的多余粮食、油料是否可以主要用于增加社员口粮、食油和适当增加集体储备的时候，粮食局负责同志有点担心，怕影响整个征购任务的完成，不同意作出超产“多留多吃”的规定。究竟怎样正确对待和处理国家、集体、个人三者关系呢？有的同志说：我们共产党人考虑问题，既要考虑“上”，也要考虑“下”，不能只顾一头。许多同志用自己的经历说明：增加粮食储备靠发展生产，发展生产靠农民的积极性，调动农民的积极性靠政策。如果不坚持超产“多留多吃”的政策，超产的农民吃粮仍旧是低标准，农民生产的积极性就不会高，粮食就增产不了，想增加粮食储备也是一句空话。

讨论到干部参加集体生产劳动和减轻生产队负担时，大家认为，既要做好政治思想工作，进行党的优良传统教育，发扬当年节衣缩食开发建设新疆的南泥湾精神，又要在政策上“卡死”几条：干部补贴工分全年最多不得超过一百二十个劳动日；大小队干部全年补贴工分合起来不得超过全大队工分总数的百分之二。干部超支欠款的要带头偿还，职工家属超支的要限期偿还。

新疆是个多民族地区，各少数民族的耕作方法、生活习惯都有所不同。在研究社员的自留地、自留畜和正当的家庭副业时，大家议论的中心是：要不要根据各少数民族的特点，因地制宜地作出一些政策性的规定？上级发下来的政策条文里没有的，我们能不能有？同志们说，毛主席早就讲过：“按照实际情况决定工作方针”，这是一切共产党员必须牢记的最根本的思想方法、工作方法。过去，根据党的民族政策，在自留地、自留畜和自留果园上本来有些正确的行之有效的具体规定，这些年已被林彪、“四人帮”破坏殆尽。于是，他们根据维吾尔等少数民族喜欢吃瓜果、喝牛奶等习惯，重申：允许社员在自留地上种哈密瓜和新疆特有的经济作物；允许社员在房前屋后和指定的地方，搭葡萄架、种果树，有一点自留的果园；允许社员养奶牛、养自食羊，有一定数量的自留畜。毛驴是一些少数民族社员家庭必不可少的交通运输工具，也允许社员普遍饲养。这些具体规定，既体现了党的农村经济政策，也体现了党的民族政策。

经过充分讨论，关于当前农村经济政策若干问题的规定制定出来了。参加会议的州、地、县委书记说：领导亲自作调查，亲自领导大家分析现状，研究问题，亲自参加起草和修改文件，这是这些年来没有的事，在“四人帮”横行时是根本不能想象的。

文件制定出来了，是不是完全符合实际？群众还有什么意见？怎样落实到基层？会后，自治区党委领导同志和各级领导干部又分别深入农村，一条一条地落实这些规定，并继续听取群众的意见。各族社员对这个文件反映很好，大家说：钟声不灵政策灵。凡是认真落实了这个文件的地方，社员劳动积极性高了，干部的劲头大了，夏收夏种和田间管理干得又快又好。

描述：

