id: 89d92782d2
标题：巴西人民的歌声——听巴西音乐家的演奏
日期：1960-3-17
是否是时间段：false
作者：赵沨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西人民的歌声

——听巴西音乐家的演奏

赵沨

北京的音乐工作者以极大的兴趣听了巴西钢琴家阿纳尔多·艾斯特列拉和小提琴家玛利乌霞·耶哥维诺的音乐会，并且给予极高的评价。的确，从专业方面来说，我们的巴西客人有着很完美的技巧，钢琴家艾斯特列拉在技巧上说是自如的，表现上则是辉煌而流畅。他演奏的西班牙作曲家安东尼奥·索列尔的小奏鸣曲充分地说明了这一点。他把这位溶合了斯卡拉蒂的风格和西班牙民间音乐的节奏的作曲家的作品，表现得异常完美。如果说钢琴家把舞蹈性的音乐表现得辉煌动人的话，小提琴家耶哥维诺则表现了长于抒情性的音乐的才能，她演奏的舒伯特的“玛利亚颂”便具有着动人的乐感和充沛的情绪。但是，最引起我们注意的，还是他们演奏的巴西的现代音乐。巴西的音乐家演奏巴西的当代音乐作品，这在北京还是第一次，我们从他们的动人的演奏中，加强了我们对于巴西人民的音乐文化的理解，这是有着更加重大的意义的。

我们远道而来的客人、亲爱的同行演奏了维拉·洛勃斯的作品。这位最近才逝世的当代作曲家一生写了许多作品，但却基本上是围绕着一个主题，这个主题就是巴西。巴西的山川和海洋，古老的神话和传说，巴西的风土人情，印第安人的舞蹈和音乐……这也是为甚么维拉·洛勃斯的作品在全世界受到欢迎和重视的根本原因。

热爱自由的巴西人民在建立起一个独立国家之后，在音乐文化、首先是民歌中创造了一些民族英雄的形象，那许多歌颂巴西农民暴动的英雄——“甘加奈罗”（枪手）的歌曲便是证明。而当美帝国主义用各种各样的手段加紧了对拉丁美洲人民的掠夺的时候，民族主义的倾向便成为巴西音乐中的主要倾向，他们首先是利用民间音乐作为主题和素材，在内容上取材于本国历史和文学上的各种形象。维拉·洛勃斯便是这样的作曲家的代表。而他更加被人注目的另外一个原因，就是他在作品中采用了资产阶级现代主义的某些手法；他的著名的“巴西套曲”便表现了强烈的现代主义的特征，但他和另一些极端的形式主义者不同的是，他没有陷入主观臆造的泥坑，在创作中坚持了标题性的原则。他也没有走向神秘、颓废的道路，在创作中表现了具有一定积极意义的思想内容。

我们认为值得特别提出的是钢琴家艾斯特列拉演奏的维拉·洛勃斯的“巴西套曲”中的第四首——“白色的印第安人之舞”和小提琴家耶哥维诺演奏的同一作曲家的“黑天鹅之歌”。这两首音乐表现了维拉·洛勃斯的创作的两个方面——现代主义的某些特征和古典主义基本精神。钢琴家和小提琴家精湛地解释维拉·洛勃斯的这两首杰作。小提琴家在SOI弦和Re弦上的颤动，动人地表现了作曲家的热情。维拉·洛勃斯把自己看作是“具有印第安人的灵魂”的人，因而人们说这首“白色的印第安人之歌”是作曲家的自画像。钢琴家巧妙地描绘了这样一幅图画：在狂热的舞蹈节奏中，那英勇而又深情的印第安人的歌声响起来了。这里是鼓声，又是笛声，但也是狂乱的舞步，也是顽强的慷慨高歌……

让我们祝贺巴西客人的成功，他使我们从他们的演奏中，看到了正在起来为民族的利益而奋斗的巴西人民。

描述：

