id: 89dd1e460d
标题：放牛娃当了工程师
日期：1960-3-9
是否是时间段：false
作者：曲季涛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放牛娃当了工程师

“三八”国际妇女节五十周年前夕，索非亚市郊区“布拉戈耶夫”纺纱厂的女工们加紧生产，迎接佳节。在机器轰响的车间里，一个女工装束的同志正在纺纱机旁热诚地向一个女工解释着什么。厂长季米特尔·库佐夫给我们介绍说：“这就是你们要访问的那位女工程师、保加利亚国民议会议员伊万卡·米尔切娃……她在解放前当过放牛娃，做过女佣人……”。这时，看上去有三十多岁的健壮而和蔼的米尔切娃同志极为热情地跟我们握手问好。在厂长办公室里，她非常激动地讲述了她的过去的悲惨遭遇和现在的幸福生活。

悲惨的过去

米尔切娃出生在保加利亚北部巴尔干山中的诺沃谢洛村。她的家境十分贫寒，一家四口人：父亲、母亲、姐姐和她，仅有四狄卡尔（每狄卡尔合一亩半）薄山地。为了养活家小，父亲被迫离开村子到煤矿上当矿工。由于资本家对工人的残酷剥削，工作条件恶劣，1935年她的父亲患了肺病，被解雇回家。这时，全家生活的重担就落在她母亲的身上了。母亲只得给地主富农家作活，挣点吃穿，给父亲治病。由于劳累和愁闷，父亲病倒后不到两年，母亲就死了。米尔切娃十岁多一点就开始走上了艰难的生活道路。为了扶养卧病在床的父亲谋求生路，米尔切娃给富人放牛，她的十五岁的姐姐到索非亚市给人当佣人。米尔切娃受尽了主人的愚弄和折磨。米尔切娃对我们讲述了这样一个十分令人激愤的事：主人有一头生性暴躁的牛。有一天，主人为了玩弄和取笑这个穷女孩子，就给她一根缰绳，对她说：“米尔切娃，只要把这根绳的一头拴在那头牛的角上，另一头拴在你的脚脖子上，它就跑不动了。”不懂事的十岁多的米尔切娃，没有识破狼心狗肺的主人的用意，就照主人说的作了。结果，这头牛撒野地跑了起来，米尔切娃被活活地拖在地上。幸亏被村人发现得早，才没被拖死，但是全身都受了重伤。

伤养好后，米尔切娃再也不愿给富人家放牛受气了。于是她就跟随姐姐到索非亚市开始了女佣人的生活。这时，她才满十二岁。但是，她作的活却与成年人一样。由于工作过于疲累，营养差，住在潮湿的小屋里，米尔切娃十五岁那年得了严重的关节炎病。为了糊口，她仍忍受着痛苦，坚持作工。后来，关节炎病影响到了心脏，手脚青肿，病情十分危险，不能继续作工了。这时，狠心的主人解雇了她……。她的姐姐千辛万苦地为妹妹治好了病。

解放前的十八年中，米尔切娃就是过着这样悲惨的生活。

奴隶成了主人

像保加利亚所有的穷苦妇女一样，1944年全国解放的炮声给米尔切娃带来了崭新的幸福生活。解放后的第二年，米尔切娃就和她的姐姐一起由工会中央理事会介绍到索非亚市附近的“布拉戈耶夫”纺纱厂作工。这时，她的幸福和愉快的心情是无法形容的。她非常热爱她的工作，从来不讲价钱，虚心学习，很快就掌握了纺纱技术，月月超额完成生产任务。从入厂三个月以后，直到去学校学习以前的近三年中，她一直保持着“生产突击手”的光荣称号，是全厂工人学习的榜样。

米尔切娃的另一个优良品质是非常乐于利用工余休息时间作一些有益于集体的事情。

保加利亚解放初期，物资缺乏，经济困难。当时，保加利亚共产党号召全国各阶层人民为迅速恢复和发展国民经济作出贡献。米尔切娃和她的伙伴们积极地响应了党的这一重要的号召。为了给国家生产更多的物资，保证机器的正常运转，每逢星期日她都抽出一部分休息时间，带动许多伙伴去车间擦机器，给机器上油。每次上班前，她都抢先到车间去为全工作班作生产前的准备工作。夏收和秋收时，她又跟伙伴们一起，积极帮助工厂附近农村的军人家属收割庄稼，作农活。

由于米尔切娃工作积极，思想品质好，阶级觉悟高，1946年她被接受为保加利亚共产党党员。1957年她被索非亚市列夫斯基选区的选民们选为国民议会议员。

把一切献给党

我们访问时，米尔切娃激动而诚挚地说：“我的一切知识和工作能力都是党培养的结果。我决心把一切献给党，献给人类最美好的事业——共产主义事业。”

1947年她作为全厂最优秀的工人被工厂选送到斯里文市中等纺织技术学校学习深造。在这里毕业后，因为学习成绩优秀，被国家保送到索非亚市工学院学习一年后，就到苏联留学去了。1957年她在莫斯科纺织学院毕业后，成为棉纺工艺工程师。

1957年末米尔切娃又重新回到了她工作过的工厂——索非亚市“布拉戈耶夫”纺纱厂工作。现在是全厂三个工作班中的一个班的工长。她仍然保持着作工人时的忠厚朴实，工作积极负责、对同志和蔼可亲等优良品质。工人们提起她时，都亲切地称她为“我们的米尔切娃”。

米尔切娃领导的由一百五十个工人组成的一个工作班，两年来年年超额完成生产任务，一直都是全厂完成任务最好的一个工作班。

1958年，党提出了三、四年完成五年计划的口号后，她们全工作班提出：决心在三年零十个月内完成第三个五年计划规定的生产任务！

（曲季涛）

描述：

