id: ec4c8101d4
标题：姚文元同志最近在北京讲话
日期：1967-4-0
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：江青,姚文元,毛泽东,刘少奇,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,湖南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：文革通讯（第20期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通

毛泽东同志的伟大功在于，他把马克思列宁主义

的普遍真理同中国革命的具第20期

体实践结合起来，并且根据内部参考

注意保存

中国人民长期革命斗争的经

验，加以高度的概括和总敬祝伟大的领袖

今日八版1967.5.3

结，丰富和发展了马克思列毛主席

宁主义。浙江工农兵美术大学

林彪万寿无疆

红卫兵战斗队毛泽东主义红卫兵

eaeaea

中央首长讲话

张春桥同志：要把毛主席的伟大智慧表现出来

谈到铸造巨型不锈钢主席塑象时，他说：这是一件不容易的事情，艺术水平要高，铸造问题是否解决了呢？九米是相当高了，不太容易做。不要急，你们还是先搞斗批改吧！我看了许多表现主席的画，感觉都不太象，尤其是主席的一双眼睛，从画面上看，没有把主席的伟大智慧表现出来。我和主席接触时感到，你的话还没有说完，主席就能知道你要讲什么。·…总的讲，文艺界（指上海）很乱，我觉得，有些剧团用不了那么多，不如去参加生产劳动。有利于劳动人民。

（四月三日在人大会堂一段讲话）

李淑一同志谈毛主席光辉诗篇《蝶恋花》产生经过海军指挥学校《革命造反报》发表通讯《忽报人间会伏虎》，报道了访问李淑一同志的情况。

解放后，她给主席写过一封信。一九五年三月十五日，主席访苏回京，四月十八日就及时给她写了回信。主席在信中说：“道牺牲，孤成立，艰苦备尝，极为佩慰。”（按：柳直荀烈士是李淑一的爱人）。五九年六月十七日，主席来到长沙，并接见了她。主席和她握手时，她激动地说：“主席，你还记得我，我是李淑一。你给我的《蝶恋花》，我可忙了。”主席笑着频频点头，并向在座的客人介绍说：“她就是李淑一，是开慧的好朋友。她前年把悼念道荀的词寄给我看，我就和了她这首《蝶恋花》，完全是按她的意思和的。

她接着谈到了《蝶恋花》的产生过程。她说，“一九五七年春节时，我给主席写了封信，谈到我读主席诗词后的感想。”信中并要求主席把过去写给杨开慧烈士的一首词抄给她。主席在五七年五月十一日回信说：“大作毕，感慨系之。开慧所远那首不好，不要写了罢。有《游仙》一首为赠。这种游仙，作者自己不在内，别于古之游仙诗。但词里有之，如咏七夕之类。”不久，她就收到了主席赠给她的《蝶恋花》，使她感动极了。湖南师院语文系一位同学发现这首词后，就要求发表，她说：“如果要公开发表，得经过主席同意。”这位同学写信请求主席公开发表，很快，主席回信同意发表，就首先在湖南师院院刊上发表了。“接着，上海《文汇报》也转载了这首词。很快，《人民日报》和全国各地报纸都发表了这首词，并传到了国外。”

她出于对毛主席的热爱，在给主席的一封信里曾说：“好久未写信向您请安了。”主席在回信中批评说：“惠书收到。过于让了。我们是一辈子的人，不是前辈后辈关系，你取的态度不适当，要改。”想起这事，她极为激动地说：“我们伟大的领袖如此谦逊和亲切，怎不令人感动呢！”

她还回忆了杨开慧烈士和柳直荀烈士当年的许多往事。柳直荀烈士是三二年七月在监利地区的战斗中牺牲的，直到解放后，她才从谢觉哉同志那里打听到真实消息。

她在五九年退休后，曾在上海休养一个时期。目前住在北京，每天都给三个孙女讲两小时的毛主席著作。

姚文元同志最近在北京讲话

当前斗争的大方向，是对中国的赫鲁晓夫的批判，有重大历史意义和世界意义，把中国的修正主义根子挖掉，不正是对世界革命的贡献吗？大批判将进一步深入到政治、经济、文化等各个方面，促

第20期

文革通讯使我们更好地学习毛主席著作。毛泽东思想就是在同各种错误思想作斗争中发展起来的，现在回过头来看看，就更清楚了。

革命的大批判促进了革命的大联合，这个大联合壮大了左派，提高了中间派，分化瓦解了少数派。大联合要旗帜鲜明，要在全面批判资产阶级反动路线的基础上实行大联合。

有一点感想，局部跟全局的问题，毛主席教导我们，要懂得全局，因为有人提到了摘桃子问题，摘桃子，只能是阶级对阶级。对反动的阶级来说就是寸权必夺，而小团体之间不能也搞寸权必夺。要考虑全局，现在要考虑的是成立北京市革命委员会这个全局，一切革命的同志要维护他的权威性、代表性。

还有一点，上海市革委会成立之前，上海红革会曾经另搞一套，中央文革小组发了个电报，就有人说是假的，因为伯达同志不知道。应该接受红革会的教训。

我们要从实际出发，从毛主席的革命路线出发，“三性”的科学性就是指毛泽东思想而言。文化大革命的每个阶段都在考验我们是否坚定地站在毛主席的革命路线一边。我们要促进北京市革委会的成立，把北京市的文化大革命推向新的高潮。

中央文革对当前运动的九点指示姚文元同志十七日晚北京来电（要点）：

（1）从《清宫秘史》到《海瑞罢官》（唐平铸同志四月十五日在《人民日报》社讲话中所列文章中一篇）是交给上海了，要结合《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年来写。（2）红代会的方向一定要坚持，把自下而上的工作做得充分些，条件成熟些。（3）要注意“联动”的活动，对“联动”要打击一小，瓦解组织，争取群众，刘邓包庇了“联动”，“联动”的后台就是刘邓。（4）红卫兵不要只注意上街，要回到学校去，市六女中的方向和经验是毛主席肯定的，全国大串连不要再突破了，要把住关口，斗、批、改工作已经提到日程上来了，学生一定要按照学校大联合，要告诉同学们，把一个单位搞好了，就对革命有贡献了。（5）要注意运动还会有反复，军委十条颁布后，无政府主义又有些抬头，要学习《关于纠正党内的错误思想》，要作一些批评。（6）本来《红旗》杂志准备发表《反击自上而下的资本主义反革命复辟逆流》的社论，现改为革命的大联合和革命的三结合的社论。（.7）关于陈毅，不要打乱主席的战略步骤，全国要集中批判刘邓，上海要集中批判陈、曹，刘少奇极不老实，不服罪，说什么“现在没有一个人，没有一篇文章能驳倒我”，江青同志反驳道：一定要驳倒。（8）文艺院校的斗批改也要提到日程上来了，现在《江姐》在改，改成《山城血光》，原来描写地下斗争主题改为描写武装斗争的主题，在北京五月份上演。（9）江青同志说：斗批改提到日程上来了，斗批改是积极的，批改比斗更难些，要搞批改，一定要有革命的大联合，没有革命的大联合，靠谁来搞批改？搞好批改是搞好社会主义革命和社会主义建设的基本功。

北京简讯

目前，清华大学批刘、邓火力很猛，水平也较高。该校井冈山总部十名委员贴出大字报，提出目前要集中火力将刘邓搞臭。

▲新北大已成立批《修养》联络站，提出了要在政治上全面系统批倒批臭《修养》，并进行三查一杀（查上当、查危害、查根源，杀回马枪），使得大批判与灵魂深处闹革命结合起来。

目前，广播事业局毛泽东思想战斗团正在整风，整风小组由美国专家、中共党员、国际共产主义战士李敦白等三人组成核心小组。

周总理说：“联动”的后台是叶剑英。据悉最近“联动”又有新的标志，每人全身军衣，在上衣口袋里装“老三篇”，外又穿普通上衣一件，必要时则脱去外上衣，并从军衣口袋抽出“老三篇”，他们的人便知道了。

三月二十二日东埔寨乒乓球队来北京进行训练，我国乒乓球队前往欢迎。当客队见到庄则栋也来时，都十分惊讶，因为外国造谣说，“庄则栋已被关进集中营了”。

人大红卫兵红岩兵团十七支队于四月七日贴出一题为“还有没有一个叛徒集团一一从《王若飞在狱中》所想到的”。指出该书为刘少奇、薄一波歌功颂德。这本书出版时正是刘少奇调兵遗将，为刘氏叛徒集团翻案的时候，这是偶然的吗？怀疑在刘少奇的指使下，王若飞首先叛党，然后带一批人叛变。大字报怀疑乔明甫、杨植霖是叛徒。还指出：李培芝（王若飞老婆，前人大副校长，现中央监委委员）大值得怀疑。

描述：

