id: 883eaf6a4b
标题：领导农业生产全面跃进的体会
日期：1958-10-20
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：中国人民政治协商会议遵义市委员会宣教文卫委员会编《小平同志在遵义》。
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平在贵州省视察时的指示

邓小平

## 1958年11月8日《贵州日报》：邓小平等同志来我省视察对我省工作作了重要指示

中共中央总书记、国务院副总理等小平同志到我省视察工作，多我省工农业生产都作了重要指示。

邓小平副总理在本月2日到达贵阳。陪同邓副总理来我省视察工作的，还有中共中央政治局委员李井泉同志、中共中央书记处候补书记杨尚昆同志、中华全国总工会副主席李颉伯同志等。

邓小平同志一到贵阳后，在周林等省委负责同志陪同下，就访问了花溪人民公社，同花溪区委书记、公社党委书记谈了话，到田间地头看了深翻土地情况。本月3日、4日，邓小平同志等到遵义地区作了视察。在周林同志和遵义地委书记李书波等同志陪同下，分别和遵义市委、绥阳、遵义县委以及厂矿的党委书记作了亲切的谈话；深入遵义街道、农村人民公社进行了访问，广泛接触基层干部，参观了公社食堂、托儿所，并到田间视察了秋耕情形。在参观访问中，他们对群众大搞深翻土地的干劲，深为满意。多群众生活情况作了详细访问，对基层干部的苦干精神甚为赞扬。

邓小平同志在视察工作中，对我省工业上采取“小土群”的办法很感兴趣。他说，“小土群”应该提高为“小洋群”，也要搞“中洋群”。他认为贵州山多宝多，应该向山要宝，多搞有色金属工业；贵州的铝蕴藏量大，铝的用途很广，要搞群众性炼铝，找出土法炼铝的办法。他在参观铝矿石展览的时候，详细询问了炼铝的方法，反复计算炼铝的成本。他还说，其他方面的工业生产也要搞“小土群”和“小洋群”，如采煤、炼石油、炼铜等，都要搞群众运动。邓小平同志对我省的交通情况很关心。他指示要努力修路来改变贵州交通情况。除了国家修的铁路外，地方要自办简易铁路、土铁路，可以搞马拉火车，也可以搞汽车头牵引火车；要多修些公路，第一步要使每个公社都通公路，然后再使耕作区也通简易公路。他还说，要建立专业的铁路修建队伍，这是修铁路的节约办法。

邓小平对我省的农业生产，也作了重要指示。他说，应该搞大面积丰产，把深耕这一着抓好。他认为丰产坝的土地，只要土层厚，应该翻得深一些，尽量翻到二尺、三尺深。土地不一定种那么多，要少种多收。一些山坡地，坡陡、石头多，不必去种粮食作物。农业生产要根据实际出发，要注意发展经济作物，要多种一些苎麻。麻的用途大，工业越发达，麻的需要越多，要有主要产麻的县；养蚕、种茶都是有前途的生产，也要有蚕丝县、茶叶县。他说在生产上要搞出特色来，有搞有色金属生产的县；贵州应该成为有色金属工业省，成为铝生产省。搞生产，要算帐，要使群众多增加收入。他指出，要作好今年的分配工作。在生产中要多养生猪，有计划地让人民多吃一点肉，譬如平均每人每年吃六十斤肉。他说，现在一人一月吃一斤肉，太少了。要养猪，除吃肉外，还要把它身上的东西都利用起来。养猪场是个肥料工厂，要修建在便于利用肥料的地点，不要和居民搞在一起。邓小平同志对粮食多了怎么保管的问题，也很关心。他说，要研究粮食保管得比较长久的办法。如果有些地方明年粮食生产多了，一人储存一年粮食，后年可以少生产或不生产粮食，只种经济作物，种点蔬菜，劳动力可以抽出来多搞工业生产。

提到我省林业，邓小平同志说，沿铁路两侧，每人要种一百棵树。要有计划的种植树木，三年就有用的，五年成材的，十年成材的，分别栽种。山区要多栽点树木，山坡地种粮食，不如种树木好。要发展植物油生产。将来生活好了，植物油的需要量就要增大。

邓小平同志很重视食堂、托儿所工作。他和遵义县委书记程耀华、绥阳县委书记魏炳芳两同志谈话时指出，食堂要选择讲卫生、善做饭、又勤快的人来办；托儿所要由耐心的、懂得儿童教育的人来办。办食堂、托儿所的人，应该是群众信赖的人。他还说，有些地区的食堂和托儿所的工作人员，经过群众选举，这种做法有道理。

本月3日，邓小平、李井泉、杨尚昆等同志到达遵义时，参观了遵义会议纪念馆。他们走进这所阔别二十多年的楼房时，还记忆犹新，多原住宿过和开会的房间，都仔细地观看了一遍。5日，邓小平等同志，参加了由黔剧团、花灯剧团、川剧团联合演出的晚会。

描述：

