id: 883ebca37e
标题：贵州省整顿农村食堂取得显著成绩
日期：1960-3-14
是否是时间段：false
作者：王青海
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省整顿农村食堂取得显著成绩

王青海

新华社贵阳14日讯    贵州省以三类食堂为重点对农村食堂普遍进行了整顿和巩固工作。

贵州省现有食堂十三万多个，其中固定或基本固定的占80%左右，不固定的占20%左右。按类别分，一类食堂约占52%，二类食堂约占31%，三类食堂约占17%。三类食堂一般有三种情况，一是虽然集体做饭，但饭不够吃，发给各户了事；二是干部在时办，干部走时停；三是有名无实，各户单独起伙。根据上述情况，省委确定这次整顿以三类食堂为重点，同时巩固提高一、二类食堂。

在整顿食堂工作中，各级党委都组织了工作团（分团），由第一书记或书记处书记率领，下至农村开展整顿食堂工作。全省参加工作团的干部达十万零二千多人。黔东南自治州有一万四千余干部参加这项工作，每个公社平均有一个县级干部，每个三类食堂平均有一个区级干部；遵义专区每三类食堂有二至三个干部。

各工作团在“以整顿食堂为中心，带动其他工作”的口号下，一般都是采取以下五个步骤：（1）工作团带着粮食供应指标，使停伙的食堂立即开伙，不固定的食堂马上固定下来；（2）在此基础上，发动群众查清粮食账目，有粮的动员交出，无粮的由国家供应，将口粮安排落实；（3）选举管理人员，条件是人好、能干的贫农和下中农，换掉富裕农民；（4）建立各种管理制度，管好粮食，账目公开；（5）树立标兵食堂。在整顿过程中，工作团干部与群众同吃、同住、同劳动，工作中坚定不移地依靠了贫农和下中农，因而工作进展较为顺利。目前除极个别的食堂外，所有停伙的食堂都已开伙，并普遍进入发动群众算账摸底阶段。进展快的地区，已经制定了食堂管理制度，树立了标兵，掀起了学先进、赶先进、帮落后的热潮。铜仁专区思南县从标兵食堂中抽调服务员一千五百多人到三类食堂担任辅导员。截至3月初，全省已办起各级书记食堂一万一千四百多个。

经过整顿，全省二万二千多个三类食堂，有15-30%上升为二类或一类。毕节专区原有三类食堂二千四百二十三个，到、3月1日只剩一千零九十八个，将近减少60%。一、二类食堂也得到了提高。遵义专区一类食堂原占食堂总数的60%，现已上升到70%，贵阳市的一类食堂也由整顿前的27%升至47%。整顿后，全省有30-40%的食堂分饭回家去吃，现在90%以上都在食堂吃了。由于充分发动了群众，作好了政治思想工作，部分食堂已将隐藏的粮食拿出来。据初步统计，仅毕节专区和遵义专区三个县，即交出粮食一千五百多甩斤。许多闹缺粮的食堂，算账后粮食不仅够吃，而且有余。目前全省绝大部分食堂每人每天平均吃八至十两贸易粮；平均吃五、六两粮加一部分代用品的食堂，只占食堂总数的5%左中。各地还开始在食堂中树立贫农和下中农领导优势。黔南自治州从管理人员中清除了一千八百多个不纯分子，并加派一部分骨干担任管理工作；在全州食堂管理人员中，贫农和下中农已占85%。

目前许多食堂开展了“百头猪，千只鸡，一人一分菜地”活动，全省90%的食堂已种上菜，60%的食堂养了猪、鸡、鸭、鱼。黔南自治州和遵义专区食堂菜地已恨展到九十六万多亩。食堂越办越好，很多社员主将自留地交给食堂。他们说：“有了铁饭碗，还要自留地干什么！”据黔南自治州金沙和松桃二县及黎平县洪州公社的不完全统计，社员已交出自留地七万多亩，占自留地总数的一半以上。

来源：根据一九六零年三月十五日新华社《内部参考》。

描述：

