id: 5ee6cd7824
标题：中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报选编（三）
日期：1973-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,邱会作,陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,罗章龙,张国焘,彭德怀,陕西文革,夺权,批陈整风,派性,反潮流,两条路线斗争,武斗,革命大批判,清理阶级队伍,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报选编（三）

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## 164

最近几天，省军区组紧密联系会议实际，以毛主席关于社会主义历史阶段的基本路线和三个基本原则为武器，对林彪一伙炮制的《路线、政权和世界观》这篇似是而非的反党文章进行了批判。大家从党的九届二中全会后两个阶级、两个司令部的斗争，分析了这篇文章出笼的背景，解剖了它的反动内容，揭露了它的罪恶目的。进一步认识到：这是一株反对社会主义制度、反对党的基本路线的大毒草，它直接为林彪一伙阴谋发动反革命武装政变，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义大造反革命舆论。

大家首先分析了这篇反党文章出笼的政治背景。认为，它完全是站在以林彪为头子的资产阶级司令部一边，为林彪一伙抵制批陈整风运动，阴谋发动反革命武装政变的罪恶目的服务的。省军区后勤部副政委李书贵、汉中军分区副政委周敏同志说：林彪一伙出于他们发动反革命武装政变的需要，精心炮制了这篇反党文章，迫不及待地于一九七一年一月六日抛出来，这正反映了当时两个阶级、两个司令部的激烈斗争。在党的九届二中全会上，伟大领袖毛主席洞察一切，发表了《我的一点意见>>，粉碎了林彪一伙的反革命政变阴谋。全会后，毛主席亲自领导全党“认真看书学习”，  “进行一次思想和政治路线方面的教育”，开展批陈整风运动。同时，对林彪一伙进行了严肃耐心的批评教育和仁至义尽的挽救。并指出：  “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”但是，林彪一伙不甘心于他们的失败，继续玩弄反革命两面派手法，一面搞假检讨，欺骗党，欺骗群众；一面加紧密谋策划反革命武装政变。正是在这个紧要时刻，他们抛出这篇反党文章，通过似是而非地讲路线的重要，贩卖修正主义黑货，妄图以假乱真，鱼目混珠，把人们的思想搞乱，把路线的概念搞乱，以对抗毛主席关于深入进行路线教育的英明指示，掩盖两条路线斗争的实质，转移斗争大方向，抵制和破坏当时的批陈整风运动，为他们抛售反革命政变纲领《“571工程”纪要》，建立林家父子法西斯王朝制造反革命舆论。

大家认为这篇反党文章的要害，是打着讲“路线”的幌子，疯狂地反对党的基本路线，反对社会主义道路，反对无产阶级专政。省军区政治部支左办公室李庆联、省支左委员会办公室叶影青等同志说：这篇反动文章有很大的欺骗性，乍看起来，似乎有道理，其实是在“路线”的幌子下，全面否定党在社会主义历史阶段的基本路线。大家着重从三个方面剖析这株毒草的反动内容：

一、它把党的路线与社会主义制度对立起来、割裂开来，妄图使人们抽象地讲“路线”而不问走什么道路，从而否定社会主义道路。这株大毒草胡说“社会主义制度虽然是优越的，但不是决定一切的。”这里，它公然把党的路线与社会主义制度对立起来、割裂开来了，。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和我国革命的具体实践相结合，根据马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，根据社会主义社会的客观规律，为我党制定了社会主义历史阶段的基本路线。基本路线核心的问题，就是揭示了社会主义历史阶段还存在阶级和阶级斗争，就是要坚持阶级斗争，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政下继续革命。建国二十多年来两个阶级、两条路线的斗争，集中地表现在要不要巩固无产阶级专政，和坚持不坚持走社会主义道路的问题上。在毛主席革命路线的指引下，我们胜利地粉碎了高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪一伙妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步巩固了无产阶级专政，坚持了社会主义道路。也正是在毛主席革命路线的指引下，才赢得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。没有毛主席的正确路线，就没有我国社会主义的今天。事实完全证明了党的基本路线和社会主义制度是完全统一的，不可分割的。党的基本路线和政策，是巩固无产阶级专政，建设社会主义的根本保证。离开了党的基本路线，就谈不上社会主义道路。苏联出现资本主义复辟，也正是由于苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义路线，从而也背叛了无产阶级专政和社会主义制度的结果，并不是社会主义制度不灵了。林彪一伙把党的路线与社会主义制度对立起来、割裂开来，就是妄图否定社会主义制度，反对走社会主义道路。他们否定社会主义制度的优越性，否定社会主义道路，也就是从根本上否定了基本路线。林贼一伙就是以偷梁换柱的手法，抽掉了党的基本路线的核心内容，妄图达到复辟资本主义，把我国沦为苏修社会帝国主义殖民地的罪恶目的。这是林贼一伙的一个很大的阴谋。

二、它把路线斗争和阶级斗争对立起来、割裂开来，否定无产阶级专政。这株大毒草极力贩卖“阶级斗争熄灭论”，散布什么“地、富、反、坏，牛鬼蛇神，想要依靠他们自己的力量打垮我们，可能性是很小的”，“对社会上的阶级敌人作斗争，不能完全代替对党内、政权内的错误路线作斗争”。乍看起来好象是在强调路线斗争，实际上是抽掉了路线斗争的阶级内容，它把党内两条路线斗争和社会上的阶级斗争割裂开来了。他们所谓的路线斗争就是妄图以他们的反革命修正主义代替毛主席无产阶级革命路线的斗争，就是所谓“听谁的话，跟谁走的问题”，就是所谓“保卫接班入的问题”o试问，讲路线而不讲阶级斗争，不讲无产阶级专政，那里是什么路线？那只能是一条不折不扣的反革命修正主义路线。这就彻底暴露了它们的反革命修正主义嘴脸。毛主席早就指出：  “在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”社会上的阶级斗争必然要反映到党内来。九届二中全会后开展的批陈整风运动，正是在这条基本路线指引下进行的一场深刻的阶级斗争和路线斗争。这篇毒草文章说的“对推行反革命修正主义路线的代表人物的批判，也不能代替对于我们革命队伍内部的错误思想、错误路线的批判”，这正是暴露了他们疯狂抗拒全党展开对他们反革命修正主义路线的批判，妄图转移斗争大方向的险恶居心，这本身就是激烈的阶级斗争在党内的反映。试问，不批判这些资产阶级代表人物，不清算他们的反革命修正主义路线，怎么能巩固无产阶级专政？如果离开了对这些资产阶级的代表人物的批判，而去抓革命队伍内部错误思想的批判，那就必然转移斗争大方向。这篇反党文章中所讲的“路线斗争”究竟是什么斗争，说穿了，就是要资产阶级向无产阶级进攻，以便于他们争取时间，搞他们所谓“路线交底”、  “捍卫接班入”，进行抢班夺权，变无产阶级专政为资产阶级专政。

三、它宣扬“路线斗争不可知论”，妄图从根本上否定党的基本路线。在这篇反党文章中，公然鼓吹相对主义和诡辩论，胡说什么“某些场合、某些时候、某些地方行得通的东西，到了革命出现了一个新阶段的时候，就不一定行得通。”“即使是成功的经验，又怎能代替对于新生事物的不断认识呢？运用个人有限的经验，去观察无限的革命发展的形势，怎么能不产生错误呢? ”在这里，它好象是在讲辩证法，实质上是明目张胆地否定放之四海而皆准的马克思主义普遍真理。马克思主义认为，客观世界总是可以认识的，只要我们坚持“实践、认识、再实践、再认识”这条辩证唯物主义的认识路线，就一定能逐步获得正确认识，掌握客观事物的发展规律。毛主席为我们党制定的基本路线，是马克思主义的基本原理同我国社会主义革命实践相结合的产物，它精辟地总结了我国社会主义革命和建设的经验，也总结了国际共产主义运动的历史经验，是来自革命实践，又指导革命实践的。广大革命群众不仅亲身参加了毛主席革命路线指引的斗争实践，而且在实践中加深了对基本路线的认识，积累了宝贵的经验，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。林贼一伙散布“路线斗争不可知”，他们的追随者也跟上叫嚷“路线斗争说不清”等，公然否定广大革命群众在正确路线指引下，在实践中~取得的丰富而宝贵的经验，否定紧跟毛主席革命路线的自觉性，用所谓“路线斗争说到底是听谁的话，跟谁走的问题”的反党黑话欺骗群众，混淆正确路线与错误路线的界限，否定认识正确路线与错误路线的客观实践的标准，妄图从根本上否定党的基本路线，把人们拉出基本路线的轨道，而成为他们复辟资本主义的工具。

大家通过批判这篇反党文章，进一步加深了对党的基本路线的理解，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。渭南军分区政委李唯之、咸阳军分区政委黄祝同志说：批判《路线、政权和世界观》这篇似是而非的反党文章，对于增强识别真假马列主义的能力，提高路线斗争觉悟，有着极为重要的现实意义。林彪一伙为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，千方百计反对党的基本路线，这就使我们更加深刻认识到坚持党的基本路线的极端重要性。毛主席为我党制定的基本路线，深刻地揭示了社会主义时期的基本矛盾，制定了解决这些矛盾的基本方针、政策和原则，提出了贯彻这条路线的基本要求。我们要坚持党的基本路线，就是要坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的，继续革命。对路线问题我们“必须年年讲，月月讲，天天讲。”“只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道o"我们一定要接受第十次路线斗争的经验教训，充分认识阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性，正确认识和处理两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争的大方向，把批林整风运动真正作为头等大事，摆在一切工作的首位，抓紧抓好，用实际行动落实毛主席制定的党的基本路线。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## 165

省军区组联系这次会议揭发出来的主要问题和反动谬论，围绕林彪路线的实质，采取大、小会相结合的方法，深入批判林彪反党集团的反革命罪行和修正主义路线。大家分析了一些同志在第十次路线斗争中所犯的严重错误和罪行，看出他们有一个共同点，就是完全接受了林贼反动的“天才论”，迷信林家父子是“天才”，是“正确路线的代表”，服服贴贴地跟林贼一伙走。从而，更加深刻地认识到林贼鼓吹“天才论”的反动性和危害性。同志们以毛主席的三个基本原则为武器，紧紧抓住“天才论”的反动实质，从以下三个方面展开了批判。

一、林贼一伙顽固坚持“天才论”，反对马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，为其推行修正主义路线制造理论根据。同志们用马列和毛主席关于天才问题的论述，批判林彪一伙鼓吹的“天才论”，清楚地认识到两种不同的天才观，直接反映了两条根本对立的认识路线。伟大领袖毛主席尖锐地指出：  “天才问题是个理论问题，他们搞唯心论的先验论。”林贼一伙把“天才论”作为他们的反党理论纲领，就是妄图用唯心论的先验论代替唯物论的反映论，用唯心史观代替唯物史观，这是两个阶级、两条路线的斗争在认识论和历史观上的反映。马克思主义者坚持唯物论的反映论，认为天才无非是比较聪明一点，但是，聪明和才智不是先天就有的，而是后天获得的，是通过社会实践，集中群众、阶级、党的智慧的产物，历史是劳动群众自己创造的。林贼一伙讲“天才”，则把入的知识和才能说成是所谓“天赋之才”、  “头脑固有"、  “无师自通”，硬说历史是所谓“先知先觉秒的英雄豪杰创造的，鼓吹“只要个人奋斗，就有一切”。这就割裂了认识对于实践的依赖关系，否定了人民群众创造历史的伟大作用，从根本上背叛了马克思主义，完全陷入了主观与客观相分裂、认识与实践相脱离的机会主义泥坑。按照这种反动谬论，他们这些“号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思”的政治骗子，不需要任何革命实践，也就成了天生的“天才理论家”、  “天才政治家”、  “天才军事家”，他们搞修正主义也好，搞反革命武装政变也好，搞封建法西斯王朝也好，一概都是“天经地义”，一概都要“绝对服从”；世界似乎也应当由他们这样的“天才人物”来主宰，而不需要依靠群众，依靠阶级，依靠党的领导，他们篡党夺权，统治广大人民群众，也就成了理所当然。这完全是为少数人统治多数人作辩护的传统的剥削阶级观念，是林贼一伙妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的理论根据。

二、林贼一伙打着称“天才”的幌子，封林家父子为“天才”，为其拉山头、搞分裂大造反革命舆论。大家揭穿林贼一伙称“天才”的假象，识破其反动本质，清楚地看到他们拚命地鼓吹“天才论”，完全是别有用心的，是为其达到险恶的政治目的而采取的一种卑鄙伎俩。毛主席曾经指出：  “什么‘大树特树’，名日树我，不知树谁人说穿了是树他自己。”—针见血地打中了林贼一伙玩弄反革命两面派的要害。历史无情地证明，林贼称毛主席为 “天才”，完全是一个弥天大谎，这只是为了向人们表白他们是“发现天才的天才”，是“高举”、  “紧跟”的“光辉榜样”。他的死党及其亲信，更是赤膊上阵，采取大量印发为林家父子树碑立传的反革命小册子，建立“纪念馆”，党委作决议，召开各种会议，办“学习班”，向林贼一家写“表忠”信，用造谣诬蔑的手段进行所谓“路线交底”，等等，露骨地吹捧林贼是“伟大的天才”、“非凡的天才”、  “超天才”、．“三大助手中最好的助手”、“第四个里程碑刀。老子是“天才”，小崽子更是“天才”生出的“天才”，也成了“群众最好的领袖”，  “第三代的接班人”。极其恶毒地制造了所谓“光辉的一家”的无耻谰言，把林家父子奉为神圣不可侵犯的“贵人”、“真理的化身”、  “正确路线的代表”。他们狂叫要培养对林贼一家的“感情”，  “誓死捍卫”林贼一家，  “星星围绕太阳转，我们跟着林立果走”，  “累散骨头架”也要紧跟林立果执行“最光荣的使命刀，大刮吹捧林家父子的反革命妖风。他们还制造了“不可分”的谬论：听他们的话，就是听毛主席的话；跟他们走，”就是跟正确路线。借以欺骗和拉拢一些人上他们的贼船，以他们为“核心”，  “站队划线，拉山头，画圈圈，搞宗派，分裂党，分裂军队。显而易见，林贼一伙鼓吹“天才论”，也是为其大搞分裂，拼凑资产阶级司令部制造反革命舆论。

三、林贼一伙在天才问题上造谣惑众、耍阴谋诡计，陷害中央领导同志，为自己篡权上台扫清道路。同志们还剖析了林贼一伙在九届二中全会以来制造的反革命谣言，进一步戳穿了他们讲“天才”的阴谋诡计。在党的九届二中全会上，林贼采取突然袭击的手段，指挥其死党一齐出动，捏造所谓有人反对称毛主席为“天才”，要翻八届十一中全会的案，要翻文化大革命的案等谎言，并抛出歪曲马列主义、毛泽东思想的称“天才”的语录，煽风点火，欺骗群众，直接把矛头指向中央负责同志，用心极其险恶。毛主席针锋相对地揭穿了他们骗人的鬼话，指出：“那几个副词，是我圈过几次的嘛。  ‘九大’党章已经定了，为什么不翻开看看？”“又找什么天才问题，不过是一个借口”。林贼一伙在庐山的猖狂进攻失败以后，他们一方面抗拒对“天才论”的批判，胡说什么“有人过分强调实践，否定天才”，  “批天才要慎重，不容易说清楚”，妄图捂盖子，保自己；另二方面，又继续造谣说有人反对林贼这个“天才”的接班人，编造了所谓斗争的焦点就是“包围接班人”的谬论，更加恶毒地攻击中央负责同志，直至发展到阴谋杀害中央负责同志和谋害我们伟大领袖毛主席。他们的罪恶目的就是要推翻以伟大领袖毛主席为首的党中央，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。为什么林贼一伙死抱着“天才”不放呢？大家从以上的揭发批判中找到一个结论：这完全是由他们反动的阶级本性决定的。林贼这个地主资产阶级的代表人物，自投机革命以来，一贯站在右倾机会主义路线一边，梦寐以求想要篡夺党和国家的领导权，建立维护他那个剥削阶级利益的封建法西斯王朝。但是，像他这样一个假马克思主义的骗子，一不会做工，二不会种地，三不会打仗，既无革命理论，又无革命实践，怎样才能传位于子，搞家天下呢？只好求救于历代统治阶级愚弄人民的“天才论”，以为用这种唯心主义的谬论来欺骗群众，就可以使人们糊里糊涂地崇拜他们这些自称“天才”的“伟人”，他们就可以“一飞升天”。然而，这只不过是一种违反客观规律的主观妄想罢了，他们终究逃不了历史的惩罚，以自己的彻底垮台而告终。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## 185

二十一军组先后用四天时间，以毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”等教导为武器，重点批判了“路线和路线教育是空的”、  “路线问题讲不清”、  “路线问题说到底，是听谁的话，跟谁走的问题”等反动谬论，进一步分清了什么是毛主席革命路线，什么是林彪反革命修正主义路线，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。现将情况简报如下：

## （一）

与会同志认为，我党五十多年的历史，就是一部毛主席的无产阶级革命路线不断战胜“左”右倾机会主义路线的斗争史。所谓“路线是空的”这个反动谬论，就是他们推行反革命修正主义路线的一个骗局。

在党内两条路线斗争中，不管正确路线还是错误路线，都对革命事业的成败有着直接的关系。如我国新民主主义革命时期，党内先后出现过的以陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘为头子的机会主义路线，就都曾使我们党和革命事业遭受过挫折和损失。由于毛主席革命路线的正确领导，粉碎了历次机会主义路线的干扰和破坏，终于取得了武装夺取政权的伟大胜利。在社会主义革命和建设时期，毛主席为我们党制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，领导着我国社会主义革命和社会主义建设事业取得一个又一个的伟大胜利。在这期间，党内又出现了高饶、彭德怀、刘少奇和林彪反党集团，他们妄图从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在两个阶级、两条道路激烈斗争的紧急关头，又是伟大领袖毛主席革命路线的正确领导，粉碎了这些资产阶级的阴谋家、野心家的罪恶阴谋，进一步巩固了无产阶级专政。这样一次又一次触目惊心的路线斗争，都是有目共睹的历史事实，怎么能说成是“空的”呢？

再从党的第十次路线斗争在西安地区和驻陕部队的反映来看，斗争也是十分尖锐的、复杂的，是我们大家都亲身感受到的。他们大造反革命舆论，大刮吹捧林家父子的反革命妖风，疯狂反对马列主义和毛泽东思想，反对毛主席的革命路线；他们大搞分裂活动，破坏党的团结，妄图篡夺陕西省委的领导权；他们大搞阴谋诡计，进行反革命阴谋活动；他们交代黑关系，建立黑据点，秘密搞反中央领导同志的黑专案，组织为反革命政变作准备的所谓“应急小分队”。他们这样疯狂的反对毛主席和毛主席的革命路线，难道这也是“空的”吗？

对于党的路线，我们必须遵照毛主席的教导，年年讲，月月讲，天天讲。如果我们忘记了党的基本路线，我们就将是一个盲目的不完全、不清醒的革命者。在林贼自我爆炸之后，一些在第十次路线斗争中犯有严重错误的同志散布“路线是空的”谬论，其目的是想以此作为他们的护身符，继续坚持林彪的反革命修正主义路线，抵制伟大的批林整风运动，捂盖子，保自己。对此，我们不能上当，必须继续把批林整风这个头等大事抓紧抓好，彻底批判林彪反革命修正主义路线，迸一步查清与林贼一伙有牵连的人和事，把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底。

## （二）

同志们在发言中认为，两个阶级、两条路线的斗争是客观存在的，界限是十分清楚的。林贼一伙胡说什么“路线斗争很复杂，说不清，不要认错门、跟错人、乱拜佛”，“不要到时候不知枪口对准谁”，这是林贼一伙在路线问题上制造出来的又一个骗局。

伟大领袖毛主席教导我们：“党内不同思想的对立斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映o"只要社会上存在着阶级矛盾和阶级斗争，党内就必然出现两条路线的斗争。我们党半个世纪以来，始终存在着两条路线的激烈斗争。一条是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，它代表着无产阶级和广大劳动人民的根本利益；另一条是以陈独秀、王明、刘少奇、林彪等为头子的“左”右倾机会主义路线，在国内它代表着地主、资产阶级的利益，在国际它代表着帝修反的利益。以党的第十次路线斗争为例，以毛主席为首的无产阶级司令部坚持要搞马列主义，要团结，要光明正大；而以林彪为头子的资产阶级司令部则反其道而行之，他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。这“三要”和“三不要”是泾渭分明的，丝毫含糊不得的。

在党的第十次路线斗争中，林彪一伙站在反动的立场上，对抗毛主席的革命路线，推行其反革命修正主义路线，他们自己是很清楚的。在《“571工程”纪要》这个反革命政变纲领里，对矛头的指向、实施步骤和方法、力量的动员和组织等等，他们自己也是清清楚楚的。他们散布的所谓“不清楚”，不过是一副“迷魂药”，妄图欺骗人们不要关心两个阶级、两条路线的斗争，以便要人们跟他们的错误路线跑，成为他们复辟资本主义的驯服工具。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”o林贼和历史上所有修正主义路线的头子一样，把自己打扮成为马克思主义者，极力用马列主义的词句来掩盖他们的反动实质。但是，他们既要反革命，就不可能把自己荫蔽得十分彻底。在毛泽东思想这个“显微镜”、  “照妖镜”下，在革命干部和广大群众面前，他们的假面目一个一个地被戳穿了，他们一个一个地被扫进历史的垃圾堆了，历史的辩证法就是如此。当然，要识别林贼一伙政治骗子的反革命路线，是需要下功夫和化力气的。我们一定要刻苦学习和运用马列主义的立场、观点和方法，积极投入到两条路线斗争中去，不断提高认别真假马列主义的能力。只有这样，才能在尖锐复杂的两条路线斗争中，保持清醒的头脑，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。

## （三）

我党领导中国革命斗争的历史经验证明，跟党、跟毛主席、跟毛主席革命路线，就无往而不胜。跟党、跟毛主席、跟毛主席革命路线三者是完全一致的。但是林贼一伙胡说什么“路线问题说到底，就是听谁的话，跟谁走的问题”，这是他们推行反革命修正主义路线的又一个骗局。

伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席在领导中国革命过程中，为我党制定了马克思列宁主义的路线和一系列的方针、政策、策略，使我们绕过了一个又一个暗礁，夺取了一个又一个胜利。跟党、跟毛主席、毛主席的革命路线，这是阶级的需要，是革命的需要，是党性的最高原则，也是检验一个人是搞马克思主义还是搞修止主义的试金石。

听毛主席话，跟毛主席的革命路线走，这是几十年革命历史早已回答了的问题。林贼一伙却提出什么“听谁的话，跟谁走”，这个“谁”，尽管他们不敢明目张胆地点出来，但是，谁都懂得，指的是林彪和他们那个资产阶级司令部。其罪恶用心，就是要人们听他们的话，跟他们的反革命修正主义路线走。

林贼这一伙为了掩入耳目，还制造什么“不可分论”，胡说什么“忠于林×××，就是忠于毛主席”，他们的话“就是无产阶级司令部的声音”。无产阶级司令部，只能是以毛主席为首的党中央。在这里，林贼一伙用“不可分论”，偷梁换柱，塞进黑货，妄图和毛主席分庭抗礼，进而取代党，取代毛主席，取代毛主席革命路线。

我们党是一个整体，各级党组织都要服从以毛主席为首的党中央，都要坚决贯彻执行毛主席革命路线。对于各级党组织的正确领导和符合毛主席革命路线的指示、决议，必须坚决贯彻执行。这同跟党、跟毛主席、跟毛主席革命路线是完全一致的，同林贼一伙所鼓吹的“不可分论”是根本不同的两回事。

革命纪律是贯彻执行毛主席革命路线的保证。一切革命者都必须自觉维护以毛主席为首的党中央的集中统一领导，牢记三大纪律八项注意，一切行动听指挥，坚决反对分散主义，反对搞独立王国，反对无组织无纪律。但是，对那些以所谓“纪律”强制推行反革命修正主义路线的野心家、阴谋家，必须以无产阶级大无畏的反潮流精神，坚决抵制，决不盲从，这正是更好地维护和执行了毛主席革命路线，遵守了革命纪律。

林贼一伙为了复辟资本主义的需要，在被他们篡夺了领导权的一些地方和单位，大搞“站队划线”，拥护他们、跟着他们走的，不管叛徒、特务、社会渣滓，都封成“正确路线硅的代表，就加官进爵；反对他们的，就捏造种种莫须有的罪名，加以迫害，残酷斗争，无情打击，实行法西斯专政。他们搞的这一套，就是搞宗派，拉山头，招兵买马，结党营私，为他们反革命政变作组织准备。

在党的第十次路线斗争中，受林贼的坑害，少数人犯了严重的方向路线错误，有的是由于认为跟人好办事，还可以升官；有的是只看山头，看势力，不看路线正确与否；有的是因为小辫子被他们抓在手里，经不起威胁利诱，做了他们反革命修正主义路线的俘虏，越陷越深，背离了毛主席革命路线，甚至走上犯罪的道路。这是一个十分严重的教训。

我们一定要响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，刻苦读书，认真改造世界观，不断提高识别真假马克思主义的能力。只有这样，才能自觉地跟党、跟毛主席、跟毛主席的革命路线，为革命奋斗终身。

## 中共陕西省委常委（扩大）林整风会议简报

## 187

空军第一专科学校小组，集中批判了林贼及其死党抛出的“路线问题，说到底是听谁的话，跟谁走的问题”的反革命谬论。现简报如下：

林贼及其死党为了颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义，建立林家父子的法西斯王朝，挖空心思地大造反革命舆论。在以毛主席为首的无产阶级司令部同以林贼为头子的资产阶级司令部生死搏斗的紧要关头，他们抛出了“路线问题，说到底是听谁的话，跟谁走的问题”的黑话。对此，我们必须对它加以解剖，彻底批判。

林贼历来宣扬资产阶级唯心论的先验论，后来又狂热鼓吹反动的“天才论”，吹来吹去，是吹他自己和他的儿子。死党黄、吴、李、邱一伙则把林家父子吹捧为“天才”、“全才”、“超天才”，大树林家父子，要人们崇拜林家父子。  “路线问题，说到底是听谁的话，跟谁走的问题”，说穿了，就是欺骗我们党、我们军队和全国人民，要人们听林家父子的话，跟林家父子走。这个极其反动的思想，在理论上是宣扬反动的“天才论”，在政治上是鼓吹所谓“保卫副统帅和接班人的地位”，在组织上搞分裂，拉山头，结死党，  “以我为核心”站队划线，这就是他们的全部货色。这是一条地地道道、不折不扣的反革命路线，其用心极其险恶。

他们鼓吹跟林家父子、不跟党、不跟党的正确路线的险恶用心之一，就是从根本上反对毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线和党的“九大”团结、胜利的路线。全党、全军和全国人民在这条马克思主义路线的指引下，在粉碎了刘少奇反革命集团之后，斗批改运动深入发展，夺取了一个又一个光辉胜利，各条战线呈现出一派欣欣向荣的大好形势，而且越来越好，无产阶级专政的社会主义制度更加巩固。但是，革命形势越是大好，阶级敌人越是难受；革命越是深入发展，他们的反革命嘴脸越是容易暴露。林贼反革命阴谋集团也是一样。他们在党的九届二中全会上跳了一下，失败了。他们预感到自己末日来临。这伙亡命之徒为了挽救自己的灭亡，于是抛出了“路线问题，说到底是听谁的话，跟谁走的问题”这个反革命谬论。他们的罪恶目的就是妄图要人们忘记党的基本路线“九大”团结、胜利的路线，把人们的思想搞乱，把水搅浑，鱼目混珠，以假乱真，使广大干部和群众失去正确的方向，相信他们的“两条路线斗争的焦点是保卫接班人的问题”的鬼话，跟着他们去“保卫”林家父子，有朝一日，实现他们的美梦，建立林家父子的法西斯王朝。这一阴谋，何其毒也！

他们鼓吹跟林家父子、不跟党、不跟党的正确路线的险恶用心之二，就是反对党的民主集中制，妄图取消党的领导，把被他们控制的部门和单位变成反党反人民的黑据点。林贼自己就鼓吹过“大树底下好乘凉”，他的死党黄、吴、李、邱紧跟着刮起了“不可分论”的妖风，越刮越大，其势之凶，大有停止地球转动之势。什么林×××是“一贯高举”、“一贯紧跟”、“一贯正确”，光辉助手中的“光辉助手”。林贼死党黄、吴、李、邱的追随者，也亦步亦趋，鹦鹉学舌，层层吹捧，说这伙死党也是“坚信”、

“紧跟”、“高举”的，封他们为“正确路线的代表”，谁反对他们就是“炮打无产阶级司令部”。这些统统是假的。正如鲁迅指出的，是拉着大旗当虎皮。林彪一伙就是这样欺骗人，吓唬人，要人们盲目服从他们，听他们的话，跟着他们走，从思想上、政治上、路线上割断广大干部和群众与党的联系。这样，他们以为就可以树立起他们这一伙至高无上的权威，任意破坏党的民主集中制，无限膨胀自己的权力，重演“朕即国家”的把戏，站在广大人民群众的头上称王称霸，取消党的领导，把他们控制的部门和单位变成独立王国，为他们搞反革命政变大开方便之门。这一阴谋，又何其毒也！

他们鼓吹跟林家父子、不跟党、不跟党的正确路线的险恶用心之三，是“以我为核心”，大搞站队划线，拉山头，结死党，闹分裂，破坏党的团结，为他们反革命政变阴谋进行组织准备。党的九届二中全会之后，林贼及其死党抛出了《“571工程”纪要》反革命政变纲领。为了实现这个反革命纲领，他们在组织上的措施之一，就是提前加速组织反革命政变队伍。所谓“路线问题，说到底是听谁的话，跟谁走的问题”，“两条路线斗争的焦点是保卫接班人的问题”，就是他们拼凑反革命政变队伍的黑纲领。他们用这些黑话来欺骗人，拉人上贼船。他们还用这些黑话去划分干部和群众，要人们在这个问题上“亮相”，“以我为核心”，大搞站队划线。所谓态度明朗的，听话的，跟着走的，就是“革命”的、  “真左派”，封为“坚定的无产阶级革命派”，大保大升，信任重用；所谓态度不明朗的，不听他们话的，不跟着走的，或反对过他们的，就被扣上“政治上不可靠”、 “右派分子”、“反革命分子”等等莫须有的罪名，大批大罢，加以打击、迫害，实行法西斯专政，残酷镇压。死党邱会作更是杀气腾腾，叫嚣要把反对过他们的革命干部和群众“彻底消灭”。这群死党就是这样肆无忌惮地反对毛主席“任人唯贤”的干部路线，大搞“任人唯亲”的反动路线；明目张胆地反对毛主席关于“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的正确方针，鼓吹“关键时刻亮相”，把对他们这伙死党的“态度”作为衡量路线觉悟高低的标志。被死党黄、吴、李、邱控制的部门和单位正是这样做的。他们坑害了党，坑害了干部，坑害了军队，罪恶滔天。当然，除了极少数世界观没有改造好的，追逐名利被私欲迷了心窍的利己主义者之外，广大干部和群众决不听他们的鬼话，也决不会跟他们走的。

他们鼓吹跟林家父子、不跟党、不跟党的正确路线的险恶用心之四，就是宣扬资产阶级唯心逾的先验迨矛呈一医动的唯心史观，为建立林家父子的法西斯王朝制造合法的理论根据。林贼及其死党黄、吴、李、邱是一伙贪得无餍的野心家，他们天天在做梦，妄图颠覆无产阶级专政，他们上台，建立起林家父子的法西斯小朝廷。他们就是为了实现这个“水中捞月”的幻梦，从资产阶级的先验主义和唯心史观的垃圾箱里拣起了“天才论”、 “英雄创造历史”的破烂货，继续颠倒历史。林彪死党们喊破了嗓子，吹林贼是“常胜将军”，小崽子“智慧高于年龄”、“贡献大于职务”。死党吴法宪公开宣布，林小崽子在空军可以“指挥一切”，千方百计地美化林家父子，死抱住“天才论”、“英雄创造历史”这个破烂不放，犹如一根救命稻草；而人民群．众在他们眼里不过是“无知群氓”，大加丑化。正如马克思、恩格斯批判资产阶级哲学家英雄史观时指出的：他们的根本目的就是论证人民群众“应该由贵人、贤人和智者来统治硅。林贼死党黄、吴、李、邱也是一样，他们要人民群众相信林家父子是“天才”、  “英雄”、“贤人”、“智者”，听他们的话，跟着他们走，服服贴贴接受他们的统治，甘当顺民。伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这个历史的车轮永远不会倒转。林贼及其死党终究被历史的车轮辗得粉碎。

在党的第十次路线斗争中，有些同志由于不读马列著作，不读毛主席著作，加上私心杂念严重，中了林彪一伙的毒，，人家说什么就听什么，叫干啥就干啥，结果犯了错误，这是一个十分严重的教训。

伟大领袖毛主席教导我们：  “领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”这就是说，我们要自觉紧跟以毛主席为首的党中央，跟马克思列宁主义、毛泽东思想，跟毛主席的无产阶级革命路线。对问题的观察和分析，要用马列主义、毛泽东思想这个锐利的武器，从思想上、政治上、路线上分清是非，准确地划清界限，切不可盲从。

伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，在新的历史条件下，极大地丰富和发展了马克思主义、列宁主义。毛主席为我们党制定了新民主主义革命的路线和政策，领导中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利。在社会主义革命和社会主义建设的历史阶段，为我们党制定了一整套社会主义革命和社会主义建设的路线、方针、政策，在毛主席革命路线的指引下，取得了一个又一个伟大胜利。在社会主义革命和建设不断深入发展的大好形势下，我们全党、全军和全国人民正沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。我们党五十多年来的历史，深刻地证明了：跟毛主席，跟以毛主席为首的党中央，跟毛主席的革命路线，革命就胜利，就前进；反之，离开了毛主席，离开了毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。路线是个纲，纲举目张。”这是我们全党、全军和全国人民用鲜血换来的最宝贵的经验，千万不可忘了。

伟大导师恩格斯教导我们：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人，”如何才能判断准，看得清楚呢？没有别的办法，只能是学习毛主席的伟大革命实践，在伟大的革命斗争中，不断地勤奋地为革命而“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高识别真假马克思主义的能力，努力改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

## 中共陕西省委常委（扩大）批整风会议简报

## 189

近日来，省直、地市组的同志们，认真学习了马列和毛主席有关阶级斗争、路线斗争的教导，进一步学习了中央十五号文件，联系会议实际，对林贼及其死党散布的反动谬论，开展了革命大批判。现将大家对于《路线、政权和世界观》（见一九七一年一月六日上海《文汇报》）那篇似是而非的文章所做的批判发言综述如下：

党的九届二中全会，粉碎了林彪反党集团的一次未遂的反革命政变。随着批陈整风在全党的不断深入，林贼一伙预感到他们末日的到来，一方面由黄、吴、叶、李、邱作假检讨，另一方面又派出他们的反革命大、小“舰队”，四出活动，进行所谓“路线交底”，欺骗和煽动一些人反对毛主席为首的党中央，反对社会主义制度，妄图东山再起。一九七一年中央两报一刊元旦社论，传达了伟大领袖毛主席向全党发出的进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大号召，在全国出现了一个学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党内两条路线斗争历史的新高潮。林贼一伙就利用这个形势，打着“路线决定一切”的幌子，采取似是而非的手法，抽掉了路线斗争的阶级内容，他们不讲阶级、阶级斗争，反对党的基本路线，使路线斗争成为捉摸不定，玄而又玄的一句空话，妄图把人们的思想搞乱，为其发动新的反革命政变制造舆论，这就是那篇反动文章出笼的历史背景和反革命目的。

## 一、强调“路线决定一切”是假，反对社会主义制度是真。

《路线、政权和世界观》中的一个反动观点是社会主义制度不能保证它的政权不变质。它举了两个例子，一个是苏联出了叛徒集团，一个是我国在无产阶级文化大革命以前，在修正主义路线占了统治地位的少数部门和地方，也有部分地改变了政权性质的情形。这里他们把党内的路线斗争和社会主义制度对立起来、割裂开来，以达到否定社会主义制度的反动目的。

毛主席早就指示：  “只有社会主义能’够救中国。”“我们党内两条路线斗争，基本问题是在无产阶级夺取胜利以后，即新民主主义革命胜利以后，中国究竟是走资本主义道路还是走社会主义道路的问题……”，走什么道路的问题，解放初期是这个问题，现在仍然是这个问题。”可见，党内两条路线斗争的焦点是中国走什么道路的问题。毛主席的革命路线，就是为着巩固无产阶级专政和坚持社会主义制度的，而反革命修正主义路线就是要颠覆无产阶级专政，改变社会主义制度，走资本主义道路。这就是党的路线与社会主义制度的不可分割的关系。毛主席亲自领导的“四清”运动，以及史无前例的无产阶级文化大革命都是为解决这个走什么道路的问题。

本来，坚持社会主义制度，走社会主义道路，就是坚持无产阶级革命路线，而林彪一伙却用诡辩的手法，把党的路线同社会主义制度对立起来。按照他们的反动逻辑，好象肯定路线决定一切，就得承认社会主义制度虽然优越，但不是决定一切的。这种把党的路线和社会主义制度对立起来，抽掉两条路线斗争的阶级内容，抽掉走什么道路这个实质性内容，其结果究竟是一种什么路线斗争呢？这只能是复辟资本主义的反革命修正主义路线。

## 二、反对党的基本路线，宣扬“阶级斗争熄灭论”。

林贼一伙宣扬什么“对社会上的阶级敌人作斗争，不能完全代替对党内、政权内的错误路线作斗争”。这里他们把社会上的阶级斗争同党内两条路线的斗争对立起来、割裂开来。这样，他们所说的路线斗争，不就成了离开阶级斗争，没有阶级内容，否定了路线斗争是社会上阶级斗争的反映吗？这不就从根本上否定了路线斗争吗？

党内两条路线的斗争，是社会上阶级斗争在党内的反映。党内历次机会主义路线的头子，正是社会上反动阶级的代理人，他们所推行的反革命修正主义路线正是代表了被推翻阶级的利益。林彪反革命修正主义路线，在国内代表了一小撮被打倒的地、富、反、坏的利益；在国外代表帝、修、反的利益。《“571工程”纪要》反革命政变纲领，就是一个铁的见证。

林贼一伙割裂党内两条路线斗争同社会上阶级斗争的关系，其目的就是反对党的基本路线，否认阶级斗争和路线斗争。毛主席在论述关于党在整个社会主义历史阶段的基本路线中指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”但林贼一伙却宣扬什么“今天，地、富、反、坏，牛鬼蛇神，想要依靠他们自己的力量打垮我们，可能性是很小的。”这是在明目张胆地反对毛主席关于社会主义历史阶段阶级斗争的长期性和复杂性的英明论断。林贼一伙的险恶用心就是要人们忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘记毛主席的革命路线，以达到他们推行反革命修正主义路线，复辟资本主义的罪恶目的。

## 三、打着批判经验论的幌子，贩卖主观唯心论。

林贼一伙以批判“经验论”为名，极力散布相对主义和诡辩论。他们否定相对真理中包含着绝对真理的因素，否定绝对真理存在于相对真理之中，这就实际上否定了辨别是非的客观标准，否定了世界上具有客观真理。这样也就从根本上否定了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理。按照他们的理论，马列主义、毛泽东思想的基本原理，  “到了革命出现了一个新阶段的时候，就不一定行得通”了。那就只好听他的话，跟他走了。有的人不是在说，关于阶级斗争，马克思是个“空”，列宁是个“旧”，斯大林是个“无”吗？这是在公开地反对马列主义、毛泽东思想。

林彪一伙还宣扬什么“路线斗争，归根结底，是两种世界观的斗争”o这里他们又抽掉了路线斗争的阶级斗争实质。毛主席教导我们：  “要在改造客观世界的同时，改造主观世界”。就是要我们在三大革命运动的实践中改造世界观。林贼一伙避开阶级斗争的实质把路线斗争仅仅说成是两种世界观的斗争，这就必然陷于主观唯心主义的泥坑。离开阶级斗争现实，，空谈世界观改造，那就必然是刘少奇鼓吹的“闭门修养”，林贼宣扬的“灵魂深处爆发革命”，这些都是唯心主义的黑货。

总之，《路线、政权和世界观》这篇反动文章，似乎在向人们强调“路线斗争”，实际上却抽掉了路线斗争的基本内容，把路线抽象化。其实，它那似是而非的地方，《“571工程”纪要》反革命政变纲领都给讲明白了，它所讲的“路线”，并不是什么空洞、抽象的东西，而是代表地主买办资产阶级利益，妄图颠覆无产阶+级专政，复辟资本主义这样一条极右的反革命修正主义路线。

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## 190

四月二十八日，地、市小组批判了林彪反动的“天才论”，进一步划清了两种天才观的界限。现将宝鸡市委第二书记徐治中同志的批判发言摘要如下：

林贼一伙，打着颂扬革命领袖的旗号，拚命鼓吹资产阶级的“天才论”，贩卖唯心论的先验论，妄图利用革命领袖在全党、全军和全国人民中的崇高威望，采取釜底抽薪的卑鄙手段，改变党的指导思想的理论基础，达到其篡党夺权的罪恶目的。

党的九届二中全会后，林贼及其死党一伙顽固地坚持其“天才论”的反党理论纲领，他们炮制了“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，散布“天才问题说不清，批天才要谨慎”等鬼话，反对毛主席《我的一点意见》，抵制对“天才论”的批判。因此，在认真看书学习的基础上，深入批判林贼宣扬的唯心论的先验论，从思想上、理论上划清马列主义与修正主义的界限，肃清其反动谬论的余毒，就成为进一步深入开展批林整风运动的一项严重的战斗任务。

## 领袖人物是在历史发展进程中产生的

马克思指出：  “不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。”  （《政治经济学批判。——序言》）人类社会的发展，政治变革的要求，都是一定的经济基础决定的，而决不是那一个人有什么天生的特殊才能，可以主观地预知一切，决定一切。恩格斯说：“一切社会变迁和政治变革的终极原因，不应当在人们的头脑中，在人们对永恒的真理和正义的日益增进的认识中去寻找，而应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找”。（《社会主义从空想到科学的发展》）任何革命的理论和运动，都是人类社会三大实践斗争的经验总结，是历史发展的必然趋势，领袖人物的产生和成长也是如此。这是不以人的意志为转移的客观规律。脱离历史时代背景，空谈领袖人物的“天才”，就必然陷入反动的唯心史观。林．贼借颂扬毛主席为名，说什么“这样的天才，全世界几百年、中国几千年，才出现一个”①，把天才的领袖人物的出现，看作偶然的事件，这完全是资产阶级的唯心论。我们说毛主席之所以英明正确，正是由于他刻苦钻研马克思主义，投身于中国革命的伟大实践中，总结了中国人民数千年反对封建压迫和近百年反对帝国主义斗争的经验，把马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，不断总结中国革命的经验教训才为我党制定了正确的理论、路线、方针和政策，引导中国革命从胜利走向胜利。离开中国革命的历史时代背景，别有用心地歪曲领袖聪明才智的由来，正象设想在资本主义制度形成以前，在无产阶级与资产阶级的阶级矛盾与对抗成为社会阶级斗争的主要形式以前，在资本主义制度的内部矛盾充分暴露以前，就可以产生科学共产主义的天才领袖马克思和恩格斯一样，岂不是荒唐之至吗？

## 实践是领袖天才、智慧的唯一泉源

伟大导师列宁说过：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本观点。”（《唯物主义和经验批封主义》）无产阶级伟大领袖的天才智慧，来源于无产阶级三大革命运动的实践，是无产阶级从事长期斗争的经验结晶，是阶级利益、阶级意志、群众智慧最集中的体现，从来就没有什么天生的“圣人”和“救世主”。毛主席教导我们：“天才就是比较聪明一点，天才不是靠一个人靠几个人，天才是靠一个党，党是无产阶级先锋队。天才是靠群众路线，集体智慧。刀而林贼宣扬的“天才论”，首先是抽掉革命领袖天才智慧的阶级基础，否定正确思想来自实践这个唯一的泉源，他断言不论是刻苦钻研革命理论或亲身参加三大革命运动，都不如个人天赋聪明，这样，正确思想就完全是从天而降，完全是生而知之。他鼓吹在办事的时候，要把认识路线颠倒过来，要“从主观到客观”，这就是说，只要苦思冥想，就可以出智慧，出点子，出办法。在工作中遇到困难的时候怎么办呢？他说“我们应当用我们的天才去想解决困难的办法，……”只要用我们理智的头脑去想，一定会有办法的。”②甚至打仗的胜负，也完全取决于头脑中的窍门，他说：“我们打仗的时候，常常增加一个师、一个团，不及一个窍门能解决战斗。……一念之差，或者一念之对，就能转胜为败或转败为胜。”??这完全是主观唯心主义的胡言乱语。辩证唯物主义并不忽视人的主观能动性，而是强调充分发挥人的主观能动性，但是这种主观能动性必须建立在客观现实的基础上，必须是投身于革命实践，通过实践去认识和掌握客观规律，能动地改造客观世界，争取工作的胜利。如果脱离了客观实际，那就只能是主观幻想。林贼一伙野心家，正是凭着他们的主观妄想，以为只要他一声令下，政变就能成功，无产阶级专政就能被推翻，封建法西斯王朝就可以建立，但是他们政变阴谋的迅速失败，恰好证明了他们唯心主义世界观的破产。

## 盗用革命导师的片言只字，掩盖不了他们宣扬唯心论的真面目。

“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”  （列宁：《马克思学说的历史命运>）林贼一伙也逃不出这个辩证规律。他们知道在当代的中国，赤裸裸地宣传唯心论的先验论，市场不广，销路不大，就不得不把自己的货色加以伪装，借以骗人。他们从无产阶级革命领袖辩证唯物论和历史唯物论的完整的思想体系中，断章取义，掐头去尾，拿来一些片言只字，为他们宣扬唯心论服务，利用我们一些入学习马列主义不够的缺点，以售其奸。他们在庐山拿出来骗了不少人的那个“称天才”的语录，就是突出的例子。他们费尽心机，从恩格斯数千万言的著作中找到一句话，就如获至宝，拿来骗人。他们摘引了恩格斯称颂马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》这篇光辉著作中“的确，这是一部天才的著作)一句赞语，就好象从恩格斯那里找到了他们先验论的根据，真是无耻之尤。我们只要翻开原著，就可以看出恩格斯的原意是说，马克思在法国事变一发生，就能对这个事变做出科学的总结，描绘了一幅精确的法国当时阶级斗争图画，  “这幅图画描绘得如此精妙，以致后来每一次新的揭露，都只是提供出新的证据，证明这幅图画是多么忠实地反映了现实。”马克思之所以能如此，决不是靠什么天才的头脑想出来的，恩格斯说：“但是要做到这一点，就需要象马克思那样深知法国历史。”就要对法国的历史沿革、当前阶级斗争状况，做深入的调查研究，也就是要亲身参与法国的社会实践，用恩格斯的话说是“不仅偏好的研究了法国过去的历史，而且还考察了法国当前历史的一切细节”。（均见该书第三版序言）在掌握大量客观材料的基础上，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，作为分析历史事件的钥匙，作出了正确的结论。这样一篇唯物主义的光辉著作，那里有符合林贼一伙宣扬先验论的半点含意？他们引用毛主席的语录，也同样不择手段，有意删去了毛主席明确地阐明革命领袖的正确思想来源于他们的亲身实践的话，即“没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的”这一唯物主义结论。林贼一伙，只要在那里发现了“天才”二字，就作为他们宣扬唯心论的先验论的根据，这伙叛徒的灵魂是多么肮脏和可耻啊！

## 宣扬“天才论”是为反革命政变阴谋造舆论

不同的哲学思想，代表着不同的阶级利益，而宣扬一种哲学观点，总是为着一种政治目的。对林贼一伙拚命宣扬唯心论的先验论，我们不仅要从思想上理论上看清它的反动性，而且要听其言，观其行，通过其现实表演，看清他实际上要达到什么目的。他们打着颂扬革命领袖的旗号，实际上吹捧他们自己，为篡党夺权，建立林家封建王朝制造反革命舆论。他们为了塑造一个“三大助手中最光辉的助手”，不惜歪曲事实，捏造历史，把逃兵说成“英雄”，把一个不学无术的政治骗子吹捧为学习与解释马列主义、毛泽东思想的“权威”和“光辉榜样”，甚至把一个乳臭未干的小崽子也捧上了天，说成“天才”、  “全才”、  “超天才刀，把一篇七拼八凑的所谓讲用报告，吹成“政治卫星”、  “第四个里程碑”o有的人还把小崽子送的两块水果糖当做“最高奖赏”，开大会，搞庆祝。这一切一切的丑恶表演，都是为制造林家父子是“天生领袖”的假象，诱惑干部、群众陷入他们掀起的迷信天才的妖风迷雾中，以便他们混水摸鱼，篡夺党和国家的领导权，改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

批判林贼宣扬的“天才论”，使我们深刻地认识到认真看书学习的重要性。要搞马克思主义，就必须弄通马列主义、毛泽东思想，只有提高我们马克思列宁主义和毛泽东思想水平，才能提高执行毛主席革命路线’的自觉性，把无产阶级的革命事业进行到底。

注：

【1】《接见高等军事学院政治学院和总政宣传部负责同志时的讲话》（1966年9月18日）

【2】《向抗大全体教职员所做的报告》（1938年5月）

【3】《全军高级干部会议上的讲话》（1960年10月）

## 中共陕西省委常委（扩大）批林整风会议简报

## 196

四月二十六日全天、二十七日上午，总后西办组与会同志，以毛主席提出的三条基本原则为武器，紧密联系总后、西办实际，狠批林贼一伙破坏党的团结，大搞分裂主义的反革命罪行，进一步肃清其在西办各单位的流毒和影响，提高了识别真假马克思主义的能力，增强了在马列主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结。

同志们说：伟大领袖毛主席总结了党内两条路线斗争的历史经验，向全党提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则。这是进行思想和政治路线方面教育的根本内容，揭露和批判林彪反党集团反革命滔天罪行的强大思想武器里长期以来，林贼死党邱会作及其亲信白辛夫、郭建中等人在总后、西办大搞分裂主义，严重破坏了党的团结，危害很大，影响很深，必须痛加批判，彻底肃清其流毒和影响。

## 一、坚持团结，还是搞分裂，历来是两条路线斗争的重要方面

坚持团结，反对分裂，是马克思主义的一个重要原则。早在一百多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中，就提出了“全世界无产者，联合起来！”的战斗口号。伟大领袖毛主席历来强调要加强团结，一贯把党的团结作为执行党的路线的重要保证，作为革命和建设事业取得胜利的最基本的条件。在民主革命时期，毛主席就谆谆教导全党：“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。”在党的“九大”会议上，毛主席又为我党制定了一条“团结起来，争取更大的胜利”的路线。半个世纪以来，在毛主席革命路线的指引下，我党、我军、我国人民，越来越紧密地团结在以毛主席为首的党央周围，战胜了重重困难，取得了民主革命的伟大胜利，接着又夺取了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。

一切机会主义路线的头子，为了在政治上推行修正主义路线，在组织上必然要搞分裂主义。国际共产主义运动中的叛徒巴枯宁、考茨基、托洛茨基都是大搞分裂主义的罪人。我党五十年来的历史也雄辩地证明，各次机会主义路线的头子，都是破坏团结，大搞分裂的罪魁。陈独秀的家长作风，瞿秋白的惩办主义，罗章龙、张国焘的非法活动、另立伪中央，李立三的一言堂，王明的“残酷斗争，无情打击”，刘少奇的“打击一大片，保护一小撮”，统统都是搞分裂主义、山头主义、宗派主义。野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼林彪集国内外一切机会主义大搞分裂活动的罪恶手段的大成，更是我党历史上最大的分裂主义的罪魁。林贼一伙疯狂推行“打击一大片，保护一小撮”的分裂主义路线，在党内组织以林彪为头子的资产阶级司令部，大搞分裂党的阴谋活动，曾经给党的团结和统一造成了很大危害。林贼死党邱会作一伙在总后勤部极力推行林彪的分裂主义路线，严重地破坏了总后各级党组织的团结。邱会作亲信白辛夫以及郭建中同志，在党的第十次路线斗争中，也积极秉承邱贼的黑旨意，大搞分裂活动，在总后西安办事处各级党组织及所属部队造成了严重的恶果。

但是，历史的经验告诉我们，要团结，不要分裂，这是人心所向，是历史发展的规律。全党在毛主席正确路线的指引下，团结战斗，共同对敌，坚决粉碎了林彪反党集团分裂党的罪恶活动，野心家、阴谋家、叛徒、卖国贼林彪自我爆炸，自取灭亡，成为不齿于人类的狗屎堆。我们党在斗争中锻炼得更加团结，更加纯洁，更加坚强。

## 二、搞分裂主义必然搞阴谋诡计

不讲团结，违背广大党员的意愿，得不到全党的支持，群众也不赞成。林贼一伙破坏党的团结，大搞分裂活动，更是见不得人的东西，因此，他们必然采取阴谋手段，以达到其不可告人的罪恶目的。林贼死党邱会作及其亲信白辛夫、郭建中，在总后、在西办大搞分裂活动的手段也是多种多样的。

其一：拉山头，结死党，包庇坏人，组织黑班子。林贼在文化大革命中重用亲信，网罗党羽，保了黄、吴、李、邱，在党内组成一个以林彪为头子的资产阶级司令部，邱贼回到总后就打起“凡是不赞成打倒邱会作的入团结起来”的黑旗，拉山头，结死党。特嫌陈庞、国民党少校王希克、参加过托派活动的戴金川，就是在这杆黑旗下，同邱会作结成死党，钻进总后党委常委，组成了反革命的黑班子。

其二：打进来，拉出去，安插重用亲信，控制领导权。邱贼亲信白辛夫被包庇下来之后，邱会作一伙唯恐他力单势寡，又派了戴金川的亲信郭建中，陈庞的亲信孙华安插到政治部、司令部，进一步控制西办领导权。进而，以林贼的黑三条为标准，控制干部任免权，规定：他们“不在家时，不准讨论干部”。尔后，他们又进一步以“配好四个一把手”，为名，用派进来，拉过去的手法，控制下属各级党委和机关司、政、业三个部门。白辛夫、郭建中同志还在一个师级党委中搞什么几比几，私下分析有几个同他们“一条，心”，几个“不一条心”，还把一个同志说成是“半个”他们的人。然后，把所谓同他们“一条心”的人提起来，从戴金川那里专门要来一个他们信得过的入当这个单位党委的第一书记，把他们信不过的人调出去，从而改组控制了这个单位的领导权。

其三：以我为核心，  “站队划线”，顺我者昌，逆我者亡。他们大搞“多中心论”，到处封保邱、保白的人为“正确路线的代表”，对反对过他们的干部和群众，进行残酷的打击、迫害，私立专案，私设监狱，违法乱纪，草菅人命，实行法西斯专政。他把这条黑线一直划到连队战士，把一些战士说成“跟连长的”，另一些战士“跟指导员的”。他们还四处游说，煽风点火，为了在一些单位制造分裂，大造“派性转入地下”的反动舆论，为他们进而推行“站队划线”的分裂主义活动制造借口，鸣锣开道。

其四：划圈圈，搞宗派，结成“小常委”，取代党委集体领导。他们在一些单位拼凑、堆立小山头，组织“小常委”，避开党委，向上同邱贼一伙的黑班子直接挂钩，向下同他们所谓“一条心”的人单线联系，擅自决定重大问题，肆意否定党委集体决定。下级不服从上级，副职管正职，颠倒领导关系，取代党委集体领导。白辛夫还别有用心地把一些领导班子中的干部分成“革命化”、“一般化”、“不象话”三类，画圈圈，搞摊摊，拉拢一部分人，反对另一部分人。他们所谓的三个“化”，是不折不扣的分裂主义代名词。

其五：吹吹拍拍，请客送礼，封官许愿，联络感情。邱会作封白辛夫为西办“正确路线的代表”，白辛夫急忙向邱贼献熊掌，送狗肉，大肆吹捧，表达忠心。白辛夫还当面吹捧孙华是“好参谋长”，告诉郭建中戴贼要他“向政治工作发展”，  “先提副政委”，  “过渡一个时期再接政委的班”。一个从机关到连队锻炼的干事，因为经常向他们写信，搞单线联系，肉麻地祝他们“身体健康”，白、郭立即提他当了副科长。他们这一套卑鄙手段，就是进行非组织的串连和拉拢活动。

其六：安钉子、设耳目，造谣诬蔑，挑拨离间。他们在西办，以捏造事实，颠倒黑白，攻其一点，不及其余的手法，太整领导同志，到处散布诬陷领导同志的流言蜚语。分裂干部、战士之间的团结。他们在陕西地区，支一派、压一派，制造谣言，否定大好形势，咒骂一些部队和省委领导同志，分裂和破坏军民、军政、军队、群众之间的团结，为林彪资产阶级司令部提供黑炮弹。

他们还把封建主义的腐朽没落的庸俗作风带进共产党里来，实行夫人专政，子女擅权，大搞裙带关系。邱贼一伙把他们的臭老婆安插到重要位置。利用职权，把他们的亲朋子女，七姑八姨，大量拉进军内，“速成”入党，不准复员，甚至私自提干，开后门送上大学，妄图培养成为资产阶级的接班人。死党王希克的臭老婆，从一个家属摇身一变参加总后军需部党委常委领导，真是“一人得道，鸡犬升天”。如此种种，不一而足。

伟大领袖毛主席一针见血地指出：  “凡是要搞阴谋的人，他总是搞几个人在一起。”林贼一伙以及他们的亲信，疯狂推行分裂主义路线，不遗余力地堆山头，搞宗派，拉拢一部分人，反对另一部分人，分裂和破坏党的团结，是有其罪恶目的的。

## 三、林贼一伙大搞分裂主义，实质是为了篡党夺权，复辟资本主义

伟大导师恩格斯指出：  “不要让团结的叫喊把自己弄糊涂了。那些口头上喊这个口号喊得最多的人，恰好是煽动分裂的罪魁”。马克思主义者从来就重视革命的团结，把党的团结看作党的生命，看作全阶级全民族团结的核心；把党的团结、无产阶级的团结、．革命人民的团结看作是夺取政权，一巩固政权，进行社会主义革命和社会主义建设，实现共产主义的基本保证。无产阶级革命导师不仅从理论上深刻阐明了团结的极端重要性，提出了一整套坚持团结的方针原则，而且在伟大革命实践中，为我们树立了坚持团结、反对分裂的光辉典范。而一切机会主义路线的头子，为了推行其机会主义路线，制造分裂，破坏团结，妄图把我们党搞垮，篡夺革命的领导权，达到其反革命的罪恶目的，总是声嘶力竭地高喊什么“团结”，借以掩盖他们反革命实质。林贼一伙比起他们的老祖宗来更是有过之而无不及，，他们是我党历史上最大的分裂主义者，是制造分裂，破坏团结的罪魁祸首。

林贼一伙和历史上一切机会主义路线的头子一样，为了组织反党宗派集团，进行分裂党的阴谋活动，他们一面高喊“团结”，一面采取封官许愿、请客送礼、接见照像、参观游览等卑鄙手段，大搞山头主义和宗派主义；他们一面高喊“团结”，一面捏造事实，制造谣言，极力破坏党的团结，破坏军政、军民团结，妄图让化们的亲信篡夺陕西省委的领导权；他们一面高喊“团结”，一面网罗党羽，招降纳叛，培植亲信，结成死党，组成以林彪为头子的资产阶级司令部，和以毛主席为首的党中央相对抗；他们一面高喊“团结”，一面秘密组织反革命大小“舰队”，设立反革命黑据点，大搞反革命阴谋串连活动，妄图发动反革命武装政变，颠覆无产阶级专政。

林贼一伙还拚命鼓吹什么“共事始终”，  “不同心也要协力”等反动谬论。在阶级社会里，那里有什么超阶级的“共事”？有什么“不同心”的“协力”？说穿了，就是要无产阶级放弃阶级斗争和两条路线斗争，去同资产阶级“协力”，  “共”复辟资本主义之“事”。让我们看看林贼一伙是怎么同我们“共事始终”的！又是怎样“不同心也要协力”的！他们在“571"反革命政变纲领中狂妄叫嚣：“或者我们把他们吃掉，或者他们把我们吃掉”，并要采用“毒气、细菌武器、轰炸、车祸、暗杀、绑架”等毒辣手段，阴谋谋害伟大领袖毛主席和中央政治局其他同志，屠杀革命人民。这是什么“共事始终”？林贼在文化大革命中提出“带枪的刘邓路线”、  “揪军内一小撮”等反党乱军的反动口号，声嘶力竭地叫嚷“罢罢罢”，“斗斗斗”，残酷打击、陷害坚持毛主席革命路线的广大干部和群众，这又是什么“共事始终”？林贼死党邱会作、陈庞、王希克、戴金川一伙在总后大搞阶级报复，对反对过他们的革命干部和群众实行骇入听闻的法西斯专政，提出一整套“狠斗、狠审、狠专”，  “没有问题要搞出问题，有一般问题要搞成敌我问题”，  “要学蒋介石护，  “一定要心狠手狠”，  “整死了也不要紧”的反革命方针，无中生有地制造出所谓“叛国投敌案”、“发展特务案”、“一·二三武斗案”等，把几百人打’成所谓“叛徒”、“特务”、  “反革命分子”、  “五·一六”，投进私设的监狱，采用五十多种刑罚，百般摧残，无情斗争，有的被折磨得神经失常，有的被活活整死。林贼死党邱会作把其亲信白辛夫树为西办“正确路线的代表”后，白辛夫把原西办党委八名常委打倒了三名，搞掉了四名，只有他一人是“正确”的了。他借办、学习班、清队、清查“五·一六”之机，把办事处机关八十七名干部弄进学习班’（其中有十二名红军干部），采用十多种刑罚，进行残酷迫害，还有二十四名家属随丈夫受审挨斗。使这些干部和家属，有的被整成残废，有的神经失常，有的被逼致死。这又是什么“共事始终”、“不同心也要协力” ?！无数事实说明，林贼一伙高喊“团结”是假，千方百计大搞分裂是真。

林贼一伙为什么要这样疯狂地制造分裂，破坏党的团结呢？其罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政；在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，反华反共反革命。但是，正如伟大领袖毛主席早就指出的：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”在用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党和全国人民面前，他们的罪恶阴谋是决不会得逞的，完全是痴心妄想，得到的只能是身败名裂，自取灭亡的可悲下场，成了可耻的叛徒卖国贼。

## 四、坚持党的原则，增强在马列主义、毛泽东思想基础上的革命团结

毛主席早在三十四年前就指出：  “党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”我们党五十多年的历史，就是一部两条路线斗争的历史。我们党和党领导的革命事业正是在两条路线的激烈斗争中巩固和发展起来的。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只有政治路线正确和思想上的一致，才能、有组织上的团结和统一。只有坚持马克思主义路线，才能团结大多数，就是最大的团结；背叛马克思主义路线，必然脱离大多数，就是最大的分裂。因此，坚持团结和制造分裂的斗争，是和两条路线的斗争密切地联系在一起的。

无产阶级从来都是强调在马克思主义原则基础上的革命团结。列宁曾经说过：“我们非常珍视党的团结。但是我们更为珍视革命社会民主党的原则的纯洁性。”毛主席也一再教导我们，要把坚持原则和坚持团结统一起来，加强在党的原则和正确路线基础上的革命团结。毛主席说：“所谓团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政。”这就明确地告诉我们，只有在马克思列宁主义原则的基础上，在建立和巩固无产阶级专政这个总目标下，才能把大多数人团结起来，才能有组织上的统一和行动上的一致，才能有真正的革命团结。我们党五十年来经历了十次大的路线斗争，每次机会主义路线的头子都想分裂我们党，但都没有分裂成，一个根本原因，就是由于我们党在毛主席的英明领导下，有一条马克思主义的革命路线作为全党团结的基础，人心党心，党员之心都向着这条革命路线，全党、全军和全国人民都自觉地团结在这条革命路线周围，成为战无不胜、攻无不克的铜墙铁壁，使一切分裂主义的头子都在这个铜墙铁壁面前碰得头破血流。

党的历史经验告诉我们，要加强党的团结，必须开展积极的思想斗争，这是达到党内和革命队伍内部团结的根本途径。那种担心开展积极的思想斗争会影响团结的顾虑，是不必要的。真正的团结，只能在斗争中形成。只有经过积极的思想斗争，才能分清正确路线和错误路线，辨别真假马克思主义，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。只有经过积极的思想斗争，才能使犯错误的同志提高认识，改正错误，回到毛主席革命路线上来。相反，放弃积极的思想斗争，就不可能达到真正的革命团结，就会使那些破坏党的团结的错误倾向发展起来，危害党的革命事业，甚至会使一些人堕落为野心家、阴谋家、反革命两面派。但是，在进行这种斗争时，必须严格区分两类不同性质的矛盾。只有这样，才能正确进行党内斗争。在这场批林整风运动中，必须坚持“首先是批林，其次才是整风”的根本方针。对于林贼一伙的反革命罪行和阴谋活动，必须进行彻底的揭露和批判。对那些与林贼一伙反革命政变阴谋活动有牵连的入和事，必须彻底查清。对于人民内部的问题和党内一些犯错误的同志，必须采取“团结——批评和自我批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的方针，既要进行严肃的批判教育，又要进行热情耐心的帮助，以达到弄清思想、团结同志这样两个目的。为了搞好团结，又必须坚持民主集中制，要搞“群言堂”，反对“一言堂”，自觉地维护党的一元化领导，充分发挥党委集体领导的作用。为了搞好团结，还必须坚持唯物论，反对唯心论。要深入调查研究，克服主观主义和形而上学。做到识大体，顾大局，团结两个百分之九十五，认真落实毛主席关于团结大多数的政策。

林彪反党集团分裂党的阴谋虽然被粉碎了，批林整风运动虽然已经取得了很大胜利，但是，林贼一伙大搞分裂活动多疯狂破坏党，的团结所造成的严重影响和危害，还远没有肃清∽从办事处的情况来看，由于白辛夫和郭建中同志大搞分裂活动，破坏党的团结，造成了严重的恶果，至今还有极少数同志，对开展批林整风的伟大意义认识不清，立场、态度没有很好转变，继续在散布流言蜚语和不满。庸绪，危害党的团结。因此，我们必须深入开展批林整风运动，坚持党的“九大”团结胜利的路线，在以毛主席为首的党中央的正确领导下，团结起来，争取更大的胜利！

描述：

