id: 104684b42f
标题：关于调查处理上访老户的几点做法和体会
日期：1982-2-0
是否是时间段：false
作者：公安部办公厅
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 472-478
标签：辽宁文革,北京文革,天津文革,文章
书籍：关于调查处理上访老户的几点做法和体会
书籍作者：公安部办公厅

正文：
# 关于调查处理上访老户的几点做法和体会

## 公安部办公厅

## (1982年2月)

我们抓调查处理上访老户的工作，有一个从不自觉到自觉的过程，也有一个从自己抓到推动各地抓的发展阶段，是逐步全面开展起来的。

1980年以来，来信来访数量虽有明显下降，但上访老户的比重却逐年增加，从1978年的40%，增加到53%。由于老户数量多，情况复杂，工作难度大，有的在北京不给解决就不走，每天要用很大精力去接待处理他们的问题，严重影响了对新访户的接待和处理，工作被动，压力很大。据我们了解，在上访老户中，确有相当一部分人有冤错情和实际问题需要解决。从而也使我们认识到解决上访老户的重要性和必要性，光坐在机关办案是不行的，必须走出去，携卷下乡，就地调查解决，狠抓落实，问题落实不了，很难扭转被动局面。

抓查处上访老户的工作，大体经历了以下三个阶段：

一、从1979年第四季度开始，到1980年上半年。这一段，主要是我们自己抓，先后派出14个工作组，带上上访老户的材料，分别到有关省、市，与当地公安机关一起，调查处理了一批老户的问题。加之工作组下去前，分别找老户谈话，告诉他们，我们要派人下去调查，要他们回到当地等候处理，就把在北京不走的一些老户，引到基层去了。老户有所减少，减轻了压力，我们开始尝到了抓老户的甜头。

二、由于我们人力不足，每次下去的人有限，还有大量老户在等待解决他们的问题。我们感到，光靠我们去抓是很不够的，必须推动各地也来抓，充分发挥各级公安机关的积极性。于是，经领导同意，1980年12月，我们召开了老户较多的河北、山西、辽宁、黑龙江、山东、河南六省公安厅信访处长座谈会，向他们交办了来访在5次以上的629起上访老户的查处任务。会后，我们派出了6个工作组分赴上述六省抓落实。经过半年的努力，六省基本上完成了600余起上访老户的查处任务。

三、为了乘胜前进，把查处老户的工作全面铺开，经党组批准，于1981年7月召开了全国公安信访工作电话会议，主管公安厅、局长、处长参加，向29个省、市、区部署了来访在3次以上和1980年以前发函查处尚未报告结果的信访老户，共计1962起的查处任务，要求在年底基本搞完。凌云副部长和戴文殿同志讲了话，提出了具体要求。会后，我们又派出4个工作组，分别到湖南、湖北、贵州、云南、甘肃、新疆、内蒙古七省、区抓贯彻落实。由于各级公安机关及时贯彻落实，作了大量艰苦工作，截止12月底，已查结了信访老户2252起，占交办总数的86.9%。同时各地还先后查结了2000多起自己的上访老户。据各地已报来的结案材料统计，在1448起信访老户中，属于冤假错案作了平字纠正和解决这样那样实际问题的有705起，占48.5%；维持原处理的302起，占20%；反映不实和要求过高的212起，占15%；无理取闹的61起，占4.5%；转外单位处理的99起，占7%；其他处理的69起，占5%。由此可见，在信访老户中有冤情和实际问题需要解决的平均约占半数，必须认真对待，不可掉以轻心。

经过两年多的艰苦工作，由于解决了一批信访老户的问题，来信来访逐年稳步下降。据统计，1987年与1980年比较，来信下降26.9%，来访下降39.2%，目前平均每天来访只有50人次左右（包括重访数）。在已经查处的老户中，到目前为止，70%以上的人不再来访，就是那些无理取闹的人，经过做工作，进行批评教育，继续来进行纠缠的，也有明显减少。这是各级公安机关广大干警和信访干部共同努力的结果。对于落实党的政策，解决人民群众的问题，密切公安机关同人民群众的关系；对于维护首都治安秩序，巩固安定团结的政治局面；对于调动积极因素为四化建设服务，都起了积极的作用。

在这项工作中，我们的做法和体会是：

第一、领导重视，亲自动手抓。我部主管这项工作的部、厅领导同志，都亲自过何姜户的问题，亲自主持开会、讲话、作部署。信访处把这一工作作为全处的中心来抓，抓住不放，一抓到底。信访处有4个处长，除留一、二人主持工作外，其余的都多次带工作组下去，进行检查，帮助研究解决重点案件。遇有重大疑难案件，都一一报告部、厅领导审批，或者向他们汇报，取得指示。几年来，我们先后派出了50多个工作组，到20个省、市、区帮助工作。还请各地来京汇报345次，连同派工作组下去共研究了2000多起案件。各省、市、区公安厅、局和地、县公安处、局的领导同志，也都把查处老户列入重要议事日程，亲自开会传达，研究部署工作，很多主管厅、局长，处、科长，亲自带队下去进行督促检查，指导工作，有的亲自参与办案或自己包几个案子，直接进行调查处理，总结交流经验，以点带面，推动工作。实践证明，信访老户是“难中之难”，情况复杂，政策性很强，领导同志重视和亲自办案，有些问题就容易解决，工作进展就快，质量也比较好，否则，进展缓慢，质量也不够高。

第二、认真学习贯彻三中全会以来党的路线、方针和政策，肃清左的思想影响，坚持平反冤假错案。粉碎“四人帮”以来，经过学习，很多同志解放思想，冲破了“两个凡是”的束缚，敢于坚持实事求是的原则，总的情况是好的。但仍有少数同志受左的思想影响，态度不能端正，对于一些冤假错案有的顶着拖着不办，不予平反或留有尾巴，造成反复上访。特别是有的同志，对自己经办的错案，寻找借口，不予纠正。针对这种情况，我们和各地公安机关，都反复强调了要坚持实事求是的原则，只要是冤假错案，不管是什么人批的，什么时候办的，都要坚决平反纠正，不留尾巴。对于顶着不办的，查明事实后，我们就明确表态，通知有关公安机关研究解决。

还有不少老户，过去复查处理过多次了，我们有的同志—见面就感到厌烦，往往感情用事，不愿做艰苦细致的思想工作，用三言两语把上访人打发走了事。这不但不能解决问题，弄得不好，有可能使矛盾激化，造成被动。对于这种情况，要教育干部，提高认识，端正态度，不要以感情代替政策。这样，就能够为正确对待和处理上访老户，打通思想、铺平道路。

第三、实行“三定一包”的办法，限期查报结果。各地对交办查处的信访老户，分别落实到地、县公安处、局和办案单位以后，采取了“三定一包”，即定办案人，定具体措施，定结案时间，一包到底的措施，实行专案专办，限期解决。结案时，逐级审查，层层把关，一案一案地写出结案报告。经审查事实不清，证据不足，定性处理不当的，要退回补充调查，重新议处。最后把复查结果同上访人见面，征求意见，凡是合情合理的意见和要求，要尽量予以采纳和解决实确有重大出入的，要再作调查。

几种主要的办案形式：

1、请示党委解决。对于涉及到党委有关部门的案件，遇有不同意见，解决不了时，即报告党委，建议由党委出面，召集有关部门开会，共同商定，最后由党委确定解决方案，有关部门好头去办。

2、联合办案。涉及到几个部、委的案件，公安一家办不了的，我们就主动商有关部、委，采取联合发函查报，派工作组下去或各自通知所属来京汇报，共同研究解决

3、领导拍板定案。对于公安机关内部上下左右有争议，长期解决不了的案件，由厅、局长或处、局长召集有关部门负责人开会，听取汇报，进行座谈讨论，最后，由领导同志拍板定案。

4、统一口径，共同答复上访人。对于一些无理取闹，编造假情况，到处说谎，在上下左右之间制造混乱的人，在查明情况后，经共同研究，定出统一口径，几家坐在一起，共同答复上访人，以堵塞漏洞，防止上访人钻空子，这样做的效果很好。如辽宁上访人李XX，抓住省厅、我部和中纪委几家答复不一致的问题，长期上访，进行无理纠缠。经我们和中纪委信访室、辽宁省公安厅信访处三家共同答复后，李不再上访。

第四、解决信访老户的问题，要深入到基层，深入到群众中去，进行调查研究，搞清真实情况。所谓老户，一般都是比较难搞的“老大难”，他们或者是情况复杂，是非界限不易分清；或者是上访人员自己坚持错误的要求或编造、歪曲事实真相；或者是当地经办人顶着不办，不认真解决申诉人的问题。因此，对此类老大难问题，就要求比一般案件下更大的功夫，一定要坚持把问题搞个水落石出，克服种种障碍，不达目的不罢休。因此，在这次查处中，我们强调了在调查前，要再次听取上访人的申诉，查阅原始档案，找证人核实情况，对一些有争议和似是而非的问题，要作重新调查，一定要把问题搞准确，把材料搞扎实，肯定什么，否定什么，都要有根有据。这是我们正确解决问题的前提和条件。只有如此，才能做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，处理过的案子，才能经得起检查和历史的考验。

第五、在查明事实的基础上，要按照党的政策，根据不同情况妥善地进行处理。信访老户的问题是很复杂的，有理的和无理的、反映属实的和不实的都有，必须对具体案情作具体分析，分别对待。该平反的平反，该解决实际问题的就解决实际问题，做好善后工作，落实党的政策。如天津市上访老户归仲珊，是随傅作义部队起义的中校站长，后在天津五一橡胶生产合作社工作。1955年，以散布反动言论、破坏生产和隐藏枪支，将归定为反革命送劳动教养。本人不服，提出申诉，经过去几次复查都是维持原结论不变。这次天津市公安局作为老户再次复查时，发现过去定案依据失实，已作为错案予以纠正，并按起义人员作了妥善处理。对要求过高，不能解决的，要反复向上访人说明道理，作好思想工作，使其不再上访。对于无理取闹的，主要是进行批评教育，或者采取开“听证会”、“说理会”，用摆事实，讲道理的方法，指出上访人的无理，并晓以利害。对屡教不改的，要依法处理。去年，我们直接函请有关省劳教委员会批准，先后劳教了2人。

第六、在抓查处信访老户的同时，注意做好日常接待工作，防止顾此失彼。一是派人下去时，要把人力搭配好，既能下去办案，又照顾到机关日常接待工作。信访老户多的地方，还临时抽调干部参加查处工作。二是在接待新访户时，遇有重要案件，采取打电话、发函或请上来汇报等办法，及时研究解决。三是我们把进京上访人员名单每月造册向各地通报一次，要求各地及时转告所属，抓紧调查处理，防止积压。

两年多来，我们虽然做了一些工作，取得了一定成绩，但也存在一些问题。主要是我们督促检查还不够，工作发展不平衡，有的地方领导重视不够，措施不力，查处老户的进度较慢。对一些带普遍性的政策问题，我们还没有顾及调查研究解决。抓两头，抓典型也比较差。

描述：

