id: 7351255d22
标题：第九十三卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,杨成武,刘丰,贺龙,王力,张春桥,王光美,王任重,傅崇碧,李作鹏,汪东兴,刘建勋,文敏生,刘格平,毛泽东,林彪,刘少奇,叶群,纪登奎,彭真,张国华,邱会作,郑维山,罗瑞卿,李再含,彭德怀,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,广东文革,北京文革,上海文革,重庆文革,广西文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第九十三卷

1967年7月10日至19日

(火线揪刘

武汉事件)7月10日

中共中央发布对河南省军区支左中所犯错误检查的批示。

中共中央对河南军区党委《关于支左工作中犯错误的检查报告》的批示

河南省军区在无产阶级文化大革命支农、支工工作中，作出了一定的成绩。但是，在支左问题上，犯了方向、路线的错误，造成了部队同群众、群众同群众之间的对立。这个错误主要应由军区第二政委何运洪同志负责。这次，河南省军区党委所作的关于支左错误的检查比较好。我们相信，在省军区作了认真检查以后，广大革命群众是会拥护解放军，会欢迎并支持军区改正错误的。

河南省委内走资本主义道路的当权派是代理第一书记文敏生、书记处书记处书记赵文甫。原河南省委第一书记刘建勋同志，过去在河南的工作中虽然犯有某些严重错误，但是在八届十一中全会以后，认真地作了检查，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来，是革命的领导干部。中央决定着手成立以刘建勋同志为首的有革命群众组织代表、军队代表、革命领导干部参加的河南省革命委员会筹备小组，领导全省的无产阶级文化大革命和工农业生产。

河南各群众组织赴京代表，最近就停止武斗等问题达成了六项协议，中央认为这六条协议是好的，希望各群众组织认真贯彻执行这些协议。

一九六七年七月十日

河南省军区党委关于支左工作中所犯错误的检查报告主席、林副主席、中央、中央军委、中央文革、军委文革并武汉军区党委：

毛主席教导我们，如果有了错误，定要痛痛快快地认识错误，改正错误，改得越快、越彻底越好，绝不能扭扭捏捏、吞吞吐吐；更不能坚持错误，越走越远。我们在支左工作中犯了方向路线错误，打击了郑州大学文化革命联络委员会与河南二七公社革命造反派，给河南省文化大革命造成了很大损失。我们对这一严重错误，在中央首长指出以前，没有从根本上认识，越陷越深；以致不能自拔。经过中央首长指出我们的错误，循循善诱，谆谆教导，才使我们逐步的醒悟过来，这是对我们政治上的最大关怀、最大爱护，使我们受到了一次最深刻、最实际的毛泽东思想教育。我们决不辜负中央首长的期望，坚决改正错误，迅速回到毛主席的革命路线上来。

我们介入地方文化大革命，一开始大方向就错了。我们对省委领导成员的情况未作全面系统的了解和阶级分析，没有严格区分两类不同性质的矛盾，错误地把刘建勋、纪登奎同志当成党内走资本主义道路的当权派，将他们所支持的革命造反派组织看成为党内走资本主义道路当权派的“御用工具”，把革命造反派组织二七公社，看成是资产阶级反动路线的产物。因此，我们在二月份先后错误地发表了《严正声明》和《告全省人民书》，把斗争矛头指向了革命领导干部和革命群众，而没有对准省委内一小撮走资本主义道路的当权派。

二月十七日河南日报社事件，主席、中央指示我们组织双方代表赴京汇报，这对解决河南问题、纠正我们的错误，本来是一个很好的机会，但是我们错误地理解了中央的指示，而对郑大联委与河南二七公社采取了压垮和拖垮的政策，限制他们的代表名额，不想赴京汇报，这实际上是无视主席、中央的指示，与主席思想是对立的。

在三月六日宣布郑大联委为非法组织以后，造成连锁反应，全省各地宣布解散了许多革命群众组织，错抓了许多人，打击了革命小将，压制了群众运动，党言川同学也被拘留和游了街；社会上一度出现了肃清二七公社“流毒”，让革命群众挂黑牌、请罪的错误倾向；这时，党内一小撮走资本主义道路的当权派也乘机兴风作浪，操纵保守组织，进行阶级报复，打击造反派，掀起了一股资本主义复辟反革命逆流。

四月初，传达贯彻了林副主席在全军军级干部会议上的讲话和会议精神，中央发出了关于安徽问题的五点指示，中央军委颁发了十条命令，这又给了我们一次改正错误的机会。但是我们对中央、军委在关键时刻所作出的这些重要决定，没有认真学习和贯彻执行，盲目自满，自恃正确，没有从根本上认识错误，把当时河南二七公社向我们的反抗，看作是在党内一小撮走资本主义道路当权派操纵下所掀起的一股“翻案妖风”。所以军区领导同志在四月十六日群众大会讲话中，又重申宣布郑大联委为非法组织“是有充分根据的，郑重的”，并且还把这个讲话登了报，这就进一步打击了郑大联委，压制了河南二七公社，致使我们错上加错，越陷越深，越来越被动。直至赴京汇报前夕，才作出宣布撤销郑大联委为非法组织的决定，但只承认是作法上的错误，没有认识到根本上搞错了。

我们在支左工作中，不仅压制和打击了一些革命造反派，而且还支持了一些保守派。特别是三月份我们在急于夺权的思想指导下，没有按照无产阶级革命派大联合的原则，组织了几个总部，这给我们的工作带来很大被动。

赵文甫给军区写信，挑拨离间，用意极其恶毒，但我们政治上麻木不仁，没有看到问题的严重性，给以及时揭露和反击。

我们在支左工作中所犯的方向路线立场错误，责任在军区党委常委，党委书记何运洪同志要负主要责任，并应作深刻检查。我们所以犯如此严重错误，而且在长时间内不觉悟，不认识，不改正，根本原因是：

一、路线觉悟不高。对毛主席的革命路线很不理解，对两个阶级、两条道路、两条路线斗争的尖锐性、复杂性认识不足，对无产阶级革命造反派始终体现着斗争的大方向认识不清，把本质和非本质、主流和支流的关系搞颠倒了，对他们非本质的和属于支流的缺点错误看得太重了，错误地把他们当作右派势力，进行压制和打击，自觉不自觉地站错了队，背离了毛主席的革命路线，执行了资产阶级反动路线。

二、保守思想严重。骄傲自满，自以为是，固步自封，因循守旧，墨守成规，习惯于按常规办事，对无产阶级文化大革命中出现的新事物很不敏感，很不理解。对无产阶级革命派的造反精神和革命行动看不惯，甚至反感，对他们缺乏深厚的阶级感情。对保守势力在思想感情上有着千丝万缕的联系，态度暖昧。支左工作旗帜不鲜明，立场不坚定。

三、怕字当头，不相信群众。在文化大革命中，党委领导成员很少深入实际，到群众里面去，虚心听取群众意见，即使对我们所支持的河南省革命造反派总指挥部提出的善意批评和宝贵建议，也听不进去。患得患失，不敢挺身而出冒风险，担担子，缺乏勇于负责的精神。怕群众，怕革命，怕丢面子，怕丢官，一句话就是怕革命。

四、党委领导不力。未介入地方文化大革命以前，对地方的文化大革命不闻不问，很不关心，参加省委文革小组有名无实，没有积极主动了解情况，因此介入后，心中无底，仓促上阵。在支左工作中，党委没有形成核心领导力量，工作忙乱，处处应付。我们对一些重大问题。缺乏明确的方针和有效的措施。作风不民主，工作不深入，情况不明，决心不大，犹犹豫豫，朝令夕改；包办代替，听不进不同意见，未能充分发挥党委的集体领导作用。

五、归根结蒂是毛泽东思想伟大红旗举得不高，毛泽东思想的绝对权威树立得不牢，活学活用毛主席著作不好，世界观没有得到彻底改造，既不能正确对待群众，又不能正确对待自己，把自己看成革命的一份力量多，把自己当作革命的对象少，在文化大革命中，没有很好的触及灵魂，破私立公，促进自己思想革命化。

我们所犯的错误是极其严重的，教训是沉痛的。我们辜负了最高统帅毛主席、林副主席和党中央对我们的教导和信任，辜负了广大革命群众对我们的信赖和期望。我们深感万分痛心，对不起毛主席、林副主席和党中央，对不起河南五千万人民。

毛主席教导我们：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我们一定遵照毛主席的教导，彻底地检查错误，坚决地改正错误。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，进一步提高两个阶级、两条道路、两条路线斗争的认识，彻底改造资产阶级世界观，坚定地站到毛主席的革命路线上来。我们决心以山东省军区为榜样，公开向群众作检查，给郑大联委彻底平反，对二七公社坚决支持。努力做好各派群众组织的工作，在毛泽东思想的基础上，实现以左派为核心的革命的大联合。坚决支持革命的领导干部，促进革命的三结合。对部队加强两条路线斗争的教育，加强政治思想工作，提高路线觉悟，紧紧掌握斗争的大方向，努力完成伟大领袖毛主席交给我们“三支”、“两军”的光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到底，争取革命、生产双胜利。

以上仅是我们的初步检查，还很不深刻，恳切盼望给予批评指示。

中共河南省军区委员会

一九六七年六月二十七日

周恩来电告陈再道：“我们要到武汉去，在武汉解决问题”，武汉各派代表无须来京。

晚，周恩来、康生、张春桥、叶群、戚本禹等观看三军无产阶级革命派的演出，并接见全体演出人员，以示支持。

戚本禹继周恩来、康生在7月4日接见河南造反派后，又于本日晚接见河南“二七公社”、“八大总部”、“河造总”部分代表，肯定“二七公社”是造反派组织；“公安公社”有坏人操纵。

首都造反派250多个单位本日晚在地质学院大操场举行“坚决支持四川革命派大会”。时，成都“产业军”组织已形崩溃，然对中央所批准的革筹会不服，纷纷上京告状，人数多达万余。7月上旬

戚本禹谈中央批陶的打算。

中央文革关于批陶的指示

最近广东省军管会派人去请示批陶的问题。中央文革戚本禹同志接见了他们，并且回答了他们提出的一些问题，内容如下：

一、批陶问题全国怎样布置？

戚本禹同志说，先由广州地区发起，中南各省跟上。将来看批判的情况，听听反映再说。中央目前还没有考虑在全国范围内批判。

二、什么时候开始批判？

戚本禹同志说，由广州军区决定。江青同志请示过毛主席，在报上批判是主席批准的，什么时候准备好什么时候批。七月中旬行不行？

三、批陶的要害是什么？重点应放在那里？

戚本禹同志说，可以先从三本书开始，《西行纪谈》、《思想、感情、文采》、《理想、情操、精神生活》，这三本书是大毒草，流毒甚广。可以从它开始，然后逐步加深，逐步提高。

上海时代中学有个革命小将陆荣根，看过三家村的毒草，联系到陶铸的问题，首先写了一张大字报，贴到中宣部，受到迫害死去。报纸上可以先发这个革命小将的大字报，广州加按语。

四、批判的角度怎么样？

戚本禹同志说，可以作为中南局第一书记来批判，他在广东搞了十几年就可以先从广东开始。

五、给陶铸戴上什么帽子？

戚本禹同志说，由广州军区决定。想提中南地区最大的走资本主义道路的当权派，没有最后定。

六、批陶的文章由那里审？

戚本禹同志说，作为地区的批判，可以由军区决定。批判刘少奇的文章只有两篇是中央审查的，一篇是《爱国主义还是卖国主义》。一篇是《修养的要害是背叛无产阶级专政》。文章要掌握斗争大方向。

七、批判计划由谁定？

戚本禹同志说，计划也由军区决定。批陶要发动群众，要打人民战争。陶铸在广东流毒很深，要发动广大群众批，批判对促进大联合、三结合意义很大。7月11日

首都大专院校红代会主持召开首都大专院校复课闹革命誓师大会。蒯大富代表红代会致开幕词。陈伯达、傅崇碧、丁国钰到会。陈讲话，号召学生进行“教学改革”，说：“你们是创造这个新制度的开路先锋，是这一条新道路的探索者。”大会通过了《首都大专院校复课闹革命誓师大会倡议书》。7月12日

周恩来、陈伯达、萧华、戚本禹、黄永胜等接见湖南代表，要求制止武斗，军区要好好改正错误，不再扣人。准备召集有关人物来京，商量解决湖南问题。

康生、陈伯达、戚本禹在人大会堂接见韩爱晶等，授意对彭德怀进行揪斗。

张春桥在接见南京代表，谈及有人挑动农民进行武斗时，说：毛主席最近指示，现在提出农村包围城市这个口号是反动的。必须制止武斗。7月13日

下午，毛泽东召集在京政治局成员及文革小组成员开会，他分析了文化大革命的形势和情况，指示：“一年开张、二年看眉目，打下基础，三年收尾。这就叫文化大革命。”会上，毛泽东决定南巡，杨成武、汪东兴、郑维山随行。据王力透露，毛南巡是要亲自就地解决武汉地区大联合、三结合和建立革委会问题。(《王力反思录上》第134页)实际上，恐另有阴谋，即使自己离开中南海，而让造反派放手揪刘。

北京建工学院“八一战斗团”正式在中南海西门外扎营，坚决要求揪出刘少奇。其他院校、机关纷纷前往声援。

中央发布禁止挑动农民进行武斗的通知。

中共中央关于禁止挑动农民进城武斗的通知

最近一个时期，江西、四川、浙江、湖北、湖南、河南、安徽、宁夏、山西等地一小撮走资本主义道路当权派，特别是某些省市地县公社的地方武装部门少数思想没有改造好的同志，挑动一些不明真相的农民进城参加武斗。围攻厂矿、机关、学校的革命群众组织，有的地区还提出什么“以农村包围城市”等的反动口号，组织他们进城镇压革命造反派。中央认为，这种作法是十分错误的，广大革命群众应该识破党内一小撮走资本主义道路当权派的这一阴谋，同他们进行斗争。

为了保证无产阶级文化大革命的顺利进行，现在规定：

一、任何人和任何组织都一律不准以任何借口，挑动农民进城武斗，更不能为了武斗，发动农民制造凶器，发给枪枝弹药。

二、不准以任何借口，挑动农民在铁路、公路、水路沿线设置关卡，拦阻车船，破坏交通运输。

三、已经进城参加武斗和破坏交通运输的社员立即返回农村“抓革命，促生产”，所发的武器一律收回。

四、对参加武斗的社员所作的各种所谓“优待”，例如工分补贴等等，一律无效，不准实行，因进城参加武斗而造成的伤亡事故、生产损失、误工补贴，一概由挑动者负责。

五、从“通知”下达之日起，犯有上述错误的人应立即改正错误，立功补过，如坚持错误不改，一再违犯上述各条的人，要严肃处理，其首恶应依法惩办。

这个“通知”应该在生产队向农民群众宣传。

中央发布关于建造毛泽东塑像的指示。

林彪、恩来及文革小组各同志：

此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风。请在政治局常委扩大会上讨论一次，发出指示，加以制止。

毛泽东

一九六七年七月五日

中共中央关于建造毛主席塑像问题的指示

现将我们伟大领袖毛主席的指示转发你们，希望你们认真执行。应当向群众进行耐心的解释：广大革命群众强烈要求建造毛主席塑像，确实是出于对伟大领袖毛主席的无限热爱。但是，建造毛主席的塑像是一个严肃的政治问题，每一座塑像都应当保证政治上、艺术上的高质量，传之千秋万代。这只能由中央统一规划，在适当时机、适当地点建造，才可能做好。现在某些群众组织那种匆匆忙忙的做法，不仅会造成经济上的损失，而且会造成政治上的损失。毛主席七月五日指示：“此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风。”希望你们遵照毛主席的指示，加以制止。

此外，各地编印了一些毛主席没有公开发表过的讲话材料，甚至将别人的讲话、诗词也编进去了。中央重申：毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印，不得出版发行。出现这种事情，也请你们加以制止。

康生在接见山西代表时谈彭真问题：彭真的问题搞了一年多才搞清楚。一开始我们就认为他可能是叛徒，但还没有足够的证据，只是从履历表上怀疑。后来我们调查了这个问题，一个月以前，他自己供认了，说他被捕后，不仅自己叛变了，而且带着特务去抓革命同志，还向敌人下跪。这是革命的叛徒。这样证据确实了，我们才给他下了三反分子、反革命修正主义分子、叛变投敌的大叛徒。我们知道彭真、安子文是有计划地抓了这个东西，烧了有关的东西。在这个问题上我们是吃了亏的。1949年安子文一进城就搞，派人到全国各地，......去调来档案销毁。太原陆军监狱的档案我们找不到，就是安子文1949年派人到太原销毁的。

陈伯达接见福建上访人员，指出韩先楚是个好同志，要允许他改正错误。

傅崇碧在军代表会议上讲话：总理很忙，中央文革小组很忙，整天通宵干。八万人进京告状，北京一天安排许多接见，解决各省问题。过去中央文革小组集中一块和一个省谈，现在不行了，只好分成几摊一块谈。伯达同志抓了江苏，还有高教，很忙。山西解决快了一些，现在大武斗，刘格平、张日清天天在京西宾馆解决问题。山东一开始作错了，中央一帮助，杨得志很快扭过来，形势就大好。(《传信录836》)

据报导：北京市130多所中学，经过军训，实行联合，建立了革命“三结合”的临时领导机构。然实际上徒具形式，派性对立依然如故。

[按]

所谓“三结合”，毛最初提出是就干部年龄上，老、中、青三结合。后来的实际含义变成为军代表、革命领导干部与造反派组织代表三者组织的政权机构，实际的权威是军代表，这批人对政府行政、机关专业则一窍不通，而又骄气十足。实际上他们本是部队以支左之名而处理的内定转业成员。他们一朝掌权，首先把家属迁来转为城市户口(军官家属多农村人口)，然后是滥占权力，侵公肥私，而所谓不正之风大行矣。7月上半月

谢富治、王力、余立金及李再含组成中央代表团去成都等地，处理西南三省问题。

《无产阶级文化大革命大事记》：七月上旬，根据毛主席的指示，中央文革委派谢副总理等同志到西南和中南地区调查文化大革命情况，解决一些问题。七月一日，谢副总理在昆明接见“8·23”和“炮兵团”，做了重要讲话。七月五日，谢副总理在成都先后三次接见川大“8·26”，成都工人革命造反兵团，表示支持川大“8·26”的革命行动。次日又接见“红成”等组织代表，要求他们按中央关于四川问题的六条规定办事，要撤回上京“告状”的数万人员。七月十四日，谢副总理在重庆接见两派代表，指出：现在揪赵永夫式的人物是错误的，54军是毛主席的部队，要团结对敌。7月14日

晨，周恩来飞武汉，为毛泽东南巡作安排。随行者有李作鹏及海军、空军司令部作战部长。周飞抵武汉后，始由武汉部队空军副司令员刘丰通知陈再道、钟汉华，令他们前往空军驻地会见。

中午，谢富治、王力、余立金应周恩来电召由四川抵武汉(同行的有北航“红旗”四人)，以调解武汉两派严重的对立局面。临行前，与张国华、刘结挺、李再含在重庆接见两派代表。王力讲话：54军是毛主席的部队，是第一支向中央检查支左的错误的，是中央信任的，现在提出揪赵永夫式的人物是错误的。要立即全面制止武斗，三方(井司、保革派、砸革派)要各自多作自我批评，团结起来，共同对敌。张国华、刘结挺同日发布了在重庆立即全面制止武斗的六条规定。

五月中以来，武汉两派武斗激烈。武汉军区支持保守的“百万雄师”，引起造反派冲击军区，倡言揪出“武汉的谭震林(武老谭)，即武汉军区司令员陈再道、政委钟汉华。谢富治、王力到武汉后，周恩来曾指示暂不露面。谢、王则上街看大字报，有意公开身份。中央文革派早认定武汉有问题。林彪就曾多次对吴法宪说：武汉军区一小撮不好的人，都揪出来烧掉。江青4·16讲话，亦明确煽动造反派冲击成都、武汉军区。中共中央与中央文革亦指出武汉军区支左犯了方向路线的错误。而军区不服，两派严重对立之局已成。

晚，毛泽东在杨成武等陪同下，抵达武汉，下榻东湖宾馆。毛在火车上与杨成武、汪东兴、郑维山谈话时说：“军队介入后，因为情况不熟悉，调查研究不够，错误是难免的。来了个《八条》，抓人抓多了，有些革命组织不应该取缔的取缔了，起了压的作用。这样，林彪同志起草了《十条》。《十条》后，受压的又起来了，又恢复了，来了个反复。反复好，我看湖南、江西九江、南昌、庐山、赣州经过大武斗，形势大好，阵线也分明了。”周恩来指示陈再道、钟汉华准备汇报，作出检讨。

中共中央办公厅秘书局造反派写信给汪东兴、周恩来，要求在7月18日开会当面批斗刘少奇。

林彪指使李作鹏、王宏坤、张秀川陷害海军司令部参谋长张学思(张学良之弟)。

晚，北京红代会等50多个组织三、四万人在地院大操场集会，支持“钢工总”、“钢二司”等武汉造反派反对陈再道及“百万雄师”的斗争。

“5·16”分子在农口各局及大街上发散宣传品“打谭攻周”。7月上、中旬

“首都红卫兵五·一六兵团”以财贸口和农口为中心，开始了“第一战役”、“第二战役”，散发了大量攻击周恩来的传单。

全国八大军区中有五个军区发生群众冲击部队事件。7月15日

康生讲话：毛主席说，军队支左有很大好处，就是使军队本身受到教育。军内也存在两条路线的斗争。军队通过支左也同样把问题暴露在社会上，从而提高军队的思想水平。要从大局出发。第一，现在有人在部队煽动，就是要部队拥护张日清，反对刘格平。第二，山西省军区调农民带枪进城。第三，山西政法委员会无法无天，那样地对待群众，有些军分区，尤其是晋中军分区，那样反对陈永贵呵！不采取措施解决，要犯大错误。戚本禹将中央办公厅吴良恩提出的召开批斗刘少奇大会的报告，报请陈伯达、江青、康生决定。江、康画圈同意；陈在刘后，加上“邓、陶夫妇”。江复指使戚本禹在开会的同时，进行抄家，图获取有利于加罪刘少奇的有关日记、文件。

[按]

观此，益知毛泽东之南巡，乃把自己腾出身来，放纵群众围攻中南海，以达到彻底打倒刘、邓、陶的阴谋也。

北京市革委会召开彻底批判彭真反革命修正主义集团动员大会。

北京建筑工程学院“新八一战斗团”给刘少奇发出勒令，迫使再次交出检查。

勒

令刘少奇：

你交上来的是他妈的什么“检查”！又臭又长的五千余字，无处不在攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席！无处不在攻击毛主席的革命路线！你妄图全盘否定无产阶级文化大革命的辉煌成果，为你翻案，真是猖狂之极，混蛋透顶！

你不甘心自己的灭亡，借检查之名，行反扑之实，妄图向无产阶级革命派反攻倒算。螳臂挡车，自不量力，飞蛾扑火，自取灭亡。刘少奇，你别白日做梦了！

你的所谓“检查”，是实行资本主义复辟的宣言书，是鼓动大大小小牛鬼蛇神向毛主席革命路线反扑的动员令。我们要迎头痛击，彻底粉碎，不把你这条老狗揪出中南海公审，我们决不收兵。

......刘少奇，我们要正告你，毛主席的红卫兵是不好惹的。你不齿于人类的狗屎堆有什么资格在我们面前哼一声呢？

毛主席教导我们，对于象你这样的牛鬼蛇神、老反革命，就只许规规矩矩，不许乱说乱动；如若乱说乱动，立即取缔！

我们勒令！你必须老老实实向毛主席低头认罪，于本月二十五日零点前交出你的第二份检查。不得有误！

红代会

北京建筑工程学院“新八一战斗团”

一九六七年七月十五日

北京外语学院造反派组成“揪陈(毅)大军”，进驻外交部。

谢富治、王力违反周恩来保密的指示，上街看大字报，被群众认出后，武汉造反派举行盛大游行，欢迎谢富治、王力来武汉解决问题。谢、王亲往造反派处发表讲话。

中南地区公开在报上点名批判陶铸。

国务院致电淮南，令停止武斗。淮南市军管会并转各革命组织：

各派应立即停止武斗，撤出对电厂包围，撤出对向阳包围，劝说农民回家。双方坚决贯彻六条协议，不能矛头对群众，不要上党内走资本主义道路当权派的当。

请军管会负责查明有无抢窃银行金库行为，如有抢窃银行金库的行为，必须立即将为首者逮捕法办。

国务院

一九六七年七月十五日7月15日、16日

毛泽东在梅岭一号两次召集随行的周恩来、汪东兴、杨成武、余立金和谢富治、王力、李作鹏开会，听取有关云南、贵州，四川、武汉各地问题的汇报，讨论解决武汉问题的方针。毛指示：要给“工人总部”平反，放掉朱鸿霞。“百万雄师”是群众组织，谢富治、王力要派专人作他们的工作。军区对两派都要支持，陈再道支持造反派，造反派是会拥护陈再道的。毛在听了武汉地区情况后，又指示：文化大革命要在68年春结束，或者稍迟一点，接着开“九大”，不能再搞了。7月15日—18日

周恩来召集武汉军区与部队高级干部听取支左工作汇报，王力、谢富治参加。在毛、周逗留武汉期间，随行的李作鹏在王家墩机场设立了三军指挥部，吴法宪指令刘丰将武汉空军的领导人火速召来武汉。南京军区空军政委江腾蛟也奉令来到武汉。7月16日、18日、19日

戚本禹分别对参加会议的在京报社、电台等宣传部门负责人和聂元梓、蒯大富、韩爱晶、王大宾、谭厚兰，以及中南海机关的一些人说：“什么刘少奇、什么彭德怀，什么邓小平，什么贺龙，什么彭真，这些人，彭、罗、陆、杨都是卖国求荣的、杀人不眨眼的江洋大盗。”“彭德怀、贺龙都是吃人的老虎。”“杀人不眨眼的野心家。”“彭德怀、罗瑞卿血债累累。”“不仅什么刘少奇、什么邓小平、陶铸、彭德怀、彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆统统都要批判。”“切不要对他们发善心。”“不把他们批倒......你们领袖之类的......都会被抓起来，杀头。”7月16日

陈伯达、张春桥、关锋、戚本禹在中宣部讲话：文化大革命就是大破资产阶级、剥削阶级思想，大立无产阶级、毛泽东思想。在批判中大破大立。要出好文章。戚本禹说：刘邓是吃人的野兽，是卖国求荣、杀人不眨眼的家伙。彭德怀是野心家。贺龙是土匪，他要当皇帝，叫真龙天子，他若得势不是复辟资本主义而是复辟封建主义，贺龙一脑袋男盗女娼，他们是革命的同路人，跟毛主席是假，真正本性是要吃人。必须批倒批臭。首先各报纸要制定批判计划，作为头等任务；第二、红代会要组成专门批判小组；第三、加强材料工作，互通有无；第四、建议扩大批判联席小组，召集各校批判小组会商、互通情报，由十人组成：《解放军报》赵一雅，《人民日报》唐平铸，《红旗》林杰、金铁群、李广文，《文艺组》金敬迈、郑××、潘世民、杨勇志、阎长贵。(《传信录840》)7月17日

军委看守小组成立，由吴法宪、叶群、邱会作、张秀川组成，吴法宪任组长；小组列席中央文革小组碰头会。此即军委办事组的前身。该看守小组亦称军委四人小组或军委办事组，在京西宾馆办公，其任务是负责看管已经瘫痪的总政，负责驻京部队及机关的文化革命运动(因全军文革亦已垮掉)，然当时这一组织不对外公开，亦未正式下达文件，只在7月17日中央文革碰头会上宣布成立。

纪希晨：《钓鱼台的风波》：“毛主席外出期间，林彪借口杨成武随同外出，管不了军队的事，背着毛主席指定由吴法宪、邱会作、张秀川组成军委看守小组，任命吴法宪为组长，列席中央文革碰头会议，处理军内日常事务。随后，林彪又与江青合谋，提出成立军委办事组，在中央文革领导之下管理军队工作，代行中央军委常委的职权，夺了几位军委常委副主席的权，迫使几位老帅靠边站。“(《历史在这里沉思》第4册第281页)

北京市中等学校师生召开复课闹革命深入开展革命大批判誓师大会。《人民日报》报导：一个规模空前的对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大批判、大斗争的高潮正在北京蓬勃开展。

《人民日报》、《解放军报》发表6955部队支左经验后，广西4·22造反派气势大张，与保守派群众对立益形激化。晨，保守派群众围攻新华社广西分社。

戚本禹在人民大会堂召开小型会议，布置揪刘事宜。

建工“八一战斗团”发出《最紧急严正声明》‚再次勒令刘少奇于7月22日零时离开中南海，否则将采取“最紧急最坚决最强硬的革命行动！”

北京电机厂来中南海西门，参加揪刘战斗。7月18日

据王力回忆，毛与他谈话中曾说及：如果林彪身体不行了的话，还是要邓小平出来。还说：为什么不能把工人学生武装起来；我看要把他们武装起来。毛还夸赞钢工总在水院修筑工事好，还说自已要亲自去看一看。

周恩来在武汉为军队支左会议作总结，指示军区给“工总”平反，释放朱鸿霞，支持造反派。晚，周携陈再道、钟汉华往见毛泽东。谢富治、王力在座。当毛听说陈再道不承认犯了方向路线错误时，笑着说：“这怕什么呀！现在他们一提就是路线错误，谁都是路线错误。”还说：工作要作好，慢慢来，不要着急。首先要把部队工作作好，把“百万雄师”的工作作好。群众组织的工作作好了，思想工作作通了，再来开会协商，解决问题。毛又对陈、钟表示：我要他们作工作，作到不仅不打倒你们，而且拥护你们为止。并当场指示谢富治、王力，设一个接待站，接待群众组织来访，作思想工作。

周恩来在武汉、湖北军区干部会上的讲话(摘要)

文化大革命是史无前例的。但不管有多少次反复，先要把军区的领导问题解决，深刻认识自己的错误，就可以更好地领导湖北地区的文化大革命，可以走在二十多个省的前面，过去以王任重为首的当权，湖北问题解决对全国有意义。1·26夺权就夺权，2·8声明的出来，很多人支持。2·8声明尽管观点有错误，但夺权方向是对的。

“百万雄师”是4·26开始酝酿，5·16成立。说明当时武汉军区的指导思想。你们的指导思想不是纠正错误，而是发展。你们的6·4公告出来就使得“百万雄师”得到合法的发展。在军区开过会，6·8发出紧急动员令，是开展全市大反击。几个武斗的出现造成群众的对立。武汉形势的发展有几个问题处理得不好，亏理。所以他们就要抓头头，打倒×××，抓谭氏人物，对二、三月的批判不服气。加上河南问题的影响，“二·七公社”解决方案的影响，还是坦白的。人武部、独立师(8201)反映情况不是第一手，道听途说。这主要表现在武汉军区负责同志。我们有几个建议：

1．武汉军区首长要主动承认支左的方向路线错误，尤其是“工人总部”的解散，出图片，是严重的打击、压制了群众。要彻底平反，解放有关案子。

2．肯定“三新”、“二司”、“9·13”、“工人总部”是革命群众组织、左派。大联合以他们为核心。

3．凡是群众组织都不能取缔、解散，就是保守组织也不能解散。要教育争取，你们解散“工总”，可能受到我指名的影响。

4．“百万雄师”是保守组织，“工总”起来可能报复，这工作中央来帮助。

5．“红三司”是群众组织，偏保。

6．军区要做农民的工作，不要进城来参加武斗。

7．军区要承担责任，要对部队做教育工作。长期的影响，不做好这个工作是不行的。

8．群众组织要进行整风，好好学习，对解放军的态度要澄清。军区有错误改了就行。对毛主席的话，理解的要执行，不理解的也要执行。说实在话，我们这些高级干部，对主席的话有时也不理解。

晚，周恩来飞返北京。谢富治、王力随即前往武汉水利电力学院造反派总部，在大会上说：武汉问题一定会解决得最好最快，因为武汉有一支钢铁的无产阶级革命派。毛主席、林副主席、党中央、中央文革坚定不移地支持你们，你们受打击、受压制的现象是不允许存在的。要把这种现象翻过来，叫它一去不复返。

康生接见河南代表时讲话：二月十七日《河南日报》事件后，毛主席就立即指示要河南省军区找双方代表到北京来汇报，解决河南问题。主席再三指示，找双方，不是一方，甚至保守组织也要来，也要听他们的意见。我们把它作为解决各省、市区广大群众问题的重大方针。河南省军区何运洪、徐文礼一直拒绝，有意识地企图将“二七公社”压垮。错误的把矛头指向刘建勋、纪登奎，而不是执行陶铸、王任重指示的文敏生、赵文甫，犯了方向性错误。6月27日才送来检讨报告。中央为征求各方面的意见，压了二十多天才发布。(《传信录843》)

李富春、李先念接见鞍山代表，呼吁无条件停止武斗。东北有三分之一的机动车辆压在鞍山，不停的武斗使车辆不能装卸。

戚本禹请示：为弄清王光美与美特关系问题，同意北京市公安局军管会的意见，对杨承祚①、袁绍英进行拘留审查，得到批准。杨在

20日被拘审；22日袁被拘审。随后被拘的还有沈其震、曹亮、梁淑德、苏士文、马国钧、张重一等。

建工“八一战斗团”部分人于零时开始绝食斗争。誓词云：“刘贼是我们不共戴天的仇敌，最近他又乘‘检查’之机向毛主席的革命路线，向无产阶级革命派进行了猖狂反扑。为了保卫毛主席，保卫党中央，保卫无产阶级专政，我们饭可不吃，觉可以不睡，头可断，血可流，绝食到底，不把刘贼揪出中南海，让全国全世界人民斗倒斗臭，我们誓不罢休！”晚北京100多个造反派组织，数十万人齐集中南海西门，召开揪斗刘少奇誓师大会。

戚本禹凌晨在人大会堂召集中南海机关造反派开会，说：“前几天中南海围斗了刘少奇......但火力不强。对刘、邓、陶面对面斗争，这是你们相当时期头等重要的任务。可以低头弯腰。”当天，中南海中央秘书局三百余人批斗了刘少奇夫妇，强迫低头弯腰。邓、陶夫妇亦相继挨斗，他们的家先后被抄。根据江青指示，这边斗，那边抄，要派人换上便衣，像是从外面来的人。刘少奇、王光美的笔记尽被抄走。会后刘少奇与王光美被分隔看管。毛泽东在接到报告后说：我不赞成那样搞，那样势必造成武斗，还是背靠背，不搞面对面。

《毛泽东私人医生回忆录》：“王光美，刘少奇正在操场上挨斗......刘的头发被扯乱，上衣扣子掉了两个，被人将两臂向后拉住，腰弯下来，头几乎碰到地上。这就是所谓的“坐喷气式的飞机”。这时还有人上来，踢刘几脚，打了一个耳光。......我走到邓小平住的院子，及陶铸的院子，邓和卓琳、陶铸和曾志，也都在挨斗，但情况没有刘少奇严重。”(第472页)据李的记载，当毛泽东事后听到李的报告时说：“文革小组作事不听打招呼，不要他们当面斗，不听。”

《人民日报》发表《打倒修正主义教育路线的总后台》一文，指责建国十七年以来的“教育是封建主义、资本主义、修正主义的一套破烂”，“党内最大的走资派是推行修正主义教育路线的总后台”。

工交、外事、财贸、卫生、统战、民委、学部、新闻出版单位造反派三万余，下午在天安门广场召开彻底粉碎刘少奇新反扑大会。会后进行了游行。

晚，“新北大”召开揪斗邓小平、彭真的誓师大会。

上海柴油机厂“东方红”与“联司”再次武斗，“东方红”队员解福喜受伤身死。晚，上海市革委会在人民广场召开十万人大会，为解福喜身死事声讨“联司”。7月19日①杨承祚原辅仁大学教授，解放后任中国人民大学教授，袁绍英是他妻子。叶永烈《江青传》说杨、袁是15日被拘的。（第419页）

康生在京西宾馆传达毛泽东指示：“六十九军在山西文化大革命中的地位很重要，要向六十九军的同志说一下，要站在刘格平同志一边，坚决支持刘格平同志。”

近百个单位在中南海墙外安营扎寨，苇草棚一字相连，高音喇叭对着中南海昼夜高呼。中南海西门外，轮番揪斗各省省委第一书记及中央各部部长，向刘少奇示威。群众不断冲击中南海各门，周恩来疲于应付。

清华“井冈山兵团”在中南海西门召开“掀起革命大批判高潮、揪斗刘少奇誓师大会”。蒯大富在会上讲话。北京及全国各地近100个组织前往“揪刘火线”扎营。旋即成立了“首都无产阶级革命派揪斗、批判刘少奇火线联络总站”，广泛与全市及全国各单位联系，把揪刘运动推向新高潮。他们提出(1)勒令刘少奇交出第二、第三份认罪书；(2)背靠背进行大批判，争取把刘少奇揪出中南海。

武汉造反派组织四处播放谢富治、王力在水利电力学院讲话的实况录音及王力的四点指示：即：军区支左大方向错了；要为“工总”平反；造反派是革命左派；“百万雄师”是保守组织。下午，谢富治在武汉军区师以上干部300多人的会议上，又讲了同样的意见，“百万雄师”组织的广大群众被王力在水电学院的讲话所激怒，声讨王力的大字报贴满武汉街头，要求揪斗王力。傍晚，省直属机关的干部，驻武汉的某独立师、二十九师的战士，以及“百万雄师”的群众乘上百辆卡车和几十辆拉响警报器的消防车涌入军区大院，质问军区，要求谢、王接见。王拒不见面。队伍又涌向谢、王下榻的东湖宾馆。

《动态报》武汉两派群众组织简介：武汉革命组织：

1．“工人总部”(“钢工总”)。是武汉地区最早的工人造反派组织之一，主要以武汉重型机械厂、汉阳钢轨厂、武汉锅炉厂、机械厂、柴油机厂等产业工人为主体。二月反革命复辟以来，被打成反革命组织而被取缔。

2．“钢二司”。是以武汉大中学校为主体的学生组织(湖大、华工等除外)。

3．“三新”：“新华农”(华中农学院中的群众组织)、“新华工”(华中工学院)、“新湖大”。

4．“钢9·13”。以武钢产业工人为主，是武汉最早、最坚强的革命造反派组织之一。

其他还有“红三司革联”，是从三司中造反出来的。“红卫兵革联”，是保守组织“三字兵”中造反出来的。“8·17”；“省直红司”；“长办联司”；“公安联司”等。保守组织：

最大的是“百万雄师”，全称是“无产阶级革命派大联合指挥部百万雄师联络站”，是今年五月由各保守组织以“红武兵”为主体扩大而成，包括：

1．“红武兵”。原保皇组织“职工联合会”垮台后，67年元月下旬，由市武装部出面，以民兵为主体组织起来的。原名叫“红色民兵”、“红战士”。

2．“野战军”。为四清工作队及运动初期的工作组拼凑而成，原名“红旗军”。

3．“红卫兵”。由王任重、张体学扶植的学生组织。元月份已自动解散，二月出来成了38201的“左派”得力打手。

4．“红色公安军”。是武汉公检法的老保。

5．“红船工”。

6．“红城公社”。是由公安部门操纵的居民组织。

7．“红色战兵”。机关干部。

其他尚有“造反大军”、“红星军”、“8·1红心军”、“工人造反司令部”(右翼)等。

人数总称百万。其头目为王克文(市委书记处书记)、辛甫(市委组织部长)、夏菊花(武汉杂技团团长)。

描述：

