id: 5e87c92d44
标题：毛泽东思想是怎样发展了马列主义的
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东思想是怎样发展了马列主义的
书籍作者：艾思奇

正文：
15-209ERC Projekt

GeschenkMao LegacyUni Freiburg

Prof.Dr.Michael SchoenhalsinK.

毛泽东巴想乌丽主义的

艾思奇

北京外学院毛泽策思战斗陈4507

32071967.5-6.毛泽东思想是怎样发长了马到义的

—艾思奇

这于问题是一大问题，需要很好她来花一不。追了间题过去也有笑论的，我们在了很党校跟杨歉珍就有争说。他不承认无泽东思想对到主义有什么笑爱。他认为马列义的根东理花就只是那几条，只要的是迎宗学习就够了。所以爬讲抬学就不诉象践花》《寿宿论》他是冬讲。有时候也被近着非诗一不不可，就只把目摆出来，题目是《践花》而得还不是实践花》，因为和认为开不著讲，毛主席的来西早就有已只要一讲到守的《唯物主义与经强和判手我》就够了.我们跟幸杨献珍的争记影的到全国各她都有这乐筝论。高片军事院校好家也有过这样的争论。有人福追发爱夜对提发畏，孙定国就是这样反对，他说：有些人动太动就讲发畏，这心发爱，那心发鬓，哪里有也样多的发爱他硬是这样谐。这是比较露骨地同亮论的的秦反什免泽东思想是对马到主义的发爱。杨影珍的说法是你么细发爱，根索既理就那以凡鬓必，把那么的条运同一下，远用就是发爱。所心这与向题我们要好欢完不，好讲一诉，我也不一定讲得很好，只是根据自己的做一支茶见。

我想总的可以也样说，老浮东思想是马列言文发爱的转阶杀，是到宁以后的愁作段，这笑要背定，不面兮著几点解释。

若先诚一讲马列主文发袭的比了所段。

我看大神是作段。第一以马克思，是格方代表的阶杀。这了作后大条上是以1日4年发《若事说宣语》开始到198年前后，所谓前后中只是仅这一年，是这一年或着前一点或若信一点，恩格行是的传身跑世的。8好年已是十忆世把来，是命国故时代的开始。为作么要以旧日年有一导标德晚用为旧结年伯恩斯地修正越向克思议有缀道改。是格斯免聊们已经进改了，但是比较核破。想格死抓在，他作难备了年，到旧得肆才大常出笼。接着到宁害文苹把他们

1一住，所以担这一年当依是一手划界的一年。这作夜的特是你么呢？望东主义是一个上我的时，还不是天亡的时期，还没有到苹国主义时期。这的期马竟思主义者你了些什么非呢：马竟界，恩格信要是对于无梦作级华命思想上理花上，放上，征怨上进行不准备二作。这对期还不是无产他级草命直行就的对娟，但是苹命的相备工作是已依的。马克思，累格就是做了边工作。把制在思想上理花上斜正了马克思义一套理论，我政信上，知候上遵在了某梦固你造少了死变阶级政党，并冬如一些草命斗争。

第二作般大你从日年到194年知1956年交间。9好年是南如夫梦正义渴头，从的年是苏苦二十长幸亦曾晓走绕代修正成义向马到这踢狂这攻。所似把，94年和45年作为划管的代表时间。第个所杀是此列宗大为代表的，在后期毛主席迎有份。作段从世界资来义的袭来是是爱来主我走向国主义时期，是东义更亡时代，也是无严你级我始醒利的时代。所以这了时们的马克思义主要是解次怎样把已经难备好了的元声阶级好量进一皆变鬓起来，来跟姿东义世界中爱，泰笑现无严竹级的草命胜利。着光是列宁，管后是斯林做了这了工体。花这上时期中适一步发梦了马克思主义。

第所段就是我们当代的与克思义作段。这打后是了开从时期呢？是花严作级草命送一岁发畏，向世界草命的醒到，向史严义胜利前世的时代。我低过了时期三经有了一机得到睡利的北会主成国象好在了依万华放，秦行长花抄级草命的战果遂步果现世管翠命一盘到共严义胜利。这了时树的马到主义者就要依这#。免主席是顾等好作，新款学我们中国人民遗我社会主义幕命和社会飞文适说而四要体上死颜学嘉世齐人民我爱世界美命。毛清东思想就是这宁时期的码到这。马吃界，恩接斯解决了花严竹级革命的准备问题，刘宁和逝大爆阴来了无事阳级草命和梦胜利的间题，老主常能代表的写到义要通一步解火无乎作级华命胜利和继续前进，打大战果，推神世界草命向苦严主义前道，这样，些繁大间题。寻光界主文的境爱，就是也样够父畏，间题越来越大傻解水够间题越来越复梁，因此马意思主义幸身的内客也就走越来越更如产宫。这是法

2一健茶对语大家所究。

不面再你讲一讲阶段的马列主义的内容有一些什么不同的特点。

马思，恩格斯作。那是的资东主义还是向上生受的时期，当对思，思格我著依的主要的容是莲正无严作级的世界观。道立了瓣上唯物主义历定喉家义的哲学基础;谁经济学方面画过《资年论》露了资东主义必然要乐主，就会主义心然零代替多东主义的经修欢。故方面指出了无多阶级心须在他的先钟以欲果不，通过无望

单命知无产作字做来家欢就会主义，推利资东主义。是号

从世东

思，格斯所段向马克思之的辛要特矣。

到宁斯大林的马克思主义有什么特点：列宁所的时期是义畔明，是无乎所英命我始得到瞧利的时期。这时列守进一步发

号思列宁主义的糟学。些不面再讲。在经济学方面，列宁指就思文。

国义就是资求主义发最的没落价教，就是资东主义发爱的如竹段，离国的义就是华的资东主义，腐朽的资车主文，垂死够爱东毛义。这时期无严听倾单命可心得到些利了，无子你级单命剩成的现实的问题，而不仅是难备的间题。列守从经悟学方脂出这些问题。哭后在政让又进一步别定了笑现无乎阶愁革命和无考故的够现论我果略。如大矫着至是从政么分面素讲到你对写主义的发易的，当告列守不仪是在这方面发了马竟思之义，既哲学

无点学上也发了马走思主义)。到守在发马走思主文同跟修钢码

遂文进到了全面的斗望，死思想上，故让，独给上各分面进外非望诗除修正主义。马竟思.思格斯也跟机会主义做过斗梦那时的都会主义叫梦义，困的那时机会已义公在打着及对与走思，恩格辉旗照。你仔年以后就不明了，不梦正主文已不敢公开反对与走思文而是起马克思主义的贴来多对马克思主义。的上是变成马先，案味上他的要修正马克恩主文。用云曲可老思言义的办传来夜难马克思主义，所以叫微修正它义。到宁一方面笑震了写克思越，一有面情样了修正主义，这样才能饮等俄国的次所级，农的夺的了月单命的胜利。列宁时的马竟思主义主要做些事情。裡了这些特点。

列守逝世以后，斯大林继承了列宇的了生，只托茨举，希哈步就会老义进了坚次的斗爱碎了这些资梦作级代理人的世攻继缤坚持了就会主文单命。长林民领导社会它义阜命的面的信大功主要表现民农业你化上，这是十日草命的继续，或者叫做农村的十月苹命。俄圆的和会它文单命实住上经过了二次;一农是十草命幸做了候，夜是水桥款星的寂乱繁体化的就会言义草命。以后秘们的配会交义华命就有了。

到守疑军的相就会主汉草命斯代林银的农生集作化，社会以草命，都级对了岁畔的就套主文知正主义，并杯步坟实欢了社会主义政蓬，追死了就会主文的绕降别度，化也基东上芜同里。所以中目社会毛义革命的任爱也东究城了。

斯水#研依的体相岁于我们一机四礼年至一点死事这一时期的体。欢造了旧的纯伤别度，这位了就会主文的经#利假梦大林的功芽是不小的。长紫在疑珑了就念义班化和生棠你他以怕，后联变成了强长的就余主义国象，打败了湾的斯的进攻。您大棵的的芳是得佛大的。

所以，到宁发了马克思之文新大林这对马克思主发爱微出了学久灵献。去要表现在对耗陪茨笙，你哈林世板会元文痛的非多方界必禁你化上面。明难了一钟所痛别：一种是全民所有别，一种是璧体所而别。

新大精除了花农生繁你化，就会义树化这才面对与走累列守主义彻发装的外，在中中舞知远眼等了仅对够驿筝。花哲学上借心了到守的道严。修旧格想家认知傲情到宁花智学上的秀献，好伙精既逢物我学中保的了到宁的哲等，学召了列宇自。

到宁命期代键日假月的马克思义发装大你上利3#年就有止了。因动p36每后苏散的和会议英命老华上站有律阶义爱。就会之文苹命服有缘微遮行，苹命不发爱，马先思主文心就不笑爱了，苹命要想是从翠命寒践中来的，你不朽草命是战，单命思想也亮不会发爱。所的马克思主义花苏关，忽给好大林后年第味，系1中6第以后就便们黑著笑爱了0说及有星着够发爱，当然不是一支爱敢也便有，就是看不身很大够变袭。期红白多，诸谈花这与回候气的草交多。为你低没不笑爱必：怎样有峰父装有作么范色驿东嘉作父限之马忘恩到拿去文晚：要在思型上，物记上政能作了世么旁才发爱了写意思列宁文：我做论，所谓发装马充容到宁主义，#无严作致步考草命你提是我的幸大间题，，从界想上，班论上，政加以紫缘的能水。光是提了繁长间题还是又做多的，悉心你做如吗统她雕决，这才肿作们受顿。。

间送逝大林做微到了没科？中年，落联就合去我改造誓年!了，就念义第命芬东上利了。1036年以后，世界无争阶级革命我提云一些你让愁的幸大间题呢一趣大林民和与明候有的有提这些树间题和系统他决也些间题吸？

我们可以这样魂，中年似前引学折幸林新提女事一一世转间更但是嫩长精我有季饮地进步如间水。到里从单的价周彩级命英现多站社了无严阶微专政。朋体都又所次多一好牧是繁件把间题，好衣生泉号了社会去义改造。除此的外，希到宁和大有林的著依中还提出了一些我同起，但是，看些间是起忍而解决，有些间超斯太林也没有提击。

所谓彩问题是如呢？就是俄圆十就会主文苹余后，特别是寂业集体得到些到就会主义工比化苍东上家现吗后，也就是一忆三久年的后，世若无严所纸至命解好以敢间题留要所决呢：我希不小大间是灵留多进一岁解深。

生总的群把标国的就会义事命和就会才就些度只会业管各人民的草命这动躲系起来的间题。就是以就会去义最命已信些则的同等为堡曼是步糖动些界无乎所级草命远动。睡别是境心比，影场化地国家好多人死红对第同主义的间题，此族的远能命间是。以就余就我国家为整，在壁壁推功运些同求的化能的之事命交让摇我同长文蜜经一手寸处打板步一步此耀强第国言义机资东之文别爱只现无事所级世窄英命。送就是就会主义同家推动世守苹命的们题。中

-5—心是球民他半强改知国家的人民苹命间题。

我国的会文剪命沙利，社会定文别度经紫车造社起素以就我读进一安解次没了间是，这间题是列守提生来能，但在来泛有规川解求。如到早民来是生囊的：世界被低但化旋联会起来的方年，人民单命世都是很也的。新大林的慕作中也强调把社会主文求命壶界各国人民的革命远动联象起票，把殖民也华项民地国家的族民主革命当作是去界无产队级草命的一中份。问题虽然提丢素了，但大抹蔬没有解决这与向题，的鲜决这些问题的基华虎则才针到了毛主席《新民交义论》中基奔明角。呼以只提云向题是不狗的，还需要有牌头同题的则，才针和黑体的理设改柔。这些间题列宁没有解决是中为斯大林也没有解决。在先主群的的落你中才次了。到了没有斜次是国为他通世的早。斯大楼段自解衣是因内秘有些脱感案防。不过斯大林在伊平曾提出了一与很好的站议：中国的单命发以追合的武装在对成装的互革要求亮乡发动农民力量。但是这些思想光只是作平一般些的方舒问晨溪有进一步解决间题。也就是只提出向是，都确彻放决到守上这间题上也写做了一般些够指手，也须有以是你的静也是免立需涩它术低解求的。

2.社会义国家的社会主义写命继绩何进的间题。

就是怎么样把就会主义国家已经散待的幸坚利进一步如以机间发食。以样把苏联的就会主义加以讽国和发爱。便拿正主义不能复辟。后社会

怎义别变不置受在何重大挫折一步一岁批走向若严言义日这是他年以后应该提正来的间题。间题否列守和斯大林的篱你中心我出素了;就念主义命继到以后，要讯周变发爱。但是剑孤素，负大张经有后觉似解决这间您，和仅地他在程论上，感政名上在向结花励方面，去是幕欢匹他了就会主义单命。伊年似后就认有没有作没了，级内你敢幸，了图此他又楼魂会主义革命了只提社会言义追说这而标所级平望子有收这了间题民设有得到鲜次。如果说能衣，那也是错浓的舒戏，不花飞确的静农。

以这些间是都是很大的间是，是死们级世早您命励大间是

—6一水自对

胜利以后，农出集体化实现后，社会主义经济制度延立来以后，犹应该如紧解决的无声阶级去界革命的重大向题。

遮样的间题，列宁，斯大为什么有解决呢？这样大的问题要净她解决就需要有非常平富的革命实跟经验。因为他们都有里方回的年宴经验，呼以有解决这与向。到宁是逝在得早了。太群有两了圆：一于后因是仅一个国家的社会主义革命胜利是不可的得剩手富的的。当然经还是有的，但不事富;芽你原他脱离了苹命突践，把了寂像主义所以斯大株没有决这么。酒题，有一半是可以原谅的的，因方英秋是芳一于社空没有长区题，是完全可以原语的，其你林只有一半可以原谅。因为苏秩是芽一会重就回家，没有经验这是不以原谅一半的;但是他脱离实愁已了疲待我的错说是不能愿谅的。

到守和斯大林都没有取得足的塔称，所情你它冬向题竟任就不能不落到毛主常穿立，犹不能不落到中回共产党习业。

为伴么不能落到中回共声党的外的帝回主义间家的子共产党穿立呢？什么不能落到里亚常多到士穿上呢？这是有万宋条伴的因为白年以后，甚至以前的一头对雨，资春王我世界是处在一个琴本稳状忘的时期(这稳定是柳对而言的)，这个时期的世界草节运都处在低潮只有中回革命在继终很像，19之5年至，四又9年也界路回的命这动都被资产阶级填在下去了。当寸忘大的单今之动被该西斯顿花下去了，勾互利、结回的革今远动也被琪忘下互了，你曼就新被关到牢里去了一只有中因的革命至前世，而这了回家又是一几亿人口的长国，又有毛主席和中回共产觉的子确领守，所以尔

无产阶微革命向题的万史使命，便很白然地落到中图!世界党和毛五席的身业了。这是历史三决空的

中国这样大，人口又这样多，草命一直在发展。草命斗争是曲折的，丧期的，有时还遭受到失败，但失败了，又起来，胜利就就了。最后民主革命胜利了，社会主义草命胜制了。所以很自然，只经中国的草命斗争中才取得了很乎昌的历史绛路，经验不足的们您得到了解决。

毛主席所以能得决这个问题，飞是用为毛主常既总结了中时簇，民主革命的经然(这个经是世界四分之一人口的因家的革命缕巫很大程度业可以表代会世界)又总结了我因社会主义革命和就会主义适的终貌，同时答容了回你上无声阶级毕今的给骑。毛主席不仅只考为中困的单问题，总结中回元色珍微专改的经熟#四还骚常老虑世界么的问题经稳的悠结有两面的：一亦面结胜利的经貌;另一方面也爱总结失败的经驰。包苏联失败终验，色括中因王明路线失败的给。有了它些非常半富的隐，就点系统地心地事决到守，斯大株所投就的世界无产你革命的就间题。第决了宁、斯大株的不能常决的向歌，所的把弯克恩列宁王我发到了一个新的珍死。这是很日然的。

到宁，斯大林的决了否充思没有你决的间题，就是无产珍级革台怎样胜利的向是。毛主席又精决了到，期大漏没有情次间向题，就是无亮珍做革命胜利以后，要书大的是，猫候前进，所消天资本就义世界的间题

这向题很复业，出内容业此马克心，恩格梦所、列宁、斯大林明代所投出的向题还要复杂得多。世中色摇球花地、半民地间光人低怎么样苹命。怎么样确实地变成世界无户价级早命的一而分。怎么样把民族民主革命和社会我革命业钩，民族民主单命又如何才转复为就会主文单命，无产你级怎么样领导照民花民族民弯命待变为社会义革命。邑些向题非常大。到宇，大林都没有你决。由始，怎么释巫社会定义胜利的密不就上，世一岁一论固征发医，怎么样向共产主义前进，等这慢向题。芬联淡方咪决。观云联讲的共产主义站设实惊上是资本主义复体。我们也几年对美联的久是看得很清是的，要向共产主义前进，是要终过绿复转的，丧水的所微斗争的。这是很情楚的。这都是一些重大的理该向命笑路向恋，密体决这毕向题，必须抱写竟界一刘守主义推到歌的方乎，

前的年对这空向题厮过行了很静论，有些人向我光己对李完思的宁我完竟有什么发展!那的时候由于思想准我不的，他那么一间就报向住了，因为没有碎究好。我们说毛主希发了孕你主最对的，他有时只妹回茶不上来。

发质是全面地。是很多的要向爱头发度了那受，这论不太好讲国海主席体决了与夏代的世界无何很是行间是，他起多克

到停我推到了一你彩的份画，客方面都有所的每本，这个我低不一莫西莫可心落清恶的。毛立席是从粮求上发流了是生我而不之一吴业，那实马的发度向。

不面来讲一讲乡主席哲学方面是怎样发院了马就深到字我文的。你面#马克思我好发限的三你你致的特行，确存讲一车章

想本身的向题。出洛来思报本身之是文候的。只浓着中叫平所爱不也界革命的发展而不断发展的。

看在佛决了我待么面诉的两行我间题，但是，不是子时购一不吗全都体决的，是草命筑限过转中路夫心，知远席云民读托革命过智中完成了怎么体块民族民手单命的提难向限我此腿，常足向这，还情欢了无声阶级草命款项民地，辛功民如多民族民多草命的关国题，这尔向识色核我储中国民族民和单命至场

2597客体决这书商迎必软我承

路，靠略向来，这用领毛更席是体么难候错状的？不是中回单命一开始花能储决得了的。不是/01年中国苦声览一成忘初体决手，不是追这算一次回的草命路争是全体识的而是学中回爷产范成友好候欣中用人改#行了十心年的单今取得了十心年动务统一然后才从决的强毛主席的一豪到着作中就可心清天，是买9户年以后#只我候#主革命内驶达到3更似成盛作.（公1037年心为是逐学他#等次我向题。这从免意席的化美于中回本会一于做邮多行一文中相的看武来）多明的若你要有从中国命的声#城略国驶欢实证从矛育花功《新在以读如你精静更抄》的及《联合旅育》

琴点是名本东果想的一P梦代夜者怎，此对，还有其它不少的

远学作是会而戏意转神间革命中心年来的经验，其中有政功动会路，四有只歌两给款。不的政面的和有，人37年以玩着！以惜要可热，要完不下，包降豪思想是一等一梦地了发度和美的在哲学业，1归了7年心前也有劳你如怎关于到正觉内的的错谈名想》么取对赤《秋》等。但《安践给》《矛盾洛》是聚合西、民华利、更笑飞的东

但年心经的都作，体决这料一分向疑无户你傲草命年世爆人反对事，日主义远动的驶事向史，民族民革合点么释成为螺草命中的同婴，这款是山民族民草命内释美动社合#命同奖，心，是和低亿单命的同果礼同命安度，好花社全主文机图不发限知同#，#动之行润题街19#多心有当然区又能#本欢。园购都时中回还波有社今义藏命经款。所必达与内贤心欢里教车1949年后体决，世就是来他安不会成单命和和会文这核中甲得方面车反而的给就心台才能脉决。这尔向更游决口是果想的体贝献，电字来现么的的年的年天美季的#告1957年《美于飞确处强人民为中永后的而题》

从一地四和年夏一知五六年的名年中，名主停对校圆的教全义革命我和会成当技作了会心总经，特别一七五年中一九妙经路孩时我上的转合<政华基本兄成后9>趣日有一与夜老派兮子励争和已风法我这债我的云我现好更加明有了和会汉革你证终路。使这件孩建加全面5，电为名15年号《美于公确#理人民的中#花加间#力是#我动#年世一告#行社全我草命和教个汉出裁，是对马嘉易明了我做云放明#献这是一老泽来思想在世界无户你级道行和全大草命私称今#文造设的代教嘉长。从中大美景的报要》军《美宁#醒魅程人民边中青有的同题》意高手若作，林为茶妆发有体要的同题新大林为196年心后，不电是想对欢这尔向##2是他没能体块得了，得到0活年名高未把晚储理了，

免东见票的假陵大布就是这持，我神得银物特。现商次一妆，为计么说196年以作才标是写克果列#城

赶伟在1356争防心终发限了马克列学#文，已终#决了#迎大同欢，1年点家联法用外次外以内界，研为件公61956年5k4林5初3345521936年5##界

又无要是名主为爱敢的。想是，我们不亥这律说。只说1956年吗车社会

我马免思到字主天是以怎冶年是想为代表而进入一与来所愁到停、

你味代的马克思义，修我世行了两去大#场，是以到号好全

为代表，色停年从了斯大样所候：专一次大海球，黄一次大语

是你的孩回的苹命胜利芽：次大款战是斯大机欣导的自对托洛联失饮

基有哈棵主要是实欢了我回就会我服业集体体，易成了岁献分文改莲，你苏联这宁承会主文回永在花界丝就佳了胜苦落爱基在哈林，新会文改造就完不成。和会义让幕收花世界

就站不住脚根。不相依等映自也这设永合义，不相依一个回然的。

能行退心国的改。可级单台

毛主师学如了菲二次大轮路，因为纯客茨落，你会林影响了中国的佛决丽

命，例如陈放有此是年托者英基一样，都是取消承，人他们主师取消暮前进，

宁国家换社会义草命和社会永义适设。取济中国革命，固此毛宝挥旅

解的方面，答加了你一次大论魂，对最谁承进行了坚决他姿事。

荣次大旅越互菜联轻到，好心年就传支了。从此多后苏联吾政念么大林明

要上款会议单命就没有了。当时要心们多实政练联免法中望停：苏联资地

好剩前阶级，设有了阶做，设有了价收我阳做华草，甚至认为矛而心没有了，社会故虽命就不提了。了笑口和会义革命就停不来了。要以在1四36年的后，孕克思，学主义至苏联就没有什么真2发陵了。或者说说有显着的发展了侣是要人的36年的后，名主席要中回的妙单命斗争中是把要克思列守义续终细前贸展了：

从誓学方面，苏联日29年庆对结玻林，主要做了一学什么事情呢？重要是做了一作声，就是你风到乎主汉。管定了要哲字上有到字竹歌。等联多对大量他云报了到字如哲学荷作，同对还编了许多哲学如精和天章但到1936年以后，野多1是斯大林与了一本小朋子后，苏联的一些哲学理论家们主要是根据这幸书至福写教种书，泉你么就是作释了药大林这本如子，到守云其哲学著依《唯物主义与验和等！主义》和《学笔记》中曾提云了一些转的，每克界主我哲学的根车所题，但这些向题在英联没有得到过一步发猿撑和说唱。只有到了193户年长主席写了《安践故》《矛盾》这马华五，水起到守的智学界想系候心建了发持和请。而心医节二次大战以后，真如的发是色尽车是想的发辰，真飞得到了教的我果，是私中国，而不是不天。1936年以后你们可心看一看家联的童学，有有一为能象战论》《寻盾旅》的，海有。斯大林的那华如得子考忆是叫#但也男能明把身克光到号义哲学卡一于投个性好年艾有什从发限，品园里即还有一中分#项东西。多然，那你女是可以参幸的，因为是搜倾，#抬地还业教好，但是波有

德司

大体么所说独列字、斯大林价在中，从89只年生！9《年主列字的贡献，从124年1936年主要是斯k林的天献，锈，93以后的彩灵献开就最现强名主布的着作中了，可见去身意思玉质的带二阶我中，毛天席也你么了很多贞献，而不只是与荣好马老前负献，但是节二竹气主要还是的到子，称未林为代教的珍写这尔时期是无声好城得到胜利好时明，或者叫好亏胜利小的时这时期的基本向题是由到学我斯林练决了。193年的长色多！以作建一等的贸，交要是强殖民地、幸道民他革命向哭义。可只多时有边一步体决礼会主义回永自怎么样观固华发的间题业界朝心36年开餐决了这5向题。

和会主义国家的巩固和进一安发陵的向题，本来斯大林可似至一九以后加以事次的。但是斯大样疫有体次，一直等到1的5的每特别是云先主席的《美子云确赵醒人民的是盾的题》中术得到了外决。的作年后马克思列子义进入到了一个孩分。

到你斯大程的你离是怎样进入以毛泽束思想为代表的马克思到间的转你焉，有这个欢画在该你次的两大间题也都得到了韩决的心有，导望民族民变革命的向歌得到了诉决，但是，社会主成网家何亿固和发的同题缘歌就欢，当时毛主席的没有来得风体块。到年，特到是到了9年。毛泽东思想才把这两了间识都加以梦天了，也获题把到旧斯大杯我的无声珍很革命多两了大润题都外大了。府克思到子主又的新阶花理唯物主义与经验此判主义》的特点。到宁强凋地指出：实践的观点是马克思唯物征法最很来的观点。这与话，毛主席逐《实践论》中也讲过了。列守也讲走实践知认张的关系同题。到宁在给学笔记上讲#·句话：由感认识到理些认识，再回到实践，免主席的《笑践论》对列宁的这了哲学思想，作了系统地发爱和系统的解释这就是发爱拨照杨献珍的讲法，认为容践的观点，列守也已经讲过了，恩格笑行也讲过了，就是那么几茶，所以有什以发爱。杨献珍就是抹杀这件归。实践的点有些是思格.到守讲过了。但是，《突践论》中很多话是恩格斯，列守都有讲过的。如有感些认识到理些认识是一个飞，再回到实践中去，又是一了你跃，寂物多变精神，由慧神变物质，马克思，恩格断哪与著作中讲过之些语？一你征懂的认识的完成，都要经过由物贺到精神，再由变神到物黄的多次及复的过程，完成。所们这些都是新的解释。突践，认识，再实践，再认识，不当循野往复以至无穷。这说法，列宁是没有的，恩格斯也有的，这些都是先主席概抬了许多彩经碰，才提正来的就的理论知彩的解释，当多茶东思想不是就的但是许知体发都是就的。所以对那些基本就理答东思想也就有发装了列宁的院证法对马竟思的证法有似员呢？当然也可以讲衍很多多献，但是最根车的一案爱献是指击了能法妙核心是对亚稳一的此律。这样就把让片提到了个影阶段“一兮为二“就是瓣让法的幸负。是解的法的心，也身以说让读亮是一分们二”一分为二“就是戏正统一战律。这样就把马克思主义推别了一你熟的所段。统一些是相对的，斗学性是绝对的，这幕是到宁的多童献。

毛主席把到了乎的这些思想发展了一作了许多彩的欲释和发掉列

思路斯讲的三个琴水规律。列守重变它归纳为核心就是对玉统9

—的规律。这就把让齿提交了一岁，先主又这了核心集中地用《矛能论》这了题日作了鲜细的释。这样把列宁的思想又提了了一步。于在就会义就会中还有矛质。所级，所级斗学，以及人民内都矛留和敌我矛首为这手种提在以前的列守着依中是找不到的。

说社会主义就会还有所级，所级矛精和阶级斗争，这彻级中举是些

15—祈的，足来例，看叶着至是很类花的。这些厚想宽会是影的，但必是变#对不之的。是是的东的，稻多是马克思制宁去义的，怎么活说毛泽车霜你经开定爱的历意思则宁必文呢？边是很错设也地，这了美良乐讲得精健他。

到宁把马支思去文的格学思想是到了秋阳段，免去得把到守的情学思想提到了更求码所役。

免泽东思银是当代的马克思列宁文，是代表少克思去文的称作技。

周友了间题是至英，所必我讲得时间也就多。这些神法是尽是新多当，大家还可以研究、讨论，弟望大泉提西和诗和意见。到还难多一道一语光，新花击了个比载正难有的程成你特福。次间起是一定要解答的，这次人及代表长命，周总难也提别了这与间题，名东思想是发蒙了马到去义的。

(这是父思寿同志礼长四命的一次讲语记)

哈年工绝送反闭香印

九年有二400中国化大学张人民名求该天多与团

九七年三月三在日北京外贸当院驿东思中队

320个支以再听忆七年八二中么

描述：

