id: 49416e4915
标题：上海文化界反右派斗争深入展开
日期：1957-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海文化界的反右派斗争正在开始深入展开。

文学艺术界、新闻界和出版界以及文化界的其他方面，连日正在分别举行座谈会，进一步揭发与批判资产阶级右派在文化界的反党反人民反社会主义的谬论与罪行。

上海是知识分子和工商界人士集中的地方。毫无疑问，上海是资产阶级右派所策划的向社会主义、向人民民主制度、向共产党大举进攻的重要据点。他们抓在手里作为进攻工具的两张报纸——光明日报和文汇报，一张是在北京，一张就在上海。右派分子对上海文化界是存着极大的野心的。单就陈仁炳自己吞吞吐吐地交代出来的一点点材料来看，就足见其用心之狠毒。据他自己说，放火的范围包括电影、国画、京剧、地方戏、文学等各界，但事实上岂仅止于此。右派分子在上海文化界策划的政治阴谋活动是不可轻视的。

在文汇报上敲响了“电影的锣鼓”的时候，右派骨干分子陈仁炳正在上海电影制片厂连续召开五次放火座谈会，鼙鼓相应，若合符节。硬说解放以后的电影不如解放之前，和这个调门相仿的各种各样的论调，都趁共产党整风的机会，一齐出笼，从文化界的各方面合奏出了资产阶级复辟的狂想曲。譬如，在新闻界就有许君远大谈其办报经验。是些什么经验呢?是替国民党办报、替国际特务于斌办报的经验。什么“文人办报”和“同人办报”的口号也出来了；“老报人归队”的口号也出来了。所谓“文人”“同人”“老报人”是指的什么“人”呢?不正是徐铸成、陆诒、许君远等等之流么?由这些人来办报，那个报纸的方向，也就可想而知了。这种否定解放以来的成绩的论调，也出现在出版界、文学艺术界。总之，把社会主义的文化事业说得一团漆黑，因而领导这个事业的共产党也就浑身上下一无是处。其结论自然是，搞垮一切社会主义文化事业，不要共产党领导。事实上已经有人在动手了。国营剧团和合营出版社里，不是已经有人在策划纠合一批人另搞剧团和出版社么?徐铸成、陆诒之流不是在推广赶走共产党员的“拆墙经验”么?搞垮社会主义事业，反对共产党的领导，这是一条什么道路呢?毫无疑问，这是资产阶级复辟的道路，是颠复中华人民共和国的道路。右派的主张，就是要我们亡国。

当然，右派提出他们的主张的时候，他们决不会公开提出资产阶级复辟的主张或者颠复中华人民共和国的口号的。他们不但提出了迷人的口号，而且在做法上也极其毒辣。他们企图首先夺取知识分子较为集中的如文化、教育、科技、工商等界的领导权，然后进一步夺取全国的领导权。如陈仁炳之流，在窃取了民盟上海市委的领导权以后，就疯狂地在上海文化界招兵买马。电影、话剧和对群众影响较大的几个戏曲剧种，如京剧、越剧、沪剧、评弹等，都在他们网罗之中。他们用种种蛊惑人心，挑起不满，污蔑领导的谬论，施展了吹、拍、骗、拉等等无耻手段，企图裹胁文化界的知识分子，骗取他们的盲从，作为政治资本，来夺取文化界的领导权。

这些右派分子，利令智昏，过低估计了文化界知识分子的觉悟程度。他们没有估计到解放八年来，知识分子和工人农民一淘，经历了周总理所说的五大运动和三大改造，都在不同程度上受到了社会主义的思想教育，都在思想上政治上有了进步。他们中间虽然有一部分人经不起右派的煽惑，而一时糊涂起来，跟着乱跑了一阵子。但是在反右派斗争展开以后，右派的谬论与罪行经揭发与批判而清楚地暴露出来以后，这些被迷惑的人就很快清醒过来，而离开了他们。右派分子用吹、拍、骗、拉所纠集来的政治资本就很快地输光了。

资产阶级右派的复辟阴谋是注定要失败的，而且别具用心的右派分子毕竟只是少数。但是值得我们严重警惕的是，右派之所以敢于大举进攻，正由于他们觉得他们的思想还有市场。在广大的知识分子中的确有一部分人虽然被迷惑了一个时期便很快清醒过来。但是他们之容易被迷惑，或者至今还有一些人没有完全清醒过来，也是铁一般事实。据说上海戏曲界中还有这么一个演员，曾经受过罗隆基的蛊惑，可是至今逢人还说感激罗的知遇之恩。问题的严重性就在这里。正如陆定一同志所指出，“知识分子和工商界中，有许多人，对资产阶级民主革命是很热心的，愿意为之坚决奋斗的，但对于社会主义革命，虽然愿意接受，却并不那样热心了，并不那样愿意为之坚决奋斗了。”这些人就经不起右派的蛊惑煽动，一阵风卷了过去；就很容易被裹胁上右派所阴谋策划的反动道路去。这种人在文化界是不在少数的。

因此，上海文化界的反右派斗争必须继续深入展开。要把混在文化界的右派分子的谬论与罪行进行彻底揭发与深刻批判。把右派完全孤立起来，并且让广大的知识分子通过这一场斗争，好好地上一堂政治课，大大地提高政治觉悟，这对为进一步发展社会主义文化事业将有极大的好处。

描述：

