id: 4947a49b94
标题：我从“绿籐绿的梦里”醒来——一个温情主义者的自我检讨
日期：1949-12-25
是否是时间段：false
作者：王长庆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王长庆

(一)从家庭给我的影响说起

参加南下的革命同志们曾经在他们给我的信上这样写着:“我们都是小资产阶级出身的人，我们都会长长地拖着一条尾巴，这条尾巴的名字就叫做‘温情’，让我们来毫不顾惜地把它割掉吧。”

这几句简单的话，我感动得很，是的，我一直是一个“温情主义者”。

没有芽是不会结出果实来的，造成我温情的最大原因，是联系着当时家庭所给我的影响的，我的父亲一般说来是一位老实人，在一家商店里当一个普普通通的职员，就是，因为生活对他的磨练，慢慢地使他变得明哲保身，安份守己，相信命运，依靠天意起来了，我母亲也常常用这样一句话来反覆地教训着我:“我们家里将来也不求什么飞黄腾达，但求过一种没有风浪平静的生活就很满足了”，打小时候起便清晰地牢牢记住这几句话:“我们的家曾经在战争的烽火中毁了不止有好几次……”“什么事情都有数定的，所以，什么地方也不要占人家便宜……”“恶人自有恶报，跟他们争什么呢?”这印象深深地支配了我的童年，另外我还有一个和善、吃素念佛的老祖母很小心翼翼地照顾着我，小时候，我就不会来普通小孩子那一大套，什么打菱角，官兵捉强盗，躲迷藏，打弹子……等等的玩意儿，我的洁白的小手上也从来没有一点脏，在教师和同学面前，我被称赞为一个文文雅雅，品行超等的学生，在父母面前，母亲常常指着我对我的弟弟妹妹说:“看你，还不学学你哥哥”。我慢慢地长大了，可是，我从来没打过一次架，吃着亏往肚子里咽，上面就是我十五六岁前一段简短的生活。

(二)我开始在文学的海洋里游泳

我是相当早熟的，早熟和我的家庭也有着很大的关系，因为，我是家中的大儿子，打十三四岁起，在他们底心眼里，我已经是变大变大的人了。

十五岁，我就跨入了高中的大门，那时候，我的性格是非常内倾的，感情就像是一座沉默的火山一样，从来，不向别人吐出一句关于自己的话。

开始我便喜欢起文学来了，起初，自然只不过看一点短短的散文和诗歌，不懂的时候，便一个钟点，一个钟点地在灯下沉思，那时候，我像一个看不清现实的瞎子一样，幻想着在那种深受着资产阶级影响的文学里寻找出一个真理，一个美丽的世界来。

记得，我曾经为了冰心的一篇小说里，一个女主角的死，悲哀地写过这样一篇散文，题目就叫“絮语”，我开头一句这样写着。

“我是一个心灵的脆弱者…………”

伤感的感情开始侵入到我的思想里来了，但是，那时候，我还是有着一份勇气和热情的，因为，我总竟是一个年青人啊!

惨胜以后的二三年间，日子愈来愈难过了，压迫也愈来愈加重了，家庭里，父母们每天为柴米发着愁，学校里，我亲眼看见特务用棍子打人，横行霸道，黑夜里很多同学失了踪，从此没有消息，可是，我委屈着我自己，我要反抗，但终竟没有站直身子起来反抗，我要想战斗，可是始终只做着小说里的“英雄”的梦。

我完全变成一个典型的“温情”的人了。

正在这时候，我的英文先生，全靠他对我们的讲解，我才开始在文学的海洋中间游泳，他介绍给我们听:莎士比亚的十四行诗，他赞美着何其芳早期罗曼蒂克的作品:

“你梦见绿藤绿进你的窗里。”

(他还特别强调地说，第二个“绿”字完全是天才的表现。)

那时，正是一个火热热的，天翻地覆的大革命，时代呵!然而，因为我是一个一向生活在狭隘的小圈子里的人，那时仅仅读过一年高中，那位先生的许多迷迷惘惘的话，什么“古典主义”呀!什么“象征派”“印象派”呀!使我对这些东西非常入迷，这自然是非常可笑的，幼稚不堪的。

淮海战役面临着结束了，解放战争的胜利也完全已经铁定的了，但是，我始终还为我，“丢失了一朵梦中的花”悲哀着，在伪装的和平从国民党匪徒们群中里开始起閧的时候，我还在一间小小的屋子里写我的诗:

“在深夜蒙着雨露的原野道上，

有我杂乱的足迹徘徊。”

这中间，我参加过很多进步的团体，在他们组织的地下读书会里喊着“走到工厂去”“面向农村”那一大堆一大叠的口号，也为了演一个讽刺蒋介石的活报被特务钉过梢，可是，因为我是“温情”的人，所以，我始终矛盾着，两面性地摇摆不定，一忽儿赞美着“月亮”“云”呀!一忽儿又歌唱着“人民”“革命”呀!我往往为了一点小小的恋爱问题，发着闷，闹情绪，解决不掉。

(三)在革命的摇篮里生活

我终竟是一个有着热血，有着理想的年青人呵!

当我看到许多年青朋友们，兴奋，不顾一切地到东南去了，到西南去了，我激动过，我想走，可是，我还是留下来了。

衰弱的母亲的眼泪，使我软弱下来，一大群幼小，不懂事的弟妹们，使我动摇得把握不住自己。

“我为什么不割掉‘温情’这条尾巴呢?”我常常仅仅主观地这样想。

“我为什么不改变一下自己的生活方式呢”?我更禁不住这样主观地想。

后来，我说服了家里人，考进了人民革命大学，我毅然地预备来彻头彻底的改造一下自己，加强学习，为广大的受过苦难的人民服务。

开始，我咬紧牙关吃着粗糙的米，用自己的劳力来洗衣服，大清早五点钟从地板上爬起来，讨论会认真地发言，听讲。

我好像自己是很“革命”的了。

隔了不久，华东局来号召我们:学习从半年缩短到一个月，无条件地走向农村去。

我忽然变得消沉起来了，学习也开始显得无精打采的，我开始向周围的朋友抱怨:为什么不多学些马列主义，和资本论这些高深的理论，为什么领导上不和我们打成一片，不照顾我们的兴趣，志愿，家庭等等。

有一天，我终于走去跟一位指导员讲了:

“我要退学。”

“怕下乡吗?”

“不，我没有兴趣，什么也没学到。”

“留在上海工作呢?”

“不，我愿意换一个环境，我一定会搞得很好的，将来，不是一样为人民服务吗?我没有脱离革命的队伍呀!”

是的，我强调了个人兴趣和家庭的重要，我忘掉了革命和农村工作的更重要性。

(四)我开始不做一个“温情主义者”了

但是，朋友们，同志们依旧不断地帮助着我，指引着我，在我进到了上海剧专以后，渐渐地，我搞通了思想，重新下决心来改造自己。

为什么，我转变了呢?为什么不像从前样仅仅在嘴上说说而已呢?

首先，举例来说一个青年团员便这样帮助我解决了一个恋爱上的问题:

“譬如，你很爱你的一个女同学，是的，这是没有什么不可以的，但是，如果你把恋爱这问题和现实完全脱节来处理的话，仅仅片面地爱她的美丽，爱她给你的热情………那我可以说最后的一切一定都会落了空的，爱是一朵花，必须要用工作的热诚来培养他。

所以，一方面你应该把眼光放远点，当你走向农村去，深入工人群众里去的时候，你的小资产阶级的恋爱观一定会扭转过来的，另一方面，你也应该去影响她，帮助她进步。”

起初，我不大相信这套话，不过，事实总究是事实，那位女同学很快地改造了自己，群众的力量推动她前进，使她学习，工作得特别积极。

我们曾经在信上写着:“让我们在工作中比赛吧。”

并且，正在一段苦闷，未进学校前的日子里，我的朋友的叔叔回来了，他参加土改和革命一共有十年以上，他打通了我怀疑很久的思想:

他说到，他在抗大读书时，同志们怎样艰苦地工作，他们去的一共有十个人，游击战争牺牲了三四个，可是，他们决不吝啬自己，决不动摇。

他说到，在山东的时候，几个月吃不到饭，尽拿没有油水的青菜饱肚子，同志们因此都害上了严重的脚气病。

他说到，个人利益应该服从革命利益，部分利益应该服从全体利益，告诉了我许多可歌可泣农民爱同志的故事。

他更强调地说到:不在共产党领导下，知识份子是绝对没有前途的。

我开始真真地懂得了什么样才是为人民服务，什么样才算得上献身于革命。

在剧专里，我开始老老实实地工作着，学习着，希望很快地就能到农村去，工厂去。并且，我终于被批准为新青团正式团员了。

我开始不做一个“温情”的人，不留恋家庭，不把个人的兴趣、恋爱放在革命的前面。

我要做一个光荣的青年团员。

描述：

