id: 4948d28ccc
标题：上海加强保护文物图书广大革命群众和红卫兵小将爱护祖国文化遗产，协助文物图书保管单位收集到不少珍贵的文物和革命史料
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了防止党内一小撮走资本主义道路当权派和牛鬼蛇神的破坏，上海市文物图书保管单位的革命群众在无产阶级文化大革命中加强了对文物图书、革命圣迹和古代遗址的保护和管理工作。

我国历代保存下来的文物图书极为丰富。但是，长期以来，有一大批宝贵的文化遗产被一些老吸血鬼和寄生虫窃取了去，据为私有财产。在这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，上海市文化局、上海市文物保管委员会、上海博物馆、上海图书馆等十二个单位的革命群众，在红卫兵小将的支持下，把被那些吸血鬼、寄生虫侵吞的文物图书收回到人民手里，妥善地收藏和保护起来。

广大革命群众和红卫兵小将十分爱护历代劳动人民创造的文化遗产。他们发现了古文物、古建筑、碑刻时，便积极邀约文物图书保管单位前往鉴定接收。有的社员在基建、平整土地时发现了出土文物都主动送交上海博物馆。上海的几家冶炼厂和造纸厂也同文物保管单位密切协作，每次处理废铜和旧书都请有关人员前去鉴别，这就避免了大量青铜器和古书在无意中受毁。

上海文物图书保管单位的革命职工深入市郊各县和市区各工厂单位，一方面向群众宣传保护文物的道理，一方面调查已经暴露出来的古文物和宝贵书籍。在他们收集到的文物图书中，有许多是革命文献和十分珍贵的铜器。光在冶炼厂和造纸厂拣选出有价值的青铜器就有二百余件、珍贵的革命文献和明清古书有六百八十一公斤，其中如中华苏维埃共和国借谷票(一九三四年)和闽浙赣苏区民校教科书等，都是很有意义的革命史料。

上海各文物图书保管单位的革命职工抓革命、促工作，他们在抢救收集流散古文物和珍贵图书的同时，还加强对馆内藏品的管理和保养，保证馆内所有的文物、工艺品和珍贵图书完好无损。

描述：

