id: 494920e888
标题：像个什么“样子”?
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：萌东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“要像个样子”，这是贪污浪费分子的指导思想之一。他们开会、请客、送礼，以至平常穿衣、吃饭都要“像个样子”；否则便见不得人。

是的，应该“像个样子”。但是有各式各样的“样子”:有资产阶级的“样子”，有小资产阶级的“样子”，也有无产阶级的“样子”，甚至还有蒋介石、杜鲁门的“样子”。问题就在于你到底要像个什么“样子”。

这些人的所谓“样子”，具体说来就是:请客送礼越丰富越好，开会招待越铺张越好，平时穿衣吃饭越舒适越好，总之是花钱越多越好，反正可向公家报销。为了像个“样子”，甚至不惜贪污受贿、盗窃国家财产。请看吧，这到底像个什么“样子”呢?应该大喝一声:这是资产阶级的“样子”，甚至是蒋介石、杜鲁门的“样子”。你自己以为这个“样子”很漂亮，但人民看到你这个“样子”就要唾弃你、咒骂你。

人民政府的工作人员只能像个人民政府工作人员的“样子”，也就是廉洁奉公艰苦朴素的“样子”，舍此而外就不允许像任何别的“样子”。

描述：

