id: 494a13ed7b
标题：社会发展史学习纲要学习社会发展史要掌握马列主义的国家学说
日期：1950-4-17
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

在第二次世界大战新的历史条件下，出现了一系列的人民民主国家。这些国家在进行人民民主革命的过程中，工人阶级领导着劳动人民，消灭了从前的剥削制度，把大企业国有化，也解决了资产阶级革命的任务:实行土地改革，肃清农村中的封建残余，因而改变了整个社会经济结构。这显然不是资产阶级型的革命，而是社会主义型的革命。

这些人民民主国的新的国家机构完全掌握在劳动人民的手里，十分明显的，人民民主政体虽然跟苏维埃政治形式不同，但它却是无产阶级专政的另一种形式。

列宁说:“一切国家都将不可避免的走向社会主义，但是一切国家并不是从完全相同的方式走向社会主义，而每个国家将把它的独特之处形成为这一种或另一种的政治形式，形成这一种或另一种无产阶级专政的变体。”又说:“从资本主义过渡到共产主义，当然不能不有很多的和很复杂的政治形式，可是在本质上总只有一个:就是无产阶级专政。”(“列宁全集”)

根据马列主义的观点，我们可以指出:今天在全世界存在两种无产阶级专政的形式，就是:苏维埃形式与人民民主形式。

人民民主国家跟苏维埃国家在最初的发展阶段具有若干的共同特征，首先是政权机构是人民主权的真正表现者，国家的真正主人是广大的劳动人民，而不是地主和资本家。人民民主国家不只在本质上是与剥削的资产阶级国家对立，即在形式上也跟资产阶级国家对立。这种对立充分表征着人民民主的特征。

其次，人民民主国家政治形式的特殊性，是人民的代表制度，一般的是人民会议，它是国家管理制度中最重要的一环。大多数人民民主国家的宪法规定:人民会议是国家的最高权力机关，在宪法范围内，人民会议是执行国家政权的全权代表。这个最高权力机关与资产阶级的议会相比，其主要区别，就在于人民会议是广大劳动人民意志的真正表现者，而不是资产阶级手里的工具，因为每个代表必须对人民负责，而不能背离人民。如果他们有违反人民的意志的行动。那末，人民就可经由抗告的程序取消其代表的资格了。

由此可见:人民民主国家的最高权力机关真正是人民的，真正是民主的。而人民民主的内容和无产阶级专政的形式，是由工人阶级的党马列主义的领导所决定了的。因此，人民民主国家都在加强着工人阶级及共产党对国家的领导。在整个国家的、政治的、社会的、经济的和文化的各方面，共产党是领导上的主导力量，它是人民民主国家统治的政党，它保证了人民民主国家在行使无产阶级专政的职能上坚定的走向社会主义。

社会主义的建设事业，是人民民主国家的最重要最难困的任务，要达放这个任务，工人阶级首先是运用国家权力来镇压和消灭剥削阶级。毛主席指出:“我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，藉以保护国防和保护人民利益，以此作为条件，使中国有可能在工人阶级及共产党领导之下稳步的由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，消灭阶级和实现大同。军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是甚么‘仁慈’的东西。”(“论人民民主专政”)

因此，人民民主国家的首要任务是:镇压剥削阶级的反抗。事实告诉我们:在各个人民民主国家内被摧毁了的剥削阶级用着各种不同的方式进行着反人民民主制度以及恢复资产阶级国家的斗争。第二个任务是:抵御帝国主义的侵略。在资本主义包围的环境中，国际反动派时时刻刻阴谋颠覆人民民主国家的政权，他们对各个人民民主国家内的反动派给予强有力的支持，就可以看出他们的险狠企图。第三个任务是:加强经济建设和文化建设:经济建设的加强，其目的在使社会主义在人民全部经济生活范围内得到胜利，消灭阶级和人对人的剥削。同时，文化建设的目的，在使各阶级人民得到进步的教育和思想的改造。为甚么要进行教育和改造呢?毛主席教导说:“人民的国家是保护人民的，有了人民的国家，人民几有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响(这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快的消灭。)改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会发展。”(“论人民民主专政”)

为了促进人民民主国家向前发展，就必须加强人民的国家权力，对帝国主义及其走狗——地主、资产阶级厉行专政。“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如若乱说乱动，立即取缔，予以制裁。对于人民内部，则实行民主制度，给予言论、集会、结社等项的自由权。选举权只给人民，不给反动派。这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”(“论人民民主专政”)

人民民主专政基本上是要加强工人阶级及共产党领导的人民的国家权力，只有加强这个权力，才能逐步的消灭阶级逐步的走向社会主义社会。这是所有人民民主国家的共同点。

描述：

