id: 494b4d63a4
标题：访李谷一
日期：1980-12-9
是否是时间段：false
作者：吴纪椿,胡福贤
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴纪椿　胡福贤

“李谷一又来上海演出了!”这些天，上海的广大“歌迷”都在津津乐道地谈论这位蜚声全国的歌坛明星。

一路风尘仆仆的李谷一，脸庞红润，谈笑风生。她高兴地告诉我们，这次她刚从济南演出下来，在上海演完四场后，还要南下广州，赶去参加正在那里举办的一年一度的“花会”。

在交谈中，我们坦率地谈到，对于听众喜爱的十五首歌曲的议论，或者是对她演唱中运用轻声和气声的看法，现在报刊上已经发表了不少意见，作了客观的实事求是的评价。李谷一本人也表示，前些时期关于《乡恋》争论引起的轩然大波，已成为过去。时代在前进，艺术不能一成不变，她还要不断探索。至于今后还会有什么风波，那也很难预料了。但在艺术范畴内的“百家争鸣”应该是允许的。

这次，中央乐团结束在济南的公演，到火车站乘前往上海的火车时，已是午夜一、二点钟了。车站上的铁路工人一眼认出了李谷一，便非要她唱一个歌不可。当李谷一知道这些同志由于搞不到票子而深感遗憾时，很理解他们的心情，说:“好，就唱一个吧!”于是，她就在车站候车室里向大家演唱了《乡恋》这支歌，给寒夜中辛勤工作的人们解了心头之“渴”。现在，李谷一给《乡恋》赋予了新的涵义和意境，她不单纯是表达王昭君离别故乡时的忧伤、怀念的情绪，更是为了向她所到过的每一个地方表示依恋惜别的心情，也是她从心底呼出的对各地观众的一种真挚答谢。

确实，李谷一的观众是十分广泛的，从工人到农民，从学生到解放军战士，从科技工作者到教育工作者……到处都有“知音”。全国各地素不相识的观众寄给她的信，象雪片般地飞来，现在已达几千封之多了。我们好奇地问她:“这么多的来信，你怎么处理呢?”李谷一略有所思地说:“我只有用全部感情来为大家演唱更多更好的歌呗!”她“透露”了自己新近的创作讯息:已为正在摄制的《花开花落》、《她从雾中来》、《扬帆》等多部故事片分别配了电影插曲。

我们告诉李谷一:“上海观众很欢迎你们到这里来演出，特别喜欢听你演唱的歌。”她深沉地说:“我们这些人都是‘文化大革命’熏陶过的一代，每当我唱起《妈妈看看我吧》、《我心中的玫瑰》这些歌，就会动感情，会禁不住流下热泪。我这次来上海，自己的声带还略有充血，但我要尽力唱出人民群众的心声。”

描述：

