id: 494d714621
标题：果品经营中要重视价值规律
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：边文华
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市场上，经常可以遇到水果的削价处理。水果削价处理，不外乎以下几种原因:一是到货集中，一时供过于求，需要扩大销售；二是包装不善，装卸时重摔、脚踩，造成大量机械伤，根本不能储藏；三是产区次品和病虫果混入，必须及时处理。通过降价，可以使这一类商品及时转到消费者手里，避免造成更大的损失。从这方面看是合理的，符合“按经济规律办事”和“把生意做活”的要求。

但是，从另一方面看，却是不合理的。因为商品的削价处理，实际上使国家财富遭受损失，使企业经营发生亏损。一九七八年九月份水果削价处理的例子就能说明问题。当时正是郊县晚梨上市季节，外地的生梨、苹果也源源不断运来上海，最多一天达几十节车皮，由于到货过份集中，在供过于求的状况下，被迫采取大幅度削价处理，结果使批发经营单位亏损达三百六十九万元，其中仅郊县调市的二十万担梨，就亏损了六十八万元。

造成这种损失的原因很多，而水果生产上种类和品种之间的比例失调是主要的。我们不妨再往前回顾一下，也不难想起夏令小水果的不足。樱桃、批把只是县花一现，杨梅、荔枝一瞬即逝，即使是上海郊县生产的桃子，也不能满足市场的需要；至于干果，如红枣、黑枣、桂圆、核桃，许多年来几乎成为春节的点缀品。这是一种很不正常的现象。

那么，在社会主义社会里，为什么会产生这种不正常的现象呢?我认为，这是没有利用价值规律的结果，也就是违反客观经济规律所造成的。道理很简单，果品生产大部分是集体单位经营的，而集体所有制经济是要自负盈亏的。一般只要价格对它有利，就多生产，多交售；对它不利，就少生产，少交售，甚至不生产，不交售。在这里，价值规律的调节作用相当明显。问题在于，果品的收购价格包括不同种类之间的比价，长期没有根据产销情况作相应的调整，诸如苹果、生梨的价格偏高，反之，不少干果和小水果的价格偏低。这种价格长期背离价值的结果，使好大一部分果品生产处于半无政府状态，苹果、生梨生产越来越多，而许多干果和小水果却越来越少，甚至被砍掉改种其它作物。

这个恶果，从根本上说，是林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的。但是，从另一方面看，还同某些领导机关按行政手段办事有密切的联系。在某些领导机关看来，社会主义社会似乎一点也不能让价值规律起作用。他们习惯于订指令性的生产计划，实行以产定销的购销制度。不管市场需求，生产多少，收购多少；也不问产品对路不对路，一律包下。在流通方面，则采取派购和交流会平衡的办法，并按产区主管部门统一规定的调拨价成交。在交接商品过程中，窜等窜级，以次充好的情况也屡见不鲜。久而久之，使产区产生“不管商品对路不对路，不管商品质量好坏，反正有人要”的思想，在生产上不求革新，不研究提高质量，生产的品种越来越少，不能满足消费者的需要。

在当前全党工作着重点开始转移的时候，这个问题应该提到领导部门的议事日程上来了。客观情况要求我们利用价值规律来制订我们的价格政策，使价格正确反映价值，使计划价格有利于调整国家、集体、个人三者利益的关系。同时，要使市场供求得到相对的平衡，还必须改变现行不合理的购销制度，以自由选购合同制代替统购包销和硬性派购。这样，才能使生产单位生产出价廉物美的产品来，使经营单位有可能更好地贯彻“三大观点”。

边文华

描述：

