id: feb2a00eae
标题：打倒中国赫鲁晓夫这个最大的反革命两面派
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：装直
来源：
标签：陈独秀,李立三,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命中揭发出来的大量事实证明，一切赫鲁晓夫式的个人野心家和阴谋家，他们都是反革命两面派，都是“变色龙”。我们要透过现象，揭露本质，暴露这群“变色龙”的反革命修正主义的真面目，彻底粉碎他们篡党、篡政的阴谋。

“变色龙”的最大特征是善于“变”。他们善于随着阶级斗争形势的变化，不断改变自己身上的颜色，涂上一层又一层伪装革命的油彩，欺骗群众，掩护自己，破坏革命，他们是隐藏在革命队伍中的最危险的敌人。

中国赫鲁晓夫就是一个最大的反革命两面派，是一条最大的“变色龙”。他最善于耍弄反革命的政治权术，是一个典型的“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”的老反革命。只要看看他在几个重要历史时期的卑鄙行径，就完全清楚了。

在第一次国内革命战争时期，陈独秀推行右倾机会主义路线，反对武装斗争。中国赫鲁晓夫顽固执行陈独秀的右倾机会主义路线，勒令武汉工人纠察队向国民党交出几千支枪，并且亲自到国民党中央工人部召集的会上，去报告所谓“湖北全省总工会自动解散工人纠察队之意义和经过”。陈独秀右倾机会主义路线破产了，他却毫不知耻地装扮成陈独秀的“反对者”。

第二次国内革命战争时期，李立三推行“左”倾机会主义路线，中国赫鲁晓夫跟在李立三的后面，大肆鼓吹“城市中心论”，叫喊在城市搞工人武装“暴动”。李立三一倒台，中国赫鲁晓夫却到处宣扬，自吹是“左”倾机会主义路线的“受害者”。

抗日战争时期，中国赫鲁晓夫和王明一唱一和，极力推行王明的右倾机会主义路线。王明无耻地吹捧人民公敌蒋介石，中国赫鲁晓夫也跟着吹捧。王明叫嚷：“一切经过统一战线，一切服从统一战线”，中国赫鲁晓夫也跟着叫嚷：“国民党可以成为统一战线”的“最好的现成形式”。王明的右倾机会主义路线彻底破产了，中国赫鲁晓夫却又千方百计冒充是反对王明的“英雄”。

民主革命胜利以后，中国赫鲁晓夫对高饶、彭黄反党集团一直都是极力包庇的，但当这些家伙被党和人民揪出来的时候，他却又装模作样，做出要和他们“斗争”的姿态。

明明是黑心黑肺的黑家伙，却装扮成红脸“英雄”；明明是党内最大的机会主义者，却自吹是“正确路线的代表”；明明是陈独秀、王明、李立三的“同党”，高饶、彭黄反党集团的“后台”，却伪装成这伙人的“反对派”。几十年来，中国赫鲁晓夫这个老反革命修正主义分子，就是这样看风使舵，变化无常，千方百计地伪装自己，来干他的反革命勾当的。

中国赫鲁晓夫这条“变色龙”，不管他怎样变来变去，万变不离其宗，他的反革命修正主义本质是始终不变的。从拥护陈独秀，到“反对”陈独秀，从紧跟李立三，到“反对”李立三，从追随王明，到“反对”王明，从包庇高饶、彭黄反党集团，到做出和他们斗争的“姿态”，这里变化的只是形式、手法，只是为了适应斗争形势的变化，掩盖他自己的反革命修正主义的面目，欺骗党和群众，以便更巧妙地推行反革命修正主义路线，妄图实现他篡党篡政的罪恶阴谋。

毛主席教导我们：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”不管中国赫鲁晓夫怎样变来变去，他的反革命修正主义的真面目总是掩盖不住的，变来变去，结果恰恰更加清楚地暴露了他的反革命修正主义的丑恶嘴脸，最后是搬起石头砸自己的脚，变成了不齿于人类的狗屎堆。

伟大领袖毛主席在胡风反革命集团被揭露以后，曾经教导我们：“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”阶级敌人是决不会甘心死亡的。越是临近死亡，越要垂死挣扎，越是要采用反革命两面派的卑鄙伎俩来掩盖自己，反对革命。我们每个无产阶级革命战士，一定要认识这一阶级斗争的将点，用毛泽东思想武装自己，善于从反革命两面派的变幻不定的形象中，洞察其反革命的本质，把大大小小的反革命两面派，统统揪出来，彻底斗倒、斗臭、斗垮。

描述：

