id: feb5d48da5
标题：把典型扶下虎背某师党委的一段经历
日期：1986-11-21
是否是时间段：false
作者：刘国华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
仰着头看他太累

马黎汉，某部汽车连连长，出身干部家庭，1975年从武汉市入伍，先后担任过司务长、助理员、副连长等职。他兢兢业业干工作，荣立三次三等功，一次二等功，连续六年被军师评为优秀车管干部，受各级嘉奖二十一次。

马黎汉的事迹曾在全师上下引起轰动。听说在师里组织的巡回报告团里，数他赢得的掌声多。

最使人为之动情的就是他正确对待家庭困难。

他父亲身患多种疾病，卧床不起一年多了。母亲在“文革”中落下的神经官能症也很重，情绪稍有波动就晕过去。岳父脑血栓，岳母高血压，爱人的哥哥年仅三十，得了淋巴癌。照顾几个病人的重担都压在他爱人身上。她体质本来就差，又患有胃贲门狭窄病，还带着个刚满一岁的孩子。

爱人剖腹产，产后无奶还常闹病。春节将至，爱人求他在家一起过个团圆年，他流着泪，于春节前返回了部队。

孩子高烧，医生怀疑是败血症，下了病危通知，爱人连着来了三封加急电报，他都压在铺下面，没有回去……

听过他报告的人，对他没有不佩服的，可掌声过后，冒出的却是些不同的议论：

“他家那么多困难，还能在部队安心工作，真不易呀！”

“对他的事迹，我听着佩服，但我做不到，也不想那么做。”

也有人对他不屑一顾，说：“他不尽儿女之孝，不要夫妻之情，不讲父子之爱，天生的‘半仙之体’，有啥值得学的！”

多方面的意见表露着基层干部战士一句话：“咱仰着头看他太累。”

耐人寻味的问号

从“仰着头看他太累”的反映中，师党委品出了个中三味。原来人们对马黎汉这个典型有一种“听起来感动，学起来难”的距离感。

“树典型就是要挑事迹过硬的，谁要觉得马黎汉难学，那正是他自己做得不好。”党委里有人这样说。

“树典型就是为了让人学的，大家都对他敬而远之，不就失去典型的意义了吗？”党委里也有人这样说。

邵政委想得更深一点。他提议不要单纯在马黎汉身上找原因，而要从党委抓典型的工作方法中去找答案。

分析中他们看到，开展“得失观”讨论以后，有些部队在树立这方面典型上出现了一种相互攀比、任意拔高的倾向。你那个单位要是树一个十年职务没动的，我就要找一个十一年没动职务的；你要有个五年不回家过春节的，我就找个八年不探家的；你宣传家里有一个病人的，我就得找一个一家四口都生病的。这种盲目攀比的结果，使干部战士对典型产生了一种逆反心理，认为这样的典型可敬不可学。不少人还提出了一些尖锐的问号：“他有这么多困难，为什么没人关心？”“当兵有所失咱不怕，但也不能让咱什么都不要了。”

这些问号触动着师党委。邵政委对记者说：“出现这些反映的根子，还在于师党委树典型有一种旧观念，习惯于把典型当板子去教训人，忘记了帮助基层干部解决实际困难也是一种很有效的思想工作。”

他有骑虎难下之苦

人非草木，孰能无情。当了典型的马黎汉，也不是对家里这许多难处无动于衷。记者采访他的当天，就遇到这样一件事。他岳父单位的人从武汉打来长途电话，急催来队探亲不久的马黎汉爱人即刻返回，说她父亲病危了。他怕妻子病弱的身体承受不住打击，不敢明说，只好推说连队要外出执行任务，让她快走。

在这个时候，请个假，把妻子送回去，也属人之常情，真要是岳父去世，还可安慰一下妻子和岳母。可他没回去。我问他为什么不请假，他说：“最近师里给我下了副营职（还当连长）的命令，不让我这个老基层吃亏，我不好意思请假。我感激组织上的关心，可连提三职也不如让我回去呀。我家什么都不缺，就缺我人不在。当然，如果组织需要，留我一天我就要干好一天。”

这不能不使人想到，他身上背着典型的“包袱”，正是这个使他骑虎难下。

接受了“特殊”照顾

既要宣传他的先进事迹，也要承认和尽量帮他解决实际问题，使他不至于“悬在半空”中，让人感到可敬不可学。解决马黎汉实际困难的事，提到了党委的议程。

黄师长提出，现今工作虽然紧张，但是并没有参加作战和抢险救灾等重大任务，可由机关抽一位同志下去代职，让他回去休假处理问题。

还有的同志提出了别的一些想法。

当然，这些仅仅是建议，目的是为了帮他摆脱“骑虎难下”的境地。究竟怎么办，还要从部队工作实际和他本人情况出发慎重考虑，眼下需要解除他家中燃眉之急，党委同意按师长的意见办。

入伍十二年来，马黎汉第一次接受了这一“特殊”照顾，但这并没有影响他这个典型的威信，而是让人们觉得他离大伙近了，可信了。

描述：

