id: febbd7d4cb
标题：不让“毒菌”危害战士——某团进行反对资产阶级思想文化腐蚀教育取得经验
日期：1982-6-27
是否是时间段：false
作者：宋永佳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团对黄色下流书刊、歌曲和手抄本等进行了一次比较彻底的清查处理。接着进行了反对资产阶级思想文化腐蚀的教育，取得了经验。

一、论危害，肃清黄色书刊等的影响。团里把收缴的黄色书刊、歌曲等分成黄色下流、低级庸俗、封建迷信、荒诞离奇等四类，每类中选出典型的手抄本和作品，分析研究其毒素和危害。团长、政委等领导同志和机关干部深入连队讲课，着重从这些书刊的题材、内容、形式、格调和社会效果等方面，帮助大家了解毒在哪里，要害是什么。然后引导干部战士解剖中毒受害的典型事例，联系个人思想实际论危害，进行自我教育。（这种做法很好，但要注意不去扩散那些毒素。——编者）三机连有一个副班长因两次传抄淫秽书籍手抄本，被严重腐蚀而犯错误，受处分。他用切身感受给大家谈了体会。在此基础上，大家总结出了传抄、阅读黄色书刊等的危害。一些干部战士说：“一颗子弹只能打倒一个人，一本坏书能毒害一批人，我们再不能把‘毒菌’藏在身上了。”

二、划界限，培养阅读欣赏的健康情趣。团里规定了不提倡干部战士阅读的少数书刊。有的同志提出：“有些国内发行的书刊为什么也不让看？”对这个问题团里主要采取疏导的方法。他们进行了我军性质、任务的教育，引导大家从我军战斗队的特殊使命上，认识阅读欣赏文艺作品与保持我军纯洁性，提高战斗力的关系，使大家懂得，在读什么书的问题上必须有正确的选择。在这同时，政治处汇集了“英雄谱”、“修养篇”、“科普集”等书目五十多册，向干部战士推荐。团党委还号召大家努力学习毛泽东著作，团政治处作了统一部署。团里又开办了数理化、财会、新闻报道、军械、机械业务业余学习班，并准备大力开展各种健康有益的文体活动，办好团的俱乐部，进一步丰富部队的文化生活，培养大家的健康的情趣。

三、找原因，增强树立远大革命理想的自觉性。

为什么少数人爱看爱听黄色的不健康的书刊和歌曲呢？这个团通过对五个连队的调查发现，最根本的原因，是这些同志缺乏远大的革命理想，精神不大振作，追求一些不健康的“刺激”。为此，他们引导大家深挖思想根源，用全心全意为人民服务的思想作武器，批驳在理想前途问题上的各种错误观点，弄清人生应该追求什么，为什么而奋斗的道理。大家说，那种“理想理想，有利就想；前途前途，有钱就图”的说法，是受资产阶级人生哲学的影响。如果不克服这种错误认识，就容易被“糖弹”打中。

团党委还大力表彰先进，召开先进典型代表大会，树立了十一个典型单位和个人，给六个单位和八名干部战士记功或嘉奖，使全团迅速出现了一个学先进、赶先进、创先进的新局面。（宋永佳）

描述：

