id: febdf55f64
标题：社会主义制度是最公正的最先进的
日期：1959-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社28日讯 据塔斯社华盛顿27日讯：苏联部长会议主席赫鲁晓夫9月27日在离开美国回国之前在华盛顿向美国人民发表了电视广播演说。

赫鲁晓夫说，到过苏联的人大概谈过苏联人民对你们所抱的深切的善意和他们要同你们和平友好相处的愿望。现在我将带着这样的信心回国：你们对苏联人民也怀着这种感情。我将把这一切告诉苏联人民。

赫鲁晓夫谈到了他同艾森豪威尔所进行的会谈。他说，在我们会谈所涉及的一切问题上，无论是对局势的估计。还是在必须改善我们两国之间的关系方面，我们都有许多共同的了解。

赫鲁晓夫说，多年“冷战”所积累起来的一切不是那么容易克服的。因比，不能指望局势会有突然的转变。改善我们两国关系的过程要求作出巨大的努力和耐心，而首先要求这一方和另一方部要有愿望来创造条件，促使目前的紧张状态变成正常关系。然后转化为友谊，从有利于巩固世界和平。

苏联——我代表它的政府和人民所遵循的是巩固各国人民之间的和平和友谊的利益。我们过去和现在一向是尽全力消除“冷战”，改善我们两国的关系。

赫鲁晓夫说，我一点也不怀疑，总统先生诚心希望改善我们两国的关系。我感觉，美国总统的环境比我的环境要复杂得多。很明显。在美国阻碍改善我们两国的关系的力量是有势力的。这一点是不能不考虑到的。但是我想，健康的理智终于会使人理解到解决国际问题的正确方向。而这种唯一正确的方向便是消除“冷战”巩固世界和平。

赫鲁晓夫说，消除国际紧张局势并不仅仅取决于两个国家的努力。要做到这一点，还需要一切国家的意愿和努力。他接着指出，只要两个最强大的国家彼此不睦，世界上是不可能有稳定和安宁的。

赫鲁晓夫说，邻居不和睦，毕竟还有个出路：其中的一家可以卖掉房子，迁居别处。可是两个国家怎么办呢？要知道，国家是不可能迁到别处去的！出路究竟问在呢？

你们这里是资本主义。我们那里是社会主义。那我们怎么办呢？是由此掀起全世界的战斗呢，还是建立正常关系，和平相处，各人都按自己的方式过日子呢？在苏联，所有人都主张过和平日子，都主张和平共处。

你们是否考虑过这样一个问题：如果我们和你们都不想打仗，你们和我们何必需要这样多的军备？有人对我说，贵国的军费每年在四百亿美元以上。而我们呢？不必隐瞒，我们为了同一目的每年拨款二百五十亿美元。难道不能够为人民的金钱找到更好的用途吗？

赫鲁晓夫谈到苏朕政府向联合国提出的全面彻底的裁军建议。他说，他曾经同艾森豪威尔详细地讨论了裁军问题。他表示希望，美国政府能够克服这方面根深蒂固的成见，希望所有国家将同苏联一起找到解决裁军问题的正确方法。

赫鲁晓夫接着说，我们还讨论了其他成熟了的问题。首先是消除第二次世界大战残余的问题。我们不信德国军国主义，可是我们很熟悉他们阴谋的癖性和脾气。由于没有缔结和约，就造成一种让复仇情绪抬头的气氛。我希望你们能理解我的意思：如果希望和平，就不能保留战争残余。

不再拖延地同两个德国缔结和约，从而扑灭灰烬中的火星，以免酿成新的火灾，这样做不是更好一些吗？缔结对德和约还能扑灭在西柏林隐隐燃烧的火星，从而创立正常的局面。

赫鲁晓夫接着表示感谢美国人民对他本人以及他的随行人员的隆情盛意。他说，我们更加相信，美国人民是希望同我国人民友好的，是热爱和平，热爱自己的祖国的。苏联人民象你们一样，也热爱自己的祖国，希望和平，希望同贵国人民以及同世界各国人民友好相处。

赫鲁晓夫指出，关于社会制度和国家制度的问题，即关于在社会主义下生活，还是在资本主义下生活的问题，这是每一个国家的内部事务，必须严格遵循互不干涉内政的原则。

如果所有国家都将遵守这些原则，那末，保障各国人民之间的和平就没有特别的困难了。

赫鲁晓夫接着详细谈到了社会主义制度的优越性和苏联人民的幸福生活。他说：如果我说到我从这里所得到的印象，甚至你们这里使我喜欢的东西的话，这并不能动摇我的这种信念：苏联的国家、经济和社会结构是最公正的。最先进的。

赫鲁晓夫指出，苏联是劳动人民的国家，没有资本家，每一个人的收入都是取决于自己的劳动，而不是取决于所投入的资本。革命前的情况是：谁有资本，谁就是聪明人。苏联人民在历史上第一次在自己的国土上确立了公正的原则——谁劳动得好，谁就在社会上有名望。

赫鲁晓夫指出，苏联最高苏维埃的一千三百七十八位代表中一千多位代表直接从事工业和农业生产，是工人、工程师、集体农民、农艺师。是高苏维埃没有资本家的代表。在苏联政府里也是来自劳动人民的人。

在苏维埃社会里，人人都真正地享有自由。我们所没有的唯一的自由。就是剥削他人劳动的自由，私人占有工厂和银行的自由。

千百年来，人类一直是在少数人占有多数人创造的财富的条件下发展的。人们总是寻找着较好的建设社会的方式以便消除人剥削人的现象。

我们感谢马克思、恩格斯、列宁，因为他们开辟了通往这个社会的道路，而我们走上了这条道路。欧洲和亚洲许多国家的人民也跟着我们走上了这条道路。劳动人民把政权掌握在自己的手中以后，根除了想依靠剥削别人发财致富的欲望。

赫鲁晓夫说，现在你们会更好的了解，苏联人为什么对他们的祖国在短短的时期内变成了世界上第二个工业强国感到那么欢欣鼓舞。我们使我们的工业产量增加了三十五倍，消灭了文盲。现在我们培养的工程师差不多比美国多两倍。

如果我们没有把四十年中几乎一半的时间花在强加给我们的战争上，和花在战后国民经济的恢复上。我国人民的生活今天就会更好。我们大概已经在生产量和人民生活水平方面赶上了美国。

美国目前是在经济方面最发达的图象。你们国家的指标是资本主义世界的最高点。可是，请注意，苏联工业每年平均增长速度比你们的快二至四倍。因此，在今后的十年至十二年中，我们将在工业的绝对产量和按人口平均计算的产量方面都超过美国。而在农业方面，将要大大提前完成这一任务。

我国正在大兴土木建造住宅。例如，在莫斯科，仅仅最近几年所建造的住房就比革命前八百年中所建造的还要多。明年，莫斯科人得到的住宅总面积将超过革命前我国首都住宅总面积的四分之一。在未来的七年中。我们建筑的住房等于将出现五十来个象旧金山这样的城市。我们的房租是世界上最低的。

最近期间，我们就将不再向居民征收一切税收。我想你们清楚了解这个措施的意义。

苏联人不再为失业这种现象担忧。在我们苏联，不是人找工作，而是工作找人。

我们所有的儿童都在学习，在苏联，不仅中等教育，而且高等教育也是免费的。大学生将领到国家的奖学金。

苏联教育制度的优越是众所周知的。苏联学校培养出来的苏联科学家、工程师、技术员和工人用第一批人造地球卫星震惊了全世界。

我们的生病率大大减少了，而死亡率是世界上最低的。苏联人不理解，怎么去有这样的事：假如家中遇到不幸，某人患了重病，需要动手术或者住院治疗，为此必须花钱，要是没有钱呢？躺着等死吗？在我们那里。当一个人生病，不能工作时。他的工资仍然照发。而在他年老的时候，他不会感到自己是个没人要的人，国家的养老金使他的生活有保障。

赫鲁晓夫最后说：我在你们国家逗留的这些日子里收到了美国公民给我的几千封表示祝愿的信和电报。其中表现了对苏联人民的友好感情。许多人邀请我和我的同志去访问他们的家庭，同他们的家人和孩子们见面。我愿意到任何邀请我去的地方，但是，很遗憾，这是不可能的。请允许我向那些对我们发出友好邀请的人，向那些对我们表示友好感情的人真诚道谢。

赫鲁晓夫在美国电视广播台发表演说（照片）

描述：

