id: febf351038
标题：西方百态
日期：1981-11-11
是否是时间段：false
作者：肖斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“减肥热”的背后

近年来，美国出现了一个“减肥热”。各种减肥机构广为开设，其中有一个最著名的“减肥中心”，在美国各地段有一千多个分所。“减肥夏令营”已成了时髦生意，尽管每人每周收费高达三千美元，但仍应接不暇。专门讲授减肥的书籍成为畅销书，减肥药成了商店的热门货。此外，还有许多人到医院去动减肥手术。

这个“减肥热”的出现并非偶然。据统计，如今在美国二亿多人口中，体重过重的多达三千余万人，成年男子的七分之一和成年女子的四分之一都超重过胖。部分人固然是出于追求“苗条”，或者出于维持健康的原因而去减肥，但相当多的人则是为了求职谋生。因为在社会上许多雇主眼里，过胖“是与懒散、粗心联系在一起的”，在雇用条例中规定了体重限度，许多胖子由此而被拒之门外不受雇用。即使是受雇人员，他们的体重一旦超过了规定限度，也会遭到解雇的厄运。许许多多胖子不得不千方百计地去减肥。旧金山市一个名叫威尔玛·肯斯的职员，身体发胖，老板勒令她在六个月内把体重减到限度以内，否则就予以解雇。在“掉磅还是失业”的严峻选择面前，肯斯少吃少喝，总算在限期内使体重猛降。但时间一长，她又长胖了，结果被撵出了公司。匹兹堡市监狱女看守贝尔·罗那由于在限期内没有减肥，被解雇了。这类例子，举不胜举。可见，在“减肥热”的背后，不知饱含着多少人的辛酸！（肖斌）

王宇插图（图片）

家庭不和造成悲剧

石川是日本一家酒店的老板。一天，当他回到家中的时候，发现他的一个五岁和一个才九个月的儿子，被人活活地卡死了。尸体旁边一面镜子上用口红膏写着：“多谢你长期来对我的关照，我把孩子带走了，再见。”

警方赶到现场，逮住了凶手。凶手不是别人，正是被害幼儿的母亲，她手腕上有着重重的刀砍伤，自杀未死。原来石川夫妇闹着要离婚，已经好几个月了。

日本平均每天有一个十三岁以下的儿童死于父母之手，其数量占谋杀罪受害者总数的四分之一。其中大多死于二十四至三十五岁之间的城市家庭妇女之手。

一个母亲怎么会对亲生骨肉下此毒手，甚至连九个月的无辜婴儿都不放过呢？

心理学家认为，这种现象最初出现于本世纪二十年代，当时的原因主要是迫于贫困。第二次大战后，家庭不和便上升为主要原因。三世同堂的旧式家庭已被新式的两代人小家庭所代替，家庭妇女由于缺少老人的帮助和指点，只好独自料理家务。这时如果夫妻各自或男子另有新欢，家庭妇女则很容易走向绝路。一位教授说：绝大多数母子自杀和被害，正是由于丈夫对妻子冷酷无情引起的。

自杀的父母为什么不能把子女留给社会或亲友？日本孤儿院很少，把孩子托付给亲友，必定会加重别人负担，而且自杀者的子女在社会上很受歧视，长大后成家、就业都成问题。在这种情况下，多数父母特别是母亲自杀，便要先亲手杀死娇儿。（辛）

不用坐班房的女犯

一年半以前，法国著名汽车大王奥培尔的女继承人克里斯吉娜，因贩卖大宗毒品被逮捕，警方还在她那所豪华的别墅里查出了大批大麻、海洛因等毒品。案情披露后，社会舆论要求法院对这个走私贩毒犯予以重判。但是，克里斯吉娜的堂兄是百万富翁，他获悉此案后便私下向法院表示，愿以巨额赎金保释其妹出狱。贿赂果然灵验，法院有关法官得钱后，答应给予宽容。于是，经过一番密谋，法院在公审时，宣布判处克里斯吉娜十年徒刑，以掩人耳目，过后则为罪犯开脱。他们以克里斯吉娜“体弱多病”为借口，不要她去蹲班房，而让她照样安住在那景色秀丽、幽静舒适的别墅里，过着纸醉金迷的生活。每当夜幕降临，这个“囚犯”象往常一样，邀集一些纨绔子弟、名门闺秀，在灯火辉煌的舞厅里踩着爵士乐翩翩起舞。每逢节日，她更是宾客盈门，大摆酒宴，欢情不减往日。

本为重犯、理应严惩的克里斯吉娜，竟然能够仗恃金钱的魅力逍遥法外。资产阶级的法律究竟为谁服务，不是很清楚吗？！（俊鸣）

宁愿蹲监狱的美国黑人

美国黑人戴维斯九月十一日在南卡罗来纳州监狱度过一百零五岁生日。戴维斯一九二二年因偷窃五元钱和一块表而被监禁。虽然监狱官员说戴维斯任何时候都可保释出狱，但他不愿离开监狱。戴维斯说：“离开这里，对我来说就象自挖坟墓。”在美国，黑人戴维斯宁愿不做自由人而长期蹲监狱。 传真照片（新华社发）

描述：

