id: ce38b56c76
标题：中国工农红军第一方面军总司令部布告：处决黄梅庄
日期：1931-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国工农红军第一方面军总司令部布告：处决黄梅庄

（1931年6月）

查军阀国民党两次调遣共四十万的兵力，并用尽社会一切反革命力量（如组织AB团社会民主党等反动组织），企图破坏苏区和红军，但均被红军第一方面军打得他落花流水，击溃白军在二十万以上。张辉瓒、胡祖玉先后被红军斩首击毙。这伟大的革命胜利已经吓破了全国军阀及帝国主义的心胆。蒋介石为企图挽救国民党的危亡，最近派遣一批走狗来赤色区域，采用军阀的惯技，企图向红军主要负责官长疏通破坏红军团结。蒋介石派来的走狗已经逐一捕获斩决。日前又派了黄梅庄前来，想利用封建关系，拆散红军战线。现该黄逆已经捕获，公开审判议决处口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口口死。查该黄逆梅庄甘心反动，竟受蒋介石使命前来破坏红军，实属罪大恶极者。将该犯黄梅庄验明正身，捆赴刑场执行斩决，以肃反动而寒匪胆。此状。

总司令朱德

总政委毛泽东公历一九三一年六月口日贴

描述：

