id: 006f2ff825
标题：关于我军渡江时间的考虑
日期：1949-4-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于我军渡江时间的考虑

（1949年4月14日）总前委，并告二野、三野：

（一）总前委卯文指示电"甚好。请二野、三野即照此指示向师以上干部着重说明推迟渡江时间的理由，加强战斗准备工作，并多筹粮草油盐。

（二）渡江时间仍按四月二十二日（卯养）实施，不要改变。但有可能再推迟几天，即推迟至四月二十五日（卯有），至迟四月二十七日（卯感）。是否如此，要待四月十八日左右才能确定。

（三）昨（十三）日起谈判已至正式阶段，我方协定草案已交张治中代表团，并由双方代表团开了一次正式会议。张治中等表示原则上接受我方草案，仅在个别问题上有意见。惟南京李、何、白、顾等是否能拒绝美、蒋干涉（此种干涉现已加紧）愿意接受，则

[1]指总前委1949年4月12日关于推迟一周渡江诸问题给第二、第三野战军前委、各兵团党委的指示电。电报指出：此次我军推迟一星期渡江，完全是政治上和军事上所必须采取的步骤，但因此也容易产生松懈战斗意志和迷失方向的危险，所以必须向师以上干部说明推迟渡江的理由及应做的各项准备工作。

[2]李，指李宗仁，当时任国民党政府代总统。何，指何应钦，当时任国民党政府行政院院长。白，指白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署尚无把握。我们现要李、何、于右任、居正、童冠贤"等五人来北平共商。如彼等不来，则由张治中派人回南京征求意见。如南京根本拒绝不愿签字，则争取张治中代表团签字，然后由我军渡江，威追南京批准。如南京因受美、蒋胁追不敢批准，并逃往桂林，则将协定公布，号召一切国民党主和派分子（单南京立法院即有一百多个立法委员认为无论如何要和，并谓非共军渡江不能解决问题）拥护协定的执行。万一连张治中也不敢签字，则其曲在彼，我方可将协定草案公布，争取人民及国民党中主和分子及爱国分子的同情，对我军南进，甚为有利。而我军损失，不过推迟七天或十天至多十二天（卯感）的时间。

（四）漱石已到，此间情形他会经常通知总前委。刘晓亦到。饶、刘正与上海产业界民主人士共商上海经济问题，并研究平、津两市经验，待你们开始渡江时即返部。

军委

卵寒

[1]于右任（1879一1964)，陕西三原人，当时任国民党政府监察院院长。居正（1876一1951），湖北广济（今武穴）人，当时任国民党政府监察院监察委员。童冠贤（1894一1981），河北宣化人，当时任国民党政府立法院院长。

[2]漱石，即饶漱石，当时任中共中央华东局书记、华东军区政治委员。

描述：

