id: 61de54c71a
标题：南水北调的宏伟理想
日期：1959-9-0
是否是时间段：false
作者：王化云
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
ururu0t0guHaaP4rm 3mur50brr4c0ua40gammH matsrt[er0 mueneta0lutm4traerrrmche.

南水北调的宏伟理想+nannhp化r

一九五八年中共中央关手水利工作的指示中指出：“除了各地这进行的规划工作外，全国范围的毂长远的水利规划，首先是以南水信主要是长江水系）北翻为主要目的的，斯将江、推、河、汉、海河各游城联系为蔬一的水利系轿的规划，和将松、辽各流域联系为统-一的水利系统的规划，应期机速制舒。”科学部鸿、水电部门和其他有奖部门已整运照这一指示，在过去工作的张础上，从一九五九年春开始裁藏进行科学老研究和大量的勘测工作。这件工作，虽然还要进行一个教长的时期我能我得成果，恒据已掌握的套料来看，奖现这一宏伟的理担是可能的。现在，我根据最近获得的料，对这个问题作如下的前。

一，南水北调的自的和方舒

南水北调的月的是：充分利用我国丰富的水利水力箕源，促进政治、经济、交化的高速度发展，对早日实现证会主文和共产主艾服务；真体的求，就是促进西北、西南和华北广大地区的开发。一

一括新骚、西菱古、青海、让肃、陕西、山西、河南{河北、山东等广大地区，存在春于毕、坐卡旱和缺放的问题，不解现这个问题，对这个广大地区的发展是不利的。一九五八年，我国社会主义建毅在党的社会主义建总路线的光罐照耀下，获砖厂堂前未有的磊面大跃进，水利建毅事业，在以蓄为主、现小型为主、以社办为主的方针下，也和其他建毅事业一样，获得了空前的发展，从面保能了级业的大丰收，街时世满足厂其他鞋济部刊用水的要求，对一九五八年的大跃班，起了良好的作用。但是，我们的工矿，交通、农、林、牧、副、渔等等经济建技事业愈发展，对水的要求就意多盘高。人要喝水，植物也要喝水，机器也婴喝水，总之姿有一个经济部门不需要水。如何大大壤加水源，就成为一个具有重要意义的问题。

缺水问题是否能够牌决呢？我们的回客是肯定的。根据是：我国的水利资源十分丰富。且不裁夫上水和地下水，只就地面水来説，至国奎年平期总水量豹有两方式千亿立方来，发展远景的需要也是能够完全满足的，缺水周题之所斑发生，不是水少，而是不本衡。解决了水的平衡问题，就可以解决缺水固题。

永利套源不平衡的情况有两种：一是季节上的不平衡。举例来，黄河流城降雨大部集中在七、式，九月，其他季节则较少，因此就出现春旱秋游或先星后涝的现象。长江和珠江流城虽比黄河流城的情祝好，但也有类似的情况。二是地区间的不平衡，撤略地来就：南方水有余，北方永不足。特别是广大的西北地区，降雨量很小，多的有三、五-百毫米，少的只有儿十毫米蕉至儿基米.据初步计算，在西北三百三十万平方公里的面积内，平均总水量只有一千百三十二亿立方米，每平方公里只有水三、四万立方米。而长江以南的总水量则达两万多亿立方米，，每平方公里豹有水五十二万多立方米，比西北多了一，二十倍。因此地广人稀，矿产丰富，上球肥沃的大西北，受者千年九皇的威胁。据甘肃，省史记载，从一八六五年到一九四七年，八十二年间发生大旱灾于一次，而且其中有遵早二年的一次，连旱三年的一次，连阜四年的一次。其他西北各省也有类似情况。解放以后，特别是一九五式年大跃进以来，西北人民在党的随导下，大买水利，正在改变着西北地区的千早面貌。但是，在社会主义建般中，要把大西北建毅为我国重要的工矿区和互大的农林牧业基地的话，这个地区现有的水利登源，还远不能蒲足要求，因此，解决水源问题，改造西北于旱地区，是我国社会主义建和共产主义建设中的一填伟大任务。华北地区缺水虽不象西北那样严重，但年降雨量只有五百毫米左右，也常常发生干旱灾客。一九二〇年和一九二一年连新两年的降雨量都只有二百四于二毫米，一九四二年臂经发生旱灾。这个地区地是我国一个重要的工矿、农业基地，也迫切地需要补充一部分水源，以利工农业的发展。当然多水的地方也有时发生早象，少水的地方也有时发生水灾，这是季节降雨不均和局部地区不平衡的现象形成的，也应当注套解决

从上速情祝可以看出/解决水利置源的不平衡，将对正农业发展有互大的作用。如间解决呢?我们款为，耀藏贯彻执行党的水利建毅的方针，用蓄水的办法解决季节上的不平衡，用调水的办法解决地区间的不平衡，是适合我国情祝的。因此，我们懿为党的一九五八年式月关于水利工作的指示中提出全国范围较长远的水利规划，首先是以南水（主要是长江水亲）北调为主要目的，是完全正确的。

水从何处来呢？除了充分利用当地地面水地下水、和雪山水以外，主要的是靠把西南地区多余的水调到西北和华北缺水的地区。这里所就的西南，主要是指的青藏高原。这个高原包括西藏全部，青海、四川，云南各一部，共豹二百三十余万平方公里，这个地区和西北、华北一样是地大物博，森林、矿藏十分丰富。仅云南省的森林蕴藏量即占至国六分之一。这个地区的雨量虽不太大（不过五百至一于五百毫米），但森林多、雪山多、高山湖泊多，有天然蓄水调节的作用。许多大河流如黄河、长江、怒江、雅鲁藏布江等，都是由这里发源，而且河流的水量丰湖稳定，有余水可调。由于过去长期间国建农奴主奴录主的黑婚统指，以及人口稀少，山断承接等社全利自然第件，这个地区还处于急待开发的地位。通过水工鞋，发展这个地这的动力、航运，为发展工矿、农林、经济，文化事业创造条件，对这个地区来设也是十分有利的。因此，我们离为南水北额不仗是开发酉北的尚题，也是开发西南广大地区的一个重大的脚题。

根据上证情说和分析，南水北调的方针，应当是器调银施，综合利用，藏筹兼顾，南北两利，以有济无，以多补少，使水尽其用，地尽其利，把长江的余水调到北方，从根本上政变南北的子早面貌，卉解决华北缺水周题。通过南水北调工程，发展西南地区的水电和航运事业，将使西北和西南广大地区的政治、鑫崭、文化，都能获得商速度发展的条件，这是一填水利建设方面的战略措施，对社会主义和共产主义建被特起巨大的作用。赶另一方面载们迎应当若到，这是一件互大的改造直然的工作，调题是十分复杂的，工作是十分艰互的，决非短时间内所能实现。目前应当充分利用当地水源夹辩决各地当前的需费。

二、南水北调是否可能

南水托调是否可能呢？这是一个十分复·上山和黄土、沙漠地区的开渠经藏，大力进杂的问题。但从初步握的资料来看，我们的回答是肯定的。

第一，南方水源丰富。究竞有多少水前以调出，过有待今居研究，但有水可调是肯

为一千至一千五百毫米，最小为五百毫米，，最大达三千茗来，固而长江是我街最大的荷

流，其年水量达九千三百多亿立方米，比黄河总水量莉大二于倍左有。何祝长江邻近的江河水量也都很丰富，和长江一梓有大而持额很久的湛水，长江水北调，把南北方的大江大菏沟通，不仅是解决北方，特别是西北干垦地区缺水的主要途径，加且对南方藏少饿水威胁也有帮助。

第二，从地理形势来看。我国长江、黄河的上游，均位于青藏高原。黄河与长江仅一岭之隔。这个高原平均高程在海拔四千来以上，为我国地形上的最高点。西北、华北等懒水地区的地形都大大低于青藏高原。华北平原需要补充水源地区的高程在二十至一百七十来之观，西北和华北部分山区斋水地区的高程也在三直大十至三千米左右。因此，我们离为从长江上游弓水，居高临下，用宜流弓水的方式批水引到配北和华托来都是可能的。

第三，从地箕上来看。开凿方里长河，把江河沟涵，引水河巍穿冠万水于山，地蜜条件直然是很复杂的。相据初步调查，沿裁的若石和士壤种类，差不多包括了我国所有的岩石和上壤纯类，需要进行互大的科学研究工作，解决可能发生的陶题。但是，吸敢我国引水行科学研究，依紫广大群众的智慧，这毕窗籍也都是可以解决的。

第四，从施工架件和工程激量来看。长江和黄河上游是个地高气赛、地广人稀的地敬然是个很大的困难；但在我国社会主义鞋股飞跃发展的形势下，很多条件都将还步向有利于我们施工的方面博变。倒如，甘肃省伟大的引逃工程，在儿年以前是一件不敢想的事情，可是现在很快就能实现。如果説甘肃省的英雄人民，能够用他们的双手，用不长的时调，在崇山峻岭的黄士高原上开凿一条长达一千四百余公里，土石方数量达十七亿立方来，建筑物儿首座的山上长河，我么大亿人民在党的简导下，发撑他们无穷的方量和智藉，南水北调的伟大工程也是一定能够实现的。

第五，我们打算开河引水的地这大部分是少数民族聚居区。现在这鉴地区已经进行了民正改革，人民群众的凳蓓大大提高，建殷社会生义的热情目益高，为开展南水北离的斯润、科学考擦工作，为将来兴薄这一宏伟的工程，提供了有利的条件，

三、南水北调方案的探封

南水北调的科学考和勘测工作，虽然从去年才开始进行，但对这个问超的研究，解放以后早就开始了。街于党的关怀和指示，有关的水电部门，科学部门，食经对于长江上、中、下游引水北上，提出了若干条供妍究的引永路义，去年又粗藏了长江上游至黄河的登勘队。查勘队在四川、甘肃省党政岭导的关怀下，深人青藏高原，过山、草地，沿者红审长征的足迹行走一万五于余公里，进行了艰苦的初步踏勘工作，收集了较为丰富的资料。依据这些查料整过分析计算，提出了四条的引水路钱，已有十五条之多。这里，我把竞料较多，有代表性的购条，简单介超如下，

第一条是玉积接。即在青海省玉树以上通天河（长江上演）的协曲河口附近，楼建一座二百四十米高的拦河大爆，·把水拥高到海拔四千来的高程：然后在草原上开河引水至雀儿山前，穿六于五百米的长隧洞进人雅龙江，沿雅龙江下行至甘孜，再筑一座拦河罐把水期高后，开河将水引尚东北，经色达、阿城至积石山人黄河，移点高程为三千六百四十来。引水总量豹二百二十一亿立方米。辉过草测，初步估算圣钱总长一千六百八十八公里，其中科用雅龙江河道四百筹五公里，所以开挖长度只一千二百八十三公里。此外，还须在穿过河流时筑高端八座，塌高均在一百五子至二百五士米之间。遇高山时翡腐洞千二个，共长五十一公里，最长者为七公里。沿途大部分为署石，全藏士石方总开挖星为二十五亿立方米。

第二条是翁定越。郎是自云南省中甸县境金沙江翁水河口至甘肃省定西大营梁籍。这条綫匙在金沙江翁水河口修筑一座一百五十米的控荷嵩霸，把水拥高至海拔二手一百米的高程。盘山开河穿过雅龙江、大渡河、岷江、潜江盟条大水」把水引到定西大营梁。办法·守集一条巍子样，遇山打洞，过河流筑城。自翁水河口至定西共需第高场五座，均在一百五1至二百五十米之间；凿隧洞十五个，总长五-十七公里。至裁总长达大千风首公里。土右方开挖量达数百亿立方第一裁有利。担一、二两裁间时是丛金沙江、雅龙江、大渡河三个江河引水。一裁靠近源头，截短水少，二反之，栽长水多，如只用一载期水量远不能满足西北距区的需要，如只开二载则定西释点高程太低（一千八百五十米），不能把水送人青海省柴达木盆地。因此我们韶为一、二钱均需银鑫进行研究。现在，勤润队伍和科学考查队伍已经出发，对上证两裁科其邻新的裁路进行更广泛群翔的勘测考查工作，使我们能在相当的时间内，选出最合理的引水路来。

第三条是三赎一北京裁。该是利用京广运河北段作为输水载。根据长江流域规划办公室查勘查料，用明策直流方式自长江三峡引水至丹江口水康，裁长豹四百公里，再自丹江口水建水过方城缺口，顺伏牛山脚向北经郑州人黄河桃花峪水库，这一段长五百公里，土石方工程量五亿六千万立方来。过：两利的要求。第三，地质条件复杂，横断山脉黄河后，翰水羲沿京汉铁路西侧商北道达北京以西的石景山，该段长七百公里。直三峡到北京奎长一千六百公里，初步毅想除直至蕨引长江水外，丹江口引汉江水二百三子亿

1立方米。

第四条津杭裁。直扬州沿湃杭运河翘过高宝湖、洪灌湖、落马湖、南四湖等穿东季湖人黄河，全长六百五十公里，提水高程大十至七十米，般十个抽水梯毅。抽引冰量一百亿立方米，合三百二十秒立方米。

上述第三、四两条载路是自长江的中下游引水至黄河的下游，能够解决河南，河北、山第一和第二条路裁是自长江上游引水，主要自的是解决大西北的干旱问题，包括青海、新疆、内蒙古、宁夏、甘肃、陕西、山西等省区广大的干享地区华于县地区种黄王高原的用水。

南水北离的四条水路裁，从技术观点来看，地形地质和水文的条件都是充舒的，在工程的建筑上，一般説来，没有超过世界筑刷开洞的水平，而盘山开河文有引逃工程避题可以借镜，没有理由懿为这是不能实现的事情。但就提出的主积和翁定引水载方案来就，为避免高瑞长润，麓山而行，因而辩路很长（翁定裁达六千八百余公里），工程量很大，何时能够笑现，难以估部。其次，自翁水河口起至定西大营梁止，沿裁设有互大水建，不能实行多年离节：在洪水时期适当弓水北上还无多大用题，粘水季节引水就会影刷长江及其支流的梯毅开发，减少发电出力，达不到南北山高坡院，玻积砂石众多，在橘断山脉盘山开河，将有很大困难。对上述方案和方案中存在的问题，我们一方面进行科学考案（科学部门担任）和进一步的勘测工作，进行翻查研究，力求把这一方案存在的困难予以精减，另一方面，也在考感引水的新方案。除了研究从曲疏莱一特的通天河引1水到柴达木盆地的噶尔木与宝积裁作为比较方案外，接受了云南省张冲副省长的建藏，利云南省水电部门共局粗成了查勘小粗，在演川边境进行了踏勘。过初步调查研究，结合张冲商忘的具体建罐提出了下面的一个新的马水方案。或其上、下峡谷地段，用大爆破方法，塞深谷，拥水至海拔二于五百米高程，形成一豆大人工湖泊（水康），粗略估算总康容可达二千亿立方来。然后利用金沙江号雅宠江互相邻近的支流之间，凿洞或开装沟道。据初步了孵，如鳕蚁渠、协渠、无量河、理塘河等均为研究利用的对象。

二、在四川金矿县盐源县一带，雅龙江上，选择峡谷河段，用上远同样方法辑塞河谷，拥水至海拔二千五百米高程，在泸定附近大渡河上也以间梓方法骥河谷，形成雅龙江、大渡河两大人工湖泊，然后寻裁两河互相邻近支流，川渠洞沟通。过了大渡河再北上引承，即脱蒋了横断山康，盘山开河困难就小了。

三、这个方案引水起点拥水海拔高程较前逃方案提高了风百米，因而释点可由定西大营梁上移至县一带，这里可能我到适当水库，比大营梁的条件优越得多。

这个新方案和过去是出的方案，均在进行撕测，日前还不可能进行群翘比较。但初步者来，他的特点是排水海拔高程比第一方案高了四百来，能够形成互大人工制泊，实行多年调节，便长江汇余水北调成为可能，解决了南北用水矛后。其次河裁可能箱短，工程量可能减少。第三是隧洞虽多一些，但能避开横断山际盘山开河的施工困难。第四填深谷的建筑物，高达二百至七百米之问，是一个复杂困难的问题，但和第一方案比鞍起来优点胶多，困难较小。案，进行深人的群翔的比较，得出好的成果，是我们今后的一项严重的任务。

四、南水北调的重大麓义

韶藏和掌握自然规律，用人工方法沟通江河海洋，使之为人类发展经济支化服务的理想和行动，在中外的历史上已经是很久远的事情了。倒如，一八五九年至一八大九年埃及开成的苏伊土运河，逃接了地中海和红海；一九一四年巴拿揭运河全部竣工，沟通了太平洋和大西洋的航运，都对航运起了重大作用。我国人民早在两千四百四·于年前（公元前四式五年）的春秋时代，就运用了他们的智慧，从扬州引长江水北上，沟通了长江和循河，又经过历代的增修，整于完战了世界上最长的、历史最人的从杭州至北京长达一于七百入十二公里的大运河。在我国东部，培加了一条南北商的大河，从而沟通了江淮，蓝、海西大水系，对我国古代的政治、经济、交化的繁装起了促赶作用。秦代的史称修了长三十余公里的灵渠，沟通了湘江和桂江，使珠江水系与长江水系能够道航。汉代管经兴修汉水与渭河沟通的工程，宋代管经兴修白河与行水沟通的工程，虽然这两琪工程未获成功，但是他们改造自然的息想是可量的。

现在，我居正处在社会主义建毅飞跃发展的时期。这是人民当家作主的时代，我国人民思想斧前解放，矛能、有慧大大发撑，能够充分地利用前人改造自然的辩藏，并且更加深刻、自党地懿藏自然，掌握自然规律，发撑不可比拟的，只有在这个时代，我们才能充分利用我国在利的山河形势，进行规模空前互大的宏伟的改造自然的工作。我们将在我国东部恢复，扩建京杭大运河，西部、中部开凿长河，改造我国大部河流为东西流向的形势，用三条长虹假的南北向人工长河把全国各大江河沟通起来，并迎接海洋，从而建成全国江河然一的，互相联系的水利系新。这粹就能使多水的地方，多水的季作，不间水游灾害，使于旱地区，缺水地区，缺水季节，有水所用，消除于早威胁，从而使缺水和干早地区的农田、草原、林地、水产和可能开发利用的荒山，荒地、沙漠戈睡，都获得良好的水利条件，得到迅速发展。商时，通过南水北调工程，还将兴建千万个大，中、小型的水电站，精合大电站的兴建，粗成全国性的大电网，促进电气化享业高速度的发展。通·这个地区也将是木材、皮毛及其他产品的重过南水北调工程，文将建成全国性的大河阿，使水运部业能够有宜大发展。有了大量的价的动力和便利的水运，便为开发西北、西南丰富的查源，建立卫大的工矿基地，提供了棱为有利的条件。在工、农、林、牧、副、渔等各个国民经济部门获得蓬勃发展的同时，这些过去政治、文化落后的地区，也必然会甘盆繁装昌盛。所有这些，不只是仅有航运作用的长仅一百六上四公里的苏伊上和长仅八十一点六公里的巴拿马运河不能比拟，卸我国的京抗大运河地不可同日而蒂。现在，我把它的具体效益和互大价值记明于下：

第一，南水北之盾，西北、华北（七点六亿多亩）儿乎占全国耕地一半的农田用水，基本上得到了保缸；结合利用当地水源，高标队此根除，农业大丰收有了保征。此外，西北还有可垦荒地二点九亿宙，五亿茁戈壁也有一大部分能够基为农用和插棉、麦和其他牧作物，豹计可增加全国农田的三分之一，为我国长远的农业发展提供了伟大箭景。

第二，西北和内蒙地区广大的荒山、蔬地有了水源之虎，款化的理想定能加速实现，原有的林地，将生长得更加茂盛，森林的成材量和草地的载奇量将有很大的增长。自前西北和内菱地区有草原五点九亿瓜，林地及简料基地入千万亩：因为懒水有时受于早威胁，林木生长不快，草地戴蓄量不高。如果有水灌溉，原有草地载蓄量大大提高，新增草地还能大量增殖马、牛、羊，西北和内蒙地区将成为全国最重要的肉类、动物油脂、奶类食品的供应基地。同时随着林业的发展，要产地之一。

第三，西北和内蒙古的十六亿亩沙漠戈璧，得到充足的水源之斤，除了一部分基为农由外，大部分能够改造为浩瀚的林海和草原，变沙漠为辣洲的计划将能提前实现，干万年来飞砂走石、无生气的景况将基本故变，不仅将大大地扩大两北和内蒙古地区的林牧业基地，而且对这个地区干燥的气候也会有提好影响。

第四，南水北调不仅来了水，地副来了电，沿着河钱，兴建千万个大小水电站，豹略估计，其装机容量在一亿延左有。大家都知道，西北地区题藏著无穷无尽的宝藏，但截正目前已发现的煤矿还不丰富。这样互大康价的动力将能补救煤的不是，对开发西全国国民经济的道大发展有重大的意义。

第五，这一安铃的毅想实现后，南起江，汉，中黄货、雅，北接松，黑（松花江汇、黑龙江）儿于沟通全国的各大江河，形成互大的河两。而H所开大河千羲水丰坡毅，适于航行互输，支綫也能通航：交通不便的西北和蓝蹈地区将特水上运藏专饰、空运输辉精合而根木改变面貌。

第六，西北地区地广人稀的情祝，将随工、农、林、牧业的发展租人口移居雨人大改变，我国人口分布将逐路平衡，从而更有利于开发西部街源。而H长河沿裁的少数民族聚居区，也将迅速得到繁荣发展。

第七，南水北调后将与水康河网器合，形战一个完整的水利体亲。这样，就能有无五济，一水多用，根除水早灾害，满足所有用水部门的需要。而且这个广大地区的湖、消、虚塘、池、堰、沟、柯将经常保持一定水量的水面，为激业和其他水产的大大发展提供有利的条件。

第八，南水北不仅对国民经济的发展有难以估量的好处，而且也将泄及到我国水利建筑中一系列复杂的科学技求雷题。如地震对建筑物的影响，河道防渗，高摄快速建筑，人工河道河康的变形，和滑场坡的防正，大爆被和定向爆破，沙漠戈的河道如何开挖等科学技术周题，都须要科学技术部门共国进行研究，使这一宏伟的算业叉快又好叉智的兴建，局国也会肥水利科学技未推尚更高的水平。

五、回答满个周蔻问题。有人为南水北只对北方有利，对南方长江水系梯毅开发不利，电能会大为减少。

我们韶为，接照本交所提第一种方案引水，这个间题是没有得到很好药解决，长江水系的电能可能减少；如果采取第二方案，在长江水系建筑几个互大的高山御泊，实行多年调节，把余水北，这不仅对南方无害，而且有互大利益。首先，占长江下游洪水重亚翔成部分的川江洪水，将有一大部分被完全控制，对长江防洪有很大的好处。其次，金沙江、雅龙江和大渡河等长江于支流上有了卫大节水之后，对下游的若干梯级的开发，包括三读互型水利枢御在内，都是有利的，防洪虚容可以箍小，发电所用库容能相应的提高，澄泄建筑物也可以减小。第三，利用横撕山脉，山高河蓝的有利形势，能够通过南水北调旗塞深谷工程，建筑茸型电站。例如，虎题喷深谷城塞至海拔三千五百米高程，就可能利朋金沙江的弯曲地段，开凿隧洞，辉刺石海人淡弓江，再由金江街，进人金沙江，金江街的海拔高程新一千米左右，这释就能够建成高水头的互型电站，发电装机容量可达两三于万延。在推龙江，大渡润等南水北调的河载通过的河段，也有与金沙江相似的条件，有可能建造与虎跳映相似的高水头大电站。这样长江水系的电能开发不仅不会减少，而且还可能增加。第四，上述人工湖泊很大，且多为长条形状，淹摄失很小，回水通航里程很长，如虎跳唤深谷填塞至二千五百米高程时，回水即达五百公里。而且南北河载和原河道水位稳定之后，西南横断山滕地区来，有很大好处。第五，有了动方和航运条件，对酉南地区丰富的矿藏、森林的开发，将有促进作用。这个地区过去人口稀少，政治经济文化落后的面貌，必然会完全改观，第八，能够补给西南一部分灌溉眉水，如云南的滨中地区，四川省的眠江和甘孜，阿璃地区。

这里还要回答另一个技术性开题：用人工爆破方法瑄基深谷是否可能？现在世界上的水工建筑物，最高的混凝士瑞才二百八十余米，堆石不过一直多米。如果用天然砂石城塞深谷三、五百来甚至六，七百来，这是世界上没有的事情，是一个应当慎重深人研究的问题。但我们为这是有可能的，其理由有三：

第一，我国山河形势特别有利。如虎跳映山高谷深，坡隧、江窖，翼是天下少有。金沙江在这里宽只三十至大十米，两军山高辈，达五、大千来（水面高程为一千六百至一千八百来，山的相对高程达三，闯千米有五岳之首的泰山四个那祥高，而且悬座壁，山折顿蜓，若岸隧玻豹为八十余度，用人工大爆破方法蒸，极为有利。

第二，人工建筑这样的建筑物虽然还没有，但由地震造成的天然输是有的。如四川省迭溪一九三三年发生大地震，高山崩坍，横断帐江，造成两座天然互璃，形成两个湖泊，一名大海子，一名小海子，高一个一百八十米，另一个为一百大十米，至今二十多年，经过地震，没在发生冲毁和漏水。在苏联这样的输也不少，辛克河上有七个，高加索的阿姆脱赫尔河上有两个，帕米尔姆尔加勃河有一个，而且这斐天然钢均是在地肇可是经过很多年，还相当稳定而不漏水。其中姆尔加勃河上一座天然橘是一九一一年地震造成的，高达七百四上米，扑且形成了一个面积为五十平方公里，深达四百八十五米的沙列斯克湖，从一九一十年到现在，已经过了近牛个世起人这座高大的天然建筑物依然健在。近代的工程师们超为这种岩石不能修筑高璃，托不是完至有理山的。因此我韶为，应当对这种天然撬逃行解部，用科学的方法加以研究，揭破其中奥秘。舟人工方法建筑这样的高嘴，以发展我国的施工水力科学，为水利水电建设服务，应当是行可能的。

第三，利用水力和大爆破或定向爆破方法建筑大辅的水工科学，是一门比酸新的部门，正在向前发展，我们韶为这门科学也会象人造卫星一样为人们所学提。计多现在者来还是很密难的问题，可能在我们的研究和实践中获得解决，使人工方法的天然璃在我国出现。

总的来看，南水北调是一项伟大的社会主义和共产主义的建事业，不仅是一个经济题，也是一个政治固题。他不是一个地区，一部分人的新情，而是全国人民的一填光装任务。它的实现必然给全国人民带来瓦大的利盆。当然，从现在吞来，这还是一个合人鼓舞的宏伟理想，需要在经过一系列复杂的准备工作之后，才能付器实施。我们应该在积极进行这个准备工作的同时，不要放松了当前的抗旱排涝工作和各地区的水利建工作。我们相信：在党中央的英明倾导下，在不很逾远的将来，依靠群众的无穷力量和智截，采放分期兴建的步职，一定能够克服河较地处高寒、人口稀少、交通不便、工程量大的种种

描述：

