id: c001db3f39
标题：卢湾区五里桥街道党委举办里弄干部读书班运用马列主义基本观点深入批修认真学习《国家与革命》，狠批刘少奇一类骗子关于“政变”的讲话，进一步看清了修正主义路线的极右实质，提高了路线觉悟
日期：1973-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区五里桥街道党委举办读书班，组织全街道的里弄干部认真学习《国家与革命》，运用马克思主义国家学说的基本观点，批判刘少奇一类骗子关于“政变”的讲话，使大家认清了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的极右实质，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

这个街道的干部和群众对刘少奇一类骗子的反动谬论，经过一段时期的批判以后，反映深不下去了。街道党委组织基层干部一起，回顾分析批修过程中的一些情况，大家感到，批判深不下去的原因，主要是我们干部没有认真看书学习。锄毒草要有好的锄头，打豺狼要用好的猎枪，批修就要掌握好马列主义、毛泽东思想这个锐利武器。只有认真看书学习，才能分清是非，辨明真伪，提高识别真假马克思主义的能力，把批修不断深入下去。街道党委决定举办读书班，组织全街道里弄干部学习《国家与革命》，深入批判刘少奇一类骗子专讲“政变”的讲话。

为了从理论上深入批判修正主义，读书班采取学中批、批中学的方法，三次学习《国家与革命》，三次批判刘少奇一类骗子关于“政变”的讲话，使大学习、大批判不断深入下去。

学中批，就是学习《国家与革命》，逐章逐段逐句地领会原著的基本精神。在读完一章以后，就议论这一章的主要观点，并且同刘少奇一类骗子的“政变经”对照起来，边议论，边批修。如学了第一章以后，大家议论说:“按照马克思主义的观点，国家是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级压迫的工具。这就告诉我们，国家存在，阶级矛盾也必然存在。但是，刘少奇一类骗子不讲社会主义社会中的阶级矛盾，却讲了一大堆自然界的矛盾，从这里就可以看出，他们是反对马克思主义的。”

批中学，就是在认真学习《国家与革命》的基础上，组织大家反复领会这本书的基本观点，对照批判刘少奇一类骗子关于“政变”的讲话，他们从这篇黑讲话中，排出了十个重点问题，反复进行批判。通过这样的批判，大家不仅进一步看清了刘少奇一类骗子关于“政变”的讲话的反动实质，而且加深了对《国家与革命》一书的基本观点的理解。在批判刘少奇一类骗子歪曲和攻击无产阶级专政的谬论时，许多里弄干部从《国家与革命》一书中，排出了二十多条有针对性的语录作为批修的思想武器，提高了大批判的水平。如《国家与革命》指出，社会主义历史阶段“必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本”，“一下子彻底消灭各地的官吏机构是谈不到的。这是空想”，“资产阶级国家虽然形式极其繁杂，但本质是一个:所有这些国家，不管怎样，归根到底一定是资产阶级专政。从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生非常丰富和繁杂的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政”。他们学习了这些论述，并且运用这些观点批判刘少奇一类骗子鼓吹的“百万富翁，千万富翁，亿万富翁，一下子就可以打倒”的谬论。大家说:马克思主义告诉我们，在社会主义历史阶段，阶级斗争空前残酷、空前尖锐；资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争是始终存在着的。无产阶级夺取政权以后，一定要继续革命，加强无产阶级专政。毛主席根据马克思主义的理论，深刻地分析了社会主义历史阶段阶级矛盾和阶级斗争的规律，提出了党的基本路线。刘少奇一类骗子宣扬“一下子打倒”的谬论，完全背离了马克思主义的根本原理，其罪恶目的，是妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们劳动人民一定要提高识别能力，粉碎他们的反革命复辟阴谋，捍卫毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政。

通过大学习和大批判，大家真正体会到马克思主义是个宝，批修整风不可少。对刘少奇一类骗子的批判不是差不多了，而是大有批头。大学习和大批判，是学一次，批一次，深一次。第一次学习《国家与革命》，批判刘少奇一类骗子关于“政变”的讲话时，他们认识到按照马克思主义的观点，在社会主义这个历史阶段中必须不断加强无产阶级专政，而刘少奇一类骗子就是反对无产阶级专政；第二次学习和批判以后，他们进一步认识到毛主席是怎样继承、捍卫和发展马克思主义，提出党在社会主义整个历史时期的基本路线的，而刘少奇一类骗子散布种种反动谬论，目的就是妄想改变党的基本路线；第三次学习和批判以后，他们看到刘少奇一类骗子的谬论同《国家与革命》中的观点都是相违背的，从而进一步认清了这篇“政变经”不讲马列主义，不讲阶级，不讲人民群众，不讲党的领导，妄图复辟资本主义的极右实质。

(本报通讯　员)

描述：

