id: c0017f1707
标题：以成熟的方式面对现实
日期：1998-6-5
是否是时间段：false
作者：魏国玲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《成长热线》编辑老师:

我是个高三学生，学习成绩一直很好，但我常有担不完的心事。比如看见同学在我身边打闹，就害怕他们会弄伤我，影响我参加高考，想阻止他们又怕影响同学关系，于是翻来复去想个不停。在家复习时外边声音嘈杂，我又会担心高考那几天如果也这样吵闹会影响我睡眠……就这样，我每天要花很长时间来想这些问题，以至影响了复习。还有，从小我就害怕吃水果会把手上的细菌吃下去，于是反反复复地洗手。我明知这样想或做不对，但无法控制自己，我该怎么办呢?

一个急于摆脱困境的学生

××同学:

我很理解你此刻的内心痛苦:明知自己的想法不合理但又不能控制，使自己一直处于焦虑状态。你的这种焦虑情绪从表面看似乎是因对高考的持久期待而形成的，其实不然，这种对学习、生活环境的不现实的过分焦虑与担忧是一种强迫症，表现为强迫性思维(指持久重复无法自控的观念、意向，如重复一些简单问题等)及强迫性行为(不由自主的重复行为，如反复洗手、反复锁门等)。

造成强迫症的原因有这么几种:1、童年的创伤性经历及早期不良教育。2、个性特点:胆小、谨慎刻板、过分追求完美、对批评特别敏感。3、逃避在过高的成功欲望下所产生的对失败的恐惧。例如害怕高考失败就会在潜意识中寻找一些外部因素企图摆脱或减轻自己内心的压力。

在此，我介绍一些治疗方法供你选择:一、自我分析:探寻童年时发生的创伤性事件，认识到当年的反应其实是很幼稚的。现在你已长大成人了，应以成熟的方式面对现实，不再做儿童心理的奴隶。二、思维阻断法或厌恶疗法:对强迫思维最简单而又行之有效的方法是对着不听使唤的大脑猛喝一声:“停!”，或用橡皮圈套在手腕上，每当强迫意念出现时用力弹一下，使之有强烈痛感，直至念头消失。三、理性观念疗法:改变过分追求完美等不合理信念，比如把“周围环境必须要按自己的意愿发展，否则就很糟糕。”改成“自己的意愿可能是不现实的，如果环境不能改变，我可以改变自己或想其他办法。”四、放松训练:学会放松自己，并以平常心看待高考，使自己处于平静状态，紧张焦虑就能得到抑制(有专门的松弛音乐磁带)。五、在专业人员指导下进行系统脱敏或满灌疗法，降低焦虑而改善强迫症。六、顺其自然:例如你看见同学打闹完全可以走上前用关心、缓和的语气说出你的想法，不必为此穷思竭虑。这是有意识地对强迫倾向的一种破坏。七、情况严重的应在医生指导下用药物控制。各市、区级医院都有心理咨询门诊可进行诊治。

上述方法可联合运用，也可分阶段运用，希望能帮助你摆脱困境。

关心你的老师　魏国玲

描述：

