id: c003a5b6b9
标题：评分会上(小说)
日期：1972-10-15
是否是时间段：false
作者：徐一鸣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐一鸣

今天是长红布店十多名青年营业员进店五周年的日子。晚上，他们举行业务技术操作表演，既是练兵，又是考核。操作表演的内容有抖布、卷布、量布、量衣算料和商品知识等十多个项目。

商场里色彩缤纷，玻璃柜晶光雪亮，货架上的花布、的确凉理得整整齐齐。这时候，兄弟单位的营业员代表已经到齐，二百多个平方米大的商场里，人声鼎沸，热气腾腾。

“<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72AF0402AA.JPG">——<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72AF0402AA.JPG">——”，哨子吹响，顿时静了下来，操作表演开始了。青年们手里拿着一匹洁白的府绸，双手举得很高，“啪、啪、啪”地凌空抖着，银闪闪的布在空中徐徐飘落，犹如瀑布从高山上倾泻下来。凌空抖布刚结束，量衣算料又开始，刹那间，十多双手在当空挥舞着，只听得皮尺在手指上摩擦的“沙沙”声，青年们以最快的速度，敏捷地给站在面前的“顾客”量衣长，量胸围，量腰身……。站立在表演者旁边的评判员，聚精会神，目不转睛，随着每一个表演项目的起落，手里的秒表不时地发出咔嚓、咔嚓的声响。

簇拥在四周的观众，看到这批“新兵”技术这般熟练，动作如此灵活，情不自禁地喊出声来，“好苗子!”尤其是“新兵”的师傅，他们在人群中脚尖踮得最高，头颈伸得最长，心底里只希望:青胜于蓝!

忽然，在东面一只玻璃柜旁操作的一个穿白衬衫、梳两条短辫子的瘦长条姑娘，霍地举起手来，一对精灵的眼睛望着观众，嘴里喊一声“好!”第一个结束了全部表演项目。这姑娘二十四岁，共青团员，名叫施兰英。紧接着，举在空中的手一只一只地多了起来。

此刻，评判员走上前去，进行了仔细的鉴定，评定结果:施兰英操作质量均符合要求，商品知识和量衣算料的答案门门合格，表演速度也赶上了全行业老师傅中的快手水平。这时，记分员拿着一支红粉笔在黑板上写了起来，第一行字:施兰英，一百分。

“嘿，满分!奇迹，奇迹!”

“哈，时代不同嘛!”

“不过，也得靠下苦功么!”

顷刻间，掌声、议论声汇成一片。

“我有意见!”人们正在七嘴八舌地谈论着，忽见施兰英举起手来，要求发言。

评判员老陈拍着手，示意请大家静一静，接着说:

“小施，有啥意见，讲吧!”

这时，施兰英点点头，清晰而响亮地说:“任何事物总是不断向前发展的，为人民服务是永无止境的，尤其是文化大革命之后，我国工农业生产飞跃发展，新产品象雨后春笋，各种知识和技术，学到老，学不了。我认为打一百分是不符合客观事实的……。”

评判员老陈是兄弟单位的营业员，他对施兰英的脾气也听到过一些。比如，在初冬的早晨，施兰英拿来一块做夹里的纺绸，故意敞开朝北大门，让寒风呼呼地吹得这块绸子东飞西舞，她就喜欢在这种环境里一尺一尺地练习量布。为了精确地把握量衣算料、开裁衣片的技术，施兰英又将父亲的一套旧卡其中山装，按缝线处拆开，摊在报纸上，象拼七巧板一样地钻研节约用布排料图。这一会，老陈听施兰英这么说，心里想:这姑娘准有一股倔强劲，连说话也象胡椒拌黄瓜，又脆又辣。老陈心里暗暗高兴，但仍然解释说:“小施，我们今天打分数是为了便于计算名次，决不意味着技术已经到顶，好比学校里老师批改学生的算术题答案一样。”

人们满以为老陈这席话可以说服小施了，但是施兰英仍然不同意，她继续说:“名次么，不能光从业务技术上看。党组织不是经常讲嘛:苦练基本功的目的是为了全心全意地为人民服务。可是，我……”

此刻，近百双眼睛都用惊喜的目光注视着施兰英。刚从崇明“五·七”干校回来的党支部书记老顾，也静静地听着小施的发言，微微地点着头。

施兰英习惯地用手理了理辫子，继续往下说:“就拿前天说吧，傍晚有一位纺织女工要买一条灰色‘的确凉’套裁裤片，这商品批发部刚刚送来，放在内栈里，可我看了看手表，离开打烊时间只有三分钟了，我想:晚上有一张彩色影片《龙江颂》的票子，如果到仓库去拿出商品来开裤片，至少也得花刻把钟时间，就要耽误看电影。因此，我就干脆回答说:今天没有，请你明天来看看吧。顾客遗憾地走了。这说明我的思想，离毛主席的革命路线还有很大差距。请同志们评一评，我应该得多少分?排在第几名?”

刹那间，店堂里静极了，简直一枚针落在地上也能听得清清楚楚。然而，只过了几秒钟时间，雷一般的掌声，震响着整个店堂。

党支部书记老顾见评判员有点进退两难，就站出来发言了。他高声地说:“人贵有自知之明。我们应该牢记毛主席关于‘应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁’的教导，多想想自己的弱点、缺点和错误。我赞成小施的意见，建议不记分数，不提名次，为了更好地为人民服务，来个互相学习，取长补短吧，同志们说好不好?!”

“好——”

雷一般的掌声，又一次震响着店堂，经久不息，飞出窗户，飞向四面八方。

评判员老陈乐呵呵地拿起一只揩刷，用力将黑板上写着的姓名、分数擦了个干干净净。黑板上的红粉笔字不见了，然而，在人们的心坎里，却写上了没有文字的姓名和分数……。

描述：

