id: c004894cac
标题：要准、狠、稳地打击敌人
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队53——511舰全体指战员

在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的阵阵凯歌声中，传来了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的又一最新指示。毛主席的最新指示，最科学、最精辟地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级内容。我们怀着无比激动的心情，一遍又一遍地祝愿毛主席万寿无疆!万寿无疆!

“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”在强大的无产阶级专政条件下，资产阶级意识到明火执仗地向无产阶级手里夺取政权是不可能的。因此，他们采取更阴险、更狡猾的手法，打进来，拉出去，千方百计搜罗特务、叛徒、牛鬼蛇神，并在无产阶级专政机构内部寻找他们的代理人。党内一小撮走资派，就是资产阶级的代理人。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，打倒了走资派，实际上是打倒了一小撮资产阶级的代理人，打倒了国民党反动派的残余分子。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。一小撮阶级敌人虽然被打倒了，但他们人还在，心不死，必然要作垂死挣扎。当前一小撮阶级敌人掀起的右倾翻案风，就是为国民党反动派翻案。我们同反革命两面派和右倾翻案风的斗争，也是无产阶级同资产阶级阶级斗争的继续，千万不能掉以轻心。我们一定要奋起毛泽东思想千钧棒，又准又狠又稳地打击阶级敌人，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派及其在上海的代理人彻底打倒、彻底批臭，叫他们永世不得翻身!

描述：

