id: c004e5d61e
标题：评选工作要注意阶级路线
日期：1968-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现在，各条战线、各个单位都在大总结、大讲用、大交流的基础上，把活学活用毛泽东思想的先进分子和先进集体评选出来。喜看今日之上海，真是红旗盖天，英雄辈出，形势空前大好。

评选活学活用毛泽东思想的先进分子和先进集体，这是一项极其严肃的政治工作，是一千万上海人民政治生活中的大事。做好这项工作，是开好上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的前提，也是为在五月召开全市革命人民代表会议准备条件。对于这样一项具有重大政治意义的工作，一切单位和部门都必须认真抓紧、抓好，不能抓而不紧，不能马马虎虎。

评选工作必须坚持标准。按照什么条件，评选什么人，是体现一个方向问题。你是坚持社会主义的方向，就必然会把紧跟毛主席的伟大战略部署、无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的同志推选出来。相反，你是坚持资产阶级的方向，就会按照资产阶级的条件和意愿，把坏人塞进先进的行列。这里存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

目前，在评选工作中要特别注意阶级路线，加强政治审查，保证政治质量。既要看一个人在文化大革命中的表现，也要看其过去的全部政治历史；既反对忽视阶级成分，又不是“唯成分论”。审查积极分子的阶级出身和政治历史，这决不是什么“资产阶级反动路线”，而恰恰是贯彻了毛主席的无产阶级革命路线。对符合条件的积极分子，我们要敢于支持他，坚决把他选出来；对削尖脑袋、妄图钻进积极分子队伍的坏人，我们要敢于反对，敢于斗争，决不容许他们盗用这一崇高荣誉，窃取政治资本。如果对坏人破坏评选工作，采取事不关己、眼开眼闭、多一事不如少一事的态度，这就完全背离了毛泽东思想，是对毛主席的不忠，对革命事业的犯罪。

评选工作还要贯彻群众路线。“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”谁能当选代表，谁不能当选，要经过革命群众充分讨论，绝对不能由少数人决定，更不能由几个头头包办代替，圈圈点点。只有大走群众路线，在群众性的大总结、大讲用、大交流、大评比的基础上选出来的代表、才有群众基础，群众也才能在评选过程中受到教育。

评选工作是一股强劲的东风，能够而且应该推动我们当前各项工作和斗争。我们不要为评选而评选。我们要把评选好先进分子和先进集体、迎接全市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的召开，作为强大的政治动力，推动各方面的工作，加速毛主席最新指示的全面落实。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，就会做到越评对毛主席感情越深，越评对毛主席革命路线越亲，越评越团结，越评越有劲，把比学赶帮的群众运动不断向前推进。

列宁指出:“榜样的力量是无穷的”。通过这次群众性的评选，先进分子和先进集体活学活用毛泽东思想的先进经验，必将成为广大群众的精神财富，从而把活学活用毛泽东思想的群众运动推向一个新阶段。

描述：

