id: c00464f653
标题：我外交部谴责美帝导演“汉城会议”企图扩大侵略亚洲战争坚决反对美帝策划组织新侵略同盟 坚决反对美苏加紧勾结反华的阴谋美帝胆敢把战争强加在中国人民头上，我们一定奉陪到底
日期：1966-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京21日电　中华人民共和国外交部二十一日就最近在美帝国主义策划和操纵下在汉城举行的所谓“亚洲及太平洋地区部长会议”发表声明，坚决反对和谴责美帝国主义策划组织新侵略同盟，企图在亚洲扩大侵略战争的罪恶行动；坚决反对和谴责美苏加紧勾结反对中国的阴谋活动。声明全文如下:

中华人民共和国外交部声明

一九六六年六月二十一日

一九六六年六月十四日至十六日，在美帝国主义精心策划和直接操纵下，在汉城举行了一个所谓“亚洲及太平洋地区部长会议”。参加会议的，有日本、南朝鲜傀儡集团、南越傀儡集团、蒋介石集团、“马来西亚”、泰国、菲律宾、澳大利亚和新西兰。老挝万象当局也以观察员身份参加。

这伙美帝国主义的帮凶、傀儡和仆从，在会议上发出了疯狂的反共反华叫嚣。他们发表了一个“联合公报”，鼓吹“亚洲和太平洋国家加强合作与团结”、“反对来自外部的任何共产党侵略或渗透”；并且决定成立一个“常务委员会”，宣称将在曼谷再次召开所谓“亚洲及太平洋理事会部长会议”。他们公然支持美帝国主义侵略越南的战争，配合美帝国主义扩大侵越战争和推行“和谈”阴谋的反革命两手策略；同时还公然支持美帝国主义霸占南朝鲜，支持联合国关于朝鲜问题的非法决议。

这次会议是美帝国主义在战略重点东移以后，加紧拼凑以日本为核心的新的侵略性军事、政治联盟，阴谋在亚洲扩大侵略战争的一个重要步骤；同时也是美苏加紧勾结，反对中国、反对亚洲民族解放运动和人民革命斗争的一个组成部分。

对于这次会议，朝鲜民主主义人民共和国外务省和越南民主共和国外交部已经发表声明，予以揭露和谴责。

现在，中国政府和中国人民声明:我们坚决反对和谴责美帝国主义这种策划组织新侵略同盟，企图在亚洲扩大侵略战争的罪恶行动，坚决反对和谴责美苏加紧勾结反对中国的阴谋活动。

美帝国主义早在一九六五年三月和一九六六年四月，就为策划这次会议，指使它的仆从举行过两次大使级预备会议。今年二月间，美国负责远东事务的助理国务卿邦迪曾叫嚷，要它在亚洲的傀儡和仆从组成一个“遏制中国的联盟”。美国副总统汉弗莱和美国的重要官员也为召集这次会议四出奔走活动。美帝国主义就是这样费了一年多的努力，才勉强拼凑成功这次会议。

为什么美帝国主义要这样不惜工本来导演这样一场丑剧呢?

大家知道，目前亚洲、非洲、拉丁美洲人民反美革命斗争是一派大好形势，美帝国主义侵略越南的战争接连遭到失败，已经愈陷愈深，不能自拔。特别是由于中国人民坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持各国人民的反美斗争，打乱了美帝国主义的全球战略。美帝国主义所控制的各种军事集团，都已处于分崩离析和瘫痪瓦解的状态。面对着这种情况，美帝国主义极为恐慌。为了挽救失败和摆脱困境，它一方面调整了它的反革命的全球战略，把战略重点从欧洲转移到亚洲；另一方面又纠集它在亚洲和西太平洋地区的帮凶和仆从，企图把它们拼凑在一起，以日本为中心，来加紧对中华人民共和国的军事包围，部署对中国和朝鲜民主主义人民共和国的武装进攻，并进一步扩大侵略越南的战争。他们还妄图通过这样一个新的侵略联盟，来瓦解和镇压这一地区的民族解放运动和人民革命斗争。“汉城会议”就是美帝国主义实现上述侵略阴谋的第一步。

日本佐藤政府在这次“汉城会议”中，起了主要帮凶作用。日本反动派一贯支持美国侵略越南的战争，把日本变成美帝国主义的军事基地和后勤基地。在美国的指使下，它同朴正熙集团在去年签订了“韩日条约”，策划“东北亚军事联盟”，并且制定了进攻中国和朝鲜的“三矢计划”。今年四月，日本又召开了所谓“东南亚开发部长会议”，加紧向东南亚地区进行扩张。所有这些都说明，日本军国主义在美帝国主义的扶植下，正在死灰复燃，充当美帝国主义阴谋在亚洲扩大侵略战争的“突击队”。

蒋介石集团对于这个会议最卖力气，在会上疯狂叫嚷反共，妄图依靠美帝国主义及其仆从的支撑，实现它“反攻大陆”的迷梦。台湾是中国的领土，美帝国主义把早已被中国人民唾弃了的蒋介石残余匪帮拉进这个会议，是对中国人民的严重挑衅。这再一次证明，美帝国主义是中国人民的死敌。

对于这次“汉城会议”，苏联修正主义领导集团发表了塔斯社声明，假惺惺地表示谴责。这完全是骗人的。苏联修正主义领导集团一向把美苏合作主宰世界作为苏联对外政策的最高纲领。他们在美帝国主义对亚洲和全世界的侵略活动中，扮演了可耻的帮凶角色。苏联领导人早就勾结美帝国主义进行猖狂的反华活动，并且疯狂地破坏亚洲人民和世界人民的革命运动。他们适应美帝国主义包围中国和侵略越南战争的需要，鼓吹建立什么“欧洲安全体系”，积极配合美帝国主义把反革命的全球战略重点从欧洲转移到亚洲。在朝、日两国人民大力开展反对“韩日条约”斗争的时候，苏联领导人同佐藤政府打得火热，恭维日本反动派是什么“亚洲的安定力量”。在越南问题上，苏联领导人一直同美帝国主义串通一气，为约翰逊政府的“和谈”阴谋奔走效劳。苏联领导人一直支持印度的扩张主义，反对中国。他们同印度尼西亚反动派、泰国反动派、老挝反动派以及“马来西亚”勾勾搭搭。他们甚至派出代表，同南朝鲜、南越傀儡集团和蒋介石集团的代表坐在一起，参加形形色色的国际会议。所有这些事实都证明，苏联修正主义领导集团已经同美帝国主义结成了反革命的同盟，他们是亚洲人民和世界人民革命运动的破坏者。苏联修正主义领导集团对于“汉城会议”所作出的姿态，完全是一种假支持真出卖的两面手法。亚洲人民和全世界人民越来越清楚地看到，苏联修正主义领导集团是美帝国主义的帮凶。要反对美帝国主义及其走狗，就必须反对苏联现代修正主义，决不能同他们搞什么“联合行动”。

可以预料，继“汉城会议”这一场丑剧之后，美帝国主义必然还要继续在亚洲和西太平洋地区进一步拼凑新的反共反华军事、政治联盟。它的这种阴谋是枉费心机的，因为由这样一些人人唾弃的傀儡仆从所组织起来的“联盟”，既增加不了这些美国走狗们的任何政治资本，也决不能挽救美国侵略者必然失败的命运。美帝国主义、现代修正主义和各国反动派都是纸老虎，在亚洲西太平洋地区伟大的人民革命斗争风暴之前，他们成不了什么气候。

中国人民对于美帝国主义扩大侵略越南和印度支那的战争、加紧部署对中国和朝鲜民主主义人民共和国发动武装进攻，是作好了准备的。如果美帝国主义胆敢把战争强加在中国人民头上，中国人民一定奉陪到底。中国人民坚决支持越南人民的抗美救国斗争，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义霸占南朝鲜和争取祖国统一的斗争，坚决支持日本人民、老挝人民、柬埔寨人民、泰国人民和亚洲其它各国人民反对美帝国主义及其走狗的英勇斗争。中国人民决心同亚洲人民和全世界人民一道，为彻底打败美帝国主义及其追随者，作出自己的贡献。

描述：

