id: c00548ee24
标题：教育批判也要搞三结合
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,人民战争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区欧阳路小学采取学校、社会、家庭三结合的形式来批判“读书无用论”、“教师倒霉论”，这种做法值得提倡。

毛主席教导我们:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。广大工农兵对毛主席的无产阶级教育路线最热爱，对刘少奇反革命修正主义教育路线最痛恨。要彻底肃清“读书无用论”、“教师倒霉论”等修正主义谬论的流毒，就必须采取学校、社会、家庭三结合的形式，发动广大工农群众参加大批判。刘少奇一类政治骗子散播的这些修正主义谬论在社会上流毒很广。因此，只有实行社会、家庭和学校三结合，进行深入的批判，打一场人民战争，才能比较彻底地肃清其流毒。

搞好三结合的批判，关键在于加强领导，充分发动群众。“教育批判不是我们的任务”、“没有时间管”之类的说法，都是不对的。教育革命是一场社会革命、思想革命。资产阶级妄图通过散播“读书无用”、“教师倒霉”等谬论来和无产阶级争夺青少年一代和教师队伍，为复辟资本主义准备条件。我们必须彻底粉碎这个阴谋。所以，不管你是不是搞教育的，这场革命总要和你发生关系。我们必须树立抓教育革命是关系革命全局的一件大事的思想，深刻认识教育批判的重大意义’这样，自然就有时间来管好这件事了，就会把“读书无用论”和“教师倒霉论”批得如过街老鼠，无处藏身，以保证毛主席的教育思想和方针顺利贯彻，努力夺取无产阶级教育革命的新胜利。

描述：

