id: c006059bc6
标题：告全市天主教神长、教友书
日期：1955-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全上海市的神长、教友们!

九月八日，人民政府破获了以龚品梅为首的反革命集团，这几天报纸上又登载了教友们揭露这一个披着我们天主教外衣的反革命集团的许多严重罪行，我们每一个爱国的善良的天主教友对龚品梅反革命集团无不感到义愤!

我们圣教会的基本教义是爱主爱人，我们崇尚的是真理、善恶分明，我们热爱的是和平，我们主张人类要彼此相亲相爱，大家以辛勤的劳动来创造幸福生活，实现耶稣诞生时所带来的福音:良人受享太平于地；我们要热爱祖国，服从政府，遵守法令，以教友的好榜样来光荣天主，广扬圣教会。但是龚品梅等这一小撮反革命分子却窃据神职，假借“主教”“神甫”的名义，干下了背叛祖国、玷污教会、陷害人灵的滔天罪行!

神长们，教友们!解放六年来，我们天主教友和全国人民一样，摆脱了帝国主义、国民党反动派的侵略、压迫和剥削，当家作主，过着安定的生活。在宗教信仰自由上，我们也都亲身体会到政府说到做到，确切保护宗教信仰自由，在我国宪法第八十八条上并作专条规定。尤其在发展国民经济的第一个五年计划公布以后，我们更清楚地看到了祖国富强幸福的前景，哪一个中国人民不为这欢欣鼓舞!哪一个教友不想参与自己的一分力量呢!

我们爱祖国，要参加祖国建设，要为人民服务，这本来就是一个国家的好公民和一个好教友应尽的本分。但是龚品梅反革命集团却蛮横无理，不许神长和教友有爱国的表现，不许神长和教友参加政府召开的会议，也不许读报、学习和参加社会活动，要我们闭目塞听，不接触新的事物。我们光明灿烂的新社会，他们竟诬蔑为“黑暗世界”。他们故意造出“教难”的谣言，挑拨我们与政府之间的感情，要我们不相信政府，仇恨政府。这些无法无天的行为，难道是我们天主教爱国守法的精神吗!

教义要我们热爱和平，痛恶战争，要我们为和平而努力工作，这才是天主所降福的。但是龚品梅反革命集团却希望美国发动侵略战争，在我们中国投原子弹，反对教友参加和平运动。这些为帝国主义张目的行为，难道是我们天主教和平博爱的精神吗!

耶稣叫我们爱护孩子，他说:“容孩近我。”我们每个父母费心费力养育子女，也是希望他们将来成为热爱祖国、光荣天主、造福社会人群的有用人才。但是龚品梅反革命集团却以甘言蜜语欺骗他们，用小恩小惠引诱他们。青少年的心灵是纯洁善良的，但龚品梅反革命集团却用反动思想来腐蚀他们，叫他们在学校不好好学习；有的青年已被毒害而误入歧途，走上了反革命的道路，毁灭了自己的前途，辜负了父母的期望。这种毒害青年一代的残酷行为，难道我们能再容忍吗!

我们每一个神长和教友都热爱圣教会，切愿天主圣名受到颂扬。但是龚品梅反革命集团暗藏在我们神圣的教会内进行出卖祖国、为帝国主义利益服务的罪恶活动。他们凌辱天主圣名，刺伤耶稣圣心，使我们教会蒙受耻辱，我们爱国爱教的神长和教友难道能再容忍吗!

亲爱的神长们，教友们!现在真相已经大白，我们应该勇敢地站立起来，为爱护祖国、纯洁圣教，坚决肃清龚品梅反革命集团。我们清除教会内的败类，正是纯洁教会；我们揭发龚品梅反革命集团的罪行，正是让大家分清是非，把神圣的宗教和罪恶的反革命严格的区别开来。我们大家知道，耶稣曾揭发法利赛党徒，指斥他们好像雪白的坟墓，外表好看，内中藏垢纳污；看到卖鸽子的商人，玷污圣殿，就举起鞭子把这些人驱逐出了圣殿。只有效法耶稣这样揭发罪恶、反对坏人的精神，声讨龚品梅反革命集团，才配做天主的儿女、耶稣的勇兵。我们一直怀念着的爱国老人马相伯，就是发扬了耶稣这种精神，他看到教会内存在着不合理的殖民主义现象，看到教会内有坏人摧残爱国思想和行为，就毅然起来和他们展开斗争，至今成为我们教友的光辉榜样。神长们，教友们，我们要团结起来，和全国人民团结在一起，在人民政府和毛主席的领导下，坚决肃清龚品梅反革命集团，为纯洁和广扬圣教而努力!

上海市天主教友

声讨龚品梅反革命集团大会

一九五五年九月十二日

描述：

