id: 7c706cfb37
标题：清算“四人帮”破坏实验教学的罪行
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：高晓
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局　高晓

解放以来，在毛主席无产阶级教育路线指引下，上海高等学校在引导师生参加社会生产斗争和阶级斗争的同时，普遍重视和加强了实验教学。经过十余年的努力，到六十年代，各校科研、教学实验室设备已初具规模，同时在实践中逐步形成了一支由教师、实验员、工人组成的三结合实验教学队伍，以及一整套实验教材和相应的管理制度。实验教学成为教学、科研、生产三结合教学体制中的重要一环，在培养学生辩证唯物主义思想和分析问题、解决问题能力等方面起着重要的作用。

可是，“四人帮”破坏无产阶级教育，全盘否定实验教学。他们胡诌实验室是产生修正主义的“温床”。“四人帮”在上海的一个余党恶狠狠地说:“科学实验与其他两项不能平列”，“搞实验室是走十七年的老路”。他叫嚷“实验室是资产阶级知识分子的最后一块阵地”，“他们是不会轻易退出这块阵地的”，扬言要“赶”，要“轰”，以所谓“开门办学”、“典型工程”代替实验教学。

“四人帮”一伙给实验室教学扣上种种罪名之后，接着就下手要铲除这“最后一块阵地”了。“四人帮”在上海的余党狂吠:“生物系只要头顶青天，脚踩大地，一把锄头，一把铁塔，要什么实验室?”在“四人帮”及其余党的疯狂破坏下，上海高校许多实验室遭到空前的洗劫。仅以复旦大学为例，该校原有的一百零一个实验室被砍剩五十个，这剩下的也是残缺不全，陈旧不堪。物理方面几个专业的实验室大半遭破坏。国家花了大量资金建设起来的半导体、固体能谱、等离子体等实验室，有的被化整为零，有的被“扫地出门”。该校生物实验室也被破坏得不成样子，剩下的只是“四人帮”所要的“农村大队的水平”，大量仪器、标本被拆散、毁坏，实验室连一台合格的天平、台秤也没有。原来占地二十亩栽培着不少名贵、稀有树木的植物园，在两天一夜之间被砍光、搬光，植物迁移枯死率高达百分之七十。动物房的大量动物也被摧残得所剩无几，根本无法开展教学实验和科学研究工作。许多教师目睹这种状况都痛心得掉下了眼泪。

特别令人气忿的是，“四人帮”一伙在大砍之后，大耍流氓手段，血口喷人，倒打一耙，把拆散和砸坏了的实验仪器设备，按所谓“瓶瓶罐罐”、“废铜烂铁”等分类，陈列在几个房间里，举办什么“反浪费展览会”，还胡说什么这是“知识分子挥霍浪费的罪证”。接着他们又以所谓“清仓查库”名义，把那些被他们拆毁、破坏了的器材，强令“调拨”出去。有些教师由于教学需要，从被他们破坏了的器材废堆中拣回一些，勉强凑合成几个实验室，后来竟被他们打成“全面复辟的典型”，负责人被撤职，实验室再一次被拆光。就这样，国家花了大量投资、广大教职员工花了十几年心血建设起来的实验室被他们破坏得不成样子。工科和医科院校的实验室，也同样遭到严重破坏。如上海科技大学，实验项目减少了三分之二。该校历年来实验室投资二千多万元，现经核查只有近五百万元的仪器设备是可用的，其余大多已毁坏。中医学院八个基础实验室被搬走了六个，严重影响教学和医学科研的开展。这一件件、一桩桩的事实，正是“四人帮”的罪证!

“四人帮”不仅破坏实验室，他们还施展种种卑劣手段，残酷打击迫害教师、实验员和实验室工人。他们恶意挑拨教师、实验员和工人之间的关系，胡说什么:十七年是“教师动口，实验室工人动手”，荒谬地把教师、实验员和工人的合理分工和密切配合比作解放前“地主与长工”的关系，把为教学服务说成是为“资产阶级知识分子”、“臭老九”服务。他们散布这些谬论，完全颠倒了是非界线，搞乱了阶级阵线，挑动群众斗群众，工人斗教师，制造隔阂和分裂。与此同时，他们大整对他们稍有不满的实验室工人。在他们的蓄意破坏下，上海高校实验教学的队伍被打散，实验教学的人员青黄不接的矛盾十分突出，与科研、教学的发展需要极不适应。

“四人帮”否定实验教学，破坏实验室，是出于篡党夺权的需要，是推行“两个估计”、破坏教育革命的组成部分。我们敬爱的周总理根据毛主席的指示，指出要加强对基础理论的研究。“四人帮”狂叫“对着干”，在全国掀起一阵又一阵批所谓“理论风”的恶浪，接着对基础理论课一砍再砍，基础课实验室也横遭破坏。凡周总理指示要办的，他们都软拖硬顶，千方百计地加以阻挠和破坏。如针刺麻醉的原理研究是周总理多次指示的研究项目，因“四人帮”的百般刁难而进展缓慢。相反，他们勾结林彪一伙，利用高校工厂、实验室，研制搞反革命政变用的武器和通讯器材却是十分积极，千方百计地要把实验室工作纳入他们篡党夺权的轨道。

“四人邦”疯狂破坏实验教学，造成了极为严重的后果。由于缺乏必要的实验训练，学生分析问题和解决问题的能力大大削弱，有些理工医科院校的毕业生，连最基本的科学实验技能也不能掌握。有些化工类专业学生出现“五不会”的状况，即；不会做实验，不会数据分析，不会误差处理，不会配溶液，不会搭设备，甚至连普通常用的仪器如天平等也不会使用。有些医科院校的学生，由于病理掌握得不牢固，在疾病鉴别诊断时，困难较大。万恶的“四人帮”严重破坏了科学技术人材的培养和成长，致使许多部门缺乏合格接班人，造成青黄不接的严重状况。

高等学校是科学研究的重要方面军，承担国家许多科研任务。由于实验手段被破坏，许多科研任务不能如期完成，甚至长期停滞不前，拉大了与国际先进水平的距离。“四人帮”的破坏，严重拖了四个现代化的后腿。他们妄图以破坏我国的社会主义经济来达到他们乱中夺权、实现其反革命政治纲领的狼子野心。“四人帮”真是全国人民不共戴天的敌人。

今天，以英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，带领全国人民向四个现代化进军。科研要上去，基础在教育。高等学校广大师生正在进一步肃清“四人帮”在教育战线散布的种种流毒和影响，在加强基础理论教学的同时，努力加强实验教学，用先进的科学技术武装实验室，不断实现教学手段的现代化，决心使实验教学发挥更大的作用。

描述：

