id: 7c7407cf40
标题：向周信芳之流猛烈开炮
日期：1966-6-12
是否是时间段：false
作者：张国亮
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　张国亮

《海瑞上疏》是一株反党反社会主义的大毒草。周信芳、陶雄、许思言等人怀着对党的刻骨仇恨，向党射来一支支的毒箭，向党砍来一刀又一刀，妄想在中国复辟资本主义。我是一个高射炮兵，我要把“炮口”对准他们猛烈开炮，扫尽一切害人虫，全无敌!

《海瑞上疏》和《海瑞罢官》都是反党反社会主义的大毒草。《海瑞上疏》是在周信芳、陶雄、许思言等人的精心策划之下编导出来的，和吴晗一先一后，一南一北，反党反社会主义，我们必须加以揭露和批判。

《海瑞上疏》的作者们指桑骂槐，大骂我们党的领导是“暴君”，连“肺腑都烂了”，骂我们国家到处是“天灾人祸，遍地哀鸿”，“怨声载道，人人咒骂当今!”世界上一切最恶毒的词句，他们都骂尽了。其实这种咒骂的腔调我们早就听到过:帝国主义和各国反动派骂我们党是“洪水猛兽”；赫鲁晓夫现代修正主义者骂我们大跃进“失败了”，“搞垮了”，“五个人穿一条裤子”，骂我们人民公社“实际上是反动的”；右倾机会主义者咒骂我们大跃进是“发高烧”，“小资产阶级狂热性运动”，骂人民公社“搞早了”，“搞糟了”；周信芳、陶雄、许思言等人借海瑞之口，大骂我们党和总路线、大跃进、人民公社，同国内外阶级敌人一个腔调，这真是物以类聚，人以群分，天下牛鬼蛇神是同宗。他们把咒骂党的黑话搬上舞台，把右倾机会主义者的灵魂塞进“海瑞”这具僵硬的尸体里去，让海瑞在舞台上骂出右倾机会主义者所要骂的话，骂出国内外一切阶级敌人所要骂的话，骂出周信芳一伙所要骂的黑话，猖獗地咒骂以毛主席为首的党中央，咒骂无产阶级专政。

《海瑞上疏》的作者们一再宣扬海瑞关心“百姓”的疾苦。我们要问:海瑞的“百姓”是什么人呢?是什么人跑到海瑞的“万民伞”下?我们一眼就看透了，他们的“百姓”，只不过是一小撮反党反社会主义的地富反坏分子，是右倾机会主义分子，是邓拓所说的杂七杂八的“杂家”，是地主资产阶级的“权威”“学者”“名士”，是一切牛鬼蛇神、魑魅魍魉!是我们广大工农兵的死对头!“遍地哀鸿”的就是那些被推翻的地主资产阶级和一切反革命分子，它们被广大劳动人民打倒在地，扔进了历史的垃圾堆，他们的末日已经到了。但是它们并不甘心死亡，它们无时无刻不在作垂死挣扎，因此它们“怨声载道”，“咒骂当今”，恶毒地大骂我们党和无产阶级专政。毛主席说:“被敌人反对是好事而不是坏事”。它们破口大骂我们党，大骂总路线、大跃进、人民公社。这说明我们党做对了，而且取得了辉煌的成就，总路线、大跃进、人民公社好得很!我们广大工农兵拥护党，热爱党，忠于党，永远听党的话，做党最驯服的工具。我们一定要把伸向党的魔爪统统斩尽，捍卫伟大的党!

周信芳、陶雄、许思言等人怀着对党的刻骨仇恨，向党射来了一支支的毒箭，向党砍来了一刀又一刀。他们公开号召右倾机会主义分子，地富反坏分子，要“不惜性命，敢说敢言，前仆后继”地和我们党进行斗争。在第八场“冒死上疏”和第十场“跪香请命”中，竟然挑唆右倾机会主义分子，纠集一切牛鬼蛇神起来跟我们党进行“合法斗争”，要他们去煽风点火，兴妖作怪，在我国搞反革命的示威请愿，进行颠覆无产阶级专政的罪恶活动。他们鼓动右倾机会主义分子向海瑞学习，抬着棺材“为民请命”，进行反党反社会主义的复辟活动!我们记得:一九五七年资产阶级右派进攻时，反党反人民反社会主义的右派分子就是打着“为民请命”的旗号，要赶党下台，搞资本主义复辟。《海瑞上疏》的作者们和右派分子一个鼻孔出气，鼓励右倾机会主义分子和一切反革命分子，抬着棺材上街示威请愿，企图组织反革命暴动，进行反革命颠覆活动，配合国内外一切阶级敌人，反党反社会主义。他们还要恶狠狠地“举起当头棒”，要打得我们以毛主席为首的党中央“吐血”、“奄奄一息”。他们说:“纵然将我千刀万剐，我也要将他们拉下马”!真是疯狂已极!他们要把党“拉下马”，赶下台。在最后一场，作者们还精心设计了一个“变天”场面，让“众百姓”躲在海瑞的“万民伞”下，高呼:“变天”了!作者们的政治野心昭然若揭!海瑞的“万民伞”，就是一小撮反党反社会主义的右倾机会主义者、地富反坏分子“造反”的“变天账”!他们的“骂”，只是一种手段，而真正的政治野心是夺权，是推翻党的领导，颠覆无产阶级专政，夺取党和国家的领导权，在中国复辟资本主义。党是我们的命根子，是全世界一切革命人民的命根子，有党就有我们工农兵的一切!谁敢反党，谁敢动党的一根毫毛，我们工农兵就要用毛泽东思想这根“千钧棒”，敲碎他们的脑袋瓜!

我们对待《海瑞上疏》，要象对待邓拓反革命集团一样:一要彻底戳穿它们，二要坚决打倒它们。决不能让它们滑过去。我是一个高射炮兵，我对这批牛鬼蛇神恨透了，我要把“炮口”对准它们，向它们猛烈开炮!把他们反党反社会主义的“全国一盘棋”的破烂摊子轰烂轰尽!正告《海瑞上疏》的作者们:我们用枪杆能打垮一切拿枪的敌人，也能用笔杆打垮一切不拿枪的敌人。敌人用枪杆得不到的东西，也休想用笔杆得到!我们要用手中的铁笔扫掉一切资产阶级的“权威”“专家”!把它们的“械”彻底缴下来!我们要乘胜追击，扫尽一切害人虫，全无敌!

描述：

