id: 7c744d5b2d
标题：“学会在发展过程中来看待马克思列宁主义”——学习加里宁“论共产主义教育”笔记
日期：1953-8-16
是否是时间段：false
作者：明之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明之

加里宁同志反对教条式地学习马克思列宁主义，收集在“论共产主义教育”一书中的几篇演说辞里面，加里宁同志一再教导我们:不要教条式地学习马克思列宁主义，不要做马克思列宁主义的“书箱子”。在谈到关于掌握马克思列宁主义理论时，加里宁同志指示我们说:“……我们学习马列主义，不是为要表面地知道马列主义，如像我们原先念圣经课本一样。我们学习马列主义，是要把它当作一种方法，当作一种工具，藉用这种工具，我们就能够正确地决定我们的政治、社会和个人行为……”(注一)

现在我国全党主要干部中间已经展开或即将展开联共党史第九-十二章的学习，中共中央关于一九五三-一九五四年干部理论教育的指示中曾明确地告诉我们学习联共党史第九-十二章和列宁、斯大林论社会主义经济建设的一部份著作的目的是:“为了适应全党在进入经济建设时期的需要……要求全党主要干部都能有系统地了解苏联实现国家工业化、农业合作化和完成社会主义的建设的基本规律，以便在我国经济建设过程中根据我国具体条件正确地利用苏联的经验。”

“联共就是我们最好的先生，我们必须向联共学习”“苏联走过的道路在基本上正是我们所要走的，苏联当时所遇到并加以解决的基本问题也是我们所要遇到并加以解决的，只要我们能够根据中国的具体条件，正确地利用苏联的经验，就一定能够给我们的党和国家带来无穷的利益。”(注二)正因为今天我们学习联共党史以及苏联经济建设的理论与经验有着如此迫切的实践意义，因而我们更要反对教条式的与学究式的学习方法，必须掌握正确的学习方法，深刻地领会文件的精神实质。

怎样来领会“联共党史”的精神与实质呢?加里宁教导我们马克思主义的学习方法是不仅要在马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作中从事深入研究，并且还要从“事变的历史进程中去研究，那时马克思主义才真正是在实际事物中被检验着。”所以“掌握马克思列宁主义”这句话的意思，就是要学会在发展中来对待马克思列宁主义；加里宁指示我们:“当你研究党史时，应当注意到布尔什维克在某种情况下究竟怎样解决某个具体问题?为什么他们对这个问题是这样解决，而不是另一样解决，究竟他们是根据什么作出发点?”这里加里宁举出了大家已经熟知的有名例子:在联共历史上为何当时抵制布里根杜马，后来又选举代表到二届、三届、四届的国家杜马中去，并指出“这个例子可以成为运用马列主义方法的模范，即是在他种新政治情况下解决他种问题，在现时条件下解决现时问题的模范。”(注三)

联共历史本身就是运用马克思主义与革命实践相结合的模范，我们应从联共党史的学习中学习列宁、斯大林怎样以丰富的马克思主义的理论知识来解决历史每一阶段所提出的问题，怎样与当时党内“左”、右倾的机会主义思想展开二条路线的斗争，同时苏联共产党与政府又采用那些具体政策与措施，来发动全体劳动人民完成历史任务。要知道联共的道路是没有前人现成的经验可以作为依据的，并且是处在与国内外强大敌人和内部暗藏奸细的复杂斗争中间成长起来的。列宁、斯大林是如何地在这样尖锐的斗争形势下面正确而迅速地、创造性地运用马克思主义的原理来制订斗争的纲领和策略，领导布尔什维克党和全体人民完成无产阶级革命和社会主义建设的巨大事业。例如大家所熟知的伟大的十月革命，是依据列宁对资本主义发展不平衡规律的分析，而得出帝国主义的世界锁炼可以在其最弱的环节上加以冲破的天才结论，即社会主义可能首先在为数不多的甚至在一个单独的资本主义国家里取得胜利的理论武装下进行的，这一新的完备的社会主义革命理论，丰富了马克思主义并把它推向前进，而大家知道第二国际的社会民主党老爷们却是抓住了马克思主义的个别原理，认为无产阶级革命只能开始于工业发展的国家，并且必须在欧洲各资本主义国家内同时胜利的机会主义理论，企图以此来反对列宁，而实质上是等于取消无产阶级革命。

又如十月革命前夜，列宁根据了对于一九○五年俄国革命特别是一九一七年二月革命的经验之研究，在其著名的“四月提纲”中得出天才的结论，即无产阶级专政的最好政治形式并不是议会制的民主共和国，而是苏维埃共和国，列宁从马克思主义的革命精神出发，以这一新的原理代替了马克思主义旧原理之一，即恩格斯所立的“民主共和国……乃是……无产阶级专政的特殊形式”这一条原理，列宁在这一理论上的发现，就以此作为争取苏维埃政权的伟大斗争口号，武装了党与工人阶级，并帮助粉碎了无产阶级的敌人。

外国武装干涉和国内战争结束之后，在国民经济恢复和建设时期，更随处可见列宁、斯大林创造性地运用马克思主义原理来进行这历史上第一个社会主义国家的经济恢复和建设工作，尤其是表现在与反对派的一系列争论上面，如列宁所制订的新经济政策，是作为多种成份的经济结构过渡到社会主义经济结构的过渡时期的政策，是保证工人阶级与农民结成坚强的联盟以战胜资本主义经济，建设社会主义经济而规定的政策，可是反对派却把新经济政策说成是资本主义的恢复，认为新经济政策只是“退却”；列宁、斯大林认为工人阶级领导下工农结成坚强的联盟是建设社会主义的基本条件，因此，工农联盟是在尔什维克党坚持不渝的政策。但是反对派却反对工农联盟，夸大了工人与农民之间的矛盾，轻视中农的作用，托洛斯基且主张用剥削农民经济的办法来建设工业；党坚信社会主义在苏联可能胜利的方针，而反对派却不相信社会主义建设前途，把希望寄托于“世界革命的爆发”；在对待农民问题上党所提出的口号是“稳稳地倚靠着贫农，巩固与中农的联盟，坚决反对富农。”可是布哈林辈却主张富农可以和平进入社会主义的“阶级斗争熄灭论”…等等。然而历史的进程，粉碎了形形式式的反对派，“可怜的马克思主义者”，和内奸破坏分子等的梦呓，证实了党所持的路线的无比正确性，苏联正循着列宁、斯大林所预示的道路而日益强大起来，成为全世界人民的灯塔、和平民主阵营的堡垒。

由此可见:“马克思、列宁主义理论是永远生气勃勃的、发展着的、创造性的科学，它和教条主义是不同的。它不断由适应于新的历史环境的新的经验，新的知识，新的总结和结论而丰富起来。”(注四)

“……马克思、列宁主义的理论不是教条，而是行动的指南，它要求共产党员要理解马克思、列宁主义的创造性质，不是要玩弄个别公式和引语。而是要领会百战百胜的改造世界的马克思、恩格斯、列宁、斯大林的革命学说真正实质。”(注五)

因此，我们学习联共党史等九-十二章及列宁、斯大林论社会主义经济建设的一部份著作，我们必须从苏联历史发展的过程中研究经济建设的理论与经验，充分领会它的精神和实质，然后来联系我国当前的具体情况与条件，领会党中央和毛主席经济建设的指示、我国经济建设的总方针，以便在实际工作中能正确地运用苏联的经验。

注一:见加里宁论共产主义教育，莫斯科版四四页。

注二:人民日报社论:学习苏联社会主义建设的理论和经验是全党干部的主要任务。见新华月报四三期二○二页。

注三:原文见论共产主义教育四三——四五页。

注四:引自“历史性的党代表大会”。见人民日报一九五三、七、三○。

注五:引自“苏共中央庆祝稣共五十周年宣传提纲”之二十四。见人民日报一九五三、七、三○。

描述：

