id: 7c78782580
标题：见流氓阿飞就斗，见投机倒把就抓，这场十二级台风刮得好极了!群众专政威力无比　各路大军所向披靡揪出了一批坏人，吓得阶级敌人胆战心惊；积累了群众专政的宝贵经验，巩固了革命秩序
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　我们的伟大领袖毛主席教导我们:“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”上海无产阶级革命派和革命群众，遵照毛主席的这一教导，连日来刮起了一场打击流氓阿飞和投机倒把的十二级台风，摧枯拉朽，所向披靡，“杀”得这一小撮“地主还乡团”落花流水，狼狈不堪。全市革命人民热烈欢呼:这一场台风刮得好，好极了!

这一场打击流氓阿飞和投机倒把的群众专政的台风刮得好，好在极其广泛、极其充分地发动群众，组成浩浩荡荡的围歼大军，结成一座打不破、冲不垮的铜墙铁壁。这首先表现在广大无产阶级革命派和革命群众，能够用阶级和阶级斗争的观点来分析出现流氓阿飞的这一社会现象，从两个阶级、两条道路、两条路线的斗争高度来认识这场斗争的重大意义。广大革命群众说，流氓阿飞、投机倒把等坏分子，是一股破坏社会主义革命的资产阶级恶势力，他们同党内一小撮走资派串通一气，矛头指向无产阶级专政；他们又是腐蚀、毒害青少年的社会渣滓。对于他们的猖狂进攻，我们必须予以坚决的还击!于是，广大革命群众自觉地投入了这场斗争。在二十五日深夜的关键一战中，数以万计的革命派战士和红卫兵小将，在中国人民解放军驻市公安局毛泽东思想宣传队的直接领导下，以捍卫毛主席革命路线的坚强意志，英勇奋战，决战决胜，建树了奇功。广大革命群众纷纷给公安机关和报社来电来信表示，誓同流氓阿飞等恶势力斗争到底，打好争夺青少年这一仗!其次，公安部门的无产阶级革命派和广大革命群众密切配合、并肩战斗，把专政机关的专政和革命群众的专政很好地结合起来。革命群众的专政队伍，面广人多，好比天罗地网，使流氓阿飞和各种牛鬼蛇神上天无路、入地无门。革命群众充分地发动起来，有力地促进专政机关的工作，极大地鼓舞了专政机关无产阶级革命派的斗志。专政机关的同志，富有斗争经验和较强的组织能力，熟悉专政对象的活动规律，他们和革命群众协同作战，相得益彰。第三，革命群众对敌人实行就地专政，这是加强无产阶级专政，又有效地教育广大群众的一个好办法。流氓阿飞、投机倒把分子，最怕群众，最怕群众的监督和专政。许多单位的革命群众，在捕获犯罪分子以后，一般不将矛盾上交，而是就地批判斗争，以教育广大群众。哪里揪住，就在哪里斗，什么时候揪住，就什么时候斗。实践证明，这种做法好得很，大长了革命人民的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。现在，那些流氓阿飞、投机倒把分子，一听到群众专政，莫不胆战心惊。

这一场打击流氓阿飞和投机倒把的群众专政的台风刮得好，好在对这一小撮坏蛋打得又稳、又准、又狠，使他们无处藏身，如同过街老鼠，人人喊打。上海的无产阶级革命派和革命群众深深懂得，对付这些敌人，在战略上要藐视他们，在战术上要重视他们。首先要下定决心，敢于斗争，但也要做艰苦细致的调查研究工作，力求弹无虚发。他们为了又稳、又准、又狠地打击敌人，既不冤枉一个好人，也不放过一个坏人，做了大量的调查研究工作。例如，破获一个打着“造反”旗号，幕后有地、富、反、坏、右分子操纵、暗中专搞打、砸、抢、抓、抄的流氓阿飞集团，就是红卫兵革命小将们深入群众，通过多方走访和周密调查，充分掌握敌情而揪出来的。在群众专政的铁拳下，一些已拘捕归案的顽固不化的坏蛋，在大量罪证面前，也不得不低头认罪。

这一场打击流氓阿飞和投机倒把的群众专政的台风刮得好，好在注意正确区分和处理两类不同性质的矛盾，注意打击一小撮，扩大教育面。对于那些作恶多端的为首分子及其幕后策划者，对于那些死不悔改的地、富、反、坏、右分子，坚决斗争。对于那些沾染流氓阿飞习气和犯有其他一般错误的青少年，则是采取说服教育的办法，使他们迷途知返。有些单位在斗争一小撮阶级敌人的时候，让受毒害的青少年上台控诉揭发，同敌人划清界限。有些单位在打击流氓阿飞首恶分子的同时，组织有一般流氓阿飞行为的青少年学习毛主席著作，使他们增强政治上的免疫力。有的单位对于一些受毒害的青少年的家长，也做了细致的思想政治工作，使他们注意加强对子女的教育。

这次打击流氓阿飞的人民战争，积累了群众专政的宝贵经验。上海无产阶级革命派和革命群众清醒地估计到“树欲静而风不止”，一小撮仇视社会主义的阶级敌人是不会甘心他们的失败的，他们必然还要继续进行破坏和捣乱，一有风吹草动，又会从地洞里爬出来为非作歹。我们要时时紧握无产阶级专政的铁拳，敌人在那里露头，就在那里把他打下去!一定要把这场打击流氓阿飞的人民战争打到底!

战鼓紧，台风烈，让一小撮阶级敌人和社会渣滓，在强大的无产阶级专政面前发抖吧!

描述：

