id: 7c7af0c6d8
标题：更迅速地提高教学水平　更好地为生产建设服务学校和工厂长期全面协作哈尔滨工大与很多工厂广泛协作促进教学生产共同跃进　华东化工学院各专业纷纷与工厂建立固定互助合作关系
日期：1959-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报哈尔滨讯】　哈尔滨工业大学与很多工厂广泛进行共产主义大协作，既促进了生产的跃进，又促进了教学和科学技术的跃进。

哈尔滨工业大学从1950年起，就在苏联专家的帮助指导下，学习苏联先进经验，同工厂企业建立联系；在1958年的教育大革命中，这种联系更有了飞跃的发展。几年来，他们先后与547个工厂、企业单位协作，对728个科学专题进行了研究(如将一般技术性问题计入，总数达几千项之多)，教师、学生的足迹遍及中国南北15省、100多个市县。全校几乎所有的专业都普遍的和工厂订立了科学研究合作合同。合作内容从一般的技术问题，如精密仪器的使用维护、技术鉴定、试验，到比较复杂的问题，如原子能和平利用、计算技术、无线电电子学、工农业生产机械化、自动化等方面的研究、设计、试制工作。1958年学校完成的354项科学研究中，就有217项是为工厂解决重要技术问题的。如与长春第一汽车厂协作中，共同研究该厂铸工车间可锻铸铁快速退火、混砂和压模造型的自动化、水玻璃砂芯在自动生产线上的应用等问题，为该厂班产250辆汽车提供了重大的技术措施。电机系电器专业与沈阳变压器厂协作，在师生、工人、工程技术干部的共同努力下，制成了我国前所未有的330千伏非套管式高压电流互感器。焊接专业同焊接研究所、哈电机厂、建成机械厂等单位协作，焊成了新安江水电站72500瓦水轮机大轴等多种产品。

他们在和工厂协作时，有的是由学校出面，在中央有关业务部门和省、市委领导下，与一系列的工矿企业进行大面积、多方面的协作；也有的是通过一个教研室或一个教师，和个别工厂、企业协作。协作的方式更是多种多样。有的是专题协作，学校与工厂、企业就某一生产当中的具体问题共同研究，找出解决办法，用于生产。有的是帮助工厂全面进行技术革命。还有一种方式是全面的长期的系统的协作。这种协作内容包括生产劳动、教学、科学研究。根据协议，三、四年级学生到工厂劳动，五年级学生到工厂结合科学研究作毕业设计。教师在工厂研究提高，收集资料，编写教材。工厂的苏联专家还到学校讲学。学校将这种全面协作的方式作为协作的发展方向。此外，学校与工厂、企业、研究机关联合建立研究所，集中几方面的技术力量，充分发挥设备潜力，也是协作的方式之一。

厂校协作对学校的教学、科学研究也起了很大的推动作用。师生在劳动中获得了丰富的生产知识，并且在解决生产关键问题或生产技术问题中迅速提高科学技术水平；培养了解决实际问题的能力、独立工作的能力。还丰富了教学内容，提高了教师的教学水平。在厂校协作进行科学研究的基础上，学校发表的科学论文和研究报告就有294篇、各种技术资料23种。学校的学术活动也大大加强。

【本报讯】　厂校签订和实现长期的、全面的技术合作协议，是华东化工学院发展厂校协作的一个重要措施，采取这个措施的结果是促使厂校协作更经常、全面，更有计划。

如何进一步搞好厂校协作，是华东化工学院面临的新问题。这个学院自贯彻党的教育方针以来，为了提高教育质量和支援化学工业生产建设，与四十多个工厂企业挂钩，到工厂中参观实习，从事劳动和协作搞科学研究。一年多来，他们提出了六百多条合理化建议，完成了许多重大的科学研究项目，还为工厂企业设计了十五个车间，仅在最近，化机专业就为有关工厂完成了小型“膜式蒸馏塔”的设计，参与了氮肥厂碳化塔的设计工作。通过这些协作，大家在政治思想上有了很大的提高，克服了理论脱离实际的倾向，学习到许多书本中没有的实际知识，许多教学内容得到了充实；同时也在一定程度上密切了学校与工厂之间的关系。但是，以前的协作往往是根据学校或工厂单方面的要求，临时取得协议就某一个别方面进行的，任务完成了，协作关系中断了。为了进一步提高教育质量和满足生产需要，双方都感到有签订长期的、全面的技术合作协议的必要。

这个问题，虽然过去学院领导也提出过，要求各个专业根据教学要求与有关工厂建立固定的协作关系，但是迟迟未能解决。主要原因是有些教师对全面协作的意义认识不足，怕麻烦，怕固定关系建立后，工厂交来大量的任务很难完成，影响教学工作。在反右倾、鼓干劲运动开展以后，这些思想顾虑一个个的被打破了。大家通过讨论，认识到教育只有与生产长期、全面的结合，才能迅速提高教学水平，才能更好地为生产建设服务。

最近，该院硅酸盐教研组、分析化学教研组和机械制图教研组已联合与国营上海玻璃厂签订了一个长期的、全面的技术合作协议。协议中规定，双方进行全面的互助合作，以共同贯彻党的教育方针和促进生产的发展。合作内容包括:互相长期的、经常的交换技术资料；共同解决生产工艺中的一系列问题，进行玻璃工艺设备的改进，通过劳动、实习和听课等几个方面，共同完成培训教师学生和工厂职工的任务；共同按照生产发展和提高教学水平的需要而进行科学研究的合作，等等。根据这些内容，双方又制订年、季、月的工作计划。现在，双方已根据计划，进行了人员培训、科学研究协作及改进生产设备等一系列工作。硅酸盐教研组已经开始为工厂进行玻璃冷加工、化学抛光、偏光显微镜生产控制方法及护目镜玻璃连续生产方法等研究工作；分析化学教研组也已初步提出化学快速分析方案；机械制图教研组为改进工厂生产设备开始测绘工作。在所有这些工作中，工厂也派了技术人员参加。其它专业和教研组也纷纷与有关工厂联系签订。目前无机物工学、基本有机合成、染料中间体等专业同志正在和上海吴泾化工厂酝酿签订类似的技术合作协议。(明)

描述：

