id: 7c7c4f0147
标题：我不是职业的诗人
日期：1949-9-13
是否是时间段：false
作者：孙用,拉胡替
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拉胡替　孙用　译

文学绝非我的职业。在年青时候，我用我的笔作为我在革命运动中的工作的辅助的武器。我写作，正如我在前线战斗一样，我组织了又联合了革命的力量。我写下我的战斗的呼声，常常用诗的形式；因为如此，这些呼声就更其深入大众底心。

我的诗歌底主题很接近穷人，也易为穷人领会。从我的儿时起，在我周围的只有毫无快乐的苦工，我的父母底贫乏和绝望。我听见过我的饥饿的姊妹底哭声。我也经验过富家孩子对于我们穷小子的无礼的侮辱。到了长大了，我尽望着:农民底劳苦养肥了大地主，伪善的牧师剥削大众，乡村在压迫之下窒死。

我的诗歌是愤怒的怨言，抗议、和反抗底喊声。然而，这些却缺少一样主要的东西:他并不指示一条出路，他并不答复“怎么办呢?”这一个问题。

我要生活、自由，为人民的幸福；但无论我的伙伴，无论我自己，对于这幸福底内容怎样，以及怎么才能实现，都没有一个明确的观念。

苏联底社会主义建设和我自己的参加这工作，给我明白地指出了向着胜利的大路。

我看见了苏维埃泰吉克斯坦。说着与我同样的语言的人民，以前是落后的，受压迫的，被蹂躏的，然而现在，谢谢无产阶级革命底胜利，他们正向着发展和进步的大道前进。我一步一步地跟着这上进的年青的民主国。在他的生活和斗争之中，我是直接的参加者:我也同了这建设着社会主义的大国一起生长、进展。

苏联是我的真正的学校。他以革命的无产阶级理论武装了我，同时他又给我一片培养我的创作力的无边的园地，而且又为我的作为艺术家的发展，开辟了新的远景。在我于一九○九年所写的诗(“起来，恶运底劳工”)和近年的诗之间，有一个极大的距离。为了无产阶级的国际主义的呼声，已经代替了为了人类底平等和一般的国际主义的呼声了，例如那一首“给顿巴斯底矿工”的诗。

这不俱是我对于主题底选择范围更其广泛，同时我的技巧也更其高，而且我的风格也更其多样。所以以前我并不跨过短篇抒情诗底界限的，而现在却很从容地从史诗的“克勒谟林”和“我们一定胜利”，一直写到民谣、寓言、韵文信，口号诗，具备了抒情诗的门类。

依照列宁底人类累积了数世纪之久的文化遗产应予利用的训言，我转而研究波斯古典诗歌底宝藏，为他的太低的评价抗辩。一种根据了历史和美学的分析，有助于这艺术宝藏底选择和利用，这于发展我们的文学是需要的。

苏维埃国家就这么使我成了艺术家，又使我成了能于促进泰吉克斯坦和苏维埃东方民族底年青的文学底生长和发展的人。

说到创作底自由底问题。我大抵记起我在一次旅行中的谈话。一九二六年，我经过巴库的时候，遇见了两位到东方去的德国工程师。其中一位，已经向我问了许多讥刺的问题，也得到了正当的驳斥，终于决意用一个最后的——他以为是不能回答的——问题来压倒我

“你怎么能这么服从命令呢?”他问道。“无论如何你总没有个人的自由。别人命令你到什么地方去:你就去，你抛弃了你的女人、你的孩子、你熟习的地方。你还在半路上，又接到了要你回来的电报。这难道还不是奴性?”

“对不起，我先问一声，你为什么到波斯去?”我问。

“我同一家公司订了合同的。”他傲然地回答。

“好极了。但是假如那家公司不需要你了呢。那便怎样?你只得去找一位别的主子，你不得不把你的工作卖给什么人:你的‘自由’是别人给你的好处，这难道还不明明白白，你正是奴隶，你的合同底奴隶，你的东家底个人利益底奴隶?”

第二位工程师是比较谨慎一点的人物，大声叹着气，用了他自己一生中的例子，怯怯地证实我的话。

“派我去的或者叫我来的，”我说下去道，“并非个人。那是一个阶级——胜利的阶级和创造者——而我自己就是这阶级底一部分。我之服从这阶级，就像身体底任何一肢一节之服从脑底命令，一样自由也一样自然，与其余的肢肢节节一致行动。我之不能与我的阶级分离，正如一滴水之不能与大海分离。这一种快乐的感觉才是真正的个人的自由底感觉。”我相信我的论敌不会再有什么问题了。

苏联底胜利的无产阶级让我可以大声呐喊，也不妨碍作为我的阶级底一员的我所思想、所感触的一切。那么我岂不幸福，岂不骄傲，当这阶级对我宣称它的意志:“我希望而且需要你写下我的生活底这一面或那一面。”这样的“命令”一点也不压迫我，一点也不限制我的个性:它反而扩大了它的界限，将他升到了空前的高处

我写作，而且写作得比以前更多，更成功的这事实，就是苏联给予作为作家的我的最好的说明。我不是，我再说一遍，职业的诗人，只在有什么新的事件鼓动我，催促我写下我能够说出有利于和适合于我的阶级底一切的时候，我才写作。

我觉得不容易说，我以后的作品是什么。我早已想写一部关于G·P·U·(政治机关)的巨著，然而在我从事于此之前，很可能的是，苏维埃国家底生活和建设又会给我别的鼓动我先写下来的主题。

G·拉胡替，泰吉克(或泰吉克斯坦)的诗人，现代革命文学的真正大艺术家之一。他不但是革命的东方民族的最出色的诗人，而且世界上具有这样伟大、稀罕的光荣的诗人也不多几个:他的每一行诗都是深深地铭刻在大众的灵魂中的。

描述：

