id: a20e70c464
标题：梁湘在广州市第一届人民代表大会第三次会议上的报告（节录）
日期：1955-12-7
是否是时间段：false
作者：广州市副市长,梁湘
来源：广东省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 梁湘在广州市第一届人民代表大会第三次会议上的报告（节录）

广州市副市长梁湘

## [报告的原标题为《关于广州市发展国民经济的第一个五年计划的报告》。]

广州市第一个五年计划规定，五年内要基本上把私营工商业纳入高级形式的国家资本主义的轨道。在五年内，把私营工业产值的百分之八十七左右作为公私合营企业，私营零售座商户数也有百分之七十二左右作为公私合营（有少数转为国营或组织起来）。这是一项很繁重和复杂的任务，不仅改造的速度快、范围广，而且户数多（后两年合营的工厂共2200多户，零售座商共6700多户）。因此，必须集中主要力量来保证这项任务的完成。

对私营工商业实行社会主义改造，今后必须贯彻执行“全面规划、全业安排、经济改组、按业改造”的方针，在做法上，除了一部分规模较小的私营工商业（例如一部分工场手工业和一部分小商贩）需要采取合作化的办法，或者继续采取加工订货、经销代销办法，而另一部分代销商业（如粮食业）可以在适当时机直接转为国营以外，其余一切重要行业的私营工商业，都必须在加强加工订货工作和经销代销工作的基础上，分批分期地实行全行业的公私合营。各行各业的合营工作必须经过或大或小的经济改组，才能进行统一安排，因此应该按行按业作出全面规划，采取“以大带小”以先进带落后”、联产、联营、合并、转业、淘汰等办法，进行经济改组，实行全业合营。对于那些确实没有改造条件的，就淘汰企业，妥善安排原有的从业人员。根据上海、北京两地对私营工业者实行改组和全业合营的经验证明，今后对私营工商业的社会主义改造将以按业改造、全业合营为主要方式。它的好处是：（一）便于对整个行业的改造和生产的统一安排。广州市私营工业大厂少、小厂多，全能厂少、生产部件的多，设备落后，经营带有很大的投机性和盲目性，产品成本高、质量低，私营商业也是户数多、规模小，资金脆弱，管理落后，商品流转费用高。因此对他们采取按业改造、全业合营的方式是比较适宜的。（二）便于改进企业的经营管理和生产技术。合并合营后，管理机构减少，节省了管理费用。在私营工业方面可以改组为全能厂，平衡设备，发挥设备潜在能力，有利于改进生产技术。在私营商业方面也便于政府的管理，国营经济直接的领导，并可解决国营拥挤、私营冷落、顾客不便的问题。（三）便于对资本家的改造和工人群众的监督。因为对私营工商业的改造采取加工订货、经销代销的形式，不能进行有效的“双重改造”，同时小厂小户的工人力量较弱，不易对资本家和企业进行监督；全业合营后，职工集中，党、团、工会力量加强，因而便利了对资本家的教育，发挥工人群众的监督作用。（四）对干部和资金可作合理的安排和使用。（五）保证社会主义经济成分在全行业中树立领导地位，使全行业的生产和经营完全纳入国家计划的轨道，并便于为进一步对私营工商业实行社会主义改造准备条件。此外，为便于经济改组、全业合营工作的进行，一般可以成立各种专业公司，吸收私营企业的适当人员参加工作，实行统筹安排，直接掌握对于私营工商业的各行业的改造。

关于利润分配问题：在实行全行业合营和改造的条件下，原来的资本家按一定成数分得企业利润（即所谓“四马分肥”的办法），既然是不适用了。应该逐步推行定息的办法，使原有的私股按照具体情况适当地分得固定的利息。它的好处是：既可以保证在实行全民所有制之前私股的利益，又可以在合营后使企业的设备、资金等能按国家需要统一调配使用，节省国家投资；同时，企业可以实行社会主义企业管理方法，进一步发挥工人的生产积极性。实行定息的办法，还可以基本上解决安排生产任务、分配货源、工缴、利润、税收等存在问题。

对于人事安排问题：在实行全行业合营的过程中，对于所有企业的原有从业人员，都应该按照具体条件，给予适当的安置。同时，对清产核资等问题，必须执行有关公私关系的各项政策。

实行全行业合营和改造是一项十分复杂而细致的工作，牵涉的关系多、范围广、问题也较多，我们还缺乏经验，因此必须加强对这一工作的领导，作出全面规划，做好各项准备工作。对资本主义工商业实行社会主义改造，必须依靠工人阶级，而为了充分地发动工人阶级来进行这一艰巨的工作，就必须首先使干部和广大的工人群众，统一认识党和国家采取逐步地和平地改造资本主义工商业的方针的必要性和正确性，从而提高认识，加强信心，认真地做好改造资本主义工商业的工作。

在对私营企业实行社会主义改造的同时，应该鼓励资本家努力地学习国家在过渡时期的总任务和各项政策，改造自己，遵守国家的法律和命令，积极地拥护国家的社会主义改造事业。多年来，在工商业资本家中，已出现了越来越多的能够爱国守法、积极拥护社会主义改造事业、并起带头作用的人，他们已成为工商业者中的核心进步分子，国家对他们是表示欢迎和重视的。但是，在工商业者中还有许多人对社会主义改造事业认识不足，因而顾虑重重，惶惶不安。有些人明知社会主义道路一定要走，实行公私合营是大势所趋，但仍然不愿放弃资本主义经营思想，迷惑自由市场；有些现在当经理，怕合营后自己的工作得不到适当安排；有些大厂大户的资本家，怕合并合营后要替人背黑锅；赚钱多的厂户，怕吃亏；小厂小户的资本家又怕企业小，油水小，怕被别人挤掉；有些小厂小户负债多或产不抵债的，则想丢包袱；有些人怕实行全行业合营后，现在的“富裕生活”就成问题了；对实行公私合营，有些人却是“表面热烈赞成，内心焦虑不安”。因此，他们便今朝有酒今朝醉，挥霍浪费；甚至有些人，对社会主义改造采取抗拒破坏态度，消极经营，抽走资金，安排后路，进行违法活动。为什么会产生这种种思想顾虑和错误行为呢？就是由于这些工商业者没有真正认识社会发展规律和社会主义改造的意义，没有把自己的前途和国家的前途结合起来。应该指出，国家采取逐步地和平地改造资本主义工商业的方针，准备经过公私合营，逐行逐业的改造，向资产阶级的生产资料实行“赎买”，在条件成熟以后，最后达到生产资料的国有化。这种赎买的办法，即是工人阶级在为了满足人民和国家的需要而生产的时候，也从利润中分配一部分给资产阶级（“四马分肥”或定息），积十多年之久，就足够作为赎买资本家的全部生产资料的代价了。除这以外，还要对资本家进行教育改造，适当安排他们的工作。发挥他们的才能，更好地为社会主义建设和社会主义改造事业服务。一切赞成社会主义改造的爱国的工商业者，应该认清这个前途，不但不要猜疑顾虑，而且要积极地接受社会主义改造，拥护实行公私合营。这样，在实行全民所有制之前，工商业者既可以获得一定的利润，工作又得到适当的安排；到了社会主义的时候，资本家放弃了资本主义所有制，放弃对工人的剥削，以劳动为生，他们的社会成份就不再是资本家，而是自食其力的劳动者了，在旧社会里，资产阶级也无法掌握自己的命运，担心“富不过二代”；在今天的新社会里，所有的人都可以找到平坦和宽广的道路，到了社会主义社会。自己和子孙后代都可以过着共同富裕的生活了。因此，每一个工商业音都应该争取这个美好的前途。我们相信，绝大部分的工商业者是会看清国家和世界的前途的，经过不断的教育，是可以接受社会主义改造的，从而他们就能够掌握自己的命运，同全国人民一道步入幸福的社会主义社会。当然，即使是经过和平的道路，逐步地由限制资本主义剥削到消灭资本主义剥削，不可能没有复杂的竞争，不可能不遇到抵抗，我们必须提高警惕，用国家的力量和群众的力量来克服这些人的抵抗。

为了推动公私合营工业扩展工作的进行，办好现有的合营企业就有重要的意义。而办好现有合营企业的关键，在于依靠全体工人，并团结教育技术人员和职员群众，做好对资本主义企业的改造工作和对资产阶级分子的改造工作。我们必须不断地教育与提高广大职工群众的觉悟，逐步实行社会主义企业的经营管理方法，向同类的国营经济看齐，克服资本主义的经营思想，贯彻搞好生产的方针，加强技术工作，改进产品质量，节约原材料和各项开支，努力降低生产成本，以显示出社会主义改造的优越性。

描述：

