id: b7dd7d6183
标题：在接见青年团第二次全国代表大会主席团时的讲话
日期：1953-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
科我讲什么？我就讲打架、。

在接见青年团第二次全国代表大会

主席团时的讲话

（一九五三年七月）

需独立性的问题不存在，我们没有这个印象。现在缺乏的是团的独立工作，过去缺点是这方面，而不是独立性。青年团要配合党的中心工作，但配合党的中心工作当中要有青年团的独立工作。独立性的问题早已过去了，×××有一点，但也不多。团的工作根据各地党委反映都是满意的，满意就是配合中心工作，所以满意得很，现在要求来个不满意。就是适合青年特点来些独立的活动。团的颌导机关要学会如何领导团的工作，党的导机关也要学会，就是围党的中心任务，照顾青年特点，不断的组织众。

过去团的工作在党的导下，团的导下，配合多方面的革命工作，得了很大成续，成很显著。无城市，工厂、农村、学校没有他们革命就不能胜利，他们是很有纪律的，他们完成了各项任务，现在革命不是天天革，朝鲜羲和，土地改革结束，国丙革命完成，现在转到建设工作。建设就要学习，学习如何导青年和成年一道在农村把农业做好，在城市把工业做好，在学校把学习做好，在机关把工作做好，在军队把国防军棘好，成为近代化军队。这些都是金国人民都要做的，除了小孩子。

但是十四一→-二十五岁是人们长身体的时间（二十五岁以上就不长了）。叉是工作时间，又是学习时间，如果对长身体不重视则是很危的，成年人也要学习工作，他已学了多少年；但青年刷学习刷工作，故与成年有不同，很多东西成年已会，而青年不会，例如种地青年就不如老年，如果十八岁会种地那是因为他以前学的好。十四岁一一-十八岁和十八岁一二十岁不能与成年人一样的强度，不能按八小时工作制，不能挑重担子，他们就是要玩。娱乐，不玩就不高兴。十八岁以后就要恋爱结婚，这与成年人不同；成年人这问题解决了。

我提，学生的睡眠时间再增加一小时，现在是八小时，实际只有六、七小时，开始有一小时睡不着，普遍威到睡不够。要下一道命令，下-一道命合就解决了。不要讨，强迫执行。教师们也要睡足，尤其是青年们要睡好。（周总理：青年团要带头。）我给青年们罐几句话：-一，庆祝他们身体好；二，庆祝他们学习好；三，庆祝他们主作好、只有八小时睡眠时间，学生是不够的。因为知藏青年容易神经，他们往往睡不着，醒不来。如果九小时不行，就再增加一小时，一共十小时睡眠时间。

革命带来很多好处，但也带来-一个坏处，就是太积极太热心了，以致使大家疲劳不堪。现在要保证大家身体好，军队、学生、干部都要身体好。当然身体好不一定学习好，鲁智深、李达学习就不高明。学习要有一些办法。

一定要规定九小时睡眠时间，只有九小时睡眠才能获得八小时睡眠。初中现在上五堂课，多了一些，可考虑上四节课，一定要把娱乐、休息时间计算在内。现在积极分子开会妨碍乐、休息、睡眠，应该减少这些活动。一方面学习，一方面姨乐、休息、睡眠；要两方面顾。现在是学习太厉害了，后者却不够了。（周总理：还有工作太厉害，）工农兵青年们，是在工作中学习，工作学习时间与乐睡眠二方面要相称，两方面要充分秉。

两头都要抓紧，学习工作要抓，睡眠、休息、玩也要抓。过去抓一头，那一头抓不紧或未抓（用手打比）。跟教育部的人，要服他们，你如果这样还是太松。工厂学校搞得紧，会太多，五多。现在要抓紧，减少会次数与时间。一定要搞些乐，要有时间，有备，这方面也来个抓紧。党中央已决定减少会学习时间，你们监督执行；有什么人不执行，就要质问他为什么不执行？

总之，要使青年身体好，学习好，工作好，有些导同志只顾工作，而不顾青年的身体，则用这句话抵他一下。理由很充分，这就是为了保护青年一代的成长，为了年轻-一代更好地发展。我们一代吃大亏，大人不照顾孩子，大人有大桌子，小人没有；娃娃在家里没有发言权，如果哭则一·巴掌。现在新中国要把方针改一改，要为他们设想。

关于选青年干部当中委问题：周瑜那时当统帅，曹操下江南，当统帅那时成问题，就找个青年团员一一周琢，周二十九岁当帅，要指挥黄盖等，老的就发生问题，大家不服，后来加以服，还是由他当，结果打了胜仗。

现在“周瑜”当中委大家不赞成；党是否把年龄大的都挑选过来，年轻的不选呢？党中央选的就有年经的，自然要挑选-一批，不能统按年龄，要按能力，原来九个三十岁以下的，现在六十几，超过四分之一，三十岁以上占了四分之三，还少了。我不少。六十余青年人是否称职，没有把握，如不称职则以后可改掉，可连选连任，有不连选的，基本方向是不会错的。大多数以至至体会胜任的。青年人不比我们弱。老年人当然强，有经，但其它方面却在退化，眼晴耳朵不那么清楚，手脚慢，不如青年敏捷，这是自然规律。要充分相信青年人，可能个别不称职，不要怕不称职。

要通那些不赞成的同志这样做：一是照顾青年特点，一是照顾团的系工作，同时受各党委领导，这总是不会错的。这不是新发明，老早就有了的。马克思主义历来就这么罐。这是按事实，从实际出发，青年就是青年，不然何必搞青年团。这是普遍大量存在的事实。青年要长身体，因此工作情况就有不同。特别十四岁到十八岁。青年妇女与男子也不同，不照顾这些特点就会脱离众。你们不修改这一条，也许只有一百万拥护你们，八百万不拥护你们。、工作要放在照顾多数，同时注意先进青年。这样可能先进部分不过瘾，他们要严，但要服他们。有人团章义务多权利少，改了没有？（胡××：八条已改为七条。）还有七条之多？（李昌：已经缓和了些。）是要缓和-一下，照顾几百万众。不要只顾几十万、一百万最活动的分子，要使多数能跟上去。重点要放在多数，不要只看到少数。

，四个月不参加组织生活要自动退团，这个太严了，党章六个月，你们跑到党的前面去了。农村青年是比较散漫的，不能象学校、军队、工厂一样。搞六个月不行？

办不到的，厉害的，不要在团章上规定。“不要背后乱讲”也是这样，原则性要灵活执行。法律条文要执行，也还得几年。应当是那样，实际是那样，是有个距离的，如婚姻法彻底实行至少三个五年计划。许多条文是带着性的。不歧视妇女，不打老婆，有一百万办到就很好了。把“不歧妇女”划掉了也是因为办不到。反对自由主义是长期的，还是人背后，不准在背后一句话，事实上办不到。不要把框子搞得太小，有的人可以在房子里，有的在院子里，有的在中南海，在北京，在中国，走来走去还可以革命，只是不要到香港台湾。敌我界限要分明，搞掉自由主义就搞死了。有许多人只能搞这一套，党内自由主义还不少。

威信是慢慢建立的。过去军队歌人，我们就不禁也不查。军队还是未跨。我们只抓住一些大的，三大纪律，八项注意，就慢慢上了轨道。众对导者真正佩服要了解，眞正了解才相信他。你们团中央威信就很高。有些人不佩服，慢慢会佩服的。青年团只有四年历史，×××刚上台不人，不是一个单上就会佩服的。小伙子·上台，威信不高，不要着急，不受点批不挨是不可能的。

小广播是因为大广播不发达，只要民主生活充分，当面揭了疮疤，他小广播，他就会没时间了。抓住大的，慢慢就会好了的。问题总是有的，不要以为一下子就都能解决，今天有，将来还会有问题的。

根据社会的发展，三个五年计划基本上可以完成，工业化和农业手工业的社会主义改造基本上完成，不等于至部完成，三个五年计划就是十五年，一年一小变，五年一-大变，一-年一小步，五年-一大步。三个大步就差不多了。国家工业化，就是工业产值同农业产值相比，是七与三之比。到了百分之七十，就可以完成社会主义改造，大概十五年可能达到百分之七十。讲基本是谨慎的法，世界上的事情谨慎一点好。

中国农业现在大部分是个体经济，要有步的进行社会主义改造，不能猛。发展互助合作组，要建立在自愿原则上。不去发展就会走资本主义道路，就是右倾。搞猛了也不行，搞猛了就是“左”倾。要有准备有步骤的进行。我们过去不打无准备之仗，不打无把握之仗，只有准备但无把握也不打。你们这个会是开得好的，你们算是有准备的。过去打蒋介石，开始犯主观主义错，后经整风，改掉了主观主义，就打了胜仗。现在是打建设之仗。什么斗建设？就是工业化，三个五年计划基本上完成了工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，这是全国人民的总任务。青年如何执行，应有特殊规定，应照顾青年的特殊条件。

十年至十五年左右或者更长一点时间，时间不要公开宣布。在报上登截只相当长时：间。团内可傅开。资本家会不会吓一跳？吓半跳是会的。农民不怕者来，怕者不来，从少到多。现在组织起来的，东北是百分之八十，华北百分之七十，南方不同，要作一些精顽上的准备和组织上的准备。北方，合作社也不能大发展，河北六于个合作社，一百四十六个县。劝他们退社转互助组的有两千多户。条件不够，还是搞互助组，今年发展比去年多五倍，如果每年多五倍，那还得了。明年再加一倍，这样速度是相当快的。发展合作社一要有众自愿条件，二要有于部条件。要有许多办法，才能做好。

对军事工程学院成立与第一学期开学的训词军事工程学院陈院长和金体数授、助致、学院工作人员同志们：

当你们开学的时候，我向你们致以热烈的祝贺。

在此时机，我抖向热诚帮助我们计划与创办这个学院的苏联政府、苏联专家表示衷心的感谢！

描述：

