id: f4204ecce3
标题：坚持勤俭建国方针大力节约煤电  南通市节约煤电成绩显著　扬州市发动群众节约用煤
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持勤俭建国方针大力节约煤电

南通市节约煤电成绩显著　扬州市发动群众节约用煤

新华社南京一九七四年四月二十二日电　南通市工业战线职工今年以来坚持节约煤、电，取得显著成绩。今年第一季度，这个市的工业总产值比去年同期增长百分之二十六，而棉纱、棉布、印染布、硫酸、烧碱、电石、橡胶等二十多种主要产品的煤、电单耗，大部分比去年同期有所下降。全市共节约煤炭二千多吨，节约用电二百二十六万度。

南通市各工厂的工人群众在批林批孔运动中，围绕工厂生产是坚持勤俭建国方针，还是铺张浪费的两条路线斗争问题，批判修正主义办企业路线，推动了增产节约运动深入发展。南通橡胶厂去年节约用煤取得显著成绩。今年年初，一些同志认为天气冷，任务重，把一台停用了的锅炉重新升火使用。工人群众在批林批孔运动中，对厂领导提出了批评意见。厂党总支和革委会的领导干部认真听取了群众的批评，深入到车间班组，发动工人群众提合理化建议，搞好设备维修，使锅炉蒸发量提高百分之二十五，停掉了重烧的锅炉，减少了耗煤量。这个厂今年头三个月的总产值比去年同期增长百分之三十七，耗用燃料却比去年同期下降百分之二十二。

南通棉织三厂有许多设备耗电多，浪费大。电工班的工人们早想改变这种状况，但因为缺乏经验，不敢轻易动手。今年以来，他们批判了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”等谬论以后，大家满怀激情，决心边干边学。他们把三十八台电机一台一台地进行改造，降低了电力损耗。今年一季度，这个厂用电比去年同期节约一万多度。曙光漂染厂锅炉房的工人，前不久搞成功烟道水浴式除尘装置，除了回收大批煤尘，减少空气污染，每天还可回用十多吨水温达七十度的热水，从而使全厂漂染每一件纱的耗煤量减少十六公斤，创造了历史先进水平。南通印染厂和南通国棉一厂，由于领导重视，紧密依靠群众，认真抓好节约工作，节煤、节电也都取得了显著成绩。

据新华社南京一九七四年四月二十日电　在批林批孔运动推动下，江苏省扬州市节约工业用煤取得了新成绩。去年，全市超额百分之四十完成了全年节煤计划。今年第一季度，全市又节约工业用煤一千四百多吨，耗煤水平比去年同期又有下降。

去年，扬州市工业系统发动群众，大搞锅炉改革，有一批单位对旧式锅炉进行了改造，使煤耗普遍下降。在批林批孔斗争中，各级领导狠批林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的反动谬论，努力改进工作作风，坚持深入基层，认真总结、推广群众实践中的成功经验，进一步解决了锅炉不能适应用煤品种变化的难题。扬州豆食厂和光明卫生材料厂的职工在试烧江南煤的实践中，发挥集体智慧，反复摸索规律，总结出一套烧好江南煤的有效方法。市有关部门在这两个厂召开了现场会，推广了他们的经验，使各单位的煤耗有了显著下降。苏北机米厂的锅炉工人为了适应烧煤粉的需要，对锅炉进行了改造，使锅炉的耗煤量比原来降低百分之十四点三，蒸发量提高百分五。他们的经验打破了一些人认为煤粉不好烧的顾虑，许多工厂派人来参观学习，回去后也进行了设备改造，对促进生产发展，节约煤炭起了很好的作用。

描述：

