id: f421ad8a17
标题：劳动英雄赵梅英——出席全国妇女代表大会代表介绍
日期：1949-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动英雄赵梅英

——出席全国妇女代表大会代表介绍

参加这次太岳区妇女代表大会的浮山女劳动英雄赵梅英同志，当选了全区妇联会的委员，和出席全国和华北妇女代表会的代表。

赵梅英今年三十七岁，老家是山东菏泽县，从小就参加劳动。民国二十四年，她跟男人侯玉生和兄弟逃荒到了山区，在浮山二区范村的小西庄上租种了地主五亩地，每年得出六石租。因为顾不住生活，男人出去要饭，她跟兄弟在家开荒。半年工夫开了三十多亩荒地；可是在地主剥削底下，还是没吃没穿，天天吃糠咽菜，吃山杏吃的鼻子常流血，穷的三口人出门轮流穿一条裤子。这样痛苦的生活，一直过了十年。

浮山解放了，梅英同志也跟着解放了。翻身运动中分到二十亩地，两孔窑。梅英同志参加了中国共产党。在党的不断教育底下认识到妇女要想提高自己在家庭和社会的地位，非积极参加劳动生产不行。在春耕时候，就跟军属李秀花、张秀花等五个妇女组织成一个小组，上山砍柴，解决了春耕期间烧柴的困难。后来又提出互助锄地，但男人们看不起她们，说是“瞎糊闹不顶事”。她们先在自己地里耐心学习，两天锄了十五亩。这样一来，男人也改变了态度。梅英的组扩大到十个人，一共锄了九十多亩地。后山妇女们拉着梅英的手说：“你们那里妇女互助好，我们也想组织，就是没人领导。”梅英知道李凤花是受压迫的妇女，就亲自去动员她说：“我参加了劳动，现在再不受兄弟的气了，你能领导起妇女生产，保险你哥嫂再不敢小看你。”第二天后山妇女也组织起了互助组，不上几天发展到十六个人。过去不让李凤花吃饱的哥嫂，也对她好起来了。李凤花高兴地对赵梅英说：“真是你帮助我解放了。”又如邓配兰的男人原来要和她离婚，但自邓配兰参加了互助组以后，能劳动又孝顺父母，全家人都说：“离了婚，再到那里找这样好的媳妇去？”她男人也和她好了。梅英又进一步的组织了全村妇女，一共组织起三十三个组，有一百三十七个人，并且能及时解决问题，巩固互助组。如去年有些互助组，因为有些问题闹不下去了，在梅英领导整顿下，又重新巩固起来。象六闾互助组组长发娥作风不好，梅英领导大家重新民主选举了组长；张秀英组帐目不清，梅英督促大家勤算帐，还规定了“做活按好坏快慢，合理计工，给男人做鞋以对顶五个工，做袜子一双顶三个工”的办法。这样一来，大家干的更起劲了。去年春天男人们都到临汾参战走了，妇女们就担了九千二百五十担粪，全村五千多亩秋地，妇女就锄了三分之二，使一百一十六个妇女学会了锄地，二十三个妇女学会了种地。此外还组织了全村二百三十四个妇女参加了纺织组。前年全村一共纺了一千零六十斤线。在支援战争上，去年临汾战役，她村要往前方送公粮三十二石，要是光男人去送，就得二十天，赵梅英领导着妇女参加，结果十天就完成了任务。还给部队洗衣一千零七十件，做裤一千零五十六条，做被子二百条。

范村妇女在梅英同志领导下，自从参加了各种生产和支援前线的工作以后，在家庭和社会上的地位大大提高了。妇女们的觉悟程度也一天比一天提高。梅英同志的威信也是一天一天的提高。一次梅英病了，全村人都关心着她的健康，房子里一天挤满了探望的人，光鸡蛋、梨、馍馍就送了四五大筐；驻村公营商店和部队上的同志们也都忙着给她请医生治病。赵梅英同志说：“我忘不了共产党，忘不了群众，活一天总要为党为群众服务到底。我还要把全县的妇女工作也领导好。”

（太岳分社）

描述：

