id: f4225bf9ec
标题：科学实验是一项伟大的革命运动
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：金枫
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学实验是一项伟大的革命运动

金枫

伟大领袖毛主席总结了社会主义革命和建设的历史经验，深刻地指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”毛主席这一光辉指示，发展了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，为贯彻执行党在社会主义历史阶段的基本路线指明了道路，是我们继续革命的强大思想武器。毛主席把科学实验和阶级斗争、生产斗争一起作为建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，这就高度地估价了科学实验在社会主义革命和建设中的重大作用。

我们必须认真学习毛主席关于三大革命运动的指示，更加广泛深入地开展科学实验的群众运动。

正确认识科学实验的重要性

阶级斗争、生产斗争和科学实验，都是人们认识世界和改造世界的社会实践。人的正确思想，就是从这三项社会实践中得来的。人们只有通过这三项社会实践活动，才能对自然界和社会获得正确的认识，并且能动地改造自然界和推动社会历史的发展。“自然科学是人们争取自由的一种武装。”但是在资本主义制度下，资产阶级窃取了科学技术的成果，垄断了科学研究工作，把科学技术作为剥削和压迫人民的工具，也极大地限制了科学技术的发展。在我国的社会主义制度下，劳动人民真正成了科学技术的主人，科学技术成了为广大人民群众谋利益的一个重要手段，群众性的科学实验运动得到了蓬勃的发展。

科学实验是建设社会主义强大国家的一项伟大群众运动，它同阶级斗争、生产斗争是互相联系的。但是三者既不能平等对待，又不能互相取代，必须以阶级斗争为纲，带动生产斗争和科学实验的发展。阶级斗争决定着生产斗争和科学技术工作的发展方向。刘少奇一类骗子疯狂反对政治挂帅，极力鼓吹“技术挂帅”、“专家路线”等修正主义黑货，就是否定党的领导，否定科学技术为无产阶级服务，实行资产阶级政治挂帅，妄图把科技人员引向追求个人名利的歧途，把科技工作变为他们复辟资本主义的工具。科学实验为社会主义建设事业服务还是为个人的名利服务，大搞群众运动还是依靠少数人冷冷清清地搞，紧密结合生产实践还是脱离生产实践，努力赶超世界先进水平还是爬行，等等，都反映了在科学实验运动中两条路线、两种思想的激烈斗争。如果我们不抓阶级斗争这个纲，那么就会使科学实验运动背离毛主席无产阶级革命路线，就会使科学技术的发展受到很大的阻碍，甚至使科学技术成为复辟资本主义的工具。因此，我们必须牢牢掌握党的基本路线，反对任何忽视阶级斗争或者削弱无产阶级政治的倾向，推动科学实验运动的健康发展。

在三大革命运动中，以阶级斗争为纲，并不是说阶级斗争可以代替生产斗争和科学实验。三者必须紧密结合起来。毛主席说：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”在无产阶级政治统帅下，科学技术愈发展，对社会主义革命和建设事业的促进作用就愈显著，也就更加有利于无产阶级在思想政治战线上对资产阶级的斗争。如果光抓阶级斗争，不抓生产斗争和科学实验，那就会削弱社会主义革命和建设事业，实际上也就否定了无产阶级政治的统帅作用。我们一定要全面落实毛主席关于三大革命运动的指示，以阶级斗争为动力，紧紧抓住生产建设和科学文化领域内的阶级斗争，促进生产斗争和科学实验运动的蓬勃开展，努力发展社会主义科学事业。

充分发挥科学实验的作用

科学实验是无产阶级革命事业的一个重要组成部分。广泛开展科学实验运动，能够促进我们改造客观世界和主观世界。

列宁曾经指出：“只有在无产阶级的国家政权最终平定剥削者的一切反抗，保证自己完全巩固，政令能充分实行，在大规模集体生产和最新技术基础（全部经济电气化）的原则上改组全部工业的时候，社会主义对资本主义的胜利以及社会主义的巩固才能认为是有了保证。”无产阶级夺取了国家政权以后，为了巩固自己的统治，就要迅速地建立强大的社会主义经济。高速度发展社会主义生产，是社会主义制度战胜资本主义制度的一个重要条件。这就要求我们努力发展科学技术，用最新的科学技术武装物质生产部门。科学实验运动的开展，为进一步向生产的广度和深度进军开辟了道路，使我们能在更大范围内和更高的程度上取得改造自然的主动权。我国正是由于科学技术的一系列新成就，工业生产不断地采用新技术、新工艺、新材料和新设备，大大地提高了工业生产水平，使一些原有工业部门面貌一新，一些新兴工业和尖端技术也迅速地发展起来。例如，我国地质科学工作者对于陆相地层的研究结果，使我国发现大量的石油资源，从此摘掉了“贫油国”的帽子，为石油工业的大发展创造了前提。在农业方面，以“八字宪法”为中心的科学实验运动的开展，在好些地区促进了农业大面积增产，取得了连年的丰收。高粱杂交育种的研究，马铃薯退化的研究，盐碱土改良的研究，都获得了显著的增产效果。我们还应当看到，进一步开展科学实验运动，发展社会主义科学事业，对于加强我们同帝、修、反斗争的力量，支持世界革命人民的斗争，具有深远的意义。二十三年来，在毛主席的“自力更生”方针的指引下，科学技术和生产得到迅速的发展，奠定了我国社会主义工业化的基础，打破了帝国主义的核垄断，增强了我们的国防力量，同时对于世界被压迫民族、被压迫人民的斗争也作出了一定的物质和技术的援助。

实践证明，科学实验是推动社会主义经济向前发展的革命力量。刘少奇一类骗子鼓吹“政治可以冲击其它”、“技术无用”、“生产可以代替科研”的谬论，就是妄图否定科学实验，阻碍生产的发展，削弱社会主义经济基础，破坏无产阶级专政。我们必须深入批判他们推行的修正主义路线，更加迅速地发展科学技术，“建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务”。

党的基本路线的实质，就是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。科学实验不仅是在经济战线上社会主义战胜资本主义的重要工具，也是在思想政治战线上无产阶级和资产阶级进行斗争的一个有力武器。自然科学的发展历史，就是唯物论不断胜利、唯心论不断破产的历史。马克思、恩格斯创立无产阶级革命的哲学——辩证唯物论，就不仅概括和总结了无产阶级革命运动的经验，批判地改造了德国古典哲学，而且概括和总结了自然科学发展的全部思想内容和当时的最新成果。十八世纪到十九世纪中叶，一系列自然科学的成就，为人类思想上的一场伟大的革命运动准备了条件。当时科学上的三大发现（细胞学说、能量转化和达尔文进化论）以及其他自然科学的发展所提供的大量材料，揭示了形而上学和机械唯物论的局限性，说明了自然界辩证发展的基本过程，从而为无产阶级革命导师创立辩证唯物论提供了重要依据。十九世纪末马克思和恩格斯对杜林的批判，二十世纪初列宁对马赫主义的批判，都是充分利用自然科学的研究成果，战胜了形形色色的唯心论和形而上学，捍卫和发展了马克思主义。现代科学的一系列成就，更加丰富了辩证唯物论，进一步破除了唯心论和形而上学。我国胰岛素的人工合成，就为辩证唯物论的生命起源学说提供了新的论据。

毛主席把科学实验提高到是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义的一项可靠保证的高度。并且深刻地指出，科学态度就是马克思列宁主义的理论同实践统一的态度，是无产阶级党性的标志。这就进一步指明，在社会主义历史阶段，我们要真正掌握马克思主义理论，要深刻批判和彻底战胜种种反马克思主义的资产阶级思想，不仅要进行阶级斗争和生产斗争的实践，还要进行科学实验的实践，不仅要努力改造客观世界，还要在改造客观世界的过程中努力改造主观世界。一切修正主义者和教条主义者都是以理论同实践相脱离、主观同客观相分裂为特征的。刘少奇一类骗子不是从客观存在的事实出发，而是从主观臆想出发；不是尊重和运用客观规律，而是任意违反客观规律；不是相信和依靠群众，而是脱离群众、凌驾于群众之上。他们都是唯心论者，都是违反科学原则的。我们在正确路线指引下，积极参加科学实验的群众运动，就能够不断地洗刷唯心精神，树立一切经过试验和实事求是的科学态度，培养理论联系实际和密切联系群众的优良作风。这样就能更加深刻地理解和掌握马克思主义的立场、观点和方法，确立辩证唯物论和历史唯物论的观点，清除刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论和唯心史观的影响，更加自觉地执行毛主席的革命路线。

坚持政治挂帅　大搞群众运动

毛主席指出：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。‘从群众中来，到群众中去’的群众路线，是我们党一切工作的根本路线。”在开展科学实验工作中，必须坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动。广大工农兵群众是最有实践经验的战士，他们对发展社会主义科学事业具有极大的积极性和创造性。只有在毛主席的革命路线指引下，才能发动亿万群众参加科学实验，使科学实验真正成为改造客观世界和改造主观世界的伟大革命运动。为了使科学实验的群众运动深入持久地开展起来，必须实行领导干部、工农兵群众、科学技术人员“三结合”和科研、生产、使用“三结合”，贯彻执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，不断加强科学技术队伍的建设。要帮助原有科学技术人员进一步深入实际，深入群众，接受工农兵的再教育，注意充分发挥他们的技术专长，同时还要坚持“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，在科学实验的群众运动中，积极培养科学技术的新生力量，尽快地建立起一支强大的又红又专的科学技术队伍。

刘少奇一类骗子一贯极力破坏科学实验的群众运动，干扰毛主席的革命路线。他们既从右的方面竭力宣扬“专家路线”、“技术挂帅”、“洋奴哲学”、“爬行主义”，妄图把科学实验运动引向脱离无产阶级政治、脱离群众、脱离实际的修正主义邪路；又从“左”的方面鼓吹“政治可以冲击其它”等谬论，大砍科研机构，妄图取消科学实验运动。无论是右的还是“左”的干扰，都是把三大革命运动对立起来或割裂开来，反对政治同技术的统一。我们必须认真看书学习，深入开展革命大批判，不断提高识别真假马克思主义的能力，清除修正主义路线的流毒，划清在政治统帅下积极开展科学研究同“技术第一”的界限，充分发挥科技人员的积极作用同“专家路线”的界限，为革命努力攀登科学高峰、对技术“精益求精”同“成名成家”、“个人奋斗”的界限，以实践为基础的理论研究同“三脱离”的学院式研究的界限，“洋为中用”同“洋奴哲学”、“爬行主义”的界限，充分调动一切积极因素，进一步繁荣社会主义科研事业。

描述：

