id: f423def31b
标题：五道水公社积极开办小药园
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五道水公社积极开办小药园

湖南省桑植县五道水公社革委会，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，在搞好农业生产的同时，领导群众积极开办小药园，种植常用中草药，既保护和发展了药材资源，又巩固和发展了合作医疗。

五道水公社地处高寒山区，山大林深，野生药材很多。一九六九年，这个公社实行合作医疗、开展群众性的办医采药后，由于只顾采挖，不注意栽培，一些治疗常见病、多发病疗效较高的野生药材越来越少。针对这个问题，公社革委会举办学习班，组织广大干部和社员认真学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，提高了大家的觉悟，先后办起了四十六个小药园，大种中草药，保护和扩大了药材资源。

在开办小药园的过程中，这个公社的干部和社员，充分利用山区的自然条件，开垦荒山岩窝，栽培药材，做到药材不与粮食作物争地。大队开办的药园，面积较大的，就实行药粮间作和药茶间作。大队医疗站和生产队医疗室办的小药园，一般开辟在医疗站和医疗室附近的荒山、荒坪隙地里。社员家庭大部分在房前屋后，零星种植一些治疗常见病、多发病和急需药材，做到家家户户因需种植，小伤小病能自己治疗。

描述：

