id: f427abbeb5
标题：狠批唯心论的先验论　大力加强调查研究  张家口地区交通运输局党委成员注意用革命理论指导实践，推动了革命和生产
日期：1971-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批唯心论的先验论　大力加强调查研究

张家口地区交通运输局党委成员注意用革命理论指导实践，推动了革命和生产

新华社石家庄二十九日电　河北省张家口地区交通运输局党委，在三大革命斗争中，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论，牢固地树立实践第一的观念，大力加强调查研究工作，有力地推动了革命和生产的发展。

这个局党委会成立以来，党委成员除留一人主持日常工作外，其他人都深入基层进行调查研究。有的虽然深入到基层了，但认为用不着做艰苦细致的调查研究，就可以把工作做好；还有少数人到基层坐不住，蹲不稳，发现一些问题，看到一些表面现象，就急于动手解决。针对这种情况，党委举办了毛泽东思想学习班，组织大家学习列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”的论述，学习毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，使大家认识到，不做艰苦细致的调查研究就解决问题，正是主观唯心论的先验论的反映。党委委员武继宝谈了自己两次到保养厂总结工人学哲学经验的体会。有一个时期，保养厂的工人学哲学的活动开展不起来。武继宝到各班组听了听汇报，便认为，保养厂学哲学开展不起来，主要是工人年龄大，文化水平低，理解能力差。要解决这个问题，必须加强辅导工作。他灵机一动，想出了一个“集体学，上大课”的学习方法，满以为这样就可以解决问题了。谁知实行这个方法后，学哲学仍然推不开。后来，他带着这个问题学习了毛主席的教导：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”他再次深入到班组，和工人一起学习，一起谈心，了解到，保养厂工人学哲学所以推不开，主要是存在着哲学神秘的思想。针对这个问题，他总结了一个班组联系实际学，大破“神秘论”的经验，推动了保养厂工人学哲学活动的开展。

实践使大家认识到，存在是第一性，思维是第二性的，正确的思想，只能从社会实践中来，离开了社会的实践，离开了调查研究，是决然不能获得正确认识的。刘少奇一类政治骗子鼓吹唯心主义的先验论，就是从根本上否定认识来源于实践这个辩证唯物论的认识论的基本观点，其目的就是要人们离开实践，闭门修养，以达到他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。大家认识到，是扎扎实实地作调查研究，还是以“想当然”办事，这绝不是什么工作方法问题，而是能不能坚持马列主义，自觉地执行毛主席革命路线的大问题。认识提高了，这个局的党委委员在深入班组以后，都注意进行深入细致的调查研究工作。做到没摸清活思想，没有掌握充分材料，没有抓住事物的本质，不轻易下结论，不草率地解决问题。

在调查研究的过程中，党委会还发现有些人不注意用革命的理论指导实践。党委委员高文典觉得只要投身到三大革命中，闷头干就行了。他到装卸队蹲点，对于调查到的情况不注意分析，而是就事论事地处理问题。他听说这个队领导班子不团结，就马上对领导班子进行调整；看到装卸队任务完不成，立即增加人数，改装设备。由于就事论事，问题并没有解决。

党委会针对这种情况，组织委员们学习毛主席关于“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的伟大教导，使大家认识到，通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理，指导实践。装卸队的问题之所以没有解决，最根本的原因就是没有用毛泽东思想指导实践，虽然作了一番调查，但是对调查的材料并没有进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的分析。虽然动手解决了一些问题，但是没有抓住主要矛盾，而是就事论事。大家联系这一事件，继续展开了革命大批判。他们说，刘少奇大肆宣扬唯心论的先验论，在认识来源问题上，抹杀实践的决定作用，反对调查研究；在认识的反作用问题上，又否定革命理论的巨大威力，否定精神力量可以转化为巨大的物质力量，这些都是与马克思主义的辩证唯物论的反映论背道而驰的。

通过分析批判，大家从思想上明确了，调查研究，必须对客观情况进行阶级分析；解决问题，决不能就事论事，而是要找出问题的关键；总结经验，并不是简单的照搬，必须用毛泽东思想进行科学的分析提高，使认识带上条理性，形成正确的意见和办法。根据这一认识，高文典再次来到装卸队，他认真读马、列的书，认真读毛主席的著作，自觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想分析了装卸队任务完不成的原因，最根本的是由于一小撮阶级敌人散布资产阶级思想，腐蚀、拉拢一些人，破坏生产。于是，他就发动群众狠批地主资产阶级的人性论，狠批“阶级斗争熄灭论”，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，以革命带动生产，使装卸队一跃成为全局的先进单位。

张家口地区交通运输局党委，学习了马克思、恩格斯关于“历史活动是群众的事业”的教导，认识到，人的正确认识来源于实践，而实践的主体是广大人民群众，要坚持实践第一，就必须充分相信群众，依靠群众，树立牢固的群众观点。

不久前，党委委员庞忠义到卫生所开展“一打三反”运动。他依靠工作组少数几个人作调查搞分析，便确定卫生所的问题主要是坏人捣乱，于是拟定了一个批斗坏人的方案。卫生所的革命群众对这种不依靠群众的作法，提出了批评。根据群众的批评，庞忠义重温了毛主席有关群众路线的教导，虚心拜工人为师，和群众一起找到了卫生所的主要问题，正确处理了两类不同性质的矛盾，把“一打三反”运动引向深入。

局党委认为这件事对党委其他成员都有教育意义。就在卫生所召开了现场讲用会。庞忠义深有体会地说：无数事实证明，群众是真正英雄，我们要搞好调查研究，做好工作，必须虚心地、诚恳地向群众学习，拜群众为师，当好群众的小学生。刘少奇一类政治骗子，散布反动的唯心论的先验论，否定人民群众是三大革命的主人，否定人民群众创造历史的伟大作用，散布“群众落后论”，就是要为他们推行“专家治厂”的反革命修正主义路线制造理论根据，我们一定要彻底肃清其流毒。从此这个局的党委委员都认真贯彻执行毛主席的群众路线，在一切工作中坚决相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，使各项工作越做越好。

描述：

