id: f427ef134e
标题：我们包装不好，也有责任
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们包装不好，也有责任编辑同志：

八十八吨白布污染，我们也有责任。因为我厂包装不合格，加重了污染现象。

我们的包装存在三个问题：一、包布太稀。按工艺要求，包布应当用经纬付十支纱织成；而我们从一九七五年以来，一直用十八支纱织。成本高，布眼大，象口罩布。二、打包时两头没有衬纸。三、缝包针距太大，很容易脱开，要求是五厘米，我们超过了二倍多。由于这些原因，炭黑和其它脏物容易渗入包内。

包装质量不高是现象，为人民服务的思想树得不牢是本质。大家纷纷表示，要狠批“四人帮”的流毒，严格按照规章制度办事，坚决提高包装质量。

根据群众要求，厂党委决定，立即纺付十支纱，织合格包布。原有的包布不合格，到兄弟厂买来好包布改装。加强验收制度，坚决做到不合格不出厂。

各部门认真贯彻党委决定。老包装工人白师傅，看见商标不清楚，包型不整齐，缝包针距过大，就推倒重来。对不合格的包装，成品检验员不盖章，供销科拒绝入库。现在我厂运往外省的白布，全都用合格包布打包，要求所有包装都符合标准。

山西阳泉市纺织厂

描述：

