id: d2f1035508
标题：只有马列主义毛泽东思想能够救中国——马克思主义在中国民主革命和社会主义改造中的运用和发展
日期：1983-3-15
是否是时间段：false
作者：刘伟能
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党从建立的第一天起，就明确规定以马克思列宁主义为自己的指导思想；并在以后的斗争实践中，努力将马列主义的普遍真理和中国革命实际相结合，在一个半殖民地半封建的落后国家，开创了一条夺取革命胜利的正确道路。半个多世纪的历史证明，没有马克思主义的指引，没有马列主义普遍真理同中国革命实践相结合的毛泽东思想的具体指导，中国革命不可能取得成功。马克思主义是中国人民获得解放的光辉旗帜。

把马克思主义中国化

马克思主义传入中国后遇到的第一个问题，就是怎样把它和中国革命的实际相结合，把马克思主义中国化、民族化。我们党在实现马克思主义中国化、民族化的过程中，经历了一条坎坷不平的道路，付出过高昂的代价，1927年我们党还处在幼年时期，由于陈独秀右倾投降主义对中国国情缺乏正确的认识，错误地认为中国的民主革命只能由资产阶级领导。无产阶级要等到资产阶级取得政权并且在资本主义有了一定发展之后，才能进行革命，结果使中国革命遭受惨重的失败。当我们纠正了右倾投降主义的错误以后，在党内又出现了以脱离中国国情的教条主义为主要特征的几次“左”的错误，特别是王明“左”倾冒险主义的错误，使中国革命再次遭受重大损失。错误和挫折教育了我们，使我们认识到，运用马克思主义，心须从中国的实际出发：脱离中国的国情，就要犯“左”的和右的错误，导致革命遭受挫折和失败，毛泽东同志在1938年10月党的六届六中全会上总结我们党这段历史时期的经验教训时，曾指出：“共产党员是国际主义的马克思主义者，但是马克思主义必须和我国的具体特点与相结合并通过一定的民族形式才能实现”（《毛泽东进集》第二卷，第四九九页）。这种马克思主义同我国具体特点相结合，从欧洲形式变为中国形式，并用中国人民喜闻乐见的语言表达出来，成为中国人民进行斗争的强大思想武器的，不是别的，正是光辉的毛泽东思想。

毛泽东思想是在长期对敌斗争和同各种机会主义错误思潮斗争中形成和发展起来的。它包括毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革命家共同的思想成果，毛泽东同志在其中作出了杰出贡献，他的科学著作是毛泽东思想的集中概括。毛泽东思想的每一科学原理和科学观点，既是马克思主义的，义是具有中国特色的。它是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是中国革命正确理论原则和经验总结，是全党集体智慧的结晶。正是在马列主义、毛泽东思想的指引下，中国革命才走上了一条健康发展的道路。

民主革命理论的新贡献

马克思恩格斯在总结欧洲1848年革命经验时，曾提出了关于无产阶级参加民主革命的理论和策略，包括无产阶级在民主革命中的领导权，和资产阶级民主派结成联盟，以及民主革命完成后向社会主义革命转变等思想。列宁在领导俄国1905年革命时发展了上述思想。毛泽东同志在领导中国人民进行民主革命的斗争中，进一步创造性地提出新民主主义革命的理论，开辟了一条具有中国特色的民主革命的胜利道路。

毛泽东同志运用唯物辩证法的宇宙观，考察了中国的历史和现状，分析了中国半殖民地半封建社会的政治经济状况和社会矛盾，指出：中国当时的革命性质是资产阶级民主革命，革命的主要对象是帝国主义和封建主义，基本的革命动力是无产阶级。农民阶级和城市小资产阶级，在一定的程度上还有民族资产阶级参加。革命的前途不是停留在一般民主主义革命的目标上，更不能建立资产阶级民主共和国，而要不停顿地发展为社会主义革命。

在革命中建立无产阶级领导的，包括各革命阶级、各革命派别的广泛的统一战线，并注意处理好统一战线中无产阶级同资产阶级的关系，是中国民主革命中一个十分重要的问题，也是中国革命的一个历史特点。毛泽东同志把中国的资产阶级分为依附于帝国主义的大资产阶级和民族资产阶级两部分。无产阶级领导的统一战线要争取民族资产阶级参加，并且在特殊条件下把一部分大资产阶级也包括进来，最大限度地孤立和打击最主要的敌人，在同资产阶级结成统一战线时，要保持无产阶级的独立性，实行又团结又斗争、以斗争求团结的方针，在被迫同资产阶级，主要是买办性的大资产阶级分裂时，要敢于并善于同大资产阶级进行坚决的武装斗争，同时要继续争取民族资产阶级的同情或中立。毛泽东同志这些重要思想，对于保证无产阶级在民主革命中的领导权，最广泛地团结一切可以团结的力量，孤立一小撮反动顽固势力，保证革命的胜利，起了重要作用。

在中国，由于反动统治阶级总是凭借手中的武装对人民实行独裁恐怖统治，人民无民主可言，唯一的出路是进行武装的反抗。因此，毛泽东同志说，武装斗争是中国革命斗争的主要形式。列宁在领导俄国十月革命时，是先在城市发动武装起义，然后向农村进军的；而在中国，毛泽东同志则根据我国半殖民地、半封建社会的具体情况，提出工农武装割据的新思想，开创了一条先在农村建立红色政权，以农村包围城市，最后夺取城市的武装夺取政权的崭新道路。实践证明，毛泽东同志的这条道路是完全正确的。

毛泽东同志指出：“统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器”（《毛泽东选集》第2卷，第576页），再加上党的建设，就成为革命的“三个法宝”。“正确地理解了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命，（同上，第569页）。这就是中国人民把马克思主义普遍原理运用于中国民主革命实际，新创造的引导革命取得胜利的基本经验。

社会主义改造的新创造

1949年中华人民共和国的成立，标志着我国民主革命任务的基本完成，开始了从新民主主义革命到社会主义革命的伟大转变。在一个经济文化落后的国家怎样实现这个转变，这在马克思主义经典著作中找不到现成答案，现实中也不存在现成的模式。中国共产党人在实践中探索出一条适合中国特点的社会主义改造的道路，提供了自己的新鲜经验。

根据中国民主革命完成后政治经济发展的状况和条件，我们党采取了社会主义工业化和社会主义改造同时并举的方针。在社会主义改造中，实行了逐步改造生产资料私有制的政策。在农业的改造中，我们采取由具有社会主义萌芽的互助组、到半社会主义性质的初级社，再到社会主义性质的高级合作社的过渡形式，引导农民一步步走上社会主义的道路。对于个体手工业的改造，也采取类似的做法。

对民族资本上义工商业的改造，我们党采取了和平改造的方针，即采用了委托加工、计划订货、统购包销、委托经销代销、公私合营、全行业公私合营等一系列从低级到高级的国家资本主义的过渡形式，最后实现了马克思和列宁曾经设想过的对资产阶级的和平赎买。马克思恩格斯曾认为，无产阶级剥夺资产阶级的生产资料，可以采取无偿没收和和平赎买这样两种方式，而且认为能够实现和平赎买是最便宜不过的事情，但究竟采用那一种形式则取决于无产阶级取得政权的情况和资产阶级本身的态度。然而马克思、恩格斯只是提出这种设想，并未来得及实践和具体阐述，十月革命后，列宁曾提出通过租让制等国家资本主义的形式向资产阶级实行赎买，但由于俄国资产阶级采取对抗的态度，因而这一政策也未能实现。只有在中国，这种和平赎买才得到实现。

马克思主义在中国民主革命和社会主义改造中的运用与发展是多方面的，这里介绍的只是主要的几点。而这几点，正是毛泽东思想的活的灵魂即实事求是、群众路线、独立自主原则在中国民主革命和社会主义改造中的运用和体现。

描述：

