id: d2f2cd06ed
标题：毛泽东思想阳光照边疆
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过伟大的无产阶级文化大革命的战斗洗礼，毛泽东思想的灿烂阳光普照新疆伊犁地区，这里的维吾尔、哈萨克、汉、锡伯等十三个民族的革命人民更加无限热爱伟大领袖毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。

在伊犁河谷的维吾尔农村和哈萨克牧区，毛主席著作学习小组和各种类型的毛泽东思想学习班，如烂漫的山花遍地开放，一个活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮正在这里蓬勃兴起。每天晚上，伊犁河畔万家灯火，各族贫下中农在家庭毛泽东思想学习班里，认真学习伟大领袖毛主席的最新指示和“九大”的重要文献。每当红色电波传来毛主席的最新指示，山村、牧场顿时一片欢腾。飞马扬鞭传喜讯，奔走相告送佳音。一支支毛泽东思想宣传队，一个个毛泽东思想宣传员，用最快的速度，最饱满的政治热情，把毛主席的最新指示传遍每一座毡房、每一户农舍。伊宁县红星公社维吾尔族盲人司马义玉山，就是这成千上万的毛泽东思想宣传员中的一个。

共产党员司马义玉山随身带着红宝书，还带着半导体收音机。他说：“红宝书使我这个盲人心明眼亮；半导体收音机使我离毛主席最近。”一九六七年，司马义玉山省吃俭用，买了一部半导体收音机。每当他听到半导体收音机里播送出毛主席的最新指示，他就立即组织各族贫下中农一遍一遍地收听，让毛主席的指示迅速传遍家家户户。去年，毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示传来，司马义玉山忘记了一天的疲劳，顶着寒风，走上街头，挨户敲门，叫醒左邻右舍的贫下中农，一起收听，进行学习。司马义玉山学习了毛主席的最新指示，结合本地区阶级斗争和两条路线斗争的实际，深有体会地说：“毛主席的革命路线是我们各族贫下中农的生命线、幸福线，我们一天也不能离！”

林副主席指示我们：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”各族贫下中农和贫苦牧民以林副主席为光辉榜样，学习伟大的毛泽东思想，特别突出一个“用”字，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，和头脑里的“私”字斗。伟大的毛泽东思想使各族人民的精神面貌发生了深刻的变化，一心为公的新人新事大量涌现。

沙勒布拉克草原上一个叫沙合拉的牧民，放羊近五十年。在无产阶级文化大革命中，他学习了“老三篇”，把放羊工作同革命紧紧地联系起来。他说，伟大领袖毛主席教导我们要“完全”“彻底”地为人民服务，我的任务就是为社会主义革命放好羊，为支援世界革命人民的革命斗争放好羊。他处处按毛主席的指示办事，在平凡的工作中做出了可喜的成绩。今年一二月间，沙勒布拉克草原上下了十一天大雪，草场被雪淹没了，无法放牧，草料要到远处拉运，当时又是母羊产羔的繁忙时节，沙合拉每天吃住在羊圈，带领全家人日夜照料母羊，接育羊羔。在产羔结束时，他放的三百多只母羊损失最少，羊羔成活率最高。

在伊犁河巩乃斯草原上，盛传着老牧民艾买勒汉一心学“愚公”，热爱集体的故事。五十多岁的艾买勒汉放牧的一群母羊，不管在风平雪少的正常年景，还是在风大雪多的灾害年份，体膘总是最壮，产羔最多，羊羔成活率最高。他在学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》后，始终牢记着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，一心要做新愚公。他想，要使母羊安全度过风雪严寒的枯草季节，并能在春季多产羔，提高成活率，首先要抓好夏膘。因此，在夏季牧草丰盛的时候，他就把羊群赶到草多草好的深山牧场去放牧。从巩乃斯河畔的草原到水草丰美的深山牧场，要越过深沟和险坡，但艾买勒汉毫无畏惧，他带领全家人挥动铁锨、镢头，逢山开路，遇水搭桥，修出一条人畜都可通行的牧道，把羊群赶到了深山牧场。几年来，随着艾买勒汉一家的足迹，新的牧场不断增加，而且每到第二年，他就把他开辟的牧场交给别人放牧，自己继续前进去开辟新的牧场。

在伟大的毛泽东思想统帅下的伊犁各族人民的革命大团结，从来没有象今天这样巩固，从来没有象今天这样坚强。各族工人、贫下中农和贫苦牧民牢记毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的教导，同诉阶级苦，共忆民族恨，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。不久前，苏修叛徒集团武装入侵我国领土珍宝岛，伊犁各族人民怀着对新、老沙皇的深仇大恨，举行了声势浩大的示威游行，用不同的民族语言高呼：“打倒新沙皇！”“誓死保卫祖国的神圣领土！”充分显示了伊犁各族人民在毛泽东思想指导下的伟大团结是永远不可战胜的。

伊犁河两岸的人民公社都是由几个民族的群众联合组成的。各族人民在学习两条路线斗争史中，总结了这个地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，得出一个共同的结论：“只要按毛泽东思想办事，执行毛主席的无产阶级革命路线，就无往而不胜。”他们在提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟以后，在毛泽东思想指引下，进一步加强了各民族的团结。如在建立“三结合”的革命委员会时，各族人民不是按照民族、部落来挑选干部，首先是根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，民主推选领导班子的成员。他们说：只有选举出高举毛泽东思想伟大红旗的人当干部，才能带领我们走毛主席指引的革命道路。

现在，伊犁地区在毛泽东思想的阳光照耀下，在毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”方针的指引下，掀起了抓革命促生产的新高潮。 新华社记者

描述：

