id: d2f5e05b77
标题：统计不能估计
日期：1977-12-6
是否是时间段：false
作者：明俊/建生〖HH/换行〗DW：五一○三四部队
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一大后，我们下部队调查，了解到这样一件事：有一个连的文书统计了全连揭批“四人帮”大批判稿的篇数，准备向机关报。指导员审查统计表时问他：“二排在农场生产，他们写的包括了吗？”文书回答：“加上了。是留守的同志按上月情况估计的，没错。”指导员又问：“没有调查核实，怎么能说没错？”文书还以“十分统计七分估计”为理由，为自己的做法进行辩护。指导员亲自到二排进行了调查，用事实对文书进行了批评帮助。然后，又组织全连同志对这件事进行典型分析，讲传统，批“四害”，使大家受到一次深刻的实事求是作风的教育。

我们部队的许多工作，经常要搞一些统计，这是指导工作所必须的。统计一定要准确，如果不准确，就失去了它的作用，甚至会给工作带来危害。因此，必须认真细致，一丝不苟。统计是不是准确，有没有弄虚作假，这是衡量我们革命责任心强不强的一个表尺。

为什么一些同志会用估计代替统计呢？这里有这样两种情况：一种是懒汉思想作怪。要一个一个地去调查又怕麻烦，上级布置了不报又说不过去，于是，用偷懒的办法，想了个“差不多”的数字，应付了事。还有一种是名利思想作怪，为了追求荣誉，不挨批评，弄虚作假，好事多报点，问题少算点，欺骗领导。显然，这些做法都是与党的实事求是的作风不相容的。

“坚决反对那种遇事不调查、不研究，主观武断，弄虚作假，骗取荣誉的歪风”，这是华主席反复强调的整顿作风的重要内容之一。长期以来，林彪、“四人帮”一伙肆意践踏我党我军的优良传统和作风。他们自己说假话，还不准别人讲真话。这股歪风的危害很大，影响很深。“十分统计七分估计”，正是“四人帮”的影响在我们实际工作中的一种表现，必须坚决肃清。

我们共产党人是辩证唯物主义者，靠真理吃饭，靠实事求是吃饭。我们做每项工作，都要有马克思主义的科学态度，要有一丝不苟的认真精神，要有对革命高度负责的政治责任感。任何不老实的态度和浮夸作风都是党性不强的表现，都必须坚决反对。当然，机关也要注意改变作风，要尽量减少那些不必要的统计。

描述：

