id: d2f888c995
标题：把毛泽东思想作为行动的指针──记赵德安活学活用毛主席著作
日期：1961-12-28
是否是时间段：false
作者：钟叶
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州空军某支队副支队长赵德安，一向重视学习和运用毛主席著作。最近，他向记者谈了自己学习毛主席著作的一些体会。

有的放矢 带着问题学

林彪元帅提出“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示以后，赵德安对毛主席著作学习抓得更紧了。今年春天，上级将培养空战标准中队的任务交给了赵副支队长。由于技术上的困难，部分同志对完成任务信心不足。他便和飞行员们一起学习毛主席有关既要藐视困难，又要重视困难的论述。学了“我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜”（《关于重庆谈判》）等指示精神以后，他引导大家联系思想进行检查，明确了在攀登科学技术高峰中要有“以一当十”的勇气，但在解决每个技术问题时，又有“以十当一”的谨慎态度。练习协同动作时，为了解决好相互关系，他和飞行人员一块学习了《中国革命战争的战略问题》中有关全局和局部关系的论述，使大家明确了中队编队就是全局，每个飞行员都要研究全局的问题，都要服从全局；每一个人都要兢兢业业，消灭危险动作，防止影响全局的安全。这一学习保证了协同训练顺利进展。

学用一致 边学边用

学用一致，理论和实践紧密结合，是赵德安学习毛主席著作的另一个特点。以赵德安副支队长和贺尔玉副支队长为主组成的一个中队和另一个中队进行云上拦截演习。他想和新飞行员较量，手到擒拿，不用作什么准备，也能取得胜利。谁知在交锋时，新飞行员中队突然出其不意地拿出了新的招数，以致赵德安等措手不及。结果，赵德安等攻击了七八次，只攻上了一次，得了个三分。相反地，新飞行员中队因为有充分准备，攻上了八次，命中率达72％，取得了胜利。事后，他对照毛主席讲的“虚心使人进步，骄傲使人落后”，和“‘凡事预则立，不预则废’，没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利”（《论持久战》），检查了自己刚露苗头的骄傲自满情绪。以后，在一次双机对双机的拦截演习中，他就认真准备各种对策，演习中他攻了对方（老飞行员）六次，全部命中。

精读 多想 消化

赵副支队长谈到自己的体会时，想了一下说：“关键问题是精读、多想和消化。联系实际，作由此及彼，由表及里的思索，才能真正领会文件的精神实质。”他举例说，譬如毛主席在《矛盾论》中说：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”要真正消化这几句话，用它的精神实质指导工作，非经过调查研究和苦心思索不可。在飞四机密集队形特技编队时，有十来个难点，开始他们平均使用精力，眉毛胡子一把抓，进展不大。以后，他们就根据毛主席这几句话反复琢磨思考，逐渐认识到判断和保持不好关系位置影响着安全和其他特技动作，它是主要矛盾。便集中精力首先研究解决这一主要矛盾。主要矛盾解决后，安全问题和作半滚、翻斤斗等特技动作也较顺利地解决了。他认为学习毛主席著作的过程，是艰苦斗争、提高思想认识的过程，思想懒惰是不行的。

时间来自毅力 毅力来自重视

赵副支队长工作十分忙碌。学习时间从哪里来？是不是依靠集训和规定的时间学？他认为，只靠集训和规定时间学是不行的，还必须和业余自修相结合。他每天总挤出个把小时学习。今年他已自修了三百五十小时，学完了《毛泽东选集》第四卷，精读了其中十四篇重要文章，复习了一、二、三卷中的有关军事著作。他说：“时间这东西，你抓紧它，它就有，你不抓紧，它就悄悄地溜跑了。时间来自毅力，毅力来自对学习毛主席著作的重视。”在这方面，赵德安是逐渐提高的。他是一个贫农家庭出身的穷孩子，文化低，接受能力差，是党教育他用《愚公移山》的精神苦学苦练出来的。在解放战争时期，他是三野的一个卫生员。当时我军忽而大踏步前进，忽而大踏步后退，他不知道为什么，只看到胜利一个连一个，一个比一个大。今年学了《毛泽东选集》第四卷中，毛主席有关三大战役和其他作战的指示，才知道这是毛主席英明指挥的结果。也更体会到林总的“一定要把毛泽东思想真正学到手”指示的重要性。因此，越学他感到越重要。现在，学习毛主席著作已成为他生活中不可缺少的一件事情了。

描述：

