id: d2fbd74a55
标题：在毛主席最新指示光辉照耀下乘胜前进（对口词）
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：沈阳部队前进歌舞团
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凯歌阵阵，红旗飘飘，

祖国大地，阳光普照。

亿万革命人民热烈欢呼，

毛主席最新指示的发表！

伟大领袖毛主席最近指出：

“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积级分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”

毛主席的最新指示，

是对马克思列宁主义的光辉发展；

毛主席的最新指示，

是夺取文化大革命全面胜利的巨大法宝。

一声春雷天地动，

“百万工农齐踊跃”。

完成斗、批、改的伟大使命，

必须坚持工人阶级领导。

工人阶级对毛主席最最忠诚，

活学活用毛主席著作最好最好，

立场坚定斗志昂，

大公无私觉悟高，

始终站在三大革命运动的最前哨，

彻底解放全人类是工人阶级的远大目标。

“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”

工人阶级必须领导一切，

工人阶级能够领导一切，

这一伟大真理，

丝毫不能动摇！

工人宣传队进入教育阵地，

这一行动惊天动地实在好！

自古以来学校这个地方，

一直为剥削阶级垄断着，

用它来为地主阶级服务，

用它来为资产阶级效劳。

什么“劳心者治人，劳力者治于人”，

什么“万般皆下品，唯有读书高”，

这些反动透顶的谬论，

是杀人不见血的屠刀。

无产阶级文化大革命，

要把旧教育制度彻底改造。

一小撮阶级敌人，

拚死挣扎，耍尽花招，

他们挑动群众斗群众，

兴风作浪，两面三刀，

破坏无产阶级文化大革命，

对斗、批、改的任务百般阻挠。

完成教育战线上的伟大革命，

必须有工人阶级的坚强领导。

工人阶级最仇恨反革命言行，

工人阶级最痛恨旧教育制度，

最反对“打内战”，“立山头”，

最厌恶说一套，做一套。

要把这些反毛泽东思想的东西，

彻底摧毁，连根除掉！

要把形形色色的反革命分子，

彻底揭露，斗臭斗倒！

奉劝那些瞧不起工人的知识分子，

要知道地厚天高。

工人阶级的斗争知识最丰富，

工人阶级的实践经验最可靠。

别以为你们懂得最多最多，

实际上你们懂得最少最少。

你们懂的是资产阶级的假学问，

无产阶级早把你们看透了：

教理工的不会开机器，

教农业的不会施肥料，

教文学的不会写文章，

教医学的不会治感冒，

还有的农学院住了五六年，

却把韭菜当麦苗。

一窍不通硬装懂，

真是可气又可笑！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，

给知识分子指出光明大道，

在工人阶级的领导下，

同工农兵群众相结合，

认真搞好学校的斗、批、改，

把资产阶级世界观彻底改造。

全面落实毛主席的最新指示，

坚决响应毛主席的战斗号召，

向工农兵学习，

拜工农兵为师，

把教育革命进行到底，

掀起斗、批、改的新高潮。

沿着毛主席的革命路线奋勇前进，

把学校和一切部门都办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

描述：

