id: d2fdd5756f
标题：又红又专的道路越走越宽广——昆明部队某部运修连访问记
日期：1972-8-19
是否是时间段：false
作者：某部报道组/《国防战士》报
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昆明部队某部运修连担负着维修火炮和车辆的任务。他们通过深入进行思想和政治路线方面的教育，狠批刘少奇一类骗子制造政治和军事对立的谬论，提高了干部战士贯彻执行毛主席建军路线的自觉性，在又红又专的道路上，迈出了可喜的一步。

他们是怎样迈出这可喜的一步的呢？运修连的同志们告诉我们，关于这个问题，还得——

从修一台拖拉机谈起

去年春耕生产大忙时节，这个部队的广大指战员为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，投入了紧张的春耕。就在这个关键时刻，生产基地的拖拉机坏了，六百多亩耕地正等着翻犁。同志们用汽车把拖拉机拉回来，要求运修连及时修理。可是，那几天，运修连正在进行政治学习。由于刘少奇一类骗子把政治工作同军事工作对立起来，散布什么“政治可以冲击其它”的谬论，使一部分同志受到了影响。他们怕冲了政治学习，只好等学习搞完才开始修理。结果，拖拉机修好送到生产基地时，已经是第十一天了。这一年，因为误了节令，不仅影响了粮食作物的收成，还影响了运修连和兄弟单位之间的革命团结。

在路线教育中，党支部联系这件事，组织干部战士认真学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的伟大教导，围绕“从修拖拉机这件事中吸取什么教训”的问题，展开了热烈的讨论。大家以毛主席的指示为武器，狠批刘少奇一类骗子的谬论。连长王果全在发言中说：“刘少奇一类骗子胡说什么‘政治可以冲击其它’，实质上是用资产阶级政治来冲击无产阶级政治，否定无产阶级政治对军事工作和业务工作的统帅作用，其结果不是什么‘一通百通’，而是到处碰壁。修拖拉机这件事，就充分说明了这一点。”

批判中，战士王希川还讲述了这样一件事：他入伍后，由于受刘少奇一类骗子的影响，只习文，不练武，因此业务技术提高很慢。一次，兄弟连队有门火炮出了故障，领导上派他去修理。他把火炮翻来复去检查了三次，什么毛病也没有发现。正当他急得满头大汗的时候，修理所副所长谢志刚赶来了，才及时排除了故障。王希川联系这件事说：“一个革命战士不懂业务技术，打起仗来，怎么能完成党交给的政治任务呢？”

同志们通过大批判，路线斗争觉悟有了很大提高，他们决心坚持无产阶级政治挂帅，走又红又专的道路，沿着毛主席的无产阶级建军路线奋勇前进。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在毛主席建军路线的指引下，运修连干部战士努力做到——

用无产阶级政治统帅业务

指导员杨子善是一九六二年入伍来到运修连的。在刘少奇一类骗子刮起的“大比武”妖风的冲击下，他亲眼看到这个连队曾一度拼凑“尖子”，参加“比武”，结果奖状拿回来了，连队却险些迷失了前进的方向。刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线受到批判后，又变换手法，以极“左”的面目出现，把我军的政治工作和军事工作对立起来，妄图把部队引向邪路。在两条建军路线激烈斗争的每一关键时刻，都是毛主席亲自为我们拨正了航向。斗争的历史使杨指导员懂得了一个真理：毛主席的无产阶级建军路线，是我军的生命线。作为一个政工干部，就是要带领连队贯彻执行毛主席的建军路线。

为了引导战士们更好地走又红又专的道路，指导员带头给大家讲业务课，教育大家用无产阶级政治去统帅业务。接着，他又深入到修理工场、训练场地，跟战士们一边操作，一边讲解，认真搞好传、帮、带。

“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”在指导员的带动下，有的过去怕别人说抓业务是“单纯军事观点”的军事干部，现在也敢于抓业务训练了。连长王果全，除为革命大胆抓业务训练外，还协助指导员做好思想政治工作。军事干部和政治干部团结一致，为加强连队建设共同努力。

运修连干部战士在党支部的领导下，用无产阶级政治统帅军事，学习业务技术的劲头更大了。在连队里我们看到——

又红又专的新人在不断成长

在运修连，我们参观了修理火炮和车辆的工场。这是几间整齐的平房，战士们正紧张地、有条不紊地工作着。马达的轰鸣声，铁锤的撞击声，汇成了一支雄壮的进行曲。电光一闪，火花四溅，一个战士正在焊接着钢管，我们被吸引住了。

这个战士叫白忠生，是去年入伍的哈尼族战士。他入伍后，被分到运修连学电焊。刚开始上业务课，什么“欧姆定律”、“电阻”、“电压”、“电流”，他连连摇头说：“不懂，不懂。”到修理工场干了一段，他有劲使不上，心里很着急。修理所所长曾明见看出了他的情绪，多次找他谈心，帮助他增强了信心，安心了工作。以后，白忠生怀着为革命学技术的决心，刻苦钻研。老同志怎样操作，他就怎样去做，别人练一遍，他就练十几遍。现在，他已经较好地掌握了电焊技术，能够单独工作了。

在运修连，象白忠生这样的同志又何止一个。就拿战士王希川来说吧，他虚心向老同志请教，在实践中反复地练，业务技术有了很大提高。不久，部队进行火炮实弹射击，领导上派他去执行维修任务，王希川以熟练的技术和高度负责的精神，圆满完成了任务，受到了兄弟连队的好评。

到运修连参观访问，给我们留下了很深的印象，使我们深刻地懂得了：遵照毛主席的指示，走又红又专的道路，越走越宽广。 （某部报道组、《国防战士》报记者）

描述：

