id: d2ff59a27b
标题：清风朗月伴歌声
日期：2008-7-15
是否是时间段：false
作者：石祥
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1984年4月，我随《解放军歌曲》编辑部组织的全军歌曲创作学习班到河北省高碑店驻军深入生活。那是一支英雄的部队，我们到连队想听听基层官兵的意见，看他们到底喜欢什么样的歌。

那时候，我的创作心态正处于一种“困惑”之中。文革以前，我们战友歌舞团音乐创作集体的声誉和地位在军内外名列前茅。优秀歌曲《学习雷锋好榜样》、《马儿啊你慢些走》及大型声乐套曲《长征组歌》，都出自“战友”这个创作集体，一些后来被称为“红太阳”歌曲的作品不少也是由我们创作的。文革后，随着改革开放的春风，一些具有新时代特征的歌曲应运而生，而我们一直拿不出好的新歌来，也很着急。此次到部队深入生活，搞些调查研究，对我来说是一次难得的学习和反思机会。

这次深入生活，先举办了一次“连队官兵到底喜爱什么样的歌”开卷调查会。一位指导员说：“给军人妻子写首歌吧！她们太辛苦了！”部队官兵对歌曲创作的呼声撞击着我，我决定写一首“军人唱给妻子的歌”。题目写在纸上，提起笔来却又写不下去了：“人称”不好办。称军嫂为“妻子”，太老气；称“亲爱的”、“心上的人”，又觉着有点酸。晚上快熄灯了，我打开窗子想开阔一下思路，恰巧望见挂在夜空的一轮明月，蓦然吟起苏轼的著名诗句：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。”一轮明月在天，夫妻两地相望，你也思念，我也思念。好，用“你、我”解决了“人称”难题。歌词意境确定之后，《十五的月亮》这首歌词很快就写好了。

第二天早晨我去散步，碰上沈阳军区前进歌舞团的作曲家铁源同志。我把《十五的月亮》歌词给他朗诵了一遍，立即触动了他的乐思。他说：“这首词太好了！”说着嘴里就哼出了曲调。后来铁源和他住同屋的总政歌舞团的作曲家徐锡宜合作，完成了这首歌曲的音乐创作。

1984年5月，铁源同志回到沈阳军区后又去黑龙江省军区边防部队深入生活，在连队顺便教唱了这首《十五的月亮》。此时，解放军报社文化处编辑曾凡华同志也在这里采访，他听到这首歌后认为很好，专门提前回到北京发稿，《解放军报》于6月初发表了这首歌曲，部队很快就有人传唱了。

《十五的月亮》后来是谁唱圆的呢？有三种“版本”。

最先唱这首歌的是蒋大为。一位部队的剧作家找我，他写了一部电视剧叫《侨乡月丰盈》，需要一首主题歌。背景是一位军嫂到侨乡驻军探望当连长的丈夫，因一些家庭小事与连长闹别扭，一气之下，妻子提前回家了。八月十五过中秋节，连队会餐时，连长百感交集，在这里需要唱一首抒发夫妻之情的歌。这首歌正好适合剧情的需要。电视剧组请蒋大为录了音，《侨乡月丰盈》电视剧没打响，主题歌也就无声无息了。

第二个唱这首歌的是总政歌舞团的男通俗唱法歌手柳培德。柳培德参加了1984年中秋节中央电视台组织的文艺晚会《千里共婵娟》，他手抱着吉他，唱得深情、缠绵，很投入，给观众留下了十分美好的印象。

第三个人是董文华。1984年7月的一天，还是沈阳军区前进歌舞团合唱队员的董文华去铁源家玩，一进门见钢琴上放着一张歌片，伸手拿过来就要唱。铁源说：“这是刚写的，军人唱给妻子的歌。你还没结婚呢，不适合你唱。”后来人们听到从练歌房里传出优美动听的歌声，是谁在唱歌？就是董文华。有一次合唱队去助民劳动，休息时群众欢迎文工团的演员唱歌，有人把董文华推出来演唱了《十五的月亮》，这是她第一次公开唱独唱，受到热烈欢迎。

不久，南疆英模代表团到沈阳军区部队作巡回报告。伤残军人史光柱邀董文华和他一起演唱了《十五的月亮》，这一次在现场引起了强烈反响。1984年底中央电视台青年歌手大奖赛上，董文华登台演唱了《十五的月亮》。因为是第一次在中央电视台亮相，她有些紧张，发挥得不好，仅得了第三名。接着，董文华随总政治部组织的赴前线慰问团，深入到猫耳洞里为戍边战士演唱《十五的月亮》。前线通讯设备较差，只能用临时串连起来的电话传递。唱的、听的，声泪俱下，汇成了一股强大的感情洪流。董文华终于把《十五的月亮》唱圆了。

这时，听众提出意见，要我为《十五的月亮》创作一首姊妹篇，这可把我难住了。难也要干。《望星空》就是在这种背景下构思、创作的。我设计歌词中的主人公是个姑娘，比《十五的月亮》中的军人妻子年轻、痴情，这样更容易写得时尚、空灵、优美、动听。《望星空》还是由董文华演唱的，后来有人还采用男女声二重唱，也产生了很好的效果。

歌曲《十五的月亮》在“全国青年最喜爱的歌”评选中得票240多万张，居一等奖榜首。全国、全军掀起了“月亮热”，几乎是无处不飞“月亮”歌。“军功章啊有我的一半，也有你的一半”，成为家喻户晓论功谦让的“口头禅”。

一位天津郊区的军嫂给作者写信说：“我本来要与在边防部队当营长的丈夫离婚。因为我身体有病，又带孩子又种田，实在是顶不住了。听了歌曲《十五的月亮》，觉得好像是他唱给我听的。我羞愧，我委屈了他，我不和他离婚了，我们要白头偕老。”西安的一位姑娘来信说：“我和一个上前线的兵‘吹了’。听了《十五的月亮》和《望星空》，后悔极了！我又主动和他联系上了，不久就准备结婚。”

当年“全国青年最喜爱的歌”在北京人民大会堂颁奖时，我在致辞中说：“月亮本身是不会发光的，它的光来自太阳。”这太阳就是伟大的祖国和可爱的人民及母亲、姐妹、军嫂等这些伟大的女性，阳光就是改革开放带来的清风朗月伴歌声……（石祥）

描述：

