id: d700ee2c91
标题：四川省公安厅、四川人民委员会宗教事务处关于四川真耶稣教会情况简报
日期：1959-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省公安厅、四川人民委员会宗教事务处关于四川真耶稣教会情况简报

中华人民共和国公安部：

国务院宗教事务局：

真耶稣教会于1935年由黄以利亚（传道员）伍兴海（原民生轮船公司职员教徒）传入四川重庆，先后在重庆市七星岗、南岸、江北、山洞等地建立教会，继由重庆逐步发展至全省各地，即成都、巴县、奉节、南溪、古宋、江安、乐山、武胜、合川、南充、南部、阆中、剑阁、安岳、西充、盐亭、南江、江油等19个县市。该会在重庆设有真耶稣教会四川支会一处。全省共有分会14处，区会59处，祈祷所19处，教徒近1万人。

真耶稣教会在政治上极端反动，教会主要负责人多系国民党反动军官，兵痞、流氓、土匪、特务等。解放前后，一贯利用宗教形式大肆进行反共、反人民的罪恶活动，如抗日战争时期国民党伪中央政府迁重庆时，该会总会为了投靠国民党反动派亦随着迁往重庆，1946年又随伪中央政府迁南京。抗战胜利后，国民党反动派背信弃义发动了反共、反人民的内战，该会总会为了配合这次罪恶战争，效忠它的主子国民党反动派，亦曾大量编印“动员戡乱”“叛乱共匪”等反动文件。1947年3月四川支会在重庆成立时，伪四川省政府社会处特派肖敬之去渝指导，肖在会上不断为该会打气，并夸奖支会成立是国民党反动派的“荣誉”。并通过总会直接委派了军统特务头子少将专员、中共科长郭子明（现押成都），为支会负责人，各分会、区会负责人绝大部分也是特务、反动军官、流氓等。根据目前所了解该会12个负责人的材料，其中就有伪军官4人，反动会道门骨干4人，兵痞、宪兵各1人。这些人不但在历史上有一定的罪恶，而且解放后一贯表现不满，有的还继续进行各种破坏活动。如现任该会四川支会负责人刘方隆临解放时任伪军重庆军委会联勤总部少校参谋（51年3月被捕，同年7月宽大释放）解放后既潜入四川支会掌握领导权，并经常进行造谣破坏，说：“朝鲜战争是第三次世界大战的开端，美国的武器好，在朝鲜打了胜仗。国民党不日即要转回来”等。南溪真耶稣教会负责人刘路迦于1955年2月20日黄昏时竟溜进南溪公安局，企图进行破坏。盐亭真耶教会负责人何璧光，50年组织暴乱企图打我区公所（已镇压）。执事杜建元（伪军排长）针对人民政府的各项重大运动一贯造谣破坏，说：“共产党共产、共妻、杀人、放火”还恶毒地咒骂人民领袖毛主席是“魔王”，53年成立生产互助组时杜则污蔑说“互助组没有一点好处，农民入了组耕牛要弄死的，千万入不得”煽动20多个农民教徒退出互助组。南充真耶稣教会负责人王雅谷系伪军官，解放前直接间接代过13条血债，王在达县伪五区任区员时曾逮捕我地下党员2人，解放前夕曾纠集教徒700余人在南部举行反共反人民的所谓示威游行。解放后造谣说“共产党一定灭亡，国民党快要转来了”，53年在教徒道众中大骂新社会是“怪世道，好人多灾难。”合川县真耶稣教会负责人肖平安当过土匪，干过一贯道，54年正值当地发动道众抗旱保苗时造谣说：“天不下雨，是共产党不信神之祸”，妄图以此煽动道众破坏抗旱，反对党和人民政府，成都真耶稣教会负责人黄济川系上尉反动军官，利用传教经常诈骗教徒道众钱财。

同时四川支会为了配合该会总会反共、反人民的罪恶活动于1950年3月继“会讯”月刊出版之后，也跟着出版了所谓“会音”月刊。在该刊上大肆发表反共、反人民、反马列主义的文章。

在经济上该会竭力标榜自己是“自养、自立、自传的本色教会”，但其经济来源实际上是依赖于帝国主义和国民党反动派。成都真耶稣教会即是在[此处有一字不清]会和伪国民党军长胡彼得大力资助下（胡逃往台湾前还给该会银元150元）成立起来的。重庆、南部、南溪等地真耶稣教会经济的开支也是靠国民党反动派所供给。其次是利用宗教活动剥削压榨教徒道众。如该会向教徒规定捐款名目即达十种之多，他们的口号是：“少种少收，多种多收。”奉节、南充、盐亭真耶稣教会还实行了所谓“平安捐”、“感恩捐”、“特别捐”总之传道人想要什么就要教徒捐给他们什么。有的传道人连鞋、袜，都要教徒捐献。成都真耶稣教会甚至还向教徒规定了每人每次至少必须奉献3角至5角。此外，各地传道人还经常利用“魔病赶鬼”“见证”“送礼”等各种手段骗取教徒的钱财。

真耶稣教会在四川的违法、非法活动亦很严得，特别是在我宗教工作基础较为薄弱的某些区、乡更为突出。如盐亭真耶稣教会原有教徒1千余人，据遂宁报称：50年以“安胎”、“化神水”“魔病赶鬼”等欺骗方式发展教徒2600余人，53年又发展1000余人，并新成立了3个教堂。在盐亭县该会即有一个分会，十个区会共有教徒5千余人，54年他们还以“查经班”的形式短期练训了传道人19名，提出“巩固阵地”的反动口号。

魔病赶鬼，贻误人命。凡参加该会的教徒，患了病以后，均不得请医生诊断吃药，而强迫教徒“祷告”，这种现象在各地较为普遍。据奉节调查，该会在1954年以魔病赶鬼、贻误人命4人。盐亭真耶稣教会执事夏同寿伪军官，以魔病赶鬼奸淫妇女14人，强迫农民教徒赵崇成“祷告”治病，结果丧命。当夏的罪恶活动被揭发后，竟于1953年煽动教徒百余人聚众殴打我乡、村干部。南部真耶稣教会以化神水驱魔，跪地求神半日不起，致农民刘朱氏丧命。重庆真耶稣教会因“驱鬼”而贻误人命即达20人以上。针对国家各项政策措施，进行造谣破坏。解放初期该会在我省各地大肆造谣，说：“共产党杀人放火，是魔鬼当权，天下不久。”抗美援朝时大叫“原子末日到来”53年宣传总路线时，该会在道众中散布说“总路线是灯塔照耀全国人民，而耶稣十字架是照耀全世界人民的”，54年普选时又造谣说：“这次普选凡是土地多的中富农都要升为地主。”西充县王雅谷造谣破坏说：“80老翁年年把头摇，从来没有见过这世道，你往那里跑，大山小山靠不住，黄河也要乾哩”。在教徒道众中到处散播。

从上述初步了解的情况来看，足以说明真耶稣教会是一个很坏、很反动的教派，违法非法活动相当严重。为了有力地打击其中的反革命分子和违法犯罪活动，彻底搞臭、搞垮这个反动教派，我们已在六月五日全省宗教工作专业会议上对此问题作了研究，在统一了与会人员的认识基础上布置了有关地区，对真耶稣教会的历史沿革、组织分布、与帝国主义和国民党的关系；解放前后的反革命、违法、非法的破坏活动的具体罪恶事实和花样手段；区会以上负责人的政治排队；教徒中的反革命和有严重违法、非法活动的分子等情况进行深入地调查摸底，于七月十五日前将摸底情况上报省公安厅和省宗教事务处。我们拟待各地将全面情况上报后，再制定较具体的打击方案上报审批。

我们在讨论搞垮真耶稣教会的工作中，与会人员一致要求国务院宗教事务局和中央公安部制定一个具体打击方案，以便有所遵循。行动之前全国能召开一个现场会议以明确政策界限和交流经验，以保（下缺）

描述：

