id: d70cc066a8
标题：毛主席批转内务部关于春荒有所好转的情况报告
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席批转内务部关于春荒有所好转的情况报告

收电

来电机关：中央

等级：特级提前

总号[59]收字3043

已抄：省委各常委、恒汉、鹏图、罗斌、孝慈、秘书长、办公厅、农村部、财贸部、政法小组并省人委、粮食厅、民政厅党组，抄送兰州（５）、白银市委，已空转天水、定西、张掖、甘南、临夏、玉门、酒泉，存档。

共印：４４份

## 主席批转内务部关于春荒有所好转的情况报告

此件发各省委、市委、自治区党委。请你们对这个问题，务必要采取措施，妥善安排，渡过春荒，安全地接上麦收和早稻，多种瓜菜，注意有吃而又省吃，闲时少吃，忙时多吃。千万不可大意。

 泽东一九五九年四月廿六日

## 内务部报告，各地加强工作，春荒有所好转

（一）河南省：民政厅四月廿二日电话汇报，春荒已在全省范围内停止发展。灾区食堂的粮食，一般都有贮备，够吃到五月中旬，绝大多数食堂每人每天吃到一斤粮。浮肿病人多已痊愈，如虞城县三个乡统计，原有浮肿病２，３００多人，现有４１人。付业生产也开展较好，如开封专区四月十一日到十五日，参加付业生产的有４７万多人，纯收入１８５万元。

还有少数食堂没有吃到省委规定的吃粮标准，据许昌、新乡、南阳三专区统计，这样的食堂占６。６％，主要是因为：

（一）劳畜力紧张，工具落后，原粮加工不出来；

（二）基层干部计划现在少吃，大忙时再多吃；

（三）缺钱买粮，有粮又不敢借，怕将来还时着难；

（四）运输力量不足，不能及时供应。

为了确实保证社员吃饱和促进生产，开封、洛阳两专区和南阳专区的方城、内乡、泌阳等县，组织５８，９００多名公社以上干部，由地委、县向的负责同志率领，正在对社员生活充分安排情况进行大检查。

（二）河北省：民政厅四月廿日晚召开电话会议，部署春荒救济工作，参加会议的有各专市民政科、局长和省粮食、煤炭等部门以及农村工作部的负责同志。会议上的汇报，各专、市对制止春荒发展，都采取了许多措施。如邯郸专区，专、县和公社目前都成立了粮食调运指挥部，抓紧调运粮食，保证供应，并抽出３，６００名干部分片包干，具体领导食堂。天津市所辖区各县都成立和加强了生活战线，由书记挂帅，有的组织万人的检查团，依靠群众安排生活。唐山专区受灾较重的４３７个生产队，都要脱产干部管救灾，到三月底付业收入达１，４９９万元，８６万灾民平均每人收入５元。保定专区普遍建立了生活网，逐级都要书记负责，发生灾情能在２４小时内由生产队报到地委。由于各地作了许多工作，目前春荒已停止发展。

会议指出，春荒还没有从根本上缓和下来，有些地区的粮、柴、钱都相当紧张，从目前到麦收还有两个月，正是紧要关头，必须继续提高警惕，加强工作，彻底战胜春荒，注意预防新灾防止麦收后浪费，避免夏荒发生。

（三）山东省：民政厅四月廿日电话汇报，目前各地正在抓紧安排群众生活，春荒严重的济宁专区，到四月十五日已有６３。５％的生产队，粮食安排到麦收。临沂专区１２。２８１个生产队，到四月十八日已有３７８个安排到秋收，１０，８０８个安排到麦收。昌潍地委最近以三天时间召开县委第一书记会议，对群众生活也作了专门研究，一次下拨粮食指标９０００万斤，救济款１４０万元。通过上述工作，大部地区农民外流现象已经停止，肿病情况开始下降。

但是少数地区的春荒还在发展。济宁专区的滕县，目前每天还有二、三千人外流，主要是到外地拣地瓜。聊城专区的临邑县四月中旬以来，发生因断炊自杀的４起，死３人。青岛市辖的胶南、即墨两县都发现了浮肿病，其中即墨一县患浮肿病的即有９０００多人，市委已经人下去抢救。

描述：

