id: 5ba0e0336a
标题：学会反空降作战的本领
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：石迅〖HH/换行〗DW：八一○二一部队
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
帝国主义，社会帝国主义都是“唯武器论”者。他们在鼓吹“坦克制胜”的同时，还强调大量使用航空兵、空降兵取胜，叫嚷什么“空降兵能比其他任何兵种更早更有效地利用原子袭击效果”，“伞兵于敌后方的突然出现，就等于全战役成功了一半”。这就给我们提出了一个问题：必须重视运用毛主席军事思想研究反空降作战。

敌空降作战具有速度快、突然性大、支援火力强的特点。但它也有致命的弱点：狐军深入，士气不高，轻火器多，重火器少，突击能力不强，地面机动能力受一定限制；着陆时，兵力易分散，建制混乱，收拢集结需要一定时间；物资、装备补充困难，不能长期坚持战斗；降落后，地形不熟，情况不明。针对敌人空降作战的这些强点和弱点，我们在战术上采取速战速决，甚为有利。这是因为：采取速战速决，就能使我不失战机，乘敌之隙，抢在敌未完成战斗部署之前就将其歼灭；就能避免拖长战斗时间，遭敌火力报复，使部队受到不必要的伤亡；就能避免牵扯我预备队力量，以保证迅速集中兵力于主要方向，夺取全局的胜利。总之，速战速决，可以使我军趋利避害，避强击弱，把敌人的有利变为不利，把我们的不利变为有利。

怎样实现速战速决的要求呢？毛主席说：“速决战不是心里想要如此做就做得成功的，还须加上许多具体的条件。主要的条件是准备充足，不失时机，集中优势兵力，包围迂回战术，良好阵地，打运动中之敌，或打驻止而阵地尚不巩固之敌。不解决这些条件，而求战役或战斗的速决，是不可能的。”

歼灭空降之敌，必须要充分准备，提前发现敌空降征候。“如果我们没有必要的和充分的准备，必然陷入被动地位。”只有充分准备，把战斗的组织准备工作做到敌人空降的前头，预先判明了敌空降的时机和地点，才能使敌空降兵的快变为慢，突然性大变为小；才能使我掌握战斗的主动权，为速战速决地歼灭敌人创造条件。反空降的组织准备工作主要应做好：严密组织观察，及时查明敌空降企图，依靠人民群众，组织军民结合的对空观察网，细致地分析敌空降前空中侦察多、对空降地域火力突击多和通常派出引导分队等征候，正确判明敌空降的时机、方向和地域；周密勘察地形，制定多种反空降作战方案，在敌可能实施空降的地域选择战场，根据敌空降情况多变的特点，预定多种作战方案，以便多案对多变；担任反空降的部（分）队应随时做好机动准备，当发现敌开始空降时，要迅速开进，速决歼敌。

恩格斯说：“行动的迅速可以弥补军队的不足，因为这样可以在敌人还没有来得及集中兵力以前就进行袭击。”（《马克思恩格斯全集》第九卷第五三四页）要速战速决地歼灭空降之敌，必须做到三个力争：空降前，力争歼敌于空运途中；空降时，力争歼敌于空中；着陆后，力争歼敌于立足未稳之际。力争歼敌于空运途中，就能充分发挥我诸兵（军）种协同作战的整体威力，尤其是发挥我歼击航空兵截击敌机的威力，将敌机消耗一架少一架，削弱其空降力量，使敌损一丧十。在空降时力争歼敌于空中，就能充分发挥我高射火器的作用和广大民兵各种对空射击火力的威力，在敌开始空降目标大、行动暴露、无处隐蔽、自卫能力不强的情况下，拣弱的打。力争歼敌于立足未稳之际，就能在敌刚着陆时，乘其建制混乱、指挥失灵，予以歼灭。因为在这种情况下，敌空降兵必然是想攻兵力未集中，想防部署未形成，想跑退路找不到，结果，只能被我穿插分割，各个歼灭。

“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”现代战争中的反空降作战，突然、紧张、情况变化快。只有迅速集中兵力，才能在反空降地区造成我之兵力优势，四面包围敌人。对于立足未稳之敌，可采取边打边集中兵力、边打边包围、边打边穿插的战法，以免贻误战机。在空降场的分队和民兵，应迅速抢占要点，牵制和割裂敌人，为主力全歼敌人创造条件。担任围歼空降之敌的分队，应做到机动开进快，组织指挥快，穿插迂回快，乘敌立足未稳之际，勇猛冲击，发扬孤胆作战的革命精神，插入敌群，将敌分割切片，各个歼灭。对于着陆后已完成部署的敌人，应作好准备，再行攻击。

我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的。歼灭空降之敌，根本的是要依靠群众，实行人民战争，充分发挥地方武装和民兵的作用。平时，以民兵为骨干建立村村相连，社社相通的对空观察网；战时，广大民兵积极打击低飞敌机，坚守战斗村，抢占要点，割裂和包围敌人，配合主力围歼空降之敌。

正确的作战指挥，必须基于敌我双方各方面的情况，审时度势，灵活地运用战术，使自己的主观指导符合客观实际。林彪则忽而鼓吹“不管三七二十一”，“不要组织好”就打；忽而又说“总攻要慢”，“不打急是关键”。按这一套去打仗，其结果，不是把敌人搞的假空降当成真空降，就是迟疑坐困，贻误战机。我们必须认真学习毛主席的军事思想，深入批判林彪的资产阶级军事路线，努力学会反空降作战的本领。

描述：

