id: 5ba4f1407a
标题：用钱买积极性越搞越没积极性
日期：1983-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新华社23日就北京塑料十四厂纠正“用钱买积极性”的作法发表评论员文章，摘要如下：

当前经济工作中有一个很值得注意的问题，这就是有些部门和企业巧立名目，滥发奖金，造成全国职工的奖金总额一年高似一年，有失去控制的危险。据有关部门提供的情况，全国职工奖金总额在连年增加的情况下，今年1至7月份又比去年同期增长了15.3％，奖金增长的速度大大超过了劳动生产率增长的幅度。

滥发奖金和津贴的单位有一个理由，说这是“为了调动职工的积极性”。这种说法在理论上站不住脚，在实践中也行不通。

调动职工的生产积极性，一靠贯彻按劳分配、多劳多得原则，二靠思想政治工作，提高职工的共产主义觉悟，增强主人翁的责任感。二者不可偏废。

分配上的平均主义会伤害职工的积极性，滥发奖金和津贴同样会严重伤害职工的积极性。赏罚不明，兵家之忌，管理企业也是这样。

有些单位将思想政治工作撇在一边，动辄以钱诱之，把奖金和津贴当做调动职工积极性的万能钥匙。这样做，既损害国家和企业的利益，又助长“一切向钱看”的思想，把职工引向钱多大干、钱少小干、无钱不干、纪律松弛、不求进取的邪路，使职工队伍内部矛盾重重，意见纷纭。它是经济工作中的“一大祸害”，也是毒害职工的腐蚀剂。必须看到，用钱是买不到工人阶级建设社会主义的积极性的，即使一时看来还“灵”，也不会持久经常。至于滥发奖金和津贴，就更坏事了。

“要做企业的主人，不做金钱的奴隶”。我们需要大力提倡这种可贵的主人翁精神，同时认真贯彻按劳分配、多劳多得原则。

描述：

