id: 5ba4e1b53f
标题：再谈“四人帮”的帽子编织法
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：颜速
来源：
标签：四人帮,夺权,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”对一九七五年军委扩大会议的诬蔑攻击，特别是在老干部问题上的诬蔑攻击可谓喧闹得最凶的一个问题。下面是当时若干报刊上登载的材料：

一九七六年二月十九日，一个报上登的署名“柏青”即梁效的一篇文章中说：那些党内不肯改悔的走资派，都是九斤老太式的人物。他们否定文化大革命中冲杀出来的革命闯将，否定青年一代的革命方向和主流，否定老中青三结合的原则，宣称“就是要靠我们这些老家伙”，即那些党内不肯改悔的走资派。

同年五月十八日，另一个报上登的署名“康立”即罗思鼎即“四人帮”豢养的上海一帮文痞写的一篇文章中说：“过去几十年，……我们是出了力的，是有份的。”“没有功劳，也有苦劳，没有苦劳，也有疲劳。”这是保护党内资产阶级的奇谈怪论之一。文章还说这是：企图用所谓“老革命”的外衣，把走资派打扮成无产阶级的“功臣”，把参加革命当作入股，伸手向无产阶级索取“高报酬”。

到了同年六月，那个“四人帮”安插在军队宣传部门的亲信，化名“斌音”的也开炮了。这位“斌音”老爷攻击说：把资产阶级法权当作命根子，别有用心地说：“过去几十年，……我们是出了力的，是有份的。”把参加革命当作入股，充分暴露了他投身革命队伍不过是一个投机商，是为了捞一把。

同年七月二十九日，还是这位“斌音”老爷，在另一篇文章中说：他狂热地强化、扩大资产阶级法权，公然叫嚣他是“出了力的，是有份的”，“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”，扇动一些人向党伸手，要名誉，要地位，要特权。

等等，等等。

事情被“四人帮”及其余党、亲信、御用文人说得这么厉害，而且有鼻子有眼。你看：都用引号把话引出来了，这还能是假的吗？纵不然，也总有什么辫子叫他们抓住了吧！

但是，这一切都是伪造的。正如列宁揭露叛徒考茨基时指出的：“把显然愚蠢的思想加到论敌身上，然后加以驳斥，这是不大聪明的人使用的手法。”（《列宁选集》第三卷第六七三页）“四人帮”的所谓“批判”，在玩弄歪曲捏造事实这套把戏上面，决不亚于考茨基。本文一开头就把他们的话一段一段摘来，为的就是使读者清楚地看到，“四人帮”是怎样巧妙地制造靶子，加到他们要整的人的身上，然后肆意谩骂的。

事实是最雄辩的，让我们来看看事实。

中央军委领导同志在一九七五年军委扩大会议上的讲话，究竟讲了什么呢？在谈到整顿军队、准备打仗，“高级干部的责任”时，军委领导同志说：

“首先是我们到会的同志，扩大一点，到军以上的主要成员。这些人把部队带得好，毛主席给我们树立起来的完整的一套优良传统，就能保持好，军队就会是非常团结、非常有战斗力的。如果搞得不好，也会把部队带得很不好，存在的那些问题就会发展。现在确实有些值得注意的现象。我们都担忧啊！尽管是一部分现象，担忧是有理由的。所谓传、帮、带，培养我们的接班人，使他们党性强，作风好，能团结人就是要靠我们这些老家伙。过去几十年，军队总的是很好的，我们是出了力的，是有份的。现在部队这些不好的现象能不能克服，真正把几十年的优良传统继承和发扬起来，靠我们。只要大家带头努力，军队的问题是不难解决的，我相信这一点。”

这就是被“四人帮”无耻攻击的一段话的原文。只要稍懂文理的人，读这一段话，都能理解它的意思，无非是动员老干部发扬革命精神，把部队搞得更好。难道还能作别的解释吗？可就是这么一段话，经过“四人帮”工厂的制作，用……那么一删节，又加上了一句“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”，于是乎：在二月是否定青年一代，五月是保护走资派，六、七月又是美化走资派、把革命当入股、扇动人们向党伸手了，罪名竟达如此之多！

这里，不由得使人想起两则见于书上的故事。法国古典作家维克多·雨果在他的小说《笑面人》中，写到一个法官对一个医生说过这样的话：“如果发生了死亡，我们惩罚你的无知。如果医好了病，我们便惩罚你的骄傲自大。”我国伟大的革命家鲁迅在《略谈香港》中，又谈到这样一件事：一位受过高等教育的某君，曾因事受了委屈而向当局申辩，本来当局无话可说了，结果还是他输，最后被训斥道：“总之是你错的：因为我说你错！”

确确实实如此，“四人帮”横行的时候，不错也是你错，横竖你该倒霉。他们给一批党政军领导同志罗织罪状，置之于死地，只因为妨碍了他们篡党夺权；只因为不打倒你，他们就上不了台。

不要以为，有些话容易让“四人帮”抓辫子，注意换一种说法，不那么说，或者干脆闭上嘴巴不说，也许就不至于了吧。这实在也天真得可以。如果说，一般的抓辫子总还有什么辩子可抓的话，那么“四人帮”抓辫子则根本不需要有辫子，他们想整谁给谁安上个辫子就是了。他们手里，从阿Q、小D的小辫子到“辫帅”张勋的人辫子，应有尽有。王洪文就直言不讳：“有些人不要以为头上没辫子，屁股后面没尾巴，到时候辫子、尾巴都会自己长出来。”“自己长出来”者，给你造出来也。“四人帮”强加给一九七五年军委扩大会议的种种莫须有罪名，就是这样的“杰作”！

描述：

