id: 5ba89fe60a
标题：用毛泽东思想建设党委领导班子
日期：1970-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某守岛部队党委，活学活用伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和建党学说，狠抓党委成员思想革命化，以党委“一班人”的革命化带动部队的革命化、战斗化建设。

这个部队党委成员，在为无产阶级夺取政权的伟大斗争中立过战功。在无产阶级专政的新的历史时期，他们反复学习毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”，“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题”等一系列教导，学习林副主席关于“政权就是这个班子的问题，班子搞好了，能保证毛主席革命路线的执行，无产阶级的利益就有保证”等一系列指示，深刻地体会到，加强党委领导班子的建设是巩固无产阶级专政的需要，是继续革命的需要，是充分发挥无产阶级专政坚强柱石作用的需要。因此，这个部队党委一直把党委成员思想革命化作为党的建设的中心环节来抓：布置工作时首先布置党委成员活学活用毛泽东思想的课题；检查工作时首先检查党委成员活学活用毛泽东思想的情况；总结工作时首先总结用毛泽东思想促进思想革命化的经验。几年来，他们不论走到哪里，都能做到“一个坚持”——读毛主席的书天天坚持；“两个不忘”——当革命动力的同时不忘当革命对象，当群众的先生不忘先当群众的学生；“三个带头”——宣传毛泽东思想带头，落实毛主席指示带头，斗私批修带头。党委成员、副部队长张恩泗患有严重的高血压症，领导上多次劝他住医院治疗，他说：“革命需要我继续战斗，我决不能躺下。”在紧张的施工中，他和战士们一起学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，和战士们一起讲用学习体会。在工地上，哪里最艰苦，他就到哪里去，哪里最危险，他就往哪里冲。他学了就用的模范行动，深深地教育了连队干部战士。

这个部队党委，在狠抓党委成员思想革命化的过程中，把无限忠于毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示，作为党委成员思想革命化的最高标准。每当毛主席最新指示一发表，他们就立即组织党委成员认真学习，深刻理解，讨论贯彻措施。毛主席关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的最新指示发表后，党委书记、政委范景龙立即组织党委成员进行了学习讨论，并深入连队，一个单位一个单位地调查四好连队运动的发展情况，总结和推广先进经验，大大促进了战备工作的落实。

毛主席教导说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”这个部队党委成员牢记毛主席这一教导，坚持到群众斗争实践中实现思想革命化。他们以甘当小学生的精神，经常深入连队，虚心向群众学习，听取群众的批评，还经常请连队干部战士参加党委整风，发动群众讲评党委成员，接受群众的教育和监督。

描述：

