id: 5ba9c3b506
标题：满怀对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情 深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动部队上下呈现出团结战斗、朝气蓬勃的大好局面
日期：1970-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大赞大颂毛主席的丰功伟绩，提高活学活用毛泽东思想的自觉性

这个部队党委从实践中体会到，对毛主席的深厚无产阶级感情，是学好用好毛泽东思想的基础。广大指战员对毛主席的感情有多深，活学活用毛泽东思想的自觉性就有多高。为了进一步增强干部战士对毛主席的深厚无产阶级感情，部队党委做了许多深入细致的工作。他们把阶级教育作为基础课，通过开展忆苦思甜，大赞大颂毛主席的丰功伟绩；经常学习党内两条路线斗争史，引导干部战士深刻认识伟大领袖毛主席在我党历史上的地位和伟大作用；反复学习林副主席对毛主席、毛泽东思想的崇高评价，把对毛主席、毛泽东思想的深厚无产阶级感情上升到理论的高度。在组织部队学习新党章时，党委也狠抓了对毛主席的感情和态度问题。通过这一系列的工作，广大指战员进一步认识到：没有伟大领袖毛主席，就没有我们伟大的党、伟大的国家、伟大的军队，就没有我们的一切。伟大的毛泽东思想是我国无产阶级和劳动人民的命根子。我们一定要响应林副主席的号召，紧跟毛主席，把无产阶级专政下的革命进行到底。

一年来，这个部队广大指战员，热烈响应林副主席的号召，《毛主席语录》随身带，抓紧时间学起来；毛主席最新指示一发表，闻风而动，立即执行。在抗美援朝战争中，击落击伤美国空中强盗五十多架飞机的某部，在保卫无产阶级文化大革命中，牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的伟大教导，连续击落敌机多架。“九大”以来，他们又反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的伟大教导，对世界观的改造一分一秒不歇息，继续革命的步伐一分一秒不停步。他们以毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“一不怕苦，二不怕死”的教导为准则，天天学习，天天运用，保持了旺盛的战斗意志，时刻准备为保卫毛主席、保卫伟大的社会主义祖国立新功。

不断提出新要求，努力学出新水平

这个部队的某团党委在落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想中，开始有一段时间取得了显著成绩。部队党委在这个团召开了现场会，推广了他们活学活用毛泽东思想的经验。后来，这个团的领导有些满足于已取得的成绩，工作不那么扎实了。这种情况，引起了部队党委的高度重视。他们反复学习了毛主席关于“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题”的教导，深刻认识到，要紧跟不断发展的新形势，必须经常分析和研究部队活学活用毛泽东思想群众运动发展的情况，及时提出学习的新要求，反复抓落实。这样才能学出新水平，使部队在继续革命的道路上不断前进。一年来，部队党委先后召开了四次全委会，认真分析了各级党委和部队学习毛主席著作的情况，根据形势的发展和任务的需要，对学习《毛主席语录》和毛主席最新指示，不断地提出新要求。伟大领袖毛主席发出“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的最新指示后，部队党委组织广大指战员反复学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”，“为全中国人民和全世界人民服务”的教导，树立为巩固无产阶级专政而常备不懈的思想，把活学活用毛泽东思想提高到新水平。

林副主席指示我们：“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”部队党委经常根据国内外阶级斗争形势的发展、部队任务的变化和干部战士思想实际，组织部队对毛主席的许多基本观点，反复学习，反复运用，做到有计划，有要求，有检查，有讲评。大家学一次毛主席的教导，对照一次思想，狠斗一次私心，使毛泽东思想的觉悟不断提高。

领导干部带头学，扎扎实实在“用”字上狠下功夫

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”这个部队党委深深体会到：要落实林副主席的指示，领导干部必须带头活学活用毛泽东思想，扎扎实实在“用”字上狠下功夫，不断促进自身思想革命化。只有领导干部学得深，用得好，才能带领部队学出新水平，用出新水平。他们紧跟毛主席，自觉地做到学在前，用在先。今年中央两报一刊元旦社论和元旦社论中传达的毛主席最新指示一发表，党委主要成员连夜学习，边学习，边对照检查，边研究贯彻落实的措施，并立即向所属单位作了布置，提出要求。他们分头深入到飞行大队和分散的执勤点和战士干部一起学习讨论，加深对毛主席最新指示和元旦社论精神的理解。领导干部带头学带头用的模范行动，推动部队迅速掀起了一个大学习、大宣传、大落实毛主席最新指示和元旦社论精神的热潮。

林副主席指示我们：“我们每时每刻都要保持和人民群众的接触，从革命的群众运动中吸取营养，提高自己。”这个部队的各级党委，遵照毛主席的教导和林副主席的指示，坚持深入实际，扎根基层，以基层为思想革命化的课堂。有一个团，连队高度分散。领导干部大都以半年左右的时间，生活在连队，和连队干部战士一起天天读，一起斗私批修，一起落实毛主席的最新指示，当好思想革命化的带头人，受到连队干部战士的赞扬。

这个部队各级领导干部扎扎实实在“用”字上狠下功夫的模范行动，为部队做出了好样子，形成了无声的命令，使部队活学活用毛泽东思想的群众运动，不断出现新高潮。

描述：

