id: b6455be5d2
标题：叶剑英在接见兽医大学红色造反团代表时所作的重要指示
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,指示
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 312.叶剑英在接见兽医大学红色造反团代表时所作的重要指示

(1966年12月2日)

一九六六年十二月二日下午四点半至九点，叶副主席在××办公室接见了我团代表李基才、董会瑜、孙丕真三同志，听取了他们的汇报，并作了重要指示。接见时在座的有全军文革办公室副主任彭飞等人。这是毛主席、林副主席和军委首长对我团全体同志最大关怀、最大信任、最大支持、最大鼓舞！也是对全军红色造反者的最大关怀、最大信任、最大支持和最大鼓舞！

(叶副主席来到后，听到刘志坚副主任说有人围攻李基才同志的情况时说：“就怕有人围攻你，结果还是围攻了一下吧！”)

我想讲一讲你们兽医大学的情况。你们兽医大学也是国民党那些老摊摊。你们回去应该好好造一造，斗一斗。二医大也是国民党的老摊摊，也应该好好造一造，斗一斗，把那些党内走资本主义道路的当权派、老“权威”斗倒、斗臭。过去全军×××多个院校搞了一年多的整风，结果搞的不好。我们一定要应用文化大革命的精神，特别是发扬你们少数派的造反精神，好好把兽医大学、把全军×××个院校好好造一造，造成一个亦工亦农，亦文亦武的合乎毛泽东思想的大学校。这要花很大的劲儿。怎样搞好呢？要集中全校的革命力量。现在一个学校分好几派，听说北大有八十七个组织，这样就集中不了力量。连文革委员会也成立不起。你们有多少组织？(答：六十多个组织)这还了得。多数派中有左派，少数派中绝大多数是左派。现在你们要壮大左派，争取中间派，尽量团结大多数，孤立极端反动的右派。你们少数派要去团结多数派，是把多数派团结过来，并不是把你们少数派团结过去。斗、批、改搞得好不好，就决定于你们左派队伍的壮大。现在左派是敢于斗争，不大善于斗争。毛主席讲要敢于斗争还要善于斗争。敢，你们是好的，还要善于斗争。如果不善于斗争，你们能干个屁。二十多年前，毛主席在井冈山时，力量很小，但还是敢于和蒋介石斗，而且还善于和蒋介石斗。主席的战略战术要很好应用，不要战略上藐视敌人，在战术上也藐视敌人。不敢不行，不善也不行。毛主席在井冈山的时候，力量虽然小，但还是集中力量打歼灭战。现在斗争党内走资本主义道路的当权派也是这样，应该应用策略，运用策略，要团结群众，团结大多数，壮大左派队伍。如果你们长期处于少数那还行？不能永远处于少数。不讲究策略，光敢还是不行，同时还要善。在江西反围剿的时候，我们打一仗，壮大一次，打一仗，胜一仗，不断打，不断壮大。淮海战役后，壮大了，少数变成多数了。光干是不行的，没有广大群众是不行，光有共产党也不行，还得有广大的统一战线，这样才能取得胜利。毛主席说，共产党的组织要纯洁，但不是绝对的纯洁，也有左、中、右。我们就是支持左派。上两次军委开大会，也不是因为你(指李基才)递那个条子想打击你。我们支持你们，就是你们左派敢于斗争，不善于斗争。两次讲话就是要用很大的劲儿扭转，我们准备还要召集代表座谈座谈，开个会，昨天我们还开了个会，专门研究如何支持革命左派。有些地方出现了半夜抓人，车轮战术，把斗争对象搞得精疲力竭，还有的私设公堂，严刑拷打，戴高帽子游街，罚跪，低头，披麻戴孝，劳改，画花脸，抄家。发展到登峰造极的地步，就冲地中海，冲国防部，这样脱离群众，群众反对。这样发展不了队伍，左派队伍不能壮大，人家同情你敢干，但不敢××，你们兽医大学红色造反团，做得还行，因为刚成立嘛！现在全军院校被抄家干部共×××家，下命令后，还抄了×××家。哪个教员有反动言行，我们要批判，要抓罪证，但不能去砸他的罈罈罐罐，你把箱子砸了，还得给他做一个。发下来薪金买来的生活用品都不要抄。

北京有八个艺术院校，少数造反派被压得很厉害，我和戚本禹同志一起去大力支持他们。那时我有个讲话(代表说我们都看过)。我支持批判×××，但是现在看来作得过火了，他毕竟革命几十年了，你们把老首长整垮了，把你们都提成司令、部长？部长、司令将来都是你们的，我们要交班，但是现在时间还不到。(笑声)

十三日、二十九日我是从全军出发，从最高峰出发，这主要是根据林副主席讲得作好样子来讲的，国防部、中南海红卫兵都未冲过，我们自己冲自己的司令部，解放军打解放军，那还行！解放军打解放军世界上也没有过。这个东西若不批评，将来对继承人有很大影响。我两次讲都是抓住这两件事，中南海是毛主席住的地方，国防部是林副主席办公的地方。在车站占车厢连红卫兵都不如，红卫兵说你们这个解放军不能学。

我不是不讲多数派不敢斗争，讲了他们会说：我们怎么不敢斗争？对多数派，我们另外讲。多数派好象很注意策略，实际上是不敢。将来你们兽医大、二医大要有个冲劲，要带多数派。如果你们永远是少数，是斗不胜的。想法通过壮大你们左派队伍，把中间派争取过来，甚至把对立面消除，这样才能团结起力量，把党内走资本主义道路的当权派斗垮、斗倒、斗臭，才能集中力量搞斗、批、改。

这两天座谈一下，两方人不必要开大会，开个代表会，代表多一些没关系，看二十个怎么样？主要讲一讲回去怎么搞的问题，你们看怎么样？(代表：我们很需要首长给我们指示)以前开了两次会，我们两次都扭了，但是十三日会后有些不好影响。(彭飞同志插话：这主要是有些人歪曲了首长的讲话)接待站有的同志说二十九日大会不要开了，我说还要开，要消除不良影响。我们还要开一个会议完全扭过来，这样使你们懂得策略。这个会就是要狠支持左派，支持少数派造反同时，要使多数派认识到自己的问题，联合起来干革命。当然也不要小野心家，我串连上三、四十个人，当个小领袖，象北大八十七个组织那样。左派敢于斗争，不善于斗争，我们以后还要狠支持左派，还要相信多数派中是有左派的，大多数是革命的，叫他们和你们很好的合作，因为我们有基础，思想基础就是毛泽东思想，斗争的目标是共同的目标，为什么不能团结起来呢？如××的女儿在哈军工，她加入了八·八红旗和造反团搞得已伤了感情，不要说革命同志，连友谊也没有了，长期下去就不行。我们要大力开导，要他们小道理服从大道理。我们和国民党打仗打了十年，眼睛都打红了，但日本来了，我们搞统一战线，把蒋介石放了，打日本，逼他抗日。所以我们应把斗争的方向对准党内走资本主义道路的当权派。敢于斗争是好的，但还要善于斗争，要用少数左派去领导多数。用什么方法呢？当然不能自封，要敢于斗争，要善于斗争，要用实际行动，这样他们才会过来。革命初期，一九二七年大革命失败后，有很多共产党员分开搞了一些盲动主义、冒险主义，三、五天来个暴动，杀死几个人，结果都失败了，后来主席指出来了，才好了。那时候，只是认为破坏工厂就是胜利，主席就是要到农村去，建立革命根据地，到农村发动群众，然后农村包围城市，逐步取得城市胜利。印尼就不是这样，所以几十万人头落地。

今天接见你们，和你们交交心，我们交交底，主要是把十三日讲话说一说，不要检讨。为什么十三日四位副主席都来了，就是要用大力量来扭，不这样不行。还有一点要注意，我在十三日讲睁一只眼，闭一只眼，话不一定这样讲。但实际上有这样一个考虑，文化大革命确实有人捣鬼。教员中有，学生中也有。有些人的老子被打成黑帮，被打成右派，有的自杀了，他们就打入左派，把左派打得个乱七八糟。利用青年的热情，左搞右搞，使真正的反动派坐山观虎斗，使他们舒服，这就不行。斗争党内走资本主义道路的当权派也要实事求是。(代表说：我们准备来七名代表，不至于这样突然。)这方面得向你们检讨，有时就向你们发火。(这时外面来电话。叶副主席接完电话回来说)中央要开会，今天就谈到这里。

你们回去好好干，把兽医大学那个旧摊摊彻底打烂，把兽医大学变成毛泽东思想的大学校。你们要总结串连的经验，整理汇报材料，你们回去就变成领导力量。我明年秋天到你们那去，看一看你们学校的新面貌。(代表们回答：一定不辜负首长的期望，要把兽大变成毛泽东思想的大学校。)

(最后叶副主席与李基才互赠了语录，并分别给三位代表的语录题字留念。给李基才同志的题字是：李基才同志留念。给董会瑜的题字是：关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。给孙丕真的题字是：关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。)

描述：

