id: b542b5999e
标题：十省（市）财贸书记座谈会议简报第3号
日期：1959-12-9
是否是时间段：false
作者：国务院财政部济南会议秘书组
来源：根据文件的翻印件打印
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 十省（市）财贸书记座谈会议简报第3号

国务院财政部济南会议秘书组

12月9日下午，山东、江苏、河北、河南、湖北小组，继续讨论棉花、油料等问题。江苏、湖北省的同志重点发言。

## 一、棉花收购问题：

1、产量与任务：江苏今年棉花估产为450万担至500万担。收购任务386万担，现已完成266万担。省委研究，要想尽一切办法完成中央分配的任务，并争取超过。湖北省今年棉花播种面积为800万亩，收获面积为770万亩至780万亩。因天旱，有些地区减产甚大，麻城县13万亩棉花中，有4万亩斤两未收，襄阳专区去年总产103万担，今年产79万担，只能收购60万担，黄冈、孝感也较去年减产20％至30％。原预计全省总产量为500万担，现在可靠产量在460万担至470万担左右。全省总产将比去年减产10％左右。截止6日，已收起棉花306万担。

今年因为天旱，棉花衣分减少，对产量有一定影响。江苏去年每百斤籽棉出皮棉37斤，今年只能出35斤。湖北去年80至90个棉桃摘拾籽棉1斤，而今年需要130个棉桃摘拾籽棉1斤。

2、中央广播大会以后，各省都立即采取紧急措施，作了贯彻并收到显著成效。但是总起来看收购进度仍不快。主要原因是：有些地区对于经济作物没有象抓粮食那样抓紧，思想问题解决的不透，劳力安排有问题。江苏省反映，在思想上觉得棉花也吃不掉跑不了，粮棉未同时重视，对粮食抓的紧，对棉花抓的不紧，兼又值秋种任务繁重，劳力安排不当，基层对棉花收购有些放松。新棉区，生产单位想多留少卖，公社也想留一部分搞土纺土织，因此进度不快。湖北同志反映，经济收入大的生产单位售棉花胆大些，收入少的单位有些惜售，认为卖了钱不分给社员，怕社员有意见，又怕社员分了钱用光再向队里要，也怕售棉早把钱存到银行里被扣去，同时，也想留一点棉花明年再卖，准备添置生产资料。总之，有顾虑不愿早售。瞒产私分的情况也有，主要在包产单位，如新洲县三店公社红旗管理区第八生产队，原报库存棉花5,000斤，第二次报10,000斤，经过整风报出32,000斤。全省在生产队库存的棉花约有60万斤到70万斤未交售。已拨的棉秸上，平均每棵还有8、9个棉桃，因天气阴雨，不便摘晒。估计棉秸上也还有20％左右的棉桃。自11月中旬后，大批劳力转向水利、短途运输和多种经济等，有些地区则平均使用劳力，对棉花收购也有影响。

另外，棉花加工也有问题。

3、关于如何保证棉花收购任务的完成，各地也提出了不少意见。首先各省同志一致肯定有棉可购，完成收购任务的关键，必须抓住开展两条道路的斗争和社会主义教育，插红旗，树标兵，开展鸣放辩论，依靠贫农、新下中农和老下中农这三种人，向资本主义进行斗争。在解决思想问题的基础上，摸清产量底子，发动群众，组织交售新高潮。湖北拟再开一次广播大会，造成声势，大搞20天，争取在20号前再打一个胜仗，12月底基本完成任务，明年1月份扫尾。江苏省拟在20号前完成320万担至356万担，明年1月底扫尾。

## 二、短绒及棉杆皮的收购问题：

1、短绒收购：江苏省收购任务35万担，完成9万担，湖北省收购任务36万担，完成3万担。江苏省反映，有的生产单位认为产值低不愿加工短绒，另外，加工短绒的机器设备和电源有问题，有些机器不能开动。湖北省反映，短绒任务是按321台加工能力计算的，但机器并未全部运齐。

2、棉杆皮收购；江苏省收购任务40万担，已剥6万担，到目前只收购16,379担；河北省收购任务110万担至200万担，现仅剥出15.7万担。收购数量少的原因是：有的地区棉秸已拔，但棉桃尚未摘完，影响剥皮；劳力安排也不足；有的地区在收入分配问题上未解决好。

## 三、油料收购问题：

江苏省油料能够完成收购任务，河北省可以超额，湖北省完成任务有困难。河北省收购任务2.4亿斤，可能完成2.5亿斤至2.6亿斤。湖北省收购任务1.8亿斤，现已完成1.4亿斤，再多榨一点大豆只能搞到1.6亿斤。在油料问题上，需要解决的问题：

1、从原料计算可以完成任务，但因短绒任务完不成影响油料加工，天津有3个榨油厂已停工。

2、食油内销尚需适当安排，河北省反映，自5月份起农村停止供应，中等城市每人每月4两，群众有意见，省委拟从明年1月起适当调整一下。

3、研究榨油技术，提高出油率。棉籽出油率，湖北省有的地方最高每100斤出23斤，平均在14斤至17斤左右。芝麻出油率最高达到54斤。

4、江苏省反映，主要油源靠皮糠，基层干部对用皮糠榨油怕减少饲料，因此不积极。省委拟采取用大米兑换的办法解决，这样全省可以多搞几千万斤。

## 四、其他问题：

1、江苏省黄麻收购任务30万担，完成15万担。烤烟收购任务4,000担，已完成3,000担。对纸烟采取凭票供应的办法，群众反映很多，省委研究明年拟种植烟叶20万亩，争取省内自给。

2、湖北省提出：因为今年遭受旱灾，要求解决种子2亿斤。

描述：

