id: fe6ea6d6c8
标题：叶副主席在中央工作会议闭幕会上的讲话
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,北京文革,夺权,发言
书籍：叶副主席在中央工作会议闭幕会上的讲话
书籍作者：叶剑英

正文：
1M15-126ERC Projekt

GeschenkMao LegacyUni Freiburg

Prof.Dr.Michael SchoenhalsInv.

第/

页绝密文件（11）妄5

副主希花中失什会汉闭幕会上的讲话

根录音念班，一九七年三二十四

同先们，中史优会这今天要结事了，华主席要化总结装

讲活。华主要我讲几向。我想讲几点意见，借同志的冬北京人民印刷厂印制

放。订

华主席亲白主持开这次中快乙化会议，把今年（7501荣）

中映要急办的几件大事，光请各有，市、自流区，各大军区线8

半史和国家机关各部委，军重各总却、各军兵种的负责，共同离对研究，指导思想取得一致，以便举国一致地努力，把今年的什做好。会议从开头一直到结事，大意共同的感觉，我也有欢感觉，这次会我那得纪好。不仅会我的气气很好，而里对今年要扑的事情要果取的步骤，大家思起一放，认识一致

第2页

中央工作会议，政治局扩大会议，毛主希生都是经常只开的。毛主帮有你的计划，有什的在布置，就是用主书法同名省市、自治区的灵责志，好高量，好讨毛，发抽民色取得一致竟见，大家回去以后好什。定是毛主经常用

的个办法，是毛主希留给我的的优良伟统，优良什机。装

由于人帮的干扰这种会这好久及有开了北京人民印刷厂印制

华主希把任党的主癌、军委主帮，国务院总理三位一体订

的花以来，到现死你多月了，春变秋冬的春香也快完了（7501荣）

华主需抓紧时向，只开这次中史什会议，抓得很及味。线·

年计在于春《海。这次会议，揭批“可人帮为主，大家一起交流经验，交换意见。大会小会相传合，书面发言口头发完和告会，一面讲话，一面话，大家畅所欲言，发言很蹦跃，民主气氛非常好，开得非常生动。这乞人帮千扰以来，没有世的现象，会这开头华主席什了弯子进话，李先念何志、余秋里回志化重在讲活，巴有英报

第页华回志.秦基伟吃.又他的领年地区的工牛，向大会什的汇报。我完会华主希的讲活，岂全拥护先念的志孤华同态、秋里回志、基伟可志，飞有其他回志的讲话都讲得很好

我愁先讲定次会议的向题。装

第一，华之群、党中失决定巴开色次会议，召集各有市、自距、北京人民印刷厂印制

大军巨的节一把中到北京来，共同高议决定国家大事，安排今订

年党政军的各面的化，上下通气，使各项之什更不容易（7501荣）

落实。这种作风、方去很好，是我的党的优良传统，华主舞线8

把的传信拄了世来。华说过了，今后如有可能;这种会议一年要开忆次。通过它种会议，充发扬民主免民主的基础口集中起素，花拿中的指乎下发扬民主，实行正确的民主集中制。只要坚持民主事申制，就能多做到毛它席所说的“又有集中又有民主又有律又有白由，又有统一意志，又有了人心情舒中畅，生动活发，那样一种政治面”第4

页如果我的能狗维护这面，上下都来维护它为面那么，我的的事世，我的的就会我事土，就有很大希望

华主席如终坚持了实出毛主的伟大红旅，英呵果断善破善主。华主不愧为我竞的英明领油。他至少可以

在女世他最后四分之一的年戊里，领守我竟、我军和装

我国人民，把伟大领袖和星师毛主稀所开剑的无产阶级北京人民印刷厂

革命事业不断地推向前进。这次会我做我的世一步认到印制订

毕主希是毛清的好学生，好拄忆人，先我的的好领神。5

华希死这次会议上的讲话，大家都看了。根携五月来中线零

火所部箸的之什，五个多月事的什现实，说明毕主既能抓好纲，也能抓好目。

第二.会我总浩了揭批“人帮”的经验，研宽了如何深入世什揭批“人帮”的计争，好书我的的竟在梅挑“》人愁“的沙争中.一定要从政治上，思愁上，它侣上取得第十一次路仪斗争的彻底胜和

第广页

第三、会我计论了今年的国民经序计利，彼大家认情形势，明的了向，有失心、有夜心地完或和起额完成今经终计划中抗出的各欢战计红务

第，不半年前开的十一大和五屈人大，它乞制不率“人帮以后必须只开的，这今全竟全军.全国人民的惠

望，也乞会界命人低的黑望。华主希巴白抓竟枝飞设，

装北京人民印刷厂印制

要开扬理许享习班生，要开究我竟的竟失。这是我的竟的订

一件大事。我的的干命，特到是我们老干却，也括我你已花（7501荣）

内，要努力学马到蓄术和毛潘著往，子它的跑论线

水平。越交经路的人，越要理论，拿理论什我中来态理血经路。毛主看抄出的兰女三不要”的原见，头条就是要争习马列文。及有革命的理论，就波有苹命算动。我从竟从一九二一年占凳以事，已有五十天年的历史了。花

扣押毛主郡亲血等下，进什了二十一年的革命窦战争，花毛辛白领争下，进行了二北年的社会主义革命和社会主文志没。周比第6

页研完我们的历史非靠重屈。我的的志同志跟毛席于革命几十年，亲白琴加了革命战争，冬加了社会我革命和死了主我站设，有丰富的知识，丰富的经路.对党的历史也很熟悉。我们这一代的老问志.如是不去研完，不去态理，留给

下一代那就更难了。所以，罕主希出女抓理许，抓研装

完党的历史，非常英叻，极苦重要

上述这几件大事，华主死讲话中完会正比再地说明订

了。华主希再三强调要做好各条战浅的工什，解决好冬

种向题。最根本的，是要高高举起和坚决挥卫毛生线

的伟大旗怡。这个肉题，花毛帝起世以后，打碎“久程以后，我受加重。毛主秀的旗怡。我的要举微言，无方阶做场我的要站得受稳

不面;我志补完一点千政侣两因“人帮”斗拿的的起。一帮死做为中少救。但是我们要看到而人帮里头，一气觉的付毛希，一个是中央败心局常要，个艺俊借之磨的

第7页忘化成化福.野心勃的阴带家，个是幸振命它待己哭的吹鼓平。他的人数虽少，的量皮大。但光这靠不安紧，花政论会议上，大数四怎的正确意见，已吃能通生推什。血从毛主希病重以后，来了个所曾躲络员

毛远就，政治局含议的情说由他口律，毛稀的抬方由他装

下过。当味，政治局的同志，为了顾全妈，水毛主君的健肃

死坚持厚则的我件之下，对这种不正常的情汽果取了克订

划的态度，一直拖正到伟大领袖毛主希起世。毛三游违

世以后，今亮全军合国人民，全要的事人氏志非常悲线

伤。正花我的浸沉花悲涌之中的啦候，“人帮”认为答竟夺叔的时机已到，疯狂地开始了夺弯和惘家最高领导我的罪恶勾生。周此，政治局回“可人帮的争，趋于白执化。政治为全体四志除了“少人帮”计.同“日人帮”斗争，思志.是信一心，人沾是一致的，决心”是大家下的。毛常逝世了，答观开势出欢了一拔鼠不要

第X页总的有利条件。古人讲，要打老鼠，老鼠花玛脑盘上偷车西吃，把老鼠打死，势必要打破玛海盘，玛瑙光很穿贵的车西。古语开容这叫投总器”。故治局花华之稀主持和领手，根摇这有判拿件和当时的斗净情

说，全体一致齐下快心要对“人帮“世行毁天性的打装

击。政治局的志是困传一致的。但是，要做起来，人不能过多，越少越好。毕之潘亲四不快心，十月天芒动手。这里，我

东兴何志托我的讲未高上这一段活的旁也批了：华之希，订

要讲之人三一却队，这关你到汪东兴心志，霓中快英明的

快第，也包括叫到主希花内和中火政治局各同志。东兴忘线

说你要单他。我刚才已经说明了，对“久帮的斗峰苍个改治为都是一致的。便是，动年来人不能多。华主希下快心要动平，亲在同阳车告四志高量，要动用命改，要用人三沙一却队。汪车告四志把它一实施的重抱，一个人挑上，亲但布置，个予长我人送活，交代但秀。结果，不露一点声色，不走漏一点清息，不放一枪，不流一满血，犹把这一很重大的记第

页的任务受成了。在打击“》人帮”的过程中，如果有一个人走了爪声，或志口什布置有烂不周到，那么气盘堪为我会乱。这一着很险的其。我们将不碎“”，八三沙从的英雄们在华主希在接指示领年下.，经竞、给国字冷人

民点了纪大的功芬。可以主举这，后人悲内问觉的色装

段万史，我的可以用毛都一句话回答：“无限几光在险

”!汪车兴插活：叫副主希血到现场挥，他和订

华主希是亲临并肩找挥。所以，女果说有功学的活

中付之希之手临现场报挥的。线

批“》人帮”的斗争是长勒的艰巨的。花斗争中我心毫不放松警惜。已有一批“》人帮”的在世行破坏揭乱。最远，么安却的报告，北京市西减区单续发生十样反动样语。太象铁的了局只开批刺的人帮”的万人大会，突丝有一个人从下跳上么，抢起话简，疯狂她心嚣“玉样已如飞是草命的”。长少市有友革命罪犯

第页用标语、伴单手段，恶毒攻击毛稀。周总珍和华主希，么世豪妙反觉阴深夺权的王共文“万岁”。看事;“少人帮”一些余党并没有波肃情，也在活动。我们不神认为“么人帮”放感料不筝了，国就方以起定困传了，我万以安稳他搞了。巴要十托高吗。我的不仅要取得做怡思志

上的胜别，也要取得理上的生利，才能会胜。我的装

要把“<帮“褐国氏的罪恶，从政总上思志上论上批第托飞透。死细但上要正确掌握理两类不同性质的矛血乐党的收系，对”帮”保拘涂挑，把从帮“的死党、竞，声情除出去，将大婷了把严重错候的人改步过来。要低固我的竟他侣，必法我的老么以但，这次“对“帮”的斗争，要化底，要全胜

我再讲了向题。毛主帮生前曾经过我们讲过，他一生做了两件事情：一件打倒了将介死，把蒋分死干到台唐，战胜四本帝《义，把本常主汉李于出中国，一件气

第页胜利地世什了无多听做文比大革命。半后世他以事毛主稀领导我的竟曲什了二P二年浅争，二tC年就会议事命和托议正放。毛在哲系，政治经修学、科学社会这亦面，死军事理论，文光理论等西，都总法了很多很主贵的世界仅有的经验，哭有很高的马走思我水手对中国人民和世界人民有爬大的贡献大。

毛希民井岗山点烧了中回学命的画火，按着，细侣指挥了二十年的苹节战年，折败了日本帝主.打不年了蒋家五朝：了申华低共和国。胜利之后，美希侵朝毛主愿行了同你或务，领守我的世仟了抗美援勒成争，和朝鲜<民一道打收了美常我。在就我事死我放也程中.毛常发现了我的党内当权派刘力劳专资事主道此;已以无产给波事命的伟大气魂;亲的发动生领导了史无前例的无产阶做文吧大样节，动员全们人化么突行大民主、同造内的李资派，同走资丰我道阶的当救派之归去

第页进行了针锋机戏的斗净，并把他打倒，它他行回就的今领乎人及有也不敢它样做的

第：次世界大战以后，出现了十就主我回家，开成礼会议阵营。但由于主回家的，多表今得事团，特到些持兽呢夫你正我年团世巧了言锋斗争。这场斗争冷界低以极大的影的乐枝年

毛稀走算的一生远之不点做色几件事毛主帮只讲化做了西事呢？括我的理解.毛希对他们开的天给吸革今事也，在无给级制下结族等心事业出一了的起就无了始收收了不时狗功个，足能约死无么以丰改靠牛之下性续争，性传等节;完竟他能的事业的不树待下与，解不钟置彻下去？致在看事，有三案。第一条上，要之人其地确地总样他们己的按班人，解结电他的天多始旧等事世的按非人，这化毛希生路我解快)，很正确正生到华几舒的走作为我走领神

第了页突站飞明，毛希之岂对了的。弟一第之，以毕立席为言觉中失，健承毛之希遗志，率须全国人氏，叶固无多你又起继续进行社义节多知社S及，这下、大家放心。节，还要放是到国内回外的反动势力的生坏。回内，花华主严领导下的等命事业，如果有去资派出事反对，这克资症书

执的，并里得的张毛主稀开命的老了给做革多事也我今受到北

破地的回外.帝我特到送社常致、它的野心向世界扮中侵，当是也女打中回世行阴谋歧地。毛看到第次世界大成以片十此这固家绝大交数都事件了。已主结计到美价有一天会田武力对我固世行侵路扩时，观你我的的就议些没。那怎么办呢？怎样此国内走负本义范心当救流的肢呢：怎样我胜苏停主会常我的或装干涉呢？毛王希是想到了的，所以语意心食他讲.我一生做了两伴事情，一了折倒样子王朝.折做日本亮我，自军事、主战争。这比事解与胜别，毛征

页

第的讲了，把你群红，依养那私事世行这场战争，秋人民战。如果将事，美苏西，特别苏你创表千伤我心不收你我《我议常命出适放.我的就这用毛希的办传，在期持地世行人低战争，打侵略者。如朵在我的前过过中，在当执诉中有人专资规义总部，出欢新刘奇.反对华主系我从串之篇为首的夸中央，我的然要验毛珊的叔辛，因子化大命的方去.发动体低这田大民毛;从不而上如幸走赏派的革。总从内却事不枝你.可用及化大草今的办结素鲜决，从外言素的生你。，万田人氏飞战筝办去来解决，包样不翠之希手之..我冲得证我做着毛活抬了的航向.佳候前世

我再说一逼，毛希光年一生运是不点做了两件事办的毛希只讲做了两件事呢？毛席以色样讲我我我军我的回家解否巩个无了流汉起改.能否衣无给汉手故条件下，结读学多，主要取快于我的当投派第

页是是就汉道巴走次本主我路，我们的国方竟解否出败就常我的侵略已活你。已安我同的当友派不克资本我道修，比看华主席结族干革命，只我的的日份这钱约击收帝义特气为修社席义的侵必破你..保证我们国家的安会，获得和年正没的时向;那云我的无阶做草合事业.他毛希正此角总是的按忆人华回锋同忘的须不，什的读前世

毛孺总结了他半个夜把以事的走亲的伟大的正不确的引争为史，用地汽的两件事出诫我的母坚持无产治及命此成双出价正我，要注意战争，得也就主我和国的安全这对我走我国人氏最宝贵的最伟大的最涂远的政治遗孵.松携毛三希的色个遗、如果(国由出现修正汉，有去留本议道的当执辰，我们犹能花华帮疑手之这用文比大常爷的传之动次全体人氏，运用大民之，把李负事义的当权派打倒，脓争事的内却敌人的的破坏第

页做我的问字结著就会我道路前世。如果有国什故人，比如英修就常几主我对我的发动侵字、使用老力靠破坏我的我我的掌命知些我的我因毛步野分，打半离主我、美帝回生我的人民战第的办法，发动毛国人氏，击败、流更侵略名，有除来血外部敌人的破你、，彼我日后治著礼我色苦电。气毛簇英为伟大，百定明.为我的抓定了花多除汉抄等件下维候节合《锦囊”。你看气世界哪分日家敢中

进竹文化大革命;血素，白领手打倒他内部走戈

我仙尊毛注希的叔亲，在华主的英明会负争之下资流低，没有。听以毛主帮的伟大气全要所没有的，挑第为外人的干扰破比、，治着就往我首续前电直到胜和。它吃可以胃定的

华主希高举毛泽东思克伟大己，继风毛希遗志，紧抵全面工作。主次中史乙什会我之后，已要巴朵各大军区的同志无开究军事内运。华主席既抓

第17页政治、孤路曳、又抓经兵、抓外交、抓艺、抓军事抓得全面，很正解。毛主留主席幸笔写了：“你办事，我放心。毛主希放心我的全军，人民更加放心。我们有了英的领曲华之，可以把夜，我的前世的益蛋

世曲折，但前途先明的，我的的生利是必然浅

描述：

