id: c8531cff5b
标题：关于在处理‘文革’遗留问题中受审查的职工调资问题的通知
日期：1983-6-4
是否是时间段：false
作者：广西自治区人事局,广西自治区劳动局
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第四册), 273-274
标签：指示
书籍：关于在处理‘文革’遗留问题中受审查的职工调资问题的通知
书籍作者：广西自治区人事局

正文：
# 关于在处理“文革”遗留问题中受审查的职工调资问题的通知

## 桂政人字〔1983〕15号

各地区行署，市、县人民政府，区直各单位：经区人民政府同意，现就处理“文革”遗留问题中，正在受审查的干部职工的调资问题通知如下：

一、凡是没有批准升级的，暂缓升级。

二、 已经批准升级的，按不同情况加以处理：

1、 已经组织决定撤销职务，进行审查的，从本文件下达之月起，取消升级，停发升级所增加的工资，过去已发的可以不追回。

2、 免职审查和停职审查的，从本文件下达之月起，给予缓调，停止执行已批准的升级，停发升级所增加的工资，待查清其问题后，按其性质及处理结果，给予升级或免调。

3、经组织掌握，有的人的问题比较严重，正在审查的，在没有作出组织处理之前，其调资升级，暂不变动；待作出结论和组织处理后，按上述规定免调或缓调。

4、经审查结论，凡受党内严重警告或行政记大过以上处分的，均不能升级，已批准升级的，则从给予处分之月起，取消升级，停发调资所增加的工资，过去已发的可以不追回。以上通知，望研究执行。

区人事局

区劳动局

一九八三年六月四日

描述：

