id: 62f802d23e
标题：派人侦察宁夏及缓远等地敌情
日期：1936-10-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
派人侦察宁夏及绥远等地敌情！

（1936年10月5日）罗迈，宋、宋：

甲、立即派妥人分两次出发（装做生意的），经宁夏直到阿拉善旗达王根据地之定远营3，确实侦察该地日本人修建机场、储存飞机情形，该地城堡高厚程度，达王步骑蒙兵数目及宁夏到该地沿途里程、房屋、关隘等情形。

乙、宁夏绥远两处日本人是否已筑飞机场及设特务机关，亦派人专查。

丙、上两项限十一月五日以前报告我。」、张心余十一月五日须到定边待命。并请立即函张将他所

[1]1936年9月，中共中央为实现夺取宁夏的战略计划，专门成立了定边工作委员会，从事夺取宁夏的准备工作。这是毛泽东给中共定边工作委员会书记罗迈（李维汉）、红军第二十八军军长宋时轮和政治委员宋任穷的电报。

[2]达王，当时任宁夏阿拉善旗旗长、国民党军阿拉善旗区防司令部司令。

[3]定远营，也称定远城，俗称王爷府，即今内蒙古自治区阿拉善左旗巴彦浩特镇。

[4]绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销。[5]张心余，即张德生，中共三边特委书记。知宁夏至定远营道路、房屋、关隘及定远营之一切情形先期妥报你处。

毛五号十五时

描述：

