id: cc4894f969
标题：中国共产党全国代表会议闭幕词
日期：1955-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
助犯错的同志早日改正错，这才是对待同志的积极态度，··必须懂得，集体导和个人负责这两方面，不是互相对立的，而是互相结合的，而个人负责则和达反集体导原则的个人独裁，完全是不同的两件事。

中国共产党全国代表会议闭幕词（摘录）

（一九五五年三月）

马克思、恩格斯在《共产党宣言》上过：“共产党人为隐购自已的观点和意图是可鄙的事。”我们是共产党人，更不待是党的高级干部，政治上都要光明磊落，应该随时公开出自已的政治见解，对于每一重大的政治问题表示自已或者赞成或者反对的态度，而对不可以学高、漱石那样玩弄阴谋手段。

鉴于种种历史教训，鉴于个人的智慧必须和集体的智慧相结合，才能发挥较好的作用和使我们在工作中少犯错。

同志们：我们现在是处在新的历史时期，-个六万万人口的东方国家举行社会主义革命，要在这个国家里改变历史方向和国家面貌，要在大约三个五年计划期间，使国家基本工业化。

同志们！我们共产党人是以不怕困难著名的。

·"…·种种困难，遇到共产党人，它们就只好退却，眞是“高山也要低头，河水也要路。”

但对待困难：

（一)在战术上必须重-一切困难，对于每一个具体困难，我们都要采取眞对待的态度，创造必要的条件，讲究对付的方法，-一个一-个地，一批一批地将它们克服下去。，（二)在战署方面，我们要藐视困难，就是在总的方面，不管任何互大的困难，我们-眼就看透了它的底子。所困难，无非是敌人和自然界给予我们的，一一-而这却不过是垂死的力量，我们则是新生力量，眞理是在我们方面。对于他们，我们从来就是不可战胜的，"一不在自然界和在社会上，·-切新生力量，就其性来，从来就是不可战胜的。因此我们可以视而且必须视人世遭退的任何互大困难，把他们放在“不在话下”的话里，这是我们的乐观主义。

在中央常委会上的指示

（一九五五年春）去年壹成×××同志把中医工作总结检查--下，今年发现下层对中医中药有抵触情

描述：

