id: 7816d6127c
标题：天津有些“老虎户”和政府打磨盘战  工作组集中力量在重点行业捉大老虎
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年1月25日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津有些“老虎户”和政府打磨盘战  工作组集中力量在重点行业捉大老虎

【天津分社二十四日讯】目前津市资本家感到压力重，但打的不疼，因为政府还没有严办一个。现在一般小商户的问题交代的不少了。问题多的大户还未交代出重大问题。有些老虎户在和政府打磨盘战，企图在拖延时期中转移财产，消灭痕迹，逃脱应得的惩处。根据这一情况，工作组的工作方法已有了新的转变。下行业的工作组不再召开全业的动员大会了，而是分成大、中、小三种类型户，分别进行工作，利用矛盾加速分化；同时，从各方面发掘并掌握材料，集中力量捉大老虎，那怕一业只找了一两家也好，只要材料充足了就立即办理。并以主要力量放在木商、五金、营造、化学材料、进出口、货栈等几个重点行业。这些行业的特点是：家家有问题，并且问题不小。他们是老虎窝，牵连大，捉住一个能牵连出一片。他们的另一特点是罪恶多，行贿、偷税、逃匪、盗卖黄金、偷工减料、隐匿敌产等，一犯就是几样，单独犯一种的户很少。市领导方面采取重点搞一个行业的办法，充分发动群众，掌握材料，大抓一批(已逮捕木商业十八人之多)。这样，把老虎关进笼去，还可以在笼内外同时挤材料，牵扯出更多的老虎，打痛这些老虎，给那些想坦白又不愿坦白的人以压力，使他们赶紧脱裤子。如在货栈业主委费凤栖被捕后，去工商联节约检查分会坦白的人日益增多，坦白的人态度也比较老实了，谈的问题也比以前大些了。

在群众的印象里，资本家已成为臭的了。有一老太太说：“有女儿嫁给工人吧，千万别嫁给做买卖的了。”但是对资本家最摸底细的还是工人和职员，所以现在还是继续大力发动和组织工人、职员检举，进而对曾帮助资本家行过贿，造过假账的职员和工人进行教育，动员他们主动谈出，对接受了资方财物的职员和工人，说明要站稳立场，财物可收，但不应为资本家所收买。这两种方法在有些区做得很好，能解决很大问题。所以只要把广大工人和职员发动起来后，不但可以进行大量检举，并且能够监视奸商，使他们不能转移财产和进行其他捣鬼活动。

描述：

