id: 789cac2801
标题：冯纪新“关于农业机械化的几个问题”
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省委书记处书记,冯纪新
来源：（原载1958年第5期“红旗”）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 冯纪新“关于农业机械化的几个问题”

中共黑龙江省委书记处书记冯纪新

农业机械化是我国当前技术革命的主要内容之一。黑龙江省由于地广人稀，现在平均一个劳动力负担五十余亩耕地，一头耕畜负担近八十亩耕地，加以无霜期短（多者一百四十天，少者不足百天），作物生长期短，耕作季节性强，以致耕作粗放，并常因贻误农时，造成减产。今后随着农田基本建设的增加，大片荒原的逐步开发，以及多种经营的进一步开展，劳力、畜力不足的问题势必更加突出，因此，在黑龙江省早日实现农业机械化更有迫切的需要。实现农业机械化，不仅可以大大地缓和劳力、畜力的紧张，大大地提高生产力（据一般计算，一个二十五马力的拖拉机可以代替八十匹马和一百个左右劳动力），而且可以使农业社从根本上得到巩固，进一步促进工农联盟的巩固，促进农村科学文化技术水平的提高，缩小城乡的差别。

在黑龙江省实现机械化，也有许多有利的条件。这就是：已有比较强大的机械制造工业，具有制造农业机械的能力；办机械农场已有十年历史，现共有拖拉机六千二百多标准台，机耕面积至一九五七年已占全省总耕地面积百分之十左右，已经取得了一些使用和经营农业机械的经验，建立了一支技术队伍；农业社已进入巩固提高的阶段，广大农民对使用机械的好处已有切身的体会。因此，在我省实现农业机械化的条件，基本上是成熟了。但是过去我们许多人对机械化存有一种神秘化的观点，认为机械制造、燃料生产、资金筹集等都有似乎难于在短期内克服的困难，所以总以为机械化是一项遥远将来的事情。毛泽东同志在南宁会议上的指示，使我们的思想解放了，对于这个问题才有了新的认识。黑龙江省委提出了五年内基本上实现农业机械化的规划以后，得到了群众的热烈响应。现在已经有四百六十多个合作社购买了拖拉机站下放的拖拉机，开始走上机械化的道路。其他合作社也都有千方百计地扩大资金积累，准备购买机器。机器的试制也很迅速，在不到三个月的时间内，全省已经试制成功的，有十六种拖拉机。各种情况表明，提出机械化的口号，是完全适合我省当前情况的，是可以在不太长的时间内实现的。

实现农业机械化，需要做的工作很多，全面实现机械化我们还没有经验。现在我仅从过去几年在机械化农场和拖拉机站工作中所接触到的几个问题讲一点意见。

## 机械的制造修理问题

根据我们的初步规划，全省实现农业机械化，约共需拖拉机三万五千台（折合标准台为六万台），需各种农具三十万件。从过去建立农场、拖拉机站的工作中，我们深切感到，机械能不能适应我们的耕作制度、土壤气候和技术条件，能不能万能通用、价格低廉，是实现机械化的重要关键问题。过去我们所采用的拖拉机和主要农具绝大部分是从国外进口的，虽然这些农业机械的效能是好的，但是最大的问题是，这些农业机械的性能不能完全适应我们的经济、技术、土壤和气候条件，同当地的耕作制度和经营条件存在着矛盾。进口的农业机械一般是：

一、型号很大，适于大量开荒和大面积单一作物的耕种；

二、作业项目单一，只适于耕地，不适于运输和其他工作；耕地又只适于平播，不适于垅作；

三、适于干旱地带，在湿洼地区和雨季作业困难。

而我省的农业特点是：

一、以提高单位面积产量为主，需要精耕细作；

二、以种植杂粮为主（占耕地面积百分之八十以上），以垅作为主（占耕地面积百分之七十以上），同时，副业也不少；

三、湿洼地区占相当比重，雨量也较集中（全年五百至六百公厘，百分之八十降于五月至九月）。由于国外进口的农业机械一般地不能适应这些情况，一年的作业时间只能有五个月左右。结果只好改变某些原来的耕作制度以适应农业机械，形成了“削足适履”的现象。例如：许多农场、机站只搞平作，不搞垅作，扩大麦类，压缩高粱、玉米。因此，根据几年来的实际经验，我们认为在设计制造农业机械的时候，必须面向生产，根据地区条件，使机械适合多种作业和多种作物的需要。并且，还要价格低廉，节省燃料，构造简单，便于操纵修理。按照这些要求，拖拉机的马力、构造、体形、附属装置等，就必须具有万能通用的性能。为便于管理和修理，拖拉机的型号在一个地区内不宜太杂，在东北的拖带农具也应当具有平作垅作两用、播种施肥压地联合、铲（锄草）趟（顺着垅沟，犁地培土）联合的性能。

能不能使机械紧密地服从生产要求、地区特点和群众需要，决定于设计制造的指导思想。首先是敢不敢创造的问题。过去对于机械制造有一种神秘化的观点，制造一种小的农具，也要单纯模仿进口货，至于制造拖拉机就更不敢设想了。现在思想开始解放以后，情况就立即发生了变化，在不到三个月的时间内即连续试制出十九种拖拉机。可见关键在于解放思想，敢于大胆创造。其次，是能不能树立强烈的生产观点和群众观点的问题。过去我省有些设计和制造人员不了解农业生产的实际情况，闭门造车，或者迷信书本，生搬硬套，因此往往不能有所作为，或作了也不适合需要。现在他们开始在深入群众和深入生产过程的基础上进行设计和制造，这就使他们有可能设计制造出合乎要求的农业机械。

在加强机械的设计制造工作的同时，还必须大力开展群众性的农具改革运动，不能因为要实行农业机械化就不重视旧农具的改良和畜力的利用。应当把推行农业机械化同人力、畜力和民间农具的利用结合起来，也就是新旧农具结合，“机、马、牛”结合。

在机械修理的问题上，我们过去也有不少值得记取的教训。在一些农场、拖拉机站中，由于没有在开展机械作业的同时，把修理工作建立起来，或由于修理点的布局不合理，农业机械往往因为发生了很小的故障，就停顿下来，贻误农时，影响生产。机耕的最大损失莫过于停车，所以需要特别注意机械修理工作。

农业生产时间性很强，修理工作必须迅速及时。对于这个矛盾，要从修理网的合理布局上来解决。我们确定了“小修在社，中修在乡，大修在县”的原则，社设洪炉，乡设修理所，县设大修厂，并在适中地区设立一些地区性的修配厂。同时，在农忙季节，由修理厂派出流动修理组，就地修理。

按此要求，黑龙江省共需地区修配厂和大修厂近百处，处理所一千余处。如果全部新建，投资很大，修理网就不能及早形成，影响农业机械化的开展。我们采取因陋就简，以县、乡、社原有的铁工厂、铁匠炉为基础，从城市调给一些闲置设备和技术力量，加以扩充。为充分发挥修配厂、修理所的作用，它们除负责农业机械修理外，还要承担各种民用工具、小型农具的制造任务，成为县、乡的综合性机械工厂。这样，就可以达到投资少、收效大的目的，适应农业机械化迅速发展的需要。

## 经营方式问题

有了良好的机械，采取什么办法来经营才能够使它效果最好、发展最快？这是实现农业机械化的又一个重大问题。

除国营农场外，现在我省农业机械化的经营方式基本上有三种，即国有国营、国有社营和社有社营。根据我们的研究考察，社有社营的效果是好的。

国有国营，即由拖拉机站代耕的方式，历史最长。在我们还缺乏农业机械化的经验、农民还没有看到机械化的好处、农业社还不巩固并且还无力购买机械的情况下，国有国营的方式起了取得经验和教育农民的作用。但是，这种方式的缺点是，把农业生产合作社和基本生产工具分割开来，农业社不能直接掌握基本生产工具，有时需要机械的时候来不了，不需要的时候反而来了，而且有些拖拉机站只顾完成作业数量，不注意增产效果，妨碍农业生产的迅速发展。在这种经营方式下，国家投资很大，农民收益不多。

国有社营，即由合作社向拖拉机站租用机器的方式，是去年在拜泉县试行的。这一方式主要解决了机械的使用权问题，使农业社可以自行支配拖拉机，既保证了生产，又提高了机械的利用率，降低了成本。但是因为机器仍为国家所有，有些农业社认为是花钱租来的，就只顾使用，不注意爱护，机器常受损坏；同时，全部投资仍由国家负担，还是两套管理机构，需要过多的管理人员和管理费用，双方的负担仍然很重。

社有社营，即由合作社自购机器，自己经营的方式，这种方式是在国有社营的基础上形成的。去年拜泉县兴业社、讷河县胜利社采取了这种方式。结果机械效率显著提高（比国有国营提高百分之五十三点五，比国有社营提高百分之三十七点七），成本显著降低（每标准垧的成本，国有国营是二十三元，国有社营是十八元，社有社营是九元六角），机械也得到了妥善的管理和爱护，损坏故障大大减少（国有国营时，故障时间占工作时间百分之三十五，国有社营时占百分之十八点一，社有社营占百分之十六点五）。同时，实行社有社营还有以下好处：（1）可以主要依靠群众的力量较快地实现机械化。（2）农业社有了自己的机器以后，将因此而进一步得到巩固。（3）也可以促进农民技术文化水平的进一步提高。因此，我们认为社有社营是最好的方式，今年我们已经开始普遍试行这种经营方式。当然，农业社不能单独使用或很少使用的大型机械，可以不实行社有社营。

在我们试行社有社营的方式的时候，曾有人怀疑，农业机器由国家所有转为集体所有，是不是“倒退”。我们认为集体所有制和全民所有制都是社会主义所有制，在社会主义范围内，选择农业机械化的经营方式应从迅速发展社会主义农业生产，多、快、好、省地建设社会主义的原则出发。改国有国营为社有社营，乃是在社会主义所有制范围内的生产关系的—种调整。经过这种调整可以促进农业劳动生产率的提高，既减轻了国家的负担，又可使农业社因公共积累的扩大而更加巩固壮大，使农民的集体主义思想增强，结果是加速了农业机械化的进程和农业生产的发展，因此这显然是进步而绝不是倒退。

农业社能不能有这么大的经济力量来购买机械，这是普遍关心的一个问题。对于这个问题，我们的回答是肯定的。农业社买一套机器的价钱，约等于这套机器三年的租金，或五年的代耕费，而一套机器可以使用十几年，比较起来也是合算的。按我省农业社规模，平均一个社大约需要三、四台拖拉机，加上农具设备，共需六万元左右。一九五七年我省因灾害严重，农业社收入受很大影响，平均每个合作社的公积金还有七千元（占纯收入百分之八到百分之十）。据典型调查，根据过去历年收成和今后增产的可能性概算，在保证群众生活水平逐步有所提高的条件下，今后公积金每年平均可以达到纯收入百分之三十左右。按这个比例，每社每年一般的可以提取公积金两万元左右，五年可以积累十万元以上，除了购买机器，还有力量进行其他各项建设。现在群众积累资金购买农业机器的积极性很高。合作社正在积极发展生产，扩大积累；群众还提出了“养机械化猪”、“养机械化鸡”、“种机械化角瓜”等办法来积累资金；此外，社员个人余资也有潜力。因此，农业社是能够而且愿意依靠自己的力量购买机器的。问题在于一次缴款有困难，只要国家能够以三至五年分期付款的方式给以帮助，问题就可以解决。

实行社有社营后，拖拉机站是否还需要存在？机械技术指导怎样进行？我们考虑的意见是：拖拉机站并入县农业局，负责全县的技术指导，同时以现有农业技术指导站为基础，成立以乡为单位的综合性的农业技术指导站，负责指导各社的农业生产与机械技术。

## 技术力量的培养问题

实现农业机械化另一个重大问题就是技术力量的培养问题。我们粗略计算，全省实现机械化时，约需拖拉机驾驶员、农具手、修理工、技术和管理干部近二十万人。在短短的五年时间内，采取什么办法才能培养出这样一支庞大的技术队伍？过去我省农场、拖拉机站的技术工人，是用办学校和带徒弟两个办法训练的。过去那种办学校的方法，花钱较多，学的较慢；培养出来的人，数目又少，又缺乏实际操作经验。因此只靠办学校培养的办法看来是不行的。解决这个问题，也是要采取群众路线的方法，即先普及后提高，普及与提高相结合，多方设法，分头负责。具体的办法是：

第一，带徒弟。由各农业社选拔合乎条件的社员，送到农场学习作驾驶员，送到工厂学习作修理工。有机械的农业社也都负责带徒弟。根据过去的经验，这种办法的好处是学的快，培养人数多，一年左右即可出手，学完就能操作。采取这种依靠群众遍地开花的办法，今年即可培养一万人左右，以后每年都可加一番，经过四年左右可以基本满足需要。修理工的技术要求较高，学习时间要长些，但因为需要的数目小，工厂多，三四年内也可解决；

第二，动员转业军人中的坦克手、汽车司机和回乡的技术工人参加农业机械化的工作；

第三，充分利用现有学校，并在省、专区、县兴办一些专业技术学校，培养高、中级技术人员和管理干部；

第四，农具手、洪炉工等由农业社自行训练，小型动力机手由县开办短期训练班培养；

第五目前所缺少的各种技术人员，由农场、工厂中抽调一部分。采取这些办法，就可以多快好省地完成农业机械化的技术人材培养训练的任务。从生产实践中训练出来的人员，所学的东西切合实陈，便于应用，他们的水平还可以通过常年技术学习和农闲集中训练继续提高。

※  ※  ※

实现农业机械化是农业技术上的大革命，完成这一革命，需要全党全民一齐动手。黑龙江省今年已在四百六十多个农业社中试行了社有社营，以边干、边学、旁教的方法，使干部和群众迅速取得领导农业机械化的经验。同时，我们又加强了对商业供应、交通邮电、科学文化、土地规划、农业社的适当合并和改进经营管理等各项工作的领导，使这些方面的工作都能配合农业机械化的工作，拧成一股绳，为迅速实现机械化服务。

描述：

