id: 186090de08
标题：如何看待描写爱情的影片
日期：1979-8-5
是否是时间段：false
作者：洪开
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
爱情，是人们在生活道路上所不能回避的一个问题。在古今中外的文学史上，有多少描写爱情的作品呵！这一类的电影也多得不胜枚举。其中的优秀作品，通过各种各样爱情生活的描写，可以使人们看到真、善、美的高尚情操，也让人们了解假、恶、丑的卑劣灵魂，从而教育人们懂得爱情的真正意义和它在生活中的位置。

万恶的“四人帮”，对反映爱情题材的影片一概扣上“资产阶级”、“修正主义”、“才子佳人”的大帽子，把许多优秀的作品禁锢起来，打入冷宫。粉碎“四人帮”，砸烂了文化专制主义的枷锁，许多描写爱情的优秀影片解放出来了，受到广大观众的欢迎。然而由于“四人帮”流毒的影响，也还有人“谈爱情而色变”，生怕青年人看到影片中“谈情说爱”的内容会产生不良影响，主张少看或不看这类影片。其实，这种担心是多余的，主张也是不对的。问题不在于看还是不看，而在于影片所宣传的是什么样的爱情观，什么样的思想情感，是否符合无产阶级利益。符合的就该肯定，还要大力宣传，让人们从中受到教益。

大家都知道，敬爱的周总理曾热烈赞誉过陈铁军和周文雍两位烈士的纯真爱情，一再主张把“刑场上的婚礼”写成剧本（现正在拍摄电影）。象他们那种纯洁的心灵，高尚的情操，把爱情与阶级的利益、人民的利益统一起来，为实现人类最美好的理想而结合而献身的无产阶级的崇高爱情，难道不值得我们热烈歌颂，广为宣传吗？象《小二黑结婚》影片中二黑和小芹向往幸福美好的生活，遍求恋爱自由和婚姻自主，不畏恶人强徒的诬陷迫害，不受封建礼教的束缚，挺身反抗、坚决斗争的革命精神，难道不值得我们深切同情和热情赞扬吗？还有《我们村里的年轻人》，影片通过对几对青年人的爱情描写，反映了两种不同的恋爱观和人生观，不也是很能发人深省的吗？影片《五朵金花》，通过对阿鹏和副社长金花爱情的描述，告诉人们，要寻求到真正的爱情，就必须忠诚老实，热爱生活和劳动，青年人看了这样的影片又有什么可担心的呢？

至于外国的和资本主义世界的电影，描写爱情题材的作品更是屡见不鲜了，其中也有不少名著。拿我们广大指战员所熟悉的《钢铁是怎样炼成的》这部影片来说吧，其中就描写了保尔的恋爱，深刻反映了保尔对待爱情的观点和态度。保尔在恋爱问题上所表现的无产阶级的高贵品德和高尚情操，为我们青年人如何正确对待爱情、生活、理想，树立了光辉榜样。当我们看到《舞台生涯》中卡弗罗和梯丽的爱情和生活，既为他们善良的美德、情操所感动，又对罪恶的资本主义制度产生痛恨。当我们看了《巴士奇遇结良缘》后，通过阿义和阿珍相依为命的纯洁爱情，也使我们看清了西方“现代文明”掩盖下的劳动人民的苦难。

由此可见，描写爱情的优秀影片，不但不会给青年人带来不良影响，而且会帮助他们正确认识生活，正确处理爱情关系，并树立起无产阶级的恋爱观。爱情，并不是什么神秘的东西。真正的爱情，会给予人们力量和信心，激励人们的斗争意志。在中越边境自卫还击战中不就出现不少这样的佳话吗？例如侦察参谋卢源泉和未婚妻郭毅飞那种坚贞不渝的爱情，倘若拍进影片，会对人们产生多么深刻的影响和鼓舞啊！

当然，在今天，爱情仍然有它的阶级性。对于那些宣扬资产阶级恋爱观和腐朽生活的影片，是应当批判的，决不能让它散布毒素，腐蚀青年。但有些外国影片，它们的主题思想是进步的、积极的，可能只是在个别细节、画面上出现为我国观众所不习惯的或不够健康的成份。那么，这种影片是不是就绝对不能放？古语说“堙不如导”。我们不应用下禁令的办法来对待这个问题，而应该采取积极的态度，对影片加强评介，还可以组织讨论、座谈，对青年观众多多进行引导，使他们了解影片的真正意义所在，从而提高欣赏鉴别能力。

随着我国文艺事业的不断发展和国际文化交流的增多，大量新片和外国影片包括描写爱情题材的影片，必然要和我军广大指战员见面。因此，我们要解放思想，加强政治思想工作，积极引导，使描写爱情的影片不但不会产生不良影响，而且能起到陶冶情操、引人向上的作用。

描述：

