id: 1860e17365
标题：论优劣的相互转化——学习毛泽东同志军事哲学札记
日期：1981-7-17
是否是时间段：false
作者：宋科
来源：
标签：毛泽东,朱德,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在长期的革命战争中，毛泽东同志将马克思主义的哲学运用于军事领域，从理论上和实践上解决了革命人民及其军队如何以小敌大、以劣胜优，最后战胜曾经是强大的统治者和侵略者的战略战术问题。

优势和劣势是具体的、物质的、客观存在的东西，以劣胜优不能靠主观的夸张，而要靠科学的运筹。毛泽东同志在《论持久战》中指出：“战争力量的优劣本身，固然是决定主动或被动的客观基础，但还不是主动或被动的现实事物，必待经过斗争，经过主观能力的竞赛，方才出现事实上的主动或被动。在斗争中，由于主观指导的正确或错误，可以化劣势为优势，化被动为主动；也可以化优势为劣势，化主动为被动。”毛泽东同志为我军制定的人民战争的战略战术，从根本上讲，就是转化敌优我劣形势，夺取优势和主动的方法。这里面虽然涉及许多问题，但提纲挈领的东西就是三条：战略防御中的战役战斗的进攻战，战略持久中的战役战斗的速决战，战略内线中的战役战斗的外线作战。陈毅同志把它称之为“三大通则”。这是毛泽东同志在军事学上的创造。

我们知道，进攻与防御，速决与持久，外线与内线，是军事运动的基本形态，相互对立，相互依存，相互渗透，相互转化。按照形而上学的思维方法，战略上的外线的速决的进攻战，必须以战役战斗上的外线的速决的进攻战去实现，战略上的内线的持久的防御战，则须以战役战斗上的内线的持久的防御战来支持。他们把这叫做战役战斗从属于战略。毛泽东同志打破了这种形式逻辑的推论，提出了一个辩证法的命题：战略上的内线的持久的防御战，战役战斗上的外线的速决的进攻战。

毛泽东和朱德同志亲自指挥的第二次反“围剿”，就是战略上的内线的持久的防御战，同战役战斗上的外线的速决的进攻战相反相成的杰作。1931年4月，蒋介石出动兵力二十万，以何应钦为总司令，分兵四路，以宁都为中心目标，向我中央革命根据地大举进攻。当时中央根据地的红军只有三万，武器装备也不如敌人。以三万对二十万，孤立地、静止地计算兵力对比，这个仗是没法打赢的。但是，我军在毛泽东、朱德同志的英明指挥下，转变了敌优我劣的形势，打了个大胜仗。原来敌虽七倍于我，但散在山川阻隔的广阔空间，不进到一定位置，各路不能够互相支援，这就给了我们各个击破敌人的机会和条件。根据各方面情报和敌人兵力展开的情况，我决定集中主力打敌第五路军。因为第五路军刚从北方调来，情况不明，水土不服，与敌其他各路关系不密切，打这一路，其他几路不会积极增援。打这一路，也不是同时一下子对付四个师，而是着重打它处于左翼突出暴露位置的第二十八师和第四十七师。对这两个师又不是一口吞下，而是再分割，拣最弱的打。我主力事先埋伏在东固山区，等到敌二十八师和四十七师一部离开坚固阵地进入我伏击地域后，将其一举全歼，接着向东横扫七百里。十五天内打五仗，歼敌三万余人，缴枪两万余支，痛快淋漓地打破了敌人第二次“围剿”。

二十万敌人分四路“围剿”三万红军，这只是战役开始时蒋介石地图上的态势。在时间和空间的运动中，敌不断地被分割，等到和红军打响第一仗时，敌在前线作战的不是二十万大军，而是一千多人的一个师部；不是敌七倍于我，而是我三十倍于敌。毛泽东同志对此作了精辟的总结：“处于战略上内线作战的军队，特别是处于被‘围剿’环境的红军，蒙受着许多的不利。但我们可以而且完全应该在战役或战斗上，把它改变过来。将敌军对我军的一个大‘围剿’，改为我军对敌军的许多各别的小围剿。将敌军对我军的战略上的分进合击，改为我军对敌军的战役或战斗上的分进合击。将敌军对我军的战略上的优势，改为我军对敌军的战役或战斗上的优势。将战略上处于强者地位的敌军，使之在战役或战斗上处于弱者的地位。同时将自己战略上的弱者地位，使之改变为战役上或战斗上的强者的地位。这即是所谓内线作战中的外线作战，‘围剿’中的围剿，封锁中的封锁，防御中的进攻，劣势中的优势，弱者中的强者，不利中的有利，被动中的主动。”

变战略上内线的持久的防御战，为战役战斗上外线的速决的进攻战，人民群众的配合，灵通的情报工作，是一个重要条件。毛泽东同志坚持以历史唯物主义的观点指导战争，从来就十分重视人民这个条件。可以说，我军的胜利，每每和人民群众的支援、配合分不开。淮海战役中，我军是外线作战，敌人想改变内线作战形势却无法办到，原因之一就是群众替我军保密，对敌人则以虚报实或以实报虚，扰乱和迷惑他们。因此，尽管敌人特务成群，电台密布，却搞不到我军的情报，对我军的战役部署、兵力调动茫然不知，算不清，断不明，往往把决心建立在错误的判断上。例如，江苏的丰县与安徽的黄口之间仅有我军一部分，刘峙从老百姓中得到的情报却是“二野主力”。当二野主力七个纵队已进到涡阳、蒙城地区阻击黄维兵团时，刘峙得到的情报是这方面没有解放军的野战军，拚命催黄维兵团北上增援徐州。刘峙的参谋长在电话里训斥黄维行动迟缓，按兵不动；黄维则钻进了口袋还不知道，一再叫苦说受到顽强阻击，无法向徐州靠拢。敌人虽力图变内线为外线，但始终未能得逞。

在作战中，我要外线，敌人也要外线；我要速决，敌人也要速决；我要进攻，敌人也要进攻；我力图造成局部的优势和主动制敌，敌人也力图在战役战斗中保持自己的优势和主动谋我。这时候，在一定的客观条件的基础上，指挥员的高明或笨拙，对战役战斗的胜败起着决定性的作用。转化敌优我劣的形势是指挥员的真本领、硬功夫，是要懂得一些唯物辩证法才能掌握的。毛泽东同志的《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等军事著作，充满了活生生的军事唯物论和军事辩证法。我们要认真学习毛泽东同志的军事哲学，学习毛泽东同志关于优劣转化、以劣胜优的韬略，用以武装头脑，夺取未来反侵略战争的胜利。

描述：

