id: 1861f521fd
标题：你打你的；我打我的；打得赢就打；打不赢就走对这四句话怎么理解？怎么运用？
日期：1966-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
突出政治 以我之长击敌之短

——北京部队某炮团部分干部座谈学习人民战争战略战术的体会

怎样具体理解“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走”这四句话的精神实质呢？北京部队某炮团在最近召开的一次学习座谈会上，许多同志以亲身战斗经验说明，四句话的基本思想是突出政治，以我之长击敌之短，趋利避害，力争主动，充分发挥我军的政治优势，去打败敌人的武器优势。

四句话的核心是充分发挥我军的政治优势去战胜敌人

毛主席教导我们，战争的胜败，“决定的因素是人不是物”，又说，我们是人民的军队，“具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”。“你打你的，我打我的”，一个最核心的问题，就是要充分发挥我军的这个政治优势去战胜敌人。

邵殿飞等同志说：美帝国主义和一切反动派所进行的战争，都是非正义的战争，是代表反动统治阶级利益的，失道寡助，不得人心。他们打仗，无法借助于人的作用，便寄托在武器装备上，企图使用各种各样的所谓新式武器，采用突然袭击、打远战等手段取得胜利。事实上这是不可能的。没有人的积极性和主动性，一切都无从谈起。而且他们越夸耀武器的威力，人也就越依赖武器，害怕武器，害怕死；人越怕死，武器就越不能发挥作用。我们抓住敌人这个致命的弱点，你打你的技术装备，打你的远战；我打我的勇敢精神，打我的近战。用我们的长处击敌人的短处，当然就能够取得胜利。

马润山等同志说：国民党反动派、日本帝国主义以及美帝国主义，所以都统统败在我们手下，就是因为我们充分发挥政治优势，以我之长击敌之短的结果。

他们通过战斗英雄刘仁香同志的一次战斗事迹，生动地说明了发挥我军政治优势的巨大威力。一九四七年莱芜战役中，华东野战军某部二营向陈庄的敌人发起进攻，突然左翼村庄敌人的一个火力点，以猛烈的火力阻止他们前进。在这紧要关头，刘仁香同志（那时在营部当通信班长）为了整个战斗的胜利，挺身而出。他拿着一支冲锋枪，带着几个手榴弹，隐蔽而迅速地向敌人扑去。在途中，他的腿负了伤，仍然毫不犹豫地向前进攻，一鼓作气把敌人的那个火力点给打哑巴了。当他正要回头随部队攻打陈庄的时候，他又发现有一股敌人，利用村边的残墙断壁作依托，向我们部队进行射击。他没等上级的命令，又立即绕着外面的墙角，爬到敌人一挺机枪的下边。在敌人换弹夹的一瞬间，他忽地站起来，一把抓住那滚烫的枪筒用力把枪拖了过来，并趁势翻身跳到墙内，一梭子弹报销了八个敌人。这突如其来的行动，把敌人一个个都吓得魂不附体，乖乖地缴枪投降。在这次战斗中，他除打死的敌人以外，共活捉敌人五十四名，缴获机枪两挺，六○炮两门，冲锋枪、步骑枪二十支。刘仁香同志的这种战斗精神，是我们无产阶级人民军队本质的体现。我们军队有人民群众的支持拥护，每个指战员用毛泽东思想武装头脑，勇敢，不怕死，能够以一当十，以百胜千。我们这种优势，什么敌人都无法阻挡。以少胜多，化不利为有利，在反动军队看来是办不到的，而在我们军队则完全可以实现。有很多看来是难以打胜的仗，我们却可以取得出乎意料的胜利。

用特长打特短 长处更长短处更短

毛主席教导我们：“敌之优点可因我之努力而使之削弱，其缺点亦可因我之努力而使之扩大。我方反是，我之优点可因我之努力而加强，缺点则因我之努力而克服。”

我们的长，敌人的短，主要是在政治上。敌人也有长，我们也有短，那就是敌人有更多的现代化武器（过去和国民党、日本军队比，现在和美帝国主义军队比）。大家用亲身的战斗经验说明，在这种情况下，实行“你打你的，我打我的”，就可以化敌人的长处为短处，同样可以打败敌人。

刘仁香同志（一九五○年出席全国战斗英雄代表大会代表，一级人民英雄）说：我们遵循毛主席的教导，大大发挥主观能动性，坚定不移地用我们的特长，攻敌人的特短；避敌之长，乘敌之短，不仅会使我们的长处得到充分发挥，而且能把我们的短处也变成长处；不仅会使敌人的短处变得更加短了，而且能把他的长处也变成短处。结局就是，不管敌人在技术装备上有什么优势，不管敌人采取什么办法来对付我们，他只能处于被动挨打的地位，而主动权则始终掌握在我们手里。抗日战争时期，我们军队装备差、弹药少。记得我所在的新四军二师五旅，只有四门从敌伪军缴获来的迫击炮，机枪也很少。但是由于我们敢于斗争、敢于胜利，高度发扬革命英雄主义精神，尽管敌人有优良的武器装备，也发挥不了作用，常常被我们打得落花流水。一九四三年在皖北打应家店子时，我们创造了迫击炮平射法，抵近敌人五十米处射击，弹不虚发，三炮打塌了敌人的碉堡。打敌人增援时，某团六连有个叫杨明月的副班长，把机枪架在路边墙角里，等鬼子小队长骑马走到只有四五米的时候，一个点射打死了这个小头目。二百多敌人失去指挥，没有展开火力，就被六连消灭了一百多。打了这一仗以后，当地群众到处流传着这样的佳话：新四军机枪上刺刀，迫击炮上顶膛火。许多据点的鬼子，一听说“四老爷”（指新四军）来了，就吓得慌了手脚，根本不敢出来，龟缩在岗楼上坐卧不安。

马润山同志说：不管使用什么现代化装备的敌人，只要扬我之长击敌之短，他们的“现代化”就硬是比不过我们的“土家伙”。在朝鲜战场上，美国鬼子的炮兵侦察使用飞机、红外线等等，我们志愿军靠的只是望远镜之类的东西。可是他们的观察员、驾驶员怕死，不敢接近我们，侦察是非常不准确的，常把我们设置的假阵地或已废弃的阵地当成真的。我们的观察器材比不上敌人，但是我们敢于亲自到前沿观察，甚至潜伏到敌后观察、指挥，结果侦察的准确性就大大超过了敌人。一九五二年老秃山战斗中，我志愿军的一个炮兵指挥排长，叫刘建华，他带着电台到敌人阵地的后方，指挥我们炮兵射击，使我们的炮弹象长了眼睛一样准确，炮炮击中敌人。毛主席在抗日战争时期曾说：提高政治精神，改善作战办法，就是低级武器也能胜敌。在解放战争时期曾说：“我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。”我们伟大领袖的这些论断，都完完全全地被历史的事实所证明了。

武器装备千变万变 以长击短永远不变

毛主席教导我们，革新军制离不了现代化，要把技术条件增强起来。然而军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，一切技术就不能发挥它们应有的效力。

过去我军用政治的优势，打败了敌人的武器优势，在我军武器装备日益现代化的情况下，今后作战还要不要“你打你的，我打我的”，以我之长击敌之短？大家肯定地回答说：我们绝不能忘记毛主席的教导，不管我们的武器装备发展到多么现代化的程度，哪怕就是超过了任何敌人，打起仗来，也仍然要运用四句话的原则，还是要用我们政治上的特长，去打敌人政治上的特短。解放战争时期，以及在朝鲜战场上，我们的武器装备已得到很大发展，许多部队都有了相当可观的机枪、大炮，但是我们并不因此就仅仅靠武器去战胜敌人，还是靠加强政治工作提高部队战斗力。武器装备千变万变，阶级本质永远不变。不能忘记，精神的原子弹，人的思想觉悟，人的勇敢，比物质的原子弹强得多，有用得多。我们的敌人还是很强大的，一旦打起仗来，还一定会遇到各种各样的困难。只有紧紧掌握着精神原子弹，才能从根本上保证取得胜利。

陈礼文、孔祥仁等同志说：我们重视精神原子弹，也重视物质原子弹。精神原子弹加物质原子弹，我们就如虎添翼，更加威力无穷。但是正象林彪同志所说：我们军队“战斗坚强并不建设在武器上，其最主要原因而有别于其他军队者，就在政治教育上。”我们人民军队打仗，永远也不是单纯地凭武器技术，而更重要的是凭政治，凭指战员的无产阶级革命觉悟和勇敢精神，凭人民群众的拥护和支持。因此我们一定要大力突出政治，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行林彪同志关于突出政治五项原则的指示，不断提高战斗力。发扬我长中之长，我们的军队就无敌于天下，永远立于不败之地。

我们的长处敌人永远不会有 敌人的短处永远无法克服

曾有的同志提出，我军政治上的长处，指战员们勇敢、不怕死，反动军队能学得到吗？座谈会上，大家一致说：我们是用毛泽东思想武装起来的一支新型的人民军队，“不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的”。我们有党的绝对领导，有强有力的政治工作制度，有建立在自觉基础上的严格纪律，有千百万人民群众真心实意的支持和拥护。因此，我军的每个指战员，就具有英勇卓绝、视死如归的革命精神。一切的反动军队都恰恰相反，他们是剥削阶级的雇佣军，是替地主、资本家卖命的，在战斗中只有保命，而根本不可能有真正的勇敢。我军的长处是美帝国主义及其他一切反动军队永远都不可能学得到的。

周建华同志（一九五○年出席全国战斗英雄代表大会代表，一级人民英雄）说：反动军队装备着现代化的武器，摆着吓人的阵势，它确实也是非常凶残的，但是一到了生死关头，由于阶级本质的决定，他们纸老虎的原形就毕露无遗了。

一九四八年打兖州的时候，守城敌十二军大部被消灭了，有一个机动团（预备队）还占着几个子母堡群负隅顽抗。团首长命令我（在连队当指导员）带领部队去攻击敌人。我们发展到敌人的一条交通壕时，战斗出现僵持状态。这时，我命令排长指挥部队巩固阵地，自己带一个通信员，到敌人侧后进行迂回侦察。不料，一下子摸到敌人窝里去了，呼啦二十多个敌人端着明晃晃的刺刀包围了我们。我和通信员都非常沉着，不动声色而又非常严厉地说：“你们都放下武器，停止战斗，如果顽抗，没有好下场！快叫你们当官的出来！”果然，敌人一个连长钻了出来，指着他们的团部对我说：“那你们到团部去吧。”我们到了敌人的团部，敌团长吓得目瞪口呆。我叫他立即下令缴枪投降的时候，他的回答不是别的，而是颤抖着说：“我的生命财产能不能得到安全！”我回答了他的要求，他就立刻下令全团缴枪了。

国民党军队是这样，美帝国主义和一切反动军队也大体是这样，他们的骨头是最软的。只要碰上了我们人民战士不怕苦、不怕死的精神原子弹，他们头脑里“贪生怕死”的四个大字就会起作用。恰象用雪堆起来的大力士一样，一和太阳照面，就化成了一滩稀泥。所以林彪同志说：“掌握精神原子弹，只有我们办得到，敌人是办不到的，因而这是我们专有的，是帝国主义无法同我们比赛的。”

（令彰、木水整理）

描述：

