id: 186d21ffbc
标题：严格规章廉洁自律广东进行县市人武部作风纪律检查
日期：1995-11-18
是否是时间段：false
作者：郑向明刘圣清
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 郑向明、刘圣清报道：9月份以来，广东省军区主动与地方有关部门配合，对县、市人武部普遍进行了一次纪律检查，有效地促进了人武战线党风廉政建设。

在新情况面前，广东县级人武部绝大多数干部职工顾大局，守纪律，但最近一个时期也出现了一些不容忽视的问题。为使人武部建设健康发展，广东省军区党委与省委、省政府、省纪委共同研究决定，加强对人武部的纪检工作。3批工作组到半数以上的人武部进行了检查。9月20日，省军区政治部与省委办公厅、省政府办公厅针对发现的问题联合下发了《关于切实加强县（市、区）人武部管理工作的通知》。10月31日，省军区纪委又与省纪委联合下发《关于做好新时期人武部纪检工作的通知》。各县市人武部结合思想作风整顿，对照有关规定进行了自查自纠，并通过党委民主生活会、支部大会、党小组会等形式，开展批评与自我批评，督促党员干部特别是主要领导干部保持政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性，坚决抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，以身作则，廉洁自律。这次纪律检查，以贯彻执行上级有关指示和各种规章制度为重点，突出政治上与党中央、中央军委保持高度一致，坚决按照党中央、国务院和中央军委的指示做好各项工作。到10月底，各县市人武部完成了人、财、物普查和登记造册，并对每个干部的作风纪律作出书面鉴定。对一批努力工作、清正廉洁的优秀党员干部给予了表彰，对有违纪行为的个别党员干部给予了严肃处理。

描述：

