id: 459cdfae4e
标题：中国共产党中央委员会、国务院关于展开抗灾斗争的紧急指示
日期：1959-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党中央委员会、国务院关于展开抗灾斗争的紧急指示

抗旱、防洪、防涝、灭虫是农业战线上当前紧急的战斗任务。今年夏季以来，不少地区气候很不正常，旱涝虫灾比往年多。先是广东省六月间发生的大洪水；接着是河北、辽宁、吉林、内蒙古等省区的部分地区先后因暴雨集中， 洪涝成灾，更严重的是我国中部地区河南、山东、安徽、湖北、湖南、江苏、江西等省的大片地区，在一个长时期内无雨，发生了严重的旱灾，并且在不少地区发生了虫灾。面临着这样严重的水旱虫灾，各个地方都进行了顽强的抗灾斗争，并且已经取得了显著的成绩。抗旱灌溉已经抢救了农作物约一亿亩。一九五八年大跃进以 来兴修的许多水库已经发挥了拦洪蓄洪、减轻下游洪水威胁的作用。在抗灾斗争中，许多地方又实行了大协作，“大兵团作战”，再一次显示了人民公社的优越性。 现在，雨季并未过去，洪涝灾害还会在各地陆续发生。据气象预报，中部地区各省八、九两个月的降雨量可能少于往年，这些地区的旱灾、虫灾威胁还有继续扩大之势。同时，还要注意到，现在受旱的地区，也有可能随后发生局部的集中暴雨，带来洪涝灾害。因此，各地必须充分发动群众，把抗灾、防灾、灭虫斗争进行到底， 把这个斗争作为当前最紧急的任务。

为了战胜水旱虫灾，争取秋季丰收，首先必须坚决反对右倾思想和悲观、松劲情绪，鼓足干劲，从思想上、精神上把千百万农民动员起来，抱着“人定胜天”的信念，千方百计，充分利用一切可能，以翻江倒海的气概，同水旱虫灾进行坚持不懈的战斗。任何右倾保守思想和悲观，松劲情绪，都必须坚决克服，否则就不能鼓起广大群众的冲天干劲，来战胜当前的水旱虫灾。要继续发扬群众路线的作风，继续实行在大跃进中已经证明是行之有效的组织领导的方法，动员群众，组织群众，展开一个轰轰烈烈的抗灾战斗。同时，要发扬患难相扶的精神，在互助互利的原则下，实行必要的大协作，发挥大集体的力量，战胜自然灾害。群众深深懂得：只靠小集体、单独作战，在严重的自然灾害面前是无能为力的；只有互助互利的大协作，才有可能战胜当前的自然灾害。 人民公社应该在抗灾斗争中进一步充分发挥它的优越性。

抗灾斗争所需要的排灌机械、汽油、燃煤、农药和各种防汛、灭虫器材的调拨供应工作，商 业、农业和防汛指挥部门必须竭尽一切可能切实负责做好。为了抢救受灾的农作物，商业部门和化学工业部门必须尽力设法增加生产和供应。遭旱枯死和被水淹没需要改种的，农业部门和粮食、商业部门应该及早安排好改种所需要的种子供应。

在遭受灾害的地区，应该切实把全部灾民如何过日子的计划安排好，大力提倡节约，大力提倡粮食和瓜菜混吃，节约粮食；要大量抢种一季晚熟作物和各种尚能种植的瓜菜红萝卜等作物，准备渡荒。历年来的经验证明，只要有了充分的准备，只要动员群众组织起来进行顽强的斗争，任何灾荒都是可以渡过的。民政部门应该作好救灾工作。农贷的发放也应该多照顾灾区。抗灾所用的汽油、化肥、农药等等物资，也可以根据情况，由省（市、自治区）决定，实行赊销。

非灾区也应该提倡节约粮食，并且要用极大努力增产粮食，以便支援灾区。

今年的灾情比往年重。全党全民必须鼓足干劲，用最大的努力战胜灾害，争取秋季丰收，争取农业生产继续跃进。同时，对于局部的灾情特别重的地区，在国家和丰收地区的支援下，一定要千方百计地坚持自力更生，艰苦奋斗，战胜灾荒，在困难条件下完成继续发展生产和保障人民生活的伟大的光荣任务。

来源：根据一九五九年八月十四日《人民日报》刊印

描述：

