id: ed5e218868
标题：必须向压制批评的行为作坚决斗争
日期：1954-9-11
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 必须向压制批评的行为作坚决斗争

《人民日报》社论

中共河南省委在领导学习党的七届四中全会决议的过程中，揭露了前郾城县委书记周刚和副书记焦光亮压制批评、打击陷害前郾城县委宣传部长王兆钧同志的事件，公布了处理这个事件的决定，并指示各级党组织广泛地开展学习和讨论，认真接受这一事件的教训。河南省委的这个决定是完全正确的。

王兆钧同志被陷害的事件，又一次地告诉我们：党内的批评和自我批评，尤其是党的各级领导干部之间的批评和自我批评，必须充分发展；对于任何压制批评的行为必须作严肃的坚决的斗争。党的各级领导干部，要独立负责一个地区或者一个部门的全面工作，他们的责任是非常重大的，决不容许采取主观主义和官僚主义的态度来处理问题，决不容许有个人主义的打算，决不容许任何违犯党的纪律的现象发生。充分地开展批评和自我批评，尤其是在领导干部间开展批评和自我批评，就是防止和克服主观主义、官僚主义的思想作风，克服个人主义和违犯党的纪律的行为的重要保证。

党中央和毛泽东同志经常教导我们，要紧紧地掌握着批评和自我批评的武器，不断地克服我们工作中的缺点和错误，并向党内一切不良的思想作风进行坚决的斗争。但是，我们党至今还有一些领导干部，在实际上还不了解批评和自我批评的重要意义。在他们所领导的地区和部门中，批评和自我批评还没有充分地开展起来，甚至于被取消了。他们虽然常常向自己领导下的干部讲解批评和自我批评的重要意义，但是，当他们的工作获得了若干成绩之后，便生出一种骄傲自满情绪，慢慢地讨厌别人对自己工作的批评，有的甚至堕落到压制批评、陷害批评者的罪恶地步。周刚、焦光亮就是这样的典型。当王兆钧同志批评和揭发了他们的错误之后，他们不但不认为这是对自己的帮助，不接受批评，反而大吵大闹，并操纵县委会“斗争”王兆钧同志，强迫他收回自己的意见。当他们的恐吓不起作用的时候，他们便老羞成怒，不惜采用种种最卑鄙的手段，进行有计划的打击陷害，而把他们自己的错误长期掩盖起来。

领导干部之间缺乏批评和自我批评，取消思想斗争，乃是个人主义思想和骄傲自满情绪发展的必然结果。周刚、焦光亮站在个人主义的立场上，互相包庇纵容，互相阿谀逢迎，长期无原则地勾结在一起，造成了一个腐朽的自由主义的环境；他们不但本人完全丧失了共产党员的品质，堕落到资产阶级卑鄙的个人主义泥坑里去，而且使党的一个组织——前郾城县委会，完全蜕化变质，变成了周刚、焦光亮用以进行反党活动的隐蔽所，变成了用以维护他们个人利益的工具。这是多么令人触目惊心的现象！如果容忍了这种现象，采取着放任自流的态度，听任资产阶级的个人主义和骄傲情绪以及一切邪恶腐朽的思想作风在党内发生和滋长，那就会给我们的党和人民的事业造成可怕的损失，它的后果将是不堪设想的。

中共许昌地委在处理王兆钧被陷害事件的过程中是有重大错误的。许昌地委曾经满足于相信前郾城县委会的虚伪的报告，而对那里的不正常的民主生活长期不了解也不检查；他们满意于周刚、焦光亮这样的干部有“能力”，能“完成”任务，而对他们的恶劣品质一无所知。因此，他们不能及时发现周刚、焦光亮的错误，不能在它的萌芽状态就加以克服；等到周刚、焦光亮的严重错误已经形成并被揭发之后，他们又不及时加以处理，反仍然对王兆钧同志的检举采取断然的不信任态度。党中央要求我们对待任何一个普通公民的控告都必须认真调查处理，何况王兆钧同志本来是县委的委员之一，是县委的宣传部部长，许昌地委有什么权利不认真对待他对周刚、焦光亮的检举呢？许昌地委为什么对待王兆钧同志的意见毫不注意，而对于周刚、焦光亮的假报告却一直偏听偏信呢？由于采取了这种主观主义官僚主义的态度，许昌地委终于轻率地对王兆钧同志作出了“停职反省”、“建议政府扣押”、直至“开除党籍”等一连串的极端错误的决定，直到河南省委的严格干涉以后才认识和纠正了自己的错误。

周刚、焦光亮的反党行为和许昌地委的错误又一次地证明了，在我们党内仍然有不少这样的糊涂分子，在他们看来，党的纪律及批评和自我批评的原则，只适用于一般党员，而不能适用于领导者，或者只适用于他们印象中的“坏”干部，而不能适用于他们印象中的“好”干部。他们或者以为这样才是保护他们所认为的“好”干部，保护这些干部的历史、名誉和工作积极性。但是结果证明，这不但不能保护干部，相反地却是毁灭了他们，使他们的错误越发严重起来，直至公开背叛党和人民，因而不得不将他们驱逐出党。

这个事件又一次教训了我们：党的领导机关决不应该仅仅依据下级的报告来领导工作，而必须多方面地深入地了解在自己领导下的干部和他们的工作情况，时刻注意实际工作中所发生的各种问题，加以切实的调查研究。这样才不会被任何欺骗性的报告所蒙蔽。许昌地委对于郾城县委的几个干部就因为缺乏这种实际的考察和了解，所以才会在处理他们的问题的时候发生这样的错误。这是大家应该引以为戒的。

目前我们的党还采取着和资产阶级联合的政策，资产阶级个人主义思想还经常侵袭着我们的党，甚至在党的薄弱环节中滋长起来。因此，我们必须充分地估计到，开展党内批评和自我批评，特别是开展自下而上的批评的过程，是一个复杂的斗争过程。但是，我们的党对于一切破坏党的纪律、危害党的利益的行为是决不能容忍的，任何反党分子的阴谋终要被彻底粉碎的！因此，各级党组织必须教育和领导全体党员坚决地贯彻党的四中全会决议，勇敢地维护真理、坚持真理，无所顾虑无所畏惧地向一切压制批评、对批评者实行迫害和报复的行为，进行坚决的不懈的斗争。

描述：

