id: 75e027d4a5
标题：热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电报说，值此中国共产党成立五十周年之际，我谨代表为独立而斗争的加那利人民的先锋队、我们的革命组织——加那利群岛争取自决和独立运动和加那利群岛的进步人民，并以我个人的名义，向你们致以热烈的祝贺，并向你们表示我们的支持和战斗的声援。

电报在谈到中国共产党的历史之后说：“今天，正当修正主义思潮、机会主义思潮和反革命思潮否认无产阶级专政和阶级斗争，宣扬战争恐怖，散布对美帝国主义及其走狗的幻想，妄图阉割马克思列宁主义学说的革命精华的时候，对于争取自由的战士，对于非洲、亚洲和拉丁美洲的解放运动来说，中国革命和中国共产党的光荣历史仍然是取得无穷无尽的鼓舞的源泉。现在，革命的敌人企图从思想上解除我们人民的武装，使他们放弃革命的道路和人民战争——这条争取自由的唯一可行的道路。正因为如此，我们赞赏整个中国文化大革命，赞赏一九六九年四月中国共产党第九次全国代表大会通过的报告和新党章。”

电报说：“毛泽东同志早就向我们指出，美帝国主义是全世界进步人民和爱好和平的人民的头号敌人。这是对反对帝国主义的斗争作出的主要贡献，这个贡献帮助我们集中力量对付共同的敌人。”

电报说：“从毛泽东同志的马克思列宁主义思想和他五十年的革命实践中，我们可以吸取很多教益。”

电报说：“我们加那利群岛争取自决和独立运动的战士们要用枪杆子把这个遭受殖民统治的世界改造成自由人的世界。因为枪杆子里面出独立。为了在加那利群岛建立一个真正的人民共和国，我们必须同佛朗哥法西斯的西班牙进行战争来解决我们的殖民问题，通过武装斗争夺取政权。几年来，我们就对我们的人民做工作，要他们做好这一准备。为此，尽管遇到地理上和政治上的困难，尽管有我们革命的敌人，但我们仍然不断地发动群众。”

电报说：“在这个伟大的节日里，我们谨再次向你们致以兄弟般的祝贺。我们还向你们表示谢意，感谢你们在五十年中向我们提供的一切革命教益。”

描述：

