id: 75e79be6ff
标题：给邓拓之流当头一棒
日期：1966-5-18
是否是时间段：false
作者：汪治平
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月十日早晨，我们从广播中听到“我国进行含有热核材料的核爆炸成功”的振奋人心的消息，大家都热烈地欢呼：这是毛泽东思想的伟大胜利，是党的总路线的伟大胜利，是三大革命运动的伟大胜利。同时，大家也以这个伟大的新成就，痛斥邓拓对大跃进的恶毒攻击，一致说：“这是给邓拓之流的当头一棒！”

铁的事实是最无情的。邓拓污蔑我们大跃进是“吹牛皮”、“说大话”，完全是睁着眼睛说瞎话，撑饱肚子叫唤饿！我们要问邓拓：公社化以后成千上万个抗旱防涝的水库和无数新开的河流的修建成功，这是“吹牛皮”、“说大话”吗？一万二千吨水压机、内燃机车、静电加速器等现代的机器和精密仪器的创制成功，这是“吹牛皮”、“说大话”吗？大庆、大寨的出现、石油的自给，粮食的逐年增产，这是“吹牛皮”、“说大话”吗？充分显示我们具有高度工业技术水平的第一颗原子弹、第二颗原子弹和含有热核材料的核爆炸的成功，也是“吹牛皮”、“说大话”吗？不难看出，邓拓这个反党分子完全是在胡说八道。

那么，邓拓为什么硬是要睁着眼睛说瞎话呢？这是因为他仇视伟大的中国共产党，仇视优越的社会主义制度，所以他故意造谣污蔑，恶毒攻击。右倾机会主义分子不是也污蔑我们的大跃进是“冒进”，是“发高烧”，是“小资产阶级的狂热病”吗？邓拓比右倾机会主义分子更阴险、更狡猾，他是以讲故事、说笑话、谈知识为名，攻击我们伟大的党，攻击我们的社会主义制度。

但是，伟大的中国共产党领导中国人民在大跃进中取得的伟大成就，邓拓黑帮是污蔑不了的，社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，将把邓拓一小撮反党反社会主义分子所散布的妖氛毒气，扫荡净尽。

描述：

