id: 75e887820e
标题：反对用“中间人物”侮辱工农兵
日期：1965-1-19
是否是时间段：false
作者：张义生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邵荃麟同志为了反对塑造革命英雄形象，竟然歪曲现实，制造了一个“中间人物”的特殊概念。他说，“中间大两头小”，“广大的各阶层”都是“中间人物”。而黄秋耘则给“中间人物”下了个定义：“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”。这是对我国广大革命人民的歪曲，也是对我军广大革命战士的侮辱。我可以以自己的亲身经历来驳斥邵荃麟同志的荒谬论调：

抗美援朝时期，我在志愿军工作。战争对人们思想“好坏”的考验，该是最尖锐的吧！而我所看到的大多数战士们，都是顶天立地的革命英雄，而绝不是什么“不好不坏、亦好亦坏”的“中间人物”。在极端困难的情况下，志愿军的战士们与朝鲜人民并肩在一起，前仆后继，不怕牺牲，以英勇顽强的战斗意志打败了武装到牙齿的美帝国主义侵略军队，表现了中国人民好儿女的英雄气概，表现了毛主席的好战士的革命精神。他们是有高尚品质、远大理想、充满革命英雄气概的优秀的人。在一次反击战中，有一个班，除了班长和个别战士之外，其他都是刚从农村参军不久的新战士，从没有打过仗，更没有和现代化装备的美帝侵略军队交过手，但是在严重的战斗任务面前，他们并没有什么“阴暗心理”，而是斗志昂扬，决心要狠狠打击侵略者。在战斗打响之前，战士们都向党写了决心书；有的把“消灭美帝，保卫和平”八个大字写在枪托上；有的在自己的日记上写着：“虽然咱们的国家刚刚解放，蜜样甜的日子我刚刚尝到，但为了祖国的父老姐妹，为了朝鲜人民永远过幸福生活，我将勇敢地与朝鲜人民并肩战斗，就是牺牲了也毫无后悔之感！”在战斗打响以后，敌人垂死挣扎，以疯狂的炮火阻止我军强大的攻势，在这生死关头——也是决定战争胜负的关键时刻，这个班的战士们仍然没有表现一丝一毫“阴暗心理”和半点“几千年的精神负担”，而是人人争当突击组，爆破组，挑最重的担子。他们冒着危险从一个弹坑滚进另一个弹坑，用炸药包连续炸毁了敌人的地堡和工事，在一瞬万变的战场上，战士们一心想的是“争取时间就是胜利”，在冲锋路上，碰到敌人的铁丝网，几个战士猛地扑到铁丝网上，忍着钻心的疼痛，让战友们踩着自己的身体冲向敌人的纵深；在夺取敌人小高地时，这个班的一个战斗小组打到最后一个人，面对张牙舞爪的几十个敌人，他还是心不跳，色不变，机智地消灭了敌人。在整个战斗中，这个班的战士没有一个是“中不溜儿的”“悚包”，而是人人表现了革命战士的英雄气概，个个打得英勇顽强。象这样的班，在朝鲜战场上何止是一个、百个，他们就是整个部队广大战士形象的缩影。象这样的战士难道竟是什么“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”吗？这样的军队难道竟是什么“广大的”“中间人物”组成的集体吗？邵荃麟同志从错误的立场出发，以自己的“阴暗心理”“皱着眉头看生活”，当然不能看到广大人民群众翻天复地的革命精神和大无畏的英雄气概。在政治态度上把广大的各阶层看作是“中间人物”，看作是动摇于社会主义和资本主义之间的人物，这是和毛泽东思想根本对立的错误观点，是反马克思列宁主义的观点。是对革命人民群众的歪曲和侮辱，我们怎能“不生气”！又怎能“不干涉”呢！

在抗美援朝时期，黄继光、邱少云、杨根思等许多战斗英雄的光辉形象，如大树的长根一样深深地扎在广大战士们的心里。正是这些英雄人物那种为了胜利不怕牺牲的伟大精神，感召了千百万战士英勇不屈地去战斗，于是新的英雄又一批一批地成长起来。广大的战士们向英雄学习，以英雄为榜样的强烈的革命英雄主义精神，不正好说明战士们本身所具有的英雄品质吗？给这样的革命群众脸上抹黑，说他们是“不革命的或革命性不强的”、是“不觉悟或觉悟程度很低的”“中间人物”，这难道不是有意的歪曲和侮辱吗？

邵荃麟同志从资产阶级立场出发，主张在文艺创作中大写“中间人物”，说“中间人物”是“从大量中概括出来”的“典型”，他们借口反对“一个阶级一个典型”，而提倡大写“几千年的精神负担”，大写“阴暗心理”，大写所谓“矛盾错综复杂的人物”，据说如此一来，文艺创作的“路子就宽广”，人物性格就会“多样化”，“现实性”就增强了，其实这完全是资产阶级“文艺家”们经常贩卖私货的“招牌”。借“多样化”之名，行“自由化”之实，是资产阶级“文艺家”常用的手法。胡风当年不就是曾经口沫飞溅地向人们宣传过他的那套什么“精神奴役的创伤”、“写真实”，还有他那套得意的“自发性”“痉挛性”“疯狂性”的邪说吗？而今天，邵荃麟同志所主张的“阴暗心理”、“几千年的精神负担”等等，与胡风反动理论究竟又相差几何呢？如果按照邵荃麟同志的主张，那么我们就该把广大战士描写成在艰苦的革命战争中充满“精神负担”的人；在生死关头也就是在决定战争胜负的关键时刻，发生“动摇”的人；在炮火连天的战场上，充满“阴暗心理”，充满“错综复杂的矛盾”的人。请看！这将是些什么人物呢？这不正是在修正主义文艺中大量描写过的革命战争中的“逃兵”、“胆小鬼”，那些“只有求生本能”的“小人物”、生活中“多余的人”等等反社会主义的“典型”形象吗？我们社会主义的文艺工作者，应该以歌颂人民的英雄作为自己光荣的首要任务，我们应该去歌颂群众在斗争中的革命精神，描写他们崇高而伟大的理想，同时，也要以正确的态度，描写广大群众在改造客观世界的革命实践中也改造了自己主观世界的斗争过程。这样，才能真正塑造出符合时代要求，具有强烈的革命性、最能鼓舞人们前进的典型形象。只有这样的形象，也才能真正表现出我国人民斗志昂扬意气风发建设社会主义、保卫社会主义的精神面貌。这才是“从最大量中概括出来的典型”。而绝不应当去夸大人民群众的缺点，更不允许把广大群众看作是什么“中间人物”，借文艺创作要提倡“多样化”，要写“矛盾冲突”，而大量塞进资产阶级的货色来。为了捍卫我们无产阶级的文艺阵地，为了人民革命的事业，我们要坚决参加战斗！粉碎资产阶级形形色色的主张。无论它是披着美丽外衣，还是赤膊上阵，都将坚决给以回击！

描述：

