id: 75e904baa8
标题：把革命大批判当作提高路线觉悟的有力武器六连坚持开展革命大批判，有力地促进了连队的革命化、战斗化建设
日期：1971-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南字一五○部队六连党支部在进行路线教育中，组织干部战士深入开展革命大批判，在革命大批判中提高路线斗争觉悟，有力地促进了连队革命化、战斗化建设。

六连党支部一直重视开展革命大批判。在路线教育中，他们针对每个时期社会上阶级斗争、路线斗争的新动向，联系部队思想实际，积极开展对修正主义的批判，提高干部战士的路线斗争觉悟。前一段时间，有的老战士工作不很安心。有的新战士入伍后遇上野营训练，感到部队太艰苦。党支部没有就事论事来解决服役态度问题，而是从提高老战士、新战士的两条路线斗争觉悟着眼，开展了对刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”的批判。通过革命大批判，提高了大家路线斗争和继续革命的觉悟，大家说：有毛主席的革命路线才有今天的一切，有无产阶级政权才有劳动人民的翻身解放，我们一定要为执行毛主席革命路线，为保卫无产阶级专政握紧手中枪。由于路线觉悟提高了，服役态度问题也就迎刃而解了。干部战士说：革命大批判是提高路线觉悟的有力武器，搞一次革命大批判，路线斗争觉悟就提高一步。

在革命大批判过程中，六连还常常遇到这种情况，如一个时期在批判了单纯军事观点以后，容易出现只抓政治、不抓军事训练的倾向；在解决了这个问题以后，又容易出现只抓军事训练而忽视突出政治的倾向。为什么会这样忽左忽右呢？六连党支部认为，根本原因是路线斗争觉悟不高，认识上有片面性。他们坚持深入开展对修正主义的批判，组织干部战士带着方向、路线上的问题认真学习毛主席的哲学著作，提高执行毛主席建军路线的自觉性，划清以政治思想好统帅三好与离开政治思想好去抓三好的界限，树立一好带三好、全面创四好的思想。这样，使革命大批判取得了较好的效果，促使干部战士进一步提高了路线斗争觉悟。

描述：

