id: 1031bea720
标题：波兰共产党中央总书记写信热烈祝贺我党十大的召开
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年十月五日电　波兰共产党中央委员会总书记卡齐米日·米雅尔同志最近写信给中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。

贺信说:“波兰共产党中央委员会向新选出的党的领导机构、十届中央委员会和中国共产党的缔造者、组织者和主席毛泽东同志，表示热烈的衷心的祝贺。

“中国共产党第九次和第十次代表大会之间的这一时期，在党的活动和国家的全部生活中取得了伟大的成就。把林彪及其同伙陈伯达的反党集团清除出中国共产党，是维护中国工人阶级先锋队纯洁性的斗争的前进步骤，标志着两条路线的革命斗争——中国共产党胜利地经历了这一斗争——的新阶段。无产阶级专政时期不断革命的马克思列宁主义道路取得了胜利，从而粉碎了国际反革命势力的幻想，他们企图使光荣的中国共产党离开社会主义建设的道路，离开通过发展基础和上层建筑的革命以加强无产阶级专政的道路。以毛泽东同志的马克思列宁主义思想为思想基础的中国共产党的革命路线取得了胜利。这也是波兰工人阶级和整个国际无产阶级、世界一切进步和革命力量的伟大胜利。”

贺信说:“中国共产党第十次代表大会关于建立最广泛的反帝阵线、加强一切马克思列宁主义政党和组织反对现代修正主义的革命团结和一致的立场，对于反对各种形式的剥削和统治、反对帝国主义和社会帝国主义的斗争，对于争取和平和进步、争取革命和社会主义力量胜利的斗争，具有决定性的意义。”

贺信说:“苏联操纵下的政治经济一体化的口号，只不过是沙皇的泛斯拉夫主义的一种表现。波兰人民一向与沙皇统治东欧和巴尔干各国人民的理论进行了斗争。”

贺信最后说:“在团结、胜利的十大召开之际，在国家解放二十四周年即将到来的时候，波兰共产党中央委员会代表波兰工人阶级和全体劳动人民向光荣的中国共产党、英雄的工人阶级和伟大的中国人民致以热烈的衷心的祝贺。”

描述：

