id: 1033874a02
标题：忆陆晶清教授
日期：1993-10-29
是否是时间段：false
作者：朱伯康
来源：
标签：上海文革,重庆文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱伯康

上海财经大学教授、民革中央监委委员陆晶清同志匆匆走了，她于1993年3月13日走的，享年86岁。我和她因王礼锡的关系，相识多年，往事如烟，涌上心头，不能已于言，写此拙文，以寄哀思。

陆晶清早在1928年3月18日，在北京女师大读书时，就与同班同学刘和珍、石评梅、许广平等，参加了四千余人的示威游行，由天安门走向执政府，反抗八国最后通牒。卖国的北洋总理段祺瑞，下令开枪，就在吉兆胡同段氏私宅前，无数学生饮弹倒下，其中死者有她的同学刘和珍，身上洞穿七颗枪弹。陆在《语丝》109期写有《从刘和珍说到女子学院》纪念文，揭露女师大学潮，被校长杨荫榆勾通教育总长残酷镇压，解散学校，改为女子学院，陆和石评梅等几个女生被迫害，被逐出宗帽胡同师大红楼，在一间尘土堆积，蛛网封闭的败房中栖身。她们两人扫去积尘，用绿纸裱糊，买了几盆菊花放在桌上，成了小小的“绿屋”，就此相依为命。在这绿屋中，她们写下了好些新诗和散文，如《红楼》、《鬼脸》、《绿屋》、《雪夜》，登在《语丝》上.《语丝》主编是鲁迅。陆晶清、石评梅、许广平都是鲁迅的学生。

1928年秋，王礼锡在北平办学校，与学生百余人从事工人运动，认识了陆晶清。两人均爱诗词，不时唱和，感情渐深。1930年同赴日本，1931年春两人在东京结婚。这时，陆晶清出版了新诗集和《唐代女诗人》等书。

1932年上海一二八抗日战争发生，孙夫人宋庆龄与廖夫人何香凝发起组织妇女救护队，陆晶清积极参加，并约同朱光珍(陈铭枢夫人)、刘蘅静、陈铭英、余心一夫人、曾献声夫人、陈孚木夫人、杨建平夫人等，亲往医院慰问伤兵，并往前方从事救护工作.1月30日下午，陆等还冒战火到翁照垣旅参加救护伤兵工作。

1933年3月间，因神州国光社(王礼锡在该社主持编辑部工作)印行了大量马列主义书籍和进步文艺作品，陆王两人遭受迫害，王被蓝衣社特务列入暗杀名单，神州国光社与艺华影片公司、良友图书公司一起，被国民党暴徒捣毁.两人生命受到威胁，乃亡命远航欧洲避难。11月间，十九路军在福建发动联共抗日反蒋，成立人民政府，两人回国至福州参加文化委员会工作。失败以后，两人遭到通缉，乃又再度去欧洲，定居伦敦，度过近六年的流亡生活。

居伦敦及旅欧期间，陆王夫妇均形影不离，志趣、事业、爱好，均相同，一致投入国民外交和国际援华活动。这期间，他们两次访问苏联，曾与萧三参加苏联第一次全国作家大会，会见过高尔基。1935年6月，两人在巴黎参加第一届国际作家保障文化大会，会见过巴比塞，作了深切交谈。两人和陈铭枢一起参加了国际反帝大同盟，为巴黎“救国时报”(编辑部在莫斯科，在巴黎印行出版，负责人吴玉章和李立三)撰文，并在英国的《左翼评论》写文，宣传反侵略，保卫和平、呼吁国际进步力量援华抵抗日本侵略，ShelleyWang之名(礼锡笔名)，响遍欧洲。在英国发起组织“中国人民之友社”，广交国际友人，积极展开援华活动，曾参加在比利时布鲁塞尔召开的世界和平大会，扩大影响，对中国的抗战在国际间争取支援起了巨大作用。

1936年，我自德国法兰克福到英伦参观进修，礼锡在伦敦租得一间小楼，有小山树林，风景幽美。其时常去陆王两人寓所作客，清茶和咖啡供应，谈笑风生，其乐无穷。

1937年7月卢沟桥事变发生，继之抗日战争全面爆发，晶清与礼锡两人不安于海外生活，日夜加紧国民外交援华活动外，蓄志要回祖国，到抗战前线效劳。由于各种事务未了，迟至12月始得成行，翌年1月到达重庆。抵重庆时受到旧友热烈欢迎，即参加中华文艺界抗敌协会工作，李济深推荐王为战地党政委员会委员，推陆为该会设计委员。6月，全国文协(即上述文艺界抗敌协会简称)在党领导下组织“作家战地访问团”，推举王为团长，另组“作家慰问团”到南方浙江等地慰问，访问团路线是西北一路，6月18日离重庆，临出发前周恩来同志嘱咐访问团几位同志说:“一定要尊重礼锡先生，他是真正的爱国者，他从英国返回祖国，不图名利，不做国民党的官，只希望马上奔赴战地，竭尽绵薄。”访问团经成都、宝鸡、广元、洛阳，到达中条山；还拟西行到山西太行山一带；由于酷暑长途跋踄，礼锡病倒在中条山，返回洛阳天主堂医院，不幸于8月26日晨逝世，英年早逝，年仅38岁。

礼锡在出发去中条山之前，故意不让陆晶清同行，他在日记中写道:“离开重庆时，我还带着另一种情绪，那是‘惜别’，我这回有意不让小鹿同行。…车开行前，小鹿黯然地在雨中挥手，我感到从来分别时所没有感到的难过。”他行前把一只小箱交给“住在青年会，吃在老北风”的老板郝先生。礼锡的逝世惊动了全国当时在南路慰问的小陆，消息被封锁，同行的人有意不让她知道，到达金华时始告知她噩耗，已距礼锡死后第九天。她得知后，如遇晴空霹雳，如中了重磅炸弹，一时震倒，哀痛至极!这对她是人生中极大打击，一切幸福、希望、快乐都幻灭了，几乎带去了她的全部生命。她终于在痛苦中咬紧牙，活了下来，感到个人责任未尽，有王的老母和幼子要奉养和照顾，有王的遗稿要整理和出版。她赶回重庆，郝先生交给她礼锡留下的小箱，她打开见有三封信，都是恫吓信，写得杀气腾腾，说王“甘心受共产党利用”，“不悬崖勒马”，就“有去无还”。对于礼锡的死，全国各地都很哀悼和重视，重庆、成都、桂林、延安，都举行了隆重的追悼会。新华日报、新蜀报、大公报、文艺阵地等报刊，都出了专刊专栏载文悼念他。晶清是诗人，她写的《给礼锡》诗，特别感动人。

陆在王死后，孤苦伶仃，独立奋斗，先后担任《扫荡报》记者，上海暨南大学、上海商学院、上海财经学院教授，各方对她都很尊敬和照顾，她所居岳阳路小楼一室，不时有名人学者看访，但总觉得缺欠什么，不免孤寂和失望。晚年不幸遇上1的7年的反右斗争和1966年开始的文化大革命两次厄运，在她生命史上增多了坎坷。几次我去看她时，她都表示人生要坚强，外部遭遇不能由自己所能决定的，要自己能独立奋斗。她说:“风雨无情偏屋漏，人生有泪不轻流”，“要坚强”。她现在匆匆走了，她一生为之奋斗的祖国独立富强，繁荣昌盛，自由民主，工业化，现代化，现在已成现实，应可告慰于九泉。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\10\93at050401.JPG">

描述：

