id: 10350034e2
标题：应邀在中共中央高级党校作报告艾地同志阐述印度尼西亚革命基本问题强调要革命必须消除修正主义毒素必须坚持马列主义核心　康生和林枫同志在讲话中指出:印度尼西亚共产党是一个伟大的坚强的马克思列宁主义政党
日期：1963-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地同志应中共中央高级党校的邀请，今天在中共中央高级党校向全体师生作了题为“印度尼西亚革命和印度尼西亚共产党的紧迫任务”的报告。

艾地同志和印度尼西亚共产党代表团副团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员、印度尼西亚共产党中央委员会书记苏蒂斯曼同志以及代表团的其他同志，由中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生同志，中共中央委员、中共中央高级党校校长林枫同志，中共中央委员刘宁一同志等陪同，进入坐满全校师生的党校大礼堂。这时，全体生起立，发出长时间的热烈掌声。

康生同志在大会上首先讲话，对艾地同志和印度尼西亚共产党代表团的各位同志表示热烈的欢迎。康生同志说:“艾地同志是印度尼西亚共产党敬爱的领袖，是印度尼西亚人民敬仰的革命活动家，是国际共产主义运动卓越的战士，是中国共产党和中国人民最亲密的同志和朋友。”“以艾地同志为首的印度尼西亚共产党，在捍卫马克思列宁主义、反对现代修正主义斗争中作出了伟大的贡献。”

他说，“从一九五一年起，印度尼西亚共产党确立了以艾地同志为首的中央在全党的领导地位，从此，印度尼西亚尼西党共产党一直在以艾地同志为首的中央委员会的正确领导下，制定了和执行着马克思列宁主义的路线和政策，从而使印度尼西亚共产党和人民的革命事业的发展得到最重要的保证。从那时以来，印度尼西亚共产党团结印度尼西亚一切爱国民主力量，在反对国内各种反动势力、争取人民民主的斗争中，在反对美国帝国主义和荷兰帝国主义、争取完全的民族独立的斗争中，都取得了伟大的胜利。中国共产党和中国人民把印度尼西亚共产党的每一个胜利、每一个成就，都看作是自己的胜利、自己的成就，并且为此而感到欢欣鼓舞。”

他说:“在国际共产主义队伍中，印度尼西亚共产党是一个伟大的坚强的马克思列宁主义的政党。在以艾地同志为首的党中央的领导下，印度尼西亚共产党善于把马克思列宁主义的普遍真理同印度尼西亚的革命实践相结合，善于总结印度尼西亚的革命经验，形成了指导印度尼西亚革命的有系统的理论和政策，从而丰富着和发展着马克思列宁主义。正因为这样，印度尼西亚共产党和人民的革命事业，得到了蓬蓬勃勃的发展。现在，印度尼西亚共产党已经有几百万党员，已经成为社会主义阵营以外的各国共产党中的第一个大党了。”

康生同志说:“印度尼西亚共产党由于坚持马克思列宁主义的正确路线，党在国内外的威望和影响日益增长。在资本主义世界，特别是在亚洲、非洲、拉丁美洲各国共产党人和革命人民中间，印度尼西亚共产党有着越来越巨大的吸引力。印度尼西亚共产党坚持马克思列宁主义的革命路线所取得的伟大成就和丰富经验，在国际共产主义运动中，有重大的国际意义。”

他强调说:“在反对帝国主义、各国反动派和修正主义的共同斗争中，印度尼西亚共产党和中国共产党从来是相互支持、相互援助的。”“印度尼西亚共产党和中国共产党有着深厚的牢不可破的友谊和团结。这种伟大的友谊和团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是建立在捍卫马克思列宁主义、反对修正主义和教条主义的基础上的，是建立在宣言和声明所规定的独立、平等、协商一致和互相援助的基础上的，是建立在反对以美国为首的帝国主义、争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的共同斗争的基础上的，是建立在争取无产阶级世界革命胜利的共同事业的基础上的。”

康生同志最后指出，“印度尼西亚共产党的丰富经验，以及这些经验的理论概括——艾地同志的著作，对我们有重大的教育意义。我们要虚心学习印度尼西亚共产党的革命经验，学习艾地同志的著作。”

接着，艾地同志作了内容深刻而丰富的政治报告。他在报告中首先转达了印度尼西亚共产党人和劳动人民对中国同志的热烈问候。艾地同志的报告共分四个部分，即:一、略谈印度尼西亚社会历史时期的划分和印度尼西亚革命的基本问题；二、一九五一年以来党的建设；三、印度尼西亚共产党纲领、《政治宣言》和印度尼西亚共产党的若干策略；四、印度尼西亚共产党和国际共产主义运动。

在第一部分中，艾地同志详尽地叙述了印度尼西亚社会历史发展的各个时期。他指出，目前印度尼西亚社会仍然是还未完全独立和半封建的社会。“在即度尼西亚社会里存在着三种力量，即顽固力量(革命的障碍，革命的对象)，中间力量和进步力量，每一种力量都有自己的美于印度尼西亚革命的方案。面对这三种力量，印度尼西亚共产党的政治路线是:尽力和不倦地发展进步力量，团结中间力量，孤立顽固力量。”“到目前为止，这条路线的执行是同我们所规定的相符合的，即进步力量更加壮大，民族力量进一步增强，反动分子日益孤立。”他指出，印度尼西亚革命的性质是资产阶级民主革命，为争取革命的领导权而奋斗乃是无产阶级的历史任务。

艾地同志说，在学习了毛泽东同志关于争取革命领导地位的条件的论点之后，“我们可以说，近来，印度尼西亚工人阶级和印度尼西亚共产党已经实现了这些条件。”

艾地同志指出，“对印度尼西亚人民来说，除了走社会主义的道路外，没有其他道路好走。资本主义的道路已经堵死了，因为不论是印度尼西亚劳动人民或者是帝国主义者都不能让印度尼西亚走上这条适路”。他说，“走半殖民地或新殖民主义的道路，就意味着使目前状况延续下去，但这也是不可能的，因为全国人民特别是劳动人民已经强烈地要求改变现状，只有走社会主义道路，才能改变现状。”

在第二部分中，支地同志阐述了一九五一年从来印度尼西亚共产党的建设所获得的重大成就。他说，目前，印度尼西亚共产党已经实现了马克思列宁主义的思想一致。艾地同志说，“重新建设党的一项重大事件是，在中央委员会内列宁主义派推动下于一九五一年初召开了中央全会。在这次会议上，击败了反对‘新道路’派，并担成了新的政治局。”他说，自一九五二年以后，印度尼西亚共产党开展了几次大规模的发展党员的运动，目一九五六年八月十七日正式实施关于组织和教育工作的第一个三年计划以后，在各级党校开始实行了一套统一的新的席克思列宁主义教育的制度。他说，第二个三年计划四做关于教育和组织工作的计划。在这个计划期间，教育工作更加强了。印度尼西亚共产党强调指出:组织上的建设重要，但思想上的建设尤其重要。他说，一九六三年八月十七日起，我们全党开始执行宏伟的第三个计划，这就是关于文化、思想和组织工作的四年计划。

艾地同志说，“由于执行了党的建设计划，特别是由于在教育方面的工作，党取得了一九五一年以来最大的成就:印度尼西亚共产党人达到了马克思列宁主义的思想一致。”

在报告的第三部分中，艾地同志着重指出:“了解印度尼西亚共产党们领和印度尼西亚共和国《政治宣言》的共同点和区别点，对想要了解印度尼西亚人民当前的革命斗争的人是很重要的。”他说，“无论是印度尼西亚共产党们领或者是成为印度尼西亚人民共同纲领的《政治宣言》都指出，印度尼西亚革命有两个阶段，即民族民主阶段和社会主义阶段。这就是印度尼西亚革命总战略的共同的出发点。虽然印度尼西亚共产党纲领和《政治宣言》对现阶段的印度尼西亚革命的基本问题，如革命的对象、任务、力量、性质和前途问题提法有所不同，但实际上是有相同之处的。”艾地同志还指出:“最重要的区别是在于革命的领导权朗团。印度尼西亚共产党纲领明确地指出，要达到印度尼西亚革命的目的，就必须使革命的领导权掌握在工人阶级手里。不能指望在《政治宣言》里写上工人阶级的领导权问题。”

艾地同志说，“为了能够引导政治局势的发展印度尼西亚共产党执行的总路线是:继续建立民族挪一战目，继续进行党的建设.从彻底完成一九四五年八月革命要求。根据这条总路线，印度尼西亚共产党高举党的三面旗帜:(一)民族统一战线的旗帜，(二)党的建设的旗帜；(三)一九四五年八月革命的旗帜。”

他说，“对印度尼西亚共产党人来说，在目前高举民族杭一战线的旗帜，意味着加强在农民中同进行工作，加强在民族统一战役扭扭中的工作，加强‘纳沙贡’的团结，也就是民族主义者、宗教界和共产主义者在《政治宣言》的共同双旗的基础上的团结。没有蓬蓬勃勃的和彻底的农民运动，就不可能建立广泛和坚决的反帝民族闭一战臣，也就不可能有强大的民族统一战线组织和有力的‘纳沙贡’合作。”

他说，“高举党的建设的旗帜。意味着继续建设全国范围的、在思想上政治上担闭上完全巩固的党，并使建党工作更加完善。”

他说，“高举一九四五年八月革命的旗帜意味着，尽可能多地使印度尼西亚人民团结在自己的周围并为彻底实现八月革命的要求而奋斗，也就是税消灭存在于印度尼西亚的帝国主义势力和封建主义。”

他说，“高举一九四五年八月革命的旗帜同时意味着，进行三种斗争形式的活动，即做好在农村的农民工作，做好在城市中的工人(主要是交通运输工人)的工作，以及密切武茨部队和人民的关系，使这些武装起来的工农子弟不致被反动派利用来敌视人民。”

艾地同志就，“为了动员全民族的力量，印度尼西亚共产党高举民族的三面旗帜，即在印度尼西亚共产党第七文全国代表大会上第一次提出的民主、团结和动员的旗帜。”

他说，“在高举借的三面旗帜西亚共产党人号召人民群众执行十分迫切的民族的三境任务。这三填任务是:(一)巩固已经取得的胜秋(二)克服经济困难；(三)反对新殖民主义。因此，通常是这样说:高举两组三面旗帜执三项任务。”

在讲话的第四部分中，突地同志谈到了反对现代修正主义和现代教条主义，加强国际共产主义运动的团结的重要意义。他说，“当前国际共产主义运动的意见分歧的实质，归根到底是日洗着世界社会主义革命中，国际共产主义运动的战略和策略问题。我曾经指出，国际共产主义运动中的各种意见分歧是从我们以什么方式能够尽快地埋葬帝国主义这问题而产生的。”他说:“问题是什么是埋葬帝国主义最好的方式。但是错误的方式会延长帝国主义的寿命，也就意味着有利于帝国主义。假如拼命维护显然是错误的东西，而且愈来愈被证实是对帝国主义有利，那问题就不同了，就不再属于如何埋葬帝国主义的范围了。”

他指出，帝国主义者和修正主义者正在力图进一步加深国际共产主义运动的分歧，并且暂时成功地使国际共产主义运动发生裂痕。他说:“为什么正是帝国主义者和*正主义者是造成国际共产主义运动裂痕的根源呢?这是因为国际共产主义运动是帝国主义者的主要障碍。帝国主义者集中了它的全部精力来粉碎国际共产主义运动。他们所采用的手段，除了通常使用的手段(郎压力和阴谋诡计)之外；还利用修正主义者、首先是南斯拉夫现代修正主义者。”

他强调说，“《一九五七年直冒》和《一九六○年声明》是目前国际共产主义运动立足的根基。这就是说，国际共产主义运动必须消除修正主义的毒素，必须坚持马克思列宁主义的核心，、这就是热爱革命，并且必须在各方面反对帝国主义。同时，我们必须不断地反对古典的或现代的教条主义，因为教条主义也阻碍革命的前进。”

艾地同志说:“印度尼西亚共产党是最早建议举行苏中两党会谈的能克思列宁主义政党之一。”“印度尼西亚共产党对国际共产主义运动的问题所采取的独立自主态度是能够加强印度尼西亚共产党党内团结一致的态度。独立自主的态度并不是中立的态度，而是坚持马克思列宁主义的态度，是为消除国际共产主义运动的裂痕而起积极作用的态度。由于高举起马克思列了主义政党的独立自主旗帜，也就体现了全世界共产党关系的平等和独立的原则，因此居管国际共产主义运动内部的矛盾多么严重，我们能够根据马克思列宁主义维护和加强党内的团结一致。”

他指出:“印度尼西亚共产党一月维护同其它兄弟党的亲密友谊，不愿干涉其它兄弟党的内部事务。这就是说，印度尼西亚共产党在日常活动中始终教导它的党员要经常向其它兄弟党学习，同时也不希望别的党干涉印度尼西亚共产党的内部事务。这完全符合一九六○年声明关于马克思列宁主义政党相互关系的原则。”

艾地同志说，“印度尼西亚共产党采取坚决反对帝国主义的态度，它的口号是:‘我们热爱和平，用更热爱独立’，也就是说，最重宴的是:只有把革命斗争的矛头抬向目前以美国为首的帝国主义，和平才能保住，国际共产主义运动的团结才能加强。”

他在报告中还着重指出，一九六○年声明强调反对现代修正主义为争的重要性，声明的这一部分在目前具有特别重要的意义。他急，“南斯拉夫现代修正主义者正在继续干着为一九六○年声明所严正批判的勾当。这一点表现在:他们四布第三条道路的思想，企图把正在反对帝国主义和新殖民主义的国家的斗争引入歧途。”他还说:“南斯拉夫修正主义者还煽惑人心，企图阻挠印度尼西亚成立‘积沙贡’内阁。他们说，如果成立‘纳沙贡’内阁，印度尼西亚就会陷于孤立，理由是:(一)西方国家不同意‘纳沙贡’内阁(二)不枯盟国家不同意。‘纳沙贡’内阁；(三)东欧社会主义国家不同意‘纳沙贡’内因。印度尼西亚人民坚决反对马来西亚联邦，而南斯拉夫修正主义者却替阁成立马来西亚联邦。南斯拉夫修正主义者还积极地破坏和分裂亚非各国人民的革命运动。”

他说:“南斯拉夫越来越回落成为为资本主义集团的利益服务的国家，这可以从以下事实看出:美国每年提供任南斯拉夫的经济援助占南斯拉夫预算的三分之一，到一九六二年已达三十五亿美元。一九六○年声明发表之后，一九六一年以来，南斯拉夫已使它的对外贸易‘自由化’，这就使进出口业繁荣起来，而使国内工业生产陷于瘫痪。”

他强调说:“正如一九六年年声明中强调指出的。坚决揭露南斯拉夫镇代修正主义者，仍然是我们必围进行的任务。”

他还说:“目前没有一个共产党人能冒身于国际共产主义运动中苏在的严重和真正的分歧这一事实之外。同时也没有一个共产党人能对这态度，印度尼西亚共产党的发展不但没有受到损害，而且恰恰相反。印度尼西亚共产党越来越发展，它的理论水平越来越提高，印度尼西亚共产党的干部和党员的马克思列宁主义精神越来越增强。”

艾地同志说:“面对着国际共产主义运动中严重的意见分歧。印度尼西亚共产党人更加认识到它在这个期间所采取的态度是正确的，这些是:独立自主的态度，忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的态度，忠于一九五七年宣言和一九六○年声明的态度，反对主观主义的态度，反对古典的和现代的修正主义以及反对古典的和现代的教条主义的态度面对着国际共产主义运动中存在着严重的、实质性的意见分歧，我们认为所有这一切都是暂时的现象，从而具体现实的乐观主义的精神。”

艾地同志在结束报告的时候说，我们在一定的程度上已经使“马克思列宁主义印度尼西亚化”，我们坚持我们的工作和学习的口号，这就是:“懂得马克思列宁主义和熟悉情况”。

艾地同志的报告，受到了党校全体师生的热烈鼓掌欢迎。

艾地同志报告以后，林枫同志讲话，向艾地同志表示深切的感谢。他说，艾地同志的报告，从它深刻而丰富的内容，使我们受到了一次很好的无产阶级革命的教育，一次马克思列宁主义普遍真理与革命具体实践相结合的理论教育。

林枫同志要求大家很好地学习艾地同志的著作，学习印度尼西亚共产党的革命经验。他说，“我们学习的根本方法是理论和实际联系。在今天，我们要把马克思列宁主义理论的学习，同当前国际范围内反对修正主义的斗争这个实际问题联系起来。坚决捍卫庵克思列宁主义。坚决反对给国际共产主义运动带来极大危害的修正主义，也继续反对冒踩在历史上给我们党带来极大危害的教条主义，这就是我们学习的目的。为此目的，我们不只要向马克思、恩格斯、列宁、斯大林请教，学习他们的经典著作，我们还要向一切坚持马克思列宁主义的兄弟党学习，向全世界各国革命人民学习，向当代象艾地同志这样卓越的马克思列宁主义活动家学习。我们要象学习毛泽东同志的著作一样，赶心地学习一切卓越的马克思列宁主义活动家的著作。”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\6393010101.JPG">

<FONT class=imgaut>尼西面</FONT>

<FONT class=imgsm>印度尼西亚产党中央委员会主席艾地同志在中共中央级党校作题为“印度尼西亚革命和印度尼西亚共产党的紧迫任务”的报告　 (新华社传真　吴化学　摄)</FONT>

描述：

