id: 1036c17cba
标题：望云楼随笔二题
日期：1996-2-26
是否是时间段：false
作者：曾敏之
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾敏之

强作未必无好句

“强要作诗无好句”，这是柳亚子先生珍藏其曾祖篆刻印章中的一颗，于是引出程秋生感慨为文。(注)认为“学问浅，底子薄，缺乏生活，勤劳欠佳的人，即使作诗赋词，也是做不出好句的”。他更推论到“强要作画无好画，强要作文无好文，强要演戏无好戏，强要唱歌无好歌……”。

这是把一个强字，否定了文学艺术的创作所要下的苦功，是有片面立论之嫌的。

强要作诗，也许作不出好句，但也不尽然。历史上有一个唐代诗人贾岛，世称苦吟诗人。苦吟，就是强要作诗。《唐才子传》中说他:“逗留长安，虽行坐寝室，苦吟不辍。尝跨蹇驴张盖，横截天衢，时秋风正厉，黄叶可扫，遂吟曰:‘落叶满长安’。方思属联，杳不可得，忽以‘秋风吹清水’为对，喜不自胜”。

贾岛这个苦吟也就是强作而得的佳句，是令当时的诗坛为之惊喜的。这样的佳句，来自强作，因为贾岛要注意创造一种新的意境，这种意境是未经人道，是情景交融的。所以“秋风吹渭水，落叶满长安”能够传诵一时。

以贾岛的强作，推论作画、作文、演戏、唱歌，都需有一种强行锻炼的精神。凡是能在文学艺术上有所攀登而又所成就的人，大抵经过苦下功夫的阶段。例如一个成功的演员，莫不强行基本功的苦练；一个成功的歌唱家，莫不下过练唱练曲的苦功。因此不能把强作所含有的另一种推动力加以否认。

当今之世，粗制滥造、强作的诗篇是充斥诗坛的，多的是附庸风雅，不知作诗的门径而强作，当然绝无好诗，这是一种常识了。正如“大跃进”年代及“文革”时期所闹出的什么“诗歌村”、“诗歌厂”……，那是以政治手段伪造的东西，连强作都谈不上的。

注:程秋生文见九五年十二月一日《人民日报》海外版

赤壁鏖兵何处是

三国热还在散热，友朋间相叙的话题也涉及三国的故事与人物，其中就有对火烧赤壁的议论。有人问我:“赤壁究竟在什么地方”?

问的好。历来关于赤壁就有争议，因为从史地、文学上看，曾出现两个赤壁。

且看曹操率大军下江南时，他在“宴长江曹操赋诗”所描述的环境——

“天色向晚，东山月上，皎皎如同白日。长江一带，如横素练。……掺见南屏山色如画，东视柴桑之境，西观夏口之江，南望樊山，北觑乌林，四顾空阔。”

按照赋诗时的描写，还是今之湖北武昌县西的赤矶山，是东汉建安十三年孙权与刘备联军击败曹操大军于此地的赤壁。南宋赵彦伟写的《云麓漫钞》记载:“赤壁、乌林相去二百余里”。

再看苏东坡被贬到苏州时写的《前赤壁赋》——“西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎?方其破荆州、下江陵，顺流而东也，触舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉”!

苏东坡不仅在赋中写了赤壁鏖兵的史事，也在《赤壁怀古·念奴娇》的词中写了“大江东去，浪淘尽千古风流人物，故垒西边，人道是三国周郎赤壁”。

从苏赋苏词可以看到，他说的赤壁是在湖北黄冈县城西北江滨，也名赤鼻矶，因山形截然如壁，而有赤色，所以就称赤壁了。

这样看来，赤壁的所在，一是武昌之西的赤矶山，一是黄冈西北的赤鼻矶，究竟以哪个为准呢?认真考证起来，苏写的黄冈赤壁有误，只因他写了前后两《赤壁赋》、《赤壁怀古·念奴娇》以及许多著名的诗篇，传诵千载，令人难忘“人道是周郎赤壁”了。司马光的《资治通鉴》有记《赤壁之战》，却是指武昌县西赤壁的。

描述：

