id: 1036119b42
标题：解放思想　把握机遇　为把上海建设成为社会主义现代化国际城市而奋斗——在中国共产党上海市第六次代表大会上的报告　(1992年12月15日)
日期：1992-12-22
是否是时间段：false
作者：吴邦国
来源：
标签：邓小平,江泽民,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:

中国共产党上海市第六次代表大会开幕了。

这次代表大会是在党的第十四次全国代表大会胜利闭幕、我国社会主义现代化建设进入新阶段的时候召开的，是在上海国民经济全面增长、改革开放全面推进的新形势下召开的。这次大会的主要任务是:学习、贯彻党的第十四次全国代表大会精神，总结中共上海市第五次代表大会以来的工作，选举产生中共上海市第六届委员会和中共上海市纪律检查委员会，确定今后一个时期的战略任务和奋斗目标，动员全体共产党员和全市人民，进一步解放思想，把握有利时机，加快改革开放和经济建设步伐，为尽快把上海建设成为社会主义的现代化国际城市而奋斗。

现在，我代表中共上海市第五届委员会向大会作报告。

一、六年工作的回顾和总结

1986年3月中共上海市第五次代表大会以来，上海各级党组织和全市人民在党中央领导下，以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，克服种种困难，在困境中奋起，在探索中前进，积极推进改革开放，实现了政治稳定、社会安定和经济的持续发展。这六年是上海人民解放思想、开拓进取，充分发挥积极性和聪明才智，改革开放取得突破性进展，经济建设路子越走越宽的六年；是努力加快城市基础设施建设，城市面貌发生明显变化的六年；是努力发展经济，人民生活水平不断提高的六年；是党的建设得到进一步加强，精神文明建设取得较大成绩的六年。六年来党和人民共同奋斗，开创了上海振兴和发展的新局面。

(一)国民经济实力增强，为经济加速发展奠定了物质技术基础。改革开放以来，宏观经济环境的变化和新旧体制的交替，既给上海的经济发展带来新的机遇，也带来严峻的挑战。在困难与希望并存、挑战与机遇同在的情况下，第五届市委按照《上海经济发展战略汇报提纲》提出的目标和方针，积极开拓，加快了改造和振兴上海的步伐。六年来，国民经济持续稳定增长。1986年至1992年，全社会固定资产投资累计完成1590亿元，平均每年增长16.3%。全市国民生产总值按可比价格计算，平均每年递增7%以上，1992年预计超过1000亿元，人均国民生产总值、人均国民收入、人均税利、社会劳动生产率仍保持全国首位。六年来，产业结构调整迈出了新的步伐。第三产业增长较快，年均递增8.8%，在全市国民生产总值中的比重从1985年的26%提高到1992年的32%，其中金融、商业、房地产、旅游、信息咨询发展更快；工业产品的结构调整取得明显成效，轿车、通信、家用电器、发电设备等重点发展产品的产量成倍增加；郊区经济蓬勃发展，农业生产连年丰收，水利基本建设大规模展开，乡镇工业水平不断提高，“菜篮子工程”取得实效，为保障人民生活和社会稳定作出了贡献。六年来，经济发展后劲增强。这一时期，相继建成宝钢二期、30万吨乙烯、桑塔纳轿车、贝尔程控电话交换机、皮尔金顿浮法玻璃、永新彩色显像管、益昌冷轧薄板、上钢三厂中厚板等一批大中型工业骨干工程，新的支柱产业正在崛起。在经济发展过程中，科技工作面向经济建设主战场取得了实际成果，科技先导作用得到加强。同时，通过“9·4”专项，扩大利用外资，引进国外先进技术，开展重大项目合作攻关，大规模进行技术改造，并大量吸收外商直接投资改造老企业。1986年来，全市技改投资达537亿元，有80%的大中型工业企业进行了相当程度的技术改造，使企业的生产技术面貌发生了较大的变化。

(二)经济体制改革向深度和广度发展，为建立社会主义市场经济体制创造了条件。经过六年的探索实践，经济体制改革有了一些重要的突破。一是积极推进企业改革。针对不同情况，实行多种形式承包经营责任制，向企业放权，在1988年就对部分企业试行放开经营；按照积极慎重、规范化的要求，开展企业股份制试点，1984年建立全国第一家股份制企业，至今已发展到60多家；根据生产要素优化组合的原则，鼓励企业兼并，努力发展企业集团。去年中央工作会议以来，全市50%以上国有大中型工业企业进行了多种形式的改革试点，50%以上国有、合作大中型商业企业进行了“六自主”的改革，转换经营机制，增强了企业活力。二是有计划分步骤进行财政、金融改革。在党中央、国务院关心下，实行财政承包和存贷包干，增强了地方的财力和资金调度能力；先后建立了外汇调剂中心，短期融资市场，引进了外资金融机构；建立了全国第一家证券交易所；向境外发行了人民币特种股票。三是逐步推进价格改革，控制定价的商品大幅度减少，使价格杠杆在促进市场繁荣中发挥了作用。四是实行住房制度改革，在850万城镇居民中推行了新的住房制度，为实行住房商品化创造了条件。五是进行行政管理体制改革。几年来，在教育卫生、财税管理、利用外资、旧区改造，以及规划、土地、环保等方面先后几次向区县放权，调动了市与区县两级政府的积极性。此外，在农村改革、外贸体制改革等方面也取得明显进展。

(三)对外开放迅速扩大，以浦东为重点的全方位开放格局正在形成。六年来，本市利用外资的领域不断拓宽，数量迅速增长。全市累计批准外商投资项目3200多个，协议金额超过66亿美元；通过外国政府、国际金融组织和国际商业银行等间接利用外资，累计40多亿美元。先后成功地兴办了闵行、虹桥、漕河泾等开发区。上海的“三资”企业具有规模大、效益好、技术含量高、成功率高的特点，近年来，每年都有几家企业被评为全国“十佳外商投资企业”。外贸出口结束了多年徘徊的局面，进入了稳定增长的时期，预计1992年外贸出口达64亿美元，比1985年增长90%，海外投资、对外工程承包和劳务输出等也取得了较大进展。中央决定开发开放浦东，使上海对外开放进入了新阶段。1984年，市委、市政府开始酝酿开发浦东问题。1987年以后，上海认真落实国务院的两次批示，先后成立了开发浦东联合咨询小组和领导小组；多次召开了开发浦东新区国际研讨会，充分听取国内外专家、学者的意见。在党中央、国务院和老一辈革命家的关怀和支持下，1990年初，市委、市政府正式上报了关于开发浦东的请示，同年4月，党中央、国务院作出了开发开放浦东的重大战略决策；今年又对上海提出了以浦东开发开放为龙头，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济发展的战略要求。现在，浦东开发进入了全面启动阶段。交通、能源、通信、环保等十大骨干工程建设加快进行；海内外客商纷至沓来，内外资投入出现了大项目多、第三产业项目多、高新技术项目多的好势头。在陆家嘴金融贸易区，一批金融、贸易综合大楼正在加紧施工；在金桥出口加工区，配套设施和标准厂房的建设正在大规模展开，一批内外资企业已经开业；在外高桥课税区，投资项目大量涌入，转口贸易、保税仓储等按国际惯例开始运行。张江高科技园区已开始实质性启动。浦东新区的发展速度明显加快，各项主要经济指标增长幅度均已超过全市平均水平。

(四)城市基础设施建设大规模展开，城市改造正在进人前所未有的新时期。城市基础设施落后，一直制约着上海经济和社会的发展。下决心改变这一状况，改善上海的投资环境和生活环境，成为上次党代表大会的重要议题，并被确定为重要任务之一。“七五”时期，全市用于交通、邮电、电力、市政设施、公用事业等方面的城市基础设施投资，是“六五”时期的3.2倍；“八五”时期头两年的投资接近“七五”时期的总和。建成了南浦大桥，延安东路越江隧道，沪嘉、莘松两条高速公路和浦东杨高路。市区一批交通干道得到改造。地铁、杨浦大桥、内环高速道路等一批重大工程相继投入施工。新建了铁路上海站、虹桥国际机场候机楼和一批码头泊位；改造了半个多世纪以来一直是上海象征的外滩。全市电话网实现了统一的七位拨号，电话装机容量在全国大城市中率先突破了100万门，郊县电话基本实现自动化。石洞口第一第二电厂、吴泾热电厂工程、浦东煤气厂第一第二期工程的建成和投入使用，缓解了能源供需的矛盾。继黄浦江上游引水一期工程之后，合流污水治理工程正在抓紧建设。近年来，通过利用外资建设重大市政设施，筹集公积金加快住宅建设，开发房地产加速旧区改造，开创了多渠道、多层次集资搞建设的新路。

(五)人民生活条件得到改善，生活水平进一步提高。六年来，市民的收入增长较快，人民生活在温饱的基础上又前进了一步。预计1992年市区居民家庭人均收入比1985年增长1.8倍，扣除物价上涨因素，年均增长4.2%；郊区人均纯收入比1985年增长1.7倍，扣除物价上涨因素，年均增长4%。群众的消费结构明显变化，吃、穿、用各类商品的消费档次有了较大提高，彩电、冰箱、洗衣机基本普及，录像机、空调机、高级音响等高档消费品逐步进入寻常百姓家。人民的生活环境也得到改善。郊区约有60%家庭新建了住房，86%的家庭用上了自来水。市区共建造居民住宅3200多万平方米，65万户家庭迁入了新居，76万户新装了煤气。一批设施配套的新建小区、高层公寓拔地而起，一批医院、学校、影剧院相继建成。市区人均居住面积已由1985年的5.4平方米提高到今年的6.9平方米。从1985年起坚持每年为人民办实事，缓解了城乡居民生活中入托难、上学难、买菜难、打电话难等一些突出的矛盾，特别是把道路交通、住宅和煤气、“菜篮子工程”，作为三件大事来抓，受到群众的欢迎。

(六)社会主义精神文明建设迈出新的步伐，上海人民的精神面貌发生了显著变化。市委在指导思想和实际工作中，始终坚持两个文明一起抓的方针。六年来，先后进行了思想政治工作、党风廉政建设、精神文明建设的大型调查研究，制订了相应的实施意见。紧密结合经济建设和改革开放的实际，深入开展了党的基本路线教育。认真总结推广群众在实践中创造的文明单位、新风户、军(警)民共建共育、文明小区建设等精神文明建设活动。持之以恒地进行社会主义法制、职业道德、社会公德和家庭伦理道德教育。突出重点、以点带面抓好纠正行业不正之风的工作，达到了阶段性目标的要求。社会主义正气得到发扬，人民群众增强了振兴上海的信心，焕发出奋力拼搏的精神。今年3月，市委召开加强社会主义精神文明建设万人动员大会，大会命名的十个红旗集体和十名先进标兵，是近年来全市各条战线两个文明建设中涌现出来的先进典型，集中体现了九十年代上海人民的精神风貌。党在意识形态领域的工作得到了进一步加强。宣传舆论战线以“团结、稳定、鼓劲”为基调，发挥了正确的舆论导向作用；理论研究和文艺工作坚持以马克思主义为指导，面向实际，深入生活，取得了丰硕成果，上海的精神产品在全国“五个一工程”评比中名列第一。教育事业有了新的发展。开拓了多渠道、多方式办学的新路子，全面实施了九年制义务教育；加强了青少年的德育工作；初步形成了多层次、多形式、学科门类比较齐全、水平较高的高等教育和成人教育体系。科学技术保持国内先进水平，科技成果向生产部门转移的速度加快，科技普及工作广泛开展。上游城市环境卫生明显改观，荣膺全国“十佳卫生城市”。体育健儿实现了奥运会上海选手金牌零的突破，为上海和祖国增添了荣誉。上海影城、文艺活动中心、教育会堂、巾帼园、职工科技中心等一批大型文化设施在此期间建成，各种类型的中外文化交流活动和群众文化活动广泛开展，丰富了人民群众的生活。“双拥”工作提高到新的水平，军政、军民团结进一步得到加强。全市坚持不懈地开展“打防并举、标本兼治、重在治本”的社会治安综合治理，有效地打击了各类犯罪活动。公安政法干警、驻沪三军、武警部队为巩固和发展上海安定团结的政治局面，保持良好的治安状况和社会秩序，作出了新的贡献。

(七)党的建设明显进步，党的领导得到加强和改善。加强党的建设，关键是把各级领导班子建设好。按照“四化”方针和德才兼备的原则，市委在调查研究基础上，几次调整充实了各级领导班子，特别是选配补齐和适时调整了领导班子中的主要负责人，提高了领导班子的整体素质。培养、选拔和任用了一批优秀的年轻干部，推进新老干部的交替与合作。全市各级党校在提高领导干部理论政策水平和培训中青年干部等方面发挥了重要作用。上海各级党组织在关键时刻经得起考验，是坚强有力的。战斗在社会主义现代化建设和改革开放第一线的基层党组织和广大共产党员，坚持党的基本路线，发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。全市数以万计的党员成为两个文明建设的“排头兵”、“突击手”。经过整顿，一些后进党支部的软弱涣散状况有了改变。六年来，培养和吸收了20万名新党员，为党的队伍增添了新鲜血液。党的统一战线工作得到加强，进一步发挥了各民主党派参政议政和民主监督的作用。着重抓了领导机关、领导干部的党风和廉政建设，促进了党风和政风进一步好转，密切了党同人民群众的联系。许多部门和单位建立了党风责任制，从自己做起，从身边抓起。严肃查处了一批违纪违法案件，特别是狠抓了大案要案，维护了党纪的严肃性和党的队伍的纯洁性。

今年，在邓小平同志视察南方重要谈话和三月中央政治局全体会议精神的鼓舞和指引下，全市人民进一步解放思想，真抓实干，上海的经济建设和改革开放在过去几年工作的基础上，进入了一个新的阶段。国民生产总值比去年同期增长14%以上，工业生产、市场销售、固定资产投资以及对外贸易都有较大幅度的增长。土地批租步伐加快，房地产市场发展迅速，土地级差效益得到发挥。股份制试点进一步扩大，证券市场逐步完善，为上海经济建设提供了较为宽松的金融环境。建立了上海金属交易所和上海煤炭交易所等国家级生产资料市场，钢铁、集材、粮油、化工原料等全国性的交易市场也正在抓紧筹建。对区县下放利用外资和土地批租权限以后，区县吸收外资成倍增长，城市建设和商业发展的速度都大大加快。当前，上海人民精神振奋，浦江两岸欣欣向荣，呈现出蓬勃的生机和活力。

同志们!从上次党代表大会到现在的六年，上海经济和社会发展的成绩是令人振奋的。这些成绩是在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指导下取得的，是市委领导集体继往开来、开拓创新的结果，是各条战线勇于实践、积极探索的结果，是上海服务全国、全国支援上海的结果，是党的十一届三中全会以来大量工作基础上的新的飞跃。这些成绩的取得，要归功于党中央、国务院的正确领导和老一辈革命家的亲切关怀；归功于上海各级党政组织，广大共产党员、各民主党派、各界人士、全市人民的共同奋斗；归功于老同志们的热情关心和指导。在这里，我代表中共上海市委表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!

当然，在我们的前进道路上还存在着许多困难和问题。在向社会主义市场经济转轨中出现的许多新情况、新问题，我们还不熟悉，还缺乏经验，需要在实践中不断探索；产业结构、管理体制等方面制约和影响经济发展的深层次问题还有待于进一步解决；在党风廉政建设、职业道德、社会公德、社会风气等方面还存在不少问题，党的建设和精神文明建设还有待于进一步加强；城市基础设施还比较落后，特别是交通拥挤和住房紧张的状况比较突出，人民群众还有意见和不满，亟需努力解决。

回顾六年来的实践，我们深切地认识到，要把上海的经济建设和改革开放进一步推向新的阶段，实现振兴上海的宏伟目标，一定要在实践中坚持以下几条。

(一)必须始终不渝、坚定不移地贯彻执行党的基本路线。六年来，上海各项工作之所以能够获得重大进展，根本的一条，就是由于市委和全市各级党组织坚定不移地贯彻执行党的基本路线，坚持以经济建设为中心不动摇，坚持改革开放同四项基本原则相统一，坚持巩固和发展团结稳定的政治局面。新时期最鲜明的特点是改革开放。这六年中，尽管我们遇到了国内政治风波、国际风云变幻以及严重的自然灾害，但我们始终注意排除一切干扰，坚持改革开放，把各项工作自觉地纳入改革和建设大局，服从、服务于经济建设这个中心，一心一意致力于社会生产力的发展，使上海的经济建设保持了蓬勃发展的好势头，巩固和发展了团结稳定的政治局面。

(二)必须不断解放思想，实事求是，敢于开拓，勇于创新。解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓，是搞好改革与建设的法宝。我们在经济建设和改革开放的每一个阶段，首先要求全体党员特别是党员领导干部，不断解放思想，并坚持从上海的实际出发，拓宽发展思路，明确工作目标，制订政策措施。由于坚持了解放思想与实事求是相统一，六年来，我们在搞好大中型企业、加强城市基础设施建设、开发和开放浦东、调整经济结构、培育市场体系，以及向区县放权，实行“两级政府、两级管理”等方面都提出了一些新思路，取得了明显的成效。实践证明，只要坚持解放思想、实事求是的思想路线，认真研究新情况，总结新经验，解决新问题，我们就一定能抓住机遇，夺取经济加速发展的更大胜利。

(三)必须始终坚持“两手抓”的方针。改革和建设的顺利进行，需要强有力的思想和政治保证，坚持“两手抓”的方针。我们在抓改革开放的同时，注意抓打击各种犯罪活动；在抓经济建设的同时，注意抓民主和法制建设；在抓物质文明建设的同时，注意抓精神文明建设，在工作中防止顾此失彼。我们在党中央的领导下，正确地处理了1986年的学潮和1989年春夏之交的政治风波，旗帜鲜明地反对动乱，维护了上海的政治安定、社会稳定。我们提出了精神文明建设的明确目标和措施，加强和改进思想政治工作，保证和促进了上海经济建设和改革开放顺利进行。

(四)必须坚持为人民谋利益，一切为了群众，一切依靠群众。我们党的根本宗旨是为人民服务。因此，在改革开放和经济建设中，必须密切联系群众，认真贯彻群众路线，办事情、考虑问题都要从人民的根本利益出发，让群众知情、理解、参与、支持。上海经济发展战略、上海城市总体规划、上海国民经济和社会发展的十年规划和“八五”计划、精神文明建设的实施意见等，都是经过反复酝酿论证、多方征求意见后制订出来的，集中了广大干部群众和专家学者的智慧，体现了全市人民的共同意愿。与群众切身利益息息相关的住房制度改革和城市交通建设等重大举措，都进行了广泛的宣传和群众性讨论，做到家喻户晓，大家献计献策，保证了这些措施的顺利出台。国有大中型企业改革的几种模式，也是群众的创造，经过试验、完善，正在积极推行，并收到了实效。实践证明，人民群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。从群众中来，到群众中去，是科学、民主决策的需要，也是最根本的工作方法，

(五)必须加强党的建设，不断增强党组织的凝聚力、战斗力。党要担负起领导建设有中国特色社会主义的重任，必须紧密围绕党的基本路线，改善和加强自身建设。我们根据这一指导思想，坚持用党的“一个中心、两个基本点”的基本路线教育全党，坚持党的建设服从和服务于党在现阶段的中心任务，结合实际，探索新形势下党的建设的新办法，积累了新经验。各级领导班子增强了团结，提高了领导水平和能力，成为能够带领人民群众进行社会主义现代化建设的坚强领导集体；广大基层党组织在各项工作中，发挥了战斗堡垒作用；广大共产党员在改革开放和经济建设中，经受了严峻的考验，发挥了先锋模范作用。党的凝聚力不断增强，战斗力不断提高，为上海各项事业的发展提供了坚强的组织保证。

二、九十年代改革与建设的目标和任务

党的十四大报告指出:“以上海浦东开发开放为龙头，进一步开放长江沿岸城市，尽快把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济的新飞跃。”党中央的这一重大战略决策，确定了上海在我国改革开放和经济建设中的地位与作用，明确了九十年代乃至今后更长一段时期的战略目标。长江是我国的“黄金水道”，长江三角洲和长江沿江地区是我国经济最发达的地区之一，在我国经济发展战略格局中，具有举足轻重的地位。上海正位于我国“黄金水道”和“黄金海岸”的交汇点上，确定上海在这个地区改革开放和经济发展中的龙头地位，发挥上海中心城市作用，对于推动我国全方位对外开放格局的形成，加快社会主义市场经济体制的建立，胜利实现三步走的战略部署，具有极为重要的意义。

根据党的十四大对上海改革开放和经济建设的要求，到2000年，在提高质量、优化结构、增进效益的基础上，国民生产总值要超过2000亿元，年均递增10%左右。第三产业占国民生产总值的比重提高到45%以上。形成具有相当规模的高新技术产业群，重点行业和骨干企业的技术水平达到九十年代的国际水平，外贸出口占国民生产总值的比重力争达到50%。按照建立社会主义市场经济体制的要求，基本形成同世界经济接轨的经济运行机制和运作方式。人民生活水平显著提高，城市面貌大为改观，市民居住条件和生活环境明显改善。上海经济的整体素质和综合实力迈上一个新台阶，社会主义民主法制和精神文明建设提高到一个新水平。

实现上述发展目标，最根本的是要集中精力把经济搞上去。要贯彻“振兴上海、开发浦东、服务全国、面向世界”的战略思想，紧紧抓住城市基础设施建设、第三产业和高新技术这三个战略重点。只有切实加强城市基础设施建设，优先发展第三产业，大力发展高新技术，形成高新技术产业和新一代支柱产业，才能真正改善上海的投资环境和生活环境，真正发挥上海的优势，使上海成为国内外商品和生产要素大流通的中心，提高国民经济的整体素质和国际竞争能力，为实现经济和社会发展的总体目标打下扎实的基础。

在国际经济竞争日趋激烈、全国经济迅速发展的形势下，党中央、国务院和老一辈革命家对上海寄予厚望。邓小平同志在视察上海时说，九十年代是上海经济振兴的“最后一次机遇”；相信上海会“后来居上”，“一年一个变化，三年一定会有大变化”。这是对我们的极大鼓励和鞭策。我们要坚持社会主义方向，贯彻“全国一盘棋”方针，服从国家宏观调控，完成中央交给的任务。要有强烈的紧迫感和高度的责任感，进一步加快改革开放的步代，大胆探索经济发展的新路子，努力完成七个方面的主要任务。

(一)加快浦东开发，开创对内对外全方位开放的新局面。

开发和开放浦东，是塑造上海中心城市功能，实现长远战略目标的重大部署。我们要力争在九十年代实现浦东新区国民生产总值翻三番，达到500亿元，新区的城市化面积达到100平方公里。到下世纪初，要在浦东建立全国第一流的市政基础设施，最大的商务活动中心，高度开放的综合性自由贸易区，先进的出口加工基地，现代化的城郊型农业和配套服务条件完备的高质量生活区。再经过几十年的努力，把浦东建设成为具有世界一流水平的外向型、多功能、现代化新区。

为了加快浦东新区的开发建设，必须遵循三条重要的指导方针:一是实施对内对外全方位开放，真心实意地搞“中华牌”、“世界牌”；二是实行基础设施、金融贸易和高新技术产业三个先行；三是形成依托浦西，以东带西，东西联动的开发和开放格局，带动长江三角洲和长江流域经济的发展。在这个时期内，要集中力量加快沿江沿路的开发，加快外高桥保税区、陆家嘴金融贸易区、金桥出口加工区、张江高科技园区等重点开发小区和杨高路经济走廊的建设，吸引一大批国内外著名的大公司到浦东落户。

开发和开放浦东，必将全面推进上海的全方位对外开放。要充分发挥浦东新区对外开放度大、国内外双向交流密切的优势，推动上海在金融、商贸、产业、管理等方面与世界经济接轨。要拓宽利用外资的领域，特别要加快金融、商贸、房地产等第三产业利用外资的步伐。要促进对外贸易的多元化，充分发挥上海的口岸潜力和外高桥保税区的功能，积极拓展进出口贸易和转口贸易。要扩大对外经济技术的双向交流，鼓励有条件的企业向境外发展，建立跨国公司，使上海参与国际经济活动的能力提高到一个新的水平。

(二)按照建立社会主义市场经济体制的要求，加快经济体制改革步伐。

党的十四大报告指出:“我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，以利于进一步解放和发展生产力。”上海的战略地位和综合优势，决定了它在建立社会主义市场经济体制中具有重要的作用。要大胆改革，着重抓好转换国有企业特别是大中型企业的经营机制，加快市场体系的培育，深化分配制度和社会保障制度改革，加快政府职能转变等几个相互联系的环节。

企业是市场活动的主体，是市场经济运行的基础。必须抓住转换企业经营机制这个中心环节，坚决把企业推向市场，使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体。要尊重企业的首创精神，在实践中探索企业改革的多种形式。要积极推动有条件的企业搞中外合资，继续推进企业股份制改革试点，进一步完善当前实行的经营承包制，不断总结经验，促使其向规范化发展。要逐步采取国际通用的会计核算准则，实现多种所有制企业的公平税赋，平等竞争。要利用产权市场促进企业的优胜劣汰，鼓励企业按照生产要素优化组合和组织结构合理调整的要求，组建大型企业集团，提高规模经济效益。

郊区农村的改革和发展对推动城市的改革和全市国民经济的发展具有重要的意义。要进一步深化农村经济体制和经营体制的改革，完善以家庭联产承包为主的责任制，健全和完善统分结合的双层经营体制，积极发展多种形式的社会化服务体系，发展生产、加工、销售一条龙的经济实体。在农民自愿的基础上，因地制宜，逐步提高农业集约化、集体化的水平，促进农村经济持续稳定发展。要继续办好国营农场，在农业专业化、商品化、现代化过程中发挥重要作用。

加快培育和完善各类市场，是市场机制发挥作用的必要条件。要积极发展商品市场，尤其是各类商品批发市场和生产资料期货市场，形成多层次、多渠道、全方位、高效通畅的商品流通体系。大力发展金融市场，逐步形成全国性的证券交易中心、同业资金拆借中心、票据贴现中心和外汇调剂中心；进一步增加外资银行和金融机构的数量，扩大经营活动范围，开辟离岸金融业务，为形成国际金融中心创造条件。积极培育和发展房地产市场，运用土地级差的杠杆，促进城市布局和城市功能的合理调整，推动旧区改造和新区开发。大力发展技术、劳务、信息市场，发挥上海技术基础雄厚、人才众多和信息集中的优势，增强综合服务功能。要积极稳妥地推进价格改革，发挥价格作为市场信号和调节供求的作用，为企业真正走向市场提供必要条件。要在坚持公有制为主体的基础上，积极鼓励个体、私营和各种形式的合作经济的发展，进一步繁荣市场，增强经济发展的活力。

深化分配制度和社会保障制度的改革，是建立新的经济运行机制的重要内容。要统筹兼顾国家、集体、个人三者利益，理顺分配关系，改革工资制度和劳动人事制度，建立健全激励和竞争的机制，充分调动劳动者、经营者、科技人员和销售人员的积极性。积极建立待业、养老、医疗等社会保障制度，形成覆盖全社会的社会保障体系，为改革开放和经济建设创造稳定、协调的社会环境。

转变政府管理经济的职能，是建立新经济运行机制的关键。要下决心实行政企分开，加快计划、投资、金融、财政、商业、外经贸和其他专业部门管理体制的配套改革，使政府管理经济的方式逐步从直接管理为主向间接管理为主转变，把工作主要放在统筹规划、掌握政策、信息引导、组织协调、提供服务和检查监督上。建立和完善国有资产管理体制，在确保国有资产总量增殖的前提下，探索存量结构调整的有效途径。发展会计、审计、律师、信息咨询等中介服务机构，保证企业有效地行使自主经营的权力。按照市与区县两级政府、两级管理、调动两个积极性的改革方向，对区县进一步简政放权，完善分级管理。综合运用各种经济杠杆，对全社会的总量平衡和结构调整进行及时有效的调控。

(三)发挥科技和人才优势，实现产业结构的战略性调整。

上海要加快经济发展，就必须充分发挥人才荟萃、科技先进等优势，下决心使产业结构向合理化、高级化方向实现战略性调整，把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。

调整产业结构必须按照“三、二、一”发展顺序，优先发展第三产业，积极调整第二产业，稳定提高第一产业。要根据上海独特的区域条件和综合优势，重点发展金融、商贸、房地产、旅游、服务、信息咨询等第三产业，形成大流通、大贸易、大市场。第二产业内部要进行行业结构、产品结构、技术结构、组织结构和工业布局的调整，逐步实现向效益型、外向型、技术进步型的转变，在改造传统工业的同时，形成上海工业新的发展优势。要用高新技术推进技术改造和新产品的开发；在通信、机电一体化、航天航空、计算机、核电和超临界电站等领域，形成新的有相当规模的高新技术产业群；要大力引进和消化吸收国外先进技术，使上海工业形成一批技术含量高、附加值高、出白创汇高、市场占有率高，污染少、物耗少、能耗少、运量少的行业和产品。同时加快建设与城市大工业配套成龙、协调发展、出口比重大、经济效益好的乡镇工业体系。要继续贯彻城乡一体化方针，各行各业都要支持农村经济发展。郊区农业要认真实施科技兴农发展战略，继续调整和不断优化农业生产结构，发展适度规模经营，推进农业向高产、优质、高效方向转化。要通过产业结构的调整，形成一批能体现上海特大城市功能、地位和作用的产业和行业，主要有金融、商贸、房地产、建筑、旅游、轿车、电子和通信、电站设备、钢铁、石化和精细化工、家用电器等。到本世纪末，这些行业应力争分别达到百亿元以上的经济规模。

实现产业结构的战略性调整，关键要确立科学技术在经济建设中的战略地位斜学技术是第一生产力。我们要坚持贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科技工作必须面向经济建设”的方针，在加强基础性研究的同时，把工作重点转到开发研究和发展高新技术及其产业上来，加速科技成果的商品化和产业化。要认真落实各项鼓励发展高新技术及产业的政策，鼓励和支持科研机构和科技人员进入经济建设主战场，不断提高经济建设中的科技进步贡献率和科技成果转化率，使上海的科技优势真正转化为产业经济的优势。要更大胆地利用外资来发展高新技术产业，办法要更多一点，步子要更快一点，凡是有利于高新技术产业发展的途径，都要敢于去闯一闯，力争有新的突破。

各类专门人才是上海最可宝贵的财富，必须十分珍惜并努力保持和扩大上海的人才优势。要根据产业结构调整的需要，促进人才流动。要通过多种形式的教育培训工作，培养适应社会主义市场经济要求、精通业务的各类专门人才，尤其要造就一支勇于开拓、长于经营、善于管理的企业家队伍，发挥他们在经济工作中的作用。

(四)加快城市基础设施建设，形成现代化国际城市新格局。

城市基础设施的状况，直接关系到上海国际经济、金融、贸易中心地位的确立。因此，九十年代，上海城市基础设施建设必须坚持现代化和国际化标准，到2000年，上海要拥有进行国际经济和技术交流的比较完善的城市基础设施，具有适应第三第四代集装箱运输的深水港、国际水平的航空港和现代化的通信网络。在集中力量进行城市基础设施建设的过程中，贯彻浦东以新建为主、浦西以改造为主的原则，初步形成立体的市内交通体系，建设与中，心城市相适应的现代化郊区，最终把上海建设成为具有合理的城市布局、先进的交通网络、完善的基础设施、便捷的通信系统和良好的生态环境的现代化国际城市。

要坚决贯彻城市基础设施先行的方针，全力以赴抓好城市基础设施重大工程建设。要继续抓紧“八五”期间的十大工程建设，在保证质量的前提下，力争全面提前完工。同时，立即着手安排第二批新的十大工程，抓紧前期准备工作，争取大部分在“八五”期末开工建设。第二批十六工程是:1、上海深水港工程；2、浦东国际航空港工程；3、浦东通信工程；4、城市外环线工程；5、地铁二号线一期工程；6、成都路和延安路高架工程；7、延安东路隧道复线工程；9、浦东铁路工程；9、合流污水治理二期工程；10、电站、城市电网和东海油气等能源工程。完成这十大工程，对于上海基本形成城乡综合交通网络，加强通信能力，增加能源供应，保护环境质量，具有决定性作用。同时，要加速城市中心区的改造和城镇的现代化建设。要花大力气抓好城市道路交通的建设和整治，逐步解决交通难问题。要加强城市规划和市政管理，提高城市现代化管理水平。

深化改革、扩大开放，是加快基础设施建设的关键。我们要通过土地有偿使用、综合开发、利用外资、贴息贷款、以业养业等多种形式，进一步拓宽筹措建设资金的渠道。要加强建设资金的管理，广泛推行工程招标承包制，提高资金使用效益，尽快建立城市建设资金良性循环的经营管理机制。

(五)不断改善人民生活，使上海城乡居民生活提高到新的水平。

社会主义现代化建设的根本目的，是为了满足人民群众日益增长的物质文化需要。到本世纪末，上海城乡居民实际收入比八十年代末有较大幅度的提高。市区人均居住面积力争达到10平方米，住房成套率为70%左右。人口素质、生活质量、教育水平、社会保障和生活环境等有显著提高和改善。

为了尽快改善城乡居民生活，一是要随着生产发展和社会财富的增加，明显提高城乡居民的实际收入。认真实行以按劳分配为主体的多种分配形式，积极鼓励和支持一部分人、一部分单位通过诚实劳动和合法经营先富起来。二是要深化住房制度改革，加快住宅建设步伐，改善市民居住条件。力争九十年代新建住宅超过6000万平方米，完成全市365万平方米棚户、简屋、危房的改造任务，普及城市家庭煤气和基本卫生设备。三是要加强环境保护工作，治理环境污染，加强城市绿化，改善环境质量，为城乡居民创造清洁、优美的生活环境。四是要发展卫生事业，深化卫生体制改革，认真做好卫生防病、医疗保健工作。广泛开展群众性体育活动，增强人民体质。继续认真抓好计划生育工作，确保实现既定的人口控制目标，坚持优生优育，提高人口质量。重视人口老龄化问题，切实做好这方面的工作。

在改善人民生活的同时，要继续提倡崇尚节约的社会风气，发扬艰苦奋斗、勤俭办一切事业的优良传统。

(六)推进政治体制改革，健全社会主义民主和法制。

在加快经济发展和深化经济体制改革的同时，必须进一步推进政治体制改革，充分发挥社会主义制度的优越性。九十年代，要重点做好三件事情:一是建立健全民主决策、民主监督的体系和制度；二是加强社会主义法制，为经济建设和改革开放创造良好的法制环境；三是进行党政机关机构改革。

在社会主义民主政治建设中，要进一步完善人民代表大会制度，加强人民代表大会及其常委会的立法和监督等职能，更好地发挥各级人民代表的作用。完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展新时期爱国统一战线，充分发挥人民政协在政治协商和民主监督中的作用。加强同民主党派和无党派民主人士协商议事，进一步巩固党同党外人士的联盟。要认真贯彻党的民族政策、宗教政策、侨务政策。要发扬民主，广开言路，广泛听取社会各界人士对党和政府工作的意见、批评和建议。建立科学、民主的决策程序和制度，对重大政策措施和建设项目，事先要广泛征求社会各界特别是各类专家和研究咨询机构的意见，认真进行可行性研究和科学论证，集思广益。加强职工代表大会、居民(村民)委员会等基层民主建设，完善监察部门的监督机制，重视发挥大众传播媒介的舆论监督作用。依法制止一切侵犯群众权利的现象，使宪法规定的公民权利和自由得到保障。

社会主义民主和经济建设，离不开社会主义法制。要始终坚持一手抓改革，一手抓法制，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决排除一切危害社会安定的因素，反对以任何理由制造动乱。要重视经济行政规章和地方法规的建设，维护新的经济秩序。要支持司法机关和执法部门依法行使职权。加强执法监督，加强政法部门的建设，提高人员素质和执法水平。在全市人民中深入开展法制宣传教育，提高全民特别是各级领导干部的法律意识和法制观念。要强化人民民主专政职能，严格执法，坚决打击敌对势力和各种犯罪活动。充分发动和依靠群众，落实社会治安的综合治理，确保上海稳定的政治局面和良好的社会秩序。

社会丑恶现象的滋长和蔓延，毒害人们特别是青少年的身心健康，妨碍现代化建设和改革开放，损害社会主义形象，人民对此深恶痛绝。扫除各种丑恶现象，切不可手软，必须长期坚持，抓出成效。

随着经济体制改革的深入发展，党政机关机构改革已经成为一项紧迫任务。要适应建立社会主义市场经济体制的需要，简政放权，解决机构臃肿、层次过多、人浮于事、效率低下的问题。机构改革要在中央的统一部署下，积极稳妥地进行。要按照政企分开和精简、统一、效能的原则，统筹安排，上下结合，按照放权、简政、精兵和调整机构的顺序逐步推进。要制定政策，妥善做好人员的调整和安排，既改善机关人员构成，又使大批人才更好地发挥所长。对于政府各个部门，要明确职责，有领导、有计划地将属于社会服务的那一部分职能从机关分离出来，转为经济实体或服务机构。要结合机构改革进行干部人事制度改革，积极推行国家公务员制度，增强党政机关的生机和活力。

(七)加强社会主义精神文明建设，把上海建成教育发达、文化繁荣、风气良好、蓬勃向上的文明城市。

振兴上海、开发浦东的壮丽事业，在全市人民中产生了空前的向心力、凝聚力，也对人们的思想道德、科学文化素质提出了新的更高的要求；改革开放和社会主义市场经济的发展，拓宽了人们的视野，解放了人们的思想，也带来许多新情况、新问题；经济建设速度的加快，物质文明水平的迅速提高，为精神文明建设注入了巨大的活力，同时也要求精神文明建设为人们提供更多更好的精神食粮。因此，在整个改革开放与现代化建设过程中，必须始终坚持两个文明一起抓的方针，做到两个文明同步协调发展。

九十年代上海精神文明建设的主要任务，是全面提高人的素质和城市文明程度。要加强党的基本路线教育，不断鼓舞和启迪人们解放思想，更新观念，以昂扬的精神在振兴上海、开发浦东伟大事业中展现身手；加强爱国主义、集体主义和社会主义的思想教育，增强民族自尊心、自信心，坚定社会主义信念，使建设有中国特色社会主义的共同理想，成为团结和激励人们奋发图强、开拓进取的精神支柱；加强思想道德和科学文化教育，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人；加强职业道德和社会公德教育，深入开展“做文明市民、创文明单位、建文明城市”活动和军(警)民共建共育活动，发扬健康进步的社会风尚，树立上海社会主义现代化国际城市的文明形象。

精神文明建设一定要紧密结合经济建设和改革开放，服从和服务于党的基本路线；一定要着眼于建设，把注意力集中到引导全市人民同心同德建设现代化的伟大事业上来；一定要大力继承和发扬中华民族优良的思想文化传统，同时又大胆地吸收人类文明发展的一切优秀成果，抵制资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，创造高度发达的社会主义精神文明；一定要依靠广大人民群众，组织群众参与精神文明建设，使群众在参与中得到教育和提高。各级党政领导、各级工青妇组织都要加强和改善思想政治工作，把加强精神文明建设作为自己的重要任务来抓，并使之落实到基层。

教育是造就现代化建设大军的基础工程，在上海经济建设和社会发展中具有极为重要的地位。必须从振兴上海和培养大批合格人才的战略高度出发，全面贯彻党的教育方针，大力发展教育事业。要解放思想，开拓进取，转换教育运行机制，深化教育体制改革，优化教育结构，努力探索适合社会主义现代化建设需要的教育思想、教学内容和教学方法，提高教育质量和办学效益。增加教育投入，争取社会集资办学，发展社区教育，改善办学条件。要加强教育的基础建设，扩大学校的办学自主权，建设一支素质优良的师资队伍，充分调动广大教职工的积极性。要树立大教育的观念，大力加强基础教育，积极发展高等教育、职业技术教育和成人教育，使上海的教育质量保持国内先进水平，高校的一批重点学科达到国际先进水平。要把培养适应发展社会主义市场经济需要的经济、金融、贸易等方面的人才放在突出位置，促使教育同经济、科技的密切结合，为现代化建设事业提供智力支持。赢得青年，就赢得未来。全社会都要关，心青少年的健康成长，培养和造就千百万社会主义事业的接班人。

要坚持和发展马克思主义，加强和活跃哲学社会科学研究，发扬理论联系实际的学风，着重研究经济建设与改革开放中的重大实际问题，注意总结社会主义现代化建设的新鲜经验，大胆吸收和借鉴当今世界一切先进的文明成果。要坚持新闻舆论的正确导向，要把出版工作的社会效益放在首位，以改革精神不断提高报纸、广播、电视、书刊的质量，扩大覆盖面和辐射面，提高宣传艺术水平，充分展示上海新闻出版业的地方特色。要坚持“为人民服务、为社会主义服务”的方向，繁荣文艺创作。要深化文化体制的改革，完善文化经济政策，培育发展文化市场。要广泛开展多种形式的群众文娱活动，丰富群众文化生活。广大理论、新闻，文艺工作者要充分认识自己肩负的光荣历史使命，深入实际，深入生活，深入群众，汲取丰富的营养，努力创造出无愧于我们伟大时代的精神产品。党组织要重视意识形态部门各级领导班子和专业骨干队伍的建设，培养一支方向明、业务精、作风正的跨世纪的文化大军。

在加快经济建设的同时，要努力改善上海文化设施。在新区建设和旧区改造中，都要把文化、教育、体育、卫生等配套设施解决好。要落实规划，充分利用国内外的资金、技术、设备，加快文化设施建设。“八五”、“九五”期间，要建成上海博物馆新馆、上海图书馆新馆、上海科技馆、上海天文馆、东方明珠电视塔、上海书城、上海歌剧院、上海八万人体育场、上海青年文化活动中，心、上海儿童活动中心和革命烈士纪念馆等一批重点文化设施项目。

知识分子是工人阶级中掌握科学文化知识较多的一部分，是先进生产力的开拓者，在上海改革开放和现代化建设中有着特殊重要的作用。要在全社会进一步形成尊重知识，尊重人才的良好风尚。要继续认真贯彻党的知识分子政策，为知识分子提供更加有利于发挥聪明才智的良好条件，政治上充分信任，业务上放手使用，生活上关心照顾，对有突出贡献的知识分子给予重奖，并形成规范化的奖励制度。在学术、艺术问题上，要执行“百花齐放、百家争鸣”的方针。创造有利于解放思想、畅所欲言、开拓创新的气氛。要充分发挥科协、文联、作协、社联军团体联系知识分子的作用。要完善和落实有关政策，采取一切积极措施，吸引优秀人才，造成一个人才汇聚、人尽其才的生动局面。

三、在新形势下加强党的建设和改善党的领导

邓小平同志强调指出，中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，关键是我们共产党内部要搞好，我们要在本世纪末实现国民经济和社会发展的总体目标，必须下大力气把上海的党组织建设好。要结合实际，以邓小平同志建没有中国特色社会主义的理论为指导，毫不动摇地坚持党的基本路线，牢固树立以经济建设为中心的思想，从严治党，加强党的建设，改善党的领导，使党的各级组织和广大共产党员始终站在改革和建设的前列，充分发挥党的领导核心作用。

(一)认真学习领会党的十四大精神，用建设有中国特色社会主义的理论武装全党。

党的十四大是一次具有重要历史意义的会议。江泽民同志代表党中央作的报告，明确提出用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党的要求。各级党组织和广大党员干部要认真学习领会十四大精神，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性。

邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是马列主义同我国具体实际相结合的伟大成果，是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是指引我们实现新的历史任务的强大思想武器。邓小平同志今年年初视察南方的重要谈话，对建设有中国特色社会主义的理论又作了新的丰富和发展。我们要认真学习邓小平同志的战略思想和理论观点，学习他运用马克思主义立场、观点和方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。学习必须紧密结合实际，要精，要管用。通过学习，使广大党员干部坚定社会主义、共产主义信念，提高马克思主义理论政策水平和解决实际问题的能力，以新的精神面貌更好地投身于改革和建设的伟大实践。

学习建设有中国特色社会主义的理论，必须坚持解放思想，实事求是，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，使我们的思想认识符合客观实际，在社会主义现代化建设过程中，坚持党的基本路线一百年不动摇。在把握“一个中心、两个基本点”的问题上，在党内特别是领导干部中要警惕右，但主要是防止“左”。要进一步解放思想，加快改革开放的步伐，不要被一些姓“资”姓“社”的抽象争论束缚自己的思想和手脚。要“思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点”。凡是有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民生活水平的，就要敢闯、敢试验、敢于后来居上，不要怕犯错误，犯了错误就改。要真抓实干，扎扎实实地把上海的国民经济搞上去。

根据九十年代改革开放和经济建设的需要，全市党员干部不仅要抓紧学习政治，而且要抓紧学习经济，学习科学文化知识，学习先进经营管理，大胆吸收和借鉴国内外一切先进的东西。要努力认识和掌握社会主义市场经济规律，提高经济建设本领，增强驾驭市场经济的能力。要切实抓好干部培训工作，使我们每一位同志懂得、熟悉或精通经济工作，使我们的党能够真正担负起领导经济建设的重任。

(二)加强领导班子建设，培养和选拔一大批跨世纪的优秀干部。

加速上海的经济建设，决定的因素是要有坚强有力的领导班子和优秀的领导干部。我们要从促进社会主义事业发展的战略高度出发，坚持党管干部的原则，积极采取各种有效措施，进一步把各级领导班子建设成为政治坚定、勇于改革、团结协调、廉洁务实、结构合理、精干高效的领导集体。把那些在执行党的基本路线中政绩突出、群众信任的优秀干部，大胆地选调上米。

加强领导班子建设，要坚持“四化”方针，和德才兼备的原则。衡量干部的德与才，主要要看干部对党的基本路线的态度以及贯彻执行这条基本路线的实绩；要看他是否坚决贯彻中央和市委的各项决策，积极主动有创造性；要看他能否打得开局面，使本部门、本单位的工作不断有新的发展；要看他是否真抓实干，有高度的事业心和为人民服务的强烈责任感。对不负责任、不胜任现职甚至以权谋私的干部，要果断地调整下来。对个人主义严重、伸手要官的人，决不能提拔重用。

加强领导班子建设，要积极培养和选拔年轻干部。进一步破除论资排辈的旧观念，识人要拓宽视野，选人应不拘一格，用人不求全责备。要深入基层，特别是要从工作有起色、经济有活力的地方去发现人才、选拔干部，注意把那些政治强、作风好、懂经济、会管理、敢创新、有实绩的年轻干部选进各级领导班子。当前，要特别注意支持勇于改革的干部，保护他们“敢为天下先”的勇气和精神，满腔热情地帮助他们总结经验、继续前进。在坚持干部“四化”方针和德才兼备原则的前提下，对党政干部、企业经营者和其他各类干部，应该提出不同的具体要求，并积极开展干部交流工作。要重视培养、选拔妇女干部和少数民族干部。认真执行干部离退休制度，切实从政治上、生活上关心离退休干部。使他们老有所为，安度晚年。

(三)加强基层党组织的建设，充分发挥共产党员的先锋模范作用。

党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。各级党组织要采取有力措施，努力把党的基层组织建设成为能够团结和带领群众卓有成效地进行改革和建设的坚强的战斗堡垒。

企业、农村、机关、学校、科研院所和街道等基层党组织，都要根据新党章的要求，结合实际，探索和创造加强党的建设的新办法、新经验。

国有企业的党组织要在改革的实践中充分发挥政治核心作用，要认真贯彻企业法和企业转换经营机制条例，支持厂长(经理)依法行使职权；全心全意依靠职工群众；积极参与企业重大问题的决策与实施；做好企业干部的培养、考察、推荐和选拔工作；加强对工会、共青团等群众组织的领导，主动协调行政组织与职工代表大会和工会、共青团等群众组织的关系；加强对党员的教育、管理和监督；做好改革中的思想政治工作。企业党委成员的构成要适应经济建设和企业新的经营机制的需要，应有一定数量的党员行政领导和有关专家进入党委班子。有条件的企业，可实行党政领导双向兼职或双肩挑。企业党组织要切实加强对思想政治工作的领导，政工机构设置和干部配备要从实际出发，坚持精干、高效的原则，以适应形势发展的需要。要在加强调查研究的基础上，积极探索股份制企业、企业集团、“三资”企业、私营企业等党的基层组织的工作。农村要进一步搞好以党支部为核心的村级组织建设。总之，基层党的工作要始终坚持以经济建设为中心，致力于促进和保证本行业、本单位改革和建设目标的实现，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。

必须切实加强党员教育、管理和发展工作，在改革开放中永远保持共产党员的先进性。在新的历史时期，共产党员的先进性应该体现为全心全意为人民服务，模范地贯彻执行党的基本路线，立志于改革开放，献身于现代化建设事业，带领群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗并作出实绩。各级党组织要组织党员认真学习新党章，教育和督促党员按照党章的要求，充分发挥先锋模范作用。要做好党员发展工作，加强对发展对象的培养教育，把改革开放和经济建设中涌现出来的优秀分子及时吸收到党内来，特别要注意在生产和工作第一线的工人、农民、知识分子和青年中发展党员，不断壮大党的力量。

(四)加强党风和廉政建设进一步密切党同人民群众的血肉联系。

党风和廉政问题，关系到党的生死存亡，关系到改革和建设的成败。改革越深入，开放越扩大，社会主义市场经济越发展，就越是要加强党风和廉政建设，密切党群、干群关系，提倡干部全心全意为人民服务的奉献精神，保持共产党员的本色。要坚持从严治党的方针，在改革开放的整个过程中都要反腐败。对危害党和人民的腐败分子，不论是什么人，都要一查到底，严格执纪，严肃执法，严加惩处，决不姑息迁就，以取信于民。要紧紧围绕经济建设这个中心，在继承、发扬党的优良传统和作风的基础上，形成新形势下加强党风和廉政建设的新措施、新办法。各级党委要切实加强对纪检工作的领导，积极支持纪检部门履行职责，各级纪委和广大纪检干部要加强自身建设，要刚正不阿，秉公办事，更好地为改革开放和经济建设服务。

廉洁奉公，勤政高效，要从各级领导机关和领导干部做起。党员领导干部要严以律己，以身作则，带头同腐败现象作斗争。廉政建设要靠教育，更要靠纪律、靠法制。要切实加强各级党组织和纪律检查机关对党员干部的监督，加强人民群众、各民主党派和无党派人士对我们党的监督，建立健全党内和党外、自上而下和自下而上相结合的监督制度。

各级领导机关和领导干部要坚持党的群众路线，紧紧依靠人民群众，尊重群众的首创精神，充分调动人民群众的社会主义积极性，完成改革和建设的各项任务。各级领导要始终保持清醒的头脑，充分认识在前进的道路上还存在种种困难，要谦虚谨慎，戒骄戒躁，兢兢业业，艰苦奋斗，发扬我们党密切联系群众的优良传统，关心群众疾苦，了解群众情绪，倾听群众意见，实实在在地解决群众的实际困难，以及他们关心的问题。要通过多种途径和方法，保持和加强党同人民群众的血肉联系，切实发挥工会、共青团、妇联等群众组织的桥梁和纽带作用。要克服官僚主义、形式主义，转变作风，深入基层，加强调查研究，精减会议，压缩文件，提高工作效率。

(五)坚持和健全民主集中制，努力提高党组织的战斗力。

民主集中制是我们党和国家的根本制度。只有坚持在民主基础上的集中和在集中指导下的民主相结合，才能充分发挥各级党组织和广大党员的积极性、主动性和创造性；才能有效地集中全党的智慧和力量，保证党的决策的正确和顺利实施；才能加强党的纪律，增强党的团结，不断提高党的战斗力，使我们的事业无往而不胜。

我们要充分发扬党内民主，切实保障党章规定的各级组织和党员的民主权利。全局性的重要情况和重大问题，要及时向党内通报，并形成制度。在党内生活中，要发扬坦诚相见、言行一致的优良作风，支持和保护党员发表意见。要积极流通和拓宽党内民主渠道，使党员的意见、建议、批评能够及时准确地反映上来。党员领导干部实在执行民主集中制方面起模范带头作用。对侵犯党员民主权利，压制党员批评，进行打击报复或诬告陷害的人和事，必须认真查处。

各级党委必须坚持和健全集体领导制度。重大问题必须经过集体充分讨论，一经决定，必须坚决执行，不准各行其是。要严格遵守党的组织原则，坚决反对自由主义，坚决纠正无组织无纪律、阳奉阴违的现象。党员领导干部要过双重组织生活，经常开展批评与自我批评。

党的团结是党的生命。全体党员特别是领导干部，要坚决维护党的团结和中央的权威，同党中央在思想上政治上保持一致。，在领导班子内部，要提倡重事业兴衰、轻个人进退，不计较个人名利得失；提倡团结一致向前看，不纠缠个人恩怨，面向现实和未来，和衷共济，共挑重担；提倡求大同存小异，做到虚怀若谷，顾全大局；提倡讲真理，不讲情面，在党性原则的基础上搞好班子的团结。

中共上海市顾问委员会成立以来，协助市委为维护党的团结和社会稳定，推进改革开放和现代化建设，做了大量卓有成效的工作，在许多关键时刻，发挥了重要作用。我代表中共上海市委向市顾委委员和老同志们再次表示衷心的感谢，致以崇高的敬意!按照党的十四大精神，今后不再设立市顾问委员会。

同志们!我们的事业是开创未来、充满希望的事业。我们为能亲身参加建设社会主义现代化新上海的伟大实践而感到自豪。上海是中国工人阶级的摇篮和中国共产党的诞生地，工人阶级和广大人民群众具有坚韧不拔、百折不挠的光荣传统和优良品质，这是上海腾飞的巨大精神力量。在实现宏伟目标的进程中，虽然还有种种障碍和困难，甚至会出现许多意想不到的挫折，但是，只要我们坚定地相信和依靠上海1300万人民，自觉地为人民谋利益，我们的事业就无往而不胜。党的力量在于人民。人心所向，党一定胜利!让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，不辜负老一辈革命家的期望，深入贯彻党的十四大精神，坚持党的基本路线，团结和带领全市人氏，同心同德，艰苦奋斗，为全面实现九十年代上海发展的宏伟目标，为促进我国的社会主义现代化建设，作出我们应有的新贡献!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\12\92cm010101.JPG">

描述：

