id: 1037c112f1
标题：莎士比亚最早的两首故事诗
日期：1961-11-22
是否是时间段：false
作者：戚叔含
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚叔含

莎士比亚的故事诗《维纳丝和阿唐尼斯》，出版于一五九三年，莎氏自称“是他创造的第一个成果”。第一成果一语，后人有不同解释。有人认为一五九三年，莎氏已编写了几个剧本，第一云云可疑。然另有人释创造二字为诗歌创作，不包括戏剧。还有人认为此诗虽出版于一五九三年，其写作时间，可能要早一些，甚至可以推前到一五八八年。继此诗之后，第二年又出版《罗克里希》故事诗，两诗显然有内在联系。两诗诗体同样是十音诗行，轻重音组成五个音步。但《维纳丝》每六行组成一节，韵格首四行间行押韵，最后两行叠韵。全诗共一百九十九节，一千一百九十四行。《罗克里希》每七行成一节，韵格为甲乙甲乙乙丙丙，共二百六十五节，一千八百五十五行。诗中语言，反映现代英语形成阶段特点，外来语字较少，盎格鲁撒克逊字为多。莎氏十四行诗，也有此特点，即后来悲剧，著名的如《哈姆雷特》、《李耳王》两剧中的高度激情语言，也有用盎格鲁撒克逊本族字的倾向。盎格鲁撒克逊语文有单音语言之称，一般字音也在二音上下为多，有轻重音区别，为决定英国诗歌轻重音律的主要因素。不管后人对第一个创作之语，持不同见解，就语言就内容说，应该可以肯定两诗是莎氏早期的创作，它们反映莎氏从青年进入壮年阶段对人文主义思想的朴素大胆的感应。从可信的记录说，《维纳丝》一诗出版，使当时社会受到不小的震动。今人惠尔生曾把它给社会的影响与十九世纪后期史文朋的歌谣集相提并论。这首诗特别得到青年男女读者的爱好。可是虽在莎氏生前已再版到十次，但遗留的旧本不多。《罗克里希》在莎氏生前，也再版到第六版。据统计，在一六五○年之前，《维纳丝》一诗，当时在莎氏创作中，其受重视仅次于《哈姆雷特》一剧。《罗克里希》亦在《亨利四世》及《罗密欧与朱丽叶》之后占第四位，直到一七○○年，诗歌才逐渐居于戏剧之后。十八世纪的若干莎氏集，仅收戏剧，排除诗歌，诗歌几被遗忘。十八世纪末期，出版家竞以出版莎氏全集作号召，诗歌方又收入集中。但在浪漫运动期后，研究诗歌者，开始集中考订注释十四行诗，把十四行诗看成是《哈姆雷特》之外莎氏第二个创作谜，这样许多读者也就不复注意这两首故事诗。对两诗的评论，也毁誉参半。毁之者认为维纳丝放肆求恋，几至无羞耻的地步，内容不避猥亵，有诲淫之嫌。至于《罗克里希》则又偏向说教，诗篇冗长难以卒读。十九世纪初浪漫派诗人柯律奇方大胆予以推崇，但也只就这些诗在莎氏创作史的初期的地位立论，不及内容和它所反映的时代意义。第二个浪漫派诗人济慈是莎氏爱好者。他肯定了维纳丝追求人间美的健康思想。他自己的第一首长诗:《安狄米央》实在是受到莎氏启示的创作。资产阶级论者对两诗的看法，也就仅止于此。近百年来，好事者曹不惜工本，特别为第一诗出精印本，数量受到限制，无助于普及流传，少数莎剧的读者，甚至不知莎氏有此二诗。

从莎氏一生全部创作过程来看，在肯定莎氏创作是反映那个时代的意识形态的人文主义思想的前提下，研究他不同时期创作所反映的人文主义思想，跟随阶级的形成和茁壮而演变的过程，这两首诗就有其特殊意义。它们反映了青年莎士比亚，作为新生一代的代表，对初期人文主义思想朴素健康的体会和理解。诗中故事不是莎氏杜撰的，他所依据的，应该可以肯定是拉丁诗人(生在纪元前后期)奥维特的原著(有关的论证，可参阅集注本附文)。不杜撰故事，是莎氏一生创作的习惯。但他又绝不受原有故事的限制。尽管两诗故事，象是复述奥维特原著本事，但他为了满足自己创作的要求，无顾忌的在情节上作了新的安排，而且也渗入了别的故事。如《维纳丝》中维纳丝的追求恋人就是奥维特《变形记》中的故事；但阿唐尼斯的热中于打猎，则又取自别一个故事。《罗克里希》里的夜莺歌，在一首旧诗中，原是对男性泰昆的谴责，但在莎氏诗中则是罗克里希内心苦痛的反映。这种情况说明莎氏是有批判的取用旧故事，为他自己创作服务的。所以过份重视莎氏创作中的故事根源，成以旧故事的内容主题去论断莎氏创作是不恰当的。

从莎氏的本诗来理解，诗中的维纳丝，显然是代表新时代的女性的。她的大胆求恋，无顾忌地争取两性的结合，正为莎氏后来一些喜剧中的女性树立了榜样。在另一方面，阿唐尼斯这个青年，敝视爱情而热中于打猎，同样也反映了新的青年一代的进取冒险精神。爱情也好，打猎也好，在文艺中只是一种具体形象化的手段，不可以执着来看。无视现实人世，把此世作为超升天堂的阶梯；不鼓励人追求现实人生的幸福，并把人世的苦难看成修炼灵魂的手段，这些正是封建主和宗教家愚弄人民的手法，使群众驯服的听凭统治者驱策奴役。当时许多作家，都是通过恋爱故事，道出自己对现实人生的热爱和理想，有人文主义之父之称的贝吉卡如此，但丁如此，蒲伽丘也是如此。维纳丝说出别人所不敢说的话，做别人所不敢做的事，正是对封建制度宗教势力的抗议，她代表了莎氏喜剧中朱丽叶、海琳娜，以及玻希亚、蜜兰黛那许多天真无邪，热爱人生，追求自由幸福的一群新女性。二十世纪反动思想的代表人物劳伦丝说过。“恋爱一字，已成一方藏垢纳污的抹桌布。”不以人废言，他这句话倒是正确的。但必需指出，这是资产阶级在几百年中间造下的恶果。所以资产阶级学者遂有“莎氏的维纳丝，已全无一些爱神的神味，而是一个地道卖弄风情的风流女性”之讥。他们头脑中只有那方肮脏的抹桌布，是不可能理解维纳丝朴厚纯洁的本质的。应该理解维纳丝是从热爱现实出发，追求人生幸福，追求现实中的美，而阿唐尼斯则是这个美的象征。全诗第二节，就开门见山地说出了阿唐尼斯是造物呕心吐血的杰构，他赋有人世以及宇宙间一切美的精粹，他是有血有肉的现实中活生生美的代表。莎士比亚十四行诗中，对死和时间反复地进行了咒诅。在中世纪的奴役生活中，人都视死如归，意识里也不会感到时间和生命的关系。只有当人意识到生存的可爱，才会对死和时间，产生嫉忌。维纳丝也就由于挚爱现实和人生，所以她嫉视死和时间，而想克服它们。她鼓励生育，就是要制服两者。莎氏在十四行诗中，还进一步提出艺术来驻颜留真，就是《维纳丝》一诗思想的引伸发展(《维纳丝》二十七，二十八，二十九三节，可与十四行诗第一至第七首比较参阅)。在另一方面，《维纳丝》一诗，通过阿唐尼斯的形象，反映时代青年冒险进取的新生精神，打猎只是象征现实人世的事业活动。十九世纪歌德的《浮士德》，在第一部中是以恋爱象征浮士德追求人生幸福。浮士德在开始即把圣经约翰福音第一句:太初是道，改成太初是行。行指事业，所以进入第二部，浮士德即投身到事业中去。文艺复兴时期，不仅鼓励人追求现实幸福，也启导人冒险进取，创造历史文化，充实人生意义。阿唐尼斯的热中于打猎，也应该这样理解。

读了《维纳丝》之后再读《罗克里希》，读者的思想上可能会产生迷惑。这首诗写男性任性纵欲，玩弄女性，诗人予以严峻谴责。另一方面，对罗克里希坚贞的节操，却予以赞扬。这里不再是热情洋溢的场面，而充满着摧残女性者的冷酷和受凌辱者的悲愤相结合的阴森气氛。这故事被后来诗人反复取用，作为诗歌和悲剧题材，实际也是莎氏自己后来几篇主要悲剧的代表性主题。资产阶级学者，不可能理解莎氏此诗涵义，强作解人，说莎氏可能意识到第一首诗在社会上所产生的不良影响，所以补写《罗克里希》来进行说教，表示忏悔，用第二首诗来洗刷罪辜。是极浅薄错误的看法。在《维纳丝》之后，莎氏又写《罗克里希》，他并不是以后者去否定前者，而是说明他从现实经验体会，进一步从另一个角度理解人文主义思想必然会导致的消极和不健康的另一面。人文主义思想，作为新兴资产阶级意识形态，从它推进历史的作用来说，它是进步的健康的，也正如维纳丝诗和十四行诗中一部分，以及几篇喜剧中所表现的。但人文主义思想跟随阶级的形成茁壮而发展演变，它是不可能避免先天的丑恶本质的影响的。如个性解放，鼓励个人主人翁思想，是有助于历史发展的，但资产阶级的本质，却注定了它不可避免的会走向个人主义。同样，维纳丝纯洁的爱，也可以变成泰昆的任性纵欲。莎氏在十四行诗的六十六首，用高度概括的手法，揭露了堕落的丑恶现实；在一百二十九首，揭露了疯狂和丧失理智，《罗克里希》是更具体有力的暴露。莎氏在《哈姆雷特》剧中，反复提出情感必需受理智的指引。可能莎氏理性的概念，受到观念论思想的影响，这有待于另作分析研究。他认识到情感可以向消极方面发展，则是从生活实践中得来的启示。《罗克里希》一诗是莎氏对阶级社会丑恶本质的第一次揭露，罗克里希是资产阶级第一个为阶级殉身者。这也反映莎氏即在青年时代，他的思想中也存在着不调和的矛盾。

就创作艺术技巧来说，这两首诗在莎士比亚一生创作史中，更具有重要意义。无可置疑莎氏是有意无意，通过这两首诗的创作实践，在学习与锤炼他的艺术技巧。在这两首诗中，莎氏对形象塑造，已有突出的成绩。柯律奇很强调这一点。他曾说:“我们读这些诗，不感到是在听诗人说故事，却象用自己的眼睛和耳朵在看在听故事中人物的说话和行动”。今人也指出“莎氏是能用形象思索的行家”。他在诗中写马，写自然景象，既逼真，可是又正如诗中维纳丝赞美艺术的话，不是依样葫芦，而是从现实事物提炼加工过的，所以它们有比自然事物更强的感染力。自然，在这些诗里，无可讳言，刻划的痕迹是比较明显的，雕琢气息是存在的。就艺术技巧来说，这两首诗，也反映了莎氏艺术锻炼的艰苦过程。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\11\61bm030201.JPG">

<FONT class=imgsm>莎士比亚诗的插图</FONT>

描述：

