id: 10384bae93
标题：文艺界必须“杀”出来
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学《井冈山》报评论员

《文汇报》一月二十九日社论《文艺界赶快“杀”出来!》和二月五日社论《再论文艺界赶快“杀”出来》，抓住了文艺界的当务之急，旗帜鲜明。我们清华大学井冈山兵团驻沪联络站表示坚决支持。

这两篇社论，及时地指出了当前文艺界文化大革命的要害所在，将“文艺界赶快‘杀’出来”这个当务之急，提高到原则高度，阐述了文艺界与社会上斗、批、改的辩证关系。社论批判了那种“关着门搞斗、批、改”“便宜了‘保’字派”等奇谈怪论。它勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线与无产阶级文艺路线，向上海市的文艺界提出了方向性的根本问题。

文艺界中对社论展开了热烈辩论，辩论的实质是要不要让毛泽东思想真正占领文艺界的大是大非的问题。这场辩论告诉我们，文艺界的保守势力还是相当顽固的，革命派还没有真正翻身、扬眉吐气。过去一长段时间中文艺界始终是态度暖昧，摇摆不定，其原因就在于此。

文艺界的革命派要大联合，但这还不够，文艺界的革命派必须同工人、农民中的革命造反派大联合，开展全面的夺权斗争。社论正是抓住了这一关键，抓住了问题的要害，向文艺界发出了呼吁，对文艺界敲响了战鼓。然而有人却煞有介事地咬住了这点大做文章，胡说社论“转移了斗争的大方向”，是“大毒草”。某些全盘否定这两篇社论的人，振振有词的提到:“正当文艺界在进行大联合，大夺走资本主义道路当权派的权的时候，《文汇报》一月二十九日社论却叫我们‘杀’出来，这难道不是转移了斗争大方向，把我们引入歧途吗?”这种论调貌似有理，颇能迷惑人，实质上不堪一击。

《人民日报》、《红旗》杂志元旦社论早就指出:“对于学校里和文化领域各界里的无产阶级文化大革命，要大力提倡革命师生，革命知识分子，有计划、有组织地到工厂去、到农村去，实行和广大工农结合。”革命的文艺战士不“杀”出高楼深院，不与工农兵一起并肩作战，大砍大杀，文艺界的大联合只能是空中楼阁；兜底将文艺界翻个身，彻底肃清修正主义文艺黑线十七年之流毒，更是一句空话。文艺界要夺的最大的“权”是什么?是用光辉的毛泽东思想去占领一切文艺阵地。一切有志气的文艺战士，迈开你的双脚到火热的阶级斗争中去，滚一身泥巴，沾一身机油。就是和工农兵一起刷刷标语，喊喊口号也是好的。

毛主席教导我们:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”文艺界的斗争大方向是什么?如何掌握这个大方向?我们认为，只有按这条指示去办，立即打起背包到工厂去，到农村去，赶快“杀”出来!

必须指出，有些文艺工作者有一种极为错误的思想:“我的责任是演戏，只要能在舞台上演得象个工农兵就行了。”真是可笑，难道我们的文艺工作者只要在舞台上演得象工农兵就行了吗?

难道乌兰牧骑宣传队的同志仅仅是舞台上象个工农兵吗?

难道成千上万战斗在第一线的革命文艺工作者和部队的业余文艺工作者仅仅是舞台上象个工农兵吗?

一切真正为社会主义经济基础、为工农兵服务的文艺工作者，他们本身就应该是工农兵中的一员。

业余文艺工作者，又会劳动、又会运用文艺这个武器，这是文艺工作者的方向。一切专业文艺工作者也必须走这条路，即长期的深入工农兵，到火热的实际斗争中去，彻底改造自己的世界观，经过千锤百炼，将自己化为工农兵的一员。

满足于演得象个工农兵的人，无论他自己怎样想，实际上还是把文艺工作看作高人一等，还是想走资产阶级、修正主义的道路，不过表面上镀了一层金而已。

老实说，这种人也不可能演得象个工农兵，他们在舞台上只能是糟蹋工农兵的形象!

十七年来，上海文艺界在反革命修正主义分子把持下，浊浪滚滚，毒草丛生，牛鬼蛇神四处出笼，搞得一片乌烟瘴气，成了资本主义复辟的前哨阵地。今天，在大夺走资本主义道路当权派的权之际，更需要“杀”出来。

“杀”出来，才能熟悉工农兵，才知道工农兵爱什么，喜什么，恨什么，才能创作为广大工农兵所喜闻乐见的文艺作品。只有“杀”出去，才能坚定自己的无产阶级立场，触及灵魂，与非无产阶级思想决裂。

“杀”出来，才能经风雨，见世面，了解社会，懂得阶级斗争。

“杀”出来，才能比较切实地了解工农兵对文艺界的看法和期望，才能比较明白文艺界应该如何斗，如何批，如何改。

一句话，“杀出来!”才能彻底地把旧文艺界砸个稀巴烂，创出一个毛泽东思想的新天地，使我们的上层建筑适应社会主义的经济基础。

“一万年太久，只争朝夕”，文艺界必须“杀”出来!到广大工农群众中去，到沸腾的社会上去，到炽热的现实生活中去，脱胎换骨，真正用毛泽东思想武装自己，和工农群众结合，开展全面的彻底的夺权斗争。

一九六七年，是无产阶级文化大革命取得全面决定性胜利的一年，文艺界只有“杀”出高楼深院，杀出咫尺的小天地，到社会的暴风骤雨中，和千万工农群众结合，组成一支千军万马的浩浩荡荡的文化革命队伍，才能战无不胜，攻无不克，取得这场无产阶级文化大革命的决定性胜利!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\6728030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海美术设计公司红旗战斗队</FONT>

描述：

