id: 1039a38ab8
标题：朝鲜民青同盟中央举行扩大全会动员青年实现朝鲜劳动党提出的战斗任务洪淳权号召坚决进行反修正主义斗争维护马列主义革命大旗
日期：1963-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤4日电】　据此间报纸报道:朝鲜民主青年同盟中央委员会在1月31日到2月2日举行了第十五次扩大全会。

朝鲜民主青年同盟中央委员会委员长洪淳权在会上就朝鲜民主青年同盟为执行朝鲜劳动党四届五中全会决议所面临的任务作了报告。

报告人说，在劳动党的英明领导下，民青同盟组织和青年们去年在为占领六个高地的斗争中起了巨大的作用，并取得了辉煌的成果。他要求民青同盟组织在执行今年的人民经济计划中首先要特别注意让青年带头参加最困难、艰巨和重要的部门。他说，发展农业和加强社会主义的农村基地，是全党和全民的任务，民青同盟组织必须在青年中加强政治工作，使他们积极参加支援农业，这是一件最有意义的和最光荣的事情。

洪淳权在报告中号召工厂企业的民青同盟组织积极动员青年参加社会主义竞赛运动。他还说:技术革新运动是党所提出的十大任务之一，民青同盟组织必须加强斗争，进一步提高青年在这一运动中的先锋作用。他说，今天在我国技术革命中占着最重要地位的是使农业机械化。他指出，技术革新运动只有与自力更生精神相结合才能显示出它的伟大力量。

报告号召民青同盟组织在青年中组织并展开一个群众性运动，提高设备利用率和最大限度的节约原料和资材。

他指出，为了卓有成效地完成党所提出的十大任务，首先必须加强民青同盟组织，千方百计地提高它的战斗力。他说，今年将集中力量加强基层组织。他强调要结合生产活动，在青年中加强共产主义教育和革命传统教育，使全体青年坚强地团结在党的周围，成为红色战士。

洪淳权在谈到国际局势时说，日暮途穷的帝国主义不会自动退出历史舞台，它们正在从侵略和战争政策中寻找出路。他强调要对敌人的侵略阴谋保持最大的警惕性，在进行社会主义建设的同时，进一步加强国防力量，在政治、经济和军事上时刻作好准备。

报告中指出，现代修正主义阉割马克思列宁主义的革命精神，麻痹人民和青年的斗争意志，散布对战争的恐怖心理和资产阶级的和平主义思想，千方百计地为帝国主义的侵略政策服务，进行同帝国主义妥协和投降的说教。报告中号召民青同盟组织进行坚决的反对修正主义的斗争，防止修正主义的思想毒素和资产阶级思想对青年的侵袭，坚决地维护马克思列宁主义的革命大旗。

民主青年同盟中央委员会副委员长李元范做了关于朝鲜劳动党第四次代表大会向民青同盟提出的纲领性任务的执行情况的报告。他指出，党的第四次代表大会给民主青年同盟提出的中心任务是:把全体青年牢固地团结在党的周围，使他们站到社会主义建设的困难而艰巨的工作岗位上，彻底地贯彻党的政策，同时，要把他们教育和培养成为具有丰富的知识，具有共产主义道德品质和健全体魄的全面发展的新人，他指出，为了把青年培养成全面发展的新人，最重要的是要以党的政策和马克思列宁主义世界观把他们坚强地武装起来，使他们充分地掌握先进的科学知识。

他说，要是得不到马克思列宁主义的武装，就不能科学地去判断一切现象。特别是在今天国际国内局势复杂的情况下，只有得到马克思列宁主义理论的坚强武装，才能进行坚决的斗争，反对革命的一切敌人；才能够高举马克思列宁主义革命的大旗，满怀信心地向社会主义——共产主义事业迈进。

他号召青年都要掌握一种以上技术，并能精通自己所在部门的技术。他接着谈到要加强对青年的共产主义道德教育，首先是培养他们的社会主义爱国主义精神问题。他指出，热爱劳动和自觉的劳动态度是共产主义新人的最基本的特点之一，集体主义是共产主义道德的重要原则。他说，锻炼和增强青年的体质，是培养他们成为共产主义新人的必要条件之一。他号召青年们展开群众性的体育运动、普及国防体育和民族体育运动，这样才能使青年们不仅在思想上，而且在体质上成为体魄健全的全面发展的共产主义建设者。

他说，为了有效地完成党的第四次代表大会向民主青年同盟提出的纲领性任务，必须确立青年同盟为执行这一任务的工作体系，不断地改进工作方法和决定性地提高各级民青同盟委员会及工作人员的组织和领导水平。

会议参加者拥护党的四届五中全会的决议，决心积极组织和动员青年们一手拿武器，一手拿镰刀和锤子，为进一步促进社会主义建设而斗争，并光辉地去实现党向民青同盟组织提出的战斗任务，以报答党的高度信任和期待。

描述：

