id: 103f230ad6
标题：批臭贺绿汀的反动音乐公式
日期：1969-9-6
是否是时间段：false
作者：应跃远
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应跃远

新中国成立以来，贺绿汀一直在那里烧香拜佛，诅咒我国“没有经过资本主义社会来发展我们的音乐文化，所以没有现代的作曲技巧与理论知识。……音乐是落后的。”他整天做着资本主义复辟的迷梦。他紧跟大叛徒刘少奇和文艺黑线的头目周扬，在政治领域和文艺领域内，拿出各式各样的破烂武器，向无产阶级专政发动了一次又一次疯狂的进攻。其中，贺绿汀有两件很得意的“法宝”，一件叫做“西洋技术决定论”，一件叫做“民间音乐源泉论”。据说，只要能够把这两件“法宝”加在一起，同时并用，那就将会在人们面前展现出一条“创造我国民族乐派的道路”，即西洋技术十民间音乐=民族乐派的道路。这就是贺绿汀所卖力鼓吹的一个反动音乐公式。

贺绿汀的这条道路通向何方?只要我们把这条“道路”放到两个阶级、两条道路的斗争中去进行分析、考察，就会发现，透过“加减乘除”的烟幕，在等号后面隐藏着的正是一条通往资本主义的道路。

驳“西洋技术决定论”

贺绿汀在鼓吹“西洋技术决定论”时，摆出一副“权威”的架势说，我们“面临的任务”，就是“学习西洋音乐科学技术”，而这种“技术之有无与技术之高下在音乐艺术中起着主要的决定的作用”。这里，首先提出了一个问题:怎样看待西洋技术?西洋技术能否“决定一切”?

我们对待西洋技术，如同对待中外一切文化遗产一样，方针是早就确定了的，即坚决贯彻“古为今用，洋为中用”的方针，以无产阶级为主体，根据我们无产阶级的利益决定取舍，对于其中某些尚还有用的东西，给以批判改造，使之为无产阶级所用。但是，技术绝对不是起“主要的决定的作用”的东西。毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂”。任何阶级总是把自己本阶级的政治放在第一位，而技术永远从属于政治，为政治服务的。

贺绿汀在“学技术”的借口下，竭力反对我们深入工农兵，胡说什么“假如经常离开自己的业务下乡去体验生活的话，那么最后结果只好是‘改行’完事。”

贺绿汀在“学技术”的借口下，疯狂地反对强调工农兵的思想感情。他煞有介事地说，如若不然，你的作品就要“失去其艺术价值”。

贺绿汀在“学技术”的借口下，拼命反对政治学习。他危言耸听地说，如若不然，就会“忽视音乐技术理论学习”，“就不可能成为音乐家”。

请同志们看看，贺绿汀在“学技术”的幌子下所竭力反对的“体验生活”，“政治学习”和“强调工农兵思想感情”，这些不正是革命音乐工作者世界观改造的根本问题吗!如果有人沿贺绿汀这条“西洋技术决定论”的路子走下去，不去接近工农兵群众，不去改造自己的非无产阶级的思想感情，不去突出无产阶级政治，不去学习马克思列宁主义、毛泽东思想，而一头栽进了“西洋技术”的死胡同，那么，其“最后结果”将是如何呢?答案只有一个:必然是一个资本主义的吹鼓手!

贺绿汀疯狂地鼓吹要“复活”传统艺术，何谓“复活”?他曾经对一个即将参加某次国际钢琴比赛的学生说:“比赛不是比技术，而是通过演奏复活过去伟大作曲家的伟大创造。”这个学生在贺绿汀的“指导”之下，在比赛场上的演奏果真达到了贺绿汀“复活”的要求，从而深深激动了一位法国评委。这位资产阶级贵族大人紧紧握住演奏者的手说:“你的演奏深深打动了我的心!”可见，贺绿汀的“复活”，就是把资产阶级作曲家的资产阶级音乐作品“复活”过来，去“打动”资产阶级贵族老爷腐朽颓废的“心”!

在贺绿汀所盘踞的上海音乐学院，党内一小撮走资派伙同资产阶级反动学术权威，千方百计把这里变成巴黎音乐学院同莫斯科音乐学院的混合体。以“学技术”、“搞演奏”为名，把所谓“过去伟大作曲家的伟大创造”，即表现资产阶级、为资产阶级服务的腐朽颓废的音乐作品一古脑儿统统“复活”了过来。一个音乐学院，几乎成了欧洲资产阶级艺术三百年的缩影，成了各式各样资产阶级的臭虫跳蚤们横行霸道的场所。盘踞在这样一个资产阶级独立王国里的阶级敌人，以“学技术”为诱饵，要求青年学生们毫无批判地从这些作品中去寻求个人奋斗的音乐“灵感”，去捕捉资产阶级无耻堕落的“心理变态”和“音乐形象”。原来，贺绿汀的“复活”，就是一步一步地把青少年引入修正主义的泥坑，成为资产阶级音乐毒药的牺牲品。其中有的不是已经走上了犯罪、叛国、自杀的可耻道路吗?贺绿汀的“复活”，不是复辟又是什么!?

驳“民间音乐源泉论”

创作源泉问题，是一个文学艺术的根本问题。我们伟大领袖毛主席深刻指出:“人民生活……是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”但是，老反革命分子贺绿汀却说:“民歌与民间音乐，是所有伟大的现实主义的作曲家们最丰富的创作源泉。”贺绿汀的反动立场使他顾不得加上一点伪装，竟然狗胆包天地直接对抗毛主席的伟大指示。贺绿汀在这里公开叫嚷要音乐工作者离开工农兵的斗争生活，离开毛主席文艺路线的轨道，而到他的“民间音乐”中去寻找“源泉”。贺绿汀对他的“理论”是身体力行的，正象大叛徒刘少奇所提倡的那样，他带着随从，坐着飞机、汽车，到风光旖旎的名山大川周游一番，找几个民间艺人采集几首“民间音乐”，就算获得了“源泉”，再加上“西洋技术”，就可以创作出“伟大的作品”。贺绿汀自己这样干了，还要我们都照此办理，那么，这不是从根本上切断无产阶级文艺的源泉吗?这不是要让我们革命音乐队伍蜕化变质吗?贺绿汀的用心何其毒也!

“民间音乐源泉论”的反动还不只于此。为了维护他这个一戳即穿的资产阶级反动谬论，贺绿汀又紧跟文艺黑线头目周扬“抢救遗产”的黑指示，喊出了“赶快抢救”的反动口号。用他自己的话说，就是要“抢救”那些已经或快要“被带进棺材里去”的东西:一曰“老传统”，一日“民歌”，一曰“老艺人”。

贺绿汀说，老传统“都是宝贝”。这是所有复古主义者的陈词滥调。对于老传统，必须作阶级分析。其中某些具有民主性的精华，我们应该根据“古为今用”的方针，加以批判、改造；对于那些封建的糟粕和毒素，则坚决给以彻底的剔除。而贺绿汀所说的“宝贝”，恰恰是我们所必须坚决剔除的封建糟粕!

贺绿汀不仅是这样说的，而且也正是这样干的。他的那些《天涯歌女》、《四季歌》，不正是把半封建半殖民地时代流传于青楼妓院、茶馆酒肆之中的淫荡下流小调，统统“抢救”出来当作他自己的“创作源泉”了吗!贺绿汀这些“宝贝”，在三十年代麻醉革命人民的斗志，起了极大的腐蚀作用；解放后又把它们拿来上市，不仅毒害了不少意志薄弱的青年，而且在社会上带头掀起了一股黄色音乐泛滥的妖风，为资本主义复辟鸣锣开道。这就是贺绿汀“抢救老传统”的“妙用”!

须知，贺绿汀“抢救民歌”的活动也是十分频繁的。贺绿汀极力鼓吹“民间音乐源泉论”，就是要把封建地主阶级的腐朽音乐和黄色小调“抢救”出来，以此来歪曲、污蔑、诋毁工农兵英雄人物的光辉形象和精神面貌，发泄他对无产阶级的刻骨仇恨。贺绿汀有一个歌，叫做《慰问信飞满天》，说是“慰问”中国人民志愿军的，却是一首标准的靡靡之音；还有一个所谓“歌颂”领袖的歌，也明目张胆地塞进了《秋水伊人》的黄色音调。贺绿汀这种用心险恶的作品，一出笼就遭到了广大工农兵群众的迎头痛击。

贺绿汀唯恐某些封建遗老死了之后绝了后代，断了香火，大叫“赶快抢救”!“老师父都带进棺材里去，想学也学不成了。”于是，他竟把那些封建地主、富农、反动军官等等牛鬼蛇神网罗到音乐学院，甚至还以“抢救传统”为名，特地从监狱中把一个罪大恶极的反革命分子“保释”出来。这些家伙，在音乐学院被当作菩萨供奉，“传授”所谓“民间音乐”的“源泉”，那些帝王将相、才子佳人、妖魔鬼怪等等，纷纷从坟墓里爬了出来，或借尸还魂，或改头换面，在我们的课堂和舞台上，横行霸道，无恶不作，毒害了广大群众，成为刘少奇复辟资本主义的工具。

贺绿汀的“抢救”，不是复辟又是什么?!

一个通往资本主义道路的公式

一九六三年，我们伟大领袖毛主席曾一针见血地指出:“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”混进共产党内的反革命贺绿汀的所谓“西洋技术十民间音乐=民族乐派”的公式，就是热心提倡封建主义和资本主义的艺术，鼓吹刘少奇资本主义道路的公式，就是“复活十抢救=资本主义复辟”的公式，这是一个反对社会主义革命和无产阶级专政的反动公式。

贺绿汀的反动艺术观是由他的反动世界观和反革命立场所决定的。这个早在民主革命时期就与人民为敌的老反革命，在全国解放以后，从未停止过对无产阶级专政的恶毒攻击。毋庸置疑，贺绿汀十多年来反党反社会主义的政治活动，同他提倡的反动音乐公式，其根本目的就是复辟资本主义。

无产阶级文化大革命胜利前进的车轮，把贺绿汀复辟资本主义的梦想辗得粉碎。但是，贺绿汀人还在，心不死。他的那个反动音乐公式也没有死。这不仅表现在建国十多年来，全国音乐界受贺绿汀这个反动“公式”的影响很深；而且还表现在，由于贺绿汀的卖力推销与党内外阶级敌人的狂热吹捧，使得这个公式的影响和流毒，大大地越过了音乐界，时至今日，仍未彻底肃清。

那个打着“民族化”招牌的小提琴协奏曲《梁祝》，作为贺绿汀“西洋技术十民间音乐”反动公式的艺术标本，曾经被周扬、吕骥之流吹捧为“中国交响乐发展的方向”，虽然在文化大革命中遭到严肃批判，但是直到最近，贺绿汀还无耻地吹捧它“技巧、配器写得好，有中国风格”。值得警惕的是，有些青年人还在对这一首毒曲迷恋不已，赞声不绝。这不是令人深思的么?

现在，不是仍然有人在迷信什么“有了技术就有一切”么?不是仍然有人为了“学技术”，而去“争教授”、“求名家”，甚至偷偷跑到反动权威家里“登门求教”么?这正是向资产阶级投降的表现，是当前文艺界阶级斗争的一种信号。

甚至，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，还出现这样的歌曲:把那些渗透着“郎啊妹啊”之类的黄色民歌，改头换面，填上表现革命内容的歌词。我们在这里，不是可以看到贺绿汀“抢救老传统”的幽灵还在作祟吗!

阶级斗争的现实深刻地教育了我们，贺绿汀虽然早就被揪出来批斗了，但他的那套资产阶级反动音乐思想并没有就此消亡，要清除它的恶劣影响，则更需要我们作深入持久的革命大批判，绝不可掉以轻心!

描述：

