id: 0cf0ac281c
标题：老实与“吃亏”
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：周荣忠〖HH/换行〗DW：八一五五三部队共产党员
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在实际生活中，我们常常听到老实人“吃亏”的说法。

老实人真的“吃亏”吗？在“四害”横行的时候，这种说法看上去好象有点道理。“四人帮”在党内专横跋扈，肆意践踏党的民主生活，对持不同意见的同志实行残酷斗争，无情打击。一些说真心话、办老实事的同志，往往被安上莫须有的罪名，受到打击和迫害。相反，那些迎合“四人帮”篡党夺权的反革命需要，说谎造假，两面三刀，搞阴谋诡计的人，却被重用，捞到许多“好处”。相比之下，确实是老实人“吃亏”。然而，打倒“四人帮”以后，我们又清楚地看到，老实人归根到底不会吃亏。

其实，所谓吃亏与不吃亏，是不能站在个人得失的立场去考虑的。“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。在任何情况下，共产党员都应抛弃个人得失，为了党和人民的利益，不怕批评指责，不怕打击陷害，不怕丢官坐牢，坚持实事求是。万万不能只顾个人不“吃亏”，而不顾党的事业和人民的利益遭受损害，对党对人民采取不忠诚不老实的态度。近几年来，由于“四人帮”的破坏和影响，我们个别党员身上沾染了言不由衷、华而不实、弄虚作假等不良作风。我们一定要在揭批“四人帮”斗争中，把这些流毒和影响彻底肃清。

毛主席教导我们：“在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”说老实话，办老实事，才符合事物的本来面目和发展规律，才能正确贯彻执行党的方针、政策，受到人民群众的支持和拥护。可是，在某些情况下，由于种种原因，说老实话，办老实事，却得不到一些人的理解，甚至受到非难和打击。但是，这只是暂时的，辩证法终究是要胜利的，真理是不能永远被歪曲的，始终坚持实事求是，就经得起时间的检验和实践的考查。回顾“四害”横行的时候，许多共产党员无私无畏，为真理而斗争，虽然一时遭到迫害和打击，但是，在粉碎“四人帮”之后，这些同志崇高的品质和坚强的党性，受到了党和群众的高度赞扬。相反，那些只怕个人“吃亏”，不顾革命利益，抛弃党性，跟着“四人帮”干坏事的人，则给党和人民的事业造成了损害，有的甚至成为革命的罪人。对他们以往的所作所为认真进行分析，我们就会发现，“这种人的吃亏在干不老实”。不老实可以得逞一时，到头来必然碰壁。我们每一个共产党员，首先应该是一个老实人，要说老实话，办老实事，坚持按唯物论的反映论观察和处理问题。

描述：

