id: 0cf36f5cd1
标题：保持清醒头脑坚持继续革命驻上海邮电器材一厂支左人员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，用一分为二的观点分析阶级斗争新形势，有力地推动了三支两军工作
日期：1969-7-8
是否是时间段：false
作者：劲宣东
来源：
标签：上海文革,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某部驻上海邮电器材一厂支左人员，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，以“一分为二”的唯物辩证法为武器，分析阶级斗争新形势，狠斗头脑中的“私”字，不断提高继续革命的自觉性，有力地促进了自身思想革命化，使三支两军工作提高到一个新水平。

毛主席教导我们：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”驻这个厂的支左人员从斗争实践中深深体会到，形势在发展，运动在前进，如果只看到形势一片大好，看不到阶级斗争的长期性、复杂性，就不能保持清醒的头脑，就会迷失方向，就不能继续革命。

支左人员在毛主席一系列最新指示的指引下，和广大革命群众团结战斗，取得了一个又一个的胜利，使这个“老大难”单位发生了深刻的变化。在胜利面前，有的同志认为：一年辛苦见成效，“老大难”工厂换新貌；政权到了手，革命到了头。支左人员党支部重温了毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，回顾了一年多来支左工作的全过程，分析了为什么每当取得重大胜利，有些同志就产生“松一口气”的思想？他们认为，最重要的原因，就是继续革命的思想没有在这些同志头脑里扎根。在胜利的形势下，这些同志看不见“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”的客观事实。根据这种情况，党支部组织大家带着问题反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大摆国内外和本厂阶级斗争的新形势、新动向，大谈无产阶级专政下继续革命的斗志，狠斗阻碍继续革命的各种错误思想。大家深刻认识到，无产阶级文化大革命取得的胜利是伟大的，但阶级斗争并没有结束。应该看到，平静中有不平静。如果我们在胜利的形势下丧失警惕，就会有眼看不到敌人，有耳听不到枪声，就有可能使敌人乘虚而入，我们的胜利果实，就有得而复失的危险。因此，阶级斗争这根“弦”，一刻也不能放松。他们说，我们的奋斗目标是要“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。我们今天所做的工作，同这个远大的理想比较起来是很渺小的。如果有人认为“政权到手、革命到头”，因而停顿起来，不求进步，那这种人就是半截子革命派。

通过学习，同志们提高了继续革命的自觉性，更加精神焕发，斗志昂扬，投入热火朝天的斗、批、改运动。

毛主席教导我们：“谁要是只看见成绩一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争。”支左人员在工作中取得一些成绩的时候，绝大部分同志都能正确对待，把群众的热爱和信任，当作鞭策自己前进的动力。但也有个别同志，在赞扬声中有些沾沾自喜，逐渐变得喜欢听表扬，不喜欢听批评。党支部认为，如果在赞扬声中飘飘然起来，忘乎所以，就不能继续革命。对待成绩和荣誉的态度，实质上反映了两种世界观的斗争：是无产阶级世界观，就会把取得的成绩，当作继续革命道路上的新起点，在赞扬声中，更加谦虚谨慎，继续前进；是资产阶级世界观，就会把成绩当作包袱，在赞扬声中固步自封，停顿不前。于是，党支部就组织大家反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的教导，狠批头脑中的“骄”字，狠挖灵魂深处的“私”字。大家说，赞扬声多并不可怕，可怕的是我们思想上失去警觉。“反骄防骄一放松，糖衣炮弹必打中”，哪里出现“骄”字的苗头，就要在哪里把它斗下去。战士李满双刚去支左时，群众都热情地称他“小李”，要他发言，就说：“欢迎小李给我们讲话。”可是过了一段时间，很多工人就改口叫他“老李”了，每次开会请他发言时，也是说“请老李作指示”了。这件事引起了小李的警觉。他带着问题反复学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，认识到，由“小李”变成“老李”，由“讲话”到“指示”，关键在于自己灵魂深处滋长了一个“骄”字，浮在上面多了，接近群众少了。于是，他勇敢地到群众中亮私斗私，更加密切地联系群众，虚心地向群众学习，不久，他的名字又由“老李”变成“小李”了，群众和他更亲近了。

每当工作上取得一些成绩，党支部就发动大家找一次薄弱环节；每当听到群众的赞扬，就发动大家找思想革命化上的差距。一次，支左人员参加全厂的大扫除，群众称赞他们是“上邮一厂的好八连”。党支部抓住这件事组织大家讨论：群众为什么这样赞扬我们？大家说，为什么全厂都参加大扫除，却光表扬我们？这说明我们不是做得好，而是平时做得少。如果我们经常地这样做，群众就习以为常了。从此，他们更加经常地参加劳动，在劳动中不断改造自己。

毛主席教导我们：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”随着斗、批、改运动的发展，新事物不断出现，新问题不断产生。在这种新形势下，也有的同志感到，工作越干越难了，因此“怕”字当头，不敢担风险，只求“过得去”，不求“过得硬”。党支部认为，在形势发展越来越快，担子越来越重，要求越来越高的情况下，更要敢于斗争，敢于胜利。只有这样，才能继续革命，彻底革命。

党支部经常组织大家带着问题活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，引导大家把三支两军工作和共产主义的奋斗目标联系起来，在灵魂深处不断爆发革命，使大家头脑清醒，胸怀开阔，在困难中提高勇气，增强信心，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神。当斗、批、改遇到新问题时，他们就带着问题，到群众中去，同工人群众一起，学习毛主席著作，进行调查研究，认真总结典型经验，一个一个部门、一个一个人地做过细的工作，使斗、批、改运动不断向纵深发展。在新形势下，在新问题面前，他们迎着困难上，越是艰险越向前，善于把“压力”变成“动力”，不断发扬彻底革命精神。他们说：今天不求“过得硬”，明天就会“过不去”，我们一定要同头脑中的“难”字作不疲倦的斗争，在不断克服困难中前进。（劲宣东、本报记者）

描述：

