id: 0cf30e271e
标题：老一辈心目中的黄公略——纪念爸爸诞辰一百周年
日期：1998-1-10
是否是时间段：false
作者：黄岁新
来源：
标签：毛泽东,朱德,彭德怀,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1998年1月24日，是爸爸黄公略诞辰一百周年。爸爸是1931年9月15日在反对国民党军队“围剿”作战中牺牲的，当时他任中国工农红军第三军军长，才33岁。

爸爸殉职时，我刚出生8个月。我是在党组织的保护下和老一辈革命家的关怀抚育下长大的。他们时常向我讲述爸爸生前的革命经历、思想品德、指挥才能以及音容笑貌。我虽然从来没有见过爸爸，可是从老一辈的言谈中，使我对爸爸有了极其亲切和崇敬的印象，更清晰地认识了亲爱的爸爸。

彭德怀伯伯是爸爸最先结识的革命战友，他们亲如兄弟。新中国刚刚建立，他就接待了刚从战乱中找到的我们母女。他对我们母女照顾最多，向我们讲述爸爸的事迹也最多。他说，他们俩人同龄，我爸爸比他大9个月，都是不到18岁就参加了湘军第二师的第六团。我爸爸在三营，他在一营。

他们第一次见面是在1917年全师士兵代表集会请愿的时候，彭伯伯是一营的代表，我爸爸是三营的代表。在代表们相互交谈中，爸爸感到彭伯伯性情豪爽，敢说敢为，很愿意同他接近。彭伯伯对我爸爸的印象是，书不离手，很有学问，言谈表现爱国热情很高，便喜欢同他进行交谈。后来他们俩人时常来往，议论时局，谈得非常投机，成为挚友。于是进一步相约，立志救国救民，不做坏事，不贪污腐化（包括不刮地皮，不讨小老婆），不扰民等。到了1920年，他们又串联几个要好的士兵，结成了“救贫会”，在军队中秘密活动。

彭伯伯还谈到，他们在湖南陆军讲武堂的时候，我爸爸对他的帮助很大。1922年，湘军军阀为了扩充自己实力，决定在长沙开办湖南陆军讲武堂。我爸爸听到这个消息，首先同“救贫会”会员李灿商量，向营长请求去报考讲武堂，结果得到了营长的批准。他们在为自己高兴当中，还想到了挚友彭德怀，可是当时彭德怀伯伯因为在注磁口派救贫会员杀了当地恶霸区盛钦，被省府通缉，躲藏在家乡种地。他们便立即给彭伯伯去信，约他一同去报考讲武堂。信中还特别说明，经过他们的请求，营长已经批准，团长也已同意。并且为了解决学习期间的生活费用问题，还替他安排了一个候差排长的职务，按月发给薪饷。就这样他们一同考取了湖南陆军讲武堂。彭伯伯还谈到，我爸爸在讲武堂学习期间，尽管身体瘦小，但无论是讲堂作业，还是操场演练，都不落人后。战术，地形，筑城，兵器门门课程成绩优良。他尤其喜欢战术这门课程，同别人交谈起来，引经据典，联系他阅读过的《黄石公三略》，《孙子兵法》等，总是议论风生，滔滔不绝。

彭德怀伯伯还讲述道，到了1926年，孙中山发动北伐，湘军改编为国民革命军，部队里开始有了共产党的活动，他们俩人不约而同地开始接受了共产主义思想。后来爸爸听说，广州黄埔军校将开办高级军官训练班，认为是一个难得的深造机会，决心前去报考。可是彭德怀伯伯担心我爸爸离开以后，“救贫会”的工作和全团工兵委员会的活动，都会受到重大影响，不同意爸爸前往黄埔。后来经过俩人冷静的分析交谈，彭伯伯终于同意了爸爸的想法。临行时，彭伯伯专程到三营为爸爸送行，两位好友依依惜别。我爸爸将自己使用多年的一支心爱手枪，赠给了彭伯伯。

有关爸爸参加广州起义的情形，多半是他的同学卜一鸣向我讲述的。我爸爸在黄埔军校高级班将要毕业的时候，有一天傍晚突然感到情况异常：校方突然将校门紧锁，宣布所有学员一律不准外出。爸爸和卜一鸣又听到校外一片枪声，猜想一定是发生了大事。于是爸爸和好友贺国祯（后来改名贺国中）翻越围墙，跑到校外，只见满街行人匆匆，有的手持小红旗，有的颈上系着红带子，个个脸上流露出兴奋的神情。经过询问，原来是共产党为了反击反动派镇压工农运动，举行了武装暴动。当他们走到广州市公安局门前时，看到门口贴着《广州苏维埃政府宣言》，院子里堆积着收缴的枪支。他们当时找不到指挥部，便自行拿起武器，系上红带，领着临时集中起来的起义群众，赶赴观音山增援战斗去了。

广州起义虽然失败，但是爸爸更认清了革命方向，坚定了共产主义信念。回到学校更急切地寻找党的组织，要求加入中国共产党。就在这时，广东区委批准了他的申请，爸爸终于实现了入党的愿望。

1928年春天，爸爸和贺国祯在黄埔高级班毕业，正在考虑工作去向的时候，接到彭德怀伯伯的来信，约请爸爸回湖南独立五师开办随营学校。当时彭伯伯已升任团长，很受师长信赖。他们见面后即商量利用随营学校秘密发展士兵会会员，培养全师的进步骨干，准备一旦时机到来，争取全师举行武装起义。

半年以后，爸爸从随营学校调去三团三营当营长，由于一桩偶然的事件，暴露了共产党员的身份，被省府通令缉捕。情况万分危急，爸爸当机立断提前举行暴动，率领一个营到平江同彭德怀伯伯率领的一个团会合，共同组成中国工农红军第五军，彭德怀伯伯任军长，爸爸任第四团（后编为第二纵队）党代表。在四十多年后的“文革”期间，造反派分子恶意贬低爸爸在平江起义中的作用，周恩来总理郑重地向群众讲：“黄公略同志领导平江起义是有功劳的，又发展了队伍。他很有本事，是个了不起的人！”

后来遵照湖南省委的决定，由彭德怀伯伯率领红五军的一部分，去和朱德、毛泽东领导的红四军取得联系，由爸爸率领红五军的另一部分留在平江、浏阳一带开展游击战争，牵制敌人兵力，帮助地方党创建革命根据地。

据张启龙叔叔向我讲述，爸爸为了进一步改造旧军队的作风，学习地方游击队的工作经验，就同地方游击队进行了合编，仍称为第二纵队，张启龙担任党代表，爸爸仍担任纵队长。爸爸善于总结经验，注意听取各方面的意见，分析各种战例，提高部队的作战能力。在湘鄂赣斗争期间，曾经编写《论游击战术》作为部队训练教材。经过半年多的斗争，第二纵队由原来的两百多人发展到两千人，扩大到十倍，遂改编为湘鄂赣支队，对湘鄂赣革命根据地的建立，发挥了决定性的作用。

1930年1月，党中央决定，将赣西和湘赣两个地区的武装合编为中国工农红军第六军（同年7月改称为红三军），由爸爸担任军长，陈毅担任政委（未到职）。使赣西南地区的革命斗争迅速打开了局面。毛主席率领红四军从汀州向长沙进军途中写的：“赣水那边红一角，偏师借重黄公略”，就是对红三军在赣西南地区斗争功绩的赞扬。

红四军和红三军会合，爸爸第一次见到毛泽东和朱德。他兴奋异常，集合全军官兵讲话说：“此后我们就直接归朱总司令、毛政治委员指挥啦，我们红军要打大仗了，会有更大的胜利啦。”

曾经在红三军当过团长的李聚奎叔叔回忆时说，红三军归红一军团建制后，打的第一个大仗就是主攻文家市。据守该市的敌军有一个旅，由红三军从正面攻击，由红四军、红十二军从左右两翼助攻。战斗不到三小时，就全歼敌人三个团又一个营，生俘一千多人，缴枪一千五百余支。打这一仗给朱德伯伯留下极深的印象。1957年我去看望朱德伯伯时，他还赞扬说：“你爸爸打仗是把好手，又有很高的政治觉悟。”

第一次反“围剿”中，在朱德、毛泽东的统一指挥下，决定首先歼灭深入龙冈之敌——张辉瓒的第十八师。由红三军、红十二军担任主攻。当张辉瓒率领一个旅从龙冈向东推进时，爸爸指挥红三军由龙冈东北投入战斗，红十二军由龙冈南侧投入战斗，顿时将敌人全部包围。张辉瓒虽已化装躲藏起来，但终于被红三军战士搜出。顿时前线部队高喊：“捉到张辉瓒啦！”毛主席在一首词里写的“齐声唤，前头捉了张辉瓒”就是指的这种情景。

红三军在第二次反“围剿”中，受领的任务是从中路攻击敌人，必须在敌人到达前占领白云山一带。但要完成这个任务，走大路是赶不到的。于是爸爸在异常紧迫的时间里，跑遍几条山沟找到一位熟悉山路的农民作向导，沿着一条人迹罕至的小路，提前赶到指定地区，在中洞隐蔽设伏。待敌军经过中洞时，红三军的两个师同时从小山上压了下来，敌军八十二师全军覆没。毛主席高兴地在一首词里写道：“白云山头云欲立，白云山下呼声急，枯木朽株齐努力。枪林逼，飞将军自重霄入。”因此，人们都称红三军为“飞将军”。当时在中央苏区里，大家都把黄公略和朱德、毛泽东、彭德怀并称为“朱毛彭黄”。

在红三军担任参谋长的陈奇涵伯伯告诉我说，爸爸是在第三次反“围剿”中牺牲的。当时爸爸指挥红三军同兄弟部队一起，首战莲塘，再战良村，三战黄陂，三战三捷，歼敌一万多人。接着在老营盘战斗中，又歼敌一个旅。正在红军节节胜利的时候，部队在转移途中，遭到敌机扫射。爸爸为了避免部队遭受损失，不顾个人安危，指挥官兵就地隐蔽，组织机枪对空射击，不幸，被俯冲扫射的敌机击中，经抢救无效，光荣牺牲。

朱总司令和毛总政委得知后，极为悲痛。在追悼大会上，毛主席撰写的挽联是：

广州暴动不死，平江暴动不死，

而今竟牺牲，堪恨大祸从天落。

革命战争有功，游击战争有功，

毕生何奋勇，好教后世继君来。

爸爸牺牲后，中华苏维埃共和国临时中央政府决定，在中央苏区瑞金叶坪广场和东固六渡坳分别建造“公略亭”；红军步兵学校改称为“公略步兵学校”；划出吉安、吉水、泰和三个县的九个区六十八个乡，以爸爸的名字命名，成立公略县。

新中国建立后，在党中央和各级政府的关怀下，在湖南省湘乡市爸爸的故乡建造“黄公略铜像”，以资永久纪念。

爸爸将永远为人民所怀念。

●黄岁新

描述：

