id: 0cf6592bbd
标题：毛主席接见刚果（布）代表团和青年朋友同努马扎莱总理等进行了亲切友好的谈话 周总理等陪同接见
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席同刚果（布）朋友一一亲切握手，表示欢迎。刚果（布）青年朋友兴奋地挥动红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”

新华社三日讯 我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，今天下午接见了刚果（布）全国革命运动中央委员会第一书记、总理、政府首脑安布鲁瓦斯·努马扎莱，和由他率领的刚果（布）全国革命运动和政府代表团全体成员。

接见时，毛主席同努马扎莱总理和其他刚果（布）朋友，一一亲切握手，表示欢迎。

随后，毛主席同努马扎莱总理以及刚果（布）全国革命运动和政府代表团团员：加布里埃尔·布卡、费利克斯·塔蒂—古斯塔夫、安德烈·翁贝萨、爱德华·昂热·彭基，进行了亲切友好的谈话。

陪同接见的，有国务院总理周恩来，副总理李先念，外交部副部长徐以新。

刚果（布）驻中国大使巴赞加也在座。

新华社三日讯 我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，今天下午接见了由伊利·冈齐阿米率领的刚果（布）全国革命运动青年组织代表团全体成员。

刚果（布）青年朋友手持《毛主席语录》，来到接见大厅。毛主席同他们一一亲切握手，表示欢迎。刚果（布）青年朋友们兴奋地挥动红彤彤的革命宝书，高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”

同毛主席一起接见刚果（布）青年朋友的，有国务院总理周恩来，副总理李先念等。

毛主席和努马扎莱总理亲切握手。RW：毛泽东；接见外宾

描述：

