id: 0cf8c8ab97
标题：评“说说而已”
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：史纪清〖HH/换行〗DW：八六五七二部队
来源：
标签：四人帮,山西文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山西省高等学校招生委员会对刘铎等人在考试中营私舞弊的行为作了严肃处理。为此，《山西日报》发表了一篇短评，其中说道：“早在去年高考开始之前，我们就说过，对于那些胆敢破坏招生工作，徇私舞弊的人，要按党纪国法，从严惩处。有人认为，这不过是说说而已，不要看得太认真了。他们决心向党纪国法碰一碰。他们碰了，碰者，必受党纪国法的惩处。这就叫咎由自取，罪有应得。”这段话读来真叫人痛快！

认为领导对坏人坏事的警告只是“说说而已”，并不见得真的执行的想法，一度是比较普遍的。这有其社会和历史的原因。在林彪、“四人帮”横行的日子里，这帮反革命阴谋家出于篡党夺权的需要，竭力鼓吹什么“矛头向上就是大方向”、“乱一点才有生气”，煽动人们破坏捣乱，处处和领导“对着干”。结果，在一些地方，不但领导说话不算数，规章制度行不通，党纪国法都可以任意践踏。领导和群众虽然对这种现象极为不满，决心要扶植正气，打击邪气，使坏人坏事得到应有的惩罚，但由于“四人帮”及其帮派体系的包庇和支持，根本无法实现。少数坏人横行无忌，逍遥法外。这样自然就使一些人认为领导对于坏人坏事的告诫都是“说说而已”，是并不会兑现的。

粉碎了“四人帮”，坏人坏事失去了庇护，党纪国法得到了伸张。现在，违法乱纪的事大大减少了，规章制度逐步健全了，领导说话也算数了。但是，在少数单位里，由于领导班子软、懒、散的状况没有改变，有的干部仍心有余悸，怕得罪人，不敢碰“刺头”，见了坏人坏事不敢管，至多轻飘飘地说一两句，惩戒不力，执法不严。使得一些人依然心存侥幸，总想继续放任自己，瞅机会再捞点便宜。有的同志在“四害”横行的时候浪荡惯了，一下子收不住手脚；嘴吃油了，不吃馋得慌。你说要坚决维护党纪国法，他总是将信将疑，心存侥幸，以为未必兑现，还要看一看。有的人还有投机心理，觉得机会不多了，再不捞点便宜就捞不到了，因此，虽然领导三令五申，他仍当耳边风，不惜以身试法。对于这些同志，我们要向他们击一猛掌：千万不要打错了算盘！刘铎等人的教训，就是一面极好的镜子。

纪律严明，取信于民，本来是我党一贯的优良传统和作风。扫除“四害”以来，这个传统作风正在恢复和发扬。以华主席为首的党中央，言而必行，说到做到，对于肃清“四人帮”的流毒影响，纠正不正之风，是下定了决心的。谁要是明知故犯，胆敢以身试法，一定会碰得鼻青脸肿。还应当看到，某些领导班子软、懒、散的状况，也正在迅速改变中。特别是随着正气上升，邪气下降，群众性的监督也正在迅速加强。有人还想钻空子，是绝对不允许的！

毛主席早就说过：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”至今还认为领导上的话只是“说说而已”的人，千万不要再自作聪明了。应以刘铎等人为戒，切切实实改造自己，做一个遵守社会主义法制，奉公守法的老实人。

描述：

