id: 0cfd8fb492
标题：这样的领导干部头脑和手脚哪里去了？
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：江苏省军区李克荣/周海林/李如林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

我们要扎扎实实地落实三个会议的精神，迅速转移工作着重点，许多新情况要领导干部动脑子思索，许多新问题要领导干部动手去解决。这种懒惰作风，和新形势的要求起来越不相容了。做领导工作的同志，特别是一些高级干部，如果还这样懒下去，必然贻误党的工作，给革命事业造成损失。现在，是到了认真地想一想、改一改的时候了。

最近，有个单位的主管干部叫一个同志写党委年终总结。他给那个同志交代了六个方面的问题：一是组织读书学习方面；二是领导揭批“四人帮”斗争方面；三是带领干部战士开展“三学”运动方面；四是进行传统教育方面；五是加强党委、支部建设方面；六是存在问题方面。他还言传身教地教了写这份材料的方法：“你先把往年的年终总结和人家关于这几个方面的经验，认真翻一翻；赶快把初稿拿出来，再根据缺的内容下去找一找。最要紧的是大小标题要好，因为总结的份量重不重，主要是看观点鲜明不鲜明。”那个同志想：既没有召开党委会研究，党委成员又没有在一块通通气，这个总结怎么写呢？他苦闷起来。这位领导同志看出了他的心思，笑着说：“你写好了，不就算我们总结好了嘛！”

这位领导同志为了让人将总结写生动一点，不惜抛开客观实际，唱高调，说套话，工作做得不怎么样，却偏偏要夸夸其谈，这不是弄虚作假吗？

这位领导同志自己不动脑，不动手，党委会不开，党委成员不通气，懒得够可以了！

试问，这种领导作风，能领导部队扎扎实实落实三个会议精神、搞好现代化建设吗？

江苏省军区 李克荣、周海林、李如林

描述：

