id: 0cff4f63fb
标题：热烈欢迎我们最亲密的战友
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国无产阶级文化大革命的高潮中，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志率领阿尔巴尼亚军事代表团，前来我国进行友好访问。中国人民解放军全体指战员满怀无限喜悦的心情，热烈欢迎来自反帝反修前线的英雄人民和军队的使者，向他们致以崇高的无产阶级革命敬礼。

我们伟大的领袖毛主席在给阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中说：

“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。

苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一POU黄土，而你们是耸入云霄的高山。”

以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，坚决反对以美国为首的帝国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正主义，坚决支持越南人民和全世界人民的革命斗争。阿尔巴尼亚劳动党坚持马克思列宁主义的革命路线，坚持社会主义的道路，坚持无产阶级专政。阿尔巴尼亚劳动党不久前召开的第五次代表大会，贯穿着阶级斗争的红线，提出了进一步深入开展思想文化革命，彻底铲除资产阶级思想，大兴大立无产阶级思想的重要任务，为阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设开辟了光辉的前景。

阿尔巴尼亚人民军是以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党缔造和培育的英雄军队。它一贯忠于党，忠于人民，忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义。近几年来，阿尔巴尼亚人民军在劳动党的英明领导下，为坚持无产阶级革命的建军路线，突出无产阶级政治，加强部队革命化建设，采取了许多重大革命措施：恢复了军队的党委制，在各级指挥部重新设立了政治委员，取消军衔，精简机构，降低薪金，参加生产劳动等等，全军出现了一派热气腾腾的革命新气象。我们热烈祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民军在更加革命化的道路上阔步前进。

当前正处于世界革命的一个新的伟大的时代。美帝国主义、苏联现代修正主义以及各国反动派，不甘心它们的最后失败，正在进行垂死的争扎。它们结成反革命的“神圣同盟”，反对中国，反对阿尔巴尼亚。但是，正如毛主席所指出的，“我们是不可战胜的。一小撮反华、反阿尔巴尼亚的可怜虫，是注定要失败的。”

中、阿两国人民和军队是最亲密的同志、最亲密的战友。不管世界上发生什么事情，我们都一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们深信，巴卢库同志率领阿尔巴尼亚军事代表团访问我国，必将为进一步加强我们两国人民和军队的友好团结，作出重大的贡献。

描述：

