id: f6e212988c
标题：【文章待拆分】工人造反报 1969.4.24
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,人民战争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：工人造反报 1969.4.24
书籍作者：

正文：
卫人及报毛主席语录

对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊敷衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标

上海工人革命造反总司令部主编

第230期志之一

本期四版

1969年4月24日对于人的处理问题取慎重态度

再论认真学习《学习和时局》

他是国络一切可以团结力量，调动一切权报因素少奇的资产阶级反动路线’更是颠倒黑白’混淆是非’镇压革命群众击一的政策’把好人打成“坏人」具体体现°历史上的-左L倾机会主义者’则采取“残

的问题。光辉著作《学习和时局》时，必须深刻领会、坚决执行的一个极其重要思想，也是目前在进一步落实党的各项无产阶级政策，

结的力量，打败了日本帝国主义和国民党反动派，的根本方针。过去，在毛主席这一光辉思想照耀下，，对于人的处理问题取慎重态度，这是达到全党团结一致、

他们对待人的处理根本不可能采取慎重的态度。毛主席的革命路线少奇的资产阶级反动路线’更是颠倒黑白’混淆是非’镇压革命群众击一的政策’把好人打成“坏人」具体体现°历史上的-左L倾机会主义者’则采取“残面要宽，要重证据，重调查研究」命分子的处理，也要慎重，这就是“必须注意政策”打击面要小，教育救人，项政策中。

攻’在斗争中巩固红色政权’把无产阶级专政下的革命进行到底。为首，林副主席为副的无产阶级司令部周围，不停顿地向阶级敌人进有这样”才能使我们全党、全军、全国人民更加紧密地团结在以毛主度利，就要更进一步贯彻毛主席对于人的处理问题取慎重态度的指示。引下，全党全国人民达到了空前的大团结。今天，放战争的伟大胜利。今天，

向前发展。损害同志，策。

头头犯了这样或那样的错误”么限一，分辨真正的敌友。在无产阶级文化大革命中有些干部和造反派

人的方针，都不是慎重的态度。「脚踢开」和一棍子打死」的作法”改正错误重新作人的出路°一如果对犯错误的人采歌一不教而诛一’一对于犯了严重错误的人们，

理就是草率、不慎重厂的错误想法，必须迅速纠正。草命戴帽子的也是极少数。须作具体分析，区别对待。犯错误的社会根源，历史根源和思想根源。即使是对反革命分子，人要作阶级的、全面的、历史的，辩证的分析’而不是否定一切。采取慎重的态度，要有实事求是的科学态度。这种态度就是对一个

无产阶级和广大群众的根本利益。要把党的政策一个单位一个单位，阶段，要认真注意政策。一毛主席制定的各项无产价级要抓紧，二是要注意政策。一毛主席最近又教导我们对一般化的领导。伟大领袖毛主席教导我们”型，反对一般化的领导”把总结经验和落实政策结合起来。拖在那里”个人一个人地落实。要扎扎实实地抓，要深入群众

，毛主席的对于人的处理问题取慎重态度，具体体现在无产阶级的各”把历史的车轮不断推向前进。现，那种认为一要慎重，捐在一边，

采取慎重的态度，要严格区分两类不同性质的承盾，

如果不认真学习、采取慎重的态度，

对于人的处理问题取慎重态度’这是毛主席的无产阶级革命路线的引起注意！草命队伍的团结，利面前，如果我们对人的处理草率从事，工更知兴旺发达的大问题，关系到能否取得更大胜利的大问题。在当前胜们是不是撑卫和执行毛主席草命路线的大问题，关系到我们的党能否

的

社论

要做到取慎重的态度，就必须抓紧，必须认真”对于人的处理问题取慎重态度，决不是一件小事情，而是关系到我

—看二帮」’「团结—批评——团结」

佳这种态度是最不慎重的态度。就不可能使党的政策真正得到落实，不哥能推动斗批改运动

对于犯错误的同志’我们党的历来政策是「惩前后’治病不抓紧，又不认真落实政策，

批改的草命群众运动深入发展。作的群众性活学活用的新高潮正在蓬勃兴起，前斗争实际，指引下，一个联系一九大一两个新闻公报，紧密结合当对于人的处理问题取慎重态度，

在党的一九大一的鼓舞下，在毛主席的最新指示的，就容易祛敌人所利用，对此我们一

深刻领会’必然在工作中会出现既含糊敷衍’又首先要认真学习、深刻领会党的各项无产阶级政

全亿万人民又在毛主席的这一光辉思想指就是要慢慢来，

，认真学习毛主席《学习和时局》等光辉著那种认为一戴帽越多就越慎重真正的死顽固是有的，那是极少数。定为反

在指出他们的错误以后，也要给以工作和他们中的有些人甚至犯了严重的错误

结果损害了同志，

都不是实行惩前皆后，治病救

等等看一的想法，这是对人的处理很不慎重的表不取慎重态度，就会损害我们

“清理阶级队伍，一

夺取了抗日战争和小

我们要夺取更大的残酷斗争—“无情打

团结了一切可以团

这是毛主席的一贯

动员一切可用的力调查研究，抓典

认真学习毛主席

’危害了草命。刘

即使是对于反革一定要提高警惕，

必须扎扎实实，级政策，在一斗、

一划清两种界

，推动着斗显然是错误

兴旺发达代表批、

一从宽处

也必分析

席只胜

解N改是房

反了

如历史反革命分子王××，本报讯 市北区邮电局革委

过去，他虽然交代了担任国民党

区分部书记的罪行，但把扣压解会在军管联络组的帮助下，遵照

市北区邮电局在定案工作中，坚持打击面要小，教育面要宽做到

放区的邮件送国民党机关的主要毛主席“对于人的处理问题取慎

罪行长期隐瞒下来。这次被广大重态度”的伟大教导，在定案工作中坚持“扩大教育面，缩小打

革命群众揪出批斗时，在群众运击面”、不要树敌过多的原则，

动的强大攻势下，被迫认罪。在

三种处理五个区别

具体给其定案时，群众认为王在发动群众认真落实毛主席的对敌斗争政策，做到五个区别、三种

批斗后尚能坦白认罪，平时劳动处理，争取一切可以争取的力

也较老实。对这样的人还是应该量，推动了清队工作和斗、批、

给以从宽处理的出路。一致定其改各项工作的深入开展。

反革命性质，不戴帽子，监督劳动三年，以观后效。

对这种处理的对象，也有区五个区别

别对待，主要是监督劳动的期限

这个局有个地主家庭出身的人，其父在乡村中拥财。在群众对他批斗时，能够认罪服罪。按照“坦白有长短，比如有的二年，有的三年等。他们可以参加这个局自无产阶级文化大革命开始以来，先后揪

有田产四十余亩，父死后由其继承遗产，并委托堂兄从宽，抗拒从严”的政策，对他应该怎样定案处理一般群众活动。对这样处理的对象，也向他们宣布：出了一百多个批斗对象。在定案工作中，他们发动群

收租剥削八年。在这次定案处理时，有人提出要给他呢？开始时，多数人认为他态度还是比较老实的，可只要接受监督，老实劳动，彻底改造，不干坏事，可众对这些对象进行阶级的、历史的、辩证的分析，严

戴上地主分子帽子。革委会发动群众调查研究，后来以不戴地主分子帽子，但要定性为地主分子，予以监以争取提前撤销监督劳动。这样也使他们有了奔头。格区分两类不同性质的矛盾，注意以下五个区别：

三、戴上帽子，交给群众监督劳动。这些家伙长一、把有敌伪罪职但没有严重罪行的和既有罪职查实，这个人很早就离家参加邮电工作，本人生活来督劳动，这样已经是从宽处理了。

在讨论中，也有少数同志提出，对于这样一个对期隐瞒严重罪行。解放后，一贯坚持反动立场，散布又有罪行的人区别开来。

源主要靠自已的工资收入，而剥削得来的收入主要是

反动言论。在文化大革命中，还借批判资产阶级反动这个局里，任伪军上尉以上军衔的人有好几个。归其母亲享用。这些情况，本人已在历次政治运动中象，是否可以不仅不戴帽，而且不定性、不监督，

把“坦白从宽”的政策更加充分地体现出来。他路线为名进行翻案活动，被批斗后又不老实交代，负这些人是否都算历史反革命分子？他们认为对这个问交代过，这次又作了彻底交代。群众一致认为不作地

们提出的具体理由是：（1）这个人是一般地主分隅顽抗，因此民愤很大。题要作具体分析，既要看罪职还要看罪行，不能光凭主分子论处。

如历史反革命分子王××，一九四五年担任国民罪职定案，否则不利于集中力量打击一小报顽敌。

四、把有严重政历问题或犯有严重错误的人同一子，没有其他罪恶，民惯不大；（2）十多年来老实

工作，不做坏事，表现尚可；（3）在这次运动党区党部委员和情报组长，罪恶很大。解放后不但长这个局有一个人，曾在一九四一年时在国民党军

小撮阶级敌人区别开来。

中，交代了自己的问题，彻底缴械，向无产阶级投期隐瞒自己的反动罪职和罪行，而且一贯仇视党的领队中担任过军邮局长，中校军衔。清队开始后，就把

五、在历史反苹命中，把接受改造，认罪服罪的

导，安图复辟变天。在文化大革命中又大搞翻案活

降。他揪了出来。当时认为他是国民党的中校又是局长，

同继续干坏事的人区别开来。

动，并把矛头直指伟大领袖毛主席。被揪出来后，态肯定是个历史反革命分子。后来经过反复查证，弄清

这个意见提出后，引起了全局革命群众的热烈争

经过这样五个区别，就把一批不属敌我矛盾性质楚：这个军邮局一共只有三个人，一个是营业员兼局或虽属敌我矛盾，但作人民内部矛盾处理的人划分了

论，有的表示反对，认为这是“宽大无边”“混淆敌度仍不老实，出尔反尔，反复无常。群众认为象这种

我”。有的表示赞成，认为这是政策的充分体现，有罪恶大、民愤大的对象，应该从严处理，给以狠狠打长（就是他本人），一个是上尉投递员，一个是少尉出来，这样就大大缩小了定案对象的范围。

利于对敌斗争。局革委会就因势利导，发动群众学习击，戴上反革命分子帽子，剥夺其政治权利，实行无局役。据查这个人并没有其他罪行。根据这些情况，经过反复讨论，大家认为这种人虽有罪职，但罪行不

毛主席的对敌斗争政策策略，开展大辩论。经过三次产阶级专政。

对于戴帽子的极少数对象，也向他们宣布：只要三种处理

辩论会，大家在辩中学，学了辩，进一步加深了对大，要把他们和反革命分子区别开来。

毛主席政策思想的领会，认识到：“假如我们能够从彻底坦白交代，悔过自新，重新做人，是可以争取摘二、把反苹命集团中跟着首恶分子干坏事的人和

他们队伍中多拉一些人出来，那敌人的队伍就减少掉帽子的。为了给戴帽的这些对象进一步指明出路，首恶分子区别开来。

这个局原计财科有个女青年，出身于资产阶级家

经过上述区分两类矛盾，剩下来的一批属于敌我了，我们的队伍就扩大了。”在强大的无产阶级专政促使敌人的进一步分化瓦解，现在经过群众讨论，已庭，阶级烙印很深。她丈夫是个现行反革命集团的首矛盾的对象，在定案中进一步加以分别情况，区别对下，对上述那种对象，给以不定性、不戴帽、不监督确定对老的四类分子中能接受改造，表现比较老实的

劳动的处理，是有利于化消极因素为积极因素，有利两个人摘去其帽子。这样就给一些戴帽的对象，进一犯，她跟着丈夫污新社会，漫骂共产党，还准备潜待，作三种不同的具体处理：

步指明了出路。逃去香港。这个反革命集团被揭露后，她也被揪了出

于进一步分化瓦解敌人的。一、对过去罪恶不大，解放后一直表现比较老

在定案过程中，始终贯串一个“批”字，不论是来。经过强大的政治攻势和反复的政策攻心，她坦白实，在这次运动中坦白交代，彻底缴城的，经过深入

经过领导批准，在大会上宣布对许××的处理意交代了这个反革命集团二百多条罪行，揭发了集团的批判，不定性、不戴帽、不监督劳动。这样的处理办见后，在全局引起了很大震动。一些阶级敌人在“坦从宽从严，都把他们的罪行批倒批臭，肃清其流毒。

目前，这个局的革委会正在认真学习“新华”

自从宽”的政策感召下，看到了自己的出路，有的就内幕。在定案中，大家认为她是跟着首恶分子干坏事法，是经过激烈争论和反复研究后得出来的。

“清华”经验，联系本单位落实政策中出现的一些新的胁从分子，经过教育，能老实交代，有悔改表现，

如地主分子许××，出身大地主家庭，继承地主纷纷交代问题。有一个隐藏的地主分子也出来主动交

问题，发动群众总结经验，进一步落实党的“坦白从根据党的“首恶者必办，胁从者不问”的政策，决定衣钵，长期过着可耻的剥削生活。土地改革时，被划代问题。批判从严，不作现行反革命分子论处。

二、定性，不戴帽，在群众中监督劳动。这类对宽，抗拒从严”的政策，团结大多数，打击一小，为地主分子。后来他隐瞒成份，混入工人队伍。在这

象都有一定的罪职和罪行，经过批斗后，尚能认罪服夺取对敌斗争的新胜利。三、有过剥削经历的人，要与地主分子区别开4次文化大革命中，他眼看再也混不过去了，就老实交

市北区邮电局革委会供稿

代了自已的问题，写了坦白书，交出了金银首饰等浮罪，有的罪行和民愤虽大，但能立功自赎。来。

八之八猫1969年4月24日第二版

上海市革命委员会关于开展春季爱国卫生运动的通知

各级革命委员会，必须充分发动群众，整顿市容，做

众，采取切实措施，加强饮食卫生工作。当前，在全市军民热烈欢庆“九大”的盛大节日里，

这次爱国卫生运动，必须突出无产阶级政治，大搞群

好室内外环境卫生工作。各条战线上的一个活学活用毛泽东思想的新高潮，一个

各级医疗卫生单位，在深入开展斗、批、改的同时，

众运动。在广大革命群众中，形成人人讲卫生，个个灭病“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，正在蓬

要大力组织宣传小分队，深入工厂、农村、机关、学校、

害的新风尚。勃发展。为了进一步贯物毛主席“备战、备荒、为人民”

里异，与广大群众一起搞好环境卫生和各种疾病防治工

上海市革命委员会的伟大战略方针，保障人民群众身体健康，进一步夺取革

作。命和生产的新胜利，决定最近在全市大力开展爱国卫生运

一九六九年四月二十二日

各食品、饮食行业单位，必须深入发动广大革命群动。

在清现阶级队伍斗争中，广大无产阶级革命派对阶级敌人进行了声

怎样体现“坦白从宽，抗拒从严”的政策

势强大的政策攻心，在党的“坦白从期日

宽，抗拒从严”的政策成力下，迫使一批敌人旅枪投降，坦白交代。对于这种对象，我们就要按照无产阶级的政策，坦白一批，从宽一批。

“坦白从宽，抗拒从严”，这是无产阶级的一贯政策。坦白一批，从

宽严参考案例一组宽一批，就是谁坦白就对谁从宽，坦白一批人，就从宽一批人，这是“坦

白从宽，抗拒从严”政策的具体化。一批

在强大的无产阶级专政下，除了罪大恶极、顽固不化的阶级敌人非从严不

案反敌怎众分度#血足以平民愤者外，其余的在“宽”与

？革斗样要子又债

当宽则宽该严则严“严”之间，都存在着“推一推，拉

命争用求

极累对

有理，有利、有节地打击敌人一拉”的问题。毛主席教导我们：

分政毛速开差累一“假如我们能够从他们队伍中多拉一

子策主捕始的的

个中百一店，

正对席法不反认历些人出来，那敌人的队伍就减少了，

确这的办少革罪史我们的队伍就扩大了。”对坦白了的

定个对。群命态上对象从宽处理，就是把这部分人从敌人阵营中“拉”过来，使敌人的营垒

同样是两个特务分子，但在定案时为什么一个作人民内部矛盾处理、一个却戴上

上海葡萄糖厂革命委员

反革命分子的帽子？上运八场的广大工人群众说得好：“我们就是要从无产阶级的整

不断分化，直至彻底跨台。第四制药厂工人业余写作班

会为了有理、有利、有节地为什么有的同志不能做到坦白一

体利益出发，从捍卫无产阶级根本利益出发来认真定案，定好案！”

打击一小摄阶级敌人，在批，从宽一批呢？这里有认识问题。

一个短时期内把“坦白从他们认为从宽处理，就是“白辛苦”，

上运八场革委会坚持用毛泽东思想统帅定

动。允许参加一般的群众活动，并给他公

宽”的主动权交给他们，交就是“便宜了阶级敌人”，不戴几顶

案工作。在定案工作中，始终加强领导，依靠

民权。但建议党组织恢复后开除其党籍。大

代揭发好的，从宽处理，顽

帽子就是没有“成绩”。对极少数顽从宽

群众，落实政策，充分发挥政策的巨大威力。

会宣布这个定案结论后，引起了震动。有十

固不化的，严惩不贷。固分子从严，这是对敌斗争的需要；

遵循伟大领袖毛主席关于“尽可能地将消

余人当即向革委会专案组交代或补充交代了

费×x在一九四二年至对一批坦白交代的对象从宽，也是对

极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会

问题。

一九四六年任汪伪乡公所乡敌斗争的需要。所谓便宜不便宜，要看

这个伟大的事业服务”的教导，在定案过程中

在“当宽则宽”的同时，革委会对于应

丁及事务员，忠实为日寇汪对那个阶级有利。对那些彻底坦白、

必须着眼于最大限度地争取一切可以争取的力

该从严的还是坚持“该严则严”的原则。但

伪和国民党反动派效劳。严低头认罪的敌人从宽处理，这是“扩大

量。对那些定案的对象，首先要用战无不胜的

是，这种从严的对象尽可能缩小不扩大，而

重的是被他直接毒打逼死贫教育面，缩小打击面”、争取一切可以

毛泽东思想去批判他，肃清他的流毒；然后又

且在从严的同时，又注意给对象留一条“出

下中农血案就有四起。在历争取的力量的需要，是分化瓦解敌人

用毛泽东思想去改造他，争取把他“拉”过来，

路”，就是：现在根据罪行和表现，必须从

次政治运动中从未交代过。堡垒，狠狠打击极少数死不改悔的阶

重新做人。群众说得对：“拉过来一个，敌人

严，但是如果彻底坦白，真诚悔语，立功自级敌人的需要，是加速清队步伐、夺

革委会虽已掌握了他的大量队伍就少一个，一小顽敌就被赶进最小的小

赎，愿意重新做人，为时不晚，还允许给予机一批

取清队斗争的更大胜利的需要，一句

罪行，但为了给他坦白从圈子！”

会。正如毛主席教导的：对一切反革命分话，这是阶级斗争的需要。这样做对

宽、重新做人的机会，先后混入我场的中统特务陈××，一九四六年

子，都应当给以生活出路，使他们都有奔头。无产阶级有利，对阶级敌人不利，怎

多次找他谈话，并发动全厂加入了中统特务组织，在台湾受过训。解放后

这样做，对人民事业，对国际影响，都有好么能说是什么“白辛苦”、“便宜了

革命工人对他进行了一百多隐瞒特务身份，混入我工人阶级队伍。一九五

处。敌人”呢？我们是无产阶级革命派，

次大小批斗会，向他反复交一年混入党内，并利用职权进行贪污活动。但

反革命分子李××，是一个典型的“三胸怀阶级斗争的全局，关心的是无产

代党的政策，促使其坦白交在广大革命群众的反复批判斗争下，坦白交代

开”人物。汪伪时期就充任了匪特组织的骨阶级的根本利益。我们搞定案，不

了自己的问题，并能检举揭发别人问题，认罪

代，做到了仁至义尽。但费

干，犯有逮捕我革命同志，敲诈勒索等罪仅要看到当案人的罪行和问题，也要

态度也较好。定案中，广大群众反复学习了伟

×还是拒不交代。看到当案人现在的态度，看到阶级斗

行。一九四九年十一月，李竟用恶毒手法混大领袖毛主席“打击面要小，教育面要宽”

对这样一个血债累累而争的全局，坚决执行无产阶级的“给

人我党内。在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革

又坚持反动立场、死不回头

“不给出路的政策，不是无产阶级的政策”等出路”政策。

命修正主义建党路线庇护下，窃取了车队技教导，认为陈××虽参加过中统特务组织，但

的反革命分子怎么定案？开有的同志不能做到坦白一批，从

术队长职权。运动中李出于他的反动本性恶无严重罪行，坦白认罪较好。为了进一步分化

始，不少群众认为，费××宽一批，也有的是从“私”字出发，

毒污我们心中最红最红的红太阳毛主席；瓦解和孤立一小报顽固分子，可不给他戴特务

虽不属“公安六条”对象，但有血债，是一个“怕”字当头。他们怕戴“右倾”

当“公安六条”颁发后，李见自己的问题是分子帽子。但是有些群众则认为这样不戴帽

罪大恶极的反革命分子，根据罪行和表现应该“包庇坏人”的帽子，认为“左”1

上纲的，就大造反动舆论，安图翻案。同

子实在“便宜”了他，力气白费了！场革委点，“严”一点，就不会犯立场的错误。他们对坦白交代的对

逮捕法办。群众的义愤是完全可以理解的。但

时，李又挑动资产阶级派性，安想分裂我无会集中群众中不同意见，组织群众活学活用

厂革会认为，政策和策略是党的生命，我们不象，也借种种理由从严处理，自以为这是最苹命的态度，其实，

产阶级革命造反派队伍。李被揪出后，虽经

毛主席的政策思想，进行对照、分析。在毛主席这是对革命不负责任。坦白了不从宽，就是扩大了打击面，把可

能用感情代替政策，于是进一步引导群众反复

多次批判，认罪态度仍然很差。因此定案中，

的对敌斗争政策指引下，群众的思想很快就统以争取的对象，推到敌人一边去，其结果则是不利于苹命。

学习毛主席的有关对敌斗争的政策。经过充分

一致认为必须给他戴上反革命分子帽子，交

一了。广大群众说：“给缴械投降的敌人从宽“坦白从宽，抗拒从严”，是伟大统帅毛主席一贯对敌斗争

讨论，广大群众统一了认识，考虑到费的问题

给群众专政。但革委会在宣布这个定案结论

处理，就是给拒不缴械的敌人以沉重打击！这的政策和策略思想，是夺取对敌斗争胜利的正确方针。早在民主

是属于历史的，同现行反革命分子要有所区

前，反复向他讲明政策，指明出路：必须老

是对敌斗争的需要，不能从什么便宜的角苹命时期，毛主席就提出了对敌军缴枪不杀，宽待停虏的政策，

别。根据毛主席的一贯教导，决定矛盾不上度来看问题。”“按政策定案正是巩固和发展

老实实，接受批判，认罪服罪，劳动改造。在这个政策的威力下，使一批批敌军缴械投降，起到了分化瓦解敌

交，给费××戴上反革命分子帽子，交群众监

目前允许参加一些学习会等，以促改造。

清队成果，决不是什么“力气白费”。”人的作用，打了胜仗。在当前清理阶级队伍斗争中，我们在强大

督劳动，以观后效。他们认为，历史反革命分

在群众专政和监督下，赶快重新做人，如有的无产阶级专政下，更要遵照毛主席“打击面要小”的教导，宽

正是在反复查实，执行政策的前提下，对

子矛盾不上交，交群众监督劳动，有利于团结

陈××定了案：不戴特务分子帽子，作人民内待“俘虏”。坦白一批，从宽一批，有利于进一步分化瓦解和孤

违抗，罪加一等。

大多数，打击一小摄，有利于进一步分化瓦解

部矛盾处理，放到群众中进行劳动。工资不立一小顽固分子；有利于教育和争取这些人的亲属和子女；有

敌人，把一小摄最顽固的敌人孤立起来。

（上运八场革委会供稿）利于加强群众专政，巩固无产阶级政权。宽一个，就能分化一批；

（上海葡萄糖厂革委会供稿）

级了现广帽子宽一批，就能攻破敌人的顽固堡全，最大限度地争取一切可以争

政策党了大子。取的力量，为我们所用。

革命群众说，并撒销其因

本们为我们不是把实行“坦白从宽”的政策寄托在敌人的“明智”

办政党

来从严，

的要

宽中有严上，而是立足于斗争，突出一个“拉”字。阶级敌人是狡猾的，

此

严中有宽事，策的

?

在对驻斗随

（驻商没有强大的政策攻心是不会走坦白交代道路的，因此我们必须狠

0策，

教那第

他斗狠批，发挥政策攻心的威力，迫使他们走坦白从宽的道路。

着对做我策，

管们

处育些

斗于

业到宽中有严们就具现在担白一个，从宽一个，坦白一批，从宽一批，充分体现了我们

决

理批组业一局工宣队团部供稿）

争那无产阶级伟大的苹命气魄。对于反动阶级实行专政，这并不是说把

定且不现到进策革领工

的判织业是马去群马检老好马了进群下队根给坦即火做立固看遵命九

些交对能但较行命导宣

场训和X

他思接的动让捣要队反人和上局

都真外人导的最敌年反

心一切反动阶级的分子统统消灭掉，而是

婴

练国X

处势本孤顽人

革九正

放

且们想受教中他话乱

宽工要改造他们，用适当的方法改造他们，

按X马监x揭交在×真步反石军这路悔案现除阵教

给众×举实

革民

上有六有

大宣理的从严处理的人，改批导#造活也不革分把面理

改们也不革分把面理

X1认一众使他们成为新人。在我们强大的无产阶

米照+

的的成照分八有使的到阵教

们局命要方处队据出白

发展从严处理的人，反解党解

可这造

摘X督摘发代这在的对复石军这路悔案现除阵教

业毛+级专政下，用毛泽东思想武装起来的亿

年动放毛于

放市能样他和一主于

K给造会子引要的军

让自掉其自次劳分马学煤队指

油宣

中主掉X万人民，完全能够把一部分反动分子改

了行凶破坏，人一驱铁主于情行

X言以并以石改

地上铁主于

做门有座席帽戴以反他已对动析×习炭和

监他

2去土反遵板席帽

后坚受前石

A人宣造过来，只要他们愿意彻底坦白交代，

重反

油

绷坪论

不，督们成让地

针对不同时期的无产子上观革反问敌改宽

过物煤认，只要他革命分

照我们就要给予从宽处理，让他们有重新

一平子月

仅用用毛

到群成让地

并队

份因持多加煤X党

革思也帽后命革题斗造大的

，对于不是队罪

不毛宣去逐场块于

有必要劳用毛炭

和局革会认做人的机会。

体子效分命

委会想，

为他

不管被此反次三公司服

主到一

新他动

们作阶现体子分而中表感题政大的在

的狭和要制戴

动特青罪能子杀教小把把三上在立务团马

席、

不管泽

要不

人在作造东去

军对那他劳

不只宣于些他福者按

驻金山县工宣队加强外调人员的思想建设

专案工作中，外调人员不要大多。用毛泽东思想统师专案工作，究分发挥党的政策的巨大成力，认认真真、扎北实实地，一个单位一个单位。一个人一个人地落实政策，将专案工作与群众运动紧密结合起染，不断加

用毛泽东思想统帅外调工作强专案人员的思想建设，这是取得专案工你胜利的银本保证。

当前在专案工作中，必须到正认为否定一个专业就没有成绩的错误思想。搞专案工作不是抓风子。那种“越大越好，越多越好”的思想是单纯军事观点的典型表现。但也坚决反对从思想上刚弱对专案工作的须导，及对在专案工作中祖心大意、含糊衍的态度。

本报讯驻金山具工宣队在对故斗争了什么！”有一次他们到某单位联系工作，

但仍坚持学习毛主席著作，坚持天天读，中，为了搞清一个现行反革命集团案件，挖对方照顾他们，要全部供应细粮不搭祖粮，

从毛泽东思想中汲取前进的力量，他们学

习的特点是带着外调中存在的问题，碰到

出漏网的反革命分子，必须要提审已捕的儿他们婉言谢绝，坚持按当地规定用膳。本报讯 工人毛泽东思想宣传队进驻上海图

实破了生活关后，交通关又摆在大家面的困难，思想上的吃客，活学活用，敢于亮

个主犯，而这几个主犯又都在某地农场劳

书馆这个“老大难”单位后，遵照伟大领袖毛主席把专案工作与群众运动结合起来

“政策和策略是党的生命”的教导，对该馆落实

改。当这项外调任务交给专案小组后，小组前。那里交通条件差，山路崎，颠簸很私心，敢于触灵魂，因此收到了立竿见影的同志开始思想上有三怕：一怕案件复杂，过大，路线又远，有时还要连续翻山越岭步行私心，敢于触灵魂，因此收到了立竿见影的

效果。他们对毛主席的最新指示的学习，政策的情况作了一次全面调查，发现这个单位清

去公安部门搞了几年都没有搞清，三个“新几十里。有一次到×××农场去，车子坐了做到学习最新指示不过夜。有一次，红色电队工作开展以来，没有立过一件专案，没有一份

手”能行吗？二伯路途遥远，气候寒冷干整整两天，下车后迎着刺骨的寒风，走了四波发表了毛主席的最新指示：“历史的经验

调查材料。群众说：这里是一副“烂摊子”。面驻上海图书馆工宣队加强专案工作的领导，加快了清队工作步仪

燥，生活不习惯。三怕外出费用大，增加家个小时的山路，晚上六点多才到场部，场里值得注意。一个路线，一种观点，要经常对着这副“烂摊子”怎么办？

工作人员叫他们先休息，但他们首先想到的讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大有些同志认为：“有材料就有发言权，没有庭经济负担。工宣队抓住了活思想，首先组

革命群众都知道。”当时招待所没有广播，

织他们学习“老三篇”。当他们学习了毛主席是先把工作安排好，然后再去休息。材料怎么清队？”在“材料挂帅”的思想支配

怎么办？“到马路上去听。”三个人跑出了

“越是困难的地方越是要去，这才是好同下，成立丁一个庞大的专案队伍，专案组转战南

一心为公，不忘“节约闹革命”

温暖的房间，在寒风凛例的街头，忘记了

志”的教导，使他们认识到怕这怕那实际北，人员增加再增加，还是“供不应求”。各排还

寒冷，忘记了疲劳，连续听了八十分钟的广

上都是“私”字作怪，原谅“私”心，就等理怨连部专案组不得力，便另起炉灶成立排的专

他们牢记伟大领袖毛主席“要节约闹革

播，听完之后，又去抄最新指示，背诵最新案组，造成材料分散、互不通气。材料挂帅的结

于窝藏敌人。他们坚决表示要用实际行动向

指示，并进行座谈，特别联系到毛主席两个

伟大领袖毛主席献忠心。就是上刀山，下火命”的教导，能不用的钱尽量不用，能少用果是：忙得团团转，清队却冷清清。

的钱不多用。在一个地方，住地是招待所，

“务必”的教导，感到格外亲切，觉得有使伟大领袖毛主席关于“清理阶级队伍，一是

海，也要坚决完成任务。

住宿条件比较差，而离调查单位的附近有一

不尽的力量鼓舞自己去战胜一切困难。要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表后，

个大旅馆，条件较好，有的同志提出是否换艰苦奋斗，迎着困难前进

由于他们在外调过程中，处处高举他们认识到：清队步伐不快不是专案组人少，而

个地方住，但当大家带着这个问题学习了

毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著是没有突出政治，没有发动群众。

一到某地，困难重重，天寒地冻，气候

毛主席的有关教导，自觉斗私批修后，大家

作，认真负责，艰苦奋斗，在当地有关部门同时，又认识到专案工作是一项很严肃的政

认识到“为了革命应节约每一个铜板，我们宁

的大力支持和配合下，终于胜利完成了这个策性很强的工作，既要对党负责，又要对对象负，干燥，风沙弥漫，变化无常，生活很不习

可多走一点路，要为国家多节约一点开支。责。驻上海图书馆工宣队遵照毛主席关于“对于惯。面对这些问题怎么办？他们带着这个问

光荣的任务，长年没有弄清的反革命集团的

案情终于查清了。人的处理问题取慎重态度”的教导，进行定题学习了毛主席关于两个“务必”的教导。认

狠抓根本，实现思想革命化性、定案，做到“万万不可粗心大意”。根据不识到：“我们出来外调不是来享受的，是来

（金工宣）同对象，抓住主要线索，集中兵力打歼灭战，加干革命的。想想革命前辈在过去的年代里，

他们外调任务既重，学习条件又较差，快了定性、定案工作步伐，完全取得了对运动的为革命吃树皮、草根，眼前这些困难，算得领导权和主动权。

以伍，一是要抓紧，他们的具体做法是：

动群众，学习政策，乘『九大强劲东风，

步政动军宣队遵照毛去，有的怕放出去串供，又怕对象翘尾巴。工宣队、根据不同情况分别处理时，

后才战感右过战因审革宽同身

为的况出经法工作不仅要决定方针政策，一、要抓紧清队，首先要抓紧专案人员落实

明策一么的教导。工宣队采取领导与群众相结合的办法，工作不仅要决定方针政策，

去斗此查命工宣队就现过调

能到

争到

本报讯各项

驻科研系统工宣队，军宣队发动群众学习政策，清理一牛棚一做到

开始时，党的政策，学会对专案对象作具体分析。专案人员

搞群的志在统一认识的基础上，

一他确和的小脚过调

孤形形对无产

就进，到

用党的政策武装群众，统一思想

清众思过种们厂策教要在火线上落实党的政策，必须要在思想上先落

行战只有立成式错无产

能

放与战放与一管的两个辩证关系。略的毛教查

学策认识

导，组织了大学毛主席的0成式

进想把争。」动员群众毛隔人

厂人

放问行。习略认识实。自己吃得准与吃不准，对斗争影响极大，只

研究，误

他们严格争。」动员群众毛隔人

是

有些群众组织头头对这些隔离对象要

题行。习略认识阶进一步发动广大革命群众，

进驻上海科研系统工宣队、有抓紧在思想上落实党的政策，才能在火线上吃

虽级政策来提高认识，经过讨论，大家进一步发动广大革命群众，

主席一善于把党的政策变为群众的

到调查研究，区别对待

主而

关深并

政认较

，区别对待。为了防止对清理「牛棚得准，抓得牢，打得狠。因此专案人员首先要活

泽东思想学习

一放一与「战一的关系，席不起挖

而策识检严

他

执行政策毫不动摇学活用毛主席对敌斗争的各项政策，举办专案人

来敌

是目攻到查放

教离，重，但还不是九类人员，就撤

认真清理牛棚」。二是要注意政策员学习班是一个很好的方法。

认真学习毛主席清理阶

心放了是为了更好的

人消有管们才导

人。一放」与「管」的关系极的措施有

出过去是为了更好的

我审但二、加强集体研究，按地区分块外调，加速材

利于便于来起认能

进行战争，只有依靠群人们而在

来。识到放出来交给群众看能料工作。能在本市解决问题的，决不出上海。一

，还要制定正确的工作方，遵循毛主席关于一领导

怕否定成绩，

看管工作上忽一左一勿不查一，这些对象就了在

后，宁左勿右、宁严定要外调的，尽量在家多准备几手，避免出去走

分让广可

班。经过反复学习，逐

革命战争是群众弯路。这个单位清理对象较多，两个人包干一个

，而是为了更好化瓦解敌人营垒大革命群众继可

以及时发动广专案，远远不能适应斗争需要，集体讨论决定采取按地区分块外调联合作战的办法。专案组人员

的教导，由原来的八十多人减少到二十来人，大大节约人

军宣队

面子下不

放本力、物力、财力，缩短了时间，加快了外调进度。

讨论三、发动群众，打人民战争。不是专案人员

消家关门研究，而是密切地与群众相结合。工宣队进

发级队

管众白的不忽的驻后发现一起现行反革命案件，他们就立即发动群众，向群众交底，摊作案罪证，进行群众性议

葬实毛主席的对敌斗争政策

隔想做出不同的处

批，个研究继续隔离，抓紧审查。动的，可撒消隔离。缺乏可靠证据或者属集团一般成员，无多大罪

对牵涉到集团性案件而隔离的人，也要区别对生作了交代，没有发现新的重大问题，也撤消隔离

大量细致出不同的处论和揭发。议得革命群众对阶级敌人无比气愤，

离前与整个形

大大加快了清队工作的步伐。

广

对属敌议得作案者心惊肉跳，被迫投案。

工宣队在统一政策，落实政策，进驻图书馆的工宣队，在“九大”胜利召开

分别处大革命群

举的强劲东风鼓舞下，认真总结清队工作的经验，决

我矛盾性质，

致的工作。如隔离对象长期靠在一边，理

办了集训班，势脱了心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加正确地

意见后，全面地落实党的政策，进一步掀起对敌斗争的新

理众

化消极因素为积极因素

一大节，工宣队就在撒消他高潮，把埋藏得更深的阶级敌人统统揪出来，不

把隔离对象放在群众中去管根据隔离对象的不同情况，

而对极少数顽固阶级敌人则获全胜，决不收兵！

他们考虑到在放出前，（本报第五期通讯员毛泽东思想学习班学员

根据不同情况，

并结合具体对象逐个研究

但问题已基木查清采写）

落实政策决不走样把落实党的政策当作头等大事来抓

K

还

恶待离逐

应活待离

，驻人民银行上海分行工宣队、军宣队深入调查研究，认真清理“牛棚”

解到要

实交代，帽个动同为积极据「给出路」政策，落实无产阶级政策集训班外，

安。

怕子，顾隔离对他时

时再群众中求。

毛目前对撤之后，

们敦福

也经过群众讨论拟订了几条标准。本报讯 进驻人民银行上海分行工宣边”即边学习党的各项政策；边调查情况；

还向其家属因素一。主席教导我们撒消隔离。

一、虽然是集团性案件，但解放后仍有联队、军宣队在清理阶级队伍中，遵循伟大领边分析研究，边总结经验。“三结合”即内

那些问题较严重的争虑，原来认为自己起促

象，促

去批斗对

进取从宽处理重，原来认为自己起促袖毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓查与外调相结合，群众学习政策和揭发问题系的和没有联系的，要区别开来。

对消隔离1

这二、政历问题虽然严重，经过内查外调发

一些已消隔离1

些人步紧，二是要注意政策”的伟大教导，进一步相结合，死档案和活材料相结合。通过群众

重（驻科研系统工宣队供稿）

，经动

步交落实党的政策，他们对全行“牛棚”里的对揭发和内查外调，发现被关进“牛棚”的对展的趋向是敌我矛盾，还是人民内部矛盾，

在他态度有所转变，

悔过自新，彻和宣、

象有很多原因，有的因资产阶级派性代替政要区别开来。象作了一次阶级的、历史的、辩证的分析，

，安排他们一定工作。对他经的代了自

子女交代政队在做好隔

三、主动坦自与抗拒交代要区别开来。做到：区别对待，分化瓦解，孤立最顽固的策；有的没有按照坦自一部分，从宽一部分的

这些

，员

尽可能

对象撤销隔离后，并不就此结束，放任

政策办事，不管主动交代，还是抗拒交代，一小阶级敌人。

使其家们有的口省

人，态度又不好的，则工宣队、军宣队进驻银行后，把落实党一律对待。对一般政历问题，还是严重政历自流，而是让他们回到本部门接受革命群众

问题对的政策当作头等大事来抓。他们一边以党的问题，不加分析、不加区别，所谓要统统的帮助和教育。这样做了以后，有的对象激

感属码底交代问题策离地

的#他

象

动地说：“原来觉得身在‘牛棚’，准备横“过堂”。

要底交代问题策离地已解放，的中问

到同戴政策发动群众，武装群众，一边对“牛棚”

，对象地

将

，问对象，

题压里的对象进行了全面调查和分析，发现有些

工宣队、军宣队遵照毛主席“对反革命竖横，现在觉得只要自已彻底交代，还是可

讲明道理除少数还在6力大，敦上反革命分

群众有所谅对象应该继续隔离审查；有些对象根本不分子和犯错误的人，必须注意政策”的教以争取一个好的前途。”广大革命群众反映

促

本人工消极因素转应该隔离，有的是可隔离可不隔离。在工宣导，在“三结合”调查的基础上，对一些属说：“这样做使我们对这些人看得到，批得

坐立

如队、军宣队的领导下，立即组成了一个由工于人民内部矛盾的人，立即撤销隔离。对一透，帮得进，才能稳准狠地打击一小顽固

作宣队、军宣队和革命群众参加的“三结合”些虽属于敌我矛盾，对可隔离可不隔离的对之敌。”

放（驻人民银行上海分行工宣队团部供稿）

子有发的变调查小组，采取“四边”“三结合”。“四象，也坚决不隔离。对一些必须隔离的对象

卫人K报1969年4月24日第四版

用毛泽东思想培育下一代敬向九大献忠心

共产党员徐友甫和周秀英连送五个子女下乡上山的故事

子长大后婴去干革命，婴，决定分头回校带头报名到黑龙江去。当天

老毛主席指引的道路，这晚上，姐弟四人回到家里，将带头报名去黑龙在这个几十万知识清年下乡上山的滚深热 七个于安川到毛主席像

到钮团最需婴

是一条光明的大道，是一江的过程向父母一讲，老夫妻俩真是喜出望潮中、在这股社会大革命的奔腾洪流中，溅前：“记着，核于，是谁

条加速中国革命和世界外，感到深深的欣慰。起了一朵又一朵闪内发光的新浪花，出现丁一让你们七个人读到丁初

的地方去干

革命通向共产主义的大

四个孩子将要离开了，要给他们准备些什个又一个英姿焕发的新一辈。哺育着这新一代中、高中毕业，成了我们

革命！

道，但是，这条道路是艰么呢？是吃的、穿的，还是用的？都不是。老茁壮成长的是伟大的毛泽求思想，推动这股洪 家第一代有文化的知识青

苦的，是有大风大浪的，夫妻俩认为：他们是去艰苦创业的，是去跟凶流奔腾向前的是伟大的工人阶级。上海铸管厂年？是救星毛主席，又是

是充满着阶级斗争的。他恶的苏修新沙皇们和大自然作斗争的。那里，工人出身的平部、共产党员徐友甫和他的爱谁使你父亲的七个兄弟如

们在父母身边只能几年，要比上海艰苦十倍。他们去，首先要带去的是人，打浦街道干部、共产党员周秀英最近欢天今只剩下四个？是万恶的

不能一辈子。应该从小就艰苦奋斗的思想准备，是不屈不烧的革命精喜地地又要欢送四个于女下乡上山。这样，他旧社会！”一桩桩回忆，

培养他们有鲜明的阶级斗神，是工人阶级的高贵品质，是培养自己成为们就有五个于女下乡上山干革命。这是毛泽东一件件对比，使七个孩子

争观念，有吃苦耐劳的思无产阶级革命事业接班人的决心。老夫妻俩对恩想照红丁这个革命家庭的结果，这是用从小就在心坎上理下了爱

谁，恨谁的种子。

想，有独立生活的能力。老他们四人说：“你们人去了，心也要去。不要毛泽东思想培育出来的五朵鲜艳红花。

七个孩子在成长。孩徐交甫和周秀英有七个于女。老四、者

夫妻俩这样想，也这样去一碰苦就想到上海的电灯、煤气！你们是去吃五、老六是三胞胎女儿。看着这一个个子女满子长大后应该成为怎么样

做。母亲周秀英是里弄干大苦，耐大劳的，是去顶寒风，淋暴雨的，北身朝气，生龙活虎的劲儿，看着他们背着书包的人？接谁的班？奔什么

部，她组织自己的子女监督里弄里四类分子的大荒变成北大仓要靠你们去辛勤劳动，祖国富

一举一动，让他们去找“冤家”，寻“对头”，强要靠全体人民去艰苦奋斗。孩子，你们去了去上学的背影，看着他们幸福的童年，不禁勾样的前途？老俩口时刻在考虑着这个大问题。，部

“孩子是在温空里长大的，他们虽然听讲了旧起丁父母辛酸的回忆：徐友甫十三岁那年就成社会的苦难，但他们毕竟没有亲身经历过，苗，使他们眼晴里看得到敌情，耳朵里听得到“枪可以忘记自己的父母，但是不能忘记自己是工丁卖报童，寒冬腊月赤着长满冻疮的双脚，背

子还是嫩的。”从劳动人民集中的地区搬到新声”；从小培养他们能继承工人阶级艰苦朴

人阶级的后代，不能忘记要长无产阶级的志着压弯腰的大报袋，尖着噪子在马路上声声叫

居，这里是一条资产阶级聚居的里弄，十三岁素的优良品质和独立生活的能力，使他们将来气，不能忘记要做毛主席的好战士。”

10到任何艰苦的地方去干革命都能站得稳，扎下卖：十四岁那年，就去顶替压断臂膊后被踢出

的大女儿看见周围孩子戴手表，穿皮鞋，也嘟到任何艰苦的地方去干革命都能站得稳，扎下

七个子女要送走五个，但是老夫妻俩并没报馆的父亲做工。周秀英九岁时父亲工伤后双

着要父母给她买，三胞胎女儿看见人家穿红根。

有认为自己的职责已经尽到。他们说：“我们目失明，生活无着落，就到马路上去做小生C着绿，也想打扮得“漂亮”点。老俩口意识根。

去年，无产阶级司令部提出了“四个面工人阶级不但要改造自己的家庭，还要改造上意；十岁那年就去摇袜子、衣裳。尽管这三9:

到：在这条小小的里弄里，每分钟都在进行着向”的伟大号召，学校老师了解到大女儿曼琳海，改造整个社会。”是呀！我们工人阶级应胞胎女儿已几十次听了母亲讲述自己出身的经9:

两个阶级的生死搏斗，每件事都有争夺着下一曾有过胃出血，准备安排她在上海工作。但老该具有这样的气魄：只有解放全人类，才能最过，但是孩子们还是如第一次听到那样生动、新鲜：在刚解放的一九五O年，三胞胎姊妹刚代的斗争。在这个资产阶级思想包围的环境夫妻俩的看法相反：毛主席的话，我们工人阶后解放无产阶级自己。

下，在阵阵香风毒雾面级不听，谁听？我们工人阶级决不能自己

在我们上海，在这个有一百二十万产业工刚出世，每个孩子都只有

前，决不能使工人阶级的的台！全家开了一个向毛主席献忠会，欢天人的大城市里，千千万万个工人群众不正是象四磅重，眼看是养不活的

喜地地把大女儿曼琳送到崇明农场去了。后代背叛自己的阶级。一

徐友甫同志那样，用毛泽东思想武装自己的头了，是党和国家把她们安

限共产党

听无言市话

次又一次，一回又一回，

十一月二十一日，伟大领袖毛主席发出了脑，用无产阶级思想在教育下一代。那一股股眠在保暖箱里三个月，象

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教下乡上山的巨大洪流不正是由工人阶级在推波

老俩口把七个子女叫拢在母胎里一样使她们发育

来，深切地说：“孩子，育”的最新指示，一个下乡上山的滚滚热浪助澜，沿着毛主席指引的无产阶级革命路线，成长；母亲没有那么多奶水哺育她们，又是党和国

别看他们吃得好、穿得在黄浦江畔卷起，学校里，红卫兵小将在竞相更加浩荡奔腾。

好，他们是资产阶级，那报名，在议论着展翅高飞。但当时也有那么一家把她们送到托婴所二十

本报记者

是剥削得来的，吃在嘴里阵阵“去南不去北，去热不去冷”的风。在一个月；当住房太小，又

是臭的，穿在身上是丑三胞胎曼是党和国家无微不至的关怀，迁了新居。父母告淳

的；我们是工人阶级，是贞、曼瑛、

劳动得来的，粗茶淡饭吃曼静和她儿女说：没有毛主席，哪有你们三姊妹、我们一家

在嘴里最香，布衫布裤穿们弟弟永

下乡上山干革命

在身上最美。”孩子们在青的四所呀！生你们的是娘，哺育你们成长的是党！孩子

父母的淳淳教导下，从羡学校里，慕资产阶级到增恨他们，

尚很少有呀！爹亲娘亲哪有毛主席

逐渐懂得了要接好无产阶人报名去亲哪！

级的班，要为工人阶级争艰苦的北多少个晚上，老徐夫

方。他们妻俩总是带着辛酸的回

七个孩子在成长。孩四人忆，含着感激的眼泪，把

班。有的家长怕路远，怕冷，怕孩子吃不起

苦，有的家长听了阶级敌人“内蒙冷得冻掉鼻头头带头人人动员个个行动

子”等谣言，思想有动摇。他们抓住活思想，请赴内蒙插队小分队的红卫兵小将和解放军来宣传毛泽东思想，介绍内蒙的大好形势。革命家长听后感动地说：听在耳里喜在心里，阶级敌人造谣要破坏下乡上山，我们决不能上阶级敌

人的当。青工小黄原想把妹妹留在家搞家务，红卫印刷厂把下乡上山工作当作一项十分重要的工作来抓

等一时期再说。厂革会领导参加学习班，带头亮私斗私，对小黄触动很大，他检查了“私”

宇，不符合毛泽东思想，积极地和妹妹一起做本报讯在伟大领袖毛主席“知识青年到

到过这个厂联系挂钩的学校和街道都有一列为议程当晚解决。厂革会将学校、街道来联母亲的思想工作，坚决支持妹妹下乡务农。现农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”

个深刻的印象，厂革会把下乡上山作为工厂一，系挂钩都看成是对这个厂工作的最大支持、最在这个厂工人送子务农已蔚然成风，在一百五的最新指示指引下，红卫印刷厂革命委员会和项十分重要的工作来抓。他们不仅是热情接大帮助。

十名有子女插队落户的家长中，已有九十四名造反总部各级领导以身作则、积极带头把自己待，一起做家长的思想工作，一起开办家庭学

“没有调查就没有发言权”，厂革会对全

子女去农村，有三十一名已报了名，整装待的子女送到农村去，并重视在全厂深入开展下习班，直到做通为止；而且有时尽管厂革会工厂下乡上山情况作了全面的调查，做到心中有发，占应走人数的百分之八十三。乡上山大动员，把下乡上山作为工厂一项十分作很忙，会开得很迟，他们都将下乡上山工作数。针对各种活思想，开办各种类型的学习

（本报第五期通讯员学习班学员采写）重要的工作来抓，使这个厂出现了“人人动员，个个行动”，送子女弟妹下乡上山干革命

在党的“九大”胜利召开的特大喜讯的鼓舞下，在全市各的大好形势。

恰恰会影响抓苹命、促生产，也有不少事实已证明，抓了干

条战线抓革命，促生产，促工作，促战备的大好形势的推动最新指示发表的当晚，厂革会召开扩大会

部、工人群众的思想工作，不但使他们心情舒畅把自己的子女

下，在工厂、学校、街道的密切配合下，本市几十万苹命知识议，会上同志们决心很大，表示对最新指示要

送到农村去，也更大地鼓起了干劲，推进了抓革命、促生产。

青年热烈响应毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再不折不扣执行。但会后动员工作进展不快，决

上海有一百二十万产业工人，上海工人阶级左右上海的局

教育”的伟大号召，满怀苹命激情奔赴农村插队落户干苹命。心在嘴上，行动在纸上。工人看头头，头头等

势。落实毛主席“知识青年到农村去”的最新指示，工交战线

走上这条毛主席指引的、大有作为的宽广大道。上头，厂革会领导感到：工厂敬制宝书、清

关系极大。我们工厂要十分重视下乡上山的动员工作，要热情

“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有队、整党很忙，没有时间搞下乡上山动员。

支持这场社会大革命，要把它提到议事日程上来加以讨论落

工人群众参加”，要实现这场声势浩大的下乡上山的社会大苹对“知识青年到农村去”的最新指示执行

实，订出切实可行的有效措施。不少厂的革委会对这项工作抓

命，没有工厂的大力支持，没有工人群众的密切配合不行。有不执行是对伟大领袖毛主席忠不忠的态度问

得很紧，，成立了下乡上山办公室，抽调一定的力量抓好本厂干

的同志认为：我题。厂革会再次召开扩大会议作深刻检查、端

部和工人群众的

们厂已经派出工正态度、认真贯彻，要求各级领导层层发动，积

思想动员工作，

宣队去学校领导极带头。有位领导同志说：“其实强调工作忙，没

要提到议事日程上来

热情配合学校、

斗、批、改了，时间搞大动员是借口，主要是自己有私心，自

街道展开工作，

厂里抓苹命、促已子女没有去农村，动员人家腰杆子硬不起。

象上海红卫印刷

生产已忙不过带私心不能干革命，要动员人家，首先要动员

厂就是其中的一

来，下乡上山动自己。”头头斗私批修，越斗对最新指示认识

个。我们工人阶越深刻。厂革会老黄当晚回家开办学习班，动

员是学校、街道

级是紧跟毛主席

的事。这种将学员女儿去江西插队落户干革命。厂革会委员老

本报评论员

的，要做落实

校的教育苹命，唐说：“毛主席号召要说服城里干部和其他

毛主席最新指示人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送

将这场社会大革

的模范，做下乡

命作为工厂份外的事、额外的负担显然是错误的，怕抓了这项工到乡下去，来一个动员。落实毛主席最新指

作会影响抓苹命、促生产那更是片面的。知识青年中的大多数

上山运动的促进派，成为这场社会大革命的伟大动力，积极地示，工厂不管，谁管？工人的子女不去，谁

是干部、工人的子女，千部和工人群众是这场社会大苹命的巨大

满腔热情地宣传毛主席最新指示的深远意义，带头将自己的子去？”儿子在父亲的帮助下，连夜到区革会表

动力，只有依靠他们才能将这场社会大革命进行得更好。进行

女动员到农村去，进一步掀起波澜壮阔、声势浩大的下乡上山示了决心，坚决要求到最艰苦的地方，到内蒙

这场社会大革命的过程是两种世界观激烈搏斗的过程，“要说服去干革命。车间分队队委刘师傅的儿子原来分

运动的热潮。城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送

工人阶级是领导阶级。工人阶级最关心下一代的成长，最配在工矿，通过扩大会议，她动员儿子不去

到乡下去”，这就要我们用无产阶级思想不断地去战胜资产阶

重视对革命接班人的培养。我们要把学校的教育革命看作与工工矿，坚决去农村接受贫下中农的再教育。八

级思想。因此，这样一个大动员工作决不是工厂份外之事，决位厂革会和造反总部头头，动员了自己家中十

厂抓苹命、促生产一样重要，把下乡上山的大动员看成是自己

不是工人阶级份外之事。事实也正是这样：如果怕影响工厂抓二名知识青年去农村，每个头头都做到以身作

义不容辞的政治责任。我们相信，上海一百二十万产业工人都

苹命、促生产而不抓干部、工人群众的思想动员工作，那么它则。群众说：“我们看头头，头头一带头，我

行动起来了，这场伟大的社会大革命必将会出现更加雄伟的局们更有信心把自己的子女送到乡下去。”

面，出现更为生动的景象。本报地址：上海圆明园路50号

电话：217307转各组

出版日期：每星期四、日

定价：每月三角五分

零售四分

读者可直接向附近邮电局订阅本报

本期四版每季一元零五分

描述：

