id: 61e4b02898
标题：【文章待拆分】上海红卫战报 1969.3.30
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：上海红卫战报 1969.3.30
书籍作者：

正文：
EEEEEEEE委下于到一下村

也教破线员去部自忙乡去

有育旧工人阶级心最红 送子务农当先锋

和己不上去

立新的

很草旧L交

经验点滴在会

一婴广头过山伟认大的的

一大学动作用。重要内的整在送字大革命上来

真推的的

南

大动员的三条好经验市区烟糖公司革委会在动员知识青年下乡上山的过程中，个化领

社会政等

与义的公化领

错财义的导

职误息想。他厂贸革命在前进，形势一片大好。国棉九

通过学习，大大提高了同志们的路线多送子女务农的动人事迹，如一前纺车间系下上工

中治

只系基活厂革委会在宣传落实毛主席“来一个动斗争觉语，认识到这是对毛主席忠不忠的革委会召集人陈棕林、二前纺车同革委会

荣

大革

统础刻统”面1

有员”的最新指示后，据不完全统计，这个大问题，是对毛主席无产阶级革命路线的召集人黄桂英、二后纺车间革委会吴根

歌向就中老毛主是要白们极关

无上领

同

消关厂有一千六百余名职工的子女下乡上山态度问题。支农、支疆大方向始终是正确娣、吴红娣、机械部革委会召集人陈梓达速干

迅老毛主是要白们极关

会

时命去到学人队层办朝新受的公了。如一前纺车间共有职工四百一十人，有的，是毛主席的革命路线，动员知识青年等同志与一些厂革委会委员，他们不但把掀席自认配、多主

公司革委会在落实毛主

习参队了L许毛

对因也动和加委委公的示下

草了

指贷知识青年到农村去，公下乡上山的六六、六七、六八三届毕业生下乡上山是执行毛主席革命路线。

本报讯

厂因也动和加委委公的示下自己的子女、弟妹送到农村插队落户，而起杀敬觉识合我部

干主一百五十八人，现已有一百三十九人下乡

席

大此是员讨的和会司革的中领导认识统一了，思想提高了，国棉且还积极做车同工人同志的政治思想工

门向献地到一

职这场识中习兵体中精程的

知论学民全

过农上山了。

九厂革委会进一步发动群众认真学习，坚作，做到身教重于言教，有力地推动了工

把作以门部群

工这场识中习兵体中精程的

都知当红色电波送来“知识青年到农村去”决贯彻毛主席“知识青年到农村去”的厂下乡上山工作。

插不进去自识个众子女送为及

思不破青

南市区

班干委心神中再

在我怕的最新指示后，厂革委会立即召集了厂和伟大教导，带领全厂职工坚决照办。他们

既

觉识

教青

想仅私年深6部员店车间二级革委会、造反队学习和讨论，首先带领全厂职工狠狠批判肃清刘少奇的

通过前一阶段工作，他们有以下体轰动

们动

地年

区烟革是立至到深大

D及以育并刷写大幅标语、组织小分队在食堂宣“读书做官论”、“下乡镀金论”等等流

轰的革到城动会：

员

批至到

命学公农体家百造时只育

1、落实毛主席“来一个动员”的最烈第命乡里弄传最新指示。当天晚上厂革委会开会讨毒，不断提高全厂职工对上山下乡号召意新指示的过程，也就是要提高路线斗争觉

判农

化校村会在多反基华争政接席糖论，并反复学习毛主席的最新指示，义的认识，提高职工的阶级觉语和路线语的过程，要把落实毛主席最新指示提高

义即队个

已心导解指八共办大决班

大到家司习列对照本单位情况进行检查。发现本厂对斗争的觉语。同时成立“知识青年下乡上到对毛主席革命路线的态度同题，对

的”人强的多了柜办

示百办，办毛主席的最新指示的伟大意义理解不深，山工作组”，厂革会加强领导，有一名委毛主席忠不忠的高度来认识。

政

长系又赶回户弟

弟

子家员强的多了柜办

落实

是千

前一统大又还存在着几种不正确的思想：

通娘，是如女忠带调伟人下台

头万绪员和一名常委分工负责。各车间也有专

南个好千

的三千六动孔

为千三百四统大又一是认为：落实毛主席的每一最新指人负责，并设有专职工作人员。

2、千带头，万带头，落实毛主席的最

家婚医，送心头活大次乡台

办毛主市

扎实实

际，孔

在止

大饼

亿，反父母开始思想不通，科新到，联学意示，应该热情宣传，坚决照办。虽这次最

新指示，各级革委会头头首先要带头。群

上家馆

Z办狐

这止

”领导重视，组织落实，发动了群众看头头，头头带群众，身教重于言教。

做系话又加山家馆苦

毕业生，华中心店革委会委乡到言教思用，新指示是关于知识青年下乡上山对工厂多众，大办“送子女下乡上山毛泽东思想

法狐

段

下去，到言教思用，思复

用少搭点界，但关系不大，主要是学校的学习班”。厂部办，车间办，办到学校，众，让群众自己教育自己。开展革命的大

专运3、相信群众，依靠群众，放手发动群

工经十二一人百名工作人员中大

想，跆宣传毛主席

作走了办新公福本

动员知识

甩，大坂约事，工厂只是配合配合。

落反在办到里弄，办到家庭。他们还通过革命批判，大办各种类型的毛泽东思想学习班，

中走了复学学

道司多本二是：当前要抓清队，又要组织生的大批判，狠抓阶级斗争，办大批判专栏，提高阶级斗争、路线斗争的觉语。

这次学

送务华买加习习干

取得了(K

问产新高潮，厂和车间都很忙，目前政宣组广播，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正

到边教

行

班部学委题抓板

子

路职贵年下乡上造典论，后勤组借款补助，组织组吊卡查主义流毒。并且在厂里广泛地开展忆苦恩性质的矛盾，认真做好可以教育好的子女

转第最新顾动质4、很抓阶级斗争，严格区分两类不同

学校动

批动财上

和习会可

钟11+人，已很重视了，再要我们重视有困难。甜等活动，造成一股强大的以送子女弟妹的工作。

量以修各级革命委员会

毛大百

以本

三三是：个别人在过去动员支农支疆工上山下乡为荣的政治气氛。

身向毛主席表

学学众

在不转

中的

鲜版指店员张风宝同志，作则，向毛主席表

密大四一公毛主席的教导学作中，不突出政治，甚至搞物质刺激，在

众运动热酒

一国棉九厂革委会决心选一步掀起下乡

很工人阶级最听毛主席的话，他们对我上山的大学习、大动员、大落实新高，

最新指一讲期

习文化大革命中受到冲击，因此消极认为做们伟大领袖毛主席最忠诚，对新社会最热狠狠还击苏修的武装挑蚌，以实际行动向

司到衣

毛主期

出得到一办学带头把

山约人的思想工作困难，不积极抓这一工爱，对党怀有深厚的无产阶级感情。最新九大献礼。

共有

取村

先克

示席作。

指示发表以后，全厂工人同志中出现了许

的席

后克

最四（国棉九厂革委会供稿）

人亚大意立插有

自决领理新四

店

解习

生公学军，

大。

澎五

如历史很有必要。”毛主席的、党的。现在党需要我们到最艰苦的地边疆，具有很重要的战略意义。

A我市洋五

旗忆此

毛主席教导我们说：“你们要关心国的最新指示是防止方内蒙去，我们不能有半点的犹豫，要立

忠字篇

户可路们无的四今往伟使国品战

即奔赴内蒙古去完全彻底干革命。毛主席家大事，要把无产阶级文化大革命进行到

资本主义复辟，逐步缩小工农差别、城乡差别、体力劳动和的最新指示，我们就是要坚决落实。否底。”林副主席也语重心长地教导我们：脑力劳动差别的根本战略措施，是培养则，就会眼偏、心偏、脚跟偏，就是对一定要把国内搞好，一定要把国内搞好，

一定要把国内搞好。连续重复了三遍，要

革命的道路上，还会遇到许多困难、艰

能换来广大革命人民的幸福，这也是我们无产阶级革命事业接班人的百年大计、千毛主席最大的不忠。”走，到内蒙去！

自己通了，可是爸爸、妈妈的思想不把国内搞好，一定要把边疆建设好，把内

最大的幸福。

苦。但革命，就是要经受艰苦，具备牺牲年大计、万年大计。“成千成万的先烈，

我的决心是下定了，坚决到内蒙呼伦

个人一切的革命英雄主义精神。世界上为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺通。毛主席说：“开展谈心活动，这个方地建设好。下乡上山、插队落户，就是

贝尔盟去插队落户干革命，接受贫下中衣

那有舒舒服服的革命。要想革命，又不想在了”，革命先烈为了革命人民的利益抛法很好。”我决心按毛主席教导办事，做爸毛主席、林副主席一定要把国内搞好的战

的再教育，走老红军的道路，一辈子艰苦

艰苦，这不是真正的革命。一个人活在世头颅、洒热血用生命和鲜血换来了今天的爸妈妈的思想工作。我想：爸妈都是苦出略部署。一切有志气、有抱负的知识青年

奋斗。暂用自己的身躯保卫、建设祖国的身，他们一定会通的。可是当我回家一提都应该到祖国最需要最艰苦的边疆去，建

上除了战斗，还是战斗，这才是毛主席的幸福生活。我作为毛主席的红卫兵，要做

万里北疆！工农革命的好后代，就应该接过革命先辈出，爸爸不声不响回避问题，妈妈说什么设边疆、保卫边强！支援世界革命！但在

红卫兵应有的革命世界观。我们现在艰苦大动员的三条好经验

在知识青年下乡上山插队落户有阶级性的，资产阶级有资产阶级的爱法，他们是望的高潮中，我十六岁的独生女儿也子成龙，“养儿防老”，无产阶级有无产阶级的爱

法，无产阶级的最终目的是建设共产主义，因此不

去黑龙江黑河地区逊克县插队落户

要养儿防修，不要养儿防老千人参加的要大造革命的陶

其表的识冷独长破八动司阶这命

主时深上天阵车知工还传毛泽东思想，当

天地识青年下乡上山大喊大叫，达广泛发动

了。我是怎样“送”自己的孩子去要“望子成龙”要“教子务农”，不要“养儿防老”，作内外结合，干部带头，上街造达广泛发动

他人，把白人到街道里弄，搞到深夜，刷参加学习宣生地识青年下乡上山大喊大叫，达广泛发动

自觉亮私斗私，私立公，提高阶级下，这个单位四十六个青年中，现在已经送走二十（上接第一版）革委会深深体会到级敌人的破坏。在前一阶段工作中，是一个大革命，命

动配合。还到学校了解

立生活

名。动大批

革命小将

使父母心情（上接第一版）

而要“养儿防修”，要子女紧跟毛主席，永远闹革

农村插队落户的呢？

知识青年下乡上山，二一以二一、大批判

不仅从毛主席宿舍，都成为宣

在干部的带动

毛主席的最新指示发表后，

命！判。破坏下乡上山的阶级敌人为活靶子深人开展革二一、大批判

我对孩子叙述了自已参加革命的过程，我是衣民

经过反复学习，使我逐步认识伟大领袖毛主席号召架

一到边疆插队落户，怕路远，怕苦，最

群众，知识青年下乡上山动员大会一。舆论。出发

大宣传自己子女送到乡下去。要把自己的子女送到乡下去，而且要说服

到这一光辉最新指示的伟大、出身，自小父母双亡，六岁死去父亲，九岁死去母

近解想有

刷

深远的战略意义，认识到：这是亲，妹妹四岁就送给了人家做童养媳，换来四斗稻受到学校和时，宣传队，有

基层领他们在长

舒激

家，写活最既然是革命，

人人宣传，

毛主席缩小和消灭三大差别、培子。弟弟也送给了人家。我九岁给人家做放牛娃，在对大幅

检级斗争和路线斗争觉语，不少的家动下，广大群众也都自觉斗私批修，动之新

畅地送儿子到农村去了。在她的#激

发父母阶级感情南市区烟糖公司先后召开两次

养和造就无产阶级革命事业接班人旧社会受人欺凌，没法活下去。一九三三年红军到了

查了这

指1宣传狠抓阶级斗争这个纲，

，既是一场社导骨干和革命家长组成的五革命、生产很忙的情况下，学

示发中

宜支由革委会负责同志带领，

的光辉思想，是反修防修的重要措我的家乡，把我救出了火坑，参加丁红军闹革命。后和革命家长的队由革委会负责同志带领，

原来有一子女年龄小，不生活思想，职传

落

施，是建设社会主义新农村的需来踏着毛主席的脚迹，参加了二万五干里长征。在长工进行家庭传

表实使造人伍

标安

要。

征途中，历尽了千辛万苦，爬雪山，过草地，吃树一边欢送小将，

经常利用业以毛机奥人动员，语，编安

受贫下中农的再教交知识青年到农村去

毛主席关于“知识青年到农村根，吃草根，头上有敌机的轰炸，背后有敌人的追来，许名主机奥人动员，

社会大革命，

去，接受贫下中农的再教育”的伟击。回顾那漫长的长征途中，多少革命先烈，前仆后

自私自利思想，

席关、商论，人动员，做

最新

耐

大教导是对我们家长最大的信任和继为了中国人民的解放事业，流尽了最后一滴血。至至南市区烟糖

写业余时间多指店旗

大张

心说服，最好评

访问。他们宣传资料业余时间多指店旗到

老红军、苹命家长

鞭策。我是来自农村的，进人城市于艰苦的生活，更不在话下，正如毛主席教导我们

使宣传有的放矢，

同指店旗

二十年，长期坐在知识分子成堆的的：“红军不怕远征难，万水千山只等闲”。当时红9一边

志示深人

同

机关里，不接触工农兵群众，人坐军战士只有一个想法：跟随毛主席永远闹革命。跟着

柜鼓料间除

懒了，思想开始修了，这样发展下毛主席，永远闹革命，这是每个红军战士最大的幸1了重台地动，有是

时有是

就

去，必然会跌进修正主义的泥坑里福！在毛主席的英明领导下，万里长征终于取得了宣每十

服纷育认怕能同并晚白要

带为动，有是

去。我们伟大领袖毛主席亲自点燃最后胜利，到达了目的地一一革命圣地延安。那个考。收成本费一角二分，供各学校、工厂、街道的下乡上山办公室学习、社论、评论先进典型汇编成下乡上山专辑（三）接受贫下中农的再教育一的最新指示，掀起下乡上山

的接受贫下中农的再教育一的最新指示，掀起下乡上山

作展革命大批判九众，争已以前轻信言，认识到目，提高了阶级斗争和路线斗争的觉语，有些家长对部阶级志气

斗校这XX`原

人位却后店位速地公

的无产阶级文化大革命的熊熊烈时候，才真正体会到毛主席所教导的：与天奋斗，

工宣队、个一直XX`原新高潮。

个知识背年，推动了运动的迅速发展。这个单位原有四百四十抓起来了，

和职工进一步擦亮了眼阶级志气

来如合作另里面

在进行深窖无看上主合局

司系毛主席关于知的重为了全面落实毛主席关于一知识膏年到农村去

火，清醒了我的头脑，我深切地感其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无

袁泽兴取得了重大胜利

井

是一如合作另里面

到需要接受工农兵的再教育。

究！挂上丁

婴一

作面掀统躲在幕从个目

孩子听了长征故事以后，克服困难的信心足了，。市革会下乡上山办公室政工组选编了有关

把孩子“送”到那里去呢？这

入几去另迟起所破坏

中造个目

了解9也

次下乡的是我的独生女儿六八届初就勇敢的参加了学校的插队落户“忠字队”，表示到退

属

会使这个单位很

大灭了一黑新书介绍

前售系统鬼

o

9公司象系打欢的

中毕业生，因为她是女孩子，做父最艰苦的地方去锻炼。最后组织批准她到黑龙江黑河市革会下乡上山办公室政工组

现在巳经下乡上山的有二百二十二

主子刘

是保证定

送大识青年到农村去最新指示下达后，后

在统不

母的特别担心些，我也担心她年令地区插队落户。识制破在

调革报几开于女下部识青年到农村去最新指示下达后，

到黑河地区去！到反修的前哨阵地去！最近苏修

小，是否能独立生活，而女儿也有

分

查委名个单6造坏受动

做好小少年

会，

各种想法：最好能分配在上海工正向我黑龙江边境地区猖狂武装挑鲜，并接二连三地如需要请到市

研

如

基层审员

矿，或在上海郊区插队落户，离家掀起反华恶浪，激起了我国七亿人民的无比愤！越晴，撒奇，年

乡上限是觉语不高的表现。阶级

下言公查工

究带但，

位

动员知识背年下乡上山工

乡上快

司的作

人

单价真

近一些。女儿这些活思想，归结起是这样的情况，我们当家长的越是要“送”自己的

认清了阶阶打开了层

级进

峻苹思所

这正支持子女下乡上山在民山位

来，就是怕艰苦，怕艰苦的实质也子女去建设边疆，保卫边疆，以实际行动反击苏修

现个问题，敌行了批山使委会就发动群众，想以进展较慢，经查，

毛食的动（二一）还有少量供

的侵略和挑鲜。以鲜血和生命保卫我们的红色江

就是怕革命。

就是一小操阶级个问题，的家伙进行了小

主席最新指示下品厂、赤卫中热潮。但也有些动人的

得市革会下乡上

贯反动的小业主

于是我们学习了毛主席的教山，保卫毛主席。这是我们当家长的光荣的责任

很快，广大职

流局

导：“一切革命者，一切革命青年，

氓侮辱漫骂画，

级邪判，大长了

感。

到这几个单敌人的育风。判，大长了

祖国山河寸寸好，贫下中农个个亲，把自己

都应该经风雨，见世面。”革命者教育了

不可能在温室里成长，要到大风大的子女送给贫下中衣，我一千个放心，一万个放广大

浪里去锻炼自己。摆在我们面前的心！参

级对真

问题是如何爱护子女。“爱”是群斗自面干无揪学把

敌单单的达心单工地址：中山东一路14号

本期二版

零售二分

欢迎集体向附近邮局订阅本报电话210808

描述：

