id: a82fdfe36a
标题：前言
日期：1976-2-0
是否是时间段：false
作者：广东师范学院政治历史系,广州员村地区工农理论学习班
来源：
标签：文章
书籍：社会主义社会的基本矛盾和党的基本路线（广东人民出版社1976年版）
书籍作者：广东人民出版社1976年版

正文：
马克思主义关于社会基本矛盾的理论，是历史唯物论的重要组成部分。它科学地阐明了生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾运动，揭示了人类社会历史前进的根本动力，指明了社会发展的普遍规律，是我们考察社会生活，认识社会现象，研究社会发展根源的唯一正确的理论，是无产阶级政党制定路线、方针、政策的理论基础。

伟大领袖毛主席正是根据社会基本矛盾的原理，对社会主义社会的基本矛盾作了深刻的科学的分析，指出了社会主义社会的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的特点，阐明了社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，必须坚持对资产阶级的全面专政，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我们党制定了-条在整个社会主义历史阶段的基本路线。

我们学习社会基本矛盾的理论，搞清楚社会主义社会的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础怎样又相适应又相矛盾，就可以更好地认识和掌握社会主义时期阶级斗争的规律和特点，懂得为什么必须对资产阶级实行全面专政，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性，在生产关系（经济基础）和上层建筑两个方面把社会主义革命进行到底。

同时，通过学习社会基本矛盾的理论，使我们懂得资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利，是历史发展不可抗拒的客观规律，确立共产主义一定要在全世界实现的坚强信念，下定决心，排除万难，为世界革命，为全人类的解放，奋斗到底。

描述：

