id: aff1098dfb
标题：杨尚昆主席在本市春节联欢会上提出希望浦东开发要更快一些 更好一些更大胆一些朱镕基在联欢会上致词要求全市人民在新的一年里为完成第二步战略目标，实现“振兴上海、开发浦东”的宏伟理想，开拓新的局面
日期：1991-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　羊年春节上午，上海展览中心中央大厅洋溢着祥和、欢乐的热烈气氛，中共上海市委和市政府在这里隆重举行’91上海市各界春节联欢会，国家主席杨尚昆同上海市党政军领导和各界人士共度新春佳节。

节日的上海展览中心上空飘荡着一只只巨型彩色气球，悬挂着的“春节愉快”、“吉祥如意”等条幅赫然入目。中央大厅舞台上，一只羊年花篮在闪烁的灯彩映衬下，显得特别醒目，沪东造船厂的锣鼓队，敲起了喜庆的锣鼓。舞台对面墙上巨大的上海市标上方，写着“振兴上海、开发浦东、服务全国、面向世界”的红色标语。

10时正，杨尚昆主席在市委书记、市长朱镕基陪同下，健步进入中央大厅，他满面春风地同上海市领导同志亲切交谈，互致新春问候。

杨尚昆主席在联欢会上发表了热情洋溢的讲话。

杨主席说，在新春佳节之际，我向在座的同志们、朋友们以及你们的亲属、并通过你们向全体上海人民拜年。今天参加你们的新春团拜，也是履行我去年在这里讲过的诺言，今年还要到上海来，向你们拜年。不过有一个条件，就是上海的工作要越做越好。去年上海的工作确实取得了很大成绩。我为此很高兴。

杨主席说，我希望今年上海的工作比去年做得还要好，加快浦东新区的开发和建设，使浦东的起步更快一些、更好一些、更大胆一些!

这时，会场上响起热烈的掌声。

杨尚昆主席最后祝愿上海人民新年愉快，合家欢乐。

朱镕基同志首先在联欢会上致词。他说，1991年新春佳节已经来到了，上海人民感到非常高兴的是，老一辈无产阶级革命家和我们共度新春，我们感谢他们对上海人民的关怀，祝他们健康长寿。

朱镕基指出1990年是上海人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结奋斗，克服困难，开拓前进的一年。国民经济的治理整顿取得了显著成效:上海郊区农业全面丰收，工业保持了4%的增长速度，财政收入超额完成任务，特别是城市基础设施建设取得了显著进展。市政府为人民办的十件实事件件完成。去年一年全市增加了12万煤气用户，这是历史上最多的一年；住房建设扭转了3年来连续下降的局面，出现了回升；菜篮子工程更加完善，副食品供应丰富，群众满意。去年我们继续广泛深入地进行社会主义教育，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，加强党的建设，密切了党和政府同人民群众的联系。所有这些成就是在外有压力、内有困难的情况下取得的，这进一步增强了上海人民振兴上海、开发浦东的信心和决心。

朱镕基说，在新的一年里，更加光荣、伟大而又艰巨的任务摆在我们面前。我们要认真贯彻落实七中全会提出的各项方针、任务和政策，专心致志把上海的国民经济搞上去，千方百计搞活大中型企业，即使冒点风险也得干；我们要集中优势兵力进行基础设施建设，特别是要抓好住房建设，使人民群众得到实惠，感到满意，受到鼓舞，我们要继续深入开展社会主义教育，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，抓党风，促廉政，纠正行业不正之风，突出抓好社会主义精神文明建设。

朱镕基强调，改革开放是促进社会主义经济建设的伟大动力，改革开放还要讲几十年，我们要更高地举起改革开放的旗帜，实事求是，稳步前进。

朱镕基最后说，上海是中国共产党的诞生地。英雄的上海人民在新的一年里，要以两个文明建设的优异成绩庆祝中国共产党诞生70周年，要同心同德，同舟共济，为完成第二步战略目标，实现“振兴上海、开发浦东”的宏伟理想，去开拓新的局面。

市委、市顾委、市纪委、市人大、市政府、市政协领导陈国栋、黄菊、吴邦国、陈至立、倪鸿福、张定鸿、毛经权、赵启正、王力平、赵行志、叶公琦、陈铁迪、孙贵璋、谈家桢、叶叔华、李家镐、王崇基、胡传治、顾传训、刘振元、倪天增、谢丽娟、庄晓天、汪道涵、李储文、谢希德、王兴、赵超构、徐以枋、董寅初、张瑞芳、杨槱、严东生、吴增亮、陈铭珊、郑励志、赵宪初、陈灏珠，以及市高级人民法院院长顾念祖、市人民检察院检察长石祝三出席了联欢会。

出席联欢会的还有全国政协副主席刘靖基、苏步青；在沪候补中央委员邢至康；中顾委委员胡立教、王一平和老同志韩哲一、钟民、夏征农、陈沂、杨士法、杨堤等。驻沪部队和武警总队领导徐文义、朱晓初、刘际潘、黄璜、黄恒美、孙玉海、卢乃禾、宋哲存、施志清、张集合、隋心惠也参加了联欢活动。

文艺工作者在联欢会上表演了精彩的文艺节目。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\912g010301.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天上午，国家主席杨尚昆在上海市委书记、市长朱镕基陪同下，出席’91上海市各界春节联欢会。

图为杨尚昆主席和演员们合影。本报记者　张鸿摄</FONT>

描述：

