id: aff395892f
标题：读者揭露不法资本家的诈骗行为
日期：1952-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在广大人民日常生活的用品中，不法资本家采用了偷天换日的方法，实行偷工减料，以假混真，以劣货当好货出售，就这样卑鄙无耻地窃取了惊人的暴利。读者纷纷来信揭露亲身受骗和目睹的事实，对奸商提出愤怒的控诉。

浙江某军分区独立第三营第一连战士江子文同志来信说:“北京金笔社今年一月寄来一些骗人的广告，把它出品的二六型派克金笔鼓吹成价廉物美，为了优待军人，特别减价出售。当时我们被广告迷惑了，大家凑款汇出，买了卅枝。钢笔寄来后，出我们意料之外，这种每枝特价二万九千元的，比本地市上每枝九千元的梅花牌钢笔还相差很多；使用不到一星期，笔尖分裂完全作废了。我们都是供给制待遇，每一个受骗的同志，都恨得咬牙切齿。”华东纺织工学院裘僖元同学来信说:“我去年在静安寺一家文具店以三万元买了一枝星塔牌钢笔，仅做了两个数学习题，笔尖就磨平不能使用了。”苏南安亭师范薛凌霄同学来信说:“我买了两枝6B三星牌绘图铅笔(上海铅笔厂制)，里面的铅全是碎的，结果毫无用处。”浦东上川路八○○号居民徐英来信说:“我父亲是一家皮鞋厂的工人，听他说皮鞋商偷工减料的情况非常严重。普通皮鞋的包头和后跟多半是衬硬纸的，底内也是普遍衬碎皮的。”长寿路五八○弄五号居民蓝玉、复旦大学韩世钟同学、上海医学院郑烈志同学等来信指出:他们买的高统皮鞋、生生胶鞋、红花牌球鞋等都是穿不上几天就坏掉了，他们把坏鞋检查一下，一致断定是偷工减料的缘故。国权路二六二号居民阮芳来信说:“我以前是在拼线厂做女工的，亲眼看到老板在整包的棉纱上浇水，以增加重量，达到暴利目的。”闵行第一机械艺徒学校俞志辉同学来信说:“我校去年向振福电业机器厂买进一批电料，如揿钮和380V15A的开关，在一星期中就坏了十多只，因此，电流接触燃烧起来，连马达也一道爆炸了。”

这许多铁的事实，证明了不法资本家的恶毒行为，提供了无可置辩的证据。上述读者一致要求消灭资产阶级的污毒，争取五反斗争的彻底胜利。

描述：

