id: aff5f2a651
标题：苏联的选举制度　(下)
日期：1953-6-18
是否是时间段：false
作者：陈玉祥
来源：“人民日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈玉祥

斯大林宪法又规定了各级代表的选举用秘密投票法，藉以保证投票人可以自由发挥意志。在选举所内设置有特别的写票室或用间壁、屏风分成若干小室，以供选举人写选举票，当投票人填写选举票的时候，绝对不许其他投票人或旁观者在旁，就是分区选举委员会的委员也禁止入内。苏维埃选举制度中，对这种规则只有一种例外，就是不识字的投票人或是因残缺而不能亲自写票者，在填写选票时可请人帮助，遇有这种情形，他可以自行选择其他投票人入室帮助或填写选举票。苏联的选举制度又规定禁止在选举所内进行选举宣传，但是每一候选人以及每一苏联公民，宪法赋予他们有权在会议上、报纸上以及采用其他方法毫无阻碍地进行鼓动，表示拥护其所提出的候选人。

特别值得提出的，是苏联宪法规定了代表和选民的联系。选民有权要求代表报告他本人和劳动者代表苏维埃的工作。如果代表犯了重大错误或不称职，选民就可以按多数的决定，在期满前把他撤回。资产阶级国家的宪法中是没有这种规定的。资产阶级的政治学中，对于议会代表与选民的关系有所谓“委任说”“法定代表说”和“国家机关说”等等不同理论。他们欺骗人民的论点是:代表者比他所代表的一般人民总要智慧些，政治经验要丰富些，选民的职务乃在于选择这样的人物而不在于去训导这样的人物如何治政，所以不应强迫他遵从选民的意见。因此，在资产阶级国家中，选举团只不过是暂时的集合，投票终了之后，就即刻解散。卢梭就曾说过:“英国人民只有在选举下院议员时候可以‘自由’，议员一被选出，人民马上就变成奴隶。”斯大林一九三七年十二月十一日在莫斯科城斯大林选区选民大会上的演说中，特别给选举人一个忠告，就是要选举人记着有先期撤回代表的权利，“要监察自己的代表，要监督他们”。斯大林说:“当代表的人应当知道:他是人民的公仆，是人民派往最高苏维埃的使者，他应当遵循人民所训示他的路线来动作。如果代表竟离开正轨，选举人就有权要求实行新选举，就有权叫这种离开正轨的代表滚开。”

马林科夫在苏联共产党第十九次代表大会上所作的中央委员会工作总结报告中，对于苏联选举的重要意义，有如下的基本总结:“对于巩固我们国家具有最重要意义的，是始终不渝地实行作为斯大林宪法之基础的社会主义民主原则。在战后时期中，苏联最高苏维埃、各加盟共和国与自治共和国最高苏维埃及地方劳动者代表苏维埃，都经过了两次选举。这些选举是在伟大的政治高潮中举行的，它们再度表现了我国人民的团结和人民对于我们共产党及苏维埃政府的无限信任。”最近在苏联全国各地举行选举的地方劳动者代表苏维埃，是苏联最多数的最带群众性的国家政权机关。在一九五○年十二月，曾约有一百五十万名代表被选入地方苏维埃内。三月十五日召开第四次会议的苏联最高苏维埃，是在一九五○年三月十二日选举产生的。这届苏联最高苏维埃，共选出代表一千三百十六人，他们都是苏维埃社会主义社会中杰出的人物。就成份说，工人占四百十八人，农民占二百六十九人，职员和知识分子占六百二十九人；就性别说，妇女占二百八十人；代表中五分之四以上是共产党员，其余的是非党分子。在这一次全民的选举节日，选民有百分之九十九·九八参加了选举，就是多么具有说服力的数字。共产党员和非党分子提出了共同的候选人，参加选举的所有选民，差不多都投这些共同候选人的票。只有在社会主义胜利，国内没有敌对的阶级，同时人民已经在道德上政治上团结一致的社会里，才可能有这种巩固的党与非党的联盟，在任何一个资产阶级国家，从来没有过像苏联这样的差不多人人都参加选举，而且选民这样的齐心一致。苏维埃的选举明显地表现出苏维埃人民真正的统一，表现出人民的同心一致，表现出人民环绕着苏联共产党和苏联政府的团结性。　(原载“人民日报”)

描述：

