id: aff65c41ba
标题：“江苏教育”第八期
日期：1955-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了纪念伟大的革命导师列宁诞生八十五周年，“江苏教育”第八期刊载了“认真学习列宁主义，学习列宁的教育思想，为培养建设社会主义的新一代而奋斗”和“向列宁学习读书方法”两文，阐述了列宁共产主义教育的理论，列宁的创造性顽强的学习精神，以及对学校教育工作的宝贵遗训。

目前全国正在开展学习和宣传唯物主义、反对资产阶级唯心主义的思想运动。为了帮助教师学习，本期“江苏教育”继续登载了中共江苏省委举办的宣传唯物主义总讲座第三讲“对胡适、俞平伯、胡风等错误思想的批判有什么重大意义”。本讲分析了胡适、俞平伯、胡风等错误思想的主要表现，以及反对资产阶级唯心主义思想运动的重大意义。

江苏省小学教师将开始学习经济建设常识读本，江苏省教育厅发出“关于小学、幼儿园教师学习经济建设常识读本的通知”，对学习的要求、进度和方式方法都作了具体规定。本期“江苏教育”登载了上述通知，并发表了一篇短论，指出了要学好政治理论，首先要端正学习态度；在学习方法上要着重自学，联系自己的思想和工作实际；最后对本省各地教育行政部门怎样领导这次学习，提供了一些意见。

劳动教育如何在小学中经常地全面地进行，这是一个重要问题。本期所载“关于加强小学劳动教育的意见”一文，是在江苏省教育厅召开的全省小学劳动教育会议上，经交流经验并集体研究的结果。内容是根据国家的需要、各科教材的内容、儿童的身心特征和学校教育工作的原有基础，提出了低、中、高各阶段进行劳动教育的具体要求。一方面是在各科学习中培养儿童劳动的习惯；一方面要结合各科的特点，发掘课文中劳动教育因素，适当联系实际，通过整个的教学过程来培养儿童热爱劳动的思想品质。在课外活动中进行劳动教育，主要是围绕学习和生产劳动、日常生活劳动、艺术性劳动等方面来进行。同时发表了“对今年高小、初中毕业生学习和从事劳动生产的意见”，就这方面工作进行了具体的研究。无锡县教育科的“组织农村高小毕业生从事农业生产的初步总结”，是他们去年在工作中积累起来的经验的介绍。此外，还有“为什么要加强劳动教育”一文，阐述了必须加强劳动教育的意义。

描述：

