id: afffb0281d
标题：妄图恐吓丹麦瑞典人民美机在丹麦加强操演大批美空军参加搜索“失踪”飞机
日期：1950-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十七日讯】　塔斯社哥本哈根消息:美国飞机从加斯特鲁普机场的操演以加倍的实力继续着。

当地的摄影记者都被严禁拍摄美国飞机。加斯特鲁普机场和美国的飞行堡垒都由丹麦警察防冲着。装有强力的远距离摄影镜头的最新式空中摄影设备的飞机都受特别强大的防冲。

在丹麦，没有人相信美国人是到该国去搜寻失踪的飞机的。在此流行的意见是:美国飞机在波罗的海的活动是遂行恐吓丹麦人和瑞典人的目的。

马歇尔化的丹麦报纸之一特别强调这种情形。一般相信:这种武力的示威是美国人所需要的，因为丹麦逐渐有脱离大西洋公约的倾向，美国并逐渐企图把瑞典包括在它的侵略计划之中。

【新华社上海十七日讯　波塔斯社伦敦消息:‘经济学者’周刊评论美国飞机侵犯苏联领空一事重覆了资产阶级报纸的反苏诽谤。

‘经济学者’劝告美国‘在目前的不幸事件中心平气和’。

所谓‘搜索’在波罗的海区域失踪的美国飞机，是实际上实行广泛侦察活动的搜索。

据伦敦无线电广播，在威斯巴登(德国)的美国空军司令部宣布将保持目前在哥本哈根附近机场的飞机和飞行员的数目。每天将有五十架飞机参加‘搜索失踪飞机的踪迹’。

【新华社上海十七日讯　短程】塔斯社哥本哈根消息:国际民主妇女联合会亚胡斯分会通过决议，抗议把哥本哈根变为美国轰炸机的机场。

【新华社上海十七日讯】塔斯社斯德哥尔摩消息:“快报”刊载哥本哈根来电　说，“失踪的”美国轰炸机在它和苏联战斗机发生接触时还向在威斯巴登的美国空军司令部发过无线电。

该报指出:“然而，美国人由于军事的、战略的和外交的考虑而把它保守秘密。”

会议中说:“我们猛烈抗议大批美国军用机在哥本哈根机场出现以及美国把我们国家作为他们的基地。”

描述：

