id: 78e06a4cbe
标题：在毛主席“七·二一”指示光辉照耀下　在批林批孔运动的推动下本市职工业余教育不断巩固和发展工交、财贸系统百分之八十左右的单位办起了业余教育；近五十个单位办了“七·二一”工人　大学；参加各种业余学习的职工达八十余万人，培养了一批理论学习骨干和工人技术人材
日期：1974-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,儒法斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席“七·二一”指示的光辉照耀下，在批林批孔运动的推动下，本市职工业余教育不断得到巩固和发展。各级党组织加强了对业余教育的领导，开展了教育革命，使业余教育战线呈现一派欣欣向荣的景象。

在如何搞好职工业余教育这个问题上，一直存在着两条路线的斗争。各级党组织在无产阶级文化大革命中，批判了修正主义路线，进一步认识到办好职工业余教育的重要性。他们把办好职工业余教育，培养工人技术理论队伍，作为巩固无产阶级专政的一项重要措施来抓。许多单位党委把办好业余教育列入议事日程，建立了抓业余教育的班子，有的领导干部还深入教育第一线，听课、上课，抓办学方向，抓倾向性的问题，推动了业余教育的发展。

遵照毛主席关于“教育要革命”的指示，广大干部、教师和工人学员，在党的一元化领导下，深入批判了刘少奇、林彪的修正主义教育路线，努力贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。经过几年的教育革命实践，本市工交、财贸系统有百分之八十左右的单位办起了业余教育。他们根据职工的不同文化程度和专业需要，采用多种形式办学，在技术教育方面，有大学、中专、短训班和技术讲座；在政治、文化教育方面，有马列和毛主席著作学习班、写作班、语文班和读报班。目前，全市有四十九个单位创办了“七·二一”工人大学；有厂办业余中专三百六十九所，参加各种业余学习的职工达八十余万人。

许多单位都把业余学校作为组织职工学习马列和毛主席著作，进行思想和政治路线教育的重要阵地，培养了一大批工人理论学习骨干。上海机床厂“七·二一”工人大学专门设置了政治理论课，把马列著作和毛主席著作作为基本教材，强调在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党内两条路线斗争的历史。每个学期都组织学员较系统地学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《国家与革命》、《反杜林论》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作，取得了一定的成绩，仅第二期工人学员就写了近百万字的学习心得和一千多篇大批判文章。最近，他们还组织工人学员研究儒法斗争史。上棉一厂、胶鞋一厂、工业用呢厂、中国伞厂等单位在批林批孔运动中，也都坚持业余教育为无产阶级政治服务，为党的中心工作服务。他们结合课堂教学讲解有关批林批孔的材料，发动学员开展革命大批判，使课堂成为批林批孔的战场。他们组织教师深入基层宣传党中央文件的精神，还帮助车间培训班组骨干，注意从工人中培养不脱产的理论队伍。

本市职工业余学校，在毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的指示指引下，坚持开展各种形式的业余技术教育，培养了大批工人技术人材。全市几年来已培养了二千六百六十多名“七·二一”工人大学生。目前，这些工人大学生已担负起厂和车间的技术工作，成了生产上的技术骨干力量。为了普及电子应用等新技术，纺织、轻工等局和卢湾、普陀等区，培养了一万五千多名电子技术人材。轻工业局办了十一期电子技术专题训练班，向工人推广先进技术设备，训练了七百多名工人，革新和创造了重要的电子技术项目和设备近百个。这些同志通过业余学校学习，阶级斗争、路线斗争觉悟和技术理论水平有了较大的提高，在社会主义建设中发挥了积极作用。上海纺织机械器材公司“七·二一”工人大学，为基层厂培养了六十五名机械设计技术员和三十名数控线切割工人技术员。他们先后完成了计量泵点生产设备、专用内圆磨床、专用外圆磨床等几十个项目的设计、试制和安装任务。只有一百多名职工的上海玻璃瓶六厂，为了改变生产上的落后面貌，对职工进行了业余技术教育。许多职工发扬敢想、敢干的精神，把学到的知识用在技术革新上，同技术员一道设计、制造了玻璃熔炉自动加料、喷油、空气交换三位一体的机械设备，不但提高了产量，而且大大减轻了劳动强度。

“教改的问题，主要是教员问题。”现在不少单位的业余学校，都建立了一支以工人为主体，同原有教师相结合的新型教师队伍。许多业余学校注意从工人中选拔教师。工人教师登上讲台，这是业余教育中的新生事物。他们路线觉悟高，有丰富的生产实践经验，对改革旧的教育制度有高度责任感，因此对于搞好教育革命，保证毛主席无产阶级教育路线的贯彻执行起着重要作用。目前，全市职工业余学校已拥有一支近三万人的工人教师队伍，他们大多数是不脱产的。上棉九厂业余学校几年来，在党组织的支持下，坚持把工人教师推到业余教育的第一线，担负主要教学任务，使他们在实践中锻炼成长。这个厂形成了一支以工人为主体的教师队伍，工人教师有一百一十多人，占教师总数的百分之九十。上海第四钟厂是个三百人的小厂，他们的业余学校有二十六名工人教师，其中有老工人，也有青年工人。他们坚持一边生产，一边教学。由于工人教师了解工人，熟悉生产，在课堂上讲课能联系本单位阶级斗争、生产斗争实际，通俗易懂，受到了工人的欢迎。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747k010101.JPG">

<FONT class=imgsm><IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747K0101AA.JPG">沪东造船厂办起了各种类型的工人学校，全厂百分之五十四的工人进学校学习，提高了技术水平，在生产中发挥了作用。这是工人学生把所学的理论在船台上实践。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

