id: 78e0fd68d7
标题：胡厚宣谈商史研究
日期：1961-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院历史研究所研究员胡厚宣最近在上海人民出版社作了《商史研究的几个问题》的学术报告。报告分四部分:一、胡厚宣认为中国奴隶社会具有一定典型性，典型性表现在那里?需要深入研究。如果解决了商代的社会性质问题，上可解决夏代的问题，下可解决西周的社会性质问题；二、解放以来许多史学工作者运用马克思列宁主义研究商史作出一定的成绩，共发表过专著及论文275篇，对商代农业生产、阶级关系与生产者的地位、众与众人问题、人殉问题、社会性质问题都做了专题研究。关于商代社会性质的争论，有人认为是原始社会末期军事民主社会，有人认为是家内奴隶社会，有人认为是发展的奴隶社会；三、商代社会性质问题目前还没有解决，也还没有找出中国奴隶制社会的典型性，这有待我们深入细致的用功夫。胡厚宣认为根据全部的金文甲骨文来看，不能把众与众人都说成奴隶；他也不同意把多臣、多宰、多尹都看成奴隶，因为尹有时地位很高，有时则是奴隶。在商代土地制、公社问题上，他也不同意有人把“土”字引伸为公社、古代东方奴隶制。他认为“土”是人名，商的先公名，不是社字(当然商代是有公社的，那要从别的地方去找)。最后，他讲述了考古发掘、甲骨材料、文献资料的情况，认为要在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，全面掌握资料，进行创造性的研究。

描述：

