id: 78e2ba2a9d
标题：给美国黑人斗争史增添了一页可歌可泣的新篇章洛杉矶黑人武装自卫斗争树立光辉榜样无数更大、更猛烈的斗争烈火终将燃遍全美国，直至黑人获得解放
日期：1965-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京23日电　本社记者综述:美国洛杉矶市最近爆发的一场空前规模、空前激烈的抗暴斗争，给美国黑人斗争史增添了一页可歌可泣的新篇章。在持续一周多的斗争中，他们前赴后继、不畏强暴、不怕牺牲、英勇搏斗，在全世界人民心目中竖立了一个正在觉醒中的美国黑人的崭新形象。

敢于拿起武器同全副武装的反动军警进行搏斗，是这次抗暴斗争不同于以往各次黑人斗争的最大特色。这把美国全国黑人的反歧视、反迫害斗争推上了一个新阶段。

去年夏天在纽约、罗契斯特、费城等城市先后爆发的大规模抗暴斗争中，黑人群众虽然已经开始实行暴力自卫，摒弃非暴力的斗争方式，但是当时还只限于用石块、棍棒、酒瓶这样一类“武器”向前往镇压的警察进行回击。这一次在洛杉矶，黑人群众的自卫行动更加激烈顽强。他们从市内的武器库和出售枪枝的商店夺取了数千枝长短枪武装了自己。从人群中、从僻静的小巷、从墙背后，从贫民窟的窗口、从屋顶上……，到处都响起了狙击手的枪声，向统治阶级的爪牙射出复仇的子弹。一架低空盘旋的直升飞机也挨了子弹。

一向在手无寸铁的黑人面前耀武扬威的反动军警，在数千黑人进行英勇抗击的头几天被迫承认，他们实际上对瓦茨黑人聚居区“完全失去了控制”。一名警官沮丧地说，“我们已经打败了，只是还没有到投降的地步。”州当局慌忙把两师国民警卫队近两万人开进瓦茨区进行血腥镇压。这些援兵同样遇到了黑人狙击手的顽强抵抗。

部分黑人群众在拿起武器进行战斗的同时，还把他们的斗争直接同反对美国侵略南越的反动政策联系起来。他们表示，他们不愿去南越打仗，他们要留在瓦茨区为黑人权利而战。

洛杉矶黑人抗暴斗争的又一特点，是成千上万的黑人群众敢于向统治阶级现行的一切“法律和秩序”公开挑战，敢于冲击一切现成的“权威”。从斗争爆发的第一天起，数以千计的黑人群众，男、女、老、少，一齐涌上了街头。他们用一切可能的方式表达自己内心的积愤。这种愤怒的种子是长年累月的阶级压迫和种族压迫种下的。他们用石头、木块、自制燃烧瓶等捣毁和焚烧了一大批专事吮吸黑人膏血的当铺、粮店和黑人从来不敢问津的大百货商店。一百多辆警车被黑人砸烂或烧毁。有些警官被愤怒的群众从汽车里拉出来痛打。有些警察在赶往镇压黑人的途中遭到了伏击。根据现场采访的西方通讯社记者的描绘，在抗暴斗争最高潮期间，整个瓦茨区实际上成了数千名黑人同数千名警察混战的战场。流弹、石头、砖瓦、酒瓶、木块横飞。到处有黑人同警察在进行对射或是徒手搏斗。一名黑人青年说，“这是一场黑人革命。我们希望全世界知道这一点。”

在这一场斗争中，敌我营垒是十分鲜明的。受统治集团豢养的一小撮黑人运动右翼领导人在这里无法施展他们软化黑人斗争的惯技。洛杉矶黑人在这次斗争中摆脱了所谓“温和派”领导人的羁绊，是这次斗争的又一特点。事实上，少数洛杉矶当地的黑人右翼领导人物曾经不识时务地妄图劝说黑人“放弃暴力行动”，但是群众用怒吼和拳头把他们赶跑了。有的黑人回答说:如果你们想同迪克·格雷戈里(鼓吹非暴力的“温和派”——编注)或金牧师一道来耻笑我们，那你们不必前来；如果你们是同我们站在一边的，那末这里是燃烧瓶，扔吧!

洛杉矶黑人的英雄气概还特别表现在斗争的后期，在当局悍然出动近两万名武装军警血洗黑人区的险恶情势下，仍然敢于坚持战斗。国民警卫队用尽了从刺刀、催泪瓦斯、机关枪到坦克、飞机的一切镇压手段，但是黑人狙击手仍然坚持射击，一部分黑人群众还把斗争的火焰扩大到了毗邻的各个区。一直到最后，在近三十人牺牲、七百多人受伤、半数以上的抗暴群众被抓进监狱之后，战斗才暂告停止。但是黑人们并没有屈服。他们公开对反动军警说，“你们总是要离开这里的。等你们走后，我们还会再干!”

西方通讯社在最近几天的报道中惴惴不安地谈到瓦茨区居民充满仇恨的目光，谈到至今散落在黑人手中的几千支长短枪，谈到黑人经过这次斗争之后“比以往任何时候都更加认识到自己的力量和份量”。美、英资产阶级报刊在评论中不仅担心洛杉矶黑人会重新燃起抗暴烈火，而且更担心的是，在洛杉矶黑人的榜样的鼓舞下，无数更大、更猛烈的斗争烈火终将燃遍全美国，直到两千万美国黑人获得解放。

描述：

