id: 78e47dad49
标题：坚持党的基本路线　加强歌曲的战斗性——谈群众歌曲创作问题
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：夏白
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏白

歌曲创作要坚持贯彻执行毛主席为我们党制定的在整个社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线指出:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”没有这条党的马克思列宁主义的基本路线作为指导文艺创作的理论基础，文艺工作就会迷失方向。歌曲也象其他文学艺术一样，是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。脱离政治路线的超阶级的歌曲，实际上是不存在的。刘少奇、林彪一类骗子，拼命反对文艺为工农兵服务的方向，宣扬封、资、修的“欣赏性”、“抒情性”、“娱乐性”的音乐，炮制黑歌为自己歌功颂德，实质上是利用音乐为他们推行反革命修正主义路线，改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义服务。今天，我们的歌曲创作要坚持党的基本路线，首先就要充分认识在音乐战线上的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性和复杂性，充分发挥革命歌曲团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用。

歌曲创作坚持党的基本路线，才能正确地反映无产阶级革命的时代精神。离开了党的基本路线，就不能深刻认识我们所处的时代，也不能很好反映我们伟大时代的革命精神。半个世纪来，在党所领导的中国革命的过程中，留下了许多反映各个历史时期革命斗争的优秀的群众歌曲。它们都较为深刻地鲜明地反映了当时阶级斗争的时代背景，塑造了革命的工农兵的英雄形象。今天，我们所处的时代并没有变。我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。决定着这个时代的主要内容、时代发展的主要方向的是伟大的无产阶级。伟大领袖毛主席说:“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”有了对时代和对党的基本路线的正确认识，懂得时代赋予无产阶级的历史使命，才能在群众歌曲创作上充分地反映我们伟大的时代精神。无产阶级文化大革命以来，广大专业和业余歌曲作者就是这样从事创作活动的。他们坚持党的基本路线，积极反映伟大时代的革命精神，写出了一斑又一批的无产阶级战歌，取得了可喜的成绩。《战地新歌》中收集的全国各地区、各民族，特别是无产阶级文化大革命以来的优秀歌曲，满怀激情地歌颂了伟大领袖毛主席和伟大的党、伟大的社会主义祖国，歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利；歌颂了工农兵英雄人物；歌颂了在三大革命运动中涌现的社会主义的新事物；歌颂了无比壮丽的共产主义理想。这些歌曲，把亿万人民的心和党连在一起。正是由于这些歌反映了伟大的时代精神，才为工农兵群众所喜爱，所以大家都满怀深厚的无产阶级感情高唱这，些歌，团结战斗，胜利前进。

歌曲创作如果离开了党的基本路线去寻求什么时代精神，那就会使自己头脑迷糊，辨不清方向。我们曾经听到这样的议论，有人说:“我们搬运工人七十年代的时代精神是什么?很难捉摸。”还有人说:“要是掌握了农村的时代精神，农民歌曲就好写了。”难道还有某行某业的，某农村某工厂的不同的时代精神么?时代精神，根据列宁所指出的帝国主义和无产阶级革命时代的各种基本矛盾，根据我们党所制定的在整个社会主义历史阶段中的基本路线来理解，只能是无产阶级的革命精神。

坚持党的基本路线，就要求歌曲创作从阶级斗争和路线斗争的高度来塑造工农兵英雄形象。比如，歌颂炼钢工人的歌，只写一夜熔炼十里铁山的冲天干劲是不够的，还要写出在我们这个伟大的时代，炼钢工人为什么要大干的崇高的思想境界。歌颂贫下中农的歌，只写金谷银棉的丰收景象和革命带来的幸福生活，也是不够的，应该写出广大贫下中农抓革命、促生产，认真学习大寨精神，夺取丰收、继续革命的崇高的思想境界，反映经过阶级斗争和路线斗争的锻炼的贫下中农的高度的政治觉悟。写战士的苦练杀敌本领，坚守战斗岗位，攻坚破险，也必须生动地刻划出工农子弟兵提高警惕、保卫祖国，“打不尽豺狼决不下战场”的崇高思想境界。如果离开了阶级斗争和路线斗争的高度觉悟，来歌颂工农兵英雄人物，就不可能真正掌握革命现实主义和革命浪漫主义相结合的无产阶级文艺创作方法，也不能塑造出无产阶级专政时期的工农兵英雄人物的高大形象。

有人认为群众歌曲基本上不塑造人物形象。这种看法是片面的。群众歌曲基本上是工农兵英雄群像的战斗意志、英雄气质的高度集中、高度概括的艺术表现。它对典型形象的刻划要求更洗练、更鲜明、更富有艺术感染力。有些直接歌颂工农兵中著名英雄人物的群众歌曲，如歌颂雷锋的歌曲，不但要在短小的篇幅里写出雷锋的光辉形象，还要把雷锋的光辉形象写到千百万工农兵群众的心里去，写出广大青年学习雷锋，象雷锋那样在党的关怀下，在阶级斗争和路线斗争的风浪中苗壮成长的革命图景。歌曲是把诗、音乐、表演结合起来的综合性的艺术。它是通过文学语音和音乐语言来形象地刻划工农兵的生活和斗争的。歌曲的艺术形象要做到准确、鲜明、生动，一定要源于生活、高于生活。

有的作者感到在歌曲中塑造工人阶级的音乐形象越来越难。过去体力劳动多，写了铁锤的挥舞和劳动的号子就算“有工人形象”了。现在工厂很多是机械化、电气化了，工人形象很难表现。甚至认为生产劳动条件越是先进，工人形象越难写。这种看法是不正确的。就是在过去体力劳动多的历史情况下，也不是把体力劳动形象描绘得逼真就算写好工人歌曲了。聂耳的《新女性》、《大路歌》、《开路先锋》，主要是结合劳动写工人阶级在阶级斗争中的革命思想感情和斗争的形象。《国际歌》是工人阶级的战歌。尽管一百年以前工人阶级的体力劳动比现在多得多，但是《国际歌》作者主要是写的工人阶级在阶级斗争中的战斗号召、革命理想、斗争形象，而且给予了高度的艺术概括，为无产阶级歌曲艺术树立了光辉的榜样。马克思、恩格斯说:“我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力”。因此，写典型环境典型性格的创作原则，主要不是写劳动条件，劳动环境，更不是写生产技术、生产过程，而是主要写无产阶级英雄人物在一定历史条件下进行斗争的典型环境、典型性格、典型形象。当然如果脱离劳动特点，脱离生产斗争和脱离实际生活，只是罗列一些思想原则，也不可能创造出典型的工人形象来。只有通过典型环境、典型性格，突出工农兵英雄人物的崇高思想境界，才能塑造出动人的艺术形象，鼓舞人民的革命斗志。

坚持党的基本路线，加强歌曲战斗性，用无产阶级的战歌占领音乐阵地，这是一项长期的重要的战斗任务。如果我们放松了阶级斗争和路线斗争，刘少奇、林彪一类骗子所鼓吹的“无冲突论”、“唯生产力论”，就有可能通过封、资、修的歌曲来继续毒害人们的思想。这是很危险的。有的歌曲作者在创作思想上或多或少地受到“唯生产力论”和“无冲突论”的影响，写出了一些只反映生产不反映阶级斗争和路线斗争的歌曲。这是值得注意的一个问题。

我们还要正确地看待歌曲的抒情问题，工农兵所欢迎的抒情歌曲，如《北京颂歌》，是饱含革命激情的抒情歌曲。它为人们塑造了革命人民所无限向往的伟大首都的光辉形象。在它的宽广激昂的旋律里，激荡着深厚的无产阶级革命豪情，激荡着革命人民团结战斗，推动历史车轮滚滚向前的战鼓般的节奏音响。我们要精心写、广泛唱这样的革命歌曲，用战斗的社会主义歌曲，去战胜资产阶级音乐的影响，对于在某些角落里偷偷传唱一些坏歌、黄色歌曲的现象，我们应该深入开展革命大批判，彻底肃清反革命修正主义文艺黑线所散布的余毒。这正是音乐战线上不可忽视的阶级斗争。

无产阶级革命的时代需要无产阶级的战歌。我们希望专业和业余作者，创作出更多更好的反映我们伟大时代，塑造工农兵英雄形象的革命歌曲作品。

描述：

