id: 78e9e0b440
标题：上棉十七厂干部群众决心在新的一年里继续战斗抓紧抓好批修整风这个头等大事
日期：1973-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第十七棉纺织厂党支部书记以上的干部和部分群众，满怀革命豪情，认真学习了中央两报一刊元旦社论《新年献词》。他们畅谈了国内外的大好革命形势，回顾过去一年的斗争实际，决心在新的一年里，继续把批修整风这个头等重要的大事抓紧抓好，以保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取新的更大胜利。

在学习中，大家进一步认识到，只有抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的反动实质，狠狠批判刘少奇一类骗子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命罪行和谬论，才能使批修整风不断深入。大家还说，搞好批修整风的关键是认真学习马列著作和毛主席著作。他们回顾了开展批修整风以来，厂党委组织干部和群众在斗争中认真看书学习的情况，在这段时期中，厂里短期脱产的干部读书班就办了十五期，参加学习的有五百多人次，还采用专题学习班的形式，抽调一些骨干，带着批修的重点和碰到的难题，扎扎实实地学习马列著作和毛主席著作，使大家提高了认识，推动了革命大批判的深入开展。譬如，开始时，有的同志连什么叫“天才论”也搞不清楚，学习了马克思主义的认识论和阶级、阶级斗争的学说以后，不但看清了刘少奇一类骗子鼓吹，“天才论”的罪恶目的，是为了颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，还从理论上懂得了什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，什么是唯物史观，什么是唯心史观，从而加深了对历史唯物论和辩证唯物论的基本观点的理解。

这个厂的不少干部、群众联系自己的实践过程，再次学习毛主席关于“坚持数年，必有好处”的教导，体会更深了。他们说，只要坚持读马列著作和毛主席著作，掌握了批修武器，刘少奇一类骗子再狡猾，也能识破他。从批修整风以来，有个小组的一些同志克服了年纪大、文化水平低的困难，坚持认真学习马列著作和毛主席著作，到目前为止，已经通读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》三本马列著作，学习了《矛盾论》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》和《毛泽东选集》第一、第二卷，还写了一百多篇学习心得和批判稿。学习坚持，批判不停，小组里搞得热气腾腾。不久前，这个组的同志用马列的革命理论和《国际歌》的歌词批判“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论，揭露刘少奇一类骗子贩卖“英雄史观”的反动本质，取得了一定的效果。批修推动了读书，进一步提高了大家看书学习的自觉性，他们决心在新的一年里，刻苦攻读恩格斯的《反杜林论》，努力提高马克思主义水平。

这个厂的党委认识到，批修是长期的战斗任务，要从政治上、思想上、理论上真正分清两条路线，就必须把全厂干部、群众学习马列著作和毛主席著作的群众运动坚持下去。元旦后上班的第一天，他们就开办了学习《反杜林论》干部脱产读书班。一月份，厂党委还打算再办一期专题学习班，训练骨干，把全厂的大学习、大批判继续推向深入。

(本报通讯　员)

描述：

