id: 78ea3c0b12
标题：祝“电影剧本创作所”成立
日期：1952-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新近成立的上海联合电影制片厂是由几家私营制片厂联合改组而成的。这几家私营厂，过去曾经拍摄了一连串犯有严重错误的影片，在广大观众中间散布了坏影响。现在，我们还没有看到这个新厂的新作品。为了供应它所需要的剧本，市文化局领导的上海电影剧本创作所成立了，我们希望这个新机构能够负担起它本身重大的任务。能够产生出思想性较高的好作品来。

要达到这样的目的，只寄托于空虚的愿望是不行的；只坐在房间里，等候“新的生活素材、新的思想意识”的飞来也是不行的。我们的电影工作者，特别是新成立的上海电影剧本创作所的编剧同志们过去是饱经帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动宣传以及资产阶级小资产阶级思想严重侵蚀的。那么，我们就不可能想像，如果这些位同志不经过很好的思想改造、不接近群众、不投入斗争生活，会产生出怎样思想水平较高的作品来。

有着强有力的思想领导是必要的，是保证工作胜利完成的有力条件。可是我们必须警告同志们，不应该把希望完全寄托在这上面，这是不可原宥的懒惰的想法，也是要不得的推托责任的想法。一个作者如果自己不能掌握作品的思想性，是等于生了软骨病的，不可能站起来的。我们自然不能希望背上永远浇着石膏而不想法做一个健康的能自由行动的人。

任务是急迫的。可是我们希望同志们不要因此而创作出任何草率甚至有错误的作品来。我们必须用最大的忠诚进行工作，胜利地通过人民给我们的考验!

描述：

