id: 78eceaf3c9
标题：掌上千秋21扶风寨
日期：1990-6-2
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

毛泽东举起手中的柳木棍，向前一指:“是到了吗?”

可以看到拦路搭起的一座座石牌坊，道路两旁还竖立着许多石人石马。高大的石碑小树林一般密密麻麻。

“早呢，离村少说还有五六里路。”提前去杨家沟看过房子的叶子龙解释，“这儿是个远近闻名的封建堡垒!”

“是吗?”毛泽东兴致勃勃地问，“比小说里的‘落马湖’还厉害吗?”

“差不多。200多户居民，地主就占了70多户。围墙、碉堡，气势大着呢!”

“那我们倒要见识见识。”毛泽东说。

进了村，路两旁都是破旧的窑洞，土墙上用白灰和烟锅子黑刷了一些标语。有一堵墙上还抄写着“土地法大纲”全文。再往上走，就是一座座整齐的砖瓦房，这是地主居住的地方。

“怎么看不到群众啊?”毛泽东问。

“大概又到祠堂开斗地主的大会去了。村里正在搞土改，斗地主，挖浮财，分土地，群众情绪非常高。”叶子龙走在旁边解释。

又走了一段吊桥式的窄路，面前出现一座油漆彩绘的高大门楼。进了门，豁然开朗。院子青砖铺地，清静宽敞。迎面一所带玻璃纱窗的洋楼，飞檐彩画，富丽堂皇，门前还有漂亮的凉台。

周恩来和任弼时迎上来，与毛泽东握手问候。

“主席这段时间下乡没闹病吧?”周恩来问。

“还好，我这个人一动弹起来就没病了。”毛泽东用柳木棍环指院子，“这里很阔气么。”

“这里房子多，适宜办公。”任弼时解释，“特别是不通大路，比较安静，也容易保密。”

“先参观参观。”毛泽东向前走去。

“这家地主的儿子是个外国留学生，所以房子盖得这么洋气。”周恩来在一边介绍。每到一地，他总要作详细调查，亲自安排毛泽东的住处。“主席就住这所房子。我住西边那三孔窑洞。弼时同志在下面一个大院里住。这个庄院还有个称呼叫‘扶风寨’。”

“啧啧啧!”毛泽东在寨门口立住脚，四周观察着感叹:“这个地主还有些本事么!不但会剥削人，还懂点军事常识，很会选地形呢!没有近代化武器，单凭土枪土炮还真不容易攻进来!”

这房子三面临崖，崖深数十丈，只有一条路能通村里。房子北面有个尖山包，修了围墙碉堡，还有枪眼炮眼。危急时躲进去，很可以坚持一段日子。

毛泽东朝屋里走去，周恩来继续介绍:“听说有一年闹灾荒，农民没有吃的，地主每天发半斤粮，叫农民给他背石头，盖起了寨子。”

任弼时笑道:“别看地主势力大，可胆子小。”

“压迫人的人总是什么都怕，怕遭土匪抢劫，更怕穷人造反。”毛泽东讲着，正要进屋门，听到身后周恩来叫李讷，便又停下来。

“李讷，哈哈，我的大娃娃来了。”周恩来伸开两手，弯下腰。他喜欢孩子，孩子们也喜欢他。李讷抽出韩桂馨牵着的手，朝周恩来跑:“周叔叔好!”

“好，好，李讷也好。”周恩来抱起了李讷，“想爸爸不想?”

“想。”

“这回好了，和爸爸住在一起，叫爸爸给你讲故事。”

“周叔叔也给我讲故事。”

“要不要大胡子叔叔讲故事呀?”任弼时走过来。他知道周恩来右臂不得力，把李讷抱过来，睁大眼睛作出吓唬人的样子:“先叫大胡子叔叔扎一扎，咱们就讲故事。”

李讷拚命闭住眼，脖子往里缩。任弼时轻轻亲一口，随即发出一阵爽朗大笑。

“她就会唱《打渔杀家》。”毛泽东不无骄傲地指指女儿，“是不是，李讷?”

“我，我，我还会唱王老虎呢。”小孩子听了夸奖就有些骄。

“是吗?不简单。晚上休息了给叔叔表演一个好不好?”周恩来问。

“嗯哪。”李讷用力点头，毫无畏缩。

走进屋里，毛泽东才发现外面看见的只是一层玻璃走廊，里面也是窑洞。墙是绿色油漆油过的，墙沿绘了各种花纹图案。几个卫士在一边小声议论:“这家地主可真会享受!”

“也算他做了一件好事呢。”毛泽东回过头说:“盖了房子咱们来办公，比他吃光了要好得多。”他指指阎长林和李银桥:“你们安顿一下，去几个人参加村里的斗争会，晚上向我汇报。”

描述：

