id: 78ed4da233
标题：统一意志和个人心情舒畅
日期：1958-3-28
是否是时间段：false
作者：瑞园
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瑞园

人生活在世界上，并不仅仅像动物那样吃了睡、睡了吃就算了事，还要生活得精神愉快、心情舒畅；这是人类生活的一个重要特点。然而，在过去阶级压迫、阶级剥削的社会里，这对于广大劳动人民来说是不存在的，存在的只是少数的特权阶级的“心情舒畅”，只有在广大人民坐了天下的今天，才能谈到真正的个人的心情舒畅。

目前，我们正在完成着社会主义建设这无比艰巨的任务，而要完成这一任务，没有千百万人民群众的创造性、积极性，是不能想像的；而人们如果不能心情舒畅，整天愁眉苦脸，当然谈不到什么发挥积极性、创造性，谈不到什么鼓起革命干劲的问题。因此党中央指出:为了团结六亿人民建设社会主义，“就需要造成一个又有集中又有民主的，又有纪律又有自由的，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。”这在今天来说，既有这样的需要，又完全有了这样的可能。

然而，什么是“心情舒畅”，怎样才能达到真正的“心情舒畅”，在我们的认识上，并不是没有问题的。当我们一提到“自由”、“心情舒畅”的时候，往往想到的是“随心所欲”或“为所欲为”这几句话，总以为个人爱怎样就怎样，才算是真正的达到心情舒畅。如果一提到纪律，一提到还要有统一意志，要自己服从整体、服从别人，心里总觉得不舒服，总感到蹩扭似的。其实，我们所想的这样的“心情舒畅”是没有、也不可能有的。纪律和自由、统一意志和个人心情舒畅简直是一对“孪生兄弟”，从来是不能分离的。固然，如果一年三百六十五天都在讲统一，一天二十四小时都在讲集中:吃什么、吃多少都要一样，衣服大小、衣服花样都要一致，走路、说话一律要集中……，这样的日子谁也受不了，而且这也是违犯事物发展规律的，生活本身是多样化的。但另方面，就和只求统一而没有自由和个人的心情舒畅一样，反过来只讲个人心情舒畅和个人自由，而不要统一意志，什么事情都来个个人决定，来个无政府主义，这样的日子同样是没法过的，只能造成到处乌烟瘴气、乱七八糟。有了你的个人自由，别人的自由就被破坏了，你的心情是“舒畅”了，而大家却倒霉了。说起来似乎是一个很简单的道理，但一遇到具体问题时，就想不通了。古人早就懂得:“不以规矩不能成方圆”。人类是个集体，每一个人都是在与其周围的人们发生一定的关系，一个人的行为必然牵涉到整体，而不是互不相干的，这就必然要讲统一，必须要遵守一定的规矩。这是客观存在，并不是愿意与否的问题。

在今天，最根本的“规矩”，就是破资本主义、立社会主义。走社会主义道路是全国六亿人民的统一意志。只有遵守这个大“规矩”，树立全心全意为社会主义服务、为劳动人民服务的思想，不论我们在什么地方，做什么事情，都可以昂首阔步、勇往直前，这样我们就会如鱼得水、万事如意，也就有最大的心情舒畅。反之，如果我们不要这个大“规矩”，不愿意服从这个六亿人民的统一意志，就必然处处感到不自由、不如意。如果不信，就请看右派分子的下场，他们不承认条条道路通向共产主义，不承认走社会主义是“大势所趋、人心所向”而掀起了反社会主义狂风，他们以为“自由”了，心情可“舒畅”了，把尾巴翘得老高；结果是好梦不长，碰得鼻青脸肿，弄得很不自由、很不舒畅。我们看到有的人整天感到这不顺眼、那不如意，新社会的事情就是看不惯，总是想过去如何如何；因此，他就整天蹩着一口气，没有一天心情舒畅。什么道理呢?很简单，他的思想落后了一个时代，不愿承认今天的现实。这样，自然和大家格格不入，到处碰壁，他怎么能心情舒畅呢?然而他还不承认这是作茧自缚、自作自受，反而怪别人故意和他为难，说故意和他闹蹩扭呢!

“心情舒畅”也不是直线发展的，而是一个由“不舒畅”到“舒畅”，碰到新的问题又“不舒畅”再到“舒畅”的矛盾斗争的发展过程。要求绝对的舒畅，是不能的，这是违背辩证法的。当我们对某一件事情，还没有认识到(或者是由于立场、思想意识上的问题，或者是由于思想方法问题，然而往往前者是主要的)，必须要这样做而又不得不这样做时，就有些勉强，因而心里就多少有点疙瘩，就不舒服、不愉快；当着我们认识到这样做的必然性时，那么就由被迫转化为自觉，由不舒服转化为心情舒畅。在这里主要的问题，还是克服个人与集体、自由和纪律的矛盾，使个人自觉地服从集体、服从统一。

总之，集中和民主自由和纪律、统一意志和个人心情舒畅是对立又统一的，没有个人自由和心情舒畅，就显不出纪律和统一意志的必要；反之，没有纪律和统一，或不懂得纪律和统一意志的必要性和必然性，也不可能得到真正的自由和个人的心情舒畅。

描述：

