id: 2e827d1a9b
标题：精兵简政的一个创举
日期：1967-11-14
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市钟表工业公司革命委员会最近作出决定:撤销钟表工业公司一级机构，留下少数人成立钟表工业小组，划归轻工业局领导；其余人员，有的搞革命大批判，有的下基层调查研究。这是精兵简政的一个创举。上海市仪表电讯工业局所属的四个工业公司也已经撤销公司一级机构，和局机关合并办公，初步实现了精兵简政。

我们伟大领袖毛主席教导我们，要精兵简政。现在有些机关，机构庞大，层次重叠，人浮于事。这样，工作非但搞不好，而且助长了官僚主义作风，不利于机关和机关干部的革命化，不利于反修防修。在机关斗批改中，必须逐步地、彻底地改变这种状况。钟表等工业公司的革命派下定决心精兵简政，实在是好得很，我们坚决支持他们，热烈祝贺他们在革命化的道路上迈出了一大步。

钟表等工业公司的无产阶级革命派的这种“敢”字当头、“破”字当头的革命精神，是值得学习的。在当前各单位的斗批改中，应该大大发扬这种精神。那种畏缩不前，无所作为，或者只想吃现成饭的人，是最没有出息的。

精兵简政既要有敢冲敢闯的革命精神，又要有求实的科学态度。这是一项十分艰巨的任务，一定要发动群众，彻底批判修正主义企业路线，大鸣，大放，大辩论，根据本单位的具体情况，经过充分讨论、酝酿，然后作出决定。不是所有的公司一律都要撤销。经过斗批改，有的可能精简，有的可能合并，有的可能调整。总之，要从实际出发。

近日来，出现了一种不能容忍的现象:某些基层组织的头头，借口搞精兵简政，蒙蔽一些人跑到上级机关，封的封，拆的拆，甚至进行打、砸、抢。打、砸、抢不是革命行动，它同无产阶级革命派的革命行动是背道而驰的。我们坚决反对这种错误行动，我们更要警惕一小撮坏人乘机混水摸鱼。

机关的精兵简政，主要靠本单位革命群众自己来解决。基层单位对上级机关的机构体制有意见，可以提批评建议，可以贴大字报。机关的同志要主动征求基层同志的批评，耐心倾听基层同志的意见。

现在，一个精兵简政的热潮正在掀起，形势很好。希望各单位对精兵简政，要下最大的决心，充分发动群众，在深入开展大批判和斗批改的基础上，提出积极的办法，从实践中摸索出经验来，把精兵简政的工作搞好。

描述：

