id: 2e832039a2
标题：唐亮同志遗体告别仪式在京举行胡耀邦、乌兰夫等和驻京部队指战员向唐亮遗体告别
日期：1986-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：胡耀邦,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月二日电　党和国家领导人及驻京部队指战员五百余人，今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂沉痛地向我党久经考验的忠诚的共产主义战士、杰出的政治工作领导者、无产阶级革命家唐亮同志遗体告别。

唐亮同志因病医治无效，于一九八六年十一月二十日在北京逝世，终年七十六岁。

胡耀邦、乌兰夫、习仲勋、杨得志、余秋里、秦基伟、陈丕显、王震、宋任穷、王平、李德生、宋时轮、陈锡联、段君毅、黄火青、程子华、韩光、彭冲、叶飞、廖汉生、黄华、谷牧、张爱萍、洪学智、杨成武、陈再道、钱学森、李志民参加向唐亮同志遗体告别并送了花圈。邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、徐向前、聂荣臻送了花圈。

唐亮同志一九二六年参加革命活动，一九三零年八月调人中国工农红军并加入中国共产党。土地革命战争时期，唐亮同志曾任红军团政委、师政治部主任等职，参加了中央苏区历次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，唐亮同志历任八路军一一五师三四四旅及二纵政治部副主任、冀鲁豫军区政治部主任等职，参加过平型关战斗。解放战争时期，唐亮同志在陈毅、粟裕、谭震林同志的领导下，参加了孟良崮、豫东、济南、淮海、渡江、上海等重大战役的组织指挥。

建国后，唐亮同志先后在华东军区南京军区任职，一九七二年五月，他任军政大学政治委员，对“四人帮”的倒行逆施进行了坚决抵制和斗争。一九七七年后，唐亮同志任政治学院院长、政治委员。

唐亮同志一九五五年被授予上将军衔。他是党的第八至十一届候补中央委员，第十一届中央军委委员，第一、二、三届国防委员会委员，一九八二年九月当选为中央顾问委员会委员。

描述：

