id: 2e84b51d4d
标题：产业界的问题和出路
日期：1949-7-18
是否是时间段：false
作者：沈经农
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈经农

上海自解放到现在，不过一个多月，在这短短的时间内，由于人民政府正确的城市政策，和广大群众的努力合作，不论在政治、军事、文教和经济各方面，接管工作已大体上顺利完成。跟着上海的解放，在长江流域的江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南及福建各省的广大地区中，民主秩序在很短的时间中已迅速建立起来。俘虏的蒋匪部队正在施以教育与改编，各文教机关的教学工作及各种文化活动也配合着人民的需要积极展开。在经济方面。则铁路、公路、航运、邮电各种交通事业已逐渐畅通，已接管的企业，包括轻重工业各部门都以竞赛的精神进行复工与复业。城乡的物资交流及贸易往来正在逐步地扩大与开展。配合着这种需要，人民政府所接管的几个大银行在稳健的原则下积极推进其活泼金融的任务。加以人民政府公平的财政政策及合理的军队给养制度，保证解放区的经济可以很快的走上稳定繁荣的道路，这是谁都可以确信的。不过在目前确也存在着种种实际困难，由于国民党二十二年来的搜刮，以及最近几年的破坏，中国经济正患着种种慢性病与急性病，这些病症当然非一日之间可以医治得好，因此在资金、原料、运输、销路种种困难条件之下，一般民营企业的生产量仍在其生产能力下。

首先是销路问题，这是目前产业界最感烦恼苦闷，也是许多人所搞不清的问题，因为中国经过长期战争，国民党通货膨胀的搜括及蒋匪溃退前疯狂的破坏，所有的生产用品及消费用品本已极端缺乏，故从表面上看来，既然现在感到物资缺乏，似乎不应该再有销路问题的矛盾现象，其实这个叫产业界头痛的产品滞销问题之所以发生，也是有着种种原因的。第一，上海是一个生产中心，这里所制造的各种商品行销全国，市场满布在全国各地及广大农村。虽然目前解放区正在一天一天扩大，虽然新解放城市和农村的善后重建工作都在积极进行，但是这种善后重建工作的完成与发展并非一日之功。再则在国民党的长期通货膨胀及苛捐杂税的压榨之下，广大人民的生活水准已经降到最低限度，根本买不起什么东西，要想提高他们的购买力也不是立刻可以见效的。这是上海工业品所以不能很快畅销到内地去的原因之一。第二，蒋匪溃退前疯狂的破坏和劫掠，使有限的船舶、铁路公路的车辆、器材、桥梁等各种交通工具蒙受重大的损失，以致造成今日运输困难、运价昂贵的局面，这又加重了工业品的成本负担，不利外销。第三，今日在经济上所发生的许多问题，并不单是经济问题，而是一个翻天覆地的社会大改造问题的一面，在这一社会大改造工作的前面，光明的、新生的力量尚在孕育壮大的过程中，而陈旧的、没落的一面首先要加以淘汰与消灭。说得具体些，现在新民主主义革命正在努力从根本上加以扫除的既然是封建势力，帝国主义及勾结封建势力与帝国主义的官僚买办资本，那末这种落后势力所支配的畸形城市经济自然必须加以澈底改造，而依附在这种城市中的畸形繁荣的企业自然也要淘汰。譬如，各种大小投机商、赌场、舞场、妓院、豪华的餐馆与旅馆、贩卖或制造高贵的衣料、装饰品、化装品企业、奢侈的建筑五金材料及家俱业等。所有这些非先后停业与改造不可。在停业与改造的过程中，这些行业所花用于一切生产品及消费品的支出就要大大减少，这也是产品滞销的原因之一。第四，蒋匪死守上海期间，为了搜括物资金钞以便卷逃，在上海漫无限制地滥发伪金圆券，把上海的物价哄抬得很高，致使本埠产品在现行价格下很难向外推销。第五，除了这些客观上的条件以外，还有产业界本身也有许多必须纠正的地方，这是因为一部份产业界人士对于新民主主义认识不够，他们并不努力于企业本身的经营管理，忽略了减低成本、改善品质的重要。产品品质既不标准，成本又太高。这也是产品不能畅销的原因之一。一部份产业界对于新民主主义认识不足，可以分三方面来说:第一种人，在蒋匪时代受尽了通货膨胀苛捐杂税的搜刮，以及匪特们的敲诈与捣乱，早已弄得焦头烂额，一旦解放，看到人民政府处处照顾人民利益，替大众服务，从此便存了一种侥幸的依赖心理，以为今后一切都没有问题了，即使有了困难问题，可以交给人民政府去办理。至于如何配合目前新的形势，自己努力打开销路，如何注意减低成本，改良品质，如何取得劳资协调，以求经营管理上效率的增进，这种种本身问题，他们反而不去操心了。他们只忙着活动人民政府来收购他们的成品。诚然，人民政府愿意帮助工业发展，愿意帮助他们解决种种困难。但是人民政府只能做到树立发展生产的优良环境，如确立以服务人民为主的清廉有效的行政制度简化税收助成劳资合作，发展交通运输，减低公用事业取费标准，促进城乡物资交流，开放国家银行汇兑及长短期信用。至于产业界自身的困难，基本上应该自己出来解决，应该自己设法打开销路，这是天经地义的事情。第二种人，为了逃避通货膨胀的损害，使之转嫁到消费者身上去，一直就在不断抬高产品价格，他们之中也有兼做投机的，很快的累积了财富。至于减低成本，改良品质等企业管理上应有的一切努力，因为费力多，见效慢，早已被他们置之脑后了。第三种人，由于在国民党独裁时期凭其八面玲珑的关系，可以取得低利，贷款，早已占足了便宜，或者偶而幸运借到一二次贷款，也是存着侥幸心理，认为人民政府诚实可欺，尽量隐藏自己手中的金钞及其他各种流动资金，保存实力，而另外向人民政府申请贷款，或请求收购其卖不掉的成品。以上三种观点都是不正确的。要知道，现在有了一个为人民服务的政府，但自己本位工作的责任还是不能放弃的。中国经济必定会繁荣起来，展望将来，一片光明，产业界切勿急功近利，应该积极振作，在人民政府协助下渡过难关，黄金时代正在后面哩!

其次，谈到运输和原料问题，基本上也是由于长期战争和蒋匪的破坏，但是这方面的困难由来已久，要澈底畅通运输和大量供应原料也不是一蹴可几的事情。我们相信人民政府完全了解这种困难，完全明白这方面的情况比较严重，非产业界本身所能解决。现在人民政府正在积极配合人民的力量，通过自己的运输机构，交通工具制造机构，以及贸易机构、努力于畅通运输、疏导城乡物资交流、以及增加原料供应的工作。上海解放不过一个多月，而水陆运输情形已大见改善，上海与各商埠间物资的吞吐数量也在迅速沟通增进之中。希望产业界积极配合这种形势，紧密地团结一致，共谋发展运输及增加原料供应的办法。

最后，让我们来分析一下资金问题。资金缺乏是目前产业界极普遍的现象。由于流动资金的不足，使恢复生产，发展经济的工作受到不少的困难和阻碍。但另一方面，金融界却嫌资金过多，苦无出路，正在忙于打算如何在投机活动方面找寻游资的出路。自然，中国的金融资本，一向依附在封建势力、帝国主义、及买办官僚资本的身上，在帮同剥削中国人民的血汗中拾取一些余惠。中国的金融资本并没有和产业资本的利益结合在一起，还没有养成扶助生产事业的习惯。加以金融业所掌握的，多半是短期资金，而生产事业所需要的，偏偏又是较长期的信用。在这种情形下，纵有个别行庄愿意贷款协助生产事业，可是限于本身实力及业务处理上的困难，总是里足不前。

那末，所有这些困难有没有解决办法呢?我想只要大家团结在一起，共同想办法，总可以解决的，就拿打开销路的问题来说吧。目前畅通和扩大运输既是最迫切要做的工作，产业界索性自己凑集一些资金，动员上海的翻砂机械厂，大规模地装配机器帆船，建造小型运货轮船，以增加海运和疏通内河航运。这样，上海翻砂机械工业就有了出路。翻砂机械及船舶装配事业果能繁荣起来，则推而广之，其他有关的企业如五金制造、木材制造、油漆乃至若干日用品制造业也可以相应发展。另一方面，上海一般工业的产品也能够以低廉的运价行销到东北华北各个欣欣向荣的老解放区及新解放的广大的内地城市和农村。同时，也可因此大大促进各地对于上海所需原料、燃料及粮食的供应。再则，如果运输能力真的扩大了，以上海的面粉纱布换取北方的煤斤大豆也是可以进行的。

其他如运输，原料及资金的问题，假如大家团结一致，完全以互助合作的精神来解决问题，也不难可以用自己的力量来想办法。例如，假如航业界互相合作起来，大家不分彼此团结在“畅通运输”的旗帜下前进，就可以用拆卸旧船，装修新船的办法来增加水运能力。在解决原料问题上，产业界也应该合作，发扬互济盈虚的精神，并尽量减少不必要的原料物料存货量，同时，大家注意检举原料囤积。这样，大家用治标的办法去配合人民政府治本的措施，自然可以使原料问题早日获得根本解决，公私双方共享其利。

至于资金问题，金融界方面应该觉梧到过去一般银行业务的不正常，根本抛弃投机暴利的观念，认识协助发展生产的重要，大家合作起来，运用联合贷款，联合投资的方式，则个别行庄游资有了正当出路，产业资金的短绌也可获得接济与补充，使金融产业的两界各得其所，共享互助的利益。

所有这些，不过随便想到的一些例子，如果通过群众的力量，根据大家切身经验的检讨，则集思广益，一定可以想出许多切实可行的办法来，则产业界自身的困难和问题，还是能够自己寻求出路的，那时在人民政府的励精图治之下，经济繁荣的远景真是不可限量的!

描述：

