id: 2e87aeaf1e
标题：认真学习坚决贯彻叶剑英同志讲话精神 上海师大党员负责干部展开热烈的讨论
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,四人帮,上海文革,夺权,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十月九日讯　近日来，上海师范大学党委和学校各部、处、室党员负责干部，对叶剑英同志《在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话》进行认真学习并展开了热烈的讨论。

在学习讨论中，校党委宣传部长刘克敏说，我党从遵义会议到延安，花了十年时间才作了若干历史问题的决议，粉碎“四人帮”才三年，党中央就全面回顾了建国三十年来的战斗历程，初步总结了社会主义革命和社会主义建设的基本经验，这对统一全党的认识有重要的作用。副校长林远同志说，党的十一届三中全会解决了一批重大历史事件和重要领导人的是非功过问题，现在叶剑英同志在讲话中又对文化大革命等重大问题实事求是地作了评价，并公开地向全国人民讲清过去我党的成绩和问题，这是我党有力量的表现，党的威信必将越来越高。副校长卓萍说，党中央是马列主义的，政治上是成熟的，中国大有希望，我们一定认真学习，积极宣传，坚决贯彻叶剑英同志讲话的精神，信心百倍地跟着党中央进行新的长征。

许多同志在讨论时强调指出:叶剑英同志这篇讲话解决了广大干部和人民群众中思考的一系列问题，有利于贯彻党的三中全会制定的“解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看”的方针。党委副书记张婉如说，叶剑英同志的这个讲话，肯定了三十年来大部分时间里，我们的路线是正确的，帮助我们澄清了思想认识。大家还认为:叶剑英同志在讲话中对一九五七年反右斗争的评价、对一九五八年情况的估计都是正确的，解决了人们在这方面存在的分歧意见。同志们认为，叶剑英同志的讲话对文化大革命的基本评价是恰如其分的，这就把党的错误同林彪、“四人帮”篡党夺权，阴谋政变的反革命性质区分开来，这样分析符合实际，令人信服。

党委办公室副主任叶忠海等满怀信心地说，叶剑英同志在讲话中对我们干部提出了更高的要求，我们要以顽强的毅力，努力学习马列主义、毛泽东思想，学业务技术、学管理，开展一个学习的竞赛，急起直追，跟上这飞速发展的大好形势。

为了更好地学习和贯彻叶剑英同志讲话的精神，上海师范大学党委正在拟订一些学习思考题，进一步组织好党员和群众的学习，并准备在十月下旬召开一次全校学习交流会。

描述：

