id: 2e8789b95b
标题：我们对工农照顾得还太少，而不是太多
日期：1952-7-21
是否是时间段：false
作者：金岂凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中学教师　金岂凡

首先我们要大声叫醒沈天慧老师及其附和者；资产阶级思想在你心里生根发芽，还不自觉，危险万状!

沈老师说:“为工农服务我何曾不懂，但不过是理论”，不对，完全不是这样，沈老师并没有真正懂得理论，因为真懂得理论的人决不会做出和理论相反的行动!沈老师自以为懂得的“理论”是什么呢?就是把“学费收入减少”和“为工农服务”联系起来了，认为工农是“穷光蛋”，向工农开门请不来“财神”，而是来了“穷人”，“学费收入减少”，就是自己“生活怎样应付”?如此而已。

工农为什么会穷?三年来我们学习得实在不少了，可是体会实在不够，因此我们没有能为“工农今天翻了身，生活天天上升”而欢呼，却会想到“相反，地倒是有些收入少的非工农阶级，家境困难”!请问，你站在什么立场?很清楚，沈老师站在“相反”的“非工农阶级”的立场上看问题的，沈老师的附和者这样说:“教师只合一辈子穷苦，在从前，生活连做梦也比不上资产阶级”，从前不是对资产阶级生活“梦寐求之”吗?今天，并不以为可耻，相反地，把工人阶级的光荣称号说成“算是”，这里有一句说得很对，“但只有空名而无实际”，因为今天我们无论在思想上行动上都还比工人阶级差得太远，我们正该“自惭形秽哩”。我们竟不这样想，却因为住不上曹杨新邨，享受不到劳动保险而愤愤不平，认为既“没有我们的份”，就只能“算是工人阶级，有空名而无实际”，好吧，我们就来比一比，住到曹杨新村去的先进生产者。他们，在革命斗争中，在建国过程中，流过多少血汗?在反动统治下面冒生命斗争，我们有过吗?蒋美匪机“二六”轰炸后，上电老工人用棉絮里身，淋了冷水跳进锅炉里抢修，我们有过吗?多少合理化建议与忘我劳动给祖国人民创造了无穷财富，我们怎样?今天，不比这些，却比待遇比享受，这不是资产阶级思想是什么?

“照顾，照顾，尽量照顾别人的子弟，自己的孩子倒反而要失学了。”沈老师连说三个照顾还加上“尽量”，如闻其声，一股不服贴的劲儿，再让我们看一看事实，今天学校里工农子弟究竟占了多少百分比?沈老师学校里照顾了多少工农子弟?还有，即使在照顾下面，仍旧有多少工农子弟没法上学，就是劳动工农，成年终身的流血流汗，像乳母，养育了我们，躭搁了自己的孩子，今天我们“成了人”，问题不是怕“尽量”，是怕不能“尽量”。再说，我们自己的孩子真的“倒反而要失学”了吗?是夸大。是过甚其词，假使我们真正能全心全意为人民教育服务，我们会怕孩子失学吗?在反动统治时代，我们不仅愁孩子失学，还要愁自己失业，譬如现在是暑假，在五年前的暑假，我们在忙什么，走门路，托人情，拿到“聘书”才放心，这是事实，记忆犹新，为什么偏又健忘呢?今天，人民尊重我们，政府关心我们，假期里不再为下期的“饭碗”而发愁，还给我们准备开展学习，给我们教育，这些事实铁一般放在面前，为什么偏又熟视无睹呢?为什么我们偏要向资产阶级学语叹苦经，“五反之后，孩子读不起书，只好失学了”呢?

沈老师，我们以同志的热情伸手拉你起来，站起来，别让资产阶级的“沙发”麻痹了你的屁股，站起来，把思想感情来一个彻底变化!

描述：

