id: 2e88c0a932
标题：‘苏联’两字来历
日期：1938-11-7
是否是时间段：false
作者：书獃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这苏联建国二十一周年纪念的时候，把‘苏联’这两个字来解释一下，不是没有意思的，因为直到现在，甚至有许多自以为智识份子的人，连‘苏联’‘苏俄’‘俄国’这三个名词都还缠不清。

‘苏联’是‘苏维埃社会主义共和国联盟’的缩称。单是这一名词就说明了这个国家的性质。

“苏维埃”(Scviet)意为‘工农兵代表会议’，就是说这个国家的政府是由工农兵选出代表来组成的，一切都要通过苏维埃，一切事情都要在会议里讨论过，少数服从多数。从前年起，实行了新宪法，因为反革命的阶级实际上已经消灭，所以不但工农兵，现在连知识份子，职员，自由职业者都有选举权了，从地方苏维埃起，一直到最高苏维埃为止，都是用直接的秘密的投票法选举出来的。一切在十八岁以上的公民，不问性别，职业，民族，宗教，社会出身，教育程度，都有一票。苏维埃里代表要经常向他的选举人作报告，代表不称职，随时可被撤换。

‘社会主义’的生产制度，就是说这个联盟里面，一切工厂，铁路，矿山，土地都属全体人民所有，这当然不是说连日常用品都变为公有，只是不许人剥削人。不做工的没饭吃。我一个人为大家做，大家为我一个人做，谁做的多谁就得的多，谁就是英雄。在苏联劳动不是被看作苦恼下贱的事，而是被认为光荣和快活的事。正因为社会主义，所以它才能消灭了阶级，失业，卖淫，和恐慌，所以它才能实行计划经济，才能使得劳働者高兴彩烈，生产力突飞猛进，所以它才不要向外侵略，而爱好和平，反对人类屠杀的惨剧。

‘共和国联盟’就表示它不只是一个共和国，在苏联有一百六十几个大大小小的民族，(像中国有汉满蒙回藏苗夷……一样，)足够开一个展览会的。沙皇时代，俄罗斯族欺压别的小民族，革命以后就一律平等了，强大的扶助着落后的民族在文化政治经济上的发展，现在苏联有十一个加盟的共和国，苏俄不过其中之一。各共和国加入或退出联盟，都随各国人民的便。各共和国有他们自己的苏维埃政府，自己的宪法，自己的机构。只有军事，外交和经济计划等，才是全联盟统一的。最高苏维埃的十一个副主席，也是每国一个。在这些联盟共和国里面还包括着更小的自治共和国，自治邦，自治区等等。比方一百多万犹太人在苏联有一个自治国，三十几万德意志人在苏联也组成了一个自治区。各民族的语言，文化，风俗，习惯受到同样的尊重，但这决不是封建割据，而是一方面完全独立自由的自治，另一方面十足亲蜜友爱的联合。

总起来讲，苏联就是一个以苏维埃为民权政治，以社会主义为民生制度，以各民族平等联合为民族政策的人类大联盟。

描述：

