id: 2e8928e87b
标题：帝国主义同床异梦英怂恿阿拉伯国家组织联盟 美假手他国暗中资助叙利亚
日期：1949-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海十七日讯】　塔斯社莫斯科消息:七月十六日的“红舰队报”刊载格里高阳的专文，检讨英美在近东的竞争。

作者指出:英美在近东的敌对继续尖锐化。尽管双方冠冕堂皇的言论都大谈英美团结一致，可是大家心里完全明白:每一方都拼命要加强自己的经济地位和政治地位。

格里高阳写道:大家都知道，美国人已取得了对于沙特阿拉伯广大领土上的石油资源的控制权。他们的努力现在就针对着叙利亚，黎巴嫩和埃及。英国殖民帝国主义者们在作一切努力，更进一步制造一个挂着“大叙利”招牌的阿拉伯国家联盟，或者，田新的说法，成立一个“幸福的新月形”的各国联盟。据他们的计划，这个联盟应包括伊拉克，叙利亚，黎巴嫩，外约但以及巴勒斯坦的阿拉伯之部。这两个敌手——美国和英国!!并使用很老练的手段，贿赂，讹诈，保证给予物质的和军事的援助，而且利用各阿拉伯国家的统治家族之间的矛盾。

格里高阳指出:以色列在美国对阿拉伯东方的计划中占着显著地位。几个月前，美国进出口银行已以一亿美元的借款贷给以色列。而且现在以色列又在美国接洽新借款了。美国独占资本家们指望以色列的经济完全受他们的控制。

英国报纸和英国官员们的谈话中，不知不觉间愈益常常地流露出对于美国在近东的加紧活动而感到惊慌的神情。作者说:由此可见，英美独占资本家们，只是在为了反对阿拉伯各国人民的民族解放运动而进行联合斗争中，才显示出目的的一致性。

英美帝国主义者们在阿拉伯各国的竞争，一天比一天更加激烈起来。但是，阿拉伯人民大众，决不肯漠不关心地望着英美独占资本家们劫掠和剥削他们的国家。他们愈益频仍地，愈益坚决地反对外来的压迫者，争取祖国的自由和民族独立

【新华社上海十七日讯】塔斯社具鲁特消息:据“阿尔，哈雅特报”驻大马士革记者吉达(沙特阿拉伯人)称:印度支那银行分行致电　通知叙利亚政府说:伊本，沙特的王国已向该分行开出支票一纸，付给叙利亚政府六百万美元。

“阿尔，哈雅特报”记者称:具鲁特新闻界人士揣测，印度支那银行分行所接到的支票，乃是美国对叙利亚现当局的间接“援助”。

描述：

