id: 2e8bd2548b
标题：许多国家和地区领导人电贺我国庆
日期：1966-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京30日电　在庆祝中华人民共和国成立十七周年的时候，我国领导人收到了许多国家和地区的领导人发来的贺电。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席闭主席哈奇·列希、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡在贺电中说，在中华人民共和国成立后的短短时期内，“英雄的天才的中国人民，在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的正确的马克思列宁主义的领导下，在社会主义建设中取得了具有历史意义的辉煌胜利。”

“光荣的中国共产党，以不朽的马克思列宁主义原则为指南，过去和现在都为捍卫马克思列宁主义的纯洁性作出了具有历史意义的贡献。她同以苏共叛徒领导为中心的现代修正主义者进行着毫不妥协的、坚持不懈的原则斗争，她已成为鼓舞世界所有共产党人和革命者的伟大榜样，成为革命的强大支柱和坚不可摧的堡垒。”

“阿尔巴尼亚人民及其劳动党为同伟大的中国人民和光荣的中国共产党站在一起而感到自豪。中国人民和中国共产党是我们反对美帝国主义及其仆从现代修正主义者的斗争中的忠实战友。我国人民衷心地祝愿英雄的中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在光荣祖国的社会主义和共产主义的光辉道路上取得新的越来越辉煌的胜利。”

越南民主共和国主席胡志明、越南民主共和国国会常务委员会主席长征、越南民主共和国政府总理范文同在贺电中说:“十七年来，伟大的中国人民，在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中勇敢地克服了一切困难，不断地取得了巨大的胜利。”

“越南和中国两国人民之间的悠久的、唇齿相依的亲密兄弟友谊，在反对共同的敌人——美帝国主义的斗争中必将日益巩固。”

“越南人民无比感谢中国人民、中国共产党和中国政府。越南人民坚信，在为我们两国人民的利益，为全世界的和平、民族独立、民主和社会主义的利益而进行的共同斗争中，不论在什么情况下，我们两党和两国人民永远是兄弟、同志和战友，永远并肩前进。”

朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健在贺电中说:“朝鲜人民为兄弟的中国人民十七年来在社会主义建设的斗争中所取得的巨大成就感到由衷的高兴。

“我们深信，朝中两国人民用鲜血凝成的友谊和团结，通过反对帝国主义、争取社会主义事业胜利的共同斗争，将会得到进一步的巩固和发展；并祝兄弟的中国人民在促进中华人民共和国的繁荣发展、反对帝国主义和保卫亚洲与世界和平的事业中，取得新的成就。”

罗马尼亚共产党中央委员会总书记尼古拉·齐奥塞斯库、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会主席基伏·斯托伊卡、罗马尼亚社会主义共和国部长会议主席扬·格奥尔基·毛雷尔在贺电中说:“中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是中国人民生活中的一个转折点，是当代具有重大意义的事件。”

“我们十分珍视我们两国和两党之间的友好合作关系，并相信这种关系将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上，并在符合我们两国人民、社会主义事业和世界和平的利益的情况下，继续不断地发展。”

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿在贺电中说:“中国党、中国政府和中国人民一贯给予越南人民以崇高的生死与共的战斗支援；在反对美帝国主义侵略者的斗争中，对越南南方民族解放阵线所领导的越南南方人民的抗美救国战争，给予毫无保留的支持和同情，给予真诚的无比巨大的和有效的援助。”

“战斗中的越南南方人民和越南南方民族解放阵线，对中国党、中国政府和兄弟的中国人民这些宝贵的援助给予很高的评价，把它看作是对我们无比巨大的鼓舞，无比巨大的勉励，是彻底打败美国侵略者及其走狗，争取我们无比光荣的革命事业的完全胜利必不可少的因素。”

马里共和国总统莫迪博·凯塔在贺电中说:“我们以欣慰的心情关注着中国政府和中国共产党在社会主义建设中所取得的极其巨大的进展和成就。在恢复中国人民在联合国的合法权利的问题上，在为世界和平而进行的共同斗争中，马里共和国将一如既往地站在贵国政府一边。我向你们重申马里人民对亚非团结必将胜利的共同信念。我们深信，中马两国的友好关系必将进一步加强。”

缅甸联邦革命委员会主席、缅甸联邦革命政府部长会议主席奈温在贺电中向中国领导人、中国政府和中国人民表达诚挚的良好祝愿。贺电说:“祝我们两国和两国人民之间建立在和平共处五项原则基础上的不断蓬勃发展的友谊和合作，在未来的年月里继续发展并进一步加强。”

阿拉伯叙利亚共和国国家元首努尔丁·阿塔西在贺电中诚挚地祝友好的中国人民幸福。贺电说:“在中国人民反对帝国主义和殖民主义的英勇斗争中，我们和中国人民团结在一起。”

向我国领导人发来贺电的，还有赞比亚共和国总统卡翁达，阿拉伯也门共和国总统阿卜杜拉·萨拉勒，肯尼亚共和国总统乔莫·肯雅塔，老挝国王西萨旺·瓦达纳，摩洛哥国王哈桑二世，毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫，突尼斯共和国总统哈比卜·布尔吉巴，锡兰总理杜德利·森纳那亚克，印度共和国总统萨·拉达克里希南，科威特国埃米尔萨巴赫·萨利姆·萨巴赫，德意志民主共和国国务委员会主席瓦尔特·乌布利希、部长会议主席维利·斯多夫、人民议院主席约翰尼斯·狄克曼、民主德国全国阵线全国委员会主席埃里希·柯伦斯，蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席扎·桑布、部长会议主席尤·泽登巴尔，瑞士联邦主席汉斯·沙夫纳，英国女王伊丽莎白。

描述：

