id: 2e8cd178e6
标题：冤家和亲人
日期：1950-6-9
是否是时间段：false
作者：萧十
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧十

工房里美英的亭子间是青年工友最喜欢去的地方，这房间只有一丈见方，房间里叫四样大东西占满了:一张床、一张桌子、一个梳妆台、一条凳子。五个人去可以三个坐在床上，两个坐在凳上；人再去多了，就要站在门槛上没有地方插脚了。可是这小小的亭子间的舞台面上，就老是有这个场面出现，笑声也哄动了这个不安静的房间。还有可注意的是被窝里老躺着两三个小姑娘，白天夜里冷不了被窝，做日夜工的人轮流在这里睡觉。早在解放以前，这里就是积极份子开小组会的会场；从这些看来，美英不用说是一个能合群的进步人物。

亭子间正对着前楼的阁楼，坐在阁楼上可以清清楚楚看见亭子间里人们的活动；这个讨厌的门缝，不能把秘密封住，叫人担心。可恨在美英她们开会的时候，阁楼上十回有九回要出现一个“义务包打听”，这个人不是别人，就是美英的丈夫。

说到她的丈夫李茂荣，话要拉回去一大段；美英这“小精灵”活廿几岁却在这个“终身大事”上做了一个大大的“阿木林”。这第一要怪她娘的脑筋死旧，旧社会兴这个规矩，父有父权、母有母权，婚姻要上人作主。她娘看美英长大成人了，就忙的在乡下暗底里替她订下婚事，拿了聘礼，到期交人，也不问拉在一起拜堂的是谁?长的什么模样?就把美英押上火车，载到乡下，三天之后糊里糊涂的做了人家的媳妇；她哭闹得不成样子，她娘却在一旁松气。说是了了一笔心事，她认为美英大了，自己不在身边管她，总该找个管她的主，从此美英回上海做工，就拖来了这个“大包袱”。

这李茂荣原来是个好吃懒做的农村二流子，他的脑筋是:成亲化了笔钱，人是钱讨进来的，就得听便使唤。美英嫌他、恨他，他木知木觉，只要伸手要钱张嘴吃饭就得了。美英没有让他住到亭子间里来，他们开头就进行了一次谈判，由美英一月归他三斗米，他答应住在亲戚家里，可是安静不到两月，等到李茂荣认为分居的条件不上算的时候，他又时常来敲美英的房门了。

美英不常在家，门上的锁换过四次，给他敲碎过四次，绒线衣、手表成了李茂荣跟铁将军作战的胜利品了；箱里橱里的东西翻在床上开展览会，值钱的都拿了去。有一次他来的时候，她们正在开会，门顶得太紧，他弄不开，就上阁楼去做“包打听”；从亭子间的新发现，又想到了敲竹杠的鬼计策。人一散去，他就以告密威吓美英，要美英的钱，在反动派统治下，美英不能不服他这一手，从此他尝到甜头，就拿这个做法宝，只见他有事无事都高兴坐在阁楼上；还敢动手打美英，一不高兴就揪住她的头发对墙上碰，美英因为革命的利益，不能跟他吵得太凶，只得忍气吞声；怪只怪她娘给她找了这么个好管家的，恨透了这个冤家，只巴望上海早点解放，小姊妹提到她这个管家的都替她难为情，大家也赞成她有一天能离婚。

解放了，美英比别人喜欢的是她要马上提出离婚，现在政府是人民的，经过调查和调解以后，这种强迫婚姻名义夫妻就得到了取消。记得最后宣判的那天，审判员问:

“是你要求离婚的么?”

美英飞快的重重的点了点头。

“你们真是分居一年，毫无感情么?”

“什么感情!叫他糟塌够了!”美英回答审判员的问话，眼睛朝李茂荣眨了两眨。李茂荣也抢着辩论一句:

“法官，是她欺侮我，一月只归我三斗米，零用钱都不给我。……”

陪去的两个女工友扑嗤一声笑了出来，她们看不惯这蛮牛装成这副可怜相，旁听的人也有在议论他究竟是男还是女人，说这话怎么不害臊呢?

问了一阵，审判员正式宣判离婚成立。美英给两个小姊妹丢了一个惬意的脸色，大家拉着手离开法庭，李茂荣也低下头跟着她们出来，美英怕他吵闹，一出门就讨了三轮车回厂，冷不防李茂荣一把抓住车蓬，狠狠的对美英说:

“等老蒋回上海来吃月饼，我来揪你的头发!”

美英也不饶他:“去，去做你的大头梦，当心你这个反动脑袋!”

蒋介石没有回来，这场婚姻纠纷也永远就是这样结束了。等到离婚判决书寄到时，这小亭子间又人挤人谈笑开了，不但美英丢了一个“包袱”，小姊妹心里也都松了一口气。

半年以后，小亭子间里传出一个消息:美英要订婚了，对象是大恒厂铜匠间的工友张明强。

解放以后，平凉路上不冷清，在这工厂连着工厂、烟囱排着烟囱的工人区里，一到傍晚，这条路上工人像游行似的肩靠着肩、自行车挨着自行车，工人谈着笑着来来去去，每逢星期一、三、五的傍晚，人群行动的方向更是一致，很多人对申新五厂走去，这是各个厂工人中的积极份子去听大课，女的大都穿着列宁装，男的穿着纠察的人民装，胸面前都有一两个缀有红星的徽章，他们手插在口袋里摸着记笔记的本子，挺着胸脯，嘴里唱着“我们工人有力量!……”这些模样儿造成这条马路上一派新气象。美英就在这条马路上认识了张明强；大家都是到申新五厂去听大课，事实做了介绍，彼此都是同志了。

同志之间谈恋爱就比较简单，尤其是工人同志。张明强跟美英的亲戚住在两隔壁，本来就有点面熟，张明强在美英的表姊金阿妹那里知道了美英的为人和她离婚的故事，上课又判定了她是同志，心里就有点喜欢她。他们在一条马路上碰到过好多次，有一次他和美英一阵走出门来，他趁背后没人的时候，就想跟美英搭腔，本来还想兜圈子探口气的，心一急，一时只记住一个学习回来的同志说过的:“小资产阶级恋爱:看电影、到公园散步，拖上几个月，摸不着心思，弄得人稀里糊涂、浪费时间；无产阶级恋爱:爽爽气气、直捷了当提出问题，肯就肯，不肯拉倒，不妨害工作。……”他就慌的要提出问题了，于是他跨前一步，一本正经的对美英说:

“沈美英同志，我有话对你说。……”美英回头问:

“你说什么?”

“听说你离了婚。……”

美英脸一红，干脆的说:

“滑稽，你说这个干什么?”

“我想，我想跟你谈恋爱。”张明强艰难的但也是很快的说出这句话，脸也红了。

“十三点，我不跟你谈了。”美英似怒似笑的窜到前面人群中去了，张明强的问题可没有得正面回答，他判不定这是肯还是不肯，也就决不定自己应该拉倒还是不拉倒。要想再当面提出问题，不免也有点小资产阶级的面子观念，但是他不甘心就此拉倒，就把这事正式托了美英的表姊金阿妹。阿妹也正式把张明强的情况给美英作了一番介绍:革命劳动家庭，全家做工，父亲是老工人，大恒厂有名的工人领袖；张明强脾气好，肯上进，现在是技术工，抢救运动中是一等功臣。

英美的恋爱观向来就简单，第一是要志同道合、有进步思想；第二要家庭和睦、男女平等。这两点看样子都对劲，英美就没有话说了，要说还有一个附带的条件的话，就是大家都是矮子。到他们写订婚报告时，他们已经过两个礼拜的互相了解，觉得脾气也合得来，自认为是照无产阶级的恋爱方式完成了这个结合。

美英有两个缺点，第一她年纪青、莽撞、好得罪人，积极的人能合得来，可是她摸不着一般女工的心思，嫌人家落后；第二上工能起模范，帮人干活，不打瞌睡，可是连做几个夜工，白天又不好好休息，再做早班(下午一时至十时)身体感觉撑不住，怕的做不到“带头”，就索性停工，一月中能有三四趟，实在有点“影响不好”。可是美英也有她的优点:她热心积极，革命利益看得重，认清道理，肯检讨自己，对与自己意见不合的人能低头认错；她性子直、单纯，心里搁不住一句话，说过算数，没有小心眼儿。张明强跟她一熟，看出她的第一条缺点，在写订婚报告的时候，就对她提出过，他还以自己的学习提出一番分析:

“做积极份子顶怕两条缺点:脱离群众、跟生产脱节，革命、生产不是单靠党员团员闹得起来的，要大伙儿出主张拼力量，几个人做死了没有大伙儿撑腰，有什么用?”

美英抿住嘴笑了一下，她的回答和挑战是:

“我的缺点我克服。不是我报复，我也提你一条缺点，克服困难知道吧，反对浪费知道吧，怎么我看见你喝老酒抽三炮台的香烟呢?”

张明强也以诚恳的态度接受批评，他说:

“这个，我解释一下，就是给你看到的几回，以后我保证改。”

“你们这都找到管的了!”帮助他们写报告的丁同志打趣他们，接着三个都会意的笑了起来。

张明强跟美英刚巧一个日班一个夜班，碰头的机会不多，有一天张明强上夜班出来睡了一觉，记得那天是美英的早班，他想在美英十二点上班前看她一次，那知醒来已是十一点半，性急慌忙跑去，到美英小亭子间门口已是十一点五十分，明知爬上楼梯也见不着美英，不由自主的提着腿上去了，门一推，看见美英还躺在床上睡觉，他心里一阵喜欢，可是他一想，怎么她到时候不上班呢，莫非她病了?他推了推她，美英睁开眼来看见张明强，这家伙就是这样老实，她告诉他:今天是拿定主张停工。

张明强听说她有意停工，本来打算要给她讲的话一句也说不出口，这亭子间像没有人一般的沉闷。过了好一阵，张明强才慢吞吞的说:

“你的生产观点，有点冷热病，拼起来拼，拼不了就停工，停工最是影响不好……”

“我知道，我知道，”美英不让他说下去，一面就穿起衣裳来，下了床一头扣钮子一头往外跑，走到楼梯边才想起忘记交代锁门的钥匙，走回去看见张明强一付尴尬面孔，想起自己的举动可能引起误会，才笑着说:

“我听你的话去上班，锅子里有咸菜饭，你爱吃自己盛!”说着解下一个钥匙，丢在桌子上，飞快的跑了，张明强看着她的背影，从心底喜欢她，自言自语的说了一声:“这家伙!”

从这一回起，美英再也想不起停工；别人知道是谁拗了她这个脾气，就打趣她说:

“现在找到人管了，看你还称什么自由!”

美英一点不服输，反而有点骄傲的说:

“有人管怎么样，缺点就是要人管呢。”也从这回起，她和张明强更爱惜他们在一起的时间，一来他们见面的时间少，一来他们觉得愈来愈亲爱了。

描述：

