id: 2e8e5db6b3
标题：技术物理所热情培养科技新兵为文革后期进所的大学生补课
日期：1980-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中科院上海技术物理研究所热情培养青年科技人员，为文化大革命后期进所的100名大学生进行专业补课，经过两年补课，这些青年科技人员都有不同程度的提高。

当时，有人称这些同志是“大学生的帽子，中学生的底子，不是科研的料子”，使这些大学生感到压力很重。怎样正确看待这批同志呢?所党委四次召开座谈会，广泛听取各方面的意见。大家反映:这些大学生基础理论水平低，这是“四人帮”推行极左路线所造成的；他们“先天”不足，“后天”可以补上去。经过分析，所领导决定将这100名同志按专业分成两个班，制订了教学计划，对他们进行补课。为了保证补课能按教学计划进行，所领导从时间上给予保证，规定每周两个半天作为教学时间。

这些在文化大革命后期进所的大学生，在紧张的科研、学习之余，抓紧时间奋发读书，力争把被“四人帮”耽误的青春夺回来。来自内蒙古草原的满族学员富克俭，尽管头部患有慢性疾病，坚持顽强学习，去年以来除按时完成布置的作业外，还主动将《高等数学习题集》全部做了一遍。一室学员马可军原来基础一般，他自觉增加学习内容，学完了《普通物理》一至三卷，为科研工作打下了较扎实的理论基础。前一时期，他在探索锑化铟晶体的性能，提高晶体质量方面获得了较好的成绩，并写了研究报告，受到了老同志的赞扬。据统计，在全所近两届学术报告会上，有20多名参加补课的学员作了学术报告，并有20多人被评为1978、1979年度的所、室两级先进。

描述：

