id: 2e8fc56ff5
标题：名家书画重金收藏 古旧红木觅来摆饰
日期：1993-6-20
是否是时间段：false
作者：施平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施平

如果说前几年邮票、债券是某些人士投资热的话，那末，这些人士时下的投资眼光又转向了新的方向:名家书画、古玩器皿、红木摆件和名贵紫砂。

一位文革后期因前辈落实政策而获六位数补发赔偿金额的中年男子，当初只是拿了一个尾数适当地改善了些家容，其余大部分统统存进了银行。二十年来，本金加上利息自然是很可观的一笔大数，对于股票、债券之类，他也不感兴趣，听说收藏名家的书画原作是一项必定升值的投资。于是他一下子抽出了五万元，通过熟人购进了沪上著名书画家的二三十幅原作，按不同季节和时令，悬挂在客厅中。用他的话来说，是“既使居室的气氛变得优雅又做了一件有眼光的投资”，可谓心满意足矣。

与此相比，在收购原作字画、红木摆饰和古玩器皿方面更具实力的则是那些“洋插队”归来的人士。域外的风光使他们增长了见识，而经济头脑的富有更是超过几倍于同乡的旧友。炒股票、买债票，烦心费力伤神，故兴趣不大，而收藏些名人书画和古玩摆件，既可抬高身价，踏进艺术圈内，又可随着时间推移使作品升值。因而，他们手持大把大把的钱钞，还包括各类外币，往返于当代著名书画家的府上，价格随行，只要是精品墨迹就收。一位本来就是申城小有名气的业余书画作者任君，七年前东渡求学兼打工，去年底终于回到了故乡。任君旧时的爱好复萌，抽出一笔资金，逐个拜访当今健在的书画名家，用自己的血汗钱收购了近百件人物花鸟山水禽兽画及书法原作精品，配置几十只大镜框，一一悬挂在新近购买的沪西三室一厅居室内，好似整天生活在美术馆的精品藏室中，悠闲时分增加了不少艺术氛围。

除了原作书画作品外，古旧红木摆饰、玉器玩物、存世有年的紫砂茶壶以及造型别致的砚台和篆刻高手的印章等等，均在这些人士的收藏范围之内。由于本来就有这方面较高层次的兴趣爱好，加之近时期来的经济实力大增，故只要是品位高、价值大、造型美的古玩器件，一旦眼见就盯住不放，出手往往很大方，有时甚至不惜支付劳务费和信息费雇请中介人，因而货源不断，精品不断收进扩充。

这类新情况的出现，当然对于活跃书画市场注入了一股新风，使得一些书画家的作品有了较相适应的价格，因而也受到了这些人士的欢迎。但是，因此也引来了有关部门的忧思:由于受到市场经济的制约，正规的国家文物单位及美术馆收藏画廊等不再容易收藏到名家的精品，如此下去，其正常的文化艺术交流和出版渠道，不免会受到影响。

描述：

