id: 2e8f91061b
标题：毛主席是领导被压迫人民走向胜利的导师和统帅中国文化革命是对世界人民强有力支持亚非进步人士赞颂毛泽东思想是建设新世界的基石
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　一些亚非国家的进步人士最近热情称颂毛主席是“领导全世界被压迫人民走向胜利的导师和统帅”，并且赞扬毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命“是对全世界被压迫人民强有力的支持”。

最近访问过中国的一位叙利亚朋友回国后写信热烈赞扬伟大的毛泽东思想。他说:“我在中国访问后，进一步理解到毛泽东思想是马克思列宁主义的最高阶段，是马克思列宁主义的顶峰，是一切革命者的行动指南。”

他说:“毛泽东是领导全世界被压迫人民走向胜利的导师和统帅。毛泽东思想是最强大、最锐利的精神武器，是打倒帝国主义、殖民主义的武器，是建设新世界的基石。”

他赞扬毛主席领导的中国无产阶级文化大革命“具有非常重大的意义”。他说:“中国进行文化大革命的结果，将使中国进一步沿着社会主义道路胜利前进，这是对全世界被压迫人民强有力的支持，是最高的国际主义。”

这位叙利亚朋友在信中热情赞扬中国的红卫兵“是文化革命的先锋”，并且说，“帝国主义幻想中国新的一代变颜色，但是中国新的一代正在毛泽东主席领导下把中国革命推向前进，他们以实际行动，粉碎了帝国主义的幻想。我向红卫兵致敬!”

一位巴勒斯坦革命战士有一次在开罗同新华社记者谈话时说:“我越读毛主席的书，越钦佩毛主席。毛主席真是当代的伟大革命领袖和导师。”

他谈到中国的无产阶级文化大革命时说:“这是当前世界上的一件大事。中国的文化大革命表明，毛泽东主席无限信任人民。毫无疑问，在毛主席的正确领导下，中国人民将在革命的道路上大踏步奋勇前进。我没有看到中国的文化大革命，但是从帝国主义者对它的疯狂攻击来看，我完全可以断定，中国的文化大革命一定是极好的事情。正如毛主席告诉我们的，‘凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。’现在美帝国主义把中国当作它的头号敌人，但是实际上中国是我们的最好的朋友，因为它始终坚定地站在世界革命人民一边。”

贝专纳人民党全国执行委员会委员波比·马克一日在开罗对新华社记者说:“毛主席亲自发动和领导的这场文化革命，目的是要挖掉资本主义复辟的根子，把中国的社会主义革命推向最后胜利。”“中国文化大革命不仅关系中国的未来，而且关系世界的未来。”

波比·马克还赞扬中国的红卫兵坚决听毛主席的教导和指示，当毛主席的好学生。他说，“革命人民高度赞扬中国的红卫兵，认为他们是人类的希望。”

阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会最近在坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆举行干部会议后发表声明说，中国人民在毛主席的英明领导下，为了把社会主义革命进行到彻底胜利，进行无产阶级文化大革命是必不可少的。

一位在古巴的肯尼亚留学生经常阅读毛主席著作。他说，“毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义，是各国人民的革命斗争的指针。”他说，“只有在毛泽东思想的指导下，各国人民的革命斗争才能取得胜利”。

马里一位名叫西迪的朋友最近给新华社驻马里记者写信说:“我爱读《毛主席语录》，因为毛主席是当代的列宁，世界人民一旦用他的思想武装起来，就能够彻底地、完全地把地球上的一切帝国主义者消灭干净。”

描述：

