id: 2e8f4d555e
标题：前进在七·二一光辉大道上——记复旦大学生物系昆虫专业毕业班学员
日期：1975-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席发出战斗号令，

革命战士整装待命，

向魏尧升、程立标学习，

做一个社会主义的新农民。

我们来到复旦大学生物系北桥教学点不久，正遇上昆虫专业三年级学员举行毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年纪念会。激昂的诗歌，充分表达了工农兵学员的心声，强烈地感染着我们。

然而，更使我们感到振奋，感到自豪的是这里火热的战斗生活和前进在七·二一道路上的新型大学生。

向旧世界宣战，学农爱农志更坚

且不谈白天，这些学员们如何紧张地学习、劳动、搞科研，就谈谈一天深夜的见闻吧。

时针已过十二点，我们偶然推门出去，只见漆黑的泥地里，闪动着一道白光，走近去仔细一瞧，一幅动人的景象出现在眼前:

一位青年，半蹲在泥地里，双手托起喷雾器，专心致志地在往棉花田里打水，手电筒没处搁，就用颈脖和肩胛夹着，照着手里所从事的工作……

“啊，是小姚。”借着手电的亮光看清了青年人的脸孔。“这是干什么?”

“我们在做科学试验，仿照一定的降雨量，给入土棉铃虫蛹喷水，摸索棉铃虫的生活规律，以便更好地消灭它。”小姚微笑着回答。

“夜这么深了还喷水?”

“每三小时喷一次水，晚上也是这样。”

“你们白天那么紧张，晚上不会睡过时?”

“我们习惯了。”小姚很简单，很平常地回答了这个问题。我们听了心里却久久平静不下来。

有位工农兵学员这样描写他们的生活:

多少个黎明啊，露水打湿了衣衫，

多少个夜晚啊，伴着灯光入酣，

为了消灭敌人——病虫害，

废寝忘食，管它什么苦和累。

究竟是什么力量支持着他们这样干?一天，我们和小姚闲谈起他爱上这一行的经过，听到了这么一段故事:

小姚，原是在安徽插队的上海知识青年。一九七二年的春天，他肩负着贫下中农的重托，从淮北平原来到了复旦大学生物系。

一个在大学教书的亲戚惋惜地对他说:“你能上复旦大学是不错的，可是你学的这个专业不好。”

“怎么不好?”

“现在，我国的科学技术是要向高、精、尖发展，你去学农有啥意思?学农学得再好也不能让宇宙飞船上天。”小姚理直气壮地回答:“没有农业这个基础，宇宙飞船能上天吗?现在世界上修正主义、帝国主义国家农业搞得一团糟。我国有八亿人口，粮食连续十几年大丰收，基本上达到了自给，这是一个了不起的成就。但是，我国农村的落后面貌还没有根本改变，我们投身于建设社会主义新农村的事业，感到十分光荣，怎么会没意思呢?”

小姚的一席话，使这个亲戚无以对答。

“最近，还有人和我讨论起劳动价值的问题哩!”小姚兴致勃勃地对我们说。

原来，不久前，小姚遇到了一位老同学，谈起了自己学习朝阳农学院的经验，决心毕业以后，去农村当新农民的志向。这个老同学一时不理解，说:“农民一天创造的价值有限，你去当农民的话，对国家的贡献比起干其他工作来太小了。”

小姚激动地说:“我们到农村去当新农民，以实际行动批判‘耕馁，学禄’的旧传统观念，这对消灭三大差别，实现共产主义都有重大意义，这个价值岂能用金钱来衡量!当然，我国目前还不可避免地存在着资产阶级法权，但是我们的思想决不能被它框住，要跳出这个框框，才能看得清前进的方向。”

多好的回答!

班里许多学员正和小姚一样，什么“鄙视农业”、“读书做官”等等剥削阶级的旧思想，都丝毫不能动摇他们的革命意志。他们豪迈地说:“帝、修、反妄想在我们身上实现复辟资本主义的迷梦，万万办不到!我们要顶着风浪走，学农、爱农志更坚，一个心眼奔向共产主义!”

不希罕资产阶级的捧场，只接受工农发给的毕业证

为着崇高的理想，昆虫专业三年级工农兵学员与社会上旧习惯势力斗，与学校里的修正主义路线的影响斗，与自己头脑中的资产阶级思想斗，斗争成了他们的幸福，斗争成了他们生活中的需要。

在养虫房里，我们遇到了来自晋西北农村的学员小牛。他对我们说:“刚进学校，我只想把业务学好，对得起送我上大学的贫下中农。现在看来，这种思想是片面的，发展下去也是危险的!”接着，他和我们谈起了班里围绕着培养目标问题展开的一场争论。

去年上半年，为着迎接新学员，系里要大家再一次讨论昆虫专业的培养目标和教学计划问题。当时，许多同学认为:我们不能理论脱离实际，不着边际地学昆虫学，应当从农村植保工作的需要出发，改革原有的教学内容，积极为社会主义的经济基础服务。但有的同志却说:“我们是理科，不是农学院的植保系，我们培养的人只要能从事昆虫研究工作就行了。”

一场争论引起了小牛的深思:这难道仅仅是教学内容的安排问题吗?不!这是涉及到教师、学员眼睛向什么地方看，学生毕业后做什么样的接班人的大问题。为什么这次叫学员去调查的单位都是什么所、什么处的，没有一个农村的基层单位?这说明文化大革命前十七年的修正主义教育路线阴魂不散，要我们毕业后脱离农村，脱离广大的贫下中农。不行!

在工宣队师傅的带领下，小牛他们一起来到市郊莘庄参加了正在这里举行的全市植保会议，听取广大农村植保人员对改革昆虫专业的要求，更增强了斗争的信心，他们坚定地说:“不管是理科、农科，凡是上层建筑，都要为经济基础服务。现在农村多么需要植保人员呵!我们专业的培养目标一定要眼睛向下，面向基层。”

在学员的坚持下，制订的教学计划终于明确了“以植保为基础”，并打破旧专业框框，增加了农村迫切需要的植物病理的教学内容。回顾这一过程，小牛他们激动地说:我们决不回避斗争，我们要高举红旗，英勇奋斗，和修正主义教育路线对着干，努力把自己培养成工农兵所欢迎的人。

女学员小金自豪地和我们谈起，她上大学以后，人们从认为她“与大家不一样”到“一个样”的舆论变化。

小金是从黑龙江生产建设部队来的上海知识青年。上了大学以后，听到这么一种说法:“管它学什么，反正你大学毕业以后总和我们不一样了，不会再去捏锄头、鎯头了。”这话在小金的思想上敲起了警钟:文化大革命前在修正主义路线的统治下，不少大学生毕业后，不愿与工农兵相结合，为工农兵服务；现在党和人民送我们上大学，我要与修正主义教育路线对着干，努力把自己培养成“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，以实际行动改变这种旧传统观念。

在北桥公社教学点，学员们与附近生产队建立了固定挂钩关系。小金他们经常去生产队，参加学习、劳动，与贫下中农共同战斗。一个星期天的下午，他们看到贫下中农忙于移栽油菜，没空挑粪积肥，就说:“我们给贫下中农送粪去!”霎时间，在通往沈家、周家生产队的道路上，出现了一支大学生的送粪队伍。小金她们几位女同学不甘示弱，挑起两个大粪桶就往田头走，一次来回就是二、三里路，贫下中农见着笑笑说:“你们女同志力气小，少挑点吧!”小金她们响亮地回答:“我们年纪轻，就是要锻炼、锻炼!”就这样，小金她们经常和贫下中农战斗在一起，星期天也不常回家。一次，一位战友见到她，看她脸晒得黑呼呼的，衣着还是那么朴素，惊奇地说:“你怎么上了大学还是跟在农村一个样?”小金心里可乐开了:“就是要一个样嘛。”

昆虫专业三年级工农兵学员努力为贫下中农服务，与贫下中农打成一片，认真接受再教育。我们听到的这许许多多事例，生动地反映了他们正阔步前进在与工农相结合的光辉大道上。

高飞吧，雄鹰!　贫下中农在急切地盼望着你们!

有人问学员小王:“你是哪里人?”小王回答很干脆:“我是辽宁来的，要回辽宁去的。”“你不是上海的吗?”“不，我是辽宁的!”

原来，小王是在辽宁插队的上海知识青年。昆虫专业三年级有不少上山下乡的知识青年，正象小王那样，上了大学不忘记农村，不忘记哺育自己成长的广大贫下中农。

小史也是其中的一个。当小史从报上看到朝阳农学院的经验时心情激动不已。回朝阳去，和朝阳地区的战友共同战斗!这成了小史的坚强决心。

小史原是大连的一个中学生。一九六八年，她响应党的号召，到朝阳地区插队落户。几年来在贫下中农的再教育下，她爱上了农村，爱上了朝阳的贫下中农。一九七二年，贫下中农依依不舍地送她上了大学。她表示:一定不辜负贫下中农的期望和嘱托!毕业后要更好地为贫下中农服务。

在复旦大学，小史收到了朝阳地区一位贫农李大婶千里迢迢寄来的一双布鞋和一封信，信上说:“盼望着你毕业以后再回到我们中间来。”

小史手捧布鞋，热泪盈眶。昔日大婶对她思想上、生活上无微不至的关怀，一幕幕历历在目。贫下中农的激励成了她上、管、改的强大动力。

去年，她回大连探亲，有人劝她说:“小史，你快毕业了，该想想毕业分配的事了。你上大学学农，这步棋已经走错了。毕业分配关系重大，可不能再走错了!”又有人说:“城里也有农业局，回城里来呗。”

面临毕业分配，小史的确想得很多。她说:“若为个人考虑，我学农，回农村这步棋是走错了。但是，毛主席教导我们，‘一切从人民的利益出发’，‘越是困难的地方越是要去’。从这一思想出发，我这步棋走对了。我要永远走下去。”

去年十月，小史和同学们去江西上饶地区搞开门办学，在烈士纪念馆里，小史瞻仰着烈士的遗像，把烈士的遗言铭记在心。

“生前未了事，留作后人补”。在一位青年烈士的遗言牌前，小史久久地站在那里，不愿离去。她想:要实现烈士生前的理想——共产主义，还有许许多多事要做!我是个共产党员，我为此做了些什么?做一阵子，还是做一辈子?

她坚决向党支部表示:上山下乡的道路走定了，回农村去!到祖国最需要的地方去!把自己的一切献给党的事业!

夜晚，小史提笔给妈妈写信:“妈妈，你在培养接班人方面做了不少工作，但是，我是党的人，要服从党的分配。贫下中农送我上大学，我应当回到贫下中农中去。”

一声令下，东、西、南、北、中，一切听从党调动。工、农、商、学、兵，党叫干啥就干啥。在“五·七”赛诗会上，学员们纷纷向党献红心。四位解放军学员也表示:坚决服从党的需要，走《七·二一指示》指引的道路，既作好回部队的准备，也作好当农民的准备。

听着学员们的介绍，看到学员们的行动，我们的眼前闪耀着《七·二一指示》的光辉，展现着共产主义一代新人的灿烂前程。让我们快快记上这教育革命的新篇章，歌颂七·二一光辉道路，歌颂我们的新型大学生。　本报通讯员　本报记者

描述：

