id: c7e0bf56aa
标题：一些国家代表在联合国人类环境会议上指出  反对污染环境斗争决不能和反帝反殖斗争分开
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家代表在联合国人类环境会议上指出

反对污染环境斗争决不能和反帝反殖斗争分开

新华社斯德哥尔摩一九七二年六月十三日电  联合国人类环境会议六月十二日结束大会辩论。一些国家的代表在十二日全体会议上发言，继续谴责帝国主义和殖民主义。他们指出，反对污染环境的斗争和反对帝国主义、殖民主义的斗争是不能分开的。

伊拉克代表团团长伊赫桑·希尔扎德发言说：“我们认为威胁人类环境的灾难性因素是侵略、占领、剥削、战争、种族隔离和殖民化。只有采取严肃和积极的步骤来消灭这些因素，人们才能取得有价值的和卓有成效的结果。”他指出：“巴勒斯坦的被占领及其人民被赶出家园的苦难处境，作为残忍和侵略的受害者并处于悲惨遭遇和受污辱的巴勒斯坦被占领区的难民和被俘者，这些可以构成人类环境问题的突出事例。”他还指出：“在印度支那的悲惨局面，可以作为另一个严重的事例。”他强调说：“这就使会议更有理由来认真考虑人类环境问题的主要因素。”

科威特代表团团长阿卜杜勒·拉扎克·马沙里·阿达瓦尼谈到环境问题时说，巴勒斯坦人民被侵略者的武力赶出了他们的家园，是人类不能忘记的而且是不幸的事件之一，希望会议将谴责所有这种对人类非正义的行动。

喀麦隆代表马杜·恩顿格在发言中强调说，我们不能把解决环境问题同反对殖民主义的斗争分割开来。

斯里兰卡代表团团长雷克斯·科尔梅耶说，要关心发展中国家的青年和仍然遭受殖民主义奴役和种族歧视的人民。他指出，联合国人类环境会议对这些问题不能置之不理。

在十二日的全体会议上，当南越傀儡集团的代表要发言时，中国代表团退出了会场。后来，美国代表团团长特雷恩在会上就中国代表团团长唐克十日的发言发表了一个声明，进行攻击，表示“遗憾”，但他无法抵赖美国政府在印度支那进行侵略战争、野蛮地屠杀人民、严重地污染和破坏环境的罪行。

描述：

