id: c7e30f84da
标题：李福泽同志逝世
日期：1997-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李福泽同志逝世

新华社北京１月２２日电原国防科委副主任兼某部司令员李福泽同志，因病于１９９６年１２月２４日在北京逝世，享年８２岁。

李福泽同志是山东省昌邑市人，１９３６年投身革命，１９３７年加入中国共产党。抗日战争时期，他率部转战鲁中，历任团长、旅参谋长等职，先后参加和组织指挥了黄县战斗、龙南战斗、保卫临沂战斗、五井歼灭战、大柏山战役、蒙山战役、莒县战役等，为巩固和扩大鲁中抗日根据地，建设地方武装，取得抗战胜利建立了功勋。解放战争时期，他历任师参谋长、旅长、纵队参谋长、安东军区副司令员等职，参加了南满、三保本溪、鞍山、新开岭、四保临江、安奉、辽安、锦州、平津、衡宝、广西等战役和广东剿匪、解放南澳岛等战斗，为解放全中国做出了贡献。新中国成立之初，他历任副军长、高级步校副校长、处长、广州军区副参谋长兼作战处长等职。１９５０年参加抗美援朝。１９５５年被授予少将军衔。１９５８年１０月起，他历任国防科委某部副司令员、代理司令员，国防科委副主任兼某部司令员等职，在祖国的西北戈壁艰苦奋斗了十六个春秋，先后直接参与组织领导了一批导弹和卫星的发射等重大试验任务，为发展我国国防尖端技术事业做出了突出成绩。在受“四人帮”迫害的日子里，他同“四人帮”进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉同党中央在思想上政治上行动上保持高度一致。他学习勤奋，工作勤恳，勇于奉献。他胸怀坦荡，光明磊落，联系群众。他艰苦朴素，廉洁奉公，从不计较个人得失和名利，保持了革命晚节。

（附图片）

描述：

