id: c7e710d5d9
标题：苏修是美帝镇压黑人抗暴斗争的头号帮凶
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修是美帝镇压黑人抗暴斗争的头号帮凶

据新华社二十二日讯  本社记者报道：正当美帝国主义被美国黑人抗暴斗争烈火烧得焦头烂额、深陷困境的时候，美帝镇压世界人民革命运动的头号帮凶苏修领导集团，再次为美国统治集团效劳，积极配合约翰逊政府对黑人的反革命两手策略，大肆诋毁这次美国黑人抗暴斗争，极力为美帝对黑人的血腥镇压开脱罪责，无耻宣扬非暴力主义，鼓吹“阶级调和”和“和平改革”，妄图帮助美帝把风起云涌的美国黑人抗暴斗争扑灭下去。这是苏修叛徒嘴脸的又一次大暴露。

恶毒咒骂美国黑人抗暴斗争，大肆宣扬非暴力主义无产阶级的伟大导师毛主席教导我们说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权”。美国黑人牧师、非暴力主义者马丁·路德·金遭到美帝国主义者的暗杀，再一次深刻地教训了美国广大的黑人群众：美国黑人决不能靠非暴力获得彻底解放，而必须走马克思列宁主义、毛泽东思想所指出的暴力革命的道路，用革命暴力回答美国统治集团的反革命暴力。美国黑人群众这次震撼世界的抗暴斗争新风暴，正反映了他们政治上的进一步觉醒。全世界一切革命人民对此无不同声欢呼。然而，苏修集团对美国黑人的这种革命觉醒和他们的革命暴力恨得要死，急急忙忙跳出来，同美帝的反革命两手遥相配合，企图把美国黑人斗争引向非暴力主义的歧途。

为了推销破了产的非暴力主义，继续用这个罗网束缚美国黑人斗争，在美国黑人这次抗暴斗争开始以后，苏修集团开动它们的一切宣传机器，千方百计歪曲和诬蔑美国黑人这次英勇的抗暴斗争，同时为约翰逊政府对黑人斗争的血腥镇压进行粉饰。苏修集团在关于这次黑人斗争的大量报道和评论中，竟丧心病狂地、别有用心地大肆渲染这次斗争对美国财产的所谓

“损失”和“破坏”。把这次正义斗争污蔑为“种族骚乱”。《消息报》四月六日公然站在美国垄断资产阶级的立场上，借美帝头子约翰逊之口，把这场正义斗争说成是“盲目采取暴力”，破坏了“平静”。塔斯社四月十日在报道中，大谈美国黑人这次斗争“给美国城市带来的损失”，甚至卑鄙地引用《纽约时报》的评论，恶狠狠咒骂黑人抗暴斗争使“支持着文明社会的秩序、理智和信任的一切基础正在崩溃”，叫嚷什么这是“最可怕的后果”。苏修集团对美国黑人群众的革命暴力如此咬牙切齿，而对美国政府调动大批军警血腥镇压黑人斗争的罪恶行为，却无耻加以美化，丧心病狂地说什么这是在城市里“建立秩序”，“清除街道人群”等等。

苏修叛徒、工贼们不仅歪曲、诬蔑美国黑人这次抗暴斗争，他们的报刊、通讯社在这一时期还发表了不少评论和文章，公开要美国黑人把争取自由和解放的斗争，放在非暴力“斗争的旗帜”之下。它们鼓吹通过“非暴力”道路，就可以“结束（美国）黑人的无权状态，消除贫困”，还胡说什么“反战非暴力行动”以及对美国垄断资产阶级“良心的呼吁”“能够使国家进步”，如此等等。

此外，苏修集团在这些评论和文章中，还乘机向日益觉醒的美国黑人群众贩卖赫鲁晓夫“没有战争的世界”、有了“和平”似乎就有了一切的黑货，宣传尽管帝国主义和资本主义制度继续存在，只要世界上没有战争，美国黑人就可以摆脱他们长期来所处的贫穷状态。尤其荒唐的是，《劳动报》四月十一日、塔斯社四月七日还进一步欺骗美国黑人，说什么只要“结束了越南战争”，骑在美国黑人头上的美国垄断资产阶级以及它们的大总管约翰逊政府，就可以把美国“国家的巨大财富转而用在被压迫者身上”，“每年花费在越南血腥战争的三百亿美元”，就可以用来“改善美国城市居民的生活”。

总之一句话，苏修领导集团千方百计地妄图要美国黑人在美帝反革命暴力面前解除武装，屈从于美国垄断资产阶级的反动统治，其用心恶毒透顶。

美化美国统治集团，贩卖“阶级调和”、“和平改革”黑货

毛主席说：“美国的种族歧视，是殖民主义、帝国主义制度的产物。美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。”

苏修领导集团为了掩饰美国广大黑人同美国统治集团之间的阶级矛盾，竭力贩卖“阶级调和”、“和平改革”的黑货，积极吹捧和宣扬美国统治集团对黑人的各种欺骗性措施，帮助约翰逊政府维护美帝的殖民主义、帝国主义制度。

在马丁·路德·金遭到美帝国主义者暗杀以后，苏修报刊拚命搜罗和传布美国官方围绕这个事件散布的骗人鬼话，为美帝国主义统治集团推卸罪责。它们按照美国政府的调子，对约翰逊、汉弗莱等人对马丁·路德·金的被杀害如何感到“悲伤”和“耻辱”，都一一大加宣扬。四月十一日，苏修报刊甚至在《进步的美国在哀悼》的标题下，把约翰逊出席为马丁·路德·金举行的教堂祈祷、美国副总统汉弗莱参加葬礼、白宫决定下半旗“致哀”等美国统治集团的骗人花招，都当作美国统治集团对黑人的“同情”和“支持”加以大肆宣传。

苏修报刊在谈到改变美国黑人贫困和无权地位问题时，竭力兜售通过“议会民主”就可以“和平”解决黑人问题的修正主义黑货，宣扬什么只要“要求

（美国）政府和国会采取措施”就可以“改善黑人状况”之类的天方夜谭式的神话。美国参议院四月十日通过了一纸笼络、欺骗黑人的所谓“民权”法案以后，苏修如获至宝，立即为美帝捧场，宣扬什么这个法案“禁止在出售和出租住宅方面的种族歧视”，是美国统治集团的“让步”。在这期间，它们还特别把美国总统御用工具“民众骚乱特别谘询委员会”很早以前搞出的一个报告端了出来。这个报告建议美国当局采取某些“改革”措施，以缓和美国黑人的斗争，其欺骗性是很明显的。可是，苏修《劳动报》四月七日的一篇文章，却说什么这个报告是“清醒的”，报告中的建议是一项“认真的社会改革计划”；塔斯社四月十七日的报道还表示，这些“建议”有助于“消除”美国“种族争议和冲突的原因”。

一贯反对美国黑人斗争，是美国黑人的死敌

苏修领导集团对美国黑人抗暴斗争的这种叛徒行径，决不是偶然的，而是它们多年来充当美国垄断资产阶级的忠实帮凶、力图扑灭黑人革命斗争烈火的罪行的继续。

一九六四年夏天，当美国广大黑人群众在纽约市哈莱姆区黑人的带动下，掀起了大规模武力抗暴斗争的时候，赫鲁晓夫集团曾赤裸裸地站在美国统治集团一边，反对那次黑人斗争。它们通过塔斯社，摆出一副殖民主义制度护法神的架势，破口大骂参加那次英勇斗争的黑人群众是什么“大叫大嚷的骚乱参加者”，污蔑这次斗争是什么“野蛮行为和暴力的勃发”，并攻击那些主张以革命暴力反击反革命暴力的黑人组织是所谓“极端主义组织”。另一方面，对美国反动当局则极尽谄媚之能事，大加赞扬美帝镇压黑人的法西斯手段，恭维说这是为了所谓“恢复城市的秩序和法制”等等。

勃列日涅夫、柯西金集团完全继承了赫鲁晓夫的反革命衣钵，对美国黑人的斗争犯下了许多新的罪行，例如，一九六五年一月，美国亚拉巴马州塞尔马市的黑人，掀起了一场大规模的争取选举权的斗争，得到二十多个城市的黑人群众热烈支援和响应。在这期间，勃列日涅夫、柯西金集团却起劲地为约翰逊政府基于麻痹黑人斗志而提出的所谓“保证投票权”的“民权法案”大唱颂歌，帮助美国统治集团对黑人进行政治欺骗。它们宣扬约翰逊政府提出这个纯属空头支票的“法案”是“必要的”，它“禁止任何旨在剥夺人的投票权或者以种族和肤色为理由来减少这种权利的限制和程序”。塔斯社当时还宣传“约翰逊号召国会议员和参议员不分昼夜、不计假期地工作，以便通过关于保障黑人选举权利的法案”，拚命替镇压美国黑人斗争的这个头号刽子手涂脂抹粉。

在美国黑人争取解放问题上，反帝同样必须反修

当年，伟大的列宁在揭露第二国际的大叛徒考茨基时，曾经援引费尔巴哈的话，一针见血地指出：“谁要是安慰奴隶，而不去发动他们起来反对奴隶制，谁就是奴隶主的帮凶。”美国统治集团长期来对美国黑人斗争除了施行暴力镇压一手外，还一贯玩弄政治欺骗一手，企图把美国黑人斗争纳入非暴力主义的轨道，用所谓“和平改革”的幻想，破坏美国黑人争取解放和自由的斗争。苏修领导集团多年来在美国黑人问题上的所作所为充分证明，它们不折不扣地充当了美帝国主义扑灭美国黑人斗争烈火的头号帮凶。反帝必须反修。美国黑人要取得彻底解放，推翻美国垄断资产阶级的反动统治，就必须不断识破苏修反革命的面目，同全世界革命人民一道坚决反对现代修正主义。

描述：

