id: c7e93fc190
标题：红色江山坚如磐石
日期：1966-5-24
是否是时间段：false
作者：李友秀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色江山坚如磐石

全国人民代表大会代表、兴国县五里亭公社社长　李友秀

邓拓要我们党“什么话都不要说”、“什么事情都不能做”，要我们党赶快下台“休息”。这简直是白日做梦！邓拓一伙反党反社会主义黑帮，同帝国主义、修正主义和国内外一切反动派一个样！

解放前后的鲜明对比，使我们深深认识到，共产党、毛主席是我们贫下中农的救命恩人，我们和共产党、毛主席是永远心连心的。旧社会，我们贫下中农，给地主当牛马，吃尽了人间苦头。共产党、毛主席领导我们穷人闹革命，才得到彻底翻身。就拿我自己来说吧，过去，我给村里的大地主黄仲安做短工，当牛马，一年到头都得不到休息，拼死拼活地为地主干活。可是地主待我还不如一只狗。象我这样一个在旧社会被人瞧不起的、受尽地主折磨的农村妇女，只有解放了，才在政治上、经济上、文化上得到了彻底的翻身。党和人民还给了我很大的荣誉，我几次上北京开会，见到了我们伟大的领袖毛主席，并和他亲切地握过手。毛主席、刘主席、周总理等党和国家领导人，还十分亲切地和我们在一起开会，谈论党的大事，国家的大事、世界的大事。我从心眼里热爱我们的党和毛主席。不仅中国人民热爱毛主席，全世界一切革命的人民也热爱毛主席。亚洲、非洲、拉丁美洲的受帝国主义和殖民主义迫害的人民，都把毛泽东思想当作翻身求解放的法宝。这是你邓拓污蔑不了的，阻挡不了的。

邓拓还污蔑我们的大跃进是“吹牛皮”、“说大话”。这纯粹是颠倒黑白，睁着眼睛说黑话。远的不说，就拿我们公社、我们县的事实来说，就足以驳倒邓拓这番黑话。解放前，我们五里亭是个旱死蛤蟆的地方。解放后，党领导我们修水利，特别是一九五八年大跃进以来，我们与全县人民一道修建了长龙水库，使整个公社的土地百分之八十以上实现了灌溉自流化。其他易受干旱的地方，也装上了抽水机。绝大部分土地解除了干旱的威胁，粮食产量连年增加。这不是总路线、大跃进的伟大成就又是什么呢？兴国全县也起了翻天覆地的变化。别的不说，单说医疗卫生事业吧。解放前，兴国只有一所医院。解放后，医疗卫生事业大大发展，大跃进后，建起了崭新的人民医院。现在，社社有卫生所，队队有卫生员，人民的健康得到了可靠的保证。提起医院，就使我更憎恨吃人的旧社会。我的丈夫就是因为在旧社会患肺病无钱进医院，活活地被疾病拖死了。现在，医院是人民的，贫下中农有病可以进人民医院，有困难的，还可以免费治疗。这只有在共产党、毛主席领导的新社会才能办到。

邓拓闭着眼睛，硬说我们的大跃进是“吹牛皮”、“说大话”，这是别有用心的。邓拓，告诉你，我们红色的江山稳如泰山，坚如磐石，任凭什么妖魔鬼怪兴风作浪，也休想撼动它。我们坚决和一切反党反社会主义分子斗争到底，不铲除黑线，不捣毁黑店，不打垮黑帮，决不收兵。

描述：

