id: e1fb173246
标题：向市委进一言
日期：1957-6-17
是否是时间段：false
作者：共青团天水市委,孙殿福,张冀敞,张淑英,李守基,王世祺,王文斌,聂滋兰,胡执中,蒲一叶
来源：蒲一叶回忆录《流放夹边沟》未刊稿，依娃提供；又见依娃〈被螫的“黄蜂”〉，《纵览中国》(China in Perspective)2012年10月25日首发。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报〈向市委进一言〉

共青团天水市委胡执中王文斌张冀敞蒲一叶王世祺聂滋兰孙殿福李守基张淑英

[胡执中：共青团天水市委书记；王文斌：共青团天水市委组织部长；张冀敞：共青团天水市委宣传部长；蒲一叶：共青团天水市委秘书；王世祺：甘肃省学生联合会主席兼天水团市委学生部长；聂滋兰：共青团天水市委少年部部长；孙殿福：共青团天水市委青年工作部长；李守基：共青团天水市委学生部长；张淑英：共青团天水市委组织部干事。大字报中刘书记为中共天水市委书记刘书银、杨书记为中共天水市委副书记杨俊川。]

## 向市委进一言

## 通过鸣放我们感到全市党的心脏——市委处在危机中

## 刘书记骄傲自满  杨书记缺乏修养

刘书记以功臣自居，自高自大，做报告就是夸功，不是延安时期的抗战生活，就是太行山的战斗经历，讲艰苦，以为自己已是在头里，学习又好为人师，仿佛马列主义已经完全精通。做报告不求质量，信口开河，任意讲来。出五关斩六将讲得津津有味，但每次都要超过时间，解决问题不大，浪费时间不少。

杨书记虽然是提拔不久，但是架子的确实足，国民党的作风严重，用贵族老爷的态度来对付干部，随便乱骂。骂有些干部是“吃瞎帐的”、“吃粮的”“吃鬼捡的”。汇报工作不适当的扣数字，为难干部，显示自己的才能。骂乡长说：“连黄世仁都不如，骑上马摧租子。横行霸道。”难到我们的干部是吃瞎账吗？连剥削成性、强奸妇女的黄世仁都不如吗？每次汇报，轻责一场训话。重责加以怒斥，打击、压制干部的积极性。在今年二月二日的组织干部会议上，向市民宣传预防脑脊髓脑膜炎时，杨书记在市委礼堂对干部说：“你们下去，加紧尾巴，不可像瘟神爷一样乱跑。”为什么侮辱干部呢？以杨书记来说，如此缺乏共产主义道德修养，人们怀疑这样的人能当领导吗？

## 特权思想兴风作浪  古怪事情层出不穷

领导在利用职权为私人办事，一般干部夫妻调到一起工作，要费九牛二虎之力，提意见还要受批判。而领导在爱人的工作调动上随心所欲。刘书记结婚后调到市委不久，爱人随之前往。杨书记调到市委后，爱人也马上到达市委。市委批评机关人浮于事，干部不搞好工作。但市委书记的爱人一年只工作二十八天，其余时间就可以吃药看病睡大觉，借口有病，却可以看电影，这难到不是吃瞎帐吗？杨书记的爱人还在学校没有毕业，就有工作等待着，而现在工作究竟如何呢？

## 书记看病  惊动全市

市委书记去西安看病，爱人陪同前往，通讯员又凌驾伺候，市委办公室康俊兴也前去西安住了几天，这不是夸耀威风吗？书记就能够这样浪费人力吗？四十余日后，启程返回前，从西安发来长途电报，市委的秘书们就以新发来的一辆新吉普车，前往迎接书记、夫人，这难到不是古今奇事吗？

## 变相的贪污  巧妙的盗窃

领导干部利用职权将大批的干部生活补助费收入自己的腰包，用以挥霍，随意使用，显得痛快淋漓。五六年六月到五七年五月，就有四十三名干部得到了十五元到一百七十元的补助费，补助费的多少和官的大小成正比。杨书记夫妇每月的收入是一百六十元，每人平均八十元，但是这次补助就是一百元。刘书记夫妇一个月收入两百多元，每人每月平均一百零二元，但也补助了一百元。当这些当大员的尽情挥霍国家财产的时候，多少市民、多少干部，正忍受着生活的窘迫，忍受着饥饿的煎熬。当一个民办教师两天只吃三顿饭，却得不到补助，身为文教部副部长的王莆以补费做了一件美观的皮大衣，披到身上，感到舒服而幸福的时候，自由路小学马老师因为没有棉衣过冬，忍受着严寒的侵袭。请问这难到是合理的吗？

## 王保正之死

一位刚从党校调回来的干部王保正，突然吊死在市委的树上，结束了匆匆的一生。市领导对他的死，觉得就那么回事，不研究死因。当市委扩大会议，有人提出意见，刘书记却高谈共产党员自杀就是背叛革命。但王保正为什么自杀，与工作分配不适当，受到刺激而自杀，领导上的官僚主义不是一个原因吗？

## 很特殊

市委领导叫别人艰苦朴素，吃苦在前，享受在后，而他们自己却可以随心所欲的过幸福日子。教育别人要积极参加组织生活，而首长们可以随便。要求别人进行思想检查，而市委大员们却没有一个做自我检查的。我们不明白，领导上果真很特殊吗？

## 领导上提拔干部随心所欲 党的领导抛在脑后

把德才兼备的干部提拔到适当的工作岗位上是做好工作的需要。市委领导提拔干部却忽视了德才二字，能说会道阿谀奉承者步步高升，忠诚于党的工作者却不能重用。刘宇东因为巴结杨书记，由秘书升起为办公室主任，杨大骂干部是大少爷，刘则提出是黄世仁，王莆在小学工作时作风恶劣，对女教师嘻皮笑脸行为放荡。但因为会说，由文教科长升为文教部部长。同样，将铁匠出生的孙兴中提拔为领导干部马列主义宣传学习、宣传党的政策、向群众进行教育工作的宣传部长，职务和能力多不相称呀？何镇伯骄傲自满，工作弄不好，就因为能奉承丁书记 ，一跃成为副市长。

## 发展党员  私人感情用事

团市委的干部XXX，从来不够党员条件。但因为和市委组织部的XXX谈恋爱，XXX就以组织部的名义督促团市委的支部，匆匆讨论通过入党。张继全关系未能在团委，却能举手通过。后来讨论了三次，才吸收入党。党的原则到什么地方去了 ？惠言云表现平常，XX距党员水平很远，但因为是何振博的夫人，丁书记催促草草入党。这叫能叫做是为革命负责吗？

## 市领导不学无术  有特权可以骄傲

市委的有些领导不学无术，不精业务，但不知如何提高水平，骄傲的不可一世。孙兴中原搞文教工作，连搞学校的教育的发展方针都理解不够，做报告质量很差，说明不了问题，反而神气十足，披着衣吸着纸烟教训人。刘宇东无学识、无专业、无专长，只会说漂亮话而已。市委有些部长不叫职务还不高兴，邢开元不叫主任还不成。去年在筹备先进工作者代表大会会议时，因准备工作没有做好，会议延期三次。最后因大会报告未写成，又延顺十一天，才勉强召开。

## 机构庞大工作效率不高  从下而上个个都是超人

市委各部长、各室主任等少数骨干二十余人，大都在坐办公室，看文件，开会，训斥人，很少深入基层扎扎实实工作，发号施令是能干，办公室形同虚设，发挥作用不大，文教部包揽了行政业务，政治工作搞得又不好，还批评其他单位的工作效率不高，市委却不能以身作则，每个干部的优越感很强，以为在市委工作就高人一等，装腔作势，少年老成，实在可笑，而且可怜。可以籍党的荣誉而骄傲自满，可怜真是贫乏而不自觉。

## 大少爷作风的由来

市委领导经常板起面孔，批判别人的大少爷作风，训斥别人不学无术。但他们不下基层去工作，工作杂乱被动，没有素材，只会用文件把他们包围起来。就拿农村工作来讲，下去干部不少，骨干也强，书记部长亲自负责，市上各单位给予物力和人力支援，但结果搞得并不好，而常常受批评。吕沟是专区上保持的重点区，人家搞了满三年，而且登上了报纸，市委才知道。  检查干部的大少爷作风，应该先从市委开刀。

## 青妇工作无人过问

市委对青年工作、妇女工作从未在市委工作会议上研究讨论，上级的计划又不表示态度，做批示。从去年以来，党中央政治局、省地委部研究青年团的工作指示，但市委从未过问，对去年的独立活动，不支持。对去年的宣传活动，演出《刘胡兰》之后的座谈会，几次请刘书记都不参加。六一少先队的检阅，请杨书记参加，杨架子十足，不愿意参加。地委吴书记却能参加。平时只是要数字、要材料、根本不实现团组织的助手作用。

市委面临着危机，成为官僚主义机构的可可能性正在增长，我们每个人以一个革命者的良心不能不为天水市的工作忧虑。天水市向何处去？……

 共青团天水市委“黄蜂”一九五七年六月十七日

描述：

