id: 6c89d07520
标题：“领导者和党员和非党员”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：汪诚,湖北
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “领导者和党员和非党员”

湖北汪诚

[按：汪诚系湖北人民出版社总编室助理编辑，这是他写给黑板报的一篇稿子]

有个非党员根据工作情况和自己所学，要求调到编辑室去。他鼓着勇气跑到领导者的房里，碰见了领导者，小心翼翼地道出了自己的心愿。

领导者正襟危坐，说了一番个人利益与集体利益的关系的道理，最后作出结论：“虽然你可以搞编辑工作，但应该服从集体利益的需要，何况编辑室并不一定差人！”

“不！”这个非党员苦丧着脸，语音非常沉重地说：“如果工作离不开，编辑室不差人，我根本不会提出这个要求：这中间并不存在个人利益与集体利益的矛盾问题……还是请领导上研究研究罢！”

领导者生气了，横眉皱额地瞅着这位非党员：“不调你去怎么办？你的思想真难打通！”说罢，还叹了一口长气。

非党员没敢作声，沉默了一会，低着头，拖着沉重的步子走了。

过了几天，领导者的房里又有个人要求调工作，也是要求到编辑室去。这人是党员，但水平却很差。

领导者异常亲切，没有等他的话说完，就笑眯眯地说：“好罢！现在教育方面可以安插人，把你调到三编室去，锻炼锻炼！”

“是不是……可以……重新考虑一下？”这位党员慢吞吞地带着难为情的口吻说：“我不想编教育读物，我对文艺有兴趣！”

领导者笑了笑，轻轻地点点头：“可以考虑，你先去罢！”

……

第二天，这位党员的办公桌，果然搬到文艺组去了。

一天，这个非党员碰见了另外一个非党员，委屈地道出了这件事，那个非党员似乎也有同感，低沉地“唉”了一声，接着劝慰这个非党员说：“算了罢，人家是党员！”

来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

