id: ffa4c996a4
标题：天安门事件完全是革命行动（图片）
日期：1978-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天安门事件完全是革命行动

一九七六年清明节，人民英雄纪念碑前，花圈如山，人群似海，广大群众汇聚在天安门广场，深切悼念敬爱的周总理，愤怒声讨万恶的“四人帮”。

人们抄录悼念周总理的诗词。    潘泉 摄

“人民的总理人民爱，人民的总理爱人民。总理和人民同甘苦，人民和总理心连心。”财政部国外局团支部献给周总理的花圈下写着表达全国亿万人民心声的挽诗。

国营曙光电机厂献给周总理的挽诗。童怀周 摄

人们争相抄录饱含着人民群众的爱和恨的诗文。

广大群众以大无畏的精神，书写了成千上万的革命诗词，沉痛悼念敬爱的周总理，愤怒声讨万恶的“四人帮”。这是一个青年在高声朗诵自己写的诗。　新华社发

青年们在纪念碑前向周总理宣誓。

为了让更多的人抄录到长诗《献给周总理的歌》，一位女同志自告奋勇，登上台阶高声诵读。

一个小女孩含着热泪向周爷爷献上一朵小白花。

北京铁路分局丰台电务段工人、共青团员王海力向人们展示他写的血书。血书上写着：“敬爱的周总理我们将用鲜血和生命誓死捍卫您！！！——中国无产阶级的红后代”。一九七六年清明节的天安门广场。    孙牛 摄

中国科学院自动化研究所的群众抬着深切悼念周总理、愤怒声讨“四人帮”的横幅来到天安门广场。

四月五日，图中标出的那个家伙受“四人帮”的指使，呼喊攻击周总理的反动口号，群众愤怒地批斗他。　　　新华社发

本版照片除署名者外均为鲍乃镛摄（新华社稿）

描述：

