id: ffa404860b
标题：学会应积极开展工作
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：沈元
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展学会工作  加强学术交流

编者按：最近，全国科协在天津召开了五个学会的学术讨论会，与会同志坚持百家争鸣方针，学术思想十分活跃。开展学会工作，加强学术交流，互相学习，广开思路，对发展我国科技事业，具有十分重要和迫切的意义。

学会应积极开展工作

中国航空学会理事长  沈元

航空和航天都是综合性很强的科学技术部门，集中反映现代科学技术的最新成果。学会是跨部门、跨系统的学术组织，它既可以起到沟通各部门科技人员之间横向交流的作用，又可以起到组织几个有关学科的科技人员共同讨论某个综合性技术问题的作用。中国航空学会，正是适应我国航空科技事业发展的需要，于一九六四年初成立的。

在文化大革命前的三年中，我们组织了五次全国性学术会议，对推动航空科技事业的发展起了一定的作用。例如，在一次学术会议上，对力学某一新发展在航空中的应用，引起了有关方面的重视。有的同志坚持这方面的研究工作，作出了显著成绩，提出了很有价值的资料和理论。在普及航空科学知识方面，我们出版了科普杂志《航空知识》，举办青少年航空夏令营、航空知识普及讲座等，受到广大工农兵群众和青少年的欢迎。

“四人帮”对我国科学事业大摧残、大破坏，航空学会也深受其害。在他们掀起的“砸烂”学会的妖风下，我们学会的组织瘫痪，学术活动停止，刊物停办，工作人员改行。一九七三年，由于敬爱的周总理和叶副主席的关怀，航空学会才开始恢复活动。但由于“四人帮”的干扰，学会未能充分发挥作用。打倒“四人帮”，学会大解放。在英明领袖华主席、党中央的领导下，我们学会工作正在蓬蓬勃勃地开展起来。去年已经召开了两次学术讨论会，大家从不同学术观点提出不同见解，争论很热烈，学术气氛很活跃。在普及工作方面，我们恢复出版了《航空知识》杂志和举办了多次航空科学普及讲座。我们决心响应党中央号召，充实调整学会领导机构，恢复各个分科专业委员会的活动，把航空学会的学术交流、学术出版和科学普及工作搞得更好。

描述：

