id: ffa4d21e69
标题：在业工人和失业工人联合反击垄断资本家的进攻  美国工人反解雇反剥削斗争风起云涌
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在业工人和失业工人联合反击垄断资本家的进攻

美国工人反解雇反剥削斗争风起云涌

新华社一九七六年三月二十九日讯　美国失业现象严重，引起广大工人的不满和反抗。

一年多来，美国官方公布的失业人数始终徘徊在七百五十万左右。甚至资产阶级报刊也指出，这是“蓄意要掩盖真相”。因为官方给失业下的定义，没有把寻找工作时间太长、在每月进行调查前四周内已放弃寻找职业的人和找不到全日工作每周只做半周工作的人计算在内。如果把这样一些人计算在内，实际的失业人数约达一千五百万。在如此庞大的失业队伍中，大约只有五百多万人能领到微薄的失业保险津贴，勉强维持生计。无数失业工人忧虑成疾，许多家庭因为丈夫失业、出走而破裂。

据美国报纸报道，大批失业工人到处奔波谋职，但往往一无所获。亚特兰大市四十四岁的妇女米里亚姆·史密斯，去年夏季被一家食品商店解雇，尽管她每天翻阅报纸上的招聘广告并无数次地到处求职，但直到领取最后一张失业津贴支票还没有找到工作。美国官方数字表明，象史密斯这样既找不到工作，又不再能领取失业津贴的人，在一九七五年底已超过一百万。去年十二月，四万人白天黑夜在旧金山湾区的一个公园前面排队，争获二千个工资极低、半天工作的职业。今年一月，洛杉矶市政厅要雇用一名电梯修理工助手，虽然没有登广告，但是闻风而至的竟达三百多人。这个市政厅人事部门的发言人还说：“我们需要二十五个通讯员，申请的竟有二千多人。”

广大失业工人对生活没有保障越来越难以忍耐，转而为争取生存积极斗争。去年十二月中旬，各地失业工人在纽约、罗彻斯特、巴尔的摩、西雅图、旧金山、洛杉矶、密尔沃基、底特律、芝加哥、亚特兰大、伯明翰、休斯敦等二十五个城市举行了反对失业的各种抗议活动。这是多年来美国工人反对失业的第一次全国性行动。有的示威工人高呼“现在就给工作或者给收入”。今年一月下旬到三月上旬在西雅图、亚特兰大、波士顿、哥伦布、珀思安博伊和纽瓦克都爆发了反对解雇、反对削减失业保险津贴的示威或集会。《华盛顿邮报》的二千五百名工人，从去年十月一日开始坚持了五个多月的罢工斗争，反对解雇工人。

垄断资本家在大批解雇工人的同时，还加强了在业工人的劳动强度，这引起了他们的强烈不满。广大在业工人和失业工人日益展开联合斗争，反对解雇、反对加强剥削。例如，伯利恒钢铁公司设在波茨敦、拉克阿瓦纳、西雅图和斯帕罗斯波因特工厂的在业工人和失业工人，多次联合起来同垄断资本家以增强工人劳动强度而大批解雇工人的行径进行了斗争。有的厂还成立了在业、失业钢铁工人委员会。一些钢铁工人为了加强各厂工人之间的联系、交流斗争经验，还筹办了本行业的全国性报纸。由在业工人和失业工人组成的反击垄断资本家转嫁危机的委员会在一个又一个城市出现。尽管当局进行镇压，但一些城市的这类委员会都更加发展壮大、更富有战斗性。去年十二月二十七日、二十八日，来自三十个城市七十多个组织的一千三百名代表，在芝加哥召开了全国性会议。一些代表在会上指出，造成工人大批失业、工人遭受压迫和剥削的根源在于资本主义制度。他们号召在业工人、失业工人和各阶层人民进一步加强团结，共同开展反击垄断资本家向工人进攻的斗争。（附图片）

美国失业现象严重，激起了广大工人群众的反抗。图为美国西雅图工人举行示威，反对失业。

新华社发

描述：

