id: ffa9ef1730
标题：拉丁美洲工人学生坚持反美反独裁斗争  智利学生示威，把圣地亚哥“纽约路”改名“河内路”支持越南人民斗争哥伦比亚一万名教师决定罢教　秘鲁学生示威并英勇反击警察暴行
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲工人学生坚持反美反独裁斗争

智利学生示威，把圣地亚哥“纽约路”改名“河内路”支持越南人民斗争哥伦比亚一万名教师决定罢教　秘鲁学生示威并英勇反击警察暴行

据新华社十七日讯　拉丁美洲一些国家的工人、学生和教员继续不断地展开斗争，抗议美帝国主义的侵略罪行，并争取改善劳动者的生活待遇。

阿根廷首都布宜诺斯艾利斯最大的“利桑德罗·德拉托雷”屠宰冷藏厂的工人十四日举行罢工，抗议资方所制定的新的劳工条例。新条例用加强劳动强度的办法加重对工人的剥削和压榨，使这家工厂百分之三十的工人面临失业的威胁。工人不顾警察的镇压和工会上层分子的阻挠，坚决拒绝这个“新条例”。

智利国营铁路公司的一千五百名电工十六日也举行罢工，要求保证他们的经济利益。智利学生十二日在首都圣地亚哥市中心举行示威游行，抗议美国侵略越南，支持英雄的越南人民的抗美救国斗争。示威学生把圣地亚哥市中心的“纽约路”改成了“河内路”。

哥伦比亚的教师从十六日起举行一系列罢教斗争，支持桑坦德省教师抗议当局无理解雇二十七名教师的斗争，要求改善教师的经济状况。孔迪纳马卡省、乔科省和拉瓜希拉省的一万名教师已经决定在十六日举行罢教。

多米尼加群众不久前在首都圣多明各的美国新闻处办事处和多米尼加—美国文化协会所在地投掷炸弹，抗议美帝国主义对多米尼加的侵略。

秘鲁首都利马附近的坎图塔大学的七百多名学生十四日举行示威游行，要求增加大学教育经费。警察用枪弹和催泪弹镇压学生的正义斗争。学生用石块和燃烧瓶还击警察，用石块封锁了通向大学的主要街道，并占领了这所大学。

描述：

