id: ffac5eb86d
标题：刚果和平运动委员会领袖表示  印度在刚果的作用令人失望  并呼吁印度人民帮助制止帝国主义分裂刚果
日期：1961-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果和平运动委员会领袖表示

印度在刚果的作用令人失望

并呼吁印度人民帮助制止帝国主义分裂刚果

新华社14日讯　新德里消息：印度《德里时代》周报9日报道：刚果和平运动委员会领袖契特亚对印度新闻社记者发表谈话说，他对“印度在刚果所起的作用并不是一直有助于正义事业这一点，表示惊讶和失望。”

契特亚指出，刚果受到被帝国主义者“更恶劣地瓜分”的威胁。他呼吁印度人民帮助制止分割刚果。

他强调说：“今天，比利时殖民主义者和美国一道，企图把刚果分裂成若干所谓‘独立的国家’，以便有利于实行统治和继续进行剥削。”

他说：“在联合国的帮助之下，帝国主义者正在利用它们在当地的傀儡如冲伯、蒙博托、卡隆吉和卡萨武布等人，来达到它们的不可告人的目的。”

契特亚说，“印度人民比其他许多人更加能够了解这种被人分割的悲剧的严重性，因为，由于帝国主义者的阴谋，他们自己曾经不得不受到这样的分割。”

描述：

