id: ffad3399e1
标题：匈牙利社会主义工人党中央第一书记卡达尔
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
匈牙利社会主义工人党中央第一书记卡达尔在布达佩斯匈苏友好大会上的讲话

匈牙利社会主义工人党中央第一书记卡达尔八月

五日在布达佩斯匈苏友好大会上讲话。讲话摘要如下：

对苏共中央七月十四日公开信，我们也表示了态度。我们说，我们匈牙利共产党人完全同意苏共的观点及其公开信的观点。

我们拒绝中国领导同志的立场。我们首先是由于原则信仰而拒绝它，因为我们认为，中国领导同志最近时期所公开的态度不是马克思列宁主义的，而是教条主义和宗派主义的。我们也由于实践的原因而拒绝和谴责中共领导人的立场，因为我们同列宁一起主张，社会主义革命永远不需要空洞革命口号，任何一个能推进社会主义革命的日常实际行动也要比一百句空洞革命口号值钱。

我们谴责中国领导人的派别活动方法。他们到处，只要是有可能的地方，都企图在某些兄弟党内进行破坏活动。我们深深谴责这种做法，因为它不是共产党之间讨论问题的办法，它不会带来好处。

同中国同志的争论并不是从昨天开始的。但是过去这个争论并没有公开。老实说，我们这些拥护团结的人的手在某些方面是受到束缚的。我们表示了最大的耐心，因为我们不想使争论深化下去，我们想不要让领导人之间的分歧意见扩大到群众中去。结果是什么呢？结果是中国同志错误地理解了我们的做法。他们千方百计散布自己的意见和观点。

现在情况不同了。如果中国想争论，那我们就放心地同他们争论，因为我们相信，如果我们把这些问题真实、清楚地告诉全体党员和人民，那末我们的党员和人民一定会支持我们的马克思列宁主义立场，而不是支持宗派主义和教条主义的立场。

中国领导同志当然需要理解几件事。例如，除了原则上的分歧意见之外，他们还必须知道，中国兄弟党从人数上来说虽然是个大党，但他们应该了解，中国党的范围到哪里为止，其他国家工人阶级政党的范围从哪里开始。中国领导人不要把对匈牙利社会主义工人党党员进行马克思主义教育的工作接管过去，因为这样做不会有任何好处。他们应当把这件工作交给根据我党党章规定选举出来的、有权利做这些工作的组织——匈牙利社会主义工人党中央委员会来做。

遗憾的是，在国家关系方面，我们同中国同志也有过一个小冲突。大家都知道，中共中央六月十四日的信当时在匈牙利没有公布。因为在匈牙利印发其它党的什么文件和何时印发这些文件，是匈党中央的事。我们还认为，我不是收信人，而根据起码的礼节，也应当由收信人来确定何时和如何同发信人进行争论。

但是，中国领导同志“及时地”印制了相当数量的匈文译件，并且不征求我们的意见就大力散发。这时，我们的外交部根据这种时候习惯的做法召见了有关的中国外交官并要求他们停止这样做。

我们的中国同志回答说，这是对中国内政的干涉。这是对主权与内政的很独特的解释法。中国同志可以确定在他们的国家散发什么，至于在匈牙利散发什么，这是匈牙利的主权范围内的事，这永远应当由有关的匈牙利部门来确定。因为这是匈牙利，而不是中国的内政。

在几年前，我们党和人民为了恢复人民共和国的合法秩序，恢复社会主义国家，在社会主义社会建设的道路上继续前进，同一九五六年反革命暴乱进行了斗争。这是斗争的主要问题。但是，我们不仅反对了修正主义和反革命事件的爆发者，而且反对了个人迷信和个人迷信所意味着的一切：违反社会主义法制、教条主义、宗派主义和脱离人民与生活。这是斗争的内部逻辑和规律。我们反对了非法案件的实践，没有根据的经济计划和个人迷信的一般有害残迹。

我们的任务仍然是为党内生活和匈牙利社会生活的民主化，为不断发展和进一步发扬社会主义民主而进行工作。今天，谁以个人迷信和个人迷信方法的辩护者身份出现于国际工人运动，谁就休想指望我们，因为我们党和人民觉得个人迷信已经足够了，再也不希望看见它了。在反个人迷信斗争同时，我们也为社会主义建设、人民和平与福利斗争。

苏共二十大——正如一九五七年宣言和一九六○年声明所肯定的——对整个国际共产主义运动发生了有利的影响。在这次大会上，苏联同志宣布了战争可以避免的马克思主义论点，任何人都可以看看，在这以后发生了什么事情。和平得到了维护吗？得到了。共产主义世界在这以后更强大了吗？是的，更强大了。帝国主义削弱了吗？不言而喻。一系列的人民从殖民主义压迫下解放了出来。新的社会主义国家诞生了，而且还不是在随便某一个地方，而是在西半球，在美帝国主义者的邻近地方。这是不可辩驳的事实。

现在对有几个社会主义国家的问题，也有争论。争论当然是可以的。我们对南共纲领的某些论点，也同南斯拉夫同志有争论。但是不管怎样，我们应该走理智的道路。社会主义的南斯拉夫是我们的邻居。我们既然能努力同美国建立正常关系，那么我们不就更应当努力同在我们旁边的、交界的、人民有共同命运的社会主义南斯拉夫建立更正常更睦邻的关系吗？

如果我们不看这些暂时的分歧意见，那么今天世界上不管怎样，是存在着十四个社会制度基础是社会主义的国家。这是件伟大的事情。

描述：

