id: ffae4f9173
标题：开展以机械化半机械化为中心的技术革新和技术革命运动
日期：1960-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展以机械化半机械化为中心的技术革新和技术革命运动

把革命干劲同技术革新结合起来

当前，群众性的增产节约运动的主要内容，是继续广泛深入地开展以机械化、半机械化为中心的技术革新和技术革命运动，大力提高劳动生产率。

历来的生产发展史，都是生产者不断用新的生产技术，创造更高的劳动生产率，代替旧的生产技术，超过旧的劳动生产率的历史。而劳动生产率的不断高速度的增长，则是社会主义制度优胜于资本主义制度的重要标志。列宁曾经说过：“共产主义就是利用先进技术的、自愿自觉的、联合起来的工人所创造出来的较资本主义更高的劳动生产率。”（列宁全集第29卷388页）。由此可见提高劳动生产率的重要性。

从群众运动的持续发展来看，现在工人群众的革命干劲已经充分地动员起来了，我们必须把它引导到对于发展生产具有决定意义的方向上去，引导到技术革新和技术革命的方向上去。经验证明，只有把广大群众的革命干劲同技术革新结合起来，把苦干的精神、实干的作风和巧干的办法结合起来，群众的革命干劲才能巩固和持久。

技术革新和技术革命，必须政治挂帅，思想先行。

第一、要树立不断革命的无产阶级的世界观，反对懦夫和懒汉的世界观。技术革命是无止境的，我们既不要被企业技术落后所吓住，也不要被企业技术先进所吓住。技术落后的中小企业技术革新的潜力大，可以搞机械化、半机械化；技术先进的大企业，也有许多手工操作，需要用机械来代替，并且可以在机械化的基础上大搞自动化、半自动化。

第二、坚持领导、技术干部和群众三结合的方法，大搞群众运动，反对不相信群众，脱离群众，少数人关门搞技术革命的做法。群众，是直接的生产者，离开群众的生产经验，一切技术革新和技术革命，都将一事无成。第一机床厂去年上半年开展技术革新和技术革命运动的时候，曾经有不少技术人员不赞成“三结合”，说“三结合”有“三不能”：设计不能结合；新产品不能结合；尖端复杂的技术不能结合。但是，当群众运动发动起来以后，“三不能”的理论立刻破产了。“三结合”不但不是“三不能”，相反的大大地提高了机床设计和制造的质量和产量。

第三、坚决支持技术革新和技术革命过程中的新生事物，反对对待新生事物百般挑剔的资产阶级老爷式的态度。技术革新和技术革命都是新生事物。任何新生事物的产生总要经过实践—认识—再实践—再认识的复杂迂回的过程，往往要经过多次失败，才能成功。在暂时失败的时候，那些有保守思想的人往往会出来泼冷水，我们必须坚决站在新生事物的一边，支持它，像爱护幼苗一样的培植它，保护它成长。

第四、坚持自力更生，洋土并举的方针，反对单纯依赖领导，只会伸手要东西，重洋轻土的思想。技术革命的根本路线，是实干、苦干、巧干，自力更生的路线，能洋就洋，不能洋就土，洋土并举。

许多厂矿的经验证明，从洋着眼，从土着手，再由土到洋，不断提高，可以使技术革新和技术革命运动具有最广泛的群众性。

（摘自1960年第三期“前线”社论：“树起技术革新和技术革命的红旗”）

人人动手土法上马自力更生

开展以机械化半机械化为中心的技术革新和技术革命运动，是社会主义建设新阶段的重要内容之一；

集中力量解决手工操作机械化、半机械化的问题，是当前工业生产和技术革命运动进一步发展的必然趋势，是实现今年工业生产开门红、红到底最有力的措施。一些企业中，常常有这样一种情况：主要车间技术革新越发展，对手工操作工种和工序的压力就越大，有时竟不得不在这些方面增加工人。这对提高企业劳动生产率和技术革命运动的进一步发展，显然都是不利的。特别像破碎、装卸、运输、采掘、包装、炊具和机械工业中的铸、锻等环节，更迫切需要以机械来代替人力，以提高效率和解放劳力。目前，就一般企业来说，不论新、老、大、小，这个方面的潜力都很大。

摆脱繁重的手工劳动，是广大工人的迫切愿望。他们满腔热情地投入这一运动，兴高采烈地歌唱“获得了又一次解放”。只有实行机械化，并且进而实现自动化，工人才能够摆脱繁重的体力劳动，劳动效率大大提高，在生产过程中，也就不再是处于被动的状态，大大发挥主动性和创造性，在这种情况下，劳动才有可能成为生活的第一需要。也只有这样，才能有时间更好地从事政治文化技术学习，为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别打下基础；而这，正是过渡到共产主义的一个重要条件。

和经济建设中的其他各项工作一样，实现手工操作机械化、半机械化，也必须造成一个强大的有规划、有领导、有组织的群众运动。人人动手，土法上马，自力更生，从现有的基础出发，在手工操作机械化半机械化方面，从现在起就掀起一个轰轰烈烈的群众性热潮。这是一条符合总路线精神的多快好省之道。这是我国工业走向现代化的根本方针。

同实现机械化一样，实现自动化的正确方针，同样应该是依靠群众，自力更生，土法上马，由土到洋。在目前一个时期，把力量侧重在手工操作机械化、半机械化方面是必要的，但是也应当不放过一切机会，去促进机械操作自动化运动的发展。同样，在推行手工操作机械化半机械化和机械操作自动化半自动化的同时，对于一切新的技术经验的传播和推广工作，以及针对高、精、尖、大、新的科学技术的研究试验，也不能放松。（摘自2月12日“中国青年报”社论：“持续跃进的一个重要保证”）

技术上也要不断革命

不断提高机械化程度，不仅意味着社会财富的增长，也意味着体力消耗的减轻和单位产品劳动量的减少。有些工人同志说得好：“不搞机械化不得了，搞了机械化了不得，苦干能翻一倍二倍，巧干能翻十倍百倍。”工人同志对于革新设备的积极性是无比地高涨的。一方面他们深刻地理解到只有加速提高机械化程度，才可以高速度地发展工业生产，加速社会主义的建设；另一方面也由于他们充分地认识到随着机械化程度的不断提高，劳动条件的不断改善，工人就可以利用更多的业余时间研究技术、学习政治和文化，使自己逐步成为具有高度政治觉悟、高度文化和高度科学技术水平的劳动者，为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。所以大搞机械化、半机械化运动，进行工具和设备的改革，这是引起生产的更大改革和飞跃发展的一个积极因素。因此，我们必须尽快地把生产中一些笨重的体力劳动，效率不高的手工操作，改变为机械化和半机械化操作，积极地把国民经济首先是工业生产转移到更高的技术基础方面来，为创造出比资本主义社会更高的劳动生产率，为我们加速建设社会主义和逐步向共产主义过渡创造良好的条件。

要大搞机械化、半机械化，在技术上进行不断革命，首先就要求人们有雄心壮志和不断革命的思想。毛主席在“实践论”中说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”不断提高机械化程度，是改造大自然的革命的一种，这种技术上的革命也是不断前进，永无止境的。任何一项现代技术的成就，在社会生产发展中，只是起到除旧布新，继往开来的作用。有的同志看不清这一点，当本厂、本车间现有机械化程度比较高的时候，或者当技术改造上获得一些重大成就的时候，就容易坐井观天，自满起来，产生一种“到此为止”的思想。这显然是不对的。我们应当看到，所谓机械化程度比较高，那仅是指在目前阶段和在一定的范围内比较而言的，如果从长远的发展观点和在更大的范围内加以衡量，那就是另外一种情况了。而且，在现在许多机械化程度较高的工厂中，也还有一些工种或一些工序机械化程度不高，需要迅速地加以解决。

（摘自江苏“群众”1960年第三期，姚远：“大搞机械化半机械化运动”）

描述：

