id: 1692733922
标题：在突破口上──记空军4389部队一站指导员安茂梓的思想工作
日期：1960-10-31
是否是时间段：false
作者：侯东陈植世基
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治工作做好了，人的积极性创造性发挥起来了，各种工作就都能做好。从这一环着手，一通百通。政治工作做好了，思想可以管人，政治可以管人，人也可以管人，部队就可以搞得好。

——摘自林彪元帅在最近举行的一次军队高级干部会议上的讲话

看苗头和 打防疫针

在空军雷达4389部队一站，随便你指定哪一个战士，指导员安茂梓都能滚瓜烂熟地说出这个战士的政治思想、家庭出身、社会经历等情况，甚至连他家里有什么纠葛，在家时的小名叫什么都记得一清二楚。在别人看来，这很不简单，安茂梓却觉得平常。他深深懂得，大抓活的思想，是政治工作的突破口，要是没有充分的“活资料”，用什么去突破呢？他还常对人说：“思想工作贵在主动”，要主动，要把工作做得活，就非要对每个战士有“活”的深刻的了解不可。为了做到这一点，安茂梓经常通过“五同”和战士们广泛接触，个别谈心。当然，这只是他了解战士的一个方面。另一方面，他还重视了解那些对战士思想会发生影响的客观情况，比如：国内外，军内外重大事件，本站的具体任务，家庭或来友的来信……等等。

因为安茂梓主动地进行思想工作，所以战士当中有什么思想问题或不良倾向，往往刚一露苗头就被他抓住了，解决了。去年冬天，有一次安茂梓到班里去，看到几个1956年以前入伍的老战士正在开玩笑地喊口令：“向后——转！”他想，这几个战士可能是在考虑复员问题了。经过进一步了解，发现这几个老战士近来工作、学习劲头都不如以前。于是，党支部决定召开老战士座谈会，会上，有的老战士提出已经超期服役一年了，想回家；有的提出留下也行，希望能探一次家；有的表示坚决服从组织决定，叫干多久就干多久。……会后，安茂梓又召开支委会，对老战士探家问题，根据具体情况作了妥善的安排；同时，大力宣扬了超期服役老战士王德昌的事迹。王德昌是1959年战士，未婚妻连来几封信要他回去结婚，领导上主动给了他婚假，但是他以战备工作为重，写信劝说未婚妻推迟了婚期。他的事迹教育了大家。一直到今年春季复员时，再没有谁要求复员；有些复员的老战士甚至在临走前几小时还在教新战士学技术或参加劳动生产。

今年春季，有段时间，安茂梓听到有些战士爱唱“四季歌”、“天涯歌女”这样一些小调，安茂梓认为唱这些歌曲对增强部队的战斗意志没有好处。于是他一面劝告大家不要唱这类歌曲，一面要俱乐部立即组织大家唱“三八”作风歌等歌曲，并且把教大家唱歌作为俱乐部经常的活动之一；同时他还和一个战士共同创作了一首歌曲：“雷达站上红旗飘”教大家唱。不久，站里就充满了富有战斗气息的歌声。

安茂梓主动地、有预见地进行思想工作，有时还起了“防疫针”的作用，减少思想问题的发生，或者化消极因素为积极因素。如去年西藏上层反动集团发生叛乱，安茂梓从报上看到这一消息后，不等上级布置就主动进行了教育。又如今年春季部分地区发生严重水灾、风灾、旱灾，安茂梓根据报上刊登的材料，向大家进行教育，告诉家在灾区的战士，写信教育自己的家庭，要依靠公社，战胜灾荒。不久，果然有几个家在灾区的战士接到家信，信中说灾后生活困难。但是，这些战士都能正确对待，没有因这个问题影响自己的情绪。7、8月间，他们被评为全支队五好雷达站，整顿基层时受到表扬以后，安茂梓又及时给大家敲警钟，着重指出站里尚存的缺点，有哪些地方还比不上兄弟站，同时组织大家学习空军报上刊登的一些先进单位的事迹，使大家知道“天外有天”，不能骄傲，要兢兢业业，继续前进。

对战士要有阶级感情

谁都知道，对待战士的缺点和错误应当坚持说服教育。可是怎么才能真正做好这一点呢？照安茂梓的话说，头一条就是对战士要有胜过慈母心肠的阶级感情，有了这种感情，才能真正热爱战士、关怀战士、体贴战士，当战士有了缺点或错误的时候，才不会厌恶战士，不会采取粗暴的态度对待战士。

安茂梓不光这样说，更是这样做的。自从他当了干部以后，每天晚上都要查铺查哨；哪个战士的饭量减少了，他总要去问明原因；战士外出执行任务或探家归来，他就打水给战士洗脸，有时还特意到营房外面去迎接战士，使战士感到象回到自己家里一样。一次，文工团到驻地演出，这时僻居山野的雷达兵来说是一次难得的机会，谁都想去看。为了让更多的战士看到戏，在他和站长的提议下，除指定一个干部带队外，其余干部全部留下来替战士值班，战士们很受感动。

正是由于安茂梓这样热爱战士，所以他才能耐心细致地帮助战士克服缺点和错误，把战士的甘苦当作自己的甘苦，问题不解决，他就安不下心来。操纵班长张天旺，技术本来很好，可是错漏情特别多，每次追查原因，他就找借口，推脱责任。甚至说：“你不信就来机器上试试嘛！”为了弄清究竟是什么性质的问题，安茂梓深入到班里去了解情况，新战士反映：张天旺在值班时爱闲扯，观察时精力不集中。这就证实了张天旺是思想问题。在干部会上，经过大家的批评，张天旺承认自己有“地处二线，备而不战”的和平麻痹思想，和“大江大海都过来了，小沟里还能翻船？”的骄傲自满情绪。但一散会，就气冲冲地跑了。安茂梓看出他思想还没有真正搞通。已经是深夜两点钟了，安茂梓还没有睡着。他反复考虑如何解决张天旺的思想问题，他想：我睡不着，张天旺思想包袱没有放下也一定会睡不着。于是，他下了床，去看张天旺。刚走到院子里，看见前面有个人穿着背心、裤叉，耷落着脑袋，在慢慢蹓跶。他看出这是张天旺。他走上前去，和善地说：“张天旺同志，怎么啦，思想还没有搞通吧？”“天气热，睡不着。”“睡不着！那也好，我们坐下来谈谈吧！”两个人一直谈到天快亮。张天旺终于被指导员苦口婆心的帮助感动了，紧握住指导员的双手，说：“指导员同志，我错了。”从这以后，张天旺不仅很少发生错漏情，航线中的一段盲区也被他想法突破了。

对有些后进的同志，安茂梓不仅耐心地进行教育，还从多方面给他以帮助，给他创造一种推动他进步的环境。

建站不久，一天，安茂样告诉炊事班长王廷福：上级又给调来一个炊事员。王廷福听说调来的是丘庆提，马上就摇头说；“指导员，这个人我们趁早不要。我可和他在一堆待过，工作不积极，净要态度，他是老虎屁股，摸不得呀！”

丘庆提来到站里就提出不干炊事工作，安茂梓和他谈了四个小时没有解决问题。菜饭做得不好，别人提意见，他就撅嘴：“我做不好，你来做。”一天晚饭后，安茂梓来到伙房，看到丘庆提正在洗碗，就边帮他洗碗，边和他谈家常。谈话中，他发觉丘庆提想进步，但错误地认为当炊事员没出息，不能进步。安茂梓决心要从多方面帮助他、启发他。此后，安茂梓和站的其他领导同志几乎每天都要到伙房去看看，帮助他干点什么，和他谈谈。通过团支部指定团员接近他，鼓励他用实际行动争取入团；指定文书帮助他突击学文化，摘掉文盲帽子；告诉司务长帮助他提高做饭菜的技术。当他有些转变时，就发动大家写稿表扬他。他病倒了，安茂梓一天去看他几次，买水果、做病号饭，亲自送给他吃。逢年过节带头到伙房去帮厨，减少炊事员的劳累或让他们休息。经过这一系列的关怀和帮助，丘庆提认识到炊事工作的光荣，确实体会到革命大家庭的温暖，他向党支部表示：“让我干一辈子炊事员也没有意见。”今年以来他多次受到奖励，已经成为光荣的共青团员了。

根深就能叶茂

以前，一站奉命在某地建站。这是一片荒山野地，前不靠村，后不着店。物质条件非常差，住的是破烂牛棚，买菜也很困难，吃的是用盐水泡的菜叶。水更是大问题，附近倒是有一个水塘，但传说是解放前盗匪杀人丢尸体的地方，老百姓都不敢用这里的水。人员是刚从各站调来的，对他们的思想情况不摸底。面对着这样艰苦的环境，不少战士显示了人民军队的本色，不怕困难，但是也有一部分意志薄弱的人动摇了。当时，快到老战士复员的时期，有些服役期满的老战士打报告要求复员；有的人要求另行选择阵地；还有的人要求回原单位。党员李连正甚至还要求讨论在这里建立阵地是否合适。

采用什么办法来迅速克服这些混乱思想，以完成上级交给的任务呢？安茂梓反复考虑着，光靠个人力量，磨破了嘴也不能很快解决问题，必须首先要整顿党的队伍，统一党员的思想，只有党员坚定，才能说服群众。支委宋世禄（站长）同意他的看法。于是召开了支部大会专门讨论在这里建立阵地对不对？党员应该怎样执行上级的决定？怎样对待困难？会上，以李连正为代表的畏惧困难的右倾情绪受到严厉的批判，提高了党员的认识，统一了党员的思想。会后，又通过党员广泛地和群众谈心，团结了一批积极分子。在这个基础上又先后召开了团员大会和军人大会，辩论我们应不应该在这里建立阵地？革命战士应该怎样对待困难？一开始，反对在这里建站的人还振振有词，说什么“上级只考虑战术条件不考虑技术条件”、“没吃没喝，生活条件太差，上级没有考虑到”……。经过一场争论，怕苦情绪受到批判，普遍认识到要学习红军长征和志愿军爬冰卧雪的精神，发挥主观能动性，克服困难，改变环境。安茂梓在军人大会上表扬了一批坚持原则的党团员和积极分子，又代表支部提出了以阵地为家、以艰苦为荣的响亮口号。就这样，一开始就打了一个思想上的胜仗，正气压倒歪风，为建立阵地和搞好这个站，打下了思想基础。思想工作在群众中生了根。根深就能叶茂，干部战士人人动口人人动手做政治思想工作，还有什么事不好办呢！有些问题群众自动就协助领导解决了。

又说又做处处表率

安茂梓是个很会说故事的人。战士们常常通过他的有声有色的讲述，自然而然地受到了传统教育，并且暗暗下定决心，要向故事中的先进人物看齐。建站不久，开荒生产，有些战士对劳动的重要意义认识不足，怕苦怕累，安茂梓就抓空隙时间给战士们大讲南泥湾开荒的故事，和在井冈山上流传下来的“朱德扁担”的故事。战士们听了这些故事，开荒的时候，不觉就长了几分力气。今年春季，开始宣传三八作风，许多人不理解作风是什么意思，安茂梓就运用讲故事的方法，用过去战争年代的事例联系站里还存在的一些缺点，说明什么是三八作风，要怎样贯彻三八作风。比如有的战士时间观念不强，集合动作慢，拖拖拉拉，听了他讲过去由于动作拖拉，贻误战机的故事后，很快就克服了这个缺点。

对于全国全军的有重大教育意义的典型事件和典型人物，安茂梓都拿来教育部队，象平陆事件、马口事件、向秀丽、安业民、杜凤瑞等英雄事迹，他们都认真组织部队集体学习、联系思想，对照检查自己，开座谈会，出墙报、黑板报。这些教育对提高部队思想，推动部队工作都起了积极的作用。例如组织大家学习空军报上刊登的九年如一日的老战士唐深根的事迹时，有些过去对军衔、级别有考虑的干部和战士纷纷检查了自己的个人主义思想，提出要学习唐深根不计较名位、忘我劳动的高贵品质，对当时正在进行的调整军衔、级别的工作起了很好的作用。

安茂梓坚持和战士“五同”，和战士们同甘共苦，无论是出操、上课、劳动、学习、吃饭他都和战士一个样，从不特殊。为了有更多的机会和战士在一起，一些要坐办公室的工作，他都尽可能推迟到晚上去办。晚上，他经常工作或学习到十一、二点钟，还要去查铺查哨，第二天还是准时起床。在他的影响下，这个站的干部都能起模范作用。

特别令人感动的是，哪里有困难，安茂梓就到哪里。建站初期，他带头消除牛粪开荒种地；为了解决吃水问题，经过化验证实塘水没有毒以后，他和其他干部带头首先喝煮开的塘水，消除了大家的顾虑。修建营房时，需要到河里去捞沙子，由于河岸陡峭，水深流急，弄不好口鼻都会灌进水去，派去几个人一天才捞回半车沙，还嚷着不想再去。第二天安茂梓就亲自带头去捞沙，一天捞回三车。在他的带动下，捞沙组提前完成了任务。正因为这样，所以安茂梓在战士中有很高的威信，战士们信赖他，把他看作是自己的“贴心人”。正如战士郭有和说的：“我在工作或学习时看到指导员或想到指导员，干劲就大了。”

听党的话，前进再前进

水有源，树有根。安茂梓能把思想工作做得这样好，归根结底，是因为他有一颗兢兢业业为党工作的赤诚的心。这一方面是由于他出生在一个贫农家庭，从小做工、种地，受过艰苦，参军后，当过战士，他了解战士，对战士有深厚的阶级感情；另一方面，也是更重要的，是由于他能坚决听党的话，不断学习，接受教育，改造自己。

安茂梓1952年参加剿匪负伤后住在医院里，他在医院党委魏书记的鼓励和帮助下，开始学习“论共产党员的修养”等书。遇到不懂的地方，魏书记就耐心地给他解释，并且劝他努力学习政治。从这以后，他边学习，边对照检查自己。他看到“论共产党员的修养”中说，一个共产党员“即使当他个人独立工作，无人监督，可能作各种坏事之时，他能‘慎独’，不作一切坏事。他的工作不论在多少年之后去检查，都没有不合于党的利益之事”。这些话他都牢记心间，并身体力行。出院后，组织上分配他当地监哨哨长，他率领五个战士在人迹罕见的高山上安营扎寨，用自己的模范行动和政治思想工作，把这个哨所搞得很好，受到领导的奖励。1956年他被提升为副指导员后，更积极地学习政治理论，除了认真地参加规定的政治理论学习外，还自修“毛泽东先集”第一、二、三卷，反复学习“论共产党员的修养”、“论党”等书，并且养成了每天看报的习惯。对党中央的决议、指示，中央负责同志的报告、文章，报纸上的重要社论，上级的文件，他都认真反复钻研。象今年春季周扬同志在全国学生代表大会上关于用共产主义精神来教育青年的报告，他就反复看了三遍。他特别重视把学习到的理论运用到工作中去。比如学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文，他懂得了人民内部矛盾只能用说服的办法，而不能用压服的办法，使他更明确了对待思想落后的战士要耐心说服，热情帮助，这样做，收到了很好的效果。

安茂梓说得好，一个共产党员，政治干部，必须要有一个为共产主义事业奋斗到底的崇高理想。这一理想能鼓舞我们不断前进。但是，仅仅有一个理想还不够，还要处处听党的话，不断学习政治理论和党的方针政策，才能使自己的思想跟上形势的发展，才能保持旺盛的革命意志。安茂梓正由于这样做了，所以他能够逐步锻炼成为连队政治思想战线上的一个坚强的指挥员。

描述：

