id: 1693e880c9
标题：实行分类指导步骤安排——不搞“齐步走”解决问题——不搞“一刀切”教育方法——不搞“模式化”
日期：1985-3-16
是否是时间段：false
作者：韩铁旗林少先
来源：
标签：派性,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
步骤安排上不搞“齐步走”。他们决定各单位整党时间按先军后师原则梯次展开。每个阶段、每个专题学习的先后顺序和时间长短，可从各自实际出发，不作硬性规定。各干休所整党时间可用一年，可半天学习半天休息，也可分散读书学习，集中讨论。军区直属单位类型复杂，驻地分散，专业性强，整党时间可用八至十个月。这样安排使各单位有了一定的“自主权”，较好地解决了整党与工作和科学文化学习的矛盾。

解决问题不搞“一刀切”。第二期整党一开始，军区党委就提出各单位在全面完成中央整党决定提出的四项基本任务的前提下，从自己的实际出发，找准整党要解决的主要问题，并对不同类型单位分别作了提示。他们对省军区系统提出的要求是：进一步清“左”，解决好尊重和服从地方党委领导的问题；认真清除“三支两军”的消极后果，克服派性，增进团结；服从大局，处理好民兵预备役建设、部队建设与国家经济建设的关系；认真检查纠正在征兵、退伍、招生等工作中存在的不正之风。军区部分直属单位“文革”中搞过“四大”，就要求他们抓好党的基本理论、基本知识教育，同时深入清“左”，把“文革”遗留问题解决好。干休所整党要着重解决彻底否定“文革”、增强党性，保持革命晚节、振奋革命精神，发挥“余热”的问题。

教育方法不搞“模式化”。吉林省军区党委和机关，在学习整党文件的每个专题中，插进查找问题和初步整改内容，把学、查、改紧密结合起来，形成一个专题一条龙。黑龙江省军区在建设具有中国特色的社会主义教育中，不搞“灌输式”、“填鸭式”，而是在围绕问题、精读文件、反复钻研的基础上，采取研究式、讨论式、谈心式、启发式的方法，引导大家敞开思想，畅所欲言，认真思考，解开思想扣子，收到了较好的效果。

（本报通讯员韩铁旗 本报特约记者林少先）

描述：

