id: 1696c6baf2
标题：七连经过深入动员开赴冬训现场官兵们决心在冰天雪地中练好二百米内硬功夫
日期：1962-11-15
是否是时间段：false
作者：凤池/魏群/仲舒/光本
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部七连在冬季训练动员中，用党的八届十中全会公报中指出的阶级斗争形势和我军的根本任务来教育部队，号召官兵到最艰苦、最复杂、最困难的环境中去练好二百米内硬功夫。

七连是这个部队冬季训练的先行连队。这次动员以前，领导机关派人到连里进行了细致的思想摸底，并且逐项检查了训练准备工作情况。

为了使战士们对当前国际范围内的阶级斗争形势有一个正确的认识，提高他们冬季练武的自觉性，党支部组织全连人员反复阅读了党的八届十中全会公报中有关阶级斗争的论述。战士们在学习中采取摆敌情的办法，从美帝国主义至今还霸占着我国领土台湾，不断派飞机军舰侵犯我国领空领海，积极支持蒋介石匪帮准备窜犯祖国大陆沿海地区，阴谋实行反革命复辟摆起，一直摆到印度反动派在中印边界加紧蚕食我国领土，向我发动武装侵略，以及现代修正主义者的种种罪恶活动。他们还摆到最近美帝国主义公开对古巴实行武装封锁，叫嚣使用武力扼杀古巴革命。通过这一件件活生生的事实，使大家更加清楚地认识到目前国际阶级斗争尖锐复杂的情况，作为保卫祖国安全、保卫远东和世界和平的中国人民解放军的每一个革命战士，必须百倍提高革命警惕，作好战斗准备。

当战士们认清了当前国际范围内的阶级斗争形势以后，领导上又深入一步讲清我军的根本任务，教育战士更牢固地树立起我军永远是战斗队的思想。党支部还组织战士学习了毛主席的《将革命进行到底》、《目前形势和我们的任务》和《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》中的有关章节，阅读了报纸上《为谁扛起枪》、《枪杆子重要》和《敌人磨刀，我们更要磨刀》等文章。在座谈讨论中，党支部引导大家联系在控诉运动中所揭发出来的美蒋滔天罪行，旧恨新仇涌上心头，战士们个个咬牙切齿，摩拳擦掌，都说一定要练好本领，为亲人们报仇雪恨！为祖国和人民立功！

通过根本形势和任务的教育，战士们认识到敌人不消灭，美蒋反动派没有被打倒，人民战士就要握紧枪杆，积极练武。战士们联系实际，自觉地检查了思想，决心到最艰苦、最复杂、最困难的环境中苦练硬功夫。战士李宝贵说，他过去认为冬季是最难受的日子，又刮风又下雪，经过动员以后，认识到美帝国主义正在疯狂备战，我们不练出最复杂条件下的最过硬本领，就不能有效地保卫祖国安全。因此，他坚决表示：克服一切困难，不怕天寒地冻，苦练硬功！

在明确了任务以后，七连充分发动群众，认真地检查了一年来训练中的薄弱环节，并且针对存在的主要问题，提措施，想办法，拟订出切合实际的冬训计划。最近，全连干部战士信心百倍地离开营房，开赴冬训现场。 （凤池、魏群、仲舒、光本）

描述：

