id: 169b9283ba
标题：高举毛泽东思想的伟大红旗把四好连队运动推向新的高峰
日期：1963-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们乘着强劲的东风，带着胜利的喜悦，跨进了1963年。值此元旦佳节，谨向坚守在保卫祖国、保卫世界和平岗位上艰苦奋斗努力工作的中国人民解放军和公安部队全体官兵同志们致敬！向所有四好连队、五好战士和神枪手、神炮手、技术能手致敬！向守卫在东南沿海前线的全体官兵同志们致敬！向粉碎印度侵略军进攻的西藏和新疆边防部队全体官兵同志们致敬！向所有参加军事建设工作的同志们致敬！向全国男女民兵同志们致敬！向伤病员同志们，向军属、烈属、荣誉军人和复员军人同志们致以亲切的慰问！

1962年，我军全体指战员高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行党中央、军委和林彪元帅的指示，继续贯彻执行军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，在加强政治思想工作、培养三八作风、大搞军事训练、加强管理教育等方面，在执行战备勤务、陆海空防、国防施工、内卫治安、民兵建设、农副业生产、参加社会主义建设、国防科学和军事学术研究等任务中，都取得了很大的成绩和进步。在过去的一年里，全军继续开展创造四好连队运动，比前一年涌现出更多的四好连队、五好战士和神枪手、神炮手、技术能手。部队的阶级觉悟和军事素养有了很大的提高。领导机关的工作作风和工作方法有了显著的改进。部队的战斗力有了全面的增强。在过去的一年里，全军上下紧密地团结在党中央和毛主席的周围，在帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者反华反共浪潮面前，表现了对马克思列宁主义和人民革命事业的无限忠诚。在克服连续三年严重自然灾害所造成的国内经济生活暂时困难和巩固人民公社集体经济的斗争中，我们坚定地执行了党的路线政策，表现了对社会主义建设事业的无比热爱。在美帝国主义策动蒋匪帮妄图窜犯大陆的时候，我东南沿海前线的广大官兵对美蒋反动派充满着刻骨的仇恨，表现了高昂的战斗意志，迅速地完成了一切战斗准备。在粉碎印度侵略军进攻的自卫反击作战中，我西藏和新疆边防部队在高原严寒、地形险恶的极度困难的条件下，发扬了我军英勇顽强的战斗作风和艰苦奋斗的光荣传统，在政治上、军事上都取得了重大的胜利。一切斗争实践都证明，我们的军队没有辜负党和政府的委托，没有辜负全国人民的期望，能够过得硬，能够经得起任何考验。正如党的八届十中全会公报所指出的，我们的军队不愧为伟大的军队。

当前国际形势正在朝着有利于各国人民的方向发展。全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，反对新老殖民主义、保卫世界和平的斗争正在继续高涨。声势壮阔的民族民主革命运动，席卷着亚洲、非洲和拉丁美洲。帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者的丑恶面目更加暴露，他们的处境更加孤立。东风正在继续压倒西风。在国内，整个国民经济情况，无论农村或者城市都在一天一天地好起来，我们的前途是光明的。但是，我们必须看到，在国际范围内的阶级斗争正在激烈地进行着。美帝国主义变本加厉地推行它的以称霸世界为目的的侵略和战争计划，各国反动派更加露骨地为帝国主义的利益服务，现代修正主义者更加卑鄙地背叛共产主义的事业和迎合帝国主义的需要。帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者正在联合演出反华大合唱，对我国进行种种挑衅、侵略和颠复活动。美帝国主义还霸占着我国领土台湾。国内范围的阶级斗争也是长期的，复杂的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的。盘踞台湾的蒋介石匪帮，在美帝国主义唆使和支持下，还在阴谋窜犯大陆。面对这种情况，我们不能不保持最大的警惕，做好充分的准备，更加迅速地加强我军的各项建设，提高我军的战斗力，以便随时粉碎任何敌人的侵略和破坏活动，更有效地执行保卫祖国、保卫社会主义建设事业和保卫世界和平的光荣任务。

为了更好地完成我军伟大的历史使命，1963年我们要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更高地举起党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，继续贯彻执行党的八届十中全会决定和军委扩大会议决议，坚持“四个第一”，继续开展创造四好连队运动，以四好为纲带动一切工作。

两年的经验进一步证明，要把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队，首先要把基层工作做好，把连队建设好。连队建设最根本的问题是抓政治思想好，三八作风好，军事训练好，生活管理好。抓这四好是我们几十年来建军经验的概括，是贯彻执行军委扩大会议决议的根本措施。四好搞好了，把基层的底子打好了，打牢了，就可以大大提高部队的战斗力，就是最切实的战斗准备。四好的四个方面，是互相联系而不可分割的，但是政治思想好是统帅，是灵魂，是完成一切任务的基础。四好运动是部队各项建设工作的集中表现，是调动全体指战员的积极性、激发革命英雄主义的强大动力，它既可以加强连队建设，又可以检验和推动机关工作，培养和锻炼干部，改进领导作风。必须看到，创造四好连队运动不是一个短暂的突击运动，而是具有伟大战略意义的长期建设任务。对此，我们必须有足够的认识。我们一定要遵照军委和林彪元帅的既定决心，在今后若干年内，把创造四好连队运动抓住不放，做出扎扎实实的成绩来。两年来，我们创造四好连队的工作，总的来说，成绩是很大的，1962年比1961年做得更好。但是，就某些单位、某些工作来说，缺点和问题还是不少的。即使是已经被评为四好的单位，也还存在着薄弱环节。我们决不能因为取得了一些成绩而自满起来。“虚心使人进步，骄傲使人落后。”越是在取得显著成绩的时候，越要看到缺点，看到薄弱环节。我们一定要戒骄戒躁，用高标准来严格要求自己。今年的创造四好连队运动，要在认真总结两年经验的基础上，反复落实，逐步提高，发扬积极因素，狠抓薄弱环节，使先进的巩固起来，提高一步，使后进的改变面貌，赶上前去。在继续着重抓基层的同时，还必须进一步加强机关和院校工作的建设，以四好为纲把各方面的工作都做好。

1963年，创造四好连队要达到什么要求呢？

在政治思想方面，要继续深入学习毛主席著作，学习党的八届十中全会精神，抓好活的思想，进一步提高部队的阶级觉悟。全军每个同志都要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。要加强战备教育，使部队从根本上认清国际斗争形势和我们的任务，认清帝国主义及其走狗的反动本质，认清它们都是纸老虎，认清决定战争胜负的主要是人不是物，进一步发扬我国人民敢于斗争敢于胜利，不怕帝国主义，不怕一切牛鬼蛇神的英雄气概。激发对敌人的阶级仇恨，提高部队的战斗意志，随时准备粉碎任何敌人的侵略、挑衅和阴谋破坏活动。要进行反对现代修正主义的教育，划清马克思列宁主义和现代修正主义的界限，认清反对现代修正主义的斗争虽然是曲折的、复杂的，但是马克思列宁主义必定胜利。要继续进行巩固人民公社集体经济的教育，增强阶级斗争观点，坚定社会主义方向，更加自觉地维护和模范地执行党的路线政策。

在三八作风方面，要强调培养紧张的作风，培养打硬仗打胜仗的战斗作风，做到雷厉风行，说干就干，一声令下，立即行动。培养部队高度的组织性和纪律性，坚决执行命令，听从指挥，不讲价钱，不打折扣，有令则行，有禁则止。培养作风要强调干部带头，处处以身作则，严格执行各种条令、条例和规章制度。

在军事训练方面，要贯彻少而精的方针，保证训练指标落实，训练时间落实，参加训练人数落实和训练质量落实。继续狠抓基础训练，特别是技术训练。坚持天天练、经常练，狠抓五大技术，真正掌握二百米以内的硬功夫，创造更多的神枪手、神炮手和技术能手，做到开得动，打得准，联得上。加强连以下的战术基础训练，使指挥员学会运用“一点两面”、“三三制”、“四组一队”、“四快一慢”、“三种情况三种打法”、“三猛战术”等战术原则。抓紧夜间训练、近战训练、野营训练，提高部队在各种复杂困难条件下的行军作战能力。一切训练都要从难从严，按照步兵战斗条令和其他有关的条令教令办事，做到质量高，效果好，符合实战要求。担负生产、施工、营建等任务的部队，也应当利用空隙时间进行重点课目的训练。

在生活管理方面，要积极改善部队的物质文化生活。大力搞好农副业生产，办好伙食，创造五好食堂，保证部队不仅在平时而且在行军作战中也能吃得饱，吃得好。提倡勤俭节约，永远保持和人民同甘共苦的优良品德。搞好文化娱乐和体育活动，做到处处有歌声，月月有晚会，经常做游戏，假日有活动。搞好清洁卫生，防止疾病传染。必须十分重视爱护武器装备，防止和消灭事故。要从生活管理的各个方面保证部队兵强马壮，适应战备的需要。

为了更好地开展创造四好连队运动，必须加强党支部建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。经验证明，如果没有党支部的坚强领导，就不可能成为四好连队，就不可能在战斗中过硬。支部要善于以四好为纲，根据各个时期不同情况和不同任务，掌握重点，全面地安排各项工作，保证上级的命令、指示的贯彻执行，保证有关连队工作的各种条令、条例的真正落实。要贯彻民主集中制，活跃党的民主生活。提倡原则空气，正确开展批评和自我批评，增强连队干部的团结。要提高党员的质量，认真加强党的教育，不断提高党员的思想水平和活动能力，充分发挥党员的模范带头作用。党支部要加强对共青团和革命军人委员会的领导，发挥共青团支部的助手作用和共青团员的积极作用，把连队青年工作活跃起来。每个共产党员和共青团员平时要争取当五好战士，当神枪手、神炮手、技术能手，战时要争取立功。

要创造四好连队，要把军队的各方面建设工作搞好，必须有一支坚强的干部队伍。经验证明，创造四好连队的过程就是培养和提高干部的过程。必须加强干部的教育和管理，提高干部的质量。要提倡学习风气，经常组织干部学习马克思列宁主义、学习毛主席著作，进一步武装干部的头脑。要加强干部的思想意识的锻炼，增强他们的共产主义道德品质，激发高度的政治责任心和革命干劲。要切实帮助干部特别是基层干部提高领导水平，培养他们的独立工作能力。尤其是要帮助他们很好地学习合成军队战斗条令概则、步兵战斗条令、连队管理教育工作条例、内务条令、连队政治工作的四个条例，以及其他条令条例，使他们能够更好地履行自己的职责，做好自己的工作。

为了加强对四好连队运动的领导，各级党委和领导机关必须不断地改进工作方法，保证中央、军委一系列方针政策的落实。要使工作落实，一定要抓好两头，切实把上级的指示和自己的实际情况结合起来，实行活的领导，克服一般化的毛病。在工作中要善于抓重点，集中力量打歼灭战，对其他工作也要权衡轻重缓急，以四好为纲，全面安排。每项工作都要有具体措施，根据实际情况，切实地加以安排，做到事事有交代，件件有着落。工作一定要抓得很紧，反复督促检查，认真克服薄弱环节，及时发现和处理问题，不要使问题成堆。师以上的领导机关对四好连队运动一年要有计划地抓几次，总结经验，教育干部，使运动持续地健康地发展下去。

同志们！新的一年开始了，摆在我们面前的斗争任务是复杂的、艰巨的。我们一定要树雄心，立壮志，发扬英勇顽强、艰苦奋斗的光荣传统，在党中央、毛主席和军委的领导下，更紧密地团结起来，克服一切可能遇到的困难，圆满地完成党和人民交给我们的光荣任务。我们一定要在两年来创造四好连队运动已有成绩的基础上，继续努力，乘胜前进。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为把创造四好连队运动推向新的高峰而奋斗！

描述：

