id: 169da9c4d2
标题：春风扑面
日期：1984-12-11
是否是时间段：false
作者：孙浩刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
波音“七三七”客机在白云机场徐徐降落。广州地面温度三十摄氏度。出现在我们眼前的景色，已经不是北京初冬的丹枫红叶，而是南国的一片葱绿。

党的十二届三中全会精神象一阵和煦的春风，吹得神州大地勃发生机。一个以城市为重点的经济体制改革的热潮，正有领导有计划地在全国各地出现。11月初，我们一行三人来到驻特区和临近特区的部队，作一次南行采访。说到特区对部队的影响，部队的领导同志感触颇深。过去由于受“左”的思想影响，对中央的开放政策理解不深，只偏重于看特区对部队的消极影响，强调“防”和“堵”，把人们一些本属正常的生活方式的变化，也当作“资产阶级思想腐蚀”去反，结果是思想教育缺乏说服力。后来，反复学习了中央和军委领导同志的讲话，亲眼看到特区的飞速发展，认识有了很大提高。1982年在广州军区召开的第五次党代会上，就明确地提出了要充分利用特区的积极影响，促进部队的现代化建设。

其实，在军区党代会作出决定之前，特区改革之风早已吹进军营。驻在特区的某军于政委告诉记者，他们先后组织了三千多人次到深圳参观访问。干部战士对特区的认识，由开始的疑虑、迷惑转变为后来的惊讶、赞叹。军党委在深受鼓舞的同时，也感到了一种“无形的压力”：再不能按兵不动了。他们根据部队的实际情况，开始对教育训练、干部管理、农副业生产等进行一些改革的探索。我们看到的印制得很精美的《战士服役手册》、《干部德才情况登记表》，就是这类探索的尝试。

特区对部队影响最大、最直接的，当然是在经济活动方面。某军后勤部长周昌华翻开一个小本子，如数家珍地向我们介绍他们这两年陆续开办的工厂，每个工厂的预计收入，少的也有十万元左右。这个军去年多种经营的总收入，比往年一下子翻了两番多，今年还会有更大的增长。手里有了钱，各部队就自己动手解决一些急需解决的实际问题。我们参观了某团的几个连队俱乐部。一进门，眼前的景象使我们简直不敢相信这是在连队。一百多平方米的房间，四个角上摆着四部落地电扇，顶上还装了两部带宫灯的吊扇。墙上挂着干部战士自己创作的字画。一架精制的绿色塑料葡萄悬挂在房间，上面缀着一串彩色电珠。几个书架摆满了各种书籍。特制的多用柜上放着二十寸彩电和组合音箱，还有一台结构精巧的电子游戏机。这是新鲜玩艺儿，引得我们同行的老王兴趣大发，一定要和陪同的战士玩一盘，结果操作不熟练，零比三败下阵来。

物质文化生活得到改善之后，部队的训练、教育情况如何，这是人们最关心的。在临近特区的某军军部电化教室里，我们看到墙上挂了不少新的奖旗。今年10月，军区举行军事尖子比武，九个代表队参加，这个军夺得步兵、侦察、通信、工兵、机要五个团体总分第一名，炮兵、防化、装甲得了第二名。他们平时的军政训练也搞得不错，从教学的内容、形式到方法，都作了一些探讨和改革，成效明显。报纸上多次介绍过他们的经验。

在我们采访期间，正碰上老兵退伍、新兵入伍。各个部队都说，今年老兵走得比哪年都好，许多同志舍不得离开部队。在广州时，我们就听说，某部老兵临走前买了三千多册图书送给地方少年宫，还把火车站打扫得干干净净，然后含泪登车而去。而当地的大批适龄青年，都争着报名要求入伍。我问一个刚刚穿上军装的新战士为什么要参军，他笑了笑，有点腼腆地说：“当兵好！”

一阵震耳的鞭炮声打断了我们的谈话。广东不愧是有名的烟花鞭炮产地。我们采访的这段时间里，几乎每天都听到鞭炮声，无论建筑动工，新房落成，酒家开张，乃至欢送老兵、迎接新兵，也都要燃放鞭炮。阵阵喜庆的鞭炮声，给人们带来欢乐。

我们祖国的四化大业日益兴旺。

我们军队的现代化建设大有希望。

（一）

描述：

