id: b3307d5b7e
标题：陈伯达对解放军报的两个紧急通知
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：哈尔滨工农兵大学红色造反团驻京联络站、北京政法学院政法公社编，中国科学院红卫兵革命造反司令部印《无产阶级文化大革命参考材料（一九六七年一月份）》（第二集）。
标签：陈伯达,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达对解放军报的两个紧急通知

陈伯达

解放军报只能由本单位革命派自己闹革命，外单位都不得冲，违犯者，就会犯错误。

 陈伯达1967.1.20  2时

解放军报社内部革命派前几天已经自己闹革命，外单位又去冲，又去冲闹，这在道理上是说不过去的。外单位革命派可以提意见，但要照顾大局，照顾解放军的伟大荣誉，请冲进去的外单位同志再三思考，深思熟虑。我的意见以退出为好。这边是照顾你们，有问题以后再派代表商量，祝同志们好！我建议你们退出比较妥当，不然报社不好工作。这是好意的建议，请同志们好好学习毛主席著作中所告诉我们的革命方法，严格遵守无产阶级的革命纪律，避免犯错误。

伟大的、战无不胜的毛泽东思想万岁！

 陈伯达1967．1．20  3时

描述：

