id: 68ab77eb70
标题：谈谈共青团的工作方法
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：胡克实
来源：（选自“中国青年”1958年第8期）
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谈谈共青团的工作方法

胡克实

## 充分发挥青年在建设时期的突击作用

目前在全国范围内兴起了一个多快好省，鼓足干劲，力争上游，建设社会主义的高潮。在高潮中，我们全民族的精神振奋，人人赶先进、比先进、争先进。青年们到处突击，到处革新，到处克服困难，一身英雄气概。可以看出我们的民族是大有希望的民族，不是中有希望，更不是小有希望。也可以看出，我们的青年是大有志气的青年，不是小有志气，更不是没有志气。我们的任务是要以最快的速度建设社会主义。苦战三年，全面跃进，要在十五年或者更多一点时间内，在钢铁及其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国，农业上要成为世界上单位面积的高产量国家。我们一定要很快地赶上去，要做到像毛主席号召的，把我们“又穷又白”的状况变成“又富又文”。

我们依靠什么去实现这个建设社会主义的伟大目标呢？毛主席告诉我们，要充分发动群众，一切依靠群众。我们的党从来是反对命令主义的，从来不是见物不见人的“拜物教”；从来重视人的因素，重视政治因素，相信群众的力量是无穷无尽的。群众不但可以改造社会，而且可以改造自然。要建设社会主义，一定要组织轰轰烈烈的、千军万马的群众运动。这是我们党领导革命和建设的一贯的路线。在过去革命斗争时期，我们组织强大的群众运动，取得了革命的胜利。现在，要建设社会主义，要改造自然，同样要组织强大的群众运动。在一些同志中间有一个说法：“搞建设了，少来些运动吧！”其理由是，建设工作是搞业务、搞技术，因此不能搞群众运动，好像群众运动只能在打倒地主时用一用，对于技术和文化，群众路线就不灵了。这是完全错误的。不依靠群众搞建设，那么，依靠谁搞建设？是依靠广大劳动人民，还是依靠少数专家？是依靠生气勃勃的群众运动，还是依靠陈旧的烦琐的规章制度？有些同志之所以右倾保守，就在于他看不到群众，看不到群众的力量和智慧，看不到群众无穷无尽的创造力，“见物不见人”。不靠群众，迷信“专家”，不靠群众运动，迷信行政命令和规章制度，不但不能建设社会主义，而且必然会损害社会主义。人民群众是建设社会主义的真正的英雄豪杰。要建设社会主义，一定要组织轰轰烈烈的千军万马的群众运动。今天是这个方针，明天也是这个方针，一万年以后，还要有群众运动。

在建设社会主义的群众运动中，青年运动是一个重要的方面军。共青团的任务，就是要把青年的积极性和创造性充分地发扬起来，使青年成为促进社会主义建设的突击力量，为建设拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国而奋斗。我们建设社会主义的群众运动，必须要有司令部，总司令部就是党中央、毛主席，各级司令部就是各级党委。有了司令部，还要有战斗队、突击队和后勤部队。青年应当是社会主义建设中的突击队。为什么说在建设社会主义的群众运动中，青年是一支突击队呢？这是由青年的特点决定的。毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极、最有生气的力量。他们最肯学习、最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”这给了我们一个启示，青年在社会主义时代应当更加显示自己的积极性，应当更加生气勃勃地勇于学习，勇于革新。我们的党既然要打倒一切陈旧、落后的事物，灭资本主义，兴社会主义，而青年人恰有最积极最有生气最肯学习最少保守思想的特点，所以党就要求青年站在突击队的岗位，向一切困难作斗争，为社会主义的新事物开辟道路。

党和毛主席不但期望我们带领青年充当多快好省的突击队，并且，还要求我们通过实际斗争，把青年培养成为又有政治觉悟又有建设本领的、身体健康的共产主义新一代，成为老一辈革命者可靠的接班人。现在的青年，就是国家未来的栋梁。共青团的工作既关系着现在，又关系着未来，责任重大。我们全团的干部要认清责任，振作精神，鼓足干劲，力争上游，把共产主义的青年运动更大规模地发展起来。

## 方法很重要

要把青年的积极性充分地调动起来，造成一个干劲和钻劲十足的青年运动，方法问题很重要。毛主席曾经拿过河来比喻任务和工作方法的关系。他说，“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河既是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”因此，当任务确定以后，工作方法的问题就提到了更重要的位置。青年运动也是一样，解决了任务方针问题，方法就提到更重要的位置上来了。

方法有多种多样，但基本上有两种。一种方法是多一点、快一点、好一点、省一点；一种方法是少一点、慢一点、差一点、费一点。前一种是促进法，后一种是促退法。

在我国第一个五年计划的执行过程中，这两种方法是有斗争的。主张多快好省的方法，就要反保守，不然就不可能多、快，不可能好、省；主张少慢差费的方法，就要反“冒进”，不然他就不能少、不能慢。反“冒进”是错误的，建设社会主义就是要进，不但要进，而且要跃进，没有跃进就没有社会主义，苏联在帝国主义包围中站得住脚，成为一个强大的社会主义国家，就是因为苏联在建设社会主义时采取跃进的办法。没有跃进，不可能战胜帝国主义；没有跃进，也不可能说服中间、带动落后；没有跃进，也不可能战胜资产阶级。去年有些富裕中农有一段闹社、退社，现在不退了，退出去的又要进社。为什么去年要退？因为你泄气松劲，慢一点少一点，他就看不起你，不服气，认为单干优越。为什么他今年又要入？就是因为又搞了辩论，又搞了跃进，他看到合作社了不起，力量大、增产快、能丰收，所以就想再进社了。我们对1955年冬到1956年春的第一个高潮的看法，是好得很还是糟得很？是高兴还是害怕？是赞成还是怀疑、反对？保守、促退派叫它做“冒进”，促进派却把它叫做“跃进”。全国绝大部分人民、绝大部分青年，都赞成促进的方法，不赞成促退的方法。

两种方法的斗争，不能不反映到青年运动中来，不能不反映到人们对青年运动的态度上。有一段时间，青年运动中的一些促进方法受到了一些人的怀疑和反对，这是可以理解的。我们青年运动的方法也要执行毛主席的指示，采取多一点、快一点、好一点、省一点的方针，绝不要采取少一点、慢一点、差一点、费一点的办法。在这两种方法的斗争当中，我们的思想认识有许多是不清楚的、模糊的，我们的工作也受了一些反“冒进”的影响。我们还存在着右倾保守思想。我们不能自己吹牛，谁吹牛谁就要摔跤，应该老老实实检查总结，吸取经验。我们不应该埋怨别人的不对，主要的应从自己身上得到教训。不管任何时候，工作做得再正确，我们也要注意总结经验教训。

我们在工作中应当怎样去贯澈多、快、好、省，鼓足干劲，力争上游的建设社会主义的方针呢？我想，根据近两三年工作的实际进程，谈谈在共青团的工作中应当提倡的一些工作方法问题。

（1）劲可鼓，不可泄

对青年、对青年运动来说，要鼓气，不能泄气，要鼓劲，不能松劲。青年最可贵的是什么？最可贵的是有个劲头，初生之犊不畏虎，有股朝气，有股勇气。朝气、勇气、劲头，都是革命事业最重要的，没有它，革命斗争不能胜利，革命事业不能成功。我们的革命事业是崭新的事业，要除旧布新，兴利除害，要翻天复地，改造社会，改造自然，没有一点勇气、劲头，还能革什么命！革命者一条重要的标志，就是要看他有没有朝气、勇气、干劲。要保持和发扬青年的朝气、勇气和干劲。这是一个原则，也是工作方法，离开了这一条，去对青年讲规矩，就会丢掉大头，发生偏差。

对青年也要有两点论的看法。青年有勇气、有朝气、有干劲，这是可贵的，但是必须看到青年人毕竟是不成熟的，还正在成长的过程，年纪轻，缺乏知识，缺乏经验，经受的阶级斗争的锻炼较少，生产技术的经验较少。从一个人的风度上来说，可以有少年老成，但从成熟程度上来说，是不会有少年老成的。周瑜青年时登台挂帅，好像是成熟了，但是诸葛亮用嘴巴气了他三次，就把他气死了，可见他并不成熟，他还是缺乏经验。青年时期总是不那么成熟的，因此要青年人做到一无缺点、没有偏差，大概是不可能的。青年运动在前进的道路上，发生这样或者那样的缺点，也是不奇怪的。因此，必须加强对青年的阶级教育和技术文化教育，使他们在斗争中健全地成长起来。我们对于青年的缺点和偏差，采取什么态度呢？有两种态度。一种是只要方向对头，只要是好事，对青年的积极性都应该加以保护和鼓励，在保护底下去帮助他纠正缺点。这是促进派的态度。另一种是促退派的态度，不问方向，只抓缺点，出了缺点，就叫“往后站，不要动”，有了毛病就全部否定，一律解散，把缺点夸大到主要的地位。

我们对青年的积极性，又要爱护又要帮助。只爱护不帮助，只鼓励不批评，是溺爱青年、娇惯青年的态度，不是爱护，而成了庇护，这样培养不出坚强的人。这是有过教训的。但是，也不能因为害怕青年骄傲，该鼓励的也不敢鼓励了，对青年的积极性和创造性也不敢提了，这也是一种片面性。不去发扬青年的积极因素，也就没有力量去克服青年的缺点，积极因素同消极因素也是辩证的关系。我们要把对青年的热情爱护同严格要求、大胆鼓励同适当批评统一起来。看问题，首先要看方向，如果方向对，那么，我们在纠正缺点时，也要达到鼓劲的目的，而避免发生泄气的现象。总之，对青年的社会主义积极性要大胆鼓励，加强领导；不能不领导，也不要到处限制。

青年一起来，必然会引起事物的一些矛盾。跃进和保守、积极和消极就是矛盾的。革命者不害怕矛盾，而要分析矛盾，解决矛盾。第一要看方向如何；第二要看方法如何。方向错了，要从根本上纠正；方向对、方法不好，要在肯定方向底下，改善方法，克服缺点。革命者，总要抱定支持先进的态度，对于一切合乎多快好省方针的倡议和创造，都应当给以热情的支持。

（2）事可紧，不可松

对青年的要求应该抓紧一点，要一个任务完成了，接着又一个新任务，不要松气。我们的国家是一个落后的国家，我们的事业是一个艰巨的事业，因此我们不加油不行，不加速度不行，不齐头并进不行。慢了、少了就要落后，落后就要挨打，挨帝国主义的打。毛主席说我们要不断革命，青年要不断前进，决不停止。

给青年的任务，是多一点好，还是少一点好？是紧一点好，还是松一点好？我们说青年人精力充沛，气力充足，上进的欲望很强，巴不得自己跑在前头，还是多给一点事情，多分配一点工作，紧一点好。任何事物都是矛盾的统一，都存在着矛盾的两个方面，有积极因素也有消极因素。不加强积极因素，消极因素就要增涨；不加强这面，那一面就要抬头；不搞生产大王，就会出现跳舞大王。社会主义和资本主义，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。有一个短时间，农村工作有点松劲，新式农具不推广了，先进技术要慢慢来，就有人闹退社了。青年工人也是这样，一松劲，闹工资福利的就多了起来。经过整风和生产跃进一抓紧，青年人生产、学习多带劲，新纪录不断创造，又干又钻，又红又专，一片新气象，消极面大大减少了。

对青年不但应提出生产上的要求，而且要提出政治思想上的要求，不但要提出学习上的要求，而且要提出身体上、卫生上的要求；不但要有业内的要求，而且还要有适当的业余要求。不提这些要求，就会业内社会主义、业余资本主义。当然业余要求要适当，不要把业余时间排得满满的，没有自由活动和休息的余地。青年人气力足，记性好，精神旺，头脑灵活，手脚勤快，要抓紧青年时代，大干大钻，努力生产，努力学习。“满江红”词中有这样一句：“莫等闲白了少年头，空悲切”，是说有出息的人不要成天去享安乐，而要经受磨炼，努力奋斗，不要把青年时代马马虎虎浪费过去。总之，无论从建设的需要，或是从青年的培养教育上来看，都应该是：事可紧，不可松。

（3）思想教育同生产活动的统一

共青团进行一切工作，都要掌握这样一条根本方法：把进行思想教育同组织各种活动统一起来。过去走马卖艺的人开场就说：“光说不练是假本事；光练不说是傻本事”。这是一句江湖话。举这个例子，是想说明教育和活动要结合，又要搞活动，又要有教育。搞活动离开了思想教育是不会搞好的，动员面不会广，工作也不会持久、深入，甚至会发生偏差。毛主席说，政治是统帅，是灵魂，我们的一切工作都不能离开政治。我们在搞各种活动时，要向团员和青年提出思想上的要求。如勤工俭学的活动，如果只号召大家去挣钱，结果大家就会到处去赚钱，甚至投机。我们要教育学生学习工农，学习生产，改造思想，不怕困难，这就是思想内容。只劳动不教育，不可能成为一个共产主义者。富裕中农劳动强度还很强呢，天不见亮就出工，天黑才收工，但是他们要向富农看齐，有许多资本主义思想。反之，思想教育离开了实践，离开了当前的实际斗争，光说不做，也是没有实效的。政治和经济的统一，教育和实践的统一，是马克思列宁主义区别于教条主义的重要标志。教条主义的特点，就是理论和实践脱节，教育和斗争脱节。我们在提出加强某一方面的教育时，要想办法搞一些适合这项思想教育任务的活动。比如说，要向青年进行节俭教育。就要研究青年人在这方面存在什么问题，组织实际的行动，在工厂里就可以开展消灭六项浪费的活动（消灭大材小用、优材劣用，迟到早退，无故旷工，忽视产品质量，损坏机器、丢失工具，毁坏公物等六项浪费）。我们不能空口教育，开展了活动，才能帮助思想教育深入，因为具体一做的时候，青年就会有思想斗争。教育，行动，再教育，再行动，青年就会真正打通思想，巩固地树立社会主义思想。

有的同志说：“团搞教育，不要直接搞生产”，又说“搞生产活动会妨碍教育”。这种说法是不对的。几年来的工作证明了，也为1956年春季的高潮所证明了，凡是生产活动搞得好的时期，也正是思想工作比较活跃的时期，正是青年中政治空气高涨的时期。不可能设想：青年突击队搞得很好，但是思想上怕困难，不爱社会主义；反过来说，如果说思想工作搞得很好，可就是生产任务没有完成或者完成得不好，这怎么能叫思想提高呢？

（4）结合中心，开展活动

我们要结合中心工作来开展团的活动。中心工作是谁的？中心工作是全民的，人人有责，人人有份，不然就不能成为中心工作。中心工作是最大多数人民的要求，是最大多数人民的利益，包括青年，也包括团的组织在内。青年团的工作要为中心工作服务，中心工作搞不好，不但要脱离人民的其他部分，也要脱离青年。所以要把中心工作和团的活动结合起来，而不要分家。有的同志说：“中心工作与团的工作有矛盾”。我们可以来看看究竟有没有矛盾。政治上有没有矛盾？没有，都是党领导的；任务上有没有矛盾？没有，都是要搞社会主义；内容上有没有矛盾？没有，都要搞生产、学习，没有人破坏生产、学习，都要搞造林，没人搞砍林、烧林，都要除四害，没人要保护四害。说来说去，所谓矛盾原来是时间、人力的安排和某些做法上有点矛盾，这个矛盾是个小矛盾，次要的矛盾，是可以解决的。我们不要笼统地去说团的工作和中心工作有矛盾，人力少就说人力少，时间安排不好就说时间安排不好。不在中心工作前提下来做团的工作，是做不好的。正是中心工作推动和帮助了青年工作，为青年工作创造了条件。不搞合作化，能搞青年生产队、突击队吗？能跃进吗？青年人能活跃吗？从人力上说，团的干部做了中心工作，而全党、全体干部也都做了团的工作。建团整团为什么完成得又快又好，还不是在党委的领导下，大家出了力；靠我们几个人建团整团，恐怕还要几年。要算两道道帐，不要只算一道道帐，要算大帐，不要算小帐。要把中心工作、青年工作看成是一台戏。

我们提倡团的干部要认真研究全局，研究党的中心工作。不看全局，做不好局部的工作。我们要关心本地建设的状况，力求熟悉本地的基本的经济资料和经济数字，熟悉干部和群众的思想动态，熟悉群众中的先进典型。只有这样去研究了全局，了解了党的中心工作，才能找到青年的突击方向，才便于组织团的独立活动。

团的工作必须为中心工作服务，有直接为中心工作服务的，也有间接为中心工作服务的。只做中心工作，而不组织青年的独立活动是不正确的。中心工作全民都要作，但是全民中有各个不同的部分，从年龄来分有青年和老年，从性别来分有男子和妇女，从职业来分有工人、农民和知识分子。这些不同的部分，有各自不同的特点，不注意各个部分的特点，发挥各个部分的作用，就不可能充分发动群众。为了搞水利，组织青年突击队，为了搞高产，组织搞试验田和技术文化夜校，为了技术改革，成立青年新式农具使用队，这完全是不矛盾的。为了充分发动群众来为中心工作服务，就必须要有各个部分的独立活动。所以，归根结蒂，中心工作同独立活动是统一的，是应该结合，也是可以结合的。

有人说，“中心工作忙得很，团的工作做不了”。我们说只要想办法，是既可以做好中心工作，又可以做好团的工作的。有人说，“中心工作做好了，可以受到表扬和提拔，团的工作做不好没有关系”。我们说，这样的人即使得到表扬，也是暂时的、虚假的，因为我们对党的任何工作都不应采取不老实不负责任的态度。团的工作是党的事业的一个部分，我们团的干部热爱党的事业，就要热爱共青团的工作。对党的事业，一定要抱老实勤恳的态度，千方百计想法做好，一定要积极认真，不要应付敷衍。每一个党员、团员和革命干部都应该拿出这样的精神来为社会主义建设服务。

（5）抓住任务，创造条件

对待任务和条件，有两种方法：一种是把条件挂在前面，一上来就强调要人、要钱、要时间，而不鲜明地提出究竟要干什么事，有什么要求和它的意义，结果同各部门的关系很紧张，工作也推不开。另一种是把任务放在前头，先抓住任务，譬如说，先提出造林多少亩，绿化什么山、什么河两岸的任务要求，那么为了实现这个任务所必须的条件，如组织青年造林队，召开支书会议，以及带领青年去造林的时间、人力就会得到支持和帮助了。提出了召开全国青年社会主义建设积极分子大会的任务，各地召开同样性质会议的条件就会具备了。有了正确的具体的任务，党委一定支持，各部门一定支持。有个团县委书记讲得好：水不紧，车不转。水就是任务，车就是各级组织。任务不具体，提的不好不紧，就“车不转”；任务提好了，工作条件就来了，时间来了，人也来了，团组织就动起来了。所以，争取工作条件的正确态度是：积极反映，拿出例子，提出任务，争取帮助。总之促进派的态度应该是“人去创造条件”，有了任务，条件就会逐渐具备，要在行动中去创造条件，在行动中去使条件完备。而“人等条件”则是保守派的态度，我们的同志都要去掉怨气。不要老是怨天尤人，条件不具备呀，上级布置不具体呀，党委不支持呀，各部门不帮助呀，下级不听话呀，等等。总埋怨别人，不要求自己，不研究怎样去帮助别人，不想想在中心工作中出点什么力，组织青年干点什么，反而要这要那，这种思想是不好的。我们主张要先帮大家，再提要求，先去助手，再去伸手。即使有某些同志对团的工作照顾不够，也不要有怨气，还是采取先去助手，再去伸手的方法。这是一个革命干部应有的工作精神。

（6）组织运动，要有波浪

群众运动都是波浪式向前发展的。这就是说，我们的工作既要有经常的分散的活动，又要有集中的大规模的活动。以绿化来说，除了在各乡社绿化四旁，植树造林以外，还要在一个短时间内，集中全县或几县、一省或几省力量搞绿化大片荒山河流，如绿化长江黄河两岸的运动。以节约来说，除了在各厂矿进行经常的节约活动以外，还要选择时机，在一个时间内，吸引上百万个青工参加的声势浩大的反浪费、增产节约若干元的活动。如北京青年职工是把增产节约出年产五十万吨的钢铁厂来作为奋斗目标。有了集中的大规模的活动，可以造成声势，振奋人心；动员面广，教育深刻；力量集中，成绩突出；可以克服平时难以克服的困难，完成平时难以完成的任务；并且可以推动各处的经常工作的跃进。青年更富于突击精神，所以共青团干部更要学会组织集中的运动，组织运动的波浪，让运动一波未平，一波又起，并且把集中的大规模活动和经常的小型活动联结起来，把突击活动和适当休整结合起来。在打了一个大仗之后，进行必要的休整和总结。要注意强调打诸葛亮仗。不要单拚体力，要爱惜群众积极性，以便再掀起一个大的运动，求得波浪式地前进。这样，一年四季，每季都有些高峰，就可以避免松劲现象，使青年运动始终成为社会主义大跃进中一支最有生气最敏感最善于突击的力量。

（7）有头有腿，奔腾如飞

青年团要作好工作，没有队伍不行，如象要打仗没有解放军不行一样。在基层青年工作中，头是团支部，要把团支部健全起来；腿就是我们发挥青年积极性的各种各样组织形式。要完成任务，就必须有适合这个任务的组织形式。离开任务讲形式是不对的，是形式主义；有了任务，不去创造和运用完成任务的形式，就不能够很好地组织群众去完成任务，任务就可能落空。在基层青年工作中，我们应当有几条腿：一条腿是生产上的，叫突击队、生产队、试验田、基本建设队、造林队等。第二条腿是学习上的腿，是技术文化夜校、扫盲工作队、读报组。第三条腿是文化体育方面的，是俱乐部、剧团、歌咏队、球队。还有第四条腿就是优秀社员、优秀徒工、青年突击手和各种能手的活动。只有前三条腿，没有后一条腿就不行，因为开展优秀社员、优秀徒工、各种能手活动的好处是，它网罗的面广，能够经常化。团支部是个头，是个发动机。一定要把团支部的领导骨干挑选好，基层工作制度建立好，团支部独立工作的能力培养好。要通过团支部这个头把几条腿带动起来，使它象飞马一样奔腾。

（8）全面规划，检查评比

青年团的工作能不能规划？能够的。经济工作可以规划，政治工作同样可以规划。毛主席指示我们要“全面规划，加强领导”。这是一个极其重要的领导方法。有了规划，就好办事。规划有五大好处：一是明确目标，大家知道向那里奋斗。二是能统一意志，倒底干什么、如何干，必须把上下左右意志统一起来，不统一意志，组织就会涣散。三是能组织群众。有了规划，就能起组织广大群众行动的作用。四是能有条不紊，免得作了这条，丢了那条，顾此失彼，不至于盲目，可以争取主动。什么叫领导？领导就是要争取主动，如果老是跟在运动后面跑，那就不叫领导。五是便于检查，便于评比。工作做得如何，有了规划，按规划办事，谁先进、谁落后，就便于检查评比了。除了上面五条好处，还可以从规划中看看有没有右倾保守思想，便于检查右倾，打破保守思想。空口无凭，立字为据，别人是增产50％，你是5％，有什么条件，可以摆摆理由，这样一来，就互相促进了。希望大家都搞规划，每个团员也要搞，提出自己怎样争取作一个优秀团员．全团从中央到支部、从干部到团员，都要搞规划。青年团的某些规划可以有指标，如青年生产队，争取亩产多少斤，可以订指标。有些工作虽然不能订指标，也可以提出一定的要求。有人认为青年团搞规划是主观主义，这种看法是不正确的。1956年春季青年团订的规划是起了促进作用的。

有了规划之后，团的工作还要搞评比。没有检查评比，好的不表扬，坏的不批评，斗志就会松懈，工作就会自流，进度就会缓慢。几年来团的工作检查评比不够，这是一个缺点。检查评比也有两种办法，一种是上下检查，上面可以检查下面，下级团委必须接受上级团委的检查，拒绝是错误的。我们的团是个战斗团，如果有无组织无纪律的现象，上级团委应该批评，并且要告诉那里的党委，请党委教育、监督。下级团委也可以检查上级团委的工作，上级团委应经常欢迎下级团委多批评，提意见，欢迎鸣放。这叫上下检查。但光这样还不行，还应有左右检查，群众性的检查，互派参观团，互相检查。乡与乡之间，区与区之间，县与县之间，以及省与省之间都要搞评比。要季季有检查，处处有评比，这是最好的促进方法。

（9）抓住两头，带动中间

这是群众路线的工作方法。任何事情只有上面的推动是不够的，必须要有群众创造出来的典型经验。有了典型就有了具体的榜样有了榜样，推进工作就有了力量和信心，就能鼓起干劲，工作就有了办法。又有指示文件，又有典型经验，上下一结合，工作才能推动得开。只有指示，没有典型，群众运动就不容易形成。今年春天所以能形成生产大跃进，就是因为各地都有一些达到四、五、八百斤粮食指标的典型和搞水利积肥、改良土壤等许多典型，这才形成了千军万马的群众运动。这就是以群众推动群众，以群众教育群众。

典型主要抓两种，一种叫先进，一种叫落后。把先进典型宣传出去，就给人指出奋斗目标，给人充分信心，给人具体的办法。抓住了落后变先进，这种典型同样可以推动中间，因为先进的条件较好，落后的条件比较困难，落后的都前进了，中间的就不能不前进了。前头领路，后头赶路，两头一夹，中间就起来了。先进的要有集体的典型，也要有个人的典型，特别要注意表扬集体的典型。

为了推动中间、改变落后，开展工作，可以把群众当中的先进人物组织成先进经验推广队或宣传团，由团的负责干部带队，去周游列国，到处传授先进经验，促进生产高潮。推广队、宣传团，既是技术团，又是推动工作、组织运动团，既有技术，又有政治，既给群众传授技术，又给干部交流经验。这是一个值得提倡的办法。还有参观、展览、现场会议等方法都很好，应当大大推广。

（10）有点有面，又抓又推

任何工作都要搞点，搞“试验田”，抓点是为了带动面。怎么使点发挥作用呢？要在点上抓紧作好当前的一两件事情，创造出经验，召开现场会议加以推广，叫做“抓紧作好，马上推广”，“边创造，边推广”。点的经验是一个个地创造，一个个地推广，不要企图一下就去创造全面的完整的经验，结果事倍功半。点也只能起一定的作用，要求面面俱全、处处先进也不可能。因此在蹲点的期间，也要抽出一些时间出去巡视检查，一边推动面的工作，一边发现新的经验。蹲点、巡视加现场会议，就做到了点面结合。

（11）几种会议，又讲又做

会议有几种。一种是全面性的会议，既解决思想问题，又解决比较长时间的工作规划和方针问题。这种会议必需要有，但一年有一次或两次就可以了。一种是专题会议。推动某一两件工作的会议，如为了修水利造林、改革技术、推广新式农具而专门召开的会议，这种会议要又讲又做，既讲意义和措施，又学技术。团的干部不仅要学会一般的生产技术和知识，而且要学会一些先进的生产技术。干部下乡要既带思想，又带技术。再一种是积极分子会议，可以有各行业都来的积极分子会议，也可以有单项的，如突击队长、生产队长会谈或造林、扫盲的积极分子会议。这是一种鼓舞教育、交流先进经验、直接组织群众行动的会议。后两种会议，每次开会的时间可以短些，次数可以多一些。

有的会议是先作报告，再大家讨论，有的会议可以是大家先讨论，再作结论。不一定每次会议都要有成文的报告，但是每次会议必须得出几条协议。总之会议要又有观点，又有行动，又讲原则，又学措施，开得生动活泼，实事求是，不要为形式所束缚。会议的形式是人创造的、当然人也可以改变它。

（12）抓住中心，齐头并进

一般说来，在局面未打开以前要利用一两件事情去打开局面。一九五五年高潮时期，青年很活跃，全国青年积极分子大会就起了轰开局面的作用。但是，当群众发动起来，出现大跃进的局面以后，单打一的领导方法就不能适应形势的需要了。这时就既要抓住中心，又要组织齐头并进，就要讲结合。许多工作是可以结合的，比如兴修水利同工地扫盲是可以结合的；除四害同积肥也是可以结合的。结合工作做得好，完成的事情就多，工作量就不重。

大跃进，不仅需要齐头并进，而且可能齐头并进。主要是因为广大群众的积极性起来了，许多工作可以倚靠积极分子倚靠群众去做。有些事情过去要全力以赴去做的，现在只要有专人领导，或者只要领导上加以指出或支持，群众就办起来了，如普及教育，各村各队自己抽人当教员、自己修理桌椅，很快就能作到到处有小学。造林和除四害，只要特别抓紧青年和少年儿童的力量，也能做出很大成绩。只搞单打一，主要是由于“见干不见群”，只算几个干部的力量，没有充分估计到群众和积极分子的力量，工作自然放不开了。

（13）遇到曲折，不要慌张

任何新事物，在它开始生长的时候总是会遇到挫折的。人们对待任何事物，在任何时候都有赞成的、反对的和怀疑的三种态度。在这种情况下，我们就要分析和区别，什么是多数人的意见，什么是少数人的意见，什么是先进的，什么是落后的。要坚持先进，说服落后，不能放弃先进，迁就落后。风是那一年都有的，但有正风有歪风，有进风有退风，我们一要听，二要分析。不能一遇到曲折，就糊里糊涂地不干了，连本来是正确的东西也不坚持了。即使是有了错误，也要弄清楚个究竟，使自己得到经验教训，不然将来还会重犯。辨别先进和落后，多数和少数的最好办法之一，是到群众当中去，同群众去商量，不要坐在办公室里勉强做决定。

道理可以有千千万万，但小道理要服从大道理。大道理就是要多快好省地建设社会主义，有了这一条就不必慌张。工作中有曲折是好事，可以帮助我们彻底搞清楚问题，心中有数。我们不要害怕矛盾和曲折，害怕失败，没有失败，就得不到成功。没有曲折，经验就不完全，要从曲折当中吸取经验。这样就能更勇敢地、坚定地，有把握地工作了。这是工作方法问题，也是对待事物的认识问题。

（14）抓紧报纸，推动工作

报刊，特别是报纸是推动工作，教育群众，传播经验最有力的武器。报纸上登载的有指示有评论有典型有消息，又有政治又有技术。我们要在干部中广泛提倡认真读报，从报纸上吸取新思想和新经验。有的同志只重视上级的指示和文件，不大重视报纸，其实党的方针和思想是大量地通过报纸去体现的，报纸上的每条标题、消息放的位置都是有讲究的。我们学会看报纸，也就会更好地做工作。

团委机关还要学会运用报纸，加强对团报的领导。报纸要办好，必须要做到十分敏锐，讲究鲜明性、准确性、生动性，要把党中央、团中央和各级党委、团委的指示，和群众当中的新事物最迅速地反映和传播出来。

（15）在团的干部中倡导纪律性和创造性相统一的工作精神

共产主义精神是纪律性和创造性的统一。团的干部要有纪律性，必须服从党的领导，执行上级决议，执行集体的决定和意志。同时也要提倡在党的领导和社会主义原则底下，发扬独创精神，提倡百花齐放，推陈出新。共产主义者的思想是生动活泼的。社会主义、共产主义社会是不断革新的、充满着创造精神的社会。事物是不断发展的，经验和原理都是从个别典型开始，而后推及一般，加以肯定的。团干部应该是朝气勃勃，大公无私，生动活泼，最善于吸收新事物的人。我们一不来资本主义，二不来个人主义，只要把握住这两务，勇敢地工作，创造性地工作，就可以造成一个既有统一意志，又有生动活泼的局面。思想解放了，工作就会有更大的跃进。

毛主席的思想是马克思列宁主义和中国革命实践相结合的典范。毛主席对于青年运动的历次指示，是共产主义青年运动的指路明灯。我们要经常学习研究毛主席的著作，认真体会毛主席对于社会主义建设和青年运动的指示，联系自己的工作，反复思考，加以运用，这样才能保证共青团工作取得最大的成绩。

上边谈到的工作方法，都是在团的实际工作中已经存在着的，这里只是把它集中了一下。应该指出：我国的青年运动，在建国以来的八年中，是积累了丰富经验的。我们希望大家都来研究和总结这些经验，都来运用和推行这些经验，在多快好省，鼓足干劲，力争上游的总方针下，进一步提高共青团的工作水平，使我国的青年运动，来一个大跃进，为社会主义事业作出更大的贡献。

描述：

