id: 077bca4da5
标题：难道走路是男子专有的
日期：1919-7-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
难道走路是男子专有的

（1919年7月14日）

一个女学校里的办事人，把学生看做文契似的收藏起来，怕他们出外见识了甚么邪样。《新青年》“一类的邪书，尤不准他们寓目。此次惊天动地的学生潮，北京的女学生聚诉新华门。贫儿院的小女孩子，愿到监狱替男学生抵罪。这个女学校的学生独深闭固拒，一步也不出外，好像走路是男子专有似的。

[1]《新青年》月刊，陈独秀主编，1915年9月在上海创刊，当时名《青年杂志》。从1916年9月第二卷起改名《新青年》。早期提倡民主，反对封建；提倡科学，反对迷信；提倡新文学，反对旧文学。俄国十月革命后，宣传、介绍过十月革命和马克思主义。1920年9月第八卷起，实际上成为上海共产主义小组的机关刊物。中国共产党成立后，一度成为中共中央的机关刊物。1922年7月休刊。1923年6月改出季刊，成为中共中央理论性机关刊物。1925年4月起出不定期刊，次年7月停刊。

描述：

