id: 3f6e92f22a
标题：中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发田纪云同志在信访工作座谈会上的讲话的通知
日期：1987-4-1
是否是时间段：false
作者：中共中央办公厅,国务院办公厅
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1645-1649
标签：北京文革,发言,指示
书籍：中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发田纪云同志在信访工作座谈会上的讲话的通知
书籍作者：中共中央办公厅

正文：
# 中共中央办公厅、国务院办公厅关于印发田纪云同志在信访工作座谈会上的讲话的通知

## 1987年4月1日·厅字〔1987〕12号

中办、国办信访局于三月十三日至十八日在北京召开了部分省、区、市和部门信访工作座谈会。田纪云同志在会上作了讲话，现印发各地区、各部门参照执行。

田纪云同志在部分省、区、市和部门信访工作座谈会上的讲话(根据记录整理）

## 1987年3月17日

中办、国办信访局召开部分省、区、市和部门的秘书长、办公厅主任座谈会,研究加强和改进信访工作问题，很有必要。希望大家认真地研究这个问题，把信访工作做得更好。文寿同志要我来讲一讲，我没有更多的话要说，主要是来看看大家。在这里，只讲几点希望。

一、各级党委和政府要继续重视和加强信访工作。信访工作是党和政府联系人民群众的一条重要渠道，我们党和政府历来重视这项工作，这是我们的一个很好的传统。各地区、各部门对这项工作也是重视的，不少党政机关的主要负责同志亲自过问、亲自抓信访工作。有的市的负责同志还设立了市长信箱、市长电话，群众有事情可以直接与市长通话。有的地方还建立了市长接待群众工作日。这都是联系群众的好方法。通过信访渠道向各级领导机关反映了不少重要情况，督促和协助有关部门处理了不少实际问题，从而加强了党和政府同群众的联系，密切了党和政府同群众的关系。这些话，大家听起来都很一般，都是些原则话，但却包含着实实在在的内容。譬如说，通过信访渠道向各级领导机关反映了不少重要情况，就不是一句空话。我举个例子。有一个地方，对一起重大反革命案件长期不加重视，以致反革命分子嚣张到非常严重的程度。但是，这个重大问题，不是通过党委、政府的渠道反映上来的，而是通过信访渠道反映上来的。中央很重视这个问题，专门开会作了处理。信访渠道确实反映了不少重要情况，中央领导同志很重视这个渠道的反映，作的批示是很多的。       信访工作是一项重要的工作，也是一项长期的任务。各级党委和政府，应当积极地、主动地开辟多种渠道，加强同人民群众的联系，做好宣传解释工作，认真地听取群众的意见和呼声，及时解决那些应该解决而又能够解决的问题。这一点很值得我们重视。这样做，有利于坚持四项基本原则，有利于改革、开放、搞活，有利于发展安定团结的大好形势。我们讲经济体制改革，政治体制改革，逐步地健全法制，健全民主生活等等，都要进行大量的调查研究工作，要认真地听取和研究群众的意见。因此，进一步加强信访工作，有助于了解社情民意，对完成我们党的各项任务是有重要意义的。请同志们回去后向省委、省政府和部党组汇报一下，要把信访工作摆到党政的工作日程上，不能把它作为可有可无、可做可不做的事情。要把加强信访工作作为一件大事，认真地抓紧抓好。

二、要充分发挥各级党委、政府和职能部门的作用。这是加强信访工作的重要环节。同志们提出对信访反映的问题要“分级负责、归口处理”,这是很必要的。各地区、各部门对于群众反映的问题，都要采取认真负责的态度，是哪一级组织或部门处理的，哪一级组织或部门就要认真负责地把它处理好。对工作、对群众不能采取敷衍塞责、官僚主义的态度，该解决的问题也不给解决，让群众到处去告状，这就不利于安定团结，不利于密切党和政府同群众的关系。信访工作，也要建立责任制，要加强监督与检查。       对上访的群众要有个基本的看法。应该看到，多数上访人员是带有这样那样的问题需要组织上帮助解决的，如果他们没有问题要解决，是不会受苦受累到处告状的；当然，也有这样的情况，问题已经得到合理解决，还胡纠蛮缠，一再上访，提出不合理的要求，但这毕竟是少数，或者说是个别的。要有这么一个正确的估计。所以，“分级负责，归口处理”这个原则很重要，要认真落实。对于群众反映的问题,应该认真负责地把它处理好。在处理这类问题时，要讲究方法。该解决的问题就干脆一点，不要久拖；不该解决的问题把道理讲清楚，不要简单从事。有些问题本身不该解决，如果我们方法简单，话说得太生硬，也会激化矛盾，要努力做到，一不上交矛盾，二不激化矛盾。       做好基层信访工作是搞好整个信访工作的基础。要采取有效措施，加强基层的信访工作。许多问题发生在基层，要力争把问题解决在基层，不要矛盾上交。上交矛盾，最终还是要返回到你那个地区、你那个部门去解决。希望各地区、各部门的负责同志一定把好这个关，自己地区、部门的问题尽量自己解决。如果都跑到北京来上访，北京不可能对每一个人的问题搞得那么清楚，也不能代替各地区、各部门处理大量的具体问题，最终还得返回去处理，这样做，既劳民伤财，又不能解决问题，也不利于社会的安定。至于蛮不讲理、胡纠蛮缠的人，过去有，今后也难免，但是少数。对确有委屈的人、有道理的问题，应该在本地、本部门得到基本合理的解决、这个关杷好了，来北京上访的群众就会大大减少。所以，一定要把基层的信访工作做好，一定要把好这一关。       目前，全党正在进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，在全国又广泛深入地开展了增产节约、增收节支运动，经过几个月的努力，已经收到显著成效。我想这样一个“大气候”对我们做好信访工作是非常有利的。我们应该借这个东风，把信访工作推进一步，提高一步。       信访工作任务很繁重。因此，不论人员的配备，还是机构的设置，都应该适应工作的需要。请你们给地区、部门的领导同志汇报这么一个精神：信访工作只宜加强，不能削弱。我们应该看到，仅就经济体制改革来说，在新旧经济体制的交替过程中，各方面的矛盾是很多的，有些预料得到，有些还很难预料得到，这些矛盾都可能成为导致上访的因素。在政治体制改革方面，有些情况可能更复杂些，要做的工作会更多些。我认为，在改革过程中，加强信访工作、做好信访工作，对发展安定团结大好形势，对推进改革，对充分调动群众的积极因素，都有促进作用。我们要把加强信访工作与发展安定团结大好形势、推进改革结合起来，要提到这样一个高度来看待信访工作。

三、各地区、各部门要协助北京市维护好首都的秩序。……北京是我国的首都，是我们国家的窗口，国内外都很关注首都的情况。外国人看中国，不论是改革方面，还是其他方面，都是首先看首都。如果北京的社会秩序不好，上访人员流落街头、闹事，这就直接给外国人一个信息，认为你们这个国家不安定。维护首都社会秩序是个政治问题。当然，首先,北京市要做好工作；其次，各地区、各部门都要顾全大局，协助北京做些工作。认真做好本地区、本部门的信访工作，把群众的问题解决在基层，解决在你那个地区、你那个部门，这就是对北京的最大协助、最大支持。问题在当地解决了，来北京上访的就少了。对北京遣送回原籍的少数无理取闹的上访人员，有关地方和部门要采取有效的措施，进行管理和教育;对个别违法的，要依法处理。对无理取闹的上访人员的管理教育问题，还要进一步研究制定一些办法。但是，在新的办法没有制定以前，对国务院过去发的有关规定，应结合当前的实际情况，继续执行，及时地解决一些具体问题。       最后，我要为从事信访工作的同志说几句话。做信访工作是很辛苦的。信访战线的同志们兢兢业业，勤勤恳恳，不怕苦，不怕累，不怕脏,常年累月地进行着默默无闻的工作，当无名英雄。这种精神是值得尊敬和学习的。信访部门的工作条件差，工作环境又不好，在接触的上访人员中，有各种各样的病人，有时被上访人员缠得下不了班，吃不上饭。但是，我们做信访工作的绝大多数词志，毫无怨言，安心从事党的事业所需要的这样一项工作。这是难能可贵的。我们各级领导同志，对做信访工作的同志应该给予关心，给予支持，对他们工作上、生活上存在的一些实际困难，应尽量妥善加以解决。我不是说信访工作多么特殊,但是确有一些实际问题需要解决。譬如，有些信件转来转去，往往是传染疾病的媒介，有些上访人员本身就是传染病人，采取点防止传染疾病的措施总是应该的吧！听说有的信访部门连办公纸张、办公经费都很困难，也应该解决一下吧!类似这样一些问题，要从实际情况出发，适当加以解决。我看不需要中央做什么统一规定，只要各单位的领导注意一下、重视一下,问题就解决了。最辛苦的是接谈员，我们更要关心、支持这些同志。在这方面，其他同志不应该攀比。       我借这个机会向从事信访工作的同志们表示亲切的慰问和崇高的敬意!希望大家在新的一年里把信访工作做得更好，取得更大成绩，做出更大贡献。

描述：

