id: 22c3725bbe
标题：【文章待拆分】东方红 1967.8.4
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陈独秀,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：东方红 1967.8.4
书籍作者：

正文：
炮

打

部我的第

一限大字报

全国第一张马列产专前大幸里和人民日报论员的评论，写得何等好呵：请回志们重读一遍支张广字锡和这全评诊可是在五产大里交中史创地方前基些领导国志却版其道面行之，站在反动的资产阶级专场里，实行资产阶级专收、挣无产险婴要烈的文生大谨命运动打下去，顽倒是非，混清黑白，围革命派：开制车同意见，实行白色恐饰，自为得意．长资产阶级的成月：天无产阶级的志气又何其毒也！联系到一九六二年的有倾和一九六四年形“左”而实后的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？

无汉东

一九六六年八月五日

武汉市英勇的无产阶级苹命派，苹命的工农兵，一切忠于我们伟大统帅毛主席、忠于我们伟大的党的事业的指战员们！

穷追猛打落水狗彭真中共中央，国务院

近几日来，你们为着保卫毛主席亲自领导、亲自发动的无产

阶级文化大苹命，创造出非常巨大的业绩。给武汉市革命群众和广大指战员的

你们英勇地打败了党内、军内一小走资本主义道路当权派米的极端狂妄的进攻。

你们的大无畏精神和果断手段，已经使那一小最人的叛逆行

斗争反革命修正主义分子彭真大会在我院召开为，一败涂地。

我们毛主席、党中央为解决武汉问题派出的代表谢富治、王力、余立金等同志，他们是高举毛泽东思想伟大红旗、坚持毛主席的无产阶级苹命路线的，他们已经胜利地回到北京了。

【本报讯】八月三日晚，在我院召开了斗争反革命修正主义分子彭真武汉的无产阶级文化大苹命一定能够遵循我们伟大导师、伟

大会。无产阶级革命派的战士们牢记毛主席：“凡是反动的东西，你不大领袖，伟大统帅、伟大舵手一一毛主席指导的轨道上前进。

打，他就不倒。”的教导，满怀对党内一小走资派的刻骨仇恨，向反革武汉的无产阶级文化大革命 正在出现着一个 新的胜利的阶

命修正主义分子发动了强大的攻势。段。

毛主席教导我们：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产你们的无产阶级文化大苹命的胜利凯歌正在鼓舞着全国。

阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要

全国无产阶级文化大苹命的新高涨开始了。，中央军委，中央文化革命小组

夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”彭真就是这样的一个反革当然，你们在前进的道路上还有困难。一小走资本主义道

命修正主义分子，他恶毒攻击我们心中的红太阳毛主席，疯狂反对光焰无际路当权派还安图垂死挣扎，还妄图镇压。因此，你们不能祖心大

的毛泽东思想，竭力抵制毛主席的革命路线，犯下了不可饶恕的天罪行。意，要千百倍地保持高度的警惕。

你们要善于团结一切群众。

大会上，农机东方红，林院东方红、邮电东方红，钢院延安公社、新你们要善于启发，教育一切受蒙的人。

北大东方红、井冈山、红旗飘，北京公社，新北大公社革造总部等无产过去有不同意见的同志或群众组织，只要他们一旦觉悟，愿

阶级革命派的代表，都以强有力的事实揭发，批判了彭真及其操纵下的旧意站在毛主席的革命路线上来，都要欢迎他们，并肩战斗。

东方红款

北京黑市委的天罪行。“打倒彭武汉军区个别员责人在支左工作中，犯了严重的方向、路线

真！”“砸烂旧北京黑市委！”“打倒错误。他们解散“工总”这个苹命组织，并且把它打成“反苹

刘邓陶！”会场上惯怒的口号声此起命”；他们逮捕很多苹命组织的群众，也把他们打成“反革命”。

彼伏，象一颗颗重磅炸弹，准确地射这些都是绝对不容许的，应当坚决平反，一律释放。

向反革命修正主义分子彭真。这个狡武汉军区个别员责人，他们利用“百万雄师”的一些受蒙藏

的反革命分子彭真在铁一般的事实的群众，用造谣欺骗的手段，颠倒黑白，把他们引入连路。

武汉军区个别员贵人，公然反抗毛主席的无产阶级革命路

和斗志昂扬的革命派面前威风扫地，线，反抗中央军要的正确指示，煽动不明真相的群众，反对中

张口结舌，无以对答；吓得浑身发抖，

一九六七年八月四日北京地质学院东方红报编辑部央，反对中央文化苹命小组，竞然采用法西斯的野峦手段，围

狼不堪。昔日骑在人民头上作威作攻、绑架、殴打中央代表。

福的“老爷”，今日成了人人喊打的这一小根走资本主义道路当权派造成的严重政治事件，激起

过街老鼠。了武汉市的广大苹命群众和驻军广大指战员的无比愤慨，受到了

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学

全国人民的严正建责，道到了全国陆海空三军的强大反对。他们一封信

霸王。”无产阶级革命派牢牢记住这已经陷入亿万军民慎慈声讨的汪洋大海之中。

对于策划这一严重政治事件的一小棵坏人和打人凶手，必须

一伟大教导，决心发扬鲁迅狠打落水立即追查，依法严办。

狗的彻底革命精神，紧紧掌握斗争大武汉市的一系列苹命组织，工总、二司、九一三、新华工、

方向，把矛头始终对准党内一小走新湖大、新华农、三司苹联等苹命群众组织，坚决保卫了伟大的

资本主义道路的当权派，掀起一个空毛泽东思想，保卫了毛主席的无产阶级革命路线，你们做得很对，

星期五

前的大批判的高潮，用实际行动迎接做得很好！武汉市无产阶级苹命派的斗事绝对不是孤立的，胜利

阶级斗争的新的大风暴。他们对那些一定属于你们，属于广大的工农兵和苹命知识分子，属于我们的伟

Y

把矛头指向革命派而破坏斗争党内走大的党，属于毛主席的苹命路线，属于我们伟大领袖一一毛主席。

党中央号召：一切受象的群众，应该迅速觉悟，改正错

资派的同志表示极大的遗憾与愤慨。

六十一期误，回到毛主席的正确路线，同苹命群众团结起来，共同对敌，

大会始终在饱满的战斗气氛中进彻底揭露“百万雄师”“公检法”中一小振坏头头和武汉军区内个

行着。别坏人的阴谋活动。

这是一个战斗的大会，胜利的大党中央号召：犯错误的人们觉醒过来，只要他们能够认真改正错误，取得革命群

会，非常成功的大会。众谅解，这种人还是好的。

党中央号召：武汉地区的农民群众，千万不要上坏人的当，不要进城来干涉工人

本期共四版

米和学生的无产阶级文化大革命。

我们伟大导师，伟大领袖，伟大统

党中央号召：武汉驻军广大指战员，要综续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持和保卫左派广大群众，同他们战斗在一起，胜利在一起。

帅、伟大能手毛主席万岁！武汉事件，对全国苹命群众，是一次最生动的阶级斗争的教育，是最深刻的无产

中共中央阶级和资产阶级的两条路线的教育，它必将广泛地动员全国人民的苹命积极性，把这一场史无前例的无产阶级文化大革命进行到底！

国务院向武汉的广大革命群众致敬！

中央军委武汉的无产阶级文化大革命胜利万岁！全国的无产阶级文化大革命胜利万岁！

中央文化革命小组战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想万岁！

一九六七年七月二十七日进行

城

主经破的众他想

具

0是走

捣即的结

们式义济产批

分

就炮起来的无产阶级苹命派大风暴吧！

这个方处暴力°心

手里还哲时把派反动气焰之所以如此万张，就是因为

部更有甚者，然叛破坏生产，命理论接过去，加行压革命派军的光荣称号，两军L工作中所取得的巨大成就，监用解解放军在全国人民国际上的牛鬼运，段。党内一小损走资派为了挽救其失败的厄枪我枪文斗，坐以的时候把枪乱

小最走资派命派必须适应新的变化

文化大革命就不能产阶

资派手里的枪秆子夺回批

把无产阶级文化大革命烈火一举灭。他可一世逆施，用这一级文化大草命中，示了人民大众逐渐接近了胜利的还有力量，套。然而这套不灵时，级的进攻，政权也靠这这取政权靠这两杆子。

头打自己的脚一，这样做，自以为得计了坟墓

甚至把毛主席的一农村包围城

，乡，武装自卫，用苹命的暴力粉碎反苹命

判党内、军内的走资派，，

两杆

林彪同志指出，笔杆子，枪杆子，大口我们

乱，把枪口叶

一事情正在起变化让

正与军内一小振走资派勾处级手中。

，妄图为部

有军则有权架政我们针°这就是一文攻武卫L。我们必须坚持

派”对

所欲分我准必

子胜利伸开双手，迎接阶级斗争的新的

打中公开对抗毛主席的无产阶级司就必然要孤注一，总是文武并用的，一两杆子一

制造混乱枪来枪迎，待们

我须的

军

公开挑起械斗事实证明

而且表示它们的最后挣扎切

，资产阶级阴谋颠覆无产阶

蛇

把为权特羊

能切们予猬一定于用毛泽东思想武裴

00不胸以狂反扑

支持保守派，一不但表示了这些黑暗势

对准手无寸铁的苹命群众

央工无

民中神遥飞着一部分军权。他们

加以基改，婚动农民进城

为自己的彻底台，挖敌可天真烂漫腔针锋相对的斗争。当敌

产阶级革命派一无杨进行到底。

无产阶级不

L无产阶级夺取政权

的崇高成望和在一三相法无天，跋扈

作刀来刀挡，横下人

最后

党内军内一小撮走人员把刀架在我们脖子

，非如此，无产阶来磨

呼应的形势。对于军内

实际上只是一搬起一

0刀我磨刀

资产阶我们无产阶级革

牢牢地掌握在同时要把军内

横行霸道

，赤膊上阵，

搞反苹命武装漫

制造法西斯右派势力，

利用中国人民结在一起，与但要用笔杆

，动起武的当他

目中无人向敌人哀

08

级

市一的

们对无在无产

口吞掉文

就做人

是他的产

”倒

掘岩们的条

级无走子阶表力

令擦求上人

叛一

级菲

夺

不行利作们资阶

公”苹暴镇放支

国引#《论党》要把中

何处去？K

·齐学政·《论党》是刘少奇继《修养》之后，抛出的张。这是一个关乎一切殖民地、半殖民地、半封压迫，为建立各革命阶级联盟与各民族自由联合

的中国新民主主义共和国而奋斗。”还说：“中

建的国家究竟走什么样道路的重大问题。又一株反马克思列宁主义、反毛泽东思想的大毒

毛主席在《新民主主》义论》及《论联合政国无产阶级只有在这个革命彻底完成以后，只只有草。这本《论党》，

其言甚辩，其心极毒，严重危害中国革命和今天的世界革命运动，必须和府》等一系列伟大著作中，都详尽地阐明了中国中国社会经济在新民主主义国家中有了一定程度

的充分发展以后，只有在经过许多必要的准备以

共产党的主张《修养》一起揪出来示众，进行彻底批判。

后，并且只有根据中国人民的需要和意愿，才能

在一九四O年的《新民主主义论》中，毛主共产党的诞生，就是为着和资产阶级及一切

席早已多次指出：“这个革命的第一步，第一阶在中国实现社会主义与共产主义社会制度。37剥削阶级进行阶级斗争。它的中心任务，就是要

段，决不是也不能建立中国资产阶级专政的资本

这一段话再也清楚不过地暴露出《论党》作组织无产阶级并领导革命人民，用暴力打碎旧的

主义的社会，而是要建立以中国无产阶级为首者的机会主义本质。他无耻地取消了无产阶级国家机器，夺取政权，建立强大的无产阶级专

领的中国各个革命阶级联合专政的新民主主义社对新民主主义革命的领导和新民主主义国家的领政，为实现社会主义和共产主义而斗争。不准备

会”。在一九四五年的《论联合政府》的报告中，

导，明目张胆篡改了新民主主义的国家性质，从用武装夺取政权并在夺取政权后建立无产阶级专

毛主席又多次强调：“我们主张在彻底地打败日而在国家政权问题上彻底出卖了无产阶级的革命政的共产党，就不是真正马克思列宁主义的党，

本侵略者之后，建立一个以全国绝对大多数人民利益，背叛了马克思列宁主义的革命原则。这表而是修正主义的党，就是对无产阶级革命的彻底

为基础而在工人阶级领导之下的统一战线的民主明《论党》作者在抗战前夕所梦寐以求的，正是背叛。

联盟的国家制度，我们把这样的国家制度称之为

国内外反动派所主张的不要无产阶级领导，实行《论党》的作者，完全站在反马克思列宁主

资产阶级专政的议会制国家制度。他的这种机会

新民主主义国家制度。21义、反毛泽东思想的反动立场上，在蒋介石磨刀

各革命阶级联合，但必须在中国无产阶级领主义主张，正是第二国际的考茨基和苏联革命的崔的抗日战争胜利前夕，他闭口不谈当时国内

导之下，也就是说，要使国家政权真正掌握在无叛徒托洛茨基之流的“不断革命论”。其实质就外激烈、残酷的阶级斗争现实，根本抛弃了马

产阶级的手里。这就是中国共产党的正确主张。

是走资产阶级专政的道路。克思列宁主义的暴力革命学说和无产阶级专政学

国内外的反动派则梦想通过走西方所谓“议

刘少奇的这种主张，也正是在革命实践中彻说，不提夺取政权，而用俗的社会民主党人的

会制”共和国的道路，用儿个官衔收买中国共产底破产了的陈独秀投降主义主张。这种放弃无产

福纲领，任立场、观点，对中国共产党的性质

党交出军队，进而实现国民党一党专政的法西斯阶级对新民主主义革命领导权的投降主义主张，务，作随心所欲的解释，以至荒唐到洋洋五万字

统治。党内的右倾机会主义分子也为国内外反动导致了一九二七年大革命的惨重失败，结果使干的《论党》，竟连夺取政权及无阶级专政的字

派效劳，主张先走资产阶级专政道路，然后再进千万万共产党员和革命人民倒在血泊中。给中国眼都没有。

行社会主义革命。

革命带来了巨大的不可弥补的损失。一九四五年刘少奇在抗战胜利前夕，抛出这样一篇《论

《论党》就是这样一部典型的机会主义代表的刘少奇，又要我们党重蹈一九二七年的复辙。党》，是有着他不可告人的政治目的和如意算盘

作。在《论党》中，刘少奇是这样写的。他说：

可以断言，抗战胜利后，要是依了刘少奇的主的。

“中国共产党目前阶段的任务，就是联合所有一一

张，只能使革命遵到比一九二七年更大、更修重《论党》首次于一九四五年五月抛出。这

切能够参加这个革命的阶级，阶层，民族和个的失败，其结果又不知要有多少共产党员和革命

抗日战争即将胜利。抗战胜利后的中国，究时，

人，为彻底肃清外国帝国主义与本国封建主义的人民要倒在蒋介石的屠刀之下。（下转第四版）竟走什么道路，不同的阶级，有着各自不同的主

小方红报1969年8月4日

第三版三反分子彭真档案材料（续）

（一九四九年

一一九五六年）一九四九年

真，安子文，背毛主席合搞了一个大阴谋，企图把海十九牢抗日”的口号。”把刻的投降主美路线说成惠

一波塞进政治局，而把我们伟大领袖毛主席的亲密战友为了这到结党当私的阴谋，彭城对大叛徒邓拓大肆

“正确的方向”，“正确的策略”

林彪同志排厅在外。欢席，安排他为市委政策研究室主任和宣传部长。大叛

十二月十六日，彭在关干资本主义工商业的改造的社斯、王实筒、杨英等，曾在国民党《华北日报》上

一九五四年

报告中又一次为资本家唱赞歌，歪曲事实地说什么，悦爱表过反共宜言，但在影城的包庇下，接上了所谓“组

一月，毛主席贵令彭真在即召开的七届四中全会上

美俊朝资本家也是听我们的，要作什么就作什么。#美亲”，让包克当上了市政府秘书长，其他人也当上

检查他在东北犯的右倾机会主义路线错误。彭真在东北

“中国工人阶级把资产阶级不知不觉地就改造了，”犯错误撤职后，在其后台刘少奇的底护下，拒不承认、

胡说，“资本家现在变为四分之三的社会主义企业的人丁要职。

五月，彭戴伙同邓拓炮制北京郊区土改决定，强调

检查自己的错误，反而和大特务杨尚昆勾结，从中央机

员和经理，积极性就增加了。”并任宝地肾告玖们党，对地主“不准动浮财”，连房于都不准没收，对富农

“现在的高级知识分子，已经起了根本变化，不认识这

要室偷借出东北局一九四五年到一九四六年同党中央的“基本不边”，不搞面对面斗争等等，包底地富。

往来电报，由他臭婆娘张洁清和大秘书三反分子王林连

“点是完全错误的”。七月二十七日，《人民日报》发表了毛主席为戏曲

夜复制一份存起来，阴谋为自己翻案。另一方面彭真上

十二月二十日，彭同外宾谈话时，又一次效吹设降改写的题词“推陈出新”。刘贼在天津放毒，说”《四

请教后台刘少奇，下纠结反革命党羽李琪，刘仁等人策

主义路线说：“我们要劝美国不要侵路了，还是和平的邮原母》可演。”彭贼紧跟着说：“《四郎探母》为什

好，不要打仗了，打仗对他们（指美帝）没有好处。”

划搞假检查，欺骗党和毛主席。么不能演？说那些戏反动，可是他们演来演去，还是出

二月，召开了党的七届四中全会，揭发批判了“高

一九五六年了一个中华人民共和国。几出戏禁止它演出干什么？”

饶反党集团”。彭贼借机大捞政治资本，把自已装扮成

一月，彭真宣扬“我们首都已经进人了社会主义社

反高饶的英雄，欺骗党中央、毛主席，捞取政治资本。公然和毛主席唱对台戏。

会”，“社会主义革命已经完成，阶级斗争已经结束”对八月，刘、彭怕暴露他们的叛徒集团的内幕，紧急

六月，彭真亲自动手，纠集反党干将杨伯、孙国

资本家说：“我们进人社会主义了，不称你们先生了，指示安子文去北京市公安局，伙同大叛徒冯基平接受敌

梁、李续纲起草《关于提高北京市中小学校教育质量的

我们都是同志了”的时期有关逮捕审讯我地下工作人员的档案材料共七百

决定》。彭贼亲自主持和参加修改，他强调：“要突出

二月十四日，苏修二十大后，恶毒丑化斯大林说，八十多案卷，其中涉及我党干部一千六百多人，严加封

教学要按开学率高低来排学校名次，对成绩好的，

“苏联把他神化了，当成偶像来崇拜，一切都听他的，

给予物质鼓励。”这个修正主义的教育路线黑纲领出笼锁，保护叛徒。

人民都不动脑筋了。苏共二十大反个人迷信，有积极意一九五O年

后，在刘少奇的支持下，盗用中央名义，说它“是正确

义，解放了人的思想。”无耻吹捧赫秀“有很大的功绩，

的、必要的”，批发全党，同时又在报刊上发表，流毒年初，中央决定在中央机关开展忠诚老实整风运

过去斯大林被捧为神，他把斯大林由神变成人。”他攻击

全国。动，以清理机关内部的反革命分子。彭贼在刘少奇的支

毛主席说：“个人崇拜是一种思潮，各国都有，中国也

四月底，赫鲁晓夫访问中国，并主持苏联展览会开持下，窃取了运动的领导权，包底了大批叛徒和历史反

有”，“天下没有不犯错误的圣人，马、恩，列、斯犯

幕式。彭真为讨好苏修，不向中央请示，私自对苏大使革命分子。并且背着毛主席，伙同刘少奇以中央名义发

过错误，毛主席也犯过错误”，“毛主席的错误可以一

建议展览馆取名“苏联展览馆”，苏修欣然同意。当时了一个恢复党籍、处理脱党等历史问题的规定，把一大

火车一火车地拉”

彭贼还大肆吹捧赫秃子，“是杰出的政治家”，“对中批历史反革命分子及叛徒拉人党内。彭贼还伙同安子文

还伙同刘贼，周扬大叫：“要接受斯大林的教训，

国党估价极高，对中国极热情友好”。把叛徒集团的档案“借”去，三年不还，秘密销毁了很

不要再突出个人了，不要再喊活的人万岁了”，说：“以

本年，我国与南斯拉夫建立外交关系时，彭贼在新多罪证。还派人去北京图书馆，把登载在伪《华北日

后不要叫什么毛泽东思想”叫“毛泽东同志著作吧。”

侨饭店礼堂对三百多领导干部作一次报告。在报告中，报》上的“反共宣言”挖掉，妄图销赃灭证。

三月，继续散布阶级斗争熄灭论，“公私合营后，

恶毒攻击斯大林，吹嘘已经堕人修正主义泥坑的南斯拉五月十五日，彭真在第三次全国公安会议上讲话，

资产阶级问题解决了，再搞一下肃反，把北京搞的象水夫“是社会主义国家”，胡说“铁托在南斯拉夫人民中

晶石、玻璃板一样，然后集中力量搞生产、工作、学提出了镇反“宁右勿左”的反动口号。他说：“少奇同

很有威信”，彭贼完全充当了叛徒铁托的代言人。志报告讲了，右了好办，左了就不好办。今天是宁

习。”一九五五年

六月，攻击毛主席说：“我们年纪大了，到老得不右勿左。”彭贼所散布的这条“宽大无边”的右倾路

能工作时，请者位帮忙提个醒，不要等到老朽糊涂时还线，曾受到毛主席的批评。

一月三日，彭真在市工商联执委会上，大捧资本家

占着位置。”一九五一年

可以“自由”走人社会主义的谬论。胡说什么资本家也

七月，在一届人大三次会议上，彭叫共产党和各

可以自愿的“接受社会主义”。“很多工商业资本家天五月十一日，彭贼在《关于政法工作的情况和目前

民主党派要保持“两个万岁”，胡说“人家张灯结彩欢

天在盼望快一点公私合营，据说有些人的积极性已发展任务的报告》中，提出“民主建政”的反动口号，妄图

迎消灭（资产阶级），我们无理由先收拾他们，说你比

成急躁性了。”并荒谬地说：资本家的生活也是困难取消无产阶级专政。

我先死，让他们说闲话”。

的。”“我们不但使工人，店员，而且还有资本家都富十一月，毛主席亲自领导首先在北京开展“三反”

彭疯狂反对无产阶级专政，说“我们国家专政的功“五反”运动，彭贼在运动一开始就极力推行刘少奇的

裕起来。”

能现在已经开始在向着它的否定方向推移，虽然这种趋

二月，在中共北京市第二次宣传工作会议上彭真恶形“左”实右的错误路线，大搞逼供信。

势还只是处在萌芽阶段，我们必须有明确地预见，自觉

意歪曲第一次国内革命战争时期党内两条路线斗争的实运动后期，彭贼又大刮翻案风，为贪污分子翻案，

地加以掌握。”进行包庇，彭曾说：“××这样的人，要是在别人手

质，攻击伟大领袖毛主席。胡说：“第一次国内革命战

八月二日至十四日，北京市委举行第二次党代会，里是要枪毙的。”但在运动中丝毫没被触动，被彭贼一

争时期骂陈独秀是机会主义，就是因为农民要土改，他

彭大肆攻击毛主席说：“不要以为我们这些老资格有什手包底下来。

不给农民土地，毛主席和陈独秀的区别，在于他有一个

么本事，没有什么本事。”“老资格有点象唱戏中的老

《湖南农民运动考察报告》主张分给农民土地。”一九五二年

旦一样，老旦出来唱几句还可以，唱多了别人就不喜欢

六月二十五日一一七月三日，北京市召开第一届党彭贼兼任市长，彭贼早就野心篡夺北京市的政权。

听了。”“人家喜欢小旦，小生，武生，人家谁喜欢看

代会，彭大肆招降纳叛，结党营私，故意隐大叛徒赵他曾对亲信说过：“我在晋察货时遗憾的是没有兼政，

你那个戏！”

凡、廖沫沙的罪恶历史，把他们抬上了市委委员。是荣臻抓了，军队在他手里”，“市长可活动范围

在“八大”会上伙同刘贼，安子文制造包底叛徒的

彭真紧跟刘少奇大砍合作社，在党代会总结报告广，国际国内，这个不能不当。”这就充分暴露了彭贼

“六条规定”，把薄一波、刘澜涛、安子文、廖鲁言、

里，在郊区干部会议上大讲特讲合作社办快了，起码半的狼子野心。

杨献珍等选人中央委员会。年之内停止发展，加以“整顿”，强调已人社的要求退

九月，攻击毛主席说：“有人看一个人象太阳一样十月，在周总理的亲自领导下，召开亚洲及太平洋

社也可。区域和平会议，彭贼任党组书记，会后彭贼在全体工作

亮，太阳还有斑点吧，毛主席说我的错误一火车也拉不

九月，彭真接见法国议员时，胡说，“中法两国之千部总结这次会议时，大肆吹嘘自己如何领导有方，恬

完。”

间没有任何利害冲突”。当时该议员提议中美两国各派不知耻地说：“印度克其鲁（印和大主席）说最后那次

他把反动头子苏加诺同毛主席相比，他说：“苏加

五十名议员互相访问，沟通中美互相了解，彭竟说：会的执行主席（即彭贼）是我生平以来见到的民主作风

诺的作用，有一些毛主席就起不了。”

“我们是愿意这样作的。”“也许由于美国占了我们的最好的主席。”并且别有用心地宣传：“有的外国代表

十月，彭在北京市市委，常委会上说：“毛主席的

台湾，我们有成见。”喊彭真万岁”，“有的代表说我们有彭真这样的领袖就

话不一定是结论，这里边有几分道理，我们可以研究。

九月二十六日，彭对意大利外宾谈话时说：“意大满意了。”他还布置亲信收集反映，向中央写报告，捞

并抗拒毛主席批评，说什么：“什么大城市主义小城市

利共产党是世界各国中成熟的共产党之一，陶里亚同取资本。

主义，离开地点、时间就没什么主义。”

志也是世界各国共产党成熟的领袖之一。”本年，影贼还散布了大量的恶毒的攻击我们伟大领

公然低毁毛主席在苏区制定的法律，胡说毛主席在

下半年，彭真在合作化高潮时的一次讲话中更加露袖毛主席的反动言论。胡说什么“错误人人皆有，马克

苏区制定的一些法律是山沟里的一些东西，是根据那时

骨地讲：“现在讲阶级，就是教条主义。查阶级，你们恩、列宁、毛主席也不例外”，“毛主席的错误用火车

一小块，一小块根据地的情况制定的。今天我们全国解拉”，他还诬毛主席：“没有亲手分过一亩士地，也

都是地主，你爷爷不是，你老爷爷是，你老爷爷不是，

放了情况不同了，那些法律对我们现实意义不大。”

你老老爷爷是。制定了全国的土地政策”。

十一月十二日，彭在北京市委组织的一次报告中再一九五三年

次宣扬阶级斗争熄灭论，他说：“对资本主义工商业的年初，彭真反革命修正主义集团的第三号头目郑天

社会主义改造完成后，资本家有的变成工人，有的变成翔被彭真调米北京，随后，在刘少奇的支持下，影真提

工厂的职工，国家工作人员，全成了劳动者。结果，阶名刘仁任市委第二书记。

级消灭了，个人得到改造。”三月十八日，在第二届全国司法工作会议党员大会

十一月二十六日，彭真在北京市党员干部会议上作上，彭贼公然污我们伟大领袖毛主席，胡说什么“谈

报告，胡说中国的资本家是“最听话”“这个阶级（指到错误的责任，总的责任要记在毛主房的名下，但具

资产阶级）还是服从工人阶级领导的。”体的资任还得下面分分”。四月二十五日，彭赋又在会

十二月，彭真在北京市青年学生纪念“一二·九”议上散布阶级斗争熄父论，胡说“扫除三大敌人残余势

二十周年，“一二·一”十周年大会上，极力为刘少奇力的一些大的运动，基本上已经结束，今后的运动就是

吹嘘，说什么：“好在那时候刘少奇同志从苏区赶到天大生产运动”。

津，很及时地纠正了这一地方刚刚萌芽的“左’倾错九月，第二次全国组织会议期间，刘少奇伙同彭

误。”“在少奇同志的正确领导下，才喊出了“拥护二东方红报

1967年8月4日第四版

大作抢党为粮地情，我是早树止了毛主席的权成毛添本思想奶说什么天菲行在见它之府，是有目共晰的事尖。然而，这个牧骄的反党老手不提毛泽拿思想，根木不树立毛主席的成信，这ttddddtndd

中国党内头号走贷派刘少奇，在修养里尺字

自革命的大批判胜利万岁

，为了奇延或喘儿天，竟然话不知

匕首一我在党的七大会议上就首先肯定了

供

为了疮盖自己仇视毛洋东向全党借出了毛泽东思想的重要

与谎师院东方红·兵·

，到处招搞撞写

管

毛泽东思想光辉如日月经天：家巴黎公社义旗招展，

“世界上一切革命斗争，象阿英乐尔规炮产健天，

言

都是为着夺取政权，巩固政权。毛泽东思想

晓

高举批判大旗的钢铁大军，当代感为最高的精神原子弹，

光

并且拿出普死捍卫无产阶级政权！

的武装丁记万工农兵

紫人耳

想投入翻天覆地的大批判！

业的亿万工农同心力挽狂澜，

地淄

报开了壮丽的历史新篇。马克思迎起睿智的头，

说言说得再快，也永远变不成真理着那疼得火辣辣的嘴巴时，直打得刘贼晕头转向。彭胧这一响亮的耳光，了，张国熬完蛋了，是最轰的度办事的人，自以为得计，

使刘少奇的弥天说言顿时化为乌有。少奇的支持。上我主张把毛泽东思想划掉，我的主张得到了刘自供里招件之粗，

能出这个历史的必然呢？得越快，并且往往是不攻自破。堡，

司

涤荡旧世界的污泥浊水，伊里奇细锋利的眼，

，这也就是历史的必然了。

毛主席曾说：把修正主义货色砸个稀烂！

然而，说言毕竞是谎言，说得超离奇，适过峰样岁月，他们注视着

刘

无张飞之细一的结义兄弟彭德怀就在一个的说言刚一出口，那位自称为有张飞

树立毛泽东思想绝对权威，这第三个斗争里程的大决战！

供7一九四五年六月在党的七大会议

，人民江山永远红光闪闪！

都是没有好结果的。

鸣呼！真是一句话泄露了天机中国蒜鲁晓夫刘少奇，

一切狡的人，不照科学态

五洲四海风雷滚滚，夺得了资本主义制度的长子继承权。

高岗完蛋了，那末刘少奇完

大批判的烈火熊熊烧遍。当代共运的大叛徒，

看来，

横空出世，涌现一代新人，黄梁梦直做了三十年。

，自以为很聪明，其实

，真是又干脆又利落，

大约的确明白了吧？抛出欺人之谈黑《修养》，

忠心赤胆，稳掌革命大权！

9

刘贼在用双手抚模

而刘少奇又何尝叫喊“和平民主新阶段”

天下革命者欢呼盛大节日，

陈独秀完蛋

一切反动派濒临灭顶灾难！鼓吹“剥削有功”的反动论调，推行“三自一包”“三降一灭”的复辟

毛泽东思想伟大红旗全球招展，方案。

破产

无产阶级文化大革命的创举辟地开天，一心复辟资产阶级专政，

它推动着世界革命历史车轮滚滚向前，妄想把历史车轮拉向后转！

米

米

加速驶向共产主义彼岸！毛主席，革命航程的伟大舵手，

革命的大批判胜利万岁！

毛主席的红卫兵为我们开辟出正确航线！

万岁，革命的大批判！

乘风破浪马克思主义里程碑高耸入云，

《毛主席的红卫兵》在紧张排练百炼成钢

高举革命到底的大旗中attsaatsdtaoataeataaeaedohhoeahahhaodedrararooahahdeaooyotohaaeassaoaoooarotath

前进在毛主席开辟的航道上

他抗战后鼓吹“和平民主新阶段”，走议会道路

（上接第二版）“领导权是不需要的，政党就是一切。”这服务的。

阵阵激昂雄壮、亮豪放的歌声不

时从排演场传来。这是在排演大型歌舞剧就是《论党》所宣扬的修正主义黑货，这正是俄

又想立牌坊，又要当婊子，这就是刘少奇当

《毛主席的红卫兵》。国社会民主党中孟什维克分子列维茨基“不是领

时的机会主义心理。他同历史上一切机会主义，

在当前的大批判高潮中，为了深刻揭导权，而是阶级政党”的翻版。它和“修养就是修正主义一样，又想在《论党》中把自已伪装成

露党内最大的一小走资本主义道路当权一切，目的是没有的”属于同一个修正主义思想一个马克思列宁主义者，但又要讨好蒋介石卖国

派的滔天罪行，彻底批判刘邓的资产阶级体系，都是考茨基“运动就是一切，最终目的微

集团及一切官僚买办资产阶级，于是只好避而不

反动路线，树立毛泽东思想的绝对权威，

歌颂无产阶级革命路线的伟大胜利，红代不足道”的变种。

提蒋介石国民党，避而不提一句官买办资产阶

会演出第二办公室创作了这个剧目。特别需要指出的是：蒋介石卖国集团自从窃级，这样既可以不触动蒋介石一根毫毛，又能高

参加创作和演出的来自四十多个大专取了中国的政权以后，始终代表着帝国主义，大

谈阔论讲“革命”。

院校和艺术单位的红卫兵小将，都是从两地主、大官僚买办资产阶级的利益，他一直对外

刘少奇在《论党》中这样明目张胆对抗毛主

条路线的大搏斗中冲杀出来的勇敢闯将。投降卖国，对内反共反人民，是极端的反革命席，无耻取消无产阶级对新民主主义共和国的领

他们满怀对毛主席的无限忠诚，满怀对刘派，就在当时，蒋介石更是处心积虑，要发动残导，决不是一时的疏忽或粗心大意，更不是无

邓反动路线的强烈愤恨，积极地投人到创

作和排演中。杀中国人民的内战。然而这时出笼的《论党》，

知，而是为将来能爬进国民党政府坐官，在苦心

在创作过程中，他们回顾了一年来文竟没有一句揭露蒋介石内战阴谋的话，没有一句向蒋介石送秋波，以期将来得到蒋介石的青和

化大革命的辉煌胜利，又深人一些院校，提到官像买办资产阶级，避而不谈革命战争，这

重用。

举行座谈会、调查会，参观一些院校的文又是怎么一回事呢？

化大革命展览和观看幻灯，从而选择题

不难看出，刘少奇抗战前夕抛出《论党》这自称有“修养”的刘少奇难道不知道中国人

材。剧本完成后，他们又虚心地听取广大株大毒草，就是要把中国引向资产阶级专政的资

红卫兵战士的意见，多次进行修改。民头上压着三座大山吗？

本主义制度的黑暗道路上去。他在这时候，就已

自前，他们正在紧张地进行排练，热这难道是刘少奇“一时疏忽”

“粗心大

经完全堕落成为无产阶级的叛徒，落成一个道

气炙人、十分乏累的时候，当排练中遇到困

小中意”或“无知”吗？都不是。

地的托洛茨基分子，而根本不是什么老革命。

难的时候，他们不约而同地朗诵毛主席语他在这时抛出这样一本《论党》，完全是为

录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，

去争取胜利”，有个演员同志说：“去年133399998598999999899999878989698269

的此时此刻，我们这些同志都正在受反动壮大的光辉历史为背景。兵在毛主席的领导下造反，诞生，个司令邮剧

泽东思想决心用鲜血和生命保卫毛主席的革命路

敬片可以拍一些文化大苹命中的一些新的222222222N2222222222

声过了贺明等张宣地区的一小走资派。化大革命进行到底师大会，革命派一下日正式演出

开了庆祝

这是全国和全世界革命人民的大喜事。线决心用鲜血和生命保卫毛主席的革命路

旗的拍成样板。秘学成果，把真正高水毛命本思想做大级

报国家科委

的就解放。摄

路线迫害，后来是毛主席解放了我们年青小将，是毛主

月一日在我院工院等

17

席哺育我们成长，为了歌颂毛主席，为了歌颂无产阶级

二一、抓今年选题，并提出选题计划保卫毛主席！

《毛泽东选集》第五卷即将出版。一祝湖南湘江风雷翻身大会。七月三十想宣传队演出了精彩文艺节目。

△七月三十日，

可自己拍三、拍科技报道

四部的斗争为纲，以三司和首都红卫十几个

大型歌舞剧《毛主席的红卫兵》于祝湖南湘江风雷翻身大会。七月三十想宣传队演出了精彩文艺节目。

1人中央文革文艺组正式通知国家科委

东方红气象

革命路线的伟大胜利，什么困难都吓不倒我们！”

参加演出的一些革命组织之间，虽然对运动中的某万多人在我院召开将张宣地区文

旧的科教片请审查一次，能解放传达戚本禹同志的指示如下，

1

些问题有一些分歧，但是，大家在宣传毛泽东思想方面个单

是完全一致的，所以他们一道大力合作，共同演出，促

一日，在民族学院操场召

农机，正式排练。参加演出的兄位

进了革命的大联合。

会后河北师大等单位毛0

《毛主席的红卫兵》是文化大革命中第一部反映红剧情以两条路线、

首都及外地无产阶级

卫兵运动的剧目。北邮

（结合今年选题拍预计于八月十八

V中央文革文艺组和北京市革命委员会十分关心这个剧的创作和排演，并给予了极大的支持。一些文艺团体

的革命造反派的同志也来帮助排演，他们和小将们一道中央歌剧

与会者愤怒

为红卫兵登上文艺舞台而辛勤工作着。成长，

首都广大红卫兵战士也十分关心这个剧的排演，许多战士前来红代会演出第二办公室表示支持，并热烈祝

愿他们排练成功！两多舞

科

·本报通讯员·本报发行组：北京地质学院北翼楼二一九

电话：27461-405

描述：

