id: 60723d3d77
标题：紧跟毛主席彻底闹革命
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县革命委员会

昨天，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部重要文章《中国农村两条道路的斗争》发表以后，我们川沙县革命委员会在机关的部分常委和委员立即组织了学习和讨论，大家都深深感到这篇文章发表得非常及时，非常重要，每字每句都说出了广大的贫下中农的心里话。它用战无不胜的毛泽东思想对中国农村十几年来两条道路斗争作了最全面最系统最深刻的总结。每字每句都象一把把锋利的钢刀，插向了中国赫鲁晓夫的心脏，彻底揭露和批判了中国赫鲁晓夫妄想复辟资本主义的罪恶活动。这篇文章体现了毛主席的伟大战略部署，吹响了彻底批判中国赫鲁晓夫的新的进军号，为农村进一步深入开展无产阶级文化大革命指明了方向。大家一致表示，一定要认真学习，反复宣传，更好地掀起一个“斗私，批修”的新高潮。

在毛主席革命路线的指引下，当前川沙县农村的无产阶级文化大革命的形势空前大好。广大革命群众充分发动起来了；特别在毛主席发出了要斗私，批修的最新指示后，从城镇到农村，从机关到学校，掀起了一个又一个大学习、大批判的高潮。全县已经举办了一千三百多期毛泽东思想学习班，有二十二万多人次参加了学习；大家以“老五篇”为武器，狠斗私字，大立公字，人人动手，口诛笔伐，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义黑货。现在，党内最大的一小撮走资派在川沙农村已经成为过街老鼠，人人喊打。从五六岁的小孩到六七十岁的老人，都无比痛恨中国赫鲁晓夫，无限热爱伟大领袖毛主席，无限热爱伟大的毛泽东思想。毛泽东思想得到了空前的大普及、大传播。我县的无产阶级革命派紧跟毛主席所指引的航道胜利前进，革命的大联合日益发展和巩固，革命三结合正在迅速实现。文化大革命的发展有力地促进了生产，今年我县虽然连续干旱达两三个月，给农业生产带来了很大的困难，但用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和革命干部，发扬了敢于斗争、敢于胜利的革命大无畏精神，战胜了干旱，使粮棉都获得了好收成。

当前，在我们面前的战斗任务，就是紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，在今冬明春进一步把农村无产阶级文化大革命推向更加广泛更加深入的新高潮，把农村两条道路的斗争进行到底。十八年来，光辉的战斗历程，就是我们伟大领袖毛主席不断地批判了中国赫鲁晓夫这条反革命修正主义路线、引导农民走社会主义康庄大道的历程。广大农民、特别是贫下中农深切地体会到，只有伟大领袖毛主席才是贫下中农的大救星，只有光焰无际的毛泽东思想才是指引贫下中农从受压迫受剥削的半封建半殖民地社会走向社会主义、共产主义的指路明灯。中国赫鲁晓夫站在富农立场上，反对毛主席，反对毛泽东思想，反对广大农民在毛主席领导下走社会主义道路，特别是妄想在中国复辟资本主义，叫贫下中农走回头路，吃二遍苦，他是广大贫下中农的死对头。中国赫鲁晓夫所推行的复辟资本主义的反革命修正主义路线在农村流毒很深，很广，彻底肃清中国赫鲁晓夫在农村的流毒，这是关系到中国社会主义革命成败的问题，关系到中国人民和世界人民命运的问题。我们一定要更高地举起毛泽东思想的革命批判大旗，紧紧依靠贫下中农，更深入更广泛地发动群众，进一步大办学习班，进一步巩固和提高农村中的“三组一校”(田头学习组、家庭学习组、大队中心组和毛泽东思想夜校)，以学习班和“三组一校”为阵地，大学毛主席著作，狠批中国赫鲁晓夫，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，誓把川沙县办成毛泽东思想大学校。

描述：

