id: 60734ce307
标题：江泽民等接见优秀少先队员少儿工作者代表江泽民说，加强思想政治教育必须从少儿抓起
日期：1989-10-13
是否是时间段：false
作者：张宿堂,李生南
来源：新华社
标签：江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京10月12日电　(记者　张宿堂)中共中央总书记江泽民今天在接见优秀少先队员代表和少年儿童工作者代表时说，要对少年儿童进行共产主义信念、社会主义思想、爱国主义精神的教育，对他们进行革命传统，民族传统的灌输，让无产阶级，思想在他们幼小的心灵中扎下根，打下坚实的基础。只有这样，才能对资产阶级思想的腐蚀具有较强的免疫力，才能成为国家未来建设的栋梁之材。

来自全国各地的60位长期从事少年儿童工作的同志今天下午聚集中南海怀仁堂，就如何加强少年儿童思想教育工作进行座谈。座谈会前，江泽民、李鹏、乔石、宋平、李铁映、丁关根、胡乔木、康克清、罗干等领导同志会见了少年工作者、优秀少先队员的代表。

江泽民代表党中央和国务院对中国少年先锋队成立四十周年表示诚挚的祝贺，对长期从事少年儿童工作的同志表示衷心的慰问。

江泽民说，几个月前的这场暴乱，使我们更清楚地认识到，邓小平同志所说的十年最大的失误是教育指的主要就是政治思想教育的失误。政治思想阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就会去占领。而加强思想政治教育就必须从少年儿童抓起。从这个意义上说，我们的少年儿童工作者肩负着重大的历史责任。

李鹏也在讲话中祝广大少儿工作者工作顺利、身体健康，把下一代培育成为祖国事业的接班人。

江泽民等还同全国十佳少先队员中的九位和英勇献身的少先队员赖宁的父母亲切会面。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\10\89AD010301.JPG">

<FONT class=imgsm>左图:江泽民、李鹏等接见全国十佳少先队员、优秀少先队员和少先队工作者。江泽民同志向大家表示亲切问候。

新华社记者　李生南　摄(传真照片)</FONT>

<FONT class=imgaut>李生南</FONT>

描述：

