id: 6075bc738b
标题：自我检讨
日期：1949-12-8
是否是时间段：false
作者：天予
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天予

上星期打听林举岱先生演讲，“怎样搞通思想”。他说:“我们要搞通思想，首先要否定旧思想，铲除旧思想上的毒素，然后才能接受新思想。”我们在旧社会里生长的人，他传染给我们许多不良的习惯，自己根本不知不觉，但一经进入新社会，再加以学习和检讨，就发觉旧思想的错误而应把它铲除掉，林先生说得对极了，因为我就是这样的一个人。

当我在十四五岁中学时代，正遇着伟大的五四运动，我兴奋极了。真所谓“热情蓬勃”“壮志凌云”，然而那时太幼稚了，根本不懂得革命的意义，仅凭五分钟热血，一经封建势力的压迫摧残，革命意志就摇动起来，不久也就烟消云散了!十八九岁时又迎着北伐成功，男女平权，高呼入云。我们一群年青人，也曾热烈的参加妇女运动。组织妇女协会，还作了几件令人痛快的事。现在回想起来，行动方面固然不错，但思想上不免渗入了“个人英雄主义”的因素。而且我们也不懂得联系无产阶级的工农妇女，但本身是小资产阶级出身的知识份子，畏首畏尾，容易动摇，结果当然又失败了。从此以后，我便由教育界回到家庭，直到现在。

解放后妇女们自觉的组织起来，散漫、落后的家庭妇女，也有家庭妇联的组织。通过这个组织，直接参加生产，参加政治，这就是鼓励我参加家庭妇联的原因，起初我还葸葸过处，因我脱离社会已久，年龄又较长，和年青人搞在一起，觉得非常不自然、不调和。后来看见几位比我更年长的大姊们，不甘落后，她们热烈地工作着，而且姊妹们不论贫、富、智、愚、老、少，没有半点岐视，大家抱着同一的目标走着一条路，团结成一颗心，于是我才体验到两个不同世界的本质。林先生说在旧社会生活愈久的人，旧思想旧习惯愈多。是的，我现在发现我的脑子里塞满了旧思想。这个包袱什么时候才能全部丢掉呢?内心时常发生矛盾，现在坦白的写出来:

一、小资产阶级的包袱:我不是大富家庭生长的，但也不是生在贫苦工农之家，乃是小资产阶级知识份子家庭中出身的，我并不贱视劳动的人，有时还佩服别人肯“劳动”，所以对于工人向来很体谅和客气。但自己本身非不得已就不去“劳动”。换一句说，就是并不喜欢“劳动”，而是没有人代劳或嫌别人技术不好时，才自己去“劳动”。这就是思想上犯了没有劳动观念的错误，至于什么时候我才能把它改正过来呢?我就不免要徬徨起来了。还有，对待子女们，我深知要锻炼他们吃苦耐劳，但总觉得他们求学很忙，为身体起见，应该让他们有一点休息和足够的营养，因此家里一切事都准备得好好的，不要他们做一点劳力工作，然而我的心里明白，这又是小资产阶级的作风!在这样环境里生长的人，是不能适合将来的社会环境的，我虽知道我是害他们，但是我又爱他们，我没有法子改正过来，因此我非常苦恼!

二、面子问题的包袱:当我不情愿做的事，也不一定是该做的事，因“面子”关系而没法拒绝，勉强去做。该做的又怕“面子”关系而不敢去做。我尤怕失“面子”，譬如在群众面前，不能忍受当面的批评。没有勇气在群众面前提出意见、要求或发问。怕什么呢，怕被人讪笑、拒绝、怕失掉“面子”。这也是旧社会里带来的旧习惯，林先生说“面皮要厚”，对是对的，不知几时才能转变过来?

三、优越感的包袱:我家姊妹数人，连我在内，幼小时在学校成绩都较优异，素受师长同学的称赞，因此对于自己的血统有了优越感。长大后又因种种环境关系，听惯了推重诏谀之辞，不知不觉疑感自己超出常人。因此脱离了群众。对有财势的，感觉他们或她们的浅薄愚顽而鄙视；对未受教育的人，又常因他们或她们出言粗俗，而羞与为伍。我就成为一个孤零零的人，现在我决心要克服这个销误的观念，但是我什么时候才能达到目的呢?我想姊妹们思想上不乏和我有同样矛盾的人，我这样坦白的写出来，不单是替自己说话，也是替和我同样有矛盾的人说出了心底里要说的话。愿我们相互勉励:下决心丢弃小资产阶级的包袱，彻底改造自己，并望亲爱的前进的姊妹们!随时给我正确的指示!

描述：

