id: 607b08b616
标题：谈服装的美与丑
日期：1971-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市财贸系统业余写作组

什么样的服装是美的，什么样的服装是丑的，两种审美观，反映着两种世界观的斗争。但是，有些同志忽视这方面的斗争，看不到这也是意识形态领域里阶级斗争的一部分。一些别有用心的人则散布种种“穿奇装有理”的谬论，来毒害青年。对此，我们必须痛加驳斥，来提高识别香花和毒草的能力，深入开展意识形态领域里的阶级斗争。

“你说式样丑，我说式样美，有什么标准?一个人穿了少见多怪，大家穿了就成习惯”。这是“穿奇装有理”论者的一种诡辩。

服装的美与丑有没有标准呢?我们说有。但这个标准是有阶级性的。超阶级的标准是没有的。毛主席指出:“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”对服装的看法，就反映着人们“阶级的烙印”。因此服装的美与丑的标准，并不是任意划定的，而是一定阶级的观念形态的反映，是由一定阶级的政治和经济状况所决定的，是同时代的精神相统一的。我们今天正处在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。工农兵群众是时代的主人。他们的阶级地位，革命品质，决定了对服装的审美标准，他们喜爱明朗、朴素、大方的服装，要求服装反映他们的斗争生活和朝气蓬勃的精神面貌。资产阶级是腐朽没落的阶级，他们喜欢晦暗、分侈、萎靡、奇特的服装，以丑为美，以奢为荣。两个阶级，两种审美观，多么显明!正如毛主席所指出的:“任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位”。在服装问题上也是这样。无产阶级用自己的阶级标准来衡量，形成的服装式样必然是为无产阶级政治服务的。资产阶级以奇特怪僻的服装式样来毒害人们的灵魂，为他们复辟资本主义服务。因此，怎么能说服装的美与丑没有什么标准呢?

由此可见，那种所谓“一个人穿了少见多怪，大家穿了就成习惯”的论调，完全是骗人的鬼话。我们必须戳穿这个阴谋。

说到习惯，也要作阶级分析。习惯是由人们的阶级地位和在长期社会实践中逐步形成的。资产价皱依靠剥削劳动人民为生，好逸恶劳，穿奇装异服是他们的习惯。对这种剥削阶级的习惯，我们就要斗争，就要批判。广大工农兵在阶级斗争、生产斗争中逐渐形成了勤俭朴素、热爱劳动等优良习惯。他们的服装也必然同这种斗争生活相适应、相统一的。你看，头戴柳条安全帽，身穿帆布工作服，奋战在建设工地上的工人形象，多么美啊?你看，大寨人头裹羊肚白毛巾，身穿土布褂，敞露着宽阔而油亮的胸膛，是多么美啊!你看，人民的子弟兵，衣帽端正整洁，“一颗红星头上戴，革命红旗挂两边”，这又是多么威武啊?这些工农兵的穿戴就是同他们那种战天斗地，“一不怕苦，二不怕死”的革命精神相联系的。当然，工农群众在节日和休息天，也穿各种式样的新衣服。但是他们的服装式样始终是大方、健康的，同资产阶级的奇装异服是有根本区别的。

那些散布“穿奇装有理”论调的人，说什么“大家穿了就成习惯”，这里的“大家”，就是他们那一伙。如果有的同志，对资产阶级那些奇装异服也模仿起来，从看不惯到逐步穿戴起来，只能说明这种人已经在思想上潜移默化地受到资产阶级的腐蚀，我们要向这种人大喝一声:“同志，这是一个危险的信号!”

有人说:“社会在发展，服装式样也要不断翻花头。”应当警惕一些别有用心的人打着所谓“服装式样也要不断翻花头”的幌子，大搞奇装异服。对于这种所谓的“发展”，我们要坚决反对。那末，服装式样要不要发展呢?当然要。这是事物的辩证法。问题是向什么方向发展。毛主席指出:“任何时候，好同坏，善同恶，美同丑这样的对立，总会有的。”“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”服装也是在斗争中发展过来的。在旧社会曾经流行一时的长袍马褂，不是早就被人们抛进历史垃圾堆里去了吗?什么性质的社会，就会出现什么式样的服装。什么样的人，就会穿什么式样的服装。在服装问题上，是按照资产阶级的方向发展，还是按照无产阶级的方向发展?这一点是十分重要的。阶级敌人就是想用奇装异服来影响改造我们，对此千万不要小看。在服装商店内部，这方面的斗争也是很激烈的。有一家服装店，做男裤搞什么“阔卷边”、“连腰头”，花样百出，看来似乎也在“发展”，但是没有一处从有利于劳动人民出发，只能为那些游手好闲的人服务，只能适合那些追求资产阶级趣味的人的需要。另一家服装店，从便利妇女劳动的需要出发，在女裤上添缝“蚂蝗攀”，便于束裤带，符合劳动人民的劳动习惯，受到了工农群众的欢迎。

综上所述，所谓服装的美与丑，是意识形态领域里阶级斗争的反映。因此，我们决不可忽视这一斗争，要发动群众自觉地用无产阶级世界观改造客观世界和主观世界，坚决抵制资产阶级的歪风邪气，坚决反对奇装异服!

描述：

