id: 607c7b7bf1
标题：薄一波在先进青年代表座谈会上讲话指出青年要站在建设和改革前列
日期：1987-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：薄一波,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　薄一波同志昨天在全国先进青年代表座谈会上发表了题为《青年要站在建设和改革的前列》的讲话。

薄一波在讲话中说，今天，是“五四”青年节，我作为青年运动的一名老战士，能和各族各界的先进青年代表欢聚一堂，共同纪念中国青年的这一光辉节日，感到十分高兴。借此机会，我代表党中央，向全国青年表示祝贺!向取得优异成绩的先进青年代表表示祝贺!

在指出了什么是“五四”传统的主要精神后，薄一波说，为了承担光荣的历史使命，我们的青年同志应当从各个方面加强锻炼，使自己尽快成熟起来。

他说，“实现四化，振兴中华”，需要几代人的艰苦奋斗，但担子首先落在你们这一代青年人身上。任重而道远，希望全国各族青年发扬“五四”革命精神，站在建设和改革的前列，同全国人民携手奋进。

他指出，要奋斗，首先要有坚定正确的政治方向。现在我们处在探索建设具有中国特色的社会主义的历史过程之中，处在改革、开放的社会环境之中，各种思想、意识、社会文化、社会思潮都会对人们的思想产生影响。如果我们的青年没有坚定的共产主义信念，没有清醒的政治头脑，就很可能被形形色色的资本主义、封建主义腐朽思想，被资产阶级自由化思潮搅乱头脑、迷失方向。今天，坚持正确的政治方向，就是坚持四项基本原则。离开四项基本原则，就必然走入歧途。

他说，要奋斗，就要不畏艰苦。奋斗需要热情，更需要脚踏实地，付出艰苦不懈的努力。广大青年要同全国人民一道，积极响应党中央、国务院的号召，投身增产节约、增收节支的运动，在自己的本职岗位上勤奋工作，诚实劳动，为四化建设作出更大的贡献。

他指出，要奋斗，还需要有真本领。本领从哪里来?从学习中得来，在学习中提高。学习什么?就是要学习理论，学习历史，学习科学文化，学习实践经验。通过这些学习，提高思想政治水平，提高业务工作水平，提高分清是非、鉴别真伪的能力，提高驾驭复杂局面和解决实际问题的能力。这里，我想着重讲一下学习马克思主义理论的问题和向外国学习的问题。大家知道，马克思主义是关于自然、社会和思维的一般规律的科学，是无产阶级和劳动群众求解放的学说，是进行革命、建设社会主义和共产主义的学说。我们的各项工作，过去、现在和未来都必须在马列主义毛泽东思想的指导下进行。不学习和掌握马克思主义的基本原理，不善于把它们同实践相结合，没有比较扎实的理论根基和实践根基，在行动中就会摇摆不定，是非莫辨，就会被假象所迷惑，被错误的东西所左右。前几年，资产阶级自由化思潮泛滥，一些人受影响甚至栽跟斗，问题就出在这里。正如邓小平同志所说的:“现在，有些人发议论，往往只看现象，原因是理论和实践都没有根底。只有打下根底，才能纠正错误，包括纠正‘左’的和右的错误。”培养一代代青年真正掌握和善于运用马克思主义理论，对于我们党和国家的前途命运，具有举足轻重的意义。这里还必须强调一点，就是学习马列主义的基本原理，必须同学习党的现行政策紧密结合起来，有机地统一起来。现行政策的制定和执行，离开马列主义的指导，不行；同样，离开党的现行政策，抽象地学习马列著作，从书本来到书本去，也不行。这一点我们大家在思想上，一定要弄得十分明确。

他还要求青年人要向实践学习，向人民群众学习。

描述：

