id: 607fddf2d4
标题：以公报为武器掀起革命大批判新高潮上钢一厂工人痛斥刘少奇过去，大工贼刘少奇到该厂大放其毒。今天，全厂工人人人动手，个个动口，同仇敌忾，决心肃清刘少奇的反革命修正主义思想。
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

在党的八届十二中全会公报鼓舞下，全市掀起了一个革命大批判的新高潮，从城市到农村，从工厂到学校，从机关到街道里弄，刘少奇成了过街老鼠，人人喊打。在刘少奇曾经放过毒的单位，革命群众更是怒火中烧，对这个大叛徒、大内奸、大工贼恨之入骨，人人动手，口诛笔伐，彻底清算他的叛党叛国的滔天罪行。今天，本报继续和上钢一厂的革命群众合编了这个批判版，供同志们学习。

本报讯　上海第一钢铁厂广大钢铁工人，以党的八届十二中全会公报为武器，清算大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇叛党叛国以及刘贼到上钢一厂放毒的滔天罪行，全厂革命职工怒火万丈，人人动手，个个动口，口诛笔伐，掀起了大批判高潮，决心彻底肃清刘少奇反革命修正主义的思想，把无产阶级文化大革命进行到底。

一九五八年，刘少奇这个大叛徒，偷偷地溜到上钢一厂放毒，收集污蔑大跃进的黑材料。文化大革命以来，这个厂的职工狠批了刘少奇的叛党叛国罪行，他们恨透了这个大工贼。党的八届十二中全会决定永远开除刘少奇出党，并撤消其党内外一切职务。消息传到上钢一厂，全厂革命职工一片沸腾，欢呼党的十二中全会作出的英明决定，欢呼这是文化大革命的伟大胜利。他们说，把刘少奇这个大坏蛋永远开除出党，说出了我们钢铁工人的心里话，反映了全国人民的共同心愿。

公报发表后，全厂革命职工以“只争朝夕”的革命精神，雷厉风行地掀起了一个声势浩大的学习公报和批判刘少奇修正主义思想的高潮。厂部、车间、工段、班组普遍举办各种类型的毛泽东思想学习班。通过学习，钢铁工人更加热爱伟大领袖毛主席，进一步体会到毛主席“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一指示的伟大、正确，更加坚定地要把无产阶级文化大革命进行到底。二转炉车间化铁炉工人说:“刘少奇虽然被打倒了，但人还在，心不死，流毒很深，一定要彻底批判”。这些话说出了钢铁工人共同的誓言。

钢铁工人坚决响应公报的战斗号召，在全厂范围内掀起了一个汹涌澎湃、如火如荼的革命大批判新高潮。全厂钢铁战士以公报为武器，同仇敌忾，义愤填膺，愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇的叛党叛国的滔天罪行。从上到下，人人批，班班批，天天批。炼钢炉前、轧钢机旁、浇铸工场、建筑工地、食堂、宿舍到处都摆开了革命大批判战场，充分运用大字报、广播台、大批判专栏等各种武器，口诛笔伐，针对黑“六论”，联系刘少奇来厂放的毒，以及刘少奇的黑爪牙为他炮制的黑《访问记》，进行彻底批判。刘少奇这个大工贼成了众矢之的，成了人人喊打的过街老鼠。革命职工对黑《访问记》中污蔑大跃进、污蔑群众运动、污蔑工人阶级、鼓吹物质刺激等反革命修正主义思想进行了彻底批判。工人们说，我们就是要高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，大搞群众运动，使革命、生产跃进再跃进，把刘少奇及其黑爪牙炮制的黑《访问记》统统扫进垃圾堆!

革命职工在痛批刘少奇“阶级斗争熄灭论”“驯服工具论”等黑货时，揪住活靶子，狠批黑主子。在十一日举行的全厂批判刘少奇滔天罪行大会上，机电部、供应科、轧钢车间等部门无产阶级革命派、革命群众、革命干部揪住活靶子，挂上黑主子，狠批刘少奇。革命同志在发言中指出，这些阶级敌人长期潜伏在革命队伍中，有的窃踞要职，干着危害人民、危害革命的勾当，就是因为刘少奇等党内大大小小的走资派的包庇。刘少奇招降纳叛，就是妄图篡党、篡政、篡军，在我国复辟资本主义，他的滔天罪行必须彻底批判。全厂广大钢铁工人坚决表示，决心在中国人民解放军驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，进一步开展对公报的大学习、大宣传、大落实，进一步掀起活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，清理阶级队伍，抓革命、促生产的新高潮，全面落实毛主席一系列最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底!

(上钢一厂革委会政宣组)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68bd020101.JPG">

描述：

