id: 607feca9e3
标题：毛主席派人来到川岛村——中国北京歌舞团帮助日本农民秋收并为农民演出
日期：1966-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席派人来了

十月下旬，东京附近各县正是收割稻谷的大忙季节。埼玉县川岛村贫农横川公太郎的稻子虽然已经黄熟，但是没有力量收割。正在这个时候，突然有三十几个男女青年出现在横川的稻田里，热情地帮助他秋收。

周围的农民好奇地跑来问:“这是哪里来的人?”帮助秋收的青年们亲热地告诉他们说:“我们是从北京来到日本进行访问演出的，是我们伟大领袖毛主席派来的。”

于是，人们奔走相告:“北京来了演员，演员们正在帮助我们秋收!是毛泽东派来的”。这个消息，飞快地传开了。

满怀激情挥镰割稻

在十月下旬一个天气晴朗的下午，北京歌舞团从东京出发，前往琦玉县川越市演出，路过川岛村。歌舞演员们利用中途休息的一个小时，访问了这里的贫农横川一家。中国的歌舞演员在同日本农民的谈话中，了解到贫农横川家不久前遭到台风的袭击，横川由于忙于修缮被风吹坏的房子，没有力量去收割已经成熟了的稻子。

演员们牢牢记住我们最敬爱的领袖毛主席的教导:“我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难。”他们带着强烈的阶级感情，积极要求帮助横川秋收。

贫农横川怀着难以形容的激动的心情，把演员们带领到自己的稻田里。

镰刀不够，演员们就用手拔，四十几分钟的时间，一片稻田收拾得干干净净。

“我们永远忘不了你们!”

正在收割的时候，农民妇女们跑来向演员问好。演员把自己心爱的带有毛主席像的纪念章戴在一位农民妇女的胸前，这位农民妇女抚摸着红光闪烁的纪念章，不停地叨念着“毛泽东，毛泽东”。另一位脑前戴着天安门纪念章的日本妇女，跑到地里来找演员，一定还要一枚带有毛主席像的纪念章。

一位六十多岁的日本老太太激动地说，“这里从来没有来过外国人，中国人帮助我们收割更是新鲜事。我们永远忘不了你们!”

就地演出备受欢迎

演员为了加深两国人民的兄弟友谊，在村头一个空地上，为农民作了就地演出。他们用中文和日文唱了《大海航行靠舵手》，又在一阵又一阵的热烈掌声中，唱起了《毛主席的书我最爱读》《毛主席派人来》等歌曲。他们还用日文歌唱了《还我冲绳!》《木曾小调》等日本革命歌曲和民谣，每一歌，每一曲，都受到农民热烈欢迎。

当歌舞团离开川岛村的时候，贫农横川一家以及这个村子的男女老少都到村口热情欢送他们，并一再要求演员们再到这里来做客。　(据新华社)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\11\66bn040301.JPG">

<FONT class=imgsm>日本朋友得到中国演员赠送的《毛主席语录》后欣喜若狂，她们说:“我们一定要好好学习，把毛泽东思想作为武器，坚决进行斗争。”

新华社稿</FONT>

描述：

