id: 607fe1dc4a
标题：崇明县马桥大队党支部带领党员和群众用革命大批判的铁扫帚大破“四旧”
日期：1970-3-13
是否是时间段：false
作者：崇钟啸
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　崇明县城桥公社马桥大队党支部发动党员和群众，以革命大批判为武器，破“四旧”、立“四新”，狠狠打击资产阶级歪风邪气和封建迷信活动，提高了广大党员和群众的社会主义觉悟。

在狠狠打击资产阶级歪风邪气中，这个大队紧紧抓住意识形态领域里阶级斗争的新特点，深入开展革命大批判。当前资产阶级向无产阶级进攻的新特点之一，就是利用几千年遗留下来的“四旧”向无产阶级进攻。二十二生产队有一家人家搞封建迷信活动，大队党支部发现后，就利用这一事例，开展了革命大批判。广大贫下中农在批判会上一针见血地指出:这不仅是搞封建迷信的问题，实质上是在复活“四旧”。通过批判，那个搞封建迷信活动的人作了检查，说:“这是我中了刘少奇的毒，一定要痛加批判。我一定要按照毛主席的指示办事，立即改正。”通过这场革命大批判，提高了大家的认识，其他搞过类似迷信活动的社员也表示不搞这套蠢事了。

这个大队还针对社员的活思想，举一反三地深入开展革命大批判。他们广泛发动群众，大摆“四旧”在本大队的表现:青年结婚要聘金嫁礼，大摆酒席；死了人，要烧纸祭祖，三朝木葬等等。他们边摆边批，越摆越深，越批越透。通过革命大批判，广大群众心明眼亮，政治觉悟有了提高。有些青年主动实行晚婚，结婚的青年也移风易俗，勤俭节约。社会主义的新风尚在这里得到发扬。

这个大队还强调干部、党员带头开展革命大批判，带头破旧立新。活生生的事例，使他们认识到社会上的阶级斗争必然会反映到党内和干部队伍里来。因此，必须强调干部、党员站在第一线，带头开展革命大批判，做破“四旧”、立“四新”的带头人。他们举办干部、党员学习班，学习毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，和新党章中向共产党员提出的要求，联系党内存在的问题，开展革命大批判。有些干部、党员主动斗私批修。他们说:哪里有资产阶级歪风邪气，我们就要在那里把它狠狠地打下去!他们一致表示:我们一定要奋起革命大批判的铁扫帚，横扫一切毒害人民的歪风邪气，把意识形态领域里的阶级斗争进行到底，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，使毛主席的革命路线在人们头脑中深深扎根。　崇钟啸

描述：

