id: 607f66b13a
标题：葡属几内亚和佛得角非洲独立党总书记表示决心采取直接行动根绝葡殖民统治
日期：1961-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社科纳克里11日电】　葡属几内亚和佛得角非洲独立党总书记阿米卡尔·卡布腊尔最近在给联合国大会的一份备忘录中重申:“长期以来遭受葡萄牙殖民主义压迫和剥削的葡属几内亚和佛得角群岛人民，今天已经在葡属几内亚和佛得角非洲独立党的领导下站起来，决心要彻底根除外国统治”。

备忘录说:葡萄牙殖民主义者虽然得到若干西方国家的帝国主义集团的帮助，然而他们已被孤立。备忘录说，鉴于葡萄牙政府悍然拒绝通过和平解决办法来在这些地方根除殖民统治，并凶残地执意大肆镇压，葡属几内亚和佛得角非洲独立党于8月3日宣布从政治斗争转向全民起义，针对殖民主义势力采取直接行动。

备忘录在列举事实强烈谴责葡萄牙在这些地方的野蛮统治之后说，“任何力量都挫折不了我们的决心，也避免不了葡萄牙在我们这些国家里的统治的急速和彻底的消灭。”

备忘录谴责北大西洋公约组织各国和南非同葡萄牙的勾结以及对葡萄牙的帮助。

葡属几内亚和佛得角非洲独立党还宣告葡属几内亚和佛得角群岛人民的不可动摇的决心:要继续展开针对葡萄牙殖民主义军队的直接行动，直到彻底根除外国统治为止。

描述：

