id: 431000e595
标题：传达室成了毛泽东思想宣传站
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：战旗
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
烟台电厂传达室里，迎门桂着一块小黑板，上面写着毛主席的最新指示。到这里来办事的同志，一进传达室，老传达员尚文祥就请你先坐下来学习毛主席最新指示，然后告诉你说：“我们传达室有这样的变化，是和孙乐义同志的帮助分不开的……”

孙乐义同志来电厂支左，把向群众宣传毛泽东思想，看作是最大的爱民。他经常背上毛主席最新指示的语录板，下车间，到宿舍，帮助革命群众大办各种类型的毛泽东思想学习班。有一天，他路过传达室，见这里人来人往，工人们班前班后常在这里落脚。他立刻觉察到，传达室虽小，但也是一块很重要的阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就一定会去占领。要“完全”“彻底”爱护群众，就要让厂里的群众随时随地学习毛泽东思想，用毛泽东思想多染红一个人的灵魂，就给无产阶级文化大革命增添一份力量。这是对广大无产阶级革命派的最大支持，也是最根本的爱民。

第二天，孙乐义同志就来到传达室。他亲切地对老传达员尚文祥说：“尚师傅，把咱们传达室办成毛泽东思想‘宣传站’好不好？”老尚一听要把传达室办成毛泽东思想“宣传站”，高兴地说：“那太好了！不过我斗大的字认不了一口袋，有困难呀！”孙乐义笑着说：“你看这样办行不行，我在小黑板上写上毛主席最新指示，来了人你就指指小黑板上的最新指示，和大家一块学习，一块讨论就行了。”尚师傅听孙乐义这么一讲，便高兴地说：“好，就这么办！我一定要做个毛泽东思想宣传员。”从此以后，尚师傅不再单纯地看个门儿，传个信儿，他经常高举红彤彤的《毛主席语录》，向上下班的工人宣传毛主席最新指示，和大家一起结合形势、任务学习毛主席著作，开展革命大批判。工人们赞扬说：“传达室成了毛泽东思想的宣传站了。”（战旗）

描述：

