id: 4310107b26
标题：安徽近四十万知识青年扎根农村干革命黑龙江今年二十二万知识青年上山下乡投身学大寨运动
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,安徽文革,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社合肥一九七五年十二月十日电 战斗在安徽省广大农村的近四十万知识青年，和贫下中农一起艰苦奋斗，积极参加农业学大寨运动，为建设社会主义新农村作出了贡献。

无产阶级文化大革命以来，安徽省广大知识青年热烈响应毛主席关于知识青年到农村去的伟大号召，走与工农相结合的道路。他们在各级党组织和贫下中农的培养、教育下，认真学习马列主义、毛泽东思想，在农村三大革命运动中经风雨，见世面，成为农村社会主义革命和社会主义建设的一支生力军。经过几年的培养锻炼，全省上山下乡的知识青年中有七千九百多人加入了中国共产党，九万四千多人加入了共青团，一万六千八百多人被选拔到各级领导班子。在全省上山下乡知识青年中，涌现出了大批先进集体和先进人物，他们在改造客观世界的斗争中，改造了主观世界，增长了才干。

广大知识青年通过自己的革命实践，认清了知识青年上山下乡对缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政的重大意义，更加坚定了走与工农相结合道路的决心。许多知识青年坚决与旧的传统观念决裂，放弃调离农村回城市的机会，坚持乡村干革命。全国农业学大寨会议召开后，广大知识青年受到很大鼓舞。他们说，农业学大寨、普及大寨县，是毛主席、党中央向全党和全国人民提出的伟大战斗任务，我们要立即行动起来，投入到轰轰烈烈的农业学大寨运动中去，为把我国建设成现代化的社会主义强国而奋斗。

据新华社哈尔滨电 黑龙江省今年有二十二万知识青年响应毛主席关于知识青年到农村去的伟大号召，满怀革命豪情，奔赴农村，积极投身到农业学大寨的群众运动中去，以实际行动发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

广大知识青年在各级党组织的领导下，认真学习无产阶级专政理论，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们坚决同旧的传统观念决裂，踊跃上山下乡。很多中学应届毕业生在很短时间内全部下到了农村。牡丹江师范学院附中应届毕业生李月英等四名青年，向上级党委提出申请，坚决要求到艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去。现在他们已经战斗在虎林县乌苏里江畔农业生产第一线。

黑龙江省各级领导干部满腔热情地支持社会主义新生事物，积极送子女务农。省委、省革委会四十二名部、局以上领导干部有应下乡的子女，都带头把子女送到农村去。在领导干部的带动下，许多革命家长争做知识青年上山下乡的促进派。

描述：

