id: 431657f851
标题：思想来个大革命 作风来个大改进硬六连所在师党委以航空兵某师党委为榜样加强领导班子建设
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “硬骨头六连”所在师党委决心以航空兵某师党委为榜样，发扬艰苦奋斗的革命精神，加速把师党委建设成为在政治上、思想上、工作上、作风上都过得硬的领导班子。

这个师党委的同志在战争年代，跟随毛主席南征北战，参加过保卫延安等许多著名的战役。全国解放以后，他们继承革命传统，一九六四年曾经受到中央军委的表扬。在深入揭批“四人帮”第三战役的高潮中，他们接到经英明领袖和统帅华主席批准、中央军委通报表扬航空兵某师党委的文件，闻风而动，认真传达讨论。一致认为，航空兵某师党委不愧是以实际行动落实华主席抓纲治国、抓纲治军的先进典型；不愧是自觉抵制、清除“四人帮”的流毒和影响，保持和发扬党的优良传统和作风的一面红旗。全国战斗英雄、党委副书记、师长李光善说：“华主席、中央军委树立这面红旗，是在号召全军兴起学雷锋、学‘硬骨头六连’的群众运动以后，实现抓纲治军的又一重大措施，是对我军广大指战员，更是对我们各级党委和所有领导同志的巨大关怀。我们一定要很好地向航空兵某师党委学习。”这个师的党委成员还对照航空兵某师党委的先进事迹，自觉地把“学习上走在前，工作上拚命干，生活上往后靠，原则上不让步”当作镜子和尺子，从思想上找出了三个差距：建设部队的标准不如他们高；革命加拚命的精神不如他们足；改造世界观不如他们自觉。党委书记、政委岳德旺说：“学习航空兵某师党委，我们首先就要从克服这三个思想上的差距入手，急起直追，在思想上来一个大革命，使作风有一个大改进。”

这个师的党委密切联系实际，制定了加速领导班子的思想革命化的措施：

一、认真学习马列著作和毛主席著作，坚持学习制度，发扬理论联系实际的革命学风，一定要把被“四人帮”搞乱了的理论是非、路线是非、思想是非纠正过来。

二、保持战争年代的拚命精神，努力创造第一等的工作。对分管的工作要高标准，严要求，搞不上去不罢休；经常深入基层，当兵代职，落实下部队和蹲点三个月的制度；努力学习军事和业务知识，做到又红又专。

三、发扬战争年代让苹果、吃酸菜那种艰苦奋斗的革命精神，密切联系群众，做到“六不”：不请客送礼；不占用公物；不违反财经制度；不滥用车辆；不利用职权为自己办私事；不搞特殊化。坚持“三个经常”：经常参加集体劳动；经常教育干部战士自觉执行条令、条例和各种规章制度；经常关心群众的疾苦。

四、坚持三项基本原则，加强党的民主集中制。象大庆那样，在党委内部做到“四个公开”；坚持“群言堂”，不搞“一言堂”；开展积极的思想斗争，维护在党的路线、方针和政策上的团结，在原则问题上，不偏私护短；以普通党员的身份参加党小组生活，接受党组织的管理和监督。 （本报通讯员）

描述：

