id: 4317db5d31
标题：出版信息
日期：1996-6-20
是否是时间段：false
作者：木易/王正/若风
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市杂文学会编辑的《高扬杂文散文集》最近由同心出版社出版。该书收集了作者1982年至今撰写的杂文、散文作品40多篇。据作者在本书《前言》中说：“主要是‘文革’结束以来自己做领导工作的文字记录。”高扬同志对杂文创作要求甚严，从不轻易出手。他的杂文、散文作品具有高屋建瓴的气势，能发人所未发，富有新意和创见。取材立论既精审又不拘一格，论述精辟，富有文采，具有独特的风格和较高的艺术品位，受到众多杂文家的高度评价。

（木 易）

由鲁祝好同志主编、解放军出版社出版的《中国军事经费管理》一书，是继《中国军事财务大全》之后，在军事财务领域的又一大型专著。此书不仅在全面性、系统性和实用性方面堪与《大全》媲美，而且内容更加丰富多采。尤其对军事财务理论研究和市场经济条件下加强军费管理的探索方面取得了可喜的进展，对我国军事财务工作、教学和科研都具有重要的参考价值。（王 正）

王灵书转业以后，加入了地方新闻队伍。他发扬部队的优良传统和作风，刻苦学习，深入采访，勤奋写作，在完成好本职工作的同时，利用业余时间写出了8本共200余万字的作品。他以敏锐目光，对改革开放以来人们关注的新的社会现象以及焦点、热点问题进行了深入剖析，不仅揭示了这些现象的实质，而且挖掘了产生这些问题的历史、经济、社会、思想等方面的原因。他的长篇报告文学《失落的小太阳》出版后，冰心在《人民日报》撰文予以推荐、赞扬。该书还被翻译成日文在日本出版。

（若 风）

描述：

