id: 431b65f774
标题：我们友好的邻邦缅甸
日期：1978-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
缅甸联邦社会主义共和国位于中南半岛西部，北、东北和我国云南、西藏接壤，东连老挝和泰国，西接印度和孟加拉国，西南濒孟加拉湾。全国面积约六十七万平方公里。人口三千一百多万。首都仰光。

缅甸是农业国，农村人口占全国人口总数的百分之七十五，盛产大米，有“世界米仓”之称。缅甸森林资源丰富，柚木等优质木材大量出口。矿产资源也很丰富，主要有锡和石油，其它还有钨、锌、铅、锑、金和银。缅甸的工业以加工工业为主。

中缅两国人民早在两千多年前就开始友好往来。两国之间互派使节，进行文化交流和贸易往来，这对促进两国经济和文化的发展起了重要作用。

缅甸一九四八年一月四日摆脱殖民枷锁，宣告独立。中国人民获得解放后，在新的基础上发展了两国的睦邻友好关系，结成了亲戚般的“胞波”情谊。缅甸是中华人民共和国成立后最早同我国建立外交关系的国家之一。两国政府共同创立了著名的和平共处五项原则，并且为在平等互利基础上解决邻国之间的边界问题作出了良好的榜样。这不仅受到两国人民的热烈欢迎，而且获得世界各国人民的赞扬和支持。多年来，两国领导人和各界人士之间进行了频繁的友好往来。敬爱的周恩来总理曾九次访问缅甸，吴奈温总统也多次来过中国进行访问。一九七五年十一月，伟大的领袖和导师毛主席会见了第六次访问我国的吴奈温总统。双方重申了对和平共处五项原则的坚定信念，使中缅两国人民的友谊得到进一步加强，两国间的经济和文化交流又有新的发展。去年二月，邓颖超副委员长访问缅甸，受到了吴奈温总统、缅甸政府和人民隆重盛大热烈的欢迎和亲切友好的接待。去年，吴奈温总统也两次访问中国，受到了我国领导人和我国人民的诚挚热烈欢迎，英明领袖华主席会见了吴奈温总统。这次邓小平副总理到缅甸访问，必将进一步巩固和加强中缅两国人民的传统友谊和两国的友好关系。

“胞波”

缅甸朋友习惯于用“胞波”来称呼中国人，意思是亲兄弟；而且常把“瑞苗胞波”连在一起称呼，意思是亲戚般的兄弟。陈毅同志生前所写的诗句：“中缅友谊似江水，万里长川永相连”；“彼此情无限，共饮一江水”，正是生动地描述了两国人民之间亲密的“胞波”情谊。

照片上的这座塔就是举世闻名的仰光大金塔，在公元前六世纪开始建造，它充分反映了古代缅甸劳动人民精湛的建筑和雕刻艺术。塔高三百二十六英尺，四周环绕着几十座形状各异的小塔。白天，金光灿烂；入夜，绕塔电灯通明，颇为壮观。 新华社记者摄（照片）

地图（图片）

描述：

