id: 431e5e775d
标题：无产阶级专政理论学习运动带来一派革命新气象
日期：1975-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席今年初作了关于学习理论、反修防修的重要指示。毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”在毛主席重要指示的指引下，一个学习无产阶级专政理论的运动很快在全国兴起，并且不断深入发展。亿万人民认真看书学习，密切联系实际，努力将学到的理论运用到实际中去。无产阶级专政理论的学习，激发了广大干部和群众的革命热情，推动了各项工作的发展，使全国到处呈现出一派革命的新气象。

广大干部和群众的政治思想觉悟进一步提高

学习无产阶级专政理论，是一次普遍深入的马克思主义教育运动。各级领导干部带领广大群众，认真读马列的书和毛主席的书，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，学习马克思的《哥达纲领批判》，列宁的《国家与革命》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》和毛主席的《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。通过无产阶级专政理论的学习，广大干部和群众对社会主义社会的特点和阶级斗争规律的认识，逐步提高，对在社会主义时期必须加强无产阶级专政，有了新的认识。

许多同志认识到，我国经过对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，生产资料所有制改变了。无产阶级文化大革命中又粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了伟大的胜利。我国无产阶级专政空前巩固。但是，在整个社会主义历史时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。这是因为，社会主义社会是刚刚从资本主义脱胎出来的，在各方面还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。被推翻的地主资产阶级决不甘心他们的失败，总是不断向无产阶级进攻。在我国目前的社会主义制度下，还不可避免地存在着资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下加以限制”。由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的侵蚀，除了小生产经常地产生资本主义和资产阶级之外，工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。因此，阶级斗争是长期的、复杂的，党内两条路线的斗争也是长期的。社会主义社会的阶级斗争，集中到一点，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，而资产阶级要颠覆无产阶级专政。只有坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟。

为了加深对无产阶级专政理论的理解，广大干部和群众在认真读书的同时，重视调查研究，注意总结经验，力求从理论与实践的结合上学好弄通。许多单位联系苏联修正主义上台的历史教训，认真回顾和总结本地区、本单位解放以来两个阶级、两条路线斗争的历史经验，深切地认识到，为了巩固无产阶级专政，不仅要认清被打倒的阶级敌人时刻梦想恢复他们失去的“天堂”，坚持同地、富、反、坏、右斗，而且要认清我国的社会主义社会还存在着复辟资本主义的土壤和条件，坚持同修正主义和新产生的资产阶级分子斗，从而进一步提高了反修防修、贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。许多同志还联系自己世界观的改造，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。许多单位还把学习理论和深入开展批林批孔结合起来。他们以马克思主义的国家学说为武器，深入批判林彪恶毒攻击无产阶级专政、妄图复辟资本主义的罪行，批判孔老二宣扬的“仁政”和苏修鼓吹的“全民国家”等反动谬论，进一步认识了林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道复辟、倒退、卖国的实质，更加激发了广大干部和群众为巩固无产阶级专政而战斗的热情。

抵制资产阶级思想腐蚀、摆脱资产阶级法权思想束缚的新人新事到处涌现

在政治思想觉悟提高的基础上，广大干部和群众自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，破除资产阶级法权思想，做缩小三大差别的促进派，出现了许多令人鼓舞的新气象。老干部振奋了革命精神，深入实际，深入群众，认真调查研究，积极参加集体生产劳动。新干部学习和继承老一辈的革命传统，保持和发扬了艰苦奋斗的作风。他们掌权不搞特权，全心全意为人民服务；积极送子女上山下乡，以实际行动支持社会主义新生事物。我军大批干部，发扬我军官兵一致、上下一致的光荣传统，下连当兵代职，密切了官兵关系。我军一批转业、复员军人，发扬了能上能下、能官能民、能城能乡、能东能西的革命精神，转业、复员时，自愿申请不回城市到农村，不回内地到边疆，到艰苦的地方去继续革命。广大工人不断增强自觉做国家和企业主人的思想，一心一意把革命工作干好。大批知识分子更加坚定地走与工农兵群众相结合的道路，自觉改造世界观，努力做到不为名，不为利，不计较个人得失，为革命多作贡献。广大知识青年上山下乡的自觉性大大增强，今年以来，又有大批知识青年满怀革命豪情，奔赴农村边疆，并增强了扎根农村的自觉性。与此同时，资产阶级、修正主义的东西受到抵制，社会主义的新思想、新风尚得到发扬和推广。例如，商业工作者积极改进商业服务工作，自觉做到：未在柜台上供应的商品不先买，数量不多的商品不争买，按人供应的商品不多买，并批判了“衣帽取人”的资产阶级思想，自觉地树立全心全意为工农兵服务的思想。

学习无产阶级专政理论的运动，也有力地促进了上层建筑包括各个文化领域社会主义革命的深入发展。教育革命出现了生气勃勃的景象。许多大专院校，根据毛主席的重要指示，改革了课程体系和教学内容，重新安排了教学计划。广大师生决心认真贯彻毛主席提出的培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针，进一步把学校办成无产阶级专政的工具。全国工业交通战线厂办的“七·二一”工人大学、“五·七”大学等，越办越多，越办越好。仅上海市厂办工人大学，就已经发展到三百六十多所。数以十万计的工人群众进了厂办大学学习，被培养成为工人理论队伍和技术队伍的骨干。我国文艺战线、医疗卫生战线和其他各条战线也取得可喜的成就。革命样板戏正在普及和发展，并且继续推动着各个剧种和整个文艺领域的革命，使文艺战线欣欣向荣。医疗卫生战线贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，又有许多城市卫生工作人员到农村工作或巡回医疗，并且更加热情地关怀和支持合作医疗这一社会主义新生事物的成长。

毛主席在讲到搞清楚对资产阶级专政的问题时，特别强调“要使全国知道”。全国人民通过学习无产阶级专政理论，不同程度地提高了政治思想觉悟；广大干部和群众积极参加反修防修斗争，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，破除资产阶级法权思想，这就为进一步巩固我国的无产阶级专政，创造了更加有利的条件。

促进了安定团结，发展了大好形势

学习无产阶级专政理论的运动，也是促进安定团结的巨大动力。全党和全国人民从巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的高度，进一步认识到加强革命团结的重要性。无产阶级专政的历史使命，是要镇压已被推翻的剥削阶级的反抗和复辟活动，抵御帝国主义和社会帝国主义的颠覆和侵略，要不断地铲除滋生资产阶级和修正主义的土壤，限制资产阶级法权，深入进行意识形态领域的革命。要完成这样艰巨、复杂的任务，就要搞好安定团结，才能有利于贯彻“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，加速我国的社会主义建设，增强无产阶级专政的物质基础；有利于争取时间，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。这样，我们的团结就有了更加明确的革命目标，广大干部和群众的步调就能够统一到巩固无产阶级专政的任务上来，团结的思想基础就更加牢固。

事实正是如此。许多地方由于认真抓了无产阶级专政理论的学习，干部和群众的团结加强了，一些长期没有解决的问题解决了。少数原来比较后进的地区和单位，也有了新的起色，跟上了全国胜利前进的步伐。到处出现了讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律的生动局面。广大干部和群众焕发出的巨大的社会主义积极性，推动了社会主义革命和社会主义建设事业的前进。我国工业生产、交通运输正在全面上升，基本建设速度不断加快，到处呈现出蓬勃发展的形势。我国农业战胜了各种自然灾害，又夺得了今年夏粮、早稻丰收，总产量和单位面积产量都创造了历史新水平。在社会主义革命和社会主义建设不断取得新胜利的大好形势下，不久前，我国又成功地发射了一颗人造地球卫星，这是全党、全军、全国人民坚决贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修等重要指示，团结战斗取得的新成果。所有这一切，再一次证明，革命的理论一旦为群众所掌握，就可以产生巨大的物质力量。

目前，广大干部和群众坚持理论与实践相结合的原则，结合开展对《水浒》的评论，使学习继续深入。在学习无产阶级专政理论运动的推动下，我国的社会主义革命和社会主义建设事业必将取得新的更大的胜利。

描述：

