id: 431f54d1ae
标题：学习程宜山加强马克思主义理论教学
日期：1991-10-18
是否是时间段：false
作者：荣庆祥/姜宁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京10月16日讯 荣庆祥、记者姜宁报道：在空军政治部和本报编辑部今天举行的程宜山事迹座谈会上，来自全军部分院校的专家教授就如何搞好军队院校马克思主义理论教学问题，进行座谈并交流了经验。与会者认为，要象程宜山那样为人师表，尽心尽力地用马克思主义教书育人，努力培养又红又专的革命事业接班人。

程宜山的一生，是为学习、传播、捍卫马克思主义奋斗不息的一生。他的事迹发表后，在军内外引起强烈反响。空军党委作出向程宜山学习的决定；空军政治部组织程宜山事迹报告组深入部队、院校巡回报告，受到热烈欢迎。

与会专家教授一致认为，用马列主义、毛泽东思想占领高等院校思想理论阵地，是培养社会主义事业合格接班人的根本保证。后勤学院教授邵维正、空军政治学院教授裘克人等在发言中说，当前国际风云急剧变幻，给军队院校马克思主义教学提出了挑战。军队院校培养什么人的问题，关系到未来枪杆子掌握在什么人手中。我们培养的人才首先必须具有坚定的社会主义信念和坚实的马克思主义基本理论修养。军校教学要适应这种要求，必须深化政治理论教学改革，使马克思主义牢牢占领院校的思想理论阵地。

作为一名军校教员，必须象程宜山那样，具有高度的历史责任感，象程宜山那样为学习、传播、捍卫马克思主义奋战不息。国防大学副教授张坚、总后医专政治教研室主任李建伟等说，教员要站在思想战线的前沿阵地英勇作战，不仅要自己努力掌握马克思主义理论，还要以高度的历史责任感，向学员灌输革命理论，引导学员树立起科学的世界观和方法论。大家认为，在当前反对资产阶级自由化的斗争中，必须维护高校讲坛的严肃性、纯洁性，每一位教员必须象程宜山那样，在课堂上理直气壮地宣传马克思主义，旗帜鲜明地批判资产阶级自由化的错误思潮。

参加座谈会的专家教授还就在专业教学中如何教书育人发表了见解。

描述：

