id: a4c8648e4a
标题：纠正工商业家的“轻税”思想
日期：1950-1-23
是否是时间段：false
作者：千家钩
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千家钩

(接昨第一版)是不是各地的工商业真因税负太重而有倒闭关门的现象呢?这是完全没有事实根据的。别处的情形我不知道，单以首都北京来讲，一年以来，自解放初期到现在，北京的私营工商业正循着恢复与发展的方向迈进。虽然由于各个行业的具体条件不同，有的发展了，有的恢复了，有的维持现状，也有的走下坡路。但这都是合乎我们发展人民经济的基本方针的，即应该发展的发展，应该没落的没落。例如以第一类发展了的行业来说，北京解放后发展了的行业有机器铁工业、织染业、机器染业、面粉业、橡胶业，这几门行业都是民生必需品工业，目前生产都已超过了一九四八年的生产水平。针织业与造胰业，五月份以前有很大发展，六月份以后开始下降，九、十月份又开始恢复，现在仍超过一九四八年的厂数和工人数。第二类是恢复了的行业，有造纸、火柴、制革三种，这三类行业厂数虽比一九四八年增加，但产量与销量都没有超出，这只能算是正在恢复途中。最后一种则是生产下降的行业，这包括了洋酒、汽水、地毯三种，以洋酒业来说，葡萄酒只当生产能力百分之三，销量也只占一九四八年的二分之一。生啤酒销量仅及前年十分之一，熟啤酒较好，但销量也不及前年。汽水业全年产量只当生产能力百分之十九，比前年减少了三分之二。地毯业的生产量也减少，但是洋酒与汽水都不是生活必需品，地毯的市场在海外，目前因交通困难，销路不振。必须指出的是这三种行业产量之所以萎缩，没有一种是由于税负太重的结果，相反的，洋酒与汽水是由于饮用的人比以前减少了，社会习惯自解放后崇尚俭朴。地毯则是受了海外市场的影响。这与税收都毫不相干。北京工业的这种发展趋势是与我们的经济政策相吻合的，何况几种非民生日用必需的工业生产之下降，也不是由于税负的太重。可见说什么由于工商业税过重而使生产衰落是完全没有事实根据的。

再以商业来说，我们承认今年年内北京申请歇业的店铺可能有一些，但申请开业的也不少。少数商人今天还不十分明了人民政府的工商业政策，特别是看到贸易公司开设了一个百货商店，他们以为也许政府要与商人抢生意。最近我便遇到有开西药行的问起我是不是政府也要开人民西业行，是不是政府要用竞争的方法使私人商店无法存在，由此来实行社会主义。我说，这完全是商人的一种误会。贸易公司的所以开百货商店，主要地是要调剂供需，稳定物价，使消费者免受投机商人的过度剥削。过去政府因为自己没有零售的门市部，即令手中掌握着大宗物资，但不可能直接达到消费者之手。政府的物资，非经过中间商人不可。例如当十一月间北京物价波动时，贸易公司粮食的牌价与市场零售价相差很大，即因为有中间商人的剥削。要避免这种过度的中间剥削，一方面便是要组织合作社，另方面便是政府自己要有门市部，要办百货商店，直接在市场上售出，政府开百货商店的主要意义在此。今天人民政府的方针决不是要与民争利，更不是抢商人的生意，藉此来打倒商人，实行社会主义。商人这种顾虑完全是不必要的，这种思想顾虑我们应该对商人尽量解释。

目前解放战争仍在继续进行，财政上的最大开支仍为革命战争的军事费用；其次是生产建设的投资，为了支援前线，恢复生产，克服当前财政困难，实现一九五○年概算，必须加强税务工作，工商界必须彻底放弃“轻税”观念。工商界今天要求“轻税”是不合理的，如果要求减轻工商业的负担，那就无异要求再增加农民的负担。抗战八年和人民解放战争三年中农民的负担已经远比城市工商业家为重，过去如此，一直到今天还是如此，如果为要求农民加重负担是不近情理的。工商业者必须认识今天的政府是人民自己的政府，民族资本家是新中国的主人翁，我们为国家负担，也就是为自己负担。所以我们不应该要求减轻负担，而只能要求如何使这种税负公平合理，即如何实行“合理负担”。假如税负欠合理，欠公平，以及税收人员法外征收，那是可以提出意见，要求人民政府改善，人民政府一定乐于接受批评，纠正偏向的。但如果是本份之内的税负，工商业家就应该踊跃缴纳，以完成任务为荣。轻税观念今天是要不得的，在新中国建设过程中，我们这要求工商业者拿出一切的力量来，积累国家建设的资金，这才能使中国由一个落后的农业国稳步地变成为一个先进的工业化的国家。(一九五○年一月十七日于北京)

描述：

