id: a4ca00aa4e
标题：勤奋的“驽马”——访两部长篇小说的作者孙树棻
日期：1981-2-20
是否是时间段：false
作者：李伦新
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李伦新

一个星期天上午，我来到新华书店的新书柜前，《睛川路十二号》这本最新出版的长篇小说吸引了我的注意力，作者孙树棻的名字引起了我的注意:这不就是长篇小说《姑苏春》的作者吗?一个中学教师，在粉碎“四人帮”后短短的三年时间内，写出了两部长篇小说和两部中篇小说，实在是一位勤奋而多产的作家!

在文艺会堂的茶室里，坐在我面前的是一位头发过早灰白了的中年人，他就是孙树棻同志。他那炯炯的目光仿佛在告诉我，他胸中还蕴藏着青春的热力呢!

孙树棻今年四十七岁，是上海市第十六中学的教师。早在一九六○年，他为了给孩子们提供精神食粮，开始学着写作，但迎接他的却是一篇篇的退稿。他没有气馁，继续刻苦地写，两年后，《安徽文学》发表了他的处女作——短篇小说《哑巴》。一九六三年，他又在《湖南文学》上发表了反映两代玉雕艺人在新旧社会不同遭遇的短篇小说《匠心》。

这位才华初露的青年作者，在“史无前例”的动乱年月里被迫中止了写作。

十月金风吹散了笼罩在祖国上空的阴霾，也吹散了孙树棻心头的浓重的迷雾。他重新握笔，以炽热的创作激情，一连出版了两部中篇小说《哑巴伙计》和《铁掌擒魔》，接着又奋笔写出了反映地下斗争生活的长篇小说《姑苏春》。这本书受到了读者的欢迎，一版再版，现在正在第三次印刷，先后被六个省、市的广播电台采用为小说连播节目，还改编为评弹节目，这部小说已被改编成电影剧本，正在拍摄。

《晴川路十二号》是孙树棻的又一部力作，它深刻地揭露了林彪、“四人帮”在十年浩劫中肆意践踏社会主义法制的罪恶行径，刻画了执法严正而又有党性原则的政法干部吕瑾等形象。孙树棻毕业于政法学院，曾在法院实习，又到法院、检察院深入采访过，对所写的生活和人物都很熟悉。由于这部小说是以上海为背景的，通过吕瑾所居住的晴川路十二号几个家庭的变迁来展开情节，刻画人物，上海读者读来可能会感到更加亲切。

孙树棻在短时期内写作获得这样的丰收，是他勤奋努力的结果。他对自己有“苛刻”的规定:每天必须写二千字，节假日加倍。他住在一间十数平方米的房间里，占据他整个生活的就是写作。他常常一连数日不吃一餐饭，全靠饼干和面包充饥。他常常从晚上工作到凌晨，他把自己比作一匹“驽马”，愿终身为人民“拉车”。

目前，孙树棻正在写一部反映上海解放前夕我地下党斗争生活的长篇小说《活着和死去的人们》。我们热切地期待着这部新作品问世。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\02\812K020501.JPG">

<FONT class=imgsm>图为孙树菜正在写作

木子摄</FONT>

<FONT class=imgaut>木子</FONT>

描述：

