id: a4cef9f4e3
标题：六团中学党支部以革命理论为指导大胆改革教学体制使教育更好地为农业学大寨服务
日期：1975-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在社会主义革命和社会主义建设飞跃发展的大好形势下，农村学校如何更好地为农业学大寨运动服务?川沙县六团中学对此提供了可喜的经验。他们以无产阶级专政理论为指导，坚持为农服务的方向，大胆改革原有教学体制，使学校进一步适应建设社会主义新农村和培养又红又专、能文能武的无产阶级革命事业接班人的需要。

六团中学党支部通过批林批孔，特别是学习了无产阶级专政理论，站得更高，看得更远。他们看到，深入开展农业学大寨的群众运动，尽快普及大寨县，这是在农村中坚持无产阶级专政下继续革命的一项重要任务，是加快农业发展速度的途径。农村学校要为农业学大寨运动服务，毕业生大部分要回农村，从小就要培养他们学农、爱农、务农，这是衡量学校是否办成无产阶级专政工具的重要标志。

培养大干社会主义的新一代

六团中学党支部从巩固无产阶级专政高度出发，努力培养大干社会主义的新一代。一九七四年，这个学校毕业的二百十三名学生，基本上都能扎根农村干革命。其中一百十四人担任了生产队长、会计、仓库保管员、植保员和政治辅导员等职务，成了当地开展农业学大寨运动的一支朝气蓬勃的生力军。一代新人来接班，贫下中农喜心怀。他们称赞现在的六团中学的毕业生“农村蹲得住，阶级斗争挺得出，农业生产把得上，看看真称心。”

为什么六团中学的毕业生能称贫下中农的心?就是因为近年来学校始终抓紧对学生进行“以农业为基础”的思想教育。他们感到，农村学生进校打基础，最要紧的就是打这个基础。否则的话，学生扎根农村干革命的思想不牢固，就会产生“眼望高烟囱，心里热烘烘；手捏铁鎝柄，心里冷冰冰”那种不安心在农村干革命的思想。去年以来，这个学校请公社、大队干部和贫下中农来校上课，畅谈农村大好形势和远景规划，组织学生参观先进社、队就达三十多次。毕业生中立志务农的标兵也常到学校现身说法，这些活生生的榜样，对小将们的鼓舞是巨大的。中三(3)班红卫兵小王，通过教育，立志务农的意志更加坚定。他为了掌握科学种田的本领，不仅主动参加学校学农田劳动，还在生产队种了一块试验田。

学校党支部还用无产阶级专政理论武装学生头脑，使他们坚定地走社会主义道路。上学期，全校师生学习无产阶级专政理论，深入到八个大队、三十四个生产队开展三次专题调查，了解农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状。小将们学理论，批判了资本主义倾向，提高了大干社会主义的积极性。今年“三夏”，有的社员停工捉曲蟮。许多小将批判了这种小生产的私有观念，提出“不做钞票的奴隶，要当公社的主人”，坚持参加集体生产劳动。

他们还注意在教学工作中转变学生的思想。在教学中加强了党的基本路线、农业学大寨和党的有关方针、政策的教育。上文化课，他们把《农村人民公社工作条例修正草案》、《全国农业发展纲要》等党的农村各项政策编入教学内容，使学生既掌握文化科学知识，又懂得党的方针、政策。

舒舒服服学不了大寨，轻轻松松变不了面貌。要把学生培养成大干社会主义的新一代，就要教育他们树立艰苦奋斗的好作风。学校党支部十分重视这项工作。学农田需要基肥，全校师生积了八千斤鸡粪；建设新校舍，师生自己动手运砖头、整地基等；办学工车间，大家修旧利废，因陋就简建起了几个车间。

使教学体制适应农业学大寨的需要

农村学校的学生，毕业后绝大部分回队当农民。建设社会主义新农村，需要既有社会主义觉悟、又有科学种田本领的一代新农民。六团中学党支部为了适应这种形势的需要，打破老框框，进行大胆的实践和试验，改革原有学校体制和教学体系，把学校办成一个教学、劳动和科研三结合的基地。

他们打破课程设置太多的框框，从当前农村实际出发，设置四大专业课:中一设养猪专业，中二设农药化肥专业，中三设四大作物(稻、麦、油菜、棉花)专业，中四设农机修配专业。各门专业课还建立了对口的教学基地，结合典型产品组织教学。对原有教材，进行增、删、改。文化课则精简为政治、语文、外语、数学和体育等项，其他科目则以短训班、讲座等形式举行。这样改革，进一步贯彻了理论联系实际的原则，有利于提高学生分析问题和解决问题的能力。

建立了教学基地，结合典型产品组织教学，学生边学习，边实践，既出成果，又出人才。比如四大作物专业，种了二十二亩学农田，师生们在一年中，对四大作物从播种、管理到收获，都亲自动手，根据季节对口的作物进行大小课堂相结合的教学，初步掌握了四大作物的生长规律和科学种田方法。一九七四年，师生们种的学农田，大麦亩产八百零四斤，油菜籽亩产四百二十三斤，早稻亩产九百零四斤，后季稻亩产九百十七斤，其中一块一点五亩的三熟制田块全年粮食亩产高达二千七百六十七斤，成为全县高产的典型。今年粮棉作物，也可望获得好收成。过去学校没有教学基地，常常发生农村种三麦，教师捧着课本讲水稻的现象，即使有时所学作物与书本对了口，学生也只能了解作物生长某一阶段的情况，学到的知识不全面。

有了专业对口的教学、劳动基地，这个矛盾就解决得较好。但有了校内基地还不够，校外大课堂的作用也是十分重要的。学生在校学习，从实践到理论，只是完成了“第一个飞跃”。究竟学生掌握的知识牢固不牢固，更重要的是看他的“第二个飞跃”，即分析问题和解决问题的能力如何。因此，学生除了参加校内基地实践外，还经常参加农村大课堂的实践。比如养猪专业，他们除了建立校内养猪场外，还与四十一个生产队建立了联系，学生每星期到队饲养场劳动一天。中一(4)班有几个学生在八灶八队饲养场劳动，发现有一棚肉猪的粪便呈球型，猪眼睛发红，说明有内热。学生根据书本上学到的知识，向饲养员提出治疗措施，立见效果。饲养员笑呵呵地说:“这群孩子不简单。”

六团中学教学还与当地农村科研活动紧密结合，使学校与农村三大革命运动息息相通，既推动了当地农业学大寨运动的深入开展，又促进了学校的教学改革。四大作物专业，根据公社党委的要求，重点摸索粮食三熟制的增产规律，猛攻单产，把学农田办成样板田、种子田。当地农民有一种看法，认为种过水稻的湿地种三麦，产量总是不高。湿地种麦能否夺高产?他们带了这个课题积极摸索科学种田的办法。去冬今春，他们种的十一亩二分大麦，在多雨受涝的困难情况下，研究三麦高产规律。他们根据麦子各个生长发育阶段的特点采取一系列措施，获得了平均亩产八百五十五斤的好收成，平均亩产量为全县首位。他们的经验在公社、县里介绍后，得到了一致好评。六团公社目前养猪实现了每亩地一点六头，但还存在伤柴、伤粮、伤钱的问题，贫下中农迫切要求摸索“穷养猪”的经验。师生们带着这个任务虚心学习许多社、队的先进经验，大胆实践，敢于创新，摸索出一套“一代(生食代熟食)、二改(精饲料改青饲料)、三发酵(盐水发酵)”的方法，逐步向各生产队推广，受到了贫下中农的欢迎。

学校的农药化肥车间和农机修配车间，既是农药化肥专业和农机修配专业的教学实践基地，又是直接开展为农服务活动的培训基地，真正做到想贫下中农所想，急贫下中农所急。去年以来，学校为生产队、大队修理电动机一百二十七台，水泵七十三台，喷雾器八十五只，汽油机九台，拖拉机十四台，生产了“五四○六”菌肥六千五百多斤，“七○二”农药二千斤。在实践中，他们还尽可能扩大为农服务的项目。随着农村机械化事业的发展，农用机械动力使用电瓶日益增多，但充电很不方便，农忙时这个矛盾更为突出。为了解决这个困难，师生们自制了一部土充电机，为贫下中农提供了方便。

建设一支革命化的教师队伍

“教改的问题，主要是教员问题。”学校要成为无产阶级专政的工具，适应农业学大寨运动的需要，就要求教师的世界观、教育观来一番改造。

六团中学党支部在两条路线斗争中，狠抓教师世界观的改造，锤炼了一支新型的教师队伍。六团中学的教师说:“要教育学生爱农、知农、务农，首先我们自己要做到这一点。”去年，全校教师平均每人劳动八十天，其中有八人超过一百二十天。按规定，农村教师每年参加农忙劳动四十五天。他们发扬大干苦干的革命精神，以实际行动冲破了这个规定。六团中学的教师用大寨精神办校育人，许多事例十分感人。去年秋天，学农田要改格子化，三麦、油菜播种任务紧迫，又碰到连续阴雨，困难很多。在学校党支部带领下，广大师生迎着困难上，冒着大雨，起早摸黑地干，连续奋战十二天，硬是把高低不平、大小不一的田块建成了南北一个垧、东西一个样的平展展的农田。接着还要播种，地湿泥烂，不能机耕。全校师生用铁鎝深翻，先后削了五次泥，又苦战八天，高质量地完成了播种任务。这学期，学校党支部还组织三名教师下生产队锻炼，与贫下中农实行对流。广大教师在实际斗争中，不断批判鄙视农业的资产阶级法权观念，逐步提高了为农服务的自觉性。他们把“农”字扎心头，干教育革命的劲头更大了。设置四大专业课，需要一部分教师改行，这些教师服从革命的需要，甘愿为教育革命改行。许多教师主动放弃休息天和假日，刻苦学习农业技术，努力使自己一专多能。贫下中农对六团中学的教师评价很高，说他们“身穿土布，脚有泥巴，手有老茧，与我们种田人呒啥两样。”

描述：

