id: a4ceb9fbcb
标题：自甘堕落的海敏威
日期：1951-3-29
是否是时间段：false
作者：刘世木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘世木

在今日资本主义社会，尤其在世界上最堕落和反动的美帝国主义社会中，一个作家，不管他如何天才横溢，如果不积极投身入争取持久和平、民主和美好的将来的人民阵营，他唯一的前途就只可能是为正在腐朽和死亡的社会殉葬。

美国的名作家海敏威便是最好的例子之一。

正在那个以‘人类和自由的保卫者’的身分而获得一九五○年诺贝尔文学奖金的英国贵族罗索叫嚣着“对苏联马上发动一次原子弹战争”的时候，正在美国主要剧作家之一欧文。萧屈服在非美委员会和联邦调查局的恫吓下，通过纽约时报的通讯栏，顺从地应允从此不准国内或国外任何剧院再上演他的卅年代时的一本旧作——反战名剧“埋葬死者”——的时候，海敏威发表了他十年来的第一本新作:“渡河入林”，并且资产阶级的御用批评家们都对该书赞扬备至，甚至有人竟说海敏威是“最重要的现代作家，自从莎士比亚死后的最车越的作家。”要了解这批寄生在资本家的出版事业中的家伙们这样信口乱吹的用意，研究一下海敏威新作的故事是必须的。

故事发生在意大利的威尼斯(马歇尔计划把美国人——灾祸的象征——带到全世界去!)，一个久历营伍、饱经风霜、年已五十一岁、名叫康惠尔的美国上校以他的精壮的外表和幽默的谈吐整个地迷惑住一个十九岁的意大利公爵夫人。他满足于自己的颠倒异性的魅力，而同时又清晰地知道由于年龄、身分和其他种种的鸿沟，他们的爱是无望的；于是他对她说:“让我们来乐一下吧，我们甚么都不用想了。”于是，在吃龙虾和饮鸡尾酒时，在威尼斯运河上公都拉游艇中和甚至在寝室中的床上，他们在乐一下和甚么都不用想了。故事的结束是:度过了一个周末，康惠尔上校，刚离开了公爵夫人的怀抱，在归途中，就因汽车出事，心脏震动过激而死亡了。

在海敏威的作品中，人生是这样突兀、不可控制；人们就彷徨、焦燥、易怒、不惮于战争了。海敏威故意歪曲了在帝国主义的桎梏下，人民不但被奴役和剥削，和甚至被役使着为一小撮少数人的利益而充当炮灰的真相，宣传他的‘迷途的一代的哲学’来麻痺人民的觉悟。

最近，他在给奥声四播的“时代”杂志的一封电报中说:他的创作原则是‘写他所能深切了解和体验的事物’。这个‘写他所能深切了解和体验的事物’的作家在巴黎一开始向形式主义的女作家葛屈罗·史坦学习写作时就带着浓厚的颓废倾向。他所写的故事主要的内容永远是一个外表精壮的美国男子在国外(英国、西班牙或意大利)被一个颀长的少女所垂爱；而又因为环境或其他的原因不能接受这种爱。最习见的场面则是斗牛、猎狮、钓鱼或打野鸭。在西班牙内战时，海敏威一度参加了国际纵队，但由于他不敢真正地与西班牙人民结合起来，那本盛传一时的‘战地钟声’事实上只是一部以战地为背景的庸俗的‘传奇’。我们更不必希望他的其他作品会反映美国的或其他资本主义国家的工人阶级和进步人士对反动当局的英勇斗争的史实了。

在‘他所能深切了解和体验的事物’中工人阶级和进步人士是不存在的。

去年在苏联名作家爱伦堡发表一封致几个英美作家(海敏威名列其内)的公开信中号召他们响应和平签名运动的时候，海敏威竟缄口无言、默不作答。这个曾经参加过国际纵队的美国作家甚至连要求和平的勇气都消失了。

当杜鲁门、艾契逊、马歇尔这批家伙为了挽救他们的华尔街主子的血腥利益而不惜撕破他们“民主”的假面具对美国的广大的劳动人民进行赤祼祼的法西斯统治的时候，一个作家如果不积极参加人民的斗争的队伍，他的作品一定会趋于逃避或杯曲事物的真相，而其结果只落得与侦探小说和黄色的色情著作一样点缀着资本主义社会的垂死的‘文明’。

海敏威的新作‘渡河入林’便是一个典型的例子。

描述：

