id: 6ad2a509e9
标题：毛主席的好学生；焦裕禄
日期：1966-2-15
是否是时间段：false
作者：华北区年画版画展览会北京部队观摩团集体创作
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六二年冬天，正是豫东兰考县遭受内涝、风沙、盐碱三害最严重的时刻，党派焦裕禄来到了兰考。重重的困难，象一副沉重的担子，压在这位新到任的县委书记的双肩。但是，焦裕禄是带着《毛泽东选集》来的，是怀着改变兰考灾区面貌的坚定决心来的。

第二天，焦裕禄就下乡到贫下中农中间去了解情况，观察灾情。他从这个大队到那个大队，路上，见到沙丘，他说：“栽上树，岂不是成了一片好绿林！”见到涝洼窝，他说：“这里可以栽苇、种蒲、养鱼。”见到碱地，他说：“治住它，把一片白变成一片青！”听了他的话，都议论说，新来的书记高人一着棋，能从困难中看到希望。

夜已经很深了，焦裕禄躺在床上翻来复去睡不着。他披上棉衣，去找县委副书记张钦礼谈心，问他改变兰考面貌的主要问题在哪里。张钦礼说：“在于人的思想的改变。”“对。”焦裕禄说：“但是，应该在思想前面加两个字：领导。眼前关键在于县委领导核心的思想改变。”

一个风雪交加的夜晚，焦裕禄带着在家的县委委员来到兰考车站。他望着国家运送兰考灾民前往丰收地区的专车，沉重地说：“党把这个县的三十六万群众交给我们，我们不能领导他们战胜灾荒，应该感到羞耻和痛心。……”

从车站回到县委，已经是半夜时分了。焦裕禄组织大家学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，鼓舞大家的革命干劲。以后，焦裕禄又专门召开了一次常委会，回忆兰考的革命斗争历史。一连串的阶级教育和思想斗争，使县委领导核心，在严重的自然灾害面前站起来了。

在焦裕禄倡议和领导下，制定了制伏“三害”的规划。在给中共开封地委的报告中，他们写道：“不达目的，我们死不瞑目。”但是，理想和规划并不等于现实，必须按照毛主席的教导，进行调查研究，掌握灾害的底细，了解灾害的来龙去脉，然后才能作出正确的判断和部署。他下决心要把兰考县一千八百平方公里土地上的自然情况摸透。

县委组织了一支“三害”调查队。那时，焦裕禄正患着肝病，同志们劝他不要去，他说：“吃别人嚼过的馍没味道。”他带头下去追寻风沙和洪水的去向，从黄河故道开始，越过县界、省界，一直追到沙落尘埃，水入河道，方肯罢休。

有一次，焦裕禄从gù阳公社回县的路上，遇到了白帐子猛雨。大雨下了七天七夜，全县变成了一片汪洋。他回到县里后，连停也没有停，就带着三个同志出发了。眼前只有水，哪里有路？他们靠着各人手里的一根棍，探着，走着，他站在洪水激流中，同志们为他张伞，他画了一张又一张水的流向图。

送走了风沙滚滚的春天，又送走了雨水集中的夏季，调查队跋涉了五千余里，终于使县委抓到了兰考“三害”的第一手资料。这种大规模的调查研究，使县委基本上掌握了水、沙、碱发生、发展的规律，整理出一套详细的资料，为全县抗灾斗争打下了一个更科学更扎实的基础。大家都觉得方向明，信心足，无形中增添了不少的力量。

夜已经很深了，阵阵的肝痛和县委工作沉重的担子，使焦裕禄久久不能入睡，他披衣起床，又翻开了《毛泽东选集》。每当他工作中遇到困难时，他都认真地向毛主席著作请教，严格地按照毛主席的指示去办。他学习毛主席著作的方法是：白天到群众中调查访问，回来读毛主席著作，晚上“过电影”，早上记笔记。

毛主席著作给了他无穷的智慧和力量，他决定发动县委领导同志再到贫下中农中间去。他经常住在老贫农的草庵子里，蹲在牛棚里，跟群众一起吃饭，一起劳动。广大贫下中农的革命呼声，许多生产队自力更生、奋发图强的革命精神，使他更加坚定了战胜灾害的信心。

一九六三年九月，县委召开了全县大小队干部的盛大集会，这是扭转兰考局势的大会。会上，焦裕禄把韩村、秦寨、赵垛楼、双杨树的革命精神，总结为四句话：“韩村的精神，秦寨的决心，赵垛楼的干劲，双杨树的道路。”他说：这就是兰考的新道路！是毛泽东思想指引的道路！号召全县人民学习这四个样板。

这次大会在兰考抗灾斗争的道路上，是一个伟大的转折。它激发了群众的革命豪情，鼓舞了群众的革命斗志，有力地推动了全县抗灾斗争的发展。它使韩村等四个榜样的名字传遍了兰考；它让毛泽东思想的伟大红旗，在兰考三十六万群众的心目中，高高地升起！

一九六三年秋季，兰考县又遭了大水灾。这年冬天的一个大风雪夜晚，焦裕禄焦灼不安地想着全县的群众。第二天，天刚透亮，他就把同志们叫起来说：“共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前，在群众最需要帮助的时候，去关心群众，帮助群众。”大家立即带着救济粮款，迎着大风雪出发了。

这一天，他访问了几十户生活困难的老贫农。梁孙庄有一家无依无靠的老人。焦裕禄一进屋，就坐在老人的床头，问寒问饥。老大爷问他是谁？他说：“我是您的儿子。”老人问他大雪天来干啥？他说：“毛主席叫我来看望您老人家。”老大娘感动得不知说什么才好，用颤抖的双手上上下下摸着焦裕禄。

在这次雪天送粮当中，焦裕禄看到了许多贫下中农极其感人的事迹。有些生产队，两次三番退回国家送给他们的救济粮、救济款。焦裕禄心里多么激动呵！他看到毛泽东思想象甘露一样滋润了兰考人民的心，党号召的自力更生、奋发图强的精神，在困难面前逞英雄的硬骨头精神，已经变成千千万万群众敢于同天抗、同灾斗的物质力量了。

县人委有一位领导干部，提出了一个装潢领导干部办公室的计划。焦裕禄对这位同志说：“坐在破椅子上不能革命吗？灾区面貌没有改变，还大量吃着国家的统销粮，群众生活很困难。富丽堂皇的事，不但不能做，就是连想也很危险。”后来，这位领导干部认识了错误，收回了那个“建设计划”。

焦裕禄出生在山东淄博一个贫农家里，自从参加革命一直到当县委书记以后，他始终保持着劳动人民的本色。他常常开襟解怀，卷着裤管，朴朴实实地在群众中间工作、劳动。贫农身上有多少泥，他身上有多少泥。他穿的袜子，补了又补。夏天，他连凉席也不买，只花四毛钱买一条蒲席铺。

有一次，他发现孩子很晚才回家。一问，原来是看戏去了。他问孩子：“哪里来的票？”孩子说：“叔叔没有收票就叫我进去了。”焦裕禄听了非常生气，当即把一家人叫来“训”了一顿，命令孩子立即把票钱如数送给戏院。接着，又建议县委起草了一个通知，不准任何干部特殊化，不准任何干部和他们的子弟“看白戏”。……

焦裕禄的心里，装着全体人民，唯独没有他自己。正当兰考人民同灾害斗争胜利前进的时候，他的肝病也越来越重了。一次他到公社去了解情况，半路上肝痛发作，到公社后他强按着肚子听汇报、做笔记，手指发抖，钢笔几次从手指间掉下来。汇报的同志看到这情形，忍住泪，连话都说不出来了。

一九六四年的三月，兰考人民的除“三害”斗争达到了高潮，焦裕禄的肝病也到了严重关头。躺在病床上，他仍满腔激情地想写一篇文章，题目是：《兰考人民多奇志，敢教日月换新天》。但文章只开了个头，县委就决定送他去住医院了。在火车开动前的几分钟，他还念念不忘地布置了最后一项工作。

焦裕禄被转到北京的医院。经过仔细诊断，确定是不治之症。陪送的同志呆了一下，突然放声痛哭起来。在场的人都含着泪。医生说：“癌症现在还是一个难题，不过，请你转告兰考县的群众，我们医务工作者，一定用焦裕禄同志同困难和灾害斗争的那种革命精神，来尽快攻占这个高峰。”

焦裕禄又被转回郑州某医院。他虽然被病魔严重地折磨着，但他心中无时无刻不在关心着兰考县三十六万人民。县委副书记张钦礼来看他，他对张钦礼说：“我不行了，你们要领导兰考人民坚决地斗争下去。……我死后只有一个要求，要求组织上把我运回兰考，埋在沙堆上，活着我没有治好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好！”

一九六四年五月十四日，焦裕禄同志不幸逝世了。焦裕禄生前没有写完的那篇文章，由三十六万兰考人民在兰考大地上集体完成了。这是一篇人颜欢笑的文章，是一篇闪烁着毛泽东思想光辉的文章。多少世纪以来一直压在人们头上的大自然的暴君，在伟大的毛泽东时代，不能再任意摆布人们的命运了。

焦裕禄虽然去世了，但他在兰考土地上播下的自力更生的革命种子，正在发芽成长，他带给兰考人民的毛泽东思想的红灯，愈来愈发出耀眼的光芒。

焦裕禄同志是中国共产党的好党员，中国人民的好儿子，毛主席的好学生。他是在毛泽东思想哺育下成长起来的伟大的共产主义战士，是全国干部和群众学习的榜样，也是我们全军学习的榜样。

焦裕禄同志，你没有死，你将永远活在千千万万人的心里。（图片）RW：焦裕禄；绘画

描述：

