id: 6ad39d371b
标题：毛主席著作给了我无穷的力量
日期：1965-1-16
是否是时间段：false
作者：何华源黄守鸿/郭克诚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命战士要敢于挑重担子

去年三月的一个晚上，指导员对我说，“组织上决定你做军械员工作。”我感到很意外，对指导员说：“我愿意继续服役，组织上要我干多少年就干多少年。可是，当军械员，我没有文化，又没有经验，这重担子我可挑不起。”指导员说：“重担子总是要人挑的。现在党需要你来挑这个担子，你就勇敢地挑起来吧！能力差点，可以锻炼提高嘛！”我觉得指导员的话很亲切，有道理，便点头答应了。当天晚上我翻来复去睡不着，心里想：自己文化程度低，军械业务一点也不懂，有些枪炮、弹药，看都没看过。可说，我们连又处在海防前线，战备任务很重。这军械员怎么当法呢？我带着这个问题，学习了毛主席的《关于重庆谈判》一文。毛主席教导说：“什么叫工作，工作就是斗争。……我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我想：难道就因为军械员工作有困难就不干了，这象是毛主席的好战士吗？灯越拨越亮，理越指越明，毛主席的话给我指出了努力的方向，给了我勇气和力量，使我深刻地认识到：革命战士面前无困难，就是因为我们敢于向困难作斗争，克服困难。于是，我下决心，要搞好军械员工作，不懂就虚心学习，象雷锋那样，干一行，爱一行，干就干好，干到底。

刚当军械员我是一点门路也没有。连长叫干啥，我就干啥，同志们要啥，我就拿啥。全连武器弹药的数量、质量，心里都没有数。怎么办呢？还是从毛主席著作中去找办法。毛主席教导我们，在工作中要抓主要矛盾，要集中优势兵力打歼灭战。我想：我在工作中就要用主要精力，解决主要问题。经过仔细分析，各种枪分解结合、保管武器的各种规章制度，可以边干边学。而了解全连武器弹药的数量、质量，是当前的主要问题。在连首长的指导下，我开始清理仓库，把枪架好，将各种弹药分种类、批次、弹重等级存放，填好卡片，做好标志，使账物相符。经过几天的努力，就把仓库整理得清洁整齐，有秩序了。

为战时着想

有一天，连长问我仓库里的各种炮弹有多少？我说：“等我拿本子来看看。”连长说，“一切工作都要为战时着想。”我明白连长的意思，是叫我熟记各种弹药的数字。以前我想：当军械员有个账本就行了。指导员知道了我的战备观念不够强，就引导我反复学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，使我进一步懂得了帝国主义和一切反动派，对待人民事业的逻辑是捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡。他们的反动本性至死不变。我想，毛主席这些教导，就是告诉我们，要认清敌人的反动本质，要提高革命警惕，作好充分准备，有备才能无患。有备无患，不是一句空话，我自己就要作好准备。根据毛主席的这些教导，我认真地检查了自己的战备观念，认识到我们连处在海防前线，打起仗来一切都要快，不熟记弹药的数量、质量，各种弹药怎么能及时供得上呢？等查找账本，那不是来不及了吗？于是，我天天都检查仓库里、阵地上的弹药，边核对，边背记。我们连的弹药很多，我就由大数到小数，先熟记每个仓库、每个阵地的弹药总数，然后又背熟每一个房间、每一垛、每一堆的数字，再由小数综合为大数，反复背熟。最后终于将弹药的数量、质量情况，全部记在脑子里了。现在，无论是仓库里，还是阵地上的弹药，领导上随便指哪一堆、哪一垛，我都可以说出是什么弹、怎么用、有多少。

毛主席教导我们，“不打无准备之仗。”我想毛主席不仅要我们在思想上作好常备不懈，还要在行动上、物资上作好常备不懈。因此，我觉得光背熟弹药的数量、质量还不行，战斗起来全连那么多门炮、那么多班排阵地，又怎样供应呢？在紧急情况下，又怎样疏散、转移呢？我把这些想法报告了连首长，根据上级首长的意图，我明确了平时、战时弹药管理使用的范围。我把全连的弹药按实战需要统筹计划，绘出弹药使用分布图，无论是仓库里、阵地上的弹药都做到配套成龙、数清质准，并且一直落实到每门炮、每个班。哪个班、哪门炮多少发、什么弹，种类、批次、弹重等级都登记在表上。哪号房间是哪个班、哪个排的，我都写得清清楚楚，使人一目了然，使班、排长以至每个战士都心中有数。这样，不论是平时，还是战时，即使军械员不在，弹药的供应、转移、疏散都能做到有条不乱。

不仅管理好，还要爱护好

俗话说：农民爱土地，战士爱武器。只有平时爱护它，它才听我们的话。可是全连那么多枪炮，光靠一个人去爱护擦拭是不行的。怎么办呢？我带着这个问题学习了毛主席关于群众路线的论述。毛主席说，“我们历来主张革命要依靠人民群众。”“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”我想，军械工作也是一样，要爱护好武器，必须发动群众，依靠群众。于是，我一方面建议领导上出黑板报、大字报，进行广播，加强爱护武器装备的教育，同时，我还深入班排，边检查，边做思想工作。有一次，我在四排检查出新战士陈亚出的枪生了锈，就与他个别谈话。经他同意，又请示连首长，在四排开了个现场会。我给大家讲了在东山岛战斗中，有一挺机枪因生锈打不了连发，耽误了战机的故事，使大家认清爱护好武器的重大意义。从此，爱护武器的好人好事不断出现。谁知，过了不久，我又发现四排有个战士，把枪挂在土墙上的小铁钉上。这样会把枪摔坏的。我想：为什么刚开完现场会，还会出现这种事呢？毛主席说：“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，……”从这里，我明白了，爱护武器的思想教育，也是长期的、细致的工作。毛主席又说，“我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。群众是否已经了解并且是否愿意行动起来，要到群众中去考察才会知道。”是呵！同志们是否都了解了爱护武器的意义？是否都行动起来了？都是需要考察的。于是，我深入班排，边考察，边做思想工作，我把握住三个场合；擦拭场、训练演习场、射击场。因为这三个场合最容易检查出同志们是否爱护武器。有一次，在部队作队列科目时，我发现很多步枪手，打开刺刀时，为了图快，不拉开刺刀柄簧，“咔嚓”一下就打上去了。我想：这样一天不知打多少次，日子一长，那不把枪口磨坏了吗？我及时把这个情况反映给连首长，对部队进行了教育，这种现象就得到纠正了。现在我们连养成了爱护武器的好风气。

为打仗多练一手

我们是战斗连队，驻守在海岛上，要树立独立作战思想，打起仗来，枪支坏了，军械员不能迅速地分解结合、排除故障是不行的。所以我决心苦练白天、夜间轻武器分解结合的硬本领。怎么练呢？毛主席教导说：“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”毛主席又说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”开始我还不懂什么叫“理解到”、“感觉到”，后来我仔细一想，想通了。我整天摆弄武器，不就是感觉到吗？这是实践。毛主席说的理解到，就是理性认识，是指理论。我想：光实践，没有理论指导，怎么能行呢？我就是光有感觉到，没有完全理解到，没有摸清分解结合的规律，又怎能提高分解结合的速度呢？于是，我就不再死练了，而是一面练，一面摸索规律。就这样，我一件一件地比较，一次、十次、一百次，摸一摸，比一比，终于在夜间也能够熟练地分解结合了。

我们的枪弹有四种，外形都很相似，要在白天一看就知道，在晚上就要靠摸了。我曾设想，在战斗中，连长叫我拿穿甲燃烧弹，打敌人夜间低空飞机，而我错给了曳光弹，这不仅打不下飞机，反而会暴露自己，耽误战机，那不就给人民造成损失了吗？因此，我决心下苦功夫练夜间区别子弹的本领，以便夜战时能够准确、迅速地发放各种子弹。摸子弹，我也是按着毛主席《实践论》的观点，反复摸索它的特点，熟记形状，加以比较。经过一段时间的苦练以后，我就掌握了这套本领，现在夜间识别四种子弹共一百发，只需两分半钟，没有差错。

（黄守鸿、郭克诚记）

描述：

