id: 6ad5631790
标题：深批“四人帮”战备更加强
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：建军/海防/胜利
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天上午，战斗警报刚拉响。驻东海某岛五连指战员似离弦的箭，迅速占领了阵地。这时，只见几架“敌机”在阵地上空来回盘旋。“打！”连长刘胜泉果断地下达了射击口令。各种火器组成严密火力网，颗颗子弹拖着曳光准确地飞向机群，一架架“敌机”应声倒栽下来。在场参观的人们啧啧称赞：“步兵武器对空射击是个新课目，五连只用三天正课训练时间，就打得这样出色，真是砸烂‘四人帮’，思想大解放，战备更加强。”

五连驻守在某岛前沿，是守岛建岛的一面红旗。去年五月初，台湾蒋帮妄图挑衅破坏，五连进一步加强了海防战备，掀起军事训练高潮。就在这时，“四人帮”为了篡党夺权的需要，大搞反军乱军的活动，恶毒攻击前线三军加强战备是“以战备压革命”。五连指战员心中窝着一团火，坚决顶住这股妖风。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团，军营沸腾了。五连指战员在愤怒声讨“四人帮”篡党夺权滔天罪行的时候，联系海岛对敌斗争实际，狠批了“四人帮”破坏战备的罪行。战士们纷纷表示，一定要加强军事训练，搞好战备，以实际行动保卫伟大的社会主义祖国。

大批促大干，守岛斗志昂。连队担负打飞机、打空降的先行训练任务。海岛气候恶劣，风大沙多，指战员们全然不顾，争分夺秒，勤学苦练，很快掌握对空射击本领。后来，他们执行施工任务，仍然利用空余时间精心保养武器，主动维修工事，反复熟悉战斗方案，做到一声令下，拉得出，打得准。为了严防敌人的破坏和捣乱，步兵三班和高机班奉命进驻前沿高地坑道，执行监视敌人和防空任务。坑道狭窄，地上潮湿，条件艰苦。战士们克服困难，坚守战斗岗位，密切注视着海面上的动静。为了查明每一个可疑情况，战士们有时一夜起床几次，有时一次潜伏三个多小时。大家说：为了祖国安全，让华主席放心，我们要对战备高度负责，一丝不苟！

（建军、海防、胜利）

描述：

