id: 6ad97ec108
标题：必须提高军事艺术——批判林彪在军事训练上的取消主义
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：武斯/武振轩
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十世纪初，革命导师列宁在批判俄国革命运动中的取消主义时，深刻地指出：“狭义的取消主义，孟什维克的取消主义，就是从思想上否认社会主义无产阶级的革命阶级斗争，特别是否认无产阶级在我国资产阶级民主革命中的领导权。”“不坚决取消取消主义，我们党就不能前进。”（《列宁全集》第十五卷第四二二页、四二六页）列宁的这段话，一针见血地揭露了取消主义的反动实质。

加强军事训练，不断提高我军的军事艺术，是毛主席军事路线的重要组成部分，也是贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政的重要措施。林彪千方百计地在军事训练上推行取消主义，破坏我军建设，削弱我军的战斗力，是他的资产阶级军事路线的一个重要内容，也是为他效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反动政治路线服务的。因此，深入批判林彪取消军事训练的谬论和罪行，对于我们深刻认识林彪反革命的修正主义路线的极右实质，自觉地按照毛主席革命路线全面加强我军建设，有着十分重要的意义。

（一）

资产阶级野心家、阴谋家林彪，在他把持军委工作期间，曾经喋喋不休地叫嚷：“枪打得准不准，那是次要问题”，“军事训练差一点，对反侵略战争不是那么严重”，“不必着急军事教育的落后”。把这些谬论概括起来，就是“训练无用”。这是林彪在军事训练上推行取消主义放出的一支毒箭。

训练无用吗？否。

无产阶级所进行的革命，旨在消灭世界上一切剥削阶级、剥削制度和剥削阶级的意识形态，因而必然会遭到剥削阶级在政治、军事等方面的拚死反抗。无产阶级要击败敌人来自各方面的反抗，就必须强化无产阶级军队，加强军事训练，用革命暴力粉碎反革命暴力。正因为这样，无产阶级革命领袖总是十分重视无产阶级军队的训练。恩格斯指出：“如果缺乏训练和组织而仅凭热忱，任何人都不能打胜仗。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二○三页）列宁说过：“要使红军不致于充当德军的炮灰，就必须加以训练”（《列宁全集》第二十七卷第六三页）。伟大领袖毛主席历来重视提高我军的军事艺术，总是教导我们，要注重学习军事，加强训练。早在我军建军初期，毛主席在《井冈山的斗争》一文中就指出，要“设法避开一些战斗，争取时间训练”。抗日战争时期，毛主席一方面指出“军事整训与政治整训应该并重”，同时明确规定“每个战士，一年中只需花三个月工夫从事生产，其余九个月时间都可以从事训练和作战”。解放战争初期，毛主席指示各地区部队：“今后各区必须利用作战间隙，加强军事训练。”在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席又多次指示我军，要抓紧军事训练，搞好野营训练；军队要严格训练，严格要求，才能打仗。几十年来，我军按照毛主席的指示，抓紧军政训练，努力提高军事艺术，提高觉悟性和纪律性，在毛主席的英明领导和指挥下，从小到大，从弱到强，取得了一个又一个胜利。中华人民共和国成立以后，我军又胜利地保卫了伟大的社会主义祖国。这就无情地揭露了林彪鼓吹的“训练无用”的谬论完全是对历史事实的恶意颠倒，是地地道道的反马克思主义的谬论。

纵观历史，古今中外的军事家，都把训练看成是提高军队战斗力，为本阶级夺取政权和巩固政权的重要措施，因而都十分重视对军队进行严格训练。春秋中期著名的法家军事家管仲，在治理齐国期间，为了强兵，提高部队的战斗力，非常注重士卒的训练。他每年利用春秋两季举行田猎，以整顿和训练军队。他认为“以教卒练士击欧众白徒，故十战十胜，百战百胜”，意思是说，只有用训练有素的士卒去攻击乌合之众，才能够百战百胜。战国初期著名的法家军事家孙武认为“兵者，国之大事”，并亲自为吴王阖闾训练军队，以至“西破强楚”，“北威齐晋”（《史记·孙子吴起列传》）。战国中期杰出的政治家、思想家，著名的军事家商鞅认为：“战事兵用曰强，战乱兵息而国削。”（《商君书·去强》）就是说，军队加强训练，经常保持战争状态，这样就能强盛；如果废弃战争，不加强练兵，国家就弱。所以，“入其国，观其治，兵用者强”（《商君书·画策》）。西汉时期著名的进步政治家晁错也曾说过：如果“士不选练，卒不服习”，就会“起居不精，动静不集，趋利弗及，避难不毕，前击后解，与金鼓之指相失”（《汉书·晁错传》）。这种不进行严格训练，不会行军作战的军队，打起仗来是必定要失败的。为了提高军队的战斗力，提高对匈奴袭扰的抵抗能力，晁错还把边境人民按不同单位组织起来，“使五家为伍，伍有长；十长一里，里有假士；四里一连，连有假五百；十连一邑，邑有假侯”，并选择“习地形知民心”的将吏，组织“壮有材力”的边民，进行军事训练，“居则习民于射法，出则教民于应敌”，平时加强操练武艺，战时就可以抵抗敌人的进攻。这样，不管敌人是夜晚来还是白天来，都能做到“夜战声相知，则足以相救；昼战目相见，则足以相识”，从容对敌，而不自乱。中国古代的战争指导者明于此理，外国的战争指导者也明于此理。这方面的事例是很多的。自己吹嘘为“天才军事家”的林彪，无视这些历史事实，拚命叫嚷“训练无用”，显然不是一种无知妄说，而是包藏着削弱我军战斗力，妄图抽掉无产阶级专政柱石的反革命祸心。

党在整个社会主义历史阶段的基本路线告诉我们：社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义侵略和颠覆的威胁。对内防复辟，对外反侵略，这是党的基本路线赋予我军的根本职能。要履行好这一根本职能，就必须做到：只要私有制在世界上还没有完全消灭，只要阶级斗争还没有完结，只要帝国主义、社会帝国主义还存在，我军就要在毛主席军事路线指引下，不断加强军事训练，不断提高战斗力。林彪妄图取消军队的训练，从根本上说来，就是否定军队存在的必要性，就是否定阶级斗争的客观存在，就是否定党的基本路线。这里有一点需要着重指出，林彪鼓吹“训练无用”，并不是不讲阶级、不讲路线地一概否认军事训练。林彪一面学着儒家的腔调，唱起“恃德者昌，恃力者亡”的滥调，只搞文，不搞武，破坏我军建设；同时，在暗地里却极力拼凑大小“联合舰队”、“小分队”等法西斯武装。他对他的大小“联合舰队”这支反革命武装政变的基本队伍的训练，看得比什么都重要，抓得是十分紧的。他要他的党徒为实现反革命武装政变阴谋而练擒拿格斗，练射击、刺杀、投弹、匍匐、爆破，练水陆两用坦克和直升飞机的驾驶，等等。由此可见，林彪鼓吹的“训练无用”，只不过是为他削弱无产阶级军队的战斗力，为他暗地磨刀霍霍，进行颠覆无产阶级专政的罪恶活动施放烟幕。

（二）

毛主席教导我们：政治与业务、政治与军事、政治与经济、政治与技术的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是头，政治总是率领军事，率领经济，率领业务，率领技术的。政治与业务这一矛盾中，主要矛盾方面是政治，把政治抽去了，就等于把灵魂抽去了。这段话十分精辟地阐明了政治与军事的辩证统一关系。林彪为了破坏毛主席军事路线的贯彻执行，蓄意制造军事与政治的对立，叫嚷“军事要给政治让路”，政治可以“冲击军事”，“冲击其他”，“冲击一切”。这是林彪在军事训练上推行取消主义玩弄的一个骗术。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们讲政治统帅军事，就是说要时刻不忘国内外严峻的阶级斗争和路线斗争，自觉地为巩固无产阶级专政而练兵，坚持用党的基本路线指导训练。这样，训练才有正确的方向，才能严格训练，严格要求，较快地提高我军的战术技术水平。反之，如果脱离党的基本路线去搞训练，或者用形形色色的资产阶级政治去“指导”训练，不仅学不到过硬的杀敌本领，而且即使学到了，也不可能为无产阶级政治服务。事实上，林彪叫嚷的可以“冲击军事”的“政治”，同我们讲的政治，在阶级内容上有着本质的不同。林彪不是叫嚷要“先立乎其大者”，“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”吗？这表明他讲的“政治”就是“克己复礼”；林彪不是叫嚷部队工作要以“四好为纲”吗？这表明他讲的“政治”是反对以党的基本路线为纲的；林彪不是要人们学董仲舒的“废黜百家，独尊儒术”吗？这表明他讲的“政治”就是反动的孔孟之道。请看，这哪有一点无产阶级政治的气味！这完全是地主资产阶级政治。可见林彪所谓的“军事要给政治让路”，不过是他企图改变我军训练的正确方向，用资产阶级政治冲击无产阶级军事的代名词而已。

我们强调政治对军事、政治对业务、政治对技术的统帅作用，承认在一定的条件下，先进的政治思想可以转化为巨大的物质力量；同时又认为精神不能代替物质，政治不能代替军事、代替业务、代替技术。“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四六○页）。战争，是你死我活的浴血斗争。在战争中，我们不能大量地消灭敌人，就不能有效地保存自己。我们在提高阶级斗争、路线斗争觉悟的基础上，加紧军事训练，提高军事艺术，就会如虎添翼，就能在未来反侵略战争中制胜敌人。反之，“没有充分的装备，没有足够的给养和充分的训练，即使是最好的军队，最忠实于革命事业的人，也会马上被敌人消灭掉。”（《列宁全集》第二十七卷第六二页）林彪鼓吹要用“思想的力量来代替物质的力量”，政治可以“冲击军事”，任意夸大精神、思想的力量，否定物质、技术的力量，这实质上是“政治代替一切”的唯心主义说教，是军事可以不练、技术可以不学、业务可以不钻，帝国主义、社会帝国主义向我们发动侵略战争，我们喊两句“政治”口号就会把敌人“歼灭”的荒谬逻辑！

批判林彪的政治可以“冲击军事”，精神可以“代替物质”的谬论，很自然地使我们联想到历代儒家兜售的“仁义”备战的反动说教。法家认为，只要以法治军，就能强兵，“兵者，以武为植，以文为种；武为表，文为里”（《尉缭子·兵令》），明确指出练兵、用兵、打仗这个问题，军事是从属的，政治是根本的；军事是现象，政治是本质。而儒家则宣扬“军旅有礼，故武功成”，鼓吹用反动的孔孟之道来代替军队的训练，代替战争的物质准备。西汉时期的儒家曾经鼓吹：“以道德为城，以仁义为廓，莫之敢攻，莫之敢入”；“以道德为轴，以仁义为剑，莫之敢当，莫之敢御”。意思是说，有了仁义道德，就可以代替军队，代替训练，代替武器，代替工事。汉武帝时，正当抗击匈奴奴隶主侵扰的战争激烈进行之时，反动儒生狄山跳出来，反对汉武帝选用良将，加强练兵，徙民实边，“高城深堑”，用兵抗击匈奴的正确做法，宣扬结约和亲比搞武备可靠，鼓吹只要用“仁义”作“武器”去感化敌人，便能“两主好和”，“天下安宁”。汉武帝反问狄山说：我让你单独去守一个地方，你用“仁义”能守得住吗？后来汉武帝果真要狄山去守一险要处，结果，儒生无用，守月余，“匈奴斩山头而去”。十分清楚，林彪效法儒家“仁义”备战的反动说教，鼓吹用政治“冲击军事”，用精神“代替物质”，其目的就在于妄图取消我军军事训练，使我军成为不能战胜敌人的“文化军队”。

我军长期革命战争的实践证明，坚持政治与军事的辩证统一，在党的正确路线的统帅和指导下，抓紧军事训练，部队就既有高度的政治觉悟，又有很好的军事素质，在战争中就能以小的代价换取大的胜利。例如，解放战争时期，我西北野战军在宜川战役之前，利用战斗间隙，以阶级和阶级斗争为基本内容，用诉苦和三查的方法进行了新式整军运动，大大提高了全体指战员的政治觉悟，激发了练兵热情，开展了战前大练兵，因而广大指战员在宜川战役中，群威群胆，英勇杀敌，取得了歼敌一个整编军部、两个整编师部、五个旅，共约三万人的胜利，成为西北战场上的第一个大胜仗。我军的历史经验，正是对林彪反对马克思主义关于政治与军事辩证统一的原理，鼓吹“政治代替军事”邪说的有力的回击。

（三）

林彪为了在军事训练上推行取消主义，还一再叫嚷：训练“内容要精简，要压缩”，应该把那些“次要”的东西坚决“砍掉”。林彪要砍掉的“次要”内容指的是什么呢？林彪说：“平时要学战争中学不到的东西”，“不一定完全按照打仗的一套教”。听听这些自白，就清楚了：林彪要“砍掉”的，正是我军打仗所需要的主要训练内容。

我军历来把学习和贯彻毛主席的军事思想作为军事训练的根本任务。林彪要“砍掉”的，首先是我军对毛主席军事著作的学习。他叫嚷“军事书上道理是不多的”，“背上那么几十句，就差不多了”，妄想用“背几条”来反对系统地学习毛主席军事著作；他胡说“有些文章如作战命令，浏览一下就行了”，企图用“浏览”，“走马观花”来反对弄懂弄通毛主席军事著作。毛主席的军事著作，是马列主义普遍真理与中国革命战争实践相结合的产物，是我军建军、作战和训练经验的科学总结，它深刻地阐明了无产阶级战争观，人民军队、人民战争思想，积极防御的作战方针和一整套克敌制胜的战略战术原则。这些军事理论，是马克思主义的军事科学。科学是老老实实的学问，“浏览”一下，“背上几条”，那是学不好的。只有刻苦钻研，反复领会，勇于实践，方能弄懂弄通，运用自如。林彪恶毒污蔑毛主席军事著作“道理不多”，吹嘘他那些所谓的“军事论文”是“永恒的真理”，是“打胜仗的根本办法”，是部队“训练的基本教材”，其用心就在于要部队学他那套资产阶级军事思想，以改变我军军事训练的正确方向。

毛主席教导我们：“练兵项目，仍以提高射击、刺杀、投弹等项技术程度为主，提高战术程度为辅，特别着重于练习夜战。”林彪疯狂反对毛主席为我军规定的练兵项目，胡说什么“枪打得准不准那是次要问题”，“现在一打就是核战争”，“刺杀用不上了”，“今后战争和过去不同。……不能靠步兵，要靠新式武器，要靠空军、原子弹、导弹”。可见，林彪要“砍掉”的，也包括我军在实战中所需要的基本技术。我们认为，原子弹和新式技术装备的发展，对现代战争和战斗的方法产生了很大的影响，主要是战争和战斗的突然性和破坏性增大，军队机动性增大，组织指挥也比过去复杂了。但是，必须看到，未来反侵略战争其性质仍然是人民战争。要取得未来反侵略战争的胜利，光靠一两件新式武器是不行的，仍然要发挥我军的特长，主要靠夜战、近战，靠步兵，靠人的勇敢，用步枪、刺刀、手榴弹、炸药包歼灭敌人。“步兵是决定战斗胜负的兵种。”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第一四页）射击、投弹、刺杀等基本技术，是未来反侵略战争中必不可少的。因此，不但不能取消，而且必须加强训练。林彪从“唯武器论”、“唯核武器论”的反动立场出发，否定步兵的作用，取消射击、刺杀、投弹等我军近战、夜战的基本技术，兜售“小米加步枪过时”论，从根本上来说，就是否定毛主席的人民战争思想和人民战争路线。

马克思主义认为，研究战争和指导训练，“应该着眼其特点和着眼其发展”，特别是反对以原子弹为武器的侵略战争，“从现在起就要有所准备”。林彪却极力反对我军根据现代战争特点进行“三防”“三打”和诸军兵种协同训练，胡说“部队搞合练大演习不是一个根本方向”，“战术落后就叫他落后”，“预定的战术就是落后点”等等。谁都知道，战术同一切事物一样，是不断发展变化的。因此，“在军事上，特别在这种现代化的战争中，不能停步不前。在军事上停步不前，就等于落伍。大家知道，落伍的人是会挨打的。”（《斯大林文选》下册第三四三页）当前，帝国主义、社会帝国主义在疯狂发展核武器，积极准备发动核战争。研究核战争的特点，提高战术技术水平，使之与这种战争相适应，这是我们夺取未来反侵略战争胜利的需要。林彪否认帝国主义、社会帝国主义发动核战争的危险性，取消我军“三防”“三打”和诸军兵种协同训练，妄图使我军战术技术落后于现代军事科学的发展，显然是一种机会主义的败军之道。

（四）

鼓吹“上智下愚”的唯心史观，贩卖部队训练要采取军阀主义和“关门练武”的方法，破坏我军传统的练兵方法，这是林彪在军事训练上推行取消主义的又一卑劣手法。

坚持军事民主，开展官兵互教、兵兵互教的群众练兵运动，这是我军传统练兵的主要方法。建军初期，毛主席就规定我军必须实行政治、经济、军事三大民主。解放战争时期，毛主席又强调指出：“关于军事民主，必须在练兵时实行官兵互教，兵兵互教；在作战时，实行在火线上连队开各种大、小会。在连队首长指导下，发动士兵群众讨论如何攻克敌阵，如何完成战斗任务。”“我们练兵的口号是：‘官教兵，兵教官，兵教兵。’战士们有很多打仗的实际经验。当官的要向战士学习”。林彪却极力鼓吹训练中要“行霹雳手段”，要搞“层层压制”，胡说“在军事上只有命令，没有民主”，“如果在军事上有了民主就糟透了”，公然对抗毛主席的指示。我军几十年的斗争历史证明，实行军事民主，开展官兵互教、兵兵互教的群众性练兵活动，正是我们党的群众路线在军事训练中的生动体现，它有利于调动群众的革命积极性，集中群众的智慧，达到政治上高度团结，军事上提高战术技术和战胜敌人之目的。正如毛主席指出的那样：“群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使部队万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。”林彪狂叫“军事上有了民主就糟透了”，正是他“上智下愚”、“英雄创造历史”的唯心史观在军事上的表现。如果按林彪的反动主张办，那只能破坏官兵团结，把我军的训练引入歧途，削弱我军的战斗力。

我军传统的练兵方法，还表现在“从战争学习战争”上。毛主席指出“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”从战争学习战争，讲的是人的一切知识才能，都是从实践中学来的。从作战和训练方面讲，有两方面的含义：一是没有打仗经验的人，可以在打仗中学会打仗，有打仗经验的人，可以通过打仗提高打仗的本领，打仗本身就是实际的训练；二是平时根据战时的需要，严格训练部队，提高部队战术技术水平。现在部队针对未来战争的特点，在近似实战的条件下进行的野营训练，就是“从战争学习战争”的传统练兵方法在新的历史条件下的生动体现。对此，林彪又进行恶毒的攻击：野营训练“学不到什么东西”，要“少搞”，部队训练要“采取中国过去的练武方法”，意思就是让部队在营房内搞“关门练武”。野营训练真的“学不到什么东西”吗？否！几年来，我军大量实践证明，野营训练是提高部队战斗力的好方法。通过野营训练，可以更好地向人民群众学习，使部队受到最实际的阶级斗争和路线斗争的教育。同时，它既能练走，又能练打，既能练近战、夜战，又能提高适应各种艰苦环境的能力；既能增强军民团结、官兵团结，又能学会做群众工作的本领。不是“学不到什么东西”，而是学到了很多在营房里学不到的东西。野营训练的确是一种好方法，应该在全军推广这种方法。如不这样训练，就会变成老爷兵，部队就会完不成未来反侵略战争的任务。对林彪的“关门练武”的方法，毛主席早在抗日战争时期就作过批判。毛主席当时还告诫全军：“部队的休息和训练是必要的，……不是一事不做专门关起门来休息和训练，而是在扩大占领地，消灭小敌，发动民众的工作中，争取时间达到休息和训练的目的。”

为了推行“克己复礼”的反动政治路线，在军事训练上大搞取消主义，并非林彪的“发明”“创造”。两千多年前的复辟狂孔丘就曾经鼓吹“去兵去食”，反对新兴地主阶级和奴隶建立革命武装，以维护腐朽没落的西周奴隶制。西汉时期儒家代表人物霍光，为了反对汉武帝的法家路线，推行复辟倒退的儒家反动路线，把孔老二“去兵去食”的反动说教加以改头换面，抛出了“去武行文”的反动口号。我们党内最早的右倾机会主义头子陈独秀百般限制工农武装，要我党放弃对武装力量的领导权，把兵权拱手送给国民党，妄图扼杀革命。我们必须彻底批判林彪妄图取消我军军事训练的反动谬论和罪行，挖掘其根源，肃清其流毒。面对新的世界大战的危险依然存在的形势，我们一定要牢记毛主席的教导：“我全军将士必须提高军事艺术”，保持警惕，加强防御，准备打仗。

描述：

