id: 6ada5f709a
标题：牢固树立永远是战斗队的思想
日期：1970-10-22
是否是时间段：false
作者：福州部队活学活用毛泽东思想先进集体某部六连
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“我们对美帝国主义疯狂地准备新的世界战争和原子战争的阴谋，必须时时刻刻保持高度的警惕。”

我们驻守在与敌占岛仅一水之隔的小岛上，是对敌斗争的最前沿阵地。我们遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，沿着两个“决议”指引的方向，不断用毛泽东思想武装指战员的头脑。我们党支部经常组织大家反复学习两个“决议”和“老三篇”，用毛泽东思想武装干部战士的头脑，牢固树立无产阶级战争观，使全连同志都自觉地把搞好战备，同保卫祖国、巩固无产阶级专政，同支援世界革命联系起来。战士们说，小岛就是保卫祖国的岗位，我们要牢牢扎根在这个小岛上，为人民站岗放哨一辈子。

我们还经常用阶级和阶级斗争的观点教育干部战士，认清敌人的反动本质，牢固树立常备不懈的思想。每当听到敌占岛上美蒋匪帮演习的枪炮声，和看到敌人在海上搞水鬼训练的时候，我们就结合美帝国主义疯狂扩军备战的罪恶事实，组织干部战士讨论“敌人演习说明了什么？”加深大家对毛主席关于“从现在起就要有所准备”的教导的理解。战士们说：帝、修、反存在一天，战争的危险就存在一天，常备不懈的思想就一天也不能松。我们还经常把敌占岛上美蒋匪帮的暴行，和敌人可耻的反动宣传，作为反面教材，开展革命大批判，揭露美蒋匪帮残酷迫害人民的滔天罪行，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，把大家对敌人的阶级仇恨搞得深深的，战备观念树得牢牢的。干部战士始终保持高度的革命警惕，切实做好各项战争工作，在对敌斗争中，获得了一个又一个胜利。

斗争实践使我们认识到，两个“决议”是毛主席无产阶级建军思想和建军路线的集中体现。活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化，是两个“决议”的核心、连队建设的灵魂、加强战备的根本。我们全连同志决心继续沿着两个“决议”指引的方向，把海岛建设成经得起任何考验的海上钢铁堡垒。

描述：

