id: 6ada376a0d
标题：坚持把政治摆在第一位
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级政治要永远突出 四好运动要抓住不放

塔克逊边防队深入进行毛主席建军路线的教育

西藏部队某部塔克逊边防队党支部，经常组织干部战士认真学习两个“决议”，抓住四好不放，使边防队沿着毛主席建军路线胜利前进。

这个边防队是一九六○年军委扩大会议决议发表时建立的。他们来到海拔四千九百米的高原执勤，住在一所破庙里，粮食要人背，烧火要到山下很远的地方拣牛粪。任务繁重，生活艰苦。但是党支部以两个“决议”为指针，按照四好四个方面全面加强边防队的建设。他们坚持开展活学活用毛泽东思想群众运动，坚持抓紧政治思想工作，促进了干部战士的思想革命化，提高了大家的革命积极性，终于克服了一个个困难，圆满地完成了建卡、修路、执勤等各项任务。

“历史的经验值得注意。”边防队党支部经常组织大家联系创四好过程中的经验教训，学习两个“决议”，开展革命大批判，提高贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。一九六四年反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”妖风时，边防队也受到了一些影响。当时有的同志为了夺“锦标”，争“第一”，拼凑技术尖子，冲击了政治，使边防队从四好行列里掉了下来。分析这一教训，同志们深刻认识到，路线是决定一切的问题，什么时候偏离毛主席革命路线，什么时候连队建设就要倒退，革命事业就要受到损失。大家说，这个教训永远不能忘，无产阶级政治一定要永远突出，四好运动一定要抓住不放。

边防队由于经常进行毛主席建军路线的教育，干部战士路线觉悟不断提高，各项任务都完成得很好，连续多年被评为四好。（本报通讯员）

用革命大批判开路 在工作实践中锻炼

乌什县中队坚持用毛泽东思想教育人

新疆军区乌什县中队，在各种情况下，都坚持把用毛泽东思想教育人放在第一等的地位，不断加强全队革命化、战斗化建设，被南疆军区树立为活学活用毛泽东思想的先进单位。

要坚持把用毛泽东思想教育人放在第一等的地位，就要不断地同资产阶级军事思想进行斗争。乌什县中队经常开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，肃清他们的恶劣影响。一次，上级给他们补充了五名新战士，其中有两个表现不太好，有的同志怕影响本中队创四好，就不大愿意要。党支部就抓住这件事，发动全中队展开讨论。大家学习两个“决议”，学习“老三篇”，批判罗瑞卿的“锦标主义”，认识到这种只想着为小团体争荣誉的思想是“锦标主义”流毒没有肃清的反映，是不突出政治的表现。通过学习和批判，提高了大家用毛泽东思想教育人的自觉性。同志们满腔热情地欢迎新来的同志，耐心地帮助他们活学活用毛泽东思想。那两个原来表现不太好的新战士，在同志们的帮助下，进步很快，成了连队的骨干。

县中队党支部还强调把战士放到三大革命斗争实践中去锻炼，让他们在斗争中学习毛主席著作，改造世界观，迅速成长。一次，上级要他们派一个战士去执行接军马任务，往返二千多公里，途中要翻过大冰坂，穿过大戈壁，十分艰苦。队里就派库尔班去执行这个任务。出发前，党支部反复交代他要活学活用毛泽东思想，在艰苦情况下自觉磨炼。库尔班出发后，按照党支部的要求，不管行军怎么累，都坚持天天读，天天学习“老三篇”，天天按照毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导检查对照自己的行动。每天尽管走得很疲劳，他还是先把马喂好。一匹马的腿被别的马踢伤了，他日夜精心照料，洗伤涂药，给马治好了腿。接马的任务圆满地完成了，库尔班的思想觉悟也更高了。象库尔班这样的战士，在全队执行各项任务中，大批地涌现出来。（本报通讯员）

站在草原放眼世界 紧握枪杆永远向前

昆明部队某部三连做到阶级教育经常化

昆明部队某部三连是一个以藏族为主的多民族连队，长期以来，他们遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，不论在什么情况下，都坚定不移地把突出政治摆在第一位，抓紧阶级教育，使一批批战士迅速成长，连队连续十年被评为四好。

有的少数民族战士满足于个人的翻身解放，继续革命的觉悟不够高。他们说：“草原上杀尽了豺狼，不用再擦守夜的猎枪。”针对这种情况，党支部从阶级教育入手，帮助战士逐步树立为共产主义事业奋斗的思想。一次，连队正在进行忆苦思甜教育，驻地附近的一位放羊老人鲁茸听说后，特意和老伴此里曲珍一起来到连队。鲁茸解开衣襟，指着胸前一尺来长的伤疤，控诉农奴制度的罪恶。此里曲珍也把家里一新一旧的两件“楚巴”摆在大家面前进行对比。那件旧“楚巴”是她一家六口人穿了三十多年的衣服，上面的补钉什么颜色都有，还有牛皮、羊皮，原来是什么布料都看不清楚了。此里曲珍流着眼泪说：“我做梦也没想到会穿上新‘楚巴’，过上好日子。是毛主席解放了我们，我们可决不能走回头路呀！”两件“楚巴”，两种生活，成了鲜明的对比。同志们联系世界上还有千千万万劳动人民没有解放，联系共产主义的远大目标，都说：“行走在草原，不能忘记爬坡的艰难。咱们可不能忘记过去啊！”党支部还把阶级教育课堂搬到农村。他们在一个生产队调查时，了解到一个被打倒的土司给女儿做了一套木首饰，给她讲述贫下中农怎样起来打倒他，要他女儿见到木首饰想到金首饰，进行复辟变天的教育。惊心动魄的阶级斗争事实，使大家清楚地看到，反动阶级的本性是至死不变的。战士们说：看到豺狼钻进草窝，不能忘记狼群的凶恶。我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。

站在草原放眼世界，紧握枪杆永远向前。三连的同志们由于经常联系国际国内阶级斗争形势进行阶级教育，经常想世界上还没有获得解放的阶级兄弟，查自己的战斗意志，对毛主席关于“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大教导，领会得越来越深刻了，阶级斗争的觉悟越来越高了。奴隶出身的战士次冲，原来不大安心工作，经过阶级教育，明确了无产阶级革命战士的责任，革命干劲倍增。服役期满，连里决定他退伍。离队前，他写信回家，要弟弟参军接他的班。后来连里又决定他超期服役，他愉快服从。通信员玉米和阿奶，为了保卫无产阶级专政，经常在山路上苦练“铁脚板”，徒步通信的速度超过上级要求的标准。（本报通讯员）

描述：

