id: 6adc878811
标题：喜看银河落安阳
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在豫北平原的西部山区，继著名的林县红旗渠之后，又一宏伟的引漳水利工程——安阳县跃进渠总干渠，于一九七二年十月二十五日胜利竣工通水了。这条长达八十里的水渠，盘绕一百二十多个山头，跨越二百多条沟涧，穿过二十二里长的五十九个隧通、涵洞，修建渡槽、桥、闸等各种建筑物一百三十二座，开挖土石方五百八十五万立方米。整个工程配套后，可使三十万亩旱地变成旱涝保收田。

安阳县地处太行山东麓，千百年来，漳河沿着县境北部边缘滚滚流过，它除了给东部平原造成水患外，从没浇过一分田。解放前山区十年九旱，庄稼产量很低，加之地主阶级的残酷剥削，人民生活苦不堪言。一九四二年闹旱灾，仅都里、铜冶、马家、许家沟一带村庄，饿死和外出逃荒失踪的就达二千七百多人。

解放后，在毛主席和共产党的英明领导下，安阳县广大人民依靠集体的力量，开始了治山治水的战斗。为了彻底改变山区面貌，一九六八年，县革命委员会带领全县上万名水利大军，浩浩荡荡登上了太行山麓。他们以自力更生，艰苦奋斗的革命精神，斩悬崖，穿峡谷，凿隧洞，架渡槽，意气风发地展开了重新安排安阳河山的战斗。

在跃进渠总于渠上，人们会看到一道又一道人工彩虹高挂天空，这便是由广大民工自行设计和建设的多种形式的大渡槽。悬崖陡壁的跃胶沟中，有座“群英”大渡槽，它长七十米，高三十二米，单拱净跨五十米，完全采用传统的石拱方法建成。施工中，许家沟公社十五个大队的干部、民工，群策群力，就地取材，用开山崩下的片石堆成半截石拱胎。上拱石，是渡槽工程的关键工序，他们多次召开“诸葛亮会”，把冲天的革命干劲和科学态度结合起来，经过两天两夜的紧张战斗，便把六百二十五立方米，重一千五百吨的六千三百多块拱石核计划送上了拱顶，胜利完成了这座大渡槽的合龙任务，保证了渡槽工程的按时竣工。

盘绕在崇山峻岭中的跃进渠总干渠，百分之四十以上的渠线是从起伏连绵的山峰中通过的，工程相当艰巨。有座山名叫流石坡，是总干渠的必经之路。这里，山势陡峻，石层混杂，当渠线穿过山腰时，出现了大面积滑坡。巨石块象遍山瀑布飞奔而下，给施工带来很大困难。但是，在这里施工的广大干部、社员，没有被困难吓倒。他们采取上削下挖、腰间小炮崩的办法，同滑坡展开顽强斗争。迅速砌起一条五百六十多米长的涵洞，胜利制服了险工流石坡。

长达一千二百零四米的三里湾隧洞，是全渠有名的险要工段之一。这条隧洞的十六个出入“旁洞”，全都开凿在面临漳河的悬崖绝壁上。下看二百米悬崖，漳水滔滔；上望三百米石壁，白云缠绕。担负施工任务的蒋村公社四合大队的英雄民工，在老支书李原法的带领下，腰系绳索，凌空打钎放炮。奋战两个月，在峭壁上凿出了一条近乎垂直的石梯，作为上下通途，人们称这为“上天梯”。象这样的“路”全公社开了八条，总长五千六百米。工程所需的各种物资，如炸药、雷管、导火线、水泥、石灰等，都需通过这些石梯才能送到。千难万险吓不倒修渠的英雄好汉。他们战胜了重重艰险，把隧洞所需的各种物资和工具，全部用双肩扛进了洞内。民工们就这样凿穿了一条又一条隧洞，使奔腾咆哮的漳河水，穿山而过。

跃进渠总干渠通水那天，安阳县西部山区的广大农民群众，扶老携幼，沿渠看水，一片欢腾。当渠水流过过去群众吃水都需往返二十里路担驮的马辛庄大队时，一位白发苍苍的李大爷，激动得热泪盈眶地说：“我老汉活了八十三，头一回瞧见河水上高山。要不是共产党和毛主席的好领导，咱这深山沟里那会有今天！”（据新华社）

描述：

