id: 6add34217b
标题：大干社会主义保卫社会主义——昔阳民兵联系实际批判“四人帮”歪曲、篡改民兵任务的罪行侧记
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,武斗,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上指出，全党、全军、全副各族人民一九七七年的中心任务，就是深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动。英明统帅发号令，昔阳民兵齐响应。从虎头山下到松溪河畔，从沾岭山熊到赵壁川平原，铁拳林立，吼声震天。他们联系昔阳民兵十年学大寨，坚决按照毛主席革命路线建设民兵的实际，据事论理，狠批“四人帮”歪曲、篡改民兵任务的滔天罪行。

对内反复辟，对外反侵略，建设社会主义，保卫社会主义，这是民兵在社会主义历史时期的重要任务。大寨民兵连在大寨大队党支部的领导下，把民兵对内反复辟和对外反侵略的任务，把建设社会主义和保卫社会主义的任务很好地统一起来，担当起来，做出了显著成绩，积累了丰富经验。“四人帮”在国内要复辟资本主义，在国际上要投降帝国主义、社会帝国主义，就必然要竭力取消民兵这一历史任务，必然要反对大寨红旗，反对大寨民兵建设的新经验。长期以来，“四人帮”打着“反复辟”的旗号搞复辟，疯狂反对大寨民兵建设的新经验，反对批修正主义，斗资本主义，干社会主义。至于反侵略，他们从来不提，只字不讲。在文化大革命的推动下，昔阳民兵在县委的坚强领导下，坚决抵制了“四人帮”歪曲和篡改民兵任务的阴谋，勇敢地捍卫了党的基本路线，按照大寨民兵建设的经验加强了民兵建设，全面执行了自己的历史任务。民兵们回顾斗争史，把王张江姚歪曲、篡改民兵历史任务的罪行一条一条揭出来，逐条狠狠批。

十年来，英雄的昔阳民兵以大寨民兵为榜样，始终坚持大批修正主义，这使“四人帮”恨之入骨。早在文化大革命中，“四人帮”就多次策划、指使一些人窜到昔阳，四处串连，八方点火，煽动无政府主义，挑动民兵搞武斗，并恶毒咒骂昔阳民兵不分两派“不可理解”，不打内战是“死水一潭”。昔阳民兵靠大寨红旗引路，识破了“四人帮”的阴谋，坚持团结不搞分裂，坚持文斗不搞武斗，紧跟毛主席的战略部署，不停顿地向刘少奇开战，向林彪、孔老二开战，打了许多大胜仗。

十年来，英雄的昔阳民兵以大寨民兵为榜样，始终坚持大批资本主义，打击地、富、反、坏的破坏活动。对此，“四人帮”疼在心上。“四人帮”为了保护一小撮阶级敌人的利益，镇压革命人民，他们公然大肆鼓吹动用民兵武装处理人民内部矛盾，这股妖风没有迷住昔阳民兵的双眼。昔阳民兵坚定地说：“我们是无产阶级专政的工具，枪口只能对准敌人。想让我们镇压群众，借我们的手搅乱无产阶级天下，让阶级敌人乱中得利，绝对办不到！”昔阳民兵努力配合公安部门维护社会治安，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，同资本主义自发势力作坚决斗争，有力地保卫了集体经济和人民群众的利益，保卫了农业学大寨运动。

十年来，英雄的昔阳民兵以大寨民兵为榜样，始终坚持大干社会主义。特别是一九七五年的九、十月间，华主席在第一次全国农业学大寨会议上所作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，激荡着昔阳每一个民兵的心弦。“投身到伟大的政治运动中去！”“大抓民兵学大寨，大学大寨办民兵！”“再大批，再大于，把昔阳建成高标准大寨县！”昔阳大地热火朝天，炮声隆隆。只顾自己篡党夺权、吃喝玩乐，不顾人民死活的“四人帮”，从他们的“帽子工厂”里拿出一顶顶大帽子，一个劲往昔阳民兵头上扣。什么昔阳民兵就知道“苦干”，是“唯生产力论”呀；什么昔阳民兵“不以阶级斗争为纲”呀，等等。在“四人帮”看来，昔阳民兵和全县人民一起大干苦干，决心把昔阳建成高标准大寨县，为全国普及大寨县做贡献是犯了弥天大罪。面对“四人帮”的进攻，昔阳民兵毫不畏惧。他们高举大寨红旗，重重妖雾不迷航，泰山压顶不弯腰，甩开膀子拚命干，连续战胜了多种自然灾害，夺得了文化大革命以来的第十个丰收年。

十年来，英雄的昔阳民兵以大寨民兵为榜样，始终坚持劳武结合、平战结合，落实了民兵的各项战备工作。“四人帮”利用手中的权力，下令报刊不许宣传大寨民兵建设的新经验，要挖去大寨展览中大寨民兵建设的部分。与此同时，拚命兜售他们炮制的那个民兵建设的所谓“新鲜经验”。对此，昔阳民兵在各级党委领导下，硬顶，狠斗，扎扎实实地学大寨，学习大寨民兵连，努力多打粮食，大办民兵，做到了生产不忘打仗，练兵不忘生产，充分做好了反侵略战争准备。

回顾同“四人帮”展开的这一场又一场惊心动魄的斗争，昔阳民兵压不住胸中怒火。他们乘第二次全国农业学大寨会议胜利召开的强劲东风，策马挥刀，向“四人帮”勇猛进击，穷追猛打！请听：

“‘四人帮’毒如蛇蝎狠如狼，地、富、反、坏时刻梦想夺天堂，咱民兵不坚决同他们斗争行吗？不行！我们不斗，修正主义就要上台，资本主义就要复辟，千百万劳动群众就要人头落地。狼心狗肺的‘四人帮’，梦想搞‘第二武装’来推翻无产阶级江山，真是罪大恶极。我们民兵一定在同‘四人帮’的斗争中打先锋，当尖兵，从政治上、思想上、组织上彻底揭发批判他们的滔天罪行，坚决同他们战斗到底！”——这是石坪民兵的声音。

“八亿人民要吃饭，要穿衣，光唱‘革命’高调，不流血流汗艰苦大干行吗？不行！我们不干，粮食从哪儿来，布匹从哪儿来，社会主义、共产主义从哪儿来？！为了继承毛主席的遗志，实现周总理的愿望，贯彻执行华主席的指示，在本世纪内把我国建成‘四个现代化’的社会主义强国，为了巩固无产阶级专政，我们民兵就是要大干了再大干，快上了更快上。大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣。我们过去大干，现在大干，将来还要大干，一直干到共产主义！”——这是西固壁民兵的声音。

“帝国主义虎视眈眈，苏美争霸愈演愈烈，我们不从思想上、物质上加强战备行吗？不行！我们不备，祖国九百六十万平方公里的大好河山就有重新沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地的危险。我们一定要批判‘四人帮’的谬论，抓紧毛主席革命外交路线给我们赢得的时间，努力生产多打粮，大办民兵，加强战备，切实做好一切反侵略战争的准备！”——这是路家峪民兵的声音。

革命就是解放生产力，革命促进了生产力的发展。除了“四害”，昔阳民兵如同砸烂了镣铐，斗志更加昂扬，决心更加坚定，干劲更加充足。“乘第二次全国农业学大寨会议的东风，为巩固无产阶级专政大干啊！为保卫社会主义祖国大练啊！”的雄壮口号声，应和着批判“四人帮”的吼声；应和着大搞冬季农田基本建设的炮声；应和着冬季大练兵的阵阵喊杀声，在昔阳大地上空回荡。（联合报道组）

空军某部指战员和驻地壮族民兵，怀着极大的无产阶级义愤，深入揭发批判“四人帮”反党集团反党乱军的滔天罪行，决心进一步加强军民团结，为保卫伟大的社会主义祖国做出新的贡献。

张世敏摄（照片）

描述：

