id: 6731ba2ce3
标题：要学会调查研究的工作方法学习毛主席“‘农村调查’的序言和跋”的一点体会
日期：1953-4-21
是否是时间段：false
作者：庄瑞璜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庄瑞璜

在今天，全国各地正在开展反官僚主义斗争的时候，我重新学习了毛主席的“‘农村调’的序言和跋”，感觉到这两篇文章对于我们当前的工作，具有非常重大和现实的指导作用。

毛主席的这两篇文章，是在一九四一年写成的。当时，他就给我们明确地指出:‘现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。’这种异常危险的现象，在今天，比起十二年以前固然是已经克服了不少。可是还做得十分不够，问题依然相当严重。毛主席在最近召开的人民政协第一届全国委员会第四次会议上就给我们严正地指出:‘即以中央一级机关来说，许多部门中的许多领导干部，还仅仅满足于坐在机关中写决议，发指示，只注意布置工作，而不注意深入下层去了解情况和检查工作，使自己的领导常常脱离群众和脱离实际，以致在工作中发生了不少的严重问题。’而这种情况，根据报上所揭发出来的材料，说明在其他各级领导机关中也同样严重地存在着。这些机关里的有些同志，他们是并不了解下边的真实情况，不了解群众的痛苦。他们往往不是从客观的实际条件出发，来考虑和决定他们的工作，而往往是从不确切的情况出发，从想像和愿望出发，来考虑和决定他们的工作。这些情况，说明了我们有些同志是还没有注意毛主席在很早以前就已经向我们敲起的这个警钟，我们有些同志，到目前为止是还没有在工作中学会实事求是的作风和调查研究的方法。

我们今天的工作是革命工作，换句话说，也就是为人民服务的工作。要是我们不知道人民需要我们做些什么，我们又怎么能够为人民服务，当然更谈不上为人民服务得好了。

我们有些同志，他们往往只是满足于书本上的一些教条，或者是把从别处搬来的一些死板的公式，作为自己领导的‘法宝’，和工作时的‘依据’。至于这些‘法宝’和‘依据’是否合乎当时当地的情况，他们就很少考虑，或者是根本就不加考虑。当然，这样的领导，十个是有十个要失败的。

在这次反官僚主义斗争中，经过群众揭发和上级检查发现，有不少地区的干部(包括某些相当负责的干部)存在着严重的强迫命令的恶劣作风。而所以会产生这种情况的重要原因之一，也就是我们有些领导机关对客观的盲目，不了解下情，因此他们提出的任务往往过多过重，而且要求过急，使下边过度地紧张、忙碌，而不能做好工作。

我们还有些领导干部，因为存在着盲目自满的情绪，认为自己参加革命已经好多年了，领导目前所属的一个‘小单位’，不会有什么问题。因此，他们也就看不起群众，不愿去接近群众和倾听群众的意见。当然，这些同志的这种想法是十分荒谬的。毛主席在他的文章里告诉我们:‘必须明白:群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不可能得到起码的知识。’

我们都知道，正确领导的基本方法，是从群众中来，到群众中去。从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导，这也就必须要对客观的事物作一番深入的调查研究。除此以外，也就不可能再有其他方法。

对于客观事物，没有一点了解，却喜欢不着边际的夸夸其谈，这是小资产阶级出身的知识分子的一个通病。毛主席在“‘农村调查’的序言”中告诫我们:“没有调查就没有发言权。”过去我们的发言权委实是太多了。我们对客观事物无知的乱言妄说，结果只是贻事误人，对自己也没有什么好处。我们的发言要做到“有的放矢”“击中要害”，事前必须要调查清楚，作一番考虑。

过去，我们有些同志不大愿意这样做，认为自己懂得和知道的已经很多。其实这种想法是完全错误的。毛主席在“‘农村调查’的序言”最后说:“我现在还痛感有周密研究中国事情和国际事情的必要，这是和我自己对于中国事情和国际事情依然还只是一知半解这种事实相关联的，并非说我是什么都懂得了，只是人家不懂得。和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”这一段话对于我们每一个同志说来，都有着很大的启发作用。

现在，我们很多同志都在学习‘毛泽东选集’第三卷。希望通过这一伟大著作的学习，能够联系实际，批判和纠正自己过去的错误认识，建立起实事求是的工作作风和学会调查研究的工作方法，把我们的革命工作进一步的推向前进。

描述：

