id: 673288daab
标题：在华主席领导下大干一场——访上海机床厂总工程师李艮同
日期：1977-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李艮同同志年已六旬，从事技术管理工作近三十年，曾当选过三届人大代表，多次幸福地见到我们伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理。有一次，他还被请到周总理住地，幸福地和周总理共进晚餐。在“四害”横行时，李艮同同志受过压，自粉碎“四人帮”后的一年里，他生气勃勃，精神振奋，把节假日当作劳动日，深受群众赞誉。为此，我特地去访问了他。

我们的话题是从“四人帮”迫害知识分子谈起的。话一开头，老李就愤慨地说:“四人帮”真是恶毒至极!毛主席历来重视革命知识分子的积极作用，而“四人帮”却把我们骂成“臭老九”，动不动就压、就批……接着，老李便对我讲述了这样一件事——

一九七三年四月，那时他在厂生产组工作，分工抓产品质量和设备管理。经过调查研究，他发现厂里设备损坏现象非常严重，产品质量也大大下降，仅用户反映产品质量差的来信来电，一年竟达六百多。面对这些严重事实，他心痛如绞，想:产品质量是百年大计，这样下去怎么搞社会主义建设?!于是，便建议厂里大抓质量，大搞整顿，并主张，在质量和产量发生矛盾时，宁可产量退一退，也要把质量放在第一位。可是没有想到，这下却引来了一场非难。“四人帮”的余党马天水竟迫不及待地指令其亲信以来厂开座谈会为名，指着鼻子批他。之后，就大会点名小会整，还给加上了“思想右倾”、“给文化大革命抹黑”等莫须有罪名，并责令要他作公开检查。当时，老李心里并不服，心想:厂里产品质量差，这是客观事实，我抓质量有什么不对?可是，在当时，真是有口难辩呵!

老李说到这里停住了，他咬了咬牙根，接着说:总之，在“四害”横行时，我们知识分子整天灰溜溜，抬不起头，工作不敢抓，有话不敢讲!

说完，老李摘下眼镜，擦了擦镜片，又重新戴好，换了一种轻快的口气说:现在可好啦，粉碎了“四人帮”，我们知识分子也得到了解放。这一年来，华主席高举毛主席的伟大旗帜，无微不至地关心我们，热情地勉励我们。前些日子，经国务院批准，一机部召开了“提高产品质量、整顿企业管理”的专题会议；明年春天，还要召开全国科学大会，这对我们知识分子来说，真是极大的鼓舞呀!

看到老李这般激动，我也深受感染。我问他:“在这样的大好形势下，你今后有什么打算?”

“我的许多同事说得好:六十不算老，七十不算稀，八十多来西。我现在刚满六十，在华主席领导下还可以大干一场呢!”

接着，老李诚恳地说:在我身上也有不少修正主义路线的流毒和影响，因此，更要努力学习马列和毛主席著作，总结正反两方面的经验教训，按唯物辩证法办事。

老李最后表示:在英明领袖华主席的领导下，我一定要依靠群众，积极努力，与全厂职工一起，以最快速度把厂里的产品质量搞上去，争取为实现四个现代化多作贡献，为华主席争光!

本报通讯　员

描述：

