id: 6733c69e5e
标题：搏击狂风恶浪的英雄——记“云海”轮四十七位船员的英勇事迹
日期：1982-3-20
是否是时间段：false
作者：周圆
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“‘云海’，‘云海’，我是上海台，我是上海台，你们情况怎样?”

“‘云海’!‘云海’!……”

上海海运局调度室里，报话员的呼叫声越来越急促。一个多小时过去了，对方仍没有一丝回音。人们的心都在下沉。

此刻，是一九八一年十月二十二日上午。

在日本东南方的西太平洋上，“云海”轮被十二级强台风包围住了。疯狂的浪涛一会儿把这条巨轮抛向浪峰的顶尖，一会几又把它摔进了浪谷的深底。船象一叶小舟似地剧烈摇晃着，左右倾斜六十二度，它与陆上的联系中断了。

“云海”轮是在十月十八日驶离上海港，前往美国装运粮食的。据天气预报推测，这年十九号台风将不会经过“云海”轮的航线。谁知，台风突然急转九十度，以不可阻挡之势，直朝“云海”轮方向袭来。

十月二十一日清晨，风力已达十级。上午，全船党员、干部紧急会议在船长室进行。船长许家骏向大家报告:“十九号台风已经正面袭来，我们将被卷入台风中心，情况十分危险。我们一定要保住船。只能进，不能退!”政委刘如金接上讲:“在这紧要关头，全船共产党员、干部要起模范带头作用，不怕苦、不怕死，一定要冲出台风中心!”

一个以政委刘如金为首的抗台领导小组，在会上宣布成立了。

乌云滚滚，大雨茫茫，海上一片昏暗。刘如金突然发现甲板上的吊杆在松动。如果吊货钩一松脱，吊杆从架上晃出，后果将不堪设想。抗台小组一声令下，大副刘海筹、水手长傅兰、共产党员王迎穿上雨衣，用绳子扎紧身子，带领水手们一齐冲上甲板。他们抓住舱口围杆匍匐到吊杆架边，把自己身子捆在架上，然后再把吊杆一根根绑牢扎紧。经过一个多小时的奋战，七根吊杆全部扎牢，所有的舱盖螺丝也都再次加以紧固。

轮机长苍大榕回机舱后，立即布置更多人员加强巡回检查。对今天所处的危险境地，他心中一清二楚。前几个月，他到南斯拉夫接船时，得知一条南斯拉夫远洋轮也在这个海域突遭大风袭击，因轮机出了故障，全船不幸遇难。现在，“云海”轮遇到的台风比那次大，一定要保证主机、副机、舵机的正常运转。在机舱这个“心脏”里，苍大榕和轮机员、机匠等密切注视着仪表上每一个细小的变化，倾听着机器发出的每一个声响。

二十二日清晨六点，十二级台风呼啸而来。驾驶室里，一片严肃沉闷的气氛。已经两天两夜没有合眼的船长和政委，清醒地意识到最严重的考验在等待着他们。许家骏是新中国培养的第一代船长，这时，他那清瘦的脸庞上，神情象潮水冲击过的礁石那样严峻，脑子里闪过一个又一个救船方案，最后确定用右舷滞航的方法，即让台风从船首三十度过来，这是保持船只最安全的一个角度。可是，这个方案在执行中遇到了困难，船长十分焦虑。政委说:“压水舱里是否还有办法可想?”一句话提醒了船长。一舱的两边油舱习惯上不好压水，非常情况下，不得不压水了。船长立即发出了新的口令，船头吃水深了一点，使船保持了原定航向。

狂风在怒吼，大海在咆哮。船在狂风恶浪中越晃越厉害。驾驶台前，共产党员、舵工倪铭佳忍不住一阵阵呕吐，他脸色苍白，两颊淌着滴滴虚汗，但双手紧紧握住舵把，眼睛直盯着前方。过去当过驾驶员的管事乔小荣，当别的同志晕倒后，自告奋勇地顶上去。机舱内，空气更加混浊闷热，共产党员、机匠田庆福突然晕倒，浑身抽筋，医生连忙给他推拿灌药。小田醒来后，坚决不肯离开自己的岗位。老机匠吴根生已两天不吃饭，实在晕得难受，就嚼几片咸菜。伙房里锅子象在灶上跳舞，没有办法烧饭，共产党员、大厨徐贵发与其他三个同志一起，脚尖顶住台脚，背部靠着墙壁和面做馒头，把锅子绑在灶头上下面条。低气压逼得大伙透不过气来。共产党员、医生林钦祥把清凉油和人丹送到每一个船员手里。在这个时候，这些共产党员，这些老海员，心里只有一个念头:一定要保住船!谁退却，谁就是可耻的逃兵。他们都作好了牺牲的准备。“为四化建设献身，光荣!”坚定的信念，支持着他们。全船二十四个党员人人挺身而出，其他船员也个个临危不惧。他们没有一个去找救生衣，没有一个惊慌失措。看见这一幅幅动人的情景，有这样一支过硬的队伍，船长和政委倍受感动，他们信心更足，全力保持正确的航向。

不久，中断的海上联系恢复了。

“‘云海’，‘云海’，你们情况怎样，请回答!”陆地上的呼叫声不断传来。

船长回答:“报告领导，我们现在正遇到十二级大风，但能顶得住!”

不久，交通部部长发来了专电，鼓励船员们再接再厉，奋勇抗台，直至最后胜利。这些来自祖国的声音和电文，给正在同狂风恶浪搏斗的海员增添了无穷的力量，激起了他们对伟大祖国的无比热爱。

十月二十三日清晨六点，雨住了，风弱了，浪也小了。“云海”轮船员们经过两昼夜九死一生的顽强搏斗，终于脱离了台风袭击的海区。船长命令:“立即检船!”他们发现凶猛的海浪剥去了船首大桅上三层油漆，可是船上的机器设备却完整无损。船长立即电告局里:“我船四十七位船员一个不伤，船上机器全部完好，我们要求继续航行，到美国把小麦运回来。”交通部发来了贺电，祝贺“云海”轮创造了我国远洋航海史上的又一个奇迹。全体船员奔走相告，欣喜万分。他们流下了激动的热泪。

今年二月上旬，“云海”轮满载着胜利，返回了上海港，海运局领导同志前往码头，欢迎这些凯旋归来的英雄。二月底，油漆整修一新的“云海”轮，愈加英姿勃勃，又开始了新的航程。

本报记者　周圆

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\03\823K021601.JPG">

<FONT class=imgsm>施大畏插图</FONT>

<FONT class=imgaut>施大畏</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\03\823K021602.JPG">

<FONT class=imgsm>“云海”轮船长许家骏(右)和政委刘如金在商量工作。</FONT>

描述：

