id: 67339c36ea
标题：亚洲人民革命斗争风暴蓬勃兴起
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席早在一九六六年就高瞻远瞩地指出:“亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”六十年代的亚洲历史，正是按照毛主席的英明论断发展的。亚洲地区的人民革命武装斗争迅猛发展，烽火连天；革命群众运动汹涌澎湃，势不可挡。他们向帝修反发动了持续的、猛烈的进攻，动摇了帝修反的反动统治。帝国主义在亚洲的殖民主义体系陷于分崩离析。

各国真正的马列主义政党锻炼得更坚强

在二十世纪六十年代，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同现代修正主义进行大论战、大搏斗，取得了伟大胜利。在这场伟大斗争中，现代修正主义者所鼓吹的“和平过渡”、“议会道路”等反革命谬论，遭到了破产。越来越多的亚洲人民认清了现代修正主义对亚洲人民革命斗争假支持、真出卖的反革命嘴脸。亚洲各国真正的马克思列宁主义的革命政党锻炼得更加坚强，印度、日本等国的马克思列宁主义者造了修正主义领导集团的反，相继建立了新的马克思列宁主义的革命政党和组织。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为越来越多的人民群众所掌握，同亚洲各国的革命实践相结合，成为六十年代亚洲各国人民革命斗争蓬勃发展的巨大力量的源泉。在辽阔的亚洲地区，出现了空前大好的革命形势。

人民革命武装斗争迅猛发展烽火连天

从太平洋之滨到地中海东岸的广大亚洲地区，到处响起人民革命武装斗争的枪声。越南、老挝、泰国、缅甸、马来亚、印度尼西亚、印度、巴勒斯坦等国家和地区的人民武装斗争日益发展壮大。毛主席“枪杆子里面出政权”的伟大真理越来越深入人心，极大地鼓舞着亚洲人民的武装斗争。

英雄的越南人民在战斗的六十年代坚持人民战争，同世界上最凶恶的美帝国主义进行激烈的搏斗，打得美帝纸老虎原形毕露，使它陷于空前孤立和深重的政治经济危机。英勇的老挝爱国军民在过去十年里坚持武装斗争，给美国侵略者及其走狗以沉重的打击。

长期坚持武装斗争的一些亚洲国家的人民，在六十年代更高地举起了武装夺取政权的旗帜，英勇战斗。缅甸共产党以农村为根据地，自力更生，坚持了二十多年的武装斗争。一九六四年以来，在缅甸共产党“赢得战争，夺取政权”的革命路线指引下，缅甸人民革命武装斗争出现了蓬勃发展的新局面。缅甸人民武装不断粉碎了缅甸反动派发动的大规模反革命“围剿”，歼灭了大量敌人。一九六九年，缅甸人民武装在一些农村建立人民政权，并且整排整连地歼灭敌人。有着武装斗争光荣传统的马来亚共产党，近几年来更紧密地团结马来亚各族人民，发展和壮大革命武装力量，一再粉碎马、泰反动派的反革命联合“围剿”，巩固和扩大了游击区，正在狠狠打击敌人。

最近几年，又有一批亚洲国家和地区的人民走上了武装斗争的道路，开辟了一系列打击美帝及其走狗的新战场。人民战争的烈火越烧越旺，使亚洲地区的革命形势出现了一个崭新的局面。

英雄的泰国人民在遍布美国军事基地、驻有数万名美国侵略军的国土上，于一九六五年八月发动了武装斗争。在泰国共产党领导下，泰国人民在四年多的艰苦战斗中，创建了泰国人民解放军。现在，人民武装活跃在泰国东北部、北部、中部和南部的广大地区，严重地打击了美帝国主义利用泰国作为战略基地侵略亚洲的阴谋。

一九六七年三月，印度纳萨尔巴里响起的武装斗争的枪声，象春雷一样震动了沉睡的印度大地。印共(马列)领导的以土地革命为中心的农民革命武装斗争，迅速地从西孟加拉邦扩展到安得拉、比哈尔、奥里萨、北方、旁遮普、泰米尔纳杜等邦。在安得拉邦的斯里卡库兰县，农民游击队已把三百个村庄变为开展武装斗争的红色地区。整个印度出现了生气勃勃的革命局面。

印度尼西亚革命人民在印度尼西亚共产党的领导下，冲破了苏哈托法西斯军人政权的白色恐怖，清算了现代修正主义集团鼓吹的“和平过渡”、“议会道路”对印尼革命事业造成的严重危害，实现了从和平斗争到武装斗争的革命转变。从一九六七年起，武装斗争的枪声响彻这个千岛之国的上空，有力地打击了苏哈托反动政权。

英勇的北加里曼丹人民，在一九六二年年底开展了人民革命武装斗争，在一九六五年十月建立了自己的军队。现在，他们已在一些地区建立了游击根据地，扩大作战地区，不断粉碎美、英帝国主义的走狗马来亚和印尼反动派的反革命联合“围剿”，在艰苦的战斗中成长壮大。

在亚洲的西端，自从一九六七年美国和以色列发动对阿拉伯国家的侵略战争以来，英勇的巴勒斯坦人民所开展的武装斗争就如野火燎原，迅速发展。巴勒斯坦游击队不断深入到以色列统治下的心脏地区，打得敌人惊恐万状。巴勒斯坦人民武装斗争的胜利发展，极大地鼓舞了阿拉伯人民的反帝斗争。在阿拉伯半岛南部，佐法尔人民从一九六五年以来一直坚持武装斗争，给英帝国主义以沉重的打击。

革命群众运动汹涌澎湃，并发展到用革命暴力反抗反革命暴力

在六十年代，革命群众运动持续不断地在亚洲广大地区爆发，斗争的规模越来越大，席卷整个亚洲，并且发展到用革命的暴力反抗反革命的暴力。亚洲人民革命群众运动有力地配合了各国人民的革命武装斗争，猛烈地打击着帝国主义及其走狗。

十年来，日本人民反对日美“安全条约”、要求撤走美国侵略军、撤除美军基地、收复冲绳的爱国正义斗争持续高涨，越来越激烈。从一九六七年秋季起，日本人民坚决抗击美日反动派的武装镇压。这几年，日本学生运动有了新的兴起，他们曾采取占领校园等革命行动，使日本许多大学一度陷于瘫痪。一九六九年，日本的工人、农民、学生等反对尼克松佐藤联合公报的斗争，使日本人民反对美日反动派的斗争达到新高潮。在灾难深重的印度，在过去十年里，连续地爆发了大规模的反饥饿、反暴政的群众斗争，参加的人数常常达到数百万。工人罢工、农民夺地、学生罢课、商人罢市，遍及印度各邦。印度人民的群众斗争，和印度农民的武装斗争相呼应，使国大党的反动统治处于风雨飘摇之中。

在六十年代的最后一年，亚洲人民的革命群众运动更加高涨。一九六九年二月，当美国第六舰队的五艘军舰闯进土耳其港口伊斯坦布尔和伊兹密尔进行所谓“友好”访问时，土耳其人民再一次举行了连续一周的声势浩大的反美示威。去年七月，当上台不久的美帝头子尼克松到亚洲进行阴谋活动时，在他“访问”亚洲的头一站马尼拉，就被菲律宾人民的反美斗争风暴吓得胆战心惊，大出其丑。

亚洲人民革命武装斗争和革命群众运动在六十年代的蓬勃兴起，表明帝国主义豺狼任意摆布亚洲人民命运的时代已经一去不复返了。亚洲是属于亚洲人民的。伟大的革命导师列宁早在一九一三年就说过:“极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了”。亚洲人民的革命风暴，在伟大的七十年代必将更趋猛烈。亚洲人民的革命斗争，同非洲、拉丁美洲以及其他各国人民的革命斗争汇成的滚滚洪流，定将给帝修反和整个旧世界以摧毁性的打击。(据新华社北京十二日电)

描述：

