id: 6738befcde
标题：抓住路线这个纲，人换思想厂换貌——上海达丰铸造厂加强领导班子思想建设的调查
日期：1972-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海达丰铸造厂主要生产小型的生铁铸件，现有职工二百五十五人，青工占三分之二。厂党支部、革委会班子成员共六人。

批修整风运动开始后，党支部遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在全厂进行了思想和政治路线方面的教育，狠抓阶级斗争，使广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟有较显著的提高，激发了群众的革命和生产的热情，他们打破常规，实行轮休制，全厂革命和生产出现了蓬蓬勃勃的新气象。今年一到八月的铸件产量，比去年同期增长了百分之六十四。这个厂的变化过程，是党支部遵循毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，不断进行自身思想建设的过程。

认真看书学习，把思想上的路线搞正确

达丰厂领导成员都是工人出身，对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情。但是，过去他们对学习革命理论的重要性认识不足，往往“以干代学”，尽管忙忙碌碌，辛辛苦苦，但还是抓不住要害，做不好工作。两年前，这个厂从市区迁到郊区，当时由于阶级敌人的煽动，厂内无政府主义较严重，使生产一度下降，废品率达到百分之二十，生产计划没能完成。面对这些情况，领导班子成员却片面地认为:生产上不去，关键在设备，厂里搞不好，只因青年多。从这种指导思想出发，他们成天东奔西跑搞设备，大会小会乱批评，结果工作非常被动。一次，党支部书记下车间，看到一个青工半天只做了一个木模，就狠狠批评了他，这个青工不服气地说:“你来做做看!”支部书记果真自己动手，花了不到两个小时，做了一个给他看。事后，老工人对支部书记这种简单化的教育方法很不满意。

批修整风开始后，这个厂的领导班子成员在学习党内两条路线斗争历史经验的同时，认真阅读《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》，选读了《唯物主义和经验批判主义》等马列著作和毛主席的有关著作。他们紧密联系厂内方向、路线上的实际问题，学习“实践第一”、“相信和依靠群众”的观点，批判唯心论的先验论；学习政治与业务、革命和生产的对立统一的观点，批判反动的唯生产力论；学习党的基本路线和阶级、阶级斗争的观点，批判“阶级斗争熄灭论”。通过这样的学习和批判，他们认识到过去工作所以抓不好，关键在于领导班子没有很好地抓住路线这个纲。

党支部在斗争实践中认识到:要抓住路线这个纲，首先就要在思想上把路线搞正确，要在一切工作中坚持唯物论的认识论，批判唯心论的先验论。他们针对厂内青年多的特点，就如何抓好青年工作的问题，学习了列宁关于“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物?恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线”的论述，和毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，并且遵照唯物论的反映论的原理，深入青年中进行调查研究，结果发现原来对青年的认识是把现象当本质，把支流当主流。经过分析，他们看到青年大多数是好的和比较好的，青年中所以出现无政府主义的现象，一是领导成员头脑里“青年难弄”、“思想教育无用论”的错误思想作怪，因而思想工作简单化；二是对党的基本路线理解不深，放松了阶级斗争，使有的青年受到一小撮坏人的腐蚀拉拢。找到了问题的症结，他们就发动群众，揪出了两个大搞资产阶级歪风邪气、煽动无政府主义的坏人，并对青年深入进行党的基本路线教育，开展了一场反对资产阶级腐蚀的阶级斗争。同时，党支部遵照毛主席关于抓典型的教导，在青年中树立了先进榜样。通过这场斗争的教育，青年的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了显著提高。

生动的事实，进一步洗刷了领导思想上的唯心精神，促使他们更加认真看书学习，坚持唯物论的反映论，大搞调查研究，脚踏实地做好工作。党支部书记干忍安带头认真看书学习，他经常联系厂内的各种问题，从马列著作和毛主席著作中找立场、观点、方法，从路线上进行分析，工作越忙越是抓紧学习。支委老薛过去在学习上常常忙而忘，难而松，马列著作、毛主席著作读得很少，只凭朴素的阶级感情做工作，处理问题简单化。现在，他见缝插针，有空就学，轮休日也不间断，理论水平、思想方法和工作方法都有了较大的提高和改进。

坚持革命团结，在正确路线上统一行动

达丰厂党支部领导成员不多，但在研究问题，处理工作中，分歧也还是经常发生的。在对待建厂问题上，一度存在着两种不同的认识。一种认为:在生产上最好做到“遇事少求人”，把设备搞得多一点，全一点，主张厂大了，分工要细一点，科室人员要增加一点；另一种意见反驳说:这是大手大脚的大少爷作风，不符合毛主席勤俭办工厂的教导。支部书记面对这些分歧，开始时只求不影响关系，没有引导大家从党的路线的高度，统一认识，往往是就事论事，用自己的认识作解释，以后又以支部的名义在公司系统的一次大会上，检讨了办厂中贪大求全，铺张浪费的错误。支部书记虽然作了检查，但没有解决领导班子内部的思想认识上的分歧，反而使领导班子的其他成员对支部书记产生了一些看法。有的同志说:“事情不是他干的，他作了检查，实际是在批评我们。”“我们一心一意抓生产，辛辛苦苦搞设备，真是吃力不讨好”。后来，党支部组织领导班子成员学习了毛主席关于勤俭办工厂和动机与效果的关系的有关教导，使大家认识到，离开了毛主席的路线和方针，个人动机再好，积极性再高，都不会取到好的效果。大家回顾当年老厂的情况，那时经常讲勤俭，处处抓节约，而现在讲派头，讲排场。通过对比，看到了思想上的演变，开展了批评和自我批评，从而消除了相互间的一些不正确的看法，增强了团结。

有问题摆到桌面上来，在马列主义、毛泽东思想的基础上统一认识，统一行动。有一个时期，支部书记经常去市内开会，留在家里的两个支委主动挑担，处理了一些工作，但对有些事情的处理，在方法上简单了些，引起了分歧。一次，为了解决镇上居民的用水问题，当地人民公社党委派人到厂里来联系接用达丰厂的水源。正好支部书记不在家，支委老薛感到，镇上水管已埋好，给他们接水是符合加强工农联盟的精神的，但又考虑到厂里今后的发展，用水量也要增加，怕一口答应了，以后事情不好办，因此一时定不下来。而镇上的居民未经老薛的同意，就动手接水了。另一个支委看到这种情况，以为是老薛答应的，就批评了老薛。这使得老薛感到很委屈。支部书记回来后，及时召开了支委会，让大家把问题端到桌面上来，敞开思想，交换意见，消除分歧。最后提出了既不影响厂里的生产，又能解决镇上居民用水问题的措施，公社党委和镇上居民都很满意。

正确处理“班长”和委员、新干部和老干部之间的关系。这个厂的党支部在研究问题的时候，“班长”总是让委员先发表意见，委员讲得不全面的，甚至讲错了的，也允许把话讲完，然后加以分析、纠正。为了防止“一言堂”，他们在决定问题的时候，不是“班长”说了算，而是通过充分讨论，集中正确的意见，从毛主席的革命路线和政策上统一认识。这样，领导班子形成了一个革命团结的好风气。分工不分家，书记不在，工作大家抢着干。一事当前，先考虑的是革命利益，工作做多了，不怕说“手伸得长”，做错了就接受批评，作检查。新老干部之间有长处互相学，有短处互相帮。

开展谈心活动，互通情报。他们觉得领导班子成员虽然工作在一起，生活在一起，但并不等于思想天天见面了。有些问题会上统一了，但在执行过程中又会产生不同的思想；有些问题暂时想通了，但过了一段时间，认识又会有反复；尽管注意到把问题摆到桌面上来，但由于各种原因，不一定都摆得好。这些问题需要领导成员之间通过谈心，加以解决。有一次，有个单位的同志来达丰厂参观，看到该厂搞的筛砂机很实用，要求支援一台，生产部门的同志考虑到兄弟厂的需要，而且厂里也存有几台，就同意了。有一个支委认为这样做违反国家的经济政策，以后他虽然同意给了，但思想上并没有想通。不久，支委会研究决定要这个支委外出调查一个情况，可是这个支委没有去。是什么原因?支部书记主动找他谈心，通过谈心，使这个支委认识到在执行党的经济政策中，应该区分什么是共产主义风格，什么是“开后门”，从路线上来分清是非。支部书记通过谈心还了解到，这几天这个支委支气管出血，因他分工负责的财务工作忙，医生给了病假，他也没有休息，所以外调也没有去。支部书记检查了自己对同志不够关心的问题，消除了相互之间的误会。

领导班子的团结有力地带动了全厂的团结，进一步加强了党的领导，发挥了党支部的战斗堡垒作用。

密切联系群众，在斗争中改造世界观

达丰厂党支部把密切联系群众，到斗争中去改造世界观作为领导班子思想建设的一个重要内容。他们经常把自己比作“鱼”，把群众比作“水”。

这个厂的干部一直保持工人阶级的本色，除了支部书记脱产外，其余的同志都编在班组，同群众一起学习，一起劳动。脱产的支部书记也是经常穿着工作服，只要人在厂里，没有会议，就深入车间，参加劳动，调查研究，同群众谈心。因此，党支部能不断掌握群众的思想脉搏，取得了领导工作的主动权，说话有人听，做事有人帮，各项工作进展顺利。

这个厂的领导班子成员始终把自己作为人民的勤务员，经常主动倾听群众的批评。有个新干部，有次假日去外地游玩，回厂上班晚了几个小时，当天晚上群众就贴出大字报，批评他“带头搞无政府主义”。有的同志认为，大字报批评得过分了，但支部书记认为，这正是群众对领导班子的监督和爱护，于是组织领导班子成员进行学习，举一反三，开展批评与自我批评。一方面帮助这个新干部提高认识，端正态度，到群众中去检查错误；另一方面，领导班子成员也都联系自己，检查了思想和作风上的缺点错误，从而密切了干群之间的关系。

今年以来，该厂由于在革命和生产上作出了一些成绩，上级表扬多了，登报多了，群众赞扬多了，外单位参观的也多了。领导班子中有的同志滋长了一种沾沾自喜的情绪，感到象我们这样一个小厂，能够做出这样的成绩，已经不错了。过去在向外单位来厂参观的同志介绍情况时，总是谦虚地说:“我们现在还很落后，请你们多多帮助。”后来这些话越讲越少了。党支部就抓住这些思想苗子，主动作了反骄破满的检查，并组织群众，利用休假日，到兄弟单位取经学习，开展一场群众性的“反骄破满找差距，谦虚谨慎向前进”的活动。通过出门学习，大家深深体会到，“山外青山楼外楼，先进单位在前头，绝不能坐井观天。”领导班子成员进一步看到了差距，更加保持谦虚谨慎的作风，注意自觉地改造世界观，依靠群众，发展了厂里的大好形势。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729b020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢五厂党委成员和其他领导干部在一起交流学习恩格斯著作《反杜林论》的体会。

新华社记者摄</FONT>

描述：

