id: 67398709cd
标题：把传统的招牌擦擦亮——本帮菜大师李伯荣谈“招牌菜”
日期：1997-6-7
是否是时间段：false
作者：巴犀
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
菜谱从来都是由饭店给食客制订的。但在上海老饭店，前不久却出了件店家向顾客“讨”菜谱的新鲜事。

在香港回归之际，老饭店举办了一个“寻觅沪港老上海、征集早期本帮菜”活动，向老吃客有奖征集早期本帮菜的菜单。对有价值、可操作的菜单，将由名厨精心制作，并请沪港两地的“老上海”汇聚老饭店进行品评，然后选出受顾客青睐的品种，作为“老翻新”的菜肴面市飨客。

如今的餐饮潮流变幻莫测，不少店家“连跟都来不及”。在这种形势下，老饭店“反其道而行之”的用意何在呢?豫园旅游商城股份有限公司餐饮业务总监、老饭店副经理李伯荣认为，越是在市场形势多变的时候，越是要找准自己的路子，打响自己的牌子。其中，对传统的继承是眼下亟须解决的重要问题，也是打响招牌菜的必备条件之一。

李伯荣说:这些年，上海滩上的餐饮业涌现过不少潮流，一会儿是生猛海鲜，一会是火锅、排档，但上海老饭店始终都没有跟过风。对老饭店而言，本帮菜是它的风格与优势所在，糟钵头、鸡骨酱等本帮名菜在消费者中有很深的影响，已经成为饭店的“牌子菜”。这对饭店来说，既是有形资产，也是无形资产。如果盲目跟从于所谓的“时尚”，反而会湮没了自己的特色。

李伯荣曾碰到过一件事:在老饭店举行的一次宴会上，由于主人把标准定得很高，他特地在开菜单时安排了明虾和新鲜鲍鱼。但对方在看了菜单之后，指名把明虾换成油爆虾，鲍鱼换成八宝辣酱，因为“到你们这里来，就是要吃你们的招牌菜”。由此可见，传统本帮菜的影响是多么深入人心。

由于三年灾害以及“文革”等天灾人祸的影响，不少菜肴的制作方法已濒于失传，因此，继承特色菜肴的制作传统在当前有着特别重要的意义。今年65岁的李伯荣是十三四岁就在德兴馆学艺出道的，如今已做了半个多世纪的庖厨，成为本帮菜的大师。他回忆说，解放前本帮菜最鼎盛的时候，也是高、中、低档菜肴分得清清楚楚，并且以中低档的居多，符合消费者的普遍水准。这种服务大众的精神在任何时候都是值得发扬的。因此，从传统本帮菜这个宝库中能够挖掘出不少有现实意义的东西来，这就不仅仅县恢复名菜、继承工艺这么简单了。巴犀文

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\06\9767071101.JPG">

描述：

