id: 673923ce27
标题：打倒资产阶级派性
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：唐晓佐
来源：
标签：派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐晓佐

无产阶级党性和资产阶级、小资产阶级派性，分别代表了两个不同阶级的利益，反映了两种根本不同的世界观。

党性，是无产阶级政治利益的集中反映。无产阶级党性决不能由无产阶级革命派队伍中自发地产生，而是必须依靠艰苦细致而深入的思想教育，依靠在革命斗争实践中活学活用毛主席著作。

无产阶级党性，是真正的无产阶级革命派观察和处理一切问题的出发点与准则。每一个共产党员和无产阶级革命派战士，都应当努力增强无产阶级党性，对毛主席著作，对毛主席的最新指示，真正做到深刻领会，坚决照办，字字落实，句句落实。

资产阶级、小资产阶级派性，是宗派主义、山头主义、小团体主义的混合物。它完全适应资产阶级、小资产阶级政治利益的需要。它象一条妖娆多变的美女蛇，在革命的大批判中，争着亮小山头的旗子；在革命的大联合中，要以我为核心；在革命的三结合中，表现为争席位、抢当第一把手；在斗批改时，又为自己的需要而定取舍。但是，蛇头尽管仪态万方，那条又粗又长的“私”字蛇尾巴，却是决计掩藏不掉的。

身上缠住了派性这条毒蛇的人，眼里看不见站在面前的阶级敌人，鼻子里丧失了阶级嗅觉，脑子里更是毫无一点敌情观念；相反地，却对在革命队伍内搞无原则的派别纠纷特别灵敏，整天疑神疑鬼，别人的一个眼色，一声干咳，都可被看成是一场事前早已策划好了的“大阴谋”，甚至连看到自己的影子都会感到疑惧。这种人，嘴上说的是“大方向、大方向”，手里干的尽是“小动作、小动作”，并且不顾革命大局，让小动作去任意干扰大方向。一旦派性发作，动不动就重拉山头，另立旗号，或是搬嘴弄舌、喊喊嚓嚓，甚至于乘人之危，投井下石，对待自己的同志比对待阶级敌人还狠。

派性，其实是一种扩大了的个人主义，是资产阶级、小资产阶级思想王国里的肮脏货色。派性迷了心窍的人，欢喜在派内搞派，小山头内另立小小山头。当派性恶性发展时，唯我独尊，人莫予毒，任其发展下去，最后只剩下一个孤家寡人，走向了革命的对立面。

党性与派性的冲突，归根到底是“公”字与“私”字的冲突。无产阶级党性战胜资产阶级、小资产阶级派性，就是用毛泽东思想来整顿和改造我们的革命队伍，也就是破私立公的过程。正如中央两报一刊元旦社论所说的那样，“革命越向前发展，就越是深刻地触及到人们的灵魂，无产阶级的‘公’字和资产阶级的‘私’字的冲突就越突出。”今天，当我们向无产阶级文化大革命的全面胜利进军的时候，资产阶级、小资产阶级派性已经成了革命前进道路上的绊脚石，不把它踢掉，就不能继续闹革命。因此，能不能自觉地克服派性，已经成了在新形势下愿不愿做真正的无产阶级革命派的重要标志。

我们的伟大领袖毛主席说:“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。”一切共产党员，一切无产阶级革命派战士，都应该坚决遵循毛主席的教导，团结起来，共同对敌，加强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性。

无产阶级党性一定要打倒资产阶级、小资产阶级派性!

无产阶级党性一定能够打倒资产阶级、小资产阶级派性!

描述：

