id: 673ce41397
标题：积极反映本市广大职工的精神面貌和斗争生活职工戏剧曲艺交流演出揭幕分为五场演出　四十一个节目全部由职工自己创作
日期：1965-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九六五年上海市职工戏剧曲艺交流演出，昨天晚上在上海工人文化宫开始举行。这次交流演出分为五场，演出四十一个节目，都是职工自己的创作。

在社会主义教育运动和文化革命运动深入开展、工农业战线掀起生产新高潮的大好形势鼓舞下，工厂里涌现了许多新人新事，以唱先进演先进为中心的职工文艺活动日益活跃，基层中出现了一批新创作。许多作品着力塑造工人阶级的先进人物形象。参加这次交流演出的四十一个节目，从不同方面、不同角度反映了上海工人在党的领导下，积极投入三大革命运动的沸腾生活和战斗风貌。评弹小组唱《当好新高潮中的促进派》、越剧《代班之后》等反映了比学赶帮竞赛和生产新高潮中的动人事例；说唱《童工仇》、《一双手的故事》等揭露了资本主义的残酷剥削；话剧《开往北京的列车》、沪剧《平凡事业闪金光》等宣扬了为人民服务的先进思想；话剧《送菜》、说唱《追车》等赞扬了社会主义时代的新思想、新道德、新风尚；相声《越南人民一定胜利》、说唱《寄给北方的亲人》等热情地歌颂了越南人民的英勇斗争，揭露了美帝国主义纸老虎的本质。这些以歌颂先进人物、先进事迹、反映当前斗争的创作与演出，对促进职工思想革命化、鼓舞劳动热情、活跃业余文艺生活起了积极作用。

昨晚第一场演出的十个节目，短小精悍，富有时代气息。有些节目直接取材于著名的先进人物、先进事迹，使人感到十分亲切。四人对口《革命的硬骨头——唐应斌》、说唱《轴承工人志气高》和《一颗红心为革命》等歌颂了工业战线上的好人好事，表达了上海工人奋发图强、自力更生的革命气质。话剧《过硬》反映了先进工人“严”字当头，严格要求自己的工作作风。说唱《姑娘站柜台》、三人对口《服务标兵张翠婷》热情地宣扬了营业员和售票员勤勤恳恳为人民服务的高贵品质。全场演出热气腾腾，生动活泼，给观众留下良好的印象。

这次交流演出的节目小型多样，战斗性强，而且出现了一些新颖的艺术形式。如对口词、十几分钟的小话剧、三五分钟的小曲艺等，演员少，布景、道具简便灵活，适合业余活动特点。参加这次交流演出的不少节目是以领导、作者、群众“三结合”的方法创作出来的，是在领导具体指导下，吸取群众意见，反复修改而成的。

参加这次交流演出的，不少是新演员、新作者，内中有些是五好工人、生产能手。如国棉七厂业余评弹组演出的评弹小组唱《当好新高潮中的促进派》的十二个演员，有九个是第一次唱评弹的新演员，这些演员都是由五好工人、全国三八红旗手吴秀芳一字一句教出来的。十二个演员不但文艺活动好而且生产好，其中有两个五好工人、一个五好艺徒。(文)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654i020101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>说唱《姑娘站柜台》

南市区糖业烟酒公司创作和演出

(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654i020102.JPG">

<FONT class=imgsm>江南造船厂创作上海航道局演出四人对口《革命的硬骨头——唐应斌》</FONT>

描述：

