id: 673e5c2c84
标题：让亚洲的风暴更大一些
日期：1960-6-26
是否是时间段：false
作者：翦伯赞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翦伯赞

艾森豪威尔的强盗旅行，在震撼世界的亚洲各国人民反殖民主义的大风暴中，特别是在日本人民的闭门羹的沉重一击中，已经被迫提前结束了。

现在艾森豪威尔正象一只受了伤的疯狗，在逃出了危险以后，蜷伏在夏威夷人的土地上痛苦地吮舐他的创伤。

留在艾森豪威尔身上的创伤，不是任何医药所能医好的，因为它是历史的印记，是历史在帝国主义强盗身上打上的耻辱的烙印。

事情已经过去了，现在看来，简直是一出最有趣味的滑稽剧，但是应该指出这个滑稽剧不是艺术家的虚构，而是真实的世界历史的戏剧性的表现，是历史对殖民主义者最辛辣的讽刺。

作为美国的总统，特别是作为资本主义世界秩序的代表人物，和殖民地的巡行武士，艾森豪威尔在这次强盗旅行中，应该说表现了可怜的愚蠢，但是作为这出滑稽剧中的一个丑角，他却表现了他的最高的艺术天才，因为他让我们看到了传奇中找不到的笑话。

大家都看到当艾森豪威尔之乘兴而来也，其势汹汹，好象他们的上帝已经把扑灭亚洲各国人民革命运动的雷霆放在他的手中，只要他一举手，亚洲的风暴就会在他面前平息。然后在风平浪静的太平洋上，耀武扬威来检阅他的军事基地，来稳定他的那些摇摇欲坠的殖民地奴隶政权特别是岸信介政府，从而加强对亚洲各国人民，特别是对中国人民的战争恫吓，加强世界的紧张局势。总之他妄想把他在破坏四国首脑会议以后所遭受的损失在这次强盗旅行中得到补偿。但是可悲的是他没有想到意外的事情，竟然给与他幻想的逻辑以完全没有预料的一记响亮的耳光。

当他一踏上菲律宾人的土地，他的华丽的斗篷就落到地下，赤裸裸地现出了瘟神的原形。菲律宾的人民送给他的不是鲜花，而是石头，这件事就表明菲律宾人对于这个瘟神的态度。

跟着石头之后而来的，是比石头更可怕的东西，日本人民的闭门羹。这杯闭门羹对于这个瘟神来说简直是雷霆击顶，因为这就无异夺去了他头上剩下来的一点神光，而使他的强盗旅行的全部阴谋诡计化为肥皂的泡沫而消逝于太平洋的风暴之中了。

准备下双注的日本既然不能去，那就只好硬着头皮把赌注带到中国的领土台湾，然而他在这狭窄的台湾海峡中，却遇到了中国人民的万炮轰击。

冲绳岛，在他想来，应该是一个比较平安的地方，那里有上万的美国占领军，可以让他免于当地人民的威胁，但是就是在冲绳，他也不得不从后门溜出美国的军营。

最精采的表演，也是滑稽剧的最后一幕，是他在南朝鲜的表演。在这里，当他在公开行列中出现的时候，头上有一架美国的直升飞机挂着二百英尺长的吊梯和一个特别装置，以便在发生危险时把他从群众中救出。这真是一个，惊险的场面，因为在这一幕中出现了自动化的绞索。

这出滑稽剧就在自动的绞索的表演中结束了，留下来的是觉醒了的亚洲人民的反殖民主义的更大的风暴，这个风暴已经把岸信介从首相的位置上卷到地下，而且还在以奔腾澎湃的声势冲击殖民主义，冲击美帝的军事基地和他的以世界为规模的战争政策。可以肯定说，这个风暴将把亚洲推到一个新的历史时代，一个亚洲人民自己掌握自己的命运的时代。

让亚洲的风暴更大一些，把美帝国主义连同他的走狗冲到历史的垃圾堆里

去!

描述：

