id: 673f2b8553
标题：安排好　教好　学好上海教师立志在新学期中作出更大成绩
日期：1959-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海教师决心要在新的学期中掀起一个安排好、教好、学好的更大、更好、更全面的跃进高潮。这是上海部分教师昨天在中国教育工会上海市委员会举行的教师座谈会上一致表示的决心。

昨天，上海市二十多位中小学教师在欢度了1959年春节以后愉快地参加了这个座谈会。他们在会上用亲身的经历回忆了一年来学校工作的跃进情况，认为学习和贯彻党的教育方针后，学校面貌有了根本的变化:初步改变了教育脱离政治、脱离生产、脱离实际的现象；广大师生在生产劳动中受到了锻炼，“万般皆下品，唯有读书高”的旧思想已被摧垮，劳动光荣的思想已占优势；并初步摸索到了教学改革的途径。新成中学教师刘鑫钰、闸北区第一中心小学教师杨淑英等说:通过伟大的整风运动和教育方针的贯彻，教师和学生的社会主义思想觉悟已空前提高，教学积极性也更加高涨。许多教师还用生动事例说明在贯彻教育与生产劳动结合的方针后，教学质量全面提高的情况。文建中学教师谢世欧说:通过评比，该校在上学期出现了40多个先进集体，学生们普遍要求进步；要求听团课和争取入团的人数越来越多了。上海中学副教导主任唐秀颖说:由于结合生产劳动和当前任务，该校采取了多样的教学方法，学生的知识质量得到显著提高，例如初二动物课教师，在课堂内讲了稻螟虫后，又到农村去请农民现场讲解，到测验时，6个班级学生全部正确回答了这个问题。她还说，学生健康水平也正在逐步提高，该校学生的神经衰弱症和砂眼症都已接近消灭。大家认为以上的各种事实都充分的说明了贯彻党的教育方针是培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者的重要途径。

加速自我改造是正确贯彻教育方针的关键之一

座谈会上，教师们还谈到:在一年来贯彻党的教育方针过程中，深切地体会到加速自我改造是正确贯彻教育方针的重要关键之一。延安中学教师陈德烱说:贯彻党的教育方针是一场和几千年来流传下来的旧教育思想的斗争。这个斗争是复杂而又艰巨的；现在，教师队伍中的资产阶级教育思想和理论还未受到系统的批判和彻底的消除，它们还在我们教育工作中起不可忽视的影响。因之，我们必须继续抓紧这个斗争，而这个斗争是和教师的自我革命分不开的，我们要在这个斗争中取得胜利，就必须加速自我改造。

教师们在回顾了一年来教育战线和思想战线上的巨大成就后，满怀信心地表示要用更大的干劲，迎接今年更大的跃进，在新的学期中更好的开展教学改革工作，努力提高教学质量。有的教师还在会上谈了迎接新学期的具体打算。

更好地在党的领导下发挥正确的主导作用

上海市教育局副局长杭苇在会上讲了话，他勉励教师们在新学期开始后更好地在党的领导下，发挥正确的主导作用，不断提高学生的阶级觉悟和系统的文化科学知识水平，掀起一个教学、劳动、生活、休息安排好和教好学好的更大更好更全面的跃进高潮。

描述：

