id: 9320a19d64
标题：阿拉伯工会组织和巴勒斯坦游击队组织分别发表声明  把反对美以侵略的武装斗争进行到底  加强团结，反对一切所谓“和平解决”的阴谋
日期：1970-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯工会组织和巴勒斯坦游击队组织分别发表声明

把反对美以侵略的武装斗争进行到底

加强团结，反对一切所谓“和平解决”的阴谋

新华社五日讯　在阿拉伯人民抗击以色列在美帝国主义支持下发动侵略战争三周年（六月五日）的时候，阿拉伯工会组织和巴勒斯坦游击队组织发表声明，反对一切所谓“和平解决”的阴谋，决心把反对美以侵略的武装斗争进行到底。

阿拉伯工会国际联合会书记处四日在开罗发表声明指出，阿拉伯工人拒绝任何“和平解决”方案，他们相信只有通过武装斗争才能解决巴勒斯坦问题。

声明说，必须继续同犹太复国主义和美国垄断资产阶级进行斗争。声明要求巴勒斯坦革命力量加强团结，并且号召以色列占领区的阿拉伯人民继续同敌人进行斗争。

阿拉伯运输工人联合会三日在开罗发表声明说，应当取消美国在阿拉伯地区窃取的全部利益，这就是阿拉伯民族对美国继续支持以色列对阿拉伯国家实行侵略和扩张主义政策的最干脆的回答。

声明号召所有阿拉伯国家进一步调动自己的潜力，支持巴勒斯坦游击队抗击犹太复国主义侵略的武装斗争，以解放被侵占的土地。

巴勒斯坦人民解放战争先锋队的“闪电”突击队在大马士革发表声明，号召加强巴勒斯坦各抵抗组织的团结，坚持武装斗争，反对投降与屈服。

声明说，一九六七年六月五日以色列对阿拉伯国家发动突然进攻，是以色列同美帝为首的帝国主义势力勾结起来，企图在中东建立一个犹太复国主义国家，作为维护帝国主义在中东的经济和军事利益的前哨基地。但是，这个企图是决不能得逞的。

声明说，正是在美帝的全力庇护下，以色列侵略者才敢于发动侵略战争。他们力图迫使阿拉伯人民向他们投降。但是，阿拉伯人民决不会投降，他们已经选择了武装斗争的道路，并且正在尽自己的一切力量投入这场决定自己命运的战斗中去。声明说，阿拉伯民族有能力挫败一切企图迫使阿拉伯民族投降和屈服的阴谋。

声明最后强调说，解放巴勒斯坦的革命运动，正在沿着武装斗争的道路前进，定将取得最后胜利。

描述：

