id: 93216abaae
标题：哈尔滨医大第二附属医院健全规章制度开展优质服务活动  病人住院不再需要家属陪护
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨医大第二附属医院健全规章制度开展优质服务活动

病人住院不再需要家属陪护

新华社哈尔滨十月十五日电　哈尔滨医科大学第二附属医院开展优质服务活动，建立健全医院的各种规章制度，有效地解决了陪护问题。

陪护人员多，是许多医院长期以来解决不了的老大难问题。在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，一个时期里，哈尔滨医科大学第二附属医院一些合理的规章制度被砍掉了，正常的工作秩序搅乱了，陪护人员成堆，事故、差错增加，医护质量下降，群众意见很大。一九七二年，经过整顿，恢复了一些必要的制度，使医疗工作有所改进。后来，“四人帮”又借批林批孔之机大反“回潮”、“复辟”，搞得党委不敢抓管理，医护人员不敢提管理，医院又重新陷入混乱。特别是由于护理工作跟不上，大量患者家属住进医院，造成陪护人员多于患者的极不正常现象。全院病床七百多张，有时陪护人员竟达一千三四百人。人们形容当时的医院“白天是饭店，晚上是旅馆”，肮脏、噪杂、混乱，严重妨碍了患者的治疗和休息。有时甚至出现错给陪护人员注射等怪现象。大批陪护人员住在医院，也加重了患者家属和所在单位的负担，造成劳动力的严重浪费。

粉碎“四人帮”以后，医院党委下决心要解决陪护问题。陪护人员多，反映了医院管理上的混乱。因此，要解决陪护问题，必须从加强医院的管理抓起。

两年来，医院党委带领全院职工联系实际深入批判“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线，逐步分清了路线是非。大家说，在医院管理问题上存在着严重的两条路线斗争。管理混乱，正是“四人帮”不顾人民死活，煽动无政府主义造成的恶果。医院的组织管理是一种专门的科学，要管好医院，必须根据医院工作的特点和规律，运用科学的方法加强管理。管理加强了，病人的医疗护理和生活问题得到了妥善解决，才有条件取消陪护。

去年以来，在医院党委的领导下，开展了社会主义劳动竞赛，并逐步发展成以转变医疗作风、改进服务态度、提高医疗质量为中心的优质服务活动；建立健全了以岗位责任制为中心的教学、科研、医疗、护理、后勤等各方面的规章制度，从而使医院管理逐步走向正轨。

为了解除患者和家属的顾虑，使病人得到良好的治疗条件，这个医院特别加强了护理工作。过去，重症患者取送大小便器、饮水、喂饭、服药等都由陪护人员担负；现在，医院对住院患者采取从治疗到生活全部包下来的办法，使病人和家属无后顾之忧。对重症病人的护理基本上做到了“五包”，即：包喂水、喂饭，包洗头洗脚，包翻身更衣，包取送大小便器，包生活服务。对重症病人实行定时巡回，主动询问、照顾。有个患颈椎骨折的截瘫病人，生活不能自理，原来对取消陪护的办法半信半疑，但由于医护人员长期热情周到的照顾，终于使他信服，并深受感动。这个医院的一位耳鼻喉科的老护士长，身患高血压，经常为病人热菜、热饭、洗衣服，许多患者说，护士长何止是“五包”啊，“十包”也有了。

为了方便患者，各病房普遍成立了生活服务小组，定期为病人购买生活服务用品；还有义务理发小组，为行走不便的患者理发。对昏迷病人，护理人员帮助管钱管粮票，在家属探视时，一一交待清楚，分毫不差。后勤部门定期派人到病房为患者换钱票、粮票。解决了病人的生活服务问题，为取消陪护创造了良好的条件。

目前，这个医院除临危病人之外，全部取消了陪护。医院的混乱局面结束了。走进病房，一片整齐、清洁、肃静的景象，窗明几净，空气清新，在舒适的环境里，患者能得到安静的休息和妥善的治疗了。

描述：

