id: 9321985aa5
标题：怵目惊心的私分产品事件
日期：1978-7-27
是否是时间段：false
作者：何黄彪
来源：
标签：四人帮,河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
憷目惊心的私分产品事件

石家庄印染厂、石家庄国棉六厂领导干部无视党纪国法，大量私分国家计划产品，情节恶劣。中共河北省委对上述事件作了处理，并决定，结合揭批“四人帮”的群众运动，在河北省、石家庄市进行一次遵守法纪的教育。

今年五月，河北省石家庄市的群众向中央三个有关部、委写信，反映石家庄印染厂、石家庄国棉六厂大量私分涤棉咔叽、毛涤纶等产品的严重不法行为。五月下旬，记者同纺织部、商业部的同志到石家庄进行了调查，不仅证明群众揭发的问题属实，还发现一些新的问题。

一九七四年，石家庄印染厂擅自发给全厂职工每人腈纶衫一件，曾受过通报批评。一九七七年年初，印染厂党委提出：快过春节了，应该给职工搞些涤卡布按零疵布价格处理，这也是为群众谋点福利！当时，厂里有的干部反对这种作法，商业部门指出，这种作法违反国家棉布统购统销政策和国家财经纪律。但厂党委无视这些正确意见。他们擅自决定私分国家产品：（1）用石家庄国棉六厂生产的一种质量最好的涤卡二万零二百五十米加工印染；（2）在车间分段剪裁，每份十五尺，并加大甩头（即加长）六到九寸；（3）全厂职工

（包括合同工）每人一份，按零疵布价处理，每尺一元三角，比市场价格低一元一角一分。

由于党委事先交了私分的“底”，所以在加工印染过程中，大下功夫，工艺严格，精细加工，质量比市场出售的一等品还好。布匹一染成，他们不顾企业管理制度，不入库，不记帐，就在车间开剪，以便多分多占。许多人跑来“帮忙”，有人还说：“不要太抠门了，每份多放长一点啊！”于是，开剪的人把尺码放长，越剪到后面，每份布就越长。他们虽说每份布十五尺，实际上大多数在十六尺五，有一部分甚至放大到十八尺，还有个别的达到十九尺。由于每份布长短不一，引起了职工互相争吵。厂里领导干部又是发票证，又是批条子，有的人一人搞许多份。

因为事先没有入库记帐，所以私分了多少布没有一个准确的数字。按交了钱的份数来计算，他们共私分了三千零一十二份，厂里职工每人一份，共二千七百五十一份，余下的二百六十一份，由厂级领导干部拿到几十个单位拉关系去了。仅这次私分，国家损失涤卡布约一万五千多米，价值六万多元。

分布的第二天，有人把用十九元分得的布，拿到信托公司寄卖，要价三十九元，当场被信托公司扣住。社会舆论哗然，影响极坏。

“以好顶次”的分布事件发生后，中共河北省委责成石家庄市委派出检查组进行调查，石家庄印染厂一些领导人继续玩弄手法，说谎话，抗拒检查。原厂党委书记韩银合竟说什么：检查组“老揪住不放”！

长期以来，石家庄印染厂企业管理混乱，经常破坏国家棉布政策和财经纪律。除私分涤卡布一万五千多米外，一些领导干部还随便批条子，将大量的好布、导布、印花衬布，廉价批售给所谓“关系单位”或私分给本厂职工。仅从去年年初到今年五月，这个厂批售出去的好布就有近万米，导布、印花布就有近万公斤。这个厂还在生产中单纯追求产值，不抓质量，坑害人民。

这个厂的原党委书记韩银合，飞扬跋扈，滥用职权，多次带头批发布匹，用以送人情，拉关系，每次私分产品都由他拍板决定，群众说他是一个“无法无天的人”，要求对他作出严肃处理。

石家庄国棉六厂于一九七七年试制了毛涤纶新产品。这个厂的领导人说什么：新产品出来了，就要让领导和关系单位“试穿试穿”，这样才好取得支持。他们决定将试制成的毛涤纶新产品送给市委领导干部和关系单位“试穿”。共剪了一百多份，用低于工本费的廉价，分送到二十多个单位“试穿”。今年三月，他们又将第二批生产的毛涤纶剪裁一万多米，以“给职工搞点福利”为名，分给本厂职工“试穿”，每人二米五（双幅），只收费十二元。在“试穿”的借口下，两次私分产品达一万多米，按市价估价，国家大约损失三万五千元。

上述严重事件，中共石家庄市委主要负责人应负重要责任。当石家庄国棉六厂将新产品送给他们时，他们带头“试穿”，为工厂大搞私分开了绿灯。石家庄印染厂，则是市委主要负责人“蹲点”的地方，他不抓工厂的整顿工作，不教育职工遵守法纪，而且在私分产品事件揭发后，也不进行处理。尤其是对韩银合的违法乱纪行为，广大干部群众早有强烈反应，他姑息迁就，进行袒护。

最近，中共河北省委对上述事件进行了处理：韩银合问题严重，态度恶劣，决定撤销其厂党委书记和厂负责人的职务；国棉六厂党委书记和副书记给予党内警告处分；石家庄市委作出了检查。省委还决定，结合揭批“四人帮”的群众运动，在河北省、石家庄市进行一次遵守法纪的教育。

本报记者　何黄彪

描述：

