id: 93225dfc91
标题：中国人民革命精神的真实写照——四五运动摄影作品述评
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：徐佑珠,胡颖
来源：
标签：江青,四人帮,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民革命精神的真实写照

——四五运动摄影作品述评

徐佑珠  胡颖

真实纪录四五运动的摄影作品，是丙辰清明天安门广场威武雄壮的革命群众运动最确凿的见证。它是一幅壮丽的历史画卷，一部珍贵的形象文献。它为无产阶级摄影工作提供了十分宝贵的经验，在我国摄影史上写出了光辉灿烂的新篇章。

在伟大的四五运动中，几百名业余和专业摄影工作者拍摄了近万张照片。最近举办的《总理为人民，人民爱总理》影展第二部分展出的二百幅照片，就是其中的代表作。这些珍贵照片，从不同侧面，纪录了这场伟大斗争的全过程和真实面貌。

进入影展大厅，我们首先看到一幅幅全景照片：天安门广场上悼念周总理、讨伐“四人帮”的人流滚滚，花圈似海，诗词如潮，波澜壮阔，感人肺腑，充分显示了四五运动的巨大规模和磅礴气势。它形象地揭示了发生在天安门广场的这场革命，是人民以花圈和诗歌为武器，向“四人帮”猛烈开火的特殊战斗。

接着，一系列具有典型情节的画面，再现了当时斗争的情景：在人民一方，愤怒的青年激昂慷慨地朗诵诗词、发表演说；铁路工人展示他誓用鲜血和生命捍卫周总理的血书；广大群众批判呼喊反革命口号的败类；万众高唱“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”……；“四人帮”煽惑指使一些人用木棍、铁棒镇压手无寸铁的群众，人民英雄纪念碑下流淌着人民的鲜血……

照片是历史的见证。四五运动摄影作品雄辩地证明：天安门事件根本不是什么反革命，完全是革命行动。这些照片充分发挥了摄影作品教育人民、打击敌人的战斗作用，将永远鼓舞人民为真理而斗争。

摄影作为一种形象宣传工具，通过视觉形象来表现主题。刻画具体生动的人物形象是阐述思想内容的重要手段。天安门事件摄影作品的作者十分注意选择具有代表性的人物，发挥特写镜头的功能，通过对特定人物直接和细致的描绘，进一步渲染和阐发主题思想。由孙儿搀扶着的华侨老太太，架着双拐的年轻人，骑在父亲肩膀上的小孩子也参加了悼念周总理、讨伐“四人帮”的行列。这些照片，深刻地反映了这场斗争的深度和广度。一位身着军服的海军干部，从他略显苍老的面容和鬓边白发可以看出，这是一位饱经风霜的老同志。他站在人民英雄纪念碑下凝视着、沉思着，没有眼泪，没有言语，但无法抑制的悲愤正从他紧闭的双唇间流露出来，通过对人物神态的精细描写，把他在特定环境中的心理活动表现得淋漓尽致。

看天安门事件摄影作品，我们感到，有些照片的价值，在于作者通过对客观事物的反映，传达一种思想感情，赋予作品以深邃的意境，使观众借以认识一个道理。有一幅照片表现了一位年轻的母亲，用儿童车推着她那幼小的孩子，冒雨来到天安门广场的情景。要世世代代铭记周总理的恩情，是这位母亲的心意，也是作者想要表达的感情，观众也正是在这一点上获得最深切的感受。《让我们的血流在一起》，也是一幅寓意于境，境中见意的好作品。它纪录这样一个事实：铁路工人王海力在天安门广场，向人们展示他写的“敬爱的周总理，我们用鲜血和生命誓死捍卫您”的血书，引起在场群众感情上的强烈共鸣，人们争先恐后地把手向他伸去，王海力处在无数只同情、支持和友谊的手的包围之中。这张别具一格的照片耐人寻味，画中有意，画外有声，饱含着拍摄对象、作者和广大群众“同洒满腔壮志血”，“碧血再开胜利花”的革命豪情。

四五运动的摄影作品，来自作者对周总理深切的爱，对“四人帮”刻骨的恨。正是这种强烈的阶级爱憎和敢于坚持真理，敢于斗争，无私无畏，不怕流血牺牲的革命正气和党性原则，使他们表现出了最大的勇敢。天安门事件摄影作品得来不易，是作者用生命换来的，倾注着人民的血和泪。

强烈的阶级爱憎还能使作者增加政治敏感和新闻敏感。已经展出的二百幅照片，应该说都是摄影宝库中的珍品，但我们觉得尤其难能可贵的是一些有心的作者，冒着极大的危险，拍摄了一些不易拍到的镜头。如“汽车烧着了”，“花圈被收走了，诗词被撕掉了，挽联、条幅都不见了，地上留下一滩滩洗刷后的水迹”，等等。从这几个画面上看，沸腾的天安门广场寂静了，只有一股浓烟，一片水迹，不见人的踪影。在一般情况下，似乎没有什么可拍的了，但作者却敏锐地感觉到这样的场面，是一场激烈的搏斗之后，预兆着一场更激烈的搏斗即将来临。此时无声胜有声。一群革命青年，手臂相挽，高喊“还我花圈，还我战友”的口号，向镇压群众的指挥部小楼奋勇进发的感人镜头，就是于无声处的“惊雷”。这是天安门广场上威武雄壮的话剧不可缺少的尾声，因为新转变的序幕就将从这里揭开。

看四五运动摄影作品，我们得到许多有益的启示：

摄影作为一种宣传形式和艺术兵种，有着鲜明的阶级性。它只有掌握在人民手中，并由敢为真理而斗争的作者去运用，才能真实纪录人民的斗争生活，反映人民的利益、愿望和意志，发挥革命战斗作用。

摄影的特点和长处是它的纪实性。事实的确凿性、真实性是它的生命。丙辰清明的摄影作品，是天安门事件真相的可靠纪实，是作者在斗争进程中选择抓取的。它反映的是真人、真事、真景、真情，没有丝毫虚假和造作，一反“四人帮”控制摄影阵地时照片千篇一律的可憎面目，感人至深，令人难忘。它既是摄影创作必须按摄影自身规律办事的生动例证，又是对“四人帮”特别是江青大搞摄影骗术罪行的有力批判。

四五运动摄影作品的作者，都是这场斗争的英勇参加者和忠实纪录者。他们对自己所报道的事情有深刻的理解，有非表现不可的激情。四五运动摄影活动，有力地证明了，摄影采访和创作，都必须坚持深入实际，深入群众，调查研究，实事求是的唯一正确的道路，绝不能象叛徒江青那样，搞什么主观臆造，无中生有，摆布导演，弄虚作假。

四五运动的摄影实践和宝贵经验，必将鼓舞我们更好地发挥摄影这一武器的战斗作用，为宣传好全党工作着重点的重大转移，纪录好我国实现四个现代化建设的光辉灿烂的战斗历程作出贡献。

描述：

