id: 9322b323be
标题：无产阶级专政是很好的法宝
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：杨立如
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政是很好的法宝

北京部队某连指导员　杨立如

四届人大第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”无产阶级专政，对于取得革命胜利的人民来说，如同布帛菽粟一样，是须臾不可以离开的。毛主席指出：“革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”世界无产阶级革命的历史经验充分证明了这一点。一八七一年，法国的无产阶级在巴黎举行了武装起义，夺取了政权，建立了第一个工人阶级政权——巴黎公社。这次革命后来被国内外反动派残酷地镇压下去。巴黎公社失败的一个重要教训，就是没有坚决地对国内外反动派实行严厉的专政。列宁缔造的第一个社会主义国家，由于修正主义集团篡夺了党和国家的领导权，变无产阶级专政的国家为社会帝国主义国家，资本主义已经全面复辟。我国的经验也说明，坚持无产阶级专政是无产阶级和广大革命人民的根本利益所在。二十多年来，我们镇压反动阶级、反动派的反抗和破坏活动，粉碎了帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆阴谋，先后粉碎了高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪一类妄图对内复辟资本主义、对外投降卖国的阴谋，很重要的就是依靠了强大的无产阶级专政。因此，无产阶级专政是我们巩固胜利、发展胜利的强大武器。

无产阶级专政，包括专政和民主两个方面，就是：一方面对敌人实行专政，另一方面在人民内部实行民主集中制。两者是结合在一起的。没有对反动派的专政，也就没有人民的民主。如果听任反革命势力猖狂活动，让他们反过来专人民群众的政，人民群众就会丧失一切民主自由，就得重新沦为被剥削、被压迫的奴隶。所以，不管林彪这些阶级敌人如何疯狂咒骂无产阶级专政，无产阶级和广大革命人民从切身经历中深深体会到，我们保卫社会主义制度，镇压一切叛国的和反革命的活动，惩办一切卖国贼和反革命分子，并在一定时期内剥夺地主、富农、反动资本家和其他坏分子的政治权利，这是完全必要的。

毛主席教导我们：无产阶级专政，“这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的”。党的基本路线指出：社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义颠覆和侵略的威胁。只要帝国主义、社会帝国主义还存在，国内反动派还存在，就存在着复辟和反复辟的斗争，就存在着巩固无产阶级专政和颠覆无产阶级专政的斗争。我们要坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政。我们一定要牢记党的基本路线，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，紧握枪杆子，为保卫无产阶级专政而战斗到底。

描述：

