id: 9323f3c059
标题：发扬共产主义风格搞好社会主义协作  多、快、好、省地发展地方机械工业  南京工业战线革命群众自力更生，土法上马，生产出许多新产品
日期：1970-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬共产主义风格搞好社会主义协作  多、快、好、省地发展地方机械工业

南京工业战线革命群众自力更生，土法上马，生产出许多新产品

据新华社南京电　南京市工业战线的广大工人、革命干部和革命技术人员，坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，广泛开展社会主义协作，多快好省地发展地方机械工业。

无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线，南京地方机械工业的主机生产和配套设备生产很不平衡，零部件、配套设备的自给率很低。这种生产上的不合理状况，影响了整个工农业生产的发展。

南京市革命委员会诞生以后，决心改变这种不合理的状况。去年以来，他们遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”这一伟大教导，把三百多个大中小企业以及一些大专院校组织起来，用社会主义协作的办法，进行农业机械，机床，钢铁、煤炭设备的生产，妥善安排了主机和配套件的生产，很快地改变了地方机械工业的落后面貌。一年多的时间，就把地方机械工业的配套自给率提高了一倍半，其中手扶拖拉机、柴油机和中小农具的配套自给率达到百分之九十五以上。基本上建成了手扶拖拉机的生产流水线，能够成批生产手扶拖拉机。柴油机也达到了年产两千台的生产能力。同时，排灌、播种、收割、脱粒、农副产品加工等农机具的生产能力也有了很大提高。钢铁、煤炭设备的制造，从无到有地获得了迅速发展，为全省冶金工业的采矿、选矿、炼焦、炼铁、炼钢，为煤矿的建井、开采、洗煤提供了大量设备，有力地支援了钢铁、煤炭生产的发展。

南京市工业战线在开展社会主义协作，发展地方机械工业的过程中，深入持久地开展了革命大批判。他们批判了“利润挂帅”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，批判了本位主义等错误思想，进一步树立了全局观念，发扬了共产主义风格，做到一方有困难，百厂来支援；一项协作任务，百厂争着干。南京浦镇车辆厂接受了生产各种矿山车辆的协作任务，厂革委会遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，发动群众一面努力完成国家计划，一面狠抓协作产品的生产，去年不仅月月、季季超额完成了国家计划，而且出色地完成了所担负的协作产品的生产任务。南京纺织机械修配厂的广大工人打破行业界限，树立“工人阶级是一家，国家需要我就干”的一盘棋思想，群策群力，克服困难，提前完成了农机配件的协作任务。红卫五金机械厂是个只有一百多人的小厂，先后参加了全市性的三次协作。他们主动地把工人派出去，把协作任务领回来，一心一意为革命当好“配角”。

南京市工业战线广大革命群众在发展地方机械工业的生产中，通过革命大批判，坚决甩掉洋拐棍，打破洋教条，自力更生，土法上马，生产出了许多新产品。南京建筑机械厂的广大工人怀着为伟大领袖毛主席争光、为伟大的社会主义祖国争光的雄心壮志，打破常规，大闹技术革新，在较短的时间内，生产出大型卸煤机、铸铁机、矿车等四十多种钢铁、煤炭生产上需要的机械设备。南京线路器材厂工人，想煤矿工人所想，急煤矿工人所急，在九天内完成了三十座钻探塔的生产任务，有力地支援了苏南煤田的建设。江苏冶金修造厂以老工人为主体的技术革新小组，敢想敢干，打破洋框框，大胆推翻资产阶级“专家”设计的图纸，只用了十天的时间就试制成功结构简单、操作方便、工效高的扒装机。现在，这种扒装机已成批投入生产，供应煤矿使用，深受煤矿工人的欢迎。

南京市工业战线通过社会主义协作，使一大批中小企业在生产实践中获得迅速发展。这些工厂的设备、技术条件原来都比较差，机械化程度很低。在接受协作任务以后，他们采取蚂蚁啃骨头的办法，以土攻洋，以小攻大，大搞技术革新，生产出一批结构简单、使用方便、效率高的机械设备，武装了自己，扩大了生产能力。过去只能生产排气门、履带板等农机配件的南京农机配件厂，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，没有向国家要一分钱，自己制造了多孔搪床、端面磨床、双面铣床等二百多台专用设备和近千套工模夹具，在兄弟厂社的大力协作下，初步建成了生产柴油机和手扶拖拉机主件的九条流水线，为农业生产提供了大批手扶拖拉机和各种类型的柴油机，并且超额完成了原有的配套件生产任务。江苏冶金修造厂为了生产钢铁厂用的各种辊道，自行设计制造了三台大模数伞齿刨，为江苏省地方机械工业填补了缺门。现在这个厂已经成为一个既能修修配配，又能生产主机的工厂了。

描述：

