id: 9323920e02
标题：齐心清除四害　协力改造农田  安徽、江西省农村掀起大规模的冬季农田基本建设新高潮
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,安徽文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐心清除四害　协力改造农田

安徽、江西省农村掀起大规模的冬季农田基本建设新高潮

据新华社合肥电　在第二次全国农业学大寨会议的鼓舞和推动下，安徽省农村掀起了声势浩大的冬季农田水利基本建设的新高潮。到一九七六年十二月中旬，全省上工的人数已达八百五十多万人，完成土石方两亿九千多万方，完成各项工程一万九千多处，平整深翻土地二百六十多万亩，改造低产田十八万亩。上工人数之多，工程进度之快、质量之好，完成骨干工程项目之多，都超过以往任何一年。

“同仇敌忾除四害，千军万马战农田”。这是安徽省一九七六年冬季农田水利基本建设的最显著特点。地处淮北的阜阳、宿县两地区一千五百万人民，深入批判“四人帮”，大干社会主义的气魄越来越大，大搞农田水利基本建设的劲头越鼓越足。入冬以来，他们战干旱，斗严寒，开沟挖渠，打井建站，到一九七六年十二月二十日，这两个地区上工人数已达三百五十多万，完成土石方八千八百多万方，分别比一九七五年同期增长百分之三十二和百分之七十；同时，结合抗旱种麦平整土地，打畦田一千零二十一万亩。

安徽省各地在开展农田水利基本建设中，十分注意坚持自力更生的精神和因地制宜的原则，按照办社会主义大农业的要求，全面规划，分期实施，抓住主要矛盾，依靠群众集中力量打歼灭战，把大搞农田水利基本建设的群众运动搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。

据新华社南昌电　在第二次全国农业学大寨会议的鼓舞和推动下，江西省农村掀起了轰轰烈烈的冬季农田基本建设新高潮。到一九七六年十二月中旬，全省有三百七十多万劳动力投入农田基本建设，完成土石方一亿八千多万方，有十八个县已经完成整个冬春农田基本建设任务的百分之四十以上。一些地区和一大批县和公社，出现了上工的人数、完成的土石方数量和工程质量都超过以往任何一年的大好局面。

一九七六年江西省冬季农田基本建设同打倒“四人帮”以前相比，有四个“大不一样”：一是决心大不一样。过去不敢上的工程，现在迅速上去了；过去只准备小打小闹的，现在甩开膀子大干了；二是眼光大不一样。横峰县是一个只有十四万人口的小县，可是通过批判“四人帮”，小县眼光远了，决心要办社会主义大事业。县委的同志们说：“四人帮”反对我们大干社会主义，我们越要大干社会主义。大干社会主义就不能只看到眼前的一年两年，而要看到今后的十年百年；三是劲头大不一样。打倒“四人帮”以后，广大干部和群众都感到心舒手顺，浑身有使不完的劲头，赣州地委到十二月上旬全地区已经完成计划任务的百分之三十四，是一九七五年同期的两倍；四是对待困难的态度大不一样。修水县金坑渡槽槽墩原来设计是钢筋混凝土结构，但钢筋一时缺乏，广大干部和群众发扬自力更生精神，从山上采来石头，改用水泥块石结构，使工程按期施工。

江西农村各级干部纷纷深入基层，深入农田基本建设第一线，和群众实行三同，有力地推动了农业学大寨、普及大寨县的群众运动。

描述：

