id: 93254d6160
标题：古渡新姿
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：新华社通讯员
来源：
标签：江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古渡新姿

“汴水流，泗水流，流到瓜洲古渡头”。江苏邗江县的瓜洲，为古运河的入江门户，自古是沟通南北漕运的重要咽喉。唐代高僧鉴真东渡日本，就是从瓜洲启航的。

解放前，古渡口泥沙淤塞，航道成了一条浅水沟。解放后虽然几经疏浚，但由于渡航狭小，不能适应社会主义建设事业发展的需要。一九七六年十月，在粉碎“四人帮”的胜利鼓舞下，邗江县人民动工兴建了一座永久性斜坡式汽车渡船码头。码头全长六十米，宽二十八米，可以同时停靠两艘汽车渡船。对岸是镇江鲢鱼套码头，只要十五分钟，就可以把十六辆解放牌卡车分送两岸。南渡的汽车可以直达镇江新火车站，北渡的汽车可以沿着新筑的十二米宽的扬瓜公路，穿过五座大桥和二十七个涵洞，飞驰扬州。群众高兴地说：抓纲治国见成效，长江又添流动桥。

从渡口向北不远，并排耸立着三座造型美观的水利建筑物：瓜洲节制闸、瓜洲船闸和抽水站。这三项水利设施，能灌溉、排涝、挡洪、发电、过鱼、通船、通车，是江苏省内一座有代表性的中小型综合利用水利枢纽工程。这些设施是一九七四年建成的，它不仅保证了邗江西南部二十多万亩农田的丰收，而且有利于发展苏北地区的交通运输和工农业生产。

解放前，瓜洲的工业只有两家破旧的铁锅厂和几家锤打锚链的铁匠铺。今天，这里建设起了电机、化工、造船、玉石和无线电元件等二十多个工厂。著名的瓜洲铁锅，是群众喜欢的用品。去年产铁锅五十多万只，比解放前增长近十五倍。

瓜洲传统的渔业和副业，如今也放出异采。渔业大队不断改革捕捞工具，提高捕捞技术，每年旺季，渔民们把一筐筐名贵的刀鱼、鲥鱼、回鱼和螃蟹运往水产站，运销国内外。

登上瓜洲船闸极目远眺，只见万里长江横卧眼底，宽阔的江面上各式船队前后排开，就象一列列“水上列车”；汽渡船载满汽车，来回穿梭；停车场上数百辆汽车整装待发。在运河两岸，拔地而起的新厂房、新住宅鳞次栉比。古老的瓜洲，正焕发着青春的光辉。

新华社通讯员

描述：

