id: 9328aaf417
标题：我们的朋友遍天下（图片）
日期：1967-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的朋友遍天下

“海内存知己，天涯若比邻”。伟大的中国人民和全世界百分之九十以上的人民心心相连。中国绝不会孤立，正如伟大领袖毛主席所教导我们的，全世界人民包括美国人民在内都是我们的朋友。

世界革命人民深刻体会到毛泽东思想的巨大威力。他们在同中国人民的接触中，了解到中国人民在社会主义革命和建设中所取得的辉煌成就，看到了世界的未来。世界人民心向毛泽东，心向北京，他们决心走中国的道路，决心同中国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。中国的朋友遍天下。

中国、阿尔巴尼亚远隔千山万水，然而高山挡不住战斗的团结，大海分不开兄弟般的友谊。中阿两国人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。这是阿尔巴尼亚人民热情欢迎中国客人。

跟着毛泽东，世界一片红。革命人民爱读毛主席的书，爱听毛主席的话。这是老挝爱国战线党文工团团员（左二）和红卫兵们一起学习《毛主席语录》。

世界革命人民为中国导弹核武器试验成功而欢欣鼓舞。他们高呼毛泽东思想的伟大胜利，庆贺中国无产阶级文化大革命的辉煌成果。这是越南河内人民集会，热烈庆祝中国十月二十七日成功地进行了导弹核武器试验。

许多外国朋友学习了《纪念白求恩》，决心把中国人民的革命事业当作他们自己的事业。这是在中国工作的美国朋友（右）和法国朋友（左）同社员一起劳动。

中国永远站在被压迫人民一边，和世界各国人民的友好关系不断发展。这是也门妇女亲热地握着正在那里访问的中国演员的手，畅叙中、也两国人民的深情厚谊。

外国朋友热烈赞扬毛主席领导下的中国工人阶级敢想、敢闯、敢干的革命精神。这是出席亚非作家紧急会议的代表在参观上海工业展览会，观看上海重型机床厂用短短一年多的时间自行设计制造成功的大型龙门导轨磨床。

中国伟大的无产阶级文化大革命震动全世界。外国朋友欢庆中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，称颂红卫兵创建的不朽功勋。这是新西兰朋友和红卫兵在一起畅谈。

本版照片是新华社供稿

描述：

