id: 932848d95f
标题：学习革命老干部的长处
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：胡湘桂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习革命老干部的长处

青海省财贸系统八·一八革命造反派联委会常委　胡湘桂

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发出了最新指示：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这是指引我们掌好权用好权，保证无产阶级专政千秋万代永不变色的伟大措施。我们一定要认真领会，句句照办，字字照办。

无产阶级文化大革命的激流，把我们这一大批革命的“小人物”推上了革命的领导岗位，这是毛泽东思想哺育的结果，也是党和革命群众对我们的极大信任。但是，正如毛主席所教导的：“新干部是有缺点的，他们参加革命还不久，还缺乏经验，他们中的有些人还不免带来旧社会不良思想的尾巴，这就是小资产阶级个人主义思想的残余。”特别是我们刚做领导工作，如何克服自己的缺点，搞好上下级关系，搞好干群关系，就更显得重要。

毛主席说：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。”绝大多数革命老干部是党的宝贵财富，他们有较丰富的斗争经验，有较强的组织能力和工作能力，有较高的政策水平。他们中间的大多数在革命战争年代和社会主义革命时期，坚决地听毛主席的话，密切联系群众，受到了广大群众的爱戴和拥护。我们一定要虚心向这些革命老干部学习，把他们的长处，作为宝贵财富接受过来，并经常虚心地听取他们的批评，接受他们的帮助，使自己在光焰无际的毛泽东思想的哺育下迅速成长起来。

同时，我们也要从一些犯错误的干部身上吸取经验教训。有些老干部虽然热爱和忠于毛主席，但是，由于他们“官”做大了，摆架子，不平等待人，不民主，有事不跟群众商量，喜欢训人，严重脱离群众。因此，在无产阶级文化大革命中，他们不相信群众，不依靠群众，不尊重群众的首创精神，而执行了资产阶级反动路线。我们一定要吸取这个严重的教训。我们要牢记毛主席“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，谦虚、谨慎，不骄、不躁，永远当群众的小学生，有事和群众商量，和群众团结在一起，战斗在一起，坚决地贯彻我们最伟大的领袖毛主席的最新指示，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，紧紧掌握斗争大方向，为完成无产阶级文化大革命的伟大历史任务而斗争。

描述：

