id: 93299865b6
标题：吉林石岘造纸厂工人坚持节约闹革命  用锯末代替部分好木材造出高级纸浆
日期：1970-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,吉林文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林石岘造纸厂工人坚持节约闹革命

用锯末代替部分好木材造出高级纸浆

吉林省石岘造纸厂广大工人群众坚持节约闹革命，利用锯末代替部分好木材造出了高级纸浆，每年可以为国家节约优质木材四千多立方米。

这个厂每年都要切削大量的木材做纸浆，而占木材总用量百分之二点八的锯末却被当作“废物”，随着废水流到大河里去了。工人群众看到国家财富流进大河很心疼，曾多次提出建议，要想法利用锯末造纸浆。但是，过去在刘少奇的反革命修正主义路线的影响下，工人群众的合理建议一直没有被采纳。厂革委会成立以后，带领工人群众狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，把大家的革命积极性和创造性充分调动了起来，并且组织起了有工人、干部和技术人员参加的“三结合”小组，迅速展开了试验工作。

在试验过程中，他们同贪大求洋的错误思想作了坚决的斗争。他们遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，打破洋框框，充分利用现有的设备，自己动手克服困难，很快研究成功了一套制浆新工艺，终于把大量的锯末变成了造高级纸浆的好原料。

描述：

