id: 9329f83522
标题：苏修全面复辟资本主义的恶果——今日苏联社会的腐朽面貌
日期：1974-9-25
是否是时间段：false
作者：鸣松
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修全面复辟资本主义的恶果

——今日苏联社会的腐朽面貌

鸣松

苏修叛徒集团篡夺苏联党政大权以来，全面复辟资本主义，把社会主义的苏联蜕变为社会帝国主义。在苏联，一个新型的官僚垄断资产阶级，占据了社会各部门的统治地位。在他们的统治下，今日苏联的社会，到处出现腐朽堕落的景象。资本主义所固有的各种社会弊病，象瘟疫一样在苏联各地蔓延。

贪污盗窃成风

苏联新型官僚垄断资产阶级是一个贪得无厌、唯利是图的剥削阶级。他们通过“利润挂帅”、“物质刺激”，获得了高工资、高奖金、高稿酬和各种津贴，占有比苏联一般工人和农民高几十倍甚至上百倍的收入。但是，这不能满足他们的贪欲。他们还要利用自己的特权地位，采取各种手段，尽量更多地侵吞苏联人民的劳动果实。营私舞弊、贪污盗窃之风，就是这样在苏联盛行起来的。

苏联新型资产阶级分子营私舞弊、贪污盗窃的手段，多种多样，无奇不有。仅据苏修报刊透露的一些情况，看看他们是怎样干的吧：

谎报“生产成绩”，骗取“奖金”。例如，莫斯科一个有色金属铸件厂的厂长，同总工程师、总会计等人结成一伙，经常采用谎报的“应急措施”来“完成”计划，仅一个季度就骗取了“物质奖励”一万八千二百卢布。

假造单据，私吞生产费用。例如，巴库一家果汁厂的厂长，同总会计、生产主任等互相勾结，伪造采购和运输水果的单据，不用水果，而用自来水、沙糖加柠檬酸冒充“水果汁”，三年内就贪污了水果费近一百万卢布。

私产、私卖、私分，大发横财。例如，格鲁吉亚一个纺织厂的领导人，同私商集团互相勾结，动用工厂的设备和原料，建立了一个“地下工厂”，秘密生产各种畅销品，在黑市推销，短期内就捞到了一百七十万卢布。

偷窃财物，中饱私囊。例如，在列宁格勒，苏联国际旅行社社长，同他的“几个好朋友”合伙，偷盗了六万卢布的东西，其中包括大量外国旅客的财物，如“西德的理发工具、英国的打火机、芬兰的衬衫、西班牙的白兰地酒、苏格兰的威士忌酒和美国香烟”等等。

苏联新型资产阶级分子的贪污盗窃活动，是受到司法机关人员的纵容和支持的。他们官官相护，行贿受贿，合伙分赃。例如，格鲁吉亚的地方工业部监察—检查司，以前司长为首的“几乎全体人员”都贪污受贿，“成了盗窃犯的通风报信人员”。

寄生糜烂的生活

各种特殊享受，寄生、奢侈、糜烂，这是苏联官僚垄断资产阶级生活的主要特征。他们通过这种腐朽的生活，肆意挥霍从苏联人民那里掠夺来的劳动果实。

拿苏修头目来说，他们占有豪华的别墅、专用的猎场，过的完全是资产阶级贵族老爷的豪华的腐朽生活。

苏联新型的资产阶级分子占有豪华宽敞的住宅和舒适精致的别墅，是很普遍的事情。这些住宅和别墅，有的是由政府分配给他们个人享用的，有的则是动用国家物资为他们私人修建的。一些私邸和私人别墅，除有华丽的客厅，还有“弹子房”、“游泳池”，有的甚至有“大理石楼梯和洗澡间”。据透露，文化部长为她女儿在莫斯科附近修建了一座华丽的私人别墅，并且少付了几千卢布的材料费。格鲁吉亚一个中央委员，则盗用公款五十万多卢布修建了一所私邸，比“许多世纪前建立的教堂寺院”还“显得宏伟异常”。目前，随着苏联新型资产阶级分子的人数、权势和金钱的增长，这种私人别墅，象“雨后春笋般的出现”。

据西方报道，苏联新型资产阶级的上层人物，在国家银行里有一个“不受限制”的账户。他们只要是出于个人的需要，如购买别墅、汽车等，就可以在这个账户内支取他们需要的卢布。在一种特殊商店里，他们每月初先支付几十个卢布，然后愿意拿多少精美食品，就可以拿多少，不再付账。

苏联新型资产阶级分子都有私人买的小汽车，有的人有几辆。他们在专门的服装店定购最时髦的西方服装，穿戴十分讲究。他们经常到专门为他们开设的豪华饭店去吃喝，一顿可以花掉几百个卢布。青少年遭受腐蚀毒害

苏修叛徒集团复辟资本主义的罪恶路线，苏联新型资产阶级分子追逐金钱的行径和奢侈、糜烂的生活，对苏联青少年形成了严重的毒害。过去，在列宁、斯大林领导的时期，苏联广大青少年曾在建设和保卫社会主义祖国的伟大事业中，满怀革命豪情，创建了许多丰功伟绩，出现了一批批可歌可泣的英雄人物。可是现在，由于受到统治集团的严重腐蚀和毒害，苏联不少青少年却追求名利，贪图享受，羡慕西方资产阶级生活方式，甚至因此走上堕落、犯罪的道路。

苏修报刊供认，苏联一些青年的“理想”是“金钱、美女和舒适的住宅”，他们厌恶“过去的艰苦生活”，认为人生“就是为自己活着”。许多青年为了成名成家，贪图安逸，不愿在农村工作。与此同时，西方的爵士音乐和舞蹈却成了苏联一些青少年“共同的兴奋剂”。西方奇装异服的黑市买卖异常兴隆。西方电影在苏联“卖座率惊人”，使青年“入迷”。

苏联青少年喝酒的现象也很普遍。苏修报刊一九七一年发表的一份调查报告说，十年级学生中，男生喝酒的占百分之九十五，女生占百分之九十。一些青少年还吸毒。连苏修官方人士都供认：“吸食麻醉品，尤其是青年吸毒的可耻现象引起人们的严重不安”。

苏修官方还公开承认，近年来，青少年“犯罪相当多”，“违法的数字很高”。有些大学生“结伙搞投机倒把，买卖外币”，学生宿舍成了“贩卖洋货的场所”。在萨拉托夫州，“有一个长期活动的青年集团”，他们“相互发誓，以血为盟”，进行“抢劫、盗窃和凶杀”。在哈尔科夫，也有一个青少年犯罪集团，结伙杀人，抢劫商店，半夜闯入住宅，胡作非为。

宗教迷信泛滥

苏修叛徒集团为了维护自己的反动腐朽统治，竭力利用宗教迷信来麻醉苏联人民。他们公然宣称，东正教是“改造社会关系的工具”，基督教已成了“共产主义基督教”。他们出版了数以万计的圣经和祈祷书，编纂了供儿童阅读的圣经故事。他们花了数以百万计的卢布，资助教会修复教堂。他们支持教会开办神学院和函授神学，大力培养神职人员。

在苏修叛徒集团的扶植下，教会活动日益活跃，宗教迷信广为流传。据外电报道，苏联现有各种教徒五千万左右，约占全苏人口百分之二十以上。除老年人以外，“青年人又恢复了信仰”，“知识分子又回到教堂里来”，甚至有些党、团员和军人也参加了宗教活动。

现在，苏联婴儿受洗礼的很普遍。一些青年结婚时，到教堂去举行宗教仪式。在莫斯科的一个教堂里，每周参加礼拜的有上万人。在许多大城市里，一到复活节这天，大街上清早就挤满了去教堂的人群，入夜后，教堂灯火辉煌，被人们挤得水泄不通。

难怪莫斯科和全俄罗斯大主教公开表示，他对苏联现状“感到非常满意”，一些教会头目也满口称赞苏修叛徒集团正在“实现上帝的愿望”了。

苏联，原来是列宁、斯大林缔造和领导的第一个社会主义国家。现在，苏修叛徒集团却把苏联弄得如此乌烟瘴气，糟塌得完全不象样子。这种情况，正在激起苏联广大人民越来越强烈的痛恨和反抗。可以肯定，苏联人民决不会饶恕他们。无论苏修叛徒集团怎样倒行逆施，他们都逃脱不了历史的惩罚。

描述：

