id: 932b8957ce
标题：新疆省乌恰县国营贸易商店  在深山草场中定期举行集市
日期：1954-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆省乌恰县国营贸易商店

在深山草场中定期举行集市

新疆帕米尔高原边缘的乌恰县国营贸易商店和供销合作社，最近在柯尔克兹族牧民游牧的深山草场中，定期举行巴扎（集市），进一步发展了游牧区的物资交流。

这种定期巴扎每半月或一月举行一次，今年五、六两个月内，在乌恰县的四处草场上举行了七次巴扎，供应给牧民大批粮食、布匹和猎枪、狼夹、羊毛剪刀等四十多种货物，价值总额有九千六百多万元，大大超过了以前在这些草场上销售的数量。乌恰县二区供销合作社，二十天中在有三百六十五户牧民游牧的玉旗塔什草场的三处地方分别举行了三次巴扎，三十个骆驼运去的粮食、布匹和各种货物销售一空。在没有定期举行巴扎以前，流动贸易组要把三十个骆驼驮运的物品供应给牧民，就需要两个多月。草原上定期举行巴扎，不但加速了国营贸易商店和供销合作社的资金流转，也使牧民都能按时在巴扎上出售畜产品或买回自己需要的物品，打击了投机商人。柯尔克兹族牧民都喜悦地说：人民政府又为我们办了一件好事。

乌恰县境内山岭重叠，牧民居住分散，交通不便。解放前，奸商经常用一包针换一张羊皮或用几尺布换一只羊来剥削牧民。解放后，乌恰县先后建立了国营贸易商店和供销合作社，并派出流动贸易组深入各草场，供应牧民生产、生活用品和收购畜产品。但随着畜牧业生产的发展，牧民需要的物品和出售的土产特产品日益增多，流动贸易组携带的货物数量已不能满足牧民的需要。因此，乌恰县国营贸易商店和供销合作社最近在人口比较集中的草场上定期举行巴扎，进一步发展了游牧区的贸易工作。（新华社）

描述：

