id: 932c3ae987
标题：漯河市贸易货栈恢复以后
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：张承厚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漯河市贸易货栈恢复以后

今年三月下旬，漯河市土产公司大门口，挂出一块多年不见的“漯河市贸易货栈”的牌子。

在历史上，漯河市是河南、安徽、湖北、山西等省各种土产的集散地。文化大革命前，这里设有贸易货栈，沟通产销，活跃市场。后来，由于极左路线的干扰破坏，货栈被关闭。

货栈重新开业后，先后同全国二十三个省、市，一百多个单位恢复和建立了业务联系。半年来，成交总金额达七百万元，代储代运各种物资相当于土产公司正常业务的六倍，改变了土产公司业务多年来死滞的被动局面，并且迅速转亏为盈。

漯河市贸易货栈经营方法灵活机动，代营兼自营，起了专业公司起不到的作用；货栈有行情通报，沟通四面八方，有利于拾遗补缺，互通有无。有一桩生意很能说明他们经营的灵活性。吉林省柳河县来电要求货栈代购一部分粉渣。货栈从行情通报中了解到周口地区存有大量粉渣亟待推销，经联系协商，双方同意签订购销合同。但购方嫌产地的包装过贵，要求包装麻袋的价格必须在三元以下，否则就不能签订合同。为了不使这笔生意告吹，货栈找本市麻纺厂反复协商，厂方同意本着保本微利的原则，将积压的麻袋以低于三元的价格出售，既方便了买卖双方，又维持了本厂的生产。

漯河市贸易货栈恢复后，给当地的三类物资经营带来了不小的变化。一是货栈对经营的三类物资实行随行就市，按质论价，开展议购议销。二是克服了采购上的盲目性。三是减少经营环节，平抑了市场物价。例如西瓜，过去由土产公司经营的时候，规定批发和零售之间的差价率为百分之八。现在改由货栈服务部经营，只取百分之二的手续费，把其余百分之六的好处给了生产、零售单位和消费者。 （张承厚）

描述：

