id: 932f06d809
标题：植树“马家军”
日期：1999-5-11
是否是时间段：false
作者：孙英威
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
植树“马家军”

新华社记者  孙英威

5月6日，伴着和煦的春风，刚刚获得全国“五一”劳动奖章的林业老英雄马永顺，又领着一家三代15口人上山植树了。

86岁高龄的马永顺依旧神采奕奕，扛着他那把心爱的镐头，健步走上山来。他最大的心愿就是，把过去工作时采伐下的树全部补种上，以还清对大自然的“欠债”。

实际上，从1982年退休至今，这位昔日的伐木英雄、今日的造林模范已累计植树4．9万棵，远远超过他当初许下的为大山“还账”3．6万棵树的心愿。正因为造林成绩显著，马永顺去年被联合国环境规划署授予“全球五百佳”称号。

马永顺的行为，感染和影响了他的儿孙们。三儿子马春波从1991年开始参加全家植树起就一年没有落下过，他一边刨穴一边笑着说：“今年我们家要评劳模，冲我这种劲头，我想应该评我。”当教师的大儿媳孙文革请假来参加植树，她说：“父亲是在奉献，我们的境界不一定有他那么高。但他的心愿我们理解，我们做儿女的有责任帮助他了却这个心愿。”

小孙子马立志虽然只有11岁，但从4岁起就随爷爷上山植树，是“马家军”中的“老造林队员”了。祖孙俩一人刨穴，一人放苗，干得有条不紊。一边植树，小孙子还一边念着口诀：“挖大坑，栽当中，踩结实，不透风。”马老听着不住地点头微笑。他拍着小孙子的肩膀说：“这才是真正的接班人呢！”看着“马家军”队伍正在逐渐壮大，马永顺欣慰地笑了……

描述：

