id: 0fcd39be09
标题：注意解决路线问题
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党武呜县委员会
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
注意解决路线问题

中国共产党武鸣县委员会

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，正在我县深入开展。我们充分发动广大工农群众和机关干部，批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命纲领，同时紧密联系本县阶级斗争和两条路线斗争的实际，帮助县委提高路线觉悟，进一步把路线搞对头，使毛主席的无产阶级革命路线和政策得到更好的贯彻落实，从而进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果，全县呈现一派欣欣向荣的革命景象。

通过批林批孔，解决县委“一班人”如何更好地执行毛主席的革命路线的问题，开始我们并不是很自觉的。随着运动的深入发展，在广大群众的帮助下，经过反复学习毛主席，党中央的一系列重要指示，逐步认识到运动的重点要放在领导机关，而就一个县来说，关键在于把县委的路线搞对头。如果不把路线搞对头，县委“这‘一班人”动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”。回顾一下我们的工作，对这个问题的认识更加深刻了。我们县罗波公社有个凤林大队，原来是全县比较后进的大队。为了改变这个大队的面貌，县和公社曾先后两次派人去蹲点。但由于没有以党的基本路线为纲，认真抓好阶级斗争和两条路线斗争，所以落后面貌一直没有改变。后来，县委一位领导同志带领机关于部，第三次到这个大队蹲点。他们在党的基本路线指引下，对群众和干部进行了阶级教育和社会主义教育，打击了进行破坏活动的阶级敌人，批评了资本主义倾向，从此这个大队的面貌发生很大变化，粮食产量大幅度上升，多种经营也有了发展，成了全县农业学大寨的先进典型。这个事实告诉我们，县委领导是不是认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，对全县工作的好环关系极大。因此，在批林批孔运动中，注意解决县委“一班人”的路线问题，具有十分重要的意义。

毛主席说：“我们历来主张革命要依靠人民群众”。要搞好批林批孔这场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，并在这场斗争中解决县委贯彻执行毛主席无产阶级革命路线方面存在的问题，必须放手发动群众，坚决相信和依靠群众。我们重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，在县委常委内部开展了如何正确对待群众和群众运动的讨论。大家一致认为，依靠群众来解决领导机关的两条路线斗争问题，这是无产阶级文化大革命的一条基本经验。忘记了这条基本经验，就会重犯我们在无严阶级文化大革命初期领导很不得力，甚至压制群众的错误。充分发动群众，坚决依靠群众，才能正确总结两条路线斗争的经验教训，提高对错误路线的识别能力，坚定纠正错误的决心和信心，把县委的路线搞对头。只要我们按照毛主席的教导，敢字当头，和群众一起，并肩战斗，向林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命的修正主义路线猛烈开火，就会得到群众的拥护。即使犯有某些错误，只要认真改正，也会得到群众的谅解。县委“一班人”提高了认识，积极地投入了运动，认真学，深入批。同时，还采取召开常委扩大会，各种类型座谈会和走出去征求意见等方法，发动广大群众和机关于部，紧密联系实际，揭露和分析县委在贯彻执行毛主席无产阶级革命路线方面存在的问题。

经过广泛深入的发动，群众和干部用大字报，会议发言和来信来访等形式，向县委提出了很多有益的批评意见。其中比较突出的问题是：县委在贯彻执行党的基本路线方面，有抓一阵松一阵的现象；对无产阶级文化大革命中涌现出来的一些新生事物，支持不够有力；在农业学大问题卫，两种思想的斗争还没有很好解决。对于群众提出来的这些问题，我们通过深入批林批孔，不断提高认识，并在实际工作中努力加以改正。

我们贯彻执行党的基本路线抓一阵松一阵，不能坚持抓下去，主要是对社会主义历史阶段中阶级斗争和两条路线斗争的规律认识不足。抓了一阵，取得一些成绩，就认为“差不多了”，“可以管一阵子了”，因而就放松下来，忘记了阶级斗争和两条路线斗争的长期性和复杂性。为了解决这个问题，县委领导成员走出去，同广大工农群众和机关干部一起，认真读马列的书和毛主席的书，学习毛主席，党中央关于批林批孔的一系列重要指示，对林彪反革命的修正主义路线进行深入的批判，通过批判，大家进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，加深了对党的基本路线的理解。大家说，林彪一伙妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们就要坚持党的基本路线，要“年年讲，月月讲，天天讲”，同他们针锋相对，坚决斗争。思想提高了，行动就自党了。前段春耕大忙，又遇到严重春旱，怎么办？大家一致意见：要抓贯彻党的基本路线，抓批林批孔，以批林批孔为动力搞好春耕生产。我们十一名常委，除两名留在机关照顾日常工作外，都带领机关干部下到基层，发动群众批林批孔，大于苦千。县委一位负责同志同一些机关于部到陆斡大队，发现这里春耕进度慢，经过调查，原来是阶级敌人利用孔孟之道在进行破坏。他们胡说什么“命里有时终须有，命里无时莫强求”，妄图用“天命论”来涣散人们抗旱抢插的斗志。根据这不情况，县里去的同志帮助大队党支部放手发动群众，批判了林彪，孔老二的“天命论”，并联系这个大队阶级斗争和两条道路斗争的实际，批斗了有现行破坏活动的阶级敌人。这样，充分调动了群众的社会主义积极性，加快了抗享抢插的进度。县委及时召开现场会，总结推广了这个大队抓批林批孔、促抗旱抢插的经验，推动了革命和生产的发展。

无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，是毛主席无产阶级革命路线同广六群众革命斗争实践相结合的产物。当它们刚刚诞生的时候，我们还是热情支持的。近一两年来，对有些工作却没有认真过问，致使有的新生事物不能很好地巩固和发展。通过批林批孔，在广大群众的严肃批评和热情帮助下，我们提高了对这个问题的认识，林彪反党集团拼命攻击，诬蔑社会主义新生事物，其险恶用心，就是妄图否定毛主席的无产阶级革命路线，否定无产阶级文化大革命的伟大成果。对新生事物抱什么态度，是支持还是反对，是积极扶植还是漠不关心，这是两条路线斗争的一个重要问题。认识提葛了，优立即采取措施，积极扶植新生事物的成长。我们先后组织了有一百六十多名医务人员参加的宣传队，分期分批深入到问题较多的大队，对合作医疗进行了整顿，并总结推广了一些先进大队坚持办好合作医疗的经验。经过一段时间的工作，全县在无产阶级文化大革命中普遍建立起来的合作医疗制度，得到了巩固和发展。对工人阶级和贫下中农管理学校这一新生事物，我们也有重视不够的问题。在运动中，我们召开工人，贫下中农座谈会，虚心听取他们的意见，并采取措施，充实加强了驻校宣传队。我们还组织革命师生到先进的学校参观学习，推广贫下中农管理学校和进行教育革命的经验。这样，全县教育革命出现了朝气蓬勃的新局面。在批林批孔运动中，有些地方贫下中农组织起自己的理论队伍，学习马列主义、毛泽东思想，批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，使批林批孔运动搞得有声有色。我们认为，这是批林批孔斗争中涌现出来的新生事物，应该大力支持，于是总结推广了这方面的经验，有计划有步骤地办起了批林批孔学习班。县委已先后培训工人、贫下中农理论骨千五百多人，在批林批孔运动中发挥了很好的作用。

林彪一伙恶毒诬蔑无产阶级文化大革命以来的大好形势，激起了广大群众和于部的义愤。大家用我们县农业学大寨取得的成绩，对林彪一伙的无耻调言给以有力的回击。通过批林批孔，广大群众和于部意气风发，斗志昂扬，决心继续鼓足千劲，力争上游，加快社会主义建设，发展大好形势。这就要求我们县委克服保守思想，以适应新的形势，加强对农业学大寨的领导。我们有的同志原来认为，经过几年的努力，保水田不少了，粮食产量不低了，对国家贡献不小了，群众生活不错了，因而不想大于苦干了。很显然，这种思想，不符合党的社会主义建设总路线的要求，不适应工农业生产蓬勃发展的大好形势，也违背广大群众和于部要求多快好省地建设社会主义的强烈愿望。只有坚决克服这种思想，才能带领群众不断夺取新的胜利。经过反复学习讨论，并深入批判林彪破坏抓革命促生产的罪行，县委领导成员统一了思想，振奋了革命精神，决心加快农业学大寨的步伐，除了抓好当前生产以外，为了从根本上改变全县的水利条件，我们通过实地勘察，通盘考虑，作出了修建乔响引水工程的全面规划，这项工程完成后，可扩大灌溉面积六万多亩，现已开始动工。与此同时，我们还抓了现有水利设施的配套成龙，组织专业队常年施工，对四个水利灌区的三百多公里于渠进行整修，堵渗防漏，加快流速，提高灌溉效能。

“路线是个纲，纲举自张。”批林批孔运动的革命洪流，正在推动着社会主义事业大步前进。我们决心沿着毛主席，党中央指引的航向，继续把全县的批林批孔运动引向深入，进一步把县委的路线搞对头，团结全县各族人民，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

