id: d45463bc18
标题：为实现抓纲治国战略决策并肩战斗郑州铁路局和沿线驻军决心把“四人帮”干扰破坏铁路运输造成的损失补回来　兰州铁路局职工和铁道兵某部指战员团结一心，迅速扭转运输生产的被动局面
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七七年二月二十日电　郑州铁路局十万职工和沿线驻军，在春节期间紧密团结，同心大干，为贯彻华主席提出的抓纲治国战略决策并肩战斗。

春节前夕，郑州铁路局和各分局先后组织九个慰问团，慰问帮助工作的铁道兵部队和沿线驻军，军民欢聚一堂，畅谈粉碎“四人帮”的伟大胜利和当前大好形势。铁道兵部队某部新年时来到郑州铁路局帮助工作。从路局机关到施工现场，从车间班组到客车车厢，从车站枢纽站到黄河桥头，部队战士和铁路职工一起学习文件抓住纲，揭批“四人帮”的烈火越烧越旺。信阳铁路分局的职工和驻军，自一月初到现在，联系实际揭批“四人帮”的军民批判会开了一百多次，还办了大批判专栏、漫画专刊，把“四人帮”妄图搞乱铁路，搞乱河南，阴谋乱中夺权的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下。开封电务段驻军和铁路职工，春节前组成军民联合电务设备检查小组，以毛主席的好学生焦裕禄“查风口，探流砂，治盐碱”的革命精神，身背工具包和干粮袋，在开封至商丘二百五十公里的铁路上，检修电力、通讯设备。职工们说，一九七五年我们曾步行二百五十公里，展开设备大检修，消灭了不少隐患，“四人帮”的爪牙竟说什么“二百五，白辛苦，路线错了无法补”，给扣上“唯生产力论”大帽子，迫令我们写检讨。今天，子弟兵和我们重步二百五，这是对“四人帮”有力的批判。

“打倒‘四人帮’，运输要大上，损失我们补，时间我们抢!”这是战斗在郑州铁路局沿线广大军民的共同誓言。新年春节期间，军民为抢修抢运，多拉快跑，冒严寒，顶风雪，日夜奋战。在机务部门工作的铁道兵指战员和职工亲密团结，同心协力，出满勤，跑满点，晚点列车正点赶，把旅客、物资和群众过春节用的东西及时运往各地。信阳车辆段铁路工人和子弟兵，为增加运输车辆，并肩展开五十辆平板车改装加边的大会战。军民不顾冰封雪飘，夜深更寒，锤声叮噹，焊花飞溅，春节前夕胜利完成任务。

在运输大忙时节，铁道兵著名登高英雄杨连第所在团的干部战士主动承担车站值勤任务。他们和铁路值班人员、服务人员，共同维持秩序，迎送列车，扶老携幼，组织乘降，把华主席和党中央对人民群众的温暖送到旅客心坎上。郑州车站食堂在子弟兵帮助下，春节时增添了好多花样品种，春节当天还让旅客在车站都吃上了水饺。许多旅客感激地称这顿水饺是军民团结饭。

新华社兰州一九七七年二月二十日电　新春佳节，兰州铁路局所属各线路七万多名职工和支援铁路工作的铁道兵某部指战员，一起联欢座谈，同批“四人帮”，畅叙鱼水深情，共同制订落实抓纲治国战略决策的措施，决心胜利完成华主席为首的党中央提出的各项战斗任务。

兰州铁路局所属线路，曾受到王张江姚“四人帮”干扰破坏。粉碎祸国殃民的“四人帮”后，铁道兵某部大批干部战士，在中共甘肃省委领导下，来到兰州铁路局帮助工作。军民团结一条心，深入揭批“四人帮”，并肩抓革命促生产，短时间内扭转了运输生产的被动局面，保证了西北大动脉的畅通。欢庆春节之际，从兰州铁路局到各分局，各基层站段，揭批“四人帮”的革命烈火越烧越旺。兰州铁路局机关大院里，春节期间，职工们贴出许多联系实际揭批“四人帮”的大字报、小字报，各处、室二十多个党支部分别召开了揭批“四人帮”，铁路运输要大上的批判会和誓师会。广大干部和群众说，华主席和铁路工人心连心，解放军和铁路工人亲又亲，军民携手排万难，大治之年大进军!

兰州铁路局许多干部和铁道兵某部干部战士，春节期间一起深入到列车员公寓，乘务员食堂，车站货场，施工工地，和工人们同学习、同批判、同劳动，关心群众生活，听取群众意见。玉门分局的玉门车辆段，过去受“四人帮”干扰破坏，职工的社会主义积极性受到压抑；铁道兵某部机械股长黄日林等四位同志来到这里，同段党委成员一起学习毛主席的《论十大关系》和华主席重要讲话，一起做群众工作，一起抓运输生产，广大职工意气风发，斗志昂扬，很快出现了大干快上的生动局面。二月一日至七日，这个段完成各项生产任务比去年同期大大增长。一天清晨，银川分局石咀山车站一辆油罐车裂缝，汽油猛喷，铁道兵某部副营长王宏元、排长胡业林等同志闻讯赶到。他们和铁路职工在零下三十度的严寒中一起堵缝，保护了国家财产。担任兰州车站执勤任务的某部五连、七连指战员，积极为搞好春节客运工作贡献力量。他们利用执勤空隙时间，以雷锋精神争做好事，有的努力搞好环境卫生，扶老携幼迎送旅客；有的刨冰扫雪，清理道岔；有的烧茶炉，把开水送上旅客列车；有的到食堂帮厨，为乘务员搞好伙食；有的走访工人家庭，慰问职工家属。子弟兵和职工们满怀豪情地说:全国要大治，铁路必须大治；工农业要大上，铁路必须先行。对“四人帮”我们一批再批，生产运输上了再上，为社会主义祖国争气，为英明领袖华主席争光!

描述：

