id: d4540fdf0c
标题：卢布、良心与赚钱艺术
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联一个名叫比尔曼的经济学博士前不久在《共青团真理报》上发表了一篇题目叫做《经济学家的良心》的文章。这篇文章对勃列日涅夫的“赚钱艺术”大加发挥，提出了一个“卢布——良心”的公式，主张从“良心”出发应该大挣卢布，卢布挣得越多就证明他越有“良心”。

据这位博士的解释，“经济学家的良心”在于“唤醒我们的工作者为自己的福利，也为大家的福利而劳动”。文章鼓吹要为“挣钱多”而奋斗，并且说“诚实地挣来的卢布是极可宝贵的。一个人挣来的这种卢布越多，他的荣誉就越大。”

在这里，这位经济学家根据苏修统治集团全面复辟资本主义的纲领搬出了一个“卢布与良心”的哲学。按照比尔曼博士的理解，卢布是利，荣誉是名，而良心则驱使人去夺名争利，这就是“卢布与良心”哲学的精髓。

如果说，这位经济学博士说得还不够透彻，那么，苏修一位中央候补委员就说得更加清楚了。他公开宣扬:“引起增加私人财产的欲望”，“这没有什么不好”；“增加私人财产是每个人首要的义务”。按照马克思主义的理解，资本的人格化，就是资本家。资本家的心就是资本的心，资本家的性格就是资本的性格。这位委员先生在这里描写的正是资本家的“心”和“性格”，即有增加私人财产、进而积聚资本、厉行剥削的强烈“欲望”和“首要义务”。他还鼓动“每个人”去这样做，腐蚀苏联人民的灵魂，促使苏联社会的阶级分化更激烈，以加固苏修叛徒集团的法西斯统治的阶级基础。

列宁在领导社会主义的苏联的时候，倡导用共产主义思想教育人民，热情赞扬和扶植具有共产主义因素的新生事物。当年苏联劳动人民开展“共产主义星期六义务劳动”，列宁给予高度的评价，说这“是一种为社会进行的无报酬的劳动”。如今，苏修叛徒集团公然提倡为多挣卢布和增加私人财产而努力，鼓吹挣钱就是生活的目的，这是对列宁和列宁主义可耻的背叛!

比尔曼博士在文章中还鼓吹什么“为大家的福利而劳动”。这里的“大家”，应是“大官僚垄断资本家”的缩写，就是要苏联工人为苏联官僚垄断资产阶级的“福利”“诚实地”干活，任凭其榨取更多剩余价值。勃列日涅夫集团决不会在劳动人民身上白花一个卢布的。他们每花一个卢布都是为了在劳动人民身上榨取更多的卢布。勃列日涅夫自己在一九七三年十二月的苏共中央全会上说，要“及时地把每一个卢布投入到那种明天我们可以收回两个、三个、甚至十个卢布的地方”。勃列日涅夫把这一做法称之为“赚钱艺术”，并说什么“我们大家从中央到地方，都应当学习这门复杂的赚钱艺术”。

勃列日涅夫及其一伙对“赚钱艺术”确实造诣颇深。多年来，他们在各个经济部门搞了一次又一次“经济改革”，推广了几十种“经验”、“方法”，实行了数以百计的“物质刺激”措施。所有这些都是为了提高“赚钱艺术”，正象马克思所指出的:“是用最小限度的预付资本生产最大限度的剩余价值或剩余产品”。

苏联修正主义者在谈到推行“赚钱艺术”的效果时竟然洋洋自得地说:“我们必须毫不吝惜地进行物质鼓励——这笔资金将得到百倍的补偿。”这是资产阶级暴发户的自供状。就从劳动人民身上“赚钱”的本领而言，勃列日涅夫一伙远远超过其前辈沙俄资本家。据计算，苏联工业部门近几年的剥削率甚至比一九○八年沙俄时代工业部门的剥削率高出一倍以上。

勃列日涅夫提出“赚钱艺术”的口号，委员和博士们就从人的“良心”和“欲望”等方面讲出一套哲理。对于这类腐朽的哲理，列宁早就一针见血地指出，“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”勃列日涅夫一伙提出的哲理，证明他们就是这种资本主义道德的鼓吹者和身体力行者。

(据新华社北京

十一月二十七日电)

描述：

