id: d455fbc5f0
标题：黄浦区财贸战线应迅速赶上新形势广大群众和基层干部要求领导狠抓两条路线斗争，放手发动群众，打一场翻身仗
日期：1970-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

当前，一个狠抓阶级斗争，坚持为工农兵服务，不断提高服务质量的群众运动正在全市财贸战线蓬勃开展。这几天，我们黄浦区财贸战线许多革命职工和干部都在议论这件事，大家的心情很焦急，迫切要求迅速赶上新形势。广大群众和基层干部都起来了，领导上怎么办?群众等待着回答。

黄浦区是全市商店最集中的一个区，历来是财贸战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争最激烈、最尖锐的地方。过去，大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋大肆推行修正主义经营路线，鼓吹什么“发扬经营特色”、“挖掘传统”，把一些为资产阶级服务的东西都搬到南京路上来，而一些为广大工农兵服务的东西却被排挤掉。资产阶级代理人千方百计要把南京路引向为工农兵服务的相反的方向。在无产阶级文化大革命中，“一月革命”以后，一些人又以极“左”的面目出现，提出“炮轰南京路”的反动口号，妄图制造混乱，从根本上取消商业为工农兵服务。

财贸战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争一直是围绕着要不要为工农兵服务，怎样为工农兵服务这一根本问题进行的。目前某些服务项目减少，服务质量有所下降，也正是两条路线斗争的反映。

对于黄浦区这样一个商店集中的区，几年来，区革委会财贸组几乎放弃领导，他们偶而抓抓也是就事论事，不抓两条路线斗争，不抓革命大批判，不研究财贸战线如何为工农兵服务的问题。区财贸组的前任领导本身就参与“炮轰南京路”的逆流。领导不抓，服务项目怎么会增加，服务质量怎么能提高!

市革委会领导很重视财贸战线提高服务质量、为工农兵服务的问题，最近报纸上也经常宣传商业战线全心全意为工农兵服务的先进事迹。黄浦区许多商店广大革命群众也迫切要求解决这个问题。我们认为，区革委会领导首先要加强对财贸工作的领导，把财贸战线的两条路线斗争抓起来。同时，遵照伟大领袖毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，广泛发动群众，自下而上地揭矛盾，找差距，掀起大揭发、大批判、大学习的热潮，肃清修正主义经营路线的流毒，打一场翻身仗，把立足点真正移到工农兵一边来，改善服务态度，提高服务质量，把财贸战线办成红彤彤的毛泽东思想大学校!

黄浦区财贸战线

几个干部

描述：

