id: d458f26f5e
标题：中国人民大学整改形成高潮广泛寻求改进教学最好方案吴玉章公开表示要深入下层多管一管学校工作
日期：1957-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　中国人民大学的“整改”高潮已经形成，班的和系的群众性的改进教学的辩论会接二连三地举行，大家在寻求着改进教学工作的更好途径。

这个学校自10月中旬从精简机构、人员下放入手，转入“整改”以来，全校师生员工就积极投入了整改运动，学校贴满了大字报，对学校工作广泛提出了批评和改进意见。到目前为止，群众通过大字报和座谈会共提出了30，000条左右的批评意见。其中48%以上是关于改进教学和科学研究的。根据鸣放一批、辩论一批、改进一批的精神，学校和各系的整风领导小组随时改进了应该改和马上能改的工作，各系一般已公布了三批改进工作和作风问题的意见，群众提出的具体问题大都作了改进和处理。

根据群众的意见和要求，学校领导上组织全校师生就改进教学问题进行了专题辩论。目前，集中力量对培养目标、教学计划、学制和招生对象等问题展开热烈的争论。大家各抒所见，集思广益，探索最好的改进方案。有的系领导上把苏联有关大学和中国某些大学的资料印发给大家参考。群众对辩论的积极性非常高，提出了很多改进方案。新闻系共提出了几十个教学计划方案，其中一个班就提出了8个改进教学计划的方案，农业经济系共提出了29个新方案，这些方案有几个人或全班、全教研室提出，在辩论会上进行广泛争辩，吸取最好的方案。根据广大师生就招生对象、辩论结果，学校领导上正在拟订方案，提交高等教育部审批。下一步，全校师生将就教学方法和教学内容问题，如:课程重复、理论联系实际、讲授、课堂讨论、考试、生产实习、学年论文等问题展开辩论。

与此同时，学校领导上着手改进了一系列的问题。在精简机构方面，把教务部和研究部合并为教务处，行政事务部紧缩为总务处，校部精简了50%的人员。全校共下放了600多人到农村，去参加农业劳动；解决了校舍集中的问题，预计到明年暑假，分散在城内三、四处的师生就可以集中到西郊。目前校部已搬到西郊，接近了群众。

在教学方面，一、二、三年级的上课时间已改为每周18-20学时，四年级改为14-16学时，减轻了学生负担；各系的外语课，除俄文外又增加了英文，新闻系还开了法文课。在教学中贯彻“百家争鸣”已开始实行，不少课程已印发了反面意见的参考资料。教师在讲课时已开始介绍各种不同见解，及批判地介绍有关资产阶级学说。关于理论联系实际的问题，各教研室也都拟订了改进计划。课程重复问题，教务处已采取了临时措施，逐步改进。除已规定各教研室让最好的教师担任主讲外，各系、教研室主任都已规定了听课制度，以改进教学。研究改进政治理论教学的政治理论课研究小组已成立，将有计划地研究改进政治理论课的教学。

党委、校长和各系都建立了深入下层的制度，定期接见师生来访。吴玉章校长前些天在大字报上公开表示“要多抽出一些时间深入下层，与同学们多见面，多管一管学校的工作”，并愿在整改阶段“与大家一道，通过社会主义思想教育，进一步改造思想，提高认识，改正缺点，提高工作质量。”胡锡奎副校长在接见经济系四年级几个学生，并与有关系研究后，决定采取适当方式把辩证唯物论的最后一部分补上，以满足部分学生的要求。

描述：

