id: d459dd9186
标题：培训骨干　抓好典型　以点带面　深入揭批朱行公社党委广泛发动群众打好揭批“四人帮”的第三战役
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了打好揭批“四人帮”的第三个战役，金山县朱行公社党委举办了理论骨干学习班，编写宣讲材料，明确打好第三个战役的重大意义，为在全公社打好第三个战役作好准备。

在举办理论骨干学习班的过程中，公社党委主要抓了以下几个方面:

认真学习毛主席的有关论述和十一大文件，掌握思想武器。毛主席的有关论述和十一大文件是彻底揭批“四人帮”反革命政治纲领及反革命修正主义路线的锐利武器，是打好第三个战役的保证。因此，参加学习班的同志都认真反复地学习了毛主席的有关论述和华主席政治报告中有关批判“四人帮”反革命政治纲领的论述，把毛主席、华主席的论述同“四人帮”散布的谬论，一条一条加以对照，并通过歌颂敬爱的周总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家的丰功伟绩，联系本地区本单位革命老干部坚持无产阶级专政下继续革命的先进事迹，深入剖析“四人帮”推行反革命政治纲领的险恶用心。同志们深有体会地说:“掌握了思想武器，就能把‘四人帮’反革命政治纲领批倒批臭。”

联系实际肃清流毒，列出专题深入揭批。为了深入揭批“四人帮”反革命政治纲领及反革命的修正主义路线，肃清其流毒和影响，他们紧密联系农村实际，排出了“四人帮”反革命政治纲领在朱行地区的流毒和影响的种种表现，例如“不论干部大小，都是当权派，当权派就是走资派”，“矛头对准干部，大方向不会错”，“干部越老，思想越旧，越保守”等。他们针对这些谬论，开展了革命大批判，做到人人写发言稿，个个口诛笔伐，小组开批判会，大组开交流会，把揭批斗争搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。

充分依靠群众，发挥集体智慧。在学习班上，公社党委走群众路线，发动学习班成员互帮互教，献计献策，依靠集体智慧，绘制了便于群众理解的图表两张，漫画十幅，编写了通俗易懂的注释二十多条，编印了理论联系实际，有分析有批判的宣讲稿三篇，列出批判选题二十一个，以便发动群众打好揭批“四人帮”的第三个战役。

这个公社党委还采取学习班内外结合，抓好典型，以点带面的方法，在全公社范围内掀起了深入揭批“四人帮”反革命政治纲领的高潮。参加学习班的团结大队的理论骨干，白天在学习班学习，晚上回到队里去宣讲，组织群众学习讨论，然后又把群众的意见带到学习班。公社党委就积极推广了他们的经验。此外，党委还把学习班编制的图表、漫画、宣讲材料迅速地印发到各大队，推动了面上的斗争。目前，朱行公社十八个大队和十五个企事业单位都由党支部进行了思想动员，各生产队、企业班组都已开始宣讲文件，深入揭批“四人帮”的反革命罪行。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bf010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海交通大学师生员工满怀深仇大恨，深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领，决心打好第三战役。

本报记者摄</FONT>

描述：

