id: d459df7598
标题：亚非新闻工作者会议胜利闭幕通过“雅加达宣言”和反对帝国主义和殖民主义等项决议　有四十八个国家参加的亚非新闻工作者协会宣告正式成立
日期：1963-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社万隆1日电】　亚非新闻工作者会议4月30日在万隆胜利闭幕。

四十多个国家的代表在八年前举行亚非会议的有历史意义的独立大厦大厅里举行了闭幕式。

晚上十时，会议主席查禾多首先致闭幕词。他宣布亚非新闻工作者会议胜利结束了工作，通过了一系列的重要决议，建立了有四十八个国家的新闻工作者参加的亚非新闻工作者协会。他说，协会决定把总部设在雅加达。印度尼西亚人民和新闻工作者对这感到非常荣幸。

在会议秘书沙提亚·格腊哈介绍了会议的各项成就之后，举行了“雅加达宣言”的签字仪式。出席会议的各国代表团团长一一在宣言上签字，只有印度代表拒绝签字。

中国代表团团长梅益和马里代表团团长戈洛戈分别代表两个大陆讲话。梅益指出:会议通过的宣言和决议反映了亚非新闻工作者的共同愿望和意志；这次会议还建立了亚非新闻工作者的组织，为今后的工作确定了方向。会议的影响必然是极其深刻的。他强调指出:亚非人民有着共同的遭遇和命运，目前，他们在进行反对帝国主义和殖民主义的共同斗争。帝国主义是我们亚非人民的共同敌人。他说，只要还不是所有亚非国家都取得了彻底的独立，只要地球上还有人受剥削，我们就将坚决进行我们的斗争。

哈蒂妮·苏加诺夫人在会上发表了热情的讲话。

阿卜杜加尼代表印度尼西亚政府祝贺会议的成功。他号召亚非新闻工作者动员起来把他们的笔当做武器进行斗争，消灭帝国主义和殖民主义。他保证印度尼西亚政府将会给亚非新闻工作者组织书记处以充分的支持和便利。

【据新华社雅加达30日电】　亚非新闻工作者会议今天上午举行最后一次全体会议，会议通过由印度尼西亚担任亚非新闻工作者协会执行委员会总书记、中国、日本、巴基斯坦、锡兰、叙利亚、马里、阿尔及利亚、坦噶尼咯、南非和北罗得西亚担任执行委员会书记。

会议在全体与会者的热烈掌声中通过了二十九项决议。这些决议谴责美帝国主义对老挝、南越、南朝鲜、古巴和中国的台湾的侵略；谴责美帝国主义者利用“和平队”在亚非国家进行特务活动；谴责美帝国主义者在日本进行核战争威胁；支持南非、西南非、北加里曼丹、安哥拉、桑给巴尔和亚非其他各地人民的斗争；对在约旦和其他地方遭受迫害的新闻工作者表示声援。

描述：

