id: d459338e5b
标题：论又联合又斗争的经济统一战线
日期：1951-10-6
是否是时间段：false
作者：千家驹
来源：新建设
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千家驹　著·载第五卷一期

目前的经济情况是:财经更趋好转，今秋购买力较去秋提高了百分之三十，部份工商业家因此而又发生旧资本主义的思想，企图脱离国营经济领导而想获取暴利；政府也曾接受群众的检举，取缔了数起投机暴利囤积拒售的行为；大部份工商业家经举行过代表会议，在积极改善经营方针。那么这篇文章是很及时的提出了目前经济情况的基本问题。

该文首先提出了陈伯达先生在“论毛泽东思想”一文中所解说“又联合又斗争的广泛统一战线”内容中，关于民族资产阶级革命可能性和动摇性和妥协性的分析及又联合又斗争的政策。接着作者指出:人民革命胜利以后，我们对民族资产阶级统一战线的内容变成了以经济为主的统一战线了。为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高一步，中国必须利用一切与国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级共同奋斗。另一方面，私人资本主义经济是带有先天的盲目性与无政府性的，同时中国资产阶级更具有封建性、殖民地性、投机性，这些地方必须坚决与它作无情的斗争。同时指出:只有了解新民主主义革命性质，了解新民主主义经济的特征，才能了解对于私人资本主义经济成份所采取又保护又斗争的方针与对于民族资产阶级采取统一战线的必然性和重要性。

作者叙述了新民主主义经济的本质后，以两年来具体资料叙述两个特征:(一)社会主义性质的国营经济的坚强领导及现在情况；(二)公私兼顾劳资两利政策的执行及其情况。接着又指出两个矛盾:(一)对民族资产阶级联合与斗争的矛盾是统一在有利于国家经济合作经济、有利于计划经济而不利于市场的无政府状态的要求上；(二)现代化的集中的社会主义大生产与落后的分散的小生产者间的矛盾，统一于工农联盟，统一于组织起来的要求上。

最后指出:又联合又斗争的经济统一战线，又保护又斗争的经济政策，两者互为表里，互为影响。这个斗争有时是采取教育的方针，有时采取改造方针，有时通过经济政策，有时运用行政力量，有计划地进入社会主义社会去。

描述：

