id: d45b9d8392
标题：有人认为:“现在正在揭阶级斗争盖子，解放干部是转移斗争目　标。”东方红轴承厂的实践批驳了这种错误思想，事实证明:大胆解放革命干部有利革命和生产
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　东方红轴承厂革委会广泛发动革命职工，认真落实毛主席关于干部问题的最新指示，迅速解放并大胆使用革命干部。现在，这个厂的七名厂级干部和四十四名中层干部，除了两个未解放外，其他都已解放，有的已被吸收参加革命三结合的临时权力机构，有的负责部门工作，充分发挥革命干部的骨干作用。

去年十月，该厂革命委员会成立时，七名厂级干部中，解放了四名。毛主席关于“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”的最新指示发表后，中央两报一刊社论《革命委员会好》又传来了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令。社论指出，革命的领导干部有着丰富的阶级斗争经验，是党和人民的宝贵财富。这个厂的无产阶级革命派经过反复学习和深刻领会，认识到:大胆解放和使用革命干部，是巩固和发展红色政权的关键问题，也是听不听毛主席的话，对毛主席忠不忠的大问题。于是，在厂革命委员会的统一领导下，建立了解放干部小组。他们按照毛主席的教导，对还未解放的三名厂级干部进一步作了分析和了解。这三名干部虽然在运动初期犯了严重错误，但从他们的全部历史和全部工作来看，还是比较好的。三人中，一个是工人出身，两个是革命军人出身，他们都是热爱毛主席、热爱党的，大节是好的。因此，应该解放，应该帮助他们站出来革命。厂革委会组织这几个干部带着自己的活思想学习毛主席的有关教导，提高思想认识；并分别找他们谈心，帮助他们亮私斗私。厂革委会负责同志分别下去倾听革命群众的意见，并做群众的思想政治工作。

可是，正在这时，社会上刮起的右倾翻案妖风也影响到这个厂。有人提出:“现在正在揭阶级斗争盖子，解放干部是转移斗争目标。”厂革委会和革命群众组织的负责人也有不同看法。有的认为，解放干部不是转移斗争目标，应该按原来的步骤进行；有的主张把解放干部的工作暂时放一放，以后再搞。厂革委会为此专门召开会议反复讨论，一致认为，揭阶级斗争盖子是重要，但解放干部也重要。两者并不矛盾。如果应该解放的干部不去解放，这是不符合毛主席指示的。于是，他们一面发动群众揭阶级斗争的盖子，一面做解放干部的工作。在这个基础上，很快解放了这三个厂级干部。

“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”这个厂的革委会认真执行毛主席的教导，把解放出来的三个革命干部推到第一线:一个负责抓革命的大批判和办毛泽东思想学习班，一个到车间搞调查研究，帮助下面解决问题，一个负责抓生产。这些干部由于放下了架子，甘当群众的小学生，受到了群众的欢迎，密切了干群关系。

现在，这个厂应该解放和结合的干部都已解放、结合。这些干部站出来后，同无产阶级革命派一起挑起革命、生产两副重担，真正发挥革命干部的骨干作用，全厂革命和生产出现了新面貌。

(本报工农兵通讯　员第三期毛泽东思想学习班学员采写)

描述：

