id: d45d2fecec
标题：革命的根本问题是政权问题——揭穿《修养》不谈夺取政权的反动实质
日期：1967-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某军医大学　反帝反修评论组

要革命，要造反，就是要夺权，就是要寸权必夺，寸权必争。马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们，革命的根本问题就是政权问题。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”因此，对无产阶级革命派来说，千件大事，万件大事，夺取政权、巩固政权就是头等重要的大事。有了政权，就有了一切；丧失了政权，就丧失了一切。这是永远必须记取的革命真理。

但是，党内头号走资本主义道路当权派的大毒草《修养》，洋洋五万言，闭口不谈无产阶级专政，闭口不谈革命的根本问题就是政权问题，更不提武装夺取政权。这是为什么呢?是这个“大人物”健忘了吗?毛主席教导我们:“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”我们看事情必须看它的实质，决不要被表面现象或假象所迷惑。

(一)

大毒草《修养》是一九三九年七月出笼的。那时，正是我国处于抗日战争的艰苦时期。日本帝国主义的铁蹄践踏着我们伟大祖国的大地，屠杀我们的阶级弟兄；蒋介石反动派消极抗日，积极反共。党内以王明为代表的右倾机会主义路线，实行民族投降主义和阶级投降主义的政策，明目张胆地反对以毛主席为代表的革命路线。当时，抗日民族统一战线中的投降危险、分裂危险和倒退危险日益发展着，中华民族正处于生死存亡的严重关头。

在这一关键时刻，我们的伟大领袖毛主席针对当时的种种危险，提出了坚持抗战，坚持团结，坚持进步的正确方针。毛主席还发出了伟大的号召:共产党员应在民族战争中发挥其先锋的模范的作用。毛主席还明确指示:“命令自己的党员站在抗日战争的最前线，为保卫祖国流最后一滴血。”中国人民的优秀儿女响应毛主席的号召，奔赴抗日前方，为打败日本侵略者而贡献自己的一切。

党内头号走资本主义道路的当权派就在这一关键时刻，抛出了《修养》，闭口不谈抗日战争，闭口不谈武装夺取政权这个根本性的问题。在一九三九年前后，伟大的领袖毛主席曾经多次地阐述过武装夺取政权的问题。毛主席在《战争和战略问题》一文中就明确地指出:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”毛主席还说:“每个共产党员都应懂得这个真理:‘枪杆子里面出政权’。”对于毛主席这些极为英明的论断，党内头号走资本主义道路的当权派却反其道而行之。他用娓娓动听的言语去高谈“共产主义”的美好，他以各种各样的“家”，甚至以封建的“大圣”作为诱饵，号召人们去闭门“修养”，要人们在日本法西斯主义的残酷迫害下“忍辱负重”，等等。不难看出，《修养》作者在当时闭口不谈武装夺取政权，有其恶毒的用心:一方面是反对毛主席武装夺取政权的伟大真理；另一方面就是妄图用他那一套资产阶级和封建主义的“养身之道”来改造我们的党，使我们的党员和革命同志变成只关心个人“修身养性”的谨小慎微的君子，变成只热衷于追求成为这个“家”、那个“圣人”的糊涂人，从而忘记革命的根本问题，忘记革命的根本任务，忘记“枪杆子里面出政权”。早在一九三七年，《修养》作者甚至公然叫嚣不准提“武装进行民族革命战争”、“驱逐日本出中国”的斗争口号。这完全是卖国主义者的无耻谰调。这就十分清楚地看出，《修养》的作者是站在甘当亡国奴的立场上讲话的，《修养》明明是为日本帝国主义灭亡中国服务，明明是妄想叫我们放弃武装夺取政权。简直是反动透顶，恶毒之极。

在抗日民族统一战线中，当时党内的右倾机会主义者，主张“一切经过抗日统一战线”，否认“独立自主”，只要联合，不要斗争，公开反对毛主席的正确主张。在这样激烈的斗争中，党内头号走资本主义道路当权派根本不谈统一战线中的领导权的问题(一九六二年重版时才轻描淡写地作为例子谈了这个问题)，反而大量散布“将心比心”、“容忍”、“宽大”的阶级调和论，要人们在右倾机会主义路线面前“委曲求全”。这就充分暴露这个党内头号走资本主义道路的当权派，那时就和王明右倾机会主义路线串通一气。他在《修养》中所散布的这些阶级调和论调，实际上就是当时党内右倾机会主义的理论根据。

因而，《修养》在抗日战争的艰苦时期出笼，闭口不谈革命的根本问题，不提夺取政权，反对武装夺取政权，实质上就是党内头号走资本主义道路当权派反革命面目的一次暴露。正是这样，抗日战争取得胜利之后，此人仍继续在党内积极推行所谓“和平民主新阶段”的民族投降主义和阶级投降主义路线。他欺骗人民，说什么“一切政治问题要和平解决”，主张交出武装，交出用鲜血和生命夺取的大权，把“桃子”送给蒋介石。这些铁一般的事实进一步说明《修养》闭口不谈政权问题，就是为日本帝国主义及国民党反动派效劳。这笔旧债，必须彻底清算。

(二)

不管党内头号走资本主义道路当权派及其同伙怎样竭尽全力为日本帝国主义和国民党反动派效劳，又怎样企图阻止中国革命的历史车轮向前飞奔，但是，中国人民的革命斗争和社会主义建设事业终究在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，从胜利走向胜利，一九四九年取得了全国的解放。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎，在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”党内一小撮走资本主义道路的当权派也必然是这样。党内头号走资本主义道路当权派更是这样。

解放十七年来，资产阶级和无产阶级的阶级斗争，资本主义和社会主义的两条道路斗争，资本主义复辟和无产阶级反复辟的斗争，一刻也没有停止过。

一九六二年，正是国内外阶级斗争最尖锐最复杂的时候，帝国主义、各国反动派和以苏修为首的现代修正主义狼狈为奸，乘我国遭受自然灾害的困难时期，掀起了一次又一次的反华高潮。蒋介石匪帮也妄图窜犯大陆。国内一小撮牛鬼蛇神猖狂活动，大肆污蔑和恶毒攻击三面红旗。反动的电影、戏剧、歌曲和书刊等等纷纷出笼，汇成了一股反革命的逆流。党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子更是嚣张万分。这个头号野心家竭力宣扬“阶级斗争熄灭论”，反对毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，积极主张阶级合作，取消阶级斗争。他还与国内外牛鬼蛇神遥相呼应，恶毒攻击三面红旗，鼓吹“三自一包”、“三和一少”的修正主义路线，等等。这还不够，他还亲自赤膊上阵，重新修补出版大毒草《修养》，倾销国内外，作为他复辟资本主义的舆论准备。

马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们，不但要承认社会主义时期存在着阶级斗争，而且要承认社会主义时期存在着尖锐复杂的夺权斗争。毛主席曾经尖锐地指出:如果“让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”问题就是这样尖锐地摆着，虽然我们的国家仍然是无产阶级专政的国家，但是有些地方、有些部门的大权已经落在阶级敌人及其在党内的代理人的手里了。然而，大毒草《修养》一九六二年重版时，仍然只字不提政权问题，闭口不谈革命的根本问题。党内头号走资本主义道路的当权派完全脱离现实的阶级斗争，否认社会主义时期存在夺权斗争，却连篇累牍地高谈什么要“修养”成为一个“忠诚纯洁的进步的模范的”人，甚至要我们的党员和革命同志在阶级敌人猖狂进攻面前，不闻不问，“任从风浪起，稳坐钓鱼船”，如此等等。他闭口不谈保卫无产阶级的政权，反对向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺取政权，就是为了保护他的爪牙继续窃取党、政、财、文大权，就是为了继续腐蚀革命的人民和共产党员，使我们革命的人民和共产党员离开革命的根本问题去进行“修养”，以致堕落成为麻木不仁的政治庸人，以利于他及其同伙贩卖修正主义和发展资本主义，以便有朝一日能象赫鲁晓夫一样在全国范围内篡党、篡政、篡军，在中国复辟资本主义，改变中国的颜色。其用心何其毒也!

难怪乎，他在《修养》中，采用种种卑劣的手段，恶毒攻击我们的伟大领袖毛主席，疯狂反对毛泽东思想。

难怪乎，他在《修养》中，公开“欢迎”社会上的残渣到党内来“找出路”，以便招降纳叛，结党营私。

难怪乎，他在《修养》中，大力宣扬资产阶级利己主义，散布阶级调和论。

难怪乎，他在《修养》中，公然与林副主席的伟大号召唱对台戏，反对我们活学活用毛主席著作，反对我们做毛主席的好战士。

难怪乎，他在《修养》中，歇斯底里地诬蔑我党一九五九年的反右倾斗争，为已被罢官的右倾机会主义分子鸣冤叫屈，公然唆使他们起来翻案。

难怪乎，他在《修养》中，积极鼓励他的爪牙往上爬，以便安插党羽，窃取更多的重要部门的大权。

难怪乎，他指使同伙和手下的干将，拼命鼓吹《修养》，大量地发行《修养》。然而却千方百计地阻止出版毛主席的伟大著作，甚至把《修养》和《毛泽东选集》相提并论，进而贬低毛主席的宝书，提高自己的地位，为篡党、篡政、篡军作舆论准备。

这一切，都说明了党内头号走资本主义道路当权派闭口不谈革命的根本问题，不谈夺取政权，不提保卫无产阶级政权，其目的就是为他们一小撮人篡夺政权作舆论准备。事实上，党内头号走资本主义道路当权派及其同伙不是爬得很高了吗?他们及其爪牙不是已窃取了我们的一些党、政、财、文大权吗?我们必须彻底揭穿这个中国的赫鲁晓夫的狼子野心。

大毒草《修养》不仅流毒全国，也倾销国外。因此，《修养》闭口不谈革命的根本问题是政权问题，反对武装夺取政权，必然对各国人民的革命斗争发生破坏作用。他在一九六二年重版中欺骗各国共产党说:“对于各国共产党来说，就是要经过各国共产党和各国人民自己的手，去改造自己的国家”。真是恶毒透顶。没有武装斗争，没有武装夺取政权，怎么能谈得上改造自己的国家呢?所以，这个中国修正主义的总后台也对各国革命人民犯下了不可饶恕的罪行。

我们有些同志中《修养》的毒较深，离开了革命的根本问题去进行“修养”，离开了群众斗争去进行“修养”，结果，变成了糊涂人，他们恰恰忘记了阶级斗争，忘记了政权问题，堕入《修养》作者所设计的深渊之中，成了他们复辟资本主义，推行资产阶级反动路线的驯服工具。这是何等的危险啊!

但是，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派和广大革命群众，永远不会忘记革命的根本问题就是政权问题这条马克思列宁主义的革命真理。党内头号走资本主义道路的当权派闭口不谈夺取政权。我们永远听毛主席的话，就是要大谈特谈政权问题。党内头号走资本主义道路当权派妄图叫我们“修养”而忘掉夺取政权，我们永远牢记毛主席的教导，就是要念念不忘无产阶级专政。在这场史无前例的无产阶级文化大革命运动中，无论是处于“白色恐怖”下，还是胜利的时候，我们始终不忘夺取政权和巩固政权。在毛泽东思想的光辉照耀下，我们无产阶级革命派遵循毛主席指示实行革命的大联合，实行革命的“三结合”，把被党内一小撮走资本主义道路当权派所窃取的党、政、财、文大权一个一个地夺过来，牢牢地掌握在自己的手中。现在，我们正在通过对党内头号走资本主义道路当权派及其《修养》这株大毒草的彻底批判，在政治上、组织上夺走资本主义道路当权派的权的同时，在思想意识领域里也大夺封建主义、资本主义和修正主义的权!让毛泽东思想占领一切阵地，确保社会主义铁打的江山永远保持鲜红的颜色，坚决把党内头号走资本主义道路的当权派、把这个中国的赫鲁晓夫批倒、批臭、批透。让毛泽东思想伟大红旗在全中国、在全世界高高飘扬，永远飘扬!

描述：

