id: d45fc93cc3
标题：不断加强机关革命化建设
日期：1975-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市普陀区委员会

毛主席最近指出:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席的重要指示，总结了我国无产阶级专政和国际共产主义运动的历史经验，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着极其重要的现实意义和深远的历史意义，是我们在无产阶级专政下继续革命的指路明灯。

无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。只有从理论上搞清楚对资产阶级专政的问题，才能自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。对照我们区委机关特别是我们“一班人”的思想建设，在这方面我们是有深刻的经验教训的。有些老同志通过回顾革命斗争的历史，谈了对这个问题的认识过程:在民主革命时期，对无产阶级专政的认识是模糊的，当时认为夺取了全国政权就达到革命的目的了。全国解放后，学了毛主席的重要著作《论人民民主专政》，对这个问题开始有所认识。但是在对农业、手工业和资本主义工商业实行社会主义改造后，特别是在刘少奇一类骗子散布“阶级斗争熄灭论”，鼓吹“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的修正主义谬论毒害下，对于无产阶级对资产阶级专政的问题又不那么清楚了。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，又认识到在所有制变更后，还必须狠抓意识形态领域的革命，特别要开展对于修正主义的批判。在批林批孔取得很大成绩的大好形势下，毛主席又及时地对无产阶级专政的理论问题作了深刻的阐述，从而使我们认识到在继续抓好上层建筑领域革命的同时，还必须十分注意解决生产关系方面的问题，完成在所有制改造方面尚未完成的那一部分任务，限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，不断铲除产生资本主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

在学习中，不少同志还联系到在第九、第十次路线斗争中正反两方面的经验教训，深深感到认真学习无产阶级专政理论的极端重要性。他们说，过去由于我们有些同志没有认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，没有很好改造自己的世界观，头脑里党的基本路线观念淡薄了，资产阶级法权思想滋长了，因此当修正主义思潮出来时，特别是当林彪一类骗子打着红旗反红旗、以反革命两面派的面目出现时，就分不清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是马克思主义，什么是修正主义，因而上当受骗，犯了这样那样的错误，教训是极其深刻的。究其根源，除了世界观没有改造好之外，一个根本原因就是思想政治路线没搞正确，对无产阶级专政这个问题没有搞清楚。通过初步学习，我们深深感到:认真学习和努力掌握马克思主义关于无产阶级专政的理论，确实是反修防修的大事，是巩固和加强无产阶级专政的大事。

毛主席指出:“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”毛主席的指示，为我们限制资产阶级法权指明了方向。我们国家虽然建立了各级无产阶级的政权机构，但是剥削阶级还存在，资产阶级法权还存在，产生资本主义的土壤和条件还存在，这些矛盾不可避免地会反映到社会主义的上层建筑中来。资产阶级法权思想从各方面包围、浸染、腐蚀社会主义的上层建筑和革命队伍，如果我们丧失警惕，让资产阶级法权在党政机关中发展、扩大，那就必然会出修正主义分子，无产阶级的党政机关就会蜕化变质，社会主义的上层建筑就会变成资本主义的上层建筑，社会主义的经济基础就会瓦解，甚至会象世界上第一个社会主义国家苏联那样倒退到资本主义。

限制资产阶级法权，不仅从理论上来说是极端重要的，而且在实际生活中也显得非常迫切。

资产阶级法权在我们机关中一个突出的表现，就是资产阶级的特权思想。机关工作人员，特别是各级领导干部，肩负着一定的领导责任，地位变了，手中有权了，如果不认识到这个权是党和人民给的，对资产阶级的特权思想不加以抵制和批判，就会滋长做官当老爷的资产阶级作风，骄傲自满，不以平等态度待人，甚至训斥人；就会强调各种原因，不参加劳动，严重脱离群众，甚至经不住资产阶级法权思想的捧场和物质引诱，站在资产阶级的一边压制社会主义的新生事物，扩大资产阶级法权。

资产阶级是产生于商品生产的。我国现在实行的还是商品制度’商品交换的原则还活着，还在起作用，它会侵入到政治生活、党的生活，也必然会侵入到上层建筑和党政机关中来。例如在上山下乡、征兵等工作中，有不少同志能坚持党的路线和政策，抵制不正之风。但是，有些受资产阶级法权思想影响较深的人，总是想通过各种渠道，寻找老上级、老同事、老部下、老同乡等各种关系，用各种手法，开后门，搞变相的商品交换，如果让这种不正之风蔓延，其结果，在党员、机关工作人员中必然会产生极少数完全背叛无产阶级和劳动人民的新的资产阶级分子和暴发户。

斗争的实践使我们认识到，资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，是产生新的资产阶级分子的政治思想根源。而资产阶级法权的存在，则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。如果对资产阶级法权不加以限制，任其自由泛滥，无产阶级的政权机关就会改变性质。正如毛主席所指出的:“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”这是多么危险的情景啊!

如何自觉地限制资产阶级法权，抵制资产阶级法权思想的侵蚀，并为最后消灭资产阶级法权而斗争呢?我们感到:首先要把学习无产阶级专政的理论，提到路线高度来认识，抓好机关特别是领导班子自身的学习，刻苦攻读马列和毛主席著作，从理论上把对资产阶级专政的问题搞清楚。只有这样，才能提高执行党的基本路线的自觉性，坚持无产阶级专政下的继续革命。其次，要不断破除资产阶级的法权观念，打掉脱离群众的官僚主义作风，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，虚心向群众学习，遇事多和群众商量，多作调查研究。再次，要争做社会主义新生事物的促进派。文化大革命和批林批孔运动以来，我区各条战线涌现出不少社会主义的新生事物。如:知识青年上山下乡、五七干校、工人阶级进驻上层建筑领导斗批改、建立马克思主义的工人理论队伍，等等。这些社会主义的新生事物，是限制和最后消灭资产阶级法权的革命措施。因此，我们一定要象列宁在《伟大的创举》一文中热烈赞扬“共产主义星期六义务劳动”那样，坚决站在新生事物一边，满腔热情地扶植新生事物。同时，还要发扬我们党几十年来艰苦奋斗的光荣传统，自觉抵制资产阶级生活作风的侵袭。我们一定要振作精神，牢记毛主席的教导:“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。”

描述：

