id: c5e04bf622
标题：“利润挂帅”是彻头彻尾的修正主义谬论
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：李少云
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁路局　李少云

反革命修正主义分子孙冶方挂着经济“专家”、“权威”的招牌，狂热地散布修正主义谬论。他大叫大嚷“要恢复社会主义利润指标的名誉”，说“利润的多少”是企业好坏的“最灵敏的标志”，是社会主义经济计划中“带动一切的中心环节”，“利润”应该作为考核企业的“最综合的指标”，“鼓励企业为增加生产而奋斗”等等。总之，他把“利润”捧上了天，吹得神乎其神。按照他的说法，国家基本建设方向要以资金利润率的高低为前提，企业一切生产经营的安排也都要以利润的多少为转移。他妄图利用利润、物质刺激来篡改社会主义经营方向，腐蚀我们干部、群众，使我们的干部、群众掉到资产阶级经济主义的泥坑里去，使社会主义企业和平演变为资本主义企业，最终实现资本主义复辟。

在我们社会主义国家里，各条战线、各行各业的工作都是革命工作，都是我国革命和世界革命的一部分。社会主义国家每一个企业都有责任用增加生产和厉行节约的办法为国家积累更多的资金。但是利润并不是我们生产的目的和动力，我们生产的目的是为革命，我们生产的动力是无产阶级政治，而决不是什么利润。我们铁路企业就是为无产阶级政治服务的工具。我们的根本任务就是根据党的总路线和各项方针政策，按照国家统一的计划，保证国防建设、工农业生产和人民生活的运输需要。这才是我们社会主义铁路企业经营管理好坏的“最灵敏的标志”、“最综合的指标”。凡是符合社会主义需要的，不管有无利润我们都要坚决运。反之，不符合社会主义需要的，不管利润多大我们坚决不能运。

拿货运来说，由于社会需要，根据货物不同品类，运价最高的和最低的相差好几倍。但我们根据国民经济发展的需要，认为应该由水路、公路运输的，即使利润再高，铁路也不承运；应该由铁路运输的，即使亏本也要保证运送。如煤、粮、铁、木、矿建物资的运价虽然较低，但都是属于国防建设、工农业生产和人民生活必需的重要物资，我们都是优先运送，力争超额。如果按照孙冶方的利润决定一切的谬论，对利润高的货物必然和水路、公路竞争抢运，对利润低的货物则不管其重要与否，大家都可以不运或少运。那么，什么社会需要，什么国家统一计划，什么党的方针政策等等岂不都抛到九霄云外去了吗?

为了贯彻党的以农业为基础、以工业为主导的总方针，我们还增开了支援农业建设的快运零担列车，虽然因此增加了一些成本，减少了一些收入，但对农业发展却起了促进作用，方便了农民兄弟，他们称之为“支农列车”，非常欢迎。按照孙冶方的谬论，这种“支农列车”岂不是“得不偿失”，应该停开了吗?又如，对救灾物资我们不仅优先运送，而且半价收费，按孙冶方的谬论岂不是要我们对受灾的阶级兄弟漠不关心，置之不顾吗?再以修建铁路来说，有些支线根本谈不上什么利润，有的还要亏损，但是为了确保国防和工农业建设需要，修建这些铁路却非常必要，并且恰恰体现了社会主义企业为无产阶级政治服务和社会主义计划经济的特点。如果按孙冶方的黑算盘则又是大大“得不偿失”了，又要咒骂我们干部和群众“不懂得企业管理”，“对生产成果漠不关心”了。很明显，若按他的说法去办，其结果不是扼杀社会主义经济，复活资本主义经济又是什么呢?

为革命而生产，还是为利润而生产，这是社会主义企业和资本主义企业的根本区别，是发展社会主义还是复辟资本主义的重大政治方向问题。社会主义企业生产的唯一目的必须是为革命、为无产阶级政治服务，而决不是为什么利润。因此，我们衡量企业好坏的主要标准首先看政治，看它是否高举毛泽东思想伟大红旗，坚持以阶级斗争为纲；看它是否培养和建立了一支非常无产阶级化、非常战斗化的产业大军；看它是否正确贯彻了党的总路线和各项方针政策；看它是否彻底走群众路线、大搞群众运动；看它是否贯彻实行民主集中制；看它是否在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中坚持不断革命、不断前进；看它是否保证共产党对企业的绝对领导。一句话，就是看它是否坚决按照毛泽东思想办企业。只有这样，我们社会主义企业才能永不变质，我们的干部才能永不变色，才能不断革命、彻底革命，巩固和发展社会主义，防止修正主义，防止资本主义复辟，保证逐步走向共产主义。

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切经济工作的生命线。但孙冶方却叫嚷利润是“带动一切的中心环节”，主张利润作为我们一切经济工作的灵魂，这不是悍然与毛泽东思想唱对台戏吗?利润挂帅的后果如何呢?我们只要看南斯拉夫的情况就可以明白了，在那里，国家和企业的关系成了金钱买卖关系，资本主义的自由竞争代替了社会主义的计划经济，各部门各企业的关系已经成为争品种、争原料、争市场，你争我夺，尔虞我诈的敌对关系。由此可见，若按孙冶方的资产阶级的利润挂帅来代替无产阶级的政治挂帅，岂不是也要我们“利”字当头，局部利益至上，个人利益至上，使社会主义企业变成不择手段、唯利是图的资本主义企业吗?岂不是要我们的干部蜕化为眼看行情，心想利润的资本家吗?这不正是明目张胆地为复辟资本主义开辟道路吗?

孙冶方那套经济上的反动纲领的出现，并不是偶然的，这是社会主义革命越来越深入，无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两条道路斗争在政治经济领域内的强烈反映，这套经济上的反动纲领正是适应资产阶级“和平演变”的需要而提出来的，是彻头彻尾的修正主义谬论，是为资本主义复辟鸣锣开道。这是关系到我们无产阶级革命成败和国家兴亡的根本问题，我们不能不问，不能不管。我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎孙冶方利润挂帅的谬论!

描述：

