id: c5e121d459
标题：害怕在日本重新武装问题上遭到广泛抨击吉田不敢向国会临时会议发表施政演说
日期：1953-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新闻综述】　日本国会临时会议于十月二十九日在东京开幕。与往常不同的是首相没有发表施政演说，这表明吉田政府和美国偷偷摸摸地策划日本重整军备的无耻行径达到了多么丑恶的程度。

有影响的‘每日新闻’就这方面发表评论说:‘政府想不由首相发表施政演说而让会议开下去，这种政策的目的，是企图一点也不让人民知道对国家有重大关系的问题，例如:关于取得美国军事援助的谈判的问题’。

日本公众认为，在目前的国会会议上，吉田内阁为了避免讨论国家的最迫切的问题而宁愿保持缄默，这是在群众对目前的广泛重新武装计划日益不满的情况下感到恐惧的表示。甚至日本资产阶级的报纸也不得不得出这种结论。这些报纸强调说:‘日本的命运取决于’在华盛顿举行的美日重新武装谈判。

由于吉田政府害怕遭到反对而避免让国会讨论有关日本重整军备的美日谈判这类重大问题，所谓用来‘救灾’的一九五三年度补充预算已成为这次国会会议的唯一主要议案。

虽然据吉田政府大藏省的统计，日本今年的灾荒所造成的损失超过五千亿日元，但是吉田政府在十月二十一日内阁会议上决定向国会临时会议提出的却是一个五百一十亿日元的补充预算。其中为了绥和日本人民要求政府认真救灾的压力而拨出的用于救济水灾、冻灾和风灾的款项只有三百七十亿日元。

吉田政府所以不顾在饥饿线上挣扎的大量日本灾民的疾苦，一味压缩救灾费用，是为了保证它重整军备的费用。在吉田内阁决定补充预算的前夕，日本垄断资本家的组织如经济团体联合会和日本经营者团体联盟等以及日本银行总裁一万田尚登，都分别要求吉田政府和改进党不顾日本人民的反对尽量压缩救济灾害的费用，以确保重整军备费用。

描述：

