id: c5e5d9fbee
标题：“猎奇新闻”是资产阶级“创新”的产物，它以吸引人为幌子，贩卖黑货；无产阶级创新，是创社会主义之新，为巩固无产阶级专政大喊大叫，国此，我们要——铲除“猎奇新闻”进行革命创新
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：郭长泰
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　郭长泰

“猎奇新闻”是修正主义新闻路线的东西。搞“猎奇新闻”的人，挂“创新”牌子，卖的“猎奇”黑货。其实“创新”是有阶级性的。有无产阶级的“创新”，有资产阶级的“创新”。无产阶级的“创新”就是要创社会主义之新，立无产阶级之异。资产阶级的“创新”以吸引人为幌子，贩卖资产阶级的黑货，“猎奇新闻”就是这种“创新”的产物。这种黑货流毒甚广。甚至到现在，有的街头大批判专栏也会出现，“猎奇”的东西，如“小道新闻”，“无头案”等。因此，必须深入开展革命大批判，肃清修正主义新闻路线的流毒。

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，报社的无产阶级革命派，奋起毛泽东思想千钧捧，从走资派手里夺回了报纸的领导权，使报纸获得了新生。伟大领袖毛主席充分地肯定了报纸的夺权，指出:“这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。”有了战无不胜的毛泽东思想，报纸的领导权掌握在无产阶级革命派手中，无产阶级报纸就能按照毛主席的群众办报路线，创无产阶级之新，为巩固无产阶级专政大喊大叫。

毛主席说:“在世界上存在着阶级区分的时期，报纸又总是阶级斗争的工具。”报纸是有鲜明的阶级性和战斗性的，我们的报纸要代表无产阶级说话，要站在无产阶级党性立场上说话，成为对阶级敌人专政的工具。我们要不断地创新，使报纸发挥更大的战斗性，这是无产阶级的需要，是社会主义的需要。那些以资产阶级“猎奇”手段来办报，完全违背了毛泽东思想，违背了无产阶级的根本利益，适应了资本主义的需要。

中国赫鲁晓夫出于复辟资本主义的罪恶目的，大肆鼓吹资产阶级的“猎奇”，公开叫嚷“要创造一个独特的风格”，“资产阶级通讯社能搞得有兴趣”，我们要“搞得更有兴趣”，比他们“更有本领”。中国赫鲁晓夫这条修正主义新闻路线的流毒很深，前几年，在一个时期内我们报纸版面上毒草丛生，什么“双黄蛋”，“两头蛇”，“十二磅的小孩安全降世”，“姑娘突然变男人”，等等资产阶级稀奇古怪的黄色新闻充斥版面，流毒甚广。

中国赫鲁晓夫所提倡的“猎奇”并非什么新鲜货，“猎奇”其实质就是把无产阶级新闻阵地争夺过去，改变无产阶级报纸的党性和阶级性，变无产阶级报纸为资产阶级报纸，颠倒黑白，对无产阶级实行资产阶级专政。

可是，由于资产阶级思想的影响，有的人却被资产阶级的“猎奇”迷了心胸，他们不是把宣传阵地作为阶级斗争的工具，而待命追求什么“小道新闻”，把刊物、批判专程办得很不象样，成了散布资产阶级思想的“自留地”。我们要向这些同志大喝一声，你们这样办下去，不仅损人害己，而且祸国殃民，这种现象，必须改变。

林副主席教导我们，“报纸不单是动笔杆子的事情，它能影响广大群众脉搏的跳动，办好报纸是能影响广大群众灵魂的特别重大的事情。”我们每个从事新闻工作的人都要牢记这一点，一定要用毛泽东思想为武器，握好笔杆子，创无产阶级、社会主义的新思想、新内容、新形式，发挥报纸的“组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用”。

描述：

