id: c5e8114f51
标题：难以忘却的昨天二十三　草毯泥毡扎营盘
日期：1985-12-10
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：毛泽东,张国焘,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

在交谈时，稼祥不断地插话，力劝张国焘放弃自己的错误意见。谈话从傍晚开始，一直持续到凌晨两三点钟。

张国焘表面上接受了意见，实际上仍坚持其错误，心中暗打算盘。

此后不久，他就带领被其欺骗和胁迫的部队掉头南下，向川康边境退却逃跑了。

在九月十二日召开的紧急会议上，通过了《关于张国焘同志错误的决定》。稼祥坚定地拥护中央对张国焘反党分裂活动所作的严厉批判，旗帜鲜明地向张国焘的右倾分裂主义错误进行了斗争。

此后，中央红军缩编为中国工农红军陕甘支队继续北上，毛泽东任政治委员，稼祥任支队政治部主任，副主任是杨尚昆同志。稼祥拖着伤病未愈的身体努力工作，为保证红军部队胜利北上抗日而尽心竭力。

红军进入了苍茫、荒凉的大草原。这里，人烟绝迹，鸟兽不过。草丛上弥漫着阴森的浓雾，分不清东南西北，草底下是草根和腐草结成的软绵绵的泥潭，一不小心，就会身陷其中。一路上，许多同志不幸陷没牺牲了。寒冷、饥饿、风雪、泥泞在折磨着每个人。

稼祥以极大的毅力向各种困难艰险作着顽强的斗争。医生要给他打强心针，他推辞说:“留给别的同志急用吧。”

走呀，走呀，眼见着不少好同志一个个地倒下去了。无情的草原，夺走了许多亲爱的战友!稼祥痛苦地记下了他们的名字，把他们临终前要求把共产主义事业进行到底的遗愿，默默地铭刻在自己心间。

在即将步出草地的这天晚上，忽然刮起一阵大风，随即下起瓢泼大雨，大家露营在草地上，防雨的斗笠和衣裳都快淋潮了。

稼祥对担架员说:“快把那块雨布撑开来!让同志们挡挡雨。”

“这油布是供首长用的。”

“快!撑开!同志们快围过来，大家挤挤暖和些!”稼祥叫着。

同志们还在谦让。“快!快来!下这么大雨，要淋坏身体的。”在稼祥亲切招呼下，大家在一块床单那么大的雨布下挤在稼祥身边。一场大雨躲过去了。

第二天，出草地的清晨，稼祥发现大家都没有粮食吃了，他便叫过警卫员小邱，问道:“我的粮袋里还有多少粮食呢?”

小邱拿着粮袋，伸手摸摸:“首长!你吃得少，还没吃完哩!”

“快拿出来统统煮给大家吃。”

“不!首长!我们身体好!饿一餐没事。”

“部队很快要出草地了，你们长期半饥半饱，又要行军，怎么行呢?快点拿去煮，让大家充充饥吧!”

同志们见稼祥那样的热情亲切，就遵照他的意见办了。肚里有了热量，大家的精神也更振奋了。

一九三五年十月十九日，中央红军历尽千辛万苦，踏遍千山万水，终于到达了陕北吴起镇和陕北红军会合，胜利结束了震惊世界的长征。

十一月九日，中央在甘泉县南边的象鼻子湾召开了全军干部会议，毛泽东同志对长征作了总结。

稼祥坐在主席台旁边，靠在椅子背上，静静地听着毛泽东同志稳重而有力的声音:“……我们从瑞金出发算起，总共走了三百六十七天。我们走过了赣、闽、粤、湘、桂、黔、滇、川、康、甘、陕共十一个省，经过了五岭山脉、湘江、乌江、金沙江、大渡河以及雪山草地等万水千山，攻下了许多城镇，最多的走了两万五千里。这是一次真正的前所未有的长征。敌人总想消灭我们，我们并没有被消灭。现在，长征以我们的胜利和敌人的失败而告结束。长征，是宣言书，是宣传队，是播种机，它将载入史册。”

“……我们中央红军从江西出发时，是八万人，现在只剩下一万人了，留下的是革命的精华，现在又与陕北红军胜利会师了，今后，我们红军将与陕北人民团结在一起，共同完成中国革命的伟大任务!”

这庄严而豪迈的声音，在稼祥的耳畔回荡不息，在他眼前，展现出一幅幅雄伟而又壮烈的场面:衣衫简陋的战士冒着敌人的猛烈的炮火，端着刺刀冲锋陷阵；一碗碗用皮带、马鞍、野草、树皮熬成的菜汤；布满弹孔的红旗挺进在茫茫无际的草原上……

啊，“革命是艰苦的，但革命的前程永远是光明的!”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\12\85ca031401.JPG">

描述：

