id: c5ea4b782c
标题：团结人民　教育人民　打击敌人　消灭敌人我国电影充满强烈的革命性战斗性十年来坚持方向一致性和风格多样性　开辟了广阔发展道路
日期：1960-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　在五十年代里，特别在大跃进以来的两年中，我国电影事业在党的正确领导下，取得了极其显著的成就。

在大跃进以前的1957年，我国共有10个电影制片厂(故事片厂6个)，到1959年底，全国发展到33个电影制片厂(其中故事片厂11个)。1959年，各厂共摄制了82部故事片、19部长纪录片、1148本新闻纪录片、86部科教片、16部美术片。这些影片，不论在思想上、艺术上、技术上都有了显著的进步，受到了国内外广大观众的欢迎。以放映单位来说，1949年全国只有六百多个，到1959年底，即发展到一万四千五百多个。1959年一年的观众达四十一亿五千万人次。

解放前，我国所有的电影器材、设备，全部要依靠国外进口；现在，除胶片的片基即将自己生产外，其余的器材、设备，不仅基本上已可自己制造，而且还有少数出口，有些品种并已赶上或超过了国际水平。电影技术的尖端科学，如彩色染印法、全景电影、立体电影都已试制成功。

走马克思列宁主义道路　做党的有力的宣传武器

中国电影走过来的是一条马克思列宁主义的道路，最显著的特点是中国电影是在中国无产阶级的先锋队——中国共产党领导之下成长起来的，它是无产阶级事业的一部分，它是党借以“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的一种武器。特别是解放后，我们从电影市场上赶走了美国反动影片，并摄制了许多思想、艺术性较高的作品。1951年，在毛主席的直接领导下，从“武训传”批判起，经过了一系列的对资产阶级的反动思想的斗争，特别是1957年的反右派斗争，彻底批判了钟惦棐等在“电影的锣鼓”中所提出的“党不能领导电影”、“外行不能领导内行”等谬论，进一步巩固了党对电影事业的领导，替无产阶级文艺开辟了一条广阔发展的道路。这是中国电影史上的一根最鲜明的红线。

作为无产阶级革命事业的一个组成部分，中国电影艺术还具有以下几个比较显著的特点:

正确表现人民革命斗争历史　迅速反映新的时代新的人物

第一个特点是:力求正确地反映和表现中国人民在各个不同革命阶段的斗争和历史。自“武训传”批判十年来，在毛主席思想教导下，奠定了用历史唯物主义和坚定的阶级政策来反映中国革命的坚实基础，我们先后摄制了旧民主主义革命时期的“林则徐”、“宋景诗”，新民主主义革命时期的“翠岗红旗”、“风暴”、“聂耳”、“青春之歌”，摄制了更多的抗日战争、解放战争和抗美援朝战争时期的优秀影片，如“白毛女”，“钢铁战士”、“中华女儿”、“董存瑞”、“党的女儿”。“战火中的青春”、“上甘岭”、“金玉姬”等等。通过影片中的英雄人物和英雄事件大大教育、鼓舞了全国人民。

中国电影的革命性、战斗性，特别表现在我们摄制了大量反映武装斗争的影片。十年来，到1959年底，我们共制作了356部艺术片。其中，描写武装斗争和部队生活的共七十余部。这些影片获得群众最热烈的欢迎。许多战争片中，都有一个共同的特色，这就是:我们热爱和平，但是不怕战争；我们要坚决地反对非正义的反革命的战争，但是我们要无保留地歌颂正义的革命的战争。如“中华女儿”、“钢铁战士”、“渡江侦察记”、“南岛风云”、“董存瑞”、“上甘岭”、“金玉姬”、“战火中的青春”中的许多平凡的英雄人物，都真实地反映了中国人民要“把革命进行到底”的坚强意志。

中国电影的第二个特点是:力求迅速反映新的时代——特别是社会主义革命和社会主义建设时期的新人新事，从而来宣传社会主义、共产主义的思想。十年多来，在我们摄制的艺术片中，以新人新事为题材的影片占很大比例。1958年大跃进以后的两年中，这一特点更为显著，在所摄制的185部艺术长片中，反映现代人民生活的有156部，表现工农兵生活的有100部。这是电影坚持为工农兵服务的结果。特别是1957年的整风反右派斗争以后和1958年的大跃进以来，大批电影工作者投身到大跃进的浪潮中去，深入工农兵，对党、对劳动人民产生了更加亲切的感情，使总路线、大跃进、人民公社这三面红旗在银幕上得到了及时的很好的反映。

去年10月为建国十周年献礼而上映的38部优秀影片，最生动地显示了上述这个特点。许多影片不仅真实地反映了我国社会主义建设事业和日常生活中的具有共产主义风格的新人新事，而且生动地刻划了各种不同个性的先进人物。如“老兵新传”中的战长河，“我们村里的年轻人”中的高占武、孔淑贞，“春满人间”中的方群，“海鹰”中的张敏，以及“黄河飞渡”中的王凯“飞越天险”中的赵忠凯、张启良……许多影片上映之后，获得人民群众的热烈欢迎，表示要以这些英雄人物作为自己的榜样。如“五朵金花”在云南大理白族自治州上映之后青年们自发地掀起了一个“学金花、赶金花”的群众运动对生产起了很大作用。

大胆开辟电影创作途径　更好地为三面红旗服务

为了更有效地为总路线、大跃进、人民公社服务，更及时、更真实地反映出我国劳动人民在大跃进中的干劲和风格。1958年起电影工作者用纪录性艺术片的形式摄制了许多以真人真事为基础而又作一定艺术加工的新型影片。这种大胆的尝试不仅给电影创作开辟了一条新的途径，推动了广大电影工作者深入生活，而且真实地纪录了祖国大跃进的惊人变化，在人民群众中进行了一次生动、具体的共产主义教育。其中如“黄宝妹”、“水库上的歌声”、“三八河边”、“常青树”、“钢人铁马”等等都是具有强烈感染力而又受到广大观众欢迎的作品。其中“为了六十一个阶级弟兄”，在一个月内摄制完成，在两个月内发行了将近一千个拷贝，打破我国电影史上发行拷贝量的最高纪录。

此外，如新闻纪录片、科学教育片美术片等都具有强烈的革命性、战斗性和及时配合政治斗争的特点。从第一部纪录片“民主东北”、第一部美术片“瓮中捉鼈”开始，就鲜明地说明了这个特色。此后，如优秀的纪录片“英雄赞”、“英雄战胜北大荒”、“锁住黄龙”、“百万农奴站起来”、“欢腾的西藏”、“亚洲风暴”等等，都发挥了列宁所说的“形象性的政论”的特色。科教片在为生产建设服务方面的成绩也是突出的。

我国电影还坚持政治方向上的一致性和艺术风格上的多样性的统一，在题材、样式和风格上力求百花齐放，摄制了许多健康、愉快、可以丰富人民群众文化生活的影片。特别值得一提的是美术片中的新片种水墨动画、剪纸片、折纸片，是一个新的艺术创造，很受群众欢迎。

电影队伍成长迅速　思想面貌变化巨大

近年以来，特别是大跃进以来，我国电影队伍得到了迅速成长，电影工作者的思想、精神面貌起了很大变化。在大跃进中，老一辈的电影工作者响应党的号召，积极参加政治斗争，和青年电影工作者一起，为社会主义的电影事业贡献出他们的才能和智慧。如沈浮导演的“老兵新传”、“万紫千红总是春”，郑君里导演的“林则徐”、“聂耳”，白杨主演的“金玉姬”、“春满人间”，崔嵬导演的“青春之歌”和主演的“老兵新传”，水华导演的“林家铺子”。赵丹不仅多快好省地导演了“常青树”，而且还在“林则徐”、“聂月”中有精湛的表演。另方面，不论在编剧、导演、演员、摄影、美工、洗印……以及科学技术研究等各方面，一支以又红又专为自己努力方向的青年电影工作者队伍，也正在迅速地成长和壮大，如长春电影制片厂和八一电影制片厂在培养青年电影工作者方面都作出了显著成绩。

描述：

