id: c5ee31f334
标题：在起跑线上——“文汇报五十年”北京座谈会侧记
日期：1988-1-30
是否是时间段：false
作者：郭玲春
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭玲春

刚刚度过了五十生辰，这家影响遍及中国的大报《文汇报》，称他又“站在下一个五十年的起跑线上”。

世纪的风云将人磨砺得成熟。五十年，民族的命运维系着他的盛衰，荣辱悲欢与知识分子相共。如今，面对着辽远而并非一片平坡的跑道，他是否储足了勇气与精力?

总编辑马达在喜庆的日子里落泪了。这是昨天在首都召开的“文汇报五十年”座谈会上，当他回忆起1967年夏天，那场袭击大地的风暴，“文汇”作为受害者首当其冲；当他把文革的动乱称作“文汇”史册上“黑色的一面”时，语气便显得沉重。

翻开为五十年而印制的画册，这里有墨写的真实:提出“双百”方针的1958年，轰动一时的“电影锣鼓”，即关于好的国产片为什么这样少的讨论在“文汇”率先刊出，“怎样看我国人口问题”的通栏标题下登载了马寅初的新人口论。一股清新的争鸣之风推动学术、文艺界日渐活跃，将温馨的春意递送到知识分子心里。

尔后呢，让我们听听薄一被同志在座谈会上的发言。他问:还记得五七年的那篇社论吗?是写文汇报的，题目叫《这是为什么》，——消除了年轻人，经历过那个年代的与会者都没有忘却。以批判文汇报资产阶级思想的文章为发端，由此波及全国的十年一直延续以至影响到尔后的二十多年。薄一波同志为马达的话点题，他没有细述，而一切，又尽在不言中。

故去的人与事原不必再提。然而，对历史的反顾是对今日的警戒，使人明智，时时提醒着自己:不能偏离以民立言的宗旨。

一位新闻学教授在向这张报纸表示祝贺时说，“觉今是而昨非，是前进的标志。”

五十年，大浪淘去砂砾。“文汇”的功与过成为中国新闻史上值得深思的一章。步入了知天命之年，视他为知友的读者在追念以往业绩的同时，更寄希望于未来。与“文汇”的促膝对话，也是对作为传播工具的大报、小报、对掌握舆论的新闻界的期待，一个成熟的“人”应当怎样去说去做——

“懂得社会发展的规律，自如地运用辩证法，使自己变得坚强”，这是一位社会学研究者的话。

经济学家说，经济政策和理论研究，是否不限于作出解释，还应当发布新的观点和新的见解。

老报人以过来人的身份提出，对方针政策的宣传不能忽冷忽热，理论学术的问题、文艺流派风格，应当允许批评、反批评和反反批评。

一位很有声望的老作家寄语“文汇”:为适应改革开放的形势，必须让知识分子讲话，参与各种问题的讨论，尤其要提倡讲真话。

知识界人士愿与报界结为“知己知音”，于是，希望他“知人知心”。有人说，一家报纸如果不靠摊派，不靠公家订阅，就必需与人民息息相通，不板起面孔，耳提面命，你说的是我要听的，那么，你和读者便会亲密无间。

这是一个面向世界、面向未来的时代，“文汇”与他的兄弟们都站在同一个起跑线上。竞争的年月会焕发出活力，看谁能走在前头?

人民，这公允的裁判者正在关切地注视着我们。

描述：

