id: c5ee2aedbd
标题：文学突击队员
日期：1950-6-16
是否是时间段：false
作者：孟昌,高尔基
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正如布尔什维克-列宁主义者的工人政党是在社会主义的基础上组织全体工农大众的理智和意志的主要力量一样，突击队员们，在实践中、在活生生的经验中制定劳动纪律和劳力节省的方法；同时也是社会主义工业和农业建设领域内的主导力量。

正因此，非党的突击队员这样理解党的主要方针的意义，而且这样愿意加入党、使党扩大，也即扩大自己的创造力，这是非常自然的。

苏联工农大众，从自己当中选出突击队员入党，日益成为创造的、强大的和全能的力量。党的成长——这是工农的智力的成长，是他们的理智的成长和对全世界无产阶级的影响的成长。这影响发展得越强大有力，资本主义的强盗的武装进攻苏联就越少可能。自觉的和忠实的党员的数量增加越快，跟寄生虫、跟苏联国内各种各样的“暗害者”的斗争就越容易。

集体农场的农民无疑地仿效工厂和工场的突击队员，而在他们当中党员的增加却更顺利地帮助他们和富农斗争，更快地战胜富农。

除了暗害者和富农外，工农选有一个强大的敌人，这敌人就是古旧残余、习俗；各种迷信和对理智力的怀疑，这种怀疑是人们被几百年来奴隶的、不自由的生活所引起的；是人们被教会、僧侣和整世纪的无耻的、市侩的、地主的生活的尘土、泥泞所引起的。

反对这种建筑在贪婪和嫉忌上面，在“每人顾着自己、而上帝顾着一切”的原则上的野兽的生活底斗争，——反对旧习的斗争，是会进行得更坚决、更顺利的。如果工农大多数能够理解生活的基本力量是理智，而且只有从旧习的影响中解放出来的理智，才能够为大众而工作。

走向党的道路是走向理智的自由的道路。党的成长是工农力量的成长。革命的目的——就是把人们从过去的桎梏中、从古老的、卑俗的世界底压迫之下解放出来。有些人们以为党和苏维埃政样是阻碍，压制个性的发展、个人的发展。

这似乎是因为人们很难脱掉他们几百年来所养成的习惯，是因为当理智的力量找出他们皮肤下的老脓疮的时候，他们感到痛苦。顽固的小市民怨恨着新的生活态度的剧烈成长，这些人们不能够用其他的方法生活，除非像蜘蛛一样生活:每一个坐在自己的角落里，在自己的蛛网里。

当人们坚决地放弃宗教、民族的偏见的时候，当全体劳动人民感觉到和认识到自己团结一致的时候，个性的精神发展的自由是会到来的。

期待着这个，并不如所感觉的那么长久。使人们从过去的旧习中解放出来的日期接近，——是随我们的意志的，这就是我们的精力的事业和目标。这就是为什么必须更加紧握力量、集中力量了。党也是那种场所、那种工厂，在那里把散漫的工农的力量集中起来，用到实践上去，党创造出奇迹能不能根据突击队员所写的几篇不够“文艺化”的论文，能不能根据这样少的材料，来达到上面所写的这些思想的高度呢?(注)

能够的，小针、别针和一切金属细物是从大块金属制炼出来的，这金属又是从无形的一块矿石提炼出来的，而这矿石是由眼睛看不见的微粒所组成的，而人类的智慧用这些微粒创造合理的、强大的机器。机器才做出金属细物、拉出电灯所用的钨线和制造最复杂的器具，例如，显微镜、化学天平等等。

突击队员所写的论文是不少的了。全苏职工会中央会议现在把他们的论文出版几十本，而已经出版了的也有一百多本。这些论文是原料、是矿石，然而在它里面包含着不少高的评价的标记，从这矿石里可以提出珍贵的很有教益的东西。大多数的突击队员显然不自认为是文学家，虽然有些队员显明具有这种工作的才干。

他们在机器旁、在车间里的主要的英雄的活动，或许仍没有使他们可能在一个部斗——文学部斗工作。然而从他们已给做了的，我们的批评家就可以在关于文学兴生活的互相关系底问题，——专门的书獃子消化不了的思想和各种口头扯谈所梗塞着的问题上，引出一些最有趣的推论。

青年文学家，尤其是那些或多或少适当地写了两三篇小说，就装腔作势，自认为已经是文学的熟练技师，而完全停止学习的，——这类文学家也不妨读一读突击队员的作品、思索一下这些作品。不久以前，曾这样劝告他们当中的一个，我接到他的气愤的回答，他说他的“创作不需要督促”，他“已经有充足的学力，用不着向浅学者学习了。”这个从无产阶级出身的少年应得到几句吊辞，因为他显然是没有工作能力的，也就是没有生活能力的。他这一类的人们应该知道和记着，突击队员——这不仅是个很好、迅速、有纪律地学习工作的人，而且还是个能把经验告诉劳动世界的人。

现在，请想一想那种力量的意义吧。那种力量能使人将无形的材料构成形体，同时用言辞形成克服物质对立的过程。在这里是有东西可以想一想、有东西可以描写的，因为要知道，问题是关于在社会主义的基础上组织起来的意志不仅反对钢、铁的顽固的斗争，而且也主要地关于抵抗活的材料，这种材料不是常常成功地组成人的形态的。

在突击队员的论文里，可以读到关于青年怎样把老人返老还童，关于保持着惰性的懒人怎样烫伤同志的手；可以知道，为什么有时候老年人还比青年人年青，而且一般地知道关于许多很有教益的“创造的”现实。

我们都嚷着:接近现实吧，接近啊!然而在共产党青年团大会上有三个文学家，都是女共产青年团员；在审判暗害者时，文学家中只有很少数是注意它的，而苏维埃大会，他们好像完全不注意似的。可是要知道，苏维埃大会——这是新现实的很明显的一种反映，共产青年团也是一种现实，而且是很好的现实!暗害也是现实，这种现实的丑恶也是非常有教训的。——同志们!倾耳听吧!张开眼睛看吧!现实是教育我们的。

必须知道，我们目前现实的名字——就是革命，而它很迅速地发展着，容易地赶过爱好瞑想的人们，把他们遣落在自己后面。(孟昌译)

一九三一年

注:这篇论文是“我们的成就”杂志下一期的序言，下一期是突击队员所写的文章的特辑——编者。

描述：

