id: fc316d7f46
标题：中共玉门市委积极选拔和培养新干部
日期：1973-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共玉门市委积极选拔和培养新干部

新华社兰州电　决不能认为把新干部选拔到了领导岗位上就万事大吉了，更重要的是要注意做好对新干部的培养工作，真正关心他们的成长。中共甘肃省玉门市委根据这样的认识，这几年为培养新干部做了许多工作。

无产阶级文化大革命以来，玉门市先后从工人、贫下中农、下乡知识青年中选拔了四百四十七名新干部，其中有一百八十八名分别担任了各级领导职务。这批新干部走上领导岗位后，在党组织的关怀、培养下，生气勃勃，积极肯干，在各项工作中发挥了重要作用。

放手让新干部挑重担子，让他们在实际斗争中经风雨、见世面，是玉门市委培养新干部的一个重要方面。市委常委、市革委会副主任王宝钰，是从下乡知识青年中选拔起来的新干部。他担负领导职务以后，市委就有意识地让他负责抓全市的农业。在市委的支持和老干部的帮助下，王宝钰积极负责，大胆工作，经常深入实际调查研究，虚心向群众学习，在实际斗争中迅速提高了领导水平，工作取得了很好的效果。

玉门市委很注意给新干部以具体帮助，使他们能不断总结经验教训，一步一个脚印地前进。团市委书记朱生荣是由一般干部提拔到领导岗位上来的。他调到团市委后不久，市委决定让他到塔儿湾大队蹲点，和这个大队的青年一起搞科学实验，摸索在玉门这个高寒地带搞间作套种的经验。第一年由于缺乏经验，加上工作中依靠群众不够，不但试验失败了，而且还影响了这个队的产量。朱生荣感到压力很大。市委主要负责人了解到这一情况后，和他一起分析了试验失败的原因，找出了工作中的薄弱环节，并帮助他详细制定了继续搞好试验的规划。市委领导的诚恳帮助，使朱生荣深受教育。在以后的两年中，他依靠群众的智慧，从本地实际出发，坚持试验，结果连续获得成功，亩产量由原来的三百多斤上升到九百斤，为在玉门市大面积推广间作套种创造了经验。

这个市的许多老干部在市委的教育下，向新干部传经验、带作风，和新干部互相学习，团结战斗，在培养新干部的工作中发挥了很好的作用。

描述：

