id: fc328e82d6
标题：铜冶镇的供销合作社是怎样建立起来的？
日期：1949-3-15
是否是时间段：false
作者：萧力
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铜冶镇的供销合作社是怎样建立起来的？

萧力

铜冶是获鹿的一个大镇，有七百多户人家，因为一面靠山，一面离石家庄仅三十里地，所以一向是山货与城市工商品交换的地方。七七事变前非常热闹，获鹿、井陉等县的山货，如杏仁、白瓜子、药材、石货等，均先集中于此，然后经过交易运往石家庄等地。七七事变后因受敌人摧残，已日渐萧条。现共有大小商业（包括座商及本村固定的摊贩）一百二十多家。每五天逢集一次。附近几十个村的农民，全要靠这个集市售出自己的农产品，换回所需的工商品。因之商业相当发达。

华北供销合作委员会今年初决定在该镇试办一个供销合作社，扶助农民生产，减少商人的中间剥削。该镇前年十一月解放，群众已经过初步发动，并实行了土地改革；但由于过去日本人与国民党反动政府都曾强迫农民入股办过合作社，结果非但未得到好处，连股金也没有了。这次民主政府号召成立供销合作社时，一提到入股，群众都不愿意，都想让别人先办起来看一看再说。于是供销合作委员会决定先设法营业，后招收社员。根据石家庄合作会议决议，先向银行贷款三十万元做资金，按国营商业对供销合作社优待办法（低于当地主要市场同一质量商品的批发价百分之三至百分之五左右），从贸易公司买了一批农民主要的必需品，如盐、碱、煤油等，也附带买了一些毛巾、袜子之类的东西，但为数不多。因该镇土地缺乏，去年收成不好，许多农民需要买粮，所以也准备了一些小米和白面。

营业之前，即把供销合作社和以往合作社的区别，它的目的和做法，在群众中进行了广泛的宣传。一月十七日开始营业，合作社的牌价都低于集上的市价（如一包火柴便宜两元），盐里不掺硝盐。当日就有六百多人买东西。晚上该社派人出去倾听群众的意见，一般都认为这样做很好。

三天后，供销社即开始招收社员。规定入股绝对自愿，以人为单位，每人股金五十元（当时能买小米五斤），以后交易只限于社员。在开始期间，暂定每个社员一月能买盐二斤，煤油半斤，洋火半包，袜子、毛巾一次每样限买一件。结果加入者非常踊跃。十天内入股的即有九百六十人。如果不是旧历年关农民需钱，还会更多。供销社为了照顾真正的贫苦户，又特别决定他们可以分三次缴纳股金，但三次不得超过一个月。因为供销社以服务社员为目的，又有国家商业与银行的支持，因之该社的物品，最低的可较市价低百分之十，最高的也较市价低百分之三。所以截至二月十四日止，入股者已超过一千人以上，包括了附近的三十多个村庄，并在继续增加。该社并准备很快成立村分社，从镇社批发东西，这样可更进一步减少各村社员买东西或赶集的麻烦。

这个供销社，现共有六个人经营，经理、副经理各一人，会计一人，营业员二人，华北供销合作总社驻该社的指导员一人。这些人员一律薪金待遇，分每月小米一百五十斤，一百三十斤，一百一十斤三等。因是试办，所以只做了“供”的一部份，今后还准备办“销”的一部份，即高于市价收买社员的生产品，供给国营商业及其他合作社，然后再买回生产原料与工具等，帮助社员生产。

该社在试办期间，曾遇到以下一些问题。

（一）股金问题：原规定每股五十元，在当时可买小米五斤，但以后物价涨了，如仍拿五十元，早入股的人就要吃亏。以后遂改为一律按五斤小米计算，也可以按市价折钱，退股时亦照小米算。

（二）以人为单位入股的问题：因为有些东西如盐、碱、油之类为农民家庭所需，所以有些群众要求以户为单位，写一个人的名来代表一家；但有许多东西又的确是个人需要的。尤其是妇女，很多必需的东西家长不管，全靠她们用自己钱来买。如果以户为单位，即会受到限制。而且以人为单位可起刺激入股的作用，因此，最后仍决定以人为单位，不过可以灵活变通。

（三）与私商斗争的问题：供销社成立后，引起私商极大抵抗，斗争相当尖锐。因为供销社的营业使他们高度剥削农民受到阻碍。个别商人企图破坏供销社的营业。合作社对他们诚恳坦白的解释供销合作社的政策，就是要减轻人民所受商人的高度剥削，以利生产的发展。劝他们不要投机取巧，扰乱市场，危害国民经济。

从铜冶镇供销合作社的试办里，初步得到下面几点经验：

（一）先以大的商业集镇为中心，建立供销合作社，然后逐渐建立附近村庄的供销网，比一个村一个村的去做，既省力又容易获得成绩。

（二）供销合作社如果经营得不好，很容易赔钱。铜冶的供销社即因为最初没有计划，没有调查，有些物品压着卖不出去，赔了钱。所以事先必须了解情况，有计划，最好计算出社员十天内的消费量，使资金一个月能周转三次即不致赔钱。周转得愈快，社员可以多买东西，享受的利益也就愈大。

（三）供销社应着重给社员谋取日常福利，不要强调分红，群众可以从比较中看出这种做法比分点红利强得多。

描述：

