id: fc3757bab7
标题：要狠抓经济领域的阶级斗争  北京丰台区商业部门深入开展大批判，坚决打击资产阶级的腐蚀和破坏，进一步巩固了社会主义经济基础
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要狠抓经济领域的阶级斗争

北京丰台区商业部门深入开展大批判，坚决打击资产阶级的腐蚀和破坏，进一步巩固了社会主义经济基础

据新华社十日讯　北京市丰台区商业局革命委员会，在支左解放军的帮助下，狠抓经济领域里的阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，坚决打击资产阶级的腐蚀和破坏，肃清反革命修正主义的余毒，推动斗、批、改深入发展，进一步巩固了社会主义经济基础。

丰台区商业局革委会在大好形势下，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，组织力量深入到不同类型的基层商店，对当前阶级斗争的新动向进行了认真的调查研究。他们发现，在政治上遭到失败的一小撮阶级敌人，如今又变换新的手法，从经济上向无产阶级猖狂进攻，大挖社会主义的墙脚，破坏无产阶级专政；还采用经济收买、吃喝拉拢等卑鄙手段，腐蚀、毒害商业人员。区商业局革委会的一些领导干部深深感到，如果不紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，狠抓经济领域里的阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，斗、批、改就会迷失方向，丢掉根本，失去灵魂。只有不断地领导广大革命群众打击资产阶级的腐蚀和破坏，才能从思想上、政治上、组织上巩固无产阶级专政。

区商业局革委会及时举办了基层商店领导干部学习班，组织他们深入学习毛主席关于阶级斗争和在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，并以典型调查材料，引导大家认识当前阶级斗争的新形势，进一步增强阶级斗争观念，提高批判资产阶级的自觉性。在各级领导班子成员带动下，各基层商店的广大革命群众大办各种类型的毛泽东思想学习班，大摆本单位阶级斗争的新动向、新特点，大揭一小撮阶级敌人在经济领域内的破坏活动，大批叛徒、内奸、工贼刘少奇贩卖的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功论”、“公私溶化论”等反革命修正主义黑货。基层商店广大群众进一步提高了觉悟，擦亮了眼睛，很快挖出了一小撮长期进行贪污盗窃，大搞投机倒把，用资产阶级腐朽思想和生活方式腐蚀干部和群众的坏人。

许多商店、门市部的革命群众在狠狠打击阶级敌人的过程中，坚持活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，并且采用听老工人老贫农做忆苦思甜报告、参观阶级教育展览、广泛开展忆苦思甜活动等办法，把批修和斗私结合起来，加强自身的思想革命化。许多劳动人民家庭出身的青年，愤怒地控诉了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”对自己的毒害，资产阶级思想对自己的腐蚀侵袭。他们决心按照伟大领袖毛主席的教导，全心全意为人民服务，做一个无产阶级的革命商业工作者。通过学习和斗争实践，广大革命商业人员进一步认识了掌好财权同巩固无产阶级政权的关系，增强了抵制资产阶级腐蚀和破坏的免疫力，提高了为社会主义站好柜台、掌好财权的积极性和自觉性，使全区商业部门的斗、批、改和购销工作搞得越来越好。

描述：

