id: fc3850fcd0
标题：欣欣向荣的新盘锦
日期：1972-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欣欣向荣的新盘锦

辽宁南部，渤海湾口，辽河三角洲上，有一片方圆五千多平方公里的退海平原，这就是盘锦地区。

解放前，这里是东北有名的“南大荒”。连片的荒原和碱滩，常年沉睡着；开发的少量耕地，粮食产量很低，人民生活十分贫困。

解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，盘锦人民响应毛主席关于“工业学大庆”、“农业学大寨”的号召，自力更生，艰苦奋斗，大力进行工农业建设，使这个地区发生了巨大变化。昔日的荒原和碱滩，成为旱涝保收的良田；人烟稀少的涝洼塘，变成新的工业区；旧社会的放牛娃、苦长工，如今成了工厂、国营农场、人民公社的建设者和领导者。辽阔的盘锦大地，呈现着一片生气勃勃的兴旺景象。

盘锦是个九河下梢、十年九涝的地方。这里，虽然地势平坦，有大片荒地可以开垦，利于发展农业生产，但是，解放前历代反动统治者一不治水，二不治碱，使这里灾害连年不断，农业生产长期处于十分落后的状态。

解放后，盘锦人民在毛主席和党中央的领导下，兴修水利，根治盐碱，开发荒原，扩种水田，在十几条河流上，修建六十多处排灌工程，逐年改造沼泽地和盐碱滩，使盘锦的面貌有了很大变化。伟大的无产阶级文化大革命，极大地振奋了盘锦人民的革命精神。他们决心以自己的双手，继续开发荒原，建设高产稳产田，让“南大荒”尽快变成欣欣向荣的新盘锦。

一九六八年，成千上万的治水和垦荒大军，向全区十几条大小河流和茫茫碱滩、荒原进发。这个地区的双台子河，是辽河的支流，横贯盘锦，流入渤海。春季天旱少雨，河水枯竭；每逢雨季，河水出槽，海水倒灌，泛滥成灾。在兴修农田水利的高潮中，盘锦人民发扬艰苦奋斗的革命精神，战胜种种困难，只用了两年多的时间，就建成上能走车、下能行船的拦河、蓄水、防潮的大型河闸，使这条害河变成了利河。

三年来，盘锦人民共修建排灌干渠一万五千多条，建成大、中、小型桥、涵、闸、站四千多座，开垦碱滩、沼泽地二十四万亩，改旱田为水田十六万亩。大小河流的整治，一个个水利工程的建成，结束了这个地区“九河下梢，十年九涝”的历史，为农业生产的迅速发展提供了有利条件。一九七○年，全区粮食总产量比一九六九年增长百分之二十八；一九七一年，在遭受风、雹等严重自然灾害的情况下，粮食总产量又超过了丰收的一九七○年。最近四年中，全区向国家交售的粮食，相当于文化大革命前十年交售粮食的总和。农业生产的迅速发展，带来了林、牧、副、渔各业的兴旺。几年来全区造林二十一万多亩，建起果园十多处；除社队发展了畜牧业、渔业和副业外，全区还建成两个大型畜牧场，四个苇场，十多个能蓄水养鱼的水库。丰收季节，盘锦大地的水稻一片金黄，连片的苇田里芦花荡漾，呈现着一派喜人的景象。

解放前，盘锦地区几乎没有什么工业。仅有的一个生产包装纸的小工厂和几座简陋的粮米加工厂，在日寇的残酷压榨下也接连倒闭了。

解放后，特别是无产阶级文化大革命中，盘锦人民沿着毛主席的革命路线阔步前进，在大力发展农业的同时，正在积极加快工业建设的步伐。近三年多来，全区共新建扩建大、中、小型工厂一百多个，建筑面积几乎等于前二十年的总和。从机器制造、农机制造、建筑材料、化肥、轴承等重工业到造纸、制药、制革、酿造食品等轻工业，都从无到有、由小到大地迅速发展起来。东方红农机厂，是在几个小铁工厂基础上建成的。开始，没有大型厂房，缺乏现代设备，条件很差。工人们为了尽快地造出农业生产急需的机器，一边修建厂房，一边制造设备，一边进行生产。三年中，他们改革制造了几十台设备，修建了三千多平方米的厂房，使只能生产炉钩、炉铲的小铁工厂，变成了能成批生产农业机械和车床、刨床的农业机械厂。当年的打铁工人李宝成、赵允堂和赵永金，现在成为工厂的党总支副书记、革委会副主任和车间主任。他们同工人一起，研究制造的“图强牌”起重滑车，已经成为畅销国内的先进产品。这个地区的国营农场和人民公社，也建成了一批为农业服务的小型工业企业。一些场、社的工厂还能制造脱谷机、扬场机等农机具。工业的迅速发展，加快了农业机械化的进程，促进了农业生产的发展。

过去，盘锦没有一条铁路和象样的公路，仅有的几条土公路崎岖不平，雨后三天不能通车。盘锦地区革委会成立后，在全省人民的大力支援下，带领群众在短时间内就修成了一条一百零四公里长的铁路，七百多公里的公路，使盘锦地区有了四通八达的交通网。

在建设新盘锦的斗争中，城镇居民和各行各业人员，做出了积极的贡献。他们在毛主席的《五·七指示》光辉照耀下，自力更生，大力发展工农业生产，使消费的城镇变成生产的城镇。

田庄台镇的变化，就是一个例证。无产阶级文化大革命前，全镇一万五千人口中，有劳动能力的六千人，个体生产者、小商小贩和闲散人口就占一半以上，每年全镇需要国家供应三百八十多万斤粮食，五百多万斤蔬菜，二十五万斤肉类。近几年来，全镇各行各业人员和居民，坚定地走“五·七”道路，自己动手，修水利，开荒地，治盐碱，大办农业，力争粮、菜自给。

这个镇太阳升街的居民，以大寨为榜样，学大庆家属的革命精神，冬天顶着寒风，夏天冒着烈日，每天徒步几十里，到渤海边盐碱滩上修水利，开荒地，一九七一年收获水稻一百多万斤。

在田庄台镇，工厂、机关、学校、医院等各行各业，也都走上了“五·七”道路。全镇各行各业人员和街道居民一起，经过三年多的艰苦奋斗，共修建水利工程二十三处，排灌渠道一百一十多条，在渤海边上建起旱涝保收田八千亩，一九七一年产粮四百七十万斤，平均亩产过了“黄河”，养猪三千一百多头，养鱼十三万多尾，还收获蔬菜五百多万斤，实现了全镇粮、菜、肉自给，为社会主义建设做出了新贡献。

田庄台镇的工业生产，在《五·七指示》光辉照耀下，也从无到有、由小到大地发展起来。文化大革命前，全镇仅有几家铁木社，现在已经有了五十多个小工厂和车间。街道居民办的二十五座小工厂，一九七一年工业总产值达三十三万多元。田庄台由消费城镇变为生产城镇的经验，很快在全区推广。几年来，全区各城镇开荒种地三万二千七百多亩，仅一九七一年就收获粮食一千八百多万斤。在改造旧城镇的过程中，广大人民群众的政治觉悟大大提高，精神面貌发生了深刻的变化。　新华社通讯员

描述：

