id: fc3b1334e9
标题：大治之年立大功  平顶山煤矿开展“双百万”劳动竞赛
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大治之年立大功

平顶山煤矿开展“双百万”劳动竞赛

深受“四人帮”祸害的河南省平顶山矿务局，为了把学大庆、赶开滦的群众运动推向新阶段，在实现元月满堂红，二月再创新水平的基础上，局党委抓住大好时机，放手发动群众，开展“双百万”（月产原煤一百万吨，上缴利润一百万元）和开拓掘进翻一番的社会主义劳动竞赛运动，大治之年立大功。三月上半月旗开得胜，平均日产煤三万三千多吨，超过国家计划百分之二十八点九，每天净增八千吨，平均日产比二月份又提高百分之三十点二，创建矿二十年来最高纪录；开拓掘进进尺五千二百六十一米，超过国家计划百分之四十。原煤产量和开拓掘进进尺分别达到了“双百万”和比去年“翻一番”的水平。洗精煤、火工产品超额完成了计划。与此同时，矿区铁路运输也出现了大治快上的局面。三月上半月，原煤装车外运量比二月同期猛增百分之二十四，创造了历史最高水平。全局井上井下，矿里矿外，一派热气腾腾。

平顶山矿务局党委成员反复学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深刻认识到，抓纲治国，抓纲治矿，关键在于领导班子的思想政治路线必须端正，敢想、敢干、敢闯，走在群众运动的前头，而不是落在群众的后头。他们认真总结了元月份迎接全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议，大干快上夺高产的经验和二月份开展新春新过立新功活动的经验，深入实际，调查研究，下决心三月更上一层楼。为了猛攻“双百万”，他们采取了有力措施，早部署，早发动，早准备，于二月下旬，向全局职工、家属发出了《三月总攻“双百万”号召书》。全局上下普遍举办学习班，学习两个重要文件，联系实际深入揭批“四人帮”破坏党纪国法、煽动无政府主义的反革命罪行，开展了一场“要不要攻克‘双百万’？”、“能不能攻克‘双百万’？”、“如何攻克‘双百万’？”、“全局总攻‘双百万’，我们怎么办？”的大讨论。每个矿（处）、基层队（车间）、班组、个人都制订出具体奋斗目标和措施。前方后方，人人议论“双百万”，个个为“双百万”争做贡献。

在三月上半月不平凡的战斗中，全局打出了一个新局面。

新就新在全局七万名矿工和数万名家属全都投入到这一运动中来。从基层到机关，从矿场到家属区，各行各业，各条战线总动员，齐参战。矿与矿、队与队、班组与班组、人与人开展对手赛，你追我赶，争立战功，不达到“双百万”的目标，吃不下饭，睡不着觉。四届人大代表、只剩一只手的“铁人”式老矿工曹收，坚持大干不上井，劝不动，撵不走。父亲带着探亲的儿子一块夺高产，兄弟并肩比着干的动人事迹层出不穷。

新就新在矿山由乱到治。被“四人帮”搞乱了的组织纪律、生产秩序、规章制度迅速得到整顿和恢复。计划管理、按章办事、正规循环、图表指挥、流水作业正在形成制度。进入三月份，全局有一半以上的采掘队实现正规多循环作业，工时利用率大提高，单产、单进大提高。建井二处群英队是全国煤炭战线一个老标杆队，坚持实行图表作业，平均日进尺三点八米，超过计划将近一倍。

新就新在各级领导干部打出了一个新作风。他们以矿为家，昼夜不离岗位，深入生产第一线，带头大干。矿、处党委书记、副书记、常委，同工人一起架棚、打柱……开展对手赛。局党委常委、一矿党委书记陈兆华同志十天跟班劳动五天，他和矿党委常委张留庆同志结成对子，同工人比着干。

新就新在生产建设打出了一个新水平。经过一、二月份的大练兵，从采掘工作面到后勤辅助部门，行行都在大上，三月上半月，实现了高产稳产。全国煤炭学大庆、赶开滦的先进单位平顶山矿务局二矿，正在向新煤层进军，他们克服种种困难，天天超额完成全局月产百万吨指标。

本报通讯员

描述：

