id: fc3ddee7c6
标题：泊头同丰铁厂侵犯工人福利　职工会正积极纠正
日期：1949-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泊头同丰铁厂侵犯工人福利

职工会正积极纠正

【冀中电】泊头同丰私营铁工厂，厂主戴朋云过分剥削工人，对工人采取分裂控制手段，严重的侵犯了工人福利。戴朋云对工人的工资不规定出具体数目，用“工厂赚了钱，谁也吃不了亏”等话来欺骗工人，不实行合理的符合劳资两利的实物工资制。由于工资低，致使大部工人不能维持生活。工人有了病，轻的不让休息，重的送回家去，医药费厂里不管。工人王臣海病了，就在家里养了二十多天，厂方连问都没问。工人在厂里日常用的手巾、肥皂也都叫工人自备。这些不合理的剥削，大大影响了工人的生产情绪。他并利用了拉拢利诱的手段收买本厂工会主任张秀廷，每月除发给张应得的工资外，并特给他一个人力股，天天请他到厂长室去大吃大喝，谁对张秀廷不满，就把他开除出厂，来威胁工人。并给予张秀廷“检查”工人生产，“监督”工人行动的各种“特权”，企图以此控制工人的正当活动和民主权利。每天不到天明，他就在被窝里督促工人上工，无限制的延长工作时间。完全脱离工人群众的张秀廷，便成了戴朋云的代理人。工人向市职工会提出要求解决，市工会遂整顿帮助了该厂工会组织。全体工人一致罢免了工会主任张秀廷，重新举选了工会干部，并准备把全部问题，很好与厂方协商，求得合理解决。

描述：

