id: fc3ec74723
标题：坚决响应十大号召　继续搞好文艺革命
日期：1973-9-6
是否是时间段：false
作者：李光
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决响应十大号召　继续搞好文艺革命

中国京剧团  李光

当党的第十次全国代表大会胜利召开的喜讯传到我们中国京剧团的时刻，全团同志欢呼雀跃，一片沸腾。我们盼望已久的心愿实现了！特别是当我们看到伟大领袖毛主席主持大会的照片，看到毛主席的身体是那样的健康，精力是那样的充沛，心里感到万分的喜悦，禁不住一遍又一遍地欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

周恩来同志《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》中，号召我们“要继续搞好文艺革命”。我们要坚决响应党的号召，把文艺革命深入持久地搞下去。阶级斗争的规律表明：只要阶级和阶级斗争还存在，文艺方面两条路线的斗争，就必然还将继续下去。当前，我们一定要彻底清算林彪反党集团破坏文艺革命的罪行，批判林彪散布的“方向问题已经解决了”、“灵感论”等唯心主义和修正主义的谬论。回顾京剧革命的历史，心情难以平静。京剧革命的历史，就是一部生动的阶级斗争史。历史的经验告诉我们，资产阶级决不会甘心他们的失败，他们总是想在新的形势下以新的形式力图夺回他们失去的阵地。文艺领域的阶级斗争绝不会就此罢休，它还将继续斗下去。文艺革命的任务，对我们来说还是任重道远。我们要有充分的思想准备，以进攻的姿态投入战斗。

我是党一手培养起来的年轻的文艺战士，在文艺革命的斗争实践中，受到了很大教育和锻炼。在排演革命现代京剧《平原作战》中担任了主要英雄人物赵勇刚这个重要角色，从我的思想觉悟和艺术水平来说，都还很不够。虽然初步完成了这个英雄形象的塑造，但距离党和工农兵群众的要求还相差很远。要搞好文艺革命，首先要搞好人的思想革命化。今后我一定按照党向我们提出的战斗任务，“认真看书学习，弄通马克思主义”，狠批林彪反党集团散布的各种谬论，到工农兵火热斗争中去，接受工农兵的再教育，认真改造世界观，不为名、不为利，要一辈子做人民的“老黄牛”。为了搞好文艺革命，还要苦练基本功，把赵勇刚这个英雄形象塑造得更好，为创造更多的无产阶级英雄形象而努力，更好地发挥文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

描述：

