id: fc3f54ccd2
标题：列宁与斯大林　论东方人民的解放斗争
日期：1949-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁与斯大林

论东方人民的解放斗争

列宁和斯大林所发展与丰富起来的民族殖民地问题的学说，在马列主义的宝库中占着最重要的地位。伪社会主义者及帝国主义的其他走狗们，轻蔑地与傲慢地对待东方各民族。他们证明说，东方各民族是不能独立生存，不能在政治、经济和文化上独立发展的。帝国主义的这些忠仆断言说，如果不是帝国主义的“慈善”作用，东方殖民地与附属国人民似乎就不能提高到世界先进人民的水平。他们否认东方各国人民在全人类解放斗争中能起特别的和重要的作用。

列宁和斯大林暴露了仅足以模糊被压迫民族的意识、削弱他们向帝国主义作斗争的这类理论之全部谬误，无情地揭发了它们的叛卖本质。他们证明了，东方人民的反帝民族解放斗争，是帝国主义体制之合乎规律的与不可避免的结果。列宁和斯大林指示说，世界上少数占统治地位的“文明”民族与十几万万殖民地及附属国人民之间的矛盾，是帝国主义最尖锐的基本矛盾之一。斯大林说：“帝国主义就是对最广阔殖民地和依赖国内十多万万居民施行最横蛮的剥削和最无人道的压迫。”（列宁主义问题中文版第二十三页）推动东方殖民地和附属国人民去向帝国主义作积极的与不调和的斗争的，不是宣传，而是帝国主义的统治。“在帝国主义时代，从殖民地与半殖民地方面所进行的民族战争，不但是一定的，而且是必然的。”（列宁）这种解放运动，在伟大十月社会主义革命影响之下获得了特别的力量和深度。由于第二次世界大战的结果，东方民族解放运动的巨大规模，是列宁、斯大林理论的正确性与重要意义之新的明证。列宁和斯大林教导说，殖民地与附属国人民的反帝斗争，不但为他们本身的解放，而且对于欧美资本主义各国劳动者摆脱资本政权，都有最重要的意义。当这些殖民地后备军还未脱出帝国主义者掌握时，反帝解放斗争就不能顺利完成。列宁与斯大林要求一切革命者和真正的民主主义者尽一切方法来支持东方人民的民族解放斗争。

苏维埃社会主义国家自其存在的最初几天起，就始终不变地与坚定地实现了维护殖民地与附属国民族权利和自由的政策。列宁和斯大林为了东方殖民地与附属国人民的利益而提出的基本要求，是消灭帝国主义对于殖民地与附属国人民的统治，允许他们有独立的民族生存权。“列宁主义扩大了民族自决权这个概念，而将其解释为依赖国和殖民地被压迫民族底完全分立的权利，各民族独立国家生存的权利。”（斯大林：列宁主义问题中文版第七十八页）列宁、斯大林民族政策的原则，在苏联被成功地实现了。十月革命消灭了沙皇制度资产阶级地主对于革命前俄国东方各民族边疆的民族压迫。十月革命把这些民族从殖民地压迫下解放了出来，使他们得到了民族自由发展的可能性。以列宁、斯大林这一民族平权原则为指针的苏维埃政府，在其政策上废除了沙俄政府与中国、波斯等国订立的不平等条约，废除了沙俄政府的一切帝国主义强求。苏联政府现在也实现着这一原则，坚持保卫亚洲各民族——中国、朝鲜、印尼、巴勒斯坦及其他附属国和殖民地人民的民族独立权利。

列宁和斯大林在向帝国主义者的殖民地强求、向他们干涉东方各国的内政作斗争时，深刻区别了形式的民族平等与实际的民族平等。在苏联，各民族得到了平等的政治权利。从前的落后民族，发展了自己的经济和文化，在以前落后的边疆建立了重工业，培养了本民族的干部，因此，他们已与苏联各先进民族站在同一队列，达到了事实上的平等。资本主义各国则百般限制被奴役民族的政治权利，设置许多障碍以阻挠他们民族工业和民族文化的发展。即使在获得了形式上独立的国家（印度，巴基斯坦，缅甸，菲律宾共和国），主要的经济杠杆、政治与军事的控制权，仍然被掌握在帝国主义者手里。因此，这些国家的所谓独立，不外是一个虚幻的幌子，以掩盖真正的帝国主义统治而已。苏联政府以列宁、斯大林的实际平等原则为指针，而不是以资产阶级的平等原则为指针，在联合国及一切国际组织中，不但要求形式上宣布各民族的民族权利，并且要求建立真实的、法律上的与其他方面的保障以真正实现这些权利。

列宁、斯大林关于民族殖民地问题的学说，也指示出东方殖民地与附属国人民用什么样的方法才能达到自己的解放，什么样的力量才能解决这个伟大的历史任务。为消灭帝国主义统治与封建及半封建政权而斗争，是东方殖民地与附属国现阶段民族解放斗争的中心任务。然而，各阶层在全民斗争中的作用不是一样的，因为他们的阶级利益完全不是一致，而是往往全然矛盾的。东方各民族解放斗争的历史上，充满了本民族资产阶级特别是大资产阶级卖国贼的例子，他们由于害怕革命的民众，就走上叛卖的道路，跟帝国主义订立买卖契约。中国、印尼、印度、阿拉伯及东方其他各国大资产阶级在目前的行为，也表明这些资产阶级阶层是宁愿与帝国主义共谋而出卖本国人民的。东方各国资产阶级的这些特点指出，资产阶级不能出现为解放斗争的领导者。东方各国人民大众真正领导者的作用，只能由工人阶级来完成，因为工人阶级是最有组织的、最觉悟的、最津津有味于消灭任何封建剥削与资本主义剥削的阶级。工人阶级在解放自己时，也为解放其他被剥削与被压迫阶级，首先为解放数千百万劳动农民而斗争。如果工人阶级在政治上充分成熟并且是有组织的，如果工人阶级有自己的共产党，而且这个共产党在其工作中是追随列宁、斯大林的学说的——这决定工人阶级能否领导群众斗争——只有这样，工人阶级才能完成自己的领导作用。

工人阶级实现领导作用的重要条件，是与基本农民群众——贫农和劳动农民结成紧密联盟，正因如此，列宁指示说，必须支持落后国家内反对地主、反对大土地占有制、反对任何封建主义表现或封建制度残余的专门的农民运动。斯大林也反复强调指出，建立工、农、革命知识分子的民族革命联盟以反封妥协的民族资产阶级与帝国主义的联盟，是有着多么巨大的意义。工人阶级与农民联盟，是全民反帝斗争战线的基础，小有产阶层和中等资产阶级，都能参加这个全民战线。因为他们受到大资本与帝国主义的压迫，所以也是关心民族解放斗争的。

近三十年来东方各民族斗争的发展，是确切适应着列宁、斯大林理论的这些基本原理的。在由光荣的中国共产党领导的工人阶级领导之下，已把这些原理最完满最彻底地体现在实际生活中，因而中国人民也已达到最大的成功。中国人民已在中国很大一部分领土上战胜了地主、资产阶级反动派和美帝国主义的力量。奠基于工人阶级、劳动农民与革命进步分子联盟的人民民主制度，正在代替腐朽的国民党政体。在东方其他各国，反对封建农奴主、资产阶级卖国贼以及美、英、法、荷帝国主义的人民解放斗争，也在日益猛烈地燃烧起来。第二次世界大战后，亚洲的情况根本改变了。全世界二十二万万五千万人口中，亚洲人民占十二万万。现在，亚洲人民已经动起来了，在这运动中，人民解放力量起着日益巨大的作用。先进人类的不共戴天的敌人，除非只有使用魔术，才能阻挠这个人民解放运动。历史的前进过程就是如此。

“帝国主义的基础正在日趋破坏与不可靠，同时，民主、和平与社会主义的力量却生长和团结起来了。”（莫洛托夫十月革命三十一周年纪念报告）美帝国主义者——新出现的世界霸权觊觎者——与英、法、荷帝国主义者紧密联盟，力图绞杀亚洲各个角落里的民族解放运动，以便永久保持殖民地奴隶制度，但帝国主义者的计划是失败了。以苏联为首的民主主义与社会主义的力量生长和巩固起来了。在帝国主义掠夺者与阴谋者的路上，在殖民地与附属国民族解放运动绞杀者的路上，站着强大的不可摧毁的障碍，这就是苏联、各个人民民主主义国家和东方的解放力量，他们破坏着帝国主义的计划。

列宁和斯大林的学说，照亮东方各国人民的路程，以走向最后解放，消灭反动派和帝国主义的政权，争取真正的独立与民主。

（愉若译，原载关东日报）

描述：

