id: 99139f887b
标题：苏修的警棍吓不倒苏联革命人民
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：向阳〖HH/换行〗DW：四六三七部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团为了维持其摇摇欲坠的反动统治，继去年年底发布强化警察统治的决定后，最近又炮制一个关于监察工作的条例，进一步加强法西斯专政，赤裸裸地暴露出他们的社会法西斯主义凶相。

我们伟大的领袖毛主席指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

苏修叛徒集团这伙穷凶极恶的社会法西斯主义暴君，明明是要把这个监察条例，作为加强资产阶级特权阶层专政的一种手段，可是，他们却恬不知耻地宣扬什么监察工作是属于“全民”的，给这个反动的监察“条例”贴上“全民”的金字标签。这种狼装羊外婆的骗人伎俩，真是叫人笑掉了牙齿！

勃列日涅夫、柯西金之流不是一向标榜什么“全民国家”、“全民党”等等吗？但是，正是在他们那个所谓的“全民国家”里，广大劳动人民不能当家做主，失去了起码的民主、自由，而资产阶级特权阶层骑在人民头上作威作福。正是在他们那个所谓的“全民国家”里，工人、农民当牛做马，稍有“懈怠”，就要被“罚款”和“解职”，而新资本家、新富农无孔不入地榨取着劳动者的血汗。正是在他们那个所谓的“全民国家”里，革命有罪，叛卖有功；革命人民横遭监禁和屠杀，反革命分子却飞黄腾达。……铁的事实有力地揭露了这伙伪善家们。正是勃列日涅夫、柯西金这一小撮资产阶级特权阶层，利用所控制的专政机器，实行残暴的法西斯统治，残酷剥削和疯狂镇压苏联劳动人民。他们嘴里的“全民”，不过是用来掩盖阶级和阶级斗争，掩盖残酷的资产阶级专政的一块破烂不堪的遮羞布。他们竭力打出“人民监察”的漂亮招牌，又怎么能够藏得住他们“监察”人民、镇压革命的血腥屠刀？！

苏修叛徒集团不断强化资产阶级专政机器，反映了苏联国内阶级矛盾和阶级斗争的进一步尖锐化。苏修叛徒集团对内全面复辟资本主义，对外进一步勾结美帝，大力推行社会帝国主义政策，彻底暴露了他们的反动面目，促进了苏联人民的觉醒。苏联人民对苏修叛徒集团的不满和反抗日益增强。“斯大林小组”举起了打倒苏修叛徒集团统治、重建无产阶级专政的战斗旗帜，“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”，号召工人阶级挥起铁臂扫除叛徒。战斗的号角已经在苏联大地吹响，克里姆林宫新沙皇们的“宝座”摇摇欲坠。苏修叛徒集团正是妄图通过不断强化法西斯专政，来镇压苏联人民的革命斗争。这充分暴露了苏修叛徒集团十分虚弱的纸老虎本质，表明坐在人民革命火山口上的苏修叛徒集团，是何等的惊慌和不安！

我们的伟大领袖毛主席指出，一切反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。苏修叛徒集团新添的几根警棍和新炮制的这样那样的反动条例，绝对吓不倒也压不垮具有光荣革命传统的苏联人民。相反，只能激起苏联人民更大的反抗，促使更多的人起来同苏修叛徒集团作斗争。

不管苏修新沙皇们怎样挥舞屠刀，进行垂死的挣扎，都绝对逃不脱最后灭亡的命运。

描述：

