id: 9914562f78
标题：毛主席下连来了
日期：1958-4-23
是否是时间段：false
作者：朱培/江一军
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4月12日，是湖南军区独立营一连战士们最幸福的一天，因为他们日日夜夜想亲眼看到毛主席的愿望终于实现了。

这天晚饭后，战士们正在营房外面的田畦上锄草种菜。忽然，和营区邻近的湖南省委招待所的旁门吱呀一声打开了。战士们扭头一看，有十几个人正从那里向这边走来。一霎间，一位身材魁伟、面色红润，身穿灰蓝色大衣的人，来到了战士们的面前。九班长陈运忠的眼力真不错，他一下就认出来了：那不正是我们日夜思念着的毛主席吗？是的，就是他！陈运忠立即很正规地行了举手礼，他身旁的几个没戴军帽的同志便立正行注目礼。毛主席就像在天安门上检阅时一样，缓缓地举起手来还礼，并和他们一一握手。

毛主席用大家非常亲切、熟悉的湖南话问道：“你们是哪个部队？”阵运忠立正回答说：“是湖南省军区独立营一连。”陈运忠还报告毛主席说，他是这个连的九班班长。毛主席慈祥地看了看他，问道：

“你是哪里人？”

“是湘西大庸县大庸乡的。”

“你家离这儿很远，到这儿来做什么呀？”

“为了保卫祖国！”

毛主席听了，微笑着点了点头。虽然毛主席没有再说下去，可是陈运忠也完全明白了毛主席的意思：尽管我句话是很普通的，但却是一个人民战士的根本，要时时刻刻牢记心怀的。

毛主席抬起头来，环视了一下营区，便转身走进了三班的宿舍。这时，消息像一阵风似的传遍了全连，战士们个个喜形于色，飞快地跑到三班门口。他们的心砰砰地跳动着，但又都静静地在翘首等待那幸福的会见。毛主席在三班宿舍里转了个身，就数了数屋里整齐的床铺，然后走到枪架前面，拿起一支枪，看着擦得是否干净，又照样地数了一遍，自语地说：“这个班有十二个人……”三班长杨贤益接着答道：“是，我们班是十二个人。”毛主席回过身手，就问：“谁是这个班的班长？”杨贤益立正回答说：“是我。”毛主席听说是他，马上又和他热烈地握了一次手，并且很关心地问他是什么地方人，哪年哪月参军等等。毛主席说话时，笑容可掬，和蔼可亲，战士们都毫无拘束地和领袖谈话，就像和慈祥的父亲在一起一样。

看了三班的宿舍，大家簇拥着毛主席顺着走廊慢步向东走。这时，指导员韩秀生闻讯赶来。他向毛主席问好，和主席握手。韩秀生穿着一身褪了色的军装，衣领上缀着两个新式的领章。这两个颜色鲜艳的领章，马上引起了毛主席的注意。毛主席觉得这样的领章很好，既方便又俭朴。当毛上席知道韩秀生同志的职务以后，很有风趣地笑着说：“啊，连队的政治委员，连队的政治委员！”讲得大家欢快地笑了。

那几天，一连正在整顿党支部，走廊里、惧乐部的墙上贴满了大字报。毛主席看到满院民主花开，很是高兴，便细心地看起大字报来。当他看到一张共青团员李正荣批评共产党员龙守祥的大字报时，就一句一句地念开了。龙守详是四班的战士，参军以前是农业生产合作社的社长。由于他平日的模范作用还不够，大家对他有些意见。毛主席看完以后，一面点头一面说：“这张大字报写得很好！”

毛主席来到二班的门口看到了战士们的洗漱用具。他很关心战士们的清洁卫生，亲手拿起一个漱口杯，问是不是每人一个；看了外边又看里边。他连看了好几个，看到没有什么积垢，才高兴地离去。

毛主席走进俱乐部，看了一连的反浪费展览会，还仔细地看了前中南军区首长给七班的“一级警备模范班”奖状和广州部队、湖南军区给一连的各种奖品。主席很称赞七班出色地完成了警备任务。

随后，毛主席来到了营房后边的菜地，他对菜地非常感兴趣，一面顺着畦垅一畦一畦地看着，一面对指导员韩秀生说：“你们菜种的不少啊，伙食一定搞得很好。”指导员告诉毛主席，他们连订了计划，今年每人生产七百斤，不但自己够吃，还可以拿出一部分供给别的单位。

毛主席看完了战士们种的菜、养的猪，了解了生产自给的情况以后，便和同志们告别了。当一连同志们怀着依依不舍的心情目送着毛主席和陪同他前来的首长们拐了弯，消失在墙那一边的时候，才发现天已傍黑了。

当天晚上，战士们都兴奋、热烈地谈论着，怎样来回答毛主席的关怀。经过一番讨论，他们决定要把当前的整风运动搞好，一定要做一个有高度觉悟、能武能文的革命战士。新战士刘笃斌拿了个新日记本，从这一天开始写日记。他把这次幸福的会见详细地记了下来，并打算从日记上经常检查自己。战士们还决心把蔬菜生产指标，提高到每人一千斤，既为国家节省开支，又可以改善伙食，保证连队官兵身强体健，更好地保卫毛主席，保卫自己伟大的祖国。

朱培 江一军

描述：

