id: 99141d8719
标题：细节积累——小说创作读（之二）
日期：1985-1-20
是否是时间段：false
作者：李存葆
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
细节，是文学作品最基本的组成单位，是文学作品的血肉，是“活性细胞”。一个作品往往因为有了几个好的细节而获得生命。

搞创作有许多苦恼。我常常感到苦恼的是缺乏典型的细节。对细节描写，最忌讳的是似曾相识，要认真选择。

写《花环》之前，有几个细节常常引起我的创作冲动。如雷军长甩帽骂娘，血染的欠帐单，两发臭弹，靳开来不能立功等等。我感到这些细节具有时代的特征，有典型性，运用好这些细节，既能作用于人物塑造，也能增大作品的思想内涵。红河对岸有个二三○高地， 1978年8月黎笋视察该高地时称“二三○固若金汤”。在攻占该高地时，我英雄的四○火箭筒手和八二无坐力炮手，借夜幕掩护潜伏到敌碉堡前近距离轰击。其中有位年仅二十岁的炮手，是高干子弟。在距敌堡四十至五十米的距离上连发四炮，炸毁了四个敌碉堡。在战斗中他一人便取得歼敌二十一名的战果。然而，当他又一次近距离开炮时，却接连出现了两发臭弹，造成了令人十分沉痛的伤亡。在另外的连队采访时，我又听到过关于臭弹哑火的事。我采访到的这两次哑火臭弹，均是批林批孔时出厂的。这些情况引起我的沉思。我便把这带有时代烙印的细节写进了作品。

在《花环》发表一年多的时间内，我收到了三千多封读者来信，其中专为靳开来没能立功鸣不平和为其请功的信达三百多封。有些来信尽管文学水平不高，但感情炽热，读后常使我眼里发湿。我们军区印刷厂给某出版社内部翻印《花环》，一天印刷厂的同志打电话说有急事让我去一趟。我赶到后，被几个排字女工围住了。其中一位年轻的女工流着泪责问我：“你为什么不给靳开来立功？如果你不写上给靳开来立了一等功，我们就不排版了！”这就是细节的魅力。女工们的反应也使我感受到，运用细节要服从于主题思想的表达，以反映事物的本质特征，增强艺术感染力为目的，使读者对生活有新的感受，新的理解，新的认识。

生动的细节只能来自生活。靠编造是编不出来的。当然，写进作品的细节不少是经过作者改造加工了的。如军长甩帽骂娘，真实生活中的军长只是骂了娘，并没有甩帽。甩帽这个动作是我从生活积累中挪过来的。“文革”中，我认识的一位军长，关键时刻帽子一甩，敢摘下乌纱帽顶着干。再如梁三喜留下军大衣那个细节，我是从一位指导员的遗书上读到的。他在遗书中说，他有一件崭新的军大农，让妻子留给十岁的女儿，等女儿结婚时当礼物。我把这个细节改造后，写进梁三喜的遗书中。

我在一篇谈创作的短文中，曾把细节喻为生活积累这个仓库中的宝石和珍珠。艺术需要珍贵的宝石，但宝石不在我的“仓库”里，它深埋在时代大野的沃土之下，不扑下身子去开掘，就无法得到它。艺术呼唤闪光的珍珠，但珠珍却极难撷取。它潜藏在波翻浪涌的生活长河之中，不潜入水底去捕捞，也只能望洋兴叹！

描述：

