id: 99143a1a15
标题：为人民提供更好的精神食粮
日期：1980-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五月十三日讯 新时期的出版工作要繁荣起来，为人民服务，为社会主义和四化建设服务，主题抓什么？

最近召开的全国出版工作座谈会讨论了这个问题。中共中央书记处书记、中央宣传部部长王任重在讲话中说：要把宣传马列主义、毛泽东思想这项重要任务抓好。毛泽东同志有关宣传工作的论述，《新民主主义论》中关于新民主主义文化部分和《在延安文艺座谈会上的讲话》一文中的基本观点，是正确的；出版工作者要努力学习和掌握，认真贯彻执行。

王任重同志强调说，出版界当前要继续解放思想，继续贯彻“双百”方针；要坚持质量第一，多出好书，快出好书，用更好的精神食粮来提高人民的觉悟，增长人民的科学文化水平，培养青少年的共产主义道德风尚，鼓舞人民满怀信心地向四化进军。

座谈会上，与会同志回顾了三年多来，特别是党的十一届三中全会以来全国出版工作的情况。大家满意地指出：出版工作冲破林彪、“四人帮”的禁锢之后，立即提出新时期出版工作的方针和任务，很快出现了生气勃勃的气象。广大出版工作者积极动员著译力量从事创作、编著和翻译，出版为国家和人民所需要的图书，在宣传马列主义、毛泽东思想，传播、积累科学文化知识，丰富人民的文化生活方面，作了大量工作，取得了显著成绩。出版界这种欣欣向荣的局面，改变了我国书籍市场百花凋零的状况，使十年动乱造成的严重书荒得到缓解。大家指出，出版界这种兴旺景象是“四人帮”横行时期不可能有的，任何低估或抹煞三年多来出版工作重要成绩的观点，都是不符合事实的，不正确的。

座谈会在肯定成绩的同时，也指出工作中存在的缺点和问题。近一个时期，有个别出版单位忽视出版物的思想性，考虑经济效果多了一些，甚至翻译、出版了少数没有多大价值的、猎奇的文学作品等，引起一些同志的批评和争议，这些问题固然值得注意，但在整个出版工作中，还是支流，只要加强领导和管理，是不难克服的。

座谈会就如何加强和改善党对出版工作的领导，正确处理贯彻社会主义出版方针与按经济规律办事的关系问题，交换了意见。会议认为，出版每一本书，都必须从国家和人民的利益出发，严肃认真地考虑出版物的社会效果，不能只看它的“票房价值”。重要的是坚持质量第一，出书对路，加强出版，工作的计划性，力避片面性和盲目性。

这次座谈会是国家出版事业管理局五月四日至五月九日在北京召开的。出席座谈会的有出版界负责同志六十人。国家出版局代局长陈翰伯在会上讲了话。

描述：

