id: 9915898373
标题：美苏勾结推行“停炸诱和”大骗局
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的’好话’和不害怕帝国主义的恐吓。”

美帝国主义和苏联修正主义领导集团相互勾结，以这一届联合国大会为中心，在越南问题上推行“和谈”阴谋，越来越露骨，越来越嚣张了。

九月二十二日，美国驻联合国代表戈德堡抛出了美国的所谓“三点建议”。苏联外交部长葛罗米柯等也接着忙碌起来。他们同腊斯克作了长时间的密谈，并且偷偷摸摸进白宫，鬼鬼祟祟同约翰逊作交易。

在苏美的带头之下，他们的追随者大肆活动，各种“和谈”方案纷纷出笼。英国工党政府提出了所谓“六点建议”；梵蒂冈发出了所谓“和平”呼吁；联合国秘书长吴丹重申他的“三点”方案；印度和南斯拉夫也在为推销“和谈”骗局而奔走。

在这同时，约翰逊政府还故作姿态，忽然宣布“停止”轰炸越南非军事区东部地区。

明眼人一看便知，美帝国主义及其帮凶玩弄的正是一个“停炸诱和”的大骗局。什么美国的“三点建议”，什么“停炸”非军事区，什么形形色色的“和谈”方案，统统不过是骗人的鬼把戏。它的目的，无非是以停炸越南北方为钓饵，诱使越南人民停止斗争，来换取美国长期霸占越南南方的权力。

美帝国主义从来都是反革命两手并用的。抢不到就骗，骗不到再抢。每当美国的“和平”高调高唱入云的时候，也正是它进一步扩大侵越战争的时候。最近，战争瘟神麦克纳马拉第八次访问南越，策划进攻非军事区和越南民主共和国。侵越美军已由不久前的三十一万多人增加到三十二万八千人。

不管美帝国主义进行怎样的军事威胁，玩弄什么样“和谈”花招，都挽救不了它彻底失败的命运。英雄的越南人民是吓不倒也骗不了的，他们热烈响应胡志明主席的战斗号召，再接再厉，给美国强盗以更加沉重的打击。

描述：

