id: 9916a7159d
标题：存在主义是一种什么样的哲学思潮？
日期：1986-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我在翻阅一些理论书刊时，常看到“存在主义”的提法。问周围一些同志，他们只知道这是西方一种颇有影响的哲学思潮，但对于其具体内容、时代背景，应该如何正确地认识，都讲不太清楚，您能给我们具体谈谈吗？

三二四四八部队 倪润根

倪润根同志：

近几年，随着对外开放和文化交流的开展，西方各种哲学思潮也传了进来，存在主义就是其中的一种。这一哲学思潮形成于第一次世界大战后的德国，第二次世界大战后进一步发展。其代表人物有德国的海德格尔、雅斯贝尔斯，法国的萨特、马塞尔等。存在主义虽然内容庞杂，并有各种派别，但从主要内容和总的倾向上看，都具有下面一些共同的特点：（一）认为真正的哲学是一种“人学”，其目的是要探究人的存在的奥秘，揭示人的价值、自由、命运，而不是研究客观世界及其本质和发展规律。（二）认为只有人才是真正的“存在”，客观世界不过是一片不可捉摸的混沌和一种荒诞的堆集，人与这个世界是格格不入的。人之所以“存在”，正在于要摆脱这个世界，而不能沦落于其中。（三）“人的存在先于他的本质”，就是说，每个人都将通过自我“选择”、自我“设计”来造就自己的本质，而不是象物一样，一开始就在某种因果关系中规定了自己，因此，人的自我选择、自我设计是绝对自由的。（四）人虽然是自由的，但人的命运却是没有什么希望的。因为人既然不受任何必然性所制约，他便只能由自己来承担选择的后果。这样，人的“自由”便形成了一种负担和苦役。

存在主义作为一种哲学思潮，有其深刻的社会历史根源。在资本主义制度下，劳动者（包括精神劳动者）创造了高度发达的科学技术和丰富的物质财富、精神财富，而他们自己却处于被奴役的地位，沦为机器体系的附庸，只能极端片面地发展自己。他们不但不能支配自己的生产成果，这些成果反而加强了统治阶级的力量，成为统治阶级用来对人民实行技术控制和技术统治的手段。人在自然界面前不断获得自由，而人与人的关系却越来越疏远、敌对。特别是两次世界大战，不仅给社会的经济、文化带来极大的破坏，而且毁坏了许多人的生活，给人们的心灵留下了沉痛的创伤。人民群众特别是许多知识分子，普遍对周围世界感到迷惘和不堪忍受，对人类前途产生了忧虑、恐惧和悲观失望。他们对资本主义的社会现实不满，又找不到出路，只好沉缅于“个人”与“自我”之中。存在主义就是这种社会历史现象在哲学上的反映。

存在主义揭露、描绘了资本主义社会的触目惊心的异化图景，反对资本主义条件下机器对个人的控制，谴责资产阶级的唯利是图，强调个人的自由选择，其中包含有积极的因素。但是，存在主义离开客观世界来讲人的存在，离开人的存在条件讲人的本质，否认自然界和社会对人的制约，把人的存在和本质，看成是可以离开外部客观条件的制约，由人来“绝对自由”地选择和设计的，这就陷入了主观唯心主义。

按照马克思主义的观点，人是社会的人。人的存在，就是他的生存条件（生产力、生产关系等等）和他的实践活动的相互作用，人正是通过这些活动和条件来确立他的本质和人格的。世界上根本没有脱离人的存在的人的本质和脱离人的本质的人的存在。否认自然界和社会对人的制约，侈谈个人的“自我设计”、“自由选择”，这种“自由”不过是毫无根据的、幻想中的自由。个人选择如果不同工人阶级争取解放的斗争相结合，也不过是一种悲剧性的、注定要失败的个人挣扎。我们生活在社会主义条件下的中国青年，应该认清存在主义哲学的这种唯心主义的本质，摒弃存在主义“自我选择”、“自我设计”的错误口号，自觉地坚持马克思主义的科学的世界观，才能在无产阶级和全人类摆脱资本奴役、争取自由、解放的伟大斗争中，找到自己的正确方向和道路。

王江松

描述：

