id: 991ada68fb
标题：新的长征需要千千万万英雄模范——《新一代最可爱的人》序言
日期：1980-2-3
是否是时间段：false
作者：韦国清
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对越自卫还击作战英雄故事集《新一代最可爱的人》出版了。这部文集记载了这场正义战争中英雄模范们可歌可泣的事迹，热情歌颂了我参战军民为保卫祖国、保卫四化而英勇战斗的革命英雄主义精神。

中共中央主席、中央军委主席华国锋同志，中共中央副主席、中央军委副主席叶剑英、邓小平同志，中央军委副主席徐向前、聂荣臻同志都为这部文集题了词。这是对我参战军民的关怀勉励，也是对全军指战员、全国各条战线的广大群众的激励和鼓舞。它表明了，我们党和国家在四化建设的新的历史时期多么需要千千万万的英雄模范人物。

中国人民是英雄的人民，中国人民解放军是具有革命英雄主义传统的军队。在这次自卫还击作战中，我广大军民把对社会主义祖国、对人民、对四化事业的热爱和对苏联支持下的越南霸权主义的仇恨，凝聚为所向无敌的力量。尽管作战地区山高林密，地势险恶，敌人明碉暗堡，层层设防，而我军指战员冲锋陷阵，有我无敌，攻必克，守必固，任何凶恶的敌人，任何艰难险阻，都挡不住他们胜利还击的步伐。虽然作战时间很短，而涌现出的英雄模范人物和功勋卓著的战斗集体却灿若群星。反映在这部文集中的，有创立新功的老英雄老模范，有初露锋芒的新一代指挥员，有参军几个月就荣获英模称号的新战士，有奋不顾身的男女民兵和支前模范。在英雄模范中，有许多是少数民族子弟。他们打出了军威国威，以不朽的功绩，为战争胜利作出了重要贡献。他们不愧是中华民族的优秀儿女，不愧是新长征的先锋战士，不愧是新一代最可爱的人。

这次作战中大量英雄模范人物的涌现，决不是偶然的，是党的领导的结果。粉碎“四人帮”以来，党中央制定了在本世纪内实现社会主义四个现代化的正确路线，极大地振奋了全国军民的革命精神，激发起广大群众建设四化、保卫四化的高度责任感；在马列主义、毛泽东思想指引下，党对部队和人民群众长期进行的热爱祖国、热爱社会主义的教育深入人心。所有这些，都是创造英雄业绩的坚实的思想基础。党的强有力的政治工作，使我军指战员和广大人民群众充分认识到这场战争的正义性质，同仇敌忾，万众一心，以高昂的士气投入战斗，把人民的希望和嘱托化为杀敌立功的行动。参战部队的革命英雄主义精神，正是在这种情况下焕发出来的。总之，有了党的领导，才能英雄辈出，才能干出一番轰轰烈烈的事业。

在本世纪内把我国建成社会主义的现代化强国，是宏伟的事业，也是艰巨的事业。我国底子薄，人口多，又遭受了林彪、“四人帮”的十年破坏，进行四化建设，必然会遇到许多想象不到的困难。这就需要有一批有高度觉悟的人，披荆斩棘，走在新长征的前列；需要有千千万万的英雄模范人物，带动各条战线的广大群众前进。列宁说，榜样的力量是无穷的。毛泽东同志也曾指出过，英雄模范人物具有推动人民事业胜利前进的带头作用、骨干作用和桥梁作用。因此，在建设四化、保卫四化中，我们要经常地大力地宣扬英雄模范的事迹，在军队和人民群众中，在青少年中，开展学习英雄模范的活动。这样做，有利于树立崇高的革命理想，鼓足革命干劲，发扬艰苦创业的精神；有利于造就有社会主义觉悟和专业知识的人材；有利于改变被林彪、“四人帮’破坏了的社会风气，培养社会主义新人。

我们还必须清醒地看到，八十年代是充满希望的年代，也是更加动荡的年代，多事的年代，我军肩负着保卫四化的光荣使命，一定要提高警惕，加强战备，努力加速现代化革命军队建设，随时准备粉碎敌人的侵略和挑衅，保证四化的顺利进行。因此，我们要响应中央军委号召，向对越自卫还击作战中的英雄模范学习。“学习他们无限热爱党、热爱人民、热爱社会主义祖国，无比仇恨敌人，为保卫四化建设奋勇作战、勇于献身的高尚的爱国主义和革命英雄主义精神；学习他们全心全意为人民服务，以革命利益为重，敢于斗争，善于斗争，一不怕苦，二不怕死的崇高品质，学习他们遵守纪律，听从指挥，顾全大局，亲密团结，坚决完成战斗任务的优良作风。”

对越自卫还击作战的英雄模范们，受到全国人民的尊敬和爱戴。他们的思想和行为，是鼓舞我们进行新长征的巨大力量。我们要很好地把英雄们的事迹加以总结，运用这部英雄故事集所提供的生动教材，教育全军指战员，教育青年一代，让爱国主义和革命英雄主义精神发扬光大。要把学习老一辈英雄和新一代英雄结合起来，把学英雄和做好本职工作结合起来，在各行各业造就千千万万新的英雄模范，为建设现代化革命军队，为早日实现四个现代化，作出新的贡献！

描述：

