id: 991f23338f
标题：比差距 找原因 斗私批修狠触灵魂
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：石直
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4886部队防化连在四好总评中，以“斗私，批修”为纲，以“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠为榜样，以他们的四句钢铁誓言：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”为尺子，认真总结一年来在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作，斗私批修的经验，使干部战士的觉悟提到了一个新的高度。

防化连进行四好总评时，传来了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自批准、授予6011部队某部六连四排以“支左爱民模范排”和李文忠同志以“支左爱民模范”光荣称号的特大喜讯，全连同志受到了极大的鼓舞。党支部闻风而动，对在总评中如何认真开展向英雄四排和李文忠同志学习的活动，做了深入细致的讨论研究。大家认为，一年来，全连干部战士在无产阶级文化大革命运动中经受了严峻考验，思想革命化收获比哪一年都大，人人都大有经验可总结。只有对照英雄比自己，才能更好地总结经验教训。在总结经验过程中，干部战士首先认真学习英雄的事迹，作到心中有活样板，行动有高标准。他们从对待毛主席的态度这个最根本问题上总结经验，使总评成为一次群众自己教育自己，自觉地在头脑中大树特树毛主席和毛泽东思想绝对权威的群众性活动。

指战员们采取看、比、找的方法总结经验：看英雄是怎样做到“毛主席热爱我热爱”，比自己对毛主席的感情，找出差距；看英雄是怎样做到“毛主席支持我支持”，比自己对左派广大群众的态度，找出差距；看英雄是怎样做到“毛主席指示我照办”，比自己执行毛主席的最新指示是否坚决、迅速，找出差距；看英雄是怎样做到“毛主席挥手我前进”，比自己是怎样紧跟毛主席的伟大战略部署的，找出差距。通过看、比、找的活动，许多同志深有体会地说：英雄四排和李文忠同志是无限忠于毛主席，处处、时时、事事照毛主席指示办事的模范，是毛主席他老人家为我们树立的斗私批修的光辉榜样。英雄们的四句钢铁誓言和英雄行为，是我们大树特树毛主席和毛泽东思想绝对权威的好样板。大家对照英雄的事迹进行总结，阶级觉悟步步提高，向英雄步步靠近，对毛主席的感情更加加深。他们说：对照英雄不断检查，不断总结，就能不断前进。只有象英雄那样无限热爱毛主席，才能对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离。二班战士王兆德原来觉得今年虽不平常，但一提到总结经验就感到找不到门路。学习了英雄事迹后，有了活的标准，心里豁然开朗。他深有体会地说：“看看英雄比比自己，差距越看越清楚；对照英雄想自己，总结经验路子更加明确了。”排长张汉朋学习了英雄事迹后，感到自己过去总结标准不高，没有抓住根本。他进一步对照英雄，触及自己的灵魂，对一年来的思想和工作进行了总结。他说：经验有千条万条，无限忠于毛主席，在大节上破私立公是最根本的一条，和英雄对比，千差万差，最根本的就是差在对待毛主席和毛泽东思想的态度上，差在一个“公”字上。他表示：一定要象李文忠那样，活学活用毛主席著作，斗私批修。真正做到对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离，做李文忠这样的好排长。

防化连通过开展向英雄四排和李文忠的学习活动，有力地推动了四好总评，使四好总评真正成为斗私批修，活学活用毛主席著作，大树特树毛主席和毛泽东思想绝对权威的一堂最生动的政治课。（石直）

描述：

