id: 991f3fb55d
标题：为了实现非常党化非常战斗化某炮兵团训练中重视抓思想抓作风
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：冯振午高炳强肖秀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某炮兵团在军事训练中，注意培养非常党化、非常战斗化的作风，使部队学到了符合实战要求的真本领。上级多次考核，成绩都比较扎实、巩固。

在培养非常党化、非常战斗化作风的过程中，他们把学习和贯彻毛泽东军事思想作为首要内容。今年训练一开始，团党委就有计划地组织干部、战士学习了毛主席军事著作，提高大家贯彻毛泽东军事思想的自觉性。除了以毛泽东军事思想为指针，制订了全年的训练计划以外，在每个训练阶段和科目中，他们都根据具体的内容和特点，研究了贯彻毛泽东军事思想的重点和方法。比如，基础训练初期，他们曾集中七、八天时间，掀起了一个在基础训练中贯彻毛泽东军事思想的热潮，使基础训练迅速出现了一个生动活泼的局面。4月间，侦察、通信等专业分队进行野营训练。团长陶涵亲自背着背包，和战士一道摸爬滚练，总结出在技术、战术训练中结合练思想等六条经验。在射击训练中，他们根据积极主动打歼灭战的思想，提出了“猛、准、快”的要求，改进了训练方法。

用党的实事示是的作风指导训练，是这个团今年训练中一直坚持的作法。过去，这个团的个别单位在训练中，曾经出现过形式主义和锦标主义。今年团党委首先在营以上领导干部中统一了思想认识，而后广泛发动群众，彻底揭发和批判了这种不良倾向，使大家明确认识到：实事求是、踏踏实实的训练作风，是马克思列宁主义的作风，也是我军军事训练必须遵循的根本原则；形式主义、锦标主义，实质上是资产阶级训练作风的反映，是与人民军队的本质不相容的。团党委还认为，牢固树立无产阶级的训练作风，并不是一劳永逸的，还必须坚持经常的思想工作，把兴无灭资的斗争贯串到整个训练中去。班教练时，领导上发现炮二连有的班又出现不良现象的苗头，就及时发动群众讨论训练的目的性，联系检查了本单位的训练作风，进一步树立了“战时怎么打，平时怎么练”的思想。这样不断提高思想认识，从上到下都能自觉地按实战要求来训练了。“要练真本领，不要假成绩”，成为每个官兵的行动口号。他们从单炮射击训练开始，就设置了许多逼近实战的复杂条件和情况。有的科目由平坦地形或丘陵地带改在山地实施，有的原定六发炮弹消灭一个目标改为三发炮弹消灭三个不同方向、不同距离的目标，有的科目由白天改为夜间无照明的条件下进行。同时，还锻炼了在空袭、炮击、防原子、防化学以及缺员等情况下的射击技能。在成绩评定上，也都贯彻了从严的精神。他们自觉地提高训练要求，许多分队还提出了发发命中目标的指标。由于平时训练要求严格、实事求是，实弹射击时尽管条件比往年高得多，各个班、排仍然取得了优秀成绩。

这个团在训练和日常生活中，还注意培养部队吃苦耐劳、雷厉风行、坚决执行命令等战斗作风。他们在进行连教练时，部队从紧急集合开始，经过九十多公里行军，昼夜连续作业，在野外露营。他们还有计划地开展徒步行军和全副武装竞走的活动，以增强部队的行动能力。各级领导在布置工作后，经常组织检查。队列生活、集合开会，强调严格遵守时间，一切都要求符合战斗化。因此，许多优良传统作风得到了保持和发扬。（冯振午、高炳强、肖秀）

描述：

