id: 991fc5ff42
标题：在首都各界纪念辛亥革命七十周年大会上
日期：1981-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,胡耀邦,云南文革,革命委员会,农业战线,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
民革中央副主席屈武的讲话

主席、各位先生、各位同志：

今天我们在这里集会，隆重纪念辛亥革命七十周年，让我们首先向领导辛亥革命的伟大革命先行者孙中山先生，和为争取辛亥革命胜利而英勇奋斗、流血牺牲的志士们，致以崇高的敬意！

刚才，中共中央主席胡耀邦同志发表了重要讲话，我代表中国国民党革命委员会，表示完全同意和坚决拥护。

世界各国人民的革命斗争，从来是相互支援的。在孙中山先生的革命活动中，曾经得到过亚洲和其他各国人民的关心、同情和支持，中国人民是永远不会忘记的。今天，我们向远道而来参加我们纪念活动的外国朋友，表示热烈的欢迎。

华侨历来是我国革命和建设的一支重要力量。在孙中山先生长期革命活动中，各地侨胞出钱出力，一贯给予宝贵的支援，黄花岗七十二烈士中，就有不少华侨子弟，所以孙先生赞扬“华侨为革命之母”。现在，我们向前来参加辛亥革命纪念活动的爱国侨胞，致以亲切的问候。

参加今天大会的，还有曾经追随过孙中山先生、参加过辛亥革命的老人，他们身经晚清、民国和新中国三个历史时代，亲身参与了反清、反袁的革命斗争，拥护共产党领导的社会主义革命，这是难能可贵的，可谓“国祥人瑞”。我们衷心祝愿生活在社会主义祖国里的辛亥老人健康长寿，安度晚年。古人诗云：“苍龙日暮犹行雨，寒梅逢春更著花”。我们希望老人们继续为祖国统一大业，作出自己的贡献。

发生在七十年前的辛亥革命，是我国民主革命时期的一次具有伟大历史意义的革命。这次革命，在伟大的革命家孙中山领导下，推翻了清朝的统治，结束了两千多年的封建专制，打击了帝国主义在中国的侵略势力，在人民群众中传播了民主主义思想的种子，促进了我国人民的革命斗争。这次革命，发生在一个四亿人口的大国里，就成为二十世纪初叶震动世界的一件大事。辛亥革命在我国革命史册上，写下了光辉的篇章。

中国反帝反封建的民主革命，是从1840年鸦片战争后就开始了。从十九世纪中叶外国帝国主义势力侵入中国以后，中国的封建社会便逐渐解体。昏庸腐朽、腐败无能的清朝政府，在帝国主义的坚甲利兵面前，一再割地赔款，丧权辱国，暴露出自己完全没有能力保卫国家。民族处于危急存亡之秋，广大人民遭到空前深重的灾难。从那个时候起，中国各族人民反对帝国主义和封建主义的革命斗争，一浪高过一浪，从来没有中断过。

如何才能救中国？当时存在着两种不同的派别。一派是以康有为、梁启超为代表的资产阶级改良派，他们鼓吹变法维新，实行君主立宪，但是腐败透顶的清廷，拒绝任何起码的改革，不久发生了“戊戌政变”，百日维新的局面随告失败。这证明改良主义的路线在中国行不通。

另一派是以孙中山先生为首的革命派，坚决主张经过革命来实现资产阶级的民主宪政，建立独立自由平等的民主共和国，这反映了当时人民大众反帝反封建的迫切要求。由于有“太平天国”、“义和团”那样的运动作先导，有着遍及全国的群众性的自发斗争相呼应，有着全国人民和广大华侨的积极支持，所以武昌城头枪声一响，各省纷纷响应，迅速地取得了推翻清朝政府的伟大胜利。

辛亥革命表现了蕴藏在中华民族之中的爱国主义精神，为了“亟拯斯民于水火，切扶大厦于将倾”，在国家民族面临危急存亡之际，爱国主义召唤着人们，奔向战场，投入战斗。林觉民、方声洞在黄花岗起义前，给父母妻子的绝笔书中，由于“遍地腥云，满街狼犬，称心快意，几家能够”，激发他们舍生赴义、捐躯献身，以“为天下人谋永福”。当时的革命分子，为了实现自己救国救民的理想，不惜抛头颅，洒热血，他们那种慷慨赴难、从容就义的自我牺牲精神，表现了中华民族的伟大英雄气概，是永远值得我们尊敬、纪念和学习的。

由于历史条件的局限，未能改变中国沦为半殖民地半封建的悲惨命运，但它促进了中国人民的觉醒，为中国人民实现彻底的民主革命和社会主义革命开辟了广阔的道路。中国共产党继承和发扬了辛亥革命的精神，领导中国人民，经过长期革命斗争，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立了中华人民共和国，彻底完成了中国民主革命的任务，并把它推向前进，进行了社会主义革命，展开了宏伟的社会主义建设，完全实现了孙中山先生的伟大理想。

当我们纪念辛亥革命七十周年的时候，我们也遗憾地看到，台湾尚未归回，祖国尚未统一，台湾海峡两岸的亲人被人为地分隔开来，这是违反我们民族的利益的。在中华人民共和国成立三十二周年的前夕，德高望重的叶剑英委员长发表谈话，建议举行中国共产党和中国国民党对等谈判，实行第三次合作，共同完成祖国统一大业。进一步阐明了台湾回归祖国，实现和平统一的九条方针政策。这是1979年元旦人大常委会《告台湾同胞书》的进一步具体化，也是祖国向海内外爱国同胞和台湾当局发出的新的召唤。

国共合作是由孙中山先生倡议并且亲手缔造的。都是炎黄子孙，骨肉同胞，有什么纠纷和分歧，不可以通过谈判来加以解决呢！现在的问题是，应该敞开谈判的大门，双方先派人接触，交换意见，为国共第三次合作扫除障碍，奠定基础。台湾当局自称是中山先生的忠实信徒，那就应当照中山先生的革命遗教办事，以民族大义为重，捐弃前嫌，开诚布公，为祖国的统一，全民族的团结，同我们共同努力。

我们中国国民党革命委员会，是继承和发扬孙中山先生不断进步的革命精神，在反对内外敌人的长期斗争中，产生和发展起来的。在台湾当局和军政人员中，有不少是我们的同学、旧友、同事，袍泽。为了实现救国救民的理想，我们曾经共同信奉孙先生的革命主张，追随孙中山先生投身革命事业。有的在黄埔军校里，共同研读革命的理论；有的在北伐的征途中，共过患难；有的在抗日救亡的战场上，同过生死。后来，由于政治见解不同，所处环境不同，分道扬镳，走上了不同的道路。今天，我们为完成祖国统一大业，实现振兴中华的宏图，完全可以携起手来，共同奋斗！

“革命尚未成功，同志仍须努力。”这是孙中山先生的一句有名的遗言。今天的情况和我国人民的革命任务同过去虽然已经迥然不同，但是，重温这句话仍然有着重大的现实意义。现在，祖国尚未完全统一，建设一个具有高度民主、高度文明的现代化强国尚未实现，中华民族的中兴大业有待完成。我们中华民族是一个伟大的民族，我国人民有着深厚的爱国主义传统，我们坚信在中国共产党领导之下，经过全国人民的坚持不懈地努力，从辛亥革命开始的振兴中华的千秋大业，一定会完成，中国一定会对人类作出较大的贡献。

辛亥革命烈士永垂不朽！

中华民族大团结万岁！

（图片为本报记者李书良和新华社稿）（照片）

民建中央主任委员胡厥文的讲话

辛亥革命在我国历史上是一场伟大的革命。它虽然未能彻底完成反对帝国主义和封建主义的历史使命；但是，经过这场大革命推翻了帝制，建立了共和，从此结束了二千多年来封建专制王朝的统治，使民主共和的观念深入人心，为我国革命发展和国家建设开辟了前进的航道。可以说，辛亥革命及其教训，在客观上缩短了中国人民在黑暗中徘徊的岁月。在我们热烈庆祝我们中华人民共和国三十二周年国庆之际，抚今思昔，我们整个中华民族都要永远铭记辛亥革命立下的历史性的不朽功勋。

纪念辛亥革命，我们应当深切怀念所有的革命烈士，特别怀念伟大的革命先行者孙中山先生。正是他领导人民经过艰苦备尝的斗争，才实现了辛亥革命。为了革命事业，他总是那样意气奋发，立场鲜明，信心坚定。他说：“吾志所向，一往无前，愈挫愈奋，再接再厉”。就是在极其危难艰险的时刻，他还是坚信，只要革命“应乎世界进步之潮流，合乎善恶消长之天理，则终有最后成功之一日”；而且“成功之期，决其不远”。孙中山先生这种坚贞不屈的革命精神，鼓舞着中国人民在中国共产党的领导下完成了中山先生没有完成的民主革命，而且在为把我国建设成统一富强的现代化的社会主义国家的道路上奋勇前进。

我们纪念孙中山先生，还应当继承他从善如流，不断进步的精神。开始，他就以鲜明民主派的立场，毫不留情地同所谓洋务派、保皇派、立宪派之流作尖锐的斗争。他总结了辛亥革命失败的教训，学习了列宁的苏联十月革命经验以后，就对自己倡导的三民主义作了重新的解释，发展为新三民主义；并且在国民党第一次代表大会上，力主改组国民党，同中国共产党结成了联盟。所有这些，为旧民主主义革命到新民主主义革命的转变作出了杰出的贡献。

祖国的统一和建设是孙中山先生毕生极其关心、一贯坚持的重要主张。就在他1924年抱病北上进行国事商谈的前夕，当时许多追随他的同志，劝他以健康为重，暂缓北上，但他力排众议，坚决表示“为救全国同胞，求和平统一，开国民会议，（决定）去冒这种危险”。同时，竭力主张“召集国民会议，以谋中国之统一与建设”。已故的毛泽东主席在1956年指出，“现代中国人，除了一小撮反动分子以外，都是孙先生革命事业的继承者”。中华人民共和国的缔造和行进，正是中山先生革命事业的继续和发展。三十二年来，我们扪心无愧，从未忘却中山先生谋求中国之统一与建设的遗愿。我们还矢志要和一切愿意继承中山先生这种遗愿的志士仁人紧密团结起来，为全部实现中国四个现代化的事业而共同奋斗！

集中地反映了中国人民实现祖国统一的迫切要求和政治主张，我国全国人民代表大会常务委员会叶剑英委员长在今年国庆节前夕，发表了进一步阐明关于台湾回归祖国、实现和平统一方针政策的谈话，真是设身处地，无微不至，推心置腹，情深意长。这篇引起中外瞩目的重要谈话，不仅立刻受到我国各族人民的热烈拥护，而且也为国际上有见识的政治家和爱好和平民主的人士所赞许。所以然者，道理很简单，就是因为“中国的统一和富强，不仅是祖国大陆各族人民的根本利益所在，同样是台湾各族同胞的根本利益所在，而且有利于远东和世界和平”。如同辛亥革命一样，也象1949年中华人民共和国的成立一样，这是大势所趋、人心所向的神圣大业，对此，任何人只有为其实现而贡献力量的义务，如果逆潮流、背人心而动，那就必将前无以对列祖列宗，后无以对子孙后代！

我生于1895年，也就是清政府割让台湾的一年。我今年已经八十六岁了，如同许许多多从旧社会过来的爱国人士一样，不胜“报国之日苦短，报国之心倍切”之感。我在我有生之年，不仅希望看到我国的繁荣富强，特别还希望看到台湾回归祖国，完成统一大业。我过去长期从事工商业，又是以团结、组织工商界人士为主要任务的中国民主建国会的负责人，我德薄能鲜，但决不弄虚作假，哗众取宠，这一点，在台湾的老朋友大概也会信得过。借此机会，我愿为台湾同胞和一切关心我们统一祖国大业的中外人士进一言。

“是不是统战阴谋？”我和许多工商界、民主党派的人士都是在中华人民共和国成立前后参加统一战线的，已有几十年的亲身经历了。不错，我们的统一战线是中国共产党倡导和领导的，但统一战线政策并不只是共产党一党的政策，而是我们所有民主党派、各界人士乃至全国各族人民的共同政策。团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，为国家的统一和建设服务，这就是统战政策的核心所在。请问：这样的政策有什么不好？这谈得到什么阴谋？

在统一战线政策的指引下，在大陆上的工商界人士不仅在国家建设中发挥了在旧中国所无法想象的积极作用，而是在各级的政治机构中担任领导职务，参与国家管理。我们深深感到，统一战线的确是我国革命和建设的一个法宝。对于统一战线的政策和实践，我自己就是一个历史见证人。我觉得有责任向受所谓“统战阴谋”之说影响的台湾同胞和国外人士诚恳进言，当你们研究叶剑英委员长所讲的一系列方针政策的时候，一定要极力排除这种谰言的错误影响，对中国人民的统一战线政策树立正确的观念，把叶委员长的谈话看成是为列祖列宗争光，为子孙后代造福的中华民族的政策，全国各族人民的政策。民无信不立，要建立互信，这个错误的认识问题首先应当解决。

“大陆的情况到底好不好？”不久前，中国共产党发表了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，全面地科学地回答了这个问题。这个决议在通过之前，曾经征求包括我在内的党外人士的意见，所以，这个决议既反映了共产党的历史总结，也表达了我们党外人士对于新中国的历史、现状和前进方向的共同看法。我以为，评论国事好不好，从根本处说来，一要比较，二看发展，我们坚持这样的看法：只要现在比过去有进步，哪怕进步不大，而且向更好的方向发展，这就是好，反之，即使现状对人有吸引力，但在开始走下坡路，而且趋势好转无望或者前途渺茫，那就是坏而不是好。我最近去过一些地方，掌握了城乡的一些第一手材料，尽管看到听到工作中还有不少毛病，我还是有理由、有根据地断言，大陆总的情况是好的，三十二年来，工农业生产的增长，文化、教育、科学的发展、人民生活的改善等光辉成就，是有目共睹的。只要我们举国上下，沿着适合我国情况的建设道路努力走下去，坚持真理，修正错误，情况会逐步地愈加好起来。

“你们过去不是犯了不少错误吗？”三十二年来，我们的确犯了不少错误，有的还很严重，这些，上述的《决议》都已实事求是地写到了。我在旧中国生活了五十多年，经历不同的统治时代，使我非常愤慨的是那时候的统治者不仅犯下了丧权辱国，几乎断送整个民族命运的严重罪行，特别还颠倒黑白，文过饰非，采用种种卑劣手段，扼杀民意。中国共产党和我们的人民政府尽管也犯错误，但与旧中国统治者相比，就错误的性质来看，决不能相提并论，特别使我们欣慰和感奋的是：中国共产党和人民政府总结了过去的经验教训，弄清了指导思想的是非，因而越来越能认真对待工作中的缺点错误，越来越能发扬民主，进行自我批评，改正缺点错误，我自己不时就所见所闻对工作中的问题和毛病提出批评和建议，得到的都是真诚的欢迎和切实的改正。今年7月，报纸上发表的胡耀邦主席给我视察常州报告的答复，只是其中的一例。一个政府能够这样虚怀若谷，不掩盖自己工作中的缺点错误，敢于揭露，坚决改正，这是中国历史上从来没有过的。有鉴于此，我近几年来，常常向朋友们说，对于一切有志于祖国统一和建设的人来说，我们正处在千载难逢的大好时机，因此，用我们南方人的一句俗话来说，一定要拿出吃奶的力气来为国分忧，为国效力！

让我们全国各族人民包括台湾同胞在内，团结一致，携起手来，也希望台湾国民党当局，以民族大义为重，为统一祖国、振兴中华而共同献出我们全部的心力吧！

（图片为本报记者李书良和新华社稿）（照片）

原国民党高级将领李默庵的讲话

主席、各位先生、各位朋友：

我很荣幸地受到辛亥革命七十周年纪念筹备委员会的邀请，能回到我离别三十多年的祖国来参加辛亥革命七十周年的纪念活动，并受到无微不至的接待，感到无比的温暖！同时借此机会见到分别多年的老朋友、老同学。特别使我兴奋的是亲眼看到祖国三十多年各方面的巨大成就。在这里我首先要向中央人民政府、中国共产党致以衷心的感谢和敬意！

辛亥革命是我国历史上一次伟大的革命。它埋葬了我国二千多年的封建帝制，创建了民主共和国的新纪元。在这个伟大的纪念日，我们不能不怀念领导辛亥革命的伟大革命家孙中山先生。我青年时代，就是受孙中山先生革命救国精神的感召下，到广东报考黄埔军校。我在黄埔军校第一期受训的时候，曾亲自受到孙先生的教诲，今天回想起来，记忆犹新。中山先生晚年，总结他数十年革命的经验，提出三大政策，使他的三民主义得到进一步发展，建立了第一次国共两党的大联合。当时的黄埔军校就是在国共两党的联合下创办起来的。从此创立了革命的军队，为国民革命带来大好形势：统一两广，取得了北伐战争的伟大胜利，这是国共两党第一次合作取得的光辉成就，这是我所亲身经历的。国共两党第二次合作，是在日本帝国主义大举入侵中国，危及我们民族生死存亡关头，在中国共产党的推动下形成的。这次合作促成了全国团结抗战的局面，终于取得抗日战争的胜利，这也是我亲身经历的。回顾几十年亲身的经验，使我得出这样结论：国共两党合作，就使我们国家迅速战胜一切困难，向前发展，反之则使我们国家遭受巨大损失，使人民带来无比的痛苦。再看我国历史，凡是国家统一的时候，国家就富强；反之则国家就衰弱，民族就遭殃。因此，国家的统一，民族的团结，是关系国家民族的根本利益的问题。我虽在国外多年，但无时无刻不关怀祖国的统一问题。在国外每听人说：“台湾的中国人”、“大陆的中国人”，心中就无限感慨，深感耻辱，这次我刚到北京，就看到叶剑英委员长关于进一步阐明对台湾政策的谈话，心情非常兴奋！我认为这个谈话，既考虑到全国人民的根本利益，也考虑到远东和世界和平的利益，而且还考虑到台湾当局的利益，它表达了海内外同胞希望祖国早日统一的共同愿望。实事求是，合情合理，这是符合民族大义的政策。我希望台湾当局，也从民族大义出发，为子孙后代着想，早日作出和平谈判的决策。使海峡两岸的同胞骨肉团圆，共同完成祖国统一大业，为振兴中华作出贡献。我认为这是蒋经国先生晚年对国家民族作出贡献千载一时的机会，在中华民族历史上写出光荣的一页，希望蒋经国先生善自为之！

我也希望在台湾的老同学、老朋友们，从各个方面促进祖国的统一，以不辜负孙中山先生“和平奋斗救中国”的教导，为国共两党第三次合作作出贡献，让我们大家携起手来，为建设繁荣富强的社会主义新中国而努力奋斗！这就是我们纪念辛亥革命七十周年最好的纪念。

（图片为本报记者李书良和新华社稿）（照片）

全国人大常务委员会委员政协全国委员会常务委员缪云台的讲话

在今天这个盛大的纪念大会上，我同各位的心情一样兴奋、愉快，对中国的前途抱有莫大的希望。在这个盛大的纪念会上，我愿把我的观感向大会报告一下：

一，我的认识。辛亥革命是中国有史以来第一次最大的革命，而成功之迅速也是空前的。因为广大人民群众受不了清王朝的暴政，积怨已久，革命火种遍地皆是，所以，这个革命并无事前的统盘计划就突然爆发出来而为全国所响应。因为孙中山先生领导的同盟会有着一个最得人心的民主主义指导思想，就是不用君主立宪作过渡桥梁，而是抓住要害，以推翻清王朝建立民主政制为革命手段和目的，这是最得人心，最合时代潮流的政策。所以武昌起义的枪声一响，各省就不约而同地群起响应。参加革命的领导人物主要是爱国军人、知识分子、资产阶级和海外侨胞，甚至有的满族官员也参加了（如云南的外交使司世增就是其中之一）。处在水深火热中的农民自然一致拥护，认为只有推翻清王朝中国才得有救。

二，我的感想。革命总是由于人民不堪困苦和压迫而发生的。如果革命后，人民的生活有改善，人民就拥护。如果革命后，人民的生活得不到改善，人民就会起来作第二次革命。辛亥革命不到二年，因袁世凯作了总统，仍然是专制性的统治，人民生活得不到改善，国民党的领导人物就发动了第二次革命。第二次革命失败了，又有云南护国倒袁革命运动。第三次革命倒袁成功之后，人民的生活仍然得不到改善，又发生了孙中山先生所领导的第四次护法革命。护法革命之后，国家为北洋军阀所割据，孙中山先生又根据历史的演进改变了他的政策，决定联俄、联共的新政策，这是第五次革命。在当时这可算是世界上最前进的思想。更值得我们钦佩的是，他的主张是跟历史演进而确立他的革命方针的。在俄国十月革命之时，他很快向列宁祝贺社会主义革命成功，并毅然决然地制定联俄、联共、扶助农工的三大政策，把旧民主主义革命推向新民主主义革命。如他所说的“革命尚未成功，同志仍须努力”，其努力方向就是要完成新民主主义革命，放弃旧民主主义革命。所以孙中山先生是伟大的革命先行者。假如他活着的话，他一定会衷心地高兴看到他的理想实现了，而且继续前进了。

我之所以回国定居，就是我认为社会主义是现代最先进、最现代化的社会制度。民国初年，我曾向往资本主义民主主义，现在已成为过去。我活到现在，能在社会主义祖国过着高度精神文明的生活，废弃了花花世界的低级趣味的生活，是感到加倍愉快和兴奋的。

三，我的希望。中国民主革命的道路是漫长的。孙中山先生领导的国民党，对旧民主革命作了重要的开端。毛泽东先生所领导的共产党则彻底完成了新民主主义革命，并继续前进，完成了社会主义革命。中国共产党继承和发扬了辛亥革命的革命传统。我是一个无党无派的人，我相信，我的愿望是代表着绝大多数无党无派的人们的愿望的，希望国共两党再一次携手合作，共谋祖国的统一富强，促进世界和平。民族独立和国家统一，这是孙中山先生所期望的并为之奋斗终生。今天纪念孙中山先生所领导的辛亥革命，应该更好地保持和发扬这个传统。

我衷心拥护叶剑英委员长关于进一步具体阐明台湾回归祖国，实现和平统一的九条方针政策。我诚心希望蒋经国先生以民族大义为重，继承孙中山先生的革命精神，为着祖国统一，为着中华民族的子孙后代的幸福，响应叶委员长的号召，同中国共产党早日商谈，共商国是。我十分期望蒋经国先生不要使我们失望！（本版均为新华社稿）

（图片为本报记者李书良和新华社稿）（照片）

描述：

