id: 991f5d4a73
标题：加速军农机械化 减少生产用兵
日期：1978-1-14
是否是时间段：false
作者：桂建华/向登武/戴以彪
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：军农生产用兵能不能大幅度地减下来？广州部队某师和北京部队某部柏各庄农场作了肯定的回答，他们的实践令人信服地说明：大搞农业机械化，既是提高抗御自然灾害能力、增产增收的根本保证，又是大幅度地减少生产用兵的根本途径。

农业的根本出路在于机械化。我们必须以揭批“四人帮”为纲，加快军农机械化的步伐，进一步减少生产用兵，使更多的部队投入军政训练，这是把我军的军政素质提高到一个新水平的需要，是加强战备，准备打仗的需要。

英明领袖华主席最近在视察农业机械化展览时，发出了“农业机械化事业要大干快上”的号召。战斗在军农生产战线上的各级领导同志和广大指战员，要坚决响应华主席的号召，贯彻执行自力更生的方针，在各有关单位的大力支援下，为加速实现军农生产机械化而努力！

某师基本实现军农生产机械化

生产用兵逐年减少，农业生产不断发展

本报讯 在南湾湖生产基地担负军农生产任务的广州部队某师，实践毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，经过几年的努力，基本上实现了农业机械化，使投入军农生产的部队一年比一年减少，担负军农生产任务的部队教育和训练时间一年比一年增加，军农生产一年比一年发展。

近几年来，特别是粉碎“四人帮”以来，这个师的党委通过重温毛主席关于农业机械化的一系列指示，狠批“四人帮”破坏农业机械化的罪行，提高了认识，切实加强了领导，加快了生产基地农业机械化的步伐。为了解决生产基地地下水位高，泥脚深，很多水田机械下不去的问题，师党委带领广大指战员大搞以治水为中心的农田基本建设，实行水、土、田、林、路综合治理，为农业机械开辟用武之地。经过几年的连续作战，整个生产基地共挖了七条干渠，十六条支渠，五百四十条斗渠，三级渠道总长五百五十二公里。这样，把整个耕种土地分割成五百四十条五十亩左右一块的条田，改善了排水体系，使地下水位降低到耕作层以下八十厘米至一米左右，从而基本上解决了各种机械下田的问题。现在，南湾湖生产基地初步做到了土地园田化，排灌自流化，道路适应机械化。

师党委在带领广大指战员大搞农田基本建设的同时，坚持自力更生的方针，根据湖区土质特点，搞好农机的修、改、造，不断完善农业机械的配套，扩大机械的作业项目。几年来，全师共自制农机主配件两千三百八十多件，仿造、改造扬谷机、直播机、平田器等十四种机械共四百多台。去年，全师的机耕面积达到百分之百，机插机种面积达到百分之七十二点五，机械撒药面积达到百分之百，化学除草面积达到百分之九十五，机收面积达到百分之七十四点五，机械运输量达到百分之七十五，机电排灌面积达到百分之百。

南湾湖生产基地基本实现农业机械化后，无论对发展生产还是加强部队建设，都发挥了很大的作用。

首先，生产一年比一年发展。一九七○年，耕地面积为三万二千七百多亩，总产量一千二百三十四万多斤，单季亩产仅三百七十多斤。一九七七年，耕地面积为二万六千七百多亩，虽然遭受了严重的自然灾害，总产量仍达一千八百八十六万多斤，单季亩产七百多斤。总产量比丰收的一九七六年增长百分之十一点八。

其次，投入生产的部队一年比一年减少。一九七○年，投入生产的连队五十六个。基本实现农业机械化以后，这个师投入生产的连队减至二十八个。

第三，生产成本一年比一年降低。仅以某团六连为例，一九七七年六连种了一千二百二十九亩地，仅利用机械直播这一项，就节约种子三万多斤，节约育秧的塑料薄膜一千三百斤，竹子两百报，共节约生产开支五千六百多元。由于成本下降，生产收益逐年增加。

第四，担负军农生产任务的部队的教育和训练时间一年比一年增多。过去，每年在抢插、抢收季节，战士们每天劳动十多个小时，要连续突击四五十天，教育和训练时间得不到保证，部队的军政素质下降。现在，大面积机械作业，使战士们从繁重的体力劳动中解放了出来。一九七七年，全师所有的生产连队都完成了上级规定的训练时间，普遍进行了队列、投弹、刺杀、射击等军事科目的训练。全师进行的两次实弹射击训练，分别取得了优秀和良好的成绩。政治教育时间也有了保证。星期天一般都能照常休息。战士们有了学习马列著作和毛主席著作，谈心、写家信的时间。由于学习和政治教育的落实，促进了部队的革命化建设。许多同志高兴地说：“实现了机械化，不仅环境条件变了，耕作方法变了，产量变了，人们的精神面貌也有了很大变化。”

（桂建华、戴以彪、向登武）

深揭狠批“四人帮” 自力更生搞农机

某部柏各庄农场生产用兵减少一半

本报讯 北京部队某部柏各庄农场，自力更生大搞农业机械化，减少生产用兵，取得显著成绩。

柏各庄农场是北京部队农业机械化的先进单位。几年来，这个农场党委在实践中深刻认识到，实现农业机械化，是提高抗御自然灾害能力，增产增收的根本保证，又是减少生产用兵的根本途径。因此，几年来他们顶着“四人帮”的干扰破坏，始终把大搞农业机械化作为一项重要任务来抓。他们带领广大指战员结合生产实际，自力更生，土法上马，自制农业机械三十四种，四百七十多台、件。粉碎“四人帮”后，农场党委认真学习毛主席、华主席和党中央的有关指示，深揭狠批“四人帮”破坏农业机械化的滔天罪行，大搞农业机械化、力求减少生产用兵的劲头更足了。他们不向上级要一分钱，要一台设备，靠自力更生，把地震时砸坏的一百多台农业机械不误农时地修复使用，还赶制了四种二十四台急需的农业机械。现在，柏各庄农场基本上实现了渠系配套，土地条田化，耕、耙、排灌、水平田、插秧、中耕、植保、打场机械化或半机械化，改变了过去一把铁锹一双手的劳动方式，减少了生产用兵。投入生产的连队由一九七三年的二十九个减少到十三个。在场从事生产的部队也能腾出更多的时间进行军政训练，去年都按上级规定的时间进行了训练。随着农业机械化水平的不断提高，单季稻亩产也不断提高。

柏各庄农场党委认为，大搞农业机械化，必须把主攻方向定在占用兵力多、劳动强度大、持续时间长的工序上，才能大量地把生产用兵减下来。他们根据水稻生产的特点，紧紧抓住水平田、插秧和打场这三个环节，集中力量打歼灭战，一项一项地突破，一步一步地前进。原来，平田是用人工拉木杠，不但需要大量人力，还常常耽误了插秧季节。为了自制水平田机械，他们成立了有领导参加的研制小组，经过反复试验，试制成功了小水耙机，工效比人工平田提高十六倍。在解决插秧机械化问题时，开始从外地买了一部分人力手扶插秧机，但因不适应当地的粘性土质，试验失败了。他们就自己动手改革，造出了适用当地土质的动力插秧机，使这个季节性较强，占用人力多的工序实现了机械化。他们自制成功快速脱谷机，每台一天可脱粒四万五千斤，比一般的脱粒机提高工效三倍多。同时，还自制了扬场、上囤等场上作业机械。经过几年的奋战，柏各庄农场水稻生产中的这三个主要环节已基本上实现了机械化，从而节省了大量的人力。

（许焕岗、李连起）

党委抓落实 领导做榜样

某团认真贯彻条令 部队面貌一新

本报讯 北京部队某团在贯彻内务条令中，党委亲自抓落实，领导带头做榜样，部队面貌焕然一新。

这个团党委在贯彻内务条令中，认真学习了十个“应该不应该”中关于应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度的论述，狠批“四人帮”诬蔑和破坏贯彻条令的罪行，并联系部队贯彻条令中存在的问题分析原因。大家说，除了“四人帮”的干扰破坏，党委没有亲自抓，领导带头作用差，也是一个重要原因，从而提高了党委亲自抓、领导带头做的自觉性。去年以来，全团召开了六次内务条令宣讲大会，举办了九期不同类型的内务条令学习班。

在贯彻内务条令过程中，党委成员深入连队搞试点，摸经验，讲传统，传帮带，推动了部队认真落实内务条令。在六连蹲点的严副团长，发现勤务排被子叠放和全连不统一，室内东西摆放零乱，不符合内务条令规定。他就给大家讲述我军在战争年代，尽管行军作战频繁，驻地条件很差，但干部战士始终坚持内务统一，养成了高度的组织纪律观念，使勤务排的同志提高了认识，自觉按上级的要求叠好被子，重新摆放室内的东西。王副政委在二连蹲点期间，发现厨房值班员工作不符合条令规定，便召集担任厨房值班员的副班长和司务长、副连长等一起学习内务条令关于伙食管理方面的章节，明确厨房值班员的职责。从这以后，在厨房值班的同志不但帮助炊事班干活，还在开支手续上严格把关，协助炊事班千方百计地搞好伙食。

这个团党委“一班人”不但亲自抓条令的贯彻落实，还以身作则带头做好样子，要求战士做到的，领导首先做到。党委书记、政委周德兴在日常生活中严格要求自己，自觉遵守条令规定。有一次，周政委刚从师里开会回来，正赶上看电影，当他走到礼堂门口时，发现自己没扎腰带，马上返回宿舍扎上腰带才来看电影。还有一次，上级准备对这个团的参谋人员进行“六会”考核，离考核时间只有三天了，大家都在积极地复习，偏又轮到倪副参谋长值班，领导上准备让其他同志替他值班。他想：值班是加强战备的一项制度，一定要自觉遵守。这天，倪副参谋长仍然坚持值班，晚上利用休息时间补上了白天复习的内容。

领导带了头，战士争上游。在团党委的带动下，全团从机关到连队，基本上做到了人人熟悉内务条令职责，无论管人、管物和管车，还是起居作息、值班和警卫，都能比较自觉地按条令办事，部队纪律观念加强了，官兵关系密切了，责任事故减少了，营房内外整洁有序了。（报道组）

查果拉边防连长期坚持在高寒地区养猪、种菜，改善连队生活，减轻国家和人民的负担。这是干部战士在管理菜地。 新华社记者摄（照片）

描述：

