id: 4c33d1b2fd
标题：二、篡改党的无产阶级性质，妄图取消党的领导
日期：1977-5-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,山西文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：“四人帮”反革命言论摘编
书籍作者：中共上海市委清查“四人帮”专案小组办公室

正文：
二、篡改党的无产阶级性质，妄图

取消党的领导

1、叫嚣党要改造，要重建，要改名党要改造。

一张春桥一九六七年三月八日接见山西省太原市代表时的讲话现在，党组织不能恢复，又不能依靠，还得去改造它。

一张春桥一九六七年三月八日接见山西省太原市代表时的讲话党的名称不一定叫共产党，可以改为别的名称。

张春桥一九六八年一月十五日在华东师大群众集会上的讲话

旧市委这个组织不行，现在提整顿，改造，有的就是重新建设一个党。联共党是多次重建。每一次阶级斗争过后，就搞一次清党，清党是从苏联来的。毛主席提整党，从思想上整，实际上也是清党。…·过去我们讲，有一些实在不象党员，但是没时间搞掉他，这次运动就解决了这个问题，有的要相当大部分改造，有的是重建。

张春桥一九六八年一月十五日在华东师大学生座谈会上的讲

话—6一

2、公然提出不要党委，取消党的领导

究竟要不要党委？你们都说是要的，而现在有的人并不觉得需要一个党委。究竟成立了党委以后，能不能成为核心，还要看。上倾承刻出海用

张春桥一九六九年六月二十八日在上海整党建党三个试点单

位座谈会上的讲话

你看嘛：你们的旧党委台快三年了吧？这三年过得不是蛮好吗？可以不可以不要党委呢？

中国共产党领导是在中央，在毛主席，何必要这个党委呢？

一个厂里原来有很多很多机构，一月革命后，统统垮了，只剩造反队掌权，那也蛮好的，什么都管。后来又成立革委会，就有了“两委”。要是成立党委，那就成了“三委”，再一整团，就有“四委”。（徐景贤：还有文攻武卫。）是啊，那就有了“五委”。还有什么？

就一个革命委员会不是蛮好吗？将来好多机构，一开会，一开名单就是一大片。

7-...可以不可以不要党委？我是主张畅（散)开思想讨论的。

张春桥一九六九年六月十五日在上海整党建党三个试点单位

座谈会上的讲话

什么事情都是党委开了会，革委会再开，谁都没有兴趣了。……究竟这个问题怎么样解决比较好？党委原则上不建立什么机构，顶多有少数人管理纯粹党务工作。例如组织生活的检查，收纳党费。搞机构我是不赞成的。

—张春桥一九六九年六月二十八日在上海整党建党三个试点单

位座谈会上的讲话设革命委员会，下边设几个人办理党务。

张春桥手稿省市委没有也很好，证明可以精简。

—张春桥一九六七年五月谈话（徐景贤记录）

我们常常讲，前两年所以丰收，是因为从×××（注：指中央一位负责同志）到公社、大队的班子垮了，这要看作是好事，不是坏事。从这里面找出经验。这时候，管事的人很少，因为种地还是靠农民、靠社员，那个县委书记种了多少地啊？就是要充分发挥群众的作用。

张春桥一九六九年五月二十九日在上海郊县工作座谈会上的

讲话8-文化大革命时，县委不起作用，生产搞得也不错嘛！

一王洪文一九七六年二月二十五日晚在中央打招呼会议期间同

马天水等人的谈话

3、宣扬以群众组织代替党

工代大会的命令，支部要执行，不执行是错误的。不通，可报告上级党组织。

张春桥一九七二年十一月二日在接见上海市工代会部分委员

时的讲话党的领导具体地通过党的主要成份工人阶级领导。

姚文元一九六九年六月六日在讨论《城市中小学教育纲要》

会议上的讲话

（当有人提到怎样处理党支部、校革会、工宣队、红卫兵团的关系时）这些问题，扯一年也扯不清楚，···谁领导谁？要看谁比较正确······谁正确，服从谁······相互关系还是按此作标准。

一张春桥一九七〇年十二月二十四日在上海市党代会第三十九

（黄浦、徐汇）小组会上的讲话

学校谁来体现党的领导？其中主要一点是工人阶级派出自已的工宣队。当然不止这些，还有军队代表，有革命干部的代表，红卫兵的代表，革命知识分子的代表等。

姚文元一九六九年六月六日在讨论《城市中小学教育纲要》座谈会上的谈话

过去历来党校都未办好。我是在办（工人）政治学校，我是试一试。

一张春桥一九七一年在上海锅炉厂的讲话上海党校是否也要办？是否可把工人政校作为党校？

王洪文一九七三年四月十五日在上海市委常委会上的讲话

把共青团的作用，放在其他组织之上不行。．……造反队也是工人中的先进分子组成的，不是落后分子组成。红卫兵是学校中先进分子组成，不能说他是落后的。

红卫兵到工厂能不能直接转成共青团员？看不起红卫兵，红卫兵要造反的。不看行动看志愿书，我看不行。入团有志愿书，红卫兵也可搞志愿书的。

张春桥一九七O年在上无十七厂青年工作座谈会上的讲话

共青团在我们党的历史上，是一个老问题。共青团历来向党闹独立性，动不动就是第二个党，他可以发号施令。几乎从共青团有史以来，老出现这个事。

张春桥一九六九年六月二十八日在上海整党建党三个试点单

位座谈会上讲话

4、改变党的阶级基础，破坏整党建党运动

工人中的造反派要充入市、区、局的领导机关中来。现在习惯势力还很强，不结合不行，而是谁占优势的问题。应该由

-10-造反派占优势。十一全##员学个小气张#人人年

张春桥一九六七年二月二日在上海来信和办文工作干部座谈

会上的讲话

我的意见可以先发展党员，后恢复党组织，上海已经有了典型经验（指上棉十七厂）。百一——张春桥一九六九年五月十五日在上钢八厂座谈会上的讲话

为什么（党员）没有朝气呢？这里可以得出个结论：发展一批优秀造反派入党，他们就可以老实；如果不发展，他们一些人就会翘尾巴。常受员党”——张春桥一九六八年九月十五日在上海良工阀门厂整党建党座

谈会上的讲话学人

保守派实际上是中间派。他没有完全反对党，但在这次斗争中也没有冲锋陷阵，失去了先锋队的作用。群众还要不要这样的党员？

I张春桥一九六七年三月八日接见山西省太原市代表时的讲话中央文件上谈到清除党员问题，但没有讲什么时候清除。

事实上有些人不让他们过组织生活，实际上就已不承认他

。们是党员了。十#上

一—张春桥一九六八年一月二十六日接见上海戏剧学院革委会、

革命楼、“狂妄大队”时的谈话有些单位“吐故”就是吐不出去，那真是奇怪啦！我们搞

—11—了这么久才发展了几个党员呢？我们全市一千六百个新党员，搞了这么久才只有一千六百多人，开除党籍的那真是太少了只有一百三十二人。

张春桥一九七○年五月九日在上海传达中央整党建党座谈会精神大会上的讲话

（卡

对知识分子怎么看法？复旦大学要大大吐故一批，百分之五十至八十出党。里######员#）会#

一—姚文元一九六九年五月十六日在上海市新闻界负责人和写作

组人员座谈会上的讲话

昌员顾会城人心

（当讨论党章草案时，有的同志提出应写上“党员受党纪处分本人必须在场”时）关键在于路线。在错误路线下，人到场也没有用，林彪要“千刀万剐”我，我到场也没用；在正确路线下，不到场也不要紧。武去券出中

张春桥一九七三年八月二十五日在党的十大上海代表讨论党

章草案会上的插话

我看还是要找点活靶子批，否则还是和平整党。···在科室还有一部分人要批，要上挂下联··不人奖事

一王洪文一九七〇年六月七日同上棉十七厂革委会成员的谈话

小叶问题（注：指叶昌明入党问题）本厂无法解决，可以求求外援，请别人帮忙

——张春桥一九七二年四月二日同上海工总司头头的谈话-12—三、全盘否定社会主义革命和建设

成绩，鼓吹“改朝换代”，攻

击无产阶级专政

1、全盘否定社会主义革命和建设的伟大成绩

搞了二十年的社会主义革命，但是上海工人真正掌握上海的局势还是在文化大革命以后，特别是工宣队派出来以后。常共千张春桥一九六九年六月十七日在上海一次学习讲用会上的讲

话#要回一楼一##工中人员

解放后就搞社会主义革命，但真正的社会主义革命还是这次，几十年没有解决的问题，今天解决了。

张春桥一九六八年一月十五日在华东师大学生座谈会上的讲话

生大（）文生会

我们讲资产阶级专政是客观发展的事实，确实是这样，资产阶级专政，地富反坏右专了我们的政。这情况不仅是电影

来世交#易局，那个单位都（一样）查好了。

“枣张春桥一九六七年十二月十日在上海文艺、出版、电影、新

闻等单位座谈会上的插话

-13—

描述：

