id: 03e2343c24
标题：我国邮电部门发展传真通信技术取得可喜成果
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,内蒙古文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年三月二十二日讯 在毛主席的革命路线指引下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，我国邮电部门实行科研、生产、使用单位和工人、干部、技术人员两个三结合，发展传真通信技术，取得了可喜的成果。它充分显示了群众办科研的强大生命力。

一九五八年大跃进期间，广大邮电职工在毛主席的革命路线指引下，破除迷信，解放思想，大搞群众性的科学实验，研制出了用普通纸的传真机。但是，在刘少奇的修正主义路线影响下，有些人以资产阶级贵族老爷的态度大肆非难群众性的技术革新活动，把群众创造出来的技术成就贬之为“土里土气”，苛求责备，设置障碍。因此，传真通信技术长期得不到发展。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，有力地推动了我国传真通信技术的迅速发展。广大邮电工人在党的领导下，意气风发地登上了邮电科研舞台，和科技人员一起参加了科学研究工作。几年来，他们认真学习马列著作和毛主席著作，以阶级斗争为纲，不断批判修正主义科研路线，批判洋奴哲学、爬行主义，批判“等、靠、要”的懦夫懒汉世界观，坚定地沿着毛主席指引的方向前进。如邮电五二二厂和邮电部第七研究所的工人和科技人员，研制成功的六十路报纸传真机，除洗片外，可以在光亮处操作，既方便工作，又提高了效率。山西省运城地区邮电局的职工，在群众性科学试验运动中，大破“电子神秘论”，和科研部门紧密结合，坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神，奋战一百天，试制成功了单路传真机。去年，邮电部第一研究所的同志为了解决城市使用传真通信的问题，深入到基层同工人群众相结合，只用了三个月时间，就研制成功了一种利用普通市内电话电缆传送图象信号的装置。传真技术成果的不断涌现，广大邮电职工和使用单位的群众都热情欢呼：“群众办科研好得很！”

在有关部门的大力支持和协助下，邮电部门研制成功的各种传真设备，近几年来已分别在电路上进行试验，并由有关单位组成科研、生产、使用单位三结合小组，积极推广使用。通过这些传真设备，迅速传送了伟大领袖毛主席的光辉形象，传送了各种新闻照片，成为我国人民在三大革命运动中有力的形象化的通信手段。过去，《人民日报》都是在北京制版，将纸型运往一些地区印刷、发行，有些地区看不到当天的《人民日报》。现在，有的地方使用了六十路报纸传真机，在正常情况下，一份《人民日报》（六版），半个小时就可以传到，字迹和图象都比较清晰，使当地读者当天就可以看到《人民日报》。采用先进激光技术的高速六十路电信传真机，去年也在北京至广州之间试用。传送一张十六开纸的信函或图表、资料等，只要六秒钟就可以到达对方。此外，书写传真、十二路传真、单路用户传真等多种传真设备，随着长途电路的增多，也将得到广泛的使用。在内蒙古自治区党委的领导下，在有关工业部门的大力支持下，辽阔的内蒙古自治区，从呼和浩特到盟、市以及旗、县之间，都开通了单路用户传真，建立了传真通信网。

传真通信技术的这些丰硕成果，对党内不肯改悔的走资派妄图否定无产阶级文化大革命，反对开门办科研，诬蔑工人不配搞科研等种种修正主义谬论，都是一个有力的回击。

描述：

