id: 03e3e47a6c
标题：提高两条路线斗争觉悟百倍警惕守边疆
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：新疆军区某部学习毛泽东思想积极分子/营长刘岐云
来源：
标签：两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向全党、全军和全国人民发出了深入开展两条路线斗争史的学习运动的伟大号召。我们坚决拥护，坚决执行。

回顾十九年来，在毛主席的七届二中全会报告的光辉照耀下，我们坚决贯彻执行毛主席革命路线，取得了一个又一个胜利。我军解放南京后，我们及时学习了毛主席的教导：“工人阶级领导的人民共和国的国家政权，在人民民主革命胜利以后，不是可以削弱，而是必须强化。”“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”在南京执行警卫任务中，我们对资产阶级的糖衣炮弹保持了高度的警惕，坚决击退了形形色色的阶级敌人的猖狂进攻。以后，在两条军事路线斗争中，我们又学习了毛主席在七届二中全会上的报告，大赞大颂毛主席的建军路线，提高了大家两条路线斗争觉悟，抵制了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。在无产阶级文化大革命中，我们热烈响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，深入农村，向贫下中农广泛宣传毛主席的革命路线，和贫下中农一起控诉大叛徒刘少奇推行的资产阶级反动路线，提高了群众的两条路线斗争觉悟。广大贫下中农揪出了一小撮走资派和叛徒、特务、反革命分子，实现了革命大联合和革命三结合。以后，我们又遵照毛主席关于“夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情”的教导，帮助贫下中农掌好权、用好权。十九年来的斗争实践，使我深切地体会到，毛主席的革命路线是我们革命战士的生命线，我们要天天学，天天用，经常讲，反复讲。

新疆地区两条路线斗争是很尖锐复杂的。被打倒的阶级敌人绝不会甘心他们的死亡，他们必然要作垂死挣扎。我一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，深入学习两条路线斗争史，让毛主席的革命路线在自己头脑里深深扎根，把祖国西北边疆筑成钢铁长城。

描述：

