id: 03e4a85953
标题：让毛主席的建军路线在连队深深扎根兰州部队某部坦克九连以古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议为指针，月月对照检查四好运动情况，不断提高干部战士执行和捍卫毛主席无产阶级建军路线的自觉性，使四好连队运动不断前进
日期：1970-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部坦克九连党支部，遵照林副主席关于要年年“复古”的指示，以古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议为指针，月月对照检查连队开展四好运动的情况，使毛主席的无产阶级建军路线在连队深深扎根。

九连是一个建连历史较短的连队，底子薄，技术基础差。有一个时期，有的同志反映：我们是特种兵，一定要在技术方面打好基础。究竟要打什么基础？怎样打基础？党支部带着这些问题学习了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，认识到：毛主席制定的建军路线，就是要把政治建设放在首要地位。军事技术是我军战斗力组成的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人，是政治的力量。因此，一定要肃清资产阶级军事路线的流毒，坚持突出无产阶级政治，用政治统帅技术。党支部组织全连同志认真学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，使大家提高了两条路线斗争的觉悟，统一了思想认识。在党支部的领导下，全连同志坚定地走突出无产阶级政治的道路，掀起了活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的热潮。全连一片热气腾腾的革命景象，使党支部深切感到两个决议的强大威力。他们总结了这次学习的经验，决定支委会每月带头并发动全连干部战士对照两个决议，检查连队四好运动的情况，使连队更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线。他们的做法是：

一，紧跟形势。党支部每月在检查中，都发动全连同志以两个决议为武器，分析国内外阶级斗争形势，分析本连四好运动形势，从分析中找出连队当前的主要活思想，并及时加以解决。有一次，九连在月检查中着重检查了战备思想的落实，针对某些同志存在的和平麻痹思想，学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的教导，学习了一九六○年军委扩大会议决议中关于做好反侵略战争的思想准备的一段话，明确了在做好反侵略战争的一切准备工作中，首要的是做好政治思想准备。在战备教育中，大家摆美帝国主义、社会帝国主义的侵略罪行，看它们的侵略本性，大大加深了对敌人的仇恨，提高了为保卫社会主义祖国、保卫无产阶级专政而创四好的自觉性。

二，抓住重点。党支部在月检查中，把抓正确处理政治思想好和其它三好的关系作为重点。他们体会到，连队创四好的关键，是以毛泽东思想为指针，正确处理政治思想好与其它三好的关系。而在创四好的过程中，随着形势的发展变化，有些同志往往不能正确处理一好和三好的关系。因此，必须根据两个决议的精神，反复抓住这个重点。在月检查中，他们注意引导大家在一好和三好的关系方面，找问题、查原因、订措施。在战备训练中，有的同志曾经认为：有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，搞不搞军事训练都可以。在生产中，个别同志把生产和战备对立起来，说：“装甲兵变成了‘庄稼’兵，搞生产会影响战备。”月检查时，同志们用两个决议对这些问题进行了分析，认识到政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素，战斗作风、战术技术、生活管理也都是重要因素，少了那一样也不行，必须从四好的四个方面全面建设连队。通过不断地对照检查，全连同志对一好和三好关系的认识越来越明确，连队革命化建设越来越好。

三，有破有立。九连在月检查中，始终坚持以毛泽东思想为指针，以两个决议为武器，深入开展革命大批判，做到学习毛主席的教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反动谬论，解决思想问题，提高继续革命的觉悟。他们在月检查中，经常抓住以下几个问题，大破大立。（一）学习毛主席关于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，学习一九六○年军委扩大会议决议关于只要帝国主义制度还存在，爆发世界战争的危险也仍然存在的论述，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，克服和平麻痹思想，树立无产阶级战争观。（二）学习毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，和一九六○年军委扩大会议决议关于任何时候都关心政治，关心国家大事，关心党和人民的大事，关心公共事业，处处为人民着想，为社会主义、共产主义着想的指示，狠批刘少奇的“公私溶化论”，解决服役态度问题，树立全心全意为中国人民和世界人民服务的思想。（三）学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，和一九六○年军委扩大会议决议关于批判那种不问政治的单纯军事观点、单纯业务观点的指示，狠批彭德怀、罗瑞卿的“技术第一”和“艺高人胆大”等资产阶级军事观点，解决对政治思想好和其它三好关系上的模糊认识，树立以毛泽东思想为指针，从四好的四个方面全面建设连队的思想。九连同志们说：月检查是活学活用毛泽东思想的好课堂，斗私批修的好战场。

九连党支部以古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议为指针，发动全连同志月月对照检查，对连队创四好起了重大作用。通过月月对照检查，不断地肃清资产阶级军事路线的流毒，坚定了全连同志政治建连的方向，大家在各种情况下都坚定地突出无产阶级政治，把活学活用毛泽东思想放在首位，促进了连队的革命化建设。通过月月对照检查，提高了全连同志执行和捍卫毛主席无产阶级建军路线的自觉性，人人关心连队建设。对符合毛泽东思想的好人好事，大家就宣扬，就学习；对不符合毛泽东思想的事，就批评和帮助，使连队的政治空气越来越浓。通过月月对照检查，还及时地发现和解决了党支部存在的问题，加强了党支部的建设，使党支部进一步发挥了战斗堡垒作用，更好地带领连队继续革命，不断前进。

描述：

