id: 03e689d689
标题：红军的后代
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：叶雨蒙
来源：
标签：王明,山西文革,四川文革,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
隆冬，指战员顶风冒雪，开赴塞外高原执行战备施工任务。一首古诗曾这样描写这一带的情景：“……轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走……”。那还是塞外九月的气候，如今更是零下三十多度的严寒，地冻得象铁板硬。在这样恶劣的条件下，他们接受了三个月内开挖四十公里电缆沟的任务，也就是说，来年三月底，这条电缆沟就得越山跨谷，直通到古长城脚下。

战士们斗志昂扬地向困难宣战：他们清除积雪，劈开荆棘，地刨不动，就点起柴草烤化冻土，化一阵，刨一阵；有的地段是一色的青石，他们就抡锤打眼爆破。如果想了解战士们艰苦奋战的情形，只要看看他们那磨破许多窟窿的棉工作服，和那一双满是铁茧、伤痕、裂口的手，就全明白了。

在向风雪严寒开战的英雄队伍中，有一位名叫雷石的战士，为加速施工任务的完成，哪里艰苦，哪里危险，他总是抢在先，干在前。年轻的战士们喜欢猛打猛干，打炮眼时，都争着抢十八磅的大锤，雷石却默默无声地抓起一根钢钎。一位楞小伙子抡起大锤，大起大落呼呼有声，可没打几下，就走了锤，锤头砸在雷石右手的拇指上，顿时鲜血淋漓，染红了地上的白雪。雷石疼得象万箭穿心。可是，当卫生员给他包扎好后，他却用带伤的手，再次毅然地抓起钢钎，对那位走锤的战士说：“来，继续打，干革命流点血是常事。”由于雷石不顾劝阻，坚持带伤掌钎，几天后，他右手拇指的指甲盖脱落了。同志们替他惋惜，他却笑笑：“搞战备施工就是对帝修反作战，我这是在战场上挂的彩！”

施工中，雷石所在的连队遇到一段七十多米的河谷。河中冰水没膝深，而电缆沟却要从河床下通过。三月底能不能把电缆铺设到长城脚下，这一仗可是个关键。英雄们面前是没有困难的。战士们高喊着口号：“大干大干再大干，不到长城非好汉！”他们挥镐破冰，在上游筑坝截水，在下游用木桶淘水，热火朝天干起来。由于长筒胶靴少，大家轮流下水作业，施工速度进展不快。战士们心急如火。怎么办？就在这时，只见雷石脱下棉裤，把绒裤高高卷起，提着一只木桶，下到了刺骨的冰水里。紧接着，许多战士也纷纷跳下去，边排水，边挖沟，一个劲猛干。

就在英雄们大战冰河的时刻，师首长来看望这些可爱的战士们来了。师长亲自斟了一大碗酒，第一个端给雷石：“你就是第一个下冰河的雷石吗？”雷石手捧酒碗，激动地说：“师长，您给我们讲过的红军故事，我们永远记在心里。想想红军爬雪山，过草地，咱们这点困难算得了啥！天再冷，水再凉，可我们胸中流着红军的血液，浑身热呼呼的。我们施工，就是继承红军的事业，为巩固无产阶级专政而战斗！我们一定要加快施工进度，和帝修反抢时间！”

听着雷石这铿锵的语言，望着他那被冰水冻得发紫的小腿，抚摸着他那只被锤砸伤脱掉拇指盖的手，师长的眼睛湿润了。

“你不是要采访红军的后代吗？”师长意味深长地问我。是呵，眼前这些可爱的战士，不正是红军的好后代吗？他们的思想行动，不正是红军精神的闪光吗？

在团机关，政治处主任向我介绍了这样一个数字：某连战士孟大牛，批林批孔和学习无产阶级专政理论以来，通读了《毛泽东选集》一至四卷，认真学习了《共产党宣言》，《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《国家与革命》四本马列著作，写下十多万字的学习笔记和四十多篇批判文章。

这是一个普普通通的东北籍战士，个头敦实，脸色黑红，憨厚纯朴。三年前，他还是个一字不识的文盲。

“我们的斗争需要马克思主义。”斗争的实践，使孟大牛逐步认识到这个真理。他开始边学文化，边学理论。困难当然很大。有的同志给他算了一笔账：在连队常年担负训练、施工、生产等任务，业余时间极少的情况下，每天能学会三个字就不简单了，而要达到能读书看报写批判稿，需要掌握三千字左右。按这个速度，孟大牛要达到这个水平，须得三年时间。难呀！可是这一算，倒给孟大牛鼓了劲，他说：“三年就能读书写批判稿？那可太好了！只要拿出红军爬雪山，过草地的劲头，这点困难也好克服！”

炎热的盛夏，午饭后睡个午觉，是多么惬意的事情。可孟大牛却天天中午端一盆冷水放在墙角，俯在桌上开始学习。热汗流不停，就用毛巾擦，困得厉害了，就把头浸在冷水里，清醒一下，继续学习。他给自己规定，每天必须学会五个字，达到会认、会念、会写。翻开他的练习本，可以看到，每个生字他都几乎反复写过一百遍以上。和他同班的战士说，几年来，不管工作再累，也没见孟大牛睡过一个午觉；而每天夜里，他都要趴在被窝里，打着手电筒看好长时间书。就是靠着这种坚韧不拔的学习精神，孟大牛只用不到两年时间就能够读书看报了。

学习无产阶级专政理论的热潮兴起不久，连队开进燕山山脉的宝金山施工。这里悬崖绝壁插云端，羊肠小道半天挂；天如巴拳大，路无三步平。全连分四个点散住在山上。偏偏这些天，孟大牛患了夜盲症。星期二的晚上，同志们到山下连部去参加连队政治夜校的学习，班长怕他摸黑走山路摔着，强留他在家里自学。可当同志们来到夜校，正在专心致志地听《国家与革命》第五章的辅导时，“哗啦”一声，房门开了——孟大牛拄着一根拐棍走了进来。大家一下子都惊呆了：从山上帐篷到这里，要转四五个山弯，走七百多级石阶路，一个夜盲症患者，居然能自己赶来！一路上，孟大牛摔了多少跟头，同志们谁也不知道，捋起他的裤腿，只见两个膝盖都有血痕！看着这样的战士，指导员是多么疼爱呀，但他还是批评了孟大牛。孟大牛眼里汪着泪花，从怀里掏出一本《国家与革命》，双手捧着激动地说：“指导员，得了夜盲症，黑夜看不清路，会摔胶；要是不弄清无产阶级专政理论，咱大白天也看不清路，也会摔跤呵！现在革命正在深入，革命战士要跟上形势，不抓紧学习哪行呀！”

这是一位具有多么顽强的意志与毅力的战士呵！

在某连，我还认识了一位名叫王明远的战士。他的爷爷是一位老红军，牺牲在二万五千里长征的路上。父亲是革命干部。他一九六八年生四川成都市入伍，在部队七年来，先后做过十多种工作，干一行，爱一行。刚下新兵班时，领导分配他到炊事班煮饭，他说：“煮饭就煮饭。”背起行李来到炊事班，放下背包就去帮老同志烧火。过不多久，又调他到营部驭手班赶大车，他说：“赶车就赶车。”每天，筛草，拌料，遛马，清厩，样样活儿争着干。后来，他又被调回连队，分配到留守班菜，他说：“种菜就种菜。”从此，他一颗心又拴在了菜地里：冬春，他捡粪，积肥，不嫌脏臭，夏秋，他耕耘浇灌，不辞艰辛。他常说：“只有下贱的思想，没有下贱的工作，心里常想着整个革命事业，就会觉得干什么工作都一样光荣。”

王明远的这种思想认识，决不是今天才有的。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，他从学校带领一支红卫兵长征队，跨过剑门关，一路北上，把“红卫兵不怕远征难”的红旗，插在了延安宝塔山上。之后，他们又向北京出发，在经过山西某地当年红军东渡黄河的渡口时，他们向一位牧羊老人问路，听老人的口音很象四川人，细拉起来，才知道老人是一位曾经参加过二万五千里长征的红军战士，老家在贵州北部，现已在生产队牧羊二十多年。他们问这位老人：“你是红军，还放羊？”老人没有回答，默默地领他们绕过一片榆林，来到一座红军墓旁，给大家讲了一个故事：当年红军东渡黄河时，一位红军战士牺牲在这里。牺牲前，他一手捂着流血的胸口，一手指向前方，满怀希望地对战友们说：“前进吧！把红旗——插遍全国……”。

讲完这个故事，老红军对大家说：“这位牺牲的红军是我的战友，他把鲜血洒在这里，换来这块土地的解放，我还有什么理由离开这里，有什么理由只想享福，不想革命呢？”

从此，红军的形象在王明远的心里深深扎了根。他决心向老红军学习，胸怀共产主义大目标，不为名，不为利，不计较个人得失，为夺取无产阶级革命的彻底胜利，努力同旧的传统观念实行决裂，在平凡的工作岗位上踏踏实实地工作。

火红的春天，在学习无产阶级专政理论的热潮中，王明远被批准退伍了。连队公布退伍战士名单的那天夜里，王明远躺在床上，思绪万千，想到身为红军的后代应该怎样为反修防修、巩固无产阶级专政而生活、战斗……想呵，想呵，王明远再也躺不住了，他翻身起床，给党支部写了一份决心书：“……我爷爷是个老红军，他在万里长征中献出了自己的生命。无数革命先烈的血染红了今天的祖国大地。如今，革命的重担落在我们这一代肩上，我是红军的后代，为了江山红万代，我要学习老红军的彻底革命精神，勇于砸碎旧的传统观念的锁链，让思想冲破千年牢笼，做缩小三大差别的促进派！因此，我郑重地向党组织申请：退伍不回城市，坚决到最艰苦的农村去战斗去工作……”

在王明远的再三申请和坚决要求下，部队党委经过慎重考虑和与地方党组织联系，终于批准他到山西某地——也就是他曾带领红卫兵长征时路过的红军东渡黄河的地方插队落户。在他离队前的一天，我到连队去看望他。走进宿舍，看到战士们围着桌上的一条新扁担，王明远正神色庄重地用小刀在扁担上刻字。战士们告诉我，这条扁担，是全连干部战士赠送给他的。同志们都提议刻几个字作纪念，刻什么好呢？有的说：“发扬革命传统，争取更大光荣。”有的说：“万里长征继续走，革命重担接着挑。”可王明远却说：“就刻我们常爱说的‘不到长城非好汉’吧，我们要有一个‘走’到共产主义、‘挑’到全人类解放的雄心壮志！”

听！多么豪迈的誓言，多么宽广的胸怀，多么崇高的抱负！

红军当年的“那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，正在他们后代的胸中激扬！

放眼祖国大地，千千万万红军的后代，正高唱红军的战歌，踏着红军的足迹，以红军的气概、红军的意志、红军的胸怀，阔步行进在新的长征路上！

描述：

