id: 03e832bead
标题：发扬井冈山精神继续革命
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：湖南茶陵县武装部党委
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席和我们永别了，我们心里万分悲痛。我们战斗在井冈山下，半个世纪中沐浴着毛主席的阳光雨露，多次聆听毛主席的亲切教导，毛泽东思想在我们心里永放光芒，毛主席亲手为我们党制订的马克思列宁主义路线永远指引着我们胜利前进。毛主席亲自培育的井冈山精神，我们要永远发扬，让它在革命的征途上千秋万代永放光芒。

一九二七年十月，毛主席率领工农革命军胜利到达井冈山，开辟了农村包围城市，武装夺取政权唯一正确的革命道路。茶陵是井冈山六县之一，一九二七年十一月，毛主席亲自领导在茶陵建立了中国第一个县工农兵政府。从那时起，毛主席传播的革命真理就象一团团烈火，在全县人民心中熊熊燃烧起来，照亮了千山万水。毛主席在《中国的红色政权为什么能够存在？》的光辉著作中明确指出：“永新、宁冈、茶陵、莲花四县交界的九陇山区，这两个地形优越的地方，特别是既有民众拥护、地形又极险要的大小五井，不但在边界此时是重要的军事根据地，就是在湘鄂赣三省暴动发展的将来，亦将仍然是重要的军事根据地。”在毛主席的关怀领导下，茶陵县的革命力量迅猛发展，革命风起云涌，打土豪，斗地主，分田地，支援红军，闹得可热火啦。后来由于彭德怀搞右倾逃跑主义，革命遭受了巨大损失，国民党的屠刀伸进茶陵，架在人民的脖子上，挨户团的短枪、马刀耀武扬威，对革命人民进行了疯狂的反扑，许多革命群众倒在血泊里。在那漫漫的长夜里，人们躲在深山密林，日夜想念着：毛主席啊，毛主席！我们多么盼望您！在关键的时刻，毛主席及时指示成立茶陵县委，成立赤卫队，还指示红军发给茶陵五十枝枪，领导和发动农民群众进行了很多次打倒豪绅的游击暴动。从此，茶陵人民又重新武装起来了，继续展开了同国民党和土豪劣绅的斗争。各地的赤卫队、童子团、少先队、苏维埃慰劳红军的洗衣队、歌舞队、担架队等群众组织到处皆是，革命烈火越来越旺。经过二十多年的英勇斗争，终于迎来了翻身解放。全县人民无限感激怀念毛主席！

一九六五年五月二十日，阳光灿烂，红霞满天，伟大领袖毛主席在重上井冈山途中，特地来到茶陵与全县人民度过了幸福的一天，和我们武装部的领导同志一起合影。在井冈山又挥笔写下了跃动着我们伟大时代脉搏的战斗史诗《重上井冈山》。我们清楚地记得，六十年代初，苏修叛徒集团掀起反华逆流，叛徒、内奸、工贼刘少奇乘我国连续三年自然灾害疯狂推行反革命的修正主义路线。是毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，制订了党在整个社会主义阶段的基本路线，把资本主义复辟的危险性告诉全党全军和全国人民。我们清楚地懂得：毛主席重上井冈山，告诉我们革命还远没有完，在我们面前将有更艰苦、复杂、曲折的斗争，告诉我们要继续高举井冈山的革命红旗，把革命进行到底。听到毛主席逝世的消息，我们凝视着毛主席重上井冈山留影的光辉形象，读着毛主席《重上井冈山》的光辉诗词，回忆十多年的战斗情景，仿佛看到毛主席站在黄洋界高处，手擎革命红旗，胸怀革命凌云志，展望着党和国家的胜利前程，指挥我们奋勇向前。此情此景，使我们心潮澎湃，热血沸腾，热泪盈眶，从心底里迸发出时代最强音：毛主席啊，毛主席！我们要永远继承井冈山的革命精神。当年警卫过毛主席上井冈山的蔡道祖同志，为继承井冈山革命精神，申请离开大城市，到井冈山经风雨，见世面，现在担任我们武装部政工科科长。当听到毛主席逝世的不幸消息，他满含热泪，把嵌着毛主席和他在一起的照片的镜框擦了又擦，摸了又摸，心情沉痛地在镜框边写下了继承毛主席的遗志，走井冈山道路的誓词。蔡道祖的决心，正是我部全体指战员的心里话，大家庄严宣誓：继承毛主席遗志，发扬井冈山精神，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

毛主席当年登上井冈山，革命火炬点燃了茶陵全县革命烈火，照亮了中国革命的前程。毛主席重上井冈山来到茶陵，鼓舞我们进行新的长征，攀登新的高峰。毛主席和我们永别了，但是毛主席的丰功伟绩，毛主席开创的无产阶级革命事业，毛主席制订的革命路线，毛主席的建军思想和原则是永存的。我们一定响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批判邓小平的修正主义路线，做好一切反侵略战争的准备，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，为在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义而奋斗。

描述：

