id: 03eb75449c
标题：党内批评要在党内进行
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：共产党员罗明寿张法学
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在基层调查党支部建设情况时，我们发现有些党员由于受“四人帮”流毒的影响，党的组织观念淡薄。如有的对党组织或党的领导同志有意见，不是在党的会议上提出，而是到党外去议论；还有的党支部领导成员对党员中发生的问题，不是首先通过组织去解决，而是随便在群众中批评。这些做法，妨碍着党的组织生活的正常化，不利于增强党的团结，减弱了党的战斗力。

毛主席早就对红军党内存在的非组织观点提出过尖锐的批评，指出许多党员不在党内批评而在党外批评，是不懂得党的组织原则的表现，并谆谆教育党员对上级党委或同志的批评要在党的会议上提出。打倒“四人帮”，党的优良传统大发扬。许多党支部建设的经验都证明，做到党内批评在党内进行，关键在于教育党员懂得党的组织的重要性，增强党的组织观念。因此，我们建议，在深入批判“四人帮”的斗争中，各级党组织要认真加强党员组织观念的教育，纠正非组织的批评，使党员能够正确运用党内批评这个锐利武器，积极开展党内思想斗争，不断增强党的战斗力。

共产党员 罗明寿 张法学

描述：

