id: 03ed32872d
标题：用毛泽东思想认真总结经验指导斗批改不断向前发展
日期：1969-3-15
是否是时间段：false
作者：军向东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻广东省汕头市郊北墩大队支农人员，遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，帮助大队领导班子充分发动群众，认真总结在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想的经验，有力地促进了斗、批、改的深入发展。

人人有经验，人人来总结

有一次，大队领导班子负责人黄达辉参加第一生产队的活学活用毛泽东思想讲用会，听了社员张惠豪在会上介绍的带着斗、批、改中的问题活学活用毛泽东思想、改造世界观的经验，很受启发。张惠豪过去总认为自己劳动力强，“包工制”对自己有利，因此对实行“大寨式的政治评工制”不够积极。在支农人员的帮助下，他带着问题学习了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，回忆在旧社会全家二十个劳动力给地主干活还是吃不饱穿不暖的悲惨情景，联系本大队两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的活生生的事实，狠批了大叛徒刘少奇贩卖的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，提高了两条路线斗争觉悟，积极投入斗、批、改运动，主动要求取消“包工制”。他总结出一条经验：只有带着两条路线斗争中的问题，活学活用毛泽东思想，狠斗私，猛批修，才能正确地认识和对待斗、批、改中遇到的新问题，紧紧跟上斗、批、改的步伐，才能无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。

黄达辉回来后，就向大队领导班子和驻大队支农人员谈了第一生产队发动群众总结经验的情况，引起了大家的重视。他们认识到：两年多来，广大贫下中农在剧烈的、十分复杂的、触及人们灵魂的阶级斗争中，经受了巨大的锻炼，积累了丰富的经验，这些经验不论是正面的还是反面的，都是十分宝贵的。随着斗、批、改不断深入发展，出现的新问题会越来越多，越来越深刻地触及到人们的灵魂，要搞好斗、批、改，就必须发动群众不断总结经验，使人们的思想认识不断地从必然王国向自由王国发展，从实践中一步一步地认识斗争的客观规律，这样才能加速斗、批、改的步伐。

支农人员和领导班子成员深入到生产队，发动群众总结在两条路线斗争中活学活用毛泽东思想的经验。他们针对有的群众认为“总结经验是上级领导的事”，“泥腿子总结不出什么名堂”等活思想，组织大家学习毛主席关于“没有贫农，便没有革命”，“群众是真正的英雄”和“人类总得不断地总结经验”等教导，狠批刘少奇的“群众落后论”，帮助大家端正了总结经验的态度，树立了为捍卫毛主席革命路线而总结经验的思想。贫下中农说：“我们是创造历史的主人。经验是我们活学活用毛泽东思想创造出来的，我们一定要把它总结出来，更好地运用到斗、批、改的实践中去，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。”

一人有经验大家受教育，一人有教训大家来吸取

广大贫下中农提高了总结经验的认识，全大队迅速掀起了群众性总结经验的热潮。干部、社员人人怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，总结自己在斗、批、改中活学活用毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟的经验。社员张俊道过去私心较重，为了多得几个钱，常把自己种的蔬菜卖给私人，还认为：“自种自卖，理所当然”。在斗、批、改中，他通过学习毛主席光辉的“老三篇”，用“毫不利己专门利人”的精神来对照检查，认识到这样做不利于社会主义集体经济的发展。他以毛泽东思想为武器，斗私批修，提高了政治觉悟。以后，他把最好的蔬菜卖给国家，还教育其他社员也这样做。这次总结经验他深有体会地说：“‘私’字是执行毛主席革命路线的大敌，有了‘私’字，中毒不知毒。只有把‘私’字扫出大门，让‘公’字安家落户，才能一心为集体，一心为国家，永远忠于毛主席。”

许多贫下中农从总结经验中体会到：革命总是不断发展的，我们必须牢记毛主席关于不断革命、彻底革命的教导，警惕斗志衰退，停顿不前。在胜利的情况下，我们要牢记毛主席两个“务必”的教导，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击；在无产阶级夺取和掌握革命政权以后，要牢记毛主席关于巩固无产阶级专政的教导，警惕不拿枪的敌人，特别是隐藏得很深的阶级敌人破坏新生的革命政权；在个人利益和集体利益、国家利益发生矛盾时，要牢记毛主席全心全意为人民服务的教导，警惕“私”字抬头干扰毛主席的革命路线。他们说：“用毛泽东思想统帅一切，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本保证。这是最最重要的历史经验。”广大贫下中农一致反映：群众总结经验，体会深，教育大。一人有经验，大家受教育，一人有教训，大家来吸取，这是群众自己教育自己的好方法。

用群众总结出来的经验，指导群众的斗争实践

在群众性总结经验的基础上，支农人员遵照毛主席“从群众中来，到群众中去”的教导，帮助大队革命领导班子对群众总结出来的宝贵经验，用毛泽东思想进行认真的分析研究，加以集中概括，再交给群众讨论，把各个单位和个人的经验变成全大队的精神财富。

他们组织一些先进典型到各生产队巡回介绍，掀起学、比、赶的热潮。第八生产队长总结了用毛泽东思想破除陈规旧俗的经验。这个生产队通过对刘少奇贩卖的封、资、修的黑货开展了革命大批判，从根本上提高了广大贫下中农的两条路线斗争觉悟，把结婚典礼改为活学活用毛泽东思想的讲用会，把一些传统节日改为阶级教育日，树立了无产阶级的新风尚。大队领导小组认为这个典型经验很有指导意义，立即在全大队推广，使全大队迅速出现了新风气。

通过推广先进经验，更加提高了广大贫下中农活学活用毛泽东思想的自觉性。大家自觉地带着斗、批、改中的问题活学活用毛泽东思想，人人争当斗、批、改的先锋，使“老大难”问题得到了进一步解决，加快了斗、批、改的步伐。（军向东）

描述：

