id: 03ef6caa20
标题：要闻简报
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,耿飚,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贯彻调整方针我国基建规模开始得到控制

从今年上半年基本建设进行的实际情况看，我国已初步刹住了随便投资搞基本建设这股风，使多年来失去控制的基建规模开始得到控制。这标志着我国贯彻国民经济调整方针取得了重大进展。

我国今年在建的大中型项目为七百二十三个（其中包括收尾项目一百三十一个），在建工程所需投资的总规模为七百亿元。这同实现调整方针以前的1978年比，在建项目减少了一千个，建设规模减少了五百亿元。

今年上半年，全国完成基建投资总额一百二十六亿元，比去年同期减少三十五亿五千万元，基建规模比去年同期压缩22％。预计全年的基建规模将比去年的实际规模缩小20—30％。

今年以来，各部门、各地区切切实实抓了以下四件事情：

一是对计划安排停建缓建的工程项目，坚决停建缓建。今年计划停建缓建的大中型工程共一百五十个，未完工程的投资额达四百五十三亿元，现在基本上都停建或者缓建了。

二是抓了续建大中型工程的清理工作。有相当一批工程根据实际情况改变了建设内容，缩小了建设规模。

三是严格控制新开工项目。对每个新上马的项目，层层严格把关。今年全国新开工的大中型工程只有十一项。

四是各地区还清理了一大批小型的建设项目。

有关方面指出，我国基建规模虽然开始得到控制，但某些部门和地区还存在盲目上新项目的苗头。因此，各地区、各部门不能松劲，还需继续同心协力，采取有效措施，把建设规模切实控制住。

邓小平耿飚分别会见布热津斯基

中共中央副主席邓小平19日上午在人民大会堂会见美国前总统国家安全事务助理布热津斯基，双方就重大国际问题和中美双边关系问题进行了友好的交谈。

会见中，布热津斯基博士向邓小平转达了卡特前总统的良好祝愿。邓小平请布热津斯基回国后转达他对卡特前总统和蒙代尔前副总统的问候。

国务院副总理兼国防部长耿飚18日下午在人民大会堂会见了美国前总统国家安全事务助理布热津斯基。

会见时，宾主就国际形势和双方关心的其他问题广泛地交换了意见。

因洪水停运的宝成、成渝铁路已全线通车

因洪水灾害分别从7月10日和12日开始停运的宝成、成渝铁路，已于17日晚全线通车。

17日晚，开往上海、重庆的客车分别从成都站开出，18日凌晨前后安全通过了塌方严重的地段，顺利驶向目的地。这两条铁路有三十多处塌方、断道，严重的地段一处就塌方一万立方米以上。广大铁路员工和沿线地方干部、群众一起，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，英勇顽强地抢修，成都铁路局的领导干部也奔赴现场指挥，通过几天几夜的激战，胜利完成了抢修任务。

从7月9日开始中断的成昆铁路，正在加紧抢修，据铁路局预计，最近几天即可修复通车。（均据新华社）

描述：

