id: 9351775379
标题：冀南确实端正政策后　各阶层生产情绪提高
日期：1948-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀南确实端正政策后

各阶层生产情绪提高

【冀南讯】冀南冠县、元朝、永年、临漳、宁南、清河、邱县、平原、衡水、永智、威县等十余县开始补偿中农与安置地富后，各阶层生产情绪大为提高，逃亡地主陆续回家。去年土改中，若干地区侵犯了中农利益，影响群众不敢发家致富。特别是土地法颁布后，我们的宣传解释工作差，再加坏分子乘机造谣，引起中农思想更加混乱，生产情绪低落。他们怀疑说：“生产时候叫生产，以后不知怎么变哩！”……一月晋冀鲁豫中央局纠偏指示下达后，各级干部召开各种会议，讲解政策，划分阶级，进行中贫农是一家的教育，先纠正了干部左倾情绪，再说服群众补偿中农。规定中农“被斗户”的帽子和对中农的管制一律取消，被封的门一律启封、对扫地出门的地主给予必需的安置。据二百零三村不完全的统计，错斗中农共五百八十七户，多因错订成份，有少数因与村干闹蹩扭被斗，扫地出门的地富在十六村即有一百一十九户。经纠偏后，共补偿中农牛二十六头、粮五万五千三百五十斤、棉五千二百四十一斤、冀钞二十三万七千七百元、农具家具七百九十四件、衣服七百件、麦地五百七十亩及其他东西一部。安置地富，则根据具体需要，发给粮三万八千一百六十斤，棉七百斤，土地一百四十亩，织布机十架，纺车五辆。错斗中农不少的已参加了农会。清河张广庄中农刘金奎说：“先前光说不妨害中农利益，我总是不信，这可放心了”。邱县西常屯对中农取消管制后，中贫农已自由结成七个组，目下已开荒六十一亩。威县马塘寨中农李老钧去年被斗后，生产情绪低了，一畦子韭菜只割十五斤，今年订正成份后，一畦子韭菜就割了三十斤，他今年制了不少农具，还准备买牛。他说：“划成中农，还是劳动有落头”。永年西沿村将六十亩地分给十八个地主，地主分了地，说：有了地，可好好生产吧！宁南艾辛庄逃亡地主艾凤钦全家十口人，也从石家庄回来了。农会当即给他土地房子，帮助他安家生产。临漳东小庄地主陈国悬自前年即逃到安阳当蒋匪便衣队小队长。安阳被我围困后，粮价暴涨，陈国悬因生活难以维持，曾用剃头刀自杀过一次。听说土地法大纲规定地主也能和农民分同样一份土地财产，他想自己要劳动生产，就困饿不着，于是带领全家逃回本村，农会看见他要劳动，立即给了他房子和土地。

描述：

