id: 935253d36a
标题：书记赶集〔河南坠子〕
日期：1980-7-5
是否是时间段：false
作者：李群祥
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书记赶集〔河南坠子〕

河南商丘县文化馆  李群祥闲言碎语咱不提，唱一位县委书记爱赶集。全县的集镇有九十五，挨着挨他赶了九十七。您要问为啥多两个？那可是经他批准新开的。常言讲：人怕出名猪怕壮，落了个响当当外号“赶集迷”！这一天，小公鸡刚刚叫二遍，张书记就摸摸索索忙穿衣；东墙上摘下柳条篮，自行车的双轮气打足。临走时喊醒孩子他妈：“喂！醒醒！”“什么事儿？”  “拿来！”“啥呀？”“你给我五角零钱去赶集！”孩子妈半笑半带气：“嘿！怪不得人家叨咕你赶集迷！”“嗳，正想着造造这舆论哩，咱欢迎大家把意见提。孩他妈你想捎点啥？针头线脑、瓜果菜蔬现成的。千万你别张大口气，我腰里只有现钱五角一！”张书记说着笑着出门走，蹬上车扑奔正南去。一口气骑了十八里，天刚亮来到小坝集。小坝集逢集真兴旺，就跟那五八年以前差不离！东街上本是瓜果市，看一眼惹你口水滴：这筐瓜称为“老婆喜”，那堆瓜名叫“糖罐蜜”，水蜜鲜桃歪着嘴儿，鸭蛋李子红似漆……不要说买来咬一口，你就是往这儿一站香扑鼻！西大街上卖蔬菜，干鲜货色实在足：绿莹莹黄瓜带着刺，嫩艳艳韭菜刚出畦，疙瘩瘩新蒜上了市，水灵灵小葱叶儿碧，白生生几篮鸡鸭蛋，扑楞楞两条大鲤鱼！北大街上看一眼，一街两巷卖吃食：糖糕油条焦又脆，煎包、肉合真便宜，苇叶粽子包江米，馄饨锅里煮着鸡，这边叫：又甜又凉砂糖馅儿！那边喊：酸汤丸子滚着哩！赶集的要从这里过，不花几角心不依！张书记存车处扎下自行车，挎着个篮子往里挤。又只见，老头扯着孙孙的手，外孙女儿拽着姥姥的衣。这个说：唷！是谁踩住俺的鞋啦！那个讲：还说哩，你碰疼了我的右关膝！“他嫂子，你也抽空把集赶！”“表妗子，我撕几尺花布做新衣！”“二大爷，割肉是过六十六吧？” “小尾巴，称挂面去瞧你三姨？”  张书记耳听眼看心里笑：这集市联系千家多紧密！街对面，几个老农发议论，仔细听，有夸有赞有叹息：“老弟呀，前几年买啥没有啥！”“老兄哎，卖花生就象溜猫的鸡！”“现如今，农村政策落实得好！”“也亏得，张书记是个赶集迷！”张书记心里呵呵笑：嘿！把我也给扯进去啦！拥挤挤来到南街上，一拐弯走进大院粮行里。新打的小麦上了市，没想到小麦堆得这么足：数了数三十多辆架子车，还有那大小口袋并排立。可就是卖的人多买的少，每斤麦最低降到二角一。张书记一见心纳闷，这里面一定有问题！国家的粮食政策有规定，粮站里超购加价谁不知！难道说社员不算这个账？为什么卖麦不到粮站里？张书记正在难解其中意，碰见了刘庄队长刘大力。“刘大力！”“张书记！”“傻小子我来问问你：为什么不卖高价偏卖低？”“张书记，老上级，真情实话不瞒你：小舅子才想卖低价哩，唉，拉屎拉到鞋后跟——可是没法儿提！……”刘大力如此这般讲一遍，张书记恍然大悟心明晰！急忙忙来到信用社，拉住了主任大老齐。大老齐又给粮站打电话，喊来了粮站站长王彦西。二人问：“书记叫俺有啥事？”书记说：“二位陪我去赶集！”二人一听心好笑：怪不得喊你赶集迷！“走呗！”三个人同把粮行进，可就是不买粮食光咕唧。扯扯东，拉拉西，仔细问麦价为啥这么低？张三说：“今年小麦大增产，集体和个人都留得足！”李四说：“前几年极左搞穷了俺的队，光贷款欠了四百七！”王五说：“社员分配要兑现，生产队想凑现金一大笔！”任六说：“粮站虽说给高价，可就是把小麦等级压得低！”韩七说：“信用社把俺的麦款截了去，俺落个猫咬脬包瞎咪咪！”郑八说：“俺穷队刚刚复元气，领导们火上泼水了不得！”冯九说：“忍着疼集市卖低价，也不愿送到国家粮站里！”众社员七言八语往下讲，感动了大老齐来和王彦西：“亏得你张书记，拉着俺俩来赶集！咱赶紧解决这问题，要做到国家集体都有益！咱要给农民加柴添把火，可不能锅底下抽柴冷打击！”张书记在粮行开了座谈会，大伙儿敞开心怀细商议：按标准正确评级定麦价，超购粮付给现金拿手里，富裕队双方协商还贷款，穷差队这季贷款暂不提。这个集书记赶得真过瘾：从清早一家伙赶到日偏西！第二天九十七集全轰动，社员们小麦又卖到粮站里。张书记赶集好比观气象，集市上行情变化记心里：指导生产有依据，布置工作眼不迷。建议各县诸书记，抽空下去赶赶集！

描述：

