id: 93542a6395
标题：各兄弟民族大办工业猛攻钢铁  加速开发少数民族地区
日期：1958-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各兄弟民族大办工业猛攻钢铁

加速开发少数民族地区

据新华社3日讯　全国许多少数民族地区出现了地方工业星罗棋布、遍地开花的崭新局面。地方工业的迅速发展，正在促使这些地区的经济面貌发生重大变化。

少数民族地区有着丰富的工业资源，但工业基础十分薄弱，有的民族过去连手工业都没有。这种历史上遗留下来的落后状态，更加激发少数民族在工业战线上以惊人的速度向前猛攻。内蒙古自治区群众办的厂矿，在7月初还只有二千二百个，到8月15日就激增到十一万二千多个。大兴安岭开始定居下来的鄂伦春族猎民，也苦干两个月建成了砖瓦厂、乳品厂。在广西僮族自治区少数民族聚居的百色、柳州、邕宁等三个专区，从4月下旬到7月底的一百天当中，就有二十七万六千多座小型厂矿建成，投入生产。云南省今年工业产值比去年预计增长一倍半到两倍，而红河、德宏、文山等民族自治州的工业产值，大约都比去年猛增四倍到六倍。四川省从二郎山到金沙江边盛开工业之花；凉山地区刚从奴隶制度下解放出来的彝族人民，今年也要创办八百多个厂矿。新疆维吾尔自治区正在大闹石油、钢铁、机械制造和纺织工业，天山南北将要出现烟囱林立、机器轰鸣的繁荣景象。

许多少数民族地区集中力量建设钢铁、机械工业，掀起了一个规模壮阔的全民运动。在内蒙古、新疆等自治区小高炉及转炉正在不断建立起来，有些已经流出了铁水、钢水。贵州省黔南布依族苗族自治州和黔东南苗族侗族自治州的三十一个县、市，已建成八百多个土高炉。工业产值早在1957年就达到工农业总产值75％以上的吉林省延边朝鲜族自治州，特别注意发展过去所没有的钢铁工业，五县一市兴建的二十个炼铁厂，即将先后投入生产。

在工业大跃进中，各少数民族自力更生，制造出了许多本民族历史上从来没有生产过的产品，有力地支援了农牧业生产。仅广西柳州专区的厂矿，就制出各式农具二十二万多件，土化肥和颗粒肥料一百四十八万多吨，对今年水稻大丰收起了重要的作用。云南省一些原来“刀耕火种”的民族，破天荒地自制出犁铧、拖拉机了。宁夏地区吴忠机器修配厂制成的螺旋式抽水机，解决了金银滩等地的灌溉问题。

描述：

