id: 9357b07b73
标题：阶级斗争是一门主课
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：北京知识青年小组
来源：
标签：派性,两条路线斗争,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争是一门主课

山西省浑源县荆庄公社荆庄大队  北京知识青年小组

三大革命斗争中最重要的一项实践，就是阶级斗争。阶级斗争是我们青年的一门主课。

我们刚到农村的时候，一些人不关心政治，只是整天埋头劳动，“两耳不闻窗外之事，那管村里风吹浪打”。结果事情就一个接一个的发生了。

你不是只想埋头劳动吗？有一些坏人就“热心”地过来教点技术，灌输“技术第一”，“工分挂帅”的黑货。

你不是不关心政治吗？有些地富分子指使其子弟就把一些同学请到家里去，又是黄糕，又是炒鸡蛋的对你大献殷勤。

贫下中农看到这种情况，一次又一次地给我们敲起了“千万不要忘记阶级斗争”的警钟。

贫农白老汉语重心长地跟我们说：“你们响应毛主席的号召来咱农村安家落户，这步是走对了。但是，可不能光埋头劳动，还得突出无产阶级政治，积极参加阶级斗争啊！”

为了对我们进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，公社革委会专门派人带领我们到龙山梁上的抗日根据地，去接受老区贫下中农的革命传统教育。

在那里，我们看了革命烈士的墓地，听了烈士家属对反动派悲愤的控诉和贫下中农介绍烈士的事迹，受到了深刻的教育。这时，也只是在这时，我们才真正理解了“没有贫农，便没有革命”的伟大真理。

在旬沟惨案控诉大会上，我们狠狠地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。

为了更好地在阶级斗争中受教育，我们还到阶级斗争比较复杂、两派群众长期分裂的赵小西沟去，向贫下中农学习和宣传毛泽东思想，促进赵小西沟两派革命群众实现革命大联合。

赵小西沟的贫下中农听毛主席的话，消除了资产阶级派性，擦亮了眼睛，揪出了躲在幕后煽动资产阶级派性的阶级敌人，出现了赛革命、赛团结、赛进步的大好形势。

我们下定决心，一定要在阶级斗争的大风大浪里学习革命，把自己锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

