id: 9358a8f187
标题：揭开文艺战线阶级斗争盖子　分清路线是非  安徽省文联在激烈斗争中恢复  广大文艺工作者表示：一定要把文艺战线揭批“四人帮”的斗争进行到底，认真学习，努力创作，为实现新时期总任务而奋斗
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：徐民和,秦聿震
来源：
标签：四人帮,安徽文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭开文艺战线阶级斗争盖子　分清路线是非

安徽省文联在激烈斗争中恢复

广大文艺工作者表示：一定要把文艺战线揭批“四人帮”的斗争进行到底，认真学习，努力创作，为实现新时期总任务而奋斗

新华社编者按：最近，全国文联和一些协会已经恢复，许多地方的文联和各协会也正在恢复。怎样恢复？安徽提供了一条经验：在斗争中恢复。要清醒地看到，“四人帮”在文艺界的流毒还严重地存在。我们必须深入揭批“四人帮”，分清文艺战线上的路线是非、理论是非和思想是非，加强文艺队伍的团结。要这样做，就一定要把坚决执行党的十一大路线的同志选拔到文艺战线的领导岗位上来，决不能让那些震派、风派、溜派、捂派人物进入领导班子。希望各地文艺部门象安徽这样，在党委的领导下把这场斗争搞深、搞透。

本社记者秦聿震、徐民和报道：安徽省文学艺术界联合会及其所属的作协、剧协、美协、音协和摄影学会，经过激烈的阶级斗争，已于五月二十三日选举产生了领导机构，正式恢复了停顿十年之久的各项活动。

在中共安徽省委直接领导下，历时十个月之久方才取得胜利的这场斗争，一直是围绕着要不要揭省文艺战线的阶级斗争盖子和选什么样的人进省文联和各协（学）会的领导班子而进行的。

“四人帮”及其在安徽省的代理人对安徽省文艺战线的破坏是十分严重的。长期以来，他们挥舞“文艺黑线专政”论的大棒，把省文联和各协（学）会打成“裴多菲俱乐部”，疯狂迫害、摧残全省广大文艺工作者，其中有的被投入监狱，有的被迫害而死；他们推行阴谋文艺，极力把文艺纳入他们篡党夺权的反革命轨道。粉碎“四人帮”以来，全省文艺战线揭批“四人帮”的斗争虽然取得了很大的成绩，但并未获得全胜，“四人帮”的流毒和影响还严重存在。

面对这种实际情况，安徽省委认为：要在揭批“四人帮”的斗争中恢复文联和各协（学）会组织，要在揭批“四人帮”、分清路线是非的基础上产生文联和各协（学）会的领导班子，把在十一次路线斗争中表现好的同志吸收到领导班子中来，帮助在十一次路线斗争中犯有错误甚至严重错误的同志认识错误、改正错误，继续为党为人民工作。早在去年七、八月间，省委第一书记万里同志等就曾多次亲自召开文艺界座谈会，明确提出这一点。

但是，在筹组文联的过程中，个别领导人不但不执行省委这个重要指示，反而采取阳奉阴违的态度，捂盖子，甚至欺骗省委，要把犯有严重错误而又没有很好检讨错误、认识错误的人塞进文联领导核心。省委发现这个问题后，再一次明确指示，要以揭批“四人帮”为纲，在斗争中分清路线是非，恢复文联。然而负责筹组文联的个别领导人仍然执迷不悟，继续沿着错误的道路滑下去。为了教育筹组文联的个别领导人，等待他们自己觉悟，去年十月、今年四月，省委曾几次决定，推迟召开全省文艺工作者会议，暂缓恢复文联。

今年五月十日，全省文艺工作者会议在合肥开幕。在会议的头七天，个别领导人还是坚持错误，甚至颠倒黑白，反诬对他们的错误进行抵制的同志是“一股逆流”，有意造成混乱。省委听取了汇报并经过调查研究，坚决支持会议主席团撤掉个别领导人在会上的领导职务，指示会议贯彻执行党的十一大路线，联系实际揭批“四人帮”，把会议开好。

省委的指示拨正了会议的方向，揭批“四人帮”的斗争蓬勃开展起来。代表们的揭发证明，省文艺战线揭批“四人帮”的斗争之所以发展不平衡，有的地方走过场，煮了夹生饭，主要原因在于个别领导人自己屁股上不干净，竭力捂盖子。直到去年三月，他们还和“四人帮”在安徽省的代理人一唱一和，硬说安徽没有推行“四人帮”反革命的修正主义路线，企图蒙混过关；他们不准联系安徽省的实际，揭批“四人帮”的“文艺黑线专政”论和“重新组织队伍”论，不积极为一些冤案、错案平反，落实党的干部政策；他们对于一些在“四人帮”横行时写了错误诗文的人既不清查，又不批判；等等。省委负责同志指出：“这次会议就是要依靠群众的力量，把阶级斗争的盖子揭开，打好省文艺战线揭批‘四人帮’的第三战役。有几个就揭几个，哪里有就揭到哪里，不管他是什么人。文艺界的这个盖子一定要揭开。”省委的支持，鼓舞了到会的代表，大家表示，一定要在全省文艺战线掀起揭批“四人帮”的新高潮，创作的新高潮。

省委负责同志还在会议上重申要在分清路线是非基础上产生文联领导班子的原则，指出要把在十一次路线斗争中表现好的同志吸收进领导班子，对那些犯了错误的同志，允许犯错误，允许检查错误、改正错误，但决不许捂盖子。会议充分发扬民主，代表们逐个了解候选人在十一次路线斗争中的表现，认为凡是震派、风派、溜派、捂派都不得参加领导班子。会议采取不提名、无记名投票的民主选举方法，选出赖少其担任文联主席，陈登科、那沙、余耘担任文联副主席，同时选出了作协、剧协、美协、音协、摄影学会的领导机构，制定了创作规划，使这次会议获得了圆满的成功。

安徽省文联和各协会经过一场激烈的斗争而恢复，使文艺工作者们受到了巨大的鼓舞。他们表示，一定要把文艺战线揭批“四人帮”的斗争进行到底，认真学习马列主义、毛泽东思想，无条件地到工农兵中去，努力创作出无愧于我们伟大时代的作品，为实现新时期的总任务而奋斗。（新华社）

描述：

