id: 935948a410
标题：岁末登门求教推心置腹交谈李瑞环走访各民主党派　强调毛泽东统一战线思想在新时期仍具重要指导意义
日期：1993-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岁末登门求教推心置腹交谈

李瑞环走访各民主党派

强调毛泽东统一战线思想在新时期仍具重要指导意义

本报北京１２月３０日讯１９９３年岁末，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环和中共中央统战部部长、全国政协副主席王兆国等同志走访了民革、民盟、民建、民进、农工党、致公党、九三学社、台盟中央机关。

在各民主党派中央的办公楼内，李瑞环走进一个个办公室，同各部门负责人和机关干部一一握手，亲切问候，了解情况，征询意见，所到之处，传出阵阵掌声和笑语。

李瑞环分别同八个民主党派中央领导人进行了推心置腹的交谈。在热情融洽的气氛中，费孝通、孙起孟、雷洁琼、卢嘉锡、李沛瑶、蔡子民、杨纪珂、郝诒纯等发表了许多重要意见。

在回顾统一战线历史时，李瑞环说，今年是毛泽东同志诞辰一百周年。在毛泽东同志留给我们的宝贵遗产中，统一战线的思想理论具有突出重要的地位。毛泽东同志把统一战线与武装斗争、党的建设相提并论，称为三大法宝，这很值得我们深刻体会。毛泽东统一战线思想的精华在于：中国共产党人为了实现民族解放和民族振兴的历史使命，必须争取联合广泛的同盟军，把一切可以团结的力量都团结起来，把一切积极因素都调动起来，组成浩浩荡荡的革命大军和建设大军，最大限度地缩小敌对势力和各种困难，从而把革命和建设事业胜利地推向前进。在新的历史时期，毛泽东同志这一光辉思想仍然具有重要指导意义。

在谈到社会主义民主政治建设时，李瑞环说，我们坚决反对国外某些势力打着“民主”旗号干涉我国内政，也反对照搬照套其他国家的民主形式，但我们并不反对民主。我们历来认为，民主是社会进步的重要标志，是历史发展的必然趋势。我国宪法、中国共产党章程和党的十四大报告，都把建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，作为我们的奋斗目标。我们同时认为，一个国家的民主形式、民主进程，必须根据国情来决定。离开国情妄谈民主，就不可能实现真正的民主，甚至会造成混乱。实践证明，人民代表大会制度，共产党领导的多党合作和政治协商制度，是适合我国国情的社会主义民主制度。我们必须真心实意地、切实有效地、始终不渝地把我国民主政治建设推向前进。

在谈到民主党派的作用时，李瑞环说，当前，我国改革开放和现代化建设进入了新的发展阶段，特别是中共十四大和十四届三中全会提出了建立社会主义市场经济体制的宏伟而艰巨的任务。要完成这样的任务，没有全国人民的共同奋斗是不可能的。各民主党派人才荟萃，智力密集，联系广泛，在实现这一历史性变革中具有不可替代的作用。各民主党派应该也能够动员自己所联系的群众，围绕做好建立社会主义市场经济体制这篇大文章，各展所长，献计出力。各级党委和政府应当同民主党派保持密切联系，重视发挥民主党派的作用，听取并尊重民主党派的意见。

在座谈中，一些民主党派领导人谈了对组织发展、领导班子新老交替、机关建设等问题的想法，也坦诚地反映了工作条件等方面存在的实际困难。李瑞环说，讲长期共存、互相监督，讲多党合作、政治协商，必须以对方的存在和发展为前提。搞好民主党派的建设，首先靠民主党派自己努力工作。共产党作为在多党合作中居于领导地位的党，也有责任帮助民主党派做好这方面的工作。李瑞环指出，尊重和照顾各民主党派、各界人士的利益，尽心竭力地为大家做好事、办实事，是中国共产党全心全意为人民服务宗旨在统一战线工作中的具体体现，也是新形势下统一战线增强凝聚力和感召力的重要方法。中共各级党委要把帮助各民主党派改善工作条件，解决实际问题，作为自己义不容辞的责任。我们这次来，目的就是认门、求教、谈心、服务。各级党的领导干部都应以共产党人博大的胸怀和高度的责任感，多为民主党派办好事，办实事。

描述：

