id: 935983e567
标题：西藏堆龙德庆县桑木公社党支部举办学习班  认真学习毛主席关于理论问题重要指示
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏堆龙德庆县桑木公社党支部举办学习班

认真学习毛主席关于理论问题重要指示

据新华社拉萨电　毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，西藏自治区堆龙德庆县桑木公社党支部组织社队干部、理论骨干和社员代表举办学习班，联系当地实际，认真学习。

公社党支部书记利希坚赞在学习讨论会上说，刚从黑夜过来的人，最喜欢太阳的温暖，翻身解放的农奴们，最需要革命理论的武装。最近，毛主席指示我们要学习无产阶级专政的理论，并且指出这个问题不搞清楚，就会变修正主义。这给我们指明了继续前进的方向。人民公社建立以后，我曾经一度认为所有制改变了，可以埋头发展生产了，而不懂得整个社会主义历史阶段，仍然存在着尖锐、激烈的阶级斗争。通过批林批孔，我的觉悟有了提高。现在学习毛主席的重要指示，我进一步理解了无产阶级只有对资产阶级实行专政，只有不断地清除产生修正主义的土壤，才能使我们在社会主义大道上越走越宽广。

社队干部在学习毛主席的指示时，进一步加深了对党的基本路线的理解。大家说，我们的革命和生产形势很好，但是我们西藏地区对农业实行社会主义改造的时间还不久，被打倒的阶级敌人还千方百计地梦想复辟，小生产的残余还存在，有些人还保留着小生产者的习惯，因此就很容易产生资本主义和新的资产阶级。我们必须加强无产阶级专政，坚持党的基本路线，同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同旧社会的习惯势力斗，使我们能够沿着社会主义道路不断前进。有些干部还说，加强无产阶级专政，要严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，只有正确地区分和处理这两类不同性质的矛盾，才能团结广大群众，把无产阶级专政的任务落实到基层。

公社党支部委员、第五生产队女社员冲多，在学习班上，用自己打破“天命”、“神权”观念，学会扶犁耕地的事例，谈了她对无产阶级必须在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政的道理。三年前，冲多决心扶犁耕地，为集体生产多作贡献。有人却散布“天命观”，反对妇女扶犁。有的甚至诬蔑说：“妇女的罪孽重，牛都拉不动。妇女拉犁要断犁。”冲多不顾“天命”和“神权”的阻挠，坚决与旧的习惯势力斗。经过多次实践，终于学会了扶犁技术，用实际行动批判了反动的“天命观”。冲多说，解放后，我们推翻了封建农奴制的反动统治，走上了集体化的道路。但是，还应该看到，我们现在不管是在经济方面，还是在精神方面，都还有着旧社会的痕迹。因此，无产阶级必须在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政。

描述：

