id: 935ad5ea52
标题：改革者光荣
日期：1984-6-14
是否是时间段：false
作者：郑义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革者光荣

我向读者推荐人民日报6月10日二版的通讯：《事业兴旺磨难多》。通讯介绍了大邱庄党总支书记禹作敏在改革路上冲破五道难关，真有点象关云长“过五关斩六将”。

同时也就想起，另有一些改革者当初并不缺少改革的勇气，但在种种阻挠和刁难中，没能过关，反被诽谤和谣言压倒。

在改革的洪流中，一些人横下一条心，咬紧牙关，乘风破浪，终于闯开新局面，令人兴奋和鼓舞。一些人在冲闯当中，遇到风浪险阻，走了绝路，使人痛心和惋惜。

我们既要充分认识改革的重要性，又要充分估计改革的艰巨性复杂性。要大造改革者光荣、反对改革可耻的舆论，要象战争时期表彰战斗英雄那样，大力表彰改革中的英雄，为他们撑腰，鸣锣开道。

那些刁难、迫害改革者的人，有一种冠冕堂皇的歪理。“你搞资本主义！”“你右倾！”俨然以“社会主义”的卫士自居。他们的逻辑是：你“右”了，怎么整你都活该；我反“右”，怎样整人也不怕，整错了，大不了轻描淡写检讨两句就了事。可见，“左”比右好还有一定的市场。必须坚决改变这种“左”的思想指导下残留下来的坏风气。对搞极左，误事、害人的，同样要按照党纪国法严肃处理。特别是在整党当中，对那些一再整人的极左顽症患者，必须给以有效的治疗。　郑义

致作者

今后凡准备编用的来稿，自收到后一周内通知作者。未接通知者，可自行处理。来稿一律不退，望见谅。

《今日谈》编者

描述：

