id: 8e9cae3358
标题：第六编 文革被彻底否定（1976年9月-） 第三十一章 文革参加者的晚年
日期：2020-4-0
是否是时间段：false
作者：新世纪出版社
来源：
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,七二〇事件,武斗,工业战线,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：武汉地区文革纪实（中国文化传播出版社2020年）
书籍作者：中国文化传播出版社2020年

正文：
第三十一章文革参加者的晚年第一节打击“在经济上搞破坏的帮派残余势力”

1982年9月26日长江日报刊登报道《夏邦银朱鸿霞胡厚民张立国受审判刑》，同时配发“本报评论员”评论《历史的判决，人民的胜利》。评论说：“‘四人帮’在湖北、武汉地区的帮派体系虽然被我们摧毁了，但是，它的残余势力还在。他们有的利用种种机会发泄不满，反攻倒算；有的至今坚持反动立场，拒不认罪，伺机进行捣乱；有的公开提出‘我们政治上被搞垮了，要在经济上捞一把’”，企图通过破坏社会主义经济来瓦解人民民主专政的政权。对此，我们决不能掉以轻心。··对在政治上、文化上进行捣乱，在经济上搞破坏的帮派残余势力，必须坚决斗争和打击。”

笔者询问了杨道远、顾建棠、吴焱金、张立国、曹承义等百余位做过生意的造反派大小头头，没有一个人说自已曾经“公开提出”这样的话一一“我们政治上被搞垮了，要在经济上捞一把”。有人说：我们被逼无奈做点小生意，只是为养家糊口，哪里谈得上“捞一把”？能够从国家那里“捞一把”的，只有当权派和他们的子弟。他们可以承包、租赁企业，可以利用双轨制拿到批条批文发大财。我们这些人即使想这样干也是白想。

八十年代，武汉地区发生多起以“经济犯罪”的罪名，将造反派诬陷入狱的案件。

1983年2月，杨道远刑满出狱，同时被开除公职。当时杨道远有两个女儿，一个7岁多，一个5岁多，一家四口靠妻子孙卫旗儿十元工资生活。杨道远贩苹果、摆摊卖啤酒，做各种小生意维持生计。1985年初，杨道远为一笔一百多方的购销业务牵线，从工行武昌县支行知青贸易信托经理部走账，得到两万九千元业务提成。后来购方卖出这批货时发生纠纷，当地法院来武汉调查，要求武汉市法院协助。于是武汉市委得知杨道远与此案相关，有关人员告诉杨道远，市委已指示对杨道远进行调查。此前有人拿市里的一个情况通报给杨道远看，通报上说杨道远出狱后“表现不好”，对不断来找他的外调人员不配合。

1985年6月28日，杨道远被逮捕。市检察院的起诉书指控杨道远犯投机倒把罪，律师指出国家有关部门有文件规定，此案标的物涤纶长丝不属国家统制物资，不存在投机倒把问题，起诉书随即加上贪污罪。杨道远辩称：我不是知青贸易信托经理部工作人员，不拿经理部的工资，与经理部仅仅是一笔业务的合同关系。这一笔业务差价32500元，经理部扣除税费500元、管理费3000元，其余29000元是我的提成，这都是事前说好的，是止常的经营行为，怎么也够不上贪污。

1985年8月27日开庭公审，杨道远回忆：

我在法庭上对他们说，你们说你们现在是在提倡法治，法律面前人人平等，怎么法律一碰到姓杨的就变形了呢？在审判我之前，他们在报纸上发表文章，说四人帮的帮派骨干分子，网罗难兄难弟，在政治上失败之后想要在经济上捞一把，他们就是这样信口开河来执法的。我的案子还没有审，还没有定案就见了报，这是故意制造舆论，形成假相，有意影响司法公正。我在法庭上指出了这个问题。法官说，那是记者写的，与他们无关。我反问他们，记者写文章是什么人提供的素材？谁批准见报的？银行也没有承认聘请我，没人说我是他们贸易货栈成员，怎么能够说我的行为是贪污呢？贪污的前提和事实都不存在，你们就是这样执法的吗？

负责管理经理部的武昌县支行信贷股长金宏泰1985年6月22日的证词说：杨道远不是经理部工作人员，“搞成一笔业务，按利润的三分报酬，但不付工资”，他以经理部名义谈业务，我们都派人“跟着一起活动”。这个证词收录在市中院的“阅卷笔记”里。

9月7日市中院下达判决书：“被告人杨道远曾因抢夺枪支、弹药罪和抢夺公文罪受到刑事处罚，刑满释放后，仍不思悔改，又在受聘从事公务期间，利用职务之便，进行贪污犯罪活动，数额巨大，情节严重，其行为已构成贪污罪，且系累犯，应予从重处罚。”“判处被告人杨道远有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。”

杨道远在回忆录中说：

一个正常的贸易过程被他们无中生有地定为贪污罪。而且量刑之重是骇人听闻的，区区三万元提成，居然判了我十五年有期徒刑，另外，还追加剥夺政治权利五年。一时间动用各种宣传机器大造舆论，说什么杨道远为代表的四人帮的帮派骨干是破坏改革开放的罪魁祸首，他们在政治上失败了，千方百计要从经济上捞一把。当权派不但整我，并借机株连曾经帮助过我的朋友。这个泼天冤案不是发生在他们所说的“十年浩劫”中，而是发生在文革结束后九年的1985年。而且我这一次银铛入狱，一坐就是八年。直到1992年底才把我以“保外就医”的名义放出来。我的第二次刑期直到2000年才满。至今他们对我所蒙受的冤屈没有任何改正的表示。我也想通了，我作为湖北地区有影响的造反派代表人物，承受否定文革的打击接受他们的秋后算账，是再正常不过的事情。只是他们加在我身上的罪名，实在是太经不起推敲了，就像他们强加在造反派身上的其他罪名一样，最终会被历史证明全是阴谋和谎言。

一张关于“经济犯罪”的判决书，两次提及与本案无关的被告文革中的“罪行”，杨道远觉得可笑。杨道远服刑期间的种种遭遇，使得他产生这样的疑问：“我到底是经济犯还是政治思想犯？”

判决后，襄北劳改农场的中队指导员、武警战士带吉普车来看守所，将“贪污犯”杨道远一人接去服刑。

杨道远没有编入劳改队，让他一人管理一个特意新建的花园，劳动时间如何安排、种什么花，无人过问。农场开始还派一名“表现好的犯人”给他打水端饭，问杨道远生活上适应不适应。杨道远说：“我是来坐牢的，不是来疗养的。”

第二年农场方面说杨道远花种得好，给他报了一年减刑，襄樊市中院批准了。后来省里干预，就不再减刑了。

省委要求“贪污犯”杨道远每个季度给省里写一次思想汇报。六四前夕，省政法委指示“对杨道远要严加管理，有人接见要由省委批准”，农场干部告诉杨道远，这个指示“就装在你的档案袋里”。“天安门事件”、苏联解体发生后，省委都派人找杨道远，让他谈看法。

1992年杨道远申请保外就医获得批准，12月13日回家。2000年9月7日刑期届满，杨道远办理了刑满释放手续。

市法院系统造反组织“政法尖兵”一号头头罗世栋在看守所关押3年释放后，和李家华（原钢九一三头头）、李苏民（武汉水运工程学院教师，判刑7年）、傅廉（交通联司头头、判刑4年）等办了一个钢结构加工）。①参见杨道远《奉献一我经历的无产阶级文化大革命》“十五、斩尽杀绝一—第二次冤狱”。1984年在一项业务中，收到预付款未按合同规定期限发货。省委为这一件普通的合同纠纷派出工作组，认定罗世栋等人涉嫌“皮包公司诈骗”。罗世栋、李家华分别被判刑5年、4年，傅廉被关押一年后释放。

1984年6月，在中央整党指导工作委员会湖北巡视组巡视员胡德平的策划下，经国务院批准，武汉大专院校联合组建的中国东湖智力开发联合公司成立，湖北省长黄知真兼公司董事长，武汉水利电力学院教授叶念国任不脱产的总经理，胡德平推荐原清华四一四成员周泉缨任常务副总经理。经胡德平的北大同学、东湖公司翻译出版部负责人贺绍申介绍，周泉缨同意，省水利厅机械厂工人、原工造总司司令部工作人员孙建春和他的两个朋友组建了东湖公司下属的“山友实业有限公司”，“山友”即“三友（三个朋友）”的谐音。公司成立后，陆续接受了一些生活无着或在原单位处境不好的造反派：刘永熹（长办联司成员，开除公职）、严常（长办联司头头、判刑7年）、陈德胜（武汉一中造反派头头）、林子忠（武船联司头头、关押3年）、吴焱金等。

东湖公司众多的下属公司中有造反派，周泉缨本人也是造反派，这一情况引起省委书记关广富的注意。东湖公司成立半年多后，胡德平离开湖北。1985年9月，一白多名省市机关干部组成的省政府检查组进入东湖公司，山友公司问题被当作重点。1986年2月19日，关广富在省直机关领导干部会议上的讲话中，将东湖公司定性为“大案要案单位”。1986年省纪委主办的《湖北党风》杂志第四期发表武汉市纪委文章《一个值得警惕的问题》，文章说：周泉缨作为清华文革四一四派的头头，与湖北的造反派头头一起，正在东湖公司山友公司集结，“山发”二字的意思就是“梁山的朋友”。1987年武汉市中级法院二审，以犯“经济诈骗罪”，分别判处严常、孙建春、林子忠、陈德胜四人7年、6年、5年、4年徒刑。1992年省高院认为此案“属经济合同纠纷”，“原判以诈骗定罪处刑不当”，撤销原判决，对四人“宣告无罪”。

当时吴焱金也被调查，检查组多次找他。吴焱金只在山友公司投资的一个小煤矿当过半个月的会计，没有查出任何问题。吴焱金说：“从此以后，我什么也不敢干了。”不久原工总头头郭洪斌邀请他去韶山共同办旅游纪念品商店，吴焱金“考虑到杨道远的前车之鉴和山友公司·梁山朋友”①参见吴焱金《四十三年望中犹记》第245一246页。们的教训”，拒绝了。此后，他“在自己家门口摆台球桌糊口”。

1985年，长江日报、武汉晚报在杨道远第二次入狱后，就此发表长篇文章《秋后蚂蚱的最后一跳》，再次指出“造反派在政治上被打倒了，就想在经济上捞一把，这是当前阶级斗争的新动向”。正在经商的原工总粮食系统兵团头头黄礼寿生意正有起色，看了这篇文章，不敢再做下去了①。

第二节争取“生活费”②

1982年2月3日，中共中央发出《关于批转（第五次全国“两案”审理工作座谈会纪要）的通知》（中发[1982]9号）。这个“纪要”说：“‘文化大革命’从全局来说，终究是一场政治斗争”，“除了对于若干阴谋野心家必须另行处理以外，对于其他有牵连的人，必须以政治斗争的办法来处理”。

有研究者指出，对于在政治斗争失败的“若干阴谋野心家”施以刑罚，这就不是“以政治斗争的办法来处理”了。李立三、王明、张国焘还有刘少奇都是政治斗争的失败者，以毛泽东为首的中共中央对他们及其下属的处理，止是“以政治斗争的办法来处理”。而且9号文件所言“若干”、“阴谋野心家”，都是非常模糊的概念：当时中国人口十亿，几十万、几百万都可以说是“若干”；政治斗争中失败一方的任何政治主张、举措很容易被另一方阐释为“野心”和“阴谋”。

武汉地区大量被判刑，被给予组织、行政处分的造反派，都应属于当局所称“与“四人帮”有牵连的人”，更应该“以政治斗争的办法来处理”，但是没有。

这些问题不是生活无着、处境艰难的造反派可以争辩的，与他们密切相关的，是这个“纪要”提出的“对‘文化大革命’这一特定历史条件下发生的案件的处理实行从宽政策”。

“从宽政策”中有：“凡清查运动中罪该判刑的人员，刑满释放后，应由原单位负责，同有关部门商定，安排其生活出路”。“对受审查人员①参见吴焱金《四十三年望中犹记》第246一249页，周泉缨《文化大革命是历史的试错》第173—176页，银河出版社2006年版。②本节的撰写参考了顾建棠《生逢其时一一文化大革命亲历记》第二十三章，钟逸《湖北“文革两案”刑满人员解决生活费问题始末》。的结论，可采取写实的方法。…·犯有错误的，是什么错误就写什么错误，一般不用‘政治错误’和‘严重政治错误’的定语。”“不予起诉人员中适合工作的，分配适当工作，除给予降级处分的以外，一般应维持原来工资”。

有人这样看待9号文件：“这个文件对被清查和处罚的人来说，好比打断了你的大腿，又送你一根拐棍。”顾建棠说：湖北一些当权派“却连这样对我们来说聊胜于无的‘拐棍’都舍不得送，百般阻挠”。

在武汉地区，1982年中共中央9号文件发出时，判刑的造反派大多即将或已经刑满，面临安置问题，受审查而未判刑的造反派即将被给予“清查结论”。上述前两条“从宽政策”，在这两种人身上基本没有得到落实，第三条在很多人身上没有得到落实。他们得知有这么一个9号文件，已经是在18年以后。

在看守所、五不准学习班受审查而未判刑的造反派，在作“清查结论”时，结论多为“犯严重政治错误”、“犯政治错误”。沈复礼、李洪荣、林子忠、谢华之、王屏、郭保安、龙铭鑫、谢邦柱、谢望春、郑峰（武汉市档案局干部、市机关红司二号头头）、王志良（省燃料总公司干部、省直红司二号头头）、阎志斌（武汉胶管厂职工、工造总司保卫部长）、谢保安、平毅（武汉液压件厂职工，省总工会副主任）、庞道铭、李想玉、曹佩贤（武钢机械总厂工人、九一三头头）的“清查结论”都是“犯严重政治错误”。这类“不予起诉人员”在原单位监督劳动，很多人只发给每月约三十元的生活费，如武昌造船厂的李承弘，武汉锅炉厂的李洪荣、何华清、张桂申，王光照。王光照的三十元生活费拿了十六年，直到他退休。

安置“两案”刑释人员的“从宽政策”，在武汉地区只落实到经“中央审批”判刑的夏、朱、张三位身上（本应享受“从宽政策”的胡厚民出狱前身故）。湖北省劳动厅于1990年2月23日发出鄂劳函字第041号文件说：“根据省政法委员会政法办（90）3号文件和省委领导同志批示意见，现划拨三名全民所有制合同制工人劳动指标给你们，用于安置朱鸿霞、夏邦银、张立国等三人工作”。夏邦银回到汉阳轧钢厂看大门（后调到花房），朱、张二人不接受安置，自谋职业。其他“两案”刑释人员都被所在单位开除。

1981年11月3日，市中院判处曹承义有期徒刑五年。同年11月7日，第一冶金建设公司下文，“将曹承义从判刑之日起开除厂籍”。武汉地区像曹承义这种情况的人有多少，无法统计，顾建棠、吴焱金、祝孝先、彭祖龙、胡国基、谢妙福、郭洪斌等都是判刑后即被开除公职。2004年武汉地区部分造反派向省委要求落实中央1982年9号文件，这批人中有45人是判刑后被开除公职的。

在武汉地区“两案”刑释人员中，顾建棠最早得到1982年发出的中共中央9号文件全文。1998年6月他偶遇夏邦银，得知有一个应该安排“两案”刑释人员生活出路的中央文件。于是他多方查找，并向中央、省、市各机关发出124件挂号信，要求获知文件内容，没有一处回应。2000年3月他在湖北省档案馆查到这个文件，“如获至宝”。

2002年底，顾建棠以这个文件为依据，向长江水利委员会（原长江流域规划办公室）要求安排生活出路，长江委人事劳动局专文请示省政法委，2003年1月省政法委综合处魏姓处长口头拒绝。

2003年3月，顾建棠到省人大上访，遇见程贻兴（武汉钢锯厂工人、工造总司成员，判刑后开除厂籍）、李家骥（武汉铝制品总厂工人、工总成员，判刑后开除厂籍），这二人是代表要求改判、平反的数十人来上访的。顾建棠说：“这次邂逅，竟成了由个人诉求走向集体诉求的起点。”

4月8日，程贻兴邀请顾建棠参加了刘祖平（武汉铁路公安处预审员、公安联司成员，判刑4年）主持的三十多人的聚会。顾建棠说：平反不可能，我搞了将近四年，毫无结果。但要求省委落实中央9号文件，改止违背文件精神的错误，安排我们的生活出路，只要大家统一行动，坚持争取，是可以办到的。顾建棠的意见获得一致同意。

4月9日，三十多人到省委上访。消息传开，有类似经历的造反派纷纷前来联系，要求参加。为了统一诉求口径、一致行动，推选顾建棠、刘祖平、胡国基、黄友堂（国棉三）工造头头，判刑6年）、刘永熹、李家骥为代表。

从2003年4月开始集体上访，到2005年11月第一批42人领到“生活费”，顾建棠说，两年多里“不记得看了多少冷脸白眼，经历多少拒维和推，遭受多少刁难和戏弄”。2004年12月时任省委书记俞止声作出批示：这些人都是响应毛主席号召参加了文化大革命，这样对待他们，太不公平了。2003年3月至2012年10月，为解决“生活费”问题，顾建棠向各级机关发出诉求信282件

俞止声批示后，2005年1月5日省政法委发出“关于妥善处理文革‘两案’人员上访申诉问题的讨论纪要”（专题会议纪要［2005]001号），说要按照中央1982年9号文件精神，落实“两案”人员上访申诉的“生活费”问题。

省劳社厅传达这个纪要后回答上访者询问说：“‘生活费’不等于退休养老金”，“生活费一直发下去，养老送终”，“可随着退休养老金一样上调”，没有医保、丧葬费。

领到“生活费”的徐正全将它称为“俘虏优待费”。他说：“现在就靠着这一份俘虏优待费聊以度日，不至于吊起锅儿当鼓敲，稀饭钱勉强够了。”①

“不等于退休养老金”、没有医保和丧葬费的生活费发放到2006年，出问题了。按照省政法委（2005）001号专题会议纪要所言“按照当地退休职工上年养老金平均水平，解决生活费”，2006年的生活费应该按照①徐正全《雪地足迹一一一个文革死刑犯的人生记忆》第307页。武汉市退休职工2005年养老金平均水平发放。而2006年1至9月的生活费，却是按照武汉市退休职工2004年养老金平均水平发放的。发放生活费的单位说，这是省政法委综合处魏姓处长的意见：“他们的生活费就是按2004年的标准，是定死了的，不能变。”

2006年10月，顾建棠等人无数次对多个机关的上访、写信、打电话又开始了，各个机关又经过无数次的推、会商、函件电话往来，2007年5月17日，魏姓处长所在的湖北省政法委发出《关于妥善处理“文革两案”人员上访有关问题处理意见》（鄂政法办［2007]35号）说：文革“两案”人员生活费标准，每年从元月起，按当地上年度养老金平均水平调整。

这个本不是问题的问题转了一圈，历时七个月，又回到原点。为什么会这样，有关部门关于此事的所有书面文件、口头讲话都不解释。顾建棠说：什么叫无事生非，这就是。吃饱了撑不过，你去干点什么不好。

2009年10月中旬，这些“生活费”领取者又发现一个问题：武汉市劳动和社会保障局规定，“生活费”按照武汉市中心城区退休职工上年养老金平均数额发放，而2005年至2009年，他们领到的生活费是按全市平均数额发放的。五年中每人少发4776元。

10月23日到12月7日，“生活费”领取者十七次群访省、市劳动和社会保障厅（局）和省、市政法委。12月13日，顾建棠等从市劳社局得知：省市厅局取得共识，同意你们的诉求。市劳社局的报告已于12月10日送交市政法委，报省政法委批准就可以定夺了。此后一个月内，顾建棠等人二十次上访，问询报告是否送达省政法委，省、市劳社厅（局）和省、市政法委“互相推，谁也不管”。这件事一直拖到2013年才得以解决。

湖北省给“两案”刑释人员按月发放“生活费”的消息在全国传开。2007年到2008年，江西、湖南、四川、河南、云南等地的一些“两案”刑释人员辗转与顾建棠联系上，顾建棠向他们详细介绍情况，传去相关资料。这些地方的“两案”刑释人员以武汉为例，不断争取，也领到了多少不一的“生活费”。

第三节文革结束后的百万雄师成员

1978年11月中共中央为七二〇事件平反后，俞文斌1983年任武汉市经济委员会副主任，后任武汉市政府驻香港办事处主任；杨道安1978年任五届全国人大代表，谢敏华任武汉市第一轻工业局副局长，沈邦安（原百方雄师联络部副部长）任武汉市第二轻工业局副局长，刘敬胜任武汉市江汉区工业局副局长；李树春任市公安局消防处处长；杨以才（省直联司一号头头）先后任省治金厅厅长、省司法厅厅长。

百万雄师头头对文化大革命及七二○事件的看法不尽一致。

俞文斌2007年说：“我认为这件事是不应该发生的，‘七·二○事件是毛泽东搞的，江青后来又把这件事推给林彪，林彪是听他们指挥的。毛是罪魁祸首，账要记在毛泽东身上。”“毛泽东发动文化大革命，害了我们。他们搞权力斗争，我们坐了四年零八个月的牢。”同年他对彭祖龙说“毛泽东是个疯子。”彭祖龙与俞文斌多有往来，认为他“是个很老实的人，文化不高，没有城府”，听得这话“吓一跳”，因为百万雄师的人一直标榜自己“对党、对毛主席有深厚的阶级感情”。

谢敏华2015年说：“什么叫文革？最终目的是什么？根本不理解。两派的动机都是一致的，都是为了保卫党中央、保卫毛主席、保卫红色江山不变色。方法上有分歧，头脑都发热，发烧。毛主席的意思是放出牛鬼蛇神，后来想收，收不回来了，失控了。文革是内部矛盾，很容易解决，不是阶级斗争。你们（指造反派）要打倒走资派，谁是走资派？我们要保护老干部，保护了哪一个？最后是群众斗群众，都受到伤害。你们吃亏比我们吃得大一点。”

王××（武汉列电基地保卫干事）2007年说：“工人阶级吃二遍苦，受二茬罪，毛泽东在43年前就有预见的。我是当年的“四清’工作队员，当年主要是清查走资派，是反修防修，现在看，中共比苏修还修。毛泽东要搞文革，目的是为了工人阶级，为厂大劳动人员，但做法是欠妥的。现在的干部一人几套房子，有小车，养二奶，换妻子，而工人下岗的下岗，①本节的撰写参考了钟逸《百万雄师头头俞文斌、章迪杰等采访记》、老田《七二口事件四十周年前夕前“百万雄师”头头的聚会遭警察成功劝阻》（网文，2007年）、章迪杰《峥嵘岁月一—回忆武汉“百万雄师”》，余德亨2015年访谈谢敏华、章迪杰的记录，顾建棠《生逢其时一—文化大革命亲历记》第八章第44节，彭祖龙《让历史告诉你真相——四十年后刘敬胜谈七二○事件亲历》（网文，2013年）。买断的买断，贫富差距扩大了。工人心里是不平衡的，群众想念毛主席。”

章迪杰2015年说：“40年后看‘七·二○”，我们认为这是反对林彪、江青反党集团的壮举，为邓小平复出创造了条件。是我们一生中做的一件惊天动地的大事。我们在这场斗争中作出了重大的牺牲。”“从国家的建设遭到破坏，我是同意‘十年动乱，十年浩劫’的提法的。但是从现在劳动人民吃二遍苦、受二茬罪的现实来看，我认为文化革命是止确的。文革是为了防止资本主义复辟，使劳动人民免受二茬罪，免吃二遍苦。劳动人民现在是转了一个圈，从零点又回到了零点。现在人民的基本生存条件得不到保障。毛泽东尽管晚年有错误，他还是伟大的马克思主义者，他使全中国受剥削压迫的劳动人民获得了翻身解放。文化革命是对的，但方法是错误的，刘、邓路线在党内就可以解决，组织决定很容易做到。”

章迪杰认为看法分歧是因为改革开放以来各人经济地位不同，他说：“造就‘七·二〇’事件的‘百万雄师’兄弟们，除极个别人因提拔到党政部门领导岗位，路身主流社会外，绝大多数人已经坠入下岗，买断工龄，被边缘化，沦为新的城市贫民。对当今社会的看法，我们‘百方雄师’高层的几个人意见就不能统一。这不奇怪，毛主席说过，人们的经济地位决定人们的意识。他当了大官，当了老板，有了钱，说法就跟你不一样，因为他是既得利益者。”

刘敬胜2013年对彭祖龙说：“文革是党号召搞的，最后要老百姓承担责任。这也是很不合理的。你看党的干部，省长，地委书记，市长、书记，哪个坐牢判刑？我作为胜利者，我就觉得不合理，所以我同情你们。你们不要总认为我们要整你们。我们都是受害者，我们是朋友”。“文革就是一场神经病。什么反修防修，其实就是党中央内部和干部们内部争权分配不均所需。我们两派都是受害者”。“你们是受骗，我们是上当”。

章迪杰的看法在百方雄师骨干分子中比较有代表性。他们坚决不同意邓小平“两派都是错误的”这一说法。他们认为百方雄师在文革中保护老干部，拥护解放军，坚持生产，就是与四人帮斗争，他们不但没有错误而且有功。所以文革结束后，他们基本上每一年都举行纪念“七二○事件”的活动。

1996年7月20日，陈世清、汪扬、张立华等人组织了“湖北武汉纪念‘七·二○”三十周年筹备委员会”，詹才扬任会长。这个委员会计划成立帮助生活困难同道的“互助资金会”，慰问死者家属，办“难友图片展览”和“书画展览”。后来编成了三辑《湖北武汉文革资料》，编者署名第一辑为“湖北武汉纪念‘七·二○’三十周年筹备委员会”，后两辑为“湖北省文革史研究会（筹）”。

“七二〇事件”三十周年前夕，陈世清等通知市有关领导，将于7月20日召开纪念会，“并将会议议程和所制定的会议纪律等一并上呈”。19日下午，市政府陈处长、省医药工业局闵局长等5人找陈世清谈话，说中央7月17日让市政府转告，此会议不能开。陈世清力争，陈处长同意开会，并提出会议不要在餐馆开，市政府派人以陈世清朋友身份参会。陈世清答应，并说就在医药工业局内开会。20日上午，省医药工业局内外出现大批警察，并在开会时频繁出入会场，找人谈话，打断发言，将会议主持人之一熊汉卿软禁七小时。会议结束时，警察收走会议的录像带。会后陈世清致信市人大主任李梅芳说：“毛泽东同志说，哪有共产党人怕人民群众”，“我们这一代人”“是共产党的基本队伍”，“人民政府的国家干部，这样不相信老同志是极不正常。”①

2001年7月19日，一直在社会上活动的原百万雄师骨干家里，都有公安人员“上门做工作”，制止他们第二天出门参加活动②。

“七二〇事件”四十周年前夕，百万雄师一些骨干商定2007年7月19日在汉口中山公园茶座集会，有人提议会后游行。当局事前得知消息，组织者之一章迪杰估计内部出了“叛徒”。18日章迪杰等组织者被强行带到黄陂木兰山“避暑”。19日仍有不少人来到中山公园茶座，看到座位都被便衣警察占满了。他们转到一片草坪上活动，“茶客”们也来到草坪，有意无意地与百万雄师的人发生冲突后立即报警。大批警察来到现场，几个警察“伺候”一个，将他们分割开来。继而各单位来人将他们领走，没有单位的由所在居委会领人。

百方雄师这个庞大的组织以工人为主体，企业改制后他们说，我们经受的哪里是什么“阵痛”，是整个后半生的痛，是要我们的命。①参见陈世清《给市人大李梅芳主任的信》（1997年7月30日）、熊汉卿等《给市委、市人大的信》（1997年8月10日），载湖北文革史研究会（筹）编辑《湖北武汉文革资料（第二辑）》（2000年7月20日）。②李务金《给各级领导的一封公开信》（2002年2月20日），载湖北文革史研究会（筹）编辑《湖北武汉文革资料（第三辑）》（2002年）第243页。

章迪杰2007年说：百万雄师成员因无钱看病跳楼上吊自杀身亡的，我知道的就有十儿人。武汉轻型汽车制造厂周方清患病需600元检查身体，找厂里借，厂里没钱借，第二大找邻居借了条绳子吊死在厂「门口。武重一工人吊死在梨园医院，武锅一工程师吊死在本厂职工医院。

从2002年开始，白万雄帅中的一些工人在章迪杰、孙德洲带领下进行经济维权。他们的诉求，除了住房补贴、医疗费、养老金等普遍问题，最迫切的就是百万雄师伤残人员的就医问题。因为2000年各单位实行医改，原来实报实销，改为全部由个人承担。而1978年湖北省委139号文件有规定：“凡受林彪、“四人帮’及其帮派分子道害或冤、假、错案致死、致伤、致残的，政治上应予平反昭雪，经济上可按因工伤残处理。凡因坚持生产、工作岗位，保护党和国家机密，保护国家和集体财产而被打死、致伤、致残的，政治上应予记功，经济上按因公死亡、伤残处理。”

百万雄师成员为此事去省市委及相关部门上访十年，2009年4月，2011年4至5月，章迪杰两次去北京上访，都没有结果。章迪杰说：“后来温家宝有个指示，老工伤没有办手续的都纳入医保统筹。2012年3月，根据温家宝这一指示，市社保局给我们四五十人发了工伤证。”这四五十人都是在文革中搞武斗、七二O后遭报复而致伤致残的百万雄师成员。

俞文斌认为“提出要解决文革中伤残者的医药费问题已经过时”，是“瞎胡闹”。百万雄师中很多人指责他“享受老干部待遇，看病可以全报”，“是既得利益者”。

上访初期，百万雄师成员的气势比造反派的上访人员壮得多。他们经常对省市负责人大声斥责，拍桌子：“文革中没有老子们保你们，你们哪有今天？”负责人不计较他们的态度，事情还是不办。

章迪杰1979年至1987年当过第六、七届市人大代表。2004年章迪杰等向副市长袁善腊反映职工生活困难，袁善腊说增加工资、退休费要经过中央批准。章迪杰拍着桌子说：“你们（指公务员）一次加几百元不要中央批，我们加几十元还要中央批准！”章迪杰曾经到市公安局申请要求提高工人待遇的游行，

老田在《七二○事件四十周年前夕前“百万雄师”头头的聚会遭警察成功劝阻》一文中说：

在许多百万雄师的高层头头看来，在文革期间保护干部的权力和地位，他们是付出了相当多的代价的，邓小平说“两派都错了”是抹杀了他们的“功劳”。一九九八年，在湖北省委展开的“纪念百万雄师平反二十周年”座谈会上，就曾经有人提出应该给多少个政协委员、人大代表的要求。看起来，百万雄师内部始终有些人要把文革期间的“功劳”作为向官方提要求的“资本”，甚至还错误地以为可以借此与“当权派”共享“天下”一一分享政治权力和经济利益，解决自身下半生的出路和前途。事实证明，当权派从未做过这个打算，邓小平公开否定了百万雄师“资本”的有效性，实际上是说出了当权派的一贯立场一一他们在文革期间对百万雄师的亲近和支持，不过是当权派遭遇到了他们无法解决的问题和困难，“临时性”地需要一个百万雄师这样的“群众组织”来镇压造反派而已，时过境迁，当权派原来的需要不存在了，也就不再承认百万雄师的“资本”，所以，在百万雄师的十三个常委中间也只有少数人得到了官方给的好处。经过这么多年来的风风雨雨，一些百万雄师的头头已经有了新的认识，确实是事实胜于雄辩，毛泽东未能“教育好”的工人阶级，最终在邓小平的“事实教育”下有了巨大的进步。

百万雄师中的一些人有着与老田的说法相似的感受。

一位“伤残成废人”的百万雄师成员早在1980年前写了这样一首诗：“不为名利只为真，战友牺牲吾幸存。牺牲不能追英烈，幸存亦不识功臣。"①

百万雄师骨干、江岸起重站职工李务金2002年给武汉市委等机关写信说：“我党的历次战斗中，哪一次战斗不造就一批英雄人物？而在文革这场特殊战斗中，‘百万雄师’的英雄树在哪里了？”“我们这些没有解决问题的伤残者，只要求过问我们一下，给一个讲话、活动的地方，生活上的困难给予补助，医疗治病免费，和你们的差距适当缩短一点，大家余愿足矣。…·就这一应该得到的不过分的要求已等20多年了”②。

章迪杰2007年对采访者荣根说：“他们把我们当了利用品，当了奴隶。”2007年7月底百万雄师与造反派的部分头头相聚时，吴焱金说“你们百万雄师是傀儡”，汪仕奇说：“我们是‘皮影戏’（意思是被人操纵），用完了就算了。”①转引自汪扬《不能忘却的纪念一—纪念“七二○”大冤案昭雪十三年》（1980年7月20日），载湖北文革史研究会（筹）编辑《湖北武汉文革资料（第三辑）》（2002年）。②李务金《给各级领导一封公开信》（2002年2月20日），载湖北文革史研究会（筹）编辑《湖北武汉文革资料（第三辑）》（2002年）。

百万雄师一些成员在漫长的上访诉求过程中体会到，相对于其他上访群体，当权派对他们并没有另眼相看；用群众运动、“四大”的方式与当权派对话，甚至以“主人翁”的身份监督他们，用俞文斌的话说，“已经过时”，那个时代已经过去了。他们引以自豪的“七二○壮举”，在当权派眼里那也是群众运动，一文不值，因为邓小平说过“两派都错了”。

谢敏华1972年出狱时就有体会，在当权派眼里，他们并不是什么“英雄”，和造反派一样，都是“闹派”。从那以后百万雄师成员的活动他基本不参加，被百万雄师中人称为“投机分子”、“滑头”。

章迪杰说他们在文革中拼死保护过的当权派把他当作“不安定因素”、“维稳对象”：“从2003年开始，市、区公安局、稳定办开始对我的住宅进行监控录像，对我的出行进行跟踪盯梢，社区干部也频频上门找我谈话，说我非法集会，破坏稳定”。

2007年7月6日，百万雄师头头俞文斌、章迪杰和“公检法”头头汪仕奇接受邀请，与造反派头头谢望春、杨道远、吴焱金、顾建棠、彭勋、彭祖龙及朱鸿霞夫人朱爱华、胡厚民姐姐胡秀娟在餐厅相聚。原百万雄师作战部行动组副组长刘天喜闻讯“不请自来”，交谈时他说：“再来文化大革命，我和你们一起造反。”

双方谈到对文革和改革开放的评价，章迪杰当场表示了与俞文斌不同的看法。俞文斌对造反派的境遇表示同情，他说：“要是早几年知道这样的情况，我还有条件帮个忙。”

同年7月29日，俞文斌等回请。白万雄师方面出席的是俞文斌、注仕奇、章迪杰、沈邦安、叶长鸣（文革中任武汉工学院文革委员会主任，原武汉军区副政委叶明之子），造反派方面是杨道远、吴焱金、顾建棠、柳英发、彭勋、彭祖龙、林子忠、朱爱华、胡秀娟。双方同意合作写一本“实事求是的武汉文革史”。谈到七二○前的武斗，俞文斌重复他们一贯的说法：“总站勤务组确实没有开过一次会议研究，但事情发生了。”

顾建棠说：“会见中气氛友好融洽，双方都是坦诚相待，没有出现不愉快的事情。临别前合影留念，并交换了各人的电话号码，以便今后随时联系。”

近二十多年，武汉地区的老工人“维权”行动持续不断，出现了一些带头人，这些带头人多为造反派和百万雄师的骨干分子。7月29日聚餐后合影。前排左起：胡秀娟、汪仕奇、朱爱华、章迪杰、柳英发，后排左起彭祖龙、沈邦安、彭勋、俞文斌、林子忠、杨道远、吴焱金、顾建棠

武汉锅炉厂原百万雄师头头熊汉卿，以领头人身份出现在武汉地区多个大规模维权行动中。2009年7月，年近八十的熊汉卿等带领数千工人堵路，抗议法国阿尔斯通公司低价收购武锅。公安机关传讯熊汉卿，他说：“你们今天把我这个维护工人权利、维护国家利益的工人代表抓进局子，是谁专了谁的政啊？！”①

百万雄师成员、长江动力公司职工丁振云，顾建棠在自己的回忆录中称他为“武汉地区维权群众的旗手”。①参见丑牛《三十年河东，三十年河西》（网文，2019年）。

描述：

