id: b8b091370a
标题：实现四个现代化是最大的政治
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国大规模的急风暴雨式的阶级斗争过去后，我们当前和今后相当长的一个历史期间的主要任务是什么？党的三中全会明确宣告，就是领导全国人民，团结一致，同心同德，把我们的国家建成四个现代化的强国。抓住了这个主要任务，就是抓住了马克思主义的根本，就是高举毛泽东思想伟大旗帜的根本，这就是最大的政治。我们干工作、想问题，都要围绕着四个现代化。不从这个实际出发，就是脱离马克思主义，就是空头政治家。全体党员，每一个爱国的公民，都必须在党和政府的领导下，克服一切困难，千方百计地为实现四个现代化贡献一切力量。

有人问：多少年来你们天天谈阶级斗争，现在，怎么实现四个现代化变成了最大的政治？我们认为，有这种想法并不奇怪，主要原因是由于林彪、“四人帮”长期造成的思想混乱，在一部分同志中没有彻底澄清。他们觉得最大的政治只能是阶级斗争和政治运动，而四个现代化主要是经济建设，怎么能说是最大的政治呢？

如何理解政治？根据对马列主义、毛泽东思想完整、准确的理解，政治应该是经济的集中表现。在阶级社会里，经济利益是各个阶级最基本的利益。各个阶级为了维护自己的经济利益，彼此之间必然展开激烈的阶级搏斗。阶级斗争成了经济的集中表现的重要形式。因此，列宁和毛泽东同志在谈到跟敌对阶级进行斗争时，都曾经说过，政治就是各阶级之间的斗争。但是他们从来没有把阶级对阶级的斗争，看成是政治的唯一的、全部的内容，特别是在无产阶级夺取了政权之后。一九二○年末，当苏联人民反对国内外阶级敌人的军事斗争即将结束的时候，列宁果断地提出，要“使斗争的重心逐渐转向经济方面的政治”。列宁认为，“现在我们主要的政治应当是：从事国家的经济建设，收获更多的粮食，供应更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治。就应当根据这些来安排整个鼓动工作和宣传工作。应当少说空话，因为空话不能满足劳动人民的需要。”（《列宁选集》第四卷第三七○至三七一页）列宁的话说得极其深刻、极其鲜明。他清楚地告诉我们，在无产阶级专政的国家里，虽然还存在着阶级斗争，但其主要的政治，是从事社会主义建设事业。这就是无产阶级基本经济利益的集中表现。

以实现四个现代化为中心，这是毛泽东同志留给我们的遗愿。早在新民主主义革命取得全国胜利的前夕，毛泽东同志就曾指出：“党的工作重心由乡村移到了城市”，“从我们接管城市的第一天起，我们的眼睛就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展”，城市中的其他工作，“都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。”我们今天高举毛泽东思想的旗帜，很重要的一个内容，就是要认真总结建国三十年来正反两方面的经验，让各项工作，包括党的政治工作，都以现代化建设为中心，紧紧地为这个中心服务。四个现代化靠空谈是谈不出来的，我们应该力戒空谈，坚决把政治落实到生产、业务、技术工作当中去。各条战线都应该看到，我们当前所做的各项工作，都是为实现四个现代化服务的，都具有极其重要的政治意义。从这个角度来说，多出油就是石油战线的政治，多产煤就是煤炭工人的政治，多打粮食就是农民的政治，保卫边疆就是战士的政治，努力学斗就是学生的政治。“政治教育的成果，只有用经济状况的改善来衡量。”（《列宁全集》第三十三卷第六○页）我们必须坚持实践是检验真理的唯一的标准，以工作的实际效果、本职工作的状况，来衡量一切单位和个人政治水平的高低。

列宁曾经号召过，多谈些经济，少谈些政治。按照当前我们的实际情况，这句话仍然适用。林彪、“四人帮”却把经济建设诬蔑成不要政治，而搞那种脱离经济建设的“空头政治”。列宁说过：“在资产阶级世界观的概念中，政治好象是脱离经济的。”（《列宁选集》第四卷第三七○页）这些年，林彪、“四人帮”大肆发展资产阶级世界观的概念，鼓吹什么“突出政治”、“政治可以冲击其它”，把政治和经济完全割裂开来，对立起来。所谓“阶级斗争抓好了，就是颗粒无收也不要紧”；“只要路线正确，不出煤也要开庆功大会”等胡言乱语，就是明显的例证。他们搞的一套，从根本上否定了社会主义建设，否定了四个现代化，是对马克思主义的篡改和歪曲。

根据客观实际情况决定方针、政策和工作任务，这是无产阶级政党率领人民群众不断夺取胜利的重要保证。在新民主主义革命阶段，我们国内的主要矛盾是人民大众与帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾，当时的最大政治是推翻“三座大山”，建立人民民主专政的新中国。新中国成立以来，经过土地改革和基本完成生产资料所有制的社会主义改造之后，毛泽东同志明确指出：“革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束”，“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力。”这就是说，我们国家的最大政治，已转变为社会主义建设。后来由于这样那样的原因，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，使得这种转变没有完成。通过两年多揭批林彪、“四人帮”的政治大革命，扫除了阻挡我们前进的巨大障碍，三中全会及时地、果断地作出决定，把全党的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，这完全符合客观规律发展的要求，反映了全国亿万人民的心愿。我们说实现四个现代化是最大的政治，并不是说不坚持无产阶级专政，不坚持阶级斗争了。党的十一届三中全会公报明确指出：“我们国内现在还存在着极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松同他们的阶级斗争，决不能削弱无产阶级专政。”问题是对于阶级斗争要有一个正确的估价，既不能够缩小，也不能够扩大。

我们实现四个现代化是有明确的政治方向的。我们的目标是建成社会主义的现代化强国，创造条件争取将来实现共产主义的伟大理想。这是全国人民实现四个现代化共同前进的胜利之路。有许多东西，诸如科学技术、先进的管理制度等等，我们要向外国学习。但是，这种学习是为了加快我国社会主义现代化的速度。我们反对“全盘西化”，要走中国式的现代化道路。现在有极少数人散布所谓社会主义不如资本主义的议论，对这种谬论要彻底驳倒。只有社会主义才能救中国，这是中国人民从五四运动以来六十年的切身体验中得来的历史教训。中国离开社会主义就必然退回到半封建、半殖民地。这在蒋介石统治时期已证明过了，在林彪、“四人帮”横行的时候也在某种程度上证明过了。中国绝大多数人民决不允许资本主义复辟。社会主义国家的制度和资本主义国家的制度哪个好？当然是社会主义国家的制度好。资本主义制度无论如何不能改变百万富翁巧取豪夺、剥削劳动群众的本质，不能摆脱经济危机，不能避免各种极端严重的犯罪、堕落、绝望。我们反对林彪、“四人帮”搞封建法西斯专政，就是为了防止资本主义复辟。社会主义社会在前进中，仍然带有旧社会的痕迹，还有反革命分子，贪污盗窃、投机倒把分子，刑事犯罪分子，对他们仍然必须专政。我们要坚持党的领导。谁都知道，没有中国共产党，就没有社会主义的新中国。我们必须坚持马列主义、毛泽东思想。毛泽东思想过去是中国革命的旗帜，今后也将永远是中国社会主义事业和反霸权主义事业的旗帜，我们将永远高举毛泽东思想的旗帜前进。

目前时期是我们党和国家历史上的一个重大转折时期。我们党已经领导全国人民胜利地渡过了“四人帮”给我们设下的重重难关，把一个混乱的国家变成了一个很有秩序和进步很快的国家。实现四个现代化的伟大前景激动着、鼓舞着、引导着我们全党全军和全国各族人民。广大干部、群众都在争着为这个光明前途贡献力量。实现四个现代化是最大的政治，对各条战线提出了全新的要求，各级党委一定要不断研究新情况，解决新问题，切实引导广大干部和群众团结起来向前看，同心同德，埋头苦干，把全部精力用到四个现代化上去。

描述：

