id: b8b1647614
标题：苏越霸权主义者是怎样控制老挝的？
日期：1979-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，老挝当局在苏越霸权主义一手策划下，加剧反华活动，恶化中老关系，引起了部队的关心。为了进一步弄清老挝局势发展的背景，希望军报把苏联越南控制老挝的具体情况作一些介绍。

八一二七二部队八十一分队班长 石忠伟

石忠伟同志：

越南民族扩张主义者吞并老挝、柬埔寨的野心由来已久，早就制订了建立“印度支那联邦”的战略，在印支地区推行“在一个党的领导下只有一个国家、一国人民”的政策。抗美战争期间，越南当局在老挝和柬埔寨领土上开辟了一条通往越南南方的交通线，在靠近越南边界的地区建立基地，即有名的“胡志明小道”。当时，越南为保护“胡志明小道”，在老挝下寮地区进驻数万军队，这在当时情况下是需要的。但在抗美战争胜利后，越南不但拒不撤出，反而继续增兵，逐步扩大对老挝的军事占领。一九七七年七月，又强迫老挝与它签订了为期二十五年的所谓“友好合作条约”。条约规定，“双方保证努力捍卫和发展越南老挝之间的特殊关系”，使其“万古长存”，并声称要在军事、经济、科学文化等各个领域进行“全面合作”。这就从法律上肯定了越南对老挝的军事占领和控制的“合法”权力。数千名越南“顾问”、“专家”把持了老挝军事、政治、经济、文化部门。老挝政府各部门都设有越南“特别顾问”办公室，越南“顾问”拥有至高无上决定一切的权力，成了老挝的太上皇。在老挝，大至国家法律和计划，小到外国申请访问老挝的签证，都要得到河内的同意和批准。外国报刊指出，“大批的越南军队驻在老挝一事表明，万象不过是河内的一个傀儡”，“老挝政府的计划只不过是译成老挝文的越南文件而已”。

越南当局控制老挝的活动，得到苏联社会帝国主义的极力支持。老挝同中国、越南、柬埔寨、泰国、缅甸五国为邻，具有重要的战略地位。苏联为了推销其臭名昭著的“亚安体系”，在东南亚和亚洲建立自己的势力范围，孤立包围中国，也急需谋取老挝这样理想的桥头堡。它利用越南同老挝的“特殊关系”，趁机向老挝进行渗透和扩张。近两三年来，苏老两国各种代表团穿梭似地来往于莫斯科和万象之间，老挝党政要员多次前往莫斯科与勃列日涅夫会晤。去年，苏联国防部一名副部长亲率军事代表团，视察了老挝的军事要地和陆、空军部队。大批的苏联“顾问”、“专家”也蜂拥而入，打进老挝的各个要害部门。与此同时，苏联与老挝签订一系列军事、经济协定，以“援助”、“合作”为幌子，攫取了在老挝军事要地查尔平原修建东南亚最大飞机场的权利，在一些地方设置了十多个雷达站和一个大型电子窃听基地，二十架苏制米格—21喷气式轰炸机也运进了老挝。

这样，老挝实际上已处于苏越霸权主义的全面控制之下。越南对老挝的所谓“特殊关系”，其实质就是强加在老挝人民头上的殖民统治。这种统治已给老挝人民带来了巨大的灾难。五万多越南大兵在老挝国土上俨若主人，到处“巡逻”，从首都万象到下寮的公路完全由越军控制。为了蚕食老挝领土，改变传统的越老边界线，越南驻军竟强迫老挝边境居民向内搬迁。老挝的机场也都由苏联“顾问”和越南士兵掌握，苏联人操纵了老挝的所有民航业务，越南空军则利用老挝的机场作为基地进行侵略勾当。越南殖民者甚至企图消灭老挝的民族文化，规定学校用越南语教课，连课本也来自河内。为了对老挝干部进行思想灌输，越南“理论”教员在老挝政治理论学校给老挝中、高级干部讲课。越南还通过特工队在老挝群众中进行监视。有些老挝官员不愿接受这种外来的统治，就被撤换。越南占领军伙同老挝当局对老挝少数民族的迫害，尤为残酷。据英国《外事报道》去年十一月八日报道，越南曾“出动两个师乘着苏制坦克包围了五万五千人的苗族村落。越南空军驾着苏制飞机向村民投掷新型毒弹，毒死许多老百姓和他们的几乎全部牲口”，“越南军队杀死了那些未能进入山里去的苗族青年，并把妇女和儿童押送到设在与外界隔绝的‘新经济区’”。一位常驻万象的西方外交官感慨地说：在老挝，人们“强烈地感受到了”“苏联和越南的蛮横”。

越南殖民者对老挝的经济掠夺更是触目惊心。据外国报刊报道，越南驻军靠榨取老挝人民的血汗“就地供应”。他们任意到农村搜查抢掠粮食和财物，滥伐森林，甚至把掠夺的农产品、木材、矿产运回河内弥补短缺。越南还向老挝大量移民，霸占大片良田，既解决自身的经济困难，又便于巩固它在老挝的统治地位。自一九七六年以来，已有数万越南人被移居老挝。越南殖民者的巧取豪夺，造成了老挝粮荒严重，经济破产，引起了老挝人民大量外逃。据报道，老挝每月外逃的人数有一千三百人。现在大约已有二十六万人即将近百分之九的人口逃到国外。日本《朝日新闻》从万象报道苏越控制下的老挝情景时写道：“革命后的万象，物价昂贵，治安不稳，商店关闭，脏水泛滥，万象已沉沦于暗淡和贫困之中了。”

苏越大小霸权主义的蹂躏和奴役，日益引起了老挝人民强烈的不满和反对。老挝人民各种形式的反抗斗争正在蔓延，许多地方响起了“为反对越南占领老挝而战斗”的怒吼。据西方通讯社报道，老挝军队也因对越南占领军的霸道行径不满，不断发生与越军“武装冲突”和哗变、起义事件。老挝的一些地区至今“不断发生战斗”。

明明是苏越大小恶霸威胁和侵略了老挝，把老挝人民推向苦难的深渊，它们却大喊大叫，并驱使老挝当局制造谣言，反诬中国“威胁”老挝和“侵占”老挝领土。这是为什么呢？更奇怪的是苏越这种诬蔑性声明竟然在老挝当局的反华声明发表之前就抛出来了。很显然，这是苏越背后搞鬼把老挝推上反华前线。苏越的罪恶目的之一，就是要加紧镇压老挝人民的反抗，加强对老挝的殖民统治，加快实现“印支联邦”计划。正是在所谓“中国威胁”的借口下，越南向中老边境上寮地区增派部队，把老挝从南到北都紧紧地控制起来。也正是在它们制造中老边境紧张气氛的掩盖下，越南指使老挝派出高级代表团到金边活动，策划建立“印支联邦”和拼凑反华联盟，并强使老挝为越南侵略柬埔寨的战争提供炮灰，把老挝绑在了霸权主义的战车上。但是，老挝人民是富有革命斗争传统的英雄人民。他们绝不会忍受在赢得独立之后又沦为奴隶的屈辱地位。压迫愈深，反抗愈烈。老挝人民总有一天能彻底挣脱身上的锁链，取得真正的独立和解放。

杨帆

描述：

