id: b8b2e93c90
标题：干劲不同成绩两样八连进度又快质量又好七连接受教训急起直追
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：陈世任
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0160部队一支队八连和七连，执行同样的施工任务，土石质大体相同，人数、任务也相等，但是因为干劲不同，工程质量和掘进速度大不一样。八连已经提前五个月完成任务，质量居全支队第一；七连任务还有26.7％没有完成，质量一般。

1月份进入工地时，八连党支部首先分析了完成任务的有利条件和艰巨性，在群众中反复地交代任务，摆问题，启发人家想办法，发挥了大家的主观能动性。群众的干劲起来了，随后又组织了竞赛。到2月中旬，除修好路以外，全连八个作业口就切开六个，还伐木一千余根。

七连因为没有深入地研究任务，没有启发群众的积极性，又加上人力调配不好，计划不周，以致工程进展迟缓，修一条路全连就花了四十多天，当然更谈不上切口了。

八连的干部能跟班劳动，和战士融成一体。上级指示二排重开两个作业口，指导员许国友担心二排转移工地时影响作业。就提前组织连部勤杂人员切口，并亲自担任作业组长。四天后，当二排转移过来时，两个口已经全部切开。八连还能把政治工作带上工地，人人作思想工作，个个喊鼓动口号。一次石质变硬，有人泄了劲，支部就提出“鼓足干劲，力争上游，超额完成月份任务，向支队党代会以献礼”的八连前头口号，提高了大家的热情。因为政治思想工作及时有力，全连干劲总是很足。

七连有的领导干部就和八连不一样，他们的做法是“慢慢来”。因此，战士们的干劲一直没有鼓足，别的单位来的竞赛书不少。但是他们并没有用来鼓足群众的干劲。

最近通过反右倾反保守的学习，七连检查了这种消极思想，接受了以往的教训。他们重整旗鼓，调整组织，仅近一个星期就超额50％完成了周的计划。这一事实充分证明，七连大有潜力可挖。如果这种干劲早在几个月以前鼓足，他们就会和八连并驾齐驱，甚至走在八连前头。 （陈世任）

描述：

