id: b8b3f8dd6f
标题：毛泽东思想使我心红眼亮
日期：1966-6-16
是否是时间段：false
作者：王长阁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓等黑帮分子和一小撮资产阶级“权威”老爷，指责我们工农兵活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“实用主义”，这种恶毒的污蔑，激起了我无比的愤怒。

我出身于一个贫苦的家庭，祖祖辈辈挨饿受穷，是党和毛主席把我从火坑里救出来，是毛泽东思想引导我走上了革命的大道。记得我入伍后不久，领导上分配我在放射科工作，由于我当时个人主义思想严重，“我”字当头，怕X射线影响自己的健康，所以曾一度不安心，想打退堂鼓。一九五三年我在党组织和同志们的帮助下，开始学习毛主席著作。通过反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，以毛主席的教导为尺子，以张思德、白求恩为镜子，摆问题，论危害，挖根源，向“我”字开战，通过多次地搏斗，斗倒了“我”字，思想开朗了，胸怀广阔了，眼界扩大了，脑子里不再考虑个人的利害得失，而是考虑如何为病人造福，如何为中国革命和世界革命贡献自己的力量。

但是开始工作时，我常常被X线萤光屏上反映出来的复杂现象所迷惑，作出错误的诊断。我带着思想和工作上的问题，反复学习了《实践论》、《矛盾论》等文章，牢牢记住了毛主席“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性”的指示，懂得了“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的真理。我把毛主席的这一指示用在工作上，在萤光屏上看阴影时，做到了从多种角度看，从多种体位看，而且还注意了深入病房直接接触病人，把X线所见与临床体征联系起来，进行综合分析，作出诊断。这样诊断准确性越来越高了，大大减少了误诊的现象。去年，在领导和同志们的帮助下，写了《萤光屏前的辩证法》一文，总结了我几年来学习毛主席著作在改造思想、指导医疗工作上的体会。

十多年来，我就是在活学活用毛主席著作的道路上不断前进的。我原来文化程度很低，又没有进过什么医科学校，我能从一个不懂事的孩子成长为一个光荣的共产党员、X线军医（最近调任济南部队总医院放射科副主任），都是毛泽东思想哺育的结果。毛泽东思想是我的命根子，是我心中的红太阳。毛泽东思想使我心明眼亮。有人把X光比作锐利的眼睛，说它能看透人们的肺腑，我说不学习毛主席著作，病人肺腑的病变在莹光屏上也会一滑而过。只有学习了毛主席著作，增强了责任心，学会了辩证地看问题，病变才看得清，诊断才判得准。几年来，我坚持了学习毛主席著作，使我深深体会到：用毛泽东思想来作阶级分析，就能认清敌我，就能从红色的外衣下，看透敌人的狼心狗肺，看透敌人的反动本质；用毛泽东思想来看世界革命形势，就能看到东风压倒西风的大好形势，就能看到帝国主义、修正主义必败，马克思列宁主义必胜的必然规律！

这些资产阶级的“权威”老爷们为什么这样疯狂地反对我们工农兵群众学习毛主席著作呢？说穿了，就是因为毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是阶级斗争的法宝，是反对帝国主义、现代修正主义和一切牛鬼蛇神的最强大的思想武器，是他们搞资本主义复辟的最大障碍。他们生怕广大工农兵群众掌握了毛泽东思想，剥掉他们的画皮，看透他们的肺腑，识破他们的反动本质，革他们的命，“罢”他们的“官”，使他们无藏身之处。所以他们抡起了“庸俗化”、“简单化”的大棒，妄图把工农兵学习毛主席著作的伟大运动一棍子打死。他们长着一颗反毛泽东思想的黑心，不表现出来是不可能的。毛主席教导我们：被敌人反对不是坏事而是好事。他们越反对我们学习毛主席著作，骂得越凶、越狠，就越证明我们做得对、学得好。今后我要更加努力活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，把毛主席的书当作一切工作、一切行动的最高指示，用毛泽东思想统帅一切，改造一切，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，用毛泽东思想这个强大的武器，扫除一切牛鬼蛇神，不管他们是文的、武的、明的、暗的、拿枪的、还是拿笔的，也不管他们的地位多高、资格多老、名气多大，都要坚决地把他们完全、彻底地打倒。

描述：

