id: b8b41e7c54
标题：增强阶级斗争观念
日期：1990-2-8
是否是时间段：false
作者：龙丕泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国，剥削阶级作为一个阶级虽然消灭了，但阶级斗争仍在一定范围内存在，并可能在一定条件下激化。在这种情况下，阶级斗争观念依然是不可缺少的。但是近几年，一些同志在实际工作中不大讲阶级斗争了，阶级分析的方法也不用了，阶级斗争观念大大淡化。究其原因，从思想方法上看不外乎两条。一是思想上的片面性。有些同志观察问题，往往只知其一，不知其二，只看现象，不看本质。他们只看到近几年阶级斗争表面上有所缓和的一面，看不到国内外敌对势力仍然以各种方式对我国的社会主义制度进行颠覆活动的一面；只看到党内存在腐败现象的一面，看不到少数敌对分子利用反腐败作为幌子，阴谋推翻党的领导的一面；只看到前一段风波中，青年学生有良好愿望的一面，看不到少数坏人利用青年人缺乏政治经验的弱点，身居幕后以售其奸的一面；只看到社会主义必须推进民主的一面，没有看到敌对分子打着民主的旗号搞动乱，阴谋推翻人民政权的一面。极少数坏人正是利用我们队伍中不少人思想方法片面、阶级斗争观念淡化的弱点，在春夏之交的风波中，千方百计挑拨人民群众与党和政府的关系，利用党的某些失误，唆使学生上街，鼓动群众声援，直至酿成了一场动乱和反革命暴乱。二是思维方法的绝对性，爱走极端。党的十一届三中全会之前的几十年里，在“左”的指导思想下，搞“以阶级斗争为纲”，干扰、破坏了经济建设这个中心，伤害了大批干部群众，对这种错误的指导思想和原则加以否定是完全必要的。但是，许多同志在否定“以阶级斗争为纲”的同时，却又走向另一个极端，连阶级斗争也不敢讲了，似乎讲阶级斗争就是极左，怕再犯“左”的错误。这也是不少同志阶级斗争观念淡化的一个重要原因。

树立阶级斗争观念，关键是用马克思主义哲学和马列主义关于阶级斗争的学说武装人们的头脑。江泽民同志在党的十三届五中全会的讲话中曾指出，“我们一些同志在认识上和工作中，往往从一个极端跳到另一个极端，在这样那样的片面性之间摇来摆去，问题就在于没有掌握唯物辩证法。”只有学好马克思主义哲学，掌握唯物、辩证的思维方法，才能在错综复杂的阶级斗争中，透过现象，看到本质，防止各种片面性，对社会主义社会的阶级斗争既不扩大，又不缩小，在以主要精力抓经济建设的同时，不忘阶级斗争，把社会主义的改革和建设推向前进。

描述：

