id: b8b785f638
标题：革命战士最听毛主席的话——记瑶族人民的好儿子；铁道兵五好战士蓝贵荣
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：马祖荫陈达士萧恩惠/陈济
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：瑶族人民的好儿子、铁道兵某团副班长蓝贵荣同志的成长，再一次说明了用毛泽东思想武装起来的人，是最勇敢的人，最高尚的人，站得最高，看得最远，什么重担都敢挑，什么牺牲都不怕，什么困难都能克服，什么风浪都能顶得住。

蓝贵荣同志出生在瑶族的贫苦家庭，文化程度很低，开始连普通话也不会说。但是，他无限热爱党，热爱毛主席，对毛主席的书怀着深厚的阶级感情。他下定决心“凭着这两只耳朵也要把毛泽东思想学到手”。他碰到问题就向毛主席著作请教，听到毛主席的指示，就立即执行。学一点，用一点，反复学，反复用。在毛泽东思想的哺育下，迅速成长为一个大公无私、胸怀开阔的无产阶级革命战士。

蓝贵荣同志按照毛主席的教导，逐步树立了无产阶级世界观。他把自己的工作和世界革命联系起来，认识到自己是为中国革命和世界革命当兵，手里用的风枪虽小，干的是有关革命的大事，一心一意愿为革命出大力，流大汗。因此，他对工作有使不完的干劲，对同志表现出最大的关怀。凡是对革命有利的事，他都一个心眼去做。

革命战士最听毛主席的话。我们每个同志，都应当象蓝贵荣同志那样，无限热爱毛主席，无限忠实于毛泽东思想。我们人人都要读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，把自己的全部精力，贡献给整个人类解放事业。

寒风怒吼，冰霜遍野。铁道兵某团一连五班副班长、共产党员蓝贵荣，冒着严寒登上一座高山。他是刚从广西都安瑶家山区探家归队的。离春节只有几天了，他提前赶回部队，参加打通一座大隧道的工程。

世界革命靠一个班闹不成功

五班担任风枪钻眼和爆破任务，连里要求每个工班放两排炮。一天上午，五班放了第一排炮，第二排炮的炮眼还有一个没有打好，交班的时间到了。按照连的规定，最后没打好的炮眼由下一个工班补打，这排炮的成绩上一个工班只能算一半。收工后，战士们七嘴八舌地说：“辛辛苦苦地给人家干了半天。今后干脆打几个眼放几个炮，打多深放多深。”

为这事，蓝贵荣晚上没有睡着觉。他在思索着毛主席的哪些指示能提高自己和同志们的认识。他想：只要照毛主席指示办事，什么问题都能解决。

蓝贵荣对毛泽东思想怀着深厚的阶级感情。他知道，一九五○年，是毛主席把他和整个瑶族救出了火坑。蓝贵荣不止千百次地说：“没有毛主席就没有蓝贵荣啊！”也不止千百次地喊过：“毛主席万岁！”他专程跑到镇上买了一张毛主席象挂在房子正面墙壁的中央，可以天天看到敬爱的领袖。他从领袖慈祥的笑容里得到了温暖和幸福，得到了斗争的力量。

蓝贵荣入伍时，不仅不识字，连普通话也说不来。这样，能不能学习毛主席著作呢？蓝贵荣说：“和有文化的同志比，我学习毛主席著作的条件没他们好，但我对毛主席的书有深厚的阶级感情，就凭着这两只耳朵也要把毛泽东思想学到手。”

蓝贵荣先在普通话上下苦功夫。当他能用自己的耳朵听懂毛主席书里说的话时，就请覃仁烈等同志给自己辅导，有啥问题就请他们讲毛主席的有关文章。

这事发生后第二天，蓝贵荣和覃仁烈一起翻开毛主席著作，覃仁烈给他读了“大公无私……才是可尊敬的”、“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”两段话。他心里豁然开朗了，立即召集全班讨论。他第一个发言说：“算账要算大账，看成绩要看全局，不管哪一个班，打的都是一个隧道，成绩是跑不了的。如果光顾本班本排多进几尺，打几个眼就放几个炮，就破坏了作业条件，影响了整个进度，失去了共产主义风格。”经过热烈讨论，大家认识到：“都是为了干革命工作，根本不存在吃亏不吃亏的问题。”以后，他们常常多打几个炮眼往下交，把风管、水管拉到作业面，为下一个工班创造条件。

五班和一班展开了比赛，一班输了。蓝贵荣想起毛主席“大公无私”和“全局需要”的教导，认为要关心和帮助兄弟单位搞好工作，他没有为本班的胜利高兴，反而在为一班着急。

第二次比赛。蓝贵荣想：干革命是大家的事，隧道靠一个班打不通，世界革命靠一个班闹不成功。他站在一旁观察，看到一班钻花安得不对，风枪也架高了，影响进度。就向一班指出存在的问题，把自己的经验向他们作了介绍，并把适用的钻花分给一班一半。

第三次比赛又要开始了，五班有的同志说：“我们把经验和钻花都给了别人，咋能超过人家？”蓝贵荣说：“比赛是为了推动革命工作。有经验不告诉别人，是缺乏全局观念，干革命就要让人家在后面逼着自己跑得更快。”大家懂得了道理，鼓起了更大的干劲。这次比赛，一班和五班都获得了好成绩。

通过三次比赛，五班和一班的思想步步高升，同志们认识到：只有坚决按照毛主席的教导，发扬大公无私精神，搞好团结协作，让革命的所有部分都发挥出巨大的力量，才能摧毁一个旧世界，建设一个新世界。以后，大家就更自觉地相互关心、相互帮助。

全连三个风枪班，一、五班比翼双飞，九班还掉在后面。党支部决定调蓝贵荣到九班帮助工作。蓝贵荣带着“世界革命靠一个班闹不成功”的思想到了九班。

蓝贵荣首先接触的是那个体格魁梧的战士穆文举。和他一起劳动，发觉他对为谁当兵、为谁修路的思想不明确，加上家庭有些暂时困难，因而干劲不足。蓝贵荣发现：九班上不去的原因，主要不是技术差，而是人的思想革命化不够。他就和九班长陈应鑫一起组织全班学习毛主席著作，使大家明确地认识到：我们是为世界革命当兵，为世界革命打隧道的，风枪虽小，干的是世界革命的大事。毛泽东思想照亮了穆文举的心，他站得高了，劲也来了，一个人顶着打风枪，一个人顶着推斗车，被同志们称为“大力士”。

蓝贵荣在九班帮助工作二十多天，坚持用毛泽东思想挂帅，九班的思想和工作面貌都变了。蓝贵荣离开时，情深意长地对九班同志说：“风枪转得好坏，首先看思想转得好坏，这一条千万不能忘记啊！”

为世界人民挑重担，同帝国主义抢时间

蓝贵荣身体比较瘦弱，但干起活来比别人力气大。他为了世界革命，为了同帝国主义抢时间，再重的担子也能挑起来。

一九六五年四月，美帝进一步扩大侵越战争，连里组织大家控诉美蒋罪行。在指导员于国卿帮助下，蓝贵荣第一个进行了控诉。在那凄风苦雨的年代，蓝贵荣家里死了人，把几亩薄田当给有钱人家，父母被旧社会活活折磨死了。九岁的蓝贵荣被赶进了地主的牛圈，过着牛马般的生活。蓝贵荣讲到这里愤慨地说：“一想到中国六亿五千万人民过去受的苦，一想到现在世界上三分之二的人受的苦，不消灭美帝国主义我决不甘心。”

正在这时，一连的隧道掘进遇到了困难，中间一段进度缓慢，影响了后面各部的跟进。党支部决定组织尖刀风枪组突击。蓝贵荣第一个报名参加。他先叫文化水平高的同志给大家读毛主席著作。他牢牢记住“担子拣重的挑，吃苦在别人前头”这两句话，对同志们说：“毛泽东思想，就是为了人民，为了解放全人类。我们执行毛主席的指示，要站得高，看得远。现在美国强盗正在到处杀人放火，我们参加突击，就是同帝国主义抢时间。”

蓝贵荣就是这样一个特点，不论干什么工作，都要找毛主席的一个有关观点作为行动的指南。学一点，用一点，反复学，反复用，把毛主席的话，一句当一万句。他常说：“学毛主席著作，要在‘用’字上下苦功夫；是真学，是假学，就看你用得怎样。”

当天晚上，蓝贵荣带领风枪组来到中段的工作面。石碴堆得满满的，没法下手。蓝贵荣说：“我先上！”他把身子从碴子堆里塞进去，躺在石碴上，用脚踩着风枪把手，向顽石展开猛攻。时间一分一分地过去，蓝贵荣身上的汗水一阵一阵地往外涌。他咬牙鼓励自己：挺住！挺住！炮眼打下来，蓝贵荣也浑身汗水淋淋了。

炮响了，蓝贵荣领着大家排碴。炸开的地方象一个老虎嘴，上下都是尖棱棱的岩石，中间缝隙很小，排碴困难重重。蓝贵荣觉得为世界革命出大力，流大汗，才是一个真正的共产党员。国内外阶级斗争形势这么紧张，我们干工作就不能慢慢来，排碴也不能耽误时间。他立刻钻到老虎嘴里去，用手艰难地把石碴一块一块扒了出来。

经过艰苦奋战，窄小的工作面变得可以弯腰进去了，但困难还很多。蓝贵荣领导大家又反复学习毛主席关于挑重担子的教导，对大家说：“挑重担子，就是要敢于连续作战，不论困难多大也不低头。”战士们说：“班长是一个按毛主席指示办事的好榜样，我们要学习这种顽强劲，当好‘尖刀’，打好头阵！”大家跪在石碴上打风枪，膝盖跪破了皮也没人吭声。

蓝贵荣只有一个心劲：把革命工作干多一点，干快一点，干好一点。他组织同志们学《为人民服务》，促使大家用更高的标准来对待工作。人们称蓝贵荣是“闯将”，称五班是“小老虎班”。他们不仅完成了突击任务，还革新了技术，把放排炮次数提高了一倍。在他们看来：在全世界实现共产主义，是一个前无古人的事业，是一副极其沉重的担子，但是，只要大家都自觉地为革命事业挑重担子，不管路途多么遥远，不管前进的道路上多么艰险，世界的未来一定是我们的。

把自己献给整个人类解放事业

蓝贵荣站在隧道口，心向全世界，把自己担负的工作，同世界革命联系起来，同共产主义联系起来，把自己献给整个人类解放事业。他牢牢记住毛主席说的“我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所”，“为人民利益而死，就比泰山还重”。

有一次，蓝贵荣和新战士欧中全在排架上打风枪，猛然觉得脚下的石碴在移动。蓝贵荣立刻意识到这是下面的漏斗垮了，人将随着堆积一人多高的石碴直泻而下，埋在石碴底下。他俩的生命受到了严重威胁。

在石碴哗哗啦啦的倾泻声里，蓝贵荣听见“啊呀”一声，欧中全已被石碴卷进去半个身子。石碴还在一个劲地往下猛流，这时蓝贵荣离漏斗口有两米远，向旁边跨上几步，就可以脱离危险。用毛泽东思想武装起来的蓝贵荣没有向旁边跨，反而随着急速滚动的石碴向漏斗口跨近了一步。他蹲下伸过手去，大声喊道：“快放下支架，抓我的手！”因为离得还是远了一点，两手够不着。欧中全越卷越深，蓝贵荣也快卷下去，两人很快都要埋到石碴底层去了。蓝贵荣脸不变色，心不跳，在生命没有完结之前，他觉得自己的责任就是要抢救战友。在这千钧一发的时刻，他拉过附近一根固定了的皮管，首先扔给小欧：“快抓住！”然后，他才利用这根皮管稳住了自己的身子，伸手抓住小欧的手。这样，小欧就借助这根皮管和班长的手，挂在漏斗口的中央，身子才没继续往下沉。越流越欢的石碴，从蓝贵荣的身下、从小欧身子的周围，哗哗地流到小欧的脚下，一会就把下导坑填满了。这时，小欧腾空的双脚才踏到了实处。

小欧上来握着班长的手，好久好久没有说话。班长这种临危不惧、舍己救人的精神，象一股强大的暖流冲进了他的胸怀。他激动得说不出话来，一个劲地摇撼着班长的手。蓝贵荣的心情也很激动，他觉得这位新战友入伍不几天，思想和行为却很不平凡。他问：“你人都快被卷下去了，还去抓风枪支架干啥？”“我们完成任务要靠它，摔坏了怎么办？”这是多么好的同志！在生死关头，他想到的不是自己，而是手中武器、国家财产，这就是毛主席说的大公无私的精神。蓝贵荣觉得这个新战友正是自己学习的好榜样。

事后，同志们由这件事同蓝贵荣谈起革命战士如何对待生死问题。蓝贵荣说：“死，没有什么了不起。我们坚决按照毛主席指示办事，一个心眼闹世界革命，即使死了，也是为人类解放事业贡献了力量。”这是用毛泽东思想武装起来的革命战士的人生哲学。

去年八月，又一次险情发生了。田德民连长从团里开会回来，为了检查工程质量，一下子就钻进了隧道。那天，工作面上刚塌过方，电线还没拉上排架，洞里漆黑漆黑的。连长离开连队好几天了，隧道里石质变化情况他摸不清，出了问题怎么办？蓝贵荣便和统计员房保量一起上了排架。

蓝贵荣爬上排架站在石碴上，刚走了几步，猛然觉得头顶上异常沉重，一块活动的大石头，不偏不倚地压在头上，他意识到马上又要塌方。石头塌下来砸住了同志们怎么办？于是，他声音急促地喊：“现在就要塌方，你们赶快跑开。”蓝贵荣用尽全身力气挺起了腰杆，死命地用头顶住快要塌下来的石头。他虎愣愣地睁着两眼，瞅见连长和统计员离开了危险地区，才打定主意：豁出腿脚不要，留下个脑袋，还可以为革命工作。他从石头底下把头向旁一偏，接着又将身子一闪，但是没有躲脱，一块磨盘大的石头，从身边跌下。石头的棱角擦破棉衣，砸到了脚上。

连长跑过来，看见他脚上流血不止，就叫统计员赶快背他出去。蓝贵荣觉得，越困难，越危险，越要想到大家。他坚持打着电筒寻找浮石，叫别人砸掉，以免后面的同志上来发生危险。

蓝贵荣右脚打断了两根骨头，伤势较重，领导上要他去住医院，他还不愿离开自己的战斗岗位。

住了一个多月医院，他听说部队施工要组织新的“战役”。他请人读报纸上关于世界革命人民反美斗争的消息、读《为人民服务》给他听，越听越坐卧不安，越听越归心似箭。负伤后的右脚不大听使唤，走路，右脚要由后向前画一个半圆圈。他就在病房里每天练习走路，越痛越要走，越不听使唤越要走，终于半圆圈越来越小了。他感到这是自己参加新“战役”的头一个胜利。

在蓝贵荣再三央求下，医生终于同意他提前出院。他赶回来投入了“战斗”。

在伟大的毛泽东思想哺育下，瑶族战士蓝贵荣迅速成长为一个大公无私、胸怀全球的革命战士。现在，蓝贵荣已担负排长职务了。他对同志们说：“我是共产党救出来的，是毛泽东思想哺育成长起来的，我要读一辈子毛主席的书，并把它当作传家宝一代一代传下去，世世代代永远跟着共产党走。”

蓝贵荣（右）在听战友龙安道读毛主席著作。

陈济摄RW：蓝贵荣；事迹

描述：

