id: b8b96d54f8
标题：狠抓阶级斗争教育提高继续革命觉悟
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：竹向阳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻守在渤海前哨某小岛的三连党支部，从狠抓阶级斗争教育入手，认真领会林副主席政治报告的精神，提高了干部战士在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

三连党支部认为，林副主席的政治报告最深刻地阐述了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说。要学好政治报告，就必须认真学习毛主席关于社会主义社会阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论。于是，他们立即在全连举办了毛泽东思想学习班。大家认真学习林副主席的政治报告，大讲全国解放以来的阶级斗争事实，大讲文化大革命的斗争史，并组织了忆苦思甜活动。战士尹景文的父亲来队探望，党支部请他向全连同志讲了农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，控诉了大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义的滔天罪行，激起了全连同志的无比仇恨。战士们联系这些阶级斗争的事实，又逐字逐句地反复学习林副主席的政治报告，认识到，社会主义社会的阶级斗争，中心问题仍然是政权问题。大家说：“林副主席的政治报告，说出了我们的心里话。”

通过学习，全连同志继续革命的自觉性大大提高，斗志大大增强。有一个排长原来工作不够安心，经过学习后阶级斗争观念提高了，工作积极了。他说：“我们文化大革命的胜利确实是伟大的，但决不能因此而高枕无忧，我一定要加强战备观念，时刻准备打击侵略者。”他主动把自己的行李搬进工事和战士们一起睡，一起站岗，警惕地守卫着祖国的东大门。（竹向阳）

描述：

