id: b8be587ead
标题：天山雪莲向党开——访维吾尔族干部党培新？吾尔也提夫妇
日期：1991-9-30
是否是时间段：false
作者：何家顺
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一对维吾尔族夫妻。丈夫党培新从孤儿成长为全国人大代表，妻子吾尔也提是党的十三大维吾尔族唯一的女代表。这个光荣之家，有一个关于改姓氏的故事被传为佳话。原铁道兵某师群工科长、现任新疆维吾尔自治区人大信访办公室主任的党培新原名叫玉素甫·艾孜。他们还为女儿取名党维伟，把儿子叫党铁军。这家维吾尔族人，为什么要将自己的姓氏与党紧紧联系在一起呢？

原来他家世世代代受着巴依（地主）的剥削和奴役。他两岁的时候，阿爸、阿妈双双被巴依逼得先后离开人世。人们都以为无依无靠的他，这下准活不成了。就在这时新中国诞生了。从此，他受到了共产党无微不至的关怀和照顾，不仅有吃有穿，还免费送他从小学读到中学，成为有知识的少数民族新一代。在党的培养教育下，玉素甫·艾孜参了军提了干，后来还被选为五届全国人大代表。这在旧社会是连做梦也不敢想的。他心里对党有着说不尽的感激之情，便提出将自己的姓——“玉素甫”改为“党”。叔叔听了吃惊地说：“你疯了，维吾尔人哪有姓党的？”他说：“是党用乳汁把我哺育成人，我是党的巴郎（儿子）！”就这样，他便把名字改为党培新。

党培新的妻子——新疆军区376医院骨科护士长吾尔也提曾两次被评为全国“三八红旗手”，两次作为全军英模代表到北京参加庆祝建国35周年和40周年观礼，还被原乌鲁木齐军区授予“雷锋式的好干部”荣誉称号。1984年，她又当选为党的十三大代表，受到邓小平、杨尚昆等党和国家领导人的接见。回想起一幕幕往事，她激动地对我们说：“我的成长进步，没有哪一步不凝结着党的心血。是党教我学会了汉语，是党培养我成了医护人员。党像阿妈一样疼爱着我们，我是党的克兹巴郎（女儿）。”

党培新和吾尔也提把自己当做党的人，用青春和生命实践着全心全意为人民服务的宗旨。

最后，在谈起他们女儿和儿子的名字时，党培新解释说：“女儿取名党维伟，意思是党和维吾尔民族都伟大，都值得热爱；儿子叫党铁军，意为维吾尔民族永远是党的一支铁军，永远拥护党，永远跟着党走。”

描述：

