id: fff4b90f0d
标题：抓好活思想 推动两个“决议”学习不断深入
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字三三六部队三中队党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，在学习和贯彻执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议中，认真抓好活思想，使两个“决议”的学习不断深入，大大推动了中队革命化、战斗化建设。

四好初评后，当中队掀起学习两个“决议”热潮时，个别同志认为两个“决议”已经学过多次了，流露出学得“差不多”了的情绪。党支部遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，引导大家回忆了我军两条建军路线斗争史、中队建设史和个人成长史，具体解剖了本中队在创四好的过程中出现的“马鞍形”的事例。这样，使大家深刻认识到：火车离开了轨道寸步难行，连队离开了两个“决议”就不能前进。而要使连队永远沿着两个“决议”指引的方向前进，就要认真地、刻苦地学习两个“决议”，深刻领会其精神实质。任何时候，学习两个“决议”都松不得。战士陈新山是年年红的老战士，在入党以后曾一度放松了自己的思想改造。这次，他带着问题深入学习两个“决议”，触动了灵魂，提高了改造世界观的自觉性。陈新山联系自己思想的前后变化，深有体会地说：在无产阶级专政下继续革命，要求人们的思想也要不断革命。因此，两个“决议”就没有学到顶的时候。只有不断破除“差不多”的思想，才能突破一般化，学出新水平，搞好思想革命化。

破除学习“差不多”了的思想后，有的同志又产生了畏难情绪，认为部队成员新，文化水平低，钻不进，学不深，很难学出新水平。针对这种情况，党支部组织大家认真学习毛主席关于“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了”的伟大教导，提高大家克服困难的勇气。同时，他们又根据中队成员新、文化水平低的情况，采取了切实的措施：①“上大课”和“小辅导”相结合（全中队性的问题集体辅导，具体问题深入班排对口辅导）；②举办文盲战士学习班，普遍学与“对子”学相结合（利用业余时间开办文盲战士学习班，既帮助领会两个“决议”的精神实质，又帮助学习文化；“对子”学就是新老之间，文化高的和文化低的之间，结成“一对红”，进行互助，共同提高）；③培养一支以班长为主的两个“决议”学习的辅导队伍。这样，就把两个“决议”的学习搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。战士张元桂原来是文盲，开始学习困难很大。在大家的帮助下，他怀着为执行和捍卫毛主席建军路线而学的深厚无产阶级感情，刻苦钻研，虚心学习，很快就通读了两个“决议”，并以两个“决议”为镜子，对照检查自己的思想和行动，学一点，用一点，促进了思想革命化。

为了提高学习效果，党支部还引导干部战士紧密结合中队的实际问题，抓住两个“决议”的重点章节和基本观点，反复学习，刻苦钻研，学一点，用一点，在用中加深对两个“决议”精神实质的理解。不久前，三中队接受在一座一百多米高的山头上安装一个大水箱的任务，限三天之内完成。在时间紧的情况下，个别同志担心任务完不成，主张立即出动，把政治教育暂时放一放。党支部抓住这个问题，组织大家反复学习古田会议决议中“关于单纯军事观点”一节，和军委扩大会议决议中“政治是统帅、是灵魂，政治工作是我军的生命线、是一切工作的根本保证。政治工作做好了，人的积极性和创造性发挥起来了，各种工作就都可以做好”的一段论述，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“技术第一”等谬论，从而加深了同志们对突出无产阶级政治的伟大意义的认识，增强了用毛泽东思想统帅施工的自觉性。施工中，同志们把两个“决议”随身带，随时随地学起来。上工前，用两个“决议”进行动员；工间休息，用两个“决议”对照检查；下工后，用两个“决议”总结提高。这样，充分调动了干部战士为保卫无产阶级专政而施工的积极性，使任务提前圆满地完成了。

在深入学习两个“决议”时，党支部又发现一个值得注意的问题，就是有的干部有坐等上级领导机关拿出具体的学习安排和典型经验来的想法。针对这种消极等待的情绪，党支部举办了有战士参加的干部毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的伟大教导，使大家认识到，两个“决议”的学习要深入，关键在干部，只有干部首先学好用好，才能带领部队不断学出新水平，用出新水平。大家还谈到，上级领导机关作出具体安排，拿出典型经验，对于促进两个“决议”的学习向纵深发展固然很重要，但是，我们决不能单纯地依赖它，而要靠自己的内在积极因素，靠主观努力，靠不断总结经验，才能有所创造，有所前进。

干部的认识一提高，领导作风和领导方法就大变样。为了使两个“决议”的学习向纵深发展，他们除了本身带头学、带头用以外，还抓紧了对两个“决议”学习的领导。中队长白仲才，指导员秦长海，通过深入班排，和群众一起学习两个“决议”，及时发现和总结新经验。在学习古田会议决议“关于单纯军事观点”一节时，他们发现八班带着今年上半年创四好掉了队的问题，从“关于单纯军事观点”一节里找答案，查原因，迅速提高了全班同志突出无产阶级政治自觉性的做法，就立即帮助总结经验，在全中队进行推广，使学习两个“决议”的效果大大提高了一步。

描述：

