id: fffb5169af
标题：雷锋的传人——雷锋生前所在团坚持不懈学雷锋的事迹
日期：1989-12-11
是否是时间段：false
作者：王文杰
来源：
标签：毛泽东,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

今天本报发表雷锋生前所在团学习雷锋的事迹通讯，篇幅是长了点，但读起来却很有味道，经验也可贵，起码有这样几条值得学习：一、追求执著，信念坚定，坚持做到“你吹你的冷风，我学我的雷锋”；二、排除“左”的和右的干扰，努力做到实事求是地学雷锋；三、领导干部带头学雷锋，敢喊“你们向我看齐，我向雷锋看齐”的口号；四、爱护学雷锋的典型。我们简单列出这么几条，相信不同的读者读完这篇通讯，会得到更多更深的启示。

成都“文殊院”，烟雾缭绕。菩萨像下，众香客点香续火，俯身膜拜。突然，一阵“学习雷锋好榜样”的齐唱传来。

香客们把惊诧的目光投向歌声传出处——“文殊院”二楼接待室。

歌者百人，皆男子汉。年龄参差：30、40、50。他们中有政府机关处长、大学系党委书记，有厂长、司机，还有医生、个体户。他们分别是60、70、80年代从军营走出的，皆是雷锋生前所在团的。近几年来，这些成都籍老战士每年都自发地组织一次纪念雷锋的活动。他们为何如此引颈高歌《学习雷锋好榜样》？因为他们不会忘记那段对他们人生有着一种激情澎湃的力量并揉进一丝纷呈复杂思想感情的岁月——

“你吹你的冷风，我学我的雷锋”

雷锋生前所在连把菜地承包给各班，连队初定合同时的许诺兑现，各班从突破指标的数额中提成5％，连“雷锋班”也得了285元……尽管这则新闻秘而不宣被固定在一个很小范围，但它还是不胫而走弄得满城风雨。

时间的镜头要移到1987年。

“这世道到底变了啊，雷锋连也向钱看了。”这时起，不少人开始用大逆不道的别样目光重新看待在他们心中一贯高大的雷锋生前所在连，好象一座圣坛坍塌。

这个不易扯清的话题，对于一般人来说，议论一番也就抛之脑后了。而对于雷锋生前所在团的党委“一班人”来说，又要绞脑汁思索了。

1960年2月，接兵回来的军务参谋一见团长就作检讨：“报告团长，我犯了个错误，接一个兵，个头不够高。”团长无可奈何：“接就接了吧。”军务参谋补充道：“不过这个兵肯定会干好，兴许能成点气候。”这话被言中。这个兵就是后来领袖题词，妇孺皆知，为人敬重，名传海外的雷锋。往事如烟。20多年了，雷锋生前所在团的学雷锋活动经历了风风雨雨，泥泞坎坷。

1963年，当毛泽东等老一辈无产阶级革命家挥毫泼墨，发出“向雷锋同志学习”的号召时，举国上下，热烈响应。40岁往上的人不会忘记当时那种甘淳的社会风气。后来，“文革”亵渎了世风，污染了人的心灵。到70年代，邓小平同志引用群众的话说，“雷锋叔叔不在了”，动员全军重新学雷锋。但变幻莫测的政治风云又将雷锋在各种运动中一次一次改头换面，使人在莫衷一是中渐感疏远。80年代，商品经济这剂强激素在刺激生产发展的同时，又刺激人们头颅中各种欲念的触觉畸曲生长。当国人惊呼“雷锋出国了”，想凭此唤回雷锋时却有人诋毁说“雷锋精神过时了。”声势浩大的学雷锋活动渐变成一根细弱的游丝，断断续续。

团党委注意到雷锋生前所在连新战士感情色彩的变化。前些年分到“雷锋班”新兵那种得天独厚的荣誉感不翼而飞。他们走进营区最有诱惑力的不是到雷锋纪念馆看看那里的展品，而是先去车场瞧瞧自己能开上哪台车。

另一些现象也颇使团党委震惊：雷锋生前所在连的战士傅雄飞出车途中，见到一个老头摔在沟里。他把车停下来，刚想上前去救，忽生一念：我救了他，他反咬了一口说我撞了他咋办？后来，他找到一个路过的人作证，才把大爷送进医院。

许多人有同感：人们对建国初期物质乏匮深有所感，却又对那时的社会风气久怀不忘。改革开放以来，人们对经济的蒸蒸日上甚为乐观时，却又对道德水准的每况愈下忧心忡忡。

当生产发展和道德建设这两个板块之间出现罅隙，给人们旧有的行为观念、审美标准、价值取向带来挑战、裂变时，怎样让人擎起一根属于中国军人同时也属于人类美好道德和进步文化的精神支柱？这是团党委苦苦思索的问题。他们又一次选择了雷锋。这当然不是脑子一热随意想到的。他们没忘记，当团里学雷锋活动有些枯萎时，军区机关同志告诉他们国外出现了崇尚雷锋的现象。一个22岁的中国士兵，死在他的祖国，当今天有些年轻人连他是男是女都辨不清时，而他却活在大洋彼岸。听了这件事后，团党委每个人都沉默了，心情沉重，如蚁负山。继而又感到脸上火辣辣的。一种如失家珍的奇耻大辱和如何使家珍失而复得的历史责任感，折磨着他们也激励着他们。

他们又一次来到雷锋纪念馆。一幅幅蒙着历史尘埃的照片，一帧帧珍贵的领袖题词。团队孕育了雷锋，雷锋精神哺育了一茬又一茬后来人。团队在军事训练、国防施工、抢险救灾中夺来的几十面锦旗，哪一面镌刻荣誉的锦旗不和雷锋息息相关？雷锋是不可失传的传家宝啊！纪念馆里陈列着不同时期的十几万封群众来信。这是社会“回音壁”，回荡着真诚、渴望、企盼，希冀的肺腑声撞击着团领导心扉。他们都不会忘记，当许多地方对学雷锋热不起来时，沈阳军区的主要领导同志带着沈阳军区各集团军、省军区的几十名将军们，长途驱车来到团里，参观雷锋纪念馆，挥毫写下颂扬雷锋精神的题词，殷切希望雷锋生前所在团的干部战士要带头学好雷锋。他们也不能忘记有一个河南农民，领着儿子，不惜破费，千里迢迢来到团里，目的是看一眼雷锋纪念馆，教儿子怎样做人。他们还不能忘记，一日，纪念馆来了一些劳改队犯人。带手铐的人看着看着便忏悔地落泪了。这些被极度欲望迷乱了神志的人生路上的失足者，当他们在失去人身自由后，才豁然对他们原来不屑一顾的雷锋精神有了虔诚的崇拜。这是多么可怕的悲剧……

咀嚼和回味历史，对现实的思考就有一种深邃的洞察力。团党委从20多年来走过的学雷锋弯弯曲曲的道路中看到，学雷锋活动经历了两次大的波折：一次是以“阶级斗争为纲”时期“左”的干扰，一次是资产阶级自由化思潮泛滥时期右的干扰。“左”的干扰把雷锋神化至天，资产阶级自由化又把雷锋贬抑在地。但是，生活本身是一本最好的教课书。社会这个巨筛引导人们以它固有的审美价值和道德标准，经过左右摇晃、痛苦颠簸以后，筛来选去，还是选择了雷锋作为人们崇敬的历经沧桑隔代不衰的典型。为什么？因为雷锋精神容易在大众中唤起广泛共鸣并在他们之间广泛传播，它凝聚着中华民族的传统美德并浓缩了一个进步社会应代表的社会风尚，他为人民中不同层次的人们追求进步美好的东西提供了可供汲取的精神营养。社会发展到什么时候，雷锋精神都不会过时。

“你吹你的冷风，我学我的雷锋”，“雷锋班”总结出的这句口号很快变成了全团的行动。近几年来，不管是遇到什么样的社会背景，雷锋生前所在团的官兵都坚持做到：把雷锋事迹作为团课，把《学习雷锋好榜样》作为团歌，把学雷锋典型作为团宝，把雷锋精神作为团魂。他们这四句话得到了今年8月来这个团检查工作的总政杨白冰主任的赞扬。

“学雷锋要从实际出发，不能乱提口号”

这是一本雷锋生前所在团的剪报，搜集着1963年至1989年有关学雷锋活动的资料。它又厚又重，沉甸甸如一块砖头。这个蒙着历史尘埃的剪报本，虽然历经沧桑，出现被岁月浸染过的斑斑黄色，但却清晰地烙着不同时代辗出的一道道不同的辙迹。

这是一段凝固了的历史。里面夹着风风雨雨、曲曲折折，有憬悟，也有迷惘，有令人回肠荡气的激越，也有叫人发自肺腑的叹息忧憾和掩卷不眠的沉思。

在军营度过20个春秋、“对宣传雷锋做出贡献”的团政委张怀先，是这个团土生土长起来的，他当过报道干事、宣传股长，政治处主任。他有一本《雷锋日记》和《雷锋的故事》，一排排铅字底下画着红杠、蓝杠、黑杠。三种颜色，交错一起，也交错着他复杂的感情。这些年来，他曾一次一次挖空心思地从这两本书上寻找为适应一次一次变化的形势需要的警句和故事。那些不同颜色的杠杠都是当时绞脑汁、熬心血的真实纪录。就是这样紧赶慢赶，也常常跟不上一群群追着屁股要经验的好心人的趟儿。在宣传雷锋中，他不甘寂寞，点灯熬油开夜车，但也在无形中养成了一个惯性：撵形势。

十年动乱和“左”的右的思潮干扰，使雷锋的形象受到了扭曲。一会儿说雷锋“反潮流”，一会儿说雷锋同走资派对着干。“雷锋班”一个连汽车电瓶正负极都辨不清的战士，被人为地渲染雕琢成抵制“三项指示为纲”的闯将，留下一则令人痛心的“能识别小平不能识别电瓶”的政治幽默。还有一次，拿着相机的记者来团里要照一组雷锋连学毛选五卷的照片，其中设计一个在训练场上顶着小雨学习讨论的镜头。可老天不赏脸，偏偏一连几天晴天白日。后来，只好牵来自来水，朝战士头上下“雨”。对这种不断旋转角度，“政治气候变一变，雷锋精神换一换”的“陀螺式”倒人胃口的宣传雷锋的做法，雷锋生前所在团有人批评说：“雷锋本来是我们团成长起来的，可却离我们越来越远了。”

桨，本来是直的，可一入水便投出了曲线。

清醒的理智总是伴随痛苦的自省而产生的。

如果说怎样宣传雷锋这只是一种表象的话，而它的内核，应该是在这种表象里潜藏着的领导者的心理素质和思维方式。团党委比任何时候都清醒：要想把学雷锋活动扎实而有效地开展起来，必须首先解决领导者在学雷锋中是从实际出发，着眼于培养大批热爱党、热爱人民、忠于社会主义祖国的革命战士，还是窥视上面，变来变去追风赶浪，自己也想从中得到点什么的这样一个问题。为了把好这个舵，团党委注意处理好在学雷锋活动中常常磕磕碰碰的3个关系：

面向部队与走向社会的关系。应该树立这样一种观念：学雷锋活动应该和职业道德建设结合起来，首先把自己脚下占有的那片土地上的事情办好。自己那一亩三分地荒芜不堪，而去帮别人除草施肥，这是舍本求末，哗众取宠。我们在部队大力提倡学雷锋旨在把部队建设搞好。作为军人，你把国防现代化搞好了，这是至关重要的。如果自己事没干好，整天琢磨在外面做好事，岂不缘木求鱼？当然，干部战士在外出、探家等和社会接触中，也应大力提倡学雷锋、做好事。这也是当代军人在改变世风、建设精神文明中应尽的一份社会责任。但是，作为军人，你把国防现代化搞好了，这才是至关重要的。以前，“雷锋班”曾发生过这样的事：一天，一个老兵带一个新兵要去车站扶老携幼，刚出门见连队门口的水沟堵了，一股腐臭，扑鼻而来。新兵说：咱俩先把水沟掏通吧！老兵说：那可就做不上好事了。结果新兵没拗过老兵。现在，此类“专扫别人瓦上霜，不管自己门前雪”，把学雷锋重点放在到外面做好事的徒有虚名的做法，不会得到赞扬了。谁在本职岗位释放自己的能量最大谁最受人尊敬的风气在全团如火如荼。全团出现了许多具有共同品质又特色鲜明的学雷锋先进人物：模范指导员、连长标兵、红旗驾驶员、优秀机械手、好班长、养猪能手、“种菜大王”等等。

创新与猎奇的关系。雷锋是60年代产生的典型。当时的社会环境、政治背景、民族心态、人的素质以及由这些综合因素构成的历史条件，与80年代相比，参差错落，迥然有别。社会的嬗变需要把雷锋精神注入一种活力，使之随时代变迁而得以繁衍延续。但不能钻牛犄角，用猎奇冒充创新，以挖空心思的奇巧之说代替学雷锋活动的改革创新，用边边角角的花花点子把学雷锋精神的基本方面淹没。近几年，团党委始终注意把学习雷锋精神的基本方面作为学雷锋活动的轴心，万变不离其宗。他们给雷锋精神的基本方面赋予的具体内涵是：一个核心三个基本内容，即：以忠于革命、忠于党为核心，以艰苦奋斗、助人为乐、“钉子”精神为基本内容。不管外界怎样扭换学雷锋的角度，不为所动的雷锋生前所在团的干部战士，他们头脑中烙印最深的还是那“一个核心三个基本内容”。

适应形势和乱提口号的关系。这是雷锋生前所在团多年来面临的一大困惑。在过去的岁月中，他们曾经向社会提出过一些在当时叫得很响的口号或经验，但也随着政治风云的变幻而转瞬即逝。很容易出现的事情，也很容易丧失。再也不能干那种跑到千里之外的大湖里取水给涸辙之鱼解渴，却看不见近在咫尺就有一条大河的蠢事了。历史给人警示。这个团的现任领导们说：国家在各个不同历史时期会有不同的侧重点，并随之产生一些相应的政治口号，社会也无时不期待我们有新声音以鼓舞世人。但我们不能乱提口号，甚至随意贴标签，打“提前量”，搞“超音速”，借以提高自己知名度。这样，既损害雷锋形象，也害了自己。

“既要造成浓厚的空气，又要有一套可行的办法”

雷锋生前所在连每周一次的连点名。

士兵们肃然而立，正以饱满的情绪迎接站在他们对面的指挥员的呼点。呼点开始了。第一个点到的名字是：雷——锋。

沉默。

一阵在人们心底激起缅怀之情的沉默。在充满庄重肃穆的氛围中，人们感受到这种沉默具有特殊的价值和分量。

在雷锋生前所在团，你一走进营区，就会感到学雷锋空气很浓。早晨，起床号到出操号的间隙，喇叭中会传来各种流行歌曲，但几乎每天都少不了和雷锋有关的歌。或铿锵有力的《学习雷锋好榜样》，或宛如流水的《唱支山歌给党听》。每周发布一次新闻的团广播室，向全团传播各个角落里学雷锋的好人好事，解答干部战士在学雷锋中遇到的各种烦恼。就连团部大楼对面的山坡上也镶着一幅醒目标语：学习雷锋争先创优。

被净化了的环境可以感染人改变人，就象被污染了的环境可以毒害人腐蚀人一样。现在来到部队的兵，水平参差不齐。沈阳军区政治部工作组下部队搞过问卷调查，结果令人啼笑皆非：让写出中国十大元帅的名字，有人一无所知，却能写出当今十大影星；问其军歌第一句歌词茫然无知，而“冬天里一把火”却能整段写出；填写毛泽东给雷锋的题词交了白卷，费翔的身世却讲得头头是道……为解决这些问题，雷锋生前所在团非常重视运用各种形式开展学雷锋活动，以形成自己的小气候。他们笃信：在净化的环境中孕化出来的人的习性、素养、情趣和追求，会产生出人意料的神奇效果。10年来，他们为造成学雷锋的浓厚空气坚持做到了：

——有一个教育基地。他们建立了一个有实物、照片、资料的雷锋纪念馆。

——有一批教员队伍。全团有一茬又一茬的学雷锋典型。

——有一套教材。他们把《雷锋的故事》、《雷锋日记》、《雷锋》电影作为新兵政治教育的必修课，还把本团学雷锋典型事迹编辑成册，下发连队。

预感到某种东西的丧失，会加倍地扶植培育它。就在外界学雷锋“三月来四月走”的景况下，这个团学雷锋活动还在实际工作中摸索出一套切实可行的办法，保障学雷锋活动带着泥土的芬芳，紧贴连队生活，和干部战士息息相关——

在学雷锋活动的指导思想上，变“改造人”为培育人。过去有一种习惯做法，好象雷锋是把“扫帚”，专门打扫战士身上的灰尘垃圾。雷锋讲对同志要象春天般温暖，也没讲象秋风扫落叶一样嘛。近几年来，这种做法在雷锋生前所在团得到了纠正。学雷锋活动从板着面孔训人的架式变成了和蔼可亲。九连有个战士叫李如奎，家教不好，放荡不羁。谁要管他，就夺谁的牙刷，在他自己嘴上蹭，然后从兜里掏出写着肝炎的假诊断书，在你面前晃动，威胁你。这种人出在雷锋生前所在团简直有辱团风！有人主张让他中途退役倒也落个清静。他知道了风声，愈加破罐子破摔。可团营连领导并没嫌弃他，一方面严厉批评他，一方面对他关怀备至。久而久之，他感受了战友们那滚烫的热情。李如奎终于被感召成了一名骨干。他说：“雷锋啥样我没见过，但我看见了身边的雷锋。”

在学雷锋活动的方法上，变“穿靴戴帽一副药”为多种层次。人人都要“一事当前想雷锋，一事之中学雷锋，一事之后比雷锋”这种全团老幼“齐步走”的不切实际做法，使雷锋生前所在团吃过不少苦头。后来，他们对这种模式作了取舍和修正。根据党内与党外、先进与落后、老兵与新兵、领导与群众的差异性，提出层次分明的不同的学雷锋标准。提倡人人学雷锋，又不苛求人人成为雷锋式的干部战士，从而使内蕴丰富的学雷锋活动这个大潮流，分枝生叉出一条条因材施教、流向不同的涓涓小溪，润化不同的心田。

在学雷锋活动的形式上，变“轰轰烈烈”为春风化雨。雷锋生前所在团力戒大轰大嗡的形式主义倾向，把“运动式”学雷锋转向“春风化雨式”。他们从点点滴滴抓起，做到长流水不断线：新兵入伍要进行系列的雷锋精神教育；举办“雷锋精神知多少”专题讲座；用全国各地寄来的信函进行“不负人民群众厚望，不忘我是雷锋团一个兵”教育；还经常组织生动活泼的学雷锋讨论会、讲演会和知识竞赛。通过这些形式，使干部战士在润物细无声中受到雷锋精神的滋润。前年，“雷锋班”来了一个富裕户的后裔，叫王凤久，入伍后每月拿十几元的津贴费还不够他在家一个星期跑小买卖赚的零头。原来和他一起跑小买卖的伙伴们三番五次来信劝他回去重操旧业，使本来就感觉当兵吃亏的王凤久愈加觉得在部队没劲。可是在“雷锋班”生活半年后，各种学雷锋活动的开展，以及许多发生在他身边助人为乐的动人事迹，使他渐渐懂得了“世界上还有比金钱更珍贵的东西”。他开始加入了做好事的行列。他有修自行车的手艺，便在连队门口挂起了义务服务牌，为群众修理自行车和摩托车400多辆，他不但分文不取，还从家里要了1000多元倒贴进去。老爹拿了钱，不但不心疼，还乐得直拍大腿：“我儿子这个兵没白当啊！”

“不光琢磨让典型怎么没死没活地干，还要研究叫典型怎么心情舒畅地干”

学雷锋活动必然产生典型，典型又推动着学雷锋活动。

在雷锋生前所在团这片热土上，雷锋精神以它繁衍不息的生命力哺育了一代又一代先进典型。学雷锋26年多来，这个团被团以上各级领导机关树立的学雷锋典型达540名。其中有团的领导，也有普通士兵，有政治干部，也有军事干部。老一辈的典型当年见过毛主席，新一代的见过邓主席。他们自己争做学雷锋的模范，又带动着学雷锋活动蓬勃发展。

是他们铸造了团队的脊骨和灵魂。

靠典型引路，这个属于我们政治工作独有的形式和行之有效的老传统，如今已在一些单位进行得不那么尽如人意了。学典型难，当典型更难。典型大凡都有过一段酸甜苦辣的经历。而这个团的典型们却大都当得舒畅，当得踏实，当得潇洒。这个团是怎样给这些学雷锋的典型创造出一种气候宜人的生长环境的呢？在新的历史条件下，团党委注意处理好围绕典型问题而容易纠缠不清的3种关系：

一是执行现行政策和发扬雷锋精神的关系。去年，“雷锋班”在“扶老携幼、打扫车站、照顾孤寡”的做好事活动中又添了一项新内容：帮助驻地修电视机。开始完全是义务修理，后来因为常常要买些零件朝里搭不起钱而收点费。围绕该不该收钱的问题团里引起一场不大不小的风波。有的说：全心全意为人民服务的“雷锋班”怎么还经起商挣起钱来？结果把“雷锋班”搞得灰溜溜的。团党委意识到，对这件事看法的不同，涉及到如何看待现行政策和发扬雷锋精神关系的重大问题：改革开放、发展商品经济，既为学雷锋活动开辟了广阔的天地，同时又对怎样认识雷锋提出了新的内容和要求。雷锋精神和我们的现行政策不是相互对峙而是殊途同归。不能狭义理解、各执一端地让二者“顶牛”。他们组织全团进行了一次讨论，又具体地分析了“雷锋班”修电视机收钱并不是为了捞一把，只是收零件费，完全正当，不能和经商同日而语。结果保护了“雷锋班”的积极性。两年来，他们为群众修电视机等电器200多件。

二是特点与缺点的关系。这是一个混淆不清很难辩论得一清二楚的老话题。其实，人都是有特点的，典型也一样。和别人比起来的不同之处就是特点。为什么有些人当了典型后感到后悔？因为他们几乎遇到一个同样的苦恼：说话办事、思维方式、审美价值要完全按照某种固定的框架，生拉硬拽地朝自己身上套。结果喜怒哀乐不能按自己意愿表述。久而久之，磨去了特点。这种“典型观”是残缺不全的。尽力弥补这种残缺的雷锋生前所在团的领导们，在看待学雷锋典型的问题上讲两句话：决不姑息迁就典型身上的毛病，错把缺点当特点，同时也允许典型人物有鲜明个性，不把特点和缺点混为一谈。

三是奉献与给予的关系。大凡一些当典型的人，从他走上这条路那天起就与他结伴而行的是两个字：吃亏。因此，典型越当越吃亏，越吃亏越没劲，这是一个可怕的恶性循环。这个团的领导认为，个人要有乐于为革命事业吃亏的思想，这是一种高尚的道德。而组织和领导则应尽力改变这种贡献和给予“两张皮”的做法。他们提出学雷锋的三条原则：一是各尽所能，不强人所难；二是各展所长，不限制个人发展；三是各有所得，在提干、入学、入党、入团、转志愿兵等关口尽力做到不让典型人物吃亏。营长许广发，家里四代同堂，上有夫妻双方的6位老人，下有患病的孩子。家庭人均收入30元，困难很多，急需他回去顶门立户。但他生性好强，不甘落后，把一个新组建的营带成全团最好的单位。他被评为“学雷锋干部标兵”。团党委并没有把这个称号看作是对许广发的全部补偿，他们派政治处主任帮助他四处联系，为他爱人办妥随军手续。他爱人随军后，领导又考虑他老人多的特殊情况，在分配住房时又破例多给了他一间房子。

“你们向我看齐，我向雷锋看齐”

一次学雷锋的智力竞赛。当主持人问：我团领导学雷锋的口号是什么时，抢答者脱口而出：“你们向我看齐，我向雷锋看齐！”

这决不是一个干瘪无力、空洞乏味的口号或宣言。因为当它被赋予言之有物的事实和旷日持久的行为时，它就会产生一种特殊的魅力和巨大的渗透力。

这是连续几任的雷锋生前所在团领导们共同喊出的一句话。

现实，对领导者提出了一个在某些主张“按酬付劳”的人看来显得苛刻的要求：带头。这个团领导深知这两个字在学雷锋活动以及办一切事情中的含义、底蕴和分量。他们把自己摆在学雷锋活动的前列。要求别人做到的，自己首先做到，号召群众完成的事情，自己带头先完成。他们用许多热爱部队、热爱基层、艰苦奋斗、廉洁奉公的感人事迹，叫干部战士心服口服。

这里介绍几个人物。

人物之一：老团长曲本正。这是个很有性格又有争议的人物。有人研究名字时就发现了不和谐。曲本正，三个字中有两个截然相反：一曲一正。有人说他能干，有魄力，也有人说他霸道。战士们又怕他，又敬他；几天不见就想他，见了又憷他。那年施工搞被覆时，他披个老黄棉袄，整夜蹲在工地，象个铁面无私的工头。一天，他半夜12点来到二连，见连长没在工地，眼珠子一立：连长呢？连长感冒了。感冒也叫他来！我团长感冒不也来了吗？吓得战士只好溜溜翻山把连长叫来。又有一天，夜落小雨，两个战士想偷点懒，躲在帐篷后避风，并美滋滋地相互安慰说：“今晚这鬼天气，又是风又是雨，团长保险不会再来了。”蓦一回头，正看见团长在身后，撒丫子就朝工地跑。施工最叫劲时突然坑道塌方砸死个医生。一向热火朝天的洞内立刻噤若寒蝉。默默站在洞外的士兵们眼巴巴瞅着尸体从他们身边抬走，不禁一阵胆寒。曲本正戴上安全帽，大吼一声：“你们平时不是讲学雷锋不怕苦不怕死吗？怎么现在都成了胆小鬼？”说完，他第一个大步流星走进坑道。那一年，施工任务完成得特别好。

人物之二：老团长宋清梅。他已脱下穿了26年的绿色戎装转业回地方了。有人比喻：一个领导在位时，他是冲着太阳，自己很难看到自己的影子，只有当他退下或是调离时，他才是背着太阳，清晰可见自己的影子。这太阳是啥？就是群众的心。宋清梅留下的是一个怎样的影子呢？宋清梅有一个笔记本，扉页上留着雷锋真笔字迹：“一个革命者就应该把自己的毕生献给共产主义”。底下落着雷锋的名字。那是1962年他和雷锋一起参加沈阳军区的一个会议时，雷锋留给他的赠言。这段箴言无疑成为他后来生涯中的座右铭。他以爱兵闻名。冬天，经常在夜晚到各连看炉子，他怕煤烟把战士熏了。每逢春节他都和士兵一起度过。他有特长，善指挥歌。他指挥唱那首古老的军歌：“我们共产党领导的八路军，革命团结紧。上级爱下级……官兵一致亲又亲”，异常来劲。年三十当他和战士吃完饺子爆竹稀落时，他才想起在家等他的孩子、老婆。这个把一生中最精彩的年华都献给了部队的老团长在转业前，别人都劝他打点家具带走。他还真的上心地叫人买来一百张胶合板和两立方米红松。但他不是为自己打家具，而是修缮雷锋纪念馆。他看见纪念馆里框架糟了，宣传版也剥落了。他说：“要做最后一次贡献”。当有人在精心构筑自己的小家庭时，宋清梅在纪念馆里和木工一起正“嘿哟嘿哟”地拉锯。宋清梅走了，雷锋留给他那段箴言和他的形象一起留在全团官兵的心中。

人物之三：原副团长于泉洋。稍微了解一下他的经历，那些被商品经济诱发出种种私欲专打个人小算盘的人都会感到羞赧。雷锋用自己手上刀疤向战友们控诉旧社会的那张照片上，有一个大眼睛的战士就是于泉洋。20多年过去后，于泉洋成为雷锋生前所在团唯一见过雷锋的人。大概正因为这个原因，使年龄过了杠杠的于泉洋一留再留，直到1985年才安排他转业。家人跑东跑西帮他联系进某市司法局当处长。东西都捆好了，又通知他不转业。两年后再次转业。尽管组织上派人耗费不少唾沫，最后给他安排的职务是：某化纤公司下面的一个分公司，分公司下面的一个修配厂，修配厂下面的一个汽车队任队长，还是副的。有人说他亏了，降了好几级。他淡然一笑：我们家几辈人还没当我这大官的呢！他离队那天，去了不少人帮助装车，皆愣住了：哪用这么多人啊！于泉洋全部家当是1976年随军时带来的：一个立柜、一个饭桌、一对箱子、一台缝纫机、四个木凳。来部队10年只添了两大件：黑白电视机和洗衣机。看见这全部家当没凑满半车厢的汽车远去时，人们更加敬佩这位一直分管后勤工作、和财物打了10来年交道的副团长，不禁慨叹：他是真学雷锋啊！

人物之四：政委李德才。有人爱叫他“老师傅”，这不单是他年龄在班子里最大，还因为他人地道、质朴，音容笑貌和办事实在的作风也象一个老师傅。有人说政治干部是嘴皮子干部，光动嘴不动手，他正好相反。他对学雷锋极上心。从1981年当副政委后来当政委以来，他写了十多万字有关学雷锋的材料。这些材料，白纸黑字，在那儿摆着，可都是他自己一笔一笔吭哧瘪肚写出来的呀！他就是这个脾气：干啥事自己动手，不会偷懒。今年8月，他接到通知：转业。同时也接到地方的一份邀请：请他参加学雷锋研讨会并带去研讨文章。团里想把这差事推掉或交给别人。可“老师傅”说：“还是我去吧！”那几天，机关见他宿舍的灯光又彻夜亮起来。9月，他要去地方报到。临走的前一天晚上，他来到“雷锋班”，给班长和每一个战士都提出了希望。从“雷锋班”出来，他又和接替他职务的新政委谈得很晚：“我在军营的生活算是画了句号。以后你是咱团学雷锋的掌舵人了，要把这个舵掌好啊，学雷锋是咱团的传家宝，要一代一代地传下去，啥时也不能丢。别人可以不学，咱们团可不能不学啊！你去把放映员小严子找来，让他给我最后唱支歌，就唱《唱支山歌给党听》。”小严来了，这个被称作“军营百灵”、参加过军区大赛的战士歌手，唱着唱着便声音发颤……

有这样的领导引路，学雷锋活动还愁开展不起来吗？（本版照片均由王明芳摄）

雷锋生前所在团让雷锋的形象在青年战士头脑中扎根，图为他们组织新团员到雷锋墓前举行入团宣誓。

雷锋生前所在团团长孙承彦上校在团职岗位上干了12年，但他学雷锋的劲头不减当年。图为他在训练场上言传身教，帮助战士掌握军事技术。

在支援国家重点项目建设中，雷锋生前所在团精心组织、精心施工，受到地方和部队有关领导高度赞扬。（照片）

描述：

