id: fffc710482
标题：《长征组歌》是怎样诞生的？
日期：1999-10-1
是否是时间段：false
作者：石祥
来源：
标签：肖华,毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《长征组歌》是怎样诞生的？

《长征组歌》选择在国庆50周年之际复排演出，有着很深的意义。她将让我们永远牢记，今天的胜利来之不易。

《长征组歌》的词作者肖华，12岁参加革命，参加长征时才18岁，他先是在著名的“少共国际师”任政治委员，过草地时任红一方面军第二师政委：1964年9月被任命为总政治部主任。1964年2月，肖华同志患了严重的肝炎，4月到杭州疗养。本来，周总理曾亲自关照过让他好好休息，安心疗养。但肖华同志这位戎马战将，怎能忍心歇息。他忆起那些在艰苦卓绝的长征路上倒下去的战友，忆起那些革命先烈，经常夜不能寐，往往夜里从床上爬起来奋笔疾书，写诗作词，激情和泪水湿透了纸背。为了创作《长征组歌》，肖华同志在杭州西湖水畔的一座小楼里，反复学习毛主席《论反对日本帝国主义的策略》、《中国革命的战略问题》以及《若干历史问题的决议》等著作中关于长征的论述，研读了一些古今中外的诗词歌赋，不知熬了多少个不眠之夜，转氨酶升高过四次，体重减轻了好几斤。经过几个月的日夜奋战，终于写出了《长征组歌》初稿，又反复征求各方面的意见，于1964年11月中旬才基本定稿。

肖华同志当面向秘书李圭和《解放军歌曲》的一名编辑交代：北京军区战友文工团几位作曲的同志，对民族形式比较熟悉，写了不少群众喜爱的歌曲，他们又有一批较好的独唱演员，先请他们谱出一个比较通俗、易学易唱，具有民族特点的曲子，争取明年“七一”或“八一”演出，以纪念长征胜利30周年。

1965年1至4月，战友文工团的晨耕、生茂、唐诃、遇秋四位作曲家合作完成了《长征组歌——红军不怕远征难》的谱曲。战友文工团经过两个多月的排练，于1965年“八一”建军节正式在北京上演，连演了30多场，在社会上引起了强烈反响。

“文革”中，肖华同志被打倒，《长征组歌》被诬蔑成反对毛主席、反对毛泽东思想，为肖华本人树碑立传。周总理挺身而出，鼎力保护早已处于危难之中的肖华同志。1967年3月，在人民大会堂召开的总政全体干部、战士及职工大会上，周总理亲自出席并在大会上发言，他激动地说：“肖华同志从红小鬼到总政治部主任，跟着毛主席几十年，他怎会反对毛主席、反对毛泽东思想呢？他写的《长征组歌》，你们能写出来吗？对毛主席没有深厚的无产阶级感情是写不出来的。‘毛主席用兵真如神’这一句是传神之笔嘛！《长征组歌》我都会唱，你们为什么不唱呢？……”

此次复排演出，北京军区战友歌舞团调集了合唱、舞蹈、乐队等各部门180人的强大阵容，相信许多观众会从演出中回忆起当年的演唱盛况。

描述：

