id: ffff07ea4a
标题：大力宣传毛主席最新指示开展爱民运动指战员采用读报、广播、宣讲、黑板报、座谈会、文艺节目等各种形式，让毛主席的最新指示同广大革命群众直接见面，受到热烈欢迎。
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：赵宏春/杨树荣/宋志耀
来源：
标签：毛泽东,派性,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,发言,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4561部队指战员积极响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，大力宣传毛主席的最新指示，开展爱民运动。

一九六八年元旦社论《迎接无产阶级文化大革命的全面胜利》发表后，这个部队的党委和所属部队领导机关，都连夜召开会议，要求全体人员做学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。他们雷厉风行、闻风而动，立即掀起一个宣传热潮，派出千余人的毛泽东思想宣传队，带着毛主席的最新指示，背着背包，满怀激情地来到了郊区的村庄、城镇、工厂、学校，采用读报、广播、宣讲、黑板报、座谈会、文艺节目等各种形式，在各种场合大力宣传毛主席的最新指示，让毛主席的最新指示同广大革命群众直接见面。他们还帮助革命群众办起了许多毛泽东思想学习班，送给贫下中农毛主席像章和毛主席画像。

这个部队所属的高机连毛泽东思想宣传队，来到了离营房四十多里的坨堤大队。战士们一放下背包，就拿起扫帚，挑起水桶，迎着寒风，把村里打扫得干干净净，把烈军属家的水缸挑得满满的。他们和群众一起，把毛主席最新指示写成标语，贴满墙头，全村的黑板报很快换上了新的内容。战士们自编自排了宣传毛主席最新指示的文艺节目，为五个小队的社员演出。有些老弱病残的人不能出来看节目、听宣传，他们就把毛主席的最新指示送到屋里，带到炕头，一字一句念，一字一句讲。指战员和社员一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，一起斗私批修，帮助大队办起了五个毛泽东思想学习班。

到茶坞公社山立庄大队的宣传队，针对两派群众组织存在的问题，有的放矢地宣传毛主席的最新指示。当时，两派斗争很激烈，联合不起来，指战员就帮助两派革命群众学习毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，克服派性，促进了革命大联合。部队同志还把这个大队十六个曾经在文化大革命中起过积极作用的红卫兵小将组织起来，认真学习毛主席的最新指示，教育他们紧跟毛主席的伟大战略部署，为落实毛主席最新指示立新功。经过帮助，这些红卫兵小将发挥了积极作用，成为一支宣传毛泽东思想的红色宣传队。

通过这些活动，进一步密切了军民关系。社员们说：“我们墙上贴着毛主席像，胸前戴着毛主席像章，心中升起永远不落的红太阳。我们一定要象解放军那样活学活用毛主席著作，在‘用’字上狠下功夫，同解放军同志一起，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，齐心合力夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。” （赵宏春、杨树荣、宋志耀）

描述：

