id: af2022bc12
标题：结论
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：刘少奇,彭真,彭德怀,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
结论

本书第1卷一次群运动开始讲起。另一次群运动则是第2卷的主题。正是集体化和大罐进两者的最终失败，成了政治进程中的关键因素，它最后导致了（然亚非不可避免）毛的第三次重要群运动，文化大革命。这场浩劫的降临便是这第3卷的内容。

在城市以及乡村，集体化迅速而相对平和地完成，毛取得的成功是令人膛目结舌的。这是在其同僚的疑下取得的。国家的社会组织已明转变，没有在苏发生过的那种群的骚。年功夫，毛便为在其国家的历史上打下了他自己的烙印。在争中，他打败了蒋介石；在和平时期，他超越了斯大林。革命的胜利者成了国家复兴的建师，将成为像公社这样新结构的先行者·然而十年以后，毛邻宣扬！不破不立，，他驾的这艘失事沉没·这种善到恶的蜕变部分地可追溯到集体化。

毛预计他的集体主义的胜利是他下一步工作的发射台：从经济上改变中国。他想使他的国家富强；他也深知：经济成就才是新社会秩序的最可靠的广告和保证。致富才是集体主羲的光荣。对毛来，不幸的是他的望与现实撞车了。1956年的经济！小罐进」，因苏模式的护人的阻携而天折了。【1在这点上，主席提不出另一种办法，而倒是有更繁迫的蔓心：中苏戴的开始，是文化大革命起源中的另一个关键因素。

1956年2月在苏共二十届大会上，由赫鲁晓夫在其「秘密发言」中对斯大林的攻擎而造成的世界共产主羲连勤中的混岁和使人深省的状况，因匈牙利事件而达到最高峰，使毛不再信任苏共第一书记，而思考如何去避免在中国出现同棣危机。毛明白，斯大林和其匈牙利总督的「错」，是由于娶持残酷的级级门争。【毛骨子裹也是信仰级门争；不过他感到，中国共产黛的权力是不可凌越的，但行使权力的方式不妨做一改变·因而他决定大新的统一载线的规模一统是出于发展的目的于最近开的。他号召非黛的知识分子和官员，来助重行塑造中国共产黛。但他打破历史先例邀请黛外人士，参加原先的黛内整风过程，成了引火烧身。各种批劈头盏脑，校园裹动蔓延，韩部士气重挫伤。于是毛背信食言了，抛叶了他的第一个壮丽蓝图一-创建一个伟大和的国家。【3】他了那些响应他号召的知识份子精英们，寻求新方式来改变中国。他又转向发展，转向晨民，正是农民在戳争与和平时期，为他提供了他的伟大胜利。

毛使中国挣脱了苏的程式，以鸟托邦式的努力发起大罐进和公社运动，想创造一个有中国特色的社会主羲新形式。晨民将成为发展的动力。他们一二白，可变成新生的人，当情势需要时，他们能在农业、工业、商业、教育或军事各方面，都同样精通。但他的第二个壮丽图景，集体主义的富裕神话，在大罐进引起的全国性大荒中崩了。毛的高级同僚中多数人现在识到，震民非毛的空想棋盘上可以任意弄的平均主义的卒子。只有与家庭晨业相繁的刺激，晨才会兴旺。集体化也许是毛个人的胜利，但对中国来，欲是个大失败。60年代初期迅速展的责任製表明，大肆张的·转变，只不过是表面上的。中国共产黛在土地改革后，本应任它发展的。

但是，然毛备导一次部分的退，他可不同意全部投降，从而失了面子，和牲他关于新的中国的幻想。对他来，幸运的是，亦如大罐进时一样，只有一个老同志，子很大，贵任心强，敢于向毛挑。亦如1959年在献山一楼，这次是1962年在北戴河，那些挑戳者的同僚们，没有一个人站出来支持他，然他们和他观点相同。在最高潮的关键时刻，黛的农村主管子恢只是孤立一人了。因为他不是一位将军，不具有揭的本，所以他的屈辱便不及彭德怀的那楼重。中国共产黛和晨民还得被迫著模缩小的公社转撑扎。但至少毛退出了经济舞毫，被迫承发展是马拉松式的，决非一默可就。

毛再次侗赫他的同僚们使他们顺。但他为他们缺少思想意识上的定性，又使他有了另一种蔓虑，这曼是苏共二十次大会引发的。赫鲁晓夫曾宣告，与列甯的意见相反，资本主羲和社会主羲之间的世界戴争亚非绝对地不可避免的；他曾提出，第三世界国家的共产可能不须要武装革命取得政权。毛感到，苏领导人对待国际资产偕级已变得软弱了。1959年赫鲁晚夫访问戴维凳，再到他1962年古巴撤出导弹，然后到1963年签署部分禁止核试验条约，毛把苏第一书记的所作所为，看作是讨好帝国主羲大国。赫鲁夫1960年（徙中国）撤退苏专家，1961年攻撃阿尔巴尼亚共产黛人，和他在1959年和1962年的雨次中印境街突时持中立态度，则是更蕊劣，完全背叛了无产级的团结原则。如我们所看到的，毛遂渐地变得深信：苏叛变的根源，乃在于苏共领导人，为了复辟资本主义，而放了马克思列甯主义。

正如50年代中期一样，在60年代中期，主席考虑苏集团的发展对中国的意羲。他再次提出这个问题：我们怎样才能避免这种命连？在这两次，和这个全盘政治问题交织在一起的，是毛个人的问题：在50年代，对斯大林的清算，对他自己意味著什；在60年代，赫鲁夫倒毫的教训，对自己又意味著什。人们确乎可能原鲸主席把1959年在献山彭德怀对他的挑戴，视作是受到了赫鲁晓夫攻撃！个人崇拜，的鼓。但如果神不再保佑主席的话，他将确信那种害怕誉是真实的。到60年代中期，他便以文化大革命，乘先下手为强，消除他所为的更为重的挑戴了。

但毛的偏执和文化革命分子的所的话均不足以证明，1966年，四面楚歌的主席终于猛烈出撃，用以保卫自己和他的！思想」。50年代中期到60年代中期，记录示：毛一直是能总全域的，即使没有参与日常指撑。他控制著工作日程。他的性格和威望的力量，更辅以在列甯主羲制度内黛主席职位所具有的权势，保证了这一点。毛只向不可抗拒的力量低头，而不是向他的同僚们低头。当经济过热时，他！小罐进」煞车。当学生和知识分子掀起一阵狂风暴雨，而非他所预期的·和风细雨，时，他掉转了航向·当美国人在台湾海和国民黛站在一起时，他便收住阵。当苏人反对加在公社的意识形上的光芒时，他将之散。当大罐进造成大荒时，他退邻了。（之）在这类时机，他均能在他名义上的·第二线」按兵不动；这是一种保全面子逃避任的上策。但他的下一次捲土重来，决不会太远的。

当毛选选蕃慎时，他的同事们可能迫于情势，感到须改变航向，但他们在每个重大问题上，总微求他的意见。他们设想或希望，沉默或含糊其就表示同意。60年代初期，右倾，政策的短暂插曲—在乡村和城市，在晨业、工业和商业，在教育和科学，对待知识分子和统一，以及在国际舞毫上一一均是负的共产黛人对国内和国际各种危机，所作的合理回应。左派分子抱怨了，但是整个1962年1月，毛批准了这些政策。当伟大的舵手于1962年年中回到橘，掉转航向时，他的同事们只能唯唯诺诺，像拓这样尖的笔也停止了。普罗米修斯在等待时机；他亚未被缚住。他总是不同凡响。【4}

如果我对导致文化大革命的这十年的述是正确的一然与一般人的看法有不同一一那问题便来了：为什必须有文化大革命呢？如果毛能定调子，为什要对钢琴演奏家发呢？

要想完全解开毛的动机是不可能的，但有证据表明，毛的终极恐耀—箭罩著他的毁减的阴影—［是〕革命的消亡」。『}他必得想出某种新措施来使它重行具有活力·他曾体验过所有革命者共同经魔的「顿悟」：在胜利中，革命就死亡了。牢的阴影开始麓罩住革命后的国家；在一阵最初的变革之后，倦疲速代替了昂扬振，按部就班代替了极主动，勉强职阻了理想主羲。『6}很多革命的胜利者满足于权力和天下太平，毛不是这样的人。【"旧革命已死亡；但革命万崴！

但是，到60年代中期，对于如何达到这种新生，主席已经无撑馀地了。【8前十年中他力图激全国的努力，全部反而损害了他自己。两个美好的新世界终于证明只是幻想。知识分子是沉默了。中国又出现一个苏式的指令式经济来代替大罐进的分权化。工业管理的鞍山氪法：制度已经位给《工业七十条》，它在实际上体现了「马格尼托哥尔斯克氪章」，然名义上非如此，（苏鸟拉尔河上的钢铁中心一注）它是大罗进中被嘲笑的制度。"人民公社实际上已变成了苏式的集体震庄。这不是有中国特色的社会主义；这只是苏模式的改进型而已。令人感到羞辱的是，优管有其缺点，它比毛不切实际的规划，在实际中连转得更好。

毛最重的挫折是震村的集体化的失败。对知识分子他可以肩，不理踩他们；他常常就是这样作的。他的人格整望亚非投在工业方面，然实际上国家工厂中的工人，可能比其他产业的人，对他的革命更为满意。但邻正是在震村，他第一次营试在革命中革命，邻失了。毛建设了一个梦想的田园，但农民就是不进来。要想经过集体制来实现晨业的强力发展是不可能的。有刺意味的是，深信放手发动人民的毛，邻在解放晨民方面畏缩不前。到1965年，他识到他十年前便曼虑·晨村中自发地每日每时生长出资本主义因素」是如何正确【10】，而用集体化便可把这种倾向消减掉又是如何错；他根本无法抑制。而到1965年初，他也感到，他以前支持的激进的社会主羲教育运动，按刘少奇路线，也无法推进。【""政治代价是无法接受的。

在这点上，大多数其他导人很忠诚努力，以组织和教育的办法，保持革命火焰续燃烧后，再次会退而求其次，但毛不如此。毛在获取和保持权力中，是个无情的马基亚维里分子（16世纪佛罐伦廷政家，著有·亲王，，宣扬权宜、狡和雨重性的政治原则和手法一注），在将其理付实践中，他更是个不计后果的鸟托邦主羲者。在中苏集团解体后，中国成了世界革命的最俊堡墨，主席必得到一种办法，在他的人民心中植人一个意识形的罐盘，永远指向磁力中心的毛。如果上而下的革命，现在已不可能，那便应当进行下而上的革命。如果黛不能改变社会，那毛便要发动社会来改变黛。【12】

但是文化大革命不植根于原则争；也植根于个人。【13}任何领袖的第一必需是掌握权力。【14】只要他能保持住革命的进程表，毛作为中国共产黛主席的最高权威，是难以攻破的，在这点上，同僚们是不敢向他挑的。他50年代中期和1962年初的经，他知道，如果他任像刘，郢或周这样的人来制言进程表，他的「不切实际的，鸟托邦式规划，便会被搁置在一·甚至也许他自己也要靠站。赫鲁晓夫的解，更增加了他来自刘和的威裔感。毛同时是中国革命的列甯和斯大林，似是独特地处于打不倒的地位，但是·戴皇冠的头是惶惶不安的」’自苏共二十大以来；他的偏执更增长了。【5】既然毛表明他打算推倒刘少奇，他20年之久的亲密友和指定承人一一把这下一个秦始皇变成！中国的赫鲁晓夫」一为什他不应考到，这个热诚的、无魅力的、非常自信的，也可能对等地对他有阴呢？

刘缀乎肯定未想到过任何政变，但他未作任何抵抗，这确实是很奇特的。相反地，他1966年5月顺地主持了打到他的主要政治盟友的会羲（指1966年5月4日～26日的北京政治局大会曦，有80人参加，打倒彭罐杨一罐注）。难道他为这是保持作为毛的承人的代价？抑或这懂是这个实质上的列甯主义机构的官更的守纪律的行为？难道他没有经历过忠于领袖和忠于黛，甚至国家之间的！衡突」【i6]？难道他的行为如某些斯大林手下的牲者那样，在领袖已经开始的罪大恶极的反行为面前，代表著一种视而不见，或是一种无能为力【7]？难道没有「更高一级的忠诚」【18}？或者也许刘只是完全呆了，像一复兔子在蟒蛇面前一样？按照斯大林的员，斯大林的政府制度之所以有效（除忠心和热情）是有赖于纪律、恐优和的。【19】可能所有这些因素，在此时均影响到刘的行为。

不是哪种解耦，刘、、彭真、陵定一、罐瑞卿、杨尚昆及以后许多人，在毛向黛发起攻擎面前，所表现出的克制态度，极大地助了王席，使他能除掉他的同僚们而保住他自己的地位。他怀疑他们有独立的地位和权威，在自己身使用那些只对他本人，而不是对黛、对马列主义和同事们忠诚的逢迎者。他便这檬剥夺了中国的一份无价财富，即一个团结的有才能的领导层，延安圆桌，那个精选的群体」’它征服了中国指导她经历了建设国家的早期阵痛。【20]

我们暂且为毛是无罪的。他不想刘缀承他是有合法的原因的，这与毛个人权位的安全无关。除了本卷和前二卷讨过的毛、刘之间在一些问题上的分歧外，两个人还在如何治理中国问题上，存在另一个根本性分歧。在百花放、大罐进和社曾主羲教育连动的鼎盛期，和文化大革命初开始时，毛是赞成！大开放，和·大发动，群运动；而刘则常选选通过的亲手领导，实行较繁的控制。毛是一个「随机应变的，领导人，会因时制宜地自由选任何他为最佳政策，无接下来发生什，都乐于碰碰自已的连气；而刘是个·按规矩办事，的人，甯持那些过去曾对他行之有效的政治技术。毫不足怪，像别的导人一样，毛甯选一个他为是！自己人」的人，来做承人。【21】

毛也可能对刘不穗妥感到髪，这也是合理的；因为他（刘）有激烈地一个极端转到另一个极端的向。毛曾不时地作过策略上的退邻，但未改变他的底线。而刘大罐进时期的极左，变到大耀进之后荒时的极右，然后在社会主义教育运动的后半期，重又回到极左。【22】当国家和在那些年代裹正面临重困难的时候，刘反应过度，且得太多甚至慌失措·这在任何时候，对一个领导人来，都是不好的特点，在有危机时则更不好。即使在刘殷切地遵循主席的指导时，（如社教运动中）人们都可以，刘越过了毛本能感到的政治界限。确实，刘当时的打擎干部的政策，损害了他在自己优有的区内（即中共内）的个人地位。而这段时期后来证明是他一生事业的关键时刻。也许最重要的是；他能有人民解放军对他的忠诚？【23]

毛对能否作为领袖这种心在毛决心除掉他的过程中起了多大作用，人们仍只能猜测·比较能肯定的倒是，如果毛要想整丽中国共产黛，他必得移掉刘少奇和那些法他的领导作风的人；【2）而为了作到这点，毛必须首先占领控制黛的制高点。文化大革命选以逼的方式发动，这一点明是一个重要决定因素。为什彭真、睦定一罐瑞卿和杨尚昆均相缀很快受到指控，然罪名各不相同？难道1966年5月，毛一网打盏，除掉了负首都的人，负宣傅的人，负贵人民解放军日常事务的人和负中央委员会文件傅开的人，仅是个纯粹的巧合？或者主席事先早已决定，控制住这四个，对他的计划来，是至关紧要的职位，因而默许夺掉他和他的盟友不信任的这些人的务？不毛的真实（即令是由会产生的）想法是什，他所用的首要手段，都是卑鄙的政治阴谋。文化大革命出生便带有该（圣经世纪第四章所载，该是亚当和夏娃的长子，曾毅死其弟亚伯一罐注）的烙印。

若果如此，为什毛不像斯大林一样，也命令作点形式上的判和处决呢？除毛对虚假的·资产级，法制的蔑视不谈，他可能已直觉感到，面对赤裸裸的残暴，他的老同志中，即使最因循邂钝的人，可能会反弹，也许甚至会反叛的。【25】1966年的中国共产，圜不是1936年的苏共产。而更重要的是，毛信精神的复活。现在，还不清楚在哪裹能找到这个革命的格雷尔神碟（指耶稣在最后的晚餐上所用的碟子，次日他被死在十字架上后，亚里马蒂亚的约瑟即用此碟，收集了耶稣的血滴。表示复活的意思一一注）。毛把他的全部希望便寄在霉找这神碟上面。满希望的漫游便等于抵达，所用手段便会变成终极目标，革命便是革命本身。【26】他把延安圆桌的同志们，推出去面对一次最后的考，希望在臂级门争的烈火中，在中，【2}得到净化之后，最少有些人一例如一个前宠幸的像郢小平的人一能回转来，在毛思想中再生，也许甚至还捧著格雷尔神碟。如果他们溅亡了，那就活该。他也会旧（圆桌）的灰中，召集一次新圆桌。革命家们死了；革命家们万崴！而如果所有其他办法均失败了，革命便会以它的袖作化身，最高指示则是：毛主席万崴！

描述：

