id: 3c7282fe53
标题：中共中央转发河北省委关于开展大购大销情况的汇报
日期：1958-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发河北省委关于开展大购大销情况的汇报

各省、自治区、直辖市党委：

现在把河北省委《关于开展大购大销情况向中央的第一次汇报》发给你们参考。

目前全国农产品收购进度不快。这是因为各地正在大力保证钢铁生产过关，同时又要做好秋收、秋耕、秋种的工作，劳动力很紧张，领导力量和群众力量，需要集中用在主要方面，因而过去还不能搞大购大销。这种情况基本上是正常的。

现在，经过全党全民的苦战，钢铁生产再努一把力，今年任务是可以完成的。秋收、秋耕、秋种的任务经过一段突击以后也能胜利完成。这时候各级党委拿出一定的力量来领导和搞好目前迫切需要进行的购销工作就不但是必要，而且是可能的了。一方面，必需用一定数量的劳动力，采用群众运动的方法，及时地突击完成国家的农产品的紧迫的收购任务；另一方面，必需依靠群众和发动群众，大力做好农村的物资供应工作。河北省委注意了这一方面的工作，希望各地党委也仿照河北省委的做法，根据自己的情况，因地制宜地，在全面安排下，进行一次专门的布置。

 中央1958年10月15日

## 河北省委关于开展大购大销情况向中央的第一次汇报

## 一、今年秋后旺季市场有四大特点：

（一）由于农业生产空前大丰收，人民公社要求出售的农产品数量将大大增加，预计比去年增加1倍左右。

（二）由于人民公社的积累显著增加，公社化后农民的生产劲头更大，要求供应的生产资料数量也大大增加，预计比去年秋冬到今年春夏增加1倍甚至更多。

（三）人民公社化后，要求供应许多新的适合大规模生产和生活集体化的农业机器及各种用具。

（四）由于农产品收购和物资供应数量大，时间又集中，农村劳力又很紧张，人民公社不仅要求多收、收足和多供、供足，而且要求快收、收好和快供、供好。

为了充分满足国家、人民公社和农民的需要，必须坚决贯彻大购大销的方针，把它作为今后4个月商业部门的中心任务，全力以赴大搞购销的群众运动，千方百计地保证做好大购大销。

在大购方面，比去年增加1倍左右。收购的方针是：在党委分别轻重缓急，统一领导和统一部署力量的原则下，正确地贯彻执行政策，充分依靠群众，大力进行收购，力争把国家需要收购的和群众要求出售的都收购上来。

在大销方面，首先是突出地做好生产资料的供应，解决供不应求的办法是大力发动地方工业、手工业和人民公社增加生产资料的生产，自力更生，同时清查库存，合理分配，保证重点，提倡使用代用品。一般生产资料要做到就地取材、就地加工、就地供应，保证必不可少的需要。人民生活日用品和副食品的供应，除计划供应和控制计划的以外，一般商品要放手销售，充分满足需要，不能惜售。

## 二、全省旺季大购大销运动已经开始，几个主要情况如下：

（一）大力收购废钢铁支援钢铁元帅升帐，已经成为轰轰烈烈的群众运动。全省下半年计划收购28万吨，可以完成。

（二）新棉已开始上市，新棉质量比往年好，上市早，收购快。为了认真贯彻多收、快收、收好、收足的方针，我们已在武安县开了棉花保管现场会。该县集中产棉，经10天苦战，用民办公助办法准备好12392间仓库，可存棉6663万斤，另有预备仓库1292间，做到了村村有仓库，社社都存棉，群众都像保管自己的东西那样保管国家的棉花。这是贯彻多快好足的一个有效办法。

（三）新粮也开始入库。由于我省粮食库存量大大下降，城乡粮食供应都很紧张，必须从抓紧早秋作物收购中加以调剂。为了保证把丰收的甘薯收获好、保管好、吃用好，全省正突击制造甘薯切片机，技术人员的训练工作已基本完成，并且制成了一部甘薯综合利用的电影片。

（四）肥猪收购工作大为增加，由7月到9月10日全省共收购242000多头，这70天比去年3季度增加16.8％，其中9月上旬就收购74868头。现在各地正突击收购，并采取各种有效办法提高生猪育肥量。最近，我们还要在生猪收购好、完成外调好的地区开个现场会，在全省掀起一个更加广泛深入的生猪收购运动。

此外，干鲜果品等收购也已开始，各地都组织了相应的力量加强收购和加工，力争做到一斤不烂。

（五）为了搞好生产资料和生活资料大销，各地对货源缺乏的生产资料正安排和组织增产，努力增加货源。对某些货源不足的生活资料，如卫生衫裤，也正组织增产。同时，开始突击物资调运，力争在秋收前把现已安排的物资基本上都运到前沿阵地，旺季一到，立即组织供应。

## 三、为了认真搞好大购大销，我们在领导上正采取如下措施:

（一）开展大购大销的群众运动。最近一个时期，天津市基层商店和服务行业开展的“五满意”运动，收效很好。我们要把这个以群众满意为中心的“五满意”运动，发展为国家满意、人民公社满意、群众满意、各部门满意、商业职工满意的“五大满意”运动，并以做好大购大销为中心，展开大鸣大放、大辩论、大字报，使全省商业大跃进运动很快形成一个新的高潮。

（二）继上半年我省商业大跃进出现14面红旗之后，近一个时期又出现一批跃进的红旗，我们立即把这批红旗再插遍全省，大大地推动一下商业工作。

（三）根据不同地区、不同时期和不同购销内容，不断搞突击性的购销运动。当前除大搞收购废钢铁运动外，在棉区展开收棉运动，在粮区展开收粮运动，在产猪区展开收猪运动。以后看情况继续搞，使大购大销运动一个高潮接连一个高潮。

（四）为了加强大购大销运动的领导，专门成立财贸跃进办公室，由省委具体管财贸工作的同志挂帅，在省委统一领导下，指挥全省大购大销的群众运动。

描述：

