id: 92326f1438
标题：加强思想建设　保证党的一元化领导  郾城县委在批林批孔中认真学习，坚持劳动，开展批评和自我批评，提高党组织的战斗力
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强思想建设　保证党的一元化领导

郾城县委在批林批孔中认真学习，坚持劳动，开展批评和自我批评，提高党组织的战斗力

据新华社郑州电　中共河南省郾城县委遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，在批林批孔中，积极加强党的思想建设，有力地保证了党的一元化领导，增强了党组织的战斗力，发展了全县革命和生产的大好形势。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，新的县委“一班人”朝气蓬勃，团结战斗。他们认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，带领全县人民深入开展“农业学大寨”、“工业学大庆”运动，全县面貌发生了很大变化。一九七二年以来，全县粮食平均亩产连续两年上《纲要》，县办工业和林、牧、副、渔各业都有很大发展。批林批孔开始后，县委积极学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，总结无产阶级文化大革命以来的经验，认识到，郾城县革命和生产的形势越来越好，主要是因为各级党组织注意加强自身的思想革命化建设，贯彻执行了毛主席的革命路线，在三大革命运动中发挥了战斗堡垒作用。为了发展大好形势，县委决心在批林批孔中进一步加强党的思想建设。

郾城县委成员认真学习和贯彻执行毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，用这些原则来指导党的思想建设。在批林批孔运动中，县委常委进一步健全了学习制度，每月集中三至四天，认真学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，不断提高思想和政治路线觉悟。他们自觉地增强无产阶级党性，有分歧意见，就摆到桌面上来，在马列主义、毛泽东思想的基础上统一认识，统一行动。今年夏天，这个县连续八十多天无雨，大部分坑塘干枯，河道断流，现有的水利设施已经不能满足需要，给抗旱夺丰收造成困难。县委的两个同志在检查抗旱工作中，发现砖桥公社井庄大队自力更生打“罐井”抗旱的经验比较好，建议县委在全县推广。但是这一建议在领导成员中引起了不同意见。多数同志表示同意，但有的同志认为“罐井”规模小，不济大事，不赞成。打“罐井”的经验要不要推广？县委组织大家深入到井庄大队进行现场调查。群众总结出“罐井”具有造价低、打成快、收益大的优点，是多快好省开展抗旱斗争的好办法。通过调查，大家看到了社员群众在社会主义建设中的无穷智慧和创造力，很快统一了认识，作出了决定，并且在这里召开了现场会，使这一经验在全县迅速推广。

在加强党的思想建设的过程中，郾城县委把坚持干部参加集体生产劳动，当作促进领导班子思想革命化建设的一件大事来抓。批林整风以来，他们认真学习毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，积极参加集体生产劳动，同轻视劳动，好逸恶劳的剥削阶级思想进行斗争。县委主要负责同志除带头参加劳动外，还积极组织县委领导成员深入到对全县革命和生产有影响的单位，同群众一起批林批孔，一起参加劳动，推动这些单位的工作。县委和县革委会机关实行“三三制”，主要办事机构搬到基层办公，有问题在下边解决。县委十九名常委，坚持分别深入基层，蹲点劳动。

郾城县委体会到，开展批评和自我批评是加强党的思想建设，增强党的团结，提高党的战斗力的锐利武器。县委“一班人”在批林批孔中，坚持攻读马列的书和毛主席的书，经常用一分为二的观点，检查自己工作中有那些缺点、弱点和错误，保持谦虚谨慎的作风。他们以普通党员的身份，积极参加党小组的活动，虚心听取党员的批评意见。县委主要领导之间，经常对运动和工作中的重大问题，及时交换看法，交流思想，引导大家广泛开展谈心活动。对于犯错误的同志，县委遵照毛主席提出的“团结——批评——团结”的方针，开展积极的思想斗争，帮助他们提高路线斗争觉悟。通过开展批评和自我批评，现在这些同志提高了学习马列主义、毛泽东思想的自觉性。他们精神振奋，努力完成县委分配的各项任务，在工作中发挥了积极作用。

郾城县委在加强县委领导班子建设的同时，还注意加强基层党组织的思想建设。批林批孔以来，县委接连举办五期学习班，组织党的基层干部认真学习毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，深入进行思想和政治路线方面的教育，进行无产阶级党性的教育，进行加强党的民主集中制和党的纪律的教育，不断增强党的观念，切实加强党的一元化领导。现在，全县二千七百三十名大队党支部委员以上的干部，已经普遍轮训一次。

描述：

