id: 9235591334
标题：国防部欢宴赞比亚军事友好代表团  陈锡联副总理等出席宴会
日期：1978-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈锡联,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国防部欢宴赞比亚军事友好代表团

陈锡联副总理等出席宴会

新华社北京九月二十六日电　国防部今晚举行宴会，欢迎以赞比亚联合民族独立党中央委员会国防和安全委员会主席祖卢为团长的赞比亚军事友好代表团。

国务院副总理陈锡联，中国人民解放军副总参谋长伍修权、总政治部副主任黄玉昆、总后勤部副政委李真，外交部副部长张海峰，外经部副部长李克，中国人民解放军空军副司令员曹里怀、北京部队副司令员汪洋、北京卫戍区副司令员李钟奇，国防部外事局局长柴成文等，出席了宴会。

赞比亚驻华大使姆翁德拉应邀出席了宴会。

陈锡联副总理在宴会上祝酒时说，祖卢主席是我们熟悉的老朋友了，曾经两次访问我国，今天老友重逢，我们感到格外亲切和高兴。

陈锡联副总理说，赞比亚人民和军队在卡翁达总统领导下，在维护民族独立和国家主权，建立民族军队，加强国防建设，发展民族经济和民族文化的斗争中，作出了积极的努力，取得了显著的成就。

他说，中赞两国是友好国家，同属第三世界。我们两国建立在反帝、反殖、反霸共同斗争基础上的战斗友谊，在两国政府、人民和军队的共同努力下，不断得到巩固和发展。他表示相信，中赞两国人民和军队的友好合作关系一定会得到更加令人满意的发展。

祖卢团长在祝酒时说，中赞两国虽远隔万里，但我们两国由于爱好世界和平和繁荣的共同信念而发展了友谊。他说，赞比亚决心同你们和世界一切爱好和平的国家并肩战斗。在同帝国主义的斗争中，我们需要以团结作为武器，来消灭全球的资本主义剥削，和由此引起的饥饿、贫困、愚昧和疾病，消灭帝国主义、殖民主义、新殖民主义、法西斯主义和种族主义。他说，我们作为不结盟国家，渴望和平共处，而不要冲突和侵略。

代表团是应国防部邀请，于今天上午到达北京的。国务院副总理陈锡联等到机场迎接。

描述：

