id: 923709280a
标题：“八珍”之演进及“演退”
日期：1994-8-29
是否是时间段：false
作者：刘洪波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“八珍”之演进及“演退”

刘洪波

“食不厌精，脍不厌细”，是需要好材料的，捧着二两小白菜谈精细不免滑稽。在人类不懈的“口感探索”中，确有一些好材料被归纳，被推荐，形成口味的时髦。“八珍”，就是好材料的极品。

我并不清楚“八珍”到底是哪八样爱物，又以为“八珍”包括的品种是自古而然。近来读到“古今八珍”的小知识一条，终于弄清了“八珍”之所指，而且发现“八珍”也有不断变化的过程。可惜这“小知识”只包括周、清两朝和现代，我未能对古往今来的“八珍”全面了解，但只此三代也颇悟出了一点“八珍”演化的道道。

周朝是推出“八珍”的第一个朝代。“周朝君主吃的‘八珍’”，是根据《周礼》考证出来的，为猪油捞饭、猪油捞糯米饭、烧猪、羊肉、肉干、酒浸生肉片、煮牛肉干及烤狗肝。这个“八珍”，米饭就占了两个指标，剩下的全是猪牛羊肉，独特一点的要算狗肝罢，也不过说明“悠久的食狗史”而已。这种君主独享的八珍有什么吃头？想来那时生产力低下，连君主肚子里也没什么油水，所以猪油捞饭，肥牛羊肉等等正是美味。“羊大为美”，吃到羊就产生“美感”，周代君主的“八珍”不过尔尔，这是在造字上都有表现的。

一跨就到了清朝。满汉交流，也算荟萃精华、达到高峰了吧，“清八珍”未能一下子囊括山珍海味中之极品，而要分为“山八珍”、“海八珍”、“禽八珍”、“草八珍”。四八三十二，三十二种“珍品”并列为“千味之王”。单举“山八珍”吧，为驼峰、熊掌、猴脑、猩唇、豹胎、犀牛尾、鹿筋和果子狸。这些东西，没有一样吃得人满嘴油腻，可见营养状况与周朝相比，已经大跃进了。这时捉到动物不再囫囵着吃，每种动物只需贡献最精华的部分，如峰、掌、脑、唇、胎等等，很“个性化”的，很讲“分工”的。清代八珍代表着人类认识的发展，骆驼、猩猩等，周朝人大约就不认识，当然“认识”的首要问题看来是“可吃性问题”。这三十二样“味王”，并非帝王专享，有钱就可以吃，这是由于从奴隶时代到封建时代“民主”增进了呢，抑或是人的舌头普遍有了享尽美味的新要求，待考。

“现代八珍”比之“清代八珍”，竟没有“与时俱进”，这是要让吃家生出今不如昔之慨的。现代八珍为燕窝、鲍鱼、刺参、鱼翅、鳖肚、苏眉鱼、大闸蟹和龙虾。这些东西并没有超出“清代三十二珍”的范围，只是比清代少了二十多“珍”，唯一为清代所无的是大闸蟹，又不无“滥竽充数”之嫌，清代“海八珍”中有瑶柱一味，问问那些吃掉一千多亿的人去，可知这是何许东西，比大闸蟹又如何？

“八珍史”出现这种历史的倒退，当然并非现代人在食与脍的精细追求上有什么退步，而是另有他因，也许是“吃”的力量。人有一张口，足以吃尽一切的。一个物种一旦在“八珍”中挂了号，本来的稀少加上“人人喊吃”，恐怕就有些“生存危机”。

从周到清，“八珍史”是“演进史”；从清到现代，“八珍史”是“演退史”。我不知继续以每年上千亿元的投入吃下去，“演退”的过程会否结束。我只知道育成一个物种远比吃掉一个物种花的时间要长，自然永远敌不过它的灵长的破坏，就像造一架钢琴比砸烂一架钢琴费时得多。我只看到“口”之所至，连青蛙都越来越“袖珍型”了，也许有一天别的东西吃完，青蛙也会又因其少而进入“八珍”。

八珍的不断演进与“演退”，究是幸耶悲耶？善吃者能否指点一二？

描述：

