id: 9239de47f2
标题：范若愚、严中平委员建议  认真研究新时期的国家学说
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
范若愚、严中平委员建议

认真研究新时期的国家学说

范若愚委员对吴江委员提出的“人大要抓国家学说研究”的建议表示赞同。他说，以往资产阶级的国家学说总是掩盖国家的阶级本质，因此无产阶级在夺取政权时，必须向人民揭露资产阶级的国家是资产阶级压迫无产阶级和其它劳动人民的工具，组织民众夺取政权。在无产阶级夺取政权后，国家的主要任务是什么，国家如何进行管理，我们却缺乏系统的研究。宪法上说人民代表大会制是国家的根本制度，人民是国家的主人，但现在的国家制度在经济生活方面还不能使人民充分参加制订经济计划、参加生产管理、参加产品的分配，还不能使人民通过自己的切身利益，感觉到他是国家的主人公。要从理论上进行研究，理论才解决本质问题。认真系统地对国家学说、现有制度、人民代表大会制等问题进行研究，是非常必要的。

严中平委员提出，“阶级”这一概念也要重新研究。阶级概念是和生产资料私有制相互联系的，凭掌握生产资料剥削人、压迫人。现在有的国家官吏虽不掌握生产资料私有权，凭官职权力和身份地位就能统治压迫人民，谋求个人享受，挥霍民脂民膏，这批人数量不小，应称作什么？

描述：

