id: 923e296668
标题：柬国家元首西哈努克发表第二十号告高棉同胞书（第一部分）  揭露和谴责朗诺分子引狼入室把国家出卖给美帝的罪恶行径  号召高棉人民行动起来把可爱的祖国从美帝统治下拯救出来
日期：1971-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬国家元首西哈努克发表第二十号告高棉同胞书（第一部分）

揭露和谴责朗诺分子引狼入室把国家出卖给美帝的罪恶行径

号召高棉人民行动起来把可爱的祖国从美帝统治下拯救出来

新华社二十五日讯  柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王二十四日在上海发表了第二十号告高棉同胞书（第一部分），全文如下：亲爱的同胞们，

在本文告里，请允许我向生活在朗诺—施里玛达的伪“共和”政权统治之下的佛教僧侣、知识分子、军人、官员、青年以及其他公民提供一些证据，请他们考虑和思索。这些证据揭露了美帝国主义的丑恶的虚伪性和罪行，证明了朗诺这个所谓柬埔寨的“救星”的卖国行径，事实上他把国家出卖给美国帝国主义者和美国资本家。

我特别强调这些来自亲美和美国阵营本身的证据的重要性，希望这些无可辩驳的证据将会推动所有那些还没有采取“行动”而称得上是高棉人的人起来把我们可爱的祖国从美帝国主义带给它的屈辱的死亡中拯救出来。

首先，我请那些只是从朗诺分子所进行的吹嘘美帝国主义的所谓功绩的欺骗宣传中了解美帝国主义的同胞们注意东南亚人民的极为公正的反映，这一地区的人民比朗诺共和国统治下的高棉人民还要早几年就被不幸地出卖给美帝国主义了。

菲律宾虽然挂着“独立”国家的招牌，却是美国的一个老殖民地。今年年初，在菲律宾有许多菲律宾军官都起来反对美帝国主义，他们参加了同美帝国主义及其菲律宾的“朗诺”——马科斯政权进行斗争的菲律宾爱国人民的游击队。例如：据一九七一年一月二日英国路透社报道：“二十六岁的维克托·科普斯中尉和他的同事从马尼拉以北二百公里的巴吉奥市的菲律宾军事学院带走了二十一支白朗宁自动步枪，十四支卡宾枪，六挺气冷式机枪和大约七千二百发子弹……警察发现了一个纸条，纸条上写着中尉去参加非法的人民军。”

一九七一年一月三日，一批菲律宾军官是这样揭露美帝国主义及其马尼拉走狗的：（美联社的一则电讯报道）“声明说许多青年军官和入伍的人都准备掉转枪口‘对准剥削和压迫他们的统治制度’……主要的祸根是目前危害民族的美帝国主义、封建主义和官僚资本主义……菲律宾的军队受到了美国、美国的大使、美国的军事顾问以及援助和情报机构的控制。‘真正关心菲律宾人民福利’的军人应该帮助已在群众中扎根的革命运动。声明说，武装革命将最终带来自由。”

我请求生活在朗诺政权统治下面的佛教僧侣、军人、青年和知识分子很好地考虑这一明确的和公正的揭露，它揭穿了美帝国主义对菲律宾人民和军队进行的新殖民主义统治。菲律宾的爱国军官所说的这一情况，完全适用于朗诺的“柬埔寨”的现状。

美帝国主义的军队为了把朗诺的柬埔寨变为新殖民地所采用的步骤，同它为了维持美国在菲律宾的统治、为了在一九五四年日内瓦协议后把越南南方变为新殖民地、在一九六二年日内瓦协议后把老挝变为新殖民地所采用的步骤同出一辙。

下面是一些无可辩驳的证据：

合众国际社一九七○年八月二十日华盛顿的一则电讯称：“美国在金边大使馆的工作人员人数已达五十一名美国人，其中包括二十二名武官。”

在一个象柬埔寨这样小的国家里，竟有二十二名美国武官，这简直达到了顶峰！即使是在法国或者苏联，美国也没有二十二名武官！远远不到这个数字！

在西哈努克的时代，每个使馆只有一名武官，有些驻金边的外国使馆甚至没有武官。

驻在朗诺“共和国”的二十二名美国武官如果不是去控制朗诺军队并指挥这个军队去反对高棉人民的斗争又是去干什么的呢？

美国报界本身在最近的电讯中对此已经作了大量的证实。

例如：美联社一九七一年一月八日的一则电讯称：“一个高级的美国外交官星期五说，在恢复外交关系时仅仅在一个有车库的楼上占据一套普通房间的美国驻金边大使馆，现在很快将有一百名雇员。该外交官说，大使馆的工作人员……现在有七十名美国人，包括一个加强了的海军支队。”

在西哈努克时代，美国驻金边大使馆还不到五个美国人，……一个武官。一九七○年八月，即朗诺分子政变五个半月后，所谓驻金边的美国“外交官”的数目达到了五十一人……而一月八日，这个数字从五十一人又增加到七十人，包括二十二名所谓的“武官”，此外还有“海军”。

路透社一九七一年一月三十日的一则电讯称：“十六个军事装备供应小组将被派往柬埔寨，柬埔寨在去年推翻国家元首诺罗敦·西哈努克亲王之后，卷进了印度支那的战争。这种新的军事小组被描绘为视察员，他们将走访柬埔寨各地，以便保证美国军事装备得到妥善的使用。”

因此，在一月三十日的时候，美国民政和军事人员的数目从七十名增至八十六名，其中十六名新“视察员”有权在朗诺军队里过问一切事务。这纯粹是使柬埔寨回到过去作为一个外国“保护国”的地位。

法新社二月十日证实并补充说：“派到金边的十六个军事装备供应小组也是美国使馆政治军事顾问的一部分。”

路透社二月十一日自金边发出的由伊恩·麦肯齐签署的一则电讯透露说，一个名叫麦泰奇斯的美国将军有权随意视察朗诺的军队以及尼克松的雇佣军——朗诺部队方面的柬埔寨前线阵地。“明天麦泰奇斯将军准备去视察柬埔寨南方的前线阵地，星期六他将视察北边的战场，星期天回西贡。据来自华盛顿的报道，他领导的军事装备供应小组的成员甚至在打仗的情况下将可以指挥军事装备在战场上的使用。”

在朗诺的“柬埔寨”作出一切军事上的决定的是“华盛顿”，当家作主的不是朗诺，更不是“二号”的施里玛达。

——法新社华盛顿一九七一年一月二十六日的一则电讯还透露说，又有一批穿着便衣的美国武装士兵，用直升飞机被派去监视朗诺军队。“哥伦比亚广播公司”的电视广播称，他们广播公司的一组工作人员到达金边机场时，看到一批穿着便衣但是全副武装的美国士兵刚刚从一架从南越飞来的直升飞机上下来，这些士兵由一名军官指挥，其中一个人向记者们透露这个军官是麦金莱上校。

法新社西贡一九七一年一月十九日在一则署名费利克斯·博洛的电讯中称：“美国（在柬埔寨）卷入的程度很快就达到了使观察家们为之震惊的地步。”

美国的卷入甚至还包括由阴险的、臭名昭著的美国中央情报局（这个情报局曾经帮助朗诺、施里玛达及其匪帮搞成功了反对我的政变）收买被朗诺派到老挝为美帝国主义送死的高棉青年。

合众国际社凯特·韦布二月六日在发自金边的一则电讯中透露说：“金边军方消息称，两营柬埔寨军队在美国中央情报局的领导下，正在波罗芬高原开展军事活动”。

美国中央情报局还以主人自居，控制了朗诺分子的“民用”航空，正如法新社金边一九七一年一月十八日署名索朗·谢瓦利埃的这则电讯所证实的那样——“目前柬埔寨公路交通方面出现的困难……导致建立了一个新的柬埔寨航空公司，叫作‘高棉天鹅航空公司’，……去年十月，第一家私人公司——高棉航空公司已经组织了飞行……在东南亚为美国中央情报局执行飞行任务的一家美国航空公司——大陆航空公司为柬埔寨这家新的航空公司提供了驾驶员和DC—3型飞机。”

朗诺分子徒劳地欺骗我国人民说，他们没有象死掉的卖国贼达琼那样把自己出卖给美国中央情报局。最近，老天爷打下一架机组由美国中央情报局人员组成的“高棉航空公司”这个冒牌的高棉公司的飞机，从而揭发了他们的卖国罪行。英国路透社在一九七一年二月十六日的一则电讯中实际上向公众透露说：“一架属于高棉航空公司的私人飞机星期日在刚从唝吥省……城市起飞就爆炸了，……两个美国驾驶员毙命。”

这架飞机是被柬埔寨民族统一阵线的英勇的游击队击落的。

法新社一九七一年一月二十日向公众指出了很有意义的细节：“朗诺将军抵达西贡和美国在柬埔寨战争中明显地增加军事活动巧合在一起。”

国家被美国殖民化、高棉人民遭到美国的大屠杀，这对朗诺、施里玛达及其匪帮来说，是极其有利的，而对于那些真诚爱国，而不象朗诺、施里玛达、屋金安、李代顺、林萨伦、杜拉西、郑璜、波隆迭萨旺、坤维克、英丹、郑兴、沈法、山玉成、斯雷沙曼、莱逊、布隆托、翁生、温·帕本卡加、邓灿等人那样依靠掠夺祖国和人民来无耻地生活并发财致富的吸血鬼那样的高棉人来说，……在美帝国主义统治下而又不对它进行激烈的斗争的生活是毫无意义的。

因此，最近金边的一些著名的青年人士进入丛林里打游击去了，此外还有很多教师、大中学生，而他们在一九七○年三月十八日政变以后还曾是朗诺的所谓“共和派”的青年。

朗诺今天竟然非常残酷地迫害这些爱国的知识分子和青年，而他们曾被公开的宣传家们确认为是一心一意“忠于”所谓的“救国”政府的人！

法新社在一九七一年二月四日的电讯中透露说：“八名柬埔寨高校教师、一名大学教授，由于与柬埔寨民族统一阵线有联系而被捕，逮捕是在金边和马德望发生的。”

卖国贼朗诺和施里玛达却声称，在他们统治的城市里“没有一个高棉人”对柬埔寨民族统一阵线感兴趣！而现在，使这些卖国贼政权很苦恼的这个事实真相终于为西方各通讯社所知，并因此传到外国去。

合众国际社在一九七一年二月一日的电讯中也透露说：“星期一早晨出版的柬语的《人民报》刊登了一幅用腐败的官吏象征的高棉共和国的漫画。”

路透社在二月十一日署名伊恩·麦肯齐的一则电讯告诉公众说，“有人，特别是柬埔寨青年抨击战争迫害……抨击物价上涨和政府各部的腐败。”

法国的一句谚语说得很对：“物以类聚”。

朗诺枉费心机地欺骗我国青年说：“西贡和金边这两个‘共和国’是独立、民主和‘廉洁’的政权。”青年们（完全和西贡人民一样）完全了解这是美帝国主义的两个法西斯奴隶政权，是两个反民主的、腐败透顶的政权。

请在朗诺—施里玛达统治下生活的我国的佛教僧侣、知识分子、青年和军人们很好地思考以下来自西贡的证据：

法新社一九七一年一月十八日报道说：“今天，柬埔寨的朗诺将军到南越进行西哈努克亲王一九七○年三月份被推翻以来第一次正式访问，立即引起了南越人特别是学生联合会的愤怒，访问刚刚正式宣布，学生联合会立即呼吁政府停止给予朗诺将军的傀儡政府以任何支援。”

这一切揭穿了那些竟然声称其主子的政权象征着民族独立的朗诺的“知识分子”，诸如杜拉西、李代顺、林萨伦之流的罪恶的厚颜无耻。

没有比西贡的青年人更好的判断者了，他们通过长期而沉痛的经验懂得：美帝国主义不是来帮助捍卫而是来剥夺越南南方的独立、自由和民主，是为了采用法国殖民主义未曾用过的更为恶劣的手段来对越南南方进行殖民统治，是为了把最坏的傀儡政权强加在越南南方人民头上。

请还生活在朗诺分子的枷锁下的我国的佛教僧侣们、青年、知识分子和各地区的军民们充分注意以下来自西贡的证据：

——法新社一九七一年二月六日报道说，“西贡一家日报——越南《钟声报》在一篇文章中抨击了在越南的美国人，还特别以《在越南的美国人》为标题写道：他们（美国人）作为绝对的主人在我国安置下来，为所欲为，上自共和国总统，下到清道夫，都得听从他们，他们可以打人、杀人、或进行屠杀，而没有人敢吭一声。”

这就是朗诺、施里玛达、郑兴、英丹、李代顺、杜拉西、山玉成之流给我们祖国和人民带来的一切。他们每个月把更多的狼（美帝国主义者）引进金边的“羊圈”。这同吴庭艳和吴庭儒在一九五五、一九五六和一九五七年把越南南方变成新殖民地的最初几年里所经历的过程完全相同。开始时是一些经济上和军事上的援助，这些援助导致美国驻西贡大使馆人员的显著增加。所谓武官的人数激增。接踵而来的是美国顾问团、专家和军事技术人员小组的建立；随后又强行向所谓独立的南越军队派遣监察员，并且强行接受美国军事头目参加历次战役。最后是美国的军队和美国中央情报局全部控制了南越的国家生活、政府、行政部门和军队，美国大使变成了这个完全沦为殖民地的国家的总督，那里的青年被迫为美帝国主义充当“炮灰”。

只要金边的居民把吴庭艳和吴庭儒在一九五五、一九五六和一九五七年所经历的这一过程，同朗诺、施里玛达在一九七○、一九七一年所经历的过程进行比较，就可以发现，这两个过程同“双胞胎”一样，是完全相同的。朗诺—施里玛达的柬埔寨和阮文绍—阮高其的南越，最后都一定会遭到同样的命运。让我们再来看一看阮文绍—阮高其的“画像”：

法新社一九七一年一月二十四日报道了《晨报》发表的西贡学联的庄严声明，声明说：“……我们在国际舆论面前谴责美国政府要使他们在我国的存在合法化的企图。从现在起，西贡政府应在历史面前对它为支持这一合法化而签订的一切协议承担全部责任。我国同胞和学生决心粉碎一切旨在延长这一外国干涉的阴谋。”

法新社一九七一年一月七日的一则电讯报道说：“某些南越报纸在尼克松总统一月四日举行记者招待会之后表示他们苦恼的心情……英语的《西贡邮报》写道，尼克松总统的声明使我们看到（美国）轰炸的真正目的是为了保护美国的人员和设施……而不是为了保护南越人民的领土完整和政治主权。”

法新社西贡一九七一年二月十七日的一则电讯报道说：“以突击队方式组织起来的大学生，又散发了传单，警察力图把传单搜集起来，禁止过路行人了解其内容。由越南大学生和中学生签署的传单说，派遣越南青年充当美国政府的雇佣军并为它去送死，这是对祖国和人民的背叛。”

法新社一九七一年一月一日报道说：“西贡的学生除夕袭击和火烧了三辆美国军用车辆，今天，作为给尼克松总统的新年‘祝贺’，学联在这里宣布说，已经绝食三天的三个大学生给尼克松先生去了一封信，要求改变美国对越南的政策。这三个学生还给阮文绍总统写了一封血书，要求实现和平。”

我在此结束我的第二十号告高棉同胞书的第一部分。我相信那些受了把我们的国家，我国的人民和我国的和平出卖给尼克松的朗诺分子的宣传蒙蔽的同胞们，一定会对这些来自西贡关于美国的说明问题的证据进行思考，并从中得出应有的结论。

高棉爱国者反对美帝国主义及其走狗的斗争万岁！

描述：

