id: 8fc228a0b9
标题：深入批修整风  发展大好形势
日期：1973-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批修整风  发展大好形势

张家口市轻工业局党委成员深入基层，总结推广典型经验，引导所属各单位牢牢掌握斗争大方向，推动了革命和生产

新华社石家庄一九七三年三月十八日电  河北省张家口市轻工业局党委切实加强对批修整风运动的领导，带领所属各单位广大干部和群众，紧紧抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入地开展革命大批判，提高了职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了革命和生产进一步发展。

在批修整风运动中，这个局的党委领导成员经常深入基层，总结推广典型经验，引导各单位牢牢掌握斗争大方向，狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。这个局所属的张家口卷烟厂职工在批修整风中，摆刘少奇一类骗子搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大的滔天罪行，狠狠地进行批判，使大家进一步认清了刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质，就是妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这样的革命大批判，激发了广大干部、群众的社会主义积极性，发展了革命和生产的大好形势，全厂实现了高产、优质、低消耗。轻工业局党委及时总结推广了这个厂的经验，推动了全局三十多个企业的批修整风运动深入发展，使干部和群众受到了深刻的教育，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。第二针织厂的职工，在革命大批判中认真学习毛主席关于政治和业务的辩证关系的论述，揭露刘少奇一类骗子时而鼓吹“生产就是政治”，时而鼓吹“政治可以冲击其它”，其目的就是要制造混乱，妄图用资产阶级政治代替无产阶级政治，破坏社会主义的经济基础，达到复辟资本主义的目的。大家通过革命大批判，分清了路线界限，加深了对政治和业务的辩证统一关系的理解，斗志昂扬地抓革命、促生产，使产品质量有了显著提高，花色品种大幅度增加。

张家口市轻工业局所属各单位的干部和群众，通过狠批刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，提高了贯彻执行毛主席的革命路线，按照唯物论的反映论办事的自觉性。张家口市玻璃厂党支部的领导成员，通过革命大批判，分清了什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，自觉地克服工作中的主观主义和经验主义，他们为了解决保温瓶质量不高的问题，到各车间班组参加劳动，虚心听取工人的意见，发现保温瓶质量不高的主要原因是配料不匀。于是，党支部发动群众，严格执行操作规程，改进配料工作，使保温瓶的质量有了提高，成品合格率上升到百分之九十四。（附图片）

兰州通用机器厂在批修整风的推动下，进一步发展了全厂的革命、生产大好形势。这是铆焊车间党支部书记高同玉（中）在和青年工人交谈学习心得。　新华社记者摄

描述：

