id: 8fc43cd2d3
标题：一些发展中国家代表在经社理事会会议上发言  强调必须建立新的国际经济秩序  苏美两国代表大唱反调，企图欺骗各国人民分化第三世界国家
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些发展中国家代表在经社理事会会议上发言

强调必须建立新的国际经济秩序

苏美两国代表大唱反调，企图欺骗各国人民分化第三世界国家

新华社日内瓦一九七四年七月十二日电　正在日内瓦举行的联合国经济及社会理事会第五十七届会议，七月十一日结束了为期六天的关于国际经济和社会政策的一般性辩论。在辩论中，第三世界国家的代表要求经济及社会理事会采取必要措施，执行研究原料和发展问题的联合国大会第六届特别会议通过的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》，并且要求彻底改变现有的不公正的国际经济关系。

阿尔及利亚代表拉乌夫·布贾克吉在发言中指出，经济及社会理事会对执行《宣言》和《行动纲领》负有重大责任。

他说，直到目前，一些工业发达国实际上控制了世界的资源，这就导致“所有的发展中国家都直接或间接地受到帝国主义的剥削”。他说，“目前的经济秩序，是第三世界国家的发展和进步的最严重的障碍。”他还说，“如果不能有效地和毫无限制地对自己的自然资源行使完全和全部的主权，非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民就不能希望进入发展和进步的时期。”

他强调指出，“剥削不会自动停止。第三世界国家必须直接行动起来，以制止剥削”。

巴基斯坦代表卡马鲁尔·伊斯拉姆说，“我们首先关心的是，世界各国之间建立新的经济秩序。客观的证据已经证明，现在的经济秩序不能进一步对人类大多数带来福利。现存的制度只是对一些富国有利，而损害了其他国家。”他说，“人类的大多数不能再接受这一制度。”他揭露有些富国“正在企图使新的经济秩序仍然为发达国家的利益服务，而拒绝对发展中国家公平的权利给予应有的尊重”。

牙买加代表唐纳德·米尔斯也谴责目前的经济秩序有利于富国而损害穷国。他说，“最近几年，发展中国家已经认识到，他们摆脱困难的唯一办法是改组和改建这一不公正的经济体系。联大第六届特别会议表现了这一意志。”

他指出，有些发达国家不肯承认《建立新的国际经济秩序宣言》的原则，他要求发达国家无条件地接受新的经济秩序，并且要求立即实施《行动纲领》中所提出的措施。

非洲统一组织、委内瑞拉和乌干达的代表在发言中都指出了目前的经济秩序维护发达国家特权和损害第三世界国家的性质，要求建立新的经济关系。

苏联代表涅斯捷连科在发言中厚颜地宣称，国际经济关系要以经互会国家的经济关系为榜样。他只字不提建立新的国际经济秩序的必要性。相反，他却乘机再次贩卖美苏“缓和”、“裁军”、联合国安理会常任理事国“缩减军事预算百分之十”等私货，以欺骗各国人民。

美国代表约翰·斯卡利也反对建立新的国际经济秩序。他声称，“美国并没有接受联大特别会议的所有建议”。他在发言中企图重新施展美国代表团在联大特别会议上玩弄过的对第三世界国家分化和威吓同时并用的手法。

描述：

