id: 8fc436d2d2
标题：张福盛和他的“少年之家”
日期：1989-11-6
是否是时间段：false
作者：史国山
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张福盛和他的“少年之家”

史国山

在山西省介休县城内，军队离休干部张福盛的家门上，挂着一块介休县委、县政府赠送的嵌着“少年之家”四个金字的大匾。提起张福盛，县城里几乎是妇孺皆知。

张福盛今年67岁，18年前，因身患多种疾病离休回到家乡。那时，正是“四人帮”鼓吹“读书无用论”的动荡年代，学生打架斗殴，旷课，砸玻璃，辱骂老师，以交白卷为荣……这一切，老张看在眼里。参加过抗日战争、解放战争，从枪林弹雨中过来的张福盛想，我出生入死，革命了大半辈子，盼的是祖国早日强盛。现在这样，哪是培养革命接班人，这不是在培养败家子么！张福盛找到县武装部领导，汇报了自己的焦急心情和愿为培养接班人贡献力量的打算。他得到了领导的支持。

1971年3月，张福盛来到城关南街小学。校领导和老师们热诚地欢迎他。他给同学们上的第一课，就是讲自己亲身的战斗经历，日寇在介休县制造的四大惨案及抗敌英雄英勇献身的战斗故事。他的报告深深地打动了同学们的心。一些打架出名的“英雄”收敛了，学校教学秩序开始好转。消息传开，县城里的学校都请他上传统课，后来全县很多学校也聘请他为校外辅导员。

随着年龄的增长，张福盛的身体越来越差，难以外出讲课了。他同老伴商量之后，用自己多年积攒的6800多元钱修了4间房屋，又拿出5000多元订购了报纸、杂志、图书、画册，买了玩具、电视机、录音机等，办起了“家庭辅导站”，后改为“少年之家”。近几年来，张福盛的“少年之家”共接待城乡19个学校的学生，共计2万多人次。

张福盛办的“少年之家”深受全县孩子们的欢迎，也受到群众的称赞。中共介休县委、山西省军区先后授予张福盛“模范校外辅导员”、“优秀共产党员”等光荣称号。

描述：

