id: 8fc5b45c5b
标题：“咬定青山不放松”——写在《肖劲光回忆录续集》出版之前
日期：1989-1-29
是否是时间段：false
作者：宋任穷
来源：
标签：毛泽东,宋任穷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“咬定青山不放松”

——写在《肖劲光回忆录续集》出版之前

宋任穷

１９８８年１月４日，是肖劲光同志的八十五寿辰。迎着初春的料峭寒风，我乘车来到劲光同志的住处。交谈间，他兴致勃勃地告诉我，说他的回忆录续集已经完稿，不久将由中国人民解放军出版社出版。我很高兴，同时也感叹他于耄耋之年完成这一颇有意义的事业所付出的艰辛。

我与肖劲光同志都是湖南人。他生于长沙，我生于浏阳，虽生于同一时代，但他年长我六岁。劲光同志参加革命也比我早，他１９２０年入团，１９２２年转党，是我党早期的党员。在我们的交往中，我自然地把他当作良师和兄长。

我们之间的交往，要追溯到１９３４年长征之前。肖劲光同志任五军团政治委员时，我在五军团先后任团和师的政治委员。在肖劲光同志任闽赣军区司令员期间他身处逆境，在“左”倾路线的排挤打击下，以所谓“黎川失守”和“浒湾战斗失利”的罪名，开除了党籍、军籍，判五年徒刑，并且没有上诉权。有的人甚至主张杀掉他。据劲光同志告诉我，此时多亏毛主席出来说话：“打击肖劲光就是打击我，是杀鸡给猴看”。因此，他才得以提前释放，到红军大学当了教员。１９３４年１０月１８日，肖劲光与上干队的学员一起来到了我们干部团的驻地——瑞金九堡村。他高高的个子，瘦削的脸上透着坚强刚毅之气。从这里，我们一起踏上了漫漫长征路。也就是从那时开始，我才进一步了解了他的为人、他对党的耿耿忠心以及对革命事业的孜孜追求。

他告诉我，在他的回忆录续集中，主要是回顾和总结建国后三十年的经历，特别是海军建设的一些重要经验教训。

我十分理解他的心情。他虽至暮年，却仍然关心着他为之奋斗的事业，倾注心血，认真总结历史经验，以供后人借鉴，使为之奋斗的事业更加发扬光大。这正是他撰写回忆录的真正目的。

肖劲光同志担任了三十年的海军司令员。回忆海军的创建和发展，无疑他是很有发言权的。也许由于岁月的流逝，淡漠了他对许多往事的记忆，可是对海军建设的一些重大问题，他至今也难以忘怀。他清楚地记得毛泽东主席要他当海军司令员时的情景，以及海军建设初期所遇到的困难……翻开他的回忆录续集，新中国海军建设的一系列重大事件历历在目。我们可以从中总结经验，吸取教训，受到鼓舞，得到启迪。

众所周知，海军建设是新中国成立后国防建设的重要组成部分。鉴于百年多的中国近代屡遭帝国主义的欺侮，多因海上无有藩篱的历史教训，加之解放沿海岛屿、保卫领海安全的需要，党中央决定组建中国人民解放军海军。建国初期，如何建设海军是一个崭新的课题，既缺乏武器装备，又没有经验，这就离不开社会主义国家苏联的帮助。据有的同志告诉我，毛泽东同志在众多的身经百战的我军将领中选中了肖劲光同志当海军司令员，除了毛主席比较了解肖劲光同志的领导才干之外，另一个重要的因素就是肖劲光曾两次赴苏留学，了解苏联的情况，可以更好地借鉴苏联建设海军的经验。肖劲光同志几次赴苏商谈我国海军建设问题以及商洽海军所用武器装备等事项。但他不囿于苏联的经验，而致力于积极探索。他与海军其他领导同志一起，仅用了五六年时间，便完成了海军的创建任务。至１９５６年，先后建立了东海舰队、南海舰队、青岛基地、旅顺基地。战斗力量从空中到海上，从水面到水下，从海岛到海岸，初步形成了防御体系。并且在边组建边战斗的过程中与陆空军配合，收复了除台、澎、金、马外的沿海各岛屿。新中国的海军从无到有，在短短几年时间里取得令人瞩目的巨大成就，全国人民为之振奋。

１９５７年９月，我与聂帅、陈赓同志到莫斯科，经过谈判与苏方签订了火箭和航空等新技术的协定。这个协定中有海军所需的两型导弹。肖劲光同志得知后甚为高兴，他认为这是海军获得新技术的良好开端。同年１１月，他随中国军事代表团赴苏参加十月革命四十周年庆典期间，与苏方海军领导人和一些专家围绕海军新技术问题进行了数次商谈，为１９５９年中苏两国签订的海军技术协定奠定了基础。

我国三年经济暂时困难时期，苏联政府撤走专家，撕毁合同，给海军建设带来了严重困难。肖劲光同志与海军其他领导同志一起认真贯彻党的独立自主自力更生的方针，带领海军指战员克服困难，攻克难关，保证了海军建设各项事业的发展。十年内乱期间，肖劲光与绝大多数老同志一样，也吃了苦头，他先是受林彪、李作鹏一伙的迫害，后又遭张春桥、江青等人的诬陷。尽管如此，他始终以坚强的党性和百折不挠的毅力，排除干扰，埋头于海军建设，为党的事业而奋斗。

在肖劲光的回忆录续集即将与读者见面之时，我将赠与他八十五寿辰而抄录的郑板桥的诗，再录如后：

咬定青山不放松，立根原在破岩中。

千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。

我想，这首以诗咏竹、以竹赞人的绝句，很能反映肖劲光的为人，赠与他无疑是合适的。

描述：

