id: 8fc62ab8b8
标题：要抓好典型　要抓好三分之一
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：广东省革命委员会
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要抓好典型　要抓好三分之一

广东省革命委员会

中央两报一刊元旦社论传达了伟大领袖毛主席在“九大”期间的极其重要的指示：“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”这是极为重要的领导方法和领导艺术，是积极而又慎重地搞好斗、批、改各项工作、夺取更大的胜利的指路明灯。

党的“九大”以后，我们遵循毛主席的教导，在进行斗、批、改的各项工作时，采取了全面规划，分期分批的做法，先后组织了各级革命委员会的大批领导成员，深入工厂、农村、学校，狠抓了各类典型，狠抓了两批三分之一单位，使我省大好形势不断发展。广大干部和群众热情地赞颂说：“先抓好三分之一，就是好，领导水平大提高，斗、批、改步伐加快了，无产阶级政权牢又牢。”

坚决执行毛主席这个极其重要指示，就能使我们的工作越做越细，克服一般化的领导，把无产阶级彻底革命精神和科学态度紧密结合起来。早先，有少数单位的领导同志怕麻烦，怕艰苦，简单图快，不做深入细致的工作，结果，不仅没有把工作做好，反而带来了工作上的被动。在传达“九大”精神时，我们组织各级领导干部特别认真学习了毛主席的重要指示和有关领导方法的教导，并引导干部大谈注意工作方法、过细地做工作的甜头，大摆工作一般化、粗枝大叶的苦头，从而不断加深了对毛主席这一重要指示的理解。在这个基础上，广大干部纷纷深入基层，一个一个工厂，一个一个公社，一个一个学校，一个一个单位过细地做工作，一步一个脚印，一步一步扩大战果，有力地保证了我省斗、批、改运动健康地深入开展。

我们在斗、批、改的工作中，普遍遇到的一个问题，就是如何正确区分和处理两类不同性质的矛盾。为了解决这个问题，我们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，各级领导亲自抓点，解剖麻雀，提出具体措施，狠抓了党的各项政策，特别是对待群众组织的政策和对敌斗争政策的落实。从而树立了各种类型的样板，使政策具体化，看得见，摸得着，有效地抵制了右的和极“左”的资产阶级反动思潮的干扰。

抓好了典型，也还要分期分批地推广。毛主席教导我们：“不要全面动手，而应选择强的干部在若干地点先做，取得经验，逐步推广，波浪式地向前发展。”“面上的工作要先抓好三分之一。”各级革委会在毛主席的指示指引下，都能做到集中优势兵力打歼灭战，克服了全面铺开、分兵把口、十个指头按跳蚤的做法，从而显著提高了新老干部的领导水平，紧紧掌握了领导工作的主动权，有力地推动了斗、批、改运动的深入发展。

我们在实践中深深体会到，贯彻执行毛主席关于“一定要抓好典型”，“面上的工作要先抓好三分之一”这一极其重要的指示，不仅是工作方法的革命，也是思想方法和世界观的革命。只有加强干部思想革命化，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，才能把毛主席的极其重要指示真正学到手，运用到实践中去，成为推动社会主义革命和社会主义建设事业的强大动力。

描述：

