id: 8fc8dd69fa
标题：铁证如山
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁证如山

解放军某部指战员，到山东曲阜县“孔府”，和当地群众、民兵一起批林批孔。他们亲眼看到孔家店镇压、剥削劳动人民的罪证，听到当地人民对孔家店的血泪斑斑的控诉，进一步认清了叛徒、卖国贼林彪鼓吹孔孟之道的罪恶目的，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。指战员们个个义愤填膺，誓将批林批孔斗争进行到底。（附图片）

指战员在“孔府”“复礼门”前，狠批叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。

解放前，贫农孔昭贞因在孔林砍了一点树枝，被“孔府”抓去戴上这五六十斤重的锅拍枷，在孔林四周村庄游街三个多月。这就是孔老二的“仁政”！

“孔府”一席宴，穷人百年粮。解放前在“孔府”当过奶妈的王大娘，愤怒控诉“孔府”残酷剥削农民的罪行。

城关公社红星大队的女民兵，在一个年仅十七岁，没结婚就被迫自杀与夫合葬的“烈女”的碑前，狠批孔家店的“三纲五常”。		（本栏照片为本报通讯员摄）

描述：

