id: 8fc954c7a2
标题：向毛主席保证把生产工作作好
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向毛主席保证把生产工作作好

曲耀离互助组保证今年棉田每亩最高产量达籽棉一千斤

亲爱的毛主席：我们互助组和我个人都受到了人民政府的奖励，并且得到了“棉花丰产模范”的光荣称号。伟大、可爱的中国人民志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团的代表，日前还亲自来到我家访问。我们真是感到无限的光荣和兴奋。亲爱的毛主席，我们心里这样想着：只有在您和共产党的领导下，在伟大祖国的关怀和帮助下，在志愿军的英勇斗争的保护下，我们劳动人民才得到了解放，才能够自由幸福地在自己的土地上好好耕作，才能获得丰产，我们的光景才能日渐富裕起来，我们才能有光荣的地位。所以，我们的光荣应当首先归功于您和共产党的领导，归功于在朝鲜英勇斗争的志愿军同志们。

亲爱的毛主席，我们热诚地衷心地告诉您，我们是伟大的光荣的新中国的农民，我们绝不骄傲自满，我们要拿出自己的一切力量和本领来，努力使棉花和粮食的产量更加提高，使我们祖国更加富裕和强大，创造我们更加幸福的生活。我们听说美国鬼子现在又用细菌战来残害我们中朝人民军队和中朝和平人民，企图毁灭我们的幸福生活。我们一定要加强抗美援朝，打败这些可恶的美国鬼子。我们虽然在后方，但是我们的心是在前方的。我们在田地里做活，就好比在前线打仗一样。我们一定要在生产战线上取得胜利，拿我们的胜利支援抗美援朝战争达到它的最后胜利。因此，我们特向您保证：

（一）一定要走您所指示的互助合作的道路，要不断巩固提高与发展我们的互助组，要帮助全村新建立的三十三个互助组逐步巩固提高，贯彻等价交换，实现生产与爱国、组织起来与提高技术、副业、供销社、文化学习的五大结合。

（二）一定要在去年丰收的基础上，保证全组棉花产量每亩平均达到六百四十斤，最高纪录达一千斤，而且要领导全村做到“户户丰产，人人模范”。

（三）一定要积极地推广自己的经验，虚心学习科学技术，学习各位丰产模范和农民兄弟们的经验。

亲爱的毛主席，在您和共产党的领导下，在我们这样可爱的祖国里，我们有极大的信心与决心，彻底实现上述计划。我们想，只有这样，才对得起您和共产党、人民政府给予我们的幸福和荣誉。

最后，我们还愿意和这次一同受奖的全国所有的劳动模范，手携手地在您的领导下，同全国人民一道，为建设新民主主义新中国，争取农业集体化和社会主义的前途而努力。敬祝您的身体健康！

山西解县曲庄头村曲耀离互助组全体组员敬上

棉花丰产模范张齐荣争取今年三亩棉田各产籽棉千余斤

亲爱的毛主席：在去年爱国丰产运动中，我被评为棉花丰产模范，受到国家的光荣奖励，感到万分高兴！只有在您领导下的新社会，我才有今天的光荣！我要把奖金全部买成生产资料，扩大再生产。

我得奖后，决不骄傲自满，我更要继续钻研技术，吸收经验，多动脑筋，多想办法，努力提高单位面积产量。我今年的三亩棉田，争取每亩产量达到一千零五十斤籽棉，要比去年增产三百零七斤；全互助组的二十三亩棉田，也保证每亩平均产籽棉六百五十斤。

为要达到今年的丰产目标，我首先要作好抗旱防旱工作，全互助组要安装水车两辆，修井两眼，新打井一眼，扩大灌溉面积，增加水地四亩。第二、棉田要注意保墒防旱。深耕、勤耙、勤耱，今春要耕三次，耕后紧耙、紧耱，好保蓄水分。锄八遍，浇八水，采用轻浇、勤浇办法，每次浇三指，六七天浇一次。第三、要多施肥、精选种籽和防治虫害。我们已经准备好各种肥料和杀虫药剂，发现虫害立即扑灭。

另外，我们还成立了科学技术研究组，不断改进农业技术，争取百分之百完成今年的丰产计划。我们知道多增产棉花，就等于多消灭美国侵略者！我们要以今年增产的百分之十献给志愿军，让他们在前方狠狠打击残暴的美帝国主义！保卫伟大的祖国！

山西省虞乡县棉花丰产模范  张齐荣

葫芦岛某厂某车间工人决心提前完成第二季度生产任务

敬爱的毛主席：自从您发出增加生产厉行节约以支持中国人民志愿军和开展反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的伟大号召后，我们车间全体职工，积极地响应了您的号召。我们车间按一九五一年的计划，应当在一九五二年一、二月间停工检修，但是为了实现您的号召，在厂内党的组织、行政、工会、青年团的正确领导下，我们全体职工保证继续安全生产以便给国家创造更多的财富，增加抗美援朝的力量。为此，我们修订了爱国公约，展开了爱国主义红旗竞赛，每个人都订出了保证在自己的岗位上安全生产，提前完成任务的计划。

“三反”运动展开后，全体职工的积极性更加提高了。我们都订出了打“虎”与生产相结合的计划，每个人都下定决心，保证好好的生产，同时把贪污分子抓住，彻底把资产阶级的猖狂进攻打回去。到三月十五号为止，我们消灭了机械和伤亡事故，克服了换炉及烟道堵塞的困难，提前半个月完成了国家第一季度生产计划；同时又配合其他车间，抓住了四个“大老虎”。

我们车间全体职工，保证把资产阶级的猖狂进攻彻底打退，并用提前完成第二季度生产任务的实际行动，来打击美帝国主义撒布细菌的滔天罪行。工人通讯员李兴博

东北第五造纸厂全体职工提前完成第一季度生产任务

敬爱的毛主席：我们东北第五造纸厂全体职工，在“三反”运动中，更加提高了阶级觉悟。我们实行打“虎”与生产相结合，在两条战线上，都获得胜利，我们制蒸车间在全体工友的积极努力、各部门密切配合、辅助部门及工程技术人员各方面大力支援下，从开展竞赛以来，产量由每日出五至六缸（纸浆）提高到每日出九缸。全体工人们一致喊出“保证质量，坚决完成第一季度的生产任务，回击美国侵略者散布细菌的滔天罪行”的口号，终于三月二十六日午前九时三十分，提前五天又十四个半小时，光荣地完成了第一季度国家给我们的生产任务。我们全体职工表示，今后决不骄傲，继续努力，除巩固已得的成绩外，还要争取更大的胜利。特向您报捷。此致敬礼

东北第五造纸厂全体职工

描述：

