id: 8fcb947502
标题：中央铁道部政治部等机关团体  发出纪念“二七”二十九周年的联合通知
日期：1952-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央铁道部政治部等机关团体

发出纪念“二七”二十九周年的联合通知

【新华社一日讯】中央人民政府铁道部政治部、中国铁路工会全国委员会、中国新民主主义青年团全国铁道工作委员会在一月二十五日发出关于纪念“二七”二十九周年的联合通知。通知说：今年的“二七”，正值全国人民大张旗鼓地、雷厉风行地开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动。因此纪念“二七”二十九周年，必须教育全体铁路员工继承并发扬“二七”的光荣传统，热烈地响应毛主席的号召，更广泛深入地进行反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，以巩固与纯洁党、工会、青年团组织和工人阶级队伍，继续发展铁道运输事业，贯彻毛主席“抗美援朝、增产节约、准备大规模的经济建设”的方针。通知指出：纪念“二七”应以动员深入地进行反对贪污、反对浪费、反对官僚主义斗争和加强抗美援朝工作为中心，结合本单位工作情况和职工思想情况，说明这一斗争对于厉行增产节约和争取抗美援朝胜利的重大意义，发动全体铁路员工积极地行动起来，充分揭发铁路系统中严重存在着的贪污、浪费和官僚主义现象，充分暴露资产阶级的恶劣思想、行为对于共产党和工人阶级的严重危害，把一切不可救药的贪污腐化分子清除出去，使每个员工从思想上划清阶级界线，坚决打垮资产阶级反动思想、行为两三年来对我们的猖狂进攻，巩固与加强工人阶级在人民民主专政中的领导地位，有效地厉行增产节约，以支持中国人民志愿军。

描述：

