id: 8fcec1b5dd
标题：欢声响彻　百里煤城——淮南煤矿职工欢庆四届人大隆重举行
日期：1975-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢声响彻　百里煤城

——淮南煤矿职工欢庆四届人大隆重举行

第四届全国人民代表大会第一次会议胜利召开的喜讯和大会通过的文件，传到安徽淮南煤矿，百里煤城的地面井下一片喜气洋洋。矿工们表示衷心拥护大会通过的新宪法和政府工作报告以及选举、任命的国家领导工作人员，决心在毛主席、党中央领导下，坚持党的基本路线，把社会主义革命进行到底，实现在本世纪内把祖国建设成为社会主义的现代化强国的宏伟目标。

连日来，淮南煤矿广大职工聚精会神地收听广播，阅读文件。各单位纷纷举行座谈会、学习会，组织宣讲队，学习、宣传、贯彻四届人大文件精神。这个矿务局的大通矿有六十多年开采历史，是安徽省工业学大庆的先进典型。工人们在学习文件时，对把党的基本路线写进新宪法，感到分外亲切。淮南市劳动模范、大通矿采煤三队老工人李元广激动地说，我们党、我们国家二十多年来所取得的胜利，都是由于毛主席革命路线的指引，都是由于贯彻党的基本路线的结果。无产阶级文化大革命以前，有人断言大通矿的煤炭资源已经山穷水尽，再开几年就要报废。文化大革命中，我们以毛泽东思想为武器，批判了刘少奇的修正主义路线，批判了资产阶级，用阶级斗争推动生产斗争，矿井不但没报废，而且焕发了青春，找到了新资源，连续六年超额完成国家生产计划，被评为全省工业战线的一面红旗。批林批孔运动中，我们遵照毛主席千万不要忘记阶级斗争的教导，准确地打击了阶级敌人的破坏活动，革命和生产又大大向前迈进了一步。党的基本路线确确实实是我们党、我们国家，我们工人阶级的生命线。

四届人大的精神成为工人抓革命促生产的强大动力。淮南煤矿职工学习四届人大文件，激发了继续革命精神，他们以新的姿态，冲天的干劲，大干社会主义，开展夺煤大战。　新华社记者

描述：

