id: f705505835
标题：为美帝效劳的牛鬼蛇神活动中心在莫斯科帝、修、反合伙大搞“以炸迫和”大阴谋 苏修扮演出卖越南人民的最可耻主角
日期：1966-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10日电　本社记者报道:约翰逊政府在连续轰炸河内、海防，疯狂扩大侵越战争的同时，又策动它的喽罗和帮凶出面大搞“和谈”阴谋。这就彻底暴露了约翰逊政府“以炸迫和”的阴谋，同时也暴露了为美国这个阴谋效劳的帮凶们的丑恶面目。

正在为约翰逊政府“以炸迫和”阴谋积极奔走的，仍然是帝国主义、苏联修正主义领导集团和印度反动派的合股公司，而活动的中心则在莫斯科。它们这次活动的一个主要口号是所谓“立即召开日内瓦会议”，即在已被美国彻底破坏的一九五四年日内瓦协议的基础上，讨论越南问题的“解决办法”。

在约翰逊政府从六月二十九日开始对河内和海防进行狂轰滥炸之后，英国工党政府六日宣布，刚刚在今年二月去过苏联的英国首相威尔逊，将在七月十六日到十八日再次访苏，同苏联部长会议主席柯西金讨论越南局势等问题。英国外交大臣斯图尔特七日在下院声称，作为日内瓦会议两主席的英国和苏联，负有“促进谈判的沉重义务”，威尔逊访苏时将竭力向苏联申诉“迫切需要谈判”。斯图尔特还重申先谈判、后撤军，而实际上是玩弄只谈不撤的欺骗把戏。他强调说，“向共产党的一切要求让步是决不能实现和平的”。这就完全暴露了他们正在策划的“和谈”新骗局的实质。据报道威尔逊在结束访苏后，将于七月二十九日访美。

同一天(七日)，印度总理甘地夫人宣布要去苏联同柯西金讨论越南问题，“尽一切努力使越南实现和平”。她并且在广播讲话中进一步提出由日内瓦会议两主席立即召开日内瓦会议的“创议”。她按照华盛顿的调子，大肆宣传除了“和平解决越南冲突外”，别无他途，“必须让各方在日内瓦协议的范围内坐到谈判桌边来”等等。据报道，甘地夫人在公开提出这个建议的一周前，已经把这个建议告诉了华盛顿。

甘地夫人在发表这个讲话后即乘飞机去开罗；之后，她还将去贝尔格莱德和莫斯科，印度报业托辣斯八日报道说:甘地夫人将同铁托和柯西金等讨论她的建议。……她将亲自呼吁苏联总理帮助召开日内瓦会议。

华盛顿对威尔逊的莫斯科之行和甘地夫人提出的“建议”，迅即表示了热烈的“欢迎”。美国国务院发言人赖特七日发表声明说:“威尔逊首相之关心和平解决越南冲突是尽人皆知的。如果他在莫斯科时继续保持这种关心，人们不会感到意外”，“他的努力肯定将获得我们的赞同”。赖特甚至并不否认，威尔逊访苏是英美在越南问题上的一项“共同行动”。

八日，赖特又发表声明，“欢迎甘地总理关于召开(日内瓦)会议的主张”。赖特一语道破了这个“建议”的美国背景。他说，美国“早就支持重新召开日内瓦会议，以求在一九五四年和一九六二年日内瓦协议基础上实现(越南问题的)解决”。

九日，腊斯克在结束了他的亚洲之行回到华盛顿时说，对印度总理的建议，他将“乐于促使其实现”。

意味深长的是，正在这样一片所谓根据日内瓦协议进行“和谈”的喧嚷声甚嚣尘上的时候，苏联修正主义领导集团声称它仍然“恪守日内瓦协议”。据甘地夫人在七日动身去开罗前发表谈话时透露，在印度外交部把她的这项建议通知苏联、英国的代表和越南问题国际监督委员会的委员们时，他们的反应“并不是不利的”。

八日，加拿大外长马丁也透露，他早在甘地夫人提出这项建议前三天(七月四日)就曾同目前正在加拿大活动的苏联部长会议第一副主席波利扬斯基讨论过召开日内瓦会议的问题；十一日，他们还将再次举行会谈。

据加拿大报纸报道，波利扬斯基三日从英属哥伦比亚前往蒙特利尔途中，曾对记者发表谈话，要求加拿大政府“采取积极措施，来制止(越南)这场战争”。而在六月二十八日加拿大外长马丁为他举行的宴会上，在马丁为美国侵略越南的政策辩护后，他竟然鼓吹什么“重要的是‘携起手来’，为和平和友谊而努力”。

这一切充分表明，一个同约翰逊政府的战争讹诈罪行密切配合的新的慕尼黑大阴谋正在策划中，而在这个大阴谋中，苏联修正主义领导集团扮演了出卖越南人民的最卑鄙、最可耻的主要角色。

值得注意的是，在帝、修、反合伙大搞“和谈”骗局的同时，美国国防部长麦克纳马拉在七日到檀香山同太平洋美国武装部队总司令夏普举行了两天的“绝密军事会议”，讨论扩大侵越战争的“一切方面”。同时，华盛顿还宣布，美国海军部长尼采将在九日到十七日访问南越，视察侵越美海军和海军陆战队以及第七舰队，策划新的战争阴谋。

英雄的越南人民已经再次表明，他们既不是炸弹和战争升级所能吓倒的，也不是任何阴谋骗局所能骗得了的。日内瓦协议早已被约翰逊政府的战争行动撕得粉碎，根本不存在了。它想利用这块破招牌实现侵越目的的阴谋，决不会得逞，结果只能是美国侵略者的又一次失败和为它效劳的牛鬼蛇神的面目暴露于世人面前。一切坚决反对美帝国主义和支持越南人民斗争的人民，决不会上这些魔鬼的当。

描述：

