id: f70a16cf6a
标题：我国发射导弹核武器试验成功喜讯传遍四方，亿万军民欢呼:伟大的胜利归功于伟大的领袖毛主席大长了全世界革命人民的志气　大灭了帝修和一切反动派的威风　事实证明:用毛泽东思想武装的中国人民能创造一切奇迹，永远无敌于天下
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　我国发射导弹核武器试验成功的喜讯传遍四方，举国一片欢腾，亿万革命群众热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想的新的伟大胜利。人们指出，这个伟大胜利大长了全世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和一切反动派的威风，用毛泽东思想武装起来的中国人民对于反对美帝国主义侵略和保卫世界和平作出了又一个重大贡献。

喜讯象春风一样吹遍了祖国城乡各地。各地各族各界革命群众抬着毛主席巨幅画像，高举红旗，象海潮般涌上街头，千遍万遍地欢呼“毛主席万岁，万岁，万万岁!”在我们伟大祖国的辽阔土地上，欢天喜地的口号声、锣鼓声、鞭炮声和革命歌曲声，汇成了一支巨大的胜利凯歌。

中共中央和国务院的群众接待站，今天成了首都人民的欢乐中心。成千上万的首都工人、郊区公社社员、解放军指战员、革命干部，和来自全国各地的革命师生、红卫兵小将们，从中央人民广播电台开始广播新闻公报二十分钟以后，就双手捧着大红喜报，高举毛主席像和《毛主席语录》，敲锣打鼓，披着星光月色，从四面八方向中南海的道路上涌来。从凌晨到中午，从午后到入夜，报喜的人群整天络绎不绝，“毛主席万岁!万万岁!”的口号声始终不断。人们在报喜的时候尽情欢乐歌舞，一遍又一遍地高歌《大海航行靠舵手》、《爹亲娘亲不如毛主席亲》。他们在朗读喜报时说:我们发射导弹核武器成功，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席发动的无产阶级文化大革命的一个辉煌成果，只要我们用毛泽东思想武装起来，就会创造出一切人间奇迹，就永远无敌于天下。

喜讯传到上海，顷刻间整个城市沸腾起来。在中共上海市委大楼门前，凌晨二点就出现了报喜队伍。在一张张大红喜报上，在一份份给毛主席和党中央的致敬信上，人们向毛主席和党中央宣誓:坚决响应林彪同志的号召，尽最大努力把毛泽东思想真正学到手。要象参加发射导弹核武器试验的同志们那样活学活用毛主席著作，加速思想革命化，在社会主义革命和社会主义建设事业中做出更大的贡献。参加在我国建成世界上第一座合成苯生产车间的职工们，今天在庆祝会上尽情欢呼毛泽东思想的又一伟大胜利。他们说，我国发射导弹核武器成功这个震动世界的好消息，又一次雄辩地证明了只要我们遵循毛主席的教导，就能够在短时期内赶上和超过世界先进水平。许多大中学校的红卫兵们，在庆祝活动中纷纷表示决心说，我们一定要向参加这次试验的同志们学习，更好地在斗争中活学活用毛主席著作，进一步发扬敢想、敢说、敢干、敢革命的大无畏精神，把无产阶级文化大革命进行到底。

在广州、沈阳、成都、西安等城市，广大革命群众通宵达旦地举行庆祝游行。许多工厂的工人连夜开座谈会，写喜报、决心书。许多回到广州的海外华侨，兴奋得彻夜未眠。一位从新加坡回来的侨胞兴奋地说:我先后几次回国，这次更进一步了解了我们祖国的伟大。美帝国主义如果胆敢侵犯我国，就是自我灭亡。西安郊区长安县的许多社员在深夜听到广播后，奔走相告。民兵连长张稳柱说:中国人民掌握了导弹核武器，是对英雄的越南人民和全世界的革命人民最有力的支持。我们民兵决心进一步用毛泽东思想武装自己，练好过硬的本领，为保卫世界和平贡献自己的力量。各地革命小将们纷纷表示决心说，我们一定要向参加这次核试验的同志们学习，更好地在斗争中活学活用毛主席著作，进一步发扬敢想、敢说、敢干、敢革命的大无畏精神，把无产阶级文化大革命进行到底。

喜讯传到呼和浩特、乌鲁木齐和拉萨市，各族人民一直沉浸在无比欢乐之中。在呼和浩特市，今天有八万多各族人民举行了庆祝大会。在西藏自治区党委接待站门前，报喜队络绎不绝，许多张喜报上写道:用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。美帝国主义和一切反动派胆敢对我国发动侵略战争，必将碰得头破血流。

据新华社北京28日电　我国发射导弹核武器试验成功的大喜讯，随着电波传到千里海防前线，边防哨所，传遍各部队各个营区，喜讯传到哪里，哪里就呈现一派欢乐沸腾景象。人民解放军陆海空三军指战员怀着无比喜悦的革命激情，纵情欢呼:战无不胜的毛泽东思想万岁!最敬爱的领袖毛主席万岁!万万岁!大家异口同声地说，这是毛泽东思想的又一伟大胜利，是史无前例的无产阶级文化大革命的辉煌成果。

从凌晨电台开始播送这一喜讯的时刻起，全军广大指战员就一直沉浸在无比兴奋、无比激动之中。海军领导机关驻地，电灯通明，从负责同志到机关干部、战士和职工，怀着兴奋的心情收听完广播以后，一面竞相传告这个大喜讯，一面连夜写喜报，出墙报，同声欢庆这一伟大胜利。工程兵某部一连和技术连的干部战士，听到这个振奋人心的喜讯，欢欣若狂地从床上一跃而起，高呼“伟大的领袖毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”集体朗读毛主席语录:“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”天刚破晓，海军、空军、工程兵、炮兵、装甲兵、铁道兵、通信兵等领导机关的干部、战士和职工们就高举着毛主席巨幅画像、毛主席语录牌和大红喜报，高唱《大海航行靠舵手》和根据毛主席语录谱成的歌曲，敲锣打鼓，汇集到广场，分别举行了庆祝大会和游行。广州、昆明、济南、成都、福州、武汉、兰州和西藏、内蒙古等许多部队的指战员们，连夜组织了宣传队，奔赴人民公社、渔村和少数民族村寨，向各族群众报告这个振奋人心的大喜讯。

广大指战员热烈欢呼我国发射导弹核武器试验成功，是毛泽东思想的又一曲响彻云霄的凯歌，是我国人民积极响应林彪同志号召，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作的辉煌成果，是我国人民在无产阶级文化大革命的推动下，抓革命，促生产，自力更生、奋发图强、群策群力、大力协同的伟大胜利。海军某部干部陈诗信在万众欢呼中当场写了一首诗:“红色导弹核武器腾空起，万众欢呼震天地，革命高潮喜连喜，大胜利紧接大胜利。千胜利，万胜利，胜利归功于伟大的毛泽东思想，胜利归功于我们最最敬爱的领袖毛主席!”

在各部队举行的庆祝会、报喜会、座谈会上，指战员们愤怒谴责美苏狼狈为奸实行核垄断和核讹诈的罪恶勾当。他们指出，中国人民掌握了导弹和核武器，对正在进行抗美救国战争的英雄的越南人民，对全世界的革命人民是一个巨大的鼓舞，对保卫世界和平是一个新的贡献。

各部队广大指战员还一致表示，坚决拥护我国政府的一贯立场，在任何时候、任何情况下，中国都不会首先使用核武器。我们将一如既往，继续同全世界一切爱好和平的人民和国家一道，坚定不移地为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗。

描述：

