id: f70e746627
标题：政协上海市第五届第一次全体会议胜利闭幕彭冲同志出席闭幕式并致闭幕词，赵行志同志主持闭幕式；大会选出了政协上海市第五届委员会主席、付主席、秘书长、常务委员，一致通过了政协上海市第五届第一次全体会议决议
日期：1977-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国人民政治协商会议上海市第五届委员会第一次全体会议，元满地完成了预定的任务，于十二月二十九日胜利闭幕。委员们满怀喜悦和激动的心情，一致表示，要坚决贯彻执行党的十一大路线，在中共上海市委的领导下，发挥政协这一组织的作用，为建设社会主义的现代化强国，努力作出自己的贡献。

二十九日下午，会议在隆重热烈的气氛中举行了闭幕式。彭冲同志出席闭幕式，并致闭幕词。赵行志同志主持闭幕式。

在历时五天的会议期间，委员们认真学习了毛主席的光辉著作《中国将要出现一个大跃进》和《关于农业机械化问题的一封信》，认真学习了党的十一大文件和华主席在全国四届人大常委会第四次会议上的重要讲话；列席了上海市第七届人民代表大会开幕和闭幕会议，听取了倪志福同志的开幕词，苏振华同志的闭幕词，听取和讨论了彭冲同志代表上海市革命委员会作的工作报告；在民主协商、充分酝酿的基础上，选举产生了政协上海市第五届委员会的主席、付主席、秘书长、常务委员；一致通过了政协上海市第五届第一次全体会议的决议。

会议期间，六百多位委员欢聚一堂，畅所欲言，共商大事，心情十分舒畅。有的年老的委员每天拄着拐杖前来参加活动。他们说，这是华主席给的权利，不能放弃这个难得的受教育的机会。他们精神抖擞，满面生辉。在会场和休息室，处处春意盎然，生气勃勃。有的委员吟诗作词抒怀言志，有的委员奋笔作画齐表豪情。一些曾遭受“四人帮”迫害的演员，自编、自演、自唱，热情歌颂毛主席的丰功伟绩和华主席的历史功勋。会议开得生动活泼，热气腾腾。

在学习讨论中，大家说，统一战线是中国共产党在中国革命中克敌制胜的法宝，政协是毛主席亲自创建的，它对社会主义革命和建设发挥了积极的作用。可是，“四人帮”及其在上海的余党肆意歪曲和践踏党的统战政策，破坏党的统战工作，竭力摧残和打击一切积极因素。华主席一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了革命的统一战线。一些过去亲自聆听过毛主席、周总理教诲的委员说，毛主席历来十分重视统一战线工作，周总理呕心沥血贯彻毛主席的统一战线思想，今天华主席、党中央坚持把毛主席的统一战线思想继承下来，发扬光大，我们现在不为社会主义出点力，更待何时!

委员们畅谈了粉碎“四人帮”，抓纲治国初见成效的大好形势，纷纷表示了继续革命的坚强决心。台湾省籍同胞许文思说，为了把自己的一技之长贡献给祖国人民，一九五○年我从海外回到了祖国，受到党和人民的欢迎和关怀，深感社会主义祖国大家庭的温暖。粉碎“四人帮”，使我更加精神振奋，今后更要争分夺秒，努力工作，为我国医药工业发展贡献力量。市民进常委李楚才写了一首七绝，道出了大家的心情:“四化进军号角声，迈开阔步又长征。君看沪上多奇士，二十三年庆大成。”老作家王西彦说，感恩不能讲空话，要拿出行动来。他打算写一部反映解放前学生运动的长篇小说。上海师大教授李锐夫说，要实现高速度，要赶超世界先进水平，就得花大力气，革命加拼命。他原计划带八个研究生，现在还打算训练一批青年师资。有的科研人员利用间隙时间回单位参加课题研究，有的演员白天参加会议活动，晚上还赶到剧场参加演出。

在闭幕式上，彭冲同志在热烈掌声中致闭幕词，他说，这次市政协会议的召开，是毛主席统一战线思想的光辉胜利。“四人帮”全面篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，疯狂反对毛主席的统一战线政策，妄图取消统一战线。英明领袖华主席在粉碎“四人帮”之后的多次重要讲话中，都强调要发展革命统一战线，列为抓纲治国的战斗任务之一。彭冲同志希望委员们坚定不移地团结在以华主席为首的党中央周围，更好地发挥自己的作用。

他说，在当前揭批“四人帮”的第三战役中，要认真学习党的十一大文献，掌握思想武器，紧密联系实际，把“四人帮”的反革命政治纲领和反革命修正主义路线批深批透，并且要从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判。彭冲同志希望大家在揭批“四人帮”的伟大斗争中，认真学习马列主义、毛泽东思想，完整地、准确地理解毛泽东思想体系，努力改造世界观；听毛主席的话，听华主席的话，坚持走同工农相结合的道路，向工农学习，取得新的更大的进步。

彭冲同志希望委员们各尽所能，发挥所长，为发展社会主义的科学技术、教育、文化、卫生等各项事业，为解放台湾，为反对苏美两霸的斗争，贡献自己的力量。

彭冲同志最后号召全体委员高举毛主席的伟大旗帜，紧密团结在华主席为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持党的基本路线，鼓足干劲，力争上游，高速度地把上海建设成为先进的工业和科学技术基地，为实现四个现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国而共同奋斗。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cv040101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国人民政治协商会议上海市第五届委员会第一次全体会议于十二月二十九日胜利闭幕，全体委员一致通过大会决议。

本报记者摄</FONT>

描述：

