id: f70fc5860f
标题：阴魂不散——从部分史实看日本为何讳言侵略
日期：1995-8-9
是否是时间段：false
作者：曲家源
来源：
标签：上海文革,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曲家源

一九四五年五月，希特勒德国无条件投降，欧洲各被侵略国家在欢庆胜利的同时，立即开始了对曾把整个欧洲陷入血海之中的纳粹罪行的清算。而德国自身，虽然已处在被美、苏、英、法四国分别占领的情况之下，她的人民，仍与所有被害国家的人民一道，进行了声势浩大的逮捕和审判纳粹战犯的工作。他们不仅严惩了那些策划、发动、指挥战争的首恶分子，而且对那些积极执行者、主要的刽子手、杀人狂也都追究了战争责任。被逮捕和起诉的战犯达4万9千多名。战后50年来，凡在德国各级政府部门任职的所有官员都要经过严格的政治历史审查，任何有纳粹嫌疑者都要被罢黜。德国著名剧作家罗尔夫·霍赫胡特引起巨大反响的剧作《法律学家》，就是描写巴登·符腾堡州州长汉斯·菲尔宾格因被指控曾担任过纳粹海军法官而不得不于1978年辞职的故事。1956年，西德政府又制订了《联邦赔偿法》，向所有受到纳粹德国伤害的国家和个人进行赔偿。到1991年，德国政府已经向被迫害者或其遗属支付了864亿德国马克。整个赔偿计划到执行完了时，总金额将达1200亿德国马克。战后历届德国政府对过去纳粹分子加害各国人民的罪行，都抱着真诚道歉和谢罪的态度。最著名的例子是西德原总理勃兰特于1970年12月与波兰签署两国关系正常化协议期间，向华沙犹太人纪念碑敬献花圈，颓然下跪，使所有在场的人都深受感动。1985年5月8日，西德总统魏茨泽克在议会发表了题为《凄凉的四十年》的著名演说，把希特勒纳粹覆灭的日子5月8日称为德国的“解放日”。他说:“我们终于从纳粹主义暴力统治这一被人们蔑视的体制中解放出来了!”博得阵阵掌声。德国政府这种光明磊落、正直真诚的豁达态度，赢得了世界各国政府和人民——包括那些过去曾被德国残害的国家和人民的谅解与尊敬。

而在亚洲，作为二次大战另一个主要侵略国的日本，它战后的历届政府，态度却截然相反。本文试图提供部份史实，以供读者参考。

“昭和的妖怪”

日本无条件投降之初，由于原来的军部政府把“大日本帝国”的“国威”吹嘘得不可一世，现在突然宣布无条件投降，巨大的失败感、空虚感，使日本国民无不对那些战争狂人痛恨已极。当时全日本处在盟国(主要是美国)军事占领之下。盟军总部大刀阔斧地对日本进行民主化改革:撤销军部，解散财阀，取消天皇的神格和国家神道，逮捕并惩办战犯，进行公职整肃，把战争期间政府、议会、实业界、学术界中的战犯和有支持战争行为的分子约20万人全部革除公职；实行农地改革，公布新宪法，普及选举权，支持工人运动等等，全日本一片欢腾，国民都沉浸在和平民主终于到来的欣喜中，都有一种挣脱锁链得解放的感觉。而那些有战争劣迹的人则纷纷藏之深山，惶惶不可终日。当此之时，没有人怀疑日本犯了发动侵略战争罪和反人道罪，日本应该为它所犯下的破坏和平、屠杀平民、虐待战俘、实行残酷的殖民地统治的罪行付出代价。关于战争性质和战争责任问题，这一切都是不言而喻的。

但是，随着美苏冷战的开始，特别是由于中华人民共和国的成立，美国倾注全力支持的国民党蒋介石政府逃到台湾，宣告美国的远东政策彻底失败，以及随之而来的1950年朝鲜战争的爆发，美国对日本的占领政策发生了180度的大转变。其中最主要的是释放了除已宣判执行死刑的25名战犯以外的全部在押甲级战犯，解除公职整肃令，又匆忙于1951年9月8日在旧金山签订了单方面的对日媾和条约，使日本重整军备合法化，于是，过去一度销声匿迹的旧军人、旧政客、日财阀沉渣泛起，纷纷重新粉墨登场。而否定“东京审判史观”，为侵略战争评“功”摆“好”的复旧思潮，也由隐到显逐渐形成气候。

战后日本政治家常以“新”来自我标榜。诚然，1946年以后，原来的“帝国宪法”被民主性的“日本新宪法”所代替；旧“帝国议会”解散了，代之以新的日本国会；御用的“大政翼赞会”不见了，新的冠以漂亮动听名词的政党成立了。但是，关键的问题是，除了裕仁天皇仍保留其国家元首的地位以外，在新宪法笼罩下活动的议会、政党基本都是由旧人组成的。日本战后最大的两个保守派政党自由党和民主党(即现在的自民党前身)，就是以战前曾长期轮流执掌日本政权的立宪政友会和立宪民政党成员为主，在1945年11月重新分别组建的。它们的主要成员在战败前都是日本对外侵略扩张政策的积极支持者和鼓吹者，在1946年的公职整肃中大部被革除公职，禁止参加政治活动。但是到1951年撤销公职整肃以后，这些人又全部回到原来的党内，并执掌了日本政府的大权。其中著名的人物有:曾经在1927年担任过田中内阁(就是那个提出臭名昭著的“惟欲征服支那，必先征服满蒙；如欲征服世界，必先征服支那”侵华政策的田中义一任总理大臣)书记官长，又在犬养内阁、斋藤内阁连任文部大臣的鸠山一郎，撤销整肃后重返政坛，成为自由党鸠山派的首领。1954年与战犯重光葵领导的改进党合并，组成日本民主党，鸠山任总裁，并接着连续三次组阁，任总理大臣。(在鸠山主持下，1955年11月，自由党与民主党合并，组成长期把持日本政坛的自由民主党)。与鸠山合作的重光葵，是一个推行日本军国主义侵略政策的急先锋。1932年他担任驻华公使期间，发生日军武装进攻上海的“一二八”事变。4月29日，侵占上海的日军在虹口公园举行“天长节”阅兵，朝鲜志士尹奉吉向检阅台上投掷炸弹，炸死炸伤日军主要头目七八人，其中重光葵被炸断一腿。后来他又长期担任战争狂人东条英机内阁和小矶内阁的外务大臣，并兼“大东亚大臣”，在日本发动的侵略中国和东南亚的战争中，罪行累累。日本投降后被作为甲级战犯逮捕，远东国际军事法庭判处他7年徒刑。但1950年他被美军提前释放，随即恢复政治活动，当上了改进党的总裁。1954年以后，在鸠山内阁中连任两届外务大臣。

日政客上台最典型的例子是岸信介。岸信介是一个极端反动狡猾的军国主义分子，积极参与侵略战争的谋划，为日本长期对外战争筹集军需军备物资不遗余力。“九一八”事变后，他在伪满洲国曾任掌握实权的“总务厅长官”，大规模推行殖民地政策。1941年东条英机发动太平洋战争，战备物资告急，他又出任商工大臣兼军需省次官(东条亲自任军需大臣)，对于支持侵略战争发挥了重要作用。所以战败后，岸信介立即作为甲级战犯被逮捕。但1948年底，美军占领当局竟把他“免予起诉”而释放。恢复自由以后，岸信介一路飞黄腾达，先当民主党干事长，后当自民党干事长。1956年与石桥湛山竞选自民党总裁，1957年终于如愿以偿，由他组织了政府内阁。在战后十一年半的日本，以战时内阁阁僚、甲级战犯这样一个人物来担任政府总理大臣，不仅令国际社会为之瞠目，即使在日本国内，一切正直的人士也无不感到震惊，把他称为“昭和的妖怪”。

岸信介连任三届总理大臣。之后，他的弟弟佐藤荣作(战争时期曾任运输省铁道总局长官)又担任总理大臣8年(岸信介幼年过继给岸家，故改姓)。战后日本主要的执政党也是政府的领袖人物就是由吉田茂(自1907年开始的20多年中，大部分时间在中国各地任外交官，是日本研究侵华政策的东方会议的参加者)、鸠山一郎、重光葵、岸信介这些军国主义时代的政客轮流担任的。这就可见在日本整个政治思想界旧势力是何等强大，不难理解那些在侵略战争中起重要作用的人物仍然被当作“精英”来看待了。

军国主义情结:参拜靖国神社

位于东京千代田区的靖国神社，以前原是日本国家神道的重要支柱，由旧陆军省和海军省共同管理。凡被认为是为天皇效忠、为“大日本帝国”而死的人就被作为“神”供奉在这里享受祭祀，对于鼓舞军国主义精神起着非常大的作用。日本投降后，盟军总部指令废除国家神道，把靖国神社当作一般的民间神社参拜，割断了它与国家的关系，禁止国家公职人员到这里参加祭祀活动。但1952年《旧金山和约》生效，日本恢复独立后不久，当年10月，裕仁天皇和皇后就急不可待地去靖国神社参拜吊祭。受天皇参拜的鼓舞，一些在侵略战争中丧命者的家属于1952年11月举行大会，作出“靖国神社慰问亡灵的活动费用由国家支付”的决议，并于第二年4月成立日本遗族会。发展到今天日本遗族会已经成为能够对日本政治发生重大影响的庞大组织。现在的日本国会议员，许多人都与遗族会有关系。日本三党联合内阁去年达成共识的“不战决议”，就是因为遗族会的反对而在国会中一拖再拖，一改再改，难以通过。在日本遗族会的广泛活动下，几十年来，日本政府表演出一连串由隐蔽到公开参拜靖国神社，为在侵略战争中的丧命者招魂，重温军国主义旧梦的政治把戏。

鉴于过去国家神道在鼓舞日本国民军国主义狂热中巨大的毒害作用，日本新宪法规定有“政教分离”的原则，包括神道教在内的任何宗教均不得进入国家政治生活中。但是，继活动费由国家支付以后，1969年6月，日本执政的自民党向国会提出一个“靖国神社法案”，要求把靖国神社由国家管理，改为国家神社。这种公然违反宪法的议案遭到在野党和宗教团体的一致反对，但自民党自此以后每年都不厌其烦地向国会重提这一议案。1978年10月，他们还秘密地把被远东国际军事法庭处死的东条英机等14名甲级战犯的灵牌送入靖国神社合祀，让他们也成为应由日本国民永远悼念的“神”。

日本政府要员们的活动更耐人寻味。1975年日本战败纪念日，日本内阁总理大臣三木武夫自称是以“私人身分”参拜靖国神社，开创了在职首相参拜靖国神社的先例。自此以后，每年“八·一五”都有大批在职阁僚和国会议员打着“私人性质”旗号到靖国神社顶礼参拜，连在野党也紧随其后。他们甚至还成立一个“共同参拜靖国神社国会议员会”的组织，极力谋求参拜合法化。当1982年铃木善幸首相参拜靖国神社时，有记者问他“以政府公职身分和以‘私人身分’如何区分”时，他支吾一阵没有回答。而转过年中曾根去靖国神社参拜，就扯去“私人身分”的伪装，在签名簿赫然写上“内阁总理大臣中曾根康弘”字样，亮出他政府公职的底牌。实际上，中曾根对靖国神社早就情有独钟。1968年，他任佐藤内阁运输大臣兼拓植大学校长时，有一次他给大学生作《时局与大学生》的演讲，其中大讲靖国神社问题。他说:“那些以生命殉国的人，理应受到我们大家共同的尊敬。我们为了感谢英灵，举办祭奉活动来安慰英灵。我认为靖国神社作为一种民族的灵场来复活，是有意义的。”中曾根这些话模糊了一个根本的前提，就是这些阵亡者不是在保卫日本本国，而是受日本军国主义政府的欺骗，在侵略别国的战争中被打死的；他们所从事的是不义的战争，它给被侵略国家人民带来的是血腥、流离和苦难。所以这些士兵的死轻如鸿毛，毫无价值可言。中曾根还提出要把日本靖国神社办成像美国的林肯墓一样供来访的外国领导人献花圈的“民族灵场”。试问，有哪一个曾经受过这些侵略军残害的外国人会向这些令人痛恨的“日本鬼子”致敬呢?

1982年底，中曾根当上总理大臣以后，大力推进了靖国神社参拜合法化的活动。1984年4月，自民党会议作出“正式参拜符合宪法”的决定。11月，又以内阁官房长官的“咨询机关”名义成立了“阁僚参拜靖国神社问题恳谈会”。1985年的“八一五”是日本战败40周年纪念日。在此日之前，靖国恳谈会就政府正式参拜问题提出“经过检讨，可采用不与宪法中政教分离原则相抵触的正式参拜方式”的报告书。这样，“八一五”这一天，总理大臣中曾根就堂而皇之地率领18位阁僚带着用国款购买的玉串等祭祀物到靖国神社正式参拜去了。

顽固的翻案梦

恢复独立以后的日本，除了承认美国经济实力雄厚，军力强大不可抗拒以外，对于自己过去发动的侵略战争，没有任何检讨和反省，相反，一有机会，昔日的蛮横面孔又会显露出来。第一次要日本政府对历史问题发表正式看法，是在50年代初日韩两国关系正常化谈判期间。朝鲜半岛自1909年起沦为日本的完全殖民地，遭受日本压迫和剥削达36年之久。谈判关系正常化，理所当然地先要解决对日本过去残酷的殖民统治的清算问题。日本政府代表先是拒绝谈此问题。到1953年10月第三次日韩会谈时，日本首席代表久保田贯一郎竟以旧宗主国的姿态盛气凌人地说:韩国在日本同美国缔结和约恢复独立以前擅自独立“是不合法的”。日本过去统治朝鲜半岛，修路垦田，开辟港口，“都是给韩国带来利益，并不是掠夺和压迫韩国”。他甚至还提出“发还旅朝日侨旧有财产请求权”的要求。这种明目张胆的反攻倒算言行，激起韩国的强烈不满，使日韩复交谈判无法进行下去。后来在美国急于拼凑东北亚反共军事同盟政策的压力下，日韩一再重开谈判。1965年1月，在日韩第七次会谈中，另一位日本政府首席全权代表高杉晋一又大放厥词地说:“三十六年中，日本并未榨取朝鲜，是出于善意来干的。虽然说是日本统治了朝鲜，但我国是打算做好事的。日本在朝鲜的工厂、房屋、山林等等都留下了。创氏改名(让朝鲜人改用日本人姓名)也是好事。是为了同化朝鲜人，以便和日本人同等对待而采取的措施，不能说是什么掠夺、压迫。”这位日本政府代表把过去日本掠夺朝鲜半岛的矿产资源、人力财富，企图同化灭绝朝鲜民族的军国主义行径，美化成“善意”、“好事”，这种思想观念真是野蛮到令人吃惊的程度。正是由于日本政府的这种恶劣态度，使日韩谈判一再重开一再破裂，两国关系正常化经历了十五年漫长的过程。

关于日本发动和残暴进行的侵略中国和亚洲许多国家的战争，在日本国会和政府中，相当多的人也和久保田、高杉一样仍然持着军国主义的看法。开初，受着战败的约束，他们不能直接地正式地否认侵略罪行，但内心却从来没有认过罪。以后，外界压力减小，他们就挖空心思地公开作起“大东亚战争肯定论”的文章来。还在日韩会谈停停谈谈的1958年4月，当时朝鲜战争刚以三八线为界结束不久，日本政府首席代表泽田廉三就借三八线为题联系历史经验说:“过去日中、日俄两次战争都是由于威胁日本的势力进入了朝鲜半岛、因而把他们赶过鸭绿江的战争。我们如果不能在第三次把三八线推过鸭绿江对岸，便对不起我们的祖国和前辈。三八线是韩国的生命线，也是日本的生命线。”泽田竟公然重复起老牌帝国主义分子田中义一的把别国领土当作“日本生命线”的论调，曾引起一片斥责声，迫使日本国会宣布取消泽田的讲话。此后这些人的言论曾稍有收敛。但70年代以后，随着经济的腾飞，日本在国际上的地位越来越显赫，他们极力想扮演世界大国的角色，而推卸过去的战争责任，为发动侵略战争的罪行涂脂抹粉，美化日本的历史，就成为重塑日本形象的题中应有之义。于是翻案的言论逐渐多起来，并由此引发出一些政治的和外交的事件。

首先一个最基本的问题，就是日本对中国的战争是什么性质的?我们注意到，日本历届首相凡是谈到这个问题，用词都极为审慎。他们可以说这是“错误的战争”，可以说是“给中国和亚洲各国造成难以忍受的苦难”的战争，甚至可以说是“侵略行为”，他们可以表示“遗憾”、“歉意”、“反省”，但他们没有一个人清楚地说这是侵略战争。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\9589070201.JPG">

<FONT class=imgsm>为保卫衡阳而惨遭日军杀害的我国军民的遗骸。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\9589070202.JPG">

<FONT class=imgsm>创办于光绪年间的我国出版机构之一商务印书馆在1932年被日军炸毁。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\9589070203.JPG">

<FONT class=imgsm>“一○○部队”在进行细菌战实验。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\9589070204.JPG">

<FONT class=imgsm>日本战犯受审时情形。</FONT>

描述：

