id: 0a703a7dec
标题：刘少奇在南通干部座谈会上的讲话
日期：1958-9-23
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：原载人民出版社资料室《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（1948．6—1967．7），一九六七年九月。
标签：刘少奇,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在南通干部座谈会上的讲话

刘少奇

农村中办公社，是一次不小的革命。要准备实行粮食供给制，干部和公社社员一样，这也是革命。乡干部拿国家的钱，一个月几十块，下放干部拿八、九十，而农民吃饭以外，只拿七、八块；这样，你不革命，农民就要革你的命。乡干部要改，县干部也要改，地方的干部改了，部队干部也要改。我们是不断革命论者，要革命就要革的彻底，革命不彻底，可能还要革第二次的，我们不要等群众来革我们的命，有问题就自己先自觉的革。

三类社的问题不只是南通专区有，别的专区也可能存在，不过比重不一样，程度不一样。这问题省委是不是注意了？全省都要查一查，摸一摸底才好。现在干部中还有人主张最好不革命了，可以停下来，他们以为蒋介石打倒了，革命就胜利了，没有什么可以革了。还有一种人，是赞成不断革命的。

搞土高炉能出铁就好。这是出的师傅钱，不要算成本，这半年主要是熟悉技术我们学会了本领，一年就能出几万个炼铁的人。一万人开矿，一万人运输，一万人炼铁，有三万人真了不起，这办法好，每个县都要出人支援炼钢炼铁。

你们搞不搞盐、海水养鱼?我在连云港看海水养鱼很好。我们把海里的鱼弄到塘里养，恐怕长的还要快。盐搞出来很好，搞化学用。

养猪问题有些地方一个人两头，而新沂县红旗社一人养三十头到五十头。以后一人有一万斤粮食，无论如何吃不光。明年每人收三万斤，吃不完就给猪吃，要多养猪。

干部恢复到打游击时的供给制要事先做好准备，从前和现在的供给制不完全一样。以前是一部分人，现在老百姓也搞供给制。我们照他们做，五亿农民的制度一改，我们非改不可。逼上来了。机关干部跟农民走，军队跟农民走，工人阶级跟农民走，城里人也要跟农民走。迟早都要跟他们走，不改不行。我们过去实行的供给制，吃饭穿衣不要钱，粮食两斤半，发两套衣服，津贴也很少。现在农民一部分供给制，吃饭不要钱，再发一点钱，或者叫半工资制，虽然还没有定，但方向是这样的，过去我们物资少，搞供给制，现在物资多了搞供给制，所以有不同。这是一次大的革命。也是社会主义生产关系的变革。但这还是社会主义的事，不过是更进了一步，将来到共产主义可能也是这样一种形式。这是一种生活的形式，也是交换分配的形式。

乡干部改了供给制，乡村中店员、教师、手工业者不改不行。牵动面很大，将来势必牵动城市，牵动工人。这样一改就创造了新的劳动工资制度、新的办法。你们调三万人炼铁就是炼铁工人，去晒盐的就是晒盐工人，去采矿不就是采矿工人?这样做，是不是创造了一种新的劳动工资制度吗?现在的一套是老工厂的办法，一个月固定拿多少工资，再加上劳保，这种办法是资本家那里来的，还有一部分是从苏联学来的，我们自己又加了一点。这种制度不大合理。所以农民有意见，说你们城里人生活太好了。农民对工人有意见，这是件大事，不是小事情。再过两年，农民的生活水平提高了，就可以逐步和工人接近起来。

如果炼铁是一种方法，开纺织厂又是一种方法，这就不合理，一家人，哥哥炼铁，妹妹纺纱，妹妹拿的钱比哥哥多，自然会有意见。你们调三万人炼铁，以后再开什么厂，也该用这个办法。从公社调它几万人去做工，实行新的办法。是社会劳动制度的改革，是个大问题。

革命革到自己头上来了，不要顾虑，过去那样的困难我们了克服了，现在比过去好得多，你的工作做得好，群众拥护你，群众生活好了，群众不会亏待你的，我们的干部要把眼光放远些，要算大账，不要算小账，不要为几块钱、几十块钱失掉了群众的信任，群众不拥护你，这是最大的损失。

描述：

