id: 0a7be96039
标题：温州师专传来反右派斗争捷报　制服右派，同学觉悟提高
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《温州日报》1957年7月23日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 温州师专传来反右派斗争捷报　制服右派，同学觉悟提高

本报专稿　温州师范专科学校项承权、胡名唐报道：温州师范专科学校的反右派斗争继续取得胜利。经过7月10日最后一次的声讨大会，和往后各班分别举行的声讨集会，温州师专的反右派斗争取得了基本胜利。至此，曾经一度兴风作浪的温州师专的右派分子，已经被全体师生员工所制服了。

## 反右派斗争获得初步胜利　右派分子叶会楚低头认罪

前已报道，从6月下旬到6月底，这个学校的反右派斗争取得了初步胜利。在这个初步胜利的基础上，这个学校的反右派斗争又继续深入发展。

紧接着7月1日的声讨右派分子大会，7月4日晚上温州师专又一次发起了对右派分子叶会楚等的声讨大会。

在全体师生的声讨下，右派分子叶会楚不得不低头认罪。

在大会进行中，另一个罪行更大、手段更阴险更毒辣的右派分子简东文，不但不低头认罪，老实交代，反而悠闲自在，躺着身体抽着香烟，嘻皮笑脸，激起全场师生的极大愤怒。

## 乘胜追击层层驳斥揭发　简东文仍然拖赖顶滑

右派分子简东文从思想到行动，有一整套反党反社会主义的伎俩。他的反党野心突出地反映在前阶段借放鸣机会组织小集团煽动群众，以并校为幌子，企图搞垮温州师专。

连日来，大会、小会已接二连三地揭发了简东文的许多罪恶事实，并多次给他解释反右派斗争的政策等，要他老实交代，低头认罪。可是简东文继续采取了顽抗的态度。

简东文的这种顽抗态度，引起了全校师生的愤慨。7月5日，在数（一）数（二）两班的班会上，两班同学进行了严厉的斥责，全校同学还签名表示严重抗议。

6日下午，中心小组又召开小会，指出他操纵主席团、为首闹事、煽动同学反党反社会主义的事实，可是简东文却辩护说：“不是从‘根本’上推翻党的领导，不是有意识反党反社会主义，只是在客观效果上给章罗同盟的推翻党的领导、制造天下大乱、以便取而代之的反党反社会主义阴谋做了应声虫”。

同日晚上，同学们忘记了周末的休息，派代表和文（3）班（简东文就是这一班的）同学一起对简东文进行说理斗争。

同学们向他提出了一系列的问题，如操纵主席团，煽动闹事，有计划有组织地想搞跨学校，并且在去杭州北京的时候，到各学校放火等事实。在同学们的一连串质问下，简东文吞吞吐吐，看到铁证如山就承认一点，可是他仍然进行百般抵赖，说自己主观意图不是反党反社会主义的，并且还提出反问。

到会同学对简东文这种耍尽拖、赖、顶、滑的卑劣手段十分不满，纷纷起来揭发、驳斥。叶文祥质问简东文说：你说不达并校目的决不罢休，是什么意思？你为什么不正确传达教育厅负责同志的意见，反而趁机从中捏造、挑拨同学对省教育厅不满？难道这不是存心不良而仅是客观效果不好吗？叶文祥又揭发了简东文拉拢人进行恶意煽动，擅自修改学代会议程，暗地商量如何对付贾校长，“说现在不是讲理的时候”等罪恶事实。林森开责问简东文：你好几次和我说要搞大民主，发表煽动性文章，还公开说：“要抓紧时间来煽动”，难道不是有意在放火吗？难道能说主观意图不是反党反社会主义的吗？林森开又责问说：行动难道没有思想指导的吗？你恶毒地攻击党、诬蔑党，难道能说主观意图是好的吗？

吴森林揭发了同简东文一起赴省、京时，所看到简东文的罪恶事实。他愤慨地控诉：“在大会期间和赴省、京途中，我都受到简东文的监视，我向党支部汇报和联系，每次都受到简东文的怀疑和责问，我的一举一动都要经过他同意”。施爱生也起来驳斥了他的客观“效果”论。施爱生责问简东文：你污蔑斯大林同志是“千古独夫”，污蔑苏联援助匈牙利镇压反革命是“干涉内政”，你说要为储安平的“党天下”谬论辩护，这一些难道能说你的主观意图是好的吗？施爱生说：你的一系列谬论加上你的一系列反党反社会主义言行，你能推得掉“右派分子”这顶“帽子”吗？

发言的人很多，各班代表对右派分子简东文这种狡赖顽抗的态度表示极大的愤慨，并一再警告他：要不彻底交代，低头认罪，我们决不罢休。

## 步步追击右派分子滑不过　众叛亲离简东文现出原形

经过一连几天不止6、7次的小会接触，同志们仍然苦口婆心，希望唤醒右派分子简东文于迷途。可是，简东文仍不悔悟，避重就轻，企图用“拖时间、推责任、顶回去、滑过去”的卑劣手段蒙混过关。在全校同学的一再要求下，温州师专学生会等单位又开起了声讨右派分子简东文的大会。

7月8日上午，声讨大会一开始，就是右派分子简东文交代。简东文既狡猾又愚蠢。他极力避开同学们提出的问题，轻描淡写，把自己的反党反社会主义罪行推到客观的方面去，甚至继续对党进行诬蔑，说什么“由于领导上怀疑我的历史，对我不信任，所以我对党的牢骚多了，对政策也不满了。”

简东文这种无赖行为当场激起了全体师生的公愤。周朝杰、沈晋坤同学怒不可抑地走上主席台，驳斥了简东文的谎言，揭穿了他这几天来一贯施用的“拖、推、顶、滑”进行顽抗的卑劣做法；并要求同学们擦亮眼睛，坚持斗争，直到右派分子简东文投降为止。

## 8日晚上，以学代会主席团为中心的18人对右派分子简东文上午的“交代”进行了步步追击。

与简东文有密切交往，又担任后期主席团执行主席的石心科第一个发言。他以简东文给他的电话内容来揭发了叶会楚的那些煽动性传达是简东文授意的。

叶会楚以亲身的经历、见闻揭发了简东文的罪恶。他说：“我是个右派分子，在同学的帮助下，开始悔悟了，我要求重做新人。”他揭发了简东文组织4次小集团活动，商议操纵赴省代表团，首先提出并强调要搞大民主等事实。叶会楚说：第一次我从杭州回来，简东文吩咐我“不要使同学静下去，应该让他们哄起来”。我完成了这个“任务”，他在电话中极力称“好”。在北京时，他向湖北师专、中南财经学院放火。在杭州时，陈立中提出如果学校不发赴京路费，去见宋云彬（右派分子），简东文大力支持。在上海、北京，简东文亲自两次以上跑到华东师大、北京大学去放火。叶会楚还说：回校后第3天，他又一个人跑到楼上来与我订攻守同盟。叶会楚的揭发受到了同学们的欢迎。

被称为简东文小集团“参谋长”的陈家章和接受简东文等的指示、替他们拉过票、写过反动文章的戴炳元等人也起来揭发了简东文的反党言行。被称为小集团的“秘书长”的陈立中也揭发了右派分子简东文。他说：学代会召开前的一个下午，简东文、陈家章和我三人就为了如何兴风作浪而密谋于体育室里。我们当时讨论决定：学代会领导权不能让学生会掌握，学生会如果来阻挠，就发动代表来推翻它；并且决定3人分工给黑板报写稿，陈家章等写一篇号召同学们“大放大鸣”的煽动性文章；简写一篇关于并校的理由与可能的长篇论文；我写一篇“向领导、教师进一言”，争取同盟力量。并决定由我同黑板报编辑部联系刊登。

周正序、林森开、郑念成等分别以亲见亲闻来证实简东文纠集小集团进行有目的、有计划、有纲领、有策略的破坏活动和一贯敌视党团、向党进攻的罪行。

一连串的揭发，进一步现出了简东文的原形，简东文已是四面楚歌，众叛亲离了。右派分子简东文的第一关为声讨大军突破了。这一天，他承认了操纵主席团、反对党的领导、组织小集团，进行有计划有目的的在校内放火、煽动闹事等反党罪行。

## 制服右派分子取得胜利　同学经过锻炼觉悟提高

右派分子简东文在群众的压力下虽已承认了许多罪恶活动，但是，他仍然否认在校外点火，否认主观上反党反社会主义，不承认自己是个资产阶级右派分子。

10日又举行了声讨大会。这一次出现在会场上的简东文已经变了样，不是平日那副“气态昂扬”的样子，而是乞求哀怜的小丑了。在同学们的揭发下，他承认在校内放火，煽动同学对抗领导；在校外■■华东师大、湖北■■学，东北人大等■■了组织小集团，■■社会主义学校的■■这小集团的■■不承认自己是个■■反社会主义的资产■■子。

然而，简东文■■瞒就隐瞒的态度■■所以交代仍是不■■又继续揭发驳斥了■■会主义言行，驳斥■■向社会主义进攻■■领。至此，右派分子■■不承认自己的反■■师专师生的反■■本胜利。

隐藏在温州市■■民的牛鬼蛇神，■■了。在这一场■■是一次严格的■■们的阶级觉悟大大■■嗅觉也敏锐了，■■地体会到党的伟大■■党、热爱社会主义。

描述：

