id: 0a7c2fa1be
标题：大胆地“放” 大胆地“鸣”
日期：1957-4-24
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大胆地“放” 大胆地“鸣”

《甘肃日报》社论

最近，中共甘肃省委召集文化科学界各方面的代表人士，开了一次“百家争鸣”的大会，党内党外，彼此谈心，畅所欲言，广泛而深入地讨论了“百花齐放、百家争鸣”、“长期共存、互相监督”的方针，本着这一方针的精神，检查和揭露了思想战线和科学文化战线上各方面的矛盾，提出了今后改进工作的宝贵意见。并从研究工作出发，有理有据、实事求是地对各种问题展开了论争。这次会议，为今后共同争鸣和互相监督打下了更坚实的思想基础；为今后大胆地“放”、大胆的“鸣”、互相监督、共同进步，创造了更有利的条件。

从这次会议反映的情况看，党中央提出“百家齐放、百家争鸣”方针后，一向较为沉寂的甘肃文化科学界，也活跃起来了。广大业余作者创作了或正在创作着各种题材各种形式的作品；搁笔很长时间的老画家又提起笔来了；各个剧团曲艺社也挖掘和整理了许多具有丰富内容和优美形式的民间、民族遗产，科学教育界的研究空气，也逐步高涨起来。各方面都出现了新的气象，获得了许多的成绩。但是，由于各方面还存在着一些思想障碍，以致放得还不够茂盛，鸣得还不够响亮，正如一位教授所形容的，还只是羞羞答答地放，吞吞吐吐地鸣。要很好地“放”、很好地“鸣”，就必须扫清这些思想障碍。

首先，需要各级领导干部，开动脑筋，搞通思想。根据这次会议反映，好多领导干部对“百家齐放、百家争鸣”方针的深远意义，还缺乏深刻的认识。他们只是在口头上承认这一政策，而在思想上却不太拥护，只愿看香花，就怕出毒草，只愿唯物主义独鸣，不愿与唯心主义争鸣。在执行这一方针时，缩手缩脚，前怕龙，后怕虎，怕放出牛鬼蛇神毒害人民；怕鸣出唯心主义，造成思想混乱。其实，这些忧虑是不必要的。因为对于各种错误思想不能采取简单的禁止和压服的办法，只能采取自由辩论的方法，通过群众的自我教育，提高认识，发展真理，逐步克服不正确的思想。马克思主义本身是科学的真理，是和错误的思想斗争中发挥起来的，应该把思想斗争看作马克思主义发展的动力。同时，我们必须相信群众在他自己的切身经验中，对真理与谬误、香花与毒草，是能在辩论中认识清楚的。必须明确认识：百花齐放、百家争鸣，是客观事物存在复杂性的反映，是我们发展艺术、发展科学的长期方针，要使这一方针贯彻执行，就不是一花独放，而是百花齐放，在思想战线和科学文化战线上提倡独立思考，自由辩论，去伪存真，推陈出新，使科学文化事业日益繁荣和不断发展。只有执行这一方针，才能建设起社会主义新文化，才能调动一切积极因素，为建设社会主义服务。

其次，在知识界中，也有不少人存在着思想顾虑，怕放错了整思想、查历史；怕鸣错了丢面子、受打击；瞻前顾后，怕这怕那，不敢提出自己的见解，不愿拿出自己的东西。这些顾虑也是不必要的。“放”和“鸣”是适应我国社会主义建设需要，是响应党的号召，即使放错了、鸣错了也不要紧，其实也很难免。把自己的东西放出来，见解鸣出来，经过大家评价和分析，互相吸收精华，充实学术研究，推动科学文化的迅速发展，这不但对国家好处无穷，而且自己会得到许多帮助，也能提高大家认识。从团结的愿望出发，经过批评斗争，在新的基础上达到新的团结，这是处理人民内部矛盾的根本方针，而从团结的愿望出发，对解决矛盾具有决定性的意义。因此，在学术批评和讨论中，仍然必须紧紧抓住团结这一精神，反对简单、粗暴的态度，并容许被批评者进行辩护，容许坚持和保留自己的意见。有这样好的方针的支持和保护，是满可以不必担惊受怕的，应该打消各种顾虑，言所欲言，放所欲放。

还有些人认为甘肃文化落后，没有“花”，没有“家”，放不起来，鸣不起来。是的，甘肃的文化和科学工作基础是差一些，但是不是就差到“没有”了呢？必须看到，甘肃曾经还是古代文化的发源地之一，民间文艺也是很丰富的，有许多民族文化遗产在等待着我们去挖掘。拿近代文化来说，高等学校已经不少，科学研究机构也在逐步建立，随着工农业建设的发展，科学技术人员纷纷来临，文学艺术的力量也在不断增长。这怎么能说没有“花”、没有“家”呢。事实上我们的科学技术界和文化教育界已经作出了显著的成绩，而且有相当一批专家，问题是在于有关领导部门要把这些力量很好组织起来、发动起来。当然，我们必须承认，同文化发达的地区比较起来，我们“放”和“鸣”的力量还不是很雄厚的。但这种情况只会促进我们加紧学习，努力钻研，在放和鸣的过程中逐步提高。只要大家虚心学习马克思列宁主义，认真研究问题，细心创作，艰苦治学，就能放出更肥硕更香艳的花朵，就更能成为胸有成竹的“行家”。我们要有信心，在“落后”的基础上，建立起先进的社会主义文化。

还有人认为：没有“园地”，无处放，无处鸣。我们认为，只要大家想办法，园地问题是可以解决的。首先，应把现有的文娱场所和报纸刊物很好地利用起来，让这些园地里放出来的东西内容丰富而精练，形式活泼而有趣。另外，还可大量组织座谈会、辩论会、讲演会、展览会、表演会等等，让大家“放”和“鸣”。园地，有各种各样的形式，特别是在目前纸张困难的条件下，我们更不能单纯着眼于增设报刊和出版书籍上，应该从多方面去想办法。当然这方面的问题还是要进一步研究，更好的解决。

综上所述，有关领导部门及工作干部，广大科学和文化工作者，各方面的知识分子及工作干部，都应解除各种思想顾虑，纠正各种错误认识，满怀信心和热情，大胆的放，大胆的鸣！“百花齐放、百家争鸣”是发展科学和文化的长期的方针，不能把它作为一个临时性运动，轰一个时期就算完了。有人主张“不要放了，不要鸣了”，或“放一个时期，收一个时期”，这种看法是极端错误的。另外，还有人主张“只放不评，只鸣不争”，误认为讨论批评就是要“收”了，这也是错误的。这样，就会停止了思想斗争，停止了自由辩论，实质上是取消了“百花齐放、百家争鸣”的方针。这两种错误思想，也是“左”倾教条主义和右倾机会主义思想的反映，我们必须同这两种阻碍方针执行的错误思想做斗争。只有这样，才能使我们甘肃的科学文化日益繁荣起来，更好地为祖国的社会主义建设服务。（《甘肃日报》1957年4月24日社论）

 ---- 原载《甘肃日报》1957年4月24日

描述：

