id: 34f2bf1665
标题：上海百货采购供应站胶鞋科同工农一起开展大批判克服“官商化”倾向　全心全意为工农兵服务
日期：1970-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海百货采购供应站胶鞋科的广大革命职工，遵循毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，通过工商联合大批判和工商联合调查研究等方式，克服过去“坐楼办商”，不顾工农兵需要的“官商化”作风，努力树立为工农兵服务的思想。

无产阶级文化大革命以来，这个科的革命群众，围绕“商品为谁服务”的问题，不断开展革命大批判。解放以来，在“商品为谁服务”这个问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。刘少奇一伙竭力鼓吹“日用百货要从城市着眼”，“要为小众服务”，极力推行“利润挂帅”和“全民服务”的反革命修正主义经营路线。为了搞“为小众服务”的产品，要采购人员到处物色进口皮鞋式样，而对广大贫下中农迫切需要的防滑靴，态度十分冷淡，甚至以“利润小、花料多、做口复杂”为借口，进行阻挠和压制。通过革命大批判，大家受到深刻的路线斗争教育，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。于是他们走出大楼，到工厂、公社，和工人、贫下中农一起批判刘少奇的反革命修正主义经营路线。他们还深入田头进行调查，亲身感受农村下雨时路滑，走路、挑担确实很困难，深深觉得防滑靴和农田靴等确实是农民生产和生活的必需品。之后，他们同工业部门及时联系配合，积极生产这些受贫下中农欢迎的鞋子。

商业工作要满足工农兵群众的需要，就必须积极支持生产，发展生产。这个科的革命群众在支持工业生产中，发挥了后勤的作用，无论在胶鞋经营方向上还是改进产品质量和规格尺码上，都会同工业部门联合进行调查研究，工商双方直接与工农兵消费者接触，一起听取工农兵的意见。例如防滑靴、农田靴等产品，由于工商部门一起深入农村调查研究，很快就根据农村的要求投产。几年来，在商业部门的促进和配合下，工业部门积极设计和试产了为工农兵所喜爱的新品种共十六种，有的已成批投产。目前已有一家胶鞋厂专门生产防滑靴，产量大幅度增加。

这个科的广大革命职工遵循毛主席关于“发展生产，保障供给”的教导，多年来坚持下厂服务，驻厂采购、驻厂检验。他们深入车间，参加制鞋劳动，学习工人阶级优秀品质，改造世界观，并从劳动中了解生产、熟悉生产，直接掌握第一手材料，发现问题及时与工人老师傅研究解决，有力地支持了生产的发展，也有力地促进了商业人员的思想革命化。几年来，这个科在工业部门的支持下，胶鞋收购和供应量不断增加，工农群众需要的新的花色品种不断扩大，质量也有了提高，受到工农群众的欢迎。

(本报通讯　员)

描述：

