id: 34f239328c
标题：坚决支持团员许云影同学的正义举动
日期：1952-4-4
是否是时间段：false
作者：崔志方,陆建荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东戏曲实验学校青年团支书　崔志方

组织委员　陆建荣

你报发表了许云影同学爱国行为的事例，使我们清楚地认识了许云影同学在五反运动中，坚决站稳立场、检举了奸商父亲的违法行为，这种勇敢、正义的举动是完全正确的。同时也是每一个出身于资产阶级家庭的青年所应持有的态度。

我们以一个青年团员的身份拥护和支持许云影同学这一革命的爱国行动。许云影同学所以能够站稳工人阶级立场勇敢地向资产阶级进行斗争，揭发了自己父亲向国家猖狂进攻的丑恶事实，是因为她具备了为完成新民主主义社会的建设而献身的决心。是的，每一个光荣的青年团员都应该为实现这一伟大的理想而努力奋斗，并完全有责任向一切破坏国家建设、损害人民利益的行为斗争!三年来资产阶级在工人阶级的领导下完全没有按照共同纲领政策办事，他们为了牟取暴利竟肆无忌惮地运用各种卑鄙可耻的手段向中国共产党、工人阶级进行了猖狂的进攻!奸商许仲清就是其中之一。他以自己的女儿作商品，用金钱引诱高级职员，向干部行贿，在制造“铁管”中偷工减料，盗窃了国家财富，自己过着腐化奢侈生活，使国家的资财受到莫大损失，严重地破坏了国家建设，这难道不该检举吗?许云影同学这样做法是对党、人民和伟大的祖国负责的具体表现，她不亏为一个先进的青年团员。

为了祖国的安全、为了使祖国及早地走向繁荣富强的道路，中国人民志愿军在朝鲜前线不惜抛头颅洒热血和美国鬼子进行顽强不屈的斗争。工人、农民废寝忘食积极地进行劳动生产，为国家积累财富。然而，那些毫无心肝的不法资本家们却用尽了卑鄙的手段破坏国防建设，盗窃国家资财。他们这种丧尽天良不顾国计民生的滔天罪行还不令人切齿痛恨吗!

我们坚决支持许云影同学的爱国行动，学习她大公无私、忠诚勇敢的革命精神!

描述：

