id: 34f49332b5
标题：一个在英国混过七年的“工程师”，因为有“英国皇家造船学会会员”的称号，所以，过去走资派就重用他当一个大学的机械教研室主任。可是，这个——“洋”工程师不会解决生产问题
日期：1968-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

某大学有一个“二级”造船工程师，在英国混了七年，搞到一个“英国皇家造船学会会员”的称号，平日挺胸突肚，晴天打雨伞，夏天穿呢裤，终日无所事事，空下来就是擦烟斗，哼几句莎士比亚的诗，出口就是“英国”如何、如何，不时还夹着几句洋文。在厂里工作的时候，工人们见到这个肥头胖耳的“洋”工程师，常问他几个生产上的问题，可他一个也答不上来。工人同志们火了，就叫他比划一下一米有多长?这下可难坏了这位“洋”工程师，他左想、右想也比划不出来，后来总算!灵机一动，拍拍脑袋，“啊!一米是多少英吋!”原来，这个“洋”工程师费尽心机，把公尺与英吋比较搞了半天，还弄不清楚一米有多少长。

就是这么一个洋奴，在中国赫鲁晓夫招降纳叛的反革命修正主义路线的包庇下，居然窃踞了这个学校机械教研室主任的职位。但他从未讲过一次课。在选择教材时，此人有一“妙法”，由于他对什么制图、力学计算一窍不通，因此，干脆来一个不翻内容，而只看教材后面的定价和字数，售价越高，字数越多，就是好的。请看，这个“高贵者”是多么愚蠢!

某大学一战士

描述：

