id: 34f5758f36
标题：驻上海港驳船运输公司支左人员认真学习唯物论反对唯心论用毛主席哲学思想做好支左工作决心和群众一起，深入开展批修整风，做好各项工作，迎接党的生日
日期：1971-6-11
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,一打三反,派性,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　海军东海舰队驻上海港驳船运输公司支左人员，认真学习毛主席的光辉哲学思想，用辩证唯物论和历史唯物论武装头脑，在支左工作中，坚持唯物论，反对唯心论和形而上学，提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，有力地推动了公司斗、批、改群众运动的深入开展。最近，他们继续认真刻苦地读马、列的书和毛主席著作，深入开展批修整风，增强识别真假马克思主义的能力，谦虚谨慎，戒骄戒躁，和广大革命群众一起，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，做好各项工作，以实际行动迎接中国共产党诞生五十周年!

上海港驳船运输公司原来是一个后进单位，支左人员进驻后，决心和广大革命群众一起活学活用毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席革命路线，迅速改变公司的落后面貌。但怎样才能打开局面呢?个别支左人员认为只要煞一煞无政府主义歪风，批一批几个犯有错误的头头就行了。针对这种情况，军宣队组织大家学习毛主席的光辉著作《人的正确思想是从那里来的?》和有关调查研究的教导，使支左人员认识到，这个单位存在的资产阶级派性和无政府主义只是现象，究竟为什么会产生这种现象，只有通过调查研究才能作出结论，也只有抓住了根本，才能解决问题。于是，他们就到一个问题比较多的船队作了深入细致的调查研究，终于发现这个船队有一个坏分子经常在青年工人中间散布吃喝玩乐的资产阶级思想，并拉拢腐蚀个别干部，煽动无政府主义，利用资产阶级派性进行破坏。问题弄清楚后，支左人员就和广大群众一起认真学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”等伟大教导，抓住这个活靶子，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠狠打击了一小撮阶级敌人和资产阶级歪风邪气，教育了广大群众，使船队革命、生产形势越来越好。

伟大领袖毛主席教导我们:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”驻上海港驳船运输公司支左人员通过学习马克思主义的群众观点，批判“领导高明论”和“群众落后论”，在斗、批、改运动中特别注意向群众学习，相信和依靠群众，支持人民群众的革命首创精神。公司所属船厂，以前只是维修保养驳船，广大工人遵照毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，为适应生产发展的需要，决定制造一百二十吨的机动驳船。可是一小撮阶级敌人在阴暗角落里说什么:“厂小设备差，又不懂技术，靠这些工人造不出驳船。”支左人员发现后，立即组织工人群众抓住活靶子，狠揭狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯敌视人民群众、反对革命群众运动的罪行，狠批爬行主义、洋奴哲学，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，大长了工人阶级的志气。他们和造船工人一起，靠着毛主席的《矛盾论》、《实践论》，凭着一颗红心两只手，终于在三个月内造出了四条机动驳船和两条驳船。

驻上海港驳船运输公司支左人员还深刻体会到，要增强执行毛主席革命路线的自觉性，使斗、批、改不断深入，必须坚持不断地用辩证唯物论和历史唯物论的观点克服自己头脑中的唯心论和形而上学的东西，认真改造世界观。他们经常结合实际，结合活思想，学习和运用唯物辩证法。一年多来，随着公司革命形势的发展，特别是经过清理阶级队伍、整党以后，挖出了阶级敌人，纯洁了革命队伍。这时，个别支左人员就产生了“差不多”的思想，因此一段时期“一打三反”运动进展缓慢。军宣队及时抓住这个苗头，组织大家学习毛主席关于路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”，及“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”，“原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子”等伟大教导，使大家认识到，阶级斗争是客观存在的，是不以人们的意志为转移的，我们决不能放松对阶级敌人的专政。支左人员提高了对“一打三反”运动的认识，又积极投身到深挖一小撮阶级敌人的战斗中去。为了在胜利的形势下永远保持清醒的头脑，支左人员经常结合实际，反复学习毛主席亲自制定的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，运用毛主席“一分为二”的教导，对公司的形势进行分析。支左人员深有体会地说:“我们只有克服‘差不多’、‘一次成功论’等唯心论和形而上学的思想，才能不断提高继续革命的觉悟，把工作做得更好。”

(东海舰队　左盾)

描述：

