id: 34f5a7556c
标题：缅共中央发表声明强烈抗议苏修对中国的武装挑衅侵犯中华人民共和国者必败缅共完全支持中国边防部队的正义行动和中国军民对苏修的强烈谴责
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一日电　缅共中央谴责苏修社会帝国主义侵犯我国领土的声明，题:侵犯中华人民共和国者必败

(缅甸共产党中央委员会声明)

一九六九年三月二日，苏修叛徒集团指使他们的武装部队入侵中国黑龙江省乌苏里江中的珍宝岛，攻击中国的巡逻部队。中国边防部队根据他们历来的做法，极其耐心地向入侵者提出多次警告，只是在警告无效、局面十分严重的情况下，他们才被迫对侵略者进行自卫反击，并把侵略者驱逐出去。

缅甸共产党中央委员会完全支持英雄的中国边防部队的正义行动。完全支持中国全国军民对苏修叛徒集团罪恶行径的强烈谴责。强烈抗议苏修叛徒集团的无理侵略和，挑衅。

苏修叛徒集团把苏联人民在列宁和斯大林同志领导下用鲜血建立起来的苏维埃社会主义共和国联盟，改变成资本主义国家。苏修叛徒集团卑鄙无耻地破坏了、而且还在继续破坏国际共产主义运动的团结和各国的革命斗争。苏修叛徒集团侵占了捷克斯洛伐克，这是他们社会帝国主义面目的彻底暴露。这个叛徒集团已经同世界人民的共同敌人美帝国主义实行全面勾结，企图霸占全世界。

苏修叛徒集团最害怕当代的马克思列宁主义——伟大的毛泽东思想，最害怕全世界被压迫人民的伟大领袖毛主席，最害怕毛主席领导的中国共产党和在伟大的毛泽东思想指引下空前团结的七亿中国人民。

正当毛主席领导的中国无产阶级文化大革命取得全面胜利、伟大的毛泽东思想在全世界的影响愈来愈大的时候，苏修叛徒集团的面目更加暴露了。他们为了挽救自己免遭灭亡的命运，一方面硬要把自己打扮成“马克思列宁主义者”，另方面又千方百计攻击各国的马克思列宁主义政党和进步力量，特别是把攻击的矛头指向了世界革命的大后方——中华人民共和国。

但是，一切反对马克思列宁主义的人总是要灭亡的。因此，反对当代最伟大的马克思列宁主义——毛泽东思想的苏修叛徒集团是一家要灭亡的。勃列日涅夫、柯西金叛徒集团必将遭到同伯恩斯坦、考茨基、托洛茨基、赫鲁晓夫、刘少奇等叛徒一样的可耻下场。

对于这个叛徒集团，不仅是中国人民，具有革命传统的苏联人民也在同它进行斗争。全世界被压迫人民正在同中国人民一道，参加这场斗争。最后的伟大胜利一定是属于我们的。

不许侵犯世界革命大后方——中华人民共和国!

苏修叛徒集团必败!

伟大的毛泽东思想万岁!

全世界被压迫人民的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

缅甸共产党中央委员会

一九六九年三月六日

描述：

