id: 34f60a1ea6
标题：加强百战百胜的威力　扩大不战而胜的战果
日期：1952-4-19
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银丝

上海五反运动的第二战役，突出地创造了“不战而胜”的经验，在二千多重点户中，不战而胜的达一千多户，一触即溃的达五百多户，仅四百左右户是经过激烈战斗的。

我们靠什么取得这样辉煌的胜利的呢?原因当然很多，基本的原因只有两个，第一是政府五反政策的正确，和五反纪律的严明，使得许多违法的资本家明白“抗拒从严，坦白从宽”，政府是言出必行，说一不二的；只要彻底坦白，真诚悔过，是一定会得到自己的出路的。第二，是群众威力的强大。我们广大的工人、店员、高级职员和违法资本家的家属，积极地投身于这个战斗，工作队和检查队的力量非常强大，坦白悔过后的资本家也参加工作，争取立功，使得我们的五反统一战线越来越壮大，这一支强大的五反大军，形成了压倒一切的力量，战无不胜，攻无不克，箭无虚发，百发百中，在这强大的力量面前，没有攻不破的堡垒，没有守得住的“攻守同盟”，因此，使得许多违法资本家明白大势已定，抗拒是无用的，抗拒只有招致自己毁灭；在这样的天罗地网的形势下，才使他们终于俯首就范，低头认罪。

这就说明，“不战而胜”不是消极的，不是垂手不动，而是摆开了百战百胜的阵势，有了百战百胜的把握，才取得了不战而胜的战果的。不是不拉弓，而是盘马弯弓，扣紧了弦才取得胜利的，只是箭没有射出去罢了!

因此，我们就知道，要在即将展开的五反第三战役中发挥不战而胜的经验，在上海整个五反运动中取得迅速的彻底的胜利，就要发挥我们群众的力量，就要更加强我们五反大军的威力，对尚未坦白的违法资本家形成更大的压力，创造不战而胜的更有利的形势。

陈丕显同志在第二战役总结大会上告诉我们，应该“戒骄、戒躁”，是非常正确的，我们不要因为已得的胜利而骄傲起来，以为上海的资产阶级不堪一击了，用不着战斗他们就都会坦白了，五反运动不必经过战斗就会彻底胜利了，这完全是错误的；应该说，没有一个违法资本家不经过斗争就会坦白认罪的(当然，斗争有各式各样，不是一成不变的。)。总之是要我们有压倒一切的力量，有百战百胜的把握，才能争取不战而胜或稍战即胜的战果。

我们广大的工人阶级和一切爱国的人民，都应该继续以更大的力量，投入伟大的五反战斗，坚强我们的队伍，壮大我们的声威；同时，更要细致地全面地学习政策，运用第一、第二战役已取得的成功经验，开动脑筋，加强力量，迎接即将开展的五反第三战役，争取更大的胜利、彻底的胜利!

描述：

