id: 34f6a59804
标题：我们很着急，领导怎么办?
日期：1973-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海手表厂的先进经验发表了，焦化厂甘心落后吗?我们很着急，领导怎么办?

手表厂之所以先进，在于领导充分相信群众，全心全意依靠群众，真正把工人当作社会主义企业的主人。

手表厂批修整风抓得好，带动了生产等各项工作，而我厂批修整风抓抓放放，时紧时松，理论不联系实际，工作“单打一”。

手表厂领导深入群众，发现问题及时处理。我厂领导浮在上面听汇报，会议开得很多，问题不能解决。

手表厂充分发扬民主，有事和群众商量。我厂干部说了算，群众提意见也没有用。

手表厂工作一抓到底，有条有理。我厂工作虎头蛇尾，有始无终。

工人老师傅有这样一个顺口溜，叫做:“停留在会上，落实在纸上，行动在嘴上，结果一场空。”说明了我厂领导存在的问题。

工人是工厂的主人，有着高度的社会主义积极性。我们的同志冒着一千多度高温，修补炭化室，打破了资产阶级的常规。同志们说:“这是我们工人应该做的。”

关键在于领导。我们希望领导赶快行动吧!“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”不要再徘徊了。

上海焦化厂二车间调火组

描述：

