id: 34f717e802
标题：除旧迎新话英雄——关于塑造英雄人物的几个问题
日期：1964-2-12
是否是时间段：false
作者：胡小孩
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡小孩

这次华东区话剧观摩演出，好戏连台，为社会主义时代唱出了一曲曲英雄赞歌；劳动人民跨上了舞台，社会主义新人放射出光采。看了戏，叫人精神奋发，耳目一新!我想就塑造英雄人物的几个问题，谈一点浅薄的学习心得。

英雄与群众

旧戏曲舞台上出现的英雄，多是把群众踩在脚底下，脱离群众、高高在上的充满着个人英雄主义色彩的英雄，如过五关、斩六将、死后封神的关公，就是封建统治阶级的理想的英雄代表人物。由于旧剧作者的阶级偏见和时代的局限，他们从反历史主义、唯心主义的观点出发，为了表现封建统治阶级的英雄人物，就尽力渲染、个人突出，把群众看作群氓，当作龙套、摆设，他们看不见群众的作用，否认群众的作用，主张英雄造时势，认为帝王将相是历史的创造者。这是对历史的颠倒。我们今天要把历史颠倒过来。“六亿神州尽舜尧”，群众是历史的创造者，今天是英雄与群众相结合的时代。我们要把帝王将相赶下台，把劳动人民送上台，不是“送旧迎新”，是“除旧迎新”。过去以个人英雄主义为核心的塑造英雄人物的创作方法，在今天显然是不适用了。如何在舞台上塑造出鲜明的当代英雄人物，是一个值得探索的十分重要的崭新的课题。

写今天的英雄人物，就必然牵连到英雄与群众的关系。过去有人为了怕英雄“个人突出”，就提倡写“英雄群象”，结果满台都是英雄，却显不出真正的英雄来，感人不深。要正确地理解英雄与群众的关系，表现英雄与郡众的血肉相连，重要的是写出鲜明、完美的正面典型来。例如:《丰收之后》中的赵五婶对五保户王爷爷无微不至的关心(相互的)，送鞋(非常合脚)，她要照顾五保户，对王爷爷说:“大叔，你就放心吧，我侍候你。”小梅姑娘接着说:“五婶，我侍候你。”表现了全新的人与人之间的关系；赵大川与五婶吵架，第一次动手打赵五婶，群众劝住了，第二次又要打时，五保户王爷爷忍不住站出来，痛心地说:“赵大川……她是你老婆，可她是支部书记，是我们的好领导，你打了她，就是打了我们大伙，来吧，赵大川，朝这儿(指心)打吧!”很感动人!从五保户身上写出赵五婶与群众的深切关系来。由此，我们感到写英雄人物，要注意几个方面:

①党的教育；

②紧密地联系群众，依靠群众；与群众同甘苦，共患难。英雄人物生活在群众之中，又走在群众前面，以身作则，带领群众一起前进；

③有革命理想，立雄心大志，敢于斗争，敢于胜利。

事实证明，新的英雄人物，越是鲜明，越是突出，就越能表现我们今天这个英雄辈出的伟大时代。

英雄与斗争

英雄是革命者，为了共产主义事业，他们向一切阶级敌人，习惯势力、旧思想影响进行毫不妥协的斗争，并且站在斗争的最前列。他们在斗争中总是积极主动，勇往直前。在生活中是如此，在文艺作品中也应该如此。赵五婶、王刚、萧继业、于大田、杨国兴……就是在尖锐的斗争中，显示出了人物的光采。在《霓虹灯下的哨兵》里，把在战争烽火中冲出来的解放军，放到繁华的南京路上，它本身就是一个尖锐的冲突。《丰收之后》中，赵五婶回村来，如果她不坚持把超产粮卖给国家，不去发动群众和村里的资本主义势力与本位主义思想进行不妥协的斗争，这个村不就风平浪静，太平无事了?实际上是不会真的太平无事的，只是“盖子”没有揭开罢了。

在《四进士》中，宋士杰如果不去管闲事打抱不平，他就尽可以坐酒楼、逛大街，优哉游哉，不会上公堂，挨板子，闹出一场大事来了。

但是，在一些戏里，由于作者的过份“溺爱”(实际上是缺乏体验，没有办法)，没有让正面人物(特别是某些戏中的党委书记或支部书记)投身到火热的斗争中去，投身到生活的激流中去，害怕让他们负担“责任”。于是，在斗争最尖锐的时候，不是安排他去学习，就是指使他去开会，千方百计，总是借故让他脱离斗争。这么一来，书记不在家，责任是“减轻”了，但是他在舞台上也就黯然失色，没有光彩了。

其实，这样的写法是不符合生活真实的。书记不在家，某些党员干部由于骄傲自满，脱离群众或其他原因而犯了错误，破坏了党的民主集中制；书记在家，也照样可以破坏党的民主集中制。阶级斗争必然地要反映到党内来。这是不以书记的在家或不在家为转移的。问题在于:对这种错误的思想行为是采取宽容忍让、不闻不问的态度呢?还是坚持原则、进行斗争?

举一个自己的例子:我在一个大队当支部书记，大队长瞒过我出卖了一批生猪。我知道之后，由于温情主义，一不对他进行严肃批评，二不如实向上级党组织反映情况。但是我患得患失，怕负责任，遇到严重的工作困难时，心里真想去学习，去开会，眼不见，心不烦。当时人虽然没有离开家，但思想上早就逃避开小差了。用先进人物来衡量，我就不够格。

所以说，离开了斗争，英雄人物是出不来的。唯一的办法，就是让他们去参加斗争，让他们去负责任，就象最近在话剧舞台上出现的赵五婶、萧继业、王刚、于大田、杨国兴……那样，站在斗争的最前列，激流勇进。

附带说一点，有些以有缺点的好人为中心的戏如《龙江颂》，也写出了象林立本这样一种比较鲜明的典型人物。如果《龙江颂》要转为以郑强为主要人物，就要经过很大的加工。就戏论戏，《龙江颂》中林立本与郑强的关系，与《黑旋风李逵》中李逵与宋江的关系有相似之处，可以借鉴。(只是借鉴而不是套用，新旧英雄人物，有着本质的不同。)在《黑旋风李逵》中，李逵是个有缺点的好“干部”，他对革命忠心耿耿，但却做事冒失，有点无组织无纪律，他中了敌人的计，受了骗，回山来砍倒杏黄旗，大闹忠义堂，拿了斧子押解宋江去对质，最后弄明了真相，负荆请罪，写的是李逵，却处处反衬出宋江的宽厚、度量，烘托出了一个梁山水泊领袖的完整、高大的形象。

英雄与传奇

在旧戏曲舞台上，英雄与传奇几乎是分不开的，没有一番轰轰烈烈、惊天动地的作为，就称不上英雄，算不得好汉。你看关公，他斩颜良、诛文丑、过五关、斩六将，一人一骑，就可以纵横天下，是个在百万军中斩上将之首，犹如探囊取物的赫赫英雄人物。还有“三箭定天山”的薛仁贵，“大破天门阵”的穆桂英，“景阳冈打虎”的武松……诸如此类，不胜枚举。至于那些来无影、去无踪的剑客侠士，荒诞不经的传奇故事，那就更加不用多说了。总而言之，这些旧时代的英雄好汉们，多是些踞高临下，咄咄逼人，高不可攀，令人望而生畏的人物。

过去的英雄是如此。那么，今天的社会主义的英雄人物，又应该是怎样的呢?

这次华东区话剧观摩演出舞台上，涌现出来的许多鲜明完美的社会主义新人的典型形象，给我们作了一个很好的回答。

《丰收之后》中的赵五婶，她虽然是个有二十多年党龄的老党员，但却是个普普通通的公社社员、平平凡凡的农村干部。《年青的一代》中的萧继业，是个终年奔走在深山荒野里的勤勤恳恳、默默无闻的地质勘探队员，按照林育生的说法，的确是“没有干出什么惊天动地的事业来”。至于《激流勇进》中的王刚，他是个铁匠的儿子，做过码头工、洗衣工，又是个热爱绘画艺术的业余画家，现在是某钢铁厂的副厂长。乍看起来，是个颇具传奇色彩的人物。但在戏里，这个“传奇式”的人物，做的却是踏踏实实的工作；在一场尖锐的斗争中，他任劳任怨、丝毫不计个人得失，以他坚强的党性和群众观点，始终不渝地支持了新生事物(青年技术员欧阳俊提出的“新字三号”方案)，最后取得了炼钢战线上的一次新胜利。

我们发现:这些新英雄人物的所作所为，既不显得轰轰烈烈，也不那么曲折离奇；他们既是群众中的一个，又是具有高尚情操的模范人物，是在平凡的工作中，兢兢业业，带领大家一道前进的人。他们是那么平易可亲，又是那么令人敬仰。他们的思想行动，是先进的，又是可以让群众学习的；是可以做到的，而不是高不可攀的。他们有着一个鲜明的共同特色，那就是:平凡而又伟大。

平凡而又伟大——生活中的先进人物是如此，舞台上的英雄形象也应该是如此。

英雄与作者

一些戏中，英雄人物十分鲜明丰满；而另一些戏中，英雄人物却显得苍白无力，原因何在?根据自己写作的教训，约有以下几个问题。

①态度问题。接触先进人物，最先想到的是搜集先进人物的材料，而不是首先向英雄人物学习。

②片面追求戏剧性，追求曲折离奇的情节，只注意事件，不注意人物，构思时就以人物去迁就事件，用人物去凑情节，为情节服务，当然写不出活生生的人物来。

③不熟悉先进人物，乱加码进行虚构，用小资产阶级的思想感情去代替先进人物的思想感情，花前月下，抒发一通，结果歪曲了人物。

④作者本身思想水平低下，不理解英雄人物，不相信有理想的英雄，心虚胆怯。

⑤旧的创作方法的束缚和影响，自然主义地描写生活，没有选择，没有理想，落后于革命和人民群众的需要。

归根结底，还是个思想感情的问题，是个自我改造的问题。写英雄人物，回避、代替都是不行的。接触英雄人物的过程，同时也是自我改造的过程，要把英雄人物的思想感情转化为自己的思想感情，才能写好英雄人物。

创作过程是一个自我改造的过程。忘记了这一点，是写不好英雄人物的。一九五三年我住在一个老社员家，一夜春雨，睡到天明，醒来看见簑衣湿了，问知是老社员半夜起来灌秧田水，保住了秧苗。(如果不把秧田水灌满，大雨一淋，秧根就会浮起，造成严重损失!)当时我很激动，但恰恰忘了自己一夜睡到天明，就是个对立面，忘了批判自己。

总之，我们体会到，塑造当代理想的英雄人物，在今天有着十分重要的意义:

①为了促进革命。社会主义文艺，要为社会主义服务，要为社会主义的工农兵、为社会主义的经济基础服务。文艺要反映社会主义的革命斗争生活，塑造出先进人物的典型形象，来鼓舞人民投入社会主义革命和社会主义建设中去，为实现伟大的共产主义理想而斗争。

②为了促进文艺界的自我改造，促进文艺团体和文艺工作者的革命化。

在生活中先进人物正在成千上万地涌现，我们舞台上光辉的英雄形象却不多，远远落在时代的后面，与时代的要求太不相称了。我们一定要象毛主席所教导的那样:长期地，无条件地，全心全意地到群众中去，到火热的斗争中去，加紧改造，迅速地改变远不相称的面貌。“一万年太久，只争朝夕”，一切革命的文艺工作者，决不能愧对这个伟大的英雄时代!

描述：

