id: 34f985f24e
标题：教育科研要加强联系实际
日期：1983-1-21
是否是时间段：false
作者：刘佛年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘佛年

搞社会主义现代化建设，教育是战略重点之一。教育要进行改革和发展，必须开展教育科学研究。首先要广泛开展教育调查、实验。我国有丰富的传统教育的经验，三十余年来许多优秀教育工作者又积累了很多有价值的新经验，都要总结，择其精华加以推广。另一方面，教育工作长期受“左”的摧残，“文化大革命”又是从教育“开刀”，所以教训也不少。如果把教训也能认真总结，今后进行改革和发展可以少走弯路。还有一些重要措施，在实施之前，要先进行实验。不能凭领导者的主观意图，仓卒上马，全面展开。在调查、总结、实验基础上采取的措施才是切实可行的，稳妥的，而不是“一刀切”的，“一风吹”的。调查、实验要有科学态度，千万不能先做了结论，再到“实际”中去专找那些有利于结论的事例。

调查、实验、总结经验都要有理论指导。没有理论的修养，就提不出调查、实验的设想和计划，就不能正确分析调查和实验的结果，得出科学的结论，也不能据此提出妥当的建议。因此具有理论意义的研究工作是绝对不可少的。从三中全会以来，教育理论工作是开展得比较快的。一般地说，大家的思想比较解放。能用比较科学的态度来学习、研究马克思、列宁、毛泽东的教育思想。发展心理学、教育心理学、教学论、德育原理等方面的研究，在长期停顿后又重新开始进行。有些过去不被重视的学科，如教育经济学、教育社会学、教育哲学、学校管理学、教育工艺学、教育卫生学等都受到了应有的重视。有些教育领域，如高等教育、学前教育、职业教育、特殊教育等现在都有人在作理论的探讨。这是一种很可喜的兴旺景象。理论工作有一条基本原则，就是理论必须和实际结合。任何一般的教育原理都必须和我国的教育建设的实际相结合，才能为开创我国的社会主义的现代化建设服务。从国外介绍一些新的教育理论是必要的，这几年的介绍工作是有成绩的，今后还要继续做下去。但是这还不是我们的理论建设，只能说是理论建设的必要条件。只有当一般的理论和我国的实际相结合，适合我国的国情，得出我国教育所特有的规律，能解决我国教育建设中的问题，才能称得上我国的教育理论。这样的教育科学才有中国的特色。我觉得这几年我们的教育理论工作和实际是有所结合的，但是还很不够。理论工作者应该更有意识地研究我国的教育，创造中国的教育理论。

现在教育理论工作者人数不多，据说全国只有一千二百多人，其中多数担负很重的教学任务。但是我们有一个庞大的教育工作者队伍，其中有很多人对调查、实验和理论工作很有兴趣，也很有研究能力。如果这两支队伍能结合起来，密切合作，我国教育科学研究是会蓬勃发展起来的。

(本文作者为华东师范大学校长、教授)

描述：

