id: 34f92fe9d1
标题：始终把学习马列著作和毛主席著作放在首位
日期：1977-1-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上号召我们掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。这是现实的阶级斗争和路线斗争的迫切需要，是反修防修的根本任务。上海警备区某部“渡江优胜连”、上海冶炼厂和上海混凝土制品二厂由于认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，认真学习华主席的重要讲话，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，掌握了马列主义、毛泽东思想的思想武器，推动了深揭猛批“四人帮”反党集团斗争的不断深入，生产、战备也取得了显著成绩。各个单位、各个部门都应这样始终把学习马列著作和毛主席著作放在首位。

在华主席为首的党中央的亲切关怀下，在中共上海市委的领导下，上海广大干部和群众揭发批判“四人帮”反党集团的伟大斗争正在深入开展，初战告捷，形势确实大好。这个大好形势的取得，是由于广大干部和群众认真掌握和运用了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个政治上的显微镜和望远镜，撕下了“四人帮”的层层画皮，剥去了他们假马克思主义的伪装，把他们的反革命真面目暴露在光天化日之下。三个月来的斗争实践再一次说明了一个真理:“我们的斗争需要马克思主义。”

在新的一年里，摆在我们面前的战斗任务还很艰巨。正如英明领袖华主席所指出的:“无论是深入揭批‘四人帮’，还是把党的建设搞好，或者是把国民经济搞上去，都必须认真学好马列著作和毛主席著作，学好无产阶级专政的理论，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来指导我们的战斗，统帅我们的工作。”只有抓好了学习，我们才能方向明，武器精，力量大，才能从政治上、思想上、组织上彻底揭深批透“四人帮”反党集团篡党夺权的滔天罪行，及其推行的那条反革命的修正主义路线的极右实质，才能更自觉地在华主席为首的党中央的领导下做好各项工作，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

“四人帮”及其在上海的一小撮余党为了篡党夺权，复辟资本主义，长期来疯狂破坏群众性的学习马列著作和毛主席著作的运动。每当一个重大学习运动掀起的时候，他们总是“对着干”，背着毛主席、党中央，另搞一套。他们控制舆论阵地，散布大量的修正主义谬论，肆无忌惮地篡改和歪曲马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，恶毒地攻击说“马列过时”，卑鄙地伪造毛主席的指示。他们任意践踏马克思主义的基本原则，篡改和歪曲毛主席的无产阶级革命路线和各项方针、政策。他们颠倒是非，混淆黑白，形而上学猖獗，唯心主义横行，把正确的东西说成是错误的，把错误的东西说成是正确的，搞乱了人们的思想，搞坏了党的学风。我们必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高识别真假马克思主义的能力，在斗争中分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是正确路线，什么是错误路线，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响。

各级领导必须带头学好。伟大领袖毛主席谆谆教导我们，每个共产党员和革命干部，要努力研究理论，研究历史和研究现状，学习革命导师观察问题和解决问题的立场、观点和方法，发扬理论联系实际的革命学风，解决当前斗争中的问题。目前，摆在各级领导面前的工作和斗争任务，是十分繁重的，但是工作再忙，任务再重，也要把学习马列著作和毛主席著作放在首位，任何时候不能放松，要为群众做出榜样。各级干部的学习要作出计划，订出制度，坚持下去。

在当前这场学习马列著作和毛主席著作的热潮中，还要注意抓好理论队伍的建设，发挥广大工农兵理论队伍和专业理论队伍的作用。要通过各种形式的宣传和辅导，使伟大领袖毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话精神，家喻户晓，进一步把全市范围内群众性的学习马列著作和毛主席著作的运动推向新高潮!

描述：

