id: 34feb387af
标题：在党的培养下不断成长
日期：1960-8-10
是否是时间段：false
作者：黄声孝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄声孝

党培养我所费的心血不是三两天说得完的。党的培养用长江轮船装不尽、大海磨墨写不完。今天我要站在我们六亿五千万人民自己的人民大会堂，大说、大讲，让帝国主义和一切反动派听了发抖，使全世界无产阶级听了鼓劲。

一

在旧社会我是个被三块大蛮石压得喘不过气来的装卸工人，家里穷得锅喊冷，灶神饿得要断气。从小读了半本“人之初”，前半本交不出学费，后半本更没有钱买，就是这样读不下去了，结果成为一个不识字的文盲。这真是:

抬书不能读到书，这是一个啥道理?

学校拦住铁门槛，欺我腰包是扁的，

十四岁我就到帝国主义的洋码头上去学下力。开始上码头的那天，真是学剃头遇到一个络腮胡，中国货的商标，写成外国字，我一个也不认得，把重庆货当上海货搬起了坡。在码头上我不知道吃过多少洋买办的亏，挨过多少洋兵的打!那时他们太欺负人了，说我下力也没有用，说什么“命里只有八合米，走遍天下不满升”。这还不说，他们还讥笑我是“玉不琢，不成器”，要是成了器，在他们手板心里挖四两肉给我吃。

今天在党和毛主席正确领导下站起来了的工人阶级，伸起了腰，抬起了头，正是:“打开铁笼飞彩凤，挣断铁链走金龙”。我要和成千上万的工人兄弟们在一起，拿出恨天无把，恨地无环的英雄气概，给党和毛主席争口气，给无产阶级争光荣，在我们社会主义国家里干出一番惊天动地的事业来，让从前那些坐在洋沙坦上打饱嗝、骑在中国人民头上拉屎的洋老爷们看一看。

从解放那天起，党和毛主席给了我一只解放牌的英雄笔，这支笔力量无穷，我用它打击了三大敌人，迎来了社会主义。在生产斗争中又用它来鼓舞群众干劲。在国际上用它打击帝国主义和它的洋走狗现代修正主义，支持反殖民主义者的民族民主斗争。解放前我们装卸工人一年三百六十天，喊的号子尽是个“苦”字。解放后工人当了国家的主人，搞生产还是喊老号子，就不过瘾了；天天喊的是“甜”字才够味。工人们在生产劳动中充满了乐观主义精神，都是你追我赶，完成任务提前还想提前，我们为什么要这样干呢?工人们干脆的回答:“为自己干!为社会主义干!为将来幸福干!那时我心里想道，应该编点新的东西唱才好。有次我们在一个敞口铁驳子上抬钢材，那正是三伏天里，太阳又大，热得象炕烧饼，我们的汗水往下直流，驳子仓面的铁板上和码头上不知被我们的脚板踩下了好多的汗脚印。”工作这样艰苦，但我们还是边做边唱，我就唱出了我们工人心里的一首歌，

描述：

