id: 333dfd6c91
标题：奋发图强 跳跃前进——记上海无线电十三厂制造大型电子计算机的进程
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：上海市仪表电讯工业局调查组
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
奋发图强跳跃前进一记上海无线电十三厂制造大型电子计算机的进程

上海市仪表电讯工业局调查组

走进上海无线电十三厂的厂房，繁忙而又井然有序的战斗气氛扑面而来。有的车间在生产各种小巧而又复杂的器件，有的车间正在装配或调试各种类型的电子计算机。其中有一台是每秒运算速度近100万次的大型集成电路电子计算机。象这样的大型计算机今年上半年已经完成了一台，它已经在我国社会主义建设的各个方面发挥了很好的作用。

这个制造电子计算机的专业工厂，是在无产阶级文化大革命中正式建立起来的，现在也还只有几百名工人，既缺乏现成的“高精尖”设备，又没有计算机“专家”。这样的小厂，是怎么造出大型电子计算机的？工人们说，这是两条路线、两种世界观激烈斗争的产物，是广大职工和有关单位奋发图强、跳跃前进的成果。

“TQ”是怎么来的

由于社会主义建设的需要，前几年，国家向这个厂下达了生产大型高速集成电路计算机的任务，要求内存容量十几万，每秒久，只生产过低速电子计算机，一下子上高速未免跳得太快；有人认为，这样的大型机国内尚未调试出来，十三厂技术力量薄，恐怕太冒险。正在这时，又冒出了一股冷风，说什么我国自已生产的集成电路质量不好，根本不能装配大型机，要搞大型机，就必须进口元件。

接不接任务？怎样完成任务？在厂内展开了一场争论。

按常规，制造电子计算机是一代一代地向前走，从第一代的电子管元件到第二代的晶体管元件，再到第三代的集成电路元件。速度也是一步一步提高，从低速到中速，再到高速。外国人是这样走过来的，我们是不是也应当按照外国人的脚印走，不能越雷池半步？工人们坚决地回答：不！当初能跳过第一代，直接摘第二代，造出图强机，今天就能跳过中速机，直接搞高速计算机。跳，这是上无十三厂的传统。打破常规，跳跃前进，这是国家社会主义建设的需要，也是中国工人阶级的气魄。

上无十三厂是怎么造出图强机的？

那还是文化大革命以前，在一个普通无线电厂里抽调了十几个人，成立了试制电子计算机小组，准备建立专业工厂。围绕着怎样建厂的问题，斗争十分激烈。斗争的中心是，造什么样的机器？走什么样的路？有人说，这些毛头娃子也想造计算机，真是异想天开。“过去在苏联专家帮助下，一千多人也没造出计算机来”。有人说，要一步一步来，学会了爬再学着走，应当从电子管计算机造起，能先仿造一台苏修的电子管机器就不错了。当时，电子管机器是国际上已经淘汰了的东西。这样跟在别人后面爬行，怎么可能赶上和超过国际先进水平？确实，试制小组的同志都不懂电子计算机，连看也没看见过。但是，大家抱着自力更生、奋发图强的雄心壮志，批判了这种洋奴哲学，坚决打破常规，跳过第一代，直接搞第二代的晶体管的计算机。可是，有些人却利用他们当时窃据的一部分权力，硬要试制小组先仿造，后试制，先第一代，后第二代。他们千方百计破坏试制小组的工作，几次三番要试制小组下马，胡说什么搞晶体管机器是“杀鸡取蛋，得不偿失”，会把厂搞跨。甚至用扣压经费，抽走人员，开除党籍等种种手段进行威胁。更气人的是，他们还一再晒晒着要进口外国已经被淘汰了的机器，来侬样画葫芦。工人同志们坚决顶住了这股歪风，在兄弟单位的帮助下，与研究单位共同协作，克服了重重困难，终于试制成功我国第一台晶体管工业控制机，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。它是坚持毛主席的自力更生、奋发图强伟大战略方针的结果。试制小组的同志们决定为这部机器取名为“图强1号”。取“图强”二字拼音的第一个字母，简称“TQ1”。这就是上无十三广出品的各种类型电子计算机都以“TQ”冠名的来源。

回顾了这段不断打破常规的战斗历程，大家重温了毛主席的教导：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”工人们以毛主席的指示为武器，狠狠批判了贾桂思想，勇敢地接下了试制高速机的任务。

收音机管子的启示

制造近100万次的集成电路电子计算机，对上无十三厂来说，困难是很大的。那时同类型的样机研究单位还未调试出来，更何况研究单位条件比工厂好，设备全、材料齐。工厂投入生产，首先碰到的问题，就是很多元件的规格和性能还满足不了需要，有的一时还供应不上。怎么办？是不是先等样机调试成功，等各种元件齐备以后再上马？经过无产阶级文化大革命的锻炼，善于跳跃前进的工人干劲更足了，他们回答：不！我们要大步跳跃。

怎样对待客观条件，也有个辩证关系。办事情当然要从客观条件出发，但是任何时候也不会有十全十美的条件。·既要反对盲目的无条件论，也要反对消极等待的唯条件论。工人同志们形象地说：“条件这东西是个纸老虎，你愈怕它，它愈厉害。不怕它，才能制服它”。当初制造图强1号机的时候，也碰到过这个问题。譬如，晶体管计算机所必需的一种基本元件开关式晶体管，当时国内生产还很少，正式投入生产就供应不上。在这种情况下，究竟是等条件具备了再生产呢，还是在现有条件下想办法克服困难呢？试制小组的同志们决定找代用品。工人们研究了各种管子的性能，准备选用一种原来用于普通收音机的合金管来代替。这种合金管虽然不是开关管，但是在一定的条件下也具有“开”和“关”这两种状态，也可以起开关管的作用。他们充分利用了开关管和合金管的共性，经过仔细的研究和试验，挑选了一批适合于电子计算机的合金管。就这样，用于收音机的管子解决了电子计算机的问题。事实证明，用这种管子造出来的图强1号质量良好，能长时间地稳定工作。

用收音机的管子装计算机，当然有一定的缺陷，因此，开关管的供应跟上来以后，就换下了合金管。但是，这种不坐等条件，而是因陋就简，敢于用收音机管子解决电子计算机的问题，及时赶上国家需要的精神，给大家很大的启发。现在生产高速集成电路计算机缺乏一些必要的元件，岂不也可以发扬这种精

：神，想办法克服困难吗！于是，工人们根据已有元件的性能，对

?原来的设计作了一些修改。譬如，“六管触发器”就是其中之一。这种逻辑虽然在时间上稍为有所损失，但是它仍然可以提供所要求的高速度，又可以更好地保证机器的稳定性。又譬如，内存改用分段驱动的办法，好比千斤重担两人分挑，相互协作，稳定性反而更高。大家从实际条件出发，边干边创造，在很短的周期内就及时完成了国家下达的生产任务，在速度和稳定性方面还都超过了设计指标。

10一6是冲不破的界限吗

正当生产任务在紧张进行的时候，某些“权威”曾煞有介事地宣称“国产集成电路的失效率是10-°/小时，根本不能装配大型电子计算机。即使装出来也不能用。”所谓失效率10°/小时，是指一个集成电路每小时要损坏10°只，就是说，每5万只元件平均20小时要损坏一只。一台大型电子计算机要用5、6万只集成电路元件，那末每隔十几小时就要损坏一只，机器每天都得停下来检修调换元件，怎么可能保证稳定性呢？按照他们的说法，用国产元件造出来的机器根本不能工作，要造大型计算机，除非进口集成电路。

国产的集成电路能不能装配大型电子计算机？10一°是冲不破的界限吗？工人们回答：不！不能让10“°束缚我们的手脚，国产的集成电路就是能造大型电子计算机。大伙认为，国产元件能不能装配大型电子计算机，不单是个技术问题，首先是个路线问题，是要不要坚持独立自主、自力更生的方针问题，是对国产品的立场感情问题。有些人总说进口货好，进口的元件比国产的好，进口的机器比国产的好。他们自已不动手，却七嘴八舌地批评这，挑剔那，这也不顺眼，那也瞧不起，他们对国产品不感兴趣，没有感情，一味崇洋媚外。在我国发展电子计算机的历史上，曾多次出现过这种情况，每当试制的紧张关头，有些人就鼓吹进口外国的电子计算机。现在面对着即将完成的大型电子计算机，他们又玩起了老花样，抛出了“洋王牌”。工人们坚决批判了这种爬行主义的谬论，抱着深厚的无产阶级爱国主义的感情，决心用我国自已生产的集成电路制造出稳定的大型高速的电子计算机。

为此，大家曾对国产集成电路的质量做了具体分析。失效率10°/小时，这实际上是个抽象统计数字。几年来国产元件的质量不断提高，特别是，元件厂的工人同志们为支持大型集成电路计算机的制造，几次改进工艺，送来了高质量的高速集成电路元件，怎么能老抱住10°不放呢！再说，10°/小时只是个平均数字。一批元件，其中的质量有好有差，差的元件失效率可能大于10一/小时，好的元件失效率就低于10-°/小时，因此，如果事先进行筛选，剔除质量较差的，选出质量较好的来，就可以打破10°，就可以保证更高的质量。10°是个死的统计数字，并没有包括人的主观能动性。不能静止地僵死地抱住这个衡量元件质量的平均统计数字，只要人们发挥了主观能动性，就可以改变这个数字，就可以变不利条件为有利条件。上无十三厂的工人同志们正是充分发挥了自觉能动性，用各种办法筛选元件。除了进行一般的功率老化、存贮老化、温度老化等筛选以外，还做了一55C一+125C低高温循环冲击试验，每个插件都坚持测试三遍以上，并且又做了带负荷的试验，变电源土20%（即在电压变动士20%的范围内，仍要求正常工作）等各项试验。经过这一系列高标准严要求的筛选工作以后，挑选了一批质量良好、性能一致的集成电路，保证了机器的高稳定性。制造工作完成以后，经过鉴定，主机的稳定时间比过去大为延长。事实证明，我国自已生产的集成电路性能良好，完全能够装配大型高速的电子计算机。

这些“权威”是不是不知道元件可以筛选？不是。他们知道得很。他们知道，即使是技术比较先进的国家，制造任何机器都要挑选元件。都要作各种试验。他们闭着眼睛宣扬10°/小时，主要是不相信国产货，看不见工人阶级的主观能动性，满脑子的洋货洋框框。因此，面对着用国产集成电路装配起来的性能稳定的几部大型高速电子计算机，那些死抱住10-°不肯放的人，目瞪口呆。

经过这一番斗争，工人们深有体会地说，只要坚持自力更生，奋发图强的革命精神，就能克服任何困难。上无十三厂的建厂过程说明了这一点，大型高速电子计算机的生产过程证实了这一点。

上无十三厂的工人并不满足已经取得的成就，他们正在准备新的战斗。他们表示，要继续发扬自力更生、奋发图强的精神，继续以跳跃的方式，投入新的跃进，为社会主义革命和社会主义建设制造更多更好的电子计算机，迅速赶上和超过国际先进水平。

描述：

