id: 6387ac95c3
标题：对共产党组织和党员的看法
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：刘林顺,电力部
来源：《想一想，对不对》第二集（电力工业部整风办公室编印，1957年8月10日）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对共产党组织和党员的看法

电力部刘林顺

## （刘林顺：电力部北京电力设计院摄影组组长）

## 一、刘林顺在鸣放时，和组里的几个人组织了“鸣放漫画社”，以他为主前后画了六张漫画，这些漫画的内容如下：

第一幅标题“亲信”，上画了一个长着长咀长牙和大耳朵、口中滴着血的“亲信”，在向着一个戴着眼镜的处长（疑指贾冠卿）汇报。

第二幅标题为“赶下高台”，台下注明“人民血汗筑起的”几个字。他把整风比簸箕，从簸箕中倒出的是被称为挑拨鬼的预备党员，称为包庇鬼的亲信，称为马屁手的后补党员，称为应声虫的已申请入党者，称为万人恨的官僚架子，称为是非端的“宗派核心”，画的几个人都是头破血流，尸横体碎之状，快从台上掉将下去。

第三幅漫画画一个阎王，一个油锅，胖官，牛头和小鬼各手持兵器，另外，还画有一挑拨鬼。画的顶端书字三行：——阎王：你这些挑拨鬼在阳间专门挑拨是非，祸国殃民，该下油锅：挑拨鬼：我只是为了个人升官发财而已，并无其它目的：胖官：“阎王爷据我查来世间这类东西很多，该拉来同审”。

第四标幅题为“整风现象”，其上一边画的是群众，一边画的是党员。群众在说：“党员为什么不鸣不放？”“说话多说些党的优点，坏的说多了没好处，用不着，党员都不鸣。”“党员不发言，咱们光说，能解决问题吗？说不定说多少，以后来个思想肃清，要拿去定罪呢。”“我呀，我还是走我的老路，站在群众立场上，替党说些好话，反驳一下这些人们对党的意见，从中显一下我是在靠近党，在帮助党，你看着我吴慎言将来吧。”在党员的面前站着一“党委委员”在张手示和党员说：“听他们讲，咱们不准讲”，每个党员的口上都画有封条。其中吴慎言三字在贴出后，又用红笔涂去，但字迹还可看去（注：吴慎言在这次整风中，曾写稿一篇，劝大家应和风细雨，不要骂人）。

第五幅标题为“领导与红人”，其上画有一人，体形较大（貌似范院长），怀中抱有四人，体形较小，人的两旁各挂一牌，上题曰：“吹吹捧捧捧吹吹”，“捧捧吹吹吹捧捧”。顶上有字两行——领导：“有了这样宝贝，即使我不动，何愁不把工作做好”。“红人”：我们是鱼帮水，水帮鱼呀！”

第六幅标题为“监视”，上画一床，床上卧一人，旁书“张瑞祥卧病”，床下掉有一纸，纸上写着“第三门诊部”证明该同志病重，需静养，画的右侧有一推开着的门，门外一人正探身屋内，旁书“团特派代表”五字。（注：张瑞祥曾一度有病请假，行政和团小组都曾有同志关心他，去看过他的病）。

## 二、对共产党组织和党员的看法

王绍昆被宗派主义者郭钧（团总支付书记、党员）看中，因其驯服，又能一边倒，够培养成自己亲信条件，始发展为后补党员，并传授了一套处世法宝——欺上压下，颠倒是非，收集汇报，买好领导，监视群众，借此爬高……。（大字报）

部队在解放以后招了大批女同志，是为了给首长们找对像，以后又来个复员。高级官员可以讨一个小老婆，年青的，有些干部临死时还要与老的打离婚，给年青的小老婆留下继业。这一点是钮志军说的，他们单位有这个人。（5月31日座谈小组会上发言）

报纸上谈到中央把一些民主人士弄得有职无权，把原来付主席民主人士都移到人大去了。同时现在负责人都是湖南人四川人也有几个，这也是宗派。

从整风来看，领导许多歪风比群众还厉害，有的事是很可笑的。因此中央领导人物是否也有这些现象，希望公布一下，使大家知道。（6月3日座谈会上发言）

## 三、对工会、共青团的看法

现在工会是否能成为工人之家是值得怀疑的，工会领导可以随便调换，李立三为工人说了几句话，毛主席下命令撒换为赖若愚。

我院工会主席原来是选的曹济洲，后调为王鹤，以后又为赵有华。过去一些福利，可以因为党或行政认为不合理就随便取消，但工会并没有坚持。工会现在就是两件工作，一手伸出要会费，一手要搞劳动竞赛。党可以代替工会组织，什么事都可以由党来代办。我不知道这工会与国民党的一些学生会……等有什么区别，过去是国民党狗腿子，当然现在不能这样说。找些信任的人搞是可以的，但要替大家说话。（5月29日座谈会上的发言）

刘把青年团视为包庇一些人、监视一些人的集团，他说：“王绍昆（团支书记）确把它（指团支部）当成为包庇一些人，监视一些人的集团。并说，团组织对团员的批评教育是“杀一警百”的做法。”（大字报）

## 四、对右派言论和反右派的看法

近两天的报纸，对大放大鸣不能说没有影响。过去党报对乱放乱鸣没有限制，但出了反党言论，它（指人民日报）不干了，因为妨碍了它的利益。先要知识分子鸣，又来了一个反击。他们鸣得不是没有根据，总是有些事实，这样不能就说反党，有问题。为了帮助这些同志可以组织他们去参观农民、工人的生活。鸣得愈反面，帮助愈容易。光用言论争辩不能解决问题，要用实际的东西来说明。

储安平发言中“党天下”的提出不能说是100％的不正确，他提的不是没有根据。因副总理没有民主人士，每一个科室安插一个党员做头儿是事实。当然也不能说100％的正确。（6月11日在团小组会上的发言）。

科内意见在语言中有不恰如其分的，帽子多些，事实少，今后要和风细雨，以理服人。如对葛佩琦、储安平认识问题可以在党、团小组会上谈，要批评，也要有反批评，对不同意见展开争论，对事实方面希望领导同志考虑，善于在反对我们的口号中吸取意见。（6月17日在团小组会上发言）

农民生活苦我是见到过的，上次发言我对他们（指葛、储）发言提法，有一部分提法是有根据，如党天下举的例子。

描述：

