id: 2a724a31a8
标题：简明新闻
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

纳赛尔总统宣布组成新的内阁

阿联总统纳赛尔十日在开罗签署一项共和国法令，宣布成立以西德基·苏莱曼为首的阿联新内阁。新内阁已在十一日宣誓就职。

西贡的工人不断举行罢工斗争

在美伪集团的巢穴西贡，工人们在八月份英勇地举行多次罢工斗争。西贡太平洋承包公司的六百五十名工人八月二十日举行罢工，要求增加工资和停止解雇工人。巴斯托斯卷烟工厂、米塔克卷烟工厂、埃弗尔建筑公司和西贡港的工人一直坚持斗争，要求增加工资和改善工作条件。

美政府迫害拒绝去南越的士兵

美国新泽西州狄克斯堡的军事法庭前几天对三名拒绝去南越服役的青年詹姆斯·约翰逊、戴维·萨马斯和丹尼斯·莫拉进行了残酷的迫害，把他们分别判处了三年和五年的苦役。

一黑人青年士兵在法庭上义正词严地揭露了美国政府侵略越南的罪行。

厄瓜多尔人民举行反饥饿示威

厄瓜多尔首都两千多名工人和学生九日晚上举行反饥饿示威游行，抗议物价飞涨。

示威者高举要求“面包和工作”的标语牌，并且高呼“反对百万富翁资本主义”和“反对美国剥削者”的口号。他们用石块袭击了政府大厦，并且走向美国大使馆。　（据新华社）

描述：

