id: 2a747650b1
标题：援越抗美前哨喜讯频传  南宁铁路分局革命生产连获新胜利
日期：1968-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
援越抗美前哨喜讯频传

南宁铁路分局革命生产连获新胜利

据新华社南宁二十七日电　南宁铁路分局革命委员会成立近两个月来，在人民解放军支左部队的帮助下，认真执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针和一系列最新指示，坚持用革命统帅生产，革命和生产不断获得新胜利，到处呈现出一派振奋人心的大好形势。

南宁铁路分局所属全线，是我国南疆运输的大动脉，处于国防前线要地，担负着支援越南人民抗美救国战争的光荣任务。在文化大革命中，南宁铁路分局广大革命职工和人民解放军驻局支左部队，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，经过同一小撮阶级敌人的激烈搏斗，在今年八月初胜利地建立了分局革命委员会。新生的革命委员会在支左部队的帮助下，大力突出无产阶级政治，狠抓对敌斗争，深入持久地开展革命大批判，使全分局革命和生产的形势越来越好。目前全分局已有一百二十八个基层单位成立了革命委员会、革命领导小组或是抓革命促生产领导小组。一个伟大的斗、批、改高潮正在全分局兴起。

分局革命委员会成立以来，各项生产运输任务指标逐月大幅度上升。八月份同七月份相比，平均日装车量提高百分之二十七点五，日卸车量提高百分之四十九，开行列车对数提高百分之一十三。九月份的各项任务指标比八月份又有显著上升。

同时，广大革命职工通过革命的大批判，改革了一些不合理的规章制度，提高了机车的效能，创造了许多超轴超长的新纪录。

描述：

