id: 2a74f26c5b
标题：一个也没“照顾”
日期：1984-2-1
是否是时间段：false
作者：严利人,许崇安
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个也没“照顾”

最近，福建漳浦县从民办教师中选录了一部分任公办教师。县教育局严格考核，择优选拔，没有“照顾”一名领导干部的亲属，受到人们的称赞。

漳浦县共有民办教师一千六百多名，这次选录的指标只有三十四个。“僧多粥少”，寻门路、找领导说情的不下一千人次，光来信、批条就收到一百多件。县教育局的新领导班子一概不予理睬。在考核过程中，经办人员虽然遇到很大的“压力”，但却得到了县委领导的支持。县委书记黄步翔反复向县教育局的同志交待：“坚决按原则办事，任何人都不得‘照顾’！”县委副书记黄色周有一个姨侄，是“文革”中没分配的中专生。这次考核总分略低一些，黄色周明确表态：“不够条件就不能录用。如我姨侄的思想不通，我负责做他的工作。”

就这样，在这次选录公办教师中，县教育局长的内弟媳，人事股长的弟弟，以及县委、县政府一些领导同志的亲属，没有一人得到“照顾”。被录取的民办教师感慨地说：“我们没有门路，想不到竟然被录取了，这使我们对党风好转充满了信心。1未被录取的也心服口服，安心工作，没有一人为此事上访。

福建漳浦县严利人　许崇安

描述：

