id: 2a79f00394
标题：柳州铁路局南宁火车站革委会经常请革命群众参加民主生活会，批评革委会成员的资产阶级派性，他们体会到：群众是帮助克服资产阶级派性的好老师
日期：1969-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳州铁路局南宁火车站革委会经常请革命群众参加民主生活会，批评革委会成员的资产阶级派性，他们体会到：

群众是帮助克服资产阶级派性的好老师

据新华社南宁电　柳州铁路局南宁铁路分局南宁火车站革委会成员，遵照毛主席关于增强无产阶级党性的教导，发扬无产阶级的彻底革命精神，从大处着眼，小处着手，用毛泽东思想一点一滴地肃清资产阶级派性残余，真正做到用无产阶级党性掌权，有力地推动了全站斗、批、改的深入发展。

这个站革委会从去年三月份成立以后，坚持用毛泽东思想武装革委会成员的头脑，深入持久地对反动的“多中心即无中心论”、山头主义、宗派主义等错误倾向和错误思想开展革命大批判。党的“九大”以来，他们又遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，进一步以毛泽东思想为武器，狠批宗派主义即资产阶级派性，使全站革命大联合和革命三结合越来越巩固，成为南宁铁路分局活学活用毛泽东思想的先进单位之一。

在一片大好形势下，革委会有的成员产生了盲目自满和轻敌麻痹情绪。他们说：“现在革委会成员工作学习都在一块，决定、处理重大问题都按无产阶级党性原则办事，已经没有资产阶级派性了。”驻站解放军支左人员和革委会负责人及时抓住这个思想苗头进行了分析，认为所以出现这种错误思想，主要原因是这些同志对资产阶级派性的顽固性认识不足；如果在思想上放松了对资产阶级派性的警惕性，资产阶级派性就会重新膨胀起来，腐蚀和毒害革委会这个肌体，破坏革委会的团结和统一。于是，革委会在解放军支左人员的帮助下，举办了毛泽东思想学习班，引导革委会成员认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》《整顿党的作风》。在这个基础上，革委会负责人引导大家大摆本单位还有那些资产阶级派性表现，大查自己身上还有那些资产阶级派性残余，大谈资产阶级派性的危害，大挖资产阶级派性的根源。不少事实使大家清醒地认识到，不是资产阶级派性克服得差不多了，而是对它的警惕性放松了。对于资产阶级派性必须保持高度的警惕，要自觉地批判它，克服它，只有这样，才能不断巩固革委会的团结统一，真正做到为无产阶级掌好权，用好权。

在提高认识的基础上，南宁火车站革委会遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，在革委会内部积极开展思想斗争，经常进行批评和自我批评，只要资产阶级派性苗头一出现，就及时抵制和批判，使无产阶级党性不断增强，资产阶级派性不断肃清。有一次，革委会内部对一个犯了一些错误的革命群众代表进行批评帮助时，原不同观点的一个革命群众代表就揪住他的错误不放。革委会负责人和驻站解放军支左人员发现这个问题后，便及时地帮助那个从资产阶级派性出发，揪住别人的错误不放的革命群众代表对照毛主席教导，检查自己的资产阶级派性，狠批宗派主义和山头主义。通过这件事，提高了一些同志克服资产阶级派性的自觉性。

南宁火车站革委会从实践中体会到，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大革命群众，有很高的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，是帮助革委会成员克服资产阶级派性的好老师。为此，革委会经常邀请革命群众参加革委会的民主生活会，让他们批评革委会成员中的资产阶级派性，帮助革委会成员增强无产阶级党性。

南宁火车站革委会在增强无产阶级党性，克服资产阶级派性的过程中，发现有的革委会成员的资产阶级派性有时克服了，过了一段时间又冒出来，在这个问题上克服了，在另一个问题上又反映出来。革委会负责人和解放军支左人员清楚地认识到，出现这种情况的根本原因，是这些同志头脑中存有资产阶级“私”字。“私”字是祸根，资产阶级派性是恶果，祸根不除，资产阶级派性即使一时被批倒了，还会借“私”爬起来。只有在批判资产阶级派性时狠狠斗私，才能把资产阶级派性连根铲除。革委会内有两个革命群众代表，过去是“一对崩”。通过革命大批判，他们决心克服资产阶级派性，彼此结成了“一帮一，一对红”的对子。但其中有一个群众代表，由于私心作怪，怕暴露自己的缺点，在和自己的对子谈心时，总是和人家身在一块，心不在一块。革委会领导和解放军支左人员发觉后，及时找他谈心，同他一起学习毛主席关于“一个共产党员，应该是襟怀坦白”的教导，帮助他深挖产生资产阶级派性的思想根源，狠斗资产阶级“私”字，终于使他提高了认识，主动找对方作了检查。在这个基础上，两人互相帮助，互相学习，成了名副其实的“一对红”。

南宁火车站革委会成员由于不断地批判宗派主义即资产阶级派性，大大地增强了按照无产阶级党性办事的自觉性。全站广大革命群众在革委会的带领下，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，推动了斗、批、改的蓬勃发展，使革命、生产不断取得新的胜利，今年以来，这个车站月月超额完成运输任务。

描述：

