id: 2a7a314403
标题：用伟大的毛泽东思想统帅革命统帅生产   鞍钢狠抓革命大批判掀起生产新高潮　用毛泽东思想武装起来的钢铁大军日夜坚守在战斗岗位上。各厂矿生产蒸蒸日上，钢锭、生铁和钢材的产量节节上升，产品质量逐渐提高，技术革新不断出现，为支援我国社会主义革命和社会主义建设做出了新贡献
日期：1968-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用伟大的毛泽东思想统帅革命统帅生产

鞍钢狠抓革命大批判掀起生产新高潮

用毛泽东思想武装起来的钢铁大军日夜坚守在战斗岗位上。各厂矿生产蒸蒸日上，钢锭、生铁和钢材的产量节节上升，产品质量逐渐提高，技术革新不断出现，为支援我国社会主义革命和社会主义建设做出了新贡献

新华社鞍山二十六日电　鞍山钢铁公司广大革命职工，经过一年多来无产阶级文化大革命的战斗洗礼，无产阶级政治觉悟空前提高，精神面貌焕然一新，他们遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，狠抓革命，猛促生产，掀起了轰轰烈烈的生产新高潮。

现在，在鞍钢广阔的厂区里，用毛泽东思想武装起来的钢铁大军，日夜坚守在战斗岗位上。各厂矿的生产蒸蒸日上，钢锭、生铁和钢材的产量节节上升，产品质量逐渐提高，技术革新不断出现。进入三月份以来，各炼钢厂、炼铁厂、无缝钢管厂、大型轧钢厂、小型轧钢厂和焊管制品厂都创造了开工以来少有的生产新纪录，为支援我国社会主义革命和社会主义建设做出了新的贡献。

鞍钢目前掀起的生产新高潮，最大的特点是，广大革命职工在各级革命委员会的领导下，坚定不移地大力突出无产阶级政治，大立毛泽东思想，用毛泽东思想统帅革命，统帅生产，统帅工厂企业中的一切工作。他们自觉地把活学活用毛主席著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位。几个月来，全公司共举办了一千七百多期各种类型的毛泽东思想学习班，有十五万多人次参加了学习。广大革命职工在活学活用毛主席著作的过程中，结合本单位阶级斗争的实际，深入持久地开展革命大批判，大揭大批中国赫鲁晓夫及其在鞍钢的代理人妄图复辟资本主义，在鞍钢推行资产阶级办企业路线的罪行，彻底揭露无产阶级革命的敌人妄图破坏生产的罪行。广大革命职工从最近一个时期的斗争实践中进一步认识到，只有狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，提高广大革命职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，才能更好地贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，夺取革命、生产双胜利。现在，鞍钢各个厂矿的革命大批判正在进一步开展起来，从炮声隆隆的矿山到巍峨矗立的高炉，从钢花飞溅的平炉到机器轰鸣的轧钢机旁，革命职工到处大摆革命大批判的战场，革命大批判的烈火正越烧越旺。

用毛泽东思想统帅革命，统帅生产以后，广大革命职工把能不能贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，看作是工人阶级忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线的一个重要标志。他们既当革命的闯将，又当生产的模范。在你追我赶的生产高潮中，第一炼钢厂九号平炉的职工以大无畏的革命精神跑在最前面，他们在三月上旬创造了日产三炉钢的新纪录之后，最近又实现了日出四炉钢的新纪录，这是大跃进以来大型平炉少有的新成绩，熔炼时间比平常缩短了四分之一。其他两个兄弟钢厂闻讯以后，立刻赶来学习。他们汇集到平炉前，首先一起学习毛主席的指示，重温毛主席

“抓革命，促生产”的教导，然后向九号平炉的同志学习了带着阶级斗争和生产斗争中的问题活学活用毛主席著作的好经验。第二炼钢厂十八号平炉职工学习第一炼钢厂九号平炉的经验以后，用毛泽东思想统帅生产，指导炼钢。他们一鼓作气就刷新了第一炼钢厂九号平炉创造的新纪录。接着，第一炼钢厂职工学习了毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，克服了“山到尖，河到边”的思想，又在十九日创造出更新的纪录，熔炼时间又比原来的最高纪录有了显著的缩短。

三个炼钢厂热火朝天的竞赛活动，带动了轧钢、机械、运输和动力等系统的广大职工，全公司很快掀起了学钢厂、赶钢厂的群众性比学赶帮的热潮。轧板厂和第二初轧厂最近接受一项新的订货任务。这项任务要求急，质量标准高。机修总厂、电修厂、氧气厂和燃气厂等单位知道后，主动组织人力参加会战。大家齐心协力，拧成一个劲，终于保质保量地提前完成了任务。

在抓革命、促生产的新高潮中，鞍钢广大职工发扬了敢想敢干的革命精神。许多过去被认为解决不了的老大难问题解决了，许多过去突不破的技术难关突破了，许多过去攀不上的技术高峰攀上去了。过去，鞍钢许多冶炼厂使用的价值达数万元的大型钢水缶和铁水缶，使用寿命不长。这个问题，长期以来被那些资产阶级技术“权威”看成是“佛爷眼珠”，动不得。今年年初，第二炼钢厂广大革命职工遵循伟大领袖毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，自动组成一支有十几个工种参加的，革命干部、工人、技术人员三结合的革新小组，突破一个又一个技术难关，终于创造出一套新的工艺和设备，攻破了这个重大技术关键，使大量遗弃的钢水缶和铁水缶可以复活使用了，为增产节约开辟了一条新途径。最近，鞍钢举行了三万多人的大会，表彰了六十多个在生产新高潮中涌现出来的先进集体和一大批先进个人。广大职工表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，大力突出无产阶级政治，狠抓革命，猛促生产，夺取革命和生产的双胜利。

描述：

