id: 2a7b29cbd7
标题：修改选举法使民主制度化
日期：1979-5-22
是否是时间段：false
作者：张庆福,皮纯协
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修改选举法使民主制度化

张庆福  皮纯协

党的十一届三中全会公报指出，为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化。修改选举法，健全我国选举制度，是加强社会主义法制，使民主制度化、法律化的一个重要方面。

在人类历史上，只有社会主义国家才给予大多数人以民主，选举权真正为广大劳动人民所享有。在社会主义国家里，一切权力属于人民，人民是国家的主人。因此，人民理所当然地有选派自己的代表去管理国家事务的权利，有监督国家机关及其工作人员的权利。列宁反复指出，只有“普遍吸收所有的劳动者来管理国家”，“社会主义才能实现”。（《列宁全集》第27卷第123页）选举权是广大人民群众参加国家管理，剔除封建特权的一项极其重要的民主权利。因此，我们一定要积极认真地搞好选举法的修改工作，切实保障人民选举权利的实现。特别是在当前，在实现全党工作重点转移的时候，迅速制定出新的选举法，广泛吸收广大人民群众参加国家事务的管理，就显得更为重要，更加紧迫了。

我国革命实践也充分证明，搞好选举立法对于革命和建设是极为重要的。在新民主主义革命时期，随着革命根据地政权的建立，曾先后颁布过许多选举法令，如第二次国内革命战争时期颁布的《中华苏维埃共和国选举细则》、《苏维埃暂行选举法》，抗日战争时期颁布的《陕甘宁边区各级参议会选举条例》、《晋察冀边区选举条例》，第三次国内革命战争时期颁布的《张家口市参议会选举暂行条例》等。当时，群众中文盲多，不能采用无记名投票的办法，就采用投豆的办法进行选举。群众踊跃参加，民主空气很浓。这些法律和措施，对于动员广大人民群众积极参加根据地的革命和建设，保证革命战争的胜利，发挥了重大的作用。新中国成立后，总结革命根据地的选举经验，也吸收了外国的有益经验，于一九五三年制定和颁布了新中国的第一个社会主义的选举法。根据我国宪法和选举法的规定，进行了普遍平等的选举。在普选的基础上，召开了各级人民代表大会，选举产生了各级人民政府，巩固和加强了我国的无产阶级专政，促进了社会主义革命和建设事业的发展。

但是，在最近的十多年中，由于林彪、“四人帮”的严重干扰和破坏，各级人民代表大会长期不能召开或不能按时召开，选举流于形式，甚至连形式也没有，干脆任意指派。由于代表和选民毫无关系，人民监督和撤换代表的权利也就无从谈起。粉碎“四人帮”后，五届人大制定了新宪法。新宪法增写了“国家坚持社会主义的民主原则，保障人民参加管理国家，管理各项经济事业和文化事业，监督国家机关和工作人员”等内容，并对健全我国选举制度、加强人民代表大会的职能作了一些新的规定，这对于充分发扬社会主义民主，保障人民当家作主是完全必要的。为了搞好选举法的修改和制定工作，我们提出几点建议，供有关单位参考。

新的选举法，首先要坚持普遍平等的选举原则。实践表明，一九五三年选举法的主要原则，特别是关于普遍平等的选举原则，仍然是正确的。坚持这些原则，对于充分发扬社会主义民主，保证广大人民群众参加国家管理、加速四个现代化的进程，都是极为重要的。从一九五三年第一部选举法颁布至今的二十多年来，我国政治经济等各方面都发生了巨大的变化，人口也大大增加。新的选举法应该反映这种变化，普遍平等的选举原则应该得到更加充分的实现，选举的普遍性应进一步扩大，工农之间代表比例的差别应当缩小，各级人民代表大会的代表名额应适当增加。比如农村人民公社比一九五三年时的乡政权不仅规模大、人口多，而且社队企业有了发展。为了保障生产队的自主权和农村社会主义经济的发展，生产队和社队企业参加公社人民代表大会的代表应有所增加。这对于调动广大社员的社会主义积极性，以主人翁的态度管理和建设自己的国家有重大意义。

第二，新的选举法应当废除用举手代替投票的方法。一九五三年选举法根据当时文盲尚多等实际情况，规定只在县和县以上的选举采用无记名投票，而在基层则一般地采用举手表决的投票方法。现在的情况不同了，人们的文化水平提高了，经过历次选举也取得了一定的经验。实践表明，举手的方法弊病较多，不能充分表达选民的意志。全国上下实行无记名的秘密投票的条件已经具备，广大选民也普遍要求这样做。

第三，长期以来，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，使我们的选举工作流于形式，代表候选人的提出，名义上是“民主协商”，实际上是由少数人圈定。正如有的群众说的，这种选举是“上边定名单，下边划圈圈”。新的选举法应当坚决改变这种状况。在提出和确定代表候选人时，要充分发动群众，上下结合，反复讨论。只有这样作，才能充分表达群众的意志和愿望，选举结果，群众也才能满意。新的选举法要尽量使这个过程在法律上具体化。

第四，根据建国以来的政权建设的经验，特别是近来人民公社社员选举生产队长、工人选举车间主任、工段长的经验，新的选举法应以差额选举代替过去的等额选举，就是说，应使代表候选人的名额多于应选代表名额。这样，选民投票有选择的余地，有利于发扬社会主义民主。这样做，还可以增强代表的群众观点，激励他们积极工作，把向上负责和向群众负责更好地结合起来。

第五，在划分选区上，为了便于选民投票，便于加强选民和代表的联系，不仅要根据选民居住状况划分，也可以考虑根据选民所在单位划分。这种根据生产企业划分选区的原则，列宁曾一再加以肯定。在革命根据地时，工厂企业也曾作为单独选区。解放后二十多年来的选举实践中，不少地方也是这样作的。应该在新的选举法中明确加以规定。

第六，列宁说：“只有承认和实行选举人对代表的罢免权，才能被认为是真正民主的和确实代表人民意志的机关。这是真正民主制的基本原则”。（《列宁全集》第26卷第314页）过去，我们的法律也规定了选民对代表的监督权和罢免权，但是没有规定实行监督和罢免的具体法律程序，所以监督权和罢免权不免流于形式。新的选举法对此应作详细规定，使监督和罢免的程序法律化、制度化。

总之，新的选举法从选举的基本原则到选举程序都应当适应新时期的需要，贯彻党的三中全会关于发扬社会主义民主、加强社会主义法制的精神，为建设现代化的社会主义强国服务。

描述：

