id: 2a7b75195a
标题：拉萨举行西藏和平解放30周年报告会  阴法唐说，和平解放开辟了西藏民族从黑暗走向光明的伟大新时代
日期：1981-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉萨举行西藏和平解放30周年报告会

阴法唐说，和平解放开辟了西藏民族从黑暗走向光明的伟大新时代

据新华社拉萨5月21日电　西藏自治区党委、自治区人大常委会和自治区人民政府，5月21日在拉萨市文化宫礼堂隆重举行报告会，纪念《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》签订30周年。

参加报告会的有工人、农牧民、知识分子、爱国人士、干部和人民解放军指战员的代表共一千多人。西藏自治区党委第一书记阴法唐在会上讲了话。他说，三十年前的5月23日，在北京签订的关于和平解放西藏办法的协议，是一个给西藏民族的历史以及西藏与祖国关系的历史带来划时期变化的重要文献。它的签订，不仅是西藏各族人民政治生活中的一件具有重大历史意义的大事，而且也是全国人民政治生活中的一件大事。它的签订，标明西藏民族永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，回到了祖国各民族友爱合作的大家庭，为西藏人民充分享受民族平等和区域自治权利，发展政治、经济、文化教育事业，改善人民生活，奠定了基础。它开辟了西藏民族从黑暗痛苦走向光明幸福的伟大新时代。

阴法唐列举大量历史事实叙述了协议签订的历史背景，指出今天如果还有人鼓吹早已破产的“西藏独立”的鬼话，继续搞分裂祖国的活动，那就更加暴露他们背叛民族、背叛祖国的面目，终将被人民唾弃。

在谈到西藏和平解放后变化时，阴法唐说，三十年来，西藏各族人民在中国共产党和中央人民政府领导下，从封建农奴制社会，经过民主改革和社会主义改造，走上了社会主义道路。劳动人民受压迫剥削、经济衰退、文化落后、人口下降、人民生活十分困苦的旧西藏，一去不复返了。藏族人民当家作主，经济文化事业不断发展，人口迅速增长，生活得到逐步改善的社会主义的新西藏，展现在人们面前。

阴法唐说，三十年中，我们党认真周密地考察、研究了西藏地区和西藏民族特点，把社会主义内容和民族形式有机地结合起来，对西藏革命的路线、方针、政策，及时地作出总部署和战略决策。

阴法唐说，1980年3、4月，中央专门召开了西藏工作座谈会，根据西藏的实际，进一步明确地提出了在新的历史条件下西藏工作的中心任务、奋斗目标和八项方针。同时，又具体地给我们提出了当前和今后一个时期内需要做好的六件大事。中央对西藏工作的重要指示，是党的三中全会的路线、方针、政策在西藏工作上的生动体现和具体化。它是在新的历史时期党的民族工作的一个纲领性文件。它使西藏工作摆脱了“左”的错误思想的束缚，重新走上健康发展的轨道。一年来，我们认真地学习贯彻中央指示，落实党的各项政策，对国民经济进行了调整，民族关系改善了，党政军民关系加强了，党的威信也有了明显提高，出现了十多年从未有过的安定团结、生动活泼的政治局面。

阴法唐最后说，总结正反两个方面的经验，我们深深体会到，坚持、维护党领导，始终不渝地执行党的民族政策，宗教政策和统战政策，一切从西藏实际出发，一切工作必须慎重稳进，这样西藏的革命和建设事业就能无往而不胜。“没有共产党就没有社会主义的新西藏”，这是西藏人民从自己的切身感受中总结出来的宝贵经验，在建设团结、富裕、文明的新西藏的征途上，我们一定永远铭记这个真理。

描述：

