id: 6b2c2e8662
标题：我国成功地进行了一次新的氢弹爆炸
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九六九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我国成功地进行了

次新的氢弹爆炸

新闻公报新华社十二月二十八日讯

在我国无产阶级文化大革命夺取全面胜利的进军声中，在党的八届扩大的十二中全会公报的巨大鼓舞下，一九六八年十二月二十七口，我国在西部地区上空，又爆炸了一颗氢弹，成功地进行了一次新的热核试验。

这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果，是对将要召开的党的第九次全国代表大会的一项重大献礼。我们以十分喜悦的心情，热烈欢呼这次氢弹试验的成功，它标志着我国核武器的发展又有了新的飞跃。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”

这次氢弹试验的成功，是我国从事核武器研制和试验的工人，人民解放军和科学技术人员，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决响应毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大号召，意气风发，斗志昂扬，狼抓革命，猛促生产的结果。在研制和试验过程中，他们深入开展两条路线斗争史的学习，狼批叛徒、内奸，工贼刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们充分发挥王人阶级的领导作用，贯彻执行科学技术人员与工人租结合、理论与实际相结合的方针，群策群力，自力更生，大胆地进行科学实验，克服了各和困难，解决了一系列新的问题，保证了这次新的氢弹试验圆满成功。

中国共产党中央委员会，中央文吊、国务院、中央军委，向从事核武器研制和试验的工人、人民解放军指战员、工程技术人员、科学工作署和一切有关人员，致以热烈的祝贺！希望大家戒骄戒躁，再接再厉，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，大力突出无产阶级政治，全面落实毛主席的最新指示，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的水平。要进一步促进思想革命化，不断加强革命性、科学性和组织纪律性，努力实现毛主席提出的关于斗、批、改各个阶段的任务，把无产阶级文化大革命进行到底，为加速我国国防科学技术的发展和实现我国国防现代化，作出新的更大的贡献！

当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。以美国为首的帝国主义者和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义者，他们矛盾重重，分前离析，内外交困，走投无路，日益陷于孤立。为了挽救他们垂死的命运，美帝、苏修正在互相勾结，又互相争夺，加紧扩大军备，妄图重新瓜分世界。在核武器问题上，他们炮制了一个所谓“防止核扩散条药”，并且正在阴谋策划所谓“限制和削减战略核武器系统”的新的交易，企图以此维持已被打破的核垄断地位，推行核殖民主义。但是，他们的反革命勾结，只能从反面教育世界革命人民，促进各国革命人民反对以美国为首的帝国主义，以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派的伟大斗争。中国这次新的氢弹试验成功，又一次打击了美帝、苏修的核威胁，核化诈政策，对于英勇的越南大民把抗美救国的战争进行到底，对于世界各国人民的革命斗争，是一个大的鼓舞和支持。

中国政府再一次重申，中国进行必要而有限制的核试验，发展核武器，完全是为了防御，为了打破核垄断，其最终目的是为了消灭核武器。我们再一次郑重宣布，在任何时候、任何情况下，中国绝不会首先使用核武器。我们说的话，从来是算数的。中国人民和中国政府将一如既往，继续同全世界革命人民和维护独立、爱好和平的国家一道，共同努力，为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而奋斗。

描述：

