id: b9dbd917d4
标题：中共中央关于恢复中央军委和各级地方党委人民武装委员会的通知
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：山东省军区, 民兵工作文件汇编, 28-30
标签：徐立清,徐向前,指示
书籍：中共中央关于恢复中央军委和各级地方党委人民武装委员会的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于恢复中央军委和各级地方党委人民武装委员会的通知

各省、市、自治区党委，各军区、省军区、北京卫戍区、天津、上海警备区党委：

一、为了加强民兵工作的领导，中央决定恢复中央军委和省（市、自治区）、地、县（市）党委各级人民武装委员会。

二、中央军委人民武装委员会由下列人员组成：

徐向前 军委副主席

张才千 副总参谋长

徐立清 总政治部副主任

李元 总后勤部副部长

张衍 国家计委副主任

吕剑光 公安部副部长

王丙乾 财政部副部长

张根生 农林部副部长

刘雪初 教育部副部长

陈光 民政部副部长

于步血 国家体委副主任

韩荣华 全国总工会副主席

曾宪植（女） 全国妇联副主席

李海峰（女） 共青团中央书记处书记

徐向前同志为军委人民武装委员会主任，张才千、徐立清、张衍、吕剑光同志为副主任。

委员会办公室设在总参谋部动员部，负责承办委员会的具体工作。总参动员部部长为办公室主任，总政群工部一位领导同志为办公室副主任。

省（市、自治区）、地、县（市）党委人民武装委员会，由各级党委吸收有关部门的负责同志组成。主任由同级党委指定一名书记担任。省、市、自治区党委人民武装委员会组成后，报中央、中央军委备案。

三、各级人民武装委员会的任务是：研究贯彻中央、国务院、中央军委有关民兵建设的各项方针、政策和指示；根据上级地方党委和军事机关的有关指示，结合本地区情况，研究解决民兵工作中的重大问题；研究贯彻有关兵员动员和转业、复员、退伍战士安置工作中的方针政策。

## 中共中央

## 一九七八年十一月七日

描述：

