id: 9970027a40
标题：华国锋副总理设宴欢迎罗政府贸易代表团在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，华国锋副总理和珀仓副总理先后祝酒
日期：1976-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月二十九日电　为欢迎由罗马尼亚政府副总理兼外贸和国际经济合作部长扬·珀仓率领的罗马尼亚政府贸易代表团访问中国，国务院副总理华国锋今天晚上举行宴会。

罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和大使馆外交官员应邀出席了宴会。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，华国锋副总理和扬·珀仓副总理先后祝酒。

华国锋副总理在祝酒时热情赞扬具有光荣革命传统的、勤劳勇敢的罗马尼亚人民，在尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党领导下，在捍卫民族独立、国家主权的斗争中，在社会主义建设事业中取得了重大成就，提前完成了一九七一至一九七五年的五年计划。

华国锋副总理说，中罗两国人民在反对帝国主义和霸权主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，一贯互相同情，互相支持，在马列主义和无产阶级国际主义原则基础上，结成了深厚的革命友谊。近年来，我们两党、两国和两国人民的友好合作关系不断发展，两国的经济贸易关系也有了进一步的巩固和发展。我们相信，这次珀仓同志率领代表团对我国的友好访问以及双方举行的会谈，将进一步增进我们的相互了解，加强我们两国人民之间的兄弟友谊。他请贵宾们回国后把中国人民深厚的战斗友情转达给兄弟的罗马尼亚人民，并祝他们在社会主义建设和保卫祖国的事业中取得新的更大的成就。

扬·珀仓副总理在祝酒时说，我们高兴地看到罗中两党、两国和两国人民之间革命的、战斗的友谊正在顺利发展。这种友谊是建立在马克思主义、列宁主义，建立在平等和互利政策，建立在反对帝国主义、新老殖民主义，反对强权政治和反对发号施令政策，为在世界上建立政治、经济新秩序而共同斗争的基础上的。他指出，罗中两国以卓越的成就完成了一九七一至一九七五年五年计划，并开始贯彻执行社会经济发展的新的五年计划。这为两国经济贸易的扩大和多样化创造了有利条件。他说，我们在中国逗留时间虽然很短，但是我们在各方面都取得了很好的成果。通过参观访问，加强了我们之间的互相了解和谅解，为罗中之间的关系增添了一砖一瓦。

出席宴会作陪的有外贸部长李强、副部长陈洁，外交部副部长余湛，北京市革命委员会副主任徐运北，和有关方面负责人高璐、郗照明、曹英芳、余秉熹、王步云、翟厚仁、麦文澜等。

描述：

