id: 997289c79e
标题：中华人民共和国宪法草案公布后本市广大师生感到无限兴奋
日期：1954-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“中华人民共和国宪法草案”公布的喜讯，激动着本市广大的教师和青年学生。

交通大学陈石英副校长说:“宪法草案公布了，我拿着报纸感到说不出的激动，这是中国人民在中国共产党领导下英勇斗争的成果，也是千百万烈士的鲜血结晶。我曾经参加本市讨论宪法草案(初稿)委员会，当时我觉得没有什么意见可提，宪法草案(初稿)的精神是完全符合我们人民的要求的，但是领导上还是一再动员我们讨论，那怕我们提出一字一句的意见，也立刻得到重视。今天宪法草案公布了，还要在广大人民群众中展开宣传、讨论，吸取广大人民群众对宪法草案的意见，我深切体会到什么叫做真正的民主，感到做一个中国人民的幸福和光荣。回想我所看到的美国的所谓民主自由，美国宪法中有关于保障人权的一条，但是今天美国人民一谈到这一条宪法，就会被特务监视而失去自由，林肯所说的民有民治民享早已经被美国统治者丢到海洋里去了。”

交通大学运输起重机制造系主任程孝刚教授说:“我读了宪法草案后，最深的一点体会就是实事求是的精神，它总结了过去，并指出今后的方向:指出了我们的国家是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的；在经济上虽然四种不同的所有制可以并存，但也明明白白指出是以全民所有制的国营经济为领导力量，并指出其他各种经济成分的发展方向。这种把国家政治和经济的实质实事求是的反映到宪法中来，只有共产党领导的人民当家作主的国家才能办到。”

复旦大学历史系系主任蔡尚思教授说:“宪法草案公布前，我也光荣地参加了宪法草案(初稿)的讨论。我真正当家作了主，我的高兴、欢悦，是无法用文字语言所能表达的，我们的幸福是和中国共产党、毛主席的领导不能分开的。宪法草案的内容不仅总结了过去的胜利，更反映了人民群众建设社会主义的共同愿望。”

华东政法学院的同学们很早就关心宪法草案的公布，学生会主席马孝樵说:“像今天早上那样争着看报纸的那种热潮是空前的。”青年团委员会副书记卢莹辉说:“我读完了宪法草案，感到非常的兴奋。宪法草案的各项规定使我们对过去学习共同纲领和总路线有了更进一步的认识。”

当登载着“中华人民共和国宪法草案”的本市各报送到各中、小学校后，同样引起了广大师生的热烈欢呼和鼓掌。卢湾区中学教导员小组十多位同志本来正在开学习讨论会，报纸一到，大家都顾不得开会，抢着看起报来了。报纸送到了新成区中心小学，有的老师一听到消息，立即放下手中的簿子赶到工会俱乐部去看报。一位老年教师一口气看了一个多钟头，直到上课铃响了，他才恋恋不舍地离开了报纸。老师们一边看报，一边开心地议论起来，陆振声老师激动地说:“这真是一件了不起的大事!张宗潞老师看到宪法草案中规定:中华人民共和国公民有劳动的权利。他很受感动，认为这是过去所没有的事情。市五女中的教师，在课间休息的时候，在午睡的时候，大家都热烈的展开漫谈。高撷秀老师看到宪法起草委员会关于宪法起草工作经过的报告中提到:这次起草工作中，曾组织各方面八千余人参加讨论，在讨论中提出的修改意见有五千九百余条；深深体验到:只有人民自己掌握了政权，才能有如此广泛的民主讨论。巫宁慧老师把这次宪法草案的公布和满清时搞过的“立宪运动”，蒋匪帮统治时期的伪宪法作了对比，她兴奋地对大家说:“今天的宪法草案才真正是我们自己的，我们的理想实现了。”虹口中学朱膺老师说:“读了宪法草案，我进一步体会到我们是国家的主人翁，它一定能保证通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。”市一女中马特洛索夫班的同学们读到宪法草案也非常开心。他们过去上政治课曾经听老师讲起苏联宪法的优越性，当时老师说:因为我国建国不久，条件不具备，所以还没有宪法，将来我国条件具备了，我们就会有宪法的。现在她们回忆起老师这番话，班主席严蕴芬逢人就骄傲的说:“现在我们就要有宪法了，这不是说明了我们的国家是大大地向前发展和进步了吗?”

老师们都表示要认真讨论宪法草案。陕西南路小学赵文荣老师说:“宪法草案非常重要，我们要以主人翁的态度好好地讨论它。”

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\06\546g030101.JPG">

<FONT class=imgsm>【上】华东政法学院的同学在图书馆中争先阅读宪法草案</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\06\546g030102.JPG">

<FONT class=imgsm>【中】交通大学机工厂实习车间丁成耀学习小组在车床旁边阅读宪法草案</FONT>

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\06\546g030103.JPG">

<FONT class=imgaut>叶文津</FONT>

<FONT class=imgsm>【下】市西中学学生正在阅读宪法草案

(叶文津摄)</FONT>

描述：

