id: 99733d78f9
标题：“自找麻烦”，方便用户
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二钢铁厂工人理论小组

我们厂原来是生产线材和金属制品的工厂。随着社会主义建设日益发展的需要，许多用户找上门来，要求我们提供一些小批量的特殊产品，满足国防、科研、重点项目的设备和产品配套。这种产品的特点是“小”、“难”、“急”，有的批量小到几斤几两；有的难度大，要将“杠棒”那么粗的钢坯经过上百道工序，加工成比头发丝还细的钢丝；还有，这些产品往往要得很急。这种“小锅菜”，既费时，又费力，弄得不好还要亏本。无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇“大利大干，小利小干，无利不干”的修正主义办企业路线的影响，我们有的干部在经营思想上“利润挂帅”是比较突出的。对待用户的态度，忽冷忽热，有利就热，无利就冷。文化大革命开始以后，狠批了“利润挂帅”的修正主义路线，使我们认识到对待用户的态度不是小问题，而是关系到相互关系的大问题。

社会主义企业与用户的关系，不是金钱关系，不是为了片面地追求利润，而是建立在社会主义公有制基础之上的企业与企业之间的协作关系，是唇齿相依、水乳交融的关系，因为企业与用户的革命目标是一致的，都是为了建设社会主义，巩固无产阶级专政。因此，我们要不断改善社会主义企业与用户的关系，就要多快好省地发展生产，方便用户，为巩固和加强无产阶级专政提供物质基础。

例如，过去我们为用户轧制的农用复合钢镰刀坯，由于坯形不合理，用户厂加工时既费料又费时。后来我们主动设计和试制一种双斜单面镰刀专用复合钢坯。轧制这种钢坯，虽然从我们厂来说，工序增多了，劳动强度增加了，生产效率降低了，因而费时多，成本高，利润低。但是兄弟厂用这种钢坯生产镰刀，加工工序从原来的十六道减少到七道，生产效率提高了百分之五十以上，镰刀另售价格降低了百分之四十四，受到了广大贫下中农的欢迎。

社会主义制度为企业与用户建立起一种新型的协作关系创造了条件。这就要求我们为全局着想，不为名，不为利，批判本位主义，打破企业界限，搞好社会主义协作，为社会主义建设多作贡献。我厂电炉车间为了国家建设的需要，接受了冶炼一种纯铁的任务，上海电工合金厂的同志们闻讯后，积极支援我们生产线配套，发扬了“龙江风格”，主动拆掉屋顶，搬下阁楼上仅有的一台备货——变压器，送到我厂，保证了我厂纯铁按时投入生产。

社会主义社会的各行各业，分工虽然有不同，但生产的目的都是为着加速社会主义建设，巩固无产阶级专政，实现共产主义这个共同的大目标。从这一点出发，我们就应急国家所急，想用户所想，用困难来督促自己。几年来，我们经常组织三结合小组，深入农村、矿山、码头、工厂，走访千家万户，调查研究，听取意见，请他们帮助我们找差距、揭矛盾、出课题、点方向。如当我们知道上港九区，由于码头上门式吊车钢丝绳使用频繁，寿命短，经常调换，影响装卸作业率。我们干部、工人和技术人员就一起到码头参加劳动，了解使用情况，研究产品结构，生产新结构钢丝绳，经上港九区试用，寿命延长了五倍。有人说:“这是小题大作，自找麻烦。”但多数同志认为:“为了支援港口，加快外轮装卸，这个‘麻烦’找得好。”

我们工人在社会主义建设中，身上还没有清除掉旧社会留下的污泥浊水的痕迹。我们要努力学习毛主席关于理论问题的重要指示，批判资本主义倾向，破除资产阶级法权观念，不断给自己出难题，主动送方便给别人，为社会主义建设多作贡献。

描述：

