id: 997463be1c
标题：“这就是我最美好的理想”——记扎根山村的上海知识青年汤解放
日期：1972-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省延吉县勇新公社桦田四队，座落在延吉县西南端一座海拔八百多米的大山上，四周山峦重叠，树林茂密，是一个偏僻的山村。全村共有汉族与朝鲜族三十二户人家，其中有三十户贫下中农，祖祖辈辈都没有念过书。文化大革命前，这个偏僻的山村没有一所学校。一九七○年下半年，桦田大队党支部根据贫下中农的要求，决定在四队开设一所小学，并要上海知识青年汤解放来担任教师。

为农村教育事业掏尽心血

汤解放是一九六七年初中毕业后，从上海来到桦田四队插队落户的。在党支部的帮助下，她勇敢地挑起了这副担子。学校有一年级学生十二名，三年级学生十八名，其中汉族学生与朝鲜族学生各十五名。

为了教好一节课，小汤总是认真进行备课，详细写好教案，在寝室里一个人对着墙壁反复试讲。可是一上课，学生只能听懂百分之二十到三十。特别是一些朝鲜族孩子由于言语不同，更难听懂。有时她用手势比划了半天，可有的学生还不懂。小汤急得没有主意。贫下中农知道后，都来安慰她说:“小汤，不要急，头三脚总是难题的，慢慢来。”

贫下中农的关怀，使小汤感到格外温暖，也增强了办好学的信心。从此，小汤就十分注意学习朝鲜族语言，逢人就学，不懂就问。她还经常利用课余时间向贫下中农求教。为了学会朝鲜族语，她身边总揣着一本朝汉词典，走到那里学到那里。就这样，小汤边学边教，经过刻苦努力，现在不仅能用朝鲜族语进行一般对话，还能写一部分朝鲜族字。她在实践中打开了教学的新局面。

为了提高教学质量，她还常常给一些因病或家务较多的学生进行补课和辅导。去年十一月，二年级学生小金由于家务多，经常缺课。汤解放每天晚上总顶着寒风，按时到小金家给他补课。一天，汤解放到大队开会，开完会已临近傍晚，鹅毛般的大雪突然铺天盖地而来。大家劝她不要回家了，但她想到晚上还要给小金补课，说什么也不肯留，冒着风雪回队。山间的小路早已被大雪埋没，她就顺着路边的电线杆，深一脚浅一脚地往山上走。走不多久，夜幕就完全罩住了整个山地，风嘶叫得更加厉害了，雪花一个劲地扑打着她的脸，直往她衣领里灌，有时一不小心就跌个跟斗，她爬起来又继续前进。小金的妈妈望着这个雪天，断定汤解放是不会来了，就叫小金去睡觉。刚躺下，突然听到一阵敲门声，小金妈把门一拉开，一看是汤老师来了，见她象个“雪人”。小金妈激动得不知说什么才好，紧紧地拉住小汤的手，好半天才说出一句话:“姑娘，你为了让咱山村的孩子们念好书，真是掏尽了心血啊。”在汤解放的认真辅导下，小金的学习成绩很快就上去了。

汤解放一心为贫下中农办学的动人事例多着哩。

为了使孩子在入学前能够打下个基础，小汤把全村学龄前的儿童都组织起来，办了一个“幼儿班”，既照看了孩子，又解放了一些妇女劳动力。

为了使贫下中农掌握文化知识，小汤在当地党组织的领导下，办起了农民夜校。如今，山村里许多原来一字不识的老贫农，现在已掌握了三、五百字。

处处为贫下中农着想

有人曾对汤解放说:“你现在当教师，工作够忙的了，生产队的劳动就不用参加了。”但是，小汤总是抽出时间参加生产队的劳动。她经常利用早饭前的时间，和社员一起干一会儿活，然后再给学生上课。每逢春耕、夏锄、秋收的大忙季节，哪里艰苦，她就出现在哪里。有什么紧急任务，她总冲在前头。去年全大队修筑一座水库，各生产队都抽出了一部分劳力参加战斗。一天下午，水库工地收工后，在排队点名时，发现队伍里多了一个人，一看就是汤解放。贫下中农说:“小汤当了教师，汗水没有少流，手上的老茧没有消退。”

汤解放和贫下中农打成一片，贫下中农缺什么，需要什么，她都记在心里。每逢下山学习或开会，她总是背着一个背兜，回来时装得满满的，煤油、火柴、油、盐、酱、醋、书件、学习材料等等，什么都有。生产队需要理发的，她就自动当起义务理发员。平时她的书包里总放着一个针线包，看到哪个学生衣服破了就帮着补好，钮扣掉了随时给钉上，有时她还帮助社员和学生裁剪衣服。为了减轻贫下中农的病痛，她还利用回上海探亲的机会，到医院学习医疗技术。有一天，贫农高大娘生病，一口痰卡住了吐不出来，生命垂危，小汤闻讯赶来，用嘴把痰吸了出来，挽救了老大娘的生命。社员们都激动地说:“解放这姑娘，真是咱们山里的人啊，她的心和俺贫下中农的心紧紧贴在一起了。”

“我不能离开贫下中农”

今年春天，大学招生，公社把一个名额分给了桦田大队。四队的贫下中农一致推荐汤解放去上大学。有些老贫农拉着小汤的手说:“说实在的，我们都舍不得你走啊……”

一些小学生听到要让汤老师上大学的消息，含着眼泪拉着她的衣襟说:“汤老师，你走以后，谁教我们唱歌?谁给我们上课呢?”

入夜，小汤心情激动，上大学曾是自己的愿望，听说这次又是上海来招的，……但是，小汤又回过头来想到桦田，想到学校，想到自己的工作。贫下中农那感人肺腑的语言，小学生天真的问话，顿时在她耳边回响起来。她想:我的工作刚刚开始，党和贫下中农交给我的任务还远远没有完成，学校还有许多事情等待着我去做。我怎能离开桦田，离开这战斗的岗位呢?于是她下定决心:留在桦田，继续办学!

翌日清晨，汤解放就赶到大队部，在“升学报考表”上将自己的名字涂掉了。党支部书记告诉她:“支部已决定让你去上大学。”汤解放什么也没说，微笑地将决心书递给了党支部书记，拔腿就往回走。党支部书记打开决心书，看到小汤在上面写下了这么几句话:

“上大学是革命的需要。但是，可以让给其他青年。我不能离开自己的工作岗位，更不能离开这里的贫下中农。扎根山区干一辈子革命，这就是我的志愿，也是我的最广阔的前途和最美好的理想。”

读着这铿锵有力的字句，望着松树岭下汤解放那渐渐走远的身影，党支部书记不禁激动地说:“这真是我们贫下中农信得过的好接班人啊!”

一九七二年二月二十三日，汤解放光荣地加入了中国共产党。她立志把根子扎在山区，为普及农村教育事业贡献自己毕生的力量。

延吉县文教局、延吉县革委会报道组

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72cl020101.JPG">

描述：

