id: 99743de281
标题：百家争鸣又一新园地上海九团体创办月刊学术界人士纷纷执笔撰文
日期：1956-11-23
是否是时间段：false
作者：不莓
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市哲学、经济、历史、法律、国际问题、教育、语言、中外文学等九个学术团体，为了贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，促进与繁荣学术研究，共同经营的“学术月刊”已定于明年1月10日出刊。

该刊编辑委员会由上海学术界学者、教授和著名人士共45人组成，以沈志远(召集人)、刘佛年、石啸冲、尚丁、吴文祺、吴承禧、周原冰、周谷城、许杰、曹未风、曹漫之为常务编委。

“学术月刊”经常发表学术论著、研究成果和基本理论的阐发与探讨的文章，发表我国文化遗产的整理和研究的文章，以及对资产阶级学术的研究和批判的文章；此外，刊物还注意刊载研究资料、统计材料和典型调查报告。

为了满足读者多方面的兴趣和需要，刊物将努力形成自己的独特风格，在内容方面除专论外，还开辟学术谈荟、书评和国内外学术动态等专栏；为了培养和鼓励新生力量，也准备经常辟有刊载青年同志文章的专栏。

现在，上海各学术团体已开始为刊物筹划稿件，学术界许多人士已开始为刊物撰文。哲学界沈志远、胡曲园、冯契、周抗都着手撰写以“八大”为中心的文章。华东师范大学历史系教授束世澂、吴泽已经撰就我国古代史分期的论文，他们分别从生产力与生产关系来论证我国封建制与奴隶制的划分的标帜；历史学家李亚农也抱病为刊物撰写了“大蒐解”的学术探讨的文章，作者从丰富史料中进一步考证“蒐”的真实含义，澄清了历来经学家和注解家所作的模糊注解。在经济学方面，刊物准备发表复旦大学政治经济学教研组关于讲授“政治经济学教科书”社会主义部分的一些问题，王惟中将撰写批判凯因斯学说的文章；此外，严北溟、伍丹戈、寿进文、蒋学模、苏绍智均已受刊物约稿，积极从事写作。教育学方面，刘佛年针对目前教学中关于全面发展因材施教的问题，发表自己的见解，杭苇也准备提出论著。语言学家吴文祺、张世禄就文学的语言问题和汉语的教学问题撰写文章。文学方面，曹未风、叶以群为纪念鲁迅先生逝世二十周年撰写鲁迅先生与外国文学和鲁迅思想发展规律的文章；学术界老前辈、著名书法家沈尹默发表关于我国书法问题的文章；杨烈受编辑部稿约撰写有关埃及文学的题目。此外，唐弢、罗竹风为学术谈荟专栏写短论文章。值得提出的，许多著名学者和教授，如周谷城、吴承禧、许杰、吴文祺十分重视书评工作，他们认为目前期刊在这方面注意不够，因此带头为“学术月刊”写书评；还有舒新城、李平心将为刊物提供珍贵的文史资料，曹未风、吴斐丹介绍国外学术动态。(不莓)

描述：

