id: 99759bb3b3
标题：飞向光明的三十年——记成都部队空军副参谋长黄友寿
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：刘绍南,欧阳如华,胡瑞根
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧阳如华　刘绍南　胡瑞根

一九四九年二月三日，人民解放军和平解放北平的入城式正在举行。

春寒料峭的北平，人如潮涌，锣鼓、鞭炮声喧天，全副武装的人民解放军踏着雄壮的进行曲，自前门大街，经正阳门，浩浩荡荡地向天安门前进。饱受深重苦难的人们，兴高采烈地庆祝着自己的解放，欢呼北平从此回到了人民的手中。

就在这时，一架涂有“青天白日”军徽的美制B-24重型轰炸机突然出现在北平的上空。片刻，这架飞机徐徐降落在南宛机场。

驾驶这架飞机的是原国民党空军第八大队的三名副驾驶员黄友寿、张雨农、任永荣和射击军械员黄文刚。他们不满国民党的黑暗统治，弃暗投明，从上海起飞，直达北平。在欢迎他们的人群中，正好有一九四六年驾机起义到延安的刘善本同志，他紧握着他们的手说:“你们到家了!”

可不，真是到家了!映入黄友寿脑海中的第一个印象是，在解放军的部队里，大家亲密无间，官兵平等。这和国民党军队当官的欺压士兵有天壤之别。晚上，他们被安置在西郊一位十分热情的农民家中。炕，烧得热烘烘的，给人一种温暖舒适的气氛。但是，黄友寿没有很快睡去，心情久久不能平静，他不由得沉浸在深深的回忆之中。

这是一段坎坷不平、令人痛苦的经历。目睹帝国主义的疯狂侵略和连年不断的战争，中国人民的灾难日益深重，黄友寿和不少有志青年一样，怀着“航空救国”的理想报考了国民党空军。他先在国内后在印度，又到美国学习飞行。谁知回国后，黄友寿所见所闻的却是国民党政府的腐败、无能和残暴，人民群众过着牛马一样的生活，真是“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。达官显贵们吃饱喝足之余，再用飞机把大量的黄金美钞送往国外，准备自己的后路。十里洋场的上海，只见一片萧条冷落的景象，黄友寿苦苦思索着:报国无门，理想化为泡影，说不定那天就会传来长官的命令，被迫飞向台湾，或者带上成吨的炸弹飞向解放区，充当反革命内战的工具，那真是极大的耻辱!可怕的阴影笼罩着黄友寿的心!祖国向何处去?黄友寿向何处去?他陷入了一种极度苦闷和迷惘之中。

一个凄风冷雨的夜晚，黄友寿与他的同学好友张雨农、任永荣、黄文刚三位青年，从市郊一家小酒店出来，踏着泥泞的小道，向机场走去。四张彷徨忧郁的脸眺望夜空:风停雨住，星海茫茫，向北，似有一束银光在闪烁，这四位青年的心头一阵兴奋，象茫茫飘泊的航海者窥见了新大陆。“刘善本、俞渤当年飞向解放区的路，我们为什么不可以走?!”

于是，一个不再当国民党内战的牺牲品，准备飞往解放区的计划在静安寺一家小酒店中逐渐酝酿成熟了……

“到家了!”黄友寿反复回味着这句平常的话。他感慨万千，这是他一生中的根本转折，也是他跨进理想之门的第一步……

从此，黄友寿开始了新的生活。当时，组织上考虑到北平刚刚和平解放，国民党有可能进行报复，派飞机偷袭南宛机场，炸掉刚回到人民手中的B-24型飞机。党信任他们，让他们驾驶B-24型飞机飞向沈阳。四月，黄友寿和他的同伴又回到了北平，准备南下渡江，参加解放南京、上海的战斗。敬爱的周恩来副主席、朱德总司令和叶剑英同志亲切接见并宴请了他们，周副主席热情赞扬了他们的正义行动，并鼓励他们为发展祖国的航空事业作出贡献。周副主席的殷切希望，使黄友寿激动不已，一时无言以择。但是，他已暗暗下定决心，要把自己的毕生精力献给祖国的航空事业，决不辜负中央首长的希望。

黄友寿随军南下，两个多月后，他作为中国人民解放军上海市军管会空军组的成员，又回到了上海，参加接管国民党的空军人员、航空器材，以及接待华东一带曾在国外学习航空技术、飞机制造的各方面人材。上海军管会空军组的工作是繁忙的，每天都要接待许多原国民党空军人员和从国外回来的航空方面的学者、专家、留学生。这些早有凌云志的知识分子急于了解祖国今后发展航空工业的设想。

“同志，我是在英国学飞机发动机的，请问，共产党今后对航空工业有何设想?”

“我是学领航的，共产党办航空学校，我愿效劳!”

这些问题，他回答不了。但是，经历过寒冬的人最懂得太阳的温暖。他深深感到，上海才解放几个月，上海人民的思想却发生了惊人的变化。他被这些富有爱国热忱的知识分子提出的各种问题所感动，情不自禁地说:“先生们，我和你们一样，是刚参加工作的。我是原国民党空军人员……”从黄友寿那兴奋的表情里，这些前来报到的人们感到了莫大的宽慰。

不久，粟裕同志根据空军组的汇报，在上海金门饭店召开座谈会，解答了他们提出的各种问题。会后，宴请他们，祝贺他们参加祖国的航空事业的建设工作，使这些学者、专家和留学生们高兴极了。当黄友寿把这些人员一批批送往北平和东北工业城市的时候，他憧憬着我国航空事业的未来。也许，将来自己会驾驶国产飞机，飞翔在万里蓝天哩!

一九四九年十二月，黄友寿盼望的一天终于来到了。党中央、中央军委决定，在老解放区组建六所航校，培养人民的飞行员。这时的黄友寿已是一个共产党员了。他深深懂得，作为一个共产党员，应该怎样去承担这个艰巨的任务。对航空事业的热爱，不只是一种个人的偏爱和兴趣，他立志要为人民空军的建设做出应有的贡献。

来到航校，那些经过战争考验的从陆军中选来的学员使他心爱，一架架飞机使他心醉。他先当助教，一年以后校党委越级提拔他当飞行副大队长。他把全部心血倾注在飞行教学上了，没有教材自己编，没有模型自己做。一个教员带领七个学员，五个月就训练一期，一批一批的飞行员输送到航空兵部队，有的很快参加了抗美援朝的战斗。今天，在空军航空兵部队和海军航空兵部队里，都有黄友寿带飞过的学员。他们中间，不少人已担任了师、团一级的领导职务。

黄友寿起义参加人民空军的三十年，是光明的三十年，是同祖国共命运的三十年。三十年中，他从助教成长为师级指挥员，经历了副大队长、大队长、飞行检查主任、副团长、团长、校副参谋长、副校长各级领导工作的锻炼。

三十年中，他飞过七个机种，二千六百多小时。其中，不包括林彪、“四人帮”破坏空军建设时漏记的那一部分时间。

三十年中，他有了一个幸福美满的家庭。爱人王瑛，原是空军医院的护士长，共产党员，现为人民医院的医生。两个孩子都是大学生，儿子是共产党员，从部队退伍回来后于一九七七年考上了大学，女儿是共青团员，一九七八年以三百四十四分的成绩也考上了大学。

个人和家庭的幸福，并没有使他停步不前。他是个有志于飞行事业的战士，只要党的需要，他都勇于探索，勇于实践。

一九六六年，航校要从东北搬迁到西南。校党委决定黄友寿带一个团从空中转场。大机群跨省长途飞行，航校过去没有组织过，黄友寿也没有经验。但他愉快地接受了党委决定，精心计算航线，反复进行动员，拟定了可能发生的特殊情况的处置办法。

他亲自担任带队长机，率领着一支几十架飞机的庞大机群，掠过东北、华北平原，越过黄河和无数崇山峻岭，横跨六省一市，在目的地安全降落。

接着，他和团、大队的教员、干部一起，进行研究、进行试飞，慎重地确定了训练航线，选定了训练空域，规定了气象条件，使训练逐步适应新的特点。

随着航空事业的发展，航校训练的质量要求高了，学员人数也大大增加。这就和机场、飞机发生了矛盾，带来了许多需要研究解决的问题。黄友寿是个善于动脑子的人，飞航线和飞起落能不能交替进行，来一个连续起飞?这的确是一个大胆的设想。过去从着陆到第二次起飞，飞机要从跑道滑行到联络道，再进入跑道起飞线，少则七、八分钟，通常十来分钟，群众叫这是“推磨”，这段滑行浪费宝贵的飞行时间和油料，机场利用率很低。连续起飞几乎在一瞬间即可完成。但是，许多同志提出了种种疑虑，“连续起飞动作太复杂”，“航校从来没飞过，不要赶鸭子上架”，等等。这些意见，从另一方面告诉了他办事要谨慎。但是，经过努力可以办到的事，共产党员就没有理由不去办。他反复思考着这项重大改革的意义。他明白，要开拓出一条理想的路来，只有脚踏实地的实践。校党委经过研究，统一了思想，并由他具体抓这项工作。

于是在成都部队空军领导同志的带领下，黄友寿深入到一个大队，同团、大队、中队干部以及教员们反复研究，精确计算，严密组织试飞，经过一个多月的实践，改革成功了。现在，在这所航校的教学改革报告上写着这样几个数字:

带飞阶段，学员平均地面滑行比改革前减少了二十四次。

飞行日、机场利用率比改革前提高了一倍。

培养的飞行员比改革前增加了一倍。

仅一期学员就节约航油一百六十八点五吨，同时还可以节约大量无法计价的航材和发动机，提高了学员的技术水平。

黄友寿从起义到一九七四年已经历了二十五个年头，为我军培养了一大批飞行员，也可以说是创业有功了。但是，黄友寿是个不知疲倦的探索者，他还要向更高的目标飞翔。

随着我国航空工业的发展，上级和校党委决定派人去某地学习改装新机种技术。五十一岁的黄友寿，又要第二次当学员，第二次放单飞。当然还要第二次当教员，上台讲课，登机带飞学员。“第二次”，对黄友寿来讲，也不知经过多少这样的“第二次”了，这许许多多的“第二次”，反映了他目标始终如一，要为祖国航空事业奋斗终身的强烈愿望。他是五十多岁的老同志，却象小学生那样虚心、认真，他是老飞行干部，却象新飞行员那样一板一眼地做动作，一丝不苟，他是副师级干部，却过着普通飞行员的生活，从不特殊。

努力得到了报偿。教员和学员们都赞扬他:“年龄最大，职务最高，学得最快，飞得最好。”

一九七五年，上级给这个航校配备了新型轰炸机。黄友寿和其他五名飞行干部，作为新飞机的“种子”，第一步，负责训练本校的飞行干部；第二步，由“种子”和“种子的种子”共同训练学员。紧接着，他又担任了新机种改装训练队的队长。

飞行是一门科学。一个好的飞行指挥员的性格从来都是果敢的，但必须是严格的。黄友寿对担负第一批改装的任务，总是想到要认真，要谨慎；多少个日日夜夜，他在思索着，计算着。

仲夏的机场犹如一座火炉，机舱内的温度高得惊人，有时温度表上升到摄氏五十二度。但黄友寿仍然和团、大队的飞行领导干部们跨进座舱，带着这些问题亲自试飞，进行摸索。黄友寿觉得，亲自试飞这是取得一个飞行指挥员资格的必经之路。要取得组织指挥新机种飞行训练的主动权，开辟一个理想的空域，必须有大量的、准确的第一手资料。就这样，凡是新的课目、难度大的课目，黄友寿总是和有经验的团、大队干部一起登机升空。他从亲自试飞过一个一个课目中，获得了许多可贵的数据，写出了《××机场×型轰炸机飞行暂行规定》，为新机种的飞行训练提供了良好的条件。

三十年过去了。三十年，在历史的长河中，只是短暂的一瞬!但是，我们伟大的祖国，已经埋葬了黑暗的过去，走到了胜利的今天，奔向更加光明的明天。正当本文结束的时候，五十六岁的黄友寿，依依惜别战斗和生活过三十年的航校，走上成都部队空军副参谋长的领导岗位!

<FONT class=imgaut>周章和</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799J040101.JPG">

<FONT class=imgsm>成都部队空军副参谋长黄友寿，驾机起义三十年来，一心扑在空军飞行教育事业上，为多出快出合格的飞行员，加速部队建设贡献了力量。这是他担任某航校副校长时，深入现场和飞行人员一起搞教学改革的情形。　周章和　摄</FONT>

描述：

