id: 9979570aef
标题：市委党员干部会议决定以新党章为主要内容对党员进行三方面教育使党员教育工作、思想政治工作和党的建设工作取得新进展
日期：1982-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委在昨天结束的党员干部会议上，就贯彻全国党员教育工作会议、全国农村思想政治工作会议精神作了部署。市委决定，从现在起到明年上半年，各级党组织要以新党章为主要内容，对党员进行马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论的教育，共产主义和党的路线、方针、政策的教育，以及党的基本知识和共产党员标准的教育，为明冬整党作好思想准备，使全市党员教育工作、思想政治工作、党的建设工作，在新的一年里取得新的进展，出现新的气象。

中共上海市委领导同志陈国栋、胡立教、钟民、夏征农、杨士法、陈锦华等，各部、委、办，各区、县、局、大专院校党委、党组及组织、宣传部门负责人和公社党委书记共一千多人出席了会议。

这次会议从十二月十五日开始到二十三日结束，历时九天。会议由钟民同志主持。市委宣传部副部长陈其五、市委组织部副部长高扬及市委宣传部秘书长李学广，分别向大会传达了全国党员教育工作会议、全国农村思想政治工作会议精神。到会同志经过认真热烈讨论，认为中央和市委召开专门会议讨论加强党员教育，加强农村思想政治工作，这是建国以来第一次，感到十分高兴。最后一次会议，由陈国栋同志主持，胡立教同志作总结报告。

胡立教说，今年，全党作了大量卓有成效的工作，整个政治形势和经济形势都比我们预期的要好些；十二大所确定的战略目标、步骤和措施，已经深入人心；五届人大五次会议所取得的成果，必将进一步激发上海人民的政治热情；各级领导和广大干部开创新局面的领导经验和思想水平，有了新的提高。所有这些，都是我们能够在一九八三年取得新的进展的物质基础、政治基础和思想基础，是党有力量去夺取新胜利的新的源泉。一九八二年就要过去了，我们希望新的一年能有新的进展。各条战线，各个单位，每个干部，每个党员，都要有点新气象，新成就，新贡献，都要给我们的伟大事业增添新的光彩。

会议认为，十二大以后，党中央迅速召开党员教育工作会议、农村思想政治工作会议，还要准备召开职工思想政治工作会议和其他战线的思想政治工作会议，明冬还要开始整党。从这里可以看出，党中央为了实现十二大制定的正确纲领，开创社会主义现代化建设的新局面，十分重视加强思想政治工作、党员教育工作、党的建设工作。会议坚决拥护党中央采取的这一系列加强党的工作的重大措施，并要求全市党组织都能认真贯彻执行。这是保证十二大宏伟任务实现的重大步骤。

会议从五个方面讨论了加强党员教育工作的重大意义。这五个方面是:一、我们党处在执政党的地位，需要加强党员教育；二、为了进一步拨乱反正，需要加强党员教育；三、为了全面开创社会主义现代化建设的新局面，需要加强党员教育；四、为了加强社会主义精神文明建设和社会主义民主的建设，也需要加强党员教育；五、为了替明冬开始的整党工作做好思想准备，实现党风的根本好转，更需要加强党员教育。会议认为，十二大确定的宏伟任务能不能完成，决定于我们党是不是能够把自己建设成为领导社会主义现代化建设事业的坚强核心。加强党员教育工作的重大意义，也就在这里。

会议还对上海党员队伍的状况作了正确的分析，认为上海党的队伍的主流是好的；是有战斗力的。“文化大革命”中入党的同志，限于当时历史条件，对党的基本理论、基本知识和优良传统懂得少，经过教育，这种状况是可以改变的。他们当中大多数是好的或比较好的，有些同志犯有这样那样的错误，在粉碎“四人帮”以后，特别是十一届三中全会以后，经过教育，也有不同程度的进步。

对犯有错误的同志，包括犯有严重错误的同志，既要毫不含糊地教育帮助，又要使他们感到党组织的温暖。只要改了就好，不得歧视。

但是也要看到，上海是“四人帮”的发迹地，十年内乱中内伤严重，“左”的流毒影响很深，不能忽视。也有一些党员不同程度地存在着资产阶级自由化倾向；有一部分党员共产主义理想淡薄了，讲实惠，向钱看，个人主义的思想突出了；有些党员满足现状，因循守旧，缺乏积极进取、勇于探索的精神；有些党员缺乏党的观念，缺乏批评和自我批评精神，组织纪律松弛；还有极少数党员违法乱纪，蜕化变质，甚至走上犯罪的道路。因此，我们既要看到上海党员队伍的主导方面是好的，也要看到三个“不足”和三个“不纯”确实存在。应该通过加强党员教育，进而通过整党，解决这思想、作风、组织三个“不纯”和在贯彻党的思想路线、政治路线、组织路线方面工作上存在三个“不足”的问题，使广大党员干部的思想政治素质有所提高，使党风有较大的好转，并进而带动整个社会风气的进一步好转。

会议认为，这次党员教育要以新党章为主要内容，全体党员，各级干部，特别是领导干部，应该以身作则，用党章作镜子，自觉对照分析，看哪些地方已经做到或基本做到，哪些地方还有差距，发扬延安整风精神，自觉地开展同志式的批评自我批评。

会议就关于贯彻中央两个会议精神和市委这次会议精神作了部署。强调各级党组织要加强对思想政治工作和党员教育工作的领导，摆脱日常行政事务，克服“党不管党”状况，腾出手来用更多时间把党管好，把党员教育好。对于本市党员教育工作的队伍，要整顿、提高、充实、加强。

描述：

