id: 9979274228
标题：上海邮电部门动员群众投入　“质量月”　活动确保邮电通信安全畅通
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　自从国家经委发出关于今年九月在全国工交战线开展第一个“质量月”活动的通知后，上海邮电部门日前召开大会，根据邮电部七月二十日召开的电话会议精神，动员本系统广大干部和群众，以战斗的姿态投入全国第一个“质量月”活动。

今年上半年，本市邮电战线的二十四项主要指标，有二十一项比去年下半年提高百分之八到七十八。五月份起实行伩报分投以后，报纸投送时间显著提早；电报发报和投递的逾限份数，比去年下半年降低一半以上；长途电信的机线障碍和无线发讯阻断率继续有所降低，市内电话的接通率稳步提高。上半年全市邮电支局扑灭死信达十八万件，话务员为用户多接快通的好人好事大量涌现，市内电话已新装开通了七千多门，为用户增装近四千部电话。郊县各邮电局上门服务二万三千余次，电话回叫十四万四千余次，深受贫下中农的赞扬。

但是，在邮电通信质量等方面，还存在不少问题，服务质量还远远不能适应实现新时期总任务的需要。为了积极投入“质量月”活动，从现在起，上海邮电系统立即掀起宣传活动，结合揭批“四人帮”，在职工中牢固地树立“质量第一”的思想，他们准备在八月份普遍开展质量大检查，同时，对今年以来在提高质量、改善服务方面有突出成绩的单位、班组和个人，给予奖励，授予光荣称号。

(本报通讯　员)

描述：

