id: 997c0ef8a3
标题：美国和解放了的菲律宾
日期：1946-7-28
是否是时间段：false
作者：明今
来源：本报
标签：农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国通讯

本报驻美记者　明今

一九四六年七月四日，美国庆祝自己的第一百七十一周年独立纪念，同时也报道了菲律酉共和国的诞生。报纸上披露了杜鲁门以总统名义签封的正式声明给予菲律宾独立的历史文件。

从此，东南亚多了一个新的民主共和国，世界弱小民族解放史上又增添了一页新资料。那无论为菲律宾人民，无论为世界人类前途着想，都该热烈庆祝。

早几年前罗斯福虽对奎松说道，当菲律宾独立的那一天，“我不但愿意亲自在场，并且要乘坐了我们最新式的战舰，带了一个舰队到菲律宾去祝贺。”如果这种场面成为事实，的确可以说是一个庄严而动人的祝贺方式。他们俩不幸都未能亲自看见菲律宾的独立。国今天，杜鲁门托词“大忙”不去，而在他的“桑格里拉”游泳，闲住；继承奎松奋斗多年的奥斯敏纳也未能正式当选总统。于是由曾为日寇所俘系的菲新总统洛克沙斯(ManuelARoxas)在新任美驻菲大使麦克纳说(Mc Nutt)，参议员泰定斯(Tydings)等代表美国出席的场面下，在大雨滂沱中，主持了独立典礼，在美国人看来，是不够隆重的，但电讯飞传，马尼拉六十万民众还在雨下欢欣鼓舞地庆祝。可以想见四百年来菲岛人民争取自由之难，而人类天性是如何酷爱独立与平等啊!

悠长问曲折的历史过程

独立的菲律宾共和国是初次诞生，但“菲律滨”这个群岛，这个民族，对中国人是格外熟悉的。

当十六世纪荷兰，葡萄牙，西班牙等早期殖民地帝国海盗船四出掠夺和分割殖民地时，菲律滨和平的民族，就降为西班牙的奴隶而失去了自由。

腐化的西班牙王朝经过了当时驻守墨西哥的总督来统治来压榨菲岛的人民，手段之辛辣是可以想像得到的。一八二三年墨西哥独立之后，菲律宾才由西班牙宗主直接统治。在高压下，自由的思潮激起了民族解放运动。一八九六年，菲人民领袖利沙尔(Riyal)被杀害后，就激动了全国性的革命运动。一八九八年，革命军队己直迫马尼拉。可是在这同时第一次美西战事发生了，到十二月，西班牙自认战败，把菲律宾群岛割滨给了美国。可怜菲律宾人民当初竭力欢迎那并肩作战的美军国临，满以为这是可以信赖的同盟友邦；那知道事到临头，经过了主子间的协商，已经把奴隶换了个朝代。好梦一来，己变成了美国的殖民地。觉悟的菲律宾人民虽然军力悬殊，地位孤立，但执干戈而卫社稷，有组织的抵抗新的“主人”，直打到一九○一年，阿奇拿尔陀(AGninaldo)上看投降后才终止，而个别地区的骚乱和暴动是时r相起伏，无从统计的。

美国的殖民地政策比西班牙当然要高明一点。第一任菲岛总督塔夫说(Taft)上任时就罗致了三个菲奸在所谓“非律宾委员会”内“合作”统治。标榜看初期的美国统治方针有两个基本目标。一个是经济开发，保障利润效率。另一个是根据美国法例，组织安定政局的自治政府。显然地，这标志了资本帝国主义和早期封建性的帝国主义在殖民地政策上是有不同的出发点。不是啊?安定了才能做生意，而和气生财，何必和你闹得面红耳赤呢?真正要闹翻的时候，重要基地上有的是海军陆战队，平常不动用就是了。

这样果然安定了。于是在美国统治菲岛之初，菲律宾出口货只有百分之十五是运销美国。国了一九三五年左右，菲岛国滨贸易有百分之七十五是和美国被来的。殖民地经济国发结果，效率果然不小。

可是，搬了石头换了自己的脚，伤脚筋的事层出不穷。第一呢，美国人民本身是从殖民地独立战争中在英国统治下挣扎出来的。菲律滨人民前波后浪投要求独立自由的民族解放运动，旗帜鲜明，理直气壮，当然获得美国广大人民的同情。而资本主义下羽毛早已丰满的美国财阀呢，只要能保持经济利益，也不必穷凶极恶有什么“领土野心”，外表上乐得漂亮。第一呢，菲律滨运入美国的货物。很多是农产品。糖类，乳类等等，利用了殖民地向宗主国人口税的低廉，跑进美国后，还可以在市场上和南方各县的农产品竞争销路。于是代表农业，糖业和食品业的政治我们不得不竭力支持菲律滨的独立，用意所在，还是为了自身的利益。相在菲律滨独立后，加重他的入口税率。第一呢，宗主国移民律是无颜过份限制殖民地人民的反移民的。于是低廉的劳工，自约自制的东方生活方式，对于所谓要求人民维持“美国式的生活标准”的资本集团大大头痛。因为只有希望人民生活标准高，讲究享受和消费，然后才能发展国内市场，增加国内市场的容量。于是藉口为避免劳工间的竞争而支持菲律滨独立。

妙么，菲律宾人民的独立斗争是换着世界潮流而继涨增高。美国自身又在这种种种政治经济双方利益矛盾的时候，于是在一九三四年，美国国会中终于出现了泰定斯，麦克陀菲法Lydings，Mc Duffie ACt正式通过组织非律宾共和政体(The Conmonweblth of the Phillipines)。声明从一九三六年起经过十年的过渡时期，给予了到一。九四六年完全独立的谣言。

在一个慷慨赐予的背面，都是经过近代生意弄一，十分仔细推敲过的。

美国教育家佛尼法尔(G，S，Furnivall)在“东南亚教育的进展”一书内写道:“西班牙人带了刀剑和弥撒经，双重武装了走到菲律宾来的。而美国人是带了来痛枪和小学但蒙滨本来的”。在这个蒙岛上。“军事悟袖们认为只有介认美国式的教育制度到来，才能早早相安无事”，却不知道统治殖民地固然不是单纯的军事占领问题。但也不是教育麻醉的问换。最最基础的是自身和殖民地间的经济国系问国，加上让筑在这个基础之上的政治问题，如果我们看不清的话，自有人心里明白，丝毫不含糊地在统计，在打算盘。

时代又整整走了十年。到而今，民主国家们已经反法西斯大战中胜利地走了出来，就在这十年中的未换四年里，菲岛被日寇侵入过。麦克阿瑟被打出了巴丹半岛，当时形势非常黯淡，所以多方联络菲律滨人民。重申战后给予完全独立的诺言，有赖于菲律滨人民在抗日战争中的英勇抗斗和游击呼应，美国才能顺利打回了巴丹，这次的独立，如果说是给菲律滨人民换得的酬报，在算盘上也该打得平衡。何况，战后整个世界形势更让美国为多多布置些民主姿态才能在国际间响嘴。

的确，“菲律滨共和国的新生，是一个史无前例的举措”，美国的报纸纷纷写评这:“这是值得颂扬的事迹——自动让与了一处物产富饶而人口稠密的疆域；并且赠送了完全的独立自主。这种行为，我们不得不认为是，异而优越的美国作风”。为菲律滨人民讲也可以说该庆祝这种种历史因素的凑合。现在至少政治上可站在国际独立国家一起了，儒管美军仍然保有了群岛上为军略基地和优深的港防；而战后经济建设也由美国用金元，用机械来投资，自然地继承了并扩展着战前经济权益。奶换，菲律滨人民眼前的历史至少翻新了一页，又前进了一大步。(未完)

描述：

