id: 997c629430
标题：我的隆福寺
日期：1991-6-12
是否是时间段：false
作者：刘心武
来源：
标签：北京文革,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘心武

三十多年前，我用一个秫秸棒蘸成的糖稀球买通了一位同班同学，由他引着我钻进了大隆福寺的昆卢殿；那巍峨的殿堂里黑幽幽的，堆满了装百货的纸箱；高大的佛像已被蛛网缠绕，陈旧的幡幔发出阵阵闷人的气息；可是仰颈观望，高踞于上的覆盆状藻井，在一缕从窗隙射进的菊色光束映衬下，仍呈现出一种朦胧的壮美；整个藻井又似一朵倒悬的金色王莲，从中心吐出一颗硕大的宝珠来，十足地神秘、玄妙……

那时我才是个高小生。因为家住寺北的钱粮胡同，学校在寺南的隆福寺街上，中午回家吃饭，所以每天要竖穿寺院四次。父亲是个喜爱研究北京故旧的知识分子，他领着我们全家在钱粮胡同住下时，隆福寺已变为一座百货市场，大殿都关闭不开放，但他就知道昆卢殿里有“世界上最壮美的一个藻井”(那是一位专门研究古建筑的朋友告诉他的)，并且塑有神态最生动的“天龙八部”(我早在读金庸的《天龙八部》之前就知道了那八个怪神，盖出于此)，熏陶我的效果之一，就是有一天我买通了母亲任“仓库管理员”的同班同学，钻到那昆卢殿里去了。我们没有找全那八个诸天及龙神，不过我确实认出了能活啃人的夜叉，在幽暗的光线中他真象是要朝我们扑来，我们尖叫着逃了出去。至今我还为此发愣:夜叉怎么又是一位护佛法的角色，列入在“正面人物”的“天龙八部”之中呢?

我上中学时继续要每天穿过隆福寺的后门和前门。我天天目睹它的变迁。起先，它是个天天开市的庙会，大殿和庑廊边各色方形、伞形、长廊形的布篷下，卖各种各样日用杂品的小摊和大摊栉次鳞比，有品种齐全到百数以上的木梳摊，“金猴为记”，摊中摆放着一尊木雕金漆的大猴；有卖猪胰子球和蛤蜊油等化妆品的小摊；有卖泥兔儿爷、武将棕人、大头和尚、窦里翠(一男一女的套头壳儿)、卜卜噔(一种可吹弄的薄玻璃制品)以及空竹、风筝等玩物的摊档；有卖零碎绸布和针头线脑的，也有卖从昔日富贵人家流出的古玩摆设包括西洋钟、玻璃盆、蜡烛架等新奇玩意儿的……其间更夹杂着卖各色京味小吃的摊档，有连车推来的卖油茶的摊子，不仅铜嘴大铜壶闪闪发光，车帮上镶的铜片和铆的铜钉也油光锃亮；卖褡裢火烧的那平底锅滋滋地响着，散着油香，不过我更感兴趣的是卖半空花生、糖稀球、糖瓜儿、牛筋儿窝窝、综果条、干崩豆……的“老爷子摊”(摊主是一极老的驼背汉)，用一百块钱(旧币，相当于如今一分钱)便可买到一份食物。接近前寺门的地方，因为早在清朝就烧毁了头层殿堂，所以变得开阔起来，便有百样杂耍丛陈，记得有一种娱乐是付钱后便可把眼睛对准一个小棚上的窥视洞，往里面望去，则有一电影放映机在小银幕上放映着残缺不全的电影片，而摊主的招徕声竟是:“看破电影噢——”我常花五百块钱看上小小一段，长大后才憬然——有的是孙中山阅兵，有的是谭鑫培舞大刀，有的是中国电影史上最早的故事片《孤儿救祖记》片断——不知这些“破电影”，后来可曾被电影资料馆所搜罗?

后来公私合营，庙会式变化为大棚式，拆了一些小殿堂和庑廊建筑，建成了“合并同类项”的大型售货棚；再后来，在剩余的殿堂旁建起了新式砖瓦房乃至于小楼房，殿堂全成了存货仓——其实，那殿堂建筑全是明代建筑史上的孤例，例如昆卢殿的藻并，据父亲那位古建筑史专家朋友称，比故宫养心殿的藻井更显示出建筑结构上的巧思和气魄，比例上的美仑美奂竟超过了天坛祈年殿的藻井；那样一个藻井实际上是无价的，如开价，则将藻井下历年所存货物的价值后面加上五个零，怕也还嫌低估!再后来是“文革”，“破四旧”先破掉了殿内的所有塑像，自然也包括那“天龙八部”，或许将那“夜叉”等狰狞角色去掉算不上什么损失吧，但渐次就破到殿堂本身——一来商场要扩大，原有的售货棚要改建为楼房；二来掀起了“深挖洞”的高潮，不仅大殿的木料、硫璃瓦和大青砖恰可为“备战”作出贡献，殿外的汉白玉石栏、石阶、石雕，也终于能够“将功折罪”，“变废为宝”，于是剩余的殿堂全部化为了乌有。昆卢殿那独一无二的藻井呢?父亲那位搞建筑史的朋友已“自绝于人民”，我们自然再不敢听从他的“狂吠”去为那藻井“请命”——“文革”结束后我才重访童年、少年时代一日穿过四次的隆福寺，“隆福寺”已为一个地名而已，感谢商场一位人士告诉我，“那个藻井怎么也拆卸不开，当时好像是送到雍和宫里存放去了。”我后来去雍和宫里询问，不得要领，“藻并知何去?剩有游人处”，令我百感交集。

如今隆福寺是一所装有滚梯开放五层的商业大厦，里面设有进口食品和国货精品专柜，外面的隆福寺街还是那么狭窄，却已变为香港九龙“女人街”模样了，个体服装店拆壁向客，一条“花花公子”皮带“不惜血本降价”到一百八十元，一双意大利皮鞋售价八百八十元，“欲购从速，进货有限”……

一座寺庙有必要永存于世吗?“人世有代谢，往来成古今”。没有湮灭也便难有新生。苏联有部电影叫《两个人的车站》，车站上明明人流如鲫，何以标作“两人”?一位“第五代导演”对我解释:“这是说，在那一段时间里，那座车站属于他们两个人。”是的，在那一段时间里，隆福寺属于我，我的隆福寺既不是明“荣仁康定景皇帝立也”的那座香烟缭绕的大寺，也不是清人眼中“古玩珍奇百物饶，黄金满橐尽堪销”的景象，我的隆福寺洗礼了我的童年和少年，我在那寺里学会了抖空竹，空竹在抖动中发出的蜂音将伴我一生。

1991.5.15　北京安定门

描述：

