id: 997fbdd868
标题：对反动的东西不能调和折衷
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：盛沛达
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共骊山中学支部书记　盛沛达

“中庸之道”是复辟之道。历史上所有的反动派都是利用“中庸之道”作为搞复辟的反动思想武器。“中庸之道”是一把杀人不见血的软刀子，它象鸦片一样麻醉人民，腐蚀人们的思想，磨灭人们的斗志。

我们要坚持斗争哲学，反对“中庸之道”。对反动的、错误的东西，决不能调和、折衷，必须进行坚决的斗争。我们骊山中学有一个家伙，竭力攻击党在社会主义历史阶段的基本路线，拼命歪曲无产阶级教育革命的大好形势，恶毒咒骂无产阶级文化大革命和社会主义的新生事物，反对工人阶级领导上层建筑斗批改，诬蔑青年一代胜似一代的观点是反辩证法的，等等。面对着这样一场严重的阶级斗争，是奉行“中庸之道”还是提倡斗争哲学，是折衷调和还是斗争到底，这是搞马克思主义还是搞修正主义，是坚持党的基本路线还是背叛党的基本路线的原则问题。对这场斗争采取什么态度，这也是对我们党支部的严峻考验。如果按照林彪、孔老二鼓吹的“中庸之道”去做，同否定无产阶级文化大革命的右倾思潮和平共处，搞折衷调和，那么就会葬送无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命的胜利成果，就会导致资本主义复辟。

我们在上级党组织的领导下，以党的基本路线为纲，深入开展批林批孔斗争，联系学校斗争实际，针对这股右倾思潮，放手发动群众，主动向资产阶级进攻，向修正主义教育路线进攻。在一个多月时间里，我们先后召开了大小批判会八十多次，贴出了近千份大字报。全校工宣队员和革命师生斗志昂扬，狠狠地批判林彪、孔老二的“克己复礼”、“中庸之道”等反动谬论，坚决地回击了这股妄图否定无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命胜利成果的右倾思潮。通过斗争，使学校出现了一派生气勃勃的革命景象。

回顾自从刘丽华同志谈话记录讨论以来的斗争实践，我们深深体会到，学校工作不管这个矛盾，那个矛盾，一定要抓住无产阶级和资产阶级这对主要矛盾，一定要时刻警惕:修正主义仍然是当前的主要危险，教育战线也不例外。学校工作要前进一步，决不能立足于“摆摆平”，而是要牢记党的基本路线，立足于革命，敢于向资产阶级进攻。

毛主席教导我们:“共产党的哲学就是斗争哲学”。斗争就前进，斗争就胜利，不斗就倒退，不斗就垮台，不斗就变修。我们决心认真学习毛主席和党中央的指示，深入开展批林批孔斗争，坚决击退右倾思潮的猖狂进攻，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取教育革命的新胜利!

描述：

