id: 8531959163
标题：经华主席、党中央批准文化部所属艺术团体恢复原来建制和名称
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月十二日电　为了拨乱反正，澄清被“四人邦”搞乱了的是非，整顿文艺工作，经华主席、党中央批准，文化部决定恢复所属艺术表演团体原来的建制和名称。

要恢复的单位是:将中国京剧团恢复为中国京剧院；中国话剧团恢复为中国青年艺术剧院、中国儿童艺术剧院、中央实验话剧院；中国歌舞团恢复为中央歌舞团、中央民族乐团、东方歌舞团(已恢复)；中国歌剧团、中国舞剧团恢复为中国歌剧舞剧院、中央歌剧剧院。

这些艺术表演团体，是在伟大领袖和导师毛主席的革命路线指引下，在敬爱的周总理的直接关怀下建立和发展起来的。多年来，这些团体坚持文艺为工农兵服务的方向，积极贯彻党的文艺方针、政策。在长期的艺术实践中，它们逐步形成了自己的独特风格和艺术特色。“四人帮”出于反革命的需要，挥舞“文艺黑线专政”论和“重新组织文艺队伍”的大棒，实行资产阶级文化专制主义，采取阴谋手段分裂文艺队伍，打乱了这些单位的建制，对许多单位多方压制。文化部关于恢复这些艺术表演团体的建制和名称的决定，反映了广大文艺工作者的愿望和要求，是深入揭批“四人帮”的一项成果，对于贯彻党的百花齐放、百家争鸣、古为今用、洋为中用、推陈出新的方针，充分调动广大文艺工作者的积极性，将是一个有力的推动。

描述：

