id: 853322cef5
标题：关于“武训传”的创作倾向“武训传”问题探讨之二
日期：1951-7-16
是否是时间段：false
作者：耿庸
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿庸

在电影“武训传”中，“崇贤义塾”的成立，分裂了武训的形象。“崇贤义塾”成立以前，武训是个极尽磕头跪拜之能事的人物，一看到张举人就两腿发抖、跪了下去，跪下去了就不想站起来，是奴性十足的。“崇贤义塾”成立之后，同一个武训，变了:敢于不满“学而优则仕”，敢于在老爷绅士们的面前哼唱“义学正，不用封，黄马褂，没得用”而拒穿黄马褂；临了，还抛弃黄马褂，“在北方原野的风砂中迟缓地，但是坚定地走着”，——带着革命的气概了。

如果说，这是人物性格的发展，似乎是很有道理的；然而是，我们无法从电影“武训传”中找到这个人物性格发展及有机的脉络。——有两个勉强的解释:其一，成立了“崇贤义塾”，“武七”变做“武训先生”了，受封建统治阶级的垂青了，于是沾沾自喜，要起名士气，对着黄马褂撒娇。这倒是奴性的一种倾向。但这，不符合电影“武训传”的刻划。其二，“崇贤义塾”虽然成立了，武训却认识了这个“义塾”连他自己，都成为了封建统治阶级的工具，于是大彻大悟，就拒穿黄马褂，抛弃黄马褂。但这，尽管电影“武训传”据说是“描写了武训行乞兴学的失败和他发现了自己失败后的痛苦”(注一)，电影中的武训，其实并没有什么大彻大悟，倒是依然持着他的铜瓢“坚定地走着”，即是依然要“行乞兴学”的。那么，这个解释也就被否定，不能成立了。

这样，这个人物性格的怪诞的发展，是不是就没有它的原因了呢?不是的。那原因是，电影“武训传”的编导者主观观念地肯定“武训站稳了阶级的立场，向统治者作了一生一世的斗争”(注二)；即，肯定武训是革命者；既然武训是革命者，就至少是，不能不有革命的模样；这是一。

但历史上的武训，是没有革命的思想，革命的行动，而只是奴颜婢膝的。这个奴颜婢膝，由于连接着“兴办义学”，电影“武训传”的编导者就把武训当做是“典型地表现了我们中华民族的勤劳、勇敢、智慧的崇高品质”(注三)；即是，把武训的丑恶思想和丑恶行为，也肯定起来并加以颂扬了。于是，根据一定的事实，电影中的武训，是奴颜婢膝的武训。可是，要使观众同意奴颜婢膝是“崇高品质”，要使观众热爱武训，从而“也可以热爱我们的民族、提高了民族的自信和自豪”(注四)，究竟是万分困难的事情。事实上，电影“武训传”的编导者也是觉察到了他这一工作的艰巨的；因此，就不得不生造了具有一定程度的觉醒的小桃和周大，并用小桃的受封建统治阶级的迫害、小桃的逃亡的愿望因为武训的决心“行乞兴学”而改变，以及用周大的反抗封建统治的方式，只是杀人放火，周大对武训说“你来文的，我来武的”等等，来衬托武训的磕头跪拜是“崇高品质”；是唯一的、或至少是，第一的反抗封建统治的方式。此外，又“花了一千尺以上”(注五)的胶片，使武训在梦中的地狱里鼓动囚犯们暴动、在梦中的天堂上把张举人推翻，以示武训也是具有壮烈的革命意识的。虽然如此，那个丑恶的奴颜婢膝，并不能就堂皇了起来。“红肿之处，艳若桃花，溃烂之时，美如乳酪。”因此，在这里，恰恰只是这样:像法捷耶夫在论到“我们底思想敌人”(注六)时候所指明的，这一切乃是“动物的自然主义和专以美化人类低级趣味为能事的所谓象征主义”；亦即是资产阶级颓废文学中的两种退化的创作方法之混合罢了。显然，这样的创作方法，不能使奴颜婢膝的武训变成革命者，也就不能达到编导者把武训打扮成为一个革命者的自我预定任务。怎么办呢?办法是有的，那就是请公式主义先生来帮忙，拔一根政治概念的毫毛，一吹，“困难解决”。武训身上贴起“革命”标记来了。——这个，自然主义和公式主义的交配，就是电影“武训传”中，武训的性格之奇异变化的又一个原因。

电影“武训传”能够迷惑了不少观众，公式主义的创作方法是贡献最大的。育才学校师生谈“武训传”(注七)，其中就有一个老师说“慈禧太后玩花头，为他立牌坊，赐给黄马褂，他完全是采取一种反抗与蔑视的态度，人家强迫他替他穿上黄马褂之后，他就装疯在地下打滚”，乃是“阶级立场始终很稳定，一直为农民的利益而斗争着”；一位作者又认为武训拒穿黄马褂，“是多么尖锐的讽刺了当时的统治者”(注八)；即使在对于电影“武训传”的严正批评展开了的时候，也仍然有因为有“拒穿黄马褂等事实”而不同意武训是封建统治阶级的拥护者的批判(注九)。总之，大抵有如这样的说法:

……武训在电影里突然骨头硬起来，不受利用，装疯卖傻，丢掉黄马褂，飘然而去!——就这末几笔，对武训的批判一变而成了赞扬，变成更崇高的赞扬!彷佛真是“为人民服务”的样子了。——于是观众就更加迷惑。(注十)

由此可见，公式主义不但是变化了电影中的武训的形象——从动物的和鬼怪的变为概念的，从现象的冷淡的罗列变为概念的“热情”的飘浮，从而使电影“武训传”既不伦又不类；而且，重要的是，从而也在“革命”标记的掩护下进行了思想毒药的倾销。

历史上的武训，其实正是在“崇贤义塾”成立之后特别昭然地展开了他的陶醉于作为封建统治阶级的奴才面目的。例如，到处“吃大户”，和封建统治阶级亲密地往来，订生死交，进行地租的和高利贷的剥削，表扬“节孝”，包办婚姻等等，就都是在这个“义塾”成立之后才更公然而起劲。但是，这却被电影“武训传”的编导者技巧地掩饰起来并加以伪装起来了。为什么编导者干了这么一回事呢?则据说是:

我们把几十年的传统历史用批判的眼光来描述他了。(注十一)

用什么样的“批判的眼光”呢?则又据说:

……我们更通过了毛主席在延安文艺问题讲话及文代大会等等的学习，在认识上已比较的提高了一步，较明确地站稳无产阶级立场与马列主义的观点来学习着批判的看历史，我们懂得批判的目的是更忠实于历史，正视历史，并非涂改历史，和歪曲历史。(注十二)

然则，这岂不很好的吗?这岂不就是说，历史上的武训在“崇贤义塾”成立后特别昭著的奴才面目，乃是应当加以“批判”地扬弃，以至于加以“批判”地改造的吗?或者，这样说:批判地看历史人物，“流寇”李自成是农民革命斗争的一个领导者；那么，历史上的农民革命斗争的人物(在电影“武训传”中的人物就是参加过太平军的周大)就该“批判”地看做是“响马”、“流寇”；历史上的叫化子、封建统治阶级的奴才也就该“批判”地看做是“劳动人民”而且“革命者”了。——电影“武训传”编导者岂不正是这样地“批判的看历史”了，这样地“用批判的眼光来描述”了的吗?可是，这种独具的“批判的眼光”，有那一点儿是和马列主义——毛泽东思想共通的呢?譬如说，马克思概括了社会的发展，用一句话说:“强力是每一个旧社会在怀孕着新社会时的产婆”，那么，在武训生存期间的大规模农民武装革命斗争，是符合于这个法则的；武训，干了什么呢?又譬如“唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效果否认动机的，我们与这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机与效果的统一论者。”(注十三)“为了政治上不犯错误，为了不陷入空洞臆想家的地位，………不应从‘伟大人物’的善良愿望出发，而应从社会物质生活发展的现实需要出发。”(注十四)可是，编导者从什么出发?是什么论者呢?从什么地方得到“武训站稳了阶级的立场，向统治者作了一生一世的斗争”，又“典型地表现了我们中华民族的勤劳、勇敢、智慧的崇高品质”的认识呢?

实际上，电影“武训传”的编导者虽然说着“通过”了马列主义——毛泽东思想，却是恰恰违反了马列主义——毛泽东思想，因而也就并不是什么更忠实于历史、正视历史，只是不忠实于历史、不敢正视历史，只是涂改历史，歪曲历史罢了。——这是并不太奇怪的一回事。列宁早就尖锐地指明:

糟蹋和陷害一种新的政治的(不仅是政治的)思想之最准确的方法，便是为着拥护这种思想而把这种思想弄成荒谬绝伦。(注十五)

电影“武训传”的编导者，不过就恰恰是如此罢了的。

“拥护这种思想而把这种思想弄成荒谬绝伦”，是有它的两个侧面的:其一是假拥护；其一是，对这种思想的认识和态度，或者浅薄，或者虽然不浅薄而缺乏真诚，而这是也只能归结到对于这种思想的拥护是虚伪性的。但是，马列主义——毛泽东思想不但不会被弄成荒谬绝伦，却更光辉和更尖锐地照明了那个“拥护”的实际。这也就是说战斗的马列主义——毛泽东思想，怎样彻底地指出了居然也说是“通过”马列主义——毛泽东思想的电影“武训传”，是有着怎样严重的原则的错误。从而，使我们在思想上也都得到了澄清和提高。

(注一)孙瑜:我对“武训传”所犯错误的初步认识。上海市文联影剧协会研究部编:关于批评错误影片“武训传”的学习资料，页一七九。

(注二)孙瑜:编导“武训传”记。资料页一五七。

(注三)同上。

(注四)同上。

(注五)孙瑜:我怎样表现武训的“梦”。资料页一五六。

(注六)论文学批评的任务。刘辽逸译，一九四九年九月香港青联书店发行，页二十六。

(注七)资料，页一一六。

(注八)谷风:热爱我们伟大的祖国。资料页八十三。

(注九)曹炳黔:武训不值得歌颂吗?资料页一五○。

(注十)陈白尘:从武训到“武训传”及其他(上)。文艺新地，第五期，页七。

(注十一)孙瑜:编导“武训传”前后。资料页一五五。

(注十二)赵丹:我怎样演武训的。资料页一六一。

(注十三)毛主席在延安文艺座谈会上的讲话。新民主出版社版，页二十二。

(注十四)联共(布)党史简明教程。莫斯科外国文书籍出版局，页一四七。

(注十五)“左”派幼稚病。解放社版，页五十五。

(六月十四日)

描述：

