id: 8535ad81eb
标题：为小学教育献出毕生精力
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：平蓓蕾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区第三中心小学教师　平蓓蕾

提高教育质量，也要创出高速度。速度问题，有客观因素，但很大程度上，还在于我们的主观努力。我们不能慢慢来，不能拖四个现代化的后腿，而应该象炼钢工人一样，把炉火烧得通红，争分夺秒炼出好钢。上个学期，学校党支部带领我们揭批“四人帮”抛出的“两个估计”，砸烂了强加在我们身上的精神枷锁，为我们大干快上创造了条件。全校师生精神振奋，斗志昂扬。各科教师都抢时间补课，群策群力钻研教材，人人争上观摩课，教学研究空气十分高涨。我也和同志们一样，不畏艰苦，向时间挑战，倾全力工作。寒假中，我仍然坚持每天早上六点多钟到校，与学生谈心，启发他们为革命发奋学习，同时帮助他们补习文化知识。晚上，安排出一定时间家访，争取与家长取得更密切的配合。最近医生已决定为我切除耳朵内胆脂瘤，在住院通知单未接到以前，我还可以抢时间干好多工作。手术后，还可以在医院里学习进修，钻研教材……总之，活着就要拼命干革命，为全面贯彻党的教育方针，为迅速提高教育质量奋战不息。

在这大干快上的日子里，我一定要加倍努力学习马列、毛主席著作，认真改造自己的世界观，更多地找出自己思想上、工作上的差距，好好向周围的同志们学习。我决心坚持带班，当好班主任，和同志们一起，对如何根据少年儿童年龄特点进行思想教育，作一番调查研究，摸索少年儿童思想转化的规律，为我们祖国能有自己的儿童心理学作出一点微薄的贡献，为实现祖国四个现代化，贡献我毕生的精力!

描述：

