id: 8536b68360
标题：革命的家属要做上山下乡的促进派
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：郭可经
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭可经

我的爱人王引霓在计划生育大队工作。一天，她突然告诉我，她要到边疆去了，而且家属也要一起去。我听到这一消息后，一方面心里很高兴，认为这是落实毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示的大喜事，一方面又有顾虑，怕路远，怕生活艰苦。

我带着这些问题，学习了毛主席“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”这一教导，受到了很大的教育。长期以来，城市老爷卫生部推行叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线，医疗卫生工作不是为工农兵服务，而是为少数城市老爷服务，造成广大农村缺医少药。几年前我在部队当兵时，亲眼看到贫下中农看一次病要跑几十里路，实在不方便。特别是生了重病急病，要治疗就更困难了。为此，当地贫下中农就经常找我们部队治病。我们营卫生所就把这一治疗任务承担下来，为贫下中农解除了不少病痛。有一次，有位贫农妇女得了妇女病，大量出血，我为她扎了几针，就止了血。经过一个月的针灸治疗，就完全好了。当时我想，村庄上要是有个医生，那多好啊!

那时，我还不知道农村缺医少药的原因。经过四年来的无产阶级文化大革命，我才明白原来是大叛徒刘少奇搞的鬼。想到这里，我对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线恨透了。

现在，毛主席号召广大革命医务人员到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，不正是我在部队时所希望的吗?不正是对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线最彻底的批判吗?所以，是不是支持我爱人到边疆去，这是在两条路线的斗争中站在那一边的大问题。

到边疆去，路是很远，但比起白求恩同志从加拿大来到中国，又算得了什么呢?!边疆的生活艰苦，但比起抗日战争时期的延安和晋察冀边区，就好多了。再说，我们到边疆是去搞建设，不是去享受的，如果那里的生活已经很好了，缺医少药的面貌已经改变了，那还要我们去干什么呢?

我感到自己思想通还不够，必须全家的思想都通，我就不但积极支持我的爱人去报名，还动员我的妈妈一起去。她原来有些顾虑，我就根据毛主席“要过细地做工作”的教导，耐心地说服了她，一起到边疆去干革命。

描述：

