id: 85385e9cdb
标题：农民家里装了喇叭头　好比有了一对“顺风耳”沪郊有线广播发展迅速作用巨大目前已有三十五万只喇叭头，每天有上百万农民收听各种广播节目　干部社员齐赞有线广播是“毛主席派来的宣传员”“生产上的好参谋”
日期：1965-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海郊区有线广播网有了很大发展。目前，郊区农村已有喇叭头三十五万只，很多社员家里都装上了广播喇叭，每天有上百万农民从喇叭里收听到中央和地方的广播节目。广大干部和社员齐声称赞有线广播是“毛主席派来的宣传员”，“生产上的好参谋”。有线广播成为经常向社员进行政治思想教育，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想和指导农业生产的重要工具。在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中发挥了很大作用。

各县的有线广播除了转播中央和市的广播节目外，并结合当地农民的思想实际，举办了各种阶级教育节目，向广大社员播讲社史、村史和家史。为了使广大社员容易听懂和记住这些节目，各县广播站还经常采用讲述、录音讲话、对话、说唱、戏曲等形式进行播讲，受到农民们特别是贫下中农的欢迎。例如奉贤县广播站随着社会主义教育运动的深入开展，去年在广播里办起了“家史”、“回忆对比”等专栏节目，一年多来连续播出了六十多个有关这方面内容的节目，不少基层干部和贫下中农边听边诉说起自己过去辛酸的家史，提高了他们的革命警惕性，也教育了他们不能有忘本的思想。江海公社秀南一队生产队长汤火根从广播里听到被打倒的地主阴谋复辟的罪恶活动后说:“地主就象屋檐上的洋葱头，根焦叶烂心不死，今后我既要抓好生产，又要分清敌我。”

郊区有线广播经常根据当地生产实际，进行活思想、活典型、活经验的教育，对提高社员思想认识，调动生产积极性，促进农副业生产的发展起了不少作用。广播站从实际出发，针对活思想，组织广播讨论会。去年丰收之后，南汇、川沙、嘉定等县广播站发动广大社员讨论“增产是不是已经到顶了”、“今年增产哪里来，丰收以后如何办?”等问题，提高了社员的思想认识，树立了信心，为今年农业增产打下了巩固的思想基础。今年，为了实现市委提出的粮、棉、油等各项生产指标，各县广播站随着季节的变化还连续进行了“春耕”、“三夏”、“双抢”的生产报道，不断广播各公社在比学赶帮超的热潮中出现的新思想、新风尚和先进经验。有的广播站还举办了“怎样打好‘双抢’这一仗?”讨论会。不少基层干部反映:广播里及时介绍怎样作好“双抢”的准备工作，这对他们启发很大，使大家信心百倍地迎战“双抢”，打胜了“双抢”这一仗。

有线广播在宣传农业技术知识和推广农业生产先进经验方面，也做了不少工作。社员反映:广播喇叭经常给我们讲技术措施和先进经验，帮助我们用新的科学方法种田，真是我们夺取高产的“好参谋”。嘉定县广播站报道了徐行公社小庙生产队“九姑娘生产小组”的棉花丰产经验后，全县就出现了好多个大搞科学实验的生产小组。松江县广播站重点报道了佘山公社三星生产队九年三熟变一年三熟的先进事例，推动了松江地区比学赶帮超的热潮，复种指数大大提高，不少生产队还提出了增产措施。

近年来，上海郊区广大干部和社员学习毛主席著作的积极性日益提高，针对干部和社员的需要，宝山、南汇、上海、奉贤、嘉定等县广播站都举办了学习毛主席著作的广播讲座，介绍活学活用毛主席著作的经验和体会，收到了很好效果。不少社员活学活用毛主席著作，以实际行动为国家、为集体做好事。宝山县吴淞公社城中大队有九十个青年听了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章后，主动利用业余时间掏垃圾、割青草，为生产队增积了肥料。奉贤县青村公社姚家九队的青年棉花试验田出苗不齐，他们提出愚公有移大山的顽强精神，我们年纪轻轻，难道试验田里缺几棵苗还补不齐!于是想了很多办法，保证苗全苗壮。

有线广播每天播送革命歌曲和现代戏剧，丰富了社员的文化生活。男女老少都喜欢听文艺节目，他们反映现在广播里唱的歌和戏，是进行社会主义思想教育、鼓舞生产干劲的“空中戏院”。年轻的社员和少年儿童跟着广播喇叭学唱革命歌曲；老年社员也反映现代戏曲越听越有劲。《大海航行靠舵手》、《社员都是向阳花》、《社会主义教育运动好》等歌曲，在上海郊区流传很广。今年四月间，各县普遍广播了《大寨人的故事》，广大社员都为大寨人的革命干劲所鼓舞，各地出现了填沟开渠，平整土地，积肥造肥，积极扩大耕地面积，争取高产的动人事例。

有线广播每天报道国内外大事、生产消息，还广播各级党政机关的指示和领导同志的讲话，使党的方针政策能够迅速、准确、直接地传播到农村和广大群众中去。郊区各县和公社的负责同志，在重要的农时季节，经常运用有线广播进行政治思想教育工作，大大鼓舞了广大干部和社员的政治热情和生产积极性。有线广播在传播气象消息，组织防台、防汛、治虫等方面也发挥了战斗作用。群众称有线广播是快速的“传令兵”。

描述：

