id: 85381e3b36
标题：黄华外长宴请英国前首相希思　邓小平副总理出席宴会黄华外长和希思先生先后致词
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月十九日电　外交部部长黄华今天晚上举行宴会欢迎英国前首相爱德华·希思和他的随行人员。

国务院副总理邓小平，外交部副部长韩念龙出席了宴会。

英国驻中国大使游德应邀出席了宴会。

黄华外长首先在宴会上致词。他说:“在以华国锋主席为首的党中央领导下，我们将永远高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。我们的外交政策，包括对欧洲政策，都是毛主席亲自制定的，我们将继续坚决地奉行这些政策。”

黄华外长说:“希思先生是英国和欧洲卓越的政治家。在希思先生担任首相期间，中英两国交换了大使，建立了完全的外交关系，从而有力地推动了两国关系在各方面的发展。希思先生领导英国加入了欧洲经济共同体，对欧洲团结作出了重大的贡献。希思先生清醒地指出社会帝国主义的扩张政策和战争政策的威胁，对于人们认清欧洲面临的现实形势，作出了极有价值的贡献。”

希思先生接着致词。他对来到中国访问所受到的热情接待表示感谢。他说，我有机会第三次同邓小平副总理进行交谈，今天上午又有机会同黄华外长进行交谈，这是值得高兴的事。我曾荣幸地两次见到毛泽东主席，我从他的智慧中得到不少教益。我还曾荣幸地会见了周恩来总理。他们的逝世使我们感到悲痛。

希思先生说，通过我过去和现在的访问和会谈，使我国和欧洲共同体能够更好地了解中国。他指出，欧洲的强大，中国的强大，对我们双方都是非常重要的。我们有很多的共同利益，最重要地是维护我们的安全。我国和欧洲的独立取决于安全。

今天上午，黄华外长同爱德华·希思先生举行了会谈。游德大使参加了会谈。

描述：

