id: 853a6c7be7
标题：亚非拉人民反帝革命斗争的潮流势不可当
日期：1966-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在哈瓦那举行的第一届亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结会议，已经在一月十五日胜利闭幕了。会议通过了坚决支持越南人民抗美救国斗争的决议、总宣言、总政治决议和谴责以美国为首的帝国主义和新老殖民主义、支援各国民族解放运动的分决议。这些文件反映了亚洲、非洲、拉丁美洲亿万人民加强团结反帝斗争的共同愿望和意志。

这次会议是在亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民同美帝国主义正在进行激烈搏斗的情况下召开的。亚非拉地区的反帝革命斗争正在深入发展，总的形势是很好的。英雄的越南人民坚强不屈地进行着抗美救国斗争，不断取得辉煌的胜利，有力地鼓舞和支援了各国人民的反帝斗争。在老挝、柬埔寨、日本、南朝鲜、刚果(利)、南罗得西亚、多米尼加以及亚非拉的其他许多地方，反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争浪潮汹涌澎湃。在亚非拉地区，在全世界范围内，正在酝酿着一个新的反美革命风暴。各国人民反帝斗争空前高涨，以美国为首的帝国主义日暮途穷，这是亚非拉当前形势的主流。三大洲会议自然不能不反映当前形势的这种特点。

在这次会议上，反对美帝国主义的强大的声音响彻云霄。在代表的发言中，在小组会的讨论中，在大会通过的许多文件中，美帝国主义都成为被揭露和谴责的主要对象。这次会议事实上成了一个声讨美帝国主义的大会，成了三大洲人民加强反美斗争的动员大会。

无数事实证明，美帝国主义是最大的国际剥削者，是殖民主义的主要堡垒，是一切反动势力的支柱，是主要的侵略和战争势力，是人类有史以来最狂妄、最凶恶、最残暴的侵略者，是亚非拉地区一切祸害的总根源。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，要争取独立，维护独立，求得解放，就不能不反对美帝国主义。美帝国主义为了实现它征服世界的狂妄野心，在亚洲、非洲和拉丁美洲疯狂地推行侵略政策和战争政策，到处进行侵略和干涉，肆意侵犯和威胁各国的独立。加强战斗团结，进一步扩大和巩固最广泛的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，最大限度地孤立美帝国主义，已成为三大洲人民最紧迫的任务。因此，在这次会议上，许多代表都纷纷强烈谴责美帝国主义的侵略政策和战争政策，指出美帝国主义是亚非拉人民的共同敌人；强调亚非拉各国的民族民主运动必须把矛头指向美帝国主义，如果放弃反对美帝国主义的斗争，就根本谈不上任何革命事业的胜利、独立、和平和进步。会议通过的总宣言宣布:“亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民由于切身经验懂得了全世界人民不共戴天的敌人——美帝国主义是殖民压迫和国际反动派的主要堡垒。推翻美帝国主义的统治是使三大洲反帝斗争取得完全和最终胜利的决定性的问题，三大洲人民的努力应该汇集到这一目标中去。”这是对美帝国主义的严正判决，也是对亚非拉人民的庄严号召。

越南人民的抗美救国斗争，是当前世界人民反帝斗争的焦点。亚非拉各国人民都要求这次会议把支援越南人民的抗美救国斗争、反对美国侵略越南，作为它的中心任务。在约翰逊政府正在大搞“和平”骗局和扩大战争的时候，大会对美帝国主义的侵略越南的政策发出了强烈的谴责，并对坚持抗美救国斗争的越南人民表示了坚决的声援。许多代表尖锐揭露约翰逊政府的“和谈”骗局，指出越南问题只能根据越南人民的意志解决，号召各国人民坚决支持越南人民把抗美救国斗争进行到底，彻底打败美国侵略者。会议通过的关于越南的决议，强烈谴责美帝国主义在“和谈”烟幕掩盖下加紧扩大战争的阴谋，愤怒地把美帝国主义斥为战争罪犯，同时表示完全支持越南南方民族解放阵线的五点声明和越南民主共和国的四项主张，要求立即从南越撤出美国军队和仆从国军队，承认越南南方民族解放阵线是南越人民唯一合法的代表。这是亚非拉二十多亿人民的共同呼声。

在美帝国主义及其走狗日益猖狂地依靠反革命暴力进行残暴统治和对被压迫民族的革命运动进行武装镇压的情况下，亚非拉地区的广大人民越来越认识到武装斗争是被压迫民族和被压迫人民争取独立和解放的正确道路，确信人民战争是对付美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。许多代表根据自己的切身经验指出，必须用革命暴力来对付美帝国主义及其走狗的反革命暴力，各国人民的独立和自由只有用武装去争取，也只有用武装来保卫。会议通过的总宣言用明确的语言宣布，各国人民有权以革命的暴力来反对帝国主义的暴力。

把亚非拉反帝革命斗争推向新的高涨，这是会议绝大多数代表的共同要求。但是，赫鲁晓夫修正主义者及其一小撮追随者却力图扭转会议的方向，把会议引入歧途。赫鲁晓夫修正主义者妄想把他们的投降主义和分裂主义路线强加于这次会议，把亚非拉的民族民主运动纳入美苏合作主宰世界的轨道。因此，这次会议不能不自始至终贯穿着两条路线的尖锐斗争。

赫鲁晓夫修正主义者公然想要按照他们的错误路线给会议定调子。就在会议开幕的那一天，苏联《真理报》就发表编辑部文章，说什么“争取不同社会制度国家和平共处”、“争取禁止核武器及其运载工具”、“争取普遍和平的斗争”，“将是哈瓦那会议上讨论的主题”，企图用他们的所谓“普遍和平”、“全面彻底裁军”、“和平共处”那一套货色来转移会议的注意力。但是，大多数的与会代表们知道，美帝国主义目前正在亚非拉地区到处进行武装侵略和武装干涉，对于亚非拉地区的人民来说，最迫切的任务是坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，加强反对美帝国主义及其走狗的革命斗争。赫鲁晓夫修正主义者在这个时候来贩卖他们的那一套货色，实际上就是要为美帝国主义效劳。很显然，他们在亚非拉革命人民当中是不可能找到市场的。苏联代表使尽了各种卑鄙手段，硬把所谓“和平共处”一类的私货强塞给会议，这只能使亚非拉广大人民更加看清赫鲁晓夫修正主义者的反革命面目。

在亚非拉人民日益觉醒、反帝革命斗争空前高涨的形势下，赫鲁晓夫修正主义者在这次会议上不得不更加虚伪、更加狡猾地玩弄他们假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的两面手法，采取十分隐蔽的方式，来推销他们的错误路线。

赫鲁晓夫修正主义者的两面手法，在越南问题上表现得特别恶劣。苏联代表在大会发言中，假惺惺地表示支持越南人民反对美国侵略的斗争，但是却不敢强烈谴责美帝国主义对越南的侵略。他逼于形势，不得不轻描淡写地提到“美帝国主义者虚伪地谈论谈判”，但塔斯社报道这个发言的时候，连这样的一句话也删去了。在约翰逊政府正在积极发动所谓“和平攻势”的时候，苏联代表在会议上竭力鼓吹“在越南实现和平”，这显然是同美帝国主义相呼应。苏联领导人积极为美国兜售“和谈”骗局，而美国统治当局也希望苏联领导人帮助在越南“实现和平”，这已经不是什么秘密了。

尤其可鄙的是，赫鲁晓夫修正主义者企图利用亚非拉人民加强反帝团结的正当愿望，高唱所谓“团结”、“联合”、“协调一致”的滥调。毫无疑问，在侵略与反侵略斗争十分尖锐的这个时候，一切真正反帝的力量需要联合起来，建立一条最广泛的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。但是，赫鲁晓夫修正主义者所主张的，显然不是这样一种反帝的团结。他们既然把亚非拉人民的共同敌人当作自己的合作者，一心一意地同美帝国主义联合行动，追求美苏合作主宰世界，把自己置于同各国革命人民相对立的地位，那末一切真正反帝、革命的力量又怎么能同赫鲁晓夫修正主义者“团结一致”、“联合行动”呢?

赫鲁晓夫修正主义者要的是什么样的“团结”，在这次会议上也是表现得很明白的。他们口口声声说要“联合行动”，但是，当小组会表决柬埔寨代表提出的要求所有爱好正义、和平的国家拒绝与美国进行各种政治、外交、经济和文化合作的议案的时候，，其他代表都同意，唯独苏联代表不举手。他们口口声声说要“联合行动”，但是，当多米尼加代表要求谴责联合国变成新老殖民主义利益的工具的时候，许多代表都表示支持，可是苏联代表却拒绝同意。他们口口声声说要“联合行动”，但是，当葡属殖民地代表要求断绝同美帝国主义的侵略工具以色列的一切关系的时候，多数代表表示支持，苏联代表却表示反对。这样一些活生生的事实足以说明，赫鲁晓夫修正主义者的所谓“联合行动”，并不是他们同亚非拉各国人民联合起来反对美帝国主义及其走狗，而是要大家跟着他们一道，放弃反对美帝国主义的斗争，向美帝国主义投降。这当然是办不到的。

苏联代表在整个会议的过程中，千方百计想要建立一个新的三洲机构来代替已有八年反帝斗争历史的亚非人民团结组织，妄图借此控制亚非拉群众组织及其反帝行动。他们的这种阴谋活动，也是在“联合行动”的名义下进行的。这就十分清楚，赫鲁晓夫修正主义者的所谓团结是假的，分裂是真的。

由于绝大多数代表坚持真理，坚持正义，经过反复的斗争，这次会议取得了巨大的成功。赫鲁晓夫修正主义者假反帝、假支持、假团结的真面目进一步暴露，他们推行的投降路线和分裂路线遭到了可耻的失败。人们通过这次会议再一次看到，亚洲、非洲、拉丁美洲反帝革命斗争的潮流，是任何力量都阻挡不了的；同时也更加认识到，要反对帝国主义，就必须反对修正主义。正如会议通过的总宣言所说的:“三大洲人民决心扫除他们道路上的一切障碍，并为一个彻底摆脱帝国主义和新老殖民主义的新的亚洲、新的非洲和新的拉丁美洲而不屈地进行斗争，他们将紧密地团结在一起直到取得完全和彻底的胜利。他们对未来充满信心。”

前进吧，亚洲、非洲、拉丁美洲的革命人民!(一月十八日)

描述：

