id: 853ae174e1
标题：开展学大庆、学大寨、学白求恩作风的“三学”活动本市卫生系统改进服务态度提高医疗质量
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市卫生系统开展学大庆、学大寨、学白求恩作风的“三学”活动，不断改进服务态度，提高医疗质量，取得了比较显著效果。

“三学”活动是上海卫生系统拨乱反正、狠抓整顿的重要措施，各单位都在广泛开展，并已取得了显著成绩。在“四人帮”横行时期，医院中存在着乱(秩序乱)、脏(环境脏)、差(服务态度差)、低(医疗质量低)，多(陪客多)的现象，“三长一外”(挂号、候诊、领药时间长，就诊时间短)的问题也很严重。粉碎“四人帮”后，各级医院围绕提高医疗护理质量、改善服务态度这一中心环节，进行了整顿。上海第二医学院四个附属医院狠抓病史质量，要求病史做到完整性、及时性、逻辑性。他们还组织了院与院间的对口检查，为进一步做好诊断治疗工作打下了基础。中山医院、新华医院、市第七人民医院、杨浦区中心医院等单位在学习大庆岗位练兵经验后，组织本院医生、护士、各类医技人员和工<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\788F0203AA.JPG">人员，开展了群众性的技术练兵和操作比武活动，促进了医疗、护理、后勤工作质量的迅速提高。上海石油化工总厂职工医院还建立了各类医技人员的技术档案，将每个医技人员业务上的表现、收获和考核情况记载下来，鼓励医技人员更好地为革命钻研医疗业务技术。目前，有些医院的诊断符合率、治愈率、病床使用率和床位周转率，已经达到或超过了本院历史最高水平。

在狠抓提高医疗护理质量的同时，各单位还普遍开展了“优良服务月”活动，改善服务态度，千方百计方便病员就医。地处闵行的工农医院是去年全市卫生先进单位，今年他们在原有基础上又提出了更高的指标，进一步开展了“三满意活动”(病人满意、家属满意、单位满意)，病员称赞他们是名符其实的为工农服务的医院。不少医院在候诊室内增设了“服务台”，服务人员主动为行走不便的病人挂号、领药、叫车。许多单位还采取了延长门诊服务时间、开设简易门诊、对长期治疗的患者实行一次挂号、多次就诊等方法，既方便了病人，又改善了“三长一短”情况。王家码头、嘉兴路地段医院等单位还积极扩大化验项目，注射、换药、化验上门服务，增设家庭病床，努力做好防病治病工作，充分发挥了基层医疗卫生机构的作用。许多专业站所也结合单位特点，从方便病人出发搞好各项工作。虹口区牙防所坚持长期组织小分队深入工厂、农村、学校，为患者补牙、镶牙，积极开展牙病防治。市医疗救护大队还开展了出车快、返车快、汇报快的“三快”竞赛，在今年高温季节，尽管人少、车少，仍然出色地完成了繁重的抢救运送任务。

最近，市卫生局会同医学院校、各有关局及区、县卫生部门对各医疗单位开展“三学”活动的情况，进行了一次群众性的年中评比检查，推动了“三学”活动的深入开展。广大干部和医疗、医药、护理、后勤人员表示，要坚决响应华主席、党中央的战斗号召，把新时期总任务作为鞭策我们前进的动力，在卫生战线深入开展比思想、比服务态度、比医疗作风、比医疗质量、比防病治病和各项卫生工作的成效、比组织管理水平、比科学研究成果的群众运动，努力向医学卫生科学技术现代化进军，为提高整个中华民族的健康水平，建设社会主义现代化强国，作出更大的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

