id: 853c997c69
标题：社会科学基本知识讲座第一单元学习思攷提纲(供参考)讲题:生产、生产力与生产关系
日期：1953-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甲、学习要求:

一、对生产、生产力、生产方式、生产关系、生产力与生产关系间的辩证关系，有一个初步明确的概念。

二、从认识生产力与生产关系间的辩证关系，认识劳动生产推动社会发展的伟大意义。

乙、思考问题:

一、劳动创造世界的重大意义你有什么体会?

二、何谓生产力、生产关系、生产、生产资料、生产方式?

三、为什么生产力的发展情况决定了生产资料占有权的性质、决定人们生产关系性质的不同?为什么没有获得新的生产力的时候，就不可能形成新的生产关系?

四、为什么旧中国人们在生产过程中的关系是阻滞生产力发展的?而新中国的生产力可以得到很大的发展?

五、试举例说明为什么当人们获得了新的生产力新的征服自然界方法时，生产关系就迟早会经过从自发到自觉的变化过程，与生产力新的情况相适应?改变成为社会主义社会的社会主义的生产关系。

六、为何从资本主义社会的资本主义的生产关系，劳动者、工人阶级必须对资产阶级进行革命斗争才能完成这个改变?

描述：

