id: 3305c1cb38
标题：四川省各地耕牛死亡情况严重
日期：1953-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年4月2日新华通讯社编《内部参考》。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省各地耕牛死亡情况严重

【西南总分社讯】四川省许多地区耕牛死亡情形严重。遂宁县自去年入冬以来已死耕牛五百九十三头，其中五区死牛九十七头，占去年该区买进耕牛数的百分之八十五。富顺、万县、西充、仁寿、营山、云阳、泸县等地也普遍发生死亡耕牛的现象。

造成耕牛死亡的原因：

一、农民合伙轮流喂牛，未设专人管理，许多具体问题未解决，因此伙喂的牛不是因草料缺乏饿死，就是因整天耕作累死。

二、保险工作人员在进行保险工作时不讲清政策，有单纯任务观点，追求数字，不分老牛病牛，不问价高价低，有牛就保；耕牛入保后，对耕牛的健康也不关心，牛死后，也不检查死亡原因，死了就赔，结果，造成农民越发不爱护耕牛。营山县自去年九月至今年一月，全县保险过的耕牛死亡一百七十头，占入保耕牛总数的百分之八十五。有的乡、村保险的耕牛，死亡率竟达百分之九十以上。未死的保险牛瘦骨嶙嶙，耕作能力已大大削弱。耕牛保险户的普遍思想是：耕牛死了反正有人赔，不爱护耕牛也行。这就使国家财力遭到很大损失，仅中国人民银行营山支行在近百天中就赔了四千八百多万元。

耕牛严重的死亡，造成各地耕牛更加缺乏，带给农业生产很大困难。如广汉金轮乡共有田地一万九千六百多亩，若将所有田地做到三犁四耙，就需要耕牛五百七十八头，但全乡耕牛死得只剩四百九十六头，约有一千九百六十多亩田地缺牛耕种。

这一严重情况，部分地区领导已予重视。但各地保险公司对耕牛死亡的严重情况还未引起重视。(周梦英)

描述：

