id: 79e893055e
标题：论少数
日期：1957-4-30
是否是时间段：false
作者：温田丰,重庆
来源：《重庆市右派言论选辑第五集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年9月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论少数

重庆温田丰

[编者按：温田丰，1938年入党。现任作协重庆分会创作委员会委员。这是一篇借题发挥用以宣泄作者反党情绪的杂文。反党分子温田丰，把党对他的历次的批评教育，看作是毫无原则的横暴行为。他把领导把党污蔑为“官僚主义者、教条主义者”，认为“多数”是他们用“权力和歪道理”所“制造”出来的，而这个“多数”是“会变成少数的”。从这里，可以看出温田丰对党的刻骨的仇恨。]

“少数服从多数”，这是议事规则。但是，少数有两种，一是先进的少数，一是落后的少数。没有议事规则，事情办不走。但观察问题或判断是非，多数与少数不能作为唯一标准。

产生多数或少数的现象，总是发生了问题，也就是发生了矛盾。在敌我矛盾上，中国共产党人与国内人民敌人相比，曾经是少数；而苏联在联合国会议中，暂时也还是少数。在人民内部矛盾上，官僚主义者、教条主义者会制造多数，因为他们有权力和歪道理。

数量同质量不完全同比例，真理不完全靠数量表现出来。少数会变为多数，多数也会变为少数，真理不会被暂时多数淹没。今天中国共产党人较之国内人民敌人，是多数了；而官僚主义者、教条主义者制造的多数，建筑在沙滩上，会变成少数的。那时候，靠多数吃饭的人，就狼狈了。

官僚主义者、教条主义者们，停止以多数压服少数吧！纵然是真正的落后的少数，压服也是不行的！

 一九五七年四月三十日

 (原载一九五七年五月七日“四川日报百草园”)

描述：

