id: e07a362c65
标题：巩固毛主义的斗争
日期：2003-0-0
是否是时间段：false
作者：阿吉特
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,人民战争,毛主义,农业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
阿吉特二〇〇三年

自秘鲁共产党采用马克思列宁毛主义（MLM）以来，至今已过去了二十多年。自革命国际主义运动（RIM）采用马列毛主义以来，至今也过去了近十年。最初的十年是革命国际主义运动队伍的斗争和稳步前进的十年。随着1993年革命国际主义运动采用马列毛主义，全世界为巩固马列毛主义而进行的斗争获得了强大的推动力。从那时起，在革命国际主义运动的队伍之外的进行人民战争的毛主义政党，也采用了马列毛主义。这进一步明确了意识形态路线，加强了把马列毛主义确立为世界无产阶级革命的指挥和指南的斗争。当毛主义共产主义中心[现在是印度毛主义共产主义中心（MCCI）]——一个有着数十年人民战争历史的政党——加入后，革命国际主义运动得到了进一步加强。马列毛主义的采用进一步推动了革命国际主义运动的参与者的跨越式发展。其中最重要的是尼泊尔共产党（毛主义）在尼泊尔历史性地发动并迅速推进了人民战争。意大利毛主义共产党和伊朗共产党（马列毛主义）的成立以及成功召开了第一次代表大会并在党的路线上取得了重大进展的土耳其和北库尔德斯坦毛主义共产党（早先的土共[马列]）也带来了新的飞跃。我们党在总结过去，发展军事路线纲领，完成准备任务方面所取得的进步，也是坚持、捍卫和运用马克思列宁毛主义，特别是毛主义的斗争的直接产物。

马列毛主义是在斗争中产生的，并在同各种右倾思潮的斗争中继续发展。在印度，印共（马列）红旗试图将革命国际主义运动在马列毛主义上的立场污名化为林彪主义。由于无法提出任何实质性的论据，它试图通过提出革命国际主义运动将毛主义定义为新时代的马克思列宁主义的错误指控来混淆问题。事实是，革命国际主义运动的文件《马列毛主义万岁！》明确指出：“……列宁把我们生活的时代描述为帝国主义和无产阶级革命的时代。”（《获得的将是整个世界》，第二十期，第六页，黑体是我加的）印共（马列）红旗的这种欺诈性攻击与它用来为自己滑向议会主义辩护的欺诈性策略相当一致。通过检查指导这些策略的意识形态方法将是有用的。

印共（马列）红旗所采用的策略的本质在于将国际共产主义运动（ICM）的最初立场与后来取得的先进理解相对立。因此，印共（马列）红旗试图通过1963年的《关于国际共产主义运动总路线的建议》中的一句话来隐藏其议会修正主义，其中提到了利用所有的斗争形式。（这篇文件中关于通过武装斗争夺取政权的必要性的明确立场被方便地搁置了。）更重要的是，印共（马列）红旗继续拒绝毛主义运动后来实现的清晰认识，即坚定地将持久人民战争的道路（或中国道路）确立为半殖民地、半封建国家的唯一革命道路。对于印共（马列）红旗来说，这只不过又是林彪主义宗派的另一次背离罢了。我们在这里看到的是修正主义如何处理意识形态的发展。它研究过去，不是为了揭示当前的意识形态任务，而是为了否定意识形态的发展。这种做法在创建新的事物的斗争中经常以各种形式出现，值得注意。

当印共（马列）红旗试图攻击毛主义时，它已经在放弃革命的道路上走得很好了。但是，值得注意的是，我们看到它的结论与尼泊尔共产党（火炬）[NCP（Mashal）]或2001年被印度毛主义共产主义中心开除的部分的结论相似。在这两种情况下，时代问题都被用来阻挠毛主义的采用。他们的论点是，由于时代没有改变，在列宁主义之后，不可能有任何新的“主义”，或意识形态的全面发展。当无产阶级意识形态在哲学、政治经济学和科学社会主义这三个组成部分都得到发展时，就可以说它是全面发展的。但是，正如毛指出的那样，“基础是社会学，阶级斗争。”（《关于哲学问题的讲话》），这所有三个组成部分是在马克思主义指导下的阶级斗争的继续作用（continuing role）中实现的。如果牢记列宁以来国际共运的起伏和进步，就不难理解，这一现实提出了意识形态的全面飞跃的必要性。这就是毛的贡献。

革命国际主义运动委员会在反驳尼共（火炬）时指出：“坚持认为列宁主义涵盖了帝国主义时代和社会主义建设的所有矛盾，就是用头脑中的某种先入为主的观念取代现实。它源于事先形成的定义，而不是物质的发展，因此，震撼全世界的事件被视为微不足道，不需要太大的努力来发展我们的理解。这是主观唯心主义，不是列宁主义。“（《获得的将是整个世界》，第二十期，第四十六至四十七页）

这一批判同样适用于被印度毛主义共产主义中心开除的部分。他们认为，“资本主义的发展只有两个阶段，没有第三阶段，所以马克思主义的发展不可能有第三阶段。”（引用印度毛主义共产主义中心的文章《在关于毛主义的辩论中采取正确的立场》，第一页）在这种情况下，意识形态的发展完全与经济阶段联系在一起！

然而，尼共（火炬）和被印毛共中心开除的这一部分的另一个共同特征是他们所谓的保卫斯大林。他们都反对毛对斯大林的批评。他们认为毛的贡献只不过是斯大林的贡献的延续。最后，他们二者都得出结论，毛的贡献只与斯大林的贡献相等。因此，他们最终否定了自己以前认为毛泽东思想是一个新阶段的立场！或者说，他们只是成功地暴露了他们早期坚持毛泽东思想实际上是在掩盖根深蒂固的修正主义。人们在这里看到了修正主义策略的另一种变体，旧的对抗新的。除此之外，他们对毛主义的攻击，与恩维尔·霍查的攻击非常接近。这提出了一个重要的问题。如何把握无产阶级意识形态发展中的断裂/连续（rupture/continuity）的辩证法？

毛泽东无疑继承和运用了斯大林的贡献。我们特别强调斯大林在反对国际问题上的反列宁主义思潮的斗争、建设社会主义和中国革命具体问题中所作出的贡献。此外，在捍卫斯大林免受赫鲁晓夫修正主义者卑鄙攻击的斗争中，毛泽东在国际共运中发挥了领导作用。但是，他是通过与过时的思想和斯大林的真正错误的断裂（rupturing）来做到这一关键方面的。与斯大林的革命遗产的连续性（continuity），或者更广泛地说，与马克思列宁主义遗产的连续性，正是通过这种断裂实现的。这就为无产阶级意识形态的新的、更高的和第三阶段的发展铺平了道路。另一方面，恩维尔·霍查以保卫斯大林的名义坚持自己的错误，最终成为一个叛徒。这也是尼共（火炬）所遵循的必然轨迹。可以预见，被印毛共中心开除的那部分也会遵循这一轨迹，特别是因为他们已经开始诽谤秘鲁和尼泊尔的人民战争是“左倾”冒险主义；印共（马列）红旗和尼共（火炬）经常重复这一诽谤。这种讨论有助于我们理解他们的形而上学是如何在意识形态问题上补充他们的唯心主义的。

在被驱逐出革命国际主义运动之前的很长一段时间里，尼共（火炬）在声称拥护毛泽东思想的同时，也培育了一条在本质上是右倾的路线。毛主义者接受人民战争理论是对无产阶级军事科学的全面发展。但是，对于尼共（火炬）来说，这只是一种策略。当毛谈到半殖民地国家持续存在的革命形势时，尼共（火炬）热衷于将列宁对资本主义国家革命形势的分析强加到半殖民地国家中。在很长一段时间里，所有这些都是尼共（火炬）的路线的重要方面。这些右倾立场只有在尼共（毛）[当时的尼共（团结中心）]采用马列毛主义并发展革命路线之后才会发生。事实上，与尼泊尔毛派运动中长期存在的右倾立场的这种决裂，为人民战争及其迅速推进铺平了道路。另一方面，尽管尼共（火炬）曾站起来反对*修正主义，但它对毛主义的攻击迅速为自己打开了沦为反动派工具的大门。

这些经验把我们带到了巩固毛主义的斗争中提出的一个重要问题。毛主义的采用，似乎只是一个术语问题。然而，在上述两种情况下，却引起了很大的震动，并使隐藏在马克思列宁主义、毛泽东思想旗帜下的修正主义淤泥浮出水面。它揭示出，在革命国际主义运动、尼泊尔的运动和印毛共中心的内部，对于毛的贡献的普适性究竟是什么，存在着尖锐的分歧。它提出了尖锐的问题：通过声称毛主义是一个新的或更高的阶段能把握什么?不可避免地，这些分歧具有至关重要的性质，影响着党的路线和实践的方方面面。表面上看仅仅是术语改变的问题，结果却是具有重大意识形态意义的事情。如果不能像这样理解这一点，毛主义的采用将仍然只是一种形式。我们不要忘记，反对修正主义的斗争的尖锐化本身决不可能是一个新术语的自然而然的产物。

诚然，一份比较毛泽东思想和毛主义的正式清单不会揭示任何新的东西。但这很难说是重点。我们必须保持警惕的是，要避免反毛主义者设置的形式主义陷阱。毛泽东思想和毛主义不是一回事。在毛主义里，有些新东西。通过采用毛主义，取得了一些具有重大意识形态意义的新发展。这种新发展绝不仅仅是字面意义上的。它是与对毛的贡献的普适性的不完整或支离破碎的理解的断裂，是对我们的意识形态有了质的更高、更好、更深的把握的飞跃。显然，任何喋喋不休地强调没有什么新东西的陈词滥调，都不能动员全党、引导全党实现这一断裂。若没有这一断裂，将不能以完全的方式通过发挥开展大力意识形态整风的巨大潜力，从而实现更好地掌握马列毛主义的任务。甚至更糟糕，这一任务将只能通过自发的方式进行。

革命国际主义运动在1993年的关于马列毛主义的文件的进步性之一是它直截了当地解决了这一问题。革命国际主义运动是在世界范围内反对**修正主义和恩维尔·霍查的教条修正主义的意识形态斗争中产生的。1984年宣言正确地强调了毛对马克思列宁主义的质的发展，肯定了他把马克思列宁主义提高到了一个新的阶段。然而，尽管有这些先进的意识形态立场，但很明显，马列毛主义的采用绝不仅仅是一个改变术语的问题。革命国际主义运动中采用马列毛主义的政党的经验清楚地指出了这一变化的意识形态意义。这可以用以下几句话来概括，“我们在《宣言》中使用“毛泽东思想”一词，反映出对这个新阶段的认识还不完整。九年来，为了更加全面地把握毛泽东对马克思主义的发展，我们的运动进行了长期的、丰富的、深入的讨论和斗争。与此同时，革命国际主义运动中的政党和组织，以及革命国际主义运动这一整体，也投入到了反对帝国主义和修正主义的革命斗争当中。其中最重要的是秘鲁共产党领导的人民战争的先进经验，它成功地动员了千百万人民群众，横扫了整个国家内的许多地区，并且建立了工农政权。这些理论和实践上的进步，使我们进一步加深了对无产阶级意识形态的认识，并在此基础上迈出了深刻的一步，认识到马克思列宁毛主义是马克思主义的新的、第三和更高的阶段。”（《获得的将是整个世界》，第二十期，第四页，黑体是我加的）是的，我们对无产阶级意识形态的认识的进一步深化，正是采用毛主义的关键问题。如果我们要阐明前进的道路，打败修正主义，就必须在这个基础上，而且只能在这个基础上采用毛主义。

针对毛主义的斗争再次引发了国际共产主义运动内部的一个长期问题。“主义”（ism）和思想（thought）是一回事吗？它们之间的区别仅仅是一个更好的表达方式的问题吗？它们与路线和具体革命的教训有什么关系？关于这些问题的辩论正在酝酿之中。因此，下面提供的观点必然只是初步的。

1945年召开的中国共产党第七次全国代表大会提出，马克思列宁主义和毛泽东思想是党的指导思想。它还指出，这一思想是中国特有的。但是，即使是一个简短的研究也表明，现在在毛主义中确立的许多重大贡献已经在长期的革命实践中得到了发展和检验：新民主主义革命理论、人民战争、官僚资本主义概念、群众路线、政党观的发展、统一战线理论以及作为毛的哲学贡献的一部分的思想整风。这些都是在同右倾和“左”倾机会主义、托洛茨基主义、教条主义的斗争中发展起来的。特别是，毛创造性地运用马克思列宁主义，与反对机械复制俄国经验的艰苦斗争密切相关。我们知道，这种机械复制俄国经验的国际根源是共产国际和斯大林。这引发了一个复杂的问题。斯大林被认为是那个历史时期的国际权威领袖，这是非常正确的。这个领导集体对整个世界革命特别是中国革命提出的一些基本观点是正确的，必须坚持。同时，也存在一些错误的思想和观点，必须加以改正。因此，认为“毛泽东思想”这个术语产生于中国共产党迫切需要解决的问题以及需要明确确立指导党的清晰的思想，而不是在国际共运中主流的、被公认的、占主导地位的思想是没有错的。无论如何，更重要的是毛在那个时代的贡献本身的实质。它们已经具备了一种普适性。事实上，它们代表并仍然代表着马克思主义对殖民地、半殖民地国家革命道路的唯一正确认识。（国际共运仅在4年后就承认了这一点）此外，毛的贡献已经代表了马克思列宁主义对关于党的认识、党的建设、统一战线和群众路线的发展。这对帝国主义国家和被压迫国家这两种类型的国家都是有效的。（正如我们所知，这是在20世纪60年代毛反对赫鲁晓夫修正主义之后才在国际共运中确立的）因此，虽然中国共产党在1945年采用“思想”一词，并认为“思想”只是针对中国的，但这已经是马克思列宁主义的质的发展，并且在经过实践检验后，具有普遍意义。

然而，它的进一步发展并不是单纯量的变化。在领导社会主义革命和反对现代修正主义的斗争中，毛泽东把无产阶级意识形态推向了新的高度。特别是在经历了伟大的无产阶级文化大革命后，实现了全面发展和伟大飞跃。无产阶级文化大革命本身就有力地推动了这一点，并为在中国共产党第九次全国代表大会上宣布这一点铺平了道路。大会报告的一个重要部分是系统地阐述了毛泽东关于在无产阶级专政下继续革命的理论有哪些新内容。“思想”一词被保留了下来。但是它的普适性，它在实现无产阶级意识形态发展的第三个里程碑中的作用，必须被宣布和确立。九大报告宣称，毛泽东把马克思列宁主义带到了一个更高和全新的阶段。它继续使用了马克思列宁主义、毛泽东思想这一术语。1945年的“思想”到1969年达到一个全新阶段的过程是足够清楚的。1945年的“思想”和1969年的“思想”之间的区别也很明显。尽管到了1945年，毛的贡献已经达到了普适性，但这离通过无产阶级文化大革命达到的高度还有距离。毛主义这个术语名副其实。这一点从它的内容和它在推进国际共运中所起的作用可见一斑。人们只能推测，中国共产党之所以没有采纳毛主义，是因为当时国际共运中存在的特殊情况。一些人试图用1973年第十次代表大会的报告中对时代和列宁主义的澄清来争辩说，“思想”这个词之所以被保留，正是因为这些原因。但这一逻辑与对全新阶段的认识背道而驰，这一阶段得到了第九次代表大会的确认，并在后来得到了维持。

这一回顾使我们得出结论，“主义”和“思想”必须相互区别。虽然“思想”也是普适的，但“主义”应该理解为意识形态的全面发展，使其进入了一个新的阶段。区别不是或多或少的普适性，而是或多或少的全面发展，标志着跨越到一个新的阶段。有了这个认识，我们就可以考察革命路线的运用产生了无产阶级意识形态的过程。

“路线”是特定于一个国家和政党的。这是一种特殊性。但是，如果通过对马列毛主义的创造性地和正确地运用来制定路线，这种特殊性就蕴含着马列毛主义的普遍性。它反映了这种普遍性。在其制定、应用、实践检验和发展过程中，将对马列毛主义有一个新的把握。它还可能产生新的概念或贡献。马列毛主义所阐述的革命规律具有普遍性。但是，正如列宁所指出的，每个规律都“凝固”了现实。这是不完整的，相对的。因此，运用马列毛主义的规律或原理来勾画每个国家的革命进程，也需要丰富、发展、概念性地理解马列毛主义的规律或原理。否则，这将是削足适履，以适应规律的“履”。这就是创造性应用的要点。事实上，马列毛主义的创造性应用正是要在把握马列毛主义所确立的普遍规律上实现观念上的飞跃。因此，通过运用马列毛主义理论来解开和把握特定革命的具体规律，马列毛主义本身的普遍规律就更加完整，更能把握整个人类社会的复杂的、矛盾的运动。即使一场革命的发展只是对马列毛主义有了新的把握，这也是质的发展。它仍将为国际共运中的每一支队伍提供经验教训。有些革命可能会取得更大的成就，产生新的概念或贡献。但是，要强调的是，即使只有一条“路线”，还没有“思想”，所有这一切都是可能的。或者，换句话说，一个新的“思想”并不是丰富我们意识形态的新贡献的必要条件。

正如这次关于“主义”、“思想”和路线的讨论开始时所说的那样，这些观点是相当初步的。要解决这个问题，需要更多的研究和辩论。无论如何，整个辩论表明，国际共运有希望更深入地把握无产阶级意识形态发展的整个过程。这将不仅仅是从“思想”或路线来判断“主义”的定义或标准的问题。通过创造性地运用马列毛主义，将极大地促进国际共运的每支队伍执行各自的任务。

前面我们已经提到，通过无产阶级文化大革命实现了全面发展和伟大飞跃。更确切地说，“……在无产阶级文化大革命的熔炉里，我们的意识形态实现了飞跃，第三个伟大的里程碑——马克思列宁毛主义——完全出现了。”（引用自革命国际主义运动关于马列毛主义的文件，《获得的将是整个世界》，第二十期，第九页。）这是值得强调和深刻理解的，特别是在修正主义恶毒攻击无产阶级文化大革命的背景下。鉴于新修正主义者如尼共（火炬）继续散布的混乱，他们把GPCR描述为阶级斗争在社会主义社会中继续的问题，继续争辩说，这已经是无产阶级伟大领袖的构想，从而否定了无产阶级文化大革命中的“新”。在上面引用的段落中，关键词是“飞跃”和“完全出现”。无产阶级文化大革命无疑是阶级斗争在社会主义社会中的继续。但更重要的是，它是世界无产阶级革命取得的最高成就。这是毛泽东对社会主义社会的矛盾性所做的开创性的新研究。他吸取了苏联的教训，得出了一个明确的结论，那就是“谁胜谁负”（无产阶级还是资产阶级）的问题还没有解决。他接着指出，在社会主义社会中，资产阶级是谁，他们的根基和权力的中心是什么。他还想出了如何与他们斗争并将他们铲除的方法。这是意识形态飞跃的最前沿，它的三个组成部分都是如此。把九大报告的总结与同林彪、邓的右倾翻案风的斗争取得的进一步高度相比较，可以充分看出，这一飞跃是在党的整个过程中形成的，直到毛泽东去世和资本主义政变。这就是为什么说这一飞跃通过无产阶级文化大革命“完全出现”是必要和正确的。它提醒我们需要对整个毛主义进行深入研究，因为它是通过无产阶级文化大革命发展起来的，并警告我们不要缩小视野。

在这种情况下，必须坚持这一飞跃还包含毛泽东的真正追随者对社会主义中国阶级斗争各方面的突出分析。其中，张*桥和姚*元的著作中对资本主义复辟的物质根源的尖锐论述尤其值得关注。（张春桥的《论对资产阶级的全面专政》和姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》。虽然姚后来有所屈服，但这并没有减少他的著作所作出的重要贡献。）毛泽东曾经说过：“……中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”。他还说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”。由此，张春桥、姚文元进一步指出，资产阶级法权的继续存在如何提供了产生新资产阶级的土壤，为什么要不断地挖掘这种土壤直到实现共产主义为止，因为资产阶级法权在社会主义时期只能受到限制。这些论述使毛主义者对资本主义复辟的危险有了深刻的认识，并对迅速了解政变后中国发生的事情有很大帮助。此外，也值得一提江青同志领导的反对华国锋路线的斗争，这一路线将现代化（而不是阶级斗争）作为农业社会化的关键。毕竟，某些人仍然认为华**即使软弱，也是一个真正的左派分子。

在六十年代，查鲁·马宗达同志写道：“……今天，有了马克思列宁主义发展的最高阶段——毛泽东主席的光辉思想指引我们，我们必须用毛泽东思想的光芒重新审视一切，走出一条全新的前进道路。”（《党对学生和青年的呼吁》，摘自《历史性的转折点》，第二卷，第三十六页，黑体是我加的。）

这一关键方向在1993年的革命国际主义运动的文件中再次看到：“革命共产主义者从马克思列宁毛主义的更高层面上，可以更有力地把握前几位伟大领袖的教导，甚至毛泽东早期的贡献也具有更深层次的意义。今天，没有毛主义就没有马克思列宁主义。否定毛主义，就是否定马克思列宁主义本身。“（《获得的将是整个世界》，第二十期，第九页，黑体是我加的。）

是的，在今天掌握无产阶级意识形态的关键就是牢牢掌握毛主义。这样说，并没有把它同马克思列宁毛主义的整体割裂开来。相反，必须强调毛主义，以加强与修正主义和一切异己思想的斗争。我们必须坚持、捍卫和运用马克思列宁毛主义，特别是毛主义。



描述：

