id: 866ac1ee7b
标题：关于‘四清’和‘文革’交叉处理的案件，经复查改正后工资补发问题的通知
日期：1983-5-23
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区委员会组织部
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 96-97
标签：指示
书籍：关于‘四清’和‘文革’交叉处理的案件，经复查改正后工资补发问题的通知
书籍作者：中共广西壮族自治区委员会组织部

正文：
# 关于“四清”和“文革”交叉处理的案件，经复查改正后工资补发问题的通知

## 桂组字〔1983〕21号

各地、市委组织部，区直各单位党组（党委）：“四清”和“文化大革命”交叉处理的案件，经复查改正后的工资补发问题，区党委纪检会一九八〇年九月发的桂纪字〔1980〕44号文件已作了明确的规定，各单位都按此文件精神执行了。但近几年来，还有一些人申诉，为了处理好这一遗留问题，再作如下的通知：

“四清”和“文化大革命”交叉处理的案件，经复查改正后工资补发问题，应继续执行区纪检会桂纪发〔1980〕44号文件，但属于下列情况的可按“文革”案件，工资予以补发。

1、 “四清”运动已查清定案和作出处理决定，由于各种原因没有宣布执行。直到当地革委会或单位革命领导小组成立后才宣布处理的。现经复查，属于冤假错案，被降减的工资，应作为“文化大革命”的案件予以补发。

2、 “四清”运动中，“四清”工作团立案审查，提出拟作法办的案件，由于各种原因，当时法院没有审理判决，而在当地革委会成立之后，法院才审理判决的，经复查属冤假错案，应作为“文化大革命”的案件，被扣发或停发的工资，应予补发。

中共广西壮族自治区委员会组织部

一九八三年五月二十三日

描述：

