id: 617012b477
标题：和平使者参观京郊农村的印象
日期：1952-10-28
是否是时间段：false
作者：浦熙修
来源：本报
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　浦熙修

卅七国的和平使者在和平会议景，曾经分别参观了京郊的十七个农村。他们对于中国土改后的农村都有着深刻的印象。那欢乐的农民，那整齐清洁的农村的新面貌，那飞越地发展着的生产量都给于他们极大的鼓舞，

参观高碑店的印度代表团副团长候杰·昌德博士说:“中国三年来的成就太多了，但最重要的是土地改革。我过去在书本上看过中国的土改，我也听过你们的土改报告，我今天参观了你们的农村，我才真正体验到土改对于人民生活所起的伟大作用。我看到了这村庄很干净，人们都穿了新衣服，身体健康，合作社有着各种各样的东西出卖，大家是满面笑容，载歌载舞。我知道这还是开始。更大的幸福还在等待着你们。我祝福你们的希望——集体化农庄。机械化农庄——的实现。”

甘地信徒拉维·史佛兰姆·维亚斯已经六十七岁了，他曾带了他的手纺车来到北京，他每日必定在北京饭店的住处纺一两个钟头的纱，在参观农村后，他告诉记者说:“我就是有一点不满意，我没有时间在中国农村里住几天。”

参观罗道庄的智利波布列特夫人说:“我看到中国孩子们的欢乐面庞，尤其是农村的孩子，我就想起智利的孩子。我要回去告诉智利的儿童，智利的儿童必须和中国的孩子们建立起友谊来，我非常高绸，我能和中国的欢乐的农民们握手。”

马来亚代表曾雪虹跑到一家翻身户的新屋里去，这里住着一对刚结婚的新夫妇，她连忙用中国话喊着恭喜，恭喜。这家的婆婆也高兴得什么似的说:“我们过去娶不起媳妇，今天他们自已恋爱结婚了，这得感谢毛主席，共产党。”像这样的家庭很多，农村里的单身汉差不多都已结婚了。

智利的小说家阿两弗里陀·摩里那说:“我在中国简直是看不完的新鲜事物。我觉得睡觉都是浪费。中国工人阶级团结农民。小资产阶级与民族资产阶级取得革命的胜利，这对于智利人民说来是很宝贵的经验，这将缩短智利人民的斗争时间。”

菲律宾代表在太平村握着那里的劳模潘元回的手不肯放，他兴奋地说:“我这样大的年纪看见新中国，真是幸福。”泰国代表对于土改后的地主也非常感兴趣。地主告诉他们说:“我现在才明白，过去剥削人家是不对的。感谢人民政府的宽大，照样分了我一份土地，我今天才感觉到劳动的愉快。”泰国代表团团长吸马色·飒顺吞说:“中国土改后的农村生活实在给我们很大的鼓舞，我们要学习你们的榜样，回去做些工作。我们相信和平力量是越来越强。”曾雪虹接着说:“中国革命胜利了，马来亚。菲律宾也就会很快得到解放，泰国的解放也不会太遥远。”她把翻身户李三成家里的一个两岁孩子抱起来一再热烈地吻着说:“你是多么地幸福，贫困的生活再不会来打搅你了。”

参观北湖区的印尼代表团长苏洛多在听了该村村长的报告后，不禁问道，“你是一个普通农民，你的聪明智慧是那里来的啊!”这村的村长报告得实在好，他有条有理地把解放前后的生活作了对比，并且有力地用数字说明了土改后生产量逐步增高的情况。村长回答他说:“我是一个翻身农民，我最初参加村农会的工作，后来被选为村长。我过去虽然识不了几个大字，但我的记忆力好。我从工作中锻炼了不少，我也在村干部组织的学习会中得到了很大的帮助。我们现在已进行着消灭文盲工作。”

锡兰代表团的一位律师问八角村的农民说:“你们这里还有打架的没有?”农民们说:“没有了。解放前赶大车的天晚不回来，我们就很耽心，现在牲口放在外面过夜都没有人偷。我们已经做到了夜不闭户。”锡兰代表们不禁向这位律师大笑着说:“这里可没有你的生意了。”

在衙门口参观的巴基斯坦代表团听说这里的八千二百八十八亩旱地有五千六百亩变成了水地，他们惊奇地问一位中农说:“你们是怎样改变的呢?是不是用永定河水灌溉的?”那位中农说:“可不就是永定河的水。但一样是永定河的水，解放前就没有人管，毛主席来了，旱地就变成了水地。”

他们参观村里的小学校时，在唱歌的教室里，孩子们在唱“全世界人民心一条”在图画的教室里，孩子们在画和平鸽，他们感动的说:“中国孩子们从小就受到和平与国际主义精神的教育，怪不得你们的孩子们是这样地欢乐而有教养。”

锡兰代表团团长达马拉塔纳大法师说:“我们国家里虽然一样有着学校，但没有你们这样欢乐的孩子。只有在爱好和平的国家里才能建立幸福的生活。”

七十八岁的缅甸代表团团长德钦哥都迈也去参观农村了。缅甸代表团参观的是鹿圈村，他们特别声明:“我们是缅甸人民的代表，我们要把中国土改的情形传达到国内去。”他们仔细地询问农业互助组是怎样组织起来的?没收了地主的土地后按什么标准分配给农民?地主的金银首饰没收不没收?村里有多少进大学。上中学的人?农村合作社是怎样分红的?他们一一得到了满意的答覆。

缅甸代表吴拉看见市级劳动模范王德民满胸带着不少奖章，他羡慕地说:“你看我也有不少徽章，和平章，代表章，但就缺少劳模章。将来总得有个劳模章才光荣。”缅甸代表团秘书长吴巴温在参观后对记者说:我真想像不到，你们的农民有着这样远大的眼光——他们要从互助组走向生产合作社，过渡到农业集体化，这是你们教育的成功。我们缅甸的农民连自己的明天都没有看到，我们曾经

学习你们土改的理论，但我今天才学得了一些经验，这是一个非常细致的工作，并且每个阶段都联系着，每个阶段需要灵活运用。我们还需要好好学习。你们国家有着充分的民主精神，才使老年人也像青年人一般地看见了前途。他最后说:“中国才是缅甸人民最好的朋友”。

日本代表团参观黄土岗村。劳动模范殷维臣报告了他在解放前的痛苦生活以及解放后欢乐情形后，中村翫右卫门感动得和他抱头大哭。龟田东伍也感动地说:“我真没有预料到中国的农村比我所想像的不知超过了多少倍，农民的家庭里都挂着毛主席的像，中国人民在毛主席的周围团结了起来。”他说着说着就不禁想起了日本农民的生活。他告诉中国的农民们说:“美国在占领之初，说要解放日本农民，但实际上日本百分之六十的山林依然在天皇大地主手里，旱田水田也都在大地主手里。农民的生产所得被低价收购用来供养在朝鲜作战的侵略军，占领军从农民手里夺取了土地作飞机场，作军事基地。他们并且强迫农民参加警察后备队。日本农民正为和平而斗争，为夺回土地而进行反抗，我希望能尽早回国。展开和平运动，迎接日本的和平大会。”农民们高呼着“和平万岁”欢迎着日本和平代表们的来临，并祝福日本农民们早日摆脱占领制度的压迫，

美国和加拿大两国代表团参观小红门村，加拿大团长桑德逊夫人在参观村人民诊疗所时，询问里面的一位医师张鹤峰说:“你从那里学来的医术?”张鹤峰说:“我过去是人民解放军中的医务工作者，我的老师就是你们加拿大的伟大的国际主义者白求恩大夫。”桑德逊夫人又骄傲又兴奋地流下了眼泪!

美国代表经济学者佛莱彻在参观农村后说:“美国的技术虽然高，但社会组织落后。美国土地大部掌握在银行资本家之手，他们再不愿继续发展技术了。我知道中国东北的国营农场比美国的技术已经高过了很多。中国的前途真使我们无限羡慕!”

在南湖区参观的澳大利亚和新西兰的代表们对于中国的农村同样感到极大的兴趣，澳大利亚的赖普吾夫人说:“某些无耻的诬蔑者硬说中国把地主都杀掉了。我们今天参观，几个地主的家庭，他们劳动得这样愉快，所有的谎言被揭穿了。”新西兰的史密斯夫人说:“某些骗子还说中国人民是没有自由的，被控制着的。但我们今天看见了中国农民们的欢乐情况，他们那种积极劳动发展生产的情况，正说明中国人民伟大的革命力量的源泉。所有的谎言在事实面前破产了。”

墨西哥的两位农民领袖在参观大钟寺时亲自到棉田里帮农民们摘着棉花。他们深感兴趣地研究着中国互助组的情形。他们说:“中国土改的经验是墨西哥的人民的宝贵财产，中国人民的胜利也是墨西哥人民的胜利。”

参观白雁荡的几位特邀代表访问了这村里的养鸡能手孟淑芳，他们看见了和听说那成堆成堆的大个新鲜鸡蛋只有七百元一个，大家都羡慕得不得了。养猪互助组里的马克兰猪。约克郡猪。白毛猪都肥硕壮大。全村的副业生产占全生产额的百分之八十。法国伯蒂将军看了后高呼着新中国万岁，祝福着为中国人民带来幸福的毛泽东主席的健康。

中美六个国家参观的六郎庄有电动水井及机械化的碾米设备等，巴拿马代表说:这样的设备在中美洲也有，但不是为农民使用的。危地马拉的代表说:“新中国的经验给我们的益处实在太多了，危地马拉也进行了土改，但那是不彻底的。”其他几国的代表团都希望能够多多组织访问团到中国来吸取经验。

参观亮家店的中东六国的代表在访问翻身户李中的家庭时，有，个代表掉下了眼泪。李中给地主扛了二十年长活，没有吃过一顿饱饭，老婆孩子跟着挨饿，最后终于饿死了两个孩子，如今是敞亮的新屋盖了起来，并且有着五头骆驼。李中的老婆举起大儿子新娶来的媳妇的手臂说:“你们看看她还带上了手表呢!”她拿着高粱杆去喂牲口时说:“在过去，我们想吃高粱杆都吃不上，但现在是喂牲口了。”他们那不避风雨的破屋还在，里面破坑席也都保存着。代表们在这显明的对照下深深地受了感动。伊朗代表说:“我们国家现在的农民生活正和你们的过去的生活一样。但从来没有人过问。和平的力量正充满着全世界，我想我们的农民也该到了翻身的日子了。”

卅七个国家的和平使者们的千言万语表示了一个意志:“为了幸福的生活，要保卫和平。”他们曾经和农村的小学生们一起跳舞，他们曾经和手掌长着老头的农民们紧紧地握手并引为骄傲，他们曾经久久地坐在农氏们的炕头不忍离去。那喜笑颜开的翻身户，那老练沉着的劳动模范，以及那劳动改造后的地主家庭都使他们永远不能忘怀。农村中没有一个闲人，村舍里又是那样干净清洁。朴实的农民们招待贵宾的那份诚恳殷勤的态度更使他们永远忘记不了。他们在归路上都说:“我们吃着农民们包的饺子好像比和平宾馆的盛宴还好。”农民们欢迎贵宾们的语言就是“和平万岁”。农民们走了一里二里地欢送贵宾们的归去，在别离的时候。主宾们一起高呼着“和平万岁”。“和平万岁”已成了卅七个国家共同的语言，那怕是千山万水，再也不能阻隔这最崇高的声音了。

描述：

