id: 6171d1d23b
标题：用毛泽东思想攀登医学高峰——记上海第六人民医院断肢再植新成就
日期：1970-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
断肢再植技术的新发展

在上海市第六人民医院手术室，正在进行着一场紧张的断手指再植手术。

病人是杭州印刷厂的工人，他在赶印毛主席著作时，右手的中指和环指，不慎被印刷机的滚筒轧断了。医生迅速打开包扎在病人手上的纱布，只见皮肉破碎，皮肤和骨头分离，细小的血管歪歪扭扭，机器转轮压过的伤痕历历在目。检查的结果是:

血管全部轧断，必须立即再植。

断手指再植，是世界医学技术领域中的新课题。到目前为止，还没有一个国家能够施行这样的手术。过去，第六人民医院骨科虽然已做过断手指再植，但断面一般都比较整齐，而这个工人的断手指，是被滚筒轧断的，断面参差不齐，离轧断的时间又长，手术难度就更高了。

陈中伟等革命医务人员，在工宣队、军宣队的鼓励下，整理了病人中指和环指的尺侧指动脉，屏住气息，用零点二毫米以下的无损伤缝合针，用只有头发三分之一粗的尼龙丝，轻轻地、慢慢地、一针针、一线线、目不转睛地缝合起来。一根直径一毫米都不到的血管，竟然缝了四针。当他们缝完最后一针时，病人手指的皮肤立即泛红了。

手术室顿时响起了“毛主席万岁!”的欢呼声。

但两天以后，病人的中指和环指都出现了青紫色。原来，手指的动脉被栓塞了。

他们又进行了第二次手术。当打开中指时，发现尺侧指动脉缺损了一厘米。主持这次手术的医生，当机立断，决定作小血管移植。这是一种十分艰巨的手术，它不仅要接两个断面，而且移植血管的长度要适当:长了，血管弯曲，容易阻塞；短了，血管拉得太紧，容易漏。

他们看准后，就从挠侧指动脉取下一厘米血管来，精心缝合。经过三个多小时的战斗，手术室又一次传来了激动人心的消息:

“手术成功了!”

“印毛主席著作的工人的手指又复活了!”

这是第六人民医院在世界医学史上创造的又一新的奇迹!

接手指和接手臂不同，手指血管的直径，一般都在一毫米以下，比手臂的血管要细得多。医生要把这样细小的血管断口对准之后，不偏不倚地缝合起来，针距要相等，不能有丝毫凹凸，否则会引起血流阻塞，导致手术失败。

断手指再植手术的难度极高，但断手指再植又十分重要!因为人们劳动主要就是靠手指，特别是拇指、食指和中指。几年来，这个医院骨科的革命医务人员对断手指再植进行了大量的研究工作，终于取得了成功，使我国断肢再植技术在世界上继续处于遥遥领先的地位!

第六人民医院骨科自一九六三年接活第一只断手以来，断肢再植技术已有了很大的发展。现在，他们不仅能够接断面整齐的断手，还能接撕裂的断手、断腿和断掌。八年来，他们经过无数次的实践、认识、再实践、再认识，终于进一步战胜了再植过程中血管痉挛和肢体肿胀的难关，并找到了改善血管微循环的方法。他们还把断肢再植技术运用到某些肢体肿瘤的切除方面，不但治好了癌肿，而且使一些肢体保存下来。他们还用降温的方法，使断离时间比国外长几倍的断肢也能接活，如大部断离四十八小时的断肢，他们能够接活，完全断离二十四小时的冷藏断肢，他们也能够接活。他们的动物实验还进一步表明，断肢经过一百零八小时干冰，也可能接活。近几年来断手指再植的成功，使我国的断肢再植技术有了新的飞跃!

一场两条路线的激烈斗争

毛主席教导我们:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”断肢再植技术，同样是在两条路线的激烈斗争中发展起来的。

一九五八年，第六人民医院革命医务人员，遵循毛主席关于知识分子必须和工农群众相结合的教导，下工厂、农村、地段，接受工农兵的再教育。他们在劳动中进一步懂得:我国工农业的飞跃发展，正是由于工人、农民用双手狠抓革命，猛促生产的结果。他们对工人、农民以及他们的双手，逐渐产生了阶级感情。回到医院后，他们就对工农群众的手外伤进行了认真研究。一九六三年第一次断手再植成功，正是医务人员活学活用毛泽东思想、急工农所急的结果。

但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇在卫生战线上的代理人疯狂地推行“业务挂帅”、“技术第一”、“专家治院”等修正主义黑货，鼓吹什么“只要拿出成果来，要钱给钱，要人给人”。

在修正主义卫生路线的毒害下，有些人一味追名逐利，甚至半夜里从动物房拖出一条狗，偷偷地做起实验来。他们很想在一个早上把断手指接上去，好一举成名。但碰壁以后，马上又灰心起来，认为断肢再植技术已到了顶，能够保持现有的水平就不错了。

当病人向有的医务人员提出问题:“既然能够接断手，为什么不能把我的断手指接上去呢?”

他们却冷冰冰地说:“是修钟容易，还是修表容易?”

就在这时候，解放军活学活用毛泽东思想，狠抓思想革命化的许多生动事例，使这个医院骨科的革命医务人员受到了很大的教育。他们遵照毛主席“政治是统帅，是灵魂”的伟大教导，积极向解放军学习，活学活用毛泽东思想，并建立了“天天读”制度。

特别是工人阶级开进医院以后，他们在驻院工宣队、军宣队和院革委会的领导下，进一步批判了“业务挂帅”、“技术第一”、“专家治院”等修正主义卫生路线，更加坚定不移地贯彻执行毛主席的革命卫生路线。他们派出了一批又一批的医务人员到农村去，和贫下中农一起劳动，一起学习，一起生活，受到了深刻的教育，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟显著提高。他们为工农兵进行断手指再植的信心更足，意志更坚!

陈中伟、钱允庆医生，还遵照毛主席关于“对技术精益求精”的教导，和其他革命医务人员一起，反复练习小血管的缝合技术。

有的从猪肋间取出血管来，缝了一次又一次……。

有的把兔耳上的血管切断又缝上，缝上又切断……。

护士们也从护理工作中总结出一条又一条经验教训来……。

在毛泽东思想阳光的照耀下，在兄弟医院的帮助下，他们第一次接活了一位工人的断手指!现在，他们还能作断手指小血管的移植手术。

铁的事实证明:只有用毛泽东思想挂帅，医务人员的技术才能充分发挥出来，才能更好地为工农兵服务。

敢于实践　敢于胜利

毛主席教导我们:“人的正确思想是从那里来的?是从天上掉下来的吗?不是。是自己头脑里固有的吗?不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”骨科的革命医务人员，虽然接活了断手指，技术上有了很大提高。但由于断肢种类多，他们在手术中还是常常会碰到一个又一个技术难关，出现接与不接的激烈思想斗争。在这种紧要关头，他们就遵照毛主席关于勇于实践的教导，对那些凡是有可能被接活的断肢，就怀着深厚的无产阶级感情，下定决心接上去。他们说:“只有首先接上去，才有可能成功。即使失败了，也可以引出经验教训来!”

一九六八年底，于仲嘉医生为上港七区工人张鑫祥进行了一次断手再植手术。由于手臂严重撕裂，手术难度比较高。他在工宣队、军宣队的领导下，花了好大的劲，把断手接了上去。但松开血管钳时，发现血流不通!

“是血管没有接好吗?”他又重新接了一次，但还是不通。

“原因又在哪里呢?”于仲嘉思考着。

为了查明原因，他探查了整条血管，发现原来是断手血管痉挛，血管腔闭塞。过去，他们只知道近心段血管会发生痉挛，对这种顽固性的远心段血管痉挛，从来也没有碰到过；而且，远心段血管因脱离了人体，不受大脑支配，即使使用药物，也很难消除痉挛。手术台上出现了“拦路虎”!

那天，于仲嘉刚上好夜班准备回家，就碰上了这次抢救。他进行了长时间的血管缝合，累得腰酸背痛；但深厚的阶级感情又使他忘记了疲劳。他遵循毛主席的“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，面对重重困难，抖擞精神，开动脑筋，在手术台上作了一次又一次的尝试。他终于找到了消除血管痉挛的新方法，再加上手术后其它综合治疗，接活了断手，使断肢再植技术又向前跨进了一步!

如果说，断肢再植是在实践中成功的，那末，断肢再植技术也是在实践中发展起来的。只有敢于实践，才能夺取新的胜利。骨科医务人员不但敢于实践，而且注意不断地总结经验教训，加速了断肢再植技术的发展。

他们第一次进行断手再植时，就碰到了肿胀关。为了消除肿胀，医生、护士不知度过了多少个不眠之夜，最后用切开减压的方法解决了问题。后来，他们在苏州为一位纺织女工接上断手后，又出现了肿胀，用切开减压的方法无效，造成手术失败。什么原因呢?他们及时地总结了这方面的经验教训，改进了血管缝合方法，从根本上闯过了肿胀关。

不久，他们去无锡参加一次会诊，病人接上去的断腿已肿胀了三天，眼看就要坏死，他们就用新的方法，重新缝合了血管，肿胀就逐渐消失了。

几次实践使他们进一步认识到，决不能满足于已经取得的经验。如果骄傲自满，固步自封，过去的那些不完整的经验，就会成为继续前进的障碍。他们提出了一个响亮的口号:“一切从零开始!”通过不断实践，不断总结，不断提高，终于找到了改善血管微循环的方法，使断离时间比过去更长的肢体也能接活。最近，他们为一位外地工人接活了一只断离了二十四小时的断手，就是由于解决了微循环后，被接活的。

为工农兵普及断肢再植技术

第六人民医院骨科的革命医务人员了解到，许多救护车司机以及交通部门、航运部门的同志，为了以最快的速度把断肢病人送到上海，常常历尽了艰辛，有的病人虽然送到了，由于断离时间太长，不能再植成活。有的病人地处偏僻山村，要送到上海就更困难了。

现实向骨科的医务人员提出了一个严峻的问题:

“是垄断断肢再植技术，还是迅速普及?”

他们坚定地回答:

“坚决迅速普及!让断肢再植技术遍地开花，更好地为工农兵服务，为抓革命，促生产，促工作，促战备服务!”

断肢再植的技术要求很高，过去，即使是骨科的医务人员，也只有几个人会做。无产阶级文化大革命以来，他们在工宣队、军宣队和院革委会的领导下，遵循毛主席“什么工作都要搞群众运动”的教导，在科内运用医护结合、病例讨论、小讲课、术前讨论和以老带新等方法，加强了对青年医务人员的培训。这个科几年来，从学校分配来的一批毕业生，由于注意了培训工作，现在已成了医疗工作中的主要力量。

现在骨科的不少青年医生也能独立进行断手、断手指再植手术，还能参加院外会诊，帮助兄弟医院闯过断肢再植中的难关。

何医生是青年医生中临床时间最短的一个。今年八月，他和一位外单位来学习的医生一起，在有经验医生的指导下，成功地施行了一次断手再植手术。病人是个六岁的孩子，血管细，又不会配合，接起来比较难。由于何医生的平时努力，终于接好了这只手。

护士雷卢桥和小邱等同志，过去看到再植的手指，连碰都不敢碰，一有变化，就请医生处理。现在，她们和医生一起上手术台，许多问题都能独立处理了。她们还能看急症，还能做尺桡骨切开复位内固定和桡骨头切除等手术。有些护士，还能做第一助手，和医生一起缝合断肢、断手指的血管。

这几年来，第六人民医院骨科还向外输送了一批又一批青年医务人员；并帮助本市和外省市的医院培训了二十七名医生。这些医生、护士，正在各地生根、开花、结果。

有个军医，经过培训后，回去马上开展了断肢再植工作，现在已为不少病人接活了断肢。

这个医院的骨科还利用一切机会普及断肢再植技术。有些医生外出会诊，一方面虚心向兄弟医院学习，一方面又毫无保留地把自己的经验教训告诉他们。

有些转院来的断肢病人，常常有医生陪同前来，这个医院骨科的医务人员就请他们一起上手术台。

由于兄弟医院之间相互学习，相互帮助，断肢再植技术迅速普及。现在，全国许多省市的医院，都能做断肢再植手术。

在毛泽东思想的光辉照耀下，第六人民医院骨科的同志们，正在为攀登新的医学高峰而奋勇前进!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709q020101.JPG">

<FONT class=imgsm>陈中伟(前排中)和同志们一起认真学习毛主席著作，畅谈用毛泽东思想指导医疗工作的心得体会。

本报记者摄</FONT>

描述：

