id: 6171a26d1c
标题：伪装掩盖不住丑恶嘴脸
日期：1974-2-16
是否是时间段：false
作者：徐景杰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电视台摄影记者　徐景杰

安东尼奥尼在长达三个半小时的影片中，根本不反映我国翻天覆地的社会变革以及各条战线取得的巨大成就，反而采取卑劣手法，把经过恶意歪曲了的场面和镜头集中起来，攻击、丑化社会主义新中国，诽谤我国无产阶级文化大革命。作为一个新中国的摄影记者，和全国人民一样，对于这种无耻行径，感到极大的愤慨!

安东尼奥尼这个披着“客观”、“真实”外衣登场的反华小丑，为了欺世惑众，喋喋不休地胡说什么:“我不打算评论中国”、“我是带着友好的感情拍片子的”。果真是这样吗?伪装掩盖不住丑恶的嘴脸。正如恩格斯所指出的:“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人”。让我们看看安东尼奥尼的行为和他做了些什么吧!

安东尼奥尼在拍摄“蕃瓜弄”的过程中，充分暴露了他的反动面貌。“蕃瓜弄”是上海解放后新建的工人新村之一。解放前，在三座大山的压迫下，这里是劳动人民的“地狱”，他们吃的是猪狗食，做的是牛马活，住的是“不到一米高，风大就吹跑，无雨屋内湿，有雨水中泡”的“滚地龙”。解放后，这里的劳动人民和全国亿万人民一样，翻身得解放，一九六三年，这里的劳动人民欢欢喜喜搬进一幢幢新楼房，当时我们曾经带着摄影机，拍下了一幕幕动人的情景。工人们景高呼“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席”的口杰号时的激动情景，至今仍然清晰地留在我们的记忆中。

工人们搬进新居以后，为了经常对青少年们进行阶级教育，在新建五层楼房的旁边，特意保留了几间草房和“滚地龙”。安东尼奥尼以“拍摄工人生活和住处”为由，带着摄影机来到了“蕃瓜弄”。他一到这里，对于一幢幢阳光沐浴下的新楼房视而不见，却一头钻进“滚地龙”去，大拍特拍，拍好“滚地龙”，又马上拍草房，为了达到丑化我国社会主义建设的目的，他挖空心思盯住两间草房之间不到二尺宽的狭道拍个不休。摄影的人第一次走入狭道，撞了头，碰了壁，安东尼奥尼却不甘心，指挥摄影人员再拍。第二次进去又撞了头，碰了壁。安东尼奥尼非常恼火，赤膊上阵，同摄影人员一起钻入狭道才甘心。接着，他要去拍工人家庭生活，他迈进居民家庭一看，就赶忙退了出来说:“不拍这家。”说完就向别处走去。我们不禁要问安东尼奥尼这个反华小丑，几间为教育下一代而留下来的“滚地龙”，两间草房之间的狭道，为什么你这样不惜工本，大拍特拍，如此重视?象苍蝇盯住臭肉一样不肯离开?为什么对工人的新住宅，工人的幸福生活却不感兴趣，刚一迈进屋子，赶忙又要退出去?这难道是真想拍摄“工人生活和住处”吗?这难道是“客观”、“真实”地反映我国人民生活条件的变化吗?完全不是!他是借拍摄工人生活和住处为名，行搜集反华材料之实，他把这些过去的东西硬说成是现在劳动人民的住处，这种以假乱真，造谣惑众的卑鄙伎俩，实在可耻!

安东尼奥尼口口声声说什么他“不打算评论中国”，那么，他将这些歪曲了的镜头介绍给观众，不就是对中国社会主义建设的最放肆的攻击和最恶毒的诽谤吗!谁都知道，在阶级存在的社会里，各种艺术都是属于一定的阶级、一定的政治路线的。一个摄影师，一个导演，在拍摄过程中，取舍什么内容，突出什么重点，运用什么手法，采取什么角度，都不是没有目的的。安东尼奥尼在上海期间，不拍上海现代化的大型企业，专拍设备简陋、手工操作的场所；不拍黄浦江上欣欣向荣的繁忙景象，专拍小帆船，小木筏；不拍今天人民的幸福生活，专拍“滚地龙”、小草屋；甚至在拍摄市容时，当他由南京路到西藏路，从淮海路到外滩，搜集不到可以用来攻击中国的材料时，就摆出“欧洲人的自傲”的架子与陪同人员大吵大闹。并且还无理提出要拍法院处理离婚、产房剖腹生孩子等等。所有这些，充分暴露安东尼奥尼来到我国是别有用心的。

从安东尼奥尼在上海的所作所为，足以说明，他根本不是“带着友好的感情拍片子的”，他是来搞间谍活动的，是来反攻倒算的，是为帝、修、反妄图在中国实现反革命复辟制造舆论的。我们要正告安东尼奥尼这个反华小丑，上海是中国人民的上海，帝国主义在上海横行霸道的日子已经一去不复返了!你们想重建帝国主义冒险家的“乐园”，只能是痴心妄想，白日做梦!

描述：

