id: 6173dfb7b2
标题：我代表团在世界科协执行局会议上同苏修展开尖锐斗争苏联领导的叛徒和帮凶面目大暴露
日期：1966-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京六日电　出席世界科协第二十四次执行局会议的中国科协代表团负责人对新华社记者发表谈话时指出:在这次会议上，苏联代表及其追随者竭力推行苏联修正主义领导集团的投降主义和分裂主义路线。他们在越南问题上玩弄假支持真出卖的两面手法，积极配合约翰逊的“和谈”阴谋，充当美帝国主义的帮凶。他们还大肆兜售“裁军”和“防止核扩散”的谬论，并力图使世界科协同联合国某些专门机构以及一些反动的科学团体挂钩，搞“合作”和“联合行动”。这充分暴露了苏联修正主义领导集团的叛徒、帮凶的丑恶面目。中国代表团在会议上同苏联代表及其追随者进行了尖锐的斗争。

这次会议是在四月十六日到十七日在日内瓦举行的。

中国代表团负责人说，在讨论越南问题的时候，中国代表表示坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争，并且提出了一项关于支援越南人民反对美帝国主义侵略的呼吁书(草案)。中国代表并且列举大量事实，揭露苏联修正主义集团围绕越南问题进行的假支持真出卖、假团结真分裂、假反帝真投降的活动。在这些事实面前，苏联代表及其追随者十分心虚，不断打断和扰乱中国代表发言。当中国代表坚决抗议他们这种扰乱会场的恶劣行为时，苏联代表恼羞成怒，竟操纵表决机器，强行决定停止中国代表发言，拒绝讨论中国代表团提出的支援越南人民反对美帝国主义侵略的呼吁书(草案)。他们还非法通过所谓关于给越南实际帮助的提案，这个提案回避揭露美帝的侵略罪行和“和谈”骗局，回避支持越南民主共和国四项主张和越南南方民族解放阵线五点声明这样一些根本性的问题，只是主张搞些什么筹款，收集科学书刊、科学仪器和药物的活动，企图搞点假支持来掩盖真出卖的可耻行径。

中国代表还坚决反对世界科协主席和秘书长二月七日给美国总统约翰逊的电报。这个电报没有谴责美帝国主义侵略越南，没有支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，更没有揭露美帝国主义的“和谈”阴谋，相反地，要求“在接受一九五四年日内瓦协议的基础上举行谈判以结束战争”。显然，这是同美帝国主义的“和谈”阴谋遥相呼应，其目的在于为美帝国主义打掩护、寻出路。这个电报直接违反了世界科协第八次代表大会通过的明确揭露和反对美帝国主义“和谈”骗局的越南决议。中国代表团坚决要求会议谴责和撤销这个电报。但是，苏联代表竟然为这种替美帝“和谈”骗局效劳的错误作法大肆吹捧，并且不顾中国代表团的反对，开动表决机器，强行通过支持世界科协主席和秘书长的错误行动的提议。这再一次暴露了苏联修正主义者在越南问题上与美帝国主义密切配合，妄图兜售“和谈”骗局，扑灭越南人民革命烈火的反革命立场。

中国代表团负责人说，在这次会议上，苏联代表及其追随者大肆吹捧日内瓦裁军会议，鼓吹全面彻底裁军和防止核扩散。他们建议世界科协及时把裁军会议的情况通知给各会员团体，并要求世界科学杂志广泛加以宣传，以制造所谓舆论。中国代表严正驳斥了这些谬论和错误的做法。中国代表指出，在以美国为首的帝国主义存在的条件下，不反对帝国主义特别是美帝国主义的战争政策和侵略政策’空谈裁军，这只能麻痹世界人民，散布和平幻想，掩护帝国主义扩军备战。而所谓“防止核扩散”条约，是企图永远维护美苏两国的核垄断地位，为美苏主宰世界的目的服务。它的矛头是直接指向受美帝国主义核威胁的所有爱好和平的国家和人民，妄图剥夺他们进行防御的权利。中国代表坚决反对世界科协在追随苏联新领导错误路线的道路上进一步堕落下去，要求执行局通过决议，动员全世界科学工作者揭露美苏交易的新阴谋。可是，在苏联及其追随者把持下，会议拒绝讨论中国的建议，强行通过一个关于世界科协出版并散发世界科协有关裁军的决议和声明的提案。

中国代表团负责人说:苏联代表及其追随者在会上还要世界科协参加联合国粮食和农业组织，并同一些反动的国际组织进行“合作”和采取“联合行动”。中国代表强调指出，联合国已经堕落为美帝国主义的工具，而那些反动的国际组织实际上是受到美国政府支持，为美苏合作进行试探、接触并制造舆论的场所。这些组织，有的过去世界科协曾经通过决议不同它们建立联系，有的有蒋介石匪帮的“代表”参加。这些都有力地说明苏联代表及其追随者到底在追求同谁“合作”，同谁搞“联合行动”。在中国代表的严正指责下，苏联代表及其追随者无言可答，收回了同联合国粮食和农业组织建立联系的提案。

中国代表团负责人说:世界科协执行局这次会议是在苏联代表及其追随者操纵下肆无忌惮地践踏民主原则的一次会议。会议操纵者多次开动表决机器。他们千方百计地阻止和打断中国代表的发言，捣乱会场。当中国代表发言并就支持越南的呼吁书作说明时，他们竟突然宣布结束会议，仓促逃出会场。所有这些卑劣的行径足以说明他们是多么虚弱，多么害怕真理。中国代表团在会议结束时对苏联代表及其追随者这种可耻的作法提出了严厉指责和抗议。

中国代表团负责人最后指出，世界科协领导机构目前实际上已经完全被苏联修正主义集团操纵和控制。为了加强国际科学界和世界人民的反帝大团结，必须不断揭露为帝国主义充当走卒的以苏联领导为中心的现代修正主义者。我们坚信，全世界进步科学工作者必将团结起来，彻底揭露美帝国主义的帮凶苏联现代修正主义者的丑恶面目，结成最广泛、最真实的反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，为最后消灭人类最凶恶的敌人美帝国主义而奋斗到底!

描述：

