id: 617405d06f
标题：上海开关厂革委会克服“大批判搞得差不多了”的错误思想充分发动群众狠批反动的多中心论进一步巩固了革命大联合和革命三结合，革命节节胜利，生产蒸蒸日上
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海开关厂革委会最近学习了中央两报一刊的重要社论《抓紧革命大批判》以后，克服了“大批判搞得差不多了”的错误思想，充分发动群众，用毛泽东思想狠批了反动的“多中心即无中心论”，揪出了幕后的一小撮坏人，进一步掀起了群众性的革命大批判高潮，有力地推动了斗、批、改。

毛主席教导说:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”前一个阶段，上海开关厂革委会充分发动群众，深入持久地开展革命大批判，抓住活靶子，挂上黑主子，狠批黑论点，有力地揭露和批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线在厂里的流毒。“九大”胜利闭幕后，又集中批判了违反毛主席无产阶级政策的“左”的或右的错误倾向，批判了反动的“多中心即无中心论”，批判了无政府主义、宗派主义、山头主义等错误倾向，并围绕当前厂里开展整党建党工作，发动党员和革命群众狠批中国赫鲁晓夫刘少奇的黑“六论”，特别是“阶级斗争熄灭论”。几个月来，大会批，车间批，班组批，到处是大批判的战场，人人口诛笔伐，呈现一片生气勃勃的战斗景象。革命大批判促进了人的思想革命化，进一步巩固了革命的大联合和革命的三结合，革命节节胜利，生产蒸蒸日上。

但是，最近厂革委会在安排落实国庆节前的工作规划时，有一些同志提出:“厂里革命大批判已经搞得不错了，节前应集中力量抓出一点‘实’的东西，向建国二十周年献礼。”针对这种错误思想，厂革委会组织大家学习了毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，认识到:这种“大批判搞得不错了”，“可以抓些‘实’的东西”的论调，实质上就是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的回潮，就是刘少奇“业务挂帅”的余毒。厂里前一个时期，曾经出现一小撮阶级敌人，利用一些自认为“头上没有辫子，屁股上没有尾巴”的人，大搞反动的“多中心即无中心论”，另立山头，以极“左”的面目出现，公开煽动资产阶级派性，干扰和破坏落实党的方针政策，把矛头指向厂革委会。面对着阶级敌人的猖狂进攻，厂革委会发动全厂广大革命群众，用革命大批判的武器，狠批了反动的“多中心即无中心论”，粉碎了他们的阴谋，揪出了幕后的一小撮坏人。通过这一触目惊心的阶级斗争事实，大家都深深体会到:“革命大批判松一松，阶级敌人就攻一攻，放松革命大批判，就是放松阶级斗争。”

上海开关厂革委会和广大革命群众坚决响应林副主席在“九大”政治报告中提出的战斗号召:“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”认真学习中央两报一刊的重要社论《抓紧革命大批判》，进一步批判修正主义，批判党内和革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，批判社会上的资本主义倾向，继续放手发动群众，进一步开展群众性的大批判。同时，继续提高由工人为主体的业余写作班子的写作水平，写出击中要害的，质量比较高的大批判文章，以推动群众性的大批判的发展，并在革命大批判中把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到一个新水平，以革命和生产的优异成绩，向建国二十周年献礼!

描述：

