id: 6175deb864
标题：上海收集到一批珍贵革命文献毛主席早期著作续有发现
日期：1959-3-3
是否是时间段：false
作者：丁之翔
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海古籍书店和上海旧书店，新近在全国各地收购到不少珍贵的革命书刊和有关近百年中国革命的史料。

这两个书店为了配合上海革命历史纪念馆筹委会广泛征集近百年中国革命史料的工作，去年年底曾陆续派出一批较有经验的干部，到全国各地去收购革命史料。三个月中，已经收购到不少珍贵的革命书刊，如1919年-1920年间共产主义小组所办的刊物:“新青年”、“共产党”月刊、“劳动界”、“伙友”，以及中国共产党成立以来各个历史时期的书刊:“响导周报”、“红旗周报”、“红旗日报”，以及各地的党刊，党的出版机构华兴书局、江南书店、广州人民出版社、新青年社的出版物和为了避免当时反动政府的注意，用伪装出版的“列宁青年”、“党的建设”、“宣传者”、“布尔什维克”、“反帝国主义大战的斗争与共产党员的任务”等书，另外还有一些富有历史价值的传单。特别值得提出的是与毛主席初期革命活动有关的两种书刊——“天问”周刊和“湖南自治运动史”。

“天问”周刊创刊于1920年2月1日，16开本，由天问周刊社编辑和发行，分发行所是泰东图书局，天问周刊社地址在上海霞飞路(现改淮海路)277号E。现在收购到的“天问”周刊一共有23册，自第1号至24号，其中4、5两号系合刊。第24号是在1920年7月11日出版的，在这一期的第一页上刊登了这样一则启事:“本报编辑同人先后因事回湘，自下周起暂行停刊一月，仍当限期召集继续出版。凡外来函件请寄发行部不悞”。后来似乎没有继续出版。为“天问”周刊写稿的多数是用笔名的，如问天、舌存、惜诵、大招、远游等。在“天问”周刊第23号上有毛主席写的“湖南人民的自决”一文，第2号“湘事述闻”中还提到毛主席的驱张(湘督张敬尧)活动情况。

毛主席是在1920年4月到上海的。当时驱张代表彭璜(湖南学生联合会评议部主席)等已在上海进行了许多活动，组织了一个“平民通讯社”，发行了“天问”周刊，专门揭发张敬尧祸湘的罪恶和刊载驱张的文章。

另一种“湖南自治运动史”，也是由泰东图书局发行的，出版于1920年12月20日。编著者为王无为。现在只收购到上集，里面引述毛主席有关湖南自治问题的文章四篇，而且还提到毛主席在湖南自治运动中的一些活动情况。毛主席的这些文章最初是在长沙大公报上发表的。这四篇文章的题目为:“‘湖南自治运动’应该发起了”、“再说‘促进的运动’”、“湖南建设问题的根本问题”、“湖南受中国之累以历史及现状证明之”。

“天问”周刊和“湖南自治运动史”(上集)是上海从未发现过的珍贵书刊。现在已送上海革命历史纪念馆筹备处收藏。

上海古旧书店成立两年多来，陆续收购到的革命书刊和历史资料，除了供应革命历史纪念馆、鲁迅纪念馆和各公共图书馆外，还为各学术团体提供了学术研究资料。如中共中央马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作编译局需要的很多国外早期宣传共产主义的书籍，在上海旧书店的外文部找到了。又如中华书局收藏着重庆出版的“新华日报”全份，但独缺1941年1月18日(皖南事变后第二天)的一张报纸，因为这张报纸中有周恩来同志“为死难者志哀”和“千古奇冤，同室操戈；江南一叶，相煎何急”的题词。这一天的报纸出版后，即被国民党反动派没收，外埠的订户都没有收到这一天的报纸。上海旧书店在重庆收购到这份珍贵的报纸，供应给中华书局，使所藏的“新华日报”完整了。这份报纸，无论从资料意义上讲，从这份报纸的价值上讲，都是十分珍贵的。

在国民党反动派的长期残酷统治下，很多革命书刊和革命文物遭到了破坏，因此，今天的收集工作是存在着一定的困难的。但上海是党的诞生地和党领导工人阶级向帝国主义和国民党反动统治长期进行斗争的地方，由于广大人民对党和革命事业的拥护和热爱，人民群众冒着危险保存着很多革命书刊和革命文物。因此，上海古旧书店在收购这些书刊文物的过程中，也曾遇到不少动人的事例。有些读者在整理杂物时发现了革命书刊和革命文物，就主动和该店联系，使得许多珍贵革命史料被转送到革命历史纪念馆。

(丁之翔)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\03\5933030101.JPG">

<FONT class=imgsm>左图:“湖南自治运动史”上篇收集的毛主席文章，题为“‘湖南自治运动’应该发起了”。</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\03\5933030102.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:“天问”周刊第二十三号的封面·</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\03\5933030103.JPG">

<FONT class=imgsm>“天问”第二十三号评论栏内，载有毛主席著作，题为“湖南人民的自决”，下署“泽东投稿”。</FONT>

描述：

