id: 6179f124c8
标题：动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平全国各大城市掀起冬季爱国卫生运动
日期：1971-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　全国各大城市的各级党组织和革委会，遵照毛主席关于‘动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平’的伟大教导，领导广大革命群众，掀起了一个声势浩大的冬季爱国卫生运动，精神焕发地迎接在社会主义革命和社会主义建设新高潮中到来的七十年代第二个春天。

在开展冬季爱国卫生运动中，北京、上海、天津、武汉、广州、沈阳、西安、成都等大城市各级党组织和革委会的许多领导干部，亲自向群众宣讲毛主席关于卫生工作的一系列指示，布置任务，参加除害灭病活动，检查运动开展情况。各大城市的许多区、县、工厂、机关、学校、街道、人民公社等单位纷纷举办学习班，组织群众学习毛主席关于卫生工作的指示，开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义卫生路线，大大提高了广大革命群众执行毛主席无产阶级卫生路线的自觉性。广大革命群众说:开展爱国卫生运动是移风易俗，改造国家的大事，我们一定要遵照毛主席的指示，行动起来，坚决搞好。

各大城市在开展冬季爱国卫生运动中，充分发动群众，形成了男女老少齐上阵的生动局面。一些城市在春节前夕还开展了‘爱国卫生突击周’活动。北京、上海等地在大搞环境卫生的同时，普遍在地下室、菜窖、空房等蚊蝇越冬场所进行了一次药物烟熏灭蚊蝇的群众性活动。北京市东城区二百三十多个街道组织了有干部、群众、医务人员参加的一千多个‘三结合’灭蚊蝇小组，对全区面积达十九万平方米的地下室、菜窖、空房等场所作了调查，分片包干，统一行动，同时熏药，消灭越冬蚊蝇。上海许多单位协同作战，对容易躲藏蚊蝇的场所全面进行烟熏，消灭了大量越冬蚊蝇。天津市河西区一些卫生工作后进的街道、里巷，开展卫生突击活动，清除垃圾、废土一万一千多吨，还建立、健全了卫生制度，使这些地方的卫生面貌大为改观。成都市广大革命群众，发扬不怕苦、不怕累的革命精神，对全市的大街小巷、河道、阴沟、厕所等进行了清扫、疏通、掏挖和修理，把能作肥料的大量脏物运到农村，支援农业生产。最近以来，武汉、广州、沈阳、西安等市分别出动大批群众，除四害，搞卫生，形成了一个围歼‘四害’的群众运动。许多城市街道的革命群众还配合开展拥军优属活动，帮助军烈属洗衣洗被，粉刷墙壁，打扫卫生。

各大城市的饮食、副食行业的许多单位，在冬季爱国卫生运动中，进一步采取措施，以完全、彻底为人民服务的精神搞好饮食卫生，普遍加强了食品原料、加工、运输、贮存、出售等各个环节的卫生管理，并制订了严格的食具消毒制度。北京市卫生工作先进单位海淀区长征食堂，最近和周围的各饭店、食堂共同召开了一次食具消毒现场会，由各单位人员用自己的消毒设备和操作办法表演食具消毒，比先进，找差距，传播了全心全意为人民服务的好思想和先进经验。上海市黄浦区卫东果品商店的革命职工，做到天天小扫除，每周大扫除一次，坚持把好“四关”:环境卫生关、商品验收关、变质不卖关、用具消毒关，受到群众的好评。

各大城市在开展冬季爱国卫生运动中，进一步贯彻‘预防为主’的方针，开展群防群治活动。广大革命医务人员、赤脚医生、工人医生、卫生员，纷纷组织防治小组，深入农村、厂矿、街道，开展对多发病、常见病的防治工作。武汉市去年以来培养的八万名赤脚医生、工人医生，活跃在各条战线上。他们在各基层单位宣传群众、组织群众，还大量运用中草药防病治病，取得了很好的效果。硚口区在爱国卫生运动中，积极推广新针疗法和运用中草药防病治病，初步建立了群防群治网。西安市有的旅馆、理发店、浴池等服务行业单位也培训了卫生员，建立了保健箱，做到小伤小病能治疗。西安市医药公司所属的二十一个医药门市部的职工兼学医疗。他们不仅在柜台上售药看病，而且经常深入街道、农村和一些小型工厂防病治病，宣传卫生知识，为防病治病做出了贡献。

在冬季爱国卫生运动中，各大城市的有关部门还纷纷召开除害灭病经验交流会，总结推广先进经验，表扬先进单位，推动了爱国卫生运动的深入开展。

描述：

