id: 617ae1292e
标题：用毛泽东思想砸烂经济主义
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

上海的革命造反派不愧是活学活用毛主席著作的模范。

上海的革命造反派最热爱伟大领袖毛主席，最听毛主席的话。正是由于他们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜；正是由于他们在斗争中始终坚持活学活用毛主席著作，他们才敢字当头，不怕苦，不怕难，不怕压，不怕死，以无产阶级的大无畏精神，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火。正是战无不胜的毛泽东思想，使他们眼明，心亮，站得高，看得远，及时地粉碎了资产阶级反动路线的新反扑。

火眼金睛识妖魔

去年十二月底，上海卷烟厂的工人革命造反派，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发动了全面进攻。经过工人革命造反派的努力，大多数工人已经发动起来了，打破了死水一潭的局面，文化革命运动搞得轰轰烈烈。就在这时，厂里忽然出现了一个增加夜班津贴费的通知。这个通知一出现就引起了工人革命造反队的注意。为什么偏偏在工厂里阶级斗争盖子刚刚揭开的时候，出了这么一个通知?用毛泽东思想武装起来的工人革命造反队敏锐地觉察到，如果把广大群众的注意力吸引到经济福利问题上去，一定会转移斗争的大方向。他们立刻深入到群众中去，进行说服工作，把斗争的矛头指向一小撮党内走资本主义道路的当权派。

但是，由增加夜班津贴费引起的经济主义黑风很快地刮遍了全厂。顽固执行资产阶级反动路线的坏家伙，自以为得计，又来了一个火上添油。本来在向党内一小撮走资本主义道路当权派开火的时候，工人革命造反队到处找厂里的党委书记，一连找了五天不知下落。可是，经济主义的黑风刮遍全厂时，这个幕后人却忽然在工厂里出现了，而且十分轻易地同意把工厂里的几十万元生产资金拿出来发放。

这时，工人革命造反队的同志们完全看清了摆在他们面前的是一场十分尖锐的阶级斗争。阶级敌人是不甘心他们的灭亡的。这是资产阶级反动路线的新反扑。国家的钱一个也不能动!新阴谋一定要戳穿!工人革命造反队果断地采取了措施，勇敢站出来捍卫毛主席的革命路线，捍卫社会主义建设。他们同顽固执行资产阶级反动路线的家伙开展了面对面的斗争。他们在工人群众面前打开了金光闪闪的《毛主席语录》大声朗读:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”

上海卷烟厂的工人革命造反派终于用伟大的毛泽东思想的锐利武器，识破了资产阶级反动路线的新阴谋，很快地打退了它的新反扑。

不能把政治斗争降为经济斗争

在上海邮电局革命造反派里，有曾经参加过解放前工人运动的老工人。他们和年轻的战友们一起，顶住了经济主义的险风恶浪。党内一小撮走资本主义道路的当权派为了逃避斗争、破坏文化大革命，签发了“串连费”“补发工资”。但是，他们的阴谋当场被革命造反派识破了，造反派坚决拒领那些款子。

市内科运输组的老工人，看到当权派耍出了这套经济主义的花招，十分气愤。他们说，革命的根本问题是政权问题。毛主席教导我们:“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢?我们的方针是针锋相对，寸土必争。”解放前，国民党反动派为了保住他们的反动政权，使出了种种阴谋诡计。其中一条，就是用金钱来贿赂和收买工人。当时的邮电工会有一个领导人，本来是站在工人一起向国民党反动派和资本家进行斗争的，后来被金钱收买，就叛变了工人阶级。还有一些工人，当资本家玩弄提拔职位、增加工资等手法时，中了糖衣炮弹，削弱了斗争意志。一位老工人说，解放前，我们有过反对经济主义的经验，没有上资产阶级老爷们的当，没有把政治斗争降低为经济斗争。今天，顽固执行资产阶级反动路线的人又抛出了他们的“王牌”，企图用经济主义来转移斗争大方向，这是万万办不到的。另一位有四十多年工龄的老工人，坚决不要当权派胡乱签发的一分钱，他说:“我们一定要顶住经济风，这个钱不能拿，拿了要中计的。即使我们的工资不合理，等到运动后期处理也不迟。”但是，老工人回到家里，他的儿子却已拿到了两百多元钱，媳妇也拿到了二十多元，而且已经花光了。老工人发现了这个情况，立即要他们把钱全部退回去。他说，在旧社会里，我家睡的是弄堂，吃的是讨来的冷粥馊饭，日子混不下去了，只得把亲骨肉(两个女儿)卖给人家。那时，我们劳动人民多么希望解放啊!现在，毛主席领导我们夺取了政权，我们一定要听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底，不让无产阶级铁打江山改变颜色。

破私立公，誓做红色接班人

在上海鼓风机厂，由于工人革命造反派的及时抵制与反击，经济主义的黑风受到了致命的打击。但是，这股黑风在今年年初仍然在厂里掀起了小小的波澜，特别是在艺徒中产生了恶劣的影响。

高压车间滚铣组的孙秀芳、“罗茨”装配组的陶美娟、“罗茨”车床组的袁慧芳三个青年工人，是一九六三年进厂当艺徒的。本来她们并不想去争什么经济福利，却也凭空每人得到了一百几十元。

孙秀芳本想拿这笔钱买双套鞋，可是，走到市场上，听到一些青年艺徒抢购高档商品，思想斗争了。她想，毛主席教导我们应该向白求恩同志学习，“学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。”如果我们青年人，为了个人不必要的消费，争购商品，造成市场压力，这种只顾自己，不顾国家的行为，和白求恩同志相比，真是天差地远啊!在马路上，她又到处看到“打倒经济主义!”的标语，更加感到不该拿这笔钱。她把钱带到了厂里，准备退还财务科。袁慧芳也是在思想斗争中。她也拿不准应不应该要这笔钱。她想起老师傅忆苦思甜时对旧社会的控诉:他们在解放前做学徒时，受资本家剥削压迫，生了病就被一脚踢出门。想想现在的艺徒在毛主席、共产党的无限关怀下，与老师傅们的艺徒生活相比，真是天地之别。她觉得自己不应该拿这一百多元的额外收入，也想交还财务科。陶美娟也有这种想法。

但是，有的人说:“这钱是过去当权派执行资产阶级反动路线而尅扣下来的，应该拿。”这一说，三人看看别人不退，也就又重新带回了家。

这时，一九五八年、一九六五年进厂的部分艺徒，受了蒙蔽，跟在一九六三年进厂的部分艺徒后面，起来争经济福利了。孙秀芳她们想，一个人拿一百多，十个人就拿一千多，一百个人就要拿国家一万多元。如果全国艺徒都这样干，国家的建设不是要受到很大的影响吗?

这时，孙秀芳觉得应该考虑到国家利益的大局，又把钱带到了厂里。袁慧芳也把钱重新带到了厂里。

《紧急通告》见报后，孙秀芳与陶美娟进一步弄清了:原来，社会上刮的一股经济主义黑风，是党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人玩弄的新阴谋，他们的目的是破坏无产阶级文化大革命。这是她们决不能容忍的。她们认识到，应当坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，集中力量斗倒党内走资本主义道路的当权派，与资产阶级反动路线进行决战，不应该去争经济福利，以致迷失斗争的大方向。她们约好了，去与另一生产小组的袁慧芳商量，三个人一起去退款。正好，袁慧芳也有这个意思。这样，她们三个青年就一起把钱退还了财务科。

识大体　顾大局　贫下中农顶妖风

毛主席教导我们:“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”

在无产阶级文化大革命的大好形势下，市郊广大农民革命造反大军，正以锐不可当的气势，向党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人猛烈冲击。这些造反大军一建立，就接受了反革命修正主义的经济主义的挑战。

近来，一股经济主义的妖风从市区刮到郊区。在年终分配工作中，一小撮党内走资本主义道路的当权派煽动和迎合部分受蒙蔽的群众，提出取消公积金和公益金的要求，蓄意制造外出工和一般社员的矛盾，唆使部分社员外出“串连”、“造反”，擅离生产岗位。在这股反动逆流面前，广大贫下中农革命造反派，坚决听毛主席的话，识大体，顾大局，顶逆浪，扫妖风，很好地执行了《紧急通告》。

宝山县吴淞公社张建浜大队，在年终分配中，社员们坚持活学活用“老三篇”，大破“私”字，大立“公”字，正确处理了国家、集体和个人的三者关系。社员们说:“大河有水小河满，大河没水小河干。国家和集体富了，社员才有好日子过。”这个大队去年普遍增产，社员收入都有增加，如姚华浜生产队总产量和净收入都增加了百分之二十。这个大队的社员们喜气洋洋地分了红，当场将许多钱存入银行，支援国家建设。在确定公共积累时，贫下中农和社员群众进行了充分讨论，一致同意根据增产情况适当增加一些公共积累，进一步扩大再生产。他们说:“如果把集体家当全部分掉了，好了眼前，苦了明年，集体经济就要垮台了。”

分配结束时，正是一股经济主义的妖风刮得厉害的时候，有些社队甚至出现了“要求重新分配”的现象，要分配股份基金和历年来的公积金。但是，张建浜大队的贫下中农革命造反派坚决抵制了这股风。他们坚持斗争的大方向，大揭阶级斗争盖子，揭发批判党支部的问题。他们坚持抓革命，促生产，三麦油菜普施腊肥，每天又抽出近百个劳动力，在半个月中完成了开河任务。

一月十七日，贫下中农革命造反队员集中学习了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体的贺电和《紧急通告》，进行了热烈的讨论。他们说:经济主义实在是坏东西，它要使我们不去斗争党内走资本主义道路的当权派，不去批判资产阶级反动路线，我们如果现在中了他们的计，将来我们贫下中农要吃第二遍苦头，又要去做长工了。他们听说有些地方不顾集体利益，片面“照顾”社员个人利益，感到很不对头，认为这样做，是拆社会主义墙脚，是破坏社会主义集体经济，必须坚决反对。

在打倒经济主义的斗争中，一时受蒙蔽的部分贫下中农青少年也从市区回到队里，干劲十足地投入了麦田施肥的战斗。现在，这个大队的贫下中农革命斗志旺盛，决心在毛主席的革命路线的光辉指引下，抓革命，促生产，轰轰烈烈地大搞文化革命，把方兴未艾的农民运动推向一个新的高潮!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671j020101.JPG">

<FONT class=imgsm>彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑</FONT>

描述：

