id: 617c963f03
标题：小厂办大事　哲学开红花——记上海砂纸厂工人学习毛主席著作的收获
日期：1960-2-16
是否是时间段：false
作者：刘岳清,张乐竺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张乐竺　刘岳清

上海砂纸厂是一个小厂，四十多名职工中大部分原来是家庭妇女，文化水平较低，还有个别工人刚摘掉文盲帽子。1958年12月中旬，在厂党支部的领导下，成立了毛主席著作学习小组。一年多来，他们学习了毛主席的“矛盾论”、“实践论”、“中国社会各阶级的分析”等，经历了“由浅入深，逐步提高”的过程，收获很大。群众说:学习毛主席著作后，眼界扩大了，脑子灵巧了，阶级观点明确了，不断革命思想增强了，领会党的方针、政策更自觉了。群众在思想上的丰收，推动了生产的大跃进。去年提前一个月跨进了1960年，完成的生产指标，比前年翻了三番；劳动生产率实现了一个人顶两个人。

寻找“法宝”尝到甜头

1958年第四季度，该厂产品质量一度不稳定，二等品达70%，原来方方正正、清清爽爽的砂皮纸，有些竟被弄得歪歪斜斜，满身漆黑，群众说它象个“包龙图”。这是一个严重的情况，罩光的工人怪上砂的工人，上砂的工人就说:“你们既然发现了问题为什么不提出来?”相互埋怨，可是谁也找不出它的主要原因在哪里。这时，学习小组运用“矛盾论”中的要全力捉住主要矛盾的理论，发动群众找原因、抓关键。有的说是原材料不好，有的人强调是劳动力不够。大家认为，这些都是有影响的，但不是主要的原因。如果说原料不好，我们却曾经用同样的原料做出过一等品。如果说临时工不熟练，但是，同样是这些人，有一段时间一等品的比例也很高。如果说“产量多了，质量降低是不可避免的”，那么，为什么1959年1月份生产更多，质量反而提高了呢?分析结果，原来厂的领导和群众存有“只求产量不求质量”的思想。要提高产品质量，首先要发挥人的主观能动性，千方百计想办法。于是，大家加强了生产责任感，改进了操作技术，出现了群众性的高产优质运动，次品率减少了，把原来正品率36%提高到88%以上。争论不休的“包龙图”解决了，工人们觉得毛主席的著作，真是宝贝，大家都想学，原来只有8个人，很快就发展到20人。

由浅入深　逐步提高

群众组织起来后，怎样开展学习呢?他们采取了“由浅入深，步步深入，边学边用，边巩固边提高”的方法，效果良好。首先，密切地联系企业中的生产实践，如学习矛盾的普遍性时，列举了生产上原材料(砂、纸、胶水等)脱档现象，以及设备上(烘箱、上砂机等)不能适应生产发展需要的矛盾。这样，工人容易领会，也提高了他们分析实际问题的能力。在日常生活中，经常可以听到这样的议论:这是内因还是外因，这是矛盾的特殊性，那是形而上学等。联系实际，不能老是局限于本厂的范围。他们从群众容易理解而熟悉的事例开始，逐步引导到社会历史以及自然科学方面。如在学习矛盾的特殊性的时候，联系中国与旧俄的资产阶级的不同特点；学习量变到质变的时候，联系自然界物的变化；学习两种世界观的时候，同过去学的内因与外因联系起来，融会贯通。因而，大家跳出了狭小的圈子，扩大了眼界，懂得了更多的理论知识。群众反映:我们学习不仅学到了理论，而且也懂得了社会发展和自然科学方面的一些初步知识。但是，群众学习到一定时期后，又不满足于“实多虚少”的现象了，工人同志说:学习好象开生产会议，举例也是砂纸砂纸的。他们普遍地要求更上一层楼。他们系统的学习了“矛盾论”、“实践论”，在学习过程中，用通俗的语言来解释一些名词概念，把“形而上学”比喻为宁波话中的“看煞人”。这样，打掉了学习中的“拦路虎”，又能把学习逐步引向深入。系统地进行学习后，群众反映是:道理懂得越多，眼界就越扩大，提高也就越快。全厂形成了学习毛主席著作的高潮。

缺乏师资怎么办?他们提出的响亮口号是:“自力更生办讲座，现身说法谈体会”。就在去年6月举办了工人哲学讲座，已有五个职工上台讲课。例如:生产小组长陈久盛讲过“高产与优质的关系”，工会主席金福祥主讲“共产主义的协作和怎样处理人与人的关系”，职员刘寿山讲“企业管理与当家作主”，原来最怕鬼、最相信命运的张秀英、袁秀芳两位女工以“鬼与命”为题，谈她们在学习“物质第一性，意识第二性”的原理后怎样破除了迷信鬼神的思想。

“联系实际，逐步提高”，使他们的学习走上了正确的道路，也是他们能够坚持下来的重要原因。他们树立了雄心壮志，促使生产不断跃进。

找米下锅　由土到洋

1959年上半年是他们厂原材料比较困难的时期，有的同志泄气地说:“巧妇难为无米之炊”。是等米下锅呢，还是主动去克服困难?通过“矛盾论”的学习，大家认识到事物从不平衡到平衡，又从平衡到不平衡的发展规律。部分原材料暂时脱档的现象是不可避免的，只要发挥人的主观能动性是能够解决的；解决矛盾就是前进。丙班工人在这种思想鼓舞下，提出自力更生、寻找废料的倡议，得到了全厂职工的响应，掀起收集废砂轮的高潮。过去一向不大出门的“小脚姑娘”——虞梅庭，当厂领导上提出“钻(进去)、恳(求)、代(找代用品)”的办法克服原材料的困难后，用了两个多小时，从厂内跑到家里，找到了不少的废砂轮。“众人拾柴火焰高”，终于攻克了原材料不足的“难关”，保证了生产。

原材料解决了，实现生产的大跃进，还要大闹技术革命。但是有一部分工人对技术革命缺乏信心，原来这里还有一段故事。早在1958年的八、九月份，他们看到自己厂里几乎都是手工操作，就想搞一部三层楼全盘自动化的大机器，一端把纸张放进去，一端出来的就是水砂皮纸。他们为了实现这个愿望，买来了煤气箱、洋元、三角铁等，可是，厂里没有一个人会设计，造机器更不用说了，许多原材料原封不动地堆放在那里，有些人想到这件事，心冷了半截。为了解决这个问题，学习小组又去钻研毛主席的著作，寻找本厂开展技术革命运动的规律，大家热烈地讨论说:从手工操作，到全盘机械化、自动化，这是技术革命的总方向，即矛盾的普遍性；但又要注意矛盾的特殊性，要从本厂原有的设备、技术条件出发。技术革命要有一步登天的精神，又要有步步登天的办法。大家思想开了窍，群众的劲头又粗了，从原来的基础上，着手推动大小革新，从“土”到“洋”，形成全厂技术革命的群众运动。去年革新了59个项目，仅革新土法上砂，产量就提高了两倍

提高觉悟　明辨是非

哲学学习后，广大职工的政治觉悟提高了，从思想上划清了是非界限。刚摘掉文盲帽子的女工张秀英，学习了“从量变到质变”，认识到:从普通群众到成为党员，也是质的变化，生产的积极性更高了。她一向积极主动，克服困难，坚持工作，她现在已是光荣的共产党员了。通过“中国社会各阶级的分析”的学习后，群众懂得“阶级分析并未过时”。女工袁秀芳说:“我的两个哥哥都在乡下种田，一个是中农，一个是贫农，两位嫂嫂到上海来时，反映的农村情况不一样，把我弄糊涂了，用阶级观点去分析，发觉说人民公社不好的，是富裕中农的话，这样，我对问题的认识就深刻了。”通过“从三轮车工作看群众观点”的专题学习，大家扭转了过去认为小厂运输主要依靠三轮车，不然就会造成生产困难的片面观点。供销员俞建华就曾经因为厂内没有送货车，三轮车又不能雇来装货，影响了他的业务，思想上有疙瘩，认为三轮车有时空着没有人雇，是运输力量的浪费。学习后，他认识到，党对三轮车的管理政策是完全正确的，是符合群众利益的，应该自觉地遵守。于是，他积极带头拉劳动车。在他的影响下，全厂很快形成了业余时间拉车的热潮，克服了运输上的困难，有力地配合了生产任务的完成。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\02\602g020801.JPG">

<FONT class=imgsm>上海砂纸厂的毛主席著作学习小组在进行讨论</FONT>

描述：

