id: 617c82cb74
标题：毛主席的每条语录，都是我们行动的准则——广州部队某部八连学习毛主席语录的体会
日期：1966-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凡是到过人民解放军广州部队某部八连的人，得到的最强烈印象是，毛主席语录占领了一切思想阵地，在这里，处处事事都闪耀着毛泽东思想的光辉。

一跨人八连的营门，到处可以看到书写着的毛主席语录。这里还有两块红色的标语牌。一块写着:“同志，你今天学习毛主席著作没有?”另一块是:“你今天做好事了没有?”八连指战员根据标语牌的提示，天天读语录，讲语录，背语录，用语录。他们把毛主席语录当作思想战线上最锐利的武器。领导抓活思想用语录，群众开展思想互助用语录，会议分析问题用语录，……到处是一片红色的语录海洋。

八连是怎样开展起活学活用毛主席语录的?

一九六○年，军委扩大会议后，八连党支部响应林彪同志的号召，积极组织干部战士学习毛主席著作。当时，连队只有少数战士是高小学生，大部份是初小程度，还有不少文盲。战士们反映，咱文化太低，读了后边忘了前边，找不到中心大意。怎么办?这时，《解放军报》遵照林彪同志的指示，陆续刊登毛主席的一些语录，这使连的干部受到了启发。有一次，连里召集立功受奖的同志开会，就组织他们学习毛主席在《必须学会做经济工作》一文中，教导英雄模范人物切记不可骄傲的一段语录，受到了大家的欢迎。战士们说:这个学习毛主席著作的方法好，又好记，又顶用，毛主席的话讲到我们心里去了!干部也说:自己讲千言万语，不如毛主席讲一句。许多同志当时就把这段语录记在小本上。

沿着这个门路深入，八连学习毛主席语录的形式和方法越来越多，效果越来越好。比如:在施工和训练时，他们针对部队当时的活思想，选择有关语录写在语录板上，带到操场或工地，组织大家学，用以动员群众、总结工作和表扬好人好事。在读报时，他们引用语录点明国内外大事的本质。在开会的时候，他们先学一条或几条有关语录，作为会议的指导思想。每晚点名，干部要讲话，他们就根据讲话的内容引用有关语录，使讲话更有说服力，更具有思想性。同志之间开展思想互助，在谈心时，也针对谈话内容引用语录，用语录解开思想疙瘩。连队经常召开故事晚会，晚会上每讲一个革命故事，就引用一条语录，突出故事的主要精神。八连还有少数的文盲战士，学习毛主席著作有困难，连里就发动骨干办文化夜校，用毛主席语录作教材，一条语录编一课，既学政治又学文化，很受战士欢迎。

八连坚持以革命的学风学习毛主席语录，处处贯彻林彪同志提出的带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫的指导思想。经过几年的实践，总结了许多经验，其中主要的是:

第一，从解决具体问题入手，着眼于从根本上提高觉悟，使具体问题的解决，建立在真正弄通根本观点的基础上。比如，连里有些同志不能正确地对待批评，他们就选学毛主席有关批评与自我批评的语录，但不是简单的就事论事地对照一下，而是把对待批评的问题，提高到“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”根本态度上来，这样，同志们便懂得了什么事都要以对人民是不是有利为标准，对待批评的态度，也是一个怎样对待人民利益的问题。

第二，反复学习“常用语录”。几年来，八连党支部针对部队经常出现的思想问题和各个时期任务的特点，比较系统地组织干部战士学习了有关阶级斗争、为人民服务、对待困难、对待团结、工作方法等语录。这些“常用语录”在八连不知反复学了多少遍，反复用了多少次。学多了，用多了，毛主席著作中的一些基本观点就在大家脑海里扎了根，不仅当时起了作用，而且在任何时候都起作用。比如八连这几年，经常外出施工，任务艰巨，生活艰苦。针对这种情况，连里经常把“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。”等语录，组织大家反复学习，天长日久，大家就把毛主席的这些话印在脑子里，落实到行动上。

第三，围绕一个问题，选学几条语录，把问题解决得更深更透，开始，八连是学一条语录解决一个问题，学一条，用一条。后来，语录学多了，便发展到选学几条语录解决一个问题。比如，为了解决团结问题，他们曾经一次选学了七条语录。学习“团结就是党的生命”，使大家认识了团结的重要性；学习“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”，增强了阶级感情；学习“团结——批评——团结”，使大家懂得了怎样增强团结。这样，就使大家比较系统地领会了毛主席在某个问题上的一系列的基本观点。

第四，根据情况的发展变化，及时抓住活思想，连续不断选学有关语录，促进人的思想和工作不断前进。例如，有些文艺骨干开始不愿做俱乐部工作，针对这个问题，连里就组织他们学习毛主席有关文化工作的语录，骨干们的认识提高了。积极性发挥起来后，又出现了新问题，墙报组的同志把黑板报包办起来，自写自编，出现许多脱离实际的东西。就又组织他们学习有关群众路线的语录，使他们学会了发动群众，稿件也丰富了。但是他们编报不会突出中心，把黑板报办成了“大杂烩”。针对这个情况，他们又学习“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分”的语录，从而明确了黑板报必须为政治服务，突出中心，黑板报就越办越好了。

沿着这条路子走过来的八连干部战士，深深地体会到学习语录的好处很多。首先是毛主席每一条语录，都是我们行动的准则，用毛主席语录解决现实思想问题，威力最大，效果最好。其次是活学活用语录，针对性强，号召力大，做什么工作，有什么问题，就选学有关语录，活人活事与语录一结合，特别觉得毛主席的话句句打动人心。第三，语录短小精悍，通俗易懂，三五分钟就可以学一条，又好懂，又好记，学得多了，就象身怀十八般武器，要那样有那样，使用方便，运用自如。

新华社通讯员　(据新华社广州十七日电)

描述：

