id: 617df1adff
标题：扩大工学团运动
日期：1946-10-11
是否是时间段：false
作者：方刚
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方刚

陶行知先生在创办工学团的时候(民国二十二年)，对工学团有个解释:“工以养生，学以明生，团以保生”。这样，工学团的意义便不限制在一种机构而成为一种运动了。

在贫乏的中国，要普及教育，单靠几个识字班是不够的。同时，为什么要识字?识了字又怎么?还有一连串的问题没有解决。

美式的教育，在中国推行已久，究竟有什么成效呢?造就的一班智识阶级的高等华人，对整个的中国问题究竟有了些什么贡献?我们看到的是，在落后的农业手工业的土地上出现了一批机器制成品的享受者，工业先进的资本力量也侵入农村，农村破产，走向殖民地化，殖民地主和殖民地主的伥，分享了别人的劳动收获，但是他们还厌恶农村太肮脏，生活太简单，农民太愚笨了!

工学团运动就是在使“肮脏的不肮脏，简单的不简单，愚笨的不愚笨，”要在走向殖民地化的农业为基础的中国土地上建立普及教育的最基本的型式；要使全中国人民都识字。都了解生活，都有反殖民地的政治经济观念。生活的欲望不应该有阶级性，求知的需要更不应该有阶级性，工学团今后的任务不仅在普及教育，要使一般人民具备中国的土地完全成为中国人民大众的土地这一观念，并且懂得在这土地上拒绝一切殖民和剥削势力，使劳动的收获归之于全体劳动者。

山海工学团在农民自己的力量下恢复了，自己的事自己来干，做了一个好榜样。全国的农民都学了做，教育自然普及了，中国也就得解了。(十月一日)

描述：

