id: e8d6582751
标题：有关与托洛茨基争论的一些问题
日期：1925-1-17
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
有关与托洛茨基争论的一些问题

在俄共（布）中央委员会和中央监察委员会全会上的演说

（一九二五年一月十七日）

同志们，我受中央委员会书记处的委托，就有关争论的一些问题以及和争论有关的各项决议做一些必要的传达。遗憾的是，我们不得不在没有托洛茨基参加的情况下来讨论他的言论问题，因为今大接到通知，说他因病不能出席全会。

同志们，你们知道，争论是由托洛茨基的言论，由他的“十月革命的教训”引起的。

挑起争论的是托洛茨基。党是被迫进行争论的。

党对托洛茨基的言论提出了两点主要的责备。第一点是责备托洛茨基企图修正列宁主义：第二点是责备托洛茨基企图彻底更换党的领导。

对于党的这两点责备，托洛茨基丝毫没有替自己辩护。

他为什么丝毫不替自己辩护，一一这很难说。通常的解释是：他生病了，不可能说些什么来替自己辩护。这当然不是党的过错。既然托洛茨基每次向党攻击以后都开始发高烧，这就不是党的过错了，

现在中央委员会已经收到托洛茨基的声明（一月十五日提交中央的声明），其中写道，他所以不发言和丝毫不替自己辩护，是因为不愿意使论战激烈起来，不愿意使问题尖锐化。当然，相信或不相信这个解释的确凿性都可以。我个人是不相信的。第一、托洛茨基是不是早就了解到他的反党言论会使关系尖锐化呢？托洛茨基究竟是在什么时候才了解这个真理的？要知道托洛茨基并不是第一次反对党，也不是第一次对他自己的言论引起关系尖锐化这一点感到惊奇或表示遗憾。第二、如果他真正关心党内的关系，不愿意使关系恶化，那末他为什么发表“十月革命的教训”来反对党的领导核心，蓄意使关系恶化和尖锐化呢？正因为如此，我认为托洛茨基的这个解释是根本不能令人信服的。

现在简单地谈一谈托洛茨基一月十五日提交中央委员会的声明，这篇声明我在上面已经谈到，并且已经分发给各中央委员和中央监察委员了。关于托洛茨基的声明，首先必须指出和必须加以注意的是：他说他愿意按照党的指示担任任何职务，愿意接受对他今后的言论的任何监督，而且他认为为了事业的利益，尽速解除他的革命军事委员会主席的职务是绝对必要的。

这一切当然必须予以注意。

至于谈到问题的实质，应当指出下面两点：关于“不断革命”和关于更换党的领导。托洛茨基说，他在十月革命后因为个别原因而又一般地引用了“不断革命”的公式，这只是和党史委员会有关，这只是追忆过去，而不是用来说明当前的政治任务。这个问题很重要，因为它涉及到列宁主义的思想基础。我认为，既不能把托洛茨基的这篇声明称做解释，也不能把这篇声明称做辩护。这单连承认自己错误的影子也没有。这是回避问题。说“不断革命”论是一种和党史委员会有关的东西，这是什么意思呢？怎样了解这一点呢？党史委员会不但是党内文件的储藏所，而且是党内文件的解释者。那里有些文件在一定的时期是有用的，但是后来失去了效用。那里也有些文件无论过去或现在对党都有指导意义。那里还有些文件具有非常坏的性质，起非常坏的作用，党对这些文件是不能容忍的。托洛茨基把自己的“不断革命”论列入哪一类文件呢？列入好的一面还是坏的一面呢？托洛茨基在声明中丝毫没有谈到这一点。他逃避问题。他对问题避而不谈。因此对他修正列宁主义这一点的责备仍然有效。

其次，托洛茨基说，他从来没有在中央委员会，也没有在劳动国防委员会，更没有在国家面前提出过同第十三次代表大会所解决的问题直接或间接有关的任何建议。这种说法不对。托洛茨基在第十三次代表大会召开前说过什么呢？他说过干部不中用，必须彻底更换党的领导。他现在在“十月革命的教训”中说些什么呢？他说党的基本核心不中用，必须更换。这就是“十月革命的教训”的结论。出版“十月革命的教训”就是为了论证这个结论。“十月革命的教训”的目的就在这里。因此对他企图彻底更换党的领导这一点的责备仍然有效。

所以，托洛茨基的整篇声明不是真意的解释，而是外交辞令的汇集，是已经被党解决了的旧争论的死灰复燃。

党要求托洛茨基提出的不是这样的文件。

托洛茨基显然不了解，而且我怀疑他是否有朝一日会了解，党对自己过去的或现在的首领要求的并不是使用外交辞令，而是真诚地承认自己的错误。托洛茨基似乎缺乏公开承认自己错误的勇气。他不了解党的自信心和自尊心已经加强了，党已经感到自己是主人，党要求我们在环境需要的时候能向它低头。托洛茨基不了解这一点。

我们的各级组织对托洛茨基的言论有什么反应呢？你们知道，各地方组织对这个问题通过了一系列的决议。这些决议都发表在“真理报”上。可以把它们分成三类。一类决议要求开除托洛茨基的党籍。一类决议要求解除托洛茨基在革命军事委员会担任的职务，并且撤销他的政治局委员的资格。第三类决议（莫斯科、列宁格勒、乌拉尔、乌克兰等地的同志今大送交中央委员会的最后一个决议草案也包括在内）要求解除托洛茨基在革命军事委员会担任的职务，有条件地把他留在政治局内。

这就是关于托洛茨基的言论问题的主要的三类决议。

中央委员会和中央监察委员会将在这些决议中进行选择。

这就是我要向你们传达的有关争论的一些问题。载于约·斯大林“论托洛茨基主义”

选自新编《斯大林全集》一九二五年莫斯科版

第7卷第6-8页

描述：

