id: 5df3228103
标题：幽山迷雾(连载)55、迷雾初开
日期：1980-10-28
是否是时间段：false
作者：任山,王亚平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　王亚平　改编　任山

陈忠平打铁趁热，守到田成山坐了汽车出门，便带了老马、雷阳摸进雍乐宫的七佛大殿。第四尊佛像是如来佛。他们在底座背部找到了水泥封口的石孔。雷阳利索地用钢钎凿掉水泥，石座上露出了那个石洞。陈忠平用手电筒一照，大吃一惊:“糟糕，什么东西也没有!”再仔细一查，水泥还有些湿。陈忠平说:“凶器被转移了，时间不长。”雷阳担心地说:“是不是我们逮捕田军的事泄密了?”陈忠平看看水泥好象是两三天前新封的，估计不可能是由此引起的。他叹了一口气说:“真狡猾!”几个人马上退出大殿，陈忠平吩咐老马立刻派人悄悄地盯上田成山，自己急忙奔去找刘局长汇报……

刘局长、江汉正在王子豪的办公室里商量事情。办公室正对着民主广场，就是当年“造司”和“产业大军”揪斗寒剑臣“反党集团”大会的会场所在地。三个人回首前尘，十年春秋，一场浩劫，真象做了个噩梦。这时，陈忠平匆匆闯进来，来不及逐个打招呼，便脱口说:“凶器被转移了，现在要立刻考虑采取紧急措施，田军的事我们总不能装哑巴呀!”谁知，三个人听了，声色不动。还是王子豪先答话，他笑逐颜开地说:“你已经大功告成了。”

陈忠平一时象丈二金刚摸不着头脑。刘局长这才朝他微微一笑，说:“待会儿我给你看凶器。”陈忠平不信自己的耳朵:“你说什么?凶器查获了?”王子豪说:“在你去石库的那天，凶器就被转移到郊外去了，我们早盯上了，不过，还没有挖呢。”

陈忠平一听大惑不解。他是在石库遇险后，才向别人透露他的追踪对象是田成山的，可是，刘局长和检察院怎么先来了这一手呢?这时，他才意识到自己在这个案件中的真实地位和作用了。陈忠平脸上不禁一阵发热。

江汉拍了拍他的肩膀，指指刘局长说:“这个老家伙可不含糊。他是寒剑臣的老部下，又是赵丰的同事，他很了解他们，对幽山湖事件，他一直是满腹疑团。他对田成山的老底也略知一二，对于田成山和周大文，周大文与贾铁柱的关系，他早做了一些调查。关于首饰巷惨案的真相，刘局长在幽山湖宾馆听你们汇报工作的那天晚上，就给我们画了一张蓝图。你这个刑警队长，只知单枪匹马，却不知螳螂捕蝉，还有黄雀在后呢。你怎么不想想，为什么每逢你处境困难的时候，总会出现救星，化险为夷?……”

陈忠平恍然大悟:“呵，原来是这样!”王子豪说:“你的出色之处在于把刘局长需要调查的事情调查属实了。对了，市委高书记和省委也一直关注着你的工作呢!”陈忠平大梦初醒，真是强中还有强中手。他问:“刘局长，你在勾画蓝图的时候，就考虑到了首饰巷凶杀案和幽山湖事件、贾铁柱案件的关系了吗?”

刘局长沉思了一下说:“我那有诸葛亮那种先知之明!事情总有一个过程。首先，我感到在涉及幽山湖事件上，有人用既隐晦又恶劣的手段压制赵丰子女的上诉。这个鬼是谁呢?我费了不少心血，才确定就是田成山，他害怕调查赵丰会暴露出他这个罪魁祸首。”江汉插话说:“他是做贼心虚，不打自招!”刘局长接着说:“田成山和幽山湖事件的关系是起关键作用的主线。我曾希望能在田成山的同伙或知情人身上打破缺口。首饰巷凶杀案的发生，把贾铁柱和幽山湖事件都串起来了。我好容易摸清了周大文和田成山的历史纠葛，特别是‘文化大革命’中他们相互之间的情况，这对我的蓝图设计帮了不少忙。局里三处那几位干将干得可出色，他们很快查出这些年来迫害万家顺的人就是田成山，这对估计案情起了关键作用。”陈忠平问:“那么，小宇找我也是你布置的罗?”

刘局长、江汉和王子豪相视而笑。陈忠平又问江汉:“检察长，你为什么始终不露一点声色?”江汉哈哈大笑:“我这个人好说话，容易接近，田成山莫名奇妙地相信了我，把我看成他的帮手。”他又乐呵呵地转向刘局长，“这老家伙利用了我这个有利条件，把我当作了他的探雷器。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AS030501.JPG">

<FONT class=imgaut>孙雄飞,陈初电</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\10\80AS030502.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　孙雄飞　陈初电

</FONT>

描述：

