id: 5df447a68c
标题：从儿童抓起　广泛开展体育锻炼杨浦区第二中心学校做到班班有球队，天天有活动
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区第二中心学校革命师生遵照伟大领袖毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的指示，广泛开展群众性体育活动，做到班班有球队，天天有活动，全校百分之九十以上的师生都参加了一、二个体育项目的锻炼，提高了健康水平，促进了教育革命。

这个学校共有二十六个班级，一千三百余名中、小学生。党支部为了使群众性的体育活动蓬蓬勃勃地开展起来，首先组织大家认真学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”等教导，狠批“锦标主义”、“技术第一”等修正主义黑货。革命师生认识到“锦标主义”是地地道道的资产阶级风头主义，是妄图把体育活动引向为名为利的邪道，他们表示一定要为革命锻炼好身体，为革命不断提高体育运动水平。

学校党支部、革委会充分调动教师的积极性，做到能者为师、互相学习。有一位语文教师会打篮球，就让他负责抓篮球队的训练，有一位从机关刚到教育战线上的干部，会打乒乓球，就让他负责乒乓球队。他们就这样地在斗争中逐步形成了一支体育运动骨干队伍，做到各个运动队都有专人负责。日常的体育活动由体工组负责。这个学校由于思想重视、组织措施落实，从而促使群众性体育活动蓬勃开展起来。

在普及的基础上，党支部还抓紧乒乓球、篮球等项目技术水平的提高，鼓励运动员刻苦锻炼，为革命打好球。每天一早，乒乓球运动员就在教师的带领下，坚持锻炼。经过两个多月的苦练，手腕的力量增大了，攻球的力量也比以前强得多了。女子篮球队为了练腹背肌肉的力量，她们就在球场上作蛙跳练习，一开始只能跳八次，经过一段时间的刻苦练习，都能跳三十六次以上。

这个学校通过群众性的体育活动，丰富了学生的业余生活，增强了学生的体质，同时也有助于转变学生的思想。中三年级有个女学生以前常因病请假，影响了学习，通过参加乒乓球活动，体质有了增强，也很少请病假了，去年她还参加全区中学生乒乓球联赛，取得了较好的成绩。

描述：

