id: 5df6985605
标题：立大志　下决心　鼓干劲　登高峰充分发挥高校科学研究力量高等学校科学研究工作会议在北京举行
日期：1959-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：康生,聂荣臻,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京18日电】　国家科学技术委员会、中央教育部和中国科学院联合召开的高等学校科学研究工作会议，从11月20日开始，至12月4日胜利结束。在历时15天的会期中，始终贯彻党的八届八中全会反右倾、鼓干劲的精神，检阅了大跃进以来高等学校科学研究的成绩，交流了经验，讨论了继续跃进的方向，并进一步明确了高等学校科学研究工作的方针、任务和组织领导等方面的问题。参加会议的有400多人，都是中央各有关部门、各省市科学技术委员会、中国科学院各地方分院、各省市高教厅局和各高等院校的负责人。

会议期间，党和国家的领导人朱德、林伯渠、李富春、贺龙、陆定一、康生、聂荣臻接见了全体代表。

中央政治局候补委员康生同志在会议开始时到会讲了话，指出今后的科学研究工作必须要立大志，下决心，鼓干劲，登高峰。会议结束时，聂荣臻副总理到会作了“当前科学研究工作的形势、任务及如何充分发挥高等学校科学研究力量”的报告。国家科学技术委员会副主任范长江还代表召集会议的三个领导机关在会上作了关于“反右倾、鼓干劲、把高等学校科学研究工作(自然科学部分)推向新的高潮”的报告。此外，国家科学技术委员会副主任韩光、中国科学院副院长张劲夫、中央教育部副部长刘皑风也都在会上作了有关的报告。会议根据这些报告进行了深入的讨论。

会议认为:1958年我国高等学校的科学研究在党的总路线的光辉照耀下，在工农业生产大跃进的形势推动下，由于加强了党的领导，实行了政治挂帅，贯彻了教育为工人阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，明确了科学研究为我国社会主义建设服务的正确方向，破除了迷信，解放了思想，大搞群众运动，因而出现了空前大跃进的局面，几万教师和几十万学生参加了科学研究工作。一年完成的科学研究项目，远远超过过去的八年总和。科学研究质量也大大超过以往任何一年。1959年高等学校的科学研究工作在去年大跃进的基础上，又有了进一步的发展。由于贯彻了中央关于科学技术工作和教育工作的指示，更好的注意了科学研究和教学、生产劳动相结合，研究方向进一步明确，加强了校内外协作，科学研究的工作量有显著增加，质量也显著提高。同时，今年高等学校的科学研究项目大部分是直接为生产建设服务的，生产中的重大方向性的科学技术问题，各地学校都集中了较大力量进行研究，并取得了进展。高等学校大力开展科学研究，不仅对国家经济建设和科学技术事业的发展直接作出了贡献，而且有力地促进了教学质量的提高。会议对那些否定大跃进以来科学研究的成绩、否认科学研究的群众路线，强调教学和科学研究之间的矛盾、唯条件论等右倾思想，进行了批判，并强调指出，党的八届八中全会之后，高等学校开展科学研究工作正处于更有利的形势，各校一定要继续深入地反透右倾，鼓足干劲，踏实工作，在现有成绩基础上，取得更大的胜利，以迎接科学技术战线上的新高潮。

会议讨论分析了当前国民经济继续跃进形势对科学技术工作提出的更大、更多的要求。会议指出:在把我国建设成为一个现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家的过程中，愈来愈需要科学技术工作的加速发展，要求科学技术工作更好地为社会主义建设服务。因此必须调动一切积极因素，向科学技术全面进军，同时也需要集结必要的力量，重点攻克那些重要的科学技术堡垒。会议认为，高等学校在自然科学和应用科学方面，有五万多教师，有五十多万学生，有年老的有经验的科学工作者，有年轻的生气勃勃的新生力量。这是一支具有一定科学技术水平的不断成长壮大的科学队伍，是国家一支重要的科学技术力量。同时高等学校分布面广，学校内部理、工、农、医各科的专业也比较齐全。这对于适应各地需要，针对各地资源特点，结合各地工农业生产的特长来开展科学技术工作，以及完成各门学科合作的综合性课题，都有很大便利条件。因此，今后在大力加强中国科学院及各地分院和各产业部门研究工作的同时，必须充分发挥高等学校在科学研究方面的力量，大力加强高等学校的科学研究工作。

会议明确了开展科学研究工作是高等学校的重要任务之一，并认为高等学校完全应该，也有可能进行系统的科学研究工作，承担国家的、地方的或各方面委托的科学研究任务，或开展自己选定的研究工作，特别是基础理论研究。但过去由于缺乏全面安排和归口管理，因而发生过课题任务不明确、物资条件不落实等困难。会议着重讨论、研究了关于高等学校科学研究工作的统一领导，全面安排归口管理、密切协作的办法。今后各地科委将作为党和国家管理科学技术工作的一个助手，将和科学分院、产业部门、教育行政部门一起，在党委领导下统一筹划，妥善安排任务。在全面安排下，高等学校的科学研究工作，将由各地教育行政部门归口管理，并尽可能地解决工作中的问题。

会议认为:实践证明，高等学校开展科学研究工作也是提高教师水平、丰富教学内容、使理论与实际更加密切结合，从而提高教学质量的重要途径。很好地安排教学、生产劳动和科学研究工作，使三者密切结合，对于贯彻党的教育方针，培养又红又专、既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的共产主义新人，有着极重要的意义。会议还认为，大搞协作，是高等学校开展科学研究的成功经验。

会议强调党的领导、政治挂帅、坚决贯彻执行党的总路线和党的教育方针，是去年以来全国高等学校科学研究工作取得巨大成绩的根本原因，也是今后培养一支强大的又红又专的科学技术队伍、高速度发展科学技术事业的根本保证。今后广大师生必须继续在各级党委领导下，用党的总路线和毛泽东同志思想武装头脑，不断与教育和科学研究工作中的资产阶级思想展开斗争，不断提高科学技术人才的质量和加强科学技术队伍的战斗力。

描述：

