id: 5df84b5880
标题：上海市半工半读工业大学学生座谈学习体会决以实际行动响应毛主席伟大号召活学活用毛主席著作，以工为主，兼学别样，做能文能武革命接班人
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席关于把各行各业办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的伟大号召，大大地激励了上海市半工半读工业大学的工人大学生。工大第一分校和第七分校的部分学生分别举行了座谈会，参加座谈会的有五好工人，有文化大革命中的闯将，有技术革命中的闯将，有由工人提拔的工程技术人员。他们怀着对我们伟大领袖毛主席的无限敬爱、满腔热情地响应毛主席的伟大号召，决心实现这个伟大的号召。

现将座谈会上部分同志的发言整理如下。

批判旧世界，建设新世界，是工人阶级的历史任务

顾振林(上海窗纱厂供应科长):

我们正在经历一场史无前例的无产阶级文化大革命。作为工人阶级的一员，在这场批判旧世界、挖掉修正主义根子的无产阶级文化大革命中，就是要拿起笔杆子来向牛鬼蛇神开火。毛主席的指示说出了我们工人的心里话。我们就是要照毛主席的指示，以工为主，兼学军事、政治、文化，也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。我们的学习，就是为了批判旧世界，建设新世界。破字当头，立也就在其中了。我们工人读大学，就是在大破资产阶级“学者”、“权威”的斗争中坚持下来的；我们的半工半读工业大学就是在不断批判资产阶级的斗争中发展过来的。最初，资产阶级先生们骂我们的半工半读大学是“不正规”的“弄堂大学”，“野鸡大学”，有的人讽刺我们“读了大学，出来准当工程师了。”等我们进了课堂，资产阶级教育制度的保皇派又对我们工人学生极尽刁难打击之能事，说我们厂校出来的学生“头脑简单”“没有根底”，等等。我们在学习时多问了一句，这些资产阶级老爷就不耐烦地说:“我讲得很清楚了，你们自己笨嚒!”这是我们笨吗?不!不是我们笨，是他们对我们工人掌握科学文化心怀不满，想剥夺我们读大学的权利。可是，我们不怕打击，我们在斗争中坚持了学习，并且把学到的用到生产实践中去。

我们同学中，有人设计出细纱车的新型除尘机，有人搞成了自行车煞车零件加工的自动化，大大提高了生产效率，受到了车间老师傅们的欢迎。老师傅说我们“到底做过工，有基础，比那些只会动嘴、不会动手的有本事”。我们工人比资产阶级知识分子要聪明万倍。我知道，资产阶级老爷骂我们“笨”，不是骂我们个人，是骂我们整个工人阶级，骂我们崭新的半工半读教育制度，因为这种教育制度触动了旧教育制度的基础，打破了他们资本主义复辟的梦想。在这场无产阶级文化大革命中，我们就是要拿起笔，对资产阶级“学者”、“权威”进行彻底的批判。我们就是要边做工，边学习，边批判，用实际行动，响应毛主席的伟大号召。

王光明(上海无线电二厂技术员):

我们工人就是听毛主席的话，在文化大革命中，敢于同一切牛鬼蛇神作斗争；敢于向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯开火。但是，资产阶级思想是顽固的，不可能通过一次运动就彻底肃清。现在，毛主席又提出了伟大的指示，我们坚决执行毛主席的指示，就可以永不变色，就能够彻底挖掉修正主义的根子，彻底清除旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，就可以胜利过渡到共产主义。毛主席的指示不仅对中国革命有深远的意义，对世界革命也有着深远的意义。

建立一支以毛泽东思想武装的工人阶级自己的强大的科学技术队伍

鲁自逸(光明玻璃厂技术员):

毛主席的指示符合全国人民的愿望。我们工人阶级在旧社会政治上没有地位，受到“三座大山”的压迫、剥削。解放以后我们在政治上翻了身，但是科学文化领域还是被资产阶级和资产阶级知识分子统治着。工人阶级要求得彻底解放；就必须建立我们工人自己的科学技术队伍，用毛泽东思想占领一切阵地。

工人以工为主，兼学别样。毛主席的指示非常英明、伟大。照毛主席的话去做，我们工人就能够成为既有高度的政治觉悟，又是科学文化的主人。十多年来，我从一个小学文化程度的工人，边生产，边读书，一直读到大学。去年，我们听说世界上有几个国家生产玻璃细珠，这种新产品，在我们国内还是缺门。我们就决心填补这个缺门。开始试制时，资料、设备都没有。但是，我们有最最宝贵的武器——毛泽东思想。有了毛泽东思想，我们就能够战胜任何困难。我们参加试制的几个人中间，只有两个是工人大学生。我学的是机械，在老师傅的帮助下，我用学到的基本理论，制造了试制新产品所需要的土设备。另一个工人大学生学的是硅酸盐专业，用他的专业知识解决了一些技术上的问题。就这样，我们终于把新产品试制成功了。

许裕忠(上海自行车厂技术员):

毛主席指示把全国工厂、农村人民公社、机关、学校等都办成革命化的大学校，我觉得这样做就是好。我认为，我们广大人民，在这所大学校中，第一个任务就是要大学毛主席著作。读了毛主席的书，我们工人就能更聪明，更勇敢，就能在三大革命运动中挑更重的担子。拿我来说，我解放前只读过四年书，解放后党把我送进了夜校，读到初中毕业。党进一步培养我，要我搞技术资料。起先我想，厂里有学问的人很多，为什么偏要我来做这项工作?厂里的资产阶级知识分子也冷嘲热讽，说搞这工作要懂两种外国文字，起码是个工程师。我想，我是个工人，二十六个英文字母也认不全，便泄了气。党组织教育我，使我懂得我们工人一定要做科学文化的主人。遇到困难，我就学毛主席著作。毛主席的教导，使我认识到学习不是为了我个人，是为了整个工人阶级的事业。我想，这正是我挑担子的时候，我就下定决心，为革命一步一步地学下去，做下去。经过一个阶段的实践，我终于熟悉了这项工作，取得了一点成绩。我终于做了过去专家、大学生才能做的工作。这不是我的聪明，是毛泽东思想的光辉照亮了我前进的路。我要遵照毛主席的指示，坚决做一个能文能武的革命接班人。

为革命而学习科学文化知识，为逐步缩小体力劳动和脑力劳动的差别创造条件

沈海根(中华书局上海印刷厂工人):

各行各业都执行毛主席的最高指示，亦工亦农，亦文亦武，成为毛泽东思想的大学校，我们的国家就永远不会变颜色。比如我们工人学了文化，就可以使体力劳动和脑力劳动结合起来。前些时候，我们厂接受了印毛主席著作的光荣任务。装订时速度慢，我就和同志们一起搞了一个革新装订的设计，工作效率就提高了。我们工人学了文化就可以拿起笔来写大字报，写文章，更有力地批判资产阶级。当然，我们工人学文化也一定要毛泽东思想挂帅。我开始到半工半读工业大学学习时，也有人说:“你读书了，吃点苦勿要紧，将来可以坐汽车、住洋房。”这是资产阶级在向我们工人进攻。我们工人学文化，上大学，这是阶级的委托，是为革命而学习。我十三岁就进厂做工，在旧社会被剥夺了学习文化的权利。党和毛主席把我送进大学，起初学习上遇到的困难很大，但是，当我一想到自己是受了阶级兄弟委托时，就有了克服任何困难的信心和勇气。进大学的头两年，我们小组的同学为了革命的共同目标，相互帮助，克服学习道路上的种种困难。星期天，我们不休息，大伙聚在一起做功课；元旦、国庆节、春节假期，我们还是在一起学习。两年光景，我们几乎每天风雨无阻地在一起。我们不怕苦，不怕难，决不是为了个人成名成家，而是为了中国革命和世界革命，是为了缩短体力劳动和脑力劳动的差别。我们坚决听毛主席的话，永远不脱离劳动。

把学习毛主席著作放在首位，也要学会拿枪杆子、笔杆子

陈国瑞(国营上海第十三棉纺织厂工人):

党和毛主席是我们工人的救命恩人，毛泽东思想是我们工人心里永远不落的红太阳。我们工人最听毛主席的话。毛主席号召我们工人要学军事，学政治，学文化，我们最坚决地照着去干。的确，工人光会做工，没有文化，就会受资产阶级知识分子的欺侮，所以，我进入了半工半读工业大学；可是，光会建设，不会拿枪杆子，就会受美帝国主义的欺侮，所以，我坚决报名，参加了民兵队伍。我早在一九五八年就参加了民兵组织，但对民兵工作的重大战略意义，还是在学习了毛主席的人民战争光辉思想以后才懂得的。我们在大学里在厂里都学习了林彪同志的《人民战争胜利万岁》这篇著作，认识到我们工人一定要学会使用枪杆子，学会拼刺刀。

最近，美帝国主义在越南扩大侵略战争，我很气愤。前几年，我曾去过越南，同越南工人兄弟一起参加过建设，美帝国主义侵略越南就是侵略我们，我们一定要拿起枪杆子，随时准备打击美国强盗，支援越南人民。正如毛主席说的，我们工人应该以工为主，兼学别样。在学军事方面，这一时期来，我学会了刺杀，还学会了对空射击。我们处处从实战需要出发，把立足点放在反对美帝国主义侵略战争的“打”字上面，而且准备大打。所以训练时，从难从严。在学习对空射击托枪动作时，我们起初手要抖动，为了克服这种现象，我们学习解放军，用托砖块来苦练，一块，二块，一直加到五块青砖，终于达到了训练要求。同时，我在学文化时学的数学三角，也帮助了我计算射击敌机的提前量。所以，我觉得我们工人就是要以工为主，兼学别样，而把学习毛泽东思想、学习政治放在首位。毛主席的指示说出了我们工人的心里话，使我觉得无比的亲切。

描述：

