id: 5df828b160
标题：砌平板一万块无事故的俞毅平
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，市冶金局党委召开大会，表彰了上钢一厂二转炉车间乙班青年工人俞毅平实现砌平板一万块无事故的先进事迹。

俞毅平进厂七年，天天与火砖、火泥、平板、泥刀、扫帚打交道。一块平板要砌四只角、八种型号、六十一块淌道砖，这些砖有的用新料烧制，有的用再生料烧制，有的比较平直，有的比较曲拱。为了掌握操作规律，小俞拜老工人为师，苦练基本功，严格按照“一平(砖头摆得平)、二紧(黄砂塞得紧)、三实(底部垫得实)”的操作规程去练。开始，每摆一块砖，总要翻几次身，还要用泥刀量。这样，操作时间延长了，工间休息时间减少了，特别是高温季节，平板上温度达四、五十度，人还没蹲下来，已是一身汗。小俞学习解放军从严从难苦练基本功的精神，坚持“夏练三伏，冬练数九”，掌握了操作规律，而且练就一付好眼力。他能目测火砖高低、厚薄，误差不超过二毫米，保证平板砌得又好、又平、又快。

单有一身硬功夫还不够，还要有大庆人“三老”“四严”、高标准、严要求的硬作风。在“四人帮”横行时，小俞自觉坚持遵守规章制度和操作规程，对自己定了认真操作的“三个一样”:天热与天冷一样，条件差与条件好一样，上下班与班中一样，几年如一日地严格遵守规章制度，保证砌平板的质量。

他每砌一块平板，总是认真检查火砖的质量，砌得是否平、正，嵌火泥时再检查一遍，发现漏洞，及时堵塞。有一天快下班时，小俞发现有块砖头被踏歪了，他准备把它拆掉重砌。有人劝他说:“算了，已下班了，一块砖不一定会出问题。”小俞想:做到一万，要防万一。只要不是百分之百保证不漏，就要坚决拆掉重砌。于是，他仍把砖头拆下来重新砌好，避免了一次事故。

小俞取得了一万块不漏乎板的成绩后，又和全组同志一起开展技术练兵，相互检查，交流经验，对艺徒进行传、帮、带。一次，小俞发现有个艺徒砌平板速度很快，他一检查，发现这个艺徒砌的一块小四号和二号砖之间的接缝没镶好，他就给这个艺徒讲解要领，帮助他提高认识，改进作风。经过共同努力，现在，全组二十一个同志砌平板全部达到五百块以上无事故，其中七位同志达到一千块以上无事故。

本报通讯　员

描述：

