id: 5dfad7eb7e
标题：一封报导农村工作的信
日期：1949-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自强，左泥，鲁明:

十七日离开洛社，到常州没有停留就一直回到我的工作岗位，二十几天来我们同志每天从早到晚甚至到深夜都在忙碌着访问、开会、说服、斗争……在同志们高度工作热情推动下，再通过各种形式，一般说我们这儿夏征工作已完成百分之九十；而且村政权——农会、妇女会、儿童团等民主组织通过了这次夏征，已发现不少积极份子，加以领导培植而具有相当基础了；这儿的斗争是实际而尖锐的，地主富农匪特恶霸想尽方法使尽阴谋，从各方面阻挠和破坏我们工作的推进。

一般地主恶霸他们都是懂得应付和招待人的，所以他们的“礼节”也特别周到，见到工作同志就是满面春风的笑着迎上来，你们如果到他家里，他倒茶拿烟，甚至买好的肴菜留你吃饭，谈起问题来，也仅是跑在你前面说:“夏征是应该的呀!完粮吗?是国民的义务。”谈起地方情形则说:“我们这里很好，大家都明了夏征意义。”再谈到今天的知识份子，他就说:“我们要跟上时代，要向群众学习，理论要和实践结合起来呀!”最使我奇怪的就是这些人的记忆力特别强，只要是我们同志在那里说过的话，他们就会在我们另一个同志面前全部背了出来。从他们的谈话和他们的表情看，简直比马克斯还要进步三分。但当你问起他公粮为什么不缴时，他起先则支吾其词，继则慢慢的由天灾说到人祸，说他过去受国民党反动派怎样剥削——天晓得，反动派是剥削不到他们的——说他是怎样的“外面好看里面空”，又是怎样的困难，总之一句话，他想用“推拖逃”来对付夏征；而且他们也懂得自己一个人这样子做是不行的，于是在群众面前利用他潜在的声势，再迎合一些人的落后意识，暗中来阻止夏征。比如有一个地主向一个比他穷得多而正在准备缴粮的人说:“你忙啥子?你看我还一点没有缴呢!”好!这一下子可给一些刚经说服的人反而观望等待起来，甚至对我们怀疑起来，使我们工作加多了困难，教我们多跑多少腿，实际就是这地主的一句话。

这才是破坏的一面，另外还用谣言暴动等方法打击人民政权，工作同志如果政治不敏感、阶级意识不够的话，就可能动摇，更会被他们那笑、香烟、漂亮的高调所迷惑；所以工作同志过去尽管把“为工农服务”高调唱得多么高，而今天第一个受考验的也就是你的阶级立场，第二个严重的考验，就是你忠于革命呢?还是忠于你个人的感情?因为有些同志受不了他们的包围，不但不想法子去继续说服、继续教育完成任务，反而做了他们的尾巴。这也就说明了我们有些同志一方面是不了解整个解放战争的形势、夏征支前的积极作用，另一方面就是对一般情况也未能好好掌握、自己立场还没有坚定。

这些缺点，这些偏向，我们已经发觉而且已作有效的改正了，总之，同志们经过这次的斗争运动，都进步提高得多了，因为每个同志都得工作，而且都要面向群众独立工作；所以同志们每天都在锻炼提高中。同志们都以为近一月的实际工作比过去在文工团里服务三个月的书本学习都要进步得多了，这倒是实在的，因为通过这次工作，我们对农村各阶层、各类型人物的嘴脸实在看得太清楚了；所以我说我们的诗人、我们的文艺工作者，都应该参加到实际斗争中来，不要永远被关在“艺术之宫”里，局限了自己的发展。

最近工作是尽快结束夏征，开始组织农会，也就是这收尾工作才最难做，因为到现在还未缴的，除了真正穷苦可以减免的穷户外，就是地主顽户，如何克服完成这任务，是我们当前的课题。

常州农村不像苏州常熟等地地主多贫雇农更多，而他的特点是中农多，地主和贫雇农少，但也不是没有。如天宁寺的庙产，就有两万多亩地，你们想一想:两万多亩地的劳动力，是为了养几千个在那里与泥塑木雕的偶像为伍的和尚。其他占一两百亩的小地主也不在少数。

我们工作同志的生活是紧张而富有诗意的，一二个同志负责五六个村子，住在农民家里，吃是缴粮带饭，每天有澡洗，晚上和农民们纳凉闲话，只要你跟他们弄熟了，那他们那诚朴亲热的味道，会教你在家里一样，亲切而温暖。

广大的江南农村虽然解放已近四个月了，而一般的政权就今天说还是地主富农占相当优势，两千多年的封建潜势力，像渡过了寒冷冬天的冰冻，在人民政权的太阳下开始崩溃了，顽抗是免不了的，但历史已注定了他们死亡的命运。

前天我参加了一个反恶霸的斗争大会，我第一次看到那些所谓体面人在人民面前低头，也第一次看到泥腿子们公然在大会上发表自己的意见，江南农村翻身了，可惜的是我言语听不大懂，所以写不出好的东西，等着吧!这些资料将来多得很呢!

希望你们也将每个人的工作经验读书心得告诉我。　致敬礼!　新生

一九四九、八月十九日

描述：

