id: 5dfbcf3ff0
标题：安庆码头工人获得解放 总工会宣布老板制废除十四种陋规从此取消，被剥削的工人，不必再受“工头”统治。
日期：1949-12-26
是否是时间段：false
作者：凤兮
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报安庆讯】　安庆码头杂乱陋规是长江沿线出名的，流氓帮会头目，霸占了码头，对码头工人进行着重重剥削，过去的码头工人在这种情形下是没有力量反抗的。解放以后，工人们觉醒了，经过几个月的整理，总工会已正式宣布废除这种封建式剥削的老板制度，取消过去码头一切旧有组织和陋规，曾经剥削过工人的工头老板，除罪恶重大的将依法处理外，其余仍准许他们在码头工作，但必须自己劳动，方可分得工资。

这一个剥削制度的废除，解脱了束缚着一千二百多码头工人的锁链，从此工人有了自己的工会了，据记者调查，过去码头陋规有十四种之多，如提成、办酒席、保证金、拿加一、登记费、照料费、出仓费等等，不一而足，这些陋规不但剥削了工人，也同时剥削了旅客和行商，间接使城乡交易受了阻碍。过去的工头老板手下都有徒弟和打手，工人们要绝对遵从他们的命令，他们甚至“有权”将工人处死，他们都经常与国民党政府和特务有勾结，而匪帮便藉这个组织来进行对工人的残酷统治。

现在码头工人们是第一次真正获得自由平等了，他们的收入，已逐渐增加，过去他们劳动所得并不等于应得的报偿，分账只能拿到七成或八成，其余都被老板抽去了，现在他们是可以享受自己劳动的果实了。　(凤兮)

描述：

