id: 5dfbe3cfd7
标题：努力改造世界观　增强反修防修自觉性上运三场党委中心组回顾总结上半年学习情况，进一步认识了学习无产阶级专政理论的重要意义
日期：1975-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽车运输第三场党委中心组最近回顾总结了上半年的学习情况，围绕反修防修这个中心问题，坚持认真读书，联系实际开展调查研究，努力改造世界观，把学习运动逐步引向深入。

围绕反修防修专题，坚持认真看书学习

这个场的干部，有的是从革命战争年代过来的老战士，有的在旧社会是苦大仇深的“穷小子”，经过战火的考验、受过旧社会苦。所以有少数同志过去总认为修正主义离自己远得很，用不到担心变修。在理论学习中，他们围绕着在社会主义社会修正主义是怎样产生的这个问题，认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，认识到社会主义社会是一个过渡阶段，在这个历史阶段，还存在着资产阶级法权，存在着产生资产阶级和修正主义的土壤，一部分工人、党员、干部会由于资产阶级法权思想的腐蚀而蜕化变质为新资产阶级分子，因此出修正主义决不是偶然的现象，不是个别人的疏忽，而是整个历史时期中两个阶级斗争的产物。怎样才能最后战胜修正主义呢?在提高认识的基础上，他们再次学习了列宁的《伟大的创举》，懂得了只有坚持不懈地限制资产阶级法权，满腔热情地扶植社会主义新生事物，才能一步一步地造成使修正主义既不能存在，也不能再产生的条件，从而在理论上搞懂了一点反修防修的道理。

从调查研究人手，把学习逐步引向深入

懂了些理论，脑子里有了点印象，怎样将学习深下去呢?他们的做法是:从调查研究着手，在详细占有材料的基础上，用无产阶级专政理论作指导，对实际情况进行细致的分析，把丰富的感性认识提到理性认识的高度，把学习深入下去。

场党委中心组抓住干部群众中普遍存在的“基层无修可出，无修可防”的思想，由党委副书记带队，深入车队，围绕专题开展调查研究。有个党员干部，把自己当商品，认为入党当干部就能抬高自己这个商品的等级，可以向党和人民要高价，结果严重蜕化变质。他们用革命理论作指导，对这个党员干部腐化堕落的全过程进行了分析，同时举一反三，联系本单位在政治、经济战线上阶级斗争的现实进行分析，从而看到有的党员、干部利用职权，损公肥私，日公夜私，搞小生产，他们的阶级地位已发生了变化；有的领导由于受“吨位挂帅”思想的影响，不顾客户需要，滥运滥驳，背离了毛主席的无产阶级革命路线，搞不好，就要滑到修正主义的邪路上去。大家联系这些事例说，基层不是“无修可出，无修可防”，而是同样存在着产生资产阶级和修正主义的土壤。反修防修，不仅在于要用暴力镇压资产阶级的反抗，还必须铲除旧土壤，深挖旧基地，使资产阶级再不能存在和产生。

发扬理论联系实际的学风，加强思想改造

通过认真读书，调查研究，这个场党委中心组逐步认识到:由于社会主义社会还要实行商品制度、货币交换、按劳分配，因此，对资产阶级法权是限制还是扩大，这是关系到无产阶级专政能否巩固的问题。他们还专题讨论了“领导怎样正确认识资产阶级法权”。有的干部联系自己的思想实际，学理论，总结教训，进一步认识到:理论和实际脱节，就是资产阶级世界观的表现。不刻苦改造世界观，即使学了点理论，也不可能指导现实斗争，解决本企业政治、经济、思想领域中的两条路线斗争问题。认识了改造世界观的重要性以后，领导班子成员拒腐蚀的自觉性进一步提高了。有个新干部担任了党委副书记后不久，一些人捧他是竹笋出土，顶得起千斤石，前途无量；一些人从生活上来“关心”他，送这送那。这引起了他的警惕。他意识到:地位一变，情况多变，说明自己的担子更重了，要在多变中保持不变，就一定要在改造世界观上下功夫。他坚持做到请客不到，送礼不要，地位虽变，工人阶级本色不变。

回顾总结了上半年的学习收获，把个人的、零碎的学习体会上升到理论高度，变成集体的财富，这对加深理解无产阶级专政理论有一定的促进作用。许多干部说，要把红旗扛到底，理论学习要继续抓下去。党委中心组经过讨论，制定了下半年的学习规划:决心继续刻苦读原著，力求在理论上再前进一步；坚持搞调查研究，用学到的理论指导三大革命运动，切实解决一些问题。　(本报通讯员)

描述：

