id: 5dfcf7822c
标题：“重义轻利”与“见利忘义”
日期：1987-2-18
是否是时间段：false
作者：齐鲁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐鲁

我们的祖先创造过两个成语:“重义轻利”与“见利忘义”。虽说其中都有“义”字和“利”字，但却体现了两种对立的道德观。“义”和“利”闹矛盾甚至打架的事是司空见惯的。在老百姓的心目中，一般都把“重义轻利”视为一种美德，对“见利忘义”是嗤之以鼻的。

最近读到一篇文章，提出“重义轻利”是一种陈旧的传统观念，今天不但过时了，而且阻碍社会的发展。掩卷细想，有点不以为然。

诚然，如孔夫子所说:“君子喻于义，小人喻于利”，或者如孟夫子所说:“仁义而已矣”，“何必曰利”，是不对的。什么“利”也不要，单靠“仁义”也填不饱“君子”的肚皮；就整个社会来说，把从事物质生产的行业都打入“下九流”，把言“利”者统统视为“小人”，确实也是造成封建社会停滞不前的原因之一。今天，发展社会主义商品经济，应该理直气壮地讲利润、合法利益。然而，“重义轻利”是否也该弃之如敝屣呢?我以为:否。

“义”指的是思想行为符合一定的标准，正义、大义、主义者是也。“利”指的是物质利益，尤其是个人的物质利益。“义”、“利”都有具体内容。封建时代，把盲目忠于君王、主子的人称为“义臣”、“义仆”，固然不足取，但即使在那个时代，为了别人、为了国家民族而宁肯牺牲个人利益乃至生命的人，也值得赞扬。交朋友，谁愿意交见利忘义而卖友的人?在民族存亡之秋，从秦桧、吴三桂、洪承畴到汪精卫，都是见利忘义的典型。他们已被永远钉在历史的耻辱柱上。

“重义轻利”，在现代、当代仍是革命传统的组成部分。“义”赋予了全新的内容。战争年代，多少志士仁人抛弃了舒适的生活条件，义无反顾地奔向延安，多少先烈抛头颅、洒热血，大义凛然。今天，老山前线的战士抱着“亏了我一个，幸福十亿人”的信条守卫祖国边防；杨怀远“铁肩担道义，一心为人民”……这种“义”是革命理想、共产主义道德的体现，是广大人民群众根本利益的体现。与此相反，那些被糖衣炮弹打中的人，那些为了个人私利贪污受贿的人，那些为了彩电、冰箱、收录机不惜丧失人格、国格的人，不都是“见利忘义”之流吗?把“一切向钱看”当成“新观念”，把“重义轻利”一脚踢开，只会为资产阶级腐朽思想打开大门。

我并不否定合法之“利”，只是不赞成一事当先“利”字打头。如果“利”与“义”冲突，还是以“义”为重的好。

描述：

