id: 5dfcd5f3e4
标题：八位作家合写一部戏 三十明星联袂大会串谢晋筹拍《大上海屋檐下》
日期：1992-1-16
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岁末年初，各电影院纷纷敲响了《清凉寺钟声》，导演谢晋率摄制组东奔西走与观众见面。他说:“我不迷信电影节，也不迷信这个奖那个奖，更不迷信评论家的冷热褒贬，但我迷信观众。”

谢晋一直以为，什么时候出现一部让观众街谈巷议排队买票的电影，什么时候才能谈电影人的真正成功。他相信他正在筹备中的下一部《大上海屋檐下》会激起观众的这种热情。

还在拍《清凉寺钟声》的时候，谢晋就已经着手这部作品。他说，夏衍先生解放前写过一部《上海屋檐下》，5户人家的悲欢离合，映现出当年上海的千家万户，我一直很喜欢这部戏。所以，拍一部反映上海人风貌的影片时，我早就有了这个念头。整整一年，谢晋和巨星影业公司的艺术顾问余秋雨，邀请8位上海作家——叶明、陈村、林谷、宗福先、张献、唐宁、斯民三、樊天胜，构思这部《大上海屋檐下》，至今已三易其稿，正在作最后修改。

应记者再三要求，谢晋透露，该片分上、下两集，故事发生在一幢花园洋房的8户人家，时间跨度40年。8个作家各写一户，人物有资本家、老干部、演员、海外归来的知识分子、国际船员……着力表现各色人等40年沧桑巨变。他说，30多个人物，我力求能反映出上海各阶层人士的典型经历和情感，唯其如此，才能真正牵动每个上海人的心。

八个作家写一部戏，这种创作方法在国内电影界几乎还不曾有过。谢晋对此格外偏爱。他介绍，8个作家，老中青三代，各有所长。他们根据自己的生活积累，选择自己熟悉的人物，写来特别富有真情实感，而且人物环境、面貌、语言各各不同，放在一起非常出效果。像叶明写一家知识分子，基本就是他自己家庭的沧桑，其中女主人“文革”中自杀的遗书，就是当年叶明夫人的绝笔，当时就把谢晋和作家们感动得唏嘘不已。大家定期聚在一起工作，互相激发灵感，常有意想不到的好点子，彼此都学到了不少东西。谢晋透露，全剧30多个角色，打算来一个中国杰出演员大会串，并拟请香港演员出演一户人家。估计今年年底可开拍。

本报记者　陈晓黎

描述：

