id: e920c7b181
标题：中朝人民战斗友谊的壮丽颂歌——评革命现代京剧《奇袭白虎团》
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：路戈
来源：
标签：人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中朝人民战斗友谊的壮丽颂歌

秤革命现代京剧《奇袭白虎团》

路

戈

“两国同饮一江水，两岸青山一脉连。”“中朝友谊花朵是鲜血来浇灌。”共同的阶级仇，民族恨，把中朝两国人民紧紧地连结在一起。中国人民的伟大领袖毛主席指出：“英雄的朝鲜人民和中国人民在反抗侵略，保卫和平的正义斗争中已经结成了血肉相关的战斗友谊。”朝鲜人民的伟大领袖金日成首相指出：“朝中两国人民在反对侵略者及其走狗的斗争中，深刻地体会到两国人民的命运是紧密相连不可分割的。”

革命现代京剧《奇袭白虎团》新演出本，生动地展示了中朝人民并肩战斗、抗击美国侵略、保卫和平的宏伟图景，成功地塑造了中朝战士和人民的光辉艺术典型。它是一首中朝人民战斗友谊的壮丽颂歌。

《奇袭白虎团》通过完整的艺术构思，深刻地揭示了中朝人民国际主义战斗友谊的伟大主题，并使这一主题思想贯穿全剧。序幕《并肩前进》就是精心设计的统领全剧的场次。惟幕一拉开，展现出战火纷飞的战场，在雄壮的《国际歌》乐曲声中，中朝战士高举两国国旗，并肩战斗，并肩前进。序幕虽然没有唱腔和对话，但通过丰富的舞踏语汇和高亢的《国际歌》的主题音乐，展示了中朝人民并肩战斗的时代背景，为刻画中朝英雄儿女的英雄性格提供了纵横驰骋的广阔天地。尾声《乘胜追击》，再度奏起振奋人心的《国际歌》，中朝战士和英雄的朝鲜群众，汇成了一股锐不可当的钢铁洪流，组成了一幅人民战争的雄伟画面。尾声和序幕遥相呼应，它形象地告诉人们：中朝人民的友谊是在共同抗敌斗争中用鲜血凝成的，这种友谊不是民族利己主义的，不是大国沙文主义的，而是建立在马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义基础之上的，因而是牢不可破的。不论过去，现在和将来，两国人民都将团结，战斗，胜利在一起。

主题不仅要在广阔的时代画面中加以揭示，更重要的是通过剧中的英雄人物来体现。《奇袭白虎团》以饱满的无产阶级革命激情，塑造了严伟才这一英雄形象。严伟才是中国人民志愿军侦察排长，当美帝国主义把战火烧到鸭绿江边的时候，他和祖国千万个英雄儿女一起，雄翅起，气昂昂地踏上了抗美援朝的战场。严伟才敢于“钻狼群入虎穴”，“把那最艰巨的重担挑在肩”，“为人类求解放粉身碎骨也心甘”的崇高思想和英雄行为，充分说明了他是一个自觉实践无产阶级国际主义路线的先锋战士。这一英雄人物的战斗历程，是无严阶级的爱国主义和国际主义的气贯长虹的诗篇。

为了塑造严伟才的英雄形象，《奇袭自虎团》精心描绘了他和朝鲜人民军联络员韩大年，朝鲜群众崔大娘的亲密关系和战斗友谊。

剧本先用虚写的手法，反映严伟才和崔大娘的深情厚谊在共同战斗中早已形成。《战斗友谊》一场，当严伟才还没出场时，剧本就通过崔大娘和安平里群众的对话及唱段，回叙了严伟才“三战三捷安严里”的英雄事迹。严伟才出场后，他和崔大娘激情洋溢的对唱，酣畅地叙写了他们之间“情逾骨肉”的亲密关系。这种友谊历史的回顾，革命情义的抒发，不仅为正面描绘他们之间血肉相连的关系作了有力的铺垫，而且给观众以亲切的感受和强烈的共鸣，心潮澎湃，浮想联翻，和兄弟的朝鲜人民心贴心。接着，剧本以实写的手法，对他们之间的亲密友谊作了细致的刻画。当志愿军战士和安平里朝鲜群众久别重逢，载歌载舞，共抒友情时，敌机又来突然袭击，舞台上出现了志愿军战士和朝鲜群众争相掩护的动人场面。严伟才伸开双臂，掩护崔大娘。这使我们想到了罗盛教、刘英俊、王杰等英雄的名字，当阶级亲人处于生命危险的千钧一发之际，他们都是毫不犹豫地冲上前去。严伟才正是集中了无产阶级英雄的这种高贵品质，把阶级亲人的生命看得比自记的生命更重要。这样的战士，无论在任何艰难困苦的场合，都能迎险而上，奋不顾身，为了无产阶级的革命事业，献出自己的宝贵青春。

严伟才和韩大年等朝鲜战友的战斗友情，是在奇袭伪白虎团的斗争中发展的。插入敌后的特殊战斗任务，决定了斗争的艰苦性和曲折性。在征途上，不仅有层层的高山峻岭，还有敌人设置的重重障碍；不仅要按预定计划坚决执行，而且要警惕敌情的突然变化。这要求革命战士不仅有越是艰险越向前的大无畏的英雄气概，而且要有机智、果断和驾驭战争的发展变化的能力。在过雷区，夺哨所、越深涧的斗争中，中朝战士，携手并肩，勇往直前。严伟才象对待亲兄弟一样爱护韩大年，金大勇，在生死考验的严重时刻，他总是不怕牺牲，挺身而出。当他踩着地雷时，他镇定自若，生死度外。他所关心的是中朝战友的安全，他所想到的是如果他牺牲了怎样继续完成党所交给的任务。他对张顺和明确地嘱托：“我现在开始排雷。如果我牺牲了，你代替我的职务，和韩大年同志很好合作。”短短数语，表现了他对中朝战友的无比关切和信任。韩大年，金大勇对待严伟才及其他志愿军战士，也是象亲兄弟一样，在困难的时刻，都是奋勇当先，主动承担艰巨的任务。《奇袭伪团部》一场，是中朝战士并肩歼敌的高潮，中朝两国战士团结战斗的巨大力量得到了充分的显示。当敌人在伪团部陷于一片混乱、龟缩一团，而美国顾问还故作镇静，发出“共军是绝对过不来的”吃语时，严伟才，韩大年等中朝战士突然破窗而入，展开了一场短兵相接的肉搏战。正是在同朝鲜人民军战友并肩战斗的过程中，严伟才的国际主义精神经受了严峻的考验，放射出夺目的光彩。

剧本还深刻揭示了严伟才国际主义精神的阶级根源和思想基础。《侦察》一场，看到安平里遭火焚，严伟才感到“如烧故乡”，“更挂念阿妈妮生死存亡”。当听到崔大娘壮烈牺牲的消息后，他“心痛欲裂似箭穿”，决心向美国侵略者讨还血债。这一场和《战斗友谊》一场呼应起来，使我们深切地感受到他对朝鲜人民深厚的阶级感情。《请战》一场，是揭示英雄人物精神世界的重场戏，精心设计的成套核心唱段，把英雄人物的附级感情和无产阶级国际主义精神境界表现得淋漓尽致。战士们义愤填膺、急切求战的心情，吕佩禄和他心心相印的谈话，远处麦鸣的炮声，使严伟才“心潮翻腾似浪卷”：他由崔大娘的就义想到亲生母亲的被害，由朝鲜人民的阶级优，民族恨，想到祖国苦难的过去。“两山超超隔大海，两家苦根紧相连。”这里的两家，是严伟才，崔大娘两家，也是中国人民、朝鲜人民“两家”。这是中朝两国人民同甘共苦，生死相依的真实写照。正是这种阶级基础和思想基础，使严伟才时刻牢记毛主席的教导，象热爱父母兄弟一样，热爱朝鲜人民，象热爱祖国的山河一样，热爱朝鲜的一山一水一草一木；使他和朝鲜战友一起，出生入死，英勇战斗，赴汤蹈火，在所不辞。

无产阶级国际主义的支持和援助从来都是相互的。朝鲜抗美战争的伟大胜利，不仅保卫了朝鲜人民的革命胜利果实，同时也保卫了中国人民的安全。如果说支持和援助，首先是朝鲜人民支持和援助了中国人民。中朝两国的英雄战士是在朝鲜的土地上，依靠朝鲜人民，经过浴血奋战面取得胜利的。《奇袭白虎团》在塑造了严伟才、韩大年的英雄形象的同时，还成功地塑造了朝鲜人民的杰出代表崔大娘、崔大嫂的英雄形象。

剧中的崔大娘，使我们想到在革命战争年代成千上万的子弟兵的母亲。她对中国人民志愿军，是那样的亲，象春风一样的温暖；她对敌人，是那样的恨，象匕首一样的锋利。《战斗友谊》一场着重表达了她对中朝人民军队的无比热爱，《坚持斗争》一场则有层次地展示了她和敌人面对面的斗争。当敌人还没有发现她的身分时，她对敌人进行隐蔽斗争，向敌人据理诘问，使敌人理屈词穷，狼狐不堪。当敌人发现她的身分后，则对敌人进行了公开的抗争，她动员群众，瓦解敌军，义正词严地揭露美国侵略者的罪行。为了民族解放事业，她视死如归，英勇就义。当她复苏过来以后，还淳淳瞩咐儿媳坚持斗争，“到青石里等严排长”。崔大嫂是崔大娘的英雄性格，英雄事迹的补充和继续。从她英勇战斗，不怕牺牲的革命精神中，可以看到朝鲜劳动党对她的培养，也看到了崔大娘的敢于斗争、坚强不屈的性格已经在她身上生根开花。面对故乡被烧，婆母被害，她眼泪往下吞，仇恨记心头，团结众乡亲，“坚持斗争，顶住风浪”。她怀着对敌人的深仇大恨，牢记着婆母的遗言，到青石里将敌情详细地告诉严伟才，而且不怕千难万险为志愿军带路，使志愿军胜利完成了战斗任务。在奇袭白虎团的战斗胜利后，英雄的崔大嫂，带领着朝鲜群众，跟随着朝中战士继续前进，猛追穷寇。在朝鲜抗美战争的艰苦岁月里，朝鲜人民在金日成首相的教导下，不惜承担最大的牺牲，为国际无产阶级革命事业作出了巨大的贡献。朝鲜人民的英雄形象，将牢牢地铭刻在全世界无产阶级和被压道人民，被压追民族的心中。

革命现代京剧《奇袭白虎团》新演出本的发表，是毛主席革命文艺路线的又一新胜利，是京剧革命的又一丰硕成果。它是我们进行无产阶级国际主义教育的生动教材。严伟才等无产阶级国际主义的先锋战士的艺术形象，将永远激励我们为共产主义事业而努力斗争。

描述：

