id: 2aa19b8201
标题：产品质量短期内能否搞上去？  重庆搪瓷厂的实践证明：完全可以
日期：1977-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
产品质量短期内能否搞上去？

重庆搪瓷厂的实践证明：完全可以

本报讯  在全国工业学大庆会议精神的鼓舞下，四川省重庆搪瓷厂党总支从今年五月份开始，带领广大职工狠抓了产品质量。结果，在短短的一个多月内，产品质量和原材料消耗就都达到和超过了全国同行业的先进水平，扭转了产品质量长期落后的局面。

重庆搪瓷厂是怎样在短短的时间内，较好地解决产品质量这个“老大难”问题的呢？他们的体会是：只要把大家的思想统一到真心实意落实华主席抓纲治国的战略决策，全心全意为人民服务上来，产品的质量一定能提高。

重庆搪瓷厂党总支在狠抓质量和降低原材料消耗的过程中，注意解决了这样几个思想问题：

一、“强调产品质量会不会影响职工大干快上的积极性？”开始，有的同志担心过分地强调质量，就会使群众缩手缩脚，影响大干快上的积极性。针对这种思想，党总支组织职工学习毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，批判“四人帮”散布的所谓“反对管、卡、压”的谬论。大家认识到，只有按照总路线的精神办事，既求多快，又讲好省，才能真正落实华主席抓纲治国的战略决策，真正实现大干快上。没有质量，就没有数量，没有速度。由于大家认识了数量和质量的辩证关系，所以在抓产品质量的时候，不仅没有影响到大家的积极性，反而使大家的积极性更高，大干快上的劲头更足了。

二、过去，这个厂有些人认为，产量产值高了，成绩摆得出来，看得见，摸得到，因此总把产量作为硬指标，质量当作软指标。其实，产量和质量都是硬指标。产量上不去固然不行，质量不合格也不行。日用工业品是直接为人民的日常生活服务的，质量的好坏，直接关系到人民的切身利益。社会主义企业必须时刻考虑怎样满足人民的需要，努力赶超国内和国际的先进水平。提高产品质量，从来就是一个硬指标。

三、解决了信心不足的问题。全国几个先进厂，产品的一等品率平均在百分之七十以上，而重庆搪瓷厂的产品一等品率只有百分之四十一点三，有的产品不到百分之十四。所以，有的同志虽然也认识到提高产品质量的重要，但对在短期内赶上全国的先进水平信心不足。重庆搪瓷厂党总支发动大家分析了有利条件和不利条件，提出了这样一个问题让大家讨论：我们与全国先进厂比，同是华主席领导，条件也不比别人的差，为什么别的厂能办到的，我们办不到？大家认为，关键是要有一个很大的干劲，要有一种革命加拚命的精神。他们说，过去抓质量，强调一阵，好一阵，不久就松了，和“山溪水”一样，下一阵雨，涨一阵水。这说明，要把质量提高再提高，最重要的是要不断提高思想觉悟。这样，才能象长江水一样，一浪高一浪，做到精益求精。

重庆搪瓷厂由于加强了政治思想教育，广大干部和工人都自觉地狠抓产品质量。他们大搞技术革命和技术革新，攻克薄弱环节；层层把关，人人负责，以大庆为榜样，坚持岗位责任制。五月份，这个厂产品质量大大提高，各类产品的一等品率达到百分之七十三以上，主要原材料铁皮的利用率达到百分之八十七以上，达到和超过了全国最好水平。六月份，产品质量又有新的提高。

描述：

