id: 2aa17b414d
标题：朝鲜文化省欢宴中国北京京剧团  朴永信和田广文同志共颂朝中两国人民革命友谊和战斗团结不断发展
日期：1971-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜文化省欢宴中国北京京剧团

朴永信和田广文同志共颂朝中两国人民革命友谊和战斗团结不断发展

新华社平壤四日电  朝鲜民主主义人民共和国文化省四日晚在玉流馆举行宴会，热烈欢迎前来朝鲜进行访问演出的以田广文为团长、谭元寿为副团长的中国北京京剧团。

出席宴会的有：朝鲜文化相朴永信，朝中友好协会中央委员会委员长、财政相金炅炼，朝中友好协会中央委员会副委员长、对外文化联络委员会副委员长金宽燮，朝中友好协会中央委员会副委员长、文艺总同盟中央委员会副委员长李冕相，平壤市人民委员会副委员长李昌仁，外务省第三局副局长李在成等。

中国驻朝鲜大使李云川、大使馆参赞戴路等也应邀出席了宴会。

文化相朴永信和田广文团长先后在宴会上讲话。

朴永信同志在讲话中赞扬中国人民紧密地团结在以毛泽东同志为首、林彪同志为副的中国共产党的周围，在革命和建设方面正在取得的巨大成就。她说：“具有悠久的民族文化传统的革命的中国人民和文艺工作者，经过无产阶级文化大革命进一步得到了锻炼，在创造无产阶级文化艺术方面也正在取得巨大的成就。”

她说：“我国人民把中国人民和文艺工作者所取得的这一成就看作自己的成就，表示由衷的高兴，并热烈祝愿今后取得更大的成就。”她说：“中国人民是我们亲密的友好邻邦，是为反对共同敌人并肩战斗的亲兄弟。我们珍视同中国人民的友谊团结，并为加强和发展这一友谊团结而尽一切努力。”她最后举杯为朝中两国人民之间用鲜血凝成的友谊和团结的加强和发展，为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志的健康，为四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的健康，为林彪同志的健康，干杯！

田广文同志在讲话中对朝鲜人民和朝鲜文艺工作者的热烈欢迎和盛情接待，表示衷心的感谢。他说：“英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成首相的英明领导下，在朝鲜劳动党第五次代表大会的鼓舞下，以坚强的革命意志和英雄的战斗姿态，在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的胜利。”“我们为英雄的朝鲜人民取得的伟大胜利感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿你们在今后的斗争中取得新的更大的胜利。”

他对朝鲜的革命文艺工作者在朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的革命文艺思想指引下取得的卓越成就，表示热烈的祝贺。他在讲话中表示一定要很好地向英雄的朝鲜人民和朝鲜的文艺工作者学习。他相信通过这次访问，中朝两国人民和两国文艺工作者之间的革命友谊将会得到进一步的巩固和发展。

他最后提议：为中朝两国人民和两国文艺工作者之间用鲜血凝成的革命友谊和战斗团结，为朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成首相同志的健康，为崔庸健委员长的健康，干杯！

宴会上两国文艺工作者频频举杯为两国人民和两国文艺工作者的革命友谊和战斗团结干杯！

宴会是在极为热烈友好的气氛中进行的。

描述：

