id: 2aaa844f8f
标题：永远鲜红——杜凤瑞日记片断
日期：1959-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远鲜红

——杜凤瑞日记片断

一九五六年八月十二日

党是中国工人阶级的党，她是中国劳动人民的解放者，她从诞生那一天起，就始终为着解放一切被压迫者而进行英勇不屈的斗争。没有共产党就没有劳动人民的解放，就没有今天的胜利。……我有勇气接受党对我的严格考验，使自己在革命队伍中成为一个坚强的战士。我有坚定的决心为党的远大目标——共产主义奋斗到底！

一九五六年八月二十二日

自从到××团以来，自己就抱定决心，一定要很好地工作、学习，争取加入中国共产党。

对各种学习任务都能认真完成，但是自学较差。在空中或地面没有违犯过纪律，都能按规定动作去做。自从发生了事故以后，思想波动较大，考虑给党造成这么大的损失对今后入党问题是否有影响。说话不注意，有时影响团结。

今后我应继续加强组织性纪律性，向违法乱纪现象作斗争，严守空中地面纪律，听从指挥。作好地面准备，提高飞行质量，保证安全，消灭事故。努力学习政治，开展思想斗争和批评与自我批评。加强团结，虚心学习。

一九五六年十月十七日

我深刻认识到，做每一件工作，完成每一项任务，哪怕是进行每一次学习，都十分需要听党的话，听领导的话，争取领导的帮助和支持。党和领导上叫怎样去做，就不折不扣地按党和领导上的指示去做。这样就是有再大的困难，也有办法克服，再艰巨的任务也能完成。相反，如果脱离了领导，不听领导上的话，光凭个人的心愿去做事情，光凭个人的本领去做事情，是绝对做不好的，甚至要犯错误。有些人思想进步慢，工作成绩差，是什么原因造成的呢？我认为，原因只有一个，这就是自以为正确，不靠拢领导，不听从领导，明明自己看法错了也不能改正，明明领导的意见正确也不能诚恳接受。我深深体会到，依靠党才能进步，否则就要落后。

一九五七年五月十日

每一个革命者，当他一进入革命行列的时候，就首先要确立坚定不移的革命人生观，也就是说要明确，你这一生在社会上要做些什么？是干革命，还是做一个糊涂虫？也就是要确定自己一生的目的。

我们需要的是无产阶级的革命人生观，也就是共产主义人生观。要树立这样的人生观，就必须注意培养自己的思想道德品质，处处为党的利益和人民群众的利益着想，具有大公无私、舍己为人的风格。要有集体主义思想，把集体利益放在个人利益上面，要能够为了党的利益，为了集体的利益，不惜牺牲自己生命。否则，就是个人主义者，就是资产阶级的人生观，就不是真正的共产主义者。

一九五七年十二月二十九日

我们对党外的右派不能有温情主义，对党内的右派分子同样不能有温情主义。谁都知道，堡垒最容易从内部夺取。如果党的核心瓦解了，无产阶级领导权丧失了，堡垒就可以不攻自破了。为了使党的肌体不被右派分子腐蚀，为了保持党在思想上、政治上的纯洁，必须对党内外的右派分子，一视同仁地展开斗争。

一九五八年四月八日

一个人出生到世界上来以后，除了早夭的以外，总要活上几十年。每个人从成年一直到停止呼吸的时候几十年的生活，就构成各人自己的历史。至于各人自己的历史画面上所涂的颜色是白的、灰的、粉红的或者是鲜红的，虽然客观因素起一定作用，但主观因素却起决定性的作用。每个人每时每刻都在写自己的历史。每个党员和共青团员都应当好好地想一想，怎样来写自己的历史。每个党员和共青团员时时刻刻都要以马克思列宁主义、毛泽东思想来作自己的思想行动的指导，真正做到言行一致。我要永远保持自己历史的鲜红颜色。

描述：

