id: 2aaa5948c6
标题：青春要象雷锋那样闪光——记藏族青年工人阿妮
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：衡志诚,陈朝海
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青春要象雷锋那样闪光

——记藏族青年工人阿妮

西藏农垦局皮革厂藏族姑娘阿妮，在工厂去年年终的授奖大会上第一次获得“劳动模范”的奖状。这位二十六岁的制鞋工人，在平凡的岗位上作出了不平凡的成绩。她从一九七一年参加农垦局皮革厂工作以来，连续五年被评为先进生产者，五次荣立三等功。

在民主改革前，阿妮家祖祖辈辈都是奴隶。民主改革后，阿妮带着主人翁的自豪心情走进西藏农垦局皮革厂。工厂团支部经常组织团员和青年学习《雷锋的故事》和有关材料。雷锋的先进事迹深深地感染着她。她说：“我们青年人决不能图安逸，讲享受，碌碌无为。青春就应该象雷锋那样度过，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。”

几年来，她比一般工人多工作了一千六百多个小时。只要对革命有益的事，她都乐意去做。她保管着制鞋车间大门的钥匙，每天她总是提前二十至三十分钟到车间，抓紧一分一秒为同志们做好生产前的准备。下班后她又不厌其烦地关门窗，断电源，最后离开车间。一有空，她就用磁铁把丢在地上的废圆钉吸起来，经锤直后继续使用。仅去年一年，她就这样拾得二万三千颗圆钉。

阿妮参加工作八年来，平均出勤率达到百分之九十九点五。一次，她连续发烧三天，仍瞒着大家坚持工作。第四天，她昏倒在地，同志们扶她到医务室治疗，并嘱咐她要多休息几天。可是，她只休息了一天，又提前来到了车间。不管在什么情况下，她都坚持当月产量任务当月完成。一旦因病或其它原因影响了生产，她总是想尽一切办法迅速补上。在制鞋车间近三年的统计表上，反映了阿妮每年提前完成任务的情况：一九七六年提前五十一天，一九七七年提前六十五天，去年提前一百零八天。

八年来，阿妮除了三次回家探亲以外，每逢星期天和节假日，她都去帮助体弱多病的老人和患病住院的同志洗衣服或搞环境卫生。五十多岁的辅助工次仁，把全部精力都用在工作上。他的老伴体弱多病，经常住院。两位老人身边没有一个亲人，阿妮就把他们当作亲人看待，经常利用休息日，去帮助老人洗衣被，做家务事。两位老人深为感动，夸奖说：“阿妮虽然不是我们的亲女儿，却比亲女儿还亲，她真是活着的雷锋啊！”和阿妮同宿舍的女工加利，经常患病，阿妮把她当做自己的亲姐妹，政治上关心她，生活上无微不至地照顾她。去年初，加利病情恶化，住院治疗。半年之中，阿妮每个星期天都带着洗干净的衣服去看望她，返厂时又把她的脏衣服带回来洗。一九七七年四月，工段长赵国禄因公出差，当时他的爱人去内地休假了，小孩无人照料。阿妮就主动提出给他照顾小孩，并替他承担全部家务。半个月后，赵国禄出差回来，看到家里收拾得井井有条，小孩照顾得也很好，很受感动。

车间党支部副书记珠多向记者介绍阿妮的事迹时，赞叹说：“阿妮把心思全用在工作和关心同志上，她不愧是我们时代的好青年，翻身农奴的好后代啊！”珠多还高兴地告诉我们，今年年初，阿妮已光荣地加入了中国共产党。今年第一季度，阿妮又提前超额完成了生产任务。

新华社通讯员 陈朝海 新华社记者 衡志诚

描述：

