id: 2aac26303e
标题：法《战斗报》就戴高乐访拉美鼓吹欧洲“重回”拉美  美掠夺政策加速拉美革命进程  继续称王称霸将不免引火烧身
日期：1964-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法《战斗报》就戴高乐访拉美鼓吹欧洲“重回”拉美

美掠夺政策加速拉美革命进程  继续称王称霸将不免引火烧身

据新华社二十二日讯　巴黎消息：法国《战斗报》三月十三日发表的题为《处于革命前状态的拉丁美洲》的文章说，美国政府对拉丁美洲实行的掠夺政策，将加速拉丁美洲的革命进程。它警告说，“如果美国不想引火烧身”，就应该“重新考虑他们在全世界称王称霸的打算”。

文章在谈到美国对拉丁美洲的经济掠夺的事实时指出，“整个拉丁美洲经济被北美资本控制着”，因此造成“外国利益高于民族利益”的现象，“使这些国家的政治独立完全成了一纸具文”。

文章说，“美国从它的大量投资中捞回的，就是从拉美输入大部分原料。因此，根据一种使人有恶劣回忆的说法，北美人竟然认为拉丁美洲可以说是他们的

‘生存空间’的一部分。”“美国获得了巨额的利益，以致使本地工业瘫痪，使这些工业破产，或者阻止这些工业的建立：正如一位观察家最近指出的，正是美国的金钱力量而不是技术优势摧毁了民族企业。”

文章说，“拉丁美洲得到了华盛顿进出口银行的贷款，用以购买北美的货物，这些货物的价钱比在美国出售的价钱高得多。”

“今天，北美各企业由于免缴关税和捐税，它们能以低于成本的价钱销售货物，直至它们搞垮与之竞争的民族工业为止，然后再控制市场，仍能以高于美国国内实际价格的价格销售货物。”

文章说，“美国在它穷邻国中执行的贸易政策的不可触动的原则，是再清楚不过了：贵卖贱买。一个真正的拉美共同市场条约的第一条，应该对拉美最北面建立一道牢固的壁垒，要是没有这一壁垒，就决不可能实现工业化。”

物价行情的不规则，使得北美能保持它的优势：贸易条件的不稳定使得任何正在发展的国家都无法制订一项计划，至少是无法执行计划。

美国市场是拉美产品的主要销售处，美国享有的突然停止某种原料的一切供应的自由，保持着国外的平衡，因而也就使弱国的预算经常处于依赖状态。其所以很容易如此，还特别是因为北美垄断组织的力量使它们能够反对它们控制其经济的、徒具虚名的国家中的生产多样化。因此，“一个国家的几乎整个经济往往是生产一种或两种产品：万一美国市场关闭了，这就要窒息而死。”

文章在谈到美国资本榨取巨额利润的情况时说，“中南美的当地美洲人并没有从外国企业在他们领土上的大量贸易活动中得到任何幸福。事实上，各公司都把利润汇回国了，只有再投资部分留了下来。因此，某些外国股东取回了大于他们原先的投资十倍到十五倍的利润（特别是联合果品公司）：投资的后果可以说是造成再输出。”

文章指出美国政府竭力保护美国垄断资本在拉丁美洲的超级剥削行为说，“当一九六三年秋季‘争取进步联盟’在圣保罗举行会议时，美国代表哈里曼说过：‘美洲无论哪一个国家反对私人资本的行动，都会影响整个美洲大家庭。’这就清楚地表明，任何一个拉丁美洲独立国家，如果针对北美托拉斯采取保护措施，就会在事实上引起美国对‘迷失方向’的这个国家采取报复措施。”

文章强调说，美国在拉丁美洲推行的“争取进步联盟是一个失败”。

它指出，“这不是一个争取进步的联盟，而是一个防务联盟，因而是一个保持外国人及为外国人服务时卖身投靠的阶级的既得地位的联盟。”这个计划“只能沿着北美殖民主义的旧轨道发展下去”。

文章接着说，“约翰逊总统任命托马斯·曼担任负责美洲事务的助理国务卿，就表明他要在拉丁美洲奉行杜勒斯战略。因此，人们可以设想，在世界各地都遭到挫败的这种倒行逆施的政策，将加速到处可以看到迹象的革命进程。”

文章警告说，“假如美国自己不想引火烧身，那末无疑，只留给他们几个月的时间去重新考虑他们在全世界称王称霸的打算。”

文章的作者最后提出，应当在对拉丁美洲给予援助方面“打破大陆的范围”。他认为，现在正是“欧洲回到这个地区来的时候”，而法国总统戴高乐对拉丁美洲的访问正是这方面的“可喜的征兆”。

描述：

