id: 2aae91b4a4
标题：大海航行靠舵手
日期：1967-6-1
是否是时间段：false
作者：聂元梓　宋一秀　夏剑豸　赵正义　高云鹏　李醒尘
来源：
标签：毛泽东,北京文革,夺权,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大海航行靠舵手

聂元梓　宋一秀　夏剑豸　赵正义　高云鹏　李醒尘

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

一九六六年六月一日，是多么令人难忘的一天！这一天，我们北京大学无产阶级革命派的心情是何等的激动、何等的兴奋啊！这一天我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自决定广播北京大学第一张革命的大字报，并赞扬它是全国第一张马列主义的大字报，是二十世纪六十年代的北京人民公社宣言。这是毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！

毛主席的英明决定，是伟大的战略决策，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，吹响了向党内一小撮走资本主义道路当权派的进军号，组织起千千万万浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，向党内一小撮反革命修正主义分子猛烈开火！开火！开火！斗争的烈火迅速席卷全中国，震撼全世界。

一年来，无产阶级文化大革命震撼着帝、修、反一切魔鬼的宫殿，粉碎了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在中国复辟资本主义的黄粱美梦，在国际共产主义运动史上谱写了最壮丽的篇章，开创了人类历史的新纪元！

“六·一”，这是全国无产阶级革命派的光辉的节日，伟大的节日，胜利的节日，在这盛大的节日里，我们欢呼，我们歌唱，我们一千次一万次高呼：我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

当我们回顾一年来革命战斗历程的时候，千言万语倾诉不尽我们对伟大导师毛主席的无限忠诚，千歌万曲表达不完我们对伟大领袖毛主席的无限热爱，蘸尽江河大海水写不尽我们对伟大统帅、伟大舵手毛主席的无限敬仰和无限崇拜。

大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想。无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权要靠毛泽东思想，掌好权要靠毛泽东思想，巩固政权同样要靠毛泽东思想。毛泽东思想是我们的命根子，是我们一切智慧和力量的源泉。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”旧北京大学以陆平为首的一小撮反革命修正主义分子，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持、庇护下，勾结反动学术“权威”，把北大搞成一个资产阶级的反动的顽固堡垒，妄图把北大变成复辟资本主义的一个基地。长期以来，他们疯狂进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。目睹他们的罪恶活动，我们怎能不满腔怒火？怎能不造他们的反？怎能不夺他们的权？我们怀着对党对毛主席的无限忠诚，对阶级敌人的无比憎恨，高举“革命无罪，造反有理”的大旗，靠战无不胜的毛泽东思想，和陆平们展开了长期的、反复的、激烈的阶级斗争。

一九六五年，党内最大的走资本主义道路当权派和反革命修正主义分子彭真，一手制造了“国际饭店”会议围攻革命派七个月之久的极端严重的反革命事件。他们对革命派的围攻和迫害，用尽了反革命修正主义《二月提纲》中种种卑劣的手段。面对着敌人的围攻，革命派针锋相对英勇战斗，粉碎了敌人的罪恶阴谋，靠的是战无不胜的毛泽东思想。在那白色恐怖的日子里，同志们多少次、多少遍诵读：“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”的光辉诗篇，给我们带来了无穷无尽的力量和必胜的信心。

去年五月二十五日，在毛主席的伟大号召下，在毛主席亲自主持制定的中共中央五月十六日《通知》这一伟大历史文件的鼓舞和引导下，我们贴出了第一张向旧北京市委和旧北大党委一小撮反革命修正主义分子开火的大字报，靠的也是战无不胜的毛泽东思想。没有中共中央五月十六日的《通知》，没有毛主席的无产阶级革命路线，没有伟大的毛泽东思想，便没有“五·二五”的大字报。在那艰苦斗争的日子里，毛主席的“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，是威力无穷的精神原子弹，是我们敢于斗争，敢于造反，坚持斗争，去争取胜利的最强大的思想武器！

毛主席发出的无产阶级文化大革命的进军令，敲响了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的丧钟。但敌人是不甘心死亡的，他们为了保住从无产阶级手中篡夺的权，疯狂地进行垂死挣扎，炮制了一条资产阶级反动路线，顽固地站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！围绕着“权”的问题，无产阶级革命派进行了英勇顽强的斗争，“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，靠的仍然是战无不胜的毛泽东思想。中央文化革命小组，始终高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地支持无产阶级革命派，在艰苦斗争的岁月里，及时地给我们带来了毛主席的英明指示和无限关怀，率领着我们战胜了一个又一个艰难险阻，夺得了一个又一个的伟大胜利。

每当革命的关键时刻，毛主席总是给我们指明斗争的道路，拨正航船的方向。是毛主席亲自发出了无产阶级革命派大联合和革命的“三结合”，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的伟大号召，把无产阶级文化大革命推向更高的阶段；是毛主席亲自派来了伟大的中国人民解放军，有力地支持了无产阶级革命派的夺权斗争，粉碎了资本主义复辟逆流一次次的猖狂进攻。现在，中共中央五月十六日《通知》这一伟大历史文件的公开发表，又把无产阶级文化大革命推向一个新的高潮。今天，无产阶级革命派向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发动总攻击的决战时刻到来了，他们再也逃不脱被彻底消灭的命运。

这一切的一切，都是围绕着政权展开的斗争；在斗争中无产阶级革命派所取得的一切胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

政权，是革命的根本问题。多年来的斗争实践，使我们深深体会到政权的重要意义。阶级斗争千条万绪纷繁复杂，归根到底就是政权问题。我们要永远不忘政权问题，念念不忘无产阶级专政。

毛主席在《通知》这一伟大历史文件中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席的这一论断是何等英明啊！在无产阶级文化大革命中揭露出来的事实证明，混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，党内一小撮大大小小的走资本主义道路的当权派，就是要推翻无产阶级专政，实行资产阶级专政，复辟资本主义。资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，在整个无产阶级专政的历史时期都尖锐的存在着，这是你死我活的阶级大搏斗。在无产阶级对资产阶级的大搏斗中，你不吃掉它，它就吃掉你；你不消灭它，它就消灭你。在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派依靠战无不胜的毛泽东思想，经过一年的奋战，揪出了党内最大的走资本主义道路当权派，挖出了中国复辟资本主义的总后台，为我国革命和世界革命消除了最大的隐患，这是无产阶级文化大革命最辉煌的战果。

然而，我们必须牢记毛主席的教导：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”当前，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争没有结束，围绕着政权问题的斗争仍在激烈进行。无产阶级革命派必须保持高度的警惕，千万不可掉以轻心。我们要彻底揭露批判党内一小撮走资本主义道路当权派，把他们斗倒，斗臭，粉碎他们妄图窃取和颠覆红色政权的阴谋。在无产阶级专政条件下，只承认无产阶级专政，不承认资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，就不是一个真正的马克思主义者。我们必须充分认识无产阶级专政条件下，阶级斗争的复杂性和长期性，必须充分认识资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的反复性和艰巨性。千万不要因为取得了伟大胜利，而丧失警惕性。

过去的一年，在人类历史上只不过是短暂的一瞬，但是北大这一年真是“天翻地覆慨而慷”啊！一年来，我们深深感到，夺取政权难，掌好政权也难，巩固政权更难。无产阶级革命派只有按毛主席的教导办事：实行革命派的大联合和革命的“三结合”；永远不脱离劳动，不脱离群众；注意团结一切可以团结的人们；实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己；把两个阶级、两条路线的斗争进行到底。这才能有效地保卫、巩固和发展红色政权，保证无产阶级的铁打江山永不变色。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，我们必须牢牢记住毛主席这一伟大教导。“唤起工农千百万，同心干”，牢牢掌握斗争的大方向，把党内最大的走资本主义道路的当权派彻底斗倒、斗垮、斗臭；把革命的大批判大斗争和我校的斗批改结合起来。我们一定要用好权、掌好权，用战斗保卫红色政权；我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，永远发扬无产阶级革命造反精神，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进！前进！　（新华社）

描述：

