id: ccc0c48813
标题：不法资本家，还不低头么?——驳斥资产阶级对抗五反运动的一些论调
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：丁素
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁素

上海的资产阶级荒唐极了，五反还没有正式开始，他们就笃定心思地以为运动即将过去了。这几天，看看风势不对，他们又紧张起来了，到处在大叫；不过，叫来叫去，还是那些老调，老调之一是:“工商界的五种犯罪行为，是旧社会的污毒，不能完全算在我们账上。”是的，这损人利己、唯利是图，是他们祖代相传的。偷税漏税、偷工减料也是从小就学会的。这些老规矩、老办法在他们看来，是一点也不奇怪的。中国民族资产阶级长期在帝国主义、官僚资本和封建经济的压迫下奄奄一息，解放后三年来，人民政府扶植工商业，无微不至，使他们发了大财，“名利双收”，他们不知道感恩图报，反而“五毒”并用，猖狂地向政府和工人阶级进攻。

这污毒的思想固然是旧社会所留下来的，而五毒的罪行，却是他们干的，猖狂的进攻却是他们有计划地发动的，他们怎么能把自己干的罪恶都推给旧社会来负责呢?

我们今天要坚决打退资产阶级的猖狂进攻，消灭五毒，并不是要把资产阶级消灭掉，是根据毛主席指示的“过去从宽，今后从严；多数从宽，少数从严；坦白从宽，抗拒从严……”的基本原则来处理。

资产阶级叫嚣的老调之二是:“我们资产阶级难道一个好人都没有么?”“我们资产阶级难道一点贡献都没有么?”

没有“好人”么?我们倒要先问一问:“好人”的标准是怎样的?如果从阶级本质上来说，资产阶级中的“好人”是绝无仅有的。但是，我们今天并不要求过高，就以共同纲领来做标准吧!能够遵守共同纲领的算好人，否则就不算好人；我们相信，这样的好人，不但不会没有，而且不在少数；不过，在目前是难下结论的。那个好，那个坏，要等五反运动之后，才会真正黑白分明的。

没有“贡献”么?这笔账，在五反以前，也实在搅不清。资产阶级曾经购买过公债、捐献过巨款，这应该算是对国家的贡献了。但是，告诉你，天津有个资本家，捐了飞机十五架，“贡献”总算不少了。但是，你岂知道，他从国家盗窃到多少资财呢?一共值飞机四十五架之多!所以我们还是告诉资产阶级:“你们是有‘贡献’的，不过你们和人民还有其他账目未清，五反之后，结结账，加减乘除，算个清楚再说。”

心狠嘴毒的不法资本家到今天还不低头?还想抗拒五反到底么?他们的算盘真灵，从今天广大人民的力量和政府的决心看来，难道还算不出你们的命运么?

描述：

