id: ccc0d56906
标题：在毛主席革命路线指引下　在同修正主义的“条条专政”作斗争中上海电视工业从小到大迅速发展这一成就和经验有力地证明，按照毛主席的指示，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”，充分发挥中央和地方两个积极性，是我国社会主义工业发展的正确道路
日期：1976-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,革命委员会,工业战线,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年八月二十七日讯　无产阶级文化大革命以来，上海电　视工业在毛主席的革命路线指引下，冲破刘少奇、林彪、邓小平推行的修正主义“条条专政”的束缚，从小到大，迅速发展。这一成就和经验，有力地证明，按照毛主席的指示，“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”，充分发挥中央和地方两个积极性，是我国社会主义工业发展的正确道路。

目前，上海市直接生产电视设备和器件的工厂已有三十多个，在实践中培养和锻炼了一支近八千人的电视工业工人技术队伍。到去年年底，已能生产包括彩色电视机在内共七个品种的电视接收机和广播电视的中心、发射和接收等系统的成套设备，产品质量稳步提高，成本不断下降。为电视配套的测试仪器、电视专用元器件和原材料，已基本上做到就地配套。此外，为配合上海工业部门开展技术革新和技术改造活动，还试制成功并逐步推广应用了工业电视和医用电视。这一切，都为形成一个比较完整的电视工业生产基地，打下了扎实的基础。上海电视工业战线的广大工人、干部运用以上事实，深入批判邓小平重搞“条条专政”的罪行，指出他的险恶用心是，妄图用资产阶级专政代替无产阶级专政，把我国的社会主义经济变成官僚垄断资本主义经济，破坏社会主义革命和社会主义建设。

上海电视工业是在坚持同修正主义的“条条专政”的激烈斗争中发展起来的。上海电视工业的起步较早，但由于刘少奇修正主义路线的干扰，进展缓慢，文化大革命前搞了七八年，只建成一个车间，生产一种黑白电视机，年产量不到一千架，主要元器件、显像管等还要全国配套。文化大革命中，上海广大群众和革命干部奋起造了“条条专政”的反，从一九七○年开始，在中共上海市委的统一领导下，全市组织了发展电视工业的大会战，参加的不仅有电子行业，还有轻工、手工行业中一些生产电珠、口琴、玩具的小厂和街道工厂，以及部分大专院校和科研部门，共四百多个单位。这些单位，有的攻主机，有的搞材料，有的造配件。这样，每个单位承担的试制任务不多，集中起来就捏成一个拳头。大家发奋图强，艰苦奋斗，很快生产出了成套的黑白电视设备和彩色电视接收机，而且在一九七三年只花半年多时间，就为北京和上海提供了两套彩色电视中心设备。

这种社会主义大协作和群众运动得来的巨大成就，竟遭到热衷于“条条专政”的人的竭力反对，说什么这些小厂设备差，技术低，没有发展前途，千方百计加以扼杀。上海淮海无线电厂是个街道办的小厂，一九七○年就参加了全市协作试制彩色电视设备的大会战，一九七三年承担了试制彩色电视台的关键设备“中心立柜”的任务。每套“中心立柜”有三万多个元器件，十五万个焊接点，技术要求很高。工人们发扬一往无前的革命精神，在上海和外地许多高等院校和全市一百多个单位的协作支援下，出色地完成了试制任务，产品经过试用，性能良好。但是，有人硬是采取“不承认主义”，不让这个厂生产“中心立柜”。工人们气愤地说:“新生事物的成长，不用申请通行证!我们是干革命，不管你承认不承认，我们照样干。”在地方党委的领导和支持下，这个厂狠批“条条专政”，争得了彩色电视设备的生产权，到现在已能生产八个品种的电视仪器，并在斗争中培养了一支比较强的工人技术队伍。

去年，邓小平重搞“条条专政”、大刮右倾翻案风的时候，有人也大造舆论，说什么发展电视工业大厂行，小厂不行；小厂起步行，巩固不行；现在行，将来不行，等等。他们硬是主张只对大厂集中投资，要小厂“自然淘汰”。这股下马风立即遭到上海市广大电视职工的坚决抵制。他们尖锐地指出，大中小并举，两条腿走路，是毛主席为我们制定的发展工业的正确方针。这股下马风的矛头，决不是针对小厂，而是直接指向毛主席的革命路线的，是妄图扼杀我国正在蓬勃发展的电视工业。上海生产显像管的五个厂，都是中小型厂，从一九七三年以来只花费一千五百多万元投资，就形成了年产十五万只显像管的生产能力。这些工厂互相鼓励，坚决顶住下马风，同修正主义路线对着干。以“小厂办大事”闻名的上海电珠五厂，去年以来，搞成功五十多项技术革新，使显像管的产量和质量都进一步提高，对邓小平推行反革命的修正主义路线，重搞“条条专政”的罪行，进行了有力的回击。

“条条专政”同党的一元化领导是根本对立的。邓小平大搞“条条专政”，实质上就是反对党对经济工作的领导。上海坚持批判“条条专政”，打破那种由少数人对企业直接发号施令、实行垂直领导、“不管白猫、黑猫”，大搞唯生产力论的局面，把电视工业置于各级党委的一元化领导之下，这就从根本上保证了电视工业沿着毛主席的革命路线迅速发展。

在中共上海市委和上海市革命委员会的领导下，上海工交领导部门在一九七○年就专门成立了电视办公室，各有关局成立了电视小组。全市每年都召开一次到几次电视工作会议，在电视工业战线不断批判唯生产力论、洋奴哲学、利润挂帅等修正主义黑货，大张旗鼓地宣传发展电视工业的重要意义，从而极大地调动了广大电视工人的社会主义积极性，使上海市的电视工业在各级党委的正确领导下，始终坚持以阶级斗争为纲，不断蓬勃发展。有一段时间，上海无线电十八厂生产的“飞跃牌”电视机，质量不够稳定。厂党总支成员深入车间，和工人一起，分析掩盖在质量问题背后的尖锐、激烈的阶级斗争和路线斗争问题，并且走出去听取商业职工和用户的意见。他们很快列出二百三十多个质量攻关项目，并成立以工人为主体的三结合攻关小组，做到每个项目有人抓，很快取得了效果。“飞跃牌”电视机的可靠性、稳定性和抗干扰性能都达到了先进水平，群众高兴地说:“‘飞跃牌’真的飞跃起来了!”

上海电视工业在同“条条专政”对着干的斗争中从小到大，迅速发展，充分显示了独立自主、自力更生方针的巨大威力。

“条条专政”的狂热鼓吹者邓小平，打着“引进”外国先进技术的幌子，妄想把我国的社会主义工业，其中也包括新兴的电视工业，变成帝国主义、社会帝国主义经济的附属品。在他那条反革命的修正主义路线影响下，电视工业战线也刮起了一股右倾翻案风，有人甚至胡说什么由于批了“洋奴哲学”，“耽误”了电视工业的发展，因而这也要进口，那也要进口。对此，上海电视工业职工表示了极大的愤慨。他们用几年来电视工业发展的成就，痛斥邓小平崇洋媚外的反动罪行及其反革命的修正主义路线。上海胶体化工厂是个只有一百多人的小厂，承担了试制和生产电视石墨乳的艰巨任务，石墨乳是涂覆在显像管壁内外必不可少的电真空导电材料，技术要求很高。开始时，有人断言这种材料小厂搞不出来，一定要从国外进口，外国资本家趁机想卡我们。这个厂的党支部发动群众批判“洋奴哲学”、“条条专政”，振奋了革命精神。工人们说:“依赖进口，永远不会有我们自己的电视工业，我们要自力更生，拿出自己的石墨乳，为中国工人阶级争气!”在物质条件非常困难的情况下，工人们破除迷信，敢想敢干，不怕苦，不怕累，因陋就简地进行试验，奋战了三个多月，终于试制成功显像管用的“内导电”和“外导电”两种石墨乳。这时，又有人认为，小厂只能试制样品，不能成批生产，并提出要进口一条生产石墨乳的流水线。工人们不理“条条专政”那一套，坚定不移地走自己发展电视工业的路。这个厂和使用单位、科技单位搞“三结合”，经过反复试验，终于闯出了新工艺，基本上形成了一条流水线，并使石墨乳的导电、放气、牢固等指标达到了国外同类产品的水平，为我国电视工业填补了一项空白。上海电子管二厂在主要生产日光灯的同时，不断扩大显像管生产。厂房太小，大家就搭起芦席棚，腾出办公室，争分夺秒，团结战斗。一九七五年，这个厂生产的十六时黑白显像管比一九七三年增长十倍，成本下降了一半，一等品合格率也有了很大提高。今年上半年，产量又比去年同期增长了百分之二十。此外，这个厂试制的十九时彩色显像管也投入了小批量试产。

描述：

