id: ccc270db97
标题：科学兴旺的希望所在
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报今天发表的青少年学生积极参加科技活动的小故事，读来饶有兴味，令人高兴。红领巾登上讲台，报告自己学科学的体会和试验成果，计算方程式，回答质疑。他们是那样的专心致志，开动脑筋。这些，生动地显示出在科学的春天里，一大批新的幼苗正在破土而出，茁壮成长。

为了加速实现四个现代化，需要极大地提高整个中华民族的科学文化水平。我们要有一支浩浩荡荡的工人阶级的又红又专的科技大军，要有一大批世界第一流的科学家、工程技术专家。要造就这样一支宏大的队伍，一个不可急视的任务，就是要加强对青少年的科学技术知识教育。科学的未来在于青少年。从这个意义上讲，极大地提高整个中华民族科学文化水平的伟大战略任务，将要由现在的青年一代来完成。专业科技队伍是向科学进军的主力军，而广大青少年科技爱好者则是科技战线的强大后备军。只有加强对于这支后备军的培养和训练，主力军才会有最充足的兵员补充，才能不断发展壮大，也才有可能建设一失浩浩荡荡的科技大军。

粉碎“四人帮”以来，党和国家为了促进和帮助广大青少年努力学习科技文化知识，采取了一系列有效措施。举办青少年科学讨论会，就是一项有意义的活动。通过这项活动，可以帮助青少年掌握科学技术基础知识，可以促进广大青少年养成爱科学、学科学、用科学的浓厚兴趣和良好习惯，可以使他们的学习和业余活动同四化建设有机地联系起来，从而培养他们矢志科学、献身四化的理想、志趣和毅力。丰富青少年的科学文化生活，不仅是教育、科技部门的任务，还需要社会各方面的大力支持，密切配合。比如，出版部门可以多为青少年出版一些生动有趣的科普读物；电影部门可以多拍摄一些科教影片，为青少年组织一些科普影片专场；文化戏剧部门也可以为青少年创作演出一些以热心发展科学为题材的新剧目。

在科学技术发展史上，许多著名的科学家、学者，都是在青少年时代就巴跨进科学的大门，并开始进行探索的。我们希望专业科技工作者，都来关心青少年的科技文化学习，同青少年科技爱好者交朋友，辅导青少年的科技活动。同时，我们也要重视青少年对于科学的探求精神，尊重他们的见解和成果，不因其幼稚而嘲笑，不因其微小而轻视。青少年的特点是富于幻想，而幻想往往是科学的向导。只要遵循正确的道路，幻想就可能转化为现实，通过大胆的设想创造出科学的奇迹。在群众性的科技活动的基础上，一定会有大批的青少年崭露头角。让我们热情地欢迎他们，细心地扶植他们，引导他们到科学的广阔天地里纵横驰骋吧!

描述：

