id: ccc32a75e9
标题：本市归侨欢庆建国二十九周年
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，市归国华侨联合会举行了茶话会，二百多位归侨和侨眷欢聚一堂，畅谈大好形势，共同庆祝中华人民共和国成立二十九周年。

市革委会侨务办公室主任李储文，副主任楼岱、张持平，顾问刘湘文，市归国华侨联合会副主席董寅初、吴鼎铭、刘念智，以及在沪的全国人大代表、归侨吴肇光、张香桐，全国政协委员周光宇等出席了茶话会。

上海化工设计院技术员、归侨洪敦瑞等以自己的亲身经历和感受，热情赞颂英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，各项侨务政策逐步落实，才有今天的欢聚机会。刚从北京参加全国妇代会归来的上海市舞蹈学校钢琴教师、归侨李美良等，畅谈了见到英明领袖华主席的幸福情景，她们表示要为社会主义祖国实现四个现代化多作贡献。不久前才从日本探亲回来的市侨联委员兰照，激情满怀地朗读了为参加茶话会创作的诗:“中日条约今签订，一衣带水更亲近；世界人民齐欢笑，反霸斗争一条心；今日欢聚更添兴，归侨笑颜祝国庆。”

本报讯　正在本市参观旅行的四百多位华侨、港澳同胞、台湾同胞和中国血统外籍人，昨天下午，乘坐“友谊号”游艇，游览了黄浦江，亲眼看到了浦江两岸的建设面貌。一些解放后首次回国的七、八十岁的老人，抚今追昔，更加感到新中国的变化巨大；不少年轻人手舞足蹈，载歌载舞，热情歌颂祖国的繁荣富强。

描述：

