id: ccc4b0d425
标题：不寻常的丰收
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当上海人民正为郊区夏熟作物获得全面丰收，为毛泽东思想的伟大胜利和无产阶级文化大革命结出丰硕成果而欢庆的时候，川沙县施湾公社的广大社员和革命干部，目睹丰收景象，回顾几个月前同党内一小撮走资本主义道路当权派以及三、四月间严重的风灾艰苦斗争的经过时，禁不住一遍又一遍地高呼:毛主席万岁，万万岁!

施湾公社位于东海之滨。从农村开展无产阶级文化大革命以来的半年内，除了同党内一小撮走资本主义道路当权派所煽起的反革命经济主义妖风，以及在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线进行了斗争，同时还要和历史上罕见的连续两次龙卷风的严重自然灾害作斗争。今年，全公社三麦比去年普遍增产一成到二成，各生产队都是麦堆林立，遍地金黄，呈现一片丰收景象。

三月下旬，正当广大贫下中农和各级干部，在党中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信的号召及人民解放军的大力协助下，狠抓革命，猛促春耕，获得初步胜利的时候，二十六日傍晚，突然遭到龙卷风的猛烈袭击，顿时雷电交加，倾盆大雨，房屋倒塌，人畜压伤。全公社受损房屋九百多间，其中部分是储藏种籽、粮食的仓库及猪棚牛棚，早稻育秧的塑料薄膜大半被吹掉或扯碎，大多数稻草堆被刮到田野河浜里去。正在生长的夏熟作物受到严重摧残。

党内一小撮走资本主义道路的当权派和地、富、反、坏分子，妄想破坏生产、破坏文化大革命的阴谋，被施湾公社的贫下中农和革命干部粉碎了，难道自然灾害能使我们用毛泽东思想武装起来的、经过严酷的阶级斗争锻炼的英雄们屈服吗?不能。请看，他们在抗灾斗争、保卫生产中的表现，是何等感人啊!

当狂风暴雨凶残地破坏房屋、田野的时候，广大贫下中农不是只顾抢救自己的人畜衣物，而是首先想到集体、想到生产。滨海一大队第一生产队老贫农沈才法，自己的草房被刮倒了，草房上的稻草，吹散在周围的麦田里。他看到碧绿的麦苗，被乱稻草扭缠得乱糟糟的，心如刀割。他想，我的房屋已经受到损失，但是集体的麦子，再也不能让它被糟踏啊!于是，他顾不得收拾自己的房子，而冒着雨，细心地将缠在麦苗上的稻草一根一根地拿掉，又细心地把倒伏了的麦苗一株一株地扶起来。滨海一大队贫协副主任龚梅花，刮龙卷风时，她正在大队值班。当她听到房屋倒塌的消息时，没有往自己家里跑，而是冒着狂风暴雨，奔到其他社员家去逐户检查。当她发现场地上的稻草堆都给吹到田里、河浜里时，她想:“这是牛吃的稻草啊!如果牛没有稻草吃，不是影响生产了吗?”她立即想起伟大领袖毛主席的教导:“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”这时她虽然浑身湿透了，加上又冷又累，但是她仍然遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的指示，和其他几位青年一起，把稻草一捆捆从河浜里捞起来，从田里捡回来，一直冒雨捞到半夜十二点多，把吹掉的稻草捞完为止。又如滨海四大队第十生产队仓库的房顶被狂风掀掉了，仓库里即将播种的种籽和粮食，受着严重的威胁。这时共产党员陈玉英看见，心里非常着急。她自己的房顶也被掀掉了，急需稻草覆盖。但是，她想起了毛主席的教导:“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”就决定把分配给自己的四百斤稻草交给队里，把仓库盖好，保证了种籽、粮食的安全。

在这样严重的灾害面前，革命干部，更是以身作则，纷纷挺身而出，以焦裕禄同志为榜样，那里灾害最严重，就到那里去带领群众抢救。红星一大队大队长傅炳元，在龙卷风侵袭时，自己的房子吹坏了，全家的衣服和被子被暴雨打湿了，孩子吓得大哭。但是他把孩子送到邻近人家之后，顾不上收拾家里的东西，立即就带领社员抢救集体的仓库、猪棚、牛棚等。雨，象瓢泼似的，田里的麦子、油菜被打得狼藉满地，吹断了的高压线在燃烧，发出辣辣的响声，可是他好象忘掉了这些，穿过田野、公路、桥梁，跑了一个生产队又一个生产队。当他把第九生产队因房屋倒塌受伤的几户人家安顿好之后，已经是半夜十二点多了。这时，他仍然没有去看看自己的哭闹着的小孩，也无心去收拾自己的被吹坏的房子，而是向九队的早稻秧田走去，和社员一起，把吹掉了的塑料薄膜仔细地盖好，然后，才到一个社员家休息一下。但是，第二天他仍然没有回家，又一个队一个队，一条村一条村地检查访问去了。

施湾公社遭受了这样严重的自然灾害，虽然也有个别社员存在依赖国家救济的心理，但绝大多数社员都在这时候，根据毛主席的教导:“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”以大寨、邢台地区为榜样，发扬自力更生的精神，虽然全市、全国各地都纷纷向他们伸出热情支援的手，但他们还是坚持自己动手抓好生产，安排好社员生活。没有一个生产大队向国家提出过救济的要求，不少社员也依靠自己力量重整家园。同时，各大队、生产队和社员之间，也发扬阶级友爱，相互支援，出现许多感人事例。如滨海三大队第六生产队被掀掉房顶的社员，正需要稻草的时候，第二、第三生产队的阶级兄弟就主动提出要支援三十担稻草。滨海二大队第一生产队社员陈月珍，房屋坍了，一家大小衣裳都被淋湿了，几个孩子冻得直发抖。正在这时，第二生产队贫协主任朱富珍关切地给她送来了棉衣、被子。本生产队贫农陆三妹也拿了五、六件衣服送了过来。红星一大队第三生产队社员傅大妹看到第一生产队社员房屋倒塌，主动带领十多个社员去帮助修理了一天。

战胜了这次龙卷风之后不到一个月，又遭到第二次风灾的袭击。这时正好是油菜开花，三麦抽穗的季节，一阵狂风暴雨，三麦油菜都倒伏了，油菜花大部分散落在田里。有些生产队第一次倒塌的仓库和社员的房屋，刚刚修好，灰浆还没有干，又被吹倒塌了。但是，当他们学习了毛主席的教导:“全党同志都必须充分地估计到，并准备用百折不回的毅力，有计划地克服所有的困难。”“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”他们就立即信心百倍，奋力抢救。他们把倒伏的三麦一亩一亩扶起来，油菜扶不起来，就积极开沟排水，尽量减少损失。又一次胜利地抗御了严重的灾害。

施湾公社夏熟作物的丰产，每一粒麦子，都凝聚着贫下中农和革命干部的血汗，都闪耀着毛泽东思想胜利的光芒。这是向党内一小撮走资本主义道路当权派和严重灾害艰苦奋战的胜利果实。施湾公社的贫下中农和革命群众，深深懂得今年的夏熟作物丰收来之不易，有着深远的意义。现在，他们正以大批判为动力，为胜利完成“三夏”任务，争取全年更大丰收而努力。为把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底打倒，把无产阶级文化大革命进行到底而积极奋斗!

本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\06\676d030101.JPG">

<FONT class=imgsm>川沙县施湾公社的广大社员以毛泽东思想为武器，战胜了严重的自然灾害，获得了今年夏收作物的增产。　本报记者摄</FONT>

描述：

