id: ccca9d166c
标题：写诗的几点意见从“原野的黄昏”谈起
日期：1951-8-30
是否是时间段：false
作者：务时
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
务时

作为一首好诗，它最低的要求是具有现实历史生动和丰富的内容，能紧密的掌握广大群众的丰富语汇，有力的表达出作品的主题。

但我们在许多读到的诗作品中，由于我们的作者没有很好的把群众生活中所体验的思想感情和自己的思想感情有机的结合，而只是作者躲在小圈子里凭空想像，生吞活剥，结果叫人读起来只是觉得空空洞洞干巴巴的，这样便大大的削弱和模糊了诗的主题。

这里我想拿发表在本月十三日“磁力”上的王科一同志的“原野的黄昏”来谈谈；例如这样的句子:

黄昏，清凉的

夏风吹过原野。

我和三五位同

志坐在田陇上，

看玫瑰色的晚霞，

把天边染红得

像孩子的脸。

绿色的豆田

环抱着静静的溪流。

一个十二三岁的牧童在游泳；

…………………

水面泛起一堆珍珠似的水花，

…………………

美丽呀!

从你身上我看到数不清明朗的早晨!

作者企图通过这首诗写出祖国原野黄昏的可爱，以及劳动人民的勤劳朴实的形象；但尽管作者在词藻和字句上，以及旋律、音节上化了一些功夫；如“清凉的”、“玫瑰色的”、“静静的”、“珍珠似的”……也许某些知识分子会感得这诗句很“美”，但念给工农兵群众听，他们会说:“同志，这无非是我们诗人的描写吧!”很显然的，这些东西和他们的生活、思想感情距离太远了!当然我们不否认作品要经过文艺加工，但我们如果脱离了实际生活，关起门来用抽象的手法，矫揉造作，那我们的作品便大大减低、甚至是失去它在群众中所起的教育作用。

人民的大时代在突飞猛进，人民的斗争生活广阔无边，因此人民群众的语言是丰富美丽而多样性的，但表现在我们作品里的情绪和语汇是太狭小单调了。

写诗需要感情，需要真实的感情，但“原野的黄昏”的作者没有深刻体会劳动人民的感情，而是充分表现出小资产阶级的感情。因此，他无法把群众的生活、思想贯穿到作品中去。这里我们可以引用魏巍同志的一段话“我能写出‘谁是最可爱的人’最基本的是我们的战士们的英雄气概、英雄事迹，是这样的伟大，这样的感人。而这一切都把我完全感动了。”这是非常正确的，作者必须深入群众生活，从其中受到感动，才能产生好作品。

为了我们的读者，我们要求作者勇敢的跳出自己狭小的圈子，投身到火热的斗争中去。

——五一、八。

描述：

