id: cccb747f0c
标题：城市中学可以走工厂办校道路
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

伟大领袖毛主席教导我们:“工人阶级必须领导一切”，“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。根据毛主席的这一教导，和工人宣传队开进学校引起的深刻的、巨大的变化，我们认为，城市中学可以由工厂来办。

我们学校在工人宣传队领导下，在驻校解放军宣传队的协助下，三个月来，连续办了各种类型的学习班二十多期，斗私、批修讲用会七十余次，学校变成一个活学活用毛泽东思想的大课堂，师生面貌大变。过去学生到校的第一句话是“老师早”，现在第一句话是“敬祝毛主席万寿无疆!”过去谁死读书分数高，谁是“好学生”，现在谁活学活用毛泽东思想，谁是好学生；过去学生是“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，现在是走出校门深入工农群众，热情宣传毛泽东思想；过去是早会、周会、班会，现在是讲用会、斗争会、斗私批修会。实践证明，工人阶级能管理学校，而且管理得很好。

我们安化中学革命师生，根据这些切身感受，感到城市中学走工厂办校的道路，有以下几个好处:

一、好就好在权归工人阶级掌。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”工人阶级管理学校，就是要使工人阶级确实掌握“三权”:一是政治领导权。按照毛泽东思想办事，用工人阶级面貌来改造学校，使学校永远突出无产阶级政治，成为真正的毛泽东思想大学校。二是师资管理权。工人阶级不仅要选拔和推荐符合工人阶级需要的革命教师，同时要对原来的教师进行正确路线的再教育，按无产阶级世界观，建设一支革命化的教师队伍。三是掌管经济权。过去评级、发薪、经费都得听教育局，现在就可有工人阶级直接掌握。

二、好就好在更有利于知识分子接受工人阶级再教育。

驻我校的工人宣传队遵循毛主席对知识分子“由工农兵给他们以再教育”这一伟大指示，把我们革命师生带到他们的根据地——中国钟厂举办各种类型的毛泽东思想学习班，接受工人阶级再教育。革命师生通过和工人实行六同(同吃、同住、同劳动、同学习、同军训、同斗私批修)，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，精神面貌大变样。

三、好就好在工人走上讲台，彻底打破资产阶级知识分子一统天下的局面。

由于大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在教育界推行一条反革命修正主义教育路线，师资队伍相当复杂，如何对原来的教师队伍重新进行整顿、清理、教育，建设一支革命化的、无产阶级化的师资队伍，学校由工厂来办，这个问题就迎刃而解了。工厂里组织一支工人业余讲师团，就是一支最革命化的教师队伍。对于原来的革命教师，也可以更好地接受工人阶级的再教育。这样，就可以实行毛主席所提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的无产阶级教育方针。学校只留少数专职教师，主要由工厂的业余讲师团讲课，其余的教师根据“四个面向”分配去当普通农民或普通工人。专职教师也要参加工厂和农村的生产劳动，既教书，又做工，又务农；既是教师，又是工人，也是农民。学生毕业后，仍可按国家的计划、需要，根据“四个面向”的原则，统一分配。这样做，将大大促进知识分子的思想革命化。

工厂办学校，教师工资由工厂支付。工资多少，第一根据教师接受工人阶级再教育的程度，第二根据他的工作及他的实际情况，由工人老师傅评定。

我们认为，这个设想可行。我们也征求了一些老工人、贫下中农的意见，他们也表示欢迎、支持。

现在我们把这个建议提出来，供大家讨论。

上海市安化中学革命委员会

描述：

