id: ccccc3daca
标题：桔颂——东山散记之八
日期：1979-10-24
是否是时间段：false
作者：陈虞孙
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈虞孙

所谓东山，是指原来太湖内有两座小岛。靠东的一座离岸较近。年深月久，它跟岸边之间的港汊，逐渐淤塞起来，连成一片。这东山便成了半岛。西面那个小岛却至今孤悬水中。一个半岛和一个小岛，现在称东山和西山。东山镇已成陆地的一部分，但可耕地少。东山虽不高，果树园艺却很可观。

东山的白沙枇杷和桔子是有名的。我们在东山时，枇杷正接近成熟。东山的朋友要挽留我们多住一个星期，以便尝尝新。可是我们不能为了等吃枇杷而住下去。东山朋友竟去找寻刚刚由青泛黄的枇杷，摘来了一筐。我们总算提前尝了新。

其实，东山果树不止枇杷和桔子。我们还看到大片的银杏(即白果)。银杏成林，我还是初见。过去见到的一株两株的古老的银杏，都是枝叶参天的。东山的银杏，却按照果树的规格，人为地促使树干向横里分枝。这完全是为了便利管理和采摘。而且干皮洁白，足供观赏。至于桔树更是漫山皆是。从山脚循着平整的公路盘旋而上，沿路都是桔树。在桔林间到处都是山家的住屋，随着山坡如层楼一般。

我对桔子，特别爱好。桔子从桔皮到桔络、桔核，都入中药。它的香味特别逗人。花亦香，果亦香，连叶子亦香，都是一股浓烈的挥发性香味，足以健人心牌。走进桔林去，你会发现，经过果农的精心管理，连树干都一色整洁。

因此，想到了屈原的《桔颂》。屈原颂桔，实出于自颂。他赞扬桔的性格，正是为自己的性格作自画像。我从东山回来，曾重读了《桔颂》。觉得屈原于自颂之中，不免有孤愤。当然，孤愤自有其高贵之处。坚贞不变质，是可取的。对今天来说，应该从个人转向社会，从少数转向多数。

东山的自然环境是值得留连的，背山面湖，加以漫山花果，真是清新得很。对于我们从污染严重的城市来的人，起着醒人耳目的作用。这里面，成林的果树有着一份不可磨灭的功劳。从《桔颂》，我想到了“环境保护”这门新兴的科学。政府已专设机构管这件事。保护的是自然环境、物质环境。好得很。

但是，想一想，这十多年来，林彪、“四人帮”这些丑类所作所为，对我们这个社会所造成的污染后果，究竟严重到如何地步?我们将采取什么办法?我想，如果至今还有那样思想僵化的人，被林彪、“四人帮”的污染迷了心窍，没有清醒过来；而要他们去转移工作重点，实现四个现代化。岂不难哉!

所以借《桔颂》为题，发挥一下，还是必要的。我们来着重研究一下我们这个社会环境的污染问题。

描述：

