id: 7014ae16de
标题：承德县不少干部和群众对统购粮食存在抗拒情绪
日期：1954-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 承德县不少干部和群众对统购粮食存在抗拒情绪

【热河分社十八日讯】热河省承德县今年的粮食计划收购工作，由于深入地进行了宣传教育工作，一般比去年进行得顺利。但目前仍存在以下一些问题：

一、部分村干部有抵抗情绪。全县约有百分之二十的行政村的村干部和党员，觉得今年灾情重，对购粮工作消极抵抗。郎甲营子村村干部和十余名党员，对区委经摸底后分配给这村的二十二万斤购粮任务不接受。孟家院村中共村支部书记有一千五百斤余粮，但他一斤也不愿卖，全村农民看他不卖，大家也都不卖余粮。

二、群众对出售余粮有顾虑，主要是认为今年关内灾害严重，明年粮食缺，有储粮备荒的思想。有些大余粮户甚至有准备地抵抗购粮工作。如有的不雇人打场，并在黑夜打，以防“露底”。有的把粮食藏在土洞里。有的余粮户还威胁村干部说：“我们把余粮卖净啦，以后你们下乡得自己带饭，要不就饿死好啦！”

此外，坏分子乘机造谣破坏，并煽动群众抗拒政府购粮。

三、在粮、棉、油料等收购价格和验收入库上，存在的问题是：

(一)今年承德县遭灾，粮食普遍籽粒不实，质量低，群众认为仍按去年的标准划分等级规定价格不合理。牤牛窖村农民集体到收粮站卖豆子，粮站认为只够二等，他们坚持按一等卖，否则就不卖，并到县委会去“告状”。有的干部为了迎合群众这种心理，企图用提等提价办法来完成任务。

(二)最近承德县发现不少农民认为卖籽棉比卖皮棉合算(因皮棉价格低)，因此把籽棉全部卖掉，连种子也不留。他们说：明年政府如不贷棉籽，就不再种棉花了。

(三)热河省规定的花生价格太低，一等花生的收购价格为一千一百八十元，而油料统购前，承德县不好的花生还卖一千七百元，因此群众普遍不愿把花生卖给国家，现在全县一点花生也未收到。

(四)由于承德县位于山区，交通不便，粮库设的少，加以粮库工作人员质量低，服务态度不好，影响农民卖粮。(翟树耀)

来源：1954年11月25日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

