id: 701f212df7
标题：连水发的检查
日期：1962-5-29
是否是时间段：false
作者：中共罗山县监委副主任,县水利局长,连水发
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 连水发的检查

中共罗山县监委副主任县水利局长连水发

59年冬60年春，在石山口水库所犯的违法乱纪错误是严重的。经过党一年多的教育，近日又组织座谈，兑材料，对我回忆情况，深刻检查改错帮助很大，现重新把我所犯的错误事实检查如下：

## 一、整顿食堂中的违法乱纪：

石山口水库59年冬修建，于12月20号左右开工，竹杆按民工带粮标准（县委规定民工吃的从后防带36斤，国家补助15斤），莽张、涩港到工地民工一部分带有粮，周党大部分没带，工地吃粮情况多次向县委反映，县委指示叫公社统一发给，只周党没给。在工地没办法，开会研究，带不到粮的单位互借调剂，保证每人一天吃到一斤米，粮少可多吃些菜（没开工前种有蔬菜 150 多亩）。到12月分，由于民工不断增加，加之后防粮食紧张，工地有个别干部和炊管人员，偷民工口粮，多吃多占，民工上班走后，他们住屋偷做干饭吃，食堂办的不好，民工意见很大，到处反映。我于12月20日左右召开工地党委扩大会，研究整顿食堂，我说后防整党整社，办好食堂，经营管理，县委指示在工地贯彻，咱们工地整顿办好食堂，搞好技术改新等，并能通过整顿食堂教育干部和炊管人员，在粮食紧张的情况下能和民工同甘共苦，会上研究所有干部都三同下去分包食堂，发动群众大鸣大放，如何办好食堂，不几天挖出很多问题，有的单位采取了改进措施，有的单位对个别错误严重的干部和炊管人员已开展了辩论。

我于12月27号从县到石山口，已夜 7点钟，指挥部职工都去开会了，叫通讯员去找黄开伦、时奇华问下工地情况，问后他两说：“在开会，辩论李道生。”我说：“别开长了，免影响明天早起上班。”给我弄的吃后，停一会，约到十点钟，没见散会，就去看，一是催他们散会，一是即告通知兵团干部第二天早饭赶到指挥挥部开会。去时职工都在向李●●●●，大声斥责，并说不坦白交待，捆起来，吊起来等。我想在这种情况下，就叫散会不大好，停一会看李能否坦白，我说：“你把食堂搞的这啥样，开现场会时没吃着肉，一顿的两盆盐菜，伙食还不如石工低，你要不很好坦白交待，把你捆起来。”威胁他。职工进而倍加威胁，到威逼不住时，吕伟上去用绳子捆吊，因是稻草绳，一拉就断了，又把满绳接住吊，一吊起他要求坦白，就把他放下。放下后，他要求拉屎，没人理他，他拉到一裤档，收工●臭时，我叫到地牵回屋去，因时不早就叫散会，并布置通知开会之事。

辩论李道生我是中间去的，捆吊李道生我是起了点火作用，当时虽只以“捆起来”的威胁口口，而对个别职工早已隐蔽的愤气，则一触即发，对李进行捆吊，当捆吊时也知不对，又不好制止，错误的认为同着李道生当面制止怕给职工泼冷水，结果使个别职工认为捆吊人成了合法的了，我应负主要责任的。

第二天干部会上汇报整顿食堂情况，都反映很好，出现很多一干两稀食堂，都要求开个大会辩论几个，当时我说：“现场施工很紧张，不能影响施工。”有的就提出利用中饭休息时在工地开。黄开伦提出指挥部炊事员李道生（偷米，偷开现场会的肉，还偷有几十斤餐票），甘祖海提十里大队事务长祝宏志（反属，在工地偷30多斤米，30多元钱，经常背着民工偷食干饭吃），吴天马提吴堂大队惯偷（经常偷民工衣物、水鞋、钱等，二次偷周党一民工50多元钱，因他是单身汉，钱被偷后，急●失●一夜，第二天早上在山坳找到已快死了，抬指挥部抢救才好过来），会上就决定辩论他三人。

大会开始后，我先把前一段整顿食堂取得的成绩谈了一下，并提出辩论他三人。由黄开伦、甘祖海、吴天周进行揭发，没等吴天周对那个小偷揭发完，被偷钱的那位民工，就哭涕不能语，上去拉住就打，一些勇敢分子和丢东西的民工也上去打。这时我就去拉住不叫打，并说不要乱吵，继续揭发（实际是不叫打）。揭发一会，又乱了，这时看指挥部职工围李道生，看要打的样子，接着下面又拉上三、四人，我就给黄开伦、鲁智道说：“可不能叫打要！都去制止。”但没有公开的向群众讲不叫打人，错误的认为怕给群众泼冷水，这时不打了，开始捆压土坯、推、拉、等。看制止不住，就叫散会。我说：“好了！好了！上班时间到了。”静下来后，我总结说：“今天大家情绪很高，对他们辩论是对的，有错误的人要主动检查认错，群众是会谅解的。”最后干部留下开会。在干部会上我批判说：“不叫乱吵，叫揭发，就是不叫打，你们怎么没有眼色，群众起来了，干部就得掌握政策，今后再不准动手动脚打人。”并宣布李道生回本队监督生产。

这次整顿食堂，为了发生严重的违法乱纪呢？首先是没开大会前辩论李道生时，自已在场发生了严重的违法乱纪的影响；再者我没认识到群众在粮食紧张时对偷粮多吃多占，影响个人吃饭的心里，当发生捆打时，只在会上进行了个别制止和使眼色等。会后虽作了布置，但措施不力，造成这次严重违法乱纪。是我应负完全责任。

## 二、防火中的违法乱纪：

彭新鲁台水库发火死伤34人的惨痛事件之后，县委指示土棚不准烤火。我回到石山口水库，在60年元月 7号召开了民工大会，我讲：“这次鲁台着火是非常痛心的事件，人烧的很惨，亲人去连尸体也认不出来。我们再不能在工棚烤火，叫冻死也不叫烧死，冻死亲人来了还可看到尸体，烧死了啥都看不到。事实是冻不死的，天冷可坐在被窝里，今后谁在工棚烤火得受辩论。”并派民兵昼夜站岗，防火防盗，带小孩的妇女都搬到民房瓦屋（以便起暖）。由于防火措施不力，只布置在工在工棚烤火，致使个别民工棉衣单薄受冻，对民工体质受了摧残，我是有责任的。

## 三、叫民兵吊胡玉全的问题：

我于10月20日左右，去水库路过兴隆，刚吃罢晚饭，食堂营业员跑来说：“胡玉全在食堂吃饭喝酒，把他的衣服等拿走。”我叫找通讯员去找他，，把东西要回，通讯员转来讲：“胡要打他。”我叫找两个民兵去，据民兵说弄不住他，就捆住，他大骂政府、党、刘部长等，我去后说：“你偷人家的东西不给，还大骂，思想真反动”，他仍骂不止。我说再骂给你吊起来，把他吊起来，他不骂了，放下来了他又骂，涂立明对我说：“这家伙坏的很，家是地主反属，把他下放管制生产，他不劳动，生产队长叫他劳动，他把生产队长打了。”我听后觉得真反动，即向保卫部打电话，保卫部说：“他的材料早就知道了，准备搞他，把他送乡吧！”据说送乡劳动一星期，又送县拘留死在狱中。

当时叫吊胡玉全，认为他是敌人，又当众骂政府，影响坏，想住吊他一下就不会骂了。忽视了国法，没有认识到他尽管怎样，应有法律部门制裁，个人这样作是错误的。

四、任建科（地主家庭）要求参加水电队学习，我就以私人关系叫他参加水电队。后来听反映他不好好学习（三个月），就叫他回去了。以私人关系介绍他参加工作是错误的。

我的父母安置在龙山水管所劳动，是头年在龙山谈起，我会种瓜的时候，我说：“我父亲过去老给地主种瓜，是行家。”到60年春天徐宏福说：“龙山种瓜没人，叫你父亲来。”我很高兴，觉得双亲可以团住，因此我父母来时没有粮食关系（后又回去弄一次，仍没搞到）。我就叫我父母才回去，徐宏福说算了，在那劳动就给吃饭。弄不来咱水管所有粮食，这样正符合我个人希望，就没有迁来户口，在水管所劳动起来，这是不符合政策的，是有错误的。

以上检查是否妥当，请领导批评指正。

 连水发1962年5月29日

描述：

