id: 766cb093a4
标题：中共中央办公厅副主任冯文彬同志在全国档案工作会议上的讲话
日期：1979-8-29
是否是时间段：false
作者：冯文彬
来源：湖南省档案局，全国档案工作会议文件，4-20  (MLC, Arch. 39, G488)
标签：江青,华国锋,毛泽东,林彪,陈云,四人帮,王明,夺权,派性,工业战线,发言
书籍：中共中央办公厅副主任冯文彬同志在全国档案工作会议上的讲话
书籍作者：冯文彬

正文：
# 中共中央办公厅副主任冯文彬同志在全国档案工作会议上的讲话

## （记录稿，未经本人审阅）

## 一九七九年八月二十九日

粉碎“四人帮”以后，这是我们召开的第一次档案工作会议。如果没有华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”，恐怕像今天这样的会也开不了吧。这次会，中央领导同志都很重视，本来耀邦同志、乔木同志、依林同志都要来看望大家，见见面。耀邦同志在前天五位同志的追悼会上，带病致了悼词。所以就来不了啦，很抱歉，向大家表示问候。本来要请乔木同志来讲一讲，因为他在这方面有研究，有想法，他正在起草叶副主席要在今年国庆三十周年的一篇讲话，这是一篇很重要的讲话，大家知道写文章那是很吃力的，他也不能来。怎么办呢？办公厅的同志还是应该跟大家讲几句话吧。那么我只好来，叫作滥竽充数。不管讲得对讲得不对，讲错了不要紧吗。粉碎“四人帮”以后，我们敞开思想，我们恢复延安的传统，叫三不主义：不带帽子，不打棍子，不抓辫子，最近我们党校又加了一条叫作不装袋子，不装档案袋子。言者无罪，闻者足戒嘛，这是毛主席一贯倡导的，本着这个精神我只好来说几句。说得不对请大家批评，不断改进嘛。

## （一）

档案工作的重要性和光荣的责任

讲些什么呢？准备讲这么几点意见：首先，这次会开得很好，大家也感觉到这是很及时的一次会。档案工作确实很重要，所以我第一个要讲的是关于档案工作的重要性。毛主席一直就是很关心也很重视档案工作的，很早他就讲过：任何时候都要保护好文件，因为它关系到全国人民的命运和前途问题。把档案工作提得那么高。周总理、朱委员长都是十分重视和关心档案的，我想这一点已经作为会议的文件发给大家了，我在这里就不再一个一个地宣读了。总之，毛主席、周总理、朱委员长等老一辈的无产阶级革命家，都对档案工作非常重视、十分关心。也可以这样说，我们中国，我们的党同我们的国家是一贯重视档案、关心档案的，也可以说我们有一个比较好的传统。在座的同志也有不少人在档案工作上做出了很重要的贡献，在林彪、“四人帮”横行的时候，我们在座的不少同志也受过摧残，也受过迫害，华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”以后，都得到了平反。我们又开始恢复我们多少年来所积累下来的宝贵的档案工作的经验，也可以说，在档案工作上也有个拨乱反正的问题。拨乱反正，就是把林彪、“四人帮”搞乱了的颠倒了的是非把它再颠倒过来。拨谁之乱？拨林彪、“四人帮”之乱，反正呢？反马列主义、毛泽东思想之正。要回到马列主义、毛泽东思想的轨道上来，也就是说要正本清源，要恢复我们的传统，发挥我们档案工作的作用。档案工作历来是百年大计、千年大计、万年大计。我们共产党员是讲辩证唯物主义、历史唯物主义的，档案工作就是坚持历史唯物主义的一个很重要的工作，就是要保持历史的本来面貌，不管对人对事，都要实事求是地立档案。保存档案，保护档案，非常重要。

我想这里跟大家讲一件事：去年，一九七八年中央决定要在中央党校成立一个党史研究室，编写中国共产党党史。那个时候陈云同志还没有担任副主席，我去请示他，我说党史研究室的工作怎么做啊？他说最重要的，第一步要花二、三年的时间，要立党史资料，这是个基本工作，要立的准确。他说历来（包括封建社会）写历史的人要不怕杀头，是就是，不是就不是，错的就是错的，正确的就是正确的，要把它记载下来，不能歪曲历史。他接着就说，这个党史资料也可以立两种，一种叫真实的资料，可靠的；有的还可以立成参考资料，比方说我们党的“一大”，“一大”在我们党内的人都没有了，都去世了，可是党外的还有，那么这些人谈的关于“一大”的情况，可以作为参考资料立下来。他说，只要我们把党史资料真正是实事求是的、准确的留下来的话，一旦有人要想篡党夺权就不怕，我们子孙可以翻过来，那些坏人他要想篡改历史，不行。我想，这个知识对我们做档案工作的同志很有教育，很有启发，确实是这样。我看过一个京剧，叫作“盗宗卷”，这个“盗”字当然用的不恰当了，那个时候吕后专权，刘邦的妻子叫吕后，江青把她作为正面人物，最近你们看了“大风歌”就知道了到底是个什么人物。江青是要模仿她的，把她当法家吹捧的，实际上她是要仿吕后篡权之术，要想当女王，要想当吕后。可是在那个时候，虽然是封建王朝，把宗卷一拿出来，吕后就完蛋啦。我看通过这个历史故事来理解陈云同志的指示，就会更深刻，说明档案资料保存准确，非常重要，确实是百年大计、千年大计、万年大计。为子子孙孙保存下来，有的甚至还可以传播，谁都篡改不了，人人皆知。历史是这样，谁要想修改、篡改，不行。

大家知道这一次文化大革命中间，也表现得很清楚。那些坏人，一个他要想去掉在档案中间他那种丑恶的历史。江青在文化大革命中，头一个就到上海去把三十年代她的那些丑恶的东西要消除。过去文化大革命中有一句话叫做消灭罪证，她首先抓这个。另外一个，要想从档案中找到一点诬陷我们老一辈无产阶级革命家的东西，各取所需，她不是历史唯物主义，她是歪曲历史，篡改历史，抹灭历史，毁灭历史，把我们的档案进行了肆意践踏。南京来的同志不是讲了吗：许多档案搞的乱七八糟，有的涂改了，有的剪了一块走了，这都是犯罪的行为。这种对档案的毁坏、破坏，是犯罪的，等于毁坏历史吗。过去的历史都是如此，坏人要想篡党、要想夺权，他首先要篡改历史，要破坏档案，所以档案的重要性历来如此。我们的档案就更重要，所以确实是要党性最强的、最真正忠实于辩证唯物主义、历史唯物主义的同志来做档案工作，因为这个工作很重要。

我想附带说一下，我们这个党从一九二一年成立以后，如果从一九一九年“五四”运动算起的话，那么整整经历了六十年，第一个三十年，一九一九年到一九四九年，在我们党的老一辈无产阶级革命家的领导之下，以毛泽东同志为代表，领导中国革命推翻了三座大山，建立起一个中华人民共和国。这三十年，确实像小平同志讲的，结束了黑暗的旧社会，使我们的国家开始建设社会主义。特别是从遵义会议之后，确立毛主席为领袖来领导，经过延安整风，经过“七大”，很快取得革命胜利。在这三十年中间，有一次大的破坏，就叫王明路线，也是教条主义、左倾机会主义，使苏区百分之九十、白区百分之百遭到破坏，所以遵义会议的说法叫做挽救了革命，挽救了党。第一个三十年中间出现过王明路线，使我们的党我们的国家遭受到很大的损失，以后终于在毛泽东同志领导之下，一直走到胜利，全国的解放，三座大山的推倒。这是第一个三十年。

第二个三十年是从四九年到七九年，到今年。这三十年中间，我们进行了社会主义革命和社会主义建设。全国实行土改，进行三大改造，那确实也是古今中外所没有的。以土地改革来说，人口之多，土地之广，效果之好，方法之妥，世界上是没有的。我们中国这样大一个国家，那样多的人口，几亿农民，胜利地结束了土改，确实我们总结了苏联的经验，苏联那是左的。当然那个时候他的情况也不一样，环境也不一样，所以我们在座的东北来的同志都知道，过去不是有很多白俄吗？白俄有的是资本家，有的是地主富农赶出来的，有的是杀掉了。我们相反，毛主席提出要把剥削者改造成为自食其力的劳动者，表现好，改造好，可以摘掉帽子，改变成分，这确实是对马列主义的发展。特别是三大改造确实也是毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命实践相结合，这就是对马列主义的发展。所以这个后三十年确实是了不起。

现在不是有人怀疑中国是不是社会主义社会吗？我看不应该怀疑，是货真价实的社会主义国家：消灭了剥削制度，建立了庞大的集体经济，国有经济，这还不叫社会主义？因为我们有社会主义的优越性，所以不管是天灾人祸我们都能抗住。像唐山那样的地震，邯郸那样的地震，我们国家全力以赴，迅速得到恢复，没有社会主义制度能办到吗？办不到。什么旱涝之灾，一个地方受灾全国支援很快得到解决，没有社会主义制度不可能。解放之后不久，我们很快就消灭了失业现象，这是资本主义国家根本办不到的。固然现在我们由于林彪的破坏，“四人帮”的破坏，又出现了几千万人的劳动就业的问题，但是我们相信很快能够得到解决。只要我们路线对头，方针正确，发展集体经济嘛。我们算了一笔账，全国三万个中小城镇，每个城镇安排三百人的话，搞集体经济，搞手工业，组织合作社，就可以解决差不多一千万人。北京市现在就是这样。崇文区还有几个区搞集体经济，可以解决劳动就业的问题。过去手工业也不提了，也当作资本主义尾巴割掉了，其实手工业是非常重要的。我们中国手工业品在国际上有声誉，在国内有传统，我们手工业品的艺术水平很高，国际市场上畅销，供不应求，而且不需要花多少本钱。可是我们实在太老实，加上还有个阶级扩大化的错误，把集体经济都当作资本主义尾巴割了，税也收的特别重，限制得也太厉害。最近我们就慢慢学得聪明一点了，把一个鸡蛋、鸭蛋里面的东西吃掉，壳上画一点花，卖给外国人，三块到五块钱。扇子上用毛笔写上某年某月游长城纪念，画几朵花，提几个字，几毛钱一把就可以卖几块钱，人家还买不到呢。我们蠢到这个程度，人家外国人、华侨去游长城，高跟鞋上长城下长城实在够呛，可是我们不会在那个地方设一个卖布鞋的小卖部，以后到什么程度呢，据说香港的商人把中国的鞋出口，到中国来以前就可以买到，外汇让人家赚去了。我们实在太老实，有钱不会挣。所以这个手工业非常重要，轻纺手，农轻重。主席提出要农轻重，年年喊农轻重，结果还是叫重轻农。发展轻纺手工业，投资又少，效果又大，利润又高，但是我们这几年抓的不够好，不够得力，所以今年调整期间，一定要颠倒过来。工业中间首先要发展轻纺手工业，可以积累资金，国家增加财富，这个资金拿来，引进现代化技术。

确实我们三十年中间干了很多事，但是也有一次大的挫折，这就是六六年—七六年这个十多年中间林彪、“四人帮”的干扰破坏，这又是一次灾难性的破坏，经济到了崩溃的边缘，政治思想上内伤相当严重。耀邦同志最近说，如果要从肃清流毒来说，粉碎“四人帮”帮派体系比较容易，但是要肃清流毒，弥补伤痕，思想上精神上的伤痕，那恐怕要花十年二十年。这是对的。王明路线时间只有四年，范围只有这么大，用了十年之久。毛主席都花了十年，一九三五年遵义会议一直到四五年“七大”才基本上得到解决。王明路线的影响当然比这一次要小得多了。现在这次是全国性的，流毒之深，伤痕之深，确实相当厉害。在文化大革命中间我踢你一脚，你打我一锤，特别是在政治思想上随便乱写一个证明信，说某某人是叛徒特务，有的还要踩上你一只脚，永世不得翻身。这种伤痕的弥补要花一点时间，要做团结工作。那也很简单，有错误承认错误，拉个手，赔个礼，道个歉。错了吗，对不起，很抱歉，我说了一些违心之言，或者干了一些错事，请你原谅。都这样做，我看团结工作也并不很难。现在中央要我们团结起来向前看，不要向后看。

所以六十年中间，前三十年有个王明路线，后三十年有个林彪、“四人帮”。这个林彪、“四人帮”的性质和历来的路线斗争不一样，林彪、“四人帮”是什么人呢？那确实是叛徒、特务，混进党内来的人，搞法西斯专政，这是犯罪的，要判刑。纪律检查委员会正在开会，各省市也来了人。五届人大二次会议通过了刑法，通过了刑事讼诉法。我们经历六十年了，有人说后面这十年能不能叫光荣伟大？这是更光荣，更伟大，为什么呢？我们的党我们的国家自己起来去除掉林彪、“四人帮”，这就伟大，他没有成功，他失败了，我们胜利了，挽救了革命，挽救了党，不伟大？非常光荣伟大。所以从这两次大的斗争中间，也说明一个问题：确实我们中国的党，如毛主席讲的是光荣的伟大的正确的党，伟大的民族，伟大的人民，我们非常自豪。这更使我们增加了信心，能够把我们的国家建设成一个现代化的国家。这是头一个问题，讲讲我们这个档案工作的重要性和光荣的责任，华主席也讲了，档案工作是不可缺少的一部分。这个都印了，我就不再重复讲了。我想再讲一个问题就是关于充分发挥档案的作用。

## （二）

关于充分发挥档案的作用

我讲话以前，征求过乔木同志的意见。他有一些宝贵的意见，我来向大家介绍一下。我们讲的这个问题，周总理、朱委员长都讲过的。周总理说档案工作要为现实斗争服务。朱委员长也讲过，希望档案工作者进一步提高档案工作水平，充分发挥档案资料的作用为社会主义事业服务。你们的文件还提出过，以利用为纲，为社会主义事业服务。我们认为这都是正确的。不能把档案工作变成为一个保险柜，你来我收，收了我锁，这是很不够的。档案要保存，这是一个方面，更重要的是保存是为了使用。不是为保存而保存，是为了使用它，保存不是我们的目的，更重要的是使用，使用是我们的目的。要使用这些档案为社会主义事业服务，为革命需要服务。这样一个思想，确实值得我们确立起来，过去我们在这方面做得不够。文化大革命中因开展利用工作还挨批了，说利用为纲是修正主义（张中同志插话：叫修正主义的黑纲领），这是胡说八道。档案变成死的不使用了，就是一个柜子一把锁，那怎么行？那不是永远变成一堆废物放在那里，装在柜子里，看也看不见，用也用不上，那怎么行？更重要的还是为了用。我们要按照周总理、朱委员长和你们文化大革命前规定的那个方针比较好，是正确的。所以我们首先说要解放思想，解放思想是什么意思呢？就是档案工作不要单纯起保险柜的作用，要为各方面的需要服务，包括为社会服务、为社会主义的社会服务，不能只是为了保密，要不要保密，要保密，但更重要的是为了用，要发挥档案的作用，要充分发挥档案的作用。所以档案保密的级别也不是一成不变的，应该随着时间、地点、条件的变化，有的在那个情况底下，在那个时候是绝密的，过了若干年以后，情况发生变化了，可以公开。应该随着时间、地点、条件的变化，保密的级别也要发生变化，甚至还要把档案资料公开出版。乔木同志昨天给我介绍一个美国国会图书馆的一个资料，这个资料《参考消息》已经登了，同志们可以查一下。我们考虑对于降低密级的档案分期分批逐步发表，使利用的范围更加广泛。档案不仅为革命服务，也可以起教育作用，写文章、写历史、写讲义都可以教育后一代。用历史来教育人，用真实的历史来教育人，好的榜样，坏的典型都可以教育人。乔木同志他说，到了一定时候，除极少数的以外，大多数的都可以公布。所以，第一条就是要解放思想，要确立既要保存好档案，又要为需要服务，更重要的是使用这些档案，不要使档案工作成为一个保险柜、一把锁。

从政治上认识，档案降低密级，使用的范围广，正是我们党和国家民主化的标志，我有这个看法。今年五届人大二次会议，计委公布了一些数字，国内国外影响都非常好，这说明中国了不起，数字向全世界公布了，这是今年的报告比过去人大的报告不一样的一个表现，外国人士看到，他们说这是中国实现民主化的一个标志，《参考消息》、《参考资料》都登了，对这一点评论很多。

这里有一个问题就是认真立档案。过去由于林彪、“四人帮”的破坏，应该立的档案没有立。林彪、“四人帮”把不应该毁坏的档案毁坏了，不应该在社会上流传的也乱传了，这不对。要继续立档案，这个不要怕，有什么可怕的？立档案就是把历史记载下来。封建社会还编实录，我们写二十四史就从这里来的，没有实录作资料，怎么能写出二十四史来。所以这种实录记载也带有宪法的作用，把历史流传下来。对的不对的，都可以吸取经验教训。文化大革命中林彪、“四人帮”的材料也可以立，他们的诬陷不实之词，立了就可以知道诬陷了什么？那些不实？那些方面篡改，作为档案保存下来，可以查啊！这是反面的。正面的正确的东西更要立档案。总之，不管是正面的还是反面的都要立档案，都要做到历史有档案可查。最近耀邦同志在宣传会议上提出要老同志写回忆录，恐怕也要作为历史资料保存起来，写党史也需要。老同志在革命年代中间经历很多，现在年纪老了身体不佳，写些回忆录保存下来，这是很好的东西，写党史也好，立档案也好，都很有用处，都是很宝贵的。资本主义国家象尼克松下台了不当总统，他在任期内的档案，他都可以使用写回忆录。我们应当使档案充分发挥作用，提高使用效率。应该保密的还得保密，说无密可保也是不对的，但是什么都保密，变成铁柜子、一把锁，那也不行。保存档案的目的是为了使用，不是为了进保险柜。当前要写党史、军史更需要提供档案。

## （三）

关于档案工作的现代化问题。档案工作要搞好，就要现代化。大家都听到过，许多科学技术先进的国家，要查一件档案是非常容易的。你到一个城市查某某人，很快就可以告诉你，他住在那个区，那条路，那座房子，几号门牌和电话多少号码。有时这班飞机、这班船的人动身以后，他们要到的那个国家，就可以接到他们的资料，说明来的是些什么人，这些人是什么情况。他们有档案可查。这个工作当然不是我们档案工作者能解决的，要依靠我们国家的四机部；要依靠实现四化中的科学技术的现代化，而关键是要实现电子化。档案工作要向这方面努力。要做到这一点，就要求我们包括十万多人的档案队伍的领导班子，要象邓小平同志讲的那样，拥护三中全会，思想政治路线正确；不要派性，要党性；密切联系群众；作风正派。除此以外还要精通档案业务，身体能够坚持正常工作，而且要有一定的文化水平。老同志要传、帮、带，但是还要培养新生力量，对三、四十岁的新生力量要积极培养，后继有人。将来实现电子化，如何使用、操纵，现在就要着手培养人材。乔木同志提出要恢复大学中的档案系，培养档案干部，提高业务水平。档案干部要努力学习，学文化、学技术、学科学，这样，一旦有了电子化的工具和设备就能够掌握，如果等到了那个时候，再从头学习就来不及了，因此，从现在开始，就要着手培养，进行训练，组成一支现代化的档案工作队伍。当然不是一天、两天，要比较长期一点。但是，现在要着手抓，现在如果不准备、不培养、不努力，等到了那个时候，我们就要吃亏了。昨天，你们提出后库问题，各省市有个后库，据说已成为一个累赘，查档案需要一、两部卡车，新的跑破烂了，从所在的城市跑到后库，走路要花个把礼拜，然后再打开这个箱子和那个箱子查找，一找就是个把月，实在太落后了，这样是不行的。如果有现代化电子化的档案工作，那还何必跑后库呢，档案很快就可以查到了。现在档案工作非常落后，所以，我们要共同努力，还要有关部门给予支持。最近，你们看了哪个单位比较先进啊？（答：中央调查部）看了调查部觉得比我们现在的水平先进多了。但是他们与世界上最先进的国家比较，那还是最低级的。人家是一块牌子，一个很小的地方就可以储存很多的东西。上次军委三部、通讯兵部讲，一间房子一个柜子一个柜子的东西现在只像块豆腐干塞在耳朵里就可以了。集成电路一块电路板就可以解决问题。我们有时搬运一个高射炮要拉好几卡车，若打起仗来怎么行。档案工作也是如此，我们一定要建设一支真正现代化的档案工作队伍，从政治上、思想上直到业务、技术都要进行建设，并且要年轻一点，使之后继有人。这支档案队伍，现在就要进行培养，只有这样，才能担当起真正光荣的非常重要的也就是华主席说的不可缺少的档案工作任务。我们现在还要继续拨乱反正、继续肃清流毒。胡耀邦同志说，要真正肃清流毒，医治伤痕，时间还要长些。这方面要继续做，同时又要建设新的。中央提出：“团结起来向前看”“聚精会神搞四化”，最近又提出“多、快、好、省搞四化”，我们档案队伍也要重点转移，为档案工作现代化而努力奋斗。

我想到要讲的，就是这几个问题，讲错了请同志们批评指正，最后，祝档案工作会议成功，祝大家身体健康。

描述：

