id: be68cb9111
标题：转发邓子恢关于城市工作报告的批语
日期：1951-5-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,高岗,批示
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发邓子恢!关于城市工作报告的批语

（1951年5月31日）漱石，子恢，剑英，小平，仲勋，一波，高岗同志，并转各省市区党委：

兹将邓子恢同志关于城市工作的意见发给你们参考。工厂中，矿山中，码头上，街道上，必须发动群众对于素来欺压和剥削群众的反动分子举行坚决的斗争，分清敌我界线，给予这些反动分子以必要的打击，最严重者予以处决，这是完全必要的，请你们加

[1]邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。

[2]漱石，即饶漱石，当时任中共中央华东局第一书记。剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。仲勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记。一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。高岗，当时任中共中央东北局书记。

[3]邓子恢1951年5月16日给毛泽东并中央的报告中提出的关于城市工作的意见主要是：在工厂矿山中，必须下决心用全力发动工人进行民主改革运动，以此来清扫官僚资本主义企业中的下层封建基础。只有经过这一段运动，工矿才能成为人民的新企业，才能有大发展前途。在街道中也应经过一段群众的民主改革运动，才能肃清城市中的封建特务势力，肃清官僚资本与帝国主义在城市中的下层基础，使城市真正成为人民的城市。

转发邓子恢关于城市工作报告的批语以注意。

毛泽东五月卅一日

描述：

