id: 65e029c7a5
标题：巴基斯坦国防部长为访华举行宴会  赞扬中国巨大成就　歌颂巴中人民友谊  叶剑英说中国人民将更有力地支持巴人民反对美苏走卒印度反动派的斗争
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,王树声,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦国防部长为访华举行宴会

赞扬中国巨大成就　歌颂巴中人民友谊

叶剑英说中国人民将更有力地支持巴人民反对美苏走卒印度反动派的斗争

新华社二十九日讯　巴基斯坦国防部长阿夫扎尔·拉赫曼·汗海军中将为访问中国今晚在这里举行宴会。

应邀出席宴会的，有国务院副总理陈毅，国防委员会副主席叶剑英，中国人民解放军总政治部主任萧华，国防部副部长萧劲光、王树声，外交部副部长韩念龙，以及中国人民解放军各总部、各军种的负责人。

在宴会上，阿夫扎尔·拉赫曼·汗和叶剑英先后讲了话。阿夫扎尔·拉赫曼·汗说，我们到中国以后，看到了在毛泽东主席英明领导下所取得的巨大成就，看到了你们的人民是团结的，决心为你们国家的高度发展和繁荣而奋斗。巴基斯坦政府和人民祝中国政府和人民取得更大的成就。

他在谈到中国有关方面的盛情接待时说，我们认为，这是中国政府和人民对巴基斯坦诚挚友谊的象征。他指出，巴中两国人民的友谊，是符合两国人民根本利益的。这种友谊和合作是积极的，对这个地区的和平和繁荣是有重要意义的。他完全相信，巴中两国人民的友谊将会继续发展。

阿夫扎尔·拉赫曼·汗对中国政府和人民给予克什米尔人民争取自决权利的斗争的支持，表示感谢。他说，中国对任何人不构成威胁，而希望和她的邻国和平友好相处。他提议，为毛泽东主席健康，祝毛主席万寿无疆，干杯！

叶剑英在讲话中热情颂扬中巴两国人民之间的友谊。他指出，在反对外来侵略、保卫各自国家的独立和主权、促进亚非团结反帝的斗争中，中巴两国人民的友谊，必将得到进一步的发展。

叶剑英说，战无不胜的毛泽东思想，被亿万群众所掌握，变成了巨大的物质力量，给我国的工农业生产、科学技术、文化艺术和国防事业的发展带来了全面的新的跃进。经过文化大革命，我们的国家更加巩固、更加强大了。

他指出，帝国主义、现代修正主义和一切反动派的本性是不能改变的。我们伟大的领袖毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。但是，他们的诽谤造谣，无损于中国人民的一根毫毛。他们蓄意制造的种种反华暴行，也丝毫挽救不了他们最后死亡的命运。

叶剑英说，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，将更加有力地反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，反对苏联修正主义领导集团叛卖世界人民革命事业的无耻罪行，反对帝国主义、修正主义支持下的一小撮各国反动派，将更加有力地支持英雄的越南人民的抗美救国斗争，支持巴基斯坦人民反对美帝和苏修的走卒印度反动派的侵略和威胁的斗争，支持克什米尔人民争取自决权利的斗争，支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义及其工具以色列的侵略的斗争，支持亚非拉人民争取和维护民族独立的斗争。我们坚信，各国人民的革命斗争一定会取得胜利。

巴基斯坦外事秘书优素福出席了宴会。巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆·汗和大使馆武官出席宴会作陪。

今天下午，巴基斯坦贵宾们在我国国防部副部长王树声等陪同下，参观访问了沙河中越友好人民公社，受到了这个公社的革命群众的热烈欢迎。

描述：

