id: 65e13f2e56
标题：《“垃圾故事”》感言
日期：1994-4-3
是否是时间段：false
作者：于宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《“垃圾故事”》感言

于宁

日前《新民晚报》刊登了一篇报道《“垃圾故事”》，读来颇多感触。

恐怕许多人未必知道，一个大上海，每天产生的生活垃圾就达一万三千吨之多！幸亏三万五千名“城市美容师”——环卫工人，不分寒暑，不辞辛劳，日复一日、年复一年地辛勤劳动，才使这东方大都市保持了清爽、光彩的容貌。

“一人脏换来万人洁”。环卫工人的劳动理应得到尊重，环卫工人的人格更应得到尊重。然而社会上有的人却不是这样。环卫工人在前面扫，他偏要把垃圾扔在刚刚扫过的路面上。劝他不要这样做，他竟然回答：“我不扔，你扫什么？还要你这个扫垃圾的干嘛？”大热天，环卫工人想在沿街商店里寄放一只茶杯以便解渴，却遭拒绝：“你们随随便便进出店堂，我们怎么做生意？”更有甚者，有的人一面享受着环卫工人创造的清洁舒适的环境，另一面却把环卫工人鄙视地称为“垃圾瘪三”。读到这些，怎不令人气愤难平！

当然，有上述言行的毕竟是少数人或个别人，但是它暴露的问题却有一定的普遍性，很值得重视。一个时期以来，随着“尊重知识、尊重人才”的思想越来越深入人心，把知识分子看成“臭老九”的状况有了根本改变，脑力劳动和脑力劳动者日益得到社会的尊重。这种社会心态的变化是非常可喜的。但是值得注意的是，近些年来，在社会上某些人的头脑中，轻视体力劳动、轻视体力劳动者的思想有所抬头，特别是对那些从事粗、重、脏、臭、累工作的劳动者往往很不尊重。上面所述不过是几个典型事例罢了。应当说，这是过去剥削阶级思想的一种反映，很不利于建立平等和谐的社会主义人际关系，很不利于全社会的精神文明建设，也很不利于社会所必需的某些行业的发展，是必须坚决地、不断地清扫的精神垃圾。

社会三百六十行，行行都为社会所必需。就拿环卫这行来说，哪个城市少得了呢？可以设想一下，如果马路没有人打扫，垃圾没有人清除，粪便没有人外运，我们的城市岂不是要变成又脏、又乱、又臭，污水横流、蚊蝇乱飞的“龙须沟”了吗？越是大城市，环卫工作就越是重要。人们的工作岗位有不同，但是只要是为人民服务的，就是光荣的，没有高低贵贱之别。正像当年刘少奇同志亲切会见清洁工人时传祥时说的那样：当国家主席，是为人民服务；当清洁工人，也是为人民服务。

环卫工人以及其它某些行业的工人，由于工作具有粗、重、脏、臭、累等特点，更需要得到普遍的理解和尊重。我们要在全社会形成关心、爱护、尊重、支持他们的正确舆论和良好风尚。有关部门和社会各界，也应对他们给予更多的关心，问寒问暖，帮助他们解决具体困难。例如，可不可以在大马路适当的地方，为环卫工人设一个歇歇脚、避避雨、喝口茶的地方呢？应当说，这并不难做到。同时，也希望我们的新闻记者同行们，更多地深入到各行各业的普通劳动者当中去，了解他们的甜酸苦辣，体察他们的喜怒哀乐，多写一些像《“垃圾故事”》这样的故事。

描述：

