id: 65e402f179
标题：华主席、叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席接见出席工会九大、共青团十大的代表  全国各少数民族国庆参观团和在京召开的其他一些会议的代表同时被接见
日期：1978-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席、叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席接见出席工会九大、共青团十大的代表

全国各少数民族国庆参观团和在京召开的其他一些会议的代表同时被接见

新华社北京十月二十日电  华国锋主席、叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，党和国家其他领导人，今天下午在人民大会堂接见了出席中国工会第九次全国代表大会、中国共产主义青年团第十次全国代表大会的代表，并同大家一起照了像。

参加接见的党和国家其他领导人有韦国清、乌兰夫、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、聂荣臻、倪志福、陈慕华、赛福鼎、王震、谷牧、康世恩。

同时被接见的还有全国各少数民族国庆参观团和在北京召开的其他一些会议的代表。（附图片）

右上图：华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，以及党和国家其他领导人亲切接见出席工会九大的代表。

上图：华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席和出席共青团十大的代表在一起。新华社记者摄

描述：

