id: 65e5b04258
标题：“劳动惩罚论”是反动的谬论
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：金向红　涤非
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“劳动惩罚论”是反动的谬论

金向红　涤非

干部下放劳动，是一个伟大的社会变革，是一场深刻的思想革命。广大工人、贫下中农热烈欢迎干部下放劳动，他们说：“能官能民，能上能下，我们就是需要这样的干部。”一小撮阶级敌人却散布什么“下放没好人，好人不下放”的反动谬论，妄图破坏干部下放劳动。而我们有些同志也受到影响，对下放劳动存在一些糊涂的认识，认为“在职干部高人一等，下放干部低人一等”。总觉得下放劳动“不光彩”。

在对待干部下放劳动的问题上，一直存在着两条路线的激烈斗争。毛主席的无产阶级革命路线，总是指引广大干部不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际。毛主席谆谆教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆推行反革命修正主义干部路线，目的就是要把广大干部引向脱离劳动，脱离群众，脱离实际的邪路。刘少奇不遗余力地推销“劳动惩罚论”，就是为了破坏毛主席的无产阶级革命路线，颠覆无产阶级专政。

什么“下放没好人，好人不下放”！这是对广大干部的极大诬蔑。成千上万的干部，紧跟毛主席的伟大战略部署，奔赴农村，奔赴革命最需要的地方。他们当中，有过去战争年代跟随毛主席南征北战、出生入死的老干部，有解放以后成长起来的新干部，也有在文化大革命中冲杀出来的革命闯将。他们响应毛主席的伟大号召，敢于同封、资、修的陈腐观念彻底决裂。他们的革命行动就是好得很！

毛主席还教导我们说：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。许许多多下放劳动的干部，对毛主席的指示，都有比较深刻的理解：劳动，可以更好地克服在无产阶级专政下继续革命的思想障碍，使老干部焕发革命的青春，使新干部更加朝气蓬勃；劳动，象暴雨一样，有力地冲刷干部灵魂深处的资产阶级的脏东西；劳动，把干部和工农基本群众的心紧紧地连在一起；劳动，象炼钢炉一样，使干部经受千锤百炼，铸炼一颗无限忠于毛主席的赤胆忠心。因此，他们把参加集体生产劳动，看作本份，看作是继续革命的新起点，是在毛主席指示的革命化大道上迈出的新步伐。这种对干部下放劳动的赞颂，充分反映了经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的广大干部的崭新的精神面貌。这是那些厌恶劳动、鄙视劳动人民的资产阶级庸人所无法想象的。

在下放劳动的干部中，也有一些干部犯过这样或那样的错误。他们过去所以犯错误，有一条重要的原因，就是长期脱离劳动，脱离群众，脱离实际，在资产阶级的“香风”毒雾面前，缺乏坚强的抵抗力，以致几乎陷入修正主义的泥坑，不能自拔。他们下放劳动，到三大革命斗争第一线去经风雨，见世面，在群众斗争的大风大浪中，重新学习，改正错误，继续前进。这是毛主席对犯有这样那样错误的干部的最大关怀和最大期望。所以，这些同志下放劳动，是为了更好地接受工农再教育，彻底改造自己的世界观；是继续革命，更好地为人民服务，根本不是什么“惩罚”。

如何看待劳动，这是无产阶级世界观同资产阶级世界观斗争的一个重要方面。一切剥削阶级，都是不劳动的。他们骑在人民头上，作威作福，不劳而获，成为可耻的寄生虫。为了维护他们的反动统治，完全颠倒了历史，编造一套什么“劳心者治人，劳力者治于人”、“官贵民贱”的反动谬论。叛徒刘少奇鼓吹什么“入党做官论”及其变种“劳动镀金论”、“劳动惩罚论”，充分暴露了他是一个剥削阶级的代表人物，是为剥削阶级服务的。刘少奇一伙承袭孔孟之道的衣钵，一贯反对干部下放劳动。同时，他们又把一批在他们看来“不听话”、“不顺手”的干部“下放劳动”，作为惩罚。在这些剥削阶级代表人物看来，整天从事生产劳动的工人、贫下中农都是“下等人”，干部下放劳动，就是对干部的惩罚。而在我们无产阶级看来，干部下放劳动，是为了接受工人阶级、贫下中农的再教育，彻底改造世界观，把自己锻炼成一个能上能下，能“官”能民的继续革命的坚强战士。这样的战士，不论当“官”，还是为民，只是分工的不同，没有高低贵贱之分。这样的战士，就是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”，就能为共产主义的伟大理想奋斗终身。

描述：

