id: 65e6559275
标题：山东医学院附属医院中国人工喉科学实验小组  语音重建研究取得显著成绩
日期：1975-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东医学院附属医院中国人工喉科学实验小组

语音重建研究取得显著成绩

新华社济南一九七五年十一月二十日电　山东医学院附属医院中国人工喉科学实验小组的医务人员，在毛主席革命路线指引下，破除迷信，解放思想，与工人、病人相结合开展语音重建研究，取得了显著成绩。他们试验研究的中国人工喉、新型电子喉、喉狭窄自调扩张器以及不用器械的“食管发音法”，应用临床后效果良好，使由于患喉癌切除喉头和外伤造成喉头严重破坏等原因变成哑巴的病人，重新恢复了讲话能力，受到患者的欢迎。

山东医学院附属医院研究的中国人工喉，现在已发展到“八一五型”。这种人工喉重量只有二十克（不到半两），外观小巧精致，具有声音大，音色好，用力小，说话时间长，能分辨男女音，既可高声讲话又可低声耳语等优点。尤其在研究解决恢复鼻部生理功能方面，他们作出了可喜的贡献。过去，切除喉头和喉部严重破坏的病人，都是依靠在脖颈上开的小孔呼吸，由于鼻部生理功能丧失，不但闻不出香臭味，而且寒风污气直接刺激肺部，容易引起其它病变。现在，实验小组在人工喉上专门设计了一个呼吸和发音系统，病人可以重新用鼻腔呼吸，使鼻部的嗅觉和对吸入的空气加温、加湿、消毒过滤等生理功能得到恢复。“八一五型中国人工喉”已为全国二十多个省、市、自治区的许多病人安装使用。

在医务人员的努力下，这个实验小组除了中国人工喉外，还试制了新型电子喉。这种电子喉由于在设计上注意调动病人符合发音讲话的生理功能，所以说话清晰，性能良好。喉狭窄是耳鼻喉治疗上一个比较困难的问题，过去一般都采用手术疗法。但是有些病人多次手术不见成效，而每次手术都增加一些疤痕，往往使喉头更加收缩以至封闭，完全失去说话能力。实验小组的医务人员经过与病人和工人一起研究，设计出多种型号的喉狭窄自调扩张治疗器，使病人不动手术即获得比较满意的治疗效果，为治疗这种疾病找到了一种新的方法。

在不用机械的“食管发音法”研究方面，他们利用打嗝的原理，训练切掉喉头和喉部全破坏的病人，用连续打嗝的方法练习发音讲话。从一九七三年起，他们与病人一起配合试验，已有一百三十多名病人运用这种方法学会发音讲话，成功率达百分之九十以上。有的切除喉头学会用食管发音讲话的病人，能够连续几小时与别人对话，如配合使用中国人工喉效果则更好。这样，就使患者掌握了器械和非器械两种重建语音的方法。

中国人工喉科学实验小组的语音重建研究工作，是在一九五八年大跃进时开始的，经过无产阶级文化大革命得到了进一步发展。这个实验小组的医务人员，在医院党委的支持和帮助下，认真学习毛主席的《为人民服务》《纪念白求恩》等光辉著作，树立全心全意为人民服务的思想。他们和工人、病人相结合，开展科学实验活动。为了解决发音问题，他们先后试验了几十种金属发音器，又解剖了狗、猪、鸡、蛙等许多动物的发音器官和呼吸器官，经过千百次试验，不断总结经验教训，解决了一个又一个难题，终于制出第一部中国人工喉，并且不断完善，从较粗的第一型发展到目前较精的“八一五型”，从器械又发展到非器械。

描述：

