id: 65e7e7dd80
标题：邓小平接受贝尔格莱德电视台记者采访  中国继续执行对外开放政策
日期：1980-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平接受贝尔格莱德电视台记者采访

中国继续执行对外开放政策

新华社北京11月7日电 中共中央副主席邓小平今天上午接受贝尔格莱德电视台记者的采访，回答了他们提出的问题。

邓小平说，我们很高兴地看到，南斯拉夫共产主义者联盟和人民在铁托同志逝世后，坚持了铁托同志的事业，而且坚持得非常好。你们的国家和人民在国际上享有很高的威望。我们对南共联盟和人民表示热烈祝贺。邓小平在回答记者提出的有关中国四化建设、加强民主和法制、经济政策等问题时说，中国将继续执行对外开放的政策。这样做，可以加强同各国的往来，吸取外国的经验，有利于加快中国四化建设的步伐。但我们这方面经验还不够，须不断加以总结。

邓小平说，我们要顺利地搞好四化建设，必须克服官僚主义，进行体制改革。我们提倡充分发扬社会主义民主，同时加强社会主义法制。

贝尔格莱德电视台记者是随同南斯拉夫联邦执委会主席韦·久拉诺维奇来中国访问的。

描述：

