id: 65ea8beeb6
标题：革命现代京剧《海港》《龙江颂》《红色娘子军》彩色影片摄制完成  为纪念《讲话》发表三十周年今日起在北京和全国各地陆续上映
日期：1972-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下

革命现代京剧《海港》《龙江颂》《红色娘子军》彩色影片摄制完成  为纪念《讲话》发表三十周年今日起在北京和全国各地陆续上映

最近摄制完成的十六部科教片、纪录片、美术片，同时和观众见面

新华社一九七二年五月二十二日讯　在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下，革命现代京剧《海港》、《龙江颂》、《红色娘子军》的彩色影片已经摄制完成。为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年，这些影片从五月二十三日起在北京和全国各地城乡陆续上映。

参加这三部彩色影片拍摄工作的北京电影制片厂、上海电影制片厂、中国人民解放军八一电影制片厂和上海京剧团《海港》剧组、上海市《龙江颂》剧组、中国京剧团《红色娘子军》剧组的文艺工作者，在影片拍摄过程中，认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，开展对刘少奇一类骗子所推行的反革命的修正主义路线的批判，以饱满的政治热情进行工作，在较短的时间里胜利完成了拍摄任务。

为适应广大工农兵群众的需要，最近摄制完成的十六部科教片、纪录片、美术片，也将在纪念《讲话》发表三十周年的日子里同观众见面。这些影片是由上海电影制片厂、西安电影制片厂、珠江电影制片厂和中央新闻纪录电影制片厂、中国人民解放军八一电影制片厂、农业电影制片厂拍摄的，其中有《断肢再植》、《育蜂治虫》、《漆树》、《广东的野生油料》、《凯歌声中庆“五一”》、《大有作为》、《工业战线上的凯歌》、《乡渡》、《种花生的辩证法》、《志在宝岛创新业》、《“三八”带电作业班》、《全国中草药新医疗法展览会》、《野营训练好》、《放学以后》、《昔阳盛开大寨花》、《战海河》。

（附图片）

解放军某部一连业余文艺演出队，坚持为工农兵服务的方向，为广大指战员和贫下中农演出，热情宣传毛主席的革命路线，受到赞扬。这是他们为驻地贫下中农演唱革命现代京剧《智取威虎山》片断。

新华社稿

描述：

