id: 65eb976602
标题：创作为群众  歌舞播友情——记日本新制作座友好访华演出团在中国访问演出
日期：1977-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,北京文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创作为群众  歌舞播友情

——记日本新制作座友好访华演出团在中国访问演出

日本人民的友好使者——真山美保团长率领的日本新制作座友好访华演出团的艺术家们，对中国人民怀有深厚的友情。早在一九五七年，真山美保作为日本话剧界代表来到中国访问时，就受到我们敬爱的周总理的亲切接见，周总理热情赞扬他们坚持到群众中去创作和演出的正确方向，鼓励他们永远生活在人民群众之中。二十年来，新制作座的艺术家们坚持深入群众创作和演出的道路越走越宽广。

新制作座的艺术家们满怀热情深入群众，从火热的斗争中吸取营养。他们努力继承和发扬日本优秀的艺术传统，并赋予它以新的政治内容，把反映劳动人民的生活和日本人民当前为反对苏联霸权主义、收复北方领土的斗争作为自己的战斗任务，从而得到了日本群众的热烈欢迎和广泛支持。

在访问中国的一个月中，日本艺术家不辞劳苦，行程八千里。他们在各地的访问演出中表现出的吃苦耐劳精神，饱满的热情，踏实严谨的作风，给我国各地人民留下了深刻的印象。他们每到一地演出，总是身带道具、乐器，那里有群众，就到那里演出。在北京，他们怀着对中国人民的伟大领袖和导师毛主席的深厚感情，仰望着天安门城楼，唱起了《大海航行靠舵手》；在长城的烽火台上，他们迎着大风纵情歌舞；在南京长江大桥旁，面对着滔滔的江水，他们哼起了雄壮宏放的《拉网小调》；在工厂、农村、学校和部队营房，他们同工农兵群众纵情联欢。

日本艺术家们怀着激动的心情来到中国革命圣地——延安，这里正是杨柳吐青，桃花初绽的季节。在枣园，日本朋友们参观了毛主席、周总理、朱德委员长的旧居，详细地了解了毛主席在延安领导中国革命的伟大实践。日本艺术家们在毛主席旧居前盛开的丁香和玫瑰树旁合影留念。真山美保团长激动地说，以后，每当我们新制作座院子里丁香和玫瑰盛开时，我们就会想起在延安度过的美好时刻，它将给我们增添斗争的勇气和力量。日本朋友们在参观了延安文艺座谈会会址后，近万名群众观看了他们在会址前广场上的演出。演员杉原正治看到这一动人场面，很有感触地说，我多次读过毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，今天当我站在广场上演出时，抬头望着山坡上热情的观众，内心久久不能平静，这种场面使我这个已有二十年经验的演员懂得了为谁战斗和怎样战斗。

新制作座的朋友们非常崇敬中国人民的好总理周恩来。他们经常传颂着周恩来总理一九五七年会见真山美保的幸福情景。在南京，日本艺术家们瞻仰了周总理曾经生活和战斗过的地方——梅园新村。日本朋友们静静地倾听着讲解员介绍周总理当年在这里同国民党反动派所进行的复杂艰巨的斗争情况和周总理简朴的生活。讲解员愤怒地告诉日本朋友，万恶的“四人帮”出于他们篡党夺权的需要，不让群众瞻仰梅园新村，不让群众悼念周总理。这里的工作人员，不顾“四人帮”的限制，从院子里摘下了一枝枝腊梅，放在周总理遗像前，寄托自己的哀思。这时，翻译人员说不下去了，正在认真做笔记的日本朋友们眼泪簌簌地落到笔记本上。几位青年女演员站在周总理曾经工作过的办公桌旁，目不转睛地凝望墙上挂着的周总理正在紧张工作的照片，久久不愿离去。日本艺术家们为前来瞻仰的群众进行了演出。日本朋友流着眼泪唱起了《歌唱敬爱的周总理》这首歌，在场的群众也抑制不住内心的悲痛，泪水洒满了衣襟。歌声刚停，日本朋友们一齐涌向观众，互相紧紧地握住手。新制作座六十八岁的摄影师柳泽信邦连忙擦干自己的眼泪，拍下了一个个感人的镜头。

在一个月的访问演出中，无论是在北京、西安、延安，还是在南京、上海，日本艺术家们在紧张的演出之余，还热情地帮助各地文艺工作者和青少年学习日本歌曲和舞蹈，为他们抄写乐谱，为中日两国人民的文化交流洒下了辛勤的汗水，为中日两国人民的友谊谱写了新的篇章。　（据新华社）

描述：

