id: 65eb8a929c
标题：什么叫“杯水主义”？
日期：1949-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么叫“杯水主义”？编者同志：

贵报二月二十三日第四版“关于修改婚姻法的一点意见”一文中有“杯水主义”一语，不知是什么意思？请解释。

王一　三月七日王一同志：

“杯水主义”是指男女性生活不正常的意思。在苏联新经济政策（一九二一年至一九二五年）开始实行的时候，某些青年学生中间曾发生了一种放荡无悸的随便离婚与性乱的行为。他们否认爱情，以为这是小资产阶级的唯心主义的表现；他们主张男女性关系只是像口渴了喝一杯水一样，只要能解一时的渴就行。这种主张的实行，对于青年男女的工作上、生活上、健康上和精神上，都发生了恶劣的影响。对于这种行为，列宁曾极力反对。他指出：“喝一杯水只是一个人的事，然而性的关系却是两个人的事，同时也是社会的事，是对革命工作有影响的………。”你所提的“关于修改婚姻法的一点意见”一文中“杯水主义”的意思，就是要我们正确地理解婚姻自由的意义，警惕在革命胜利与解除封建社会婚姻束缚后，男女青年仍去重复过去早已被批判了的对婚姻问题上不正常的倾向。

社会服务组

描述：

