id: 65ec664ee3
标题：北京大学举行集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚解放三十周年
日期：1974-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京大学举行集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚解放三十周年

新华社一九七四年十一月二十六日讯北京大学今天上午集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放三十周年。

阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和夫人，大使馆参赞安东尼和大使馆其他同志，以及在北京大学学习的阿尔巴尼亚留学生，应邀出席了庆祝会，并且受到热烈鼓掌欢迎。

北京大学革命委员会主任王连龙和安东尼参赞先后在庆祝会上讲话。

王连龙主任在讲话中赞扬阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，三十年来在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就。他说，解放后三十年，阿尔巴尼亚的教育事业也有了巨大发展，教育战线呈现出一派生气勃勃的革命景象。广大教师和学生，在劳动党和恩维尔·霍查同志亲切关怀下，努力学习马克思列宁主义和科学文化知识，积极参加生产劳动和军事训练，把读书、劳动和军事训练紧密地结合起来，学校正沿着革命化的大道胜利前进。阿尔巴尼亚兄弟的每一个胜利和成就，都使我们感到无比欢欣鼓舞。

王连龙主任说，我们深信，青年一代的无产阶级革命事业接班人，必将把毛泽东同志和恩维尔·霍查同志亲自缔造的我们两党、两国人民之间的革命友谊和战斗团结世世代代相传下去。

安东尼参赞在讲话中介绍了解放后三十年来，阿尔巴尼亚人民响应党的号召，团结一致，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，在反对形形色色国内外敌人的英勇斗争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的巨大成就。安东尼参赞说，阿尔巴尼亚为实现学校革命化做了巨大的工作。为了建立新型的教育制度，为了使马克思列宁主义意识形态的核心占统治地位，我们把学习、生产劳动、体育军事训练作为对青年人思想和政治教育的三个革命基本环节。这一制度已顺利地实行了几年，并取得了很好的效果。

安东尼参赞赞扬了具有光荣革命传统的北京大学在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，在教育革命方面取得的成绩。

他们的讲话不断激起全场热烈的掌声。

北京市革命委员会副主任杨寿山，北京大学革命委员会副主任张学书，外交部苏欧司副司长于洪亮，也出席了庆祝会。

庆祝会上，北京大学业余文艺宣传队演出了《山鹰之国》、《真正的朋友》、《金泉村出了第一个大学生》等阿尔巴尼亚和中国的歌舞节目。阿尔巴尼亚小朋友也高兴地登上舞台，演唱了中国歌曲《我爱北京天安门》和阿尔巴尼亚歌曲《小游击队员》。

描述：

