id: 65edfb7ab3
标题：腾冲一中坚持开门办学
日期：1976-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
腾冲一中坚持开门办学

据新华社昆明电　云南腾冲县第一中学坚持开门办学，实行多种形式教学，积极巩固和发展教育革命的成果，回击右倾翻案风。

腾冲一中几年来坚持“教育要革命”的方向，使学校越办越好。学校建立起两个农村分校，因陋就简建立了有七个车间的校办工厂，还同农村社队、工厂和其它单位挂钩，在三大革命运动实践中培养具有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

腾冲一中坚持开门办学，理论联系实际，改变了过去师生“三脱离”的状况。学生反映说：开门办学使我们学到了书本上学不到的知识。电工班两个女同学，经过在校办工厂理论联系实际的学习，已经能给初三和高中一年级的同学讲课。讲电动机课时，她们把电动机拆开讲构造，讲原理，然后再装好，制造故障，再排除故障，讲得十分生动。在校办工厂里，学生们还经常开展一些技术革新活动。卫生班到城关医院进行开门办学，边上课边实习，在医务人员的支持下，很快掌握了治疗一般常见病的基本知识。在学习无产阶级专政理论的过程中，语文班的同学到农村、工厂和商店进行社会调查，进一步加深认识无产阶级专政的重要性。

在开门办学过程中，腾冲一中坚持以阶级斗争为纲，不断批判修正主义教育路线，始终把阶级斗争作为主课，把转变学生的思想放在首位。学校经常请老工人、老贫农、老革命干部和先进知识青年来校作报告，对广大师生进行思想和政治路线教育，帮助他们不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。同时，开门办学也为农业学大寨作出了贡献。几年来，校办工厂先后为十五个人民公社修理了手扶拖拉机、脱粒机、碾米机、电动机、变压器等许多农业机具。校办农场进行各种农业科学实验，推动了周围社队的科学种田。

描述：

