id: 65eda8a683
标题：全国首届中学生评选“我所喜欢的十本书”揭晓  《红岩》《青春万岁》等十本书当选
日期：1982-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国首届中学生评选“我所喜欢的十本书”揭晓

《红岩》《青春万岁》等十本书当选

新华社太原3月22日电　全国26个省、市、自治区的27，000多名中学生们，最近选出了他们最喜爱的十本书。

全国首届中学生评选“我所喜欢的十本书”揭晓大会，3月21日在太原工人文化宫举行。

这次评选出的十本书是：《红岩》（作者罗广斌、杨益言），《青春万岁》（作者王蒙），《许茂和他的女儿们》（作者周克芹），《李自成》（作者姚雪垠），《新一代最可爱的人》（作者理由等），《科学发现纵横谈》（作者王梓坤），《爱国与信仰》

（作者华罗庚等），《青年修养十二讲》

（共青团中央宣传部编），《写作一百例》

（上海教育出版社编）和《语文基础知识》（湖北教育学院编）。

由山西师范学院发起的这项评书活动，得到了中共中央宣传部、教育部和共青团中央的支持和指导。中共山西省委专门就如何搞好这次活动进行了研究。全国31家出版社推荐了289部作品和著作参加评选。

中学生和中学教师们非常踊跃地参加了这一活动，许多中学还举办了读书报告会、优秀作品朗读会、读书笔记交流会、故事会等；有的出版了评书板报、墙报等。这次评书活动，使许多青少年“关心书，热爱书，读好书”，提高了思想水平、文学欣赏水平，增强了抵制黄色书刊、抵制资产阶级思想侵蚀的能力。

在开展评书活动的同时，还以《对我帮助最大的一本书》为题，举行了中学生书评征文比赛，最后评选出一等奖书评25篇，二等奖书评29篇，三等奖书评52篇。

评选委员会主任、著名作家马烽，在揭晓大会上宣读了十本获奖作品名单和书评征文比赛得奖者名单。作家王蒙代表获奖作品的作者、编者讲话，表示要为孩子们创作出更多的好作品，帮助青少年树立远大理想，培养共产主义道德品质。

描述：

