id: 7b10f245bc
标题：一些国家的马列政党、组织和著名人士等发来函电  热烈祝贺中共十一大胜利召开
日期：1977-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家的马列政党、组织和著名人士等发来函电

热烈祝贺中共十一大胜利召开

新华社一九七七年九月十八日讯　一些国家的马列主义政党和组织、进步团体和人士，最近打电报或写信给华国锋主席、中国共产党中央委员会和中共中央有关部门，热烈祝贺中国共产党第十一次全国代表大会的胜利召开。

发来贺电或贺信的有：印度共产党（马列）、重建德国共产党工人联盟、荷兰马列主义者同盟、荷兰共产主义工人组织、荷兰布雷达共产主义小组（马列）中央委员会、委内瑞拉安索阿特吉州社会主义联盟、意大利东方出版社、日本毛泽东思想学院、日本中国研究所事务局长上原信夫。

新华社一九七七年九月十八日讯　一些国家的市长、著名人士打电报或写信给华国锋主席、邓小平副主席、李先念副主席和郭沫若副委员长，热烈祝贺中共十一大胜利召开。发来贺电或贺信的有：法国巴黎市长希拉克，亚非新闻工作者协会总书记查禾多，日本著名人士藤山爱一郎、竹入义胜、八百板正、日向方齐、河原崎长十郎、河原崎静江。

描述：

