id: 7b11165bbc
标题：王直哲同志逝世
日期：1990-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王直哲同志逝世

新华社北京７月１３日电  中国共产党的优秀党员、忠诚的共产主义战士，原中共中央纪律检查委员会专职委员，离休干部王直哲同志，因病医治无效，于１９９０年７月２日在北京逝世，终年７６岁。

王直哲同志１９１４年１０月生于四川省宣汉县一个农民的家庭，１９３２年参加革命，１９３３年３月加入中国共产党，参加了举世闻名的二万五千里长征。新中国成立后，历任西南军政委员会人事局副局长、西南铁路工程局党委副书记兼政治部主任、铁道部组织部第一副部长、长沙铁路局党委书记，１９６１年任铁道部党委监委副书记。“文化大革命”中与“四人帮”倒行逆施进行坚决斗争。１９７８年初当选为第五届全国政协委员，１９７８年党的十一届三中全会选为中共中央纪律检查委员会委员，１９８２年离职休养。

王直哲同志时刻以党员的标准严格要求自己，在荣誉、职务、地位面前从不向组织伸手。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化。

根据王直哲同志生前遗愿和其亲属意见，王直哲同志的丧事从简，不发讣告，不举行遗体告别，把遗体献给北京医院进行医学研究。

（附图片）

描述：

