id: 7b12d8e3a1
标题：三八节日语故旧
日期：1982-3-7
是否是时间段：false
作者：谭惕吾
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三八节日语故旧

谭惕吾

“三八”国际劳动妇女节又来到了，在庆祝这个节日的时候，回顾自己七十九年来的历程：我在旧社会生活了四十七年，工作了二十多年；在新社会生活和工作了三十二年，感受是很深的。

1949年9月，我在中国共产党领导下参加了新政治协商会议，10月1日和中国共产党领导同志、各民主党派、无党派代表人士以及各界各群众团体的负责人在天安门城楼上共庆新中国的诞生。当我听到毛主席向全世界各国和人民，向全国各族人民，气贯长虹地宣告：“中华人民共和国中央人民政府已于本日成立了”，涌上心头的民族自豪感冲洗了我积压了四十多年的郁闷。兴奋、喜悦之情，语言难以形容。

新中国成立后，由周恩来总理提名，我被任命为政务院参事；1954年又当选为第一届全国人民代表大会的代表；1957年，虽然受到反右扩大化的影响，但是，中国共产党仍然给予我深切的关怀，送我到社会主义学院学习；1960年，为我摘去“右派”帽子；1962年由中共中央统战部提名，经周恩来总理向国务院提出，任命我为国务院参事，一直到现在。粉碎“四人帮”后，党为我错划右派的问题作了彻底改正，全国人民代表大会成立法制委员会后，我又被任命为法制委员；去年五届全国政协四次会议召开之前，我又被推荐为全国政协委员。

三十二年来，我参加讨论通过了第一部中华人民共和国宪法，选举了国家领导人，并先后参与各种法制的建设和审议工作。我所参加的会议，一般都体现了民主精神，能畅所欲言，我的不少意见，被采纳、施行。所以，我的心情一直是很愉快的。这里举几个例子，以说明新旧社会的对比：

（一）1980年3月，邓颖超大姐在全国妇联举行的妇女界座谈会上，对我提出的关于加强祖国和平统一工作的建议非常重视和赞扬。我在旧中国当过立法委员，是国家立法机关的成员。当时，对国家兴亡，人民疾苦，向执政当局提出自己的意见和建议，可是他们不是虚心听取，而是予以怒斥、辱骂。例如，当年国民党当局向立法院提出“戡乱法案”，想强迫委员们表决通过。我认为中国人民经过十年内战、八年抗战，已经疲敝不堪，如果再打内战，生民涂炭，国将不国，因而反对通过这一法案。主持会议的立法院院长公然对我怒目相视，厉声斥责说：“这是国民政府立法院，替共产党说话的人滚出去。”当表决那个反动法案时，我和其他几位委员，拒绝举手。

（二）在旧政协期间，中国共产党只希望保留解放区及其制度，保留一定数量的自卫力量，国民党当局连这起码的条件都不同意。反过来，去年国庆前夕，叶剑英委员长提出关于台湾回归祖国，实现和平统一的九点建议，其中就有：“国家实现统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度的自治权，并可保留军队，中央政府不干预台湾地方事务”等。这九条建议大大超过当年中国共产党对国民党当局所提出的希望。中国共产党不计前嫌，主动地向台湾当局提出了这些极为合情合理的建议，希望台湾当局以国家、民族利益为重，同中国共产党真诚地进行商谈，早日实现和平统一祖国的大业。

（三）谈到生活情况，我现在的工资不比过去多，可是生活比过去好。为什么呢？过去开支大，每月总是入不敷出。现在工资虽比过去少，可是病了有公费医疗。去年我生病住院四个多月，住院费2，000多元，都是国家负担的。平时办公、开会、看病都由机关派车接送。冬天，机关无偿供给暖气，且房租很低。所以，我每月的工资用于生活，感到十分宽裕。

新中国的妇女，人人有事干，家家无闲人，国家和社会充满一派兴旺发达的景象。

百闻不如一见，我很希望台湾的老朋友，老同事，老同学回大陆来亲眼看一看。希望他们同我们一道，努力争取祖国的和平统一，进而把我国建设成为现代化的强国。

描述：

