id: 7b1359d60f
标题：章乃器思想的阶级本质
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：施复亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
章乃器思想的阶级本质

施复亮

说了“真话”

5月31日，在中国民主建国会全国工商改造辅导工作座谈会上，章乃器同志作了一次讲话。他首先谈到“这次座谈会开得很好，因大家都说了真话。”的确，乃器同志以前说了不少假话，这次也说了一些“真话”。这是很好的事。乃器同志说“官僚主义是比资本主义更危险”；又说资产阶级与工人阶级“的分子不能说有本质的区别”。这是暴露他的思想的阶级本质。我们现在就来分析他的思想实质吧。

是非的标准——社会主义

乃器同志很欢喜说“明是非”。混淆是非或颠倒是非是不好的，我们应该坚决反对。但他的是非标准和别人的是非标准是不同的。例如他说李康年同志的建议“是过急地追求社会主义”，但是陈叔通先生说：“这种名利双收的想法，是十足的资产阶级的思想”；他说“官僚主义是比资本主义更危险”，我们说，资本主义比官僚主义更危险；他说资产阶级分子与工人阶级分子没有“本质的区别”，我们说这两个阶级的分子有本质的区别；他说定息不是剥削，我们说定息是剥削，诸如此类。可见他的所谓是非跟我们的是非是不同的了。我们的是非标准，只能有一个，不能有第二个，这就是宪法上明文规定我们要“建立社会主义社会”，对于资本主义工商业要进行“社会主义改造”。领导我们的思想是社会主义思想，不是资本主义思想。

“官僚主义是比资本主义更危险”吗？

他认为“官僚主义是比资本主义更危险的敌人。……如果社会主义企业加上官僚主义，那它的效率就将比资本主义企业低。……但资本主义也有好有坏，……资本家为了图利，善于选用人才，并且对人才的培养、提拔，还要尽量表示公平。”我们认为，资本主义比封建主义要好得多，但比社会主义要坏得多。资本主义的好处，社会主义都有；但是社会主义的好处，资本主义却没有。资本家讲“效率”，是怎样可以增加剥削的“效率”。他的选用人才，培养、提拔人才，都是为着怎样增加他的剥削，这和社会主义的目的是完全不同的。社会主义是比资本主义更讲究效率的；真正善于选用人才，培养、提拔人才的。为什么要这样做？为的是要增加人民的幸福。

官僚主义是过去阶级社会的产物。资本主义就产生大量的官僚主义。因为以前阶级社会的统治，总是少数人的统治；不但不关心人民的生活，而且是压迫多数人民的。这就必然产生官僚主义。社会主义是绝大多数人对少数人的统治，因而才反对官僚主义。反对官僚主义的办法，就是发扬民主，充分发扬民主。试问哪个资本主义国家敢于这样反对官僚主义？不是在今天工人阶级领导的国家能够发动反对官僚主义的运动吗？所以我们认为资本主义比官僚主义更危险。官僚主义是不好，资本主义更不好。

资产阶级分子与工人阶级分子没有“本质的区别”吗？

他说：“资产阶级与工人阶级有本质的不同，即一是剥削阶级，一是不剥削和反剥削的阶级。但这两个阶级的分子不能说有本质的区别。”他又说，“哪个阶级都有两面性，工人阶级也有，只不过积极、消极两面的比重大小不同，这是一个先进和落后的问题。”

我们知道，在过去的阶级社会里，人是属于阶级的，阶级的特性也决定了人的特性；个人可以脱离那个阶级，但在未脱离以前不能说与那个阶级没有关系。资产阶级分子是有人参加革命的，而且变成社会主义者。但，那已不是资产阶级分子而属于工人阶级了。资产阶级分子是可以转变为自食其力的劳动者的。但，在他没有完全转变为自食其力的劳动者以前，还不能说他不是资产阶级分子。当资产阶级分子都转变完了，资产阶级也就消灭了。乃器同志以为资产阶级这个阶级和资产阶级分子可以完全脱离，这是怪论。

资产阶级既然与工人阶级有本质的区别，资产阶级分子与工人阶级分子当然也有本质的区别。资本家是剥削者，剥削一定要有剥削对象，那就是劳动者。一方是剥削人，一方是受人剥削，这不是本质的区别吗？

乃器同志认为工人阶级也有两面性，就是先进和落后的两面。是的，工人阶级是有落后与先进的区别，因此才有工人阶级的先锋队——共产党的存在；但是，工人阶级的本质要求是社会主义。而民族资产阶级分子无论有先进与落后的区别，其阶级要求都是发展资本主义。所以乃器同志说“哪个阶级都有两面性”，是错误的。

定息不是剥削吗？

乃器同志认为“不应该把定息说成剥削，而应说成是不劳而获的收入”。似乎不劳而获要比剥削好听，那末说资本是生产三要素之一，那不是更好听吗？这不是好听不好听的问题，而是事实问题。

我们要告诉乃器同志，定息是剩余价值的一部分，从工人阶级身上取来的。自然，定息是国家对资本家生产资料的赎买，但它的剥削性质，并不因此而变。

有些中小工商业者拿的定息不多，自动愿意放弃定息，我是同意的。但是大工商业者，就要考虑他的政治影响，不应该以个人利益而妨害整个国家的利益。

资产阶级立场

乃器同志在这篇讲话里有四个论点：第一，官僚主义比资本主义更危险；第二，哪个阶级都有两面性；第三，资产阶级分子与工人阶级分子没有本质的区别；第四，定息不是剥削。这些论点我认为都是错误的，而且错误是很严重的。为什么乃器同志会有这些错误呢？因为他死死地站在资产阶级立场。这是一个根本问题。我们说，资本主义工商业者进行社会主义改造，就是资产阶级立场，也是要改造的。我们决不应该死死地站在资产阶级立场，我们要逐步地改变这个立场，随着我们思想改造的进步，我们的立场也要跟着进步。

乃器同志因为死死地站在资产阶级立场，所以自然要留恋资本主义，要求走资本主义的道路；自然他只看见资本主义的好，只看见社会主义的坏。乃器同志的这种思想是有代表性的，他是代表一部分落后的、抵抗社会主义改造的民族资产阶级分子的。就大多数资产阶级分子来说，他是代表民族资产阶级消极的一面。但是，民族资产阶级积极的一面正在增长，消极的一面正在减少。所以乃器同志的意见，得不到民族资产阶级内部大部分人的共鸣。

乃器同志爱劝别人“检查思想”，这是很好的。我们每个人都要趁此机会检查一下自己的思想。我们要检查自己的思想中，有类似章乃器的思想没有？有多少资本主义成份？我们要勇敢地努力地克服自己的资本主义思想，逐步树立社会主义思想。

描述：

