id: 7b13bd689a
标题：三次卖谷草的故事
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三次卖谷草的故事

故事发生在天津市武清县四一四公社龚家庄大队第二生产队。

去年，在批林批孔运动推动下，龚家庄大队第二生产队农业获得了大丰收，谷草收的也比往年多，直到今年春天还有节余。邻村西洲大队第二生产队饲料不够，派人前来买谷草。他们怕春天缺谷草，不易买到，出的价钱比国家牌价高。龚家庄二队队长张凤芝想，兄弟队缺饲草，应该大力支援，哪能乘机多卖钱。他和会计一商量，就按照国家牌价卖给西洲大队一千六百多斤谷草。当时，社员们纷纷称赞队长做得对。可是，也有少数人想不通，说什么“送到手里的钱不要，实在是不会当家”。针对卖谷草的问题，张凤芝在政治夜校里组织社员学习毛主席关于理论问题的重要指示，开展该用什么样的价格卖谷草的讨论。有的说：“我们卖谷草，谷草就成了商品。如果乘机抬高商品价格，不就是搞资本主义那一套吗？我们干社会主义，绝对不能那样做！”有的说：“在社会主义社会，商品制度仍然是产生资本主义和资产阶级的土壤，既要允许存在，又必须加以限制。不然的话，一味追逐利润，就会滑到资本主义邪路上去。”有些社员说：“我们办事情，应该认准一个理，凡是不符合社会主义原则的事情，就不能干。”大家你一言我一语，把问题搞明白了：按国家牌价卖谷草是完全对的；这样交换商品，就是对资产阶级法权的限制。

事过一个月后，东马圈公社田家务大队第二生产队，也派人前来买谷草。当时，龚家庄二队的谷草，除了喂自己的十几头牲口，已经所余不多了。怎么办？当时在家的副队长王作福心想：毛主席教导我们“要提倡顾全大局”，我们办事情，想问题，要时刻想到建设社会主义是全国一盘棋。兄弟队需要谷草，我们匀出一部分给他们，使他们把牲畜养好了，农业丰收了，不是同样有利于社会主义建设吗？他把自己的想法告诉队里的其他干部，又取得了饲养员的同意，精打细算地匀出谷草一千斤，支援田家务二队。

说来也凑巧，没过十来天，黄花店公社锣鼓判大队第一生产队，听说龚家庄二队两次卖谷草，以为还有多余。他们来人说，因为生产忙，来不及到远处买谷草，希望先卖给他们一些，应应急。龚家庄二队的干部听到这个情况以后，立即开会进行研究。他们一致认为，兄弟队的困难就是自己的困难。社会主义的事业是千百万人的事业，要靠我们每个队共同努力才能搞好。只有各个队的社会主义集体经济都巩固了，才能把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。他们决定如数供应兄弟队急需的谷草。队长把队委会的决定告诉了老饲养员张凤友。张凤友满口同意说：“我们应该把困难留给自己，把方便让给别人，自己队的谷草不够，可以搞一些麦秸喂牲口。”锣鼓判一队的社员高高兴兴地满载谷草而去。过后，他们了解到真相，非常感动，表示一定要认真学习无产阶级专政理论，学习龚家庄二队干部和社员的这种毫不利己专门利人的共产主义精神，努力建设社会主义新农村。

本报通讯员

描述：

