id: 7b1be25f75
标题：深入开展学大寨群众运动  狠抓领导班子革命化建设  河南吉林粮食产量创历史最高水平
日期：1970-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,河南文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展学大寨群众运动  狠抓领导班子革命化建设

河南吉林粮食产量创历史最高水平

据新华社郑州电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，河南省各级革委会狠抓阶级斗争和两条路线斗争，进一步加强领导，深入开展农业学大寨的群众运动，夺得农业生产的新丰收。今年，全省粮食、棉花和烟叶等主要作物的总产量，都超过了历史最高水平。今年全省有二十个县、市的粮食平均亩产量达到或超过《全国农业发展纲要》规定的指标。去年全省只有一个平均亩产百斤皮棉的县，今年已增加到九个县。

今年以来，省、地、县三级革委会抽调数万名干部，分赴县、社和大队，同广大革命群众一起活学活用毛泽东思想，认真搞好斗、批、改，帮助基层领导班子加强革命化建设，提高了各级干部执行毛主席革命路线的自觉性。与此同时，各级革委会深入调查研究，加强领导，总结先进经验，推动农业学大寨群众运动不断深入发展。永城县原是全省有名的老灾区，过去长期吃粮靠国家，花钱靠救济，生产靠贷款。在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召指引下，这个县的卜子大队的贫下中农和干部，以大寨为榜样，活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，自力更生，艰苦奋斗，把二千多亩盐碱地改造成良田，粮、棉获得丰收，成为豫东灾区农业学大寨的一面红旗。县革委会总结和推广了这个大队的经验以后，一个学大寨、赶卜子的群众运动在全县范围内迅速展开，促进全县粮、棉大幅度增产，使这个人口众多、家底较薄的大县，做到了粮食自给有余。永城县学大寨迅速改变多灾低产面貌的事实，对全省各级干部的教育很大。大家表示：永城能做到的，我们更应该做到。一定要象永城县那样，鼓足干劲，力争上游，夺取革命和生产的新胜利。

河南省各级革委会在斗争实践中深刻体会到：大寨经验有千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。因此，他们在领导学大寨运动中，把带领社员群众活学活用毛泽东思想放在首位，并且以毛泽东思想为武器，批判靠天、靠国家支援的依赖思想，树立自力更生、艰苦奋斗的革命精神，提高为革命种田的自觉性，把大寨经验真正学到手。禹县无梁公社井李大队党支部，以大寨党支部为榜样，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本不转向，带领广大社员群众自力更生修建自流灌溉渠，建造旱涝保收田，经过一年的艰苦奋斗，缺粮队就变成余粮队，今年夏季第一次向国家交售余粮七万多斤。

河南省在发展农业生产中，加强了工业对农业的支援。各级革委会采取有效措施，迅速把地方工业纳入为农业服务的轨道上来。今年，工业部门成套生产的农用中小型排灌、运输、农副产品加工等产品数量都超过了历史最高水平，大大加快了农业机械化和半机械化的进程。现在，小钢铁、小煤矿、小水泥、小化肥、小机械等五小工业遍布全省。地方工业以及各行各业的支援，对促进农业的发展起了很大的作用。

据新华社长春电　吉林省革委会在领导全省开展农业学大寨群众运动中，狠抓各级领导班子的革命化建设，不断破除骄傲自满思想，提高广大干部在无产阶级专政下继续革命的觉悟，使学大寨群众运动沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。今年虽有局部地区遭受了旱、涝、冰雹等自然灾害，全省仍然夺得了农业丰收，粮食总产量和单位面积产量都比去年增长三成多，创造了历史最高纪录，并涌现一批粮食平均亩产达到或跨过了《全国农业发展纲要》规定指标的县、市。

无产阶级文化大革命以来，吉林省在学大寨取得一定成绩的新形势下，有的领导干部出现了盲目自满思想，认为吉林农业生产已经“过得去了”。针对这种情况，省革委会在今年年初召开的农业会议上，组织广大干部反复学习毛主席关于“农业学大寨”的伟大教导，使大家认识到，大寨是伟大领袖毛主席亲自提倡的一面红旗，学不学大寨，是尖锐的两条路线斗争。必须坚持不懈地在领导班子内部开展积极的思想斗争，克服自满思想，不断提高继续革命的觉悟，才能使农业学大寨运动深入发展。

会后，省革委会认真总结和推广了榆树县光明公社小乡生产队领导班子学大寨的先进经验。小乡生产队的领导班子听毛主席的话，坚决走“农业学大寨”的道路，不断加强自身思想革命化，坚持用毛泽东思想教育人，带领社员群众在自然条件很差的山沟里艰苦奋斗，从一九六五年起，粮食平均亩产跨《纲要》，接着连续四年过“黄河”，走在全省的最前面，成为学大寨的一面红旗。省革委会号召全省广大农村干部向小乡领导班子学习，并且有计划地组织各级领导干部和社员群众到小乡参观，使大家受到深刻的教育。小乡贫下中农“一心想着为国家多作贡献”的豪言壮语，迅速成为全省广大贫下中农的共同意志，一个远学大寨，近学小乡的热潮很快在全省形成。

各级领导班子成员克服自满思想之后，以大寨干部为榜样，不断加强自身思想革命化建设。东丰县革委会学大寨，抓根本，始终坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装自己，教育群众，成为全县人民开展农业学大寨运动的“火车头”。今年夏天，省革委会召开会议，推广了他们的经验。全省各级领导班子，特别是县一级领导班子，以东丰为榜样，狠抓领导班子内部的两条路线斗争，推动了学大寨群众运动的深入开展。

今年以来，吉林省各级领导班子以大寨为榜样，认真贯彻执行毛主席的农业“八字宪法”，带领广大干部和社员大搞农田基本建设。一年来，全省有计划地兴建了大型水库十座，中小型水利工程二千七百九十多处；在西部和中部缺少地面水的地区，打电机井二千五百多眼。使全省水田面积、旱田水浇地面积，分别比去年扩大了七十多万亩和五十九万亩，为粮食高产稳产创造了条件。同时，大力实行科学种田。今年，全省农田施肥量比过去增加三分之一，还广泛采用了混种、套种、间种、合理密植等办法。针对吉林无霜期短的自然特点，各地普遍比去年提前一个节气播种，加强田间管理，促使农作物苗全，苗壮，早熟，高产。

（附图片）

吉林省通化市环城公社石棚子大队，以大寨为榜样，结合三大革命斗争的实践，认真活学活用毛主席著作，充分发挥人的因素，使产量连续几年高产。今年又获得大丰收。  本报通讯员摄

描述：

