id: 7b1ce577df
标题：谣言终究是谣言
日期：1990-11-11
是否是时间段：false
作者：李德民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谣言终究是谣言

李德民

“三人成虎”、“曾参杀人”、“谣言重复一百遍就是事实”，这都是人们所熟悉的关于谣言的故事。张三家的老母鸡下了一个四方的蛋，李四上街碰上了一个“活神仙”，类似这样的谣言，于人、于社会没有大的妨害。当然也以不传为好。有些谣言则不然，可以杀人，可以祸国。法西斯造共产党放火烧德国国会大厦的谣言，是为了镇压共产党人。国民党多次造朱、毛被击毙的谣言，是为了消灭红军。反动派都是要造谣的，因为他们手里没有真理，古今中外，概莫能免。

最近，《人民日报》连续发表了三篇关于贯彻党的基本路线的社论。党报宣传党的基本路线，本来是题中应有之义。可是，社论戳到了一些人的疼处，特别是那些提醒警惕国内外敌对势力“和平演变”阴谋、坚决反对资产阶级自由化的文字，使这些人听着刺耳，看着刺眼，于是，香港某些报刊开动谣言机器大造起谣来。有一家多年来靠反共、反社会主义混饭吃的杂志，胡说什么社论有复杂的“政治背景”，有神秘的“出笼过程”，由谁谁炮制，还经过多少人审定，云云。说得绘声绘色，活灵活现，好像亲眼看见似的。

其实说的全是假话。中国共产党是个光明正大的党，从不隐瞒自己的观点。党报白纸黑字，正大光明地阐述自己党的基本路线，难道还需要什么“复杂”、“神秘”的“背景”？真是“以小人之心，度君子之腹”。

我们干我们的社会主义，你们干你们的资本主义，河水不犯井水，各人干各人的事好了。可他们偏偏无事生非，造谣滋事。他们造这些谣言的时候，惯用“据说”、“据知”、“据可靠消息”、“据知情者说”、“据权威人士透露”、“据不愿透露姓名人士透露”，等等，故弄玄虚，欺世惑众。他们这般行事的时候，连新闻传播必须具备的何人、何地等“五要素”也不顾了。你不理睬它吧，说你理亏。理睬它吧，他们更有“政治资本”：瞧，本刊（报）力作在中共当局引起强烈震动！谣言被揭穿了，他们也振振有词：谁让你们“透明度”不高来着。对这种人，真是不知怎么说才是。不过，话说三遍淡如水，谣造三遍水都不如。我看，还是自重为好。

谣言在社会主义中国，在中国共产党内有没有市场？我看没有多大市场。“谣言止于智者”，多少有点政治头脑的人，不会相信更不会传播他们的谣言，知道那是些假货。但也难免有少数人对“小道消息”、“马路新闻”，对“出口转内销”的传闻，有点兴趣，以为多少会有点“来头”，直到谣言被揭穿，方知上当受骗。

外头的谣言，倒提醒我们注意，在我们内部，恐怕也有那么几个给海外传消息、递情报的“不愿透露姓名人士”。说起来也可怜，他们所知有限，又故作高深，干脆，胡编乱造！反正把共产党骂得越臭，把社会主义抹得越黑，老板发的赏钱越多。

然而谣言毕竟是谣言，重复一百遍一千遍也还是谣言，传播得快，破产得也快。靠谣言吃饭的人，最后要被谣言噎死的。中国共产党人不造谣，也不怕谣。从一定意义上说，有点谣言也好，它可以帮助人们擦亮眼睛，看到大千世界什么人都有，天下并不那么太平，从而坚定自己的立场，提高自己的警觉。

描述：

