id: 7b1e5bbd0e
标题：意共奠基人葛兰西
日期：1957-4-30
是否是时间段：false
作者：刘戎,胡真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共奠基人葛兰西

意大利共产党的奠基人和意大利伟大的马克思主义理论家——葛兰西同志生于1891年，1913年加入意大利社会党，并很快就成了左翼的杰出领袖之一。

从青年时代起，葛兰西便在工人群众中进行了广泛的宣传工作。他从国外得到了列宁的著作和布尔什维克党的文件。十月社会主义革命后，1919—1920年他领导了都灵工厂苏维埃的革命运动，并同陶里亚蒂等人创办“新秩序报”，为建立意大利工人阶级的革命政党而作准备。

1921年，葛兰西和陶里亚蒂等离开了社会党，创建了意大利共产党。1922年他参加了在莫斯科召开的共产国际第四次代表大会，被选为共产国际执委会的委员。

从苏联回国后，葛兰西担任了意大利共产党的领导工作。在意大利法西斯统治下，他领导党为和平民主自由而进行坚决的斗争。在“分析1926年意大利局势”的文章里，葛兰西揭露了墨索里尼政府的法西斯罪行。1926年11月8日他被墨索里尼下令逮捕，被判处二十年四个月零五天的徒刑，流放到乌斯的喀岛。

不论在流放期间或牢狱里，葛兰西都没有失掉与党的联系，而且继续领导党的地下活动，组织了人民反法西斯战线。

在流放时期，葛兰西写成了“狱中札记”。在这本书中，他运用历史唯物主义的方法，提出了关于意大利历史的新的、马克思主义的观点，给了反动的资产阶级的历史编纂学以决定性的打击。“狱中札记”和他的“狱中通信”具有巨大的理论教育和文学意义。他保卫和发展了马克思列宁主义。

1937年4月27日，葛兰西在经过十一年的残酷的狱中磨折后病逝。

（胡真、刘戎）（附图片）

描述：

