id: 7b1e781901
标题：让帝国主义及其走狗发抖吧！
日期：1966-9-25
是否是时间段：false
作者：孔祥秀,崔富贵　毛振华
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让帝国主义及其走狗发抖吧！

在我国无产阶级文化大革命中，红卫兵高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬无产阶级革命造反精神，向旧世界猛烈开火。全世界革命人民欢欣鼓舞，热烈欢呼：“中国的红卫兵是中国革命的优秀接班人，是世界革命强大的突击队！”

但是，帝国主义、修正主义和各国反动派却吓得胆颤心惊。他们咬牙切齿地攻击我们的革命小将“好斗”，使人“感到恐怖”。

红卫兵“好斗”。是的。对于一切革命者来说，生活就是斗争。要与天斗，与地斗，更要与帝国主义和一切牛鬼蛇神斗。阶级斗争的现实教育我们，对于帝国主义、修正主义和一切反动派决不能妥协退让，就是要斗字当头。中国人民在毛主席和共产党领导下，斗倒了三座大山，斗出了社会主义的江山。全世界被压迫人民正在斗得美帝国主义及其走狗焦头烂额，狼狈不堪。中国红卫兵小将们一定要同全世界革命人民一起，把帝国主义制度彻底斗垮。

使人“感到恐怖”。不错。中国的牛鬼蛇神同世界上的帝修反穿的是连裆裤。红卫兵小将在国内横扫牛鬼蛇神，世界上一切反动势力怎能不感到恐怖呢？帝国主义一直妄想我国变天，把希望寄托在我国的第二代、第三代的身上。现在，红卫兵小将们用革命的实际行动宣布了中国广大青少年的庄严誓言：“要世世红，代代红，红到底！”帝国主义想使我国“和平演变”的梦幻灭了，他们感到恐怖是很自然的。

毛主席说：敌人“感觉恐怖的事，正是革命的人民大众感觉高兴的事。”让帝国主义及其走狗发抖吧！我们的红卫兵小将在毛主席领导下，必将把革命造反精神的旗帜举得更高，彻底砸碎旧世界，建立新世界。

解放军北京部队学习毛主席

著作积极分子  崔富贵　毛振华  孔祥秀

描述：

