id: 8a258eec8b
标题：屠德雍案
日期：1978-12-0
是否是时间段：false
作者：四川省高级人民法院
来源：西南政法学院刑法教研室, 冤假错案选编, 21-23
标签：林彪,四人帮,四川文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：屠德雍案
书籍作者：四川省高级人民法院

正文：
# 屠德雍案

屠德雍，男，四十四岁，浙江省宁波县人，职员出身， 学生成份，一九五六年二月加入中国共产党，一九五七年一月由南京电工学院毕业分配到成都电讯工程学院任助敎。一九七五年十二月三日以反革命罪逮捕，成都市中级人民法院报四川省高级人民法院批准，于一九七六年五月十三日判处无期徒刑。原判认定:屠德雍于一九七三年三月至一九七四年四月期间，先后以“中共中央成都学习组”、“中共马列主义战斗纵队”的名义，写了《文化大革命十大罪状》、《中共中央学习组声明》、《中共马列主乂战斗纵队宣言》和《五▪一口号》等材料二十余份，分别寄往一些省、市革委和工厂、学校等单位，恶毒攻击伟大领袖毛主席和党中央，攻击社会主义制度，攻击无产阶级文化大革命和批林批孔运动。屠德雍被判刑后，一直不服，屠妻高怀珍也多次出面申诉。经成都市中级人民法院复查，屠德 [sic]写的《文化大革命十大罪状》的主要内容是：文化大革命“使百分之九十以上的干部、百分之六十以上的群众受到各种精神上的打击，政治上的迫害，肉体上的摧残”；“使林、康、江、陈、张等一小撮阴谋家、野心家篡夺了党和国家的领导权，把党和国家引向灾难的深渊”；“使工业生产受到极大的破坏，生产停顿，财经枯竭，国库空虚，人民生活下降” ；“使科学文化、教育艺术遭到空前灾劫”；“使党和国家一度在国际上陷于自我孤立”；“使解放以来社会道德空前堕落，广大青少年被引上犯罪道路”；“使党的威信一落千丈，民主集中制遭到彻底破坏”；“使军队内部分裂，解放军的优良传统大半丧失”；“使无产阶级专政遭到严重破坏，阶级阵线混乱”；“造成人民群众间的分裂和冤仇”。他在《中共中央学习组声明》中说：“以‘九大’的‘右派们’（指坐在主席台前排主席左边的一小撮披着人皮的狼）为代表的一小撮阴谋家、野心家是混入党内的真正叛徒、内奸和工贼。他们之中一部份人已由于林贼的自我爆炸而露了原形，但另一部份人，如康、江、姚等则继续窃取党的领导权，不把这一小撮工贼清除出去，党就不能真正回到正确路线上来”。在《中共马列主义战斗纵队成立宣言》中说：“林、江、康、姚及其同伙”是“戈培尔的忠实信徒”，“他们满身贴上‘左字’牌的狗皮膏，也盖不住烂疮的浓血；貌似马列的口号词句， 只会更暴露其灵魂的虚伪、卑鄙和空虚”，“一小撮叛徒、 内奸、工贼林、江、康、姚及其同伙必须交人民揭露，批判、审判；文化大革命中的一切政治迫害予以解放，一切证据确凿的反党反社会主义分子及破坏分子予以应有的打击”， “号召全中国共产党员和革命人民团结起来，为纠正错误路线而战斗，为全国人民政治上、生活上又一次解放而战斗，为共产主义理想而战斗，以实际行动迎接新中国又一次伟大革命”。他还对伟大领袖说了一些激烈指责的话，并说：“必须下台”。成都市中人民法院认为：屠德雍书写、投寄的《文化大革命十大罪状》等材料，内容都是揭露林彪、“四人帮”干扰、破坏所造成的严重恶果，主要矛头是，向林彪反党集团和 “四人帮”的。材料中写的有损毛主席光辉形象的言词，主要是对党内斗争的真实情况不了解，没有完全识破林彪、“四人帮”盗用党和毛主席名义的阴谋手法，把林彪、“四人帮” 的干扰、破坏所造成的严重恶果同毛主席发动的这场文化大革命连在一起,错怪了毛主席。这是属于思想认识问题。原以反革命罪判处屠德雍无期徒刑是错误的。据此，报经中共成都市委和四川省委批准，撤销了原判，宣布无罪释放。原单位给恢复了党籍，恢复了工作，补发了工资。选自四川省高级人民法院一九七八年十二月 《法院工作简报》（34）

描述：

