id: 7bc1dc3e85
标题：工作着是美丽的同济理学院同学暑期实习　深切地认识了劳动的伟大
日期：1950-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　同济大学理学院化学系、植物系三年级同学，在暑假内分别到上海化工厂、华东农场实习，经过了一个月的时间，现在都已回校了。化三同学在厂中，向工人阶级学习，体会了劳动纪律，加强了组织性，更好地使理论与实际密切的配合起来，植三同学在烈日下工作，坚持到每天晚上，铲草、翻土地劳动，由辛苦到愉快，认识了劳动的伟大。

植三同学这次到农场去，主要实习推广优良棉和麦种。他们铲草、翻土、除虫、施肥。同学们在烈日下工作，受到了考验，开始时因对于实习认识不够，当他们工作到很疲乏的时候就不高兴起来，但经过了数天工作，连系了自己思想才真正体验到农民终年劳动的伟大，加强认识了地主剥削农民的痛恨。

化三同学由于第一次去实习，感觉到特别新鲜、欣喜，尤其是厂方很好的照顾，使同学们过着很有规律的生活，每天八小时工作和每星期收听二次社会发展史广播，使生活学习更愉快；厂中共分化工原料(包括机电部)、染料、电气绝缘器材、橡胶四部份，为了争取一月内都能实习到，同学们分了四组，每星期调换工作一次。尤其是向工人兄弟们学习到实际知识是最多的，如硫化元加料的过程，必须注意各种蒸汽管的开闭及橡胶部大车温度管制的经验等，末了他们又到实验室做染料方面的实验，由于设备完善，原料供给便利及工程师们的指导和帮助。

描述：

