id: 7bc2d511e8
标题：可贵的“一”字账一粒米、一颗盐、一滴油，有人说是“一眼眼”，不放在眼里。但是粮食战线的同志算了三笔“一”字账……
日期：1979-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一粒米

虹口区新港粮管所的一份报表，上面写着:今年一至四月，新港街道收集水洗米一千二百六十八斤。

什么叫水洗米?就是在居民淘米池里捞起来的米，可作工业原料或家禽饲料。

天镇里委会有位年过七旬的王洪祥老伯伯，几年来，他不分严寒酷暑，天天把水池中的米一粒粒捞起摊晾、晒干、拣净，然后交给里委干部。碰到雨天，他就把湿米摊在黄板纸上过夜、晾干。有一次，他旧病复发了，仍坚持去积米。王洪祥老伯伯这种为革命忘我积粮的精神，深深感动了里委其他退休工人，大家表示要向他学习，为国家多积饲料粮。据统计，去年这个里委共积泔脚七十七万二千斤，米浆九万九千斤。

一颗盐

在盐业公司第三批发部的仓库里，盐堆似山。但在库房的一角，却有几堆不显眼的“盐丘”，这些盐都是工人从用户还来的麻袋里刷下来的。

记得在“四人帮”横行时，这个批发部连正常的生产任务也完不成，常常积压几万只盛盐用的麻袋，产地催着用，公司机关就组织力量搞突击，将成千上万只盐袋往水池里一泡，大量的盐就送到苏州河里去了。党的三中全会以后，这一浪费现象，引起了麻袋组十姑娘的注意，她们经过商量后，决心要将粘在麻袋里的一颗颗盐粒刷下来，不让其跑到苏州河里去。她们本来每天劳动量已经相当大了，千斤重的劳动车每人一天来回要拉十几趟，还要洗晒麻袋上万只，一天下来人是相当疲劳了。可十姑娘就是有一股虎劲，不让麻袋里的盐粒浪费掉。姑娘们刷呀刷呀，时间久了，手上起泡了，就用手帕包扎一下，继续干。经过一段时间的努力，十姑娘为国家节盐一万一千七百三十六斤。在十姑娘节盐先进事迹鼓舞下，第三批发部的职工更积极了。从开始到现在，整个批发部节盐几十吨，每吨二百三十四元，给国家增加了一万多元的收入。

一滴油

在上粮接运站车队办公室里，有一张节油图表，上面小红旗琳琅满目，最引人注目的要数市劳动模范林茂堂同志。今年一至五月，他为国家节约汽油一千二百八十点六公升。按市规定，交通牌大卡车，每一百公里耗油二十四公升。这个车队平均耗油十八点五公升。老林开的车，耗油更少，每一百公里耗油只有十五点二八公升。打一九七一年以来，他已为国家节油二万零四百八十六公升，折合人民币一万五千元。

老林为了给国家多节约一滴油，从来不打无准备之仗。他每接到一张送货单，事先就反复盘算着合理的运输线路图，有时甚至在地上划来划去，推敲着走那条路线最省油。当他坐进驾驶室里，总是认真对待每一次发动、每一个起步、每一次刹车，做到不猛吹油门，行车脚脚留神，坚持中速行驶。他就是这样，把油一滴一滴地节约下来的。

一粒米、一颗盐、一滴油，乍一看，是微不足道的。但是，如果人人都算“一”字账，同把“一”字关，祖国的四个现代化不就能来得更早吗?

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\7985020401.JPG">

<FONT class=imgsm>天镇里委退休工人王洪祥正在晒干水洗米。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\7985020402.JPG">

<FONT class=imgsm>十姑娘正在清理粘在麻袋内的盐粒。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\08\7985020403.JPG">

<FONT class=imgaut>许根顺</FONT>

<FONT class=imgsm>林茂堂同志认真对待驾驶工作，为国家节约汽油。

本报通讯　员　许根顺　摄</FONT>

描述：

