id: 7bc207c68b
标题：皮影木偶戏完全可以表现现实生活——谈皮影戏“夜战莲花江”的创作经过
日期：1960-2-18
是否是时间段：false
作者：郭雄
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖南省木偶皮影艺术剧团　郭雄

皮影戏、木偶戏怎样为政治为社会主义服务?这种艺术形式怎样反映人民在建设社会主义大跃进中的冲天干劲和忘我劳动的英雄气魄?这一系列的问题过去在我们的思想上是长期以来没有解决的。认为神话、寓言、历史、童话就是我们的方向，把皮影木偶的特点神秘化，种种清规戒律，不敢动一下。因此认为直接表现现代人，特别是正面人物的内心活动是一个难题。以前，选择剧本或进行剧本创作，就有人主张不管内容和思想性，只讲究技巧，讲究如何的“动”。甚至命令老艺人“剧本内容你莫管，你只管动”。这样，便把皮影木偶在所谓“特点”的幌子下带到了形式主义的边缘，为“动”而“动”，为技巧而技巧。还有人认为皮影木偶不能“多快好省”，它有别于其他剧种，在贯彻总路线上要有一个“例外”。他们强调皮影木偶排戏首先要有制作，而制作是要慢慢地才能完成的；排戏也特殊，认为皮影木偶没有较长的时间，人物活不起来。就是这些右倾思想作怪，大大地挫伤了群众积极性，成了排现代戏的一个大关卡。经过反右倾鼓干劲的学习，我们清算了这思想，使大家认识这样的艺术思想是右倾思想，是脱离政治的资产阶级的艺术思想，它阻碍了我们的发展和跃进。学习以后提高了觉悟，在这个基础上我们进行了第一个从正面反映大跃进的现代戏的排演。我们只用了一个月的时间排出了“夜战莲花江”，在全国皮影木偶戏观摩演出会上，作了汇报演出受到了好评。这个戏，可以说冲开了皮影木偶戏不能演现代戏的关卡。现在我来具体谈谈“夜战莲花江”的创作过程与我们的一点点体会。

“夜战莲花江”原来是个花鼓戏，它描写在1958年大炼钢铁中，湖南某人民公社社员半夜运煤到三八铁厂去的情景。故事很简单，花鼓戏演出时突出地表现姑娘们的干劲，主要是拉纤的一段，出现在舞台上的姑娘有十多个，场面伟大，她们用优美的舞蹈动作配合劳动气氛非常强烈的音乐，充分表达了姑娘们克服困难把煤运到三八铁厂的冲天干劲，演出效果很好，很受群众欢迎。而我们的影窗最大不过一丈零二，不能同时出现十多个影人，多了不好操纵，影人群众场面也很不好处理，老艺人有句习惯语“有门不能入，有凳不能坐，影人怕重叠”，因此，戏排来排去没有味道，看不出干劲，没有克服困难的气氛，认为没办法搞下去了。正在这时，省文化局党组的同志来看节目，党组认为这个戏有成绩，有前途，并指出这是皮影戏今后发展的方向。这样使我们进一步明确了排这个戏的意义。

我们分析了前段没有搞好的原因，主要是由于政治挂帅不坚决，艺术上也就不敢大胆创作，大胆革新，在造型上、操纵上不敢夸张，在音乐上不敢改革，总怕被说是不尊重传统，不象皮影戏，这自然搞不出味道来。我们在党的领导下从各方面大胆的改革，放手发动群众，反复地研究和设计剧本、导演、造型、音乐，在剧本上加了前面的群众场面，后面的战胜了险滩的轻松愉快场面；在操纵上，设计现代人的动作主要从人物性格出发，适当运用传统。我们从多方面借鉴了其他艺术的特长来丰富这个现代皮影剧目的表现力。比如我们利用剪影来表现群众运铁的场面，是从苏联皮影戏得到的启发。这个场面配上江上的晚霞和强烈的音乐，效果很好。这样，使以后姑娘们拉纤的热烈场面处理也顺利得到了解决。此外如划船，我们用了“水漫金山”和“秋江”里的动作，船上击鼓是运用了“梁红玉”的击鼓。姑娘们的表演也吸取了花鼓戏中许多适合皮影的身段，音乐上吸收了湖南民间的劳动音乐，造型和人物布景道具的设计，采用了湖南皮影传统的特点及湖南民间剪纸、印花布的风格。这样综合的结果，突破了过去排演现代戏的限制，这就是排这个戏的简单过程。

从这个戏的排练过程中使我们思想上更加明确了几个问题。首先我们深刻地体会到党的领导是促进我们在艺术上革新的根本保证。我们在排这个戏当中，党直接具体地领导着我们不断修改；当我们泄气时，鼓舞我们，并组织各方面力量支援。我们深深的体会到，只有听党的话，在党的文艺方针指导下进行艺术创作，才能产生出好节目来。

其次是坚持政治挂帅，不断地反右倾、反保守，鼓干劲、争上游，首先是要反掉对现代戏的不正确的态度。我们过去对现代戏的态度是不正确的，认为现代戏难搞，其实是我们没有对现代戏进行深入艰苦的研究。因此我们过去对排现代戏的要求很低，认为一般能达到演出水平就算不错了。这实质是没有政治挂帅。

再次，还要反掉单纯强调皮影、木偶的所谓“特点”，不管思想性，为技巧而技巧的脱离政治的倾向。我们并不否认皮影、木偶有它的艺术特点，也并不否认有它的局限性，问题在于我们怎样来利用这些特点和怎样对待它的局限性。如“夜战莲花江”头场，有山有水，木船来往如梭，江上的晚霞，强烈的山歌号子，交织成一幅有声有色的图画。这正是运用了皮影的特点和表现力所达到的艺术效果。在艺术创作的过程中，我们体会到思想上要不断革命，艺术上要不断革新，对右倾保守思想要不断地批判。我们开始搞现代戏，有人说怪话，对新的造型讽刺、反对，我们就进行辩理，把专泼冷水的歪风邪气打下去；同时说服那些有保守思想的人。这样做我们觉得对艺术革新很有好处。

为了创作“夜战莲花江”，我们曾经深入钢铁厂，为创作打下了思想基础；以后在创作过程中，又依靠了党的领导，发动群众解决了一系列艺术上的问题。创作实践说明，皮影、木偶戏完全可以反映现实生活，表现热火朝天的社会主义建设，关键是在于政治是否挂帅。这是我们在创作中的深切感受。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\02\602i030301.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\02\602i030302.JPG">

<FONT class=imgsm>(本文图片游正国摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>游正国</FONT>

描述：

