id: 7bc44aa0d2
标题：繁荣舞蹈创作　选拔优秀人才和作品第一届全国舞蹈比赛在大连开幕
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社旅大8月1日电　第一届全国舞蹈比赛(独舞、双人舞、三人舞)今天在美丽的海滨城市大连开幕。

由文化部和中国舞蹈家协会主办的这次比赛，目的是繁荣舞蹈创作，加强艺术交流，选拔优秀人才和作品，丰富演出节目。参加比赛的有来自27个省、市、自治区，文化部及其它部委，中华全国总工会所属文艺团体，中国人民解放军等单位的31个代表队，有近三百名舞蹈演员。比赛的节目共有220多个，绝大部分是粉碎“四人帮”以来创作的，也有经过加工整理的传统、民族民间舞蹈和芭蕾舞。这些作品，题材广泛，形式和风格多样。

文化部副部长周巍峙和中共旅大市委书记杜李在开幕式上讲了话。特邀出席大会的著名舞蹈家贾作光、斯琴塔日哈、崔美善、白淑湘、左哈拉、张均、张曼如、资华筠、陈爱莲、刀美兰等作了精彩表演。

这次比赛分成年组(18—35岁)和少年组(13—17岁)进行。将通过演出和评论，选出优秀节目，然后按编导、表演、音乐创作和服装设计四个项目分别给以一、二、三等奖。比赛期间，还将组织经验交流、专家讲学、老舞蹈家传授表演艺术等活动。

描述：

