id: 7bc47107fe
标题：我们也要参战!
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在学习无产阶级专政理论的推动下，本市高等院校的许多工农兵学员打破常规，暑假期间放弃休息，坚持与工农结合，走出校门，与工人群众一起炼钢，与贫下中农一起战“三抢”，积极投入三大革命运动。这一行动有利于限制资产阶级法权，有利于缩小三大差别，有利于培养又红又专、脑力劳动与体力劳动相结合的无产阶级革命事业接班人，反映了一代新型的工农兵大学生的思想风貌，值得发扬和提倡。

清晨，一辆又一辆满载革命师生的卡车开出了上海机械学院的大门，朝着海边欢快地奔跑。他们去做什么?原来是到上钢五厂去参加夺钢战斗的。

还在放暑假前夕，电机系学生会发出了一份“在暑假中不去避暑，要参战”的倡议书，得到了全院广大师生员工的热烈响应，他们纷纷向院党委表示:学理论，见行动，战高温，促大于。当党委决定在假期中组织师生员工到钢铁厂参加战高温的消息传开以后，许多身体不好的同志，也积极报名请战；许多原先准备回家探亲的同学，也毅然打消了原来的计划。他们豪情满怀地说:“我们也要参战，流大汗，吃大苦，耐大劳，为祖国的钢铁工业出一份力!”

在赤日炎炎的大伏天里，炼钢车间的气温高达四十度，但上钢五厂二车间的工人却说:“天大热，人大干，大庆工人没有冬天，我们炼钢工人何惧酷暑!”他们这种豪迈的气概，铿锵的誓言，深深地激励着来到这个车间参加战高温的四百多名师生。看到工人同志出入烟雾，冲闯火海，抢时间多炼钢的动人情景，上海机械学院的师生也全力以赴，争挑重担，决心在艰苦的环境中改造世界观，在炽热的炉旁锤炼红心。

在原料组战斗的院党委领导成员和机关干部，额上豆大的汗珠往下淌，内衣上下全湿透，还是手持煤锹，不停地操作；在炉前工段的师生，虽然是钢铁战线上的新兵，但他们能顶上岗位，累活、脏活抢着做。冶金系学员小邓、小商，处处都学钢铁工人的样，工人师傅夸他们是使不完劲的小老虎。

在电炉工段底层，由于平时运输工作繁忙，有不少杂钢废铁遗留在过道两侧，久而久之堆积如山。为了给工段运输疏通道路，电机系的师生围着“铁山”发动了一场又一场的“歼灭战”，女同学不厌其烦地把废钢管拣出来用车拉走；男同学把三、四百斤重的铁块抬的抬，扛的扛，推的推，送到规定的地方……经过几天的战斗，工地过道畅通无阻，二车间的工人老师傅激动地说:“你们来参战，为我们多炼钢增添了热量”。

在和工人同战高温的日子里，机械学院的师生得到了一点深刻的启示:熊熊的炉膛，需要近二千度高温，是为了炼钢排渣；清除头脑中的资产阶级思想的残渣，更需要在艰苦的环境中刻苦磨练。分配在行车工段的十个工农兵学员，有些人原来担心高空操作危险，但看到行车工人为了配合多炼钢，炼好钢，每天冒着高温，登高作业，深受教育。为了清除行车走道及道轨两侧的灰沙，他们不顾个人安危，登高操作。虽然每天劳动下来，满脸灰沙，浑身乌黑，但看到清除了灰沙后显得格外清洁整齐的走道，心中却乐滋滋的。他们说:“我们不但清除了走道上的灰尘，也扫除了头脑中的灰尘，学到了工人阶级的好思想，好作风。”

冶金系炼钢专业的师生这次直接参加了电炉炼钢，在工人老师傅的帮助下，他们获得了一次理论联系实际进行学习的极好机会，太大地丰富了感性认识，推动了教育革命的步伐。

在和二车间工人共同战斗的日子里，上海机械学院的师生员工深深被二车间工人学习无产阶级专政理论热火朝天的气氛所感染。工人同志们怀着深厚的无产阶级感情，认真学习、深刻领会毛主席关于理论问题的重要指示，理论联系实际，敢于攀登理论高峰的事迹为师生树立了学习的榜样。许多师生听取了他们的先进经验介绍后，立即寻找差距，制订学习规划，决心长期作战，把无产阶级专政理论学透弄懂。

本报通讯　员

描述：

