id: 7bc6233ad1
标题：我国作物栽培科学的发展
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国农业科学院作物育种栽培研究所

(一)

我国栽培农作物已有几千年的历史，勤劳勇敢的农民在长期的生产斗争中，创造和积累了报其丰富的栽培技术经验，对于农业生产的发展以及民族的繁衍和文化的进步，都起到了很大的推动作用。但是，在残酷的封建剥削制度下，农民智慧的发挥和技术的创造，受到了很大阻碍，而农民的宝贵经验也就不可能得到系统的总结和应有的发展。

解放后，党和政府非常重视农作物栽培技术的改进和提高，重视农民的丰产经验的总结，教育农业科学技术人员树立“联系生产、联系实际、联系群众”的优良作风。各级农业科学研究机关和农业院校，在党的“理论联系实际”和“科学为生产服务”的方针指导下，深入农村，深入生产实际，虚心向农民学习，大力开展农民丰产经验的调查、总结，对各种主要农作物栽培中的关键问题进行了理论方面的试验研究，取得了不少成绩。1958年以来，在农业生产持续跃进的新形势下，党中央和毛主席总结了我国广大农民几千年来的优良耕作经验，提出了农业“八字宪法”，使作物栽培科学发展到一个崭新的阶段。各级农业科学研究机关和农业院校围绕农业“八字宪法”，深入地进行了一系列综合丰产栽培技术的研究，同时根据党的“两条腿走路”的方针，在农业生产第一线上建立数以千计的研究基点，和广大群众结合，进一步创造和系统总结丰产经验，探讨在不同地区和不同作物上运用农业“八字宪法”揭发获得丰产的科学规律。我国农作物栽培研究工作，不论在解决农业生产上有关作物栽培的技术问题方面，或者在发展作物栽培科学理论和改进栽培试验方法方面，都取得了很大的成就。

(二)

“科学为生产服务”是党发展科学技术的根本方针。几年来，农业科学研究工作者在党的正确领导下，坚决贯彻执行了这条方针，在大力总结群众丰产经验的基础上，已经针对水稻、小麦、玉米、粟、藷类、棉花、油菜、花生、大豆等各种主要农作物，提出不同地区综合贯彻农业“八字宪法”保证丰产的栽培技术措施；并且较深入地研究和初步解决了有关耕作、施肥、灌溉、播种、改变栽培制度和增加复种等重大科学技术问题。

耕作方面:研究证明在原来浅耕不到十厘米的基础上，加深耕层到十八至三十厘米，对土壤容重、孔隙度、透水性、含水量、好气性微生物数量、速效性氮、磷、钾含量等都有显著增加。土温也有所提高，因而促进作物根系的发育，加强其对水分、养分的吸收以及对地上部支持的能力，起到防旱、防倒、增产的作用。同时明确了深耕结合晒垡、冻垡、精耕细作和分层施肥等措施，可以使土肥相隔、加速土壤熟化，为调节“水、肥、气、热”等土壤肥力因素和作物地上那分的良好生长奠定基础。

施肥方面:研究明确施用有机肥料不仅可以全面供给植物所需的各种养分，而且是改善土壤结构、培养地力的重要手段。一般农家用的肥料，多系迟效性的有机质肥料，提早并适量作底肥施用，可以在作物整个生育期间源源不断地供应养分，对控制植株前陡长和防止后期早衰有良好作用，因而得出了“以有机肥料为主、无机肥料为辅，有机肥料和无机肥料结合使用，基肥多施有机肥料和看苗追肥”的理论。在广泛总结各地施肥经验和肥料试验的基础上，明确了在施足底肥的同时，应用少量化肥作为种肥，对各种作物苗期生长有显著促进作用。追肥方面，各地群众创造了许多好经验，江苏陈永康同志揭发了一季晚稻“三黑三黄”的变化规律，并根据它进行看苗施肥；河南刘应祥同志根据“猪耳朵”、“驴耳朵”、“马耳朵”类型苗情分别掌握不同施肥技术，基本上做到，以作物的营养生理和发育生理的要求为基础进行追肥。现已明确，在施用底肥、施用种肥的基础上，水稻在分蘖末期、幼穗分化始期及出穗期进行追肥，冬小麦普施腊肥、重施早春肥，适量追施拔节、孕穗肥，玉米采取“攻苗(苗期)、攻秆(拔节期)、攻穗(抽雄前期)、攻籽(开花授粉后)”施肥，都能达到壮株、大穗、穗多、粒饱的目的。棉花施用苗肥、现蕾肥、花肥、铃肥，可以促进多结蕾铃、增加铃重。施肥方法上，进一步发展了“底肥分层施，种肥集中施，追肥要看天、看地、看庄稼巧施”的经济用肥方法。

灌溉方面:随着灌溉面积的扩大和灌溉技术的迅速发展，全国各地已建立了灌溉试验网，广泛进行不同作物的需水量、需水规律以及合理灌溉的时期，灌水定额和灌水方法的研究，使灌水与作物生理的需要结合，以达到经济用水合理灌溉的目的。根据总结和研究明确:水稻采用“水层、湿润、晒田”三结合的新型灌溉方法最有效；小麦采取了越冬灌溉、返青灌溉和迟浇拔节水的先进灌溉技术；玉米浇底墒水，“攻秆水”，“攻穗水”，“攻粒水”；棉花在冬季(早春)，贮水灌溉的基础上，分别于幼苗期、生育中期(现蕾、开花、结铃)以及生育后期进行灌水。棉花、玉米采取深沟高畦排灌方法，均收到显著增产效果，播种方面:根据各地不同作物密植大量试验结果证明，针对解放前地力低落、普遍稀植的情况，适当增加栽培密度，相应加大绿色叶面积，有效地利用日光能和土地面积，增加光合作用的产物，同时密植后增加了荫蔽减少了空闲地面，使土壤少受阳光直射和旱风侵袭，从而削弱了土壤水分的地面蒸发量和抑制杂草滋生，这就会使作物生长健壮，而获得增产的效果。但是密植必须合理，过密、过稀都不能达到高产，在一定的栽培条件下，各种农作物都必须有一个适宜的密植范围，在一定密度范围之内，再根据地区的地理气候条件、地力基础、栽培管理水平和品种特性等确定适当的种植密度。根据各地研究结果。现在已经明确不同栽培条件下各种农作物合理密植的幅度范围，并且由于地力的培养提高与栽培方式的改进，目前一般作物栽培密度都比过去提高了一至三倍。在增加密度的同时，在栽培方式上也有很大创造，水稻、小麦缩短了行距，棉花、玉米缩短行距或实行宽行密株的方式，以便套作，甘藷有高垅双行对角插等，试验证明，这些栽培方式在密植情况下，对改进群体的通风透光、增加光能利用都有很大作用。

关于播种时间方面:各地结合气象条件，广泛进行播种时期试验，目前针对地区特点的播种适期已经明确，并根据作物生长发育对温度、光照等自然条件的需要，充分利用了季节条件，水稻、玉米、棉花、春小麦等春播作物，一般比原有播种时期适当地提早了10-15天，这对防止病虫、提早收获、增加复种起了很大作用。在育苗技术上，水稻应用湿润秧田，初步解决了早稻烂秧和晚稻秧苗陡长拔节问题；同时明确了应用尼龙或油纸保温育秧，可以提早播种、提高成苗率，达到早栽早熟的目的。一般用尼龙可提早20日、用油纸可提早10日，在北方即可推行稻麦双收制；在北方机耕地区，采用早直播方法，可以提高劳动效率，且播种均匀、生长整齐，较水直播显著增产。棉花采用营养钵育苗移栽，可以提早播种，保证全苗，培育壮苗，这已成为棉、麦连作区一项重要的增产技术。此外，在种子抗旱、抗寒锻炼，以及盐碱地和水涝地保苗、壮苗等措施方面，也获得很大成效。

改变栽培制度和增加复种方面:南方稻区在大力兴修水利、开展积肥造肥和改进栽培技术的基础上，因地制宜地大面积推行单季稻改双季稻、间作稻改连作稻、籼稻改粳稻等栽培制度上的重大改革，通过研究，提出选用适宜品种与改进栽培方法，争取早稻早收、晚稻早插可以获得两季丰收。目前双季稻的界限大大向北推移，已由长江两岸发展到淮河以北，如原来单季稻区的徐州、许昌、汉中等地，都证明可以发展双季连作稻；粳稻高产多收，米质优良，过去我国多种于北方，只有太湖流域是南方的唯一粳稻区，现已证明只要选择适当品种、改进栽培技术，即在华南各地也可以大规模推广粳稻而取得高产；北方稻区由于栽培技术改进，种植地区不断扩大，现已向北扩展到北纬53°20′的黑龙江省最北部的漠河地区。西北春麦区以及河北的坝上等地区，近年推行春小麦改种冬小麦或春小麦冬播，已取得很大成绩，在选用抗寒品种、改善栽培条件，采用适期及适宜深度播种，坚持冬灌和复盖，保苗越冬，以及加强田间管理等措施的基础上，做到全苗壮株、提早成熟，而获得显著增产效果。棉花方面除积极发展新棉区外，在长江流域棉区为了充分利用无霜期，一般采用一年两熟制，但以往多实行套作，造成播种、施肥、田间管理、收获等一系列的矛盾，针对此种情况研究证明:改麦类作物撒播为宽狭行条播，或者实行小麦窄行密植结合棉花育苗移栽，以及选用早熟品种进行连作，可以保证棉麦两熟丰产。

(三)

农业生产的发展，是农业科学理论研究发展的动力。我国作物栽培科学工作者深入农村、深入实际，联系着成千上万的生产试验田，与生产能手密切结合，共同总结研究不同地区、不同作物的丰产经验，研究解决生产上存在的关键问题，因此积累了大量的极其宝贵的科学资料，揭发了许多重要的科学规律，大大丰富和发展了丰产栽培技术及其理论基础。

农作物栽培的目的是要在单位面积的土地上，最大限度地发展群体生产力，以获得我们所需要的最大数量的有效产品。在农作物的密植增产栽培中，个体和群体之间存在着矛盾统一的辩证关系。要在单位面积上获得高产，必须使群体植株得到最大的发展，又要使个体植株能够正常生长发育并维持相当高的产量水平，以构成群体的高额总产量。如果植株栽培过密，个体植株因光线、营养不足而生长不良；或者，由于栽培过稀，群体因不能充分利用光能、养分，而降低总产量。但是，合理密植还不能单单理解为只是栽培密度的问题，合适的栽培密度只为密植增产提供了基础，必须进一步掌握个体和群体在各个阶段的生长发育动态规律及其协调关系，如果栽培管理不当，即使是在合理的栽培密度范围内，也不能获得高产。各地广泛进行的密植试验以及大面积丰产方和高额丰产田的事实，进一步发展了密植增产的理论，说明了我国合理密植技术已经从单纯增加基本苗，发展到系统地控制作物“苗、株、穗、粒”的形成和发展，实现群体动态合理结构的新阶段。任何作物的丰产群体都存在着合理的动态结构。虽然不同作物、不同品种以及不同条件下群体动态合理结构的范围有所变化，同时有关反映群体动态合理结构的指标和内容还有待进一步研究，但是，“群体动态合理结构”的提出，比过去仅根据计划产量指标定穗(铃、荚)，根据计划穗数(铃、荚)定苗(播种量、株数)，具有更高的科学性和实践意义。因为在作物从种到收的整个生育期间，都有其相互联系的关系，任何生育阶段失去协调，都难以实现高产，所谓“群体动态合理结构”，实质上反映在一定条件下，构成作物最高产量的生长发育的客观规律，研究掌握群体动态合理结构，就为整个丰产栽培提供了明确的目标，而使最后获得丰产得到可靠途径。

在种好的基础上，采取积极促进与适当控制相结合的原则加强田间管理，以实现植株在不同生育阶段具有群体合理结构，是整个丰产栽培的中心环节。我国农民对于控制作物生长发育有着极其丰富的独特经验，能从作物生长的外表形态来判断它的生理需要，进行“看天、看地、看庄稼”的综合管理，这一经验近年来已加以科学的论证而得到发展。譬如水稻方面，全国劳模陈永康提出“三黑三黄”的肥水管理技术，就是深刻地掌握了一季晚粳在一定条件下，从水稻叶片色泽的变化的规律，来确定相应地促进或控制管理措施而高产。小麦方面，安徽六安津东公社小麦栽培能手桂景元同志根据多年实践经验提出“三青两黄”的生长规律。此外，江苏、浙江、河南等地也有“青——黄——青”的经验。通过总结和研究农民群众的这些经验，进一步揭发植株各个部分互相促进和制约的关系，大大丰富了营养生理与生殖生理、控制各器官碳氮代谢协调的研究内容和理论。系统地掌握积极促进和适当控制相结合的矛盾统一的辩证规律，把我国作物栽培科学提高到一个更新、更高的水平。

党中央和毛主席提出的农业“八字宪法”，总结了农民的优良耕作经验，反映了农作物栽培中各种因素相互联系的客观规律，对我国作物栽培的理论和技术发生了根本性的革新，农业“八字宪法”的每一项措施，虽然在我国农民长期的生产实践中积累了大量经验，农业科学工作者也曾做过不少研究，但是从未成为系统，也未能全面综合贯彻和执行，因此对提高产量不能起应有的作用。农业“八字宪法”的提出，彻底摆脱了以往各个学科之间互不联系、彼此割裂的孤立状况，而形成相互促进、彼此依存的密切关系，为农业生产的高速度发展和农业科学特别是作物栽培科学的进一步提高指出了方向，引导人们去研究农业增产的综合客观规律，并且进一步发挥人的主观能动作用，从而摆脱“等待自然恩赐”的被动地位，走向“积极改造自然”争取丰收的道路。

(四)

贯彻执行党的科学研究为生产服务和用两条腿走路的方针，作物栽培科学研究工作，一贯采取“总结群众经验与技术指导相结合”、“农村基点的调查研究与试验研究相结合”、“点的深入研究与面的普遍了解相结合”的正确工作方法，使研究工作始终密切联系生产实际，与广大群众的科学活动融合一体，既促进了农业生产的迅速发展，又使得综合性的丰产栽培试验出现了一个全民动手的新局面，从而保证了作物栽培科学获得最广泛、最深刻的群众基础。由于增产因素的综合性与复杂性，事实证明，组织各有关专业成立综合工作组，深入产区建立农村基点，在当地党委统一领导下，和群众同吃、同住、同劳动、同研究，深入系统地研究总结群众丰产栽培技术经验、指导当前生产和组织开展群众性科学研究活动，是促进农业生产、发展作物栽培科学的有效途径。同时，科学技术人员由于深入农村、深入生产实际与农民合作，虚心向农民学习，体验到劳动人民有着无穷的智慧和丰富的经验，加强了自己的生产观点，培养了群众观点和劳动观点，增进了劳动人民的思想感情，从而在作物栽培的本门学科中，扭转了过去那种脱离实际、脱离生产、脱离群众的倾向，确立了深入实际，亲自动手，积极为提高农作物产量、对自然进行斗争的正确观点。

通过栽培技术，达到丰产丰收，是一种高度的科学综合。由于自然条件的错综复杂性，植物生态的多样化，要得出一定条件下的增产方案与综合出增产的普遍规律，必须运用正确的试验研究方法。过去受资产阶级形而上学的影响，单纯依靠机械的单因子小区试验作为栽培研究的方法，存在着极大的局限性，常常不能得出明确的论点。农作物丰产栽培是农业科学技术综合运用的结果，必然要求各有关专业进行密切协作，加强综合研究，旧的栽培试验方法束缚了栽培科学的发展，目前有不少单位已经或正拟作改革的尝试，而采取“以丰产为纲，创造高产为目的，以丰产田为基地进行综合丰产试验，在大田综合丰产研究的基础上，适当采用单因子小区试验作为对比”，即以大面积丰产田综合研究为主。单因子对比试验为辅进行分析研究的方法，现已获得良好的效果。但这种新的试验方法在应用之始，还存在一些不完善的地方，在具体做法上还有待各方面进一步摸索和总结提高，以创造一种既能解决生产实际问题，又能具备科学性强、反映结果真实，同时并能节省劳力、物力，符合多快好省精神的新型的栽培试验方法。

实践证明:采取实验室、试验农场进行试验与在农村基点总结丰产经验相结合，综合研究与单项试验相结合，从综合运用的要求出发进行单项试验，探索新的增产途径；在单项试验的基础上进行综合性研究，以找寻各项增产因素之间的内在联系，这种研究方法体现了多快好省，使研究结果迅速用于生产而取得成效是一条正确道路。

(五)

解放以来，特别是1958年后持续跃进以来，我国的作物栽培科学在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，由于认真贯彻“理论联系实际”、“科学为生产服务”和“两条腿走路”的方针和路线，研究工作变得生气勃勃和丰富多采。我国农民本来有着极其丰富的栽培经验，生产实践中又不断创造新的经验，探索经验中的理论基础，揭示其规律，使其上升为科学理论，这是指导生产、发展作物栽培科学的无穷泉源。随着生产的发展，特别是由于贯彻党的“以农业为基础”的方针，全党全民大办农业、大办粮食的新高潮正在形成，农业生产的大发展，将为作物栽培科学提出更多更新的任务，这就要求作物栽培科学工作者深入农业生产第一线，在继续调查总结群众丰产经验的基础上，以农业“八字宪法”为依据，进一步研究不同地区各种主要作物由低产变高产和高产更高产的科学规律，从栽培技术上和科学理论上研究解决旱作地区、盐碱地、晚茬地以及冷水田、低洼围田等低产变高产的问题，以及提高禾谷类作物的成穗率和结实率，棉花结铃率、大豆、油菜结荚率等的有效措施，不断提高丰产栽培技术，并揭发其规律性，以保证农业生产持续跃进。

社会主义制度的优越性，给农业科学发展开辟了广阔的道路。在战无不胜的毛泽东思想指导下，在三面红旗的照耀下，我国的作物栽培科学正在已经获得的伟大成就的基础上，继续昂首阔步向前迈进。

描述：

