id: 7bc9104562
标题：要办什么“样子”的大学?
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据说，某单位有同志为了筹建工人大学，写报告给上级部门要求拨款五十万元，来建造图书馆、实验室、大礼堂等等。

这个报告，除了反映我们有些同志缺乏勤俭办事业的革命精神以外，还反映了这些同志有一种“正规论思想，他们认为‘大学要有大学的样子’。那么，大学是什么样子呢?这些同志心目中的大学就是要有高高的大厦，厚厚的书本，教师要请大学教授，班级要多……否则，就不‘正规’，不象‘大学的样子’”。

对于“样子”、“正规”的问题，不同阶级有不同的标准。我们要“正”的“规”只能是无产阶级自己的“规”；工人阶级大学的“样子”就是工农兵需要的“样子”!办学问题，历来不是一个单纯的教育业务问题，而是一个谁适应谁、谁改造谁的原则问题，它充满了两个阶级、两条路线、两种思想的剧烈斗争。我们一定要按照毛主席的革命路线来办工人大学，而决不能用旧大学的框框去套。具体地说，办学要坚持无产阶级政治挂帅，执行自力更生、艰苦奋斗的方针，发扬抗大精神，勤俭办学，把大学办在工地，车间，而决不能象旧大学那样，追求“大、洋、全”，把物质条件当作办大学的唯一标准；要依靠工人群众办学，组织工人师傅登上讲台，占领讲台，而决不能象旧大学那样，依靠资产阶级知识分子办学；要按照马克思主义认识论来安排教育计划，围绕典型产品、典型工程进行教学，根据三大革命运动需要来编写“少而精”的教材，学制要缩短，而决不能象旧大学那样搞“三脱离”的那一套教学内容、教学方法，把学制搞得很长；要坚持开门办学，把学校课堂与社会课堂有机地结合起来，使学校教育充满生气，而决不能把学生禁锢在实验室、图书馆之中，陷入“智育第一”、“业务挂帅”的泥坑。归根结底，就是要从路线上分清新旧大学的根本区别，不能照搬旧大学的一套。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗洗礼，全日制大学发生了根本性的变化，砸掉了资产阶级办学的框框，正在按照无产阶级的面貌来改造。全日制大学已经丢掉、或正在丢掉的旧大学框框，为什么我们有的同志偏偏要去找来呢?这说明资产阶级的旧习惯势力还是相当顽强的。列宁指出，教育界的资产阶级偏见特别顽固。现在，坚持走旧路的人不多，但习惯走旧路的人还不少。我们某些同志不自觉地受了资产阶级习惯势力“正规论”的毒害，现在应该自觉地摆脱资产阶级偏见的影响。只要我们坚持批林批孔，搞好学习与批判，打破资产阶级的“大学的样子”，那末新型的无产阶级“大学的样子”就会出现，办好新型大学的许多条件就会找到，如同很多单位已经做到的那样，克服一切困难，积极投入兴办“七·二一”工人大学的热潮。

按照无产阶级自己的“样子”来办新型大学，这是社会主义的新生事物，需要各方面作出努力。全日制大学的同志要进一步克服“额外负担”、嫌麻烦等思想，贯彻落实两条腿走路的办学方针，为厂办工人大学、社办农民业余大学和农场办大学这一类新型大学的巩固、发展，作出更多的贡献。

描述：

