id: 7bcb0094c7
标题：京派与海派(下)
日期：1947-3-10
是否是时间段：false
作者：杨晦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国到现在为止，还是一个农业国家。到现在为止，虽然名义上我们是个独立的国家了，实际上，在中国统治者正“自主地”殖民地化的努力下，同时，对于中国的农村社会也在加强他们的统治，简直就比旧日的封建专制还要残暴得多。这就是所谓京派又在抬头的社会根源，他们是跟旧士大夫一样是封建意识的代表，他们是在有意或无意地跟封建的反动的势力相表里，起他们的呼应作用。至于所谓海派，因为集中在上海，这急剧殖民地化的工商业都市，在政治潮流的逆转里，在争取着政治的民主，以及反对帝国主义上，尽着他们作家的力量；然而，也就是这种的奔走呼号，却招来京派的诟病，被讥为这就是海派的作风，就在这一点上，也尽可以证明所谓京派的封建反动，所谓海派的进步和积极了。然而，在上海这种地方的民主运动，总难免要染上这殖民地化的工商都布的地方色彩，小市民的气息特别浓重，掀起风波的声势有余，推动运动的实力不足，跟广大农村的民主运动或者说是配合不上。或者说是连击得不够都可以。虽然这是在社会条件限制下所难免的现象，在所谓京派的旁观者看起来，自然要从表面上被他们攻击为只是嚷嚷一阵，无补于社会运动的实际，或者他们根本就不承认社会运动有什广意义可说的，就更不足道了。不是在“五四”运动后不久，那些自命为京派的作家们，早已经主张文化运动要不管社会运动，分道而驰了吗?然而，却也有一套理论来支持他们血都冰冷了的冷静态度，以及到了幸灾乐祸那样程度的旁观态度。这套理论是从那里来的呢?一方面是从欧美的资本主义的文艺理论那里摭拾来的；一方面是从中国旧士大夫那里继承来的。这就是所谓京派的理论基础。已经发展到帝国主义了的现代，欧美资本主义的文艺理论早失去了它的进步性，而成为反动的了，我们的京派作家却奉作最为神圣的教义一般。至于他们直接继承来的那些士大夫的传统呢，却完全是由于中国农村经济的落后性，由于我们农业生产的技术水准低落的条件造成的，并不是什么高雅的理论可以奉作传家的秘宝。前两年，在谈沙汀小说的那篇文章里，我曾经大致地说明了这个意见。

中国从前所常说的“士农工商”，是为四民；其实，可以分成两类，一方面是士农的一类，另一方面是工商的一类。在中国的旧封建社会里，历次地采取重农抑商政策，来压迫商人，保护地主的统治利益。于是在社会里造成了一种传统的观念，工商被贱视，士农居上位。于是，代表地主农民的士大夫，就在社会里成为最被推崇的人物。种田和做官，是当时人认为最正当的两条出路。也认为是两种正业，其余的都是副业。家庭手工业是种田以外的副业；就是做学问写文章也是做官的副业。因为当时只有这所谓正业的，可以养家，可以糊口，可以传之子孙；所谓副业物，在当时就都不是必需，可有可无，有了可以壮声色，没有也不会影响一个人的生活，或是减低一个人的身价。至于科举考试，那不过是敲门砖，门打开后，已经厕身于其中了，那就没有一点用处和价值了。所以，当时做官的人，做学问写文章，大多是一种趣味，一种嗜好，或者当作一种可以藏之名山的成就或事业来看待。谁也不当做有利可图的事来干，本来也不能从这中间得到什么利益；而且，相反地，往往会因为自己的沉溺过深，却对于自己的生活和前程有了妨害都难说。所以，我们的古人最忌讳的是“玩物丧志”。也甚至有因以惹祸招灾，杀身灭族的事实发生。但是，在当时，一个读书人的所谓士，除去做官以外，就只有做隐士的一条路，又并不那么容易走得通。于是，都预先留下退步，从田里来的，还是回到田里去。所以，在当时所谓“书香门第”是最为名贵，而所谓“耕读世家”的最为两便而且两全。由于读书然后才有官做，所以，读书最为当行本色。然而，读书只是读书，绝对不能别有目的，所以，读书是要关起门来，书本里的知识要跟目前的实际分开，要脱离现实，最好是要超然于现实以外。你看，这不是跟我们京派作家的所谓为读书而读书，为知识而知识，为艺术而艺术的如出一辙吗?不是跟当时所谓不问政治与社会问题的文化运动理论颇为一致的吗?我们的京派作家不承认作家可以成为专业，不指望作品的稿费收入来维持生活，换句话说，就是不愿意使文章商品化，以保持作品的神圣，作家的尊严，不也正是封建社会里所谓土大夫的那种态度吗?反对为作品做宣传，反对多产而看作名山事业一般地写自己的大作。总而言之，凡是在工商业都市以一个作家的资格而出入于社会里，以作品当商品来出售的，种种现象，我们的京派作家就都目之为海派，而加以诟病，加以讥嘲。这完全是从士大夫的传统承袭来的，没有什么新鲜的东西。

不过，我们应该知道，在从前的士大夫所以成功那样的一种传统，是有他们的必然性的；我们现代的知识分子不但没有这种必然的限制，反倒有打破这种限制的迫切要求，这正是我们的真正使命，是我们的神圣义务。难道说，我们这些农民出身的知识分子，不应该为人民大众服务，而且道路是宽广地摆在我们的面前；反倒要爬到统治者群里去，转过来压迫，剥削人民大众的吗?在这样长期的农民运动当中，自然会培养出许多的农民派作家，既不接受京派的士大夫传统，也不赞成海派的作风，他们走的是人民解放的路线，是为人民大众服务的那样作家。他们以作家的资格，不出现在文化商场，却出入于人民大众的解放斗争里边。他们的作品不是商品而是武器，不是有交换价值的商品；而是有使用价值的武器。他们的作品，并不要藏之名山，然后传诸其人；而是要走进人民的队伍里去，捧献在人民大众的面前。

京派是落伍的，所走的是末路。海派是进步的，然而，也有限度。我们把希望寄放在农民派的作家身上，随着中国农民运动的成功，我们农民派的作家，将在文艺上放出胜利的光芒。

最后，要声明一句:就是所谓京派海派的是就大体的倾向和作风说的，并不是说在北平的作家就是京派，在上海的作家就是海派；而且就态度说，尽有在上海的“京派”，在北平的“海派”的。至于农民派的更不一定是农民了。(完)三月一日

描述：

