id: 7bcfa609bd
标题：卡翁达总统路经上海离开我国王一平陈宗烈副市长到机场迎送
日期：1980-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　赞比亚总统肯尼思·戴维·卡翁达结束对北京、南京、无锡的访问，昨天上午由全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美和中国驻赞比亚大使葛步海陪同到达上海。贵宾们在机场稍事休息后，乘专机离开我国。

昨天，虹桥机场上飘扬着中赞两国国旗。少年儿童向卡翁达总统献了鲜花。卡翁达总统向前来迎送的上海市副市长王一平、陈宗烈以及市外事办公室副主任李储文表示感谢。

卡翁达总统说，我对我们这次访问中国极为满意，两国领导人的会谈是极为成功的。在访问中，我们看到了中国人民在粉碎“四人帮”后增强了信心，作为中国人民的老朋友，我感到很高兴。王一平副市长对卡翁达总统访问我国成功表示祝贺，并祝愿中赞两国和两国人民的友谊不断发展。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804G030701.JPG">

<FONT class=imgaut>张刘仁</FONT>

<FONT class=imgsm>王一平副市长等前往机场迎送卡翁达总统。　新华社记者　张刘仁　摄</FONT>

描述：

