id: 1550ca4af8
标题：跟着毛主席革命到底
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：炮兵第二次学习毛主席著作积极分子代表大会特约代表/炮兵某部政委俞纯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
热血沸腾，红心激荡。一九六八年三月七日，我们心中最红的红太阳，我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了我们！

最敬爱的毛主席啊，是您老人家的光辉思想，唤醒了我的革命觉悟，使我参加了革命队伍，在革命的大道上迅速成长。

当中国革命刚刚取得胜利，党和人民给了我各种荣誉的时候，您及时作了伟大教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”遵照您的伟大教导，我将“革命”二字牢牢印在心坎上，清闲的事连想都不去想。资产阶级的“香风”臭气，我从心眼里厌恶它。敌人的糖弹，永远撼不动革命战士对您的赤胆忠心！

当我遭受癌症折磨，遇到生死威胁的时候，您老人家的亲切教导：“我们为人民而死，就是死得其所”，把我的心照得通明透亮。病魔算得了什么？死，我也要给您老人家留下一个鲜红的“忠”字！

在社会主义革命深入发展的今天，您又及时向我们发出了伟大号召：“不要吃老本，要立新功。”“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。”“遇事多和群众商量，做群众的小学生。”您的伟大教导，是对我们这些老战士的最大爱护和殷切期望。请您老人家放心吧，我们一定以林副主席为光辉榜样，无限忠于您，绝对忠于您，永远忠于您！我们一定活学活用您的光辉思想，狠斗头脑里的非无产阶级思想，学到老，做到老，改造到老，革命到老。紧紧跟着您，天塌地陷心不变，海枯石烂志不移！

描述：

