id: 15518aeb39
标题：一次支委扩大会的前前后后
日期：1977-2-13
是否是时间段：false
作者：邓龙安郑勇李宝田
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“必须在党内施行有关民主生活的教育，使党员懂得什么是民主生活，什么是民主制和集中制的关系，并如何实行民主集中制。”英明领袖华主席也指出：“我们必须按照民主集中制的原则，健全党内民主生活和人民内部的民主生活，让人讲话，让人批评，允许少数人保留不同的意见”。八一五五五部队一二○炮连党支部，认真贯彻执行毛主席的建党路线，积极响应华主席的号召，深入揭批“四人帮”破坏党的优良传统的罪行，使党内生活更加生动活泼。这里介绍的是他们在对训练计划发生意见分歧后，支部成员如何按党的民主集中制原则办事的经过和体会。

让人讲话才能随时修正错误

连队训练开始后，支部分工二排长郑勇负责连队队列训练。几天后，我觉得进度太慢，就把班长集中起来训练新科目，满以为这样能加快全连训练进度。谁知郑勇却反映说：“这样要求脱离实际，许多战士跟不上，练兵热情受了影响。”我一听就火了，劈头就说：“进度快一些有啥不好？提意见的人，是不是怕苦怕累？”第二天指导员李宝田对我说，二排长提的意见有道理，训练单纯求快就会流于形式。指导员看我思想没通，就说：“咱们开个支委扩大会吧，统一一下思想。”

事情竟出乎我的意料。支委扩大会上，许多同志赞同郑勇的意见。虽然肯定了我主张加快进度是好心，但指出连队基础训练差，新成员多，必须把基础打牢些。我冷静一想，觉得同志们讲的有道理，接受了这些意见，并同大家一起重新研究制定了一个在好中求快的训练计划。全连思想统一了，训练场上严肃认真，互教互学，大大加快了进度。

训练问题解决了，但我想：为什么开始不能虚心听取别人的意见呢？围绕这个问题，我学习了毛主席关于“不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。要真正把问题敞开，让群众讲话，那怕是骂自己的话，也要让人家讲”的教导，使我认识到，对待群众的批评意见，是欢迎还是压制，这是无产阶级政党区别于其他政党的显著标志之一。“四人帮”反党集团压制和打击来自群众的批评，是他们虚弱本质的表现。对于我们，批评有助于去掉思想上的灰尘，修正错误，是一件大好事。于是，我向二排长道了歉，并经常下班排征求意见，虚心听取批评，工作效果更好了。

党支部副书记、连长 邓龙安

有意见要摆在桌面上

连里叫我负责队列训练，根据连队几年没有专门训练的情况，觉得需要从打好基础搞起。没几天，连长却说这样进度太慢，就把班长集中起来去搞新课目。为此我找到连长，向他提出了意见。我正想再解释几句，连长却扭头走了。当时，在场的战士看到这情景，有些议论。我也想附和几句，但又想，毛主席教导我们：“要把问题摆到桌面上来。不仅‘班长’要这样做，委员也要这样做。”有意见是敲当面锣，还是背后瞎议论，这是一个共产党员党性强弱的表现。我们要在实践中，彻底清除“四人帮”那套“当面说得好听，背后又在捣鬼”的恶劣作风。即使自己意见正确，也不能在背后犯自由主义。于是，我一边劝说同志们不要背后议论，一边找指导员反映了问题。后来，党支部开了支委扩大会，全面分析了训练情况，使连长看清了问题，接受了正确的意见。会后，连长还专门找我作了自我批评。通过这件事，我体会到，只有把意见提在当面，正确地运用批评和自我批评这个武器，才能使党的生活生动活泼，增强“一班人”的团结。

党支部委员、排长 郑勇

“班长”也不能个人自作主张

队列训练快与慢的问题反映上来以后，我立刻到训练场做了调查。多数同志感到连长的想法不大切合实际，并提出还按原计划搞。当时我想，那就还按原来的吧！可转念又一想，连长主管训练，应该同他商量一下，不能自作主张。吐到口边的话又咽了回去，没有当场表态。事后，我联系这事想想，很有收获。

毛主席教导我们说：“那有一个人说了就算数的道理呢？”又说：“共产党人要搞民主作风，不能搞家长作风”。学习这些重要指示，深刻认识到，是集体领导还是个人说了算，这是一个重大原则问题。“四人帮”有事不同政治局讨论，自成体系，称王称霸，疯狂践踏党的民主集中制原则。我们一定要肃清他们的流毒，恢复和发扬党的优良作风。我及时找连长谈了训练中的问题，并商定召开支委扩大会统一思想。同志们在会上分析情况，各抒己见，心情都很舒畅，连长也受到启发和教育，把问题看得更全面了，重新修定了训练计划。事后连长高兴地说：“我的意见虽然被否定了，但大家有话当面讲，互相商量，感到心情舒畅。”从这件事我体会到，搞好民主集中制，书记的民主作风很重要，遇事尊重每个委员，在民主的基础上集中，才能调动一切积极因素，群策群力，把工作做得更好。

党支部书记、指导员 李宝田

描述：

