id: 1555c87136
标题：“雷锋”与毛主席握过手
日期：2013-2-27
是否是时间段：false
作者：胡世宗
来源：
标签：周恩来,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖TM/中图〗

〖BH/版号〗008〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013022700801.T01〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

〖TM/中图〗

〖BH/版号〗008〖-BH/版号〗

〖WJ/文件〗2013022700801.T02〖-WJ/文件〗

〖-TM/中图〗

张玉敏是第一个扮演雷锋的演员，他比雷锋大10岁，个头比雷锋高10公分。雷锋生在南国，张玉敏生在北疆。初中没毕业，他就考入了东北军区军工部下属的军事工业学校，学枪炮弹药的制造，在高级班就读。生性活泼的他，自然成了学校文艺活动的骨干分子。18岁那年，他在话剧《为谁打天下》中扮演主要人物永祥，被军工部文工团相中，从此调入文工团。

那是1963年元宵节，时任抗敌话剧团团长的贾六在北京出席人民大会堂的茶话会，亲耳聆听了周恩来总理关于要把雷锋的事迹搬上舞台的指示。

贾六急速赶回沈阳，下车就直奔“八一”剧场，向大家传达了总理的指示。话剧团在没有本子的情况下成立了剧组，团里有几个适合扮演雷锋的小伙子，导演刘玲、江波却偏偏选中了张玉敏，大概看中了他比较活泼、和善，特别是那张圆圆的脸，和雷锋的形象很接近。本子刚写出一场就开排了，心里没底的张玉敏一上场就被刘导演给轰下来，厉声问：“你这演的是谁？你以为你还是演《战斗里成长》里的‘小石头’吗？”张玉敏的头一下子涨得老大，退回到侧幕条里，几个晚上没有睡好觉。

张玉敏见过雷锋，那是在“八一”剧场听雷锋的事迹报告。台下的他，为雷锋的苦难身世流过泪。3天出本子，4天排出来，7天7夜过去，首长审看演出后说可以了。陈锡联司令员指示剧组征求雷锋班的意见，正好雷锋的指导员高士祥、雷锋班班长张兴吉和雷锋的战友乔安山等人都在军区招待所开会，剧组就请他们来看戏。

高指导员一针见血地说：“玉敏呀，你演得挺好，但演的不是雷锋啊！雷锋对战友对同志，从眼神到举止亲切无比，你的眼神却是恨铁不成钢，急急躁躁的，不对劲儿！”

接着，乔安山和雷锋班班长张兴吉讲了雷锋怎么带领大家学毛著，怎么节约，怎么当校外辅导员……张玉敏颇受启发。很快，他就到雷锋班去体验生活。

“演雷锋，学雷锋，做雷锋”，这是剧组的响亮口号。张玉敏已经33岁，开始在火车上和车站候车室做好事还抹不开面子，他一点点体会着雷锋的思想感情。后来，高士祥再看戏，夸奖他：“玉敏，你像了！”

1963年6月，剧组进京，周恩来、陈毅等领导人在民族文化宫观看演出。周总理说：“这样的事能写成戏很不容易，你们写成了，本子不错，戏也演得好。《雷锋》这个戏要在北京多演几场。”

7月31日晚上，在怀仁堂为毛主席演出。一直在舞台灯光室凭小窗观察反映的编剧之一靳洪看到，一出戏里，毛主席和观众一起开怀大笑和热烈鼓掌40余次。看戏过程中，毛主席吸着烟，当雷锋说到：“我的家最大，最幸福，最温暖，家里有咱们的毛主席”时，毛主席把燃着的香烟放到烟缸里，两手伏案沉思着，好长时间没有吸一口烟。

台上雷锋对靳大利说：“毛主席对你这个缺点可进行批评啦！”靳大利摸不着头脑地问：“谁说的？你别吓唬我呀！我没跟他老人家见过面，他老人家怎么会知道？”雷锋说：“毛主席早就知道！”然后，掏出一个毛著单行本读了一段语录。靳大利说：“班长，要这么说，我这个缺点还挺严重哪！你看，都上了毛主席著作了，我还不知道呢！”

生动的细节，引得毛主席开怀大笑，周总理笑着对毛主席说：“你看，上了毛著了，上了毛著了！”那天演出，扮演王义明的王常惠说错了一句重要台词：“厂党委批准你入伍了！”他说成“主席批准你入伍了！”但却无人挑剔。

演出结束，毛主席走上台。小个子的张玉敏被挤到人群后头，他心想，雷锋几次做梦见到毛主席，实际上一次也没见到，我演雷锋，毛主席就在我跟前，也不能握个手，真是太遗憾了。他正想着，毛主席和前面的人握了手就四下看，似乎在寻找“雷锋”。这时，张玉敏挤到了前面，终于握住了毛主席的手，他一肚子的话却激动得一句也没说出来。

1977年，47岁的张玉敏被召回话剧团重排《雷锋》，这时他的身体已微微发胖。为演好雷锋，他在20天的时间里，减掉了20多斤。在拍摄电影《雷锋之歌》时，他已不能再演雷锋，他担任了副导演。如今，张玉敏已不在人世。他生前一直是学雷锋的标兵，曾拍着胸口对我说：“我这辈子演过雷锋，真不敢做任何对不起雷锋的事啊！”

图片说明：

图为毛主席接见《雷锋》剧组人员，左一为张玉敏

他是谁？

胡世宗：军旅诗人，沈阳军区政治部创作室原副主任，出版诗集、散文集、评论集、报告文学集30多部，荣获全国五个一工程奖和解放军文艺新作品奖等多种奖项，有作品收入中小学课本。

《故事兵阵》专版主打栏目《我喜欢说故事》是一个互动栏目，每月主题滚动，读者可围绕主题说自己、说他人，敬请提出主题创意，三言两语，请寄解放军报文化部，注明《故事兵阵》。

——编 者

刊图设计 仓小宝

描述：

