id: 15573ab766
标题：关键在于能听逆耳之言
日期：1984-3-10
是否是时间段：false
作者：王大发
来源：
标签：邓小平,毛泽东,张闻天,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习文件的基础上，开展批评和自我批评，是这次整党的基本方法。开展批评，讲的往往是逆耳之言。一切共产党员，对于一切来自群众的批评意见，都应该乐于听取，有则改之，无则加勉。但是，也有少数党员干部不是这样，他们把来自上面的批评看作“指令性”的批评，比较重视；而把来自下面的批评看作是可听可不听的，而且凡感到刺耳者，轻则顶回去，重则压制打击。因此，能不能正确对待来自下面的逆耳之言，就成为各级领导同志能不能正确对待批评的主要标志，成为保证整党不走过场的一个关键问题。

怎样才能正确对待来自下面的逆耳之言呢？

首先，要听得进去，而不是根本不愿意听，甚至一触即跳。逆耳之言，听起来可能不舒服；但是，“忠言逆耳利于行”。古往今来，凡有作为的政治家，总是能够广开言路，听取批评的。战国时期，齐王采纳邹忌劝谏，下令奖赏向国君提出批评意见的人，凡能当面批评者“受上赏”，上书批评者“受中赏”，“谤讥于市朝”而传到国君耳中的，也非但不以“诽谤朝政”论，还可以“受下赏”。结果政兴人和，国威大振。当然，在封建时代这种开明的君主是极少数的。以坚持群众路线著称于世的我们党，有高度的民主作风，远非其他一切剥削阶级及其政党可以相比的。抗日战争时期，延安有一位边区的县长不幸被雷电击死。当地有一位农民因对边区政府征粮过多不满，发牢骚说：雷公怎么不打死毛泽东。当时保卫部要追查此事，被毛泽东同志制止了。作为人民的领袖，毛泽东同志当时从这位农民不满的言论中看到了边区人民负担过重的困难，倡导并带头发动了轰轰烈烈的大生产运动，使边区军民丰衣足食，大大减轻了人民的负担，极大地密切了党和人民的血肉关系，保证了战争的胜利。党的最高领导人能如此对待来自群众的极端尖刻的逆耳之言，才培养出党的三大作风之一的自我批评的作风，这正是今天整党所要恢复的我们党的优良传统之一。每一个富有政治责任感的党员干部，都应该自觉地把党的这份宝贵的精神财富接过来，传下去，在党内生活中，身体力行地贯彻《关于党内政治生活的若干准则》，“鼓励下级同志讲心里话，反映真实情况”，做到闻过则喜，而不是闻过则“恼”。决不对向自己提意见的同志耿耿于怀，更不容许无视党规党法，对批评者明里暗里进行打击报复。实践经验告诉人们：凡是批评自我批评开展得好的单位，工作就活跃，领导威信也高；而那种长期“没有意见”的地方，往往到是问题严重存在的一种特殊形式。解放战争时期，张闻天同志在东北主持省委工作期间，曾经极其深刻地讲过：“什么时候没有不同意见了，就说明我有问题了”。我们今天在整党中，应该从张闻天同志的这句名言中得到启发！

其次，要加以分析。正确对待来自下面的“逆耳”之言和“顺耳”之言，这是一件事情的两方面。一个明智的领导干部，对于来自下面的意见，无论是顺耳的还是逆耳的，都要进行分析。须知，在顺耳的“好话”中，有发自内心的赞扬和鼓励，也有口是心非的吹捧和奉承。我们在党内生活中必须“坚决反对拉拉扯扯，吹吹拍拍，看领导眼色说话办事”的庸俗作风。邓小平同志曾语重心长地告诫全党：“那些常常吹捧人的人是特别值得打个问号的。”（《邓小平文选》第16页）这话讲得多么深刻，多么发人深思啊！每一个清醒的领导者决不应该陶醉于那些溢美之词之中。相反，到应该十分注意从逆耳的批评中去寻求利党、利国、利民的“忠言”。要做到《关于党内政治生活的若干准则》明确规定的那样：“对于任何党员提出的批评和意见，只要是正确的，都应该采纳和接受。如果确有错误，只能实事求是地指出来，不允许追查所谓动机和背景。”

还有更重要的，是要坚决反对“以我划线”来看待和使用干部。《中共中央关于整党的决定》中说：“十年内乱中产生的派性在一部分党员和党员干部中至今尚未克服，他们仍然以派性代替党性，以派划线，任人唯亲，排除异己，结帮营私，严重危害党的团结统一，妨碍党的路线、方针、政策的贯彻执行。”以我划线，就是这种派性遗留的表现之一。以我划线的人，在处理党内关系方面，不是坚持《准则》规定的“实行‘五湖四海’的原则”，“团结一切忠实于党的利益的同志，而是拉拢一部分人，排斥一部分人；抬一部分人，压一部分人”；顺我意者则留，逆我意者则“去”，如同邓小平同志所批评的那样：“有的单位就有这样的同志，有的甚至还是高级领导干部，他们就喜欢这样搞，经过‘艰苦奋斗’，把和自己意见不同的同志弄走”（《邓小平文选》第17页）。在这些同志的心目中，一个干部的政治品质、思想水平、实际能力和工作表现，都是可以任意改变的“软指标”，只有一条——“听我的话，一切照我的意愿行事”，才是“硬指标”。只要“听我的话”，就是不学无术，工作不称职，哪怕公开说假话，也没有关系。相反，你即使长期以来对工作尽心尽责，并且被群众公认做出了成绩，也可以在一天早上因为提了一点不同意见而一笔抹煞。这种以我划线的“区别对待”，从个人的好恶出发取人废人，完全是一种封建残余作风，对党的威信和党的事业危害极大，是在整党中必须克服的一种严重的歪风。

我们党是以解放全人类为己任的，今天全党的总任务是建设高度文明、高度民主的社会主义国家。在大目标一致的前提下，经常听到许多不同的声音，是完全正常的现象，不但没有害处，而且十分必要。因为“集思”才有“广益”，经常听取不同意见，才能避免错误和思想僵化。相反，一个单位，一个部门，如果总是鸦雀无声，就很难避免犯大错误，这是历史早证明了的。当然那也就根本谈不上什么开创新局面！

描述：

