id: 155cb06ddf
标题：永远把无产阶级政治放在统帅地位
日期：1968-5-13
是否是时间段：false
作者：营长王佐文
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席一贯教导我们：政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。林副主席创造性地运用和发展了毛主席这一光辉思想，提出了活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，创造四好连队等一系列着重政治建军的方针原则。反革命修正主义分子罗瑞卿却极力鼓吹“军事政治同等重要”的反动谬论，疯狂反对毛主席的光辉思想，反对林副主席关于突出无产阶级政治的指示。一九六四年六月，罗瑞卿到济南部队大肆放毒，胡说什么学习毛主席著作和“学习教学法”是“具有战略意义的两件大事”，“这两件大事，一是把‘毛著’学好，也就是练思想；再把我们的战术、技术练好”。反革命修正主义分子罗瑞卿用两个“练”字，把政治和军事并列起来，恶毒地贬低战无不胜的毛泽东思想，抹煞政治与军事的统帅和被统帅的关系，真是罪该万死。

毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。政治与军事相比，军事只是完成政治任务的工具之一，根本不是什么平列的关系。突出无产阶级政治，就是突出伟大的毛泽东思想，用毛泽东思想改造人们的灵魂。战无不胜的毛泽东思想，是全党、全国、全军一切工作的指导方针，是我们革命的方向盘，行动的指南针。千重要，万重要，活学活用毛泽东思想最重要。天大的事，也不能与活学活用毛泽东思想这件头等大事摆在同等位置，等量齐观。反革命修正主义分子罗瑞卿竟然把活学活用毛泽东思想与练战术、技术相提并论，把政治与军事摆在同等位置，贬低伟大的毛泽东思想，贬低政治思想工作的地位，妄图把我军引上资产阶级军事路线的歧途，险恶用心，何其毒也！

政治与军事只能是统帅与被统帅的关系，而绝不能是什么平列的关系。这一点，我在当连长时就有深刻的体会。伟大领袖毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这一光辉文献，和林彪副主席亲自主持制订的一九六○年军委扩大会议决议，使我认识到突出无产阶级政治是我军建设的根本。无论是做政治工作，还是做军事工作，都必须以政治统帅一切，指导一切，推动一切。作为一个连长，不但要带领连队打仗、训练，更主要的是要带领连队执行革命的政治任务，而打仗、训练只不过是执行政治任务的一种手段。从职务上说，连长是负责军事工作的，但连长不仅是一个军事连长，更主要的应该是一个政治连长。从这一认识出发，我和指导员心往一处想，劲往一处使，同心合力突出无产阶级政治。任务再忙，事情再多，我们也把政治思想工作放在第一位。就在篡军、反党分子罗瑞卿到济南部队放毒的这一年，我们也没有听他那一套，仍然坚持走突出无产阶级政治的路。年终连队被评上了四好，还记了集体二等功。

反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹“军事政治同等重要”的谬论，不过是从老牌修正主义者那里拣来的折中主义的破烂货。我军在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席无产阶级建军路线的指引下，正沿着突出无产阶级政治的道路阔步前进！让罗瑞卿和他的黑主子中国赫鲁晓夫等一小撮反革命修正主义分子，在我们突出无产阶级政治的凯歌声中，在我们活学活用毛泽东思想的群众运动面前彻底灭亡！

描述：

