id: 155e2c11f9
标题：无产阶级文化大革命推动我国农业机械化蓬勃发展
日期：1976-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工业战线广大职工贯彻执行党的基本路线和“以农业为基础、工业为主导”的总方针，在加快实现农业机械化方面作出了重大贡献，这对保证我国农业连年丰收，进一步发展集体经济，巩固工农联盟，起了重要作用，有力回击了邓小平散布的“今不如昔”的谬论

新华社一九七六年六月十五日讯 伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动荡涤着修正主义的污泥浊水，为工业支援农业开辟了广阔的道路。十年来，全国工业战线广大职工贯彻执行党的基本路线和“以农业为基础、工业为主导”的总方针，在加快实现农业机械化方面作出了重大贡献。一九七五年和一九六五年相比，各地工业部门为农业提供的拖拉机、手扶拖拉机、排灌机械、拖拉机和内燃机配件等主要农机产品的产量，分别增长了六倍至十一倍。一九七五年的化肥产量，超过了文化大革命前十七年化肥产量的总和；农药、农业用电量、水泥、塑料薄膜、机引农具等，也大幅度地增长。工业加强对农业的支援，加快了农业机械化的步伐，提高了农业劳动生产率和抗御自然灾害的能力，这对保证我国农业连年丰收，进一步发展集体经济，巩固工农联盟，起了重要作用。今年以来，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争推动下，全国支农产品的数量和质量又有新的提高。一月至四月，十四种主要农机产品，有十二种的产量比去年同期增长了百分之十至百分之五十以上，化肥产量增长了百分之二十三。

这些事实又一次说明，革命是推动社会生产力发展的强大动力。它对邓小平散布“今不如昔”的谬论，妄图否定文化大革命的成果，也是一个有力的回击。

我国农业机械化是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中发展起来的。毛主席早在一九五七年就教导我们：“发展工业必须和发展农业同时并举”。一九五九年，毛主席又指出：“农业的根本出路在于机械化”。接着，毛主席又亲自制定了“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针。但是，由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，使一些单位“重工轻农”、“重城轻乡”，一些企业利润挂帅，不愿生产支农产品。无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的修正主义路线，国民经济各部门在毛主席的无产阶级革命路线指引下，加强了支援农业的工作。到目前为止，全国农机工业的布局已经基本铺开，其中各种专业农机制造厂就有一千六百多个，可以生产包括大型拖拉机、联合收割机、大型农用水泵等一千三百多种产品。全国二十九个省、市、自治区中，已有二十七个建立了大中型的化肥厂。小钢铁厂、小机械厂、小煤矿、小化肥厂、小水泥厂、小水电站等，遍及全国各地，正在逐步成为一个强大的工业支援农业网。

毛主席教导说：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多。”

原来工业基础吐较薄弱的广西壮族自治区，以及甘肃、湖南、山东、河南等省，近几年来在大办农业的同时，有计划地发展支农工业，也大大加强了工业对农业的支援。

各地发展支农工业的经验证明，凡是批判贪大求洋，坚持走独立自主，自力更生，依靠群众，土法上马，充分挖掘原有企业潜力的道路，发展的速度就快，效果就好。常州市过去曾想生产一种拖拉机。起初，他们搞了一个设计，向国家要几千万元的投资。由于方案脱离实际，搞了几年没有搞成。经过无产阶级文化大革命，这个市的领导接受工人的建议，把全市二十四个小工厂组织起来，发动群众大搞技术革新，开展社会主义大协作，逐步形成了每年能生产一万五千台手扶拖拉机和三万八千台小柴油机的生产能力，而投资只等于新建一个同等规模工厂的三分之一。全国还有一些地区，象常州一样，自力更生发展支农工业，收到了多快好省的效果。

我国幅员辽阔，农作物品种多，各地的自然条件和耕作习惯不一样。要实现农业机械化，不仅要依靠工人阶级，发挥工业的主导作用，同时也要动员几亿农民一起来搞。河北省遵化县人民在县委领导下，发扬“穷棒子”精神，大办社队工业，几年来，主要依靠自己的力量，共生产了各种中小农机具四万多件，在排灌、脱粒、粉碎、农副产品加工、植物保护等方面基本上实现了机械化和半机械化。辽宁省依靠贫下中农发展为农业服务的社队工业，一九七四年社队工业的总产值比一九六六年增加了十倍。社队工业的发展，加快了农业机械化的步伐，扩大了农村的社会主义经济阵地，有利于缩小城乡差别、工农差别。这种社会主义新生事物虽然现在还比较幼小，但是它有着光明灿烂的前途。

描述：

