id: bc40a39772
标题：苏州新贵丑剧幸有妻女得免一死　不向“驻军”行礼有碍邦交
日期：1938-8-16
是否是时间段：false
作者：克萍孙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏州是傀儡“省会”之区，办“公”机关也特别来得多，什么“省公署”“县公署”“警察厅”“禁烟局”“烟酒税局”极尽其五花八门之能事，因此这“省会”便成了各路大小奸汉要谋做官发财奔走运动的中心点、各“局”各“处”的“局长”“处长”之类，一例都是年迈龙钟行将就本的朽材，像潘子仪潘振霄唐翼之吴葆初程平若等一类走狗的走狗，或系失意绅士，或系流氓，或系丑律师，大都在青天白日之下不容出头的宵小，于是在这黑暗世界，因为奉迎“主子”得法、摇尾乞怜，博得“主子”笑叱一声，一个个抱笏登场，沐猴而冠，大做其“新贵”，帮同“主子”向那喘息未定的人民敲骨求金，恨不得把人民的骨髓都敲光，“主子”享受之余，丢这么一匙半盏残肴，他们便舐嘴咂舌，受宠若惊似内，在茶馆酒店，同类相聚之时，便大肆谈论，一付得意之态，真有像“马上扬鞭‘相公厚我厚我’”之状、古文观止上“报刘一丈书”里面，描尽小人的丑态，正好像是这一辈东西的写照。

凡事都须经“主子”认为满意，才得核准施行，偶一疏忽，便要被“宪兵队”抓进去拷问、据说确有过这末几回事，“自治会”的某“科长”、私下去搬动了苏州某银行堆栈的丝绸等物，——这原已被“宪兵队”封起的，事机不密，当日就被绑进“队”去弔审，急得他泪流满面，叩头求命，说去万千句好话，再说上有老母，年逾九十，下有妻女，年事都轻等语，好容易博得“主子”道一声“走”盖九十老母，无关大局，其必能触动“主子”们心机者，惟在年事正轻之妻女耳、于是“新贵”为谢不斩之恩，兴冲冲跑回家中，向妻女们如此这般的开导一番，即晚“主子”们果屈驾光临、“新贵”竭诚招待，战战兢兢，惟恐不周。酒菜款待之后，奠有余兴种种。妻女尽力周旋、翌晨，主奴相见，心照不宣，彼此一笑了事，前愆尽释、于是“新贵”依旧坐着雪亮包车，驰骋市上，满面春风，见者相顾惊讶，说道:“某某昨天被抓进去，几乎性命不保，今天已经出来，真是魄力不小。”呜呼。“新贵”乎?“新龟”!

奴隶们照例在“主子”面前、笑着脸不敢乱说，而对于下属或民众，照例又可以铁板着脸，打“官”话，装“官”势、有一位朋友告诉我，据说是他友人讲给他听的，说最近有一个邮差，骑了自由车进城，偶不经意，忘向城门口“驻兵”行了大礼，便被拖下车来，打了几下嘴吧，罚在烈日之下跪十分钟、事后这邮差心也不甘，回局报告，便由该局投文“警察厅”，请向“宣抚班”交涉，这位“厅长”折阅之下，暗想要是认真去“交涉”，还了得吗，挨打挨骂，说不定还要家破人亡，都是意中之事、忙请“秘书”进来说，这件“公事”，查无实据应该驳斥，“秘书”奉命维谨、于是写出一篇妙文:

“呈悉，该邮差×××所遇是否属实，尚无相当证明、若确系因未向驻军敬礼而被责，则亦以本人疏忽不知礼貌所致，遭此体罚，似尚得当，如非事实，则该邮差蓄意破坏友邦名誉，有碍邦交，理宜照章拘厅严究，姑念初犯，予以轻贷、行请交涉事情，碍难照准……”

后“厅长”把这份批语，双手呈向“主子”过目，大得赞赏，说该“厅长”办事得体，应予嘉奖云云、“该厅长”遇此不世之宠，不由得全身轻快、(克萍孙)

描述：

