id: bc4048625d
标题：朝鲜驻华大使馆临时代办举行宴舍庆祝中朝通商航海条约的签订李周渊副首相再次表示支持古巴斗争和中国对中印边界问题的三项建议　李先念副总理指出任何反动势力绝不能阻挡各国人民革命事业胜利前进
日期：1962-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京5日电】　朝鲜驻中国大使馆临时代办郑风珪为以李周渊副首相为首的朝鲜政府贸易代表团访问中国，今晚在北京饭店举行宴会。

周恩来总理，贺龙、陈毅、李先念、罗瑞卿副总理，陈叔通副委员长，国防委员会副主席张治中等，应邀出席宴会。他们同朝鲜贵宾们一起，热烈地庆贺中朝两国通商航海条约等文件在今天签订，庆贺中朝两国的友好合作和两国人民用鲜血凝成的伟大友谊不断发展。

郑风挂临时代办、李周洲副首相和我国国务院副总理李先念，在宴会上先后发表了充满两国人民深情厚谊的讲话。李周洲副首相在讲话中又一次表示坚决支持古巴人民反对美帝国主义的正义斗争，支持中国政府提出的关于解决中印边界问题的三项建议。他们的讲话，在宴会厅里不断激起长时间的热烈掌声。

郑凤珪临时代办在讲话中对朝中两国政府贸易代表团在这次会谈中取得的成就表示热烈的祝贺，并且感谢中国方面对朝鲜贸易代表团的盛情接待。他祝贺朝中两国人民在共同斗争中结成的伟大友谊和团结恒如日月，永放光彩。

李周渊刚首相在讲话中说，朝中两国人民基于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的友谊团结和兄弟般的互助合作，将永远牢不可破，万古长青。他说，这次两国贸易会谈，做了不少有利于两国社会主义建设和加强社会主义阵营威力的工作。在今天签订的文件里，蕴藏着朝中两国人民互相帮助、互相支援的崇高的革命的兄弟友情。

他热烈赞扬中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下高举三面红旗，在社会主义建设中取得了巨大成就，并且正在继续以冲天的干劲奋勇前进。他说，朝鲜人民对于中国人民遭受过的自然灾害曾经象自己受灾一样心疼，对于中国人民所取得的辉煌成就象自己取得的成就一样感到高兴。

李周渊副首相在讲话中强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜，霸占中日领土台湾，并且在亚洲、拉丁美洲和全世界各地进行侵略活动。他还谴责印度反动集团和好战分子配合美帝国主义的反华策动，不顾中国政府关于通过和平协商解决中印边界问题的始终不渝的真诚努力，悍然武装侵略中国领土。

他说，朝鲜人民坚决痛斥美帝国主义及其走狗的反华蠢动，积极支持中国人民的正义斗争。我们同时认为，印度政府必须毫不迟延地接受中国政府10月24日提出的通过谈判解决中印边界问题的三项建议。

在谈到当前古巴局势时，李周渊副首相再一次强烈地谴责美帝国主义为了达到扼杀古巴革命的凶恶目的，在加勒比海地区以其海盗行为造成了严重的国际危机。他赞扬英雄的古巴人民象一个人一样团结在卡斯特罗总理周围，投入了誓死保卫祖国自由和独立的斗争。他说，古巴人民决不是孤立的。全世界善良的人民都在热烈支援古巴人民。胜利属于古巴革命。

副首相强调说，朝鲜人民对美帝国主义及其追随者的战争挑衅怀着最大的警惕，坚决地保卫着社会主义阵营的东方前哨。朝鲜人民绝不对帝国主义抱任何幻想，并将坚决打退以铁托集团为代表的现代修正主义者的一切阴谋策动，本着社会主义国家相互关系的马克思列宁主义准则，不断地为加强社会主义阵营各国人民的友好团结和互助合作关系，为维护社会主义阵营的团结一致而贡献一切力量。

李先念副总理在讲话中说，中朝通商航海条约和四个贸易方面的协定和议定书的签订，是中朝两国经济贸易关系进一步巩固和发展的标志；是社会主义国家间在完全平等的基础上，各自本着自力更生的原则，相互支援，互相合作，经济贸易方面日益稳步发展的范例。他说，我们两国间的这种牢固的经济贸易合作不仅会促进两国经济的共同高涨，同时也会加强社会主义阵营的力量，增强社会主义国家在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结。

李先念副总理热情地祝贺朝鲜人民在建设社会主义和统一祖国的斗争中从胜利走向更大的胜利。他说，中国人民能够根据这次签订的协定、议定书，向朝鲜供应一些物资，为朝鲜人民的宏伟建设事业和进一步提高人民的生活贡献一点力量，是十分光荣的。

在谈到中国人民高举三面红旗在社会主义建设中取得的巨大成就时，李先念副总理衷心地感谢朝鲜政府和人民对我国经济建设的宝贵支援。他说，朝鲜供应我们的许多产品，对我国发展国民经济、支援农业、支援工业、供应市场，都有重要的意义。

李先念副总理说，中朝两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的最伟大的友谊。在今后我们两国人民朝着共同目标奋勇前进的道路上，中国人民将永远同亲如手足的朝鲜人民紧密团结，并肩前进，无论出现什么困难或障碍，我们都将永远在一起。

李先念副总理最后说，今天的国际形势正在朝着更加有利于各国人民革命事业的方向发展。东风进一步压倒西风，马克思列宁主义的革命力量日益壮大，民族解放斗争日益汹涌高涨。不管帝国主义者如何穷凶极恶、张牙舞爪，企图扼杀古巴革命和世界上一切革命力量，但最后都绝不能挽救它们灭亡的命运，都绝不能阻挡各国人民革命事业的胜利前进。中国人民永远同兄弟的朝鲜人民一道，同社会主义阵营所有国家的人民一道，同各国革命的、爱好和平的人民一道，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。

描述：

