id: bc418abaa5
标题：我和吕叔湘先生的交往
日期：1992-2-26
是否是时间段：false
作者：钱剑夫
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱剑夫

“文革”后期，患神经炎，不良于行，常在床蓐。书皆抄去，卧病无聊，幸设法借来标点本《三国志》一部，读了，发现许多问题，凡八百余条。退休无事可做，因于八百余条中，择其有代表性的，录出三十多条，写成《标点本<三国志>商榷》一稿。适《中国语文》复刊，主编吕叔湘先生，心仪久矣，遂冒昧寄去请教。不久得复，谓亦曾读过，皆未发现，奖饰有加，允予刊载。因我过去曾任旧上海的“财政官”，虽始终廉正自持，但总是为反动统治服务的；五八年因“补课”又卷入“扩大化”，虽早“摘帽”，恐仍为人所不齿，遂详述经历，欲与订交，请其斟酌。得复:“来书历叙生平，不无感喟。涉世艰难，古今一辙；足下博览史传，当有会心。所幸否泰乘除，终归荣退，耆年盛世，宜可欣然。”得之甚慰，是为我和吕老缔交之始。从此书函往来，获益日多。

约在一九七八年间，语文教学会议召开于上海，吕老亦来沪，亟欲一见。托人打听住处，所得答复，则是吕老为全国人大常委，须经市府有关部门批准，方可接见。但此一部门既无路可寻，而吕老为著名学者，逆料当不会有此“官架子”，遂探得会议地址，径去一函，表明渴欲面觐之意。得复:不知有此规定，亦不应有此规定，既深致歉意，并告系住锦江南楼，随时可去。此时，我早已应聘为《汉语大词典》编委，遂得往谒，畅谈为快。是为我和吕老见面之始。

吕老长我九岁。古人云:“十年以长，则兄事之。”我不敢事以兄礼，但求教心切，遂表示愿为“私淑弟子”。得复:“‘师’之一字敬璧。人之患，在好为人师。况彼此年辈相若，何敢妄自尊大?”我复函云:“年有一日之长，辈有前后之分，改称前辈，当不再拒。”果然也就不再拒绝。从此即称:“叔湘前辈”，近年则称“吕老”。

一九八○年秋，《汉语大词典》第二次编委会召开于杭州，吕老以“首席学术顾问”莅会，本欲藉作第二次快晤。无如包围请益者极众，难于插足；欲于吃饭时同座，则捷足者已先登。最后才获一机会，尚系“尾随紧跟”而得。经告已撰有《中国古代字典辞典要略》书稿，约三十万言，不知可否介绍出版?吕老欣然首肯，即转介商务印书馆，改名“概论”，于一九八六年问世。此书前后，曾另出版有关秦汉经济史的专著两种，亦达数十万言，然《概论》独能发行一万余册，且索者仍多，实平生所灾枣梨之仅有者。

我所得吕老之函，虽皆用钢笔，然字特苍劲，亟爱之，曾请其墨书条幅一帧，留为纪念。得复:“平生憾事甚多，书法即其一也。”“一个钉子碰回来。”但此心不死，又再寄宣纸一幅，则原件退回，不著一字。然耿耿此心，仍然不死。一九八八年，我有一篇关于训诂考据的论文，由《晋阳学刊》总编高增德先生转介湖南师大的《古汉语研究》，承采用并寄创刊号一册，扉页有吕老题字:“博古通今”。且系墨书。好不容易抓住这个机会，因再申前请，始得所书陈简斋《临江仙·忆旧》一幅，并有短跋。全文皆为简体，且有标点，亦为语言学家的特色。除早装裱悬挂外，兹复制如图，俾共欣赏。

吕老惠函，只尽一纸，无客套寒暄语。我皆珍藏，且多能背诵。古人有言:“得一知己，死而无憾。”以我之浅陋，亦得受知，则其所提挈奖掖的后进，当难指数。至于吕老的道德文章，则中外早有定评，即不赘说。

一九九二年元月写于上海此稿缮正后，曾寄吕老过目。兹遵嘱将复函附刊如下。笔者识。

剑夫先生:

惠教谨悉。所述皆为事实，刊载报端，自无不可。惟是仆衰年多病，遵医嘱闭门静养。友好来信，往往不复，亦多蒙见谅。深惧大文披露之后，读者不察，纷纷赐书，切磋疑义。答则无能，不答则失礼，进退两难，不胜惶惧。敢请以此短跋附缀鸿文之后，想可惠允。

叔湘拜启

一九九二年一月十二日

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922q060201.JPG">

<FONT class=imgsm>八五老人吕叔湘手迹(部分)</FONT>

描述：

