id: bc44782b06
标题：两种时代
日期：1939-3-7
是否是时间段：false
作者：淳于潞
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人类分主子与奴隶两种，本来是“天经地义”的，到了近世自由平等思想的出现，这才成了人类最大的问题。有志之士如林肯一喊出解放奴隶的口号，经过南北战争，总算实现了。但奴隶却被解放得苦不堪言，因为他们从此和主子脱离关系。要自己独立谋生存了。独立谋生之不如依人篱下为便当，实亦意中事，于是大家还得依靠旧主人；其结果不过是名义上的解放而已。南北战争以至今日，为时不可谓不久，只要看了纪录美国南部诸洲黑人情形的游记，其生活和战前殆亦不远，实在可慨得很。

在中国，我想也不能十分例外的，虽然有一位历史学家很替本国争光荣，说宗教的歧视和主奴的阶级不及欧美的闹得厉害，藉此以证明中国向来是自由之邦云。这种盛意固然很应感激，但可惜亦并不尽然。在我们这一代人出世的时代，除了是女孩子之外，打辫子称小奴才是不曾有过的了。他处的情形我不知道，浙东一带的乡村和城市里，还时常见到自称奴隶身分的女人，她们的丈夫也是奴隶，不过也许是男子的关系，好像已不肯以奴隶自居了。

那些女人我看到总是很生气，原因是第一她们的不图上进，第二是实在很难令人能在她们身上找出一点奴隶的恭顺，逢年过节或逢喜庆大事那副伸手要钱的胡赖像，真令“主子们”恨得牙痒痒地，但是无可奈何于她们。

后来我才知道，那些“奴隶”，不独于共和告成之后被解放为自由人，实际上在二百年前早已经皇帝“圣谕”解放过一次，然而她们还是以“奴隶”为职业，到了去年，在上海我还听到一位预备给令郎完婚的父亲在担心，怪怕那些“奴隶”们竟会不顾危险航海而来“主子”家供驱策呢。

人类之喜欢做奴隶，盖数千年来的实施，已种下深深的根性，因此鲁迅先生很直捷了当的把人类的历史分作两个时期——

(一)想做奴隶而不得的时代；

(二)暂时做稳了奴隶的时代。

美洲的黑人和浙东的“堕民”，蚩蚩编氓，真也不值得予以深责，但“奴隶”的涵义是可以扩张的，一加到士大夫的身上，虽不肯躬服婚丧庆吊的贱役，但换上一个穿木屐说番话的主子，也就够士大夫的身份了。

现在遍地烽火，正是有奴隶根性的徘徊歧路的时候，他们正想做奴隶而不可得，一待主子露出肯收留他们的口风，便嗡嗡然而起高呼议和为救国上策了。结果是做稳了奴隶，但可悲的是“暂时”，并不永久。

历史有转捩，人类有变迁，主张“抗战到底”的呼声毕竟遮没了奴隶的哀诉，“想做奴隶而不得的时代”，竟成了终古的时代，只得带了这个时代走入坟墓了。

我在这时发现了人类的光明。(三月一日)

描述：

