id: bc4532e4a2
标题：朝鲜人民伟大的节日
日期：1953-8-15
是否是时间段：false
作者：司徒秀
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒秀

八年以前的今天，苏联军队在朝鲜三八线以北消灭了日本侵略者，把北部朝鲜人民从日本帝国主义长期的殖民地统治下解放出来。从此以后，北部朝鲜人民永远结束了被奴役被剥削的生活，而以他们的智慧、勇敢、劳动，开拓自己的自由幸福的生活，成为国际和平、民主大家庭中的一员。

从一九四五年到一九五○年的五年间，朝鲜人民在金日成将军和劳动党的领导下，完成了土地改革，恢复和发展了人民经济，消灭了文盲，繁荣了自己的文化生活，并完成了国家工业化的各项民主改革。

朝鲜人民，把“八·一五”作为自己民族的节日；这次朝鲜停战以后，共和国政府立即决定在各地重建“八·一五”解放纪念塔，以纪念自己的解放者——伟大的苏联红军，这说明了朝鲜人民对苏联红军的感激，说明了苏朝两国人民牢不可破的友谊。事实已经证明，“八·一五”不仅标志着朝鲜人民结束了三十五年的奴隶生活，结束了三千年的封建统治，同时也标志着朝鲜人民将永远结束长期的悲惨生活，而逐步走上统一、民主、独立的光明前途。

三年多的反抗美国侵略的民族解放战争，有力地证明:站起来了的朝鲜人民是不可屈服的!要从朝鲜人民手里夺去他们的自由幸福是不可能的!

美国侵略者三年前发动侵朝战争，企图一举灭亡朝鲜，进而侵略中国，发动新的世界大战；这个阴谋，今天是可耻地失败了。正如马林科夫同志所说的:“他们原是为了取羊毛而去，结果自己却给剪光了回来!”但狠毒而愚蠢的侵略者，今天还不肯从失败中吸取应得的教训，还在千方百计布置阴谋，企图破坏停战，破坏行将召开的高一级政治会议。臭名昭著的战争贩子杜勒斯最近又出马到汉城，和李承晚合串了一幕双簧，签订了所谓“共同安全条约”，企图以这套所谓“谅解”和“条约”，压迫参加政治会议的其他国家:要末，政治会议照着它的想法进行；要末，让这些参加“联合国军”的国家重新跟着它打仗，进行所谓“武力统一朝鲜”。总之一句话，美国侵略者及其傀儡今天还想完成它三年侵略战争中不能实现的酣梦，灭亡朝鲜，把朝鲜变成美帝国主义发动新的世界大战的跳板。

美国侵略者的酣梦能不能实现呢?人民日报八月十二日的社论中说得对极了:“杜勒斯之流未免想得太容易了。恢复战争甚至对于美国统治者也决不是只有甜蜜的一面。朝鲜战争和谈判的经验已经显示出，美国用军事办法既然解决不了问题，就必须老老实实坐下来，以平等对待的精神来协商。信服这个真理的人，由于停战的实现，已经比战争进行期间增加多少倍了。”

侵略者总想试图把时代的车轮推向后转，这只能证明它自己的无耻和愚妄。

朝鲜要不要统一呢?当然是绝对要统一的。但绝不是杜勒斯李承晚之流妄想的奴隶的“统一”、“武力的统一”；而是民主的统一、和平的统一。统一的道路，在一九四五年十二月莫斯科三国外长会议上早就决定了。莫斯科三国外长会议的决议，明白规定:朝鲜应该成为统一的独立国家，在朝鲜民主主义人民共和国政府和人民团体的参加下，协商统一的办法。苏联和朝鲜民主主义人民共和国方面，一直遵循这一决议，谋致朝鲜和平的民主的统一。只是因为美国统治者的背信弃义，李承晚反动集团的阴谋破坏，才使朝鲜一直陷于分裂状态，才使南部朝鲜人民迄今还过着比日本统治时代更悲惨的奴隶生活。美国侵朝战争开始以后，苏联、中国和朝鲜民主主义人民共和国政府，一直主张所有外国军队一律退出朝鲜，让朝鲜人民自己解决朝鲜问题。朝鲜停战协定所建议召开的高一级政治会议，主要就是解决这一问题。杜勒斯之流企图以“美韩共同安全条约”来破坏政治会议，保持美国在朝鲜无限期驻军，从而阻碍朝鲜民主和平的统一，并企图重新恢复战争，实现它对朝鲜的“武力统一”、奴隶“统一”，这不仅是朝鲜人民所坚决反对的，也是全世界和平人民所坚决不能容许的。

放在中国人民和全世界和平人民前面的庄严任务，就是努力保卫朝鲜停战的胜利，全部实现停战协定，争取朝鲜问题及远东其他问题的和平解决，以协商方式解决一切国际争端。因此，就要一方面无情地揭发美国统治者破坏朝鲜停战、破坏政治会议、破坏协商，以及一切挑拨、恫吓、欺骗、捣乱的阴谋，进一步巩固朝鲜停战的胜利，巩固因朝鲜停战而推动了的国际缓和局势。另一方面，我们要尽力支援朝鲜人民恢复战争创伤，恢复和发展人民经济，进一步巩固朝鲜的民主基地。

我们庆祝朝鲜人民的伟大节日，庆祝朝鲜人民在自己统一、自由、民主、独立的伟大斗争中永远胜利。让我们中朝人民紧紧团结起来，巩固我们以血凝成的牢不可破的友谊。让我们全世界爱好和平的人民紧紧团结起来，无比加强以苏联为首的和平民主阵营，百倍加强世界和平民主的力量!

让那些以血为生的战争贩子们发抖，让他们的侵略阴谋永远破产吧!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\08\538f050201.JPG">

<FONT class=imgsm>朝鲜人民军在陆地、天空和海洋上沉重地打击了美国侵略军。这是朝鲜人民军的女高射机枪手正在射击敌人的飞机。</FONT>

描述：

