id: bc45dd7c78
标题：邓小平经济理论是一个完整的科学体系
日期：1994-6-18
是否是时间段：false
作者：张克难,王克忠
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王克忠　张克难

本文要点

●邓小平以实事求是的方法论，对中国现阶段的具体国情及其国际环境进行了深刻、全面的再认识。他的经济理论正是运用实事求是科学方法论的结果，而建设有中国特色的社会主义则是其经济理论体系的主旨。

●建设社会主义有多方面的任务，但最根本的是要坚持以经济建设为中心，大力发展生产力，如果说初级阶段理论是邓小平经济理论体系的基石，那么，发展生产力的理论就是贯穿这个理论体系的“红线”。

●在邓小平经济理论体系中，社会主义市场经济理论的形成，是继社会主义初级阶段理论的又一次根本性的突破。这一基本理论的形成又赋予初级阶段理论、发展生产力理论、改革的理论以及对外开放的理论以新的含义。

●邓小平强调“革命是解放生产力，改革也是解放生产力”，这是对马克思主义关于社会基本矛盾学说的重大发展。同时，通过坚持改革的社会主义方向，使公有制为主体的所有制结构和按劳分配为主体的分配结构成为最能适应推动现阶段生产力发展的基本动力结构。

学习《邓小平文选》第三卷，对邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论有了更全面、更深刻的认识。这一理论在十几年来指导全党全国人民推行改革开放，建设社会主义现代化的伟大实践中，已发展成为一个内容丰富的科学体系。邓小平的经济理论就是这一体系中最为重要的组成部分。

一个建设社会主义的伟大理论体系

首先，从方法论看，实事求是是邓小平经济理论体系的基本方法。邓小平同志以实事求是的方法论，对中国现阶段的具体国情及其国际环境进行了深刻、全面的再认识。这一认识过程，也就是建设有中国特色社会主义经济理论体系逐步形成的过程，换言之，他的经济理论体系也正是运用实事求是科学方法论的结果。从这个意义上说，实事求是就是邓小平整个经济理论体系的精髓之所在。

其次，从内容上看，建设有中国特色的社会主义是邓小平经济理论体系的主旨。邓小平经济理论是马克思主义经济理论的发展与创新，正如党的十四大报告指出，这种发展与创新最突出地体现在“第一次初步系统地回答了在中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义的一系列重大问题”。邓小平经济理论不仅是对马克思主义经济理论的充实、完善和量上的简单增添；而是解决了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东没有解决或没有条件解决的一系列重大的基本理论和实践问题，从而成了具有自身内在逻辑联系的新的理论系统。

中国社会主义社会的历史定位

对邓小平来说，中国社会主义到底处在何种发展阶段上，是他首先要弄清的最大的“实事”或最基本的国情。在解决这个问题时，与马克思主义经典作家一样，邓小平是着眼于生产力和生产关系的矛盾运动特别是生产力发展水平来确定中国社会主义社会发展阶段分期的。

在这个问题上，毛泽东曾明确提出“不发达社会主义”和“比较发达的社会主义”的概念，但在怎样解决“不发达”问题的方法上是侧重于“继续革命”，不断提高公有化程度促进生产力发展，以便向共产主义过渡。其结果是使生产关系超越了生产力的现实水平，反过来又束缚了生产力的发展。与毛泽东不同，邓小平循着另一条思路来考察社会主义发展阶段问题。即:中国进入了社会主义，但生产力不发达，因而这种社会主义还处于比较低的发展阶段，解决这个问题的根本方法是发展生产力，并按照生产力发展的要求，完善存在缺陷的生产关系及上层建筑。1987年，党的十三大首次正式系统地阐明了社会主义初级阶段理论，为建设中国特色的社会主义提供了很重要的理论基础。

社会主义初级阶段理论在邓小平经济理论体系中处于十分重要的地位。(1)如前述，初级阶段理论是邓小平对中国国情作出的最基本性的概括。由于得出这一理论是以生产力不发达为根本依据的，因此，中国社会主义生产方式内在矛盾的解决就最终依赖于生产力的发展。可见，初级阶段理论为发展生产力的理论提供了立论基础。(2)既然社会主义尚处在初级阶段，那么，任何超越阶段的管理体制、政策、措施，包括所有制结构、分配结构等等，都必然束缚生产力的发展，都会成为改革的对象并得到革命性的变革。这样，初级阶段理论也就为改革理论提供了依据。(3)社会主义初级阶段的生产力很不发达，社会主义经济关系表现为商品货币关系，要发展生产力就必须大力发展社会主义市场经济，可见市场经济理论与初级阶段理论也紧密相关。(4)在和平与发展成为世界主要潮流的国际背景下，处于初级阶段的社会主义国家就必须对外开放，充分利用社会主义经济外部条件以促进生产力的发展。由此可知，对外开放理论也是初级阶段理论合乎逻辑的必然延伸。综合上述，我们可把初级阶段理论称为邓小平经济理论体系的基石。

社会主义的本质是发展生产力

建设社会主义有多方面的任务，但最根本的是要坚持以经济建设为中心，大力发展生产力，如果说初级阶段理论是邓小平经济理论体系的基石的话，那么，发展生产力的理论就是贯穿这个理论体系的“红线”。

邓小平对于发展生产力曾使用过“主要任务”，“压倒一切的中心任务”、“最根本的任务”等多种提法。这是由社会主义初级阶段的主要矛盾所决定的。1992年，邓小平在南巡讲话中，对社会主义的本质做了全新的阐释。他说:“社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。在这一论断中，邓小平把解放和发展生产力与消灭剥削，消除两极分化，实现共同富裕一起概括为社会主义本质，从而突出了解放和发展生产力的巨大历史性作用。为什么解放和发展生产力也是社会主义本质的重要组成部分呢?一是因为“坚持社会主义制度最根本的是要发展生产力”；二是因为消灭剥削、消除两极分化，实现共同富裕，要以生产力高度发展为物质基础的；三是因为完善和发展社会主义生产关系要以生产力的发展为前提条件；四是因为建设比资本主义更具优越性的社会主义也要有生产力的高度发展；五是调动人民积极性的中心环节，“还是发展生产力”。总之，贫穷不是社会主义，平均主义不是社会主义，发展太慢也不是社会主义，更不是共产主义。中国特色的社会主义就是“不断发展社会生产力的社会主义”，不发展生产力不能称其为社会主义，不能巩固、发展社会主义，更不能进入共产主义。只要紧紧抓住了发展生产力这一“中心任务”，或“根本任务”，那末，其他问题就能迎刃而解了。正是全面认识了这个社会主义本质问题，邓小平同志说:“什么叫社会主义的问题，我们现在才解决。”

社会主义仍然是一种市场经济

社会主义的根本任务是发展生产力，那末，“用什么方法才能更有力地发展社会生产力”呢?这关系到整个社会经济的运行机制问题。邓小平1992年在南巡讲话中明确而又系统地正式表达了他长期以来形成的对计划经济与市场经济关系的看法。他指出:“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段”。这个精辟论断从根本上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚。随之，全党在社会主义经济是社会主义市场经济的问题上达成了共识。

社会主义市场经济理论最直接最突出的实践指导作用，表现在它为经济体制改革目标模式的选择提供了坚实的理论基础。这是因为，传统的高度集中管理的计划经济体制根本的弊病就在于它排斥商品货币关系，压抑了群众和企业的积极性，束缚了生产力的发展；而改革目标模式的选择，实际上就是用什么样的体制将传统体制取而代之的问题。由于这个问题的核心是正确认识计划与市场的关系问题。在市场经济理论没有正式形成之前，改革目标模式的确定是无法圆满解决的。而一旦形成了我国经济是社会主义市场经济的认识。这一“关系整个现代化全局的重大问题”就易于解决了。党的十四大正式提出，我国经济体制改革的目标是建立社会主义的市场经济体制，这一目标的确立，标志着我们党已把市场机制当作了社会经济资源配置的基础性机制，循着这一崭新的思路，通过以建立市场经济体制为目标的改革，把计划和市场的优点结合起来，从而使社会生产力得到进一步的解放，大大加快社会生产力的发展。

市场经济理论的提出以及社会主义经济改革目标模式的确定，还标志着我们与传统体制的彻底决裂，在建立和逐步完善社会主义市场经济的历史进程中，社会主义公有制和按劳分配制度必将在市场体系的运行中去寻求它的最佳实现形式；国家计划对国民经济的宏观调控必将利用市场机制来发挥作用；我国经济也必将以市场为中介实现与世界经济的广泛对接……如此等等。因此我们认为，在邓小平经济理论体系中社会主义市场经济理论的形成，是继社会主义初级阶段理论的又一次根本性的突破，社会主义市场经济理论是邓小平经济理论体系的核心；同时，这一基本理论的形成又会赋予初级阶段理论、发展生产力的理论、改革的理论以及对外开放的理论以新的含义。

社会主义建设的动力源

邓小平说:“革命是解放生产力，改革也是解放生产力。推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，使中国人民的生产力获得解放，这是革命。所以革命是解放生产力，社会主义基本制度确立以后，还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制，促进生产力的发展，这是改革，所以改革也是解放生产力，过去只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了”。透过这段精辟的论述我们可以看出，“改革也是解放生产力”表明:(1)社会主义基本制度建立以后，生产关系与生产力之间、上层建筑与经济基础之间仍然存在不相适应的方面，因而，进一步“解放生产力”的任务依然是客观存在的。(2)上述“不相适应”集中反映在经济管理体制上，所以，必须改革这种旧的体制，改革是发展中国生产力的必由之路。(3)改革和革命具有同等重要的地位，必须把发展生产力与解放生产力统一起来，从解放生产力的高度认识改革的性质和必要性，认识不改革就不能巩固社会主义制度，甚至丢掉社会主义制度。(4)说到底改革作为“解放”生产力的一场革命，还是为“发展生产力”服务的，这样才能“把两个讲全了”。无疑，这些都是邓小平对马克思主义关于社会基本矛盾学说的重大发展。

邓小平对坚持改革的社会主义方向也是一贯强调的。他指出:“我们采取的所有开放、搞活、改革等方面的政策，目的都是为了发展社会主义经济……社会主义的目的就是要全国人民共同富裕，不是两极分化。……总之，一个公有制占主体，一个共同富裕，这是我们必须坚持的社会主义根本原则。”据我们理解，此处讲的“社会主义根本原则”和生产力的标准是统一和不可分割的。生产力标准是根本性标准，一切不适应生产力发展的东西必须加以改革，一切改革的成效也必须用生产力标准检验，但这并不等于说，社会主义在基本生产关系方面就没有标准可言了。其实公有制为主体的所有制结构和按劳分配为主体的分配结构恰恰是最能适应推动现阶段生产力发展的基本动力结构，不坚持这两条，中国生产力不可能得到充分发展。

(由于篇幅所限，关于邓小平对外开放的理论，本文不展开阐述。)

描述：

