id: bc49de571e
标题：上海各界人士为于伶同志送行吴邦国、邹家华、黄菊、赵朴初、巴金、钱伟长、徐匡迪送花圈　陈至立、王力平等500多人参加送行
日期：1997-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王力,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，上海各界人士在龙华殡仪馆为中国共产党党员、我国著名剧作家、革命文艺运动的组织者之一，第六、七届全国政协委员、第五届上海市政协常委、中国作家协会名誉副主席于伶同志送行。

于伶同志于6月7日在上海病逝，享年91岁。

中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国、邹家华，中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊，全国政协副主席赵朴初、巴金、钱伟长，上海市市长徐匡迪等送了花圈。

中共上海市委副书记陈至立、王力平，上海市人大常委会主任叶公琦和各界人士五百多人为于伶同志送行。送行的人们向于伶同志的夫人柏李同志及子女亲属表示慰问。

于伶同志1927年加入中国共产主义青年团，1932年加入中国共产党，投身革命文艺运动，从事革命文化活动的组织领导工作，创作了许多反映时代革命精神的戏剧、电影作品。建国以后，他担任过全国第一届文联委员、中国剧协副主席、中国电影家协会副主席、上海电影制片厂厂长、上海市文化局局长兼党组书记，因受潘汉年冤案株连被免去实际领导职务。“文革”中他遭到残酷迫害，被非法关押九年，但他始终坚持党的原则，对党和人民的事业充满信心。粉碎“四人帮”后，于伶同志担任过上海电影局顾问、上海戏剧学院院长、上海市作家协会主席、市文联副主席、中国作家协会顾问和名誉副主席等职。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚决拥护以江泽民同志为核心的党中央。他信念坚定，坚持原则，工作勤奋，淡泊名利，节俭自律，团结同志，为我国文艺事业的发展作出了贡献。

昨天为于伶同志送行的还有罗世谦、金炳华、朱达人、龚学平、胡瑞邦、陈建功、胡立教、汪道涵、王一平、陈沂、杨堤、张瑞芳、石祝三等。送花圈的还有陈良宇、孟建柱、陈铁迪、翟泰丰、王生洪、倪鸿福、陈国栋、韩哲一、钟民、夏征农、杨士法、蔡诚、邹竞蒙、张锲、冰心等。全国政协办公厅、广播电影电视部、文化部、中国作家协会、上海市人大常委会办公厅、市政协办公厅、市委组织部、市委宣传部、市委统战部等单位也送了花圈。

于伶同志生病住院期间和逝世后，黄菊、徐匡迪、陈至立、陈良宇、孟建柱等同志曾到医院看望他并慰问家属。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\06\976i011001.JPG">

<FONT class=imgsm>于伶同志遗像</FONT>

描述：

