id: bc4dc65d7f
标题：加蓬见闻
日期：1975-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，记者从刚果首都布拉柴维尔来到加蓬共和国的首都利伯维尔，对这个美丽富饶的非洲国家进行了第一次访问。

景色秀丽的利伯维尔位于大西洋畔的丘陵地带。科莫河在这里流入加蓬湾。加蓬湾北面的埃斯特里亚斯角和南面的蓬加拉角，构成钳形，伸向大西洋。

利伯维尔这个城市是在十九世纪由一批赢得了自由的奴隶们辛勤建设起来的。从那时起，它就被当地人民称做“利伯维尔”，含意是“自由城”。这个城市现有十五万人口，是加蓬的政治、经济、文化中心和重要交通枢纽。

加蓬人民为反抗外国殖民统治进行了长期的英勇斗争。利伯维尔的独立大街，就是加蓬人民在一九六○年八月十七日赢得独立后为纪念得来不易的独立而命名的。

独立以来，加蓬人民为巩固政治独立和争取经济独立进行了不懈的斗争。加蓬总统邦戈最近强调指出，加蓬“坚决地走上了经济独立的道路”。

近几年，加蓬人民在建设国家和发展经济的斗争中已取得可喜的成就。在利伯维尔，从市中心到郊区，从独立大街到距离市中心十五公里的奥文多港，记者看到许多新建的工厂、企业和其他建筑物，还看到一台台起重机耸立在许多建筑工地上，工人们在紧张地劳动着。

利伯维尔是一个繁荣的港口城市。一九六八年兴建、去年开始使用的奥文多港，是一个深水港，有长度共达四百五十五米的三个码头，可以同时停泊三艘一万五千到两万吨的轮船。据港务局人员介绍，港口现有三百名职工，去年进出口物资达六十六万吨。

位于利伯维尔南面一百多公里的让蒂尔港，是加蓬的重要工业城市。加蓬的丰富石油资源就蕴藏在它南面沿海一带地方。著名的奥戈韦河自东向西，在让蒂尔流入大西洋。加蓬每年采伐的一百多万吨木材就经过奥戈韦河运到让蒂尔，准备在这里加工和出口。飘浮在河口大海湾上的各种木材，一眼看不到边，简直象一片木材的海洋。

在让蒂尔，一九七四年建立了加蓬炼油公司。这个公司炼出的油除供应本国需要外，还向非洲中部的喀麦隆、刚果、乍得和中非共和国出口。

记者在让蒂尔还参观了一个用奥堪美木制造胶合板的工厂，它的年产量是八万立方米。据介绍，这个厂生产的质量优良的胶合板销售到世界各地的六十个国家。

让蒂尔港在加蓬民族工业的发展中正在起着越来越重要的作用。

新华社记者(据新华社)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756s020301.JPG">

<FONT class=imgsm>加蓬首都利伯维尔海滨一角。

新华社记者摄</FONT>

描述：

