id: bc4efd216f
标题：关於苏联承认印尼合众国
日期：1950-1-29
是否是时间段：false
作者：天籁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:

我很奇怪!最近苏联为甚么决定承认印尼合众国?这个合众国不是美荷帝国主义所扶植的哈达集团的政权吗?答:

我认为对这个问题应该从多方看。第一，我们须指出美帝扶植这个合众国的动机；第二，我们要看它存在的条件；第三，我们要看它的作用和发展。问:请你告诉我，美帝为甚么要扶植这个合众国呢?答:

美帝是要从荷兰帝国主义的手里夺取印尼。第二次世界大战之后，华尔街独占资本巨头看中了印尼，因为印尼盛产石油、煤、橡胶、锡等等军事资源。战后几年来，美国在印尼投下了大量资本。假设在战前，美国对印尼投资为百分之十，那么到现在，它的投资已增至百分之四十了。美独占资本家竭力排斥荷兰资本，他们准备一步一步的控制整个印尼经济。

其次，印尼的地理具有战略价值，美国军界首脑企图把印尼变为西太平洋美国的海空军基地。美军事人员从一九四七年起，就在印尼各个岛屿上从事绘制军事地图的工作，在爪哇、婆罗洲、西里伯斯和新畿内亚，都建筑了飞机场。而美国的参谋总部正在筹划把印度和印尼作为太平洋上的反共轴心；这个轴心是以日本为中心，从而建立一条反共阵线，准备进行反苏、反对中国和其他人民民主国家以及各个殖民地人民的民族解放运动的战争。

当蒋介石匪帮在中国大陆上被扫除之后，美帝基于军事上的考虑，就决定在远束加强扶植印度和印尼之后，夺取印尼便成为美帝远东政策的组成部分了。它决定利用印尼的买办资产阶级哈达、苏加诺等印尼卖国贼，作为奴役印尼人民的工具。问，这样看来，印尼问题并不简单可是，印尼内部情形究竟怎样呢?答:

从‘林牙加蒂协定’到‘偷维尔协定一，美帝的血手伸进了印尼，继而就在帝国主义集团中居领导地位。着手在印尼民族阵营制造分制，勾结印尼叛卖民族利益的上层分子——主要是哈达集团。从此，在印尼内部造成了两条对立路线的斗争。

一条路线是:印尼买办资产阶级对于印尼人民及其领导者印尼共产党采取敌视态度，他们不是号召印尼人民对美荷两帝国主义进行斗争，而是要他们对它们屈服。另一条路线是:印尼共产党所领导的民族统一阵线。这个统一阵线的纲领，明确主张:贯澈民族革命，争取解放，实行内部团结，各党各派合作，动员与组织广大印尼人民进行反帝和反哈达集团的斗争。主张和苏联、中国以及其他人民民主国建立外交关系，并与全世界反帝的和平民主力量联合起来。为争取印尼解放而战斗。问:

如此看来，苏联之承认印尼合众国是完全符合印尼人民的要求。在这里，我有个想法，如果说美帝所扶植的是出卖印尼人民利益的哈达集团，那末，苏联所支持的则是印尼人民争取解放斗争的力量了。我的想法对不对?答:

在基本上是对的，不过，还应该有些补充。就是苏联跟印尼合众国建立外交关系，它的作用是可以削弱美帝对印尼单独的控制，使它对印尼的阴谋不可能顺利的实现。再，苏联与这个合众国建立外交关系，可以鼓舞印尼人民争取解放的信心。当前，印尼人民加强了游击运动，扩大了正规军活动，各地普遍发展着武装起义。这些都是标志印尼人民革命斗争的力量正在壮大和发展。

问:

据你看:一个反动的哈达集团政权的合众国可能为未来的革命政权的人民共和国所代替?可能吗?答:

当然，那完全可能，而且可以说是必然的!

(天籁)

描述：

