id: d77323f0ef
标题：不怕破裂也不把门关死
日期：1953-10-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第33卷
书籍作者：张迪杰

正文：
不怕破裂也不把门关死！

（1953年10月29日）李克农同志，并告金首相、彭司令员：

十月二十八日二十时来电和电话中所谈情况均悉。美方自己发动谈成员问题的实质，反诬我方离开议程，片面决定以我方议程为正式议程。对此，在二十九日会上应指出双方会谈首先应就议程达成协议，不应先广泛拉扯问题的实质。对方先扯实质问题反诬我方离开议程问题，明明是企图转移目标，破坏程序。在目前的讨论中我们应坚持解决议程问题，除在必须进行反击时外，不要与之就实质问题展开讨论。如对方再扯实质向题，我们仍坚持回到议程问题并表示要他们考虑建议休会。在讨论中要保持强硬态度，不怕破裂也不把门关死。遇对方无理之处要当场回击。二十八日会上对方侮辱中朝两国和苏联，二十九日要提严重抗议，指出其不是和平协商的会谈态度，而是破坏会谈的态度，是严重的失言，要他们收

[1]这是毛泽东给中央人民政府外交部副部长、朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表团负责人李克农的电报。

[2]金首相，指金日成，当时任朝鲜民主主义人民共和国首相。彭司令员，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

[3]指朝中方面代表和美方代表从1953年10月26日开始在板门店就召开政治会议问题进行的会谈。

不怕破裂也不把门关死回。但不要当场等他们收回，就可谈议程问题。二十九日可就此事专发一公报"。

毛泽东

一九五三年十月二十九日

[1]1953年10月30日《人民日报》刊登了朝中方面参加关于政治会议问题双方会谈的代表团发表的公报。

描述：

