id: 0fe9a21d98
标题：第九章 召开十大 第一节 一九七三年的新形势新任务
日期：2011-5-22
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,革命委员会,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第三篇文化大革命第二战役的伟大胜利第九章召开十大第一节一九七三年的新形势新任务壹、本节概述一九七三年一月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《新年献词》国内外形势的发展，使我们更加深刻地认识到：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”那些千方百计破坏这场大革命的牛鬼蛇神，那些做梦也想着把中国变成他们的殖民地的英雄好汉们，已经遭到了历史的无情嘲笑。伟大领袖毛主席最近教导我们，胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。毛主席还指示我们要“深挖洞，广积粮，不称霸。”现在，我们的任务就是搞好批修整风，进一步贯彻执行毛主席提出的备战、备荒、为人民的伟大战略方针，团结全党和全国人民，谦虚谨慎，艰苦奋斗，沿看党的“九大”路线继续前进。在新的一年里，我们要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好。我们要充分看到厂大群众在批修整风中激发出来的社会主义积极性，更好地贯彻执行毛主席制订的鼓足十劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。在社会主义建设中，我们要进一步贯彻执行以农业为基础、工业为主导的方针，处理好农、轻、重的关系，搞好农业，加强农业。要坚定地把上层建筑领域的斗、批、改继续进行下去，使社会主义的文化、教育、科学、卫生事业更加繁荣，更好地为巩固社会主义经济基础服务。人民解放军要严格训练，严格要求，努力提高政治水平和军事技术水平。全国军民要提高警惕，加强战备。各条战线的同志要遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在执行各项具体工作路线和具体政策的时候，牢牢记住党在整个社会主义历史阶段的基本路线，牢牢记住毛主席关于社会主义社会中阶级和阶级斗争的科学分析。只有这样，才能抓住主要矛盾，才不至于迷失方向，才能做好工作。加强党的一元化领导，是各条战线夺取新胜利的重要保证。在新的一年里，我们将继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，进一步加强同社会主义国家的团结，坚决支持各国人民的革命斗争，在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家的和平共处，为促进人类进步事业而努力。一九七三年七月十一日，《人民日报》编辑部社论《一定要把“五·七”千校办好》一九七三年九月二十九日，《人民日报》、《解放军报》编辑部社论《办好民兵》一九七三年十月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《认真学习继续前进一一庆祝中华人民共和国成立二十四周年》中国共产党第十次全国代表大会，是一次具有历史意义的大会。1，学习十大文件，要抓住路线这个纲。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。十大强调要特别重视九大再次肯定的党的基本路线和政策，强调要继续执行九大“团结起来，争取更大的胜利”的号召。毛主席制订的党在整个社会主义历史阶段的基本路线指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在看阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在看社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在看资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，大大讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”九大号召团结起来，就是为了实现基本路线，巩固无产阶级专政，在无产阶级领导下，团结全国广大人民群众，争取更大胜利。十大充分肯定九大路线是正确的，并着重总结了第十次路线斗争的经验，号召我们坚持毛主席提出的“三要三不要”的原则。因此，十大路线是九大路线的继续。学习十大文件，要抓住路线这个纲。讲路线，要讲基本路线。我们同刘少奇、林彪的斗争，集中到一点，就是坚持党的基本路线，还是改变党的基本路线。无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团，取得了伟大的胜利。但是，围绕看坚持或者改变党的基本路线的斗争，并不因此结束，以后还会长期进行下去。我们对党的基本路线，要经常学，反复学，任何时候都不能忘记。2，学习十大文件，要抓住重点。我们要学习十大对时代和形势的分析，充分认识无产阶级文化大革命的必要性和伟大胜利，弄清列宁分析过的世界各种基本矛盾在今大的表现，看到当前国际形势特点是大下大乱，进一步理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说和为巩固无产阶级专政必须采取的措施，增强战备观念，警惕帝国主义世界大战的爆发，特别是社会帝国主义的突然袭击。要学习毛主席关于反潮流是马列主义的一个原则的教导，认识社会主义条件下两个阶级、两条道路、两条路线斗争的特点和规律，积极地正确地进行斗争。要学习实行老、中、青三结合的原则，领会培养千百万革命接班人这一战略措施的深远意义，为革命新生力量的成长创造条件。要学习加强党的建设的问题，认识党的一元化领导最根本的是正确的思想和政治路线的领导，提高党委抓大事的自觉性；必须重视上层建筑，热情支持社会主义的新生事物；认识依靠群众是我们的一条基本经验，充分发挥群众的积极性，爱护群众的积极性。所有这些，都是十大文件中反复论述的路线斗争中的重大问题，是坚定地执行党的基本路线必须弄清楚的理论和实践问题，我们要学深学透。3，我们要以十大文件为武器，把批林整风引向深入。要充分利用林彪这个反面教员，批判他的反革命罪行，批判修正主义，批判资产阶级世界观，向厂大群众进行阶级斗争和路线斗争的教育。要掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，全面落实党的各项无产阶级政策。要在批林整风运动推动下，动员厂大群众抓革命，促生产，促工作，促战备，用新的胜利迎接四届人大的召开。一九七三年十月五日，姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话今年农业丰收，可能超过历史上最高水平，去年（4800亿斤）比前年（5000亿斤）减产4%，今年可能5150亿斤，公布5100亿斤。基本是增产，四、五个地方减产，超历史水平，是好事。文艺，较好剧本发表不少了，不止十个，综合看，已经反映了中国革命各阶段的革命斗争。杜鹃山是写28年，红色娘子军写第二次国内革命战争，红灯记、白毛女写抗日战争，智取威虎山、沂蒙颂（比红嫂好，比京剧缩短，还加上美工，与军民关系交错好些）写解放战争，奇袭白虎团是讲抗美援朝，龙江颂、海港是与社会主义时期，一幅中国革命图画，不容易了。打下了基础，能更好前进。广义讲，凡是主张专政的都是法家、主席讲我们也是法家，我们主张专政，不是地主阶级专政，是无产阶级专政。主席给沙菲谈话，讲林彪骂秦始皇，就是骂专政，骂共产党，骂社会主义，我们要讲巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，坚持无产阶级领导。专政不只是靠自己，有同盟军，农民，知识分子，90%以上的革命人民，对资产阶级专政。资产阶级一分为二，我们反对的是坚持资本主义道路的人，党内走资派，地富反坏右。坚持无产阶级专政和正确处理内部矛盾，团结大多数是一致的。马克思讲无产阶级专政，列宁的国家与革命，主席的人民民主专政，都讲专政，讲如何实行专政，这是无产阶级的历史使命，消灭阶级差别，消灭剥削阶级，最后自己也消灭。江西一个省委书记把小道消息当正道，说主席讲四句话“扫清届宇，请进尊神，老帅归位，小兵回营”，召开一个会议，干部通通换了一批。主席看“十批”五遍。林彪未垮台时，主席讲孔子学术虚伪，孔是私生子，讲非礼勿动，非礼勿言。林彪说孟子和孔子不同，孟讲民为贵，社稷次之，君为轻，有好处，主席摇头。说刘少奇黑修养越养越修。批孔子是五四时代就搞的问题，开倒车就要抬孔子。“十批”中，主要是资产阶级观点束缚，不但有“人民本位”，也有阶级调和的。剥削阶级代表全民利益，得出这些结论，是资产阶级观点影响。在座的谁看过“十批”？研究方法受资产阶级观点影响，范文澜的中国通史，也有这方面的内容，书应该出，不出不行，二十四史都出，但旧观点不扫清不行，应搞清楚。“十批”说孔子把人当作人，已所不欲勿施于人。一个阶级上台，都是对另一个阶级推翻，打倒，讲专政，不是当作人。最文明的无产阶级把剥削者改造为自食其力的新人，劳动者，死不改悔的关起来，杀，多数改造为新人，把资产阶级的人改造为劳动的人。马克思主义认为，人的本质是社会关系的总和，抽象的人是不存在的，没有什么把人当人的事，这是受资产阶级观点影响。历代统治者沿用秦制，一面又骂秦始皇，为什么，未进一步讲清楚。林彪骂秦始皇，不是因为革新。被打倒的阶级，反对打倒他的新的阶级，就要骂秦始皇。中国历史没有资产阶级专政一段。搞革新的人曹操、王安石都肯定秦始皇。主席过去讲，斯大林三七开，秦始皇也三七开，功是主要的。尊儒反法，主要是反对专政这一点。中国历代反动统治比残杀巴黎工人不知残酷多少倍。这不讲残酷。打倒封建阶级，打倒皇帝就不得了了。对巴黎公社就是血洗，资产阶级可以不管。秦始皇只不过坑四百多人，算什么？人家攻作品太少。慢慢会多起来，搞一个戏不容易。国庆社论把十大路线、九大路线、基本路线的关系，解决了。中央办第二期学习班，主席讲，选一些在庐山会议上敢于批错误东西、敢于顶的工农同志，五号报到。我们的工人、农民、革命知识分子，要经过斗争考验，否则锻炼不出人。要求增加工资也算是“反潮流”？首先是阶级路线问题，不是个人问题，主席讲，个别事错了，在正确路线下也有，区别在能平反。革命者要在阶级斗争中锻炼，反潮流指反修正主义潮流，不是反马克思主义潮流。为什么（反潮流）是马列主义的一条原则，不是马列主义者搞不成的，不讲马列主义不行、马列主义是在斗争中发展起来的。总理报告引恩格斯的话，主席也讲马克思主义是在同反马克思斗争中发展起来，作马克思主义者，也是这样，工人农民成长，和此有关系，讲马列主义一条原则。一九七三年十一月十九日，国务院、中央军委转发“上海城市民兵情况调查”的通知上海市革命委员会调查组关于“上海城市民兵情况调查”，总结了无产阶级文化大革命以来，上海城市民兵建设的新经验，现转发你们，望结合当地实际情况进行研究，因地制宜地加强城市民兵建设。城市尤其是大中城市，是政治、经济、文化中心，也是战时敌人攻击的主要目标，战争打起来，城市不能轻易放弃，有些城市要学斯大林格勒长期坚守。从上海的经验看，平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市，都必须依靠工人阶级，因此进一步加强城市民兵建设，着重武装工人阶级，建设一支以产业工人为主体的城市民兵队伍，加强城市的防卫能力，是非常必要的，应当十分重视。要积极组织民兵参加社会阶级斗争，打击阶级敌人的破坏活动，维护城市的革命秩序，充分发挥民兵的作用，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层：同时要在阶级斗争中锻炼民兵，加强民兵与人民群众之间的密切联系，不断提高民兵的战斗能力。要在普遍搞好民兵三落实的基础上，按现有的武器装备条件，大力组训民兵武装基干营、团，民兵高炮营、团，和其他必要的专业分队，并随着民兵武器的增加不断扩大和加强。战争打起来，依靠这一批民兵的战斗骨干队伍，带动广大民兵和群众配合部队保卫城市，坚守城市。各级党委要发扬全党抓军事，党管武装的优良传统，仿效上海的办法，对民兵工作进行认真研究和落实，切实把城市民兵建设抓紧。贰、本节简论一九七三年的主要任务是继续批林整风。但是，一种倾向往往掩盖着另一种倾向。这时，反对文化大革命的思潮又悄悄地兴起了。特别是在文艺、教育领域复辟的思潮比较突出。这一年，邓小平复出，一方面有利于落实党的干部政策，另一方面又在一些人中助长了复旧思潮。这一年，毛泽东提出评法批儒的问题，就是要肯定革新、反对复旧。这一年，召开党的第十次代表大会，进一步总结了文化大革命的经验，特别是九大以来反对林彪反党集团的经验。十大以后，毛泽东根据外交工作中的一系列错误（这些错误周恩来负有重要责任），在政治局内部召开一系列会议，开展批评与自我批评。这一年底，毛泽东经过反复研究，决定八大军区司令员对调。同时也决定邓小平参加中央政治局和中央军委的领导工作。2012年5月22日修改

描述：

