id: 1afbda4e0f
标题：朱简文的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：朱简文,河南医学院
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 朱简文的右派言论

河南医学院朱简文

## (朱简文：河南医学院会计科会计)

镇反时党的宽大政策是假的，真的坦白了该杀的还是杀，共产党可以籍口不杀不足以平民愤来搞。

党在运动中是不忠实的，共产党统治一切。

三反思想改造交待材料，一遍两遍通不过，在精神上受到很大的创伤，肃反运动也是如此太残忍了一些，这到底是谁不忠诚不老实，而是相信投机的勇敢分子害人不浅。

农业合作化“左倾”完成了农业合作化任务，所以发生供求矛盾，要不是毛主席，不知人饿死多少人。

党比反革命罪更大，整风的办法和风细雨，本身就是宗派主义，肃反平白把人打骂一顿，官僚主义造成的损失不比肃反中的重点罪恶大吗？为什么要和风细雨，反正政权在手愿咋搞咋来。

整风开始是：“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒”，现在变成了“知不敢言，言不敢尽，闻者记账，言者挨整”。

×××在反右派的掩护下贩卖私货，拿别人给共产党献礼，想藉此早点入党。拥护党的人都是随声附和。

描述：

