id: 1c31d33427
标题：苦战三年，为根本改变河南的面貌而斗争
日期：1958-2-6
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：原载1958年2月6日《河南日报》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苦战三年，为根本改变河南的面貌而斗争

《河南日报》社论

现在，河南全省人民正以跃进再跃进的革命精神，迈开英雄的步伐乘风破浪前进。广大群众响亮地提出了“苦战三年，为根本改变河南的面貌而斗争”的战斗口号，这是一个伟大的战斗口号！这个战斗口号，已经变成了全省人民英勇豪迈的实际行动，已经变成了无穷无尽的物质力量。

在全省广大农村中，以水利和积肥运动为中心的生产建设高潮，正以移山倒海之势猛烈地向前发展。1958年最初制订的水利计划是扩大灌溉面积700万亩，后来修改为2，000万亩，可是从去年抗旱种麦运动到现在，已经以惊人的速度扩大灌溉面积2，340多万亩。1958年原订积肥计划5，000亿斤，现在已经完成了7，700多亿斤，在水利建设和积肥运动中，充分显示了人民群众的勇敢和智慧，平常办不到的事情，甚至连想也不敢想的事情，现在都能够办得到。像原阳县人民决心苦战三年征服盐碱洼地的英雄气概，实在振奋人心。这个县连续四年遭受特大灾害，全县人民提出了“咬紧牙关，苦战三年，鼓起一股劲，变盐碱洼地为稻田，把原阳变成小江南”的行动口号。在这个行动口号的鼓舞下，全县人民不怕天寒地冻，日以继夜地向盐碱洼地进军。前些天落雪后地已大冻，最厚时封冻达到二公寸，就在这种情况下，规模浩大的总干渠工程动工了。为了战胜封冻，群众用铁油锤敲，用粗木棍别；并且组织破冻小组，挑选劳力最强的年轻小伙子，带着洋镐，每天早上工一、二个小时，先把冻块破一大片，接着大队民工一上渠道，就可以马上动手挖土、推土。就在这样严寒封冻的情况下，挖总干渠的效率最高的每人每工仍然可以达到六方土左右。而最使人感动的是，当挖水下土方时，许多青年小伙子，不畏严寒，不怕艰苦，毅然决然地下水挖土。后来群众创造了一个“鲤鱼大开膛”的好办法，不用下水便可以挖水下土方，大大提高了劳动效率，许多社提前完成了土方任务。在总干渠的工地上，人山人海，小车如梭，劳动人民的革命干劲是多么的激动人心！我们看一看原阳县人民向盐碱洼地进军的情形，就可以知道全省的水利建设运动是怎样搞起来的了，也可以清楚地看出群众的力量和智慧确实是无穷无尽的。还可以再举一个例子。最近许昌地区举行了征服自然的誓师大会，参加誓师大会的地、县、乡的负责干部发出了雄壮的誓词：“五年计划百日实现，决心以拼命大干的精神，在百日之内要高山低头，河水听用，改变全区的自然面貌。”按照誓师大会上提出的规划，许昌专区在今年汛期到来之前，就可以基本上实现水利化。这是一个水利建设大跃进的规划。

在工业战线上，像农村一样，生产建设的高潮形势已经形成了，全省广大职工在超额完成第一个五年计划的基础上，胜利地开始了第二个五年计划。党中央发出在十五年或者更多一点的时间内，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者时间内，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国的伟大号召后，更加鼓舞和激发了广大职工的劳动积极性和革命热情，纷纷提出先进的倡议或者响应倡议，制订先进计划，探潜力、找窍门，解决生产关键，干劲十足，涌现了大批先进人物和先进事迹。正在出席全省工业、基建、交通、手工业先进生产者代表会议的千余名先进生产者，对于十五年赶上英国充满着无限的信心，在代表们中间已经掀起了“学先进、比先进、赶先进”的热潮。洛阳轴承厂的先进生产者代表，根据本厂的具体条件，提出决心两年赶上英国的伟大抱负。郑州国棉二厂先进生产者代表张金城在会上激动地说：“我的心像火箭一样，要一下子冲上天空！”这不正显示了工人阶级的英雄气概吗？

在文化教育战线上，同样出现了崭新的局面。像长葛县第三中学勤工俭学的精神，给全省树立了文化教育大改革的榜样。正在蓬勃开展的以除四害为中心的爱国卫生运动，显示了广大干部和人民群众无往不胜的革命劲头。郑州、洛阳两市已经提出来要在今年“五一”节前变成“四无”城市，开封专区提出来要在1958年变成“四无”专区。在这件有关振奋民族精神、改造国家的大事情上，群众一定会有新的创造，也一定会出现奇迹。

所有这些说明什么呢？说明河南正处在全面大跃进的革命形势下，说明广大干部和人民群众进行社会主义革命和社会主义建设的伟大革命气魄。特别是经过整风运动和反右派斗争，干部和群众的社会主义觉悟大大提高，从而更加激发了干部和群众的革命干劲。这种全面大跃进的革命形势，正在急剧地向前发展，全省人民为了加速社会主义建设，已经卷入生产建设的高潮中了。

当前党的任务是，要适应大跃进的革命形势，站在群众的前边，全面地组织和领导大跃进。中共河南省委正是正确地分析了这种形势，向河南全党和全省人民提出了全面大跃进的奋斗目标：

1959年全省实现水利化；

1962年超额完成“四、五、八”；

1962年全省平均每亩有化肥五十斤，目前立即开展每亩万斤粗肥运动；

1962年全省地方工业总产值超过农业总产值；

1962年全省消灭文盲，基本上普及初中和小学教育；

1960年全省基本上变成“四无”省；

灾区要抓基本建设，带动生产救灾，带动农业生产，力争提前摘掉灾区“帽子”。

很明白，省委提出的这些奋斗目标，是组织全面大跃进的号角，完全符合全省人民的迫切要求和最大利益。实现了这些奋斗目标，就一定可以从根本上改变河南的面貌。五年看三年，我们应当咬紧牙关，苦战三年，以最大的毅力和决心来实现全面大跃进。

河南同全国一样，已经取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大胜利，取得了政治战线和思想战线上的社会主义革命的决定性胜利。但是应当看到，河南还没有从经济落后的状态中解放出来，全省连年遭受灾荒，粮食产量仍然很低，工业不发达，潜力还没有发挥出来。所以必须以坚韧不拔的革命精神，从根本上改变河南的面貌，使河南从经济落后的状态中解放出来。我们需要这种大干的精神，我们应当敢于全面大跃进。

能不能实现全面大跃进呢？最好让我们回头看看过去三年的经验教训。从1955年下半年到现在，河南也毫不例外，同样是一个高潮接着一个高潮，一个跃进接着一个跃进，三年来一直处在社会大变革当中。这三年的经验，深深地教育了我们，革命形势是任何人阻挡不了的，革命式的跃进是客观事物发展的规律。谁反“冒进”不行，谁迁就落后不行，谁硬控制也不行。因为这样做都不能适应革命形势，都违反客观事物发展的规律，其结果必然要在斗争中败下阵来。事实上，斗争的结果仍然是大跃进，而且是全面大跃进。既然过去几年一直是大跃进，为什么今后不能跃进再跃进呢？应该说，经过两年多来合作化制度的巩固，经过第一个五年计划的实现，经过整风运动和反右派斗争的胜利，各方面的条件更加有利了，实现全面大跃进更加有把握了。拿五年超过“四、五、八”来说吧。全省两年可以实现水利化，加上大力改种水稻和肥料的大大增加。这些条件，说明我们完全可以五年超过“四、五、八”。同时，现在全省已经有10％的社达到和超过了“四、五、八”，这一批先进社已经给全省的农业社树立了光辉的榜样。更重要的是，我们必须看到广大群众的伟大力量，看到社会主义的优越性，看到党的领导的正确性，这是我们能够跃进再跃进的根本保证。前面已经谈到，因为省委提出的全面大跃进的规划，完全符合全省人民的迫切要求，广大群众一定会像过去一样，以高度的积极性和无限的革命热情，为实现全面大跃进的规划而奋斗。

应当指出，能不能全面大跃进，敢不敢全面大跃进，在许多人的头脑中还没有真正解决。右倾保守思想仍然是党内的主要危险倾向。有的认为自己那个地方经很先进了，感到满足了。实际上，即是先进的地方，潜力不一定都发挥出来了，领导不一定完全赶上去了，群众的积极性也不一定都发挥出来了。同时，如果骄傲自满的话，先进的地方还会落后的。有的地方对于大跃进没有信心，他们不相信群众，不相信党的领导，不去加强主观努力，不去积极组织大跃进。还有的地方例如灾区，强调客观条件困难，认为没有办法组织大跃进。正因为是灾区，更加需要鼓起革命勇气，克服一切困难，根本改变灾区面貌，摘掉灾区帽子。要知道，灾区对全省农业大跃进有决定作用，如果灾区搞不好，全省就会被拖住。很显然，上述形形色色的思想，都是右倾保守思想的表现。有右倾保守思想的人，对革命形势认识不足，不知道革命就是一个高潮接着一个高潮，一个跃进接着一个跃进。他们看不见目前我国所处的有利的国际环境，不认识社会主义的力量超过了帝国主义的力量，即东风压倒了西风的新形势。他们也看不清国内正面临着一个全国大跃进的新形势，社会制度的革命，政治上、思想上的社会主义革命，对生产力的解放所发生的伟大作用和社会主义制度的无比优越性。因此，他们便不理解为什么能够发生突变，为什么能够由渐进到跃进。有右倾保守思想的人，更不理解不断革命的道理。他们不懂得不但社会主义社会有矛盾，到共产主义社会也还有矛盾，还有革命，还有跃进；不过，那时的革命斗争的性质不同了，不是阶级斗争。谁如果认为共产主义社会人与人之间就没有矛盾了，就不再有什么突变了，那实际上是否定了辩证法。我们如果能够理解不断革命的道理，就解决了能不能跃进的问题，就打破了庸俗的平衡论，打破了反“冒进”的观点。总之，就打破了一些不正确的观点，从理论上、思想上解决了能不能大跃进的问题。因此，我们要正确认识形势，鼓起革命干劲，坚决打破右倾保守思想，打破常规，树立敢于全面大跃进的思想。

为了组织全面大跃进，各方面都需要制订规划。搞规划的主导思想，就应当是全面大跃进的思想。目前，要首先制订工业、农业、交通运输、商业、文教卫生、技术力量六个规划。重点是作好工业和农业规划，工业和农业规划搞起来以后，其他的规划就一定要跟上去。制定规划，不要考虑平衡不平衡，应当先考虑规划保守不保守，跃进不跃进，考虑敢不敢全面大跃进。县以上领导机关和干部深入整改好坏的标准，就是要看能否站在运动的前边，领导全面大跃进。只有敢于设想，敢于革新，敢于全面大跃进，才能作出全面大跃进的规划。

组织全面大跃进的关键，在于彻底改进领导作风和领导方法。我们不但思想上要革命，领导方法上也要革命。因此要打掉官风，扫除暮气。领导干部一定要振作精神学习，要搞试验田、试验车间。建设社会主义，既要有坚强的革命意志，无产阶级的立场、观点、方法，又要能掌握科学技术。这就是要又红又专，既要反对做空头的政治家，又要批判迷失方向的事业家。

在伟大的革命运动中，群众有无数的创造。各级领导同志都要善于抓先进经验，善于运用抓两头带中间的方法。这是抓住事物的对立面有比较的方法。任何时候，我们都要能够把握住新事物，坚决支持新事物。这便需要有饱满的革命热情和很大的革命勇气。

春节前后，将要在全省范围内大张旗鼓地开展宣传运动，通过这一运动，宣传成绩，宣传先进经验，宣传整改的好处，宣传全面大跃进的形势，宣传苦战三年根本改变河南面貌的奋斗目标。要使这些口号深入人心，家喻户晓，从而为实现全面大跃进打下良好的思想基础。

描述：

