id: 531336c89e
标题：共产主义大协作的胜利
日期：1958-10-15
是否是时间段：false
作者：《解放日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产主义大协作的胜利

《解放日报》社论

上海机械工人在“为钢而战“的战线上，一个大捷紧接着一个大捷。继第一批年产一百六十万吨钢的冶炼设备以后，现在又胜利地完成了第二批年产一百二十万吨钢的冶炼设备。这批任务从下料到基本完成，前后历时仅一个月左右，生产周期比第一批压缩了三分之二以上。从这里，我们又一次看到了，有着近百年历史的上海机械工业，在这一天等于二十年的伟大时代里，跃进的步伐是何等之大，何等之快。

在一个月左右的时间里制成年产一百二十万吨钢的冶炼设备，以上海机械工业原有的技术设备条件来说，任务之艰巨是可以想象的。可是经过有关方面进一步发扬共产主义的崇高风格，互相支援，互相帮助，在部门之间、企业之间开展了比过去更为广泛的生产大协作，终于排除了承制过程中所遇到的各种困难，胜利完成了任务。这一任务的如期完成，正是共产主义协作精神的胜利，也是工业生产大协作的胜利。

冶炼设备是一种又重又大的重型机械，以一个二百五十五立方公尺整套高炉来说，它的主机和辅机就有近百个项目，它需要有大量的金属加工，冷作加工，需要有较大的铸钢、铸铁和锻造能力才能制造，同时还需要许多电机、电器设备来配合成套，要想把这些设备安排在一两个企业里生产，是不可能的，唯一的办法就是根据冶炼设备的特点和每一个企业的具体条件，把整套设备分散在几十个或几百个企业里生产，利用现有基础，通过通力合作、协作配合来加以完成。这是冶炼设备本身和企业现实的客观情况所决定的。许多行业和企业之间具有传统性的协作生产关系，是上海工业的一个重要特点，在制造冶炼设备中，原有的生产协作关系有了进一步的发展，不仅协作的面更加扩大，而且冲破了中央与地方企业、重工业与轻纺工业之间的界限，根据任务的需要，把凡是有制造能力的机械工厂或工厂的机修部门，统统组织到这一集中领导、全面规划的协作网里，展开纵横交错，错综复杂的分工协作。第二批冶炼设备任务，由于数量很大，时间更紧，要求更急，更把工业生产的大协作推向了全新的阶段。在这个空前广泛的大协作中，许多部门和企业在整风运动的基础上，发扬了高度的共产主义精神。他们在制造冶炼设备过程中，充分表现了“先大我后小我”、“先整体后局部”的崇高风格，把它列为当前生产中的首要任务，凡能作到的事情，都不讲条件，主动承担下来；遇到困难，千方百计自己设法解决；当冶炼设备任务与原来的生产任务之间有了矛盾时，本着停车让路的精神认真作了处理。在承制中为了不致因自己这一环的脱节而影响全局，也都能紧紧抓住进度和质量，做到既保质又保量。另外，他们还常常以大公无私的精神把先生产出来的产品让给协作的对方，后生产出来的产品留给自己；在材料困难的情况下，将厂里现有的材料首先用在冶炼设备上，并尽可能给兄弟厂以材料上的支援；有的当其他厂设备、技术和劳动力等方面发生困难时，主动设法支援。……正由于这样，才创造了一个月制造出年产一百二十万吨钢的冶炼设备的奇迹。

但是，也应该看到，虽然在承制第一第二批冶炼设备中，共产主义协作精神有了很大的发扬和提高，然而有些部门对于协作工作抓的还是很不够的。部分机械、电机工业企业的领导同志，以钢为纲的思想还不是很明确，他们只注意了原来产品翻几番的跃进产值计划，而放松了对当前冶炼设备制造工作的领导，他们遇到一些品种多、产值低的冶金设备协作任务时，表现的不太积极，他们没有把完成跃进计划和保证当前重点工作结合起来。也有少数企业的领导同志，他们遇到冶炼设备协作要求与现有生产能力不相适应的时候，不是采取积极、主动配合的步骤，而只是要求减少自己承担的协作数量。另外也还常常遇到一种把协作条件提得过高的现象，比如要求对方准备好材料，准备好某些条件，甚至提出你要我协作这个我就要你解决那个的交换条件：有的厂看到别的厂遇到困难时，也不是很乐于助人一臂之力。至于在制造中忽视质量，因而使协作厂增加麻烦的事情，也是时有发现。当然上述种种现象仅仅是少数的或个别的，但是都或多或少地给工作增加了若干困难，影响了完成任务的时间。

现在，放在我们面前的任务还很重。以今年的全部任务来看，到现在为止，高炉只完成了三分之一，转炉只完成了三分之二，轧钢机更只完成百分之十几，大部分任务都要集中在第四季度来完成，特别是这些任务大都是替华东各兄弟省制造的，这些地区今年的炼钢任务，绝大部分都要依靠上海尽快提供设备来完成。任务如此之重，时间如此之急，这就更加要求全市所有承制冶炼设备的工厂，必须进一步发扬共产主义精神，克服过去工作中的缺点，切实搞好生产协作，而决不能有一丝一毫的松劲。

要搞好协作，首先要从加强思想工作做起，先务虚后务实，发扬共产主义风格。我们必须了解：我国有计划的生产建设事业，是在集中领导、全面规划、分工协作的条件下进行的，每一个生产单位都是构成整个社会生产的不可缺少的有机体，只有几十、几百以至几千、几万个生产单位的共同努力，才能完成宏伟的建设计划。所以，在我们这个社会里，进行共产主义的协作，就成为调整社会生产、促进生产力大发展的重要环节。任何事情都不是孤立的，任何一件繁重的任务，都不是少数企业和少数人所能办得到的。为着完成共同的事业，应该本着加强协作、相互配合、共同负责的精神，从全局出发，主动给予各兄弟地区、各兄弟企业以支援。应当把保证对外协作看作是自己义不容辞的责任，即使有些困难亦应以高度负责的态度，积极采取措施，把所有能够解决的问题，千方百计地都加以解决。有些协作的产品，就本企业讲比重不一定是很大的，所占的地位也不一定是很重要的，但这些产品往往是成套设备中的关键，因此对待协作应该不分大小，不论繁简，毫不犹疑地加以安排。那种只从局部出发，“先小我后大我”，缺乏整体观念的本位主义，以至遇到困难不积极采取措施，甘居落后的思想，都是同社会主义协作的高尚风格不相容的，必须坚决反对。

全民动员，保证钢铁翻一番是全国人民的共同任务。发扬共产主义协作精神也应该体现在这个主要任务方面。尤其是机械、电机工业的广大职工，更应协同动作，统一步调，把大搞冶炼设备支援钢铁工业大发展，作为一致的目标。我们必须看到，上海承担的冶炼设备能否及时完成，对于全国产钢计划具有深远影响。我们必须打破常规，适应这个要求，发扬我为人人，人人为我，协作到家、支援到底的思想，不论在生产安排方面，在原材料使用方面，都应该首先集中力量保证这个任务的完成。在下达有关冶炼设备的协作任务时，必须向广大的职工交代清楚，使广大职工的积极性、创造性和支援钢铁工业的实际任务结合起来，严格地保证任务的质量和进度。使他们在进一步了解了协作任务的重要意义后，创造出更多更大的奇迹。

各级党的组织和管理工业的主管部门，领导思想必须跟上客观形势，适应群众的冲天干劲，把组织协作生产的工作认真抓起来。在检查企业计划执行情况的时候，首先应检查冶炼设备协作计划执行的情况，在保证重点的前提下保证跃进速度。

在全民办钢铁、人人支援钢铁工业已经形成高潮的形势下，只要我们能充分运用上海工业的行业多、工种全的优越条件，不断地改进我们的工作，纵然任务重、时间紧、要求急，在各方面的通力协作下，我们也一定能够全面超额地完成今年的冶炼设备制造任务。

描述：

