id: 531ed37a4f
标题：全民动手 大办代食品: 程光华在蚌埠市小秋收会议上的报告
日期：1960-11-29
是否是时间段：false
作者：程光华,蚌埠市委第一书记
来源：安徽省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 全民动手 大办代食品: 程光华在蚌埠市小秋收会议上的报告

蚌埠市委第一书记程光华

## (根据记录整理  未经审阅)

## (一)

办代食品是一件大事情，中央已经发出了号召，省委对大搞小秋收，大搞代食品也已作了具体部署，我们蚌埠市的人民都热烈地响应了党中央和省委的号召，迅速掀起了一个采集、试制、加工代食品的群众运动，并获得了很大成绩。从十月底以来，全市共出动167,648人次，计收起了山芋996,900斤，山芋茆146,100斤，山芋叶613,400斤，豆类副产品1,953，586斤，采集了各种树叶369,419斤，油料4,614斤，饲料454,465斤。组织了科学研究机关、卫生部门、大中学校以及有化验力量的工厂，对所采集的180多种农作物的秸、壳，野生植物的根、叶、茎，已化验了50多种，其中绝大部分可以食用，并且发现不少种类含有很丰富的营养素。同时，还开展了加工利用。各单位一般是采取边采集、边试验、边加工、边利用的办法。现已试制出代食面粉64种，淀粉25种，油料15种，做成各种花色代食品830多样。有些单位还进行了小球澡、叶蛋白、人造肉精、链饱霉等代食品的试制。在此期间，各种机械厂和其他工厂还改装制造了35种破碎、粉碎的加工工具，为大搞代食品打下了初步基础。

## (二)

大搞代食品有着极为重大的意义。它不仅可以克服当前粮食因灾不足的困难，而且又给人们开辟了食物的新来源，对提高人们的物质生活水平，增强国防力量具有战略性的意义。

现在，我们的国家是一派大好形势，全国人民更高地举起三面红旗，继续大跃进，各项社会主义建设事业都在飞速发展。但是，在前进的道路上还有一些困难，主要是粮食还没有过关，今年又发生了严重的自然灾害，在这样的情况下，中央确定了“低标准，瓜菜代”的方针，这就保证了全国人民人人有饭吃，天天有饭吃，并且吃饱吃好。如果再吃一些代食品不仅可以节约粮食，而且还可以大大增加营养，使人们身强力壮，有力地推动工农业生产的大发展。所以，大搞代食品是积极的，而不是消极的。

但是，有人认为代食品以前是牲口吃的，人吃了总不好，只能塞饱肚子，没有营养价值，只能临时搭配，不能长期食用。这都是一些偏见和错误的认识。我们知道，人体为了维持健康和发育，需要几十种营养素，其中主要的是蛋白质、炭水化合物、脂肪以及各种维他命、无机盐，这些物质主要来自食物。而人类的食物，历来是以五谷、六畜、蔬菜、瓜果等为主，其他东西吃得很少。其实，含有这些营养素的物质是很多的。经过许多科学研究机关的研究、化验，特别是最近，各地利用野生植物和农业副产品制造出了许多种可以食用的东西，而且其中不少有很高的营养价值。如从小麦壳中提取淀粉和用山芋藤提取淀粉，其中养分与小麦、山芋干几乎无多大区别。这两种东西经过化验证明：

蛋白质           脂 肪      糖

小麦面            10.07            1.80        75.

小麦壳淀粉        10.01            1.84        29.13

山芋干             6.1             0.5         7.7

山芋藤淀粉        10.12            4.91        41.01

根据代食品与大米营养成分的比较：

品    种(公斤)  蛋白质(克)  脂肪(克)   炭水化合物(克)  热量(卡)

大米(标准米)    80            14           760         3400

玉米心(粗粉)    66            25            68          812

红芋叶(粗粉)    185           58           128          1900

红芋藤(粗粉)    168           59           116          1785

红芋茆(粗粉)    90            70           290          2278

黄豆荚(粗粉)    100           47           113          1355

榆树叶(干粉)    185           47           101          1863

桑树叶(干粉)    153           92            40          1863

花生秸(淀粉)    122           32            91          1221

红芋叶(淀粉)    92            66            294         2260

红芋藤(淀粉)    101           49            470         2727

黄豆荚(淀粉)    103           27            394         2227

又如肉类加工厂、粉丝厂、光明豆制厂经试验，已从榆树、柳树、杨树、槐树的新鲜叶子中提取出了叶蛋白，含有丰富的养分，对人体有很大益处。蛋白质是人体生长和补充消耗所需要的最根本物质。食物营养价值的高低，蛋白质含量的多少，是一个主要的标志。过去人们身体消耗蛋白，主要取自谷类(如黄豆)，对其他各种叶子很少利用，其实植物叶子中含有蛋白很多。根据科学研究机关的化验分析，一斤粗制叶蛋白相等于三斤二两鸡蛋或者三斤猪肉，或者二斤半猪肝所含的蛋白质。以此计算，如果以24.5斤的定量，每天掺十分之一的叶蛋白混在主食内，则每月增加的蛋白质即相当于吃猪肉七斤五两，或者猪肝六斤十两，或者鸡蛋七斤十两。

再如有不少地方已试制成功食用酵母，我市也已开始试制。这种食用酵母，含有丰富的蛋白质、脂肪、维生素。由于含有的蛋白质与脂肪大约与猪肉相等，还有点鲜味，所以被人们称为“人造肉精”，这是一种营养很丰富的食品，它的制造方法也很简单，用烂菜叶、菜根、红芋皮、饭脚、烂水果以及瓜皮等加入淘米水、洗锅、碗水等煮沸半小时到一小时消毒后，将食用酵母菌放置其中一至四天取出，培养制成，含蛋白质35％，脂肪13—19％。人造肉精，许多科学发达的国家已经利用，并成批生产，苏联对此很重视，现在已经年产几万吨。

这些代食品不仅含有丰富的养分，有的还有极为有效的医疗价值。如野生植物中的马齿苋，我们此地居民都有食用习惯，不仅可以食用，而且可以治疗细菌性痢疾。据一院统计，马齿苋治细菌性痢疾，疗效达70—80％。又如小球藻，据很多地方使用证明，这是一种极好的人畜养料和药品，它含有蛋白质50％，脂肪10—30％，维生素也很多。用它作牲畜的饲料，牲畜添膘很快，架子猪吃了，每天能多长出半斤肉；奶牛吃了每天能多产3斤奶；兔子吃了，每天能多长一两肉；母鸡吃了能多下三分之一鸡蛋，蛋的重量也能增加十分之一以上。小球藻对治疗营养性的水肿、贫血、肝硬化、神经衰弱、乳汁不足、胃溃疡、脑膜炎等等病症，都有显著的效果。云南省大理市郊区公社用小球藻治水肿，90％以上的水肿病人都治好了，一般是三、四天消肿，六七天出院。一个眼睛失明十七、八年的社员多次治疗无效，吃了小球藻，并用小球藻洗眼睛，三天就初步复明。患贫血的病人吃上十多天以后，病情就大有好转，缺奶产妇吃了小球藻以后，慢的两天，快的三、四小时，奶量便有增加。小球藻作人的食品是很好的，很多科学研究机关试验，将它掺5—30％在面粉里作馒头、面条、饼干等，不仅营养好，味道也好。广东省中山县三角公社社员服用小球藻以后，体重在十至六十天内，每人增加2—12.5斤。由于小球藻在治疗疾病，节约粮食，喂养牲畜方面取得很大效果，受到广大群众的一致赞扬，叫它为“水中猪肉”、“人间妙药”。

上面的许多材料，生动地说明代食品具有很高的营养价值，用之代替食物，不仅可以节约粮食，而且对促进人体健康，提高我国人民的物质生活水平都有极为重大意义，因此大搞代食品也绝不是一时的权宜之计，或者什么临时性的措施，而是长远的有战略意义的办法。

代食品的原料来源丰富易得，生产方法和设备都很简单，而且产量大，效率高，省劳力，收效快。代食品的来源极为广泛，从农作物的秸、根、叶、夹到野生植物根、茎叶各种树叶，地上有，水里有，山上有，不出大门院子里也有，而且时时有。经初步摸底和匡算，全市能做淀粉的原料年产量可达1015万多斤。其中山芋茆每亩能收鲜叶、藤、茆470斤，晒干为100斤，豆类每亩收副产品100斤，加工成干粉70斤，玉米副产品60斤，加工成干粉42斤。按今年种植面积计算，山芋50000亩、豆类64000亩、玉米3000亩、小麦160000亩、稻子51000亩，共可得干粉10675000斤，约等于增产5337500斤粮食。收集油料100000斤，可榨油14400斤。可采集的树叶，全市估计有120万斤，如果其中一半可食用制成干粉54万斤，或制成叶蛋白18万斤。此外，可食用的野菜还有很多。

有人说代食品虽然好，但太费事，太花费劳力，得不偿失。这种看法也是片面的。因为将农作物的副产品收起来制成干粉，只要洗洗泡泡，烘干或晒干，磨一磨，去粗存精，就可食用。即以营养价值较高的叶蛋白来说，制造也不复什，和磨豆腐差不多，生产过程只要几个小时，所用的设备，一般都是食堂现成的东西，如磨子或碾子、石臼、切菜刀、大锅灶等等，原料也很方便，只要把无毒新鲜嫩叶采下来，洗洗煮煮，沉淀过滤就可制成。当然有的东西，如制造人造肉精，时间要化的长些，表面上看来好象费点事，但是一算总帐，就可看出还是省劳动力的，因为各种农作物，从播种到成熟需要一系列搞下去，但进一步推广即应抓住重点，因地制宜，因时制宜。根据我市的资源情况和城市的条件，目前应着重推广以下四种代食品。

第一种，各种农作物的副产品和野生植物制干粉或淀粉。

第二种，叶蛋白，目前树叶还可以突击采集一些，马上制出来，取得一些经验，明年春天要大搞。

第三种，各种食用酵母，如人造肉精、链饱霉、黄曲霉等。

第四种，小球藻。

第三，要发动群众进一步大量采集。已收起来的农副产品和各种树叶，要储存好，及时组织加工；当前应该集中力量采集各种野生植物(如茅草根、契契芽、芙秧苗等)，各种水生植物以及尚未枯落的树叶。郊区今年冬天要拿出大部分劳动力搞代食品，城市要组织5000人的远征军，由负责干部带队，边采集，边运输，到滁县、加山县一带采集，时间搞三个月。

第四，要组织各种力量，加工制造代食品。

代食品普遍食用起来，加工量很大，因此应把各种加工力量都运用起来。首先，充分利用现有设备，如粮食加工厂、食品加工厂均应利用空余时间大量加工(主要是破碎、粉碎、制干粉或淀粉)，其次，利用一切可以利用的工具，制造代食品。种工厂、企业、机关、学校食堂，以及街道居民食堂和农村公共食堂都要大搞。为了提高效率，机械制造部门要为食堂突击赶制一批加工工具，工具应力求简单，好用，效率要高，特别要适应农村食堂需要，能破碎也能粉碎，凡有动力的地方，都尽量搞电动的，没有动力的地方，就用人力或牲畜。第三，建立小型加工厂或车间。根据现有生产情况和设备能力，现有的两个豆制厂可合并起来，利用其多余设备和劳动力，建立一个叶蛋白制造厂。蚌埠肉类加工厂可附设一个人造肉精制造厂和一个小球藻制造厂；宝兴面粉公司可附设一个食用酵母加工厂，主要搞链饱霉、黄曲霉；淀粉厂、酒厂、油厂、糖厂、制药厂、纸厂、江淮化工厂、农业中学、各大中学校等都应大搞菌种、藻种供应各食堂，并应建立附属车间大量生产人造肉精；各医院、各饲养场、农业中学要大力繁殖小球藻，蔬菜商店、长青公社要大力繁殖蘑菇、草菇、木耳等菌类，城市各人民公社也可以建立小型菌种厂，供应各街道食堂。

制造代食品还要注意原料的综合利用，使一种原料制成几种产品，使一道工序(如洗净、浸泡、粉碎等)，可以同时满足几种制法的要求，如树叶经过洗净、浸泡、碾烂后进行压榨，压出的叶汁，加热过滤制叶蛋白；渣滓可以培养链饱霉或黄曲霉，叶蛋白滤出的废液又可以培养人造肉精。

第五，要加强科学研究，讲究制造方法，作到精吃、细吃、干净卫生。

搞代食品必须很好加强科学研究，加强化验分析工作。科学研究部门，卫生部门、大专学校以及有条件的工厂都要集中力量进行代食品的化验分析，首先要鉴定有毒无毒，要作动物饲养试验；其次要研究它的营养价值；还要研究如何搭配，对人体更有益。

根据最近的试验，代食品要作到精吃细吃、干净卫生，主要的是：选料干净，洗清泡透，烘干磨细，主代搭配，适当调味。

原料加工时先首要细心选择，剔去什质和霉烂变质的，然后洗去泥沙和污点，再应清水浸泡或用开水煮烫，除去有毒物质和异味。在烘干时要注意火候，不要烤焦(焦了有苦味)，最好用蒸气烘烤。研磨时要磨的细，要用小眼筛多萝几次，最好是加水磨湿面粉，可以避免尘牙。在制代食品时，要搭配好，主食和代食搭配，代食的分量一般在30—40％，最多不超过50％；还可以粮菜搭配，主粮一份，代食品一份，蔬菜一份，可加上一些食盐、葱花等做佐料。

为了加强研究，传授技术，还可开办训练班，搞些操作方法的巡回表演。但要注意节约粮食，防止因搞代食品浪费粮食。

第六，要加强领导。各级党委第一书记必须亲自挂帅，亲自参加研究推广，并应建立适当的办事机构，抽调必要干部，指定专人负责，迅速把这项工作抓起来。

同志们，搞好以代食品为中心的小秋收运动，有着非常重要意义，它是我们过好生活搞好生产的一个关键性措施，我们必须在已经取得成绩的基础上，继续努力，把大搞代食品的小秋收运动推向新的高潮，切实完成小秋收任务，安排好人民生活，力争明年农业生产获得比以往任何一年都好的收成。

 一九六○年十一月二十九日

描述：

