id: cf831cdebe
标题：“铁饭碗”究竟要不要打破？
日期：1983-4-1
是否是时间段：false
作者：惠,萱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁饭碗”究竟要不要打破？

惠  萱

近几年，人们对“铁饭碗”问题议论颇多，有的报刊还就此进行了讨论。一种意见认为，“铁饭碗”同“大锅饭”一样，不利于发挥人们的生产积极性，非打破不可；也有人认为，“铁饭碗”保证人人有饭吃，体现了社会主义的优越性，打破不得。究竟什么叫“铁饭碗”，它的含义是什么，确有弄清楚的必要。

在我们的社会主义社会，生产资料属于人民所有，人民的劳动成果归于人民，这就保证了整个社会人人有饭吃，人人有衣穿，从根本上改变了旧社会劳动人民受压迫受剥削的悲惨处境。这一点确实体现了社会主义制度的优越性。如果说这是劳动人民捧上了“铁饭碗”，那么，从这个意义上说，这个“铁饭碗”是不能打破的，也是打不破的。

实际上，前一个时期，人们提出要打破的，并不是这种意义上的“铁饭碗”，而是指的我们劳动人事制度上那种统包统配、能进不能出的老办法。长期以来，我们的用人单位没有多少自主权，无论是工人或者干部，只要分配到一个单位，无论干得好坏，无论工作需要不需要，终身都可以混下去。这也是一种“铁饭碗”。这种“铁饭碗”带来了很多弊病：用人单位不能根据实际需要决定用多少人，用什么人，需要的人进不来，不需要的人出不去，往往形成有人没事干，不干事，有事又没人干，干不了，劳动生产率无从提高，经济效益更无从谈起。这种情况如不改变，显然是对社会主义现代化建设事业的严重阻碍。从这个意义上说，这种“铁饭碗”非打破不可，不打破就没有出路。

在经济体制改革中，有些单位开始打破这种“铁饭碗”，试行了劳动合同制度，有的试行了招聘的办法。于是用人单位有了一定的主动权，可以根据单位的生产变化情况增减职工，根据工作的需要合理使用人才；对于表现不好、违犯纪律、破坏合同的职工，可以辞退或解聘。事实证明，这些尝试效果是好的，它更好地调动了职工的积极性，提高了企业的经营管理水平，给企业增加了生气和活力。当然，要从根本上改变这种不合理的用人制度，并非一日之功。需要通盘筹划，妥善安排，制定出一整套政策、措施，有计划有步骤地实行。但是，无论如何，随着经济体制改革的不断深入，打破这种“铁饭碗”却是势在必行，无法避免的。

打破“铁饭碗”不是不让吃饭，只是改变一下吃饭的地方和办法。对于那些由于种种原因，不能在原单位继续工作下去的人，要采取各种措施，通过各种途径，保证他们的生活，使他们能够经过学习和培训，在适当的岗位上更好地发挥作用。这种改变，无论对于国家、单位或个人，都是大有好处的。可以这样说，只有打破这种“铁饭碗”，才能使我们的社会主义经济建设更迅速更顺利地向前发展。

描述：

