id: cf86c49fcf
标题：读长篇小说《冬天里的春天》
日期：1981-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读长篇小说《冬天里的春天》

李国文的长篇小说《冬天里的春天》，最近已由人民文学出版社出版。这部作品通过主人公于而龙和他的对手王纬宇四十年的生死搏斗，从广阔的社会角度揭示了我国革命的尖锐性和复杂性。

全书写了于而龙回乡后不到三天的经历。粉碎“四人帮”后，尚未复职的某厂厂长于而龙重返故乡石湖，了解他的妻子芦花——当年游击队的指导员三十年前突然被害的秘密。凶手是谁呢？就是和他共事四十年之久、一直以他“战友”面貌出现的王纬宇。

全书以于、王之间的斗争为主线，纵横展开，写了于而龙四十年来充满血和泪、铁和火的革命生涯，写了他和芦花短促而炽烈的爱情，写了十年内乱中他家庭的儿女悲剧，写了在疾风暴雨中把身家性命同共产党维系在一起的人民群众……。

书名《冬天里的春天》含有深刻的寓意。冬天是寒冷的，但是心和群众跳动在一起，就会感到地底下春天的温暖。相反，无论假丑恶怎样显赫强大，怎样变化面孔以适应气候，最终逃不脱人民的唾弃和历史的审判。

作者李国文，我们不太陌生。他的《月食》曾获1980年全国优秀短篇小说奖。《冬天里的春天》是他的第一部长篇。从这部作品中，我们看到了作者驾驭生活的能力。《冬天里的春天》整整写了抗日战争、解放战争、十七年、“文化大革命”共四十年的生活，时间跨度大，生活容量丰富。作者运用多种手法，从各个历史时期中，择其最闪光的东西，穿珠似的把它们编织成了完整的故事，作品色彩丰富，气势磅礴，动人肺腑。

（泮）

描述：

