id: cf87f0151e
标题：两种身份　两种感情
日期：1970-8-4
是否是时间段：false
作者：彭承淼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种身份　两种感情

无产阶级文化大革命以前，我在农村工作，间或也在生产队里参加点生产劳动。那时候，我是以什么“长”啊“书记”的身份出现在群众之中，摆错了当先生与当学生的位置。干起活来，怕脏怕累，指手画脚。群众对我呢？则是客客气气，把我当官看待。

下放以后，以普通劳动者的身份，和社员一起披星戴月地干活，和群众的关系就大不相同了。

我走到社员家里，群众不再是吹桌抹椅，让茶让水地把我当客人了。碰到做饭的时候，女社员就说：“老彭！来，帮我挑担水！”或是把婴儿递给我，一边做饭一边和我攀谈起来。

有一次，我住的那家的贫农老大娘，要到女儿家去。头天晚上，她把做饭、喂猪等家务交给我，说：“老彭！我女儿生了小孩，我要去服侍几日。大春（她的儿子）年轻，粗脚大手，不会侍弄家务事。你就起几个早，帮我弄点饭，喂喂猪。”这使我想起小时候接受母亲嘱托的情景，心里又是激动又是高兴。我感觉到，现在，只是现在，我才真的生活在群众当中了。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们党和国家的干部是普通劳动者”。现在重温这一教导，感到分外亲切。首先必须做到是一个普通劳动者，才有起码的资格做一名无产阶级的革命干部。这一真理，我要永记心头。

湖南省岳阳县湖滨“五·

七”干校　彭承淼

描述：

