id: cf89769ae0
标题：美国坐在被告席上——从资产阶级舆论看美国侵略者的罪责
日期：1961-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国坐在被告席上

——从资产阶级舆论看美国侵略者的罪责

日本《读卖新闻》说：“美国正在支持古巴的反卡斯特罗运动，这是一个公开的秘密。正如肯尼迪在记者招待会上暗示的，美国政府采取明确的立场来支持建立古巴的反卡斯特罗政权。”

瑞典《每日新闻》说：“古巴流亡部队既然已经侵入古巴，美国当然是坐在被告席上。”

英国工党议员锡尔弗曼说：“非常清楚，像这种规模的入侵，没有在某个别的土地上进行长期而周密的准备，是不可能发生的。美国政府曾公开宣布同情入侵者。”

法国《战斗报》说：“华盛顿给予叛乱的伞兵以道义上以及无疑的物质上的支持。”

西德《总汇报》说：“美国政府希望颠复的尝试获得成功，但自己却不出面。”

西德德意志新闻社说：美国对古巴内战的态度“是由肯尼迪政府想要卡斯特罗政权尽快垮台，但是又能避免任何可能对美国威信产生危险后果的愿望所决定的。

“华盛顿官方人士过去几星期内承认，推翻卡斯特罗政权已成为非干不可的事情，因为美国无法同一个距美国海岸不到一百五十公里的共产党桥头堡建立友好关系。”

美国《纽约时报》说：“美国政府在好几个月以来一直以武器、训练以及在美国国土和危地马拉的设施帮助古巴的流亡者，这并不是……什么秘密，因为对这些事情曾大肆宣传。因此今天人家不会忽视。”

描述：

