id: cf8a48a786
标题：国务院水土保持委员会革命群众组织向全国提出紧急倡议  抓住有利时机，掀起春季水土保持运动新高潮
日期：1967-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院水土保持委员会革命群众组织向全国提出紧急倡议

抓住有利时机，掀起春季水土保持运动新高潮

新华社四日讯　国务院水土保持委员会革命群众组织向全国水土保持战线革命战友发出的紧急倡议水土保持战线上的无产阶级

革命派战友们：革命的同志们：

在我们最伟大的领袖毛主席亲自指引下，我国无产阶级文化大革命进入了一个新的阶段。上海“一月革命”的风暴正在席卷全国。形势好得很！好得很！

“抓革命，促生产”是我们伟大领袖毛主席向我们发出的伟大号召。我们无产阶级革命派一定要坚决遵照毛主席的指示，把革命、生产两副重担挑起来，在革命中当闯将，生产中打先锋。夺取今年农业大丰收，夺取革命、生产双胜利。

毛主席教导我们，“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”

春耕播种即将开始。中央农林各部和北京郊区革命群众组织向农业战线上的革命同志发出了《立即掀起春耕生产新高潮的紧急建议》。我们应该坚决响应并执行这个建议。同时抓住春播前的有利时机，掀起春季水土保持运动的新高潮。为此，向你们提出以下紧急倡议：

一、立即行动起来，组织和健全生产领导班子。抓住时机，合理安排劳力，依靠贫下中农，大力开展修梯田、梯地、改土等农田基本建设，增施肥料，加厚活土层，建设大寨田，全面实行农业“八字宪法”，保证当年增产。做好农田维修和水土保持工程的结尾工作。积极发展山区小型水利，管好用好现有水利设施，结合农业措施，精耕细作，耙耱保墒，积极防旱抗旱。准备好树苗、树子、草子，积极造林种草，大力封山育林，保护现有林木，严防破坏。

二、各水土保持工作站和试验站、所，要坚决贯彻毛主席的革命路线，与工农群众相结合。在搞好革命的同时，组织力量，搞好水土保持科学研究和样板工作，并总结推广抓革命、促生产的典型经验。

三、有些省（区）通过安置上山下乡知识青年建立了一些水土保持专业队，这些队的革命同志们，要坚决听毛主席的话，安心参加农业生产，坚守岗位，抓好革命，促好生产，积极进行备耕，更多地完成治理任务，增加收益，尽快实现自给自足。

关于专业队的安置工作和经济方面的一些问题，根据中共中央《关于反对经济主义的通知》的精神，通过调查研究，提出整改意见，在运动后期解决。

有些需要上级解决的问题，可用书面向上反映，不要离队；已经离队的，应该迅速回去。

四、坚决执行毛主席关于“勤俭建国”、“要节约闹革命”的指示。反对反革命的经济主义。发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，节约搞生产，把水土保持开展得更多、更快、更好、更省。

五、高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，把“老三篇”当成座右铭来学，大破“私”字，大立“公”字，促进人的思想革命化，把所有的水土保持单位办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

无产阶级文化大革命胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

国务院水土保持委员会革命群众组织

一九六七年二月十七日

描述：

