id: cf8b591af9
标题：抓好农村住房建设
日期：1980-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好农村住房建设

山东省胶南县在发展生产的基础上，努力改善社员居住条件，经过几年的努力，全县已有百分之七十五的农户住上了新房。他们的做法，值得其他地方借鉴。

建国以来，党和政府领导广大农民，恢复和发展生产，建设家园，农村的面貌有了一定的改变。一些生产发展快、集体经济实力比较雄厚的大队，先后建设了新村，农民的居住条件得到了比较明显的改善。但是，多数地方农民的居住条件还比较差。一些地方由于极左路线的严重干扰，集体经济和社员都还贫困，没有能力兴建、修理住房。这种状况需要积极地有计划地逐步改善。

搞好农村房屋建设，是改善农民生活的一件大事，是广大农民的迫切要求。但不少地方对这项工作的重要性还认识不足，重视不够。有的把农民建房看成可管可不管的小事，放任自流；有的怕农民建房影响生产，不去关心和积极领导，甚至加以阻拦。农村房屋建设没有部门主管，许多问题如布局规划、房屋设计、施工办法和必需的建筑材料等，都没有给以妥善解决，以致一些地方的农民在建房中出现乱建乱占土地的现象，既影响了集体生产，又增加了农民负担，对集体、对个人都很不利。

农村的各级领导要把发展生产同改善农民的居住条件结合起来，加强领导，因地制宜，注意政策，及早安排好农村房屋建设。各有关方面也应该把这件事作为支援农业的一项光荣任务去完成。在制订农村发展规划时，要本着有利生产、方便生活、珍惜土地的精神，统筹安排，合理布局，把农民的住房建设作为一项重要内容安排进去。新村建设的规划工作十分重要，抓得越早越有利，抓得晚了就可能建得乱，浪费也大。

我们国家很大，各地的气候条件、生活习惯各不相同，经济发展也不平衡。建房要有计划，有步骤，量力而行，逐步建设，不能不顾经济条件，不顾党的政策，搞“大呼隆”，搞一平二调，不能“建了新村，伤了元气”。要走群众路线，多和群众商量，因地制宜。建房的标准、规模、进度，不能强求一律，不要只规定一个模式，采用一种办法。要总结和吸取我国农民创造的好经验，依靠群众，自力更生，就地取材和充分利用旧材，努力做到花费少而收效大。

描述：

