id: cf8b92a2d8
标题：砸烂精神枷锁新
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：努尔提也夫
来源：
标签：林彪,四人帮,新疆文革,夺权,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸烂精神枷锁新

疆维吾尔自治区教育局副局长  努尔提也夫

建国后的十七年，红线占主导地位，还是黑线统治？知识分子是革命力量，还是革命对象？对此如何估计，这不是一般的问题，而是关系到承认不承认社会主义制度优越性，高举不高举毛主席伟大旗帜的原则问题。

“四人帮”出于他们的反动阶级本性和篡党夺权的罪恶目的，抛出的“两个估计”，硬说十七年是黑线统治，知识分子都是“臭老九”。这完全是一派胡言。

事实胜于雄辩。国民党反动派遗留给我们新疆教育事业的是一个破烂不堪的摊子。一九四九年，全区只有一所名为大学，实为中专的“高等”学校。这所学校总共只有三十六名教师。中小学校主要分布在城镇。广大农村，特别是牧区，几乎没有学校。劳动人民子女没有上学的机会，文盲占全区总人口的百分之九十以上。

二十八年来，在毛主席革命路线指引下，新疆维吾尔自治区的教育事业蓬勃发展。大学生总数增加了十七倍半，普通中学的学生增加了近二百倍，小学普及程度已达适龄儿童的百分之九十四点七。在文化大革命前的十七年中，单是自治区的高等学校就为我区培养了各种人才近二万人，其中少数民族的近一半。他们在我区社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，发挥了重要作用。

按照“四人帮”的逻辑，这些成绩的取得是无法解释的。“四人帮”否定这些成绩，实质上就是否定毛主席革命路线的胜利。一九五七年右派分子也曾经采取过同样的手段。他们的目的，就是说“共产党不行了”，“社会主义制度不行了”，以便让共产党下台，他们上台。林彪、“四人帮”同样否定毛主席革命路线在新疆取得的伟大成绩，目的是一样的，就是“你们下台，我们上台”。

二十八年来，刘少奇、林彪特别是“四人帮”的干扰破坏是很大的，如果没有他们的干扰破坏，新疆的教育事业的发展一定会更快，成绩会更大。“四人帮”的干扰破坏压抑了广大教育工作者的积极性，特别是他们炮制的“两个估计”，使广大教师长期戴上了精神枷锁，使教育事业的发展受到破坏，教育质量严重下降，拖了四个现代化的后腿。

现在党中央、华主席带领我们批判“四人帮”炮制的“两个估计”，为我们砸烂了“四人帮”套在广大教育工作者头上的枷锁，我们绝不辜负党和人民对我们的期望，决心继续搞好教育革命，为在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国而努力奋斗。

描述：

