id: cf8cbeb0b7
标题：霍查在保共代表大会上致词  进一步加强社会主义阵营团结  反对南共修正主义的斗争要进行到底
日期：1958-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查在保共代表大会上致词

进一步加强社会主义阵营团结

反对南共修正主义的斗争要进行到底

据新华社索非亚4日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查3日在保加利亚共产党第七次代表大会上致贺词。

他首先向代表大会和全体保加利亚人民祝贺，祝他们在社会主义建设中取得更大的成就。

他接着谈到阿保两国人民具有悠久历史的友谊。他指出，这种友谊已经在两国的民族解放斗争、社会主义建设和保卫和平的共同事业中获得进一步发展和巩固。

霍查接着说，我们的力量在于以伟大的苏联为首的社会主义阵营。今天的社会主义阵营的团结一致，不仅对于维护我们的独立和顺利地建设我们的国家具有决定性的意义，而且也是维护和平的有力保证和争取人类美好前途的巨大保证。因此我们认为，我们最神圣的职责是：像保护自己的眼珠一样地维护和加强社会主义阵营的团结一致，加强我们同苏联的友谊。

霍查说，正因为如此，帝国主义者就把我们的团结一致看成是实现他们计划的道路上的主要障碍，他们用尽一切办法企图瓦解社会主义阵营和国际共产主义运动。现代修正主义正好在这方面为他们大力效劳。南斯拉夫共产主义者联盟的修正主义集团反对党的领导作用，反对无产阶级专政。这个集团以反对光荣的社会主义阵营的团结为己任。但是，这个集团必定要破产。我们共产党和工人党进行了仁至义尽的工作来帮助南共的领导抛弃反马克思主义的道路，但是他们无视我们的努力。他们的全部活动是对社会主义阵营和马克思列宁主义的敌对攻击，这表明他们坚决地站在反马克思主义的和修正主义的立场上。南共领导人所走的道路并不是为社会主义的利益服务的，而是助长帝国主义的声势。

霍查说，我们党和我们国家受了南共领导人反马克思主义活动的很大危害。尽管如此，我们仍然表示完全支持苏联共产党关于改善我们同南共关系的倡议，我们认为这个倡议非常正确，它符合南斯拉夫人民的利益、我们各国人民和国际共产主义运动的利益。但是南斯拉夫的领导人不仅没有响应我们的努力，反而继续走它的反马克思主义的道路。南斯拉夫的领导人硬说我们这些党对南共领导人的反马克思主义立场的正确批评是针对着南斯拉夫人民的。这是诬蔑，是企图激起南斯拉夫人民对他们的真正朋友，对苏联和其他社会主义国家的敌对情绪。我们这些党过去一贯是而且将来也要为加强同南斯拉夫人民的友谊而斗争。但是，任何一个马克思—列宁主义者都不能不对修正主义进行毫不调和的斗争。

霍查说，目前修正主义是对国际共产主义运动和工人运动的主要危险，因此必须揭露修正主义，并且把反对修正主义的毫不动摇的斗争进行到底。

据新华社索非亚4日电　捷克斯洛伐克共产党中央政治局委员柯别茨基3日在保共第七次代表大会上致祝词。

柯别茨基说，捷保两国人民是以对苏联的真诚的热爱联系在一起的，捷保两国共产党是以对马克思列宁主义原则、对伟大的苏联共产党的无限忠诚联结在一起的。柯别茨基指出，捷保两国共产党都努力以无产阶级国际主义的精神加强社会主义国家和兄弟党的团结，并且决定履行自己的国际主义义务，始终不渝地对修正主义进行斗争。柯别茨基指出，必须全力支持粉碎帝国主义复活德国军国主义的计划。他说，我们任何时候都再不能允许在西德兴起的可怕的军事暴力的怪影威胁着我们两国的自由和独立。

据新华社索非亚5日电　保加利亚共产党第七次代表大会今天上午结束了对中央委员会和中央检查委员会的总结报告的讨论。下午开始进行第三项议程——于哥夫报告第七次代表大会关于1958年到1962年保加利亚发展国民经济的第三个五年计划的指示草案。

会议对保共中央的总结报告讨论了两天半，将近三十个代表在大会上发了言。他们一致表示完全赞同这个报告，并且强调指出了保加利亚在社会主义建设方面所取得的巨大成就，确认保共中央领导的正确和社会主义的优越性。他们一致表示，他们将更加紧密地团结在党中央周围。

代表们在发言中批判了以南共纲领为代表的现代修正主义。代表们指出，南共纲领是完全违背马克思列宁主义原则的，是有利于帝国主义的，必须对它进行无情的斗争。

在4日下午的会议上，朝鲜、越南和阿尔及利亚的兄弟党的代表向大会致祝词。

描述：

