id: cf8ea08aa8
标题：光荣的清洁工世家  记“五朵金花”之一张秀芬一家
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：彭莱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣的清洁工世家

记“五朵金花”之一张秀芬一家

本报讯　本报9月25日刊登了《天津“五朵金花”当倒粪工干得欢》的消息，其中提到了张秀芬。张秀芬的爷爷、爸爸、妈妈、哥哥、弟弟都是清洁工。读者一定很想知道这个光荣的三代清洁工人之家的现况吧！

张秀芬的爷爷今年已经80岁。他是老清洁工人，一直干到“文化大革命”前才退休。现在，这位老人耳不聋、腰不弯，正享受着天伦之乐，度着幸福的晚年。

张秀芬的爸爸54岁，在清洁中队干粪便清除工作已二十多年，河西区的公厕和灰粪户门，他没有不认识的。由于他为人忠厚老实，许多人亲热地称呼他“傻哥哥”。张秀芬和弟弟参加工作时，他嘱咐孩子们：“到清洁队工作不要给老人们现眼，别忘了你们是吃清洁队的饭长大的。”

张秀芬妈妈50岁。从参加工作到退休的前一天，都在拉车、走街、串巷倒灰桶。别看她体质瘦弱，但走起路来脚下生风，干起活来麻利干净。临退休时，她对老同事们说：“我走啦！把孩子交给你们。孩子们要是不听话，你们打也打得，骂也骂得，你们要是不管，我可不依！”

哥哥是顶替爷爷来清洁队的。他来队时间不长就赶上“文化大革命”。那些日子，好多青年离开本职工作，去搞“文攻武卫”，他却天天拉着车去清除粪便，一天也没离开过。后来入了党、提了干，现在是区环卫局业务科副科长，是个年轻的内行领导干部。

弟弟比张秀芬晚来两个月，年纪小，但不惜力气，干什么活都抢在前。在为一个厕所下管道时，他抢先跳到沟里往上甩臭泥，弄得满身都是泥水，也毫无怨言。最近，他被选派到汽车队学习开车了。

现在，张秀芬和她的小姊妹们一样，在工作中又取得了新的成绩，对自己工作的区域不断调查了解，凡是端粪桶有困难的，不管多晚，她也入户去倒粪桶。

这样一个家庭，没有显赫的人物，没有惊天动地的事迹，也不善讲成本大套的“革命道理”，但这是一个真正的革命家庭。

（彭莱）（附图片）

这是“五朵金花”之一张秀芬的一家。　李军 摄

描述：

