id: 7101116b2f
标题：我在深思之后
日期：1979-8-14
是否是时间段：false
作者：长春电影制片厂周新德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《离奇而发人深思的事件》这篇报道的确值得一读，也一定会引起人们的深思。但我想，所谓“离奇”，只不过是生活中几个常见的事件碰巧都和“骗子”汤放连在一起，而不是和现实生活中真的“省委第一书记的儿子”连在一起，于是“好心”的广播员，“热心”的工人，诚实而轻信的女军医，年青而钟情的女战士，一一上当受骗，在这一出闹剧中扮演了不甚光彩的角色，落到如此的窘境。

在林彪、“四人帮”长达十年之久的横行期间，我们的社会风气确实坏到了极点，看权势，攀高门，拉关系，风靡一时，而且至今余毒绵绵。在我们的社会主义国家里，这种腐朽没落的思想意识确有大加扫除之必要。但是，我们是唯物主义者，要承认客观存在决定人们的思想意识，单是怪罪于一些同志信奉“有权就有一切”，把“省委第一书记的儿子”的身份看作“神明”一般，不免有所偏颇。这些同志也是从生活中常见的（决不是个别的）现象中悟出这样的道理：我们的某些高级干部及其子女确有回天之力，只要他们愿意，他们可以过优厚的生活，享受特殊的待遇，可以毫不费力地解决许多按照“原则”、“规定”解决不了的问题。

近几年来，我有机会深入部队生活和工作，我接触过许多这样的老同志：他们参加革命几十年，身经百战，为党为人民屡建功勋，今天大都年近花甲，职务很高。但是，他们每到部队，仍和战士们一起风餐露宿，开山放炮，筑路架桥，为部队现代化建设而艰苦奋斗。他们不居功自傲，不以职权搞特殊，总是以普通一兵的身份生活、战斗在战士中间。这是领导干部的主流。但是，我也耳闻目睹许多另一方面的现象：某领导可以违背部队起码的规定，把身体有严重缺陷的子女塞进部队来，而且很快地入了党，提了干。自然，将来也不难找到英俊而有为的配偶。某领导到部队视察，行前多日，秘书就打来电话，提醒说首长最喜欢吃什么，必不可少，其它可以酌情办。于是这个长年坚持在偏僻地方从事建设的部队不得不派出专人到北京、上海等地采购。遗憾的是（请同志们不要吃惊），这位首长只在这里吃一顿饭就走！某领导干部下来视察，顺路看看自己当年战斗过的地方（这很好），这里部队的军直机关已经调防，于是临时开小灶，从地方请来名厨师，现添置了几百元的炊具和餐具，采购来大量的食品。饭前该首长曾宣布三菜一汤，不搞特殊（这很值得敬佩），但就餐时，山珍海味摆满一桌，他并没提出异议。而且离开时，随行人员带走了几箱螃蟹和对虾！

所以，看了《离奇而发人深思的事件》之后，我感到文中的事件和人物在离奇之中见平常，在偶然之中存必然。信奉中医的人们常说，中药治里，西药治表。我对医药的知识等于零，但感到这“里”、“表”之说倒是耐人寻味的。“里”是事物内在的矛盾，“表”是事物矛盾的表象。要改变事物的性质或叫解决矛盾的问题，看来非在“里”上下功夫不可。于是我想到，最应该深思的倒是我们职权很大的一些领导同志。而报道中涉及的一些人，尽管受了社会上一些不正之风的感染，应该引以为戒，但他们所以落得这样一个可悲可叹而且可笑的结果，最重要的一点是他们结识和信赖的李小兵并非是“省委第一书记的儿子”或是其他什么有职有权的大人物，而是一个化名的“骗子”。

长春电影制片厂 周新德

描述：

