id: 71016ca286
标题：苏联加紧剥削“经互会”成员国
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据报道，苏修社会帝国主义加紧剥削“经互会”成员国，给这些国家的经济造成严重困难，使它们不得不另找出路。

苏修通过加强“经互会”国家的“一体化”，利用“经济援助”拚命掠夺其它成员国。到一九七五年初，就插手其他“经互会”成员国一千三百六十多个经济建设项目；去年一年，向它们倾销在国际市场上无人问津的陈旧机器设备和材料，达六亿七千多万卢布。苏修还通过贷款、“共同开发”、干预别国经济计划等等手段，疯狂地掠夺这些国家。“经互会”其它成员国的原料大部分依靠苏联。近一年多来，苏修又进一步大肆提高原料价格，剥削“经互会”成员国。一九七五年，它大幅度地提高出口到保加利亚的原油价格，仅此一项，就剥削保加利亚两亿卢布。同时把出口东德的原油价格也提高了百分之一百三十。如果以东德每年进口苏联原油一千五百万吨计算，就这一项，苏修每年就剥削东德三亿卢布。在其它一些原材料方面，苏修也全面地、大幅度地提高价格，使“经互会”其它成员国在经济上受到巨大损失。

由于苏修残酷压榨所造成的严重经济困难，“经互会”的一些国家不得不被迫另找出路。保加利亚为摆脱困境，不得不开展收集和利用再生原料的运动。目前，保加利亚利用废钢铁作为再生产原料炼制的钢材，已占钢产量的百分之四十。捷克斯洛伐克买不起苏联的天然气，就转向伊朗购买天然气。十一月十二日，捷克斯洛伐克和伊朗签署了一九八一年到二○○○年伊朗向捷克斯洛伐克供应天然气的合同。十一月十七日，吃够了苏修苦头的东德与瑞典签署了一九七七年换货以及经济、技术和工业合作的两个议定书。匈牙利也受不了苏联的掠夺和剥削，十一月十五日到十六日，匈牙利意大利经济混合委员会举行会议，签署了会议的议定书。近一年多来，匈、意两国已经签署了四十项合作协定，目前正在讨论五十六项新的合作协定。

苏修加紧剥削和掠夺“经互会”其它成员国，居心是险恶的。它是要通过经济掠夺迫使其它“经互会”国家变成它的经济附庸，进而变成它的政治上的附庸。包是，历史总是在向前发展的。苏修对“经互会”成员国掠夺越多，罪孽就越重，这些国家的人民觉醒得就越快，反抗也就越大，到头来，苏修失败得也就越惨。

描述：

