id: 710227b2d0
标题：热烈欢迎老挝爱国战线友好代表团余湛副部长等出席柴泽民会长和占米团长先后讲话
日期：1974-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十一月二十二日讯 中国人民对外友好协会今天下午举行群众大会，热烈欢迎由老挝爱国战线中央委员、中央宣训委员会主任占米率领的老挝爱国战线友好代表团。

大会在政协礼堂举行。会场内悬挂着横幅标语，上面写着：“中老两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”

外交部副部长余湛，对外友协会长柴泽民，北京市革命委员会副主任刘锡昌，有关方面负责人杨骥、张上明、甘迈，以及首都群众一千多人出席了大会。

在北京的老挝朋友也应邀出席大会。

大会由对外友协副会长杨骥主持。柴泽民会长和占米团长先后在大会上讲话。

柴泽民会长在讲话中说，老挝人民为维护国家独立、争取民族解放进行了长期不屈不挠的英勇斗争，并取得了伟大的胜利。他说，“老挝人民所取得的胜利再次证明了，小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能摆脱帝国主义、殖民主义的控制，一定能战胜大国的侵略。”

柴泽民会长指出，“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”和议定书的签订，以富马亲王为首相的老挝临时民族联合政府和以苏发努冯亲王为主席的民族政治联合委员会的成立，是老挝人民坚持长期革命斗争所取得的胜利成果。它为老挝人民在没有外来干涉的情况下解决自己的问题创造了有利的条件。

他说，一年多来，老挝人民为切实履行万象协定及其议定书，为维护老挝和平和民族和睦，进行了坚持不懈的斗争。柴泽民会长表示深信，只要老挝人民坚持斗争，一定能够实现自己的民族愿望，建立一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝。

柴泽民会长说，中老两国人民是亲密的战友和兄弟，在长期的反帝斗争中，我们一贯互相支持，互相鼓舞。中国人民将一如既往，坚决支持老挝人民的正义斗争，直到取得最后胜利。他说，老挝爱国战线友好代表团来我国访问，必将为进一步巩固和发展中老两国人民之间悠久的传统友谊作出宝贵的贡献。

占米团长在讲话中祝贺中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的胜利和成就。

他说，将近三十年来，老挝人民团结一致，奋起斗争，克服了种种障碍，经历了曲折艰难的道路，取得了具有历史意义的伟大胜利。万象协定及其议定书的签订是老挝人民几十年来用鲜血换来的成果，“这一胜利是老挝人民救国斗争历史的转折点，它使老挝力量的对比发生了变化，从而更加有利于各爱国力量继续自己的正义救国事业，有利于建设一个和平、独立、中立、民主，统一和繁荣的国家，同时也为维护印度支那、东南亚和世界的和平与安全作出了贡献。”

占米团长指出，老挝临时民族联合政府和民族政治联合委员会成立以后，美帝国主义和万象方面的极右反动派仍然怀着不可告人的目的，采取各种粗暴行动，阻挠、拖延实现万象协定及其议定书和双方签订的各项规定，阻挠、破坏恢复和平和民族和睦，妄图继续维持美帝国主义在老挝的新殖民主义利益。他说，“为了实现万象协定及议定书的各项条款，老挝人民还要经过复杂和激烈的斗争。然而，我们相信，老挝人民救国的正义事业一定要取得最后胜利。”

他们的讲话激起全场一阵阵热烈掌声。讲话后，双方互相赠送了锦旗。

大会上，放映了中国彩色故事影片《闪闪的红星》。

描述：

