id: 7103bdc219
标题：西藏青稞小麦又获丰收翻身农奴欢庆第五个好收成衷心感激共产党
日期：1963-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨3日电 本社记者报道：西藏高原上的青稞、小麦今年又获得丰收。这是民主改革后西藏农业生产连续第五年获得丰收。目前正是秋收季节，记者分路沿着拉萨河、雅鲁藏布江两岸，穿越东部横断山脉山区，跋涉西部阿里地区，访问了高原的农村，所到之处，尽是一片丰收景象。

记者在访问中见到，高原农村里白天常常悄无人声，而田野里却人群欢腾。藏族农民们每天早出晚归，集中力量收割庄稼。在金黄色的麦田里，互助组员们的歌声和笑声随风飘落。田头地边临时搭起的锅灶炊烟缭绕，人们中午就在田间吃饭休息。在田间小路上，一群群骡马、毛驴，络绎不绝地把麦捆运往打麦场。收割较早的村庄里，打麦场上已堆起成排的麦垛。

在访问中，许多藏族翻身农奴拿着沉甸甸的麦穗，眉飞色舞地向记者谈起今年的收获。他们异口同声地感激领导他们翻身的共产党，感激党和政府领导他们组织了农业生产互助组。有些翻身农奴说：民主改革后，西藏社会换了人间，藏族人民换了心情。他们说：正是因为这样，西藏的生产年年发展，人民的生活天天向上。今年的庄稼长得特别好，我们的心情也特别高兴。

西藏农民今年种了三百二十多万克（一克相当于一亩）青稞和小麦。在拉萨河和雅鲁藏布江流域的拉萨、日喀则、山南等地区，江河两岸向阳温暖地方的青稞已经收完，农民们正在加紧收割小麦。许多地方互助组之间的劳动竞赛搞得热火朝天。藏族农民们熟一块收一块，有些老人小孩也跑来帮助拾麦穗，地里收拾得干干净净。记者来到拉萨地区堆龙德庆县南岗乡，访问了格桑白宗互助组，组员们正围坐在麦地边喝着酥油茶休息，很远就听见他们的欢笑声。这个由十户翻身贫苦农奴和奴隶组成的“穷棒子”互助组，将近一百克地的青稞、小麦，单位面积产量平均可达三百斤以上。四十七岁的女互助组长格桑白宗对记者说：“在旧社会里，我们这些人能有什么呢？连人也是属于领主的。现在嘛，家家有余粮，户户有奶牛了。”

东部横断山脉山区的昌都专区和雅鲁藏布江下游的林芝专区，河谷地带气候温暖，目前，大部地区的收割工作已经结束。怒江畔八宿县白马乡的农民在今年夏季获得丰收后，又在党支部的领导下，兴修了一系列的水利工程，战胜了连续五个月的严重干旱，使七百多克秋小麦的收成胜过以往任何一年，一千一百克青稞也比民主改革前增产了一倍。老农民罗松说，他活了大半辈子，没有见到过这样严重的干旱，没有见到过人们这样大的干劲，也没有见过长得这样好的庄稼，要是在旧社会，农奴们早拿起饭碗跑出去讨饭了。林芝县的收割工作已接近尾声，农民们已经吃到了新收下来的粮食，许多村头的水磨在轰隆轰隆地运转着，炒青稞和新糌粑发出喷鼻的芳香。在人多地少的达则村有三十三户农民，他们在农奴制度下一年内总有几个月要靠野果野菜充饥，民主改革时，贫苦农奴和奴隶平均每人只分到一克多地。几年来，这个村的十七户翻身贫苦农奴和奴隶，攀岩走壁，斩草除荆，开垦出山荒三十七克多。今年这些新垦土地上的青稞、小麦，平均单位面积产量达到三百五十斤左右。

记者来到西藏高原上的高原、祖国最西南角的阿里专区。这里的农业区是世界上最高的农业区，平均海拔四千米左右。农民们今年种的一万四千多克庄稼，也普遍获得丰收，金黄色的庄稼，与银色的雪峰交相辉映，藏族农民们正在紧张地进行收割。阿里专区最西南角孔雀河畔的普兰县，庄稼已经收割完毕，这个县吉让乡的二十八个互助组，青稞、小麦获得了大幅度增产。曲龙村索南普布互助组曾是全乡最困难的互助组，民主改革刚结束的一年，户户缺粮，连种子也靠国家贷给，可是到去年他们就家家有了余粮，今年全组又比去年多收粮食二百斗（一斗约合二十六斤）。吉让乡的农民们说，民主改革前，他们每天发愁，糌粑口袋老是空的，这几年年年增添新口袋，今年庄稼只打了一半，许多人家大大小小的羊毛口袋就已经装满了，现在正为赶制新的羊毛口袋而忙碌着。

描述：

