id: 710795d142
标题：农村形势无限好
日期：1959-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广西农业战线群众运动万马奔腾 新疆农村呈现一片大跃进景象

据新华社南宁22日电 广西一千八百万农村人民公社社员，意气风发，力争上游，一个万马奔腾，赛过大办钢铁的群众运动，正在步步高涨。

在粮食战线上，继早稻大丰收之后，中稻又获得空前大丰收。大面积丰收的捷报四处频传。北部高寒山区的龙胜各族自治县，七万亩中稻平均亩产七百斤，比去年增产二成以上；西部和云贵高原接壤的隆林各族自治县克长公社，一千七百多亩中稻亩产七百八十六斤，比去年增产四成五；与越南交辊的睦边县，已收中稻一万五千多亩，平均亩产八百五十五斤，比去年增产约两成。

与此同时，晚造的后期田间管理步步深入。田间管理的劳动大军，比8月中旬激增一倍，达到六百五十万人。运动轰轰烈烈而又扎扎实实，往年大部分地区晚稻只耘田两次追肥两次，今年在秋分前四天，全自治区一千一百多万亩晚稻就全部完成了三耘三追，平均每亩追肥达八十到一百担（其中精肥占一半以上）。

进入9月下旬，全区又开展了一场与干旱夺粮的博斗。目前，全区晚稻已含胎灌浆，杂粮和油料作物陆续扬花结实。全自治区从南到北，从东到西，不论山区或平原，所有晚造作物，都是一派大丰收的景象。晚造超早造已成定局；各地超包产指标的实现，已是势所必至。

据新华社乌鲁木齐22日电 新疆维吾尔自治区的三秋工作进展得又快又好，数百万各族农民在党的八届八中全会伟大号召下，干劲越鼓越足，农村中呈现了一片大跃进的大好形势。

自从8、9两月各地在反右倾、鼓干劲的号召下大战秋田以来，广大农村中就掀起了轰轰烈烈的秋粮超夏粮，誓夺粮棉大丰收的超产竞赛运动，因而秋季作物的田间管理工作十分良好，使全自治区一千五百万亩秋田作物普遍获得了大丰收。据目前各地已报来的材料统计：水稻亩产达到五百斤以上的有八万多亩，七百斤以上的有两千四百多亩，千斤以上的丰产田有六百三十三亩；玉米亩产五百斤以上的达到二百多万亩，七百斤以上的有两万三千三百多亩，达到一千斤的有两千八百三十多亩。自治区农业生产部门根据各地试打测算，估计今年九百多万亩秋粮，总产量将比去年增加20％左右，棉花总产量比去年将增加47.8％；油料作物总产量比去年也要增加70％多。

在秋种战线上，一个轰轰烈烈的秋种超计划竞赛正在蓬蓬勃勃地发展着。现在，全自治区一千一百万亩的冬麦播种任务已经基本完成，面积比去年扩大了两百万亩。由于普遍进行了深耕，播种适时、细致，实行了合理密植，各地出苗情况十分好，苗齐苗壮，每亩株数在四十万株左右。

由于秋收、秋种的提早完成，大规模的秋耕热潮即将到来。

河南浙江棉花大丰收

据新华社讯 河南省一千二百六十五万亩棉花大丰收，目前每亩平均已收摘皮棉三十二斤。主要产棉区新乡专区，每亩平均已收摘皮棉四十斤，预计可达八十一斤，比上年增产三成多。清丰、扶沟、新野、镇平、南阳、新乡、西平、上蔡等十二个县（市）的二百四十万亩棉花，预计亩产皮棉可达百斤以上。清丰县的二十一万亩棉花，预料亩产皮棉可达一百五十多斤。根据已经收摘的和现有棉桃的测算，全省棉花产量预计将比大跃进的去年增产两成多，可以提前三年超额完成第二个五年计划全省的棉花生产指标。

浙江省一百八十万亩棉花结铃累累，一片大丰收景象。根据到10月8日止的统计，十八个重点产棉县市共已采摘籽棉二百一十二百多担，平均亩产已有一百三十四斤多，棉花质量也普遍比去年提高。

山东湖南安徽 千军万马大修水利

据新华社济南22日电 山东省各地紧接在秋种中大搞畦田化、园田化、渠道系统化之后，一个规模壮阔，声势浩大的水利建设运动的序幕已经揭开。

山东省各地广大群众，决心大干一冬一春，把全省灌溉面积扩大到八千万亩，实现平均每人一亩水浇丰产田，作到何时用水何时有，用多少有多少，另外每人平均有六分一般水浇田。目前，全省已投入水利建设的劳力达三百四十五万多人，到12日的统计已搞起来的园田、畦田等有三千一百四十五万多亩，渠道（缺一个专区）二万一千公里。一个比1958年劲头更足、规模更大的水利建设新高潮正在逐步形成。

据新华社长沙22日电 今年连续战胜夏旱和秋旱、取得粮食大丰收的湖南农民，又开始了规模巨大的冬修农田水利运动。现在，全省每天有三十多万农民战斗在水利工地上，已有三千四百多处水利工程开工。人民公社在大修水利中发挥了巨大的威力，移山倒海，势如破竹。从9月中旬全省水利工程开工以来，现在已有一百三十四座动手较早的小型水库竣工。现在，许多工地都提出响亮的战斗口号：“保证如质如量地提前完成水利冬修任务，为明年农业生产更大跃进打响第一炮”。

今年各地冬修水利，动手早、规模大。今冬明春全省计划修建中、小型水库一万六千座到两万座，其中灌田万亩以上的中型水库工程有六十三处。这个数字等于过去十年兴修水库的总和。

据新华社合肥22日电 安徽省各地人民公社在大抓“三秋”工作的同时，已抽出五十多万劳动力投入了水利兴修运动，提早揭开了今冬明春大兴水利的序幕。

安徽省今冬明春的水利兴修任务很大，总的奋斗目标是要消灭易涝易旱地区水利建设落后的情况，全省蓄水量要求再增加一倍，达到二百多亿立方米，满足五千万亩水稻的用水。在淮化平原，要继续大搞河网化。山区和丘陵区是以大搞中、小型水库为主，同时兴修塘坝工程。

描述：

