id: 7108bcff56
标题：中国西藏代表团驳斥歪曲西藏宗教现状的谎言
日期：2004-7-28
是否是时间段：false
作者：胡光耀
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向巴平措在接受加拿大《环球邮报》和“加拿大电视台”的专访时指出，国外有一个所谓“援藏组织”最近发表了一个“西藏问题报告”，说什么中国“发起了新一轮镇压藏传佛教的运动，正在西藏发动第二次文化大革命”等等，这是对西藏宗教情况的肆意歪曲和无端指责。

向巴平措说，这个“报告”的内容毫无事实根据，编造了不少谎言，甚至连我们对寺院里的僧人、尼姑进行爱国主义教育，也成为“报告”攻击中国的目标。他说：“我对此感到非常气愤。僧人、尼姑也是公民，国家教育自己的公民要爱国有什么错？”

向巴平措说，1980年至2000年，中国政府用于维修、保护西藏寺庙的专项经费3.1亿元，国家又拨出3亿元巨资专门用于布达拉宫、罗布林卡和萨迦寺文化遗址的修复工程。国家重新整理和出版了《甘珠尔》藏文大藏经。目前正在制作传统的木刻版《丹珠尔》经，历时6年多已完成100多部，全套共有250多部。

向巴平措指出，西藏广大信教群众和爱国僧尼对国家的宗教政策是拥护的，对现行的宗教政策是满意的。

据新华社渥太华7月26日电 （记者胡光耀）正在加拿大访问的中国西藏自治区代表团团长、西藏自治区政府主席向巴平措26日在渥太华说，在中央政府强有力的领导和关怀下，西藏已从黑暗走向光明、从贫穷走向富裕、从封闭走向开放。

向巴平措在中国驻加拿大使馆公使衔参赞楮广友举行的宴会上，向来自加拿大外交部、文化遗产部、枢密院等政府部门的官员、以及来自加拿大渥太华大学和卡尔顿大学的学者和加中友好协会的人士介绍了西藏的经济、社会、宗教、文化等方面的发展情况，并回答了有关问题。

向巴平措说，西藏通过和平解放、民主改革、自治区的成立、以及改革开放等阶段，在各个方面都发生了巨大的变化。现在西藏经济年增长率达到9％，人均寿命达到70岁，识字率超过80％。现在民族团结、边防巩固、人民安居乐业。

描述：

