id: 616fc3d569
标题：中央文革接待站访问记——关于目前形势问题
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,中央文革,两条路线斗争,文章
书籍：中央文革接待站访问记——关于目前形势问题
书籍作者：

正文：
中央文革接待站访问记

一关于目前形势问题（十月十八日）

按：近来我们门听了许多传说，似假似，昨天（十月肝十八日）晚上，我们带着这些问题，访问了中央文革接待站，现将记录报导出来，供大家参考。

问：听说江青同志在人大礼堂接见外地和北京革命师生会上说过，现在中央斗争很激烈，毛主席是少数派，多数人是受蒙蔽的·其中少数人是后台，我们准备坐牢·杀头、饿肚子·十六日夜，我院同学听到传达，牛夜到街上贴出了大字标语，是不是当前形势很紧张?

答：这些传说，已经有人来反映过了，我们请示了中央，中央有两句话：

H告革命的同学们，这些事波有·有不要轻信传·

江青同志讲话内容和她十月六日在工人体育场讲话内容基本相同，此不同只有两处：

H关于过去讲少数的人材料如何处理问题。

少数派得到解放就抢房子·要汽车，这不好，要自力更生，要艰苦朴素?

问：听说有的学校开进了军队，今天开大会传说负责纠查队的解放军受蒙蔽了，他们还是不知道是欢迎毛主席还是欢迎刘主席（这时叉进来了音乐学院的同学说：北航的同学一边跑一边喊：同志们快出来斗争，已到了生死存亡的关头了，我们听了生气，谁要夺毛主席的权，我们还不和他拼了（此字不清）？

答：保卫毛主席的问题，请同学们放心，你们的心情是可以理解的，有几百万军队掌握在我们手里·中央常委即使有分岐，常委也会解决·但究意什么分岐不知道（有人问：听说现在开中央十二中全会会上斗争很激烈，毛主席是少数派·）

中央根本没有开什么全会

同学们要注意分析，你这样宣传是提高毛主席威信还是降低毛主席威信呢！我门党在毛主席领导下几十年会这样妈？

问：现在有些人把过去多数派说成是修正主义保阜派如何理解。

答：现在学生中不存在保皇派这个名字，批制（反动）路线，同学就是认识不到问题·还有什么问题？

问：同学在学校里如何进行两条路线斗手？

答：两条路线斗争更重要的是（反动路线）压制群众的问题，主要是对同学，责任是领导，中心是批领导，工作组是执行问题，群众是受蒙蔽的问题，被访问的同学还说最近要出几篇文章，中心内容是增强同学间，工农同学间的团结问题·

问：有人说人民日报有几篇社论是有问题的是？

答：可能是《党的阳光照亮了文化大革命的道路》发表得不适时，社论本身没问题·《横扫一切牛鬼蛇神》用现在的眼光看有些提法不当·

按：接待的同志是接待站的负责同志，姓房，他说接待站只有一个姓房的同志，如有问题到十四室接待站找他查正。

毛主席语录

人民靠我们去组织·中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒·凡是反动的东西，你不打，他就不倒·这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。

《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》

描述：

