id: 1a40a8afa9
标题：教育工作中的群众路线
日期：1960-8-0
是否是时间段：false
作者：桂林栖
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
教育工作中的群众路

社会主义教育事业是人民群众的事业。实行党的教育为无产阶毅的政治服务、教育与生产劳动相精合的方针，多快好省地发展教育事业，必须充分地发动群众，紧紧地依靠群众。党中央和毛泽东同志教导我们，办教育应当在党委岭导之下，把专业数育工作者和群众结合起来，采取从群众中来，到群众中去的群众路鞋的寿法，壹街全党全民办学的方针。在学校内部各填工作中，电应该复彻党委领导下的群众路糕的工作方法。坚定不移地实彻这个指示，是保证教育事业持藏跃进的-个根本关键。

在安微省教育事业的发展进程中，我们--向是按照群众路钱的原则办事的。特别是一九五八年大跃进以来，我们进一步莫彻了党中央和毛泽东同志的指示，在全省范国内开了---场轰轰烈烈的教育大革命，批起了一-个全党全民大办救育的高潮。由于大搞群众运动的粘果，安徽省教育事业出现了一个大革命、天发展、大普皮、大提高的薪新局面。

在教育工作中大搞群众运动，并不是毫无阻碍的。在这里，首先遇到的是专家路和群众路籍的斗争。教育部门中的一些餐产阶级知识分子，一开始就强调专家办学，反对群众办学。他们什么“政治可以搞群众运动，教育不能搞群众运动”；“群众运动只能+28*

·桂林栖·破，不能立”；“用群众运动的方法来发展数育事业，只有数量面没有题量，只能普及而不能提商”，这奖输调，显然是完全错毅的，

致育工作不能大搞群众运动购？事实早就作了国答，两年来，我门在教育工作中大摄群众运动的成就是极为显著的，以教育事业的发展规模和速度来就，安徽省高等学校由一九五七年的五所发展到--九五九年的三十二所，学生由八千多人培加到二万一一千多人；全日制中等学校由三百孝二所发属到八百西十六所，学生由十八万八千多人培加到四十一万九千多人；人民公社和广矿企业创办了九百多所农业中学和各种职业中学，学生达八万六于多大现在，每个专区都有了商等学校，每个县都有了高中和中等专业学校，龙大部分农村人民公社都有了农业中学，每个生产天队都有了儿所小学。到一九五九年，全省青壮年中的文皆有大百万人摆脱了交宝状态，有二百万工农群众参加了各级业余学校学习。群众路裁是我们各填革命工作的根本路裁，贺彻群众路裁，大搞群众运动，不仅适用于政治斗争和生产建，同样也适用于我们的教育工作，不能教想，如果不是金党全民动手，把群众的积极性动起来，安徽省两年来的教育事业会有这样飞跃的发展。

群众运动是不是只能破而不能立？用群众运动的办法来发展教育事业，是不是只有

1960年数量而行质最？只能普及而不能提高？事实世作了在力的国容。大跃建以来，在全党全民办学购群众运别中，打破了煮产阶级的专家办学的恐想。安照专家路裁办学，不但不能多快，面且质量也不高。在脱孖政活、脱图群众、股离实际的思想影啊下，当然不能够培养刊合乎社会主文建设露要的文缸文专的人材。我们坚决辨聚了这样的主张。在教育战命的群众运动式，名毅客类学校普遇建支了既重税政治文重视业务、既要藏书文要劳动的新度，大大发扬了理输和实际相联系的学殿。由于大搞教背革命的蒜集，教青质量大大提高，学牛的德育、智育、体育等到了全面的发展，教师在政浴上、业务.上都有了显客的进步。厂大师生的精社面貌发生广乒大的变化，阶毅强点、祥众洗速和集体观点、劳动兜点、特证唯物.主义观点大大境强，热爱劳动、算重劳动人民的风截已经厅始普逼形成，文化科学知藏的教学版量也有了极为显营的提高。-一九五九年安徽省高中毕业生在全国高等学校招生考战中，政变了一向落于的精说，战载超过了以往任何-年。各级学段粘各教学进行科学研统，世有很大破载。商等学校在两年马先成了数学相当可观的研究填自，不仅您快了经济建中急需解决药一-些调题，而耳在笑端科学研先方面，也获得了显著的成就。事实很清楚地告新我们，那种认为群众运动只能破不能立等等的醛命，是毫无根据的。

在教有实业中大搞群众运动，还必复同搬调困难、且计落后等右倾思想作斗-争。安徽省的教青事业，原有县础薄影，师查缺乏，在发展上存在着一定围难。一部分有有思超的子部利教育飞作人员，总是借时这样那样“条件不好”，夸大困难的一面，忽事物发展进程中主导的-一面。他们君不到迅速发展教育革业是社会主义革命利建设所必宿：看不到广大群众办学的高度积极性和无穷销造力，医而束手束脚，要籍不前。

是在困难面前起来，依靠群众，创造条件，大办教育呢，还是向困难低头，不敢发股教育事业呢？这是长时间来在教育战裁上反复逃行斗争的焦点。我们墅头地以毛泽东思想为武器，不断教育广大千部和师生树立力肇上游的雄心人志，反对自者落府，强调“事在人为”，指出困难越多，越要发动群众，依靠群众智越，就能化困难为有利，迅速扭臀局面。解放现来，我们售经和“炎区困雅大，教育雅坚持”、“条件差，无法赶上先进省份”以及“多快不能妇省”等各种石触思想进行了坚决斗筝。在一九五八年大跃进中，中共安徽省委文者重批制了不相信群众能够小学的错识观点，及时作琪了大力发展教蓄革业的决藏，城起了全党至民办学的高潮，有力地真彻了党的教育方针，促进了教育工作的全面大跃进。显丽易见，不扫除各种右倾思想的障码，婴取得教育事业的胜利发展是不创能韵。

在今后教育工作的群众运动中，两条路缝、两种思想和两利方法的斗争仍将继额存在。当前，安徽省教育战裁上以技学改就为山心的群众运动正在莲勃地向前发展。教学改革是教育革命的继和深人，是政治、思想战越上的革命在教育方面的继藏和深人，它既包含无产阶级思想和资7产阶级思想的斗壁，也包含先进和落后、正例和鑫锲的斗筝。对目前的教学改革，艳大多数师生和学生家长都是热烈拥护的。但是，有少数脊产阶毅知识分子，或者是把资产阶级造留下来的学制和课程内容看作是金科玉律，不能政变：威者是银然把知藏着作私有，幻想把知藏藤断起来；或者是害慎自己的--套吃不开了，去黄“权威”的虚名，因而对教学政革在不同程度上抱着抵触和抗拒的态度。另外也有些人，对教学改程还存在着有懂保守思超，他们对群众的智慧估计不足，对新生力量估计不足，佰教师教不了，学牛接变不了，因面表示怀凝，缺乏信心，对于这些赞融思趣，都必氨朵取群众路越闻方法，展开大媒大放大精额，分别地进行批判科教育，拜提出积极可行的措施，以扫除前进道路上的恐冠障碍。

为了保证教育战裁上的粥众运动迅速向前发展，实现致青工作的持超大跃证，还必须：继徽实彻两条腿走路的办学方针，挖掘各方询的办学港力，用多种方法发展藏有事业；依靠群众的集体智慧和力量，推动学校教育工作，提高教学质量；积极培养和大胆提拔新生力量，不街充实学校领导骨干，扩大教师队伍。

第一，千百万人民群众是发展冠会主义教育事业的互大初力。充分发批人民群众办教奇的积极性，挖融各方面的办学持力，是多快好省地发展教舒事业的重要关键。一九五八年大跃进以求，安徽省坚决执行了党中央和毛溪东同志所提出的两条腿走路的方针。在发展教育事业中，实行国家办，群众办；教首部门办，行行业业办，机关团体办，公社、工厂、袋募办；一个单位单独办，凡个单位联合办；既办普通学校，又办职业学校；既办儿童教育，交办成人教育；既办全日制学校，文办乎日制和业余学校（包括面授和广播学校）。这样，就做到了以最快的速度，花最少的铁，办更多的教育事业。

期年来，安徽省文大大发展了各毅名百制警避学校，办起了大量的业余堂校，而自运办了一批袋业中学利一-批全自制威牛日制的专业学校。在农业中学手，普街实行教学、生产劳动、科学研究“三位·一体”药三新合，既是公社的中等学校，文是公社的一个生产单位，艾是公冠的科学砖究基地利农业技水推广站。办这种新型校，既能足广大发利青年人学购变求，文能领好地为公赶的农业生产股务，艺税是公前的礼到药劳动队伍，可以在农忙、袋鉴时，使打到最道切帮要的地方。两年来，安徽省农业中学在生产上、数学上、科学研统上都做出丁显喜成镇。例如肥东县的二一名所农业中学，已全部做到生产自给，刚年中还节余二万元：学生学习成精很好，在参加金肥市金日制初额等中，有些袋业上学的学生的牛刻碱藏，民接近赶上盛经超过了全且制中彩学生的水车：科学研究工街地取得了很大的成藏。

在行行业业办学中发展趣来的专业学校是含种多梓的，包括了工业、装业、独业、时建、交化、卫先等各个方调，毕业车限行长有短，课程毅罐和潮练对象也各行不调。由于这利学校身合各部门对专业千普技求局工的磊要，因面各部调的力学税极性很高，师登、校舍、设备、经费等问题都藏易孵铁；商时，由子教学和各个部门的业务密韧需合，学黄的学习政截都很好，他们能学到了一定的文化科学知藏，艾学到了一定的专业技能。例如佛子冷水肆党委利楼山县委合办的佛子岭电校，现在瓦有二打名学生。本学期毕业的一百个学生，驿基本上掌握了小型水力发电站的勘测、计、运行管理等技术，其中百分之八十的学量，能初少掌握中型水电站的操作技术。另外，他们还誉办了技工制练班和从扫青琦高白的业余学校，以技大学课鞋业余学习小翘。广人群众对这种形式多释的学校都很满意，把它蔬战是教育事业中的“小游群”。

全后，必须线接量彻执行诱条跟走路的方全，课人开展行行业业办教育的群众运动，有针划地发展各救各类学校，在最近儿记内，各类学校舒别要清筑支援型业，农业中学目前应著重现固提高。

第二，充分发辉广大师生的移极性和复造性，广泛厅展大协作，是促进教育股量不断提庭的根本方法。在中等以上学校，普逼翼彻了教学，生产劳动、科学研究三结合的方针，对提高教育批算、促进科学研究都起了很大作册。同时，在各级各类学校中实行党委导下的于部、教师、学生三精合，一面使学校资导千部深人教学，泰加班毅或教研亲的教学活动，捐利教学就骏田”的方法指导教骂；一面调动教师，学生的积极牲，使他们久人到手，收匙教学，这些椒法，获得了县好的效果，例如皖南大学（原安徽师范学院）在一文五式年，特发动全体师生根据党的教育方针的精御，就教育和教学护的商建进行深人发登，展开腾斑着鑫，在一个开闯，指众就贴比大学报十方多张，提比大量的政进教学的要求，意克和迈江。学校领导及时来辆群众意见，提出故班教专的力疑，变舒驿众韵铺试行，里码十多天时尚，就鑫与山新的教宇计划干九，教李大籍八士大门，矛对各科教材作了翻整，致学方法也相应地作了重大改进，为以居的进一步改进教学打下了良好的基础。：

在当前教学政革工作中，尤其需要运用都众舒裁方法，发动排众，模清教学中的少健差登现象，有馏导、有步藤、有计划地通过群现出大批的新生力量，我们必须积极地培荠众的自党行动，在学制方面，森程内容方通，教学法方面进行全面的系新的改革。在全日制中小学技的教学政革中，必复积救额造架件，有计划地进行鼓鹭，及时意结经殿，以求尽快尽好地达到适当缩短年限，适当提高程度，适当控制学时，适当增加劳劲，变教学中的少慢差费为多快好省。在各杀各类学校开展群众运动，应该注意贯彻劳逸结合的原则。

在学校内部发动群众改进教学韵陆时，我们还在学校和学校之间，学校和工农业生产部门之间，粗藏了广泛的协作。校和校之间的协作，主要有这样儿个内容：一是开展教学研究活动，交流先进经，集思广签，推动教学；二是在师登上相互支援，抖朱取以强带哦，以先进带后进的办法，培养新的师餐：三是在教学设备上五通有无，解决各个学校数学敌备不足的困难；四是老的学校对新的学校，先选的学对后进的学校，进行全面的支持和帮助。现在这利校际历作已经成为经常的制度，抖且建立了固定的粗织。学校和生产部聘之间的协作，主要是建立固定联系，在办学上利生产上相互支持。许多学校和工厂，公碰挂钩厅，学较斯生刺用一部务规定的劳动的周到工厂，公社拳加生产，商的帮助工厂、公社办好业余教育，开展文化活劲；工厂，公社一面帮助学校师生学习生产知藏，一面对学校办的工厂、牧募豁于技术上的指导。这种群众性的大协作，对于促进学校教青事业的发展和教育顾量的全面提高，发择了重大作用。今后，我们要广泛运期这种大协作的翘，并在实践中不断地加以发展利提高。

第三，教育事业的大发展，需要大批于部.和师登，在教育工作的群众运动中，必然会涌和大胆施提技，使用他们，以适应教育事业迅速发展的备要。安证省原有药教育广部科助查都很不是，和高基居地发展教育事业是一个笑键的矛后。要努谈这个予盾，就需要用两条题走路的办江赔其于越利哺社，·-方面依靠党委调阻和师千院校只培本，另方面要装取群众路裁的办注，专楼音养新生力量。行面这种办法，在个天的条件广。最得更加重赛。

几年亲，我暂对于培养新生力最一·谊十分重视，任工作中，新靠注意建技奖步政治上进步、久有一定业务能力药教展鞋工，把他门培养越为学较中的有厂；商时，彻承打技了过去那利认为具行人学本科华业才能教高中专科华业护能致初中、斯范华业水能教小学的唯餐历输的限制，对册与学防最然较低但政治思截进求、能胜汇教学工作的人，就天胆地横格地使用。在大办农业中学、发展业余教育中所需要的鼎登：周从在乡的知藏分子中选技，或以截客为师、由下部老有人产额搬的工人、农民教课等办法菜加垃务快。为了提高教师的政治业务水平，叉朱取在职进修、高联学习，以先进带后进、套观“收经”等多称措施，从各方面经了科：极韵得期。

这些新教师受保守想批影响惊少，勇于按受新生物，热情高，干勤大，在党的培养教者下，符过实际锻新，详多人都成了教学市的骨于。例舞在高等学校中，许多青年教师开课，教学发果银。各肥工业大学化学工程系的师生，在教学政革中，有校销要符每导F，锦接了新街普通化学的教学人科和一舒分新的教材，并H亲能·些新技娜逃行试敦。这些新教师疑然教学衍题不多，但由·了事先微了认真钻研和充分准备，教的效果很好，学所鹏都很满意，在中等学校中这种倒子更多。在今后教育真业的发展中，我们还要继藏选找和据茶在群众运列中涌现将来的税：板分事。这是我们救育战钱一项重大的任务。

在致育战裁上大搞群众运动，党的坚独简导是根本保证。儿年来，我们笨取了各种状极指施，加强了党对学校工作的做导。在反有派斗年以前，学校中党的颌导比较薄鸦，通过防次政治运动，我们对学校亲械近行子坚决的整顿，纯洁了教师队伍；拌对资产阶级知绒分子加强了跟超改送。·导此调时，我街制派疗大批支转坚定、有政济斗争辩验的干部到学校中去拟任领导职务，建立简导核心，切发举提学校的领导权。革从一九五八年以来，居省到全耻派到学校工件的干部就送-万多人。这转部离建两年多的教陈毁炼利剃苦学习，大多数已种蓬步成为既情政治支情业务商做导者，各裁党姿转有各级名类学校中私极业进行建党上作，建立和健全了学校党的翘藏，发推了党粗械在各填工作中的您垒信用。由于朵取了这一系到的指施，学校的镇导权就中质地装握在党的于里。这就保缸了党药方针政策的深人食彻，保证了群众运动药销利耳展。金后，转调要藏加强党对教学敢建的敬导，依靠致音式命的鞋众运动中润理招来的先进分广，团新广大群众，推动教育工作覆不断世南前题进。

当前安微竹教育我钱，和其他各个战越一样，在总路截、大跃进、人氏公社三面租旗的照罐上，是-版打藏跃进的大好形势。我们必我联不商卖命特动，维额深人甚彻党的教青方针，综额发城全党奉乓办学运动，逃一步发动群A大搞教学政革，把教育事业办得更多更快更好更省。

（额著按：本文作者是中共安徽省委书记处书记）

描述：

