id: 4ad3e70bd9
标题：展览会是广泛联系群众的重要形式
日期：1951-4-12
是否是时间段：false
作者：陆灏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展览会是广泛联系群众的重要形式

陆灏

中央人民政府和北京市人民政府有些部门，两年以来在北京举办了关于军事、政治、公安、工业、卫生、艺术、科学等各种性质的展览会共四百次，观众达八百余万。人民革命军事委员会总政治部主办的中国人民解放军战绩展览会，两个月内观众达百余万，占北京全市人口二分之一。不久以前北京市公安局举办的一贯道罪证展览会，每天有成千观众，在寒风中排队等候参观，在群众要求下，展览期限延长了三次。广大群众所表现的对于展览会浓厚兴趣，说明了展览会工作对于提高人民群众的政治、文化水平，以及推动当前实际工作，就有着巨大的作用。

这些展览会工作，是从群众的思想情况出发，完全根据群众生活的需要举办，因而这些展览会工作，就能够切实地提高人民群众的政治觉悟和文化科学水平。有些地方举办了战绩展览会，帮助广大群众了解人民解放军英勇艰苦的斗争历史，了解自己祖国强大的国防力量，从而提高了对美国帝国主义斗争的必胜信念。这种战绩展览会，同时也增强了群众对于祖国的热爱；密切了人民与军队的关系。当人们由展览会上清楚知道了今天的幸福生活是曾经经历了那样艰难困苦的路程，就十分自然地会激发自己对于祖国和人民解放军的热爱。各地举办的科学展览会，帮助广大劳动人民提高了生活水准，一九四九年十一月至一九五零年十月一年内，二十四个主要省市举办了六十五次科学展览会，拥有观众四百七十六万余人。这些展览会，对于普及科学知识，改进生产技术，破除迷信思想，增进人民健康，均发挥了很大的作用。有些地方举办了从猿到人展览会，用事实生动地证明了“劳动创造世界”的真理，连有些宗教徒也不再相信人的祖先是上帝创造的了。农业展览会传播了防治病虫害的方法，农民们都说：“再闹虫害，不能靠打醮求菩萨了。”许多医药卫生展览会，揭露了旧中国给中国人民带来疾病、瘟疫的情形，他们用事实向群众讲解普通的卫生知识，受到劳动人民热烈的欢迎。这些展览会工作，就是这样和群众的要求自然地溶合在一起，和群众思想相结合，并从而提高了群众的政治文化水平。

展览会工作是全部实际工作的一个重要组成部分，是使实际工作和群众直接见面的一种良好方式，因而展览会工作，就能有力地推动实际工作前进。有的地方举办的工业的、农业的展览会，事实上就是对于自己力量的总检阅。旅大工人阶级和劳动人民亲手创建的工业展览会，就是从一个地方的实例，以自己生产上的成就，雄辩地说明了中国工业化的远景，以增强人们对于我国工业化的信心。北京和天津等地曾举办过的工业展览会，除了检阅力量，实际上还成为一种生产上相互学习，交流经验的场所；成为城乡互助的好方法。这种展览会的重要特点，不但是有自己的生产品，而且还有其他城市著名的生产品；不但有本市的观众，而且还有组织地邀请其他城市工商业者和乡村农民来参观。这样对于提倡发明创造，改进技术，提高质量，相互解决工业原料，推销成品，都有着极大的好处。特别对城市与城市，城市与乡村的物资交流起着重要的联系作用。经过这样的展览会，使工业界知道如何生产为农村所需要的必需品；使农民知道什么样的原料最为工业所需要。展览会工作，就是这样和实际工作相结合，并从而丰富了实际工作的内容，指导并提高了实际工作。

一切展览会，不但应该做到在内容上能够紧紧结合群众的切身利益，配合当前工作；而且在形式上也必须生动活泼，为群众喜见乐闻。北京市公安局在取缔一贯道的同时所举办的一贯道罪证展览会，就是一个很好的例子。这个展览会，通过实物证件的丰富形象，说明了一贯道道首如何勾结蒋匪进行反革命活动，同时还采用让悔悟了的“三才”表演“三宝”与“扶乩”的鬼把戏，活生生地用真人真事现身说法的方式，揭露了一贯道道首的罪恶。这样，展览会的内容，就显得格外具体真实，说服性强，通俗易懂。这个展览会，震动了北京全市的人民，每天总有成千观众，在寒风中排队等候参观，在群众要求下，展览期限延长了三次。道徒们想知道自己被骗的经过；非道徒们想知道一贯道究竟怎样骗人，人人都觉得非看不可，展览会的工作尖锐地和群众生活的利害关系紧密连接起来的结果，自然地吸引了群众并成为群众迫切的活的课堂。北京市的一贯道罪证展览会，成功地向广大群众揭穿了一贯道封建道门的罪恶活动，提高了群众的政治觉悟；同时也有力地帮助了取缔一贯道工作的顺利进行。

由于广大群众对于展览会工作所表示的浓厚的兴趣，展览会工作在各地都正在普遍推行。仅据一九四九年十月至一九五○年九月中苏友好协会一年内在二十五个省市举办的图片展览统计，展览一千零二十九次，观众达六百六十八万余人。事实证明展览会已逐渐成为千百万人民乐于接受的理想的教室。

展览会的工作，不但在国内有着巨大的影响；在国外，也同样获得了很高的荣誉。苏联人民对于在莫斯科和列宁格勒举办的中国艺术展览会表示了热烈的爱好。这个展览会观众的拥挤，打破了陈列“中国艺展”的特列甲科夫画馆的历史纪录，有一天观众竟突破一万人。在德意志民主共和国、罗马尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、瑞典等国家，都举办了反映我国人民伟大斗争和艺术成就的各种展览会。这些展览会都是当地广大人民极感兴趣的。

但是，必须指出：各地所举办的展览会，有的还不能令人满意，这具体表现在展览会工作的群众性还不够广泛。究其原因，主要是举办展览会的目的性不明确。举办一个展览会，领导机关一定应该明确了解需要解决什么问题。陈列一件展览品，一定要能够向群众说明是个什么问题。唯有如此，才能避免展览会工作犯形式主义的毛病。有的展览会，由于目的性不明确，不懂得工作本身的政治意义，结果内容杂乱无章。这样有的展览会就把党的劳动改造特务政策描述成是给予特务过着一种舒适的生活；专门介绍战绩展览会上的兵器展览，变成是考察兵器性能的研究所；有的部门在宣传预防为主的卫生展览会中，却盲目费功制造了毫不相关的医院模型。有的展览会，由于目的性不明确，当然也就不会有什么工作方针和全面的计划，他们往往在征集展览品时，告诉下面有什么送什么。有个医药卫生展览会征集了一万二千多件展览品，实际上有五分之三不合群众和工作的需要成了废品。于是加工、运输、保管，造成了国家很大的浪费。展览会工作目的性不明确的根本原因，就是有些领导同志，他们对于展览会工作的看法还受着资产阶级的残余的影响。他们有的把展览会工作看成是一种装饰自己门面的应时工作，或者是仅仅为了热闹好看而已。他们把这种工作往往交给所谓“下面”的人办理，他们自己既不审查，也不总结。这种情况是应该迅速加以改变的。

领导机关应该重视展览会工作对于广泛联系群众的重要意义，加强对于这个工作的领导，善于总结和运用展览会工作的经验，推动革命斗争的胜利前进。（附图片）

受骗的一贯道道徒向参观“一贯道罪证展览会”的观众控诉一贯道的罪恶

青年们心神贯注地参观中国青年运动史料展览  刘庆瑞摄

在春节科学知识展览会上宣传员以木偶向观众解说旧式接生法的害处

李九龄摄

描述：

