id: 4ad44f64f4
标题：大型音乐舞蹈史诗  《中国革命之歌》国庆在京公演
日期：1984-9-18
是否是时间段：false
作者：张世英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大型音乐舞蹈史诗

《中国革命之歌》国庆在京公演

本报讯　记者张世英报道：继大型音乐舞蹈史诗《东方红》之后，又一部大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》，将于庆祝中华人民共和国成立三十五周年期间在北京公演。

这部以音乐、舞蹈为主，综合运用文学、戏剧、美术、雕塑、电影等多种形式，形象地表现中国共产党领导人民所进行的光辉战斗历程的《中国革命之歌》，包括《序曲》、《“五四”运动到建党》、《北伐战争到井冈山》、《长征到解放战争》、《建国到粉碎“四人帮”》、《十一届三中全会到十二大》、《尾声》等几个部分。作品主题鲜明，气势磅礴，特别使人感到亲切的是，还从中看到了我们爱戴的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等一些党和国家领袖人物的艺术形象。

《中国革命之歌》的演出，体现了革命的、团结的集体精神。不同文艺单位的上千名文艺工作者，近百名的著名诗人、音乐家、舞蹈家、舞台美术家参加了创作、演出，他们齐心协力，克服困难，为完成这部史诗付出了辛勤的劳动。其中，担任独唱、领唱、独舞、领舞和扮演领袖人物艺术形象的演员，是近几年全国出现的优秀青年演员。

这部波澜壮阔的史诗，再现了中国革命走过的道路。这对于广大人民群众，特别是对青少年进行革命传统教育、爱国主义教育，加速社会主义精神文明建设，具有重要的意义；对促进音乐、舞蹈艺术创作进一步繁荣发展，也将会产生积极的影响。

描述：

