id: 4ad66215f5
标题：关于阿扎尼亚的决议
日期：1966-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于阿扎尼亚的决议

自一九六六年六月二十七日起在北京举行的亚非作家紧急会议，在听取了阿扎尼亚代表团的报告和充分讨论了提出的各项问题后：

注意到维沃尔德法西斯殖民“政权”日益凶恶地压迫阿扎尼亚（意即黑人的土地）人民，包括进步作家；

进一步注意到，不断增加的美国和英国的垄断资本已高达二十亿英镑，相当于帝国主义在非洲的总投资；并进一步注意到，把阿扎尼亚保持为奴隶殖民地以便掠夺和抢劫其财富，对帝国主义有密切的利害关系。阿扎尼亚人认为，维沃尔德法西斯殖民主义集团只不过是英美帝国主义的小伙伴；

提请对目前南部非洲爆炸性局势予以迫切的注意。这个局势是英国殖民主义者与维沃尔德共谋，阴险地策划假托“独立”之名，将巴苏陀兰交给维沃尔德的朋友、头号反动酋长乔那坦，把贝专纳交给赛莱兹·卡马和把斯威士兰交给索博扎国王的专制统治而造成的；

认为这种狡诈的假“独立”预兆着一个危机，其结果可能意味着进一步大量摧残在巴苏陀兰、贝专纳和斯威士兰避难的阿扎尼亚泛非主义者大会的力量，帝国主义者正在秘密地推行这个邪恶的阴谋，以便在这些地区成立反动傀儡的统一阵线，其唯一目的是企图镇压阿扎尼亚人民的斗争；

完全支持以罗伯特·曼加利索·索布克韦为主席的阿扎尼亚泛非主义者大会——这个组织是阿扎尼亚人民真正的、唯一有代表性的解放运动与喉舌——正确领导下的阿扎尼亚人民的决心：用革命的暴力来反对反动的暴力，粉碎维沃尔德法西斯殖民主义政权，彻底消除英美垄断资本对阿扎尼亚经济、文化等方面的控制，并建立一个真正民主的和社会主义的阿扎尼亚；

号召全体亚非作家和人民全力支持阿扎尼亚人民和作家的斗争，并尽可能广泛地宣传阿扎尼亚人民和作家在泛非主义者大会的正确领导下所进行的正义斗争。

描述：

