id: 4ad94fed2b
标题：为广积粮而奋斗
日期：1973-12-27
是否是时间段：false
作者：洪桥
来源：
标签：林彪,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为广积粮而奋斗

洪桥

粮食战线形势一派大好

在毛主席革命路线的指引下，无产阶级文化大革命以来，我国粮食战线呈现了前所未有的大好形势。

广大农村深入开展“农业学大寨”的群众运动，夺得了农业全面丰收，粮食产量迅速增加，大面积高产典型不断涌现。一九七一年，全国粮食产量达到四千九百二十亿斤，有五百多个县粮食每亩平均产量达到或者超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。一九七三年，在党的十大精神的鼓舞下，在批林整风运动的推动下，我国农业生产又夺得了丰收，粮食总产量超过丰收的一九七一年，是历史上最高年产量。在生产发展的基础上，人民生活逐步改善，粮食消费水平逐步提高。历史上缺粮的冀、鲁、豫三省和苏北、皖北地区已经做到粮食自给，初步实现了扭转南粮北调的任务。国家粮食储备逐步增加，许多生产队也有了储备粮，不少社员家庭有余粮。这些成就，是我国粮食战线上具有战略意义的变化，是全国人民艰苦奋斗的结果，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

林彪反党集团妄图否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级文化大革命带来的粮食战线的大好形势，否定社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。他们诽谤我们“国民经济停滞不前”，“农民缺吃少穿”。无耻的诽谤涂抹不了现实的光辉。中华人民共和国成立以来，在毛主席和党中央的领导下，我们胜利地进行了生产资料所有制的社会主义改造，建立了新的社会主义生产关系，解放了生产力，使工农业生产得到了迅速发展。“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”通过无产阶级文化大革命，工农业生产的增长速度更快。我国已经建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我国人民生活有了很大的提高。“‘事实是顽强的东西’，不管你愿意不愿意，你都得重视事实。”建国以来，粮食产量增长了一倍多，棉纱、棉布和其它轻工业品增长了几倍甚至十几倍，重工业品增长的幅度更大。这难道是什么“国民经济停滞不前”吗？！建国以来，粮食产量平均每年递增率近百分之四，其中近十年来平均每年递增百分之五左右。人民有饭吃，有衣穿，有工作。这那里有什么“农民缺吃少穿”的事情呢？！林彪反党集团诬蔑我们“国民经济停滞不前”、“农民缺吃少穿”的罪恶目的，是妄图煽动群众对党的不满，鼓吹分光吃光，破坏粮食储备，破坏社会主义经济基础，恢复地主资产阶级所有制，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是，他们的阴谋是永远不会得逞的。林彪一伙妄想阻挡历史的前进，但结果却被滚滚向前的历史巨轮碾得粉身碎骨。

苏修勃列日涅夫叛徒集团同林彪反党集团紧密配合，诬蔑我国“粮食危机”。并且断言：中国“人口过剩”，“借助简陋的技术和群众的热情，要想打碎几百年来夹在中国人民脖子上的饥饿的钢钳是不可能的”。这种反动谬论并不是什么新东西，而是二十多年前美国国务卿艾奇逊谬论的翻版。艾奇逊当时认为，中国人口太多，是一种“不堪负担的压力”，人民的吃饭问题，“一直到现在没有一个政府使这个问题得到了解决”。对于这种反动谬论，毛主席早就痛斥过，指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”，“革命加生产即能解决吃饭问题”。中国人民的实践证明，这是一个伟大的真理。全国解放以来的二十四年中，我国人口增长了百分之五十多，而粮食产量却增长了一倍多，粮食生产增长的速度超过了人口的增长速度。人民粮食消费状况有了很大的改善，吃饭有了可靠的保证，并且有了一定的粮食储备。这那里有什么“粮食危机”的影子呢？现在，我们农业机械化水平的确还较低。但是，我们有一条正确的马克思列宁主义路线，毛主席的革命路线，充分调动了广大群众的社会主义积极性，战天斗地，治山治水，改造自然，不断增产，做到了粮食自给，并有储备。今后随着农业机械化水平的提高，我们的粮食情况将会更好，越来越好。苏修先生们，你们那里农业机械不是很多吗？为什么农业长期过不了关，解决不了粮食问题呢？最根本的，就是你们是一伙走资本主义道路的当权派，推行的是修正主义路线，使苏联农村集体经济遭到了严重破坏，在苏联复辟了资本主义。这是你们的不治之症。

广积粮的重大意义

在丰收的情况下，认真贯彻执行毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的伟大指示，搞好粮食分配和节约，增加粮食储备，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政，具有重大的意义。

广积粮是毛主席的一贯思想，是依靠群众、多快好省地建立粮食储备的正确途径。早在一九三三年，毛主席就提出，要“普遍建设谷仓，建设备荒仓”。在革命战争的艰苦年代里，革命根据地广大军民努力发展生产，厉行节约，增加储备，依靠“小米加步枪”，打倒了国内外反动派，最后取得了新民主主义革命的彻底胜利。在社会主义革命和社会主义建设时期，毛主席又一再教导我们，“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多”，“深挖洞、广积粮、不称霸”。广积粮，必须“广”。国家要储备粮食，农村人民公社生产队和社员家庭也要储备粮食，藏粮于民。实践证明，在逐步增加国家粮食储备的同时，依靠人民公社集体经济和广大群众的力量，建立集体和个人的粮食储备，整个社会储备粮的数量就增加得多些、快些。最近几年来，不少人民公社已经做到队队有储备，户户有余粮；并且自力更生，因地制宜地建造了大批“土圆仓”和其他类型的仓库，使集体储备粮得到了良好的保管，壮大了集体经济的力量。我国农村有几百万个生产队，一亿多农户，只要大家进一步发挥社会主义积极性，增加生产，坚持节约，储备一些粮食，并且继续增加国家的粮食储备，我们就能比较快地实现广积粮。

广积粮是毛主席的战略部署，是落实“备战、备荒、为人民”伟大方针的一个重要方面。列宁不止一次地指出，帝国主义就是侵略，就是战争。毛主席指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”在当前大好形势下，我们不能忘记帝国主义、社会帝国主义颠覆和侵略的威胁仍然存在。因此，我们对于帝国主义可能发动的侵略战争，特别是苏修社会帝国主义可能对我国发动的突然袭击，必须保持高度警惕，从各方面加强战备。粮食既是人民生活的必需品，又是一项重要的战略物资。人民和军队总得先有饭吃，先有衣穿，然后才能打仗。同时，我国地域辽阔，气候复杂，局部地区受灾，常常是难以完全避免的。为了备战备荒，我们在大力发展粮食生产的同时，在保证各方面对粮食需要的前提下，必须逐步增加粮食储备，在丰收之年更要多储备一些。这样，一旦敌人入侵，在我国辽阔的领土上，从北到南，从西到东，到处有粮，可以及时保证军需民食，支持反侵略战争；如果遇到灾荒，也可以依靠自己的力量，安排好人民生活，迅速恢复和发展生产。广积粮是使我们在反侵略战争中，在同自然灾害斗争中，掌握主动权，永远立于不败之地的一个重要保证。

广积粮对于加强社会主义经济基础，巩固无产阶级专政，具有重大的意义。列宁曾经指出：“经济的真正基础是粮食储备”，“没有这种储备，社会主义的政策不过是一种愿望而已。”农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础。人是每天要吃饭的，不论办工业、办交通、办教育、搞基本建设，办任何一项事业都离不开粮食。广积粮，就能够在任何情况下，都保证人民生活的需要，为国民经济有计划地发展，进一步巩固无产阶级专政，提供坚实的物质基础。抓路线，靠群众，认真搞好广积粮

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要实现广积粮的战略任务，必须坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，继续搞好批林整风。在农村，要紧密结合阶级斗争和两条道路斗争的实际，深入批判林彪反党集团的修正主义路线的极右实质，使广大干部和群众更加自觉地坚持社会主义道路，反对资本主义倾向。通过批林整风，推动“农业学大寨”群众运动的深入开展，促进农业生产的更大发展，搞好粮食分配，坚持节约用粮，增加粮食储备。

毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”实现广积粮，必须大搞群众运动，认真做好各方面的工作。

（一）加快农业生产发展的步伐。我国是一个人口众多的社会主义国家，解决粮食问题，必须坚持自力更生，立足国内，大力发展生产。全国解放二十多年来，由于全国人民的艰苦努力，我们已经做到国内粮食自给，并且积累了一定的粮食储备，取得了伟大的成绩。随着国家建设的发展和人民生活的进一步提高，对粮食的需要将越来越多。因此，必须继续贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的方针，加快农业生产发展的步伐。发展农业就要走大寨的道路。要抓路线，抓阶级斗争，用毛泽东思想教育农民，提高社会主义觉悟，自力更生，艰苦奋斗，为革命大干苦干，进一步搞好农田基本建设，努力改变生产条件。要“以粮为纲，全面发展”，处理好粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂的关系，安排好农、林、牧、副、渔的布局，继续搞好养猪积肥，促进粮食生产和其他农副产品更快的发展。要加强各行各业对农业的支援，提高农业机械化和科学种田的水平。这样，低产就能变高产，高产更高产，广积粮就能逐步实现。

（二）兼顾国家、集体、个人三方面的利益。在粮食分配上，国家购多少，人民公社生产队留多少，社员分多少，这是一个很大的政策问题。如果国家征购粮食过多，超过了农民负担的能力，就将影响农民的积极性和农业生产的发展。相反，如果社员分粮太多，应该征购的粮食没有征购起来，就将影响城镇人民的粮食供应和国家建设的发展。因此，偏顾那一头都不行，“必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”。各个地方在粮食分配上，不仅要想到本地的需要，更要想到全国人民的需要，正确地处理局部和全局的关系，做到统筹兼顾，适当安排。

（三）瞻前顾后，以丰补歉。全国解放以来，随着农田基本建设的发展，我国农业的抗灾能力是大大增强了。但是，目前还不能完全控制自然灾害，粮食生产还存在丰歉不平衡的情况。二十多年来，大多数年份是丰收的，但也有歉收的年份。在丰收之年，也有一些地区受灾。在多季作物的地区，也有过歉收的季节。因此，在粮食安排上，必须丰歉兼顾。国家在丰收的年份、丰收的地区和丰收的季节，应当适当多购一些粮食，用以调剂受灾年份、受灾地区和受灾季节。从人民公社生产队来说，在丰收的时候，也应当在完成国家征购计划和保证农业生产用粮、安排好社员生活的前提下，适当储备一些粮食，防灾备战。

（四）必须使非农业人口的增长同农业可能提供的商品粮相适应。马克思曾经指出：“从事加工工业等等而完全脱离农业的工人（斯图亚特称之为‘自由人手’）的数目，取决于农业劳动者所生产的超过自己消费的农产品的数量。”这就是说，工业和其他建设事业发展的速度，在一定程度上取决于农业能够提供多少商品粮食和其他农副产品。目前我国农业生产水平还不高，粮食的商品率还比较低。如果农村转入城镇的人口多了，不仅会减少农业生产的劳动力，而且将使粮食销量增加过多，影响国家粮食储备的增长。因此，各地区、各部门在安排各项建设事业的时候，要考虑到农业提供商品粮的情况，做到有计划地发展，并且努力提高劳动生产率，做到增产不增人或少增人。同时，要加强粮食供应的管理，堵塞漏洞，保证合理供应。这样，国民经济的发展就会快些，国家粮食储备也能逐步增加。

（五）坚持计划用粮，节约用粮。毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”在目前粮食生产水平还不高、粮食还不算宽裕的情况下，要逐步做到广积粮，必须坚持节约。我们国家大，人口多，每人每天省一点，积少成多，全国一年就可以省出很大一笔粮食，用于增加国家、集体和个人的储备。许多社队的经验证明，只要精打细算过日子，粮食虽然不多，可以做到有节余，增加储备。相反，如果大手大脚，粮食再多，也储备不起来。因此，在丰收的情况下，思想麻痹不得，工作放松不得，节约忘记不得。“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。”做到精收细打，颗粒归仓，丰产丰收；搞好粮食的管理，防止浪费，避免损失；坚持计划用粮，节约用粮，从粮食收获一开始，就抓紧节约，“省要省在囤尖上”。婚丧喜庆、修房盖屋，要提倡移风易俗，新事新办，反对铺张浪费、大吃大喝。农村要节约，城镇也要节约。要按照政策，切实保证城镇居民、市场行业等各方面用粮的供应，同时要反对浪费，注意节省。工业用粮要从野生淀粉和其他方面开辟来源，尽可能少用或不用粮食；必须用粮食的，也要努力提高出品率，降低粮食的消耗。

（六）制订规划，抓好落实。广积粮是一个长期的战斗任务，必须结合农业生产发展规划，对国家、集体和个人的粮食储备提出具体要求，使大家都有明确的奋斗目标，努力使之实现。生产队搞储备，要一靠增产，二靠节约，不能减少国家粮食征购计划，不能影响社员口粮。集体储备粮，主要用于备战备荒，不能把储备粮变成“机动粮”，随便动用。要依靠群众监督，加强管理，规定适当的制度，推选热爱集体、认真负责的贫下中农担任保管员，切实把集体储备粮保管好。各级粮食部门，要正确执行党的粮食政策，积极帮助生产队搞好粮食分配，建立和健全储备粮的管理制度，传授保管技术，指导仓库修建，组织经验交流，推动社会储粮工作的开展。对于生产队要求国家代为保管储备粮的，应当积极支持。

周恩来同志在党的第十次全国代表大会上的报告中指出：“在当前国内外大好形势下，把我们中国的事情办好，十分重要。”让我们在以毛主席为首的党中央领导下，认真贯彻党的十大精神，依靠群众，大办农业，大办粮食，努力增产，厉行节约，为“广积粮”而努力奋斗！

描述：

