id: 4adabc017e
标题：阿尔巴尼亚党政代表团回京
日期：1964-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,霍士廉,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚党政代表团回京

新华社八日讯　阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部部长贝基尔·巴卢库上将和代表团部分团员，由中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将陪同，在外地参观访问后，今天下午乘专机由杭州回到北京。

到机场迎接贵宾的有：中共中央委员、国防部副部长王树声大将，中共中央候补委员、中国人民解放军副总参谋长张宗逊上将，外交部副部长曾涌泉，国防部办公厅主任萧向荣中将等。阿尔巴尼亚驻中国大使馆外交官员也到机场迎接。

新华社杭州八日电　以阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库上将为首的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团，在各地参观访问后，由中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将等陪同，今天中午乘专机到达杭州。

到机场迎接的，有中共浙江省委书记处书记霍士廉，浙江省副省长李维新，中国人民解放军驻浙江部队首长周贯五中将，政协浙江省委员会副主席汤元炳，浙江省、杭州市各民主党派地方组织和各人民团体的负责人，中国人民解放军的将军们。

贵宾们在机场上受到各界数千人的热烈欢迎。当巴卢库第一副主席等同欢迎群众见面时，人们敲锣打鼓，挥舞花束，向兄弟的阿尔巴尼亚友好使者致意。

在杭州的阿尔巴尼亚留学生也到机场迎接。

贵宾们在机场稍事休息后，应霍士廉的邀请参加了欢迎宴会。在充满着团结和兄弟情谊的宴会上，霍士廉同志和巴卢库同志先后讲话。罗瑞卿同志出席了宴会，并在宴会上举杯祝酒。宾主频频为中阿两国人民在反对帝国主义和现代修正主义斗争中结成的战斗友谊，为马克思列宁主义的胜利，为毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的健康，为中阿两党、两国、两国人民和两国军队的伟大团结，干杯。

下午三时，贝基尔·巴卢库第一副主席和代表团部分团员，由罗瑞卿副总理等陪同，乘专机离开杭州前往北京。霍士廉、李维新、周贯五、汤元炳、张世祥等负责人和各界数千人在机场热烈欢送贵宾。

代表团团员：阿尔巴尼亚劳动党中央委员希托·恰科中将、波格拉迪茨区委第一书记哈桑·赛莱尼查、萨兰达区工会主席萨利·比里阿尼等，继续留在杭州参观访问。

描述：

