id: 4adb51d859
标题：大立社会主义的新型干群关系
日期：1967-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大立社会主义的新型干群关系

对于广大新、老革命干部说来，大立社会主义的新型干群关系，是关系到新、老革命干部能不能永远保持革命本色，关系到无产阶级革命派能不能永远掌好权、用好权，关系到能不能巩固一年多来无产阶级文化大革命的成果，关系到能不能防止资本主义复辟，保证我国的社会主义江山永不变色的大问题。

干部带头革命，严格要求自己，是大立社会主义新型干群关系的关键。

不论新、老革命干部，首先要坚持斗私，批修，在斗争中活学活用毛主席著作、用战无不胜的毛泽东思想武装自己，在灵魂深处大树特树毛泽东思想的绝对权威，全心全意地为人民服务。要牢牢记住毛主席的教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”

大立社会主义的新型干群关系，对于无产阶级革命派和广大革命群众说来，也是个正确对待新、老革命干部的问题。我们应该从关心和爱护新、老革命干部的愿望出发，发扬对革命事业高度负责的精神，用战无不胜的毛泽东思想，积极主动地帮助他们做好工作。他们的言论和行动，凡是符合毛泽东思想的，我们就坚决支持；如果发现他们有缺点错误，就及时地提出批评，帮助他们克服缺点，改正错误，吸取教训。

（《天津日报》十一月十七日社论）

描述：

