id: a2b67687ef
标题：在胜利中不要冲昏头脑
日期：1967-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
此件似可转发全国，参照执行。军队应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，并且参予关于开学、整顿组织、建立三结合领导机构和实行斗批改的工作。先作试点，取得经验，·逐步推广。还要说服学生，实行马克思所说的只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自已的教导。在军训时，不要排斥犯错误的教师和干部，除老年和生病的以外，要让这些人参加，以利改造。所有这些要认眞去做，问题并不难解决。

毛泽东

三月七日在胜利中不要冲昏头脑

（一九六七年三月）

全国粉碎彭、罗、陆、杨反党集团，粉碎刘、邓资产阶级反动路线，要搞尚未揭开的党内走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人。有什么理由放松警惕？在胜利中不要冲昏头脑，在胜利中要戒骄戒燥。·

关于《毛泽东选集》注释等问题的指示

（一九六七年三、八月）

一、注释现在不要修改，这些人名都不要删掉，这些都是历史。没有司马炎、司马师、司马昭，何以成为“晋史”？

二、《关于若干历史问题的决议》写得不好，可以不收。三、《整顿党的作风》中引用刘少奇的-段话没有必要，可以删去。四、新印《毛选》，仍用原来的日期。五、《毛选》五、六两卷，一年以后再说，现在你们没有时间，我也没有时闻。

六、《语录》第二○八页引用刘少奇的话的一段也删去；第二八页标题“思想意识修养”改为“纠正错误思想”。

（1967年3月16日，对《毛选》注释诸问题请示的答复）

xx

X这是历史材料，后来变动甚多，不胜其改，似以不改为宜。有些注释似可删去，正文不改。

（1967年8月4日，对《毛选》出版委员会有关请示的批示）对中共中央、印发薄一波、刘澜涛杨献珍等人自首叛变材料的批示

（一九六七年三月十六日）党、政、军、民、工厂、农村、商业内部都混入少数反革命分子、右派分子、变节分296*

描述：

