id: a2b8099ce5
标题：和×××的谈话
日期：1964-6-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
军队的第一，地方的第二，北京（中央）的最糟。这个协会，那个协会，这一套也是从苏联搬来的，中央文艺团体，还是洋人，死人统治着。·…一定要深入生活。老搞死人洋人，我们的国家是要亡的。要为工人、贫下中农服务。体育，也要对革命斗争和建设有盒处的。

一般干部中，“三门”干部很多（出家门、进学校门、进机关门），“三门”不能很好培养干部。国家将来靠这种干部掌握，就危险。靠“小学门、中学门、大学门”干部也不行。不读书不行，读书太多了也不行。本事，光靠读书不行，要靠实践。我们的国家主要靠在实践中读书的干部掌握。

各省都要搞军事工业。要从工业、农业、文教挤出来。不要办那么多正规学校。清华，学生一万多，教职员、家属四万多。这样，领导精神会大大浪费。

院士、博士，不一定要搞。

和×××的谈话(-)

（一九六四年六月八日）

开了二十天的会，我们才见面，你们的简报我都在看。两种劳动制度、两种教育制度问××下面有没有，××说有，提了好几年了。主席说我在郑州就讲过把榨酒厂搬到农村，但没提得这么高。提到两种教育制度，主席讲，主要靠自学，肖楚女就没有上过学，他在茶馆跑堂，我很喜欢他，在农民讲习所教书，主要教员靠他。他能打破旧书的旧框，后来当黄浦军校的教官。农民讲习所，我们拿小册子给他们看。现在学校不发讲义，叫学生抄，为什么不发？据说怕犯错误。抄就不犯错误？发讲义叫学生看，你可以少讲。材料不仅发一方面，反正两面都发，如历史新学、旧学都要发给学生看。我写战略问题是写讲义的，就没有讲，论持久战也是这样写出来的。矛盾论写了好几个星期，白天黑夜复写，写出来只讲了两个小时。可以叫人家看么！现在的教育就是懒，自然科学不同一些，要看试验。要有工厂，过去搞概念，今天是概念，明天还是概念，学生啥也看不到。先生不写讲义（有人说发了讲义先生没什么讲的）那你可以多看书么！

问××：你不是同×××同志谈了吗？刘××：×××是好同志，是左派核心，希尔也是好同志。有些国家尚无左派核心，仅是小组活动。主席说先出来的可能是积极分子。

×××活动在美德轴心，没看到美德矛盾，欧洲有些国家恐德病，赫鲁晓夫想搞美国控制德国，主席说，德国统一对我们不利。法国也怕德国，欧洲一些党也怕德国。

法国党第二次世界大战有四十万军队，邱吉尔担心法国拿不下来。戴高乐有办法，第一是封官，第二是改为国防军三十万，另外十万军队解散，庞大民兵解散。多列土从苏联同去说服大家交出军权，当了付总理，最后一脚踢开。

欧洲党都如此，刘××讲他们象我们大革命时一样，工人和农民都组织起来，武装也有了，工农向我们要办法。我们就是没想到夺取政权，也没有想准备国民党可能解除我们的武装。

当时形势很好，就是没想到资产阶级会叛变。武汉政府有两个共产党员当部长。一个是

·117霹平山，后来组织第三党，解放后搞农工民主党。一个是苏兆征，不经过那次资产阶级叛变是不行的，中国革命不会成功的，现在又是一次，我们对赫鲁晓夫开始没有准备他会叛变。现在世界上有两种共产党。一种是具的，一种是假的。十月革命，我们知道修正主义出在苏联有伟大意义。南斯拉夫出修正主义不行，苏联是搞了四十多年，列宁领导的，南斯拉夫是偶然的，苏联不是偶然的了。

我们已经出了，白银厂，小站，过去我们不注意上面的根子。

郑州会议，主席提出赫鲁晓夫是好人是坏人，照他讲的来是不照办。希尔讲，他早就知道赫鲁晓夫是坏人，我们知道，但不好公开讲。

搞一、二、三线，打起仗来准备打烂。出毛选五卷的问题。一分为二有证法；合二而一是有修正主义。写党史，请董老挂帅，要把蒋介石全集印出，看他是怎样我们。总理讲太多了，可以出选集。

传下去，传到县，如果出了赫鲁晓夫怎么办：中国出修正主义中央怎么办？要县委顶修正主义中央。

要有第三线，要搞西南后方，要搞快些，但不要毛草。铁就那么多，这就不要把摊铺得那么大，铁路两头铺就快些。

(三)

（六月十六日下午）地方要抓军事，要搞接班人的问题。地方党委要搞军事，光看表演可不行。

无论出什么大事都不要慌慌张张。原子弹打下来就和他干。“自古皆有死，人无信不立。”原子弹都炸光了，帝国主义也不干。他没有剥对象了。他们只要铁，不要枪，十年之内手榴弹有一点好，要搞一些工厂，等打烂再搞来不及了。要教育人民都不要慌。站着死趴着死都一样。

要准备后事，接班人的问题。

帝国主义说，第一代没问题，第三、四代可以演变，帝国主义讲得灵不灵：如何防修？我有几条：第-，综合观察干部，要懂得一些马列主义。第二，为大多数人服务包括全国全世界大多数。第三，能团结大多数，包括团结反对自己，反对错了，不能一朝天子一朝臣。我们的经验，如果七大不能团结大多数就不能胜利，但搞阴谋的不行。如高、饶、彭、张、周、习、吴等都出在中央，要一分为二，不是我喜欢这些人，这是客观的存在，要有对立面。五个指头，四个一致，一个另向，总没有完全错、总有九九九自然纯了，不能叫世界，社会也如此，你看我们那年经过了三代五朝；陈独秀、瞿秋白、向中发、王明、张闻天。

我年青时拿概子打毛泽潭，他说，我们共产党不是毛家宗响，××同志讲中国党内发生修正主义，要准备公开讨论，不准许有阴谋、篡夺、政变。解放军最发扬民主，有了这一条就不怕修正主义。

·118·

描述：

