id: f0e1bb6361
标题：关于散文的信息
日期：1986-2-12
是否是时间段：false
作者：谢大光
来源：
标签：河南文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于散文的信息

谢大光

河南《散文选刊》的同志来信说：“86年，河南的几个刊物，包括畅销的《传奇文学选刊》，订数都跌得很厉害，唯《散文选刊》增加了二万四千份，很是鼓舞人。”在此之前，我已得知，另外两家散文刊物——《散文》月刊和《散文世界》的订数，今年都有不同程度的回升。可见，河南来信所告，并非孤立现象，这是读者心理正在发生变化的征兆。

曾几何时，我们的文艺出版物刮起一股“武侠热”，无论期刊小报还是书籍，只要有此内容，动辄发行几十万、上百万，真可谓“书不在精，有侠则灵”。于是，逐利者竞相仿效，推波助澜，造成一股“以侠致富”的邪风。

人终究不是金钱的奴隶，除了物质生活的追求，还需要美好的思想感情的营养，诸如：理想、信念、友谊、爱情等等。人们在文学作品中所希望得到的，正是这样一些美好的思想感情。问题在于，只有真情实感，才可能具有美的素质。过去一些作品中的胡编滥造、虚情假意、故弄玄虚、空话套话……已经败坏了文学的声誉。在当前出版萎缩的形势下，一部分读者转而爱好散文，正是反映了这样一种求真的心理。以此为征兆，可以预测，在今后一段时间内，一些以写真为本的文学样式，如：报告文学、传记文学、纪实小说等，将会拥有越来越多的读者。

在众多文学样式中，读者注目于散文者，正是在于一个“真”字。散文固然以写真为长，而表现在其他文学样式中的虚假现象，在散文中也并非没有反映，只不过散文是一种赤裸裸的艺术，装不得假，稍有矫情，便味同嚼蜡，不可卒读。

除此之外，“真”的概念不是一成不变的，它是有生命的，会发展变化的；它的内含既有空间上的层次不同，又有时间上的阶段之分。人们对于真的追求，也是在发展的、变化的。我们的散文应当和现实生活同步，和人们对于真的追求同步，不能仅仅停留在一种凝固的古董般的真实感上，要有江河湖海奔腾不已的真实感，要有日月星辰昼夜行天的真实感，要有当代人在各个领域探索奋进的真实感。否则，读者对于散文的希望，也会渐渐转化为失望。

这就要求我们的散文放开眼界，敞开胸怀，去表现当代人所关心、所议论、所思考的一切；这就要求我们的散文在求真中发展革新，突破固有的格局，丰富传统的表现手法；这就要求我们的散文作者和时代同呼吸，与人民共忧乐。我们的散文只有紧紧地拥抱生活，才能得到人民的信任。

描述：

