id: f0e2c9c6d4
标题：一个由贫下中农管理的信用社——河南嵩县阎庄信用社调查报告
日期：1969-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个由贫下中农管理的信用社

——河南嵩县阎庄信用社调查报告

在伟大的斗、批、改高潮中，河南省嵩县阎庄公社的广大贫下中农和信用社的信用员，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，以继续革命、彻底革命的精神，对信用合作社进行了改革，实行了贫下中农管理，更好地贯彻执行了“发展经济，保障供给”的财政经济工作总方针。

信用社管理权问题上的两条路线斗争

遵照毛主席关于“必须组织生产的、消费的和信用的合作社”的光辉指示，阎庄地区的广大贫下中农自己推选信用员，自己筹集资金，在一九五二年办起了由贫下中农管理的信用社。信用社建立以来，在组织农村闲散资金，帮助贫下中农解决生产、生活中的困难，打击高利贷，巩固和发展集体经济方面，发挥了很大的作用，受到贫下中农的欢迎。

在信用社沿着毛主席的无产阶级革命路线发展壮大的过程中，不断受到刘少奇反革命修正主义路线的干扰。管理权问题是受到干扰的一个主要问题。特别是一九六二年，全公社三十八个大队的信用站被砍掉，只保留了五个按片设立的信用社，由银行“单线领导”，脱离了贫下中农管理。

广大贫下中农，对刘少奇的反革命修正主义路线极为愤慨，进行了针锋相对的斗争。顶修坡（原名顶心坡）大队贫下中农顶得最坚决。他们斩钉截铁地说：“信用社是毛主席叫我们办的，要夺我们管理信用社的权，坚决不答应。”

顶修坡顶住了这股邪风，坚持由贫下中农管理信用站。他们尽管受到种种刁难，被贬为“黑社”，经济上得不到支持，但贫下中农仍坚持把信用站办好。

他们发扬“自力更生”勤俭办社的精神，发动群众储蓄，积少成多，变死钱为活钱。在贷款上规定：

“五贷三不贷”，即购买农具贷，发展副业生产贷，吃穿有困难贷，治病无钱贷，集体生产有困难贷；地富反坏右不贷，搞投机倒把不贷，办婚丧事讲排场不贷。这种办法阶级路线鲜明，深受贫下中农拥护。

顶修坡信用站，由于一直坚持了贫下中农管理，越办越好。及时合理地解决了贫下中农生产、生活方面的困难，也基本上承担了生产队的集体生产费用贷款。信用站积极贷款支持生产队扩大种植高产作物，促进了全大队粮食产量逐年上升，很快由缺粮队变为余粮队。

和顶修坡信用站不同，按片设的五个信用社，脱离了贫下中农管理，在许多问题上背离了毛主席的革命路线。信用社成了“公社管不到，贫下中农管不着，银行实际也管不好”的单位。政治领导削弱了，有些信用员的阶级感情淡薄了。在大叛徒刘少奇的“业务第一”的毒害下，对社员贷款考虑家底厚薄多，体贴和帮助解决困难少；对生产队贷款，考虑偿还能力多，关心生产发展少。个别信用员甚至只管存、贷、收，不问敌、我、友，给投机倒把分子贷款。同时，撤了大队信用站后，信用社直接服务的面很大，要管七、八个大队的信用业务，信用员不能普遍了解贫下中农情况。贫下中农到信用社存、取、贷款，要跑许多路，有时还碰不到人，很不方便，群众意见很大。

放手发动群众，开展革命大批判

去年八月，毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的光辉指示，为信用社斗、批、改指明了方向。阎庄公社的贫下中农，在研究贫下中农管理学校的同时，也提出了改革信用社的问题。他们说：“信用社是我们贫下中农的资金互助组织，是打击资本主义势力的铁拳头，这个权必须由我们来掌！”

贫下中农这种革命行动，得到了公社革命委员会的积极支持。

究竟怎样改革？有人认为，公社革委会作个决定，叫贫下中农管理就是了。多数人说：毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命”，信用社的改革，必须高举毛泽东思想伟大红旗，批臭刘少奇反革命修正主义路线，才能改好。于是公社革委会决定，放手发动群众，开展革命大批判。

一个群众性的革命大批判运动展开了。广大贫下中农和基层干部，以战无不胜的毛泽东思想为武器，学习顶修坡大队贫下中农管理信用站的经验，举办揭发批判会、忆苦思甜会、大字报专栏，深刻地揭发批判了大叛徒刘少奇污蔑“农民办的信用社，农民不大放心”，剥夺贫下中农管理信用社大权的罪行。

在批判大会上，一个老贫农说：“在旧社会，高利贷害得我家破人亡。解放后，毛主席领导建立了信用社，打击了高利贷。可恨刘少奇这个大坏蛋，和地主一个鼻孔出气，破坏信用社，我们坚决不答应！”另一个贫农说：“信用社由我们管理时，信用员和我们心贴心，谁家有了困难，不等开口就把钱送上门。哪户有了余钱就主动到信用社去存。信用社脱离我们贫下中农管理后，就不一样了，存取款不方便，要贷款，先问凭啥还。这都是刘少奇出的歪点子，祸害我们贫下中农。”一个信用员说：“我过去脱离群众、脱离实际、脱离生产，思想作风发生了很大变化。在业务工作上存款找大户、贷款先看能不能还，只图指标完成‘好’，不把群众困难放心上，想起来实在痛心。”贫下中农起来说：“错误不在你，全在刘少奇。”

通过革命大批判，广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。大家都知道贫下中农管理信用社是毛主席指引的方向；剥夺贫下中农管理信用社的大权，是大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线。分清了什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。

积极而又稳妥地进行改革

按照毛主席关于“还是办人民公社好”和“统一领导，分散经营”的教导，他们对信用社工作作了许多改革：公社设立信用社，根据具体情况在大队建立信用站，由公社信用社统一核算。在社队革委会领导下，以贫下中农为主体，有革委会、信用社（站）代表参加，成立公社贫下中农管理委员会、大队贫下中农管理小组，对信用社（站）实行两级管理。生产队推选的信用代表又是信用站的助手。贫下中农管理委员会（小组）主要是管信用社（站）的政治思想工作、人权、资金发放和发展方向。

金融政策、资金计划和利率的确定，仍服从国家银行的统一领导。信用社的股金、公积金和存款，任何单位和个人不得随意抽调和挪用。

信用社资金，在全公社统一调剂使用。公社贫下中农管理委员会，按生产季节，根据资金多少和各大队实际需要，给大队贫下中农管理小组分配放款指标。大队贫下中农管理小组，根据国家政策，在指标范围内，对生产队和社员有权决定贷款。对信贷资金实行公社和大队两级管理。贫下中农满意地说：“这样办很好，公社有信用社，可统筹安排各大队资金；大队有信用站，不但存取方便，而且可以就地贷款。大问题由公社解决，小问题由大队解决，大小问题都能解决。”

国家农贷资金的分配和发放，也由贫下中农管理委员会（小组）进行监督。

在改革中，贫下中农一致认为，让什么人担任信用社（站）的信用员，是信用社能不能执行毛主席的革命路线的重大问题。他们挑选觉悟高，思想好，劳动积极，忠实可靠的贫下中农担任信用员，实行亦工亦农，使他们永远保持劳动人民的本色。对原有信用员，大家认为，这些人大都出身于贫下中农，对信用社工作有一定经验，经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高，是可以更好地为贫下中农服务的。他们按照毛主席的无产阶级政策，对这些信用员都作了妥善安排。

对信用社的规章制度，改革不合理的，坚持合理的。过去，社员贷款需要经过本人申请、生产队介绍、大队证明、信用员审查、银行批准（大额的）五道关。群众反映说：“贷款中不中，先搭半天工。”现在信用员同群众生活在一起，熟悉情况，谁家有困难，同贫下中农管理小组一商量，填个借据，就可得到贷款。

信用社面貌大改变

信用社由贫下中农管理后，贯彻了毛主席的无产阶级革命路线，呈现出一派朝气蓬勃的新气象。

贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，对信用员加强了思想教育。贫下中农管理委员会遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，经常组织信用员活学活用毛主席著作，忆苦思甜、斗私批修，不断促进他们的思想革命化。因而绝大部分信用员，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，一面参加集体生产劳动，一面积极作好信用社的工作，起早摸黑，翻山越岭，帮助生产队和社员及时解决生产和生活中的困难，抵制了资本主义倾向，巩固和壮大了社会主义集体经济。

社、队革委会对信用社实行了一元化领导。过去，社、队领导对信用社工作只当作“捎带”任务，现在经常列入革委会的议事日程中。社、队需要的生产资金，由革委会、贫下中农管理委员会和信用员根据自力更生的精神，共同研究安排，不足部分及时合理发放贷款，“好钢使在刀刃上”。今年春季，小麦需要追肥，信用社就集中资金，积极支持生产队购买化肥，有力地保证了小麦增产。

信用社由贫下中农管理，同群众的关系更密切了。广大贫下中农把信用社看作群众的“小银行”，有钱就到信用社（站）去存，资金确有困难就找信用社（站）解决。信用社的存款成倍增加，放款及时合理。贷款户有了钱就主动归还。信用社的业务活动，得到广大贫下中农的直接帮助和监督。

洛阳地区革命委员会、洛阳军分区

嵩县革命委员会、嵩县武装部 调查组

描述：

