id: f0e3ce29db
标题：荷兰马克思列宁主义党书记彼得森的贺信
日期：1978-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荷兰马克思列宁主义党书记彼得森的贺信中国、北京华国锋同志叶剑英同志亲爱的同志们：

我谨代表荷兰马克思列宁主义党中央委员会和全体党员，祝贺华国锋同志担任中华人民共和国国务院总理，祝贺叶剑英同志当选为中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长。

我们党依然缅怀你们敬爱的毛泽东主席和他的亲密战友、你们的周恩来总理，他们仍然活在荷兰工人的心中。

中国第五届全国人民代表大会的胜利召开，再次证明中国形势一片大好。

在粉碎“四人帮”之后，中国人民在中国共产党的领导下克服了“四人帮”的破坏所造成的种种困难。

事实一再证明，以毛主席的三个世界理论为依据的中国人民同第三世界被压迫人民是团结一致的。五届人大一致通过了华主席的报告，清楚地表明全体中国人民是拥护中国共产党的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的路线的。

我们每天都面临着两个超级大国的帝国主义政策。

对任何真正的马克思列宁主义者来说，两个超级大国中苏联是最危险的，这是显而易见的。

苏联一面鼓吹共产主义，一面却在非洲和亚洲扮演着最野蛮的帝国主义列强的角色，甚至利用雇佣军掩饰自己的强盗面目！

荷兰工人阶级遭受资本主义的剥削，我们国家无疑是第二世界的一部分。

我们党拥护这样一种政策，在反对两个超级大国的斗争中必须联合第三世界的人民和第二世界的人民。

在力求结束欧洲垄断资本家对第三世界的现行剥削的斗争中，欧洲工人阶级能够起重要的作用。

因此，我们党对中国共产党的政策和中国第五届全国人民代表大会的决议表示完全支持。

中荷两国工人阶级之间的友谊万岁！

以英明领袖华国锋同志为首的中国共产党万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

荷兰马克思列宁主义党中央委员会

书记　西·彼得森（签字）

一九七八年三月十四日于哈勒姆

描述：

