id: f0e4330d8d
标题：北京铁路分局党委领导成员努力学习无产阶级专政理论　坚持多看点马列主义的书
日期：1975-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京铁路分局党委领导成员努力学习无产阶级专政理论

坚持多看点马列主义的书

新华社一九七五年三月五日讯　北京铁路分局党委的领导成员，带头学习毛主席关于理论问题的重要指示和马列关于无产阶级专政的论述，决心把几年来学习马克思主义理论的制度更好地坚持下去，把对资产阶级专政的问题弄清楚，进一步提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。

毛主席关于理论问题的指示发表以后，北京铁路分局党委领导成员立即认真进行了学习和讨论。他们认为，毛主席的指示，是关系到反修防修，保证我国的无产阶级江山永不变色的大事，具有重大的现实意义和深远的历史意义。而要弄清楚为什么对资产阶级专政的问题，就要认真学习马列著作和毛主席著作，提高自己的马克思主义理论水平。抗日战争时期参加革命的分局党委书记谈到，无产阶级文化大革命以前，由于自己没有认真学习马列著作和毛主席著作，结果分不清什么是社会主义，什么是资本主义，在实际工作中放松了对资产阶级进攻的警惕性，放松了对资本主义自发倾向的斗争，甚至上了刘少奇、林彪一类假马克思主义的当，把某些错误的东西看成是正确的东西。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，他越来越感到革命斗争需要马克思主义，才提高了看书学习的自觉性。他说，没有革命理论的武装，就不会有坚定正确的政治方向。只有认真看书学习，搞清楚无产阶级专政的理论问题，才能识别真假马克思主义，保持清醒的头脑，在企业中自觉地贯彻执行党的基本路线和各项政策，坚持无产阶级专政下的继续革命。这个分局党委在最近四年的时间里，坚持了学习马列著作和毛主席著作的制度。党委的十一名成员，都学习了一些马列著作和毛主席著作，提高了继续革命的觉悟。大家表示，一定要响应毛主席关于“要多看点马列主义的书”的号召，坚持看书学习，弄清楚对资产阶级专政的问题，更好地坚持社会主义道路，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。现在，分局党委已经订出了深入学习无产阶级专政理论的计划，准备联系实际，一个专题一个专题地学，务求弄懂、学深。同时，党委领导成员还带领机关干部深入分局各基层单位，调查研究阶级斗争、路线斗争的现状，以便更好地理解无产阶级专政的理论，在上层建筑领域中实现无产阶级对资产阶级的全面专政。

这个分局的党委成员几年来坚持参加集体生产劳动，不断密切同群众的联系，不搞特殊化，保持了旺盛的革命斗志。他们表示，今后一定要把改造世界观提到巩固无产阶级专政的高度来看待，更加自觉地同资产阶级思想作斗争，同旧的传统观念彻底决裂，努力做到毛主席所要求的：我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。

描述：

