id: f0e55638f6
标题：增强无产阶级党性　提高继续革命的觉悟
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强无产阶级党性　提高继续革命的觉悟

武钢大办学习班，各级领导班子增强团结，决心紧跟毛主席夺取更大胜利

据新华社武汉十二日电　武汉钢铁公司各级革委会和领导小组在解放军支左人员的帮助下，最近层层举办以增强无产阶级党性、继续革命为中心内容的毛泽东思想学习班，帮助各级领导人员进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。参加学习班的人员纷纷表示，一定要响应毛主席的伟大号召，以斗私批修为纲，加强无产阶级党性，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取更大的胜利。

伟大领袖毛主席教导说：“团结起来，争取更大的胜利。”参加学习班的各级领导成员通过反复学习毛主席的一系列最新指示，深刻认识到：毛主席的这一最新指示，概括了“九大”的基本精神，是毛主席的伟大战略部署。同时认识到，要实现革命的大团结，必须不断增强无产阶级党性，克服资产阶级派性。许多同志深有体会地说：最高的无产阶级党性，就是无限忠于伟大领袖毛主席。党性越强，团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围就越紧，就越能把自己和党的关系摆正，自觉地接受党的领导，紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策。反之，资产阶级派性不克服，就会走上脱离党的领导的邪路。

武汉钢铁公司各级革委会和领导小组的成员，在学习班里通过总结实际斗争的经验，深深体会到，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，是加强革命团结的基础；团结起来，继续革命，是无产阶级党性的重要表现。修建部第一队革命领导小组的成员在学习班上畅谈了他们用毛泽东思想增强革命团结，坚持继续革命的体会。这个队领导小组成立后，由于有的成员产生了“大权在手，大功告成”的思想，放松了对自己的思想改造；加上社会上资产阶级派性的影响，领导成员之间一度出现了不团结的现象，全队的斗、批、改一度停滞不前。后来，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，他们反复学习毛主席的有关教导，每个成员按照无产阶级党性原则检查自己的思想，并广泛开展谈心活动，很快就克服了不团结的现象。大家齐心协力，努力工作，带动了广大群众，有力地推动了全队的斗、批、改。这个队的第一连过去因为队领导不团结，使这个单位的问题长期得不到解决。队领导班子增强了革命团结以后，派了三个领导成员来到这里，很快就改变了这个单位的落后面貌。参加修建部学习班的其他一些队的领导成员，也仿照一队的作法，互相之间开展交心谈心，在毛泽东思想的原则基础上增强了革命团结。

毛主席教导我们说：“世界观的转变是一个根本的转变”。武汉钢铁公司各级革委会和领导小组的成员认为，要增强无产阶级党性，加强革命团结，继续革命，必须遵循毛主席的这一伟大教导，认真改造自己的世界观，革自己头脑中“私”字的命，克服各种非无产阶级思想。他们在学习班里联系本单位的实际，总结了这方面的经验。大型炼钢厂革委会一位副主任（群众代表），前些时候为了巩固和发展革命大联合，主动团结那些曾经和他不同观点的群众。当时，原来他自己那一派的群众中有人对他这样做冷言冷语，他自己也有点动摇了。这时，他反复学习了毛主席关于“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”的伟大教导，认识到自己这样做是正确的，是符合毛主席关于革命大联合的教导的，应该坚持做下去。他对照毛主席的教导，检查了自己摇摆不定的根本原因，就是资产阶级的“私”字作怪。他用战无不胜的毛泽东思想彻底批判了自己的错误思想，一方面坚持原来的做法，正确对待不同意见的群众；同时对原来自己一派的群众做耐心细致的工作，促进了两派群众的革命大联合。无数的生动事例，教育了参加学习班的各级领导成员。他们满怀无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，活学活用毛泽东思想，把学习班办成了斗私批修的课堂，办成了增强无产阶级党性、克服资产阶级派性的阵地。

伟大领袖毛主席最近教导我们：无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。武汉钢铁公司各级革委会和领导小组，遵循毛主席的这一伟大教导，目前正领导广大革命群众增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，掀起了进一步落实党的“九大”精神的热潮。

描述：

