id: f0e6abf13e
标题：后进县领导班子必须调整
日期：1980-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
后进县领导班子必须调整

整顿好后进县的领导班子，是改善和加强当地党的领导的关键。从邢台县的情况来看，确有一些县的领导班子由于思想政治路线不端正，存在不少问题，亟需引起领导机关的重视。

邢台县经过深入调查，调整充实了领导班子，对犯错误的同志坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，采取与人为善、循循善诱的态度，按不同情况区别对待，这就为改善和加强党的领导铺平了道路。邢台县领导班子调整后，各方面工作开始迈出了新的步伐，这是值得高兴的事。

直到现在，有些地方和单位，对党的三中全会以来的路线、方针、政策还存在抵触情绪：有的不认真贯彻执行；有的阳奉阴违，欺上瞒下；有的对中央和上级党委再三再四督促平反的冤假错案，硬是顶着不办，甚至制造新的冤案。这种种严重情况，所以能够发生、存在，往往因为那里的主要负责人，是十年动乱时期上台的、没有党性原则的人。他们中有些人对党的现行路线、方针、政策，不是一般的不理解，而是满腹怨恨，软拖硬顶。这就告诉我们，对林彪、江青一伙推行的极左路线的严重影响决不可低估。一些部门、单位的问题长期得不到解决，正是这些人在作祟。因此，一些部门、单位的领导班子如不加以适当的调整，不但党风不能搞好，还会留下不安定的因素。

调整好后进县的领导班子，必须统筹兼顾，全面安排。要大胆地选拔坚决拥护党的路线、方针、政策，为群众拥护又有专业知识的中青年干部进入领导班子；要妥善安排为人民做过贡献的年老体弱的同志退居二、三线，担任力所能及的工作；要把经过三年实践证明难以胜任现职的干部适当加以调动，把对党的路线、方针、政策一直抵制的干部换下来。

从邢台县调整班子这件事，应该引出什么教训呢？看起来应该搞清楚这样一些问题：落实党中央方针、政策的阻力究竟来自哪里？上级领导应负什么责任？对极左流毒批得怎么样了？对问题这样严重的

领导班子是纵容

包庇还是下决心调整？这些问题如果不解决，当地安定团结的局面是难以巩固的。

描述：

