id: f0ebd6d133
标题：解放思想实事求是
日期：2001-9-11
是否是时间段：false
作者：蒋正华
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想实事求是

中国农工民主党中央主席蒋正华

江泽民总书记在“七一”重要讲话中强调指出：“马克思主义具有与时俱进的理论品质。”这一论断完全符合马克思主义的基本精神，贯彻了中国共产党解放思想、实事求是的思想路线，同时又突出地强调了马克思主义是伴随着时代、形势的发展而发展的，是一个对马克思主义科学性的新概括。

80年的历史充分证明，中国共产党正是以解放思想、实事求是的科学态度对待马克思主义，不断丰富和发展马克思主义，使马克思主义在中国与时俱进，不断开辟新境界，达到新高度。

毛泽东同志是坚持这种科学态度的典范。他带领全党创造性地探索出一条农村包围城市、武装夺取政权的中国革命的独特道路，实现了马克思主义与中国革命实际相结合的第一次历史性飞跃，形成了毛泽东思想，指导夺取了中国革命的伟大胜利。在社会主义建设时期，他同样强调探索中国自己的社会主义道路。邓小平同志深刻把握马克思列宁主义的精髓，在“文化大革命”后的历史转折关头，使全党重新拿起解放思想、实事求是这个根本思想武器，打开了新的局面。邓小平同志指出：“世界形势日新月异，特别是现代科学技术发展很快。……不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。”正是由于邓小平同志以这种科学的态度对待马克思主义，才开创了建设有中国特色社会主义的崭新道路，实现马克思主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃，创立了邓小平理论，指导党和人民在短短20多年间取得了举世瞩目的成就。

以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，把坚持邓小平理论，在实践中丰富和发展邓小平理论，作为自己的庄严历史责任。江总书记强调：“不能拿本本去框实践，而是要用实践去发展本本”，“马克思主义不是教条，只有正确运用于实践并在实践中不断发展才具有强大的生命力”。正因为江总书记以这种科学的态度对待马克思主义，高举邓小平理论的伟大旗帜，在开创改革发展新局面的过程中，深入探索建设有中国特色社会主义经济、政治、文化发展规律，形成了“三个代表”重要思想，从根本上回答了在充满希望和挑战的21世纪，把中国共产党建设成为一个什么样的党和怎样建设中国共产党的问题，是马克思主义发展史上又一座理论丰碑，是在新的世纪、新的时代中国共产党人永葆生机活力、战胜各种风险考验的强大思想武器。

描述：

