id: f0ee01324d
标题：新世纪治党强国的伟大理论基石
日期：2001-9-11
是否是时间段：false
作者：龙新民
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新世纪治党强国的伟大理论基石

龙新民

●坚持党的先进性，是马克思主义政党自身建设的核心问题，有着特殊的重要性。始终坚持和实践“三个代表”，中国共产党就一定能永远保持先进性，永葆生机和活力。

●伟大实践需要伟大理论的指引。“三个代表”重要思想就是马克思主义在当今中国运用和发展的最新成果，为加强和改进党的建设，实现中华民族的伟大复兴奠定了理论基石。

●“三个代表”重要思想明确了新世纪党和国家的根本任务和奋斗目标，确立了新世纪全党和全国各族人民共同奋斗的思想基础和精神支柱，展示了新世纪实现中华民族伟大复兴的历史动力和社会基础。

“三个代表”重要思想是贯穿“七一”重要讲话的一条主线。“三个代表”重要思想，从崭新的角度总结我们党八十年来的基本经验，筹划新世纪的发展方略，阐明加强和改进党的建设的历史任务，具有丰富的科学内涵，是指引我们在新世纪治党强国的伟大理论基石。

“三个代表”重要思想是马克思主义在当今时代发展的重大理论成果

科学社会主义的创立在人类社会发展史上具有划时代的重要意义。十九世纪四十年代，随着社会历史条件的成熟和马克思理论上的两大发现，社会主义从空想变成了科学。科学社会主义创立时期两大理论基石的发现和阐释，科学论证了资本主义必将被社会主义所替代的历史发展总趋势，找到了承担这一历史必然性的社会主体即无产阶级，并赋予了无产阶级推动这一历史进程的神圣使命。从十九世纪到现在，人类社会发生了空前剧烈和深刻的变动。特别是二十世纪八十年代以来，世界多极化和经济全球化在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，世界的力量组合和利益分配正在发生新的深刻变化。马克思主义经典作家当时不可能预见到一个多世纪后社会生产力发展的水平，也不可能预见到无产阶级夺取政权、人民群众当家作主后共产党执政的具体模式。而这都需要马克思主义者依据国际国内形势的深刻变化和时代发展的实际，作出新的科学的判断和决策。

“三个代表”重要思想正是适应当今时代背景和形势要求而产生的重大理论成果。它着眼于确保我们党和国家的长治久安，着眼于社会主义事业兴旺发达这一历史趋势，着眼于人民群众是推动历史前进的动力，依据马克思主义的基本原理，结合我国改革开放和现代化建设的实际，要求党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生产力发展的要求；强调人是生产力中最具有决定性的力量，科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志；要求始终注意把发挥我国社会主义制度的优越性同掌握、运用和发展先进的科学技术紧密地结合起来。这就更加科学准确地把握了当今时代生产力与生产关系矛盾运动的本质特征和基本规律，社会主义社会的本质特征和社会主义建设的基本规律。“三个代表”重要思想立足于人民群众是推动历史前进的动力这一基本原理，提出党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，这不仅对我们党在新世纪代表中国最广大人民的根本利益、永远保持党与人民群众的血肉联系提出了明确的要求，也在新的历史条件下极大地丰富了马克思主义唯物史观。

“三个代表”重要思想是新世纪加强和改进党的建设的理论基石

马克思主义认为，无产阶级要实现推翻资本主义、建设社会主义和共产主义的伟大历史使命，必须建立一个独立的无产阶级政党。马克思、恩格斯创立了无产阶级政党建设的理论，并亲自指导和参与建党实践。列宁把马克思主义建党理论同俄国的具体实际相结合，创建了新型的无产阶级政党。1921年，在马克思列宁主义同中国工人运动相结合的过程中，中国共产党应运而生。我们党成立八十年来，以毛泽东为核心的党的第一代中央领导集体和以邓小平为核心的党的第二代中央领导集体，都十分重视党对革命和建设事业的领导以及党的自身建设，认为党的坚强领导是革命和建设事业取得胜利的根本保证，党的建设是党的事业取得胜利的一个重要法宝。江泽民同志在总结我们党不断加强自身建设经验的基础上提出了“三个代表”的重要思想，强调按照“三个代表”的要求加强和改进党的建设，这是我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设有中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心的根本保证。从这个意义上讲，“三个代表”重要思想是在新的历史条件下指引党的建设的理论基石。

“三个代表”重要思想为坚持党的工人阶级先锋队性质，保持党的先进性提供了理论指南。坚持党的工人阶级先锋队性质，始终是马克思主义政党自身建设的核心问题。因为一个政党的性质决定着这个政党的宗旨、任务、纲领、路线、方针、政策、作风等，是区别于其他政党的最本质的特征。江泽民同志指出：“看一个政党是否先进，是不是工人阶级先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根本利益。”世界社会主义运动的教训表明，一些执政多年的共产党走向衰落甚至垮台，最根本的原因就是丢掉了马克思主义的指导地位，背离了社会发展的正确方向，违背了广大人民的根本利益。中国共产党作为工人阶级的政党，要保持其先进性，必须在新的历史条件下，根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力。“三个代表”重要思想，坚持不断推动社会生产力的解放和发展，尤其是推动先进生产力的发展；坚持中国先进文化的前进方向；坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，在发展生产力、促进社会不断发展进步的基础上，不断提高人民群众的生活水平。这一切，完全符合马克思主义，充分体现了社会发展的正确方向，充分代表了广大人民群众的根本利益。始终坚持和实践“三个代表”，中国共产党就一定能永远保持先进性，永葆生机和活力。

“三个代表”重要思想进一步明确了党的根本宗旨，为我们立党为公，执政为民，永远保持同人民群众的血肉联系，提供了理论武装。立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。历史上，一切剥削阶级政党，总是为少数人、为自己一党一派的私利服务。中国共产党则旗帜鲜明地表明：党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。早在1945年，毛泽东就曾经指出：全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性，这些就是我们的出发点。邓小平也曾精辟地指出，中国共产党员的含义或任务，如果用概括的语言来说，只有两句话：全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，资本主义腐朽的意识形态、价值观念、生活方式，千方百计地企图侵蚀我们的党，腐蚀党员和干部。我们面对着国际国内各种复杂因素的影响和各种风险的考验。“三个代表”重要思想要求全党始终代表中国人民的根本利益，始终保持同人民群众的血肉联系，强调我们不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质和文化生活需要，都是为了实现最广大人民的根本利益。广大党员、干部特别是各级领导干部，坚持全心全意为人民服务，坚持深入群众，关心群众，服务群众，不断加强党风廉政建设，深入开展反腐败斗争，我们就必然会得到人民群众的真心拥护，我们党就会永远立于不败之地。

“三个代表”重要思想为新世纪实现中华民族伟大复兴奠定了理论基石

在党的领导下，继续全面推进我国改革开放和现代化建设事业，到本世纪中叶基本实现社会主义现代化，是中国共产党人和全国各族人民的共同任务。伟大实践需要伟大理论的指引。我们必须继续高举马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的伟大旗帜，始终坚持用邓小平理论武装全党，教育干部和群众。同时，马克思主义具有与时俱进的理论品质，我们党必须在新的实践中善于总结人民群众创造的新鲜经验，不断丰富和发展马克思主义理论。“三个代表”重要思想就是马克思主义在当今中国运用和发展的最新成果，为我们党带领全国人民实现中华民族的伟大复兴奠定了理论基石。

“三个代表”重要思想明确了新世纪党和国家的根本任务和奋斗目标。面对世界多极化、经济全球化的趋势，面对科学技术突飞猛进、综合国力竞争日益激烈的环境，社会主义中国要自立自强于世界民族之林，为世界和平与发展的崇高事业继续作出贡献，就必须大力发展经济，增强国家的经济实力和综合国力。江泽民同志把“始终代表中国先进生产力的发展要求”作为“三个代表”的第一条，进一步明确阐述了生产力是社会发展的最终决定力量，生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾是社会的基本矛盾；强调党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现推动先进生产力发展的要求，从根本上把握了社会的基本矛盾和决定力量。贯彻“三个代表”的要求，全党和全国人民就能更加自觉地适应我国社会生产力的发展趋势和要求，把意志和力量凝聚到建设有中国特色社会主义事业上来，毫不动摇地坚持以经济建设为中心，牢固树立社会主义改革和发展的观点，不断促进先进生产力的发展，努力提高人民群众的物质文化生活水平。

“三个代表”重要思想确立了新世纪全党和全国各族人民共同奋斗的思想基础和精神支柱。马克思、恩格斯说过：“人们的观念、观点和概念，一句话，人们的意识，随着人们的生活条件、人们的社会关系、人们的社会存在的改变而改变。”在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，社会经济成分、组织形式、就业岗位、利益关系和分配方式的多样化，使得人们思想意识、道德观念、价值观念的独立性、选择性、多变性和差异性明显增加。根据我们所处时代的特征，依据“社会主义社会是全面发展、全面进步的社会”这一基本认识，“三个代表”重要思想鲜明地提出了“我们党要始终代表中国先进文化的前进方向”的要求，指出，党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求，促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。这标志着我们党对社会主义社会发展规律的认识达到了一个新的境界。有了先进文化的指引，社会主义现代化建设才能坚持正确的方向；有了先进文化的武装，全国人民才能有精神支柱和思想动力。在先进文化的指引下，中华民族将以更加文明健康、更加朝气蓬勃、更富有凝聚力创造力的崭新面貌屹立于世界的东方。

“三个代表”重要思想展示了新世纪实现中华民族伟大复兴的历史动力和社会基础。人民群众是中国先进生产力和先进文化的创造主体和根本力量。我们党在八十年的奋斗历程中，始终保持同人民群众的密切联系，一切依靠群众，一切为了群众，人民群众拥护我们的党，热爱我们的党。建设有中国特色社会主义事业是亿万人民的事业，没有全国各族人民的辛勤劳动和共同奋斗，要把我们国家建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，是根本不可能的。“三个代表”最根本的一条就是代表中国最广大人民的根本利益。贯彻“三个代表”的要求，我们就能更加自觉地尊重人民群众的主体地位，真正认识到“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，从而保护好、发挥好广大人民群众的积极性主动性创造性，实现好、维护好、发展好最广大人民的利益。有了全国各族人民的团结奋斗，我们的社会主义现代化建设事业就有了坚实的社会基础和广泛的群众基础，我们就能战胜一切困难，迎接一切挑战，实现中华民族的伟大复兴。

正如马克思所指出的：一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。江泽民同志“三个代表”重要思想的提出，具有划时代的意义，它产生于我们这个伟大的时代，适应了我们党在新世纪全面加强和改进党的建设的需要。同时，“三个代表”思想蕴涵的伟大理论力量又一定会转化为巨大的物质力量，指引和激励着我们为实现党的历史任务而团结奋斗，不断前进。

描述：

