id: f0efb81e57
标题：科学院坚决落实党的知识分子政策
日期：1978-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学院坚决落实党的知识分子政策

提拔一批有贡献的科技人员；对遭林彪、“四人帮”迫害致死的科学家赵九章、熊庆来等给予平反昭雪、恢复名誉；长期没有工作的干部，走上了工作岗位

新华社北京三月十七日电　中国科学院坚决贯彻落实党的知识分子政策，最近提拔了一批科学技术人员，并对横遭林彪、“四人帮”一伙摧残被迫致死的科学家，予以平反、昭雪，恢复名誉。这样做，大大调动了广大科研人员和他们的家属的积极性。

这次被中国科学院在京部分研究所提升为研究员、副研究员、副总工程师的共有二百五十五人。其中因科研成绩特别突出而被越级提升的有二十四人。

被提升的这批科学技术人员，都具有较扎实的基础理论知识，掌握了本科研领域国内外发展的动向，在理论研究方面，在科学实验为国防、为国民经济建设方面，或在科学技术的组织管理工作方面，作出了重要贡献。高能物理研究所助理研究员何祚庥，基础理论好，知识面广，学术思想活跃，在复合粒子场论的研究方面有独到、创新之处，被越级提升为研究员。被越级提升为副研究员的张弥曼，原是古脊椎动物与古人类研究所的研究实习员。她治学严谨，刻苦钻研，经过深入广泛的调查研究，从鱼化石角度对含油地层的沉积环境提出了新见解。这次被提升为副研究员的植物研究所的王宗训，在旧社会读不起书，十一岁起当了采集标本工人。四十多年来，他完全靠刻苦自学、边干边学，现已能阅读英、俄、日等国文字的专业文献，积累了比较丰富的植物分类学和植物学知识，组织编写了我国第一部新的植物学《中国经济植物志》。他根据植物的分布规律提出了线索，使我国很快找到了一种能使石油增产的植物胶，为石油工业发展作出了贡献。

这次提升科技人员，实行了领导与群众相结合的方法，在党委领导下，发动群众讨论，经过了反复酝酿，工作做得严肃认真。被提升的科技人员一般都进行了科学技术水平和成就的汇报。中国科学院学术委员会筹备小组和著名科学家周培源、严济慈、华罗庚、钱三强主持和参加了考核工作。广大科技工作者对这次提升科技人员反应热烈。他们高兴地说，这次提职是华主席为首的党中央对知识分子的关怀，对科技事业的关怀。这样做，活跃了学术气氛，进一步调动了科技人员为革命刻苦钻研业务的积极性。大家表示，一定要以极大的热情把科学事业搞上去，为祖国实现四个现代化贡献力量。

万恶的林彪、“四人帮”一伙严重摧残科学事业，肆意践踏党的知识分子政策，使中国科学院广大知识分子受到残酷迫害和无情打击。粉碎了“四人帮”后，中国科学院及其在京所属各基层单位党委认真落实党的干部政策和知识分子政策，严肃认真地处理了过去审干中遗留的问题共一千七百多件，约占应复查和落实政策人数的百分之九十。一些长期没有工作的干部，在落实政策后走上了工作岗位，开始发挥自己的专长，一些被迫害致死的科学家得到了平反、昭雪。

十六日下午，中国科学院在北京八宝山革命公墓，为我国著名地球物理学家赵九章、著名数学家熊庆来分别举行了骨灰安放仪式。

一级研究员赵九章是三届人大常委、九三学社中央常委、中国科学院学部委员和地球物理研究所所长。他重视基础理论的研究，重视科研工作为国防建设和国民经济服务，是我国气象科学、地球物理科学和高空物理学的优秀组织者和领导者，对我国科学事业作出了重要贡献。中国科学院数学研究所一级研究员熊庆来是四届政协全国委员会常委。他专长函数理论，在函数值分布论的研究方面有卓越贡献，并最早在我国高等学校开创现代数学的研究，推动了我国数学学科的发展。这两位科学家都十分重视为祖国培养科学技术人才，经他们发现、选拔的有些人才已成为中外知名的科学家。

在林彪、“四人帮”一伙横行的日子里，赵九章横遭诬陷，被迫致死。熊庆来身患重病仍惨遭折磨，不幸逝世。他们去世后，由于“四人帮”及其党羽的干扰破坏，对他们一直未能作出正确评价，妥善处理他们的问题。粉碎“四人帮”后，中国科学院正式为他们平反、昭雪，恢复了名誉。

这次中国科学院为他们举行骨灰安放仪式时，郭沫若、方毅等党和国家领导人送了花圈，许德珩、张劲夫、周培源、童第周、胡克实、彭友今、钱学森、严济慈、华罗庚、钱三强、贝时璋、张文裕等有关方面负责人、科学家和群众代表出席了仪式。

对被林彪、“四人帮”一伙迫害致死的我国著名冶金学家叶渚沛、昆虫学家刘崇乐、理论物理学家张宗燧、真菌学家邓叔群等，中国科学院也将陆续举行骨灰安放仪式，为他们平反、昭雪，恢复名誉。

描述：

