id: 5b40a793b8
标题：济南不法资本家在结案后向工人阶级反扑: 不理营业、不发工资、不给工人饭吃
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1952年4月5日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 济南不法资本家在结案后向工人阶级反扑: 不理营业、不发工资、不给工人饭吃

【山东分社二日讯】目前在济南已被宣布处理的工商户中，出去劳资关系和公私关系呈现新的气象外，尚有不少工厂经理，不但不老老实实地积极经营，相反的以不理营业，不发工资，不给吃饭的手段来对付工人。他们，有的想这样来拖垮工厂，然后自己干；有的故意与工人为难，企图争夺领导权、有的乘政府在处理工商户中的缺点，来挑拨工人与政府和工会的关系。

产生这种情况的主要原因：是不法资本家不愿意老老实实的服从工人阶级的领导。如五区道生电焊厂经理说：“我低头不能长低呀！”六区照源城厂经理说：“无论如何，你们（指工人）也得听掌柜的话。”他们觉得：劳资面对面的斗争会开过去了，政府的通知书发下来了，中央人民政府政务院公布的“关于工商户分类处理的标准和办法”也量了以下，我既不能挨枪毙，也不能上法院，还能把我怎么样！

发生这些问题的工厂，一般是分散的小工厂，工人少，工会组织薄弱，工人觉悟较低。

这些资本家还无耻的挑拨工人与政府、工会的关系，企图达到其继续统治工人的目的。如：五区裕生铁工厂经理，在劳资见面会上答应会后保证积极包活做，发工资，现在不照办，工人问他，他说：“那时我不答应，你们不让我下台。”现在整天不在家，工人没活干，没有饭吃，他又说：“你们不是当家做主了吗？工人阶级不是有办法吗？”六区中大麻袋厂经理抱着吃垮散伙的态度，工人曾和他到过法院三次，仍不开工，这时，他就恶意的说：“你们没工做，我没钱发工资，这是‘五反’的结果。”二区新建木器厂经理更领着工人去找帐，找不到钱时，他说：“你看，这是叫政府搞‘五反’搞的没饭吃了。”六区恒康食物店，工人要经理照顾营业积极经营（现该店只卖货不买货），经理说：“你们不是有政府和工会吗？”

还有一种情况是由于政府在处理工商业户时，没有和本厂、店的职工意见取得统一（有的工人尚未通过，政府就发了通知书），造成了给资本家打击工人的机会。如：六区照源城厂经理在领到基本守法户通知书后，不满地对工人说：“你们检举我是半守法半违法户，政府发给我基本守法户通知书，你们怎么搞的。”富康自行车经理对工人说：“不是政府听你们的话嘛？你们叫我当半守法半违法户，你看，政府叫我当基本守法户。”并骂工人是混蛋。

另外，这些资本家还阴谋把工人挤走了，再自己搞。裕生铁工厂经理兄弟三人都有技术，想拖垮了再自己干。福生工厂由于不发工资，已有两名工人因生活无着回家去了（因有家眷）。六区庆发祥翻砂厂六名工人，一顿饭只吃了三个窝窝头，每人喝了一碗稀饭。另外还有因经理耍无赖，不给工人饭吃，被工人吊起来的现象。

但在较大的厂、店中，工会组织较强，一般的都还不错。经理虽不积极，但在工会的领导及高级职员与技术工人的合作下就能担负经营等业务。在小厂子里，离开经理就不能办事。有的厂工人包了活，经理说不能做也就算了。因为这些小厂往往仅经理一人能绘图设计，他不做别人就没办法。

尽管资本家如何的嚣张、无赖，但经过了五反斗争的工人群众是能够及时识破这些阴谋的。在小工厂里，虽然有的还不能当面与资本家展开斗争，但能及时的到区工会去报告。目前工人最迫切的要求是工会如何帮他们解决这些问题。经过这次斗争，这些厂的工人群众深刻地认识到工会组织是自己的家。所以工会组织迅速的在巩固与壮大着。六区在去年十月份时，在四百七十余工人中，会员只有一百余人，现在已有三百余名会员了。通过这次运动，涌现出大批的积极分子。给整顿工会组织打下了有力的基础。

描述：

