id: 5337821f08
标题：右派言论——反对党的组织
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,唐云林,王孔渊,程先寿,胡志农,赵族平
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对党的组织

云南大学唐云林胡志农赵族平王孔渊程先寿

唐云林(物理系一年级)：斯大林生前伟大，大家崇拜他，死后遭人骂，毛泽东也还不是一样！

康××(化学系一年级)：毛主席没学过高等数学，不一定精通哲学；中级干部也只能背些教条，基层干部又是些不识字的老粗，只会打官腔。

张××(历史系三年级)：党员没良心，入党靠吹捧。他的脸之厚，厚如城墙，良心之黑，黑如煤炭。

胡志农(中文系一年级)：云大党团组织有法西斯色彩，党员有党棍作风，党员有什么权利翻人家的档案？！

赵族平(历史系三年级)：四霸五虎(按：骂党团员)是我班关系不正常的基本原因。几年来我不知道什么是温暖，我得到的不是平等的待遇，而是软棒子、硬棒子、明棒子、暗棒子，打得我外伤、内伤、遍体鳞伤。以前我很直爽，现在我世故了，人与人之间是勾心斗角的。

王孔渊(中文系二年级)：革命是为了消灭阶级，为什么现在划分党、团、群的阶级？在朝鲜是党团员冲锋在前，现在有些党员是在享受上冲锋。

程先寿(物理系四年级)：除了参加二万五千里长征的人外，大部分共产党党员都是混进党的投机者。今天的社会，共产党是主人，我们是帮工。

就云大说，大部分中下级干部都是不称职的，学生科、档案科……都是为了照顾党员的。

学校布置讨论师院标语是别有用心和目的，作贼心虚，压制鸣放，建议不要讨论。

程先寿(物理系四年级)：党有黑暗的一面，对青年是蒙混，而不是用真正的历史事实来教育。在肃反中与国民党有联系的人就斗，毛主席和朱付主席都带过国民党党徽。

毛主席来重庆开政协的情况(如达成的协议等)与上政治课讲的是根本不同。这不是蒙混是什么？是以歪曲事实、歪曲历史来教育青年。

李校长批判梁漱溟的思想是为了打击别人，就有歪曲的地方。什么是禁书，要由历史来判断，斯大林传略以前是冲上云霄的书，现在没有出版了。

共产党黑暗的一面，如不及时改正是危险的。

描述：

