id: c7223e2fc2
标题：发扬革命精神　为抗震救灾作贡献
日期：1976-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们学习了优秀红卫兵郑霞萍的英雄事迹，一致感到郑霞萍努力攀登共产主义高峰的革命精神，值得我们团员、青年学习。

最近以来，我厂团员、青年正热烈开展“革命青年究竟应该怎样生活”的大讨论，激发了广大青年的革命干劲。双脚残废的团员顾云明，为了赶造手术床，支援地震灾区人民，觉得自己撑着拐杖工作，碍手碍脚，就索性扔掉拐杖坐在地上干。一台手术床装完了，他就用双手撑地挪到另一台。别人劝他休息一会，他坚定地说:“时间就是生命，我们早一分钟造出手术床，就能多拯救一个灾区人民，就能减少一个残废病人。”他就是用这种坚韧不拔的革命精神从事工作，象优秀红卫兵郑霞萍那样，一步一个脚印地向着共产主义大目标登攀。

最近，我们厂的广大团员、青年，向优秀红卫兵郑霞萍舍生忘死救亲人的先进事迹学习，怀着对灾区人民的深情厚意，再接再厉投入战斗，到八月底为止，已提前赶制出二百台手术床。目前，我们正在深入批判邓小平授意炮制的三株大毒草，决心用抓革命、促生产的新成绩支援灾区人民。

上海医疗器械厂团委

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\7694030701.JPG">

<FONT class=imgsm>郑霞萍(右一)利用业余时间学会了针灸。这是她正在用针灸给师生们治疗。　本报记者摄</FONT>

描述：

