id: c72378d77e
标题：政治课教学札记
日期：1965-8-28
是否是时间段：false
作者：侯显庭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黑龙江省佳木斯市第一中学政治教师　侯显庭

我原来是一个物理教师，从一九五九年开始教政治课。前几年，教学改进不大。去年明确了政治课是在学校里向资产阶级争夺青少年的重要阵地，这才下定决心要改。

但是，怎么改呢?当时，我们正在学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》和《人的正确思想是从那里来的?》。我从学习中慢慢地对“一分为二”的思想有了一些领会。我就把这个思想当武器，去研究政治课教学改革问题。两年来，一边学习，一边工作，一边总结，初步摸到了一点门路。

有效与无效

去年，听说前一阶段的政治理论课教学犯了教条主义毛病，是无效劳动。当时我有些想不通。回校后，有一次讲阶级的定义，从条条到例子讲了一个课时，自己认为讲的很不错。谁知下课之后，就有几个学生问:“什么是阶级?”我足足讲了一个课时的“阶级”定义，怎么他们还不知道什么是阶级呢?后来一想，这大概就是无效劳动吧!想想过去，讲条条、背条条，把一大堆讲义压给学生，学生考试的分数好象很高，就是不解决思想问题。改不改?一定要改。我想，对待无效劳动，首先要承认它，分析它，找到无效劳动的原因，才能变无效为有效。

怎么改法?我抓住了调查研究、抓活思想这个关键，从学生实际出发，有的放矢地教。课前着重吃透两头，特别吃透学生那头。并多从联系中去考虑问题，如把学生的家庭影响和本人表现结合起来考虑，把学生在家表现和在校表现结合起来考虑，把学生说的和作的，会上发言和会后说的，在一般同学面前的表现和在学生干部、老师面前的表现结合起来考虑，把学生的过去表现和现在表现，优点与缺点结合起来考虑，特别注意了以两种思想的斗争为纲，从阶级分析入手，找出学生思想的本质和主流。这样，活思想抓的就比较准确了。其次，在课堂上老师带着问题教，学生带着问题学，贯彻少而精、启发式的原则，抓住主要问题，启发学生联系思想，自觉革命。在课外则与阶级教育、劳动教育、团支部工作密切配合，特别加强了个别思想工作。另外，在考试方法上也作了适当的改进。由于进行了上述种种工作，无效开始向有效转化，教学质量有了明显的提高。学生对政治课也比较欢迎了。

教书与教人

解决有效与无效劳动的矛盾，要处理好各方面的关系。但其中主要的是要处理好教书与教人的关系。教书与教人是怎样的一个关系，谁是主要的?教人是主要的。教书是手段不是目的，教书的目的是为了教人。

有一次，我教初中毕业班，有个姓郑的学生，在投考高一级学校时，政治常识考了一百分，是合江地区第一名。论理，这个学生应该是最进步的了，恰恰相反，他在行动上却非常落后，个人主义极其严重。

这件事就如当头一棒，使我不得不严肃地检查过去一段的政治课教学，一系列的问号，在我脑子里直打转，为什么政治课学习最好的学生，在行动上却如此落后呢?仔细想一想，有许多原因，但其中最重要的还是因为自己见物不见人，犯了教条主义的毛病。

去年通过学习，认识到政治课做不做人的工作，就是参加不参加阶级斗争，愿意不愿意为培养革命接班人服务的问题，这才下定决心非做人的工作不可。有个学生，从高一我就教他，现在高二还教他。高一时，这个学生由于受到资产阶级思想的影响，同学们都对他有意见。当时，我曾几次想对他进行教育，但是，想来想去，一则他政治课学的还不错，一般在八十分以上，二则我又不是他的班主任，对他还能再做些什么工作呢?要说是个别帮助，这一百六七十名学生都照办起来，又怎么能办得了呢?就这样，把阵地放弃了。高二以后，特别是去年随着教学改革的深入发展，我对这个学生的看法，也逐渐发生了变化。这时，我首先想到的，他是一个老工人的后代，如今他受到了资产阶级思想危害，多么需要老师的帮助啊!为了启发他的思想觉悟，我先后同他进行了几次有准备的谈话。有一次，他对我说:“老师，我算完了，同学们看不起我，怎么积极，大伙也不会信任我。”这说明他有了进步的要求，但又缺乏信心。我就帮助他学习《放下包袱，开动机器》，鼓励他大胆进步。与此同时，我又向班主任反映了情况，让一名学生干部经常具体帮助他。经过一个时期各方面配合工作，这个学生进步十分显著，现在他的学习态度已初步有所端正，关心集体，帮助同学，积极劳动。本学期在班上还介绍了学习毛主席著作的心得体会。想想过去，看看现在，简直如同两个人了。

这个学生的转变，使我想的很多。同一个学生，同一个教材，为什么一年之前，政治学习八十分不解决问题；一年之后就能解决问题呢?主要是我过去只管教书不管教人，如今开始做人的工作了。这时我才真正体会到毛主席说的“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的”这些话的含义了。

从那以后，我就不再迷信条条，眼里有人了，思想上有了阶级斗争的观念，这就比较能够从学生的实际出发，有的放矢地进行政治课教学了。

教人与教己

教育者必须先受教育。毛主席的这个指示，我一再学习过。但以前我曾想，向工人学习，向贫下中农学习是应该的，向学生有什么可学的呢?要说向学生学习，也主要是指大学。中学都是些孩子，没啥学的。

有一天，在学《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》一文时，我着重讲了帝国主义和一切反动派都是纸老虎这个原理。讲课时由于片面强调了美帝国主义的腐朽性和软弱性的一面，忽略了对帝国主义侵略本性的分析，有些学生产生了和平麻痹思想。讨论会上有个学生提出:要有多方面的估计，作好两手准备，在帝国主义还没有消灭之前，对于帝国主义的侵略要做好打的准备。这象给我注了一针清凉剂，使我顿时清醒过来。我严肃的检查了自己，原来自己就有和平麻痹思想，总认为即使打起来我们这里也是大后方。因为自己有这种思想，所以传染了一部分学生。到这时，我才真正懂得了毛主席的这句话:“知识分子如果不把自己头脑里的不恰当的东西去掉，就不能担负起教育别人的任务。”这件事给我教育很大，使我认识到，教学的过程，原来并不是一个单纯的教人的过程，而是既教人又教己，教学相长的过程。帮助是相互的，教人教己是对立统一的。我明白了这个道理，就主动受教育。讲课前，不但认真调查学生思想，还向学生学习，并对照毛主席著作，检查自己的思想，在提高思想水平和认识水平的基础上带着学习收获去上课，作到上课前有“三备”:备教材，备学生，备自己。讲课时有三讲:讲理论，讲思想，讲收获。以启发学生的主动性和创造精神，自觉地从毛主席著作里吸取革命的力量，更好地培养成为革命接班人。

我学习毛主席著作才刚刚开始，初步尝到了一些甜头。今后我一定进一步学习毛主席著作，在毛主席思想的指引下，沿着革命道路前进，争取作一个兴无灭资的革命战士。

描述：

