id: c724ef154d
标题：我们是怎样进行宣讲的
日期：1974-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三车间工人宣讲队

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的一场批林批孔的群众运动正在蓬勃兴起。我们老工人在批林批孔过程中，人人磨拳擦掌，个个口诛笔伐，并且在车间党支部的领导下，带领青年工人组织宣讲队，宣传批林批孔斗争的伟大意义，对车间的批林批孔斗争起到了一些推动作用，我们自己在斗争中也进一步提高了路线斗争觉悟，看清了林彪路线的极右实质。

开始组织宣讲队时，有的同志认为自己学习不够，宣讲有困难；有的同志怕讲不好，出错误。针对这些思想，我们首先组织大家认真学习了报刊上发表的有关文章，使大家认识到，毛主席、党中央向我们发出了新的战斗号令，我们工人阶级一定要积极投入到这场斗争中去，当批林批孔的主力军。当然，困难也是客观存在的，但困难再大，也压不倒用毛泽东思想武装起来的工人阶级。为了反修防修、巩固无产阶级专政，我们要有多大劲，使多大劲。大家提高了对这场斗争的重要意义的认识，统一了思想，立即投入了战斗。

毛主席教导我们:“不打无准备的仗，不打无把握的仗”。我们认识到，认真宣讲是打好批林批孔这一仗的需要，为此，必须作充分准备。于是，同志们分头进行分析和研究林彪和孔老二的反动谬论。在准备过程中，有的同志对一些字不认识，有的句子不懂，有些历史知识掌握得不够，困难很多。然而，我们看到车间里有些老师傅文化水平低，为了积极响应毛主席、党中央的战斗号召，自己讲，请青年记下来，代写批判文章；有的老师傅以自己在旧社会的遭遇，严斥林彪妄图复辟资本主义的滔天罪行和鼓吹的孔孟之道；有的老师傅以狠抓革命、猛促生产的实际行动，狠批林彪、孔子的反动谬论。大家看到这种战斗的情景，受到教育，信心倍增。经过集体的努力，我们编写了一份《林彪是孔老二的忠实信徒》的宣讲材料，并作了多次试讲。

我们先后到了车间六个班组进行宣讲，并和同志们一起投入战斗。我们在宣讲中还注意联系阶级斗争、路线斗争的实际，边讲边批。如在宣讲林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义时，回忆了我们劳动人民在旧社会的悲惨生活，畅谈了在新社会当家作主的幸福情景，强调一定要巩固无产阶级专政，决不能让林彪一伙反革命复辟阴谋得逞。又如在宣讲林彪鼓吹“生而知之”的反动“天才史观”、阴谋篡党夺权时，我们联系了本车间从无到有、从小到大、从手工操作到基本达到机械化的发展过程，联系到本车间生产的仪表盘比文化大革命前增长了六倍多的铁的事实，强调要树立实践第一的观点，认清林彪一伙鼓吹的“天才史观”的反动实质。通过这样宣讲，大家认识到孔子要“复礼”，林彪要复辟，他们的反动思想体系一个样，复辟阴谋一个样，反革命手段一个样，反动立场一个样，可耻下场也是一个样。大家说，只有从阶级根源、历史根源、思想根源上彻底挖掘林彪路线的老根，才能进一步批深批透林彪路线的极右实质。

我们由于联系斗争实际讲，因此受到群众的欢迎。同志们说，这样宣讲，我们听得懂，印象深，对深入批林批孔帮助大。通过宣讲，我们也受到了一次生动的阶级斗争和路线斗争教育，提高了认识，增强了斗志。我们不但体会到了广大群众对党对毛主席的深厚的无产阶级感情和对林彪路线的极大的无产阶级愤恨，也学到了同志们敢于斗争的革命大无畏精神，丰富了宣讲内容。我们决心为进一步贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固和发展文化大革命的胜利成果，把批林批孔斗争引向深入而继续努力作战。

描述：

