id: c72549f380
标题：湖南饥饿圈里惨景(下)
日期：1946-3-25
是否是时间段：false
作者：阳光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阳光

有着光荣的四十七天保卫战的衡阳，只有五座房子是完整的。多灾多难的衡阳，一月份由县府代付的军粮二万三千石。国军还不满足，又到湘水的船只上去自由强购，以六千元一石购买二万元一石的谷子。商人硬着头皮垫本。现在，又要征购军粮四万石。灾民们在结队抢食，有的为了抢劫五斗麦子，用匕首戮杀人命，也有向大户吃排排饭的。不少灾民拆着屋瓦运到城市里去出卖。衡阳城里，流浪着五百个难童，向路人求乞。前国际慈善家韩雷生过衡，亲见一个九岁的孩子跳水自杀，韩氏触景生悯，肠金五千元。在致和乡某村共三十六人，在疫症流行后，仅活着十六人。许多乡村里，母亲在深夜溜出去自杀，孩子跟着母亲号啕大哭，母子在黑暗中泣别了!池塘里，河流里，常常飘浮着无名的死尸。衡阳一县，在最近三个月中，病死的有九万人，病者三倍以上，以目前而论，八十多万人民挣扎在死亡线上。疾病威胁着他们，苛捐杂税纠缠着他们，食毒草而致死的，常有所闻。最近衡阳北乡某农民，误食毒草，一家三口中毒毙命!东阳乡十一保，不久前饿死儿童十多名。单以衡阳一地，在一月份中，饥民举家自杀的，发生了十余起之多。有一个贫儿院，贫儿二百多人，因公粮经费，政府久未检发，该院不得已，解散了一小部分儿童，保姆遣散两名，又是遣散的贫儿无家可归，哭哭啼啼不肯出院。后经切实的开导，才允离院。最近还发生一件夫妻拥抱跳江自杀的惨剧。据目睹者谈:该夫妇年逾四十，近由乡下来衡，在自杀前，曾在小江苏菜馆，饮酒数杯，面一碗，包子数个，食毕不久，相抱跳江自杀!

在灾荒的各县，因为灾民过多，粥厂收容有限，每厂不过收容三四百人。每日两餐，计米五市合，油三钱，盐三钱，小菜十元，可是每保只能摊到三五个人，一家数口的，只能轮流就食。勉强延续着生命，但比起吃草的人实在好的多了。

一方面是饥饿死亡，一方面是荒淫无耻，不管饥民环绕在他们的四周也好。在衡阳市区内，因生活逼人而投河自杀的时有所闻，但在另一方面，那些有钱的人还在拥抱着腐烂荒淫的生活。有一家金陵酒家，在开张的那天下午，三四十张桌子马上座无虚席。单是小账收入就有二十万元。几家大的酒馆日夕不断杯盘猜拳之声。戏院里也常告客满。也有不少以十七八万元去博得妓女一夜欢的人，五六十万元一掷的赌客也大有人在。这就是中国社会的基本的罪恶面呵!

衡阳全市有人口不到二十万，登记的妓女有一万二千三百四十人，加了没有登记的，约在二万人以上。那么，全市五个青年女子中就有两个是在当妓女的。市政府税收却因此增加了不少。

衡阳大华报上，记着一件新闻:

衡阳的物价自旧暦去腊中旬以后，日告上升，直到目下为止，才稍为稳定一点，而人肉的买卖则更及时告涨，这有一事实可证。

后宰门某妓院的红牌官人××为某达官的兄弟所倾爱，欲将路花，纳之金屋意欲，上天下地，用尽主意，无奈伊人心已别许，但豪门金玉，未可直言竣却，乃索黄金五两，国币四十万为聘金，翼以藉此婉却，孰意某竟慨然允诺，当面成交，而官人矢志不二，见事将熟，乃脱身而逃。

又在一张日报上，登载一件消息，标题是:

乡民呈请逃荒声中

县府催缴上年军粮

省府规定购粮奖惩办法

在另一张报上，一个读者发出呼声:“农贷不贷，春耕不耕，空名，我们不要的。”一个短评骂做“寒衣春天发!”:

“衡阳救济当局把寒衣领到了将近两个月，封在仓库里，不发给灾民，让灾民冻死!这于心何忍!且有些贵重的寒衣(如毛织品，西装大衣)竟然不翼而飞，(数目大约是十件吧)，这又从何说起?

听说当局要发放寒衣了，到了春天来发放寒衣倒颇也适宜?就怕寒衣到不了灾民的身上，我们所担心的也就正是这一点。就怕三转两转，把寒衣给转溜了，而灾民还要受冻!

请办理救济的大人先生们，拿出点慈悲吧!揩灾民的油，又何苦来?”

数百万人民面向着死亡，春天来了，更严重的问题摆在面前。它的严重性正与日俱增:没有贷款，没有种籽，不能春耕，秋天吃什么呢?微薄而可怜的救济，不能救好大批的饥民!

这个严重的灾荒是谁造成的呢?是敌人，与搜刮，剥削他们的高等同胞!

十个死尸旁边站着一个含笑的阔客。(三，廿日寄自衡阳)

描述：

