id: c72a22a9e4
标题：漫谈青春期教育的师资培训——文汇青春期教育刊授学院招生随感
日期：1989-11-24
是否是时间段：false
作者：张泰金
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国家教育委员会基教司　张泰金

1988年5月国家教育委员会和国家计划生育委员会在上海联合召开了青春期教育现场会。会后两委又联合发出了《关于在中学开展青春期教育的通知》。这样，青春期教育被正式纳入我国中学教育的内容，在全国有计划地通过试点稳步发展起来。一年来取得了显著的进展。实践告诉我们，除了领导重视以外，师资培训则是能否开展好青春期教育的关键。这是因为:

青春期教育在我国仍属新事物，广大教师在这方面知识比较贫乏。长期以来，我国师范教育和师资培训院校对学员很少进行这方面教育，有的生物教师虽懂得青春期的性生理知识，但缺乏性心理、性道德方面的研究。有的政治课教师、班主任有思想政治工作经验，但缺乏青春发育生理变化并由此而引起的心理变化的知识。应该说除了极少数已经有一定实践经验的青春期教育先行者之外，大多数教师尚不具备开展这方面教育的基本知识。

同时，由于长期的封建主义思想影响，使社会上视“性”知识为洪水猛兽，甚至一些生物教师，对自己子女进行性教育的也为数少得可怜。他们或者怕诱发子女的“坏念头”，或者虽认为需要进行教育但羞于启齿。近十年来，随着开放政策的贯彻，西方的关于性的影响不断侵袭而来，影视等新闻媒介则使性刺激广为传播，性解放、性自由等资产阶级腐

朽观念随着黄色书刊和黄色影视作品的发行，严重地腐蚀着我们青少年一代。因此，在这性禁锢和性解放之间开辟出一条适时、适度、适当的教育之路，难度是很大的。教师仅仅有与青春期有关的知识也是不够的。他们不仅要懂得教什么，而且更要懂得如何教，这就需要得到很好的训练。为此1988年10月在上海举办全国青春期教育骨干教师培训班以后，各地陆续举办了类似的培训班，为青春期教育积极稳步地开展准备了师资条件。但是，由于中学经费缺少，教师教学负担重，要抽较多的教师集中起来培训就困难重重。文汇青春期教育刊授学院的成立，则为我们青春期教育的师资培训开辟了新的途径。

文汇青春期教育刊授学院集中了上海市各方面的专家办学，它既有上海市多年来开展青春期教育的实践为基础，又有一批长期从事这方面研究的专家的理论为指导，再加上文汇刊授学院过去办学的经验和上海市、文汇报有关领导的重视，我们相信，它的教育质量是有保证的。因此我们委托文汇青春期教育刊授学院为我们培训中学青春期教育的师资，希望全国各地的中学校长支持和指派本校的教师报名参加学习。通过刊授学院的学习，不仅教师本人受益，而且还可以得到相当数量的参考资料和有关信息，这对于在教师中普及青春期教育的知识也会起到积极的作用.

描述：

