id: c72b9a7ba3
标题：团市委宣传部等要求在青年中开展“学历史、爱祖国”教育活动引导青年树立热爱党热爱社会主义的思想
日期：1981-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　团市委宣传部、上海市历史学会、《青年报》、青年宫日前发出联合通知，组织团员青年广泛开展“学历史、爱祖国”教育活动，争当建设社会主义物质文明和精神文明的先锋。

《通知》希望各级团组织在总结去年爱国主义教育的基础上，结合纪念“五四”青年节、建党六十周年和辛亥革命七十周年等历史纪念日，组织青年认真学一点历史，了解一百多年来我国近代史、世界资本主义发展史和中国共产党六十年艰苦奋斗史，懂得只有中国共产党才能领导中国的革命和建设，从而使青年信任党，热爱党，坚定地跟着党走社会主义道路。《通知》要求组织青年进行“上海百年史”考察活动，考察了解上海工厂、农村、商店、街道和公园的变迁史:了解本单位和上海的发展史。通过解放前后对比，使青年了解旧上海是帝国主义冒险家的乐园，懂得今天我们虽然建立了社会主义制度，但残留的腐朽思想意识和西方生活方式还常常在影响着青年。要通过“学历史、爱祖国”活动，引导青年增强对资产阶级思想影响的抵制和识别能力，自觉继承上海工人阶级的光荣革命传统，进一步发扬“五讲”、“四美”新风尚。

《通知》还要求各级团组织，采用群众喜闻乐见的形式，从各方面来丰富青年的历史知识。

为推动全市广大团员青年参加“学历史、爱祖国”活动，团市委宣传部、市历史学会等单位将分别或联合举办历史知识讲座、报告会等各种活动。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\814N020101.JPG">

<FONT class=imgaut>王照晖</FONT>

<FONT class=imgsm>本溪路幼儿园对幼儿进行热爱祖国的启蒙教育。他们除了讲我国历史上的英雄人物故事外，还以看风景画来培养幼儿热爱祖国山河的感情。图为老师在教学生画春天的柳树。

王照晖摄</FONT>

描述：

