id: c72c501f18
标题：千里共婵娟10　家乡风味
日期：1990-2-7
是否是时间段：false
作者：顾佩琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾佩琴

中杰醒来，太阳已升起老高了。

“没事，多睡一会儿。”沁沁边为女儿穿衣、梳头，边与父亲说话。

“华伯，今天早晨我们吃馄饨好吗?这馅是我弄的。”鸿鸿端着一只装肉馅的碗进来征求意见。

“好，好，我是要尝尝你的手艺呢。”中杰回答。

等他起床盥洗罢，她们娘几个都已在包馄饨了。

他痴痴地望着他们，沁沁和鸿鸿姐妹情长，海海活泼可爱。他不由得沉入了遐想，如果自己不被拉去台湾，和水珍一直生活到现在，家庭会是什么样子?……如果鸿鸿也是自己的亲生女儿该多好!

水珍看着他这副胡思乱想的样子，说了句:“你啊，总是这么痴痴呆呆的，所以容易被人抓住。”

“吃馄饨了，吃馄饨了。”

随着海海的喊声，大家围坐着吃馄饨，多么和谐、亲热的气氛。

“我在台湾，就是想吃家乡的糯米酒、桂花糕、葱花豆腐脑等等。”中杰很认真地说。

“阿爸，这些东西都很好弄，这回你就在我这里尝个够。”沁沁向着父亲高兴地说。

“你不知道，这些东西，台湾有都是有的，但吃来吃去总也没家乡的味道好。”中杰解释道。

“是啊，月是故乡明，味是故乡美，我的几位留学在外的同学来信也这么说。”鸿鸿接应。

早饭吃完，中杰向女儿建议中午随便吃点什么，就是不要让做饭占去了太多的时间，沁沁马上采纳，她有满肚子的话要向他倾诉呢。

于是，沁沁和父母进了房间，把门反锁了，不让人来打扰。

“阿爸、姆妈，我是活了近40岁，今天才第一趟和二老坐在一块儿。以前小时候，看到别人有双亲爱护，有双亲关心，而我不仅连阿爸的影子都见不到，还要被人骂‘小反革命’，我在心里暗暗地想，为什么苍天对我不公正?为什么我要见父亲，与父亲生活在一起的权利都被没收了呢……我在学校住读，有的糊涂同学不知情问我:‘你的爸爸呢?你爸爸怎么不来看你?怎么有个伯伯倒来看你?’听到这些话，我总要躲进帐子里偷偷大哭一场……”沁沁说不下去了，抽泣起来。

“孩子，孩子，阿爸没有尽到阿爸的义务和责任，没有抚养你、没有保护你、没有关心你，阿爸对不起你，对不起你……”中杰抚慰着女儿，与女儿抱头痛哭。

“阿杰，你走后，我们母女的日子难哪!沁沁这孩子多灾多难，61年她患了肺结核，我凑钱，跑医院，她常常低烧不退，我又没有什么东西给她营养，连买几斤红萝卜都要排几个小时的队，鸿鸿又不懂事，什么东西都要抢着吃，我是顾了沁沁就顾不上鸿鸿，医院、家里两头跑来跑去，简直跑断了腿，还要怕老王说我偏着大的，不管小的；后来沁沁在68年时被小卡车撞了一下，造成右腿粉碎性骨折，我又急得六神无主，请人找医生，又没有什么特效药，她腿痛得整夜不能躺着，我心痛得比自己受罪还要难过；‘文化大革命’那一阵子，她没有地方念书没地方工作，我又急得团团转，……”

说着说着水珍也哭起来。

他们哭一阵，说一阵，再哭一阵，再说一阵，三条干手帕全湿透了。

直到海海敲门喊:“妈妈，你们不吃饭啦?”沁沁才慢慢把门打开。

午后，中杰看了一下女儿、女婿的藏书，与海海玩了半个多小时，还教海海写毛笔字。海海用毛笔歪歪斜斜地写下了“爷爷回”，“妈妈哭”，“海海笑”，“笑比哭好”等句子，中杰看了哈哈大笑。笑自然比哭好，但只有欢乐的时候，人才能真正笑得起来。

一周后，中杰要回去了，中舜、女儿等来送行。

汽车停在虹桥机场，中杰与二哥紧紧握手后，眼泪在眼眶里转，然后与女儿依依惜别。两岸隔绝了数十载，今朝骨肉重逢又分手，何日再团聚，临别时，相互泣不成声。

描述：

