id: c72ce3ba7e
标题：剥削阶级决不会对人民“让步”
日期：1966-2-17
是否是时间段：false
作者：田恽韬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田恽韬

严北溟同志认为:“让步政策”是农民起义打出来的，新的封建王朝为巩固统治，不得不对农民实行小恩小惠和政治上的一些改良。因而农民得到了“一部分胜利果实”，收回“一部分代价”。我不同意这种看法。

一切剥削阶级的掠夺性、欺骗性，决定了他们的一切行为。他们均从本阶级私利出发，而不会对人民做出什么“让步”。

由于旧王朝的统治者横征暴敛，奢侈堕落，再加上封建地主阶级对农民的镇压、屠杀，在新王朝建立初期，劳动人口大大减少，如汉初，人民“死者过半”、“方之六国，五损其二”(分见《汉书·食货志》和《续汉志·郡国志》)。新王朝的分封王侯、官吏，建立镇压剥削农民的一切机构，造成了大大小小、形形色色的地主和一大群官吏，还有军队等。这么多剥削者都要靠农民养活，农民的负担会减轻吗?汉初除交租、算赋、口赋外，农民还要负担人头税、徭役及居住税、舟车税、牲口税、军事税、矿税、渔税、盐税、市场税，再加高利贷等各种税收。一些豪强地主常恃势不交，这样负担总是落在农民头上；一些贪官污吏还要贪污、勒索。可以想见，即便某些地方，在很短暂的时间内也减了些田租赋税，但处于地主剥削阶级占统治地位的社会，农民能得到什么利益，那是不可能的。

新王朝的统治阶级制定的政策也是从根本上保护地主阶级利益的。如汉初虽承秦制，“田得买卖”，结果“惟富者可以得之。富者有赀可以买田，贵者有力可以占田”，因而“富者田连阡陌”，又加上地主阶级“又颛川泽之利，管山林之饶”，使得农民愈来愈贫穷，结果“贫者无立锥之地”，便以“见税什五”去“耕豪民之田”(见《汉书·食货志》和《文献通考·田赋考》)。地主阶级不仅要“买田”，更要占田。可以想见，封建社会里得利的总是地主，农民会从地主阶级那里得到什么“果实”、“代价”呢?

描述：

