id: c72d921c3e
标题：加强对青年工人的思想教育
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

一大批知识青年陆续充实到全市工交战线的各工厂、各部门，为工人阶级队伍增添了新鲜血液。抓紧落实毛主席的最新指示，由工农兵给他们以再教育，是一个十分迫切的问题。

阶级敌人正在疯狂地同我们争夺接班人，这是一个值得我们密切注视的动向。敌人或者利用青年艺徒在政治上的幼稚，企图把他们引入政治歧途；或者利用反革命经济主义和“读书做官论”，煽动青年艺徒挑工种、闹待遇、争福利；或者利用资产阶级思想，从生活上腐蚀青年艺徒。而我们有些领导同志对这种阶级斗争的动向看不清，往往放松了对青年艺徒的教育工作。当前，加强对青年工人的思想教育工作，应该引起有关单位的十分重视。

工人阶级要按照自己的面貌改造整个世界，首先就要用工人阶级的世界观即毛泽东思想，改造进入自己队伍中的每个成员，并把青年艺徒带进我们队伍的种种非无产阶级思想统统扫除掉。现在这批青年艺徒的发展如何，将直接影响到十年、二十年，或者更长一段时间以后的工人阶级队伍的面貌。

认真抓好青年艺徒的再教育工作，关键在于各级领导。领导思想重视，采取措施，认真落实，工作就能做好。有的单位领导没有派专人去抓这项工作，或者抓而不紧，对于新进厂的知识青年，关心不够，帮助不够，教育不够。还有些同志认为知识青年“难弄”，“怕”字当头。其实当你用毛泽东思想这个锐利武器去教育知识青年时，他们的面貌就会迅速改观，“难”和“怕”就都不存在了。各级领导都应当象革命京剧样板戏《海港》里的党支部书记方海珍那样，循循善诱、帮助教育韩小强，自觉地把培养工人阶级接班人的问题，提到巩固无产阶级专政的高度去认识。

充分发动广大老工人和有切身体会的青年工人，是做好青年艺徒思想教育工作的群众基础。必须使这些同志充分认识到这是关系到我们自己的事业是否后继有人的大事。我们的老工人要经常忆苦思甜，象革命京剧样板戏《红灯记》中的李奶奶和李玉和那样，把工人阶级高贵的革命品质口传身教给自己的接班人。

进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，是从政治上培养教育青年艺徒的主要方法。要充分揭露阶级敌人跟我们争夺接班人的种种阴谋诡计，动员广大群众都来回击阶级敌人的进攻，唤起广大青年艺徒自觉地抵制资产阶级思想的侵袭。林副主席教导我们说:“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”要大忆厂史、家史，大谈工人阶级的光荣斗争史，要狠批大叛徒刘少奇的“剥削有功论”。工厂还应当积极创造条件，与广大贫下中农联合起来，经常邀请苦大仇深的老贫农作青年艺徒的政治教师。在条件可能的情况下，还可以组织青年到农村去向贫下中农学习。

认真做好青年艺徒的教育工作，还必须抓住青年人的特点。极大多数的青年艺徒，具有热爱毛主席的深厚的无产阶级感情。他们最肯学习，最少保守思想，但是缺乏政治经验和社会生活经验。有组织有领导地在青年艺徒中开展四好连队运动，已被实践证明，是行之有效的好方法。青年艺徒本身，也还有一个正确认识自己的问题。那些穿了几天工人服装，就认为自己已经是工人阶级的知识青年，这种想法是不正确的。奉劝具有这种盲目性的人，还是迅速放掉那个包袱，认真地接受再教育，不断提高自己的政治觉悟。

我们坚信，在毛泽东思想的指引下，工人阶级的一代新人一定会健康地成长起来。

描述：

