id: c72e9c7c1e
标题：‘撞车’小议
日期：1979-12-6
是否是时间段：false
作者：张小玲
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张小玲

前不久，日本女作家、影片《望乡》的原作者山崎朋子来上海访问。当我们在一次座谈会上问及她今后的创作计划时，她深沉地说:“我想写日本军国主义者侵华期间，如何欺凌中国妇女的故事，使今天的日本青年不要忘记过去，让日中友好世代相传。”山崎朋子的话，使我们很受感动。

正因为中日两国人民过去的深重灾难，我们才更加珍惜今天的友好，并且要永远友好下去。所以我能理解山崎朋子女士书写中日友好题材的深刻意义。

山崎朋子女士的话，使我想到目前一些反映中日友好题材的作品。这些故事的内容不外乎写日本侵华战争爆发，中国丈夫和日本妻子别离三十多年后重逢，发生误会，互相以为对方已嫁夫或娶妻，结果真相大白，于是破涕为笑，大团圆。这类作品有的写得很感人，有的则流于公式概念，千篇一律。难道表现中日友好这一深刻的主题，只有这个模子?没有别的内容?有的作者甚至相互指责:“到底谁抄谁?”“谁先谁后?”“谁好谁坏?”奇怪的是，作者各居异地，互不相识，但这些剧本从题材、结构、矛盾冲突的发展和解决，人物关系的设置，以至语言对话，竟然达到惊人的相似!

我想，出现这种现象，也许作者只是从中日友好这一意念出发，自己并没有深切独特的感受，看到这类题材很“热门”，就一涌而上，赶浪头。于是，撞车!

由此还联想到，近一两年来出现的描写“四人帮”造成家庭、爱情悲剧的某些作品，似乎也形成一种套子，女主人公或男主人公最后总是捶胸问苍天:“叫我怎么办?”“到底谁有罪?”“我到底嫁给谁?”“不是我不爱你”等等。据说一家文艺刊物编辑部，收到此类题材达几十篇之多!

林彪、“四人帮”十多年来的巨大浩劫，震撼了国家、家庭和个人，它拨动了亿万人民的心弦，人们有话要说，有情要抒。但何必都一窝蜂去写二男一女，二女一男?我想，如果作者对生活深有所感，又有新的见解，新的立意，用新的表现角度，那就不会撞车，雷同。

生活千姿百态，让我们甩掉那些框框、套子、模子吧!

描述：

