id: c72e45f8ac
标题：一辈子做贫下中农的小学生
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：高静慧
来源：
标签：刘少奇,上海文革,内蒙古文革,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
内蒙古呼盟布旗大句子大队八队　高静慧

编者按原上海市中等学校红代会常委带头下乡上山，给广大红卫兵和革命青年作出榜样。他们和几十万奔赴全国各地农村干革命的上海知识青年一起，正在各地贫下中农的再教育下茁壮成长。我们前已发表原上海市中等学校红代会常委王建华、夏宁来信，现在继续发表原上海市中等学校红代会常委高静慧谈体会的文章；并欢迎广大知识青年来信来稿，把接受贫下中农再教育的体会写给我们。

刚出地的玉米苗已长得尺把高了，一转眼，我来到内蒙古农村接受贫下中农再教育已有两个月了。这是我一生革命道路上的第一步，也是关键的一步。跟贫下中农生活在一起，的确对自己的立场、思想感情触动很大，深刻体会到贫下中农真是我们最好的老师，进一步认识到接受贫下中农再教育的必要性。

从上海来到边疆的山沟，从当“头头”到当一名普通的新社员，从穿学生装到穿粗布衣，环境起了很大的变化，随之也引起了思想感情的变化。我们这些“洋”学生与贫下中农一起劳动，开始时把野草当野菜，玉米、高粱苗分不清，禾苗、稗草不会认，铲地连农村十几岁的孩子都跟不上。这都是刘少奇修正主义教育路线的结果，正是刘少奇这个大坏蛋害得我们四体不勤、五谷不分，更谈不上有劳动人民的思想感情。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。来到农村，我们的小资产阶级摇摆性，说的多、做的少等弱点经常暴露出来，小资产阶级的尾巴也还自觉不自觉地翘起来。贫下中农就不断帮助我们克服这些毛病。在我们知识青年小组中，有些同志犯了一些错误，我就恼火得很，埋怨他们影响了我们集体户的名誉，并打算和他们分开住。这事让政治队长老黄知道了，狠狠地批评了我:“这样做不符合毛主席‘要争取团结一切可以团结的人们’的教导。要根据情况给同志提出要求，不能一下子要求过高。”言语不多，可一针见血啊!是啊，自己常常在背革命接班人五条件，给其他同志讲要注意革命团结；可是自己遇到实际问题就不会用了。怕影响集体户的名誉，说穿了还不是怕影响自己个人的名利，怕别人说我连个集体户都搞不好。这里隐藏着多么肮脏的资产阶级思想呵!

我们大队的原党支部书记在文化大革命中受了一些冲击，靠了边，还没有解放。我受贫下中农委托，参加了审查小组。我想:生产劳动我比不上贫下中农，搞阶级斗争、解放干部，那自己还是有一套的。可是，在核实材料时，谈到一些问题，我却一点也不懂；叫我做笔记，我也没法记。后来在贫下中农的耐心帮助下，我才逐渐地对农村的阶级斗争、两条路线斗争有了一些了解。贫下中农爱憎分明的阶级立场，鲜明的阶级斗争观念和丰富的阶级斗争经验，对落实党的政策的坚定不移，给了自己以深刻的教育。

烈火才能炼好钢，艰苦的环境才能锻炼坚强的革命意志。革命的道路是漫长的，革命“一阵子”是容易的，革命“一辈子”就不那么容易了。我下定决心，一定要一辈子紧跟毛主席，一辈子做贫下中农的小学生。毛主席教导我们:“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”。思想改造是长期、艰巨的，我一定要努力活学活用毛主席著作，更加老老实实地向贫下中农学习，更加刻苦地改造世界观，在伟大的三大革命斗争中锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

