id: 9af1be35f5
标题：叶剑英副主席会见南斯拉夫人民军代表团
日期：1974-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英副主席会见南斯拉夫人民军代表团

新华社一九七四年十月二十六日讯军委副主席叶剑英今天下午会见了由团长、南斯拉夫人民军副总参谋长布·约克索维奇中将和副团长斯·伊利奇少将率领的南斯拉夫人民军代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见的代表团团员有：博·马尔巴西奇上校、沃·克列阿契奇上校、阿·里斯蒂奇上校、兹·科斯蒂奇上校。南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇参加了会见。

参加会见的有：中国人民解放军副总参谋长李达，中国人民解放军和外交部的有关方面负责人和工作人员何正文、詹海英、孔照年、张积慧、王振祥、甘迈、刘锦琳、于志超、李文祥、孙维学、王光明等。

中国驻南斯拉夫大使张海峰参加了会见。（附图片）

军委副主席叶剑英十月二十六日会见由团长、南斯拉夫人民军副总参谋长布·约克索维奇中将和副团长斯·伊利奇少将率领的南斯拉夫人民军代表团全体成员。图为会见时合影。　新华社记者摄

描述：

