id: 9af17482b2
标题：运用典型经验　进行路线教育  宜良县学大寨运动蓬勃发展，今年粮食亩产超《纲要》
日期：1970-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用典型经验　进行路线教育

宜良县学大寨运动蓬勃发展，今年粮食亩产超《纲要》

据新华社昆明电　云南省宜良县革委会在领导农业学大寨运动中，运用当地先进典型，狠抓两条路线斗争教育，提高了广大干部和社员执行毛主席革命路线的自觉性，推动学大寨运动蓬勃发展。今年在遭受低温、霜冻、干旱、病虫等自然灾害的情况下，全县粮食平均亩产由去年的七百一十斤提高到八百一十一斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，总产量比去年增长了百分之十八点二。

宜良县的耕地大部分分布在平坝地区，粮食产量较高；小部分在山高水冷的山区和半山区，产量较低。今年年初，县革委会在讨论领导群众进一步开展农业学大寨运动，夺取农业生产新丰收的问题时，有的领导成员却满足于平坝地区“单产不低”，对国家“贡献不小”；说到山区，则认为“条件差，增产困难”。为了解决这种故步自封、无所作为的思想，县革委会组织全体领导成员先后到十一个大队、四十七个生产队进行调查研究。他们在平坝地区金星大队看到：这个大队五年来连续稳产高产，一九六九年粮食平均亩产量达到了一千二百多斤，为在一九七○年实现高产更高产，全大队干部和群众满怀为革命种田的豪情，早就开展了队和队、田和田之间的对比活动，从中找差距，挖掘增产潜力，及早地订出了切实可行的增产计划。他们在山区德马大队又了解到：这个大队自从无产阶级文化大革命以来，以大寨为榜样，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，与天斗，与地斗，自力更生，兴修了小型水库、水塘，安装了抽水机，使百分之七十多的“望天田”变成了饱水田，全大队平均粮食亩产量由一百八十斤，提高到三百八十斤。进入一九七○年，这个大队又狠批了懒汉懦夫的世界观，制订了增产措施，决心在生产上“更上一层楼”。这两个大队生动活泼的事实，使县革委会所有领导成员受了一次两条路线斗争的教育，他们深刻地认识到，是象金星、德马这两个大队那样，鼓足干劲，力争上游，还是故步自封，无所作为，这是关系到执行什么路线的大问题。他们从平坝、山区自然条件和金星、德马两个大队差不多的社队产量不平衡中进一步看到了自己的问题：差在产量上，根子在思想上，关键在领导上。因此，他们立即进行开门整风，统一认识，深入生产第一线，领导群众学大寨，掀起农业生产新高潮。

在农业学大寨运动蓬勃发展中，有些干部又产生了埋头生产，不问政治的倾向。他们说：“生产成绩大，上级面前好说话。”因此只抓指标、进度，不抓人的思想革命化。一小撮阶级敌人乘机兴风作浪，破坏农业生产新高潮。县革委会针对这种情况，采取总结典型经验的办法，对干部进行两条路线斗争的教育。这个县的南阳公社永济大队，由于对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒批判不深，去年一度出现只抓生产不抓阶级斗争的情况，结果问题不断发生，生产也上不去。后来在党支部领导下，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，干部和社员的阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高，生产面貌也就跟着发生显著的变化，在特大干旱的威胁下，仍然夺得了粮食大丰收，平均亩产跨过了《纲要》。永济大队的经验，使广大干部认识到只有用革命统帅生产，才能做到前进有方向，行动有准则，生产有力量。

在生产高潮掀起来以后，良种、肥料、水利建设材料不足的问题，又接踵出现。怎么办？有的人主张向国家伸手要点东西。县革委会带着这个问题学习了毛主席关于“我们是主张自力更生的”这一教导，又总结推广了小村生产队自力更生，艰苦创业，改天换地的经验，同依赖国家的思想进行了不调和的斗争。

小村生产队原来是个“天旱土如钢，雨过一片汪，穷山乱石坡，十年九不收”的穷地方。但是近三年来，这里的贫下中农和社员群众，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，筑拦沙坝，兴修蓄水塘，开挖引水沟，变水害为水利，基本上实现了水利化。他们还开垦梯田，改良低涝田，扩大耕地面积，加上精耕细作，增施肥料，一九六九年的粮食亩产量由一九六六年的五百多斤提高到八百多斤。县革委会运用小村这个典型，对广大干部、群众进行两条路线斗争教育，批判了“两眼向上，两手向外”的错误思想。同时，大造革命舆论，号召全县人民远学大寨，近学小村，使小村学大寨的经验迅速在全县得到推广。

在开展农业学大寨运动中，宜良县革委会遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，先后举办了有各级革委会成员参加的政策学习班，划清了有关政策的界限，使革命性和科学性很好结合起来，保证了农业学大寨运动沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

