id: 9af3383697
标题：此路不通
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：“学习毛主席著作的模范红九连”战士评论组,长春第一汽车制造厂工人评论组
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
此路不通

长春第一汽车制造厂工人评论组

“学习毛主席著作的模范红九连”战士评论组

日本军国主义一直不甘心自己的失败，正在处心积虑地总结什么“经验”、“教训”，妄想重整旗鼓，卷土重来。佐藤就曾经叫嚣：“必须经常回忆上次大战中学到的教训”，以便“温故知新”。真是一语道破了他们的狼子野心！

日本反动派总结了什么“教训”呢？从一些军国主义头目的言论以及《山本五十六》、《军阀》等反动电影所宣扬的东西来看，不外乎说，日本在第二次世界大战中所以失败，主要原因是“国力不足”，不应该同美国打仗，而应该集中力量并吞中国。按照日本反动派的逻辑，似乎日本帝国主义不同美国打，只打中国，就能在战争中取胜。

日本反动派同历史上一切反动派一样，是不会改变侵略本性的。他们的反革命立场和反动的唯心主义世界观，决定了他们不可能真正总结历史教训，认识历史规律。他们提出如此荒谬绝伦的论点，一方面是为加紧复活军国主义、准备向外侵略制造舆论，一方面也是为一小撮垄断资产阶级的亲美、媚美路线服务的。

人们知道，日本帝国主义在第二次世界大战中遭到惨败，根本原因是由它发动的这场战争的侵略性、非正义性决定的。日本帝国主义到处扩张，杀人掠土，必然遭到各国人民的强烈反对。正是在中国人民、朝鲜人民、亚洲各国人民和世界反法西斯力量的沉重打击下，日本侵略者才遭到彻底覆灭的下场。中国人民在伟大领袖毛主席和共产党的领导下，经过长期不屈不挠、艰苦卓绝的战斗，终于以劣势装备打败了骄横一时的日本侵略者，取得了抗日战争的伟大胜利。这一铁的历史事实说明，决定战争胜负的，不是什么“国力”的大小，而是战争的性质和人心的向背。号称东方头号军事强国的日本帝国主义，在人民战争的汪洋大海中，不过是一只纸老虎。

战后，日本的亲美垄断资产阶级想依靠美帝的庇护来进行对外扩张，把日本重新推上军国主义的道路，而美帝则竭力扶植日本军国主义复活，使它充当美帝侵略亚洲的急先锋。日本反动派出卖民族利益，把自己绑在美帝的战车上，不仅违背广大日本人民的意志，到头来是搬起石头砸自己的脚。很清楚，美国并不希望日本成为一个真正独立的国家，而是极力从经济、政治和军事上加强对日本的控制，使它从属于美国的利益。最近，尼克松政府为了摆脱国内的经济危机，采取损人利己、嫁祸于人的作法，给了日本经济以很大打击。美日之间的矛盾还会进一步发展和尖锐。死心塌地奉行亲美卖国政策的人，最后必然要为美国的侵略政策和战争政策殉葬。

伟大领袖毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”时代在前进，革命在发展。日益觉醒的日本人民不会允许日本反动派为所欲为，亚洲和全世界人民也决不能让日本军国主义再逞凶霸道。日本反动派妄想重走侵略的老路，但是此路不通。第二次世界大战的历史说明，发动战争的侵略者，无论它们开始时多么“强大”，最后必将在人民面前碰得头破血流。如果日本反动派忘记这个根本的历史教训，再次发动侵略战争，那么只能再失败一次。

描述：

