id: 9af44605e3
标题：为“百花齐放”、“百家争鸣”创造条件
日期：1957-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为“百花齐放”、“百家争鸣”创造条件

文艺工作者要加倍地抓紧思想改造，更积极地在创作实践中体现工农兵方向；要推动生活，鼓舞人们前进。

熊佛西、草明、唐弢、柯灵、张骏祥、杜鹏程、纳·赛音朝克图的联合发言

我们是文艺工作者。这次很荣幸地听了毛主席在最高国务会议上关于“正确地处理人民内部矛盾的问题”的讲话，受到了深刻的教育。兹就“百花齐放百家争鸣”问题，谈几点粗浅的感想，请各位委员批评指正。

马克思主义教导我们，任何事物都必须从斗争中求得发展，艺术科学也不例外。自从党中央提出“百花齐放百家争鸣”的方针以后，虽然为时不久，文艺领域内应该说是开始出现了新的气象：许多搁笔已久的作家重新提笔欣然创作，许多有才华的青年正如“雏莺新试”，唱出了春天到来时的第一曲，许多古老的传统节目被挖掘了出来。文艺的队伍开始扩大，作品的题材逐渐广泛，艺术的形式也逐步地走向多样。这一切都显示着一个日见繁荣的文艺前途。不过，在通向繁荣境界的道路上，有困难，有阻力。有一些同志，看到了“放”、听到了“鸣”，就紧张起来，害怕出乱子，有的同志习惯于小天地，听到争鸣之声，看到齐放的缤纷，感到困惑；尤其是看到一些作品有缺点和偏差，一些论调不健康，便说文学园地里长出毒草了，艺术天地给杂响“鸣”乱了，因而想用简单化的批评解决问题。但是，尽管他们是出于一片保卫工农兵方向保卫社会主义现实主义的好心，结果却是事与愿违，因教条主义的批评，或压制的办法，都不能服人。总之，这些同志是希望不栽培灌溉就开出香花，不从事耕耘就能长出壮茁的稻谷。他们以为会平平稳稳地、安安静静地达到社会主义，产生伟大的社会主义现实主义的作品。

这些想法当然是天真的，可以说天真到了可怕的程度。但是在文艺界中，有很大一部分人——当然包括我们几个人在内——都或多或少地沾着点儿这种想法，至少是对于流露这种想法的批评或多或少地抱了称许的或是默认的态度。

可以肯定地说：这种想法，这种批评是既不相信群众的鉴别能力，对“百花齐放百家争鸣”的方针也有怀疑。其不利于“百花齐放百家争鸣”方针的贯彻，是不待言的事。

不错，一年来，随着香花和雅歌，文艺园地里也的确生长出了一些野草闲花，传播了一些噪音杂响。譬如：文学作品里有了一些新的风花雪月，剧目里出现了一些牛鬼蛇神，更可惋惜的是有些比较有丰富生活斗争经验并且写过激动人心的作品的同志，也迷失方向，写起毫无意义的庸俗作品来。有人想抹煞“延安文艺座谈会”以后的文艺成就，有人把解放后的电影说成一无是处，也有人认为工农兵方向就是公式主义概念化的方向，这些现象我们不能不注意，这些论调我们不能不反对。

但是，我们必须承认，这些现象和论调背后的思想，并不是今天才产生的。中国是一个小资产阶级众多的国家，小资产阶级的思想感情和趣味，必然地会在文艺领域内得到反映。所以，值得奇怪的倒不是这些现象和论调的本身，而是我们竟然忽视了产生这个现象的客观的现实，忘记了不同的思想意识既然存在着，艺术的成果就必然和不同的思想意识相胶结地存在着。

我们必须正视这种客观现实，保持清醒的头脑和锐敏的判断力，同时，更重要的，是既不必大惊小怪，必须了解这些思想意识和体现这些思想意识的作品绝不是教条主义的批评所能吓退的。教条主义的批评只会助长这些东西。我们只有坚持真理，只有对具体作品和文艺倾向进行细致的研究，通过善意的批评，有理的说服和争辩，正确的意见才会显明起来。要善于分析，善于辨别；有所抛弃，有所吸收。对待艺术作品，只要有一点可以肯定的，就应该加以肯定，对于错误和缺点，也需要有令人首肯的分析和批判，做到以诚感人，以理服人。只有这样，批评的过程才能是教育和追求真理的过程；才能使消极的因素变为积极的因素。

要做到这一点，先决条件就是“齐放”与“争鸣”。不“齐放”就没有比较，不“争鸣”就达不到一致。

从事文学艺术创作的人绝大部分出身于小资产阶级，或资产阶级。虽然我们每个人都受过程度不同的生活教育、阶级斗争教育和马克思主义的教育，但是，这个改造是远远不够的。我们在创作实践中经常不是出现这种缺点，就是出现那种错误。因此，在“百花齐放”的方针之下，我们 不是可以放松，而是必须加倍地抓紧思想改造；不是离开工农兵方向，而是更积极地在创作实践中体现这个方向。文学艺术的目的，不仅仅是反映现实的生活，而要推动生活，鼓舞人们前进。作为文艺工作者，我们只有共同努力改造思想、提高自己的认识能力，以期能把我们的神圣的任务肩负起来。如果我们现在开的花不香，就要争取它开得香；如果现在开的不够香，就要争取它开得更香。不管大家在具体问题上有怎样不同的意见，我们为社会主义的目标总是一致的。这个一致的目标就为我们的“齐放”和“争鸣”创造了条件，展开了非常广阔的天地。让我们在党的领导下，在“百花齐放百家争鸣”的正确方针下，一齐努力前进吧。

描述：

