id: 9af49f1b61
标题：什么时候也不能忘了敌人
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么时候也不能忘了敌人

前一个时期，在我们施工大队不知从那儿刮来一股歪风，有些人占用工作时间，私自动用国家的木材、钢材做箱子、锤子，并且攫为私有。这种行动，严重地影响了国家任务的完成，同时还浪费了国家贵重资材。

革命委员会决定举办毛泽东思想学习班，以提高广大群众的阶级觉悟。学习班学习了毛主席有关节约闹革命的指示，议论了本队大好形势，分析研究了阶级敌人的动向。同时，革命委员会的成员分别下到各班组，和群众一起查根源。群众充分发动起来以后，根子找出来了，原来这股歪风是走资派煽动起来的。

我们队的走资派，在文化大革命中被揪出来以后，他表面上好象一只“死老虎”，但内心却对新生的革命委员会和革命群众怀着刻骨仇恨。前一个时期，革命委员会刚成立，同志们忙于其他具体事务，没有抓紧对他进行批判和斗争，这个走资派趁机就动用国家钢材，打了好几把刨刀。他拿了这些东西，到一些“私”字严重的人面前炫耀，说什么“要买这把刨刀得花多少钱”。他还煽动说，“现在不做几把，以后机会就不好找了，过了这个村，就没有这个店了。”我们有一些同志，受了他的影响，自觉或不自觉地跟着做起来了。

这一件事，给每个同志都上了一堂生动的阶级斗争课。革命委员会成立不是阶级斗争的结束，而是深入开展阶级斗争的开端。忘了敌人，就是最大的糊涂虫。在这个事件中上了当的同志，思想上震动更大。有一些同志说：私心杂念重了，就会把敌人看成朋友。

现在我们队广大革命职工的精神面貌有了显著变化，只要一有浪费苗头出现，就会引起大家的注意，革命职工的劳动纪律也进一步加强了。

河北某施工队

革命职工

描述：

