id: 9af59f9ce4
标题：关于“学雷锋”的思考
日期：1988-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“学雷锋”的思考

新华社记者  黄明松　杨民青

要报酬的雷锋服务小组——思考之一：雷锋精神与按劳分配原则

在北京、西安的一些商店、车站，出现过打着“学雷锋服务小组”一类小旗的青年服务队，帮助顾客、旅客运送大件货物或物品。记者曾看到有的人错把他们看成不要报酬的“雷锋”，请他们帮忙，当听到对方还要收费，即惊奇不解地说：“怎么学雷锋还要钱？”事后，记者了解到这些青年以此服务为职业，收费并不比其他人少，但服务却较热情周到。我们问他们，既然称“雷锋服务小组”，为何还收报酬？他们回答：讲服务，我们保证让对方满意，要报酬，我们也不客气，因为我们要靠这吃饭。

在商品经济越来越发展的今天，越来越多地出现了雷锋精神与按劳分配原则看去相抵牾的现象。不久前，沈阳军区某部也开展了一场“赚大钱与学雷锋”的争论。辽宁省的引汤河水库入辽阳工程，施工艰巨，工期紧张，许多包工队畏惧，已承包的宁可挨罚也不干了。工程指挥部领导到部队求援，某部八连承包了这项工程，为战胜恶劣环境，上级要求官兵发扬雷锋当年参加鞍钢、抚钢大会战，努力尽义务做贡献，一心扑在社会主义建设上的精神，战胜险恶环境。

对此，官兵认识不统一，争论颇为激烈。

有的说，一边赚钱，一边却提出学雷锋，怎么也讲不通。雷锋的奉献精神与按劳分配原则是矛盾的。

有的同志不同意这种看法，他们说，雷锋的奉献精神与按劳分配是两个概念，两个范畴。我们现在是社会主义初级阶段，分配的方式主要是按劳分配，但没有尽义务、奉献精神还是搞不了社会主义。提倡尽义务、奉献精神，又必须坚持按劳分配原则，否则就超越了社会主义这个初级阶段。

有的同志尖锐地指出，“文革”前学雷锋活动受“左”的思想束缚，有不适当之处，有些人只怀恋当时轰轰烈烈的学习活动，和良好的社会风尚一面，很少对此进行深切的历史反思。应该确认，奉献精神是我们提倡的时代精神，同时也要指出那种一强调奉献，排斥讲报酬的做法确实是过时了。

雷锋式的修鞋青年和立志当学者的修鞋青年——思考之二：螺丝钉精神与人生价值的实现

一位共青团的理论宣传干部曾坦率地告诉记者，在当代一些青年眼中，雷锋螺丝钉精神已过时了。他们认为雷锋把自己比喻成螺丝钉，组织把自己拧在哪里，就安心在哪里，做党的驯服工具，这与正确认识自身和社会的价值，实现人生的价值是矛盾的。

他讲了两个不同类型的修鞋青年的故事。

一位待业青年“文革”时被耽误，文化基础较低，他在街道的支持下，做了一个修鞋专业户，严冬酷夏都早出晚归，热心为用户服务，对烈军属、残疾人半费服务，星期天还专门来到大学门口，为大学生修鞋。他说：“这辈子我上不了大学了，可我能为今天的大学生服务，照样高兴。”他的行为感动了大学生们。

还有一位修鞋青年，干修鞋一行也是极本份的，但在修鞋之余，他几乎把全部精力都投入到研究古典文学和美学中去，五年多，锲而不舍，发表过20篇论文，成了一名修鞋出身的学者，受到有关专家的重视。

这两个青年的事迹，在一些青年中曾引起饶有兴趣的讨论。就全心全意学雷锋、为人民服务的精神，人们当然佩服前者。然而佩服究竟归佩服，好些青年并不想仿效他，而后者刻苦自学的精神，却使不少人感奋。

有的青年说，我们和雷锋所处的时代不同了，如今我们有了认识人生价值，实现自我价值的社会环境与条件，不应该当做一个不去思考与探索的螺丝钉，而应对自身及自身所处的条件做充分认识。他们举出聂卫平的例子说，如果聂卫平当初下乡到北大荒，只安心当一个好农工，那我们就缺少了一个围棋冠军和一个为国争光的“主帅”。我们的社会需要雷锋，也需要聂卫平，青年成长不应该几十年一个模式。

而另一部分青年则不同意这种观点，或不完全同意这种观点。他们说，这个问题有两个方面，从组织上说，确实有一个知人善任问题，国家能对每个人专长、能力，安排合适职业，无论与社会与个人都有利。然而，这不可能全部做到，当个人愿望与社会需要发生矛盾时，做为个人应该无条件地服从国家需要，让干什么就干什么，而且要像雷锋那样，发扬螺丝钉精神，在本职工作中闪闪发光。有的青年说，雷锋甘当螺丝钉，并非不善于独立思考，没认识个人的价值，他从小就有从军愿望，尽管个儿不够高，体重不够重，还是千方百计软磨硬泡当了一名战士，并处处以高标准的革命军人严格要求自己。既实现了自身价值，又对社会做出了贡献。

一个绝然不向乞丐解囊的学雷锋积极分子——思考之三：雷锋的作法与雷锋精神

这场争论是从解放军某部一位学雷锋积极分子引起的。

在一次有军内外英模参加的座谈会上，某部一位学雷锋积极分子直言不讳地说，学雷锋不能因循雷锋的一些做法，而应领会其精神实质。我坚持学雷锋，但从不向火车站、街头那些“乞丐”解囊。雷锋60年代给丢票的大嫂补票，有那时的情况，而现在社会上那些“乞丐”却形形色色，一言难尽。

进而，这位学雷锋标兵甚至“出格”地提出：雷锋的某些做法在今天确实过时了——

比如，雷锋当年是做为忆苦典型成长起步的，经常为同志忆苦思甜，这一做法于今天无疑过时了。雷锋入伍后勤俭节约，艰苦奋斗，衣服、袜子破了补，补了穿；宁肯喝白开水，不肯喝汽水。这些在当时困难时期，为国家减轻负担是值得赞扬的。但在商品经济越来越发展的今天，不能把符合自身经济条件的物质追求看成奢侈浪费。由于时代的局限，雷锋当年学习马列，主要是学习毛泽东著作，曾提出带着问题到毛泽东著作中找答案。今天，我们不仅要学习马列主义、毛泽东思想，还要努力学习现代科学文化，甚至学习资本主义先进的管理、技术及一切于我们有益的东西……

尽管这位学雷锋积极分子列举出雷锋的一些过时的做法，但他还是坚定不移地认为，雷锋精神的本质，即公而忘私的共产主义精神，对党对社会主义事业对同志火一般的热情，实事求是刻苦学习的态度，不仅现在不过时，将来也不过时，而且这些正是当代一些青年所忽视所缺少的。

一位做共青团工作的同志对记者说，一些青年人，或者说不仅仅是一些青年人，确实认为“雷锋精神过时”了，而我们作为团的工作者，提倡学雷锋往往简单强调不过时，永远不过时，于是上下之间形成了一种逆反心理现象。说实话，当今在社会上提倡学雷锋，并非易事。一些人学雷锋不热情有两种状况，一种是从根本上确实缺少热情：一种是对简单模仿雷锋做法，搞形式主义没有热情。雷锋假如活到今天也快50岁了，他的思想肯定要变，他的做法也肯定要变，世界上哪有一成不变的道理？

描述：

