id: 9af64d144a
标题：“租界”——“国中之国”
日期：1991-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“租界”——“国中之国”

外国侵略者曾经对中国发动许多战争，强迫中国订立了许多不平等条约。根据这些不平等条约，它们把中国许多通商口岸划出一块土地作为它们直接管理地的地方——这就是所谓的“租界”。

英国首先引用１８４３年１０月（道光２３年８月）中英《虎门条约》关于外国人中各通商口岸租地建屋的规定，在１８４５年底诱骗上海官吏公布了上海土地章程，确定了英人租地办法，在中国神圣的领土上建立了第一个租界。外国侵略者在租界内建立了一套殖民地的管理制度。

随着外国侵略势力的扩张，租界界址不断扩大，租界的数目日益增多。英、美、德、法、俄、日等国，曾先后在上海、广州、厦门、福州、天津、镇江、汉口、九江、芜湖、重庆、杭州、苏州、沙市、鼓浪屿、长沙等地设立了租界。

外国侵略者把租界作为走私偷运，贩卖毒品，残害和掠夺中国人民的基地，租界内烟窟、妓院、赌场林立，例如１８６６年上海法租界的预算中。烟窟、妓院、赌场的执照收入，占全部预算收入的一半。租界成了藏污纳垢和制造罪恶的渊薮。

租界是外国人在华投资的集中地。１８４９年前，外国侵略者在中国非法设立的工厂、船坞、银行等大都集中在租界区，租界成为控制中国金融财政，利用中国廉价劳动力的原料，直接剥削中国劳动人民，榨取中国人民脂膏的罪恶场所；租界也是中外反动势力勾结的桥梁。

租界又是外国侵略者对中国进行文化侵略的大本营。在租界内，外界侵略者设教堂，办学校，办报纸，妄图从思想上解除中国人民的武装，达到愚弄中国人民的目的。

总之，租界是外国侵略者从事罪恶勾当，在经济上盘剥中国人民，在政治上奴役中国人民，在思想意识上麻醉和毒害中国人民的反动堡垒。在租界内，外国侵略者为非作歹，为所欲为。形成一个个“国中之国”。

描述：

