id: 9af7c00271
标题：痛斥铁托的反动演说
日期：1958-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛斥铁托的反动演说

鲜明的对比

铁托造谣说：“几乎在所有这些国家中，巨大多数的人民不再相信这一套了”（指我们对修正主义的批判），这完全和“纽约时报”的口吻一模一样。我们要问铁托说这话的根据是什么？我们的党是久经考验的党，我们的人民是经过艰苦斗争的人民，我们都清楚，披着马克思主义外衣的修正主义者对无产阶级事业的巨大危害。因此，我们全国人民从思想上到行动上都是紧紧的团结在党的周围。

铁托把我们对修正主义的严肃斗争，污蔑为用攻击他们的手段以解决自己的困难。这是对英雄的中国人民的侮辱。我们今天正处在一天等于二十年的时代，我们的国家正像早晨的太阳。工农中涌现出大批的专家、发明家。全国人民以空前的干劲推动我们祖国一日千里的跃进。我们的钢很快就要赶上并超过英国，煤明年就赶上。大、中、小企业像雨后春笋。农村正在实现水利化、机械化、电气化……。今年夏收粮食比去年增产三百五十亿斤，小麦总产量超过美国，跃居世界第二位。而铁托却在那里为美国的小麦和金元唱赞美诗！这里，真美善和假丑恶的对比不是十分鲜明吗？

清华大学

虞庆来　王志霞　周忆云等二百七十一人

叛徒的丑态毕露

铁托说中国共产党是“反对缓和世界紧张局势的”。“同西方最反动的战争贩子处于同样的地位”。这真是卑鄙无耻到了极点。中国人民长期身受帝国主义侵略的痛苦，不惜流血牺牲地保卫和平。我们和苏联及其他社会主义国家一道为和平事业建立的伟大功勋，是举世共见的。只有帝国主义者和它的伙伴才故意否认这个光辉的事实。铁托跟在杜勒斯的后头，对社会主义国家进行这种厚颜无耻的诽谤，而他还自命为“社会主义”者，这真是对自己的极大讽刺。

铁托说为了保卫“和平”，应该不要社会主义阵营，而“同一切国家建立合作的关系”。社会主义阵营是保卫世界和平的中坚，帝国主义过去和现在都千方百计地妄图拆散社会主义各国的团结，结果一次又一次地可耻地失败了。铁托一味鼓吹不要社会主义阵营的荒谬主张，而又自吹自擂为“马列主义”。这不是“特洛依木马计”是什么？这不是帮忙帝国主义从内部来破坏社会主义是什么？

铁托造谣说，中国共产党之所以批判他们，是因为“有内部困难”，这更是无耻的污蔑。中国人民从不隐瞒自己在建设社会主义中的困难。但是，我们有共产党的马列主义的领导、有六亿人民的冲天干劲，有以苏联为首的社会主义阵营各国的相互支援，有世界人民的支持。我们已经克服了并且还要克服一切困难，取得了并且还要取得翻天复地的胜利。中国人民的骨头是硬的。我们永远鄙视、藐视、仇视一切帝国主义者。铁托用小人之心去猜度伟大的中国人民，却只能更加显露了铁托自己的无耻。

北京市西单区人民委员会下放红星社干部

宋大雷　孙宝湖　李　义　傅　埰　宗勉之

胡希琰　王士林　赵洁民　王本田　姜亦诚

赵　瑞　魏　昭　景德泉　邢占岭　王培克

宣怀远　周延焯

描述：

