id: 9af7c197b7
标题：法共意共发表联合声明  指出人民有力量粉碎反动派猖狂进攻  强调加强国际主义团结反对修正主义
日期：1958-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共意共发表联合声明

指出人民有力量粉碎反动派猖狂进攻

强调加强国际主义团结反对修正主义

据新华社巴黎27日电  法国共产党和意大利共产党代表团19日到23日在罗马举行了会谈，会谈后发表的联合声明说，双方在会谈过程中就当前政治局势以及对各国共产党和一切民主力量的任务的看法取得了一致意见。

声明指出，在法国所发动的对民主的进攻，包含着法西斯主义的直接威胁。这不是一个孤立的现象。社会主义阵营的飞速发展，殖民地人民民族解放运动的高涨，人民群众对战争和贫困政策的反抗，导致帝国主义体系的总危机的加剧，这个总危机震撼了资本主义西方。为了摆脱这种处境，资本主义统治集团力图对整个社会生活建立完全的绝对统治，他们终于采取了破坏议会和民主制度的做法。

声明强调指出，在现代条件下，集权趋势的表现形式不同于老牌法西斯主义的形式。军国主义者力图在社会生活中起主要作用，并且领导整个国家的政治。在法国，“已建立了以个人权力为基础，并依仗垄断资本和银行寡头的独裁政权。在其他国家，例如意大利，也出现了类似趋向”。

声明说，在这种情况下，争取和平和社会主义的斗争中的先锋队——工人阶级的马克思列宁主义政党，在西欧所承担的历史任务就更为重大和紧要了。反动派的部分的、一时的得逞，当然不会改变我们时代的整个前景，这种前景就是必须要从资本主义过渡到社会主义。保卫和平、反对原子武器和热核武器毁灭的威胁的斗争，反对殖民战争的斗争，为争取普遍裁军与和平共处而采取行动，仍然是共产党的最重要的任务，现在应该把这一斗争同反对反动派阴谋的斗争，同争取民主革新和社会革新的斗争密切结合起来。只要依靠认识到面临危险的人民群众的行动，帝国主义和殖民主义的侵略阴谋是可以粉碎的。

两党联合声明强调指出了在斗争中工人阶级团结的重要性。它强调要依据1957年11月在莫斯科通过的和平宣言的精神，加强思想上和政治上的团结，必须为保卫革命的马克思主义理论、反对资产阶级和小资产阶级思想意识而斗争。“这就是说，要对工人运动中的主要危险——修正主义不断进行斗争，以及要对教条主义和宗派主义进行斗争。”声明指出，“国际工人运动在无产阶级国际主义原则和马克思列宁主义学说基础上的团结，同苏联和社会主义阵营各国的团结，这是沿着和平和社会主义道路胜利前进的最可靠的保障。

声明最后说，“社会主义体系和资本主义体系之间的新的力量对比；社会主义体系的势不可挡的蓬勃发展的创造力；争取摆脱殖民奴役和帝国主义压迫的各国人民的解放运动的发展；各社会阶层千千万万男女要求和平意愿的加强；日益广大的劳动群众中民主和社会主义思想觉悟的提高，——这一切使得有可能粉碎帝国主义和反动派的计划，并且可以保证全人类沿着社会主义的道路前进。”

描述：

