id: 9af83347a1
标题：我们必须学习苏联先进的科学经验
日期：1952-11-11
是否是时间段：false
作者：李四光
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们必须学习苏联先进的科学经验

中华全国自然科学专门学会联合会主席  李四光

伟大的十月社会主义革命胜利以来，到今天是整整的三十五周年了。解放了的中国人民以无比欢欣鼓舞的心情庆祝着这个创造人类新纪元的伟大节日。

三十五年来，苏联人民的英勇斗争，一方面粉碎了一切反动势力的猖狂进攻；另一方面一次又一次地提前完成了各个五年计划。这样，就铺平了由社会主义走上共产主义的道路，巩固了以苏联为柱石的和平阵营。

苏联人民这样伟大的成就，很清楚，其中是有苏联科学家的重大贡献的。那些重大的贡献，也很清楚的是苏联科学家们遵循着列宁和斯大林两位导师所指示的方向而获得的成就。

不管有些人怎样强调科学的高度国际性，也不管他们怎样不喜欢拿国度来分别形容科学事业发展的特征，但是谁也不能否认，现在苏维埃科学是世界上最先进的科学。只要把科学在资本主义国家中今天如何遭到厄运，以及它如何倾向于脱离实际而形成萎缩的现状，和科学在苏联如何蓬勃茂盛地结合着人民实际生活的需要而滋长的状况作一个对比，那就可以显明地看出苏联科学的优越性了。

苏联科学的优越性，并不是单纯地表现在科学事业的广泛和迅速的扩展上面，同时也表现在科学本身的发展上面。如所周知，巴夫洛夫在生理学上的成就，开辟了生理学和医学上的新路线，为研究生理、病理打下了正确的基础，让人们根据制约性反射的原则来认识问题，解决问题。依据米丘林路线，李森科在遗传选种学方面，获得了重大的成就。李森科的工作，不仅对苏联农业生产有了巨大的贡献，而且对改造现有的品种使它能在新环境下充分发育的一般性的问题，也提供了高度技术性的解决方法。威廉斯的工作，不仅是解决了许多土壤学上的个别重要问题，而且为整个土壤科学建立了健全的基础。费尔士曼和凡尔拉兹基在地球化学方面的各项工作，也都有它们的创造性的贡献。此外，还有不少优秀的苏联科学家，站在各个业务部门的岗位上，作了巨大的努力，解决了许许多多的实际问题。

但是苏维埃科学的优越性并不仅仅表现在科学的应用方面。它在科学的基本理论方面，也表现了极其高贵的价值。例如上面已经提到的李森科的工作，不仅在农业生产技术方面有了惊人的贡献，并且从实践中证明了维士曼—摩尔根一流的遗传论的虚伪性，从而把进化论重新放到正确的理论基础之上。其他关于生命起源问题，地球起源问题，由于量子力学的发展而引起的物质究竟的粒子性和波动性的问题，物质客观存在的认识问题等等，苏联科学都有突出的贡献。

由于苏联科学家们善于运用马克思—列宁主义来武装他们自己，他们便获得了明确的认识和足够的信心，来揭发并且击破各个科学部门中，以各式各样的理论外衣掩饰着的唯心论的幻想；同时也就斩钉截铁地铲除了一切绞绕着科学的机械唯物论的桎梏。这样，就让科学自由自主地走上了辩证唯物论的道路。简单地说，这就是苏维埃科学最基本的特征。

这就说明了为什么苏维埃科学是先进的科学，并说明了今后科学的发展，无论在哪一方面，哪一个国家里，必然要追随着苏维埃科学已经开辟出来的道路，才能前进。

俄国开始接受近代科学，比我们中国早。它在一七二四年已经成立了科学院，当时有罗蒙诺索夫那样学问渊博的人物主持其事。从那时候到十月革命的前夕将近两世纪的年代中，特别在十九世纪中，俄国的确出了不少像洛巴且夫斯基、契比雪夫、连兹、门得雷叶夫那样杰出的科学家。但是，沙皇政府对俄国科学家的事业不独不感到兴趣，有时还采取迫害的态度。当它需要科学和技术的帮助的时候，它宁可从外国输入现成的东西，而不肯请教本国的科学家们，也不肯给他们的工作以必需的支持。从一九○五年到第一次世界大战爆发的期间，俄国科学界困苦的状况更加恶化。苏联科学院已故院长瓦维洛夫在他的“苏维埃科学三十年”一文中曾经指出：像列贝节夫那样出色的物理学家，到了最后，连在莫斯科大学的地窖里的一个实验室都无法维持。这一幅辛酸的图画，恰好也是中国科学界在解放以前的景象的写照。

人们现在几乎不能相信，在十月革命以前，俄国国内连电灯泡都不能制造，光学玻璃和光学仪器更不必说了。由此就可以想像到当时俄国的科学技术脱离实际的程度，恐怕和解放以前的中国情况也不相上下。

伟大的十月革命把这种情况完全改变了。老科学家们遵照列宁亲切的指示，不断地改变了他们的工作的方向和方法，大批青年热烈地投入了科学技术工作者的队伍。他们一面学习，一面帮助为他们学习而建立的机构充实设备。第一步解决了像制造电灯泡和光学玻璃那种基本的技术困难；接着，通过一次又一次的五年计划，便迅速地把沙皇时代遗留下来的科学成果，从在资本主义的抑制下胜利地移植到社会主义的基地上，犹如在狭小的花盆暖室中，移植到广大自然的田野里去，让它们在最有利的条件下，遍地开花，蓬蓬勃勃地生长起来。据苏联科学院院长涅斯米扬诺夫院士最近的报道：苏联科学院现在拥有差不多相当于革命前六十倍的科学研究工作者，预算差不多相当于革命前的七百倍。苏联科学研究机关网，自从苏联共产党举行第十八次代表大会以来，已经增加了一倍，各加盟共和国的科学院有十二个，苏联科学院分院有十一个，各科学部门的科学院有七个，各种科学研究所有几百个。这些伟大的成就和那些宝贵经验，着实是值得我们认真学习的。

中苏两国都是土地广大，物产丰富，由许多民族组成的国家。各个区域间存在着发展不平衡的现象。但是在许多不同的区域中，我们都是需要在发展农业生产的基础上来发展我们的工业，同时又在具有特殊自然条件的区域中，需要集中力量来改造自然。

在这些方面，我们正好向苏联的先进经验学习。例如，乌兹别克和塔吉克大规模的建设事业，就给我们开发西北的理想作了榜样。乌兹别克在十月革命以前是一个落后的地域，乌兹别克人一直受着殖民者的和本地封建主的残酷的剥削。那里没有一个纺织厂，没有一个机器制造厂，也差不多没有煤炭和石油工业。现在它有一百五十多个纺织厂、丝织厂和缝纫厂，它有几百个巨大的工厂、矿山和采油厂，有八百个火力发电厂和水力发电站，其中包括法尔哈德那样巨大的水力站。在革命前乌兹别克人只有百分之二的人识字，而现在完全没有文盲了。那里有三十六个高等学校，四万二千个大学生，有包括二十五个科学机关的科学院，有将近一千五百个科学工作者。

列宁明确地指示过电气化在社会主义建设中的重要性。这种重要性在由斯大林大元帅亲自指导的改造自然的计划中，已经充分地表现出来了。我们中国有大量比较劣质的煤炭，更有大量的水力可供发电。特别在西南区域，那里以百万匹，甚至千万匹马力起码计算的巨大动力，自地质时代起直到现在，都是浪费着的。只要我们向古比雪夫那一类型的浩大水力发电工程的计划和实施经验学习，我们敢说一定有办法把西南很多的洪流加以驾驭，那些以天文数字计算的自然力量，便要为我们中国人民服务了。

苏联人民一向是我们中国人民最忠实的朋友，全世界劳动人民最爱戴的领袖斯大林大元帅一向关怀着我们中国人民的革命事业。对于这样深厚的友谊，我们中国人民一直在衷心感谢，念念不忘。

一九五○年中苏友好同盟互助条约的缔结，更加普遍地巩固了和增进了两国人民伟大的友谊。为了加速发展我国的经济和文化建设事业，苏联政府和人民给予我们的援助是难以计量的，尤其在有关应用技术科学解决实际问题的方面。在治淮和荆江分洪的巨大工程中，在我们的铁路上，在我们的许多工厂和矿山里，凡是苏联专家到达的地方，他们都发挥了极其重大的作用。他们以忘我的精神，参加我们的工作：他们大公无私地、毫不保留地把苏联的先进经验，传授给中国的工作同志。这是伟大的国际主义的表现，这值得我们深深感谢，也值得我们好好学习。

今年十月三日苏联科学院主席团会议通过了决议，邀请中国科学家和苏联科学家合作，从事创造性的科学工作。中国科学院的扩大院长会议也通过了同样的决议。从此我们中苏两国科学的合作，必然能得到更进一步的发展，并加强我们两国间的文化交流。

当我们即将开始大规模建设的前夕，当我们需要更坚决地保卫受着威胁的亚洲及太平洋区域和全世界的和平的时候，当我们欢欣鼓舞地庆祝十月社会主义革命三十五周年的时候，我们更确切地认识了中苏两国人民友好同盟的伟大意义。我们坚信，中苏两国人民的友好同盟是永恒的牢不可破的。

（新华社）

描述：

