id: 9af852882f
标题：黑潮泛滥谁之过——“埃里卡”油轮海难提出的问题
日期：1999-12-29
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑潮泛滥谁之过

——“埃里卡”油轮海难提出的问题

本报驻法国记者马为民

对法国人来说，今年的圣诞节过得糟透了。

25—26日夜间，一场飓风自西而东横扫大半个法国，时速高达172公里。风势排山倒海，风声如鬼哭狼嚎。飞机停飞，火车停驶，好几条高速公路关闭，凡尔赛宫有4000棵树被连根拔起，六七百万人口的地区断电。据初步统计，已有33人罹难，财产损失巨大。

风再大，过去就过去了，麻烦的是“埃里卡”油轮海难还在发展。12日，这艘运载着3万多吨重油的巨轮在狂风中断裂成两节，1万多吨重油外泄，在布列塔尼半岛海岸外70公里处形成一条200米宽、1000米长的重油黑膜。这片黑潮随后逐渐接近海岸，终于乘着圣诞节的飓风登陆。目前已有200公里的海岸遭到污染。

通过电视画面看海难现场，真是惨不忍睹。重油随着海浪涌上岸，形成大滩小滩的污染块。它看似烧熔的沥青，粘如胶姆糖，目前还没有相应的技术处理它，只能使用很简陋的工具清除，铁锨铲，独轮车运。清除人员不时从黑乎乎的重油中提出海鸟的尸体，死去的海鸟据说已超过1万只。据认为，这场海难将严重损害当地的牡蛎、贝壳等养殖业，并可能影响到旅游业。在清除海难后果的同时，人们提出这样的问题：黑潮泛滥谁之过？

事发之初，“埃里卡”号船长等5人一度被法国司法机构拘留，但并未查出船长等有疏忽之处，后来只好放人。“埃里卡”号是马耳他油轮，租用者是法国的道达尔—菲纳石油公司，而根据1969年布鲁塞尔有关国际公约的规定，海难的责任和赔偿由船主而不是由租用者承担。因此，道达尔—菲纳的董事长德马雷十分强调这一点，他同时表示，这并非说他的公司与此毫不相干。由于这艘油轮悬挂的是“方便旗”，所以又引起了关于“方便旗”的争论。

一些发展中国家为赚取外汇，对在自己国家登记的商船规定较低的税率，且对这类船舶技术条件要求不严，并允许船主自由雇佣外籍船员。因此有些发达国家的船主就在这些国家登记自己的商船，并悬挂它们的国旗，俗称“方便旗”。这类船只通常达不到国际海运组织规定的安全标准，有些甚至堪称“垃圾船”，而且船员待遇差，没有社会保险，缺乏必要的技能。但是，“方便旗”船有一大优势：运费低。据报道，一艘悬挂本国旗的4万吨级油轮的日开支为2．76万法郎，而一艘同级的“方便旗”船只要2万法郎。所以这些年来“方便旗”船增加很快，到去年底这类船只数已占油轮总数的30％，吨位则占到50％以上。另外从石油公司方面看，70年代石油危机之前，各大公司都是自己生产原油，并且使用自己的船只运输。而今，石油公司通过船舶经纪人租船，经纪人跟船商谈判租用事宜，船商还完全可以委托别的船商管理船只。例如这次出事的“埃里卡”号下水后已七易船名，现属于意大利热那亚一家海运公司，但悬挂的是马耳他“方便旗”。由此可见，海运业完全成了一个国际化的市场，这也是经济全球化的一个侧面。

目前，法国正在就“埃里卡”号事故的原因展开调查。舆论主要是从经济和安全的角度分析这场海难的。法国研究海运史的一位专家指出，今天国际航运船舶的平均事故率为0．3％，而船龄在20—24年的船舶的事故率为0．8％，目前世界上有40％船舶的船龄在15年以上，而80％的事故发生在这些船只上，而“埃里卡”号的船龄已有25年。有人气愤地说，某些国际海运商剥削第三世界国家的海员，是“新的奴隶贩子”。法国设备、住房和运输部长盖索指出，如今一些海运企业一味追求尽可能低的运费，而不顾安全和环境，应当停止这种做法了。绿党的欧洲议员认为，市场不能压倒安全，世界贸易组织应当从安全标准出发去规范市场。

（本报巴黎12月27日电）

描述：

