id: 9af821f237
标题：培养工农感情改进教学工作
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养工农感情改进教学工作

梅江公社小学组织教师同贫农下中农交朋友，使教师受到深刻的阶级教育，愿意满腔热忱教好贫农下中农子女

本报讯　广东梅县梅江公社小学重视启发教师自觉革命，培养工农感情，教好贫农下中农子女。

这个学校的领导，过去对农村小学应当为谁服务不够明确。一九六三年下半年，梅江公社开展社会主义教育运动后，使学校领导认识到，要搞好农村的社会主义革命和建设，都必须依靠贫农下中农，学校也必须贯彻阶级路线，教好贫农下中农子女。

如何才能教好贫农下中农子女呢？这所学校领导认为组织教师与贫农下中农交朋友，接受阶级教育，培养工农感情，是个关键问题。一年多来，这所学校的教师，利用农忙假两次下到生产队，与贫农下中农社员“三同”；三次深入访贫问苦，先后写下贫农家史、村史六十多篇，使教师们受到了深刻的阶级教育。五○一班班主任访问一个老贫农，这个老贫农刚好就是他认为没有培养前途的学生的家长。从她身上，教师了解到，这个家长在旧社会拼死拼活为地主干活，还是过着糠菜充饥的生活。为了养活孩子，她曾三次挑盐上江西，受尽了艰难困苦。一九四三年大饥荒，她的孩子饿得全身发肿，病死了一个女儿。解放后，她坚决听党的话，积极劳动，一心为集体。这位教师听后深受感动，从此以后，他改变了对贫农下中农子女的看法。六○二班有一位教师，过去对学习不好的贫农下中农子女不太关心。后来在调查家史中了解到，他这个班的二十七个贫农下中农家长中，解放前有十四人是文盲，有八人只读了二三年书，五人读过高小，思想受到震动。他想，自己在解放前不也是由于家贫才停学的吗？为什么今天却忘记了贫农下中农过去的苦难？这说明自己长期脱离劳动人民，滋长了资产阶级思想。他认识到：做教师的应该挑起帮助贫农下中农文化翻身的担子，不能再让贫农下中农的子女象他们的家长一样，蒙受没有文化的痛苦。

这所学校为了使教师能经常接触贫农下中农，建立了定期家庭访问和召开贫农下中农家长代表会议的制度，倾听他们的意见，改进工作。同时，这所学校还注意引导教师全面了解学生的实际情况，用阶级观点评价学生，端正对贫农下中农子女的看法。过去，许多教师单纯以学习成绩好坏来衡量学生，学习“成绩”好的，就认为是好学生；学习“成绩”不好的，就认为是坏学生。六○一班学生梁海渊，过去班主任一向认为他是“坏”学生，通过深入调查和具体分析，发现这个学生虽然在遵守纪律方面有缺点，但是关心别人、热爱劳动。不久前，这个学生连衣服也顾不得脱，就跳进齐胸深的池塘里，抢救一个落水的三岁小孩，他做了好事，但并没有告诉老师。秋收时，班主任到生产队实行“三同”，又发现他刈禾十分熟练，刈得又快又齐，受到社员称赞。这些都使教师体会到，不能光以学习“成绩”好坏来评价学生，更重要的是要看思想品质和劳动态度。后来，教师主动关心帮助他，现在，他不但能遵守纪律，学习成绩也提高了。

现在大多数教师的思想认识已有提高，都以满腔热忱，采取积极措施，培养贫农下中农子女。

描述：

