id: 9afa82601f
标题：以实际行动回击右倾翻案风——记金光龙支持女儿去西藏务农的事迹
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以实际行动回击右倾翻案风

——记金光龙支持女儿去西藏务农的事迹

人逢喜事精神爽。吉林铁路局图们列车段运转车长金光龙的二女儿顺玉，在清华大学就要毕业了。老金乐得嘴都合不上。

一天，女儿从北京打来了长途电话。顺玉在电话里向父亲介绍了清华大学教育革命的大好形势，还向父亲汇报了自己在斗争中锻炼成长的情况。然后，她激动地告诉爸爸：“我决心到西藏高原务农，用实际行动回击教育战线的右倾翻案风，您支持吗？”

共产党员、老工人金光龙虽然对女儿要去西藏务农的事感到有点突然，但是他不打哽，坚定地表示：“爸爸支持你的革命行动。”

“您真的支持吗？”女儿又一次问老金。

老金深情地对女儿说：

“你和我都是党的人，一切行动都要听从党的安排。”

“那我妈她会同意吗？”女儿有点不放心地问道。

“你妈会支持你的！”

老金毅然决然地支持女儿去西藏务农，决不是偶然的。老金是图们列车段先进生产者。几年来，他坚持学习马列著作和毛主席著作，总是出色地完成党交给他的各项任务。同志们说，他是用自己的实际行动巩固和发展文化大革命成果，支持社会主义新生事物的促进派。前几年，他支持大女儿莲玉到农村去铁心务农，并支持她在农村安家扎根。接着，老金又把二女儿顺玉送到农村去。后来贫下中农推荐顺玉上了清华大学。顺玉上学后，老金经常给她去信，鼓励她要听党的话，努力改造世界观，不要忘记劳动人民的本色。现在，顺玉毕业了，要到西藏去务农，老金又坚决表示支持。

金光龙接完电话，就回家把女儿去西藏务农的消息告诉了老伴。老伴听后，思想一时想不通。

老金耐心地对老伴说：

“顺玉是共产党员，我们从入党的那一天起，就把自己的生命交给了党。你不是也经常对顺玉说，要听党的话吗？怎么到节骨眼上，又犹豫了呢？”

老伴听了老金的话，半晌没吱声。她心里翻腾得厉害。她想起在旧社会自己是个孤儿，不知道学校门朝哪边开。解放了，日子一天比一天好。记得一九七二年，顺玉被选送进清华大学的时候，她高兴得流出了眼泪。以后，邻居们碰到她，总是对她说，这回老金家飞出了“金凤凰”。从那时起，她就想女儿大学毕业后，到大城市当上个研究员、工程师什么的。可是，顺玉却要去西藏务农，她思想就转不过弯来了。

老金见老伴想不通，就一遍又一遍地用革命的道理开导她，给她忆苦思甜，给她讲文化大革命前后教育战线的变化。老金对老伴说，

“要记住，咱工农子女能进清华大学念书，这是无产阶级文化大革命的伟大成果，是毛主席革命路线的胜利。咱顺玉能上清华大学，不用说解放前，就是在文化大革命前也甭想。那时资产阶级知识分子统治学校，咱工农的子女进不去。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使大学的门朝咱工农敞开了。可是，现在有人刮右倾翻案风，要把教育革命的方向扭回到文化大革命前的旧路去，咱能答应吗？顺玉主动要求到西藏当农民，就是用实际行动回击右倾翻案风，这是革命行动，咱要坚决支持！”

老伴听老金说得句句在理，心头的疙瘩慢慢解开了。老金又进一步帮助她：“你以前满口的研究员、工程师，想让顺玉大学毕业后闹个好工作，找个福窝窝，这正是刘少奇、林彪‘读书做官’论和孔老二‘学而优则仕’那一套。咱顺玉这几年上学，没有忘记劳动人民的本色，毕业后主动要求到最艰苦的地方去，与旧传统观念决裂，是好样的。你真得好好向她学习呢！”

不几天，老金带一张《人民日报》回家。这张《人民日报》上登载着清华大学党委批准女儿去西藏务农的消息，还有顺玉和战友们一起给校党委写决心书的照片。老金和她老伴捧着报纸，激动得热泪盈眶。老金问老伴，“你真同意了吗？”老伴点点头，会心地笑了。

春节前夕，顺玉从北京回到了图们，全家沉浸在欢乐幸福之中。老金和老伴一再表示坚定地支持女儿去西藏务农。顺玉临走那天，老金把毛主席最近发表的词二首的单行本送给了顺玉，鼓励她按照毛主席指引的革命道路，永攀高峰，为建设社会主义的新西藏贡献力量。顺玉的母亲也表示，要教育顺玉的弟弟妹妹学习顺玉，将来也要到农村去。

本报通讯员

描述：

