id: 0c1301050e
标题：在国民党政治讲习班开学典礼上的演说
日期：1926-2-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在国民党政治讲习班开学典礼上的演说！

（1926年2月28日）

开办政治讲习班的重大意义，在于表明革命分子团结起来反对帝国主义、军阀和反革命派，在炮火中制造革命人材。参加讲习班的学生，必也是感受不自由而来此做革命工作，绝对不是抱升官发财的希望而来的。望诸位忍苦耐劳，大家联合起来，努力国民革命，努力世界革命！

[1]这是毛泽东在国民党中央为培训政治工作人员而举办的政治讲习班开学典礼上演说的主要内容。讲习班由理事会领导，理事为谭延间（主席）、程潜、林伯渠、陈嘉祜、鲁涤平、毛泽东、李富春，担任本班教授的有汪精卫、萧楚女、沈雁冰、朱剑凡、邓中夏、陈公博、高语罕、熊君锐、毛泽民巍民连勤委民会第一

大会

1926年3月，毛泽东受聘担任中国国民党第六届农民运动讲习所所长，为中国革命培养农民运动骨干。图为国民党农民运动委员会讨论续办第六届农讲所，并请毛泽东任所长的会议记录。

描述：

