id: f400767dc8
标题：打好没有硝烟的战争——《拒腐防变一百题》评介
日期：1992-1-16
是否是时间段：false
作者：姜思毅
来源：
标签：广西文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广西军区政治部编写的《拒腐防变一百题》，由国防大学出版社出版了。作者把书送给我，读过之后，十分高兴，我认为应该感谢广西军区的同志为基层干部和战士、为广大青年贡献了这样一本好书。

在改革开放的新时期，拒腐防变是部队经常性思想工作的重大课题，这本书以此为内容，具有很强的思想性。早在一年以前，广西军区就派出大批工作组帮助边防部队总结经验，本书的内容就是以这些典型经验为基础编撰而成的。作者通过大量典型事例，向读者揭示了一个真理：必须坚持把学习马克思列宁主义、毛泽东思想作为一项奠基固本的工程来抓，在官兵中牢固树立拒腐防变的精神支柱。广西边防部队像《一百题》反映的那样，深入开展学理论学雷锋的“两学”活动，使共产主义思想像和风细雨、点滴入土，渗透到广大官兵的心田。《一百题》对如何清除资产阶级自由化思潮的影响，坚定官兵的社会主义信念，如何把拒腐防变工作贯穿到日常工作和生活的方方面面；如何帮助官兵清除“个人至上”、“金钱至上”思想的影响，树立革命的人生观；如何占领军营的思想文化阵地，清除资本主义、封建主义腐朽思想文化的影响，树立高尚的道德情操；如何发挥各级领导机关和基层干部战士的积极性，形成“政治工作大家来做”的生动局面，等等，都作了明确的回答。它对于深入贯彻落实《军队经常性思想工作要则》，实现经常性思想工作针对性、及时性、有效性，将起到积极的辅导作用。

这本书研究了拒腐防变和工作方法，具有很强的可操作性。拒腐防变需要有符合马克思列宁主义唯物辩证法的思想方法和工作方法。书中对如何透过现象看本质，如何运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点观察分析风云变幻的国际形势，等等，都通过典型的事例作了可行的验证。比如，要增强官兵对敌对势力散布的“政治多元化”、“军队非党化”等思想理论观点侵蚀的抵御力，就必须在学习和掌握马克思主义的基本理论上下功夫；做好后进战士的思想转化工作，要做到及时主动，防止被动拖拉；解决问题要求真务实，防止掩盖矛盾，留下不安定因素；启发思想觉悟，要讲政策、讲纪律，把解决思想问题与解决实际问题结合起来。特别是每一道题的“点评”，对解决某一个问题都作了概括、提炼，起到了画龙点睛而触类旁通的作用。读过《一百题》，你得到的不仅仅是百余个解决问题的具体结论，而且是更有意义、更有价值的科学的方法论。从这一点上说，本书的每一道题，就是一把“钥匙”——一把打开拒腐防变之“锁”的“钥匙”。

描述：

