id: f400cd5972
标题：大炼钢铁是人民的要求
日期：1959-10-26
是否是时间段：false
作者：张锡铮
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前，云南省广南县县委指定我到底基铁厂暂时担任厂长。当时，这个厂正开展大炼钢铁运动。在那里短短的四十多天时间，给我留下了极为深刻的印象。右倾机会主义分子说：大炼钢铁运动是“小资产阶级狂热性的一种表现”，是“挤掉了一切”，而我亲身的体会刚好相反，现在请大家看看事实如何。

人民的愿望

千百年来，广南县没有炼过铁。一般农具象锄头、镰刀、犁铧等都要从外地进货。1958年上半年，随着全国大闹技术革新进行工具改革，县里需要的铁增加了，当时全国各地需铁量很大，进货远远不能满足生产上的需要。矛盾就出现了，例如有的社实现了车子化，飞兜化，薅秧化，有的社想搞，但没有铁。一些社的农具厂只得用废农具拼凑翻新应付需要。人们是多么希望自己能够炼钢铁啊！

去年9月，党中央发出大炼钢铁的号召后，群众立刻沸腾起来，你争我抢，个个要去炼钢铁。宜郎生产队一共有二百三十个劳动力全体都要求去，经过说服才留下了四十一个人在家生产；那洒乡有一百多人偷偷跑到铁厂坚决要求参加炼铁。为了参加这个伟大的运动，父与子争，妻与夫争，兄弟互相争的 事情很多，常常是一对对，一家家地参加了炼铁。

发现了丰富的矿藏，取得了丰硕的收获

底花储藏着质量很高的铁矿石，初步勘测约有三十万吨。煤虽然没有，但生长着大片原始森林，这是土法炼铁的好燃料。炼铁厂在1958年9月砌炉，10月出铁，到今年年初已经炼出了四百多吨生铁，一百六十多吨土钢。用这些铁可制轧花机或抽水机一千六百部，可制犁铧七万二千四百件或犁板一万七千六百件。用这些钢可打锄头二万二千六百二十四把或镰刀八万四千八百六十八件。这些钢铁一炼出来，立刻变成了机器和工具。例如用这些钢铁制成了土车床两台，轧花机八部，抽水机十六部，犁铧一千二百六十一件；新制和补修了锄头一万五千一百六十二把，镰刀九千五百二十七件；还制成了一部分铁锹和锤头，供给县属厂矿。这对县的工农业发展起到了巨大的作用。

钢铁带动了各项工作

由于大炼钢铁，发动了群众的积极性，既带动了工业生产也带动了农业生产。广南县的粮食产量1958年比1957年增加了84％。工业更是遍地开花，国营厂矿数目增加了三点三倍，产值增加了三十二倍多。傜族王大爹激动地说：“有了党的领导，我们庄稼汉也会炼铁了，有了工具，咱们农业就会有更大的跃进。”农民把广南炼铁看成是对农业增产的保证，是历史上的壮举。这怎么能说大炼钢铁挤掉了一切呢？右倾机会主义分子的叫嚣、污蔑，只不过证明了他们的立场，彻头彻尾地和广大的工人农民的立场相反而已。

描述：

