id: f401feec4c
标题：论社会主义初级阶段的基本纲领
日期：1997-11-13
是否是时间段：false
作者：李忠杰〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●李忠杰

党的十五大高举邓小平理论伟大旗帜，立足当代中国国情，依据党的基本理论和基本路线，第一次提出了社会主义初级阶段的基本纲领。这一重大建树，对于中国迈向21世纪的发展具有深远的影响。认真学习和研究社会主义初级阶段的基本纲领，是我们在学习贯彻十五大精神时必须注意的一个重要课题。

一、党的十五大的一个重大建树

纲领，是一个政党最基本的主张，是一定时期内党的奋斗目标、主要任务、基本政策及行动步骤的集中概括和简明规定。一个纲领就是一面公开树立起来的旗帜。它不仅指导着一个政党的全部行动，而且向外界展示着这个政党的形象。由于它既是该政党全部实践经验的总结，又是该政党系统化理论认识的集中反映，因此，它往往是该政党在思想、理论、政治方面所达到水平的一个界碑。现代政党一般都非常注意制定自己的纲领，用纲领来统一全党的意志、行动和步骤，用纲领作号召来争取群众、团结群众和组织群众。

中国共产党在成立之时，就制定了第一个纲领，明确规定了党的奋斗目标。党的二大时，进一步把党的纲领划分为最高纲领和最低纲领。最低纲领即民主革命的纲领是：消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正民主共和国。最高纲领是：组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到一个共产主义的社会。将党的纲领加以区分，并在中国近代史上第一次明确提出反对帝国主义、反对封建主义的民主革命纲领，这是我们党对中国革命认识的一个重大进步。此后，经过艰难曲折的探索，毛泽东同志第一次创造性地提出了新民主主义的科学概念，并在1940年1月的《新民主主义论》中，全面论述了新民主主义的政治、新民主主义的经济和新民主主义的文化的基本内容和主要特征，系统地描绘了新民主主义社会制度的蓝图。1945年4月，毛泽东同志在党的七大所作的《论联合政府》的政治报告中，进一步将其概括为“我们共产党人在现阶段上，在整个资产阶级民主革命的阶段上所主张的一般纲领，或基本纲领”。“实行这个纲领，可以把中国从现在的国家状况和社会状况向前推进一步，即是说，从殖民地、半殖民地和半封建的国家和社会状况，推进到新民主主义的国家和社会”。毛泽东同志还具体说明了这个基本纲领与最高纲领和具体纲领的关系，指出，一方面，“对于我们的社会主义和共产主义制度的将来纲领或最高纲领说来，这是我们的最低纲领”；另一方面，“根据上述一般纲领，我们党在各个时期中还应当有具体的纲领”。新民主主义纲领的确立，对于中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，起了极大的指导作用。

新中国建立后，我们党不断探索适合中国特点的社会主义建设道路。十一届三中全会以后，邓小平同志在党的十二大开幕式上，第一次提出“建设有中国特色的社会主义”的中心命题和基本口号，把我们党所承担的历史使命、所从事的各项事业，集中而鲜明地概括为一个主题。在改革开放和现代化建设实践不断发展的基础上，我们形成了系统的建设有中国特色社会主义的理论，即邓小平理论，这是我们党的基本理论；在基本理论的指导下，我们党确立了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线。基本理论比较系统地初步回答了中国社会主义发展的一系列重大问题，是我们党的指导思想和行动指南。基本路线是基本理论的集中体现，是指导我们如何建设有中国特色社会主义的总路线、总方针和总政策。基本理论与基本路线相辅相成，从根本上指明了我们前进的方向和道路。

无论基本理论，还是基本路线，都是围绕着“建设有中国特色社会主义”这个中心命题和基本口号展开的。建设有中国特色社会主义，这是中国各族人民的共同理想，也是我们面向21世纪的奋斗目标。这就要求我们立足于社会主义初级阶段的基本国情，明确在经济、政治、文化等各个领域，应该达到什么样的目标，实行什么样的政策，以及怎样去进行建设。1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，概括了适合中国国情的社会主义现代化建设道路的十个主要之点。1990年党的十三届七中全会进一步提出了建设有中国特色社会主义的十二条原则。在此基础上，1991年江泽民同志在庆祝中国共产党成立70周年大会上，从经济、政治、文化三个方面，集中概括了建设有中国特色社会主义的基本特征和主要内容以及有关政策。

在面向21世纪的重要历史时刻，党的十五大郑重指出：“全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。”随着对有中国特色社会主义基本目标、基本内容、基本政策的不断思考和探索，我们党对有中国特色社会主义轮廓的描绘日益清楚。十五大认为，有必要根据党的基本理论和基本路线，围绕建设富强民主文明的社会主义现代化国家的目标，进一步明确什么是社会主义初级阶段有中国特色社会主义的经济、政治和文化，怎样建设这样的经济、政治和文化。鉴于此，江泽民同志的报告在我们党的历史上第一次提出了社会主义初级阶段的基本纲领。这表明，我们党对在中国这样经济文化比较落后的国家“如何建设社会主义、建设什么样的社会主义”的问题上，有了更为清晰、更加完整的认识，对社会主义现代化建设规律的把握更趋自觉。基本纲领不仅将我们党逐步形成的对有中国特色社会主义的认识系统地概括起来，集中反映了十一届三中全会以来党在理论和实践上探索的轨迹和成果，而且在一系列重要问题上有了新的认识、新的突破，作出了一些新的论断和表述。比如，将社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展作为一项基本经济制度；明确提出建设社会主义法治国家的目标；要求发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，等等。所以，社会主义初级阶段基本纲领的提出，不仅是十一届三中全会以来我们党最主要经验的总结，而且是十五大对建设有中国特色社会主义理论和实践的一个重大建树。

二、建设有中国特色社会主义的基本蓝图

社会主义初级阶段的基本纲领，围绕建设富强民主文明的社会主义现代化国家的目标，展开说明和确定了什么是社会主义初级阶段有中国特色社会主义的经济、政治和文化，以及怎样去建设这样的经济、政治和文化，系统地规定了在这些领域所要达到的目标和所要坚持的政策。因此，它实际上是为我们在社会主义初级阶段建设有中国特色社会主义描绘了一个基本蓝图。

基本纲领明确规定，建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力，保证国民经济持续快速健康发展，人民共享经济繁荣成果。这一目标，体现了社会主义本质的要求，不仅把解放和发展生产力作为根本任务，而且要求人民群众能够在经济发展的基础上共享成果，实现共同富裕。要做到这一点，就要深化改革，按照社会主义现代化规律的要求，大力发展市场经济。显然，这一目标把社会主义的要求与现代化发展的要求紧密结合了起来。

围绕这一目标，基本纲领提出了必须坚持的四项基本政策：在所有制结构方面，坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；在经济体制方面，坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；在分配方式方面，坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕；在对外经济关系方面，坚持和完善对外开放，积极参与国际经济合作和竞争。这四个“坚持和完善”，说明了我们在整个社会主义初级阶段，对近20年实践已经成型了的基本政策，必须始终不渝地加以坚持，同时又要随着实践的进程而不断加以完善，在坚持和完善的辩证统一中，实现我们的基本目标。

基本纲领明确规定，建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治，实现社会安定，政府廉洁高效，全国各族人民团结和睦，生动活泼的政治局面。这一目标，把建设社会主义民主政治提到基本纲领的高度，纳入建设有中国特色社会主义的伟大事业，这是对民主政治的战略地位的进一步肯定和强化。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。发展社会主义民主政治，是我们党始终不渝的奋斗目标。基本纲领把坚持党的领导，实现人民民主和加强法制建设统一了起来，体现了社会主义民主的本质，保证了党的总揽全局的核心领导作用，同时又对民主政治建设从法律制度上作了规范。

围绕这一目标，基本纲领提出了必须坚持的三项基本政策。一是坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。这是国体问题，也是共产党执政代表谁、依靠谁、服务于谁的根本问题。社会主义初级阶段的阶级、阶层结构已经并将继续发生变化，政治体制也会不断发生变化，但国家的根本性质、党的根本性质不能改变。二是坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度。这是有中国特色的三项基本政治制度，它们构成我国政治制度的总体框架。多年的实践证明，它们是符合中国国情的，必须坚持。与此同时，对于其不完善之处，也要通过政治体制改革加以改进，使其进一步完善起来。三是发展民主，健全法制，建设社会主义法治国家。这是将民主与法制结合起来，不仅要推进民主化，而且要推进法制化。在基本纲领中明确提出建设社会主义法治国家的目标，表明我们党对法制建设的战略地位有了新的进一步的认识。

基本纲领明确规定，建设有中国特色社会主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，建设立足中国现实、继承历史文化优秀传统、吸取外国文化有益成果的社会主义精神文明。这一基本目标，规定了文化建设的指导思想、目标、性质、特征等，使社会主义文化建设有了更清晰的方向。有中国特色社会主义的文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。把文化建设纳入社会主义初级阶段基本纲领的范畴，这也是对文化建设战略地位的进一步肯定和加强。文化建设的根本任务，是培育适应社会主义现代化要求的“四有”公民。我们的文化，既继承了中华民族的优秀传统，又具有鲜明的时代特征；它植根于中国社会主义的实践，又吸收外国文化的优秀成果。这样的文化，不仅如毛泽东所说，应该是民族的科学的大众的，而且如邓小平所说，应该是面向现代化、面向世界、面向未来的。

围绕这一目标，基本纲领提出了必须坚持的三项基本政策或任务。一是坚持用邓小平理论武装全党，教育人民。这是思想建设的根本任务。邓小平理论是中国共产党的指导思想，也是中华民族的精神支柱。只有做好理论武装和教育工作，文化建设才有明确的方向，全国人民才能更加紧密地团结起来，中华民族的文化精神才能充满蓬勃的活力。二是努力提高全民族的思想道德素质和教育科学文化水平。这是社会主义文化建设或精神文明建设的两大内容。在全社会形成共同的理想和健康的思想道德，这是文化建设的根本。发展教育和科学，则是文化建设的基础工程。三是坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，重在建设，繁荣学术和文艺。社会主义初级阶段的学术和文艺，要坚持弘扬主旋律，提倡多样化。要始终坚持“二为”方向和“双百”方针。只有这样，才能创作出更多的思想性和艺术性相统一的优秀作品，满足人民对于精神文化的需求。

上述建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，各有自己的丰富内涵，又紧密联系，不可分割。它们有机结合，构成社会主义初级阶段基本纲领的统一整体。这个基本纲领，既有长远的目标，又有近期的要求；既有努力的方向，又有具体的任务；既有战略性的构想，又有政策性的规范。它们从不同层次、不同侧面构成了社会主义初级阶段建设有中国特色社会主义的宏伟蓝图。

三、跨世纪发展战略的主体构架

党的十五大的一个重要任务，就是在总结历史、展望未来的基础上，制定我国社会主义改革开放和现代化建设的跨世纪发展战略。社会主义初级阶段的基本纲领，规定的是整个社会主义初级阶段的基本目标和基本任务，它将起长期的指导作用。而对于从现在起到下世纪的前十年，即我国实现第二步战略目标、向第三步战略目标迈进的关键时期来说，它同样有着现实的指导意义。从某种意义上来说，它实际上构成了跨世纪发展战略的主体构架。

邓小平理论是跨世纪的伟大旗帜。十五大作出的一个历史性决策，就是把邓小平理论确立为党的指导思想，明确要求在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用邓小平理论来指导我们的整个事业和各项工作。社会主义初级阶段的基本纲领，就是在邓小平理论指导下制定的，它是邓小平理论的重要内容，也是邓小平理论的集中体现。这个纲领中的基本内容，邓小平同志都有过很多论述，有不少观点就是邓小平同志直接提出来的。所以，基本纲领实际上是把邓小平同志的思想理论转化成了党的系统的政治主张。如果说邓小平理论是整个跨世纪发展战略的灵魂的话，那么，基本纲领就是这个灵魂的有效而重要的载体。

在整个社会主义初级阶段，我们都要坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线。面向新世纪，更要坚持基本路线不动摇。跨世纪的发展战略，贯串的是党的基本路线。社会主义初级阶段的基本纲领，贯串的也是党的基本路线。基本纲领将党的基本路线中的“一个中心、两个基本点”，尤其是建设富强民主文明的社会主义现代化国家的奋斗目标，进一步按经济、政治、文化三个领域展开，系统地规定了所要达到的具体目标和所要坚持的具体政策。

十五大报告指出，这个纲领是党的基本路线在经济、政治、文化等方面的展开。展开以后，基本纲领并没有离开基本路线，而是使基本路线更加有血有肉，更加生动形象了。

从基本纲领自身的内容来看，经济、政治、文化三个方面都有着丰富的内涵；同时，相互间又有着紧密的联系。它们以邓小平理论为旗帜，以党的基本路线为指导，构成了跨世纪发展战略的主体框架。在这个框架中，经济是基础，经济建设是社会主义初级阶段的中心任务。在整个社会主义初级阶段，贯穿始终的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。只有牢牢抓住这个主要矛盾，集中精力发展社会生产力，才能促进其他各种矛盾的解决。经济发展了，综合国力提高了，人民生活改善了，政治、文化的发展才有更好的条件和基础。另一方面，政治作为上层建筑的一个重要组成部分，对经济基础又有着强大的反作用。政治关系着国家和社会发展的大局，关系到人民群众的根本利益，关系到政权的根本性质。所以，建设有中国特色社会主义的政治，发展民主，健全法制，依法治国，建设社会主义法治国家，是我们必须同样高度重视的一项任务。文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志，它反映我国社会主义经济的政治的基本特征，又对经济和政治的发展起巨大促进作用。所以，建设有中国特色社会主义的文化，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持，培育一代又一代“四有”公民，这是我们长期而又艰巨的任务。经济、政治、文化，这几个方面相互联系，相互促进，共同发展，建设有中国特色社会主义的事业就能从总体上不断向前推进。

按照基本纲领所覆盖的主要领域，十五大对我国改革开放和现代化建设的跨世纪发展作出了全面部署。在跨世纪的历史时期，我们必须积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，努力实现“九五”计划和2010年远景目标，为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实基础。要解决好建立完善的社会主义市场经济体制和保持国民经济持续快速健康发展这两大课题，使改革在一些重大方面取得新的突破，并在优化经济结构、发展科学技术和提高对外开放水平等方面取得重大进展。我们必须在坚持四项基本原则的前提下，继续推进政治体制改革，健全民主制度，加强法制建设，推进机构改革，完善民主监督制度，维护安定团结，进一步扩大社会主义民主，建设社会主义法治国家。我们必须加强思想道德建设，在全社会形成共同理想和精神支柱，切实把科技和教育摆在优先发展的战略地位，积极发展各项文化事业，营造良好的文化环境。与此同时，还要加强国防和军队建设，推进祖国和平统一进程，做好对外工作，争取良好的国际环境。十五大在这些领域所作的部署，进一步展开了基本纲领，把长远的目标和现实的任务结合了起来，构成了跨世纪的总体发展战略。

这个跨世纪战略，归结起来，就是十五大报告所提出的：抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧，围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各个方面相互配合，实现经济发展和社会全面进步，把我们的事业全面推向21世纪。

党的十一届三中全会以来，我们党已经形成了一套基本理论、一条基本路线、一系列基本方针，党的十五大又制定了一个基本纲领。这样，我们便形成了一系列的关于建设有中国特色社会主义的基本方略。根据这个基本方略，并结合世纪之交的形势和任务，十五大制定了跨世纪的总体战略部署。高举邓小平理论的伟大旗帜，全面学习和领会十五大精神，坚定不移地贯彻实施党的基本方略和战略部署，我们的事业就一定能不断前进，兴旺发达。

描述：

