id: f407f5f4cf
标题：“利润挂帅”就是搞资本主义自由竞争
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：吉林市第二化工厂革委会主任/军队代表董家斌
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们社会主义企业的生产，必须遵照毛主席的“发展经济，保障供给”、“备战、备荒，为人民”的教导，实行政治统帅经济，根据无产阶级和劳动人民的根本利益，根据体现毛主席的革命路线的国家计划，有组织、有计划地进行。

党内头号走资派刘少奇疯狂反对毛主席的革命路线，对政治挂帅和计划经济极端仇视。他从资本主义、修正主义那里拣来一些破烂货，拚命推销。他大肆叫嚷：“工厂赚钱这是正当的，不赚钱开工厂干什么？”“一个工厂一定要赚钱，不赚钱就应关门，停发工资。”在刘少奇的心目中，除了赚钱，还是赚钱。他就是妄图用资本主义的“利润挂帅”代替无产阶级的政治挂帅，把追求利润作为生产的动力和目的，破坏社会主义计划经济，把社会主义企业引向资本主义的邪路上去。

按照刘少奇这套反革命谬论，实行“利润挂帅”，社会主义企业将会是什么样呢？看看文化大革命以前我们厂的一小撮走资派所干的一些坏事吧。

我们厂是生产肥皂、香皂、牙膏等广大工农兵日常生活用品的。厂内一小撮走资派和反动技术“权威”，在刘少奇“利润挂帅”的黑旗下，为了“赚钱”，根本不顾国家计划和人民群众的需要，大搞所谓“高、精、尖”产品，生产大批为资产阶级服务的香水、香粉等等。生产的产品，拚命模仿资本主义那一套，连商标图案也要从香港高价买回。结果，造成产品大量积压和成批报废，浪费了国家大量财产。而一些工农兵所需要的产品，他们则借口利润低，拒不生产。一九六五年，厂里的工人和技术员一起试制成了一种水田保肤膏，解决了农村社员下水田劳动的困难，很受贫下中农欢迎。可是，厂里的走资派却胡说“没什么搞头”，不投入生产。刘少奇所鼓吹的“利润挂帅”，究竟为谁服务，不是很清楚了吗！

刘少奇鼓吹“利润挂帅”，就是要使我们社会主义企业不顾工人阶级和广大贫下中农的利益，什么东西赚钱多、得利快，就生产什么；就是要各企业之间自由竞争，尔虞我诈；……一句话，就是不要社会主义生产原则。如果按照刘少奇这一套搞下去，我们的生产必然陷于无政府状态，社会主义计划经济就会遭到严重破坏，资本主义经济就会泛滥，我们国家就会改变颜色。

刘少奇拚命鼓吹“利润挂帅”，充分暴露了他的资产阶级总代理人的狰狞面目。我们要响应党的八届十二中全会的号召，继续深入展开革命大批判，把刘少奇推行的修正主义办企业路线批倒批臭，认真搞好斗、批、改，让毛泽东思想伟大红旗插遍一切企业！

描述：

