id: f408d5be88
标题：北京东南郊治涝工程三条主河道提前通水三条主河道通水工程的完成，使北京郊区四分之一的耕地改变了低洼易涝的局面，为进一步发展农业生产创造了有利条件
日期：1971-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,彭真,北京文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十四日讯 在伟大领袖毛主席关于“一定要根治海河”的伟大号召指引下，北京市郊区十万治河民工，从去年十月上旬到十二月底，经过两个多月的奋战，已提前胜利完成北京市东南郊温榆河、凤河、港沟河三条主河道的通水工程。这项工程的完成，使北京郊区四分之一的耕地改变了低洼易涝的局面，为进一步发展农业生产，提高农作物的单位面积产量创造了有利条件。广大贫下中农兴奋地说：毛主席领导我们挖了三条幸福河。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

流经北京市东南郊区的温榆河、凤河、港沟河，是海河北系上游的三条河流。过去，这三条河由于河槽浅、河道窄，历史上多次泛滥成灾，严重妨碍着北京郊区农业生产的发展。广大贫下中农迫切要求根治这三条河流。但是在无产阶级文化大革命以前，旧北京市委彭真反革命修正主义集团百般阻挠和破坏毛主席的伟大指示的落实，使这三条河流的治理迟迟不能动工。无产阶级文化大革命的风暴，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级司令部和旧北京市委反革命修正主义集团，为根治这三条河流扫清了障碍。

北京市治理温榆河、凤河、港沟河的工程，是继十三陵水库、密云水库工程之后的又一大规模的水利工程。在毛主席的革命路线指引下，参加这项工程的十万治河大军，在施工中坚持活学活用毛泽东思想，迎风沙，冒严寒，艰苦奋战，大大加快了施工进度。施工一开始，他们为了把温榆河的河水引走，腾出旧河道进行治理，需要开挖一条导流渠道，任务十分艰巨。广大民工群策群力，说干就干，结果，只用三天时间就挖成了一条四十二里长的导流渠道，使温榆河水搬了家。由于广大治河民工发扬了艰苦奋斗的革命精神，只用了七十五天的时间，在总长一百零六里长的河道上，动土一千二百多万立方米，使按原计划要在今年五月才能完成的三条河道工程提前通水，保证了今年春灌的正常进行。这项工程工期之短，进度之快，是北京郊区治水史上所未有的。

在施工中，民工们高举革命大批判的旗帜，狠批刘少奇和旧北京市委彭真反革命修正主义集团破坏治水的滔天罪行。民工们激动地说：过去天天想治河，手中无权治不了；今天打倒了刘少奇和他的代理人，多年的心愿实现了。我们一定要用忠于毛主席的一颗红心为革命挖河，为伟大领袖毛主席争光。

毛主席教导说：“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”。北京市东南郊治涝工程，在北京市革命委员会统一计划、统一领导下，实行“民办公助”的办法，大大调动了县、区、公社、大队和广大贫下中农治水的积极性。

在北京市东南郊治涝工程施工过程中，还得到了中共中央、国务院各部门近万名干部和中国人民解放军各总部、各军种、兵种和驻京部队广大指战员的大力支援。他们同京郊治河大军并肩劳动，不但密切了干群关系，加强了军民团结，促进了思想革命化，而且为首都社会主义建设作出了新贡献。

描述：

