id: f4085559ee
标题：政治工作要结合教学一道去做院校如何实现以教学为中心的讨论
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
思想要正确 头脑要辩证

院校要实现以教学为中心，正确理解和处理好政治工作和教学工作的关系是一个重要问题。我校一年半的办学实践充分说明，这两项工作的关系处理得好，就能充分发挥好政治工作的保证作用，促进各项教学活动的开展；反之，就会干扰、影响教学，甚至偏离坚定正确的政治方向。

去年三月开学之后，全校政治干部也和其他同志一样，干劲十足，情绪高涨，决心做好学校的政治工作。可是没过多久，这种情绪在部分政治干部中忽然降下去了。原因在哪里呢？原来是开学以后，校党委反复强调，院校要以教学为中心，八小时正课时间按教学计划进行，没有学校党委的批准，任何人不得侵占。看到这种情况，有的政治干部就觉得政治工作“插不上手”、“排不上号”。有的说：“正课时间上级不让占，课余时间学员不愿让占，政治工作是‘老虎吃天’，有劲使不上。”还有的政治干部给校党委提意见，说政治工作在学校中“没地位”，要求每月给几天时间抓政治。政治干部的这种思想情绪，引起了校党委的重视。我们觉得，造成这种状况的根本原因，在于林彪、“四人帮”“突出政治”的流毒还没有彻底肃清。过去，林彪、“四人帮”拚命鼓吹政治工作“自成中心”，可以“冲击其他”。十多年来，部队中长期存在着政治要多少时间有多少时间的不正常状况。因此，使得一些政治干部形成了这样一种习惯，一提做政治思想工作，就非要专门的大块时间不可。否则，政治工作似乎就“没地位”就无法工作了。为了肃清林彪、“四人帮”的流毒，我们召开了全校政工会，组织政治干部学习全军政工会议文件，对比分析了粉碎“四人帮”前后政治工作的两种不同效果，使大家认识到，看政治工作的地位高不高，作用大不大，不能单纯或主要从占用时间的多少去衡量，而应以实际效果作为检验的标准。教学是学校中最基本的实践活动。政治工作和其他工作一样，都应当围绕教学这个中心、结合着教学工作去做，而不能自成中心，以政治工作去冲击或代替教学工作。

那么，院校政治工作应该如何去做呢？这个问题不单是个认识问题，也是个实践问题。我们校党委的主要负责同志和主管政治工作的领导干部，都深入到中队去，针对“没时间”、“插不上手”等具体问题，和中队干部一起摸索，一起研究总结经验，并给他们传授战争年代在紧张艰苦的条件下做好政治工作的经验，在全校及时做了推广。去年下半年，我们先后推广了七个单位结合教学做好政治思想工作的经验。其中有教员既抓教学又做政治工作的经验，有政治干部深入教学实践，在教学中做政治工作的经验，有发动骨干开展群众性政治思想工作的经验，还有配合教学组织小评比、小竞赛的经验。这样，就使广大政治干部既提高了认识，又掌握了结合教学做政治思想工作的具体方法，使全校的政治思想工作越做越活跃。

在实践中，我们还体会到，政治工作不强调占用专门的大块时间，并不是一点正课时间也不能占用或不应占用。如果不讲辩证法，不从实际出发，走到另一个极端，也会削弱政治思想工作的威力。今年春天，和社会上的错误思潮一样，我们学校有的学员、教员、干部和战士，也对社会主义制度、党的现行政策等问题产生了一些模糊认识。人数虽然不多，但给各项教学活动带来了不良影响。这些问题，单靠结合教学做政治工作不易解决。能不能在不影响教学的情况下，抽出点专门时间搞些教育呢？有的同志说，这是离开教学做政治工作，不能开这个头儿；还有的说，搞好教学就行了，这些问题解决不解决关系不大。校党委经过分析研究认为，学校坚持以教学为主的原则是对的，但在时间安排上不能绝对化。如果对当前的重大政治思想问题不加理睬，就可能会偏离正确的政治方向，也会直接影响教学。因此，校党委决定，各单位根据自己的情况，拿出一些专门时间，普遍进行一次“社会主义好”和党的现行政策的教育，用三中全会的精神较好地统一了全校人员的思想，端正了政治方向，学习、工作也更安心了。这里，关键是要有一个正确的指导思想，有一副辩证的头脑，不能顾此失彼，走极端。

北京部队步校政委 宋双来

这是不务正业吗？

院校实行以教学为中心，要求政治工作也要围绕这个中心去做。政治干部拿出主要精力抓教学中的政治工作，本来是顺理成章的事情，但却遭到了一些同志的非议：“政治干部毕竟是政治干部，一天到晚老围绕着教学转，恐怕是不务正业吧？”

政治干部以主要精力抓教学中的政治工作是不务正业吗？只要回顾一下我党我军的光荣传统就可以看出，政治工作从来都是和实际工作紧紧地结合起来，领导和保证各项任务的完成。事实说明，政治工作和其它各项工作的关系，就象水和土壤、种子的关系一样，只有把水渗透到土壤中去，才能使种子发芽生根，破土而出，茁壮地成长起来。如果光有水而没有土壤、种子，或者光有土壤、种子而没有水，那是很难结出丰硕果实的。所以，政治干部只有把政治工作的水渗透到教学的土壤中去，才能为我军的革命化、现代化建设培养出人才来。可见，抓教学中的政治工作是院校政治干部的正业。如果身为院校政治干部不拿出主要精力去抓教学中的政治工作，那倒是一种失职。

政治干部要抓好教学中的政治工作，一要深入到学员和教员中做些扎扎实实的调查研究，不要老是蹲在办公室里靠电话指挥，更不要闷在屋子里想点子，拼凑材料，搞文牍主义；二要从教学的外行中解放出来。不要身在院校却对教学内容和方法一概不知。要学会教学的基本方法，要懂一些专业知识，掌握教学的规律，使政治工作切实做到点子上；三要把教学中的政治工作抓深抓细，抓出成效来。教学质量要提高，政治工作光停留在一般性的口号上造声势是不行的，要把政治工作真正渗透到教学的各个环节中去，保证教学质量的不断提高。

后勤学校政治部 周永录

红与专一齐抓 政治业务不分家

我们大队一部分学员，觉得进院校的任务是学专业技术知识的，政治课可以“松松套”。因此，有的学员提出只学专业课，政治课回部队补的意见，有的则在政治课时间做专业课的作业。

取消政治课的意见是对还是错？这是教学中政治工作要解决的一个问题。这个问题在教职员中引起了不同的反应：一种意见认为，这是重业务轻政治，受“只专不红”的影响，应该批评；另一种认为，这一思想虽然有忽视政治课的偏向，但主流方面却反映了学员学好专业的迫切要求，应该积极引导。我们针对上述不同的认识，组织队干部学习了红与专的辩证关系和中央军委有关办好军队院校的决定，认为，对持有这种观点的学员，既不能简单地归结为“只专不红”，也不能走到另一个极端，取消必要的政治课教学，应该引导学员树立起专业学习重要，政治课的学习也不能放松的思想。政治是统帅，是保障提高教学质量的重要因素。每个人要争取做思想红、专业精的又红又专的学员，偏重那一方面都是错误的。

政治学校以学政治为主，军事专业学校以学军事专业技术为主，这是毫无疑义的。但是，林彪、“四人帮”长期把专业技术学校要重点学好专业技术，当做“白专道路”，鼓吹各类专业学校统统要办成所谓“政治大学”，以致造成了教学质量严重下降。现在院校教育重新纳入了以教学为中心的正确轨道，但“四人帮”的流毒并没有彻底肃清。部分同志对抓好专业技术学习心有余悸，看到学员学专业技术的劲头大了些，或是看到学员对政治课稍有放松，就怕又走“白专道路”。我们说，目前专业技术学得不是过了头，而是还很不够。从部队现代化建设的需要来看，还要大大加强。对于学员迫切要求学好专业技术课的积极性，应该充分肯定。

但是，我们强调要学好专业技术课，并不是排斥政治课。政治课是各类院校教学的“共同课目”。如果忽视了政治学习，专业技术也学不好，学到的专业技术也不能很好地发挥作用。总之，对专业课和政治课都要重视，都要学好，要努力做到又红又专才对。

运输技术学校大队政委王锡民 宣传科干事高衡

描述：

