id: f4083e9041
标题：你们是不折不扣的反党工具
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：任卫东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长时期以来，《前线》、《北京日报》和《北京晚报》，一直对文化大革命的斗争采取抵制的态度。四月十六日，他们却忽然“积极”起来，急急忙忙地打出了批判《三家村札记》和《燕山夜话》的招牌。这是真的吗？不！他们耍的是假批判、真包庇的花招。他们企图通过所谓“批判”，以退为进，以守为攻，把邓拓这个头目隐藏下来，有朝一日再向党向人民进行反扑。然而，鬼话迷不住群众。他们这样做，只是进一步暴露了他们的真面目。

《前线》、《北京日报》和《北京晚报》编辑部所以这样做，决不是偶然的。近几年来，邓拓等一小撮反党反社会主义分子，怀着对党对社会主义的刻骨仇恨，配合帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反共反华大合唱，射出了许多毒箭，对我们伟大的党、伟大的领袖、伟大的国家、伟大的军队进行了恶毒的咒骂和攻击。他们公开叫嚷要推翻无产阶级专政，对反革命分子实行“王道”，要我们党赶快下台“休息”，由他们取而代之，实行资产阶级复辟。《前线》、《北京日报》和《北京晚报》正是这伙反党分子黑店的“门市部”。这个“门市部”忠实地执行他们掌柜的反动计划，积极地贩卖他们的黑货。他们对于邓拓这个掌柜，唯命是从，忠实得很。对邓拓这一伙黑帮的毒草，他们大登特登，把党的报刊变成了毒草丛生的园地；而对于工农兵群众反击毒草的香花，却百般压制，不予发表。所有这些，除了说明这三家报刊已经不折不扣地成了邓拓等一小撮人用来进行反党的工具，不能有任何别的解释。

我们懂得，任何反革命复辟，都是先从意识形态方面制造舆论。《前线》、《北京日报》和《北京晚报》的所作所为，就是为资本主义复辟鸣锣开道。我们同邓拓这伙黑帮的斗争，是两条道路的斗争，是关系到党和国家命运的斗争，是关系到世界革命的一件头等大事。作为一个新闻战士，我们的最高职责和根本任务是宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。我们决不容许邓拓这伙黑帮利用报刊进行反党反社会主义的罪恶勾当。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全力投入这场战斗，彻底粉碎这伙黑帮，打倒这座黑店，不获全胜，决不收兵！

（《公安部队报》供稿）

描述：

