id: f408f8ce0b
标题：思维和存在的关系问题是哲学的根本问题——学习《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》的体会
日期：1973-2-23
是否是时间段：false
作者：陈焕章
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（以下简称《终结》）是马克思主义哲学的光辉著作。这一著作分析了马克思主义哲学和德国古典哲学之间的关系，通过对黑格尔和费尔巴哈哲学的剖析和批判，论证了马克思主义在哲学上所发生的革命变革的伟大意义，阐明了辩证唯物主义特别是历史唯物主义的基本原理，它同《反杜林论》、《共产党宣言》一样，“都是每个觉悟工人必读的书籍”（《列宁全集》第十九卷第二页）。

恩格斯这一著作的一个重大贡献，是在哲学史上第一次提出了划分哲学唯物主义和唯心主义的经典定义，为我们区分唯物主义和唯心主义提供了唯一科学的标准。恩格斯指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”（《终结》第一四页）哲学家依照对这一问题的不同回答，分成了两大阵营，“凡是断定精神对自然界说来是本原的，从而归根到底以某种方式承认创设说的人……，组成唯心主义阵营。凡是认为自然界是本原的，则属于唯物主义的各种学派。”（《终结》第一五页）一切唯物主义的哲学家都认为物质是第一性的，精神是第二性的，物质是精神时来源，思维是存在的反映。一切唯心主义的哲学家则认为精神是第一性的，物质是第二性的，物质是由精神所派生的，是精神的产物。两种对立的观点，代表着两条不同的哲学路线，两个不同阶级的世界观。

精神和物质、思维和存在的关系问题，所以是哲学的根本问题，是因为这个问题规定着整个哲学的方向和路线，是解决其它一系列哲学问题的韵提和基础。任何哲学家都回避不了这个问题。有的唯心主义者力图掩盖唯心主义的反动面目，标榜自己的哲学是既反对物质是世界的本原，又反对精神是世界的本原，超乎唯心主义和唯物主义之上的第三种哲学，实际上这是绝对不可能的。对精神和物质、思维和存在的关系，只能有两种互相对立的回答，不可能还有第三种回答；因而除了唯物主义、唯心主义之外，也绝不可能有新的第三种哲学派别。恩格斯提出的区分哲学唯物主义和唯心主义的经典定义，给了我们一个锐利的武器，运用这个武器，不管唯心主义的哲学家怎样善于伪装，为自己披上各种色彩斑斓的外衣，我们都能抓住要害，揭露它的真相，戳穿它的反动本质。

哲学是一定阶级的世界观，是为一定阶级的利益和政治目的服务的。哲学领域的斗争，是社会阶级斗争的反映，正如恩格斯在《终结》中一开头就指出的：“正象在十八世纪的法国一样，在十九世纪的德国，哲学革命也作了政治变革的前导。”（第五页）所以，如何回答精神和物质、思维和存在的关系问题，并不是抽象的理论问题，而是和现实的政治斗争有直接关系的。哲学上的两条不同的认识路线的对立，最终必然会导致政治路线上的对立。

无产阶级为什么要革命，是因为社会上有阶级剥削和阶级压迫。从辩证唯物主义看来，这种剥削和压迫是阶级一出现就产生的，是客观地存在着的，并不是谁凭空想出来的。而无产阶级反对剥削和压迫的革命思想，正是社会存在的反映，唯心主义者的回答正相反。他们认为在社会上本来并没有阶级剥削和阶级压迫，剥削和压迫都是人的思想的产物。只要无产阶级在思想上，消除了“剥削”和“被剥削”、“压迫”和“被压迫”这一类念头，实际的剥削和压迫也就不存在了。所以从思维第一性、存在第二性的唯心主义原理出发，就一定会得出取消阶级斗争、取消无产阶级革命的结论。同时，唯心主义者既然把客观世界的一切都看成是感觉和意识的体现，也就必然否认真理的客观标准。就是说一个认识之是否真理，并没有客观的根据，完全是凭主观决定的。既然这样，唯心主义的一切热昏的胡话，自然也就可以被冒充为客观真理了。所以，唯心主义哲学总是服务于剥削阶级，是为剥削阶级的统治作论证的。而无产阶级为了推翻剥削阶级的统治，就必须以辩证唯物主义作为理论武器。一切机会主义者为了推行机会主义路线，就必然要宣扬唯心主义的世界观。刘少奇一类骗子所竭力鼓吹的“天才论”就是为他们阴谋篡党夺权、复辟资本主义制造的反革命舆论。只有从思想上、理论上分清什么是唯物论，什么是唯心论，才能揭穿刘少奇一类骗子的谣言和诡辩，粉碎他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋。我们无产阶级革命战士要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就必须维护和捍卫辩证唯物主义世界观。

对思维和存在的关系问题的不同回答而形成的两条不同的认识路线，用在我们的工作上，也会产生两种根本不同的效果。在工作中主观武断，自以为是，不重视调查研究，不倾听群众意见，凭想当然决定事情，处理问题，所有这些都是违反辩证唯物主义的，而和思维第一性、存在第二性的唯心主义原理倒是一致的。象恩格斯指出的那样：“以……头脑中臆造的联系来代替应当在事变中指出的现实的联系”（《终结》第三七页）。回忆我自己在工作中受挫折，碰钉子，不少也是由于离开了辩证唯物主义而陷入了唯心主义和形而上学的结果。

再拿识别干部来说。辩证唯物主义讲存在第一性、思维第二性，这个“存在”不是静止不变，而是经常变化的。把这个原理运用在识别干部上，就要承认我们的干部也是不断在变化着的，不能把干部过去的表现当作现实的表现。我在实际工作中，有时就用静止的观点看人，把干部一年、几年前的优点、缺点，看成是今天的优点、缺点。恩格斯指出，辩证唯物主义“认为世界不是一成不变的事物的集合体，而是过程的集合体”（《终结》第三四页）。用干部过去的情况来代替今天的情况，这就把被认识的对象当作不变的东西看待了。看问题离开了辩证法，也就离开了唯物主义。

恩格斯指出：“唯物主义的自然观不过是对自然界本来面目的朴素的了解，不附加以任何外来的成分”（《自然辩证法》一九七一年版第一七七页）。我们坚持存在第一性、思维第二性的辩证唯物主义的根本原理，说来说去，归结到一点，就是要处处按唯物论办事，按客观事物的本来面貌去认识事物，使我们的主观思想符合于客观的实际情况。口头上承认辩证唯物主义的原理，但在想问题、办事情的时候，不是从客观实际出发，而是从主观愿望出发，“想当然”，实际上就是离开了唯物论的反映论，违反了辩证唯物主义的根本要求。

毛主席教导我们：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育”。学习了《终结》这一光辉著作，结合自己工作中的经验教训，好好想一想，就觉得要克服唯心主义和形而上学是很不容易的。自己头脑中唯心主义和形而上学的东西还不少，它是思想上很顽固的敌人，一定要坚决把它打倒。这样，才能坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，使自己的思想符合客观实际，进一步做好工作，去夺取更大的胜利。

武汉部队某部 陈焕章

描述：

