id: f409eb18b9
标题：尤太忠同志逝世
日期：1998-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州8月3日电原中共中央顾问委员会委员、中央军委纪委原第二书记、广州军区原司令员尤太忠同志，因病救治无效，于7月24日在广州逝世，享年80岁。

尤太忠同志是河南省光山县人，1931年参加中国工农红军，1933年加入中国共产主义青年团，1934年转为中国共产党党员。土地革命战争时期，他历任班长、排长、连政治指导员、干事等职，先后参加了鄂豫皖革命根据地历次反“围剿”、进军川北、开辟川陕革命根据地等战役战斗，参加了二万五千里长征。抗日战争时期，他历任连长、副营长、营长、副团长、团长等职，先后率部参加了百团大战、晋东南反敌“九路围攻”、冀南根据地平原游击战、开辟中条山抗日根据地和攻打榆社城、颜泽县、济源县西城流等数十次战役战斗，为开辟、巩固和发展太行山抗日根据地做出了重要贡献。解放战争时期，他历任副旅长、旅长、师长等职，先后率部参加了上党、平汉、兰封、定陶、滑县、鲁西南、襄樊、淮海、渡江、成都等重大战役和挺进大别山、解放湖北广济城、追击江南逃敌、清剿鄂西顽匪等上百次战斗，每次都出色地完成了任务，显示了高超的作战指挥才能。新中国成立后，他历任副军长，军长，北京军区副司令员兼内蒙古军区司令员，内蒙古自治区党委第一书记、革委会主任，内蒙古自治区第三届政协主席，成都军区司令员，广州军区司令员，中央军委纪委第二书记等职。在抗美援朝战争中，他率部参加了第五次战役和金城防御作战等战役战斗，在极其艰苦残酷的条件下，出色地完成了上级赋予的各项作战任务。他坚持高标准地加强部队全面建设，经常深入边防海岛调查研究，及时解决基层存在的困难和问题，在部队中享有很高的威望。十年动乱期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。

尤太忠同志是第四、第五届全国人民代表大会代表，中国共产党第九届中央委员会候补委员、第十、十一、十二届中央委员会委员，第十三届中央顾问委员会委员。1955年被授予少将军衔。

尤太忠同志遗像 新华社发

描述：

