id: f409b53e8a
标题：主观唯心主义的大杂烩——评冯定同志的《平凡的真理》
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章开头说：《平凡的真理》先后刊印过六种版本，这六版的变化趋向是一版不如一版，越变越坏，这种趋向很耐人寻味。我们北京大学哲学系的同志们，最近集中力量研究了这本书，这里所评的是最新的版本，即中国青年出版社一九五九年第二版、一九六○年一月北京第十次印刷的。

文章指出：这本书是冯定同志的代表作。它以广大青年为对象，但全书充满了严重的错误，是一本毒害青年的坏书。不管作者怎样伪装，也掩盖不了这本书反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想的实质。它挂着马克思主义的招牌，贩卖资产阶级的反动货色；并且，跟在现代修正主义集团的屁股后面，积极地推销修正主义的谬论。因此，清除这本书所造成的恶劣影响，就成了一项必要的工作。

文章说：《平凡的真理》是主观唯心主义的大杂烩，摆的是形形色色的资产阶级思想和现代修正主义思想。但是，它也有一根贯穿始终的主线，这就是以抽象的人为核心，千方百计地抹杀阶级和阶级斗争。这本书并不是什么“平凡的真理”，而是一本“错误大全”，在马克思主义哲学的外衣下，对辩证唯物主义和历史唯物主义作了一系列的根本歪曲。

文章在以下分成四个部分，具体地指出了冯定同志在这本书中，是怎样歪曲和背离马克思主义哲学的，是怎样反对毛泽东思想的。

文章第一部分指出：由于冯定同志从抽象的人出发，把人看成不过是一种高等动物或“活的机器”，所以他在解释思想、意识的来源时，就很自然地把思想意识归结成为一种单纯的生理过程，从而否定了思想意识的社会根源，反对了毛泽东同志的，“实践论”的思想。他在《平凡的真理》一书的第一篇中集中论证了他的这种观点，全书的以后各篇也都贯彻了这种观点。

冯定同志既然把思想、意识还原为生理过程，抹杀了思想、意识的社会性与阶级性，他这种观点也就很自然地成了在思想领域内取消阶级斗争的一种方便的武器。文章列举事例说明了这一点。例如，爱好劳动和好逸恶劳这两种相反的社会意识，本来是不同的社会阶级地位所决定的，爱好劳动只是广大劳动人民群众的思想意识，好逸恶劳是剥削阶级的阶级本性。而冯定同志却归之于生理的原因，是由于“精力有余”、“必须消耗”。又如，在思想改造的问题上，冯定同志也把社会现象扯到生理现象上去了。一个人如果在情绪上长期抗拒无产阶级思想，根本原因在于他的非无产阶级的思想已经根深蒂固，出于阶级的本能而与无产阶级的思想为敌。而冯定同志却说成是新刺激在代替旧刺激时所必然要产生的生理过程，是一种“难怪”的现象。再例如，他把“长远广大利益和短近狭小利益间的冲突和矛盾”的“不断解决”，归结为“感受刺激和进行反射的协调”，把“胜利冲昏头脑”和“利令智昏”两种意义不同的政治情况，统统归结为需要“我们注意调剂兴奋和抑制”；把所谓“好胜逞强”的个人主义思想归结为“欠缺抑制机能”，如此等等，不一而足。

文章归结说：总之，一切社会思想意识，都被他解释成了生理过程，思想意识领域内的阶级斗争也就这样完全被取消了。冯定同志的这种观点是和马克思列宁主义关于阶级和阶级斗争的理论根本对立的，是和毛泽东同志关于社会主义社会存在着阶级和阶级斗争的学说根本对立的。在国内外阶级斗争十分尖锐的今天，冯定同志散布这套论调，企图取消阶级斗争，无疑是十分反动的。

文章第二部分指出：在真理和规律的问题上，冯定同志从抽象的人出发，陷入了实用主义的主观唯心主义。

首先，冯定同志篡改了认识来源于社会实践（即生产斗争、阶级斗争和科学实验）这一马克思主义认识论的基本原理，而代之以所谓谋生存的“行动”。认为只有在“趋利避害”的“行动”中，才能获得真理。这种观点同实用主义所谓“有用就是真理”，“真理不过是人应付环境的工具”的主观唯心主义观点，是完全一致的。

冯定同志所说的“行动”，根本不同于马克思列宁主义所讲的实践。他从人只是高等动物的基本思想出发，认为人的行动只是和其他生物所共有的一种“趋利避害”的本能活动，其基础只是兴奋和抑制的生理过程。这就清楚地表明：在冯定同志看来，认识不是来源于社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践，而是来源于和一切动物同样具有的“趋利避害”的本能活动。

文章说，从冯定同志的这种错误观点出发，必然否定反动统治阶级和一切剥削阶级在认识真理方面的阶级局限性。这可以从他关于反动统治阶级也有唯物观点和辩证思想的谬论中得到印证。在冯定同志的心目中，任何阶级（不论他是被剥削阶级或剥削阶级）、任何人的平凡生活或本能活动，都可以提供真理性的认识，甚至可以提供本质上是批判的、革命的辩证法的认识，都可以是辩证唯物主义者。

顺着这条轨道滑下去，冯定同志更进一步否定了规律的客观性，认为，没有人的认识和实践，客观规律也就是“空洞虚幻”的，简言之，没有人，就没有规律。冯定同志已经完全陷入主观唯心主义了。

文章第三部分指出：冯定同志把人还原为具有共同本性的抽象的、一般的人，抹杀了人与人之间的社会阶级关系，这种观点必然导致否认阶级矛盾、取消阶级斗争的结论，在哲学上，则必然以矛盾调和论代替革命辩证法。

冯定同志认为：整个的全部的物质世界“永远表现为矛盾的谐和”。所谓“矛盾的谐和”，就是说，一切对立的事物都处于和谐的、协调的、平衡的状态中，简言之，就是矛盾的调和。现代修正主义者正在大肆宣扬“融和”矛盾、调和矛盾的反动谬论，冯定同志在这里唱的也是同一个调子。

主张所谓矛盾的谐和，就必然要否认对立面的斗争是绝对的，否认对立面通过斗争而转化，一句话，必然要把对立面的统一或同一看成绝对的。冯定同志正是这样把对立统一歪曲为对立面的绝对同一，从而贩卖他的矛盾谐和论或矛盾调和论的。他把对立的统一，偷换成从矛盾双方中找出来的某种共同性，这实际上就是一种抹杀了差别、排除了对立的绝对同一。他还玩弄了这样一个诡辩手法，即抛开矛盾双方的特定的对立关系，而从矛盾双方同其他事物的关系中寻找二者的“共同性”，并且用这种“共同性”顶替矛盾双方的对立统一，从而抹杀二者的差别和对立。

冯定同志把矛盾斗争归结为“求得一致”，就是说，对立面的斗争不是一方克服一方，最后解决矛盾，而是寻找“一致”或共同的东西，以便把对立面联系起来，使之“合二而一”。这就是公开否认了转化，也就是否认了质变。

文章具体地驳斥了冯定同志以上的谬论。指出，唯物辩证法是无产阶级的世界观，是革命的、批判的武器，谁害怕革命、反对革命，谁就不能不害怕辩证法，反对辩证法，歪曲辩证法。冯宝同志为了兜售“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”等一系列的现代修正主义观点，就在《平凡的真理》中用矛盾谐和论或矛盾调和论篡改辩证法。

文章第四部分指出：冯定同志从抽象的人出发，在论述社会历史问题时，就必然陷入历史唯心主义。

对历史的总的看法是什么？怎样说明历史发展的动力？什么是历史发展的前途？《平凡的真理》在论述这些问题时，表达了人性论和人道主义的观点。这是同历史唯物主义相对立的历史唯心主义。

冯定同志认为社会历史是一切人追求幸福的历史，社会发展规律的表现就是：“人类正是从苦难而向幸福在行进”。“而进行的迟速又和人的觉悟及其怎样在有意识的行动有关”。这就是冯定同志对历史的总的看法。这种对历史的总的看法，是用人们的思想动机来解释历史，用个人追求功利的活动来解释历史，因而是资产阶级的唯心主义历史观。

《平凡的真理》对于历史发展的动力的论述也是错误的。把阶级斗争说成是“人为的大灾害”，从来不提革命的阶级斗争对于改造社会、推动历史发展的积极作用。认为社会的发展就是决定于生产力的自行发展，生产力的水平成了衡量社会发展程度的唯一标志。这原来是第二国际人物和布哈林的陈腐不堪的调子。冯定同志宣传这个观点，完全背离了马克思列宁主义，背离了毛泽东思想。

马克思主义认为阶级斗争必然引导到无产阶级专政，社会主义、共产主义是人类历史发展的必然前途。冯定同志离开了阶级斗争这一历史的基本线索，因而就不可能正确认识历史发展的前途问题。冯定同志不说共产主义是只有无产阶级才真正愿为其实现而奋斗的伟大理想，而是一心要把它说成一切人的“乐园”，不论谁，只要“不自觉的或者自觉的认识了”他所发现的那些历史规律，就会“觉得社会主义是合乎理性、正义和普遍道德的好东西了”。

社会主义社会仍然存在着阶级和阶级斗争。但《平凡的真理》的作者用十分明确的语言否认社会主义社会存在着阶级。无产阶级专政的国家在对劳动人民实行最广泛的民主的同时，必须对剥削阶级实行专政，而冯定同志却说社会主义的民主是“真正全民的民主”。否认阶级斗争和无产阶级专政，这在理论上是荒谬的，而在政治上，则是站在资产阶级方面向无产阶级进行阶级斗争，助长资本主义复辟的活动。

文章说，总括以上所说，《平凡的真理》的作者是用人性论来解释历史，抹杀阶级斗争，宣扬生产力论，用福利国家来代替社会主义、共产主义。这种历史观是反对社会主义社会的不断革命、反对无产阶级的世界革命的。

文章结尾部分，提出了四条结论：

一、《平凡的真理》是一本庸人哲学，也就是资产阶级哲学，是与马克思列宁主义、毛泽东思想针锋相对的。它只讲个人“趋利避害”，不讲阶级斗争和革命，它要人们放弃一切崇高的理想，只在个人生活上寻求满足。这本书是帮助资产阶级毒害青年的一本坏书。

二、这本书是由各种资产阶级腐朽思想拼凑而成的，折衷主义色彩十分浓厚，而主要的，是主观唯心主义的大杂烩。它在辩证唯物主义和历史唯物主义的外衣下，利用各种资产阶级哲学，系统地歪曲了辩证唯物主义和历史唯物主义。揭露和批判这本书的资产阶级思想实质，是无产阶级与资产阶级在意识形态领域的阶级斗争的一部分，必须大力进行。

三、这本书也是现代修正主义的哲学。现代修正主义者宣传要脑袋不要革命，而冯定的这本书也就是为现代修正主义这种活命哲学作宣传的。

四、这本书再次告诉我们一个真理：在今天如果有谁否认阶级和阶级斗争，不管他为自己说了多少好话，他决不可能成为一个革命者和马克思主义者。我们必须用这个标准去鉴别一切思想和言论。

描述：

