id: f40cc2f753
标题：高举毛泽东思想红旗从胜利走向胜利
日期：1960-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、1960年的伟大成就

同志们，胜利的1960年即将过去，新的1961年即将开始。一年来，我国人民在党和毛主席的英明领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在过去两年连续大跃进的基础上，又实现了国民经济的持续跃进，在社会主义建设的各个战线上，都取得了一系列的光辉成就。回顾过去，我们感到无限兴奋和喜悦；展望未来，前景一片光明灿烂。这一切将鼓舞着我国六亿五千万人民，满怀信心地为争取1961年更加伟大的胜利而斗争。

工业战线持续跃进成就辉煌

在工业战线上，今年以来由于广大职工发挥了高度的积极性和创造性，广泛地开展了技术革新与技术革命运动，使工业生产在过去两年连续大跃进的基础上，又向前跃进了一大步。今年1月至8月，全国钢产量比去年同期增长了40％左右，生铁增长了40％左右，煤炭增长了25％左右，发电量增长了45％左右，现代化运输工具的运输量增长了45％左右。特别是工业在支援农业方面发挥了巨大的作用。今年上半年用于农业的钢材相当于去年全年用量的总额。截至今年8月底，化肥产量超过去年同期一点二倍，化学农药比去年同期增长82％，农业排灌机械比去年同期增长18％。而在8月以后的几个月里，工业战线的广大职工更掀起了轰轰烈烈的增产节约运动，许多工业产品继续有大幅度的增长，这将保证完成和超额完成今年主要的工业生产指标。

从1958年开始，我国社会主义建设就进入了一个大发展的新时期。经过前两年的努力，我国人民已经提前三年完成了第二个五年计划的主要指标，紧接着在今年，我们又取得了持续跃进的伟大成就。我国国民经济这样巨大的高速度的发展，不仅在我国历史上是从未有过的，而且在所有资本主义国家的历史上，包括它们的黄金时代，也是从未有过的。以钢为例：1957年我国的钢产量是五百三十五万吨，1958年一跃而为八百万吨，即增加了二百六十五万吨；1959年继续跃进到一千三百三十五万吨，又增加了五百三十五万吨，今年按照国家计划将达到一千八百四十万吨，即将再增加五百零五万吨（以上钢产量均不包括土钢）。短短的三年功夫，我国钢产量就增长了二倍多。而在资本主义国家，钢产量由五百多万吨增长到一千八百多万吨，英国用了五十一年，法国用了三十五年，战前德国用了十六年，就连资本主义发展最快的美国，也用了十三年。事实很明显，这些最发达的资本主义国家要用十几年以至几十年的时间方才走完的路程，我们只用三年的时间就走完了，这是多么巨大的跃进！

由于三年来工业生产的持续跃进，我国工业的布局也日益趋向合理，各省、市、自治区已经不同程度地建立了自己的基本工业。在1957年，全国只有二十二个省、市、自治区能够炼铁，只有十七个省、市、自治区能够炼钢。而现在，全国各个省、市、自治区都有了自己的钢铁工业。就连祖国的边疆西藏，也在今年10月流出了第一炉铁水，结束了手无寸铁的局面。这样，一个以钢铁和机械为中心的、大中小型相结合的、地区分布比较合理的全国完整的工业体系，正在形成。这是我国社会主义建设中具有重大战略意义的成就。

全党全民大办农业 人民公社光芒万丈

和工业战线一样，一年来我国农业战线也获得了伟大的成就。党和毛主席提出的发展国民经济以农业为基础的方针更加深入人心，全党全民大办农业、大办粮食的群众运动汹涌澎湃。全国农村人民公社在巩固和健全发展的道路上继续前进，在战胜今年的特大自然灾害，全面发展农村经济，促进农业的技术改造，提高广大社员的思想觉悟和生活水平等方面，都日益显示出它的巨大优越性。

今年我国遭到了建国十一年来最大的自然灾害。华北一带许多地方旱了二百多天，沿海地区受到多次强烈台风的袭击，东北的辽宁和吉林等地又发生了特大的洪水灾害。总计全国受灾面积达九亿亩，占全部播种面积的一半左右。这样严重的自然灾害，如果发生在解放以前，必然是赤地千地，成百万成千万的人民流离失所，饥饿死亡。但是今天，我国广大农民在党的领导下，在全国人民的大力支援下，充分发挥人民公社的伟大优越性，向自然灾害进行了顽强不屈的斗争，终于把九亿亩受灾面积缩小为三亿亩成灾面积，许多灾轻的地方仍获得较好的收成，灾重的地方也减轻了为害的程度。这是我国人民的一个巨大的胜利。

一年来，随着人民公社制度的巩固和发展，我国农村的水利建设、农业的机械化和半机械化、造林事业和国营农场等方面，都取得了巨大成就。以农业机械化半机械化为例，今年全国农村使用的拖拉机、排灌动力机械、耕作机械、小型水电站和水力站已有显著增加；去冬以来，二十七个省、市、自治区已经建立了一百一十个农业机械的试验基点。农业机械化的重点地区黑龙江省，今年的机耕面积已占总耕地面积的20％以上。全国已有三十个县和一些公社，基本上实现了粮食加工、炊事作业的机械化和半机械化，有不少公社的田间作业也基本上实现了半机械化。

今年，农业虽然遭受严重的自然灾害，但是整个农业战线仍是一片大好形势。在党的大办农业、大办粮食的号召下，各行各业支援农业的规模空前壮阔，大批干部下放农村，深入群众，深入基层，加强领导，许多地方集中到农业生产第一线的劳动力已达到80％以上。各地人民公社在贯彻党的各项政策，健全管理制度，发展社队经济方面，都获得一系列的巨大成就，进一步发挥了广大社员的积极性和人民公社的无比优越性。整个农业战线兵多将广，热气腾腾，各地大抓越冬作物的田间管理，追肥灌水，修理和添置农具。这一切都为争取明年农业的大丰收，准备了极为有利的条件。

社会主义建设的群众运动蓬勃开展

除了工农业生产以外，一年来，在基本建设、交通运输、财政贸易以及科学文教等事业方面，也都取得了新的巨大胜利。这里，特别应当指出的是，今年以来我国社会主义建设的群众运动蓬勃发展，并且取得了极其辉煌的成就。

从今年年初开始，全国各地区各行业都开展了轰轰烈烈的技术革新与技术革命运动。这个运动是以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心，锋芒直接指向几千年历史遗留下来的笨重的体力劳动和繁琐的手工操作，因此它在短短几个月的时间里，就取得了显著的效果。去年年底，全国工业生产的机械化、半机械化程度只有30％左右。到今年上半年就提高到50％左右。由于技术革新与技术革命运动的开展，许多企业实现了增产不增人，甚至增产还减人。技术革新与技术革命运动不仅使原有企业的生产潜力得到充分发挥，大大提高了劳动生产率，加强了某些薄弱的工业部门，而且为工业的迅速发展和国民经济的持续跃进开辟了广阔的道路。此外，由于技术革新与技术革命运动的开展，还大大解放了人们的思想，激发了人们敢想敢干和科学分析相结合的共产主义风格；由于技术革新与技术革命运动的开展，在全国的工人和农民群众中，还出现了学习马克思列宁主义和毛泽东著作，学习文化技术和科学知识的高潮，出现了一个与技术革命相结合的文化革命运动。

组织城市人民经济生活，大办城市人民公社，是今年上半年又一个大规模的群众运动。这个运动是在三面红旗日益深入人心的情况下发展起来的。到8月底，全国已经建立了一千多个城市人民公社。城市人民公社不但把广大家庭妇女组织到生产事业和社会福利事业中来了，而且为发展生产和根本改造城市面貌创造了新的条件。

全国支援农业的群众运动更是规模空前。特别是在党发出大办农业、大办粮食的号召以后，各行各业支援农业的群众运动出现了新的高涨。除了大批劳动力走上农业生产第一线，大批干部下放农村以外，各行各业都把支援农业当作自己的光荣职责。许多工厂采取了同县社挂钩的办法，建立起城乡协作纲，为人民公社修配机器，培养技术人员，促进农业机械化、水利化、电气化、化肥化的实现；许多财贸部门用派遣专人长期驻在生产队等办法，更好地为农业生产服务；文教卫生等部门对农业的支援也更踏实、更有效了。大力支援农业已经成为许多工人的自觉行动。有的工人说：“一根藤上两个瓜，工人农民是一家，农业实现机械化，我们工人责任大。”这说明全民支援农业的群众运动，不仅对于加速农业的发展，促进农业的技术改造有着重大的作用，而且对于密切工农关系、城乡关系，进一步巩固工农联盟，更有着重大的意义。

二、三面红旗的伟大胜利

1960年的伟大成就，我国国民经济连续三年的跃进，是在党中央和毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下取得的。这是三面红旗的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

我们马克思列宁主义者向来认为人民群众是历史的创造者，是革命和建设的根本动力。我们伟大领袖毛主席从来就非常重视人民群众的作用。和一切认为我国人多是个包袱的反动观点相反，毛主席认为我国人多是高速度发展我国社会主义建设事业的最积极的因素。毛主席说：“除了党的领导之外，六亿人口是个决定的因素。”党根据毛主席的提议而制订的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，正是毛泽东思想的结晶。这条总路线的实质和核心，就是对人民群众的社会主义觉悟和他们建设社会主义的积极性、创造性的高度重视。这条总路线，集中地表达了、反映了全国人民要求迅速改变我国“一穷二白”面貌，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国的强烈愿望和坚强意志。所以这条总路线一提出来，就得到了全国人民的热烈拥护，就最充分地调动了一切人的建设社会主义的积极性。三年来，全国人民在这条总路线的光辉照耀下，自力更生，发愤图强，破除迷信，解放思想，敢想敢干，大胆创造，发扬了冲天的革命干劲，使我国的社会主义建设事业，出现了热气腾腾，轰轰烈烈，突飞猛进，一日千里的持续跃进局面。三年来，我国取得了一系列史无前例的奇迹般的成就，无一不是广大人民群众在党的领导下发挥了冲天干劲的结果。三年来的连续跃进，是体现了毛泽东思想的建设社会主义的总路线的胜利。

遵从经济发展的客观规律，正确处理国民经济各个部门的关系，是国民经济高速度发展的重要保证。毛主席在“关于十大关系问题”的著名演说中指出，正确处理农业和工业的关系问题，是多快好省地发展国民经济的首要问题。毛主席还一再指出，“发展工业必须和发展农业同时并举”“重工业要以农业为重要市场”。毛主席这些关于社会主义建设的光辉思想，形成了党的建设社会主义的总路线所包括的一整套“两条腿走路”的方针：即工业农业同时并举、轻重工业同时并举、中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、土法生产和洋法生产同时并举等方针。根据国民经济大跃进的经验，党中央和毛主席又进一步发展和丰富了这些方针。在国民经济两个主要部门的关系方面，提出了以农业为基础，以工业为主导，把优先发展重工业和迅速发展农业结合起来的方针；在工业方面，提出了重工业和轻工业同时并举，以钢为纲、全面跃进的方针；在农业方面，提出了以粮为纲，多种经营，全面安排，种植业和畜牧业同时并举的方针。三年来，我们正是认真贯彻执行了这一整套日益完备的方针，正确处理了国民经济各个部门之间的关系，在经济建设中避免了只重视工业而忽视农业、只重视重工业而轻视轻工业、只重视大型企业而忽视中小型企业、只重视中央对工业的统一管理而忽视地方发展工业的积极性、只重视洋法生产而忽视土法生产等各种片面性，才取得了各个部门有计划的按比例的持续跃进。所以三年来的连续跃进，是毛主席所提出来的一整套“两条腿走路”方针的胜利。

三年来的连续跃进，也是与人民公社化的实现和人民公社的发展巩固分不开的。人民公社是1958年大跃进中的农业大发展、农田水利大发展和广大农民社会主义觉悟大高涨的产物，是毛主席及时发现与推广人民群众的创造的结果。人民公社拥有几千户以至上万户的人力，几万亩以至十几万亩土地，因而能够更合理地安排人力和利用自然资源，能够更好更快地推行技术改革逐步实现农业的机械化。人民公社举办的公共食堂，托儿所等集体福利事业，节省了大量劳力，特别是使广大农村妇女劳动力得到了解放。正是由于人民公社具有无比的优越性，所以人民公社化的实现，给我国农业生产的发展，开辟了广阔的前途。而农业生产的发展，又直接促进了轻工业、重工业、交通运输事业和其他经济文化事业的发展。我国在去年和今年连续两年遭到了特大的自然灾害。人民公社在与空前严重的自然灾害的斗争中经受住了考验，显示了伟大的生命力。在这两年中，如果没有人民公社，不仅农业生产不能跃进，其他经济部门也必然会受到严重的影响。所以说，从1958年以来的连续跃进，也是人民公社的伟大胜利。

三、东风继续压倒西风

国内形势无限好。在国际上，也是一派大好景象。当前，整个国际局势的特点是，东风继续压倒西风，和平力量超过了战争力量，进步力量超过了反动力量，社会主义力量超过了帝国主义力量。和平、民主、民族解放和社会主义事业的光明前景，呈现在我们面前。

首先，社会主义阵营日益团结、巩固，国际共产主义运动迅速发展、壮大。

八十一个共产党和工人党代表在莫斯科举行的会议，通过协商方法，共同制定和一致通过了声明和告世界人民书。作为主要文件的声明，为各国的共产党人、工人阶级和一切进步力量指明了在共同斗争中的方针和走向胜利的道路。这是国际共产主义运动中一个具有重大历史意义的事件，它表明了马克思列宁主义的伟大生命力，显示了国际共产主义运动的伟大团结力量。

刘少奇主席率领的中国党政代表团对苏联的友好访问，进一步巩固和发展了中苏两国人民的伟大友谊和团结。帝国主义一切反动派最害怕中苏两大国两大党的团结，总是千方百计阴谋加以破坏，但是，它们的任何阴谋诡计遭到了而且也只能遭到彻底的破产，它们永远也不会看到中苏两个伟大的党、伟大的国家、伟大的人民的分离。正如刘少奇主席所说的，“不论在什么情况下，不论世界上是否发生巨大的风波和巨大的困难，人们都会看到，中苏两国八亿六千万人民总是站在一起的。”

社会主义阵营各国的经济建设事业也在蒸蒸日上，越来越吸引了全世界广大劳动人民。

其次，民族民主运动蓬勃高涨，反美风暴席卷全球。

在亚洲，日本、南朝鲜、土耳其、老挝、南越、菲律宾等地人民和我国台湾同胞，掀起了规模巨大的反美爱国斗争，推翻了岸信介、李承晚、曼德列斯、松萨尼特等等美帝国主义所扶植的傀儡政权。南越的吴庭艳等其他美国走狗也处在风雨飘摇之中。这一声势浩大的反美爱国斗争，动摇了美国在远东的侵略阵线。

在非洲，亿万人民正以日益增强的巨大力量冲击着帝国主义殖民体系的最后一块阵地。今年一年内，非洲又诞生了十六个独立国家，这在非洲历史上是空前的。现在非洲独立国家已增到二十六个，这些国家的人口占非洲总人口的四分之三，面积占非洲总面积的三分之二。帝国主义在非洲的殖民体系已经全线动摇。

被美帝国主义看作“后院”的拉丁美洲，民族民主运动正以烈火燎原之势向前发展。作为拉丁美洲民族民主斗争旗帜的古巴，在同美帝国主义针锋相对的斗争中不断推进了革命。美国控制最严的危地马拉，也爆发了大规模武装反抗行动。其他国家人民也展开了不同方式和不同规模的民族民主斗争。

亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族民主斗争汇合成了一股不可遏止的强大潮流，猛烈冲击着帝国主义殖民制度，帝国主义殖民体系的完全崩溃是不可避免的。

第三，帝国主义阵营危机四伏，矛盾重重，更加走向四分五裂。

资本主义世界的经济状况正在日益恶化。美国刚刚熬过了1957——1958年的经济危机，现在又爆发了新的经济危机，并且同时爆发了美元危机。这反映了美国经济越来越不稳定了。经济危机也在冲击着英、法、西德、日本等广大资本主义国家。随着经济危机和美元危机的日益加剧，帝国主义阵营内部所固有的矛盾进一步加深了。西欧主要资本主义国家正在力图利用美国力量的削弱来加强自己的地位。此外，帝国主义国家内部的阶级斗争也在日益加剧。这些情况，反映了帝国主义阵营正在加速走向四分五裂，反映了世界资本主义体系更加衰落和腐朽。

第四，我国和平外交政策取得伟大胜利，我们的朋友遍天下。

在和平共处五项原则的基础上，我国同亚洲、非洲、拉丁美洲广大国家的友好关系，有了新的发展。今年以来，我国先后同缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚、柬埔寨等国签订了友好和互不侵犯或者和平友好条约，同缅甸签订了边界条约，同印度尼西亚签订了关于双重国籍问题的条约的实施办法。我国同古巴、加纳、马里共和国、索马里等许多国家建立了外交关系。我国同世界广大国家的友好往来也有了巨大的发展。无数事实表明，我国和平外交政策又取得了新的伟大胜利，我们的朋友遍天下。美帝国主义千方百计地阴谋破坏我国同各国人民的友好关系，妄图孤立伟大的中华人民共和国，结果却使自己陷入了更加孤立的处境。

一年来国际形势的发展再一次生动地证明了毛主席的英明论断：我们在一天天好起来，敌人在一天天烂下去。今天，我们的时代，已经是帝国主义崩溃、殖民主义体系消灭的时代，是越来越多的人民走上社会主义道路、社会主义和共产主义在全世界范围内胜利的时代。帝国主义和殖民主义的寿命的确不会很长了。当然，以美国为首的帝国主义并不甘心自己的失败，它们正在拼命挣扎，疯狂反扑，美帝国主义正在加紧扩军备战，加紧发展导弹和核武器，扩大军事基地网，加强军事侵略集团，积极复活西德和日本战争势力，加紧镇压民族民主运动，这说明战争的危险仍然严重存在，必须引起我们高度的警惕。

四、我们的前途无限光明

目前整个国际国内的形势都是很好的，我们所取得的成就是伟大的。但是去年和今年严重的自然灾害，也给我们带来了一些困难。这些困难虽然只是局部的、暂时的、前进道路上的困难，但我们也必须正视这些困难，坚决和困难作斗争。目前，全国人民在党的领导下，满怀战胜困难的信心，掀起了大办农业、大办粮食的新高潮，力争明年的农业丰收。在工业、交通运输以及其他各个战线的职工，都在埋头苦干，发愤图强，向新的目标前进。我们的前途是无限光明的。我军全体干部战士，在新的一年——1961年里，要牢固地树立起艰苦奋斗，发愤图强，埋头苦干，自力更生，勤俭建国，革命建军和与人民群众同甘共苦的思想，和全国人民一起，为战胜目前暂时的困难而奋斗。并作好自己的工作，在过去的基础上继续跃进。特别是要继续认真学习毛主席著作，继续深入贯彻军委扩大会议精神，大兴三八作风，搞好各种训练，大抓基础建设。并且大力开展勤俭节约运动，从劳力和技术等方面大力支援农业第一线，争取1961年的农业大丰收。

同志们，在以往的三年里，我们在党中央和毛主席的英明领导下，在毛泽东思想和三面红旗的光辉照耀下，取得了伟大的胜利。在新的一年里，我们要和全国人民一起，更高地举起战无不胜的毛泽东思想红旗，从胜利奔向新的胜利。

描述：

