id: 79c4279d24
标题：一定要把调查研究这门基本功掌握好
日期：1980-10-16
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把调查研究这门基本功掌握好

本报特约评论员

要把工作搞好，有一个重要关键，就是要切实搞好调查研究。调查研究，这是一切干部特别是领导干部的一门基本功，我们一定要把这门基本功搞好。

现在有两个常用的口号，一个叫实事求是，一个叫解放思想。无论实事求是还是解放思想，都离不开调查研究。近几年来，实事求是的风气好多了，但是还存在一些问题，还有许多事情不那么实事求是，比如还有不少说假话的情况。为什么不说真话而要说假话呢？这就需要做具体分析。说假话的往往有两种人。一种是有意说假话，就是说，为了达到某种目的，或者由于某种顾虑，而有意识地说了假话。例如，有些在下级机关工作的同志向上级机关和领导同志说假话，是怕上级不高兴。有的县委书记当省委书记、地委书记到他们那里去了，要汇报工作时，他照例会说：“自从粉碎‘四人帮’以后，特别是三中全会以来，形势越来越好……”，不管具体情况究竟怎样，他总会这样讲，因为不这样讲怕上级不高兴，怕受批评。其次，他也怕完不成任务，或者怕上级再加给他不能胜任的任务。所以，他就不敢讲真话，而讲假话。对于这种情况，不能单纯责怪下面。因为过去我们有过教训，有些假话是逼出来的，这个问题现在也并没有完全解决。至于那种为了某种不正当目的而讲假话的，则另当别论。还有一种是无意地说了假话，已经成习惯了。比如说统计数目字，历来就不那么准确。这不是说我们做统计工作的同志不好，同志们辛辛苦苦的，但搞出来的数目字常常不那么准确。建国初期比较好，1957年以后就基本上是一笔糊涂账了。比如，全国耕地的确切数字究竟多少？不清楚。因为上面硬性规定要亩产多少，人们就一亩半当一亩，或者一亩二分当一亩。这种做法已经习以为常，成为应付主观主义、官僚主义的一种办法。现在我们搞四化建设，要切实把工作搞好，就得搞好调查研究。比如，当前我们正在制定长远规划纲要，这就需要全面了解自然、社会、经济、文化等方面的情况和特点，以便把我们的规划建立在科学的切实可行的基础上。而要做到这一点，就非进行周密的调查研究不可。又比如，在思想战线上，我们既要肃清封建主义的遗毒，又要反对资产阶级思想的影响，但是这些东西在不同的地区和部门，在不同的问题上，在不同年龄、经历和教养的人身上，情况很不一样。因此，在解决这些问题时，千万不可不加分析地一概而论，必须进行周密的调查研究，根据不同情况，区别对待，不然又是一阵风，什么问题也解决不了。实践证明，实事求是并不是那么容易的，必须以周密的调查为基础。总之，要八个字连在一起讲：调查研究，实事求是。

解放思想也离不开调查研究。我们这几年思想解放了很多，提出了一些新的政策和措施，不少同志敢想、敢说、敢干了，这些都同我们对实际情况的调查研究直接相关。但是，我们还有许多老框框，形成了一套牢不可破的观念，似乎这些东西就是绝对真理，神圣不可侵犯。这种情况的存在正是和缺乏对实际情况的调查研究分不开的。比如，人们常常把所有制和劳动方式混为一谈，弄出很多错误观念来。例如，把单干说成就是资本主义。其实单干并不是资本主义的特征，资本主义的特征是在资本家占有生产资料的基础上使用雇佣劳动。就劳动方式来说，无论是体力劳动还是脑力劳动都有集体劳动和单独劳动的不同方式。农业劳动也好，工业劳动也好，劳动方式都有单独一个人作业的。现在我们搞各种形式的责任制，怎么能说是走资本主义道路呢？在生产资料公有制不变的前提下，某些集体单位根据自己的特殊条件把有些劳动分配给个人去干，责任到人，这不但不是走资本主义道路，而且是符合某种较落后的生产力状况的一项必要的措施。可是有些人却不分析具体情况，笼统地认为单干就是资本主义。对于这样的问题，我们好多年都没有很好地调查，没有很好地思考；有些同志可能是调查了，思考了，但不敢说。还可以举一个例子，比如进口粮食，过去“四人帮”乱扣帽子，谁主张进口粮食就说谁是“卖国主义”。这种非常荒唐的观点也束缚了我们一些人的思想。现在调查一下就发现，全世界很多国家都要进口粮食，难道都是卖国主义吗？从我们国家的情况来说，进口一些粮食，就可以使适宜于种棉花、种甘蔗的地区，多种些棉花、多种些甘蔗。这样做经济上是很合算的，这笔账很容易算清楚。许多事情，十几、二十年来我们没有很好地调查研究，深思熟虑，对于很多情况粗枝大叶，若明若暗，有许多问题实际上是自己吓自己，把自己的头脑捆得死死的。因此，没有周密的调查研究，就谈不上什么不断地解放思想。思想的解放同对客观情况、客观规律的深刻认识是密切相关的。

搞好调查研究也是治疗领导机关的主观主义、官僚主义等弊病的对症良方。如果一个领导机关或领导干部是经常搞调查研究的，是熟悉情况的，那末，说假话、吹牛皮就会被揭穿。讲真话、讲老实话、对工作认真负责的良好风气就会树立起来。上上下下兴起调查研究之风，坚持下去，成为制度，主观主义、官僚主义、弄虚作假等就没有市场了。

但是，调查研究并不容易。这里我们讲的是周密的调查研究，讲的是调查研究的科学态度。要把调查研究搞好，至少要提出几个要求。

首先，要广泛地、经常不断地接触群众。要了解情况不能只接触少数人，尤其不能只接触圈子内的少数几个人（他们很熟悉上级的脾气，知道在什么样的时候讲什么样的话），而是要接触各种各样的人。要接触那些犯过错误的，接触那些敢讲话的，接触党外的，接触一些青年人，接触老年人，接触老百姓，总之凡能供给我们情况和知识的人都要去接触。当年毛泽东同志搞调查研究就不仅找了红军战士和基层干部，还找了群众中的各种人，甚至找了国民党的监狱长去了解情况。我们有些同志当了领导就不大接触群众了，身边的人员也总是说这个不保险，那个不可靠，把领导同志和群众隔绝开来，妨碍领导接触群众，在这个问题上我们有的同志过去就吃了大亏，教训是很深刻的。

其次，要放下架子，甘当小学生，真心诚意向群众请教。要以诚恳的态度待人，以平等的态度待人。这是一个学习态度问题。与人交谈或开调查会时，要记住自己是来向群众求教的，不是来摆首长威风的，也不是来走形式的。要多请别人讲，多听别人讲，特别要注意听取不同意见。自己应当少讲，要讲，也是跟别人商讨，启发别人讲。有一种人开调查会，四个小时的调查会他讲了三个多小时，80％的时间归他讲，大家只能讲半个多小时。这那里是什么调查会，分明是首长的报告会。如果把这也叫调查研究，那就等于取消了调查研究。因为这种调查徒有其名，是不可能得到什么真实情况的。

调查研究中还应注意必要的数量统计。数量和质量是对立的统一。任何质量都有一定的数量界限，没有必要的数量，质的存在就大成问题。列宁讲过，在社会现象方面没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更糟糕更站不住脚的方法了。罗列一般例子是毫不费劲的，但这是没有任何意义的，甚至会起相反的作用，因为在具体的历史条件下，一切事情都有它个别的或例外的情况。如果从事实的全部总和，从事实的联系中去掌握事实，那么，事实不仅是“胜于雄辩的东西”，而且是证据确凿的东西。如果相反，只是片面地随意地去挑选一些事实，那末，事实就只能是一种儿戏，或者连儿戏也不如。这看起来是一个方法问题，实际上是一个调查研究的态度问题。就是说，我们究竟是为了选取片断的事实来论证主观认定的某种观点，还是真正地从调查研究中去认识事物的规律。

这些方面我们是有很多教训的。在一些政治运动中，在所谓“大跃进”的年代里，人们所做的许多调查以及用这种“调查”所做的论证不是很多都是主观主义的吗？所以，调查研究一定要注意科学态度，注意必要的数量统计，注意从事实的联系和总和中去把握事实。

第三，要认真思考。思考是贯穿调查研究全过程的基本要求。准备阶段要思考。这时主要是思考调查的目的和要求，拟定调查的重点和项目（有些调查还需要尽可能完备的调查提纲），估计调查过程中可能遇到的情况和问题，等等。调查阶段亦要思考。这时主要是思考如何得到必要的材料以及对所得材料进行初步的整理、分类、核实和补充，同时还要思考如何把调查一步一步地引向深入。研究阶段更加要思考，而且是集中的思考。这时主要是在马克思主义理论的指导下，对所得材料进行进一步的加工整理，进行分析和综合，运用科学抽象的方法揭露材料之间的内在联系，发现事物的本质，引出理论性的结论，最后得出解决问题的方案。总之，认真思考必须贯穿于整个调查研究的全过程，漫不经心就谈不上真正的调查研究。

第四，要搞好调查研究，还要读点书。这里是说要向马克思主义的理论观点请教，掌握好马克思主义的思想武器。调查研究只停留在就事论事的水平上是不行的。这里需要理论思维。恩格斯说得好，没有理论的思维，就会连两件自然的事实也联系不起来。在整个调查研究过程中，马克思主义理论的指导作用是巨大的，因为理论不但可以指出方向，而且可以提供方法论的指导。没有理论指导的调查是盲目的调查，没有理论指导的思考是零乱的思考。所以不能轻视理论的作用。

此外，时代发展了，调查研究的手段、工具和方法也应当发展。调查研究的主持人在与人交谈和开调查会时，口问手写是必要的、应当的，但毕竟是有限的。为要更广泛、更迅速、更准确地搜集材料，我们还应根据条件使用通讯设备和电子设备。事实上，大规模的调查也远远不是开几次调查会可以解决问题的，还必须运用其他的方式。总之，在调查研究的方法和手段方面亦应有所改革，不能停留在手工业式的水平上。

我们的党、我们的国家正处在转变时期。追溯以往，很多历史经验有待于我们去总结、去消化，也有很多的错误和失算有待于我们去改正、去克服；放眼现在和未来，更有很多的新情况、新问题有待于我们去认识、去解决。在这样的时期，全党同志拿起调查研究的武器，掌握好调查研究这门基本功，意义就显得更加重大了。只要全党同志，特别是党的各级领导机关都来认真地做周密的调查研究工作，我们就能坚持实事求是，进一步解放思想，就能使我们的路线、方针、政策更加符合我国的实际，我们的各项工作就能搞得更好。

描述：

