id: 79c5cf4870
标题：必须纠正不正之风
日期：1979-5-23
是否是时间段：false
作者：郑新志
来源：
标签：四人帮,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须纠正不正之风

东北工学院  郑新志

最近，报纸上登了许多教育群众正确对待当前困难的文章，对此我谈一点自己的看法。现在，确有一小撮唯恐天下不乱的坏人闹事，也有极少数人不能正确对待当前的困难，提出一些不恰当的要求。这些问题都应当解决。可是应当看到，广大群众最关心的一个问题是采取什么有效的措施，去克服我们工作中的官僚主义，去纠正社会上发生的一些不正之风。

文章谈的那些道理，从理论上讲都是站得住脚的，多数群众也能讲出来。但近十几年来，站得住脚的理论却往往不能全使群众信服。比方说，知识青年上山下乡，从大道理讲，在一定时期还是必要的，事实又怎样呢？许多领导人也讲大道理，却对上山下乡怕得要死，千方百计地使其子女免于上山下乡。即使下去也是虚晃一枪，不待屁股坐稳就调回城市了。分配工作也是如此，有门路的到好厂干好工作（社会上认为好的），没门路的只好到不好的厂干重活、脏活。

现在我国经济还不很发达，市场上许多物资供应紧张，可是某些有权、有势、有门路的人，却从来不曾紧张过。比方，春节国家供应的平时难买到的一点东西，许多人拿着票证，挨着冻排队都难以买到，有人却整篮鱼虾、大筐鲜货往家搬。群众说，国家有困难，生活艰苦一点没意见，这些有特权的人实在叫人气不过！

广大群众是懂道理的，国家的困难需要大家来分担，美好的生活需要我们用辛勤的劳动来创造。但是，不纠正这些不正之风，总不能让群众谅解吧！群众憋着那么大的气，能大干社会主义吗？我们国家在三年困难时期，生活比现在艰苦得多，为什么那时广大群众却很少怨言，而能挺起腰来和国家共度难关呢？关键就是我们有党的光荣传统和作风，有千百万和广大群众同甘共苦的干部。现在的情况却与那时有了不同，我想大家心中都有数。粉碎“四人帮”后，群众满怀信心地认为，歪风邪气的末日到了，可是，时间过去两年多了，工作重点开始转移了，有些地方官僚主义等不正之风并没有收敛多少。开始，报上登一些打击不正之风的报道，群众看了很振奋，很出气，现在看来，有些地方也就是那么回事了。群众注意的不只是动人的文章，而是更注意身边事物的变化。那些文章对纠正不正之风，是起了些作用，可是，有些搞不正之风的人当时只缩了一下脖子，现在又拍着胸膛说：“怎么样，老子照样。”他们照样搞不正之风，群众也照样是看着干生气。

这些不正之风，肯定都是林彪、“四人帮”的流毒，也确实不是一年半载所能肃清的，但这总不能成为掩盖我们缺点的挡箭牌。应该说，这些问题没有得到应有的重视，长期不解决，这同搞四个现代化是完全不适应的，将严重挫伤群众的积极性。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”这话说得多么好啊！现在，在有些地方，党中央的许多政策到底贯彻执行得怎样，很需要认真进行调查了解，听听群众的意见。没有千百万思想好、作风正派、真心实意干革命、为群众服务的革命干部，要实现四个现代化，谈何容易！因此，必须继续加强干部队伍的思想建设和组织整顿。这不应是纸上谈兵，而是要采取有效的措施，把我党的优良传统和作风切实恢复和发扬起来。只有这样，报上登的那些文章才更有说服力。加强政治思想教育，扫除官僚主义和不正之风，许多问题便会迎刃而解，一小撮坏人就会陷于孤立，群众的积极性就会充分调动起来，从而加速我们伟大国家的四个现代化的步伐。

描述：

