id: 79c705ff5f
标题：既是群众一员　又是群众带头人  即墨县县、社革委会群众代表生活在群众之中，做到了劳动好，工作好
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
既是群众一员　又是群众带头人

即墨县县、社革委会群众代表生活在群众之中，做到了劳动好，工作好

本报讯　山东省即墨县县、社两级革委会，在解放军支左人员的帮助下，注意充分发挥群众代表的作用。他们的做法是：县、社两级革委会群众代表都不脱离本单位，扎根基层，面向群众，脚踏实地，眼看全局。他们坚持劳动，并带着斗、批、改中不断出现的新问题，在本单位调查研究，创造经验，到面上推广，做到了既劳动好，又工作好；既是群众的一员，又是群众的代表。这样，就更加密切了革委会与群众的关系，进一步巩固了无产阶级专政。

这个县的县、社两级革委会中的群众代表，在文化大革命中都发挥了一定作用。但是革委会成立以后，有一段时期，曾出现了“三多”“三少”的现象：蹲机关时间多，深入群众少；指手划脚多，调查研究、解决实际问题少；浮在上面忙事务多，参加集体生产劳动少。革命群众看到这种现象，担心他们染上官僚主义习气，曾一针见血地批评说：“这样下去，群众代表就不能代表群众了！”但有少数群众代表开始时对群众的批评还不以为然，说：“我们就是要在上面掌握实权的。叫我们下去，还叫什么‘三结合’？”

“三多”“三少”的现象和群众的尖锐批评，引起了各级革委会的重视。县革委会首先举办了县、社两级革委会全体成员参加的毛泽东思想学习班，集中讨论了三个问题：一、群众代表怎样才能代表群众？二、蹲在机关忙忙碌碌搞事务，叫不叫掌实权？三、到底怎样才能掌好权、用好权？大家带着这些问题，学习毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，摆“三脱离”的危害和表现，查“三脱离”的根源，狠批叛徒刘少奇的“入党做官论”。通过学习和讨论，大家认识到：革委会的成员应该是普通的劳动者，而不是骑在人民头上的老爷；应当发扬联系群众的作风，而不能染上官僚主义的旧习。提高认识之后，县、社两级革委会中的群众代表，纷纷回到了原单位，参加集体生产劳动。

群众代表回到原单位，参加了集体生产劳动，深受群众欢迎。但是，开始也出现了另一种偏向。有些群众代表只顾埋头劳动，不问工作；只看到本单位，忘记了全局。针对这种情况，县革委会负责同志，总结推广了两位县革委会成员、群众代表回本单位后，既参加劳动，又做好工作，密切联系群众，密切上下级革委会的关系的经验，使群众代表认识到，作为群众代表，脱离了劳动就不能代表群众，但只顾劳动，不问工作，同样也就失去了群众代表的作用。只有把劳动和工作结合起来，把参加劳动和改造主、客观世界结合起来，保持劳动本色，实现思想、工作革命化，在三大革命的第一线，既当好群众的勤务员，又当好指挥员，才能真正代表群众。

为了帮助群众代表在“三不脱离”的原则下，充分发挥作用，驻即墨县解放军支左人员和县革委会还注意做到了以下三条：

第一，帮助各级革委会的群众代表，一方面摆脱事务圈子，做到大事主动同他们商量，小事不牵扯他们的精力，使群众代表一方面能及时了解党的政策，一方面能在本单位安下心，扎下根，并根据本地区斗、批、改的发展形势，抓好党的政策的宣传和落实工作。

第二，帮助新老干部“互通情报”，密切联系。做到思想上有了问题互相帮助，工作上有了经验及时交流，碰上了难题及时反映，遇到重大问题互相研究，这样就避免了群众代表回本单位后，新、老干部之间产生隔阂，大大地提高了革委会领导“抓革命，促生产”的战斗力。

第三，按时进行整风，开展积极的思想斗争。各级革委会遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，做到思想见面，按时开展批评与自我批评，纠正思想和工作中的缺点和错误。

描述：

