id: 79ca096b87
标题：过去被反动派视为“野人山”现在基本上普及小学教育
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过去被反动派视为“野人山”

现在基本上普及小学教育

据新华社昆明一九七六年五月二十七日电　过去被反动派视为“野人山”的云南省怒江傈僳族自治州，经过无产阶级文化大革命，已经基本上普及了小学五年教育。小学在校学生比文化大革命前增加两倍多。

怒江傈僳族自治州境内有白雪覆盖的高黎贡山、碧罗雪山，怒江、澜沧江纵贯其间，地势险峻，村寨分散。聚居在这里的傈僳、怒、独龙、藏、彝、普米、纳西、白、汉等各族人民，解放前深受帝国主义、国民党反动派、地主、土司头人的残酷压迫和剥削，长期处于刻木、结绳记事的原始状况。解放后，党和国家十分重视边疆民族教育事业，大力扶持各少数民族开办学校。特别是一九五八年，在党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗指引下，全州小学教育有了很大的发展。但是，由于刘少奇修正主义教育路线的破坏，自治州教育事业的发展受到很大阻碍。

无产阶级文化大革命中，怒江傈僳族自治州各级党组织和贫下中农，在毛主席革命路线指引下，深入开展革命大批判，批判旧的教育制度，大破修正主义的“正规化”，采取多种形式办学，千方百计满足贫下中农子女入学的要求。碧江县南安甲大队是个傈僳族、怒族杂居的山寨，文化大革命前虽然办了学校，大部分贫下中农子女仍被排斥在校门之外。后来，这个大队采取多种形式办学，办了一个早班、四个晚班、九个白班，学生由七十八人增加到一百四十八人，入学率从百分之五十六上升到百分之九十六点五。

在普及教育过程中，大批少数民族教师迅速成长。目前，全自治州有小学教师二千多人，比文化大革命前增加两倍多，其中少数民族教师占百分之八十三。经过无产阶级文化大革命的锻炼，这批少数民族教师以崭新的姿态，朝气蓬勃地战斗在教育战线。

描述：

