id: 79cdd38aa8
标题：芬兰马列主义小组机关刊物《十月》  谴责苏联怂恿支持印度吞并锡金  尼泊尔报刊揭露印度一心想扩大它在尼泊尔的势力
日期：1974-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
芬兰马列主义小组机关刊物《十月》

谴责苏联怂恿支持印度吞并锡金

尼泊尔报刊揭露印度一心想扩大它在尼泊尔的势力

新华社赫尔辛基一九七四年十二月三日电　芬兰马克思列宁主义小组机关刊物《十月》一九七四年第五期发表文章，谴责印度扩张主义分子吞并锡金，并且谴责苏联这个超级大国怂恿和支持印度的扩张行径。

题为《印度帝国主义威胁小的邻国》的文章指出，今年六月，在印度政府的操纵和锡金亲印势力的把持下，强使锡金议会通过了新的“宪法”，从而进一步削弱了锡金的独立地位，使锡金成为印度的一个邦。文章说，印度扩张主义者的这一行径“激起了锡金人民的不满和越来越强烈的反抗”。

题为《苏联支持（印度）对锡金的占领》的另一篇文章指出，印度的扩张主义行径是受到苏联的怂恿和支持的。文章说：“近一些年来，苏联通过同印度签订政治和经济方面的协定巩固了它在印度的立足点，苏联对于它的盟国印度如何在南亚扩大势力表现得极其关注。”文章还指出：“印度的扩张图谋，也是为苏联试图在苏美两个超级大国之间的竞争中加强其地位这一目的服务的。”

新华社加德满都一九七四年十二月三日电　尼泊尔报刊继续谴责印度当局单方面决定对尼泊尔停止供应石油产品的行径。

《礼品》周刊在十一月二十九日发表的评论中指出，不论什么时候，只要尼泊尔人民反对印度的政治、社会和经济的压迫和剥削，印度就会策划这样的阴谋。

评论说，从一九六○年以来，印度一直允许各反尼泊尔党派在印度领土上从事反对尼泊尔领土完整的活动。这次印度决定停止供应石油产品就是印度老阴谋的新花样。

评论说：印度“一直企图利用我国四周被陆地包围的地理位置得到过分的好处。鉴于印度执行了这样的政策，尼泊尔人民一贯强调要进行多样化的贸易。”

评论说：“印度一心想扩大它在尼泊尔的势力，这是尼尔泊人民所不喜欢的。”

描述：

