id: 79ce7af8eb
标题：青海玉树藏族自治州各级党组织采取各种措施  认真培养少数民族新干部   帮助他们看书学习和到实际斗争中锻炼，不断提高路线觉悟和工作能力
日期：1973-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海玉树藏族自治州各级党组织采取各种措施

认真培养少数民族新干部

帮助他们看书学习和到实际斗争中锻炼，不断提高路线觉悟和工作能力

新华社西宁电　青海省玉树藏族自治州认真培养少数民族新干部，热情帮助他们看书学习和到实际斗争中去经受锻炼，使许多少数民族新干部不断提高了路线觉悟和实际工作能力。

无产阶级文化大革命以来，玉树藏族自治州各级党组织按照毛主席提出的关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，选拔一批少数民族新干部担任了各级领导工作。目前，全州少数民族干部已占干部总数的百分之四十以上。在州、县、社三级党委中，有七十一名少数民族新干部担任了第一、二把手。这批少数民族新干部，朝气蓬勃，在当地的社会主义革命和社会主义建设中，正发挥着越来越大的作用。

为了使这些少数民族新干部迅速地成长，自治州各级党组织采取各种措施，帮助他们认真看书学习，提高自己马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论水平。近几年来，州委除不断送少数民族新干部到省“五·七”干校和省举办的读书班学习外，各级党组织还经常举办学习班和政治夜校，不定期地把少数民族新干部集中起来进行学习。不少单位在日常工作中，注意给少数民族新干部布置读书任务，组织他们交流读书心得，使这些少数民族新干部提高了理论水平。中共曲麻莱县曲麻河公社党委副书记秋尼玛，开始担任领导工作时，由于文化、理论水平比较低，工作中碰到不少困难。公社党委指定专人帮助他学习马列和毛主席的书。秋尼玛刻苦学习，进步很快，现在他已读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《实践论》等马列著作和毛主席著作。在学习中，他批判了刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论，努力运用唯物论的反映论指导实践，经常深入基层，调查研究，解决实际工作中的问题，并且收到了良好的效果。

玉树藏族自治州的这批少数民族新干部，革命热情高，干劲足，能够联系群众，但是由于参加工作时间短，迫切需要学会工作方法。根据这个情况，自治州各级党组织放手让他们到三大革命运动的实践中去经风雨，见世面，增长才干，提高实际工作能力。新干部安措担任囊谦县革委会委员后，为了使他尽快地提高工作能力，县委让他到香达公社去担任党委副书记。安措在这个新的岗位上，深入群众，深入实际，在斗争实践中认真学习，工作能力迅速提高。今年二月，正值备耕大忙季节，安措到冷日大队蹲点，发现这个大队在送肥上没有很好地落实按劳分配政策，影响了送肥的工效。他就和这个大队的干部一起纠正了原来的做法，结果进一步调动了群众的积极性，使工效比过去提高一倍。

玉树藏族自治州各级党组织还注意把少数民族新干部同老干部适当搭配，实行“以老带新”，让老干部对少数民族新干部进行具体帮助。许多汉族老干部在实际工作中热情地帮助少数民族新干部出主意、想办法，用亲身的经历向他们传思想，传作风。老干部也从少数民族新干部身上学到了革命的干劲。称多县委常委的玛是个年轻的少数民族新干部，曾一度在成绩面前产生骄傲情绪。汉族老干部、县委书记多次同他促膝谈心，并用自己在无产阶级文化大革命前受修正主义路线毒害犯错误的严重教训，提醒的玛要用一分为二的观点正确对待自己，正确对待群众。的玛从中受到深刻的教育，后来有了很大进步。他担任县团委书记后，认真看书学习，积极帮助各级团组织对广大青年进行思想和政治路线教育，受到群众的称赞。

描述：

