id: 79ceef532c
标题：在朝鲜驻华大使馆临时代办举行的宴会上  郑凤珪临时代办的讲话
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在朝鲜驻华大使馆临时代办举行的宴会上

郑凤珪临时代办的讲话尊敬的周恩来总理同志，亲爱的同志们：

今天能和以周恩来总理为首的中国领导同志在一起纪念朝中友好合作互助条约签订二周年感到高兴。请允许我向参加我们这一宴会的各位同志表示衷心的感谢。

一九六一年七月以金日成同志为首的我国党政代表团访问中国和朝中友好合作互助条约的签订，对于朝中两国人民之间的传统友谊的发展和远东、亚洲的局势发展是具有重大意义的事件。由于朝中友好合作互助条约的签订，朝中两国人民在长期艰苦的斗争中形成和巩固的友好合作关系发展到一个崭新的更高的阶段，并结成了把实现共同事业的斗争进行到底的牢不可破的同盟。

这一条约的签订，不仅大大巩固了我们两国人民之间的友谊和团结，而且对加强整个社会主义阵营的团结作出了积极的贡献，同时沉重地打击了奉行侵略和战争政策的以美帝国主义为首的帝国主义者。

以无产阶级国际主义为基础的这一条约，已经成为朝鲜人民保卫革命果实不受帝国主义侵犯的一个强大的支柱，无限地鼓舞着朝鲜人民争取为祖国和平统一和建设社会主义的斗争。

朝中两国人民是在反对外来侵略者和国内反动派为祖国的解放和独立自由的艰苦斗争中同过生死共过患难的兄弟般的战友。

两国的共产主义者和人民，为了反对日本帝国主义、为了反对美帝国主义进行过共同的斗争，在中国的土地上和在朝鲜的土地上一起战斗过。

两国的共产主义者和人民在同生死共患难中进行的反对共同敌人的英雄斗争，形成了我们两国人民和党之间的国际主义团结的根深蒂固的传统。

在我国人民反对美帝国主义者及其仆从武装侵略的祖国解放战争期间，这种友谊和团结的不可战胜的威力得到了特别明显的表现。

中国人民在朝鲜人民反对美帝国主义侵略的祖国解放战争的最困难的时期把自己的志愿军派到朝鲜前线，用鲜血援助了我们。

这就树立了无产阶级国际主义的光辉典范，体现了真正的共产主义战友之间在困难的时候毫不犹豫挺身而出互相帮助的崇高的革命情义。

中国人民在战后时期给予了我国人民莫大的物质和精神上的援助，积极支持和声援了现在仍继续支持和声援朝鲜人民为祖国的自主统一的斗争。

我们两国人民在社会主义建设过程中是毫不吝惜的在物质或精神上互相支持和声援的。

确立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则上的朝中两国人民之间的这种友好互助关系，体现出真正的共产主义互助关系。

崔庸健委员长同志在不久前对中国进行的访问，对加强日益巩固和发展的朝中两国人民之间的战友般的友好团结和互助合作关系作出了积极的贡献。

今天，朝中两国人民为国家的富强发展尽自己的力量，在社会主义建设中取得日新月异的成就。

兄弟的中国人民紧密团结在以毛泽东同志为首的中国共产党周围，勇敢地打击了国内外一切敌人的阴谋策动和克服了暂时困难，在国民经济的各个部门带来了新的转变。

朝鲜人民把高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗前进的中国人民所取得的成就，看成是自己的成就一样高兴。

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，清除了国家的经济和文化上的落后状态，建成自立的民族经济基础的社会主义工业—农业国家，并继续以千里马的气势推进社会主义建设，可靠地守卫社会主义阵营的东方前哨。

朝中两国人民在社会主义建设中取得的一切成就，更加巩固我们两国人民牢不可破的同盟和加强社会主义阵营的威力，同时鼓舞着为民族解放和独立而进行斗争的亚洲人民。

今天，美帝国主义作为全世界人民的共同敌人，在全世界到处碰到人民的诅咒和抗拒，他们为了保存自己的余命作着挣扎。

美帝国主义强占了我们两国领土：南朝鲜和台湾，继续追求侵略和战争政策，威胁我们的安全。

今天美帝国主义及其走狗在南朝鲜为维持自己的殖民统治，加强对人民的法西斯镇压，积极扩军备战，加剧紧张状态。

美帝国主义者操纵蒋介石匪帮不断地进行着反对中华人民共和国的挑衅活动，在亚洲掀起反华叫嚣。

美帝国主义者的这种阴谋策动一定在团结起来的我们两国人民威力面前遭到无法避免的失败。

美帝国主义必须立即从南朝鲜和台湾，从南越、老挝和日本等霸占的一切地区滚出去！

目前趋势表明，只要全世界爱好和平力量提高警惕、团结一致进行坚决的斗争，完全可以抵制帝国主义的侵略策动。

通过自己的艰苦斗争体验到列宁主义和无产阶级国际主义伟大生命力的朝鲜人民，坚持马克思列宁主义的纯洁性，在无产阶级国际主义的旗帜下为加强和所有的社会主义国家人民的友谊和团结竭尽自己的一切力量。

朝鲜人民今后仍将高举革命的旗帜，马克思列宁主义的旗帜，和中国人民一道，进行反对帝国主义和修正主义的斗争，在任何风暴中将和中国人民一起生死苦乐。

朝中两国人民之间牢不可破的战斗友谊和同盟是任何力量也破坏不了的，它将永放光芒。

最后，我提议：

为朝中两国人民之间的牢不可破的友谊和团结，

为伟大的中国人民在社会主义建设中所取得的成就，

为中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民的亲密的朋友毛泽东同志的健康，

为周恩来总理的健康，

为在座的诸位中国同志们的健康

干杯！

描述：

