id: 2de297df67
标题：周恩来、杨成武等接见海军直属机关革命造反派的讲话
日期：1967-5-14
是否是时间段：false
作者：周恩来,杨成武
来源：
标签：周恩来,杨成武,毛泽东,罗瑞卿,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 773．周恩来、杨成武等接见海军直属机关革命造反派的讲话

(1967年5月14日)

(五月十二日下午，军队院校革命造反派召开斗争三反分子罗瑞卿大会，我海军直属机关一四七个革命造反派组织坚决支持这个大会：写了支持信，送了大幅支持标语，并把三反分子苏振华押送会场陪斗。大会前，我海军直属机关革命造反派曾向全军文革发表声明，不得让海军一些保字号组织参加这个大会。全军文革院校组当即答应我们的要求。可是，海政文工团“毛泽东思想战斗队”等保字号组织，不但出席了大会，而且是主席团委员，这些组织阻止我队员入场，当时，我代表提出抗议，指出全军文革院校组背信弃义，要求严肃处理。但全军文革院校组竟置之不理。为了澄清问题，我们海直机关一四七个革命造反派组织，派出代表数十名，前去全军文革与院校组杨、王两副组长辩论了三十小时。)

当周总理举着毛主席语录，在杨成武代总长的陪同下，出现在人民大会堂北厅时，正在等候的海直机关革命造反派马上起立，顿时狂呼“毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

周总理：听说你们在三座门搞了一天半？历史是不会倒转的。但是，最后我们还是来接见你们了。你们吃了点亏(指在斗罗大会上受排斥)，受了点委屈，各人有各人的委屈，你们比我们当年好多了。你们只是一点小小的委屈。你们解放军是革命的支柱。你们解放军在马路上跑跑也是光荣的，你们应该相信和依靠解放军。你们自己就是解放军嘛！吃点亏算不了什么！你们受点委屈，吃点亏，就有进步，就有心得。他们开斗争大会，你们还可以开嘛！

你们这样的海军大院，必然会有各种思潮，各派斗争，当然比地方要好些。斗罗瑞卿大会，你们是被排斥的。这种派别斗争，当然有争执，但这是人民内部矛盾。

(我们一位代表说：“参加斗争罗瑞卿大会的海政文工团”“毛泽东思想战斗队”是炮打无产阶级司令部的急先锋，他们要把毛主席、林副主席、周总理肯定的左派李、王、张打倒，所以我们要同他斗。)

杨代总长：你们支持李、王、张，我们也支持李、王、张，我比你们支持得更早。你们要在毛泽东思想的基础上团结起来。不然就搞敌对了。

你们的问题虽然是对立面，但是不外乎人民内部矛盾。内部也有派别，错了就改。你们对了，他们就不对；他们对了，你们就不对。在政治运动中，有派别不奇怪。我们高党级机关还是有派别斗争，如果没有派别斗争，就成了铁板一块了；铁板一块是没有的。

(这时大家又介绍了海军某些保守派组织的情况)

周总理：本来你们没有要求我接见，现在我来接见你们了。

杨代总长：总理来接见，就是对你们最大的支持！

(大家欢呼：“毛主席革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

周总理：在政治运动中，总是有派别斗争，总是分左中右，没有矛盾就没有发展。一件事总有人不满意，不可能都满意。上次斗争罗，你们的反对派上了主席台，你们就不高兴了。造反派能否经得起考验，要在实践中证明。

杨代总长：总理从昨天到现在还没有休息。

周总理：我十二点钟还要去参加一个会。

杨代总长：总理接见你们，是对你们最大关怀，最大支持，比上主席台还好，是不是比上主席台好？(众答：好！)

(大家欢呼：“毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”)

有人说：他们颠倒是非，骂我们是保皇派。

周总理：你是造反派，人家说你保皇派你就成了保皇派了？造反派主要靠是不是掌握毛泽东思想，主要靠自己，你们在三座门搞了一天半，我看你们的精神还是不坏的。

有人向总理谈了一些海直机关文化大革命的情况。

周总理：我可不了解你们的具体情况，我只是表示向你们支持一下，造反派要经得住考验，主要靠你们自己。

昨天人家演出，他们去打架干什么！人家演的，是为了纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。这是宣传毛泽东思想嘛！为什么要打？不管什么派，只要是演这种戏，就得让他们演嘛！但是，你们要心平气和的同他们说明，不要让他们打架。

有人提到了海直机关两派斗争的情况。

周总理：你们三千人，他们一百来人，有一个对立面才好。有一百多人的反对派，就能很好的锻炼自己。如果你们被他们分化了，就说明你们的毛泽东思想举得不高；如果你们能比较好的掌握毛泽东思想，就能分化他们。

你们受了点委屈，没有什么可气的，不要那么脆弱。你们现在真是幸福。你们是在无产阶级专政的条件下干革命。我们过去在白色恐怕下闹革命。当然我们那时的水平没有你们现在这么高。你们不要那么脆弱。这正是打仗锻炼的好机会，要压制住自己的感情，不值得计较这些。

再过二天，我们文化大革命就是一周年了。现在是大批判，要通过大批判实现大联合，现在就看你们是否把矛头指向党内最大的走资本主义道路的当权派，联合本单位进行斗批改。

刚才，我接见那些打架的人，有些人就是不听你的。你们是机关干部，水平应该高一些。你们要好好学习毛主席著作，现在是红五月，好好学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习老三篇。文化大革命搞了一年了，应该比去年更高些，要懂得怎样进行政治斗争，打仗要有勇有谋。你们研究材料我不反对，但是掌握材料也要符合毛泽东思想。你写一张纸的材料，我看，写两张纸的材料，看的机会少了，如果你写了很多，我根本不看。你们要学毛主席写文章，你们当然达不到，但要从现在努力。

杨代总长：象《为人民服务》就不长。

周总理：你们在三座门没有白等。我支持你们，你们现在不要到三座门去了，不然，我就陪你们去。(大家答：不去了)

(大家欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”)

周总理在口号声中，边走边向大家招手，并连声说：我支持你们，我支持你们！周总理走后，大家又向杨代总长提了一些问题，并接受了我们送上的一些材料。杨代总长也边走边说：我支持你们！

描述：

