id: fe3ef8947c
标题：总理的信
日期：1966-9-27
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,书信
书籍：十月九日晚七时半左右周总理、张春桥同志接见清华大学八个组织五个代表时的谈话（1966.10.9）
书籍作者：周恩来、张春桥，红旗向东战斗小组、动力系锅炉燃烧教研组、清华《红色服务员》《红矛》、清华红卫兵八一远征队、清华锅炉、燃烧、井冈山红卫兵宣传组、北航4系红卫兵、清华大学力104、清华大学船舶教研组

正文：
总理的信《首都大专院校革命造反司会β》

2同学们!士们！

我昨天在伤们总日所顾导由告枝红卫头大会上佛芽话，有一句讲得不完全，现托更正和确充如下

月。”底下应你们认多对的，急台真

理的可以坚持一个时期接着讲：如果在一和安中，经过你自己和别人让明确实是会

中分错了的你们言愿承识睛望，加以玫正

儿

60你们无愿把对的整君千事

教导我们

这抄是毛坚持真理，传正归

伪道狸。在我们无一·

文仪大

个，那是毛漫东思想潮量，理拉华君能是

凡特会毛1

7F

想的是对的，思

渭东思想的是睛日

以林同志款不

8毛三席的书·啡

言一照毛立席的指云办事

”这是3你一

一鹰该公念

以上这段话奔望你们用适当的方结在红卫安和革命师生中宣你下

致以天产阶致文化大苹命的致礼

周恩来

9月27日北航十乡江五安转帅一10月9日翡华去少多骄盐对有份是你日

九104转抄10月10日

描述：

