id: 064eda7d19
标题：三十六 西楼会议和进一步调整国民经济的措施
日期：1991-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：李富春,李先念,薄一波,陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：若干重大决策与事件的回顾（中共中央党校出版社1991年）
书籍作者：薄一波著，中共中央党校出版社1991年

正文：
三十六西楼会议和进一步调

整国民经济的措施

“七千人大会”结束后的第14天，1962年2月21日，少奇同志在中南海西楼会议室，主持召开了中央政治局常委扩大会议，后称西楼会议。会议连续开了3天，主要是根据“七千人大会”的精神，对“大跃进”造成的经济困难形势进行深入分析，把“七千人大会”上没有涉及或未能展开讨论的问题讲透，并且提出了克服困难的具体措施。我列席了这次会议，对会议的情况至今记忆犹新。我认为它是“七千人大会”的继续，是贯彻大会指导思想的一次务实的重要会议；“七千人大会”出了题目，西楼会议及其后召开的国务院扩大会议则交了一份比较完满的答卷，对克服当时的经济困难起了不可磨灭的重大作用。

（一）实事求是精神的体现

在“七千人大会”上，毛主席虽然一再倡导大家畅所欲言，揭露矛盾，开展批评与自我批评，并带头作了自我批评，但许多同志由于对国家的经济底盘了解不全面，或者出于顾虑，未能尽言；有少数同志由于还没有从“左”的指导思想中摆脱出来，不愿正视严重的困难。国家计委和财政部提交大会的1962年工农业生产计划和财政预算，虽然作了压缩，但仍有不少缺口。如：1962年钢产量定为750万吨，基本建设投资59.5亿元。按此计算，当年财政收支将出现30亿元赤字，而且1958至1961年的财政收入都有水分，核实下来，赤字还会扩大。

西楼会议首先就这些问题展开了讨论。少奇同志指出：“收入要可靠，争取的数字不能打上。支出要打足，各种支出都要打上。实际支出如超出了预算，作预算的人要负责。有赤字要提出来警告大家，采取措施来弥补。过去几年没有揭露赤字是不对的。搞不好，经济还要继续恶化。只有暴露了问题，才好解决问题。”周总理提议下决心对国民经济进行大幅度调整。大家一致同意这一建议，认为只有压缩某些工业生产指标和基本建设投资，才能实现财政收支“当年平衡、略有回笼”的要求，使经济逐步恢复正常秩序，然后在这个基础上发展。

2月23日，陈云同志在会上对当时的经济形势及克服困难的办法作了重要讲话。这里，我简要记述他的讲话要点。

陈云同志指出：“目前的处境是困难的。对于存在着困难这一点，大家的认识是一致的。但是，对于困难的程度，克服困难的快慢，在高级干部中看法并不完全一致。”他认为：“不要掩盖这种不一致。这几年处于大变动中，大家对形势自然会有这样那样的看法。取得认识的一出来，进行讨论，不是坏事而是好事，有利于使我们的认识趋于统一。高级干部的看法统一，非常重要。”

陈云同志分析了当时严峻的经济形势，认为困难主要表现在五个方面：

(1)农业在近几年有很大的减产。1961年与1957年相比，粮食产量减少了800多亿斤，棉花、油料等经济作物和畜牧产品减产也很多。粮食不够吃，人民群众肚子里没有油水，身上缺少衣着，这都是农业减产直接带来的后果。

（2）已经摆开的基本建设规模，超过了国家财力物力的可能性，同现在的工农业生产水平不适应。职工和城镇人口增加过多，不仅农业负担不了，工业也负担不了。

(3)钞票发得太多，通货膨胀。这几年挖了商业库存，涨了物价，动用了一部分黄金、白银和外汇的储备，在对外贸易上还欠了债。一方面多发钞票来弥补财政赤字，一方面农业、轻工业减产，国家掌握的商品少，这两方面不能平衡。

（4）城市的钞票大量向农村转移，在物资少、钞票多的情况下，出现了相当严重的投机倒把现象。

（5)城市人民的生活水平下降。吃的、穿的、用的都不够，物价上涨，实际工资下降很多。

陈云同志认为，上述五点困难中，前两点是最基本的，其他三点是派生出来的。这些问题，都是关系全国人民的大事，关系整个社会主义建设的大事；如不采取果断措施解决，将不利于工农业生产的恢复，不利于市场的稳定，不利于经济建设的开展，也将影响社会的安定。

陈云同志提出了六条克服困难的措施：

（1）把十年经济规划（指“大跃进”中拟定的1963年至1972年十年国民经济发展规划的初步设想一—作者注）分为两个阶段，前一阶段恢复，后一阶段发展。他估计农业的恢复大约要3至5年；在恢复阶段，工业只能是放慢速度，进行调整。他认为，不把十年规划分为两段，笼统地要大家执行，又想发展，又要下马，又想扩大规模，又要“精兵简政”，就会彼此矛盾，举棋不定。而明确划分两个阶段，调整的任务才能落实。有了前一阶段的恢复，才有后一阶段的发展。

（2)减少城市人口，“精兵简政”。他认为，这是克服·困难的一项根本措施。应在1961年已压缩城市人口1000万的基础上，继续压缩，不仅要动员“大跃进”中进城的农民返回农村，充实农业的生产力，还要动员一部分家在农村的职工“回家吃饭”。

(3）采取一切办法制止通货膨胀。他设想了几种办法：一是严格现金管理，节约现金支出；二是尽可能增产人民需要的生活用品；三是增加高价商品，品种要少，回笼货币要多；四是坚决同投机倒把活动作斗争，在农村建立供销社，在城市建立消费社，互相配合，经营三类物资和一部分工业品，并通过税收、物价及行政手段把自由市场管起来。

（4）尽力保证城市人民的最低生活需要。他要求做几千万双尼龙袜子，以减轻市场棉织袜供应不足的压力；把山珍海味等高级副食品用于高价饭馆，既可改善一部分人的生活，又能多回笼货币。

（5)把一切可能的力量用于农业增产。他认为，除了增产粮食外，还要采取奖励的办法保证经济作物的增产，如棉农交售1斤棉花供应2斤粮食，使棉农有足够的口粮。国家每年都要拨出一部分钢材、木材，制造中小农具。

（6）计划机关的主要注意力，应该从工业、交通方面，转移到农业增产和制止通货膨胀方面来，并且要在国家计划里得到体现。他认为，“增加农业生产，解决吃、穿问题，保证市场供应，制止通货膨胀，在目前是第一位的问题”。“国民经济的发展必须以农业为基础，必须按照“农轻重”的次序来安排计划。”

陈云同志说：“以上六点，是克服困难的主要办法。”“我们的工作部署，要反复考虑，看得很准，典型试验，逐步推广，稳扎稳打。慎重一点，看得准一点，解决得好一点，比轻举妄动、早动乱动好得多。”“凡是看准了确实有效的办法，就要集中统一，全力以赴。”只要兢兢业业地做几年工作，就一定能够克服困难，争取财政经济状况早日好转。

在陈云同志发言时，大家还三言两语地插话，为他的讲话内容作补充。少奇同志在插话和会议的结论中，讲了一些极为深刻的话。他说：“中央工作会议（即“七千人团！还它个本来面目，怕什么？说漆黑一团，可以让人悲观，也可以激发人们向困难作斗争的勇气！”“现在处于恢复时期，但与1949年后的3年情况不一样，是个不正常的时期，带有非常时期的性质，不能用平常的办法，要用非常的办法，把调整经济的措施贯彻下去。”少奇同志还建议召开国务院全体会议，请陈云同志再展开讲一讲，统一大家认识，并征求意见。陈云同志接受了这个意见，并建议国务院会议扩大到各部委党组成员参加，由李富春、李先念和他共同传达西楼会议精神。

2月26日，国务院召开扩大会议，李富春同志作了《关于工业情况和建设速度问题》的报告，李先念同志作了《当前财政、信贷、市场方面存在的问题和应当采取的措施》的报告，陈云同志作了《目前财政经济情况和克服困难的若干办法》的报告。这三个报告，贯穿了“七千人大会”和西楼会议的精神，把问题彻底摆开，提出的措施也比较具体。特别是陈云同志的报告，丰富了他在西楼会议讲话的内容，并且提出了一些新的观点，对统一高级干部的思想认识起了更大的作用，受到了与会同志的热烈赞扬。他指出：目前的困难是相当严重的，农业生产元气大伤，恢复不可能很快。而农业生产恢复的快慢，直接影响到进口粮食、基建规模和工业生产，因此经济工作要放在“争取快、准备慢”的基点上。陈云同志的报告，已收入《陈云文选》（一九五六--九八五年)，这里不再详述。中央把情况讲透了，又明确了经济分为恢复与发展两个阶段，就使各部委从十年经济发展规划的框框中摆脱出来，致力于调整；西楼会议及国务院扩大会议的召开，符合毛主席倡导的“情况明、决心大、方法对”的领导方法和工作方法，希望中央和国务院经常召开这样的会议，及时解决经济发展中出现的问题。

西楼会议结束后，党中央决定恢复中央财经小组，统管经济工作。早在1957年1月10日，中央政治局决定，成立中央经济工作五人小组，在中央政治局领导下，统一领导国家的经济工作，陈云同志任组长。1958年6月10日，又决定恢复中央财经小组，仍由陈云同志任组长，李富春、李先念同志任副组长，成员有周恩来、谭震林、薄一波、罗瑞卿、程子华、谷牧、姚依林、薛暮桥同志。

写到这里，我想对中央财经小组几起几落的原委谈点看法。大家都知道，陈云同志是我们党内理财的能手，是建国后财政经济工作的总管。他的工作原则和工作方法是务实的，“用百分之九十的时间作调查研究，用百分之十的时间作决策”。这就是说，陈云同志考虑经济问题，总是从我国的实际情况出发，从充分的调查研究中得来的能反映实际情况的确实可靠的第一手材料出发，从可能出发，并经过广泛征求意见后，才向中央提出决策性的建议；即使决策要付诸实施了，还要坚持通过试点，注意总结经验，讲究实施决策的方式方法，务求每事必成。他的工作方法和实绩，得到毛主席和中央其他领导同志的赞赏，所以每当经济建设遇到挫折的关键时刻，总是要请他出来，组成中央财经小组，由他主持来解决问题。当时，一些同志把毛主席和中央的这种做法喻之为“国乱思良将，家贫念贤妻”。然而，陈云同志实事求是的指导思想和谨慎细致的工作方法，同当时“左”的急于求成的做法是不合拍的，这就形成了财经小组完成了解决问题的任务后，又不被重视，中止工作，问题来了又恢复，这样几起几落的情况。但陈云同志对此毫不在意，他总是以党和人民的利益为重，任劳任怨地承担起中央交给他的任务。应特别值得提出的是，陈云同志十分重视总结经验，肯定成绩，找出工作中的不足，包括自已对工作考虑不周的问题也毫不隐嗨地加以分析，力求改进，使工作做得更符合实际。我始终认为，陈云同志的这种精神以及他处理经济问题的指导思想和工作方法，我们经济工作战线及其他战线的同志，特别是领导同志，应该努力学习和效法。

中央财经小组恢复后，于3月7日和8日举行第一次会议，进一步研究经济调整问题。经过大家集思广益，除提出了若干具体调整计划和克服困难的办法外，还议定了三条方针：第一，把十年规划分为两个阶段，前5年恢复，后5年发展；第二，对重工业的生产指标和基本建设要“伤筋动骨”地砍掉一些，只有这样，才能把重点真正放在农业和市场上；第三，坚决搞综合平衡，只有按短线平衡才有真正的平衡，才能扭转比例严重失调的局面，才能使经济协调、健康地发展。会后，陈云同志健康状况欠的主持下，继续研究调整国民经济的措施。按照财经小组的部署，国家计委、国家经委、国家建委、财政部分别对1962年工农业生产指标、基本建设规模、财政收支预算和工业支援农业的措施作了进一步调整。

3月13日，少奇同志再次主持召开中央政治局常委扩大会议，讨论了陈云、富春、先念同志在国务院扩大会议上的报告，并建议用中央名义转发各地讨论、学习。14日，少奇、恩来、小平同志专程去武汉向毛主席汇报。毛主席仔细阅读了三位同志的报告，同意批发省、军级参阅。18日，中央发出《中共中央关于批发陈云等同志讲话的指示》。这三个报告的下发，对各省市自治区领导干部进一步领会“七千人大会”精神，统一思想认识和行动，起了很好的作用。

4月2日至4日，中央财经小组举行扩大会议，吸收经济战线各部委党组负责同志参加，听取并讨论国家计委《关于调整1962年国民经济计划的报告》。之后，财经小组又继续讨论了两天，并起草了《中央财经小组关于讨论1962年调整计划的报告（草稿）》。这个报告，全面地分析了当时国民经济的基本形势，如实地指出了经济生活中存在的严重困难，并提出了克服困难的具体措施。报告草稿形成后，由薛暮桥同志带往杭州向陈云同志汇报，经陈云同志同意后，于4月下旬正式报送党中央。

陈云、富春、先念同志的报告下发后，各省、市、自治区反响很大，纷纷要求扩大传达范围。党中央同意这一要求，于4月26日发出补充通知，将传达范围扩大到地、市级。这样，从3月上旬到5月上旬，国务院各部委、各大区中央局和各省、地、市委认真学习这三个报告。从各地向中央的书面汇报来看，这三个报告，特别是陈云同志的报告，对大家认识全局、正视困难有很大帮助，从而也坚定了全党同志克服困难的决心和信心。

为了进一步统一全党的思想，1962年5月7日至11日，党中央在北京又召开工作会议，通称“五月会议”。会议由少奇同志主持，在京的中央政治局常委、政治局委员和中央书记处成员，各大区中央局、党中央和国务院各部委负责同志共105人参加。会议的中心议题是讨论西楼会议、国务院扩大会议、中央财经小组会议形成的文件，落实调整国民经济计划的部署。少奇、恩来、朱德、小平同志在会上讲了话，他们讲话的要点是：要求大家以历史唯物主义的态度充分估计困难，扎扎实实地工作，把经济调整好。他们在讲话中还特别指出，如果对困难估计不够，自己安慰自己，又不积极采取措施克服困难，那是真正的右倾。富春、先念同志和我，也分别就调整1962年计划的有关问题，向大家作了说明和解释。

在工作会议结束的那天，小平同志主持会议并讲了话。他指出：“这次（会议）各方面的问题都摆出来了，要做的事情很多，恐怕中心任务是两个：一个是减少两千万城市人口，一个是加强农村生产队的工作。这两件事情都不能抓迟了。”“我们有了粮食、棉花和其他东西，才翻得了身，这些东西要靠生产队拿出来。减少城市人口产队。”他还特别强调了两个极为重要的问题：一是“干部的甄别平反”，以调动干部和群众的积极性；一是“树立和加强各级党委的领导核心”，使各级领导核心“联系实际，联系群众，主观主义少一点”。他说：“搞命令主义还有什么群众路线？不因地制宜叫什么联系实际？”他认为，加强各级党委领导核心的“根本办法是搞民主”。

会议经过热烈讨论，一致赞同中央对经济形势的分析，认识到国民经济存在着严重不平衡状态，工农业之间、工业内部各环节之间、城乡之间、积累和消费之间都互不适应。同时，对必须采取措施解决的八个方面的问题也有了深刻的认识。这就是：第一，粮食供应紧张，经济作物减产，农业生产的恢复不可能很快；第二，工业要上去，没有农业的恢复不行，没有工业内部的大调整也不行；第三，基本建设规模缩小以后，必须踏步几年，在调整好的基础上，才能创造条件继续前进；第四，短途运输能力严重不足，有物资也运输不畅；第五，职工人数大大超过了经济发展水平，特别是超过了农业生产水平；第六，市场商品匮乏，特别是吃、穿两项，在三五年内难以有大的改善；第七，外汇收入不可能增加，支出的一半左右必须用于进口粮食；第八，财政严重亏空，货币发行过多，主要商品挖了库存，生产资料大量积压。对这些问题的分析和认识，又比西楼会议深入了一步。有的同志在会上表示，面对困难，要有“毒蛇噬臂、壮士断腕”的决心，才能把国民经济调整好。

这次中央工作会议的最大成果，是进一步统一了思想认识，确定了进一步调整1962年计划的各项指标，并提出了当时全党着重抓好的两项中心工作：一是精减职工和城市人口；一是从人力、物力、财力等方面切实加强农业。中央财经小组吸收会议讨论的意见，修改和充实了送交党中央的《关于讨论1962年调整计划的报告》，经毛主席批准，于5月26日发到全国贯彻执行。

（二）非常时期的非常措施

根据西楼会议、国务院扩大会议和中央工作会议的精神，在中央财经小组的主持下，落实了调整国民经济的措施。这些措施，基本上就是陈云同志在西楼会议和国务院扩大会议上讲的那些。这里，我只记述主要的方面：

1.摆脱“大跃进”的思想束缚和十年经济发展规划原定的框框，把工作的基点放在恢复上，争取用3到5年的时间，把工农业生产和基本建设等各项事业调整好，使国民经济协调、稳定、持续发展。

“大跃进”以来，全民大办粮食、大办水利、大办钢铁，实现人民公社化，目的是为了促进生产力的高速度发展，愿望是好的，但违背了有计划按比例发展的客观规律，又是采取群众运动大呼隆的搞法，结果适得其反，打乱了正常的经济秩序，工农业生产力都遭到严重破坏，使国民经济跌入低谷。从农业生产条件来看，1961年同1957年相比，除水利、农业机械、化肥、农药有了较多增加外，地大幅度减产，粮食减产951亿斤，棉花减产1600万担。从工业生产条件来看，许多企业的设备失修，带病或超负荷运转，而主要产品还由于基建新增生产能力大幅度减少，产量不断下降。工农业生产的进退是互为条件的。农作物大幅度减产，不仅给人民的吃穿造成极大困难，以农产品为原料的轻纺工业的生产也受到严重影响；采矿、冶炼的新增生产能力减少，钢铁的生产乃至整个工业的生产就难以为继，又影响对农业的支援。而扭转这一局面，调整好各方面的比例关系，恢复国民经济的正常秩序，没有3到5年的时间是难以奏效的。

集中力量进行调整经济的决策，使各部门、各地方的同志思想大解放。有的同志说：“从前光讲八字方针，如何贯彻执行，不明确。又要上又要下，上不去又下不来，很难办事。思想一时明白，一时糊涂。现在分为两个阶段，先调整后发展，头脑清醒了，从举棋不定、无所适从的困境中走了出来。不这样，就没有出路。”应该说，当时作出这样的决策，是迫不得已的，然而却是符合实际的，顺应党心民意。

2.下决心减少城镇人口，动员那些“大跃进”时进城的农民返回农村，加强农业生产；同时动员一部分家在农村的职工“回家就食”，以减轻城镇粮食供应的负担。

1960年全国城镇达到1.3亿多人，比1957年增加3124万人。1961年初中央提出对国民经济实行调整的方针以后，当年减少城镇人口1000多万人，其中精减职经过“七千人大会”、西楼会议和国务院扩大会议的讨论，认为城镇人口还是过多，粮食、副食的供应难以保证，应再多减一些。5月，中央工作会议决定，在1962年内再减少城镇人口1000万人，其中精减职工850万人。这样，1961和1962两年内共减少城镇人口2000万人以上。

在两年中精减2000多万城镇人口，也是迫不得已的，但又是克服困难的一项根本性措施。城市的一些厂矿关停并转，许多基建项目下马，来自农村的临时工、合同工和一部分家在农村的职工不返回农村，继续由城市供应生活必需品，生产又不能进行，就没有出路。

周总理和少奇同志在5月的中央工作会议上，对这项措施作了深刻的解释。

周总理说：现在下减少城镇人口和精减职工这个决心，其自的就是要把我们的经济生活来一个大幅度的调整，使我们的经济生活在新的发展基础上来一个大改组。这个事情是领导的决心，也是全民的决心。

少奇同志说：“我们下决心减少城市人口两千万，这也算一个勇气。·.·.搞这件事，我看应该是决心要大，行动要快，但是要有区别、有步骤地来进行。不能慌慌忙忙一股风。”要先保证“大城市不闹大事，尽可能不出乱子，少出乱子，不出大乱子。但是我们也还要准备出乱子。·....·因此，我们现在在精神上、组织上还得有点准备，准备他出大乱子。·.····如果我们深入地做群众工作，做解中间是可以说得通的”。

毛主席后来谈起这一措施时，曾感概地说：“我们的人民好啊！几千万人招之即来，挥之即去。”的确是这样。即使有了解决困难的正确措施，如果没有人民的谅解、支持和作出某些牺牲，困难还是闯不过去的。我们应该永远不要忘记人民的支持！

3.坚决调整工业生产建设的高指标。

在中央财经小组会议上，陈云同志和周总理都强调压缩工业战线的必要性。他们说：1962年的计划还需要大调整。“要有个一百八十度的大转弯”。“要准备对重工业、基本建设的指标“伤筋动骨’。重点是“伤筋动骨”这四个字”。

我国从1958年到1961年，基本建设投资共1112亿元，平均每年278亿元。如此巨大的投资额，光靠国家财政是难以支持的，不得不动用一部分企业的流动资金，挪用企业的设备维修费，占用银行信贷资金，挤掉农业和手工业维持正常生产的费用等等。也就是说，这种扩大再生产，是用损害简单再生产的办法进行的，从而使投资效果大大下降。4年中，用于工业的投资总额为679亿元，转为固定资产的仅480亿元，而这些固定资产仅有一半能够在生产上发挥作用。1962年的基本建设投资额降低以后，对工业、交通的投资，远不能还清过去几年在设备更新、维修和矿山开拓、延伸等方面所欠下的帐。因此，中央财经小组指出：“基本建设规模缩小以后，必须踏

按照不怕“伤筋动骨”的精神，中央财经小组确定：1962年的绝大多数重工业生产指标比原计划分别降低5%到20%。其中，煤产量从2.5亿多吨降为2.39亿吨，钢产量从750万吨降为600万吨；基本建设投资规模从59.5亿元降至46亿元。对现有的工业，“必须下定决心，有计划地保住一批工厂，缩小一批工厂，合并一批工厂，关掉一批工厂，并且改变一批工厂的生产任务，从而把工业生产战线和维修战线真正缩短，把力量集中起来，更好地完成今年的国民经济计划，并且为以后调整工作的顺利进行打下基础”。只有这样，才能把生产任务适当地集中到那些消耗少、成本低、质量好、劳动生产率高的企业去承担，从而降低成本，减少亏损，增加盈利；回收那些停产、半停产企业占用的流动资金和固定资产，用于加强薄弱部门和薄弱环节，才能够减少职工和城镇人口，增加农业战线的劳动力，减少城镇商品粮和菜蔬等的供应，减轻市场压力。

4.大力恢复农业生产，搞好市场供应。

1961年粮食产量（包括大豆）为2950亿斤，虽比上年略有增加，但仍比1957年少850亿斤，供应还很紧张。为了保证人民的需要，1961年进口粮食100多亿斤，1962年还要进口80亿斤。在国务院扩大会议上，陈云同志强调，要“把一切可能的力量用于农业增产”，“这一条是根本大计”，“我们的出路就在这里”。又说：“农业问题，市场问题，是关系五亿农民和一亿多城市人口生活的策。为了农业、市场，其他方面“牺牲”一点，是完全必要的。”

为了尽快恢复农业生产，中央决定尽可能地挤出一部分原材料来增产农业所需要的生产资料。以1962年为例，在可供分配的500万吨钢材中，划拨75万吨用于农业，比原计划增加8.5万吨；在可供分配的2158万立方米木材中，划拨310万立方米用于农业，比原计划增加50万立方米，基本上满足了生产大、中、小型农具和维修农业机械的需要。并且把机械工业的10个企业（约5500台机床、3万名职工)转产农业机械。同时，增加了化肥、农药的生产量和供应量。1962年安排的化肥供应量为540万吨，比上年增长61%；农用拖拉机为12.1万台，增长50%；排灌机械为679万马力，增长41%；农用汽车为10247辆，增长53%；农用电为18亿度，增长153%；供应农业用的煤、燃料油等，均有较多增加。

组织好市场供应，缩小以至平衡社会购买力同商品可供量之间的差额，是一大问题。“大跃进”以来，社会购买力大幅度增长，1961年达605亿元，比1957年的474亿元高出131亿元；1962年经预算压缩后，还将有584亿元，比1957年仍多110亿元。而市场上吃的、穿的、用的商品严重不足。陈云同志指出：解决这个问题，“除粮食增产外，还要制订保证经济作物增产的措施。经济作物不恢复，国家就没有商品保证城市和乡村的供应”，“国家同农民也不可能有真正的等价交换，工农联盟就不能巩固”。要鼓励农民种棉花，就必须保证棉农有足够的口粮，为此就需要多进口粮食。据当时测算，1962年外汇支出的一半左右必须用于进口粮食。为增加商品可供量，在1962年计划调整方案中，还安排了较多的原料、材料和燃料增加日用品的生产，比原计划增加19亿元的商品。在轻纺工业方面，除恢复传统手工业和一般轻工业产品外，还发展了洗衣粉、塑料、化学纤维等工业。同时进口尼龙，组织生产尼龙袜子供应市场。，

5.抑制通货膨胀。

连续几年的财政赤字及由此带来的通货膨胀，如不坚决制止，将不利于市场的稳定，不利于工农业生产的恢复，不利于经济建设的开展。

当时，提出制止通货膨胀的措施主要有：

（1）严格现金管理。恢复银行严格管理现金的制度，控制货币的发行，节约现金支出，能不用的钱就不用。

（2）严格财政管理。各大区和各省、市、自治区按国家规定应该分得的地方财政结余、地方预备费、地方投资，由国家计委、国家经委和中央财政金融部门按年度、季度进行分配。

（3）严格物资管理。1962年5月18日，党中央批发了国家经委党组《关于物资工作上贯彻执行集中统一方针、实行全面管理的初步方案》，对调整时期物资的集中统一管理作了具体、明确的规定。这样，把一切可以利用的积存物资尽可能地利用起来，不但可以解决生产上、市场上的需要，而且可以减少财政支出，制止通货膨胀。卖高价，以回笼货币，平衡商品供应量同社会购买力之间的差额。当时卖高价的商品有高档烟、酒、糖果、点心以及手表、自行车、缝纫机等。

6.保证城市人民的最低生活需要。

除了做到城市每人每月供应3斤大豆外，还拨出部分钢材、木材制造机帆船，增添捕鱼网具，增加渔业产量，做到城市每人每月供应半斤鱼。在缺少肉类和蛋品的情况下，用大豆和鱼来补充营养；有了大豆和鱼，职工就可以不买或少买自由市场上的高价副食品，提高一点实际工资水平。

陈云同志指出：保证城市人民的最低生活需要，“是国家大事”。“人民群众要看共产党对他们到底关不关心，有没有办法解决生活的问题。这是政治问题。”

5月中央工作会议结束后，党中央和国务院组织了若干工作组，到重点地区、重点城市，同地方同志一起具体落实调整方案。据我回忆，当时组织的主要工作组有：精减职工和城市人口工作组，由中央组织部和国务院劳动部组成；恢复农业生产力工作组，由中央农村工作部和国务院农业、农机等部组成；工业企业关停并转工作组，由工业各部门组成。国家计委、国家经委都选派干部参加了各工作组的工作。这样，大幅度调整国民经济的工作，就在全国范围内顺利展开了。

多年的事实说明，在关系国家建设全局的每项重大决策确定和下达以后，中央就立即组织有关部委的同志参加的工作组、检查组等等，下到各个地方狠抓决策的落实工作，十分必要。这样做，既可以同地方的各级党委和政府一道，结合当地的实际，共商落实的具体措施，有利于中央决策层层落实到位，一直落实到基层，变为群众的实际行动；又可以及时发现落实过程中出现的新情况、新问题，有利于上下结合，因地制宜地采取相应的办法迅速加以解决；还可以促进中央和地方的领导机关把一般号召和个别指导结合起来，有利于改进领导作风和领导方法，减少和防止官僚主义、命令主义和形式主义的东西。总之，这是一个成功的做法、成功的经验，在我们的领导工作中应该经常加以运用。

（三）西楼会议在调整经济中的作用

按照西楼会议的决策，经过全党的努力，经济调整取得了比较理想的效果。拿精减职工和城市人口来说，在1961年精减城镇人口1000多万人的基础上，1962年实际减少城镇人口1048万人，其中精减职工850万人。两年的时间精减这么多人，可不是一件简单的事情，正如周总理在5月中央工作会议上所讲的那样：“这如同一个中等国家搬家，史无前例，世界上也没有过，可以说是空前绝后。这件事，在中国没有哪个政权办得到，只有无产阶级政权才有这个力，才有这样的群众基础。”

对工业企业，也做到了大刀阔斧地整顿。对那些材料无来源、产品无销路的企业，坚决关停。不关停这样的工。对于生产有发展前途，而经营不善有亏损，或者设备陈旧不适应生产发展需要的企业，有的充实，有的数厂合并，使其为经济的调整和改善人民生活出力。这样做，就使国家的财力、物力用到了加强重点和骨干企业上。说是“伤筋动骨”，实际上起到了强筋壮骨的作用。

经过调整，全民所有制企业在1961年减少2.5万个的基础上，1962年又减少1.8万个；基本建设投资由1960年的384亿元，1961年的124亿元，减至1962年的67.6亿元（如前所述，因前几年设备维修等方面欠帐太多，在实际执行中，基建投资从原订的46亿元追加到67.6亿元）；施工的大中型项目由1960年的1815个，1961年的1409个，减至1962年的1003个。这样做，事后看，基本建设投资规模是砍得狠了一些，确实“伤筋动骨”。但当时不这样办，就不能把过高的积累率调下来，就不能增加消费。“砍”的结果，积累率逐年下降，1960年为39.6%，1961年为19.2%，1962年为10.4%。当然，积累率减至10.4%，是迫不得已的，是非常时期所采取的非常措施。不下决心退够，整个经济就调整不过来。在压缩基建战线的过程中，尽管投资规模大幅度减少，但注意了短线的发展。如原油产量，在经济调整时期一直是逐年增长的，1960年为520万吨，1962年为575万吨，1965年突破1000万吨。再如用于农业生产和制造农业机械的钢材，也是根据需要和可能不断增加的。

由于各地采取切实措施支援农业，粮食的总产量也有较快的增长，1960年为2870亿斤，1961年为2950亿斤，1962年为3200亿斤，1965年达到3890亿斤，差不多是建国后的最高年产量。

全国的财政收支，1961年赤字10.9亿元，1962年转为结余8.3亿元，1965年结余7亿元。

随着经济的调整，人民生活逐步有所改善，职工年平均消费水平逐年增加，1962年为226元，1965年为237元：农民的年平均消费水平，1962年为88元，1965年为100元。全国城乡居民平均每人年消费粮食量，1962年为329斤，1965年为368斤；棉布消费量，1962年为10.5尺，1965年为16.8尺；猪肉消费量，1962年为4.4斤，1965年为12.6斤。消费水平的增长和市场商品的增加，社会购买力逐年增长，物价指数也有所下降。当·然，列举的这些增长数字，在今天看来是微不足道的，但当时能做到这一步，却是相当吃力的，尽了最大的努力。由于中央的决策和措施正确，国民经济的调整工作成效显著，人民是满意的。

1958年开始的3年“大跃进”，造成经济生活的严重困难，教训极为深刻。究其原因，除了建设社会主义是崭新的事物，前无古人，没有可资遵循的先例这个重要因素之外，更重要的是指导思想上发生了“左”的错误。“左”的思想不仅来之于上面，也来之于下面，中央的一些急于求成的不正确决策在很大程度上也是反映了下面的过急的盲目建设的要求；而下面的热度一旦膨胀起来后，想调整决策。凡事都有一个限度，不顾客观条件的可能，只凭主观愿望、主观意志一味地大干快上，非出问题不可。尽管当时大家的主观动机是好的，但搞“左”了，违背了客观规律和客观实际，效果和动机就不可能统一，必然造成劳民伤财的恶果。

“七千人大会”是毛主席、党中央发现问题严重后倡导召开的，目的是统一认识，纠正错误，做好工作。但在那么大的会议上，难以具体研究调整计划的措施。而西楼会议和国务院扩大会议、中央工作会议、中央财经领导小组会议，对于贯彻“七千人大会”的精神，从实际工作中纠“左”，实事求是地拟定调整国民经济的具体措施，发挥：了关键作用。如果没有这些会议的召开，党的思想仍不会统一，调整国民经济的措施会拖延出台，在执行中也会各行其是，国民经济也就不可能在短短几年的时间里得到恢复和发展。这是铁的事实。然而，当时却有同志对陈云同志在西楼会议上那篇讲话提出非议，认为毛主席在“七千人大会”上请陈云同志讲话，陈云同志说对问题摸得不清没有讲，而会议结束不久就在西楼大讲一通，是不正常的。少奇、恩来、小平同志都不同意这种看法，我也不同意这种看法。

描述：

