id: 4963592b79
标题：骏序何应钦
日期：1941-7-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
驳厅何应钦

（1941年7月9日）

何应钦为暗藏的亲日派首领，实制造解散新四军事件的祸首，中共中央曾经请求国民政府予以惩办者。皖南事变之前，举世均知新四军为忠勇抗战之军队。皖南事变后，新四军之十万健儿仍与敌人奋战于大江南北，亦为举世所熟知。而皖南事变之所以出现，正因该军军长叶挺副军长项英二氏遵令北移，道经茂林地区所发生者。故一月十三日歼灭新四军皖南部队之行为与乎一月十七日军事委员会解散新四军之命令，均属颠倒是非违反抗战利益之反动的反革命的举措，千秋万世，难逃公论。皖南民谣有云：“军纪军纪，排除异己，命令命令，日本高兴”，可谓一针见血。当此抗战第五年开始之际，全国军民均要求加强民族团结，蒋委员长亦有“精诚团结”之宣示，何应钦卖国成性恬不知耻，复敢为此挑拨团结有利日寇之谗言，诚所谓陈叔宝全无心肝矣。所谓“破坏抗战局面，破坏抗日阵线”者，通国皆知并非他人，实系亲日派何应钦。朝有秦桧，岳飞不得不死，抗日阵线内部而有何应钦，忠勇之新四军乃不得不被解散。何应钦而仍继续窃据要津，抗战局面与抗日阵线势必被其破坏。故我们甚望国民政府站在抗战立场，罢免何应钦，迅速解决新四军问题，以利团结抗战，则不胜盼祷云。

描述：

