id: 6d71e43ce6
标题：中央人口普查办公室关于纠正多报人口的报告
日期：1964-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央人口普查办公室关于纠正多报人口的报告

领导小组并报中央：

最近，我们派人参加了河南、山东、河北三省的人口普查工作会议。三个省的会都开得好，党委领导、队伍组织、登记统计界限等主要问题，都已得到解决。

从三省会上反映的情况看，基层干部多报人口的问题很突出，比我们原来估计的情况还要严重。根据河北、山东两省一百一十四个试点社、队和河南省三十个大队的调查材料估计，河南、河北大约多报了百分之二左右，每个省多报的人口可能不下百把万，山东也不下六、七十万。看来，全国多报的人口可能比原来估计的要多。有些地方，多报人口已经成风，多报少了的队还感到“吃亏”，公社、大队、生产队之间，甚至干部群众之间彼此通气，瞒上不瞒下，很难发现。河北容城县南张公社南张大队，六三年底多报了四百三十五人，占实有人口的百分之十七点七。在社会主义教育运动中没有发现。这次普查试点登记时，只发现三十六人，直到复查时，支部书记才交代还多报了三百九十九人，这些“人”通统造了假名字填写在花名册上。

这几年多报人口的情况所以如此严重，正如有些省的负责同志所说的，不只是个别干部为了多留点粮食、多领点布票等一般的个人主义、本位主义的问题，而是在处理国家、集体和个人利益三者关系上两条道路斗争的反映。任其发展下去，必将更严重地损害国家利益，助长某些基层干部资本主义思想的发展，坏掉一些干部。各省在会上都谈到了这个问题的严重性，并强调要按照中央的要求，把这次人口普查的差错压缩到千分之一左右。河北开会期间，刘子厚同志还从北京打回电话指出：“虚报人口问题比较普遍，要查实并不容易，绝不能忽视，必须认真抓好这次人口普查。”但是，各省还有一些县的同志对这个问题尚未引起足够的重视。有的对纠正多报人口是一场严重斗争认识不足，不愿意做艰苦细致的工作，想把这次普查的登记、统计工作交给小队、生产队自己去搞；有的把困难估计过高，对普查中能否纠正多报人口，缺乏信心。

看来，要在这次人口普查中纠正多报人口现象，按照中央要求，把全国的差错压缩到不超过百把万人，任务确实是很艰巨的。但是，国家下这么大的决心，组织大批干部，花很多钱来搞人口普查，就是为了把人口数字搞准确。如果在普查时还不能纠正多报人口的现象，人口数字仍然搞不准确，达不到中央对这次普查的要求，岂不是白白浪费了国家的人力和财力？！

从河北、山东两省的试点经验看，要在普查中纠正多报人口现象，主要应做好两个方面的工作：

第一，在普查登记之前，要开展一个宣传声势，使广大群众和干部认识多报人口是一种损害国家利益的行为，造成一种抵制多报人口的气氛。县委、公社党委和普查小组，除了向群众进行广泛宣传，发动群众揭发多报人口现象外，要着重做好对基层干部的思想教育工作。要开好各种会议，向社、队干部反复宣传中央规定“过去多报人口的，只要在这次普查中改正过来，不再多报，就不予追究”的政策，讲明多报人口对国家对自己的害处，促使他们自觉地纠正多报人口的行为，如实报告人口。河北省有个大队干部，在试点中交代多报人口时这样说：“我多报了人口，四清时怕受处分没敢交代，这次听了中央政策不追究，再不交代，过了这个村就没有这个店了。”这就证明，中央政策很感召人心，只要我们把宣传教育工作做到家，认真执行中央的政策，有多报人口行为的干部，绝大多数是能够听中央的话，改正错误的。

第二，人口登记、统计工作，要象社会主义教育运动那样，必须派工作组去搞；工作组进村后，既要依靠社、队组织和基层干部，又不能只是原则领导，而把具体登记、统计工作完全交给基层干部去办。有的地方因为抽调脱产干部有困难，准备每个大队只派一个脱产干部去领导督促一下，具体登记、统计工作由生产队或大队的干部搞。从某些地方的试点经验看，采取这种做法，不仅难以防止多报人口，而且出了不少技术上的差错，走了弯路，教训不少。我们同一些省的同志研究认为，还是应当按照中央规定，每个大队要派去两、三个脱产干部，吸收大队支部书记、会计等组成普查小组，由他们亲自动手进行登记，生产队的干部加以协助。一级统计，仍应坚持由公社直接统计。脱产干部不足的问题，可以从三个方面解决：一是按照中央指示，把社会主义教育工作队抽出来参加人口普查，并在一个县的范围内统一调配使用，不能只包所在社、队；二是在不停课的条件下，尽量抽调中、小学和民校教职员参加；三是从省、专、县、公社各级机关、企业的干部中抽调。只有这样做，才可以防止多报人口，保证普查质量。

目前，各省、市、区的人口普查会议，除个别省外都已开完。县一级的普查会议，预计在六月十五日以前开完，二十日左右开始训练参加普查的人员，二十五、六日进村。

这个报告，是否转给各县、市提请注意，请审示。

 中央人口普查办公室一九六四年五月二十六日

描述：

