id: 67675e7094
标题：《麻城县万人大会大会简报》第22期
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《麻城县万人大会大会简报》第22期

## [内部文件，会后收回]

## 方案定下来? 干群笑颜开

乘马公社垸店大队第四中队原来农付业总收入73,265.15元，除公粮、生产费、公积金、公益金、管理费、上缴公社资金外，纯收入8,960元，照这个方案比57年减产，因此部分干部和社员否定58年的大跃进，大吵供应，要供应粮食10,000斤，形成“干部情绪低、生产劲头小、群众埋怨、干部苦恼”的局面。

通过这次学习，全体干部觉悟提高了，产量核实了，帐目结清了，分配方案扩大了，社员收入增多了。现在核实的粮食总产1,111,684斤，比原来增加112,288斤，棉花11,880斤，比原来增加4,039斤，花生120,500斤，比原来增加2,500斤，农副总收入比原来增加了996,998元，除去上缴公社和应提资金，纯收入有55,455.13元，每个社员比原来可多得13.4元，当前的分配方案与干部社员见面，队的面貌焕然一新，一万斤供应粮现在不要了，真是“干部心愉快，社员笑哈哈”，新的分配方案怎样定下来的？我们体会，大体有以下几个方面：

## 听党的话

听了省委王书记、地委姜书记、县委吴书记的报告，全体干部的心亮了，中队长徐述文说：“我们为什么要瞒产，就是怕把粮食调走，怕增加任务，怕不兑现，怕增产奖减产赔做不到，听了党委的报告贯彻新的体制，多劳多得我是半信半疑，后来经过县委、公社党委、大队总支反复□贯彻□□，特别是兑现，我想再应该向党交心，我们要□□□□□；不要贪污挪用，不要瞒产，一定要把分配方案定下来。”第四小队队长叶宗清说：“党相信我们，县委、公社党委向我们作检讨，我们大胆承认错误，不受处理，我要听党的话把心交出来，我们食堂有2,150斤粮食，原来冒报出来，今天再不报等几时。”通过学习新的体制，我们队里开展了“什么是好行为？”的辩论，全体干部一致表示要查实产量，要大胆怀疑，大胆承认，大胆揭发，如是共查出瞒产粮食112,288斤，棉花4,039斤，花生2,550斤，副业款1,967.14元。

相信群众

党的政策是群众的要求，我们向群众写信，贯彻这次会议的精神，群众纷纷向我们告诉家底，这对我们的启发很大，我们想：“群众起来了，队里的帐如果算不清，群众不得答应的，最好的办法依靠群众，把产量核实，把帐算清，把分配方案订好”，如中队长徐述文回家去拿东西，第九小队社员李华茂跟中队长徐述文说：“我听了陈县长的广播，你们有权了，你们要好好开会，我们中队私分的小猪30头，豆粉459斤要上帐，如果不上帐，对县委和群众不起”，第九小队社员付国贵说：“县里写信来了，吴书记广播了，钱也退了，我现在要说，不说是自己害自己，我们食堂有粮食12,300斤未报”，第六小队67岁的老社员董纯德说：“我晓得共产党不说假话，干部在县开会，我们食堂有3,200斤粮食未报要不得，他们在县里搞，我们在家里也要搞。”

## 力争主动

我们看到群众写来的信，听到群众在家核实产量的消息，全体干部一致认识到：“我们不说，群众要说，我们不搞清楚，群众不答应，我们必须争取主动”。会计项白英说： “冒得党和社员不晓得的事，我们的帐不搞清楚，上级和群众不相信我们，干部和社员都在摸底，我们不能落后，我们要边学习、边核产、边算帐，相互协作公布帐目， 我们要把钱合理分给社员，来感谢党和社员”，队长徐述文说：“我们不能让群众说了，我们再说”。通过一日一夜的讨论与算帐，找到了漏洞全中队食堂报出粮食61,250斤，集体私分粮食1,300斤，棉花253斤，人民币379元，明藏不报（口粮说为种子）粮食56,592斤，干部挪用公款10元，瞒上瞒下私作办公费70元。

## 当场兑现

产量核实，帐目算清，分配到户以后，我们在全队干部会上公布帐项当场兑现，全队有7个小队得奖，7个小队赔产，中队给小队的现金3,620元，小队与小队打条子的3,580元，通过兑现，不仅对干部和社员有很大鼓舞，同时使全体干部和会计丢掉包袱，思想愉快，第八小队食堂干部杨业勤说：“我今天得了2,792元，我喜得说不出话来，这次要不是省委、县委、公社党委帮忙搞，我们一生也莫想得这么多钱，我们今后一定要听党的话，把生产搞好，争取59年再得奖。”第三小队队长叶景茂说：“通过这次学习，赔产赔得心服；我保证把59年、58年赔的钱拿回来还要有多的”第八小队会计叶启茂说：“这次开会我的思想提高了，特别是去年到今年的帐搞清楚了。我对不起党，我原来也随着说黑话，不承认我们增产，说我队要供应粮2,000斤，现在水落石出了，我们增产了，我们的供应不要，还可以拿出粮食500斤支持别的小队。”

 * 乘马公社垸店大队第四生产队队长徐述文口述

描述：

