id: 8bf01eaab2
标题：要让学生成为勇敢的战士
日期：1973-3-18
是否是时间段：false
作者：谢则林,陈雪良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陕北中学　陈雪良　谢则林

当教师的要求自己的教育对象成为“好学生”，做父母的希望自己的子女成为“好孩子”，年长一点的语重心长地告诫年青人要成为“好后代”，这可以说是理所当然、无可非议的吧!

可是，你是否认真想过，这个“好”字怎样解释，有什么标准?我们要的是怎样的“好学生”、“好孩子”、“好后代”?

伟大的共产主义者鲁迅，在《从孩子的照相说起》一文中，深刻地揭示了这个“好”字的阶级内容。他说:对待青少年，“中国一般的趋势，却只在向驯良之类——‘静’的一方面发展，低眉顺眼，唯唯诺诺，才算一个好孩子，名之曰‘有趣’。活泼，健康，顽强，挺胸仰面……凡是属于‘动’的，那就未免有人摇头了，甚至于称之为‘洋气’。”鲁迅的话，不仅具有历史意义，而且具有深刻的现实意义。

在无产阶级文化大革命中，通过时修正主义教育路线的批判，不少学校的领导和教师注意发挥青少年学生的敢想、敢说、敢做的革命精神，使他们生气勃勃地成长。《小夏在黄陵》这篇通讯，就生动地反映了这一点。但也有些学校的领导和教师还没有完全从旧教育思想里解放出来，他们总是喜欢学生“听话”。他们对那种文静、彬彬有礼的青少年大加赞赏，似乎这就是“好学生”的标准。有些教师不大听得进学生的意见，动不动就抱怨学生难弄；他们在课堂教学中也不大喜欢热烈争论，不喜欢你提问、他插话的生动活泼的教学空气，而是十分欣赏那种鸦雀无声的谧静的“教学秩序”。

这些同志想把学生往“好”的路上引，这种愿望是好的。但是，由于教育思想不对头，客观上却不利于学生在德、智、体几方面都得到发展。这些同志手里拿着旧的“好学生”的标准去套学生，套来套去对不上号，于是也就产生了某种对青年学生的不正确看法。

社会主义的学校要培养富有革命朝气的无产阶级革命事业接班人，这是我们的目标。有些教师往往以是不是“听话”为标准来衡量学生。对“听话”，要作分析。学生应该听毛主席的话，听党的话。教师讲得对，学生也应该听。但是，现在有些教师和学校领导心目中的听话学生，却往往是“唯唯诺诺”的“小绵羊”。他们希望学生对正确的话。要听；对不正确的话，也不顶。如果我们培养出来的学生是这样驯良而没有革命造反精神的，是“唯唯诺诺”而缺乏主见的，那他们怎么能识别和抵制刘少奇一类骗子的反革命修正主义黑货呢?又怎么能在生产和科学文化领域内有所发明创造呢?又怎么能接好无产阶级革命事业的班呢?只有让学生从小就养成敢想、敢说、敢斗争的革命大无畏精神，他们将来才有希望成长为可靠的无产阶级革命事业接班人。

早在半个世纪前，鲁迅就深深地希望有“遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的”这样顽强、勇敢而又大有作为的一代新人的涌现。无产阶级文化大革命中，我国广大青年学生高举对反动派造反有理的大旗，意气风发地投入到大革命的洪流中，象一支钢人铁马大军，意气风发，所向披靡，这是多么令人鼓舞的革命景象呵!我们无产阶级所需要的正是这样勇敢有为的好学生。

描述：

