id: 8bf3bda2b8
标题：在毛主席阳光照耀下没有一个人的才能会被埋没的
日期：1952-12-10
是否是时间段：false
作者：沈英卫,韩蕙娟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩蕙娟　述

沈英卫　记

我是解放前在东南药科专校毕业的，当时我以为有了专门知识，就不愁没饭吃，可是出了学校那里有我的出路呢?妇女在旧社会里是被歧视的，根本就没有她发挥能力的机会。我闲在家里好几年，四处托朋友、找亲戚，介绍工作，后来才由一个同学介绍到宇宙药厂化验室当助理研究员，可是工作了一年多即被辞退了，就这样一直失业到解放之后。失业知识分子登记时，我赶忙去办理了登记，日夜指望马上派到工作。可是等待了好久还没有消息，我心里很焦急，今年夏季里，我看到里弄里有很多登记了的姊妹们考上了人民教师，纷纷走上工作岗位，我情绪很波动；以为登记处分派工作一定有偏向，所以我连里弄工作都不高兴搞了。后来看到有好几个姊妹，登记处替她介绍了好几次工作，可是由于她们自己的就业条件太差，故而都没有考上。这才使我想到:我们上公共汽车的时候也得排了队一个个的上车，才有秩序，何况旧社会那样长时期所造成的失业现象，当然要一步步的来解决了，而况分配工作，也是要量才录用的，必须经过一番调配才行。所以我们自己在没有就业之前，努力创造自己就业的条件；也可以说:我们急于要求政府赶快介绍工作，倒不如反转来要求自己提高政治文化等各方面的水平，这才能快一些就业。于是我努力学习，积极参加里弄读报组。十月廿一日我接到了中国医药公司华东区公司的考试通知，我竟然考上了目前的工作，遂了我毕生志愿，我深深体会到:在毛主席阳光照耀下，没有一个人的才能会被埋没的!

描述：

