id: 8bf4468d5e
标题：把帅旗插入艺术领域
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了关于上海戏剧学院火烧资产阶级艺术思想的消息，实在触目惊心。这种思想流毒所及，已经到了异常可怕的程度。

经过反右派斗争和整风运动，对于文艺界来说，正和其他各方面一样，确实受到了极深刻的教育。可是，这种收获，主要还是在政治方面，例如:文艺事业一定要走社会主义道路，一定要接受党的领导，一定要为工农兵服务，为生产服务，……这在文艺工作者的思想里基本上明确了。但要在具体业务中贯彻社会主义方向，对不少文艺工作者来说，就不一定那么通。资产阶级文艺思想在很多人身上还是原封未动。

本来，政治与业务是对立的统一。政治的目的必须通过一定的业务来实现，业务一定是为政治服务。只有在业务上真正树立了社会主义思想，这才是真正的政治挂帅。从戏剧学火烧资产阶级艺术思想的事例中，正反映出业务上两条道路斗争的严重性，这是丝毫不容忽视的。如果不把无产阶级的帅旗牢固地插到艺术领域上去，那么，对于走社会主义的道路，文艺为工农兵服务，是一句空话而已。在实际业务中，还是资产阶级那一套肮脏的东西。

资产阶级文艺思想的侵蚀，当然，首先由于政治上认识不清；我们永远需要政治挂帅，要让无产阶级的政治思想领导一切；同时，还要毫不容情地批判资产阶级文艺思想，把它连根拔掉。这是一个长期的斗争，一切文艺工作者，应该投身到这个斗争中来。

上海戏剧学院表演系的过去事例，是一个沉痛的教训。今天，他们已经开始认识到了，也开始在转变了；可是，还得下定决心，放起一把大火，狠狠地烧毁资产阶级文艺思想，使运动深入一步，认真贯彻到教学改革中去。

描述：

