id: 8bf79c450e
标题：《毛主席去安源》光辉画像极大鼓舞革命战士首都工人通宵赶制光辉画像原版解放军专机护送来沪　上海印刷工人日夜奋战以最高质量最快速度赶印光辉画像
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九二一年，我们伟大领袖毛主席亲手缔造的伟大的、光荣的、正确的中国共产党在上海诞生了。

这一年的秋天，我们最敬爱的领袖毛主席亲自来到了安源，亲手点燃了工人运动的熊熊烈火。

就在我们伟大的党诞生四十七周年的前夕，深夜，中华印刷厂接到了上海市革命委员会交下来的非常光荣的政治任务，要求印刷工人立即行动起来，赶制《毛主席去安源》的彩色精印画像。这幅画像，要求用最高的质量，最快的速度，作为党的生日的最有意义的纪念品，随着本市报纸，送到千百万革命群众手里!

《毛主席去安源》这幅彩色油画，反映了我们心中最红最红的红太阳毛主席伟大的革命实践。一九二一年，我们伟大的党一诞生，在党内就开展了两条路线的斗争。一九二一年秋天，毛主席步行来到了安源，参加和领导了安源的工人运动。这以后，中国赫鲁晓夫也溜到安源，推行了一条和毛主席的革命路线相对抗的投降主义路线，破坏工人运动。中国赫鲁晓夫那套修正主义货色，一开始就遭到了工人的反对。在这幅彩色画像上，我们怀着无限的兴奋和幸福看到四十多年前，我们最敬爱的伟大领袖毛主席，风华正茂，神采奕奕，气魄伟大，胸怀世界。

上海的印刷工人们接到了这个光荣的政治任务，怎么能不激动万分呢!他们深深感到在纪念“七一”这个光辉节日里，能够赶制这幅画像，这是向毛主席表忠心的最好的行动，这是对伟大领袖毛主席革命实践的最好的学习和宣传，这是对毛主席的无产阶级建党思想的最好的学习和宣传。

中华印刷厂接到这个光荣的政治任务时，已经深夜了，这天是厂休息日，工人们都回家了。当夜，彩印车间革委会的负责人挨家挨户地来到了工人的家。正在酣睡的工人们听到这个特大喜讯，马上披上衣服，怀着一颗激动的心，赶到工厂。照相制版工段的工人们，立刻投入了紧张的战斗准备。

七月一日清晨，工人们一上班，喜讯就传开了。工人们手捧毛主席画像敲锣打鼓地向全厂革命职工报喜，大家看到《毛主席去安源》的画像，情不自禁地欢呼:“毛主席万岁!万岁!万万岁!”厂革委会的领导同志、革命群众组织的负责人都来到了车间。任务是光荣的，也是很艰巨的。这幅画像，要用六种颜色套印；时间却只有短短一天就要上机印制。按照过去的常规，至少得三四天到一个星期左右。可是，印刷工人们说:“我们保证以最高的质量，最快的速度，最深厚的阶级感情，‘发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。’排除万难，去争取胜利。”印刷工段的工人们主动提出两班的人做三班的工作，日夜不停地干。印制画像的纸张，本来应该在车间里挂一昼夜，使纸张适应车间的气温，以保证质量。现在，但等版子一到，就要印制，怎样保证纸张不变形呢?工人们开动脑筋，想办法，把纸张先在机器上轧印一遍，这样，纸张就不会变形了。大家说干就干，立刻动手，机器开动了。

中华印刷厂的工人们在史无前例的无产阶级文化大革命中，怀着强烈的阶级感情，狠批党内最大一小撮走资派及其在厂内的代理人千方百计反对和阻挠印制伟大领袖毛主席著作和画像的滔天罪行。他们怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，用最最深厚的阶级感情印制毛主席著作和画像。文化大革命以来印制的画像，比解放十七年来的总和提高了六十倍。最近，全厂革命职工正在掀起大学北京，大赶先进，大找差距，大鼓干劲，夺取革命生产新胜利的热潮。他们以北京新华印刷厂为榜样，连续办了九个以对敌斗争为专题的抗大式毛泽东思想学习班，掀起了对敌斗争第二个战役的高潮。

正当全厂革命职工革命斗志十分高昂的时候，他们接到了这个光荣的政治任务，革命干劲更加充沛。工人们说:这也是我们向首都工人阶级学习的好机会，向北京新华印刷厂学习的好机会!

是的，这是向北京工人阶级学习的好机会!首都的工人阶级、英勇的人民解放军和北京市革命委员会为上海工人印制这幅画像给予了最大的关怀和支持。

六月三十日深夜，北京市革命委员会全力支持把《毛主席去安源》的全套干片原版，用最快的速度送到上海。

这一夜，北京新华印刷厂军管会的同志和工人们通宵战斗。

这一夜，中国人民解放军空军某部的战士在北京新华印刷厂坐等。运送干片原版的专机在北京的机场上随时准备起飞。

这一夜的十一时四十分，驻北京的中国人民解放军空军某部接到这个任务时，全体指战员正沉浸在欢呼毛主席接见军队干部特大喜讯的无限幸福之中，一听到空军领导机关下达为上海运送毛主席画像干片原版的命令，抑制不住内心的激动，“毛主席万岁!万万岁!”的口号声响彻夜空。他们顾不得疲劳，顾不上吃饭，立即到机场。他们从半夜等到清晨六时三十分才从北京起飞。当时，陇海以南，长江以北，一片雷雨区，给飞行带来了巨大的困难。飞行员们看到座舱里的毛主席像，想到上海人民正渴望着他们赶快把毛主席画像的原版送到，顿时，浑身充满了力量。他们说:“有毛主席给我们领航，天大的困难都不能阻挡!”他们果断地采用偏出航道一百多公里、爬高等方法，绕过了雷雨区，穿云破雾，以最快的速度胜利前进。在飞行中，他们用毯子把原版精心包好，飞机稍一颠簸，就打开看一下，决不让画像的原版受到一点损坏。

上午八时三十七分，飞机满载着毛主席、党中央、中央文革对上海人民的最大关怀，满载着北京市革命委员会和北京无产阶级革命派的深情厚谊，胜利到达了上海!

这时，中华印刷厂的照相制版工人以全部力量投入了战斗。他们争分夺秒，为十个印刷厂复制、拷版十副原版，一共六十块版子，这是一项非常艰巨的任务，工人们汗流浃背，从上午忙到深夜。叫他们休息一会儿，谁也不肯，因为，他们知道，厂门口几辆汽车正等着把版子送给兄弟印刷厂……

这时，上海印刷厂、上海市第一印刷厂、第二印刷厂、上海烟草工业印刷厂、红旗印刷厂、东风印刷厂等，都紧急动员起来了。

在上海市印刷一厂，工人们象办大喜事一样，敲锣打鼓，工人们写出了大红喜报和决心书。革命干部和革命群众组织负责人举行紧急会议，他们和群众一起商量，克服时间紧、任务重的困难。在二车间一架新型印刷机旁，工人们认真地进行了讨论，他们尽情歌颂毛主席的丰功伟绩，批判中国赫鲁晓夫的修正主义黑货。老工人们激动地说:“我们无产阶级革命派最最热爱伟大的领袖毛主席，毛主席永远和我们在一起，我们一定要用实际行动，以最好的质量、最快的速度印制毛主席彩色画像，来表达对毛主席的无限忠心。”

在上海市印刷二厂，工人们在誓师大会上满怀对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，愤怒地批判中国赫鲁晓夫出卖安源工人利益的罪行，彻底肃清反动影片《燎原》的流毒。为了把这张画像早一分钟送到革命人民手里，原来他们用十台机器印制，增加到十四台机器投入战斗。

在上海烟草工业印刷厂，工人们说:“今天是我们伟大的党诞生四十七周年纪念日，为了迎接这一光辉的节日，北京新华印刷厂已经走到我们的前头去了，现在正是我们向北京无产阶级革命派学习的最好时机，我们要迎头赶上去。”二车间的工人们举行战前誓师大会，他们一个个群情激奋，斗志昂扬，一遍又一遍地朗读毛主席的语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”工人们表示要把赶制画像这项光荣任务作为政治动力，进一步掀起“抓革命，促生产”的高潮!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见解放军干部的特大喜讯，更加激励了印刷工人；中央两报一刊的重要社论《发扬党的紧密联系群众的作风》，是无产阶级司令部给新老革命干部的新的战斗号令，不少印刷厂革命委员会的新老革命干部在印制毛主席画像的战斗中，深入第一线，和工人们并肩战斗。

《毛主席去安源》的彩色精印画像印制出来了，上海邮电工人满怀着对我们伟大领袖毛主席的无限忠诚，以最快的速度把宝像一幅幅送给广大革命群众。平时，邮递员把报纸往信箱里一塞、门缝里一送就行了，可是，现在，他们送的是金光闪闪的毛主席画像啊，因此，分外小心谨慎，表示一定要保证把张张宝像送到每个订户手中。当宝像送到那里，那里就一片欢腾，红旗招展，锣鼓喧天，“毛主席万岁!万万岁!”“祝福毛主席万寿无疆!”的口号声和歌声响彻万里长空。

毛主席啊，毛主席!四十七年前，是您，我们心中最红最红的红太阳，给中国革命指明了方向!四十七年来，是您，我们最最英明的统帅和舵手，引导着中国人民绕过了险滩和暗礁，战胜了凶恶的敌人，从胜利走向胜利!今天，是您，我们最最敬爱的伟大领袖，带领着我们踏上夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大征途!今天，我们手捧金光闪闪的画像《毛主席去安源》，怎么能不思潮澎湃，豪情满胸怀1

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\07\6873040101.JPG">

<FONT class=imgsm>新华金笔厂的革命职工以无比激动的心情，迎接《毛主席去安源》的彩色画像，他们热烈欢呼当代的列宁、世界革命人民的伟大导师毛主席万岁!万岁!万万岁!　(本报记者摄)</FONT>

描述：

