id: 8bf8bdb8dc
标题：给影评作者从“伪金币”及其评介文章所想到的
日期：1958-9-6
是否是时间段：false
作者：仲予
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲予

资本主义国家的电影事业总是直接或间接地为垄断资产阶级服务的，它们生产出来的影片，大部分是用来麻醉或毒害人民，是腐朽没落的资本主义文化的代表。但是在这东风万里的时代，这些国家中的人民也已经日益厌弃那些色情、凶杀之类的艺术膺品；进步的电影工作者们拍摄了一些比较优秀的影片、暴露资本主义世界的黑暗，反映了苦难的人民对和平、幸福生活的渴求。感谢我们的电影翻译工作同志把它们介绍给我们，使我们能够扩大视野，从那些“西风残照”里，更加感到我们今天生活的美好。但是，“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”(毛主席:“在延安文艺座谈会上的讲话”)因此，即使是在这些影片中，也总是瑕瑜互见，免不了受到作者的思想限制和社会的影响，因而带有各种缺点甚至错误的思想倾向。摆在影评家面前的任务就是在肯定其中的积极进步的因素，使观众能够更好地欣赏，更多地从中受到教育的同时，必须指出其中不良的倾向，给影片一个正确的评价。

因此，广大观众在这方面所要求的就不是那种一般剧情说明的含糊其词的介绍文章。观众需要在银幕以外提高自己的艺术欣赏能力以及对鲜花野草的鉴别能力。

的确，希腊的进步影片“伪金币”是一部揭露资本主义社会黑暗面的比较成功的作品。它由四个小故事组成，而以一枚伪金币作为串联的线索。影片作者企图通过安纳基罗制造伪金币的始末，暴露资本主义社会的罪恶，它使善良的人性堕落；通过乞丐与妓女的纠葛，揭穿资本主义社会中人与人之间的关系只是以金钱为转移的虚伪、诈骗的总和；通过安拿塔西一家的遭遇，抨击社会的不合理，对劳动人民悲惨的生活寄予深切的同情；通过保罗和爱丽姬恋爱的悲欢离合，揭露所谓“自由的爱情”在资本主义社会里的实际意义。应该说，作者想通过影片所要向观众说明的这些，是基本上做到了。当我们看到人们把伪金币拿在手里翻弄，听到他们轻蔑地说:“假的!”“假的!”的时候，我们会感到这不单是对金币的否定，也是对整个社会的否定。在艺术上，影片结构自然，讽嘲犀利，带有希腊传统的阿里斯托芬喜剧的风格。这些都是应该肯定的。

但是也必须指出这部影片中所存在的缺点和错误的思想倾向。首先在第一个小故事中，过多的色情场面破坏了整个影片的气氛。其次，由于作者思想的限制，影片在否定金元世界的同时却宣扬了资产阶级的艺术至上观点。我们认为，如果不解决“为什么人”的问题，从艺术本身不能判定它到底是高尚还是卑贱的。在影片中可以看出作者对保罗不肯为酒馆画月亮而宁愿关起门画“我爱你”这一点还是很醉心的。日本影片“浮草日记”就与此相反。马五郎和他的剧团成员走向民间，把他们的艺术和工人运动结合起来，这给每一个真正的艺术家指出了正确的道路。时代不再欢迎象保罗那样“我画画只是为了抒发灵感!”的自命不凡的“艺术家”了。但在影片中，这种“为艺术而艺术”的思想却很容易被保罗的爱情故事掩盖起来，被他的正面性格掩盖起来，偷偷地带上银幕。因此，我们的影评家们有责任在自己的评介文章中批判这种不正确的思想，不应该让它传染给观众。

作为影片的最大缺点，我想也正是千里同志在本刊发表的一篇评介文章里所说的:“它没有指出是由于资本主义社会制度的本质所造成的悲剧。”因之，也绝不能象千里同志那样随便说它已经“对资本主义社会作了深刻的揭露。”在资本主义国家，警察是垄断资本家统治人民的工具，是压迫人民的帮凶。但在“伪金币”里却把一个警察美化了。也许有人会问:意大利的优秀影片“警察与小偷”里不也有这么一个善良的警察吗?不过，这两个警察是完全不同的。在“警察与小偷”中的警察是作为影片的主要人物出现的，通过他的典型性格以及他和小偷之间的矛盾冲突，深刻地揭露了资本主义社会无法解决的社会矛盾，能够引起人们的深思。也正因为他是一个警察，才进一步加深了影片的冲突，观众所看到的就不只是两个人之间的矛盾，也不只是两个家庭之间的矛盾，而是整个社会和人民之间的无可调和的矛盾，从而加强了影片揭露社会本质的积极意义。但在“伪金币”这部影片中的警察却只是站在乞丐和妓女的骗局纠纷发生的背景上，他只是一个维持治安，不许卖娼，破获骗局而且乐于施舍的“善人”。这就冲淡了影片暴露社会黑暗的效果。同样，在马狐狸对芳妞的态度上有些镜头都流露出影片作者的资产阶级人性论的观点，好象真如修正主义论客钱谷融所说的什么“纯粹的阶级性，只存在于人们的头脑中，在实际生活中的具体的人身上是不存在的。”在勤劳善良的安拿塔西死了以后，影片的旁白说:“善良的刷灰匠死了，而狠心的马狐狸却仍好好活着，世道不公，这真好象是上帝的安排了!”这是影片作者沉痛的情感发泄，然而观众从影片本身却找不到悲剧造成的深刻的社会根源，找不到解决资本主义社会矛盾的根本途径。尤其严重的是描写雕刻师安纳基罗的遭遇，似乎是说在那样一个社会里只要不受金钱、女人的诱惑，只要安分守己、勤俭干活就可以安心“打呼噜”睡觉；安纳基罗靠省吃俭用还积攒了一百金镑呢!这些显然都是荒谬的。

我想必须具体指出的“伪金币”中的缺点至少有上述这些。应该声明的是在这里并不是对象这些基本倾向是进步的影片有什么苛求，不是不看时间、地点、条件去吹毛求疵，更不是要把它们评得一无是处。我们也还需要看更多的资本主义国家出品的某些优秀进步影片，不能因此因噎废食。但重要的是希望影评家们能实事求是地评介，帮助观众了解影片的时代背景和积极的主题思想；同时也应该明确地批判其中的缺点和不良的倾向，帮助观众识别那些资本主义社会给这些影片所贴上的标签和其它一些形形色色的思想烙印。从“伪金币”中可以看到有些东西本来是糟粕，它随着影片带上了银幕。帮助观众们认清这些，我想还能变野草为肥料。影评家在为我们的观众写这类评论文字的时候是应该注意这一点的。

描述：

