id: 8bf8c4ac90
标题：国防部举行盛大招待会隆重庆祝解放军建军四十四周年
日期：1971-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,吴法宪,江青,姚文元,叶剑英,张春桥,李德生,李作鹏,李先念,毛泽东,黄永胜,纪登奎,徐向前,邱会作,朱德,北京文革,重庆文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国党政军领导同志周恩来、江青、黄永胜、张春桥、姚文元、朱德、李先念、叶剑英、吴法宪、李作鹏、邱会作、纪登奎、李德生、徐向前、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、傅作义等出席宾努首相和黎德寿同志、德钦巴登顶同志等外国贵宾应邀出席黄永胜总参谋长在充满着中国人民同各国革命人民之间的革命友谊和战斗团结气氛的招待会上讲话

新华社北京三十一日电　我国国防部今天晚上举行盛大招待会，隆重庆祝中国人民解放军建军四十四周年。

招待会在人民大会堂宴会厅举行。中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像高悬在会场主席台的正中央。

招待会充满中国人民同各国革命人民之间的革命友谊和战斗团结的热烈气氛。在北京的柬埔寨、越南战友，马克思列宁主义兄弟党和组织的战友，各国贵宾，以及各国驻中国的使节和大使馆武官，应邀出席了招待会。我国党、政、军领导同志，以及工、农、兵、民兵、文艺体育工作者的代表出席了招待会。

应邀在主宾席上就座的贵宾有:

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，外交大臣沙林察；

越南劳动党中央政治局委员黎德寿；

缅甸共产党中央委员会代表团团长、缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶；

阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办安东尼；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑；

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办阮进；

越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平；

巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任哈姆迪·马哈茂德和夫人。

在主宾席上就座的我国党、政、军领导同志有:中共中央政治局常委周恩来；中共中央政治局委员江青、黄永胜、张春桥、姚文元、朱德、李先念、叶剑英、吴法宪、李作鹏、邱会作；中共中央政治局候补委员纪登奎、李德生；中共中央军委副主席徐向前；人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美；国防委员会副主席傅作义；中国人民解放军负责人张才千、刘贤权、肖劲光、粟裕、王树声；还有中共中央对外联络部部长耿飚，外交部代部长姬鹏飞，北京市革命委员会副主任吴德。

中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜在招待会上讲话。他回顾了中国人民解放军在毛主席无产阶级革命路线指引下走过的光辉战斗历程。他说，当前，国内外形势一片大好。在庆祝中国人民解放军建军节的时候，我们一定要高举党的第九次全国代表大会团结、胜利的旗帜，继续加强军队的革命化、战斗化建设和民兵建设，进一步做好各项战备工作，随时准备粉碎来自任何方面的突然袭击。他重申中国人民一定要解放台湾的严正立场，强调指出解放台湾是我国的内政，决不容许外国干涉，并且表示确信，台湾一切有爱国心的人们，是不会容许把台湾从我国分割出去的阴谋得逞的。黄永胜总参谋长强烈谴责美帝国主义和社会帝国主义称霸世界，到处扩张。他说，我们一定要遵循毛主席的教导，同全世界无产阶级和革命人民站在一起，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。黄永胜总参谋长的讲话在全场激起了一阵阵的热烈掌声。

出席招待会的工、农、兵、民兵和文艺体育工作者表示，一定要更加刻苦地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，发扬继续革命的精神，把各条战线的斗、批、改深入进行下去，一定要积极做好反侵略战争的准备，一定要解放台湾。他们表示，在反对美帝国主义及其一切走狗的斗争中，永远同全世界无产阶级和革命人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

出席招待会的还有:

中国人民政治协商会议全国委员会副主席许德珩；

人大常委会委员华罗庚、季方；

中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、兵种、军事院校、北京部队、北京卫戍区等方面的负责人王宏坤、王秉璋、王辉球、王新亭、邝任农、陈先瑞、吴瑞林、张天云、张云逸、张达志、张池明、曹里怀、滕海清、朱光亚、吴忠、张令彬、杨俊生、罗元发、钱学森、黄志勇、陈继德、田维新、王希克、张明远、严俊、封永顺、张贤约、钟赤兵、李福泽、李如洪、周希汉、周仁杰、常乾坤、谭家述、兰文兆、匡裕民、廖成美、王珽、陈宏、姚国民、李真、崔萍、宋维栻、罗华生、彭海贵、别祖后、周世忠、吴钊统、康林、董超、阳震、高体乾，还有董其武、曾泽生；

中国人民解放军四好单位、五好战士、活学活用毛泽东思想积极分子代表刘德奎、年四旺、刘银巧、吴宗康、景海波、叶洪海、王洪才等四十人；

中国人民解放军“三支”“两军”人员、民兵和军、烈属代表王连龙、王世辉、郑林昌、高淑英、韩光明、张德才、陈庆立等三十人；

中共中央和政府各部门、北京市革命委员会等有关方面负责人于桑、李强、李水清、余秋里、钱之光、赖际发、方毅、郭玉峰、黄作珍、王良恩、杨德中、任允中、申健、杨玉衡、冯铉、张香山、唐明照、刘友法、苏静、李耀文、马文波、乔冠华、韩念龙、陈德和、白相国、邓东哲、林泽生、伊文、梁其舟、郭鲁、袁学凯、赵绍昌、周涌、李玉堂、黄忠学、郑惕、李树荣、樊九思、范子瑜、王建中、石煌、阎钧、狄福才、吴庆彤、郝振林、王国权、张纪之、刘建功、戴征远、崔金耀、孟兵山、刘同新、李庆国；

首都工人、贫下中农代表傅文启、王建明、史洪志、赵志玺、张桂福、吴春山等二十人；文艺体育界代表李德伦、谢铁骊、宋琛、庄则栋、苏师尧、刘桂华等二十人。

应邀出席招待会的还有:

缅甸共产党中央委员会代表团团员、缅甸共产党中央委员德钦佩丁；

柬埔寨王国民族团结政府大臣江裕朗、杨森安将军和夫人、谢桑、秀木、秀蒲拉西；

阿拉伯联合共和国经济和外贸部部长穆罕默德·阿卜杜拉·马扎班和夫人；

阿拉伯也门共和国外交部次长艾哈迈德·海德尔；

赞比亚共和国总统卡翁达的特别助理马克·乔纳和夫人；

安哥拉人民解放运动代表团团长阿戈什蒂纽·内图主席；

美国黑人工人大会代表团团员海伦·琼斯夫人；

美国朋友柯弗兰、柯如思、艾德勒、帕特；

女作家韩素音和陆文星先生；

荷兰国际知名电影导演尤里斯·伊文思，法国电影工作者玛斯琳·罗丽丹；

参加中苏边界谈判的苏联政府代表团团长伊利切夫和副团长留宾。

描述：

