id: 8bf9812416
标题：警惕被阶级敌人“拉出去”
日期：1968-3-3
是否是时间段：false
作者：向伶
来源：
标签：两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向伶

目前，在经济战线上，阶级斗争仍然十分严重。一股反革命经济主义的妖风从防空洞里钻了出来。在一些单位中，滥用职权，铺张浪费，多吃多占，贪污盗窃，投机倒把等现象逐渐发生。显然，这就是从资产阶级营垒中发出来的一排‘糖衣炮弹’。但是，面临着这股妖风毒雾的袭击，我们队伍中的有些同志却解除了思想武装，有些意志薄弱者，已经昏昏然地倒下了。这是多么触目惊心的阶级斗争现实!是何等的发人深醒啊!

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”阶级敌人的反动本性决定了阶级斗争的长期性、反复性、复杂性。当“打进来”的叛徒、特务和死不悔改的党内一小撮走资派被革命人民揪出来以后，阶级敌人还会选择新的缺口用新的方法重新打进来；当我们清除了一小撮资产阶级的代理人之后，阶级敌人还会在我们新的政权机构中寻找新的代理人。阶级敌人的这一手是非常毒辣的。可是，我们有一些同志却对于复杂的阶级斗争视而不见，充耳不闻，缺乏应有的警惕。尤其对于阶级敌人“拉出去”这一手更是麻木不仁。这些同志万万没有想到自己也有被“拉出去”、拖下水，蜕变为新的资产阶级代理人的危险。所以，他们只把自己当成“革命的动力”，不把自己当作“革命的对象”。殊不知，阶级敌人已经在注意你了，你已经为被阶级敌人“拉出去”提供有利的条件了。

必须清醒地看到:当我们粉碎了敌人“打进来”的阴谋后，阶级敌人会更注重于使用“拉出去”的手段，从经济、生活上打开缺口，腐蚀侵袭，分化瓦解，寻找新的代理人，妄图用“软刀子”夺回他们已失去的“天堂”。最近，财贸战线上刮起的这股反革命经济主义的妖风，就是资产阶级反动路线的新反扑，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的新形式，就是对全面落实毛主席最新指示、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新进攻!每个无产阶级革命派必须高度重视这场斗争，积极投入这场阶级斗争。我们必须随时注意阶级斗争的新形势、新动向，时时研究阶级敌人对付我们的策略，彻底粉碎敌人的一切阴谋，“拒腐蚀，永不沾”，永葆革命的青春，将革命进行到底。

描述：

