id: 8bfa0a158e
标题：重返教学第一线
日期：1979-2-22
是否是时间段：false
作者：顾朝晶
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新学期的第一天，校园里处处欢声笑语，喜气洋洋。教学大楼墙上的大幅标语:“把学校工作的重点转到教学上来”，显得格外醒目。

上课的铃声响了。今天初一(1)班的第一堂课是数学。在教室靠窗第二行最后一排的座位上，坐着一名特别的“学生”。他两鬓斑白，戴着老花眼镜，正聚精会神地听着一位青年女教师讲“二元一次方程”。他一边听，一边记，有时还在本子上用红铅笔做上符号、划上红杠杠。他就是原师大二附中的老校长毛仲磐同志。

开学第一天，老校长连续听了数学、语文和化学课。第二、三天，他又和这几位教师亲切地交谈着。

熟悉这位老校长的同志都知道，他从事教育工作四十余年，是位有着丰富经验的校长。一九五八年，根据党的需要，他带领教师创办了二附中。为了办好这所学校，他付出了极大的精力和心血。他对青年教师循循善诱、诲人不倦，帮助他们不断改进教学方法，提高教学质量。师大二附中一些四十岁上下的教学骨干，回忆起老校长对自己的培养，都高兴地说:“毛校长对我的帮助真是太大了，使我终生受益。”

老校长今年六十七岁了，粉碎“四人帮”以后，学校党支部把这位退休了的老校长又请了回来，现在成了学校的顾问。也许有人会说:顾问顾问，没啥要紧，身体不好，何必认真。但毛校长却不然，他仍然是那样兢兢业业、踏踏实实，忠诚党的教育事业。上学期他一共听了九十三节课，听课笔记就写了厚厚的三大本。老校长重返教学第一线，听了那么多的课，还经常深入到教研组和教师一起备课、讨论。教师们感动地说:“我们的老校长真是精神不减当年，又焕发了青春。”

(本报通讯　员　顾朝晶)

描述：

