id: 8bfc864058
标题：不断批判旧的世界观
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：张斌,杨海宁,盛益铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海皮鞋厂　杨海宁　张斌　盛益铭

中国赫鲁晓夫出于他的阶级本能，在竭力鼓吹“阶级斗争熄灭”论的同时，大肆散布资产阶级人生观，贩卖修正主义的个人主义、享乐主义的黑货，胡说什么:“世界上有男的有女的，就会有恋爱”、“对婚姻恋爱问题不要干涉，早婚也不要干涉”。我们厂就有一个青年，由于中了中国赫鲁晓夫的毒，内心空虚，意志消沉，热衷于找朋友，结果看错了“人头”，找错了对象，受了阶级敌人的骗，上了阶级敌人的当，陷入了资产阶级的泥坑。从这个青年身上，我们看到了中国赫鲁晓夫的险恶用心。

中国赫鲁晓夫及社会上的牛鬼蛇神妄图用做“红娘”的毒计，在我们青年身上打主意。因此，我们的革命青年必须提高自己的思想觉悟，不断批判反动的资产阶级世界观，才能抵制和粉碎阶级敌人的诡计。

毛主席对我们革命青年寄予无限的希望，他老人家说:“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。”我们革命青年最听毛主席的话，决不做鼠目寸光的庸人，永远高举毛泽东思想伟大红旗，在阶级斗争的烈火中锻炼忠心，在生产斗争中滚一身油泥，在科学实验的道路上不断攀登新的高峰，把自己锻炼成为坚强可靠的无产阶级革命事业接班人，在光辉灿烂的革命征途上奋勇前进，永远向前!

描述：

