id: 8bfd190505
标题：干革命哪能靠“物质刺激”
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国纺织机械厂机二车间车床乙组

《十六条》指出，在社会主义阶段“资产阶级虽然已被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。”邓小平抛出的“物质刺激”论，就是这样一种资产阶级、修正主义的思想意识。群众的积极性是靠物质刺激刺激出来的吗?文化大革命前，在刘少奇一伙的修正主义路线影响下，搞了什么计件工资制、奖金制度，结果，使有的工人受了腐蚀，人与人之间关系由于每月的评奖制度而越评越僵。经过文化大革命，特别是批邓、反击右倾翻案风的斗争，工人群众的精神面貌焕然一新。在生产面临困难的时候，大家发扬共产主义星期六义务劳动精神，不计时间，不计报酬地积极参加义务劳动。我们车间六、七月份生产就达到了历史最高水平。这充分说明，今天我们建设社会主义只能靠毛主席的革命路线指引，靠工人阶级的觉悟，靠坚持无产阶级专政下的继续革命。历史的和现实的阶级斗争告诉我们，只要旧社会的痕迹还存在，党内资产阶级就必然会利用修正主义思潮来腐蚀人们。我们可要千万警惕啊!我们一定要深入批判邓小平反革命的修正主义路线，将社会主义革命和建设事业进行到底!

描述：

