id: 8bff215a11
标题：引得清流造福人民
日期：1987-7-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

一个喜讯，在中国共产党成立66周年之际，来到上海全市人民中间:黄浦江上游引水一期工程部分投产，正式通水!这是上海开埠以来最浩大的并且已经取得决定性胜利的市政工程，是一项造福上海人民的重大市政基础设施建设。

上海市自来水的源水主要取自黄浦江中下游。随着社会主义建设事业的不断发展，工业化给人们带来了日益增多的物质文明，但也不可避免地使人们面临着环境污染的威胁。近些年来，黄浦江中下游水质急遽恶化，黑臭时间日渐增长，严重影响着城市自来水的水质，威胁着人民群众的身体健康。在城市基础设施欠帐甚多而地方财政又十分困难的情况下，中共上海市委和市人民政府下决心把这项引水工程列入去年和今年要办的15件实事之中。从方案的设想、论证、制订并付诸实施，整个过程充分显示了党和政府对上海城市的人民生活的无比关心，显示了把上海建设成现代化文明城市的坚强决心。如今，清流引进寻常百姓家，人们都可以从中感受到城市建设的发展和生活条件的改善，可以体会到改革、开放的年月中社会生活的深刻变化。

黄浦江上游引水工程，是一项综合性技术高度集中的系统工程，采用了一系列先进技术手段。全线穿越多处铁路、公路、河道，总土方量达500多万立方。设计和施工单位发扬了可贵的拼搏精神，在短时间内取得了预期的成功。为一期工程的建设成功作出了贡献的各施工单位以及万人施工队伍，充分表现了在改革和建设中的开拓精神和巨大创造力。一期工程的部分投产，是上海人民共同的骄傲；施工单位和施工队伍的奋斗精神，是值得上海人民共同加以珍视的巨大精神力量。

当前，上海面临的任务光荣而又艰巨。在进行深入、持久、健康的反对资产阶级自由化的同时，要坚持改革、开放和搞活的方针。我们要遵循党的十一届三中全会以来的路线，贯彻刚刚结束的上海市党的代表会议的精神，建设有中国特色的社会主义，实现上海经济发展战略。黄浦江上游引水一期工程的建设，给了我们这样的信心:只要我们坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活，我们就会有方向、有活力、有创造性，我们就能顺利地发展各项社会主义事业，顺利地发展社会生产力，实现建设有中国特色的社会主义的宏伟目标。

描述：

