id: 36a2055c1d
标题：胡锡奎之死
日期：
是否是时间段：false
作者：陆伟国
来源：
标签：戚本禹,康生,陈伯达,毛泽东,刘少奇,薄一波,郭影秋,胡乔木,刘澜涛,四人帮,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陆伟国·

人民大学师生在“文革”中遭到厄运的，不但有现任校领导，连已在１９６４年调任中共中央西北局书记处书记的人民大学原党委书记、副校长胡锡奎，也未能幸免。一，早年投身革命

胡锡奎是湖北省孝感县人，１８９６年生，青年时代就开始革命活动。他两度发起组织孝感县暑期学校，并被推选为校长，在青年中宣传革命思想，还参与组织孝感市民响应“五卅”运动的反帝示威游行。１９２５年，他到南京东南大学学习，并在年底参加了中国共产党。他的革命活动很快引起了反动军警的注意。１９２６年，被下令通缉。他转移到上海，很快，党中央派他赴莫斯科中山大学学习。

１９２８年，胡锡奎列席了我党第六次全国代表大会。会后，被派遣回国，在上海的中央组织部做地下交通工作，不久又被派往北方，先后担任过唐山市委书记和北平市委书记。二，“六十一人叛徒集团”

１９３１年６月，胡锡奎被捕入狱，关进北平草岚子胡同的军人反省院。在狱中，他大义凛然、坚持斗争，是当时狱中党支部负责人之一，曾被三次判处死刑而不惧。

１９３６年春天，刘少奇化名胡服，作为中共中央驻北方代表到达天津。他深感这时的华北地区形势紧迫而干部严重缺乏，当得知“北平军人反省分院”中关押着一批党的干部，认为如果能将这批党员营救出狱，可以大大加强华北地区的干部力量，便专门为此请示中央。在接到中央的同意批复后，交由当时的北方局组织部长柯庆施去具体办理。于是，从１９３６年８月底到１９３７年３月，狱中的共产党员六十多人分９批履行国民党指定的出狱手续，签字画押后陆续出狱，其中就有胡锡奎。

这批人在后来的革命与建设中发挥了重要作用，几乎都担任了高级干部。但到了“文革”，“四人帮”和康生翻手为云，为配合打倒刘少奇，就说这些人出狱是刘少奇指使下的叛变。１９６６年９月１６日，康生给毛泽东写信说，“最近我找人翻阅了１９３６年８、９月的北京报纸，从他们所登报的‘反共启事’来看，证明这一决定是完全错误的，是一个反共的决定”。

１１月初，南开大学一些学生在极左势力的鼓动和指使下，从北京图书馆收藏的《华北日报》上发现了这些出狱同志所登的“反共启事”。他们如获至宝，一方面赶紧报告给“中央文革”，一方面又以南开大学“八一八红卫兵”的名义在１１月１３日发表了《告全国人民书》，引起了整个社会的震动。

１１月２４日，周恩来在一份西北局报来的群众组织要求追查刘澜涛“叛徒”问题的材料上作了批复。批复中说，“请向南开大学‘卫东红卫兵’和‘西安炮打司令部战斗队’同学说明，他们揭发的刘澜涛出狱的问题，中央是知道的。如果有新材料，可以派代表送中央查处，不要在大会上公布和追查。”周在报毛审批时特地附言说：刘澜涛等同志出狱一事，七大、八大均已审查过，“故中央必须承认知道此事”。毛泽东也在当天批复“照办”并签字。

但是，毛泽东出于要彻底打倒刘少奇的需要，在这个问题上很快就改变了态度。１９６７年２月３日，他在一次谈话中说：过去“不知道他们‘履行手续’是一些什么东西。现在一查出来，是拥护国民党，反对共产党”。据此，１９６７年３月１６日，中共中央印发“关于薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等六十一人自首叛变材料的批示”。批示中说：“薄一波等人自首叛变出狱，是刘少奇策划和决定，张闻天决定，背着毛主席干的。”“这些变节分子，许多人在重新混入党内以后，成为刘邓资产阶级反动路线的坚决执行者，成为反革命修正主义分子，成为党内走资本主义道路的当权派”。于是，薄一波等这批人被正式定为“六十一人叛徒集团”，“抓叛徒”也就在全国范围大规模地展开。

而毛泽东在明知内情的情况下，还是同意这么做，是把它作为刘少奇的一个重要罪行，是彻底摧毁刘少奇资产阶级司令部的一记重拳。尽管１９４３年３月，薄一波去延安曾向毛泽东谈了１９３６年履行手续出狱的经过，毛泽东表示知道此事。文革中却依然有此变故。后来的日子里，他们之中当时还在世的四十个人都遭到了残酷迫害，有十几个人（包括胡锡奎在内）死于非命。

直到党的十一届三中全会，“六十一人案”才得以平反。反过来，这时，“文革”中那些抓“叛徒”的积极分子也就倒了霉了。当然，每个人的结果，是根据各人的情况不同而不同的。在这上面出了大力的南开大学“卫东”战斗队的两个头，一个是张国忠，在清查“五一六”中惨烈自杀；另一个是国务院秘书长周荣鑫的儿子周少华，写了篇“汇报我和张国忠通过戚本禹向中央报告国民党反动派报纸捏造总理黑材料的结果”，就没事了。三，冀东暴动

抗日战争爆发后，胡锡奎担任冀东特委书记兼冀东抗日联军政治部主任。他化名王端清，和李运昌、李楚离、王仲华等一起，于１９３８年７月组织和领导了冀东二十二个县十多万人的武装暴动。起义队伍占领了六座县城，摧毁了十九个县的敌伪政权，建立起七万人的抗日武装。这次起义震动了全国，有力地配合了正面抗战。尽管起义队伍在后来向西部山区转移过程中（史称“平西大撤退”），由于经验不足、指挥失误等原因于当年１０月间遭到了毁灭性的惨痛失败，但它的意义依然不能低估。

但三十年后，１９６７年１２月２６日，陈伯达跑到唐山说，中共冀东地区组织“很可能是国共合作党，实际上可能是国民党在那里起作用，叛徒在那里起作用”。这一番话，立马把三十年代的“冀东暴动”变成了六十年代的“冀东惨案”。之后，整个冀东地区的党员队伍、干部队伍被清算，许多人被戴上叛徒、特务、内奸的帽子，８万４千多人被批斗，２９５５人被迫害致死。

“文革”后的审判中，对陈伯达定的罪行里，专门有这一条。四，首印“毛选”

从１９３９年到抗战胜利，胡锡奎一直在晋察冀根据地，先后任北岳区党委和晋察冀中央分局宣传部长，兼任《晋察冀日报》社长。这期间，他还有件不一般的事情。１９４４年，他主持编辑印行出版了历史上第一部《毛泽东选集》。当时《晋察冀日报》的主编邓拓负责具体工作。

当年７月，这部《毛泽东选集》正式出版发行。书中收集有２９篇毛泽东的著作原文和注释。共印刷５０００册，精装、平装各２５００册。由晋察冀新华书店发行。该书为小３２开，精装（布面）一册装订。平装分五卷装订，每卷封面用头号红色字体从右向左大字题名“毛泽东选集”，下署卷次。扉页后印有毛泽东肖像。全书约５０万字。这部《毛泽东选集》的首印，是胡锡奎和邓拓共同的成果。五，人民大学工作期间

全国解放前夕，胡锡奎调任华北人民革命大学副校长，并主持工作。１９５０年，在原华北大学和华北人民革命大学（分别简称为“华大”与“革大”）的基础上，党中央创建了中国人民大学。胡锡奎担任校党组书记兼副校长。在人大期间，胡锡奎工作是认真的努力的。但不必讳言的是，在新的历史环境下，出现了新的问题，其中比较明显的就是他和成仿吾之间的矛盾。

人民大学的前身是华北大学，再往前可以追溯到延安的陕北公学。从陕北公学起，成仿吾一直担任校长。成仿吾是创造社的发起人之一，是中国新文学界的名人，以后又参加革命，参加长征，到延安后创办了陕北公学，后来到晋察冀边区担任华北联合大学的校长和边区的参议长，新中国成立后担任人民大学副校长（校长是吴玉章）。因此，成仿吾在中国文化教育界是颇有名声的。但中央对他并不十分重视，毛泽东，特别是刘少奇认为他政治上不强。

而胡锡奎是中共早期的党员。大革命后到苏联留学，回国后担任过京津唐市委书记，解放战争时期担任过热河省委书记，创办华北革命大学时被任命为实际负责的副校长。他在总结“革大”的经验中说：“课堂就是战场”。毛泽东认为他把“革大”对旧知识分子的思想改造经验总结得很好，批发给全党学习。人民大学成立后，中央任命胡锡奎为党组书记，当实际上的第一把手，就是认为他政治上比成仿吾强，可以做吴玉章的得力助手。

胡锡奎调人民大学时，从“革大”调来一批老干部（抗战初参加革命的三八式干部），作为人大的骨干力量。他们到人民大学后，与原来“华大”的干部作风大不相同。

从“陕公”到“华大”的这批干部，来自城市中的知识分子较多，被人们称为“洋包子”。在解放区，“洋包子”吃不开。但是，开办人民大学，请来大批苏联专家，情况发生了变化，“洋包子”容易和他们打成一片。解放区存在的土洋矛盾，就更明显了。

胡锡奎和成仿吾之间的矛盾，“华大”干部和“革大”干部之间的矛盾，也是这一矛盾的某种反映。当然，这还只是浅层次的，藏在更深层次的矛盾则延续和影响了人民大学以后的几十年。那就是由历史形成的革命队伍里极为复杂的山头主义。更为复杂的情况是，这个问题有它的共性，还有特殊性。人民大学就有这个情况。虽然从延安来的山头，通常上面是器重的，但到了人大，成仿吾就不行。因为还有个由北方局形成的“华北山头”，胡锡奎大概是这条线的。到后来，还有教工中有接近北京市委和接近中宣部的不同说法，尽管到了文革，大家都翻了船。

到了１９５２年“三反”运动，由于对处理一些干部的不同想法，这一矛盾的发展就更为尖锐，使学校工作也无法正常进行。当时上级是倾向于胡锡奎的，中央派了安子文、胡乔木等来人民大学召开党组扩大会议解决问题。会上，胡乔木站到了胡锡奎一边，在严厉批评成仿吾时竟然情绪失控，对成仿吾声色俱厉，羞辱备至。结果胡乔木自己太过激动，自伤其身，当场引发胃出血，被紧急送往医院。会后，把成仿吾调离人民大学弄到了长春的东北师范大学当校长。这次调动祸兮福兮？历史还真是有几分诡异。二十五年后，到了１９７８年，人民大学重新恢复，成仿吾又回来当了校长。而胡锡奎却没等到那个时候，１９７０年，就死在了监狱里。

成仿吾的调走，胡锡奎的留任，对于当时的人民大学来说，本来就对正规大学是外行的领导因此而更加外行了。之后，在人民大学，“左”的灾难屡屡出现，比如１９５９年邹鲁风副校长的不幸自杀和１９６０年代初对教学内容里“修正主义”的批判等等，尽管这些首先是大环境的因素，但应该说也有胡锡奎的个人责任。

１９６２年“七千人大会”后，“左”的做法和要求甄别平反之间的矛盾，在人大校内又起波涛。连吴玉章校长都感到很难处理，提出辞去校长职务，被劝阻。１９６２年５月３１日，吴老正式要求中央出面来人处理。于是，中宣部、北京市委、高教部派出联合调查组进驻人民大学，对“反右倾机会主义分子”运动的扩大化平反纠偏。

这一次，与１９５２年反过来了，是调查组组长、高教部长杨秀峰对胡锡奎进行严厉批评。校内几年来蓄积的不满至此爆发，校系各级负责人与教师纷纷起来批评胡。１９６３年，不愿离开人大的胡锡奎被调到西北局任书记处书记，分管宣传和教科文卫方面。与胡锡奎关系较近的刘寿彭、章南舍、刘哲等也离开人大，安排到其它院校。人大的工作由新调来的郭影秋、孙泱等接任。

如果不是调查组大刀阔斧，迅速处理了这些事，拖上一年的话，那时中央就不会再另外派工作组去北大解决聂元梓和陆平的矛盾，“文革”的燃爆点就很可能是人大而不是北大。那样的话，人大在“文革”中的斗争会激烈得多，损失和破坏也会更惨重得多。六，“文革”遭遇

然而，就是这样的一位老革命，而且在人民大学的老一代干部教师中不少人至今觉得他当领导时是比较“左”的，在文化大革命中却同样遭到左倾势力的残酷迫害。因为胡锡奎解放前长期在北方局工作，被认为是刘少奇那条线上的人。胡锡奎自己在政治上也比较迟钝。１９６６年８月４日，都已经到了那个时候了，胡锡奎在西安的万人大会上还在说：“刘少奇７月２９日的讲话是篇伟大的马列主义著作”，“刘少奇是一个伟大的马列主义者”。

胡锡奎调到西北局以后，分管社教和文化教育宣传工作，这些正是左倾势力首先开刀的地方。所以，“文革”开始不久，矛头就指向了胡锡奎，成了西北地区被打倒的第一批当权派。人民大学这边当然也没有放过他，１９６６年９月２２日晚７点半，就在人民大学文化广场召开了将胡锡奎从西北局揪回来后的首场批斗会。

１９６７年３月３日，戚本禹来到人大，更是直截了当地讲明了“人民大学的敌人就是孙泱、郭影秋、胡锡奎”，胡锡奎是人民大学的第三号敌人。“文革”期间，“打倒孙郭胡”的口号，一直回荡在人大的上空。在一年多的时间里，胡锡奎在北京和西安之间被拉着来回批斗、游街、毒打，达一百多次，多次昏倒在地。包括在人民大学的批斗。

胡锡奎在历史上跟陈伯达有过过节，知道陈伯达的一些底细。１９６８年初，他正式揭发了陈伯达的问题，结果却以“现行反革命”“叛徒”的罪名，被投入监狱。在监狱中，他仍以顽强的意志进行斗争，曾铿锵有力地说：“我不是叛徒，更不是现行反革命”。

１９６９年，胡锡奎发生大吐血，拖延了很长时间，才被送到监狱犯人医院，发现是早期胃癌，却不准动手术。相反，“四人帮”一伙多次对他进行“审讯”。每一次，他都忍受极大的病痛，被强令从“病房”走到“提审室”。当他最后病情恶化、生命垂危时，康生还授意，多次给他注射强心剂，进行惨无人道的最后的“突击审讯”，要榨取尽可能多的口供。

在狱中，七十多岁高龄的他，也同样不允许使用真实姓名。１９７０年１０月２３日，胡锡奎悲惨地死于监狱。临死时，他怕别人不知道他是谁，还悲怆地连连呼唤自己的名字：“胡锡奎……胡锡奎……胡锡奎……”但结果还是以无名尸焚烧，最终尸骨无存，不知魂散何处。

一个曾被国民党三次判处死刑而没死的老共产党员，就这样地死在了自己的监狱里。

就在胡锡奎死去的两个月前，１９７０年的８月，毛泽东在庐山会议上开始公开批判陈伯达。明明是揭发陈伯达的一个功臣，都已经到了这个时候了，却还是这个结果。唉……胡老，你冤不冤？但是，平反还得等到文革结束后。

１９７９年１月２５日下午，中共中央在全国政协礼堂召开了胡锡奎等五同志平反昭雪追悼会，大会由李先念主持，胡耀邦致悼词。一面鲜红的党旗，覆盖在胡锡奎的骨灰盒上。然而，他的骨灰盒里，放着的却只是他的一个印章。部分参考资料：《胡锡奎》，梁柏青，《孝感市文史资料第三集》，１９８６年；《流逝的岁月——李新回忆录》，山西人民出版社，２００８年；《深切怀念党的忠诚战士胡锡奎同志》，薄一波、刘澜涛、程子华、聂真，《人民日报》，１９８０·０４·０３□ 摘自陆伟国：《六十年代的大学生涯》（第六篇第八章），时代作家出版社，２０１９年１２月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物春秋】

描述：

