id: 36a821a425
标题：关于“红卫兵道歉”的讨论
日期：
是否是时间段：false
作者：季逵,螺杆网
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,夺权,上山下乡,破四旧,派性,武斗,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
文革伊始的老红卫兵，本来是由工作组指挥的，并不是自发的组织，它的背后是中共的革军革干爹妈，抄家破四旧毁灭中国文化，屠杀无辜平民的，就是宋要武这些老红卫兵们。应该说，老毛的“五·一六”通知，明确指出文革的斗争矛头是“党内走资本主义道路的当权派”，这样就把长期以来的官民矛盾挑动起来了，中共的高级干部们很清楚，这把火迟早会烧到自己头上，为了自保，就教唆子女们成立了血统论色彩极浓厚的红卫兵，目的是“转移斗争大方向”。毛泽东的“中央文革”看在眼中急在心里，就引导清华北大的大学生组织了“首都红卫兵三司”，制造了与老红卫兵分庭抗礼的，以平民子弟为主的新红卫兵，红卫兵分裂后，就有了造反的红卫兵与保皇的红卫兵，再后，才有了工人农民参加的造反派组织。

武斗是造反派夺权后的事情，为什么会有武斗？还是和中央文革的挑动指使有关系，因为“红色政权”三结合的干部不一定是“无产阶级司令部”的人，也就是说，有很多是毛泽东黑名单上的“走资派”，还有“军内一小撮”支左，也站在了“保皇派”一边，毛泽东搞文革不单纯是为搞掉刘少奇，如果只搞掉刘少奇是没必要发动文革全国大乱的，只消发动一次宫廷政变就解决了，他主要是为了斩草除根，把刘体系的人马都清洗掉（起码参加七千人大会的都在数难逃），怎么办？那就还和制造红卫兵分裂一样，也制造群众组织造反派的分裂，来个反夺权，这就是武斗的起因。

文革与四清运动有极大关系，老毛搞四清本来是为了整肃干部队伍，他认为三面红旗的失败是由于农村中层干部的抵制，而且农村的基层干部也都被资产阶级腐蚀了，甚至被地富分子篡夺了领导权，如果四清搞的成功，他可能还不至于产生文革的念头，通过四清，他发现自己被刘少奇架空了，因为刘邓为了保护自己多年培植的中层干部体系，指使工作组把针对“四不清干部”的斗争目标转向了普通干部和民众，尽管老毛又发布了后十条纠偏，四清还是搞得不了了之。文革开始也是如此，在刘邓指挥下，工作组又把针对领导的运动引向了群众。这两次政治运动，都与刘邓的“别有用心”有关，他们已经意识到了毛泽东的别有用心，为了自己的处境，不得不搅浑水，反毛泽东其道而为之。

红卫兵，不过是毛泽东临时打造的政治工具，运动后期这个工具就没用了。怎样来安置红卫兵？按毛泽东原来的打算，是把他们当成炮灰，在与帝修反的战争中消耗掉，但是通过中苏边境小规模的实际较量，毛泽东才知道自己的半斤八两，就放弃了打世界大战解放全人类的野心。再就是千百万红卫兵的就业问题，文革后，国民经济已经到了崩溃边缘，现有的工矿企业根本就不可能消化这么多人，那么这些“解放军的后备军”就是个动乱因素，所以要妥善处理这个累赘，如何处理？毛泽东的办法是统统驱赶到农村广阔天地去。又发起了上山下乡运动，要红卫兵们鸟兽散，这是毛泽东文革后下的一步“很大的棋”。

经过武斗整合，彻底铲除了刘少奇的社会基础，毛泽东胜券在握，再也不需要大规模的打斗工具，除了打发“红卫兵小将”上山下乡，又一声令下，全国所有各企事业单位的各类派性组织，一律“倒旗”撤消解散。接下来是九大，新的权力格局亮相，军人成了各级政府的一把手，差不多是军人政权了。通过清队和追查五一六，文革中叱咤风云的五大学生领袖和群众组织造反派头头们也都一律“犯了错误”。亲不亲线上分，几十年来紧跟毛泽东的亲密战友们结成了新贵，原来以党名义下的专政，成为领袖一个人的专政，毛泽东的朕即天下理念终于实现。文革，全过程是１９６６年至１９６８年，其实只有三年，所谓十年动乱，是邓小平按自己下台的时间定义的，是中共右派失势的十年。

今天学者们编写的文革史，有的是奉旨胡扯，掩饰真正的元凶毛泽东，有的是引章据典（两报一刊社论）美化文革，有的干脆更简单：红卫兵造反派就是义和团，没一个好东西，要忏悔要道歉，向谁道歉呢？被害者就没害过人？共产党的政治运动一直没间断，一直是在利用群众斗群众，除了地富反坏四类分子，真正的无辜者有几个？要绞肉机里的肉馅互相道歉？要篓子里的螃蟹们互相道歉？象邓小平这样的铁腕屠夫，不该批斗？是不是今天也应该向他道歉？其实文革的“天下大乱”和“大民主”并不是真正的大乱，也从来没有过“大民主”，文革自始至终，都牢牢的掌控在毛泽东的权力之下，自始至终都在《公安六条》和《军委八条》的强制约束下，所有的群众组织都是在奉旨造反奉旨武斗，都是乌合之众。可悲的是，今天相当一部分中国民众，还在错以为毛泽东发动文革是为了人民的利益，这也是国内毛左势力占了风头的主要原因。

所以，要红卫兵道歉，实际上就是要所有参与文革的民众道歉，混淆了保爹保妈高干子弟老红卫兵和后来的群众造反派的区别，其实这是两个阶级两个群体，从来就是对立的，而且今天这种对立更加明显，矛盾也更加尖锐了。中共贵族子弟老红卫兵的罪责，为什么要平民子弟的红卫兵来承担？偷牛的跑掉了，抓了拔拴牛桩子的，公平吗？纳粹的罪责要全体德国人民来承担吗？日本军阀的罪责也要全体日本人民来承担吗？所以说，有所谓的文革专家定义红卫兵是个整体，是不顾历史事实的胡说八道，真正的文革史，其实并不在中国官方学者的笔下，只有经历过文革的人才最清楚文革。季逵：就红卫兵道歉问题和螺杆网商榷

看螺杆网的贴：“要红卫兵道歉，实质上就是要所有参与文革的民众道歉”，有点想法，提出和螺杆网讨论。

总体来讲，螺杆的观点和他叙述事情的方式，我基本都同意。只是在一个问题上——红卫兵道歉问题，我有不同意见。

螺杆说：“今天学者们编写的文革史，有的是奉旨胡扯，掩饰真正的元凶毛泽东，有的是引章据典（两报一刊社论）美化文革，有的干脆更简单：红卫兵造反派就是义和团，没一个好东西，要忏悔要道歉，向谁道歉呢？被害者就没害过人？”

我认为，红卫兵应该道歉，向受害人道歉。为什么？一码归一码。在文革这个问题上，施害人当然应向被害人道歉。否则，什么都翻旧账，就没有完了，也就没有了是非曲直之分。比如说，张志新，乃至胡、赵，再加上现在北京的那些自由派老人，都是如此。

另外，文革中施害人主体，就是红卫兵，让他们道歉，至少还有一个主体可追究，不然，只剩下让老毛和共产党道歉了。共产党在其若干历史问题决议中，也有了道歉的意思，但当然不够。作为文革施暴的主体和具体毛思想的实施者的红卫兵，当然不能逃脱其究。

至于螺杆说的：“共产党的政治运动一直没间断，一直是在利用群众斗群众，除了地富反坏四类分子，真正的无辜者有几个？要绞肉机里的肉馅互相道歉？”

的确如此，除了绞肉机推动手或操手需要道歉和认罪，在具体某个案例上，比如文革中，红卫兵也是老毛下的推手或操手，他们是开动绞肉机绞别人的，为何不用道歉？

具体到文革前的历次政治运动，哪个案子中绞肉了别人者，都需要道歉，都需要忏悔，还是那句话，冤有头债有主，哪个案子哪个运动中当了绞肉手的人，都需要忏悔，都需要道歉。

因此，我不认为，让文革中的红卫兵道歉，就一定是让“实际上就是要所有参与文革的民众道歉”。如果大家都是绞肉机中的“肉”，那末，螺杆之分析的“混淆了保爹保妈高干子弟老红卫兵和后来的群众造反派的区别，其实这是两个阶级两个群体，从来就是对立的，”就不符合其逻辑。

再者，螺杆所说的：“中共贵族子弟老红卫兵的罪责，为什么要平民子弟的红卫兵来承担？偷牛的跑掉了，抓了拔拴牛桩子的，公平吗？纳粹的罪责要全体德国人民来承担吗？日本军阀的罪责也要全体日本人民来承担吗？”其中的道理和逻辑，也是和他绞肉机理论背道而驰、起码是不兼容的。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

