id: db389c925c
标题：与刘少奇专案组副组长同行
日期：
是否是时间段：false
作者：郑彦英
来源：
标签：江青,王光美,刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
上世纪七十年代末的一个春天，我在广州空军政治部任创作员，奉命到福建漳州机场，采访广空在漳州机场值班的一个航空兵团。就在我到达的第二天，听说广空政治部刘副主任坐专机来了，代表广空领导，看望慰问值班的航空兵团。

我在机关时就知道，刘副主任曾任刘少奇专案组副组长。所以，听说他来，我的心中自然少不了好奇，当然也有敬畏。虽然我们同在一个机关，但是他是军级干部，我是连级，中间距离太大，从来没有机会接触。

见到他的时候是去食堂吃饭，反倒是飞行团的领导把我介绍给他，他和我握握手，点了点头，脸上似乎没有表情，但我还是发现了淡淡的和悦。

在之后的几天里，我和他一起吃饭，住在一个招待所，并且一起散步。我一直想问刘少奇专案组的事情，那时候刘少奇还没有平反，但我不敢贸然开口。有一天散步时，他问我是什么文化程度，我说是高中，他噢了一声，我说我一直想上大学，但是要部队推荐才行。他没有吭气，过了一会儿他说，你这个文化程度，是到不了刘少奇专案组的。我连忙说，那当然，起码得是大学生。刘副主任摇摇头，说恰恰相反，当时中央为什么让他当刘少奇专案组副组长，就是按着框框套下来的。我问什么框框，他说第一，必须是军级干部，第二，必须是五代红，第三，必须是高小五年级以上，初中三年级以下文化程度。

我大惊，想说前两条都可以理解，最后一条怎么这样定，但我张开口却没有说出来，心里头的想法，至今也没说给任何人。

既然说开了，刘副主任一边散步一边接着说：我去北京是周总理跟我谈的话，说这个专案是中央文革小组长江青最关心的一个专案，包括我来，都是江青圈定的。周总理让我负责日常工作，并建立各省刘少奇专案组，专案组成员选择条件，和中央专案组一样。之后他讲了一些省份的专案组情况。我听着，心里边翻江倒海的。

第二天吃完晚饭，我依然紧紧跟着刘副主任，想听听关于刘少奇专案组的情况，但是飞行团领导也跟着，刘副主任就没说这个话题。第三天我们散步时，刘副主任才说了一个事件，说当时领导要求，这个专案，要办成全国样本专案，所以所有事情都不能马虎。比如为了找证据，要抄刘少奇的家，家里一直有人，只好让红卫兵把刘少奇和王光美拉出去批斗，这边专案组的人立即进去抄家。

其实我还想知道很多，但是刘副主任离开了。之后，我们再也没有近距离接触的机会。

１９９３年，河南省拟拍摄《毛泽东在河南》，让我担任制片人，派我去北京找刘少奇之子刘源，让他找中央领导题片名，省领导还给他写了一封信，将刘源办公室的电话和家里的电话都给我了。刘源担任过我省副省长，我就跑到北京去找了。我到了武警水电指挥部门口，将省委的介绍信给门卫看了，门卫说刘政委没来单位，我想那可能在家，就在门卫值班室给他家打了个电话，接电话的是个女同志，我就说明了来意，她说刘源上午在外面开会，让我下午到刘源办公室找。我说了声谢谢，然后说：“您是……”

她温和地回答，“我是她妈妈。”

噢，这就是王光美！这就是当年为了抄家把她拉出去批斗的王光美，共和国主席夫人！我想到了，但没想到她会这么坦率地告诉我。

下午我在武警水电指挥部见到了刘源政委，他看了信后说他想办法办，并让我向写信的省领导转达问候。我起身离开他的办公室后，心想，当年办刘少奇专案的时候，他还是个孩子。

这些事情我原本不想写出来，在肚子里窝到另一个世界。但看到网上一些关于刘少奇专案的帖子，觉得应该把一些历史的真实情况说出来，这是一个作家的良心和义务。□ 来源：作者博客 ２０１１－０３－２８～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【荒诞年代】

描述：

