id: ae036cbc98
标题：第一章 起源
日期：2005-1-0
是否是时间段：false
作者：林小波,郭德宏
来源：
标签：周恩来,陈伯达,陶铸,邓小平,王光美,李富春,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,陈云,胡乔木,朱德,彭德怀,河南文革,山东文革,陕西文革,甘肃文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,贵州文革,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：四清运动实录（浙江人民出版社2005年）
书籍作者：郭德宏、林小波，浙江人民出版社2005年

正文：
第第一章

章

起源

起源

毛泽东：“严重的问题是教育农民”

民主革命时期，毛泽东就指出：“严重的问题是教育农民。”①在社会主义三大改造完成以后，对广大人民，特别是刚从几干年小农经济传统生活中解放出来的广大农村干部和群众，进行社会主义教育，始终是中国共产党和毛泽东关心的一个重大问题。从1957年到“文化大革命”爆发，几乎每年都进行社会主义的思想教育，而人民公社时期的整风整社实际上成为“四清”运动的预演。

1957年7月，毛泽东在《一九五七年夏季的形势》一文中，就提出要在农村开展社会主义教育运动。他说：“我赞成迅即由中央发一个指示，向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育，批判党内的右倾机会主义思想，批判某些干部的本位主义思想，批判富裕中农的资本主义思想和个人主义思想，打击地富的反革命行为。其中的主要锋芒是向着动摇的富裕中农，对他们的资本主义思想进行一次说理斗争。”他并且要求：“以后一年一次，进行坚定的说理斗争，配合区乡干部的整风，配合第三类

①《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1991年版，第1477页。四

社整社，使合作社逐步巩固起来。”做法是“也要先让农民‘鸣清运

放”，即提意见，发议论。然后择其善者而从之，其不善者批判动实录

之”。根据这一指示，中共中央于8月8日发出了《关于向全体农村人口进行一次大规模的社会主义教育的指示》，要求就合作社优越性、粮食和其他农产品统购统销、工农关系、肃反和遵守法制等问题举行大辩论。

1958年，在大办人民公社的高潮中，8月29日中央发出《今冬明春在农村中普遍开展社会主义和共产主义教育运动》的指示。要求“在这个运动中，要充分发扬拔白旗、插红旗’的共产主义风格，以无数大增产的实例，来大讲特讲社会主义制度的优越性，更加坚定广大农民走社会主义道路的决心和信心，彻底批判一部分富裕农民残存的资本主义自发倾向，在人们的思想上继续破除个人主义，本位主义，大立共产主义”。并且“引导群众回忆三年来‘马鞍形’的历史教训，彻底批判‘靠天吃饭”的“条件论'和?照着前人脚印走路的·习惯论’，大破右倾保守、甘居下游的思想，大立鼓足干劲，力争上游的思想，使“观潮派’和“秋后算账派”不仅在大丰收的事实面前哑口无言，而且在思想上彻底破产。应该把一切“白旗”以至“灰旗"统统拔掉，把红旗普遍插起来，使社会主义建设总路线更加深人人心”。①

1959年庐山会议以后，随着“反右倾”斗争的开展，中央又一次提出在农村要进行社会主义教育。1959年10月15日，中共中央在湖南省委进行整社试点即进行两条道路的斗争的经验的批示中说：“自前在农村中正在进行着一场两条道路的斗争，这场斗争是十年来农村中资本主义和社会主义两条道路斗争的继续，是一场很激烈很深刻的阶级斗争。”并说近几个月来有大

①中华人民共和国国家农业委员会办公厅编：《农业集体化重要文件汇编》下册，中共中央党校出版社1981年版，第73一74页。

第量的事实表明，“一切反社会主义的力量”“已经起来坚决地抵

章抗、猖狂地进攻了”，“对此应该予以足够的重视。各省、市、区党

起源委，都应该安排一个适当的时间，以进行两条道路的斗争和社会主义教育为纲，领导上一手抓政治、一手抓生产，有计划、有步骤地领导群众，用和风细雨的方式进行一次整社、整风运动，并且结合着进行整党、整团工作”。①

从1960年起，中共中央多次发出在农村进行整风整社、开展“三反"（反贪污、反浪费、反官僚主义）运动、进行社会主义教育的指示。5月15日，中共中央发出《关于在农村中开展“三反”运动的指示》，要求“三反”运动一定要搞，搞的原则是教育为主，惩办为辅”，“通过这一运动，主要地达到两个目的，即：普遍提高十部的政治思想水平，改善他们的工作作风，进一步密切党和广大群众的联系；同时，对隐藏在我们队伍中的坏分子加以清理，以纯洁我们的组织”。11月3日，中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求“今年冬季，必须下决心，放手发动群众，普遍展开一个整风整社的群众运动”②。1961年11月13日，中共中央下发了《关于在农村进行社会主义教育的指示》，要求“结合秋季分配、秋季征购、冬季生产、整风整社和春耕生产准备工作，针对农民群众和农村干部中间还存在的思想问题，普遍地进行一次社会主义教育”。同时，《指示》也指出：“不断用社会主义的思想教育农民，不断地提高农民群众的政治觉悟和爱国热情，这应当是我们一项经常工作。”“没有这项工作，很多农民就会迷失方向，农村的社会主义事业就不可能

①《农业集体化重要文件汇编》下册，第258一259页。

②《建国以来重要文献选编》第13册，中央文献出版社1996年版，第378、673一674页。四

顺利发展”。①清运动实

在整风整社运动初期，各地为贯彻毛泽东“旧账一般要算”实录

的指示，普遍开展了算账运动。算账过程中，各地普遍清查了1958年的分配账、粮食账、食堂账、副业收入账以及种子调拨账等。有的地方不仅提出要算经济账，还要算思想作风账。如江苏省江宁县东山人民公社在开算账大会时认为，经济账来源于干部脱离实际、脱离群众的思想作风，因此在清算经济账的同时，必须下决心清算一下思想作风上的缺点和错误，算账运动的本身，就是一次深刻的整风运动。中央认为：“江苏提出不仅要算经济账，还要算思想作风账，这一点很重要。不弄通思想作风，要算好经济账是不容易的。”算账运动中也发生了“左”的错误，如陕西汉中地委在算账中发生两起自杀事件。一起是马道公社办公室主任兼会计张××，算账时自认贪污70多元，据检查有80多元，公社领导错误地采用了轮流谈话的方法，张因恐惧而上吊自杀。另一起是铺镇公社九女管理区女社员牛××，因婆婆检举她偷过一斗谷子，于部把她叫到群众大会上坦白，她见苗头不对，借口回家看娃，用刀子自勿（未死）。因此，从算账的基本内容和后果看，它实际上已具备后期经济“四清”的雏形。

在随后的整风整社过程中，各地在步骤上，大致采取了以下几个阶段：第，鸣放辩论，回忆对比，分清大是大非，解决两条道路的思想斗争问题；第二，选择有严重资本主义思想行为的代表人物进行重点批判辩论；第三，整顿干部队伍，进行党、团组织建设：第四，制定生产计划，组织生产高潮。在整社的基本要求上，有的地方提出从思想、政治、组织和制度上巩固人民公社。如湖南省委在整社试点时，提出在思想上，要把有严重右倾思想

①《建国以来重要文献选编》第14册，中央文献出版社1997年版，第765-771页。

第的人的错误言行，在群众中狼狼搞臭，划清资本主义思想和社会

章主义思想的界限；在政治上，坚持政治挂帅，积极培养和扩大骨

起源干力量，树立三部分人在生产队和作业组的绝对优势，把领导权紧紧握在这些人的手里。在组织上，把公社、大队、生产队、作业组各级组织都健全起来。在制度上，建立和健全生产管理、生活管理、财物、分配和民主管理制度。在整社的基本方法上，有的地方，如河北保定采取了“四清”的做法，即通过清账目、清仓库、清财物、清工分，以期达到堵塞经济漏洞、加强经营管理、整顿干部作风、促进劳动生产的目的。同时，全国不少地方也在搞“三清”“五清”“六清”等，做法不一，但不论叫几清，“实际内容大体相同”②。在整社过程中也发生了违反政策的严重后果，如温州市永强公社，1959年11月3日至10日，在群众大会上重点批判了63人。该社永新大队党总支某副书记，将套购500斤番薯的一个妇女，戴上四顶高帽，帽上写着“套购番薯五百斤”，在轮船埠头上挂了牌，叫她自己敲锣，叫她的女儿在旁边喊：“我母亲套购番薯五百斤，大家不要学她样。”金华地区遂昌县西屏公社水南大队，从10月24日到11月1日，共开了11次斗争会，被斗争的20人中，罚跪的16人，被打的4人，受伤的3人。

由此可见，“四清”运动的一些做法已经在整风整社运动中基本形成，其运动中产生的一些“左”的做法，也与“四清”时期极为相似。人民公社时期的整风整社，实际上就是“四清”运动的预演和准备，只不过由于正在进行经济调整等条件的限制，运动没有演变成像“四清”运动那样大的规模和影响。因此，20世纪60年代前期，在国内，因“三面红旗”而在党内产生了不同的意

①这实际上与“大四清”的要求基本一致。页。②《建国以来重要文献选编》第16册，中央文献出版社1997年版，第321四

见分歧，在国外，鉴于苏联已经“变修”和美国的和平演变战略，清

使毛泽东在八届十中全会上重提阶级斗争，从而在全国再次开运动

展社会主义教育运动，就是顺理成章之事了。实录

“阶级斗争要年年讲、月月讲”

由于“大跃进”和人民公社化运动中的严重“左”倾错误，加上从1959年起，我国农田连续几年遭受大面积自然灾害，从而使党和人民面临建国以来最严重的经济困难。如何认识这一危局以及怎样化解？党中央高层出现了意见分歧。同时，对造成困难的原因，则认为是基层干部作风存在问题，从而导致毛泽东在八届十中全会上大讲阶级斗争，决定在城乡发动一次普遍的社会主义教育运动。

面对国内严重的局势，党内特别是上层中出现了意见分歧，主要集中在三个问题上。一是如何看待国内的困难形势。二是包产到户问题。三是干部的甄别平反问题。

对于1958年以来三年“大跃进”造成的困难和经济形势的估计，在党内是有一些不同看法的。以刘少奇、周恩来、陈云、邓小平等人为代表，由于直接面对国民经济第一线，他们对形势有了更加接近真实的看法。刘少奇最为典型。可以说，刘少奇是党内看到困难形势的严重性并敢于触及造成困难真正原因的领导人之一。他突破了对形势看法固有的一个指头和九个指头的关系，认为是三个指头和七个指头的关系，有些地区，缺点和错误不止是三个指头，并得出了“三分天灾，七分人祸”的结论。当发现1962年财政预算中存在三十多亿元的赤字时，刘少奇更加尖锐地指出：“中央工作会议（即“七千人大会”）对困难情况透底不够，有问题不愿揭，怕说漆黑一团！还它个本来面目，怕什么？说漆黑一团，可以让人悲观，也可以激发人们向困难作斗争的勇

第气！”同时，刘少奇说过“怕什么丑呢？今天不揭，明天还要揭；你

章自己不揭，别人要揭；活人不揭，死后下一代要揭”，“三面红旗可

起以让人家怀疑几年”之类的话。①刘少奇还对自已的子女说：

源“我们革命的自的是要解决人民群众的吃饭、穿衣、住房问题，人民受了这么多苦，要为他们分忧啊！”②

刘少奇态度的变化对其他领导人产生了重要影响。应该说，对“大跌进”和人民公社化运动造成的困难形势，处于经济工作调整第一线并担任“瓜菜代”领导小组组长的周恩来最为清楚。1960年年底，周恩来针对农业方面由于高估产而带来的严重问题说：“这半年来，我们几乎没有哪一天不考虑这个问题。”面对全国性的粮荒，周恩来和陈云冒看政治风险，决定进口粮食，以纤民难。1961年5月中央工作会议上，周恩来总结说：“那时，就是有点革命，不能深思熟虑，不能冷静下来”，“欲速则不达，跌了大跤”。刘少奇插话说：“想要快一点，结果是跌了大跤，反而慢了。看来，搞社会主义光有好的道德、好的感情、好的干劲不行，还要适应客观规律。这一跤是要跌的，跌得越痛越好，跌得不痛就感受不深”，“问题是跌痛了没有”。周恩来说：“我是感到痛了。”他认为，工作中出现的这些缺点错误，中央应负很大责任。因此，当英国陆军元帅蒙哥马利谈到中国的严重困难时，周恩来客观地回答说：“我们钦佩你公正的判断。当然你看到的是好的一面，我们的工作也还有缺点，也许你没有说，也许你还没有发现。”苏共二十二大期间，周恩来向赫鲁晓夫告别时说：“自前，我们国内还很困难，去年遇到了那么大的灾荒，

①中共中央文献研究室编：《刘少奇年谱》下卷，中央文献出版社1996年版，第549、551、530页。

②王光美、刘源等著，郭家宽编：《你所不知道的刘少奇》，河南人民出版社2000年版，第145页。四

这一年我的头发白了很多，这次一定要赶回去。”七千人大会期清运

间，周恩来参加了福建组的讨论。发言中，地方干部反映了许多动实录

强迫命令、浮夸、讲假话以及党群关系紧张等情况，周恩来充分肯定这些发言“都是很健康的”，对他们的发言“都要尊重”。他说：“你们已经说了很多，主要是对省委说的，但也说了许多是中央的事情，这一点我是心中有数的。”并且他还作了“讲真话，鼓真劲，做实事，收实效”的切中时弊、感人肺的发言。西楼会议期间，周恩来非常赞同刘少奇对形势的看法，他说：“目前财政经济的困难是相当严重的，而且有些困难，我们可能还没有看到，没有预料到。”他还十分赞成陈云的意见：“在今后十年中要有个恢复时期。”①作为党内为数不多懂经济的、被毛泽东誉为“国乱思良将，家贫思贤妻”的陈云，也对当时形势的严重性心知肚明。他指出：“你们讲话不要怕“左”和右，如果有人说你们右了，我来承担；要开除你们的党籍，找我好了。”七千人大会上，陈云没有讲话，但于2月8日在参加七千人大会的陕西省全体千部会议上指出：“这次大会取得了非常大的胜利，不要估计低了”，“这几年工作中的缺点、错误的责任由谁来负？中央、省委各有各的账，但有许多事情，责任首先在中央”。他在讲话中谈了发扬民主问题，指出：“这几年我们党内生活不正常。‘逢人只说三句话，未可全抛一片心’，这种现象是非常危险的。”②作为中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理兼国家计委主任的李富春到河南、湖北等地检查工作，看到中原大地赤地千里、灾情严重，群众衣不暖食不足，处境异常艰难时，沉重地说：“浮夸

①金冲及主编：《周恩来传》下卷，中央文献出版社1998年版，第598、637、638、650、659、660、675页。

②中共中央文献研究室编：《陈云年谱》下卷，中央文献出版社2000年版，第73、106页。风给人民带来这样大的灾难，我们真是对不起人民啊！”①

第针对一线领导人对形势的估计，毛泽东有不同的看法。一

章方面他承认违背了客观规律，认为“最近三年受了大惩罚”、“碰

起

源得头破血流”，认识到“在社会主义建设上，我们还有很大的盲目性。社会主义经济，对于我们来说，还有许多未被认识的必然王国”。要求在宣讲大好形势时，“要有一段时间大讲三分之一地区的不好形势，坏人当权，打人死人，粮食减产，吃不饱饭，民主革命尚未完成，封建势力大大作怪，对社会主义更加仇视，破坏社会主义的生产关系和生产力”。同时，毛泽东也检讨了自已的错误。1959年庐山会议上，毛泽东讲：“我是成事不足，败事有余；孙悟空偷桃子，只有这个办法，开庐山会议之类。过去不懂得管理经济之复杂。革命是捣乱，而且敌人有隙可乘”，“如果讲到责任，责任在李富春，责任在王鹤寿，其他部长多多少少有点责任；农业部有责任，谭老板有责任。主要责任应当说在我身上。过去说别人，现在别人说我，实在是有一大堆事情没有办”②。1960年11月25日甘肃省委向中央写出报告，深人检查了一再发生“共产风”的根源，认为应当而且必须从省委领导工作中的缺点错误方面去寻找。毛泽东对这个报告看了两遍，说还想看一遍，以便从中吸取教训和经验，并检讨说：“他是同一切愿意改正错误的同志同呼吸、共命运的”，“自已也曾犯了错误，一定要改正”。在七千人大会上，毛泽东又说：“凡是中央犯的错误，直接的归我负责，间接的我也有份，因为我是中央主席。我不是要别人推卸责任，其他一些同志也有责任，但是第一个负责的应当是我。”另一方面，毛泽东认为困难并不大，形势仍然是好

①房维中、金冲及主编：《李富春传》，中央文献出版社2001年版，第591页。

②李锐：《庐山会议实录》，河南人民出版社1999年版，第70、141页。四

的，“三面红旗”必须坚持。在庐山会议上，毛泽东说：“总路线有清运

问题，大跃进有问题，人民公社有问题。他们提出的批评，据我动实

看，提出的尽是些鸡毛蒜皮的问题。我说他们看错了”，“没有什景

么了不起。要找事情，可以找几千几百件不对头的，但从总的形势来说，还是九个指头和一个指头”①。面对粮食紧张和“非正常死亡”等现象，毛泽东的态度是“现在形势大好，缺点错误是部分的”。1961年庐山工作会议上，在周总理发言时，毛泽东插话说：“错误就那么一点，没有什么了不得。”他又形象地说：“现在是退到谷底了，形势到了今天是一天天向上升了。”②会议结束的那天，他还书写了唐代诗人李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》一诗中的四句，即：登高壮观天地间，大江茫茫去不还。黄云万里动风色，白波九道流雪山。并赠送中央常委各同志。可见毛泽东的乐观心情了。1961年12月13日至16日，毛泽东在无锡听取江苏、安徽负责人的汇报时说：“对形势要从积极方面去看，有困难要想办法去战胜它。缺点可以有几千条，但这是可以克服的。不可理不直、气不壮，不要灰溜溜。·...久卧思起，现在是起床的时候了。”③七千人大会召开前夕，毛泽东又说：“国内形势总的是不错的。前几年有点灰溜溜的，心情不那么愉快。到1961年，心情高兴些了，因为在农村搞了《六十条》，工业搞了《七十条》，还提出了“三级所有，队为基础”，这些具体政策都见效了。”他在无锡找华东几个省的同志谈话时，表示1962年要抓工、农、兵、学、商、政、党七个方面的工作，大抓一年，工作要一天一天上轨道。七千人大会后，毛泽东到上海、山东、杭州、武汉等地视

①李锐：《庐山会议实录》，第294、56页。

②薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，人民出版社1997年版，第1107页。

③中共中央文献研究室编：《毛泽东传（1949一1976)》下，中央文献出版社2003年版，第1186页。

第擦，听到一些地方负责人讲的都是形势去年比前年好，今年又比

章去年好，比较乐观。

起因此，对刘少奇等人对形势的估计，毛泽东非常不满。1962

源年夏，在中南海游泳池毛泽东当面批评刘少奇：“你急什么？压不住阵脚了？为什么不顶住？”“西楼说得一片黑暗，你急什么”，“三面红旗也否了，地也分了，你顶不住？我死了以后怎么办！”刘少奇激动地说：“饿死这么多人，历史要写上你我的，人相食，要上书的！”①在随后召开的中央工作会议和八届十中全会上，毛泽东把一线领导人对形势的估计当作“黑暗风”来批判了。他指出：“我周游了全国，从中南到西南，找各大区的同志谈话，每个省都说去年比前年好，今年比去年好，看来并非一片黑暗。有的同志把情况估计得过分黑暗了”，“这两年讲困难讲黑暗合法，讲光明不合法了”，“农业恢复要五年、八年，讲的那样长，就没有希望了”。②他还批评李富春和国家计委“上不联系中央，下不联系群众，事先不请示，事后不报告，四时八节，强迫签字。我说再看一年，不行就换班。有人劝我不要等了，现在就可以换”③。

二是关于包产到户问题。这个问题由来已久，几起几落。高级社建立后，由于在分配上存在严重的平均主义，产生许多矛盾。1957年春一些地方农民要求包产到户，但在两条道路大辩论中被看作走资本主义道路而受到批判。1959年第二次郑州会议后的几个月中，河南、湖北、江苏、湖南、陕西、甘肃等不少省份出现了包产到户的做法，庐山会议后，再次遭到批判，认为“包产到户，实际是恢复单干”，“是猖狂的反对社会主义道路的逆流”。中央还转发了江苏省委《关于立即纠正把全部农活包到户

①王光美、刘源等著，郭家宽编：《你所不知道的刘少奇》，第90页。②薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1108、1110页。③房维中、金冲及主编：《李富春传》，第605一606页。四

和包产到户的通知》和河南省委《关于右倾机会主义分子的几个清运

典型材料的报告》，认为包产到户归根到底“是要走资本主义道动实

路，是企图使资本主义在农村复辟，实质上是反党反人民的资产录

阶级思想在党内的反映”①。

面对三年严重的经济困难，安徽省委对群众要求包产到户的意见，加以变通，试行“定产到田、责任到人”的包工包产责任制，即“责任由”，得到毛泽东“可以实验”的谨慎同意。同时，中央和地方许多领导都对包产到户予以支持。当时负责农村工作的邓子恢经过广泛的调查研究，支持安徽省委的意见。他指出：“有些地区，特别是受灾地区和山区分散地区，如果适合搞包产到户，农民也有搞包产到户的积极性，那就让他们搞。”②朱德于1961年在浙江视察时，对身边工作人员说：“三包到组，在一部分地区可行。”③陈云看了安徽搞责任田的材料后，对身边工作人员说：“这是非常时期的非常办法，叫‘分田到户”也好，叫‘包产到户”也好。总之，国家遇到了如此大的天灾人祸，必须发动全体农民按照《国际歌》词中“全靠我们自己”的话办，尽快恢复生产。”6月下旬至7月初，陈云就用重新分田的办法刺激农民生产积极性、恢复农业产量问题，在北京分别与刘少奇、周恩来、林彪、邓小平交换看法，并取得基本一致意见。④时任中南局书记的陶铸也多次讲到包产到户，他认为：“边远地区、山区包

①《农业集体化重要文件汇编》下册，第248一253页。

②金冲及、黄峥主编：《刘少奇传》下，中央文献出版社1998年版，第906一907页。

③中共中央文献研究室编：《朱德传》，人民出版社、中央文献出版社1993年版，第711页。

④《陈云年谱》下卷，第115、119页。周恩来曾多次看望病中的陈云，就包产到户、分田等问题与他交换意见，并赞同陈云的建议。邓小平当时答复：分田到户是一种方式，可以用各种各样的方式。

第产到户，不管黑猫白猫，会抓老鼠就是好猫。”1962年4月，他到

章河南检查工作，提出借土地给农民自耕，有的同志认为这样做可能导致资本主义，陶铸回答说：“如果这也叫资本主义，我宁可要

起

源资本主义，也不要饿饭、死人！”毛泽东的秘书由家英本来不费成包产到户，但经过湖南农村调查后，认为包产到户在当前具有优越性。调查期间，田家英到上海向毛泽东汇报，毛泽东很冷漠，并说：“我们是要走群众路线的，但有的时候，也不能完全听群众的，比如要搞包产到户就不能听。”而陈云却称赞“观点鲜明”，刘少奇也认为很好。杨尚昆也从北京打电话给田家英：“总理要我问你一下，可不可以把农村的私有部分放宽一些？”回北京后，由家英立即向刘少奇作了汇报，汇报刚开了个头，就被刘少奇打断了。刘少奇说：“现在情况已经明了了”，接着就提出关于实行包产到户的主张。①

出乎刘少奇的意料，毛泽东不仅没有同意包产到户的主张，而且严厉批评了田家英等人，说：“回到北京后不修改《农业六十条》，却搞什么包产到户、分由单干。”并问田家英：“是你个人意见，还是有其他人的意见？”由家英为了不在中央领导层中造成裂隙，回答是个人意见。据陈云后来回忆说：“谈话以后，毛泽东同志很生气。”同时，毛泽东对刘少奇的工作也表示不满，指责他在包产到户问题上为什么没有顶住。②在随后召开的北戴河会议上，毛泽东批评说：“1960年以来，不讲一片光明了，只讲一片黑暗，或者大部分黑暗。思想混乱，于是提出任务：单干，全部或者大部分单干。据说只有这样才能增产，否则农业就没有办法，包产40%到户，单干、集体两下竞赛，这实质上叫大部分单干。单

①董边、德山、曾自编：《毛泽东和他的秘书田家英》增订本，中央文献出版社1996年版，第89一92页。

②金冲及、黄峥主编：《刘少奇传》下，第908、909页。四

干势必引起两极分化，两年也不要，一年就要分化”，“赫鲁晓夫还清运

不敢公开解散集体农庄呢！”“有些同志一有风吹草动，就发生动动实录

摇，那是对社会主义革命没有精神准备，或者没有马克思主义”①，并多次批评田家英的60%包产到户、40%搞集体的主张；批评中央农村工作部搞资本主义，邓子恢是“资本主义农业专家"②。

三是翻案风问题。1961年6月15日，中共中央在关于讨论和试行《农村人民公社工作条例（修正草案）》的指示中提出，为了发扬民主，有必要对最近几年来，受过批判和处分的干部和党员，实事求是地加以甄别。过去批判和处理得正确的，应该加以肯定，不再改变。过去批判和处理完全错了的，要改正过来，恢复名誉，恢复职务；部分问题批判和处理错了的，就改正这一部分问题的结论。③七千人大会上，刘少奇在代表中央所作的报告中重申了干部甄别平反的问题。1962年4月27日，中共中央发出《关于加速进行党员、干部甄别工作的通知》，《通知》指出：“对于党员、干部的甄别平反工作，必须根据扩大的中央工作会议精神，加强领导，加速进行。"④

但在甄别平反的过程中，由于毛泽东坚持认为庐山会议没有错，问题只是不该传达到县以下，因此，彭德怀的问题仍没有得到平反。当他得知在七千人大会上再次受到批判时，不得不进行辩解和申诉。1962年6月16日，他向毛泽东和党中央交了一封很长的申诉信（即所谓“八万言书”）特别申明，说他阴谋篡党和有国际背景，实在腹怀委屈，是莫须有的罪名，如果发现事实确凿，他宁愿“按以叛国论罪，判处死刑无怨”。

①丛进：《曲折发展的岁月》，河南人民出版社1989年版，第508页。②薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1122、1123页。③《建国以来重要文献选编》第14册，第382页。④《建国以来重要文献选编》第15册，中央文献出版社1997年版，第361页。与此同时，康生等人诬陷小说《刘志丹》“反党”“为高岗翻

章案”，牵连曾参加过西北地区革命斗争的习仲勋、贾拓夫、刘景范等同志，搞了又一个“反党集团”，而且还升级为“彭、高、习反党

起源集团”，“西北反党集团”，把小说看作是他们的“反党纲领”。毛泽东指出：“近来出现了好些利用文艺作品进行反革命活动的事。用写小说来反党反人民，这是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。不论革命、反革命，都是如此。”

对于这一切，毛泽东称之为“翻案风”。他指出：“近来有股平反之风，无论什么都要平反，那也是不对的。我们的方针应当是：真正搞错了的，要平反；部分搞错的，部分平反；没有搞错，搞对了的，不能平反”①，“我对彭德怀这个人比较清楚，不能给彭德怀平反”。“在我们中国，人民群众也有同修正主义的矛盾，我们过去叫它做右倾机会主义，现在看，恐怕以改一个名字好，叫做中国的修正主义”。②

同时，毛泽东和党中央认为，造成困难形势的原因之一就是基层干部作风存在问题。应该说，20世纪60年代前期，党内外的各级干部绝大部分是好的和比较好的。但是也确实存在不少问题。特别在三年经济困难时期，这些问题进一步暴露出来。最典型的就是共产风、浮夸风、命令风、干部特殊化、瞎指挥盛行。如湖北沔阳县在整风整社中，揭发了干部的共产风和瞎指挥。据群众反映，某些干部“见钱就要，见物就调，见屋就拆，见粮就挑”。社员编快板唱：“一年忙上头，汗水白白流，年终搞结算，落个癫痢头。”群众骂干部是“臭虫”，提起生产曙指挥，群众恼火极了。批评干部倒行逆施。群众还贴了不少大字报。如：

①薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1126一1131页。②丛进：《曲折发展的岁月》，第510一511页。四

“于部主观主义大，扭转乾坤种庄稼，为了好看连片化，坏田也要清运

种棉花。”①农村中的“浮夸风”相当严重，有的地方为应付上级动实

检查，种一些“表面庄稼”，就是在沿大路、公路、铁路的土地上，录

加大投人，庄稼种得特别好，一派丰收景象，而在离大路、公路、铁路较远的腹地，不是野草掩盖了庄稼，就是根本不种让其荒芜。上级派人检查，往往坐着轿车或吉普车在大路、公路、铁路旁转悠一趟，所见的全是好印象。有的地方隐瞒土地亩数，虚报高产指标。干部的打骂之风相当严重，基层干部在讲不出道理时，就骂人，骂人不解决问题，就打人。干部的多吃多占也很厉害，许多干部往往是到一处吃一处，大吃大喝。吃后嘴巴一抹，屁股一拍完事，而所谓的公共食堂，则是生产大队、小队干部多吃多占的窝子，也是上级干部下基层多吃多占的据点。②

针对干部中的“五风”现象，一方面，中央多次发出指示，进行整风整社和三反运动，以提高干部的政治思想水平，改善工作作风，进一步密切党和广大群众的联系。另一方面，使毛泽东和党中央认识到，之所以出现严重困难的局面，干部的一些坏作风起了很大的作用，并且，这些坏干部还与社会上的地富反坏分子互相勾结。如中央在关于贯彻执行《紧急指示信》的指示中指出：“有一些干部，不严肃对待党的政策，不认真执行党的政策，甚至标新立异，自以为是”，“还有少数混进来的地富反坏分子和拉出去的蜕化变质分子，他们行为恶劣，违法乱纪，借刮“共产风”的机会，徇私舞弊，浑水摸鱼，甚至故意制造混乱，乘机破坏”。在《关于山东、河南、甘肃和贵州某些地区所发生的严重情况的指示》中指出：“贵州遵义和毕节地区的群众生产、生活中的严重情况，特别是干部中的极其严重的不可容忍的铺张浪费、贪

①《农业集体化重要文件汇编》下册，第393一396页。②惠文：《困难时期整风整社纪实》，大灾荒纪念馆网站。

第污腐化、破坏党章、违法乱纪、不顾人民死活的情况，有些简直不

章能想象。其中某些反革命的破坏行为，显然是封建势力在地方

起上篡夺领导，实行绝望性的破坏性的报复。这是农村中阶级斗

源争的最激烈表现。要知道，中国农村人口中还有百分之八的地富分子及其家属，连同城市的资产阶级分子、资产阶级知识分子和上层小资产阶级分子及其家属，总共要占全国人口百分之十左右..其中，未被改造或者不接受改造的最坚决的最隐蔽的反革命分子，他们对社会主义极端优视，有意识地随时都在准备“借尸还魂”，篡夺领导，实行复辟和疯狂挣扎。”中央对“三类队”的估计也非常严重，认为“三类队”的领导权，大致有三种情况，有一·部分是被地富反坏分子和蜕化变质分子篡夺了的，有一部分是被死官像主义分子，即不顾党的政策、不顾群众死活、做了不少损害人民群众利益的坏事，一意孤行、屡教不改的分子，占据了领导岗位。还有一部分是主要于部软弱无能、思想糊涂、不能贯彻执行党的政策，以致各项工作长期落后、问题成堆、“五风”严重的。并认为我们同地富反坏分子和蜕化变质分子的矛盾，性质是敌我矛盾，应该按照处理敌我矛盾的办法对待。我们同死官主义分子的矛盾，仍然属于人民内部矛盾的范围，但是也必须严肃处理。①

1963年3月1日，中央在关于厉行增产节约和并展“五反”运动的指示中指出：“最近几年，在我们一部分干部中，资产阶级思想作风确实有所增长。突出的表现是：损大公、肥“小公”，打理伏、耍手段，只顾局部、不顾大局的损害国家利益的分散主义、特别是本位主义滋长起来了；贪图个人享受、讲排场、铺张浪费、假公济私、走?后门’、破坏制度、损人利己、多吃多占、滥用国家资财、挥霍人民血汗的现象，也滋长起来了。尤其严重的是，贪

①《农业集体化重要文件汇编》下册，第389、416、433页。四

污盗窃国有资财、投机倒把等资本主义活动猖狂起来了，并且新澳收

生长起来一批资产阶级分子和一股资本主义势力。”这些现象动实录

“都是资产阶级思想在我们队伍中间的反映。一切贪污盗窃、投机倒把等活动，实际上都是资本主义势力的复辟罪行，是激烈的两条道路的斗争”。有些领导干部中，官僚主义也滋长起来了，高高在上，脱离群众，做官当老爷。满足于臃肿重叠的机构，热衷于滥发报表文件，把我们为人民服务的机关，变成了缺乏朝气、没有战斗力的官僚主义组织。有的简直成了坏事坏人包庇者和纵容者，有的甚至发展到违法乱纪，压制民主，欺压群众，走上了非常危险的道路。这些问题如不及时解决，势必影响党的方针政策的贯彻执行，影响党的各项工作。①

为此，毛泽东特别强调干部参加劳动。中央在转发昔阳县干部参加劳动已形成社会风尚的调查材料中指出：“干部参加劳动，是党的优良传统之一，是党在社会主义建设时期的一项极为重要的政策。认真贯彻执行这项政策，对于农村工作来说，其重要性是很明显的。农业合作化以来的无数事例证明：凡是办得好的社、队，无例外的都具备有社、队的领导干部经常和社员在一起积极参加劳动的特点。反之，凡是办得不好的社、队，往往具有一个相反的特点，即这些社、队的领导干部，不愿意和社员在一起积极参加劳动，因而脱离群众，不能抵抗剥削阶级思想的侵袭，生活特殊化，贪污多占群众的劳动果实，有的甚至逐步蜕化变质，堕落成为富裕农民和资本主义分子利益的代言人，修正主义的社会基础。”②毛泽东认为“干部不参加集体生产劳动，势必脱离广大的劳动群众，势必出修正主义”。在《前十条》中，干部参加集体生产劳动专门写了一个问题，提出这“对于社会主

①《建国以来重要文献选编》第16册，第173、174、184一185页。②《农业集体化重要文件汇编》下册，第667页。

第义制度来说，是带根本性的一件大事”，并明确指出“社会主义教育运动是一次伟大的革命运动，不但包括阶级斗争问题，而且包

章括干部参加劳动的问题”①。

起

源

由此可见，因对困难形势以及如何解决而产生的意见分歧，使毛泽东认为党内高层出现了“黑暗风”、“单干风”、“翻案风”；对困难原因的分析，使毛泽东认为基层干部队伍也存在严重问题，社会上的地富反坏分子也极力复辟资本主义并进而篡夺领导权。这一切，促使毛泽东认为必须“重新提起阶级斗争”。在1962年8月的北戴河中央工作会议上，毛泽东说：“对讲阶级、阶级斗争，我有兴趣。不讲阶级，不讲阶级斗争，就没有劲了。”“总之，离开阶级就不能谈问题，不能说明问题”，并认为“党内也可以产生资产阶级分子”。在八届十中全会上他又指出：“我们这个国家要好好掌握，要好好认识这个问题，承认阶级同阶级斗争的存在。要好好研究，要提高警惕。老干部也要研究，尤其是年轻人，我们要对他们进行教育。··我们从现在就讲起，年年讲，月月讲，开一次中央全会就讲，开一次党的大会就讲，使得我们有一条比较清醒的马克思列宁主义的路线。”②于是，在毛泽东看来，开展阶级斗争，解决干部作风问题，已势在必行。

反修防修，防止和平演变

“四清”运动的发生，除上述国内因素外，还有着十分复杂的国际背景。主要表现在三个方面：中苏关系、中美关系以及周边局势的恶化。其中最主要的因素就是中苏关系的破裂以及由此

①《建国以来重要文献选编》第16册，第325一328页。页。②中共中央文献研究室编：《毛泽东传（1949一1976）》下，第1249一1251四

而引出的毛泽东对“反修防修”的战略思考。清运

建国后中苏关系经历了曲折而又复杂的历史进程，可谓一动实录

波三折。就“四清”起源的角度看，主要表现在两个方面：一是意识形态的分歧，集中在如何评价斯大林、战争与和平、和平共处、和平过渡、全民国家、全民党等问题上。针对赫鲁晓夫在苏共二十大对斯大林的评价，毛泽东和中共中央明确予以反对，认为赫鲁晓表“是完全错误的，是别有用心的”，“有着不可告人的目的”，即“为他们全面推行修正主义路线开辟道路”。并认为“苏共修正主义路线，正是从苏共第二十次代表大会开始”的。关于战争与和平问题，中共反对赫鲁晓夫把新的世界战争有避免的可能性，随意地说成一切战争都可以避免，强调“只要帝国主义存在，只要人剥削人的制度还存在，就有产生战争的土壤”。关于和平共处问题，中共反对苏共把和平共处作为社会主义国家和世界共产党的对外政策总路线，并认为“帝国主义国家同社会主义国家实际上是处在冷战共处的状态中”①。关于和平过渡问题，中共反对赫鲁晓夫提出的所谓“议会道路”、“资本主义可以和平地长人社会主义””等观点，认为“暴力革命是无产阶级革命的普遍规律”，承认不承认这一点，“历来是马克思主义同一切机会主义、修正主义的分水岭”②。针对赫鲁晓夫提出的“全民国家”问题，中共认为，国家是阶级斗争的工具，是一个阶级压迫另一个阶级的机关。任何国家都是一定阶级专政的国家，只要国家还存在，就不可能是全民的。针对“全民党”向题，中共认为：“一切政党，都是具有阶级性的。党性是阶级性的集中表

①《建国以来重要文献选编》第17册，中央文献出版社1997年版，第56、70、464—465.545页。

②《建国以来重要文献选编》第18册，中央文献出版社1998年版，第368页。

第现。”赫鲁晓夫的真正目的，“就是要根本改变苏联共产党的无产

章阶级性质，把马克思列宁主义的党改造成修正主义的党”。正

起是由于中苏两党在上述问题上存在严重分歧，使毛泽东明确地

源认识到，苏联党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，认为南斯拉夫和苏联都已变成“修正主义”，而且国内存在着一个“管僚资产阶级”或“资产阶级”。

二是中国的“超苏”战略以及苏联对中国国内政策特别是“三面红旗”的批评。应该说，1957年毛泽东在莫斯科提出的“超英赶美”的战略，在很大程度上是以苏联为竞赛自标的。当赫鲁晓夫提出15年超过美国的口号时，毛泽东当然不甘落后，提出15年赶上或超过英国。赫鲁晓夫在回忆录中写道：毛的目的很明显，他想如果他能够在15年内与英国并驾齐驱并且开始赶上美国，那他就能够把列宁的党远远抛在后面并且超过苏联人民自十月革命以来所取得的全部进展。②1958年5月，毛泽东在八大二次会议上指出：“过去林彪同志在延安曾谈过，将来中国比苏联强。那时，我还有点不大相信，我想苏联也在进步呀！现在我相信了，完全有可能。我们这么多人，现在六亿，再过十年、十五年八亿，人多总要做事，总不能光睡觉嘛！吃了饭就干社会主义，无非是搞工业、农业、文化科学嘛！因此说，十几二十年就可以赶上世界上一切国家，还可能超过美国。”“1949年6月，以刘少奇为首的代表团到莫斯科，在宴会上，斯大林举杯祝贺中国将来超过苏联，要少奇同志喝酒。少奇同志说，这杯酒不能喝，你是先生，我们是学生，我们赶上你，你又前进了。，

①《建国以来重要文献选编》第19册，中央文献出版社1998年版，第48、49、53页。

②上海国际问题研究所、上海市政协编译组译：《最后的遗言：赫鲁晓夫回忆录续集》，东方出版社1988年版，第419页。

斯大林说，不对，学生不超过先生，那还算什么好学生，一定要清运动实录

喝。”持了一二十分钟，最后少奇还是喝了。先生教了学生，学生超不过先生，就是不争气。要争气，要喝这杯酒。”“我们不提‘干部决定一切”、技术决定一切”的口号，这是斯大林提出的；也不提“苏维埃加电气化是共产主义’的口号，这是列宁提的。·...·我们口号是多些、快些、好些、省些。这是不是高明些呢？我看我们的口号是高明些，应当高明一些。因为是先生教出来的学生，学生应当比先生强。后来者居上嘛！我看我们的共产主义，可能比苏联提前到来。”①毛泽东还表示，即使中国先到达共产主义社会的大门口，也不进去，而要等待苏联。后来，赫鲁晓夫于1959年12月1日在匈牙利社会主义工人党第七次代表大会上的讲话中说：“我们在明智地利用社会主义制度的伟大优越性，全力加强世界社会主义阵营的同时，应当始终如一地、创造性地运用列宁关于建设社会主义和共产主义的学说，成为列宁主义的能手，不落后也不抢先，形象地说，就是互相对对表”。如果这个或者那个国家的领导人开始骄傲自大起来，这就会合乎敌人的利益。在这个情况下，社会主义国家本身，领导本身就会帮助敌人来反对社会主义，反对共产主义。而这样做是不能容许的。”毛泽东指出：“对表论”是反马列主义的。提出“对表论”，表示了他们的极大恐慌。

面对中国础咄逼人的“大跃进”战略和急于向共产主义过渡的人民公社化实践，苏共领导人一开始保持非常谨慎的态度，苏联的报纸也很少介绍“大跌进”和人民公社方面的文章。但是到1958年年底，赫鲁晓夫开始表态了，原因之一，据苏共中央负责中国事务的库利克回忆，那时在莫斯科流传着这样的话：在全世

①李锐：《“大跃进”亲历记》，上海远东出版社1996年版，第293、340、345一346页

第界的国际共产主义运动中只有一个理论家、哲学家，这就是毛泽

章东。而赫鲁晓夫只是一个实于家，是一个种玉米的实干家。还

起有许多人认为，中国搞人民公社是真正找到了一条通向共产主

源义的道路，而赫鲁晓夫没有找到这条道路。赫鲁晓夫听了这些话以后非常生气。①另外，据赫鲁晓夫回忆录解释说，中国开始向其他社会主义国家宣传“大跃进”的口号，并在保加利亚造成了影响，保加利亚人已经开始把中国人的这些口号运用到他们自己国家的实践中去。而且在靠近中国边境的苏联人自己出版的报纸上也出现了，我们当时很害怕中国人的这套做法，我们不能再继续保持沉默了。②1958年11月30日，赫鲁晓夫在与波兰领导人哥穆尔卡会谈时，表示了对人民公社的反感。他说：“中国人现在正在组织公社。在我国这在30年前就曾有过，对这个我们腻了。可是中国人嘛，就让他们去尝试吧。当他们碰得头破血流时，就会有经验了。”③赫鲁晓夫还建议读一读他在苏共二十一大上所作的报告，认为“那个文件相当中肯地（而且我认为是非常准确地）分析了当时中国正在发生的事情，虽然我当时并没有点中国的名。我们的态度是明确的：我们不同意‘大跃进””④。1959年7月18日，赫鲁晓夫在波兰波兹南县波拉采夫生产合作社群众大会上，就公社问题发表讲话指出：“可以理解，

①丁明整理：《回顾和思考一一与中苏关系亲历者的对话》，参见李丹慧编：《北京与莫斯科：从联盟走向对抗》，广西师范大学出版社2002年版，第472页。

②上海国际问题研究所、上海市政协编译组译：《最后的遗言：赫鲁晓夫回忆录续集》，第422一423页。

③沈志华执行总主编、杨存堂分卷主编：《苏联历史档案选编》第27卷，社会科学文献出版社2002年版，第187一190页。

④上海国际问题研究所、上海市政协编译组译：《最后的遗言：赫鲁晓夫回忆录续集》，第422页。四

把个体经济改造为集体经济，这是个复杂的过程。我们在这条清运

道路上曾碰到过不少困难。在国内战争一结束之后，我们当时动实

开始建立的不是农业劳动组合，而是公社。”“看来，当时许多人录

还不太明白，什么是共产主义和如何建设共产主义。”“公社建立了，虽然当时既不具备物质条件，也不具备政治条件一一我是指农民群众的觉悟。”“许多这样的公社都没有什么成绩。于是党走了列宁所指出的道路，它开始把农民组织在合作社中，组织到农业劳动组合中，在那里人民集体地工作，但是按劳取酬。”“现在我们已走上了康庄大道。集体农庄已成为农民的亲切的家。”①苏联的宣传机器也讥讽大跃进政策，并指责中国人说：“他们自认为比列宁的同胞更理解列宁。”②

苏联对“三面红旗”的批评，激怒了正在庐山的毛泽东。胡乔木将新华社《内部参考》登载的《赫鲁晓夫谈苏联过去的公社》、《外报就赫鲁晓夫谈公社问题挑拨中苏关系》以及《增城县重灾公社见闻》、《番禺县有些农民自办小型食堂》等材料送毛泽东后，毛泽东批示：“此三件印发各同志。印时注意，将赫鲁晓夫的一篇（连同中央社的一则纽约消息）放在前面。三篇印在一起，请同志们研究一下，看苏联曾经跨台的公社和我们的人民公社是不是一个东西，看我们的人民公社究竟会不会垮台；如果要跨的话，有那些足以使他跨掉的因素；如果不垮的话，又是因为什么。不合历史要求的东西，一定垮掉，人为地维持不跨是不可能的。合乎历史要求的东西，一定跨不了，人为地解散也是办不到的。这是历史唯物主义的大道理。请同志们看一看马克思政

①《建国以来毛泽东文稿》第8册，中央文献出版社1993年版，第391一392页。

②安·哈扎诺夫：《赫鲁晓夫执政时期苏联的对华政策》，载《中共党史研究》1999年第2期。

第治经济学批判的序言。近来攻击人民公社的人们就是抬出马克

章思这样一个科学原则当作法宝，祭起来当法宝，你们难道不害怕这个法宝吗？”毛泽东又给时任对外联络部部长的王稼祥写信指

起

源出：“一个百花齐放，一个人民公社，一个大跃进，这三件，赫鲁晓夫是反对的，或者是怀疑的。我看他们是处于被动了，我们非常主动，你看如何？这三件要向全世界作战，包括党内大批反对派和怀疑派。”1959年6月25日，毛泽东到韶山，作诗一首，即：别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。喜看稻千重浪，遍地英雄下夕烟。7月1日，毛泽东登庐山，又做七律一首，即：一山飞崎大江边，跃上葱龙四百旋。冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天。云横九派浮黄鹤，浪下三吴起白烟。陶令不知何处去，桃花源里可耕田？后来，毛泽东就这两首诗给臧克家、徐迟的信指出：“国内挂着共产主义招牌的一小撮机会主义分子，不过捡起几片鸡毛蒜皮，当作旗帜，向着党的总路线，大跃进，人民公社举行攻击，真是‘撼大树，可笑不自量’了。全世界反动派从去年起，咒骂我们，狗血喷头。照我看，好得很。六亿五千万伟大人民的伟大事业，而不被帝国主义及其在各国的走狗大骂而特骂，那就是不可理解的了。他们越骂得凶，我就越高兴。让他们骂上半个世纪吧！那时再看，究竞谁败谁胜？我这两首诗，也是答复那些王八蛋的。”1959年8月19日，毛泽东在关于对人民公社进行调查研究问题给吴冷西、陈伯达、胡乔木的信中指出：“为了驳斥国内外敌人和党内右倾机会主义，或者不明真相抱着怀疑态度的人们，对于人民公社的攻击、诬蔑和怀疑起见，必须向这一切人作战，长自己的志气，灭他人的威风。为此需要大量的材料。请冷西令新华社和人民日报社将此信讨论一次，向各分社立即发出通知，叫他们对人民公社进行马克思主义的调查研究。”在此基础上，毛泽东准备“编一本书，例如1955年《农村四

合作化社会主义高潮》一书那样”，“准备写一篇万言长序，痛驳清运

全世界的反对派”。并“请陈伯达同志立即组织几位熟习俄国革动实录

命初期所办公社的材料、具体情况（要详细材料）及其所以崩溃的原因的同志，一定要加以分析，提出论断。这也是极端重要的。目的在破苏联同志们中的许多反对派和怀疑派”。9月4日，毛泽东写信给胡乔术和吴冷西，将赫鲁晓夫反公社的演说在《人民日报》发表，使他越处于被动，使全国人民知道赫鲁晓夫是反公社的。他还指示以通讯的方式发表捷克斯洛伐克和民主德国报纸赞扬和宣传八届八中全会决议的情况，“以壮土气，可以将苏联某些人的军”①。

苏联对“三面红旗”的批评，对中国国内政局产生了重要影响。一方面，使毛泽东加重了对国内阶级斗争形势的估计，认为彭德怀“闻了人家对大跌进、公社看法的气味”，“大概在莫斯科取了点经吧”，并“配合国内外敌对势力的活动，打着所谓‘反对小资产阶级狂热性”的旗号，发动了对于总路线、大跃进、人民公社的猖狂进攻”。因此在庐山，毛泽东发动了对彭德怀、张闻天等人的批判，并对这场错误批判进行了理论概括：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”②这样就把阶级斗争的矛头逐渐对准党内，以至最后得出“党内走资本主义道路的当权派”和“中央出修正主义”这一“四清”运动中对形势的基本判断。另一方面，使毛泽东更加坚定了维护“三面红旗”的决心。毛泽东始终认为，“三面红旗”是颇具中国特色社会主义建设道路的体现，是其本人对马克思主义的创造性的发

①《建国以来毛泽东文稿》第8册，第390一392、324、325、488、489、462一463、504.506页

②李锐：《庐山会议实录》，第198、295、345、367页。

第展，是完全正确的，也是毋庸置疑的。苏联对“三面红旗”的怀疑

章甚至反对，这是毛泽东绝对不能容忍的，而且更加激发了毛泽东“和苏修对着干”的决心，为此还要“向世界宣战”，可见毛泽东维

起

源护“三面红旗”之决心。既要开展党内阶级斗争，又要维护“三面红旗”，在这一理论指导下，庐山会议、“四清”运动以至“文化大革命”，自然是当代历史合乎逻辑的发展。

从“四清”运动发生前因的角度分析中美关系，有直接影响的就是对由美国倡导的推进中国和平演变图谋的警惕。1953年至1959年，具有强烈反共意识的杜勒斯出任艾森豪威尔政府的国务卿。杜勒斯上台后即提出具有纲领性的所谓“解放战略”，主张用自由、民主、宗教等“精神力量”来战胜共产主义，使共产主义国家发生“和平的转变”，从而正式提出了西方敌对势力配酿多时的和平演变战略。这个问题引起毛泽东的注意。1956年赫鲁晓夫在苏共二十大上大反斯大林，并引起波兰、匈牙利等东欧国家的动荡，更使毛泽东思想上受到很大的震动。于是从1957年起，他开始强调反对修正主义，认为修正主义或右倾机会主义比教条主义更危险。1958年11月，毛泽东在新华社编发的《参考资料》上看到杜勒斯1958年10月24日接受英国电视公司记者采访时的言论后，给予高度重视。11月30日，他在对各协作区主任的一次谈话中说：“杜勒斯比较有章程，是美国掌舵的。这个人是个想问题的人，要看他的讲话，一个字一个字的看，要翻英文字典。”他还指示“省委要指定专人看《参考资料》"①。随着中苏两党分歧的扩大，毛泽东把美国的和平演变同社会主义国家内部出修正主义的危险密切联系起来。这年11月在杭州召开的一个小型会议上，毛泽东专门让人印发了杜

①林克：《回忆毛泽东对杜勒斯和平演变言论的评论》，载《党的文献》1990年第6期。

勒斯关于和平演变的三篇演说，让到会同志认真看一看，说：“杜清运动

勒斯搞和平演变，在社会主义国家内部是有一定的社会基础实录

的。”①认为杜勒斯宣称的希望“苏联世界内部起变化”，其实“并不是讲苏联一个国家，是社会主义阵营，是希望我们内部起变化”，“就是要转变我们这些国家”，从而想达到“保存自己（保存资本主义）和逐步消灭敌人（消灭社会主义）的野心"②。这些讲话充分表明，毛泽东对敌人策略的变化，给予密切关注，对敌人消灭社会主义的根本政治目的，保持了高度的警惕。并一再提醒全党，要开展反对国内外修正主义的斗争。

与此同时，中国的周边环境也日趋紧张。在客观上，第二次世界大战后两大阵营之间的冷战对崎在继续，美苏之间既对抗又在进行单独的大国政治和军事交易；中苏关系日益恶化，1962年发生了新疆伊犁、塔城事件，大批中国居民在苏联的策划下，逃往苏联，两国边境摩擦不断；中印边境上的冲突与对抗正在加剧；美国侵略越南的战火日益扩大；美国和国民党蒋介石不时对大陆东南沿海进行骚扰等等。总之，20世纪60年代前期，中国的国际环境比较严峻，似有南北夹攻、四面包围之势。正如八届十中全会公报中所说：“帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，对我国人民遭遇过的暂时困难幸灾乐祸，对我国社会主义建设总路线、大跃进、人民公社大肆攻击，演出了张一时的反华大合唱。"③

在这种形势下，毛泽东更加警觉“中国出了修正主义该怎么办”的问题。1960年5月28日，毛泽东在接见丹麦共产党主席

①逢先知：《回顾毛泽东关于防止和平演变的论述》，中央文献出版社1990年版，第2页。

②林克：《回忆毛泽东对杜勒斯和平演变言论的评论》。③《建国以来重要文献选编》第15册，第652一653页。耶斯佩森时说：“我国也有修正主义者，以政治局委员彭德怀为

第首的修正主义者，去年夏季向党进攻。我们批评了他，他失败

章了。跟他走的有七个中央委员和候补委员，连他自己八个。”①起源在七千人大会上，毛泽东指出：“我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会变成修正主义的国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的问题，希望同志们好好想一想。”同年8、9月间，毛泽东在北戴河会议和八届十中全会上重新强调阶级斗争，他认为这样做的目的就是为了防止出修正主义。当罗瑞卿谈到杜勒斯认为欧洲共产党的第二代还可以，第三代就不行了的时候，毛泽东插话，提出中国会不会出修正主义的问题。他说：“在中国一定不出修正主义？这也难说，儿子不出，孙子出。”②他还明确指出：“要花几年功夫，对干部进行教育，把干部轮训搞好，不然，搞一辈子革命，却搞了资本主义，搞了修正主义。”提出要提高警惕，防止国家“走向反面”。9月27日发表的八届十中全会公报，重申了毛泽东讲话的精神，强调“无论在现在和将来，我们党都必须提高警惕，正确地进行两条战线上的斗争，既要反对修正主义，也要反对教条主义”③。同时，他还批评了王稼祥的“三和一少”的所谓修正主义的国际纲领。不久之后，一场以反修防修、防止和平演变为主旨的“四清”运动在全国展开了。

①薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1180页。②中共中央文献研究室编：《毛泽东传（1949一1976)》下，第1246页。③薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》下卷，第1181页。

描述：

