id: 08c5cc614d
标题：第十三章 “四一一”迎着风暴 英勇战斗
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：谢富治,江青,王力,毛泽东,李再含,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,四川文革,云南文革,贵州文革,北京文革,重庆文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
L贵州风云第十三章“四一一”迎看风暴英勇战斗（一“四一一兵团"和“工人支持四一一联络站"成立从4月13日贵阳师范学院出现“支红串连会"开始，引发了“四一一"观点的学生组织伴随出现。“四一一”贵阳师范学院六·六战斗团率先成为“四一一”组织。贵州工学院的革命委员会是在“四一一”出现之前成立的，成立于3月30日，李再含到会祝贺并宣布承认。不久，由于贵工革委会是“四一一”，李再含以省革委和省军区的名义扶持支红派成立了“新贵工九一五战斗团”。于是，贵工"四一一"于5月24日恢复和重建了“贵工九一五兵团”。5月29日，贵州大学“四一—"恢复重建“贵州大学九一五革命造反团”。5月30日，贵州农学院"四一一"恢复重建“贵州农学院九一五兵团”。6月8日，在4月11日临时组建的各大中专学校"四-—"联络站的基础上，迫于形势的压力，成立了“贵阳市大中专学校毛泽东思想红卫兵四一一兵团”。“资阳地区工人支持“四一—“联络站“同时宣告成立。当天在贵阳市主要大街上举行了示威大游行。游行队伍前头的军乐队，沿途一遍义一追吹奏着振奋人心的《四——战歌》：

英雄的四一一，吹响进军号，迎着风暴英勇战斗！

结成钢墙铁壁，160第十三章“四一—"迎着风暴英勇战斗[]汇成革命洪流。冲破阻力，排除万难，迈开大步向前走！英雄的四一是山城骄傲，迎着风暴英勇战斗。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢。谁敢反对毛主席，就砸烂谁的狗头！英雄的四一一，红旗永不例，迎着风暴英勇战斗。永远跟着毛主席，革命到底不停留。胜利一定属于我们，看曙光就在前头。迎着风暴，英勇战斗，迎着风暴，英勇战斗，战斗！战斗！革命无罪！造反有理！造反到底，就是胜利！誓死捍卫毛主席的革命路线，把修正主义根子彻底铲除，高举革命的批判大旗，

战斗！战斗！由此限师范学能著含科反燃设士全“的《四-战状>自此广

让革命烈火燃遍全球！

161L贵州风云为流传，唱响山城贵阳和全省各地区，让“支红"派们也暗中赞赏。《四-—战报》也在资阳师范学院面世，开始时为油印版，王润深等刻写，共出版3.期，每期260-300多份。报上还创作出了“四*炬，很快广泛流行。5月16日创办铅印《四一一战报》，石尚儒主编，至8月5日共出版9期，每期印发2万多份，总发行量20多万份。贵州大学物理系王启杨等先后组织了“四一一"宣传车和“四-"广播站，广播站先在贵阳市喷水池纺织品公司楼上，后转至大十字理发店楼上，每天进行宣传，师院附中数人合作。每天榜境大十字广场听众云集，成千上万。这样的热烈场面一直持续到"八月踏平"之时。贵州工学院的宜传车也持续进行街头宣传。由贵阳医学院"226"张曼诚、冷厚珍等20人组成的宣传队，是“四一一"宣传队中的一支骨干力量。他们的足迹和节目遍布省城贵阳和遵义、安顺等外地。“四一一"兵团委员会由7名常委组成，其中师院2名（孙世政、邱富伦），贵工2名（田子明、卿启尤），贵大1名（戴玉祥），中医学院1名（孙定隆），六中1名（刘立可）。为增强代表性，常委人数后来增至12名，增加农院1名（陈XX）、贵医1名（张方正）、红交校1名（傅红）、九中1名（高星）女中1名（高英）。

(二)工人、干部、居民风起云涌支持“四一一”5月至6月初，贵阳市南明区委三名干部先后两次写出大字报支持"四一一”，指出把斗争矛头对准学生是错误的。6月7日，贵阳棉纺厂成立支持"四一一"联络站。6月21日，贵阳钢铁厂成立支持“四一一"联络站。6月21晚，省火电建设公司100多人上街示威游行，不承认一派掌权的公司革委会。6月22日，省公安厅13名千部张贴公开信支持“四一一生楼出省公安厂“13”速捕贯医教师是错误的，把斗多矛头对准学生是错误的。6月24日，《新贵州报》成立支持"四--"联络站。162

第十三章“四一—”迎着风暴英勇战斗11]

LLLL

6月25日，军训后的费阳女中成立“四一一"兵团。7月13日，“省市文化新闻系统四一一联络站”皮立。7月14日，由省委组织部工章宪、郭振楚等4人奉头支持“四"的“省市机关干部“714”串连会”成立。7月23日，已宣布解散的“安阳战斗团“恢复重建，接着“贵州红色工人战斗团”恢复重建，这两个工人组织都先后发表了支持“四"的声明。7月24日，“货阳地区公安系统支持四一一联络站"成立。7月29日，"红卫军平反联络站"成立，并发表支持"四一一"的声明。8月中旬，支持“四-—"的各个工人组织联合筹建了“贵阳地区四工人兵团"以上局面的出现是李再含鼓动其可操纵的力量，对"四一一”极尽歪曲事实、造谣诬和无限上纲之能事所导致的结果。因为不符合事实的宜传，众不愿听，它不但不能说服群众，恰恰相反，它把千千万万和浩浩荡荡赶到另一面，使"四一一"的队伍越来越大，同情支持者越来越多。《四一一战歌》极具鼓动效应，在省城贵阳传唱得妇皆知。《四一一战报》众排队购买，争相传阅，多付钱不用退，支持办报。“四——"的宣传车和广播站听众云集。“四”的集会游行，群众踊跃参加，夹道欢迎。这样，在机关厂矿出现了上班时“支红”、下班时是“四一一”，白天“支红”晚上是“四一一”在单位上“支红”、在社会上是“四——”等奇特现象。有的工人甚至还提出了“不要工资不要命，支持四—个革命"的口号。

（三）搬迁贵工印刷厂的较量“"_“成立后，货州工学院占百分之九十以上的师生都是）州工学院分之大。费工资街战成工地成了我用地区论阵地，工成了资用成了用地我成间一的组和具月表作在发行

163991

“，，

“

有（）

[]单.富国集愿“一一，喜三十

个94LLL贵州风云大关、黔西、林泉、黄泥塘和大方之间，沿途共设有18道关卡。7月3日下午，贵阳“四一一”群众100多人集队前往省革委要求处理大方问题，未获答复。7月7日，“四-一兵团”委员会提出书面要求，请省革委、省军区立即制止事态的发展，将被围困的“四一一"群众全部接回资阳，并保障他们的人身安全，仍不予理会。7月8日晚8时，"四一一兵团"1,300多人在贵阳市大十字广场开始了静坐绝食斗争。到7月9日上午，参加人数猛增至4000多人，下午再增加到5000人。一队队工人高呼“不要工资不要命，支持‘四一一’闹革命"的口号，慷概激昂地加人静坐绝食斗争队伍。据不完全统计，中途参加进来的共有58个单位的队伍。7月10日，绝食静坐的人数再增加到5000多人。安顺运输公司“红旗战斗团"开来84部汽车，停放在贵阳市喷水池四周，声援静坐绝食斗争。因李再含陪同谢富治、王力、余立金等去解决云南、四川问题，“四一一兵团"派出代表前往成都找李再含。后由贵州省军区派出汽车将受困的“四一一”群众300多人接回贵阳。绝食斗争至7月12日凌晨2时宣布复食，共持续78小时之久。先后共昏倒409人，被送医院抢救。这次绝食斗争受到群众极广泛的同情和支持，山城贵阳群情激昂，人心沸腾。据不完全统计，前来声援的单位达到600多个，收到慰向信400多封。北京、西安、郑州、成都、重庆、济南等外地在黔红卫兵组织共40多个单位声援和支持了这次绝食斗争。清华“井冈山”、首都中学红代会在黔红卫兵参加了静坐绝食斗争。

（五）围攻师院“四一一”的“七·一三"事件《四一—战歌》出自师院，《四——战报》在师院编印，师院的“反修战士”和“千钧棒”战斗队被替为“四一一”的理论权威。这便是李再含们要力图围攻和踏平师院“四一一"的根本原因。趁大十字静坐绝食斗争刚刚结束，“四一一“群众休力虚弱之际，李再含们部署了围攻师院“四一一”的“七·一三"事件。1967年7月13日下午4时左右，师院支红派广播站提前开始166

第十三章“四一-”迎着风暴英勇旗斗广高以较实上他们都述架革列任功易诊以及安他义、是文（安际上他们都不在师段而在费工学及公大卡车外单位群众来到师院，分分别包图物口、不久，执阳六中人一“乐团、贵医工尖兵、费阳女机学生不为而同地冲进师院，杀气腾腾，加强了两股包围势力，扬言生平师院“四-”，情况十分危急。恰在此时，贵州大学驻师院的“奔腾急”战斗队成员朱应长、王怀富、李国祥、周不应一道从贵阳市中华路一带了解大字报动态返回师院，见状迅速跑步数百米到喷水池，借用当时还在喷水池静坐的安顺汽车运输公司红旗战斗团的宣传小车，通过车上喇叭，沿中华路一路高喊：“紧急呼吁！紧急呼吁！贵阳女中等数百人正在贵阳师院物理楼围困打砸‘四一一'广播站，情况危急。请广大“四—战士和革命群众赶快援救，赶快援救！"听到求救广播，不计其数的“四一一”战士和广大群众一路飞奔，迅即赶往贵阳师院。短时间内，里三层外三层，把围攻“四一一”广播站的女中等校学生围堵在内层，水泄不通，使“四一一”广播站得到保护，女中等校学生也进退不得。晚上9点后，前来围攻师院“四---"的有011厂、302厂、七冶、九化、清电、轴承厂、小河电机厂、贵州水泥厂、贵钢、铁二局102厂、林汽119总队等37个单位支红派工人数千人，乘黄河牌大卡车等大小车辆89辆，车到师院门前沿宝山路一字长蛇排开停放，工人们下车迅速进入师院内。此时师院紧连物理楼的大操场已挤满上万人，已分不清谁是支红派，谁是“四一一”派，骂的骂，闲的周，乱成一团。连师院后照垒山，森林内都人声鼎涕。至次日凌晨三时左右，各路人马方所渐散去。七“事件告一段落。在七一二事件中，师院两派发生了奥论工具争夺战。结果，目制厂故支红源占领，中斯派发生奥工占馈。此后，（四“-战报》改在贵州工学院印刷。在手卷人事件中人，沉沙俱下，鱼龙混杀，有某校文红作专人部件中人效众多，泥少俱下，#的定各学较各位被非后该长孩者学子的，在不明

167LL贵州风云

LL1相的群众中给“四一一”造成负面影响。期间，因车辆众多，惹恼了愤怒人群和小“四一一"们，小孩子们纷纷将这些汽车轮胎放了气，使几十辆汽车有来无回，瘫换在公路边十数日。“七·一三"事件是李再含们挑起学生斗学生，挑起群众斗群众的恶性事件，但在整个事件中，他们没有占到便宜，倒是暴露了他们的丑恶嘴脸。省革委副主任张明认定，这一部署是省革委委员、省总指挥部核心小组成员袁昌福走漏了消息。袁昌福从此被清除出省总指挥部和省革委。袁昌福宁愿不当省革委委员，不当总指挥部核心成员，坚决站出来支持“四一一”的正义斗争，在贵阳地区广大群众中引为美谈。

（六“热烈欢迎孙昌德、康岩中、姜德久光荣回到省革委”7

7月11日，省革委召开群众大会，请大方县的“贫下中农"在会上揭发控诉“四一一"在大方“犯下的滔天罪行”。人们意外地发现，在大会上发言的大方县“贫下中农"代表，是由省革委秘书处的姜德久、廖定文伪装的，姜德久是由中央文革小组戚本禹推荐来贵州的。还有一位伪装的、“贫下中农"打扮的代表坐在小轿车内，他竟是省革委新增副主任孙昌德。于是，孙、姜、廖被“四一一"群众送到“四一一"的大本营贵州工学院。次日，省公安厅的康岩中去贵州工学院要人，也被贵州工学院扣留下来，要求他们说清楚后再放回。在7月1日至4日召开的省革委全会上，省革委成员由20人增至80人，增加副主任2名，增加常委3人。8月2日，李再含仿照武汉“七·二O"事件后首都百万军民举行盛大集会“欢迎谢富治、王力回到毛主席身边"的做法，也在资开市举行了万人示成大游行，李再含亲自领队，“热烈欢迎孙昌德、康岩中、姜德久光荣回到省革委”。《新贵州报》在显著地位报道了大会消息。李再含后来说“四一一就是乱拟，执到我们省革委头上米了"，指的就是这回事情。168

第十三章“四一-"迎着风暴英勇战斗L1

(七)支红派和"四一一"的阵容由李再含主持工作、有地化所孙昌德、徐英年一批知识分子支捐的省革委，几个月来对付“四在一”的一系列错误做法，在省贵图的广大群众和广大千部中实在不得人心。“四一“获得极为贺泛的同情和支持，“四—”的队伍越来越壮大。贵州大学物理系63级共有36名同学，其中30人是“四一一”，并承认自己是“红缓枪”战斗队的成员，其余6人中，4人“支红"，2人中立。在贵州大学全体师生中，“四—--"与“支红"的比例约为80:20；在贵州工学院，这一比例为93:7；在贵阳师范学院为70:30，但中文系63级全班58人，其中“四---"49人，支红8人，中立1人；在各中学约为60：40;但在开展过军训的中学里，“支红"的比例较大，如贵阳女中等。在贵阳地区的机关事业单位、厂矿、街道居民中，“四一一"有着极为深厚的群众基础。以公交车驾驶员为主体的贵阳市人民汽车公司.“四一一"观点的达9成，贵阳棉纺厂达8成，新添光学仪器厂约占7成。贵阳地区支红派的中坚力量有：地化所的几个战斗队，省红代会贵阳师范学院“六六"战斗团，新贵工“九一五"战斗团，新贵医“三七"战斗团（工尖兵），贵州大学“保联”，贵州农学院“保联”，贵阳六中“六二"兵团，贵阳棉纺厂“三一"战斗团，贵州省公安厅“113"总队等。其中，地化所是“笔杆子”，"113"是"刀把子”。

（八）李再含降调，支红派不满7月13日，谢富治、王力、余立金、李再含在四川张国华、刘结赵称同下到送重庆。咨王力余全力、余立金从重庆赶往武汉。武时毛泽尔商道庆。次日，谢目沧企武汉两庆召集会议，听有长公14日和15日，毛泽东在投，到论决武汉问照的年：周总来、注川、汉、尔立金和摄治、工力、李作股参，主力代表东场成武立金，最了有武议军

169

LL贵州风云区背景的“百万雄师”。王力被“百万雄师”痛打致伤。毛泽东从此不再说支持左派或革命派，改说两派都是群众组织，要求武汉军区对两派都要支持。7月15-20日，李再含在重庆活动几天后回到贵阳。他陪同谢富治等解决云南、四川问题回来，降低了关于“四一一”问题的调子，由“反革命逆流"降为“革命造反派犯错误”，提出对“四一一"要进行“三引导”，组织上引导归口大联合。他在7月23日和24日的讲话中都说："四一一'从整体、主要部分，起主要作用的大体是师院‘六六"战斗团几个战斗队，贵工‘九一-五"，贵大‘九一五"，农院‘九一五'也还有一点。从历史上看问题，六六”、九一五"是革命造反派”“几个月来，以军队出面，查来查去，‘四一一”与走资派没有什么联系，没有就是没有嘛！实事求是。”同时批评了“不打垮‘四一一'不是好汉”的错误口号。由于这明明是把责任往下推，当场引起了支红派头面人物的强烈不满。他们有的要卷起铺盖回家，洗手不千了；有的甚至要“炮轰李再含”。7月28日，李再含作了掀起革命大批判新高潮的动员报告，号召两派群众组织实行革命大联合。

（九）戚休被追公开认错7月30日和31日晚上10点至12点，分管宣传口、排名第四的省革委常委戚休，在新华社贵州分社先后被贵工和师院学生“请”到贵州工学院和贵阳市大十字广场的群众大会上作了检查，承认过去抓“三股反革命逆流”和“不打均“四一”不是好汉”的口号都是错误的。戚休在大十字广场当众签字确认。1大十字听众人山人海，数以万计。一时间在两派广大群众之间似平缓和了矛盾，出现了团结的气氛和联合的赐光。但这只不过是似象！实际上一场彻底"路平‘四--""的阴谋活动正在际酿中。或休1967年4月27日起还兼任《新贵州报》革委会主任。1910年4月调往新华社福建分社，后（新广东分）社，在新华社记者岗位上一直工作到退休。170

第十三章“四——”迎着风暴英勇战斗LI[1]成体签字内容对“西意野”的开除,总超挥年的做法是情误的;对(主沉济当作及动小报批判也是错误的，当时以态指挥变是科态也是严重借误的。“二九”通个和通年全都应收回。这是方位误。成休(签字）(原载 1967年 8 月 5 日《四一一战报)第三岁)

（十)"四一一"兵团委员会扩大会议1967年7月25至30日，在“四——"掌权的贵州工学院召开了贵阳地区“四一—"兵团委员会扩大会议，讨论今后行动的方针政策，贵阳市各大中专学校都有代表参加，代表约三四百人。由于此时江青在河南发表了“文攻武卫"的讲话，导致会上出现极左和右倾两种观点的激烈争论，最后在兵团核心小组的坚持下，发表的《十项决议》2比较右倾：1.明确“四一一"与以李再含为首的省革委、省军区的矛盾仍然属于人民内部不同观点的矛盾；2.委托工学院立即组建“四-一"赴京控告团去争取中央的支持和调解，在北京地质学院设“四一一"联络站，并争取首都三司和清华、北大的支持；3.相对集中力量在有条件的重点大中专学校构筑防守据点，做好文攻武卫的自卫防守准备，并制订争取群众及时支援的办法。[2]贵阳市大中专学校毛泽东思想红卫兵四一一兵团委员会扩大会议《公报》及《关于目前贵州形势的十项决议》，见1967年8月5日《四一一战报》第一、二、四版本章参考资料1.《贵州通史》第五卷《当代的贵州》第五章2.《新贵州报》1967年4-8月3.虎守中《关于“四一一”产生的几个问题》4.《v9一一战报》（1967年1-9期，1969年23-24期)5.《411·六六战报>（1967年1-11期，1969年第11期）6.《四一一工人》贵F阳版第2期，1969年3月20日7.贵大红缨枪《贵州文革全过程大事记(1966年5月-1967年8月）》8.王启杨《文革期间的“四---"广插站》9.曾究治《战斗的号角，时代的强音——-忆“411"战报》10.邱富伦（给《贵州风云）提供若干补充资料》172附录 14张:共产主义革命的新课题世界无产阶级最伟大的战略家毛主席领导的中国无产阶级文化大革命，是问所共产主义运动史上史无前例的一次伟大创举，意义比作大的化大容、作大的十月革命都要深近。中国的无产阶级文化大革命，标志者马党息想士主运动已进人一个最新的纪元，中国无产阶级文化大革命所提出的问题，是世界共产主义者从未遇见过的新课题，吸引着共产主义战士最大的注意力。同时，伟大的无产阶级文化大革命，又为我们展开了一个无限光明的共产主义新天地。我们感到，中国的社会向前飞跃，待这次文化大革命结束，那时的社会将是世界历史上迄今为止最进步、最革命、最合理的社会。那时的中国政权，将是共产主义史上迄今为止最完美、最革命、最坚固的无产阶级专政。那时的中国将作为世界革命中强大的根据地，把整个共产主义运动推向一个更深人、更伟大、更广阔的新阶段。这无限光明的前景，将使中国整整一代年青的革命者欢欣鼓舞。这一次无产阶级文化大革命的结果，必然要产生一个世界共产主义史上迄今为止最完美、最革命、最坚固的无产阶级专政，这是由无产阶级文化革命深刻的规律所决定的。如何建立一个这样一个最完美、最革命、最坚固的无产阶级专政，如何把无产阶级文化大革命的伟大成果继承下来，这是共产主义革命的新课题，在这样一个严肃的革命问题上，贵州“四-—"革命派和贵州省革命委员会中的个别人（例如戚休）发生了尖锐的原则分歧。在“四一一"革命派看来，必须严格遵循毛主席的无产阶级革命路线，高举毛泽东思想伟大红旗，调动千百万革命群众，高度发扬无产阶级专攻下的大民主，坚定不移地把无产阶级文化大革命进行到底，从而建立一个巩固的无产阶级专攻。而在省革委的个别人（例如成休）看来，则完全不是这样，“革命已到一个阶段了”，下一步就是要恢复革命的正营狭序，即金休所谓的“治“。在实际工作上，则完全背离毛主席的无产阶级革命路线，实行你一条迎合资产阶级、投降资产阶级的右倾机会主义路线。他们所谢的，恢复革命的正常铁序”，就是恢复到文化革命以前的那种状态，其结果仍然导致资本主义复辟。这是问题的全部实质。套首费建立一愿样的政权，贵州无产阶级革命源以“四一这分代表的文一个创改权无产所的，这个个会主义，展了产我的不的，一切家的同志不可掉以轻心。

173LL1贵州风云

省革委前阶段犯了方向路线错误贵州省革命委员会的庄严成立，是西南上空惊天动地的第一市春雷，逾把李井泉等一小报党内走资本主义道路的当权涨长期窗踞的大西南打了个缺口，极有力地推动亿万群众“解放大西南”革命运动的发展，并为全国无产阶级革命涨起了伟大的示范作用。这一切不容抹杀。但是，从前一阶段（尤其是从四月十一日）以来，贵州省革命委员会在几个关键问题上，犯了方向路线错误。其表现如下：第一，在对待革命群众和革命小将问题上混人无产阶级专政机构内的资产阶级代表人物（是党内走资本主义道路的当权派），他们是这次革命的对象，这是斗争的大方向。如果背离了这个大方向，把斗争的矛头指向群众，指向无产阶级革命派，就要犯方向路线的错误。在前一阶段，省革委恰恰犯了这种性质的错误。在前阶段，贵阳的学生要求把《主沉浮》的问题、贵医问题、八大院校联络站问题交群众讨论处理，这本是符合情理的，但是省革委的某两三个人把这些正常要求看作是“反夺权的信号”，视为”反革命逆流”。在后来，他们又要求按照广大红卫兵的意愿，有步骤地筹备和召开省红代会，但是遭到拒绝。省革委内某两三个人一意孤行，导致了省红代会的大分裂，事物走向了他们的反面。在这样的情况下，"四--"派杀出来了。面对这种情况，省革委的领导同志只要遵循毛主席的革命路线完全可以妥善处理这些问题，他们并没有这样做。首先，他们极端错误地估计了阶级斗争形势。他们认为，"四一一'想在省革委内打开一个缺口，想搞反夺权，搞资本主义复辟”，"四一一'内有五类分子，有走资本主义道路的当权派”，“走资本主义道路的当权派公开当参谋”，他们迎合了“牛鬼蛇神”。基于这种估计，他们采取了极端错误的措施：一、加强巩周革命队伍，防止被分化；二、做好分化瓦解工作，“抓一小搬”；三、对“四一一"组织工作要针锋相对，总结经验，提高水平；四、对各单位革命组织要专门组织宣传组、大字报组、辩论组，对“四一一"进行揭发；五、对“叫一一"战士区别对待，首要分子要专政。一句语，把"四一—"看成当前最危险的敌人，不刮“十二级台风"，不"主动进攻”，不“分化瓦解”掉，就不能前进。于是在贵阳就出现了“九-五"那样的场面。干部、工人、居民、学生莫名其妙地调来向“四——”示成，甚至动武，围剩“四——”的商音喇明响彻全市.30余辆宣传车围、进、堵、捕。绝大多数单位清现组织，开名单，排左、中、右，整材174

第十三章“四一一"迎着风暴英勇战斗[LLiL追后台“氏大样公安人员出动人在一的工人平经，和办了武装示军人山面打人的严重现象整个运动的大加发工转以的萨众斗群众学生斗学生的现象又出现了。货州的方产部会教化大革命受到了严重障碍，几乎停滞不前。第二，在对待无产阶级革命派夺权的问题上坚决实行无产阶级革命派大联合，团结广大群众向党内一小提走资本主义道路的当权派手里夺权，这是大方向。在那些需要夺权的地方和单位，必须实行革命的“三结合”，但足，不能把坚持错误不同走资本主义道路的当权源划清界限、不同资产阶级反动路线划清界限的人，更不能把走资本主义道路的当权派加在群众头上，硬塞到"三结合”的权力机构中来。如果背离这些原则，也要犯方向路线错误。省革委是如何对待这个问题呢？在贵阳无产阶级革命派大联合向党内一小搬走资本主义道路当权涨全面夺权的条件已经成熟，完全可以一举完成贵阳市各单位无产阶级革命派夺权的任务。但是，由于出现了“四一一”，省革委则背离毛泽东思想阶级分析的原则，把非“四一一"作为划分无产阶级革命派的标准，以实现夺权。在贵阳大中学校、工厂企业、机关单位也就出现了一种怪现象，排斥占大多数的“四一”涨（相当部分是造反派)，由造反派中少数为核心，纠合保守派和亮相不好的当权派组成“大联合”，实现夺权。于是，许多铁杆保皇分子、顽固执行资产阶级反动路线的干部和个别走资本主义道路的当权派，便乘机大反特反“四一—”，借以亮相：有的则借机打击革命小将，削尖脑袋钻进“三结合”的权力机构。这种现象，在资州大专院校最为典型。例如，黄阳师范学院只占全校三分之一的群众（其中相当数社为保足旅）组成“大联合”，排斥了左派组织“六六”战斗团的大多数群众，在外单位数干群众的保护下成立了一个没有群众基础、没有革命以成的本委会。在货州大学，的此也制，致使参加革委会成立大会的本校野众不到16人在货州大，也处如比子。对费州工学则否认有众基础、有家企投成的。，至行还转不出子。对贷保守派为主体的“新贵工九一E"，准备成立革委会。作专务业则是另外一种现象。在那里，省革委在夺权同题上新了的方各线代推了毛主除的无产阶级革命路线指导了夺权斗争。第二贷了段斗流，巩因无产阶级专改的同题上无产阶报主义遗无产较手中权，指立

175L贵州风云省、市权力机构后，如何强化这个机构？一方面必须团结广大革命群众，另一方面必须有力地打击阶级敌人的复辟活动，尤其要防止资产阶级代理人筹夺革命领导权，摘资本主义复辟，否则就将削弱无产阶级专政，弄不好将发生资本主义复辟，那就要犯绝大的错误。在这个问题上面，省革委严重丧失警惕性，显得软弱无力，给贵州无产阶级文化大革命带来了编心的损失。省革委错误地认为“资本主义反革命复薛逆流自下面上地来自‘四一一”"，因而放过了主要的真正的敌人一那些混进党里、政府里和军队里的反革命修正主义分子（他们有的已被识破，有的尚未被识破）以及社会上的反动势力，把矛头指向“四一一"革命群众，前弱了巩固无产阶级专政的力量，客观上大大援助了反革命复辟势力。其次，没有纠正和批判那条指导专州夺权的机会主义路线。因此，使许多单位出现了资本主义复辟的严重局面。第四，在对待人民解放军的问题上伟大的人民解放军紧紧地和中国人民站在一起。全心全意为中国人民服务，就是这个军队唯一的宗旨。伟大的人民解放军是无产阶级专政的强大工具，他只能对人民的敌人而绝不能对人民实行专政，如果颠倒了这个关系，把人民军队调去镇压群众，那将犯极大的错误，那就是把矛头指向中国人民解放军，就是要削弱无产阶级专政，就是方向路线的错误。前一阶段，省革委内的某几个负责同志，轻易调动部队武装游行，向"四一一"革命群众示威，出动军队去贵州工学院，阻拦贵工革委会搬迁印剧机，造成军队与学生的冲突。指使军训人员整“四一一“同学的材料；在各专州县如凯里、铜仁、兴义等地派军队武装速革命组织负责人，吓唬贫下中农。这些都颠倒了人民和人民军队的关系，都是方向路线的错误。综观上述，不难看出，在这四个关系着目前贵州文化大革命的根本问题上，贵州省革命委员会都犯了方向路线的错误。其所以会犯这样的借误，原因大概有三个：二、要指导这样一个伟大的史无前例的文化大革命，作为省革委的大部分负费同志还缺乏经验。二一个很大的原因在于省革委负责问志的指导思想背离了毛泽东思想关于阶级分析的学说，错误地主观唯心地估计了阶级斗争形势。毛主席告诚我，们：唯心的阶级估量和唯心的工作指导，其结果不是机会主义就是育动主义。

三、已经被广大群众识破和正在被识破的一小最反单命修正主义分子（他们混进觉、政、军各部门），他们人还在心不死，他们勾经让会上的反动势力，利用保守势力，端阴风点果火，极力转移斗争大方向，极力把他们的影响施加于省革176

第十三章“四一一”迎着风暴英勇战斗11L委内部,在这里,混进革命领导机构里的机会主义者,例如或体之流,是他们最理怨的助手。

贵州无产阶级革命派的代表贵州无产阶级革命派，从原省委内一小摄走资本主义道路的当权派手里夺权以后，是不是宜告无产阶级文化大革命已经“差不多”了？如何把无产阶级文化大革命进行到底，这个“底”在哪里，在完成这一次文化大革命以后，又如何记革命推向高潮一—这些问题都要强迫革命阵营内部讨论来作出鲜明的回答。于是，代表无产阶级根本利益和愿望的、在无产阶级阵营中最先进的一支力量—“四一一"派杀出米了！他们高举毛泽东恩想伟大红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线勇猛无畏向前冲锋！他们痛击革命阵营中的各种机会主义见解，要坚定不移地将无产阶级文化大革命进行到底，他们迎头痛击出现在贵州各地的资本主义反革命复辟逆流，要巩固无产阶级专政：他们批评省革委的错误，要求省革委高举毛泽东恩想伟大红旗，不断革命！一句话，“四一一"派是贵州无产阶级革命派的代表，他们的方向就是贵州无产阶级文化大革命的方向，他们的大方向完全正确。决不能把斗争矛头指向“四—一”。如果继续以前的错误，不但“要刮十二级台风”，还要刮“二十四级台风"，那就要犯绝大的错误，就会给贵州无产阶级文化大革命带来极为痛心的损失。

李再含同志又处在关键时刻在资州无产阶级革命派向原省委的一小最走资本主义道路的当权深手里本权的关键讨刻，挥合调向原右的一小毛泽东思起伟大红放，带领费州都较军银有力划接抖含同老经华而出，的季斗争，在西南响起了第一声春步伞同志在耶个关键时刻，为无产阶级革命事业作出了黄献，为人民立为患个关时划为无产交级会指这是州无产阶较体命派的光荣。现在李再含同志又处在一个关键时刻。同志又处在个关的他(们看成“反家命战“成”发及的代表

177L贵州风云一支最积极、最先进的力量，从而依靠他们？也就是说，是使革命半途而废，还是将革命进行到底？这个同题尖锐地摆着，通着李再含同志回答，这大概是对李再含同志有生以来最严肃的考验。我们诚思地希望李再含同志挺身而出，按照毛泽东思想正确地解决上面那个问题，从而把资州无产阶级文化大革命推向更高阶段；我们向李再含同志建议：一、省革委必须立即开门整风，撤起四大高潮，和群众一道认真总结前一段经验教训。在经过充分整风的基础上，认真改正省革委的工作作风，向广大群众作一次诚息的认真的检查。二、在整风过程中，按照巴黎公社原则，由群众罢免那些不称职的工作人员（包括常委）。三、全面检查工作、纠正在专州推行的形“左”实右的路线，按照党中央的文件释放拘留的群众组织负责人，为被打成“反革命”“右派”的革命群众组织认真平反.依靠其中坚定的左派来协助建立革命的“三结合”的权力机构。四、上面那些工作都必须依靠“四—"去做，要大胆地依靠他们，并把他们中间坚定的左派吸收进各级革命委员会，健全领导骨干。（浦自1967年6月28日责工《春雷战报》刊载《责州的无产阶级文化大革命和划修的门徒威休》）178

第十四章血醒的“八月踏平”iL第十四章血腥的“几月踏平”

（一）变联合为镇压李再含对“四一一”释放善意，招致“支红”派头头们的反对。1967年此时的中国，派别斗争遍布全国，武斗形式不断升级。在国内一连串“血洗"事件的影响下，李再含面对“支红"派头头们骑虎难下的现实，很快转向另一极端。他把地化所头头和公检法头头找到省军区密谋策划，变换戏法。7月20日，湖北省发生震惊中外的武汉“七·二0"事件。7月22日凌晨，江青在接见河南一派群众组织的代表团时讲话，首次提出了“文攻武卫”的口号，从此，全国武斗急剧升级，冲击军队、抢掠武器的事件不断发生，造成“全面内战”的局面。7月27日，河南郑州发生了“二七公社“血洗郑州烟厂的修案。7月29日，李再含在省军区召开的拥军爱民座谈会上讲话时，对叫”的态度一合八度大转，调子突然升斋了。您说“个别党内走资深利用度-八十度大转”，社会上的牛鬼神钻进门本有义风作浓升将贵州工学院党委湖书记达明，交委委质没有承认设定为“四——“”黑后入第月2日今日作用最宅广场开0万人大会出动的日合在阳大广题开并于每“公人会大行度为完中要人利要合8月3日《新货州》开始公开点名批判“四道了月日折其开，了打上

179

描述：

