id: 57c13bf005
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定
日期：1967-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,革命委员会,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
从政治学上讲，革命和改良的关系也需要研究。改良不是改良主义，革命和改良不是绝对排斥的。在无产阶级掌握政权以前，改良是革命的副产品。在无产阶级掌握政权以后，改良是革命发展的一种形式。这个问题和新条件下革命的转义有关。此外，《决议》还提出了“转入和平发展时期的革命”这样一个概念。一个阶级推翻一个阶级的暴烈行动，当然不是和平发展。而这个任务完成以后的革命就转入和平发展。

对于新的社会历史情况下革命的转义，究竞如何展开它的内容，论证它的理论基础，从政治学、哲学上都提出了许多问题。毛泽东同志曾经接触到并探讨过这个问题，提出过一些重要的正确意见，这些意见现在对我们仍有指导和启发。他的失误的经验教训，我们必须认真总结和吸取。

从历史的观点看问题，社会主义还是人类社会发展中的新事物。社会主义胜利后的革命问题，有待一切革命者认真探讨。我国的和世界的社会主义的历史和现实，在这方面提出的问题远比已经解决的问题要多得多。研究和重新研究这些问题，是当代马克思主义理论和实践的重大课题。

原载《教学与研究》1981年第6期）

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限的修改规定

（一九六七年十一月七日）关于成立地专级、县级革命委员会筹备小组和革命委员会的审批权限，暂规定如下。一、关于尚未建立省、市革命委员会的地区的规定：

成立革命委员会筹备小组，地专级由省军区或军审查，报大军区批准；县级由省军区或野战军批准，均报中央备案。

成立革命委员会，地专级由军区审查，由大军区批准，报中央备案；县级由省军区或野战军审查批准，报大军区和中央备案。

二、关于已建立省、市、自治区革命委员会的地区的规定：

成立地专级革命委员会筹备小组，由省革命委员会审查、批准、报中央备案；成立县级革命委员会筹备小组，由省革命委员会批准，报中央备案。

成立地专级革命委员会，由省革命委员会审查和批准，报中央备案；成立县级革命委员会，由省革命委员会审查批准，报中央备案。

描述：

