id: 00b1de66aa
标题：“岳阳天下楼”
日期：1979-8-5
是否是时间段：false
作者：钟德灿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
岳阳楼是我国优秀的古建筑，又因北宋范仲淹的名篇《岳阳楼记》而声名尤著。历来有“洞庭天下水，岳阳天下楼”之称。

古老的岳阳楼耸立在岳阳市西门古城门楼上，踏洞庭波涛，同湖中的君山遥遥相望。远远望去，霞光楼影，金辉熠熠，巍峨峥嵘，风姿万千。登楼凭栏远眺，八百里洞庭，百舸争流。正如李白诗中写的：“楼观岳阳尽，川回洞庭开。”

岳阳楼始建于唐代，它的前身，是三国时期东吴将领鲁肃在洞庭湖训练水兵的一个阅兵台，又名阅军楼。唐朝开元四年，中书令张说谪守巴陵（曾名岳州，即今岳阳），在鲁肃阅兵台的基础上，兴建了岳阳楼。宋时，范仲淹的朋友滕子京谪守巴陵郡时重修。据说，在明代，重修岳阳楼挖地基时发现一块石板，上有纹络，酷似一枝枯梅，遂奉为仙迹，在左旁建亭以纪，名曰“仙梅亭”。又传吕洞宾曾“三醉岳阳楼”，因而楼右又建有“三醉亭”。二亭宛若两位侍女，把岳阳楼衬托得更加雄伟壮观。

岳阳楼的建筑具有独特的风格，可以概括为：“纯木结构，盔式楼顶”。主楼三层，高十五米，中间以四根楠木柱从地面到楼顶，承荷着全楼主力，再用十二根柱作为内圈，支撑二楼，周围绕以三十根木柱，彼此牵制，结为整体。重檐飞出，巍峨雄壮。架稳脚实，严整美观。三楼楼顶，外貌恰似古代将军的头盔，在阳光下闪闪发光，显得十分威严。

进入楼内，使你如入对联与诗词歌赋的世界。木刻的对联，悬于四壁，各有千秋，其中长的有一百○二字，短的仅八个字。古代很多著名诗人如李白、杜甫、白居易、李商隐等游览岳阳楼时都写下了不少诗作。范仲淹的《岳阳楼记》也在这里被刻在十二块高大的檀木板上，文中“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的名句，更为千古传诵。

解放后，岳阳楼被列为湖南省重点保护文物，自一九五五年以来，人民政府曾先后进行四次大的整修，连同附近地区辟为公园。一九六二年，人民政府为了纪念杜甫诞生一千二百五十周年，在岳阳楼下的湖畔建了“怀甫亭”，朱德委员长亲为它题写了匾额。粉碎“四人帮”后，政府又对岳阳楼进行了全面修复，整饰一新，还新设了出土文物展览，中外游客络绎不绝。

描述：

