id: 00b5de64bf
标题：发扬艰苦奋斗优良作风深入基层抓好军事训练
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部“襄阳特功团”的领导干部，用无产阶级专政理论指导自己的行动，发扬艰苦奋斗的优良作风，深入基层，和战士同甘共苦，扎扎实实地抓好训练和其他各项工作。

在一九四八年解放襄阳的战斗中，这个团的领导干部与战士同蹲一条战壕，同吃一锅饭，一起研究攻城方案。战斗打响后，团的干部亲自送炸药，带头冲锋陷阵，胜利地完成了攻城任务。战后，上级授予“襄阳特功团”的光荣称号。在学习无产阶级专政理论的过程中，这个团的领导干部回忆了团史，一致表示：在战争年代，干部与战士同甘共苦，英勇杀敌。在胜利了的今天，我们一定要努力学习无产阶级专政理论，不断改造思想，保持和发扬我军艰苦奋斗的作风，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，自觉破除资产阶级法权思想，在继续革命的大道上阔步前进。他们说到做到。当许多连队在某山区进行打坦克训练时，团的领导干部除留下值班的以外，其他都背上背包深入到基层去。连队驻训的地点，条件比较艰苦，但他们不怕困难，坚持和战士实行“五同”。在三连蹲点的副团长臧敦廉，是入伍多年的老同志，白天，他束着腰带和战士一起出操、上课；晚上，和大家一起学习无产阶级专政理论，编写训练教材。凡是要求战士做到的，他都首先做出样子。一次，四班有几个战士在做战术动作时，不符合实战要求，他发现后，一方面给他们讲要领，一方面拿起炸药包亲自做示范动作。在党支部的领导和臧副团长的模范行动影响下，三连的干部战士严格训练，严格要求，圆满地完成了训练任务。

这个团的领导干部还虚心向战士学习，听取群众意见，真正从思想上和战士打成一片。参谋长张国席在抗美援朝战场上亲自炸过敌人的“乌龟壳，。去年他负责全团打坦克训练，又积累了一些经验。在这次蹲点中，他不凭老经验办事，认真做调查研究，同大家一块摸爬滚打，仔细观察、分析战士们的反坦克战术技术动作，听取他们的反映，虚心向群众请教，共同修改和编写了十二份各种打坦克教案。这样，既搞好了军事训练，又增强了官兵团结，促进了思想革命化。政委刘宗良在总结部队学理论促训练的经验中，深入班排和战士亲切交谈，共同研究问题，使战士能够畅所欲言地发表意见，受到大家的好评。

“襄阳特功团”的领导干部，在深入基层的过程中，不断地与贪图安逸不愿过艰苦生活的资产阶级思想作斗争，从而增强了“把革命工作做到底”的决心和干劲。团长杨忠庆在五连蹲点，努力用无产阶级专政的理论指导自己的行动，时刻警惕产生怕苦怕累的情绪。有几天连续刮风下雨，但他不顾劳累，顶风冒雨，一直坚持在训练场上。战士们知道他身体不太好，关切劝他回去休息，他认真地回答说：“为了巩固无产阶级专政，我要有多大力就使多大劲啊！”在杨团长这种革命精神的鼓舞下，五连干部战士更加焕发了革命朝气，自觉地与资产阶级的思想斗，始终坚持苦练，不仅提高了战术技术水平，思想作风也得到很大锻炼。

描述：

