id: 00b68233a7
标题：活学活用毛主席著作 表里一致言行一致
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：北京部队学习毛主席著作积极分子陈金良
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千言万语涌心头，热血沸腾喜泪流，天大的喜讯传来了，我们心中最红最红的红太阳毛主席接见了海军和通信兵驻京直属单位学习毛主席著作积极分子代表，这是对我们全军同志的最大最大关怀，最大最大爱护，最大最大鞭策，最大最大鼓舞。千言万语汇成一句话，祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！千言万语表达一个钢铁誓言，一切行动听从伟大统帅毛主席的指挥，绝对忠于伟大统帅毛主席的红心永不变。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。学习毛主席著作，要突出一个“用”字。学了毛主席著作，一定要用，一定要立竿见影，一定要雷厉风行，见之行动。我们连在战争年代里，遵照毛主席的教导，敢于刺刀见红，屡建战功，多次获得荣誉称号。在全国胜利以后，特别是我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席主持军委工作以来，我们高举毛泽东思想伟大红旗，不断加强连队革命化建设，连续六年被评为四好连队。我们取得这些成绩，千条经验，万条经验，对毛主席的指示句句照办，字字执行，是最根本的经验。凡是毛主席提倡的，我们就坚决去做，凡是毛主席批评的，我们就坚决改正，凡是毛主席表扬的，我们就虚心学习。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了一股大比武的歪风，我们牢记毛主席关于政治是统帅，是灵魂，是一切工作生命线的教导，认识到，罗瑞卿搞的那一套，完全违背毛主席的教导，我们就坚决抵制，坚决捍卫毛主席的建军路线。我们从斗争实践中，深深体会到，学习毛主席著作，用，还是不用，学习毛主席的最新指示，执行，还是不执行，是对毛主席和毛泽东思想的阶级感情和根本态度问题。今后，我一定要坚决贯彻林副主席关于学习毛泽东思想要学用结合，立竿见影的一系列指示，做到理论联系实际，表里一致，言行一致，用毛泽东思想指挥自己的每一条神经，用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟，做一个永远无限忠于毛主席的革命战士。

描述：

