id: 00b75813f7
标题：军委扩大会议圆满结束会议主要内容是讨论《中央军委关于新时期军队政治工作的决定》，部署军事、政治、后勤等方面的工作 杨尚昆副主席主持会议并作总结讲话 军委副秘书长余秋里、杨得志、张爱萍、洪学智分别在会上讲话
日期：1986-12-27
是否是时间段：false
作者：华布
来源：
标签：杨得志,余秋里,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委主席邓小平、党和国家的领导同志，很关心这次会议，昨天亲切会见了到会的同志，对大家鼓舞很大。

中央军委常务副主席杨尚昆主持了会议，并在总结讲话中阐述了正确理解军队建设指导思想的战略性转变，军队现代化建设必须有计划、分步骤地进行，切实搞好改革，高级干部的历史责任等几个军队建设中大家关心的重大问题。中央军委副秘书长余秋里受军委的委托，对军委加强新时期军队政治工作的决定作了说明。中央军委副秘书长杨得志、张爱萍、洪学智分别就军队建设指导思想战略性转变的有关问题讲了话。中央军委纪委书记郭林祥也在会上作了题为《优良传统是我军的传家宝》的讲话。

自去年军委扩大会议结束到现在，短短的十八个月中，我军的革命化、现代化、正规化建设取得了显著成绩。精简整编任务基本完成，体制改革进展顺利；领导班子调整得年轻了、精干了；整党工作基本完成，军队党风好转的要求基本实现；对越自卫还击作战、教育训练、国防科研、生产经营、抢险救灾、支援国家重点工程建设等任务部完成得比较好；军事理论研究比较活跃，取得了一些成果。到会同志畅谈了全国、全军的大好形势，一致认为军队建设的成绩和进步县在党中央、中央军委领导下取得的，是全军广大指战员团结一致，共同努力的结果，也与地方各级党组织、政府机关和人民群众的大力支持分不开。

提交会议讨论的《中央军委关于新时期军队政治工作的决定》稿，是经过反复征求意见，多次修改，才形成的。参加会议的同志认为，这个《决定》稿，继承了古田会议以来我军政治工作的基本原则和优良传统，总结了从五十年代后期到“文革”期间政治工作的历史教训，贯彻了党中央、邓主席关于军队建设的一系列指示精神，概括了近几年我军政治工作的新鲜经验，明确了军队政治工作的指导思想、任务和要求，并依据党的十二届六中全会关于社会主义精神文明建设指导方针的决议，结合军队特点，对军队精神文明建设的各个方面提出了具体要求。

讨论中，大家对会议提交的所有文件稿和今后的军队建设工作，也提出了一些修改建议，发表了许多很好的意见。军委领导同志认为，这是为会议的成功作出了贡献。

会议期间，我军的高级干部无论是一些南征北战几十年的老同志，还是一大批富有朝气的年轻同志，都在发言中表示，要处处发挥模范作用，带动广大干部战士把思想和行动统一到党中央、中央军委关于实现军队建设指导思想战略性转变的决策上来，继承和发扬我军的优良传统，牢固树立“以现代化建设为中心”的观念，既大胆坚决，又细心谨慎地进行改革，同心协力，把各个方面的工作做好，保证军队工作改革的健康发展，保证我军真正走上和平建设的轨道，保证军队现代化建设扎扎实实地顺利前进，为保卫和建设祖国、为维护世界和平作出新贡献。整个会议洋溢着新老合作，团结民主，生动活泼的热烈气氛。

描述：

