id: 00b8eca738
标题：全军两忆三查教育运动即将全面展开各部试点工作取得宝贵经验：必须以毛泽东思想为指针贯串每个教育环节
日期：1961-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军绝大部分单位已完成了两忆三查教育运动的试点工作，各部队即将分批逐步开展两忆三查教育运动，进一步提高广大指战员的阶级觉悟，为今后各项工作奠定了牢固的思想基础。

自林彪元帅根据兰州部队的忆苦教育经验，指示全军开展两忆三查教育运动后，总政治部向全军做了重要指示。各级党委和政治机关迅速地选择了一些连队进行了试点工作。

各级党委和政治机关都很重视两忆三查教育的试点工作，许多领导干部亲自掌握试点情况，总结教育经验，推动整个部队的教育。

在试点中，各单位的基本作法是：以毛泽东思想为指针，放手发动群众，大抓活的思想和实际教育，有步骤地提高认识，有的放矢地解决思想问题。通过教育，大大提高了阶级觉悟，更进一步认清了当前的形势和帝国主义本质，自觉地拥护三面红旗，坚决地执行党的政策，牢固地树立起了增产节约、艰苦奋斗的思想，增强了战斗意志，加强了团结。

在试点中，兰州部队提出：整个运动必须以毛泽东思想为指针，以毛主席的著作为武器，兴无灭资，提高阶级觉悟。成都部队对各试点单位提出：“两忆三查教育，从始至终必须以毛泽东思想这根红线，把各个环节贯串起来。”0979部队提出：“以毛泽东思想武装头脑，从根本上提高阶级觉悟。”各试点单位在整个教育过程中，紧紧掌握了以毛主席的有关这一教育的论述为武器来回答实际问题。教育开始时，少数干部对两忆三查教育的重大意义认识不足，怕“忆苦搞不起来”“忆起来效果不大”。为此，一些单位专门学习了“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”、“军队内部的民主运动”等文章，使大家进一步认清了两忆三查教育的重大意义。在忆苦中，为了启发大家用阶级分析的方法和阶级斗争的观点来认清三大敌人，认清美帝国主义对中国的侵略及其反动本质，许多单位学习了“中国社会各阶级的分析”、“丢掉幻想，准备斗争”等文章的有关部分。在谈甜思源对比算账中，为使大家正确地认识三面红旗，树立起增产节约，勤俭建国的思想，不少单位学习了“井冈山的斗争”及毛主席有关自力更生、艰苦奋斗和三面红旗的有关论述。在三查中，很多单位学习了“为人民服务”、“纪念白求恩”和毛主席有关批评与自我批评的论述。试点单位的经验证明：坚决贯彻执行以毛泽东思想为指针，是两忆三查教育运动健康发展的根本保证。

以毛泽东思想为指针，还体现在整个教育过程中运用阶级分析方法，始终坚持从认识阶级压迫和阶级剥削入手，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，提高阶级觉悟，树立增产节约，勤俭建国，艰苦奋斗的思想和增强战斗意志。在忆苦中，大部分试点单位能够首先从启发阶级觉悟入手，帮助战士们着重弄清楚什么是阶级压迫，什么是阶级苦等等；忆苦后，又以阶级分析的方法，采取层层剥皮，节节提高，使战士们认识到帝国主义特别是美帝国主义的侵略本质。0979部队工兵营在挖苦根时着重弄清了四个根本关系：即阶级剥削的关系，阶级压迫与私有制的关系，阶级压迫、私有制与国民党反动派的关系，国民党反动派和美帝国主义的关系。战士们说：“原来地主阶级、国民党反动派、美帝国主义是穿的一条裤子。”“美帝国主义是一切反动派的后台老板。”这就大大提高了阶级觉悟，增强了战斗意志。

在谈甜思源对比算账的时候，许多单位通过新旧社会的对比、单干与人民公社的对比和找甜根，使大家更加热爱社会主义，更加拥护三面红旗。战士们说：“新社会是天堂，旧社会是地狱。”“三面红旗是我们的命根子。”“甜根就是共产党和毛主席，就是社会主义，就是三面红旗。”在此基础上，不少单位还进行了光荣传统教育、党的勤俭建国方针的教育、当前经济形势的教育等等，使大家懂得了自力更生、增产节约的重要意义；明确了我国当前形势大好，困难是暂时的，前途是光明的。战士们说：“不要好了伤疤忘了痛，不要忘本。”“我们是一穷二白的国家，在前途中会遇到很多困难，所以必须发愤图强，艰苦奋斗。”“坚决响应党的号召，厉行增产节约，勤俭建国。”这就有力地树立起了增产节约、勤俭建国的思想。

以毛泽东思想为指针，还体现在整个教育过程中，坚持毛主席所指示的政治教育要联系实际，要“有的放矢”，大抓活的思想和实际教育。许多单位做到了教育中“紧抓两头”，这就是领导干部在教育之前，一方面充分研究了党的方针、政策、指示，特别是党的勤俭建国的方针和有关国际形势问题的指示；一方面彻底摸清了部队的思想问题。随后，把党的方针、政策、指示交给群众，发动群众在两忆三查教育中，有意识地以党的方针、政策、指示为武器，解答问题，批判错误思想。这样，就真正作到了“有的放矢”，打中要害，彻底解决了问题。所以战士们学习以后说：“这次教育真正提高了我们的思想觉悟。”

在教育中许多单位还运用了大量的活教材教育大家。在忆苦中，除了引导大家忆苦外，还组织大家看“白毛女”等电影，请在旧社会里受苦深的工农群众作报告，参观反动阶级罪行的展览等。成都部队某部，组织大家参观了“中美合作所”，当大家看到了白公馆、渣滓洞这两个杀害中国人民的罪恶滔天的屠场和“戴公祠”“梅园”等臭名昭著的豺狼窝的时候，人人义愤填胸，激起了对美帝国主义及国民党反动派的极端仇恨。在思甜中，组织大家参观访问了人民公社，请地方干部作报告，请老干部讲革命的光荣传统。大家反映这是一堂最生动的政治课。在三查中，不少单位还请英雄模范功臣作报告，并号召大家学习他们忠心耿耿地为人民服务的精神。

两忆三查教育在试点单位已收到了良好的效果。部队经过教育后，阶级觉悟有了很大提高。大家更加热爱党和毛主席，更加热爱社会主义制度和三面红旗，更加坚定了立场，更加积极地自觉地执行党的政策，一致表示要永远做毛主席的好战士，永远听党的话，争取做建设社会主义和保卫社会主义的积极分子。许多单位都掀起了增产节约高潮。兰州部队某部两个连队教育以后的四五天时间内，就补衣一百七十件，补袜一百七十六件，节约粮食二百四十斤，帮助公社收麦一百五十二亩，存款率高达全月津贴费的80％。

各试点单位战斗意志空前增强。许多服役期满的战士，主动要求超期服役，新战士表示一定要安心工作，在这种思想指导下，大家不怕艰苦，积极练兵。战士们说：“敌人磨刀，我们更要磨刀，要跟它针锋相对。”教育后的单位政治空气也空前浓厚。这些单位的干部战士更加团结了，阶级友爱大大提高了。干部把战士当成知心朋友，战士把干部当作亲弟兄。干部说战士比以前好管理了，战士说干部是“五同”干部。正象一个战士所说：“忆了苦，团结牢，支部掌舵，大家划桨，同舟共济，一日千里。”

描述：

