id: 00b978c8d7
标题：为战士的成长掏尽红心——记指导员王康英以路线为纲做好思想政治工作的模范事迹
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：联合报道组
来源：
标签：林彪,湖南文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在湖南省军区部队里，传颂着指导员王康英的模范事迹。

王康英是无产阶级文化大革命中成长起来的优秀干部，一九七三年冬为抢救战友英勇牺牲。他生前遵照伟大领袖毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，坚持以党的基本路线为纲进行连队的思想政治工作，做出了显著的成绩。为了表彰王康英，湖南省军区党委给他追记一等功，号召部队向王康英学习。

让新生事物的幼芽在连队扎根

无产阶级文化大革命以来，社会主义新生事物一个又一个地涌现出来。在新形势下，部队思想政治工作应该怎样做？如何使每一个干部战士都能热情地支持新生事物？这些是摆在每个政治指导员面前的重大课题。在这方面，王康英做了大量的工作。

说一个例子吧：八班长兰芳德入伍前是一个中学红卫兵的负责人。入伍后，仍然保持了那股闯劲儿，见到不合理的事就要放几炮。有人说他是“带刺的兵”。一次搞生产，为劳动力的分配和使用问题，他又和连长争论起来。有些人又议论开了，说他那号“造反派的脾气”若不刹住，就不利于连队建设；有的还主张开会批评，要他检讨。

王康英却没有马上表态。他连夜来到八班了解事情的经过。兰芳德简略地叙述了和连长争论的情节，检讨了态度不冷静的缺点，说明自己没有半点不尊重连长的意思，只是想怎样把革命工作干得更好。接着他郑重地提出建议：“咱们按照毛主席革命路线建设连队，应该发扬民主，走群众路线，造成生动活泼的政治局面才成。”

这是多么好的战士，多么好的建议！王康英深为连队有一批兰芳德这样的战士而高兴。他回想起广大红卫兵坚决响应毛主席的伟大号召，向党内一小撮走资派英勇战斗的情景，心潮澎湃，思绪万千：无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，又给我们送来了大批富于革命精神的革命小将，实在好得很！如何正确对待小将们敢想敢干、敢提意见的革命精神，是正确对待文化大革命的一个重要方面。

第二天，王康英召集支委们学习了毛主席的《军队内部的民主运动》，批判了林彪的愚兵政策，讨论了对于象兰芳德这样的所谓“带刺的兵”的看法问题。经过逐人逐事的分析，大家得出结论：这批小将在连队朝气蓬勃，好学上进，敢于同错误思想作斗争，这是建设好连队的良好因素。干部尊重士兵就要尊重他们的革命精神。如果听到了“带刺”的意见就跳起来，那就是根本态度有问题。由于小将们年纪轻，经验少，难免有这样那样的缺点。对他们正确引导，积极培养，是时代赋予我们每个干部的光荣职责。认识统一了，党支部制定了发扬三大民主的措施。同时，加强思想政治工作，把小将们的一些非无产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。于是，许多小将迅速地成长起来。到王康英牺牲的时候，连队补入的六十三名红卫兵小将，已经有二十三名入了党，二十名入了团，七名当了干部，成为推动连队建设的强大力量。

王康英经常地为新生事物大喊大叫，深入细致地做好思想政治工作。一九七一年夏季的一天，连队在田间生产劳动。休息的时候，战士郁福生唱起《红灯记》中“临行喝妈一碗酒”这个选段，还没有唱完，有人就笑他是南腔北调。这难道仅仅是一个唱得好不好的问题吗？王康英敏锐地意识到，对新生事物，既有来自敌对阶级的疯狂反对，也有来自人民内部保守思想的阻碍。这可不能忽视啊！作为一个政治工作者，应该从纲上来看这个问题，教育部队克服保守思想，满腔热忱地扶植新生事物。想到这里，他首先领着大家朗读了毛主席关于《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》，然后说：革命样板戏，是毛主席革命文艺路线的产物。热情地拥护它，学习它，这是每一个革命战士应有的政治态度。我们大家都要放开嗓子唱。接着，他用自己的海南腔领唱了几段。收工回来，他又建议党支部作出学唱革命样板戏的决定，要求大家学唱，定期比赛，唱不上来的，不准取笑；还要学英雄，见行动，广泛开展“唱样板戏，做革命人”的活动。打这以后，连队出现了学唱革命样板戏的热潮，田间、课堂、操场，到处都能听到激励人心的学唱声。野营拉练，战士们高唱“越是艰险越向前”，千里行程无一掉队；冬修大堤，战士们高唱“朔风吹，林涛吼，峡谷震荡”，向大自然开战，提前完成了艰巨任务；双抢大忙，战士们唱着《龙江颂》的唱段，发扬“龙江风格”，多方支援兄弟连队，受到上级表扬。

王康英还十分注意来自社会上的错误思潮对战士的影响，帮助战士用马列主义、毛泽东思想去观察处理问题。一九七一年冬天的一个下午，王康英发现有个班长看完家信后，脸上的笑容消失了。经过了解，原来是他哥哥来信说，他父亲到“五·七”干校劳动去了。这个班长曾经听说过一些风言风语，以为“五·七”干校那是专为犯错误干部安排的去处。父亲是公社党委书记，没摔过斤斗，怎么也去了那里？

晚饭后，王康英和这个班长一同学习毛主席关于“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务，改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”的教导，语重心长地说：“我们的干部是普通劳动者，不是官老爷。干部通过劳动，改造思想，保持同劳动人民的密切联系，这可是防修反修的根本措施呀！你父亲响应毛主席的号召，到‘五·七’干校去，这可是件大好事。”说到这里，王康英推开窗户，指着一望无边的稻田说：“这里原来是芦苇塘、烂泥滩。我们部队在毛主席光辉《五·七指示》的指引下，种出了金灿灿的稻谷，变成了大粮仓。也使我们更好地保持了劳动人民的本色，发扬了我党我军艰苦奋斗的优良传统。”这位班长紧锁的双眉舒展开来，满怀激情地说：“指导员，我懂了。

‘五·七’干校是社会主义的新生事物。我一定勉励父亲沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路走到底！”

之后，这位班长每月都给他父亲写信，勉励他不忘旧社会的长工苦，在劳动中焕发革命青春。他父亲也不断来信谈收获体会，两代人互帮互促，在毛主席指引的金光大道上阔步前进。

帮助战士迈好前进中的每一步

战士们都记得，从他们来到连队那天起，王康英就坚持对干部战士进行正确路线的教育，抓紧意识形态领域的革命，使他们步步迈在毛主席的革命路线上。

一九七一年夏天，一批新战士欢唱着《我是一个兵》的歌来到二连。眼望着这些小青年，王康英思考着：他们从工厂、农村、学校来到部队，将会遇到什么困难，产生什么想法呢？他找新战士谈了又谈，想了又想：必须生动具体地搞好思想和政治路线方面的教育，引导他们迈好前进中的第一步。

王康英时时注意抓紧两种社会的对比教育。新战士尹中华被分配到放牧班以后，原来那种高兴劲突然消失了。一天晚上，王康英来到放牧班，发现尹中华正在写家信，便亲切地问：“家里来信讲些什么？”这位湖北籍战士尴尬地说：“父亲问我干什么兵种咯！”又问：“你是怎么告诉他的？”回答说：“我没有告诉他。”说完，两眼直楞楞地望着身边那根放牛鞭。王康英拿起这根鞭子，问道：“你能拿动它吗？”尹中华笑笑说：“这是我自己做的，拿它，就象起重机吊鸡毛——不费吹灰之力。”王康英知道尹中华的苦难家史，便开导说：“你父亲八岁就拿起放牛鞭，给地主放牛，一年到头披麻袋，喝稀粥，受凌辱。今天你也拿起了放牛鞭，可是，牛的主人变了，放牛娃的地位也不同了，那种被压迫被剥削的悲惨生活也一去不复返了。从你们父子的两根放牛鞭上，我们可以看到劳动人民在新旧社会两种不同的命运。”尹中华的模糊观念被两种社会对比的阶级教育澄清了。王康英告诉他：“放牛鞭虽轻，起重机却无法掂出它的真正份量。放牛这工作虽然平凡，却是革命工作不可少的部分。在我们这个生产部队，不管是驾铁牛还是放水牛，都是为了贯彻执行毛主席的革命路线，为了一个共同的革命目标！”一席话把小尹的那股高兴劲儿又鼓起来了。从这以后，小尹每天挥动着牛鞭去放牧，起早睡晚，不辞辛劳。他和放牧班四个战友，管好了四十多头牛，还种了一亩多水稻高产试验田，获得单造高产八百斤的大丰收。

王康英还注意不断对战士进行两种军队的对比教育。前年十月，二连野营来到衡阳县松山铺大队，分散住在老乡家里。有一天，王康英忽然看到有的新战士为老乡挑水抄近路，踩倒了五棵蚕豆苗。他立刻找党支部委员们来议论这件事，决定进行一次人民军队建军宗旨教育。他把全连集合在被踩倒的蚕豆苗跟前，领唱《三大纪律八项注意》歌，讲述革命前辈爱护群众庄稼的感人事例，给大家作了两种军队的对比教育。解放前，国民党军队到过这个地方，群众拖儿带女，四处逃生；今天，人民军队来到这里，老乡奔走相告，热烈欢迎。这是因为旧军队脱离人民，压迫人民；人民军队来自人民，热爱人民，全心全意为人民服务。讲到这里，王康英把被踩倒的五棵蚕豆苗一棵一棵扶了起来，并布置一个干部去生产队道歉。这件事使战士受到了一次生动实际的教育，提高了遵守三大纪律八项注意的自觉性。

带领大家在能文能武的道路上迅跑

批林整风中，王康英给自己提出了这样一个问题：我们批判了林彪破坏我军建设的罪行之后，怎样更好地加强连队建设？他和同志们多次探讨，得到了一个一致的答案：要坚决执行毛主席的建军路线，带领全连朝着能文能武的道路上迅跑。

战士关焕文入伍前是县中学红代会主任，在高中念书时就入了党。在无产阶级文化大革命中，他遵照毛主席关于“对反动派造反有理”的教导，勇敢地向党内一小撮走资派进行斗争。来到部队后，他认真看书学习，努力做好工作，被群众赞为“老积极”。一九七二年八月，连队党支部把关焕文送到省军区教导队学习。在教导队里，这个“老积极”却碰到了新问题：刺杀动作不合格，投弹只有二十多米。王康英想到，关焕文曾经有“政治上不能掉队，军事上应付过去”的想法，这次刺杀投弹成绩不好，可能是这种思想作怪。于是，他写信告诉关焕文：资产阶级阴谋家、野心家林彪只搞文不搞武，妄图取消部队训练，破坏我军战斗力。现在，教导队培训基层训练骨干，这是贯彻执行毛主席军事路线的重大措施，是对林彪资产阶级军事路线的有力批判。一个共产党员在两条军事路线的斗争中不应该抱着“应付过去”的消极态度，应该冲锋在前，在能文能武的道路上跑步前进。这封信把关焕文的错误想法纠正过来了。刺杀不合要求，他就拜能者为师，一枪一枪地学，一动一动地练；投弹臂力不够，他就上操场翻单杠，在床上练俯卧撑。在教导队经过四个月的训练，所学的基础科目他都达到会讲、会做，会示范的要求。从教导队回来，关焕文当了班长。为了改变班里训练的落后面貌，他带着全班严格进行操练。可是过了一段时间，训练还是没有突上去。为什么？王康英耐心地帮助他找原因。他问关焕文，战士们对基础训练的认识怎么样？对政治统帅军事的理解怎么样？对毛主席军事思想的贯彻执行怎么样？几个“怎么样”启发了关焕文：要想把训练突上去，就要把路线教育贯穿进去，把思想政治工作渗透进去。从这以后，关焕文注意结合训练实际抓好路线教育，坚持实行无产阶级政治挂帅。到阶段终了，经团里考核，全班手榴弹投掷、实弹射击都获得了优良成绩，其他各项基础科目的训练也达到了要求。

前年初春的一个傍晚，王康英外出学习回来，想找战士们谈谈，可是室内空空的。他来到训练场，看到有的练刺杀，有的练投弹，有的走队列，喊杀声、脚步声，连成一片。他被这火热的练兵场面感染了，满心欢喜地对八班长说：“大伙的劲头不小哇！”八班长毫不掩饰地回答：“劲头倒是蛮大，目标却是模模糊糊。”这个回答使王康英大吃一惊：这是为什么呢？经过深入了解，他发现有的干部弄不清“纲”和“目”的关系，认为把军事训练抓上去，到总结的时候“纲”就举起来了。

究竟怎样才对？这个问题被提到党支委会会议桌上，大家争论很激烈。有的说，训练突不上去，“纲”怎么算提起来？也有的同志说，抓“目”要举“纲’，“纲”不举“目”怎么能张？王康英引导大家重温了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示，深入批判林彪鼓吹的“军事就是政治”的谬论，澄清了模糊认识，统一了“一班人”的思想。这以后，二连干部战士认真看书学习的自觉性不断提高，批判林彪修正主义路线的劲头很大，思想政治工作更加活跃，练兵的热情更加高涨。冬季野营拉练，途经八个县市，长驱一千多里，出色地完成了任务，全连在能文能武的道路上跃入了先进行列。

一个共产党员留下的精神财富

王康英牺牲以后，战友们清理他的遗物，发现他的个人生活用品很少，书籍、笔记本很多。他读过的马列和毛主席著作，划满了圈圈点点，笔记本上写满了心得体会。看着这些遗物，战友们想起了王康英生前说过的话：“资产阶级以他的亿万家财夸耀于人。我们无产者一无所有。有的是不倦的学习和进取精神，广阔的心胸，坚定的志向，解放全人类的远大理想，这是无可比拟的精神财富。”

王康英学习不倦、冲锋在前的革命精神是十分感人的。毛主席发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召以后，王康英深刻懂得：要在反修斗争中打胜仗，首先就要刻苦攻读马列和毛主席著作，只有懂得了真理，才能为真理而斗争。几年来，连队不论走到那里，不论担负什么任务，他都坚持学习，从不放松。他学习在前，冲锋在前。战友们都清楚地记得“九·一三”事件以后，王康英满腔怒火，奋笔批判林彪反党集团妄图复辟资本主义的罪行。在那黑暗的旧社会，他一家靠挑盐生活。扁担压弯几代人的腰。有一次，王康英一家断炊好几天了，狗盐霸还上门敲诈勒索。他父亲气愤已极，准备和盐霸去拚。可是第二天一早就被国民党抓走了。从此，王康英在凄风苦雨中飘零了五个春秋。今天，野心家、阴谋家林彪妄图谋害伟大领袖毛主席，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，怎不激起王康英的无比仇恨！连队批判林彪反党集团罪行时，他头一个冲上了声讨大会的讲台。全连同志迅速行动起来，在田间、操场和课堂，到处摆开了革命大批判的战场。

王康英胸怀大事，公而忘私的革命精神是令人难忘的。一九七一年初，党支部考虑到王康英母亲年老多病，准备安排他探家。王康英恳切地说：“眼下，老战士要退伍，新战士要入伍。要抓大事、抓路线，我怎么能撒手探家呢？”秋天，领导上又打算安排他探家，他又以连队路线教育需要全力抓紧为理由，再次把探家推迟了。年底，党支部第三次准备安排他探家，他听说师里要举办批林整风骨干学习班，就再三恳求进了这期学习班。一九七三年初，王康英的爱人要生孩子，组织上安排他回去料理。他回到家里总是惦念着连队的工作。假期快满了，他的爱人的产期推后了，让他发个电报续几天假。王康英说：“我刚收到党小组长的来信，说连队要掀起批林整风的高潮，我得马上赶回去参加战斗！”第二天，他就踏上归途。他把自己的全部精力都放在做好战士的思想政治工作方面去了。有人作过一个统计：王康英在担任指导员的两年四个月里，先后给外出执勤的战士写了一百多封信，封封充满了深厚的无产阶级感情。战士们说：“我们的指导员为大家掏尽红心，对自己从不考虑，真是一个忘我战斗的优秀党员！”

王康英不避风险，舍己为人的革命精神是光彩照人的。他生前给战士们辅导《为人民服务》，每次都要讲雷锋、王杰和欧阳海的英雄事迹，讲韶山陈列馆里的烈士们的伟大壮举，多次背诵“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的光辉诗句，并且把自己的体会讲给战士们听：“干革命不是逛柏油马路，难免有风险、有牺牲，为着实践毛主席的革命路线，我们每个人都要随时准备贡献自己的一切。”

一九七三年冬，二连野营来到衡南县留宽塘生产队驻训。连长外出参观军事演习去了，他把军事训练的担子挑了起来。当驻训快要结束的时候，上级指示组织一次手榴弹实弹投掷。为了保证安全，每个战士投弹前，王康英都切实检查要领，纠正动作，并在手榴弹甩出的一瞬间指挥战士迅速隐蔽。没有想到，战士陆庆云投弹时失了手，把拉了火的手榴弹掉在二米外的地方。王康英毫不迟疑地冲了上去，将陆庆云推倒在地，火速抓起那颗嗤嗤冒烟的手榴弹，但是还没有甩出去，就在他手上爆炸了……。

陆庆云和周围的同志脱险了，王康英却献出了自己的生命。王康英的革命精神永远激励着战友们，在毛主席革命路线的指引下勇往直前！

（联合报道组）

描述：

