id: 00bebe3e36
标题：美帝国主义不会甘心失败我们必须继续提高警惕
日期：1961-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社20日讯 古巴文化代表团团长、古巴教育部长阿曼多·阿特·达瓦洛斯今晚对北京的中外记者说，古巴人民已经象预料的那样取得了反抗侵略的胜利，但是美帝国主义是不会甘心它在古巴所遭受的失败的，我们必须继续提高警惕，时刻准备打退敌人的任何侵略。

他强调说，“古巴人民要继续警惕，继续武装起来，准备击退在任何时刻、任何地方所发动的进攻。”

阿曼多·阿特还说，除了加强我们的国防准备以外，还必须继续揭露帝国主义的侵略罪行。他指出，美国政府这次领导和武装雇佣军发动的侵略，在世界舆论面前暴露了它的侵略面目，这个政府完全是一个侵略的政府。拉丁美洲人民以及所有不发达的国家人民，都日益觉悟到必须和美帝国主义进行斗争。古巴人民将继续努力工作，建设新的祖国，同帝国主义进行坚决的斗争。

阿曼多·阿特团长在答复人民日报记者的问题时，谈到这次反侵略斗争取得胜利的原因，他指出，“胜利的重要因素是团结起来武装起来的人民，只要决心进行战斗，是没有任何力量能够战胜的”。

他说，“全世界人民的革命觉悟近几年来已经大大增长，因此，美帝国主义以全力进攻古巴不会不引起全世界人民的愤怒。”

阿曼多·阿特团长指出，整个拉丁美洲和一些西欧国家掀起了强大的支持古巴、反对美国侵略的运动。所有社会主义国家的人民都积极支持古巴的革命事业。社会主义各国政府都发表了支持古巴的声明。谈到这里，他表示感谢中国政府所发表的声明，感谢苏联政府的声明和赫鲁晓夫给肯尼迪的信件，他指出，这一切对于支持古巴的反侵略斗争起了重大的作用。

阿曼多·阿特团长谈到这次访华的观感时，热烈地赞扬了中国人民所取得的成就。他说，“我们已完全了解到这个国家的人民，十二年前他们在摆脱了封建主义和资本主义的剥削，而现在他们已建立了真正的依靠劳动人民的民主。”

这位团长谈到人民公社，他说，“你们的公社，意味着将来的社会进步，意味着生产将取得更非凡的成就。”

他还指出，“在中国人民提供的经验中，对我们极其宝贵的是关于思想改造和培养知识分子方面的经验。”

他最后强调说，“这次访问最重要的一点是，古中两国人民通过文化交流进一步团结起来，虽然以前我们在人类的伟大理想方面早已团结起来。”

记者招待会结束的时候，这位代表团长高呼：“苏联万岁！中华人民共和国万岁！社会主义国家万岁！全世界自由的人民万岁！”

描述：

