id: 00bfafd1a1
标题：战士的回答
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：王颖
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

战士爱用最简捷的话语，

来回答上级的命令和指示，

这话语简单到只用一个字

——是！

啊，今天，党向我们发出新的号令，

全党的工作重点开始转移；

人民军队该冲向新的阵地呵，

为现代化创造不朽的奇迹！

还能有什么犹豫？

还能有什么顾虑？

向党，作坚定的回答！

看，行惯军礼的手已经举起。

二

啊，别小看这简短的字眼，

筑起的，却是千里长堤；

把繁杂纷乱的过去截断，

开始我们崭新的步履。

在长堤的外面，

枯枝、败叶、浊水、污泥……

“四人帮”的流毒要彻底清除，

不许再污染新长征的路基。

昨天，灿烂的红星差点被野心家摘下，

他们妄想抛弃鲜红的八一军旗；

人民军队经受了多少内伤外患，

每一个教训都凝留着血迹。

别再让极左的叫嚷来阻碍战士的步伐！

别再让空头政治来毒化军营的空气！

别再让官僚主义来干扰连队的工作！

别再让派性山头来撕裂战斗的集体！

把形式主义和垃圾一齐扫出营门！

让三大民主和春笋一同迎接春雨！

叫假话的冰块在求实的光辉下消融！

使松散的连队在铁的纪律下凝聚！

转移是一次伟大的革命，

需要足够地认识它的艰巨；

一切失望、迟疑、动摇、拖拉……

都必须将它果敢地抛弃！

啊，为了这一声回答，

我们已焦急地撕掉多少张日历，

啊，为了这一声回答，

我们又奋斗了多么长的时期。

啊，在这一声回答里，

溶进了战士多少欢愉，

啊，在这一声回答里，

铸进了战士多少勇气。

为实践这一声回答，

需要我们进行多少战役！

为实践这一声回答，

我们还将准备多少毅力！……

啊，清醒的头脑，强健的肌体，

勃发的雄心，不屈的勇敢，……

准备好！在听从这一个“是”的号令后，

快向既定的目标奋勇出击！

三

啊，别小看这简短的字眼，

竖起的，却是一架长梯，

把它架上最陡的悬崖峭壁，

我们要一步步踏过险阻崎岖。

别再说科研不是我们的课题！

别再说战士只要熟悉七斤半的武器！

别再说我们只有高小、初中文化！

别再说不学ABC也干社会主义！……

把错误和杂念同时埋葬！

把散漫和惰性一齐禁忌！

我们的精力要洗脱尘埃显露锋芒！

我们的智慧要在困难中不断砥砺！

坑道里，组织一个革新小组吧！

工地上，再提出个崭新的设计！

用雷锋的挤劲推开数理化的大门，

借王杰的小灯照亮科技的秘密。

从书本的字行里拓出火箭的轨道，

从江河里游泳到学会遨游星际；

吸一滴海水分析出千百个数据，

牵一缕光线弄通无数个原理……

奥秘，躲在每个时辰每个场合，

知识，钻进每方空间每寸土地；

对于那辛勤开拓的战士，

他定会获得最好的机遇。

看霸权者正用现代化武器耀武扬威，

我们难道能允许片刻停息？

一场科技领域的“争夺战”在激烈进行呵，

难道能容忍自己不断地失利？！

前进吧，亲爱的战友！

肩负起党的信赖人民的希冀；

向着一九八五高地！

向着二○○○高地！

有什么能阻挡我们的人民？

我们的人民无比勤劳、勇敢、智慧；

有什么能阻止我们的战士？

我们的战士有无坚不摧的勇气。

立足于手中现有的装备，

着眼于未来崭新的时期；

听我们踏踏的脚步多么急促啊，

看我们的现实和理想在不断接力。

四

战士爱用最简捷的话语，

来回答党的命令和指示；

这回答虽只有短短的一个字，

却含着多少雷的决心，火的热情，钢的坚毅！

是的，面对历史上无数次战役，

我们都曾用“是”来作答，

又都用最勇敢的行动，

向党捧献一次次胜利。

今天，我们仍用这样一个字：

是！来回答国防现代化的崭新课题；

该怎样对这个“是”字作出解释，

战士也已经把一切准备就绪！

描述：

