id: d3605ea608
标题：为什么替吴晗打掩护？史绍宾
日期：1966-6-3
是否是时间段：false
作者：史绍宾
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么替吴晗打掩护？

史绍宾

在《胡适与吴晗》（《人民日报》一九六六年四月十三日）这篇文章中，我们引用了胡适与吴晗的两封来往信件。不少同志打听这些材料是怎样得来的。说来话长。这里面有一番曲折的过程，它是当前这场激烈的阶级斗争的一个小插曲。

全国解放前夕，胡适匆匆逃出大陆，丢下了一批档案，其中有吴晗和他的来往信件。这批档案，后来保存在中国科学院近代史研究所，由该所有关负责人直接掌握。

从去年十一月对吴晗的《海瑞罢官》展开批判以来，大家一直期待着，近代史研究所负责的同志能充分发挥本所同志的专长，利用本所的优越条件，特别是他们所掌握的胡适档案，积极投入这场斗争，揭露吴晗反共、反人民、反革命的真实面目。

令人奇怪的是，几个月来，全国范围内对吴晗的批判进行得这样激烈、这样广泛，许多拿铁锤、拿锄头、拿枪杆的工农兵群众都拿起了笔杆，参加了战斗。而众所瞩目的近代史研究所，在该所个别当权者的领导下，却冷冷清清，不见动静。吴晗抛出了他的“自我批评”，拿他的“光荣历史”作挡箭牌，妄图反攻，近代史研究所没有出来说一句话。吴晗的积极辩护士时汉人叫嚷，批评吴晗的人拿出全部材料来，近代史研究所却仍然一声不吭。

能够作“权威”发言的近代史研究所，为什么有负众望，其中底细，外人不得而知。你们不愿意揭发，也是一种态度，别人是不好“强迫命令”的。可是，和吴晗的斗争，非一人一机构的私事，而是阶级斗争的大事。你不动，别人要动；你不揭，别人要揭。不是“只此一家，别无分号”，可以老是“占着茅坑不拉屎”的。于是，到近代史研究所登门拜访，借阅胡适档案的人，便络绎不绝。人们都以为，该所负责人对目前的大辩论虽然保持“沉默”，大概不至于要资料也“沉默”吧！

但是，谁也没有想到，借阅这批材料之难，“难于上青天”！有的人是吃了闭门羹，连一页胡适档案都不曾摸着。我们还算幸运，给看了一点，不过那也危险得很，如果不是有个“巧遇”，抓住了“辫子”，那也同样要吃闭门羹。来头比我们大的，又比我们多看到一点。

别人在近代史研究所的遭遇究竟如何，没有目睹，不敢妄加议论。我们亲身领教过的，在这里且略述一二，以广同志们的见闻；也给这次空前的大辩论，增添一页“实录”。

我们到了近代史研究所，蒙受热情招待。一提借阅胡适日记，慨然应允，而且颇有“共产主义”的风格：“我们本来正在用，你们既然要，都可以带走！”真叫人喜出望外，万分感激。但是翻开一看，真是啼笑皆非，原来那是胡适一九二一、一九二二两年的日记。当年的吴晗，还是个十二三岁的娃娃，那能和胡适有什么瓜葛呢？我们不得不问：“据我们所知，胡适日记，不止这些，别的呢？”回答很干脆：“只有这两本！”日记不给看，我们就明白提出希望看吴晗与胡适的往来信件。他们故意推脱，说：“没有这样的信！”我们肯定别人见过，不可能没有。他们又支吾其词：“大概没有移交给我们，或者还堆在那几口箱子里，没有清理出来！”事后我们才知道，这是瞪着眼睛说瞎话，但在当时，我们是确实信以为真了。人家讲得这样斩钉截铁，实在看不到，又有什么办法呢？

事情十分凑巧。后来，我们在室内看到了一个卡片柜，“胡适档案目录”六字，赫赫在目，打开一看，胡适与吴晗往来信件的案卷目录，写得一清二楚。这一发现，颇令他们着慌。先是不让查，后是不准抄，说是要“保密”，还给我们扣了不少帽子。可是，目录俱在，谎言拆穿，处境实在尴尬，只好改口：“信是有，有的拿到城外去了，有的正在用，今天不能看。”这时，我们还以为，这是本位主义在作怪，怕别人先用这批材料。既然人家正在用，怎么好硬借走呢？于是我们提出，就在他们所里看一看，还是不同意。这样折腾来，折腾去，两个多钟头过去了，快下班了，实在无法，我们又提出个变通办法：“你们吃饭的时候总不用吧，总可以给我们看看；不能全部看，选看一部分也好。”说到这种地步，他们再找不到任何拒绝的遁辞，才非常勉强地拿出四个案卷来。可是，也还要上下其手，把一个案卷的主要信件抽掉，只留下半封残信来应付我们。

近代史研究所的一位接待的同志，大概自己也觉得这样搞实在太不象话了。在我们埋头赶抄的时候，他表示：过一两天，这些信就可全部打印出来，送一全份给你们。吃一堑，长一智，这一回我们不那么天真，而是将信将疑了。果然，十几个“一两天”过去了，这“一全份”材料还没有见到半点影子。

事情经过就是如此。我们原来以为，这是资产阶级学阀垄断资料的恶风。后来，随着斗争的深入，回头仔细想想，才觉得我们觉悟不高，眼睛不亮，嗅觉不灵。这件事，哪里只是资产阶级学阀作风的表现而已，实际上也是一场尖锐的阶级斗争。

彻底揭露吴晗反共、反人民、反革命的历史，是彻底打倒这个资产阶级“权威”的斗争的一个重要方面。一切革命者都在积极地投入这场斗争。作为研究中国近、现代史的一个专门机构，又掌握着有关吴晗肮脏历史的第一手材料，在这场反击资产阶级的激烈的阶级斗争中，却长期保持沉默。我们要问：你们究竟是为无产阶级服务的研究机构，还是为资产阶级服务的研究机构？

你们不起来揭发吴晗，还借口“保密”，不让别人来揭发，把吴晗见不得人的历史，包得紧紧的，裹得严严的，这究竟是为了什么？

我们认为，近代史研究所应当在这场文化革命中作出贡献。我们也相信，近代史研究所一切革命的同志，一定能够勇敢地站出来，高举毛泽东思想红旗，同资产阶级的代表人物彻底决裂，积极投入当前这场伟大的社会主义文化大革命！

一九六六年五月六日

附记：今天我们看到了最近出版的《历史研究》一九六六年第三期，载有编辑部的《评注吴晗胡适通信》。我们知道，《历史研究》的主编，就是近代史研究所的一位负责人。看来，目前斗争的形势迫使他们作出“批判”吴晗的姿态。但是，我们请读者千万注意，要擦亮眼睛，辨别真假。《评注吴晗胡适通信》的编者按，很值得认真推敲。我们把这十三封信重新作了按语，请大家对照比较。　一九六六年五月十八日

描述：

