id: d36347ea49
标题：边防海防部队大力支援各族人民社会主义建设
日期：1975-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边防海防部队大力支援各族人民社会主义建设

新华社一九七五年一月二十日讯　人民解放军驻边防海防部队指战员，在批林批孔运动推动下，大力支援各族人民社会主义建设，进一步加强了军民团结，发展了边疆大好形势。

某部七连帮助蒙古族人民发展生产

人民解放军黑龙江省军区某部七连和蒙古族依和乌拉大队同处在边防线上。多年来，七连指战员发扬人民军队的光荣传统，把帮助这个大队发展生产，作为建设边疆、保卫边疆的一项重要任务。批林批孔以来，他们更加重视这项工作，经常派出小分队帮助群众劳动，军民一起建设社会主义的新边疆。有一次，草原上刮起多年未见的暴风雪，依和乌拉大队的羊群被冲散，七连立即派出二十多名干部战士赶到放牧点，和风雪搏斗了一整夜，把三百多只羊找了回来；接着又给依和乌拉大队送来二千多斤豆饼和三万多斤饲草，保护羊群安全过冬。去年春天，依和乌拉大队为了扩大粮食和饲料种植面积，决定开垦荒地。七连党支部组织全连干部战士前来支援。秋天，依和乌拉大队在这块新开垦的土地上收获了五万多斤小麦和杂粮，各类牲畜也比往年大幅度增加。

依和乌拉大队在七连指战员的帮助下，生产一年比一年发展，生活一年比一年改善。

福建前线某部指战员积极支援渔业生产

批林批孔以来，驻闽中沿海地区的人民解放军某部在地方党委的领导下，先后派出由一千多名干部战士组成的三百多个群众工作组，深入海岛、码头、渔港，协助渔民举办政治夜校和各种类型的读书班，培养了大批理论骨干。与此同时，部队还抽调大量人力、物力支援渔业生产。一年来，这个部队指战员参加生产的共达一万六千多个劳动日，派出各种车辆六百多台次和许多船艇，帮助广大渔民拉网、抬船、运鱼。各级医疗单位还组织四十多个巡回医疗小组，到渔村、船头帮助培训了二百多名赤脚医生，治病四万多人次，有力地推动了当地渔业生产的发展。

在支援渔业生产时，部队指战员想人民所想，急人民所急，积极帮助地方解决生产中遇到的困难。

某团指战员帮助彝族人民建设社会主义新凉山

人民解放军成都部队某团进驻大凉山地区后，十分重视帮助彝族人民建设社会主义的新凉山。批林批孔运动中，军民通过批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，更加激发了帮助彝族同胞建设凉山的革命热情。在地方党委的领导下，他们和彝族社员一起建设新山区。据不完全统计，仅去年以来，全团出动了一万五千多人次，帮助群众垦荒造田；另外还植树一万多株，开山劈岭，修筑公路二千八百多米，架公路桥三座，为建设社会主义的新凉山作出了贡献。

大凉山地区是彝族人民聚居的地方。解放前，由于万恶的奴隶制度的束缚，农业生产一直处于刀耕火种的落后状态。解放以后，虽有很大改变，但农业生产技术仍然比较落后。为了改变这种状况，团党委专门派出有实践经验的干部战士，同彝族贫下中农一起组成农业技术研究小组，帮助他们深耕细作，合理施肥，实行科学种田。每到插秧季节，干部战士便深入社队，因地制宜地介绍内地种植水稻的先进经验，大大提高了单位面积产量。为了扩大耕地面积，这个团的九连和驻地彝族群众以大寨为榜样，大战冬春，在乱石累累的河滩上造田四十多亩；在荆棘丛生、拔海两千多米的巴拉山上，开出大寨式梯田三十多亩，第一年就获得了丰收。新华社通讯员（本报有删节）

描述：

