id: d3647c327c
标题：种上总比荒着好
日期：1980-4-21
是否是时间段：false
作者：刘俊杰,周伯爵,高幸山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种上总比荒着好

广大农村社队已经掀起了热气腾腾的春耕生产高潮。如何抓住当前种植的大好季节，把能种的地都种起来，非常重要。

我县李村公社位于坡岭山区的十二个大队，到处都有一些片片拉拉的荒地。块小，分散，缺乏水利条件，不宜集体耕种，多年又没有计入耕地面积。过去，由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，集体没法种，又不让社员种，长年荒芜，颗粒不收。去年，党中央关于加快农业发展的两个文件下达以后，公社党委批判了极左路线，本着不影响大田种植，不影响交通，不影响水土保持，不影响农业基本建设的原则，由生产队统一规划，逐块定产，分给社员种植。收获后，四成交集体，六成和超产部分归社员。这十二个大队分下去约有一万一千多块，合计五百五十多亩地。社员们利用工余时间扎篱笆，精心栽培，认真管理，均获得了好收成。府店公社府店大队第一生产队，村子周围有四十多块小片荒地，共计五亩多。往年鸡啄猪拱，长不成庄稼。去年生产队按照《六十条》精神，将这些地逐块定产分给社员种植，定产部分计入口粮，超产部分归社员自己。这一下，社员责任心加强了，种得认真，管得精细。社员曹二套分种三块，才一分多地，定产红苕二百五十斤，实收三百六十斤。

为了把农业尽快搞上去，我们认为，一切有利于发展生产，有利于调动社员生产积极性的办法都可以试验采用。小片荒地与其荒着，不如分给社员种上。这样，可以充分挖掘土地潜力，增加集体和社员个人收入。

河南省偃师县  刘俊杰

周伯爵  高幸山

描述：

