id: d365b0b18d
标题：应阿尔巴尼亚党中央和政府邀请前往进行友好访问  周恩来同志率代表团到地拉那  霍查列希谢胡同志到机场迎接，全城人民夹道欢迎空前热烈
日期：1966-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,乔冠华,赵毅敏,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应阿尔巴尼亚党中央和政府邀请前往进行友好访问

周恩来同志率代表团到地拉那

霍查列希谢胡同志到机场迎接，全城人民夹道欢迎空前热烈

新华社地拉那二十四日电　由中共中央副主席、国务院总理周恩来同志率领的中国党政代表团，二十四日上午十时许（当地时间）乘专机到达地拉那，受到了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡等阿尔巴尼亚党政领导人，以及地拉那市全城人民的空前盛大、热烈和隆重的夹道欢迎。周恩来同志率领的中国党政代表团是应阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和部长会议的邀请，前来进行友好访问的。

同机到达的有中国党政代表团团员、中共中央候补委员赵毅敏，外交部副部长乔冠华。

今天，地拉那机场上打扮得象过节一样，中阿两国国旗和无数面红旗迎风招展，机场大楼上悬挂着毛泽东主席和恩·霍查同志的巨幅画象，悬挂着巨幅标语，上面写着：“阿中友谊万岁！”手拿五彩缤纷的鲜花和红旗的五千多名首都群众汇集在机场上，热烈欢迎中国贵宾。机场上还悬挂着巨幅标语：“阿中两国人民为反对帝国主义反对修正主义共同战斗！”“阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党的战斗团结万岁！”

上午十时许，周恩来同志和其他中国贵宾乘坐的专机在五架喷气式飞机护送下徐徐降落。周恩来同志首先走出机舱，向欢迎的群众招手致意，全场顿时发出暴风雨般的掌声和欢呼声。“恩维尔·霍查—毛泽东”“毛主席万岁！”“阿中两国人民牢不可破的友谊万岁！”等口号声响彻云霄。霍查、列希、谢胡等阿尔巴尼亚党政领导人迎上前去，同周恩来同志和代表团其他成员紧紧握手，热烈拥抱。

今天到机场欢迎中国贵宾的还有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿·查尔查尼、贝·巴卢库、果·努什、哈·托斯卡、希·卡博、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加，政治局候补委员卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、彼·杜米、皮·皮里斯特里，人民议会主席团副主席穆·佩扎，阿中友协主席、地拉那市人民会议执行委员会主席阿·凯莱齐、阿尔巴尼亚驻中国大使瓦·纳塔奈利。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。在军乐队高奏中阿两国国歌后，周恩来同志在谢胡同志的陪同下检阅了仪仗队。

今天到机场欢迎代表团的还有阿尔巴尼亚劳动党中央委员、人民议会主席团委员、政府成员、人民军领导干部和各群众团体的负责人。

今天到机场迎接代表团的还有：中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川和使馆全体外交官员和工作人员、中国—阿尔巴尼亚轮船股份公司中国方面工作人员、在阿尔巴尼亚的中国专家代表、正在阿尔巴尼亚访问的中国石油工业部代表团、中国田径队、停泊在阿尔巴尼亚港口的中国轮船船员代表和全体中国留学生。

先期到达阿尔巴尼亚的随同中国党政代表团访问的中国北京歌舞团全体团员也到机场欢迎。

到机场欢迎中国党政代表团的还有越南、朝鲜、罗马尼亚以及其它国家驻阿尔巴尼亚外交使节和代表。

周恩来同志由霍查同志和谢胡同志陪同，赵毅敏、乔冠华同志由巴卢库同志陪同乘车离开机场，前往市区。贵宾的车队经过地拉那郊区时，穿过了许多用树枝搭起的彩牌楼。从郊区各农业合作社赶来的社员们穿着民族服装，举着标语牌，挥舞着花束和旗帜，边歌边舞，向中国贵宾表示最热烈的欢迎。

贵宾的车队到达市区后，周恩来同志和其他中国贵宾由霍查、谢胡和巴卢库同志陪同改乘敞篷汽车。地拉那十几万市民以空前盛大的规模，热烈迎接来自人民中国的使者。从市区的入口处到宾馆七、八公里长的街道上和沿街的高楼窗口和阳台上，挤满了密密层层的欢迎群众。贵宾的车队经过一个多小时，才走完长长的欢迎人巷。（附图片）

周恩来同志在地拉那机场上同霍查同志热烈握手。　新华社记者

杜修贤摄（传真照片）

描述：

