id: d36619763a
标题：英匈两党发表的会谈公报中强调  保卫独立与和平是欧洲国家共同利益
日期：1958-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英匈两党发表的会谈公报中强调

保卫独立与和平是欧洲国家共同利益

据新华社布达佩斯29日电　英国共产党代表团3月24日到28日同匈牙利社会主义工人党代表团进行了会谈，会谈后发表了公报。

公报说，会谈结果表明：两党对目前国际重大问题和有关两党的重要问题的观点完全一致。

公报指出，目前国际局势要求每个共产党员和进步人士用最大的努力来保卫和平。在莫斯科签订的和平宣言正确地指出，今天人类最重要的任务就是保卫和平。为了保卫和平而进行的召开首脑会议、停止冷战和制止核武器战争的斗争已经越来越广泛地在各国展开了，但是美国和英国的领导集团还继续拒绝人民的这种要求，反对苏联和社会主义各国的有关建议。两党表示要努力帮助解决这些问题，完全支持波兰政府有关建立无原子武器地区的建议，认为有必要在华沙条约参加国和北大西洋各国之间签订欧洲安全条约。

两党代表团特别指出，英国和匈牙利及欧洲各国的共同利益是保卫他们民族的独立和和平，反对西德军国主义化和纳粹的复活以及用原子武器武装西德。

公报指出，两党代表团认为应该在马克思列宁主义共同的原则基础上，照顾到自己的特殊情况和任务来工作，应该用一切力量来反对国际工人运动当前最大的危险修正主义，同时也反对教条主义、宗派主义和一切削弱工人运动团结的观点和倾向。两党代表团认为这次友好会见对两党都很有益处。

描述：

