id: d36bcd5e36
标题：必须坚持党的正确路线教育  学习《关于纠正党内的错误思想》的一点体会
日期：1974-12-23
是否是时间段：false
作者：郭益岭
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须坚持党的正确路线教育

学习《关于纠正党内的错误思想》的一点体会

北京卫戍区某部六连文书　郭益岭

毛主席在《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中，明确地指出，必须在党员和部队中“作正确路线的教育”。这是毛主席根据我军初创时期两条军事路线斗争的实践，总结出来的一条宝贵经验。当前，认真学习毛主席的这一教导，对于我们批判林彪资产阶级军事路线，提高路线斗争觉悟，具有重大意义。

毛主席说：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”毛主席把纠正错误思想同执行党的正确路线，完成中国伟大革命斗争赋予我军的历史任务，紧密联系起来，深刻阐明了对部队进行党的正确路线教育的极端重要性。从这里我们体会到，无产阶级革命军队的胜败存亡，取决于有没有一条正确的路线领导。几十年来，我军就是靠毛主席和党的领导，靠毛主席的革命路线，从小到大，由弱变强，战胜了国内外的阶级敌人，战胜了历次机会主义路线的干扰、破坏，始终保持坚定正确的政治方向，保持无产阶级的本色，成为一支新型的强大的人民军队。毛主席说：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”这就是说，党创建我们这支军队，就是为了依靠这支军队去实现党的路线和政策，去夺取政权、巩固政权，保卫社会主义祖国。因此，我军是实现党的路线的工具。我军在任何时候无论担负什么任务，都是为了实现党的路线而工作而战斗的，绝没有什么离开党的路线和政策的独立的任务。而要自觉地执行党的路线，就要懂得党的路线，这就必须“作正确路线的教育”，使广大指战员认清我军的性质、宗旨和任务，明确党在每个革命时期的方针、政策和任务，分清敌、我、友。也只有坚持党的正确路线教育，才能使广大指战员保持和发扬艰苦朴素的工作作风和灵活机动的战略战术，抵制各种非无产阶级思想的侵蚀。否则，就会摇摆不定，甚至迷失方向，给革命造成严重损失。革命现代京剧《红色娘子军》中的吴清华，刚入伍时，虽然满怀对南霸天的仇恨，但由于不懂党的路线，在执行战斗任务时，只想为个人报仇，过早地开枪，暴露了目标。结果，自己仇未报，还破坏了整个战斗部署。后来，经过党的路线教育，她懂得了无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己的革命真理，明白了为谁扛枪，为谁打仗，很快成长为一名无产阶级的先锋战士。

进行党的正确路线教育，这是实现党对军队绝对领导的根本保证，是我军思想政治工作的中心任务，也是我们同历次机会主义路线斗争的焦点之一。党内历次机会主义路线的头子，为了篡夺党的兵权，改变我军的无产阶级性质，总是要推行一条错误路线毒害部队。资产阶级野心家、阴谋家林彪叫嚣以“四好为纲”，就是要借此代替党的基本路线，来推行其反革命的修正主义路线。马克思主义认为，路线是阶级利益的集中表现，以那个阶级的路线为纲，按照那个阶级的路线要求来规定任务，组织力量，教育部队，就是服从那个阶级的领导，为那个阶级服务的问题。我们无产阶级军队，一定要根据无产阶级的革命路线要求，来规定军队的任务，进行思想教育。否则就会脱离党的无产阶级革命路线，脱离党的领导。所以，毛主席总结了党内十次路线斗争，指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，号召全党全军和全国人民“进行一次思想和政治路线方面的教育”。

要自觉地执行党的正确路线，就要努力学习革命理论。在《关于纠正党内的错误思想》一文中，毛主席反复强调学习革命理论的重要性。毛主席针对当时红四军中存在的错误思想而提出的纠正方法中一再指出：“从教育上提高党内的政治水平，肃清单纯军事观点的理论根源”，“从理论上铲除极端民主化的根苗”，“教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量”。毛主席的这些指示告诉我们，学习好革命理论是执行党的正确路线和政策的保证。党的正确路线是建立在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理论基础上的，只有刻苦攻读马列著作和毛主席著作，弄懂弄通马克思主义，才能深刻领会党的正确路线的精神实质，才能识别和揭露机会主义路线的反动本质，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

理论斗争是阶级斗争的一个重要方面。孔老二宣扬“天命论”，是为他搞“克己复礼”的政治路线服务的；林彪把反动的

“天才论”作为他的理论纲领，是为了搞资本主义复辟。党内历次机会主义路线的头子，他们为了反党，也无不从孔孟那里，从资产阶级那里，寻找理论武器。毛主席在总结党内十次路线斗争的经验时，谆谆教导我们要“认真看书学习，弄通马克思主义。”我们只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握正确的立场、观点、方法，才能提高识别真假马克思主义的能力，并且用马克思主义的立场、观点、方法批判孔孟之道，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，总结历史上阶级斗争、路线斗争的经验，深刻地理解现实的阶级斗争和路线斗争的规律，提高路线斗争的觉悟，改造世界观，使自己的思想随着革命的发展不断提高。

在当前，对部队进行正确路线的教育，就是要进行党在社会主义历史阶段的基本路线教育。伟大领袖毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，是照耀全党全军和全国人民胜利前进的灯塔。我军在整个社会主义历史阶段的任务，就是捍卫和贯彻执行党的基本路线，按照基本路线的精神，加强部队的建设。只有这样，才能发挥我军无产阶级专政的柱石作用，完成党赋予我军的光荣使命。

描述：

