id: d36c58c6eb
标题：反对美英侵略和破坏联合国  印度和运热烈展开  贝拿勒斯两千公民参加签名
日期：1950-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美英侵略和破坏联合国

印度和运热烈展开

贝拿勒斯两千公民参加签名

【新华社二十八日讯】据塔斯社德里二十三日讯：《十字路报》顷在“我为什么在斯德哥尔摩宣言上签名？”的标题下，发表印度和巴基斯坦许多公民们的来信。居住在联合省的三个孩子的母亲雷亨娜·汉顿。穆斯拉姆说：“没有一个做母亲的人希望战争。只有剥削者和战争贩子们才梦想新的战争。”人民诗人罗曼纳·莱布迪写道：“我要和平。在和平期间，人们可以写作和创造；可以建设、思想和歌唱幸福。”马德亚·普洛德斯的巴拉哈达斯·格普塔指出：“在今天，人类站在生和死——原子弹与和平的十字路口。苏联保卫联合国的原则；然而美英两国却在有计划地违犯联合国的宪章、并且破坏联合国的工作。”他继称：“在今天战云笼罩亚洲的时候，我们必须签名于斯德哥尔摩宣言。”

巴基斯坦喀喇蚩的卡兹密在写给十字路报的信中称：“我们密切地注视着打算使用原子武器的那些美国人，那些除了剥削穷人以外不承认任何事情的人，那些从人民身上榨取血汗的人。”

【新华社三十日讯】据塔斯社德里二十九日讯：印度斯坦时报报道：贝拿勒斯两千多公民，已在斯德哥尔摩宣言上签名，其中包括哲学教授巴汶达斯和最高法院推事弗兹阿里等。刻在贝拿勒斯的社会党领袖纳拉茵，拒绝在和平宣言上签字。

描述：

