id: d36f90a9ab
标题：广大干部和群众发扬“天大旱，人大干”的革命精神  石家庄地区鼓足干劲努力夺取小麦新丰收  全地区四百多万亩小麦，长势普遍比往年好，可望获得好收成
日期：1973-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大干部和群众发扬“天大旱，人大干”的革命精神

石家庄地区鼓足干劲努力夺取小麦新丰收

全地区四百多万亩小麦，长势普遍比往年好，可望获得好收成

据新华社石家庄一九七三年五月二十六日电  河北省石家庄地区的广大干部和社员，在去年战胜严重干旱夺得小麦大面积高产的基础上，以批修整风为纲，今年继续发扬“天大旱，人大干”的革命精神，持续顽强地进行抗旱斗争，为夺取农业新丰收大力奋战。目前，全地区四百多万亩小麦，长势普遍比往年好。自然条件较好的正定、栾城、藁城三个县和石家庄市郊区的一百一十多万亩小麦，更是秸秆粗壮，穗头又多又大，已经扬花灌浆，收割前如无突发性的自然灾害，可望获得丰收。现在这个地区的广大干部和社员不麻痹，不松劲，正从防灾、抗灾着眼，积极开展夏收准备工作，力争丰收到手。到这里来参观的人们看到这里小麦的长势，都称赞说：在去冬少雪、今春无雨的大旱之年，把这么大面积的小麦种得这样好，看了使人精神振奋！

石家庄地区西靠太行山，丘陵山区占全地区总面积的一半；平原地区又有六条沙河，由于这些河多次改道，沿岸造成了大量沙碱地。解放初期，这里的小麦平均亩产只有一百一十多斤。随着农业合作化、人民公社化的实现，特别是开展农业学大寨运动以后，到一九六五年，全地区的小麦平均亩产提高到二百二十斤。在无产阶级文化大革命推动下，这里的小麦产量连年上升。去年大旱，全地区小麦平均亩产仍然达到三百三十九斤，比前一年增长百分之三十，比解放初期提高了两倍；正定、栾城、藁城和石家庄市百万亩小麦，平均亩产量超过了四百斤，一季上了《纲要》。

石家庄地区去年抗旱夺得小麦大面积高产，今年在持续干旱的情况下，小麦长势又普遍好于往年的事实说明：只要各级党委按照毛主席的无产阶级革命路线办事，树立“人定胜天”的思想，又有一个很大的革命干劲，带领群众战天斗地，在大旱之年夺取农业丰收是完全可以做到的。过去，小麦被有些人视为“低产作物”。现在，这种“低产作物”竟然在大旱的情况下，去年达到高产，今年长势更好，这确实是个奇迹。

石家庄地区小麦生产取得这样大的成绩不是偶然的，这是全地区各级党组织坚持无产阶级政治挂帅，带领广大干部和社员艰苦奋斗的结果。一九七○年冬天，这个地区的领导干部就如何进一步“学大寨，赶昔阳”的问题，深入基层，调查研究。他们发现许多社、队小麦产量很低，但是一些学大寨的先进单位小麦却连年增产。原因在那里？原来是这些先进单位都有一个比较坚强的领导班子，他们带领群众奋力抓革命，促生产，把搞好小麦生产当成提高全年粮食产量的重要措施来抓，从而不断地提高了小麦的产量。通过调查研究，石家庄地委认识到，要加快农业发展的步伐，实现小麦高产，必须狠抓各级领导班子的革命化建设。各级党委，特别是地区和县两级党委，必须把主要精力放在农村工作上，领导群众，集中力量，大办农业。根据这种认识，近两年来，石家庄地委以批修整风为纲，在抓各级领导班子革命化建设上下了功夫。地委负责人分别到各县去，一个县一个县地调查研究，解决问题。从而推动了全地区农业学大寨运动的深入发展，使全地区出现了一个领导带群众，群众促领导，全党动手，大办农业，加快农业发展步伐，抓好小麦生产的新局面。

石家庄地区的干部和社员，从长期的实践斗争中认识到，小麦是喜水、喜肥作物，主要生长在冬春季节，而这里的自然规律是冬春干旱，解决水的问题就成了小麦增产的关键之一。几年来，这个地区的各级党组织和革委会，充分发动群众，大搞农田水利基本建设，到一九七一年底，全地区水浇地面积达到七百五十多万亩，占总耕地面积的百分之八十以上，为小麦大面积高产创造了条件。但是在一九七二年大旱的情况下，又出现了不少新的问题：一是机井布局不合理，有的社、队不到一百亩地就有一眼井，有的地方却二、三百亩地才有一眼井；二是百分之八十以上是浅水井，水位下降后，使许多机井严重缺水；三是有些地方重视地上水，忽视开发地下水，大旱造成水库缺水，使水地变成了旱地。针对这种情况，全地区的广大干部和群众，从去年秋季以来，以冲天的革命干劲，进一步大力兴修和改进水利设施，把大旱之年变成了大搞水利之年。据统计，从去年十月到今年四月，全地区新打机井九千六百一十六眼，相当于原有机井总数的五分之一。随着机井的增加和机井布局的改善，用来灌溉的地下水源源而来，再加上其它水利设施的增多，这就使全地区的麦田冬灌面积比上一年扩大了将近一倍，今年春灌也比去年多一到二次，不少县的麦田出现了大旱之年不见旱象的动人情景。

在坚持打井抗旱的同时，这个地区还大搞深翻平整土地，治沙治碱，改良土壤，不断提高大地园田化的水平，使全地区旱涝保收、高产稳产农田面积发展到五百六十多万亩。同时，为了保证麦田用肥，他们大搞养猪积肥，广泛开展积土杂肥、农家肥的活动，使肥料数量和质量都有提高，为夺取今年小麦增产进一步创造了条件。

为了促使小麦大面积均衡增产，石家庄地区各县，今年普遍加强了对小麦三类苗的管理，实行“定领导，定劳力，定措施，定质量”的田间管理责任制，采取加水、加肥和加强护理等措施，使三类苗迅速转化，三类苗麦田大大减少。据一些重点县调查，现在三类苗麦田已由返青前占麦田总面积的百分之三十下降到百分之十。

描述：

