id: e4a20382df
标题：各地干部群众坚决拥护党和政府处理“法轮功”决定崇尚科学破除迷信维护稳定
日期：1999-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,甘肃文革,北京文革,重庆文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地干部群众坚决拥护党和政府处理“法轮功”决定

崇尚科学破除迷信维护稳定

本报北京7月22日讯综合本报记者、通讯员消息：今天下午，中央电视台等新闻媒体播发中央对“法轮功”定性处理的决定后，在全国各地广大干部群众中引起了强烈反响。大家认为，党和政府站在全局的高度，依法对“法轮功”进行处理是及时的、必要的，符合全党的利益和全国人民的心愿，我们坚决拥护。

北京、上海、天津、江苏、山西、广西、甘肃等省、市、自治区部分干部群众接受记者采访时表示，事实雄辩地说明，“法轮功”如不及时处理，会贻害无穷。要以实际行动破除迷信，把精力集中到工作上来，为维护稳定，发展经济做贡献。

7月22日晚7时30分，北京市朝阳区新静酒楼。在这里吃饭的顾客看完《新闻联播》后，纷纷指责李洪志的歪理邪说，表示坚决拥护党中央关于抓紧处理和解决“法轮功”问题的一系列措施和决策。

对外贸易经济合作部科技发展和技术进出口司吕继坚处长对记者说，“法轮功”研究会带有一定的政治倾向，危害社会安定，属于非法组织，应该坚决予以取缔。共产党员要做彻底的唯物主义者，要带头抵制唯心主义的邪说。

山东省地税局副处长刘筱庆说：“法轮功”研究会是未经登记的非法组织，“法轮功”理论是胡拼乱凑的邪说，李洪志是一个政治骗子。我坚决拥护中央有关部门依法取缔“法轮功”研究会的决定。

北京市热力公司干部柯玉梅说，“法轮功”是没有科学依据的邪说，是骗人的歪理。我从电视里看到“法轮功”害得那么多人家破人亡，感到非常气愤。我建议政府有关部门依法惩治李洪志这个罪魁祸首。

7月22日下午，收看完中央电视台重要新闻后，河北省保定市一些街道居委会干部自发地会集到一起，宣传破除迷信，崇尚科学，抵制“法轮功”邪说。由于盲目迷信“法轮功”而致死者的亲友们对李洪志更是恨声连连，齐声谴责“法轮功”给他们家庭带来的不幸。

退休职工王大妈两年前患乳腺癌，经手术治疗后恢复得很好。后来听人教唆迷上了“法轮功”，整天饭不吃、水不喝，药更是扔得远远的。一个月后，王大妈感觉肺部疼痛难忍，但仍忍着痛苦继续“修行”。结果，肺积水已经恶化没法施治了。她老伴气愤地说：“我要去找‘李大师’拼命！”

一级英模、曾与不法之徒殊死搏斗英勇负伤的郑州铁路公安处汤阴车站公安派出所所长张宝刚，收看电视上中央关于处理“法轮功”问题的决策后，感到非常激动。他说：“‘法轮功’组织煽动、蒙骗一些不明真相的练习者非法聚集，扰乱了铁路治安秩序和旅客乘车安全。中央对‘法轮功’的处理，完全正确、大得人心。”

甘肃省佛教协会会长嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛活佛说，这些年，“法轮功”借用佛教专用名词———“法轮”宣传邪教，搞非法活动，李洪志胡说他比佛祖释迦牟尼高多少倍，他和“法轮功”严重地糟踏了佛教，在社会上造成了恶劣影响。党中央决定解决“法轮功”问题，非常英明，我们真正的佛教徒衷心拥护、完全拥护。为维护佛教，我们要坚决与“法轮功”划清界限。

“法轮功”在重庆主要活动场所———人民广场，仍有三三两两的人在围着辩论，看了电视的人指着那些“法轮功”支持者训斥，你们还想闹事，“文革”的教训还没够吗？支持者们支支吾吾，说想不到李洪志会是这样的人……

22日下午和晚上，本报重庆记者站接到不少群众打来的电话。一位名叫孙浩亮的专科医生说：“中央电视台揭露李洪志的骗术太好了，早该取缔这样危害国家的组织，我已60岁了，曾经身体不好，自己也练保健气功强身，但像‘法轮功’那种宣传迷信的功完全是伪科学。我曾经在公共汽车上与一位‘法轮功’练习者发生争论，早就认为‘法轮功’是像反动会道门组织一样，害人害己，愚弄人民。”

九届全国人大代表、广西都安瑶族自治县县长、瑶族干部覃福珠说，中央电视台关于“法轮功”的新闻报道我连看了两次。我深感到：中央的决策非常及时、英明、果断。我们少数民族干部表示坚决拥护，我们将进一步组织各族党员干部认真学习中央文件和江总书记批示，向广大群众公开揭露“法轮大法”蒙骗群众的真象和反动本质，把各族群众思想统一到党中央英明决策上来，决不允许“法轮功”幕后操纵者煽动闹事，破坏我们少数民族地区的团结稳定，我们各族群众一定要紧密团结在以江泽民为核心的党中央周围，不信邪、不信神，朝着共产主义迈进，忠实地实践党的思想路线和组织路线，什么都动摇不了我们信社会主义、信共产主义的信念！

覃福珠还说：“听了中央文件传达，看了电视，我们各族党员干部对‘法轮功’的歪理邪说的虚伪性和蒙骗性看得清楚了。电视里有许多真人真事真镜头，把‘法轮大法’的虚伪性披露得淋漓尽致，很能说服人、教育人。看了电视，我们全家人都说党中央伟大、正确，又一次清除了影响我们党的形象、动摇我们党的信念的阴影，我们感到鼓舞，对党充满信心，对社会主义前途充满信心。”

大部分群众对“法轮大法”和“法轮功”组织的危害感到十分震惊。许多群众收看了新闻后说，以前我们对法轮功不甚了解，也不知道它是什么性质，总以为它与其它气功一样，是一些老年人锻炼身体的方法，今天看了中央电视台播出的《李洪志其人其事》，震动很大，没想到“法轮功”的社会危害性这么大，发生这么多人的致病、致残、致死。一些人员还说，过去说要管理练“法轮功”还有点反感，认为练就让他们练好了，反正也不影响什么，现在看来“法轮功”到了非管不可的程度。一些党员说，“法轮功”早就该取缔了，搞得一些人“人不人鬼不鬼”的，它是我们当前社会很大的不稳定因素。

记者在山西太原市听到的一些议论说：中央早该把“法轮功”定为非法组织。一些群众在看了有关“法轮功”危害群众身心健康的电视片后，嘲笑李洪志吹嘘的歪理。同时也讲到这种谎言在中国流传几年，对群众影响之深，尤其是一些地方竟能让其发展到如此规模，是处置不力。一位出租车司机说，我们想的是安居乐业，无论啥功，只要让社会不安宁，就不是好功，中央定性“法轮功”是非法组织，是得民心的，早该这样做了。

描述：

