id: e4a2b575f4
标题：河北河南召开党代表大会
日期：1956-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北河南召开党代表大会

据新华社保定21日电　中国共产党河北省第一次代表大会在七月四日到十六日举行。

这次代表大会在充分发扬民主的基础上开展了批评与自我批评，深刻地检查了上届省委和省级某些部门的领导工作。并且决定要把这次会上开展批评与自我批评的精神，切实贯彻到实际工作中和各种会议中去。

代表大会首先听取了由省委书记林铁代表上届省委作的工作报告，出席会议的634位代表和六十位候补代表在讨论中，一致对建省七年来各项建设事业的巨大成就表示满意，同时也尖锐地批评了上届省委和省级各部门领导工作中存在的官僚主义和主观主义。

代表大会指出，1955年春天，河北省的农业合作化运动出现了第一个高潮，全省入社农户达到农户总数的38％。但是，由于当时省委对运动中存在的问题缺乏阶级分析，盲目地动摇了原订的发展计划，并错误地把停止发展列为全年的方针，打击了农民群众的社会主义积极性，助长了农村的消极因素。这一右倾错误得到扭转以后，从去年秋天到今年春天，全省就迅速地实现了高级合作化，入社农户达到总农户的99.35％。但是，省委在这一胜利形势面前又产生了急躁冒进情绪，超越现实可能条件，规定了过高的粮棉等增产指标，并以这种过高的指标与急躁情绪来指导运动。特别是全国农业发展纲要（草案）公布后，各部门条条下达向农业合作社布置任务，企图把七年、十二年办到的事在三、四年内完成。这种情况也助长了党内不实事求是的作风，促进了下级干部的强迫命令作风的发展。

大会指出，这一右一“左”的两个错误是紧密相连的，它的根源都是领导作风上的官僚主义和思想方法上的主观主义。从这两个错误中得到的教训是：在决定问题时对于条件要作全面的深刻的马列主义的分析，要倾听各方面的意见，展开充分讨论。充分暴露矛盾，这样才能正确地解决矛盾。

大会还批评了上届省委在近两三年来放松了对工业的领导，并且要求新的省委采取有效办法加以改变。不少代表对上届省委忽视对山区工作的领导也提出了批评。

大会还揭发了省委和省级某些领导部门在领导作风上的会议多、文件多、表报多，只在上边发号施令，不深入下层，不细心调查研究，不注意和群众商量，不注意因时因事因地制宜的工作作风，并且责成省级各领导机关和领导干部在今后工作中注意改正。

大会选举了中共河北省委员会的委员四十一人，候补委员十五人和出席中共第八次全国代表大会的代表七十人、候补代表七人。

本报郑州电　中国共产党河南省第一次代表大会七月九日到十九日在郑州市举行。大会认真严肃地讨论了全省的工作，用生动的事实揭发了各种工作中的主要矛盾，在充分发扬民主的精神下，广泛地展开了批评和自我批评，从而提高了党的政策思想水平，增进了党的团结。

大会首先听取了中共河南省委第二书记吴芝圃代表省委作的工作报告。报告指出，目前河南全省的工作已经走上了一个新的阶段，在资本主义和社会主义两条道路的斗争中，社会主义已经取得了决定性的胜利。这种根本性的变化，鼓舞了全省人民建设社会主义的积极性，促进了整个国民经济的高涨。

到会代表在讨论上述报告中，肯定了河南工作中的成就，同时也对省委工作中的缺点提出了尖锐的批评。这些缺点主要是：对城市工业领导不够，对职工生活福利关心不够，领导作风不深入，对实际情况缺乏认真的调查研究。在水利建设上，要求过急，影响到下边发生强迫命令现象。同时，省级领导机关集权多，下面的积极性不能很好地发挥，如财贸部门的地方公司开支五元钱都要经过省级机关批准；地方工矿企业提升一个工人，也要呈报省里批准。代表们还批评了那种只做决定而不认真贯彻执行的官僚主义作风，以及培养和使用妇女干部方面的缺点，并且提出了改进意见。

出席这次代表大会的代表共有979人，代表着全省509，540名党员。代表大会认真负责地选出了新的中共河南省委会的三十九名委员和十五名候补委员。代表们在酝酿候选人时，对候选人逐个地进行了反复的审查，大胆而坦率地提出了自己的意见，大会主席团及时地采纳了大家的意见，从原提的候选人名单中去掉了个别有严重缺点的前届省委委员。代表大会还选出了出席中共第八次全国代表大会的代表五十三人，候补代表六人。

描述：

