id: e4a20b9daa
标题：文化部机关学习本报社论《稳定压倒一切》  更加珍惜当前稳定局面
日期：1990-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化部机关学习本报社论《稳定压倒一切》

更加珍惜当前稳定局面

本报讯  据《中国文化报》报道：文化部机关及直属单位的干部职工在６月４日《人民日报》社论《稳定压倒一切》发表的当天，进行了认真学习和讨论。

许多同志说，稳定是全党和全国各族人民的共同愿望和要求。大家认为，一年来，以江泽民同志为核心的党中央领导集体作出了一系列重大决策，采取了一系列正确措施，深得人心。他们结合一年来的实践，最大的体会就是：没有稳定就没有一切。

有的同志深有感触地说，“文革”期间社会动荡，乱的结果是经济到了崩溃的边缘；去年那场动乱使人民的衣食住行和人身安全受到严重威胁。这一切都说明，乱的结果，只能是老百姓倒霉，国家遭殃。

许多同志认为，今天的事实再次证明，去年采取果断措施迅速平息反革命暴乱是富有远见的，是完全正确的。一年来，国家的形势不断好转，改革开放正沿着既定的正确轨道前进，大家应该珍惜、积极维护当前的稳定局面。

描述：

