id: e4a58f8b8c
标题：贵州夏粮作物开镰收割  文化大革命促进了人的思想革命化，推动了生产。全省夏粮作物生长很好，总产量将比去年有大幅度增长
日期：1967-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州夏粮作物开镰收割

文化大革命促进了人的思想革命化，推动了生产。全省夏粮作物生长很好，总产量将比去年有大幅度增长

新华社贵阳十二日电　贵州省夏粮作物相继黄熟，季节较早的南部地区已开镰收割。全省夏粮作物生长很好，预计总产量将比去年有大幅度增长。

目前，贵州省各地贫下中农、民兵和广大革命干部，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大教导，正开展群众性的对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的革命大批判运动，在狠抓革命的前提下，鼓足革命干劲，集中一切力量，打好夏收这一仗，力争丰产丰收，颗粒归仓。全省各地哪里开始收割，哪里就传出大幅度增产的捷报。记者在惠水县赤土公社涟江大队第一生产队的麦地里，只见齐腰高的小麦一片金黄，长长的麦穗籽粒饱满，呈现出一片大丰收的景象。

贵州夏粮大幅度增产，是毛泽东思想统帅生产的光辉胜利，是农村无产阶级文化大革命促进了人的思想革命化的结果。去年秋季，在全国无产阶级文化大革命新形势的推动下，广大革命干部和社员热烈响应林彪副主席把活学活用毛主席著作推向新阶段的号召，在全省农村掀起了大学毛主席著作的新高潮，促进了思想的革命化。他们坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产。社员们打破了长时期以来重秋粮、轻夏粮的片面观点，在发展粮食生产上坚决走稻麦两熟的道路。各地还从当时当地的实际情况出发，扩种夏粮作物，使全省小麦播种面积比上年扩大近一倍，大麦、豌豆、蚕豆的播种面积也扩大了三分之一以上。在播种中，由于广大革命干部和革命群众树立了为革命种田和科学种田的思想，秋种质量比往年有很大提高。

今年一月下旬，在隆冬季节里响起了西南的春雷，贵州省无产阶级革命派联合起来，从省委内一小撮走资本主义道路当权派手中夺回了被他们窃取的党、政、财、文大权。《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表以后，更加调动了广大贫下中农和基层干部的革命积极性。他们在省革命委员会的领导下，热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，活学活用毛主席著作，加强了对夏收作物的田间管理。在严重的春旱中，有的生产队麦苗枯黄。面临这个困难，社员们反复学习《愚公移山》，坚持挑水浇麦。有的生产队麦苗遭到冰雹，但是社员们牢记毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，冰雹过后，马上就把麦苗扶起，壅土追肥。

在迎接夏粮丰收的日子里，贵州各族贫下中农念念不忘相隔万水千山的阿尔巴尼亚人民的深厚友谊。十年前，英雄的阿尔巴尼亚的阶级兄弟，把精心培育出的小麦良种送来贵州山区。经过十年的时间，这两种小麦已经成为贵州的主要品种，备受各族社员的欢迎。

贵州各族社员丰收不忘节约，增产不忘国家，他们精打细算，节约用粮，储粮备荒，准备把更多的粮食交售给国家，支援社会主义革命和社会主义建设事业。

描述：

