id: e4a6c03cff
标题：湖北中医学院附属医院努力发掘祖国医药学遗产  中西医结合治疗急性传染病取得成绩
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖北中医学院附属医院努力发掘祖国医药学遗产

中西医结合治疗急性传染病取得成绩

据新华社武汉电　湖北中医学院附属医院的医务人员，运用现代科学知识和方法，努力发掘和提高祖国医药学宝库中关于诊治急性传染病的经验，在中西医结合治疗急性传染病、抢救危重病人和改革中药剂型方面，取得了很好的成绩。

几年来，这个医院用中医中药为主、中西医结合的方法，治疗各种类型的流行性脑膜炎病人，治愈率逐步提高到百分之九十以上，比以往单独使用中药或西药的效果都要好。他们在中医辨证论治口服汤剂的基础上，逐步固定有效药方，用多味中药制成了“复方流脑静脉注射液”。这种注射液在临床上获得了几种抗菌素联合应用的效果，为改革中药剂型、提高中药疗效提供了较好的经验。他们还以中医中药为主治疗乙型脑炎病人，降低了病死率，减少了后遗症。这个医院以中医为主治疗急性细菌性痢疾和急性黄疸型肝炎，方法也多种多样。目前，他们正在开展针刺治疗急性黄疸型肝炎的研究工作。两年多来，用针刺治疗急性黄疸型肝炎病人共有一百二十五例，其中治愈的九十四人，症状改善的三十一人。大量的临床实践证明，以中医中药为主、中西医结合治疗上述急性传染病，不但疗效好，而且经济方便，副作用小，便于推广。

无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，中医中药不受重视，有些人还认为中医不能治疗急性病。湖北中医学院附属医院的医务人员遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的伟大教导，决心通过临床实践，打开中西医结合治疗急性传染病的局面。一九六五年冬和一九六六年春，这个医院就选择“流脑”作为突破口，开始了用中医中药治疗急性传染病的临床实践和科学研究。医务人员首先收治一批轻型“流脑”病人，根据中医的理论和方法，将病人分为三种类型，用三个主要处方随症状变化加减，让病人口服汤剂。经过精心治疗，使收治的轻型病人全部恢复了健康。这些病人中，只有三分之一左右配合使用了西药，其余都是单独用中医中药治好的。

实践进一步坚定了医务人员用中医中药治疗“流脑”的信心。他们总结前一段的工作，制订了一个以“清热解毒”为主的十味中药方剂。固定处方后，将中药口服汤剂改制成了肌肉注射液和静脉注射液。由于静脉注射液有效成分大，浓度高，可以直接进入病人血液，大大提高了治疗效果，不但可以治疗轻型病人，而且可以不用抗菌药物，单独使用它来抢救危重病人。一九七一年二月，有一个病儿得了暴发型“流脑”，到医院时，全身布满出血点，已处于休克状态，生命危在旦夕。象这样的病人，如果用西药治疗，必须同时使用几种抗菌素。而他们只使用了中药复方流脑静脉注射液，配合输氧、强心、纠正酸中毒等方法，就把这个病儿抢救过来了。十五天后，病儿痊愈出院。

湖北中医学院附属医院的医务人员在中西医结合工作中，十分注意把敢想敢干的革命精神和严格的科学态度结合起来。为了保证中药复方静脉注射液安全有效，这个医院和湖北省中医研究所共同组成了临床、科研、制药三结合的“攻关小组”，对药物进行反复提纯，并进行一系列动物试验和药理试验。制成的针剂，经证明确实安全有效，才应用到病人身上。用中医药治疗各类急性传染病时，他们都用现代医学的诊断方法进行确诊，又用现代医学的标准来检验和评价治疗效果。在大量临床实践的基础上，又力求运用现代科学知识和方法，研究说明用中医中药治疗这些传染病的作用和原理。

目前，这个医院用中西医结合方法治疗急性传染病和其他常见病、多发病的工作正在蓬勃开展。卫生部和湖北省卫生局已分别在这个医院举办学习班，推广他们的经验。

描述：

