id: e4a96a168f
标题：新时代杂志论文称：中国人民的胜利，标志着殖民地人民反对反动派及帝国主义解放斗争的新阶段。
日期：1949-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时代杂志论文称：

中国人民的胜利，标志着殖民地人民反对反动派及帝国主义解放斗争的新阶段。

【新华社北京八日电】塔斯社莫斯科讯：苏联新时代杂志最近一期发表彼列维泰洛的一文，题为“中华人民共和国的成立”。作者写道：中华人民共和国的建立，是具有最巨大国际重要性的事件。中国人民已进入其解放战争的胜利的局面。人民解放军正处在最后完全战胜帝国主义与国民党反动派的势力的前夕。

中国的事件是这一事实的实证，即依靠以苏联为首的世界民主阵营的力量之同情与支持的殖民地与附属国家所进行的坚决斗争，是获得民族独立及民主胜利的唯一方法。这一斗争之成功的保证，在于共产党与工人阶级的领导，在于工人阶级与劳动农民紧密的联盟，在于一切民主力量的团结。

中国人民的胜利，标志着殖民地与附属国家的人民在人民民主的大纛下反对反动派与帝国主义的解放斗争的新阶段。

美国帝国主义者计划使中国变成其殖民地，变成反对苏联、反对正在争取自由与独立的东方人民的战略基地。这些计划已经失败了。

美国在中国的计划的破产，引起了希图攫得对该国之控制权的帝国主义集团对美国政府政策的尖锐批评。贷给蒋介石集团的六十亿或者更多的美元，简直是虚掷了，华尔街的大亨们大怒起来。

在与白皮书同时发表的信件中，国务卿艾奇逊建议承认美国对华政策的失败，并对事实低头——对事实低头，然而却不放下武器！要紧的是：艾奇逊建议一种行动的方法，这方法是美国外交机关与谍报机关在欧洲人民民主国家中所应用的，就是从内部进行破坏。帝国主义者通过艾奇逊而表示其对封建与资产阶级反动派的希望，希望他们能够阻挠中国的民主发展，并便利其对人民民主政权的破坏。

事件发展的历程，和中国所已经发生的情况，以及国际舞台上民主与反动力量的力量对比，令人信服地表明了：帝国主义者和战争贩子为非作歹的计划是注定要失败的。美帝国主义业已丧失了中国，因为人民解放军已经逼使他们退出中国。

帝国主义阵营的弱点同时也表现在美英之间日益尖锐的矛盾上，特别是对华问题上。对中国新的民主政府应采取什么态度这一问题，是华盛顿与伦敦频频讨论的题目。

彼列维泰洛结语称：以苏联为首的世界民主阵营的日益加强和巩固，鼓舞着中国人民，使之确信帝国主义的计划是实现不了的。美英帝国主义者正在竭力制造中国与民主力量之间的分裂，在中国人民当中鼓动沙文主义和资产阶级民族主义，使他们脱离以苏联为首的反帝国主义阵营。但是，一切以为这些企图将会成功的想法，都是毫无根据的。

描述：

