id: e4aa2f5914
标题：廓清美术理论的雾障
日期：2002-3-17
是否是时间段：false
作者：仲言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廓清美术理论的雾障

仲言

二十余年来，国门渐启，山风徐涌，从现代艺术之父塞尚的作品到西方当下艺术状态———一百余年来西方世界几乎所有的流行艺术形式，以及引发它们或它们引发的艺术思潮，都在中国美术舞台上粉墨登场———印象派后、立体主义、抽象派、未来主义、辐射主义、构成主义、达达主义、超现实主义、表现主义、精确主义、抽象表现主义、具体艺术、行为艺术、色域绘画、拼合艺术、偶发艺术、光效应绘画、新现实主义、照相写实主义、政治波普、观念艺术……它们或先或后；或原作展，或印刷品；或公开亮相，或悄然而至———时间浓缩了，空间浓缩了———在蜂拥而至中，它们之间的继承关系、平行关系或对立关系被有意无意地隐盖了、消弭了，甚至颠倒了；它们的虚实、优劣被有意无意地忽略了、抹煞了，甚至调和了；在中国，西方现代艺术被笼罩在一片浓雾当中。

曾经盛行一时的审美观和它从属的价值观、历史观被无情地扬弃后，中国人的审美空间与艺术家的思想空间亟待填补。从数千年历史所积淀的文明形态中，还一时难以提取与刚刚被否定扬弃的一切绝然不同的东西，推倒重来还需要一个过程，最实用、最快捷的手段是拿来主义，而这，又和对外开放的大气候相一致。一扇陡然敞开的大门，不可能保证进入的一切是有条有理的；一条饥肠辘辘的汉子面对一大堆食物，是不可能细嚼慢咽的。一时间，充分吸纳西方现代文化思潮与方法论的美术文论在中国出版界大行其道，它们与蜂拥而至的西方现代艺术互相佐证。同时，曾经被极左思潮（包括艺术思想）折腾得丢盔弃甲的美术家和美术理论家们自然开怀相拥，“从善如流”……中国人的精神空间从一个狭小局促的盒子突然放大成一个深不可测的黑洞，秩序退位，充实成为第一需要。由此，中国的美术史论界浓雾弥漫，某些局部虽然清晰，整体却是有些茫然。

我们不能否定，这二十余年我们的艺术家、理论家、批评家在艺术精神空间建构上的努力与成就，但也不能否定这一工程的大起大落、局部阙如与整体无序。到如今，除了画册越来越精美外，我们对于西方现代艺术的研究虽说早就开始，但进展缓慢；对于西方现代艺术及其思想背景，我们有了不少的介绍，但还缺乏足够的理论清理与分析；我们对民族艺术传统精神的现代阐释有鲜明的针对性，但缺乏应有的高度。面对艺出多门、纷繁杂乱的创作界都有些手忙脚乱的批评家更遑论对世界美术及其批评、包括西方美术及其批评的生存状态与发展方向加以评说、检讨了。国门洞开已经二十余年了，山风阵阵已经二十余年了，浓雾应当开始消散了。

描述：

