id: e4ac259a91
标题：武进县来信来访量减少  去年低于一九六五年
日期：1982-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武进县来信来访量减少  去年低于一九六五年

新华社南京电　江苏省武进县近年来人民来信来访数量显著减少。去年的人民来信来访量比“文化大革命”前的1965年还少240余件次。这一情况表明，十年内乱造成的许多麻烦问题在这个县已经基本上得到了解决。

武进县去年人民来信来访的数量，比1979年下降了63．2％，比1980年下降了33．5％。来信来访的内容也有很大变化，一半以上是要求解决建房基地、建房材料和反映实行生产责任制后不执行合同等问题。

党的三中全会后，武进县委对全县各级干部分期分批进行了轮训，用三中全会的路线统一大家的认识，肃清“左”的思想影响。在这个基础上，县、社两级组织了专门班子，对历史遗留的特别是十年内乱中的冤、假、错案进行了清理，认真落实了政策。这是这个县人民来信来访量显著减少的主要原因。同时，近年来武进县各社队和工矿企业普遍成立了民事调解组织，使许多民事纠纷就近在基层就得到解决。去年全县信访中关于民事纠纷的件次比1980年下降了48．9％。

描述：

