id: e4adc74593
标题：就是要给政治工作以“特殊”
日期：1968-9-24
是否是时间段：false
作者：陈锡志
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就是要给政治工作以“特殊”

地位空军某部飞行大队长　陈锡志

反革命修正主义分子彭德怀，疯狂地叫嚷：“要防止不适当的强调政治工作的特殊地位和特殊权力的倾向”。这是明目张胆地反对我们突出政治，反对我们把政治工作放在一切工作的首位，反对我们把毛泽东思想作为一切工作的统帅和灵魂。

彭德怀为什么象蝙蝠害怕阳光一样，害怕我军的政治工作呢？揭开盖子看到底，他的罪恶目的，就是要取消我军的政治工作，取消党对我军的绝对领导，抽掉我军的灵魂，使我们脱离无产阶级政治。

我军几十年的成长壮大的历史，就是用毛泽东思想建军的历史，政治工作的发展史。远在我军初建时期，毛主席明确指出：“军事只是完成政治任务的工具”，“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”还具体地规定了战斗队，工作队，生产队三大任务，制定了党代表制度、支部建在连上、党委制、政治工作制度等一系列的政治建军的路线、方针、原则。政治建军是毛主席建军思想的核心，是我军的命根子。

毛主席教导我们说：政治是统帅，是灵魂。政治与技术的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是头，总是率领军事、率领经济、率领业务、率领技术的。遵照毛主席的伟大教导，我们坚决把政治放在首位，狠抓突出无产阶级政治。新飞行员到飞行大队的第一顿饭，就是忆苦饭；第一次会，就是忆苦会；第一次天天读，是学习《为人民服务》；第一堂技术课，是讲工人老大哥靠战无不胜的毛泽东思想制造出国产飞机；第一项飞行的内容，是毛主席给我们插上了翅膀。

为了培养无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的红色飞行员，我们把机场变成了活学活用毛泽东思想的大课堂，斗私批修的战场。飞行员上飞机前作到三带：带毛主席指示、带英雄形象、带“黑靶”。飞行中把做好每一个动作，都当作是射向中国赫鲁晓夫的一发炮弹，每完成一个起落，都看成是为毛主席站好一班岗。飞行指挥员首先把毛主席指示通过无线电传到天空，使飞行员沿着毛主席指引的红色航线飞向前方。我们就是这样，把政治工作放在“特殊”地位，让政治工作发挥威力，用战无不胜的毛泽东思想统帅天空和大地，统帅我们的每一寸航程，统帅我们的一切。

突出了无产阶级政治，解放了思想，打破了以往训练中的旧框框，实行大幅度穿插，有效地提高了飞行日利用率。近几年来，训练课目的难度比过去高，但训练速度都比过去大大加快了，飞行质量比以往任何时候都高。过去一年多才能完成的飞行训练任务，现只要六个月就完成了。这些活生生的事实证明：突出了无产阶级政治，天红、地红、人更红，思想技术都丰收；突出了无产阶级政治，就能紧跟毛主席，永远干革命，大风大浪里有方向，万里长空不迷航。

政治工作就是管思想、管灵魂、管革命化的，是各行各业的总管。把政治工作放在什么位置，这是两条建军路线、两种建军思想的斗争。突出军事还是突出政治，是关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，关系到人民得到一切还是丧失一切的头等重大问题。我们要誓死捍卫、坚决贯彻执行毛主席的无产阶级政治建军路线，坚决为保卫毛主席、毛泽东思想、毛主席的政治建军路线而战斗。

描述：

