id: b99388f50b
标题：第四章 批判国际共产主义运动中的修正主义思潮 第八节 两条根本对立的国际共产主义运动总路线
日期：2011-4-30
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,陈伯达,邓小平,毛泽东,北京文革,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第一篇）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编，2011年

正文：
第四章第八节两条根本对立的国际共产主义运动总路线

壹、本节概述

一九六三年三月九日，中共中央发出对苏共中央二月二十一日来信的复信，赞成停止公开论战，举行两党会谈，宣布从三月九日起，暂时停止发表论战文章。

中苏两党会谈的准备工作正式启动。

一九六三年三月三十日，苏共中央又致信中共中央，详细地提出了苏共关于国际共产主义运动的总路线问题，并且建议以他们来信中关于这个问题所阐述的一系列观点作为中苏两党会谈的基础。四月二日，这封信通过苏联驻华大使契尔沃年科当面交给了周恩来和邓小平。

一九六三年四月三日，毛泽东在政治局常委会讨论苏共3月30日来信时说：

没有看完苏方来信。既然大家看了有这个印象，那么我们索性把苏共中央这封信在《人民日报》上发表，让大家研究。赞成我们准备一个对案，根据马列主义的分析，提出国际共产主义运动应该采取的总路线。可以从当代世界矛盾讲起，一直讲到如何停止公开论战的问题；从重大原则问题，一直到当前应该解决的具体问题，作一个总的答复。我们可以采取答复他们来信的形式，采取正面提出意见的形式，而不是采取同苏共来信争论的形式。不要给人觉得似乎我们现在就拒绝他们的来信，那样两党会谈就没有讨论的余地了。

毛泽东和中共中央决定，既然苏共中央在来信中明确提出了总路线的问题，我们就要起草一封复信，全面阐明中国共产党对于国际共产主义运动总路线的基本观点。

一九六三年四月四日，中央书记处讨论了起草复信的问题。从此，中苏两党会谈的准备工作，就转向起草关于国际共运总路线的复信。

复信先在北京起草，逐渐形成共二十条的一个比较成熟的提纲，在这个基础上写出初稿。

一九六三年四月二十一日，邓小平、康生、陆定一、陈伯达等四人来到杭州。毛泽东在杭州、上海多次主持讨论复信稿。周恩来陪同外宾到上海时，也参加了部分讨论。

在五月十九日稿上，毛泽东增写了两段内容。一处是在讲和平共处政策的地方，写道：“因为在不同社会制度的国家之间实行和平共处，根本不允许也完全不可能触动共处国家的社会制度的一根毫毛，而阶级斗争，民族解放斗争，由资本主义向社会主义的过渡，那些都是为了改变社会制度的激烈的你死我活的革命斗争，这是另一回事，同和平共处是风马牛不相及的。”（这段话后来义作过补充。）另一处是在讲应当有一个什么样的无产阶级政党的地方，写道：“如果不是自己能够思索、能够自己动脑筋，经过认真的调查研究工作，深知本国各阶级的准确动向，善于应用马列主义的普遍真理同本国革命的具体实践结合起来，而只是人云亦云，不加分析地照抄外国经验，跟着外国某些人的指挥棒团团打转，那就是修正主义和教条主义样样都有，成为一个大杂烩，而单单没有马列主义原则性的党”。

在五月二十一日稿上，毛泽东又作了修改，主要是一些文字上的润色和增补。

对六月五日稿，毛泽东作最后一次修改，把复信的题目正式定名为“关于国际共产主义运动总路线的建议（中国共产党中央委员会对于苏联共产党中央委员会一九六三年三月三十日来信的复信）”。

一九六三年五月五日，在杭州召开的政治局常委会讨论北京、杭州两地起草的复信时，毛泽东说：关于国际共产主义运动总路线问题，我们还是慎重一些为好，先不要提到政治局去讨论。要先在常委范围中搞得比较成熟，然后征求一些兄弟党的意见，比如朝鲜党、越南党、新西兰党、日本党，还有印尼党等东南业一些党的意见。这样听取各方面的意见，可能会搞得更完备些、更周密些。但是，这不是作为各国左派党的共同文件提出，而是中国党提出的建议，针对苏共3月30日的来信提出的一个反建议。因为既然苏共可以提，别的党也可以提，但不是作为左派儿个党共同建议。人家不说我们搞宗派主义吗？其实这不是宗派主义，但是要避这个嫌。而且，要其他兄弟党完全同意我们的文件也比较困难。大家开会也总是有不同意见，要求完全一致是比较困难的。如果大的方向能够得到他们的赞成就很好，但是只能作为我们中国党的建议提出来，而不是作为好几个党的共同文件提出来。这一点要十分慎重。

从五月下旬起，根据毛泽东提议，中央政治局决定邀请新西兰共产党总书记威尔科克斯，朝鲜劳动党总书记金日成，越南劳动党领导人黎笋、长征来中国，就复信征求他们的意见。

一九六三年五月二十二日，在同新西兰共产党总书记处威尔科克斯谈话时，毛泽东说：

“我们准备搞一个比较完备的备忘录，包括二十大、二十一大、二十二大。他是二十大起家的，这些东西是碰不得的。我却偏偏要挖你的底子。”“他们放肆地骂了我们，就给了我们一个批评他们的权利。难道只有他们可以说话，我们就不能说话吗？可以把两封信比较一下。他们的来信是一个软体动物，我们的复信是像你所说的采取攻势。.·-现在这样也不算骂嘛。这是摆事实，讲道理。”

这个文件还要征求其他兄弟党的意见。现在的文件（陈伯达稿）还不太成熟，我对总路线的第一部分很不满意，文字太长，而且有些重复，不够简练、鲜明、概括。

一九六三年五月二十五日，邓小平主持的中央反修文稿起草小组整理出复信初稿。

一九六三年五月二十九日，在同金日成第一次会谈时，毛泽东说：

这次请你们来，主要是征求你们对我们给苏共复信的意见。这个信已经由秀才们起草了，中央政治局常委的同志也看过了，虽然政治局还没有正式讨论，但大部分同志都看这个稿子了。现在请同志们来，请你们提意见，看看草稿行不行，需要大改还是小改。如果这个稿子不行，可以重新写。除了已经征求威尔科克斯同志的意见以外，现在又请你们来，还要请越南同志来。为什么这样做呢？主要是我们怕犯错误，是想在发表之前搞得正确一点。本来还应该征求阿尔巴尼业同志的意见，因为相隔万里，来往不便，只好作罢。越南同志将在你们之后来。印尼党和日本党是资本主义国家的大党，可惜也不能征求他们的意见了。对这些兄弟党，我们只是征求意见。这封复信不是作为一个共同文件提出来，而是中国党的建议，由我们党负责，错了打我们的屁股。但是，我们想尽量避免犯错误，所以请大家来提意见。因为这封信是同全世界党、全世界工人阶级的斗争有关，所以请你们来帮我们一把。不论在基本的原则方面，或者是个别观点、文字词句方面，你们有什么意见请提出来。我们中央常委在北京、杭州交换过儿次意见，在杭州我参加了，北京的意见也告诉我了。现在又到武汉来，征求你们的意见，然后再加以修改，最后正式提交我们党的中央政治局讨论，通过以后再以中国党的名义向苏共发出。

一九六三年五月三十日，毛泽东和金日成举行第二次会谈。

金日成说：文件总的感到很好。主要的精神是要把革命进行到底。这样的文件对争取中间派很有好处。这个文件很有力量，右派是驳不了的。不管有没有这个文件，他们还是照样要攻击我们是宗派主义、民族主义、托洛茨基好战分子等等，帽子满天飞。

毛泽东说，我们搞这个文件的目的就是争取中间派，要使右派驳不倒。至于他们给我们扣上这顶帽子、那顶帽子，那没有关系。但是，我看他们是不会给我们扣上修正主义和右倾机会主义的帽子的。

一九六三年六月四日，毛泽东和越南党代表团会谈。毛泽东说：

本来我们是不赞成把内部争论公开于全世界的。

“修正主义和思想上有点‘左”或右是不同的。偶然的、不成系统的、不是一贯的，不能叫修正主义，是认识问题。”

一九六三年六月十日，毛泽东主持政治局常委会通过复信稿。

一九六三年六月十二日，刘少奇主持政治局全体会议通过复信。决定六月十五日交苏共中央，当晚在国内广播。

一九六三年六月十四日，毛泽东在最后定稿时把复信的题目改为《关于国际共产主义运动总路线的建议一一中国共产党中央委员会对苏联共产党中央委员会1963年3月30日来信的复信》。

一九六三年六月十五日，复信由中国驻苏联大使潘自力当面交给苏共中央的苏斯洛夫。第二天，在国内各主要报刊上全文发表。

《关于国际共产主义运动总路线的建议》要点：

导言：

苏共中央在3月30日来信，特别提出关于国际共产主义运动的总路线的问题，并且就这个问题系统地提出苏共中央的观点。因此我们有必要就这个总路线的问题，以及与此有关的一些原则性问题，阐明中共中央的观点，作为我们提交中苏两党会谈和兄弟党会议的建议。

第一条：

总路线只能根据1957年和1960年共同签署的《宣言》和《声明》所规定的革命原则，而不能根据别的其他什么东西。

第二条：

1957年《宣言》和1960年《声明》的革命原则，概括起来就是：全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压道人民、被压道民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。这也就是国际共产主义运动的总路线。

第三条：

各国的共产党人只能根据上述的总路线进行革命斗争，而不能把总路线片面地归结为和平共处、和平竞赛、和平过渡。这样片面概括为“三和”，是违反1957年《宣言》和1960年《声明》的革命原则的，是背离马克思列宁主义的革命学说的。

第四条：

当代世界四大基本矛盾是：社会主义阵营和帝国主义阵营的矛盾，资本主义国家内无产阶级和资产阶级的矛盾，被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之间、垄断资本集团同垄断资本集团之间的矛盾。这四大矛盾中，社会主义阵营和帝国主义阵营的矛盾是重要的，但不能只看到这个矛盾而抹杀其他矛盾。其他三种矛盾的发展必然引起各国人民的革命。

第五条：

批判在当代世界基本矛盾问题上的五种错误观点。这五种错误观点是：

第一，抹杀社会主义阵营和帝国主义阵营的矛盾的阶级内容；

第二，只承认社会主义阵营和帝国主义阵营之间的矛盾，而忽视或者低估其他矛盾；

第三，认为资本主义世界中资产阶级和无产阶级的矛盾，不需要经过本国无产阶级的革命就可以解决，而被压追民族和帝国主义的矛盾，也不需要被压迫民族的革命就可以解决；

第四，否认资本主义世界固有矛盾的发展，必然引起帝国主义之间紧张斗争的新局面，而认为它们之间可以调和甚至消除它们的矛盾；

第五，认为社会主义和资本主义两个世界体系的矛盾，会在经济竞争中自然消失，其他三种矛盾也随着这种矛盾的消失而消失，可以出现没有战争的世界、全面合作的世界。

这里提到的五种观点，是苏共理论上的重大错误。

第六条：

社会主义阵营是国际共产主义运动的共同财富，社会主义阵营赋有援助世界各国人民革命的任务（七项任务），要保持社会主义阵营之间的团结，要把社会主义革命进行到底。关于团结：维护社会主义阵营所有国家在马克思列宁主义基础上的团结在当前具有特别重要性；是不是维护这个团结，成为检验每一个共产党是否忠实于无产阶级国际主义的试金石；在社会主义阵营内部制造分裂，是背叛国际无产阶级和各国人民的利益。

第七条：

美帝国主义是全世界最凶恶的敌人，是世界反动势力的主要堡垒。国际无产阶级必须建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量，利用敌人的内部矛盾。不能不分敌友，把革命的命运、人民的命运、人类的命运寄托于同帝国主义的合作。

第八条：

业洲、非洲、拉丁美洲广大地区是当代世界各种矛盾集中的地区，是帝国主义统治最薄弱的地区，是目前直接打击帝国主义世界的革命风暴的主要地区。社会主义国家和一切资本主义国家的工人阶级，必须真正实行列宁提出的“全世界无产者联合起来”、“全世界无产者和被压道民族联合起来”这两个革命口号，坚决支持亚非拉人民的革命行动。

第九条：

业非拉被压道民族和被压道人民面临看反对帝国主义及其走狗的道切任务。这些国家的无产阶级政党肩负看光荣的使命就是高举反对帝国主义、反对新老殖民主义、争取民族独立、争取人民民主的旗帜，站在民族民主革命运动的最前列，争取社会主义前途。要坚持无产阶级国际主义，反对资产阶级民族主义，并能同它划清界限，不要成为它的俘虏。

第十条：

在帝国主义和资本主义国家中间，要实现无产阶级革命和无产阶级专政，就必须和社会民主党划清界限，争取同社会民主党影响下的群众实行广泛的联合行动。

第十一条：

共产党人是从来愿意经过和平的方式过渡到社会主义的，但是不可以把和平过渡作为国际共产主义运动的新的世界战略原则。无产阶级革命政党要准备两手，在准备革命和平发展的同时，必须对革命的非和平发展做充分的准备。无产阶级政党应该把自己的注意力放在艰苦的积蓄革命力量方面，准备在条件成熟的时候夺取革命的胜利，或者在帝国主义和反动派突然袭击和武装进攻的时候给以有力的回击。

第十二条：

历史证明，革命没有不通过一些曲折的道路，也没有不遭受某些牺牲而能够取得胜利的。借口牺牲而取消革命是完全错误的。如果认为革命必然一帆风顺，或想得到不遭受牺牲和失败的保票以后才进行革命，那他根本就不是一个革命者。

第十三条：

社会主义国家同全世界被压迫人民被压迫民族的革命斗争是互相支持的，互相援助的。社会主义国家一定要支持被压迫人民和被压道民族的革命斗争。如果采取敷衍的态度、民族自私的态度，都是大国沙文主义的表现。

第十四条：

因为害怕战争而反对革命是完全错误的。不区别是什么样的和平，不区别是什么样的战争，对战争一律加以反对，对和平一律加以赞成，这是资产阶级和平主义的观点，不是马克思列宁主义的观点。那种认为可以通过全面彻底裁军，在帝国主义仍然存在的条件下就可以实现没有武器、没有军队、没有战争的世界的观点，是错误的。

第十五条：

核武器的出现并没有能够解决当代世界的各种基本矛盾，也不可能改变阶级斗争的规律，不可能改变帝国主义和一切反动派的本性。那种认为核武器的出现就出现了一个新时代、否定人的作用、否定革命的观点，是完全错误的。

第十六条：

社会主义国家的对外政策中有一项重大的原则，这就是不同社会制度的国家之间和平共处。不能对和平共处作任意的、随心所欲的解释，不能把它引伸到被压道阶级和压道阶级之间、被压道民族和压道民族之间，借以反对被压道阶级、被压道民族的革命斗争；也不能把和平共处说成是由资本主义向社会主义过渡的主要内容，因为还有人民的革命斗争，还有社会主义国家支持这些革命斗争。因此把和平共处作为社会主义国家对外政策的总路线是错误的。

第十七条：

无产阶级取得政权以后，在一个很长的历史时期中，阶级和阶级斗争仍然继续存在，只是形式不同于取得政权以前。列宁说过：第一，被推翻的剥削者总是千方百计地企图恢复被夺去的大堂；第二，小资产阶级自发势力经常产生新的资产阶级分子；第三，在工人阶级队伍中间，由于资产阶级的影响力和小资产阶级自发势力的包围和腐蚀作用，也会产生一些蜕化变质分子；第四，国际资本主义的包围、帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，是社会主义国家里阶级斗争继续存在的外部条件。列宁讲的这些现象，在所有社会主义国家中没有一个是例外的，即使苏联也是如此。

第十八条：

从资本主义过渡到共产主义的很长时期中，无产阶级专政不可避免地继续存在。所谓全民国家的观点是完全错误的。

第十九条：

在社会主义社会中，无产阶级政党必须同无产阶级专政一起存在，因为只有无产阶级才能代表全体人民的利益。所谓全民党的观点是错误的。

第二十条：

正确认识和处理领袖、政党、阶级、群众的关系，只能依据列宁提出的三个原则。一、群众是划分为阶级的；二、阶级通常是由政党来领导的；三、政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出来担任最重要职务而称为领袖的人们组成的。赫鲁晓夫提出所谓“反对个人迷信”，它实际上是把领袖和群众对立起来，破坏党的民主集中制的统一领导，涣散党的战斗力，丑化无产阶级政党，丑化无产阶级专政。更严重的是，他们错口反对个人迷信粗暴地干涉兄弟国家和兄弟党的内部事务，强行改变兄弟党的领导人，把自己的错误路线强加给别的兄弟党。这种做法就是大国沙文主义、宗派主义、分裂主义，是搞颠覆活动。

第二十一条：

社会主义国家之间的相互关系，必须建立在完全平等、相互尊重领土完整和尊重国家主权和独立、互不十涉内政的原则基础上，必须建立在无产阶级国际主义的互相援助、互相支持的原则基础上。同时，每一个国家主要应当依靠自力更生。借口所谓单干、所谓民族主义，反对兄弟国家执行自力更生的方针，这是大国沙文主义。反过来，借口国际分工专业化，把自己的意见强加给兄弟国家，损害别的兄弟国家的独立主权，损害别的兄弟国家的人民利益，这也是大国沙文主义。

第二十二条：

兄弟党关系应当遵守四项原则，即在马克思列宁主义、无产阶级国际主义的基础上实行联合的原则，互相支持和互相援助的原则，独立自主和平等的原则，通过协商达到一致的原则。一个党把自己置于其他兄弟党之上，干涉兄弟党内部事务，在兄弟党关系中实行家长制，把自己一个党的纲领、决议当作国际共产主义运动的共同纲领强加给别的兄弟党，破坏协商一致的原则，用少数服从多数来强行推行自已的错误路线，搞宗派主义和分裂主义活动，都是错误的。

第二十三条：

为了实现各兄弟党一致协议的国际共产主义运动的共同纲领，即1957年和1960年兄弟党会议通过的两个文件，必须同背离马克思列宁主义的各种机会主义进行不调和的斗争。当前主要是反对右倾机会主义也就是修正主义的倾向。在反对主要危险修正主义的同时，也必须反对教条主义。

第二十四条：

革命能不能胜利的关键，是取决于有没有一个无产阶级的革命党。建设一个无产阶级革命党所必须要具备的条件-----

第二十五条：

对于国际共产主义运动中发生的分歧，马列主义者有责任分清是非。为了团结对敌的共同利益，我们历来主张经过内部协商解决问题，反对把分歧公开在敌人面前。目前国际共产主义运动的公开论战，是某些兄弟党的领导人强加于我们身上的。我们认为，既然公开论战挑起来了，那么各兄弟党之间就应该在平等的、民主的基础上，采取摆事实、讲道理的态度来解决。某些党的领导人既然公开地攻击了其他兄弟党，挑起了公开论战，他们就没有理由、也没有权利禁止被攻击的兄弟党公开来回答他们。

前三条，可以看作是整个复信的总纲。

第一条，指出莫斯科宣言和莫斯科声明是国际共运的共同纲领，必须坚决捍卫。

第二条，阐明中国共产党关于现阶段国际共运总路线的基本内容，即：“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压道人民、被压道民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。”

第三条，说明这条总路线是同苏共纲领中所说的“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”相对立的，指出如果把国际共运总路线片面地归结为“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”，那就是违反一九五七年宣言和一九六0年声明的革命原则。

第四、第五条，分析当代世界的基本矛盾和批判在这个问题上的错误观点。

第六条，是关于社会主义阵营各国共产党和工人党在国内和国际的主要任务。

第七条，是关于美帝国主义的侵略政策和战争政策，指出美帝国主义企图在全世界建立一个空前未有的大帝国。

第八、第九条，是关于亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命运动的问题。

第十至十二条，是关于无产阶级革命与和平过渡的问题。

第十三条，是关于社会主义国家同被压迫人民、被压迫民族的革命斗争是互相支持、互相援助。

第十四至十六条，是关于战争与和平、和平共处以及全面禁止和完全销毁核武器的问题。

第十七至十九条，是关于无产阶级专政条件下的阶级斗争与“全民国家”、“全民党”的问题。

第二十条，是关于“反对个人迷信”问题。

第二十一、第二十二条，是关于社会主义国家之间的关系和兄弟党关系的准则。

最后三条，第二十三至二十五条，是关于反对现代修正主义的问题，划清无产阶级革命党和资产阶级改良党的界限问题，以及国际共运的公开论战问题。

贰、本节简论

《关于国际共产主义运动总路线的建议》，是一个纲领性的文件，也是中苏论战中的一个重要回合。一九六四年一月毛泽东指出：我党关于国际共产主义运动的总路线的建议提出以后，我们形式上也转入主动，摆开全面出击的阵势。

《建议》提出的基本观点，对现实斗争仍然具有指导意义。

2011年4月30日修改

描述：

