id: 7dd2ff7a8d
标题：不断提高设备质量 挖掘铁路运输潜力
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：中共锦州铁路局委员会
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六〇年第二十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
不断提高设备质量

挖掘铁路运输潜力

今年三月，第州铁路局在群众性的安全大检查运动的基础上，开展了爱车、爱路、爱设备的提高设备版量的群众运别。半年多求，我们在辽宁省委和铁道部的领导下，坚持政治挂师，厂泛发动群众，在大抓生产的同时，狼抓设备懒修，大大提高了各种设备的质量。通过“三爱”运动，全局质量优良的机电、裁路、通讯信号设备、机床的数量大天增加，其他如销炉、高站台低货位、各种机具等毅备的励量世有很大提高。设备质量的提高，使机中的临时检修大大裁少，保缸了安圣运行，有力地促进了运输生产的发展。例如，今年购月至九月全局的机车日产量，比一一九五九年同期提高了七点三万吨公里。

锦州铁路局“三爱”运动的开展，经历了备大检查大整锋、质量大升级和处全制度加强管理的三个阶凝。

锦州铁路局决定开展“三爱”运动的时候，首先本着“抓早抓小，轮取主动”的精神，广泛发动群众，对巍路、机单、机床和炉等设备，进行了全面的大懒查、大整修。全局工务部门组缘了一百六十五个检查组，

中共锦州铁路局委员会分赴各条疑路，依靠厂大群众，整治了裁路，桥梁的大量“病害”。例如，大虎山工务段的职工，依靠地方党委的随导，动具和翘织了公社社具、驻审管兵、学生、职工家属共五千多人，消灭了线路和桥梁的病害。在磁修机事方面，全局机务部门的广大职工群众，开展了机车大解体，大检查、大会趁、大既澡，大治疗的竞赛，大大提高了机车的质量，修好了一百三十五台带病运转的机车。车辆、电务、货运、！务等部门，搬查、整健了二百六十三台高、低压锅炉，一百二十三座高站台低货位和各种机床、机具等，便筝种设备都提高了质量。

在大梭查、大整修以后，我们大搞设备质量升毅的竞赛。全局各部门制封了设备升邀标推，按新标准对各种设备进行了大复查。通过大复查的检翔修，反复检修，进一步提高了毅备的质量，例如，全局按新标准整治了路病害。在设备病害的复查整修以后，遇过收，将达到升级标准的设备，命名为“红旗设备”，涂上荣誉标记。对于挪些设有达到升锻标准的毅备，我们发别群众，一个一个地解决它们存在的关键问题。这样，就使全局的设备质量普逼地达到了新的水平。

，

在敌备质量升杀竞赛的基础上，为了巩固运动的成果，自前我们正在加强管理工作，建立和健全各种制度。

在”三变”运动的整个过程中，我们就是这样既分阶段、有步地集中力量解决每个时期的主要矛盾，又在完成一个任务以后，马上提出新的任务，使职工群众目标明确，千勒充沛，促进了“三爱”运动步步深人，不断地向前发展。

二

“三爱”运动的开展，同其他工作一样，也是一个新旧思想斗邻的过程。我们在运动中，始移坚持了政治挂师，加强了思想教育工作，不断地同各种错思超作斗争。

运动开展起来以后，首先遇到的是各种：路、爱设备的责任威和荣誉感。同时，也使忽亲备质量的片面观点。有人説：“任务这：广大于部懂得了提高设备质量和生产跃进的释聚张，哪能天天摘橡修。”或者认为，“只要机器不出大毛病就行了，出点小毛病波有什：么关系”等等。产生这些思想的原因，主要是：这些同志对提高设备质量，保证安全生产和持跃迎的重大藏义认识不足。因此，我惘反复组织干部学习上杀有关保证质量和安至生产的指示，通过报、讲演、誓师比武、座龄会等形式，深人地向职工群众进行宣傅，使提高设备质量的“三爱”运动的重要意义，家愉万境，人人登知。在这个基础上，我们艾发动群众，开展翁。在制中，群众揭发和批评了少数简导工部只抓生产效率、不顾设备质最的铅器，也批部了少数职工在设备保养检修上不认具负责的态度。这样，就为“三爱”运动的开展，扫除了思想障碍。

随着运动的不断深人发展，新的思在间题也不断产生。突出的是在经过大检查、大整修以后，在少数职工中，出现了自满情精他们认为设备质量的提高已经“差不多”了，月月梭查、季季整定是“多此一苯”。针对这紫思趣我们不断地对散备进行解制鉴定，举办病害展霓，用事实让行教管，收到了很好的效果。例如，局校查翘将大虎山机务段最好的--台机军解剖后，发现了不少的病害，使该段少数有自满情藉的干部，大吃-·惊，受到教育，立即粗藏力量，全南地对机车进行复检。

锦州铁路局在进行一系列的思想工作以后，在现工群众中，普逼地树立了爱车、爱关系，大抓设备的秘修工作。有的于部亲自参加修理自动信号的故障，坚持到修好为止。有的于部为了撑修机耻，在机单的高温烟室里进行焊接，七进七出。现在，在全局范橘内，已经出现了人人爱战发备，人人重靓提高设备质量的新气象。

三

大搞群众运动，是提高设备质量的根本方法。在“三爱”运动中，我们充分发动群众，依靠群众，不断地向群众萌形势，讲清意义，并且进行深入细致的工作，使运动并展得既轰轰烈烈，文踏踏实实。我们的主要做法是：

一，路徒步大核查。在群众性的全面大樟查、大整修的基础上，为了对毅备进行新概细修，我们在工务、电务部门开展了徒步大检查的工作。从局到段，以党委、行政、工会的领导干部为主，吸收技术人员参加成立了四十三个小翘，人下去同工人一道，对全局所有的裁路、桥涵、通讯信号等备进行检查，我们规定，千部下去徒步梭查，要作到“三亲”，处处亲真去看，亲自听取群众反映，亲自同老工人、技术人具一起，边边修，解决其体问题。各级干部决心很大。有的提出“日走两万步，步步不离路（铁路楼）”有些党的地区工委书记带头下乡*打游击”，遇河涉水，蓬涵钻洞，有坡爬坡，一+段-·段、一处一处地亲自梭查。由-于致地徙一查时，解剂梭查了最好的5165号机单，发现步检查，对全局的各织路、道口，桥梁的不良处所，基本上作到了整修和处理。为了使徒步检查深人一步，我们文宋取领导梭查和群众检查相秸合的办法，由局党委书记、铁路局长率大士多名处、科级负青干部，同基层干部一起，对沈山截的所有行单设备，一件-一件查，一处一处梭查，发现和解决了大小题二万五千多个。千部下去，不仅抓设备质量，也注意职工思想，抓职工生活。现在，我们已经把徒步检查订成制度，规定工务、电务部门每月进行一次。开展徒步梭查，既提高了备质量，也改进了于部的领导作属。

二，台台机车大解部。毅备大解剖，在开始时，是针对有些人认为被备质量差不多了”的思想，用“解剖麻备”的方法，大办接党，进行教育。通过展霓，对群众教育很大，很快出境了群众性的机车大解部、大棱查、大会诊、大洗操、大治疗。有的机务段运用了“刊移部”、“急趁室”、“会趁室”等等形式”对所有机车一台一台地解部梭查，-件一补地整。山海关机务段，在今年八月下旬到九月下旬，金面解韵检查了四十三台机革，发现了：-千四百多件不良处所，干部分工包千，及时整疹，及时解决，使台台机达到优等质量。在全局机车大解剖、大治疗的基础上，我们又亲藏了专业检查翘，深人下去，用旗导和群众相精合的办法，配合基层干部、技术人具和工八，挑最好的机车进行大解副，进行大复查，例如，在山海关机务段进行复不其处所达一百七【三填，既教育了干部，也教有了群众。经过复查，使干部和工人认藏到，机单必须反复不断地检查整修，才能不断提高毅备质量。这样，金局扳起了对机单“一台--台解剂换查，一件--件登记整修，一笔一笔对票骏收”的热潮，---件不漏，·-处不留。同时，还对所有的仪器、机床，机其等设备进行了大解剂、大检查。通过不断解剖检查，逐步形成了“个人经常查，小组甸梭查，段上月鉴定”的制度，保证了设备质量不断地提高。

三，攻关键，查隐患。通过不断梭查，反复整修，反复排队，长时期没有解决的老关键间题，愈米意突山。而且经过细检细修，也发瑰了过去常年不易发现的隐忠。我们运用了“三秸合”的方法，分类排队，抓任关键，各个击破。山海关机务段从今年第二季度区来，对全部机车进行了六大大排队，将排出的关键脚题，分出轻重裁急，有卦划地发动群众，很快地加以解决。在解决过去遗留下来的关键围题的时候，全局共翘成了突击队五百三十三个，豹九千二百多人，先后解我了大小关键间题-百一-十八填。

在攻关键的同时，展开了大查隐惠的工作。大虎山机务段的职工，钻进机事的烟室、火室、水担、锦炉和地沟，发现了很务车常不易发现的降惠，如在检餐5760号机重时，由于钻进水柜，发现档水板有的倾刹，有的魔烂，从滤尘网里挖出长年淤积的碎煤一百多斤。在大搞群众性的查隐患中，工务部门开展了锅轨大梭查。锦州、山海关、大虎山三个工务段梭查的结果，就发现不少危及行车安至的重伤钢就，立即作了更换。

码，设备质童升级大竞释。在毅备质具大整管的过程中，开展了群众性的设备质量升毅竞基。如机务部门开展的优等红旗机车竞赛，工务部门开展的红旗发路竞赛，车辆部门开展的“日修百件”竞赛，电务部门开展的红族标准站和红旗设备竞赛等等。在竞赛中，为了引导群众人人做修备、人人爱护鼓备，我们航-制订了敌备质量升级竞筹办法，层层订标推，由小翘到车间，站到段，层层舒比，层层收，有的革位还架取干部和技术人套下现期，同工人一起，检查一件，一件，提高一批，最收一批。验收后，在达到标准的教备上，涂上缸旗标记，以示荣誉和鼓励；有的单位还召开群众夫会进行表摄。这样，毅备质基升级大竟赛的过程，也是一个发动群众，大大，互相比互相促进的过程。

五，插缸旗，树标兵，健全制度，加强警理。随着竞餐的深人发展，我们及时注意了抓先进，插红旗，树立标兵。目前，全局有“三爱*标兵车间千四个，小翘一百八十三个，个人八百大十八名，出现了人人爱设备、人人学先进的热潮。在”三婆”运动中，职工群众创造了很多加强设备检修的制度，如机审乘务中有五不走”，即不懒查彻底不走，不擦干净不走，不修完不走，不铃下班准备好不走，不交代清楚不走。有的建立了”三不，三保”收制，即不合格不交，不合格不接，不合格不安装；保证缸旗部件、红旗配件、红旗机车。这些都对提高设备质最起了很大的作用。为了进一步把“三爱”运动和加强企业管理秸合起来，拜建立和健全有群众基础的科学管理制度，我们又抵起了群众性的订“三爱”措施、“三爱”公豹的热潮，把好经验、好方法辆人制度，由随导和群众共同掌握。机务部门普逼健全了包乘、包修、包队的“三包制”，定车、定翘、定人，明确分工，负资到底。工厂建立和健全了检修探伤“三专”制（专人、专号、专型）等等。通过键全制度，加强管理，使设备质量不断提商，推动了堆产节豹运动的发展。

四依靠群众，猛玫技术关、材料关。

在开展设备大整修中，.我们管经遇到两个问题，一是技术间题，二是材料间题。

对于技术间题，我们安动群众，针对关键问题学技术，需要什么学什么。工务部门为了梭查重伤网轨，开办了由“钢轨大夫”李春福主计的凯练班，培养出一批骨干，在全局展开了锅戟检粪。车辆部门为了消灭然轴事故，举办了副练班，由消灭燃翰事故的能手高起、李温泉专门讲授经，开去现期实际示范。电务部门针对新职工不会拆卸梭查设备，开展了群众性的“面图”活动，按照实物，边拆边间，使大家很快地熟悉了备的性能、构造和检修程序。这种针对关键问题学技术的办法，直接推动了运动的发展。同时，我们在运动中坚持了经常性的技术教育，主要朵取了以下几种形式。--是举办各种不脱产的韧练班，在运动中，我们共举办了这利练班四百四十三班，参加学习的人数达一万三千多人，，二是订立师徒合同，包教包学。用一师多徒、一师-一徒和以徒带徒等归法，以工厂当课堂，以工作物当教材，逃行技术教育。全同订立了师徒合同的有八千三百多人。三是大描技术表演，推广先逃经殿。全焉开展了大、小型技术表演共一万多次。在推广先进释殿中，朵取就地观摩、示范表演、座越等办法进行交流，通过这毕办法，提高了广大取工的技术水平，保证了毅备质盘的巩固和提高。

在“三要”运动中，由于群众性的大检大修，需要用的材料大量增加。美于材料供应问题，除了国家供给的以外，我们一方面自力返生，大搞多种经营；-方面发动群众，厉行节豹，充分利用魔日材料。今年前九个月，我们生产的各种机车车辆配件，比·九五九年同期塔长百分之十二点七，有些大量需要的材料，已经做到自给自足。职工们主动提出“没有工具真己造，没有材料自已找”的口号，如有的工务段缺之支撑木，群众就上山伐木来解决。在运动中，全局工务部门共收集利用魔旧枕木六千六百多根，道钉一万九千多个，螺释一于九百多个，收集材料的总价值达四万多元。车辆部门在-一周之内，就收集魔旧材料大小两万多件。这些材料，对提高备的质量，起到了不小的作用。

#

在牛年多的“三爱”运动实践中，我们深深体会到，质量良好的设备，是保证安全生产，保缸铁路运输持跃进的物质基础。“工欲善其事，必先利其器。”为了改进备，发展生产，我们一方面通过技术革新和技术张命，不断逃行毅备的革新，一-方面通过加强维护检修，不断提高玩有备的质量。不断提高设备质量，起挖掘运输潜力的-·个重要间题。做好了这项工作，对多快好省地完成国家的运输任务，能起到有力的促进作用。同梓都是建设型或解放型的机车，如果质量有高有低，在生产上就一-定有两种不同的精果。如果铁路部门没术高标准的裁路、机车、车辆，就不可能有铁路运输工作的高速庭、高效率，铁路运输就不可能做到甘夜不停，争分夺秒，保征安全，雅确地完成运输任务。因此，铁路运输部门必须在抓生产的同时，狼批生产设备的籍护检修，将提高设备版量的工作，当作经常的重要任务。

在实践小，我们还体会到三爱”运动，既是生产上的群众运动，文是政治思超教育运动，它包括了每个部门、每个单位、每个职工，接关系到生产的持精跃进。因此，必镇在党委的慎导下，坚持政浩挂师，充分发动群众，有百标、有步罐地使“三爱”运动不街装人发展下去，以保证运输生产的持籍跃进。

描述：

