id: d5b1cac5a5
标题：阎红彦在云南省委党校建校十周年庆祝大会上的讲话
日期：1960-9-2
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：毛泽东,世界形势,世界形势,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在云南省委党校建校十周年庆祝大会上的讲话

中共云南省委第一书记阎红彦

党校利用纪念建校十周年的时机，总结十年来党校的工作，是很好的一件事情。党校有中级班、初级班、师训班、文化班，学习的时间部很短，在短期的时间里，要求教学的质量和学习的质量提高一下。总结过去的工作，把党校办得更好一些，不仅党校应该总结关于教学的问题，就是我们省委也应该总结关于干部的学习问题，这是很重要的。我们党的政策的贯彻和执行，要依靠干部的理论水平来贯彻，没有这一条，想把工作搞得更好一些是困难的。尤其是工农同志，文化很低，这个原因不是我们自己的，是历史造成的，过去统治阶级统治了我们，我们没有办法进学校学习，造成了工作上很大的困难。我们有很多领导干部，文化水平低，自己做了很多工作，但是要把工作中的经验总结起来，提高一步，就遇到了很大的困难。同时接受别的经验，因文化上的限制也就有了困难。因此，干部由于文化上的限制，就成了我们进步的一定的限制。在这里有一半的同学是在学习文化，请你们特别注意这个事情，我们工作的进步，要把工作做好，一是靠在自己的实践中间，总结自己的经验，把它提高到理论上，不仅能会做，而且要说得出它的道理。另外，好多其他方面的经验，也要通过我们自己来接受，如果我们在这方面受到限制，就在这方面接受不到人家的东西，我们的觉悟和提高就遇到困难。所以在这一点上，希望同志们很好的注意这件事情。学校里应该积极地认真地总结关于干部学习的这个经验，你们利用这个时间总结这个经验，是很重要的一件事情。学校的党委应该总结，教学的同志应该总结，学员同志也应该总结，这对我们有好处。这是我讲的第一个问题。

第二个问题讲讲形势问题。你们的总结中提到高举毛泽东思想的红旗，捍卫马列主义，针锋相对地反对现代修正主义，这个方针是对的。我们为什么这个时候特别强调以毛泽东思想来捍卫马列主义？这个问题不只在我们国内是这佯的，也是在目前国际上的问题。国际上的修正主义，各国都有。你们都是会看报的，我们和苏联的关系，在几个问题上有了问题。我们学习，在理论上反驳现代修正主义，他们和我们在国际共产主义运动中间，在几个根本问题上发生了分歧，看报纸的同志是知道的。例如关于时代问题、战争与和平问题、和平共处问题、和平过渡问题、殖民地革命问题、关于世界性群众团体的任务问题、关于社会主义阵营的团结问题，都有原则性的分歧。这是分歧的根本点，就是是不是我们的时代，已经改变了列宁在世时候所提出来关于帝国主义时代问题，就是说，列宁当时所提出来的无产阶级专政的时代是不是改变了？是不是过时了？他们讲过时了，我们说没有过时。我们讲没有过时，从十月革命到现在，世界局势的发展是个什么问题？世界发展是帝国主义灭亡。从十月革命的历史上讲，十月革命以后发展的局势证实一直到现在，都是按照列宁讲的发展。第一次世界大战出来个苏联，十月革命，社会主义国家建立了一个。第二次世界大战结束，社会主义国家建立了十二个。出现了十二个社会主义国家，世界局势起一个很大的变化，证实了列宁说的帝国主义灭亡，社会主义强大。有了这么一个强大的社会主义阵营，因此就影响了世界大的革命运动。你们现在看嘛！拉丁美洲、亚洲、非洲这是个什么时代呀！是个闹革命的时代。世界上今天这个国家独立，明天那个国家独立，不管这些国家的领导人他是什么领导，但总是在反殖民主义，要独立，要解放。这就证明了列宁关于时代问题的提法完全正确。这就是毛主席所说的，东风压倒西风，社会主义一天一天好起来，帝国主义一天一天烂下去。但是修正主义者害怕这个情况，因此他们就说，现在的时代，是和平共处、和平过渡的时代，说列宁所讲的时代已经过时了。他们很主要的一个理由：就是现代武器、现代科学的发展。要革命就会引起战争，要解放世界就会毁灭。因此企图调合、取消社会主义和帝国主义这两个阵营的对立，企图缓和和取消阶级斗争。根本的问题，就是要不要革命，要不要这些国家的解放，要不要被压迫阶级的解放这就是我们和现代修正主义者的根本分歧。但是世界形势的发展，绝不会按照修正主义者或某些人的意图来发展的，而还是按照社会主发展的规律来发展的。按照世界上90％以上的革命的工人、革命的农民、革命的知识分子这些人的意愿来发展的。因为一个根本问题，阶级的对立，社会主义阵营与资本主义阵营的对立，不经过革命是没法消除的。因此，世界局势是很好的，因为任何一个人不能阻止一个国家的革命，任何一个人不能阻止一个被压迫阶级起来反抗压迫阶级。修正主义者的那些企图、愿望却要在社会发展的规律上失败的。所以我们说世界的局势是好的。正因为我们有毛主席、有中国共产党，又是大国、大党，又有几十年的斗争经验，我们有力量捍卫住马列主义。大家学习时可以记到这个问题，具体内容有三篇文章，列宁主义万岁等，讲的很清楚，报纸上也经常有些文章。十月二日就要发行毛泽东选集第四卷，还要写很多文章出来，大家看一看，我只是提一下。关于对修正主义的斗争，也只有我们党有这个力量，这不仅仅只是由于我们是大党大国，而且我们有马列主义的理论。

修正主义是否只是在国际上有？国内就没有？有，我们国内也有。反对右派，去年反对右倾机会主义，他们也是这个问题。在学习的时候，有一些同志本身有右倾观点，有修正主义观点，有一些人糊里糊涂，或者是有些类似。特别是在这些问题上，不加以深刻地研究一下，在大的浪潮中就容易动摇，你究竟赞成战争还是赞成和平？我们是赞成和平的，但是怎么能取得和平呢？这个问题常常有人搞不清。我们学校里的人，学员中三分之一有明确的认识，三分之一的是糊里糊涂，三分之一的赞成人家的意见。和平很好呀！战争是害人的。战争我们是反对的，我们反对战争。但是怎样制止战争？用什么方法？是依靠群众的力量，依靠和帝国主义的一些斗争，叫它不能发动战争，用这种方法来求得和平？还是以怕、乞求来取得和平？我们是赞成和平的，我们这样一个国家，更需要和平来建设社会主义。战争如果用怕、因为怕战争就能够制止，那么我们大家就怕嘛，战争就不打啦，能制止住啦？实际上历史上没有一回是因为怕就不打啦。我们有的同志就是在这些问题上常常发生动摇，不知道那个性质，不知道那个内容。我们简单地讨论一下赞成战争与赞成和平的问题，都要用阶级分析的方法，从根本上看。其他一系列的问题都有这么个问题，希望学习的时候注意。

第三个问题讲讲关于工作问题。我们的工作和国际形势一样，都是好的。我们有中央的领导，总的方针政策都是明确的。但是在具体工作上，是存在着不少问题，这就需要依靠我们的干部通过自身的努力，来解决在具体工作中所遇到的问题。党校学理论为了什么，就为了解决工作问题，用什么方法解决工作问题，就是给学习的同志提高的问题。理论不是空的，理论就是解决具体问题的。没有这一条，我们在工作中大家都很辛苦，每天黑夜不能睡觉的在工作，就是解释不清，工作的结果如何？不清楚，应该怎么做？不清楚，这就是我们迫切要求学习理论的一个很重要的原因。我们工作中碰到什么问题呢？我们的干部住党校，县里的同志，还有公社的一些同志，在短期内总结一下工作，学习一些理论，究竟能学多少理论呢？依我的看法，学习理论也只能学点方法，搞一点线索，怎样分析问题？怎样看问题？要我们精通马列主义，不是不可以，那要经过工作中的学习，有时候进学校学习要用比较长一点的时间，还要加上许多工作经验和原来的水平。党校要求高，也要求不高。半年的时间，能够通过学习使大家坐下来，把工作回忆一下，总结一下，学习理论给一些线索，把一些问题搞明确一些，这就是很大的成绩。

工作中有些什么问题呢？重要的一条就是干部的水平不高，大家辛辛苦苦的工作，没有时间来提高自己，以解决在工作中所遇到的问题，这就是我们工作中遇到的比较严重的问题。我们省委办学校能不能解决这个问题，没有这条，我们在工作中所出现的成绩、优点，发生的错误、缺点，就没有办法把它提高。往往有这样的一些情况，工作已经犯了错误，或者过去犯了，但就是不能提高，现在不能避免不犯。什么原因？就是我们没有这条，没有总结工作的能力和没有考虑问题的正确方法。我们应该解决这个问题，解决了这个问题是否说马列主义就通了？我看就通了。理论不是空的，它是从实践中总结出来的。所以首先在干部中要强调这一条，否则我们是提不高的。我们党校应该担负这个任务，党校是搞马列主义、毛泽东思想的。实际上党靠他们也解决不了这个问题，要我们全党来解决。这是我讲的工作中存在的一个问题，你看许多同志连报也不看，他怎么去搞工作？既不能总结自己的经验，又不能接受别人的经验。有一部分同志没有文化，受到限制，必须提高文化。但有些也不见得，他是方法不对，他能够看，但不能在这方面想，思路不开。

在工作中第二个问题是干部作风问题。有的是坏人，品质不好，这就不说了。大部分是好的，为什么作风不好呢？为什么不是我们天天所讲的，要根据毛泽东思想、走群众路线、和群众商量？什么原因？就是没有在这方面多考虑，用什么办法才能依靠群众，才能走群众路线？不知道用什么办法才能把群众动员起来？没有这方面的方法，只有采取不能解决问题的方法来解决问题，不出工扣饭。为什么不考虑怎样才能使人家愿意出工呢？这些东西越来越多，甚至打人、捆人、扣饭很多怪办法，因为他没有其他办法，只有这个办法嘛！作风问题并不是决定好人坏人的问题。但好人为什么出现这些问题？你说他不为社会主义、不辛苦，那都不对。就是缺乏一种正确的工作方法和思想方法。我们总的讲好多成绩都是依靠群众取得的，但是作为许多具体问题来讲，这一条好多同志，是不理解的，不知道应该怎样依靠。因此，他就不注意讲究党的方针政策来解决问题，而是想些其他办法来解决问题。因此。解决不了问题，实际上也不能够解决问题。所以我说用不能解决问题的方法来解决问题，越解决就越不能解决，比如吃饭，省委最近有个布告，你们党校应该学一学。那布告是出啦，布告什么时候才能正确地贯彻下去？恐怕还要一个很长的时间，经过很长的斗争才能贯彻下去。吃饭规定五级，不能再多，多了不行。底下的干部还要求多，要求十级、二十级、三十级、四十级、五十级、六十级、七十级、八十级、九十级、是不是还有一百级我不知道，我只知道有九十级。如果不解决这个问题，一百级也会有的，将来还会出现二百级。这个具体问题反映了一个什么问题？反映了就是我说的用不能解决问题的方法来解决问题，所以一百级也不行，还得二百级，天天发生问题。群众性的东西，越想问题越多，越多越想办法，越想办法问题越多，越多越想办法……这个事情，就是反映了干部的思想方法，出了问题还不服。懒汉怎么办？表现不好又怎么办？这在我们农村工作反映很多，吃饭问题，偷青问题，这些问题都解决不了。有个公社的一个管理区，二十个劳动力种几亩地的菜，种的菜社员都没有，被偷青了。他还说了个道理，说二十个人都看不住，人少了更不行。二十个人也不能管好十三亩菜地。每天晚上十几民兵在那里看着，结果菜还被偷完了，什么也没有。二十个人也不行，是不是还得加三十个、四十个，行不行呀，按他的话只有加啦，这个也不行，还是看不住。我们的干部不想另外一个办法行不行，能不能解决这个问题，如果说是没有别的办法，只有加人，那菜就不要种了，那就没有用了。所以我们在好多作风上，在许多具体问题上发生问题，就是在我们同志中间，他并不是不好好工作，他是在好好工作，确实辛苦，但是没有正确的方法，所以就造成作风不好。简单地批判这些干部，他还觉得冤得很，我二十个人，辛辛苦苦，夜晚都不睡觉，你们还批判我。我为了什么，还不是为了把菜地种好。所以，作风不好的一个很重要的问题，就是没有正确的方法，遇到问题就是采取不能解决的办法来解决问题。

我到下面去了一趟，问公社党委书记、问一些干部，他们都讲好的，什么问题都没有。我当然说了他们两句，我说你是说我们干部的话，还是说群众的话？我走了不放心，留了两个秘书在那里，继续工作三天。结果全部是假的，产量也不实，也没有发工资，也没有菜吃。这就给我们引起了警惕，这个事情危险呀！我们本身的官僚主义也够了，常不下去，下去以后又是走马看花，依靠干部，听他们几句，好象觉得没有问题了。我才发现我们这个省委书记不能够了解问题，还不如坐在房子里好一点。这反映了个什么问题？如果他们是坏蛋，哪我就不敢说了；如果他们是好干部，为什么会这样呢？如果我们的工作做得有成绩，工作搞得好，群众生活生产搞得好，是不是就没有问题了？但是依我的看法，我说你是官僚主义，你根本不知道群众的问题，群众性的东西，不可能没有问题。他还不是反映了工作中的一些问题，怕我们来批评，就是怕这一点。按我们的说法，你那些问题提出来我们知道，应该有那些问题，而恰巧是因为你做了工作，才知道有那么些问题。如果我们本事大一点，可以帮助你解决问题。我们讲政策嘛，我们讲完政策要求理论与实际结合，你那里有什么实际呀！这是假的，我就不相信，有些怀疑派的样子，我就是怀疑他们，他们讲的很好。公社党委书记讲的都很好，我就怀疑。这一种工作作风，不是实事求是，老老实实发现问题，这种作风不好。如果作为一个干部，为群众服务，积极的工作，那应该承认他们的工作，这不是工作做得坏的问题，而是工作做得好的问题。我们的干部水平低，或者什么原因，他就在这方面想，他为了表示工作做得好。而我这个怀疑派，我就看你工作做得不好，你屁也不知道，弄虚作假我不敢说，人家发了工资你为什么不发工资？他讲了一套，我知道是瞎讲，因不了解情况，最低限度是个官僚主义者，和我一样。还有的粮食不够分，没有办法就自欺欺人，把问题埋藏起来，但问题是要暴露的。这个浮夸，不实事求是，省委要求我们党校，要作一个很重要的问题来解决。

工作中的第三个问题就是有很多问题不敢正视现实，很大一个原因就是怕，怕人家讲他右倾。党校的同志应该讲清什么叫右倾，什么叫左倾，什么叫实事求是。为什么工作做的左？就是怕嘛。我在下面无法了解情况，他怕右倾，我说这些人真是糊里糊涂。左倾右倾是讲你右不右，发工资我管你左不左，右不右，你说发啦，我说没有发，我又没有造你的谣。为什么怕呢？作为一个领导干部，辨别事实，解决矛盾，总结经验，提高一步，这是我们干部经常工作的一个结果嘛。如果不敢正视现实，你用什么办法来总结经验，用什么办法来提高自己呢？现在我们在相当一部分干部中存在这个问题，所以我提出实事求是应该作为党校的一个很重要的方针来解决，这是改变我们工作作风一个很重要的问题，希望同志们注意这一条。现在我们讲实事求是是解决工作中的问题，省委贴了那个布告，我们要经过反复的教育反复的斗争，把干部水平提高一步，把它贯彻下去。看起来这个问题不是那么简单，我们想不要把这个问题拖到年底。还有一个关于共产风的问题，我们要坚决制止一平二调。这个问题也是严重的，什么都在调，下面很凶。省委考虑，过去的帐要算，要退。

我讲的这些意见，不是作什么报告，总的意思是，我们工作中的许多具体问题，需要我们干部来解决，需要我们干部提高一步来解决。如果这些问题不解决，工作中要产生一个什么效果？那么就可能有两个效果，一个是继续用这种不能解决问题的办法来解决问题，一个就是用正确的方法来解决问题，用调动群众积极性的方法来解决问题。我们坚持用正确的方法，用正确的调动群众的积极性来解决问题。那么，这一条就需要对我们广大的干部，经过一年、两年，长期的苦口婆心的说服他们，教育他们。

讲了这么一些，重点是要把我们的工作作风加以改进，提高学习的质量，懂一些道理，对我们的工作进行总结，学校里学习的方法，回去以后继续这样做。作风问题，我的看法基本上就是我们的办法不多，不是按政策来办，而是按自己的一些想法来的，因此使作风上产生许多毛病。我说这些人是好同志，他们辛辛苦苦的为了工作。我们党校应该实事求是的来教育我们的同志来总结工作，总结经验，提高一些。我今天就没有别的话说了，希望大家通过工作实践，学习提高。我也在党校学习过的，学习也是很吃力的一个事情。要把一个问题能说得通一些是不容易的，依靠教，也依靠学，希望同志们珍惜这个时间。我今天问了一下你们的年龄，大概三十岁左右，这个年龄正是工作的时候，学习的时候，正是旺盛的时期，应该好好的学习。我听了×××同志讲了一段学习，他也没有进过学校的，你们看人民日报经常登他的文章。他说他受够了气，解放以后他才学一年半文化，硬是天天学。这证明可以学，不是那么困难。但是方法对头，学的会更好一些，更多一些。所以我说学习是很重要的问题，学习不好，工作的效果就不会好的，因为你没有正确的方法来解决遇到的问题，工作就做不好。我们这批同志都要认真学习，光靠教员我看也不行，教员只是给你顺顺路，解答一些问题，主要还是得靠自己学。

描述：

