id: 5bfe1e9a81
标题：中央转发华东局关于镇压反革命的补充指示的批语
日期：1951-2-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示,批示
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发华东局关于镇压反革命的

补充指示的批语

（1951年2月10日）各中央局，并转所属各分局，大市委，省委，区党委：

兹将华东局二月七日关于镇压反革命活动的补充指示转给你们。中央认为这个指示所述的方针，策略和办法是完全正确的。

中央

二月十日

[1]中共中央华东局镇反补充指示指出，华东地区过去为帝国主义国民党特务活动的中心，目前又处国防前线。因此抓住抗美援朝与土地改革的时机，在华东全境有计划地消灭人民痛恨的罪大恶极的匪首、惯匪、恶霸与真正有证据的重要匪首及会门头子，是完全必要的。目前除浙江、皖南抓人杀人较多的地区应当停一下，以便清理积案，总结经验，然后再杀第二批外，其他杀得不够的省（区），特别是大中城市，应当继续放手抓一批，杀一批，不可停得太早。根据各地经验，只要首先把镇压的锋芒，对准为群众所痛恨的匪首、恶霸及确有证据的特务、会门头子和解放后继续活动的国民党重要党团分子，就不致抓错杀错。镇压反革命工作中，必须强调打得准、打得稳、打得狠的原则，必须注意事前事后向各界人民进行宣传教育工作，必须注意掌握此紧彼松、此松彼紧、一紧一松的策略。

描述：

