id: 6335e2cbe8
标题：大力发展中药材生产
日期：1961-2-23
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大力发展中药材生产

《人民日报》社论

中医和中药，是祖国重要的医学遗产。几千年来，我国人民用中药和疾病作斗争，积累了极其丰富的经验。中药，绝大部分都是野生植物，来源丰富，价钱便宜，使 用简单，在预防和治病方面都很有实效。其中不少药材，不仅有特殊疗效，还有滋补身体的功能，因此，深为群众欢迎。全国解放以来，特别是人民公社成立以来， 中药材的生产、收购和供应工作，在党的领导下，坚持政治挂帅，充分发动群众，取得了很大成绩。1960年的中药材生产培植面积较1959年增加了60％， 不少地区的人民公社，在发展农业生产的同时，妥善安排了中药材生产的土地、劳力和肥料，建立了药材生产基地，保证了药材生产的发展。商业部门也努力组织收 购，使中药材的供应量不断增加，质量不断提高。这一切，都有力地促进了我国医药事业的发展。

随着我国群众性卫生医疗事业的迅速发展，药物需要量也日益增长，这是社会主义建设事业发展的必然现象。为了满足人民医疗用药的需要，必须紧密配合除害灭病 的爱国卫生运动，继续发展中药材的生产，以便保护全体人民、特别是农村劳动者的健康，增强体质，身强力壮地投入今年的生产。中药材品种繁多，产地分散，生 产季节性强，原药数量较多，因此必须因时因地制宜地抓好采集、收购、运输、供应等一系列工作。这就需要各级党委加强领导，首先是要教育种植、采集、收购、 加工、运输、供应等各有关方面的干部，充分认识药材工作的重要性，多采多运，并且注意品种齐全。因为缺少一种药材往往就会影响几种以至几十种药方的配制， 影响到某一种病或几种病的防治。其次，各种不同药材的生长规律不同，不同地区又因疾病情况不同，对药物数量要求也极不相同，因此，各级党委还需要指导有关 单位细致切实地作好调查研究工作，在党委的统一安排、全面规划下，因时因地制宜地作好生产、采集、收购、加工、运输、供应计划，互相协作，环环扣紧，步步 工作跟上去，才能切实保证本地区以及全国的需要。

增加药材供应，首先要抓生产和采集。药材生产与粮、油、棉的生产比较起来，面积小，品种杂，有些地方在安排农业生产计划的时候，往往容易忽略安排药材生 产，这是不妥当的。各人民公社在制定1961年生产计划的时候，凡有发展药材生产条件的地区，都应当把药材生产列入生产计划。本着“以粮为纲、全面发展、 多种经营”的方针，统筹计划，妥善安排生产药材的土地、劳力和肥料，有计划地建立药材生产基地。河北省易县在党委的重视和统一领导下，调查了本地药材的品 种、产区、产量和成熟时间，弄清楚了哪些药材资源集中，季节性强，需要组织群众突击采集，哪些可以发动群众日常捎带，哪些需要专业队采集，哪些需要强劳动 力采挖，哪些可以由妇女、儿童、老弱劳动力采集，然后作出全面妥善的部署，作到农、药兼顾，既保证农业生产的顺利进行，又增加药材生产和社员收入。在发展 药材生产方面，林、药结合是个好办法。中药材大部分是野生的，结合造林整地，抚育中耕，就可以种药采药，避免或减少与粮争地。对于那些需要在大田中扩大播 种面积的药材，必须按照国家计划播种；推行农药间作、套种、轮种等方法，也是节约耕地的好办法。林药结合、粮药间作、套种，既要积极推广，又要稳妥进行， 也就是说要从实际出发，经试验成功后，再行推广。药材收益分配，也必须坚决贯彻按劳分配，多劳多得，集体采集超额奖励，工余假日和休息时间个人采集归己的原则。社员房前屋后、自留地上生产的药材，应当坚持谁种谁收的方针，以发挥公社和社员生产和采集药材的积极性。

药材收购、加工、运输、供应等一系列工作，也是十分繁重的。不少野生药材，在山林中生长起来，如果不及时采集，或采集之后不及时收购，或收购之后不及时组 织运输，都会造成药材的极大浪费。药材的收购工作，应当适应不同品种的采收季节，同时要特别注意掌握价格政策。价格偏低，会影响生产队和社员生产、采集的 积极性；价格偏高，会影响粮食作物的生产，并将增加病患者的负担。既然药物采集多是分散的、零星的、群众性的，收购工作也就要适应这种情况，深入群众。既 要收购生产队集体生产采集的大宗药材，又要收购社员假日生产采集的小宗药材，以扩大货源。农民历来都有采集野生药材的习惯，目前更应当抓紧农忙季节到来以 前的时机，大力组织采购，并且要合理安排药材的收购和运输力量，保证医疗单位药品的需要。此外，在药材加工制作方面，既要考虑到成药的需要，又要考虑到药 材原料的可能，分清轻重缓急，反对盲目经营和单纯追求产值或利润的错误观点，尤其要防止追求数量、忽视质量现象的发生。药品的供应工作，应本着全国一盘棋 的精神，加强各地区之间的协作和互通有无，首先支援灾区，抢救危急病人。

发展中药材生产，做好除害灭病工作，既保护了人民健康，又推动了生产不断发展。希望各地有关部门在大搞中药材生产和大抓中药材的收购、供应工作中，切实做到品种全、质量好、价格合理、医疗方便，为进一步保护劳动人民身体健康，更好地支援生产建设而服务。

描述：

