id: 08d03c7c9a
标题：斩断中国赫鲁晓夫的魔爪，在人民公社大道上迅跑
日期：1968-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斩断中国赫鲁晓夫的魔爪，在人民公社大道上迅跑

——河北省广宗县北小东大队贫下中农社员畅谈“人民公社好”！

“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”在人民公社十周年的大喜日子里，河北省广宗县城关公社北小东大队贫下中农社员，指着一片片自己亲手培育、快要丰收的庄稼，以无比激动的心情，畅谈“人民公社好”！痛斥中国赫鲁晓夫妄图搞垮人民公社的滔天罪行。

贫协主任李艮俭向大家提出问题说：“今年咱队庄稼长得这么好，您说为啥？”

“那还不好说！”六十多岁的贫农老大爷贺云兰抢先发了言：“还不是咱毛主席领导的好！还不是人民公社道路高！还不是文化大革命带来的成果，咱贫下中农干劲大！从春上，咱们就立志与天斗，与地斗，誓夺农业大丰收。咱们接连战胜了风灾、旱灾等一个一个自然灾害。眼下，又鼓足干劲，抓紧时机，捕蛾采卵，喷粉撒药，利利落落地治了谷地里的虫灾。咱们的功夫没白下，咱们的汗水没白流，它还能不丰收？”

贫协副主任赵德贵接着说：“今年庄稼长相好，也是咱们遵照毛主席的教导：‘农业学大寨’的结果。咱们早就下定了决心，要象大寨人那样不靠天，不靠地，就靠战无不胜的毛泽东思想。自力更生，艰苦奋斗，在改天换地的斗争中下了硬功夫。西沙地里挑沟、打埝，育林防风；东大地里修地垫道，改碱防涝。现在是：三百亩沙地绿树成荫真好瞧，二百亩碱地长出好庄苗。真是人有精神斗志高，地换新装改旧貌啊！”

老贫农、干部葛合彬深有体会地说：“咱农村起了根本变化的原因很多，千条好，万条好，好就好在毛主席给咱指引的‘还是办人民公社好’这个方向上。有了人民公社，咱贫下中农才进一步组织起来，人多力量大，克服了过去克服不了的困难。就拿治虫说吧：过去有了虫，拿手捉，用洋桶推，闹来闹去，到头来还是叫虫子吃个光。现在可不是，发现有了虫，咱们大伙一齐上，机器喷，药包撒，两天就治下去了。再说，有了人民公社，把小片土地连成一片，便于机器耕作。农业为基础，工业为主导。咱们有了人民公社，农业发展有了保证，就又促进了工业的发展，这样，工业的主导作用也就越来越明显，工人老大哥对咱们的领导和帮助也就越来越大，人民公社也就更加优越了。就拿咱们大队来说，这些年来，工人老大哥年年给咱们送来化肥、农药、各种农业机器和新式农具，对咱们农业生产可起了不小的作用。咱们有了人民公社，生产大发展，积累也大增加，对工业也就提出了越来越多的要求。这些，要不是有了人民公社就难办到啦！人民公社是毛主席他老人家给咱指出的一条康庄大道，咱们坚决走下去，绝不动摇！”

贫协主任李艮俭对大家引深一步说：“对！‘还是办人民公社好’，是毛主席给咱贫下中农指出的一条共同富裕的光明大道，是通向共产主义的道路！可是，中国赫鲁晓夫为什么在前些年硬要搞什么‘三自一包’、‘物质刺激’这些黑货，把咱村闹了个黄昏？”

贫农社员乔书仁愤怒地说：“中国赫鲁晓夫这个坏蛋没安好心，他搞的那一套，是给咱贫下中农下的蒙汗药，要把咱的眼睛蒙住，他好搞垮人民公社，复辟资本主义！”

一提中国赫鲁晓夫闹的那几年，贫农、老党员乔艮须气呼呼地说：“中国赫鲁晓夫可把咱贫下中农害苦了，他完全代表地、富、反、坏、右分子的利益，想叫咱贫下中农吃二遍苦，咱可不答应！旧社会的苦，咱真吃的够够的了。一九四三年，我一家七口人，因生活所迫，逃荒在外，饿死了父亲又饿死了母亲，留下我兄妹五个，为了各逃活命，自卖自身，至今兄妹生死不明，剩下我孤单单一人。旧社会那有咱穷人的活路？后来，毛主席、共产党把我们解放了，我才翻了身，娶了媳妇，有了孩子，成了一家人。可是，好日子没过几年，中国赫鲁晓夫又在农村刮起了‘三自一包’、‘四大自由’的黑风，一心想把人民公社搞垮。要不是毛主席及时指引方向，煞住‘三自一包’的黑风，咱贫下中农眼看又是一场大祸。中国赫鲁晓夫的这股黑风真毒，咱要坚决把他批倒、批臭，肃清流毒！”

贫农、干部葛合彬激动地说：“要照中国赫鲁晓夫的道路走下去，那真是钱聚疙瘩，穷的更穷，富的更富了。一九六○年在‘三自一包’的影响下，咱大队往下包山药，按人包地，每亩定产七百斤，超产归己。富农分子刘艮方劳力强壮，工具齐全，一亩地收一千五百斤；可是贫农社员葛三保孩子多，劳力少，累死累活地干还是不行，结果倒赔了产，到时粮食不够吃，一家人生活十分困难。再从咱大队来看，那几年经过包工、包产的集体地的庄稼，草比苗高，每年只收七、八万斤；这几年咱们批判了包工、包产，突出了无产阶级政治，年年收二十多万斤，今年的庄稼更是大有希望，丰收在握。如果中国赫鲁晓夫长着眼睛，看他还敢再污蔑人民公社集体经济没有优越性不敢？！”

贫协副主任赵德贵说：“中国赫鲁晓夫厚着脸皮说是为咱贫下中农好，那全是放屁！前些年他大刮‘三自一包’黑风的时候，地主、富农就兴风作浪。俺队富农分子刘喜奎，那几年就趁机把队里的砘子、耧都偷走，把杈把、木锨、牛笼嘴、粪笊篱都藏起来，一心盼人民公社垮台。他们跟咱走的根本不是一条道，对这些人咱可不能当好鹌鹑抓，一不注意他就钻出头来咬人！”

最后，贫协主任李艮俭说：“咱们坐在一起这么一念道，清楚看到：中国赫鲁晓夫确实是地、富、反、坏、右分子的总后台，必须把他打倒、批臭，斩断他的魔爪，永远不再上他的当。一定沿着毛主席给指引的方向：‘人民公社好’这条康庄大道迅跑！”

（广宗县革命委员会周尚武、邱振声整理）

描述：

