id: 08d1079cf5
标题：我的认识、感想和希望  缪云台在首都各界纪念辛亥革命七十周年大会上的讲话
日期：1981-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的认识、感想和希望

缪云台在首都各界纪念辛亥革命七十周年大会上的讲话

在今天这个盛大的纪念大会上，我同各位的心情一样兴奋、愉快，对中国的前途抱有莫大的希望。在这个盛大的纪念会上，我愿把我的观感向大会报告一下：

一，我的认识。辛亥革命是中国有史以来第一次最大的革命，而成功之迅速也是空前的。因为广大人民群众受不了清王朝的暴政，积怨已久，革命火种遍地皆是，所以，这个革命并无事前的统盘计划就突然爆发出来而为全国所响应。因为孙中山先生领导的同盟会有着一个最得人心的民主主义指导思想，就是不用君主立宪作过渡桥梁，而是抓住要害，以推翻清王朝建立民主政制为革命手段和目的，这是最得人心，最合时代潮流的政策。所以武昌起义的枪声一响，各省就不约而同地群起响应。参加革命的领导人物主要是爱国军人、知识分子、资产阶级和海外侨胞，甚至有的满族官员也参加了（如云南的外交使司世增就是其中之一）。处在水深火热中的农民自然一致拥护，认为只有推翻清王朝中国才得有救。

二，我的感想。革命总是由于人民不堪困苦和压迫而发生的。如果革命后，人民的生活有改善，人民就拥护。如果革命后，人民的生活得不到改善，人民就会起来作第二次革命。辛亥革命不到二年，因袁世凯作了总统，仍然是专制性的统治，人民生活得不到改善，国民党的领导人物就发动了第二次革命。第二次革命失败了，又有云南护国倒袁革命运动。第三次革命倒袁成功之后，人民的生活仍然得不到改善，又发生了孙中山先生所领导的第四次护法革命。护法革命之后，国家为北洋军阀所割据，孙中山先生又根据历史的演进改变了他的政策，决定联俄、联共的新政策，这是第五次革命。在当时这可算是世界上最前进的思想。更值得我们钦佩的是，他的主张是跟历史演进而确立他的革命方针的。在俄国十月革命之时，他很快向列宁祝贺社会主义革命成功，并毅然决然地制定联俄、联共、扶助农工的三大政策，把旧民主主义革命推向新民主主义革命。如他所说的“革命尚未成功，同志仍须努力”，其努力方向就是要完成新民主主义革命，放弃旧民主主义革命。所以孙中山先生是伟大的革命先行者。假如他活着的话，他一定会衷心地高兴看到他的理想实现了，而且继续前进了。

我之所以回国定居，就是我认为社会主义是现代最先进、最现代化的社会制度。民国初年，我曾向往资本主义民主主义，现在已成为过去。我活到现在，能在社会主义祖国过着高度精神文明的生活，废弃了花花世界的低级趣味的生活，是感到加倍愉快和兴奋的。

三，我的希望。中国民主革命的道路是漫长的。孙中山先生领导的国民党，对旧民主革命作了重要的开端。毛泽东先生所领导的共产党则彻底完成了新民主主义革命，并继续前进，完成了社会主义革命。中国共产党继承和发扬了辛亥革命的革命传统。我是一个无党无派的人，我相信，我的愿望是代表着绝大多数无党无派的人们的愿望的，希望国共两党再一次携手合作，共谋祖国的统一富强，促进世界和平。民族独立和国家统一，这是孙中山先生所期望的并为之奋斗终生。今天纪念孙中山先生所领导的辛亥革命，应该更好地保持和发扬这个传统。

我衷心拥护叶剑英委员长关于进一步具体阐明台湾回归祖国，实现和平统一的九条方针政策。我诚心希望蒋经国先生以民族大义为重，继承孙中山先生的革命精神，为着祖国统一，为着中华民族的子孙后代的幸福，响应叶委员长的号召，同中国共产党早日商谈，共商国是。我十分期望蒋经国先生不要使我们失望！

（本版标题系编者所加）（附图片）

描述：

