id: 08d22d802b
标题：经济全球化与资本主义的历史命运
日期：2001-3-20
是否是时间段：false
作者：李宝善
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济全球化与资本主义的历史命运

李宝善

经济全球化是资本向全球扩张的结果，而资本主义生产方式所固有的矛盾又对经济全球化进程起着阻碍和破坏作用。资本主义制度至今仍有其一定的生命力，主要源于资本主义生产方式自身的不断变革，但这种变革不可能从根本上解决资本主义生产方式的固有矛盾；资本主义生产方式主导的经济全球化又使这些矛盾在世界范围扩展开来。因此，资本主义绝不可能把人类引向大同世界，经济全球化发展的结果必将为社会主义在世界范围取代资本主义准备日益成熟的社会历史条件。

资本主义的发展是一个世界性的历史进程，必须从全球视角来考察和研究它的历史命运。经济全球化是随着社会生产力的发展而出现的客观趋势，是生产社会化程度日益提高和市场经济高度发展的必然结果。同时，迄今为止的经济全球化又是资本主义生产方式主导下的历史进程，与资本主义的历史命运息息相关。

资本主义生产方式既推动着经济全球化进程，又破坏着这一进程

生产的社会化是资本主义生产的基本特征，资产阶级也正是凭借迅猛增长的社会化大生产才战胜建立在小农经济基础上的封建制度，从而确立自己的统治地位的。

资本主义生产的直接目的和动机是榨取剩余价值，无限度地追逐剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律。国内市场不能满足资本增值的需要，资本就必然向全球扩张，而且要扩张到世界的每一个角落。马克思和恩格斯指出：“不断扩大产品销路的需要，驱使资产阶级奔走于全球各地。它必须到处落户，到处开发，到处建立联系。”列宁也说过：“资本主义如果不经常扩大其统治范围，如果不开发新的地方并把非资本主义的古老国家卷入世界经济的漩涡，它就不能存在与发展。”

资本主义经济又是建立在社会化大生产基础上的商品经济。它使一切经济资源包括劳动力都变为商品，使分工协作超出民族国家的界限，使市场不断扩大、生产要素自由流动、技术进步日新月异、劳动生产率不断提高，在全社会形成优胜劣汰机制，给社会经济注入以前一切时代都不可比拟的生机和活力。马克思指出：随着资本主义生产的发展，“规模不断扩大的劳动过程的协作形式日益发展，科学日益被自觉地应用于技术方面，土地日益被有计划地利用，劳动资料日益转化为只能共同使用的劳动资料，一切生产资料因作为结合的社会劳动的生产资料使用而日益节省，各国人民日益被卷入世界市场网，从而资本主义制度日益具有国际的性质”。

资本的贪婪和扩张本性推动着经济全球化进程，同时也在制造着种种灾难和罪恶。“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”。资产阶级的发家史，就是对世界人民剥削和掠夺的历史，“这种剥夺的历史是用血和火的文字载入人类编年史的”。

在自由竞争资本主义时代，资本主义列强用坚船利炮在世界范围开辟殖民地，贩卖鸦片，贩卖奴隶，靠殖民战争和殖民地贸易进行资本的原始积累。资本主义发展到垄断阶段后，统一的、无所不包的世界市场和世界资本主义经济体系开始形成，与商品输出不同的资本输出标志着资本主义剥削性质的生产关系也日益国际化，资本家垄断同盟为瓜分世界而引发了两次世界大战，给全世界带来巨大浩劫。

资本主义生产方式不可克服的基本矛盾导致的贫富两极分化、阶级对抗和频繁的经济危机，也随着经济全球化在世界范围扩展开来。资本主义生产方式愈具有世界性，经济危机造成的危害就愈广泛、愈严重。一方面，资本主义生产方式的自发力量不可遏止地推动着经济全球化进程；另一方面，无论是贫富分化、阶级对抗还是经济危机、世界大战，又都是逆经济全球化进程而动的，从而对这一进程起着阻碍、破坏的作用。这深刻地反映出资本主义生产方式的历史局限性。

不断变革是资本主义仍有生命力的根源

马克思和恩格斯曾深刻地指出：“资产阶级除非对生产工具，从而对生产关系，从而对全部社会关系不断地进行革命，否则就不能生存下去。”这里所说的“革命”，当然不是指根本改变资本主义制度的社会革命，而是指在不危及私有制的前提下资本主义制度的自我改良和调节，是资本主义生产方式自身的不断变革。这种不断的变革是资本主义仍然具有生命力的根源。

首先，这种不断的变革是由资本主义生产方式内在的运动规律决定的。资本家为了追求资本增值，必须不断地降低生产成本，提高劳动生产率，其中最重要的是日益自觉地重视和运用科学这种“不费资本分文的生产力”。科学技术的每一次新的飞跃都衍生出一系列新兴产业，为资本主义开辟了新的发展空间；科学技术的飞速发展及其在生产中的应用，改变了生产工具和工人的劳动条件，对劳动者的科学文化技术水平提出了更高要求，迫使资本家大大增加工人必要生活资料和教育培训费用的支出，工人生活得到改善，素质得到提高，直接生产领域的工人数量不断下降，服务行业的工人数量迅速上升，从事脑力劳动的“白领工人”超过从事体力劳动的“蓝领工人”，所谓“知识工作者”、“符号分析人员”和专业经理成为工人阶级的重要组成部分，在生产过程中发挥着越来越大的作用；资本集中的加剧和生产社会化程度的提高，还迫使资本家越来越把生产力当作社会生产力来看待，在经营管理等方面采取日益社会化的形式，形成反映社会化生产规律的企业制度和经营方式，资本的所有权与使用权日益分离，股份公司的生产已不再是私人生产而是由许多人联合负责的生产，而且最大的资本所有者也不再是传统的资本家，而是大量私人资本联合起来的“养老基金”等机构投资者。这些革命性变革，深刻地改变着资本主义社会的面貌，为它的再发展创造了条件。

其次，面对由自身固有矛盾造成的周期性经济危机、日益尖锐的阶级对抗、大量难以排解的社会问题以及两次世界大战的浩劫，面对本国工人阶级和人民大众的抗争，面对世界社会主义运动和殖民地国家的民族解放运动，为了维持自己的生存和发展，资产阶级也不得不对资本主义生产关系及全部社会关系进行不断的调整和改善，包括学习借鉴社会主义国家的一些做法。在一些资本主义国家内部，实行高收入、高福利、高消费的政策，明显改善了工人阶级和劳动人民的生活状况，在一定程度上缓解了阶级矛盾和社会矛盾；加强国家对经济的干预，调节并在一定程度上缓解了生产资料私人占有对生产力发展的制约。在世界范围，则放弃了旧的殖民主义政策，转而利用赢得国家独立和民族解放的广大发展中国家大规模工业化的机会，扩大资本的世界市场，深化资本的国际大循环，使因世界大战而一度中断的经济全球化进程重新启动并加速发展，进而通过国际贸易中的不平等交换、资本输出、技术垄断以及债务盘剥等，更加巧妙地剥削和掠夺发展中国家的资源和财富，向这些国家转嫁经济危机，从而大大缓解了资本主义“中心地带”的矛盾和压力。这样，二战后帝国主义殖民体系的崩溃，催生了新的经济全球化浪潮，为资本主义的再发展提供了新的历史机遇。

此外，科学技术的不断进步和巨大作用，使科学思想、科学精神和科学知识在发达资本主义国家大大普及，工人阶级日趋知识化，国民科学文化素质不断提高，人们越来越理性地尊重自然规律、尊重知识和人才、对待经济和社会问题。这也是资本主义社会文明程度不断提高的重要原因。

资本主义绝不可能把人类引向大同世界

只要建立在私有制基础上的资本主义生产方式没有退出历史舞台，它固有的内在矛盾就不可能得到根本解决，只不过以新的形式表现出来。

资本主义生产方式主导下的经济全球化进程，必然伴随着不合理的国际经济秩序，它在推动世界经济发展的同时，也带来愈益严重的贫富两极分化。发达国家凭借它们在经济实力、产业结构、国际分工体系和国际经济事务中的优势地位，依靠它们主导的资本主义剥削性质的国际生产关系，攫取着经济全球化的最大“红利”；而广大发展中国家则发展资金匮乏、债务负担沉重、贸易条件恶化、金融风险增加，在经济全球化中处于不利的地位，饱受贫穷落后之苦。世界上百分之十二的人拥有百分之八十六的世界财富，十二名巨富的财产甚至超过了四十九个最不发达国家（共六亿人口）国民生产总值之和。即使在发达国家内部，贫富分化的趋势也在发展和加剧。

资本的贪婪本性和投机性流动使世界变成一个大赌场，金融投机成为一种超级的赚钱产业。现在世界上用于投机经营的货币量达到了惊人的程度，每天流动的投机资金约有一亿五千万美元。而主要发达资本主义国家不但不愿约束给东南亚国家与地区及俄罗斯等造成深重灾难的投机基金，反而对陷于困境的对冲基金施以援手，充分暴露了资本主义国家的本质。

在美国经济长时间持续增长的同时，经济危机却越来越频繁地在发展中国家爆发。那里不仅有典型的与资本主义生产方式相伴而生的生产过剩危机，而且有伴随经济全球化进程而发生的金融危机、债务危机等。1995年发生在墨西哥的金融危机和1997年爆发的亚洲金融危机都曾震撼世界。危机造成贫困、失业、饥荒、难民、政局动荡、社会动乱等，吞噬着这些国家工业化的成果。在拉美地区，实行西方兜售的新自由主义经济政策越坚决的国家，危机就越严重；在非洲大陆，按照西方提供的方案进行经济政治变革的国家往往战乱频仍，生灵涂炭，难民潮涌，饿殍遍野。

资本主义生产方式主导的经济全球化进程，一方面加深着发展中国家对发达国家在经济上的依附性，另一方面也加强着发达国家对发展中国家市场和资源的依赖性，发达国家的再发展及其发展速度日益取决于发展中国家的发展状况。世界石油市场的每一次风吹草动，都在西方发达国家掀起轩然大波；如果不能有效消除“数字鸿沟”，如果没有发展中国家的市场需求，美国的“新经济”就不可能持续繁荣下去。为了确保对发展中国家的控制，确保对世界经济的主导权，美国等西方大国不仅利用经济手段，而且用超经济的政治和军事手段，实行“新干涉主义”和新的“炮舰政策”，霸权主义和强权政治有了新发展，成为世界和平的主要威胁。

资本主义只有靠刺激人们无限的贪欲、无节制的消费才能发展，它不可避免地制造着种种贪婪、腐败和不公正，给世界带来大量难以解决的社会问题。毒品、走私、暴力、色情、邪教、黑社会、贩卖人口、武器扩散、恐怖主义、跨国犯罪等，困扰着资本主义国家的政府，威胁着人们的正常生活。

资本唯利是图的本性还造成日益严重的资源、环境问题，威胁着人类的生存。越来越多的人认识到，资本主义生产方式与大自然、与人类基本生存条件之间存在着对抗性矛盾，若不改变这种生产方式，人类就没有前途。

有些人陶醉于发达资本主义国家眼前的繁荣，认为经济全球化的结果将是资本主义的全球化，资本主义制度就是人类终极的社会制度。这只是一种梦呓。资本主义生产方式主导下的经济全球化，决不可能引导人类走向大同世界，而只能使全球化进程荆棘载途、充满矛盾。

一种存在着自身不可克服的对抗性矛盾的生产方式和社会制度，一种不断地制造着危机、冲突和灾难的生产方式和社会制度，一种以攫取财富为唯一目标的唯利是图的生产方式和社会制度，一种把少数人和少数国家的富裕发达建立在大多数人和大多数国家的贫困落后之上的生产方式和社会制度，一种在生产着财富的同时也生产着贪婪、腐败和不公正的生产方式和社会制度，是注定没有前途的。历史的辩证法告诉我们，资本主义越是兴旺发达，它的基本矛盾就越是被积累和放大，它离被社会主义所取代的日子就越近，它的兴旺发达不过是在为它走向灭亡铺平道路。

当今世界包括发达资本主义国家一切具有进步意义的发展变化，都有利于社会主义的成长和共产主义的实现。经济全球化既是生产力发展的结果，又为生产力的更大发展开辟了广阔的前景，必将为社会主义在世界范围取代资本主义准备日益成熟的社会历史条件。在发达国家，科学技术和生产力的每一次飞跃，都在为社会进步创造更为充分的物质基础；社会化大生产组织方式的日益发展与完善，将为扬弃资本主义私有制准备日益完备的条件；工人阶级生活状况、劳动条件、社会地位的改善和科学文化素质的提高，将使工人阶级成为更加理性和逐步觉悟的社会力量，从而最终作出符合社会发展规律的历史性抉择。

描述：

