id: 08d30b3dc7
标题：把尼克松扫进历史的垃圾堆
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：大庆油田一二零五钻井队全体革命工人
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把尼克松扫进历史的垃圾堆

大庆油田一二零五钻井队全体革命工人

尼克松最近爬上了白宫的“宝座”，躲在玻璃罩里面发表了一篇灰溜溜的演说。这个坏事做尽的强盗头子，在这篇演说里把“好”话说尽，搬出了一大堆“团结”“和平”等漂亮的词句。苏修叛徒集团也象只苍蝇一样，围着垃圾堆无耻地捧场。

人们看到，在尼克松的漂亮词句的后面，是美帝国主义日暮途穷、进一步走向灭亡的困境，以及它要继续疯狂地进行垂死挣扎的豺狼本相。《人民日报》、《红旗》杂志评论员的文章《走投无路的自供状》，就象一把无比锋利的尖刀，把尼克松的画皮剥得光光的；就象一面雪亮的照妖镜，照出了美帝国主义、苏联现代修正主义的狼狈处境和反革命面目。

美帝国主义在一天天走向崩溃，走向灭亡的情况下，换下了焦头烂额的约翰逊，捧出了举目凄凉的尼克松。但是，不管它换上来的是什么货色，他们拉的是同一套侵略扩张的破战车，走的是同一条通向灭亡的绝路。美帝国主义的本性决定了它要侵略，要掠夺，同时也决定了它一定要灭亡。今天，连尼克松也预感到自己快要被扫进历史的垃圾堆里去了，他在演说里反反复复地哀叫着“困难”和“危机”；资本主义世界的舆论，更是用一种心惊肉跳的姿态，惊呼尼克松发出了“不祥的警告”。

美帝国主义的日子不好过，反映了世界人民革命斗争的形势大好。“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，革命的烈火席卷五洲四海，正在一次比一次更猛烈地冲击着资本主义旧世界。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想正在日益广泛地同全世界革命人民的斗争相结合，推动着帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利。

世界革命的大好形势，是世界人民通过斗争得来的。没有斗争，就不会有胜利。这是我们大庆工人的切身体验。苏联现代修正主义和美帝国主义狼狈为奸，曾经乘我国由于连续三年遭受自然灾害而经济暂时发生困难的时期，对我国大搞经济封锁，用石油卡我们的脖子，我们大庆工人怀着对毛主席的无限热爱，对帝、修、反的刻骨仇恨，自力更生，战天斗地，粉碎了苏修对我国的封锁，拿下了举世闻名的大庆油田，甩掉了我国石油工业的落后帽子，不但为祖国的社会主义建设作出了贡献，而且为支援世界人民的革命事业作出了贡献，给了帝、修、反以沉重的打击。我们的工作岗位，就是反帝反修的岗位，我们的事业，就是反帝反修的事业。过去我们和帝、修、反斗，现在我们和帝、修、反斗，将来还要和帝、修、反斗。我们要永远作反帝反修的先锋，直到把帝、修、反通通葬入坟墓。

今天，在国内外一派大好形势下，我们大庆工人一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，认真搞好斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，以实际行动支援世界各国人民反帝反修的斗争，同世界革命人民一道，把尼克松、勃列日涅夫、柯西金之流通通扫进历史的垃圾堆。

“要扫除一切害人虫，全无敌。”　（新华社）

描述：

