id: 08d5eabff7
标题：缅甸作家杜阿玛揭露美国力图扩大侵越战争  中国已成美国进行侵略的主要障碍  美帝在亚洲扩大战争将更接近末日
日期：1966-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸作家杜阿玛揭露美国力图扩大侵越战争

中国已成美国进行侵略的主要障碍

美帝在亚洲扩大战争将更接近末日

新华社仰光十日电  缅甸著名女作家杜阿玛在《人民报》九、十两日连续发表文章警告约翰逊政府说：“美帝国主义越扩大它在亚洲的侵略战争，就会越接近它的末日。”

她在评论约翰逊最近的“和平”骗局时说：“美帝国主义者的活动已经表明，如果他们不能把那种形式的‘谈判’强加给越南人民，他们就要扩大对越南的侵略战争。”

杜阿玛说：“美帝国主义者在制定剥削和统治全世界的战略的时候，他们看到执行这一战略的主要障碍莫过于中国。因此，他们急于进攻和粉碎中国。”

她说：“中国坚定地高举马克思列宁主义，决不向帝国主义屈服或妥协。中国切实地执行无产阶级国际主义，支持全世界一切民族解放运动，这些都是同美国的侵略和战争政策不相容的。”因此，美帝国主义就急于要推倒妨碍它进行侵略的中国这个擎天巨柱。

她说，一旦爆发中、美战争，美国就不得不面对“在亚洲的地面战争”，而这是美国所最害怕的。既然用第一流的武器装备起来的美帝国主义者，连南越人民都打不赢，他们决战胜不了象中国和越南民主共和国这样的国家，这两个国家的人民组织得很好，象一堵铜墙铁壁。

她说，如果美帝国主义者把越南战争扩大为亚洲战争，那么他们肯定不能如愿以偿，而是得到他们料想不到的后果。

她说：“反帝的火焰将越烧越旺，帝国主义者、他们的同谋者和国际右翼反动派肯定会被反帝的火焰所吞没。”

描述：

