id: 08d7d0b882
标题：阿人民军艺术团离南京到达上海受到热烈欢迎　中共中央政治局委员张春桥同志接见纳奈·库特拉和艺术团负责人
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,王秀珍,许世友,江苏文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿人民军艺术团离南京到达上海受到热烈欢迎

中共中央政治局委员张春桥同志接见纳奈·库特拉和艺术团负责人

新华社南京二十九日电　由阿尔巴尼亚人民军政治部副主任纳奈·库特拉率领的阿尔巴尼亚人民军艺术团，结束了在南京的友好访问演出，由中国人民对外友好协会负责人吴晓达、赵政一陪同，今天上午乘专车离开南京前往上海。

中国人民解放军南京部队、江苏省革命委员会和南京市革命委员会等有关方面负责人杨广立、房震、朱辉、周泽、沈亚威，以及革命文艺工作者、革命群众、人民解放军指战员数百人到车站热烈欢送。当阿尔巴尼亚战友向欢送的群众告别时，人们挥动着革命宝书，高呼口号：“中阿两国人民的牢不可破的战斗友谊万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

阿尔巴尼亚人民军艺术团在南京举行了三场访问演出。中共中央政治局委员、南京部队司令员、江苏省革命委员会主任许世友，中共中央委员、南京部队政委杜平，中共中央委员、南京部队副司令员张才千，中共中央委员、江苏省军区第一政委、江苏省革命委员会副主任吴大胜，中共中央委员王超柱，中共中央候补委员唐亮，中共中央候补委员、南京部队副政委王六生，中共中央候补委员、江苏省革命委员会副主任彭冲，南京部队、江苏省革命委员会和南京市革命委员会的其他负责同志，以及革命群众和人民解放军指战员一万多人观看了阿尔巴尼亚战友的演出。

在阿尔巴尼亚人民军艺术团首场演出时，许世友等同志和纳奈·库特拉以及艺术团负责人进行了亲切的交谈。

阿尔巴尼亚人民军艺术团在南京期间，参观了南京长江大桥，访问了工厂、学校，受到了革命群众的热烈欢迎。

新华社上海二十九日电　由阿尔巴尼亚人民军政治部副主任纳奈·库特拉率领的阿尔巴尼亚人民军艺术团，今天下午乘专车由南京到达上海进行友好访问演出。

上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队和有关部门负责人王秀珍、冯国柱、王晓峰、李宏钧、裴文章，以及人民解放军指战员、革命文艺工作者和革命群众数百人前往车站热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

今天，上海车站洋溢着中阿两国人民和两国军队的革命友谊和战斗团结的气氛。当纳奈·库特拉和其他阿尔巴尼亚战友走出车厢和大家见面时，欢迎群众敲锣打鼓，不断高呼口号：“中阿两国人民的战斗友谊万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

在上海的其他阿尔巴尼亚同志今天也到车站迎接。

上海市革命委员会和中国人民解放军上海警备区政治部今晚举行宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚人民军艺术团。宴会前，中共中央政治局委员、中国人民解放军南京部队第一政委、上海市革命委员会负责人张春桥接见了纳奈·库特拉同志和艺术团负责人。参加接见和宴会的有：中共中央委员、上海市革命委员会领导成员王洪文、徐景贤、王秀珍，上海市革命委员会其他领导成员和人民解放军驻上海部队负责人刘耀宗、郑长华、杜彪、冯国柱等，参加宴会的还有人民解放军驻上海部队的战斗英雄和革命文艺工作者的代表。

描述：

