id: 08dac2dd3d
标题：胡耀邦同马歇举行首次会谈
日期：1982-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡耀邦同马歇举行首次会谈

新华社北京10月14日电　中共中央总书记胡耀邦和法共总书记乔治·马歇，今天下午在诚恳、坦率、友好的气氛中举行了首次会谈。

据悉，双方相互介绍了本国的政治、经济和社会情况，本党的历史经验与当前面临的任务，以及为实现这些任务而制订的路线、方针和政策。

马歇首先分析了法国社会近年来发生的变革和现存问题的社会、历史根源，介绍了法共为解决这些问题而制订的战略与策略。他还阐述了法共关于建立法国式的社会主义的理论根据，以及为达此目的而采取的道路。

胡耀邦回顾了中国共产党的历史和主要的经验教训，介绍了粉碎“四人帮”六年来，特别是十一届三中全会召开以来的四年中日益好转的政治、经济形势。他还谈到了我国不断健全社会主义民主和法制的情况，最近举行的党的十二大提出的社会主义现代化建设的宏伟目标和为实现这一目标而制订的政策与措施。

法共方面参加会谈的有法共政治局委员、书记处书记兼国际部长马克西姆·格雷麦茨，法共中委雷蒙·雅纳，法共中委、总书记秘书让—弗朗索瓦·高，法共国民议会议员、医生雅克琳娜·弗莱斯—卡萨里斯。

中共方面参加会谈的有中央有关部门的负责人姬鹏飞、乔石、冯铉、钱李仁。

描述：

