id: 08ddda08f2
标题：钢铁工人为毛主席争光　创造新的成绩欢庆国庆  首钢、鞍钢、上海冶金工业战线、马钢广大革命工人在国庆节日里，坚持抓革命、促生产，开展社会主义革命竞赛，夺得十月份革命和生产的“开门红”
日期：1969-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢铁工人为毛主席争光　创造新的成绩欢庆国庆

首钢、鞍钢、上海冶金工业战线、马钢广大革命工人在国庆节日里，坚持抓革命、促生产，开展社会主义革命竞赛，夺得十月份革命和生产的“开门红”

据新华社三日讯　在欢庆伟大的中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，首都钢铁公司的广大革命工人满怀革命豪情，坚守战斗岗位，深入开展社会主义革命竞赛，努力创造革命和生产的新成绩。

十月一日，这个公司的炼钢、炼铁、轧钢、烧结、炼焦、采矿和运输部门的工人们，都提前来到自己的岗位上，以充沛的革命干劲投入战斗。一些基层连队的干部，和工人们一起坚守生产岗位，到最关键的地方参加劳动。公司革委会的负责人还到新建的初轧厂指挥战斗。

工人们身在车间，心向毛主席。当广播里传来伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席登上天安门城楼时，工人们情不自禁地欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”这天，工人们抓紧时间学习了林彪副主席在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的重要讲话，学习了中央两报一刊的重要社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》。工人们说，林副主席的讲话，代表毛主席和党中央向我们发出了新的战斗号令，我们坚决执行。

节日里，首钢各个角落的革命大批判专栏都焕然一新。工人们写出许多批判文章，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批无政府主义。有些班组在班前、班后举行了批判会，批判大叛徒刘少奇的物质刺激、经济主义等修正主义黑货，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。

国庆前夕，首都钢铁公司的工人们全面超额完成了九月份的国家生产计划。十月一日和二日，他们又创造了钢、铁、焦炭、烧结矿、精矿粉、钢材、石灰石等主要产品超额完成日产计划的新成绩。炼钢工人在国庆节这一天超额百分之六十五完成了日产计划。矿山建设工人艰苦奋战，已使新建矿山的电气火车在国庆节前全线通车，并运出了第一批矿石。

据新华社沈阳三日电　在庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年的盛大节日里，鞍钢广大钢铁工人高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，团结一致，坚守岗位，夺得了十月份革命和生产的“开门红”。

在国庆节日里，鞍钢的广大革命工人、革命干部和革命知识分子怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，收听了林副主席在首都庆祝大会上的重要讲话，学习了中央两报一刊国庆社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》，受到了极大的鼓舞。

在欢度伟大的节日中，炼铁厂广大革命工人在首钢革命竞赛建议的鼓舞下，坚持用革命统帅生产，带动生产，全厂炉与炉、班与班、人与人之间掀起革命竞赛新热潮，革命和生产出现了崭新的局面。他们在超额完成九月份生产计划的基础上，十月一、二两日生铁日产量比计划指标提高了百分之十二。大型轧钢厂在节日前夕接受了轧制一种新型钢材的任务，工人们自动组织了战斗小组，开动脑筋，献计献策，攻关键，破难关，冒着高温，一根一根地进行周密细致的检查，仅用两天时间就胜利完成了预期三天完成的任务。

鞍钢广大革命工人在国庆节日里，还以“只争朝夕”的革命精神，抓紧革命大批判，在斗争中努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高继续革命的觉悟。第一炼钢厂和第二炼钢厂的炼钢工人，在学习国庆社论的同时，摆开革命大批判的战场，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹“阶级斗争熄灭论”的罪行，进一步增强了阶级斗争的观念。连日来，这两个厂出现了开展革命大协作，天天超额完成生产计划的大好形势。

据新华社上海三日电　上海冶金工业战线广大革命工人，在欢庆中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，遵循伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，坚守生产岗位，以革命统帅生产，力争多炼钢，炼好钢，搞好社会主义革命竞赛。十月一日，全市冶金系统的钢产量创造了今年以来的最高纪录。

节日里，广大冶金工人收听了林副主席在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的重要讲话，学习了中央两报一刊的重要社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》，受到极大的鼓舞和教育。连日来，全市冶金系统各级革命委员会层层举办毛泽东思想学习班，结合本单位斗争实际，加深理解林副主席的重要讲话，进一步落实“九大”提出的各项战斗任务。通过学习，工人们革命热情更高，生产劲头更大。

上海冶金系统广大革命工人认真活学活用毛泽东思想，深入开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的革命大批判；在节日前后进一步掀起社会主义革命竞赛的热潮，使革命和生产的形势越来越好。上钢一厂工人以“只争朝夕”的革命精神，奋战二十五天，在兄弟单位协作下，多快好省地完成了我国又一座大型纯氧顶吹转炉的安装工程，并且已经投入生产。上钢二厂六车间革命工人，坚持深入持久地开展革命大批判，用毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针统帅自己的头脑，促进了革命和生产的不断发展。到九月份止，这个车间已超过去年全年的生产水平。节日期间，这个车间的所有生产班组都创造了新的成绩，超额完成了生产计划。

据新华社合肥三日电　在国庆节日里，马鞍山钢铁公司广大革命工人和革命干部，坚守岗位，以实际行动响应首钢“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛建议，创造了优异的生产纪录，实现了新的技术革新项目，在全面超额完成九月份国家计划的基础上，又把钢铁生产提高到一个新的水平。

国庆期间，马钢广大革命工人、革命干部收听了林副主席在首都庆祝大会上的重要讲话，学习了中央两报一刊国庆社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》，受到了极大的鼓舞。从高炉旁到轧钢机前，从革委会机关到工人宿舍，到处办起了学习班，反复学习，认真讨论。广大革命工人、革命干部满怀革命豪情地说，林副主席的重要讲话，是代表毛主席和党中央向我们发出的新的战斗号令，我们坚决拥护，坚决照办。

一日凌晨，马钢到处呈现一派紧张战斗的革命景象。一钢厂的炼钢工人一边狠批大叛徒刘少奇，一边争分夺秒，奋战高温，展开了一场你追我赶的快速炼钢、炼好钢的革命竞赛。十月份的第一天，他们就打破了九月份刚创造的日产五炉钢的新纪录，创造了班产三炉钢的最高水平。二钢厂轧钢车间夜班工人战胜了技术难关，组成了临时突击队，使班产比计划提高了百分之二十以上。一铁厂革命工人，怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，闯过一道道难关，在国庆前实现了十一个革新项目。

描述：

