id: 08de5332f8
标题：北京部队炮兵通信连党支部认真学习毛主席的重要指示  发扬群众首创精神把批邓斗争引向深入
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,教育革命,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队炮兵通信连党支部认真学习毛主席的重要指示

发扬群众首创精神把批邓斗争引向深入

据新华社一九七六年六月六日讯　人民解放军北京部队炮兵通信连党支部，在反击右倾翻案风的斗争中，充分发动群众，发扬群众的首创精神，集中群众智慧，把批邓斗争不断引向深入。

通信连党支部认真学习了毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的”，“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验”的教导，更加深刻地认识到，工农兵是三大革命运动的主力军，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，干部战士马克思主义理论水平和阶级斗争、路线斗争觉悟，都有很大提高，只要相信群众、依靠群众、放手发动群众，就能把邓小平的修正主义路线批深批透，夺取反击右倾翻案风斗争的胜利。他们认为，党组织对这场运动的正确领导，要体现在群众的充分发动上，体现在群众的积极性、创造性得到充分发挥上。随着斗争形势的发展，他们先后多次召开党、团员大会、理论骨干会和战士座谈会，大讲批邓、反击右倾翻案风的伟大意义，使群众认清自己在这场斗争中的光荣责任和主力军作用。在全连的学习和批判中，党组织发动群众自己起来学习和批判，自己在运动中教育自己。他们采取让群众刻苦攻读多思考，集体讨论攻难点，理论骨干集中群众学习成果作辅导等方法，充分发挥大家的主观能动性，彻底改变了那种“领导满堂灌，战士跟着转”的状况。

群众发动起来了，许多学习和批判的好方法、好经验也就在群众的实践中产生了。为了深挖邓小平修正主义路线的阶级根源和思想根源，揭露这条修正主义路线的反动实质，战士们创造了以毛主席重要指示为武器，搞调查，作对比，集体批，剥画皮等许多行之有效的方法，批得有理有力，生动深刻。党支部积极支持群众的首创精神，让群众亲自作社会调查，直接掌握丰富的第一手材料，用事实驳斥邓小平鼓吹“今不如昔”，妄图否定文化大革命的种种谬论。战士们先后到清华大学、北京大学、门头村大队、香山中学、香山合作医疗站、团城知识青年点进行了参观学习和调查研究。大量活生生的事实丰富了战士的头脑，掌握了批判邓小平修正主义谬论的有力论据。他们从文化大革命以来教育革命蓬勃发展，农村缺医少药的状况迅速改变，知识青年在农村三大革命运动中茁壮成长等铁一般的事实中，得出一个“今胜于昔”的普遍结论，有力地揭穿了邓小平鼓吹“今不如昔”，是为了他推行修正主义路线制造反革命舆论的阴谋。连队理论小组的同志，为了帮助大家剖析邓小平修正主义的思想体系及其反动实质，利用业余时间，翻阅了几百万字的资料，搞出了一本马、恩、列、斯和毛主席的有关论述，同邓小平的修正主义谬论、儒家、新老修正主义分子的言论“三对照”表，干部战士看了都感到“一目了然”，红黑分明，更加认清了邓小平的反动面目，也看出新老修正主义分子是一脉相承的，而且同历史上的儒家一样，是反动没落阶级的代理人，是复辟倒退派。通信连党支部采取以小会普遍批判为主，集中群众的学习和批判成果，进行大会批判的方法，取得了很好的效果。在批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义纲领时，第五小组的同志，认真学习马列和毛主席的有关教导，对照邓小平的谬论，边学、边议、边批。这个小组的理论骨干安志伟把大家的发言进行了归纳整理，形成了三个鲜明的观点，指出“三项指示为纲”，鼓吹唯生产力论，是对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政理论的背叛；是对革命和生产的关系的颠倒；是对人民群众伟大历史作用的肆意抹杀。安志伟代表全组在全连批判大会上发言，一致反映批得有理有力，推荐他出席了炮兵党委召开的批邓大会。

在斗争中，通信连党支部“一班人”深入群众，既当指挥员，又当战斗员。八名支部委员都参加群众的学习和批判小组，带头学，带头批，做到了学习和批判中的难点发现得快，群众中的经验总结得快，真正取得了领导运动的主动权，使党支部对情况始终熟悉，解决困难有办法，指导工作有典型，对邓小平修正主义路线的批判，常批常新，越批越深。

描述：

