id: 08dfbec8d8
标题：克服官僚主义  精心治理城市  三明市领导机关讲求工作效率
日期：1982-6-16
是否是时间段：false
作者：张铭清,黄际昌
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服官僚主义  精心治理城市

三明市领导机关讲求工作效率

本报讯　记者黄际昌、张铭清报道：福建省三明市党政领导机关坚持为人民服务的宗旨，反对官僚主义，打掉疲沓拖拉的衙门作风，精心治理城市，只用两年多的时间，摘掉了“脏、乱、差”的帽子，建成闻名全省的文明城市。

“文化大革命”给这个山城留下的问题成堆：工农业上不去，城市面貌满目疮痍。“三明三明，电灯不明，道路不平，电话不灵，社会不宁”。党的十一届三中全会后，他们逐渐清理了“左”的指导思想，纠正了要办“农业市”的做法，确立“以城市工作为重点”的方针，三明市的工作走上正轨。近两年来，全市工业总产值先后增长9．4％、9．3％，人均产值占全省第二位；同期的农业总产值先后增长10．6％、18．3％，人均收入占全省第一位。社会治安明显好转，今年3月份各类刑事案件比去年同期下降63％，“五讲四美”新风遍及十里长街和大小街巷。只用一年时间，他们在市中心区的一座600亩的山地建起景色秀丽的麒麟山公园；只用七八十天时间就在刚清理过的垃圾场上，建起有27家商店的“红杏商场”和“三元农贸市场”；只用两个星期，便在市区开辟三个街心花园。全市新增加的商业服务网点比过去多了一倍多。沙溪两岸的市区再也见不到往昔“煤堆、粪堆、垃圾多如山”的景况。

三明市的党政领导班子，是在上级的支持下重新组建的。市委书记曾在基层、县、地区做过多年实际工作，有较丰富的经验，年富力强。市政府的正副市长8人，有2名大学毕业，6名具有中等文化水平，其中2名是工程师（1名党外人士）。他们在基层锻炼多年，多数人的年龄在四十岁上下，有3名当选副市长时都只三十几岁。

市级领导班子的成员办事讲求时效，能上午办的不拖到下午，能今天办的不拖到明天。那种“门难进、脸难看、事难办”等官僚主义、衙门作风，大大减少了。外地到三明办事的干部深有感慨地说：“三明市机关办事真利索！”

描述：

