id: e052699eeb
标题：上海铁路分局上海机务段在开展“先进帮后进，后进赶先进，拧成一股绳，节约闹革命”的竞赛热潮中，广大工人豪迈地提出——宁可自己多出一身汗　愿为革命多省一块煤
日期：1970-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海铁路分局上海机务段解放军支左人员和革委会遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，广泛发动群众，找差距、查斗志，开展为革命节煤，为战备降低单耗的群众运动，一个“先进帮后进，后进赶先进，拧成一股绳，节约闹革命”的竞赛热潮正在蓬勃兴起。

最近，在市革委会工交组召开的高举毛泽东思想伟大红旗，“厉行节约、反对浪费”活学活用毛泽东思想讲用大会的推动下，上海机务段的解放军支左人员和革委会进一步发动群众，大造为革命节煤的舆论。广播台、大批判专栏、黑板报等都成了宣传节约用煤的重要阵地。领导层层抓，有时还亲自深入机车班组一边参加劳动，一边做思想发动工作。这个机务段还成立了以工人为主体的领导与群众相结合的调查小组，深入到各个班组，大力宣传毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大指示。他们广泛发动工人利用业余时间开展群众性的革命大批判，狠批刘少奇的“物质刺激”、“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货，初步形成了“节约煤炭光荣，浪费煤炭可耻”的良好风气。广大革命工人都积极行动起来，他们提出了许多节煤措施，如做到行车安全准点，煤场适当洒水，烧煤不冒黑烟，运行不打空转等。有的班组挖潜力、找漏洞。一一七九包乘组的工人同志，自己动手修好了输煤洞，四天内就节煤八吨。为了进一步贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示，不少包乘组的工人同志进一步加强了机车的维修保养工作，使煤耗大大下降。他们说:“宁可自己多出一身汗，愿为革命多省一块煤。”

一个先进帮后进，后进赶先进的节煤竞赛运动正在这个机务段的各机车班广泛地开展起来。许多机车班在出车之前，先订节煤措施，行车时互相鞭策、互相鼓励；完成任务后就及时做好记录，并总结节煤的经验。他们说:“过去我们吃大锅饭，一笔糊涂账，现在，跑一趟车，就要做到用煤笔笔算细账。”最近，行驶沪杭线的机车都已达到节煤指标，实现了全线节煤一片红。原来一些费煤比较严重的包乘组的同志也不甘心落后，他们自己认真分析了费煤原因，纷纷提出保证:“奋起直追先进组。”有的包乘组不仅在出车时注意节煤，而且还利用空余时间到煤渣里去捡没有烧尽的煤块。节煤工作比较先进的一五五○包乘组的机车班长，还主动利用空余时间和兄弟包乘组一起讨论节煤措施，传授节煤经验，帮助大家一起挖掘节煤潜力。被评为铁路分局活学活用毛泽东思想先进集体、节煤成绩显著的一四九○包乘组，进一步积极采取各项节煤措施，决心继续为革命节煤立新功。最近以来，这个机务段的大部分机车日平均耗煤量，都已低于历史上的先进水平。

这个机务段的机车大力开展节煤运动，也带动了许多不直接与煤炭打交道的工人老师傅，他们都积极投入了战斗。外勤组扳道员为了保证机车安全准点，减少煤耗，他们经常提前上班，把道岔和信号灯擦得干干净净。他们豪迈地说:“为革命节煤，我们再辛苦也心甘情愿。”“保证列车安全，这是最大的节约。”

描述：

