id: e0547349c0
标题：提倡不怕“鬼”的精神　学习战胜“鬼”的艺术“不怕鬼的故事”出版
日期：1961-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京2日电】　中国科学院文学研究所编选的“不怕鬼的故事”，已于3月初由人民文学出版社出版。

文学研究所编这本书的目的，是为了把这些故事当作寓言、当作讽谕性的故事介绍给读者，以便通过这些故事宣传毛泽东同志的对于帝国主义、反动派、修正主义和一切革命道路上的障碍物都必须既在战略上藐视又在战术上重视的思想。帝国主义、反动派、修正主义和一切革命道路上的障碍物，它们和过去的传说和迷信中的鬼有不同之处，就是它们是客观的存在，而鬼却是幻想和虚构中的并不存在的事物。然而，它们和过去的传说和迷信中的鬼又有许多共同之处，就是它们总要害人，总要同人捣乱；就是它们穷凶极恶而且变化多端；而最重要的，就是它们表面上似乎可怕，实际上却没有什么可怕.有些人对它们发生畏惧之心，也同怕鬼一样，都是由于思想落后，由于没有解放思想、破除迷信，由于主观认识不符合客观实际而来的怯懦。因此，大家来读一读这些不怕鬼的故事，来提倡不怕鬼的精神，是大有好处的。

这些不怕鬼的故事不但描写了一些大胆的勇敢的敢于藐视鬼和打击鬼的人物，而且其中有些故事还描写了这些人物在具体对待鬼的时候又很谨慎，又很讲求斗争的艺术，因而能够用有效的办法来取得胜利。

这本书包括故事七十篇，是从我国过去的笔记小说和其它书籍中选出来的。为了帮助读者理解，各篇附有简明的注释。

描述：

