id: e0545e8e7a
标题：从追求享乐到被押赴刑场——齐上林走上犯罪道路的经过
日期：1979-8-8
是否是时间段：false
作者：应延安,张冠华,杨惠泉
来源：本报
标签：王洪文,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“盗窃、杀人犯齐上林，严重破坏社会秩序，严重侵犯国家财产和人身安全，造成极为严重的后果，不杀不足以平民愤，特此依法判处死刑，剥夺政治权利终身!”

随着这庄严的判决，撬窃银行，杀害烈士韩人耀、黄学东的凶犯齐上林得到了应有的惩罚。

一个二十二岁的青年为什么会堕入罪恶的深渊?认真分析一下齐上林的犯罪过程，剖析一下他腐朽反动的世界观，不仅对于教育广大青少年有重大意义，而且对我们的家长和学校、社会的各个方面也有很大的教益。

齐上林出世十三四个月，就被遗弃了。一对上了年纪又没有孩子的夫妇把他抱回家来，视为“心头肉”，吃啥穿啥，样样依他。渐渐地，他成了家里的“小霸王”。有好吃的菜，齐上林立即把盆子拖到自己面前，用筷子从上到下，从下到上翻了几遍，把好吃的菜全拣光了，才罢休。一次，他又把几个好吃的菜全拉到自己面前，任意翻拣，母亲哄着说:“囡囡，不要东拨西翻，菜要馊的。”话音未落，只见齐上林两手一甩，把菜统统打翻在地，接着大哭大闹。母亲连忙上前哄道:“不要哭，不要哭，你喜欢怎样吃，就怎样吃吧!”

随着年龄的增长，齐上林逐步形成了一个观点:“人活着就要吃好、玩好。”平时，他一顿要吃四五只甚至七八只鸡蛋，吃面要浇上厚厚的一层油。到上海电焊条厂当工人以后，手里有了钱，齐上林在吃喝方面更讲究了。他的更衣箱可“丰富”啦，巧克力、点心、口香糖、麻酥糖、水果、过滤嘴香烟等什么都有。从上班到下班，嘴里经常吃个不停。用他的话来说:“别的东西不要去想它，吃得好最实惠。”除了在家里吃、在厂里吃以外，他还常常一个人到馆子吃喝，一吃就是好几元钱。生活上的奢侈，使他产生不劳而获思想。一次，他看了《宝葫芦的秘密》这本书，对朋友津津乐道地说:“我要是有个宝葫芦该多好啊，坐着不动，爱吃什么就会自己飞来。”

文化大革命中，王洪文、陈阿大这批地痞、流氓，一夜之间成了“工人运动的领袖”。他们高官厚禄，作威作福，过着纸醉金迷的生活。对此，齐上林眼馋极了。他恨自己生不逢时，文化大革命初期年纪太小，否则，“造反”当官，飞黄腾达，那该多好哇!不过，他还存在着幻想，想再有那么一个“造反”的机会窜上去。

平时，他处处仿效那些敢于“造反”，动辄打、砸、抢的人，希望自己也成为那样的“英雄”。齐上林在这方面学得真出色。他打起人来象亡命之徒，既凶狠，手段又辣。在中学读书时，一次与一个比他高大的高中学生发生了争执，他见赤手空拳打不过这个人，就回家拿了切菜刀，对着这个学生就砍。当这个学生避入学校时，他竟砸碎玻璃窗，要越窗行凶。

齐上林从家中打到学校，从小打到大打，越打胆子越大，越打手段越辣，逐步产生了残暴的心理。有一次，他在校外与五个同学殴斗，一下子就打伤了两个同学。他非但不承担医药费，反而恶狠狠地说:“他们再来纠缠，再给他们颜色看，拼掉一个够本，拚掉两个赚一个!”

齐上林从小在家里为所欲为，动辄殴打母亲。有一年下雪天，齐上林在外游荡后回来，一进屋就要找零食吃，其母讲没有，齐上林马上瞪起眼，一把将母亲推出门外，然后关起门来找东西吃。其母在门外冻得发抖，乞求他开门。齐上林乘母亲不防，猛地将门拉开，致使其母一个踉跄跌进来，他就趁势拳打脚踢。母亲逃到灶间去，他又追到灶间，对准母亲的胸、腰乱踢乱打。邻居看不下去，耐着性子教育他，劝他不要这样做。可他反而以怨报德。邻居们发现，凡是对他提出忠告的，马上可以见到“颜色”，不是煤炉被水浇熄了，就是电灯泡被敲坏了。齐上林有个同学，是班干部，同他住在一个院里。一次，齐上林在下乡学农期间偷农民的豆子和其他东西被发现了，这个同学曾同他谈过话，要他承认错误，齐上林当时在事实面前无法抵赖，以闷声不响表示对抗，后来，这个同学发现，他放在楼底下的一辆新自行车的双铃不翼而飞了，车身的油漆被刮得斑斑驳驳。邻居们看到齐上林这样肆无忌惮，都担忧地说:“他这样下去，总有一天要干出无法无天的事来!”

齐上林在学校经常捉弄老师，弄得教室里哄堂大笑。有时，他不直接出面，挑动其他同学出面起哄。有时上课铃早响过了，他故意在教室外面转来转去，老师叫他进来，他却油腔滑调地与老师对抗。为了教育齐上林，老师也做了不少工作，有时同他谈话，有时上门家访，指出他的缺点、错误。可是，齐上林却把老师的教育当作耳边风，甚至横蛮地说:“你枪毙我好了!”

还在念书时，齐上林就开始把女同学作为追求的目标。有一次，班干部为了齐上林无耻追求女同学的事找他谈话，他恼羞成怒，竟动手打那个同学，把同学衣服撕坏，并扬言:“我总有一天要把他摆平，要白刀子进，红刀子出!”

齐上林进工厂后，对政治学习和集体活动毫无兴趣，一星期有四、五天迟到，上班东荡西荡，成天在女同志中间转来转去，不怀好意。不久，他就与一个女艺徒谈起恋爱来了，两人经常请假外出荡马路、看电影、上饭馆。车间领导多次找他谈心，指出他的错误。他对领导恨之入骨，竟说:“我要是有枪，第一个先打死他!”

自怨“生不逢时”的齐上林，还象红头苍蝇遇到了臭鸡蛋那样，盯住一些暗暗流传的坏书不放，一看再看，把一些句子抄录下来，反复玩味。有一次，他在书上看到了“人不为己，天诛地灭；人为财死，鸟为食亡”的字句，如获至宝。他从王洪文、陈阿大之流的身上证实了这几句话的“正确”性，就工工整整地把这十六个字抄录在笔记本的扉页上。他认为，为了追求个人的一切。“即使是掉在一个深坑里，因而陷落下去，也甘心情愿，决不后悔”。

华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”，王洪文、陈阿大之流彻底完蛋了。齐上林感到，再想等机会“造反”窜上去是不行了，但他不甘心，黑封面笔记本第一页上的十六个字，象魔鬼一般地驱使着他另谋个人享乐之路。他决心弄钱，有钱就有一切啊!可是，怎么才能弄到更多的钱呢?靠技术?不行!自己哪里有什么技术!去扒窃?小偷小摸太没气魄……对!撬银行，那里头油水大、“肉头厚”啊!这一罪恶的念头在齐上林的脑子里形成了。他不露声色，一个人想好了行动计划，暗地里准备了撬窃工具和杀人凶器。今年一月二十四日，齐上林孤注一掷，铤而走险，图谋盗窃人民银行的国家财产，终于成了盗窃、杀人犯。

齐上林对“四人帮”的一套处处仿效，把资产阶级的人生哲学视为信条，而对各方面的教育一概取敌视态度，终于使自己陷入了罪恶的深渊而不能自拔。

本报通讯　员　杨惠泉

本报记者　张冠华　应延安

描述：

