id: e056f4c67c
标题：我的腐朽的人生观是怎样形成的?
日期：1952-6-6
是否是时间段：false
作者：贾慧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾慧

我是一个小资产阶级知识分子，一九四六年抗日战争结束以后，我在典型的半殖民地都市的资产阶级式大学里读书。随着美帝的文化侵略，其反动文艺作品也涌入了我们的图书馆，和“虎魄”同时，我看了“飘”这本书。

当时我对“飘”和“虎魄”是如何在“大胆而无耻地宣传资产阶级腐化堕落思想”毫无认识能力，由于在旧社会里培养我的那种直线上升——小学、中学、大学、留洋，以后名利兼得——思想的支配，我错误地认为人生的目的在于享受，名利的追求是合情合理的。这一串市侩式的人生哲学，使我在大学里极端的个人主义，追逐着个人成就，我拼命多修学分，念英文，在同学中事事争为领袖，希望得到同学的爱戴与教授的青睐，一度甚至羡慕那些藉教会保送出国的同学。在生活上，我由厌恶商人买办子弟转为羡慕他们。从思想上行动上我去接近他们，自己衷心向往那种“高等华人”的物质生活方式。在恋爱观方面，也染上了反动思想。我远离了进步同学，因为觉得他们“不懂生活”，我爱上了一个生活颓废的落后分子，于是，自己就沉溺于腐化堕落生活中而无以自拔。

这一系列的腐朽的人生观、恋爱观严重地腐蚀了我，它消融了我在伟大的对国民党反动统治下的学生运动所锻炼的些微进步意识，让我在解放前夕离开进步同学，让我在解放以后未能很快地靠近青年自己的组织——团，及至我认识了自己的错误并批判了它的时候，解放初的一年已经空耗过去。如今我虽然已经是一个光荣的青年团员，已经是革命队伍中的一分子，从事着艺术事业，但是我那被资产阶级侵蚀了的小资产阶级知识分子的思想情感，还有很多的残余，它成为我进步路上的障碍，我时刻要用最大的努力去与它做激烈地战斗。

在我投入三反斗争的四个月以来，我对资产阶级思想的丑恶有了较深刻的认识，在与狡黠的贪污分子作面对面斗争以来才逐步锻炼了我。我感谢这次伟大的思想改造运动，我愿尽最大努力清除自己一切非无产阶级的思想意识。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5266070201.JPG">

描述：

