id: e0575f71f4
标题：“染缸”辩
日期：1977-12-3
是否是时间段：false
作者：陈朴
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈朴

染缸是个什么东西，人所共知。根据其用于染色的特点，人们常常用它来喻事比物，这也是大家所熟悉的。譬如，人们曾用“染缸”来比喻解放前的旧上海，鲁迅也常用“黑色的染缸”来形容万恶的旧社会。虽然染缸只是一件器物，本不具褒贬之义，但用之来作比喻，却明显地含有揭露和批判之意。

曾几何时，“四人帮”及其余党忽然对染缸也发生了兴趣。只是他们所比喻的不是旧社会中的旧事物，而是新中国成立后党所领导的学校。在一份由张春桥、姚文元亲自下令，由上海那个主管文教工作的余党直接指挥炮制的一个情况“调查”中，就公然把十七年社会主义学校称作“大染缸”，胡说什么劳动模范、工农子弟在这个“修正主义的大染缸里翻滚煮炼了几年”，一个个“意志消沉”，全变成了“争名利地位的个人主义者”。用张春桥的黑话说，便是学生“连人带骨头都给修正主义吃掉了”。这岂不是骇人听闻，一片恐怖!

比喻必须贴切。如果不问三七二十一，胡乱比喻，那就不仅失去了意义，反而暴露使用比喻的人愚蠢无知或者心怀恶意。旧中国政治腐败，民不聊生，豺狼当道，邪气弥漫。因此，比之“黑色的染缸”，就形象而深刻地揭露了旧社会的黑暗本质。然而，解放后十七年的学校里，园丁辛勤耕耘，幼苗茁壮成长，毛泽东思想阳光普照，何“黑”之有?“燕山雪花大如席”，这脍炙人口的诗句，尽管十分夸张，毕竟还以燕山的寒冷气候作为依据。“四人帮”把社会主义新学校比作“修正主义的大染缸”，则完全是凭空捏造，恶意中伤。其实，这也不奇怪。“四人帮”一伙本来就是一批靠造谣起家的骗子，惯于颠倒是非，欺世惑众。他们把所谓“大染缸”的调查材料，长期藏在阴暗的角落里，不敢公布于众，不就证明他们理亏心虚，见不得阳光吗?

既然如此，“四人帮”为何撒此弥天大谎?事出有因。原来，他们下令搞“大梁缸”调查之日，正是加紧炮制“两个估计”之时。为了证明十七年是“黑线专政”，必须颠倒黑白，把学校诬为“染缸”；而要证明“染缸”之说，也就不惜把进过学校大门的劳动模范，统统打成资产阶级“个人主义者”了。如此这般，“染缸”云云，就俨然成了“两个估计”的事实根据。真是荒唐的“比喻”，险恶的用心!

然而，在“四人帮”横行之日，要说“红的进，黑的出”的染缸一个没有，也不尽然。企图把社会主义学校变为修正主义“染缸”的，确实有其人在，那就是“四人帮”及其余党一伙。且不说他们如何千方百计篡夺和控制教育大权，妄图把广大青少年“煮炼”成为“文盲”、“流氓”，就说他们在上海的余党、亲信公然声称要象蒋介石“办庐山军官训练团”那样，办种种所谓青年“学习班”。一事，不就是“黑色染缸”的绝妙自供么?

描述：

