id: e0588c4cb2
标题：读报问题简答
日期：1952-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:苏联少年先锋队的组织和活动是怎样的?

答:苏联少年先锋队简称‘少先队’，是一个苏联少年的群众性的组织，从十岁到十六岁的少年儿童们都可以加入，一九二二年五月十九日创立，现有队员一千四百多万人。伟大的列宁逝世后，他的不朽名字就授给了少年先锋队的组织，所以也叫做‘列宁少年先锋队’。苏联少先队在共产党和青年团的领导下，儿童们普遍而深入地受着共产主义和爱国主义的教育，及对列宁、斯大林事业的无限忠诚。他们经常从事各种学习、娱乐和帮助别人等活动。为了充分重视儿童的健康，各大企业和工厂，都设有自己的少先队夏令营。苏联政府非常爱护这个组织，给他们出版了‘少先真理报’，发行数超过一百万份之多，为全世界发行量最大的一张儿童报纸；此外还给他们建造了一所‘儿童宫’，内部设备异常完善，儿童们可从那里得到很好的学习和娱乐。

问:最近报载怯尼亚人民反帝斗争的高涨，怯尼亚在什么地方?

答:怯尼亚是英国在东非洲的一个殖民地，位于阿比西尼亚的南面，面积五十八万三千余方公里，人口五百多万，绝大多数是黑人，有少数印度人和阿刺伯人。北部五分之三的地方干燥少雨，南部的高原和海岸低地，是农业和畜牧业地区，出产品有咖啡、玉蜀黍、小麦、大麦、棉花、菸草、皮毛、象牙等。怯尼亚境内有一个海港叫蒙巴萨，是印度洋上主要的港口。

英帝国主义对怯尼亚人民的压迫和剥削非常厉害，它向当地人民征收很重的赋税，很多人缴不起税，只好去替白人农场主做工，受尽残酷的剥削，因此怯尼亚的黑人和其他少数民族生活非常痛苦。第二次世界大战结束以后，殖民地人民一天天觉醒，纷纷起来争取民族解放，非洲各殖民地的解放斗争也走向了高潮，这次怯尼亚人民争取民族解放斗争的高涨就是这方面的一个例子。

描述：

