id: e059ee980f
标题：扫除轻敌思想加强敌情观念 深入发动群众斗得敌人发抖上海工业缝纫机厂在对敌斗争中巩固革委会
日期：1968-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业缝纫机厂革命委员会，在毛主席最新指示的光辉指引下，克服了右倾麻痹思想，大胆深入地发动群众，并积极发挥了革命群众组织的战斗作用，集中火力稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，粉碎了走资派的右倾翻案妖风，在阶级斗争中巩固了新生的革命委员会。

这个厂在去年九月建立革命委员会以后，忙于应付事务，一度放松了阶级斗争，革命大批判冷冷落落。因此厂里的走资派就趁机和厂内的地、富、反、坏、右分子串通一气，兴风作浪，这一小撮阶级敌人抓住厂革委会个别成员工作上的某些缺点，煽阴风，点鬼火，并以“关心生产”、“关心工人”为名，挑动群众大搞反革命经济主义和无政府主义。这个走资派还猖狂地两次公开抛出所谓“声明”，标榜自己是“革命干部”，蒙蔽了不少群众，后来居然有人又称起他“厂长”来了。

厂革委会发现了这些情况后，立即组织厂革委会成员联系阶级斗争实际，认真学习毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示，用毛主席的教导对照厂里的情况，检查了厂革委会严重的右倾麻痹思想。例如:有的认为，泥鳅翻不了大浪，大权在我们手里怕什么，笃定坐天下；有的认为，地位变了，因此求稳、求太平；有的认为，厂里的走资派已揪出来了，已成了“死老虎”，没有什么可批斗的了。通过学习，大大提高了厂革委会领导成员的阶级斗争和路线斗争的觉悟，克服了右倾麻痹思想，决心发动群众向阶级敌人进攻。

为了充分发动群众，向阶级敌人猛烈进攻，厂革委会又积极改进工作作风，主动深入群众，和群众同劳动、同学习，同群众一起开座谈会，诚恳地请革命群众提批评意见，并遵循毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，主动、积极地同革命群众进行各种谈心活动。同时，厂革委会又按照伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，积极组织了厂部、车间和各生产班组的业余毛泽东思想学习班，仅半个月里参加人数就达三百八十人次。

深入群众的过程也是调查研究的过程，在与广大群众的接触过程中，厂革委会掌握了大量敌情，了解了许多原来在上面不知道的材料。根据这些情况，厂革委会和革命造反队又一起讨论研究，抓住了该厂走资派的三个要害问题。这使广大革命职工进一步认清了走资派狡猾的嘴脸，统一了认识，消除了分歧，团结一致，把斗争矛头指向一小撮阶级敌人。

对于受走资派蒙蔽，而攻击过厂革委会的一些群众，该厂革委会不是打击、疏远他们，而是主动地接近他们，耐心帮助、教育他们，向他们宣传党的方针政策，并以自己的体会，大谈右倾思想的危害性，大挖右倾思想的根源，启发受蒙蔽群众的阶级觉悟，并鼓励他们起来揭发斗争走资派。对一小撮抗拒改造、一贯破坏抓革命、促生产的首恶分子、反动资本家，则批斗示众。这样使革命队伍进一步加强战斗力，孤立了走资派。

群众充分发动起来，全厂掀起了一场革命大批判的群众运动。厂革委会领导群众，对走资派狠斗、猛批，全厂批，车间批，班组批，天天批，人人批。在短短的半个月里全厂就开了大小批斗会二十次，各车间、各班组共计出了十二期革命大批判专栏。

“阶级斗争，一抓就灵。”火热的阶级斗争巩固了厂革委会的无产阶级权威，提高了广大革命群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，全厂出现了一片朝气勃勃的革命景象，生产大幅度上升，五月份创造了该厂历史上最高的生产纪录。

(本报工农兵通讯　员第三期毛泽东思想学习班学员)

描述：

