id: e059e1a028
标题：好苗为什么选不上来?
日期：1980-9-16
是否是时间段：false
作者：陈嘉谊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

陈嘉谊同志来信提出“好苗为什么选不上来”的问题，很值得议论。在现实生活中，类似王毓千这样的遭遇，恐怕不是个别的。我们准备就上述问题展开讨论，以期引起整个社会对人才问题的关注。

“好苗为什么选不上来”?就考试制度说，粉碎“四人帮”后，我们恢复了高考制度，与“文化大革命”那些年相比，无疑是个极大的进步，但我们的高考制度有没有不够完善之处?有没有再作些改进的必要?除了高考制度以外，更重要的是，我们各个工作部门在培养、选拔、使用人才的工作上还存在哪些弊病?现在，我们许多单位、部门都在叫唤人才不够、优秀的人才太少；但另一方面，我们面前又摆着不少象王毓千这样的人才，得不到培养、深造的机会，还有不少人才“冒尖”之后，并没有得到社会的承认和支持，许多有用之才没有得到合理的安排和使用，有些部门还在有意或无意地压制、扼杀人才。这些问题，应当如何解决?我们赞成陈嘉谊的意见，从分析王毓千为何落选入手，举一反三，展开讨论，欢迎广大读者来信来稿发表意见。

编辑同志:

今年全国高等学校招生录取工作已近结束。但是，我们听说一九七九年全国青少年科学讨论会一等奖获得者、沪光中学应届高中毕业生王毓千却因总分不高而落选了。对于这样一个闪烁出智慧火花的人才苗子，失去进一步深造的机会，大家无不感到惋惜。学校里老师、同学议论纷纷，王毓千品学兼优，能够进行创造性的学习，为什么未能吸收到高等学府深造呢?

王毓千今年十八岁，小学六年级时，在邻居的指点下，自己动手装成一架十六英寸的电视机。进入中学后，加入了上海市少年电子爱好者协会和青少年天文爱好者协会，在市、区、学校组织的科技活动中成绩显著。去年，他和市西中学学生张祖年一起，调查分析了我国大城市中交通指挥装置的缺陷，写出了《城市交通自动控制设计》的论文，提出了全自动控制的设计:救护车、消防车疾驶而来，自动控制设备接受了相应的电讯号，能很快感应，立即开绿灯放行，能使路口的交通流量达到最大值，使车辆等候的时间减少到最小值，还能控制车辆的超量、超速行驶、保证交通安全。其中，电涡流传感器先进技术的应用和超量、超速控制的线路设计，都倾注了小王的一番心血。有关专家高度评价了他们的论文:“敢于向科学难点进军，从科学系统高度应用多种技术，综合设计了方向对头、思路宽广的方案。”在去年全国青少年科学讨论会上获得了一等奖。此外，小王参加研制的“随机码发生器”获全国青少年科技作品展览会二等奖，“石英晶体电子钟”、“电子钟程控器”、“光电计数器”、“程控教学仪”，获全国青少年科技展览会三等奖。这些论文、设想和实物制作，生动地表明了小王身上创造性的火花在迸发。

科技活动对他象磁石吸铁一样产生了巨大的吸引力。王毓千在课外如饥如渴地研读科技书籍，在区少年科技指导站听数字电路基础知识课，自学了无线电基础知识一套丛书，学了交通大学编写的《科技英语》一、二分册和电视台的英语教学节目，有始有终地收看中央电视台的程序设计讲座，初步学会使用三种电子计算机语言，能自己编制程序，独立使用有关的电子计算机。他还订阅《自然》、《天文爱好者》、《无线电》、《科学画报》、美国《科学新闻》、《国外电子技术》、《地理》等十几种科学杂志，在有关专业方面视野宽广，联想翩翩。他为解决科技作品中的难题，常常到上海图书馆参考阅览室和市科技情报所翻阅国外有关科技资料，并借助于字典翻译外文。

丰富多采的科技活动培养了他的创造性思维，也锻炼了实践的能力。他和张祖年在无线电杂志中看到了先进仪器射电望远镜的报道，他们知道射电望远镜可以不受云层的迷瞕，观察太阳的运动，兴趣盎然，就跃跃欲试，但射电望远镜毕竟是高级、尖端的观测设备，从何入手?一次，市青少年天文爱好者协会组织参观南京紫金山天文台，他们抓住机会，详细地向专家请教各种问题，得到了一位副总工程师的热情鼓励。回来后，他们就利用电视机的高频和通道部分进行试制。这种射电装置，国内较少研究，不象电视机有成熟的线路图可以仿制，经过反复摸索试验，终于收到了从太阳上发出的射电讯号。这件事为美国《科学新闻》杂志社访问团得悉后，向他们进行了采访，一九八○年美国《科学新闻》中译本第九期上有所提及。

对科学的兴趣爱好，驱使王毓千在知识的海洋里不断探求:他和张祖年在杂志上看到脑电波的文章，就去中华医学会上海分会的图书馆、上海精神病总院等地方，看了许多医药书籍，撰写了《脑电波探讨及其应用》的论文。他们有志于从事这方面的探索，在填写高考志愿时，满怀激情地报考生物医学工程这一新兴学科。但考分不够理想，使小王的希望落了空。

小王的落选是不是他平时各门基础课较差的缘故呢?母校的老师说，王毓千上课专心听讲，学习理解能力较强，在学校提高班中成绩较好。从毕业考试成绩来看，除政治八十四分，语文七十九分以外，数、理、化、外语都在九十分以上，是个德、智、体全面发展的好学生。只是复习迎考期间，小王没有象其他同学那样集中精力应付高考，尽管家长、教师限制了他参加科技活动的时间，他仍爱不释手地阅读各种科技杂志，临考前还和小张一起试制成无线电报话机，一定程度上影响了高考复习。

当我们知道他“名落孙山”后，曾怀着不安的心情去他家访问，只见他桌上堆满了书本、杂志，正埋头阅读和思考，神情是那样专注，原来他还在研究《汉字和人工智能初探》。他向我们介绍:汉字编码的方法有“拆字法”、“拼音法”，他正在钻研一种新方法。我们问他高考落选后有什么打算?他笑笑说:“有人劝我到美国姐姐那里去读大学，但我觉得国外人地生疏，也怕自己的品质受资本主义社会的影响，起变化……”

这是多好的青年啊!我们听了他的话，真是感慨万千。四化建设多么需要人才，可就是这样好的人才苗子得不到深造机会。诚然，自学也能成才，但若能进高等院校深造自然更好。

我们觉得，这个学生考试成绩不理想，当然是缺点，但他热爱专业，有创造精神，进了大学发挥所长，补其不足，可能比有些考分虽高、死啃书本的学生更有发展前途。据闻，国外很重视培养少年科学家，美国威斯汀豪斯的年度少年科学奖的优胜者，可以根据他们的志愿免考进入大学学习，并获得奖学金。历年获奖者中，大多数成为有出息的科学家，其中还有人荣获过诺贝尔奖金。我们为什么对全国青少年科学讨论会一等奖获得者，轻易地以一次考分加以否定?这样做究竟是否有利于培养人才!

现行的高考方法对于杜绝“走后门”的歪风，调动学生学习积极性，引导学生全面打基础有重要作用。分数，在一定程度上也反映了考生的水平。但从进一步要求看，也存在着一些问题，如它不能反映学生某些专长、创造才能和动手能力，有时还带有一定的偶然性。为此，我们觉得按考试分数一刀切的做法有适当改进的必要，似应把考试和中学推荐、高校调查研究结合起来，选拔真正优秀的人才苗子。

人才问题，讲了多年，虽略有进展，但有意无意地埋没人才的事还常有发生。青少年科技尖子在高考中落选的问题，经向有关部门反映后，引起了一些重视，但就高考体制上说，还存在某些缺陷，有待克服，使之完善。除了高考体制，社会各方面在培养人才、使用人才、选拔人才工作上也存在不少弊病和问题，客观上压制以至扼杀人才，特别是不利于冒尖人才的出土成长。我们希望这个问题能引起各方面的关注，并能举一反三地在报上展开讨论，引起整个社会对发现人才、培养人才的重视。

上海市青少年科技站　陈嘉谊

描述：

