id: e05bb7ea7f
标题：高举毛主席的伟大旗帜　响应英明统帅华主席的号召全军掀起学习“硬骨头六连”的群众运动几个月来，广大指战员以六连为榜样，认真学习马列和毛主席著作，深入揭批“四人帮”，决心奋发图强，大干快上，创造更多的“硬骨头六连”式的连队，加速我军革命化现代化建设，使连队真正成为反侵略的钢刀，反复辟的铁拳
日期：1977-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,夺权,两条路线斗争,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年六月三日电　在英明领袖华主席和叶副主席的亲切关怀下，人民解放军学习“硬骨头六连”的群众运动正在蓬勃发展。几个月来，全军呈现一派先进更先进，后进赶先进，比学赶帮争上游的革命景象。广大指战员以六连为榜样，高举毛主席的伟大旗帜，调动一切积极因素，奋发图强，大干快上，为创造更多的“硬骨头六连”式的连队，加速我军革命化现代化建设而努力奋斗。

“硬骨头六连”是以华主席为首的党中央、中央军委在实行抓纲治国、抓纲治军战略决策的时候，为全军树立的一个典型。这个典型一经宣传，立即出现了“英明统帅发号召，全军上下齐踊跃”的生动局面。各部队广泛运用展览、墙报、幻灯等各种形式宣传“硬骨头六连”的事迹和经验，及时召开报告会、动员会和誓师大会，畅谈学习六连的意义，表达学六连的决心。许多部队党委作出决定，决心在几年内有计划有步骤地培养出更多的“硬骨头六连”式的连队，并要求所属部队广泛开展革命竞赛，看谁先达到“硬骨头六连”的标准，看谁创造的“硬骨头六连”式的连队多。“硬骨头六连”所在部队回顾近几年来宣传和学习六连的情况，总结了排除“四人帮”的干扰，坚持学六连的经验，发动群众制订了深入开展学习六连的措施。他们说:全军学六连，六连在身边，一定要下大决心，花大气力，把这一运动更加深入扎实地开展起来。济南部队装甲兵召集各路标兵、英雄模范齐聚一堂，谈形势，学先进，对照六连找差距，紧跟形势订措施，使老英雄、新标兵精神焕发，斗志昂扬，在学六连抓纲治军运动中发挥先锋模范作用。武汉部队某部二十七个红军连、荣立战功连和海军、空军的一些先进连队通过学习六连，感到形势喜人又逼人，他们响亮地提出:我们和六连同是毛主席的建军路线指引，同是英明统帅华主席领导，六连能办到的，我们一定要办到。他们互相下战书，挑战应战，决心以革命战争年代的那么一股劲，那样一种革命热情和拼命精神，把连队工作搞上去，做到象“硬骨头六连”那样在政治、思想、军事、纪律、作风各个方面都过硬，使连队真正成为反侵略的钢刀，反复辟的铁拳。

这期间，全军各部队领导干部怀着强烈的革命责任心，象战争年代培养“刀尖子”、“铁拳头”那样，纷纷下基层，宣传和推广六连的经验。广州部队某师由师、团两级党委的正副书记和三分之二的常委带队，抽出四分之三的机关干部，组成几十个工作组下连蹲点。他们发扬战争年代扎扎实实的工作作风，对照“硬骨头六连”全面建设连队的经验，帮助连队一个问题一个问题地进行调查、比较和分析，找出问题的症结所在，逐个加以解决。一些在革命战争年代屡建战功的老英雄、老模范到连队以后，以身作则，言传身教，用毛主席的军事思想、军事路线和我军的光荣传统教育青年干部和战士。一位曾经参加过琼崖纵队的领导同志，在帮助直属步兵营二连学六连时，发现有的干部工作方法简单，不注意做艰苦细致的政治思想工作，就给他们讲述琼崖纵队的指挥员在日寇、国民党反动派的封锁、扫荡面前，耐心教育战士，团结全体同志战胜困难夺取胜利的事例，使连队思想工作进一步加强，学六连迈出了新的步伐。

“硬骨头六连”是在两个阶级两条路线的激烈斗争中锻炼出来的。各部队在学习六连的群众运动中，都以六连为榜样，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，联系部队实际，把他们篡党夺权、反军乱军、破坏我军建设的种种罪行，一条一条地批臭，把被他们颠倒了的路线是非纠正过来。吉林省军区某团所属连队对照“硬骨头六连”任凭风浪起，自有毛主席的建军路线作“主心骨”的根本经验，联系本单位的实际，深揭狠批“四人帮”。他们大谈“四人帮”反革命的修正主义路线给部队建设带来的危害，热烈赞扬以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”后部队建设出现的新气象，使大家深深懂得，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，只有高举毛主席的伟大旗帜，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭批“四人帮”，把路线是非搞清楚，才能坚定不移地执行毛主席的军事思想和军事路线。深受“四人帮”之害的“南京路上好八连”的指战员们更以无比愤怒的心情控诉和批判了“四人帮”阴谋反军乱军的罪行。去年八月，八连党支部曾委派班长何德银到“硬骨头六连”取经。何德银回到连队介绍了六连的事迹，干部战士学六连的心情更迫切了。党支部决定正式派人到六连学习。“四人帮”却百般阻挠，硬是不准好八连向硬六连学习。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，八连学六连的愿望终于实现了。他们说:为什么在“四人帮”大刮反党乱军妖风时，“硬骨头六连”能够顶得住，最根本的一条就是六连的同志路线斗争觉悟高，政治上过得硬。八连全体同志对照六连找差距，深入开展革命大批判，对于应该不应该坚持党对军队的绝对领导，应该不应该继承和发扬我党我军的优良传统，应该不应该整顿军队，应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度，应该不应该严格训练严格要求等许多被“四人帮”搞混乱了的思想得到进一步澄清，大大激发了学习“硬骨头六连”，全面加强连队建设的积极性。

六连有个坚强的党支部，过硬的领导班子。培养“硬骨头六连”式的连队，就要象六连那样坚持不懈地整顿领导班子，加强党组织的建设，加强领导干部的思想革命化。北京卫戍区某师党委为了把学习“硬骨头六连”的群众运动引向深入，多次召开党委会和政工会议，对照六连的事迹，分析基层领导班子的现状，然后举办有军政第一把手参加的干部学习班，运用六连“三忆三查”的经验，开展忆家庭翻身史、个人成长史、连队进步史和查思想、查工作、查斗志的活动，进一步加强了党支部的建设，调动了广大干部全面建设连队的积极性。福州、成都、新疆等部队的许多连队广泛开展了大学、大破、大立的活动:学“硬骨头六连”的英雄事迹，破固步自封的思想，立攀高峰的雄心壮志；学六连“打硬仗、打恶仗、打胜仗”，困难面前不低头的无产阶级硬骨头精神，破怕苦怕累，无所作为的思想，立大干快上的革命斗志；学六连成绩面前不停留，坚持继续革命、永远进取的精神，破甘居中游不求上进的思想，立“只争朝夕”冲锋在前的革命英雄主义精神，进一步调动了连队的一切积极因素，使连队建设出现了生气勃勃的新局面。兰州、昆明等部队在整顿基层领导班子时，还根据各个连队的不同情况，有重点地进行帮助教育。一些有“不前不后过得去”和“六连好，难做到”等畏难情绪的连队，经过初步整顿，在领导干部中也较好地克服了向六连学习的思想障碍。他们提出“干劲要一鼓再鼓，上游要一争再争”，决心甩掉毛驴跨骏马，加快步伐赶六连。

学习“硬骨头六连”的群众运动，给全军带来深刻的变化。大批连队按照毛主席的无产阶级建军路线，朝着全面建设连队的目标大踏步前进。他们以六连作榜样，认真学习马列著作和毛主席著作，学习《毛泽东选集》第五卷，深入揭批“四人帮”，使部队建设出现了日新月异的可喜局面。过去在“四人帮”反革命的修正主义路线干扰下，干部战士苦练杀敌本领的革命热情受到压抑。今天，练兵场上龙腾虎跃，热火朝天。指战员们严格训练，严格要求，刻苦学习军事技术，神枪手、神炮手、技术能手大批涌现，军政素质迅速提高，战备工作大大加强。干部战士一切行动听指挥，严格遵守革命纪律，艰苦奋斗、英勇无畏的革命英雄主义精神进一步得到发扬。指战员们回顾几个月来学习六连取得的丰硕成果，兴奋地说:英明统帅华主席号召我们学习雷锋和学习“硬骨头六连”，我们学习有了榜样，前进有了目标。全军广大指战员决心更高地举起毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下继续革命，抓纲治国，抓纲治军，乘胜前进，创造更多的“硬骨头六连”式的连队，为加速我军的革命化现代化建设，加强战备，为保卫伟大的社会主义祖国贡献力量。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\06\7764030101.JPG">

<FONT class=imgsm>‘硬骨头六连’是在革命战争中诞生，在阶级斗争和两条路线斗争的风浪中前进的，他们同刘少奇、林彪、‘四人帮’进行了坚决的斗争，捍卫了毛主席的无产阶级建军路线，造就了一批又一批的硬骨头战士。

新华社通讯　员摄</FONT>

描述：

