id: e05b46ca64
标题：美帝侵略成性好战若狂华盛顿战争叫嚣更趋疯狂　本年度军事拨款拼命增加　美国国务院官员公开鼓吹颠复社会主义国家
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京29日电】　华盛顿消息:以国务卿赫脱为首的一批美国政府高级官员昨天接连到参议院拨款委员会作证，叫嚷美国要保持和加强目的在于对外进行侵略扩张和加剧“冷战”的所谓“共同安全”计划。

赫脱在作证时说，最近几个月的事态发展说明了“美国所面临的严酷现实”。这个现实“需要我们继续执行和加强这个计划”。赫脱强调这个计划提供的所谓“威慑性防务力量”。

国防部长盖茨在证词中对美国所拼凑的军事集团濒临土崩瓦解的前景感到恐惧。他强调，美国为下一财政年度拨出的20亿美元的对外军事“援助”是“极端重要的”。盖茨并且表示，美国不仅决不退回到它自己的边界之内，而且必须在全世界部署它的军事力量。

正在准备夺取美国总统职位的大垄断资本家、纽约州州长纳尔逊·洛克菲勒昨天再次鼓吹美国加紧战争准备。洛克菲勒承认美国政府现行的战略是一个“首先发动攻击的战略”。

参众两院联席小组委员会昨天晚上已经通过了1961财政年度为数约400亿美元的庞大军事拨款法案，比美国政府原来要求的拨款多6.5亿美元。

【据新华社北京30日电】　华盛顿消息:负责欧洲事务的助理国务卿帮办戴维斯29日在美国的“自由日”纪念集会上鼓吹颠复社会主义国家。

他诬蔑社会主义国家没有“自由”，并且疯狂地叫嚣说，若干东欧国家“已经陷于共产帝国主义的桎梏中。我们永远不会承认这是一个正常的局面”。

戴维斯表示，美国将“永远支持”东欧社会主义国家的被人民推翻了的剥削阶级和反动分子“拥有他们选择的政府和制度”的“权利和愿望”。

描述：

