id: e05d34d10a
标题：学习国棉五厂经验　全面实现多快好省上海纺织工业系统决心坚持两条路线斗争，做到高产、优质、低耗
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉五厂坚持两条路线斗争，生产上全面实现多快好省的先进事迹在报上发表后，在本市工业战线引起了强烈的反响，许多单位组织广播、学习，找差距，订措施，决心认真向国棉五厂学习，狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓生产领域里的两条路线斗争，全面贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，做到高产、优质、低耗，为中国革命和世界革命作出贡献。

这里发表的是几个单位代表学习国棉五厂先进事迹的座谈纪要:

全面贯彻总路线　备战备荒为人民

国棉十七厂代表的发言

国棉五厂高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓两条路线斗争，坚持高产优质低耗的经验，不但是我们纺织工业的一面旗帜，也是各行各业学习的好榜样。我们一定要认认真真、老老实实地向国棉五厂学习。

我们首先要学习他们在贯彻多快好省的方针中，狠抓两条路线斗争的好经验。是全面坚持多快好省，还是片面追求产量，这是经济领域中两条路线斗争的一种表现。如果片面追求产量，不顾质量和节约，就是违背了毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。我们厂在这方面就不如国棉五厂。近几年来，我们的产量、产值有较大幅度的上升，而产品质量却有所下降，消耗定额除用棉量外，均增加了。说明我们没有很好地掌握产量和质量、增产和节约的辩证关系。我们要深入开展革命大批判，进一步肃清刘少奇“生产第一”等修正主义流毒，学习国棉五厂，把“好”字放在第一位，要好中求多，好中求快，好中求省。

我们还要学习他们对革命、对人民高度负责的精神。国棉五厂把用户的要求作为自己生产的标准。全心全意为用户着想，实质上就是全心全意为人民服务。我们要按照毛主席的“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，树立高度的政治责任感，大力提高质量，降低消耗，为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光。

我厂与国棉五厂相比，生产上有很大差距。最近我们检查了一九六九年生产指标完成情况，感到浪费不小，潜力很大。如一九六九年每件棉纱用棉量比一九六六年降低零点三公斤，全年就节约用棉五十多万公斤。这就说明我厂生产上还有很大潜力。我们决心进一步向国棉五厂学习，反对浪费，厉行节约，把厂大业大浪费大的情况改变成厂大业大节约大。努力节约一朵白花、一度电、一滴油，用实际行动来落实毛主席关于“抓革命，促生产”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在社会主义革命、社会主义建设中立新功。

好中求多　好中求快　好中求省

国棉三十一厂代表的发言

上海国棉五厂坚持两条路线斗争，做到高产优质低耗的先进经验，对我们的启发很大。

回顾一九六九年的战斗历程，我们上靠毛泽东思想，下靠广大革命群众，在厂革委会领导下，狠抓革命，猛促生产，棉布单产、人造棉纱的用棉量都创造了新的纪录，取得了一些成绩。但与国棉五厂全面实现多快好省的先进事迹相对照，我厂差距很大。

国棉五厂狠抓两条路线斗争，坚持全面贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，“好”字当头，好中求多，好中求快，好中求省，这个先进经验是值得我们学习的。去年，我们曾多次到国棉五厂去参观学习，并请国棉五厂同志来我厂介绍先进经验，举办了提高针织纱产品质量的毛泽东思想学习班，开展了以工人为主体的三结合质量调查活动，到用户厂进行访问，逐步健全和建立了设备维修、运转操作等合理的规章制度。我们同国棉五厂对比，主要的差距是我厂领导存在着重视多快，忽视好省的倾向，在部分同志中也存在着“广大业大，浪费难免”的错误思想，没有全面贯彻“多快好省”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针。由于没有很好地执行合理的规章制度，以旧换新、修旧回用也不搞了，甚至垃圾堆中也混有许多可用的机物料。前一阶段，厂领导根据群众的批评和意见，对全厂垃圾集中清理，就回收到近万元的机物料。

最近，厂革委会正分别举办“认真学习中央两报一刊元旦社论，制订一九七○年计划和深入开展经济领域斗批改”的毛泽东思想学习班。我们深刻地体会到，认真贯彻执行伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在工业生产中坚持高产、优质、低耗，是一场严重的斗争。我们要以国棉五厂为榜样，坚持两条路线斗争，急起直追，为实现高产、优质、低耗而努力奋斗。

一定要狠抓经济领域的阶级斗争

国棉十九厂代表的发言

我们厂里的厂房、设备比国棉五厂差吗?不是。我们厂里的工人群众比国棉五厂的群众落后吗?也不是。为什么国棉五厂能成为同行业中的先进典型，而我们却成为同行业中的落后单位呢?学习了国棉五厂的先进事迹，深深感到，我们落后的最根本的原因，就是没有狠抓阶级斗争和两条路线斗争。

记得在去年下半年，我厂在工人毛泽东思想宣传队的帮助下，狠抓阶级斗争，主动地、不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻。批判会、斗争会连续不断，各种类型的毛泽东思想学习班一期紧接着一期，全厂革命群众朝气蓬勃，各方面也有了新的气象，摘掉了“老大难”帽子，在生产上摘掉了“老落后”帽子，真是“斗争会开一开，生产跃一跃”。但是，在摘掉“老大难”帽子之后，厂里领导放松了阶级斗争，革命大批判也放松了，生产又有下降的趋势。

和国棉五厂对照，我们的差距还在于工作中不突出无产阶级政治。比如，对厂里的先进事例总结、宣传、推广就不够。厂革委会没有真正抓住典型，用典型来推动工作。我们对生产领域里的阶级斗争抓得不狠。有的车间接连出现质量事故和严重浪费现象，领导上也不注意抓住这些典型事故进行分析，教育群众，更没有透过现象去抓阶级斗争。

国棉五厂已为我们树立了学习的榜样。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，象国棉五厂那样，坚持用毛泽东思想挂帅，坚持革命大批判，在狠抓经济领域里阶级斗争的基础上，猛促生产，急起直追，迎头赶上!

让先进经验在全行业开花结果

上海市纺织工业局革命委员会

国棉五厂的广大革命群众，遵照毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的伟大教导，胸怀全局，立足本职，坚持两条路线斗争，全面实现多快好省，创造了高产、优质、低耗的崭新成绩，为无产阶级革命事业作出了新的贡献。

国棉五厂的先进经验，再一次告诉我们，坚持“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，是办好社会主义工业的根本指导思想。无产阶级要的是多快好省，资产阶级搞的是少慢差费，在生产领域里历来就充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。这场斗争，关系到社会主义企业走什么道路，举什么旗帜的根本问题，关系到社会主义企业会不会变色的大问题。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，坚持不坚持高产、优质、低耗，是两条路线和两种思想斗争的继续。认真学习国棉五厂的先进经验，对全面促进纺织工业生产有着很大的现实意义。

要全面实现多快好省，就要象国棉五广那样，坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用毛泽东思想武装广大群众，把高产、优质、低耗，提到为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光，与帝、修、反作斗争的高度来认识；坚持革命大批判，深入持久地批判刘少奇鼓吹的“物质刺激”、“利润挂帅”、“爬行主义”等修正主义黑货，树立为革命而纺纱织布的思想，摆正政治与业务、革命与生产、全局和局部等关系，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切；坚持群众路线，大搞群众运动，“全心全意地依靠工人阶级”，充分发挥广大群众的社会主义革命和社会主义建设的积极性和创造性。要在大破修正主义企业管理路线和不合理规章制度的基础上，发展、巩固合理的规章制度，把广大群众的革命干劲和科学精神结合起来，使抓革命，促生产的群众运动既轰轰烈烈，又扎扎实实。

我们上海纺织系统与首都和兄弟地区相比，与本市兄弟行业相比，在贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线方面，还有很大差距，对思想领域和经济领域阶级斗争的尖锐性和复杂性认识还不足，某些产品的质量还有波动，使用原材料方面还有不少浪费，等等。国棉五厂是我们纺织系统全面贯彻多快好省方针的一个先进典型，我们纺织系统要认真学习他们的经验，全面贯彻建设社会主义的总路线，把毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，落实到每一个单位，把纺织工业提高到一个新水平。我们希望国棉五厂的广大革命群众，戒骄戒躁，继续革命，更加努力地学习首都六厂二校的先进经验，学习兄弟地区和兄弟单位的先进经验，共同为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

突出无产阶级政治　提高产品质量

国棉二十一厂代表的发言

国棉五厂突出无产阶级政治，坚持两条路线斗争，坚持用毛泽东思想武装群众，把全面实现多快好省，提到为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光，与帝、修、反斗争的高度来认识。我们通过学习国棉五厂的先进经验，初步做了以下一些工作:

一、举办提高产品质量学习班。通过走出去，请进来的办法，认真学习国棉五厂胸怀全局的先进思想，制订提高产品质量的措施。通过学习，同志们树立了为革命纺纱、织布，不但要产量提高，而且要保证质量的全局观点。

二、组织了以工人为主体三结合的“两条龙”质量调查研究组。针对“四二二一”卡其和“四○四六”府绸存在的质量问题，分别成立了调查研究组。发动群众提出改进措施，同时，领导蹲点，及时总结经验，全面推广。现在“四二二一”卡其和“四○四六”府绸坏布比原来降低了。

三、建立了内、外访问制度。为了及时掌握产品质量的情况，堵塞漏洞，在厂内建立起前道工序访问后道工序的制度，组织工人定期分析坏布、坏纱原因，及时采取改进措施。在厂外建立了定期访问用户厂的制度，努力满足用户厂的要求。

四、掀起节约闹革命的群众运动。向国棉五厂学习，不但要高产、优质，还要低消耗。我们发动群众，减少二等品纱，努力使好原料纺出好成品，为革命而节约用棉，为革命节约用煤。

既要高产优质　又要厉行节约

国棉十六厂代表的发言

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，我们厂的革命和生产面貌出现了蓬蓬勃勃的新局面。

但是，与国棉五厂相比，我们的差距很大。我们厂过去偏重于单产的提高，没有狠抓质量，更放松了节约。产量虽上升，但棉布入库一等品率有所下降，由于管理不严，原料消耗多，机物料超支也大。

学习了国棉五厂胸怀世界，为革命纺纱的先进事迹，深深感到，我们一定要全面贯彻执行多快好省的方针，如果离开了这个方针，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。为了象国棉五厂那样，做到高产、优质、低耗，我们厂在七十年代的一开头，就组织广大革命群众，认真学习毛主席“耐穿耐用”、“勤俭建国”的伟大指示，坚决贯彻“备战、备荒、为人民”的伟大方针，做到四高二低(高速、高效、高产、高质、低消耗、低劳动强度)。为此，我们采取下列措施:

一、结合斗、批、改，各车间各部门重点加强整顿保全保养、运转操作、工艺研究、机物料定额等方面的工作，特别抓住机械、工艺和操作三个方面。举办学习班，发动群众，用“一分为二”的科学方法，改革不合理的规章制度。

二、狠抓产品质量，厂生产组有专人抓质量，各车间各小组都建立质量检查员，并加强对用户的访问工作，发现问题及时整改。发动群众由下而上地制订提高质量计划，制订车间、小组及个人的质量指标，以及质量责任制度。

三、加强工艺的试验研究工作。以前我们对工艺比较放松，以后决心抓牢这一环，加强不同原棉的试纺与工艺研究，继续改进不用浆的工艺配方，并制订质量的内在坚牢度专题研究计划，努力做到高产优质低耗。

四、狠抓技术革新，改造老厂。主要是坚持高速生产，全面贯彻多快好省，不断挖掘生产潜力，推广纱布高产的先进经验与措施。同时，试验推广喷气织机，在短期内使质量、效率切实过关。

描述：

