id: e05f28336b
标题：从纨绔子弟到翻译家
日期：1986-10-8
是否是时间段：false
作者：秦瘦鸥
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦瘦鸥

《湖州师专学报》最近发表了一组《邵洵美研究特辑》，为搜集、编写现代中国文学史的同志提供了一些线索。

邵洵美何许人也，眼下知道的人恐怕已经不多。我最初是在鲁迅先生的杂文中见到邵洵美这个名字的。在《登龙术拾遗》一文内，鲁迅用四句话对邵下了定评:“有富岳家，有阔太太，用陪嫁钱，作文学资本”。因此一般人都认为邵是一个依仗老婆手里有钱而舞文弄墨的纨挎子弟。

三十年代末，我在很偶然的情况下，巧遇邵洵美于美商中文《大美晚报》编辑部，发现他眉清目秀、长发隆准，俨然是个美男子。他穿的服装质料高级，但并不成套，衣领和钮扣都没扣上，显出一副落拓不羁而又很潇洒的气派，态度倒还平易近人，并不象一般贵家公子那样目空一切。朋友们还说邵写的诗很优美，外文水平也不低，译过希腊女诗人莎弗的名作。

一九三八年上海沦为孤岛后，曾出现过几份挂着洋商招牌的中文报纸，很艰苦地继续报道一些有关抗日战争的消息。其中有一份《大英夜报》，主持者是前暨南大学的几个教授，董事中也有邵洵美。这份夜报出版一年多后，经济就发生困难，正当董事们大伤脑筋之际，邵洵美突然挺身而出，扬言他们家原在镇江开设的那所当铺曾有大批金银财宝埋人地下，他可以掘出来，帮助报社度过难关。别人听说他是幼年时耳闻的，都觉得很玄，且时隔一二十年，即使有也未必还在了。然而邵信心十足，立即带了几个人匆匆出发，结果当然是扑了一个空。

抗战胜利后他曾出资办过书店和印刷厂，又恢复了《论语》周刊，可惜都没有认真从事，而把大部分的时间、精力耗费在游宴上。

全国解放后，在党的教育下，邵洵美逐渐振作起来，发挥自己的特长，在五十年代中先后译出了十九世纪英国诗人雪莱的长诗《普罗米修斯》和盖斯凯尔夫人的著名小说《玛丽·巴登》，由人民文学出版社出版。他还译完了印度诗圣泰戈尔的《家庭与世界》等三部作品，但因故未及印出。六十年代初，邵又译了拜仑的讽刺诗《青铜时代》和雪莱的《麦布女王》，因“文化大革命”爆发而搁置，最近已由上海译文出版社印出。

一九六八年五月五日，在一场政治大风暴疾卷全中国的日子里，刚刚脱胎换骨，由纨挎子弟变为翻译工作者的邵洵美溘然长逝，终年六十二岁。

作为一个诗人，邵洵美写过大量新诗。然而比较起来，他在翻译方面贡献更大。翻译诗歌的难度很高，但他译的拜仑、雪莱、泰戈尔诸人的诗作都能符合信达雅三项要求.

描述：

