id: 14b1555591
标题：靠毛泽东思想领航
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天安门上，霞光万道。伟大领袖毛主席不停地招手向群众致意。空军某部一大队的飞行员们，仰望着毛主席，无法抑制内心的激动，他们举着红色语录本，千百次地欢呼：“毛主席万岁！”

大队长陈锦忠更是激动万分。这是他第二次见到毛主席了。十年前，他头一次见到毛主席，是和机组其他同志一道，无比幸福地给毛主席驾驶专机。当时的情景，陈锦忠记忆犹新。那天，毛主席上飞机前，慈祥地看着大家，和每个飞行员亲切地握了手。下飞机后，又和机组人员一起照像。当时，陈锦忠有好多话要和毛主席讲，但他激动得什么话也没有说出来。他和他的战友们非常后悔。今天，他们加倍热烈地向毛主席欢呼，尽情倾吐他们对伟大领袖的无限热爱。

十年来，陈锦忠曾无数次地向战友们讲述过那次幸福的会见，每次都给大家增添了无穷的力量。这几年，大队的同志们更加勤奋地活学活用毛主席著作，思想不断地革命化，飞行任务执行得越来越好。

天安门前，群情沸腾。五好领航员梅增龙，心情好比海潮翻滚。他回忆起这几年学习毛主席著作的收获。几年前，梅增龙只想到执行专机运送任务很光荣，生怕领航出差错自己丢面子。发生了差错，就认为技术不过硬。因此他废寝忘食钻技术，放松了思想改造。他在前进的道路上迷了航。后来在领导的帮助下，他反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，对照检查思想。这才发现常出差错的根本原因不是技术问题，而是思想不过硬，是“我”字作怪，缺乏高度政治责任心。从那以后，他更加认真地学习毛主席著作，努力改造思想，把领航中的一个数据、一条航线都和整个革命事业联系起来。航向对了，梅增龙进步很快。他无限激动地说：“飞机靠我们领航，我们靠毛泽东思想领航。”

正是靠毛泽东思想领航，使这个大队树立起敢于革命的精神，他们曾闯过被称为飞行“禁区”的高原地区上空；正是靠毛泽东思想领航，使他们多次在气象极端复杂的情况下，拨开云雾，绕过雷雨，战胜了险恶的天气；也正是靠毛泽东思想领航，使他们连续五年被评为四好大队。

“靠毛泽东思想领航！”我们的革命事业无往而不胜。今天，在雄伟的天安门广场上，飞行员们再一次向伟大领袖立下誓言：永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，按毛主席指引的航向胜利前进！RW：毛主席；接见红卫兵

描述：

