id: 14b210cc1f
标题：做无限忠于毛主席的好党员——教育党员以李全洲为榜样从思想上不断吐故纳新的体会
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：“无限忠于毛主席的好党员”李全洲同志生前所在连党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”以后，中央军委发布命令，授予我连工兵排副班长李全洲以“无限忠于毛主席的好党员”的光荣称号，为我们树立了一个无产阶级先进分子的光辉榜样。

一年多来，我们在活学活用毛主席建党学说的过程中，遵照毛主席关于“吐故纳新”的教导，以新党章为教材，以李全洲同志为榜样，教育党员不断从思想上“吐故纳新”，努力争取从思想上完全入党，做李全洲那样的无限忠于毛主席的好党员，收到了较好的效果。下面谈谈我们在实践中的一些体会。

增强从思想上吐故纳新的自觉性，把组织上入党当作思想上入党的新起点

伟大领袖毛主席指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”怎样才能做到从思想上完全入党呢？我们从实践中体会到，要做到这点，每个党员都应以新党章中规定的党员必须做到的五条严格要求自己，象李全洲那样，首先从思想上“吐故纳新”，把组织上入党当作思想上入党的新起点，大吐资产阶级和一切剥削阶级思想之故，大纳无产阶级思想即战无不胜的毛泽东思想之新。

我们支部的大部分党员，组织上入党以后，都能够更自觉地在思想上“吐故纳新”，朝气蓬勃地干革命。但是，也有少数党员，组织上入党之后，就认为思想改造“到顶了”、“合格了”，因此，在思想改造上出现了松劲、歇脚的现象。这种“到顶论”，实质上是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的反映。这个问题不解决，就会障碍党员更好地前进。

我们带着这个问题，举办了毛泽东思想学习班，组织党员认真学习毛主席关于“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度”的教导，学习新党章中关于社会主义时期的阶级和阶级斗争的论述，请李全洲生前所在党小组组长樊传信介绍李全洲入党后，更加努力活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠斗私，猛批修，不断从思想上“吐故纳新”的先进事迹，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使党员们认识到，在社会主义这个历史阶段中，无产阶级和资产阶级的斗争、无产阶级思想和资产阶级思想的斗争是长期的，思想改造也是长期的。要达到思想上完全入党，需要努力一辈子。大家决心以新党章规定的党员必须做到的五条严格要求自己，象李全洲那样，“捕捉‘私’字象雷达那样灵敏，狠斗‘私’字象炮火袭击那样猛烈，挖掉‘私’字象秋风扫落叶那样干净”。

发扬无产阶级彻底革命精神，在灵魂深处不断地吐故纳新

实现思想上完全入党，是用战无不胜的毛泽东思想彻底改造世界观，清除一切非无产阶级思想影响的一场极其深刻的思想革命。因此，必须遵照毛主席关于“我们人人要有彻底的革命精神”的教导，不断革命，彻底革命。为了达到这个目的，我们要求党员象李全洲那样在灵魂深处不断“吐故纳新”，既要重视每一次的“吐故纳新”，又要重视反反复复的“吐故纳新”；既要吐已经暴露的“故”，更要吐隐藏很深的“故”。

近年来，我们连有不少党员曾冒着生命危险抢救阶级兄弟和国家财产。开始这些党员认为，自己能够抢险而上，不怕牺牲，思想已经过得硬了，思想上入党的问题已经解决了。针对这种情况，党支部通过介绍党员魏模权改造思想的体会，对大家进行教育。魏模权曾先后三次舍己救人。有一次进行爆破训练，发生了意外情况，在场的八个同志的生命处在危急之中，他奋不顾身地扑上去排除险情，避免了伤亡事故，荣立了三等功。这时，魏模权觉得自己从思想上入党的问题解决了，因而放松了思想改造。后来，在一次通过一个被称为“老虎口”的险区时，他却犹豫了一下，落在大家后面。从这件事，他深深感到思想上的“故”不是一次或几次就可以吐尽的，必须经常吐，反复吐，才能真正确立无产阶级的世界观。以后，他象李全洲那样“活一分钟，斗一分钟的私心”，在艰险面前勇敢而上，多次出色地完成了任务。我们介绍魏模权改造思想的体会后，组织党员认真学习毛主席关于“随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”的教导，回忆李全洲的英雄事迹，使大家认识到，一次或几次的英勇行为，是思想进步的表现，但是不能就此满足。一个共产党员必须把为实现人类最壮丽的共产主义事业随时准备献身的精神，和奋斗终身的思想统一起来，结合起来，既重视每一次的斗私批修，又重视反复的斗私批修，才能做到从思想上完全入党。

李全洲同志能够实现思想上完全入党，很重要的一条就是他亮私、斗私不是在肉皮上“挤脓泡”，而是在灵魂深处“挖毒瘤”。我们针对有的党员存在的“思想深处的东西亮出来丢丑”、“大家知道自己思想深处的私，思想革命化就被动”的活思想，组织党员讨论“进步与倒退”、“被动与主动”的关系，使大家进一步认识到：亮私、斗私，说明我们是站在无产阶级的立场上，同资产阶级思想作斗争，是进步的表现；藏私、保私，说明我们是站在非无产阶级立场上，不敢同资产阶级思想作斗争，是倒退的表现。有私就有短，积极地揭短，就会变被动为主动；消极护短，越护越短，什么时候也主动不了。以后，大家都自觉地“翻箱倒柜”，狠斗灵魂深处的私心杂念。党员王泽远得了胃病后，产生了离队思想。后来看到和他一起入伍的同志当了干部，又背上了新的思想包袱。第一个活思想大家都知道，他反复亮。后一个问题，他一直憋在心里，情绪总是不高。经过学习讨论，他把“老乡当干部，自己面子不好看”的活思想亮了出来，请大家帮助批评，迅速提高了继续革命的觉悟，振奋了革命精神，受到大家的好评。他深有体会地说：“有私不能包，越包越糟糕。要革命就要斗私，要彻底革命就要彻底斗私，只有这样，才能做到从思想上完全入党。”

以只争朝夕的革命精神吐故纳新，加快从思想上完全入党的步伐

用什么姿态“吐故纳新”，是实现从思想上完全入党的一个重要问题。我们有的党员，特别是入党时间稍长些的党员，认为既然思想入党是一辈子的事，那就“慢慢来”吧。对于这种“慢慢来”的思想，我们通过党的生活、群众评论等活动，组织党员反复学习了毛主席关于“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利”的教导，引导党员回忆两条路线斗争史，大谈社会上的阶级斗争在党内的反映；回忆老党员在各个革命历史时期，由于从思想上入党的姿态不同，因而出现紧跟和掉队的经验教训；回忆李全洲“在思想革命化的道路上争分夺秒开快车”的先进事迹，狠批刘少奇的“思想改造慢慢来”的谬论。通过这些活动，使党员认识到：世界观的改造是长期的任务，但决不能“慢慢来”。无产阶级思想和资产阶级思想，在头脑中好象两军对战，你不迅速吃掉它，它就要吃掉你。只有以“只争朝夕”的精神在思想上“吐故纳新”，才能不断扩大自己头脑中的无产阶级思想阵地，争取实现从思想上完全入党，紧跟毛主席干一辈子革命。

党员认识到加速思想改造的重要性后，纷纷总结自己思想革命化的经验教训，决心象李全洲那样“在思想革命化的道路上争分夺秒开快车”，争取从思想上完全入党。党员张喜全，过去不愿做过细的政治思想工作，认为“太麻烦”，党小组多次指出，他总认为这是“老毛病”、“慢性病”，慢慢“医”吧。在学习新党章中，大家批评他模范带头作用不够，对他触动很大。他认识到慢慢“医”就是缺乏继续革命觉悟的表现，就是在思想革命化的道路上停步不前。于是，他同群众一起活学活用毛泽东思想，主动亮私斗私。从此，他一直主动地做过细的思想工作，受到了群众的赞扬。他深有体会地说：“‘慢慢来’的思想是一种腐蚀剂，它与只争朝夕改造世界观是针锋相对的。不破‘慢慢来’的思想，就达不到从思想上完全入党的要求。”

描述：

