id: 14b4568a4f
标题：不能再搞“事事连着纲和线”了
日期：1979-10-27
是否是时间段：false
作者：刘克奇/刘庆忠/董米柯刘波
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九月二十八日，北京部队某炮团举办的营连政治干部集训班结业，大家谈到学习收获时，有这样一句话：今后，可不能再搞“事事连着纲和线”了！

在集训班里，团党委发动政治干部摆出了以前一些“上纲上线”的事例：四连副班长郭方红在野营拉练中，因为给一户富农挑了一担水，就被说成是立场问题，对他进行了一次“路线分析”；原二营指挥连战士陶志金只因为探家时买了一双颜色鲜一点的尼龙袜子，就被认为是当了资产阶级思想的俘虏；有的战士和驻地的姑娘说了几句话，就被认为思想不健康，当成帮助的“重点对象”；有的同志议论几句社会上的问题，被说成是“攻击社会主义制度”，甚至受到处分，如此等等。大家联系实际进行分析，清楚地看到这样上纲上线对部队建设十分有害：一是堵塞了言路，窒息了民主空气；二是疏远了官兵关系；三是败坏了党的实事求是的优良作风，人们被迫说大话、空话、假话，不说心里话；四是使矛盾激化，一些政治事故的发生往往是任意上纲上线造成的。

以往有些同志遇到问题为什么总爱往纲上线上拉呢？团党委分析了干部队伍的情况：这个团的营连干部百分之九十是文化大革命中入伍的，他们中的许多人并没有真正学到马列主义、毛泽东思想的基本原理，接受的是林彪、“四人帮”搞阶级斗争扩大化的那一套，养成了所谓“用阶级斗争的观点观察一切、分析一切、检查一切”的习惯，把抓阶级斗争当成了政治工作的唯一任务。因此，在政治工作中，往往把实际问题说成是思想问题，把认识问题说成是立场问题。为了治好这种“职业病”，团党委组织大家学习马列和毛泽东同志的有关著作，学习华国锋同志在五届人大二次会议上的《政府工作报告》以及辩证唯物主义和历史唯物主义的一些基本常识，引导大家认清阶级斗争虽然还存在，但总的趋势是缓和了、减弱了，政治工作再不能老是围绕阶级斗争转圈子。意识形态领域里的斗争，大量的是人民内部矛盾，属于思想认识问题，必须和风细雨地说服教育，按照“团结——批评——团结”的公式去解决。

为了使营连政治干部在今后的工作中能够按照辩证法办事，团党委还组织大家交流了实事求是处理问题的经验。今年四月，五连在进行艰苦奋斗教育时，发现连里戴手表的战士由一九七五年的五人增加到二十五人。有的同志说，这是在刮“资产风”，应该狠狠批判，然后叫大家将手表寄回家。党支部对此没有任意上纲上线，而是在调查研究的基础上，实事求是地做好思想工作。经过调查，戴表的二十五名战士中，多数家庭经济条件比较宽裕，家里也同意他们买。教育中，党支部着重向战士们讲清，随着人民群众生活水平的提高，只要经济条件许可，买一些生活用品是可以的，但不能一味追求穿戴打扮，自己的经济条件达不到，也硬要去买。由于这次教育实事求是、合情合理，战士们都觉得心情舒畅，连队的风气更正了。

（本报通讯员 刘克奇、刘庆忠、董米柯 本报记者 刘波）

描述：

