id: 14b4e8096e
标题：量力而行节俭为本——对青年官兵消费问题的一些看法
日期：1990-1-20
是否是时间段：false
作者：施善玉
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

去年12月上旬以来，本报读者来信专版开展了关于青年官兵消费问题的探讨。我阅读了大量的读者来信，很受启发。总的印象是，大多数青年官兵对消费问题的看法是比较正确的，而且在生活中也是这样安排的。这是一件令人可喜的事。这里，我想谈谈自己对某些问题的看法，跟大家交换一下意见。

（一）高消费不符合我国当前的国情

有不少来信来稿谈到生产和消费的关系问题。我觉得，从一般意义上讲，消费是社会再生产的一个重要环节。毫无疑问，消费对生产是有积极推动作用的。但鼓励消费，不能离开实际，不能不讲国情。一个国家，如果消费需求（包括个人和社会）的增长超过供给的增长，消费结构的变化快于生产结构的变化，消费和生产之间处于不平衡状态，就会出现“消费早熟”、“消费超前”现象，最终必然导致总供给与总需求的失衡。目前我国的生产水平和国民人均收入与世界上发达国家相比，还有很大差距。我们的消费模式正在开始摆脱温饱型，进入小康型。所以我们就不能把国外建立在生产力高度发达基础上的消费行为，在我国普遍推广和盲目效法。现在我们国家的彩电、冰箱等高档消费品的拥有量，已大大超过许多国家在同等人均国民收入条件下的水平。这是很不正常的。党中央、国务院一再要求党政机关压缩集团购买力，带头煞住高消费之风，道理也就在这里。北京平暴以后，国务院重申不进口高级轿车，党和国家领导人带头使用国产小轿车，这是一种量力而行，顺乎民心的决策。我们探讨消费问题，不能离开国家的大局，也要在大局下行动。

（二）军队尤其不能进入高消费误区

有关军队的消费问题，我认为，国家要量力而行，作为吃“皇粮”的军队，尤其要以节俭为本。我们的国家今天尚不富裕，不可能拿出更多的钱搞国防建设。军队只能拿有限的钱用在最急需的地方去。一切军费开支，无论如何不能超越国防经费的限度。水不涨，船也不会高。国防费用少，军人的福利待遇和工资自然也不会太高。青年官兵的消费额，正常情况下，尉官每月只能在一二百元的范围内浮动；而士兵每月的消费就不能超出十几元、二十几元。超出了这个限度，要么负债，要么伸手向家人求援。这都是不可取的。如果军队消费超过了国防经费的总定额，军人消费跨越了个人的薪金和津贴费，那就走入消费误区了。其后果，是不言自明的。上期读者来信版报道的北京部队某团机枪一连党支部对战士消费提出的“三个吻合”（同自己的经济实力相吻合；同部队的规章制度相吻合；同艰苦奋斗的精神相吻合），是他们对待消费问题上的一种实事求是的科学态度。要讲军人确立正确的消费观，依我看，他们的消费观，便是正确的。

（三）军人应当增强自立意识

有的来信，谈到离开了父母自己不会当家的问题。我觉得这是一个既现实而又必须很好解决的问题。在西方国家，人到18岁，就“自力更生”了，再没有资格向父母要钱要物了。我们国家，由于受传统习惯的影响，尚不能普遍效法。但军营却给战士创造了早立早熟的特殊环境。军营能使战士比同龄人更早懂得人生，更早走向“自力更生”的成功之路。事实上，世界上没有一个人可以牵着你的手走完人生的全程，如果有，这个人就是你自己。我们的战士，穿上军装后，衣、食、住、行都由国家供给。数量不多的津贴费怎么花，全由自己支配。自立，应当从此起步。战争年代的老同志当战士的时候，跟家里连信都写不通，哪有可能向父母要钱呢！每月只有几角钱的津贴费和寥寥无几的“伙食尾子”，而他们的生活，照样安排得好好的。有不少人还有少量节余哩！在这一点上，我们九十年代的青年官兵，倒是应当向三十年代、四十年代、五十年代的老兵学一学。

说到士兵的消费，不外乎这么几种情况：一是精打细算，每月都能存上几个，收支平衡略有节余；二是月初松，月底空，月月发钱，月月花光，收支基本平衡；三是见什么，买什么，什么好，买什么，到头来落得饥荒一身，债主一圈；四是指望外援，钱花光了就向父母要，要了花，花了再要，自己当伸手派，把父母当作“摇钱树”。俗话说，“吃不穷，穿不穷，算计不到一世穷。”看来，穷不穷就看你会不会当“经理”。肥皂、牙膏有几毛钱的，也有几元钱的，其它日用品差价也很大。样样都用高档的，一百元也不够；量力而行，十几元也能节余。消费的学问，恐怕就在这里。

（四）俭能养德

有的同志对消费问题的看法，谈得比较深，不只是从花钱讲花钱，而从花钱讲到节俭，讲到养德。我认为这样探讨问题很好。“俭，德之共也；侈，恶之大也。”这句话是两千多年前鲁国大夫御孙说的，至今仍有感染力。我国人民历来把“俭”作为品德修养的重要内容。勤俭办事，是我党我军的传家宝。大手大脚地花钱，无休无止地向家里要钱，只能增长自己的依赖心理，寄生生活往往就是从这里开始的。许多来信来稿所例举的有些人由于一味追求高档东西，贪吃贪玩，思想滑坡，以至锒铛入狱的事例，教训很深。军旅生活中似乎有一条不成文的定律：凡是事业心、进取心很强的人，对物质的要求非常之低；凡是胸无大志，不求上进的人，对物质的欲望都十分强烈。雷锋所以生活上向低标准的同志看齐，工作上向高标准的同志看齐，正是因为他有崇高的生活目的。俭养德，德励志。这句话，不失为至理名言。

（五）艰苦奋斗出战斗力

“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行正确的政治方向。”毛泽东同志把艰苦奋斗的重要意义，讲得很透。艰苦奋斗，既指政治思想上的旺盛斗志，又指工作上的不畏艰险、顽强拚搏，也包括生活上的艰苦朴素、勤俭节约。当年红军、八路军、新四军、志愿军生活条件、武器装备，都比我们的敌人差得多，可是他们老打胜仗。除了战争的正义性，人的政治觉悟等因素外，能吃苦耐劳，也是一个重要原因。而他们那种吃苦耐劳的精神，是靠平时一点一滴养成的。对当代军人，我们当然不要求他们再过那种“深山岩洞是我房，青枝绿叶是我床，红薯草根是我粮”的艰苦生活。但艰苦奋斗的思想不可没有，艰苦朴素的生活作风不可丢失。

（六）不能光打战士的屁股

有些战士花钱如流水，盲目追求高消费，有自身的问题，也有外部的原因。这外部原因无非来自于两个方面：干部放松管教和家长过于溺爱。教育青年官兵确立正确的消费观，是思想教育的一项重要内容。干部要不失时机地对战士进行消费引导。干部本身的模范作用更为重要，干部在战士面前，如果大手大脚花钱，吃零嘴、下馆子、穿时装、用高档商品，这种“无声的命令”会收到相反的效应。军营里的小卖部，不进大众化商品，专卖高档的，这本身就是提倡大家高消费。可怜天下父母心。家长的爱子之心人皆有之。但爱子也要爱到点子上。如果过分担心战士在部队受不了苦，战士来信要啥寄啥，长此下去，就助长了战士不愿过艰苦生活的恶习。到头来爱子反被爱子误。这类帮倒忙的悲剧，在现实生活中不是没有。总之，要在部队形成一个良好的消费气氛，战士、领导、家长，三方必须形成合力。

（七）不妨从人生观上作点思考

有些同志来信中谈到消费观与人生观的关系。我想，这两个问题，是既有联系又有区别的。我们有些青年官兵，为什么自己的钱老不够花？为什么一而再，再而三地伸手向家里要钱？为什么一味追求高消费？为什么对西方的生活方式那样羡慕？恐怕脑子里有个东西支配着自己。人，作为有思想的动物存在于世，不管是古代人，现代人，中国人，外国人，总有各自的生活目的。“人不为己，天诛地灭”、“人为财死，鸟为食亡”、“人生在世，吃穿二字”，这是从资产阶级人生观中派生出来的生活信条。这与无产阶级的大公无私，先人后己，全心全意为人民服务的崇高生活目的，是格格不入的。我们不可把一些不正确的消费观统统归之于人生观上的问题，但也不能不看到这种一味追求高消费的行为，同人生观是有内在联系的。比如在讨论中大家所谈到的一种不健康的消费心理：享乐心理（吃的、穿的、用的都追求高档化）、虚荣心理（办事讲排场、比阔气、图虚名）、从众心理（不考虑主观条件，盲目跟随他人消费），就打着资产阶级人生观的某种印记。从人生观上找原因。当然，这一定要实事求是。是人生观上的问题，就要正视它，不属于人生观上的问题，也不必生拉硬套。

以上看法，不一定都对，但愿能收到抛砖引玉、举一反三的效应。

描述：

