id: 14b93e253f
标题：要闻简报
日期：1978-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见泰国前总理克立·巴莫

邓小平副总理十一月七日下午会见了泰国前总理克立·巴莫，转达了中国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英和华国锋总理对他的问候，邓副总理说，他们希望克立·巴莫在方便的时候再次访问中国。这位泰国前总理说，他非常希望再次前往中国，并且对华国锋总理在他上次访问中国期间对他的关切表示感谢。

邓副总理会见泰国前外长差猜

邓小平副总理十一月七日向泰国前外交部长差猜·春哈旺表示，感谢他为一九七五年中泰两国关系正常化所作出的重大贡献。

邓副总理参观渔业研究所和葡萄园

中国副总理邓小平十一月七日在距曼谷四十公里的佛统府三攀县的一个葡萄园品尝了一种甜葡萄——白色马拉加，并且同两家葡萄种植者一起合影留念。上午，他首先参观了泰国农业和合作社部辖下的国立农业大学校园里的淡水渔业研究所。受到这所大学的学生和研究所的职工的热烈欢迎。

中国党政代表团在金边参观受到热烈欢迎

中国党政代表团十一月七日下午参观了金边一号药厂和四号药厂，受到柬埔寨党政领导人和工人群众的热烈欢迎。柬共中央书记、政府总理波尔布特在一号药厂的厂房门口迎接汪东兴副主席、余秋里副总理等中国同志，并且陪同参观了两个药厂的全部生产过程。 （据新华社）

描述：

