id: 14ba239f0d
标题：发扬艰苦奋斗的优良传统基建工程兵某部十连在施工中开展勤俭节约活动取得成绩
日期：1975-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个连队担负着艰巨的战备施工任务，施工设备、材料供应比较充足。在施工中，党支部经常对干部战士进行艰苦奋斗、勤俭建国的教育，坚持勤俭节约搞施工。今年有段时间，党支部发现有些战士施工作业时，放炮装填炸药不计数量，钻头、钢钎、支柱木板有新不用旧。针对这种情况，党支部多次组织全连干部战士反复学习毛主席关于“勤俭建国”的教导，批判那种大手大脚、铺张浪费的资产阶级作风。通过教育，指战员们懂得了艰苦奋斗是我们的政治本色，是毛主席一贯倡导的优良作风。在物质条件不断丰富的情况下，也要认真贯彻艰苦奋斗、勤俭节约的原则，尽可能地挖掘潜力，千方百计地节省人力物力，降低成本和消耗，多快好省地完成施工任务，切实做好反侵略战争的准备。认识提高后，群众性的勤俭节约活动在全连开展起来。打天井和采石是这个连队的两个主要施工项目，过去成本消耗经常超出定额数量。开展勤俭节约活动以来，干部战士人人动脑筋，想办法。打钻时合理布置炮眼，放炮时根据石头的硬度反复摸索出装填炸药的最佳值，使主要项目的成本消耗月月下降。

十连党支部在抓勤俭施工的过程中，经常用毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”，的教导教育干部战士，广泛发动群众，从点滴入手，从节约一钉一木做起，使勤俭节约变成干部战士的自觉行动。副班长温秀其在坑道支柱工作中，珍惜国家一钉一木，对废板材上的钉子一颗颗撬回来再用，对废板材逐条地进行检查，即使其中有一两尺好的也要锯下来用在需要的地方。他的行动受到大家的赞扬。在开展勤俭施工的活动中，十连的干部处处以身作则，起模范带头作用。二排长汤文忠有一次带领战士在四十多米深的漏斗面上打大石，铁锤掉落在漏斗里，他不顾个人安危，用绳子捆住身体下到漏斗里把铁锤拣了回来。

十连党支部还十分重视教育干部战士坚持合理的规章制度，加强施工现场管理。全连建立了定额发料，交旧领新，回收旧纲钎、旧钻头，器材消耗登记和群众核算等合理的规章制度，促进了勤俭节约活动的开展。

描述：

