id: 14bc3d75cc
标题：从一封揭发信的争论得到的启示
日期：1984-5-25
是否是时间段：false
作者：张仕国/朱英秋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
揭发问题的信与事实有出入，领导该如何处理？福州军区炮训大队一封联名揭发信所引起的争论，可以给人们一些有益的启示。

一年前，炮训大队政治处干事茅瑞云等同志，写信向上级揭发了该大队有关人员的经济问题。2月25日，他们又以十一名党员的名义给军区党委写信。信中主要揭发一个姓吴的营房助理员受贿和化公为私；一个姓孔的会计也有严重经济问题；三名大队领导接受贿赂，包庇有经济问题的人。经调查，前两个问题存在，个别情节和数字有出入；后一个问题缺乏事实根据，不能成立。另外，这封署有十一人姓名的信，实际是茅瑞云等三位同志商量，由茅执笔的。

军区司令部直属队有关领导认为，茅瑞云等人联名写信是错误的。在直属队纪委工作组的调查报告中，只指责茅瑞云等反映情况中的不实方面，对其属实部分，则没有一句肯定的话。直政有关领导还以茅瑞云向上级写信的动机不纯为由，不给他正常调职，还提出让他转业，后又要调动他的工作。

去年9月，炮训大队进行作风纪律整顿时，党委把写联名信、匿名信列为歪风邪气的七种表现之一，加以批判。当时不少同志有不同看法。军区纪委的同志曾就处理此事提出过一些好的建议，但没有被采纳。

由于某些领导不能正确看待情况有出入的揭发信，茅瑞云等同志不服，多次向上级提出申诉。最近，军委纪委、福州军区纪委和本报对此作了联合调查。福州军区党委常委和纪委常委听取调查情况汇报后，提出了结论性的意见。军区领导同志批评了司令部直属队党委，在处理炮训大队问题上不够公平，指出对茅瑞云同志，要肯定他的正确方面、主流方面，过去对他不公正的处理，要纠正过来；对他反映问题中不实的方面，缺点错误的方面，要进行教育和帮助。至此，拖了一年多没有解决的问题，终于得以公正处理。

由围绕这封揭发信的争论，可以引出一些值得我们认真思考的问题。

一、对揭发问题的群众来信，应持欢迎态度。我们有些领导，也讲欢迎群众来信，但如果群众反映的情况与事实有某些出入，就很反感，以至连其正确的部分也不予肯定。茅瑞云同志所以受到不公平的对待，就是因为他反映情况有出入，写信署名的方式不妥当。这种对于群众的批评不允许有任何出入的态度，是不科学的。由于群众所处的环境、地位以及他们的思想水平和认识水平的局限，在向上级反映情况时，难免会有某些出入。正确的态度是，对于有出入的群众来信同样予以欢迎，并且去伪存真，有几分对就肯定几分。斯大林同志说得好：“如果你们要求他们的批评百分之百的正确，那你们就会取消任何来自下面的批评的可能性，任何自我批评的可能性。正因为如此，我认为即使批评只有百分之五至百分之十的真理，也应该表示欢迎，细心听取，看到它有好的地方。”

二、对于群众来信中的不实部分和某些缺点，也要实事求是地分析。以茅瑞云等同志的揭发信为例，信中确有不实之处，但造成这些出入的原因是多方面的：有的是调查不深，研究不细，就草率地下了结论；有的是根据某些现象所作的主观推测；也有的为了引起上级重视，故意作了夸张。没有看过信的那八个人，都曾反映过吴、孔二人的经济问题，茅瑞云原想在信中逐一列举，后来他为了增加揭发信的“份量”，未经这八人看信，就自作主张，将他们的姓名署到了信末。这除了缺乏实事求是精神而外，也还有缺乏常识的因素。对于这些问题，只能如实地加以分析，适当地进行教育，不要追查所谓动机和背景，更不应当看成是思想意识问题和政治问题。尤其要把这些出入同那种冒充他人“告状”，故意捏造事实、无中生有、颠倒是非的诬告加以区别。如果群众反映的情况有了出入，便以“诬告”问罪，那么以后谁还敢讲话呢？

三、正确地看待联名信、匿名信。我军向来有“三大民主”的光荣传统，每一个指战员都可以充分发表自己的意见。但考虑到军队是高度集中的战斗集体，我们不提倡写联名信。不过如果有同志写了，要着重看它的内容怎样。如果属于实事求是地向上级反映情况，还是应当加以肯定，然后再对这种做法加以疏导和纠正。党员联名写信向上级党组织反映情况，同“文革”中踢开党委搞非组织串联有着本质的区别。我们提倡党员向上级组织写信时署真实姓名。同时又要看到，在党风尚未根本好转的情况下，有的同志担心因揭发问题而遭打击，因此匿名写信，这也是可以理解的。

四、反映情况必须实事求是。党章规定：党员可以“向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实”。既是“负责地揭发、检举”，就不能信口开河，带有个人偏见。检举揭发的必须符合实际情况，不能随便掺进“水分”，把八分说成十分乃至十二分。对于某些一时难以搞准确，又必须反映的情况，要负责地说明材料来源和可靠程度。总之，对于反映情况的同志来说，一定要力求做到有根有据，实事求是，这才是正确地行使自己的民主权利。不负责任地提供与事实不符的情况，既失职，又害人，势必给党的工作造成干扰，给查办部门带来不应有的困难。这种态度是应该受到批评的。 本报通讯员 张仕国 本报记者 朱英秋

描述：

