id: 14bfac7d51
标题：提高认识集中精力投入第二期整党
日期：1985-1-7
是否是时间段：false
作者：王桂安/靳士考
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南军区某军党委从去年12月下旬开始第二期整党，他们注意破除“新班子没啥可整”的思想，增强了搞好整党的自觉性。

他们从三个方面来提高认识：一是学习整党决定，全面理解整党的目的、任务。整党不是只检查这一二年的思想工作，而是要对“文化大革命”以来的思想、工作进行检查，不单是纯洁组织，也要统一思想，整顿作风，是一次深刻的马克思主义的教育。二是回顾个人的经历，放下“新人”包袱。每个同志都经历了十年动乱，受过“左”的影响，进了新班子，到了新岗位，并不意味着“左”的影响也随之烟消云散。三是谈工作的经验教训，正确认识新班子的新局面。张军长回顾一年来所走的路程说：我们尽管主观上想跟上党中央的步调，但有时也跟得很吃力。许多工作成绩是上拉下推才干出来的。要使我们的思想紧紧跟上党中央，跟上全国全军改革的势头，就必须扎扎实实搞好整党。

军党委成员以严肃认真的姿态投入整党带动和促进了机关。 （王桂安、靳士考）

由于客观和主观的一些原因，第二期整党一开始就要抓紧思想动员，这是这一期整党的一个突出的特点。

搞好整党动员，首先要抓好党委自身的思想动员。重要的一条是提倡联系思想实际，说心里话。参加第一期整党的许多同志解决自己的问题比较好，很大程度上就得益于这一点。我们第二期整党一开始就应借鉴这个经验。影响你集中精力整党的原因是考虑进退去留？还是觉得“没啥可整”？或者有别的什么想法？对照整党文件思考一番，再听听同志们的分析，思想上的“扣子”解开了，认识提高了，整党的劲头就鼓起来了。

描述：

