id: 14bfa2ff65
标题：先进人物当镜子带着问题去读书二大队学习毛主席著作紧密结合实际
日期：1961-7-20
是否是时间段：false
作者：冷浩然
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某学校二大队密切结合思想和工作实际，运用活教材，帮助学员学习毛主席著作。

二大队学员多半是初中程度的老战士，从去年起就全面展开毛主席著作的学习。大家积极读书，但由于缺乏理论知识和斗争经验，收效不大。该大队领导同志分析了学员特点，认为必须密切联系思想和工作实际，把毛主席的观点具体化，使大家感到看得见摸得着，才能深刻领会毛主席的观点，并用以改造思想指导行动。

有一个时期，许多学员认为：搞飞机维护工作，事故不可免。领导上针对这个问题，介绍了空军报刊载的机械师刘振荣，保证八年飞行安全的事迹，和本单位粗枝大叶不负责任的现象，引导大家通过对比，纠正事故不可免的错误看法。接着带着问题，精读毛主席著作的有关部分。有个学员过去认为事故难免，现在认识到：刘振荣检查涡轮叶片不管冬夏，都是钻进去摸，头发丝那么细的裂纹都能摸出来，而我只是打着手电照一照，功夫不到家，哪能保证安全。为什么功夫不到家呢？他带着这个问题，反复思考“关于重庆谈判”中“世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜”这一句话，感到字字句句说在心坎上，认识到病根正是马虎贪便宜的思想。但是不贪便宜就得吃苦，他又耽心：“身体垮了将来怎么办？”支部研究了当时学员的思想情况，决定结合这个事例，对全体学员进行一次艰苦奋斗和加强革命责任心的教育，于是运用活教材，宣扬革命前辈和先进人物忠心耿耿艰苦奋斗的事迹，引导大家再读书。他们讲述了毛主席一件旧棉衣的战事，和王若飞同志在狱中的斗争；并请本部五好职工老招待员作报告，组织荣誉展览，展出历次立功受奖同志的奖品和事迹。许多同志过去虽也读过“为人民服务”“纪念白求恩”等文章，但总感到很抽象，认为不闹问题叫干啥就干啥，就是全心全意为人民服务。现在，看看先进，有了标准，再读这些文章，理解就深刻具体了，纷纷反映：“全心全意为人民服务就要拣重担子挑。”“怕干机务工作就是拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的”。许多同志自觉地进行了检查。这时领导上把共同的思想情况综合起来，组织大家以毛主席观点为武器进行分析研究，培养心得多收效大的同志作典型发言，并通过快报、广播，宣传学习心得，加深对毛泽东著作的理解。 （冷浩然）

描述：

