id: 3f3a70c175
标题：转发华东军区党委关于打虎情况和部署的报告的批语
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发中南局关于五反斗争策略

和部署的报告的批语

（1952年2月23日）中南局、各中央局，并转分局、省市区党委：

（一）同意二月十九日中南局关于五反斗争策略和部署的报告”。（二）将这个报告发各中央局参考。（三）请各省委就省城的五反加以精密研究，作出结论，以便正确地指导省城及全省城市的五反斗争，务使五反在全国范围内不出大的偏差。（四）因为三反五反同时进行并要同时保证不犯错误，必须将县区乡三级的三反及县城和县范围内的市镇的五反，除少数典型试验外，一律坚决推迟到春耕完成以后去做。（五）省城以外的中等城市，例如四平街、石家

[1]中共中央中南局1952年2月19日关于五反斗争的报告，分析了在三反五反斗争中中南区经济生活呈现的不正常状态及其原因，提出了解决这一问题的对策：决定恢复国营企业的工作能力，在不误三反和五反的前提下，中南区和省两级目前抽出1/5力量，3月初逐渐增加到1/4的力量办理业务。县区三反坚决推迟，下层经济网保持继续活动。收购土产要大胆投放，加工订货应尽力恢复。对资本家要加紧五反并注意打击他们消极怠工和对店员的进攻。同时为了保持经济生活的正常状态，减少失业，保证城乡交流，五反斗争应完全按照中央指示的缩小打击面、争取多数的方针进行。为了准确地执行五反政策，要妥善解决三反、五反的配合作战问题，避免发生各机关自行派检查组到商店查账、把资本家拉到机关来斗等混乱现象。毛泽东全集第三十一卷庄、苏州、衡州、汉中、遵义等处如何进行五反，目前尚无经验，请各省委区党委令各地委精心研究，请示批准，有计划地去做，只许做好，不许做坏。各中央局和省委还应派员帮助一二个地委研究一二个中等城市的五反部署，并以经验电告中央为盼。

中央二月二十三日

描述：

