id: fa38611def
标题：戚本禹、杨成武在人大会堂接见首都文艺界革命群众组织和军代表时的讲话
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：戚本禹,杨成武
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,杨成武,毛泽东,林彪,中央文革,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 1017．戚本禹、杨成武在人大会堂

接见首都文艺界革命群众组织和军代表时的讲话

(1967年12月16日凌晨)

戚本禹同志说：请中央军委办事组来领导首都文艺界，是加强文艺界的重要措施

江青同志在十一月十二日晚讲话中最后曾经讲过关于参军问题，现在已经调来了，大家认识一下，这是王宝功同志(沈阳军区)、这是贾豹同志(广州)，魏宏武(六十三师)，今后文艺样板团归他们管，还有中直文艺系统的文化大革命归他们管，原来的中直文艺系统王仁、刘继坤、刘巨成三个联络员同志，跟他们合起来组成个办公室，还要调一些同志来，归军委办事组政工组领导，派到各个文化单位的军代表，正式归这些同志领导。

江青同志十一月九日、十一月十二日讲话系统的总结了文化战线上的经验，大大推动了文化界的运动、全国运动的发展，全国各地的材料报来，都斗黑帮、挖黑线。运动发展是不平衡的，为了贯彻江青同志指示，必须加强领导，中央文革请军委办事组来办这件事，是加强文艺界的重要措施。总的还归江青同志领导。日常工作归他们领导。

每一个文艺战士都要以李文忠为榜样，坚持革命文艺路线

经过一年的文化大革命，旧文化部十大协会的领导都垮了，因为他们一直反对毛主席的文艺路线，必然垮台，台垮得好得很！垮了，要各单位的无产阶级革命派，无产阶级文艺战士搞，每一个文艺战士都要坚决执行毛主席的革命路线，坚持革命文艺路线，反对修正主义，反对一切机会主义，这样才能把文艺革命搞好，才能在文艺界树红旗，才能坚决的插红旗，不能插灰旗、黑旗，不能搞调和主义、搞折中，一定要坚决彻底。

要做到这一点，最根本的靠斗私，批修，靠毛泽东思想，毛主席的每一句话，每一个指示，必须反复学习，落实，坚决执行，坚决照办。最近报导了李文忠同志英雄事迹，他有句名言“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”李文忠的话变成了巨大的鼓舞力量，鼓舞了造反派。文艺界要以李文忠为榜样，象李文忠那样永远热爱毛主席。在文艺战线上，也要培养象李文忠那样的文艺战士，绝不能培养“三名”、“三高”，为资本主义复辟服务的。所以文艺办公室的同志到了文艺界以后，一定要突出无产阶级政治，培养树立文艺界的队伍，培养忠于无产阶级革命路线，忠于毛主席的战士，彻底抛掉资产阶级那一套。

没有政治，技术再高也要打败仗

文艺和政治关系，毛主席在延安文艺座谈会的讲话有很多的指示，要突出政治，如若不能很好的突出政治，突出毛泽东思想，光靠技术和业务是搞不好的。林彪同志最近讲：两种路线斗争，一种艺高胆大，一种是胆大才能艺高。艺高胆大是错误的，没有政治，技术再高也要打败仗。林彪同志的教导在解放军是这样，在文艺界也是这样，象马连良、周信芳、白玉霜这些人不搞政治，不要为人民服务，还是搞白旗，搞反革命。他们到文艺界主要工作是搞政治思想工作。只有把思想搞好，才能搞好艺术。今天江青同志开会前告诉我，特别要突出政治，不能陷入事务主义。

部队文艺座谈会纪要是文化大革命的号角

文化大革命开始时，《海瑞罢官》批判后，林彪同志委托江青同志召开的部队文艺座谈会纪要，是文化大革命的号角。江青同志在一次讲话里讲......实际上用尊神来攻资产阶级，攻得他们屁滚尿流。今天我们要把文化大革命搞到底，又请了无产阶级尊神来，因为我们的军队学习毛主席著作最好。我们有两个战线：一个文艺战线，一个是武的战线。武的战线，军队这个战线这几年在林副统帅的领导下，一直高举毛泽东思想伟大红旗，毛主席号召向他们学习。文艺战线十七年来，在很多岗位被篡夺了领导权，反对毛主席的革命文艺路线。今天我们请军队的同志是用毛泽东思想来攻这条文艺黑线，我们相信，在江青同志的领导下，一定能够搞好。希望根据林彪同志、江青同志的讲话，突出政治，加紧学习，依靠文化界的广大革命群众来完成文化界的斗争任务。

江青同志十一月九日和十三日晚的讲话，重要的是要集中力量搞运动，树立阶级队伍，要乱一下，要搞斗、批、改。发展不平衡，不是所有的都乱，但是象新影、芭蕾舞剧团捂着的单位要乱一下。在各单位搞斗、批、改，大批判，总的是要树立革命队伍，给文化界的文化革命搞法树立榜样，希望在春节前把队伍树立起来。

重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍

江青同志在去年二月(座谈会上)第十条说到重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍，全国解放后很多人钻到里面来，有些人受资产阶级教育，叛变了，被腐蚀了，所以提出来重新教育干部，要长期深入生活，保持晚节，不能和资产阶级和平共处。树立队伍是当前很重要的任务，最近她又和我们说，春节前集中力量把队伍树起来。不要搞创作，不要出去串连。要按照江青同志讲话执行，集中力量把运动搞好。

队伍好的，现在搞创作，但也不要太随便，不要去串连，歌剧舞剧院为什么走了？(答：回来了。)树立队伍要精干，开始的确要是革命的同志，人少没关系。有的人搞山头，一拉很多人，一个队伍强不强，不看人数，先看政治上站不站得住，人多而杂也不行，树立队伍是要看政治。

有的地方，地富反坏右有活动，阻力还很大，活动还不小，有包庇坏人的现象。下面念江青同志对一个文件的批示：

“所有的党、政、军、宣传、文化、教育事业单位，都要搞好文化大革命，都要充分发动群众，决不准叛徒、特务、反革命分子和已查清的坏蛋又被包庇下来，占领重要岗位，伙同地富反坏右，来对无产阶级实行资产阶级专政。目前在这些单位阻力还不小，我们应该连续向他们开炮、放火，包庇这些坏蛋是对人民犯罪。”

最后谈谈档案问题，各文化单位都存了些档案，我们官僚主义，不知有多少重要档案。湖南革筹小组最近拿去了一些重要档案，已追回，才重视起来。文化部有些同志写信给江青同志，说文化部还有重要档案。江青同志看后及时叫卫戍区去接管、查封，十大协会也查封。接管以后，还是可以用，查对。管理办法，有军队代表的还是要批，没有军队代表的再研究。如有重要档案打报告上来接管。其他的问题，将来文艺办事组研究一下再说。

杨成武同志说：林彪同志讲立场错了，一切都错，过去那些人垮台，原因就在于他们方向不对，立场不对。

江青同志让我陪几位同志来，今后八个样板团和中直文艺口工作由文艺办公室领导。中直文艺系统、八个样板团的总领导是江青同志和戚本禹同志，他们是作政治工作的。中共中央军委办事组，下面有政工组，下面又有文艺组，总共十二个人。他们管八个样板团和中央直属文艺系统。我们这些人是协助江青同志工作，是江青同志十一月九日、十二日讲话具体落实的工作。最近林副主席、伯达同志、康生同志、江青同志接见了，讲话中说：过去也好，现在也好，将来也好，就是要作好政治思想工作，不管军事还是文艺。过去那些人垮台，垮台也好，为什么呢？因为他们方向不对，不能坚持毛主席思想，所以一年多来文化大革命就大大落后了、垮台了。

政治是灵魂，政治是各行业务的总统，是统帅，是灵魂，政治是立场。林副统帅说：立场错了，一切都错。王宝功他们的任务就是管好政治思想工作，管好思想革命化的工作。这件事情管好，其他差一些也好办了，这件事情有成绩，就是最大的成绩。胆大才艺高，有了正确的思想才天不怕，地不怕，不怕苦，不怕死。解放军的特点就是听毛主席的话，保卫毛主席的革命路线，保卫毛泽东思想。

李文忠说，毛主席挥手我前进。重要的问题，是怎样革命化。王宝功的任务第一个就是搞好政治思想工作，不能走了方向，不能背上业务工作，大家不要让他管很多事务工作，陷入事务主义。

第二个传达的事就是要树队伍。通过这一次文化大革命，看出谁是好人，谁是坏人，谁是骨干。好人就是要树立起来，让他们为核心，坏人当然也教育。当然叛徒、特务就是另外一回事了。这是江青同志讲的第二个任务。

第一个任务和第二个任务都是联系着，争取春节前把队伍树立起来，通过大批判、大联合、三结合，这个任务完成了，就基本实现了。林副主席接见小组时指出，经常请示报告，经常深入群众调查研究，有了这两点，就能做到情况明。没有把握，催的再急也要请示报告，不要急，天塌不下来。

今天就是和大家见见面，解放军当然好，但不是没有缺点，对军代表的意见可以提，有缺点改了就行，立场问题改了也行嘛！你们要同他们很好地合作。他们是林副主席、伯达同志、康生同志、江青同志让他们来的，同你们任务是一个，目的是一个，思想是一个，他们在江青同志、戚本禹同志领导下，重大事情直接请示江青同志，我们协助，有些具体事情也找卫戍区，所以把黄作珍同志也请来了。

(交内标题为原编者加)

描述：

