id: a2c10febde
标题：联系实际学 力求弄懂弄通湖南省军区某部一营党委组织干部认真学习毛主席军事思想，提高了军事艺术
日期：1971-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 湖南省军区某部一营党委遵照伟大领袖毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，组织干部学习毛主席的光辉军事思想。一年来，他们组织排以上干部通读了《论持久战》、《战争和战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《目前形势和我们的任务》等四篇著作，还选学了《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》两篇著作中的有关章节，较快地提高了全营干部的军事艺术。

一营党委首先抓了对学习毛主席军事思想的重要性的认识。营党委组织大家学习了毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术”的教导，回忆了我军成长壮大史。同志们认识到，毛主席的军事思想，是中国革命长期武装斗争经验的结晶，是党内两条路线斗争的产物，是我们战胜敌人的法宝。只有认真学习和运用毛主席的军事思想，才能全面提高部队的战斗力，在未来反侵略战争中担负起保卫伟大社会主义祖国的光荣任务。

学习中，营党委针对干部新、基础差的情况，要求大家对毛主席军事思想的一些重要观点力求弄懂弄通。比如学习“集中优势兵力，各个歼灭敌人”这一原则时，他们读原著，谈体会，写心得，把个人学习和集体讨论结合起来。他们还请参加过抗美援朝战争的团首长介绍了我志愿军某部四连的战例：在一次反击美伪军的作战中，四连担任了主攻任务。敌人的固守点地势险要，工事坚固。四连党支部在“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的思想指导下，经过周密的侦察和准备，集中兵力火力，猛攻敌人的一点，一举突破了敌人防御工事，为大兵团前进开辟了通道。战后四连荣获了“三八线英雄尖刀连”的光荣称号。同时，他们又请有实战经验的同志介绍了平分兵力，多点攻击，结果只打了击溃战的战例。经过这样的深入钻研，大家对毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的教导，有了比较深刻的理解。

在学习过程中，营党委还经常组织干部演练，现地学习毛主席的军事思想。一次，在进行连进攻“选点”作业时，有位连长看到对方防御地形复杂，到处是工事、障碍物、火力点，找不到弱点，下不了决心。营长就把大家集合在一起，学习毛主席关于“集中兵力看来容易，实行颇难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力，原因就在于指导者缺乏战略头脑，为复杂的环境所迷惑，因而被环境所支配，失掉自主能力，采取了应付主义”的论述，然后和大家一起分析了对方防御的情况，从中发现弱点，定下决心，正确部署兵力，从而提高了组织指挥能力。

描述：

