id: a2c3fc3d68
标题：整军备战的重大措施革命军人的行动准则——全军军教导队长集训队学习新的内务条令和纪律条令座谈纪要
日期：1975-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,彭德怀,批林批孔,人民战争,革命大批判,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经伟大领袖毛主席批准，中央军委最近颁发《内务条令》和《纪律条令》，在全军试行。全军的军教导队长集训队的同志们，对两个条令逐条逐句进行了学习讨论。下面是集训队部分同志的座谈纪要。

充分认识颁发条令的重大意义

冯白平（武汉部队）：中央军委颁发的《内务条令》和《纪律条令》，是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动胜利的基础上产生的，是文化大革命和批林批孔的一个胜利成果。它以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针，认真总结了我军建设的经验，清除了林彪资产阶级军事路线的流毒，反映了文化大革命以来的新经验，鲜明地体现了毛主席的建军思想和建军路线，是新形势下我军建设的依据和法规。我们要把军队建设好、整顿好，就要进一步巩固和发展文化大革命的成果，坚决贯彻毛主席建军路线，按照条令的规定，建立良好的内外关系和内务制度，加强部队纪律性，养成优良作风。只有这样，才能更好地巩固和提高我军战斗力，适应未来反侵略战争的需要。

张治（新疆部队）：新条令的颁发，是毛主席的革命路线战胜林彪资产阶级军事路线的重大成果。毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”新的条令是对彭德怀、林彪资产阶级军事路线的有力批判。我们要贯彻执行好两个条令，加强整军备战的各项工作，必须高举革命大批判的旗帜，继续深入批判彭德怀、林彪的修正主义路线和资产阶级军事路线，肃清其流毒，以进一步提高部队的阶级斗争和路线斗争觉悟，更好地发挥无产阶级专政柱石的作用。

芦仕盛（海军）：坚决贯彻执行新的条令是加强部队建设，巩固提高部队战斗力的需要。我原来是红四方面军的，这方面体会很深。在第二次国内革命战争时期，由于张国焘的军阀主义的毒害和影响，部队官兵关系一度不够正常。后来，我们按照毛主席规定的官长不打士兵、官兵政治平等的原则去做，官兵之间、上下之间就很团结，多打胜仗。毛主席从红军创建时期，就为我军制定了一系列建军原则。在长期的革命战争和建国以后的军队建设中，又不断地发展和丰富了这些原则。条令还吸取了文化大革命以来的新鲜经验，包括要求全军指战员坚决执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，解放军学全国人民等等。所有这些都是毛主席革命路线的具体体现。我们只有学习和贯彻好新的条令，才能像毛主席所教导的那样，“发扬革命传统，争取更大光荣”。

曹忠鲁（沈阳部队）：毛主席在古田会议决议中就明确提出要“编制红军法规’。毛主席为我军制定了一系列建军方针、原则、制度和统一的革命纪律，保证了全军上下队伍整齐，步调一致，取得了革命战争的伟大胜利，巩固了无产阶级专政。由于林彪反党集团的破坏，目前少数单位松松垮垮，正确的规章制度得不到严格遵守，这是需要认真解决的。军队是要打仗的。学习和贯彻好条令，保证我军有高度的政治觉悟，良好的内外关系，严格的纪律，优良的作风，就能大大提高我军的战斗力。

刘逸民（济南部队）：贯彻好新的条令，是落实战备的重要措施。目前国际形势的特点是天下大乱，形势大好。革命和战争的因素都在增长，战争更迫近了。美苏争霸，必有一战，特别是苏修社会帝国主义亡我之心不死，我们必须认真做好反侵略战争的准备。战备工作是多方面的，贯彻条令本身就是一项最实际的战备工作。毛主席教导我们：“兵民是胜利之本”。新的条令强调军民一致，拥政爱民，尊重人民，学习人民，热爱人民，团结人民。只要我们紧紧地和人民群众在一起，侵略者必将陷于人民战争的汪洋大海之中。

沿着毛主席的建军路线胜利前进

刘子明（福州部队）：《内务条令》《纪律条令》，充分体现了毛主席的建军思想和建军路线。条令中特别强调了党对军队的绝对领导。条令总则的第一条就是“中国人民解放军是毛主席和中国共产党缔造、领导、指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石。”《内务条令》第三条指出：“中国共产党在军队中的各级委员会，是部队的统一领导和团结的核心。”还指出：“部队中的一切重大问题，必须经党委（支部）讨论决定，由该级的军政首长分别执行。”如果党委和支部缺乏坚强有力的领导，对错误思想和不良倾向斗争不力，就会影响部队各项任务的完成。

杜奉武（广州部队）：新的条令充分阐明了人民军队的性质和特点。《内务条令》的总则里明确指出：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”在军民、军政和军队内部的关系上，条令强调从尊重士兵和尊重人民这一根本态度出发，要求坚持解放军学全国人民和军民一致、军政一致、官兵一致的原则，严格执行三大纪律八项注意，开展拥政爱民、尊干爱兵运动。这就把我们人民军队同一切封建的、资产阶级的旧式军队从根本上区别开来。林彪千方百计地妄图篡改我军人民军队的性质，作为他复辟资本主义的工具，这是绝对不能得逞的。

华东（南京部队）：新条令的颁发，是我们部队广大指战员盼望已久的事。经过毛主席和党的多年培养教育，我军的光荣传统在部队里是有深厚的基础的。但是，也要看到，由于林彪反党集团的破坏，有些同志对于我军的光荣传统开始淡漠起来了。再加上连队干部新，对于管理教育工作应该怎样做，不应该怎样做，不很清楚，这对继承和发扬我军光荣传统是不利的。新的条令重申毛主席为我军制定的一系列的建军方针、原则和政策，这些都体现了我军的光荣传统。我们全体军人必须在日常生活、工作和战斗中继承和发扬这些光荣传统，保证毛主席为我军制定的建军方针、原则一代一代传下去。

石煌（北京部队）：新的条令从管理教育、纪律、生活制度、时间观念、工作作风等许多方面，都强调加强战斗准备，强调适应现代战争的要求。现代战争各军种、兵种协同作战，野战军、地方军和民兵密切配合，要求我们的军队必须有高度的集中统一，有自觉的严格的纪律，良好的军事训练，协同一致的行动，一不怕苦二不怕死和一往无前的战斗精神。新的条令在这些方面都有充分的阐述和具体要求。只要在日常的工作、训练、生活中按照条令的各项规定严格要求，养成习惯，就一定能更好地完成毛主席和党中央给予我军的一切战斗任务。

要认真学习贯彻条令提高部队战斗力

梁俭园（兰州部队）：贯彻执行条令，要坚持无产阶级政治挂帅，毛泽东思想领先的原则。由于林彪反党集团的干扰和破坏，许多同志对条令都比较生疏了。这次中央军委颁发了新的条令，要掀起一个群众性的学习宣传活动，真正做到家喻户晓，人人皆知。

学习中要开展革命大批判，肃清林彪资产阶级军事路线的流毒和影响。要帮助大家划清严格执行条令和教条主义的区别；必要的规章制度和繁琐哲学的区别；必要的形式和形式主义的区别；严格要求和简单粗暴的区别，以提高认识，统一思想，把条令真正贯彻到战斗、训练、工作和日常生活中去。

高庆宗（成都部队）：贯彻执行条令，根本在路线，关键在领导。党委要把贯彻执行条令列入党委的议事日程上来，领导干部要亲自向部队作辅导讲解，特别是军政一把手要带头学习好，带头实践，为部队作出样子。通过学习和实践，使整个部队统一思想，统一行动，把学习和贯彻执行条令的工作做好。

张华（空军）：贯彻执行条令，要强调干部以身作则，抓好养成教育。对于部队的训练、工作和日常生活，都要从大处着眼，小处着手，认真负责，严格要求，按条令规定办事。

要严格要求，就要做许多艰苦细致的思想政治工作，抓紧养成教育，做到学一点就做一点，怎样学就怎样做，条令上怎么规定就怎么办。空军技术性较强，用于技术训练的时间比较多，就更要注意抓好养成教育。这对于提高空军部队的训练质量，保证安全，培养优良的战斗作风，高度的组织性纪律性，完成战斗任务和其他各项任务，都是非常重要的。

罗开先（昆明部队）：在贯彻执行条令上要注意采取毛主席一贯倡导的一般和个别相结合、领导和群众相结合的领导方法。领导干部要深入连队，调查研究，培养典型，及时总结和交流经验，由点到面，指导全盘。看到好的要表扬，差的要具体帮助，错了的要纠正。贯彻执行条令要做扎实细致的工作，深入发动群众，不断提高认识，克服各种思想障碍，反复抓，抓反复，坚持不懈，持之以恒，一抓到底。这样做下去，不要很久，全军就会出现一个贯彻执行条令的新局面，我军的战斗力就会有一个明显的提高。

描述：

