id: a2c48f86e1
标题：敢于斗争敢于胜利——祝抗美援朝战争馆开放
日期：1960-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民革命军事博物馆的抗美援朝战争馆，从昨天起已经开放了。这个馆的展品内容，本报将陆续向全军官兵介绍。参观了这个馆，给我们印象最深、教育最大的是什么呢？概括地说是两个问题：一个是说明美帝国主义是吃人的豺狼，它的侵略本性是绝不会改变的。一个是说明我们人民不怕鬼，我们敢于斗争，就能够得到胜利。可是，就在这两个极重要的问题上，以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，却和我们大唱反调。他们闭起眼睛不顾事实，有意替帝国主义擦脂抹粉，胡说什么帝国主义的侵略本性已经变了，谁要再认为帝国主义还有侵略本性，那就是“僵硬的教条主义”。他们害怕帝国主义，对帝国主义百般谄媚，千方百计地阻止各国人民的革命斗争；他们自己不革命，还不许别人革命。历史是铁面无私的，不管这些人怎样花言巧语，他们那条帝国主义走狗的狐狸尾巴，是怎么也掩藏不住的。

帝国主义的侵略本性果真变了吗？要是现代修正主义者硬说是变了，那好，让他们也来参观参观抗美援朝战争馆，看看美国强盗在朝鲜土地上所犯的滔天罪行，看看我们人民是怎样制服帝国主义者的吧！美国强盗远离朝鲜和中国十万八千里，它们气势汹汹地杀到朝鲜来，一直杀到中国的大门口，它们是来干什么的呢？一不是走亲戚，二不是串门子，而是用了大批军舰、飞机、大炮、坦克、细菌武器……来杀人放火，狂轰滥炸，掠夺别人的土地，把别国人民当作自己的奴隶。现代修正主义者吃了帝国主义的甜头；在他们看来，美国强盗在朝鲜的勾当不能叫做侵略；并由此推而论之，美国强盗在我国领土台湾、在日本、在菲律宾、在中近东、在欧洲、在非洲、在拉丁美洲、在全世界的罪恶活动，都不叫做侵略；美国在国外大量修筑军事基地和导弹基地，积极进行扩军备战，大量生产和试验热核武器，积极武装西德和日本，干涉别国内政，对社会主义国家进行颠复活动，用武力镇压各国人民的民族民主革命运动，派特务飞机侵犯苏联领空等等，也不叫做侵略。老实讲，中国人民和全世界人民是不听现代修正主义者的这套鬼话的。我国人民积近百年来反帝斗争之经验，特别是三年抗美援朝战争之经验，深深知道帝国主义侵略者的底细，也知道这些现代修正主义者的底细。长期遭受帝国主义奴役和压迫的我国人民，对帝国主义的侵略本性是看得再清楚不过的；我们既不上帝国主义的当，也不害怕帝国主义。看了抗美援朝战争馆展出的展品，将更加增加我们对帝国主义的仇恨，更加鼓舞我们反对帝国主义斗争的胜利信心，更加快我们认清现代修正主义者的嘴脸。反对帝国主义侵略的怒火，正在我国人民和世界人民心中燃烧，而且越烧越旺。我们也相信，帝国主义的侵略本性最后是会“变”的，那就是人民的革命怒火将帝国主义制度烧成灰烬的时候。

我国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导之下，在数十年长期艰苦的革命斗争中，得到一条极重要的经验，那就是对帝国主义和反动派要敢于斗争，敢于胜利。毛泽东同志教导我们，一切帝国主义和反动派都是纸老虎。美国强盗勾结了十五个仆从国家的军队侵略朝鲜，用的是现代化装备，好家伙！在现代修正主义者看来，似乎只有向帝国主义摇尾乞怜，哀求和平，才是出路。他们的哲学是“好死不如赖活”，只要保住一条命，当走狗当奴录在所不惜。但是我们的人民是不信邪、不怕鬼的。我们的武器装备虽然不如敌人，但是我们干劲十足，斗志昂扬，团结一致，艰苦奋斗，有共产党的坚强领导，有全世界人民的大力支援，因此我们敢于和帝国主义斗争，敢于去打败它。果然，中朝两国人民真的打败了武装到牙齿的美国强盗及其仆从国家军队的进攻，并且强迫它们乖乖地在停战协定上签字。抗美援朝斗争和我国人民数十年革命斗争的经验证明：帝国主义者是“雷公打豆腐”——拣软的欺。我们对帝国主义者决不能示弱。只有坚决的斗争，才有可能制止帝国主义侵略，才有可能保卫世界和平。只有坚决的斗争，才会有社会主义，才会有人民的一切。只有坚决的斗争，才会把帝国主义制度连根拔掉。中朝两国人民战胜美国强盗的斗争，给了全世界人民一个活生生的榜样，也更加鼓舞了他们战胜帝国主义的胜利信心。现在，阿尔及利亚人民，日本人民，拉丁美洲人民，以及世界其它各国人民的反帝斗争，正在以燎原之势如火如荼地开展起来。他们也是不怕鬼的，敢于和帝国主义斗争，敢于去取的胜利。他们的斗争不是孤立的，他们得到以苏联为首的强大的社会主义阵营和全世界人民的支持。经过长期的艰苦斗争，他们一定能够战胜帝国主义和本国的反动派。在这种时候，现代修正主义者却鬼头鬼脑地跑出来，散布对帝国主义的幻想，乞求帝国主义“恩赐”和平，阻止人民革命斗争的发展。他们玩的这种花招，叫做“司马昭之心”，路人皆知。我们在反对帝国主义侵略和保卫世界和平的斗争中，在为社会主义事业而飞跃前进中，一定要坚决地粉碎现代修正主义思潮，揭露他们为虎作伥、认贼作父的帝国主义走狗的真面目。在东风压倒西风的大好形势下，让我们高举毛泽东思想的红旗，向着我们伟大的目标——共产主义迈进。

我们借抗美援朝战争馆开幕的机会，来说明我们伟大人民用鲜血换来的经验，这对我们的事业是有好处的。希望同志们深思这个问题。

描述：

