id: a2c6d762ed
标题：在阶级斗争的大风浪中锻炼成长——济南部队学习毛主席著作积极分子学习《在延安文艺座谈会上的讲话》座谈纪要
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：新卫
来源：
标签：毛泽东,夺权,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队部分学习毛主席著作积极分子代表，怀着无比激动的心情举行座谈会，纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。大家畅谈了在阶级斗争的大风大浪里，活学活用毛主席这部光辉著作的体会。

高举毛泽东思想的批判大旗，把文艺黑线及其总后台批臭批倒

毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”座谈会上，大家一致谈到，解放十几年来，文艺界存在着一条与毛主席革命文艺路线相对抗的修正主义文艺黑线。党内最大的走资本主义道路的当权派，就是这条修正主义文艺黑线的总后台。我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底把反革命修正主义文艺黑线及其总后台批臭批倒，使毛主席的文艺思想占领一切阵地。

学习毛主席著作先进集体、某部战士业余演出队的代表张怀礼说：我们演出队成立以来，就是靠毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作武装头脑，指导行动，坚决和修正主义文艺黑线作斗争，巩固和扩大无产阶级文化阵地的。一次，我们到了一个地方，刚要演出，对面不远的地方也吊起大灯来，要演旧戏。我们意识到这不是平常的演出，这是两种文艺方向的对台戏，是两种思想、两条文艺路线的争夺战，是夺权斗争，我们一定要高举红旗，夺取胜利。于是擂动战鼓，演起革命戏来。刚开始那边还有不少人，后来陆陆续续地都跑到我们这边来了。观众反映说：“他们演的净是一些死人、古人的老戏，我们不愿看。你们演的都是活生生的真人真事，一看就懂，一听就明，看了受教育，越看越爱看。”

学习毛主席著作积极分子、前卫歌舞团演员张乐惠说：毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作，是革命文艺工作者的指南针。可是，陆定一、周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子，在党内最大的走资本主义道路的当权派的支持下，勾结文艺界的牛鬼蛇神，多年来，一直顽固地抗拒毛主席的革命文艺路线，大力鼓吹“大、洋、古”和花鸟鱼虫，把文艺舞台搞得乌烟瘴气，同时，以“三名”“三高”来腐蚀文艺工作者。我们一定要彻底批臭批倒文艺黑线的总后台，坚决执行和捍卫毛主席的革命文艺路线，全心全意地为工农兵服务。

遵循毛主席的教导，坚持文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务

毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”参加座谈会的同志一致认为：文艺为什么人的问题，是文艺的根本方向问题。文艺为工农兵服务的方向，是无产阶级文艺区别于封建主义、资本主义文艺的分水岭。

学习毛主席著作积极分子、业余诗歌作者邢书第说：毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，给我解决了为什么人拿起笔杆子，为什么人写诗的问题。在无产阶级文化大革命中，我们写作每一首诗，都应该从革命派的需要出发，一切为革命派服务。今年春天，我参加毛泽东思想宣传队到农村支持革命派夺权斗争。我到一个生产大队了解到八个革命造反派组织还没有联合起来，立即写了一首题名《联合起来》的诗，登台为社员们作了朗诵，收到了很好的效果。

学习毛主席著作积极分子孙乐义、钱正康，也以自己的亲身感受畅谈工农兵最欢迎革命的文艺。他们谈到：反映工农兵斗争生活的革命文艺是最受工农兵欢迎的。过去旧文艺所描写的古人、洋人、帝王将相、才子佳人，在思想感情上完全与广大工农兵格格不入，工农兵根本不欢迎。孙乐义说：“站在革命人民的立场上，以广大人民的最大利益为出发点，写出的文艺作品就会被人民所拥护，所爱戴。像新型的革命现代京剧《智取威虎山》等，充分反映了在伟大领袖毛主席领导下，中国人民英勇顽强、不怕牺牲的革命精神，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风。看一次这样的革命剧目，就增添一分革命责任感，增添一分革命的勇气和干劲，所以越看越想看。最近我们看了电影《毛主席是我们心中的红太阳》，许多同志还想一看再看。我想：看一千遍，一万遍也看不够。因为这部电影表达了广大工农兵的所想、所爱、所需。”钱正康也说：“我过去不爱看古戏，特别是京剧，既看不懂又听不懂，一看就要困。革命现代京剧看懂了，也听懂了。如《智取威虎山》等，不仅得到了艺术上的享受，更重要的是受到了毛泽东思想的教育，现在很爱看京剧了。可见根本问题是作品里是不是宣传毛泽东思想，是不是表达了工农兵的思想感情。”

坚决执行毛主席的指示，到火热的斗争中去，向工农兵学习，彻底改造世界观

毛主席说：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”到会的同志深刻地体会到：只有深入工农兵，和工农兵打成一片，思想感情才能有变化，世界观才能得到改造；才能对工农兵有深厚的阶级感情，在作品中或舞台上，塑造出工农兵的英雄形象。

某部战士业余演出队代表张怀礼说：“毛主席的教导是我们行动的指南。我们从业余演出队的工作实践中深深体会到，坚持毛主席的文艺方向，宣传毛泽东思想，一定要把立足点移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。想工农兵所想，爱工农 ， 兵所爱，恨工农兵所恨，当工农兵忠实的代言人。只有这样，才能更好地宣传和捍卫毛泽东思想，才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”

学习毛主席著作积极分子、王杰生前所在班副班长徐汝明说：毛主席教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。”无产阶级的和人民大众的立场，就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的立场。就是相信群众，依靠群众，放手发动群众。我们深深体会到：要想在群众中深深扎根，必须全心全意为人民服务，和群众打成一片，可是党内最大的走资本主义道路的当权派，在《修养》里大放其毒。要我们脱离革命，脱离现实斗争，脱离群众，关在小屋里进行什么“修养”。按这种方法“修养”，那只能是越养越修，越修养越脱离群众。我们必须把《修养》的毒草批倒、批臭，让光焰无际的毛泽东思想大放光辉！ （新卫）

描述：

