id: a2c8d3426f
标题：对印度某些政治家干涉中国内政的作为表示愤慨和谴责沈钧儒代表的发言
日期：1959-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
主席、各位代表、各位委员：

我完全同意和拥护周恩来总理的“政府工作报告”和李富春副总理，李先念副总理，彭真副委员长，李维汉副主席的报告。

周恩来总理的报告，全面地总结了第一届全国人民代表大会第一次会议以来，特别是一九五八年我国大跃进的成就和经验，并提出了一九五九年更大跃进的任务，它必将进一步调动各个方面的积极性，加强全国各族人民的大团结，鼓舞全国人民为完成和超额完成规模宏大的一九五九年国民经济计划而奋斗。

四年多来，我们的社会主义革命和社会主义建设事业，取得了史无前例的辉煌成就。经过三大改造的基本完成和反右派斗争与全民整风运动的胜利，使社会主义不仅在经济战线上，而且在政治战线和思想战线上，基本上战胜了资本主义。由于社会主义革命的胜利，使生产资料在工商业方面的资产阶级所有制，在农业、手工业方面的个体所有制，为全民所有制和集体所有制所分别代替，从而大大的解放了社会生产力。由于反右派斗争和整风运动的深入，提高了各阶层人民的社会主义觉悟，密切了干部和群众的关系，而资产阶级右派则在人民群众中完全孤立，这不但加强了我国的人民民主专政，也加强了人民内部的团结。

与此同时，我国的社会主义建设，也取得了极伟大的成就。我们胜利的超额的完成了第一个五年计划，奠定了我国工业化的初步基础。在这个基础上，中国共产党制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，动员全国人民，实现了工农业生产的大跃进，实现了全国农村的人民公社化。一九五八年是全面大跃进的一年，钢、煤、粮、棉和其他产品的产量，都有成倍的增长，工农业的总产值分别增长百分之六十六和百分之六十四。这种速度，不仅在我国历史上是空前的，就连那些所谓最发达的资本主义国家也是望尘莫及的。人们可以看到，用不了好久，我国将赶上老牌的资本主义国家，并且把它远远地扔在后面。（鼓掌）

我亲身经历了从清未到新中国成立的半个多世纪的旧时代的生活，亲眼看到旧中国的那一幅黑暗凄惨的景象。那时候农村破产，工商萧条，国家贫困，民不聊生。这不是由于我国的自然条件很坏，也不是由于中国人不如人，而是由于帝国主义的侵略和反动政府的黑暗统治所造成的。帝国主义打我们，欺负我们，还讥笑我们是“东亚病夫”、“一盘散沙”，有些人甚至为此发出了“中国不亡，是无天理”的慨叹。为了改变我国贫弱落后的窘境，无数仁人志士，包括伟大的革命先行者孙中山先生在内，曾经前仆后继，不屈不挠地去寻找革命的真理。一切方法都试过了，都失败了，只有当伟大的十月社会主义革命之后，马克思列宁主义传人中国，中国共产党成立，才使中国革命走向了胜利的道路。中国共产党领导我国人民，经过了长时期的英勇奋斗，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，完成了新民主主义革命；并且继续前进，进行了社会主义革命。我国过去几年中，在社会主义革命和社会主义建设方面所取得的伟大成就，再一次证明马克思列宁主义与中国革命实际相结合的强大威力，证明社会主义制度的无比优越性。马克思列宁主义的理论和社会主义制度，保证我们充分发展社会生产力，最大限度地调动全体人民的积极性，多快好省地进行社会主义建设，从胜利走向新的胜利。一切光荣应当归于领导我们事业的核心力量一—中国共产党，归于我国各族人民的伟大领袖和英明舵手—一毛主席！（热烈鼓掌）

当然，在我们的事业胜利发展的同时，绝不可以忘记，美帝国主义还侵占着我国的领土台湾，随时都在威胁着我国的安全。在我们国内，反革命已经基本上肃清了，但还有极少数的残余反革命分子。我们的胜利，就是他们的失败，他们是绝对不会甘心的。帝国主义和外国反动派，一定要千方百计地勾结我们国内的反动分子，分裂和破坏我国的民族团结和和平建设，最近西藏所发生的叛乱事件，就是一个鲜明的实例。原西藏地方政府和上层反动集团，违背了西藏一百二十万人民的利益和全国各族人民的共同利益，勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派，纠集叛匪，进行叛乱，并将达赖喇嘛劫往印度。政府已经下令解散西藏地方政府，责成中国人民解放军西藏军区彻底平息叛乱。西藏反动分子的叛国行为，立即遭到了全国各族人民的坚决反对，首先遭到西藏广大人民、包括许多爱国进步的上层分子的坚决反对。在极短的时间内，西藏军区部队在西藏僧俗人民的积极支持下，已经肃清了大批叛匪，控制了西藏的局势。这表明了西藏人民维护民族团结和祖国统一的坚决意志，也是我国民族团结政策的一个伟大胜利。（鼓掌）

我国是统一的多民族的国家，国内各民族，用自己辛勤的劳动发展了生产，创造了各民族的历史和文化。各民族经过长期的接触，发展了经济上的协作和文化上的交流；并多次共同抵抗外来的侵略。近百年间，帝国主义势力的侵入中国，使各民族的命运密切不可分离地联系起来了；中国人民革命的胜利和中华人民共和国的建立，把国内各民族更加紧密地团结在一起。中国的统一，是长期历史发展的结果，也是全国各民族的最高利益所在。

最近敌视中国人民的帝国主义者，极力利用西藏叛乱兴风作浪，这是不足为怪的。但是，令人遗憾的是在我们伟大的邻邦印度，也竟然发出一片干涉中国内政的喧嚷。印度的某些政治家，竟然对西藏少数上层反动分子的叛乱表示很大的“热心”。他们一方面说什么“印度承认中国对西藏的宗主权”。一方面把西藏上层反动分子的叛乱说成是“西藏爱国情绪的流露”，对叛乱分子表示“同情”。对我国平定西藏叛乱表示“不安”。西藏反动集团干的是背叛祖国的勾当，怎能说是“爱国情绪的流露”呢？是不是说这些话的人认为，反对中国中央人民政府并且从中国分裂出去，就是爱国呢？如果是这样的话，那末，他们爱的是那一个国呢？是中国？还是印度，如果他们的叛乱和印度的扩张主义者没有瓜葛，那末印度的一些政治家为什么那样同情西藏反动集团的叛国罪行呢？为什么噶伦堡能够长期作为这些叛乱他子在国外的活动中心呢？为什么所谓“达赖喇嘛的声明”。会由印度外交官员散发呢？举世共知，这个声明公开打出了所谓西藏独立的旗号，不但充分地说明了西藏叛乱分子所追求的根本不是自治，而且更重要的是说明了印度的扩张主义分子头脑发热了。（鼓掌）他们把这些天来中国方面以中印友好关系为重，表现了最大的克制，看作是软弱可欺的表现。这些扩张主义分子的野心真不小，他们简直要把西藏变为他们的殖民地或者保护国了。我是一个上了年纪的人，对于外国要霸占中国这块地方或那块地方，划分所谓势力范围，不知听过和看过多少次了。美帝国主义还霸占着我国的台湾，现在又有人要把我国的西藏当作他的势力范围。但是，今天的中国已不是清朝、北洋军阀和国民党反动统治的中国了。台湾我们是一定要解放的，西藏我们也决不能允许任何外人干涉。（热烈鼓掌）西藏是中国不可分割的一部分，任何外人对于西藏武装叛乱分子的支持，都是对于中国内政的干预，侵犯中国的主权，是我们六亿多中国人民决不容许的。（鼓掌）我们非常珍贵中印两国之间的友谊，不论过去，现在和将来，我们都为巩固和发展这种友谊而努力。但是，我们绝不能让扩张主义分子利用这种友谊作为他们干涉中国内政的盾牌。（鼓掌）这些扩张主义分子最好把头脑放清醒些，中国任人欺侮的时代已经一去不复返了。（热烈鼓掌）要继承英帝国主义侵略西藏的遗产，是不行的。（长时间的热烈鼓掌）

各位代表、各位委员：在我们这一次会议上，还要讨论和决定一九五九年国民经济建设计划，以及和这个计划相适应的一九五九年国家预算。这个计划，经过中共中央和国务院的多次讨论，既考虑了我国物质技术条件的客观可能性，也考虑了人民群众革命干劲的主观能动性，是一个继续大跃进的计划。由于我们有社会主义建设总路线的指导，由于全国农村实现了人民公社化，还有苏联和各兄弟国家的伟大援助，我们一定能在一九五九年再赢得一个更大、更好、更全面的跃进。我建议大会予以通过。同时，我代表中国国民党革命委员会，表示热烈的拥护并号召民革全体成员和所联系的群众，同全国人民一道，投身到当前增产节约的全民运动中去，贡献自己的力量和智慧，为完成和超额完成以四大指标为中心的一九五九年国民经济计划而奋斗！（热烈鼓掌）

周总理说：“我们的一切成就是我国全体爱国人民团结一致的力量创造的。在过去，我们团结了一切能够团结的人；在今后，我们也将继续这样做。”我国人民的大团结，是以共产党为领导，以工人和农民的联盟为基础的。共产党是我国人民民主统一战线的组织者、鼓舞者和领导者，有了共产党的领导，中国人民才结束了“一盘散沙”的状态，把六亿多人团结得象一个人一样。作为我国人民民主统一战线组成部分的各民主党派，也是在共产党的领导和帮助下成长发展起来，并且走上了正确的革命道路的。建国十年来，各民主党派参加了各级国家权力机关和政治协商机关，参与了国家各项重大事件的协商和政策法令的制定，响应和参加了各项政治运动和社会改革运动，在团结民族资产阶级和资产阶级知识分子接受社会主义改造方面，在反对国内外敌人的斗争中，做了一定的工作，选择了积极作用。历史证明，中国共产党的领导，是我国人民取得革命和建设事业胜利的可靠保证，也是民主党派能够保持正确政治方向，发挥作用的可靠保证。民主党派一旦离开了共产党的领导，必然要迷失前进的方向，丧失人民的信任。一九五七年春天，在资产阶级右派猖狂进攻期间，各民主党派普遍发生的严重政治危机，就是一个深刻的教训。

经过反右派斗争，民革和各民主党派一样，彻底打垮了组织内部的右派分子，使他们在群众中完全孤立。其后又进行了以改造政治立场为内容的一股整风运动，整顿和改造了自己的组织，使大多数成员在不同程度上向左靠拢了一步，使自己的政治面貌和组织面貌发生了很大的变化。不少人不但有了真诚接受党的领导的愿望，而且有了为社会主义服务的实际表现：参加国家政权机关和政治协商机关的成员，一般的能够克尽自己的职责；在机关、学校、企业乃至散布在社会上的广大成员。一般也都能在自己的岗位上贡献力量；特别值得提起的，我们成员，已经有不少的人开始下厂下乡，参加短期或较长时期的体力劳动，和工人、农民进行认真的接触，向劳动人民学习，因而程度不同的提高了自己的思想觉悟和为社会主义服务的积极性，这确实是一个可喜的新气象。

在我们进行社会主义革命和社会主义建设的时期，需要一个在为社会主义服务的基础上继续巩固和发展的人民民主统一战线。我们民革组织今后将继续按照毛主席所提出的六条政治标准，对组织和成员进行根本改造，从组织上和思想上保证真诚接受中国共产党的领导，认真贯彻长期共存、互相监督的方针。继续推动成员积极参加社会主义革命和社会主义建设事业，坚持对国内外敌人的斗争，为把我国建成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家而尽更大的努力，作出应有的贡献。

须要指出，我们的大多数成员，在根本改造的长途上，只是跨出了具有决定意义的一步；当前民革成员的政治思想状况，还和他们在国家生活中所处的地位及飞跃发展的形势不完全适应，政治立场的根本转化还需要进行坚持不懈的努力。我们民革组织，要推动成员作好岗位工作，积极为社会主义服务，在服务中继续加强自我改造，在自我改造的方法上，今后我们要更加深入细致，提高成员自我改造的自觉性和积极性，采取和风细雨的方式，进行耐心说服的正面教育，加强学习马克思列宁主义理论，学习毛泽东主席的著作，学习社会主义建设总路线和各项时事政策；在学习中要敞开思想，联系实际，适当地进行批评与自我批评。同时继续组织成员参加各种社会实践和劳动锻炼，加强自我教育和自我改造，以适应新社会的需要。

各位代表、各位委员：从一九四九年十月一日，毛主席在天安门上宣布“中国人从此站立起来了”的那一天起，到现在已经将近十年了；从实施第一个五年计划以来，也已经六年多了。十年或六年，在人类历史上不过是一个短暂的时刻，可是在我们国家内，却发生了翻天复地的历史性变化。今天，当我们在这里集会的时候，在我国九百八十万平方公里的土地上，是一幅气壮山河的壮丽图画，是一首震憾人心的英雄史诗。我们无限欢欣地回顾过去，又满怀信心地展望将来。我和各位代表、各位委员一样，都有一个共同的感觉，就是：我们的国家比过去任何一个时期都更加兴旺，更加昌盛。只要我们更加紧密地团结在中国共产党和毛泽东主席的周围，加强全国各民族人民的大团结，我们一定会在一个不很长的历史时期内，把我国从一个“一穷二白”的国家，建设成为一个先进的社会主义工业强国，一定会从胜利走向新的、更伟大的胜利。（长时间的热烈鼓掌） （标题是本报编者所加）

描述：

