id: a2c820d2d8
标题：在斗争中活学活用毛泽东思想不断提高改造世界观的自觉性
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,人民内部矛盾,文艺战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”驻沪空军部队支左人员牢记毛主席这一伟大教导，以高度的革命责任感，帮助各级革委会中的新干部努力学习毛泽东思想，认真改造世界观。

经常进行党的历史的教育，不断提高新干部学习毛泽东思想的自觉性

党的“九大”新闻公报中指出：“只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。”支左人员针对许多新干部对党的历史，对中国革命的历史缺乏了解的情况，利用各种机会，通过各种形式，以毛主席著作为基本教材，大讲我们党英勇卓绝的斗争历史。他们还组织新干部学习林副主席对毛主席、毛泽东思想的高度评价；请老红军、老干部谈跟随毛主席南征北战、从胜利走向胜利的亲身体会；参观革命历史纪念馆等。通过这些活动，大大增强了新干部对毛主席、对毛泽东思想的深厚的无产阶级感情，使他们深刻认识到：我们党有今天，国家有今天，人民有今天，全靠毛主席的正确领导，全靠毛泽东思想的光辉指引。许多新干部说：学习了党的历史，进一步懂得了中国革命的胜利就是毛泽东思想的胜利。大家表示一定要自觉地、刻苦地学习毛泽东思想。上海六一四厂有个新干部，过去喜欢跑跑颠颠，学习坐不下来。通过学习党的历史，他增强了对毛主席的无产阶级感情，提高了学习毛主席著作的自觉性，坚持用毛泽东思想武装自己的头脑，用毛主席的指示来对照检查自己的行动。

反复学习毛主席的许多基本观点，提高新干部的理论水平和工作能力

伟大领袖毛主席教导我们：“不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”支左人员体会到：新干部要成为无产阶级革命事业的接班人，还必须不断提高按毛泽东思想办事的理论水平和工作能力。这就要组织新干部反复学习毛主席的许多基本观点和一些重点文章，使新干部能够很好地学习毛主席最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最灵活、最巧妙的斗争艺术，学习毛主席的世界观和方法论。

支左人员针对革命形势的发展和新干部的特点，采取办学习班、短期集训、专题学习等方法，组织新干部反复学习毛主席的光辉著作“老五篇”，学习《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《人的正确思想是从哪里来的？》等四篇哲学著作，学习《在延安文艺座谈会上的讲话》、《党委会的工作方法》等文章，着重领会和掌握毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，全心全意为人民服务的观点，一分为二的观点。

通过学习，新干部的思想理论水平和工作能力有了明显提高。上海外贸局有的新干部，过去思想方法和工作方法比较片面。一年多来，在支左人员的帮助下，他们反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，和关于调查研究的论述，改变了过去那种毛毛草草办事的作风。群众反映说：他们毛泽东思想水平高了，考虑问题周到、处理事情老练了。

树立理论联系实际的革命学风，帮助新干部在改造世界观上狠下功夫

“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”支左人员体会到：树立理论联系实际的革命学风，这是帮助新干部学好用好毛泽东思想的第一个重要的问题。

“群众是真正的英雄”。支左人员经常有意识地帮助新干部到群众中去学习，到群众中去讲用自己活学活用毛主席著作，改造世界观的收获和体会。支左人员和各级革委会还经常召开座谈会，请群众评议新干部的学风，肯定成绩，批评缺点，提出希望，有力地促进了新干部世界观的改造。中山医院有个新干部，过去一度学用脱节，不注意改造自己的世界观。支左人员和她一起学习毛主席关于“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的”的伟大教导，经常发动群众对她的学风进行讲评，使这个新干部的学风有了很大转变。去年年底，她主动要求随医疗小分队一道奔赴农村，接受贫下中农的再教育，思想革命化有了新的飞跃。

描述：

