id: a2c8d6743c
标题：身不脱离劳动；心不脱离群众
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他真象个“锅炉工”

丹东制药厂革委会主任、军队代表王学舜同志，遵照毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大教导，经常深入车间参加劳动，全厂各个车间他都走遍了。

王学舜同志经常学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，深深认识到：官气是继续革命的绊脚石。官气一露头，继续革命就没劲头，前进路上就要栽跟头。只有彻底打掉官气，永远保持普通劳动者的本色，身不离劳动，心不离群众，才能继续革命。

一天，王学舜去机修连参加劳动，正赶上工人们抢修锅炉。大家一见他都亲热地打招呼，有的顺手递给他一把铁锹，叫他帮助和泥。王学舜接过锹，看到炉膛里还有人干活。很明显，炉膛里的活儿是不好干的。是钻炉膛，还是留在外边？他想，我是军队代表，要做革命的带头人，越是困难的地方越是要去。他立刻弯腰往炉膛里钻。工人们阻拦他说：“你个子太高，进炉膛不方便，就在外面干算了。”他仍旧坚持钻进炉膛，蹲在水泥板上打起眼儿来。不一会，铁锤震裂了虎口，手掌磨出了血泡，特别是他那患关节炎的腿和动过手术的腰部，疼的象针扎一样。炉膛内想直腰又直不起来。工人们劝他出去歇一歇，他说啥也不肯。他把多打一锤看作是多打掉一分官气，多增加一分继续革命的意志。他一直坚持干到和工人一起下班，浑身弄得黑糊糊的，真象个“锅炉工”。

（本报通讯员）

挑粪箕的主任

一天，离云南呈贡县城二十多里的马金铺公社的贫下中农，听说县革委会副主任、军队代表谢来富要来帮助他们举办毛泽东思想学习班。吃过早饭，大家就跑到村边的公路上去迎接。可是等到中午，一辆辆汽车飞驰地过去了，还不见谢副主任的影子。大家说：“谢副主任工作忙，今天不一定来了……。”正说着，只见远远的公路上走来一位身穿洗得发白的军装，挑着满满一担粪，累得满头大汗的解放军。大家一看，不禁愣住了，挑粪的解放军同志不正是咱们的谢副主任嘛！

原来，出门挑粪箕，是老谢给自己规定的制度。本来么，这里的交通是很方便的，县革委会也有一辆小汽车，到公社、大队完全可以坐车去。可是，老谢却从不坐车，每次都是挑着粪箕下基层。同志们看他身体不好，都劝他坐车，他却说：“坐车多了，就会渐渐和群众远了。”今天，大家看到老谢挑着粪箕赶来的场面，一位贫农感动地拉着他的手说：“老谢啊！你真是个好领导，咱贫下中农有你们这样的贴心人掌权，心里就踏实了。”

老谢晴天一身汗，雨天一身泥。完全是一个普通劳动者。今年，呈贡县遭受旱灾。为了抓紧时间抢种抢栽，老谢就把铺盖搬到地里，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修。挖田坂是一件很累的活计，老谢专抢着干这重活，他左手在战争年代负过伤，挖土使不上劲，就干脆用膝头顶，每挖一锹，都非常吃力。他想到毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，全身增添了无穷无尽的力量。不到半天功夫，一条新穿的裤子被顶破了，膝头红肿破皮，他没叫半声苦，一直坚持着干。在场的贫下中农感动地说：“谢副主任不是在挖土，而是以实际行动向帝、修、反作斗争，向我们宣传毛泽东思想。”社员们决心向老谢学习，以一不怕苦、二不怕死的精神，不靠天、不靠地，靠毛泽东思想誓夺丰收。

斗争的实践，使老谢深刻认识到：只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，继续发扬我军艰苦奋斗、密切联系群众的作风，永远保持普通劳动者的本色，才能防止资产阶级思想侵蚀，使自己在继续革命的大道上阔步向前。

（本报通讯员）

描述：

