id: a2cdc6841f
标题：苏修干尽坏事可耻极了可恶极了印尼共《人民日报》驻苏记者发表声明谴责苏修对他的无理驱逐
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 印度尼西亚共产党机关报《人民日报》驻莫斯科记者安瓦尔·达尔马最近发表声明，谴责苏联修正主义领导集团今年九月初无理将他驱逐出苏联，指出苏联现代修正主义者采取的这一可耻行动，是他们同印度尼西亚法西斯军人政权互相勾结的具体证明。

达尔马指出，苏联修正主义领导集团给他加上的所谓“从事反苏活动”和“同敌视苏联的某外国使团保持一种积极的接触”等罪名是根本站不住脚的。他强调指出：苏联修正主义领导集团对他的驱逐，“恰恰是在雅加达正在忙于安排法西斯军人政权外长马利克访问苏联的时候采取的。”

声明说：“我在同苏联方面谈话时曾经几次谴责马利克这次计划中的访问，我向他们指出，苏联愿意同法西斯军人政权的一个代表谈判的态度决不会被印尼革命者所谅解。印度尼西亚人民和全世界人民完全知道，是印尼法西斯军人政权对几十万共产党员、进步人士和其他民主人士进行屠杀、拷打、迫害和逮捕。但是苏联方面坚持自己的立场，认为有必要同印尼法西斯军人政权进行会谈。在一九六六年八月十八日同苏共中央国际部东南亚科科长雅科夫列夫会谈时，他甚至说，如果目前的印尼法西斯军人政权向苏联提出任何武器援助的要求，苏联将予以考虑。”

达尔马揭露说：苏联修正主义领导集团“在与我谈话时总是吹嘘他们’声援’印尼共产党人和进步人士，提到苏共中央声明和勃列日涅夫讲话中关于印尼问题的那些地方。但是我亲耳听到，他们在住宅区、研究所和大学里向群众讲话时，只要谈到目前印尼局势，总是对印尼共产党人和他们称为北京的尾巴的印尼共进行诽谤性的指责。他们肆无忌惮地利用印尼共所受到的暂时挫折来反对中国共产党。在谈到印尼法西斯军人政权对印尼华侨所采取的种族主义暴行时，他们并不认为他们的首要义务是谴责这种种族主义并且对作为社会主义国家的中华人民共和国表示国际主义声援，相反，他们竟然声称这要怪华侨自己，因为华侨在印尼完全为了赚钱。这种说法只是重复印尼法西斯军人政权关于他们的种族主义野蛮行动的说法。苏联报纸在报道印尼局势时不是对印尼人民进行的抵抗斗争作必要的报道，却在显著地位报道像马利克这些法西斯军人政权的头子的讲话。在评论九卅事件以后的印尼局势时，他们的宣传鼓动者在讲话中把纳苏蒂安说成是反帝的民族主义者！”

声明说：“他们说我‘反苏’，是因为我坚定地反对帝国主义和现代修正主义。”

声明说，“至于他们所说我同敌视苏联的某个外国使馆保持接触的说法，我只能毫不犹豫地说，作为印尼共机关报《人民日报》的记者，我不仅与一个，而且同各个社会主义国家的大使馆以及同驻莫斯科的外国记者，特别是共产党记者保持接触。这种关系绝对是光明正大的。”

声明说：“因此，我可以得出结论，苏联政府驱逐我是因为：

”一、我按照《人民日报》和印尼共为我规定的任务，坚持反对帝国主义和反对现代修正主义的原则，保卫马克思列宁主义，高举共产党和工人党一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则。

“二、苏联当局认为我继续驻在莫斯科是妨害他们与屠杀了几十万共产党人和无辜人民的印尼法西斯军人政权进行勾结的障碍之一。”

声明说：“这个事件对我毫无损害，相反，它将进一步暴露苏联现代修正主义者自己在各党之间的关系上以及在他们与印尼法西斯军人政权的关系上的真面目。苏联当局的这个行动另一个教训是，它将使全世界所有的马克思列宁主义者和进步力量更深切地认识到现代修正主义者在阻挠世界无产阶级保卫马克思列宁主义的纯洁性的斗争和阻挠世界各国人民争取民族独立斗争方面所起的背信弃义的作用。现代修正主义者——苏共领导集团——通过他们的这个行动，只能清楚地自我暴露他们对印尼局势的伪善态度。一方面，他们大肆叫嚷’声援’受到印尼纳苏蒂安——苏哈托法西斯军人政权的残暴镇压的印尼共和印尼人民；另一方面，却与法西斯军国主义者相勾结，驱逐一名印尼共产党人。”

声明最后表示感谢中国人民和中国政府欢迎他到中国来，并使他的声明公布于世。声明说，“这是中国政府、新闻工作者和人民对我们印尼革命者的又一个声援行动。”

描述：

