id: fb51bf5b16
标题：划定地、富、反、坏分子和蜕化变质分子的有关政策界限
日期：1961-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：中共绵阳地委组织部，纪律检查工作文件选编， 164-170
标签：文章
书籍：划定地、富、反、坏分子和蜕化变质分子的有关政策界限
书籍作者：

正文：
# 划定地、富、反、坏分子和蜕化变质分子的有关政策界限

一、地主分子、富农分子

确定地主、富农分子，必须严格按照中央关于划分阶级成分的规定办事。对于确系地主、富农分子的，应该坚决清洗出党。对于某些虽系地主、富农成分，但在入党和参加工作后，经过长期考验，证明背叛了原来的阶级，忠实于党和人民事业的，不以地、富分子论处。对于地、富家庭出身的党员干部，凡是一贯站在剥削阶级立场，敌视党和劳动人民的，应该定为阶级异己分子。对于虽出身于地、富家庭，但在入党和参加工作后，一贯表现还好，偶尔犯了丧失立场的错误或其他严重错误的，则应根据其错误的性质、情节，分别予以处理，不要定为阶级异己分子。

（1961年10月16日“中央批转中央监委关于监委书记座谈会的两个文件”

漏划的地主、富农分子，包括漏了户和划了户漏了人这两种情况。除有破坏活动的、或者绝大多数群众要求的，要给戴上地主分子、富农分子的帽子以外，表现好的和表现一般的，都可以不再戴帽子；但要向本人和群众宣布他们原来的阶级成分。至于那些土改时就属于可划可不划的人，现在一律不再重划。

（中共中央转发公安部党组关于第十三次全国公安会议的情况报告的附件一：《关于农村社会主义教育运动中对敌斗争的一些问题》）

二、反革命分子

凡下列分子，都是反革命分子：

（一）特务间谍：解放前参加国民党特务组织、汪伪特务组织或帝国主义间谍组织的分子；解放后参加特务间谍组织或受特务间谍机关指示潜伏、派遣的分子，或者在特务间谍组织收买下积极进行特务间谍活动的分子。

（二）反动党团骨干分子：是指一九四六年解放战争开始以后任国民党区分部委员、三青团区队长（包括副职）以上及相当于该级的其他反动党派（青年党、民社党、阎锡山的同志会等）的骨干分子。但对于某些只挂名义、实际上没有担任反动党团骨干职务、没有进行反革命活动的人，可以不按反动党团骨干分子论处。至于一九四六年解放战争以前的反动党团骨干分子（包括汪伪国民党在内），如果有严重的罪恶和民愤，也应该当作反动党团骨干分子论处。

（三）反动会道门头子：是指一贯道及其他反动会道门（大刀会、九官道、先天道、无极道等）中的点傅师或者相当于点傅师以上的骨干分子。其他职业的办道人员中罪恶和民愤很大的分子，也应该当作骨干分子论处。

（四）恶霸：是指过去在城市或农村中，依靠或组织一种反动势力，称霸一方，用暴力和权势欺压人民群众，罪恶重大、查有实据的分子；在城市里弄、码头、行业或工厂、矿山中依靠特权势力组织流氓打手，横行霸道，敲诈勒索，为广大人民群众所痛恨的封建把头。

（五）土匪：是指在解放前当过土匪头子或惯匪，残害人民，民愤很大的分子；以及解放后当过土匪有罪恶和民愤的分子，或勾结、策动、指挥土匪聚众骚乱，抢刼国家资财或群众财产，或者一贯窝藏土匪、坐地分赃的分子。但在解放初期，社会秩序尚未安定，一时被土匪欺骗，参加过几次土匪活动、罪恶轻微的人，不应该当作土匪论处。

（六）胡风反革命集团分子：是指胡风反革命集团中的骨干分子和积极参加与胡风反革命集团进行反革命活动的分子。仅受胡风反革命思想影响没有参与胡风反革命集团进行反革命活动的人，不应该当作胡风反革命集团分子论处。

（七）托匪分子：是指参加托匪党、团组织的分子。仅受托匪思想影响，或仅参加托匪外围组织（例如读书会）的分子，不应该当作托匪分子论处。

（八）汉奸：是指抗日战争时期在敌伪机关中担任县长以上，在敌伪区乡政权中担任区长以上，在敌伪军队中担任营长和清乡队长以上人员有罪恶和民愤的分子。虽非上述人员，但曾依仗敌伪势力敲诈勒索、欺压群众，有严重罪恶和民愤的分子，也应当作汉奸论处。

（九）蒋匪军、政、警、宪人员中的反革命分子：是指一九四六年解放战争开始以后，蒋匪军连长、警察巡官、宪兵尉官以上的人员，相当于连长的还乡团中的骨干，县政府科长、乡长、县参议长以上有罪恶和民愤的分子。虽非上述人员，但有严重罪恶和民愤的分子，也应当作反革命分子论处。至于一九四六年解放战争以前的上述人员中，如果有严重罪恶和民愤的，也应该当作反革命分子论处。

（十）敌对阶级中的反革命分子：是指混入革命组织内部坚持反动立场，敌视人民政府，进行现行破坏活动的地主、富农和资产阶级分子。（十一）其他现行反革命破坏分子：是指以反革命为目的正在进行或图谋进行涂写反动标语、散发反动传单、进行反革命的宣传鼓动、窃取机密、杀人、放火、投毒、暗害、爆炸、组织反革命小集团、严重破坏民族团结、组织逃跑、投敌叛变和暴动等活动的分子。

《中央批准中央十人小组关于反革命分子和其他坏分子的解释及处理的政策界限的暂行规定》

三、反动分子

反动分子，就广义说，一切反革命分子、反党反社会主义分子都是反动分子。我们这里所指的反动分子，就是反党、反社会主义分子而言的。这些分子的主要特点是：坚持反动立场，极端仇视党和社会主义制度，一贯或系统恶毒地攻击党和政府的各项措施，但是，他们的反动行为暂时还只是表现在思想言论上，还没有发展到动手动脚地进行反革命破坏。这些人，就其实质说是没有戴帽子的右派分子，他们同无产阶级的矛盾，实际上是属于敌我矛盾的性质。

（1961年2月14日《中央公安部关于区分和处理落后群众和反动分子界限的通报》）

有些企业和一些国防工厂，反动分子却不少。的是敌对阶级的子弟，有的是出身于劳动人民的职工，大部分是青年，也有少数有一般反动历史身分而没有具体罪恶的人。他们大多是由于严重的个人主义而发展到反共、反人民、反社会主义的。有的散布反动言论，攻击党的路线和政策；有的收听敌台广播，传播谣言；有的公开为修正主义辩护；有的组织反动小集团进行捣乱。他们的反动言行虽然不是或者不完全是以反革命为目的，同反革命分子有所不同，但从表面看来，有的活动往往比反革命分子还嚣张。这些人的问题，多数实质上是属于敌我问题，但仍然应当作为人民内部问题处理，争取、挽救他们，不要轻于把他们划为新的反革命分子，也不给他们戴帽子。

（中共中央转发公安部党组关于第十三次全国公安会议的情况报告的附件二：《关于在城市中贯彻执行中央关于依靠群众力量，加强人民民主专政的指示的意见》）

四、坏分子

一切反革命分子都是坏分子，所谓“其他坏分子”是指除反革命分子以外的坏分子。凡下列分子，都属于“其他坏分子”：

（一）政治骗子：伪造历史，伪造证件，冒充共产党员、共青团员、国家干部、革命军人等招摇撞骗为非作歹的分子。

（二）叛变分子：凡在革命战争期间，投敌叛变，或被捕被俘后，向敌人自首并出卖织组和同志的分子均为叛变分子（其中如系党员，则为叛党分子）其中如叛变后积极进行反革命活动或被敌人派遣回来，进行内奸活动的分子，应该列为反革命分子。

（三）流氓分子：是指流氓成性，一贯为非作恶，屡教不改的分子。但对某些仅有类似流氓行为的人，不应该当作流氓分子论处。

（四）品质极端恶劣的蜕化变质的分子。

《中央批准中央十人小组关于反革命分子和其他坏分子的解释及处理的政策界限的暂行规定》

农村中的坏分子，过去一般划的偏宽。在清理中，凡是经过人民法院判决的重大盗窃犯、重大诈骗犯、杀人放火犯、运奸犯、流氓分子和各种严重破坏社会秩序的分子以及内部肃反中认定的和经过县以上公安机关批准戴了帽子的，可以认定为坏分子；凡是未经法定机关批准戴了坏分子帽子的，都一律无效，即使确定应戴帽子的，也要依法补办手续。受过刑事处分的人民内部犯法分子，不要戴坏分子帽子。

（中共中央转发公安部党组关于第十三次全国公安会议的情况报告的附件一：《关于农村社会主义教育运动中对敌斗争的一些问题》）

五、蜕化变质分子

确定蜕化变质分子，要看本人当前的行为和一贯的表现。凡是完全站在敌人的立场上、与敌人勾结起来，欺压群众，为非作歹的，或经受不起，地主、资产阶级思想的侵蚀，在政治上、思想上、生活上长期腐化堕落，屡教不改，给党和人民造成严重危害，堕落成为地主、资产阶级分子的，应该定为蜕化变质分子。我们同蜕化变质分子是敌我性质的矛盾，必须坚决将他们清洗出党。对于仅有腐化行为，或犯有比较严重的违法乱纪错误的人，不要定为蜕化变质分子。

（1961年10月16日《中央批转中央监委关于监委书记座谈会的两个文件》）

描述：

