id: 952eb34213
标题：内蒙东部“温和土改”与乌兰夫的文革倒台（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：程惕洁
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,滕海清,毛泽东,李雪峰,刘少奇,解学恭,高锦明,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
程惕洁·（上接ｚｋ２００１ｃ）

１９４９年中共建政后，原由国军控制的绥远省，以和平方式转手，华北和西北许多蒙汉聚居的区域，转交自治区管辖。１９５１至１９５２年，包括乌兰夫故乡土默特旗在内的大片农区，开始土改。这里靠近黄河、水利方便、土质肥沃，在农耕集中的土默川平原与河套平原，汉族人口比重较大。原来内蒙东部制定的土改政策，到这里又进一步演变，主要表现为对蒙族农民的照顾。这包括“分走”和“分进”两个方面。比方“分走”，蒙族地主要比汉族地主降一个档次：“凡剥削收入相当于汉族一般中地主的，划为小地主；相当于汉族大地主的，划为中地主；超过汉族大地主的，划为大地主。”在“分进”成果时，无地少地的蒙族农民（贫下中农），要比汉族贫下中农“多分一份至两份”的土地和生产资料〔１５〕。

换句话说，在“分走”的时候，蒙族降一个等级；在“分进”时，蒙族则高一到两个档次，分到的利益，可以是汉族农民的两至三倍。有点类似于美国少数族裔的平权计划，出发点是减少不平等，实际结果可能导致另一种形式的不平等。我当记者的１９６８年，内蒙开始全面清算乌兰夫的“三反罪行”，在采访河套汉族农民时，我曾私下问他们，怎么看乌兰夫土改中照顾蒙族的政策？没想到，他们异口同声：“咱们得将心比心说实话，这里本是人家蒙古人的地方，人家多分多占点是应该的。咱们口里外来户，逃荒要饭到此地，人家不撵，让咱们活下来，就不赖了，何必还争什么你多我少？”

“按民族区别对待”，究竟合不合理？可能人言人殊。类似于“美国原住民和外来移民”应不应该平等？如何平等？非常复杂，没有简单答案，容易挑起种族情绪，所以还是绕开它，顺着主题往下说。总之，乌兰夫和自治区的“温和土改”，最终不但获中央认可，也受到各族百姓拥护，产量明显提高，牲畜头数增加，等等，都可预期。回顾中共建政以来，每次社会创伤，都是鬼抽筋的结果，只要少分少斗不折腾，社会自然和谐，安居乐业不难，这容易理解。

比较奇怪的是，毛共高层，对乌兰夫“另搞一套”，居然投了赞成票，前后有过三次“明确无误”的表态支持。第一次是上文提到的１９４８年７月，在哈尔滨召开“内蒙古干部会议”，全面总结内蒙东部土改的经验教训，特别强调内蒙与其它汉族地区的区别。虽然整个东北土改，也有过“宁左勿右”和“纠偏调整”，但范围和程度，与内蒙的“特立独行”，不在同一个层次。这是毛共高层少有的“开恩”，给“温和土改”开绿灯。会议由东北局主持，把内蒙各级干部，请到东北局所在地哈尔滨，中央安抚地方、汉族安抚蒙族的意图，十分明显。

第二次是１９５０年５月，在总结内蒙东部土改经验的时候，乌兰夫在报告上提出“慎重缓进”策略，被周恩来修改为“慎重稳进”〔１６〕。宰相一字之改，“缓”变成“稳”，似乎表明“稳中求进”，其实乌兰夫的“缓进”语义类似，在实际执行上，更无区别。但可说明，周恩来和毛共中央，对内蒙古特立独行的土改政策，在效果上是满意的，所以才表态支持。

第三次是１９５６年，在中央召开的“畜牧业社会主义改造”大会上，乌兰夫和新疆书记王恩茂发生分歧。讨论牧区的阶级路线，究竟“依靠什么人”的时候，王恩茂提出依靠“贫苦牧民”，乌兰夫则主张依靠“劳动牧民”（包括牧主在内，因为他们也参加劳动），两种意见争执不下。毛泽东征求乌兰夫、刘少奇等人意见后，明确表示，“关于牧区社会主义改造，以内蒙古的提法为宜。”于是，到同年７月２５日，“中央批转《关于新疆畜牧业社会主义改造问题的报告》，对新疆提出的‘依靠贫苦牧民’这个口号，认为是不妥当的。“少数民族的畜牧业，跟农业区的情况很不相同，……提出这个口号，容易使牧主和牲畜较多的牧民误解为‘贫苦好’，因而就可能发生屠宰牲畜的现象。既然我们在牧区不准备公开划分阶级成份，就不必提出这个口号。内蒙古提出的‘依靠劳动牧民’中央认为这个口号是适当的，你们可以采用。”从此之后，包括新疆、甘肃、青海、西藏、四川等省区在内的草原牧区，都遵照中央指示，采用了乌兰夫的提法和政策〔１７〕。四，“行仁政”惠及全国，“黑社教”风向突变

从１９５７到１９５９这三年，尽管经历整风反右、合作化、公社化、大跃进等一系列疯狂，但对内蒙古来说，仍然经济发展较快，日子相对好过。此后三年是大饥荒，再往后是四清、文革，最终折腾到“崩溃边缘”。

１９５９年我升初三，从河北农村转学到呼和浩特，赶上农村户口准许迁入城市的最后一班车。我对内蒙的印象是，“三面红旗”紧跟中央，“大炼钢铁”和“工业上马”，比河北省不差，甚至更左，包钢、二冶，一机、二机等大型项目，都是那时候搞起来的。城市工业膨胀过快，一度无节制吸收外来人口，出现粮油紧张。但在农村牧区，乌兰夫继续推行宽松政策，有利于缓解食品短缺，对嗷嗷待哺的千百万饥民，雪中送炭。有三个事例可以说明，为什么乌兰夫在土改中奠定的仁政，到三年大饥荒当中，更加显示出优越性，因此，至今被百姓怀念不忘。

第一件，死亡边缘，救人无数：内蒙原本地广人稀，加上土改政策宽松，闲散土地容易找，只要肯下辛苦，填饱肚子不难。所以当大跃进失败，工业下马的时候，内蒙并没有逼迫那些内地农村来的劳动力（俗称盲流）返回原籍，而是允许他们在内蒙自谋职业，或者下乡务农，因此，等于挽救了许多来自内地的农民及其家人，如果返回原籍，其中许多人难逃冻饿而死。最令人感动的一幕，当数内蒙牧民，带头收养“上海孤儿”的事，我在草原采访时，曾见过几个。以下是维基百科的介绍：

所谓上海孤儿，是指大饥荒时期，被抛掷在常州、无锡、苏州和上海各大城市，之后被转移至华北地区收养的大量弃婴。……

时任全国妇联主席的康克清，为此问题找到乌兰夫，希望他能从牧区调拨一些奶粉。乌兰夫在请示了总理周恩来之后，做出更大决定：发动整个内蒙古，将一批孤儿接到牧区，交给牧民抚养。此后，仅仅在１９６０年，内蒙古就安置了２０００多名南方来的孤儿。号称三千“上海孤儿”，就这样在内蒙草原找到了新家。

之后，陕西、河北、河南、山东等省，也陆续接受了江南弃婴。这次大转移，直到１９６３年粮食形势好转之后，才逐渐停息。据有限材料推断，总人数当在万人以上〔１８〕。

除了有组织接收上海孤儿，还有大批自发流动人口（统称“盲流”），继续从内地乡村进入内蒙。其实他们根本不“盲目”，大都经过亲友指引，到内蒙逃难谋生，属于经济难民。尽管在接收还是拒绝的问题上，内蒙历来有同情、容忍和反对等不同观点，但总体说，“走西口”的历史传统，从来没有停止过。据一份新华社内参透露，截至１９６０年４月，内蒙共接受内地流民２８万〔１９〕，其后数量应该更多，没查到准确资料。

例如巴彦淖尔盟乌拉特中旗，与我生活过的乌拉特前旗交界，面积２·３万平方公里，半农半牧，现有人口１４万（当时人口不足十万），据《乌拉特中旗志》中记载：“１９５７年至１９６１年，由外省各地流入旗内的人员达２万余名，以山东、山西、河北、陕西、河南等省居多。对上述流入人员，通过说服动员，共遣返２，０００余名（十分之一），并使他们的生产、生活得到了妥善安置”〔２０〕。这样一个小旗县，可安置近两万外来移民，那么，全自治区百余个旗县级行政区，其中许多农牧业条件都比乌特特中旗更好，因此，估计总共接收上百万，应该可能。据我采访过的移民说，他们到村里后，先借住在村民的小土房（凉房）里，从生产队借几十斤救命粮，在队里指定的闲散地上随便种点什么，也到队里挣点工分，到秋季归还借粮，慢慢也就成了没有户口的“编外“社员。几年以后，上级有政策时，允许他们把农村户口从原籍迁来，甚至还把年迈父母一同接来，慢慢落地生根，成了内蒙农民。可见，比较而言，内蒙农村牧区，还是容易生存的地方。这跟乌兰夫在土改中实行温和政策，给农牧民留有比较宽松的生存空间，应该有因果关系。

第二件，内蒙虽然也饿，但明显好于内地：我本人１９５９年迁到呼和浩特，但每年暑假都会返回河北农村，探望母亲弟弟，参加集体劳动，帮他们挣点工分。为观察不同地区，我经常从呼和乘火车到北京，在亲戚家住几天，然后，改乘公交车，途经保定或天津及沧州，返回饶阳。许多人想当然认为，北京天津等直辖市的食品供应，一定比其它省市好。真实情况并非如此，我通过多次对比，觉得京津两地供应情况，略好于河北的保定和沧州，但明显没有呼和浩特好。唯一区别是呼和浩特细粮比例少，杂粮比例高。但那个年头，只要能混饱肚子，品种花样退求其次。比方说，呼和浩特供应莜麦面，属于杂粮，但比较好吃，且热量高，经饿。这是内蒙常见作物，抗寒耐旱，但产量较低。农民说它“地里产量低，肚里产量高”，所以很受欢迎。

另外，北京天津的蔬菜市场，凭副食本供应，精确到每人几斤几两，像南瓜、萝卜、茄子等大点蔬菜，有时需要切开卖。呼和浩特没这种情况，都是论斤，取整数，多几两少几两，就四舍五入了。

除了市场供应，内蒙还有两种代食品，值得一提。一种比较难吃的是甜菜渣（也叫糖菜渣），是甜菜榨糖后的下脚料，通常掺在动物饲料中。困难时期，人们也偶尔加在粮食中，当饭吃。虽营养不多，有股怪味，但比吃草根树皮观音土，还好许多。１９６１年寒假，我回河北，在沧州火车站，看见装卸工人，正从内蒙来的车皮上卸甜菜渣。据呼和浩特糖厂干部说，困难时期，他们的糖菜渣，曾免费运往内地许多省份，河南、山东、安徽最多。

另一种代食品比较稀罕，叫蒙古黄羊。是边境草原常见的野生动物，样子有点像豹子狍子，繁殖快，成群结伙。当时没有保护野生动物观念，所以鼓励人们去打。一般夜晚围堵。车灯一开，黄羊群不辨方向，容易猎获。打黄羊是边防部队开的头，经验传到地方，凡有枪弹和机动车的机关、民兵、体育部门等，都纷纷去草原打黄羊。我父亲所在的呼和运输公司，也打过几次，我家分到一只，味道介于山羊肉跟狍子肉之间。

１９６０年冬天，应北京军区要求，内蒙往北京运送了几车皮冷冻黄羊，北京军区还送给中央首长“尝鲜”。此后，北京不少单位，纷纷到内蒙猎杀黄羊，一时成风。因为不进市场，只在单位内部分配，所以，经常有机会吃到黄羊肉的人并不多。有消息说，上世纪７０年代，内蒙草原尚有野生黄羊３００多万头。到世纪末，仅剩百余万头。最近２０年，由于过度开发，生态恶化，加上非法盗猎，尽管列为国家二级保护野生动物，有人估计整个内蒙古，也只剩数千头了〔２１〕。

从直辖市没有特惠这一点看，当时的毛周高层，尚存一点点“共甘苦”理念。至于高干“特供”、“内部商店”和“侨汇商店”等等，据我所知，大都发生在大饥荒以后，此处不赘。

第三件，应中央要求，紧急调运救命粮：如果说上述两件事（接收孤儿和支援副食品），不过是小打小闹，聊胜于无的话，那么，再看看内蒙向内地支援救命粮的事。要知道，内蒙虽然面积辽阔，但劳力少，气候差，技术落后，并非产粮大区，加上工业发展迅猛，城市膨胀过快，粮食基本不能自给，要靠内地省份支援。然而，拜托“温和土改”和比较宽松的“三自一包”等惠民政策，大饥荒的肆虐程度，没有某些内地省区那么严重，于是，乌兰夫在最困难的１９５９到１９６０年，应中央要求，居然能动员民众，向京、津、沪直辖市和传统产粮大省辽宁，紧急调拨救命粮１１亿斤。当时内蒙人口１３００万，相当于每个居民贡献８５斤，以平均定量２８斤算，大约是三个月口粮。这个看似不可能的怪事，居然发生了。

信息来自毛纯礼于１９６０年４月２６日写的一篇新华社内参，题目是“内蒙古积极调运粮食支援京津沪等地”，摘引如下：

１９５９—１９６０粮食年度，全区上调任务为１１亿斤（贸易粮），到３月底已经上调粮食６亿６千万斤，占计划的６０％，下余的４亿多斤必须在５月１０日前完成。  目前存在的问题主要是：（一）集运问题。……采取上述措施后，仍然还有一些问题需要解决……首先是各地增添的车辆还没有达到任务数量。其次，请求中央调入的汽车尚未落实。……第三，汽车零件不足，出车率很低，由于缺乏零件，基本上不能工作。  （二）铁道部门的配车方面，也存在一些问题。如呼和浩特铁路局，已经出现不能按期完成配车计划的现象。  （三）内蒙古大批外调粮食以后，在工矿城市供应方面可能出现品种单调现象。同时，当前全区有外省流入人口２８万左右，加上扩大耕地面积和基本建设规模的增加，粮食的需要在不断增加，因此完成上调任务后，库存是很紧的。内蒙古希望中央在安排第三季度计划时，为自治区调进一部分粮食〔２２〕。

编印材料的这个“批乌联络站”我很熟悉。在滕海清支持下，最早拼凑乌兰夫罪证，往“挖新内人党”方向引的这帮人，包括蒙族作家乌兰巴干，和我熟悉的两位报社同事。奇怪的是，这明明是给乌兰夫表功，怎么倒成了他的“罪状”？至于说乌强调某些困难，那也不是胡编，只不过讲了实话。岂不进一步说明，内蒙面对困难，自己勒紧裤腰带，也要对中央和内地无私奉献吗？我就此事询问过许多内蒙朋友，他们也没听说过此事。这份内参，很可能被滕办以泄密为由，扣住没发，也说不定。

就在乌兰夫无私支援内地粮食之后，不过两三年，随着经济状况好转，政治气候开始改变，中苏、中蒙关系公开破裂，重新强调阶级斗争，开始“四清”和“社教”（全称“社会主义教育运动”），下乡的叫“四清”，留城的叫“社教”，也叫“城市四清”，都是阶级斗争。“四清”未完，接着文革。现在回忆，匪夷所思。这里只捡跟东北土改相关部分，略做介绍。

文革初期，批判刘邓，有种观点，说毛主席的“革命路线”，是整“党内走资派”，而“四清”和“社教”是逆流，把斗争矛头指向普通干部群众，比如王光美的“桃园经验”，因此称为“黑社教”。

要是站在中间立场，客观评价乌兰夫政绩，应该说功过相当，或者过大于功。温和土改是主要功绩，其它左倾害民的坏事，也没少干。起码在文革前，几乎所有毛共在内蒙造的罪孽，都有乌兰夫一份。在对待前国民党军政人员上，乌兰夫比北京更左。比如，同样跟随傅作义、董其武起义的国军将领，在北京算“革命军人”，在内蒙算“反动军官”，屡遭迫害。乌兰夫的同乡，抗日名将高理亭将军，原国军骑兵旅长，起义后任解放军３６军副军长。在镇反运动中，以莫须有罪名遭枪决〔２３〕。另外，以反“地方民族主义”为名，在整肃东部蒙古人方面，他也毫不手软，只有少数上层统战对象例外。

记得从大二到大三（１９６４到１９６５）这两年，包括内蒙师大在内的各高校，都参加了这场运动。除我们外语系之外，师大各系轮流下乡四清，讲蒙语的到牧区，讲汉语的到农区，半年到一年。留校者则半天上课，半天社教。其中一个学期，内蒙师大集中搞“民族政策学习”，专门批判已被停职的党委书记特木尔巴根，和他包庇的蒙族师生。弯腰、低头、检查、声讨，除了没戴高帽游街，其它阵势，跟５７年打右派完全一样。当时，乌兰夫尚在台上，表面地位稳固，还对“四清”、“社教”频发指示，声称“既反对大汉族主义，也反对地方民族主义”，从印发的材料看，我们隐约感到事态严重，因为文件精神互相矛盾，好像中央和华北局，已经插手内蒙具体工作，华北局派庞大的工作组（清一色汉族老革命），到内蒙参加“四清”，不少人都留在内蒙当了领导，有明显的“掺沙子”味道。

另外，还有东西部蒙族的关系问题。我校批判的特木尔巴根，跟内蒙高院院长同名，也是东部蒙族，参加过自治政府和东部土改的领导工作。在批特过程中，内蒙党委派来以潮洛蒙为首的工作组坐镇。潮是土旗蒙族，延安民族学院出身，属于乌兰夫亲信。而跟随特木尔巴根一起被批判的两个学生，也是东部蒙族。其中之一满都格其，特意安排在批判大会亮相，被公安厅当场逮捕，做秀味十足。同学们私下议论，这是一场东西部蒙族的内斗。乌兰夫试图通过公开整肃几个有“民族分裂”倾向的东部蒙族，来证明他所代表的西部“延安派”是正确的，而东部的前“内人党”或“东蒙自治派”，则跟中央对着干，因而是错误的。

其实，乌兰夫试图强调的东西“路线分歧”，在北京看来，是非常表面，甚至毫无意义的，因此才说他是“舍车马保将帅”。因为在北京眼里，从东部土改开始，在一系列经济社会与文化路线上，乌兰夫都试图“标新立异”“另搞一套”，说好听点，是“维护自治”，难听点，就是“跟毛主席革命路线唱反调”。中央一再姑息容忍，现在已到“是可忍孰不可忍”程度。因此，从“四清”“社教”开始的新一轮折腾，应该是乌兰夫和自治区命运盛极而衰的转折点。五，毛、周、邓秋后算账，乌兰夫如梦初醒

本节转谈中央如何对乌兰夫秋后算账，彻底整肃。中央对乌的态度，其实经历了一个从基本信任，到部分怀疑，再到基本否定，最后彻底打倒的转变过程。另外，毛周对乌的态度，有所区别。但如果毛要打倒一大批革命元老，周别无选择。就连“刘邓陶谭，彭罗陆杨”都如此，何况一个地方官员乌兰夫？所以，在整肃乌的过程中，周刘邓三人，都是毛的帮凶。

中央态度的转变过程，大致经历了以下五个不同程度（或不同阶段）：

第一阶段：跟华北局的路线分歧，由暗转明。

１９６３年１０月，乌兰夫公开表示对中央的阶级路线不满，说“没有划阶级完成了民主改革的任务，公社化以后，社会主义时期，为什么非划阶级不可？牧民脑子里是没有阶级的，硬给人家划阶级是主观主义”。１９６４年夏天，华北局第一书记李雪峰到内蒙视察，指名批评乌兰夫，说“内蒙一潭死水”“在民族问题上右倾”等等。此时，“三不两利”政策，已经成为“以阶级斗争为纲”的对立面。在中央压力下，乌兰夫只好让步，到１９６５年，自治区才发了一个〈牧区划阶级的规定〉〔２４〕。据牧区四清的蒙族同学说，那个〈规定〉其实也是走过场，并没有认真执行。

第二阶段：为争取民族“自治”，跟中央顶牛，导致关系恶化。

乌兰夫虽然已经汉化，不会讲蒙语，但他所受的教育，包括蒙藏学校和留学俄国，还基本属于传统熏陶和原教旨训练，而非儒法之道，对权术不够精通，所以真心信仰毛共对民族自治、自决的虚假宣传。他也用这套理念收编东蒙领袖，以为他领导下的自治区，真可以高度自治，实现振兴蒙古民族的梦想。因此说到底，他太天真，“太过认真”或“太过理想”，所以酿成大祸，栽了跟头。

既然连宪法都当儿戏，何况民族自治法？乌兰夫和自治区能做什么，不能做什么？哪些需要报批，哪些不用？都是糊涂账。实践证明，事无大小都请示，比较稳妥。就算自治条文白纸黑字，说某某不用报批，但你要真自作主张，圣上哪天要整你，必是罪过。这是王朝政治的“优良传统”，至今依然。这里点评四件比较重大的“顶牛”事件。

第一，对藏区“平叛”的态度。早在１９５５年平定所谓“川藏叛乱”，乌兰夫就说过“对少数民族打仗是下策”〔２５〕，但人微言轻，没人听他。到１９５９年事态闹大，内蒙也不得已派骑兵参与，回来之后，有些“英雄”还巡回演讲，我感到头皮发麻，见识了什么叫“以夷制夷”。乌兰夫当时的矛盾心理，在毛周心目中，已经留下芥蒂，后来也成了他的罪过之一。

第二，对蒙文改革的立场。还记得自治政府成立时的主席台领袖像吗？外蒙的乔巴山跟内蒙的乌兰夫并排悬挂，这个镜头显示了内外蒙古一家亲。在苏联殖民下，外蒙把从上往下写的老蒙文，改成从左往右写的斯拉夫字母（新蒙文）。老乌觉得，新蒙文有利于统一各地蒙语方言，所以主张学习推广。但北京坚决反对，表面理由是汉语拼音采用拉丁字母，其它民族语言，也应该拉丁化〔２６〕。真实理由，还是不希望他们文字统一，防止为内外蒙合并提供方便。最后结果如何？当然是乌兰夫宣布放弃。

第三，反对草场乱开垦。这个问题历史悠久，一向是汉蒙矛盾，农牧矛盾的聚焦点。乌兰夫其实知道，完全固守自然游牧，绝对禁止农地开垦，不但在内蒙行不通，也不利于经济文化发展，甚至不利于草原现代化建设。他所反对的，是不管条件好坏，不搞科学论证，无规划的“胡乱开垦”。于是１９６２年，经过调研考察，乌下令关闭１９个国营农场中的７个，把已开垦但不宜耕的２００多万亩土地，还草还林〔２７〕。这件事触怒了王震和北京高层，成为乌兰夫搞“独立王国”的新罪证。

第四，扩大自治版图，与邻省争地。自治区成立后，有数次扩大版图行动，特别在中部和西部，许多汉人省份的蒙古人聚居区，陆续划归内蒙，例如察哈尔、绥远、热河、甘肃或宁夏的部分地区，也划入内蒙。具体执行中，难免有省区之间的争议。但当时可是执行毛的圣旨〈三五宣言〉，他曾放言“恢复内蒙古历史的本来面貌”，乌兰夫当然愿意。但到了要整肃他的时候，原本的圣旨也就没人提了。

第三阶段：反对“大汉族主义”，重印〈三五宣言〉，触犯大忌。上述种种摩擦，让乌兰夫痛感内蒙古难以“自治”，阻力来自“大汉族主义”肆虐，所以，他误判自己，１９６５年底，下令重印〈三五宣言〉，即有名的〈中华苏维埃中央政府对内蒙古人民宣言〉。这是红军长征到达陕北后，于１９３５年１２月２０日，以“中华苏维埃人民共和国主席毛泽东”名义发表的。主要五条内容：１，归还原来属于蒙古人的所有土地；２，蒙古人有权管理自己的事情，建立自己的政府，有权与其他民族结成联邦，也有权完全分立起来；３，内蒙古境内的其他民族，享有跟蒙古族同样的权利；４，把汉族占领的盐池交还给蒙族，在长城附近开辟贸易区；５，中共不进攻内蒙草原，愿与其他民族缔结同盟，共同对付日寇和中国军阀，等等〔２８〕。

当时我们也曾人手一份。读完之后，不敢公开议论，只好请党史课老师辅导。记得他说，基本精神是共产党信仰列宁和斯大林的民族理论，尊重少数民族的自治权和自决权。但不能机械理解，必须历史地看。现在共产党领导，人民当家作主，各民族已经平等，所以还是要维护多民族的大家庭，云云。乌兰夫当年的大胆盲动，其实触犯了一个王朝大忌，那就是用过去的老圣旨，给今日朝廷脸上抹黑。这就像前几年，有人编辑《历史的先声》，让北京脸上无光一样。

第四阶段：改组党政机构，重用亲信，最终招致强烈反弹。如果说，前面三个阶段，乌兰夫与北京的摩擦，主要表现在具体事务上，还不足以让毛周下决心拿下乌兰夫，那么，到第四阶段，发展到政府重组和人事安排的关口，就一发不可收拾，逼得内蒙受到排挤的干部，非向中央告状不可，而中央也就断然决定收拾乌兰夫了。所以说，１９６６年初，乌兰夫改组政府架构的冒失举动，终于成了压垮骆驼的“最后一根稻草”。从１９６５年夏到１９６６春，乌兰夫做了四项改组内蒙党政机构的重大决定：

１，把秘书室与党委调研室合并，任命夫人云丽文为主任，颇有“举贤不避亲”意味；  ２，更换党委秘书长，将原秘书长周明调离，由副秘书长张鲁代理，准备让土旗蒙族浩帆接任；  ３，虚化架空原常委，新设代常委１３人，其中六人（包括儿子布赫）是土旗蒙族；  ４，撤销原厅局，成立五大委（农、计、财、工、文），原３５个厅局的主要领导大幅变更。新任组织部长陈炳宇，准备对更多干部做进一步调整〔２９〕。

如此伤筋动骨，逼迫受到威胁的干部们，别无选择，只好群起行动，向华北局和中央告状，揭发乌兰夫“排斥异己，包庇坏人，任人唯亲，个人专权”等问题，终于促使中央下决心，对乌兰夫采取行动。

第五阶段：华北局前门饭店会议，乌兰夫的滑铁卢。１９６６年４月２５日，自治区召开党委扩大会，主要领导８２人出席。乌兰夫主导会议，大批“大汉族主义”，高锦明、权星垣、周明等人成为批判对象。乌兰夫和他的亲信意气风发，认为大权终于牢牢掌握在自己人手中。岂不知，这竟是他们的最后盛宴。五天后，华北局派解学恭率工作组赴内蒙，传达李雪峰（代表中央）对乌兰夫的批评，说他“狭隘民族主义”。接着，工作组找告状人谈话，之后，于５月３日做出裁决：说“乌兰夫犯了严重错误，其性质是反党、反社会主义、反毛泽东思想”。一夜之间，乌兰夫就成了“三反分子”〔３０〕。

乌兰夫当然委屈、疑惑、满腹牢骚，立刻赴北京，借中央政治局召开扩大会议的机会，向中央陈情。此次北京之行，竟然是他“失去自由”的开始。这恐怕是包括乌兰夫在内的绝大多数人，都始料不及的。

政治局扩大会议（１９６６年５月４日至２６日）的主题，是讨论通过〈五一六通知〉，宣布文革开始。不等扩大会议结束，紧接着就召开“华北局前门饭店会议”（从５月２２日到７月２５日），历时６４天，解决华北五省区的领导班子问题，而内蒙的焦点，就是清算乌兰夫及其亲信。会议规模之大（１４６人出席），时间之长，变化之快，斗争之烈，令人乍舌〔３１〕。

前文说过，前门饭店的斗争目标，并非乌兰夫一个，华北五省市区，都有务实派高官下台，但内蒙的斗争似乎更为激烈，除了路线之争，还夹杂着蒙汉民族的派系之争和权力之争，所以更为复杂。两个多月唇枪舌战，经历了五个惊心动魄的斗争阶段：

１，前两周学文件，包括〈五一六通知〉，〈政治局扩大会议决定〉，〈毛泽东同志给林彪同志的信〉等等，统一思想，营造斗争气氛；

２，第三周是“揭盖子”。经过周密策划，让积极分子们，把准备好的“炮弹”甩出来。解学恭指出，自治区问题的要害，是不抓阶级斗争、路线斗争和走资派，反而宣传“民族斗争是阶级斗争的本质”，“反大汉族主义，不反修正主义”。反乌左派（王再天、权星垣、高锦明、雷代夫、郭以青、宝音巴图、高万宝扎布等）紧跟华北局定的调子，揭发乌兰夫和自治区更多问题。当然，也有保乌右派（李贵、陈炳宇等土旗蒙族）为乌兰夫评功摆好，保驾护航；

３，第四周是“挖根子”，由华北局领导李雪峰、解学恭、李树德亲自挂帅，对乌兰夫问题上纲上线，批评定调。李雪峰指出，“内蒙古党委的错误相当严重，闹民族分裂主义就是闹独立王国，就是反共。……我怀疑内蒙党委有一帮修正主义分子在那里操纵。”区党委书记处随即做出组织决定，“取消代常委，停止浩帆党委副秘书长的职务，隔离反省，收缴所有枪支”等等。随着压力增加，保乌派开始分化，有的降低调门，有的开脱自己，说本人也是乌兰夫的受害者。乌兰夫本人也开始软化，于６月１４日忍气吞声做检查，给自己扣上两顶帽子，一是民族偏见；二是自卑感。这样的所谓检查，反而招致更大批判火力。

４，第五和第六周，进入“深揭狠批”阶段。２１人大会发言，２６人书面发言。批判会由内蒙党委扩大到全体成员，批判对象也从乌兰夫本人扩大到他的“死党”李贵，陈炳宇、石光华、墨志清、奇俊山、李文精、云瑞等。乌兰夫做第二次检查，把自己的错误升级，承认近半年来所犯的重大错误。

５，第七、八两周，是“穷追猛打”阶段。反乌左派对他的第二次检查进行面对面斗争，说他“假检查真进攻”，“对要害问题避而不谈”，开始触及他的历史问题，生活作风，以及私人交往，包括跟杨尚昆、习仲勋、张闻天、李维汉等人的关系问题。

６，最后两周是“收尾”，反乌派全面胜利，保乌派彻底失败。乌本人做最后检查，上纲上线更高，可谓“唾面自乾”。７月２５日，会议结束。四天之后，华北局起草的〈关于乌兰夫错误问题的报告〉呈送中央，确认乌五大错误：（１）反毛泽东思想，自立体系；（２）反对阶级斗争和社会主义；（３）对修正主义卑躬屈膝；（４）以〈三五宣言〉为纲领，搞民族分裂和独立王国；（５）安插亲信，篡党夺权。最后结论是“五顶帽子”：三反分子，民族分裂分子，修正主义分子，内蒙古最大的走资派，埋在党内的一颗定时炸弹〔３２〕。从此，“当代王爷乌兰夫”的称号不胫而走。

回望５３年前的斗争，不难发现，促使乌兰夫缴械投降的决定因素，除了毛周精心布置的前门饭店会议，还有会议期间，刘少奇、邓小平代表中央，对乌兰夫的当面约谈（训话），康生、刘春、奎壁在坐。

谈话围绕一个中心议题：民族主义。刘少奇说：“中央强调的不是你说的那个反对大汉族主义，而是反对资产阶级民族主义。民族问题，不外是地方民族主义，大民族主义，两者都是资产阶级民族主义。都要反对，都要肃清。”

邓小平更为直截了当：“牧区阶级划分问题，内蒙落后于新疆、宁夏、青海、四川，还会落后于西藏。……你不如赛福鼎同志，他还站起来反对地方民族主义。你现在走的路是包尔汉的路，刘格平的路，扎喜的路，搞独立王国。再走，就走到达赖、班禅的路上去了。有这个危险。你拼命强调地方民族主义，哪里是前线，面对苏修、蒙修，不搞阶级斗争，你把内蒙引向什么方向？你不从这个地方深挖，是极其危险的。”〔３３〕

对刘、邓代表中央对乌兰夫的定调，我有三点感触：

第一，尴尬滑稽的历史场景：中国的两个“最大走资派”，此时已陷入毛的天罗地网，他们主导的“资反路线”正在肆虐，试图重覆五七年“反右”，把贴大字报的学生打成反革命。没料到毛很快反击，让他们遭灭顶之灾。就在这当口，他俩却代表中央，郑重其事教训内蒙的“最大走资派”。他们不久的下场，甚至不如乌兰夫。因为民族身份护佑，乌兰夫没遭刘少奇的杀身之祸。这种滑稽安排，不知是历史巧合，还是毛周的巧妙盘算。

第二，违背事实的前后矛盾：曾几何时，毛周和中央，赞扬乌兰夫的“温和土改”和“三不两利”，适合少数民族草原牧区，还号召新疆、宁夏、青海学习内蒙。怎么一转眼，内蒙又落后了？不搞阶级斗争，不正是内蒙的长处吗？是好是坏，什么标准？不合逻辑，自相矛盾。

第三，因果颠倒的内外关系：把内蒙和乌兰夫的事，拉抬到与苏蒙对抗，对于恐吓乌兰夫和蒙古人当然管用，谁也害怕“通敌叛国”罪名，为身家性命计，只能低头。但问题是，当年为打日本，中共停止土改，改用“减租减息”和“三三制”，把土豪劣绅都团结起来。为什么苏蒙外敌当前，就不能缓和国内阶级矛盾，非要强化不可？当然，被告席上的乌兰夫及其同伙，除了接受“宗教裁判”，别无选择。至于心里服不服，就无从追踪了。

接下来的事大家都知道了。乌兰夫及其亲密战友，从此失去权力和自由。乌兰夫一家，先被“监护”在北京，后被移送湖南。所谓“监护”就是“监督、保护”的意思吧，跟软禁类似。反乌左派书记们，返回内蒙之后，在对待造反派上，又分化改组，形成两大对立派系。一直闹到解放军开枪杀人，周恩来直接介入，派滕海清中将空降内蒙，组建革委会，事态才逐渐平息。但“树欲静而风不止”，滕海清在中央授意下，随即施展“雄才大略”，要通过“挖肃”，把乌兰夫的社会基础连根拔掉。于是，朝“挖新内人党”方向发展，把蒙古人整得鸡飞狗跳，“家家闻哭声，处处设牢房”，最终造成人间惨剧，死亡率１－２％，伤残率４％，关押率１７％，株连率５０％〔３４〕。

最后物极必反，毛周终于意识到酿成大祸，边平反昭雪，边调兵遣将，以“准备打仗”为由，全面军管并肢解内蒙，把五分之三的面积和五分之二的人口，分割出去，并入东北的黑吉辽和西北的甘宁，以防内蒙更大动乱。在这一新背景下，１９７２年，乌兰夫才被毛周逐步“解放”，回到北京，当选中央委员，恢复部分权力，出任统战部长等职。

乌兰夫回忆他的复出过程，说是周说服毛，念及他当年“单刀赴会”，去东部统战蒙古人，为中共打天下有功，云云，我认为他言过其实。论功劳，乌能比过刘少奇、彭德怀、贺龙？他们还不照样被整死？关键是稳定内蒙凝聚人心的作用，无人替代乌兰夫。“挖肃”和“内人党冤案”，把内蒙搞乱，难以收拾，只好请乌兰夫重出江湖，充当偶像，不让他拥有实权。这才是毛、周、邓的如意算盘。乌兰夫的名义地位，到邓时代继续上升，到委员长和国家副主席，但统战意味浓厚，防范之心不减，也不给他充分自由。仅有两次破例，特许他短暂回乡访问。六、三条简短结论

从东部土改政策的不同思路与不同后果，到民族自治的假戏真演，再到乌兰夫的郁郁而终，我认为起码可以得出如下三点结论：

第一，“温和土改”与“暴力土改”孰优孰劣，不难判断。两种土改的各自后果，在大饥荒中突现出来，对比明显。一向缺粮的内蒙，居然能紧急动员，迅速援助京津沪和辽宁１１亿斤救命粮，很说明问题。内蒙古之所以有条件“另搞一套”，自有其错综复杂的历史原因，由当时的天时、地利、人和促成，其它汉族地区的土改官员，未必都缺乏人性与常识，不知道“暴风骤雨”对乡村经济的破坏与族群关系的撕裂，但他们没有乌兰夫的有利条件；

第二，从中共对乌兰夫“温和土改”先容忍后清算，也能反思共产党“民族自治”政策的真假虚实。汉族大一统观念，不但始终占据“顶层设计”的主导地位，也是多数汉族干部的亚文化和潜意识。一纸“自治空文”，没有法治基础，缺乏监督与纠偏机制，并不能有效保障合法权益。乌兰夫的教训是过于认真，甚至天真，深信延安承诺，执着于早年信仰，所以身受其害，直到晚年经历惨痛教训之后，才参透其中奥妙；

第三，通过东部土改与乌兰夫的遭遇，再次验证一个规律：即共产极权暴政，对治国人才实行倒筛选，“媚上紧跟”与“求真务实”难以兼容，不分民族。而“非我族类”的民族干部，就更加如此，无论如何忠心耿耿，都不会获得真正信赖。越有才干的民族干部，水平越高，政绩越好，其仕途也就越发凶险。

或许，这就是我们从内蒙东部土改的历史轨迹中，可以引申出来的三条经验教训。注释：

１ 高树华、程铁军：《内蒙文革风雷》，纽约：明镜出版社，２００７年，第２２０－２２９页。  ２ 图门、祝东力：《康生与内人党》，北京：中央党校出版社，１９９６年，第２页，数字引自〈中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅起诉书〉，３４·６万人被关押，１·６２２２万人被迫害致死，８·１８０８万人致残；另有两种非官方说法：一是蒙古族学者巴赫的说法：逮捕关押了８０万人，５０万人致残，５万人被迫害致死；二是内蒙古大学编写的《内蒙古自治区史》的说法：２·７９万人被迫害致死，１２万多人致残。目前学术界比较公认的数字是：致死两三万，致残１２万，关押５０万。参见https://zh.wikipedia.org/wiki/内人党事件。  ３ “单刀赴会”是指１９４５年１０月，延安派乌兰夫去锡盟苏尼特左旗，解决那里出现的“内蒙古共和国临时政府”问题，周恩来称赞乌机智勇敢。后来，也泛指乌成功收服东部蒙古民族各派系。参见：乌兰夫革命史资料编研室编：《乌兰夫回忆录》，北京：中央党史资料出版社，１９８９年，第２５１页。  ４ 这位特木尔巴根，跟我校书记同名，但地位更高，资格更老。１９０１年，特木尔巴根生于卓索图盟喀喇沁旗。１９２５年１０月，进入苏联莫斯科东方大学国际班。１９２８年加入苏联共产党。１９４５年８月，任内人党东蒙党部执行委员，１９４６年１月，任东蒙自治政府委员兼经济部长。１９４６年４月，参加内蒙古自治运动统一会议，由苏共党员转为中共党员，同年５月，任兴安省政府主席、兴安省工委委员。１９４７年５月，被选为内蒙自治政府委员兼经济部长。中共建政后，历任自治区财政部长，政协副主席，中央民委委员，内蒙高级法院院长。文革期间，受残酷迫害。１９６９年１月３０日，死于呼和浩特狱中，终年６８岁。参见维基百科：https://zh.wikipedia.org/wiki/特木尔巴根。  ５ 维基百科：https://zh.wikipedia.org/wiki/内蒙古自治政府。１９４６年３月３０日至４月２日在承德召开的内蒙古自治运动联合会会议上，以博彦满都、哈丰阿为代表的东蒙古人民自治政府，与以乌兰夫、刘春为代表的“中共延安派”，就东西内蒙古自治运动的整合、如何实现自治、内蒙古人民革命党的未来等一系列问题，进行了激烈的争论。４月３日，确定了东西内蒙古自治运动的合并，解散东蒙古人民自治政府、停止内蒙古人民革命党的活动等一系列决议，史称“四三会议”。  ６ 维基百科：https://zh.wikipedia.org/wiki/内蒙古自治区，刚成立时，自治政府辖呼伦贝尔、纳文慕仁、兴安、锡林郭勒、察哈尔五个盟，下设３４个旗（市）、１个县，总面积５３·８万平方公里，总人口约２００万，其中约５０万人为蒙古族。  ７ 内蒙古自治区档案馆编：《内蒙古自治运动联合会档案史料选编》，北京，档案出版社，１９８９年，第２２６页。  ８ CCTV央视纪录片《暴风骤雨·东北土改纪实》第四集“砍挖”运动，２００７年１２月２９日，解说词，来源：http://www.cctv.com/history/special/C20441/20071229/101546.shtml。  ９ 《内蒙古日报》，１９４８年３月２１日第２版。  １０ 李鸿范、徐鹤京、丁修：〈哲里木盟农村牧区的民主改革〉，见《曙光照耀哲里木》，北京：民族出版社１９８８年，第１２９页。  １１ 赛航：〈内蒙古牧业区的民主改革〉，载中共内蒙古自治区委员会党史研究室编：《中国共产党与少数民族地区的民主改革与社会主义改造》（上），第４５７页。亦请参考哈斯木仁：〈解放战争时期内蒙东部地区的土地政策与土地改革〉，载《内蒙古民族大学学报》（社会科学版），２０１４年３月，第４０卷第二期，第２０－２５页。  １２ 启之：《内蒙文革实录——“民族分裂”与“挖肃”运动》，香港：天行健出版社，２０１０年，第５８页。  １３ 突泉县人民政府编：《突泉县志》，呼尔浩特：内蒙古人民出版社，１９９３年４月版，第２３４页。  １４ 同注１０。  １５ 郝维民主编：《内蒙古自治区史》，呼尔浩特：内蒙古大学出版社，１９９１年６月，第９０页。  １６ 中共内蒙古自治区委员会编：《中国共产党与少数民族地区的民主改革与社会主义改造》（上），北京，中共党史出版社，２００１年，第１６０页。  １７ 钱占元：〈从科学发展观的角度看乌兰夫领导牧区工作〉，载《内蒙古统战理论研究》，２００６年第６期。  １８ 维基百科https://zh.wikipedia.org/wiki/上海孤儿。  １９ 新华社内参，来源：《毒草集——乌兰夫反革命言论选编·第二集（１９５５—１９６４）》，呼和浩特革命造反联络总部“批斗乌兰夫反党集团联络站”编印，１９６７年１０月。  ２０ 引自网刊《蒙古新闻》http://mongoliinmedee1.blogspot.com/2014/07blog-post_23.html。  ２１ 参见网文〈草原精灵内蒙古黄羊哪去了？——天地自然志愿者内蒙东北考察记（１）〉，http://blog.sina.com.cn/s/blog_ec87b41a0102v2rr.html。  ２２ 毛纯礼：〈内蒙古积极调运粮食支援京津沪等地〉，新华社《内部参考》，１９６０年４月２７日。转引自《毒草集——乌兰夫反革命言论选编·第二集（１９５５——１９６４）》。  ２３ 高树华、程铁军：《内蒙文革风雷》，第４４１－４４２页。  ２４ 王树盛等着《乌兰夫传》（１９０６－１９８８），北京：中央文献出版社，２００７年，第５２１页。  ２５ 参见文革出版物《学习材料》，１９６７年，无出版单位，无页码。  ２６ 乌兰夫：〈关于蒙文改革的讲话〉，１９５６年，载呼和浩特革命造反联络总部“批斗乌兰夫反党集团联络站”编印：《毒草集——乌兰夫反革命修正主义言论摘编·第四集》，１９６７年１０月。  ２７ 王树盛等着：《乌兰夫传》（１９０６－１９８８），北京：中央文献出版社，２００７年，第５２８页。  ２８ 参见毛泽东：〈中华苏维埃中央政府对内蒙古人民宣言〉全文，１９３５年１２月２０日，转引自《南蒙古时事评论》，http://smglnc.blogspot.com/2008/11/blog-post_1799.html。  ２９ 乌兰夫未经中央批准，擅自变更内蒙党政机构，发生在文革前夕，我曾亲历。亦可参见华北局〈关于乌兰夫错误问题的报告〉，详见注３２。  ３０ 参见文革出版物《“当代王爷”乌兰夫反革命“宫廷政变”大事记》，无页码。  ３１ “前门饭店会议”大致过程，可参见巴彦泰着：《挖肃灾难实录》，南蒙古人权信息中心整理，网站：https://www.smhric.org/IMPRP·pdf。  ３２ 中共中央华北局：〈关于乌兰夫错误问题的报告〉，１９６６年７月２７日，以及１９６７年１月２０日，内蒙党委请求华北局转发该〈报告》，华北局１月２３日请示中央，中央最终于１９６７年１月２７日批转。文件可参见启之：《内蒙文革实录——“民族分裂”与“挖肃”运动》，第１５２－１６４页。从华北局报告出笼，层层请示转发，到北京批转全国，中间有半年空档，什么原因？耐人寻味。  ３３ 参见刘少奇、邓小平：〈与乌兰夫的谈话记录〉，原载内蒙古党委机关红旗联合总部编印的《文革资料》（２），１９６７年８月。  ３４ “内人党冤案”悲惨结果，参见注２。另见哈斯格尔勒：〈“内人党”冤案亲历记〉，载《炎黄春秋》网刊http://www.yhcqw.com/34/4029.html。□ 来源：《重审毛泽东的土地改革：中共建政初期政治运动７０年的历史回顾》，宋永毅主编，香港田园书屋２０１９年１２月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

