id: d1f5f80e98
标题：对黄克诚来信的复信和批语
日期：1959-8-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对黄克诚来信的复信和批语

（1959年8月24日）克诚同志：

信收到，很高兴。你的那种态度很好。我表示热情的欢迎。错误并不可怕，只要能改就好了。错而能改，出以真诚老实，就能逐步地见信于人、变为一个好同志。这样一想，忧愁就可以减轻了，顺复。祝你

大进一步

毛泽东

八月廿四日[1]指黄克诚1959年8月22日给毛泽东的信。本篇三就写在这封信上。

对黄克诚来信的复信和批语

二

此信及黄来信送刘、周、朱、林、彭真同志一阅，尚昆将我复信抄一份存底，连同黄来信归档。然后将我复信送与克诚。

毛泽东

八月廿四日

三刘、周、朱、林、彭真阅，退毛。已复，欢迎他这种态度。[1]指本篇一。

[2]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

[3]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

