id: da5135420a
标题：毛泽东思想的灿烂阳光普照黑龙江大地  黑龙江省各级革委会普遍建立  革命委员会全面落实毛主席的一系列最新指示，革命和生产形势大好，越来越好
日期：1968-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,夺权,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的灿烂阳光普照黑龙江大地

黑龙江省各级革委会普遍建立

革命委员会全面落实毛主席的一系列最新指示，革命和生产形势大好，越来越好

据新华社哈尔滨二十一日电　地处祖国东北反修前哨的黑龙江省，各级革命委员会已经普遍建立，实现了全省一片红。各级革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地领导广大革命群众沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，使新生的革命委员会在阶级斗争的风浪中不断健全和巩固，充分发挥出强大的威力。

伟大领袖毛主席教导我们：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。”黑龙江省广大无产阶级革命派和革命群众，在毛泽东思想的光辉照耀下，取得了向党内一小撮走资派夺权斗争的胜利。目前，全省六个专区、十一个市和六十五个县，已全部建立了革命委员会。在基层单位中，几乎所有的农村人民公社和绝大部分工矿、企业、商店、学校、机关都建立了革命三结合的权力机构。各级革命委员会在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，排除来自右的和极“左”方面的干扰，全面落实毛主席的一系列最新指示，革命和生产形势大好，越来越好。全省革命大联合和革命三结合更加巩固和发展，革命大批判进一步深入，工农业生产蒸蒸日上。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”黑龙江省各级革命委员会从斗争实践中深刻地认识到，坚持用毛泽东思想挂帅，坚持突出无产阶级政治，是我们一切胜利的源泉。各级革命委员会都把学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想作为最根本的任务，最神圣的职责。各级革命委员会成员怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，带领广大群众活学活用毛泽东思想。每当毛主席的最新指示下达时，他们立即组织学习，坚决贯彻执行。在各级革命委员会的带领下，全省活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，一浪高过一浪，不断出现新的高潮。毛泽东思想的灿烂阳光普照着黑龙江省大地。

毛主席最近深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”黑龙江省各级革命委员会曾多次召开会议并深入基层，同群众一起，认真学习毛主席的最新指示，分析研究了阶级斗争的新形势、新特点、新动向。他们清醒地认识到：无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级斗争越是复杂，越是深刻。一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，主动地向一小撮阶级敌人展开猛烈进攻，不断发展大好形势，巩固和发展已经取得的胜利。广大无产阶级革命派和革命群众，发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎右倾翻案妖风，连续向中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其在东北地区和黑龙江省的代理人，展开批判和斗争，全省革命大批判更广泛深入地向前发展。各级革命委员会领导成员积极参加革命大批判的战斗，指挥这一战斗。

毛主席教导我们：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席的指示，为革命委员会的建设指出了根本方向。黑龙江省各级革命委员会成员遵照毛主席的伟大教导，深入基层，深入群众，倾听群众的意见，接受群众的监督，努力实现领导班子的革命化。伊春市革命委员会的常委们，遵循毛主席“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，身带毛主席的革命宝书，长期扎根于群众之中，向群众学习，同群众一道干革命，既推动了各项工作，又有力地促进了自己世界观的改造。肇州县革命委员会把斗私会定为机关工作的一项制度，按期召开，接受群众意见，促进革委会成员坚持群众路线，全心全意地为人民服务。许多地方的革命委员会在工作中十分注意尊重群众的首创精神，充分发挥革命群众组织的作用。各级革命委员会的成员，决心向无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志学习，“当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车”，为把革委会建设成为突出无产阶级政治、充满革命干劲、雷厉风行、精悍有力的战斗指挥部而奋斗。

描述：

