id: da5bf4eaa2
标题：遵照毛主席关于培养革命事业接班人的教导  兰考县委大胆选拔和积极培养新干部
日期：1974-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于培养革命事业接班人的教导

兰考县委大胆选拔和积极培养新干部

新华社郑州一九七四年八月十三日电　中共河南省兰考县委遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部”的教导，引导新干部认真看书学习，积极投入批林批孔斗争，帮助他们在实践中不断提高路线觉悟，牢固树立全心全意为人民服务的好思想和密切联系群众的好作风。

在批林整风运动中，兰考县委根据毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，从工人、贫下中农、基层干部和回乡知识青年中，选拔了二千二百八十多名无产阶级文化大革命中涌现出来的积极分子，充实到县、社、队和所属单位的领导班子中。为了使他们更快地胜任新的工作，兰考县委坚持引导新干部在斗争中刻苦攻读马列的书和毛主席的书，认真改造世界观，在斗争实践中不断增强识别马克思主义和修正主义、社会主义和资本主义的能力，更好地贯彻执行党的基本路线和各项政策。回乡知识青年孟宪芝在去年担任仪封公社党委副书记后，党委立即派她到阶级斗争比较复杂的代庄大队蹲点。她遵照毛主席的教导，深入进行社会调查研究，了解了这个大队阶级斗争和路线斗争的具体情况，然后协助大队党支部组织社员群众认真学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，联系本队实际，深入开展革命大批判，很快把社员群众的社会主义积极性调动起来。他们以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，集中人力、物力，大搞农田基本建设，促使农业生产迅速发展。今年全大队三千多亩小麦获得空前丰收，平均亩产比去年增长百分之五十，多年的缺粮队变成了一季完成全年征购任务的先进队。孟宪芝通过斗争实践更深刻地认识到，路线是决定一切的。

兰考县委很注意引导新干部继承和发扬党的优良传统，坚持深入实际，认真调查研究。县委副书记兼生产指挥部部长杨捍东，是一九六七年的大学毕业生。一九七二年冬天，他被提拔到领导岗位以后，县委第一书记张钦礼经常向他讲述当年焦裕禄身患重病，坚持带领干部群众跋涉千里，探索积水流向，察看飞沙起落，寻找治碱门路，组织全县三十六万人民向内涝、风沙、盐碱三害进行顽强斗争的英雄事迹。杨捍东以焦裕禄为榜样，坚持徒步下乡搞调查，为建设兰考积极贡献力量。他通过认真调查研究，掌握了大量第一手材料，做到胸中有全局，手中有典型，各项工作搞得很出色。

在培养新干部的过程中，兰考县委还注意引导新干部联系除三害的伟大成就，批判“上智下愚”的反动谬论，使他们进一步看清了群众的智慧和力量，在工作中更自觉地贯彻执行党的群众路线。大学毕业生吕何生去年冬天担任红庙公社党委副书记后，就到地处黄河故道的管场大队蹲点。为了改变这个队的面貌，他甘当小学生，走村串队，问干部，访群众，察看地形，寻找办法。他根据社员群众的意见和要求，紧紧抓住水利和肥料两项关键措施，开展农业学大寨运动，取得了显著成效。

兰考县的新干部都来自基层，走上领导岗位以后仍然坚持参加集体生产劳动，保持劳动人民本色。文化大革命中还是红卫兵的李军芝，去年担任了焦裕禄生前树立的四个红旗队之一的张君墓公社赵垛楼大队党支部副书记。在工作忙、时间紧的情况下，她仍然坚持参加集体生产劳动。拉垫糠搞积肥，她和男社员一样，拉起装满黄土的架子车飞跑；到附近的林场去扫树叶，她总是头顶晨星去，脚踏月光回；麦收季节，她坚持在田间劳动，收割、拉运从不落后。社员们劝她休息一下，她总是劲头十足地说：社会主义是干出来的，不是等来的。今年春节以来，她平均每月劳动二十五天，自己分担的工作也搞得很好。社员们称赞说，她是贫下中农的好闺女，革命事业的好接班人。

描述：

