id: da5d0147cf
标题：日本《世界周报》载文说  美国内新纳粹势力正在得势
日期：1990-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本《世界周报》载文说

美国内新纳粹势力正在得势

新华社北京３月１４日电  日本《世界周报》昨天刊载文章说，在美国白人青年中，新纳粹主义正在“稳步得势”，他们鼓吹白人至上主义，排斥黑人和其他人种，从而构成了极右势力。

这篇由日本时事社驻纽约记者撰写的题为《极右团体在美国扩展势力》的文章说，美国国内有代表性的新纳粹组织是所谓的“光头”组织。他们都是年轻人，剃光头，穿黑皮夹克和纳粹突击队式的高筒黑皮军靴，皮夹克上印着“十”字纹章或别着“十”字纹章，手腕上刺有骷髅、“十”字和“白人光荣”等字样。他们崇拜希特勒，奉行白人至上主义，疯狂袭击并杀害犹太人、黑人、拉美移民和亚洲移民。

文章说，“光头”组织两年前出现于美国的２１个州，有２０００来人，一年后扩展到３１个州，约３０００人。截止去年春天的统计，他们搞的暴力事件已达１５００起。

文章说，１９８７年前后，这一青年纳粹组织同三Ｋ党、“白人雅里安抵抗运动”等传统的极右集团开始联合，使得一度衰落的白人至上主义运动重新得到发展。

描述：

