id: da5d6a07c8
标题：工厂办学  街道配合  与队挂钩
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：李连科
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工厂办学  街道配合  与队挂钩

看了侯振民、王庆余两同志的革命倡议，结合我校和兄弟学校情况，我认为城市中学由一个工厂负责，所在街道配合，同时与一个生产大队挂钩，才能更好地贯彻毛主席光辉的“五·七”指示。

一、工厂办校，直接实现了工人阶级对学校的领导，能够彻底砸烂资产阶级知识分子的独立王国，保证学校成为宣传毛泽东思想的阵地，成为锻炼革命接班人的熔炉。工厂因办校抽去工人减少的劳动力，完全可由进厂接受再教育的革命师生补足，对工厂生产也是有利的。

二、学生基本上都是学校附近街道居民的子弟，平时教育、毕业分配都经常需要街道作工作。如果街道配合工厂办学校，不但对上述工作有利，而且还能把校内校外教育有机地结合起来。并且，学生在街道的安排下，随时都有作群众工作的机会。这对街道开展工作也是一支不可忽视的力量。

三、城市中学一般都有上千学生，如果只一个工厂，很难容纳；如果再固定与郊区一个大队挂钩，那么每个学生学工、学农、学军，就都有了保证。同时，这种非突击性的支农，对大队全面安排生产也极为有利。驻天津市七十五中学工人毛泽东思想宣传队　李连科

描述：

