id: 85924be7b9
标题：马克思恩格斯对人生哲学有哪些贡献
日期：1986-8-19
是否是时间段：false
作者：吴义斌/雷正金/许万全
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我平日喜欢思考人生的哲理，希望能学一点有关人生哲学的理论。但我很少看到专门论述马克思、恩格斯等革命导师对人生哲学的贡献的书籍和文章，您能简单介绍一下这方面的情况吗？ 兰州军区某部 吴义斌

吴义斌同志：

人生哲学，是论述人生各种现象及其规律性的哲学理论，是系统化、理论化的人生观。一个人要想使自己的生活、工作更加充实、生命更有价值和意义，学点人生哲学的理论是必要的。而要学习人生哲学，除了阅读有关的通俗读物，适当参阅一点西方学者的有益的著作以外，了解革命导师在这方面有些什么贡献，也是一条重要的途径。马克思、恩格斯一生中，虽然没有专门写过关于人生哲学的书籍，但在他们的一些著作和长期革命实践中，却贯穿着许多有关人生哲学的道理和研究人生哲学的科学方法。他们对人生哲学的贡献主要表现在以下几个方面：

第一，马克思、恩格斯创立的辩证唯物主义和历史唯物主义，为人生哲学提供了科学的理论基础。人并不是抽象的或孤零零地生活在真空里，而是生活在具体的自然条件和社会条件中的。没有对自然和社会的科学认识，就不可能有对人生的正确认识。辩证唯物主义和历史唯物主义的诞生，揭示了自然和人类社会的一般规律，从而为人们科学地认识人生提供了思想武器。例如，借助辩证唯物主义，我们可以懂得，人的各种思想都不过是客观世界在人的头脑中的反映，所以一个人要想在事业上有所成就，为人类作出更多的奉献，就不能仅凭个人的主观愿望和热情，而必须自觉地按客观规律办事。历史唯物主义还告诉我们，人生也是一个复杂的矛盾运动过程，并且是有规律可循的。因而，当我们在生活中遇到种种矛盾、挫折时，既不能消极回避，也不能听天由命、悲观失望，而应该积极地去解决人生道路上的各种矛盾。这就打破了唯心主义的宿命论，使乐观主义的人生哲学有了科学的根据。

第二，马克思、恩格斯关于人的本质的论述，为我们提供了研究人生哲学的科学方法，人生哲学的基本任务，是研究人生现象的规律性。而要做到这一点，就必须弄清人的本质。几千年来，人们在研究人的本质时，或者偏重于人的自然属性，忽视人的社会性；或者离开具体的社会历史条件，只作纯粹抽象、思辩的研究。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中则提出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第十八页）在这里，马克思从人的物质实践活动出发，把人放在具体的社会关系中去考察，从而揭示出人的具体的社会本质。前几年，有人提出的所谓“人都是自私的”说法之所以是错误的，就是没有把人放到具体的社会关系中考察，他们把剥削阶级的“自私”的本质，当成了适应任何社会、任何阶级的人的共同本质。

第三，马克思、恩格斯的人生实践，为我们学习人生哲学，树立革命的人生观，提供了光辉的范例。马克思、恩格斯作为伟大的革命导师，既是共产主义科学理论的创始人，又是共产主义人生观的实践者。他们从青年时代起，就严肃地探求人生的真谛，对人生的目的和意义进行认真的思考。马克思早在十七岁时，就写道：“人们只有为同时代人的完美、为他们的幸福而工作，才能使自己也达到完美”，“为大多数人带来幸福的人是最幸福的人”。他们勤奋学习，勇于创造，运用自己的才智为社会作出巨大的贡献；他们热爱生活，对爱情坚贞严肃，对友谊忠诚信实；他们敢于斗争，不论是敌人的攻击迫害，还是贫困和疾病的纠缠，都不能动摇他们的决心……总之，他们的人生实践全面体现着无产阶级人生哲学的原则，给我们以深刻的启迪，是我们学习的榜样。

雷正金 许万全

描述：

