id: 8595c0181b
标题：“四人帮”是破坏老中青三结合的罪魁祸首
日期：1976-11-17
是否是时间段：false
作者：郑健
来源：
标签：毛泽东,四人帮,张国焘,夺权,批林批孔,两条路线斗争,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老中青三结合是无产阶级文化大革命中广大群众的创造，是伟大领袖毛主席亲自肯定和倡导的社会主义新生事物。它对保证我们党不变修、国不变色，保证革命事业后继有人，具有重大的意义。按照老中青三结合原则组织起来的党政军各级领导班子，老干部焕发青春，中年干部锻炼成熟，青分干部茁壮成长，出现了“彼此尊重，互相学习，取长补短”、“团结一致，进行共同的事业”的朝气蓬勃革命景象。

但是，王张江姚反党集团出于他们篡党夺权的罪恶需要，疯狂地反对和破坏老中青三结合的原则。这是“四人帮”推行反革命的修正主义路线的重要组成部分，必须认真进行揭露和批判。

一

“四人帮”无耻标榜他们是老中青三结合原则的“捍卫者”，这完全是弥天大谎。事实充分证明：“四人帮”是一伙背叛老中青三结合原则、篡改毛主席指示的政治骗子。

众所周知，按照不按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件来选拔和培养干部，这是无产阶级同资产阶级两个阶级、马克思主义同修正主义两条路线斗争的一个重大原则问题。正是在这样一个原则问题上，“四人帮”彻底背叛了毛泽东思想。他们嘴上高喊着老中青三结合的口号，实际却拚命拉山头，组行帮，结党营私，任人唯亲。他们完全背离接班人五项条件，以“帮”划线，大搞顺我者昌，逆我者亡。他们搞的根本不是“老中青”，而是“四人帮”的“清一色”。不管什么人，也不管是老是中还是青，凡是给他们拍马屁、写黑信、告阴状，愿意为他们篡党夺权造舆论、卖力气的，他们都要越级提拔，破格录用。凡是坚持党的原则，按照马列主义、毛泽东思想办事，不愿吃他们那一套的，也不管是老是中还是青，他们都一律排除于老中青三结合之外，动辄打棍子、扣帽子，甚至打成反革命。毛主席说，过去张国焘“实行‘任人唯亲’，拉拢私党，组织小派别，结果叛党而去”。“四人帮”就是同张国焘一样的叛党宗派集团。他们所谓“最积极”执行毛主席关于老中青三结合指示的谎言，只不过是玩弄新老机会主义者的惯技：抽掉毛主席指示的阶级内容，阉割毛主席规定的原则的革命灵魂，用马克思主义的词句反对马克思主义。

更为卑鄙的是，“四人帮”肆意篡改毛主席的指示。在批邓、反击右倾翻案风斗争中，毛主席明确指出，老中青三结合，青要好的，并且点了三个“青”的坏典型的名，说明领导班子里不能要象这些人那样的青。毛主席的重要指示，是对“四人帮”背叛老中青三结分原则的针锋相对的批判，打中了他们的要害。王洪文不是自封为工人“领袖”吗？实际上他已堕落成了反党、反社会主义、反毛泽东思想的党内资产阶级的代表人物，是政治流氓，是“青”的头号坏典型。“四人帮”作贼心虚，狼狈为奸，偷偷删去了毛主席点名批判的他们那个亲信的人的名字，企图包庇坏人，保护他们自己。这一罪恶事实，充分暴露了他们背叛毛泽东思想的丑恶嘴脸，充分证明，他们需要的只是拉他们的反党宗派，他们从来也不想按照接班人五项条件实行老中青三结合。

二

“四人帮”破坏老中青三结合，还表现在他们把矛头指向忠实执行毛主席革命路线的广大革命老干部和中年干部。他们妄图打倒一大批中央和地方党政军负责同志，以便篡党夺权，复辟资本主义。

伟大领袖毛主席历来重视革命老干部和中年干部，关心爱护他们，发挥他们的骨干作用，一再强调不要轻视老同志，教育“青年人必须向老年人和成年人学习”，“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短”。干部队伍的实际状况也生动地说明，广大革命老干部和中年干部，受毛主席和党的长期教育培养，有比较丰富的实践经验，他们忠于党的事业，忠于毛主席的革命路线，对那些打着红旗反红旗，搞修正主义，搞阴谋诡计，破坏党和军队光荣传统的野心家能够识别和抵制，他们是党和人民的宝贵财富。也正因为如此，广大革命老干部和中年干部成了“四人帮”的眼中钉，肉中刺，成了他们篡党夺权、复辟资本主义的严重障碍，所以，他们大打出手，必欲大批打倒而后快。当然，也应当看到，有些老干部在文化大革命中犯了这样那样的错误，有的思想还停留在民主革命阶段。但是，他们中绝大多数能够按照毛主席的教导，改正错误，经过文化大革命，更加振奋革命精神，继续前进。真正坚持不改的，只是极少数。“四人帮”却借口批判所谓“民主派”，妄图把老干部一棍子打死。狼子野心，何其毒也。

“四人帮”打击陷害广大革命老干部和中年干部，是处心积虑，早有预谋的。批林批孔中，他们肆意曲解儒法斗争的历史，胡说什么儒法斗争一直延续到今天，叫嚷这个是“反法”，那个是“大儒”，阴险地要打倒一大批从中央到地方的革命老同志。在学习无产阶级专政理论时，“四人帮”又篡改毛主席指示，大反经验主义，不反教条主义。张春桥在军队的一次会议上，不讲修正主义是主要危险，却要各部队把反经验主义“当作纲”。其矛头也是对着久经战争考验、有丰富实践经验的革命老干部。在批邓、反击右倾翻案风中，他们凌驾于毛主席、党中央之上，另搞一套，顽固坚持层层揪代理人。他们大搞特务活动，私设秘密联络点，私整中央领导同志的黑材料，到处插手，煽风点火，妄图取而代之。他们急于整掉大批革命老干部，真是到了穷凶极恶、不择手段的地步！

三

“四人帮”破坏老中青三结合，既打击陷害广大革命老干部和中年干部，也打击坑害了青年干部。

伟大领袖毛主席一向重视青年，对青年寄予无限希望，说“青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳”，又说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”并且谆谆告诫全党：要重视培养无产阶级革命事业接班人，不要看不起“儿童团”。文化大革命以来，各级领导班子实行老中青三结合的实践充分表明，广大青年干部是好的和比较好的。他们同广大老干部、中年干部一样，都是党和人民的宝贵财富。但是，“四人帮”也象对待革命老干部、中年干部一样，对坚持毛主席革命路线的青年干部极力诋毁诬蔑，排挤打击。许多青年干部，在重大的路线斗争中，旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边，“四人帮”对他们恨之入骨，百般刁难，甚至捏造罪名，要把他们推到错误路线一边去。对敢于坚持斗争，敢于揭发“四人帮”错误言行和阴谋活动的优秀青年干部，“四人帮”更是又怕又恨，利用他们窃取的权力，打击陷害，疯狂摧残，正如鲁迅描写的那样：“在嫩苗的地上驰马”，千方百计要把他们除掉！

长期以来，“四人帮”打着老中青三结合的旗号，装出一副特别“支持新生力量”、“关心青年干部”的模样，到处招摇撞骗，其实完全是欺世盗名的骗局。他们所谓的“支持”和“关心”，包藏着险恶的祸心。“支持”，就是拉拢的代名词，“关心”，就是腐蚀的同义语。“四人帮”是骄奢淫逸、腐朽透顶的资产阶级分子，他们为了培植和拼凑反党势力，为了篡党夺权，采用各种卑鄙无耻的手段，挖空心思地要拉青年干部下水。什么接见谈话，肉麻吹捧，封官许愿，请客送礼，资产阶级的一套，样样俱全。许多青年干部识破了他们的险恶用心，“拒腐蚀，永不沾”。但是，也有极少数人经不住“四人帮”的引诱腐蚀，被他们教唆坏了，变质了。“四人帮”坑害青年干部，是地地道道的害人帮，是腐蚀青年干部的教唆犯！

“四人帮”是破坏老中青三结合的罪魁祸首。在揭发批判“四人帮”的斗争中，我们坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，要巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚持实行老中青三结合的原则，发展和壮大符合接班人五项条件的新生力量和社会主义新生事物，使我们各级领导班子永远朝气蓬勃，沿着毛主席革命路线前进。我们要正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而努力奋斗！

描述：

