id: 859d0d7949
标题：中国被迫停止对阿援助和接回专家
日期：1978-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七月十三日讯 一九七八年七月七日，中华人民共和国外交部就我国被迫停止对阿尔巴尼亚的援助和接回我国专家问题，照会阿尔巴尼亚驻华使馆。照会全文如下：

阿尔巴尼亚社会主义人民共和国驻华大使馆：

中华人民共和国外交部向阿尔巴尼亚社会主义人民共和国驻华大使馆致意，并荣幸地申述如下：

从一九五四年以来，中国政府应阿尔巴尼亚政府的请求，本着增进两国人民的友谊和发展两国友好关系的愿望，根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，向阿尔巴尼亚提供了经济和军事援助。为了履行中阿双方签订的协议，中国政府要花费人民币一百多亿元，其中绝大部分已经交付。中国同意援助阿尔巴尼亚的成套项目共计一百四十二个，其中已经建成的九十一个，基本建成和正在建设的二十三个，已经考察和进行设计的十七个。中国帮助阿尔巴尼亚兴建了钢铁、化肥、制碱、制酸、玻璃、铜加工、造纸、塑料、军工等新的工业部门，增建了电力、煤炭、石油、机械、轻工、纺织、建材、通讯和广播等部门的项目，大大增加了这些部门的生产能力。中国无偿向阿尔巴尼亚提供了大量的武器装备。为了执行援助任务，中国先后向阿尔巴尼亚派出过近六千名专家。中国为阿尔巴尼亚培养了大批经济和军事的技术骨干，其中在中国培训的就有二千余名。任何不怀偏见的人都可以看到，中国是认真地履行了而不是违反了援助阿尔巴尼亚的协议，中国的援助是增强了而不是损害了阿尔巴尼亚的经济和国防建设。

中国对阿尔巴尼亚的援助，是在自己还有许多困难的情况下提供的。我们的粮食不充足，还向你们提供了一百八十万吨粮食。我们的钢不够用，还向你们提供了一百多万吨钢材。我们自己的农业机械化水平还低，主要靠人力、畜力耕作，还向你们提供了一万多台拖拉机。我们的发电能力不足，还为你们建成和基本建成大小电站六座，装机总容量为八十八万五千千瓦，使阿尔巴尼亚的电力自足有余。我们生产的坦克和歼击机在没有装备自己的部队以前，就优先供给你们军队。费里氮肥厂的成套设备当时我们不能生产，就用我们自己也很缺少的外汇转口供应你们。以镍、钴、铁、铬共生的红土矿为原料的冶金联合企业的工艺和设备，我们没有实践经验，外国又买不到，我们用了十几年时间，花了一亿多元人民币专门为你们进行试验和试制。到目前为止，这个企业的二十九个车间，已有二十个车间建成投产，一九七六年三月第一次生产出阿尔巴尼亚自己的钢铁。

我国的经济技术基础本来薄弱，近几年来，国民经济又遭受林彪、“四人帮”的破坏和严重自然灾害的影响，对阿方越来越多的援助要求，我们当然无法一一满足，不可能要什么就给什么，要什么时候给就什么时候给。但是，扪心自问，我国人民本着无产阶级国际主义精神，节衣缩食，为搞好对阿尔巴尼亚的援助尽了最大的努力。

还要指出，近几年来，阿尔巴尼亚方面一次又一次地对中国的内外政策进行影射攻击。尽管如此，我们仍然继续履行了自己承担的援助义务。一九七五年，我们还同意提供新的无息贷款五亿元人民币，并签订了新的无偿军援协定。从一九七六年十一月阿尔巴尼亚劳动党第七次代表大会以来，阿尔巴尼亚领导人公开地恶毒攻击中国人民的伟大领袖毛主席和中国共产党，严重伤害了中国人民的感情。即便在这种情况下，中国还是以中阿人民的友谊为重，继续向阿尔巴尼亚提供援助。中国专家也继续履行协议，坚持工作。一九七七年到现在，中国向阿尔巴尼亚发运经济和军事援助物资近三十万吨，帮助阿尔巴尼亚建成和基本建成的项目十个，还同意了阿尔巴尼亚政府的请求，把一九八○年以前应该偿还的贷款二亿一千七百余万元人民币推迟到一九九一年至二○○○年偿还，并签订了中国向阿尔巴尼亚无偿提供军事装备零备件的协议。中国政府和人民对阿尔巴尼亚人民这种诚挚友好的感情和维护两国合作关系的良好愿望，是阿尔巴尼亚广大人民、干部和战士有目共睹的。

阿尔巴尼亚领导人对中国的援助曾经多次赞扬。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查一九七一年在阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会上的报告中说，中国向阿尔巴尼亚提供了“巨大的、无私的国际主义援助”，“阿尔巴尼亚人民和劳动党深切地感激中国人民、光荣的中国共产党和毛泽东主席对我国的社会主义建设、对我们社会主义祖国的繁荣富强所提供的兄弟般的援助”。

一九七五年十一月，恩维尔·霍查和穆罕默德·谢胡在代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会致毛主席、周总理和中共中央的信中说：“中华人民共和国在国防方面也帮助了阿尔巴尼亚人民共和国，向它无偿地提供了武器、弹药、军事手段和装备。你们在国防方面给予我们的这一援助，对我国人民和我们党具有重大的意义。”

现在，阿方出于对内对外的政治需要，在政治上加剧反华的同时，又肆意诋毁中国对阿尔巴尼亚的援助，破坏双方经济和军事合作。这里我们从许多事实中列举几个例子：

一、一九七八年第一季度，阿尔巴尼亚工矿部副部长同我商谈冶金联合企业等项目的援建问题，硬要我们在没有取得试验结果的情况下确定冷轧钢板、无缝钢管和铸造生铁等车间的设计和设备交付进度，我们不同意这种无理要求，他就拒绝协商，声称阿方的意见是“最后的断然的意见”，并悍然宣布终止会谈，这不仅使一系列有待协商的问题无法解决，而且使已经取得一致意见的热轧钢板和焊管两个车间的援助工作也陷于中断。

二、巴尔什综合炼油厂在高温高压的条件下生产，产品易燃易爆，中国专家早就向该厂的领导和职工详细交待，必须严格遵守操作规程。但该厂一九七八年初投产后，不听中国专家技术指导，不按规程操作，在三个多月的时间里，连续发生八起严重事故。例如，加氢精制装置用的原料油，按规定含水量不得超过百分之一，但阿方竟用含水量高达百分之七十的原料油进行试生产，导致装置停产。更严重的是，阿方背着中国专家，在投入正常生产的焦化装置上把阀门关死，搞超温运行。这种做法显然是要造成重大事故，嫁祸于中国专家，给中国脸上抹黑。

三、中国无偿援建的海军基地工程，因阿方地质勘探工作没有做好，在施工过程中，发现溶洞渗水，无法继续施工。一九七七年十月，阿方要求中国派专家帮助解决，中方为了研究解决这一问题花了一些时间，一九七八年一月答复同意这一要求，但阿方借口答复迟缓，便改由自己建设，中断了中国对这项工程的援助，并借机全面攻击中国的军事援助，诬蔑中国“损害”阿尔巴尼亚的国防。

四、一九七八年三月，中方通知阿方，中国提供的直升飞机旋翼毂轴颈因制造质量问题，需要返厂检修，这本来是好意，理应得到阿方的积极配合。但阿方却拒绝送回检修，还扬言出了事故要中国负责。真是岂有此理！

五、按照协议和通常的建设程序，项目的试生产本应在具备条件的情况下才能进行。但一九七八年五月阿方对“恩维尔”机械厂扩建、瓦列斯煤矿等项目，硬要中国专家接受阿方的决定，在不具备条件的情况下进行试生产。中国专家不同意。阿方就自己干，出了问题还要中方负责。反过来，对已经完成试生产任务的项目，如炉渣砖厂、冶金联合企业的高炉等车间，阿方却违背协议，以各种借口拒不签订投产记录。

六、根据协议，中方在按项目交付设备、材料后，分批提出帐单，双方在项目最终结算时，确认成套项目的价格，多退少补。二十多年来一直照此办理。但一九七八年五月，阿方突然拒绝接受中方在一九七七年十二月到一九七八年四月期间援建成套项目设备材料费和代垫海运费的二十五笔帐单。近一亿元人民币。这种破坏协议的行为，使双方合作中的正常业务工作无法进行。

七、由于阿方不听中国专家技术指导，造成冶金联合企业高炉结瘤。一九七八年三月十七日中国专家发现后，立即通知了企业和车间的领导，并多次提出减轻瘤害、防止结瘤继续扩大的有效措施，但未被置理。直到五月二十二日，阿尔巴尼亚机械进口公司才向中方提出聘请一名炸瘤专家。正当中方积极研究并准备满足阿方要求时，阿尔巴尼亚外交部却于五月三十一日照会中方，限中方在两三天内派人赴阿排除故障，否则将自行炸瘤，其后果却要中方负责。这种最后通牒式的要求，任何主权国家都不能接受，而且事实上也办不到。但为了维护两国的合作，中方仍然表示，如阿方有诚意聘请中国专家，请来个照会，中方愿予考虑。但阿方拒不来照。这些做法表明，阿方是在有意制造事端，破坏合作。

八、一九七八年四月二十九日、五月二十日，阿尔巴尼亚外交部先后照会中国驻阿大使馆，毫无根据地指责中国专家“怀有损害阿尔巴尼亚经济的蓄意图谋”，中国在对阿尔巴尼亚的援助中“设置障碍”，“违反”协议，使阿尔巴尼亚的经济“受到严重损害”，等等。一九七八年六月七日中国外交部复照阿方，希望通过照会交换意见，解决两国合作中存在的分歧，使合作能继续进行下去。但是，阿尔巴尼亚驻华大使竟然拒收复照，拒绝协商解决问题。

种种事实表明，阿尔巴尼亚领导决心在反华的道路上走下去，蓄意背弃双方签订的中国援助阿尔巴尼亚的协议，污蔑和陷害中国专家，有计划、有步骤地破坏两国经济和军事合作，使我们的援助工作无法进行下去，而协商解决问题的道路又被你们堵死。在这种情况下，中国政府没有别的选择，只好停止对阿尔巴尼亚的经济和军事援助，停止支付对阿尔巴尼亚的援款，接回在阿尔巴尼亚工作的经济和军事专家。中国政府希望阿尔巴尼亚政府为中国专家回国提供方便。中阿两国的经济和军事合作关系遭到破坏，完全是阿方造成的，全部责任只能由阿方承担。

中国政府一贯珍惜中阿两国人民的友谊，仍然希望保持和发展中阿两国间的正常关系。

顺致最崇高的敬意。

中华人民共和国外交部

一九七八年七月七日于北京

描述：

