id: 7358e21111
标题：中共中央批转中国人民银行党组关于农村人民公社动员社员投资的一些情况的报告
日期：1961-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中国人民银行党组关于农村人民公社动员社员投资的一些情况的报告

各中央局，各省、市、自治区党委：

现在把人民银行党组《关于农村人民公社动员社员投资的一些情况的报告》转发给你们。这些情况说明，有些公社、生产大队由于动员社员投资，发生了一系列的强迫命令、违犯政策的现象。这种做法，是对群众的生产积极性的破坏，对于生产的发展是十分不利的。因此，目前各地对于社、队动员社员投资的做法必须防止，已经发生了的，必须立即纠正。

 中  央一九六一年六月十九日

（发至县委）

## 中国人民银行党组关于农村人民公社动员社员投资的一些情况的报告

根据山东、陕西反映，有些农村人民公社的生产大队，为了解决购买生产资料和口粮的资金困难，采取了发动社员投资的办法。山东省昌潍专区有十三个县，九十五个公社，三百五十八个生产大队，七十二个生产队，共发动社员投资三十七万二千五百零七元。陕西省长安和户县有一百三十个生产大队动员社员投资三十五万八千六百零一元。广东、福建、浙江、湖南、山西、内蒙、北京等省市，都有此情况。

这些社、队用动员社员投资的办法，虽然解决了一些暂时的资金困难，但是发生了不少违犯党的政策的现象，其中有些情节是比较严重的。

（1）严重的强迫命令。山东省平度县张戈庄公社狮子口生产大队，根据每户的经济情况摊派投资任务，完不成就停发口粮。陕西省户县太平公社宋村生产大队第四生产队动员投资时说：“谁不投资，忙天不给谁牲口套磨！”

（2）借钱还粮，影响社员口粮的分配。山东省平度县麻兰公社东洼子大队规定，社员每投资二元，麦收后还小麦一斤，不再还本。该队小麦计划产量六万五千斤，扣除种子和征购，尚有口粮二万八千七百五十斤，平均每人四十五斤。但要从口粮中拿出六千斤归还投资，每人平均只有口粮三十八斤。因此投资多的户吃了投资少的户的口粮，不能实现多劳多得，同时也影响社员生活和超产奖励。社员刘法山说：“还是有钱的好办事，有钱就能吃饱饭，无钱就得瞪眼看！”

（3）把社员分配和退赔应得的现金抵作了投资，没有贯彻政策兑现。陕西省户县有些社、队，把应付给社员的分配和退赔现金抵作了社员投资。用这种办法动员的投资占全部投资的百分之二十八点四。

（4）任意抬高利率。山东省临朐县辛寨公社小刘生产大队规定：投资一百元，三个月付息十六元，月利五点三分，高于国家规定放款利率九倍。

这个做法，在一些社、队已经影响了社员的生产积极性，社员产生了许多顾虑。西安市新筑公社虎家生产大队社员廖志云说：“投资是谁规定的，劳动一年不顶个屁！”陕西省铜川市富平公社永宁生产大队社员因为怕投资，纷纷提取存款和购买物资。有两户社员把一千一百元存款全部提出，到市场上购买了自行车、眼镜、棺木等物资。山东省平度县张戈庄狮子口信用分部的社员存款七千九百元已全部被提光。

 中国人民银行党组一九六一年六月八日

描述：

