id: b1181e7a4d
标题：中共中央组织部干审局关于四川省‘新民主主义青年行动社’等组织不再补办审批手续给中共四川省委组织部的复函
日期：1990-2-7
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1312
标签：四川文革,重庆文革,文章
书籍：中共中央组织部干审局关于四川省‘新民主主义青年行动社’等组织不再补办审批手续给中共四川省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部干审局关于四川省“新民主主义青年行动社”等组织不再补办审批手续给中共四川省委组织部的复函

## 1990年2月7日·干审字〔1990〕12号

川组审〔1989〕10号函收悉。关于重庆地下党领导的“新民主主义青年行动社”“、民主青年联合会”、“新民主主义学习会”、“重庆市职业青年联合会”、“重庆市青年学生联合会”、“新民主主义青年团”、“中华青年学习研究会”等七个秘密外围组织补办审批手续问题，考虑到重庆市委一九八四年请示省委组织部和中组部领导同志同意后，已正式发文确定上述七个组织的成员可分别按照中组部组通字（83）34号文件认定的三个党的秘密外围组织成员对待，现在这些组织成员参加革命工作时间的审定工作已基本完毕。经我们研究认为，此事可不必再补办审批手续了。特此函复。

描述：

