id: ba3032ba41
标题：如何对待参加高考引起的议论?
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：忻才良
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻才良

编辑同志:

我是七六届高中毕业生，现在市郊务农，曾三次参加高考。当周围的人知道我今年还想报考大学，对我又议论又讽刺。有的说我是精神病；有的说我即使考上了，身体也垮了:还有人讲我运气不好，所以考不上。听了这些话，我一点主意也没有了。我该怎样对待这些议论呢?

一个徘徊的姑娘唐雯小唐同志:

读你的来信后，我觉得，你是一个有毅力、想上进的姑娘。一般说来，几考未中，往往会令人灰心丧气，而你却能不为失败所阻，还想参加今年高考，这种学习积极性，是很可嘉的。

至于你信中所述周围人对你的种种议论，我以为，要作具体分析，不能一概而论。应该看到，有些议论是出于对你的关心，你应当把这些话，当作鼓励和鞭策；如果真是恶意嘲讽，那也不必介意。就你本人而言，重要的是拿定主意，在业余时间抓紧时间复习功课，同时，对于三考未中，须全面总结教训，以改进学习方法。

另一方面，我们还要强调实事求是，量力而行。这是因为，今年应届毕业生比往年多，加上历届毕业生象你一样踊跃报考，估计今年的考生是历年来最多的一年；而实际招收名额，由于林彪、“四人帮”的十年浩劫和国家各方面条件的限制，毕竟只是少数，绝大多数考生还须到“社会大学”中来提高科学文化知识水平。正因如此，我们既要鼓励青年去接受党和国家的挑选，又要强调考生须有可能落选的思想准备。所以党提出“一颗红心，两种准备”，对广大考生说来，既是严格的要求，又是热忱的关怀。你倘能有充分的思想准备，就能经得起高考落选的考验，顶得住各种舆论的压力，坚持业余学习，就不会再有“徘徊”的苦闷。

小唐同志，允许一个人报考的年龄毕竟有限。从你三考未中的实际情况看，你是否要对自己成才的主攻方向，作相应的调整呢?我以为，一个人的前途，并不决定于是否考上大学。退一步说，即使你今年仍然未能考上大学，那也没有关系。你尽可以通过业余高等学校或者自学，达到深造的目的。这里的关键是，必须善于根据自己的智力长短和客观条件，调整自己的知识结构。为人民服务、为四化效力的前途是极其广阔的，成才之路是四通八达的。从本职岗位出发，从自己脚下起步，踏上成才之路。这在古今中外，是大有先例的:明代李时珍，也曾三进考场，三次落第，由于他毅然改道，从父学医，终于著述《本草纲目》，成为杰出的医药学家。近代大发明家爱迪生、文学家高尔基、电学家富兰克林和法拉第、无产阶级革命家肖楚女、大画家齐白石、京剧表演家梅兰芳、音乐家聂耳……也没有跨进过大学的校门，但他们也都在生活这个“社会大学”中创造了一般大学生所不能成就的大事业。在当代青年中，由于被林彪、“四人帮”，的耽误而未能进大学的，如曹南薇、许立达、史丰收、段元星……他们不也是从“天井”、“阁楼”一类的“社会大学”中自修毕业，尔后成才成功的吗?

小唐同志，在科学的入口处，不必迟疑犹豫，莫须徘徊徬徨。我相信，只要你有一颗为四化献身的红心，同时有正确对待录取与否的两种思想准备，那么，无论你升入高一级学校，还是留在“社会大学”，都能得到深造，获得真才实学，为四化作出贡献。

描述：

