id: ba30eadb18
标题：任何反动势力都阻挡不了西藏人民的新生
日期：1959-5-1
是否是时间段：false
作者：章鲁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章鲁

在帝国主义和印度扩张主义分子的策动下，西藏上层反动集团和他们所控制的原西藏地方政府，发动了背叛祖国、破坏祖国统一的武装叛乱，他们已经遭到可耻的失败。

西藏和平解放八年来，在中国共产党和中央人民政府的领导下，西藏人民包括广大劳动人民和爱国进步的中、上层人士，是拥护和平解放西藏办法的协议、维护祖国统一的。而帝国主义和印度扩张主义分子所支持的西藏上层反动集团则蓄意撕毁协议、分裂祖国统一。在维护祖国统一和破坏祖国统一这两种力量之间，存在着不断的斗争。西藏叛乱事件的平定，表明维护祖国统一的力量已经取得了伟大的胜利。

中央人民政府和西藏地方政府在1951年5月所签订的关于和平解放西藏办法的协议，是维护祖国统一、加强民族团结的协议。协议第一条规定:“西藏人民团结起来，驱逐帝国主义侵略势力出西藏，西藏人民回到中华人民共和国祖国大家庭中来”。第二条规定:“西藏地方政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防”。中央派往西藏的工作人员和人民解放军驻藏部队，八年来坚决执行协议，在团结西藏人民巩固国防、驱逐帝国主义侵略势力出西藏的斗争中，获得了巨大的成就。英帝国主义在1904年攫取了西藏的亚东、江孜、噶大克三地的通商特权，英帝国主义后来是印度政府在以上三地派驻官员、军队，开办邮政电报、学校、医院，沿途设立驿站，并在西藏享有治外法权。这些特权，在1954年经过中央人民政府与印度共和国政府的外交谈判，全部取消丁。英帝国主义挑唆尼泊尔王国进犯西藏所取得的各种特权，经过中尼两国政府的外交谈判，也在1956年取消了。西藏的和平解放，使西藏人民摆脱了近百年来遭受帝国主义奴役的命运，实现了祖国的统一和主权的完整。西藏和平解放以来，尽管受上层反动集团的多方阻挠，西藏的经济文化建设，由于国家的帮助和兄弟民族的支持，在各方面都得到了不同程度的发展。所有这些，都促进了西藏民族和其他兄弟民族之间以及西藏民族内部的团结，为西藏人民建设新的生活创造了有利的条件。

但是，帝国主义和印度扩张主义分子，在西藏和平解放以后，仍然没有放弃侵略西藏、奴役西藏人民的野心；一贯勾结英帝国主义和印度扩张主义分子的西藏上层反动集团，对于西藏的和平解放也死不甘心。他们狼狈为奸，从协议签之日起，就蓄意进行破坏，企图把西藏地方从祖国大家庭中分裂出去。八年以来，以鲁康娃·泽旺饶登、索康·旺清格勒、赤江·罗桑益西、帕拉·土登为登、柳霞·土登塔巴、仔本夏格巴、嘉乐顿珠、宇妥·札西顿珠和威萨坚赞(功德林札萨)等为首的叛国集团，在帝国主义特别是英帝国主义和印度扩张主义分子的支持下，进行了一连串的叛国阴谋活动。1951年冬天，当人民解放军开始进入西藏的时候，在原西藏地政府的司曹(代理藏王)、叛国首领鲁康娃和罗桑札西领导下，一部分反动分子在拉萨组织所谓“人民会议”，公然反对协议，叫嚣要人民解放军退出西藏。后来因为受到中央的严正指责，原西藏地方政府不得不宣布反动的“人民会议”为非法，并撤销鲁康娃和罗桑札西的司曹职务。帝国主义、印度扩张主义分子和西藏反动集团的分裂祖国的反动活动没有因此停止。1956年底，他们又利用达赖喇嘛和班禅额尔德尼去印度参加释迦牟尼湼盘2500周年纪念的机会，企图劫持达赖喇嘛，不让他返回西藏，同时阴谋在拉萨发动叛乱。

他们的这种罪恶活动，中央是知道的。但是对于这些反叛分子，中央并没有直接出面处理，而只是责成原西藏地方政府负责制止和惩处，并且再三申明，只要他们改过自新，仍可不咎既往。原西藏地方政府和上层反动集团对于中央这种仁至义尽的态度，竟然无动于衷。他们不仅没有丝毫的悔改，反而变本加厉，在西藏各地疯狂地裹胁一小部分被蒙蔽的群众，扩大叛乱队伍，到处截击汽车，破坏公路，杀戮干部，残害人民，袭击人民解放军，终于在今年3月10日在拉萨发动了全面的武装叛乱，公开提出了“西藏独立、赶走汉人”的口号，并且劫持达赖喇嘛，逃亡印度。长期以来，麕集在印度噶伦堡，勾结帝国主义特务和印度扩张主义分子进行罪恶活动的西藏叛乱分子，在这时候，也更加疯狂地活动起来，把噶伦堡作为指挥叛乱的中心。与此同时，印度的一切扩张主义分子大肆进行干涉我国内政的活动，叫嚣什么“西藏是一个独立国家”，“印度同西藏的关系是母子关系”，中国政府平定叛乱是“侵略行动”。西藏叛国集团和印度扩张主义分子的这种一唱一和、里应外合，暴露了这次的叛乱完全是帝国主义和印度扩张主义分子所策动的。他们所策动的这次叛乱，同帝国主义在印度尼西亚、伊拉克以及其他民族国家所策动的破坏民族独立和祖国统一的武装叛乱，性质是完全一样的。如果说是什么母子关系，那么，西藏的一小撮认贼作父的叛国分子的确是印度扩张主义分子的亲骨肉，而且他们都是从英帝国主义一脉相传下来的。在西藏叛乱平息之后，帝国主义者和印度扩张主义分子，如丧考妣，两行眼泪流个不停，这不是完全可以理解的吗!

经由印度外交官员散发的所谓“达赖喇嘛的声明”，说什么“西藏人一向有一种求独立的强烈愿望”，说什么“有些时候，西藏是作为一个独立国家进行活动的”，这完全是歪曲历史事实的信口胡说。从13世纪以来，西藏的政治制度、宗教制度，甚至达赖喇嘛的封号、地位、职权，都是由历代的北京朝廷陆续规定的。现在的14世达赖喇嘛·丹增嘉措在1940年“坐床”，也是由当时的中央政府派人到拉萨去主持的。西藏是中国的不可分割的一部分，这是全世界都知道，任何人也否认不了的事实。近代史上的所谓“西藏独立”，从来就是英帝国主义者侵略中国首先是侵略西藏的阴谋，是由英帝国主义者和他在西藏的走狗叫嚣出来的。在最近召开的全国人民代表大会上，班禅额尔德尼、阿沛·阿旺晋美、喜饶嘉错、阿旺嘉错等代表，根据丰富的历史事实，义正词严地驳斥了这种妄图把西藏从祖国大家庭中分裂出去的谬论。

英帝国主义疯狂侵略西藏已将近一个世纪。1886至1888年英军第一次向西藏边境侵略，占去了哲孟雄地方(锡金)。1904年英帝国主义又向西藏发动了大规模的武装侵略，攻陷了拉萨，从腐败的清朝政府取得了在西藏的各项特权。西藏人民对英帝国主义侵略的坚决抵抗，使英帝国主义者感到单靠军事侵略不能达到奴役西藏人民的目的，在1904年以后，英帝国主义者对西藏的侵略就转而采取了更为阴险、更为恶毒的办法。他们标榜“帮助”西藏民族“独立”，以迷惑西藏人民，转移西藏人民的斗争目标，企图使他们由反对帝国主义转而反对祖国。为了实现这一阴谋，英帝国主义就在西藏大农奴主当中物色了一批卖国求荣、为虎作伥的民族败类，把他们扶植起来，攫取西藏统治地位，执行英帝国主义者交给他们的任务。这样，早在二十世纪初叶，英帝国主义者就在西藏内部培植了一批代理人。

在第二次世界大战期间，美帝国主义积极插手侵略西藏。1947年以后，印度扩张主义分子继承了英帝国主义对西藏的干涉和分裂政策。从此，英帝国主义在西藏多年培植起来的一批走狗，就成了英、美帝国主义和印度扩张主义分子的三重奴才。这一批奴才，一方面代表帝国主义和印度扩张主义分子的利益，另一方面代表西藏大农奴主的利益。他们所以死心塌地甘当帝国主义和印度扩张主义分子的走狗，决不是偶然的。这是同残酷剥削西藏人民的反革命阶级利益密切结合在一起的。让我们看一看这次组织西藏叛乱的一些首恶分子的来历，就可以很清楚地了解这一点。

索康·旺清格勒，是原西藏地方政府的噶伦。他家几代都是帝国主义的走狗。他从小就在英帝国主义者在江孜所办的英文学校读书，受帝国主义的奴化教育；1941年西藏地方政府曾经派他向英帝国主义购买军火。1947年，他和另一个噶伦拉鲁屠杀了西藏的爱国分子热振呼图克图。他在西藏和平解放前逃亡印度，1952年又回到西藏，执行英帝国主义和印度扩张主义分子交给他的破坏祖国统一的反动任务。索康·旺清格勒的父亲，就是英帝国主义者培

描述：

