id: ba32d20106
标题：我们选举制度的优越性
日期：1953-6-11
是否是时间段：false
作者：严景耀
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京政法学院教研室副主任　严景耀

我们选举法所规定的选举制度，是依照毛主席所指示的原则来制定的。毛主席早在“新民主主义论”中就指示我们说:“中国现在可以采取全国人民代表大会，省人民代表大会，县人民代表大会，区人民代表大会直到乡人民代表大会的系统，并由各级代表大会选举政府。但必须实行无男女、信仰、财产、教育等差别的真正普遍平等的选举制，才能适合于各革命阶级在国家中的地位，适合于表现民意和指挥革命斗争，适合于新民主主义的精神。”新中国建立只有三年多，我们就有了这个真正民主的选举法，这是我们新民主主义革命的成果，是全国人民在毛主席与中国共产党领导下努力的成果，是合乎全国人民要求的妥善的选举法。它和资本主义国家选举法比较，具有极大的优越性，在本质上完全不同的。

第一，我们选举法是马克思列宁主义与毛泽东思想的体现。在选举法中贯穿着一个总的精神，就是根据我国当前的具体情况，规定一个真正民主的选举制度。这个选举法在毛主席指导下，从实际出发，吸收了我国各地三年多来许多民主选举的经验，还吸收了苏联先进的选举经验，经过许多次讨论和修改，才规定了由中央统一领导的选举基本原则，最后经过中央人民政府委员会的审查和批准。各地基层选举，是根据选举法的基本原则，先进行多次重点试验，吸取实际经验，反覆讨论研究，修正补充，认为某种办法确实合乎实际情况后，才制定选举实施细则，报请中央核准施行，推广全面。这样有领导有步骤的准备，才能真正合乎人民的要求，保证选举的胜利成功。又如协商候选人的程序，也是最实事求是合乎人民要求的程序。候选人名单是由中国共产党、各民主党派和各人民团体协商提出的。但选民或代表得有单独提出候选人的权利，使选民或代表能有更多表达意见的机会，使候选人名单更趋完善。候选人名单公布以后，在基层选举区域即提到各选民小组，在各级人民代表大会即提到各代表小组去进行充分讨论，反覆修正补充，毫不容情地去掉那些自己认为不好的人，提出自己认为适当的人，来管理国家大事。这样使选举人能有预先充分了解候选人的机会，同时也使候选人有先在选民小组讨论中经受考验的机会。最后才正式进行选举。按照过去选举的经验，经过这种程序，人民可以真正选举出他们认为最合适的代表，使选举获得圆满的结果。这种选举制度是马克思列宁主义与毛泽东思想实事求是的具体体现。资本主义国家的选举制度，是专为统治阶级服务的，对于我们这样民主的选举制度，是梦想不到的

第二，我们选举法是巩固全人民大团结的选举法。首先，它使全国年满十八周岁的公民，毫无限制地均有选举权与被选举权。这样就能非常广泛地发动广大人民来当家作主，参加国家政权的管理，使全国人民可以进一步体现我国国家政权是属于人民的性质。其次，这次选举使人民能更明确地划分敌我界线。以前有些人对于地主与反革命分子的处理，思想上还不十分明确，现在从选举中可以完全明确了。又其次，我们选举法规定了工业城市与农业乡村应选代表的不同人口比例，正是反映着工人阶级对于国家的领导作用，并标志着我们国家工业化的发展方向，同时使社会各阶级和各阶层在各级人民代表大会中有与其地位相当的代表，因而加强了人民民主统一战线。最后，我们的选举法是巩固全国民族大团结的选举法。它贯彻执行了毛主席与中国共产党所规定的民族政策，使真正的民族平等得以实现，使中华人民共和国成为我国各民族人民友好合作的大家庭。总之，我们的选举制度是在于巩固和加强以工人阶级为领导的，以工农联盟为基础的，团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政。它与资本主义国家专为巩固资产阶级专政，压迫无产阶级与广大劳动人民，歧视少数民族的选举制度，是有本质上区别的。

第三，我们选举法是真正保证选举人和候选人能够完全充分地享受到民主权利的选举法。选举法规定一切选举经费，都由国库开支。这是在物质方面保证选举人和候选人能够在实际上享受自由平等选举权利的重大的措施。在资本主义国家的选举中，资产阶级的政党利用经济力量，不独在选举宣传时向人民进行各种欺骗，与在实际选举时获得各种不合理的权利与方便，而且还用金钱来收买舞弊、贿赂、以及雇用打手对有独立意志的选民进行种种威胁迫害等，造成各种罪恶。旧中国反动统治对选举用金钱来制造的各种罪恶，是众所周知的。我们的选举制度有了这一条，就可把这种种罪恶一扫而光。此外，我们选举法还规定了对于破坏选举的制裁。这样，使选民与候选人的自由平等的选举权利，实际上有了保障。其次，代表是由人民用普选方法产生的，并受人民监督的。代表在任期间，经其多数选民或其选举单位认为必须撤换，可以随时撤回补选，这样就能保证代表必须服从人民的意志，使人民能行使自己的政治权力，防止和克服官僚主义，巩固人民民主专政。资本主义国家代表被选出以后，即为职业代表，选民无权监督，更无权把他撤回的。

以上三点说明了我们选举制度的优越性。这是我们人民民主制度优越性在选举制度方面的具体表现

新中国建立以来，由于我们人民民主的社会制度和国家制度的优越性，在三年多短短的时期内，在政治方面，全国各民主党派与各人民团体，在中国共产党领导之下，进一步组织起来，使全国人民与各少数民族紧密地团结在党与政府的周围，使国家已经实现了空前强大的统一的力量。在国内扫除了半封建半殖民地制度的残余，严重打击了反革命残余分子，在国外有力地击破了美帝国主义者企图侵占朝鲜并进而侵略中国大陆的狂妄阴谋，使我们在国家的独立和统一上已获得了空前的成就，人民民主专政已获得了巩固的基础。在经济方面，全国除一部份少数民族地区外，完成了土地改革，工农业生产不但已经全部恢复，而且一般已超过以往年代的最高水平，使我们有条件开始进行长期的有计划的国家建设。在文化教育方面，不独学校与学生数目大量增加，而且经过土地改革、镇压反革命、抗美援朝、“三反”“五反”等各种运动的斗争与教育，全国人民的觉悟程度获得了空前的提高，进一步巩固了工人阶级和社会主义思想的领导地位，从而更巩固了人民民主统一战线。

由于我们人民民主的社会制度和国家制度的优越性，使新中国在三年多来在政治上、经济上、文化上获得了伟大成就。而这各种伟大成就，反过来使我们具备了实行普选召开人民代表大会的条件。同时，我们的选举制度又使我国人民民主政治发展，开辟了一个新阶段。因为这个选举制度将使我国实现进一步的民主化，使我们的国家机关更进一步地、更密切地、更直接地联系广大的人民群众，因而使我们全国人民能够更进一步而且更广泛地发挥自己的劳动积极性和创造性，在我们伟大领袖毛主席的英明领导之下，团结一致，共同努力，使国家建设能够取得更伟大而光辉的胜利。

描述：

