id: ba34ebb546
标题：天安门城楼红灯高挂　人民大会堂笑声阵阵首都两万群众联欢庆“五一”李先念、邓颖超、万里、习仲勋等和各界代表同度节日　叶剑英、王震、陈云、李德生、宋任穷、郝建秀参加广州等地庆祝活动
日期：1983-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,李德生,李先念,王震,陈云,宋任穷,习仲勋,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月三十日电　首都两万多人今晚在人民大会堂参加全国总工会、文化部、人民解放军总政治部和北京市人民政府联合举办的盛大晚会，欢度“五一”国际劳动节。

节日的首都，一些高大建筑物上红旗飘扬。天安门城楼上宫灯高挂。毛泽东同志的巨幅彩色画像悬挂在城楼红墙中央。马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅彩色画像耸立在天安门广场两侧。

傍晚，出席全国劳动模范和先进人物座谈会的代表，少数民族参观团的成员，全军青年英模座谈会代表，首都工交、基建、农林、财贸、文教、体育、卫生、科研等各条战线的劳动模范和先进工作者代表，在京的华侨、港澳同胞、台湾同胞等，手持请柬，兴高采烈地来到人民大会堂，共同欢度节日。

同各界代表一道联欢的有党和国家领导人李先念、邓颖超、万里、习仲勋、韦国清、方毅、杨尚昆、杨得志、余秋里、张廷发、胡乔木、廖承志、姚依林、秦基伟、陈慕华、谷牧、陈丕显、胡启立、乔石、薄一波、王鹤寿、李井泉、彭冲、赛福鼎、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·却吉坚赞、朱学范、康世恩、张劲夫和陆定一、康克清、王首道、胡子昂、荣毅仁、王昆仑、何长工、周培源、钱昌照、董其武等。

前不久刚刚到京的广东民族歌舞团在大礼堂以优雅欢快的舞姿，为首都观众展示了一幅幅具有浓郁少数民族生活气息的风俗画。京剧爱好者们在三楼小礼堂欣赏了传统剧目《杀惜》、《罗成叫关》、《樊江关》。歌唱家们在宴会厅用歌声表达了他们对终日辛勤工作的劳动群众的敬意。相声演员们以幽默的表演引起了观众阵阵欢快的笑声。上海杂技团表演的杂技、魔术把许多人吸引到三楼大厅。首都文体工作者还在晚会上表演了木偶、体操、武术、技巧。此外，还有电影和棋类、桥牌等娱乐活动为晚会助兴。

今天，叶剑英、王震在广州，陈云在杭州，李德生在沈阳，宋任穷在海南岛，郝建秀在银川，参加了当地的庆祝活动。

明天晚上，为庆祝“五一”国际劳动节，上海杂技团马戏队将在首都体育馆演出驯兽、杂技、魔术；中国青年艺术剧院将在青艺剧场演出法国名剧“樱桃时节”。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\8351010401.JPG">

<FONT class=imgsm>四月三十日，李先念同志等出席联欢晚会，同首都各界人民和来自各国的朋友们一起庆祝“五一”国际劳动节。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

