id: ba3427102e
标题：资产阶级是这样向人民司法机关进攻的本市人民法院中区分庭清除了“坐探”杨省曾
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近人民法院中区分庭打“虎”队打下一头“老虎”——杨省曾。从他这件贪污案件，有力地说明了资产阶级是怎样千方百计的向人民司法机关进攻和破坏而从中维持其非法利益的。

杨省曾，是中区分庭房屋组的办事员，其出身却是投机奸商，过去做过银行襄理，也开过店；敌伪时期，曾因伪造“美金储券”坐过牢；反动派统治时期，犯过盗用公款贪污案。解放后，犹不知悔改，曾凭藉其父亲是人民法院工作人员的名义，在外代人缮写诉状，招摇撞骗。

去年一月间，杨省曾参加了训练班，有计划的混入法院，伪装积极。去年三月间，经分派到中区分庭房屋组工作，他就此利用地位，进行其贪赃枉法的勾当。首先和专事投机的房地产掮客高允平勾结上手，利用了高的写字间——南昌路万昌房地产经租处作为“贪污交易所”，由高担任谈判代表，杨则凭借法院工作人员身份，在调查案件时，藉词向当事人恐吓，随后再约当事人到高允平写字间去谈判“条件”，施行敲诈勒索，共同分赃。

去年三月间，杨省曾奉命调查陈莲甫诉周祺瑞终止和赁关系一案时，他发现业主金张氏(大流氓金廷荪的妻子)富有，就带了周祺瑞的诉状去恐吓她，说她有“八大罪状”。同时又和她的姪儿金元璋搭上了同学关系，要他到高允平的写字间去谈“条件”。为了要获得更多的赃款，杨省曾不惜进一步破坏人民司法机关信誉，竟无耻地说:“现在的事情，都要经过评议，我个人很难作主，至少要找几个同意我的意见的同志才可通过。”前后向金索贿六百五十万元。

杨省曾不但向被告勒索，同时还不放过原告。在上述案件判决后，他就到原告陈莲甫家去说，被告要上诉，他可以“设法”，但要“借”二百万元。在判决中，陈莲甫有三千一百单位的押租，四百单位的房租应退还被告周祺瑞，暂存法院，杨即将这笔款子挪用。另外一笔押租存在法院收支处、也由他私刻了周祺瑞的私章，偷盖了组长图章，公然打电话叫高允平向法院冒领化用。被告周祺瑞要声请执行，他就藉口周处有个搁楼是违法的，声称要“拆掉它”，就把周吓了回去。贪污分子与奸商，就是这样从中渔利。

贪污分子和奸商勾结一起，运用种种方法从中渔利。杨省曾嫌办事员地位不“吃价”，所以对外自称“审判员”或“副组长”，叫高允平口口声声称“杨审判员”；并由高在外扬言:“法院和公安局有事找我，笃定有办法!”因此，和他根本无关的案件，也予承揽。如五层楼溜冰场因非法开设，为业主反对，涉讼中区分庭，高允平就把该溜冰场经理黄根发介绍给杨省曾，其实该案是与他毫无关系的审判员办的，他照样表示有“办法”。在黄根发约他吃饭去时，他利用他兼作收状工作便利，特地带了他们的续状去，以示他有“权”处理。条件是于事成后，黄根发付他二千万元，当时先付了三百七十万元及黄金一两。后来败诉，也没有向杨讨回。说是结交一朋友，准备长线放远鹞。

在不法商人有计划地向人民司法机关进攻时，另外那些不法商人得知杨省曾那里有孔可钻，就抓紧机会用金钱来收买他，作为他们派在法院里的“坐探”。如华记茶号经理金一萍，当杨首次到他那儿调查一件给付租金案时，就把杨收买上了。杨要钱可向他“借”，他有事，就要杨依他做。其时金一萍有案在中区分庭，托杨“设法”。杨为了报效“主子”，擅将该案开庭审理(办事员无权开庭)。有一次，金有地租案在西区分庭处理，亦授命杨想“办法”，允于事成后“酬劳”一千万元。杨即设计叫金另行向中区分庭起诉，一面擅行通知四区分庭，用欺骗方法并到中区处理，私自开庭。后经领导上发觉，杨为了掩饰，才重行将案退回西区。

金一萍为了要杨始终“忠诚”为他服务，不但陆续成千万的“借”给杨省曾，而且还把杨的妻弟收容到他店里去。更毒辣的，是金一萍“收买”杨后，还曾多次利用杨有计划地向法院其他工作同志进攻，企图把他们拖下水去。

法院为了取缔顶费，调查顶屋黄牛，杨省曾却为了奸商的利益着想，竟不惜泄漏机密，事先通风给高允平，警告他“小心”，使政府执行政策受到了影响。今年一月初，万昌房地产经租处张雄麟，在伟安地产事务所同时为法院逮捕，杨省曾竟为之设计，代他拟了辩诉状，要求释放。

从去年三月份开始，前后不到十个月，杨省曾就和奸商勾结，招摇撞骗，以硬吞輭吃的卑鄙方法，贪污了五千余万元，促使人民司法机关在群众中的威信，造成了极严重的损失。杨省曾自己则用这些赃款来买钻戒、金手表、做大衣、出入舞场，度着极端腐化的生活。

三反运动开展，法院领导上掌握了杨省曾的资料，叫他坦白，杨开始大装“胡羊”，一面和奸商高允平、黄根发、金一萍通宵开会，订立“攻守同盟”，等到打“虎”队步步进逼，他还表示具结，在坦白了一点点后，就伪装轻松愉快，企图混蒙群众。经打“虎”队分进合击，将这些“攻守同盟”全部击破，再集中火力向杨猛攻，这头贪赃枉法的“老虎”才落了网。

描述：

