id: ba382c2e48
标题：把上海党建工作搞得更好市委组织部召开本市全国先进基层党组织代表和优秀党务工作者座谈会，朱镕基出席并发言
日期：1989-9-30
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　王宝娣)昨天上午，中共上海市委组织部召开上海市全国先进基层党组织代表和全国优秀党务工作者座谈会，交流党务工作经验。

座谈会上，市委组织部副部长罗世谦介绍了全国先进基层党组织、优秀党务工作者表彰大会的概况和他们的主要经验。本市受到全国表彰的先进基层党组织、优秀党务工作者代表四方锅炉厂党委书记薛潮、市公安局交通处党委副书记许培星、江南造船厂党委书记滕一龙、前进农场党委书记周梅君、上海钢铁汽车运输公司党委书记徐菊才、长宁区老干部局局长宋子瑢、港务局党委组织部长吴镜清、上海电视台党委书记金闽珠、上海师大党委书记刘克等在座谈会上，交流了做好党务工作，发挥基层党组织政治核心作用，发挥共产党员先锋模范作用，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，清正廉明，抵制腐败等经验。

市委书记朱镕基、市委副书记吴邦国、陈至立参加了座谈会。朱镕基同志代表市委向受到全国表彰的先进基层党组织、优秀党务工作者表示热烈的祝贺。他希望与会同志保持这崇高的荣誉，不断进取，继续提高自身素质，和群众打成一片，带动全市的党务工作者把上海的党建工作搞得更好。

吴邦国同志也勉励广大党务工作者进一步增强事业心，发扬献身精神，努力向书本和实践学习，把上海的党建工作提高到一个新水平。

描述：

