id: ba3ce32d37
标题：为加强青年的共产主义教育而斗争
日期：1955-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以进一步加强青年的共产主义教育为中心议题的青年团二届二中全会，已经胜利地闭幕了。

在这次会议上，总结了自二届一中全会以来团的工作的主要经验，确定了青年团在今后党的中心任务中，更好地组织和发挥青年建设祖国的积极性和创造性的几项具体工作，并一致通过了“关于加强青年业余文化工作的决议”和“关于召开全国青年社会主义建设积极分子大会的决定”。显然，这次会议对今后青年工作的开展，是具有重大意义的。

我们青年团在共产党的领导下，历来就是以共产主义精神教育青年一代的。我国青年之所以能够英勇积极、生气勃勃地参加建设祖国、保卫和平的斗争，正是这种教育的结果。而现在我们要特别强调进一步加强青年的共产主义教育，是有其重大意义的现实意义。首先，是我们整个国家的社会主义建设和社会主义改造的事业正在全面地系统地展开。在这个艰巨的、复杂的、充满着激烈斗争的伟大事业面前，我们党和国家就自然对代表着未来的年轻一代寄予殷切的希望，希望他们健全地成长全面地发展，成为不但有高度的政治觉悟，并且具有丰富的文化科学知识、强健的体魄和高尚的道德的人。毛主席要青年做到“三好”的指示，就正是这种希望和关怀的集中表现。其次，由于我国旧社会的思想和习惯的影响，还依然存在，必然要在青年中发生传染作用。我们国家目前还存在着资产阶级，资产阶级那种唯利是图、个人第一、享乐至上的道德观念和生活方式，就会像细菌一样随时随地向着年轻人的纯洁的心灵袭击，他们在争取和影响青年的问题上正和工人阶级进行着剧烈的斗争。因此，加强对青年的共产主义教育、反对资产阶级思想的侵蚀，是保证社会主义建设的胜利的一项严重的工作。最后，从我们青年团的工作现状来说，我们在各种实际斗争中，对培养青年的共产主义的教育注意得不够，对广大青年的学习和文化生活没有更好地去关心，对于反对旧传统、旧影响还不够有力，我们的工作还有弱点，许多我们应该做而又可能做的事情，还没有做或做得不好。目前，部分青年生活的不够正常，斗争情绪不够旺盛，甚至存在道德败坏的现象，与我们的工作做的不够是有一定关系的。所有这些，都要求我们把对青年的共产主义教育，有计划地认真地开展起来，并长期地、经常地进行下去。

青年团的根本任务，是帮助党对青年一代进行共产主义教育，是做人的工作，把青年培养成为全面发展的社会主义的建设人材。这一个任务必须紧紧结合国家的社会主义建设和社会主义改造的事业来进行，只有国家的社会主义建设和社会主义改造的不断胜利，才能把青年的觉悟和本领不断提高。因而，发动和组织青年积极参加党的中心任务，过去是，现在是，将来还是我们加强青年共产主义教育的根本一环，是我们建立团的独立工作的基础。为此，我们就要按照青年特点，发动最大多数的青年到各种斗争中去，组织广大青年建设祖国和保卫祖国的热情；就要加强对他们进行教育，使他们懂得自己所参加的工作的重要意义，从而自觉地投入斗争；并在这些实际斗争中，切实地培养和提高他们的知识能力。在这里，认真地不断地发现、培养先进人物，宣扬他们的经验，宣传他们的优良的品质，切实地有步骤地推广先进班、组，推广青年突击队，有计划有准备地开好各种积极分子大会，就具有十分重要的意义。其次，要切实地组织广大青年的学习，这就要全面地关心和有步骤地满足青年的特殊要求。其中特别重要的是，积极组织广大青年的业余文化技术(业务)学习，这是一个有关我们国家前途的重大问题。因为“要建设，就必须有知识”(斯大林)，没有高度的科学文化知识，不掌握近代化的技术，是不可能建成社会主义的。除此，还要认真开展青年中的业余艺术、体育活动，培养青年对艺术的爱好，锻炼他们坚强的体魄；同时要关心并组织青年的生活，使他们合理地休息，正确地安排自己的业余时间。第三，要继续深入地开展加强对青年进行共产主义的品德教育、反对资产阶级思想侵蚀的工作，要把这一工作逐步推向全国各个大中城市中去。要在青年中提倡勤劳、俭朴、诚实、正直的品质作风，反对腐化、奢侈、欺骗、虚伪的恶习。此外，还要在广大青年中进行国防教育和提高革命警惕性的教育，在知识青年中积极进行辩证唯物主义的宣传，使他们认识唯心主义思想的反动性，树立辩证唯物主义的思想观点。

加强对青年的共产主义教育，就意味着进一步去建立团的独立工作。因为加强对青年进行共产主义教育，就要求充实团的经常的组织教育工作，全面地去关心青年，了解青年的要求，更好地去帮助他们解决工作、思想、学习、休息……等各种问题，这样就能大大地充实团的独立工作的内容，使团组织和广大团员、青年的联系更加密切起来。这样做会不会妨碍或脱离党政中心工作呢?不会的。这是因为:一方面我们加强对青年的共产主义教育，是和实际密切结合的，就是说，它是环绕党政中心工作进行的，做好中心工作正是我们工作的出发点和目的；同时要使青年真正受到深刻的锻炼和教育，只有在参加实际斗争中才有可能，另一方面，我们加强了对青年的共产主义教育，切实地提高了青年的政治、文化、技术水平，提高了共产主义道德修养，提高了健康水平，就能大大地鼓舞和增长青年的积极性和创造性，使他们在各种中心工作中发挥更大的作用。由此可见，这两者是并不矛盾，而是相辅相成的。

青年团工作的对象是全国一亿二千万男女青年，面向广大青年进行工作，无论任何时候都是青年团的一个重要原则。如果我们的工作只注意少数的先进分子，或者只管团员而不关心广大青年，那就把团的工作限制在狭小的范围内，不能完成党赋予的团结教育青年一代的任务。目前，要特别强调的就是:我们要很好地注意青年中落后部分的工作；要重视和加强社会中无组织青年的工作；要加强女青年的工作。这些青年不仅占着相当大的数量，而且他们能够在各种斗争中发挥应有的作用，是我们团结教育青年一代的一个重要部分。如果我们忽视这一部分工作，将许多青年放在共产主义教育范围之外，就会给坏分子勾引青年造成一个很大的空子。这显然是要引起我们高度的警惕的。

认真地加强团的组织建设，使青年团的队伍坚强有力，是青年团成为青年的核心，成为党联系广大青年群众的坚强纽带的根本问题。为着加强组织建设，我们就要有计划地发展团，提高团的战斗力，壮大团的队伍。要知道，巩固和发展，这两者是密切相关的，只要是正确地发展，只要吸引新的积极分子参加到我们的队伍里来，我们队伍的战斗力就会提高。

为着进一步加强对青年的共产主义教育，必须把团的工作做得更深入、更具体、更切实。这就要求相应地改变团的领导作风，克服团的工作中的官僚主义、不深入、漂浮等缺点，减少不必要的会议、汇报，不把过多的时间花在起草文件、决议、坐在办公室里工作，而是更多地深入基层，具体地去帮助工作，总结典型经验，和提高教育基层干部，更多地到青年群众中去，接近和了解他们，积极地培养和使用积极分子。只有这样，团的工作才能做得更加生动活泼。

让我们认真地贯彻团的二届二中全会决议，为进一步提高团的工作水平而努力!

描述：

