id: ba3d9fb871
标题：上海第五印绸厂职工发扬共产主义风格迈开大步学大庆　主动让煤又增产
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年一月份，上海第五印绸厂的革委会和生产组负责人，在上级公司召开的分配煤炭会议上，两次主动把分配给厂里的一百三十多吨煤炭，让给更需要的兄弟厂，为他们多增产创造条件，而自己厂则进一步发动职工精打细算，利用过去节约下来的存煤，做到主动让煤又增产，受到行业各厂的好评。

第五印绸厂在开展工业学大庆运动中，大讲以华主席为首的党中央粉碎王张江姚“四人帮”后，革命和生产的大好形势，大讲如何以抓革命、促生产的优异成绩来战胜被“四人帮”干扰破坏所带来的暂时困难，促使广大职工团结起来，以大局为重，焕发精神，努力工作，千方百计增产节约。全厂职工进一步树立起“节煤如节粮，节煤讲斤两”的好风气。锅炉组长、老工人、共产党员季和尚长年住在厂里，日夜检查用汽设备和管道，一发现哪里漏汽、冒烟、滴水，就赶到哪里进行修理、包扎，星期天也不休息。在他的带领下，锅炉间搞了余热箱，充分利用生产中的余热，节约了大量蒸汽。为了均衡生产用汽、用煤，原来开早中班的蒸箱间工人与做常日班的水洗组工人主动提出轮流开三班，交叉用汽。原来用汽不足的部门则把零星半制品暂时存放起来，集中满班时开车利用蒸汽，使全厂用煤单耗始终保持行业的先进水平，今年一至二月份都完成了生产计划，产值比去年同期增长百分之七点五，做到了主动让煤又增产。

(本报通讯　员)

描述：

