id: ba3e07dfe0
标题：知识分子“摇摆性”质疑
日期：1980-8-4
是否是时间段：false
作者：骆崇仁
来源：《黑龙江日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“摇摆性是知识分子的一种通病”，对这个长期以来流行的“传统”观点，我感到大有重新研究的必要。一个人读了书，长了知识，提高了认识和分析问题的能力，反而对正义事业摇摇摆摆，很不坚定，岂不奇怪?

不错，毛泽东同志曾对知识分子的摇摆性有过明确的论述，但那是指资产阶级、特别是小资产阶级知识分子而言的。民主革命时期的资产阶级、小资产阶级知识分子所以摇摆，从根本上说，不是由于他们有知识，而是由于他们特殊的社会地位:知识分子不是一个独立的阶级，他们可以为地主资产阶级服务，也可以在一定条件下为无产阶级和人民大众服务；他们的生活方式和思想方式，使他们往往脱离群众和具有主观主义、个人主义倾向。

现在，我国的阶级状况早已发生了根本变化，知识分子已是工人阶级的一部分，还要认定他们的“摇摆性”不变，有什么根据呢?他们与众不同的恐怕只剩下一条:有知识。于是工农的子女以至工农分子上学读书，成了知识分子，也要带上这条小辫子，经常被敲打，接受所谓“考验”。照此推论下去，将来中国普及了高中以至大学教育，人人都成了知识分子，岂不人人都要“摇摆”了吗?

(摘自《黑龙江日报》1980年7月23日　骆崇仁　文)

描述：

