id: 29a56e1a7c
标题：朱德在北京大学全校革命师生员工大会上的讲话
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：朱德
来源：
标签：朱德,北京文革,夺权,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 54．朱德在北京大学全校革命师生员工大会上的讲话

(1966年8月4日)北大的师生员工同志们：

我是来向你们学习的，支持你们的。你们两个月来的革命斗争是阶级斗争，是残酷的阶级斗争，也是夺取政权。两个月来夺权政权一个反复，你们胜利了。我们要看到，政权是很困难夺取的，在毛主席的领导下，无产阶级专政已经十七年了，反复夺取政权还要两个月，这是一件大事。你们胜利了，这是北大师生光荣的胜利。你们夺下了北大的政权，也只有你们才能接收。我们无产阶级专政办事要靠主体，主体是学生，其他人是为你们服务的。无产阶级专政十七年来，还没有无产阶级的学校，怎么办？还是靠我们夺过来，以后怎么办好？是你们的事，你们是接班人，接学校的班。今后世世代代传下去，还是你们的事业，要好好办下去。相信毛泽东时代的青年思想比过去强，以后学校毕业了，不同以前的专做官当皇帝，以后任何事情都做，军的事要做，工的事，农的事都做，同整个无产阶级事业联系起来，共同向前进，我希望你们大家更加努力，更加办好。完了。

描述：

