id: bce5453d3c
标题：评西北大捷兼论解放军的新式整军运动
日期：1948-3-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
s品评西北大捷兼论解放军的

新式整军运动

（一九四八年三月七日）

人民解放军总部发言人评西北人民解放军最近一次大捷称：这次胜利改变了西北的形势，并将影响中原的形势。这次胜利，证明人民解放军用诉苦和三查方法进行了新式整军运动，将使自己无敌于天下。

发言人说：这次西北人民解放军突然包围宜川敌军一个旅，胡宗南令其二十九军军长刘，率领两个整编师的四个旅，即整编二十七师之三十一旅、四十七旅，整编九十师之五

这是毛泽东同志为中国人民解放军总部发言人起草的评论。这时西北战场敌军的进攻已被粉碎，我军已经转入进攻。这篇评论分析了西北战场的形势，也掘要地介绍了全国其他战场的概况。这篇评论的更重要方面，是在着重地说明了用“诉苦”和*三查”方法进行的新式整军运动的伟大意义。这个新式整军运动是人民解放军政治工作和民主运动的一个重要发展，是当时全解放区爱轰烈烈的土地改革运动和整党运动在军队中的反映。这个运动大大提高了全军官兵的政治觉悟、纪律性和战斗力，同时也极其有效地加速了把大批被得国民党军队士兵改造为解放军战士的过程，对于人民解放军的巩固扩大和作战胜利起了重大的作用。关于这个新式整军运动的意义，参看本书《军队内部的民主运动》、《在晋缘干部会议上的讲话》、《中共中央关于九月会议的通知》等文。川驰授，于二十八日到达宜川西南地区。西北人民解放军发起歼灭战，经过二十九日3至月-1三十小时的战斗，即将该部援军全部歼灭，无一漏网。计生停一万八千余人，毙伤五千余人，刘本人和九十师防长严明等人，亦被击毙。接着于三日攻克宜川，又歼守敌整寝七十六师的二十四旅五千余人。此役共歼敌一个军部、两个师部、五个旅，共三万人。在西北战场上，这是第一个大胜仗，

发言人分析西北战场的形势说：胡宗南直接指挥的所谓“中央军”二十八个旅中，有八个旅属于三个主力师，即整编第一师、整编三十六师和整编九十师，其中整编第一师之第一旅，前年九月在晋南浮山被我歼灭一·次，其一六七旅主力，去年五月在陕北蟠龙镇被我列灭一次，整编三十六师之一二三旅、一六五旅，于去年八月在陕北米脂沙家店被我歼灭一次，这次整编九十师又被全歼，科下的胡军主力，就只有整编第一师的七十八旅和整编三十师的二.十八旅，还没有受到过歼灾。因此，整个胡宗南军队，可以说已经没有什么精锐骨于了。经过此次宜川歼灭战，胡宗南过去直接指挥的正规兵力二十八个旅，现在只剩下二·三个旅，这二十三个旅分布在下列地区：晋南临汾一个旅，已成死棋；陕豫边境和洛阳、潼关线有九个旅，对付我陈，谢野战军，陕南有一个旅，任汉中一带守备。此外，分布在潼关到宝鸡、咸阳到延安“丁”字形交通线上的有十二个旅。其中三个是“后调旅”，全系新兵，被我军全歼新近补充起来的有两个旅；曾被我军给以歼灭性打击的有两个旅，受我军打击较少的五个旅。可以想见，这些部队不但很守榆林：宁夏马鸿逵和青海马步芳的九个旅分布在三边和陇东。以上胡、邓、马各部，全部正规军包括过去被歼一次至两次但又补充起来的部队在内，目前总共三十四个旅。

以上是就西北敌军态势而言，再说所渭“丁”字形交通线上受我军打击较少的五个旅，其中两个旅困守延安，三个旅在大关中；其他多数是新补充的部队，少数是受过歼灭性打击的部队。这就是说，整个大关中特别是甘肃方面，敌军异常空虚，无法阻止人民解放军的攻势。这种形势，势必牵动蒋军在南线的一部分部署，首先是牵动其豫陕边境对付我陈、谢野战军的部署。我西北人民解放军在此次向南进攻中，旗开得胜，声威大震，改变了西北敌我对比的形势，今后将比过去更有效力地同南线各战场的人民解放军配合作战。

发言人说：我刘邓、陈粟、陈谢三路野战大军，从去年夏秋起渡河南进，纵横驰骋于江淮河汉之间，歼灭大量敌人，调动和吸引蒋军南线全部兵力一百六十多个旅中约九十个旅左右于自已的周围，迫使蒋军处于被动地位，起了决定性的战略作用，获得全国人民的称赞1。我东北野战军在冬季攻势中，国零下三十度的严寒，歼灭大部敌人，迭克名城，威震全国【2]。我晋察翼、山东、苏北和晋冀鲁豫各路野战军，都在去年英勇作战大量歼敌【3]之后，完成了冬季整训，不日文将展开春季攻势作战（4）。总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示【5]，我们就能展开进攻，大量开灭敌人，打得蒋介石匪帮，或者只有暂时招架之功，并无还

发言人着重指出：西北野战军的战斗力，比之去年是空前地提高了（6）。西北野战军在去年作战中，还只能一次最多歼灭敌人两个旅，此次宜川战役，则已能一次歼灭敌人五个旅。此次胜利如此显著，原因甚多，前线领导同志们的坚决的、灵活的指挥，后方领导同志们和广大人民的努力协助，以及敌军比较孤立，地形有利于我等.页.都是应当指出的。但是最值得注意的，是在冬季两个多月中用诉苦和三查方法进行了新式的整军运动。由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放波剥削的劳动大众，为全国的士地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉博性，同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了这样就使部队万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕物物，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。

发言人说：这种新式的整军运动，不但在西北方面实行了，在全国人民解放军中都已实行，或者正在实行着。这种整军运动，是在作战的间隙中进行的，并不妨碍作战。这种整军运动，同我党正确地进行着的整党运动、土地改革运动相结合，同我党缩小打击面，只反对帝国主义，封建主义和官资本主义，严禁乱打乱杀（杀人愈少愈好），坚决团结全国百分之九十以上人民大众的正确方针相结合，同我党实行正确的城必然会使人民解放军的威力无敌于天下，任凭蒋介石匪帮及其主子美国帝国主义在中国人民民主革命的伟大斗争面前如何拼命挣扎，胜利总是属于我们的。

注释

【11刘伯承，邓小平等同志领导的晋翼鲁豫野战军七个纵队，于一九四七年六月三十口起，强渡黄河，向大别山进军，从而揭开了人民解放军战略进攻的序幕。截至一九四八年三月底止，先后共歼敌十万余人，建立了鄂豫、皖西，榈柏，江汉等根据地。陈毅、粟裕等同志领导的华东野战军八个纵队，于一九四七年八月打破了政人对山东重点进攻之后，即挺进鲁西南，进军豫皖苏边区，前后共歼敌十万余人，发展了豫皖苏解放区，孤立了敌人的战略要点开封、郑州。普翼售豫区由陈费、谢富治等同志领导的太岳兵团两个纵队和一个军，于一九四七年八月由晋南强渡黄河，挺进豫西，先后歼敌四万余人，建立了豫陕鄂、陕南等根据地，完全孤立了敌人豫西重镇洛阳，并威通湾关。

[21林彪、罗荣植等同志所领导的东北野战军十个纵队又十二个独立师，于一九四七年十二月十五日至一九四八年三月十五日，在四平街至大石桥的中长路沿线和山海关至沈阳的北宁路沿线，发动了空前规模的冬季攻势，连续作战九十天，歼灭敌人十五万六千余人，玫克敌人坚固设防的战略要点四平街和其他城市十八座。营口守敌一个师起义。言林守敌弃城向长春逃窜。这样，就使敌军在东北的占领区，缩小到只占东北面积的百分之一，东北敌军巢穴长春、沈阳、锦州一绒等城市陷于孤立。

【3]聂荣臻等同志所领导的晋寨翼野战军五个纵队，于一九四七年九月初至十一月中旬，先后举行了大清河以北地区、清风店地区和解放石家庄等战役，共研敌近五万人，使普寨赛和音塞壹缘两解放区连成-一片。华东野战军的山东买留所属三个纵队和地方武装在一九四七年九月至十二月间，在许世友、谭震林等同志指挥下，进行了胶东战役，歼敌六万三干多入，收复了十余座县城，改变了个山东的局面。在苏北，华东野战军一部，在一九四七年八月至十二月闻先后进行了盐城、李堡等战役，共歼敌两万四千余人，收复了苏北广大地区。徐向前等同志领导的晋集鲁野战军一部，于一九四七年十二月协同西北野战军一部破克运城，歼放一方三千余人，晋西南敌人披我全部肃清，临汾守敢陷于孤立。了春季攻势。晋察冀野战军以及冀鲁豫野战军和晋绥野战军各一部，在三月至五月间，先后进行了察南、绥东、临汾等战役，共歼敌四万三千余人，收复了广大地区。中原野战军和华东野战军各一部，在：三月八日至五月二十九日，先后发起了洛阳战役、宋河战役，宛西战我，宛尔战役，共歼敌五万六千余人，粉碎了敌中原防御体系，发展和巩固了中原驿放区。华东野战军的山东兵团于三月十一日至五月八另，先后进行了胶济路有段战役和潍县战役，共列敌八万四于余人。至此，山东省除济南、青岛、临沂、汽州等少数批点外，全部解放。苏北兵团在三月间胜利地进行了益林战役。

【5了十大军事原则，见本书《局门形势和我们的任务》第三节。

【6了彭德怀、贺龙、习仲动等间元所领导的西北野战军，在·一九四七年夏，参加陕北作战的主力部队，为两个纵队又两个旅，共二万五丁余人。到一九四八年春，参加陕北作战的主力部队增期质为五个纵队，七万五千余人。经过一年作战的锻炼和一九四七年冬进行的新式罪军运动以后，广大官兵的政治觉情和部队的战斗力，也空前提高。这样，就为九叫八年三月西北野战军的转入外线作战，创造了必要的条件。继宜川大捷之后，西北野战军于四月十二日发动西府（西安以西泾消两河之间地区）、陇东战役，挺进泾水消水间的广大地区，截断西兰公路，并且在四月二十二1收复延安。

描述：

