id: 4287bee0aa
标题：一切革命斗争都是为着夺取政权
日期：1933-9-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
一切革命斗争都是为着夺取政权

（一九三三年九月六日）：：

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死和革命势力斗争，也完全是为着持他们的政权。

革命的阶级一一工农劳苦群众，用苏埃这个武器去对付国内外一切反革命，这就是苏埃第一个作用。因为必须战胜了这些反革命，阶级才能成为治的阶级，政权才能成为统治的政权。

（“今年的选举”，《缸色中华》第一○八期，一九三三年九月六日）中华苏维埃共和国临时中央政府及革命军事委会为“中日直接交涉”告全国民众

（一九三三年十月十一日）全中国的民众们！

自从自民党南京政府司日本帝国主义订立了出卖崩蒙的华北停战协定之后，更经过了大连会羲上中、日、“满”三国的“联欢”，国民党南京政府不但出卖满蒙与平的所谓“中立区诚”，而且直接动员他的武装力量，协同日本帝国主义与“满州国”的军队，压迫东北抗日的士兵退出内蒙古，并在“剿重”名义之下，成千成万地屠杀东北抗日义务军与革命的士兵群众。中国国民党集蒋介石公开发表“侈言完日者，立断无敖”，“为了剿共必须停正抗日”的最无聊的宣言，以最残的白色恐希镇压-切反日的事命运动，有计划的退他的华北驻军而集中他所有武装力量向反日反帝的主力军“一中华苏维埃政府与中国工农红军进行新的六次“国剿”，以表示他对于帝国主义的忠诚，来表现他的“中日直妾交涉”的预定计划。

中日道要交涉，自九月间国民党要人第三次庐山会羲之后，已经加强速度地进行了。这一次会羲的内容，显然不限于国民党政府实际上承款满蒙为日本帝国主义的殖民地而且必然是南京政府进一步的没降卖国，以中国承款华北为日本势力范勤，日本助南京政府，以金武器，伸张他的反动势力，进行他的六次“围”为直接交涉的交澳条件。什么日本愿意放弃“在华比的治外法权”，当然不过是一种默民众的把戏。：，

全中国的民众们：国民党南京政府以及其他各派国民党政府，同时又将西藏与西康的大部分，出卖洽曾国主义，将南海九岛与云费等首，出灵给法帝国主义，将辉许多多政治密济的特汉出卖给美帝国主义，最近他从欧美各帝国主义国家得到效万万元的大借款与杀人的武器，都是国民党政府出卖中国土地与人民的代价。．

出卖整个的中国，投降帝国主义，为帝国主义瓜分中国充当清道夫，这就是国民党政府的一贯外交方针！正因为这样，所以他反对一切反日反帝的革命运动，所以他对于中国难一反日反帝的民众自已的苏维埃政府与工农红军进行他疯在的与望的六次“围剿”，正因为

描述：

