id: 5315425b8d
标题：“九一三”事件——中共党史上的80件大事（59）
日期：2004-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,叶群,上海文革,夺权,九·一三事件,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
中共九届二中全会后，林彪继续在暗地里加紧策划“抢班夺权”的活动。1971年3月间，林彪、叶群指使林立果、周宇驰等在上海秘密制订了反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，准备发动反革命武装政变，密谋趁毛泽东巡视上海等地期间组织谋杀。林立果等按照这个计划，在上海、杭州、南京、北戴河等地进行了部署。毛泽东对其阴谋有所觉察。见事将败露，9月8日，林彪下达了发动政变的手令。11日，毛泽东乘坐的列车提前离开上海，林彪集团妄图在旅途中谋杀毛泽东的阴谋破产。12日，林彪一伙又计划南逃广州，图谋另立中央，实行割据。12日晚，他们将256号飞机秘密调往山海关，以供当时还在北戴河的林彪使用。当晚，周恩来追查飞机的突然去向。林彪、叶群、林立果等见阴谋业已败露，遂于13日凌晨乘飞机仓皇外逃，途经蒙古的温都尔汗坠落，机毁人亡。林彪集团的余党，或自杀毙命，或束手就擒。事件发生后，毛泽东、周恩来妥善作了处理，保持了全国政治局势的稳定。林彪反革命集团的灭亡，客观上宣告了“文化大革命”的理论和实践的破产。

描述：

