id: b5fdc7a6c3
标题：云南省委、昆明军区关于边疆工作会议的报告
日期：1966-3-16
是否是时间段：false
作者：云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：毛泽东,云南文革,人民战争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南省委、昆明军区关于边疆工作会议的报告

云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

注  阎红彦同志用了较长时间，基本上跑遍了边疆一线民族地区，作了较深入的调查研究，发现和提出了不少问题和解决意见。经省委讨论决定，召开边疆工作会议，并组织力量起草了主要文件。又经两、三个月的讨论修改，特别是派身边主要工作人员赴边疆民族地区，征求州、县党委修改意见，最后提交会议讨论通过。这是向西南局、中央和中央军委的报告，实际就是这次会议的基本总结。

省委和军区于1965年12月20日到今年1月13日，召开了边疆工作会议。到会的有边疆地、州、县委书记，边防分区、团、营负责同志等250余人。这次会议的准备工作，从去年7月起就开始进行。我们曾组织有关部门的力量，在若干点上，对边疆的现状进行了调查研究；对13万人口地区四清运动试点的经验，做了总结。并分别和边疆地委和有关县委酝酿了今后工作意见。对会议所要解决的问题，取得了大体一致的认识。这次会议自始至终强调突出政治，根据主席备战、备荒、为人民的指示精神，从讨论当前国内国际形势入手，分析了云南边疆在东南亚革命斗争中的战略地位，着重研究了如何动员和组织各方面的力量，加快边疆建设，巩固国防，加强备战，以及有关具体政策措施。会议是开得比较好的。现将情况报告如下：

会议认为，我省边疆29个县（镇）、248万人口的地区，国境线长达4000余公里，毗邻着缅甸、老挝、越南三个国家；面临着美帝国主义扩大侵略战争的严重威胁；境外有美蒋残匪长期盘踞，对敌斗争十分尖锐，战略位置极为重要。它既是祖国社会主义建设的大后方，又是援越抗美斗争的最前线。同时，边疆又是有20多种少数民族和经济、文化相当落后的地区，少数民族占人口70％以上，有13个民族跨境而居，民族关系和内外关系极为复杂，国内外阶级斗争交织在一起。边疆现在的落后状况，显然和它所处的战略地位是不相适应的。这就要求我们加快边疆革命和建设的步伐，一切工作着眼于建设一个社会主义新边疆、着眼于巩固国防、准备战争，着眼于支援世界革命。并以此作为我们考虑边疆工作的依据和出发点。

到会同志认为，我省边疆民族工作，由于执行了中央“慎重稳进”的方针和一系列的民族政策，工作是有成绩的。现在，无论是经过土地改革的地区和“直过区”，都已经废除各种封建特权剥削，参加合作社的农户已占总农户的68％，使各少数民族分别从奴隶制和更为原始落后的发展水平，进入了社会主义革命和社会主义建设的新时期。农业生产有了很大发展，目前平均每人占有粮食780多斤，平均每户有大牲畜二头，小牲畜三头多；人民生活有了一定的改善和改变，群众的社会主义觉悟和爱国主义觉悟有了提高，并培养了乡以上民族干部7000多人；边疆局势更加稳定，对敌斗争更为主动，并正在形成一条巩固的人民防线。党和毛主席在各族人民中享有极高的威望，这就为今后边疆工作继续前进创造了有利条件。

但是，由于各民族历史发展水平的悬殊和我们工作上的原因，目前还有许多根本性的问题没有得到解决。这主要是，由于边疆的民主改革是采取“和平协商”和“直接过渡”方式进行的，不可避免地带来了不彻底性。群众发动很不充分，贫下中农的阶级优势还没有完全树立，基层组织的领导核心很不坚强，阶级敌人还有较大的活动市场，农村无产阶级专政还不够巩固，阶级斗争和两条道路斗争仍很尖锐、复杂。同时，各民族的生产、生活方式，文教卫生、意识形态等，仍然非常落后。农田基本建设很少，大部分地区耕作粗放，一些山区刀耕火种的习惯没有改变，甚至不会用牛；手工业严重不足，商品交换很不发达，相当程度上还保持着自然经济的形态，生活方式简单、原始；文化卫生条件极差，陈规陋习很多，宗教势力不小，许多群众的精神世界受着鬼神统治。这样薄弱的群众基础和落后的经济条件同边疆的革命和建设的要求，以及在未来反侵略战争中能够经受住考验的要求，显然是不相称的。

会议认为，在我们实际工作中，许多同志对这样一种状况，是认识不足的。有的同志缺乏建设社会主义新边疆的思想准备，更没有把自己的工作同巩固国防紧密地联系起来；有的同志安于现状，满足于“有饭吃，不跑人”，对许多落后现象习以为常；有的同志对自己的工作估计过高，盲目骄傲自满；有的同志错误地接受1958年的教训，存在着畏难情绪。有的同志认为部队做群众工作是给地方“帮忙”。会议批判了这些错误思想，并认为在今后工作中还要不断地对干部进行教育，加以克服。

会议在分析形势和检查工作的基础上，使大家深切感到我们思想上、工作上的差距都很大，从我们现有的力量和十多年的工作历史看，边疆工作的发展是慢了一点。根据现在已经具备了的主、客观条件看，我们应该而且有可能把边疆工作前进的步伐加快一点。

会议提出，今后边疆工作的任务是：更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，以毛主席著作作为边疆工作的最高指示，突出政治，继续组织干部活学活用毛主席著作，在群众中逐步开展学习毛主席著作运动，用毛泽东思想武装各族人民群众。以阶级斗争为纲，以社会主义和资本主义两条道路斗争为纲，从边疆特点和民族特点出发，坚持中央“慎重稳进”的方针和“干劲要大，步子要稳”的原则，组织各方面的力量，充分发动群众，积极地稳步地进行社会主义革命和社会主义建设。力争在三、五年内，使各少数民族在政治上、经济上、文化上的落后面貌，有一个较大的改变，为建设社会主义的新边疆和铜墙铁壁的人民防线而奋斗。

会议研究了今后工作部署，认为应当集中主要力量做好大量的面上的工作；同时要继续进行四清试点，逐步完成边疆地区的四清运动。并提出了以下具体任务：

（一）继续加强向各族人民进行阶级教育、社会主义教育、爱国主义和国际主义教育，树立热爱祖国、热爱共产党、热爱毛主席的强烈观念，划清敌我界限，划清民族、家族、宗教与阶级的界限，划清社会主义和资本主义的界限。

（二）巩固和发展农业生产合作社。对现有的合作社，应该认真地分批分期地进行整顿，健全领导核心；大力培养会计，改变一部分合作社简单的分配方法，改善经营管理，发挥集体经济的优越性，树立榜样，吸引个体农民走合作化的道路。对于个体农民自愿要求办社的，应当采取积极热情的态度，帮助他们把社办起来。一时不能办社的，要积极创造条件，争取在二三年内实现农业合作化。

（三）发扬大寨精神，充分利用边疆优厚的自然条件，大力发展农、林、牧业生产，迅速改变落后的生产方式和生活方式。根据边疆寒、温、热带气候特点，分别不同地区，落实生产方针。因地制宜地开展农田基本建设，兴修水利，固定耕地，坚决停止毁林开荒，改变不施肥和少施肥的习惯；狠抓多种经营，逐步建立一些橡胶、紫胶等经济林木、畜牧业和药材生产基地；针对边疆地广人稀和耕作技术落后的状况，大力发展手工业，培养少数民族手工业工人，改良农具和运输工具，从各方面提高农业劳动生产力。在发展生产的基础上，对群众进行计划生活的教育，帮助他们提高生活技能，如学会烹调食物，裁缝衣服，实行人畜分居等。

（四）加强文化、教育、卫生工作，采取各种有效形式，把社会主义文化送到边疆农村。县设立轻便灵活，一专多能的文化工作队，起好宣传员、教员、卫生员等作用；乡、村建立文化室，组织群众学毛著，学文化，读报纸，放幻灯，开展小型文体活动。力争在三五年内普及小学教育，扫除基层干部和青少年文盲；积极举办农业中学和各种形式的半农（工）半读学校。开展群众性的卫生运动，逐步养成讲卫生的习惯。边疆的部队、农场和工矿企业的医院、卫生所，都应为群众治病，帮助当地培训半农半医的农村卫生人员。

（五）贯彻执行毛主席的人民战争思想，在地方党委统一领导下，建设一条以军队为骨干，以群众为基础，以政治斗争为主的人民防线。边防部队必须高举毛泽东思想红旗，贯彻继续突出政治的五项原则，进一步发挥战斗队、工作队和生产队的作用。牢固地树立以边疆为家，以艰苦为荣，长期保卫边疆、建设边疆的思想，加强部队革命化、战斗化建设，同时大力做好民兵工作，搞好民兵三落实，逐步形成军民联防，开展群众性的、以政治斗争为主的现实对敌斗争，更好地发挥战斗队的作用，并切实地从思想上、物质上、战场建设上为未来战争做好准备。在工作队的作用方面，边防部队应采取定点、政治野营、“三边”（边执勤、边训练、边做群众工作）小分队和连队群众工作组等形式，认真做好群众工作、部队民族工作队重点使用于一线地区，以百分之七十的时间做群众工作。在生产队的作用方面，边防部队和民族工作队都应根据当地条件，积极进行农业生产和种植经济林木，对群众的生产起示范作用，并进行技术支援。

（六）在三大革命运动和边防对敌斗争中，大力培养民族干部，坚决执行毛主席“要彻底解决民族问题、完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部是不可能的”的指示，把民族干部数量的多少，质量的高低，政治上成长的快慢，作为民族工作好坏的一个重要标志。边疆各级党委的领导干部，要注意防止和克服大汉族主义思想倾向，把培养当地民族干部作为一项重要职责和战略任务来进行。对民族干部要大胆信任，放手使用，有意识地让他们挑起担子，负起责任，在阶级斗争中经受考验，帮助他们在政治上迅速成长。所有民族干部，都应当严格要求自己，深刻领会党对自己的期望。在边疆工作的外来干部，都要安心长期在边疆工作，把学习当地民族语言作为一项政治任务，以便更好地联系群众和贯彻执行党的方针政策。

关于边疆的四清运动，应该继续进行试点。1963年以来，我们在13万人口的民族地区，进行了两批四清运动试点，效果很好，对各方面的工作，都起了促进作用。证明了在边疆地区进行四清运动，不仅是必要的，也是可能的。我们计划，今年在工作基础较好的25万人口的地区，继续进行试点，在取得比较完整的经验以后，再考虑分期分批铺开。

边疆的四清运动，必须根据“二十三条”精神，以阶级斗争和两条道路斗争为纲，认真从边疆、民族特点和当前干部、群众的觉悟水平出发，采取正面教育和自我教育为主的方法，团结和提高95％以上的群众和干部，集中力量整顿好领导核心和建立阶级队伍，把斗争锋芒对准极少数党内走资本主义道路的当权派和进行严重破坏活动的阶级敌人，并且通过运动，切实地解决民主革命的遗留问题。在整个运动中，要自始至终放手发动群众，整党建党，培养革命新生力量，搞好民兵工作三落实，加强民族团结，促进生产建设。

对农村的阶级成分，应该以民主改革时划定的阶级成分为基础，特别注意民主改革以来的经济变化情况和政治表现，本着扩大依靠面，缩小打击面的原则，进行一次公开清理。“和改区”的贫下中农，一般应占总农户的70％以上，“直过区”一般应占80％以上。“和改区”原划和补划的地、富（包括外逃地、富户数），控制在现有总户数的5％以内；部分地区原划地、富户数已超过5％的，经过审定以后，最高不得超过8％。“直过区”划出来的各种剥削阶级成分，控制在总户数的3％以内。

对待干部的问题，必须十分慎重，坚持以思想教育为主，组织处理从宽的方针。在分析干部错误性质的时候，要划清资本主义行为和边疆现行政策允许的正常活动的界限；把民族的落后传统习俗同违法乱纪问题区别开来；有些民族干部由于害怕“变天”，一时受骗而同敌人搞“双保险”的，只要不是公开或暗中为敌人做事，主要进行批评教育，不作为勾结敌人处理；涉及到干部的国外关系时，要把一般的亲友关系和边民往来同政治问题加以区别。对性质严重的，应当在适当范围内进行揭发斗争，并以最大努力，把他们当中能够争取、改造过来的人，尽量争取、改造过来。一般不戴蜕化变质分子的帽子。属于混入干部队伍中的阶级异己分子，坚决清洗。

干部的经济退赔时间，一般的从1964年算起。

有些干部确实不能继续任职的，采取落选办法处理，以区为单位，落选面控制在干部总数的15％以内。

开除、劝退、自动申请退党和取消预备党员资格等出党人数，以区为单位，控制在党员总数的10％以内。

对敌斗争的策略原则是：拉住敌人，打倒敌人，分化瓦解多数，把极少数罪大恶极的孤立起来。地主、奴隶主、富农分子在1958年民主补课后进行反攻倒算和破坏生产的，依法退赔，有盗窃行为的，依法退赃。1962年以后进行投机倒把的，依法补税，情节特别严重的要罚款。退赔时要留给必需的生产、生活资料，对于极少数贩运大烟、黄金、白银及其它违禁物品的大犯、惯犯，要坚决打击，并没收其部分或全部资本。处理时间从1962年算起。

在一个村寨范围内进行说理斗争的，控制在全乡四类分子和投机倒把大犯、惯犯总数的10～15％。

在民主改革中没有剥夺地主阶级的公民权，这次运动中，一般仍不予剥夺。

会议认为，做好这些工作，都是为了实现建设社会主义新边疆和巩固国防这个目的的。各地在具体执行时，应当分别不同地区、民族的具体情况，在一定时期内各有所侧重。但是，不能离开上述总的目的，把各个具体任务孤立起来。

为了实现上述任务，必须在党的统一领导下，充分发挥党、政、军、民各方面的力量，扭成一股绳。部队、机关、农场、工厂、科学研究机构及其它企业、事业单位，都应当积极地、主动地参加到边疆建设的伟大行列中来，采取各种切实可行的办法，做好附近地区的群众工作。

会议认为，在肯定边疆工作应该加快步伐的同时，必须坚决地、正确地贯彻执行有关边疆、民族、外事等各项方针政策，充分认识边疆斗争的艰苦性、复杂性和长期性，充分看到各少数民族由于历史的原因而长期形成的落后状况，一切工作要从实际出发，按照山区的特点发展，请中央仍拨给边疆补助费每年500万元。

以上当否，请指示。

描述：

