id: f73061a007
标题：话开明
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：诚伟
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
话开明

诚伟

“开明”，这个亲切而陌生的词汇，引起我多少的联想。

说它“亲切”，因为它使我想起了那些深切同情、鼎力赞助革命事业的开明人士：在共产党政权做过“官”，提出过“精兵简政”好意见的李鼎铭先生；解囊捐助我党抗战的陈嘉庚先生等华侨实业家；为民主奔走呼号，身陷囹圄而不屈的沈钧儒等“七君子”；反独裁拍案而起，肝脑涂地终身不悔的闻一多……这些“开明”的老先生深明大义，为国为民做过好事，人民感谢他们，把他们引为亲密的同志和朋友，不是理所当然的吗？说到“陌生”，是因为不知从什么时候起，“开明”成了一个褒贬涵义混沌的词汇。在不少人的心目中，它专指“坏人群中的例外”，“敌人营垒的左翼”，总之，“统战对象”而已。在“统战对象”本身都带有“异己”意味的年月，“开明”，作为赐予“外人”的特种“荣衔”，就隐隐约约地带有了贬义。至于共产党员、共产党的干部，和“开明”则是压根儿不沾弦。倘有哪位党员同志被冠以“开明”的称号，他恐怕很难认为这是一个荣誉，反而视为一种贬辱。

可是，仔细想想，“开明”到底又有什么不好呢？开明者，开通进步，顺应历史潮流，人民意愿之谓也。它与顽固保守、抱残守缺、拉历史后腿是相对立而存在的。“开明”不好，难道顽固保守、花岗岩脑袋倒好么？

从某种意义说，共产党作为无产阶级的先锋队，就是最开明的政党，它的成员也应是最开明的人，它所制订推行的路线和政策，也应是最开明的路线和政策。老干部退位让贤，这是开明；广开才路，不拘一格用人才，这是开明；努力学习技术、管理，这是开明；放宽政策，大胆革新，审时度势，进退自如，这是开明；发扬民主，健全法制，反对特权，“大夫”渎职出庭受审，“堂倌”进谏开创新风，这也是开明。……在正确路线指引下，开明的春风到处唤起蓬勃的生机，赢尽人心；开明之至，天下顺之，天下大治。邓小平同志说“开明一点好”，为“开明”正了名，我们应当理直气壮地为“开明”唱赞歌。

可惜的是，我们国家，不开明者大有人在。习惯“等因奉此”，凡事“率由旧章”，一提改革便摇首蹙眉，视为异端；对冒尖人才，百般挑剔，必欲掐之而后快；不谙技术，不习管理，尸位素餐，恋栈特权；视社会主义民主为“裴多菲俱乐部”，处心积虑拒谏弭谤；对年轻人实行家长式统治，干涉约束无微不至：不许烫发，不许穿连衣裙，不许跳舞，不许……；更有甚者，共产党干部而兼封建老子，奉行“门当户对”，包办儿女婚姻，不惮逼出人命，触犯刑律。……如此不“开明”之类，悖逆历史潮流和党的路线，为人民群众所不满。若不改弦易辙，总有一天要成为“落伍者”而被历史淘汰。

奉劝这些同志：为党的健康，为民族国家的兴旺发达，也为自身和后代的幸福，还是象邓小平同志说的：“开明一点好”。

描述：

