id: f7317f16f3
标题：切勿只信“笑脸人”
日期：1984-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切勿只信“笑脸人”

——“三种人”程兴昌东山再起的教训

1984年2月18日，湖北省襄樊市委接到一封反映襄樊第四针织厂“派性掌权，后患无穷”的联名上告信，市委主要负责同志当即批示：尽快查清，严肃处理。

调查组经过三个多月的工作，查清这个厂确实是一个帮派体系掌权、经营混乱的单位，厂长兼党支部副书记程兴昌是十年内乱中的风云人物。他在“文革”期间，有组织、有计划地毒打干部群众达三十多人，打残四人。

现在，程兴昌已被开除党籍，撤销了党内外一切职务，副厂长王正明也受到了应有的处分，四针织厂领导班子已作了调整。

人们不禁要问：程兴昌本是个已有定论的“三种人”，为何能东山再起呢？

1977年，襄樊市委撤销了程兴昌担任的领导职务，放到车间劳动。然而，善于乔装打扮的程兴昌，用两面派的手法，又骗取了某些领导的信任。1978年元月，纺织局党委个别领导以程兴昌懂针织技术为名，将他调到二针织厂当干部使用。为了站住脚，他也确实做了一些工作。原市委个别领导人没有深入调查了解，又把程兴昌当做“能人治厂”的典型表扬。工交系统还把他评为“优秀党员”。

1980年襄樊市筹建第四针织厂，纺织局党委又把程兴昌当做“懂技术、会管理”的内行调到四针织厂任负责人。同去的还有程兴昌造反时的老搭档王正明。程兴昌当了厂长兼党支部副书记，王正明为副厂长、党支部委员。

程兴昌把持了厂领导权后，就与王正明结党营私，排斥异己。纺织局觉察到四针织厂的问题，派局办公室副主任樊德兴任该厂党支部副书记。程、王相互勾结，将樊排斥在领导班子以外。1983年元月，市委组织部决定派樊成安任该厂党支部副书记，黄光英任副厂长；免除王正明副厂长职务，改任厂工会主席。程、王看到通知后极力抵制，将樊、黄两人任职通知扣押五个月不予公布，直到市委组织部再次任命王正明为副厂长才罢休。

由于程兴昌的帮派势力控制了领导权，厂里的歪风邪气上升，企业被搞得混乱不堪。对此，有关领导同志竟一无所知，不仅授予他“先进”的称号，还将其“经验”登上报纸。

程兴昌为什么能在四厂把持领导权达三年之久？主要是有些领导同志低估了“三种人”的潜在危险。1977年，针织厂党总支曾决定给程党内严重警告处分，但是报到市纺织局后，局党委主要领导同志久拖不决，不了了之。前不久，襄樊市纺织工业公司在总结经验教训时谈到：我们只喜欢听话的，只相信笑脸相迎的。程兴昌正是利用我们偏听偏信的弱点，使少数领导人上当受骗，充当了他们的“保护伞”。

去年上半年，四针织厂党支部副书记樊成安、副厂长黄光英曾两次给原市委、市工交办、纺织局写信，揭发厂里派性掌权问题。市纺织工业公司的个别领导人只凭片面印象就下断语，并将樊调走，致使程兴昌等人更加有恃无恐。经委一位领导同志在检查中说：“我当时认为樊成安才去不久，就写信告厂长，不利于团结。这是造成问题不能及时解决的一个重要原因”。从四针织厂的教训中，我们又看到了不深入调查研究的官僚主义作风的危害。

（湖北《党员生活》供稿）

描述：

