id: f7330c0b16
标题：秘共中央发表文章谴责苏修侵捷的野蛮罪行  苏修叛徒集团的日子不会长久  苏修集团早已抛弃无产阶级国际主义，同美帝合伙重新瓜分世界“势力范围”
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘共中央发表文章谴责苏修侵捷的野蛮罪行

苏修叛徒集团的日子不会长久

苏修集团早已抛弃无产阶级国际主义，同美帝合伙重新瓜分世界“势力范围”

新华社九日讯　利马消息：秘鲁共产党中央委员会机关报《红旗报》第三十九期发表秘鲁共产党中央委员会政治委员会的文章，谴责苏修叛徒集团侵略捷克斯洛伐克。

文章说，苏修集团卑鄙地占领捷克斯洛伐克，是要把世界瓜分为美帝国主义同苏联修正主义集团“势力范围”的恶劣结果。

文章指出，作为苏联的资产阶级特权阶层代表的勃列日涅夫—柯西金修正主义集团，恢复了资产阶级的商品经济、资产阶级专政和资本主义文化。他们抛弃了无产阶级国际主义，把世界瓜分为“势力范围”。勃列日涅夫甚至事先把他准备占领捷克斯洛伐克的事告诉了约翰逊。

文章说：“这些严重事件再一次证明了当代马克思列宁主义——毛泽东思想关于在社会主义社会存在阶级和阶级斗争的普遍真理。也证明了（中国）无产阶级文化大革命对防止资本主义复辟的极大的重要性。”

文章说，在尖锐复杂的阶级斗争中，无产阶级已在苏联、南斯拉夫和其他一些曾建立过无产阶级专政的国家失去了政权。这是一个痛心的悲剧，同时也是一个严厉的教训。但是，这不过是一种暂时的挫折。这些国家的无产阶级和青年的正义斗争，清楚地说明了斗争的光辉前景。

文章说：“毛泽东同志说：‘虽然，苏联的党和国家的领导现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。’”

文章接着指出：“玷污了世界无产阶级和社会革命的叛徒集团，把持政权是不会长久的。”

描述：

