id: f734e47e45
标题：增产有保证　节俭成风气  王亢之介绍天津市开展增产节约运动的经验
日期：1957-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增产有保证　节俭成风气

王亢之介绍天津市开展增产节约运动的经验

天津市的广大职工响应毛主席和党的八届二中全会的号召，从去年12月份起，开展增产节约的运动，并已取得明显的成就。今年1、2月份，全市国营和地方工业都超额完成了生产计划，和去年同期相比，生产总值分别增长了15％和36％。在许多工厂企业、机关、学校、街道和郊区农村，开始形成了勤俭朴素和厉行节约的风气，铺张浪费的行为遭到了群众性的批评和抵制。

在这一段增产节约运动中，我们有这样几点体会：

第一，开展群众性的增产节约运动必须和反对官僚主义、改进领导相结合。几年来，天津市绝大部分工作人员，保持着光荣的革命传统，辛勤努力，朝气勃勃，工作是有成绩的。但是，在去年社会主义改造高潮之后，也有少数干部认为剥削制度已基本消灭，生产关系大变革时期已经胜利结束，就可以松一口气了。他们不了解或不深刻了解社会主义建设的艰巨性，因之自安自得，高高在上，工作松懈，官僚主义的作风有所滋长。有些工厂企业的领导人，只强调集中，忽视民主；只注意公文表报、生产数字，不注意思想教育工作，不注意依靠工人群众。同时，不少工厂机构臃肿，层次重叠，工作效率低下。有一个工厂有八个厂长，而职责不清，管理混乱。工人们讽刺这种情形是“庙多，神多，具体办事的不多。”类似这些现象，不利于增产节约运动的开展。

为着切实改变这种状况，从去年12月起，天津各级领导干部在深入学习“八大”文件的基础上，对形形色色的官僚主义进行了认真的检查和严肃的批判。有的干部说：“前几年，吃苦在前，处处和群众打成一片，工作是深入的；现在确乎和群众有些疏远了。”有的检查“自己不问政治，单纯注意业务，变得有些目中无‘人’（群众）了。”有些人更沉痛地检讨自己革命意志有衰退的现象，工作不紧张，思想不艰苦，个人主义思想抬头，有过不了社会主义“关”的危险。经过思想检查，领导机关和工厂企业的作风，开始有了转变。市人民委员会制定了厉行节约和克服官僚主义的二十项具体办法，并规定全市每周星期四为“无会议日”，使干部从繁多的会议中解放出来，深入下去。在动员开展增产节约运动期间，市、区主要干部深入到工厂，和群众一起进行测算，编造计划。市级机关抽调了三分之一以上的干部，充实基层。在工厂企业，也有大批脱产干部自愿地回到了生产岗位。原来有些工人对增产节约的运动信心不足，有的人说：“还让揭发浪费干嘛！请领导上把过去的记录打开看看，把以前的问题解决了，就是很大的增产节约了。”当他们看到了领导上改正缺点的决心，就积极动员起来，投入了增产节约运动。事实证明：贯彻执行党的群众路线，克服官僚主义，与群众同甘共苦，不仅推动了增产节约运动的开展，有着经济上的意义；同时也进一步巩固了领导和群众的密切联系，在政治上也有极大的重要意义。

第二，掌握群众思想动向，加强政治思想工作。在今年增产节约运动开展之初，不少职工认为增产节约，一年一次，老一套，对于增产节约的重大意义认识不足。同时，由于去年全市增加了六万多新工人，他们来自不同的社会阶层，带来了一些非工人阶级的思想意识，特别是一些新工人和青年工人，单纯追求个人利益，不顾国家利益，在生产上随意请假旷工，不守纪律。针对这种情况，在今年1月间，在全市范围内大张旗鼓地进行了一次目前形势和任务的宣传。许多工厂还通过群众自我教育的方式，进行劳动纪律教育，对职工群众做了进一步的发动。约有十五万青年职工，受到了艰苦奋斗、发扬光荣革命传统的教育。有些青年工人原来对生活不满，他们说：为什么白面只给40％？为什么买猪肉还要排队？老工人对他们说：“40％的白面还嫌少吗？过去工人上工，能有块棒子面饽饽吃，就是上等饭了！”“解放前买猪肉倒是用不着排队，可是工人买得起吗？那时候顶着星星月亮挨个挤山芋干，豆饼面，还不准轮上个！”有些老师傅说：他们过去学徒，斟水、做饭，有时还要挨打，几年摸不着机器。“今天师傅把着手教，又给月钱，你们还这个不满意，那个不满意，真是身在福中不知福！”老工人这种“现身说法”，使许多新工人了解了过去岁月的艰辛，今天幸福生活的得来不易。他们说：“自己光打个人小算盘，不替国家算算大账，太不对了。”经过这种自我教育，出勤率提高了，生产上也“立竿见影”，产、质量都有提高。这些情况说明：只要我们注意加强政治思想工作，就能迅速地把职工发动起来。我们知道：在社会主义改造取得决定性胜利以后，新、旧思想的斗争，也就是工人阶级思想和资产阶级、小资产阶级思想的斗争，已成为今后斗争的主要形式，而破资本主义思想，立社会主义思想，又是一个长期复杂的过程，所以今后必须有系统地了解职工群众的思想动向，不断地以共产主义的思想教育工人，肃清非工人阶级的思想影响，以进一步发挥职工的积极性和创造性，保证增产节约运动深入持久地开展。

第三，放手发动群众，想尽千方百计，克服困难，既要保证产品质量，又要增加生产，厉行节约。过去，常常是领导上把计划指标测算好了，才发动群众讨论，今年的增产节约运动，强调放手发动群众，把生产上的各种有利条件和困难问题，一齐向群众讲清楚，由领导干部深入到群众中去，和群众一道讨论、研究、算账、想办法。广大职工在了解到当前某些原料困难以后，就在生产中改进操作，减少废品、次品，回收废料，一点一滴地节约。有些单位的供销人员不远千里，深入各地农村、厂矿，搜购原材料和代用品。公私合营工厂的不少私方人员，也抱着算盘下车间，积极贡献自己的业务才能。

原来很多干部感到开展增产节约运动有很多困难，“产值上不去，成本下不来”。经过发动群众，许多原来认为不可克服的困难也有了解决的办法。天津自行车厂今年原材料缺乏，开始有些干部不敢发动群众，怕说出真相，打击群众的积极性；后来党组织把厂里面临的困难向群众讲清楚，群众提出了三百多项建议，只节约的原材料就可以增产一万辆自行车。耐火器材厂今年需要大量增产坩埚，但原料供应不足，领导上和工人一道深入原料产地，下到十几丈深的窑井中，了解这种原料增产的困难，并帮助想法解决，使这种原料的供应量增加了两倍，保证了增产任务的完成。据初步统计，国营四十二个工厂发动群众的结果，有二十四个可以增产，原计划减产的十八个工厂，也有十一个可以不减产或少减产。第一轻工业局在测算之初，70％的工厂不但不能降低成本，还要提高成本，全局可比成本要上升2.73％，经过发动群众讨论，90％的工厂成本都可降低，全局可比成本可降低1.7％。

目前天津市的增产节约运动虽然已经初步开展起来，但运动的发展还不平衡，群众发动得还不够充分，有些单位原材料缺乏、任务不足的困难仍没有解决，因此必须努力，千方百计地克服困难，使增产节约运动健康地开展下去。根据几年来的经验，我们认为：增产节约运动的发动还是比较容易的，但要使运动持久地深入开展，避免前紧后松，半途松懈下来，就需要做很多的工作，特别是要抓紧劳动竞赛运动和先进生产者运动的领导，不断加强政治思想工作，并定期总结评比奖励，及时提出新的奋斗目标，使竞赛运动一个高潮接着一个高潮，步步深入，以保证增产节约任务的完成。同时，要认真实现措施，注意改进管理和提高技术的工作，切实防止和克服忽视质量、安全的现象；作到既节约原材料，努力增加生产；又能提高质量，增加品种，保证生产的安全。我们相信：在中央和毛主席的领导下，我们一定可以克服各种困难，更好地完成增产节约的任务，进一步发挥天津市这个沿海工业基地的作用，以帮助内地工业的发展，加速我国社会主义的伟大建设。

描述：

