id: f736c09f1a
标题：驳“不管白猫黑猫，能捉住老鼠就是好猫”
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：马玉梅
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“不管白猫黑猫，能捉住老鼠就是好猫”

山东莱西县夏格庄公社东双山大队　马玉梅

三年困难时期，党内另一个最大的走资派同中国赫鲁晓夫一唱一和，大肆鼓吹单干，抛出了“不管白猫黑猫，能捉住老鼠就是好猫”的谬论，妄图使我们根本不管走社会主义道路还是走资本主义道路，是无产阶级专政还是资产阶级专政，是贫下中农当家作主，还是地、富、反、坏分子上台，而只注意能不能发展生产。这样，他就可以通行无阻地在“发展生产”的旗号下，实现复辟资本主义的罪恶目的。

就在这两个党内最大的走资派的黑号令下，当时不少地区一小撮党内走资派伙同社会上的牛鬼蛇神，向社会主义猖狂进攻。一九六二年，我们公社也刮起了一阵单干风，部分土地分到了户。结果，不但生产搞不好，还严重地打击了广大贫下中农，便宜了阶级敌人。俺们贫下中农底子薄，家具少，又有人参军，当干部，劳动力自然不如地、富、反、坏分子足，单干生产困难多，生活就无法保障。五队有一个女社员，丈夫死了，拖着五个孩子，最大的才十四岁，一家人没劳力，地自然荒了，还没过年，口粮就吃光了。可是那些地、富、反、坏分子，仗着他们劳力足，工具多，又会投机倒把，跑小买卖，瓦房又一座座盖起来了。十分明显，党内另一个最大的走资派的不管“白猫”、“黑猫”的“理论”，就是要让牛鬼蛇神翻天，让这些“白猫”、“黑猫”重新钻出来专贫下中农的政！

党内另一个最大的走资派还胡说什么“包产到户，责任到户，分田到户……就可以有更多的人去直接参加生产了。”并且大肆叫嚷什么“不合法的使它合法起来”。这就充分暴露了他的反革命本质。既然使地、富、反、坏刮的单干风合法起来，那么广大贫下中农反对单干、坚持社会主义不就是“不合法”了吗？集体化道路不就是“不合法”了吗？这不是要搞垮人民公社，使农村又回到人吃人的旧社会又是什么？

党内另一个最大的走资派还胡说什么：“相当多的农民要求分配土地……农民对集体经济丧失了信心。”这真是恶毒的诬蔑。事实是最好的回答。我们贫下中农就是不愿单干，就是要坚定不移地走集体化的道路！中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派刮起的单干黑风，受到了我们广大贫下中农的坚决抵制。就拿我所在的六小队来说吧，当时公社的一些坏家伙一个劲地要我们把土地分配到户，俺们贫下中农坚决顶住了。俺们召开了贫下中农会议，会上没有一个同意把土地下放的。俺们说，把土地下放，不就是走单干的老路吗？旧社会的黄连苦俺们尝够了！是毛主席他老人家救了俺贫下中农，有了毛主席，才有俺们贫下中农的幸福。毛主席他老人家的号召，俺们贫下中农一千个照办，一万个照办。俺们贫下中农响应毛主席的号召，走集体化道路，这一辈子算走定了，永远走定了。党内另一个最大的走资派要俺们贫下中农拆集体化的台，搞单干，再让穷人受二茬罪，那是做梦！俺们六队硬是顶住了“三自一包”的歪风，坚持了走集体化道路。党内另一个最大的走资派胡说“农民对集体经济丧失了信心”，那是狗眼看人低！

俺们今年遇到了虫灾，可是却比去年多打了二十万斤粮食。这是为什么？这是听了毛主席的话，发挥了集体化的优越性，发挥了广大社员的集体劳动的积极性的结果。通过一年多的无产阶级文化大革命，俺们更认清了中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派到底是什么东西！俺们一定要坚决把一切资本主义的“白猫”、“黑猫”统统打翻在地，永远跟着伟大统帅毛主席，走社会主义阳关大道！　（东军红整理）

描述：

