id: f7397147c0
标题：条件已经具备
日期：1984-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
条件已经具备

读了《中共中央关于经济体制改革的决定》，我们看到了党中央制订的全面改革经济体制的蓝图，看到了祖国更加繁荣兴旺的未来，看到了自己美好生活的前景。

全面改革经济体制，酝酿的时间很长，调查研究相当充分，拟订方案和试点的时间也不短。现在，各方面的条件已经具备，总体方案已经公布，是进一步加快改革的时候了。

第一，我国安定团结的政治局面日益巩固。各种曾经分散领导精力的历史遗留问题，经过几年的努力，大体上得到解决。一心一意搞四化，把实现社会主义现代化作为我们党现阶段的总目标、总任务，作为考虑各种问题的大前提，已经为全党所接受，成为全党一致的认识。特别是通过去冬今春开始的全面整党，已经和正在端正各条战线现代化建设的指导思想，改革的方向更加明确了。

第二，我国经济已经摆脱了重大比例严重失调的困境，走上了健康发展的轨道，国民经济的调整工作取得了重大胜利。国民经济持续增长，第六个五年计划主要指标提前完成，为进行经济体制的全面改革提供了良好的基础。农村改革的巨大成就以及随之产生的新问题、新要求，紧叩着城市改革和全面改革的大门。城市经济体制改革的许多试验和探索，取得了一定的成效，也更加暴露了现行经济体制存在的问题。局部的改革远远不能适应经济发展的要求，全面改革势在必行。

第三，全面改革有广泛、深厚的群众基础、思想基础。我国现行经济体制中的弊端，早在“文化大革命”前已有暴露。但是在当时的历史条件下，人们没有也很难对这些弊端有清醒的认识。在党的十一届三中全会重新确立了实事求是的思想路线之后，人们用“实践是检验真理的唯一标准”的观点观察问题，越来越深刻地认识到继续按那种僵化的模式办事不行了。对外开放政策的实行开阔了人们的眼界，新技术革命的挑战，更使越来越多的人认识到，要使中华腾飞，不改革是不行的。现在，八亿农民热烈拥护改革，要求继续深入改革，广大工人、知识分子、干部也强烈要求改革。改革已经不只是少数理论家的设想，也不只是党和国家领导人的宏图大略，而是亿万人民群众的强烈要求和切身事业。这是实行全面改革的最重要的条件。

第四，我们党和政府的各级领导机关，特别是党中央、国务院，已经积累了领导改革的丰富经验。我们有农村改革的成功经验，也有相当数量的工商企业改革试点的经验，还有若干城市综合改革的经验。这对于领导全面改革是极其宝贵的。党的十二届三中全会关于改革经济体制的决定是这几年城乡改革经验的科学总结，是全党和全国人民集体智慧的结晶，必将指导全面改革胜利实现。

总之，无论从政治上、经济上、思想上还是领导经验上来说，全面改革经济体制的条件已经具备了。正如国内外的有识之士所指出的，中国正处在改革的“黄金时代”。

当然，我们也要看到，所谓条件已经具备是从全局说的，并不等于每一个地区、每一个城市都具备了同样成熟的条件，更不等于在改革中不会遇到任何障碍、挫折。改革中还会出现许多事先预想不到的问题。但是只要我们认真学习十二届三中全会决定，深入领会、准确掌握文件的精神，进一步解放思想，严格遵守党中央和国务院的统一部署，努力从改革学习改革，边实践边总结经验，我们的目标是完全可以实现的。

“黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。”当前我国经济建设的发展正面临着这样激动人心的关键时刻。通过改革，打开“龙门”，我国的现代化建设事业就一定能进入更加广阔的新天地。

描述：

