id: f73aba625a
标题：抓好对党员群众的业余教育
日期：1971-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好对党员群众的业余教育

沈阳冶炼厂铜电解车间，一九六九年二月新的党支部成立以后，一直把加强对党员和群众的业余教育，作为思想建设的重要内容来抓，促进了党员群众的思想革命化。

业余时间该不该管

对党员和群众业余时间的活动该不该管？这是党支部成立后提出的一个新问题。

有一次，一个党员同志所在的居民委员会，派人到工厂找领导，希望这个党员继续利用业余时间帮助街道工作。当党支部找这个同志谈话时，这个党员却说：“我用休息时间帮助街道做工作，不但没讲一个好字，还得罪不少人，以后说啥也不干了。”在工厂，这个党员抓革命促生产处处走在前，从来没向困难低过头。为什么做社会工作碰到困难时就想打退堂鼓呢？党支部经过调查研究，发现在党员和群众身上程度不同地存在着“工作下班了，思想也下班了”的倾向。甚至有个别人，在工厂搞的是一套，回到家里搞的是另一套。

针对存在的问题，党支部组织党员和群众重新学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，学习新党章，对照共产党员“必须做到”的五条，认识到，有些人存在工作下班了，思想也下班了的情况，正是党支部忽视抓对党员和群众的业余时间的教育的结果。因此，党的思想建设不能只抓上班时间，还必须深入到家庭、集体宿舍和社会各个阵地。只有这样才能巩固和发展在工厂里对党员和群众进行教育的成果。这是加强党的思想建设的重要方面，不抓不行，非得抓好不可。业余教育要以阶级教育为纲

铜电解车间的二百多名工人，分居在沈阳市七个区。大部分同志在业余时间能严格要求自己，积极参加街道的社会活动；一部分同志“闲事”不管，满足于当个“好居民”；也有的人不能严格要求自己。党支部针对以上情况，以阶级教育为纲，狠抓业余时间思想教育。

毛主席教导说：“社会经济制度变了，旧时代遗留下来残存于相当大的一部分人们头脑里的反动思想，亦即资产阶级思想和上层小资产阶级思想，一下子变不过来。要变需要时间，并且需要很长的时间，这是社会上的阶级斗争。”家庭是社会的最基层单位，是职工业余活动的重要场所。车间党支部以办家庭学习班为主要办法，狠抓意识形态领域的阶级斗争，用无产阶级思想占领职工家庭这个阵地。

老工人韩同文过去存在着

“上班劳动，回家轻闲”的思想。爱人和孩子就在家庭学习班上向他“开炮”。男孩子说：爸爸在家尽教训我们，不革自己的命，啥事都得你说了算，这不符合毛泽东思想。女孩子说：爸爸下班回家不爱干活，尽让妈妈干，这不合理。妈妈支持孩子们的意见，批评了她丈夫“一家之主”的旧思想。从此，老韩和全家人一起学习毛主席著作，用毛泽东思想育人、当家。他自己被评为全厂活学活用毛泽东思想积极分子，爱人是五好职工，两个孩子都是五好学生。

现在，全车间已经办了一百七十多个家庭学习班，出现了用毛泽东思想当家的新风尚，形成了党员与群众、家属与职工、互相促进生动活泼的局面。

党支部组织职工批判“阶级斗争熄灭论”，用无产阶级思想占领单身宿舍阵地。他们把单身的同志组织起来，编成若干学习小组，坚持每周用两天业余时间进行集体学习，并提倡为革命钻研科学技术。共产党员李振武，过去下班后经常下棋、打扑克消磨时光。自从组织起来以后，他除积极参加集体学习外，还坚持每天自学，并结合工作学习了一些科技书籍。现在，李振武已成为工段学习毛主席著作的辅导员。

党支部还教育党员和群众积极参加社会工作，帮助街道搞好斗批改。车间绝大多数的党员和群众都参加了街道业余毛泽东思想宣传队，不但推动了街道工作，而且在斗争中增长了才干，提高了政治觉悟。

把业余教育坚持下去

铜电解车间党支部在实践中发现，在以下三种情况下往往容易放松业余教育：与工厂中心运动联系不密切时，容易放松；上级抓得不紧时，容易放松；工作顺利、问题少时，容易放松。针对这些情况，党支部主要采取了以下措施。

一、把业余教育作为党支部思想建设的重要方面来抓。党支部认为，抓不抓职工业余时间的思想建设，是能不能贯彻执行毛主席建党路线的大问题。他们在研究支部思想建设问题时，都把业余教育列入议事日程。

二、建立必要的制度。走访制度：干部到党员和群众家中走访，党员和群众到干部家中走访，交流家庭革命化的经验；讲用制度：从班组到车间，规定在一定时间内开讲用会，不断提高业余教育的水平；讲评制度：主要是讲评领导班子成员和党员，看是不是上班时间和业余时间都发挥了共产党员的先锋模范作用。

三、在阶级斗争中不断改造世界观。党支部及时抓住有的同志怕街道的阶级斗争复杂、陷进去拔不出腿来的一些活思想，引导大家学习“老三篇”，斗私批修，努力改造世界观。

两年多来，由于铜电解车间党支部认真抓了日常的政治思想工作和业余教育，有百分之八十的党员被评为五好工人，其中很多党员被评为活学活用毛泽东思想的积极分子；车间连续三年被评为全厂四好单位，成为省、市活学活用毛泽东思想先进集体。

本报通讯员

描述：

