id: f73bc5c32e
标题：沈阳市华光灯泡厂职工积极为电影事业服务  成批生产拍摄彩色影片用的石英卤钨灯
日期：1974-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳市华光灯泡厂职工积极为电影事业服务

成批生产拍摄彩色影片用的石英卤钨灯

据新华社沈阳一九七四年三月二日电　沈阳市华光灯泡厂职工在无产阶级文化大革命中试制成功了拍摄彩色影片用的石英卤钨灯，并且成功地用于摄制革命样板戏《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》等彩色影片。这种新光源，经拍摄彩色影片证明，颜色还原性能好，发光效率高，受到了电影工作者的好评。这种石英卤钨灯已经在这个厂成批进行生产。

沈阳市华光灯泡厂，是由几家小厂合并而成。原来设备简陋，技术力量薄弱，只能生产一般的工业和生活照明灯泡。在无产阶级文化大革命的推动下，这个厂的生产技术水平有了飞跃的发展。一九六九年，国家给这个厂下达了研制拍摄彩色影片新光源任务。职工们把完成这个任务，看成是支持无产阶级文艺革命的实际行动，决心发扬革命精神，早日研制成功。造石英卤钨灯，需要一种有毒的气体作填充剂。在配制这种气体时，缺少必要的技术资料和设备，工人、干部和技术人员实行三结合，破除迷信，解放思想，以毛主席的《实践论》为指针，从实践中进行摸索。经过几十次的试验，终于配制出纯度很高的充填气体。防止灯的外引线氧化，是保证新灯寿命长的一个关键，国外资料上说，外引线防氧化，唯一的办法是涂白金。工人们为了节省贵重的白金，设法找到了一种能代替白金的耐高温涂料，解决了灯的外引线氧化的问题。经过十多个月的奋战，在有关单位的大力支援和协作下，他们接连闯过了十几道难关，使我国第一批自制的石英卤钨灯，终于诞生了。

研制石英卤钨灯的实践，使这个厂的党委进一步认识了群众的力量。几年来，他们在努力完成老产品生产计划的同时，发动群众，本着因陋就简、因地制宜、土洋结合、填平补齐的原则，自己制造了四十多台造电影新光源的专用设备；通过不断地总结群众的实践经验，摸索出一套较为合理，符合实际的生产工艺流程，使新灯的生产能力成倍增长。

现在，沈阳市华光灯泡厂已成为我国生产电影光源的主要工厂之一。一九七三年，这个厂生产的电影照明灯泡，其中主要是石英卤钨灯泡，也有其他灯泡，产量比一九七二年有了大幅度增长。品种从原来的聚光灯泡、追光灯泡、舞台照明灯泡三种，发展到了外景灯泡、印片灯泡、放映灯泡等九种。进入一九七四年以来，全厂职工在批林批孔运动的推动下，干劲更大了。他们决心生产更多电影新光源，支援无产阶级文艺革命，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果作出新的贡献。

描述：

