id: f73dcc65aa
标题：全心全意地为人民服务
日期：1970-8-18
是否是时间段：false
作者：北京市百货大楼
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意地为人民服务

北京市百货大楼

学习了苏州市第五十七粮店的先进事迹，使我店工作人员更加理解了“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我店广大革命工作人员，在无产阶级文化大革命中，努力活学活用毛泽东思想，服务质量不断提高。最近我们为了更好地为工农兵服务，正在结合个人的思想，联系工作实际，开展革命大批判。有的同志说：叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在旧北京市委的代理人被打倒了，但是他们所散布的反革命修正主义黑货，还在有些人头脑里留着暗影，必须继续肃清余毒。有些同志联系思想，批判了过去那种只管进、销、调、存、赚，不问啥路线的单纯业务观点。

在提高服务质量过程中，我们狠抓毛主席著作学习这个根本。一些班组建立了班前学，班中用，班后一事一议的讲用会制度。全店同志都做到班前学习一条毛主席语录，指导自己的全天行动，下班后用毛主席的语录检查总结全天工作。

通过学习，广大工作人员深刻认识到：改进服务态度，提高服务质量，是一场深刻的思想革命，只有坚持以毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化，才能保证商店的社会主义方向。

在提高思想的基础上，各班组积极改进服务态度。根据广大工农兵的要求和我店所处的位置，最近我们把早晚服务部改为通宵服务部；白天也提前开门和适当延长营业时间。货场增设了新的货位；对一向畅销的商品，如的确良，零售塑料布等，每逢星期天在其他柜台内增设临时售货点；并降低零售起点，增添修理项目，尽最大努力当好人民的勤务员。

五金文教部过去因为思想不统一，长期没有解决浆糊零售问题。这次同志们立即组织进货，自己蹬起三轮车到工厂拉回一百五十斤浆糊出售。

商店服装加工厂的工人同志们说：“有了毛泽东思想就能为人民服务，我们要鼓足干劲，提高产品质量，缩短交活日期。”最近他们采取措施，将过去半个月到二十天的交活时间，缩短到十天左右。他们还把包缝机从工厂搬到柜台，随时为顾客包缝代剪裁的半成品服装。

描述：

