id: f73f3c89cc
标题：永远忠于毛主席　誓做彻底的革命派——看纪录影片《北京支持你们》
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：周文斌
来源：
标签：谢富治,王力,毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远忠于毛主席　誓做彻底的革命派

——看纪录影片《北京支持你们》

武汉钢二司战士　周文斌

“北京支持你们！”这是多么激动人心的口号，这是多么坚强有力的声音。

看到纪录影片《北京支持你们》里一个个令人鼓舞的场面，一支支愤怒激昂的游行队伍，一队队热情洋溢的解放军战士，一张张平易可亲的中央领导同志的面容，一面面迎风招展的鲜红的战旗，……多少往事，又重新在我眼前展现。

在资产阶级反动路线猖獗的日子里，是北京的东风，横扫了武汉上空的乌云；是毛泽东思想的阳光，照亮了武汉的城头。

今年二、三月份以来，武汉地区党内一小撮走资本主义道路的当权派，配合中国的赫鲁晓夫，刮起了一股反攻倒算的妖风。“钢工总”被打成了“反革命”；“钢工总”的战友“钢九·一三”、“钢二司”和其他革命同志也遭到迫害，受到打击。白色恐怖又一次降临江城。在那艰苦奋战的日日夜夜，我们无产阶级革命派时时刻刻都怀着崇高的敬意，倾听着北京的声音。

黑暗终于过去了，北京派人来啦！我们敬爱的谢富治、王力同志接受伟大领袖毛主席的委托，来到了武汉，处理武汉地区的文化大革命的问题。这是毛主席对我们的最大支持！这是北京对我们的最大支持！

武汉地区党内一小撮走资本主义道路的当权派、“百万雄师”和“公检法”中一小撮坚持资产阶级反动路线的坏头头，对谢富治和王力同志的到来怕得要死，恨得要命。他们不顾一切，赤膊上阵，公然对抗中央，疯狂地炮打无产阶级司令部。

在这一严重时刻，北京的声音，象一声震天动地的春雷，划破了江城的长空，粉碎了一小撮反动家伙复辟资本主义的美梦！

毛主席无时无刻不在支持我们！北京无时无刻不在支持我们！

毛主席他老人家为我们撑腰，我们无产阶级革命派誓为毛主席争气！我们决心永远紧跟毛主席，干一辈子革命。

现在，无产阶级革命派的强大政治攻势，已经使得中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人陷于众叛亲离、十分孤立、十分狼狈的境地。可是，事情正象毛主席所指出的那样，“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”我们要取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，就必须保持清醒的政治头脑，紧紧掌握斗争大方向，坚决执行党的政策。

中国的赫鲁晓夫和他在武汉地区的代理人，并没有甘心自己的失败。他们还在千方百计地伺机反扑。事实告诉我们，任何时候也不能忘记敌人，任何时候也不能放松对于阶级敌人疯狂报复阴谋的警惕性。我们一定要发扬鲁迅的“痛打落水狗”的彻底革命精神，穷追猛打，把武汉地区的文化大革命运动推向一个更新的高潮。

毛主席教导我们：“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。”毛主席又教导我们：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”这是何等深切的教诲，这是何等重要的指示！在当前，无产阶级文化大革命进入大批判、大斗争的决战时刻，我们更应牢牢记住这些教导，严格地按照这些教导办事，实现革命的大联合，才能更有力地打击敌人。

在斗争中，革命派之间出现一些分歧，产生一些矛盾，是难免的。能不能正确地对待和处理这些分歧和矛盾，将是对我们的一个重大的政治考验。我们一定能经得住这个考验，一定能迅速地实现无产阶级革命派的大联合。这是因为，我们有着共同的敌人——党内一小撮走资本主义道路当权派，有着共同的奋斗目标——把无产阶级文化大革命进行到底，有着共同的团结基础——光焰无际的毛泽东思想。

无产阶级革命派大联合的过程，对我们每一个人来说，也是一个自我思想改造的过程。我们早就下定了决心，不争个人名利，不闹个人得失，一定要在这场伟大的革命运动中狠触自己的灵魂，认真地、诚恳地进行自我批评，同自己头脑中的各种非无产阶级思想进行不调和的斗争。对于同志，过去的事情就不要再算老账。

对于那些受蒙蔽参加“百万雄师”的群众，我们一律不予追究，一律不进行任何报复。只要他们改正错误，回到毛主席的革命路线上来，我们就热情欢迎，平等相待。

请放心吧，敬爱的毛主席！请放心吧，北京和全国的革命战友！我们武汉地区广大的无产阶级革命战士，一定永远忠于党的事业，忠于人民，忠于毛主席的无产阶级革命路线，誓做彻底的革命派！

描述：

