id: 032200058f
标题：一个单位一个单位地解决问题一个干部一个干部地落实政策
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：卫东兵/丹革军
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在学习和落实“九大”精神的热潮中，驻辽宁省丹东市五一八拖拉机配件厂某部毛泽东思想宣传队，满腔热情地帮助厂革委会坚持毛主席历来所倡导的马克思列宁主义的领导方法，坚决克服一般化的领导作风，一个单位一个单位地解决问题，一个干部一个干部地落实毛主席的无产阶级政策，使斗、批、改运动迅速出现了一个崭新局面。

总结正反两方面的经验 认清领导一般化的危害

林副主席在政治报告中传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”驻厂毛泽东思想宣传队和厂革委会，举办学习班，密切联系实际，认真学习了毛主席的教导和林副主席的政治报告。大家认识到，贯彻“九大”精神，夺取更大胜利，必须进一步全面落实毛主席的各项无产阶级政策。怎样才能使毛主席的政策真正落到实处呢？宣传队和革委会的领导同志回顾了前一段的斗争实践，深深感到领导一般化是落实政策的一大障碍。只有树立毛主席倡导的深入细致、踏踏实实的领导作风，学会“一般和个别相结合”的领导方法，才能更好地落实毛主席的政策，加快斗、批、改的步伐。因此，在学习班里，他们和革委会成员一起带着这个问题，反复学习林副主席的政治报告，认真总结了正反两方面的经验教训。

这个厂在落实对“可以教育好的子女”的政策时，革委会主任、军队代表张学田亲自深入六连调查研究，发动群众对“可以教育好的子女”一个一个地摸清情况，一个一个地具体分析，一个一个地进行教育。这样做，效果很好，使“可以教育好的子女”迅速提高了两条路线斗争觉悟，跟他们的反动父母划清界限，站到毛主席的无产阶级革命路线上来。革委会立即推广了六连的经验，经过十几天深入细致、踏踏实实的工作，使全厂的“可以教育好的子女”放下了思想包袱，轻装上阵，有的还成了斗、批、改中的积极分子。相反，在落实干部政策时，尽管革委会年初就作出决定，要解放所有应该解放的犯错误干部，但由于仅限于一般号召，没有一个一个地摸情况，一个一个地抓落实，结果一直拖了四个多月，有些该解放的干部还没有得到解放，毛主席的干部政策迟迟不能完全落实。通过对比，大家清楚地看到，两种截然不同的领导作风，产生两种截然不同的效果，受到了深刻的教育。

接着，宣传队又和革委会成员一道，反复学习林副主席政治报告中指出的：“我们要按照毛主席的指示，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成这些任务。”大家深深感到，林副主席的这一指示极为正确，极为重要。很多同志说：“一个一个地解决问题，一项一项地抓落实，这是毛主席他老人家一贯的教导。能不能克服一般化的领导，是忠不忠于毛主席的大问题，是关系到能不能把文化大革命进行到底的大问题。我们一定要树立毛主席倡导的深入细致、踏踏实实的优良作风，坚决反对和克服那种满足于一般号召，工作大而化之的坏作风。不但要一个单位一个单位地抓落实，而且要一个人一个人、一个问题一个问题地抓落实，使毛主席的各项无产阶级政策，真正在每一个人、每一个环节都得到落实。”

扫除改进领导作风的思想障碍 提高克服一般化领导的自觉性

当革委会讨论举办学习班，帮助犯错误的干部一个一个提高觉悟的问题时，有的同志却提出：“别的单位都在大刀阔斧、轰轰烈烈地落实政策，咱们一个人一个人地抓落实，什么时候才能搞完呢？这样不是太慢了吗？”

针对这种活思想，宣传队首先引导大家学习了伟大领袖毛主席的教导：“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地犁，就是吃饭也是如此。我们在战略上藐视吃饭：这顿饭我们能够吃下去。但是具体地吃，却是一口口地吃的，你不可能把一桌酒席一口吞下去。这叫做各个解决，军事书上叫做各个击破。”大家摆出很多事实说明，一个一个地解决问题，一步一个脚印地朝前走，走一步就是一步；扎扎实实、认真细致地抓落实，问题解决得深透，斗、批、改的步伐不是慢了，而是真正的快了。大家还摆了去年年底的一个事例，说明不这样做，表面上是快了，实际上是慢了。当时，由于单纯追求进度，清理阶级队伍的工作还没搞好，就急急忙忙转入整党，结果在一段时间内，整党不仅没搞好，还不得不回过头来继续搞清理阶级队伍的工作，实际上反而拖长了整个斗、批、改的时间。大家边摆边议，不仅认清了快与慢的辩证关系，而且进一步懂得：毛主席关于“各个解决”的伟大教导，科学地揭示了客观事物的规律性。违背了客观事物的规律，一口想吃成个大胖子，结果必然事与愿违，欲速不达。

宣传队的同志还和大家一起深入分析了单纯求快的原因，认识到主要是总想快点搞出“成绩”来，争个“先进”。很多同志说：我们一定要有敢于胜利、力争上游的革命英雄主义气概，但是，决不能为争上游而争上游。我们要的是有利于革命事业的真正的成绩和先进，决不追求那种表面的、虚假的“成绩”和“先进”。经过分析，大家懂得了：形成领导一般化，有认识问题，也有工作方法问题，但根子还在世界观上。单纯求快，不重实效，是资产阶级世界观的反映；害怕艰苦，作风漂浮，也是资产阶级世界观的反映。只有自觉地用毛泽东思想不断改造自己的世界观，牢固树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，才能在工作中不怕艰苦，不图虚名，既有满腔热情，又有求实精神，真正形成一种良好的革命作风。大家决心把克服一般化作风，列为领导班子思想革命化的重要内容之一，经常抓，反复抓。

一个单位一个单位地解决问题 一步一个脚印地落实党的政策

随着认识的提高，宣传队和革委会的同志都自觉地深入基层，一个一个连队、一个一个班组地发动群众总结经验，落实政策。为了更好地落实毛主席的干部政策，他们把工作具体地做到每一个犯错误干部的身上，仔细摸清犯错误干部的活思想，耐心地帮助犯错误干部一个个地解开思想疙瘩，逐步提高两条路线斗争觉悟。原厂党委书记在文化大革命前犯有严重错误，前个时期，革委会曾经发动群众对他进行过多次批判教育，但他觉悟很慢，一直对自己的错误认识得很不深刻。这次，革委会对他的问题再次作了研究，决心一个问题一个问题地帮助他弄清思想，一点一点地帮助他提高觉悟，一定要使他尽快地回到毛主席的革命路线上来。他们为这个干部专门开办学习班，组织群众对他的错误进行耐心而又严肃的批判，同时还指定两名常委负责做他的思想工作，帮助他正确对待群众，正确对待自己。当他思想上出现反复的时候，革委会成员就及时找他谈心，进行教育。经过一系列艰苦细致的思想工作，这个干部终于提高了两条路线斗争觉悟，作了触及灵魂的检查，得到了广大群众的谅解。他非常感动地说：“革委会和革命群众为了落实毛主席的政策，为了挽救我，真是操尽了心，把工作做到家了。我一辈子不忘记毛主席他老人家的恩情，不忘记党和人民的恩情！”

宣传队和革委会的同志在深入基层狠抓政策落实的过程中，遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，特别重视一个个地解决“老大难”问题，抓好“老大难”单位，从中总结经验，指导全盘。二连落实政策比较缓慢，原因在哪里呢？革委会的主要负责同志便亲自到二连蹲点，经过调查研究，发现主要是没有用党的政策把群众充分发动起来，还有部分群众不愿接近犯错误的干部。于是，他们一面对群众大力宣传毛主席的政策，一面以身作则，主动热情地找犯错误干部谈心，反复交代党的政策，用毛泽东思想帮助犯错误干部斗私批修，提高觉悟。在革委会成员的影响下，许多老工人也都积极地对犯错误的干部做思想工作，很快就把广大群众带动起来了，掀起了人人为落实政策贡献力量的热潮。革委会及时总结了二连的经验，分头到各个连队去推广，具体地帮助其他连队解决“老大难”问题，有力地推动了全厂的斗、批、改。革委会成员深有感触地说：“过去抓了一大堆，什么也没有抓住；现在抓了一个点，带动了一大片。毛主席的指示就是灵！”

在实践中，宣传队和革委会十分注意帮助革委会成员自觉地用毛泽东思想改造世界观，不断克服图虚荣、怕艰苦的思想，从根本上克服一般化的领导作风。因此，他们的工作越做越细，越做越扎实，真正做到了胸中有全局，手中有典型，从而使毛主席的各项无产阶级政策更加落实，斗、批、改运动的步伐不断加快。革委会的同志们深深体会到，新生的革命政权要带领广大群众始终沿着毛主席的革命路线前进，就要在思想上老老实实听毛主席的话，永远不离毛泽东思想的航道；在作风上深入细致、踏踏实实，一步一个脚印地落实党的政策。他们决心更好地活学活用毛主席在“九大”期间的极为重要的讲话和林副主席的政治报告，牢固树立无产阶级专政下继续革命的思想，把工作做得扎实再扎实，不断地解决斗、批、改运动中出现的新问题，夺取革命和生产的更大胜利。（卫东兵、丹革军）

描述：

