id: 0323a196bb
标题：情绪修养与人生观——情绪修养漫谈之一
日期：1992-7-4
是否是时间段：false
作者：孔令华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
情绪，词典上解释为“人从事某种活动时产生的兴奋心理状态。”什么心理状态呢？无非是喜、怒、哀、乐、忧愁、恐惧、急躁、羞耻等等，对此，人们是不陌生的。然而，正是这些看似平常的种种情绪，却往往能左右一个人的工作、生活与进步。它既可以使你冷静理智地处理各种问题，又可以使你在烦躁冲动中失去理智而做出错误决策；它既可以使你振奋精神提高工作效率，又可以使你整天萎靡不振，一事无成；它既可以使你心境平和从容生活，又可以使你被紧张、忧虑笼罩，丧失生活信心。总之，加强情绪修养，经常保持朝气蓬勃的心境，对每个人来说，都有着十分重要的意义。

加强情绪修养，培养健康情绪，对青年人的成长尤其有着不可忽视的作用。青年人从心理上、生理上都处于从幼稚走向成熟的阶段，情绪容易发生波动。只有加强自我修养，培养冷静、沉着的性格，不断调整自己的情绪，才能做到“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。有的青年朋友问：从哪里起步才是通向情绪修养的成功之路呢？可以这样回答：必须以革命人生观作指导，有正确的人生态度，才能培养出崇高、美好的情绪和情感。

有革命人生观作指导，人的情绪就能服从于事业。在我们的革命队伍中，有许多同志在这方面为我们做出了光辉榜样。战争年代，革命前辈不管在任何艰难困苦的场合，那怕坐牢，面对敌人的屠刀，都保持坚定乐观的情绪，有的宁可自己忍受痛苦、牺牲，也要安慰帮助别人。陈铁军、周文雍烈士在敌人刑场上举行了自己的“婚礼”，展示了人生最壮美的革命情感。当代青年中也不乏这样的楷模。被誉为“当代保尔”的张海迪，在身体高位截瘫的情况下，以乐观向上的态度对待生活，创造出不平凡的业绩。他们之所以有如此引人肃然起敬的情绪、情感，最根本的是他们有着坚定的革命人生观。

缺乏革命人生观作指导呢？势必导致盲目狂热，干出种种蠢事。“文革”的悲剧，我们至今记忆犹新。那时，一些人的情绪狂热到极点，“砸烂一切”，“打倒一切”，后来又由狂热转为沮丧。还有的人对工作只有“三分钟热度”，顺利时则趾高气扬，碰到钉子就灰心丧气；升了学、入了党，就忘乎所以，达不到目的就一筹莫展。如此等等，都是因为没有革命人生观的指导所致。

可见，有正确人生观，就有了强有力的精神支柱，在挫折打击前不失意，在困难失败前不消极。因此，加强情绪修养必须与树立革命人生观紧密结合进行。经过这样的千锤百炼，你的情绪活动就会越来越健康，向上，丰富多采。

描述：

