id: 03248b46f4
标题：共产党人不屑作金钱的奴隶
日期：1982-4-21
是否是时间段：false
作者：陈菲
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“金子！黄黄的、发光的、宝贵的金子！……这东西，只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的，错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年，懦夫变成勇士。……”莎士比亚笔下这段诗一般的语言，是控诉和抨击金钱的罪恶的檄文。自进入阶级社会以来，多少人信奉“人为财死，鸟为食亡”的处世哲学。旧中国“赵公元帅”的神龛前香火鼎盛，多少人为之顶礼膜拜，心中念念有词，垂涎欲滴地望着金元宝想入非非……金钱，将人与人之间纯贞的感情破坏殆尽，父不认子，子背叛父，夫抛弃妻，妻出卖夫！君不见，一篇《杜十娘怒沉百宝箱》令人为之洒泪，感叹不已；君不见，巴尔扎克笔下满身散发铜臭的葛朗台，令人可僧可厌，嗤之以鼻。

然而，以天下为己任的共产党人，并非拜金主义者，不屑作金钱的奴隶，敢于蔑视旧的世俗，向传统的陈见挑战，堪称为廉洁奉公的典范。

最近，我到安源路矿工人俱乐部大厦瞻仰，听到这么一桩感人肺腑的事迹：1922年9月，毛泽东、刘少奇、李立三同志，领导安源路矿一万三千多人举行罢工斗争胜利后，工人出于对少奇同志的爱戴，提出要给他每月二百元银洋的薪金，但他却只要了十五元生活费。当时工人不理解，误以为他是嫌少了，私下又复议：矿局矿长每月工资是四百二十元银洋，我们俱乐部的总主任为工人办了这么多好事，给三百元还不应该吗？于是又给增加一百元。少奇同志仍然是婉言谢绝了。工人议论说，他一不图名，二不图利，每天辛辛苦苦工作，图的是什么？后来，少奇同志在党内外积极分子会上作了解释，讲明共产党人不是为了金钱，而是要让天下受苦人得解放；党的干部是人民的公仆，不能高于人民贪求享受的道理。以后，工人俱乐部还作出了决定，从主任到杂务员，每月生活费一律十五元，没有高低之分。为此，工人对少奇同志更加尊敬。

在刘少奇同志当年的住房内，讲解员告诉我：少奇同志当年衣着朴素，只有一件蓝竹布长衫，外出回来便脱掉，换上老农式的青布便服。寒冬腊月，穿一件老式旧大衣，象“唱戏的旧龙袍”，袖子很大，晃晃荡荡，真是两袖清风啊！跟随少奇同志的工人张明生，每次出外穿着时髦的学生装，工人们开玩笑地说：“刘主任呀，你的勤务兵比你还穿得好，你倒象他的‘勤务兵’啦！”

我在少奇同志的住房良久思索，轻抚着木桌上那块砚台，仿佛看见淋漓的墨汁化作他当年在安源写的那篇文章：“……我们将来的事业还很大，还要管理世界一切的，假若各人都要相当的报酬，那不又要把社会弄得很不平等很多阶级吗？那我们现在就用不着改造现在不平等的社会了！我们既是为了改造社会而尽力，我们只知道牺牲，不知道权利，把自己的心理洗刷得清清洁洁，然后不致做出违背主义的事情……”我反复咀嚼着这段文字，由衷地钦佩老一辈无产阶级革命家的高风亮节！（摘自1982年3月17日《江西日报》，作者陈菲）

描述：

