id: 0325e9357c
标题：从反修防修的革命大局出发
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在四川省盐亭县委召开的农业学大寨五级干部会议上，高灯公社十大队党支部书记刘文成谈了自己怎样正确对待无产阶级文化大革命、正确对待革命新生力量的体会，使到会的同志很受教育。

刘文成参加革命二十多年，担任大队党支部书记也有十多年了。一九六八年七月大队成立革委会时，按照老、中、青三结合的原则，刘文成担任了大队革委会主任，文化大革命中涌现出的积极分子赵瑞光担任了副主任。

在新的领导班子带领群众抓革命促生产的斗争中，刘文成看到，一个普通贫农社员经过文化大革命锻炼走上领导岗位的赵瑞光，虽然年纪轻，经验少，但是热情高，干劲大，阶级立场坚定，敢于同错误倾向作斗争。同时，他还感到，在文化大革命中，赵瑞光批评过自己的错误，同时也认真执行党的政策，引导群众正确对待有了错误但能够认识和改正的干部，积极支持自己走上工作岗位。于是，他遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，在党组织的领导下，关心和培养新干部。当赵瑞光具备了入党条件后，刘文成同另一个党员介绍他加入了中国共产党。

但是，培养新干部同支持其他社会主义新生事物一样，必然要经历两条路线、两种思想的激烈斗争。刘文成的思想也出现了反复。他回想起赵瑞光在文化革命中带头写大字报批评他的错误，又感到很不舒服。他还担心新干部起来接了班，自己的位置将如何摆呢？他对赵瑞光的工作不再是热情支持和帮助，而是采取了冷眼旁观的错误态度。

正在这个时候，一场尖锐的斗争展开了。当时，大队为了解决水利问题，决定兴建一口占地十亩的山弯塘，广大贫下中农积极支持，阶级敌人乘机进行破坏，煽动一些“五匠”外流挣现钱；部分干部和群众也担心工程大，劳力紧，怕影响冬季生产。面对这些错综复杂的情况，刘文成感到难办，不如缓修稳妥。赵瑞光却敏锐地意识到，对这项农业急需的水利工程，是立即上马还是犹豫推迟，这不仅是一个生产问题，而是关系到坚持社会主义道路，击退资本主义歪风邪气，壮大集体经济的方向问题，也是相信不相信群众力量的路线问题。于是，赵瑞光挺身而出，一面主动和刘文成研究，一面旗帜鲜明地站到斗争第一线，积极带领群众同阶级敌人斗，同资本主义斗，同错误思想斗，自力更生，克服困难，打响了修塘的战斗。刘文成为赵瑞光和广大群众旺盛的革命精神所鼓舞，也积极投入了攻坚的斗争。在干部的带动下，广大群众抗严寒，战风雪，经过四十五天艰苦奋战，提前十五天胜利完成了这项水利工程。

这场斗争，对刘文成触动很深。他联想到文化大革命前，自己不注意抓大事抓路线，只是就生产抓生产，结果事与愿违，粮食产量长期上不去；进一步认识到大批具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的新干部的涌现，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是我们党的事业兴旺发达、后继有人的标志。他再次学习了毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，深切体会到：只有从反修防修、巩固无产阶级专政的革命大局出发，不断地斗私批修，站稳无产阶级立场，才能做到正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，也才能出以公心，满腔热忱地培养革命接班人，扶植老中青三结合这一社会主义新生事物。随着路线觉悟的不断提高，刘文成关心和培养新干部的政治责任感不断增强。他和赵瑞光有事共同商量，互相学习，互相帮助，哪里有困难就到哪里共同战斗。在批林批孔运动中，他俩带头向林彪修正主义路线和孔孟之道作战，工作上也紧密配合，带动了全大队的革命和生产。一九七四年一月，在充实大队领导班子时，刘文成主动提名，推选赵瑞光担任了大队党支部副书记。

（据《四川日报》）

描述：

