id: 03253b7a4a
标题：弄潮儿正盼大潮急——蔡振华评中国男队
日期：1995-5-8
是否是时间段：false
作者：范江怀田源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中韩男队争夺决赛权之战，是中国男队从开赛以来遇到的第一场恶战。激战2个多小时后，中国队以3比2力克韩国队，进入决赛。

今天双方上场的队员，基本上是去年亚运会男团决赛的翻板，只不过去年的结果是3比1。

在半决赛与韩国队相遇，可以说是主教练蔡振华求之不得的。他认为中国队对韩国队太熟悉了，两队的交战也很频繁。在以往的比赛中，中国队是胜多负少，所以，中国队打韩国队比打别的队（欧洲队）更有把握。

尽管有把握，蔡振华在赛前还是告诫队员们，要做最困难的准备，包括在0比2落后的情况下打比赛的心理准备。

比赛打的果然很艰苦，中国队可以说是险胜。

赛后，蔡振华认为王涛今天打得不错。他说，王涛在第一阶段比赛打得不好，是大家对他的期望值过高，也使得他的压力过大，没有摆正自己的位置。而今天王涛摆正了自己的位置，主动去拚对手，所以今天发挥得很不错。

蔡振华强调说，王涛虽然前一阶段打得一般，但全队始终对他很信任。

不难看出，王涛已经进入好的状态，事实再次证明：王涛仍是不容置疑的头号主力。

在谈到马文革今天的发挥不尽如人意时，蔡振华说，马文革今天主要输在心理上。前阶段马文革的对手都太弱，今天碰到了强手，技术没能全部发挥出来，战术变化慢。

对于其他3名新秀，蔡振华认为他们都发挥不错，没有辜负大家对他们的期望。

在展望明天的决赛时，蔡振华说，与瑞典队争夺冠军，是盼望已久的事情。全队上下一心，立志打败瑞典队，夺回男团冠军奖杯。他说，中国男队在心理和技战术上，已经做好了充分的准备。

（本报天津5月7日电）

描述：

