id: 0325fda8e0
标题：北京部队高级干部学习毛主席著作提高了思想 改进了作风 加强了对干部学习的领导
日期：1962-2-22
是否是时间段：false
作者：宣干
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队高级干部，认真学习毛主席著作，多数师以上干部，已读完了《毛泽东选集》第四卷，有的还对若干篇重点文章，作了精读。从而提高了思想，改进了作风，加强了对部队干部学习毛主席著作的指导。许多同志反映：“学了毛主席著作，指导工作有了本钱，处理问题有了办法。”

北京部队党委和政治机关，早于去年年初就要求干部，特别是师以上领导干部，密切结合当前国内外形势和我军的任务，以及部队的思想情况，认真学习《毛泽东选集》第四卷和其他有关文章。下半年，部队党委对师以上领导干部的学习情况进行了检查，进一步向他们提出通讯《毛泽东选集》第四卷的要求。各单位除普遍争取中心小组方式定期组织学习外，有的单位还举办了读书会、研究班和分批短期轮训等。为了加强领导，督促学习，有的单位把领导干部学习毛主席著作列入党委工作计划，采取层层抓紧，上一级检查下一级学习情况的办法，用电话督促、抽查笔记、进行通报等，使学习运动能够不断地深入发展。许多领导干部都能抓紧时间刻苦钻研，做“眉批”、写笔记，有的还把自己的学习心得体会写成文章，在报刊上发表。

各单位都重视掌握学用一致的原则，使学习和提高思想、改进工作作风紧密结合起来。某部党委有一段时间，曾在集体领导方面存在一些问题。学习了《党委会的工作方法》，他们认真地以毛主席的教导来衡量党委会的工作，检查工作作风，从而提高了党委委员的思想水平，进一步认识到“党的团结就是党的生命”的重要。在提高思想的基础上，他们针对存在的问题，拟定了六条关于加强集体领导、增强团结的规定。炮兵某师中心小组，在学习调查研究问题时，边学、边议、边用。他们初读了毛主席关于调查研究的论述以后，接着又结合个人和部队存在的问题，选择重点章节进行精读，边读边议，在理论上认识到调查研究工作的重要意义。然后，师的七个领导同志，都亲自深入部队进行调查研究，发现和解决了部队军事训练和毛主席著作学习中的问题，有力地推动了部队工作。

为了把部队广大干部的学习领导好，许多领导干部中心小组，对自己提出了“学得早些，学得好些，学得多些”的要求。他们在领会毛主席著作精神实质的基础上，结合研究当前党的现行政策和部队的思想实际，分别到部队作启发报告，解答干部在学习中提出的疑难问题。这样做，既进一步促进了领导干部自己的学习，又加强了对下级干部学习的指导受到部队干部的普遍欢迎。 （宣干）

描述：

