id: 032576b306
标题：用“老三篇”荡涤头脑中的“污泥浊水”做一心为公一切为公一生为公的新人
日期：1966-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在向活学活用毛主席著作的群众运动新阶段进军中，怎样用毛泽东思想把自己改造成为一心为公、一切为公、一生为公的共产主义新人？出席广州部队学习毛主席著作积极分子代表大会的六千名代表一致认为：必须把自己当作革命对象，以“老三篇”为武器，以敢于“刺刀见红”的大无畏精神，破私立公，彻底改造世界观。只有这样，才能使自己永远成为革命的一份力量，使自己尽快地进入崇高的共产主义精神世界。

几年来，广州部队活学活用毛主席著作的群众运动，一直在蓬勃发展，各行各业都涌现出了大批先进单位和成千上万的先进人物。这次大会，是在全国全军活学活用毛主席著作群众运动出现新局面的凯歌声中召开的。会上，代表们响应毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的伟大号召，遵循着林彪同志关于把学习毛主席著作群众运动提高到一个新阶段的指示，满怀激情地谈心得，讲体会，特别是广泛深入地交流了学习“老三篇”、破私立公、在灵魂深处闹革命的经验。

毛主席说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”代表们认为，活学活用毛主席著作群众运动新阶段的根本任务，就是进一步用毛泽东思想改造人们的世界观，特别是用“老三篇”的光辉思想培育共产主义新人。能不能把“老三篇”化为人们的灵魂，使人们进入共产主义的精神世界？大家一致认为，从我们时代不断涌现出来的英雄人物来看，破私立公，树立一心为公的共产主义世界观，并不是高不可攀的。雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥等英雄人物，他们参军虽然只有几年，甚至只有几个月，然而由于他们以“只争朝夕”的革命精神进行锻炼改造，成为我们的光辉榜样。出席这次大会的许多先进人物，活学活用毛主席著作，树立共产主义世界观，都获得了可喜的丰收。经验证明，只要我们对毛主席和毛泽东思想怀着赤诚的忠心，敢于用“老三篇”荡涤头脑中的“污泥浊水”，就能树立共产主义的世界观。就能做到：在平凡的工作中，甘当人民的“老黄牛”，乐做革命的螺丝钉；在生活上，“自找苦吃”，永走“长征路”；在需要为人民利益献身的时候，脸不变色心不跳；在生死紧急关头，把生的希望让给同志，把死的威胁留给自己。代表们说，“老三篇”是“大公篇”，用“老三篇”哺育出来的先进人物，看得见，摸得着，是我们学赶的具体目标。他们能做到，我们按照“老三篇”的要求去做，也一定能做到。

林彪同志说：“‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。”为什么不容易做到呢？大家的体会是：因为学习“老三篇”是无产阶级和资产阶级两种世界观的大搏斗，是意识形态领域里破私立公的阶级斗争，是极其深刻的灭资兴无的思想大革命。这场革命，要革到每个人的头上，触及每个人的灵魂，必将遇到各种阻力。但是，破私立公毕竟是社会主义社会发展规律所决定的，是时代的要求，是不可抗拒的历史潮流。毛泽东思想一定会迅速成为我国七亿人民的统一的思想。一心为公的共产主义思想，一定会战胜为私的资产阶级思想。

怎样用“老三篇”在灵魂深处大闹革命，使自己成为共产主义新人呢？代表们一致认为：首先要分清思想上的敌我，只有对“私”字恨之入骨，才能对“公”字爱入肺腑。“私”字是几千年私有制度留下来的祸根，是资产阶级世界观的核心，是资本主义复辟的“种子”，是通向共产主义精神世界的大敌。留恋“私”字，不仅会毁灭自己，而且会使党和国家改变颜色。“公”字是无产阶级世界观的核心，毛泽东思想就是最大的“公”，在一定意义上说，共产主义就是“公”产主义。大家说，今天，我国的社会主义革命进入了一个新的阶段，世界革命正处在一个新的时代，在这种国内外阶级斗争的形势下，绝不能同“私”字“和平共处”，必须和“私”字展开你死我活的斗争。

到会的代表指出，用“老三篇”破私立公，必须有高度的革命自觉和彻底的革命精神，才能冲破重重思想阻力，取得围剿“私”字的胜利。“私”字是不会自行退出历史舞台的。在“私”字处于“老鼠过街，人人喊打”的今天，人们的“私”字一般不是赤裸裸地表现出来，而是采取了隐蔽的形式。有的给“私”字披着“公”字的外衣，找出种种“合法”的借口；有的把它潜伏在灵魂深处，负隅顽抗；有的口硬心软，躲躲闪闪，留有余地，下不了割尾巴的狠心。一句话，是“怕”字当头，怕损伤尊严，怕丢掉荣誉，怕影响“进步”，怕触犯“既得利益”。归根结蒂是同“私”字难割难舍，不愿和“私”字彻底决裂。大家严肃地指出：当前对思想革命化威胁最大的，就是这种隐蔽的“私”字。愿不愿和这种“私”字决裂，是口头革命派还是完全革命派的分水岭，是是否忠于毛泽东思想的试金石。毛主席教导我们，在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造。林彪同志根据社会主义革命新阶段的要求，指示我们，既要把自己当作革命的一分力量，同时又要把自己当作革命的对象，不断革自己的命。这些教导给我们指出了如何正确对待自己，彻底改造自己的根本方向。因此，我们必须把自己经常放在思想改造的起跑线上，坚定地站在“公”字的立场上，自己起来造自己的反，时刻用共产主义思想来要求自己，用共产主义理想来鞭策自己，用共产主义新人来对照自己，做到亮要亮得透，斗要斗得狠，改要改得快。刘英俊式的战士彭福祥在谈斗私心时说：头脑里一闪而过的私心杂念，都是危险信号，一定要抓住不放，要像快刀切萝卜，一刀两断；不能像钝刀切莲藕，藕断丝连。大家还认为，“私”字很顽固，一时打倒了，还容易死灰复燃，不能幻想一劳永逸。要彻底消灭它，就要经常斗，反复斗，一斗到底。这样才能迅速地占领共产主义的思想高峰。

参加这次大会的许多领导干部，在和毛泽东思想哺育下成长起来的一代新人共同学习“老三篇”中，深深感到，要领导好千万大军向共产主义精神世界飞步前进，就必须自己首先革命化。他们说：林彪同志要求全军指战员把“老三篇”作为座右铭来学，搞好思想革命化，首先是对各级领导干部的要求。领导干部的责任，不是比过去轻了，而是比过去任何时候都更重了；对他们思想革命化的要求，比过去任何时候都更高了。谁要是对这个情况缺乏认识，麻木不仁，谁就无法完成党的委托，就没有资格担任领导。在这次大会上，许多领导同志说得好：我们要像当年在战场上带领部队冲锋陷阵那样，到群众中去，活学活用“老三篇”，同群众一起向资产阶级世界观猛烈冲击，在破私立公中打头阵，在向学习毛主席著作群众运动新阶段大进军中，当好“火车头”。

大会期间，全体代表举行盛大游行，热烈欢呼伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志第八次接见文化革命大军，热烈欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利。这期间，代表们怀着对伟大领袖无限热爱的心情，参观了毛主席四十年前在广州举办的农民运动讲习所旧址。同时，部分代表还赶到广东省博罗县黄山洞大队，学习广大社员活学活用毛主席著作的事迹和经验。

描述：

