id: 0328a74990
标题：两块毛主席语录牌
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：鲁坦/宜英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
那是去年初春的一天，夏弟真外出执行任务，路过寇庄，发现来往不息的人群中，有的为了抄近赶路，在一片麦地踏出了一条长长的斜路。小夏看在眼里，疼在心上，他边走边想，贫下中农积极响应毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大号召，抓革命、促生产，日夜奋战，为的是多打粮食支援社会主义建设，支援世界革命。一个革命战士，不仅要自觉地遵守群众纪律，而且还要主动宣传群众，维护集体利益，爱护庄稼。于是，他决心以实际行动落实毛主席关于“拥政爱民”的伟大指示。

中午，小夏执行任务回来，饭都顾不得吃，就向班长请了假，扛着锄头铁锹来到麦地里，一鼓作气地锄完了那长长的一条斜路，最后，又在路的两头垒起了两道小土埂，以防有人再从麦地里走，这才放心地回到连队。

可是没过几天，小夏路过那块麦地时，发现两道土埂被踏平了，麦地里又出现了一条长长的人行道。晚上，小夏躺在床上又想这个问题。这时，林副主席的指示响在他的耳边：毛主席思想，党中央的政策，同群众结合起来，变为群众自己的政策，自己的思想，群众自己懂得了，他们动起手来办，比我们包办代替，那就好多了。顿时，他心里豁然开朗。

第二天，小夏利用休息时间，精心制作了两块毛主席语录牌，工工整整地写上“不损坏庄稼”五个金光闪闪的大字。然后扛起锄头，手擎着毛主席语录牌，高唱着《三大纪律八项注意》的歌来到麦地里。他首先把麦地里的斜路锄了一遍，然后将毛主席语录牌插在麦地两头显眼的地方。

毛主席的话威力最大。从这路过的群众，看到毛主席语录牌，都深受教育。打这以后，再也没有人从麦地里走了。原来被践踏的麦苗，很快长出了绿油油的嫩芽。（鲁坦、宜英）

描述：

