id: 03285b5c31
标题：大家办报
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：陈启明周冠群谢泽生石旭东
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把作者署名搞错了

本报6月9日二版刊载的“为真理而斗争的白衣战士”一文，主要根据第十三军医学校整风办公室编印的材料（无作者署名），并参考其他有关材料综合编成的。处理该稿的编辑向总编室发排时来注明情况，而总编室则误认为就是处理该稿的编辑李振华写的，因此把作者署名弄错了。除有关人员已作检讨外，并向作者致歉。

本报总编室

海防守备部队的希望

解放军报对各项工作（尤其是每个时期的中心工作）的指导，是及时、有力的，我们很满意。但是，从我们海防守备部队的角度来看，对海防守备部队的执勤、训练等情况，还报道得太少，希望今后能适当注意这方面的报道。 陈启明

多发表这样的短文

6月25日解放军报第三版发表的“社会主义的英雄气概”一文，读后觉得很好。这篇文章并不长，但是很鲜明、生动。它用讲故事的形式开头，很自然地引到正题上来。然后，在摆事实、讲道理的基础上，给那些有保守思想的人以批判，并驳斥了资产阶级宣传家的谬论。我们很喜爱这种短小精悍、生动活泼的短文，希望今后能多发表些。周冠群

充分利用“点将台”

“点将台”是督促大家关心时事、加强政治学习的一种较好的形式。它能督促大家养成读报的习惯，并且把国内外的重大问题学得深一些、透一些。我建议各级宣传部门，把“点将台”这一栏充分利用起来，布置连队、机关俱乐部组织学习，这样无疑地会对干部、战士的政治学习，起到有力的推动作用。 谢泽生

一篇人人受鼓舞的文章

看了7月1日解放军报第三版刊登的“幸福的会见，巨大的鼓舞”一文，深受感动。我一连看了三遍，还不肯把它放下。这篇文章生动地反映了我们伟大的领袖毛主席对人民——我们的农民兄弟无微不至的关怀，同时也使我们看到了我们的领袖那种高尚的谦虚精神和俭朴生活作风。看了这篇文章，不仅感到五亿农民兄弟要受到鼓舞，全国每一个人都会受到鼓舞。希望今后多登些这样对我们有鼓舞、为我们所喜爱的文章。石旭东

描述：

