id: 032dc80c52
标题：军事训练向广度深度发展——广州部队某团一专多能训练调查报告
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：李荣光/廖雪文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：有的单位练投弹、刺杀占用过多时间和精力，在纠正这种现象时，有的同志说，连队不练刺杀、投弹就没啥可练的了。果真是这样吗？请读读这篇调查报告和陈万福又创新成绩的新闻吧！它令人信服地证明，不论是什么兵种，不论是掌握什么武器的连队，只要立足现有装备，着眼发展，从未来反侵略战争需要出发，认真开展一专多能训练，那就有许多可练的东西，许多可学的知识，许多值得探索的内容，就能使军事训练向广度和深度发展。

广州部队某团，从去年七月开始，推广本团二营炮连战士陈万福双炮全能，一人能顶一个班的训练经验后，从炮兵到步兵，从后勤分队到机关，普遍开展一专多能训练，取得了可喜成果。到目前为止，营属炮连百分之八十的干部战士达到本炮全能，其中六十一名干部战士达到双炮全能，团属炮连的五十名干部战士达到本炮全能，各炮连的炊事班、驭手班都能参加炮手射击。所属步兵连和机枪连的干部及一年以上老战士，能使用连属三种以上火器，考核了一、四、七连，成绩都是优等。

一专多能训练不仅必要而且可能

去年上半年，这个团在进行“十个应该不应该”的路线教育中，开展了“怎样为抓纲治军多做贡献”、“如何缩短训练与实战距离”的讨论，激发了广大干部战士的革命积极性。二营炮连战士陈万福，立足战备，争做贡献，以电影《英雄儿女》中的王成为榜样，勤学苦练，只用了三十九天时间，就学会了两门炮各炮手的操作技术，创造了单人操双炮的先进事迹。七月份，广州部队炮兵现场会充分肯定了陈万福的经验，号召部队普及推广。

“典型出在我们团，普及我们要带头！”这个团的党委在全团作了普及陈万福训练经验的思想发动，要求各行各业开展一专多能训练。党委组织干部参观了陈万福的射击表演，介绍了他的训练经验，引导干部讨论多能训练对未来战争的意义，并在陈万福所在班进行多能训练试点，用他们实现本炮全能的事实，引导大家讨论：一个班能普及，一个连、一个团能不能普及？通过这些工作，使各级干部逐步认识了陈万福的多能训练经验，是群众性练兵运动的一个创造，是使部队训练向广度和深度发展，提高战斗力的好方法，真想带兵打仗，真想把部队训练搞上去，就要用气力推广陈万福的经验，抓好一专多能训练。在统一思想的基础上，团党委作出了学习陈万福，开展多能训练的决定。从此，全团掀起了多能训练的热潮。

从实际出发切实加强领导

在一专多能训练中，从团党委到各连党支部，在大力加强政治思想工作，及时克服部分干部战士的畏难怕苦情绪，纠正形式主义、走过场等不良现象的同时，切实加强了对多能训练的组织领导。

制定了定内容、定时间、定标准的多能训练计划。训练内容以技术训练为主，炮兵先精通本炮手技术，再练本炮全能，后练跨炮多能；步兵在熟练掌握自己手中武器的基础上，逐步掌握连属五种火器。训练时间，以技术训练的三分之二打基础，练本职技术，三分之一练多能。要求到年底炮兵分队二分之一的炮手达到本炮和双炮全能，步兵分队一年以上老战士和三分之一新战士熟练掌握三种以上火器，人人学会使用火箭筒打坦克。机关干部达到“六会”，后勤分队着重训练夜间保障。

抓了骨干，培养了典型。炮兵分队分两批培训了六十名多能骨干，他们既能操双炮，又会组织训练。全团步、炮分队，都培养有多能训练典型。团里重点抓了步兵四连、二营炮连、一○○炮连五班，并帮助陈万福巩固提高。团里七名领导干部下连蹲点，培养典型，及时组织现场会推广典型经验，促进了部队多能训练。

摸索训练经验，实施具体指导。多能训练打破了以往训练内容单调、组织方法千篇一律的局面，给各级干部的组织领导带来了许多新问题。这个团的各级干部坚持实事求是，在实践中摸索和总结多能训练的办法。他们破除了以往“一锅煮”、“一刀切”等机械的组织方法，把全年技术训练分为应急训练、基础训练和多能训练三步，循序渐进，由易到难。每一步训练，从实际出发，做到内容常换，标准常定，进度常变，各有所别，因人施教，各得其所。在人员搭配、火器使用上，他们采取分组分步细训，轮番推磨多训，抓住难点精训的办法，发挥了有限器材的使用率，扩大了训练面。

一专多能训练给部队带来的变化

这个团上上下下有个共同反映：多能训练带来了很多有益的变化。他们把多能训练的前后作了对比：

领导的思想解放了。团长时光银对这一点感受很深。他说，以往一专多能训练没搞起来，主要是林彪、“四人帮”干扰破坏。从主观上检查，我们在抓训练中习惯于按常规走路，因循守旧，“多能”成了训练“禁区”，不敢去碰，不愿去闯。多能炮手陈万福的出现，象一颗炸弹把这个“禁区”炸开了。普及陈万福的训练经验的实践，使我们看到了群众的力量，眼界更开阔了，逐步认识了部队训练向广度和深度发展的必然性。时团长说：“领导认识不认识多能训练的必然性，是能不能取得领导训练主动权的关键。”

群众的练兵积极性充分调动起来了。以往一个战士入伍三年，总是练自己手中一种武器，“年年一年级，老是一加一”，内容单调，方法重复。八二无座力炮的二炮手装弹，三、四炮手挖座板坑，五炮手装药，其操作方法三两天可以学会，个把月就能熟练掌握。从入伍到退伍，就那么一个内容练来练去。严格地说，这是一种时间和人力的浪费。如今开展一专多能训练，面广了，内容丰富了，引起了战士们的极大兴趣。现在部队战士的文化程度高，接受能力强，好学求知，多能训练正好适应了这个特点。四连连长李群柱说：“以往我们是要战士发挥积极性而发挥不出来，现在是左说右说要他们劳逸结合而说服不了。”

干部的技术水平和组织能力提高了。水涨船高，战士要多能，干部要当“排头兵”。现在全团炮兵连的在职干部，百分之五十能单人操一门炮，营属炮连有八名干部能操两门炮。步兵连队在职干部都能使用三种以上连属火器。今年六次考核四连的干部，每种火器实弹射击都是优秀。团里领导干部参加多能训练，带了个好头。一次，八名领导干部给总参领导同志汇报表演轻机枪实弹射击，七名取得良好以上成绩。

部队训练更加符合实战需要。一专多能训练是立足现有装备，充分发挥人的因素，对提高部队战斗力有很大意义。炮兵一人能操双炮，一人顶一个班，步兵遇到连属的各种火器都能使用，这样，打起仗来，确实象王成那样只要还有一个人，这个人始终能战斗下去。这个团不仅提倡多学几手，而且加大训练难度，练硬本领。炮兵能打固定地堡、运动坦克靶，还能打二十厘米的木桩，能在固定阵地上打，又能打一炮换一个地方。后勤修理所人员，以往只会白天修理火器，开展多能训练后，能在无光条件下，用手摸法判断火器故障，及时修理。他们给广州部队夜训现场会表演，在两分二十秒时间内排除了步枪、冲锋枪、轻机枪的六个故障，受到同志们的称赞。

一专多能训练应注意的问题

这个团在组织领导多能训练中，注意了以下三点：

多能应有适度，不能片面追求越多越好。营属炮连有两种火炮就练双炮全能，团属炮连只有一种火炮就练本炮全能。不搞跨连的多能训练。

坚持实事求是，讲质量，求实效，严格防止走过场，搞形式主义等不正之风。他们组织多能考核、评比、竞赛，重在比思想、比作风、比真本领。

爱护群众积极性。多能训练要学的东西多了，需要的时间也多，付出的劳力也大，群众自觉练兵的热情很高，容易出现加班加点、延长训练时间搞突击的现象。他们说服教育部队在正课时间出多能，而且以科学安排、恰当组织、过细指导帮助战士学到多能，从而保护了群众积极性。

本报通讯员 李荣光、廖雪文

描述：

