id: 032f8c529f
标题：什么是被告人的辩护权？律师制度是怎么回事？
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：陈勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国新宪法第四十一条规定：“人民法院审判案件，……被告人有权获得辩护。”刑事诉讼法第二十六条对此作了具体规定：“被告人除自己行使辩护权以外，还可以委托下列的人辩护：（一）律师；（二）人民团体或者被告人所在单位推荐的，或者经人民法院许可的公民；（三）被告人的近亲属、监护人。”刑事诉讼法第二十七条还规定：“公诉人出庭公诉的案件，被告人没有委托辩护人的，人民法院可以为他指定辩护人。被告人是聋、哑或者未成年人而没有委托辩护人的，人民法院应当为他指定辩护人。”

辩护权是法律赋予被告人保护自己权利和合法利益的一种手段。在整个刑事诉讼过程中，被告人自己可以充分地进行辩护。例如，他有权申请传唤证人和调取其他证据，有权向证人、监定人发问，有权就案件的一切证据和全部事实进行辩护，有权对如何运用政策法律发表意见，以及有权对法院的判决和裁定提出上诉等等。被告人除了自己进行辩护外，法律还赋予他可以由辩护人为他进行辩护的权利。

辩护制度是一项重要的诉讼制度。它的意义在于国家依法保护人民的民主权利及一切公民的合法权益。决不容许任何公民遭受冤狱。当然，这也是为了帮动人民法院查明案情，正确地适用政策和法律，行使审判权，防止主观性片面性，减少错误。

我国的人民律师，是接受当事人的委托或受法院的指定，按照“以事实为根据，以法律为准绳”的原则，运用自己所掌握的法律知识，协助当事人进行诉讼和处理有关法律事务的专业人员。人民律师充当辩护人的时候，必须实事求是；对于有疑问的罪行应该指出疑问所在，要求查明；对于认为依法构不成犯罪或应从轻处理的也应提出自己的意见，以坚决捍卫社会主义法制，保障人民的民主权利。

有人认为，凡是律师制度就是资产阶级的，为被告人辩护就是“站在敌人的立场上，为犯人讲话”，就是“阶级投降”。这种认识是不正确的。这是由于混淆了我国的律师制度和资产阶级的律师制度的原则区别。资产阶级国家的律师制度，归根到底是为资产阶级服务的。在资本主义国家里，当事人要付给辩护律师高额的报酬，另外，还要加上许多开销费用。一般劳动人民无力负担这样高的费用，因此在诉讼上总是陷入孤立无援的境地。即便有少数富于正义感的律师，敢于为进步人士和劳动人民辩护，律师本身必然会遭到反动当局的阻挠与迫害，时常发生正在为被告人辩护的律师惨遭暗杀的情况。旧中国的律师制度就是完全为有钱人服务的。只要你有钱，他能把黑的辩成白的、把有罪辩成无罪。劳动人民一旦坐上被告席，只得听凭反动法院的任意发落，少数敢于“仗义执言”的进步律师，自身也逃不脱特务的监视与迫害。那时候的所谓律师制度，只不过是为了掩盖国民党反动派的法西斯专政。我们新中国的人民律师制度是彻底为人民的利益服务的。律师在为被告人进行辩护时，必须根据客观事实，决不允许捏造事实；必须严格遵守党和国家的政策和法律，决不允许故意曲解法律。这样的人民律师制度怎么能说成是“阶级投降”呢？

实行辩护制度，是否就是容许被告人狡辩抵赖，是否会放纵阶级敌人和犯罪分子呢？实践证明，有一些坏人为了掩盖自己的罪行，逃脱国家法律的惩罚，总会竭尽全力地进行狡辩抵赖。但是，在事实面前，狡辩抵赖是没有用的，有时越是狡辩，越是前后矛盾，破绽百出，越容易暴露犯罪分子自己。所以，在实行辩护制度中只要我们掌握了充分的证据，又善于运用这些证据，不仅不会放纵敌人、放纵罪犯，反而会更准确、更有力地打击敌人，惩罚罪犯，保护人民。

陈勇

描述：

