id: 4366cdc213
标题：无产阶级革命史上的伟大创举
日期：1968-10-7
是否是时间段：false
作者：驻西北工业大学工人毛泽东思想宣传队/空军某部王晟
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢腾热烈庆祝伟大社会主义祖国成立十九周年的光辉节日里，传来了振奋人心的喜讯：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了全国工人代表。这是对全国工人阶级的最大关怀、最大教育，也是对全国军民的最大关怀、最大鼓舞。我们千遍万遍地高呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席是工人阶级的大救星。毛主席同工人阶级心连心，工人阶级和毛主席亲又亲。早在一九二一年，毛主席就亲自到安源，点燃了革命的烈火，领导了震惊中外的安源路矿工人大罢工。中国工人阶级一直在毛主席的亲切关怀下成长壮大。毛主席一贯重视发挥工人阶级的领导作用。在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，毛主席又指示工人宣传队进入学校和上层建筑各个领域领导斗、批、改。真是爹亲娘亲，没有毛主席他老人家亲！

工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，这是二十世纪六十年代的伟大事件，这是无产阶级革命史上的伟大创举。毛主席英明指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”这是毛主席根据国内外无产阶级专政的历史经验教训总结出来的伟大真理。文化大革命中揭露出来的触目惊心的阶级斗争事实，使我们认识到，无产阶级夺取政权以后，必须在上层建筑各个领域中对资产阶级实行全面的专政。只有这样，才能保证党不变修，国不变色，人不变质。

我们和工人宣传队在西北工业大学共同战斗的日子里，深深体会到，只有工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，才能对资产阶级的旧思想，旧文化，旧制度，旧风俗进行彻底的改革，才能对资产阶级实行全面的专政。过去，这个学校的走资派长期以来忠实地执行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，把学生引向修正主义的歧途。在他们的毒害下，有的学生甚至连说话、走路、拿烟的姿势，都要模仿资产阶级教授。工人宣传队一进校，就立即办起了各种类型的毛泽东思想学习班，条条落实毛主席的最新指示，掀起了斗、批、改的高潮。他们在革命师生中开展了忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，把毛泽东思想宣传到西北工业大学的每一个角落，使一切不符合毛泽东思想的言行失去泛滥的市场。工人阶级最仇恨反党、反社会主义、反毛泽东思想的一切反革命言行。他们领导广大革命群众对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，燃起革命大批判的烈火，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，彻底揭露批判一小撮阶级敌人反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行。工人宣传队的同志说：无产阶级在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政，就是要让伟大的毛泽东思想占领每一个阵地，统帅每一个人的头脑，我们一定要把西北工业大学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在实践中，我们深深体会到工人阶级的伟大才能和伟大作用，只有工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，无产阶级才能对资产阶级实行全面的专政，只有工人阶级才能改造整个旧世界，只有工人阶级才能领导一切。

描述：

