id: 4367c339ae
标题：巩固和发展农村卫生革命成果
日期：1974-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年三月二十六日电 河北省涿鹿县贫下中农在批林批孔斗争中，联系在对待无产阶级文化大革命中出现的合作医疗制度、赤脚医生这些新生事物上两个阶级、两条路线斗争的实际，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领和他恶毒咒骂社会主义新生事物的罪行，进一步巩固和发展了农村卫生革命的胜利成果。

合作医疗制度是贫下中农在毛主席革命路线指引下，依靠集体力量和疾病作斗争的伟大创举。一九七一年初，涿鹿县各公社生产大队普遍实行了合作医疗，并培养出一支又红又专的赤脚医生队伍。后来，有些地方由于对上层建筑包括各个文化领域阶级斗争的长期性认识不足，一度认为“合作医疗办了，赤脚医生有了，卫生革命差不多了”。一小撮阶级敌人乘机破坏，诬蔑合作医疗是“亏十户，补一家，谁办这事是傻瓜”，煽动对合作医疗的怀疑，致使有的大队的合作医疗垮了下来，赤脚医生队伍受到削弱。这一情况引起了县委的重视。县委领导群众以党的基本路线为纲，打击阶级敌人的破坏活动，教育群众正确对待和热情支持合作医疗、赤脚医生这些社会主义的新生事物，使全县合作医疗得到巩固，出现了新的蓬勃发展的局面，赤脚医生队伍也得到发展。

批林批孔斗争中，广大贫下中农回顾了办合作医疗的过程，深刻认识到新生事物总是从斗争中发展起来的。只有不断向复辟倒退的资本主义势力作斗争，才能保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，把农村卫生革命进行到底。

五堡公社是这个县经济条件较好、实行合作医疗较早的一个公社，可是有一个时期，他们只看到卫生革命形势大好，看不到阶级敌人阴谋破坏。例如百姓营大队，地处桑乾河畔，土地肥沃，花果满园，集体家底很厚，社员都有存款。实现合作医疗以后，有些干部错误地认为“合作医疗有钱就能办得好”，因此放松了抓路线，抓思想政治工作。阶级敌人乘机煽动说：“村里办起药房了，有病的吃药治，无病的服药防。”一些人分不清是非，小病要好药，无病也吃药；医疗站也大手大脚，光靠花钱买西药。结果，合作医疗仅办了二年多就花掉了一万多元。在批林批孔中，这个大队的干部和贫下中农认识到能否办好合作医疗，根本在路线的正确与否。他们深入批林批孔，戳穿阶级敌人破坏合作医疗的阴谋，使合作医疗沿着自力更生、艰苦奋斗、勤俭办医的方向前进。

涿鹿县的贫下中农经过批判林彪“克己复礼”的反动纲领，打击阶级敌人的破坏活动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。为了保卫无产阶级文化大革命的成果，他们决心进一步办好合作医疗，发展农村卫生革命的大好形势。原来合作医疗办得差的社队得到了提高，一度停办的又恢复起来，赤脚医生队伍进一步壮大。现在全县四百一十三个大队普遍实行合作医疗，基本上做到小伤小病不出队，一般疾病不出社，有效地保证了社员群众的身体健康，促进了农业学大寨运动的深入发展。

描述：

