id: 4367ea1606
标题：认真实行老中青三结合的原则北京部队某团党委大胆使用热情帮助青年干部
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,北京文革,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，大胆使用、热情帮助青年干部，教育部队干部战士正确对待青年干部，为他们的迅速成长创造有利条件。

这个团党委把领导班子实行老、中、青三结合，加强对青年干部的培养教育问题，提高到支持社会主义新生事物，保证无产阶级革命事业后继有人的高度来认识。他们把热情帮助新干部成长，当作保卫文化大革命的成果，捍卫毛主席革命路线的大事来抓，在实际工作中让新干部多挑重担，培养他们独立工作的能力，使他们在实践中全面锻炼、增长才干。去年，这个团召开党代表大会，党委决定由青年干部、政治处主任侯树林主持筹备工作，对会议的组织和安排，都由他先拿出意见，然后经党委讨论决定。虽然侯主任过去没做过这项工作，但由于他能依靠群众，虚心学习，加上其他党委成员的热情帮助，使这次党代表大会开得比较好。会后，他又对这项工作进行了认真的总结。通过实践，侯主任积累了经验，也使某些担心青年干部“拉不开弓”的同志受到了教育。

这个团党委认识到，青年干部走上领导岗位以后，老干部的责任不是减轻了，而是加重了。放手让青年干部工作，并不是撒手不管，而是要在虚心学习青年干部长处的同时，认真帮助和热情支持他们做好工作。这个团的老干部说，实行老、中、青三结合，老同志不把我军的光荣传统传给青年干部，就是我们的失职。基于这种认识，他们经常了解、分析青年干部的思想和工作情况，主动和青年干部结成对子，开展互帮互学活动。参谋长朱德臣是由连队干部直接提到团的领导岗位上来的，为了帮助他迅速熟悉司令部工作，团党委专门开会研究，制定了措施，由团长赵荣珊和副团长李德运重点帮助，其他同志积极配合。工作中既大胆使用，又进行具体指导；既交任务，又教方法，还帮助他不断总结提高。有一段时间，朱德臣急于熟悉业务，一度放松了看书学习。针对这种情况，团里的几位老同志先后找他谈心，帮助他提高了看书学习的自觉性。一年多采，他除了坚持中心组学习外，每天晚上还坚持学习一到二个小时，通读了《毛泽东选集》，还选读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《共产党宣言》等马列著作。在学习中，他坚持理论联系实际，阶级斗争、路线斗争觉悟和工作能力都有了提高。

对青年干部在工作中的缺点，这个团党委中的老干部，勇于承担责任，并注意帮助新干部总结经验教训。一次拉练，正逢下大雨，部队进驻宿营点后，马车还陷在路上，不能进村。参谋长朱德臣便亲自赶到现场指挥，并跳进齐腰深的水里和战士一道推车，装卸物资，一直到晚上十点多钟才回来。由于他只顾指挥马车进村，没有顾上抓好司令部的组织工作，迟送了宿营报告，受到上级首长的批评。问题出现后，参加拉练的副政委常天生等主动承担责任，一方面充分肯定了朱参谋长以身作则和战士同甘共苦的精神，同时帮助他总结了教训。郑副团长还用自己当参谋长时的亲身经历对他进行了具体帮助。

这个团党委还注意向部队干部战士宣传选拔培养青年干部的重大意义，引导全团干部战士学习无产阶级专政理论，弄清培养青年干部与巩固无产阶级专政的关系，树立热情支持新生事物，支持老、中、青三结合的新风气，使全团出现了人人关心青年干部成长、新老干部团结战斗的生动局面。青年干部李文智到二营当教导员后，他当干事时的股长、现任副教导员王振华热心帮助他熟悉情况，做到有想法主动汇报，经常一起谈心，并积极向团党委汇报李文智的成长进步情况。李文智在各方面进步很快，现已担任了兄弟团的政治处主任。

描述：

