id: 436b25f143
标题：必须攻破这个顽强据点
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：赵凯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为个人主义辩护的人有一个有力的论点：有个人主义的人可以在个人欲望的刺激下积极工作，使工作干出成绩来，个人主义总还有点积极作用。这一个据点确实比较顽强，不攻破它，反个人主义就不能取得彻底胜利。

鱼目混珠和张冠李戴

我们是不是承认在个人主义私欲的刺激下可以积极工作？要承认。因为现实生活中可以找到这样的事例，有这样的事实。不承认事实是不能服人的。我们有些好心的同志，像宫喜成同志等是不承认这一点的。而不承认这一种事实，就会得到另外一种结论，这就是：凡是积极工作的人都是由共产主义在作动力的。这样一来，那些由个人主义动机支配在积极工作的人，他们的个人主义也就算成是共产主义了。这是鱼目混珠。

我们不能让鱼目混珠，同时，我们更不能允许张冠李戴，更不能允许以何宇杰同志为代表的另一些同志，夸大个人主义的作用，把共产主义动机的作用都归功于个人主义。

夸大个人主义作用的同志，认为有个人主义而积极工作的人，都是个人主义在起作用。在这个论点上最突出的文萌同志，他甚至于把我们部队两个单位革命竞赛中的干劲，说成只是“个人荣誉心”在起作用。这样为个人主义涂脂抹粉不是做得太过分了吗？

事实上，在我们的革命队伍中，除了少数人之外，绝大多数同志都是有一定的共产主义觉悟的。其中有一部分同志虽然还有点个人主义意识的残余，但是，他们自己的思想斗争已经能够解决问题，在实际言论、行动上个人主义已经不起作用。把有个人主义意识的人积极工作的动机，完全归功于个人主义，这是一种武断。发出这种论断的人，正反映了他自己的个人主义的严重。一叶障目，不见泰山。个人主义严重的人，估量别人积极工作的动机都源于个人主义。

只看现象不看本质

为个人主义辩护的人，只抓住了从个人主义私欲出发也可以积极工作这样一种现象。他们不懂得这种现象是从什么本质发出来的，不懂得为什么会出现这种现象的。

是的，在个人主义动机的支配下是可以积极工作的。但是，这种积极工作是从个人主义本质发出来的。个人主义是一切从个人出发，个人利益高于一切，自私自利。个人主义是资产阶级的世界观和人生观，这是卑鄙的腐朽的东西。为什么从个人主义这种坏东西出发，还会有积极工作的现象呢？这实际上是一种投机行为。因为我们革命事业是要求人们积极工作的。于是，在革命组织的约束和安排下，个人主义就来投革命的机。

但是，正因为个人主义这个东西是丑恶的东西，因此，它只有上述这样一种情况，可以表现为积极现象。只要情况一改变，条件一改变，个人主义就可以引导人们做出几十种几百种坏事来。譬如说，在组织监督不严、或者他本人自以为有孔可钻的情况下，个人主义会使人贪污腐化，违法乱纪；如果打仗，个人主义会使人胆小怕死，在危急关头做怕死鬼；在大鸣大放中，个人主义就可能引导人坠落成为右派分子，等等。

为个人主义辩护的人，不看本质，只看现象；不看从那种本质发生的几十种几百种坏现象，只抓住可以积极工作这样一种现象。这样，他们自然就会作出不正确的结论。

只看好处不看坏处

再把问题深入一步看一看，就谈那一种积极工作的现象，为个人主义辩护的人，也是只看见个人主义可以使工作干出成绩的这一面，而没有看见由于个人主义作怪同时产生的种种破坏成绩的因素。

个人主义虽然可以使某个人努力工作，但是，正因为他的动机不纯，因此，同时，个人主义就必然会起种种破坏作用。例如说，这种人会多方掩饰自己的缺点和错误，会说谎话，缺乏自我批评的精神；这种人和上级和组织和同志的关系会不正常，对上级会拍马屁，对同级会打击别人抬高自己，有功劳就争，有错误就推，人前是一套，人后又是一套；这种人好夸个人之功，不愿走或不愿彻底走群众路线；这种人做工作，只要给上级一个什么好印象，工作就到头了；这种人的工作情绪必然是忽高忽低，害冷热病，等等。至于这种人学不好马克思列宁主义，不能掌握马克思列宁主义理论的精髓，这是很自然的事情，这也是刘少奇同志在“论共产党员的修养”中早就说明过的。

只看一时不看危险后果

为个人主义辩护的人不懂得从个人主义出发的积极工作，必然是昙花一现的。

有些同志在参加革命的初期，他的工作积极性是建筑在个人主义动机的基础上的，但是，在经受了革命教育之后，他的共产主义觉悟提高了，基础改变了。这是常见的现象，这也是有个人主义的人改造的道路。

但是，如果一个人只是受个人主义的指导而积极工作的，那末，他的积极性很快就会消失。譬如说，他为个人名利地位而积极工作，什么官儿当上了，他的目的达到了，他就会消极了；如果没有达到，他也泄气了，也会消极起来。并且，从个人主义出发，还可以有更危险的后果：一种可能是一帆风顺向上爬，组织上被蒙混过去了，他自己也自以为得计了，结果，欲壑难填，越爬越不满足，高岗、饶漱石就是这样下场；另一种可能是他的要求没有满足，于是他就怀仇在心，最后成为反党分子，或者有机会就叛变投敌。

不认识时代

夸大个人主义那一点“积极作用”的人，他们的错误的根源，是不认识时代。

个人主义，在社会主义社会是万恶之源。这是非常正确的论断。在社会主义社会里，私有制度、剥削制度、剥削阶级消灭了，阶级社会的各种罪恶的基础已经消失了。但是，在人们的头脑中，资产阶级个人主义却仍然存在。这就成了万恶之源。

社会主义公有制这种基础要求有适合自己的上层建筑，要求人们是“我为人人、人人为我”的集体主义。

在社会主义社会中，正当的个人利益，即使你不去争不去要，也会自然受到社会的保护。而个人主义的要求，即使你去争去要，也只会碰得头破血流，狼狈不堪。

我们国家今天的资本主义和社会主义两条道路斗争还没有完全解决。谁的思想意识中如果有个人主义的小王国，他在政治倾向上就很容易接受资产阶级观点。个人主义不改造，社会主义革命这一关就难以通过。

研究这个问题的实际意义

我觉得，研究这个问题是很有实际意义的。

我们每一个干部，不要为自己的工作积极而满足。我们应该经常检查自己的工作动机，使自己的动机能够纯正。我们应该使自己的积极工作真正建立在为共产主义为建设现代化革命军队而奋斗的基础上。我们的思想应该插上红旗。

我们的各级领导组织，在我们使用干部的时候，也要注意不要被某些人的表面的一时的积极所蒙蔽。我们应该在多方面的、长期的斗争中去考核干部。

描述：

