id: 436e380c76
标题：同志！请您珍惜荣誉！——致提出“荣誉能值几个钱”的同志
日期：1982-3-8
是否是时间段：false
作者：郝玉庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据报道，某煤矿有位长期坚持井下作业的老职工，勤勤恳恳，埋头苦干，去年创造了第一等成绩。年终经群众评议，确定发给他奖金一百元。没料到，这位老同志竟“不肯接受”。后来，矿领导了解到他的心理，花几角钱买来一张奖状，上面写了“奖给创造第一等成绩的人”几个字，老工人欣然接受，并把它端端正正贴在宿舍的正堂上。

看罢这则报道，脑际不禁浮起了现实生活中的另一种情况：当中国女排七战七捷，登上领奖台，怀抱奖杯向观众致意时，人们欢呼、雀跃，但却有人淡然一笑，轻蔑地说：“得个奖杯不当吃、不顶喝，有什么用！”当我们给被评选出的先进模范人物戴上大红花时，也会听到有人议论：“哼！模范光荣，光荣能值几个钱！”

这两种截然相反的反映，涉及到如何看待荣誉和物质利益的关系，它关系到社会的风尚和伦理道德观念，是在精神文明建设中必须解决的一个问题。

荣誉，是对一个人的行为的道德评价，也是给予一个人的政治和道义的褒奖。古今中外，一切有抱负、有作为的人，都是很珍惜荣誉的，有人甚至说它是“人之第二生命”。汉朝的苏武“吃雪吞毡，仗节牧羝十九年”，把维护坚贞的民族气节置于个人温饱之上；宋代的文天祥面对敌人的胁迫，留下了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的铿锵诗句慷慨就义，因而名垂千古，千秋万代为人所传颂。由于时代不同，各个阶级所说的荣誉也有着不同的内容。但历史上的劳动人民总是把荣誉给予坚持民族气节和具有高尚品行的人。那些投降卖国，贪赃枉法，鱼肉人民的人，历来都受劳动人民所唾骂。所以当着荣誉和个人的物欲、私利二者不可兼得时，历代仁人志士总是舍弃后者而追求荣誉的价值。

我们无产阶级革命战士更是珍惜革命荣誉。马克思曾经说过：“对于不希望把自己当作愚民看待的无产阶级说来，勇敢、自尊、自豪感和独立感比面包还要重要。”为了保持共产党员和革命战士的光荣称号不受玷污，许多革命先烈和英雄模范不但舍弃了“面包”，而且献出了宝贵的生命。在生死关头，他们想的是党和人民的利益，是党性、气节、正义，而不是个人的物欲、私利，没有这样肝胆豪气的革命志士，革命是不能取得胜利的。因而人民奖赏他们以崇高的荣誉，永远崇敬和纪念他们。

可惜，在有的同志身上，现今还散发着马克思所说的“愚民”的气味。他们受到剥削阶级思想的侵蚀，把“人生在世，及时行乐”奉为信条，滋长了专讲“实惠”的享乐思想。在某些人的眼里，世上的一切事物，都得用金钱的价值来衡量，值钱的，取之；不值钱的，舍之。因此，中国女排夺得的奖杯也好，荣誉也罢，既不顶吃，又不受用，当然也就值不了几个钱，不屑一顾。但是，站在无产阶级事业的全局上，就可以看到，中国女排力挫群雄，为祖国争得了荣誉，大长了中国人民的志气，鼓舞了亿万人民的爱国热忱和振兴中华的革命精神，这是用金钱的价值所不能计算的。至于女排的姑娘们，她们获得冠军，登上领奖台的时候，难以自禁地流下了眼泪，是因为实现了周总理和贺龙副总理要使“大球翻身”的遗愿，是为振兴中华贡献了一分力量，而不是个人在物质上能得到什么好处。

如果一定要问“荣誉能值几个钱”？最出名的经济学家也难以回答，但在我国历史上，不少人却用实际行动作出了回答。春秋时宋国的子罕拒受美玉，以不贪为宝，说明荣誉比美玉更昂贵；《国语》中，季文子官居宰相，“食不重肉，妾不衣帛”，以俭为荣，说明荣誉比山珍海味，玉锦衣裘更贵重；《战国策》中，冯谖以重币为孟尝君“市义”，说明荣誉比货币更“受用”。事实上，金钱不过是有价证券，荣誉才是无价之宝，它激励人们奋发向上，在物质引诱面前保持节操，在敌人威胁之下，视死如归，这正是建设社会主义精神文明所要提倡的道德和风尚。

当然，提倡珍惜荣誉，并不是要贬低和否定人们现实的物质生活的意义，绝不是要大家都去当苦行僧。党领导我们搞四化建设，就是要使广大人民的物质生活水平能逐步得到提高。对那些为祖国争得了荣誉，为人民作出了贡献，为保卫和建设四化立下了功勋的优秀分子，党和人民不但给予他们应得的荣誉，同时还给他们以适当的物质鼓励，这是完全必要的。但是，对于革命战士来说，绝不可把荣誉的价值与个人物质利益的得失等量齐观，更不能从“钱眼”里看待荣誉的价值。把革命荣誉看得比个人的金钱和物质利益更重要，这才是一个高尚的人，有道德的人。

描述：

