id: 38e9278fe3
标题：中共湖北麻城县委批转政法党组关于大力保卫好整顿巩固人民公社和春季大生产的意见
日期：1959-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北麻城县委批转政法党组关于大力保卫好整顿巩固人民公社和春季大生产的意见

各公司党委、各厂、场、水库支部：

保卫人民公社、巩固人民公社，是1959年农业生产更大跃进的关键。为此，我们必须肯定58年的成绩，正确认识全县人民在党的领导下，破除迷信，解放思想，鼓足干劲，反对右倾保守，为实现59年更大跃进，积极热情，这是主要的。但是，也要看到在公社化后，在某些问题上忽视了贯彻阶级路线，给地、富、反、坏、右五类分子有机可乘。为保卫公社、保卫生产，必须及时的给予打击。现将政法党组关于大力保卫巩固人民公社和春耕生产的意见发给你们，希望研究。并在党内各支部进行贯彻，并将贯彻的情况报告我们。

 中共麻城县委政法党组1959年3月10日

## 中共麻城县委批转政法党组关于大力保卫好整顿巩固人民公社和春季大生产的意见

## （59）政法字第008号

县委：

我们把当前情况和今后工作意见，做以书面彙报，并请批转各公社执行。

入春以来，从全县整个情况看，社会治安稳定，生产秩序良好。但当前主要问题是粮食问题。这是全党正在集中精力解决的突出问题。在尚没有解决好的部分地区也出现了一些问题，比较普遍的是群众生产情绪低落，有的甚至停工不生产，有的盲目外流，还有个别中队干部带头闹粮。福田河公社的新屋河、黄土岗、四道河、小漆园等大队有4个中队的食堂停火，有100余人不出工生产。宋埠大塘角队有119人外流，其中有地富反3人。反革命分子胡国民逃到宾阳县。麻东石灯坳大队中队干部共产党员闫友荣，团员、妇女队长王汉楼，大队保管杨学成，暗地组织群众出来闹粮。当我大队支书施礼江同志下去动员交粮时，有24个妇女，十几个上10岁的儿童出来阻拦。有一个小孩还打支书几棍子。并骂干部，骂党。宋埠公社有的中队群众把油菜割掉吃了，直接破坏了生产。李胜大队四中队加工米厂被盗100余斤。王岗大队米被盗200余斤。中一一富农分子家中有50斤麦子不吃，搞黑市，高价出售。中一陈家大垸大队中队干部擅自开仓拿出3650斤粮吃了。新州县施岗大队、锦屏大队2月17日先后2个仓库被群众抢了。计抢去12000斤粮食。这对我们是警钟。

从局部地区反映情况看来，地富反坏分子确有蠢蠢欲动的趋势，造谣、污蔑、挑拨离间、侮辱人民领袖的不法活动有所发生，迎集大队地主吴树清将毛主席的像挖破；反属成有生骂中队干部“到反了面要杀你的头”。福田河有的敌人造谣污蔑我扩干会。砚池畈坏分子把二三乳剂杀虫药投入猪槽内，企图毒死猪，被饲养人员及时发现未成。长岭岗大队三中队伪保长占庆荣，任食堂会计，组织私分糯米260斤，谷126斤，米粉40斤。并且挑拨说团员不好，不给群众粮食吃。大塘角大队一个反动会道门的道徒，在古历正月初一到岐亭杏花村庙上烧香时，写污蔑现实、盼望变天的诗两首。

此外，火灾在个别地区比较严重。三月初，六天内发生大火灾二起。三河水库不慎失火，损失达1000余元。明山水库工地失火，损失近2万元。上述一切，都是当前工作的障碍。各级干部群众，要时刻警惕，不能有丝毫麻痹。为了保卫好整顿巩固人民公社，保卫好春耕大生产，保卫好粮食问题，特提出如下意见：

一、要正确认识当前情况。领导思想上要十分清醒，既要认识到人民内部矛盾是主要的，又要看到两条道路的斗争和敌我矛盾仍然存在，在某些地区斗争还是尖锐复杂的。从个别地区反映情况看，敌人有所抬头。各地区的敌情到底怎样？值得各地区党委认真分析研究。但在当前粮食紧张、整党整社正在进行，大生产开始的情况下，敌人要乘机破坏，这毫无疑问。因此，必须教育全体干部和群众从思想上明确：一方面要防止笼统的认为一切问题都是人民内部矛盾，麻痹大意，看不到敌人的破坏活动（我县春节前对五类分子训了话，现在有些地区又正在搞评审，他们不可能大摇大摆公开搞破坏，估计隐蔽活动要多些，应特别注意）；另一方面要防止为一般表明现象所迷惑，认为一切都是敌我矛盾，不认真细致地分清性质，产生“敌人如麻，惊慌失措”。这两种倾向都要坚决防止，但当前特别要注意后者。

总的要求是对于发生的问题，要根据具体情况进行具体分析，一定要分清哪是人民内部矛盾？哪是敌我矛盾？对部分群众的怀疑不满和闹粮食问题，应该同解决反对和破坏人民公社的行为严格区分开来。根据两种不同性质，采取不同的措施处理。对人民内部矛盾应着重摆事实讲道理，从团结的愿望出发，说服教育。只要问题弄清楚了，群众是会翻然醒悟的。当然对于严重违反国家法纪的也要受到刑事处分。对于敌人的破坏要坚决及时打击，严防右倾麻痹漏掉敌人。

省委关于解决粮食问题中几项政策规定要认真执行，严防违犯政策现象发生。

二、坚决打击敌人的现行破坏。结合整党整社和解决粮食问题，发动对地、富、反、坏、右五类分子开展一次彻底揭发，发现他们造谣破坏、挑拨离间、纵火、凶杀、投毒、盗劫、阴谋暴乱、破坏生产、指使蛊惑群众外流逃跑、抢粮闹事、殴打干部等犯罪行为，要及时侦查破案，依法惩办。

各人民公社党委、各水库支部，应认真分析所属地区的情况，保证不发生暴乱、离乱等重大事件。

目前我县大力支援新疆社会主义建设的工作即将开展，这是一项重大的政治任务，要特别注意保卫移民工作的顺利进行，严防敌人抓住群众不愿迁移出县的家乡观念、不满情绪进行破坏。如发现这方面的问题要及时联系，以便处理。

三、大力做好粮食仓库、种子仓库的保卫工作，严格审查仓库保管人员，确定政治上绝对可靠，而且能胜任工作的人员看管。组织政治上绝对可靠的民兵巡逻放哨看守，保证仓库绝对安全。严防私人盗劫、纵火、或煽惑组织群众抢仓库事件的发生。

哪个地方的仓库被抢或被敌人纵火烧了，依法追究有关人员的责任。并建议粮食部门对各级仓库的保卫工作，采取紧急措施，予以加强。

四、关于清理食堂、托儿所、幼儿园、饲养员、技术员、保管员、会计、炊事员，以及生产队长以上干部中的五类分子问题，已经明文下达几次了，但有些地方的领导同志仍然麻痹大意，迟迟不清。这是非常错误的，应立即清、彻底清、全部清。从当前情况看来，混入内部的五类分子是个大祸害，是个大疮，除掉这些细菌，人民生活才得安宁。政法工作……[有11字模糊不清]位中的五类分子的情况作专题书面报告。

五、对五类分子的评审工作，福田河、城关正在进行，三阎已经结束。东木党委已作了全面布置。宋埠有三个大队正在进行。但有些公社尚未行动起来。要求各人民公社尽快把这一工作开展起来。应该明确这是保卫公社的一个重要措施，应高度重视，不能忽视。

六、结合着查清处理残余漏网反革命分子，改造落后地区（大队、中队），要充分发动群众检举揭发，把落后地区的反革命分子挖得干干净净，把群众发动起来，使其再受到敌情教育，彻底改变落后地区的面貌。防止怕影响生产，不发动群众的作法与只捕几个人了事、收效不大的现象发生。

七、认真掌握敌、社情况，做到先发治敌。宋埠、麻东、福田、三阎、白果联系情况及时，很好。这就是给敌人坚决及时打击的先决条件。但有些地区掌握的不够，长期不能发现敌人的破坏活动，感觉太平无事。一旦发现又感到敌人破坏×起，惊慌失措。要求各地区全面及时掌握敌社情况。各公社、大队的负责同志要把反映敌社情况列为经常彙报的内容之一，及时联系，以便及时打击敌人，保卫各项建设事业顺利前进！

以上是我们根据当前情况提出来的意见，请认真贯彻执行。

 1959年3月6日

描述：

