id: cdc0b9b26b
标题：初读《火种》
日期：1964-3-30
是否是时间段：false
作者：许孝伯,陈奉德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许孝伯　陈奉德

艾明之同志的《火种》(《火焰三部曲》第一部)是一部反映中国新民主主义革命第一个时期中，上海工人斗争生活的长篇小说。作者以浓郁的笔墨、鲜艳的色彩塑造了那小时代的无产阶级和共产党人的形象，写出了中国无产阶级从自发到自觉的成长过程，留下了一幅幅引人注目和深思的场景画面。

《火神》以一九一八到一九二七年革命运动风起云涌的上海力背景，以船厂工人柳金松一家的生活和斗争为核心，展现出一幅庞大的社会生活画卷。在柳金松借债成婚、被逼失业、受迫下矿和殷玉花被诬解雇、蛋厂生子、卖子救夫等血汨斑斑的生活画面的描绘中，我们看到了一部苦难的工人生活史；在柳金松和他的伙伴们对资本家和新、旧军阀的反抗斗争中，我们看到了一部英勇的工人战斗史；在柳文盛从一个当铺杂役摇身变为洋行经理的“奇迹”中，我们还看到了一部丑恶的买办资产阶级的发家史……。小说的后半部，还直接反映了上海工人第三次武装起义和蒋介石“四·一二”反革命政变等重大的历史事件。作品通过这一系列丰富的社会生活场景和重大历史事件的描写，反映了那个时代风云变幻的政治形势，歌颂了中国无产阶级在年轻的共产党领导下英勇卓绝的革命斗争，揭露了买办资产阶级和新、旧军阀勾结帝国主义镇压革命的血腥罪行。作者把这几方面的内容交织在一起，从不同角度表现了当时复杂的阶级斗争形势，对工人的经济和政治斗争作了饱满的、有声有色的描写，从而使作品具有了一定的社会意义和历史意义。

在小说中，作者所塑造的一位年轻的无产阶级战士柳金松的形象是比较真实而生动的。我们最初接触到的柳金松，是一个从“不在生活面前唉声叹气愁眉苦脸”的小伙子。他单纯、坦白、真挚，他带有盲目乐观和过于自信的弱点。他和殷玉花结婚以后，曾踌躇满志地说:“现在到处都有活干”，“有这么一条胳膊，还怕饿饭!”然而，那可怕的，浓重的愁云总是追逐著他们:工厂裁人，金松被克扣工资；课长逼嫁，玉花受辱被逐。……在生活的重压下，柳金松挣扎着，他顽强地高喊:“你们压不扁我!”他自信地说:“船到桥头自然直，没有过不了的独木桥!”在为生活奋斗之中，显示了柳金松过人的毅力和顽强的斗争精神。但在政治上，他却是十分幼稚无知的。厂长勾结洋人卖厂，他天真地想:“不会吧，这儿有上千的工人，能味着良心这样做么?”当敌人的大刀队用刀背狠劈罢工工人时，他还幼稚地喊:“我们跟他们讲道理，别怕他们!”他对价级敌人的恶毒的阴谋与本质是估计不足的，甚至还觉得“人总得讲点良心”。他也没失去离开斗争光凭劳动改善生活的幻想:“我们有的是力气，手艺，碰上好年月，养家活口总还可以对付!”当时党虽已成立，但火种还未普遍撒到工人中间。这里，小说令人信服地说明了这样一条真理:没有共产党的领导，无产阶级不可能自觉意识到团结斗争的力量，不可能取得斗争的胜利。尚未觉醒的柳金松的形象正好说明了当时无产阶级的斗争还停留在自发的阶段。

然而，柳金松所梦想的“好年月”，毕竟没有“碰上”，现实的铁掌是无情的，狠狠地把他的一家推进了苦难的深渊。柳金松来到了活地狱般的矿山，也就是在那里，出现了有共产党领导的罢工斗争。第一次有组织、有计划的斗争的胜利，特别是莫大洪通俗的马克思主义革命学说的宣传、教育，对柳金松无疑是一个很大的震动。革命的火种已经撒下了!从表面上看，柳金松依然和过去一样喜欢笑，喜欢唢呐，喜欢热闹，但是一种连他自己也不十分清楚的改变却在他的内心里萌动起来了。但在没有把个人的命运和整个阶级的命运联系在一起之前，他还不可能毅然走上革命的道路。他回到上海，失子的惨遇又残酷地摧毁了他的希望。于是残留在他眼睛里的那一点快活而自信的光泽也熄灭了。柳金松陷入了悲观绝望的深渊。这是柳金松性格发展史上的第二个阶段，他正面临着一个伟大的质变时期。

温暖的东风终于吹到了柳金松的身上，吹醒了他那颗麻木痛苦的心，吹融了因失子而引起的悲痛的冰河，吹著埋在他心底的火种，重燃起对生活的热情和希望。柳余松上了工人夜校，接受了党的教育，懂得了革命的道理。他重又欢笑了，但这种欢笑，不是建筑在过去那种个人盲目的自信和对生活的朦胧无知上，而是建筑在新的觉醒上的。柳金松身上的这种变化又显示了中国无产阶级已经由自在的阶级成为自为的阶级，他们“看见了前面真正的光明，看到了工人阶级的力量。”

柳金松入党了!他坚定地跨出了这具有决定意义的一步以后，就以一种勇猛天比的姿态投入了战斗。在上海工人第三次武装起义中，他是个智勇双全的故土；在国民党反动派面前，他是个大义凛然、威武不屈的勇士。处处显示了无产阶级的硬骨头精神。在上海群众声讨蒋介石出卖革命的伟大场面中，遍体鳞伤的柳金松高举红旗，猛冲在队伍的最前列，体现了无产阶级是中国革命最坚决最彻底的力量。

从对生活的盲目乐观到悲观绝望，又重新抬起头来，看到了革命的真正前景，恢复了乐观自信，柳金松走过了一条曲折多艰的生活道路。通过柳金松形象的塑造，作者刻划了一小普通工人成长为自觉的无产阶级战士的复杂历程。这是千千万万中国无产阶级走过的同样的艰辛道路。这样，柳金松的形象是有其典型意义的。感到不足的是，对于觉醒后的柳金松的性格，作者没有能更深一层的刻划。

小说的女主人公殷玉花是旧中国千万个尚未觉醒的劳动妇女的形象。作为一个工人，她默默地忍受着一切剥削；作力一个妻子和母亲，她忍受着生活给她的一切打击。对于生活中的苦难与不平，她没有反抗过:“许多事情都是命中注定的，谁也犟不过它!”她笃信命运，膜拜观音，希望菩萨能赐给她更好些的生活。自然，远种渺茫的希望。最后是只能幻灭的。殷玉花毕竟还是一个坚强的女性，她，承受了精神上和肉体上的巨大创伤，一步一个血印地走了过来。虽然，直到《火种》结尾，她还没有摆脱命定的影响；但是，生活对她的一连串打击，特别是丈夫的死，“四·一二”血的教训，再加上党的教育会使她明白:世上并没有救世主，也没有观音和菩萨，只有自己救自己!殷玉花的形象具有着千百万中国劳动妇女勤劳、善良、纯朴、坚韧的优美品性，揭示了她们从苦难中必然觉醒的根源。

情节紧凑，线索分明，是《火种》的一今艺术特色。作者围绕着柳金松一家的生活遭遇来展开情节，故事性很强。在上卷里，邂逅相遇、课长逼嫁、借债成婚、被迫失血、出走矿山、矿山罢工、金松恶病、卖子救失……等等大小事件，一环紧扣一环，一浪紧推一浪，矛盾孕育着矛盾，吸引了读者极大的关心。即便是写柳文盛丑恶的发家史，也是和柳金松的生活斗争息息相关、交织在一起的。因此，小说就具有一股引人的力量。但从下卷的后半部开始，可能因为作者致力于武装起义和“四·一二”反革命政变这些历史事件的描绘，因而使笔力趋于松散。这也影响了柳金松性格的进一步深化。

《火神》中的一些细节描写也是使人难忘的。柳金松身边的那只唢呐，几乎成为他内心世界的代言人和生活的见证人。在城隍庙，柳金松用它吹出了爱情的哀曲；在矿井，吹出了第一次斗争胜利的喜悦。每当主人公心情欢畅的时候，我们便能听到那委婉亢爽的唢呐声。柳金松曾一度丢弃过它，而当他从绝望中抬起头来重新看到光明时，唢呐又响了!他用陪伴他经历了漫长生活道路的哨呐，吹出了新生的喜悦和革命的热情；在临终之前，我们又听见他用全生命映出了对革命必胜的乐观信心。无生命的唢呐，被作者注入了人物的感情，出色地完成了点染人物的任务，有助于揭露人物的内心。

作品是以“四·一二”反革命政变和大革命的失败结尾的。气氛最沉重、悲壮，却透露着乐观与光明。小说显示了在强大凶恶的反革命统治面前，无产阶级伟大的革命英雄气概。正如毛主席所说的，“但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”(《毛泽东选集》)第三卷一○三六页)中国无产阶级用鲜血写成的历史教育了中国共产党人和革命群众，使千百万被压迫的人们觉醒起来，行动起来!我们相信，柳金松那早熟的女儿，那在革命风暴中成长起去的早早，会牢记父亲的遗言，接过革命的大旗。我们相信，段玉花在掷碎了她所朝夕膜拜的观音后，定会从悲愤中抬起头来，从丈夫的血泊中站起，走上柳金松走过而没有走完的道路!

描述：

