id: cdc07ee1aa
标题：华东贸易部在围剿大贪污犯斗争中恢复与加强业务工作继续进行加工定货并确定三项原则
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　解放日报讯:华东军政委员会贸易部最近作了在反贪污斗争中加强业务工作的部署，若干曾经一度暂停的业务，已予恢复。

该部及华东区一级各国营贸易公司围剿大贪污犯的斗争，在克服领导上的麻痹和右倾思想后，连续取得了三个战役的胜利，第四战役业已展开。因而除继续围剿大贪污犯外，同时抽出一部分力量恢复和加强业务工作。

为了恢复和加强业务工作，该部首先分出了一批负责干部，包括吴雪之部长及各处的正处长或副处长一人，组成了业务工作的领导机构。同时经过增产节约委员会的研究审查，在部内及各主要公司中，同样分出一批负责干部，选拔一批积极分子处理业务工作。有些公司的经理或副经理抽身出来加强业务工作领导后，由增产节约委员会另行抽调适当人力帮助领导各该部门的反贪污斗争。现华东区一级国营百货、花纱布、粮食、土产、蚕丝、茶叶等公司都已作了这样的部署，百货公司等也开始继续办理收购业务。

目前华东区一级各主要的国营贸易公司恢复和加强业务工作着重下列几方面:(一)百货公司继续进行加工、定货、收购，以维持正常生产。(二)花纱布公司继续扩大加工，并收购色布以使私营棉纺织业中自织、自染、自卖部分的生产恢复正常。(三)粮食公司加强区内外的计划、调运和市场供应工作。(四)土产、蚕丝、茶叶等公司保持对外输出业务。土产公司对农村土产继续尽量收购，蚕丝、茶叶两公司准备召开会议，作好春茧、春茶的收购准备工作。(五)各有关公司加强推销尚未全部销出的春节货物，并迅速处理仓库货物以免损坏、变质。

华东区一级国营贸易系统恢复和加强业务工作，将有力的推动工商界的反行贿等斗争。由于反贪污斗争中已充分暴露了不法工商业者三年来向国营贸易部门猖狂进攻的事实，目前各国营贸易公司恢复并加强加工、定货、收购业务的原则是:(一)首先照顾真诚坦白、决心悔过而目前确有困难的工商业户。(二)必须核定新的合理的价格。(三)主要收购符合国计民生需要、目前淡季滞销而到旺季时行将畅销的商品。这几项原则，已于三月一日由上海市人民政府工商局召开的各主要工业同业公会及工会代表的座谈会上宣布。

描述：

