id: cdc0a156f7
标题：沿着毛主席“六·二六”光辉指示的道路前进——本市第一批下乡落户医务人员的情况调查
日期：1971-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六六年初，在伟大领袖毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召下，本市第一批一百八十二名医务人员奔赴郊区农村安家落户千革命。五年来，他们中大多数人经受了农村三大革命运动的锻炼，在农村生根、开花，已经开始和那里的群众结合起来。

城市医务人员到农村落户，这是社会主义时代的一个新生事物，它经历了两个阶级、两条路线、两种思想的激烈搏斗。

五年前，为了坚决贯彻执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线，许多医务人员纷纷要求到农村去，一辈子为贫下中农服务。当时窃踞旧上海市委领导岗位的一小撮走资派陈丕显、曹荻秋、杨西光之流拼命加以反对，他们唆使医院走资派对医务人员到农村去落户的工作进行破坏；用“重点培养”、“破格提升”以及“物质刺激”来阻挠革命医务人员走与工农结合的道路。当这一套阴谋破产之后，他们又用“下乡镀金”、封官许愿的办法，腐蚀革命的医务人员，继续进行破坏。革命医务人员坚决响应毛主席号召，自觉走与工农相结合的道路，他们说:“我们下农村落户，不为名，不为利，为的是一辈子为贫下中农服务。”伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，宣判了反革命修正主义的医疗卫生路线的彻底破产。落户医务人员在这场大革命中，经受了锻炼，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们坚定地说:“毛主席指引的路，我们走定了，越走，方向越明。”

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”落户医务人员到农村以后，认真学习毛主席著作，虚心接受贫下中农再教育，在灵魂深处爆发革命，有力地促进了世界观的改造。他们深深体会到:农村课堂最大、教师最多、教材最丰富，每时每刻都可以呼吸到新鲜空气，吸收丰富的政治营养。他们把每一次出诊，每一次手术，都看做是接受再教育的好机会。他们经常访问贫下中农，请老贫农讲家史、村史，有时还和贫下中农一起参加劳动，促进了思想革命化。和过去在大城市、大医院相比，他们感到奔赴农村安家落户以后有几个不一样:一、思想境界不一样。许多落户医务人员说，过去成天想的是鼻尖下的一些小事，只想钻研一门业务，搞出点名堂，好成名成家，把兴趣放在冷僻的所谓“高精尖”的疑难杂症上，以为这才是奋斗的目标。接触了贫下中农，眼界广了，看到了农民的需要，看到了农村的常见病、多发病，感到自己肩上的责任重大，认识到广大贫下中农的需要就是自己的志愿，为广大贫下中农解除病痛疾苦，就是自己的努力方向。二、服务态度不一样。过去长期在城市，对贫下中农感情不深，常常强调工作忙、任务重或身体累，而对贫下中农的疾苦麻木不仁。在农村，经常看到贫下中农带病坚持参加集体劳动，农忙时一天睡不了几个小时，深受感动，因而自觉地批判过去那种“恩赐”、“怜悯”的资产阶级人道主义，树立救死扶伤的无产阶级革命人道主义，为广大贫下中农服务甘受苦累、敢担风险。在青浦县人民医院的手术台旁，曾发生过一次很有意义的争论:当时，该医院正给一个患胰腺癌的贫农社员开刀，请了市里大医院的两个医生来帮助指导。剖开病人腹部，发现肠上有散在的几个小点。两个大医院的医生怀疑是癌扩散，坚决主张不开下去了。不开下去，病人肯定要死亡；开下去，医生要担风险，病人可能得救。怎么办?落户医生坚决主张开下去。两种意见针锋相对。在驻院工宣队和院革委会的支持下，决定继续开刀，结果治好了病人。原来肠上的小点并不是癌扩散，而是异物反映。三、生活作风不一样。过去在大城市大医院，受资产阶级思想的影响大，对资产阶级的一套生活方式往往很羡慕，不以为耻，反以为荣。在农村，劳动人民艰苦朴素的作风，对自己教育很大。广大落户医生感到:归根到底，到农村锻炼后，对毛主席的革命路线的感情更深了，对广大贫下中农的感情更深了。

在农村医疗卫生工作的实践中，落户医务人员的业务工作，也经过了一场深刻的革命，主要表现在这样两个方面:

一、专业技术从“单打一”到一专多能。过去在大医院里，由于分科过细，往往是看眼病的不能看鼻子毛病，内科医生不懂外科。农村存在的常见病、多发病和缺医少药的情况，要求医生做到一专多能。是从广大工农兵的需要出发，还是固守自己原来专业分工范围?许多落户医务人员带着强烈的无产阶级感情，冲破了原来专业分工的范围，向一专多能方向发展。落户在松江县泖港公社的外科医生，是个男青年，为了适合农村医疗工作的需要，他在搞外科的同时，还担当起妇产科的工作，并且冲破旧的习惯势力的重重阻碍，刻苦钻研业务，为农村妇、幼卫生保健工作作出了成绩。许多落户医生的实践证明，广大贫下中农对一专多能的医生是很欢迎的。许多落户医务人员不仅在专业技术上做到一专多能，而且在农村医疗实践中，打破了单纯看病的旧观念，学会了宣传教育、做群众工作，为革命作出了贡献。

二、落户医生还利用农村条件，大搞中西医结合，与当地医务人员和广大贫下中农一起，为巩固农村的合作医疗制度作出了贡献。落户在奉贤县齐贤公社卫生院的几位医生和群众在一起，经过几年的工作，在全公社建立了草药网，运用中草药治病，深受广大群众的欢迎。他们还用医院周围的空地，种了近二百种草药，识草药，用草药，现在全院十几个医务人员都能掌握运用一百多种草药。为了方便贫下中农和节约药源，他们把原来的小型的草药房发展成能够制作多种针剂、丸、散、膏、丹、片的草药工厂，并且生产葡萄糖盐水。他们用中草药治疗被毒蛇咬伤的病人，效果都很好。落户在金山县新农公社卫生院的一位外科医生，几年来，他虚心向赤脚医生学习，向民间药工学习，向有实践经验的老中医学习，摸清了分布在全公社的二百多种草药情况，又从外地移植了四、五十种草药，搞了土药场、草药房。这个卫生院用中草药治好了一些疑难杂症。

落户医务人员为农村医疗卫生战线，增添了一支力量，同时也给农村各级领导、特别是医疗卫生战线的各级领导，增添了一项新的工作。从一些县和公社的情况来看，落户医务人员到农村后，要进一步发挥他们的作用，需要着重做好以下几个方面的工作:

一、积极引导落户医务人员在三大革命运动中活学活用毛主席著作，发动和组织贫下中农对他们进行再教育。有的县或公社比较重视落户医务人员的政治思想工作，经常帮助他们总结在农村三大革命运动中活学活用毛主席著作、改造世界观的体会和收获，抓住他们的活思想进行教育，使他们在农村和贫下中农相结合的道路上更快地进步。为了让他们得到更大的锻炼和改造，有些单位经常组织落户医务人员到基层去和贫下中农实行“五同”(同学习，同劳动，同吃，同住，和赤脚医生同巡回、出诊)，直接接受贫下中农再教育。有的公社每到“三夏”、“三秋”大忙季节，就组织落户医务人员到农村去，接受贫下中农再教育，让他们亲眼看到贫下中农热爱毛主席，忘我劳动的优秀品质，从而提高他们为贫下中农服务的自觉性。有些单位十分注意发现和培养落户医务人员中活学活用毛主席著作的积极分子，发扬他们的先进事迹。对于一些政治觉悟比较高，能勤勤恳恳为贫下中农服务的落户医务人员，就结合到领导班子中来，充分发挥他们的积极作用。奉贤县庄行公社和齐贤公社、金山县新农公社、川沙县张江公社、南汇县新港公社都这样做了，效果较好。但是，目前也有少数单位由于对毛主席“六·二六”光辉指示认识不足，贯彻不力，因此，对落户医务人员存在着不闻不问的现象，使用的多，关心教育的少，影响了部分落户医务人员的积极性。

二、对落户医务人员要坚决贯彻执行伟大领袖毛主席对知识分子的政策，“要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励”。到农村去落户的医务人员，在贫下中农的鼓励下，打破了过去在大医院里所受到的洋框框的束缚，创造出了成绩。一位到南汇县万祥公社卫生院落户的内科医生，刚下来的时候，这个医院只有几只热水瓶、几条被单、几只钢精锅，基础较差。但是他在贫下中农的再教育下，和这个卫生院的医务人员一起，发扬了“独立自主、自力更生”的无产阶级革命精神，使这个公社卫生院逐步发展起来，现在，他们已能就地治疗贫下中农的一般疾病。这位内科医生在医疗实践中，学会了开刀、化验、拍摄爱克司光片，同时还和其他医生一起研究了一些地方病。落户在宝山县人民医院的一位医生，在工作中学习和运用毛主席的哲学思想，用中西医结合的方法，治疗被资产阶级医学“权威”判为不治之症的视神经萎缩，取得一定的效果。还有许多医务人员，对农村常见病、多发病，都创造了适应农村特点的新的治疗方法。对于这样的医务人员，有的县就及时帮助他们总结经验，进行推广，以资鼓励。对落户医务人员在思想改造过程中出现的问题，就进行严肃的、热情的帮助教育。

三、积极支持落户医务人员开展工作，努力为他们业务上再学习创造条件。落户医生为改变农村缺医少药的落后面貌，大搞中草药防病治病，防治血吸虫病，加强粪便管理，大力培养赤脚医生，办好合作医疗，办好公社卫生院等方面的工作，得到了许多单位的关心和支持。随着农村斗、批、改的深入开展，落户医生在旧学校学过的一些理论知识，远远适应不了农村需要。广大落户医生反映，落户几年来打破了过去旧医院分工过细的状况，农村的一般常见病、多发病都能治疗了，但是有些疑难病还解决不了，迫切要求提高业务技术。有的县、社为了解决这个矛盾，采取了一些有效的办法:第一种是加强各个农村公社卫生院的协作，就地交流，就地提高。金山县新农公社卫生院和松江县泖港公社卫生院相邻近，他们经常互相支持，彼此交流，效果较好。第二种是以县医院为中心，经常进行业务交流活动，公社的医务人员也可以轮流到县医院去学习一个时期。第三种是组织他们参加市区的一些业务交流活动，市区有些医院也开始和公社卫生院采取挂钩的方法，经常派医务人员到公社卫生院去，做些辅导提高工作。

本报通讯　员

描述：

