id: cdc36c48b4
标题：告读者
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在抓纲治国初见成效，一个社会主义的经济建设和文化建设新高潮正在到来之际，本报《教育战线》专刊，今天与广大读者见面了。

从去年十月开始，教育专刊已试办了七期，受到学校干部、教师以及广大读者的热情鼓励和支持。现在根据读者建议，正式定名为《教育战线》。

《教育战线》专刊的主要任务是，努力通过各种形式，完整地、准确地宣传马列和毛主席的教育思想，宣传华主席和党中央关于科学、教育工作的指示，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，彻底批判“四人帮”反革命修正主义路线及其在教育战线的表现，肃清其演毒和影响，全面地贯彻执行党的教育方针。专刊还将反映广大教育工作者鼓足干劲，奋发图强，力争高速度地把教育搞上去的新鲜经验和做法。专刊将坚决遵照毛主席百花齐放、百家争鸣的方针，对大家所关心的一些教育理论问题，组织探讨和研究，以活跃学术空气，繁荣教育科学。

《教育战线》面向学校，面向实际，力争做到群众化、通俗化，清除“帮八股”的流毒。文章体裁不拘，提倡鲜明生动、尖锐泼辣的战斗风格，采取为群众喜闻乐见的形式。我们热切地期待广大教育工作者、学生及工农兵读者继续踊跃来信、来稿，并多多提出批评、建议，共同把《教育战线》办好，让它在抓纲治国，在实现四个现代化的战斗中，发挥应有的作用。　编者

描述：

