id: cdc7577711
标题：批林批孔运动激发了人民群众支援社会主义建设的热情上海人民储蓄事业蓬勃发展
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　批林批孔运动推动了本市人民储蓄事业蓬勃发展。广大人民群众愤怒批判林彪反党集团诬蔑人民生活水平下降的反动谬论，热情歌颂社会主义制度的无比优越，进一步发扬勤俭节约、艰苦奋斗的精神，踊跃参加储蓄，支援社会主义建设。

无产阶级文化大革命以来，广大人民群众的社会主义觉悟不断提高，积极参加储蓄，支援社会主义建设，促使人民储蓄存款有了大幅度的增长。一九七三年，全市城镇储蓄存款比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长百分之三十，其中定期储蓄增长更为显著，占增长总数的百分之八十以上。批林批孔运动又进一步推动了人民储蓄事业的发展，今年第一季度与去年同期相比，储蓄存款金额增加百分之五十三点三，储蓄户数增加百分之十六点九。

人民储蓄事业的迅速发展，充分证明了无产阶级文化大革命以来，我国国民经济蓬勃发展，人民生活逐步改善，市场繁荣，物价稳定，体现了我国社会主义制度的无比优越。在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，广大劳动人民以切身的感受，畅谈无产阶级文化大革命以来的巨大变化和大好的革命形势，更加热爱社会主义社会。南市区半淞园街道张家宅居民在回忆里弄史，狠批林彪鼓吹“克己复礼”反动纲领时说，解放前的张家宅是“臭浜连着臭水塘，常有饿尸丢路旁，苍蝇蚊子满天飞，吃水要到黄浦江”。看看今天的张家宅，“到处造起砖瓦房，男女老少喜洋洋，苍蝇蚊子少见到，吃水不用出弄堂”。居民们感慨地说:“想想过去，看看现在，真是两个社会两重天，林彪梦想‘克己复礼’，复辟资本主义，我们坚决不答应!”宝山县五角场公社凤城大队广大社员，在狠批林彪“克己复礼”的反动纲领时，联系两条路线斗争历史，深有体会地说，在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们贫下中农组织起来，走集体化道路，办起了人民公社，促使了生产力的不断发展。但是，刘少奇出于复辟资本主义的需要，在我国连续遭受三年自然灾害期间大肆鼓吹“三自一包”，妄图破坏集体经济，妨害了我们大队农业生产的发展和社员生活水平的提高，在以毛主席为首的党中央领导下，经过无产阶级文化大革命，我们大队的面貌焕然一新，机械化程度越来越高。现在全大队八个生产队共有九辆手扶拖拉机，一辆小三卡，还兴建了工场间、排灌站等。由于生产逐年发展，社员的收入也逐步增加。广大社员有新旧社会的切身经历，更有两条路线带来不同结果的深切感受，因此，进一步体会到毛主席指出的“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”是颠扑不破的真理。为了巩固社会主义制度，广大贫下中农积极参加储蓄，支援社会主义建设。

全市银行职工积极投入批林批孔运动，深入工厂、里弄进行宣传，为做好储蓄工作，做出新的成绩。

(本报通讯　员)

描述：

