id: cdc7afd420
标题：探索“西部片”　追求新美感——访《神秘的驼队》导演广春兰
日期：1985-5-11
是否是时间段：false
作者：何玉林
来源：本报
标签：新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天山电影制片厂最近摄制的彩色宽银幕故事片《神秘的驼队》，赢得了观众一片喝彩声。首都一些电影行家认为，这部具有地方民族色彩的反特抒情影片，是一部成功的中国西部片。五月上旬，记者在《神秘的驼队》在京试映期间，访问了该片女导演广春兰。

“我一直渴望拍摄一部具有强烈动感的、粗犷的中国西部片。”在民族宫剧场休息厅的沙发上，广春兰操着流利的普通话对记者说，“去年年初，我看到《神秘的驼队》剧本后，非常激动，感到拍我国西部片的想法有了依托。”《神秘的驼队》描写了解放初期新疆三区革命军侦察排长沙迪克奉命打入“神秘驼队”，与反动奸商玉素甫所展开的英勇曲折的斗争，同时叙述了孪生姐妹阿依努尔和玛依努尔的悲惨遭遇。“浑远的大沙漠，神秘的骆驼队，马匹疯狂的追赶，传奇英雄的拼杀……我的这些想法拓展之后，就下决心把这个本子拍成一部具有崭新美感、风格独特的影片，也就是我们的西部片。”

广春兰是锡伯族人，今年四十四岁，一九六六年从北京电影学院导演系毕业，粉碎“四人帮”之后，她被调入新建的南京电影制片厂，走上导演岗位。她最初导演纪录片，一九八○年执导了第一部彩色儿童故事片《宝贝》之后，就来到乌鲁木齐的天山电影制片厂。在那里，她连续导演了《幸福之歌》、《热娜的婚事》和《不当演员的姑娘》(获文化部一九八三年度优秀影片奖)三部彩色故事片。《神秘的驼队》是她执导的第五部故事片，也是她探索中国西部片的第一次尝试。

“我国西部片与美国西部片有什么区别吗?”

“美国西部片一般是惊险样式，英雄加美人，反映美国西部开拓时期的生活。我们的西部片不仅有惊险、奔放、炽热、浪漫的色调，而且要反映出我国西部民族的性格、精神、气节和爱国的情怀，它具有我国地方民族的特色，而且是社会主义的。”

广春兰兴奋地说着，红润的脸上透出一种坚毅和自信的表情。“拍这样的片子很不容易吧?”

“是的。”广春兰深沉地说。《神秘的驼队》摄制组是由维吾尔、汉、哈萨克、俄罗斯、锡伯、乌孜别克等多民族的电影工作者组成的创作集体。为拍外景，他们爬上了空气稀薄的帕米尔高原，跋涉在干旱的塔里木大沙漠；他们曾在库车的“妖魔山林”中出没，到罕无人迹的克里木稀坟地置景拍戏。在拍戏过程中，影片原定的男主角吐依贡从马背上摔下来，断了五根肋骨，不得不换演员。新选定的演员菲尔达维斯，在接受任务的第三天就开始拍重场戏了。扮演孪生姐妹的年轻女演员夏提古丽飞身骑马不要替身，曾两次负伤。“如果这部影片能使观众进一步了解新疆这块宝地和生活在那里的兄弟民族的性格、精神和气节，从而使大家更加关注、亲近和支持大西北，我们将感到欣慰。”

本报驻京记者　何玉林

描述：

