id: cdc8d6145b
标题：大众制药厂工人理论小组讨论国家消亡的经济基础
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大众制药厂工人理论小组，在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示时，结合学习列宁在十月革命胜利以后的几篇重要著作，学习、研究马克思主义关于国家消亡的经济基础的论述，加深对马克思主义关于无产阶级专政理论的理解。

他们重读了《国家与革命》第五章《国家消亡的经济基础》，并学习了《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》以及《无产阶级革命和叛徒考茨基》等重要著作中的有关章节，体会到，列宁所论述的向共产主义过渡的时期，是一个“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争”的时期，“这个过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。”这个过渡时期的经济结构是互相矛盾的两个方面，其中“生长着的共产主义”是“国家消亡”的经济基础，但“衰亡着的资本主义”是这个过渡时期中资本主义复辟的经济基础。

通过学习，他们归纳了列宁在这些著作中所论述的复辟资本主义的土壤主要表现在:被推翻的剥削阶级不甘心自己的失败；“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”；资产阶级思想意识形态的残余存在；资产阶级法权的存在，等等。

有的同志说，这些产生新的资产阶级分子的条件，不但列宁在世时存在，直到现在，我国社会主义革命已经搞了二十五年，依然存在，这就要求我们多读些马列著作、毛主席著作，深入批林批孔，批判修正主义，不断铲除产生资本主义的土壤，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

