id: cdc978039f
标题：关于泗联公社整党工作的调查
日期：1969-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
怎样搞好整党工作?我们带着这个问题到松江县泗联公社进行了调查。

这个公社共有二十四个生产大队，十六个企事业单位，三十三个党支部，七百七十九名共产党员。二百四十四个生产队中，二百三十四个生产队都有党员，少则一、二名，多则七、八名。百分之七十以上的党员担任了社、队、企事业单位的主要干部。

泗联公社革命委员会遵照毛主席“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大整党建党纲领，于去年十一月份开始，在全公社范围内进行了群众性的整党工作。

最近，他们认真总结了这方面的工作，提出了搞好整党的四条经验。

一、深入开展党内两条路线斗争历史的学习

组织党员、群众深入开展党的两条路线斗争历史的学习，进行毛主席革命路线教育，狠抓思想上的“吐故纳新”，肃清刘少奇修正主义建党路线的流毒，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，是搞好整党工作的根本。许多同志说:“路线斗争觉悟不提高，‘修’字批不臭，‘私’字斗不倒，无产阶级江山保不牢。”他们在整党前后的对比中看出这样一个问题:

文化大革命之前，上海头号走资派陈丕显之流，在这个公社以“改造落后队”为名，行复辟资本主义之实，竭力封锁毛主席的声音，向党员大量灌输黑“修养”、黑“六论”。因此，有些党员受大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线的流毒影响很深，阶级斗争观念淡薄了，路线斗争觉悟不高，在文化大革命初期,有些党员站错了队，运动中受到冲击后，情绪低落，精神不振，甚至准备掼“纱帽”。有些党员在尖锐、复杂的阶级斗争中做样样不管的“观察员”，做一个面面讨好的“老好人”等等。

整党一开始，公社革委会就遵照毛主席“办学习班，是个好办法”的教导，大办特办毛主席建党思想学习班，公社办，大队、生产队办，业余办、田头办，社员家庭也办，在十个月内，仅仅大队和公社共举办了一千一百四十六期学习班，参加学习的有八万一千多人次。

在学习班中，以毛主席建党思想为武器，针对有些党员阶级斗争不过问，不敢坚持革命原则的“老好人”思想，抓住揪出来的阶级敌人为“活靶子”，狠批刘少奇鼓吹的黑“六论”。通过批判，眼睛锐利，思想明了，认识到“老好人”在阶级立场上是非不分，敌我不分；在政治思想上只求“过得去”，不求“过得硬”；在工作态度上“快刀切豆腐两面光”，“活络头”，“卸肩胛”，在党内生活上明知不对，也不作斗争,从而分清了红线与黑线，提高了觉悟。原来躺倒不干的党员干部都主动站起来，挺起腰板干革命。百分之九十以上党员立即站到了阶级斗争第一线，带领群众向阶级敌人战斗。

公社革委会还根据农村特点，开展“两忆三查”活动(一忆旧社会苦，二忆受刘少奇黑“六论”毒害的苦；一查对毛主席忠不忠，二查对刘少奇恨不恨，对敌斗争狠不狠，三查革命意志坚定不坚定，革命朝气足不足)，对党员进行两条路线斗争教育，从而进一步激发了对刘少奇修正主义建党路线的无比仇恨，对毛主席革命路线的无限热爱。叶星大队有一个生产队干部提高了觉悟后深有感触地说:“我在旧社会里是个‘受苦人'，解放后成了‘翻身人’，现在做‘老好人’，阶级斗争不过问，想不当干部不革命，这是翻身忘本。”此后，他怀着对毛主席的赤胆忠心，对刘少奇的刻骨仇恨，痛斥“阶级斗争熄灭论”，立即站到了对敌斗争的第一线，成为带领群众向阶级敌人猛烈开火的“革命人”。

广大党员和广大群众一致认为，要做无限忠于毛主席革命路线的好党员，必须牢记三个字:一是“忠”字。对毛主席要赤胆忠心，生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身，对毛主席最新指示要紧跟，快跟；二是“公”字。要“完全”、“彻底”为中国人民和世界人民服务，永挑革命、生产两副重担；三是“敢”字。要朝气蓬勃干革命，顶着风浪向前进，敢于向阶级敌人作斗争，敢于向大自然开战。

二、把整党和清理阶级队伍结合起来

解放前，泗泾镇是国民党反动统治的“模范”地区，敌人活动频繁，控制严密。旧市委走资派陈、曹之流，为了包庇阶级敌人混入党内，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”，使一些党员、群众上了当,只讲“宗族关系”、“亲属关系”，不讲阶级关系，一小撮阶级敌人乘机钻进了党内，窃取了一些领导权。

现在，全公社有百分之九十的单位，阶级斗争盖子已经揭开。他们认为:揭开党内阶级斗争盖子的主要标志是:

(一)敌情心中有数，阶级阵线基本清楚，

(二)经过群众性的审查，党员的政治状况已经弄清；

(三)把查明有据的叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子，以及其他阶级异已分子清除出党，死气沉沉、革命意志衰退的人，则劝其退党；

(四)犯有错误的党员，经过教育帮助，大多数回到毛主席革命路线上来，站到阶级斗争第一线；

(五)对揪出来的阶级敌人，狠批猛斗，斗倒批臭，肃清其流毒。

“批中有挖”，是进一步揭开党内阶级斗争盖子的有效方法。通过狠批，达到深挖。有个大队在一次批斗阶级敌人的会上，社员提出了一个疑问:队里有个“党员大队干部”在挖掘暗藏敌人时，他的老婆谩骂贫下中农，他为啥不去劝说。一个社员跟上说:“这个人走路象相公，讲话象先生，看来也不是好东西。”经查明，这个人果然是解放初期还参加过特务活动的反动会道门骨干。目前，全公社已挖出了一批埋藏在党内和革命群众队伍中的叛徒、特务、反革命分子、阶级异己分子，进一步纯洁了党的组织。

三、要放手发动群众，坚持开门整党

毛主席说:“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。”发动群众的程度直接反映着整党的深度，是搞好整党的首要关键。泗联公社在一年多的整党斗争中，百分之九十以上的革命群众发动起来了，揭开了阶级斗争盖子，为改善党群关系创造了条件。

首先是从思想上坚持了开门整党。全公社百分之八十以上的革命群众背熟了毛主席“五十字”建党纲领。杜巷大队有一个七十多岁的老贫农，听到毛主席叫贫下中农参加整党，心情无比激动，他特地到镇上去购买十多张宝像，张贴在家里，祖孙三代站在毛主席像前宣誓:积极参加整党，把党组织建设好。在整党中，他风雨无阻，叫孙子带路，每天晚上参加整党会议。在揭党内阶级斗争盖子时，他经常到深夜一点钟还在与干部一起排疑点，查敌情，提线索。大队整党小组在老贫农积极帮助下，很快把混入党内的两个坏人掀了出来。

党员自觉斗私，也要群众帮助。叶星大队有一个党员干部与一个反革命分子吃吃喝喝’阶级界限不清。党支部找他数次谈话，可是他总认为:这是小题大做。认识不到自己错误的严重性。在整党中，大队整党小组采取:“上下结合、内外结合”和“党内交锋，群众送礼”的方法，当这个党员到社员会上斗私时，贫下中农就对他提出尖锐的批评:“共产党员是搞阶级斗争的，你却与反革命分子吃吃喝喝，这是什么立场?”“这是阶级敌人放出的糖衣炮弹，你被打中了，如果再不回头，十分危险呀!”贫下中农的热情帮助，触及了这个党员的灵魂，在社员会上他认真做了斗私批修，表示:接受教训，迎头赶上。

毛主席教导我们:“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”广大党内外无产阶级革命派对犯有错误的党员坚持贯彻“思想上从严批判，态度上诚恳对待，组织上从宽处理”的原则。叶星大队贫下中农看到一些党员中刘少奇黑“六论”的毒很深，就向党员送了四句中肯的话，希望党员对毛主席关于整党建党的最新指示，“一字一句认真学习，一字一句深刻领会，一字一句印在脑里，一字一句变为行动”。党员听了十分感动。他们深有体会地说:“群众参加整党就是好，混进党内的敌人溜不了，对党员思想帮助好，团结对敌干劲高”。

在对敌斗争中改善党群关系，既提高了党员觉悟，又教育了群众。联华大队薛家队党员队长李土根与贫农社员李云海，因在“四清”中提了意见，结成了“冤家”。在这次整党中，李土根主动站在阶级斗争第一线，带领群众深挖暗藏敌人，在斗争中带头亮私斗私，与李云海交换了意见，使他十分感动。现在，李云海已成为生产队长的得力助手，早上吹哨子喊社员集中“早请示”的是他，帮助队长通知开社员会的也是他，……他们两人由“冤家”变成了亲家。贫下中农说:这次整党是“紧跟上头，依靠下头，党员有劲头，社员有奔头。”

四、发现一批优秀的无产阶级先进分子，为吸收党的新鲜血液创造条件

毛主席说:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”目前，这个公社已涌现出具有无产阶级觉悟的先进分子达二百余名。许多同志已写了入党申请报告。增星大队非党造反派负责人唐春云，在文化大革命中，敢想、敢说，大造刘少奇的资产阶级反动路线的反，大造党内一小撮走资派的反，坚决顶住反革命经济主义妖风，牢牢掌握革命斗争大方向。在整党中，他带头大揭党内外阶级斗争盖子，向阶级敌人战斗。西长浜队一个暗藏的反革命分子在一九五八年纵火烧毁了生产队六间牛棚，损失价值达一万余元。由于这个家伙很狡猾，耍了许多花招，被他滑了过去。在这次清队中，唐春云来到了这个队，发动贫下中农，与群众一起学习毛主席对敌斗争指示，昼夜奋战，终于把这个纵火犯揪了出来。唐春云事事处处以“无产阶级先进分子”严格要求自己，经常与贫下中农谈心，征求意见。最近，他被贫下中农一致推荐为新党员发展对象。

本报通讯　员　本报记者

描述：

