id: cdcdaabf56
标题：在批林批孔运动深入、普及、持久发展的大好形势下本市军民集会热烈庆祝“八一”建军节中共上海市委、市革委会和驻沪三军领导同志同一千多军民出席了庆祝大会
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,王秀珍,上海文革,革命委员会,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入、普及、持久发展的大好形势下，上海市革命委员会昨晚在市革委会礼堂隆重举行“上海军民庆祝中国人民解放军建军四十七周年大会”。

中共上海市委、市革委会和中国人民解放军驻沪三军领导同志出席了昨晚的庆祝会。大会由马天水同志主持。

来自本市各条战线的革命群众和驻沪三军指战员代表一千多人参加了大会，热烈庆祝“八一”建军节。大会开始时，军民们一起认真学习了毛主席语录:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“提高警惕，保卫祖国。”“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”高唱《三大纪律八项注意》歌，振臂高呼:“军民团结如一人，试看天下谁能敌!”“把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去!”“抓革命、促生产、促工作、促战备!”“提高警惕，保卫祖国!”“我们一定要解放台湾!”“全国学人民解放军，解放军学全国人民!”“伟大的中国人民解放军万岁!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!”“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!”

王秀珍同志代表中共上海市委、上海市革委会在会上讲了话。她说，我代表上海人民，向驻沪陆、海、空三军全体指战员同志们，致以亲切的慰问和战斗的敬礼!“当前，全国批林批孔运动正在深入发展，形势大好。我们上海军民，同全国军民一样，坚决响应毛主席、党中央的号召，积极投入批林批孔这场伟大的斗争，经受了锻炼，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。驻沪三军的广大指战员同志，认真学习马列著作和毛主席著作，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪效法孔老二‘克己复礼’的反动纲领，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。在机关、连队、哨所、舰艇、机场等，到处摆开了革命大批判的战场。批林批孔运动的深入开展，大大激发了指战员的革命干劲和朝气蓬勃的战斗精神，使部队的建设有了新的发展，人民军队的光荣传统得到了进一步发扬。”

王秀珍同志说:“在批林批孔斗争的推动下，上海各条战线的形势，和全国一样，一派大好。党的一元化领导进一步加强，广大革命群众更加团结，上层建筑领域的斗、批、改继续深入开展，无产阶级专政更加巩固，社会主义建设蓬勃发展。今年上半年，全市工业总产值比去年同期增长百分之六点二，郊区夏熟作物喜获丰收，夏粮的总产量和亩产量都超过历史最高水平，超额完成了国家夏粮收购任务。市场繁荣，物价稳定。各条战线都取得了可喜的新成就，呈现出一派团结战斗、生气勃勃的革命景象。”

王秀珍同志在讲话中指出:“批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们上海军民要进一步贯彻执行毛主席、党中央的指示，加强党的一元化领导，加强马克思主义理论队伍的建设，更加深入、普及、持久地开展批林批孔运动。我们要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，进一步深入批判林彪、孔老二搞复辟倒退的反动谬论，坚持走社会主义道路，反对倒退，坚持社会主义革命，反对复辟资本主义。要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的观点，研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，吸取历史经验，搞好当前反修防修的斗争，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，进一步推动各条战线的斗、批、改，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政。”

“中国人民解放军是伟大领袖毛主席、中国共产党缔造和指挥的新型的人民军队。四十七年来，我们的军队在毛主席的无产阶级革命路线指引下，走过了光辉的战斗历程，为党、为人民建立了卓越的功勋。中国人民解放军的英雄业绩和光荣传统，永远是我们革命人民学习的榜样。在庆祝中国人民解放军建军四十七周年的时候，我们要广泛开展拥军爱民活动，全市人民要更好地向解放军学习，进一步增强军政团结、军民团结。”

“我们上海军民要牢记毛主席关于‘深挖洞、广积粮、不称霸’的指示，提高警惕，加强各项战备工作，保卫伟大社会主义祖国的东南前哨，时刻准备歼灭入侵之敌。我们一定要解放祖国的神圣领土台湾省。上海民兵要继续积极参加社会阶级斗争，加强军政训练，更好地担负起平时管理和改造城市、战时同人民解放军一起保卫城市的任务。”

王秀珍同志最后说:“毛主席在领导中国人民革命斗争的过程中，为我军制订了三大纪律八项注意。它对于人民军队的建设，对于加强军民、军政、官兵之间的团结，对于夺取革命战争胜利，巩固无产阶级专政，都起了伟大的作用。为了保证毛主席的革命路线和各项政策的贯彻执行，我们要在广大军民中深入进行三大纪律八项注意的教育，高唱《三大纪律八项注意》歌，并且坚决照着去做。‘一切行动听指挥，步调一致才能得胜利’。让我们在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取批林批孔斗争的更大胜利，争取抓革命、促生产、促工作、促战备的更大胜利。”

刘耀宗同志代表驻沪三军指战员在会上讲了话。他说:“中国人民解放军是伟大领袖毛主席、中国共产党缔造和指挥的人民军队。斗争的实践使我们深深体会到:毛主席的革命路线是我军的生命线，我军的一切成就都是毛主席革命路线的伟大胜利。”他说“我们驻沪部队，在全国和上海大好形势的鼓舞下，深入开展批林批孔运动，在执行各项任务中，也取得了一定的成绩，这是毛主席革命路线的胜利，是上海市委一元化领导的结果，同时，和全市革命人民的热情帮助和大力支持也是分不开的。毛主席教导我们:思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。我们一定要坚定不移地贯彻执行毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，以党的基本路线为纲，紧密联系阶级斗争、路线斗争的实际，狠批林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，重视研究儒法斗争的历史经验，还要认真学习毛主席的军事思想，深入批判林彪资产阶级军事路线，牢牢掌握斗争的大方向，把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去。”

他说:“我们一定要遵照毛主席关于‘中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利’的教导，牢固树立党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的观念，深入批判林彪破坏党的统一领导的罪行，在中共上海市委的一元化领导下，坚决执行党的路线和各项方针政策，认真执行三大纪律八项注意。我们一定要认真贯彻执行毛主席关于‘抓革命，促生产，促工作，促战备’和‘备战、备荒、为人民’、‘深挖洞、广积粮、不称霸’的伟大战略方针，以批林批孔为纲，把各项工作做好。一定深入开展拥政爱民活动，积极参加社会主义革命和社会主义建设，进一步增强军政、军民团结。在地方各级党组织的领导下，热情支持上海民兵这一新生事物，积极搞好军民联防。提高警惕，加强战备，随时准备歼灭敢于入侵之敌!我们一定要解放台湾!”

大会讲话以后，上海京剧团演出了革命现代京剧《杜鹃山》。

昨天晚上，本市广大军民通过电视收看了庆祝大会的实况。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\7481020201.JPG">

<FONT class=imgsm>这是上海军民庆祝中国人民解放军建军四十七周年大会会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

