id: cdcd3b543b
标题：人民新闻工作者要为工农丘兵服务华东新闻学院昨开学　范长江讲新闻工作者的信条:一，消息绝对真实，二，思想要正确，三，建立群众观点，四，建立自我批评。
日期：1949-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东新闻学院讲习班昨日上午在该校举行开学典礼，到机关首长与来宾范长江，陆诒，严独鹤，金仲华，胡曲园，娄立齐等及该校同学五百余人。恽逸群院长，王中教务长，范长江，金仲华，都给同学们很多的指示，要大家努力学习怎样作一个人民的新闻工作者。同学代表刘竞程也讲了话，他认为同学们应该努力学习马列主义和毛泽东思想，来武装自己，并且要深入的走向工农兵大众去为他们服务。

华东新闻学院准备在八月二日正式开始学习，已聘定张春桥，陈肤荪，胡曲园，姜椿芳，盛敍功，严独鹤，王芸生，杨刚，胡仲持，张都良，石啸冲，张明养，夏衍任课，聘书已发出，尚有多位教，正在聘请中。

该校教室，宿舍，暂借国立高机地址。

主席王中致辞，他告诉同学们说为了目前革命形势的发展迅速，解放的地区扩大，广大的人民在需要着大量的文化战士，同学们的前途无限光明，但是责任也非常重大。大家来自不同的地域，不同的环境，但是今后大家应认清目标，去学习作一个人民的记者。学习政治，搞通思想，在短短的二三个月的学习期间，努力去发挥高度觉悟去为人民服务的信心。

恽逸群院长也强调了政治思想学习的重要，他希望大家能实际的走向工、农、兵，他送给大家一句话便是“实事求是，联系自已”。

范长江讲话

范长江认为作一个新时代的人民新闻工作者一定要有下面四个信条:

一、消息绝对真实。对事情要清清楚楚的明了，用正确的文字，明白的表示出来。要作到这样线能取得人民的信任，才能建立自已的威信，人民才敢拿报纸作为指导自己生活的根据。不过这工作很难，要下工夫，要对事情仔细的调查研究。记住自已是向人民负责的。

二、思想要正确。思想不正确便不能明白的看问题，不能把握政策，我们要体现思想，要把一，政策，便首先要懂得它，革命新闻工作便是思想斗争，报纸要指导群众，反映现实，指导现实，用毛主席通俗的话说便是从草众中来，又到群众中去。

三、群众观点的建立。这正和个人主义针锋相对，我们要联络各阶层的通讯员作为报纸的在群众中的基本基础，我们应该向帮助通讯员的记者看齐，应该认为发展工、农、兵中的通讯员，帮忙他们写稿，为他们改稿是光荣的事，而绝对不是苦恼。

四、建立自我批评。我们该勇于公开的接受批评，该建立严格的批评制度，这样可以少犯错误，促成进步。不能自我批评，错误造成了，没法指出，便成为前进的阻碍了。我们不能把自己造成错误的细困的温床。

他说今天是大家走向人民的起点，大家学习时要深刻的，仔细的分析自已，批评错误的地方，保留正确部分，把自已锻炼成人民新闻工作的战士。

金仲华先生希望大家能在实际上下工夫，知识份子讲、看、写全都比普通一般人强，但是脆弱，要经过一次次的考验过来，能成为人民的文化战士。

开学礼在十二时半结束。

描述：

