id: cdceef28c9
标题：努力满足顾客的特殊需要
日期：1975-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢湾区财贸系统理论学习小组

有个七十多岁的老太太来到浦江百货商店，要买一双小脚套鞋。当时这种套鞋正缺货，营业员想到她东奔西走不便，便把她的地址记下来，千方百计与各方面联系，终于找到了一双小脚套鞋，送到老太太的家里。又有一次，一位来自黑龙江的顾客，因儿子左脚被拖拉机轧断，来上海治疗，要配一只咖啡色的凉鞋，浦光百货商店的营业员到旅馆去给他量了尺寸，并与厂里联系，终于配到了顾客需要的一只凉鞋。

这两件事，可以说明许多道理。在我们社会主义社会里，随着生产资料所有制的改变，人们的相互关系也发生了深刻的变化。社会主义商店与广大工农兵之间的关系，虽然采取商品与货币交换的形式，但已不再是单纯的买卖关系，而是社会主义的协作关系、桥梁关系、平等互助的同志关系。许多营业员不厌其烦地为顾客解决困难，充分体现了当家作主的主人翁思想，有利于促进社会主义所有制的巩固和发展。但也有一些营业员服务态度生硬，只图自己方便，不顾消费者的困难；或者熟人热面孔，生人冷面孔。这说明在人与人之间的相互关系方面，资产阶级法权还严重地存在着。所有制变更后，人们之间新的相互关系，不可能自发地形成，还必须通过斗争。因此，发扬共产主义思想，正确处理营业员与消费者的关系，清除资产阶级法权思想在人们相互关系中的影响，对于巩固和发展社会主义所有制，巩固无产阶级专政，都有着极其重要的意义。

描述：

