id: cdcef76a85
标题：新的战斗动员令
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林副主席在党的第九次全国代表大会上的报告中，传达了伟大领袖毛主席的极其重要的最新指示:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”

这一光辉指示，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的新发展，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的极其重要的组成部分，是全体共产党员和革命人民坚持马克思主义的不断革命论，把中国革命和世界革命进行到底的锐利的思想武器。

列宁在世的时候，就提出了一个国家不能取得社会主义革命最后胜利的学说。列宁指出:“在一切国家(包括最富有和最文明的国家)的革命还没有完成以前，我们的胜利只是一半，也许一半还不到。”“只有全世界无产阶级革命才能推翻这种戴王冠的强盗和国际资本的联合势力。”毛主席发展了列宁的思想，进一步指出了一国革命的最后胜利有待于世界革命的胜利。只要帝国主义存在，现代修正主义存在，资本主义复辟的危险总是存在的。因此，社会主义在一国取得的伟大胜利，决不能说是最后的胜利。这种伟大胜利，是加速各国无产阶级胜利的强大推动力。只有夺取世界革命的胜利，才能巩固一国革命的胜利，也才能取得一国革命的最后胜利。只有整个地球上消灭了阶级，无产阶级才能得到彻底的解放。毛主席这一光辉思想，对于整个国际共产主义运动，有无可估量的指导意义。

毛主席的这个光辉思想，彻底批判了苏联现代修正主义的“一国可以建成共产主义”的反动理论。苏联现代修正主义头目赫鲁晓夫在苏共二十二次代表大会上曾大言不惭地说:“在二十年之内我们将基本上建成共产主义社会。”勃列日涅夫、柯西金之流又继承赫鲁晓夫的衣钵，继续欺骗苏联革命人民，欺骗世界革命人民。这种所谓在一国建成共产主义的理论，实质上是在一个社会主义国家全面否认阶级和阶级斗争的理论，是在一个社会主义国家全面复辟资本主义的理论，是在一个社会主义国家全面取消无产阶级专政的理论。毛主席的光辉思想，最深刻地揭露了苏联现代修正主义集团背叛无产阶级专政的反动本质。

“不能丧失警惕。”这是因为社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。无产阶级专政条件下的革命不是只进行一次，而是要进行多次。我们已经摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们的复辟阴谋，但是，我们没有任何根据可以说，刘少奇所代表的那个失败的阶级就会心甘情愿地承认失败；没有任何根据可以说，他们就会停止进攻。只要有阶级存在，思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。对于社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性，我们必须有充分的足够的估计。轻易地说取得了最后胜利，我们就会丧失警惕，就会头脑发热，就会在敌人新的进攻面前打败仗。

早在一九四九年三月，毛主席就指出:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好象只是一出长剧的一个短小的序幕。”今天，重温毛主席这一教导，感到是那么深刻，那么英明，那么亲切。无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，但是，这个胜利，对于我们整个无产阶级革命事业来说，只是万里长征走完了第一步，对于整个世界革命来说，只是一出长剧的序幕。无产阶级文化大革命没有完，还有许多工作要做。搞好斗、批、改还要花费很大的气力。

对于各级新老干部来说，特别要切记:胜利者最危险。在胜利的形势下，我们务必保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，要永远不脱离劳动，永远不脱离群众。争取多团结一些人在一起工作，不要搞小圈子，总是多团结一点人好。在工作中取得一些成绩时，特别要警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻，警惕资产阶级腐蚀、分裂我们党和革命队伍。

伟大领袖毛主席的最新指示，对于已取得伟大胜利的全国革命人民来说，是新的战斗动员令。我们一定要永远坚持马克思主义不断革命的理论和实践，继续革命，不断革命，为在整个地球上彻底结束剥削制度，解放全人类，争取我国革命和世界革命的最后胜利而奋斗!

描述：

