id: cdcf0f7318
标题：业余进修是提高师资质量的主要方法
日期：1955-9-16
是否是时间段：false
作者：缪廉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局师范教育处副处长　缪廉

在今后相当长的时期内，我们学校教育的中心任务是贯彻全面发展的教育方针，提高教育质量。而提高教师和学校领导干部的思想水平和业务水平，又是提高教育质量的基本环节之一。为了提高师资质量，一方面要办好中等和高等师范教育，培养合乎规格的新型师资；另一方面，又要努力提高现有师资的水平，逐渐改变师资质量不高的面貌。

从国家社会主义建设对学校教育的要求来看，上海的师资质量是不高的，主要有如下两种情况:有好多教师具有较高的文化和业务水平，但由于本市尚未进行系统的批判资产阶级教育思想，其中部份教师的知识是割裂的，旧观点比较严重，要有系统地以先进科学知识教育学生是有困难的。其次，由于教育事业蓬勃发展，培养的新师资赶不上客观需要。在解放几年来我们提升了大批小学教师担任初中教师，提升初中教师担任高中教师，并且招收一些失业知识分子，吸收机关、部队的转业干部到学校里来，还有一些教师是仅仅经过短期训练的高中、初中毕业生。这样，教师队伍的水平就更加显得复杂和不平衡，实际文化水平不及中等师范毕业的小学教师，不及师范专科毕业的中学教师，数量也是很多的。

由此可见，我们广大教师是需要加强进修的。进修的方式很多，例如在工作中提高、离职轮训、业余进修等等。其中业余进修是主要的方式。本市举办业余进修学院(校)，组织教师参加进修，这是提高师资质量的一种极重要的措施。

本市中学教师业余进修学院和初等学校教师业余进修学校，在两年以前开始接受了帮助教师进修的任务。进修学院和进修学校从无到有，从小到大不断地在发展，成绩是显著的。第一届学员是六百人，第二届是二千七百人，本届估计是三千七百多人。过去两届共结业了二千八百多个学员(并有延长进修年限的近三百人)。同时在一年制的基础上，本届进修学院还试办了三年制的进修，逐步趋向正规化。从服务的面来看，已经从为普通中小学教师服务扩大到为各级各类的初等、中等学校的广大教师服务(包括职工业余学校教师、干部学校文化教师、补习学校教师等)。

据广大学员反映，两年以来，进修学院和进修学校的成绩可以归纳成下列四点:第一，学习后扩大了知识领域，对教材有了比较正确和完整的认识，从而为钻研教学大纲打下良好基础。一般反映是从“不知”到“知”，从“知其然”到“知其所以然”，由“零碎片断”到“全面系统”。学员们开始能用辩证唯物主义的观点分析教材内容。第二，由于学员文化科学知识水平和理论水平的提高，因而加强了教学的信心和专业思想，进一步改进教学工作。有些学员过去在上课时怕学生提问，也怕对学生提问，就因为自己不能确切地理解教材。经学习提高后，他们就能够在讲解时概念明确，重点突出，改进教学方法，并能自制教具，提高学生的学习兴趣和学习效果。第三，学员把在学习中获得的知识带回学校去，深受其他教师们的欢迎，很多学员已经成为教研组的骨干。第四，进修学校还定期替全市部分小学教师举行教学专题讲座，如语法讲座等，亦深受小学教师们的欢迎。

但由于举办教师进修学院(校)缺乏经验，工作上也还存在一些问题。例如对贯彻全面发展教育方针不明确；教材编选上尚不够注意在职业余进修的特点，有以多为胜以及联系中、小学实际不够的现象；对教会、教懂还必须牢固的特点也注意不够。其次在参加进修的学员方面，也尚存在一些思想问题，如“奉命学习”、“远水不救近火”、“不进修亦可以教，多此一举”、“我根本不愿当教师”以及“好高惊远”等思想，这些思想的存在都影响了学习的积极性。也有强调“没有时间自修，知识不能巩固”、“工作与学习有矛盾”、“学习与健康有矛盾”等怕困难思想。因而学员的流动率在百分之十左右，造成国家在计划上、经济上很大的浪费。

这些情况都是应该注意改进的，一方面进修学院(校)教育质量还需要提高，特别需要对学员加强思想教育，帮助改进学习方法；另一方面，各学校在选送学员时必须坚决贯彻“迫切需要进修”和“自愿”的原则，不能采取行政命令的简单方式。在教师参加进修以后，也还应该尽力帮助进修教师安排学习时间，去掉进修教师的兼职，减少社会活动，精简会议，并经常的予以关怀与检查、督促。有些学校行政领导恰恰在这方面很不注意。他们非但不关心教师的进修，保证学习的时间，甚至强调当前工作的困难，甚至促使教师缺席和退学，而不了解要提高学校教育的质量，首先应该提高师资的质量。暂时克服一些困难，鼓励教师去学习，也正是办好学校的长期和根本的打算。

现在，进修学院(校)的新学年即将开始了，参加进修学院(校)的教师必须认真学习，努力提高自己的思想水平和文化水平。没有参加进修学院(校)的教师们，同样应该注意在业余时间内努力自修，改进教学工作，提高教育质量，更好的完成国家交给我们的培养社会主义全面发展成员的任务。大家都应该时刻记着加里宁同志的话:“教师一方面要贡献出自己的东西，另一方面又要像海绵一样，从人民中、生活中、科学中吸收一切优良的东西，然后再把这些优良的东西贡献给学生。”

描述：

