id: 75b16e577c
标题：罗马尼亚大诗人爱密内斯古百周年诞辰纪念在苏联
日期：1950-9-23
是否是时间段：false
作者：方谷肃
来源：“苏维埃文学”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方谷肃译

为了庆祝米海尔。爱密内斯古(Mihail Eminescu)底百周年诞辰，苏联各地举行了集会；这位杰出的罗马尼亚诗人是他祖国底现代文学与文学语言底创造者。

爱密内斯古底丰富的和多方面的才能深染着真诚的爱国主义，一种对祖国与自由的深爱。诗人使他所介绍到罗马尼亚文学中来的许多诗歌形式完整并使之发展。

爱密内斯古底作品中竟有一万五千页以上的手稿迄今尚未以完整的形式出版。特别在从反动的资产阶级评论家们在爱密内斯古于一八八九年死后的半世纪有余的时间中故意努力去扭曲他作品中真正进步的精神这件事上看时，那仍在进行着的对这些手稿的研究与注释工作是有着极重大的意义的。罗马尼亚资产阶级底帮凶们抓住了每一个机会去加重和夸大诗人作品中一点一滴的悲观主义语调，他们努力地将他当作一位充满忧郁和废物一般的抒情作品的“超越时间与空间的诗人”来介绍。然而，爱密内斯古诗歌中的这些成份，决不是他底整个艺术精神底特征。相反的，作为人民底诗人，他对我们有着重大的意义。诗人做过码头工人、马夫、剧场提示者、法庭书记、视学、新闻记者，从这些不断的工作中，他在早年就获得了对劳动人民生活的认识。

爱密内斯古底不朽的诗篇，在一八七一年因为受了巴黎公社的鼓舞而写成的“皇帝和贫民”，是一声号召，号召劳苦人民去劈开那束缚他们的锁链。然后，“自由，正义，与兄弟般的友爱”底太阳才会为他们发光。诗人在“孤独的天才”，他底未完成的描写一八四八年革命的小说中借主角的口喊出:“消灭君主政治!……打倒战争!”他向罗马尼亚“镀金少年”射出锐利的讽刺底箭，这些少年在国外大事游历，归国后对于祖国底语言和文化充满轻视之心，而对于西方的虚伪文化则如奴隶般崇拜。爱密内斯古底作品暴露了宗教、世界主义和保守主义底内在的虚伪性。

诗人底心与无产阶级及其为美好的将来而作的斗争在一起。他憎恨压迫者、奴隶主与反动派。

爱密内斯古深深地爱着和敬慕着俄罗斯文学。他称普希金为他底“伟大的朋友”。“他底诗是喷涌生命的泉水，是冒出高贵理想的喷泉:它们抓住了我整个的人，”他写着。

爱密内斯古底艺术属于劳动人民。自由和民主的罗马尼亚人民给予爱密内斯古以完全应得的荣誉:将死后的他选入罗马尼亚科学院。

爱密内斯古百周年诞辰纪念日在莫斯科作家协会会所举行了一个纪念晚会。

这位伟大的罗马尼亚作家底巨像挂在大厅躺上，这大厅被布置得像在节日一般，厅里聚集了从苏联首都底文化机关来的人、学生们、红军军官和士兵们、莫斯科作家和新闻记者们、科学家们和艺术家们等一大群听众。

出席者有罗马尼亚人民共和国底科学院和情报局底主持人美静契斯古先生(Mr.Mezinchescu)，和罗马尼亚人民共和国驻苏大使波其契先生(Mr.S.Bougich)。晚会由诗人苏尔科夫(A.Surkov)作了筒短的开幕词，他祝贺苏联人民与罗马尼亚人民之间的不可摧毁的友谊。

苏联作家协会常务委员会秘书，诗人梭弗罗诺夫(A.Sofronov)作了关于爱密内斯古底一生和他底艺术的详细的报告。梭弗罗诺夫说，“这位罗马尼亚人民底伟大儿子的诗歌，是对和平战士们的一大助力，对于那正在努力建设社会主义的他底祖国，也是一大助力。爱密内斯古底声音第一次在自由的罗马尼亚强有力的呼出了。”

接下去的一个节目是朗诵苏联诗人们所译爱密内斯古底诗篇。晚会以音乐节目结束。

论爱密内斯古的文章发表在苏联各主要报纸上。消息报发表了布加莱斯特艺术学院院长勃莱斯拉旭(M.Breslashu)所写的一篇长论文。苏联国家小说出版局出版了一本由若干苏联著名诗人所译的爱密内斯古作品集，装帧精致，插图美观。

以诗人史起巴巧夫(S.Shchipachev)和奥列尼节(G·Leoniaze)为首的苏联作家协会代表团被派遣到罗马尼亚去参加爱密内斯古百周年诞辰纪念大会。(本文译自一九五○年四月份“苏维埃文学”杂志，原文无作者署名——译者)

描述：

