id: 75b352c3ce
标题：画笔围剿美帝——反美宣传周首都美术展览会观画记
日期：1960-6-24
是否是时间段：false
作者：单也
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　单也

以笔当炮。这些天里，首都美术战线也是万炮齐发:几百幅作品，带着战斗的灼热和威力，从四面围剿美帝，紧密地配合着福建前线的隆隆炮声，配合着日本、朝鲜、全世界人民反美风暴的雷鸣海啸。

画笔象剖刀一样，揭露了全世界人民死敌的美帝的强盗面目。工艺美术学院的漫画“魔术”，告诉人们美帝头子艾森豪威尔不过是一个笨拙的魔术师，他的假和平、假和缓的黑布，从来也遮不住他的真备战、真侵略的实质。曹振峰画的“丢盔弃甲”，揭露了当愤怒的人民用飞石打掉了橄榄枝、白羽毛——假和平的盔甲之后，艾森豪威尔原是一个不折不扣的遍身凶器的强盗。梅珞、毕克官的，“糖衣炮弹”，戳穿了艾森豪威尔的“致力于和平事业”“和平意图”等调言，不过是染了有色糖浆的炸弹。

许多作品表现了日本人民反对日美反动派策划新战争的阴谋的伟大斗争。蓝建安的“第17次打击”，北京艺术师范学院和陈奇峰的“第18次打击”，都是运用阿拉伯数码的图形，生动地画成闪电、铁钳，狠狠地打击敌人。郁风的“斗争把我们联系在一起”，是采取日本女画家赤松俊子的作品“烧津港”中的人物画成的，画面上纯朴、坚强的日本人民，肩靠着肩，臂挨着臂，喷射着愤怒火焰的眼睛，注视着灾难的日本大地。这幅画不仅表示了对日本人民的伟大斗争的热情支援，而且也表示了中日美术家，中日两国人民的战斗的友谊。

艾森豪威尔此次远东的强盗旅行，成了画笔轰击的靶心。“滚回去:”“开炮，”“赶瘟神”“惊弓之鸟”“愤怒的海洋”“老鼠过街”……等都是这方面的作品。陈今言的“下不了脚”对这一肮脏的旅行，作了十分生动的缩写。臭名昭著的先行官哈格蒂——画面上是艾森豪威尔试着迈进日本土地的一只脚，这只“脚”一伸进日本，立即被日本人民反美怒火烧得焦头烂额，艾森豪威尔只好惊慌地缩了回来。

“我们一定要解放台湾”——每一幅画都发出了中国人民的严正的吼声，许多画都用巨人的形象，表现伟大的中国人民保卫祖国领土的坚定信心和决心。庞均、鹏程的“台湾人民渴望解放”，画着一个台湾女同胞，在绣织一幅五星红旗，她遥望大陆，渴望回到祖国怀抱，是一幅十分感人的招贴画，

“粉碎殖民主义”是首都美术工作者最关心的题材之一，中央美术学院版画系的同学们创作了殖民地人民反美斗争的组画。明远的“走!”，上下两幅，上一幅的“走!”，是过去殖民主义者，耀武扬威，持枪奴役非洲人民，驱使非洲人民背负着贵重的财富，送到大洋的彼岸；下一幅的“走!”是今天觉醒了的非洲人民，持枪保卫自己的土地，驱逐殖民主义者滚回老家去!

画笔还揭露了帝国主义走狗修正主义的丑恶面目。方成的“服务周到”画奴颜婢膝的修正主义者为美帝国主义主子裁制绣满和平鸽的美丽的外衣；米谷的“涂金”，则是修正主义者为雨水淋漓下的泥菩萨——艾森豪威尔涂上美丽的金色，掩盖强盗的凶相。

画家们用最大的热情，歌颂亚、非、拉丁美洲人民的反帝反殖民主义的伟大团结与斗争。伍必端、靳尚谊画的“毛主席和亚、非、拉丁美洲人民在一起”是一幅洋溢着无限革命深情的作品。伟大的中国人民的领袖，和戴着草帽的拉丁美洲的朋友，和披着长袍的阿拉伯的朋友，和穿着和服的日本的朋友们……站在一起，一位黑色皮肤的非洲的兄弟激情地握着他的手，大家都聚精会神地谛听着毛主席的伟大的真理的语言。画面是用柔和的浅色画的，就象是沐浴在东风里回到春天的大地一样。

描述：

