id: 75b4b1ef29
标题：秦腔的新生命
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：马蓝鱼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦腔演员　马蓝鱼

一九四八年，祖国大地上的战争烽火正炽烈燃烧的时候，我参加了陕甘宁边区民众剧团。那时我才十二岁。入团不久就参加了演出，随着剧团从陕北到山西，辗转黄河两岸，边演出、边练功、边学习。这段紧张而又艰苦的战争环境里，我受到了严酷的考验和锻炼，革命教育我懂得了党领导我们进行的革命是极其伟大和光荣的，也是十分艰苦的，因而坚定了我终生做一个人民演员为党的事业而献身的决心。

一九四九年革命胜利了，我们进城固定下来，曾以为革命成功了，可以松懈一下了。这时党又号召我们积极从事建设，并且对戏曲工作提出“百花齐放、推陈出新”的方针。党的指示，立即成为我们战斗行动的口号和任务，鼓起我们的革命热情和革命干劲，掀起了学习遗产，勤学苦练的热潮。由于战争年月，东奔西跑，没得好好学习，但演的多是新戏，政治性强，宣传鼓动作用大，群众很欢迎。进城后，演老戏，就显得很差。当时有些资产阶级的先生们鄙视的说，这是革命戏，观众只是给口号鼓掌罢了。自然，这挫折不了我们的决心，在党的教导下，愈发认识到必须勤奋学习，虚心向老艺人求教，密切和他们合作，才能很好掌握民族的传统表演艺术。而在这个基础上对旧剧进行改造，创造社会主义戏剧，又是极为艰苦和光荣的任务。既然是革命么，就不容许退缩，懈怠。冬天，冻得手上发紫，我咬着牙练功；夏天，那怕热得汗流如雨，我也从不间断，当自己稍有懈怠，领导上就及时教育我们，使自己认识到革命是不容许这样的，于是埋头再练，练唱、练毯子功、练把子功，以至练蹻功，虚心踏实地向老艺人学习。学习分析剧本，研究角色性格，以至贪馋的学习历史知识，阅读中外古今名著，力求提高自己的文化水平和艺术修养，掌握现实主义的创作方法。果然，“白蛇传”“鱼腹山”等戏演出后，人们刮目相看了。许多兄弟剧团不仅赞许，还前来学习。而去年我们在北京演出“游西湖”，得到首都观众的好评。京剧表演艺术家梅兰芳同志，以及马少波、曹禺等同志都写了文章，这些戏剧界前辈们无论是对我们的赞许、奖励，或是对一些缺点的批评，都不能不激励和鼓舞我，使我更加坚定了虚心向前辈老艺人学习，苦学巧练，有继承，有创造的艺术道路。今天我们带着重新加工整理的“游西湖”等戏，又到北京演出。当我走出新车站，飞车驰过天安门、人民大会堂、历史博物馆、民族文化宫，看到庄严巍峨的大厦，平坦宽阔的马路，绿葱葱的林荫大道，和精神焕发的路旁行人，禁不住热血沸腾，从心底里感到幸福、温暖和自豪。首都惊人的变化，岂不是祖国面貌日益更新的缩影么!当我见到红线女、陈伯华、言慧珠、杜近芳等同志的表演，看到“红楼梦”“二度梅”“降龙伏虎”……中外古今好戏，在舞台上的相映争艳，又抑不住地兴奋起来，深夜了，我还不能成寐。只不过是十年，多快的十年啊，好象是一瞬间，而祖国有了多么巨大的变化啊!现在有这么多的剧团，这么多的人才，这么多的好戏，这不是当初在战火下，东奔西跑时所常常渴望、追求的么，而今天实现了，党的英明领导，党的“百花齐放、推陈出新”的方针是多么伟大而又正确啊!想起自己，今天得到的成就，是旧社会无法实现，也想象不到的，而今天得到了，艺术受到观众的赞扬，政治上彻底翻了身，这些不都是党所给与的么，革命所给与的么!自己常常想，我们这一代年青人能够在和平环境里自觉愉快地劳动，从事建设，是很大的幸运。而更大的幸福，是党对我们时时刻刻的谆谆教导，我们所从事的工作，是翻天复地的革命工作。十年过去了，我们没有白白度过，我坚信，只要我们听党的话，忠实地按照党的“百花齐放、推陈出新”的方针工作，我们一定会以前所未有速度，赢得更大的成绩，为祖国无限美好的事业，增添力量。一个人虽是大海中的一滴水，然而积沙可以成塔，积土可以成出，众志可以成城，戏曲界的所有青年同志们紧密地团结起来，互相学习，共同提高，英勇奋发地工作，一定会使祖国的戏曲园地在不久的将来，万花怒放，所有的花朵一定会放得更香、更新、更美。

描述：

