id: 75b6070974
标题：《梁祝》同大跃进唱对台戏
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王嘉善(工人):《梁祝》根本不是什么“大跃进的产物”，它与修正主义文艺黑线的总后台一样，是在否定大跃进的成绩，是在给大跃进抹黑。一九五九年大跃进时，工人们比、学、赶、帮夺红旗，每天关心的是怎样为国家多出一吨钢，干劲非常高，仅四十一天就把二号转炉造好，不到六十天又把三号转炉造好。如果被《梁祝》之类的作品侵蚀了我们的灵魂，我们就根本不可能有这么高的干劲。象这样的作品，我们就是要把它抛到垃圾堆里去。

黄伟民(工人):一九五九年上钢一厂平地起了家，破除迷信，造起了高炉，到处有很多可以反映的新人新事，但他们不写，而去写什么《梁祝》，香港的小姐、太太们听了流泪；我们工人说听不懂，是我们没有感情吗?完全不是1而是阶级立场和思想感情不同。我们工人想的是如何更好地建设社会主义，我们是和《梁祝》格格不入的。

朱明方(贫农):一九五九年，我们贫下中农需要歌声嘹亮、鼓舞干劲的革命歌曲，而《梁祝》就是要腐蚀我们的干劲。听了《梁祝》，十分干劲只剩五分，还有五分最后也要被它腐蚀光，这就是同大跃进在唱对台戏!

顾雨亭(贫农):一九五九年农村正在搞大跃进，我们贫下中农是“有月亮，跟月亮；没月亮，挑灯夜战干一场”，“小雨勿停，大雨照干”，男男女女、老老少少都下田夺高产。《梁祝》算什么“大跃进的产物”啊?它讲的是才子佳人，文艺界一小撮反革命修正主义分子把帝王将相、才子佳人搬出来，台上都是从棺材里爬出来的人，同大跃进唱对台戏，《梁祝》也是这样。

陆顺龙(贫农):锣鼓听声，闲话听音，谁歌颂阶级敌人，就是反毛泽东思想，谁反对毛泽东思想，就是我们的敌人。《梁祝》这支曲子，就是这票货色。它和党内头号野心家唱一个调子，歌颂剥削阶级，大唱“剥削有功”，大肆宣扬王孙公子、少爷小姐谈情说爱的腐朽生活，它为才子佳人争夺舞台，为资本主义复辟制造舆论。过去我们贫下中农就是吃了党内头号野心家所说的“剥削有功”的苦，就是吃了《梁祝》所歌颂的地主老财的苦。

我们上海县北桥公社灯塔大队的贫下中农，在万恶的旧社会里吃的剥削阶级的苦，几天几夜也讲不完。汗水流在地主田里，眼泪落在自己屋里，年头做到年尾，吃的是糠菜半年粮，住的是东风出西风进，风扫地，月点灯。穿的是头上帽子开花顶，脚上鞋子脱后跟，厚的地方千层补，薄的地方肉露身。……那时候，我们贫下中农真是被逼得走投无路呵!

可是，周扬等一小撮反革命修正主义分子吹捧它是大香花。把它列为“全国的好作品之一”，说它是什么“大跃进的产物”。真是:什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话，狗嘴里吐不出象牙!

《梁祝》决不是什么“大跃进的产物”，它是资本主义复辟的迷魂曲。它是和大跃进、人民公社唱对台戏的大毒草。

描述：

