id: 75bae48f82
标题：心中有着雷锋——记上海机修总厂铸锻车间共青团员魏梓霖
日期：1977-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
造型场地上亮着灯，“嘭!嘭!”的冷泵枪声，在宽旷的厂房里回响……

二月二十七日，这个星期天的夜里，上海机修总厂铸锻车间团支部书记魏梓霖和战友小郑干得浑身是汗。团支部订出了粉碎“四人帮”，深入学雷锋的计划，要求广大团员、青年继承发扬雷锋精神，为办成大庆式企业而甩开膀子大干。作为团支部书记的小魏，可不能落在后头，得带头作出样子来啊!

白天，他走门串户，访问团员、青年的家庭，做思想发动工作，还特地约好小郑，晚上加一班，干一场。

当夜幕挂上了天际，小魏就和小郑干开了。“嘭!嘭!”的冷泵枪声在震响，滴滴的热汗洒在砂堆上。从夜晚干到清晨，没有一点疲乏。当同志们上班时，宽旷的场地上，已经做好了两箱马达壳砂型。

这两箱马达壳砂型相当于多少工时呢?定额规定:马达壳造型的技术要求高，每箱工时定额是八小时。一宵做了两箱，就等于一夜干完了十六个小时的工时定额呵!

魏梓霖啊，你的身体不比别人壮，你的手脚不比别人灵，但为啥干起活来却好象身上有两个人的力量，使不完、用不尽?

雷锋形象鼓舞他前进

在记者访问魏梓霖的谈话中，找到了在魏梓霖心中的人——我们时代的英雄、伟大的共产主义战士雷锋。

那还是小魏脖子上系着红领巾的时候。幼小的魏梓霖，听老师讲了雷锋的故事，那颗激荡的心，久久不能平静。他象看黄继光、刘胡兰的英雄事迹那样，买来了《雷锋日记》，看得爱不释手。晚上，一家人睡下了，唯独魏梓霖睡不着。他等爸爸、妈妈进入梦乡后，又偷偷地拧亮电灯，躺在被窝里读着雷锋的事迹，摘抄雷锋的日记……

雷锋留下的何止那感人的事迹、闪光的日记!雷锋留下的分明是共产主义思想的种子，是革命者成长的教科书!戴着红领巾的魏梓霖，一个字、一句话地从雷锋的事迹中吸取营养，心中埋下了雷锋共产主义思想的种子。“向雷锋同志学习”。魏梓霖决心象雷锋那样学习、工作和生活，当一名共产主义的战士!

小魏学着雷锋的榜样:他帮工人叔叔推车子，做了好事不留名。

小魏走着雷锋的道路:把马列著作和毛主席著作当作粮食、武器、方向盘，常年累月，孜孜不倦地读啊读，写下了几本心得体会笔记。

小魏把雷锋铭记在心中!经过文化大革命的锤炼后，他的精神更加抖擞。他踏着欢快的步子，来到上海机修总厂。

进厂后，领导安排小魏干的是翻砂工。这工种又累又脏，但小魏不怕。他担心自己的体力不适应。刚离开学校时，他身体瘦弱，别的同志撑双杠、俯卧撑，一口气能撑十多下，可是小魏，只能撑半下。眼前的造型工，全靠臂力，锹砂打枪，用的全是手上的劲。魏梓霖担心的就是这双手，干不了造型工呀!

嗨!当年雷锋开始练投掷手榴弹时投不远，但他练得胳膊肿了还坚持练，终于取得了优秀的成绩。现在，魏梓霖臂力不够，经过刻苦磨练，不也能练出来吗?倔强的小魏没有在困难面前低下头，而是暗暗地练臂力。每天临睡前，撑俯卧撑。半下、一下、二下、十下、二十下……练!练!练!不停地练，手酸臂疼，还是坚持练，终于能撑五十多下了!

永不自满

练出了好臂力，简直如虎添翼，给小魏增添了更大的干劲。别人做一只砂箱，他做两只，那沉重的砂土，一锹接着一锹，一天就要锹几吨，甚至十多吨。同志们都夸小魏。

但是，魏梓霖对自己的工作，偏偏不满意。比比雷锋，自己做得太少了。雷锋雨天推车，别人走着推，可他跑步推，要学雷锋，跑步干社会主义，现在只干那么一点点活，真是太少了!

魏梓霖想出了多干一点社会主义的办法:

他买来一只闹钟，把闹铃拨到三点半。每天凌晨，铃声一响，他就起床，赶上二十二路电车的头班车，早到厂里，为大家七点半上班做好准备工作，自己还能多干几小时。

夏天，他干得浑身衣衫没一处干；冬天，他干得穿了一件单衫还嫌热。他为同志们搬好凳子，他为班里烧好火炉。春夏秋冬四季，风雪雨霜无常，魏梓霖月复一月，日连一日，天天提早上班。

看着小魏拼命地干，领导和同志们担心他的身体。他有头昏病，但从不挂在嘴上；那样没日没夜地干，他眼睛里有了血丝，清瘦的脸更清瘦了。大家劝他休息，领导命令他休息，可是魏梓霖歇不住啊!他说:“身体弱，正说明我更需要锻炼，雷锋、王杰能为人民献出一切，我多干点工作算得了啥?!”

小魏还是那样干:小韩生病了，小魏把小韩的工作接过来干；小朱病愈后体虚，小魏一人干了两人的活。遇到要去开会、学习，他就在开会、学习前，赶完一天的工作；遇到值班，他就把岗位搬到造型场地，手脚不停地干。休息天干，病假了还干。一年，他干了两年的活。去年一年，他完成造型工时五千三百七十五个小时，比他的年度计划二千四百五十六个小时，足足超过一倍还有余!

雷锋在小魏的心中，产生了多大的力量啊!这是共产主义精神的雷霆万钧之力。小魏心中有着雷锋，无畏又无私。小魏有一块钻石牌手表。一天上班，他换了工作服向造型场地走去，随手将表放进上衣口袋。一路走，一路穿衣。走到场地，一摸口袋，手表不见了。可是他不为私事占用工作时间，仍然坚守岗位，不离寸步。这一天，他完成了任务，下班后又参加了义务劳动。

一块手表几十元，丢失了手表又不去找，是小魏不爱惜自己的东西吗?不!他象雷锋那样俭朴，舍不得花一分零用钱。但他又不是钻在铜板眼里的吝啬人，为同志，他花几十元都不放在心上:老钱的家里有困难，他拿出自己的钱帮助他；老许的爱人病了住院，他把钱送到老许手里……

团结同志大干社会主义

对阶级兄弟如春天温暖，对个人主义似秋风无情。魏梓霖的崇高思想境界，同志们夸，领导上赞，可是他听了表扬不自满，有了成绩找差距。他是造型三组的工会组长，把组里每个同志都团结在一起，干社会主义劲更大。

小叶刚到组里时有点散漫，魏梓霖把他当亲弟弟看待，教技术手把手，批评时心贴心。小叶看着小魏的行动，一比，就看到了自己的差距，他自觉地遵守纪律，用小魏那样的干劲来工作。

小陈新调到组里，不了解小组的习惯，第一天上班提早十分钟到，可是组里已经在学习了。下班后，小魏告诉小陈，明天提早一点到，参加小组学习。第二天，小陈提早到，小魏在组里表扬他。小陈感动得心直跳:“小魏自己天天提早几小时上班，干了那么多好事却不要人家表扬。而我，提前一点到车间，他却连连表扬。小魏真是一个谦虚的人啊!”

谦虚的人是永不满足的。雷锋听了表扬要脸红，魏梓霖听了表扬也不自在。记者去访问，他劈头就说:记者同志，千万别写我。我个人千得还很不够呢!要说学雷锋，那就讲讲我们小组吧，讲讲同志们吧。喏，粉碎“四人帮”，大家可有劲啦。小组去年提前二十天完成全年任务，超额百分之一百四十九，质量比计划提高百分之零点四七。今年一月份，产量又超计划百分之一百七十，二月份又有新的增长。还有，小组里的其他同志，象老许、老缪、小朱……他们都干得很出色。至于那个星期天夜里的战斗，那是小郑出的力，我做得还很不够呀!……

雷锋啊，我们时代的英雄!你，活在魏梓霖的心中；你，活在无数个魏梓霖的心中。“向雷锋同志学习”!在伟大的领袖和导师毛主席的号召下，千千万万个雷锋在成长。

雷锋活着!雷锋活在人们的心中!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7735020101.JPG">

<FONT class=imgsm>魏梓霖同志正在写发言稿，批判‘四人帮’破坏向雷锋同志学习的群众运动。　本报记者摄</FONT>

描述：

