id: 75bd575eb1
标题：用毛主席哲学思想做好教子务农工作
日期：1970-12-22
是否是时间段：false
作者：李惠娟
来源：
标签：云南文革,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在云南省勐海县曼波公社插队落户的上海知识青年家长小组代表　李惠娟

去年三月八日，我们的子女响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，踏上革命征途，奔赴云南边疆插队落户干革命。去年五月，我们成立了在曼波公社插队落户的上海知识青年家长小组。回顾一年多来我们家长小组的“教子务农”工作，大家深刻体会到，要当好贫下中农对知识青年再教育的助手，一定要认真活学活用毛主席的光辉哲学思想，坚决执行毛主席的革命路线。

我们小组刚成立时，家长中普遍存在着“子女踏上了革命道路，父母可以松一口气”的思想。我们小组就带着这个问题组织学习座谈，反复学习毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”这一伟大教导。通过学习座谈，大家认识到把子女送走后，还要继续对他们进行教育。紧接着来的问题就是教什么和怎样教。这时子女们纷纷来信反映他们到农村后的情况，在家长会上摆满了问题。如“农村艰苦”、“生活不习惯”、“与少数民族语言不通”等。面对着这些问题，我们怎么办?千头万绪该抓什么?毛主席教导我们:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们分析了种种问题，通过现象看本质，认为主要矛盾是在子女思想中存在的“读书做官”、“下乡吃亏”的修正主义余毒还没有肃清。抓住了这个主要矛盾，我们就联名写信教育子女，帮助他们提高对毛主席关于“知识青年到农村去”的指示伟大意义的认识。有些家长还对子女进行新旧社会对比的教育，并向子女说明“越是艰苦越能锻炼人”等道理。解决了这个主要矛盾，其他问题就迎刃而解了，孩子们纷纷来信表示一定要克服各种困难，在云南边疆插队落户干一辈子革命。

毛主席教导我们说:“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”子女们在农村三大革命运动的实践中，经过半年锻炼，有了很大提高，已基本在农村安下心来。但是随着节日的到来，又产生了一种活思想，即想回沪探亲。我们小组带着这个问题进行了几次学习讨论，一致认为，子女去农村时间不长，现在回沪探亲，不仅影响农村抓革命、促生产，更重要的是影响子女们接受再教育。去年国庆节前，我们就联名写信，对子女大讲革命形势，并建议他们在农村开展“作出成绩迎节日”的活动。以后，每逢各种节日到来之前，我们就根据形势发展向子女提出新要求，进行思想教育。如今年春节、“五一”节和国庆节，我们都做了工作，因此我们中的子女至今没有一个返沪探亲。

在对子女进行教育的过程中，我们还主动和当地的各级领导、贫下中农和上海赴云南学习慰问团的同志取得联系，主动向他们汇报我们家长小组的工作情况，请他们介绍子女在农村接受再教育的情况。如当我们了解到当地有“倒流回沪，也给安排工作”的谣言时，就立即去信辟谣，介绍上海知识青年上山下乡的一片大好形势，教育子女要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，坚决同散布谣言的阶级敌人作斗争。

近两年来的实践，我们小组全体家长共同体会到:子女虽然离开了我们，但仍和我们保持着极其密切的联系。家长的思想会在子女中反映出来，同样，子女的思想也必然会在家长中反映出来，这是相互联系、相互影响的。战无不胜的毛泽东思想是教子务农的思想武器；大写红色家信是教子务农的一种方法；能不能教好，关键在于家长的自身思想革命化。

描述：

