id: 75be5d6cfa
标题：祝贺第十九届国际莎士比亚会议复旦大学林同济教授赋诗
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦八月二十三日电　出席英国第十九届国际莎士比亚会议的上海复旦大学英国文学教授林同济，在八月二十二日的闭幕会议上，朗读了他写的赞美莎士比亚和这次聚会的一首诗:独握灵光镜，摄来万象真。自然无碍趣，四海一时亲。拥有群贤集，遄飞壮思新。兰亭今古意，中座抚频频。

林同济教授的诗受到与会者的热烈欢迎和高度评价。

林同济教授在英国对新华社记者说，中国第一次参加国际莎士比亚会议。他说，他很高兴有这个机会会见在这方面的许多同行，并同他们交换意见。他说，在中国，对莎士比亚的研究工作，特别是对莎士比亚著作的研究和评论工作，一九四九年解放以后有了很大的发展，但是，这些工作在文化革命期间都中断了。粉碎“四人帮”以后，研究莎士比重著作的工作又恢复了。莎士比亚全集中文版以及一百万字的评论文章选集已经出版，并计划在上海建立一个莎士比亚图书馆。他认为，这次会议将进一步促进包括中国在内的各个国家的莎士比亚研究工作。

描述：

