id: 75bf969e6c
标题：五步一店。十步一摊，二十四小时都能吃到东西——活跃的温州个体经济
日期：1985-4-4
是否是时间段：false
作者：沈吉庆
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
温州，这座风景秀丽的浙南名城，素以商贩众多著称于世，也正因为如此，在“文革”期间曾被当作“资本主义的典型”加以批判。然而，在党的十一届三中全会精神的指引下，这些在夹缝中生存下来的个体经济，又象烂漫的山花开遍了瓯江南北，到处可以见到它们的踪迹。

街头小吃，恐怕是温州城里最活跃的了。温州的朋友自豪地对我说，我们这里个体饮食户有近五千家，二十四小时都能吃到东西。

此话可真不假。一个细雨霏霏的晚上，我从城南出发，沿着蝉街、五马街、解放路，一直徜徉到城北的客运码头，沿途果然五步一店，十步一摊。有酒菜，有小吃；粉条、酒酿饺子、灯盏糕、鱼丸面，悉听尊便。其间最诱人口味的莫过于具有南国风味的各种海鲜了，有用木锤将黄鱼敲成薄薄一层的敲鱼饼，有用活蹦乱跳的跳鱼熬制的跳鱼汤，也有将鳗鱼拆去骨头，拌上淀粉搓制的鱼丸汤，价格从五角到数元不等。

我跟两位卖鱼丸的姑娘攀谈起来。她俩是从温州乡下进城来的，帮着城里的一位业主摆摊。每天上灯时出摊，夜里三点收点，一天要卖上几百碗。她们说，城里的夜宵点有六百多处，差不多全是个体开的。她们夜宵收摊了，别人家的早市也就接上了，各做各的生意，好象约好了似的。

除了小吃之外，温州街头引人注目的是穿了。就我来看，温州人的穿着并不亚于上海这样的大都市。因此，街头的个体服装店也确实多，规模也相当大。木杓巷市场集中了五、六百个摊位，绝大部分是服装摊，从做工讲究的西装、牛仔裤到色泽艳丽的羊毛衫，琳琅满目，数量和品种远远超过一般的百货店。至于个体户开办的旅馆、理发店和修配店，同样遍及城里，在数量上大大超过国营店。

令人欣喜的是，在温州个体经济的花丛中，一些新兴的行业正在脱颖而出。我在城北的百里东路上找到了颇有名气的“东风信息服务社”。这是一间不到二十平方的普通房屋，所谓生产资料仅是一大垒报纸，一台打字机和几张桌子。但有谁敢相信，它的触角已伸到了二十多个省市。

这个服务社是去年七月开办的。当时几位爱好文学的待业青年在夜校里相遇，议论开了:我们晚上聚在一起学习，白天可不能吃闲饭。找什么活干呢?开饮食店，街头比比皆是；摆百货摊，货源没有路。他们中的姜洪涛提议办个信息服务社。他说，有个专业户，订了四十多种报纸，专门雇用一个人为他收集信息。温州商业发达，乡镇工业活跃，可交通不便，消息闭塞，就更需要有人来提供更多更新的经济信息了。而且，大家热爱文学，从中也可扩大视野，提高自己的写作能力。大家点头称是，借用了一位同学家的房子，你搬来了桌子，我搬来了椅子，到邮局订阅了温州所能订到的全国二百四十家报纸，挂牌开张了。

每天六点三十分，他们在邮局开门之前，取来了当天的报纸，然后分头回家阅读，在数以万计的文字海洋中，寻找有价值的各类信息。晚上，将这些信息汇总到这里筛选，整理，打印，装订。我翻了一下他们装订好的杂志一样大小的信息资料，里面按市场动态、国外新产品等分成九大类，字迹清晰，信息量相当大，很有吸引力，实在是企业的好参谋。

他们告诉我，这种资料每十天一本，按时寄送，从不脱期。订阅的单位有工厂、学校、研究所，索取信、函订单还在源源而来。他们还告诉我，服务社新近又创办了信息员培训中心，学员边提供信息，边接受系统的函授教育，第一期的学员已超过一千人，遍及全国各地。

多么活跃的温州个体经济呵:它振兴了传统的商业、服务业，成了发展温州第三产业的一支重要力量。它活跃了市场，繁荣了经济，扩大了就业门路，使温州的对外开放，有了更坚实的基础。　沈吉庆

编后

温州是个中等城市，光个体饮食店就有五千家。个体经济迅速发展，促进了城乡经济繁荣，特别是方便了群众生活，读来令人高兴。

这几年由于各地重视，个体经济有了较快发展，但还不平衡。有的城市放手不够，管得过死，限制了个体经营者的积极性，诸如吃饭难，做衣难，修理难等，还未解决。就个体经营的行业来说，也有厚此薄彼，饮食、水果、服装、鞋帽等发展较快，而为群众服务的修配、修缮等行业又发展不快。这些问题需要工商行政部门积极加以引导，象温州那样，再放手一点，使个体经济发展更快更健康。

描述：

