id: 75bf441031
标题：被把持在战争贩子手里 西欧科学研究日益衰落李四光副院长的谈片
日期：1950-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李四光副院长从西欧回来了，祖国的儿女又重新回到母亲的怀抱里。他说要和大家一起尽自己微小的力量。他是人民政协的代表，在

人民政协的代表名单发表以后，国民党反动派曾去电驻伦敦的伪大使馆逼迫他发表声明，否认这件事，使他连夜开始逃亡，经过许多困难，才转辗归国。在西欧，进步科学家给他的临别赠言是:

‘中国的科学家已经幸运地从半殖民地制度下解放出来了，你们有着光明的前途，这光明也就是我们，更是全世界人民的。’

李四光教授是一九四八年二月出国参加在伦敦举行的第十八届国际地质学会年会，在这两年中，西欧各国的科学界随着整个社会窒息在美国资本主义和马歇尔计划下。李副院长说:西欧科学家的技术水准比美国高，但在美国的经济势力控制下，他们半数都投到华尔街老板的怀里去了，如马歇尔计划、大西洋军事联盟等，都使西欧望着美国走。西欧的军事、政治、经济、社会、文化的发展都抓在美国人的手里，使半数的科学家为发展战争而工作着。在同样的情况下，由于美国资本主义的侵略，充分暴露了资本主义间的基本矛盾，马歇尔援欧计划并没有帮助欧洲走上复兴的道路，而是扼杀了西欧各国的经济文化，美援到了那里，给那里带来了表面的繁荣，但在实质上却更坏了!他们更看到大西洋军事联盟控制了英、法学工作了。、荷、丹等国家的军事，使他西欧各国的科学研究工作们认识了再不能为人民而干科，逐渐走上了衰落的道路。它的原因可以分三方面来讲:(一)一部分思想进步的科学工作者认清了资本主义是为了作战；为了侵略而研究科学的，并不是追求人类幸福美好的生活而钻研。因此他们拒绝参加许多由政府主持的大规模研究工作。(二)资产阶级利用科学家制造杀人的武器，也更需要保守秘密。于是，他们将研究工作分工得非常微细，让每一个参加工作的科学家长时期的担任一点极小而又单纯的研究。并造成研究人员相互的猜疑、监视，来防止研究秘密的洩漏。这些科学工作者还有什么自由?(三)根据‘科学工作者杂志’(ScientificWorkor)一九四八年八月号所发表的调查统计报告:有百分之十的工人，百分之六四的政府人员和百分之二十的科学工作者都直接的从事着战争准备工作。不能为人民的生产事业而服务，减低了科学工作者的研究兴趣。

最后李副院长谈到中国人民科学的前途；他指出过去有一些科学工作者自以为超然和为科学而科学，但在人民民主力量已经推翻了封建主义、帝国主义和官僚资本主义反动政权的今天，科学工作者已开始学习掌握马列主义和毛泽东思想，为人民的科学事业而努力。新中国的科学研究工作不再是实验室里的宠儿。将面向大众，面向人民，面向光明!

描述：

