id: 69509cd6ce
标题：在一些关键问题上存在分歧未能解决波政府和“团结”工会会谈破裂
日期：1981-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙八月七日电　波兰政府与“团结”工会六日举行的会谈，由于双方意见最后分歧，于七日凌晨宣告破裂。

这次长达十四小时的会谈是三日根据波兰副总理米·拉科夫斯基的建议而举行的会谈的继续。拉科夫斯基和瓦文萨分别率领政府代表团和“团结”工会代表团参加会谈。

据透露，双方在六日的会谈中就由于各地游行罢工而再次趋于紧张的国内政治形势以及市场供应、食品提价、经济改革、工会法、工人自治和分享舆论工具等问题进一步交换了意见，虽然在一些问题上观点颇为接近。但是整个会谈进展缓慢。随着会谈进入联合公报起草阶段，双方在分享舆论工具、工人自治和经济改革等关键问题上存在分歧未能解决。在协议无法达成的情况下，“团结”工会拒绝政府提出的公报文本并于七日凌晨中断了会谈。

波通社为此受权发表声明说，“团结”工会全国协商委员会主席团“单方面中断会谈”，指出:“‘团结’工会及其领导集团要对由此而引起的事态进一步发展承担全部责任”。

声明最后强调，“波兰人民共和国政府拥有足够的手段来保卫它的公民，政府决心防止无政府主义的挑衅和那些继续进行威胁国家稳定的活动。”

据新华社华沙八月七日电　波兰“团结”工会发言人扬·奥内什凯维奇七日中午在记者招待会上说，“波通社受权发表的声明内容是不真实的”，“团结”工会“对此表示吃惊”。奥内什凯维奇说:“团结”工会愿意谈判，不愿意对抗。目前形势是困难的。

描述：

