id: 6952b0d594
标题：“老八路”作风一定能发扬
日期：1982-3-16
是否是时间段：false
作者：达明钟
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
达明钟

上海美多无线电线圈厂厂长(3月17日3版更正为“上海美多无线电线圈厂副厂长”)

看了话剧《谁是强者》，心情久久不能平静。虽然戏是反映纺织行业的事情，但剧中的主人翁袁志成却是我的同行，都是当厂长的。他和我有共同的遭遇。我也被迫去研究过“关系学”，向一些不正之风低过头，正象戏中所说的，我们是不愿意做的呀!但是十年动乱，造成党风不正，在现实生活中，碰了不少钉子，于是，我也开始喝起“苦酒”来了!

一九七九年，那是我在另一个工厂当厂长的时候，上级机构的一个办事员，公开向我要一批无线电零件，说是他的一个领导要装收音机玩玩，象剧中人倪科长一样，说是要相互支持。当时，我气极了，心想，这和敲诈勒索有什么两样!因此理所当然地被我拒绝了。但事隔不久，“颜色”就来了。我们厂为了扩大生产，扩建一个车间，当时有一些建筑材料临时堆放在厂门口，区“三整顿”办公室隔天就兴师动众，一家伙抢走了几十块“水泥圆柱板”，结果官司打到区委、区政府，有什么用呢?至今那一批建筑材料还没拿回厂。事后，有不少好心的同志劝我:“厂长，你不要太‘正统’了，‘文化大革命’前的那套领导办法不行了，有时需要‘烧香’的地方，还得‘烧烧香’……”

这件事使我痛苦了很长时间，我回想当年参加革命，还不是由于痛恨国民党那种腐败无能，后来在党的教育下才走上革命道路吗?但是革命了三十多年以后，怎么却有时对一些不正之风，不得不强装着笑脸，作一些“让步”呢?!

以后我发现，你想把生产组织好，为工厂办一些事，不搞一点“关系学”真是寸步难行。于是，你只好忍气吞声，去干你很不愿意干的事，来满足“关系户”的需要。你要协作件及时到厂吗?你得拿整机让人家“试听”；你要办一些事吗?你得把整机降价卖给他。

在全党开展整顿党风、党纪，纠正不正之风的时候，《谁是强者》的演出十分及时，希望整个社会都来顶那些不正之风，把我们这些“上供”、“烧香”的“和尚厂长”解放出来。我觉得，尽管目前社会上的不正之风还有一定市场，但要求恢复我们党的优良传统，是人心所向。反对不正之风，必须从领导做起，从自己做起。正象戏中袁厂长说的那句口头语:“道路是曲折的，前途是光明的。”我们的党风一定能有更大的好转，“老八路”传统作风一定能恢复和发扬。

描述：

