id: 6958d9c08c
标题：闪光的珍珠
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在波光涟漪的河塘里，姑娘们划着轻舟，将一只只刚接好种的河蚌吊在水中；室内，姑娘们手执小刀、竹片等工具，正灵巧地将河蚌打开，取出了一粒粒闪光的珠子，这就是人工培育的珍珠。上海郊县自一九六七年试养珍珠以来，每年产量递增，一九七三年产量比一九六八年增长四十七倍，今年预计又将比去年增长百分之六十左右。

淡水珍珠是名贵的药材，也是重要的战备物资，应用很广。在医药上，如珍珠丸、行军散等二十多种常用药物中，都使用珍珠。它具有清凉解毒、止咳化痰、明目止痛等显著作用，特别是治疗刀伤，收口生肌的作用很大。早在十三世纪，我国劳动人民人工培育珍珠就获得成功，后传入欧洲。但由于历代封建王朝和国民党反动统治的摧残，淡水养珠事业一蹶不振，以致失传。那时，我国珍珠来源主要依靠进口。解放后，特别是在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和渔民批判了旧思想、旧意识，认真执行毛主席“独立自主、自力更生”的方针，和科研部门结合，于一九六七年进行河蚌育珠试验，一九六八年取得了成功。目前已从原来的几个单位发展到一百三十多个公社的一千三百多个生产队。人工育珠的队伍不断扩大，已初步形成五千二百多人。这样改变了以往依靠国外进口的局面，并开始出口。

随着河蚌育珠生产的不断发展，出现了天然河蚌供不应求的情况，摆在郊县育珠渔民面前的问题，是前进，还是停滞；是自力更生，还是依赖外地支援?两种思想斗争很激烈。当许多渔民提出人工繁殖河蚌，促进育珠发展时，有人就刮冷风，说“育蚌不如买蚌”，“人工育蚌，没有搞过，也没听过，弄不好，象老鼠钻进风箱，两面受气。”广大渔民面对冷风，决心用实践来回答。奉贤县头桥公社党委和群众一起算细账，讲前途，帮助渔民认识人工育蚌的好处，鼓舞了渔民育珠的积极性，终于在一九七二年人工育蚌获得成功。通过宣传交流，人工育蚌单位从一个发展到二十几个。这个公社人工育珠也获得了较快的发展，预计今年产值可达三十余万元。群众说:“珍珠是个宝，医药不可少，成本低，收效高，有利于国家，有利于壮大集体经济。”南汇县水产养殖场和宝山县月浦公社乐业大队等单位为了充分利用河蚌，在已取出珠后的蚌体内，继续培育，发展再生珠的生产，经过实践，取得了成功，并总结了再生珠的三个优点:充分利用蚌源，节约成本；手术蚌的成活率高达百分之九十五；成珠率高，珠粒大。　本报通讯员

描述：

