id: 695b4dd6b2
标题：光荣的战斗的十七年阿《人民之声报》载文庆祝解放日
日期：1961-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那29日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》29日发表题为《党领导下的十七年》的社论，庆祝阿尔巴尼亚解放十七周年。社论说，阿尔巴尼亚人民以在社会主义建设的一切方面所取得的一系列伟大成就，来迎接祖国解放十七周年。“我国人民特别是以同党及其中央委员会的钢铁般的团结一致，来迎接这一节日。这个团结一致是在民族解放斗争的艰苦岁月里形成的，是在为社会主义建设的奋斗中和在反对帝国主义及其仆从南斯拉夫修正主义者的长期斗争中锻炼起来的。”

社论说，“我国人民在争取国家解放的斗争中，以及在社会主义建设的斗争中所取得的胜利，也是同首先是苏联的援助、中华人民共和国和其他社会主义国家的援助分不开的。我国人民将永远感激这种援助，这是我们各国间的永恒友谊的体现。”

社论说:“以美帝国主义者为首的帝国主义者，在现代修正主义者、特别是南斯拉夫修正主义者的帮助下，正在不断地策划反对社会主义阵营、反对民族解放运动、反对和平和各国人民安全的危险的计划和阴谋。我们党和政府遵循着完全符合我们祖国的独立的利益、社会主义阵营的利益、保卫和平的利益的始终不渝的对外政策。阿尔巴尼亚人民共和国作为社会主义阵营当之无愧的成员，坚决为加强这一阵营的团结、为加强同社会主义国家在平等和兄弟般的互助的基础上的关系而斗争，毫无保留地支持被压迫人民反对帝国主义和殖民主义的斗争，执行不同社会制度国家间和平共处的原则。帝国主义者和现代修正主义者、特别是南斯拉夫修正主义者的攻击和诬蔑，都不能抹煞我们党和政府的列宁主义的对外政策。他们将象过去一样遭到彻底失败。”

社论最后说，“我国人民正在执行党的‘一手拿镐、一手拿枪’的战斗口号，勇敢地克服困难，向前迈进，走向社会主义的高峰。我国人民在以霍查同志为首的党的正确领导下，同党钢铁般地团结一致，将象过去一样，为我们社会主义祖国的光荣、为马克思列宁主义思想和共产主义的胜利而努力。”

描述：

