id: 695c15a535
标题：抓住哲学社会科学大跃进的纲
日期：1958-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
经过去年开始的整风运动，我们在政治战线和思想战线上取得了基本的胜利。现在又经过了声势浩大的反浪费反保守运动的冲击，出现了生产大跃进文化大跃进的高潮。上海的哲学社会科学界的面貌也正在迅速的改变。许多高等学校正在以革命的精神进行课程改革，许多科学工作者已纷纷制订了自己的又红又专的规划，有一些哲学社会科学系科的广大师生已纷纷下乡、下厂、下店参加劳动锻炼，许多科学研究人员愉快地检查了科学研究中的个人主义和脱离实际的倾向，许多在实际工作岗位上的干部也激发着深入实际和钻研理论的热情，这些都是可喜的现象。上海市哲学社会科学学会联合会的成立大会上，又发出了五年左右争取确立巩固的马克思主义领导权的豪迈的呼声。毫无疑问，上海的哲学社会科学界已经掀起了一个大跃进的高潮。

要实现五年大跃进，确立巩固的马克思主义领导权的伟大目标，完全依靠全体哲学社会科学和一切理论工作者鼓起社会主义的热情，脚踏实地的去进行一系列的工作和努力。首要的事情是要在党的领导下，紧紧抓住哲学社会科学大跃进的纲。

什么是哲学社会科学大跃进的纲呢?

我们以为，首先要在认清形势的前提下，来一个思想大跃进，端正理论工作的方向。哲学社会科学的基本任务，就是要适应目前社会发展和生产大跃进文化大跃进的新形势，在党购领导下，从理论战线上担负起反对国内外故人，兴“无”灭“资”(“兴”无产阶级、“灭”资产阶级)和实现多快好省的社会主义建设方针的任务。就是说要使理论工作从对于实际问题的研究中，更好的从理论上为正确解决敌我矛盾和人民内部的阶级矛盾以及劳动人民内部之间的先进与落后的矛盾，从而为促进社会生产力的发展服务。应该认识，在社会主义社会里，我们的一切工作、一切努力，都是为着促进生产力的发展。任何事情的先进与落后的标准，就是看对于生产力的发展是起着促进的作用，还是起着促退的作用。

作为上层建筑的一个重要部分的哲学和社会科学，它的中心任务就是要更好地为社会主义的经济基础服务，为生产大跃进服务，为社会生产力大发展服务。十七年前，毛泽东同志在“改造我们的学习”一文中，曾经指出了“不注重研究现状，不注重研究历史，不注意马克思列宁主义的应用”，是一种极坏的作风。十六年前毛泽东同志又在“整顿党的作风”的报告中，这样说道:“按照中国革命运动的丰富内容来说，理论战线就非常之不相称，二者比较起来，理论方面就显得非常之落后。一般地说来，我们的理论还不能够和革命实践相平行，更不去说理论应该跑到实践的前面去。我们还没有把丰富的实际提高到应有的理论程度。我们还没有对革命实践的一切问题，或重大问题，加以考察，使之上升到理论的阶段”。我国今天的理论工作状况，当然较之当时时有了一个不小的进步，但是，应该看到，我国的革命运动和国家建设的发展速度则更其迅速更为猛烈。革命和建设的实际内容也更加丰富。我党中央和毛泽东同志虽然在把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的长期过程中，不断丰富了马克思列宁主义的理论，但是，从我们的全部的理论工作的状况来看，毛泽东同志当年的教导对于我们今天仍然有极大的鞭策作用。我们必须振作起来，发愤图强，使我们的科学研究和理论工作，迅速赶上新形势，迅速赶上革命和建设的实际需要，使理论能够更好地指导实践，使科学能够更好地对社会生产力的发展起促进的作用。我们的口号是，赶上去，为捍卫我们的祖国服务，为社会主义服务，为生产大跃进，为实现多快好省的建设方针服务。

理论战线上的中心任务，是破“资”立“无”。立是理论建设工作，破是理论批判工作。就是要根据毛泽东同志的哲学思想，进行密切联系我国实际的哲学社会科学理论建设工作，并对影响最大现实意义最大的资产阶级学术思潮进行有力的批判。破立两者辩证的关系是:为立而破，不破不立，从破中立，边破边立。在理论建设工作中要做的事很多。现在应当首先着重抓住对实际问题进行理论研究，总结革命和建设经验，实行课程改革和编写教科书，整理和研究上海各个方面的大量史料这样几件工作。一定要把总结革命和建设的丰富经验，研究现实问题，作为科学研究的中心任务。提倡深入实际调查研究。由于我国目前社会矛盾更为大量地表现为人民内部矛盾问题，因此要注意对于人民内部矛盾问题的研究。各门社会科学，本来正是对于不同的现象领域所特有的某种矛盾进行研究的科学。当然，同时要注意对于外国和对于过去的研究和对于某些冷门科学的建设工作，但必须分清主次，分清那些由多数人去干，那些由少数人去干。目的只能有一个，就是为社会主义服务。要总结和推广复旦和政法等高等学校进行课程改革的经验，师生密切合作，校内校外合力，大胆地、坚决地而又切实地去进行改革。首先要改革那些政治性更强，像文学概论、国家与法理论、政治经济学、新闻学概论、教育学概论等类课程，即要改内容，又要改教学方法。在课程改革的基础上，重新编写切合中国实际的各门教科书。应当重视史料整理工作，并在此基础上，编写上海工人运动史，上海帝国主义侵略史，上海资本主义发生、发展和改造的历史，上海金融史等等。在进行上述理论建设工作的同时，必须有组织有准备有计划的进行对于资产阶级学术的批判。批判的目的是为了使马克思主义占领思想阵地，为理论建设扫清道路，不是为批判而批判。要选择有代表性的人物，或代表性的思潮，集中批判。要在批判资产阶级学术思想的同时，批判修正主义。对于学术批判要采取说理挖根，实事求是的态度。要注意把政治问题和学术思想问题区别开来，对问题作具体分析，不要去搞带有技术性的问题。要反对简单化、绝对化，可以辩论，可以反批评，为了更好地进行理论建设和理论批判工作，就必须同时反对从书本出发的教条主义，教条主义对于正确的东西和错误的东西，都是没有战斗力量的。

要彻底改进理论工作的现状，要使理论工作有一个迅速的大发展，关键还取决于真正培养和建立一支马克思主义的理论队伍。我们所要求的理论队伍，是党的工人阶级的理论队伍，因而就必须是一支立场坚定的、理论联系实际的、又红又专的马克思主义理论大军，政治品质就显得特别重要。我们必须注意挑选一批政治品质好的，有一定实际工作经验与文化知识水平的人，加以培养，来扩大和加强现有的理论队伍。现在各高等学校和科学研究机关以及各方面战线上的广大的知识分子，正在掀起一个完全自觉自愿的，争取把自己迅速改造成为工人阶级知识分子的高潮，这是我国广大知识分子社会主义觉悟提高，认真实行自我改造的新高潮。机关企业的广大干部也正以又红又专为自己的奋斗目标。我们希望各机关、团体，各高等学校，各科学研究机构，均应在上述基础上，制订自己的培养理论队伍规划。最根本的一环，是要在市委的领导下，力求实现市委所提出的，在五年内培养三百名至五百名又红又专的马列主义的哲学社会科学工作者的任务。这应该成为上海理论战线上的一个核心力量。培养的方法是多种多样的。但最重要的方法，是深入实际，劳动锻炼，调查研究，总结经验；一面努力学习马列主义和毛泽东同志的著作，一面积极参加理论建设和理论斗争的实践。对于实际工作经验较多的老干部来说，要动手写文章，要去学校做报告，开讲座和教一门课。要认真做到知识分子和工农兵相结合，理论和实际相结合，政治和业务相结合。只有这样做，才能培养出名符其实的马克思主义的理论工作者。要实现上述各项任务，就必须切实制订规划，重视加强协作关系，必须走群众路线，要有十年、五年的长远规划，也要有年度规划。要有总体规划，也要有培养干部，科学研究，学术批判，分门别类的规划。各学会，各高等学校教研组，各科学研究机构，各有关业务部门都应有自己的规划，对于规划的执行情况，应当实行定期检查，加以修正补充。无论是对实际问题，专题的科学研究也好，无论是改革一门课程也好，无论是编写教科书或是整理史料也好，无论是进行某一项理论批判也好，无论是培养理论队伍也好，都必须依靠群众，都必须依靠高等学校科学研究机构和业务部门的密切合作。这样，就可以互通有无，互补短长，统一分工，互相支持。就可以调度一切力量，充分发挥潜力。这样做，就可以达到多快好省。

上海哲学、社会科学学会联合会正式成立了。我们衷心希望，它能在党的领导之下，在所有理论工作者的全力支持之下，在学会的积极开展工作和各方面的配合之下，能够抓住上面所说的纲，实现哲学社会科学的大跃进!

描述：

