id: 695c0a40d2
标题：市轻工业局革委会在解放军支左人员的帮助下坚持把学习“九大”文献放在首位边学习，边整风，边落实政策，巩固了领导核心的团结，全局运动出现了新气象
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：劲卫东,劲宣东
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,工业战线,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市轻工业局革委会在驻局军宣组的帮助下，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，认真学习“九大”光辉文献，狠抓领导班子思想革命化，大大提高了新老干部在无产阶级专政下继续革命的自觉性，巩固了领导核心在毛泽东思想基础上的革命团结，全局运动搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。

在“九大”精神的鼓舞下，全局举办了各种类型的毛泽东思想学习班，广大革命干部和革命群众如饥似渴地学习伟大领袖毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告等光辉文献，在很短时间内，一个以学习“九大”光辉文献为内容的活学活用毛泽东思想群众运动，一浪高过一浪。但是，在学习的过程中，也出现了一些值得注意的问题，如有的满足于轰轰烈烈，忽视了扎扎实实；有的急于解决具体问题，忽视了抓根本，因此在有些单位中产生了谈大道理多，联系思想少，谈别人多，谈自己少等学习深不下去的现象。驻局解放军支左人员对这些问题进行了分析研究，认为这些单位的学习所以深不下去，其关健在于有些领导干部对学习“九大”文献的伟大意义认识不足，重视不够。于是，他们就和局革委会常委一起就“怎样进一步学好‘九大’文献”为题进行了讨论和研究，使大家认识到学习“九大”的光辉文献，就是学习毛泽东思想。坚持把学习“九大”文献放在一切工作的首位，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，这是领导班子实现思想革命化，带领全局革命群众继续革命，实现“九大”提出的各项战斗任务，争取更大胜利的根本保证。

为了使以学习“九大”文献为内容的活学活用毛泽东思想群众运动进一步深入下去，他们采取了一系列措施:确定由第一把手和一名常委负责抓好学习，举办突出政治抓根本、继续革命、团结问题、密切联系群众、落实政策等专题学习班。领导分别深入基层，和群众一起学习，总结群众在学习中创造的先进经验，加以推广，指导全局。这样，就学得深，用得活。

在驻局解放军支左人员的帮助下，局革委会的领导成员以身作则，新老干部带着“团结起来，继续革命，建立一个革命化的领导班子”的问题，学习党内两条路线斗争的历史，畅谈无产阶级文化大革命的战斗历程，认真总结检查革委会成立以来，加强革命化建设的经验教训。他们边学习，边整风，有力地促进了局革委会领导班子的思想革命化。根据林副主席在政治报告中提出的“落实党的各项政策，要具体地研究本单位的情况”的指示，他们在狠抓“九大”文献学习的同时，举办了落实干部政策和对敌斗争政策等毛泽东思想学习班。认真学习毛主席关于斗、批、改各个阶段的指示，认真分析、对照、检查了各项政策的落实情况，采取措施，进一步推动了全局各项政策的落实。如通过做“过细”的思想政治工作，及时解放了犯错误的干部。

为了把广大群众深入学习“九大”光辉文献的成果落实到各项工作中去，他们还改变过去下基层少，跑组、室少的作风，深入群众，进行典型调查，解剖麻雀，总结经验，突破一点，指导全局。在深入学习“九大”文献的过程中，局革委会领导成员通过调查研究，及时总结了上海计算机打字机厂领导带头学，群众发动广，联系思想紧，差距找得准，规划订得好；黄河皮鞋厂克服资产阶级派性，增强革命团结，推动革命生产以及上海火柴厂一个人一个人地落实党的政策等先进经验，对全局起了很大的促进作用。

目前，这个局的解放军支左人员与革委会成员一起，正在进一步狠抓“九大”提出的各项战斗任务的落实，制定了对敌斗争、组织工作、干部工作、整党建党工作、青年工作等各项工作的初步规划，全面落实党的各项政策，加快斗、批、改运动的步伐，夺取更大的胜利。(劲宣东　劲卫东)

描述：

