id: 695c69df6c
标题：“考验”导演手记之一
日期：1954-9-6
是否是时间段：false
作者：佐临
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
佐临

读了“考验”后印象最突出的是剧本的现实性、典型性和概括性。

第一，现实性。在反帝、反封建、反官僚资本主义的英勇斗争中，每个共产党员都有过辉煌的战绩，但在中国新民主主义革命胜利后，当全国人民进入社会主义革命的新阶段以来，党内一部分干部就被胜利冲昏了头脑，滋长着一种极端危险的骄傲自满情绪。

向这些人进行无情的斗争是本剧作者的意图，他狠狠地揭露和批判了那些当年对敌人作艰苦斗争时倒能经得起考验，但在今天，被工作中若干成绩蒙蔽了心穷，对个人的错误，特别是资产阶级个人主义的思想，便视而不见，甚至不敢面对现实，因而阻碍了国家建设顺利前进的负责干部。

本剧的主要矛盾表现在行政领导的两种不同的思想作风上:一种是“我打你通，我说你服”；另一种是“深入生产，深入群众，紧紧的和生产相结合的政治工作、思想工作”。前者是卑鄙的个人主义思想，必须要抨击；后者是集体主义思想，必须要树立。

当全国劳动人民，在共产党和毛主席的英明领导下，同心同德，开始投入社会主义建设和社会主义改造的伟大事业的时期，这是具有重大现实意义的。

第二，典型性。作者不但充分地尖锐地反映了我国当前历史现象的矛盾本质，并且创造了一些典型人物，例如:

杨仲安革命了十五六年，三年来，在厂里做了很多工作，应该说，在接管整顿阶段，都有过很大贡献；他对党忠心，对生活严肃，这都没有话说:…但成绩使他迷失了方向，加上他“什么事情一把抓，自己劳碌，也不让别人休息”的老脾气，竟渐渐地变了质，于是就功臣自居，骄傲自满，好夸大个人作用，强调个人威信，专爱听人奉承，不爱受人批评，对批评者实行压制和报复，独断孤行，用大喇叭喊话，自以为老子天下第一。

丁纬谦逊、朴素，肯学习钻研，懂得走群众路线，马列主义修养很高，并能处处结合实际，能坚决贯彻党的政策；对新事物有敏感力，善于掌握批评与自我批评的武器；懂事而聪明，亲切、幽默；身上的政治热情不断地发出感染力，发出光和热。这是值得做我们的模范和效倣对象的明朗的艺术形象。

薛为德旧知识分子，在外行人看来是内行，在内行人看来是外行；开会的时候发言很积极，讲话怪漂亮，表面上看似乎是留用人员里面进步得最快的一个，在会议上总是带头响应领导号召，对上面交下去的任务从来没有二话；但实际上这种人常常是上捧下压，两面三刀。

徐达民解放前学运中锻炼出来的新知识分子，性子急，讲话尖刻，经常吵架(虽然是站在正确方面)，眉目问有几分稚气，勇于提意见，在每次群众运动中是个积极分子；工作热情很高，肯动脑筋，在青年工人中间关系是不坏的；目前是超龄团员，申请入党尚未被批准；一个能够一贯的用饱满的热情来革新生产，给人民创造财富，如果没有相当政治觉悟是不可能的……总之，他是毛泽东时代的青年技术人员。

钱沛之总工程师，在法国留学时做过工，拖过地板，也洗过碟子，那时候勇气可不小，可是回来以后，这些年来，落后了，老了:…在巴黎时既没和留学生中的革命战士接近，也没有和留学生中反动分子交往；解放前既没奔向解放区，也没逃台湾:…这显然是高级知识分子的清高思想，或者更恰当的说，是科学技术上的非政治观点…:这种具有一定的抱负和爱国思想的好学不卷的高级技术人员在坏的领导下是采取淡漠态度的，特别是当他被看作“一个满脑子英美技术欢点的留用人员”，气焰高而应该被压下去的对象；但在懂事而聪明的领导下，得到积极的、诚恳的教育和帮助之后，必定会发挥潜在力，来一次“废料山寻宝记”，“通过抵抗，突破抵抗，发出光来，发出热来”，认真地做到“生活在毛泽东时代的老头子也是幸福的”。

第三，概括性。“考验”一剧最大特点是作者洗练的概括能力。一支歌曲“我们要和时间赛跑”就标志了剧本中所描写的历史阶段，有声有色地反映着新中国在第一个五年计划中走向工业化大道时移山倒海，沸腾腾的气息；简短的一段话就总括了我国近百年的历史(“满清时代我还小，不清楚，后来袁世凯，蒋介石，汪精卫，日本人，美国人，还有什么这个统那个统的，我都亲眼看过，亲身受过，到今天和那些日子一比，咱们学科学的人不愿意随便恭维什么人，可也不能不得出一个事实的结论，就是:现在比从前好。”)；另一段话就刻划了社会主义改造中两种不同的人(“一种是像薛为德那样的人，百依百顺，没有不同的意见；你说今天的太阳带一点蓝颜色，他说对啊，简直蓝得像阴丹士林一样；你说今天水里有点盐味，他说厂长真了不起，连千分之一万分之一的盐分也辨出来了。这种人像一块丝绒，摸上去顺手，光溜溜的舒服，可是相信这些人，就会坏事，就会把厂搞垮，把你葬送。另外一种是像徐达民那样的人，憨头倔脑，不听话，凡事有意见，你说好，他说不一定，你说对，他说还有问题。这种人像一块粗麻布，摸上去刺手，不舒服，可是这种人会提醒你，警惕你，帮助你，把我们的事业搞好。”)；再一段话就形象化地说出中苏两国牢不可破的友谊(“因此有人说过，反干涉战争结束的时候，年轻的苏维埃是扶着拐杖离开战场的”，“我们中国也是一样”，“有一样的地方，也有不一样的地方。一样的，是工农业生产的落后和战争的破坏，不一样的，是咱们中国并不是孤零零地扶着拐杖离开战场，而是被一个强有力的手扶着、支持着，离开战场的”，“对，这只扶着我们的手，就是苏联。”)这样的例子布满全剧，不胜枚举。但剧作的概括性，不仅仅出现在台词里。譬如，剧中涉及到许多党的重要原则问题，如军事干部转入工业建设的问题，关于如何正确对待旧的技术人员的问题，四中全会所作的“关于增强党的团结”的决议等等。这些都是非常具体地有机地通过人物的思想感情流露出来，而不是干巴巴，生硬地搬教条、喊口号。每一人物，每一事件都有生活依据，但又非真人真事，而是经过加工剪裁，极生动有力，具体鲜明地表现出来的。换言之，剧中的人物事件的来龙去脉，他们的过去、现在和未来似乎都有案可查，真实可信，并且看出发展。虚构而非架空，概括但不概念。

因此，我认为这是一个思想性和艺术性结合得很好的完整作品。读了剧本之后我们不得不钦偑作者的高深的政治和文艺修养，广阔的生活智慧，和渊博的科学知识。但，至于怎样将剧本中现实性的深度，典型性的厚度，概括性的高度在舞台上体现出来，这将是我们演出人导演，演员，舞台美术人员的光荣而艰巨的考验。

编者附记:“考验”系五幕六场话剧，夏衍编剧(剧本原载“人民文学”八月号)，佐临导演，为上海人民艺术剧院参加华东区话剧欢摩演出的剧目之一。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\09\5496080101.JPG">

<FONT class=imgsm>“考验”第四幕

克服线圈短路的问题解决了　俞亮　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>俞亮</FONT>

描述：

