id: 695d830c4d
标题：我的读书记
日期：1998-9-5
是否是时间段：false
作者：贾植芳
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾植芳

我生性冥顽不灵，从孩提时代就在家里闹事，外面闯祸。家里为了图个清静，从五岁时起，就由哥哥带我，到同村一个不第的老秀才家里读私塾，每天围在一张圆桌边，跟上同学们嚎叫“人之初，性本善，性相近，习相远”，但字却不识一个。念了半年，老秀才死了。家里把我送到邻村小学读书，《语文教科书》第一课课文是:“大狗跳，小狗叫，大狗跳一跳，小狗叫三叫，汪、汪、汪!”我觉得这些话说得很好玩，引出兴趣来了。但字还是不识。老师让我背课文，我背得倒很流利:“大狗跳，小狗叫，大狗跳一跳，小狗叫三叫，汪汪汪汪汪……”明明是叫三叫，我却一股劲儿叫下去，不是老师拍桌子，我还会“汪汪”下去，叫得特别积极卖力。在“文化大革命”中，红卫兵每每批斗我时，我就往往想到我那份“汪汪汪汪汪……”的积极性。

后来，我那个在外埠经商的伯父，和家里人一合计，决心请一个家庭教师教我们兄弟读书，再找几个同族的小孩陪读。这下管得紧了。年轻的师傅，针对我不喜欢读书的老毛病，用大楷写了四句旧诗，作为习字帖，要我每天描摹，诗云:“小子读书不用心，不知书内有黄金，早知书内黄金贵，夜点明灯下苦心。”从此以后，我开始真正一个又一个地认字，师傅又在家人面前，夸我聪明好学，家里人一下子改变了对我的态度和待遇，把我当“知识分子”照顾了。我真正为书籍入迷，是高小时代，同学借给我一部石印本的《封神榜》，那里面的字我虽然不全认识，情节上大体能看得懂，我被纣王、妲己、姜太公、申公豹、黄飞虎、哪吒的事迹迷住了。到省城上了初中，我因为课上听不懂先生讲的话，就沉迷于同学们借给我的各种石印本小说，使我入迷的有《水浒》、《西游记》、《薛仁贵征东》、《罗通扫北》以及《大八义》、《小五义》之类的武侠神怪小说，我钦佩行侠重义、对官府造反的绿林好汉。初中二年级时，来了一位北师大毕业的国文教师杜先生，他指导我们看新文学作品《呐喊》、《彷徨》、《女神》、《少年漂泊者》、《灭亡》、《飞絮》、《苔莉》、《短裤党》、《胡适文存》、《独秀文存》以及外国翻译文学，介绍马列主义的政治读物，如李达、马哲民等人的著作，其中高语罕的《白话书讯》、李浩吾的《新教育学概论》，这类传播马克思主义的读物，对我影响甚深，因此，从初三起，我在热衷于读书之余，想当作家了，起了个叫“冷魂”的笔名，开始在省城的日报、晚报上投稿。小说、诗剧、短诗都写，而且注重它们的社会和现实意义，报馆给我回信，称我“贾植芳”先生，我感到无上荣耀。

文　贾植芳　83岁作家、翻译家　上海

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\09\9895091301.JPG">

<FONT class=imgsm>图　许政泓　48岁　美术编辑　上海</FONT>

描述：

