id: a840b3900d
标题：工厂办学校好处多
日期：1968-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工厂办学校好处多

遵照伟大领袖毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，……并且永远领导学校”的教导，从今年八月下旬开始，我们工厂接管了附近的东安路小学。经上级革委会批准后，取消了学校革委会，推选一定数量的学校革委会成员进入工厂革委会，学校名称改为：长春市毛巾厂“五·七”学校，实现了工人阶级对学校的永远领导。

遵照毛主席的“五·七”指示，按照我们工人阶级的心愿，对学校的教学实行了一系列改革，教师学生轮流下厂劳动，工人参加教学，并在业余学习文化，迅速改变了学校面貌。

经过三个多月的实践，我们感到工厂办学校有这样一些好处：

一、真正实现了毛主席关于工人阶级永远领导学校的战略思想。在工厂革委会的统一领导下，在工人群众的直接参加下，就可以保证彻底砸烂修正主义教育路线，贯彻落实毛主席的无产阶级教育路线，把学校领导权牢牢掌握在工人阶级手里，将教育革命进行到底。

二、更好地落实毛主席的“五·七”指示。把公办学校改为厂办以后，工人又做工又学习，学生又学习又做工，教师又教学又做工，做到“工人上讲台，师生上机台”。并且共同批判资产阶级，共同学军，学农，参加三大革命运动，逐步消灭三大差别，把工厂、学校都办成毛泽东思想大学校。

三、有利于工人阶级对知识分子的再教育。过去，“一条街把工厂和学校隔成两个世界”，学校里的一些知识分子看不起工人，不接近工人。现在他们在工人阶级领导下进行工作和学习，下车间和工人一起劳动，真正在思想上开始“吐故纳新”。这就大大有利于知识分子的思想改造。

四、可以减轻国家负担。师生参加劳动以后，就他们创造的价值计算，半年后不仅可以将全校教育经费（办公费、维修费和教职工工资）全部负担起来，而且还有一定余额，上缴国库或逐步减免学生的学费。

我们工厂在领导东安路小学以后，附近好几个小学都要求我们厂把他们一起管起来，这就使我们想到了一个问题：如果全市的公办小学都实行厂办，怎么办？我们认为，在工厂多、学校少的地方，应当和工厂少、学校多的地方做适当搭配。同时，根据工厂的规模大小来安排管理学校的数量，大工厂适当多管，小工厂可以少管，过小的工厂也可以不管。工厂附近有学校需要接管，自己又有子弟学校的最好把他们合并起来办。

长春市毛巾厂

革命委员会

描述：

