id: a8407644be
标题：杭州市中级人民法院召开公判大会  依法判处现行反革命犯张永生无期徒刑  这个“四人帮”亲信、帮派头目、打砸抢的组织指挥者被判决，全省军民齐声称赞
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,浙江文革,夺权,批林批孔,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杭州市中级人民法院召开公判大会

依法判处现行反革命犯张永生无期徒刑

这个“四人帮”亲信、帮派头目、打砸抢的组织指挥者被判决，全省军民齐声称赞

本报讯  据《浙江日报》报道：四月三日，杭州市中级人民法院召开公判大会，依法判处“四人帮”的亲信、浙江资产阶级帮派体系总头目、打砸抢的组织指挥者、现行反革命犯张永生无期徒刑，剥夺政治权利终身。

现行反革命犯张永生，思想极端反动，仇视共产党，仇视社会主义，野心勃勃，罪行极大。多年来，在“四人帮”的直接支持下，以推翻中国共产党领导的无产阶级专政的政权、破坏社会主义制度、破坏社会主义革命和社会主义建设为目的，犯下了一系列严重的反革命罪行。浙江省人民检察院根据广大人民群众的检举揭发和公安机关的专案调查，在公判大会上发表公诉词，要求法院依法判处。

杭州市中级人民法院依法审理了浙江省人民检察院的公诉。现行反革命犯张永生所犯罪行事实清楚，证据确凿。张永生原系浙江美术学院学生，曾窃取省革委会副主任等职。张永生长期来积极投靠林彪、“四人帮”反革命集团，纠集一小撮反革命分子、打砸抢分子、流氓阿飞等坏人，拼凑资产阶级帮派体系，挑动武斗，镇压群众，是浙江打、砸、抢的组织指挥者。一九六七年，张永生与林彪在浙江的死党秘密策划，一再制造武装镇压革命群众的大规模流血事件，造成许多干部、群众家破人亡，妻离子散。一九七四年，他伙同反革命分子翁森鹤、贺贤春，在全省普遍建立了为其篡党夺权服务的反革命的“第二武装”，大肆进行打砸抢，残酷镇压革命群众，造成全省许多地区机关瘫痪，工厂停工，学校停课，商店停业，交通阻塞，邮电中断，使人民生命财产遭受严重损失。

张永生长期以来竭力追随林彪、“四人帮”反革命集团，疯狂进行篡党夺权的阴谋活动。他向“四人帮”提供了大批黑材料。一九七二年间，他根据“四人帮”的旨意，竭力破坏清查林彪反革命集团罪行的群众运动。一九七三年十月，张永生同翁森鹤、贺贤春沆瀣一气，出谋划策，千方百计强行释放大批在押的杀人放火犯，使这些罪犯继续为非作恶，残害人民，造成了严重恶果。一九七四年，他又为首策划层层揪所谓“复辟势力代表人物”，建立所谓“批林批孔小组”，大搞突击入党、突击提干，曾一度篡夺省委和各级党委的领导权。一九七六年三月，他在“四人帮”的直接指使下，遥控指挥浙江的帮派体系，更加猖狂地向党进攻，疯狂叫嚣“要尖、要硬、要韧，要象一把锋利的刺刀”，“拚出一条命同走资派斗”，妄图颠覆无产阶级专政。

张永生出于反革命目的，收集和私整中央领导同志的黑材料，肆无忌惮地诽谤、诬陷老一辈无产阶级革命家和大批革命领导干部。他还大肆煽动反军乱军，妄图毁我长城。“四人帮”被粉碎后，他顽固坚持反革命立场，极端仇视这一伟大胜利，并策划反革命应变活动，转移、窝藏大批黑材料，与同伙研究对策，订立攻守同盟，负隅顽抗。去年八月，张永生被依法逮捕后，在事实面前，被迫交代了一些问题，但是对要害问题还是避重就轻。杭州市中级人民法院为了严肃国法，保卫社会主义革命和社会主义建设的顺利进行，根据《中华人民共和国宪法》第八条、第十八条的精神和《中华人民共和国惩治反革命条例》第二条、第十条二、三款、第十七条之规定，及“坦白从宽，抗拒从严”的政策精神，判处现行反革命分子张永生无期徒刑，剥夺政治权利终身。

人民法院的这一判决，为民除了害，为民平了愤，表达了全省军民的共同愿望。广大群众一致称赞判得好！

描述：

