id: a84102e1c3
标题：大力发展小煤矿  多出煤多作贡献
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,江西文革,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力发展小煤矿

多出煤多作贡献

珠山矿日产提高一倍半

江西省临川县珠山煤矿职工，在批林批孔运动推动下，狠抓革命，猛促生产，煤炭的日产量比去年同期增长了一点五倍。

珠山煤矿是一个社办小矿，历年来，日产量一直徘徊在十吨左右。批林批孔激发了全矿职工的社会主义积极性。他们说：林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要复辟资本主义，我们要大干社会主义！他们决心结束珠山煤矿日产十吨的历史，提出了日产十五吨的战斗口号。工人们艰苦奋战，很快就创造了日产十五吨的纪录。

日产达到十五吨以后，能不能再增产？不久前，工人们凑在一块出点子、想办法，一致认为，要使这座只有一口井的小矿再增产，就应该挖一口新井。工人们的想法得到了矿党支部的大力支持。他们说干就干，党支部领导成员带领工人组成了一支开挖新井的小队。为了早日挖好新井，他们早出晚归，战斗在井下，吃饭在现场。没有钻井机，就一镐一镐地挖。经过艰苦奋战，终于在短时间内挖成一口新井，使全矿煤炭日产量达到了二十五吨的新水平。

应家矿你追我赶多采煤

在批林批孔运动中，江西省上饶县应家煤矿党支部带领全矿职工坚决贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，使全矿革命步步深入，生产持续上升。今年一至六月与去年同期相比，产量增长百分之八十七，成本降低百分之二十二，全员劳动生产率提高百分之九十一。

在抓革命、促生产中，党支部领导成员带头学习马列著作和毛主席著作，带头开展革命大批判。他们联系建矿四年来发生的变化，畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利，深入批林批孔。在领导的带动下，不少老矿工忆苦思甜，畅谈了解放后翻身做主人的幸福生活，进一步激发了对林彪妄图复辟资本主义的义愤。通过学习和批判，职工们大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步增强了当好社会主义矿山主人，誓为国家多采煤的决心。全矿出现了学先进、帮后进，你追我赶的热潮。全矿职工坚持抓革命，促生产，没有一个人旷过一天工，全都出满勤。老工人、共产党员夏绍良，在第七采煤层从事掘进工作时，虽然土质硬，手背震得发麻，但从不叫一声苦，说一声累，带头大干苦干，出色地完成了任务，受到大家的赞扬。

东风矿职工月月全勤

湖北省大冶县东风煤矿广大共产党员在批林批孔运动中，充分发挥骨干作用，团结工人群众，贯彻执行“抓革命，促生产”的方针。全矿上半年完成了全年产煤计划的百分之五十六点五五，比去年同期增长百分之七十四，掘进完成全年计划的百分之六十一。

批林批孔运动开始以来，东风煤矿党支部举办了党员学习班，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，要求党员在斗争中发挥骨干作用。他们带动全矿工人利用业余时间开好批判会，办好大批判专栏。由于党员发挥了模范作用，今年上半年全矿月月全勤，从二月份以来，每天平均日产量由去年的四十吨上升到六十吨。　本报通讯员

描述：

