id: a842ea7c9e
标题：赵紫阳总理同埃亚德马总统会谈
日期：1981-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳总理同埃亚德马总统会谈

赵紫阳重申中国坚决支持非洲人民反帝反霸反殖斗争

埃亚德马强烈谴责大国对非洲事务的干涉

新华社北京9月26日电 国务院总理赵紫阳同多哥总统纳辛贝·埃亚德马今天上午在人民大会堂举行了会谈。

据称，会谈是在诚挚友好的气氛中进行的。双方就当前共同关心的国际问题和发展双边友好合作关系交换了看法。赵紫阳说，在一些重大国际问题上，中多两国有着广泛一致的看法。他指出，当前的国际形势是更加紧张、动荡，其根源是来自两个超级大国，特别是苏联。苏联争霸世界的步伐在加快，野心很大，胃口很大，各国人民都要提高警惕。

他说，我国制定外交政策的依据仍然是毛泽东主席关于三个世界划分的理论。中国将永远同第三世界在一起。同第三世界国家发展友好合作关系是我国的既定方针。他指出，中国采取开放政策，同发达国家发展交往，并不意味着中国同第三世界国家的友好合作关系会有什么削弱。

赵紫阳重申，中国政府和人民坚决支持非洲人民反帝、反霸、反殖的正义斗争。他说，我们高度评价非洲国家为改变一些发达国家向非洲国家转嫁经济危机和为建立国际经济新秩序而作出的努力。

埃亚德马说，在当前世界形势复杂多变的情况下，我们同中国领导人交换意见是十分重要的。他向中国方面介绍了非洲大陆的形势。他说，在政治上取得独立的非洲国家，在经济上也要争取独立。一旦经济上取得了独立，我们才能说在政治上取得真正的独立。为此，我们迫切需要一个和平安全的环境，并消除一切不安定的因素。他希望非洲国家之间的冲突通过和平的方式加以解决。他指出，冲突的双方中，不可能有胜利者。胜利者只能是插手、进行干涉的大国。

埃亚德马强烈谴责大国对非洲事务的干涉。他说，它们在非洲统一组织内部制造不和，竭力破坏非洲国家之间的团结。由于大国的干涉，我们非洲国家的主权受到侵犯。它们对非洲的援助还抵不上它们对非洲的剥削。

在谈到非洲区域性合作时，埃亚德马说，为了摆脱不发达的状况，非洲国家开展了各方面的合作。我们西非经济共同体国家合作得很好，我们都在为将来建立非洲共同市场而努力。

埃亚德马强调指出，受种族主义迫害和统治的南非人民和纳米比亚人民一定会赢得最后的胜利。

国务院副总理陈慕华和埃亚德马总统的主要随行人员参加了会谈。（附图片）

赵紫阳总理同埃亚德马总统举行会谈。 新华社记者摄

描述：

