id: a8458a5404
标题：新生事物的“支持者”  还是腐朽事物的卫道士
日期：1976-11-26
是否是时间段：false
作者：李连实
来源：
标签：四人帮,批林批孔,上山下乡,派性,武斗,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生事物的“支持者”

还是腐朽事物的卫道士

在伟大的无产阶级文化大革命中，在毛主席革命路线的阳光雨露哺育下，我们伟大社会主义祖国的土地上，许多鲜艳夺目的社会主义新生事物茁壮成长。文化大革命的伟大胜利，谱写了一曲毛主席革命路线伟大胜利的响亮凯歌。

但是，“四人帮”反党集团却贪天之功占为己有，把新生事物茁壮成长的功劳算在他们自己的帐上。他们给自己戴上了一顶“新生事物支持者、保卫者”的桂冠，往自己的鬼脸上涂上一层“学习马列和毛主席著作的提倡人”，“老中青三结合原则和新生力量的保护人”，“限制资产阶级法权的带头人”之类的雪花膏。真是厚颜无耻到了极点。

“四人帮”以革命导师的“学生”、“战友”自居，其实是一伙假马克思主义的政治骗子。马列的书在，毛主席的书在，他们根本不好好读。他们中有的人，是从来不读书，不看报，什么学问也没有，比王明、博古都不如的大党阀。在他们的案头上，毛主席的著作积上了厚厚的一层灰，这就是他们对待马列著作、毛主席著作的态度！他们中有的人，恶毒攻击革命导师的著作“当时是对的，现在看来不行了”，真是狂妄至极，反动透顶。他们中有的人，则是一贯舞文弄墨，喷溅毒汁，肆意篡改、歪曲毛主席指示的反动文人。每当学习马列著作和毛主席著作的群众运动蓬勃兴起的时候，他们就转移方向，进行破坏。党的十大以后，广大干部、群众积极响应周恩来总理在十大政治报告中发出的“全党要认真学习马列著作和毛主席著作”的号召，掀起了认真学习马克思主义的热潮，推动了批林批孔的开展。“四人帮”却夹带私货，“三箭齐发”，干扰学习运动，冲淡批林批孔。毛主席关于理论问题的重要指示公开发表后，全国亿万军民遵照毛主席关于“要多看点马列主义的书”的教导，认真看书学习，努力搞清对资产阶级专政的问题。“四人帮”又跳了出来，四出活动，到处演说，抹杀修正主义是当前主要危险，鼓吹要把他们所谓的“反对经验主义”“当作纲”。把矛头对准敬爱的周总理，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线、有丰富革命斗争经验的中央和地方的领导干部。批邓、反击右倾翻案风的斗争开展以后，这帮家伙又肆意歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，别有用心地大肆宣传反对资产阶级民主派，在老干部与民主派之间划等号，甚至直言不讳地叫嚷，“老干部百分之七十五以上由民主派必然到走资派”，这是“一般客观规律”，连篇累牍地发表“从民主派到走资派”的文章。他们嘴上高喊“支持、保护新生力量”，实际上干的，却是到处支持、保护腐朽力量、反动力量。凡是顽固坚持资产阶级派性立场，大搞打、砸、抢，武斗闹得凶的，他们就保护；凡是专门同毛主席革命路线和政策“对着干”，大搞“残酷斗争，无情打击”，大搞“打倒一切”的，他们就支持；凡是鄙视劳动，鄙视群众，不会做工，不会种田，专门吹牛拍马，紧跟他们干坏事的，他们就提拔，就重用。“四人帮”完全是社会上一切腐朽、反动力量的大黑伞、总后台。

他们天天叫喊着要知识青年上山下乡，但是，却拚命反对自己的子女、亲属走上山下乡的金光大道。他们天天叫喊着走五七道路，但是，他们实际上却扼杀干部、群众走五七道路的积极性，用有形的高楼深院，无形的清规戒律，桎梏着要革命的干部和群众的手脚。他们天天叫喊着文艺为工农兵服务，但是，却根本不要看革命的文艺作品，成天醉心于封、资、修的颓废文艺，热中于西方的黄色电影。他们天天叫喊着工人参加企业管理，但是，却污蔑工人“懂得个屁”，把群众视为天生“下愚”的“群氓”。他们天天叫喊着缩小差别，但是，在他们盘踞的文化阵地上，却大肆鼓吹“一本书主义”、“一出戏主义”、“一部电影主义”，变本加厉地兜售“三名三高”的修正主义货色。大量事实证明，他们是扩大资产阶级法权的急先锋，却还要大吹大擂是“限制资产阶级法权的带头人”，这是十足的欺世盗名！正是为此目的，他们甚至可以不择手段，树假典型，发假文章。在他们霸占的舆论阵地上，不是某某人的“一张白卷”被吹得活龙活现吗？现在真象大白了，这统统是假的，是他们一手策划、导演、炮制出来的。

至于这帮家伙极端腐朽糜烂的生活，更是把他们“限制资产阶级法权的带头人”的画皮剥得个精光。“四人帮”是典型的吸血鬼、寄生虫。他们从来不劳动，更谈不上深入基层。他们偶尔也去一些地方，那是为了大吃大喝，游山玩水，让人拍照，捞取资本。他们整天过着纸醉金迷、荒淫无度的生活，人民创造的血汗财富，在他们手中象自来水一样哗哗流去。江青去大寨几天，光拍照就花去三千多元。王洪文去年来沪三个月，仅有帐可查的，就有几万元被挥霍殆尽。这就是他们“限制资产阶级法权”的典型事实！

列宁早就说过：“在各个革命政党和各个国家里，总有一些叛徒，而在这些叛徒中，总有一些讲漂亮话的能手。”（《列宁全集》第17卷第30页）“四人帮”就是一伙漂亮话说尽、肮脏事做绝的伪君子。同他们一切搞复辟倒退的前辈一样，他们也将永远被钉在历史的耻辱柱上，遗臭万年！

（摘自十一月十一日《解放日报》，作者：李连实）

描述：

