id: a847677758
标题：津巴布韦人民的正义斗争必胜
日期：1965-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津巴布韦人民的正义斗争必胜

南罗得西亚以史密斯为头目的白人殖民政府，不顾津巴布韦人民和非洲各国人民的强烈反对，在十一月十一日悍然单方面宣布“独立”。这一罪恶行动，不能不激起津巴布韦人民的无比愤怒和非洲各国人民的普遍抗议。津巴布韦民族主义组织领袖宣布不承认史密斯非法政府，号召人民武装起来，反对白人殖民政权。中国人民严正谴责史密斯白人殖民当局的罪行，并坚决支持津巴布韦人民的正义斗争。

白人殖民当局单方面宣布南罗得西亚“独立”，是对津巴布韦人民和整个非洲人民的挑战。史密斯无视四百万津巴布韦非洲人民的合法权利，硬把一个少数白人殖民者的政府强加在津巴布韦人民头上。史密斯公开声称：“如果在这个国家里非洲人占多数，那就是我们的政策的失败。因为我们的政策，是把这个国家变成一个白人的地方。”这就不难看出，史密斯现在所宣布的“独立”，究竟是什么样的货色。史密斯的政策，就是维护在南罗得西亚的奴隶制度，残酷剥削当地四百万非洲人民的政策；就是在非洲大陆上建立一个南非式的国家，实行残暴的种族压迫和赤裸裸的法西斯统治的政策。可以预料到的是，在南罗得西亚宣布“独立”以后，少数白人殖民者将加紧奴役当地的非洲人民，将疯狂使用恐怖手段来镇压津巴布韦人民争取民族独立的斗争。总之，白人殖民者企图把他们血淋淋的暴力统治披上一件假独立的外衣，使这种残酷野蛮的统治合法化，以便使南罗得西亚继续成为他们作威作福的乐园。

在非洲大陆上，一个以少数白人殖民者统治的南罗得西亚以假独立的面貌出现，也是适应帝国主义、首先是英帝国主义的需要。非洲人民的普遍觉醒，非洲独立国家一个又一个地出现，已经彻底动摇了帝国主义在这个大陆上的统治。它们直接控制的地区，已局限于非洲南部，而且即使在这个地区内，也在到处发生地震。正是在这样的形势面前，帝国主义竭力要把南罗得西亚变成一个在非洲南部的重要堡垒，并通过它同南非维沃尔德集团的勾结，组成一道阻遏非洲民族解放运动的堤坝。威尔逊大声叫嚷“英国将保持它对（南）罗得西亚的控制”，就充分地证明了这一点。英国政府装腔作势地宣布要对南罗得西亚白人殖民当局采取什么“行动”，完全是一种为了蛊惑人心的伎俩。

从最近南罗得西亚的事件中，史密斯等少数白人统治者的狰狞嘴脸，已彻底暴露。英国首相威尔逊之流的伪善面目，也正在被越来越多的人所识破。他们是津巴布韦人民的反面教员。史密斯以自己的行动告诉津巴布韦人民：一小撮白人殖民统治者，是决不肯自动下台的。威尔逊以自己的行动告诉津巴布韦人民：帝国主义者可以把“好话”说尽，坏事作绝。觉醒了的津巴布韦人民懂得，帝国主义和殖民主义者决不会把独立托在银盘里，双手捧着送到被压迫民族的面前。他们也懂得，联合国的一纸决议，丝毫改变不了南罗得西亚的现状。南罗得西亚的独立，必须依靠津巴布韦人民再接再厉地斗争。

非洲是非洲人的非洲。少数白人殖民者的统治，必须推翻。帝国主义和新老殖民主义者的势力，必须彻底肃清。世界上没有任何力量，能够阻止非洲人民把命运掌握在自己手中。津巴布韦人民只要加强团结、坚决斗争，最后胜利一定是属于他们的！

描述：

