id: a84838b91f
标题：我们不要所谓“中间人物”
日期：1964-11-17
是否是时间段：false
作者：陈德湘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们不要所谓“中间人物”

江西师范学院物理系学生　陈德湘

毛主席曾经说过，“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）

什么样的人物，最能“帮助群众推动历史的前进”呢？自然首先是充满了革命英雄主义精神的人物。一部壮烈的革命英雄主义的作品，其号召力之巨大，其影响之深远，是很难用言语表达出来的。象《红岩》这样一部雄壮的共产主义战士的赞歌，感动了何止千千万万的读者，它使得多少青年精神振奋、斗志昂扬，在革命化的道路上走得更坚定、更豪迈。《红岩》中的许云峰、江姐等英雄的形象，早已活生生地铭刻在我们青年的心里，永远鞭策着我们，激励着我们。还有，电影中的“李双双”也早已飞出了银幕，来到了江南，进入了塞北，钻进了山区，闯入了平原。她活跃在公社社员之中，活跃在纺织姑娘群里……自从《李双双》上演以来，只不过是近两年的光景，而在我国各行各业的战线上，却涌现了大量李双双式的人物，促进了我国一代新人的成长。

这些事实，无可置辩地证明了我们的社会主义文艺，必须始终坚持以塑造新型的工农兵英雄形象为主的方针。同这个要求相比，在我们的文艺中，英雄人物的形象不是写得太多了，而是写得太少了。我们的作家尽管也努力塑造了象朱老忠、梁生宝、许云峰、李双双等英雄形象，但是与读者们的热切盼望还是有一个距离的。在这里，我们愿再一次恳切地呼吁作家，为我们塑造更多的更完善更壮美的工农兵英雄形象吧！

可是有些“文艺理论家”，不顾读者们的这种强烈愿望，硬说什么现在英雄人物写得太多了，主张要多写“中间人物”。什么叫“中间人物”呢？根据那些提倡写“中间人物”的人们给它下的种种定义，所谓“中间人物”就是一些“自私自利的人物”，是一些“身为劳动群众却存有缺点的落后人物”，是一些“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿的芸芸众生”。总之说穿了就是那些徘徊于资本主义道路和社会主义道路之间的人物。

应当承认，这类人物在我国现阶段是有的。在文学作品中也不是完全不能描写这类人物。正如《文艺报》编辑部的文章所说：“正确地描写群众中不自觉、半自觉的人物的改造过程，也是需要的，凡是写得好的，也会产生良好的教育作用。”

可是，邵荃麟等人的意见，却不是这样的，他们不是提倡写中间人物的改造过程，而是提倡歌颂他们的消极和阴暗面。请问，作家创造出这种人物，如何能“帮助群众推动历史的前进”呢？

为什么要作家去写这类人物呢？邵荃麟说，因为所谓的“中间人物”在我国占大多数，这更是对奋发图强自力更生建设社会主义的我国广大劳动人民的极大污蔑。如果我国广大劳动人民的多数，是徘徊在社会主义和资本主义之间的，他们又怎么会有建设社会主义的冲天干劲呢？我国社会主义建设事业怎能日新月异地发展呢？

在这轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设时期，放着工农兵的英雄人物不去歌颂，放着革命的丰功伟绩不去赞扬，却偏要死抱住陈旧腐朽的东西不放，专拣那些落后的灰色人物去颂扬，我们真不知道这些“文艺理论家”们究竟安的什么心肠？对于这样的“理论家”们，毛主席早在一九四二年就尖锐地指出过：“他们对于人民的事业并无热情，对于无产阶级及其先锋队的战斗和胜利，抱着冷眼旁观的态度，他们所感到兴趣而要不疲倦地歌颂的只有他自己，或者加上他所经营的小集团里的几个角色。这种小资产阶级的个人主义者，当然不愿意歌颂革命人民的功德，鼓舞革命人民的斗争勇气和胜利信心。这样的人不过是革命队伍中的蠹［dù杜］虫，革命人民实在不需要这样的‘歌者’。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）今天，我们同样也要向“写中间人物”的倡导者们大声疾呼：革命的人民实在不需要你们这样的“歌者”。

写“中间人物”真的能教育“中间人物”吗？不能！事实早已驳倒了这种谬论。我们不可设想，如果电影《李双双》抽去了李双双这样一位公社社员的光辉形象，而专门描写喜旺这个“不好不坏、亦好亦坏、中不溜儿”的形象，那么将还能剩下多少教育意义？特别是这些“写中间人物”的倡导者们是舍不得对他们心爱的“中间人物”进行严肃认真的批判的，而是姑息他们，赞扬他们，甚至连他们的缺点也给以同情甚至鼓吹。邵荃麟同志曾经说过：“对于这些卑微的人物，我却是爱好的，好象是朋友在一起厮混得久一些，自不免有一种眷恋之情。”既然是用这样的眷恋之情来写“中间人物”，那么怎能期望能够起到教育“中间人物”的作用呢？这样的作品，不仅不会终止“中间人物”在十字路口的徘徊，反而使他们更加迷糊，甚至走上资本主义的道路。因为他们可以从这些作品里找到安慰，找到同情，找到思想上共鸣的同路者，因而也就根本谈不上激发他们向上的勇气。我们不知道这些人究竟根据什么断定“写中间人物”可以教育“中间人物”。

应该认识到，如果今天我们让这类浑浑噩噩的“中间人物”大量侵入我们的文艺作品中，那么随之而来的是各式各样的资产阶级思想的泛滥。这些腐朽发霉的资产阶级思想将会从各个方面来侵蚀我们，瓦解我们的革命斗志，使整个革命事业瘫痪下来。这是一幅何等可怕的图景啊！因此他们主张的所谓“写中间人物”，说穿了就是企图为资本主义复辟和资产阶级重新登基鸣锣开道。毛主席曾经多次强调，“革命的文艺是整个革命事业的一部分，是齿轮和螺丝钉”。我们无产阶级的政治不能容许这种资产阶级的文艺理论有立足之地。

描述：

