id: a84ac37d45
标题：不仅人要离开高楼大厦，思想更要离开高楼大厦  在接受再教育中搞好教育革命
日期：1969-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不仅人要离开高楼大厦，思想更要离开高楼大厦

在接受再教育中搞好教育革命

社会主义大学怎么办？学校的斗、批、改怎么搞？带着这些问题，我们学习了毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，决定把广大革命师生带到三大革命运动第一线，去经风雨，见世面，接受贫下中农的再教育，请贫下中农参加学校的斗、批、改和教育革命。为此，广大师生在工人、解放军宣传队的率领下，走出学校大门，徒步来到了盘锦垦区。

接受贫下中农的再教育是农业大学教育革命重要环节

到盘锦以后，有不少人多次建议：立即就地办学。他们的想法是：在盘锦要上几万亩地，盖上房子，种上地，栽上树，养上鱼，再招学生，这就是办起了“新型的农业大学”了。

带着这个问题，我们又学习了毛主席的教导：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”这使我们认识到，急于办学建校的思想，反映了旧的资产阶级的教育思想还没有彻底清除，毛主席关于教育革命的思想在大家的头脑里还没有扎根。同时，它也说明，单是人走出高楼大厦还不行，必须人的思想也走出高楼大厦。

为了解决这个问题，我们狠抓革命师生接受贫下中农再教育的工作。同时还请贫下中农参加管理学校革命师生的连队。

贫下中农参加连队管理以后，狠抓学习毛主席著作和阶级斗争教育。在各种会议上，家庭学习班上，都有贫下中农老师对大家进行忆苦思甜教育，真正做到了阶级教育经常化。从而使广大革命师生同贫下中农的感情加深了，两条路线斗争的觉悟进一步提高了。有的教师讲：“接受贫下中农的再教育，为贫下中农服务，过去我连想都没想；尽想的是三十成名，四十成家，小车别墅大沙发。这种思想太肮脏，太危险了。”广大革命师生表示，要永远和工农兵相结合，同贫下中农一起把学校教育革命进行到底。

按照广大贫下中农需要办好社会主义农业大学

农学院师生到农村以后，首先复的是毛泽东思想课。我们召开了两次全院性的活学活用毛泽东思想讲用会，还和贫下中农一起开展革命的大批判，大讲两条路线斗争史，复了最实际的阶级斗争这门主课。

在上主课的同时，也复了生产技术课。我们派出农业机械小分队到农机场去学习，派水稻小分队到水源公社去学习。在实践中向富有经验的老农学习，同时也学习一些必要的农业科学理论知识。

毛主席教导我们说：“大学还是要办的”。农业大学怎么办？几个月的实践使我们认识到，必须十分重视贫下中农的要求。我们的意见是：

（一）办学方针：

毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”新型的农业大学必须有工人阶级领导，由贫下中农管理学校，按照贫下中农的要求办好社会主义农业大学。过去沈阳农学院推行刘少奇的反革命修正主义教育路线，害得许多贫下中农子女在生活上对资产阶级那一套是“一年反感，二年顺眼，三年赶上，四年发展”。新型的农业大学，必须坚决执行毛主席的无产阶级教育路线，彻底改变“三脱离”的现象。

（二）办学形式：

新型的农业大学必须实行六个结合：省办、或县办和社、队办相结合；科研、教育、生产、使用相结合；学习和生产实践相结合；举办几天、几十天的训练班，和办半年或一年、二年的农业技术学习班，长期和短期相结合；在普及农业技术的基础上提高——再普及——再提高，普及和提高相结合；定点办学和流动办学相结合。

学生由贫下中农选送。

沈阳农学院革命委员会

描述：

