id: a84b32953d
标题：认真学习毛泽东选集，掌握建设新中国的思想武器！（图片）
日期：1951-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛泽东选集”收集了毛泽东同志从一九二六年以来在中国共产党所经历的五个历史时期的重要著作。现在出版的第一卷收集了毛泽东同志在第一次国内革命战争时期和第二次国内革命战争时期的著作。“毛泽东选集”的出版是马克思列宁主义事业中的重要事件。毛泽东思想不仅为实践所完全证明是领导中国人民击败内外敌人取得革命胜利的唯一正确的指针，而且是今后巩固和发展我国人民革命事业和建设伟大祖国的唯一正确的指针。

“毛泽东选集”出版后，全国各地都正在积极准备展开一个大规模的学习运动。

无数读者拥挤在中国图书发行公司天津市分公司门市部里，他们正在细心地翻阅着“毛泽东选集”。

沈阳市的青年们买到了“毛泽东选集”第一卷，高兴地走出沈阳市新华书店的大门。

十月十二日清晨，哈尔滨市人民就在书店门前排成了很长的队伍，等着购买“毛泽东选集”。

上海市在十月十二日的早晨，书店的大门都还没有开，书店门前却已经站满了购买“毛泽东选集”的人民群众。

首都人民以热烈兴奋的心情来迎接“毛泽东选集”的出版。人们络绎不绝地拥到新华书店来购买“毛泽东选集”。有的就在书店门前愉快地翻阅着刚买到的“毛泽东选集”。

在南京市新华书店门市部购买“毛泽东选集”的战斗英雄和劳动模范们，正在迫不及待地翻阅着人民领袖的伟大著作。

不但在大城市，就是在一些中小城市中，人们也都在争先购买“毛泽东选集”。浙江省瑞安县的人民群众十月十二日早晨，就聚集在书店门前竞购“毛泽东选集”。

承印“毛泽东选集”的北京新华印刷厂铅印部工人，一致提出保证“毛泽东选集”印刷质量达到百分之百，表示他们对自己领袖的热爱。

十月十二日，武汉市新华书店为庆祝“毛泽东选集”的出版举行了一个晚会。中国人民解放军战斗英雄赵兴元在晚会上表示，一定要好好学习毛主席的伟大著作，以便参加建设我们伟大的祖国！许多人正在西安市新华书店里购买“毛泽东选集”。

长春市新华印刷厂活版印刷组工人，兴奋地接受了印刷“毛泽东选集”的光荣任务，保证印好“毛泽东选集”，并展开了热烈的生产竞赛。

迪化市人民买到了“毛泽东选集”后，都很高兴地走出书店大门。新疆人民出版社为了便利各少数民族人民阅读，决定将“毛泽东选集”翻译成维吾尔文、哈萨克文、蒙古文三种民族文字。现维文翻译组已译出“毛泽东选集”第一卷中八篇文章，即将分别出版单行本。

重庆市各界人民拥挤在书店里办理预购“毛泽东选集”的登记手续。

描述：

