id: a84ed73610
标题：“乱”与“变”
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：孙有纯
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“乱”与“变”

工人　孙有纯

马克思主义的本质是批判的，革命的。它的基本点就是批判，就是斗争，就是造反，就是革命。

要批判，要斗争，要造反，要革命，就要“乱”。“乱”，是事物运动的必然规律。革命的“乱”，就是要打碎旧秩序，砸烂旧世界，清除革命前进道路上的一切障碍。革命的“乱”的结果，一定会推动社会向前发展。如果没有革命的“乱”，也就不会有革命的“变”。

没有八年抗日战争的“乱”，就不可能打败日本帝国主义对中国的侵略。

没有二十多年国内革命战争的“乱”，就不可能打倒蒋家王朝，建立起人民当家作主的中华人民共和国。

同样，没有这次无产阶级文化大革命的“乱”，就不可能把那些党内走资本主义道路的当权派，把那些社会上的牛鬼蛇神，把那些顽固地坚持资产阶级反动路线的家伙们揪出来，斗倒、斗垮、斗臭。没有无产阶级文化大革命的“乱”，就不可能清除一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，而建立起无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯。

“乱”的过程，就是批判的过程，就是斗争的过程，就是造反的过程，就是“变”的过程。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”真正的无产阶级革命造反派是不怕“乱”的。要革命，要斗争就不怕“乱”。怕“乱”，就会不革命，不斗争，而走上调和主义、改良主义、机会主义、修正主义的道路。怕“乱”的人就不是真正的无产阶级革命造反派。

有些人指责革命造反派“唯恐天下不乱”。对！我们无产阶级革命造反派，就是要让天下大“乱”一场，让革命的风暴怒吼，让革命的巨浪掀天，把那些党内走资本主义道路的当权派，把那些牛鬼蛇神，把那些顽固地坚持资产阶级反动路线的家伙们，“乱”个胆颤心惊，魂不附体，人仰马翻，落花流水。

革命的大“乱”好得很。革命的大“乱”的结果，失去的只是一切腐朽的旧东西，而在“乱”中我们将创立一个崭新的无产阶级的新秩序，“乱”出一个红彤彤的共产主义的新世界！

革命的大“乱”万岁！

描述：

