id: a84f55cfad
标题：日本大阪经济大学教授、记者同盟领导人谴责苏修社会帝国主义罪行  苏修反华是面临灭亡的垂死挣扎  苏修的反华阴谋遭到中国人民的有力反击，它必将被广大苏联人民和世界人民彻底推翻
日期：1969-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本大坂经济大学教授、记者同盟领导人谴责苏修社会帝国主义罪行

苏修反华是面临灭亡的垂死挣扎

苏修的反华阴谋遭到中国人民的有力反击，它必将被广大苏联人民和世界人民彻底推翻

新华社八日讯　据东方通讯社报道：日本大坂经济大学教授中村九一郎和日本记者同盟事务局长饭冈邦辅发表谈话，强烈谴责苏修社会帝国主义又对中国进行野蛮的武装挑衅。

中村九一郎说：“苏修叛徒集团的武装挑衅是配合美帝新头目尼克松欧洲之行发动的，想以此作为对尼克松的献礼。苏修集团企图通过这次挑衅显示他们对美帝的‘忠诚’，以便进一步加强‘美苏合作’，加紧推行美苏两大帝国主义重新瓜分世界的阴谋。”

中村接着说：“这进一步表明，苏联的勃列日涅夫—柯西金集团正处于狼狈不堪的境地。他们的法西斯统治必然引起人民群众的不满和反抗。苏修叛徒集团对包括捷克斯洛伐克在内的东欧国家的侵略和对中国的武装挑衅，同美国对包括越南在内的世界各地进行的武装侵略和镇压行动，性质是一样的。这清楚地暴露了苏修社会帝国主义的凶恶的真面目。”

中村最后说：“用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民经历了无产阶级文化大革命的锻炼，站在世界人民革命斗争的最前列。美帝国主义和苏修社会帝国主义对中国人民怕得要死，正在策划掀起新的疯狂的反华浪潮。但是，这是面临全面崩溃和灭亡的野牛的垂死挣扎，不仅决不能得逞，而只会加速它们的灭亡。”

饭冈邦辅说：“苏修的反华阴谋正在遭到用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民的有力反击。苏修必然要被反对它的法西斯统治的广大苏联人民和全世界人民彻底推翻。”

饭冈引用毛主席的话：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”饭冈指出，苏修对中国进行武装挑衅是蠢人的行动。全世界人民一定会打败它。

描述：

