id: a84f63d57e
标题：中国乒乓球公开赛不日开战　东道主列出强大阵容参加角逐
日期：1991-8-22
是否是时间段：false
作者：汪大昭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国乒乓球公开赛不日开战

东道主列出强大阵容参加角逐

本报北京８月２１日讯  记者汪大昭报道：松下１９９１年中国乒乓球公开赛组委会今天下午在京举行抽签仪式，对男、女团体和单打４个项目的赛程作出安排。

中国乒协曾于１９８８年和１９８９年分别在广州和上海举办过国际公开赛。今年的比赛被国际乒联列为Ａ级赛事，共设奖金５万美元。由于瑞典、南斯拉夫、波兰等欧洲强队缺席，中国队的主要对手是亚洲劲旅。届时出场的中国男队员有马文革、王涛、于沈潼、谢超杰、王永刚、张雷、吕林、丁松、刘国梁和肖战，女选手是邓亚萍、乔红、陈子荷、刘伟、唐薇依、付培、王晨和李菊。报名的强手包括朝鲜的金成熙和俞顺福、南朝鲜的李哲承和洪次玉、香港的陈丹蕾和齐宝华、罗马尼亚的巴蒂斯库、荷兰的夫里塞科普、中国台北的吴文嘉和徐竞以及奥地利的丁毅。

这次４个项目的比赛均采用淘汰制。男子团体赛中国队将在第二轮迎战日本队。中国女队的第一个对手是罗马尼亚队。比赛将于８月２５日至２８日在首都体育馆进行。

描述：

