id: c531a71af2
标题：广西壮族自治区五届政协第一次会议有关文革遗留问题的《简报》第30-36期
日期：1983-4-28
是否是时间段：false
作者：区五届政协第一次会议秘书处简报组编
来源：
标签：毛泽东,四人帮,广西文革,夺权,派性,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区五届政协第一次会议有关文革遗留问题的《简报》第30-36期

区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 少数民族委员的意见

第19组（少数民族组）26日下午讨论中，委员们主要讨论处理“文革”遗留问题，大家认为区党委决心在今年内解决好“文革”遗留问题的决定是十分正确的，只有这样才能贯彻中央指示，达到安定团结，实现党风和社会风气的根本好转。大家认为，解决“文革”遗留问题的阻力是很大的，这个阻力主要是某些负责人的派性在作怪，希望区党委认认真真把现在还在台上的“三种人”不管什么派，什么“司令”，“政委”，亲戚朋友、战友、老乡等等坚决拉下来。“文革”遗留问题才会得到彻底解决。

杨通山委员说，“文革”中三江县被打死、逼死的约800多人，当时斗人杀人也经过上报，但不是报法院，而是报一个“核心小组”批准，这个“核心小组”的人现在带枪（武装部）的有，县委里有，县人民政府有，有的还被提拔重用。对那些直接动手打人杀人的大家容易看得清楚，而那些幕后策划指挥者就比较难查出来，群众对这些人一是恨，二是怕，三是要求惩办。

马良法委员说，永福县现在还有让打人凶手去为被打死的人落实政策，让迫害者去为被迫害者落实政策，害人者神气、被害者哭泣的怪现象，如此，政策怎么能得到落实上呢？

委员们认为，“文革”中广西死人很多，处理又最慢，主要原因是派性还严重存在。现在还有一些人不要党，不要政府，只要自己那一派。杨通山委员说，三江县有个大队党支部书记，文革中参与打、砸、抢，粉碎“四人帮”后被提拔为县委付书记兼公社党委书记，现在还在台上，有关部门还配给他短枪，十分威风，上面派人来调查他的问题，他原来那一派人就包庇他的罪责，给落实政策阻力很大，群众说：他还有“炮火”，动不得呵！

谭魁委员对如何处理好“文革”遗留问题提出几点建议：一、派性是“文革”中“三种人”的防空洞，必须采取从上到下的办法，彻底扫除。二、杀人者如进行报复，一定要判刑，对幕后策划动笔杆子的与直接打人杀人的要同样处理。三、内外结合，上级要派人下去配合。四、发扬民主，坚持法制，要走群众路线，深入调查。五、决心要大，不彻底解决问题决不收兵。

## 公安部门的“左视病”很突出

22组的委员讨论落实政策时，河池地区卢琦委员说：“我们落实政策，有些问题到公安部门就被顶住，他们总要用‘左’眼看人，‘左视病’很突出”。柳州地区侨办邱国华委员说：“来宾有个归侨，是70年回来的，‘文革’中讲他是特务，开批斗大会，后用铁链锁住关进牢房，又说他越狱被击毙”。家属要求弄清问题，我们几经调查，认为是搞假现场，纯属陷害致死，应给平反。但到公安局被顶住，后来向地委汇报，问题才得到解决。来宾有个港胞回来到柳州，公安局就拿去审问，讲他是特务，这个港胞回去以后就不敢回来了。据了解很多港胞不敢进广西，就是因为“左”的影响严重。又如来宾县有一个港属要去探望离别30多年的亲人，公安局说，你出去要回来，要一个人担保你回来，你不回来，担保人要负刑事责任，中央哪有这条政策？

## 要靠党性强的同志落实政策

26日22组的委员联系实际、深入学习政协章程时，对当前清理“三种人”问题提了很多尖锐的意见。委员们从广西的一个部门到一个工厂，从一个县到一个基层单位，都用具体生动的事例说明广西落实人的政策，受三种人的干扰严重。卢琦委员说：我们那里有一个县，十几万人的人口，“文革”中死了1200多，这些人都是在成立革委后杀死的，有的是把人当土匪来剿打死的，现在死者家属要求落实政策，但问题都解决不清楚。阻力很大，县里3个领导班子，就有13个成员与这些案件有牵连，公社的负责人有7人有牵连，要落实政策，他们就采取顶、推、拖的办法，象这样“文革”中斗打人的还掌权，“文革”中搞专案组的人来抓落实政策，何年何月能落实得了？建设四化的积极性又怎样能发挥？

## 《简报》第31期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月28日

少数民族组，在讨论政协章程和廖联原同志的工作报告中，心情舒畅，各抒己见，敢于直言，积极对党和政府的工作提出兴利除弊的批评和建议。

有的委员说：“文革”中有一两个打人最凶的人，一些受害者至今还恨之入骨。今年春节前，在墙壁刻上：“杀付江生过年！”“兰发德万死！”（原环江县思恩镇党委副书记，现建设公司经理）。说明这些人还在台上，群众有意见，这些人也怕群众，人人自危，影响安定团结。有的委员说，处理“文革”遗留问题，不仅要区党委下决心，地委、县委也要下决心，上下都要下决心才能解决好。他说，现在恭城县的工业局局长陶宝珍，原来只是县经委的干事，“文革”中是“造反”总部常委，是武斗和批斗用刑摧残老干部的幕后策划者，还亲自抓人，还到过兴安抢枪。革委成立后任工交小组长，现任工业局长；县农办副主任唐寒民，文革中是武斗指挥者，打过人，后提拔为地区农办副主任，以后调回县里任现职，还送到华南农学院培养。县财办副主任朱德芝，“文革”前是县委干部，“文革”中夺权，自己当书记，革委成立后，当公社书记，后又调任县财办副主任。廖文英，原公安局干事，“文革”中是武斗指挥者，斗老干部，抄家样样都干，1981年县委上报担任县检查院副检查长时，材料不够，自治区人大常委不批，后补材料，现在当了县检查院副检查长。县委副书记陈树祥，“文革”前是农业局一般技术干部，文革中到桂林搞过武斗，到兴安抢过枪，现在还当县委副书记，抓政法和纪委工作。这些“文革”中干了坏事的人还在台上，人们就不服。要解决“文革”遗留问题，要上下一条心，不能让这些人在台上，否则“文革”问题就解决不了。也有委员说，要搞四化，动员一切积极因素，必须把“文革”中跟随林彪、“四人帮”的人，派性严重的人拉下来，可是隆安处理“文革”遗留问题很慢，县长亲自抓也不行，原因是县领导下不了决心，再是专案组中，有的是“文革”上来的人，所以处理“文革”遗留问题迟迟解决不了，如隆安中学在“文革”中有6名教师被打死，专案组下去也解决不了，原因是学校的7名领导中，有4名是“文革”上来的。要解决“文革”遗留问题，让“文革”中上台的人在台上，就处理不了。

有的委员说：“恭城有3个公社是瑶族聚居，解放后，县委在安排生产建设中，把经费都用在汉族地区，少数民族地区很少有人过问。有的委员说，巴马东、西山两个公社过去是革命根据地，被国民党摧残过，解放30多年了，还很穷，不说种粮，就是种树也很难，政治上平等了，经济上很落后，上级不扶助不行，一般扶帮也不行，要采取特殊措施才行。例如培养民族干部，必须有得力措施，另一委员说，要解决少数民族地区干部缺乏的问题，必须把有培养前途的少数民族干部送到各类大专院校培养，一年不行，两年，两年不行三年，只要下决心，民族干部就会出来的。另外，要实行定向招生，毕业后，也要分配回本县。

少数民族地区的医疗卫生事业，也要采取特殊措施。解放前到解放初期，环江县有中草医40多人，可是现在只剩下5个人了，县医院有140多人，搞中草医的只有10人，占0.76%，可见现在的中草医还不如解放前，这是因为不重视中草医的缘故。打报告成立中草医联合诊所也不批。而中草医在医院中又无地位。应该因地制宜，帮助少数民族地区解决缺医缺药的状况，可是这几年没有采取什么措施。

三、进一步增强搞好人民政协的信心。

毛难族谭魁说，现在的人民政协任务不是轻了，而是重了。他说，通过参加这次会议，增强了光荣感、责任感和主人翁精神。他写诗3首，以示心志：

（一）

五年旧器易新?，笑唤东风大地回；

柳绿桃红无限意，凯歌声里震春雷。

（二）

一时光景一时新，玉兔今宵分外明；

莫负良辰同运策，千秋伟业早求成。

（三）

政协肩任千钧重，与党卅年甘苦同；

分道扬镳赤兔劲，肝荣长互话由衷。

注：肝荣：肝胆相照，荣辱与共。

## 《简报》第32期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月28日

## 张景宁自述被毒打经过

张景宁委员（民进广西区委会主委）说：有一件事，过去为了顾全大局，我一直不讲。现在为了贯彻党的政策，维护党的威信，特别是维护新区党委的威信，我不得不讲了。在所谓“党外人士毛泽东思想学习班上”，（区政协副秘书长，官涛，是当时学习班具体负责人，梁华新是学习班班长）诬蔑我爱人（已逝世）和傅雨田的爱人邵芳，去搞“民管民训”，要我承认。我说没有这么一回事。他们逼我说：你敢保证？我说：我敢保证！他们拿来纸笔要我写下保证，我写了。他们又说：如果是事实，你怎么办？我说：如果是事实，领导要怎样处理我就怎样处理我。这时梁华新说：“领导不处理你，由群众处理你。”梁华新刚说完，官涛就上来打我了，接着陆榕树也打了我。他们还把我推倒地上，用绳子捆起来，不但捆手，而且捆脖子，捆得紧紧，我说：现在呼吸很困难了，出了事不好办吧！他们才给解开绳子。

## 只要是属“三种人”，都要彻底清理

4月27日，21组全体委员在继续讨论我区“六五计划”时指出，我区国民经济要上去，根本问题在于调整好各级党的领导班子，清理“三种人”，并把他们从领导岗位上拉下来，彻底平反各种冤假错案。

杨国英委员说：这几年我区在落实政策方面做了些工作，但没有根本解决问题，一批冤案没有彻底平反，一些问题若明若暗，是非不清，一些领导有错误，不追究、不处理，一旦暴露，为他们包庇罪证，或调走，或升官，根本不想解决问题，群众怨气很大。杨委员说：中央《关于建国以来的若干历史问题的决议》已明确指出文化大革命是一场灾难，是错误的，可是为什么不为桂林市的八、二〇事件平反，不惩办杀人犯，不追究后台指挥。这事件不处理，实在是难于平民愤。

委员们说：过去处理的受害者，不管性质如何一律称为“非正常死亡”，这怎么行呢，武斗被打死的可以这样提，但武斗后被害死的，性质就不同了，应当区别对待，我们认为这是个派性问题，应追查凶手。

许绍廉委员说：柳铁有二个原被错划为右派的同志被杀，现在凶手还在，有名有姓，家属一再要求追查凶手，但区里答复：“按政策办，不处理”，实在是叫人难于理解。

杨国英委员说：公安部门对犯罪打击不力，桂林市有一报复案，为一条狗竟打死4个人，其中还有一个几岁的小孩，桂林市法院判死刑，到了区法院改判徒刑12年，后来家属一再上告，才重新判死刑。

委员们说：通过这次人大、政协会议，全党都要有个统一认识，区党委要下决心，彻底处理“文革”中的遗留问题，不管他是谁，只要是属“三种人”，都要彻底清理，要为受害者及其家属申冤，为民除害，人民群众的积极性才能调动起来，不然，广西国民经济要翻二番是难于实现的。

委员们还建议：为了防止“三种人”进入政协班子，请大会将政协五届委员会主席、付主席、秘书长、常务委员会候选人的简况向委员介绍，以便充分酝酿。

## 《简报》第33期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月28日

## 梁华新一手制造的政协大院惨状

## （二）

6组陈宪章委员于27日下午继续发言，说在政协四清工作队，政协文革小组和斗、批改小组领导下对民主人士、民主党派领导人斗、打的情况

一、斗争所谓“土匪头子”杨春。杨春解放前在三江领导民变武装，攻打过三江县城和乡公所，抢他们的枪枝粮食，扰乱了国民党的天下，国民党的反动派骂他是“土匪”，解放后任省（区）政协委员。但在“文化大革命”中梁华新、熊罗才，后来的官涛，对他进行斗争，也骂他是“土匪”，“侗王”。他前后连续被斗多次，横扫牛鬼蛇神时他被斗，第二次大武斗后，斗粟一时他又被拉出来陪斗，而且还挨打。

二、逼死龙明勋。龙明勋解放前参加过党领导的游击队，解放后任玉林县付县长，广西师院总务处副处长，后调民进任民进广西区委会副秘书长，他在“文化大革命”初期，大字报很多，被诬蔑为“国民党特务”、“恶霸地主”、被斗，政协文革小组指引红卫兵抄了他的家，从晚上9时开始至次日午后2时才抄光。晚上夫妇俩被罚站数小时，次日又罚站在外。第二次大武斗后，1968年9月13日，由政协的头头带来3个玉林外调人员，在厨房门口拍台大斗3天，扬言要拉他回玉林发动十万人斗他，因此于9月16日龙明勋就外出未归，自杀而死。当时政协并未认真派人四出查找，而另一些人忙于私分他的存款900元及衣物用具等。龙明勋一案，经反复请求，至今尚未做出结论。

三、打斗、游斗、大小会斗张先辰。1968年8月26日区革委会成立后，张先辰（解放前四川大学、广西大学教授，解放后任桂林市副市长，民进广西区委会副主委）回机关和民主人士、民主党派领导人共同学习。不几天突然被一批干部、职工从学习组把他拉了出来，有预谋有计划的，在致公党大楼前跪在地下进行毒打，打前被捆绑两手，左右手都被绑出血来，成了两道伤痕。76年他死时绳捆的伤疤仍然显在。9月5日第一次斗张先辰，10月18日再次斗争张先辰，两次我都被拉去陪斗，一次我见到梁华新和一位支左解放军在后面看斗争张先辰，实际是监督斗争，看了半小时便走了。10月13日又把张先辰拉出和唐振宗、莫一凡、吴天佑，还有我一起游斗。未走出斗争会场，被侨委一个干部用力猛打，我扶住张先辰也遭猛打，在所谓“毛泽东思想学习班”会上，又被大小会斗争了十余次，他的罪名是“漏网大右派”。

四、打斗唐现之。唐现之解放初期是司法厅长，民主人士。68年10月30日，徐善寰被以“反共救国团”罪名从广东佛山公安局抓回，跪在宋光翊房边，马清和等十余人均被拉出陪跪，覃建才扯起唐现之的耳朵拉到徐面前跪下，陪跪完后，又要他学狗爬回宿舍，还对他进行过秘密武斗。学习班上，唐现之又被大会小会斗争和批判。他年高70余岁，每次批斗均罚站在旁，几乎晕倒下地。

五、斗打马任远致死。（马是民进广西区委会宣教处副处长）1968年8月20日开始斗争马任远，旁边放了打人工具一条大5公分的竹子，边斗边打，参加打的人很多，连斗3天，连打3天，打得周身鲜血淋淋，被打后第三天晚上就死了，是自杀还是他杀，有待调查。

官涛还瞎编了一套“反共救国团”宣誓的鬼话，压徐善寰当众坦白。其它被毒打关押的不少，如练炳坤、徐善寰、粟一、吴天佑和我都被毒打关押过。

## 《简报》第34期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月28日

## 第9组4月26日讨论

侯隽声（灵川县医院）委员说：灵川县六圩医院白先樑医生在“文革”期间大门不出，天天在单位上班，1968年被苏先国（现任灵川县医院副院长）叫去后就打死了，白被打死后爱人改嫁，遗下两个小女孩，惨不忍睹，杀人凶手现在还是澶下医院的副院长。

还有灵川县医院药房胡光景药师在“文革”中逼死县卫生局局长苗占清等人，有一次药房曹志孟及其丈夫唐同志正在一起吃饭时，胡光景把唐同志叫出去后，唐就下落不明无影无踪了。在1982年的调资中，中央有明文规定，凡有人命案的人不得调工资，可是灵川县卫生局局长蒋洪桌却硬给胡光景提工资一级，后来曹志孟同志去县委书记面前反映，才把胡光景调上的工资拉下来，县卫生局局长蒋洪桌与胡光景是否有不可告人的关系？建议调查清楚，严格处理。

黎以武（梧州市电厂）委员说：现任梧州市电厂付厂长的庞保茂，原是四级工，“文革”中是造反派头头，由于武斗有功，工资一提再提，现在月薪80多元，官职也青云直上。梧州市有个怪现象，在“文革”中武斗有功提上领导班子的人，都从原单位调到别单位去，以便遮人耳目，如市电厂倪海清原是我厂司炉工，提升后就调任梧州船机厂任副厂长。

“文革”杀人有功的得到重用，群众有目共睹，只是敢怒而不敢言，影响党的威信极大，人民心里不服，如何实现四化？广西生产能翻两番吗？梧州市委，原广西区党委用干部从上至下贯串着一条黑线，区党委新领导班子已查觉了，决定在83年底清查完“三种人”，把他们从领导岗位上拉下台，这个决心很好，我们拭目以待，听其言观其行，不能光打雷不下雨，或者下点毛毛雨。

## 触目惊心的大屠杀

李瑞吉委员和罗克林委员说：

广西各地在“七·三”布告后的大屠杀，是带有普遍性的，是有计划布置的。在扶绥县，内定被杀者在什么时候开斩，到时就开斩，接着，一夜之间又全都停止屠杀行动了，又如陆川县，在一两夜内全县进行大屠杀，第三夜又完全停止屠杀了。陆川人叫那次大屠杀为“刮12级台风”。这不是有领导有计划地进行的吗？又如上思县，大队杀人报公社，每天都以代号上报，枪杀多少人代号是种花生多少，用棍打死多少，代号是种红茹多少，用石头砸死多少人代号是搬石头多少。这些情况表明：大屠杀是由上面布置的，是有计划有领导地进行的。那时县委已关门，起作用的是武装部，建议要追查这些幕后操纵人。

李瑞吉委员还说：广西于1968年大屠杀后的平静，是杀人多了，大家怕了，不敢讲话的平静，不是真正的国泰民安。

## 灵山有一位“二十四大姐”

27日上午，第一组继续讨论政协常委工作报告和清理“三种人”的问题。

阎志超委员说，政协常委工作报告写得好，有内容，简练扼要，言之有物，不象“文革”前的政协报告，内容空洞无物。这次的报告写得好，表示同意。

王汉昭委员说，统战部的处长现在当政协副秘书长的人，打民主党派的负责人，这怎能搞好统战工作？怎能做到“肝胆相照，荣辱与共”呢？梁华新代表区党委管统战工作，对梁华新进行审查，看到底有多少问题，要拿下来。罗杰林委员说，统战部干部打民主党派，怎能搞好工作？对这些人要拉下来。阎志超委员说，林克武对统战工作熟悉，要他当统战部长好一些。

巫懋胜委员说，宾阳县在“文革”中死人最多，支左的负责人是武装部头头，他不点头，别人能成批杀掉吗？宾阳县有个民兵营长，原是社员，杀人最多，后来当上了副县长。现在虽已撤职，但还是干部，这样处理能平民愤吗？

陈振华委员说，钦州地区“文革”中死了许多人，听说，钦州县、合浦县各死两千多，上思死一千多，北海市死几百。灵山县一个女民兵杀了24人，别人给她个外号叫“24大姐”，现在还任县水产局头头之一。钦州县造反派头头之一的杨立佑，原是临时工，杀了许多人，当上了县委副书记（已停职检查），钦州县科局一级干部被杀了42个，杨立佑就是凶手之一。还有个武斗司令叫王冰，原是某局副局长，现还任物资局局长。对这些人为什么不处理？当时钦州县民政局局长，是武斗指挥者，现在区民政局当科长。也未处理。上思县把被害者吊起来，然后“开膛”（破开胸膛），名为“劏猪”，多残酷呵！

颜玲委员、陈振华委员说，据说，防城县、钦州县被杀了许多人。那时防城县掌权的是县武装部长。他的儿子就打死了一位教师。他现在还在区侨办工作。钦州县当权的是武装部长。整个钦州地区的主要指挥是军分区政委（后提广西军区付政委，已离休），具体负责是军分区参谋长×××（现在梧州市武装部）。钦州地区的打死人问题，他们要他负责任。

黄坚委员说，武斗时，从物资局仓库弄出20吨炸药，经那里批准的，应查。

郑玉多委员说，广西两大派的坏人，从上到下都有，很复杂，在处理问题时，要调查清楚，要准确，但要以中央指示宜粗不宜细。

## 《简报》第35期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月29日

## 赵茂勋阻挠清理“三种人”

第一组委员在27日讨论中，大家认为，对认真清理“三种人”的人要支持、鼓励；相反地，对于对抗中央政策，阻挠清理“三种人”的人，应作必要的处理。不然，清理“三种人”就会夭折。

罗杰林委员（卫生局付局长）说：赵茂勋对抗中央，阻挠处理“三种人”就很明显。中央文件下来，要求处理广西文革遗留问题，区党委也作了“布置”。我是卫生局党组付书记，分工管落实政策。革委会成立后，卫生局有人杀了一个人，这个说是那个杀的，那个说是这个杀的，又有人说是合谋杀的，对此，理所当然要进行清查。这时适逢调资。党组规定暂缓调级，待查准再议。可是，他们却去赵茂勋处“告状”，赵竟支持他说：“你是处级干部，卫生局无权审查你。”他得了赵的支持，回局就以此威胁我，还对其他副局长说：“我还是红十字会秘书长，赵书记说了，卫生局无权审查我”。闹着这次一定要调工资。

后来，在今年一月召开的落实“文革”问题会上，我指出广西文革遗留处理缓慢，原因有三，其中一条是区党委有派性，阻挠处理三种人，并建议应撤赵茂勋的职，而且进行公开处理，定能打开广西的局面。我认为老区党委闹派性，是问题的关键。我要求将这个意见向乔晓光、肖寒、赵茂勋和中央工作组毛铎同志汇报，可是汇报后，怪事却不断发生：

在我提意见前，肖寒亲口讲过，区党委组织部也说过，多次民意测验罗的票最多，合适带班，当党组书记；覃应机同志也亲自批准，并公开宣布过，可是一提意见，时不过7日，就说我老了，放手让年青人干吧，罗只能当顾问。

我检查处理中医药研究所，作了结论一年多无事，但一提意见乔书记就亲自批示：要追查中医药研究所发通报问题，要纪检会查处。不知从哪里吹起一股风，说罗杰林在“文革”中的政治表现如何？参加了武斗没有？参加了夺权没有？是什么样的人？无中生有，在这个时刻把水搞浑了。

追查我处理中医药研究所问题，查不出问题，不作公正结论又突然下命令把该单位交科委领导，我想不通：?为何区党委未改革，卫生局也未改革，先把中医药研究所的体制进行改革？?为何下命令前卫生局、教卫办都不商量，搞突然袭击？?我们说药用植物园和研究所在人、财、物上很难划分，请办公厅派人开个会，电话请，报告请，就是不来？?在肖寒下台前夕匆匆交代要“赶快下通知”？弄得科委也莫名其妙，这是怎么一回事？

我们要查三种人，赵茂勋就包庇，为了打开广西局面我建议要处理赵，以后就“枪打出头鸟”、“逆我者亡”。赵在“文革”中做了这么多坏事，如今还现行地对抗中央，阻挠清理三种人，调离之前，应该交代清楚嘛！

27日下午，秦似委员发言。他说，广西大专院校问题不少，主要是对知识分子的看法，委员们反映了不少情况，区政协曾召开过几次座谈会，向上面做了汇报，但问题并没有得到很好地解决。安徽省出榜招贤，广西正相反。有个别人公开说，要离开广西的知识分子，你愿意走就申请，你申请我就批准。三中全会以来，广西的人才到底外流了多少？有一位搞经济学的副教授，含泪离开广西。陈国材曾到苏联、南斯拉夫留学，学经济学的，成绩很好，也走了。政协光写情况反映不行，我们要建设四化，这样不重视怎么行？

## 《简报》第36期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月29日

## 政协委员要积极协助党清理三种人

4月26日第二组万仲文委员（广西师院教授）发言提到，“左”的表现有下列几方面：（1）有些单位的领导对民主党派毫无所知，采取歧视甚至敌视态度，越到基层越厉害，特别是对民革，一听说民革是国民党就大吃一惊，有的甚至报告中央，要调查是不是台湾来的。（2）在落实政策中，师院的熊深同志被搞错了，院人事处却一面不得不平反，一面又整他，最后统战部出面才解决，而过程是十分令人气愤的，人事处负责人“左”得出奇。（3）对知识分子仍有歧视，师院就是这样。现在一方面号召智力开发，另一方面却不重视甚至敌视，给知识分子提工资。而师院居然放来流言甚至写小字报，说什么“老大（工人）做工，老二（农民）种田，老九升天，”尽管是极少数人的话，说明“左”的思想流毒何其大？（4）在知识分子中，老年知识分子更不受重视，如师院冯振教授执教60余年，“文革”前工作忠心耿耿，想得到培养入党，“文革”后就没有下文了，去年死了，他的子女反映父亲生前曾要求入党，在整理遗物果然发现4封入党申请书，说明冯教授生前是积极要求入党的。院党委想考虑，但在某些极左思想的人反对下，只把骨灰盒送南宁革命陵园了事（因他是政协常委）。

为了调动统一战线各方人士的积极性，肃清“左”的影响很有必要。党内要及时抓，而且要抓紧，再拖下去不是民主党派受损失而是国家和党受损失。现在一些师范学院、大学还有人不断要求离开，“左”的东西再不解决，什么大学都解决不了问题。

我区正在把三种人清除出领导班子，今年是重要一年，要从这里改出新风尚、新气象，三种人还在那里，不是上层就是中层，不拉下来就搞不通，因为他抵抗你呀，我们应协助党，跟党保持一致，但思想也有顾虑，过去我曾被批、斗、隔离，但始终无人出来宣布这是违反宪法的行为。师院领导问我有否余悸？我说有一点啊！白天发了言，晚上回去还作恶梦，以为又有人来斗争了。师院问题我很清楚，众目睽睽，为了跟党保持一致，我将尽自己力量无保留地提出意见供党委参考，处理得当我们接受，不当，还要实事求是地再提意见，尽民主党派一份责任。

梁侃委员（民革南宁付主委）说：廖部长的报告中说“出现了前所未有的新气象”一句，在目前三种，人还未清除之前，下这结论是不是早了些。现在很多政策还等待落实。过去党内同志同我们讲知心话是很少的，官涛给我们传达文件读给听听就算了，从不给民主党派看，平时见民主党派的人总是板起面孔。最近市政协开会时，区政协领导来参加，说：我们搞社会主义三十几年了。南宁还有几十个“县团级”没饭吃，象什么话？听到这种真心话，我很感动，这种话过去统战部长也不会讲，我们反映，统战部也不耐烦听。

黄卓群委员（柳州航运公司）：柳州在“文革”期间，用活人（人下面捆炸药包）来祭所谓烈士，还在柳侯公园搞了不少所谓烈士墓碑，毁了不少文物，干这种事的人还提拔当官，这种人不撤下来绳之以法，怎么能平民愤！

20组粱元惠委员（宗教界）说：“文革”中我是被梁华新指为牛鬼蛇神被关217天。他们诬蔑我和我爱人是特务，是叛国投敌，里通外国，说是反动会道门的坏头头，……莫须有的罪名，使我精神上遭受极大折磨，病也加重了。而现在这些摧残折磨人的人却因此有功，仍居高位，如果不把这些人拉下来，怎么能把落实各项政策搞好呢？

13组的委员说：广西正在揭开“文革”中的盖子，清理“三种人”，安排韦国清出来接见外宾，活动频繁，这是不恰当的。安排韦出来接见外宾，是给“三种人”撑腰、打气。建议中央不要让韦国清出来活动，至少要回避一下，何况韦国清对广西人民是有罪。

## 《简报》第37期

## 区五届政协第一次会议秘书处简报组编

## 1983年4月29日

## “三种人”有后台

黄征委员（区卫生局局长）27日在第18组发言时说：有人讲广西在“文革”中杀了那么多人，不能说和韦国清没有关系。因为正是在韦国清当广西革筹小组组长、广西军区政委的时候，调动大批民兵进城斗、打“走资派”。那时，谁能有权调民兵进城呢？我对这个讲法有同感。广西“文革”中那么多的人死于无辜，而对杀人犯却长期不追查、不处理，反而认为杀人犯和“三种人”有功，提拔到各级领导岗位上来。现在区党委有的领导同志检讨，说是对处理“文革”遗留问题认识不足。我不赞成这个说法。我认为这是对广西人民的感情问题（桂林市人民医院耳喉科付主任李宁委员插话：这也是对党的三中全会以来的路线、方针、政策抱什么态度的问题）。

黄征委员说：我们区卫生局就有两个人（霍运望、徐达明），是“文革”中造反起家的。这2人都是区卫生局的派头头，从一般干部提为副处长。群众揭发他们在“文革”中曾杀死过一个人。去年调工资时，我们正在调查这两个人的问题，按中央精神，拟暂不提这2人的工资。霍运望去找赵茂勋，回局后对罗杰林副局长讲，他去找了赵茂勋书记，赵书记问他现在是哪一级干部，他说他是副处长，赵说：“你是副处级，区卫生局无权审查你”。这说明了赵茂勋是他的后台、罗杰林副局长打电话找区党委刘毅生秘书长，刘说：这是一个新问题，等一等，研究、研究。后来说是肖寒指示：“先提（工资）吧，先提主动。”很明显，这是肖寒以派性来掩护派性。我们没办法，只好照赵、肖指示办事，给这两个人提了工资。我们要反问霍、徐这两个人，区卫生局无权审查，难道你赵茂勋亲自来审查吗？

黄征委员还说：“文革”时，广西曾召开过全区活学活用毛主席著作积极分子大会，当时区卫生厅的徐达明就作为“积极分子”挂着大红花参加大会。这次大会主要是介绍、交流批斗所谓“走资派”的经验，对这类“三种人”表功。这些人究竟算不算功臣？发给他们的奖状应不应该撤销？他们那些先进事迹材料，应不应作废？建议区党委考虑。全组委员一致同意黄征委员建议。

## 清理三种人，一定要搞彻底

16组（教育）讨论时尹政（广西大学）委员说：广西大学有个教授，是广西第一个壮族留美学生，从小离家，“文化大革命”中说他家有枪，拿去批斗、挨打、挨踢、他受不了这种野蛮的侮辱，中午出门，不见回来，也找不到尸体，直到现在不知其下落，家属意见很大。数学系有个老师，“文革”中两派都不参加，到外面看大字报后，不见回来，过了7年，才从一个宾阳人口里得知，他被杀害了，杀了以后，塞进麻袋，丢下邕江河。

劳邦毓（宾阳高中）委员说：我校有个学生，父亲被杀害，弄得神经失常，经常说要为父亲报仇。宾阳医院有几个好医师，“文革”中被游斗，在游斗中被杀害了。现在被害者的儿子长大了，也常说要为父亲报仇，要把杀人者全家杀光。如不把杀人凶手惩办，难平民愤，而且会造成恶性循环，破坏安定团结，不利“四化”建设。

汤庆源（隆林各族自治县中学）委员说：惩办杀人凶手，清理“三种人”，区党委有决心就好了，一定要搞彻底，如果搞成夹生饭，则后患无穷。

描述：

