id: a538ddf110
标题：李明 “清除蜕化分子出党，为党的纯洁和巩固而斗争”
日期：1952-4-29
是否是时间段：false
作者：中共中央华南分局组织部部长,李明
来源：1952年4月29日《南方日报》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李明 “清除蜕化分子出党，为党的纯洁和巩固而斗争”

中共中央华南分局组织部部长李明

为了保持党的纯洁性，严肃党的纪律，使党更密切地联系群众，进一步发展革命事业，中共中央华南分局纪律检查委员会决定将蜕化分子左洪涛（中共中央华南分局统一战线工作部前副部长，广东省人民政府前副秘书长兼办公厅主任）、杨奇（《南方日报社》前副社长）两人开除出党，是完全必要的；这种做法完全符合于党和人民事业的利益，这一决定，因之也是正确的。

两年多来，左洪涛、杨奇两人，在资产阶级的侵蚀下，殊途同归地走上了背叛党和人民利益的道路。左洪涛长时期在国民党统治地区和国民党机关内，曾为党做了一些工作，由于其品质不良，对于资产阶级和旧统治者腐朽恶劣的思想作风，沾污上了完整的一套，而当他在解放后担任党和人民政府的重要工作时，这种思想作风，完全地有了进一步的发展。左洪涛的这种思想作风，表现在政治上就是严重地丧失了无产阶级的立场，敌我不分。如对中统特务××，始则多方替他辩护，继则护他逃亡香港。对于一些政治面目不清的人甚至特务分子，不负责任地安排在政府部门工作，还加以“重用”。表现在工作上，就是一方面极尽铺张浪费之能事，动用公款，满不在乎，一切要“顶好的”，因此，一切就想法在港澳购进外国货，凡我继续保持艰苦朴素优良作风的同志，对他的铺张浪费如有争议，左就无耻地指为“农村观点”，另方面，则存在着严重的官僚主义，甚至纵容违法乱纪，如他直接领导的行政处，对于违法乱纪，走私漏税，不闻不问，听之任之，予人民政府威信以严重的损害；表现在集体生活上，就是独断专行，极不民主，眼睛向上，毫无群众观点，造成与加深了同志间与上下间的不团结，闹宗派；表现在个人生活上，就是腐化堕落，其中最突出的为迭次调戏和侮辱女同志，形同恶霸。

始终保持着浓厚的商人意识的杨奇，其作风是虚伪的，在一个颇长的时期内，将其非无产阶级的思想意识以及犯罪行为，通通掩盖起来。在反贪污、反浪费，反官僚主义斗争中，终于显露了他是个盗窃国家资财达3亿元以上的大贪污罪犯，暴露出他已成为资产阶级在我们党内的代理人。

左洪涛、杨奇两蜕化分子，参加革命斗争各有其一、二十年的历史，在对阶级敌人、民族敌人的斗争中，他们曾有过共产党员的光荣称号，但到了全国胜利后的今天，在“声色货利”的诱惑下，终于走上了背叛党和人民利益的道路，这说明资产阶级对我们党侵蚀是猛烈的，值得每一个共产党员猛省警惕。不过，资产阶级的侵蚀，毕竟是外来的因素，如果一个共产党员，在全国革命胜利后，不滋长骄傲居功、贪图享乐的情绪，不发展与共产主义崇高理想决不兼容的自私自利的剥削阶级的意识，不忘记今天的胜利对于共产党人说来“只是万里长征的第一步”，相反地，他还能继续保持谦虚、谨慎、不骄不躁，和艰苦旧斗的作风，掌握住批评与自我批评的武器，和认真学习马克思列宁主义和毛泽东思想，那他就能因不断增强思想上、政治上的抗毒素，低档住资产阶级的侵蚀。左洪涛等人所犯错误性质之严重，正是由于他们进城后，滋长了骄傲居功、不求进步、贪图享乐的情绪，发展了与共产主义绝不兼容的自私自利的思想，和忘记了今天的胜利“只是万里长征的第一步”。因此，他们日以继夜，孜孜以求的，已不是努力完成党和人民所托付的光荣事业，而是贪污、浪费、腐化堕落。个人名位。由于左洪涛等人的思想上保留着社会的污毒，在资产阶级的进攻下更加发展了。像这种蜕化堕落的人，早已丧失其作为共产党员光荣称号的起码条件，应当毫不姑息地从党内清洗出去，藉以纯洁党和巩固党的组织。

也许有人会发问：左洪涛参加革命斗争在二十年以上，杨奇曾因在恶劣环境坚持工作被选为模范工作者，为甚么蜕化得这么迅速呢？是的，一般说来，参加革命的时间越长久，共产党人就应该得到更好的改造和锻炼，并获得丰富的经验。不过，问题也不完全在于参加革命时间的久暂，更重要的要考察他参加革命后，在实际工作中有没有不断地加强自己的革命修养与锻炼。如左洪涛参加革命斗争的时间虽然有了20多年，而其阶级情感仍然倾向于地主阶级和资产阶级，如对特务分子××则款款深情，对革命同志反异常冷酷，如对偶一失足淹死游泳池的同志，死后仍指尸讥讽。像这样的人，要正确执行党的政策，是不能的。因此，一个共产党员，在革命斗争中，如果不认真地和正确地学习马克思列宁主义毛泽东思想，不很好的根据无产阶级的观点与作风来改造他非无产阶级的观点与作风，在思想上、政治上、组织上提高自己，并同一切非无产阶级的思想划清界限，那么，即使在组织上参加了党，也不能成为真正的自觉的无产阶级的先进战士。如果，在长期的革命斗争中，始终保持着原有的非无产阶级的思想意识，或者以自己原有的非无产阶级的思想意识与无产阶级的思想意识对抗，那末，他的非无产阶级的思想意识，就无法克服，一有机会便会抬头和发展。这样，他在思想上，政治上的抗毒素，就难期增强。而一个无产阶级的先进战士，他的革命意识既然那么稀薄，在新的可以容许个人主义思想和剥削阶级意识抬头的坏境下，这种思想意识便抬头了，发展了，其结果就必然变成党和人民利益的叛徒为资产阶级的俘虏或代理人。左洪涛、杨奇等人始终没有接受党先后所予他们的教育批评，没有改造自己，经不起考验，终于身败名裂，其原因就在这里。

左洪涛等人变成了蜕化分子，对于我们是个惨痛的教训，必须牢牢记住。对于共产党员特别是地方党员应猛省过去，深自警惕！这一方面固然说明了资产阶级对我党的腐蚀已引起了严重的后果，同时还暴露出我们党务工作上的严重缺点。华南党组织在抗日战争以后，在建党上有着重大的缺点，许多地方建党路线不够明确，在阶级斗争上又不像老解放地区那么广泛、深入、激烈而长久。即是说，华南党组织在革命的锻炼上是比较差的，在领导上又长期脱离中央，直接得到毛泽东思想教育的机会较少，广州解放后，我们对于党员的思想教育又作得很不够，这里，或者由于我们官僚主义，对党员的思想情况及其变化掌握的不够明确、具体与及时，或者由于我们政治水平低，距离毛泽东思想尚远，感觉不够灵敏，对许多党员干部受到资产阶级的侵蚀，没有提到原则高度来认识和处理。或者由于存在着或多或少的自由主义，对党内不良倾向，没有及时地严肃地展开不调和的斗争。同时，在反贪污，反浪费，反官僚主义斗争中，充分揭露了我们党内和机关内的民主生活很差，因此，批评与自我批评便没有能够在党内和机关内普遍深入的展开，这样，对于普遍滋长的不良倾向的斗争，就感到软弱无力，或者根本谈不上斗争。对于组织工作存在着这些重大的缺点和错误，我个人应深刻检讨，接受惨痛的教训，痛定思通，今后必须加强党员的马克思主义和毛泽东思想的教育和组织教育，普遍深入的开展批评与自我批评，坚决克服官僚主义，反对不问政治的倾向，从思想上、理论上、政治上、组织上提高党员的水平。

现在，反贪污，反浪费，反官僚主义的斗争，已在广州深入展开，华南各地已开始并将深入开展，每一个党员要响应中央的号召，要自觉地积极地参加这一伟大的政治斗争，坚决打退资产阶级的猖狂进攻，在斗争中提高自己、改造自己，初步整顿党的组织，奠定今后深入整党建党良好的基础，为党的纯洁和巩固而斗争。

描述：

