id: 5f1040eb99
标题：靠毛主席的光辉哲学思想创造奇迹——记军医郭述苏运用唯物辩证法征服常见病；多发病的事迹
日期：1969-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在迎接伟大社会主义祖国建国二十周年的大喜日子里，我们来到军医郭述苏所在的济南部队一○六医院，亲眼看到了郭述苏和战友们的新疗法创造的奇迹：

几天前，拄着双拐挪进医院的病人，如今扔掉了拐杖又跑又跳地纵情高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

多年直不起腰、右臂瘫痪的贫农老大娘，经过几次治疗直起了腰，用多年没有抬起的右臂高举红色宝书，仰望着毛主席画像，含着热泪说：“毛主席啊，毛主席！您老人家是俺贫下中农的大救星！”

几十年失眠、头疼的病人，经过几分钟治疗，头脑清爽，睡眠正常，投入了伟大的社会主义革命运动……

我们来到郭述苏的住房，桌子上端端正正地放着《毛泽东选集》、毛主席哲学著作和《毛主席诗词》，璀璨夺目的光辉，映红了房间。

在房子角落的书架上，摆满了许多褪了色的医学“洋本本”，这是郭述苏以毛主席哲学思想为武器分析研究的对象。

郭述苏向我们介绍说：心红要靠朝阳染，前进全凭指路灯。我们的一切成就都是活学活用毛泽东思想的结果。

首先要攀登无产阶级世界观这个尖端

郭述苏，是在战斗的烈火中成长起来的。一九四七年，刚满十五岁的郭述苏参加了人民解放军，当了卫生员。在战火纷飞的战场上，他多次冒着生命的危险，抢救伤病员，宁愿自己吃尽苦，不让战友担风险。全国解放不久，他被送到某医科大学进修。由于学校推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线和教育路线，五个年头的“深造”，使他发生了很大变化：以前敢治的病，现在不敢治了；以前想治的病，现在不想治了。他发现资产阶级“洋大夫”“爱病不爱人”的思想，爬进了自己的脑子里。为什么越进修越不敢看病？为什么书越读越蠢？

无产阶级文化大革命的急风暴雨，彻底摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇推行的反革命修正主义路线。毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，照亮了革命医务工作者前进的光明大道。郭述苏象枯苗逢甘雨一样，如饥似渴地反复学习毛主席这一光辉指示，越读越觉得亲切，顿时，心里象拨亮了一盏灯。他回想起战争年代，自己什么病也敢治，从来没想到要从阶级兄弟身上捞取名利；什么病也敢接触，从来没想过能不能传染自己。病在阶级兄弟身上，疼在自己心上。不管抢救什么病人，一心想的是阶级兄弟的生命。可是现在，一接近病人，却首先想到戴口罩……郭述苏认识到，“进修”五年，全心全意为人民服务的思想褪色了，无产阶级感情淡薄了。他发现自己变化的原因，是中了大叛徒刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的毒害，变就变在“为什么人服务”这个根本的原则问题上。

他激动地在日记本上写道：“我一进‘洋大夫’的学门，就抱起显微镜，想寻找肉眼看不见的小虫……其实，那害人的‘小虫’就在自己的头脑里，它就是一心追求名利的‘私’字，就是资产阶级的世界观。”郭述苏深刻地认识到：“世界观的转变是一个根本的转变”。只有到工农兵群众中去，彻底改造世界观，才能和工农兵“有共产主义世界观方面的共同语言”，才能做一个受工农兵欢迎的医务工作者。于是，郭述苏决心丢掉“洋本本”，走出死胡同，投身到三大革命运动之中，走自己实践的道路，在医学界彻底闹革命。

郭述苏随身带着“老三篇”和毛主席的哲学著作，随医疗队深入农村、海岛和连队，和贫下中农同吃、同住、同劳动，接受贫下中农的再教育，并对常见病和多发病作系统的、周密的调查研究。

在农村，郭述苏听到了贫下中农对旧社会的阶级压迫、对刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线的血泪控诉。在一个生产队，一位六十多岁的贫农，一拐一瘸地来找郭述苏治病。郭述苏赶忙搀扶他坐下，亲切地问道：“老大爷，怎么不早治一下，看把你拖成这个样子！”一句话激起了老大爷的满腔仇恨，他愤怒地说：“我已经半辈子直不起腰来啦！这是旧社会害的我，这是刘少奇的‘洋大夫’路线害的我啊！解放前，我给地主当长工，累上了腰疼病，被狠心的地主老财踢出了门。解放后，翻了身，可我跑了好几个大医院，又被刘少奇的‘洋大夫’路线推出了门。现在，听说毛主席派解放军医疗队来了，我才有了指望！”

贫下中农的控诉，给了郭述苏以极大教育，引起了他的许多回忆：

腰腿疼本来是农村最常见的多发病。过去，由于刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，那些“洋大夫”们，一味追求获名得利的所谓“尖端”，对劳动人民的多发病和常见病根本不感兴趣，因此，腰腿疼病在资产阶级的医学书上很难讲属于哪一科。至于如何治疗，不仅没人去研究，许多大医院还把腰腿疼病人当“皮球”踢，内科踢给外科，外科推给骨科，骨科转给理疗科，有时转来转去，又转到内科。病人气愤地说这是“车轮战术”。

刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线是坑害贫下中农的反革命路线！郭述苏越想越气馈，资产阶级“洋大夫”专门研究高、难、深，为自己的名利服务；我们无产阶级的“土医生”，一定要研究多发病和常见病，为广大工农兵服务。

腰腿疼病本来不是属于神经科的。郭述苏是神经科医生，管不管呢？他想：作为革命的医务工作者，对工农兵阶级兄弟迫切需要治疗的常见病和多发病，绝不能讲什么份内份外，工农兵迫切需要治哪种病，哪种病就应该成为革命医务工作者最先征服的对象！

在工地，他和战士们一起抡锤掌钎，搬石运碴，亲自体会和调查研究在劳动中造成急性腰劳损的原因；

在海岛，他和战士们一起在冰冷的海水里涉水作业，拉网捕鱼，亲自体会和调查研究因潮湿寒冷引起慢性腿疼病的原因；

在野营中，他和战士们一起长途跋涉，野外作业，亲自体会和调查研究剧烈活动后，受突然刺激造成腿关节疼痛的原因；

在农村，他对患头疼病的贫下中农，进行仔细观察访问，弄清了突然受寒是引起常见头疼病的一个重要原因。为了证实自己的判断，数九寒天，他在外面跑得额头冒汗，然后进屋用冰块在额头上猛搓，直到浑身发冷，额头疼痛，来体会自己头疼的感觉和贫下中农叙述的头疼感觉是否相同。然后，他再到火炉跟前，双手猛搓额头，直到发热，疼痛消失，来体会预防和治疗这种头疼的最好方法。

“调查就象‘十月怀胎’，解决问题就象‘一朝分娩’。”郭述苏从实践中摸到了常见的腰腿疼和头疼的规律性，完全取得了治疗的主动权。事实教育了郭述苏，他写下了深刻的体会：“完全彻底为人民服务，是无产阶级世界观的尖端。要攀登无产阶级医学的尖端，必须到实践中去，首先攀登无产阶级世界观这个尖端。”

“小人物”要革假洋鬼子的命

郭述苏每回忆起自己在大学的阶段，总是感到很气愤。那时，资产阶级的“洋本本”就象铁箍一样束缚着自己的头脑。从实践中，郭述苏认识到，要创造无产阶级的医学理论，就要首先破除对“洋本本”的迷信。郭述苏在日记中写道：“神经科的‘洋本本’，把很多病说成是‘本病无特殊治疗’。这就是说，地球从此不转了。那些资产阶级‘权威’老爷们，是医学上的假洋鬼子，他们自己不革命，还不准别人革命。我要活学活用毛主席的唯物辩证法，证实‘本病无特殊治疗’是形而上学的。”

郭述苏对待“洋本本”的态度是：通过实践检验它，否定错误的东西，发展正确的东西。为此，就要分析它，研究它。郭述苏常常通宵不眠，翻阅各种医学资料。他以毛主席的伟大哲学思想为武器，来分析和认识神经科的各种“不治之症”。

皮神经炎这种常见病能不能治？用什么方法治？郭述苏翻遍了各种“洋本本”，治疗方法千篇一律，不是吃维生素药，就是打维生素针，这种治疗方法是“隔靴搔痒”，病人控诉这种方法是“吃的药成篓，打的针成筐，病原来啥样还是啥样”！

难道这种病真是“不治之症”吗？郭述苏想：毛主席的哲学思想是所向无敌的。神经系统的病再复杂，只要掌握了毛主席的哲学思想这一锐利武器，就能不断认识，获得自由；神经系统的病再奥妙，只要运用唯物辩证法的解剖刀，进行科学的分析研究，就能迎刃而解，一通百通。

不久，医院接收了一个患皮神经炎的战士，名叫黄士杰。他患病四年，曾到过有名的大医院治疗，全国最有“名”的皮肤病科“专家”给他会过诊，曾怀疑是麻疯病，把他关进囚牢一样的隔离室，吃饭都要从小窗口往里送，使他遭受了肉体上和精神上的极大痛苦，几乎成了“洋本本”的牺牲品。最后，确诊为皮神经炎，宣判为“不治之症”。这个战士沉痛地向郭述苏叙述了自己的遭遇。郭述苏听了，又气愤，又同情。阶级兄弟的痛苦，使郭述苏坐立不安。夜深了，他还在反复学习毛主席的哲学著作。毛主席说：“大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”皮神经炎的性质、规律是什么呢？郭述苏对照毛主席这一伟大教导，一个一个地回忆了几年来他所诊断过的皮神经炎病例，认真分析，刻苦思索。然后，他来到病房，和黄士杰谈心，进行周密、细致的调查和分析。有时，郭述苏吃着饭突然考虑出问题，就拿着得头到黄士杰床前，一边吃，一边谈，一边观察，一边思索……

多少个不眠之夜，多少次观察思考，郭述苏弄清了造成皮神经炎的许多因素，开始对皮神经炎的“炎”字发生了怀疑。他发现，不管什么“炎”，只要是炎症，就有红、肿、疼、热和炎性渗出的迹象。皮神经炎既不红肿，又不疼热，更没有炎性渗出。那么，多少年来，为什么中外医学书籍却把人体某一部位的麻木，叫做“皮神经炎”呢？郭述苏想：这是人们在没有认识这种病的时候，武断地定了这样一个病名。“洋本本”所以把“皮神经炎”定为“不治之症”，是因为它没有弄清这个事物的情形、性质和规律，因而，治疗方法也总是围线着“炎”字打主意。结果，各种各样治疗炎症的方法一大堆，就是消不了“皮神经炎”的“炎症”。郭述苏经过认真调查分析，认为麻木只是这种病的现象，它的实质绝不是炎症，而是周围神经的长期抑制，可以说是一种局部神经麻痹症。因此，治疗方法不应该在“炎”字上下功夫，而应该帮助局部周围神经解脱抑制，恢复兴奋，皮神经炎就可以治好。

要改变多少年来的“权威”诊断，决不会是一帆风顺的。有人说，你这个办法，书本上没有记载。郭述苏说：“‘洋本本’上没有记载的，我们无产阶级要记；‘洋本本’上记错了的，我们无产阶级要改；‘洋本本’没有认识的，我们无产阶级能够认识。战无不胜的毛泽东思想是无产阶级认识一切、改造一切的法宝！”

有人说，这种新疗法没有理论根据。郭述苏说：“毛主席的《实践论》、《矛盾论》是最革命、最科学的理论根据。‘洋本本’说什么治疗‘皮神经炎’的最后方法是割断神经，这是什么‘理论根据’？这是造成病人终生残废的害人之道！一定要用治疗炎症的方法，去治疗并非炎症的‘皮神经炎’，这又算得什么理论根据？这是典型的形而上学！”

毛主席教导我们：“把革命气概和实际精神结合起来。”郭述苏根据新的判断，和同志们一起研究出治疗皮神经炎的新疗法，这种新疗法能使长期抑制的神经，在很短的时间内恢复兴奋。经过试验后，他开始给那位被怀疑过是麻疯症的战士进行治疗。经过两次治疗，黄士杰病腿的麻木全部消失，这个右腿麻木了四年的“麻疯”病人终于站起来了。

实行这种疗法以来，郭述苏和同志们已经治疗了各种“皮神经炎”近三百例，收到了立竿见影的效果。郭述苏的临床实践说明，不但各种“皮神经炎”不是炎症，就是肥大性脊椎炎、末梢神经炎等等，也都不是炎症。他革了“炎”字的命，治好了这些带“炎”字的病。

在不断实践中前进

“亲入虎穴得虎子，亲口尝梨知酸甜。”郭述苏遵循毛主席关于不断实践的教导，勇敢地试验、发展自己的新疗法，不断解剖着各种疾病。通过实践，把新疗法向疾病的许多领域推广。

新疗法每发展一步，都要经过许多次试验，每次试验，都要担很大风险。试不试？在谁身上试？前进道路上的每个脚印，对郭述苏都是新的考验。

郭述苏用“老三篇”激励自己，用“完全”“彻底”作尺子，两个“极端”作镜子，不管忍受多少痛苦和危险，都坚持在自己身上作试验。他的誓言是：“宁肯自己忍受千次疼，不让阶级兄弟承担一分险！”

郭述苏在自己头上作过试验，头晕脑胀，眼冒金星，连着头疼几天，他用凉水浸浸头照样试下去。

郭述苏在自己腿上作过试验，有时皮肤高度敏感，裤子一蹭疼痛难忍，他就悄悄地提着裤腿走路。

郭述苏进行试验总是瞒着同志们。紧张的试验一天天进行，郭述苏的眼睛越来越下陷，身体也逐渐消瘦起来。同志们担心他搞垮身体，劝他注意身体。他爱人见他一天天消瘦，一再询问原因，郭述苏总是笑着说：“没什么，这几天病号多，忙活点！”

为了不让同志们为他操心，郭述苏把试验器械搬到宿舍里。夜深了，他拉严窗帘，关紧房门，一个人开始试验。为了得出一个可靠的数据，他往往接连进行多次试验。有一次，他进行超强度的试验，全身僵直地昏沉过去。清醒以后，他默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，继续试验，直到得出准确数据。

当时，有人主张只在动物身上作试验就够了，郭述苏不同意，他说：“只在动物身上作试验是不够的，动物和人的感觉有差别。只有人才能把最细微的感觉用语言表达出来，只有亲自尝试新疗法的感觉阶段，才能取得最准确的发言权、最合格的治疗权！”

十次——百次——千次，失败——成功——前进，郭述苏不怕挫折，不怕失败，不怕痛苦，不怕危险。新疗法治疗各种疾病的数据，都是郭述苏在自己身上得出来的。

郭述苏给病人治疗前，把新疗法的几个阶段的感觉清清楚楚地告诉病人，病人和他配合得环环相扣，立见效果。有的病人治疗后，惊讶地问郭述苏：“医生，你也得过这种病吗？”郭述苏说：“对，我是第一个用这个疗法治疗过的。”正因为这样，郭述苏用这种疗法治病达到了得心应手的程度，收到了很好的效果。

“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”郭述苏遵照毛主席的伟大教导，严格按照科学方法，不断地分析解剖着各种疾病的矛盾运动，使自己的认识不断地提高和深化，从不知到知，从知之较少到知之较多，从不完全、不确切的知到比较完全、比较确切的知。郭述苏说：“治疗方法产生于实践，证实于实践。对于自己的治疗方法，不要千方百计地去维护它。因为认识到的东西，可能还有认识错误的地方，因此，要敢于改进它，甚至推翻它。”正由于他具有辩证唯物论的观点，因此，他就在自己的医疗实践中，不断地获得新的认识，不断地改进、发展和完善着新的治疗方法，从治一种疾病，到治多种疾病。到目前为止，郭述苏的新疗法已经能够治疗神经衰弱、皮神经炎、肥大性脊椎炎、坐骨神经痛、末梢神经炎、膝关节痛、腰劳损、头疼、胆道蛔虫等多种疾病。

在迎接国庆二十周年的大喜日子里，郭述苏正在试验室里进行着新的试验，为治愈各种疾病创造更新的疗法。 本报通讯员、《前卫报》记者、本报记者

描述：

