id: 5f113c5b6f
标题：认真学习民族政策 模范执行民族政策
日期：1978-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中，重申了党的民族政策，并提出要在全国“进行民族政策再教育”。这是实现安定团结，完成新时期总任务的一项重大措施。全军指战员都应该积极响应华主席的号召，认真学习民族政策，模范执行民族政策。

我们党处理国内民族问题的原则，就是坚持民族平等，反对民族歧视和民族压迫。我国五十多个民族，不论大小，不分先进和落后，不管聚居和杂居，在地位上和一切权利上，都一律平等。建国初期，中央人民政府和国务院，不仅颁布了《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》，还颁发了关于保障杂居地区少数民族平等权利，关于废除侮辱少数民族的称谓、地名、碑碣、匾联等指示。五届人大通过的新宪法又重申：“各民族一律平等。各民族间要团结友爱，互相帮助，互相学习。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏各民族团结的行为，反对大民族主义和地方民族主义。”我军指战员在与少数民族人民接触的时候，一定要以平等态度对待他们，决不允许有任何歧视和侮辱的行为。要尊重他们，关心他们的疾苦，主动搞好民族团结。

加强民族团结，反对损害民族关系和破坏民族团结的行为，是各民族共同繁荣发展的基本保证。民族平等是民族团结的前提。而没有各民族的团结，各民族的繁荣和发展是不可能的。多年来，在林彪、“四人帮”的煽动下，大民族主义思想在不少地方有了滋长，同时在有的少数民族地区，地方民族主义思想也有滋长。大民族主义和地方民族主义都是有害于民族团结的。我们必须深入批判林彪、“四人帮”破坏民族团结的罪行，着重克服大民族主义思想，同时也要注意克服和防止地方民族主义思想，严格执行“三大纪律八项注意”，搞好同少数民族群众的关系，增强民族团结。

民族区域自治，是民族平等的具体体现，是我们党解决我国民族问题的基本政策。实行民族区域自治，就是为了使过去受压迫处于无权地位的少数民族实现其平等地位和平等权利，充分发挥他们的积极性，由他们当家作主，“用自己的脚走路”，管理本民族的事务。这是我国在少数民族地区实现无产阶级专政的好形式。驻在少数民族自治区域的部队，要“拥政爱民”，大力支持自治机关的工作，帮助他们很好地行使自己的职权。

大力培养少数民族干部，是认真实现区域自治，彻底解决我国民族问题的关键。毛主席和周总理生前多次指出，少数民族不仅要有党和行政干部，要出书记，要有军事干部，文化教育干部，还要有科学家、艺术家、工程师、医生以及各方面的人才。华主席在五届人大报告中也指出：要“大力培养少数民族干部，把他们当中的优秀分子提拔到领导岗位上来。认真办好民族院校”。要把培养具有共产主义觉悟的少数民族政治干部和各种专业技术干部，作为重要任务来完成。部队干部要尊重少数民族出身的地方干部，在与他们共事的时候，注意听取他们的意见，通过团结少数民族干部去团结少数民族群众。对少数民族出身的指战员，要关心他们的进步和成长，解决他们的实际困难。要十分注意培养和选拔少数民族出身的军事人才。

尊重少数民族的语言文字和风俗习惯，是民族平等的重要标志。我国各少数民族大都有自己的语言文字和独特的风俗习惯。这些风俗习惯表现在对饮食、服饰、居住、行走、生产、婚姻、丧葬、节庆、文化娱乐活动等的爱好、风尚和禁忌各方面。这是长期的历史发展形成的，和各族人民的生活息息相关的。无产阶级从民族平等原则出发，对各民族的语言文字和风俗习惯采取尊重的态度。在语言文字方面，尊重各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由；帮助没有文字或文字尚不完备的民族创制或改革其文字。在风俗习惯方面，尊重各民族保持和发展自己优良的风俗习惯；尊重他们在自愿的基础上改革不良的风俗习惯，别人不得加以干涉，更不能强迫他们去改革；对某些用不着改革的风俗习惯，也要予以尊重。例如：在某些禁猪的少数民族中，不要强迫他们吃猪肉。在某些不实行火葬的少数民族中，不要强迫火葬。少数民族在饮食、衣服、装饰、发型等方面都有自己的喜好，不需要强求一律。周总理曾一再教导我们，只有尊重少数民族的风俗习惯，才能和各族人民心连心。周总理一九六一年亲自参加傣族的泼水节，传为民族团结的佳话，在各族人民中留下了美好的记忆。我们一定要以周总理为光辉榜样，每到一地，就了解当地的风土人情，尊重那里的风俗习惯，真正建立军民之间的鱼水情。驻在边疆民族地区的解放军指战员，都要把学好当地民族语言作为作好群众工作的基本环节来抓，通过学习使用当地民族语言，密切同少数民族人民的感情，宣传党的政策，交流经验，搞好军民联防，进一步增强民族团结，巩固祖国国防。

积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设，使少数民族不断繁荣和发展，这是党的民族政策的一个重要方面，也是新时期民族工作方面的重大任务。

少数民族要发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神。国家要有计划地从财力、物力、人力各方面帮助少数民族，保证少数民族地区的农业、畜牧业、工业能一年比一年发展，经济能一年比一年繁荣，人民生活能一年比一年改善，逐步消灭各民族在经济和文化上的事实上的不平等。边防部队要深入批判林彪、“四人帮”的“政治边防论”，发扬我军的光荣传统，真正担负起战斗队、工作队、生产队的光荣任务，同各族人民打成一片，为各族人民多做好事，积极帮助少数民族人民搞好经济建设和文化建设。

党的宗教信仰自由政策和统一战线政策，也是关系到民族工作的一个重要方面。我们要认真执行宪法的规定，尊重少数民族信仰宗教的自由。不要因为信仰宗教而在政治上加以歧视，更不要强制他们不信教。要做好少数民族上层爱国人士和宗教界爱国人士的团结工作，充分调动一切积极因素，建设我们伟大的社会主义祖国。

中国人民解放军是全国各族人民的子弟兵，在毛主席的亲自培育下，形成了尊重少数民族、团结少数民族，支援少数民族的光荣传统。长征路上，刘伯承司令员与彝族首领小叶丹结拜兄弟，为全军树立了榜样。抗日战争、解放战争、以及社会主义革命和建设中，都谱写过民族团结的光辉篇章。在新的长征途中，我军一定能够继承和发扬光荣传统，做执行党的民族政策的模范，为促进国内各民族的大团结，加速实现四个现代化作出更大的贡献！（国家民族事务委员会供稿）

描述：

