id: 5f11de0729
标题：革命群众最坚决执行党的政策
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：吉林长春五十七中革委会主任/装甲兵某部五好战士邵忠清
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”毛主席的这一教导，是千真万确的真理，是我们做好一切革命工作的指导方针。

可是，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，出于他反革命的需要，一贯站在反动的资产阶级立场上，反对把党的政策交给群众，污蔑群众不能掌握党的政策。他胡说什么“群众不接受政策、决定，……也没办法，娘要嫁人，天要下雨，毫无办法。”真是反动透顶！

什么“群众不接受政策”！这是对广大革命群众最恶毒的诽谤。毛主席的无产阶级政策，集中了革命群众的正确意见，代表了无产阶级和广大劳动群众的根本利益，反映了广大革命人民群众的内心要求，是指引革命群众胜利前进的行动准则。广大革命群众对毛主席的各项无产阶级政策，最能够理解，最容易接受，最坚决地贯彻执行。在无产阶级文化大革命中，正是广大革命群众坚决贯彻执行毛主席亲自制订的一系列方针政策，才取得了伟大的、决定性的胜利，并将取得全面胜利。广大革命群众把贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，看作是忠于毛主席的具体表现。他们深恶痛绝的、不能接受的，是大叛徒刘少奇所竭力推行的那套资产阶级政策。大叛徒刘少奇恶毒诽谤革命群众“不接受政策”，充分暴露了他一贯与人民为敌的反动本性。

不管大叛徒刘少奇怎样恶毒污蔑，丝毫动摇不了我们坚决贯彻执行毛主席无产阶级政策的决心。我们广大革命人民群众永远牢记毛主席“政策和策略是党的生命”的伟大教导，毛主席怎么说，我们就怎么做。今年元旦，中央两报一刊的社论，传达了毛主席的最新指示：“清理阶段队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”我们学校广大革命师生欢欣鼓舞。大家激动地说，毛主席的无产阶级政策最英明、最正确，我们一定认真学习，热情宣传，坚决贯彻，全面落实。广大革命师生通过大办毛泽东思想学习班，认真学习领会毛主席的最新指示，用毛主席的无产阶级政策武装头脑。他们深入调查研究，不停顿地向阶级敌人发起进攻。同时注意正确区分和处理两类不同性质的矛盾，进行了认真细致的审查工作，扩大教育面，缩小打击面，对犯有严重错误而认识、检查好，并决心改正错误的人，帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们，从而孤立、打击了一小撮最顽固的阶级敌人。事实雄辩地说明：广大革命群众无限热爱毛主席，最听毛主席的话，他们对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，每一项无产阶级政策，学得好，执行得快，落实得彻底。广大革命群众以他们的实际行动，有力地回击了刘少奇的“群众不接受政策”的无耻谰言。

伟大领袖毛主席教导我们：“要使同志们懂得，共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”在当前大好形势下，我们必须牢记毛主席这一伟大教导，彻底批判刘少奇反对贯彻执行党的无产阶级政策的反革命谬论，相信群众，依靠群众，坚决贯彻执行和捍卫毛主席的各项无产阶级政策，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

