id: 5f12df80bc
标题：日共举行农村积极分子会议确定当前任务是在农村建设党，组织农村工会、农民协会
日期：1963-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社18日讯 东京消息：日本共产党11日和12日在东京召开了第二次全国农村积极分子会议。会议总结了一年来党在农村中的活动，确定了当前农民运动的任务。

会议确定的当前任务是：在农村建设党；组织农村工会；组织农民协会；支援农民各种收购、供销组织的斗争；组织和加强农村各种群众组织的活动。

日共中央农民渔民部长深谷进在会上作了报告。深谷指出，在美日反动统治阶级加强剥削和掠夺农民的情况下，日本农民在反对“改善农业结构事业计划”的中心口号下，提出各种要求，展开了斗争，取得了初步胜利，迫使日本政府农林省把这个计划的实施推迟了一年。

深谷强调说，党去年在农民运动中获得的成就是过去几年来所没有过的。党组织了一百个农村工会，参加组织的共有一万人。同时，组织了大约一百个农民协会。此外，还有四十二个农民协会正在筹组中。

在会议结束前，深谷作了总结。他说，党在农村中掀起农民运动高潮的努力开始了。

描述：

