id: 5f139b6a7a
标题：反对错误思想不能“一刀切”——兼谈肃清封建主义的遗毒和影响
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：秦成志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一刀切”，这种唯心主义、形而上学的方法，在我们的一切工作中，都危害极大，在思想工作中也不例外。我们这么大一个国家，思想情况那么千差万别。可是，我们一提反对某一种思想倾向，往往就是不顾具体情况，到处一个模式，一股劲地反下去。譬如一说反右，就到处是反右、反右，在那些明明是“左”的地方，也是反右，甚至把“左”的东西也当成右来反。反“左”有时也这样。今天，我们要强调抵制资产阶级思想的侵蚀，这是肯定的。在许多部队中，外来资产阶级思想的侵袭，已经明显地在败坏我军的风气，腐蚀我军的战斗力。我们的政治工作不抓这个“拒腐蚀”的工作，就是失职。但是，这决不是说，我们只需搞这一项就行了，对于其它非无产阶级思想的影响，就可以放任不管。在思想领域里，我们应当有什么倾向就反对什么倾向，只反对一种倾向的做法，违背唯物辩证法，会造成思想的混乱和工作的损失。对此，许多同志都有切身的体会。

今天，我们正在开始进行规模宏大的现代化建设。社会主义的四化建设，是我们现阶段最大的政治，是全国人民根本利益所在。应该说，一切妨碍四化建设顺利进行的错误思想倾向，我们都必须反对，而不是搞千篇一律，只反对某一种思想倾向，不反对别的思想倾向。

比如当前，我们部队基层，在意识形态领域开展抵制资产阶级思想侵蚀的教育和斗争，这十分必要。这一工作还将长期坚持下去。但是，基层干部战士中的思想问题，并非全是资产阶级思想的影响，其中大量的问题是认识问题，还有小资产阶级思想的影响。决不能不加分析地把什么问题都说成是资产阶级思想的侵蚀。至于在高一些的领导干部中，除了也有资产阶级思想的影响外，有些思想作风问题，往往与封建主义的思想影响有关。因此，在他们当中，就要注意在反对资产阶级思想侵蚀的同时，把扫除封建意识，克服封建思想影响，作为思想战线的一项重要任务。

我们已经搞了几十年社会主义，为什么现在还要反对封建主义思想的影响，有的同志感到不大理解。其实一点也不奇怪，因为封建主义思想的遗毒和影响，在我们的政治，经济领域和社会生活中，事实上都还存在。这是由于我国经历了两千多年封建统治和一百多年半封建半殖民地的统治。我们党领导的民主革命，彻底消灭了封建主义的经济基础和政治统治。对于封建主义思想体系也作过多次批判，取得了重大成绩。但因封建思想在我国具有长久的历史，根深蒂固；全国解放后，我们在一个长时期内，在思想斗争上又只重视了对资产阶级思想的斗争，没有把肃清封建主义思想影响的任务，摆在应有的地位。因此，没有能够比较彻底地清除它。这正好被林彪、“四人帮”一伙所利用。“文化大革命”中，他们把人民群众对无产阶级领袖的爱戴，同封建主义的忠君思想加以混淆，造成了祸国殃民的大灾难，而封建思想的影响在党内和社会上，也就进一步滋长起来。在这样一个沉痛的教训下，我们怎能再不注意肃清封建主义的遗毒呢？

肃清封建主义思想的遗毒和影响，在当前，看来主要是要肃清封建专制主义的遗毒和影响，健全党和国家的民主生活。在《关于党内政治生活的若干准则》等党的文件中，就贯彻了这个精神。例如说，要废除实际存在的领导干部职务的终身制；要坚持集体领导，反对个人专断，反对家长制、“一言堂”；反对对领导人阿谀奉承，无原则地歌功颂德；反对搞小圈子，结帮营私：不准搞特权，等等。这些都体现了反对封建专制主义思想影响的精神。就说家长制吧，在封建社会里，“家无二尊”，“唯家长命是从”。这种思想遗毒反映到我们党内来，有的同志就喜欢搞家长式的领导，不尊重别人的民主权利，听不进别人的意见，违背民主集中制原则，个人说了算，把个人凌驾于组织之上。这种封建专制的家长作风，当然需要坚决反对，否则就不可能有健全的党内民主生活和党的正确领导。

有的同志担心，反对封建主义思想，搞得不好又会被某些别有用心的人用来整老干部或反对党的领导。这种想法，作为一种革命的警惕性，是好的，应当引起注意。但是，反对封建主义思想影响和反对资产阶级思想影响一样，只要我们坚持思想教育的正确方针，进行正常的党内批评与自我批评，不搞政治运动，不去到处乱套，就会取得好的成绩，而不会有不良影响。

目前，我们许多基层单位正在结合革命人生观教育，着重抵制资产阶级思想的侵蚀；团以上党委和领导机关，则在结合学习和贯彻《准则》，清除封建主义的遗毒，纠正各种错误的思想和作风。我们应当坚持实事求是，根据不同的思想情况，进行思想领域的教育和斗争，用无产阶级思想克服各种非无产阶级思想，保证我军向着现代化革命军队的目标奋勇前进！

描述：

