id: 5f131dfd41
标题：毛主席给他写收条达州军分区第一干休所老红军程家奎长征路上的难忘一幕
日期：2012-12-22
是否是时间段：false
作者：向全达/安晋康/张晞
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■向全达 安晋康 《战旗报》记者 张 晞

人物小传：程家奎，四川省巴中县人，1915年11月出生，1932年11月参加红军，1949年8月入党。

1932年11月17日，红四方面军先头部队73师217团3营到达位于崇山峻岭中的四川省通江县，急需一个向导，在地主家当雇工、刚满17岁的程家奎被老乡们推荐给了红军。

程家奎为红军当了一个星期的向导后，打心眼里爱上了这支穷人的队伍。于是，他坚决要求留下来，并如愿成为一名红军战士。

80年后的今天，这位传奇红军战士已垂垂老矣，躺在病床上，但红军时期送信给毛主席的情景犹在眼前。

那次在长征路上，程家奎奉命给毛主席送信。当时，毛主席正和其他几位领导同志商量事情，毛主席的警卫员收了信，并让程家奎赶紧回部队。可程家奎却摇摇头说：“不行，我得等毛主席打好收条，签字盖章再走，这是任务，不得马虎。”说完便站在门外等候。一个小时、两个小时……警卫员几次劝他，他都不肯离开。不知又过了几个小时，毛主席他们终于商量完事。他们刚走到门边，就看到了程家奎。毛主席笑嘻嘻地问：“小鬼，你怎么还在这里站着？”程家奎恭敬地回答说：“我在等毛主席的收条！”听完此言，毛主席直夸程家奎办事认真。夸完，便往屋里走，走到桌边坐下来，给程家奎打收条签字盖章。

1959年10月，新中国成立10周年。程家奎被选为昆明地区的代表到北京参加国庆大典。在天安门城楼上，他再次见到毛主席。就在他和毛主席握手时，毛主席说：“年轻人，我好像在哪里见过你。”听到毛主席的这句话，程家奎非常激动，他没想到毛主席还记得自己！于是，他把自己在长征途中给毛主席送信的事又报告了一遍。毛主席听后，一边开心地点头微笑，一边拍了拍程家奎的肩膀，说：“好好干，建设好新中国！”

这次经历让程家奎终身难忘，直到老年，他还常常向子孙们讲起这段故事。

描述：

