id: 5f15378620
标题：画出人民的笑声
日期：1980-9-9
是否是时间段：false
作者：何掌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士们常在报纸上看到方成的国际漫画，他的画在珍宝岛战壕，在对越自卫还击战的前沿阵地，曾引来多少战士胜利的笑声。最近，在首都中国美术馆举办的方成漫画展览会上，人们看到他的内部讽刺画新作，称赞这些作品画出了人民的笑声。

方成的漫画，针对社会上的时弊，触及封建主义意识，辛辣而不伤人，巧妙而又发人深省。鲁迅先生说：“漫画的第一件紧要事是诚实。”方成就是怀有一颗热爱四化，促进改革的赤诚的心。他与人民爱憎息息相通，说出了人民要说的话。所以，他的画有强烈的战斗性，得到群众的共鸣。

漫画是一门笑的艺术，同其他艺术样式不同，有其独特的艺术夸张规律。方成善于从司空见惯的生活现象中，揭露事物矛盾。官迷心窍的人被做肿瘤手术，取出了个戴乌纱帽的小官（《肿瘤手术》）爱打小报告的人，拉衣服口袋，竟拉出个档案抽屉（《业余档案家》）。这种夸张似乎荒谬失真，但合乎情理，更显示出事物的本质。最引人发笑的是《家庭》这幅画，由于夫妻分成两派，不仅同床异梦，而且闹得孩子也分裂成保爹派和保妈派，这本来已是一幅揭露“四人帮”极左思潮的好漫画。为了加强漫画的艺术效果，画家用夸张的手法，把互不相关的事物矛盾集中一起，加以强调。被子上一条红线划出两派分界线，床头贴上两派标语，孩子煞有介事地呼口号。这些都可以看出作者相当成功地掌握了漫画的艺术规律。

肿瘤手术

裁小鞋

靠背椅

伞（图片）

描述：

