id: 5f156f5e8e
标题：在政治统帅下抓好军事训练九连党支部组织干部战士展开讨论，划清为革命抓军事训练和单纯军事观点的界限
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九六三八部队九连党支部，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，以一好带动三好，在政治统帅下狠抓军事训练，使干部战士为保卫无产阶级专政而苦练过硬的军事技术。

九连有的干部一度对抓军事训练有顾虑，怕犯单纯军事观点的错误。战士中也有的认为：“突出政治是根本，军事技术差一点问题不大。”针对这些活思想，党支部召开了支委会，认真学习毛主席的伟大教导：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”学习一九六○年军委扩大会议决议中的一段指示：“我军在加强革命化的同时，必须积极地提高我军的技术、业务水平和科学研究工作的质量，加速现代化，这是我军建设的一项极为重要的任务。”大家围绕着要不要认真抓好军事训练这个问题，展开了热烈的讨论。

为了统一干部战士的思想，九连党支部引导大家对金增寿苦练杀敌本领一事进行了路线分析。金增寿是连部通信员，他怀着保卫无产阶级专政的心愿，刻苦学习军事技术，射击技术提高很快。连长张化友表扬了他。对于连长的表扬，当时出现了两种意见：一种是认为表扬金增寿学技术，就是单纯军事观点；另一种则认为连长表扬金增寿苦练杀敌本领是正确的。究竟哪一种意见对呢？党支部先让金增寿给全连讲了自己为革命苦练技术的体会，接着，便展开了热烈的讨论。大家一边讨论，一边对照两个“决议”，逐渐统一了认识，并且划清了下面三个界限：

一、为革命抓军事训练和单纯军事观点的界限。是不是单纯军事观点，不在于是不是抓了军事训练，而在于怎样抓，在于政治与军事的位置怎么摆。把政治摆在“帅”位上，用政治统帅军事，搞好军事训练，是完全正确的。脱离了政治，用军事去冲击政治，就是单纯军事观点。我们反对单纯军事观点，但是并不反对抓军事训练。我们提倡为革命认真“学习军事”。

二、为革命抓军事训练与反革命修正主义分子罗瑞卿搞“大比武”的界限。我们抓军事训练，是为了保卫无产阶级专政，是为了加强战备。罗瑞卿搞“大比武”，是妄图把我军变成复辟资本主义的工具。我们在毛主席建军路线指引下抓好军事训练，在军事训练的实践中坚持用毛泽东思想教育人，就能全面提高部队的战斗力。

三、为革命苦练杀敌本领与为个人争荣誉而练的界限。

认识提高以后，九连的干部积极大胆地抓军事训练，战士们认真刻苦地学习军事技术，军事训练搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。新战士裴保金开始手榴弹投不远，他抓紧时间刻苦练习，手臂练肿了，仍然坚持练，投弹水平迅速提高。他们还广泛开展了“三、五枪”活动，努力提高射击技术。不久前，连里进行了一次射击考核，全连获得了良好成绩。

描述：

