id: 5f161a4b41
标题：反右倾；鼓干劲；为在今年完成第二个五年计划的主要指标而斗争
日期：1959-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从8月2日到16日在江西庐山举行的中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议，是一次具有重大历史意义的会议。这次会议在国内外反动派利用我们前进道路上的某些暂时的、局部的困难和缺点，向党和人民的社会主义事业加紧进攻的时候，更高地举起了总路线、大跃进和人民公社的光荣旗帜，坚决地粉碎了不坚定分子的右倾思想和右倾情绪，向全党和全国人民提出了在今年内完成第二个五年计划的主要指标的伟大的战斗任务。八届八中全会的公报和决议已经在今天公布了。而在这以前，在昨天下午，全国人民代表大会常务委员会已经一致同意国务院周恩来总理根据八中全会的决定而提出的报告，并且通过了相应的决议。这样，八中全会的公报和决议，就将成为动员六亿五千万人民向新的胜利进军的伟大号角。全国各族人民将万众一心，沿着八中全会所指出的道路，为夺取今年的胜利——完成第二个五年计划的主要指标——而奋勇前进！

我国第二个五年计划（1958年到1962年）的主要指标，是由中国共产党第八届全国代表大会第一次会议在1956年9月提出，并经国务院在1957年2月接受的。按照这个计划，到1962年应该达到的主要指标有：原煤一亿九千万吨至二亿一千万吨，钢一千零五十万至一千二百万吨，冶金设备三万至四万吨，发电设备一百四十万至一百五十万瓦，金属切削机床六万至六万五千台，原木三千一百万至三千四百万立方米，水泥一千二百五十万至一千四百五十万吨，棉纱八百万至九百万件，原盐一千万至一千一百万吨，机制纸一百五十万至一百六十万吨，粮食五千亿斤左右，棉花四千八百万担左右。这个宏伟的计划在宣布的时候，曾经引起许多资本主义国家的惊诧，但是由于大跃进的结果，去年生产的原煤（二亿七千万吨）、原木（三千五百万立方米）已经超过原定1962年的水平，粮食（五千亿斤）和原盐（一千零四十万吨）已经达到原定1962年的水平。而今年国民经济计划的完成，又将使我们在钢（一千二百万吨）、冶金设备（十一万七千吨）、发电设备（一百八十万瓦）、金属切削机床（六万台）、棉花（四千六百二十万担）、棉纱（八百二十万件）、机制纸（一百六十万吨）等方面达到、超过或者接近1962年的水平。这也就是说，第二个五年计划将提前三年基本完成。这是一个多么伟大的光荣的任务！我国原来是经济落后和文化落后的国家。国内的状况和国际的环境都要求我们高速度地进行社会主义建设。这是我国人民最大的利益和迫切的愿望。现在我们既然能够在今年内，也就是说用两年的时间基本上完成第二个五年计划，那末，我们就可能在今后三年内腾出手来，加强我国国民经济原有的薄弱环节，使我国的工农业生产跃进到比原定的1962年达到的更高得多的水平。这个伟大计划的实现，也就有可能使我们争取在十年左右的时间内，基本实现“十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平”的口号，并且使原定在1967年实现的十二年农业发展纲要，可以争取大大提前超额完成。到那个时候，我们祖国的贫穷、落后的面貌，就会有一个很大的改变。

因此，在今年内完成第二个五年计划的主要指标，具有十分重大的历史意义。调整后的今年国民经济计划，是全国人民必须努力完成和超额完成的计划。

当然，要完成和超额完成今年的国民经济计划，并不是没有任何困难。在去年大跃进的基础上，今年的工农业生产每增产1％，都意味着要比去年付出大得多的力量。人大常委已经同意国务院根据八中全会建议提出的对今年计划的调整方案，但是这个计划显然仍旧是一个跃进的计划。以钢煤粮棉四大指标来说，钢（不包括土钢）要增长四百万吨，即增长50％，这比去年增长的绝对数和百分比都高。煤要增长六千五百万吨，而1957年比1952年五年之间却只增长了六千三百五十一万吨。粮食和棉花的产量，要在去年空前丰收的基础上，并且在今年的严重自然灾害的条件下，增长10％，而它们在第一个五年计划期间平均每年只递增3.7％和4.7％。但是，对于立志要翻天复地的我们共产党人说来，对于勇敢勤劳的六亿五千万中国人民说来，这样的困难又算得什么呢？！今年上半年，我们就曾经遭受到某些局部和暂时的困难，当时，从一开始就仇视我国人民的大跃进和人民公社运动的帝国主义和它们的代言人以及国内敌对分子，就大肆造谣污蔑，说什么中国正面临“最暗淡的年份之一”，把中国的大跃进说成“主要是纸面上的东西”，幻想着“人民公社计划已经失败”，甚至“退到小规模的资本主义”！但是全中国和全世界的人民请看吧！胜利者究竟是谁呢？我们人民有没有被一些小小困难所吓倒呢？帝国主义者的如意算盘有没有成功呢？同他们的幻想完全相反，新中国的历史车轮继续滚滚向前。今年上半年的经济形势是继续跃进的形势。工业总产值比去年同期增长了65％，而且产品质量正在逐步提高，产品成本正在逐步下降。农业的夏季作物虽然由于去冬播种面积有些减少，并且部分地区还遭受自然灾害，但是全国平均单位面积产量仍然有很大提高，而小麦、早稻和油菜籽的总产量仍然比去年夏季的大丰收有所增长。由于人民购买力的增长速度超过了商品零售额的增长速度，也由于农村人民消费水平在一个时间内提高得过快，市场上一小部分商品的供应曾经有些紧张。但是由于党和政府采取了一系列有效的措施，副食品、手工业品和日用工业品的供应状况已经迅速开始好转，今后一个时期必然会有根本的好转。农村人民公社根据党中央和毛泽东同志的历次指示，在过去几个月中进行了整顿，现在已经走上了巩固的健全发展的道路。人民公社的优越性正越来越显著地发挥出来。在最近的战胜水旱虫灾的斗争中，人民公社的巨大作用就是有力的证明。所有这些情况都说明，今年下半年，尽管我们还要遇到一些困难，但是我们战胜困难的条件比上半年好得多了。我们既然在上半年已经取得了继续跃进的重大成就，那末，除了永远幻想我们失败的国内外反动派和不可救药的右倾机会主义分子以外，谁也会断然地确信，我们一定能够在下半年夺取更伟大的胜利。

全国城乡广大人民就是这样充满信心地展望着前途的。还在八中全会开会期间，广大的工人、农民、革命知识分子就已经掀起了热火朝天的增产节约的大高潮。钢铁、煤炭、运输和其他战线上的工人不断地刷新自己的生产纪录，超额完成计划的捷报有如雪片飞来。以钢的日产量为例，8月份的第二个五天比头五天的平均日产量增长了5.1％，第三个五天又比头五天增长了17.4％。在广大的农村，几亿农民同自然灾害进行着英勇的斗争，决心战胜最严重的困难而取得秋季的增产。毫无疑问，党的八中全会的公报和决议将给他们的斗争以极大的鼓舞，带给他们以取得胜利的新的力量。

同全国绝大多数人民的这种轰轰烈烈的斗争相反，目前有一种右倾思想、右倾情绪出现在地平线上。一小批脱离群众、脱离实际的右倾机会主义分子，他们附和着国内外敌对分子的诽谤运动，利用早已克服了和正在迅速克服中的缺点，向群众和干部泼冷水，散布松劲、泄气、埋怨、悲观的情绪，企图制造思想上和政治上的混乱。这种悲观主义的思潮，右倾机会主义思潮，是资产阶级反社会主义思潮在党内的反映，是当前的主要危险。党的八中全会的文件，不但彻底粉碎了国内外反动派的诽谤，而且彻底粉碎了这种右倾机会主义的思潮。八中全会用不可辩驳的事实，论证了党的总路线和大跃进的胜利，论证了人民公社的优越性。同时，八中全会尖锐地批判了那些对于几亿劳动人民在大跃进和人民公社运动中的伟大成就估计过低、而对于这两个运动中由于经验不足而产生并且已经迅速克服的若干缺点估计得过于严重，甚至把这两个伟大革命运动污蔑为“小资产阶级狂热性运动”的荒谬观点。这样，八中全会就在思想上和政治上给了党和劳动人民以无可比拟的强有力的武器，帮助他们毫不动摇地向着新的伟大的胜利前进。

可以预料，帝国主义分子和国内敌对分子在今后决不会停止他们对于我们的攻击，否则他们就不成其为反动派了。他们将利用我们对于1958年农业统计的核实和1959年国民经济计划的调整，利用我们对于右倾机会主义的批判，发出各种各样的叫嚣。他们愿意叫嚣到什么时候，就让他们叫嚣到什么时候吧！他们所无可奈何的事实是，我们不但在1958年实现了大跃进，而且将在1959年和整个第二个五年计划期间继续跃进。根据调整后的国民经济计划，我国今年的工业总产值将比特大跃进的去年增长25.5％，农业总产值也将增长10％。这仍然是资本主义国家望尘莫及的高速度。今年主要工业产品的产量都比去年有所增长。除了钢在前面已经说过以外，钢材、生铁、发电量、原油、发电设备、化学肥料、棉纱、棉布、糖、原盐等的绝对增产量，也都大于去年的绝对增产量。使钢产量从八百万吨左右增加到一千二百万吨左右，我们将在今年一年内做到，而过去美国用了三年、德国用了六年、英国用了二十一年、法国用了二十五年才能做到。西方资产阶级的蠢才们，你们总是要比输的。中国的高速度，你们只能望洋兴叹而已。

在八中全会的公报和决议公布以后，我们相信，全国各族人民，所有工厂、矿山，企业和人民公社，所有科学文化教育机关，一定会热烈响应党中央的号召，进一步展开增产节约运动，以新的辉煌的劳动成果，迎接伟大的国庆十周年。我国六亿五千万人民，在党中央和毛泽东同志的领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，高高举起大跃进和人民公社的光荣旗帜，反右倾，鼓干劲，努力奋斗，一定能够完成和超额完成今年的国民经济计划，一定能够在今年内完成第二个五年计划的主要指标！

描述：

