id: 5f16e1b712
标题：养不教父之过
日期：1983-7-9
是否是时间段：false
作者：闻学良
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对教育子女古今中外有许多至理名言。“养不教，父之过”，就是其中之一。就是说父母对子女不能只养不教，只养不教，子女误入歧途，这是父母的过失，此话很有道理。

在社会主义社会，随着物质生活水平的不断提高，每个家庭都不会有衣食之虞，做父母的把子女养大是不成问题的。然而，要把子女真正教育好就不那么容易了。我国剥削阶级虽然已经消灭，但阶级斗争依然存在，思想领域中还存在着无产阶级思想和非无产阶级思想的斗争。各种非无产阶级思想在社会上传播，必然会侵入一些青少年的头脑，对他们发生腐蚀的作用，使其受毒害，因而父母对子女的教育十分重要。现在有些父母对子女过于娇惯，对他们有求必应，百依百顺，既使他们失去了自立的能力，也养成了优越感，觉得自己高人一等。也有的子女生活奢侈浪费，予取予求，把家庭看成“安乐窝”，做父母的则听之任之。也有的子女自小就沾染一些恶劣的习气，做父母的也不提出批评。有的同志曾经是指挥千军万马的将军，南征北战的“功臣”，却无法把自己子女教育好，这难道不是一个值得深思的问题么？

天下父母谁不疼爱自已的子女？但是，爱子还要教子，这样才是真正的爱。许多老一辈革命家就是这样做的。毛泽东同志四十年代把大儿子毛岸英送到农村劳动锻炼，五十年代又支持他参加志愿军，到战火纷飞的朝鲜战场抗击美帝国主义的侵略；周恩来同志主动让自己最疼爱的侄女周秉建到基层去，他说，“我自己没有子女，但要教育侄子侄女走这一条路”。老一辈革命家为什么要这样做？就是要让子女自小不脱离实践，不脱离群众，以一个普通的劳动者为荣。在今天的现实生活中，这样的事例也不少。例如中共太原市委常委曹效禹支持女儿当倒垃圾的清洁工；沈阳航空工业学院的离休干部万华青，发现儿子不符合入党条件却加入党组织，及时写信给纪委要求党组织审查他，教育他。他们对自己的子女严格要求，不徇私情，是值得我们很好学习的。

谈到教子，荀子有这样的话：“君子之于子，爱之而勿面，使之而勿貌，导之以道而勿强。”面就是“湎”，貌同藐。就是对子女不要溺爱，不要冷漠，不要强迫孩子服从自己的意志。这三种现象在一些家庭中都同时存在。而一般情况，往往是由溺爱开始，以强迫告终。由于溺爱，使子女放纵任性，有的胡作非为，于是因不满导致冷漠。这样，子女就对父母发生离心的倾向，感情上掘开了一条鸿沟。而当子女的坏习气一时没有改掉。因“不堪教诲”而气愤，就企图用粗暴的打骂强使子女屈服，然而效果往往不好，有的甚至起相反的作用。

教育子女，是父母应尽的义务，也是对社会应尽的责任。苏联三十年代的教育家马卡连柯说得好：“父母对于子女所负的责任，是他对于社会所负的责任的一种特殊形式。”孩子是革命的后代，是祖国的希望和未来。社会主义的现代化建设，共产主义远大理想的实现，不仅需要我们这一代人的丰富经验和奋斗精神，而且需要下一代人的才智和力量。这样，革命的火炬才能一代一代地传下去。我们每个做父母的都要从革命的利益出发，把自己的子女教育好。

描述：

