id: 5f18d37e12
标题：有学问的革命家
日期：1985-10-20
是否是时间段：false
作者：辛生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1895年，清朝在甲午战争失败后，和日本签订了丧权辱国的《马关条约》，由此导致爱国知识分子发起的变法维新运动。这时章太炎毅然从书香门第出走，投身于爱国救亡运动。他尽管支持康有为、梁启超的改良主义运动，但他反对康有为神化孔子，反对把康有为捧为“南海圣人”的封建神秘做法，初步显示了民主精神的锋芒。而当维新运动破产，资产阶级民主革命兴起，康有为以保皇党首领的身份反对革命的时候，章太炎又断然剪去辫子，正气凛然地宣告与改良派彻底决裂。并发表《驳康有为论革命书》，痛斥保皇党逆历史潮流而动，强调以革命明公理，以革命去旧俗。这在当时可说是振聋发聩，荡污涤垢，推动历史前进的壮举。

辛亥革命后，由于资产阶级旧民主主义革命的失败，章太炎一度消沉，以单纯治学自许，“用自己所手造的和别人所帮造的墙，和时代隔绝了”。但他那反帝爱国的心灵，仍几度撞击出耀眼的火光。1914年2月，袁世凯梦想恢复帝制的野心日益暴露，章太炎起而反对。他把袁世凯以前授给他的大勋章当扇坠，跑到总统府，大骂袁世凯包藏祸心。他的这次义举，鲁迅高度评价为：“并世无第二人”。1931年“九·一八”事变后，他坚决主张抗日。直到1936年临终之前，他还表示赞同中国共产党提出的“八一宣言”和团结抗日的主张。盖棺论定，章太炎不愧为一位杰出的有着反帝爱国思想的“有学问的革命家”。反帝爱国，也正是他坚持真理的力量源泉。

描述：

