id: 5f180b39ad
标题：决心把理论学习长期坚持下去
日期：1975-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年来，炮三连党支部组织全连同志反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了马克思恩格斯列宁论无产阶级专政的语录，围绕专题阅读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《无产阶级专政时代的经济和政治》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，提高了对无产阶级专政问题的认识。在成绩面前，一部分同志产生了“差不多”的思想，流露出松劲情绪。针对这一问题，党支部组织干部战士重温毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚”的教导，学习了党的基本路线，使大家认识到，在整个社会主义历史时期，最重要的任务就是坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，反修防修，逐步铲除资本主义存在和再产生的土壤，巩固无产阶级专政。反修防修斗争的长期性决定了理论学习必须长期坚持下去。一年来理论学习虽然取得了很大成绩，但离毛主席所要求的“搞清楚”还相差很远。由于文化水平和理解能力不一，有的同志学得好一些，有的同志学得差一些；有的在理论上能讲讲，一遇到具体问题又搞不清楚了。因此必须强调认真读书，联系实际，在理论和实践的结合上用气力，巩固和扩大学习成果。

在此基础上，党支部又引导大家制定了搞好学习的措施。一、坚持学习制度，除按照上级规定的时间外，每星期坚持两个晚上学习，每月召开一次学习经验交流会；二、继续搞好专题学习，把以前学习中遇到的难点归纳出来，深入学习和讨论；三、认真学好毛主席关于评论《水浒》的重要指示，把评《水浒》作为学习无产阶级专政理论的组成部分，深入批判修正主义、投降主义路线；四、加强理论队伍的思想建设和组织建设，继续办好政治夜校，对文化程度较低理解能力较差的同志进行具体帮助。

描述：

