id: 5f199fe8b4
标题：阶级仇恨满胸膛深揭猛批“四人帮”广州部队某团一炮连采用“算帐”方法揭露“四人帮”极右派面目
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团一炮连党支部，引导干部战士采用“算账”的方法，揭批“四人帮”的反革命罪行。他们着重算了三笔账：

一、摆“四人帮”大搞阴谋诡计，篡党夺权的罪行，算他们在政治上的迫害账，认清他们刽子手的凶恶面目。干部战士历数了“四人帮”一条条罪状，无比愤慨地说：“四人帮”毒如蛇，狠如狼，他们迫害伟大领袖和导师毛主席，陷害敬爱的周总理和中央其他领导同志：他们乱打棍子，乱扣帽子，要把许多忠于毛主席革命路线的好干部置于死地而后快；他们大搞顺我者昌，逆我者亡，对于不跟他们走的革命群众，实行残酷镇压。白骨精江青甚至连自己身边的工作人员也不放过，稍不如意就以莫须有的罪名关进监狱。“四人帮”是一伙穷凶极恶的刽子手。

二、摆“四人帮”破坏革命和生产的事实，算他们给我国社会主义建设造成的损失账，认清他们极右派的反动面目。五班以江西拖拉机厂为例算了一笔账：这个厂由于受“四人帮”的破坏，去年前十个月总共只生产拖拉机五百台；粉碎“四人帮”以后的十一、十二两个月，生产拖拉机一千零六台。按每月生产五百零三台计算，去年这个厂少生产拖拉机四千五百三十台。家在福建的战士李碧生说：“四人帮”不顾国家安危，不顾人民死活，长期以来把黑手伸向各地，唯权是夺，搞得国无宁日；他们挥舞“唯生产力论”的大棒，谁抓生产就打向谁，造成一些单位停工停产，妄图把社会主义的经济基础搞垮，把无产阶级的家业搞光，以便造成混乱，乱中夺权。

三、摆“四人帮”穷奢极欲、肆意挥霍国家财富的事实，算他们的剥削账，认清他们吸血鬼的丑恶面目。炊事班同志气愤地说：王洪文在上海住了三个月，花费两万三千多元，这笔钱够我们全连一年零两个月的伙食费，等于一个普通工人几十年的工资；江青窜到我们南海前哨，下令给她修建“行宫”，一下花掉了七十多万元，这笔钱可以用来购买手扶拖拉机二百三十多台，可修建供一千多人居住的工人宿舍。“四人帮”口头上高喊“限制资产阶级法权”，实际上是贪得无厌的吸血鬼。

在摆事实的基础上，党支部又引导大家回忆地主资本家的罪恶，回忆国民党反动派的罪恶，并且同“四人帮”的罪恶作了比较，使干部战士更加看清了“四人帮”比地主资本家还厉害，是国民党反动派的残渣余孽。他们干了地主资本家和国民党反动派想办而办不到的事情。干部战士们说：清算“四人帮”的罪恶账，阶级仇恨满胸膛；乘胜前进追穷寇，深揭狠批斗志昂。

描述：

