id: 5f1d624507
标题：跨越者礼赞——读报告文学《跨越苍茫》
日期：1996-2-1
是否是时间段：false
作者：张春熙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
咏慷的报告文学《跨越苍茫》（载于《昆仑》1995年第4期）写的是经济理论专著《公共价值论》的作者——陈宝琪的事迹。陈氏，名不见经传，却志大于天，经过潜心10载，推出“公共价值规律”。

写陈宝琪必须精读马克思的经济理论专著，细研陈宝琪的34万言的《公共价值论》，光是这“精读”与“细研”就花去了咏慷半年多的时间。有勇气“钻”进去，同时有能力“跳”出来，这是咏慷能够写活、写深陈宝琪的重要原因。尽管《公共价值论》很难“啃”，不具备一定的专门知识，读起来会感到枯燥，但是欲写好主人公，又不能摆脱这部原著，必须展示它的精髓。咏慷正是这样做的。《公共价值论》中一些精彩、确当的立论，在报告文学作品中多有描述，使读者对该专著的全貌及精华有了一个清晰、概要的了解。有勇气“钻”进去，尚不能确保一定可以写成功这篇记述《公共价值论》诞生过程、刻画陈宝琪这个人物的报告文学。笔者以为《跨越苍茫》的作者从原著中“跳”了出来，从不同的角度审视并最终完成了对人物的描绘，一个活脱脱、有血有肉的人物，站到了读者面前，使从事不同职业和不同年龄、性别的读者，从陈宝琪如何对待事业、人生、挫折、坎坷中受到启迪。

《跨越苍茫》是把陈宝琪放在这样的大背景下描述的：中国经济从濒临崩溃到开始走向复苏，十余年的大跨度，宛若偌大的生活舞台，主人公在这个舞台上经受磨难，承受考验，展现才干，升华境界，最终完成了一部专著的写作，也最终完成自身的塑造。《跨越苍茫》的作者，将这个舞台从“文化大革命”“搭”到“国防绿裹身”，再到从事生产经营管理，不可谓不“宽阔”。宽则宽矣，大则大也，但是绝非流水账式的面面俱到的用墨，而是以对主人公精神的开掘，“带动”对具体事件的描述；反过来，以对具体事件的描述，烘托和展示主人公那熠熠闪光的精神。作者绘声绘色地描写了许多故事、许多细节和许多人物，但这些描写都是紧扣人物的精神展示的。比如，他入伍当兵，走进军校，忘记了吃饭，忘记了睡眠，几近痴迷地抱着《资本论》与同学、教员为经济理论问题辩论时，那尖锐、泼辣、一语中的的风格……淋漓尽致地展示了主人公的执著和坚毅；又比如，作者还不吝笔墨，写了主人公从事生产经营实践的经历，令人为之一振，耳目一新，它向人们表明了理论与实践的关系。

描述：

