id: 675e896301
标题：关于加强相互学习克服故步自封、骄傲自满的指示
日期：1963-12-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对柯庆施同志有关上海曲艺革命化改革总秸报告的批示

（一九六三年十二月十二日）

此件可以一看。各种艺术形式--一戏剧、曲艺、晋乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部们至今还是“死人”统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩，但其中的间题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认虞地抓起来。

许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非怪事。

毛泽东

一九六三年十二月十二日

关于加强相互学习，克服故步自封、骄傲自满的指示

（一九六三年十二月十三日）

现将湖南省委李瑞山、华国锋两同志，一九六三年十一月六日写的一个参观农业生产情况的报告，以及附在上面的湖南省委一九六三年十二月七日写的一个指示，发给你们研究。中央认为，这种虚心学习外省、外市、外区优良经验的态度和办法，是很好的，是发展我国经济、政治、思想文化、军事、党务的重要方法之一。故步自封、骄傲自满，对于自已所管区域的工作，不朵取马克息列宁主义的筹证分析方法（一分为二，既有成绩，也还有错误），只研究成绩一方面，不研究缺点错误一方面。只爱听赞扬的话，不爱听批评的话，对于外省、外市、外区，别的单位的工作很少有兴趣组织得力的高级干部去虚心地加以考察，便于和本省、本市、本区、本单位的情况结合起来加以改进，永远陷于本地区、本单位这个狭隘世界，不能打开自己的眼界，不知道还有别的新天地，这叫做夜郎自大。对于外国人、外地人以及中央派下去的人只让看好的，不让看环的，只向他们谈成绩，不向他们谈缺点及错误，要谈也谈得不深刻，敷衍了事。中央多次对同志们提出这个问题、认为一个共产党员必须具备对于成绩与缺点、眞理与错误这两分法的马克思主义的瓣证思想。事物（经济、政治、思想、文化、军事、党务等等）总是做为过程而向前发展的，而任何一个过程，都是由矛盾着的两个侧面互相联系而文互相斗争而得到发展的。这应当是马克思列宁主义的常识。但是中央和各地同志中，有许多人却很少认员用这种观点去思索工作。他们的头长期存在着

·70·形而上学的思想方法而不能解脱。所谓形而上学，就是否认事物的对立统一，对立斗争（两分法），矛盾着的事物在一定条件下互相转化，走向他的反面，这样一个眞理。就是人们故步自封、骄傲自满，只见成绩，不见缺点，只愿听好话，不愿听批评话。自已不愿批评（对自己的两分法），更怕别人批评。中央有几十个部，明明有几个工作成绩，工作作风较好的部，例如石油部，别的部却熟视无赌，永远不到那里考察研究露教一番。“个部所管企业、事业，明明有许多厂矿、企业事业、科学研究所及其人员工作得较好，上面都不知道，因而不能提倡人们向那些单位学习。同志们，中央在这里所说的犯有形而上学错误的同志，是一部分同志，但是，应当指出有大量的好同志却被那些高官厚豫、养愈处优、骄傲自淄、故步自封、爱好资产阶级形而上学的同志，亦即官僚主义者所不知道，现在必须加以改革。凡不虚心对本地、本单位、本人作分析，对别单位、对别人作分析，拒绝马克思主义端证分析方法的同志，要进行同志式的劝告和批评，以便把不良情况改变过来。把向别部、别省、别市、别区、别单位的好经验、好作风、好方法学过来，这样一种方法定为制度，这个向题是个大问题。请你们加以讨论，以后还要在中央工作会议及中央全会上加以讨论。湖南省委在过去一个时期内，不做调查研究，主观的下达许多指示，往往灌的东西多，由下面反顾上来的眞实情况少，因而脱离群众，产生很大困难。从一九六-一年起，他们开始改变了，以致情况大好起来。但是他们认为还远不如广东和上海，所以派遣大批省、地、县三级干部，还有省和市的干部，组成了两个考察团分别到上海和广东去学习。这-点你们注意研究，是否可以这样办。中央认为不但可以而且应当这样办。如有不同意见，请你们提出。

谦虚一—戒骄

（一九六三年十二月十三日）

固步自封，骄傲自满，对自已所管的区域的工作，不朵取马克思主义的瓣证分析方法（一分为二，既有成绩，也有缺点错误），只研究成绩一方面，不研究缺点错误一方面；只爱听赞扬的话，不爱听批评的话，对于外省、外市、外地区、别的单位的工作，很少有兴趣组织得力的高级、中级干部去虚心地学习，认具地加以考察，以便和本省、本市、本地区、本单位的情况结合起来，加以改进，永远限于本地区、本单位这个狱隘的世界，不能打开自己的眼界，不知道还有别的新天地，这叫做夜郎自大。对外国人、外地人或中央派下去的人，只让看好的，不让看坏的。只向他们谈成绩，不向他们谈缺点及错误。要谈也谈得不深，敷衍几句了事。中央屡次对同志们提出这个问题，作为一个共产党人，必须具备对于成绩与缺点、眞理与错误这两分法的马克思主义的瓣证思想。事物（经济、政治、思想、文化、军事、党务等等）总是作为一个过程而向前发展的。而任何一个过程，都是因矛盾着的两个侧面互相联系，又互相斗争而得到发展的。这应当是马克思主义者的普通常识。但是中央和各地同志中有很多人都很少认具地运用这个观点去思索，去工作，他们的头脑长期存在形而上学的思想方法而不能解脱。所谓形而上学，就是否认事物的对立统一，对抗斗争（两分法），矛盾着、对立着的事物，在一定条件下互相转化，走向他们的反面这样一个理，就使人固步自封，骄傲自满，只见成绩，不见缺点，只愿听好话，不愿听批评的话，自己不愿批评

·71·

描述：

