id: b58551fe5c
标题：打击违法乱纪分子　教育挽救干部  临清市委认真清查信访积案
日期：1985-1-5
是否是时间段：false
作者：刘德玉,廖林轩
来源：
标签：派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打击违法乱纪分子　教育挽救干部

临清市委认真清查信访积案

新华社济南1月4日电（通讯员廖林轩、记者刘德玉）山东省临清市委从清查信访积案入手整顿党风，打击了一些违法乱纪分子，教育挽救了一批干部。

过去，由于种种原因，临清市有些案子查不下去，仅中纪委、省纪委和地区纪委要求处理的积案就有三十三件。去年3月，调整后的市委领导班子吸取了以往的教训，在全面开展彻底否定“文化大革命”教育的同时，迅速整顿、充实纪检队伍。在查案步骤上，他们掌握了三条：一是抓问题严重、情节恶劣、群众反映强烈的案件；二是抓上级要求处理、过去查处不下去的“老大难”案件；三是抓发生在领导干部、执法干部中和要害部门的案件。市委主要领导人拿出一部分时间来参加办案，及时排除各种阻力和干扰。在短短几个月时间内，全市就查处了各类案件五十多起，并对市纪委收到的四百五十多封人民来信逐件核查了一遍，基本做到了件件有着落。市委还三次召开有一千多人参加的大会，向全市发出五期通报，利用已经查处的一些“反面教员”，告诫全市党员干部遵纪守法，与违法乱纪行为作斗争。

临清市通过清查积案狠刹了严重官僚主义作风。临清印染厂是全市人民多方集资办起来的企业，现拥有九百万元固定资产。这个厂从党支部书记、厂长，到大部分车间主任、科长，都有侵占集体资财营建私房的行为，导致厂里偷盗成风。有一次，这个厂购进水泥三十七吨，一夜被盗走八吨，四十多立方米木材也不翼而飞。厂供应科求援搞来的三十吨液态碱，注入车间大碱筒后，竟不关阀门，仅一天时间，就全部流到厂外沟里，直接损失达六千多元。对于这些事故，厂党支部书记李逢荣不仅不追究处理，还压制群众，不准向上级报告。近几年来，这个厂每年亏损都在百万元以上。现在，长期被派性掩护的李逢荣被清除出党，并被判处有期徒刑两年。厂长、副厂长和一些科长也受到党纪或政纪处分。

临清市在清查案件中，纠正了干部以权谋私的不正之风。临清县委委员、丝绸厂党支部书记王玉兰，利用权势，从工厂拿钱拿物为自己盖私房。厂里有干部们私设的“小金库”，凭干部的白条子随用随取，几个人定期开个碰头会，把白条子毁掉，算是入帐报销。王玉兰的哥哥从聊城来临清市看戏时在她家吃了顿饭，她也以谈工作招待为名，让厂里给报销四十元。她的四个儿子结婚、三个儿媳妇生小孩，凡送礼的，来者不拒。据不完全统计，她乘这些机会收礼计达三千三百多元，收下的鸡蛋自家吃不完，用拖车拉到集体食堂议价出售。前几年，工厂招工时，她点头接收的工人就有一百六十四人，占招工总数的86.7％。王玉兰的丈夫郝秉善是一个乡税务所的副所长，他利用职权倒卖煤炭等，牟利两千多元。这次，王玉兰夫妇均被撤销职务，并受到留党察看一年的处分。市公安局交通队副队长傅金海利用办理农业户口转为非农业户口等机会，收受贿赂四千多元，同时贪污公款一万三千多元。傅金海已被开除党籍，并被判处有期徒刑八年。

描述：

