id: b5861b5b90
标题：火红的马樱花
日期：1988-6-4
是否是时间段：false
作者：刘建春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火红的马樱花

刘建春

马樱花，彝族人民最喜爱的花，楚雄彝族自治州将它定为州花。

我来到林区。“嗬，好一片花海！”只见万绿丛中，鲜红的马樱花开得云蒸霞蔚，如火如荼。

“马樱花每年于早春二三月盛开。每当这时，总有无数彝民成群结队来到马樱花树下祭拜。”同伴边走边打开了话匣，向我娓娓讲述了一个美丽的传说。

相传很久以前，昙华山有个残暴的土官，在山上盖了座“天仙园”，欺骗彝民百姓说：“我请仙女下凡到天仙园织布绣花，每寨都要把最漂亮的姑娘送来伺候仙女。”实际上是供土官淫乐。昙华山有个美丽的姑娘叫咪依鲁，为了拯救彝家姐妹，毅然闯进土官府，摘下头上带毒的白花，泡在酒里，与土官共饮，毒死了土官。人们为了纪念这位彝族姑娘，便将这一天定为节日，并把绚丽多彩的马樱花取名咪依鲁，戴在头上，插在门前，表示抗暴除恶、吉祥幸福，也寄托对咪依鲁姑娘的怀念。

在一株高大的马樱花树前，我们停了下来。树下，立着一座碑。不知是谁，在碑前放置了一束火红的马樱花。“哦，就在这座碑下，埋葬着一个献身于林区事业的女大学生。她五十年代从北京来到林区，二十多年，精心侍种花木。文革中，她为护卫林区，被折磨致死……”

不知什么时候，一群身着鲜艳彝服的男女学生，已越过近旁的林间小道，向远处的山岭走去。“他们是到前面那座山岭去植树的。瞧，他们每人手里都擎着一株马樱花树苗。”同伴指着那群学生说。

火红的马樱花开吧，开遍彝山的每一个村寨、每一座山岭……

描述：

