id: b5878bd346
标题：从郦食其见刘邦谈起
日期：1978-7-11
是否是时间段：false
作者：马立诚
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从郦食其见刘邦谈起

马立诚

郦食其（读作丽义击）见刘邦的故事，在历史上很有名。一九六二年一月，毛主席在扩大的中央工作会议上的讲话中引用这个故事，教导我们的领导干部要认真听取群众的意见，特别是群众的不同意见，意味是深长的。今天，重温毛主席引用这段故事的教导，仍然有深刻的现实意义。

郦食其这个人，虽然“好读书”，但“家贫落魄，无以为衣食业”，很被人看不起。六十多岁的时候，还只在老家高阳当个看门的。刘邦当时已经做到了武安侯。在等级森严的封建社会里，象郦食其这样的“贱民”，要想见刘邦，自然没有资格。况且，当时刘邦正在西取关中的作战途中，戎马倥偬，仗又打得不顺利，没功夫理会什么郦食其，那是可以想象的。

然而，事情却有点出人意外，郦食其向管门房的发了一通火之后，刘邦就改变初衷，接见了这个素不相识的“高阳酒徒”。而且，当他听到郦食其批评他“轻视长者”，马上就接受，“摄衣谢之，延上座”。看来，刘邦颇有一点民主作风。这一见，果然大有好处。郦食其向刘邦提出了袭取陈留，积蓄力量的建议，刘邦当即采纳，很短的时间内，就“从兵以万数，遂入破秦”。

切莫小看了这件事。要知道，在封建社会里，“君之堂兮千里远，君之门兮九重閟”。唐朝韩愈考中了进士，地位很高了。他要求见宰相，结果，“足三及门，而阍人辞焉。”只好屡次上书，苦苦哀求：“愈之待命，四十余日矣。书再上，而志不得通”。可见，在封建社会里见官有多么难了。

有地位的人尚且如此，老百姓呢？不要说见，就连越级反映情况也要治罪。《唐律》“斗讼”中有一条规定：“诸越诉及受者各笞四十。”好家伙，谁个受了冤屈，敢越级向上告状，先教你吃四十大板！连接受状子的人也不能幸免。戏曲里还有一些描写“拦路告状，击鼓喊冤”的，似乎在被逼到走投无路的时候，老百姓可以用这个法子见官。其实，生活中未必有这样的好事。那时候当官的出行都有仪仗，冲了仪仗，先得挨六十棍。你受不了皮开肉绽之苦，那敢喊冤？

上下级之间、官民之间的界限是这样的森严，怪不得郦食其见刘邦的故事在历史上传为美谈，一千多年来为人们所津津乐道。以文笔精炼著称的司马迁，在《史记》中竟把这个故事反复写了三次，可谓赞赏之至。刘邦，也因而被历史家称道为一个“豁达大度，从谏如流”的英雄人物。

中国共产党代表着无产阶级和广大人民群众的利益，完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。党的各级干部，不论职位高低，都是人民的勤务员。在革命战争年代，广大干部扎根于群众之中，和群众同睡一个炕，同吃一锅饭，建立了血肉相联的亲密关系。那时候，没有人民群众用鲜血和生命保护我们，我们就寸步难行，更不用说开展工作了。全靠了人民群众的支持，我们的事业才从小到大，不断发展，取得了胜利。

全国解放以后，我们的党成为执政党。毛主席曾多次告诫我们的干部，要打掉官气。毛主席强调指出：“我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。”在一九六二年扩大的中央工作会议上，毛主席又尖锐地批评：“我们现在有些第一书记，连封建时代的刘邦都不如”，“这些同志如果不改，最后要垮台的。”粉碎“四人帮”以来，华主席为首的党中央，一再强调要恢复和发扬党的联系群众，实事求是的优良传统，要求我们密切联系群众，一刻也不脱离群众，细心倾听群众的呼声，真正相信和依靠群众。这对于我们完成新时期的总任务，是一个根本的保证。

但是，就有那么一些干部，包括地位很高的领导干部，对毛主席、华主席和党中央的这些教导和告诫，置若罔闻。在他们那里，封建社会的霸王思想、家长作风，犹如狐鬼二祟，附贴上身，哪里会想到应该走到群众中去，倾听群众的意见？这些同志已经习惯于从办公室到办公室，从会议室到会议室的生活。不要说下面的群众，他很少接触；就连机关的一般干部，也是很多见面叫不上名字。偶尔下去一趟，则是“坐着小车转一转，隔着玻璃朝外看”。遇到这样的领导，你要找他反映点问题，那真是够难的。“衙门”之内，层层设防，处处挡驾，令你望而却步。写信么？任你三日一函、五日一信，他根本不看。更有甚者，把你反映问题的来信，一封封都转到被告人手里。

见官难，这个旧时代的毒种，竟在一些号称马克思主义者的领导干部身上繁衍滋生起来。这难道还不值得好好想一想吗？

“上下之情，壅而不通，天下之弊，由是而积。”这是明朝人王鏊的感叹。现在看来，也是很有见地的。马克思主义认为，广大人民群众，是创造世界历史的动力。从群众中来，到群众中去，是我们领导机关进行工作的基本方法。毛主席十分形象地指出，领导机关只是一个“加工厂”，其任务就是要通过充分发扬民主，了解群众的意见，使下情上达，然后把这些原料进行加工，制定出符合实际的路线、方针和政策。“如果没有民主，不了解下情，情况不明，不充分搜集各方面的意见，不使上下通气，只由上级领导机关凭着片面的或者不真实的材料决定问题，那就难免不是主观主义的，也就不可能达到统一认识，统一行动，不可能实现真正的集中。”

那些官气十足、蔑视群众的领导，背离了历史唯物主义的基本观点，不能从群众中吸取养料，实行正确的领导，也就不可能调动广大群众的积极性，胜利地进行改造客观世界的斗争。这些同志的思想脉搏，同群众跳不到一块，同历史前进的步伐格格不入。他们应该好好地肃一肃“四人帮”的流毒，肃一肃霸王思想的流毒。不然的话，就象毛主席所说的那样：“难免有一天要‘别姬’就是了。”

值得欣喜的是，在华主席为首的党中央领导下，随着揭批“四人帮”运动的深入发展，很多领导干部恢复和发扬党的优良传统，在密切联系群众方面起了很好的带头作用。中央有几个部的部长定期接见群众来访，地方上有几个省的领导同志亲自处理上千件群众来信，还有许多领导干部亲自蹲点，调查研究，听取各方面的不同意见。这些真实的故事已在群众中广泛传颂，起了很大的鼓舞和教育作用。这种同群众心贴心的领导干部一定会愈来愈多，这是确定无疑的。

描述：

