id: b58835c9a9
标题：世界革命人民愤怒高呼：苏修是叛徒，苏修要完蛋！
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界革命人民愤怒高呼：苏修是叛徒，苏修要完蛋！

暴露了叛徒嘴脸

五位在古巴的拉丁美洲学生交给新华社记者的一个声明说：“我们拉丁美洲学生谴责苏联修正主义领导集团对中国学生的野蛮暴行。”“这一令人愤慨的情况，再次揭穿了苏联修正主义领导集团的假面具和他们对中国人民的仇视。”

一位南美革命者对新华社记者说，苏联修正主义领导集团的这一暴行完全说明了他们的法西斯本性。他说，他们这样干挽救不了他们灭亡的命运，而只能暴露他们的丑恶的叛徒嘴脸。

堕落成为法西斯

亚洲、非洲、拉丁美洲各国在保加利亚的留学生，对苏修混蛋们在莫斯科红场残酷镇压中国留欧学生一事表示极大的愤慨。

一位非洲学生愤怒地说：“可耻！可耻！他们比帝国主义还坏。今天，我们更看清了，谁是革命者，谁是反革命者。”

一位来自亚洲的学生说：“苏修已经变成法西斯，他们同马克思列宁主义毫无共同之处。”

还有的学生指出：中国学生的鲜血已不止一次洒在苏联的土地上。苏修害怕真理，害怕革命，竟对革命学生采取法西斯手段。我在苏联学习时，亲身体会到苏修的法西斯行为，那里根本没有社会主义。

象魔鬼害怕太阳

一位缅甸作家三十日对新华社记者说，苏联现代修正主义者野蛮镇压中国革命学生的暴行，再次向全世界表明，他们害怕毛泽东思想这个永恒的真理，就象魔鬼害怕阳光一样。

一个缅甸和平战士说：“苏联现代修正主义者干出这种法西斯暴行，是因为他们对中国的无产阶级文化大革命怕得要死。他们知道，这场革命将加速帝国主义和修正主义的彻底垮台。”

干得跟美帝一样

在开罗学习的非洲进步留学生，怀着极大的愤慨，强烈谴责苏联修正主义统治集团野蛮镇压中国留欧学生的法西斯暴行，并且表示他们完全同情和支持用伟大的毛泽东思想武装起来的中国兄弟。

一批东非学生对苏修的暴行感到震惊，其中一位学生说，苏联修正主义者害怕真理。他们总想干坏事。

另一个非洲南部的学生指出：“苏联修正主义者所做的就象美帝国主义者一样。中国学生在列宁和斯大林的陵墓前朗诵的毛主席语录是真理。苏联修正主义害怕真理。”　（据新华社讯）

描述：

