id: 7483598741
标题：西北师院又揭露一反党集团: 右派头目王明昭供认“企图推翻党的领导”
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：叶萍
来源：
标签：王明,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北师院又揭露一反党集团: 右派头目王明昭供认“企图推翻党的领导”

叶萍

本报讯   西北师范学院反右派斗争不断取得胜利，在突破李化方、“车轰”两个反党集团的同时，又揭露与这两个反党集团密切配合的另一以王明昭为首的反党集团。

地主家庭出身的王明照，对党一贯抱着敌对情绪。这次乘党整风之际，向党发出了一连串的毒箭，到处点火，散布反共言论，否定“肃反”成绩，否定党的领导，煽动学生罢课，纠集大汉奸赵荫棠、反动头子朱家骅的私人秘书南国农、“复兴社”特务王作楫等建立反党联盟，并和李化方反共集团的骨干分子刘钟瑜、李秉德，和“车轰”反党集团的首脑王烈骏、李仰先、朱金庆取得密切联系，在学校整风中制造混乱，企图推翻党的领导。

连日来召开的反右派斗争会上，在群众穷追猛击之下，王明照供认：“由于‘肃反’以后，别人不与我们来往或很少来往，只有我们一些重点分子，由于思想感情的接近，彼此就有些来往”。“而逐渐形成了集团”。“集团的成员有：赵荫棠、南国农、胡德海、王作楫、景时春，这些人除了南国农之外，都是“肃友”运动中的重点分子”。“由于有共同的情感，共同的思想基础”，整风运动中，常在王明昭家中聚会，共同商讨向党进攻的策略，正如王明昭供认中所说：“这说明我的家中成了这个反党反社会主义集团的中心”。王明昭也供认自己担任的角色是“王明昭反党集团的头，起主导作用”。目的是：“使学生觉得我们学校一团糟，造成思想混乱，挑拨党群众关系，也就是把党搞挎”。

 --- 原载《甘肃日报》1957年8月

描述：

