id: 055090cbfa
标题：放下架子干革命
日期：1969-11-10
是否是时间段：false
作者：王开政
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放下架子干革命

进了“五·七”干校门，处处触灵魂。每当触灵魂的时候，正是活学活用毛泽东思想，改造自己最好的时候。

一次，我到上冈镇运米，挑着米担子经过闹市口，旁边有人在议论：“那不是王县长在挑米吗？县长也来挑米了。”我听了脸一阵发烧，心一阵跳，觉得自己矮了大半截。两句议论，触了我那资产阶级的丑恶灵魂。

回校后，我带着这个问题重温了毛主席的教导：“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子。”我今天挑米是以一个普通劳动者的姿态出现的，但却觉得矮了大半截。这说明，官的职务虽已取消，官架子还未打掉。

回想战争年代，自己当了连营干部，也是在做“官”，但行军一住下来，我就帮群众挑水，扫地，以一个普通劳动者的姿态出现，从来不觉得矮人半截；而现在竟觉得矮人半截，这不正说明自己已经变了吗？从既当“官”又当老百姓，变成只能当“官”，不能当老百姓了。越想，越感到毛主席的教导亲切；越想，越觉得大叛徒刘少奇的“入党做官论”可恨。今后，我决心彻底打掉官架子，一心一意干革命。

江苏建湖县“五·七”干校学员　王开政

描述：

