id: 0552057b0f
标题：人民政权建立十二年来  保加利亚经济建设成就巨大
日期：1956-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民政权建立十二年来

保加利亚经济建设成就巨大

重工业占工业总产值的46％

新华社布拉格7日电　索非亚消息：保加利亚重工业产值在整个工业总产值中所占的比重，已经从解放前1939年的23％增加到了目前的46％。

在人民政权建立以来的十二年中，保加利亚相继建立和发展了一系列新的重工业部门。

解放前，保加利亚每年只生产二百多万吨煤，1955年就开采了一千多万吨。按产量计算，在解放后十二年中所开采的煤，比资产阶级政权下六十五年所开采的还要多。现在保加利亚已经是巴尔干半岛各国产煤量最多的国家之一。

作为重工业心脏的机器制造业，还在1952年就比1939年多生产了一百零八倍的机器。现在它已能生产四百种以上过去没有生产过的机器，其中包括工作母机、高压和低压蒸汽锅炉、交通运输设备、联合机等。

电力工业原来非常落后。在第二次世界大战结束的时候，全国的发电能力只有十万瓩，但是到今年全国的发电能力已经增加到六十万瓩。按人口平均计算，目前保加利亚每人每年有三百三十度电，居巴尔干半岛各国的首位。

新兴的冶金工业和化学工业也在迅速发展中。去年全国冶金工业的产量已经增加到1944年的四十倍以上。到明年第二个五年计划（1953—1957年）结束的时候，单是生铁的产量就将增为1952年的十五倍。目前化学工业生产的氮肥、硫酸、苛性钠、化学染料、杀虫药剂等已经可以向国外出口。

为了继续大力发展重工业，政府今年用于重工业的投资增加到了1948年的十倍。

农业已有四分之三合作化

新华社7日讯　在保加利亚国庆节（9月9日）快要来临的时候，保加利亚通讯社报道农业社会主义改造的成就说，目前全国农业生产合作社的数目已经达到了三千零五十六个，它们共拥有全国77％的农户和75％的耕地。这一成就已经为在两、三年内把农业全盘合作化创造了必要的前提条件。

从去年秋季以来，全国各地的农业合作化运动发展得很快。在这期间，新成立的合作社达到了四百零五个，这些合作社包括有三十万零七千个农户和九百一十万狄卡尔（每狄卡尔合一市亩半）土地。

1955年合作社的种植业和畜牧业的现金收入比1954年多两亿二千六百万列弗（保币），每个合作社社员的收入比1954年平均增加了一千二百九十六列弗。

和农业合作化运动不断取得成就的同时，农业生产的技术面貌也在迅速改变。1955年全国有62.5％的主要田间工作已经机械化了。在某些产谷区，机械化的水平达到了80％以上。

人民生活水平不断提高

新华社7日讯　据保加利亚通讯社报道：近三年来保加利亚劳动人民生活水平有了进一步的提高。三年中居民从几次减低物价中得到的好处超过三十亿列弗（保币）。国家为城乡劳动人民建造的住房面积达一百五十万平方公尺。另外，劳动人民还依靠国家贷款建设了大约三万八千幢私人住宅。

在第二个五年计划的头三年中，国家在社会文化设施方面的拨款达到了一百多亿列弗，用于居民卫生设施方面的经费增加到了1944年的三十倍。

按不变价格计算，1955年劳动者的平均全年工资比1952年多一千二百多列弗，比1939年增加了78.8％，达到了七千八百四十六列弗。（附图片）

保加利亚季米特洛夫市工人新住宅

描述：

