id: 05531f28e5
标题：高举毛泽东思想红旗向阶级敌人主动进攻  江苏省和南京市革委会在急风暴雨中诞生
日期：1968-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,许世友,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,江苏文革,上海文革,革命委员会,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想红旗向阶级敌人主动进攻

江苏省和南京市革委会在急风暴雨中诞生

扬子江畔欢声震天，南京五十万军民隆重集会，共庆毛主席无产阶级革命路线又一伟大胜利

广大军民表示：一定要高举革命批判大旗，狠抓阶级斗争，大力加强无产阶级专政，警惕和粉碎阶级敌人的一切破坏和捣乱。誓把中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在江苏的代理人批深批透，批倒批臭

新华社南京二十四日电　“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”在全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的进军号中，祖国黄海前哨、扬子江畔传来了又一曲无产阶级文化大革命伟大胜利的凯歌——江苏省和南京市革命委员会，在阶级斗争的暴风雨中，同时光荣诞生了！这是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利！

伟大领袖毛主席，一直关怀着江苏省的无产阶级文化大革命。毛主席的亲切关怀和毛主席的一系列最新指示，给了江苏省革命人民以无比的勇气和无穷的力量。一年多来，全省无产阶级革命派和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，根据毛主席的无产阶级革命路线，同中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线进行了尖锐、激烈的斗争，粉碎了无产阶级的敌人一次又一次的反扑，揭发和批判了中国赫鲁晓夫在江苏省的代理人江渭清、陈光等党内一小撮走资派，把他们窃据的权力夺回到无产阶级革命派手中，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

江苏省广大无产阶级革命派和革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，大破资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，发展和巩固了革命大联合和革命三结合。一个活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，正在蓬蓬勃勃地深入展开。他们从来没有象现在这样斗志昂扬，意气风发。从黄海之滨到洪泽湖畔，从徐淮平原到锦绣江南，工业战线捷报频传，春耕生产正在掀起新的高潮，全省革命、生产形势空前大好，越来越好。

三月二十三日，江苏省省会南京市，红旗如画，欢声震天。全省各条战线上的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员五十万人，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，汇集在人民广场，隆重举行大会，庆祝江苏省和南京市革命委员会的胜利诞生。

庆祝大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。当大会庄严宣告江苏省和南京市革命委员会胜利诞生时，全场欢声雷动。人们一遍又一遍地振臂高呼：“伟大的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”江苏地处国防前线，长江门户。长期以来，江苏人民紧跟伟大领袖毛主席，同帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行了长期的、反复的、艰巨的斗争。解放战争时期，在伟大统帅毛主席的指挥下，人民解放军百万雄师过大江，彻底捣毁了蒋家王朝的反革命巢穴，结束了国民党反动派对中国人民二十二年的血腥统治。解放以来，江苏省革命人民紧跟伟大统帅毛主席，在社会主义革命和社会主义建设中取得了新的伟大成就。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”二十三日，人民解放军驻江苏部队广大指战员怀着无比激动的心情，同广大群众一起欢庆江苏省和南京市革命委员会的光荣诞生。在庆祝大会上，广大无产阶级革命派一遍又一遍地高呼：“向伟大的中国人民解放军学习！”“向伟大的中国人民解放军致敬！”“伟大的中国人民解放军万岁！”在江苏省两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，人民解放军驻江苏部队广大指战员，坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号令，用伟大的毛泽东思想武装无产阶级革命派和广大革命群众，同他们并肩战斗，在“三支”“两军”工作中立下了卓越的新功，对夺取江苏省无产阶级文化大革命的胜利，起了很巨大的作用。

江苏省革命委员会主任许世友同志在庆祝大会上讲了话。他说，江苏省革命委员会的成立，标志着江苏省人民正面临着更加光荣、更加伟大、更加艰巨的战斗任务。革命委员会成立以后，最重要、最根本的任务，就是要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加深入、广泛地开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，实现人的思想革命化。他说，坚持在一切领域中用毛泽东思想挂帅，实现人的思想革命化，这是关系到国家的存亡、党的存亡、政权的存亡，是人民得到一切或丧失一切的头等重大问题。他号召全省人民一定要学习林副主席的光辉榜样，要象林副主席那样对伟大领袖毛主席、伟大的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚，把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。许世友同志指出，我们要继续大力办好各种类型的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，触及灵魂，彻底改造世界观，打倒资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，增强无产阶级党性，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，把毛泽东思想伟大红旗插遍各个阵地。

许世友同志强调说，江苏省的阶级斗争历来十分尖锐复杂。在我们欢庆胜利的时刻，一定要牢记伟大领袖毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”的教导，狠抓阶级斗争，大力加强无产阶级专政，主动地向阶级敌人发起猛烈的连续进攻，警惕和粉碎阶级敌人的一切破坏和捣乱。要高举革命大批判的旗帜，牢牢掌握斗争大方向，继续深入地开展革命大批判运动，把中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其在江苏的代理人，从政治上、思想上、理论上批深、批透、批倒、批臭，彻底肃清他们所散布的流毒。在这同时，还必须按照毛主席的建党思想，整顿党的组织，加强党的建设。

许世友同志说，我们要进一步贯彻落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产，迅速掀起工农业生产的新高潮，进一步节约闹革命，夺取革命、生产双胜利！他说，“拥军爱民”，是毛主席的伟大号召，是毛主席一贯的战略思想。广大无产阶级革命派和革命群众，要更加坚定地相信和依靠解放军，帮助和支持解放军，积极地协助人民解放军更好地完成“三支”“两军”的光荣任务。

许世友同志最后说，革命委员会要成为大立毛泽东思想的坚强指挥部。对于新生的革命委员会，革命人民要爱护她，支持她，巩固她，维护她的无产阶级权威，帮助她不断完善。绝不允许阶级敌人从右的方面或极“左”的方面去动摇她、分裂她、颠覆她。革命委员会的每个成员，要以身作则，身体力行，成为活学活用毛泽东思想的模范，做人民忠实的勤务员，用毛泽东思想为人民掌好权，用好权，永远沿着毛主席开辟的革命航道前进，使我们的无产阶级革命政权永远红，红到底！

南京部队负责人杜平同志，江苏省革命委员会副主任兼南京市革命委员会主任杨广立同志，江苏省革命委员会副主任、革命领导干部彭冲同志，也分别在大会上讲了话。

南京地区和江苏各地革命工人、贫下中农和红卫兵小将的代表，都满怀革命激情，先后在大会上发言。他们一致表示：要在新生的无产阶级革命政权的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，继续大办、办好毛泽东思想学习班，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮。要更广泛、更深入、更自觉地开展革命大批判，进一步巩固革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗批改，为保卫江苏省和南京市的无产阶级革命政权，为无产阶级专政的不断巩固和加强，贡献自己的力量。

庆祝大会由江苏省革命委员会副主任吴大胜同志主持。

上海市革命委员会负责人张春桥同志也出席了大会，讲了话。上海“工总司”负责人王洪文同志在大会上代表上海工人阶级热烈祝贺江苏省和南京市革命委员会的成立。

庆祝大会在暴风雨般的掌声中和极其热烈的欢呼声中，通过了给最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

会后，举行了盛大的庆祝游行。（附图片）

长江两岸，红旗如画，紫金山下，欢声震天。三月二十三日，江苏省无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员在南京人民广场隆重举行大会，热烈庆祝江苏省和南京市革命委员会的胜利诞生。

新华社记者摄（传真照片）

江苏省革命群众载歌载舞，欢庆江苏省和南京市革命委员会的胜利诞生。他们怀着无比喜悦的革命激情，千遍万遍地高呼：毛主席万岁！千遍万遍地歌唱：敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！　新华社记者摄（传真照片）

描述：

