id: 0557d1a420
标题：他是一个双目失明的社长；可是，他有无数明亮的眼睛　因为他紧紧依靠着党和全体社员
日期：1957-3-26
是否是时间段：false
作者：丁远
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他是一个双目失明的社长；可是，

他有无数明亮的眼睛

因为他紧紧依靠着党和全体社员

丁远

又一个春耕春种季节开始了。

江苏省崇明县新民乡第六农业社的男女社员们紧张地在播种。社长陈庆章挤在社员们中间，拿在手里的那根紫色竹竿一忽儿指指点点，一忽儿又丈丈量量，不知在干什么。这是一位双目失明的社长，他怎样成为社长的？他又怎样把一个八百多户的农业社领导得那样好？这些问题，在我没有来到这里访问之前，是很难理解的。

瞎社长怎样进行工作

陈庆章怎样进行工作的呢？日常他习惯地拿着那根指路的“明杖”（一根二尺九寸长的紫色竹竿），往来在各个生产队的田间，检查耕作质量和耕作标准。社里开会讨论的耕作标准，就是他检查生产的依据。像社里确定播种玉米的行距是三尺宽，他乘社员正在播种玉米的时候，就下田用“明杖”一量，再用手一摸，每个行距比“明杖”稍长一寸，就算符合了耕作标准，又如翻耕土地，社员们讨论翻耕四寸深，“明杖”是平底的，它在翻松的土地上一插，“明杖”就陷进了松土，用手一摸，他就知道那个队翻耕的土地质量好或者不好……。一天，他正向第三生产队的田间走去，在路上被正在拔棉花地里的草的十来个妇女叫住了。她们要和社长谈谈。

“陈社长”，社员们都这样亲切地称呼他，一个女社员说：“我们妇女和男人同样做一种生活，工分为啥比他们少呢？”

“我们有小孩吵，给孩子喂奶，”三个孩子的母亲对社长说：“为啥不照顾给近一点的田里做活，使我们喂奶和照管孩子方便些呢？”

还有的女社员提出了入社后分到的草不够烧等等日常生活问题。他静静地听取了女社员的意见。这些问题终于在一次社务管理委员会议上顺利地解决了。

和群众商量

他就是这样联系群众和被社员们所爱戴着，所以在去年春天，农业社由七十六户扩大为八百十二户的高级社的时候，他又被大家选为社长。

高级社建立不久，县里组织社员去围垦附近的新涨沙——聚星沙。社里的男劳动力全部上聚星沙挑圩岸去了。当时正是麦收的季节，收割大面积的麦子又是第一次，怎么办呢？他就召开社员会议，发动大家讨论，安排力量投入收割运动。结果留在社里的半劳动力和妇女劳动力全部动员起来，及时收割了全社的麦子，完成了夏收夏种。去年秋种时没有肥料，眼看不能及时秋种，他先和社管委会研究后，依靠全社四十个党员，带头挖掘了十三条泯沟的生泥，解决了秋种肥料问题。

陈庆章相信群众，常去社员家串门访问，遇到困难，就摆到群众中去商量，已经成了他领导农业社的一项重要方法。一天到晚，他都出没在社员群众中，行走在社里的田头小道；他很少坐在办公室里。他自己说：“我眼睛是看不见了，但我的心是在跳动的，我的头脑能想事情，我的耳朵能听，到社员家去串门访问，听听社员们的意见，我工作起来心中就有数了。”的确，这位瞎社长说的话，是他在实际工作中体会到的群众路线。俗语说“眼见四方，耳听八方”，真是一点也不假。

坚持勤俭办社

陈庆章在领导合作社一年来，一直坚持贯彻了勤俭办社的方针。

当高级社一搞起来，有些社干部却认为：大社要像个大社的样子，纷纷地要求买这添那，有些人在背后说陈社长不像“大社”的社长。副业委员和饲养员提出要砌三个畜牧场和七个新猪圈；保管员说社大了，将来收的东西多，要砌两间大仓库；技术推广员要买八只三齿中耕机、八张双铧犁；青年团支部书记说，青年要开会和学习，要做五张桌子、二十条凳子，还要买汽油灯；还有人提出要砌办公室，买收音机、写字台……。

陈庆章不同意这样做。他认为用一分钱也要为社员着想，必须减少非生产开支，不要闹排场。他想，光和大家讲大道理是不行的。于是提议召开了一个队长以上的干部会议，专门讨论如何办社？他在会上叫会计公布了办社后的收支账，再把大家原先提出来要买要办的这些东西逐项算账。这一算，有些干部就伸舌头了，大家都同意了他的意见，畜牧场、猪圈不砌了，猪分到各社员家去养，可以利用各家的旧猪圈房……。

关心社员的生活

去年9月24日这一天，乌云密布，突然下了一场暴雨。陈庆章从乡里开会后冒雨到家，刚端上碗吃饭。一个社员跑来报告，第四、九、十生产队的好多家社员的房子被风刮倒了。他听到这消息，比刮了自己的房屋还着急，立即放下饭碗，披上麻袋赤着脚，拿起那根“明杖”冒着大雨，赶往离家五、六里路的受灾现场。这是被龙卷风吹倒了三十八间房屋，有十七个社员被压在屋里。他立即动员周围群众，把重伤的人送医院，轻伤的人请医生来治疗，同时他又和乡、社干部共同研究，解决了受灾户的生活困难。

社里有好几个老弱残废社员是享受“五保”的，他经常到这些社员家里去问长问短，帮助他们解决一些生活上的困难。社里如果有人生病，只要被他知道，他总要在百忙里抽出时间去探问。去年春天，社员钱志文“肚子痛”。这事被他知道了，他就摸到联合诊所请来了医生，诊断结果是阑尾炎，不加紧治疗就会断送生命，就在钱志文阑尾炎开刀的同时，钱的妻子要生小孩了，他又忙碌地帮着请来接生员，使孩子平安地生下，大人小孩都很健康。提起这些事谁能不感动啊！

一个坚强的共产党员

陈庆章的眼睛是在他二十四岁的那年夏天瞎掉的。是替地主家搬运粮食的时候，泥沙塞入，害了眼病，无钱医治，终于瞎了。他从小就帮父亲纤小车，拾粪，十岁时就替地主家拔草、割柴……，受尽了旧社会的剥削和折磨。

真正生活的日子是从解放以后开始的。由于他崇高的思想和行为，当地群众为他编了一个顺口溜：

瞎子陈庆章，

赛过眼睛亮；

吃苦耐劳为社员，

办起事来热心肠！

“你眼睛看不见了，为什么还要工作呢？”每当人们这样问他的时候，他总是这样回答：“我是共产党员，这就是我要工作的原因。”

一点不假，新民乡第六农业社里不论年青人或是老年人，都称赞他是个好社长。他经常为了外出工作，在路上把脚趾头踢在石块上，流出了鲜血；他的额头常常碰在墙壁上、柱子上，凸出了一个个的大疙瘩；……。这些他都没有诉过苦，他确实是个坚强的共产党员。

描述：

