id: 055add4ccc
标题：中国伊斯兰教协会召开回民座谈会  彻底清算马震武祸国殃教罪行
日期：1958-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国伊斯兰教协会召开回民座谈会

彻底清算马震武祸国殃教罪行

本报银川电　中国伊斯兰教协会从8月17日至9月6日在宁夏银川市召开了回民座谈会，在会上用摆事实、讲道理、大鸣大放、大字报的方法彻底揭露和批判了伊斯兰教界中的极右分子马震武的反共反人民反社会主义的罪行。

出席这次会议的有中国伊斯兰教协会副主任达浦生、张玉珍和部分委员，还有陕西、甘肃、青海、云南、吉林、河北、新疆、宁夏等省（区）的回民代表四百零七人。

据与会代表的揭发，马震武利用自己“哲海林耶”教派沙沟门宦教主的地位，长期披着宗教外衣，依靠宗教特权和某些不利于社会主义和回族民族发展的宗教制度，进行着反共反人民的罪恶活动。解放前残害群众，无恶不作，血债累累

经出席会议的代表的揭露，马震武无恶不作，血债累累。他在解放前为了巩固与扩大他的封建特权和封建势力，曾和国民党反动统治者朱绍良、马鸿逵、马继援等勾结，杀害了很多农民和革命干部。在1939年，甘肃海原、固原地区的回民起义被国民党反动派镇压之后，马震武派他的爪牙逮捕和杀害了很多参加起义的回族农民和领导骨干。他并和国民党的反动军阀杨德亮合谋杀害了当时起义领导人之一，现任中共固原回族自治州委员会书记马思义的家属十一人。

据会议揭露，马震武利用“教主”的淫威，经常对反抗他、不满意他和不听他摆布的人进行残害。有很多人被他挖掉了眼睛，割去了耳朵和舌头，割了手脚，挑断了脚筋，砸断了脚骨，像固原回族自治州的回民马占川、马怀忠就在他的迫害下终身成了残废。更令人发指的是还有一些人被他用手枪、斧头打死以后，还把尸体剁成肉酱，有的人被他掏心炼油。他的长工王龙头就遭到他剖腹剜心的残害。固原县张振国和被他遗弃的女人结婚，被他知道后，将张振国一家五口人全部杀死。就是他亲生的儿子马梁德因不满意他的胡作非为，在解放后，1949年也被他毒死了。解放后收买反革命分子，组织四次叛乱

据会议揭露，马震武利用“教主”地位，放“口唤”（教主对教民的指示），历次组织反革命叛乱。他在解放前，就勾结国民党反动派妄图阻止中国人民解放军解放大西北。西北解放后，马震武坚决反对党的各项政策。视政府为可欺，自恃有“力量”“有群众”，阴谋组织叛乱，妄想当土皇帝，“坐四十年天下”。1950年正当西北解放初期，人民政权建立不久，马震武勾结平凉地区的反革命分子，策划了“五八”（1950年5月8日）反革命武装叛乱。当时反革命分子拿着盖有马震武印章的旗子，煽动威胁一部分对我党认识不清的群众，曾围攻平凉城。1952年在固原回族自治州地区开始土改时，马震武又策划了“四二”（1952年4月2日）反革命武装叛乱。叛乱中他手下的爪牙大量散发盖有马震武经文名章的“皮尔罕”（即进天堂的介绍信），说什么“进天堂的门开着，辈辈的太爷等着接哩。”今年4月间，正当酝酿成立宁夏回族自治区时，马震武又妄想篡夺宁夏回族自治区的领导权，于是就派出他的爪牙到甘肃张家川回族自治县进行串连活动，以“保护拱北”（拱北是回族宗教领袖的坟墓）为借口，制造了有几百反革命分子参加的“四四”（4月4日）反革命武装叛乱。并提出“见干部杀光，仓库粮食抢光，合作社、贸易公司财产抢光”的“三光”口号。但是，经过了党和政府几年来的工作，回族群众的觉悟大大提高了，因此在这个叛乱刚刚发生不久，就在回族人民的积极帮助和密切配合下，迅速彻底地平息了。“四四”叛乱平息后，马震武还不死心，又指使其爪牙马栋、镇如金于6月1日在同心县镇家岔发动叛乱。从被我击毙的匪徒身上搜出的罪证上可以更清楚的看出马震武的野心，在这罪证上写着叛乱的目的是“在宁夏地区成立回族共和国”，组织形式是“党、政、教、军统一”，反动组织名为“伊斯兰民主党”，口号是“为马教主（马震武）报仇，为伊斯兰教争光。”

据会议揭发，马震武利用宗教威胁群众参加反革命活动的手段是极其毒辣的。他提出的口号是：“不参加叛乱的就要剿灭全家”。西吉县妇女郗桂花在大会上控诉说，在“四二”叛乱时，马震武在西吉滩的匪徒强迫她父亲参加叛乱，她父亲拒不参加，匪徒砍断了她父亲的腿，最后又把她父亲架到柴上烧死了。

马震武为了积蓄反革命叛乱的力量，收买了一批逃亡地主、反革命分子和坏分子，并用宗教职业者的名义掩护起来，安插在拱北、道堂、清真寺内，准备进行反革命活动。马震武利用宗教职业者的名义，仅在吴忠地区包庇和安插的反革命分子就有三十多个。在会议上揭发和批判中，与会代表一致认为：马震武的反革命活动，直接影响了回民族的发展，成了回族人民走社会主义的绊脚石。利用宗教特权，残酷剥削回民群众

各地代表在揭发中还用大量事实说明，马震武不仅利用“口唤”制度和他的封建势力残害人民、组织叛乱，而且还利用宗教对回民群众进行残酷的剥削。会上揭发出的主要的有：马震武安排了很多“阿买里”（为纪念先人，请阿訇念经、吃饭的宗教节日），借着死人大肆搜刮群众钱财。如把他家族中亲人生死的日子，安排在宗教仪式上。什么“奶奶”的日子，“太太”的日子，“姑太太”的日子等。一年要过六十五个“阿买里”，平均六、七天过一个，其中大的有七个。逢到这些节日，马震武就指示他的爪牙强迫群众给他散“乜贴”。每年仅西吉县回族人民就被他敲诈勒索去一百多万元。1952年“四二”叛乱后，党和人民政府为了帮助回族人民安家立业，发放了十二亿元（旧币）救济款。马震武当时就用过阿买里、散乜贴的手段诈骗去了六亿多元（旧币）。他还凭借宗教特权，规定许多封建剥削制度。他至今仅在西吉就拥有二千五百多亩土地，这些土地的经营，一方面靠他手下的奴隶，另方面靠回民群众给他作无偿的劳役，西吉滩农业社每年要给他负担二千六百多个人工和二千一百多畜工。到了收获季节，周围八、九十里路的回民群众都被迫抛开社的庄稼，来为马震武服劳役，他家的“奴隶”是没有工钱的，但他还要各坊（一个清真寺及该寺教徒所在地区称坊）教徒每年出一次雇工费。他家烧的柴也要各坊群众供给。伊斯兰教清真寺的阿訇全由马震武委派。通过委派阿訇也榨取了一大笔钱财。有些阿訇为了讨好马震武，就不顾一切地诈骗群众。他还经常以修“拱北”为名，大量搜刮民财。仅1954年在吉林船厂一次就被他诈骗了数十万元。马震武为达到剥削人民的目的，不惜采用一切卑鄙手段。死了人，寡妇改嫁，也要给他送钱，否则死人埋不了，寡妇嫁不了。马震武驱使他的侄子马国珌就先后卖过一百多个寡妇，得钱五千多元。马震武解放前后还把头发胡子、坟土、柴灰、干馍巴巴、碎布条，甚至自己的粪便都当作“仙丹灵药”卖给群众“治病”。不但骗去大量钱财，而且害了不少人的性命。仅去年，他把拆了平凉拱北的脏土卖给泾源县庙湾社社员后，就害死了十个小孩，他还卖出大量“皮尔罕”欺骗愚弄群众。由于他的严重剥削，他教下的一般回民群众，每年生产收入的30％，甚至60％都作为宗教负担，被他搜刮去了。

会议开始时，马震武狡猾抵赖，拒不交代。以后，经过十多天的揭发批判，在大量事实面前才承认了四次反革命叛乱是他主谋策划的，初步交代了他武装叛乱及其对人民的罪行。同时，对依靠宗教制度进行封建剥削的罪行也作了交代。各地回民代表要求严加处理

各地代表在发言中指出，马震武在解放前是个披着宗教外衣的政治野心分子，解放后，党和政府希望他痛改前非，立功赎罪。党对他采取了团结、教育和帮助的态度。人民政府也给了他适当的照顾和安置，安置他担任原西北军政委员会民族事务委员会委员、固原回族自治州州长、政协全国委员会委员、中国伊斯兰教协会副主任等职务。在各项民主改革运动和社会主义改造中，党和政府对他采取了宽大政策。但是马震武仍旧坚持他的反动立场，利用宗教进行颠复人民政权的活动，因此，代表们纷纷要求政府对极右分子马震武严加处理。不少代表在深入揭发和批判马震武的罪行中还指出，通过这次斗争必须接受教训，废除宗教中一些旧的剥削制度和其他一些不合理的制度，不使坏人依靠这些制度破坏社会主义建设，妨碍民族的发展。吉林省代表何富成提出要求废除马震武的“口唤”制度，“放阿訇”的制度，废除马震武个人和清真寺的土地、牲畜所有制；坚决贯彻宗教信仰自由政策，禁止利用宗教干涉群众行动和剥削群众的行为。

宁夏回族自治区筹备委员会副主任马玉槐在会议最后作了发言。他说：“马震武是压在回民头上的一座封建大山，他长期残酷地统治、压榨人民，阻碍回族人民在政治、经济、文化上的发展。马震武反动本质的彻底暴露，将进一步把回族人民特别是他奴役下的群众从封建残余的束缚下解放出来，更加积极地参加祖国社会主义建设事业。马玉槐根据大量事实指出：马震武是个一贯阴谋推翻人民政权、企图复辟反动阶级统治、坚决反共反人民的极右分子。马玉槐代表宁夏回族自治区筹备委员会宣布撤销马震武担任的宁夏回族自治区筹备委员会委员和固原回族自治州州长等一切行政职务，并建议有关部门处理他的财产。最后他说：这一斗争虽然取得很大胜利，但只是斗争的开始，今后必须再接再厉，把这一斗争坚持到底。中国伊斯兰教协会副主任达浦生代表中国伊斯兰教协会在会上宣布，停止马震武担任的中国伊斯兰教协会副主任的职务。与会代表一致同意中国伊斯兰教协会和宁夏回族自治区筹备委员会对马震武暂作以上的处理，表示回到各地后，广泛宣传这次会议的精神，发动群众继续揭露和批判马震武的罪行，并决心向宗教界中的其它坏人坏事展开斗争。（附图片）

在回民座谈会上展出马震武“四二”叛乱的罪证

本报记者　康　乐摄

描述：

