id: 055aea45d5
标题：为革命开车驾船、修桥筑路、装卸搬运  交通战线树立学习毛主席著作的榜样  交通部召开学习积极分子代表会议总结和交流经验
日期：1966-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命开车驾船、修桥筑路、装卸搬运

交通战线树立学习毛主席著作的榜样

交通部召开学习积极分子代表会议总结和交流经验

据新华社二十八日讯  全国交通系统涌现了一大批活学活用毛主席著作的积极分子。他们从毛主席著作中吸取了巨大的精神力量，树立了为革命开车驾船、为革命修桥筑路、为革命装卸搬运、为革命干一切工作的思想，在各自不同的平凡岗位上为国家为人民作出了不平凡的事迹。

长江航运公司奉节航道段职工活学活用毛主席著作，自觉地以张思德和白求恩两面镜子，以完全、彻底为人民服务两把尺子，教育和鞭策自己，在川江三峡天险一百三十多公里的航道上，成年累月坚持同洪水、暗礁、急风暴雨作斗争，全心全意为行船服务，全段做到了灯光明亮、标志鲜明。为了掌握川江的自然规律，他们不避艰难险阻，摸水性，斗礁石，测风情，终于取得了管好航道的主动权，连续三年确保了行船安全，成为全国航道工作标兵。

新疆维吾尔自治区交通厅三○八筑路队，战斗在终年积雪、海拔四五千米的高原上。他们以愚公移山的精神，吃大苦耐大劳，克服了重重困难，在千年不化的冰冻地带和悬崖峭壁上修通了公路，初步改变了以往高原公路通不过、联不上的局面，为祖国边疆建设作出很大贡献。

许多学习毛主席著作积极分子遵循毛主席提出的全心全意为人民服务的教导，在“彻底”和“完全”四个字上狠下功夫，把交通服务工作提到了一个新的水平上。上海轮船公司民主五号轮服务员杨怀远就是一个突出的典型。他处处为旅客着想，热情为旅客服务，不嫌脏、不怕累，不论是抱孩子、洗尿布、挑行李，还是照料生病的旅客，凡是旅客需要的、自己力所能及的事，他都自觉愉快地做，真正成为一名人民勤务员，在平凡工作岗位上做出不平凡的事迹，受到旅客们的赞扬。

这些用毛泽东思想武装起来的职工，有着很高的精神境界。他们处处以阶级利益为重，以革命利益为重，表现了崇高的共产主义精神。学习毛主席著作的积极分子广东粤河驳船驾长刘源富和四川嘉陵江木船船工罗洪元，在运输过程中为了抢救国家财产和落水的人们，曾经多次冒着生命危险同激流漩涡搏斗。几年来，罗洪元带领群众抢救国家粮食、钢铁等物资总值达五十多万元。刘源富先后从水中救起二十多人。我国援助也门公路专家组修理工李文杰，最近在也门一次火灾事故中，不畏烈火烧身，抢救轧石机而光荣负伤，表现了中国工人阶级的高尚品质和国际主义精神。

广州海运局南海一五五轮全体船员，是一个学习毛主席著作的先进集体。他们不断用毛泽东思想武装自己，阶级觉悟不断提高，因而在敌人面前表现了大无畏的英雄气概。一五五轮职工担负我国和越南、柬埔寨之间的运输任务。他们每一次航行，都面临美帝国主义的疯狂挑衅，不是敌机在上空盘旋俯冲扫射，就是敌舰在前面阻拦，但是全体船员个个镇定自若，毫不畏惧，一次又一次地粉碎了敌人的挑衅，出色地完成了运输任务，被人们誉为交通战线上的“海上硬骨头”。

最近，交通部在北京召开了交通系统学习毛主席著作积极分子代表会议，总结交流了他们学习毛主席著作的经验。交通部认为他们给交通系统的广大干部和职工树立了榜样，号召全国交通系统职工向他们学习，掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。

描述：

