id: 055dba5fa5
标题：阿民主阵线号召实现党代会提出的任务
日期：1961-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿民主阵线号召实现党代会提出的任务

新华社地拉那14日电　阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会13日举行会议，号召民主阵线全体成员积极执行阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会所确定的任务。

会议认为，劳动党第四次代表大会和它所作出的决定是阿尔巴尼亚人民生活中的重大事件，它显示了劳动党和人民在以霍查同志为首的党中央委员会周围的钢铁般的团结，它反映了阿尔巴尼亚人民在党的领导下在建设社会主义的道路上所取得的巨大胜利，以及第三个五年计划所确定的光辉远景。代表大会表明了党在反对内外敌人的斗争中所获得的成就，显示了它在对敌斗争中、首先是在同南斯拉夫修正主义者的斗争中捍卫马克思列宁主义的坚定性。

会议强调指出，民主阵线全体成员完全拥护“四大”的历史性决议，并将热情地动员群众为实现代表大会所确定的任务而努力。

会议并根据吉诺卡斯特区和斯克拉巴里区民主阵线基层组织的建议，决定广泛展开修建乡村公路的工作。上述两个区近年来发动群众以义务劳动修建了一百三十公里的公路，这对发展地方经济和活跃乡村文化生活起了很大的作用。会议还审查了民主阵线全国委员会1961年的工作计划。

（附图片）

图为阿尔巴尼亚发罗那“恩斯特·台尔曼”食品工厂的一个车间

阿尔巴尼亚通讯社稿（新华社发）

描述：

