id: 055d70b75c
标题：“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一五九期介绍
日期：1952-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一五九期介绍

共产党和工人党情报局机关刊“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一五九期已经出版。

本期以大量篇幅刊载了苏联共产党（布尔什维克）中央委员会最近发布的重要文件：苏联共产党（布尔什维克）中央委员会关于召开第十九次代表大会的通知、苏联共产党第十九次代表大会关于一九五一年——一九五五年苏联发展五年计划的指示草案、苏联共产党关于党章的修正草案全文。

本期还刊载了罗马尼亚工人党中央委员会书记契西尼夫斯奇庆祝八月二十三日光荣的苏军解放罗马尼亚八周年纪念的文章：“罗马尼亚人民获得解放的伟大节日”。契西尼夫斯奇在文章中分析了罗马尼亚从解放以来在工业、农业和人民福利等方面的卓著成就，并且强调指出：罗马尼亚工人党目前所面临的任务是：继续坚决地实行社会主义工业化、巩固工人阶级与劳动农民的联盟、保证农业进行社会主义改造及坚持不渝地实行限制与排除资本主义成分的政策。契西尼夫斯奇最后说：人民民主国家的建立和巩固，对伟大的苏联的友谊和联盟以及苏联的无私的援助和支持，保证了罗马尼亚人民共和国的独立、国家主权、发展及繁荣。因此，罗马尼亚人民回顾解放以来八年中所经历的道路，估计了国际舞台事态的发展，他们更加信任党的政策的正确，并更加决心追随这个政策到底。

本期另一篇重要文章是法国共产党中央委员会委员贝利奥兹的“法国人民采取行动反对波恩单独条约和‘舒曼计划’”。贝利奥兹说：美帝国主义者在欧洲的侵略计划引起了各国人民日益增长的不安情绪。在法国，自从侵略性的波恩条约和关于所谓“欧洲防御集团”的协定的全文公布了以后，这种不安情绪特别来得明显。这些军事性条约的签订，是法国大资产阶级执行有计划地出卖民族利益和准备新战争的政策的结果。贝利奥兹揭露了波恩单独条约扶植西德报复主义分子准备新战争的阴谋及其损害法国主权的性质；并分析了帝国主义间在“舒曼计划”问题上的矛盾。他强调指出：法国政府出卖本国利益的反人民政策已遭到愈来愈大的反抗。过去，有些人认为由于无可避免的原因使得战争必然会爆发；现在，这些人看出了帝国主义阵营现在正在遭到人民的抵抗；人民是能够阻止战争的。贝利奥兹最后在叙述了法国人民斗争的历次胜利后说：法国人民的勇敢的反对战争的斗争收到了效果。法国目前正在展开筹备世界人民和平大会的运动。法国和平拥护者的运动提出了一项正确的任务，他们要求这个筹备运动要集中注意于反对批准波恩条约和“欧洲军”条约，因为这两个条约使法国受目前正在复活的德国军国主义和德国帝国主义的支配。法国和平拥护者运动正确地指出：拒绝批准这些条约就会加速谈判的到来并且对于德国问题的根本的和平解决有所贡献。（新华社）

描述：

