id: 055e147081
标题：帮助下乡知识青年种好春菜
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助下乡知识青年种好春菜

今年春天，湖南省平江县三和公社茶场，从县城迎来了十八名下乡知识青年。知识青年到场以后，茶场党支部不但为他们安排好了政治学习，准备好了劳动工具和生活用具，而且对他们的吃菜问题也作了很好的安排。

还在去年五月，三和公社茶场和本省城镇的一个单位挂钩，建起了茶场第一个知识青年点，迎来了三十一名下乡知识青年。茶场党支部考虑这些青年从小生长在城市，不会种菜，就特地选派了一名老贫农，指导他们种菜。青年们在这位老贫农的带领下，利用休息时间开荒种菜，不到两个月就吃上了亲手栽培的蔬菜，改善了生活。这个青年点还制腌菜一千一百多斤，用菜叶、菜帮喂了两头大肥猪。他们不但在下乡第一年就实现了蔬菜自给有余，而且培养了艰苦奋斗的革命精神。

最近，茶场党支部认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，总结去年安置下乡知识青年工作的经验，进一步提高了思想认识。他们说：“知识青年上山下乡，是对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业，是反修防修、巩固无产阶级专政的百年大计。我们一定要遵照毛主席关于‘要关怀青年一代的成长’的教导，在对知识青年做好思想教育工作的同时，满腔热情地把他们的生活安排好，为他们扎根农村创造有利条件。”茶场党支部又特地选派了一名政治思想好、有熟练种菜技术的老贫农，到第二知识青年点指导青年们种植春菜。眼下，苗床里播下的十多个品种的蔬菜已长出嫩绿的新芽，准备移栽秧苗的菜畦都已平整好，并上了基肥。

本报通讯员

描述：

