id: 5964b5c722
标题：大事要大家来管——南京东路街道六合里委部分学生家长座谈纪要
日期：1972-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李文海(上海人民电机厂工人):

以前我对青少年教育工作不大关心，认为只要把自己的子女管管好，别人家的子女不关我的事。去年，我参加了‘三结合’小组的工作，才开始认识到做好青少年教育工作的重要性。无产阶级事业的班要靠年青一代来接，他们是否能把革命的班接好，这是关系到国家是否变色的问题，教育他们接好班，是我们这一辈人的重大责任。

李秀珍(职工家属):

教育好青少年，家庭方面是很重要的。学生每天除在学校和社会参加活动外，很多时间是在家里度过的，家庭对孩子的影响是很大的。我们作家长的首先要以身作则，在各方面作出好的榜样。同时，还要经常反复地对子女进行革命传统和革命理想教育。我们劳动人民在旧社会里都有一本血泪账，我们应该用新旧社会的对比，来教育子女不要忘掉旧社会的苦，要想到新社会的甜，引导子女保持劳动人民艰苦朴素的本色，树立为人民服务的思想，永远跟毛主席干革命。

姚芳霖(金属工业公司第二供应站职工):

青少年是两个阶级争夺的对象。我们一定要对青少年加强教育，使他们健康地成长，这是革命的大事。大事就得大家来管，学校要管，社会要管，家长更要管。

李文海:

两个阶级争夺青少年的斗争是很激烈的，极少数青少年受了资产阶级思想的影响，走上歪门邪道，这种教训是很深刻的。我们做家长的不能因为工作忙就不管，或者只看看子女的功课作业怎么样，就算了事，要多做思想工作。

黄兴妹(职工家属六合里党支部委员):

作家长的特别要注意子女在生活方面的思想动向，少数青少年走上歪门邪道，往往是从讲究吃穿开始的，而阶级敌人也往往从生活方面打开缺口，对青少年进行腐蚀和拉拢。因此，我们对这方面要抓得严，发现苗子，就及时做思想工作。

李秀珍:

黄大姐说得很对，我也觉得对子女的生活方面一定要严格要求，不能因为我们劳动人民生活好了，吃得起，穿得起，就千方百计地满足子女的要求，百依百顺。我是不让子女穿好料子衣服，追求时髦的，只要整齐、干净就好了，这样有利于他们树立艰苦朴素的思想。

顾国荣(上海五金采购供应站职工):

我也同意这种看法。我的女儿本来就有裙子穿，去年夏天，她看到外面有人穿短裙子，也要做条新的短裙，我表示反对，并要她注意艰苦朴素。我觉得对子女的严格要求正是对他们的真正爱护。

陆兆芳(上海第十八毛纺厂工人):

生活上艰苦朴素是我们劳动人民的本色。我们在党和毛主席的领导下，过上了幸福生活，但我们千万不能因此而舒舒服服起来，忘掉了继续革命。舒舒服服就要变修，这一点特别需要经常对子女讲，要他们注意艰苦朴素。对子女过份溺爱，容易养成他们嘴馋的习惯，贪吃好的，爱穿好的，这样就容易上资产阶级的当。我们一定要从小就开始加强对子女的教育。

黄兴妹:

家长对子女教育要不厌其烦’耐心细致，不要以为讲过一次就算完事，要经常讲，反复讲。王成英(职工家属六合里党支部副书记):

对青少年的教育，学校、社会都要管，但家长往往是主要的一环。有些问题在学校、社会中暴露以前，在家庭里就早有苗子了，所以家长一定要抓苗子，对子女多做教育工作。有些同志往往强调工作忙，不关心子女的成长，这是不对的。关心子女不仅仅是自己家里的事，而且是整个社会的大事。我们一定要把教育青少年的责任担负起来，把这一工作搞好。

描述：

