id: 59654c668e
标题：全国科学工作者们苦干一年，向建国十周年献礼
日期：1958-9-26
是否是时间段：false
作者：侯德榜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
侯德榜

全国科联与全国科普已决定合并了，组成为全国科协。这次科协的全国代表大会，是一个全国科学技术工作者的大会师，也是一个誓师大会。在会议开幕之日，聂荣臻副总理提出了号召，要苦战三年，基本改变我国的科学技术面貌；提前五年，争取在1962年完成十二年科学规划，赶上世界先进的科学技术水平。在会议当中，科学技术工作者的代表们决定响应号召，以卓越的成就，首先来向十周年国庆献礼；并且争取不到1962年完成国家十二年科学规划，不但在科学技术方面超过英国，而且要在尖端科学方面与一切资本主义国家较量较量。

这个宏伟的志愿能不能实现呢?我相信一定能实现。

现在我们在农业方面已跃居世界的最前列。农民创造了空前未有的奇迹，今年全国粮食收成可达7000亿斤以上，平均每人可得1000斤以上。早稻、中稻已获得亩产六万斤、十万斤、十三万斤。这是世界各国所未有的奇迹。棉花今年可收7000万担左右，为解放前最高年产量的四、五倍。小麦的总产量已超过了美国。尽管这些数字资本主义国家还不相信，但信不信由他们，事实毕竟是事实。农业上的胜利又将推动了工业的更迅速发展。钢产量今年将达1070万吨，比去年翻一番，创造了促进其他工业更全面大跃进的条件。其他如机械、动力、交通运输等工业也突飞猛进了。在生产大跃进下，教育卫生事业也出现了高潮。所以，在这种新的形势下，科学技术工作已不仅仅是少数科学家的任务，而是全民的事业。在党的教育和领导下，全国人民都自觉地行动起来，大搞科学技术工作，各个科学研究机构中的专家们也与广大群众密切相结合。这就是党教导我们的科学技术工作的群众路线。这种群众性的运动，必然使科学技术工作不断普及，不断提高，多快好省地向前迈进。

其次，科学技术工作在党的统一领导下，全面规划，重点布置，使科学技术的研究工作从生产出发，理论与实践结合起来。这样，就能很快地得到普及与提高。

科学技术工作成为群众性运动，又有党的领导，所以科学技术工作者们的宏伟的志愿，是一定能够实现的。全国科协就是在这种形势下形成的。它在党中央和国家科学规划委员会的领导下，必然能获得辉煌的成就。

事实证明:我们工人和农民本来有丰富的生产经验，掌握自然界的规律，只因受旧社会制度的限制，智慧与潜力被埋没了。现在党教导我们“破除迷信、解放思想”，因而能够发挥出惊人的生产力创造力。我们资产阶级出身的知识分子存在着严重的资产阶级观点，要坚决接受党的教育与领导，努力改造自己。在过去一年中，他们也做出与解放前不可比拟的成绩。在伟大的整风运动中，他们这方面的认识更提高了一步。我相信他们在党的教育培养下，努力学习，进行自我改造，必将有更大的贡献。河南省农业专家张广义同志说得好:“瓜儿不离秧，孩子不离娘，创造发明不离共产党。”这十九个字说出了我们全体科学技术工作者的心底话。

在会场上，青年科学工作者们要“把青春献给社会主义”。我相信我们老年科学家们一定能够全心全意，献其余生为社会主义服务青年与老年人都有这样的冲天干劲，科学技术工作就一定能随着生产大跃进，不断地总结、提高、交流和推广，从而更推动了生产的跃进。这样，就能够跃进随着跃进，一浪高于一浪，很快地一一攻破尖端科学技术的堡垒。

为了改变我国科学技术的面貌，要苦战三年。这三年就要看头年。为了提前完成第二个五年计划，就要立即乘这个胜利之势，集中力量，苦干头年。预祝到明年建国十周年，科学技术工作者在尖端的科学技术上，在解决工农业生产问题上，在医学卫生上，必须放出大大小小许许多多的“卫星”，来为向明年国庆节献礼，因而保证提前完成国家十二年科学规划。

描述：

