id: 596624a2c6
标题：要使知识分子政策真正落到实处必须彻底否定“文化大革命”安徽强调从六安农校迫害彭学斌致死事件吸取教训
日期：1984-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月九日电　本社驻安徽记者今晚从合肥发来报道说:中共安徽省委和省纪律检查、组织、宣传等部门近日来就六安农校原领导人迫害彭学斌致死事件接连发出文件、通报，召开座谈会，强调必须彻底否定“文化大革命”，进一步肃清“左”的流毒。

彭学斌是六安农校校医。他由于对损公肥私的事敢管，对个别领导搞不正之风敢大胆批评，被一些领导人抓住缺点无限上纲，采用“文化大革命”的做法，什么先定性、后找材料啊，什么大搞群众运动啊，什么“下定决心坚决查，全面铺开重点查，发动群众配合查”啊，什么“不揭彭的问题，说明自己也有问题，怕拔出萝卜带出泥”啊，什么要求全校职工与彭学斌“划清界限”啊，以至限制人身自由、“不准彭学斌与任何人接触”，非法搜查住宅等等，结果彭学斌在去年七月十五日被逼得服毒身亡。今年四月，六安地委、行署在查清事实之后，对为首迫害彭学斌的农校三名副校长以及地区公安处一名副科长，分别给予开除党籍、留党察看、撤消党内外职务和提请司法部门追究刑事责任的处理。

安徽省委五月四日向全省各级党组织发出通知，要求各地要从彭学斌被迫害致死事件中吸取教训，进一步落实党的知识分子政策。通知指出，彭学斌被迫害致死事件深刻告诉我们，要把知识分子政策真正落到实处，造成尊重知识和知识分子的社会风气，必须彻底否定“文化大革命”。目前，有些地方和单位知识分子政策难以落实，根本原因是“文化大革命”在某些人心目中并没有推倒，“左”的流毒还在作怪。通知要求各级党委结合这次整党，组织广大党员、干部认真学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，学习党的有关知识分子的政策和指示，进一步肃清“文革”的流毒和影响。

安徽省纪律检查委员会新近向全省发出通报，要求各地对本部门、本单位落实知识分子政策的情况进行一次认真检查，对严重违反党的知识分子政策的案件进行严肃查处；对打击迫害知识分子的党员干部，区别不同情况给予党纪、政纪处分，触犯刑律的，要交司法部门追究刑事责任。

安徽省委组织部和省落实知识分子政策办公室负责人在刚刚结束的一个座谈会上说，如果不彻底否定“文化大革命”，落实知识分子政策就是一句空话。他们指出，那些受“左”的流毒比较深的人，必须尽快转变思想，坚决改正错误；对某些“春风不度”的死角，必须派人去检查、落实，让“春风劲吹”。

昨天《光明日报》在第一版报道了安徽省委组织部就六安农校迫害事件召开座谈会吸取教训的情况，并且发表评论员文章《必须彻底否定“文化大革命”》。

描述：

