id: 59668ad3ca
标题：全运会筹备工作结束主席团、指挥部及各部门负责人名单都已确定
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京8日电】　第一届全国运动会茫备委员会7日下午举行第二次会议。会议听取和一致通过了全运会茫各委员会秘书长黄中关于“第一届全运会筹备工作报告”。会议讨论和通过了中华人民共和国第一届运动会主席团名单(附后)，至此，去年9月成立的第一届全国运动会筹备委员会的工作，已经完满地结束。

国务院副总理兼国家体育运动委员会主任贺龙在这次会议上作了重要讲话。他说:第一届全国运动会的规模很大，各地选拔工作能得很好。贺龙副总理号召全体体育工作者和运动员学习党的八届八中全会决议精神，反右倾、鼓干劲，把这次全国运动会开好。

【新华社北京8日屯】中华人民共和国第一届运动会主席团第一次会议在7日。下午召开。会上讨论和通过了中华人民共和国第一届运动会指挥部以及各部门负责人名单；通过了第一届全国运动会开幕式和闭幕式程序。

第一届全国运动会指挥部由荣高棠任总指挥，李达、黄中、张青季、李罗华任副总指挥。指挥部下设指挥部办公室和竞赛部、宣传部、行政管理部、团体操表演部、外宾接待部等部室。

描述：

