id: 596d60dba0
标题：中国文学史讨论从民间文学有没有局限性想起的
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：网珠,雋因
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隽因　网珠

丁锡根、胡光舟两位同志在“现实主义文学才是主流”(见解放日报)一文中谈到民间文学的缺点和局限性问题，作了一此分析:“对于民间文学的缺点或局限性，一般有三种态度:有的人把它的账记在劳动人民头上；有的人怕提到它，干脆一脚踢开；有的人善于用马列主义观点，根据唯物史观具体地分析了根源，指出了形成这些缺点和错误的历史必然性。沈、马两同志(指解放日报所载“民间文学是中国文学的主流”中所说的)用了第二种阐单化的研究方法。他们认为宣扬因果报应、色情庸俗，成仙出世、歧视妇女，贞操观念、忠孝节义等消极作品，绝不能算民间文学，而是流传在民间的封建统治阶级的文学。”丁、胡两同志的分析，一般说来是在确的，但还不够深入。我们认为民间文学和文人文学中所存在的局限性有本质的不同。首先，封建伦理、因果迷信等思想，民间文学中所以存在。是由于封建统治阶级的影响。而这种思想，对属于统治阶级的文人说来，则不是受外来的影响，而是他们阶级意识的反映。其次，人民虽然受了统治阶级思想的影响，但由于他们自己的被剥削、被压迫的阶级地位，能够突破、克服这种思想。我们现在想通过一篇汉乐府民歌的分析，来说明这样一个问题

“山东门，不愿归。来入门，怅欲悲。盎中无斗储，还视桁上无悬衣。拔剑出门去，儿女(母)牵衣啼:‘他家但愿富贵。贱妾与君共铺糜。共铺糜，上用仓浪天敌，下为黄品小儿。今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非!今时清糜，难犯教言，君复自爱莫为非!’‘行!吾夫为迟!’‘平傎行，望君归!’”

诗里这个丈夫的一家，已陷入无衣无食的境地，他为了要活下去，“拔剑出门去”，走上“铤而走险”的道路。但他并不是毫无顾虑的，于是又回来了。“入门”后看到“盎中无米，架上无衣”的情况，使毅然决然地又要出去。但他的妻子牵衣把他留着，叫他不要去。妻子叫他安分守己。不要犯法(包括王法与天道)的话，显然是受了统治阶级的思想影响。但全家挨冻受饿、活不下去这个事实，终于推动这个丈夫走向对统治阶级坚决反抗的道路。全诗以“求生与畏法”为主要线索，具体而微地反映了对抗性两种社会力量的矛盾与斗争:一种是统治阶级对人民的物质上、精神上的压迫力量，还有一种是人民的反抗力量。从这诗可以看出，统治阶级对人民的统治是异常残酷的。可是，尽管统治阶级对人民有着物质上，精神上的双重压迫，但“经济发展和级段矛盾的力量却胜于宗教以及其他任何思想麻醉剂。阶级矛盾推动着被庄迫群众去进行阶级斗争，而斗争却是与俯首听命，甘作剥削者奴隶的这种精神毫不相容的。”(康土垣丁诺夫主编历良唯物主义470页)所以这诗的结束，是“求生”战胜了“畏法”。这就可以见出。人民思想中的局限性与文人思想中的局限性有着本质的不同，统治阶级束缚人民的物质上、精神上的枷锁，人民在阶级矛盾的进程中是都会把它打得粉碎的。这样，民间文学中即使存在着某些局限性，也不必“怕提到它，干脆一脚踢开”了。

关于文人作品中的局限性，固然应该依据毛主席的指示，剔除糟粕，汲取精华。但精华与糟粕有时会杂揉在一起，也就是进步性与局限性会结合在一起。在这种情况之下。简单地把进步性与局限性截成两半的方法是不能研决实际问题的。现在举庄子为例。复旦“中国文学史”一方面说，“在他作品中也常常辛辣尖刻地讽剌现实，暴露现实”，“剥掉了统治者伪善外衣，揭露了他们的本质，把统治阶级观念和等级制度打得粉碎”。另一方面又指出，“庄周的主要倾向是反动的。他不满现实，却不是积极去干预而是消极逃避。”(复旦文学史58页)因此，“‘庄子’是最早出现的一部消极浪漫主义作品。”(上书59页)而消极浪漫主义，按照本书的“我国文学以展的历史，就是这样的现实主义与反现实主义的复杂、尖锐的斗争史”的规律，是应该归入反现实主义的范围之内的。我们以为这样的分析是存在问题的。庄子的散文，是富有浓厚的浪漫主义色彩，但不能简单归入反现实主义。从高尔基论文学上两个主要的潮流——浪漫主义和现实主义——的话，也得不出这样的结论来。从庄子尖锐、深刻地暴露现实、批判现实，甚至能够揭露统治阶级及其统治工具(圣、知、仁、义等)的虚伪本质这一面来看，不但可以“唤起他心中对于现实、对于现实的一切压迫的反抗心”(高尔基语)，而具有积极浪漫主义精神，而且这种对统治阶级的深刻批判，在后人散文中也是不多见的。应该说具有相当高的现实性。从庄子“消极逃避”这一点来看，可以说是消极的，但庄子的思想和高尔基所说的消极浪漫主义并不相同，他既有批判现实的一面，又有逃避现实的一面。而一般浪漫主义的特点(指阶级社会的)，就是从时现实的反抗出发，便离开现实，跑到比现实世界远为宽广的幻想世界中去。我们读了唐代浪漫主义诗人李白的诗篇，梦游天姥吟、唐山谣等作品，不是也可以看他从蔑视现实社会出发而跑向大自然、仙境中去吗?因此，“庄子”既表现了浪漫主义的积极面，又表现了浪漫主义的消极面，而这两方面正是一个矛盾的统一体。如果我们历史地具体地分析的话，下应把他归入消极浪漫主义里去的。当然，“庄子”中的“虚无消极”“逃避现实”的消极因素较之李白更为浓厚，“读者很容易受到蛊惑，必须严格加以批判”(上书59页)但一则“庄子”的积极面与消极面既然是一个矛盾的统一体；再则“在艺术发展的某些历史条件下是真实的东西，在其他一些条件下就不再是真实的”(毕达可夫文艺学引论418页)，所以庄子这种对丑恶的阶级社会的批判以至于逃避，在当时历史条体下，还是未可厚非的。因为今夭与庄子的时代毕竟是两个本质完全不同的社会。在庄子当时，逃避现实还包含着不满现实的“真实”的成分，但是，如果到今天再机械模仿庄子，便是反抗新社会，而成为绝对的“不真实”了。对“庄子”的批判是完全必要的，但“读者”的“受到蛊惑”，似乎也不应由庄子来负其全责。

谈到“庄子”对后世的影响，在艺术上的影响是很大的。鲁迅先生曾称赞庄子的文章说:“其文则汪洋辟阖，仪态万方，晚周话子之作，莫能先也”。(汉文学史纲要)在思想上，他对后世的影响也既有消极的一面，也有积极的一面。复旦“中国文学史”在庄子对后世的影响这一点上说得比较模糊:“他在思想上和艺术上都给后代很大的影响，晋代的玄言诗自不待言，就在大诗人李白、苏轼等作品中，也都可以找到‘庄子’影响的痕迹。”(复旦文学史59页)庄子给后世思想上、艺术上的影响，都是坏的呢?还是也有好的呢?我们无从猜测。也许既把“庄子”划入消极浪漫主义，即是反现实主义之列，因此不容易说明了吧!

由此可见，把古典作家不是划入现买主义就是划入反现实主义，是会发生具体困难的。从艺术形式的历史继承性来说，既然是反现实主义了，也很难说对后世文学有多少积极影响。从思想内容的历史继承性了。但是，复旦、北大两本文学史中所归入反现实主义的作家、作品、是不是在思想上、艺术上都是一无可取的呢?这值得进一步的探讨，复旦的那本，对于思想性不大高的作品，是注意到艺术性的分析的，如西诗十九首、谢眺等。我们认为文学史的叙述，除了强调社会经济基础、阶级矛盾对文学的制约性，当代思想文学发展的内部规律性，各个不同时代的不同流派、不同作家文学的内容、形式的发展上的复杂的相互关系、相互作用。这里，既要强调各个流派、作家之间的相互矛盾，同时也不能忽视它们之间的相互影响。而对所有作家不是现实主义便是反现实主义的划分狯妨害这种细致、复杂的具体分析的。因为“诗的语言手段发展中的继承性，甚至在对立的思想的作家身上也可以看到。例如。继了拉吉谢夫的解放思想的普希金便在极大程度上依靠站在解放运动以外的卡拉姆金、茄科夫斯基和巴契什科夫在发展诗的语言方面的成就。”(华达可夫文艺学引论426页)所以艺术形式的相互影响，不仅在思想倾向基本相同的作家身上可以看得出来(如杜甫之于白居易)，就是在思想倾向基本不同的作家身上也可以看得出来(如杜甫之于韩愈、李商隐，花间派词人、北宋婉约派词人之于辛弃疾)。难道我们不能从两普南北朝那些形式主义的作家中找到他们对大诗人李白、杜甫的影响，不能从他们的诗的形式的成就中找到对唐代诗歌的影响呣?北大文学史把王维、孟浩然、刘长卿、韦应物、李贺、杜牧，李商隐等都归入反现实主义作家，把晚唐五代与两宋很多词人(如温庭筠、韦庄、李煜、冯延己，晏氏父子、秦观、贺铸、周邦彦、李清照、美繤、吴文英等)都归入反现实主义作家之列。而对于唐诗，宋词、无曲问，诗的艺术形式的发展，如形象的连续性、诗的语言艺术的发展、句式(从齐言到杂言)平仄韵律的变化，都略而不谈。难道离开了这种为社会历史条件所制约的、为思想内容所决定的艺术形式方面的研究，都够孤立地说明文学内容、文学现象的递交与发展吗?我们要反对对文学史研究上的形式主义，片面强调形式、抛弃内容的形式主义倾向。但是这决不意味着我们不要形式而单独地分析内容，因为内容与形式是相互依存、相互渗透的。

当然，各个时代的各个流派，在文学发展中的矛盾和斗争，是有迹可寻的，但很难用数学上的二分法把它们截为两年。对于现实主义和反现实主义这个规律的理论问题，我们还是幼稚生，但接触到文学史上的实际问题时，运用这个规律，的确存在着不少困难。我们提出这些意见，不过想引起大家的批评和互相讨论而已。

描述：

