id: 596d277d53
标题：本市各条战线妇女代表欢庆“三八”节决心团结全市妇女，为实现我国新发展时期的总任务而努力奋斗
日期：1978-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国上下热烈庆祝五届人大、五届政协胜利召开的凯歌声中，上海市各条战线妇女代表，昨天下午在市革委会大礼堂隆重集会，欢庆全世界劳动妇女团结战斗的光辉节日——“三八”国际劳动妇女节。来自各条战线的一千七百余名妇女坚决拥护华国锋总理的政府工作报告，坚决拥护新的《中华人民共和国宪法》，坚决拥护叶剑英同志任人大常委会委员长，坚决拥护华国锋同志任国务院总理，决心团结全市妇女，组织浩浩荡荡的大军，高举毛主席的伟大旗帜，发扬愚公移山、改造中国的革命精神，为实现五届人大提出的新发展时期的总任务而努力奋斗。

参加大会的有中共上海市委书记、市革委会副主任王一平，市委常委、市革委会副主任杨富珍，市委常委赵振清，还有市委、市革委会各部、委、办，驻沪三军的领导同志以及区、县、局的领导同志。

当前，上海妇女工作战线的形势也是一派大好。“四人帮”及其在上海的余党，肆意篡改妇女运动的方向，把原市妇联作为他们推行反革命政治纲领和反革命修正主义路线的御用工具。他们出于篡党夺权的反革命目的，肆意践踏党的妇女工作路线，犯下了滔天的罪行。粉碎“四人帮”以后，原市妇联机关干部和全市广大妇女干部、群众在市委和各级党组织统一领导下，对“四人帮”及其余党篡党夺权的阴谋进行了大揭发、大批判、大清查，取得了重大的胜利。市妇联也在斗争中重新获得了新生。

一年多来，全市广大妇女在华主席抓纲治国战略决策指引下，做出了可喜的成绩。她们以崭新的姿态，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中发挥着重要作用。有不少同志被评为一九七七年先进生产者或先进工作者。创造“万米无次布”的毛信贤和同志们一起积极推广“万米无次布”的先进经验，使整个行业到处出现万米无次布的优异成绩。其它工业系统的女工们也以“万米无次布”的先进事迹为榜样，大大加速社会主义建设步伐。上无十三厂焊接小组的全体女同志创造了“万点无差错”的优异成绩；第四保温瓶厂青年女工周萍也取得了镀银五十七万只无损耗的优异成绩。战斗在农业战线的广大妇女发挥了半边天的作用。如上海县新泾公社程桥大队党支部书记郁金秀，带领干部、群众坚持社会主义方向，同资本主义倾向作斗争，努力保证城市的蔬菜供应。战斗在科技战线的天文工作者叶淑华，坚韧不拔地进行科学实验，连续十年，每天晚上进行观测，摸索出一条掌握精确世界时数据的工作规律，达到国际先进水平，为我国天文科研填补了空白。许多女医务人员、女教育工作者、女文艺工作者和许多坚持在商业、服务工作岗位上的妇女同志，都在各自的岗位上作出了可喜的成绩。在昨天大会上，有八位同志介绍了她们在抓纲治国的第一年里所取得的战果。

会上，刘光耀同志代表市妇联讲了话。她首先向坚持在各个工作岗位上的广大妇女以及到会的代表致以节日的祝贺和亲切的问候。她说，五届人大第一次会议胜利闭幕了，这次大会以后，我们首先要做的一件事，就是要在各级党委统一领导下，与全市人民一起，开展大宣传、大学习、大动员，使新时期的总任务家喻户晓。各级妇女干部要带头学习好，同时，要打好揭批“四人帮”的第三战役，联系妇女工作的实际，继续深入揭发批判“四人帮”的反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，把被“四人帮”搞乱的路线是非、思想是非、理论是非逐步纠正过来，只有这样，才能在新的长征路上，甩开膀子，迈开大步。我们要学先进、赶先进，斗志昂扬地投入到工业学大庆、农业学大寨的群众运动中去，做国民经济高速度发展的促进派，为实现四个现代化充分发挥妇女的智慧和才干。我们还要做好党密切联系群众的助手，关心妇女的政治思想、学习和工作，要特别关心妇女的特殊问题，搞好幼托工作，帮助妇女解除后顾之忧，让她们作出更多的贡献。

会后，本市文艺工作者演出了精采的节目。

描述：

