id: 596e3377db
标题：斯大林、基洛夫、日丹诺夫关于“近代史纲要”的几点意见
日期：1950-7-2
是否是时间段：false
作者：郑岱
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑岱　译

为了要建立严肃的书评工作，展开大众的文化批评运动，我们特选载这篇斯大林、基洛夫、日丹诺夫合写的书评，作为大家学习书评的范本。本文是郑岱先生所译，一九四○年曾刊登于“哲学杂志”；但一时来不及征得原译者同意，仓卒转载，是有点抱歉的。原题约瑟夫，今改斯大林；兹达诺夫，今改日丹诺夫；附此声明。兹将郑岱先生译后按语附录于下:——编者

“本文系据一九三七年九月号国际文学(英文本)转译出来。作者们所批评的这本近代史纲要究系何人所编，国际文学的编者T.ROK。toV并未加以说明，在该刊同期的‘作家与历史’一文中也只说是‘某教科书’，所以译者也更无从知道了。好在这不是一篇普通的‘书评’，它对于近代史教科书的编撰，着实提供了可宝贵的意见，足资我们参考，一时不知道它所批评的这本书的内容，似也无妨。　——译者。”

近代史充满了大事件，它的内容最丰富；资产阶级国家的近代史(我们必须记住，我们的意思是指截至俄国十月革命的时期为止):它的主要成分是法国革命的胜利和欧美资本主义的巩固——由上述这些事实看来，我们认为:近代史教科书，开头一章，就从法国革命编起，比较好些。为同先前各大事件取得联系起见，我们很可以加上一篇简要的导言，将尼德兰(荷兰)及英吉利革命的基本事件，作一简明的大纲，附在导言里面，而将尼德兰及英吉利革命事件的经过，放在中古史教科书的卷末，加以详细的描述。

这意思就是说，我们建议删去该书纲要的第一编(六章)，即将第一部分全部删去，而代之以简要的导言。

该书纲要的最大的缺点，我们认为是在于下述这个事实:没有把法国革命(资产阶级革命)和俄国十月革命(社会主义革命)之间的显明差别及根本不同的地方，足够分明地指点出来。近代史教科书的主要轴心，却正应该贯注着这种观念:资产阶级革命和社会主义革命是截然不同的。应该指明:法国(以及任何其他国家)资产阶级革命，虽然把人民从封建主义和专制主义的枷锁里解放了出来，却给人民加上了新的枷锁-资本主义和资产阶级民主主义的枷锁；可是，俄国社会主义革命呢，却打破了各种各式的枷锁，却把人民从各种各样的剥削制度里解放了出来——近代教科书，从头到尾，字里行间，都应该贯串着这根线索。

所以，仅仅把法国革命叫做“大”革命，是不可以的——

应当把它叫作而且当作“资产阶级”革命。

仅仅把我们的俄国社会主义革命叫作十月革命，也是同样错误的——应当把它叫作而且当作社会主义革命、苏维埃革命。

近代史教科书纲要，应当照这样加以修正，选用适当的定义与名辞。

该书纲要将近代史分为两编，我们也认为不大恰当，而且是偶然的结果，并没有什么明白的根据。我们认为将近代史分为三编要合适些:

第一编——从法国资产阶级革命叙至普法战争与巴黎公社(后二者不述)。这可以说是各先进国资本主义的胜利与巩固的时期。

第二编——从普法战争与巴黎公社叙至俄国十月革命的胜利与帝国主义战争的结束(述至后二者为止)。这可以说是资本主义开始没落的时期，资本主义从巴黎公社受到最初的打击，旧的“自由的”资本主义发展到烂熟的程度而成为帝国主义，苏联冯藉十月革命的力量推翻了资本主义，在人类历史上开一新纪元。

第三编——从一九一八年末(大战结束那年)叙至一九三四年末。这可以说是资本主义国家的战后帝国主义的时期，这些国家的政治及经济恐慌的时期；在一方面，是法西斯主义及各国更加拼命争夺殖民地与势力范围的时期，在另一方面，却是苏联内战及帝国主义干涉苏联的时期，苏联实行第一次五年计划并开始第二次五年计划的时期，我们国家建设社会主义的胜利的时期，根除资本主义的最后残余的时期，苏联社会主义工业的胜利及发展的时期，社会主义在乡村的胜利的时期，集体农场及国营农场的胜利的时期。该书纲要的著者们，把他们这部历史截短，只叙至一九二三年为止，我们认为这是严重的错误。应当将这部历史加以引伸，一直叙至一九三四年末，那么，这种错误就可以改正过来了。因此，各种资料、各编各章，都得重新修改而且分配过才行。

(未完)

描述：

