id: 596f16d9ec
标题：批倒批臭“四条汉子”　彻底摧毁文艺黑线
日期：1970-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编后

周扬之流在推销“全民文艺”时，假惺惺地说他们所提出的“为全体人民服务”的口号中，也包括工农兵。讲得多漂亮!“四条汉子”和他们的黑后台刘少奇对工农兵从来都是恨之入骨，咬牙切齿的。污蔑工农兵“幼稚”、“水平低”的是他们，说工农兵“不能依靠”的也是他们。可是他们怎么又打出“为工农兵”的旗号来了呢?

用革命的口号掩护自己，障人耳目，欺世惑众，这是一切反革命分子所惯用的手法。周扬一伙，就是在“为工农兵”的幌子下，干反对工农兵的勾当，疯狂反对伟大领袖毛主席提出的文艺为工农兵服务的方向。他们在“慰问演出”“业余演出”……等等招牌下，把“全民文艺”的黑货塞到工农兵中来，表面上是“为工农兵”，实际上是毒害广大革命群众。这种阴谋遭到了广大工农兵的坚决抵制。今天本版发表的三篇文章’就是工农兵以切身体会对周扬之流“全民文艺”黑货的有力批判。

工农兵是革命大批判的主力军。对“四条汉子”的批判，可以帮助我们提高革命的警惕性，增强对那些披着各种外衣的新老毒草的识别能力。我们欢迎广大工农兵读者继续拿起笔，作刀枪，将这场批判资产阶级的战斗进行到底，彻底摧毁文艺黑线，让毛泽东思想伟大红旗在文艺阵地永远高高飘扬!

描述：

