id: 38d8341ea6
标题：江都县甘泉区胡场乡典型调查
日期：1950-5-0
是否是时间段：false
作者：中共苏北区党委农委巡视团
来源：《苏北土地政策文献》中共苏北区委员会农村工作委员会、苏北人民行政公署土地改革委员会编印，1952年10月。
标签：高岗,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江都县甘泉区胡场乡典型调查

中共苏北区党委农委巡视团

胡场乡是中共苏北区党委农委的土地改革实验乡，该乡的调查材料一般是较全面的。但该材料是在中华人民共和国土地改革法未公布前（1950年5月）调查的，如依据土地改革法精神调查，可能有一些变化。虽然如此，该乡的材料仍可以代表扬州西部仪征、六合一带的农村情况，故将该乡材料编入，供研究和参考。编者

## 第一部分　一般情况

（一）该乡位于扬州城西十里，扬州至刘集公路以北，是大仪至扬州的要冲；全乡系三角式的地形，南北直径7里，东西直径2里到4里左右，面积约20余方里。原为13个行政村，于1949年冬划7个村为双庙乡，现该乡辖胡场、余桥、大英、黄竹、高庄、张庄6个行政村，41个行政小组，大小90个自然村庄，村落比较分散，最大的胡场镇只有29户，全乡共1046户，5657人；共有耕地11914.08亩，平均每人2.106亩。

（二）该地广称扬州西山，实系丘岭式的起伏地带，有下冲子、中垹子、高岗子三种类型之分。土质较复杂，稻麦田以五花杂土为上等田，常年每亩产麦4斗，稻3石左右：黑土、黄白土、冷沙土为中等田，常年每亩产麦5斗，稻2石左右；小粉土、灰白土为下等田，常年每亩产麦5斗，黄豆6斗左右。以此计算，如全依靠土地生活，每个人即需要上等田3亩，或中等田4亩，或下等田5亩，旱地则需要9亩。

就上述三种类型的田亩，弓口大小也不一致，有军田民田之分，军田一般较孬较大，历来系公家养兵之地，通例一亩军田相当民田3亩；但经农民之间长期买卖变化，其情形已趋复杂；现为统一起见，已将军田按具体情况折成民田计算。但是，这里田亩从未丈量过，一般都以下种多少为计算标准，每石种实际能种6亩2分，唯群众普遍改称为6亩；为便利计，我们亦以6亩计算。

（三）该乡长年为敌我反复争夺之地，1942年即有我游击活动，1946年曾正式建立过短期政权，宣布过土地改革，但未进入分配时，即被敌占领，直至1948年底才重获解放。解放后经过了彻底的扩征，去年春季借种、夏征、秋征、冬季的合理负担，以及今春的生产救灾等运动，群众已有初步的发动，相继建立了各级组织。在今年工作中，农会又进行了整理，建立了11个代表的乡农会委员会，6个村的农会代表，组织了1056人参加农会，占总人口的20％。其成员详见表一。

农会会员，成员基本上是纯洁的，成份上：雇贫农占52％强，中农占47％强；其中不纯的只占4％强，劳动人民和党、团员占95％强。但在会员思想认识上还较模糊，组织力量不够雄厚。其主要原因是：各村运动的发展不够平衡，如黄竹村已组织到人口的36.1％，而高庄村才组织到人口的11.2％。

该乡各级干部比较健全，在春季工作中曾进行整理，洗刷了乡干1个，村干2个，组干1个；现有的133个乡村组干中，除有7个旧甲长外，大部是纯洁的农民；在一般的工作上还能称职，全乡干部工作积极的占39.8％，一般的占48.1％，不动的占12％，其情形详见表二。

该乡在去年冬季已建立了党、团支部，计有党员33个（今春已洗刷本质不纯的4个），团员39个（今春洗刷1个），内团员中有5个党员。这些党、团员在本质上都比较纯洁，但由于发展时的任务观点，与唯成份论的偏向，致在发展的条件上，只注意成份，少考虑其政治觉悟如何；所以有些党、团员尚不能发挥其应有的作用。附表三。

总之，该乡的组织情况是：成员纯洁，机构健全；但由于领导上对新的组织进行及时教育与锻炼不够，以致表现在干部思想认识和政治觉悟较低，战斗力不够强，还不能很好的善于和群众密切联系。

## 第二部分　各阶层占有与使用土地情况和特点

## （一）各阶层占有地的情况

备阶层占有土地的情况分两种计算的：一是除去外籍地主出租在本乡的土地，将本籍地主出租在外乡的土地列入计算各阶层占有土地的情况；一是起去本籍地主出租在外乡的土地，加进外籍地主出租在本乡的土地计算各阶层占有土地的比例，详见表四、表五、表六。

一、从表四、表五可看出：

（1）全乡各阶层占有土地情况：地主人口占2.56％，占有土地20.6％；富农人口占2.386％，占有土地9.01％；中农人口占53.61％，占有土地51.82％；贫农人口占38.77％，占有土地17.9％；雇农人口占0.95％；占有土地0.065％；其他人口占1.71％，占有土地0.6％。

（2）地主占有土地，每人平均数超过了贫农每人平均数的16倍，超过了雇农每人平均数的112倍，超过富农每人平均数的一倍半弱点，超过中农每人平均数的8倍。

（3）全乡土地情况可分三种类型：第一种像胡场、余桥两村，土地比较集中，胡场村地主7户，占有全村土地41.97％，余桥村地主10户，占有全村土地35.69％；第二种像黄竹村，土地分配较为适中，地主2户，占有全村的土地13.83％；第三种像高庄、大英、张庄三村，土地比较分散，高庄1户地主，占有全村的土地5.68％，大英、张庄二村无本籍地主。

这里必须说明：表四、表五上还仅表示了本籍地主的占有土地总数，如与本村本乡各阶层占有土地总数相比，其中地主占有土地数中有1024.26亩出租在外乡,亦列入计算之内，而外籍地主出租在本乡的土地却未列入计算；所以单以表四、表五还不能正确的说明该乡各阶层占有土地的实况。如若加上外籍地主出租在本乡的土地，去掉本籍地主出租在外乡的土地，则各阶层土地占有情况如表六。

二、从表六可看出：

（1）如依表四表五计算，地主占有土地占全乡土地总数20.6％；而以表六计算，则地主阶层占有土地占全乡土地总数24.89％。从此表即看出：本乡地主出租在外乡的土地，少于外乡地主出租在本乡的土地；全乡地主出租在外乡的土地是1024.26亩，而外乡地主出租在本乡的土地是1664.39亩。

（2）以表六计算，全乡各村地主阶层占有土地的比例之间差额减少或增多了。以表五计算：土地最集中的胡场村地主占有土地由41.97％而降为38.53％,余桥村地主占有土地由35.69％降为24.17％；土地分配一般的，如黄竹村地主占有土地由13.83而提高到20.13％，土地最分散的高庄村，地主占有土地由5.68％而升到19.6％；大英、张庄二村无本籍地主，而地主阶层在该二村所占有的土地为：张庄村达到23.33％，大英村达到19.28％。

（3）从上述可以得出一个概念：本籍地主集中的，不一定在这村的土地所有权也就集中，因为本籍地主的土地，往往大部出租在外籍；反之，本村没有本籍地主，而这个村的土地所有权不一定怎样分散的，因其大部土地往往是向外籍地主租进的。

（4）如依表六计算，则全乡各阶层占有土地的情况是：地主占有24.89％,富农占有6％，中农占有47.5％，贫农占有16.63％，雇农占有0.06％，其他占有0.5％，外籍非地主成份的土地出租在本乡者占有3％。如把地主与富农加起来算，则占有全乡土地30％，非地富人口占96％弱，占有全乡土地70％。

## （二）各阶层使用土地的情况

一、全乡各阶层使用土地的情况。见表七。

（1）地主使用土地最多，富农次之，中、贫农更次之。地主使用土地总平均数超过贫农使用土地总平均数3倍强，超过雇农使用土地总平均数16倍半，超过中农阶层使用土地总平均数将近1倍。地主阶级在该乡表现得颇为突出。

另外，该乡地主除以出租土地为主要剥削外，并握有较多数的好土地，雇佣劳动力经营，其经营的数量，就占本阶层的总数27.4％。

（2）佃中农使用土地的平均数，不但超过自中农使用土地的平均数，而且超过整个中农阶层使用土地的平均数；佃贫农使用土地平均数，不但超过自贫农使用土地平均数，而且也超过整个贫农使用土地的平均数。所以全乡租进2986.85亩中，佃中农租进的即占全乡租进总数的56.8％，佃贫农租进的即占全乡租进总数的23.24％；如佃中农与佃贫农租进的土地加起来，占该乡总租进田亩80.54％。再从各阶层自耕与租进土地的百分比来看，佃中农与佃贫农是以租进的土地为主的：佃中农租进的土地占本阶层土地81.9％，佃贫农租进土地占本阶层土地84.13％。

二、本乡租佃关系比较复杂：不仅是租进各个阶层的土地；而本乡各阶层也多少不等出租一定的土地。详见表八。

（1）租进业主共172户，其出租在该乡的土地，单城市业主就占38.83％，外乡业主占33.37％，本乡业主占28％弱；而城市业主与外乡业主出租该乡的土地总和，占该乡租进土地72.2％；所以该乡租进的土地还是以外乡佃进为主。

（2）租进业主的成份虽比较复杂，但其中地主成份还占绝大多数。如把成份不明的482.42亩，和救济院的50.4亩、亦假设属于地主项内计算，则地主出租在该乡的土地，就要占到该乡租进土地的总数2.77％。

（3）该乡租进的土地，和工商业也有一定的关系；本乡地主出租在本乡的654.44亩中，兼营工商业的地主出租有143.44亩，占其全数的22％；而外籍业主出租在该乡2132.68亩中，城市业主占到54.64％。总括以上两个数宇，则该乡租进的土地，与城市工商业有关系的土地1309.22亩，占总租进田亩的44％。

三、该乡租进土地中，绝大部分有押租，以总租进的2986.85亩中，有2809.25亩有押租，占到94％强。而押租的租金一般的相当于地价的四分之一到二分之一，其中以占地价的三分之一为绝大多数；并且大都是老租佃关系，有佃种好几代者。但在租佃形式上有下列几种：

（1）凡是有押租的佃田（占其94％），又都是上熟包租（俗称呆租）；下熟议租（俗称活租）。这类租额的规定：上熟包租，习惯上是不论土质好坏，收成多少，都以6亩为1石种来计算，这种计算是永不变动的，因此其租额即以1石种交1石麦为根据；下熟活租，分成5石、6石、7石脚子等几种，最高的9石脚子，为计算交租的标准，其计算方法：如1石种田（6亩）规定7石脚子，若以8成收，就交5石6斗稻子。例如黄竹村佃户吴春更，种外乡廖姑业主7亩2分下等田（群众称为望头收的田），言明5石脚子，每亩常年收麦7斗，稻1石2斗，合计全年收13石6斗8升，以6成收交租，全年要交4石8斗，占总收获量的35％。

从上述的两例中可以看出该乡的租额大小和两种类型的差额。其次，在全乡一般租额来说都达总收获量的40％左右，但亦有稍少至35％的，个别亦有占50％。

（2）此外还有两种租佃形式：一是城市业主的坆田，佃户替他看坆，代种少数田，作为看坆的酬劳；一是亲族出外谋生，如甲田给乙种（租种性质），一般以包租为租种的代价。这两种形式的佃田为数极少，只占全乡佃田的6％弱。

## （三）胡场乡各阶层占有与使用土地的情况

见表九。

## 第三部分　生产情况与特点

## （一）土地质量及水利情况

该乡坵岭相继，地势起伏不平；因而土质复杂，花样繁多，河流缺乏。在土质方面：上等田包括五花土、杂土、马干土；中等田包括黑土、冷沙土、黄白土；下等田包括小粉土、白土、死白土、沙碱土。在水利方面：河流较为缺乏，特别是没有直达大河的活流，只有类似山涧断续不完的小溪，与储藏雨水的洼塘；故这里水源除靠雨后储藏外，别无来源；因而每当缺乏雨之际，塘水往往不够供应，禾苗常被干死。

这里土地质的好坏，与涧流、水塘有着不可分割的关系。一般靠涧流两岸的是上等田，不但水利较好，而且土质亦佳，群众称之为冲田；靠洼塘附近或离塘洼不远，位于冲田与高岗之间的，大致为中、下等田，这种田在水利与土质方面较冲田次一等，群众称之为土旁田。另一种田是属于地之内的高岗田，这种田地势最高，四周无埂，没有水利，只能种旱谷；而又大部为黄泥土，是该乡最丑的田。还有一种山地，这种地既不能栽秧，又不能按季播种旱谷，只能栽种树木瓜果；而这种地大半是树林、墓园、未经开垦的荒地。

关于这里的土质及水塘占有与使用情形，各以两个村为例来说明：

一、高庄、胡场二村各阶层占有与使用土地质量情况：见表十、表十一。

（一）高庄是—个土地比较分散的地区，可代表本乡大英、张庄二村。从表十可看出：

1、以上等水田来看：地主3人，占全村887人的0.338％，占有全村3.87％的上等水田、每人平均占2亩。富农10人，占全村人口1.127％，占有1.94％上等水田，每人平均占0.3亩；每人使用0.3亩。中农480人，占全村人口54.1％,占有72.8％上等水田，每人平均占0.208亩；每人使用0.23亩。贫农390人，占全村人口44.8％，占有21.4％上等水田，每人平均占0.085亩；每人使用0.133亩。

地主每人所占上等水田等于富农每人所占近7倍，等于中农每人所占9倍半多，等于贫农每人所占24倍。富农每人占有上等水田等于贫农每人所占上等水田3倍半，富农每人使用上等水田等于贫农每人使用上等水田2倍多。

2、再从下等水田来看：地主每人占下等水田1.75亩；富农每人占下等水田3.27亩，每人使用2亩；中农每人占下等水田1.2亩，每人使用1.56亩；贫农每人占下等水田0.579亩，每人使用0.958亩。

地主每人所占下等水田等于贫农每人所占下等水田3倍多；富农每人所占下等水田等于贫农每人所占下等水田5倍半多，富农每人使用等于贫农每人使用2倍多。

3、地主每人平均占有总土地24.6亩，等于贫农每人平均占有总土地0.85亩的29倍。

（二）胡场村是一个土地较为集中的地方，可代表本乡余桥、黄竹二村。从表十一可看出：

1、从上等水田来看：地主79人，占全村992人的8％，占上等水田26.2％，平均每人占1.64亩；每人使用1.24亩。富农31人，占全村人口3.13％，占上等水田18.16％,平均每人占3.01亩；每人使用1.7亩。中农548人，占全村人口55.24％，占上等水田46.4％，平均每人占0.432亩；每人使用0.59亩。贫农307人，占全村人口31％，占上等水田9.59％，平均每人占0.16亩；每人使用0.235亩。

地主每人所占上等水田等于中农每人所占3倍8，等于贫农每人所占10倍25；地主每人使用上等水田等于中农每人使用2倍多，等于贫农每人使用5倍多。富农每人所占上等水田等于中农每人所占7倍，等于贫农每人所占19倍；富农每人使用上等水田等于中农使用3倍，等于贫农每人使用7倍多。

2、从下等水田来看：地主每人占下等水田0.82亩，每人使用0.224亩。富农每人占下等水田0.81亩，每人使用0.57亩。中农每人占下等水田0.29亩，每人使用0.44亩。贫农每人占下等水田0.126亩，每人使用0.33亩。

地主每人所占下等水田等于中农每人所占2倍8，等于贫农每人所占6倍半；地主每人使用下等水田等于中农每人使用的一半，也少于贫农每人所使用的。富农每人所占下等水田等于中农每人所占2倍8，等于贫农每人所占近6倍半；富农每人所使用等于贫农每人使用近2倍。

3、地主每人所占总土地14.46亩，等于贫农每人所占总土地0.839亩的17倍强。

二、黄竹、胡场二村各阶层占有与使用水塘情况：见表十二。

（1）黄竹村共有私塘面积53.7亩。地主占有 5.55亩，占10.27％，每人占0.6133亩，富农占有1.8亩，占3.35％，每人占0.9亩。中农占有33.84亩，占63.07％，每人占0.083亩。贫农占有12.54亩，占23.34％，每人占0.0266亩。

地主每人占有私塘面积等于中农每人占有的7倍多，等于贫农每人占有的23倍多。富农每人占有私塘面积等于中农每人占有的近11倍，等于贫农每人占有的34倍。

（2）胡场村共有私塘面积34.89亩。地主占有9亩，占34.6％，每人占0.114亩。富农占有1.23亩，占9.21％，每人占0.0396亩。中农占有24.54亩，占55.22％，每人占0.0449亩。贫农占有0.12亩，占0.34％，每人占0.0005亩。

地主每人占有私塘面积等于中农每人所占的2倍半，等于贫农每人占有的228倍。富农每人占有私塘面积等于贫农每人占有的79倍多。

（3）从黄竹、胡场二村可看出地主、富农所占有私塘面积是多于中农、贫农的；而地主、富农的私塘面积较大，塘底较深，贫农的私塘大部是在农闲时自己开的，故面积较小，塘底较浅。

三、胡场村土坵数的情况：见表十三。

从表十三上可看出该村土地零碎的情形：1亩以下的有1428坵，占整个坵数的70.4％；1亩以上3亩以下的有495坵，占24.5％；3亩以上4亩半以下的有95坵，占4.7％。

## （二）农具及劳动力的情况

一、占有与使用农具的情况：见表十四。

这里为带有恢复区性质的新解放区，未遭受战争的摧残；所以一般的农具还较为完好，不大缺乏，从耕牛来说基本是盈余的。

（1）耕牛情况：全乡共有耕牛383.67条。地主20户，16户占有14条牛；平均每1.5户有1条牛，每44.6亩占1条牛。富农15户，14户占有14.75条牛；平均每户有1条牛，每36.4亩占1条牛。中农473户，406户占有252.5条牛；平均每1.87户有1条牛，每30.89亩占1条牛。贫农496户，169户占有101.54条牛，平均每4.89户有1条牛，每28.2亩占1条牛。

从上述来看：贫农阶层的牛虽少，但在牛的使用上似乎是有盈余；而实质上，贫农阶层的牛却不够使用。因为地主、富农,富裕中农的牛吃的草料好，又有豆饼吃，使牛养得肥而且大，牛年纪又较轻，故地主、富农的牛每条能耕45亩到50多亩；贫农的牛大部是几户合养的，草料不好，牛瘦而又小，牛年纪有轻有老，故贫农的每条牛只能耕20亩到25亩。

（2）耕犁情况：耕犁与耕牛一般的成正比例。因其本身没有生产效能，是附属于耕牛的。

（3）水车情况：全乡共有水车256.08部。地主占19.5部，平均每户占1部水车，每27.95亩占1部。富农占有14.5部，平均每户占1部水车，每38.4亩占1部水车。中农占有174.75部水车，平均每2.7户占1部水车，每39.6亩占1部水车。贫农占有46.5部水车，平均每10.66户占1部水车，每52.4亩占1部水车，水车的使用效能大小是根据劳力强弱而决定，故没有计算其盈亏。

地主、富农的水车大半较好较健全，贫农占有的水车有一部分已坏。

这里的水车分24夹、22夹、18夹，甚至有14夹（指抽水桶）；车轴有9人轴、8人轴、7人轴，最小的3人轴（3人踏）。

二、劳动力情况：见表十五。

这里劳动力计算标准较低，分男整、半劳动力，女整、半劳动力。男整劳动力的计算是以普通的成年能做一般农业劳动为标准，男半劳动力是指未成年男子或年纪过大的男子，不能从事主要农业劳动而言。女整劳动力是指成年妇女能从事插秧、割麦、踏车而言；女半劳动力是指未成年女子或年老女人，不能从事主要农业劳动。

（1）高庄村劳动力的情况：

1、全村共有劳动力435人；其中男整劳动力150人，占全村887人的17％，男半劳动力69人，占全村人口的7.8％；女整劳动力12人，占全村人口14.5％，女半劳动力95人，占全村人口10.7％。

2、各阶层占有劳动力的百分比：富农劳动力6人，占本阶层人口60％，占全村劳动力1.37％；中农劳动力256人，占本阶层人口53.3％，占全村劳动力58.85％；贫农劳动力171人，占本阶层人口43.8％，占全村劳动力39.3％；雇农劳动力2人，占本阶层人口100％，占全村劳动力0.47％。

（2）大英村劳动力的情况：

1、全村共有劳动力578人：其中男整劳动力240人，占全村1017人的23.6％，男半劳动力71人，占全村人口7％；女整劳动力151人，占全村人口14.85％，女半劳动力116人，占全村人口11.41％。

2、各阶层占有劳动力的百分比：富农劳动力40人，占本阶层人口66.7％；占全村劳动力7.26％；中农劳动力354人，占本阶层人口55.56％，占全村劳动力61.2％；贫农劳动力181人，占本阶层人口59.33％，占全村劳动力31.3％；其他劳动力3人，占本阶层人口20％，占全村劳动力0.51％。

## （三）副业情况

见表十六。

该乡副业，过去在各阶层中一般较称发达，其中以驮驴贩粮、贩鸡、贩鸡蛋、打草鞋等很普遍；但在解放后，商业比以往萧条些，副业也呈停滞现象。从胡场村的副业统计中可以看出副业下降的情形：

一、解放前：地主的副业可养活本阶层人口50％，富农的副业可养活本阶层人口19.3％，中农的副业可养活本阶层人口8.12％，贫农的副业可养活本阶层人口9.34％。

二、解放后：地主的副业可养活本阶层人口10％，富农的副业可养活本阶层人口8.7％，中农的副业可养活本阶层人口5.83％，贫农的副业可养活本阶层人口5.08％。

三、从上面可看出：地主的副业在解放后的只及解放前的五分之一，贫农的副业在解放后的只及解放前的二分之一强。地主在解放前的副业收入养活本阶层的人口数，为贫农在解放前的副业收入养活本阶层的人口数的5倍强；地主在解放后的副业收入养活本阶层人口数，为贫农在解放后的副业收入养活本阶层人口数的2倍弱。

## 第四部分　几个问题的调査

## （一）余桥村借贷问题

一、借贷情况：

（1）解放前：

1、借债户：该村共有30户借债，占本村162户的18.5％，其中中农14户，占本阶层的17.72％；贫农16户，占本阶层的25％。

二、放债户：该村共有17户放债，占全村户口10.49％，其中富农1户，占本阶层33.3％；中农4户，占本阶层5.69％；贫农9户，占本阶层14.1％；雇农2户，占本阶层100％；手工业者1户，占本阶层100％。

（2）解放后：

1、借债户：全村共52户，占全村户口的32.09％，其中地主1户，占本阶层10％；富农1户，占本阶层33.3％；中农28户，占本阶层35.44％；贫农22户，占本阶层34.37％。

2、放债户：全村共27户，占总户数16.66％，其中地主1户，占本阶层10％；富农1户，占本阶层33.3％；中农11户，占本阶层13.9％；贫农11户，占本阶层17.18％；雇农2户，占本阶层100％；手工业者1户，占本阶层100％。

二、借贷形式、名称、利率：

（1）形式与名称：

1、箩头：是普遍的名称，如放债称放箩头，借债称借箩头。是农村中一种利率最高的债务。

2、麦银子，又名麦包：大多是青黄不接时借钱用，麦收后，照新麦市价折成还麦。

3、七星会：没有利，但每年要请入会人吃—次会酒，逐年从一会二会顺次分七会还清。其实，吃会酒就是一种利率的剥削。

该村共有52户借债，其中45户借箩头，借入605.8石，加5年付利302.9石；一户借麦银子，借入1石，麦前借1石麦钱，麦收后以麦折钱还；6户请七星会，借入100.6石，无利，每年请会酒。

（2）利率：一般而较普遍的是加5，其余加4、加3、加2.5不等，个别的加6，基至有加倍的；时间一般规定春天借，秋天还。

三、借贷用途：大部分用于添置农具、买田、典进田、盖房屋等建设方面；其余用于死人、看病、被国民党敲竹杠等特殊事故上。52户借债户的具体用途是：稻种22户，盖屋7户，买田8户，垩本1户，典进田1户，看病3户，赎田1户，死人4户，买牛3户，被国民党敲竹杠1户。

四、从以上情况看出的几个问题：

（1）该村目前所存的债务关系，实际是农民内部的问题。其中本村只有1户地主在今春借1石5斗用于稻种；另外村地主借出34石6斗，占总借数4.55％，均以3年左右时间，至今本利尚未付过。这说明90％以上是农民之间的借贷关系，因该村地主、富农绝大部分投资于工商业，有驮粮食10户，堆垛9户（贱时买粮堆垛，贵时卖出），商业5户，其他还有小车运粮食的小商贩等。该村可以代表接近城郊交通便利，商业、副业较发达的其他村庄。

（2）一般说这个村的借贷关系，似乎是放债户通过放债作为储蓄手段，并非是高利贷的剥削；就拿债户而言，亦大部用于生产。因此，这村的借贷关系基本上是自由发展的。我们认为在今天农村经济的条件下，只有发展自由借贷以活跃农村的经济，才能对农民更有利，更利于发展生产。

## （二）黄竹村雇工问题的调查

见表十七。

胡场乡黄竹村在劳动力剩余的情况下，外出做工的较多，全村共有44户雇出54人，其中雇农雇工有11户，贫农雇工28户，中农雇工5户，其情形如下：

一、雇工的类型及生活特点：

（1）无地少地的单身汉，因遭受地主残酷的劳动剥削，与孤独的情况下，往往采取“今朝有酒今朝醉”的态度，忙时外出做工，闲时吃吃玩玩，群众都认为他们不会过日子。

（2）有妻儿老小的雇工，生活勤俭刻苦，节省下来的工资，有时放放利债，个别的积累多了，就买或典进一部分田自由耕种。这种雇工在群众中有较高的威信。

（3）少数佃农收的粮缴租后，生活即无着落，只有外出做工，以解决家庭困难。

（4）个别中农除从事自已的土地耕种外，劳动力有剩余的亦外出做工。

二、雇工雇出的形式：

（1）季节性的雇工：这是较普遍的，雇用比一般的残酷些；因夏秋两季正是农忙的时间，农闲时即解雇回家。一个雇工苦到50岁，就不能担负雇工应做的活计，结果无人雇用。

（2）长工：为数不多，但他们的雇主大部是经营资本较大副业的富裕中农、富农、地主之类。

（3）伴工：穷人无牛生产时以人工伴牛工；即一个人替牛主做一季的活计为交换。这种伴工是不合等价交换的原则，往往都是牛主占便宜。类似这种情形的多系田少无力养牛的穷人。

（4）月工：做一个月的忙工，一天到晚扁担不离肩，要较强壮的身体才能干这种活，但工资较大。

三、失业的原因：

（1）富农、富裕中农害怕算剥削账，特别是历年遭受蒋灾破坏，使生产力下降，余粮很少，就不请雇工。

（2）过去从事资本较大副业生产的人，请工较多，自己从事副业劳动；现在副业停滞，其本身都转入农业劳动。另一方面群众也初步认识劳动是光荣的，过去不大劳动的人，现在也转入了劳动。

（3）地主害怕土地改革而降低生产，亦有藉故托田减轻负担，因而也少雇工了。

（4）个别地方工会有狭隘的行会思想，使乡与乡之间不可自由招雇，以及受过去包送增资的影响（35年这里曾组织工会，是包送雇工，工资不经双方协议而由工会增加，最多一季有6石5斗一个工），因此雇主害怕增资而减请雇工。

四、雇工的思想情况及要求：

（l）有的埋怨政府，认为他们雇不出去，是政府把公粮收大了，甚至个别的还想动公粮作为救济的不正确想法。

（2）依赖政府成立工会，组织起来“包送”；但也有人体验到“包送”是一种自杀政策，会更形成无人敢请雇工。

（3）迫切要求分地，感到无地是一切贫困的根源；同时老了无人招雇，生活无着落。

五、解决的办法：

在今天农村个体经济情况下，还有一个相当时期要雇用雇工的；而小农经济地区的雇工，大部分是被富裕中农与中农雇用的，他们是与农村经济繁荣分不开的。在土地改革后，副业有了销路，加上正确执行劳资政策，雇工将还有一个时期有它的雇用出路。但是目前雇工是有暂时困难，这就需要组织起来，开展多样性的生产以谋补救。其办法是：

（1）积极打通各阶层的思想，阐明政策，以消除顾虑，达到使雇工能继续被雇用。

（2）开展多样性的副业生产，以维持生活，不致使他们陷于饥饿，在我们反复动员后，已有一部分人转入副业生产。

（3）动员他们转向农业生产，因该地荒山较多，可以垦荒种植杂粮，维持一部分人的生活。

## （三）胡场、张庄二村典进与典出土地关系

见表十八。

## （四）余桥村各阶层占有与使用房屋的情况

见表十九。

## （五）张庄村一年来生与死人的情况

一、全村共生31人：其中中农生18人，贫农生10人，其他生3人。

二、全村共死5人：其中中农死2人，贫农死3人。

## （六）大英村的文化情况

见表二

## 第五部分　各阶层的动态

## （一）雇农

积极的希望分田，他们说：“吃人家饭，拿人家钱，要力气去换，老了就无人雇，生活没保障。”尤其是今年雇工失业的多，对他们的威胁最大。就黄竹村的调查：全村共有55个雇工，失业的有35个，占全村雇工63.6％。由于这里是新区，群众对我认识较差，加上我们又未有足够时间对群众进行宣传教育；因此，有的误认为失业是人民政府造成的。如黄竹村殷正朝说：“就是解放军来了，我们才雇不出去的”。他们对土地改革的反映：

一、施居安说：“我苦的是没有田，不然何必受这口气；雇主找不到，分几亩田自己苦苦多好”。并说：“单身汉要多分一份田，否则种起来生活不够”。

二、个别雇农认为雇在人家比在家好，除做苦活外，一天3顿吃现成的，还可拿到工资；自家种田反担心，要负担。

三、余桥村个别雇农怕分不到田，还是希望雇出去帮人家做活。

## （二）贫农

一、秋收后进行土地改革，贫农得了田没种、没肥料，明年春天没得吃，穷人还是穷；最好在稻成熟时土地改革，既分到田又分到粮，就解决了问题。

二、杨友田说：“我们这个村里没有地主，分什么田呢？你们去年就说分田，到现在都没有分”。他们现在对土地改革的信心不高，认为我们宣传土地改革是哄他们的。

三、有的贫农认为分田是不能解决生活问题的，将来还是做做生意好。

四、贫农对佃中农租进的土地有三种意见：

（1）佃中农租进地主的土地可以拿出来分，押租重的照二五减租后拿出来分，押租不重的按四六分。

（2）要分佃中农租进的土地，认为不动他们租进的土地就没有田分。

（3）个别佃中农租种地主的土地不多，不能动。如大英村七组漫谈会上谈：“本组佃中农生活不够好，不能动他租进的土地。”

五、对富农的土地有两种意见：

（1）认为不动富农就没有田分。富农还是好，贫农、雇农就不得好。

（2）富农不动，富农不用伙计还是快活，看到粮食借不到，望到叹气；但对政策比较了解的（代表之类），认为动了富农，既影响生产，又影响中农不肯下劲做活（中农怕动）。

## （三）佃中农

一、怕抽田，表现在：

（1）高庄村谭正山到处哭穷，不高兴接近工作队同志。

（2）余桥村徐如生帮本村地主潘文祖赖成份，说他是富农；因这样可保持租佃关系，不抽他的田。

（3）黄竹村仲有桃、陶永唐，当工作队调查时，不肯说出佃入田亩数和业主情况，主要是怕加累进。

二、望分田，表现在：

（1）黄竹村殷文江望分田，他说：“使租田变自田，真高兴”。

（2）黄竹村吴春田准标把佃田托出去，并说：“有好处大家分”。

## （四）中农

经通我们反复的阐明中农政策以后，中农对不动其土地比以前更信任了。表现在：他们能积极生产、罱泥、养猪积肥；单余桥村1个组就增加23口猪，中农高季田一家就增加了4口猪，他们觉得生产不必顾虑了。但也有个别中农还存在怀疑，特别是富裕中农，对自己的中农成份还有些怕不合条件。如：

一、胡场村李正朝家人多田多，当工作队去调查时，他说：“我家要分家，要求分3户登记。”

二、大英村张庭有说：“我家祖代靠种几亩田过活，如田拿外去就送了我家的命。”

三、对分田表示同情：如吴春银说：“地主的田应该分，一家超过我们几倍的田，他们太快活了，自己不劳动，旁人帮他苦，他还要收租，应该把田拿出来分给穷人翻身”。

四、把个别的二流子当为整个贫农阶级来看：如杨保江说：“穷人不会苦，像高季朝（好吃懒做的二流子）你再分多少田给他，他也过不好”。

## （五）富农

对保存富农经济的政策还发生怀疑，如余桥村富农认为先分地主，后分富农。因此，富农生产消极，表现在：

一、大英村的李大侉子往年养拾多口猪子，今年一口猪也不养，不高兴做田埂，家中互相埋怨，认为苦了没用，苦了给人家，大吃大喝的人倒反舒服：

二、张庄村张兆山家里田种不了，雇用人工又怕算剥削账，就卖田。

三、听到不动富农的政策，还是将信将疑的，如周兆银（余桥村村长）问工作队同志道：“富农真的不动吗？出租的动不动呢？”

四、余桥村周玉成不雇本村的雇工，怕雇工暴露他家中的情况。

## （六）地主

一、余桥村地主潘士文假分家，晚上挖塘埋东西，去年雇4个人，养10口猪，今年雇3个人，1口猪也不养。

二、胡场村地主潘士龙卖树、卖稻草，不肯施肥。

三、黄竹村地主杨九华、张正昌希望早些分田，少负担公粮；解放后该二户用典出或租出名义，转移了44亩土地。

描述：

