id: 38dbd3468d
标题：沿着十月革命开辟的历史道路前进
日期：1955-11-7
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沿着十月革命开辟的历史道路前进

《人民日报》社论

今天，全世界劳动人民怀着无限喜悦、兴奋和感激的心情，来庆祝伟大的十月社会主义革命三十八周年。三十八年来，在各方面都取得辉煌成就的伟大的苏联，像光芒万丈的灯塔一样照亮着人类前进的道路，指引着整个世界沿着十月革命所开辟的道路前进。现在社会主义事业蒸蒸日上，世界各国的人民运动空前高涨，和平、民主、社会主义阵营是更加繁荣和强大了。

经历了各种严重考验的社会主义国家苏联，正在胜利地向共产主义社会迈进。规模巨大的战后第二个五年计划的工业生产指标已在今年五月一日以前以四年零四个月的时间提前完成。和工业巨大增长的同时，大规模垦荒计划的胜利实施和农业生产工作的进一步机械化和电气化，保证了谷物增产计划的提前实现。各项巨大共产主义建设工程有的已经开始投入生产，有的接近完成，有的已经完成。苏联在和平利用原子能方面有了长足发展。所有这一切为苏联的共产主义建设事业展开了更加灿烂的前景。跟着经济建设的高涨，苏联的国防力量日益强大。苏联各族人民的团结日益巩固。

团结在苏联的周围，各人民民主国家正在大踏步地走向社会主义的伟大目标。我国也正在胜利地执行着社会主义建设的第一个五年计划，目前在全国范围内出现了农业社会主义合作化的高潮。我国的生产已经比一九四九年全国刚刚解放的时候增加到了两倍以上，我国人民将在大约三个五年计划期间把我们在经济上很落后的国家建设成为一个繁荣富强的社会主义国家。

社会主义阵营各国经济的蓬勃发展，以无可辩驳的力量确证了社会主义制度的无比优越性，表明这一代表人类的未来的事业的无限生命力。这对于正在力求摆脱封建主义和资本主义的统治以及正在反对殖民主义、争取自己民族的独立解放的各国人民是最大的鼓舞。

社会主义阵营国家本着列宁主义的不同社会制度和平共处和尊重一切大小国家民族利益的基本原则，一贯奉行和平和发展一切国家间的友好合作关系的外交政策方针。这种政策正得到世界各国愈来愈多的人民的衷心拥护。作为世界和平和社会主义事业的强大堡垒的苏联，在维护和平和促进国际合作方面起着最重要的作用。今年以来，苏联的主动努力又促成了国际上一连串具有重大意义的成就：奥地利国家条约的签订，苏联和南斯拉夫之间正常关系的恢复，苏联同德意志民主共和国缔结的两国关系条约、同德意志联邦共和国协议建立外交关系，以及苏联同印度、芬兰、缅甸等国分别举行的友好会谈等等。这许多成就对于和缓国际紧张局势和发展国际合作有极其重大的意义。

在国际局势趋向和缓的有利形势下，今年举行了战后十年来第一次的苏、美、英、法四国政府首脑会议，这次会议是战后大国之间关系的转折点，对国际局势的进一步缓和有重大作用。指导这次会议的相互谅解和合作的精神，现在被各国人民用“日内瓦精神”这一共同的语言肯定下来，形成了当前国际形势中的主流。

苏联和人民民主国家同其他国家之间友好关系的发展和日内瓦四国政府首脑会议的成就，有力地证明了：不同制度国家之间的和平共处不仅是可能的，而且是互利的；目前，为了和平和社会进步而建立国际信任和发展国际合作，也是完全可以实现的。现在，虽然反对缓和国际紧张局势的势力还在各方面力图阻挠国际局势进一步的缓和，不断破坏国际信任的建立，但是关于“共产主义侵略威胁”一类鬼话的市场是越来越小了，各国愈来愈多的人民认识到，正是苏联和社会主义阵营的其他国家，才是他们维护和平和民族利益、谋求自身安全和自由的斗争中的最可信赖的朋友。苏联和社会主义阵营的其他国家的国际威信是大大提高了，社会主义事业的国际影响是空前扩大了。

社会主义阵营的繁荣壮大和影响的扩大，是十月革命以来世界形势中最重要的发展。这是各国人民和平和进步事业的主要保证。

斯大林曾经指出，十月革命是全世界人类史中由资本主义旧世界进到社会主义新世界的根本转变。在十月革命胜利之后三十八年的今天，这一科学论断的全部含义比以往任何时候都更加显明地表现出来。今年，全世界劳动人民在欢庆这一光辉的节日的时候，正以充满信心和勇气，沿着由十月革命所展开的新的历史道路前进。

我国人民对于十月革命的意义有特别深刻的体会。在解放以前的革命斗争中和在解放以后的建设事业中，苏联的革命和建设的经验以及它的兄弟般的关切和援助，始终是我们最可信赖的依靠。我们立国以来，在恢复和发展我们国家的经济、提高我国的国际地位、维护世界和平和促进人类进步方面所取得的巨大成就，是同苏联和各人民民主国家的合作特别是苏联的援助分不开的。

我国能够在这样巨大的规模上以这样的速度来进行建设，并且要在最短的时期内迎头赶上最先进的技术水平而避免许多错误，离开苏联的援助是不可想像的。苏联人民本着伟大的国际主义精神，给了我国以长期的、全面的、系统的、无私的援助。为了迅速地建设我们祖国成为一个高度工业化的富强的社会主义国家，我们必须更好地、不倦地学习苏联的经验和先进的科学技术，学习苏联人民的共产主义劳动态度和伟大的国际主义精神。

苏联不仅在经济上给我们巨大的援助，而且在国际上不懈地为维护我国主权和地位而努力。苏联坚决支持我国恢复对台湾的主权、反对美国武装侵占台湾的斗争，它在联合国里始终力争恢复我国的合法地位，它也一再主张必须尊重我国在各种国际事务中应有的地位。苏联的这些努力无疑是对于我国人民维护国家主权和国际和平斗争的一种巨大鼓舞和支持。苏联在维护世界和平和缓和紧张局势方面所取得的成就，就是对我国人民和平建设事业的一种重大贡献。

中苏两国人民之间的兄弟的团结，已经证明是维护世界和平和发展我国社会主义建设事业的重要因素。为了巩固和维护和平，为了继续推进我国的社会主义建设，我们必须进一步加强同伟大的苏联人民之间的伟大友谊，并和其他人民民主国家一起，谋求社会主义阵营的经济、文化等方面新的高涨，并进一步增强世界的和平民主力量。＊

描述：

