id: 7eaaf79314
标题：中共楚雄地委关于肿病情况向省委的报告
日期：1960-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：云南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共楚雄地委关于肿病情况向省委的报告

省委：

七月分以来，全州肿病、乾病发展很快，据初步普查结果，已上升到15,000多人，其中仅大姚县就上升到7,667人（其中乾病3,000多人），其次是楚雄增加到3,073人，其他各县都有不仝程度上升，另外流行病（痢疾、感冒、伤寒等）发病率也大大增加。据此情况，我们立即在全州采取了紧急措施；一方面由任永同志带领工作队和大批医务人员赶赴大姚，协助县委扑灭肿病。另一方面大抓群众生活安排；口粮落实；种菜；劳逸结合和大搞卫生运动。对肿病患者各县已分别采取了以公社、管理区为单位集中治疗，保证八两粮、三两油、一两豆和一定的肉食品。

另外，我们打算在八月三号召开县委第一书记和管生活的书记的紧急会议进一步解决这个问题。

现将任永同志到大姚肿病严重的弥兴公社大、小苴两个管理区检查安排的报告转报省委，由于时间短（二天），有些情况还需进一步了解和解决。全州详情俟县书会后再报省委。

 中共楚雄地委一九六○年七月三十一日

地委：

大姚县肿病最近发展很猛。全县现有肿病4,667人。乾病3,000多人，还有痢疾1,373人，杂病2,133人。弥兴公社是全县病情最严重的一个公社。自七月一日至二十五日就死了313人。为了很快弄清这个问题，我们立即赶到姚安，和县委一起深入到弥兴公社的死人最多、问题最大的大苴、小苴二个管理区，根据他们会报的情况是：

一、从弥兴公社大、小苴二个管理区的情况看：肿病的发展及其造成的后果是相当严重的，小苴区663户。2,796人，现有肿病268人，乾病163人，痢疾99人。从七月一日至二十九日，死78人。大苴区414户，2,143人，就有各种病号441人，其中肿病175人，乾病79人。从七月一日至二十九日，死116人。（据反映正常死亡每月4—6人）。由于最近食堂经常领不到粮食，这二个管理区从七月起，普遍吃了一、二十天的面糊涂，往往是一、二百人的食堂只吃一、二十斤粮，其余掺菜，有二、三天几乎完全靠吃菜维持生活，肿、乾病和其他疾病大量发生和不断死亡，就正在这一段时间。我们通过检查了几个集中治疗点，和到村子里去逐户访问除了大部分病号已经集中外，在村里还有一部分轻病号，个别村还有一些重病号。主要是干或肿的不能行动的。另外。从各队的一般社员看，大部分是面黄饥瘦、精神不大振作。好几个村子栽秧以来，都已经死了十多个人。更严重的是由于病的发展，带来了一系列的连锁反应。

从生产和群众生活看，现在这些地方的生产，已处于半停顿状态。少数队生产基本上停止了。大部分队除了病号和抽出来为病号服务的人，除了食堂炊事员、饲养员和砍柴舂米以外，真正搞田间活计的多的十几个，少的只有六、七个人。因此，先栽的那部分田，头道秧薅了—半，后栽的还大部分未薅。村里、院里到处是肥料，没有力量送到田里，猪、牛厩都是乱糟糟的，有的队牛马好几天没有人放，牛很瘦弱，猪的死亡也很大。小苴区成活的猪还没有死的猪多，菜地也没人管，街上队只有五个小学生管菜地。

食堂也处于半解体状态。大部分食堂都是由各户打饭回去吃。由于上一段缺粮，食堂大部分菜都抵口粮吃了。现在吃菜很少。另外，由于缺柴，吃饭也经常误点。或者吃生、吃冷。托儿所从很多队检查实际上也不存在了。小苴街上4个队只有一个73岁的老妈领着3个娃娃。小孩子乱跑乱睡、拉肚子，瘦弱的很多。

干部和群众，心情都比较沉重。干部都感到问题严重，压力大，群众焦虑当前生产和下一步日子怎么办？个别病、死人较多的队思想比较紧张，个个都说“头晕手脚麻，全身没力气”，小苴街上有几家已准备了官材，有的大人耽心自己死了，娃娃无人招呼。总之，思想比较混乱。

为什么情况会发展到这么严重的地步呢？从大、小苴情况看，主要是粮食上的实际困难，长期没得到很好地解决。这个问题一拖再拖又主要在于干部的思想作风问题。

大苴区六零年小春包产66万斤，估产34万斤。由于吃青没有很好解决，实际统管起来的只有19万斤。公余粮12万斤，子种应留60,000多斤，现在，公余粮没入库就已经吃掉了，还吃了1万斤子种。上面催着完成公余粮任务，管理区就把剩下的57,000斤子种作为公余粮入了库。从七月十七日起，管理区就发不出粮食来了。县里给的17,000斤供应大部分也将吃完。小苴区是全社的先进管理区，55年增产20多万斤，但是公余粮从40多万斤增加到87万斤，完成了公余粮。过老年时就要国家供应。六零年小春又减产，栽秧的口粮又由国家供应了一部分。

看来，粮食上的这些困难，主要是我们有些干部，对前二发的粮食产量估计的过高了一些，因此公余粮又高了—点，后来在供应当中又少算了—点。面对这个情况，县社干部却不敢正视，对管理区和生产队的一些反映和要求，经常抱怀疑的态度：“不是这个情况吧？”“要不了这么多吧？”大苴管理区副书记，到公社去要供应的粮食，被公社干部批评得哭回来。小苴管理区去办供应手续，也曾被管畜牧业的书记拒绝。有些县社的领导干部，总以为小队搞瞒产私分，队里一定还有粮食。那么小队到底有没有粮食呢？据我们了解，在这些地区，大部分小队是没有粮食了，即便有，也只是在一个小队的个别几家，或者是在个别小队的干部集团手里，有的生产队在秋收和夏收中，的确集体隐瞒了一些粮食，但是，直到如今，也都全拿到食堂里吃掉了。不少队的队干部，也仝样患了肿病乾病，如小苴街上一队，队长病了，工分会计也病了。大苴林家冲队队长也得了肿病。有的队群众反映：“粮食走了小路”，“干部吃巴巴，社员吃糊烂”。从大多数队看，的确干部中占群众便宜的很多，多吃了一点粮。但我们认为，这主要是干部的觉悟和作风问题。如果说，真正有些生产队，到现在还瞒产一部分粮食，不拿出来的话，那肯定是属于干部集团的集体贪污，我们已发现了有几个生产队的干部和家属，红光满面，颜色不仝于其他社员。但是从总的情况看，粮食上的实际困难是主要的。还瞒着粮食的队的面不会太多，不能光想搞出队里瞒着的粮食来解决这个问题。

其次是生活管理上有问题，集体生活是方向，老虎灶、蒸气箱，也是技术革新的成就，但是这些都是新事物。在开始搞的一段时间，吃生吃冷，吃得不卫生，肯定是会碰到的，但这绝不是一个小问题。现在拉痢疾的，几乎每—个队都有，而且还很普遍。这就是生活管理上的大漏洞。生活管理上的另一个大问题，是口粮的分配，根据劳动强度来分配口粮，这是主要的标准。但从有些地方了解，娃娃多的、老人多的，普遍反映“受不了”，“娃娃吃了大人粮”。在前一段平均吃五两的时候，有的三、四岁的娃娃和六、七十岁的老人，一顿只吃一两多，有的甚至只吃八、九钱。此外，吃油吃菜，也是—个原因。大部分生产队，过老年以来，在春耕时，吃了一头猪或半头猪，个别队过老年以来，没有吃过肉，有的小队经常没有盐巴吃，小苴第一小队，将近一个月没有盐巴吃。（据小苴了解，从老年分配以来，没发过工资。）

对有的干部的作风问题，大部分甚层干部是好的，有的只是办法少一些，生产和生活的安排不大好，但是在粮食因难的时侯，占小便宜，吃宵夜，多吃粮的情况是比较严重的。这不仅是扣了群众应该吃的口粮，且大大损伤了群众的情绪，管理区干部对吃粮的情况是比较清楚的，伹也不敢如实反映。大苴管理区公余粮完不成，干部也不敢说，把子种抵交公余粮，对粮食的压力很大。这次县委拨给了1万斤指标，被感动得流泪。但是这10,000斤只能吃到月底，下个月怎么办？又不敢把问题大胆摊开，公社党委书记，直到地、县委的负责同志到了社、区，还是吞吞吐吐回避不敢接触，说什么：“从来没有少于五两”、“指标早就拨下去了”。另外就是怪群众不忌咀，好象粮食没有什么问题。此外，有少数队干部作风恶劣，扣群众的饭，逼病弱的社员出工，甚至骂群众“死了怕什么，死了用牛车拉”，“没有劳动力到别的队去调”。个别队属于组织不纯，如小苴有一个队长，国民党时当过兵，和富农姑娘勾勾搭搭，晚上吃宵夜，群众提意见遭到压抑和报复。

三、我们和县委同志，到了这两个区和小队，对病号和群众进行了慰问，及时帮助解决了粮、油、盐、菜、钱等具体问题，社员感动得流泪，有的说：“这下子我们有救了”，“这一下过得出头了”。有的说：“共产党毛主席真是关心我们，地委、县委亲自来帮助我们”。很多社员和病号感到精神好了一大节，病也松多了，从来也没有象这两天这样喜欢，纷纷表示安心养好病，管好集体生活，恢复健康。还要超包产。大苴管理区小王山生产队给地委、县委送来决心书。态度很坚决，很多社员薅秧回来，又赶到地里去种菜。

但是，普遍反映：“你们来迟了”，有的病号，拿着干部的手哭着说：“同志，你们来迟了，早来几天，我家男人不会死”，有的说：“早来十天，我们村里的损失，不会这样大”，根据这些情况，当前对于病人的情绪，主要是以突击消灭病号为主。全面安排群众生活，并且根据力量，组织生产，在大苴和小苴，经过和各级干部座谈以及与群众座谈，确定当前主要抓的工作是：（1）粮食每人每日七两，油三钱，菜两斤，每个伙食团杀一支羊或猪，增加营养；（2）不吃生冷；（3）重病集中管理区治疗，轻病在队治疗，病号比较多的队，就组织党团员积极分子，分户包干，流动护理，把饭、水、菜送上门；（4）搞好劳逸结合，对轻病号，灰复期的病号及特别瘦弱的，不能强迫下田，或压级扣饭；（5）社员医病无钱的，暂时把账记下来；（6）组织医务人员，巡回治疗；（7）抓紧蔬菜和管理，种蔬菜的劳力要安排好，病了的，要补上；（8）开展爱国卫生运动，防病灭病；（9）干部要关心群众，爱护群众，爱护病号，服侍病号，干部一定要和群众一起吃饭，不能占小便宜；（10）办好食堂，管好生活，开展评比竞赛；（11）灰复托儿所，领好娃娃；（12）开展文娱活动。总的是强调政治挂帅第一，管好生活第二，要求各级除主要干部负责抓一抓以外，要有一个书记和队长抓，而且深入到队到医院，帮助解决具体问题，要求深入到户到田间到食堂和群众谈心，了解群众思想，执行党的政策。

但是，从大苴和小苴情况看，要使这个问题，彻底解决，还应该解决以下三个问题：（1）粮食要具体落实，根据这两个管理区算账，如果要吃到十月十日，按每人每日平均五两计算，大苴还要八万斤，小苴还要十万斤。据大姚县委反映：全县这样的管理区有三十个，全州也要注意解决这个问题；（2）由于病的连锁反映，生产和生活上带来了重重困难，要帮助他们灰复元气，翻过身来，地、县两级还要狠狠下些工夫，下些本钱，比较长时期的扶持他们，加强对这些地区的领导；（3）对这些地区的基层干部的全面情况，我们现在还不够摸底，问题还没有十分清楚，还要继续摸。对多数干部讲，主要是从两方面做工作，一方面通过这件事情，教育干部，提高觉悟，加强群众观念，关心群众，爱护群众；另一方面发动群众，建立和健全各种民主管理制度，把干部放在群众监督之中。当前主要是围绕食堂，管好生活。对个别作风极端恶劣，或不纯的干部，准备通过发动群众，改造落后食堂来解决。

 地委工作组一九六○年七月二十九日

送：报省委，地委

（共印15分）

中共楚雄地委办公室  1960年7月31日印发

描述：

