id: 9caa96da78
标题：为建立抗日民族统一战线而让步叫
日期：1937-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为建立抗日民族统一战线而让步

（1937年）

问：为了实现与国民党的合作起见，共产党在他的政纲中作了不少的让步，这些让步是否有相当的限度呢？对于共产党将来政策之影响又如何呢？

毛泽东答：共产党的让步，是为了要与国民党合作，以形成民族统一战线。让步的成立是国民党须实行下列三项主要条件：（一）为中华民族求解放，要进行抗日战争。（二）实现一种民主制的共和国。（三）改善人民生活。在这种谅解之下，共产党作了一些让步，比如，改换红军的番号为国民革命军，接受南京军事委员会之指导；在中华民国内取消苏区名称而改称“特区”；停止推翻国民党政府的方针；停止没收地主土地的政策。这些都是为消除中国两大政党的敌对行为而采取的。另一方面，国民党也承认了中国共产党的合法地位，同时在八路军中和特区内共产党保留了它自己的独立的领导地位。我们的这些让步，表示我们为了整个民族利益所能做到的限度。国民党里有些分子，想要越出这个范围，而取消共产党独立的领导地位和特区。然而共产党如果作这样的让步，并不对抗日战争有利。共产党现在是忠诚地为建立统一战线而合作，并更为它的扩大与加强而努力。这种态度与政策，是真正的马克思主义，因

[1]这是毛泽东和美国来访者谈话的一部分。为这是代表了中国工农大众的最大利益，也是代表了整个中华民族的利益。共产党坚决地坚持它的方针，一定要为实现它的方针而努力奋斗。

我们相信只有这样，我们才能战胜日本帝国主义。我们坚决地反对任何对日妥协的倾向，投降主义的妥协是阻碍革命的成功。共产主义者应当像批评家那样密切注意着，无论在党内党外，对任何危害国家独立而进行的妥协，都应提出反对。因此，坚持我们的方针，并为此而长期地继续努力，这样我们才能完成民族解放运动。共产党提出的民主共和国不可能一而就，须经过两年三年，甚至四年五年，必须是长期不懈的努力，最后中华民族终将实现一个自由的、民主的和人民生活得到改善的政治制度。毫无疑义，这样的一个国家必须建立在全民族的完全合作上，不然这样重大的事业必不能完成，因为这是个较长的历史过程。共产党为要实现民主共和国，决不更改它现在奉行的政策，它将忠诚地支持民族统一战线，直到其他的政党接受三民主义并实行之。

问：有什么方法可以保持今日的民族统一战线不再重蹈一九二七年的覆辙？

毛泽东答：维持今日的民族统一战线有四个主要因素：

（一）中国人民在过去十年中已得到许多教训。他们记得他们所遭受的许多痛苦、悲哀和经济困难，都是由于一九二七年国民革命战线的破裂。他们记得将近十年的国民党与共产党之间的内战，中国民众不愿意这样的事情再发生。他们不愿意民族统一战线被社会上的一小部分人破坏。如果有少数人想破坏这个统一战线，大多数的民众必须会反对他们，民众会维护这个统一战线，因为他们知道只有这个统一战线才能完成国家独立的使命。

（二）在一九二七年那些破坏统一战线的分子也得到许多教训。他们知道破坏统一战线后给民众以极大损害，类似通敌的破坏国民革命之事不能再度发生了。

（三）共产党也在过去许多年中学得许多经验。共产党必定用全力维护并加强民族统一战线。如果没有个共同的纲领发动大多数群众来参加，这个统一战线是不能持久的。如果有了共同的纲领又能借民众的合作来加强它，那末这个统一战线就可以保持到底，以至于完全实现它的目的。共产党一定忠诚地为此而努力。

（四）现在的国际形势是非常有利于民族统一战线的，它比大革命时期更好，而且不易再发生裂痕。国际形势需要一个比较坚强、广泛的统一战线，这就是世界和平阵线，以对抗法西斯阵线或帝国主义阵线，这样，民族自由与三民主义之实现才可能胜利地达到。

描述：

