id: 5bc0c7181a
标题：丑化党员幹部右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：周传儒,尹昨非,张春林,张百生,徐公振,汪伯峰,沈阳师范学院,黄振旅
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丑化党员干部右派言论

沈阳师范学院周传儒徐公振张春林尹昨非汪伯峰张百生黄振旅

周传儒  (历史系教授)说：

“唐景阳院长在群众眼中是‘神’，因为他可以决定祸福，可以决定干部的命运。他看得起的人可一提三级，看不起的人便一压几年。……唐院长是一人独裁，不是党领导院长，而是院长领导党。”

“学生在班干部的统治下不敢说话，班干部说谁好就谁好，其实正相反，这些人都是狗腿子，而不是好人。”

“我系有一窝蜂的现象，因为他们都是东北师大毕业的，一个党员领导他们，都是一个炉子里烧出来的，一样的混乱，一样的野蛮。助教在系里是老太爷，你要培养他，侍候他，叫他升讲师，一切好处他在先，连工会借钱他都在先，这是特权阶级。我们那里不是花果山水廉洞，要这些猴子做什么？因为他们是领导的××神，心腹耳目。”

徐公振  (历史系讲师)说：

“肃反运动中布置人斗是不对的，当时唐院长曾布置我斗别人，我拒绝了，因为我不愿当走狗。”

在群众中宣扬并嘲笑党委说：“党委这群蒜”，我使“党委丑态毕露”。又说：“咱们学院党委无能，……把这些无能的领导整下来，让他们排排队，……连几个讲师都对付不了……写大字报要锋芒犀利，针对党委，针对领导。”

张春林  (中文系助教)说：

“共产党是上行，下效，上面说做什么，底下就做什么，上面说这样做对，底下也说这样做对，等到上面说错了的时候，底下也随着说错了。”

尹昨非  (数学系教员)说：

“有一些党员已经被一些歌功颂德的声音冲昏了头脑，把到处都是笑脸相迎误解成群众对自己的掩护，可是他没想到，假若他不是一个党员的话，群众对他将又是怎样？………某些党员所表现的实际上并不是党性，而是‘奴性’。没有养成唯唯诺诺的‘德性’，就不要入党，入了党也要犯抗上之罪的。”

“我愿当一个马列主义者，而不想当一个共产党员。共产党请我我也不参加。我愿当一个好人而不愿当一个共产党员。我选拔爱人时也不要共产党员。”

“党的干部政策中，一定暗含有‘给党员一些特殊权利’，不然要求入党的人一定不会这么多。”

尹昨非认为许多共产党员都是冷酷无情，缺乏人情味，对共产党人的形容是“一把钢刀三尺长，先杀爹后杀娘，爹娘妻子都杀尽，然后参加共产党。”

汪伯峰  (中文系教师)说：

“有些党员已不合乎党员称号了，在解放战争期间、许多党员站在前线，而现在有些党员没有站在攻克学术堡垒的前面，失去了党员的战斗性。主任在作风上没有架子，和蔼可亲，但作为党员研究部主任究竟在学术研究工作上起了多大作用？自己尽了几分责任呢？”

张百生  (团委宣传部副部长)说：“有相当一部分老党员，认为自己是开国元勋，在汗马功劳的泥潭上陷下去了，有些好党员也被他们影响坏了，在他们包围下分不清是非。……我们对全党党员的看法是分三种类型的；二是忠心耿耿，为党为国……；第二种是我们所说的唯唯诺诺的‘包打听’这些人在党内占相当大的比重；第三种党员是没有头脑的，只知道自己是个党员，盲从，什么也不懂。”

## 张百生、黄振旅把要求入党的积极分子分三种：“……第一，忠心耿耿的占少数；第二，唯唯诺诺拍马的个人主义者，占大多数；第三，没有头脑，长着身子没有脑袋，或有脑袋但没脑子……加上党的宗派主义，主观主义就把第二，第三种人也吸收了，第三种人慢慢地就变成了小官僚。第二种人变成了飞扬拔扈。第二种和第三种人入了党再包括要求入党的人，这就变成了党的‘包打听’。人们是什么都谈，别人讲什么被他们听去了记下来，向党汇报，一知半解的官僚主义者就信了，便说这是反党啦，反革命啦。有些好党员也被影响坏了，在他们包围下也分不清是非了。这样汇报上去他们就筑成了铜墙和铁丝网，加高了墙，加宽了沟，所以要当心哪！”

他们在另一个地方在谈到积极分子时又说：“解放以后，有很多人看到入党是攀登仕途的拐棍，有权有势，官高禄厚，步步高升，于是就蜂拥而争取入党，在党员与党组织面前，极尽其拍马(方式变了)的能手，伪装积极，唯唯诺诺，唯命是从，歪曲事实，欺上压下……以取得党员和党组织的欢心，达到入党的目的。入党以后……不是吃苦在前，而是成为党的‘包打听’‘小官僚’，‘飞扬拔扈’。”

描述：

