id: 5bc555289d
标题：广西省平乐专区和横县大批饿死人的情况
日期：1957-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西省平乐专区和横县大批饿死人的情况

广西省平乐专区和横县等地，去年1至7月份连续发生了半年多的严重灾荒。灾荒过后，省检查组先后两次派人调查，直到最近才结束。检查材料证明，平乐全区因灾死亡的共一千〇九十五人（饿死的三百二十三人中，与缺粮有关而死的七百七十二人），因缺粮吃“代食品”致身体浮肿的五千八百八十五人，出卖妻子、改嫁的一千三百六十三人，逃荒的八千四百一十五人，卖家产渡荒的一万五千七百七十六户。死人以平乐、荔浦、富钟、贺县最多。

另，横县因缺粮致死的四百三十四人，自杀的三十八人，因吃“代食品”中毒和偷东西吃被打死的三十八人，卖妻子儿女的一百〇五人，逃荒的三千七百三十四人，患浮肿病的九千三百五十人。

整个灾情的发展十分严重，不少人倾家荡产，妻离子散，人民怨声载道。

形成灾荒的原因主要有以下几点：

一、减产报增产。平乐地区1955年遭受了较为严重的旱、虫灾害，但中共平了地位无视这一情况，只根据全区种植田亩、水利、施肥、小株密植等加上几个增产典型乡算出了全区1955年产量十三亿九千五百六十多万斤，较三定产量增加16.71%。这个数字在地委扩大会上确定后，各县委采用算大账、整思想的办法使下边把减产报成了增产。荔浦县大塘区第一次报减产27%，第二次报减产8%，第三次报保产，县委均未同意，并批评他们右倾，最后报增产7.5%才算了事。平乐县委以增产典型和算大账的办法推算全县产量，仍达不到在地委扩大会议上所报的增产数时，就以南瓜、豆角、柿饼、板栗折成粮食计算。结果，各县委报给地委的数字仍没有达到原确定的增产数，这时地委把各县上报数字加以调整修改，凑够增产16.71%的数字后上报省委。据检查，平乐地区不仅1955年上报的粮食产量是虚假的，而三定产量也偏高。如全区三定产量十一亿九千万斤，1956年各县上报产量八亿二千万斤，较三定低30%还多。

二、层层加大粮食征购任务。省分配该地1955年征购数三亿五千三百〇八万斤。地委分配各县为三亿七千三百九十一万斤，各县往下分时又增加了任务。由于任务过重，群众思想抵触，因而发生了严重的强迫命令和违法乱纪行为。秋征时地委书记杨林只是富钟县委对叫苦的区乡干部该撤的撤，该换的换，并特别指出“刷”年老的党支部书记。在杨的指示下，该县撤换了三个区委书记，刷掉了二十多名党支部书记。平乐县大源乡对欠粮者实行捆、弔、脚踢、踩肚子、尖手指、冷冻、饿肚、熬通宵等手段逼迫交粮，仅被捆绑扣押的就有二十七人，全县因征购粮食问题被捕的共九十二人，致死的九人。由于以上原因，普遍购了农民的口粮。平乐县二塘区除交公粮、卖余粮以外，平均每人全年只有口粮二百五十三斤，个别乡每人平均七、八十斤。省分配平了地区1955年年度粮食统销指标一亿二千三百五十三万，地委实分到的是八千零二十万斤。积压数拖了很久才分下去，地委并指示各县：农村处经济作物农户外，1955年底以前一律不供应，1956年6月到1957年3月原则上不供应，3月到6月按定销面和定销量供应。

三、地、县委压制干部和群众反映灾情，灾情任其发展，是形成这次严重灾害的主要原因。地委书记杨林对严重饿死人的问题不但不正视，反说：我区灾情不大，死人不要背包袱。平乐县民政科写了一个灾情报告，被县委副书记批评为：上报灾情，是想得奖偿么！在一次会议上，曾有人反映下面有饿死人的现象，该县县委书记乔子久当着大家的面说：你们说饿死人，我问你破开肚子看了没有？里面有没有大米？因此，灾情越发展越严重，直到去年7月省委救灾工作组下去后才得到制止。灾荒产生后，地委对灾荒中犯有严重错误的人员不仅不处理，反而进行提拔。对此，干部和群众极表不满。有的说：老虎不打打老鼠；虎越跳越高，拿着老鼠来开刀。

平乐专区不仅去年灾荒严重，1955、1954年都因缺粮饿死了一些人，仅富钟一个县1955、1954两年，因缺粮断炊病了一千二百九十二人。但是，这种带有历史性的错误，至今地委和某些对灾荒负有主要责任的县委主要干部，仍不检讨认错，强调过去的工作成绩，认为死人不确实。

13日在省委常委会上，检查组和省监察委员会汇报了检查情况。建议给予地委书记杨林、副书记何庶民、专员段书香和荔浦、平乐县委书记以撤职、降级处分。其他有关人员分别给以记过、警告和书面检讨处分。

会上，省委书记陈漫远提出，对这一案件要作全面分析。在粮食征购问题上，省规定的是否高了些，卡的过紧，也有责任。在粮食问题上的官僚主义，强迫命令不是很简单的，应重视这个问题，省委对平乐的案件始终是重视的，但处理得慢了些。在错误问题上，那些事是地委决定的，那些事是个人决定的要分开。地委是有责任的。死人问题也要分析一下：为什么死的？怎样死的？能不能分成两三种？数字要符合事实事实，对处理案件有好处，说多了不好，说少了也不好。处分问题决定后，要在当地人民群众中公布。

因时间关系，会议确定延到下次再讨论。

新华通讯社编：《内部参攷》，第2180期，1957年4月16日.

描述：

