id: 5bc6382423
标题：“取消学院党委制”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,叶仲乐,姜纯洪,孙玉林,巩玉龙,李占锋,李武清
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “取消学院党委制”

东北财经学院李武清叶仲乐姜纯洪李占锋孙玉林巩玉龙

“党不领导为什么不行？可以不用党来领导，我认为应先从班级着手，也就是先否认党员领导班级工作；其次，学生会不让党员来干；再次，主张在院里取消党委制。”(李武清)

“有党的领导就不可能有真正的民主。”(李武清)

“一切事情都必须贯彻组织意图，而这样就严重地压制了群众的积极性。”(李武清)

“复旦取消党委制是正确的，因为党委干部不懂科学，不能领导高等学校，应该由教授治校，一切大事交到党、政、工、青、学生组织中去讨论决定，这样可以消除宗派主义了。”(叶仲乐)

“我同意李靖国教授治校的主张。我认为教授治校，并不是取消党委制，教授里也有共产党员，如果共产党有能力，让教授中的共产党员来搞，也不是一样有党的领导吗？”(姜纯洪)

“党员在班内事事干涉，不论大小事情，团支部得向党来研究，使团支部成了木偶一样，自己不能单独工作，团支部不应受党的领导。”(李武清)

“团支部工作就听李××(党组委)的指挥，带头搞宗派，开会主要攻击我和李忠良。不论大会小会，如果我和李忠良发言一定引起李××搞起的一邦人的进攻，造成我班不团结。……李××独揽大权，包办团支部工作，破坏了班内团结。……党包办团，团包办班，形成了层层包办。”(李占锋)

“在团总支改选，候选人名单中，党员大约占75％，……现在总支委员中党员就有四个，难道团员中就没有能作总支委的么？团员就不能在自己组织中作工作吗？非得党员吗？能说这不是宗派主义吗？”(孙玉林)

“党委和团委是一个裤筒放屁。”(巩玉龙)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）

描述：

