id: fca4692fe1
标题：宋任穷“克服一切困难，完成征粮任务”
日期：1950-2-27
是否是时间段：false
作者：宋任穷
来源：选自《宋任穷云南工作文集》，中央文献出版社2006年版，第85页。
标签：宋任穷,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 宋任穷“克服一切困难，完成征粮任务”

宋任穷

当前财经工作困难很多，但经大家认真讨论研究，想尽办法来完成任务，很乐观。这种负责精神很好。

## 一、关于征收公粮的有关政策、办法

1.少数民族中，征粮应予照顾，主要在政治上照顾：商量，请他们参加会议，提意见。他们过去觉得汉人欺侮他们，这次征粮中务使他们觉得与汉人一样，政治地位提高了（经济上不作规定），对他们分配任务时应照顾到他们土地情况，其次要照顾到人数少、工作不易、无基础的特殊地区。一句话：我们要征粮，一定要开代表会议，要同他们协商，政治上尊重他们，事情就好办了。

2.征粮以什么为根据——税银、田赋。就应以此为根据，加上发动群众，自报公议，只要自报，不予处罚；否则人家查出就难怪。这样去挤出黑地，就更公平。挤黑地是极其艰苦的过程，不要过于乐观，对过去清丈土地不要估计太高，那是地主阶级支持的，搞“倒宝塔”负担，那是不可靠的。只有根据这个去发动自报公议，就较公平合理。在分配全省最低、最高任务时，应根据田赋数目、人口数目、土地质量、土地集中程度来加以确定。

3.进行过双减的地区，佃主、佃农双方各负担七八、二三。

4.地主土地分散，在一个县范围内随人征收，在外县的随地征。

5.12月9日以前国民党征购了的不承认，群众多出了则让群众民主评议中讨论解决。原解放区已征购的，在去年5月以前就算1948年的，5月以后算1949年的，不足算补征，超过的一般不退还，太多的均抵今年公粮，这就要各地将去年5月以后征、借粮款数目分别报告上来。

6.地主卖了粮食，是否可以货币抵交，可由各地自行研究。我迫切需要粮食，故交通要道必须要交粮食，偏僻地方则可折征货币。

7.山区要照顾，不出布告，也不宣传，分配各县任务时就具体情况予以照顾调剂。

8.积谷公产：目前中心工作之征粮，暂不去清理，免妨碍中心工作。已有的公谷积谷要接收保管，没有的不去清理。

这次征粮总的政策是尽量求其公平合理，但这第一次把握得很公平合理是不可能的，这就要召开代表会议，自报公议，总会搞得合理一些。向群众讲清楚，政策宣布了，公平与否，大家讲话；不公平的将来算地富帐。滇南经验，一个县有十多个老干部，带领经过训练的百余名学生，控制利用保甲，两个月可完成征粮，这个经验很好，一定要这样办。

跟卢汉有关系的重要的人及社会上有些名望的人，征粮也是照章办事，但方式上要客气，这对外有影响，这要县委很好掌握。这有关统一战线，要注意。

有些地主负担到了100％，甚至120％，不妥当，多的打借条给他们，地主负担不能超过50％，特别的大地主、有一部分中地主不能超过60％，真正实行累进挤出黑地，完成任务是不成问题的。地主高利贷的利息只能算1949年的，不能算得太远。

“不缴粮封门”不宜宣传。发动群众按政府法令与之斗争，也不打、不罚、不杀，真正放手顽抗的不多，政府依法办理。

发动地主献粮，不要搞。因过去负担不重，他们乐意；今年负担重，他们不会愿意的，也易搞乱。

“中贫农自动献粮”也不要搞。七八亿斤之外不希望另外再多，希望在献粮中解决粮食问题，不妥。“自愿”程度值得注意，“自愿”太多就不自愿了。

## 二、征收粮食的时间步骤

时间紧迫，又值春荒，故规定四月底前能交清的则要交清，至于贫农无粮，可先交20％至50％，其余到后征中补（不要逼死人），重点要放在交通要道，粮多的地方，干部多派些。对偏僻的地方、少数民族多的地方、粮少的地方可缓些。在征粮中要同时宣传党的政策，稳定生产情况，讲明负担政策是按常年产量征收的，增加生产不多加。告诉地富：今年不土改，要按政府法令，好好生产，将来土改时群众还会原谅，搞乱则自招恶果，两年内好好生产立功赎罪。

## 三、提倡节约和整理村经费

村经费是很大的问题，华北一般等于公粮1倍，最多的到3倍，现我们至少有2条可减少村经费：一是不参军，二是不支前。村经费准备由全省附加十分之一中解决，任何人不得再向村里要款。任何人到村里都不许招待，准备粮票菜金。此次群众热烈迎军很好，但回去切勿发动群众物质劳军；党内会师聚餐，只这一次就够了。党的七届二中全会曾作出决议：不送礼，不做寿，不以人名命地名；提倡艰苦朴素作风，提倡节约，我们一定要坚决贯彻执行。

## 四、征粮工作方式应注意什么

主要是发动群众，利用保甲，加上干部，绝不能强迫命令，吊、打、罚、杀都不能做。群众说重时，解释：一年一次，具体算账，与国民党比较，今年重一点，咬咬牙，明年好办一点；宣传老区人民为支援全国所担负的重大责任（山东20％，豫皖苏25％），群众损失无法计，这才有今天的云南。云南人民在国民党压迫下，是苦的，但比老区总是轻。老区支援战争无条件的，而且我们现在负担的还没有老区重。完成七亿斤粮食任务是很困难，但没有参军困难。只要宣传教育发动群众，是可以完成任务的。要政治动员，开代表会，绝不要强迫命令。老区干部、军队干部下去工作要注意这点，当然，云南同志也要注意，否则要脱离群众。用尽一切办法，克服一切困难，完成党交给我们的任务。

描述：

