id: fcaa58702b
标题：中共中央对中国科学院党组《关于目前科学院工作的基本情况和今后工作任务给中央的报告》的批示
日期：1954-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央对中国科学院党组《关于目前科学院工作的基本情况和今后工作任务给中央的报告》的批示

各中央局、中央分局、省（市）委，中央人民政府各部党组，各高等学校党委会：

此件业经中央批准，特发给你们，并可在党刊登载。

科学工作对国家建设具有重要的意义。要把我国建设成为生产高度发达、文化高度繁荣的社会主义国家，一定要有自然科学和社会科学的发展。在国家有计划的经济建设已经开始的时候，必须大力发展自然科学，以促进生产技术的不断发展，并帮助全面了解和更有效地利用自然资源。我国科学基础薄弱，而科学研究干部的生长和科学研究经验的积累，都需要相当长的时期，必须发奋努力，急起直追，否则就会由于科学落后而阻碍国家建设事业的发展。党必须关心科学研究工作，从各个方面为科学研究工作的开展创立有利的条件。

团结科学家是党在科学工作中的重要政策。科学家是国家和社会的宝贵财富，必须重视和尊敬他们，必须争取和团结一切科学家为人民服务。对于少数历史上有过反革命活动的科学家，也应当争取并适当地加以使用，对于个别潜藏的现行反革命犯则必须提高警惕。经过解放后四年多的教育，我国科学家绝大多数都愿意接受党的领导，在科学工作上做出一番成绩，贡献给国家。在这样的前提下，首要的任务便在于发挥科学家在科学研究上的积极性，关心与帮助他们的研究工作，为他们的研究工作安排顺利的条件。为此，必须合理地使用他们以发挥其专长，必须使他们有可能集中精力和时间于科学研究工作；应当解决他们在科学研究工作中缺乏必要的设备、经费和助手的困难和其他困难；要让他们在科学研究工作中培养出学生来，把他们的专长传授给下一代。为了让他们能够安心于科学研究工作，还必须关心他们的生活，免除他们对家庭生活困难的顾虑。在科学上确有贡献的科学家应当得到较高的薪金和适当的荣誉。至于有不少科学家在思想作风上仍然不免带有较浓厚的旧社会的影响，只要不是做反革命活动，就不要对他们求全责备。不能像要求一般政治工作干部一样要求科学家，更不应因此而鄙弃和歧视他们。固然我们对于科学家也应该进行必要的思想教育，但这种思想教育必须是长期地耐心地，来进行的，必须是在尊重他们的科学工作，发扬他们的科学研究的积极性的前提下，而不是以损伤他们的自尊心的方式来进行的。科学家在政治上受到歧视，在工作上和生活上得不到保证的状况，现在在某些地方，在某种程度上仍然存在着，这种状况是不能允许的，必须坚决予以改变。科学院、高等学校、大医院，以及各种企业机关凡有科学家工作的地方都应该注意此点。

大力培养新生的科学研究力量，扩大科学研究工作的队伍，是发展我国科学研究事业的重要环节。科学院和高等学校应认真进行培养青年科学研究人员的工作，并建立制度加以保证。应每年选拔一定数量的最优秀的大学毕业生（包括基础科学、技术科学和社会科学）去作科学研究工作。在高等学校招生和选派留学生时，除应有大量学生学习技术科学外，还应保证相当数量的优秀学生去学习基础科学和社会科学。中央责成高等教育部、人事部、科学院在一九五四年四月以前商定具体的方案。应当在青年科学工作人员中加强党、团的工作，加强马克思、列宁主义的思想教育，把他们培养成工人阶级的新的科学家。对于青年科学工作人员的政治待遇与物质待遇应视其工作成绩而定，使其得到鼓励，能够较迅速地进步。不应机械地以参加工作的资历来决定其所受待遇。应当在青年科学工作人员中积极而慎重地发展党员，旧科学家中个别够党员条件的亦应接收入党，以逐渐改变在科学工作中党组织力量薄弱的状况。

科学院是全国科学研究的中心，除了应以主要力量组织本院的科学研究工作外，还必须密切联系全国科学工作者，协助各方面的科学研究工作。全国各高等学校里集中了大量的科学研究人员，为发挥这一部分力量，为提高高等学校教学的科学水平，必须在高等学校开展科学研究工作。高等教育部应当从现在起，在与教学工作相协调的条件下，有步骤地积极地推动和组织这项工作。各生产部门应对所属科学研究机构加强领导，按照需要逐步发展本部门的科学研究工作。各个方面的科学研究工作应当有适当的分工，大体上，科学院主要是研究基本的科学理论问题和解决对于国民经济具有重要意义的关键性的科学问题。现在在科学院的力量还薄弱的情况下，应该一方面按现有力量做必要的工作，一方面逐渐努力提高工作水平。生产部门的科学研究机构主要是解决生产中的实际技术问题，高等学校则视具体条件研究基础的科学理论或实际生产中的科学问题。国家计划委员会应负责审查科学院、生产部门及高等学校的科学研究的计划，以便解决科学研究和生产实践相结合的问题以及各方面在科学研究工作中分工与配合的问题。在科学研究工作中必须继续贯彻学习苏联的方针。为开展科学研究工作，学位制和对科学研究的奖励制度是必要的。中央责成科学院和高等教育部提出逐步建立这种制度的办法。

报告中所提干部配备问题，由中央组织部、中央宣传部和科学院共同研究解决。原报告中“关于继续清理内部和加强某些重点所的问题”一节已经中央做了若干删略，中央批示和中国科学院党组关于目前科学院工作的基本情况和今后工作任务给中央的报告可登党刊，中国科学院党组关于中国科学院访苏代表团工作给中央的报告不登党刊。

 中共中央一九五四年三月八日

## 中国科学院党组关于目前科学院工作的基本情况和今后工作任务给中央的报告

## （一九五三年十一月十九日）

主席并中央：

## （一）

科学院关内各所，除近代历史研究所是由华北大学的历史研究室扩充组成外，多数是在原来中央研究院和北平研究院等科学机构的基础上建立起来的。一九五二年以前的时期，科学院主要进行了争取团结科学家和调整机构的工作，使过去机构重叠、人力分散和思想混乱的情况，得到了初步的改善。一九五二年接受东北人民政府工业部所移交的东北科学研究所及其大连分所，改组为长春综合研究所和大连工业化学研究所，并将原在上海的物理化学研究所和在北京筹备的金属研究所、仪器馆迁往东北，成立了东北分院，加强了科学院技术科学方面的力量。随着革命事业在各个方面的胜利，特别是各种社会改革运动和抗美援朝的胜利，随着工农业生产的恢复和发展，我国的科学事业同样也起了根本的变化。过去被反动的国民党腐朽政权当作摆设的科学研究机构，已经转变为人民事业的一部分了；绝大多数的科学家都已经从各种各样的幻梦中逐渐清醒过来，开始自觉地走上了为人民大众服务的道路。部分科学家曾经参加了“土改”、“镇反”、“三反”、“五反”等社会改革运动，多数科学家都积极参加了思想改造学习，并热烈响应了学习苏联先进科学的号召。同时在自然资源调查、随军入藏、反对细菌战以及解决某些工农业生产等问题方面，也都完成了一些很有价值的科学研究任务。

目前科学院共有三十六个科学研究机构（二十五个研究所，四个独立的研究室，四个研究所的筹备处和天文台、仪器馆、菌种保藏委员会），其中十五个在北京，十三个在华东，八个在东北。共有一、七二五个专业的科学研究人员，其中副研究员以上的高级研究人员三四七人。科学院自成立以来，比较突出的科学研究成绩是：资源勘探工作中若干科学问题的解决，天气预报准确度的提高，球墨铸铁和自制硫酸触媒的成功，对于合成人造橡胶和提炼甲苯的研究亦已经获得结果。此外，如某些贵重药物的合成，对于鱼瘟和棉蚜的防治以及其他具体科学技术问题的协助解决，均对当前国家的经济与国防建设上起了一定的作用。但这与当前国家的需要对比起来，显然是异常不够的。旧中国的科学水平是比较落后的，加以科学院工作中尚存在着许多严重的缺点和错误，以致科学院现有的潜在力量也还没有能够充分发挥。

## （二）

目前科学院工作中存在的问题很多，最主要的可归并为以下几个方面：

第一，对于中国现有科学基础和力量的恰当估计问题。旧中国的科学基础是薄弱的和残缺不全的，这只是概念的理解，但究竟有多少力量，那些方面比较强，那些方面比较弱或根本没有基础，直到现在我们依然缺乏全面的了解和正确的估计。仅就科学院本身说，虽有三十六个研究单位,三四七个高级研究人员,其中也确有不少有成就的科学家，但由于过去中国科学的发展极不平衡，除植物生理研究所、物理研究所、冶金陶瓷研究所、有机化学研究所和实验生物研究所等还比较强一些以外，其他各所则大都是不健全的。例如植物研究所的高级研究人员最多，但多数是学植物分类的，研究植物生态和植被的人就极少。动物研究室连专门研究哺乳动物的人也没有，研究遗传学和微生物学的人亦非常之少。数学方面研究纯粹数学的较多，研究应用数学和力学的人就极少。化学方面研究有机化学的较多，学无机化学和分析化学的人就很少。物理方面研究理论物理和原子核物理的人还不少，电子物理的力量就很薄弱。地球物理方面研究气象者较多，研究地震者就很少。技术科学方面除冶金陶瓷研究所外，东北各所都是在东北工业恢复时期中才新建立起来的。因此，就我国现有的科学水平看，科学院确实集中了一批水平较高的科学人材，但按目前国家建设任务的要求来说，我们今天的科学基础和力量显然是不能胜任的。至于科学院外的科学研究力量，多数分散在各产业部门和高等学校中，彼此又缺乏经常的联系，因而也就不可能充分地合理使用这些力量。去年十月科学院计划局调查了各产业部门的二十一个研究单位，共有专业的研究人员一千三百余人。根据高等教育部的材料，全国高等学校中共有副教授以上约七千人。但其中按学科分类各有多少人，学术水平如何，在目前情况下有多少人可以进行科学研究工作，尚缺乏可靠的分析和统计。由于对以上这些情况缺乏了解，于是工作中的盲目性就很大。因此，继续全面地摸清我国现有科学基础和力量的底子，并据以制订确实可行的工作计划和发展计划，为目前科学院工作中首要的也是最根本的问题。

第二，关于团结现有科学家和培养新生力量的问题。由于中央宣传部和中央文委的及时指导和经常帮助，科学院团结科学家的工作是有成绩的，党与非党科学家间的关系最近一年以来已经有了显著的改善，科学家的责任感和工作积极性也普遍提高了。但具体工作中的问题还是很多的，对团结科学家的工作在部分负责同志中执行较好，一般同志尤其是青年同志就重视不够，同时也还有些同志把团结科学家仅仅看成是态度和生活照顾的问题，对于在政治上和工作条件方面给以经常的具体帮助这一点就进行的异常不够。目前各所普遍存在着的问题，是青年人与老科学家之间的不协调现象。青年人对老科学家要求过高，强调实际应用价值和个人发展前途，认为老科学家不行，对他们的帮助少；老科学家对青年有使用观点，强调研究业务和工作纪律，认为青年人好高骛远，无法领导。加以我们派到各所的工作干部又绝大多数为年青的党团员同志，他们自己的思想情绪常常是更多地倾向于青年一方面，因而就使得许多老科学家误解为党不够重视他们的意见。因此，在某些研究所（如上海的冶金陶瓷研究所）就产生一种极不正常的情形，即老科学家对青年人表面上一团和气而实质上是采取了敬而远之的态度，因而严重地影响了对于科学干部的培养工作。科学院对于培养科学干部的工作，仅有一般号召，缺乏一定的制度和经常的领导，除有些研究所（有机化学研究所、地球物理研究所、物理研究所以及东北各所）由于所的领导上都比较重视，收到较好的成绩外，一般都进行的较差。其根本的原因是由于党对各所缺乏经常的思想政治领导，党对科学工作和科学家的政策，尚未被全体党团员同志所认真掌握和贯彻，因而也就未能正确地发挥党的领导作用。必须贯彻党对科学家的政策，教育青年同志尊重科学家，发挥他们在科学研究工作上的积极性和创造性，使他们愿意把自己的知识和经验传授给下一代，必须严格纠正过去对科学家的生活和工作条件漠不关心，对他们的创造发明缺乏物质和精神奖励的情况。对于他们的思想作风不应有过高要求，应给他们以充裕的生活条件和工作条件；对他们的发明和创造一定要给以支持和鼓励，对于因特殊原因而生活困难者一定要给以特殊照顾，使其安心工作下去。今后必须加强党在各所的领导骨干，在党内认真学习列宁、斯大林和毛主席关于科学工作的重要指示，并使之具体贯彻到日常工作中去，把团结现有科学家和培养新生力量的任务，统一地正确地予以实现。

第三，关于具体贯彻理论结合实际方针的问题。理论必须与实际相结合，科学要为国家建设服务的方针，在郭院长的几次报告中都讲得很清楚，特别是经过去年七月陈伯达同志的讲话之后，绝大多数的科学家对于党对科学工作和科学家的政策，以及科学院工作的总的方针和任务都感到满意，并开始在工作中加以实践。惟由于科学院的领导方面对于如何具体贯彻理论结合实际方针，缺少认真的研究和进行必要的工作，如过去对于国家的经济计划了解的很少，也没有与国家计划委员会，工、农、林业各部做好联系工作，更没有能够向各所提出一定的业务要求和研究重点，因而各所在具体执行中就不免要发生偏差。如有机化学研究所所长，曾放弃他多年从事的关于固体醇的研究，去闭门阅读高分子化学书籍，为的是高分子化学能更快地见到应用价值。又如实验生物研究所副所长，也曾经一度中止他所专长的关于单性生殖和混精杂交的研究，去从事于驯化蓖麻蚕的工作，其目的也是为了能够更快地获得应用价值。目前在许多科学家中存在着急于求成的情绪，有的甚至根本不考虑其本门学科的力量和发展条件，而企图选择一件或两件可以表现出成绩的题目来做。同时在部分青年科学工作者中，亦滋长着片面地强调联系实际的倾向，他们往往把“实际”理解为纯粹的直接的生产任务，甚至把阅读理论书籍也指责为脱离实际，这在长春综合研究所表现的最为突出。许多科学家对这种作法不满意，但又不肯公开提出批评，怕被指责为有“回到老路去”的企图。当然，研究人员中确实也还有少数对理论结合实际持有怀疑态度的人，他们往往借口工作中的某些偏差有意识地把问题夸大起来，但多数人是由于认识上的不够明确和一致。总之，以上这些不正常的思想混乱情况和工作偏向，必须结合制订一九五四年计划的工作认真地加以澄清和纠正，并在检查一九五三年计划执行情况的基础上，把各所当前的研究业务和工作重点，具体规定到一九五四年的研究计划中去。

第四，关于继续清理内部和加强某些重点所的问题。科学院的许多业务都牵涉到国家机密，如气象及海洋物理的研究关系到空防及海防的安全；选矿、冶金、电力、石油、煤炭的研究关系到重工业基地的建立；原子核物理与分析化学则关系到将来原子能的利用等等。至于其他零星被委托研究的工作，也经常有空军、海军和重工业方面所提出的问题，估计今后有关国防及国民经济建设的重大任务，必将日益增多。所以，科学院必须有步骤地继续进行清理内部的工作，认真进行保密教育，健全保密制度。某些重点研究所如物理所、地球物理所、冶金陶瓷所、金属所、机械电力所等，必须尽先派遣政治上较强的党员干部去掌握，否则将会造成不可设想的损失。

第五，关于组织领导方面的问题。现时科学院的领导机构是在院务常务会议（由院长、副院长、正副局长和正副办公厅主任组成）下，由几位副院长分工领导各研究单位的工作，而实际主管研究业务的是计划局，主管书刊出版的是编译局，主管行政事务的是办公厅。科学院所属各研究单位散处各地，除了召开会议与颁发公文之外，缺乏经常的业务领导与思想领导，实际处于自流状态。计划局除少数处长对科学情况比较熟悉并有相当的学术水平外，多数是才出大学不久的青年干部，实际上不能成为院务会议在学术领导方面的有力助手，于是造成上下脱节、工作忙乱、行政领导多、学术领导少的严重情况。各所又都缺乏领导骨干，政治及思想情况无法掌握，工作亦无法贯彻下去；而各所所长又多忙于行政事务，有的几乎等于全部脱离研究业务。因此，现时科学院的组织机构必须适当调整，领导骨干必须适当加强，领导方法必须彻底改变，否则就无法在现有基础上把中国的科学事业发展起来，因而也就无法在我国社会主义工业化的伟大事业中完成其光荣的职责。参照苏联科学工作的先进经验，科学院应分学部领导各所工作，并把院部、学部以及所的学术领导机构建立与充实起来。通过一定的民主方式，把科学家中的进步分子适当推选到各级学术领导机构中去，党主要就应该依靠并通过他们去进行工作。科学院的党的工作，今后必须结合着具体的科学业务去进行，离开了科学业务就是离开了科学院最重要的实际。争取首先在每一个重点所中，都能配备一个较强的党员干部去担任行政副所长，并使之经常取得各该所所在地党委的直接领导，把分散在各地的科学机构都很好地领导起来，通过各所的进步科学家把全体科学家团结起来，为实现党的总路线和总任务而共同工作。只有这样，才能真正实现党对科学院工作的全面的深入的领导。

此外，最近国家计划委员会交给科学院有关选矿、冶金、分析化学以及机械电力方面的任务日多，而且往往又都是限期完成。而科学院在技术科学方面的干部特少，因此就有必要从国内各大学中抽调若干适合于参加上述工作，又是政治上可靠的教授，充实到有关技术科学部门中去，使科学院真正能够完成其对目前国家工业建设所应该承担的任务。

存在以上这些缺点和错误的原因，是由于解放初期党还没有可能派更多的干部到科学院工作，而在科学院工作的党员干部也没有充分发挥其应有的作用。在行政工作、出版工作以及计划工作各方面，都存在着脱离实际、脱离业务和脱离群众的主观主义、官僚主义和文牍主义的错误倾向。特别是科学院的党在过去很长的时期内，没有抓紧组织对苏联先进科学工作经验的学习。这也是构成以上缺点和错误的重要原因之一。

## （三）

我国第一个五年经济建设计划，已在伟大的苏联的援助下全面地开始了。当前科学工作的方针、任务为遵循着党在过渡时期的总路线，认真学习苏联先进科学工作的经验，积极支援国家建设，为实现国家的社会主义工业化和促进整个国民经济的相应发展而努力，没有科学技术的不断支援和科学事业的相应发展，要完成国家的社会主义工业化的任务是不可能的。今天摆在中国科学院面前的问题，为如何克服过去中国科学落后所造成的困难，如自然及经济资料的缺乏，学科门类的不平衡以及人数少、质量低等等。这就必须发挥现有科学家的高度积极性和创造性，在实践中丰富与发展我们的科学事业，充实与壮大我们的科学队伍，为坚决贯彻党在过渡时期的总路线的精神而奋斗。

根据以上精神，提出科学院当前的重点工作任务如下：

甲、在现有基础上把目前可以使用上的科学力量适当组织起来，全力支援国家工业建设，首先是重工业建设，技术科学方面的各所，应以解决矿冶、煤炭、石油、机械动力和土木建筑等方面的问题为主，并与工业部门取得密切联系，按照现有人力、设备和业务水平，实事求是地解决当前工业建设中所提出的问题。在联系实际和总结工程技术人员以及广大工人群众的具体经验中提高科学水平，争取在科学业务水平的不断提高中，作出更多更大的贡献。

乙、有重点地对正在建设或即将建设的工业中心或经济区域，进行对地上地下资源和自然条件的调查研究，提出按照社会主义原则综合利用国家资源的具体建议或参考资料。这不仅为国家建设所迫切需要，同时也是地学和生物科学本身的发展所必需；由于我国旧有资料贫乏，我们还必须对我国的自然、社会和历史进行周密的调查研究，在大量占有材料的基础上丰富、发展与提高我国的科学事业。对农业、水产、林业以及牧畜业等方面的发展，都要进行有计划的调查研究工作。

丙、相应地发展基础科学，使之成为不断支援国家建设和不断提高科学水平的有力保证。基础科学各所，应以提高和培养干部为重点，同时根据国家建设的需要，提出具有关键性的科学理论问题，并认真地加以研究，为争取能够综合解决国家建设中所提出的重大科学理论问题积极准备条件。为此，计划将物理、数学、化学、生物、地质等基础科学力量逐步集中北京，使北京大学成为全国质量较高的综合性大学，有计划地培养可以继续深造的科学人材，为我国科学事业的进一步全面发展打下基础。

丁、关于在生产上或学术上迫切需要，而今天依然十分薄弱或根本缺门的学科，应立即准备条件，设法充实与建立起来。有计划有目标地在国内高等学校中设置专业，或选送研究生到苏联学习，或在有关研究所中进行培养，使我们今天还不够健全的科学队伍逐渐得到补充。我国农业和医学上的现成经验最为丰富，惟直到今天还没有被我们所重视，所以提倡研究和总结广大人民群众中的科学经验，亦应成为目前发展我国科学事业的重要任务之一。

戊、设法加强社会科学方面的力量。目前社会科学各所的问题，首先是干部问题。经济、语言、考古三所存在问题甚多，而哲学、上古史、中古史、国际问题和亚洲史的研究又亟待开始，上述已设立或即将设立的各所，都必须有具备相当马克思主义水平的干部进去才能解决问题。全部解决以上干部问题，目前尚有困难，但采取逐步充实的办法还是可以办到的。我们正在积极筹备上古史和中古史研究所的工作，并拟在加强马克思列宁主义理论水平的基础上，有计划有领导地组织各种科学讨论，以逐步解决目前存在着的有关历史的、理论的和实际的学术争论问题。

己、继续团结现有科学家，积极培养新生力量，扩大科学工作的队伍与后备力量。有计划有领导地组织对苏联先进科学理论及方法的学习，鼓励对马克思列宁主义基本理论及经典著作的学习，提高现有科学家的学术水平和思想水平，并把培养青年科学干部作为目前全部科学工作的最中心的任务。为此，首先就必须严格检查党在科学院工作中的缺点和错误，纠正过去工作中脱离科学业务和脱离党的政策的偏向，继续清理内部的工作，把党的思想工作与日常的科学业务、学习和教育的工作，紧密地结合起来。

## （四）

为了实现上述任务，提出如下的改进工作办法：

甲、结合制订一九五四年研究计划，有重点地切实整顿与改进各研究所的工作。研究所是科学院工作的基层组织，研究计划的制订，学术研究的具体指导，思想政治工作的进行，科学干部的提高和培养，均非经过研究所不可。在制订各所研究计划时，必须从各该门学科的性质和发展条件出发，考虑如何具体贯彻理论结合实际的方针。如技术科学和部分生物科学是可以直接结合生产实际的，而某些基础科学则只能间接地结合生产实际，有的学科是有条件立即直接或间接为生产服务，有的学科就还需要准备条件在若干年之后才能获得研究成果。必须将这些具体条件与制订计划的工作相结合，经过科学家充分的酝酿讨论，以求得认识上的一致。纠正过去工作中的各种保守的和不切合实际的偏向，使一九五四年的研究计划能够制订得更加切合实际一些。

我们从十月中旬开始，曾按学科性质分类召开了小型的所长会议，在会上传达了中央关于过渡时期的总路线和总任务及增产节约的指示，具体讨论了各所一九五四年度的业务指标和研究重点，现时各研究所正在据以制订一九五四年的研究计划中。计划将从一九五四年的第一季度开始，选派适当干部到各所去协助工作，先由重点所（性质上重要或问题较多的研究所）着手，然后及于一般的研究所。协助工作的过程，同时也就是对各该所摸底的过程，对于所的规模设备、人员的思想政治情况、学术能力以及所存在的问题，均需进行深入的了解，并尽可能地协助解决若干问题。使各所的研究业务、学习和工作制度，逐渐走向健康发展的道路。

乙、具体组织学习苏联和培养干部的工作。在最近召开的所长会议上，曾就以上工作提出讨论，共同认为学习苏联先进科学的理论及方法、调查研究和总结群众经验，为提高我国科学水平的基本环节，大力培养干部是我国科学工作的长期的中心任务，并要求把它都具体规定到研究工作计划中去。

过去科学院学习苏联，较各大学为落后，在访苏代表团归来以后，情况已经有了转变，然仍处于无计划状态中。今后应强调有计划的学习，不仅学习苏联先进科学理论，而且要学习他们工作的方法、精神和态度，特别是他们在反法西斯卫国战争中，那种因陋就简、克服困难而取得巨大成就的光辉范例，除希望业经政务院批准向苏联聘请的四位专家（总顾问一人，高分子化学专家一人，钢铁冶金专家一人，土壤改良专家一人）能够迅速来指导我们的科学研究工作。此外，继续检查各所对现有书刊的使用情况，组织翻译并出版科学译刊和科学文摘，使尚未能直接阅读原著的科学工作者，可以及时读到最新的科学论著。定期组织有关各种科学论著的报告会或讨论会，并将讨论内容或学习心得写成论文，在报纸刊物上发表。

增设研究生处，负责指导全院研究生的培养工作。组织专门委员会讨论并制订研究生条例草案和学术奖励办法草案，经政务院批准后，争取在一九五四年第三季度招收第一期研究生，开始有计划地培养科学干部的工作。科学院研究生处下设马列主义教研室和外国语教研室，关于研究生的专业指导由各所的学术委员会和导师负责，马列主义和外国语的教育则统一由研究生处管理。此外，结合各高等学校设置专业，积极支援各大学的教学工作。科学院所属研究机构分散各地，大体说来物理、数学、化学、地学和社会科学将集中北京；土壤、天文学主要在南京；生物、生理生化主要在上海；技术科学主要在东北。由于历史条件及房屋设备的限制，最近若干年内不可能有大的变动，因此希望高教部在开设专业上亦能考虑到上述地区分布，以便科学院的高级研究人员能在大学兼课，同时亦便于大学教师兼做科学研究工作，彼此合作集中力量为国家培养科学研究人材。

丙、为保证科学工作任务的顺利完成，使科学工作有效地为国家建设服务，建议在改善领导机构和领导方法上采取如下的措施：

1、在国家计划委员会内成立专门机构，负责综合审查全国科学研究工作的计划，以便消除目前科学研究工作中的工作重复和人力设备浪费的现象，使各个方面的科学研究工作和国家总的要求有机地密切联系和配合起来。

2、将科学院所属技术科学的各研究所，与有关工业部取得密切联系，实行经常的创造性的合作。各所工作任务的提出，研究计划的编制，均由科学院及各研究所与相关的工业部共同审核制订，经常业务与行政领导则仍由科学院负责。这样就可以使双方全面地打通关系，充分发挥潜在力量，使技术科学研究与国家工业建设相结合；这样不仅可以取得有关部的支持，而且可以避免研究工作脱离国家需要，或国家交下任务过多而各所又无法权衡轻重的现象。目前科学院已有的及即将建立的研究所，拟与工业部门采取上述合作方式者有：

BBB(p.183)

金属研究所（沈阳）/重工业部

冶金陶瓷研究所（上海）/重工业部及轻工业部

应用化学研究所（长春）/重工业部及轻工业部

机械电力研究所（长春）/第一机械工业部及燃料工业部

仪器馆（长者）/第一机械工业部及第二机械工业部

石油研究所（大连）/燃料工业部

煤炭研究室（大连）/燃料工业部

3、加强科学院的领导，在院务会议下成立秘书处，设秘书长一人，副秘书长二人，秘书若干人，成为院务会议在学术领导方面的有力助手。原来的计划局改为秘书处下的办事机构。另增设人事局，加强对科学干部的管理、审查、使用和培养的工作，原属于办公厅的人事处撤销。院对各研究所分学部领导，拟暂分为物理数学化学部、技术科学部、生物地学部、社会科学部等四个学部；学部由所属各所所长及院内外有关专家参加，组成二十到五十人的委员会，学部委员会设常委会，处理日常工作，学部只管学术领导，不管行政事务。

4、改进研究所的领导，各所设立学术委员会，由本所所长及所内外有关专家参加，其任务为制订研究计划，领导学术讨论会，审查科学论文及培养研究生等。所设行政副所长，建立行政机构，减轻研究人员的行政负担；在较大的研究所得设专职的党及工会干部，加强党的政治领导。加强东北分院、华东办事处对各所的领导，并准备在西北及昆明设立分院筹备处或办事机构，均分别委托由各大行政区代管。所有分散在各地的研究所、室、台及工作站，其日常的政治工作、思想教育及日常工作的监督，均由各该单位所在地的党委及政府统一领导进行。

5、建议农业部加强对农业科学研究所的领导，并在适当时机筹设农业科学院，以全面担负有关农业研究方面的任务。建议卫生部加强对中央卫生研究院的领导，并适当加派干部充实机构，使之发挥更大的作用。建议高等教育部有重点地在有条件的高等学校中开展科学研究工作。

上述报告是否可行，请予指示。

 中国科学院党组一九五三年十一月十九日

附件：

## 中国科学院党组关于中国科学院访苏代表团工作给中央的报告

主席并中央：

## 一

中国科学院于1952年11月提出并经中央批准组织了访苏代表团，任务是：（一）了解和学习苏联如何组织和领导科学研究工作，特别是十月革命后苏联科学如何从旧有基础上发展和壮大起来的经验；（二）了解苏联科学的现状及其发展方向；（三）就中苏两国科学合作问题交换意见。

代表团由26人组成，包括数学、物理、天文、地球物理、化学、地质、生理、动物、植物、土壤、农业、医学、电机工程、机械工程、土木工程、建筑、历史、语言、教育等19个学科。于1953年2月24日出发，在苏联访问时间为3个月。此次访问由于中央指示得明确具体，在莫斯科期间曾向总理及郭院长请示，并经常取得李富春同志及驻苏大使馆的帮助；同时，苏联科学院对于此次访问异常重视，加以全体团员的努力，其收获远较预期者为大。代表们不仅对苏联科学有了概括的认识，在政治思想上亦有程度不同的提高。

苏联科学院主席团特为代表团组织了7个全面性的报告并当场解答问题，其中有关于苏联科学院发展的各阶段，苏联科学院的组织机构及干部培养，怎样制订科学工作计划，苏联科学家如何学习和运用马克思列宁主义的方法论和生产力研究委员会及共产主义建设协助委员会的工作任务和内容等。各代表还分别参观了各研究机构，先后访问了98个研究单位，其中包括苏联科学院在莫斯科及列宁格勒的研究所、西伯利亚分院、乌克兰科学院、乌兹别克科学院、苏共中央社会科学院、列宁农业科学院、医学科学院、建筑科学院、乌克兰建筑科学院及其他专业部门的研究机构。此外还访问了11处大学和许多工厂、矿山、集体农庄、展览会和博物馆等。代表团认真执行了“客随主便”的方针，对方也尽可能满足代表团的要求。在党内，也经过正式手续与苏联科学院党委书记谈话2次。上述报告都有详细记录，分科参观亦都分别写了报告，拟按照需要分别写成文章发表或印成资料，作为改进我国科学工作的参考。

代表团返国后曾在北京科学界进行了传达，一般反映尚好，接着又组织了16个座谈会，参加座谈会者有北京著名科学家、大学教授及产业部门的负责干部。座谈会上，大家从各个角度上讲述了自己对苏联科学的先进性的认识，并对当前中国科学工作中的问题提出若干建设性的意见。

中国科学院将根据我国科学的实际情况，参考苏联的先进经验，提出改进科学院工作的具体方案。（另作报告）

## 二

苏联科学院是在俄罗斯科学院的基础上建立与发展起来的，已有二百多年的历史，对世界科学曾有过光辉的贡献。由于沙皇政府的腐朽，十月革命前它的发展很慢，基础也不大，但它所遗留下来的科学遗产却是相当丰富的。十月革命后，列宁即注意到这古老的科学院并希望把它发展成为苏维埃的科学中心，虽在极端困难情况下也保证了科学工作的物质条件，并亲手制订了《科学技术工作草案》，委托科学院研究和拟定改组工业及发展经济的计划。但当时的苏联科学院并没有能够迅速克服理论与实际脱节和个人选择题目的传统，工作的进展是很慢的。当时苏联科学院中也没有党的组织，只有一个共产党员是扫院子的工人（现在是生理研究所的行政副所长），党只有通过比较进步的科学家领导科学院的工作（现任苏联科学院院长涅斯米扬诺夫以前的院长都不是共产党员）。直至1924——26年才开始在科学院中建立党的支部，1929年，苏维埃政府首次检查苏联科学院的工作，审查了全部成员，批准并颁布了研究生条例，吸收了大量的青年科学工作者到科学院中来，从此苏联科学院真正开始了其历史性的转变。目前，研究人员中三分之一是共产党员，现任院长、学术秘书长、学术秘书以及各学部和各所的学术秘书等都是共产党员的科学家。1933年，苏联科学院正式改隶人民委员会管辖，使它的工作与社会主义建设更加密切结合。1934年，苏联科学院由列宁格勒迁莫斯科，于是苏联科学院便成为全苏联科学工作的实际的领导中心。1936年，将共产主义学院合并，大大加强了苏联科学院的马克思主义水平，增设了有关社会科学的研究机构。

1929年以前苏联科学院还没有专门的技术科学研究机构，由于工程技术在国家建设中的巨大作用，1929年开始成立了一个小组，在这个基础上逐渐建立了动力研究所、燃料研究所等，到1935年才正式成立技术科学部。五年计划开始后，在政府各部之下，都先后分别成立了专业的科学院，如农业科学院、建筑科学院等和专业的研究所，如中央机械制造及技术研究所、人造橡胶研究所等，以适应国家建设的要求。

1933年到1935年，苏联科学院采取分区发展的方针，在各加盟共和国及各地区先后成立了加盟共和国科学院及分院，它们一般地是在考察队的基础上建立起来的。

目前，全苏大约有3000个研究机构，10万以上的研究人员。苏联科学院现有物理数学、化学、生物、地质地理、技术科学、历史哲学、文学语言及经济法律等8个学部，分别领导57个研究所、21个独立实验室、20个博物馆，此外，并设有16个分院。总共有3万多工作人员，其中约有2万研究人员，120位院士，240多位通讯院士。另有12个加盟共和国科学院和若干隶属于政府各部的专业科学院和研究所。此外，全苏有850所高等学校，其中有8万多科学工作者，与教学同时广泛地进行着科学研究工作。他们认为教学是必须建筑在科学研究的基础之上的。

这就是苏联科学及苏联科学院发展的历史及其目前的状况。在短短30多年内，其所以取得如此巨大的成就，主要的经验是：

（一）中心环节是培养干部：十月革命时俄罗斯科学院全部研究人员只有154人，1929年后才开始在科学院内培养大批青年科学干部。到1941年科学院的研究人员已达到1万人，10多年间就增加了64倍，目前则比1941年又增加了1倍。此外，科学院还给加盟共和国科学院和政府各部的科学机构培养高级研究人员，尤其注意培养各民族的科学干部；目前科学院4000多研究生及500多博士生中，俄罗斯民族以外的其他各民族的干部占二分之一。

苏联培养科学干部的主要形式是研究生院及博士生院，前者于1929年成立，后者于1947年成立。各专业科学院及高等学校亦根据条件设立研究生及博士生部，此外，任何科学工作者均可利用业余时间准备论文，取得科学院的帮助，通过考试及论文答辩获得学位。

研究生的专业学习在各研究所进行，共同必修的辩证唯物主义与历史唯物主义和外国语的学习，则由科学院研究生处统一领导。

目前苏联许多有成就的科学家和苏联科学院的领导骨干多数是1929年以后培养出来的。直到现在苏联科学院仍把培养干部当做自己的最中心的任务之一。

（二）有目的地、有计划地、有重点地发展科学研究工作：目前苏联科学院正在进行着的研究计划中共有500个问题，包括3000个题目。每一科学家在选定自己的研究题目时，首先就必须考虑到研究这一问题的科学意义与对国民经济的意义，其目的性是非常明确的。最近几年科学院的题目中，有65％是由部长会议、政府各部及共产主义建设中所提出来的，每一题目都有其实际应用的意义。就是其他一般探索性的理论的问题及社会科学的问题，也都有其明确的目的。

苏联科学院于1930年第一次制订全面的科学研究计划，起初除了政府所交下来的一部分题目，其余也是先由科学家提出题目，然后由科学院加以调整和汇总，最近已逐渐改变为由上而下和由下而上相结合的办法，就是先由科学院根据国民经济和科学发展的要求，向各所发出指示，结合科学家的建议，然后据以制订计划。计划制订后交部长会议，由国家计划委员会会同有关部审查，提出批评及意见，然后交科学院修改，再交部长会议批准执行。

科学计划首先是根据国民经济建设的需要，同时也是以本门科学发展的必要性为基础，找出科学发展的“生长点”，集中力量进行研究。因为这些关键性的问题解决了，许多相关的问题也就随着解决，或是为本门科学的发展开辟新的道路。所以，有目的、有计划、有重点的发展是苏联科学的重要特点之一。

（三）各科学机构之间的明确分工与互相配合汇总为一个有机的整体：苏联科学院与其他科学机构有明确的分工，苏联科学院的任务是解决带有普遍意义的、综合的、理论的问题；各分院及各加盟共和国科学院任务是结合当地资源、历史、文化及国民经济的需要进行科学研究。各加盟共和国科学院的计划由各该共和国部长会议批准，并由苏联科学院下设立的加盟共和国科学院协调委员会予以调剂，使之既能因地制宜又收互相配合之效。政府各部的专业科学机构，主要负责各该部门有关理论的及实际的研究工作，其计划由各部批准。因苏联科学院的计划既包括各部交来的任务，又送请有关各部提出意见，所以各部所属研究机构的研究计划与苏联科学院计划都是有机地配合着的。

苏联科学院的许多学者都在大学任教或兼做产业部门的研究工作，大学教授及产业部门的科学家同样地可以被选为科学院的院士、通讯院士和担任各所学术委员会的委员，因而工作的配合就更加密切了。在研究工作中，常常运用各门科学的成就综合地研究解决一个共同的问题。如乌兹别克的20多个研究所，都在进行着有关棉花问题的研究。为了完成一个特定的任务，常常把不同系统的研究机构或人员组织在一起进行工作，苏联科学院生产力研究委员会和共产主义建设协助委员会就是采取这种组织形式进行工作的。因此，苏联的科学工作就真正能够全面地、系统地解决当前国家建设中所提出的一切问题。

（四）培养健康的学术风气：苏联领导科学的重要方法之一是经常举行各种学术讨论会，展开批评与自我批评。科学家把学习与运用马克思列宁主义方法论当做是自己的光荣职责，每个研究所都有科学家自愿组成的哲学讨论会，讨论如何将辩证唯物主义的世界观具体运用到本门科学中去。苏联科学院的学者们无论担任多么繁重的行政工作，没有一个人是完全脱离科学研究工作的；就是苏联科学院院长、学术秘书长都实际参加研究工作并在大学中任教。在学术上有重大贡献的学者可以得到斯大林奖金及国家勋章，苏联科学院主席团设有62种以著名学者命名的奖金，各学部、各研究所每年都有评奖。院士及通讯院士是学术上最高的称号，由院士大会选举，凡取得这种称号的人均受到国家和人民的尊重，这种学术风气在鼓励着科学的不断向前发展。

苏联科学的先进经验，对于改进我国科学工作，一般地说是全部适用的。有些可以立即实行，如培养干部和制订科学计划的精神及方法等；有些则需经过相当时间，当我们创造了条件之后才能实行，如研究机构的分工和院士的选举等。苏联科学院在十月革命十二年后才开始全面地改造，由于各方面历史条件的不同，中国科学院的改造固然不需要过长的时间，但必须随时防止急躁情绪；另一方面，由于目前国家建设又迫切需要解决若干科学上的问题，因此这个改造又必须是积极的。认真地学习苏联的先进经验就会使我们少走弯路，稳步前进。

## 三

苏联科学家对中国人民的胜利及新中国各方面的成就，表现着极大的兴趣与关怀。不久以前，苏联科学院曾检查了东方学研究所关于中国问题的研究工作，并决定将最好的汉学家集中到该所中去，他们正在编写一部四册的中国历史和着重研究中国语言问题。苏联科学家对于中国的地质、土壤、生物、地理、气象、南天星象等都发生极大兴趣。格鲁森科教授（曾来过中国）说他们在准备编中国植物志，希望得到中国学者的帮助。普尔柯沃天文台的齐霍夫通讯院士希望到中国西藏去研究高山植物。地球物理研究所所长萨瓦林斯基希望与我国共同研究中亚及中国西北地震问题，并表示愿派遣工作队来中国协助工作。

苏联科学家对中国科学事业的发展，寄以极大的希望，他们曾向代表团提出过许多很好的建议。他们一再谈到中国科学家应加强马克思列宁主义的学习，加强对毛主席著作的学习。李森科院士建议中国生物学者总结农民经验，他认为：“中国人民中的生物学知识，如果总结出来，一定会比现有生物学书籍上的知识还丰富得多。”乌克兰农业机械研究所所长瓦西林科院士建议：“研究所不应脱离实际，一个农业机械研究所不应与农庄脱离，也不应与制造农业机械的工厂脱离。”苏联科学院副院长巴尔金院士建议：“目前中国冶金方面高温和低温材料的研究尚不是主要的，应先研究一般的合金钢和它们的焊接问题。研究方法上应尽量采用新方法。”苏联科学院物理研究所所长斯柯贝尔琴院士建议：“中国在第一个五年计划时必须要注意到电子学工业和仪器工业的建立。”苏联科学院学术秘书长托布契也夫院士在研究了中国科学院的工作计划后，建议中国应研究遗传学、畜牧学、微生物学及东南亚的历史。乌克兰结构力学研究所所长别列金院士建议：“建立研究机构不是立刻把所有的部门同时都成立，应先从重要的部门做起；中国应先设立重工业的研究所、农业的研究所，设立一个普通力学研究所。”苏联科学院动力研究所所长克立然诺夫斯基建议：“中国应该开展动力的研究，以全国电气化为中心。”此外，代表们听到次数最多的，就是几乎每一个研究所都要求我们多多派遣研究生到他们的研究所去学习，他们甚至很惋惜地说：“我们这里各人民民主国家的研究生都有，就是没有中国的研究生。”最后，值得我们特别感谢的是苏联科学院特许×××个人参观了莫斯科和列宁格勒物理研究所中的原子核物理部门。托布契也夫院士曾向他说：“这些研究所从来未让外国人参观过，今后也不会给外国人参观。”表示对中国代表的最大信赖。

在代表团临别之前，苏联科学院赠送我国1万多册科学图书，许多标本、图片和一册《永乐大典》副本。在一次谈话中，涅斯米扬诺夫院长表示，如经正式外交手续可以赠送我国一套或二套1917年以后出版的全部科学杂志，同时，苏联科学院及莫斯科大学也愿意帮助我们推荐最新的科学仪器设备。至于谈到互相委托研究、互派学者讲学及互派代表参加对方的学术讨论会等等，他都表示只要经两国的正式外交手续，都可以办到。

以上报告和建议妥否，请指示。

 中国科学院党组1953年9月15日

注释

〔1〕郭，指郭沫若。

〔2〕原文如此，下同。

描述：

