id: dde0da8f90
标题：对资产阶级只能“分”不能“合”
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：陈杏云
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
木模四班工人　陈杏云

刘少奇一类政治骗子竭力叫嚷什么无产阶级与资产阶级“要互相尊重，各得其所，这样，社会秩序就可以安定，大家就好努力地进行建设工作”，否则，就要有“大的麻烦”。这不是在公开鼓吹“阶级斗争熄灭论”，要我们同资产阶级“合二而一”吗?真是一派胡言乱语。

毛主席指出:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”我们决不能放弃斗争，与他们搞调和，和他们和平共处。阶级斗争的客观规律告诉我们:阶级敌人是不甘心失败的，一有风吹草动，一旦时机成熟，他们就会伺机反扑，进行捣乱和破坏。正如伟大导师列宁所教导:“在无产阶级夺取政权以后，无产阶级同资产阶级的阶级斗争并没有终止，相反地，这种斗争会变得更广泛、更尖锐和更残酷。”我们厂里活生生的阶级斗争事实，充分说明了这一点。

无产阶级与资产阶级永远是两股道上跑的车，走的不是一条路。对资产阶级，我们不能“合”，只能“分”。与资产阶级“合”，就是对革命的背叛。在阶级社会中，不是无产阶级吃掉资产阶级，就是资产阶级吃掉无产阶级。这场你死我活的阶级斗争是不能调和的，我们要狠抓阶级斗争，不断巩固和加强无产阶级专政。

描述：

