id: dde1dc7fd0
标题：父亲最后的日子
日期：1998-7-16
是否是时间段：false
作者：曹雷
来源：
标签：上海文革,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹雷

这已经是26年前的事了，回忆起来，恍若隔世，但有时又觉得一点也不遥远。七十年代初期，对于我们家来说，真是灾难连连的时期。当然，那时候，我们的国家整个儿都在灾难之中，覆巢之下难有完卵；而我家更是雪上加霜!

1970年，我的大弟弟景仲受父亲曹聚仁这“海外关系”的牵连，清华大学毕业后被分配到塞北沽源县一家小小、的农具厂，让他这个学冶金的高材生去打铁。不幸在战备工作中因公牺牲，当时他才二十五岁。1971年，因文革中医院混乱，我的孩子产下才一天半就夭折了。这重重精神上的打击，使本来就体弱的父亲不堪承受。那段时期、他的来信中常诉说精力不济，体力日衰，浑身筋骨疼痛，有时要终日卧床；又偏偏遇到拆屋搬家，不胜负担。

从六十年代起，父亲在香港住在大坑道(街名)一幢四层楼房房顶平台上搭出的两间小屋里。楼旧了，他那两间小屋更是逢雨就漏。房东要把楼拆了，用这块地皮造高楼；父亲就想把家搬到澳门。一是母亲进出澳门比较不引人注目，好去照顾他；二是他自己的行踪也可避港英当局的耳目。1972年5、6月间，他在澳门租下两间小屋，把一部分书籍文稿搬了过去，谁知还没安排妥贴就被送进了澳门的镜湖医院，再也起不来了。

医生检查出我父亲的病是骨癌，脊柱已有多处病变，但他自己却浑然不知，只当是风湿痛。给我母亲的信上，总说住几天医院后就会好起来，待秋凉后把租下的房子收拾好，就接她去。这个情况，已经被中央知道了，被周恩来总理知道了。6月的一天，尚在上海的母亲被告知我父亲病重，要她尽快去澳门。两天之中，她就办好了一切手续南飞了。到了澳门，她直奔医院，躺在病床上的父亲看到她走进病房，意外之极。他在给我的一封信(也是他给我的最后一封信)上，用抖抖索索的笔迹写道:

“织女(我母亲邓珂云原名邓织云，此处有双重意思。)从天外飞来，我这个卧床牛郎，不禁狂惊而哭笑交并了。这是诗的境界，我可没做成诗。”

以后的一个多月，母亲一直在他身边照料。他还常挣扎着要给报社写稿。他为自己准备了一块黑色的夹板，夹着纸，举在眼前，悬腕而作。这个形象，我是从他留下的两张照片上见到的，这是他最后的照片。但是不久，他再也写不动了。

妈妈到他身边后，他躺在病床上，和她谈了很多。二十多年来，他和我们天各一方，只靠鸿雁传书，夫妻间能这样畅谈的机会很少很少，不想这难得的机会，竟成绝唱。他谈到自己几本书的出版情况，难以释怀。一本是《中国现代剧曲影艺集成》，那是他将二十多年来收集的有关新中国舞台、电影方面成就的资料，加上他自己的评论，编撰成的一本大书。说“大”，也确实是“大”，一部四开本，有两千多幅照片图片，二十多万文字的书，单重量就有十四、五斤。七十年代初期正是神州大地上的百花都被扣上“毒草”的帽子大加挞伐的时期，父亲却不顾一切地把这些“批判对象”辑成书出版，还手书前言加以赞美。他称这本书是“一部伟大时代的剧曲艺术图片实录”。他要把它们“公之全世界学术文化界——高山流水，以待知音”。他对我母亲说，他要把这本书送给毛主席。这可以视为我父亲对这场他并非十分了解的文化大革命的态度。那以前，他也曾在给我的信中说过:“这部大书，目前你不一定看，十年后，你必须看一遍，才知道我用心力之勤之苦……”另一本是《现代中国通鉴》，他为这部史书的写作和出版，已做了多年的积累和准备。他自称不是文学家，这些年爬格子，也只是为糊口养家，而真正想做的是一个史人。《现代中国通鉴》在他的计划中共有五卷，只写完第一卷。而他的那部自传《我与我的世界》也没有写完。这对他，对希望研究他的后人，都是永远的损失和遗憾。

病中，他也对母亲说到另一椿事，他曾为此奔走多年，却没能完成的大事——国家统一大业，这更使他耿耿于心。我们知道父亲从五十年代起就担当起毛主席、周总理托付的与台湾当局牵线搭桥的工作，他感觉到自己的身体已很难将这工作再继续下去，急着想物色能帮助他工作的人。父亲一腔爱国热情，确实藉着他在香港的特殊地位以及多年从事新闻工作而建立起来的人际关系，为祖国统一做了很多工作。蒋经国在晚年能提出希望与大陆在某些方面相通，不是没有前因基础的。

到七月中旬，父亲的病情急剧恶化，神智也时清醒时迷乱。母亲后来悄悄告诉我们，那时常听父亲在似睡似醒时喊要见毛主席，说有要紧事告诉他。醒来又诉说梦中坐船在大海上漂。母亲说，他一定是心中有牵挂，使他难以暝目。

1972年7月20日前后，我在上海接到母亲的电报，说父亲已进入弥留状态。我速召回在安徽黄山茶林场务农的弟弟，与我一起去澳门。一切都尽可能地赶紧。23日，那是一个周日，去广州的机票已满，不得已，我们上了火车。在当时来说，火车比第二天那班在中途停几个城市的小飞机要快一些，也保险一些。弟弟从农场出来走得匆忙，脚上只穿了一双解放军跑鞋，当24日傍晚我们到达广州时，第一件事就是赶在商店打烊之前抢着给他买了双皮凉鞋。

离开广州差不多五个小时，我们到了拱北，那时的拱北是个没有几幢房子的边防小镇，海边，种植着一人多高的仙人掌。当我们找到招待所住下时，已是半夜十二点了。

第二天清晨，澳门方面有朋友来接我们，他带来了噩耗:父亲已于7月23日上午去世了。那正是我们姐弟刚上火车不久，算一下，即使乘飞机，也赶不上与他告别了。我已经十二年多没有见到他，缘悭一面，十二年前的分手竟成永别，这是我怎么也想不到的!

我们在澳门镜湖殡仪馆见到了母亲和原来就在澳门定居的姑母，她们正在《澳门日报》同仁们帮助下布置准备第二天(26日)的公祭出殡仪式。母亲塞给我们一份报纸，原来当天一早的《澳门日报》已经将我们到达的消息刊登了出去。她说，这几天，各种港澳报纸关于我父亲的消息已经登了许多；台湾方面及一些右派报纸借父亲生病和故世大做文章，藉此肆意攻击共产党和我们国家。《澳门日报》抢先刊登我们抵达的消息，也是对那些信口雌黄的报纸一个回击。一时间我似乎从新闻报刊上嗅到了一股浓浓的硝烟气息。

治丧委员会已经组成，由香港《大公报》社社长费彝民先生任治丧委员会主任。公祭于26日中午12时举行。来参加公祭的150多位各界人士和父亲生前友好中，大半都是由香港专程赶到澳门的。公祭仪式上，费彝民先生致的悼词和我作为家属代表作的答谢词，事先写好后都曾由周总理亲自过目。悼词中突出了父亲在全国解放以后从事爱国工作，有所贡献。治丧委员会刊登在港澳各大报的启事中，也强调了这一点。在当时的形势和环境下，也只能做到这一步了。

在公祭仪式上，看到已经合上双眼的父亲显得那么瘦小苍老，几乎都让我认不出来。分别的十多年中，他和我们，可说都历尽坎坷。父亲如他给我的信中所说，是甘当一名“海外哨兵”，在香港这个小岛上做个“灯台守”，等待着形势的变化，等待着时机的到来，等待着有一天能看到祖国的统一。那时候，他才可以解甲归田，家人团圆。不幸的是，尽管望眼欲穿，仍是没有等到；到今天，26年又过去了，我也在盼，盼着有一日家祭可以告吾翁。

1972年，周总理已确诊患了膀胱癌，且因工作劳累过度，病情不断发展；在“四人帮”的不断干扰下，处境也十分艰难。即使这样，他还是关心到我父亲的逝世及身后一些事。他希望我父亲的遗骨能叶落归根，回到大陆；他认为我父亲一生为爱国事业作出努力，死后也应有个盖棺定论，当得上“爱国人士”四个字。这些，周总理当时都有了交待。

遵总理所嘱，我们将父亲的遗体火化(当时澳门并无火化场所，我们是公祭当日扶灵柩送至拱北的火葬场火化的)；并整理了他生前移至澳门的所有书籍、文稿，装箱运回。可惜的是，还有一部份书稿尚在香港大坑道他那两间小屋里，不及搬到澳门。

那里有多少东西，有些什么，我们也不清楚。七月，正是台风肆虐的季节，听说那小屋漏雨，许多手稿都浸泡在雨水中，毁了。不久，那幢楼房也拆了，其他的东西，交托给香港的朋友收拾处理了。

父亲的骨灰带回了上海，可是1972年的上海，公墓都已在“破四旧”声中被拆毁，无土可以安葬，只得在南京雨花台旁向一个生产队买了一块小小的土坡做墓地。八十年代以来，因南京城建不断地扩展，几经迁动，终于在父亲逝世26年后的今天，在上海福寿园选了墓址，准备在7月23日他的忌日，将他的骨灰迁回上海与1991年逝世的母亲一起安葬，真正让他叶落归根了。

父亲一生无党无派，在他的自剖中常把自己比做屠格涅夫笔下的罗亭。他知道自己身上有许多旧知识分子的弱点，但在爱国这一点上，他矢志不渝。他生前曾对世态政事发表过许多率直的看法，有对有错。他承认自己会看错说错；但他也表示，决不故意去说错话，他不作违心之言。陈毅同志看过他不少书，曾说:“此公爱发怪论，但可喜。”应该说这话是公允的。正因如此，父亲的处境也往往是左右不逢源的，这使他在香港一开始就受到过来自“左”、右的夹攻。直至今日，在他去世后二十多年，还有人在香港报上骂他:“亲共没有好下场!”而在上海，也有极个别人仍给他加上种种莫须有的罪名，来证明自己“左”的正确，这些，父亲生前其实早已料到。他在他1954年出版的《采访二记》“前记——与长女曹雷书”中就曾写道:“假使我死了，一定有许多人拍手称快，要运用他们的幻想来构成对我的诬蔑与嘲弄。你们应该知道你们的父亲，只是一个不好不坏可好可坏，有时好有时坏的人。他所想的所说的大体都是对的，他所做的或许有点儿折扣，社会上所有批评他的话，几乎没有一句是中肯的。他一生是孤独的，但他站在热闹的斗争的边缘上；他最不爱写文章，但他却不能不靠卖文以为活；他从来与世无争，处处让人，不幸却落在最爱相轻相妒的文人圈子里。到了今日，世人怎么样说，过眼烟云，我一概不管；我有了一个生平的知己，你们的妈妈；她是真正了解我的，她会无视那些世俗的议论，把你们父亲的灵魂说给你们听的。”

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\07\987g080201.JPG">

描述：

