id: dde201d070
标题：音乐舞蹈表演艺术的民族风格问题
日期：1959-5-18
是否是时间段：false
作者：夏白
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏白

一、向民间艺术学什么

一年来音乐舞蹈艺术在表演上有着非常鲜艳夺目的变化。这是1956年全国音乐周前后关于如何批判地向民族传统和向外国艺术学习的争论之后，特别是1957年反右派斗争之后的一个有重要意义的变化。这个变化的主要内容是在音乐舞蹈表演艺术中贯彻民族化、群众化的方针。当全国掀起了群众性的社会主义音乐舞蹈创作运动以后，更加推动了表演艺术民族化群众化的发展。如何向民间艺术学习和如何提、对新创作的表演水平，这是在表演艺术中解决民族化群众化的学习和创作的根本性问题。

我们的音乐舞蹈演员很有必要通过采风活动，多看多喝多演出和结合创作进行整理研究，把民间音乐舞蹈系统地熟悉起来。熟悉到能够掌握民间音乐舞蹈语言的韵律情调，风格特征，表现方法。深刻地体会它如何巧妙的吐露群众心理变化和活跃的思想感情。这就是说，要掌握大量的艺术表演资料，通过反复的观摩排练演出实践和理论研究，去发现民间表演艺术的创作规律和发展规律。

民间音乐舞蹈语言的韵律情调，风格特征，表现方法，和地区性的生活语言有着很密切的关系。民歌“五更调”在陕北苏南浙江和上海崇明等地都有，尽管曲调的主要骨干音和基本结构有许多是一致的，但色彩情调乐韵节奏的特征却各自显出与方言深刻结合的特殊变化。这里就产生了艺术风格的“陕北味”“江南味”、各种民歌跟各种戏曲或曲艺结合之后，又产生了与各种剧种特征结合的新变化。五更调在上海各种戏曲、曲艺中，和在安徽黄梅戏、广西调子戏中，就构成不同的唱腔和演唱特点、越剧基本调在上海音乐学院声乐系学生的对唱节目中，又创造了声乐艺术新的特点。但是不管是“曲艺化”“戏曲化”总不能离开生活语言的地区性的表情因素。民间舞蹈也是这样。陕北和山东的秧歌，扬州和江阴的鱼篮花鼓，就有活泼、矫健泼辣与温柔的不同的韵律和情调。这是和地区性的人民生活特点、民间语汇和表情特征分不开的。表演艺术家就要从这些不同的艺术特点探索民间艺术的创作规律和发展规律，构成我们新的表演艺术的基本原则。

郭兰英唱的“刘胡兰”，李波唱的“翻身道情”，王昆唱的“白毛女”，都令人信服地感到她们充分掌握了民歌的诗与音乐语言的地方特征，运用了丰富的民间声乐技巧，在演唱中创造了突出鲜明的完美的艺术形象，使她们每一次表演达到了令人难忘的境界。鞠秀芳的榆林小曲为什么受到了广泛的欢迎，正是从音乐语言上掌握了风格化的特征，而且根据内容创造了比较优美的艺术形象。陕北民歌合唱队、浙江歌舞团、江苏工农业余歌舞困的表演都具有这样的特点。

我们有些同志在民歌或民间舞蹈的表演中，为什么苍白无力呢?原因是没有掌握诗与音乐语言和人民生活联系的规律，没有抓住地方色彩的表现特征，没有在艺术上给予必要的加工，增强表现力，使它舞台化；而常常是零碎的掌握或夸大了一些个别的风格化的因素，不善于根据内容创造统一完美的艺术形象。比如上海歌剧院演唱“新媳妇回娘家”的演员，只是特别用心思掌握东北民间音乐语言的特点，而在构成整个音乐形象的创造上，就不如旅大文工团独唱演员那样的突出鲜明和完美、但是当她唱苏北民歌“绣兜兜”“拔根芦菜花”，却显出对这类民歌有比较深入的体会，有相当熟练的演唱技巧和较为完美的风格化的创造。同一个演员表演不同地区的民歌，由于熟悉程度和艺术修养的不同，便提出了这样两种效果的材料。

民歌演员们喜欢眉飞色舞地带上一些舞蹈性的动作表演，常常很有效果。但是演唱民歌也不是非动不可。最近音乐会的许多民歌独唱合唱节目都变成了新型的化装表演，甚至有布景。这样比起站着不动的演唱方法，倒是生动多了。象上海音乐院的“幸福河”、上海合唱团的“安徽民歌联唱”等大合唱的演出就创造了很动人的戏剧性的歌唱场面、可是动也要动得自然，动得有道理。不好千篇一律不管什么歌曲都这样演唱。合唱团的表演形式可以多样化，但需要根据节目内容进行创造。合唱艺术也该有它的独特之处。舞台形象的变化不能妨碍声音的协调、声部的增强与和音效果的匀称饱满。不是歌唱加上动作就是声乐艺术的民族化，也不能将任何歌曲都作为表演唱。为了增强声乐效果的动作表演也必须加以舞蹈化的洗练，尤其需要朴素自然。小辫子没有目的地摇摆常常分散观众的注意力。

民间舞蹈与它的音乐常是结合得丝丝入扣，动人心弦。我们有的舞蹈但见满台尘土飞扬横蹦猛跳、杂乱无章，音乐也不知那里去了。热闹固然热闹，不过忽视了动作的优美、画面的统一和富于诗意的强烈的音乐效果。音乐必须在舞蹈艺术中占取重要的地位，不仅是“音乐说明”“音乐伴奏”的地位，而是与动作结成一体，成为创造艺术形象不可缺少的鲜明的部分。

新的音乐舞蹈创作，不应只是从技术上模拟民间艺术。即是采风学习的活动，也应看作是创作的准备过程。象上海歌剧院的“男欢女喜”是当作创作舞蹈演出的，但实际上只是把原来的民间双人舞多增加了几对男女改成群舞。舞蹈图案形式的变化当然加强了一些，而基本舞姿的动作却很少发展、这就不如上海歌剧院的另一类舞蹈节目如“马灯”等，既运用了民间的舞蹈，又有不同程度的加工和发展。我们学习民间音乐舞蹈，目的是为了继承艺术文化的遗产，同时也是为了要发展民间音乐舞蹈艺术，要创造最新最美的社会主义的民族音乐舞蹈艺术。

二、“民族化”与“化民族”的纠纷

民族化是发展音乐艺术的革命任务。它有如何继承民族音乐传统的问题；也有如何发展传统，使中国音乐文化成为社会主义的民族的音乐文化，作为现代化的科学文化的一个重要组成部分的问题。

可是有人把民族化的问题，只看成一个继承问题。而继承的任务又不是明确的为了发展，好象与现代化无关、要提现代化就只是直接想到学外困，不能更多的总结和运用中国革命音乐文化的发展经验。“音乐是国际性的语言，没有民族的限制。”这样的话还联系着一种不正确的思想，迷惑一些人，使他们忘去音乐语言的民族特征。这就不是把社会主义的民族的新文化这个口号，作完整的统一的认识。

过去讨论“社会主义的内容，民族的形式、的时候，也有人把内容和形式机械的分开。以为就只能解释为革命生活用民族的旧形式来表现。为什么不可能同时辩证的从另一面理解为，民族的革命的现实生活内容，需要最新最美的新形式呢?因为在社会主义时代的艺术是有它的表现特征的。新的文艺形式有着很大的创造性。不仅比封建艺术光彩丰富，比资本主义艺术也宽广富丽得多。我们都知道内容是会决定形式的创造的、因此，把“民族化”只看成是形式问题，不与内容相联系；只看成是个继承问题，不与发展和现代化的需要相联系，这是不全面的，另外讲到艺术的普及、群众化的时候，又不与艺术的提高和精雕细刻加强艺术的表现力相联系、把艺术的萌芽形态和艺术的加工创造，把艺术表现的单纯与丰富的手法都不能互相统一的看，而是混淆不清，有时互相对立起来，这就会使“民族化”问题得不到正确的解决。

这样一些认识上的片面性，必然反映在艺术实践上。音乐的民族化，假如被简单化的认为只是中外形式上的问题，也就可能有人试想把交响乐队改成民族乐队，要原来拉提琴的拉二胡，吹洋号的吹唢呐。据说有个交响乐队曾提出这样的建议:“交响乐队可以同时是民族乐队，两三个月内把中国乐器演奏水平赶上专业民族乐团。”鼓励西洋乐器演奏家多熟悉中国乐器，熟悉民族器乐的演奏技巧表现方法，以丰富自己的表现能力，增强演奏艺术的民族色彩，提高演奏的艺术水平，这完全应该的，必须的、但是干脆把交响乐队改为民族乐队，这是错误的。要一个交响乐队同时又是一个很好的民族乐团，也是很不实际的想法、如果长久地荒疏西洋乐器的合奏练习，便会降低交响乐队的演奏水平，又不一定能够同时把民族乐队搞得很象样子。不要把民族乐器说得那末容易掌握，也不要把西洋乐器的演奏家说得象个魔术家，可以不花什么功夫，一下子就把民族乐器掌握了而且把中国作品演奏得情意深长，达到很高水平。当然为了丰富交响乐队的表现力和适应各种新创作的要求，我们也可以在交响乐队中增加中国乐器。也可以不完全按西洋乐队的编制编成一种有较多的民族乐器组成的新的管弦乐队。这样发展显然是合乎需要也有可能的。此外，因为要民族化，在选择演出节目上，也曾碰到过一种偏见、比如交响乐队应该多演中国作品本来是理所当然的事，象过去那种满脑袋奴隶思想的乐队指挥，根本不考虑演中国作品，当然应该批判。可是假如因此对外国作品的演出不予以应有的重视，也是不利于交响乐团、不利于社会主义音乐文化的发展的。

又如，声乐艺术的民族化，有的合唱团员认为只是“改嗓子”的问题。只要改了嗓子，民族化问题似乎就解决了。这有点象交响乐团的演奏家放下提琴学二胡的办法，想把洋嗓子改成土嗓子。什么是土嗓子呢?据说就是“不讲共鸣”，“不讲发声锻炼”，象自然嗓子那样唱好了。有的合唱团热烈学习各种地方戏曲，这是很好的现象，但是如果团员们一个学广东戏，一个学苏北琴书，学的目的与合唱困工作的联系不是很明确，没有统一发展的打算，这种各学各的办法，也很值得研究、这里发生了民族化是不是要否定欧洲唱法的基本技术的问题，合唱团的表演风格问题，以及合唱团员和独唱演员的培养方法问题。如果这些问题不加研究，即使你的广东戏学好了，他的什么琴书也学好了，但是如何把这样丰富多彩的曲艺戏曲演员组成一个很好的合唱团呢?我想，如果把全国几百个剧种的主要演员集中起来，也不一定就是一个好的合唱团。合唱艺术应该有它独自的特点。民族化的问题向以欧洲唱法为基础的合唱团提出了什么任务呢?首先是对欧洲唱法中科学的因素，要在团体里取得统一的认识，使它成为一个合唱团集体的艺术创造的原则、因为合唱团员来自四面八方，所谓欧洲唱法也有不同流派的影响。但是这种所谓取得了统一认识的欧洲唱法，在技术基础上也必须补充，而且也不是把各种流派好的影响完全抹煞。在表演方法上更是需要有创造性，因为是中国合唱团，要适应中国语言和合唱艺术民族风格的要求。要在共同原则的技术基础上，注意培养合唱团在音色创造上具有丰富的灵活的表现力。为了要有比较统一的声乐基础，和增强民族风格的表现方法，合唱团要采取更多的集体和个别结合的学习方式，要有目的有计划地、同时又是大胆的学习民间艺术，演唱民歌合唱和各种风格的作品、要使原有的声乐基础与民间音乐结合之后，得到加强和丰富，而不是丢掉原来的基础、“民族化”问题如果在“改嗓子”上有什么要求的话，决不是“洋”的改“土”的，而是用丰富的民间艺术充实或者发展欧洲唱法的发声方法，和加强它的表现力，以便在表演艺术上树立新的强烈的民族气派和作风。但是在声乐艺术上我们是要求百花齐放的。不但需要发展各种戏曲传统的在戏剧表演上的声乐艺术，也需要独立的发展各种曲艺戏曲和民歌的合唱独唱的艺术，可以成立各种各样的戏曲合唱团、民歌合唱团。已经在中国发展了的以欧洲唱法为基础的合唱艺术，也同样必须在贯彻民族化群众化的方针下，获得更大的发展。要求这样的合唱团不仅唱得字音清楚，而且有鲜明的民族风格。

同样，只从形式技巧上看现代化的问题也必然发生盲目学习外国的片面性，把现代化理解为“外国化”。只看见传统的落后面，忽略了民族艺术已经发展了的新的时代特征和进步的一面。把世界水平理解成欧洲水平，资本:主义艺术水平，习惯的把民族艺术看得比外国艺术低一等，特别没有西洋高。以致有的民族乐器演奏家订红专规划，也写着“几年内争取达到国际水平”。有一阵子音乐院要向巴黎音乐院看齐，合唱团爱用洋腔调表现中国作品，交响乐团习惯地看不起中国作家的作品，一首民歌演奏起来也外国化了。洋乐器成了民族乐器改造的方向，交响乐队的组织也成了民族乐队编制结构的唯一标准。乐器声部配备由于合奏艺术的发展还是需要的，象中央人民电台民族乐团那样能演奏“天鹅湖”这类外国管弦乐曲也还是好的。可是民族乐团的编制原则，乐器分类配备的方法，主要的还是要适合中国音乐特点甚至要按地方乐器乐队特点的要求。象中国这样辽阔广大而且是多民族的国家，应该可以发展各种各样、有特点的民族乐队。大可不必都去追求能演奏“天鹅湖”“田园交响乐”。演唱演奏技术上参考一些外国方法，是为了丰富民族声乐和器乐演奏的技巧，增强表现新的生活感情的能力。可是决不能完全用提琴方法演奏二胡，也不能完全用长笛的吹法演奏中国笛子。借鉴外国的，可不能用外国的代替中国的。京剧演员李玉茹、沪剧演员丁是娥都学过欧洲唱法，但是她们都用了这种方法来丰富发展民族歌剧的声乐艺术，而不是从基本上改变了传统的声乐艺术。“现代比”不能用外国的来“化民族”，不能“外国化”。这是取消民族特点、消灭民族音乐文化的办法，是非常错误的。

音乐的“民族化”，不是否定外国音乐文化，不是拒绝向外国音乐学习。中国音乐文化的发展，总是不断地在民族音乐传统的基础上，广泛地吸取一切优良的外来因素的。中国人民已经一天天熟悉了各种外国音乐形式。因此，合唱团交响乐团必然会得到光辉的发展。在表演艺术民族化的同时，还必须强调这样的乐团应该尽可能快的具有介绍一切优良外国作品的能力。只要明确了发展社会主义音乐文化的方向，就应该大胆的掌握一切技巧。民族民间音乐也只有在不脱离传统基础和群众爱好的条件下，大胆学习各种不同的艺术技巧，包括对外国音乐的学习，才能不断的发展。无论向外国和传统学习，都应该采取批判的态度，也要有继承和发展一切优良传统的巨大气魄。

三、建立民族学派的表演艺艺术体系

表演艺术的民族化、群众比、现代化的问题，正是建立民族学派的表演艺术体系的问题。这里首先要弄清楚技术与艺术的关系。要解决基本技术与表演方法的统一。要明确的树立马列主义的美学观点，和革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合的创作方法。有技术，有理论，还要有艺术实践的系统经验和进步的完善的创作规律。而且必须经常的解决表演艺术家和人民生活的联系。脱离了劳动生活和斗争，一切表演艺术都会失去生命，这也是根本性的问题。

有些人轻视技术的作用，轻视艺术创造的客观规律，轻视运用技术的创作原则，把艺术劳动看成是生活的自然主义的简单的反映，这当然不会真的创造出有力的表演艺术来的。但是又有些人把技术神秘化，夸大它在艺术劳动中的地位，错误地认为技术在艺术创作中起着主要决定作用。因此他们只孤立地解决技术问题，以为解决了技术，就解决了艺术的创作方法、表现风格和表演体系的问题。因此声乐艺术的民族学派的研究就容易只限于发声的研究，只限于如何唱好某地民歌等等十分具体的问题。应该说这些都是很重要的。但作为表演艺术体系的要求，基本技术的训练必须联系创作目的创作方法的需要。除非是某一地区的民歌演员，一个有才能的声乐家，应该善于处理各种特点的民歌和各种体裁的艺术歌曲。

要建立民族学派的表演艺术体系，没有技术基础是不行的。但是离开了创作思想和艺术劳动的全面的锻炼，技术就会迷失方向，没有了立脚点，它的作用便会大大缩小。有些人好象很有技术但是为什么就是唱不出风格来，就是不能动人心弦呢?正是这个道理。格林卡的俄罗斯民族声乐学派，不仅在运用欧洲声乐技巧的同时发挥了俄罗斯语言的作用，更重要的是在表演艺术思想上开辟了现实主义的道路，从民间艺术基础上发展了俄罗斯声乐艺术的民族风格。但是苏联音乐不仅继承了格林卡的学派，也发展了富有各种民族特点的现实主义的声乐艺术，包括查哈罗夫的民歌合唱艺术和丰富多彩的苏联各民族的民间的声乐艺术。我们的民族学派也应该是多种多样的，决不能只是一个样子。当然在艺术风格的创造上，首先必须是民族的，而且是现实主义的。

构成艺术风格的主要特征，应该是表现一定阶级意识和表演家的个性、创造性所直接影响的创作方法，艺术技巧和民族风格的创造。裴布托夫唱中国民歌“在那遥远的地方”，是很好听的，表情非常丰富，中国音调的色彩，草原生活的情调很浓，并不因为他是苏联演员就唱不出我们民歌的特点。可是听我们中国独唱演员演唱这只歌的时候却又是另外一种意味深长和优美的情调。周小燕和纳萨诺娃都演唱过“歌颂领袖毛泽东”，一个是那样激动，一个是那样亲切，她们从不同的角度，用不同的演唱方法，表现了中国歌曲艺术的丰富性。上海合唱团唱的苏南小曲“七女夸夫”，个个声调柔美，性情温合，也用了简单的动作表情，就是不象江苏工农业余歌舞团唱的那样热辣辣，那么风格突出，表演中的炊事员和理发师真是各有一个样子，同声合唱的时候却又那么心心相印，协调统一。在上海音乐院、合唱团和上海歌剧院歌舞团的音乐舞蹈节目中，都有一些风格鲜美的表演，但还不能说在音乐舞蹈的表演艺术中，都已经形成了民族学派的规模。各自都积累了一些创造经验，但用民族学派的称呼来要求，又还缺乏比较完善的理论体系和比较系统的实践经验。

音乐舞蹈民族学派的建立，必须要有深厚的民族艺术基础，创作思想和艺术创造中要体现出鲜明的阶级立场，和烈强的时代精神。在创作上是如此，在表演艺术上也必须如此的俄国强力集团的伟大的俄罗斯民族学派对世界艺术的贡献，就是在丰富的俄罗斯民间音乐传统创基础上创造和发展了他们自己的音乐创作与表演艺术的民族风格。为什么我们上海音乐学院小提琴民族乐派实验小组受到听众这么广泛的欢迎呢?因为他们不但改编了“旱天雷”“梆子风”“二泉印月”这几首美妙的民间乐曲，而且演奏上也比较生动地表现了民间旋律的特殊音调，同时又发挥了提琴音色和演奏技巧的特点。一年来作为上海交响乐团保留节目之一，由黄贻钧改编和指挥的“良宵”，也正是交响乐团在表演艺术上具有鲜明的民族风格的比较突出的贡献。不过交响乐队演奏艺术的民族化，我们还没有足够的经验，上面提到的仍然还只是一个良好的开始。北京中央音乐学院创作和演出的“青年钢琴协奏曲”，对建立民族学派的乐队艺术，提供了更加全面和丰富的经验。他们在创作和演奏上都更加充分地发挥了民间音乐的优秀因素，鲜明易解的民间音乐主题在表演中得到了非常充分的表现，钢琴与大型民族乐队的呼应结合，有着雄伟的民族气魄和深刻的旋律音调的发挥，音乐的革命气氛获得了非常浪漫主义的激动人心的表演。因此不但消除了钢琴与民族乐器的距离，而且令人信服的感到它们是非常和睦的结合在一起。

北京舞蹈学院的舞剧“不屈的人”，也是在舞蹈艺术上有着很大突破的演出。中国近年来新的舞蹈艺术的发展，本来就比较广泛地发掘了民间舞，发展了各种小型的富于地方色彩的舞蹈，也产生了一些大型舞剧，如以川剧舞蹈为基础的“芙蓉花”，以安徽民间舞为基础的“刘海戏金蟾”等。而舞剧“不屈的人”更显得中国民间舞蹈有了新的创造性的发展。那种宏大的舞剧构思，庄严的革命主题和丰富的民间舞蹈，构成了气势雄伟非凡的艺术表演。独舞，双人舞的艺术在舞剧里都有了新颖的创造，吸收了一些芭蕾舞的新的舞姿因素，但是非常调合的溶化在整个表演中。特别是集体舞有着更为显著的发挥。如大型车灯式的群舞，农民斗争的强烈的戏剧场面等，都有着大胆的创造和精细的加工。最后刘胡兰象雕塑般地移动在巨幅红旗下面的动人画面，更加强了奇妙的富于浪漫主义特征的新的艺术风格。它给刘胡兰雕塑了不屈的光辉形象，也强有力的集中了广大群众创造新的生活的革命理想，把战斗的历史和伟大的将来，在人们心里紧紧的拧在一起。当然这个舞剧从结构、编舞、音乐上都还有不足和需要修改的地方。

民族学派的建立不是关门提高，而是和群众一起，运用集体智慧，经过长久的考验，在千锤百炼的艺术实践和日深月久不断地批判错误克服缺点总结经验之中逐渐形成和逐渐发展的。在艺术创造上不仅要提倡革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，而且也不排斥各种具有现实主义倾向的艺术风格。不用一种舞剧、民间舞或民歌民乐的发展来代替多民族的和全国人民丰富多样的要求。只要服务于社会主义、共产主义，就要在艺术创造上展开真有民族色彩的多种形式风格的百花齐放的自由竞赛。这是革命音乐舞蹈艺术百花齐放的自由竞赛。为了参加这个竞赛，音乐舞蹈团体，必须要有理想，有规划，有创造，而且要以丰富的艺术实践广泛地培养自己的观众。没有观众的演员、表演团体，就会失去工作的具体对象。我们有很多音乐舞蹈团体还没有形成一定的观众层，这除了许多别的原因之外，还没有在艺术上树立鲜明的风格和获得深刻的群众影响，应该是一个原因。

建立音乐舞蹈表演艺术的民族学派，是一个艰巨的时代任务。我们应该有坚定的信心建立社会主义艺术的我们自己的民族学派。它必须是中国的，而且必须是现代的中国科学文化中一个光辉的组成部分。我们要以具有这样气派的伟大的音乐舞蹈表演艺术参加和丰富世界音乐舞蹈艺术的宝库，并且促进它向共产主义文化的迅速发展。

描述：

