id: dde4396670
标题：近代天文学中的哲学问题
日期：1962-9-23
是否是时间段：false
作者：朱耀鑫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱耀鑫

天文学是自然科学中最先发展起来的一个部门，它是以宇宙间天体作为研究的对象，所有古代的民族在他们的历史的第一个阶段中就开始研究了天文现象，并形成了各种宇宙观，故天文学很早就和哲学密切地结合起来了。自古以来，天文学一直是哲学上唯物主义和唯心主义斗争的重要场所，也是科学和宗教的斗争场所。

哥白尼提出的地动学说是科学对宗教斗争胜利的标志，也是自然科学发展中唯物主义对唯心主义斗争胜利的标志。十八世纪后半叶，康德提出了太阳系的起源学说，这对当时自然科学中占统治地位的形而上学的自然观打开了一个大缺口，康德提出的天体演化概念及自然界随时间而发展的思想对辩证法的哲学观起了巨大的积极作用。现代天文学不仅证明了支配天体运动的规律的统一性，而且还证明了天体的化学组成的统一性，这些都对辩证唯物主义的物质观提供了有力的根据。

值得注意的是，二十世纪开始以来，随着相对论和量子力学的建立，自然科学正面临着一个极为深刻的变革时期，物理学的基础概念(如时空概念等)发生了重大变革，于是在自然科学中提出了一系列重大的哲学问题，现代时空观的争论就是其中一个突出的有原则意义的问题，由于天文学研究对象的特点就决定了在现代时空理论的研究中必须起它应有的作用。

近几十年来由于射电天文、宇宙航行等新技术的发展，使天文学取得了许多新成就，因而现代天文学也和其他自然科学一样已经从积累材料进入了理论的领域，它不仅要研究天体的各种不同的运动形态，而且要系统地说明宇宙间天体的本质和内在联系，从而使人们能从自然界的总体上把握自然界的发展，所以现代天文学的研究非常重视理论思惟，闲而特别需要马克思主义哲学的指导。

根据以上分析可以看出，讨论天文学中的哲学问题对进一步发展天文学的理论，对反对现代自然科学中的唯心主义的斗争，以及对进一步丰富发展辩证唯物主义哲学都有着很重要的意义。

目前天文学中的哲学问题很多，比较集中地表现在宇宙膨胀问题；宇宙中生命的普遍性问题；天体演化中的哲学问题等几个方面。现分别作些介绍:

宇宙膨胀问题

辩证唯物主义的时空观指出了:时间空间的客观实在性；时间空间和运动着的物质的联系性；时间空间具有无限性。辩证唯物主义的宇宙现是纪宇宙看作是在无限的时间空间中永桓的无限的物质发展过程。现代天文学中提出了许多不同的宇宙论，突出的一种就是“宇宙膨胀”学说”多年来因绕这问题展开了广泛的讨论，讨论中主要的方面都是和哲学有密切关系的。

提出“宇宙膨胀”学说的根据有二方面:一是根据观测得到的河外星系谱线红移现象；另一个是应用了广义相对论推出的一些结论。十九世纪以来就有天文学家应用了多普勒效应公式测得了桓星的视向速度，但当时得到的视向速度数量级只是每秒几十公里，到了1929年哈勃估计了旋涡星云的距万后提出了视向速度和星云距万按正比例而增加的结论(即视向速度vr=H·r，其中H是正比系数，r为距离)，并以此作为宇宙膨胀的基本表现。最近几年已经观测到了视向速度等于光速一半的星系(牧夫座里的一个星系团)，若取正比系数H为100，则何以推出此星系的距离约50亿光年。近几十年来，大量科学资料证明:星系愈微弱，谱线向红端位移得愈多。闲此，多数学者认为，由谱线红移算出的视向速度Vr在一定距离内和距离r成正比的结论是有效的。

广义相对论的出现发展了辩证唯物主义的时空观，它更进一步阐明了时间空间和物质存在状态的关系，指出了在引力场很强的条件下空间具有显著弯曲的性质。然而相对论的创始人爱因斯坦企图用相对论证明宇宙是一个有限无边的球体，并推出了“宇宙半径”为35亿光年的结论。后来有不少人也从引力方程式出发，加上对宇宙性质的一些假设，得出了各种宇宙构造的理论。其中著名的有比利时数学家勒梅特，他根据广义相对论，运用了谱线红移的观测事实首次提出了一种宇宙论:认为宇宙就整体来讲是一个均匀的四度体系，它是一个有限无边的“多维球”，且在稳定平衡(即引力和宇宙斥力抵消)的假设下推出了宇宙半径为5卜10。化光年，又认为这种平衡是不稳定的，即使以前有过一个稳定时期，也不会维持很久，所以宇宙要妆缩和膨胀。他又认为:宇宙在时时上是有开始的，宇宙有其自已的年龄，在50-100亿年以前，宇宙里所有的物质都密集成为一个巨大的核，即超密态物质的“原始原子”，它极不稳定、由于某种“创造的行动”使它爆炸分裂成许多星系，这些星系以后使一直往外飞奔，逐渐形成了目前的宇宙，现在宇宙斥力已胜过了引力，故世界进入膨胀阶段，如果一直进行下去，那末终于成了一个无限稀薄的空虚宇宙。

这些宇宙模型及由它推出“宇宙有限”、“物质从虚无中产生”、“原始原子不可知”等唯心主义结论，很快受到了资产阶级御用学者和僧侣主义者的欢迎，被用来做为上帝创世说的科学证明。这些观点虽在哲学上早已被辩证唯物主义有力地批判了，但是它们的影响仍很广，自然科学工作者和哲学工作者仍须进一步具体地分析批判。这里有二方面的问题，一部份是纯学术性的问题，另一部份是属于哲学观点的问题。属于纯学术性的有:对谱线红移存在着争论，有人认为有视向速度必产生红移，而红移现象未必一定是视向运动的表现。三四十年来，许多研究者企图用别的原因来说明它，最著名的一种是认为光量子从遥远星系跑到我们这里来的漫长的路程上逐渐衰老。目前此说法的理论根据还不足。有人认为在考虑更远更大的星系时，时空的属性有了改变，因而对通常的多普勒效应公式是否耍作修正也值得研究。有人认为，用爱因斯坦引力方程式来推宇宙结构是不全面的，因方程中主要考虑引力效应，而对电磁等其他效应未充分考虑，因此是片面的。在这个问题上的哲学争论有:一种认为以谱线红移现象推出“宇宙膨胀”的错误在于把对总星系范围的相对正确的认识任意普遍化和绝对化，众他们坚持辩证唯物主义观点，认为:时空是无限的，人类对宇宙的认识应该是有限和无限的统一。在一定的历史条件下，人所能认识到的时空范围是有限的，例如目前最大的望远镜可以观测到100亿光年以外的星系，现在的这个范围就称之为总星系，这不能和宇宙概念混为一谈。总星系在目前阶段是可能在膨胀着，但没有根据可以得出过去和将来也是在膨胀着，何况总星系只是无限宇宙中的一个有限部分，因此这和“宇宙的膨胀”完全是两回事。随着天文学的发展和所用仪器的扩大，人们对宇宙的认识范围使逐步扩大和深入，这个认识过程是无止境的。我们的总星系有它的年龄，有它的产生发展历史，但“宇宙年龄”是没有意义的，宇宙在时间上是无始无终的。同时有限范围的性质规律和无限的性质规律是有着质的差异性，不能任意地推广，否则，又会得到类似于十九世纪把热力学第二定律任意地从有限的孤立体系推广到全宇宙、得到宇宙走向死亡的荒谬结论一样。

然而有些学者认为时空的闭合有限，不同于三度欧氏空间的有限，在哲学上不一定是错误的，他们认为空间的有限无限问题由于时空属性的不同应当重新加以讨论。有的学者则认为提出上述的那种宇宙模型的企图根本上是错误的，因为从认识论来说，我们永远没有权利讨论全宇宙。

宇宙中生命的普遍性问题

宇宙间生命存在的普遍性问题牵涉到重要的哲学思想，它是科学和宗教几百年间发生激烈争辩的问题。早在公元前六世纪，古希腊唯物主义哲学家就提出了生命普遍性的概念。在十七世纪时，意大利的天文学家和哲学家布鲁诺提出了一种先进的思想，他认为和我们太阳系类似的世界的数目是无限的，桓星就是遥远的太阳，也有行星绕着它们旋转，这些行星上的居民也许比我们人类更完善。

金斯等关于太阳系起源的灾变学说可以得到了一种不正确结论，即认为太阳系在银河系中具有特殊性和偶然性，因而容易推出地球上的生命在太阳系中是唯一的结论。其他的一些唯心主义者也断言说其他天体上没有生命，因为他们认为形成生命是偶然的。

辩证唯物主义哲学认为生命不是偶然的，它是物质发展的正常过程，只要有适当的条件存在，无机物都可以在历史过程中自行发展成为有生命的蛋白质和生物。许多科学家研究确定，在地球上起作用的物理一化学规律与其他星球上基本上是相同的，每一个天体都和地球一样由同类原子构成，因此无论那一个天体上只要自然条件与地球史前时代相似，那里就能产生复杂的碳化物并为生物发展创造可能性。可以想象，在多到无穷无尽的天体中总有一些天体应当沿着与我们地球大致相同的进化道路发展，因而我们没有理由把地球看作为唯一有生命的场所，占地球生命相同的物质组织和运动形式也应当在宇宙中其他天体上出现。

到目前为止，由于人类还没有直接在其他天体上找到生命，故对于宇宙间生命普遍性的结论基本上是从哲学上得出的。可是现代天文学、生物学等方面的成就提供了一些证明宇宙生命普遍存在的带有间接性质的资料，是有重要价值的。例如:

一、桓星的行星系:太阳和桓星上面的温度很高(如太阳表面温度有6000度)，生物不可能生存，生命一般应生存在类似地球的行星上，因此必须首先研究类似太阳系的行星系统是否普遍的问题。目前天文学家从科学上初步肯定了一点:对于十多个桓星，通过它们运动中的一些微小摄动的发现，确定了在这些恒星近旁存在着质量和太阳系行星相差不太多的不发光的天体等很可能就是行星，如蛇夫座70星，天鹅座61星，半人马座比邻星等都具有伴星。有的天文学家估计距离太阳系最近的恒星有1/6存在行星系，有的估类在银河系中的1500亿多颗恒星中就有10亿多颗恒星具有行星系。

二、对火星的研究:火星上有否生命的问题已争论了80多年，今天已肯定了火星上有空气和水，但都比地球上少。苏联天文学家齐霍夫等认为火星上可能有低等植物存在，这种植物类似地球的高山植物。

三、对陨石的分析:地球上生命形成的物质进化过程经历了三个基本阶段。根据光谱分析方法已经在其他天体上发现了作为第一阶段的烃类化合物的存在。在100多年前，物勒尔就从落到匈独利卡巴附近的陨石中分离出了高分子有机物，以后又陆性从“应该陨石”中分离出了相当复杂的有机物质，这就明了我们已从其他天体天发。了有机物地进化的第二阶段的象征。至于有否存在第三阶段的原始机阶段还有待于进一步去验证。

在这个问题上的争论，集中在下列问题上:一种是把生命既看成为物质发展的必然过程，又认为生命并不是一切物质的某种不可分离的特性。另一种则把生命当作偶然质象，或者是由于有机体中先期存在某种特殊物质所引起的结果。还有一种是把生命当作物质的原始纪征，认为在环绕我们的星界中应当到处有生命存在，即使在恒星上也应有生命存在。这种看法实际上就是。被批者了的古希腊物话论的观点。目前相信这种观点的人是极少了。还有揭个，论是，有些人把宇宙间生命完全和又球上的生命等同起来，看不到由于环境不同形成的差异，他们只是通过研究行星表面的物理和化学条件，然后把它们同我漫地球上的机体生存质必需的条件加要比较，由此得出在这一行星上可能存在生命的结论。另一种不同的看法是，生物组织的形成是它同外界环境独特的相互作用的结果，对于在其他天体上出现的机体说来，我们地球上的条件可能是不适合的，甚至是相反的。值得我们注意的是，目前有些学者提出了研究宇宙间生命的普遍性问题应该和天体演化的研初成果结合起究，他们概为:不应当把其他天体上有否生命的问题归结为解决机体可能在那些条件下生存的问题，而应当归结为研究在不同天体上物质进化的道路。如果在所研究的来况下，世些道路接近于地球的道路，那么生命就会在这一行星上发生和发展，内然这个行星上的生命普这一发现中可能取得:考很稍有不同的形式系所处的氏边界可能孤系释上不同。于否把生命和物何发展联系，来的观点是反映了把生命现象当作物质发展的必然规律是符合于辩证唯物主义的，是极有意义的。

天体演化中的哲学问题

二十世纪以来，在恒星和行星演化学领域内获得了巨大的成绩，特别是苏联的安巴楚勉等关于星协的研究引起了世界的注意。他俩得出了恒星目前尚在不断产生和恒星产生主要以成群的方式进行的这二个重要结论。这些结论的哲学意义是说明了恒星不是永恒不变的，不是同时被创造出来的，而是有它的演化历史，是物质运动发展的陆果。有些学者根据研究结果认为天体都属于某个天体系统，系统由小到大，规模一级一级地扩大，这种扩大是无穷无尽的，正象微观粒子的分解是无穷尽的一样，这种天体的集团现族也就是物质发展规律性的一种表踢。

在二十世耀韧，英美学者提出了“潮汐学说”、“微星假说”、“双星假貌”等一些太阳系起源的学税，这些学貌统称为“灾变学献”，其共同点是把天体的起源和湖化单腕从机械运动去考虑，且把太阳系的起源当作偶然的巧合，如有其一恒星嘉近了太阳吸引出太阳的物质等。它不能貌明太阳系形成是宇宙事物变化的必然结果。目前已有不少学者从科学上哲学上对这些灾变学服加以批判。值得注意的是，在费本主义国家里，僧用阶级确是利用这种学说来达到宣传唯心世界观的目的，故必须继续加以揭露。但是，我们不能对此学部在科学上全盘否定，也不能挝早地说明这些学髓完垒是唯心主义的，因为根据科学肝算，这种偶骸性虽愿很小，但仍然是值得考成的，到鹰突变学说在哲学上有那些唯心主义，还有待于进一步研究。

目前群多天体物理学家认为研究太阳系起源问题应当和研究恒星起源演化朗蹈联系起来。关于贸星起源潭化的学说目前基本上可分二种:一种是认为恒星是由星际朗弥漫物质员核而成的，另一种是认为恒星是由密度很大的“星前物质”形成的。在恒星演化的这二种学说研究中看来要引出一个重要的哲学问题，即天体演化中的基本矛盾是什么?这个矛盾如何在天体演化过程中体现出来?意格斯曾经说过:“一切运动都是吸引和排斥的相互作用。”我网理解哲学术聚中“吸引”和“排斥”，就其最广泛的意义来说，表示物质的聚集和分散，这样恩格斯就明确地指出了物质系统的聚集和分散的不可分割饺。关于恒星是由弥漫物质凝核而成的学院是把吸引作为演化过程中矛盾的主要方面，而超密态学歉则把排斥作为演化过程中矛盾的主要方面。若按照物质系统聚集和分散的不可分割性来看，那末这二种学税看来匝统一在恒星藤化的矛盾运动中，作为矛盾的二个方面来研究。且在不同的时间空间条件下矛盾的主要方面也有所不同。当摇这方面的看法还都缺乏科学上的证实，须要自然科学工作者作研究。最近，南京大学天文系戴文赛教授和他的学生通过对恒星自转的分析在此问题上已经获得了一些韧步的成果。此外在恒星演化的研究中提出了另一个问题，即座否建立一个“宇观”的新概念的隅图(南京大学藏直赛教授在上海市自然辩证法研究会上提出了“宇观”问题的学术报告，报告摘要在1962年3月23日《文汇报》上发表过)。因为在恒星演化的研究中所用到的长度、时间、风量的量度比一般宏观量度有显著增大(如常用:长度&gt;国186CM，时院&gt;1炉年，质量&gt;凹即克)，宏观与微温有着质的差异，从圈获唯物蒲来看，擞温世界不能看作是宏观世界的简单的机械缩小，那末“宇观”和宏观看来也可能有厨的差异，它也不是宏观世界的简单的机械放大。许多在宏观范围内适用的规律，在“字观”范围内就不一定成立。如有的学者估计谱线红移问题就和多普勒效应能否适合“字观”范围的问题有关。苏联福克院士曾提到:当考虑很多星云组戚的比单个的银河系大得很多的系统时，不能用欧氏的超界条件作为孤立系来解释，而应当采用其他的室阂。关于是否有定义“宇观”概念的必要，以及如何定义“宇观”的问题，都有待于进一步讨论，目前还停留在一些猜测阶段。

描述：

