id: dde5088fd4
标题：高举毛泽东文艺思想红旗　发展和繁荣社会主义戏剧上海戏剧舞台大演革命现代戏各剧种创作、改编和移植上演许多优秀剧目形成前所未有朝气蓬勃局面
日期：1964-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海戏剧舞台已出现一个前所未有的、大演革命现代戏的朝气蓬勃的局面，为发展和繁荣上海戏剧事业，打开了广阔的道路。

上海戏剧工作者经过参加一九六三年底到一九六四年初在上海举行的华东地区话剧观摩演出会和后来在首都举行的一九六四年京剧现代戏观摩演出大会，受到深刻的教育和激励。上海今年第一季度的戏剧舞台，包括京剧和其他许多地方剧种，都开始冲破帝王将相、才子佳人的圈子，致力于反映我们伟大的社会主义时代的精神面貌:今年春节期间，全市四十一个剧场和三十一个不同剧种的剧团，便演出了四十四台现代剧，占演出剧目总数百分之八十九以上；曲艺评弹部分，上演的现代书目也占到百分之八十六以上。与此同时，全市各艺术表演团体及时排练了一批反映社会主义现实生活、现实斗争的剧目，分别组成演出队，到市区工厂、街道里弄、广场和郊区各县演出；并到部队慰问演出，受到各方面的热烈欢迎。

专业和业余的戏曲工作者都广泛深入地学习了柯庆施同志、陆定一同志在华东地区话剧观摩演出会上的讲话及有关文件，接着又学习了彭真同志在京剧现代戏观摩演出大会上的讲话，进一步认识到:改革旧戏，提倡革命的现代戏，是一场“兴无灭资”的革命斗争，是一场广泛深刻的社会主义革命。大家满怀信心地投入了这场斗争。今年还先后举行了评弹现代书目会书、职工业余戏曲会演、农村群众文艺会演。时代精神是这些会演表现的中心。戏剧舞台上充满了振奋人心的时代气息，表现社会主义时代工农兵的英雄形象已成主流，争相歌颂社会主义时代新人、新事、新思想、新风尚已成风气。为了庆祝中华人民共和国成立十五周年，市区四十多个专业剧团和各县专业剧团，全部演出了革命的现代剧目。

今年以来所演出的革命现代剧目已得到广大工农兵观众的热烈欢迎。

华东地区话剧观摩演出和京剧现代戏观摩演出大会演出的一些优秀剧目如《丰收之后》、《龙江颂》、《年青的一代》、《节振国》、《黛诺》、《母子会》、《送肥记》、《柜台》等，很快地被各剧种吸收移植，改编上演。一些在观摩演出中获得好评的剧目和一些新创作、新改编、新上演的好剧目，如上海人民艺术剧院的《激流勇进》、《一家人》、《锻炼》，上海京剧院的《智取威虎山》，上海戏剧学院、上海电影演员剧团和上海市青年话剧团的《年青的一代》、《南海长城》，上海市人民沪剧团的《芦荡火种》，中国福利会儿童艺术剧院的《小足球队》，爱华沪剧团的《红灯记》，人民淮剧团的《海港的早晨》，上海市青年话剧团的《千万不要忘记》……演出以来，一直受到广大工农兵观众热烈欢迎，给予高度评价。话剧《年青的一代》和沪剧《芦荡火种》都连续上演到五百场以上。

很多工人、农民、战士和青年，写信给报社、剧团，热情支持上演革命现代戏。很多本来不爱看京剧、越剧的人，现在对革命的现代京剧、越剧也很喜爱了。京剧《智取威虎山》上演以后，出现了大量新观众，同济大学、上海外语学院、国棉十七厂、木材工业公司等都包场看戏，新的观众逐日增多。同济大学教师看戏后还组织了座谈会。上海越剧院在金山县钱圩公社上演《夺印》时，戏结束后，观众掌声不断，演员一连谢幕四次。

现代戏中的革命英雄人物，为观众树立了学习的榜样。《年青的一代》中的萧继业、林岚，鼓舞了成千上万志在四方的知识青年，他们以萧继业、林岚为榜样，坚决响应党的号召，走上建设祖国的征途。《激流勇进》中的王刚，在工人观众中受到热烈赞扬。《智取威虎山》中的杨子荣、少剑波，《海港的早晨》中的金树英，《南海长城》中的区英才、钟阿婆……等人物，也都在观众中间产生了深刻的教育作用。

今年以来，上海的戏剧工作者满怀激情，集体创作出了不少反映当前斗争和沸腾生活的作品。人民、长征、星火、先锋等评弹团，曾先后将一些先进人物事迹，编成弹词。如试制成功电子血球计数仪的工人张根福，三轮车工人程德旺，青年科学工作者彭加木，高举毛泽东思想红旗、摸索出一套先进教学方法的解放军连长郭兴福，以及工业、农业先进单位等新人、新事、新思想、新风尚，都成为歌颂的题材，组成了《风流人物看今朝》、《歌唱郭兴福》、《好儿女志在四方》、《红色熔炉》等专场，得到听众好评。

今年初，虹口区三千勇士扑灭烈火的动人事迹传出后，上海的六个评弹团(人民、长征、星火、先锋、凌霄、江南)立即成立《歌颂三千勇士战烈火》的联合创作组，演员深入现场访问和收集有关材料，三千勇士忘我的共产主义风格，深深感动了他们。他们抓紧时间，发挥集体智慧，终于及时创作、演出了包括评话、弹词、开篇、小合唱、大合唱等各种表演形式的《歌颂三千勇士战烈火》。

不少新编和移植的革命现代剧在塑造正面英雄模范人物形象的基础上，反映了敌我矛盾和人民内部矛盾。方言话剧《锻炼》、沪剧《巧遇记》、京剧和越剧经常演出的《审椅子》、《夺印》等剧目，都是既着意刻划和树立了正面人物，也反映出了敌我斗争或两种思想和两条道路的斗争。一些好的剧目提供了反映人民内部矛盾的有益经验，使上海戏剧工作者深切体会到:只有站在无产阶级的立场、观点去写人民内部矛盾，而不是站在资产阶级或小资产阶级的立场、观点去看待生活，才能正确地编演剧目，才能不致于歪曲现实。

上海戏剧工作者还体会到，各剧种编演的革命现代戏，必须在演出实践中，不断进行修改、加工和提高，精益求精。

话剧《年青的一代》、京剧《智取威虎山》、沪剧《芦荡火种》不断加工、提高的过程，已给戏剧工作者提供了不少有益经验。《年青的一代》原作以林育生的转变为主要贯穿线，正面人物塑造得比较软弱。在中共上海市委的关心帮助下，把剧中人物萧继业、林坚、夏淑娟、萧奶奶的戏都加强了。这样，对林育生的批判就更显得深刻有力。尤其是萧继业这个对社会主义建设充满热情的形象，经过多次修改、加工，精神面貌愈益感人。《智取威虎山》在参加京剧现代戏观摩演出前后，一直受到中共上海市委领导同志的关怀，不断进行加工，使剧本的思想性有很大提高，更好地树立了少剑波、杨子荣等正面英雄人物的艺术形象；这次剧团回到上海演出之前，全团人员又重新学习了毛主席的《建立巩固的东北根据地》，在剧本原有基础上作了进一步的修改，突出了杨子荣勇敢、机警的阶级根源，加强刻划了夹皮沟的军民关系，音乐唱腔方面也比较丰富了，此外，也增加了一些揭露座山雕反动本质的戏。《芦荡火种》初演时，大家感到:阿庆嫂与敌人斗智写得虎虎有神，而对在芦荡中的负伤战士却写得缺乏光彩；编、导、演员学习了毛主席的《论持久战》和《星星之火，可以燎原》，启发了大家去体会战士们的革命乐观主义精神，对我军十八位伤病员的戏进行加工，便一扫原稿中所流露的抑郁气氛，对人民战士的精神面貌作了更好的刻划。

这些革命现代戏不断修改、加工和提高的过程，都有共同的经验:首先是学习毛主席著作，以毛泽东思想来武装创作人员；在加工、提高时，从政治思想出发，从努力塑造正面英雄模范人物出发；剧目的提高都是在领导、专业人员、群众三结合的基础上进行的。因此，这些剧目经过修改加工，思想内容更加鲜明强烈，艺术上更加成熟。

华东地区话剧观摩演出和京剧现代戏观摩演出大会以来。深入生活，改造思想，已成为戏剧工作者越来越迫切的要求。

不少剧团在编演新的革命现代剧目时，编、导、演员认真到生活中去锻炼:上海京剧院、青年京昆剧团在排演《芦荡火种》、《海港的早晨》、《琼花》、《海防线上》等戏时，都分别到常熟芦荡地区、四明山老根据地以及海岛、码头等地去生活，对他们表现革命英雄人物，起了很大的启示作用。

全市各艺术院、团的创作人员，现已陆续深入工厂、农村、部队、码头、里弄、商业等各条战线，开始作较长时期的生活锻炼；很多编、导、演员积极投入社会主义教育运动，与工人和贫农、下中农同吃、同住、同劳动，向工农兵群众学习，以加强自我思想改造。

全市戏剧工作者正高举毛泽东文艺思想红旗，为社会主义戏剧的发展和繁荣而奋斗!他们立志要创造出更多更好无愧于我们伟大时代的戏剧，使戏剧舞台开放出无限光辉灿烂的艺术花朵!

描述：

