id: dde7967508
标题：让孩子们在毛泽东的阳光下茁壮成长!上海儿童保健工作一年来很有成绩市妇联召开家长座谈会，一致认为培养红色接班人是父母应尽革命责任
日期：1964-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市儿童保健工作一年来在加强儿童的卫生教育，积极防治危害儿童健康的疾病和增强儿童体质方面作出了不少成绩。

随着爱国卫生运动的深入开展，卫生人员和里弄干部密切合作，把许多散居儿童组织起来，讲解卫生知识，培养卫生习惯。普陀区长寿里、静安区团结里等里弄委员会都定期召开儿童会，教育儿童养成卫生习惯。这些里弄的儿童已经基本上养成了饭前、便后洗手，不随地吐痰，随身带手帕，每天刷牙，不玩弄脏东西等卫生习惯。

全市除各区儿童保健所外，已有不少地段医院开展了婴幼儿或新生儿的保健工作，乍浦路、天山路等地段医院已全面展开这一工作。医务人员定期对婴幼儿进行访视、体格检查，并向婴幼儿的父母宣传育儿卫生知识。儿童保健部门还会同妇联、工会等有关部门加强了对各区托儿所、幼儿园等机构的卫生业务指导，修订了幼儿园、托儿所的防治疾病、生活日程、饮食营养等各项保健工作制度，并培训了托儿所的保教人员，使托儿所的卫生保健工作有了改进。现在全市有不少工厂托儿所、婴儿室已开始推行开窗睡眠和被动操。有些里弄托儿所在医务人员指导下已开展三浴锻炼，注意从小锻炼孩子的身体，增强体质。卢湾区雁荡路幼儿园开展三浴锻炼后，去年呼吸道发病率比前年降低很多。

在防治危害儿童健康的传染病和多发病方面也采取了许多有效措施，取得了一定的成绩。全市儿童已经实行了全面、系统、按年龄的各种预防接种制度，普遍建立了“一人一卡”制。由于及时进行了卡介苗、牛痘、百日咳、灰髓炎等各项预防接种和有关措施，各种儿童传染病的发病率已有不同程度的下降。

体弱儿童经过各区儿童保健部门采取保健门诊、矫治缺陷、加强育儿卫生指导和家庭访视等措施，很快恢复了健康，增强了体质，减少了发病，促进了儿童的生长发育。虹口区今年体弱儿童比去年减少了一半。由于各区儿童保健人员加强了对早产或未成熟婴儿的保健措施，全市早产儿死亡率已有显著下降。过去一些体重过轻，不能救活的早产儿，现在也有了一些抢救办法。静安区第一妇婴保健院设立的早产儿寄养所一年来已抢救近二百名濒于死亡的早产儿。

在治疗儿童疾病方面，全市儿科医务工作者通过学习第六医院断手再植成功的先进事迹和先进思想、学习解放军的革命精神，进一步改进了服务态度，提高了医疗质量。儿科住院病孩的治愈率有了明显提高。据十个医院八个多月的不完全统计，抢救了一百四十名金黄色葡萄球菌肺炎、头脑外伤、急性坏死性胰腺炎等危重病儿，绝大部分都从死亡的边缘上挽回了生命。儿科医务人员在繁忙的抢救任务中都废寝忘食，千方百计地为孩子的健康贡献自己的力量。

【本报讯】　昨天下午，上海市妇女联合会召开家长座谈会，家长们一致谈到:做家长的要按照党的教育方针，培养子女成为德智体全面发展的、有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

在会上发言的家长们提到:我们的子女都是在蜜糖里长大的，不知道旧社会劳动人民的痛苦，不体会新社会的幸福，我们要经常对子女进行阶级教育，教育他们永不忘本。国棉十三厂准备车间副主任张爱莲，三岁时，因家贫被迫送给人家，十一岁开始做童工，她的大女儿解放前跟她一起拾过菜皮。当她发现当服务员的大女儿受到资产阶级思想的影响，讲究吃穿时，她就和大女儿一起回忆家史，教育她不要忘本，保持劳动人民的本色。此后，她的大女儿对资产阶级思想有了警惕。张爱莲在会上说:“我们做家长的一定要经常向子女进行阶级教育，使他们具有坚定的无产阶级立场，保证下一代永不变质。”

家长们谈到，要从小教育子女热爱劳动，树立正确的劳动观点，长大起来做个普通的劳动者。长宁区梵皇渡路第三里委会职工家属司志英、保健旅馆经理邹国珍在会上谈到了这方面的体会。司志英有三个孩子，年龄都比较小，她十分注意从小培养孩子爱劳动的习惯，根据他们不同的年龄、体力，教他们学习做各种力所能及的家务劳动，鼓励他们参加集体劳动和社会公益劳动。孩子们通过日常的劳动锻炼，已经初步养成了劳动习惯，为他们将来参加祖国的社会主义建设准备了条件。邹国珍和她的女儿邹锦华最近一起出席了上海市财贸方面五好集体、六好职工大会。邹国珍在会上谈到了教育女儿的经过。原来，邹锦华开始当营业员的时候，认为服侍人的工作“没出息”，邹国珍便对她说:“你读书的目的是为人民服务，为人民服务的工作是没有贵贱之分的。”她并以自己的切身体会和实际行动，教育女儿热爱自己的工作，终于取得了效果。

黄浦区贵州里委会职工家属冯素珍在会上介绍了她如何培养、教育子女具有革命志气，树立志在四方的思想。冯素珍积极鼓励大女儿到农村安家落户，支持大儿子应征入伍，并一再鼓励子女要拣重担挑。她说，年青人不经过艰苦的锻炼，是不能成为有用的“钢材”的。

在会上发言的家长还提到:教育子女好象种树一样，要使树苗长成有用的木材，一定要精心栽培，看到歪斜就要扶正。做家长的要注意在日常生活里，养成他们热爱集体、勤劳勇敢、艰苦朴素等好作风。

市妇联副主任王辛南最后对到会的家长讲了话。她说:培养教育好下一代，是学校、家庭、社会共同的责任。家长应该把教育好子女作为自己应尽的革命责任。而要把孩子培养成为红色接班人，就要求我们每个做父母的具有坚定的无产阶级立场和全心全意为人民服务的观点，用无产阶级思想和革命精神教育子女。王辛南强调指出:教育下一代是关系到社会主义、共产主义事业前途的重大问题。我们一定要听毛主席的话，坚决贯彻执行党的教育方针，努力完成党交给我们的革命任务。

描述：

