id: dde9fc240e
标题：赔桃记
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
故事发生在周浦镇。上海绣衣五厂几位青年工人在党支部的帮助下，遵照毛主席的教导，执行“三大纪律八项注意”，发扬党的优良传统，主动改正摘邻居家桃子的错误，敲锣打鼓，上门赔桃，受到人们的赞扬。

“咚咚锵!”“咚咚锵!”

上海绣衣五厂一支二十余人的队伍，敲锣打鼓走出厂门。是去先进工作者家里报喜?却不见大红喜报。是欢送老工人光荣退休?又不见戴光荣花的同志。队伍中有几个青年工人，手捧着盛满鲜嫩桃子的白瓷盆，直向周浦小学教师老张家走来。人们好奇地围拢来看:原来是绣衣五厂上门赔桃来啦!

上海绣衣五厂就在老张家隔壁。平时，张老师喜欢在庭园里种些花木果树，竹篱笆里可真是桃李满园。七月中旬，这里的桃树结实累累，伸到了绣衣五厂，只要一伸手，就能摘到。厂里有几个青年工人见了，随手摘了几只桃子尝新。事情发生后，引起了厂党支部的重视。大家认为，顺手拿几只桃子虽是件小事，但却是关系到厂风和民风的大问题。他们决心抓住这件事，宣传党的优良传统和作风。

第二天，在全厂职工大会上，党支部副书记小董就这件事，向大家讲了毛主席亲自制定的“三大纪律八项注意”，并要摘过桃子的同志主动到党支部来认错。但大会以后无人来承认。后来一了解，原来是小黄、小张、小李等五个青年工人摘的。党支部为了教育他们，决定由小董给他们讲党的优良传统和作风。当天，小董就把他们召集到办公室来谈心。五个小青年围坐在桌子旁，低着头一言不发，准备“挨整”。小董看出他们的紧张心理，便笑呵呵地对他们说:“今天我来讲一个故事，你们说好不好?”几个青年感到很奇怪，都抬起头望着小董。小董就热情地讲起了解放战争时期，“塔山英雄团”广大指战员驻在锦州时，几天吃不上一顿饭，但没有一个人摘老乡苹果的动人故事。说完，小董又深情地向他们宣传毛主席曾高度评价过的“塔山英雄团”的崇高的革命精神，和他们一起学习毛主席的教导。听着听着，青年们慢慢地低下了头，脸上也觉得火辣辣的。这时，小黄首先站起来激动地说:“董师傅，我错了!”其余四个青年也不约而同地说:“我们错了。”纷纷表示愿意赔偿。

看到青年们的进步，小董很高兴，他要青年们自己主动上门去赔桃。青年们面露难色，心想:我们暗暗地改正就行啦，桃子还是由厂里派人代送去张家。小董看透了青年们的心思，进一步做思想工作，耐心地说，我们改正缺点不能遮遮盖盖，不痛不痒，而要痛痛快快地改。他又给青年们讲了大庆人吃了人家的一顿好饭，书记带队敲锣打鼓上门去赔礼道歉的故事。话音刚落，小张忽地站起来说:“对!我们也敲锣打鼓道歉去。”此时，其他几个青年的思想顾虑也解解除了，都认识到这是对“四人帮”破坏党的优良传统和作风的一个有力批判。

次日早晨，阳光灿烂。上海绣衣五厂的赔桃队伍，在党支部书记老陈的带领下，敲锣打鼓，来到了张老师家。张老师深深被绣衣五厂这种良好的厂风所感动，说什么也不肯收下这几盆桃子，连连说:“改了就好!改了就好!等树上桃子熟透时，一定请你们到我家来尝尝。”党支部书记老陈坚持说:“毛主席教导我们，不拿群众一针一线。现在我们厂里职工摘了你家的桃子，一定要赔偿的!”接着小黄代表摘桃子的青年向张老师道歉说:“今后我们不再侵犯群众的利益，要认真学习党的优良传统和作风，改造世界观，做个好青年。”老张激动地说:“我一定要向学生们讲这件动人的事，让这种好风气一代一代传下去……”

上门赔桃的故事很快在周浦镇上传开了。人们赞扬说:粉碎“四人帮”，到处见新风，赔桃事虽小，民风正气扬!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a7020101.JPG">

描述：

