id: ddeb872b95
标题：五卅”惨案中杀害顾正红烈士的主凶之一“铁膀子”吴匪万章罪行滔天上海人民纪念“五卅”要求政府枪毙吴匪
日期：1951-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九二五年五月卅日，是上海人民鲜血洗过的日子。今天，上海人民纪念“五卅”惨案廿六周年，要求人民政府枪毙吴匪万章。是几十年的仇恨啊!吴匪万章就是直接造成“五卅”惨案的主要罪犯之一，也是几十年横行沪西、沪北的大恶霸“铁膀子”(靠他打人杀人不犯法的臂膀而得的绰号)。

当帝国主义强占上海，划租界、办工厂，吸取中国人民血汗的时候，吴匪万章就开始了他卖身投靠残害祖国人民血汗的勾当。他在日商内外棉五厂做工的时候，骂工人，打秋风，要节礼，固然都是他拿手好戏；但他并不满足，有一次他在普陀区归化路澳门路口看见两个贩卖棉纱的工人，吴匪上去就把两个工人抓住，一口咬定说他们的纱是从厂里偷出来的，把他们抓到“巡捕房”，转押到内外棉五厂。因为他这次残害工人有“功”，得到厂里日籍人事主任川村及巡捕房探长陈永康的“嘉奖”，领了八块银元赏金；又被提升为该厂的稽查。从此以后，吴匪万章便横着膀子走路，只要他歪一下嘴，工人马上就要吃官司。

一九一九年日南内外棉二、三、五、八等厂工人因不堪日本帝国主义每天十三小时以上的剥削，要求增发工资而罢工，吴匪便大抄黑名单，一次逮捕了九十多个工人，其中有十八个工人被日寇杀害。当时因为工人还没有组织，只好闷着肚子受气。

一九二四年上海工人在共产党领导下组织了工人俱乐部，工人心里开了花，开会、收月费(工会会费)，发展组织，那个人不是忙得眉开眼笑的。但是，吴匪万章心里有个鬼胎子，一心一意要搞垮工人组织去报功。一九二五年二月，内外棉八厂六个工人因收月费，被吴匪万章知道了，连忙密告到川村那里，六个工人马上被日本厂方开除。工人不答应，因而就罢了工；罢了十八天，弄得日本帝国主义没法想，才不得不答应六个工人回厂做工，保证以后不能再无故开除工人。这时日本帝国主义虽然心像火油煎，可是工人有了组织力量大，日本赤佬响也不响。但是吴匪万章，心比锅底还要黑，连忙向川村建议，主张各厂改用女工，把大部份男工开除不用。果然就拍上了川村的马屁。日本厂方跟着开除了许多男工，各厂工人当然不答应，便纷纷要求回厂做工。七厂工人领袖顾正红，领了该厂工友要进厂开工，结果就被日本鬼子一枪打死。各厂工人听到后，纷纷赶到闸北去开追悼会，吴匪万章又布置他的徒子徒孙去打工人。五月卅日上海人民集队到南京路上去游行示威，结果被帝国主义用枪打死了许多人。吴匪万章一不做、二不休，他晓得只要工人有了工会组织，日本帝国主义就不敢欺侮中国工人，所以在一九二六年为了虹口工人陈阿康无故被日本人打死而罢工后，吴匪一面到华界贿赂中国反动政府警察厅封闭了工会，一面率领了他的徒子徒孙搜捕进步工人。当时进步工人王穆长(又名王四)等七人就是被吴匪万章捕去杀害的。当上海工人运动被日本帝国主义及其走狗吴万章摧残后，吴匪为了讨好主子，又率领了他的狗党，到东京里、南北英华里、南大旭里、梅芳里、锦秀里、东麻里等处日本工房里强迫工人复工；当时工人对直接造成“五卅”惨案的日寇走狗吴万章，恨之入骨，有一天，当吴匪万章走到普陀区有德里门口时，愤怒不可抑制的爱国志士，就连向吴匪射上三枪。因未中要害，痊愈后吴匪不但不深切反省，反继续迫害工人。

因为他迫害工人运动有“功”，吴匪即由内外棉五厂稽查，一跃而为沪西日商各厂的副总包打听。新裕二厂横棒领班曹长华因不是他的徒弟，未送节礼，吴匪即时时刻刻怀恨在心。一九四三年七月，当曹长华在四楼推纱包时，吴匪即叫他的徒弟徐乐清趁势把曹长华推下楼，曹长华从五丈多高楼上跌下来，筋骨折断，脑筋受损，白小褂变成了红衣裳，他在闸北普安医院住了廿一天才知道自己躺在医院里。一九四四年三月曹长华病好后，吴匪又于深夜十一时把曹骗出澳门路溥益里卅号工房，让他的徒弟徐德才霸住，迫使曹长华在江宁路厕所里站了一夜，以后讨了几年饭。为了霸占潘家湾一带码头，吴匪又挑拨湖北帮苏北帮工人在福新二厂门口实行械斗，使双方伤亡了多人。

吴匪多年搜括人民血汗，先后在普陀区朱家湾、天助桥、归化路一带购置了许多房子，上海解放前几天，他买了归化路一○三四弄廿一号房子后，随即就霸占了该弄的地皮，把该弄沈老太太的门堵住不准走路。解放后，又在澳门路收了房客张福根的家具，并造谣威吓群众说:苏州无锡已经到了国民党军队，我吴某人现在吃亏不要紧，等国民党回来再讲。并且他又带了他的儿子到香港进行非法活动。去年藉着女儿出嫁，又打了一次秋风，一次赚了一千多万。吴匪被捕后，普陀区人民个个眉开眼笑的拍手庆贺，不但要求枪毙吴匪万章，而且要求没收吴匪的财产。被吴匪残害得癫三倒四的曹长华，拖着拐棍，到处要求控诉吴匪。

描述：

