id: dded95f2bf
标题：约翰逊所谓“无条件讨论”是什么货色美国报刊透露旨在为扩大战争施放烟幕、推卸罪责
日期：1965-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11日电　华盛顿消息:从美国资产阶级报刊继续就约翰逊七日演说发表的评论中，人们可以再一次看清楚，美国总统所大事宣扬的所谓“无条件讨论”究竟是什么货色。

这些报纸在吹捧约翰逊演说的同时，揭露出美国总统素来言行不一，所谓“无条件讨论”并不是什么“新东西”，而不过是一种欺骗手段，企图借以欺骗舆论、摆脱失道寡助的孤立处境，为进一步扩大侵略战争施放烟幕、推卸责任。

《纽约时报》十日一十一日合刊的社论，强调约翰逊“无条件讨论”的建议是“从实力基础出发的”。这家报纸说，在使得越南纷争“复杂化”的诸因素中，美国实际上作些什么同约翰逊口里说些什么，并不是最不重要的因素。“例如，约翰逊说‘我们将试图不让冲突蔓延开来’。这种话过去也说过，那就是声名扫地而又经常重复的一句话:‘我们无意扩大战争。’但伴随而来的，却是战争在地域上和紧张程度上都有明显的扩大。”

《纽约时报》社论揭破约翰逊提出“无条件讨论”的不可告人的目的之一就是:借此推卸扩大战火的罪责。它说，“来自共产党人的单纯否定的答复，将可以清楚地表明，把东南亚和全世界推向(战争)深渊边缘的责任何在”。

描述：

