id: ddef8330f4
标题：华莱士向美广播欧洲人均惧杜鲁门主义足以导致战争。因欧洲各国亟需生产工具，而杜鲁门计划却规定供给军火。
日期：1947-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,合众社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社纽约三十日电】美国前副总统华莱士今日发表广播演说；略谓余最近游欧所接触之人，均惧杜鲁门主义，足以导致战争。欧洲人咸认为惟有美国能供给复与物资，但不愿以杜鲁门主义饮酖止渴，杜鲁门计划规定以军事配备供给欧洲政府，军事配备对于若辈何用?丹麦所需者为美国之耕种机，以改组农业；瑞典与挪威则需美国之煤，以重振工业；法英亦需美国机器，以革新工厂。但此等国家反而获得战车与大炮，怨声四起，余不得不到处为美国辩护云。

【合众社纽约卅日电】华莱士本日发表全国广播演说称:西欧各地对联合国之前途及和平之可能，均有深切之信念。欧洲人民认为杜鲁门主义，乃走向战争之步骤。渠并称:“在最近访欧期际，余曾与各种政治信仰不同之男女人士相讨论。此等人民既不亲共亦不反共，并不在彼此之间分成敌对阵线，彼等认为在美国争取社会进步而以经济力量划分世界之情形下，根本无合作可言。彼等恐惧将来总有一日，迫使彼等在彼等认为皆有错误之两大阵线之间，选择其一。彼等皆求余向美国告知彼等之愿望——杜绝战争。杜鲁门主义虽称以美国之富源，作为欧洲自向人民之后盾，及以之作为世界和平目标之用途，但君等在欧洲即知实际情形乃美国之干涉他国。欧洲对于美国之政策，予以极大之注意与忧处。余在访欧期间，发觉仅有一个团体拥护杜鲁门主义，即邱吉尔所领导之极右派团体是也，余曾设法觅致欧洲与美国可以合作之基础，顷已在欧洲获得之，即强有力之联合国。唯有依赖联合国，欧美庶可合作云。”

描述：

