id: 7ade6459d2
标题：上海纺织系统提出疏导结合做好思想政治工作
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1981(选编), 72-73

标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：上海纺织系统提出疏导结合做好思想政治工作
书籍作者：新华社

正文：
# 上海纺织系统提出疏导结合做好思想政治工作

据新华社反映：上海纺织工业局党委最近召开思想政治工作座谈会，与会的三百多名基层单位党委书记以上领导干部通过回顾历史，总结经验教训，重新明确了党的思想政治工作的地位、作用和任务，决心进一步振奋革命精神，把思想政治工作做好。

会上反映，前一时期不少基层单位对思想政治工作有些放松，除了客观原因外，从主观上检查，一个根本原因就是我们一些政工干部自己患“左视眼”，思想上存在片面性，曲解了党的方针、政策，实质上还是留恋“政治工作高于一切，大于一切，统帅一切”的“左”的一套。通过讨论，端正了这个认识。有一些同志反映：在新的历史时期做思想政治工作，由于内容不同，对象不同，老办法不够用，新办法不会用，硬办法不敢用，软办法不顶用，感到束手无策。大家认为，发扬民主，疏导结合，这是在新的历史时期加强思想政治工作的正确方针和基本方法。根据一些先进工厂的经验，会议总结了执行疏导结合的方针，实现思想政治工作科学化的十条方法：（一）循循善诱，启发觉悟，注重治本，不就事论事；（二）坚持灌输，细水长流，潜移默化，不搞立竿见影；（三）同志相待，以诚相见，以情感人，不以教育者自居；（四）和风细雨，平等讨论，不搞我说你听，我压你服；（五）因人而异，有的放矢，对症下药，不搞千篇一律；（六）表扬为主，榜样引路，舆论推动，不动辄处罚；（七）预测动机，及时教育，防微杜渐，不使问题堆积成患；(八)形式多样，生动形象，寓教于乐，不搞空洞说教；(九)关心疾苦，合理要求，尽力帮助，不能不顾及群众困难；（十）注重修养，言传身教，作出表率，不要言行不一。

通过这次学习讨论，上海纺织系统多数领导干部把思想、精神状态和工作方法搞对头了，纷纷表示要做到“自信”：对共产主义事业树立坚定信念;“自爱热爱思想政治工作；“自强”：增强革命事业心和作政工干部的光荣感、责任感，在党的思想政治工作战线上，振奋精神抓工作，下定决心当模范。

## (第12期，3月20日)

描述：

