id: 677230a933
标题：复查阶级成份中组织建设阶段工作安排意见
日期：1973-3-25
是否是时间段：false
作者：中共思茅地委复查阶级领导小组
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 500-519
标签：刘少奇,一打三反,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：复查阶级成份中组织建设阶段工作安排意见
书籍作者：中共思茅地委复查阶级领导小组

正文：
# 复查阶级成份中组织建设阶段工作安排意见

（一）

复查阶级工作队进村以来，在各级党委的一元化领导下，紧紧依靠广大的贫下中农，依靠干部的大多数，经过对群众进行形势、路线、阶级教育，政策教育，自下而上的复查划分阶级成份，对群众进行耐心细致的思想政治工作，比较充分的发动了群众，群众的爱国主义觉悟、阶级觉悟、路线斗争觉悟都有了很大的提高；划清了阶级阵线，分清了谁是敌人？谁是朋友？这个革命的首要问题；农业生产从“三早”、农田基本建设，备耕等方面的进展都比去年同斯快，革命、生产的形势是好的，成绩是很大的。

现群众性的报评阶级阶段即将结束，将要转入组织建设阶段。复查阶级成份运动，是从思想上、组织上、政治上进一步划清阶级阵线，树立贫下中农的优势。全面落实党在农村的各项政策，党的路线、方针、政策，特别是党在农村的阶级路线的贯彻执行，必须从组织上得到保证；已经取得的复查阶级成份工作的成果，需要从组织上得到巩固。因此，组织建设阶段的工作，关系到党的路线、方针、政策在农村的贯彻执行；关系到巩固和发展复查阶级成份的成果；关系到社会主义集体经济的巩固和农业生产的发展；是从根本上加强边防建设，加强民族工作，加强和巩固无产阶级专政的重大问题。必须抓紧抓好，保质保量的完成任务。那种认为复查阶级只是单纯的从组织上分清阶级阵线，因而赶时间、草率收兵的思想是不对的；那种认为在组织建设阶段，要处理历次政治运动中的政策遗留问题，怕“搬动石头蚂蚁多”“拉动藤子一树摇”的思想是错误的；那种认为组织建设阶段内容多，各种矛盾交织，又大都涉及人的处理问题，怕“担风险”想回避矛盾，产生畏难情绪，这种认识也是不对的。我们必须正视矛盾，要用气力，下硬功夫，用积极的态度，善始慎终的完成复查阶级各个阶段的各项任务。

复查阶级工作，虽然取得了很大的成绩，但两个阶级，两条道路、两条路线的斗争是长期的，特别是社会主义与资本主义两条道路的斗争，在某些地方表现得比较突出。在指导思想上要以批修整风为纲，以毛主席对新疆反修正主义斗争的指示为指针，继续深入进行思想和政治路线方面的教育，结合各项工作，抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线极右的实质，深入开展革命大批判，在批判中要始终把矛头对准刘少奇一类骗子，牢牢的掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，准确的划清正确路线与错误路线的界限。要抓好社会主义教育，抓住社会主义与资本主义两条道路斗争的问题，划清社会主义与资本主义的界限；要继续进行各项政策和策略的思想教育，提高广大干部、群众全面落实毛主席各项无产阶级政策的自觉性；要加强基层党组织的战斗堡垒作用，把贫下中农组织成为一支坚强的依靠力量，生产队和大队的领导班子、贫协、共青团、民兵、治保、调解、妇女组织都要健全、建立、整顿；要发动群众制定发展农业生产的长远规划，进一步掀起农业学大寨的新高潮。

（二）

组织建设阶段的工作内容和要求：

1、深入进行以社会主义教育为主要内容的党的基本路线和团结胜利路线教育。

自下而上的发动群众，总结边疆地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史经验，认清边疆民族地区阶级斗争的规律；总结复查阶级成份工作以来，端正执行党的阶级政策的经验，提高全面落实党的政策的自觉性；批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。

结合对地富分子的评审，充分揭露和批判他们搞投机倒把，扩大自留地，种植大烟，煽动闹分队，走私贩毒，收听敌台广播等罪行。对于农民内部的各种资本主义自发倾向，主要是通过耐心细致的思想教育工作去克服，严格区分两类不同性质的矛盾。

学习党的团结胜利路线，自下而上的发动群众，大摆解放以来民族团结的事实，批判刘少奇一类骗子破坏民族团结的罪行，进行民族平等、民族团结的政策教育。进行坚定的团结中农的政策教育，把中农紧密的团结在贫下中农周围；做好对原错划阶级成份户、原错抄户的政治思想工作；使大家团结起来共同对敌。

2、健全、建立、整顿、恢复党的支部和共青团、贫下中农协会、民兵、治保、调解、妇女等基层组织，纯洁、调整充实生产队和大队的领导班子。

基层党组织建设。主要抓好：①继续对党员进行党内两条路线斗争史和系统的党的基本知识教育。②继续做好组织上的吐故纳新工作，要发展一批具备党员条件的贫、下中农积极分子入党，力争每个生产队都有党员，大一点的生产队建立党小组，特别要注意吸收具备条件的生产队长入党；对整党中已处理的党员进行复查，未恢复组织生活的，要在积极做好工作的基础上，按党章规定及时做出结论。③大队党支部不健全的，要积极慎重的调整、充实，对后进支部，要进行整顿，整顿中要排除“左”右干扰，以思想教育为主，以支部领导班子为重点，抓住主要矛盾，认真解决，特别要解决好一、二把手的问题。④充分发挥党组织在三大革命运动中的战斗堡垒作用，建立、健全基层党组织的活动制度，根据各地实际情况，制定、推行三会一课（支部大会、支委会、小组会和党课）制。

基层共青团建设。主要抓好：①继续深入路线教育和阶级教育，组织一些适合青年特点的活动，进行系统的团的基本知识教育。②要积极发展一批具备团员条件的青年入团，要求每个生产队都应建立团小组，大队要建立、健全团支部。在发展团员工作中，要注意吸收表现好的知识青年和可以教育好的子女入团。③办理超龄团员的离团手续，按有关政策规定做好恢复团员的组织生活及团籍处理工作。④充分发挥共青团组织在三大革命运动中的助手作用，建立、健全团组织的活动制度。在时间上，最好与党组织活动一致起来。⑤加强政治夜校活动，加强对广大青年的思想教育，深入开展“向雷锋同志学习”的活动。

建立生产队、大队贫、下中农协会组织。学习毛主席关于贫农、下中农的论述，贫协条例，大讲贫、下中农在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的先锋作用，树立当家作主的光荣感、责任感；表扬爱国家、爱集体的好人好事。在提高社会主义觉悟的基础上，把应入会的贫、下中农都吸取入会。一般入会人数占应入会人数的百分之七十至八十左右，即可正式成立贫下中农协会。

整顿民兵组织。学习毛主席关于人民战争的论述，批判刘少奇一类骗子“三重一少”（重新摸索、重新认识、重新实践和少搞一点）、“民兵过时”、“民兵无用”等反动谬论，遵照毛主席关于民兵工作组织、政治、军事三落实的指示，缺什么补什么；建立、健全民兵班、排、连组织，重点抓民兵基干连，开展军事训练教育。

建立、健全治安保卫组织。治安保卫委员会是不脱离生产的群众性治安保卫组织，是公安机关联系群众的桥梁。要向各族群众进行提高警惕和四防（防特、防盗、防火、防治安灾害）教育，在大家关心治安保卫工作的基础上，大队建立治安保卫委员会，生产队设治保小组。

建立、健全调解组织。

建立、健全妇女组织。根据省委（1972）44号文件精神，以路线为纲，在广泛教育发动妇女群众的基础上选举建立大队、生产队的妇女领导小组。不论党、团组织或生产队、大队的领导班子，民兵、治保、调解等组织都应有具备条件的妇女参加。

进一步落实党的民族政策和干部政策，建设一个朝气蓬勃的基层领导班子。教育干部要虚心向群众学习，加强调查研究，坚持群众路线，坚持民主集中制，全心全意力人民服务。纯洁、调整、充实基层领导班子的工作要慎重，我们的干部绝大多数是好的和比较好的，多数是教育提高的问题。对极个别需要处理的，要按照干部管理权限，上报批准后再进行处理；要按照毛主席培养无产阶级革命事业接班人的五个条件选拔培养干部；要注意老、中、青的结合，要注意选拔培养有革命朝气的青年干部。

3、评审地富分子、建立监督改造的制度。

对地富分子的评审是一场激烈的阶级斗争，要严肃对待。评审的对象是：已经县革委批准正式划定的地主分子、富农分子以及反革命分子、坏分子，依法管制的分子，监外执行和保外就医的犯罪分子。评审前，以贫协为主的组织学习党的对敌斗争政策和策略；结合当地阶级斗争实际召开治保人员、民兵干部会议，训练骨干，明确评审的意义和目的；注意做好对知情者的思想发动工作；以大队为单位召集评审对象开会，进行形势、政策、守法、劳动、前途教育。使其认清形势，明确政策，看清出路。在做好以上准备工作后，以生产队为单位召开群众大会，重点责令有破坏活动的评审对象，逐个的向群众坦白交待思想改造和守法劳动情况，在此基础上开展群众性的评审。根据掌握的情况和其交待的好坏，评出守法的、基本守法的、有一般违法破坏和严重破坏的四种类型。评审的重点应抓住两头，对守法的要给适当鼓励，对个别确实改造好的，根据党的政策和群众评审意见，整理材料上报，经县革委批准后，摘掉帽子或不戴地富份子帽子，按人民内部矛盾处理，享有公民权和公社社员权利。对有严重破坏活动的，坚持与人民为敌，抗拒改造，勾结敌特，造谣策反，进行反攻倒算的分子，经县革委批准，要进行批斗，把他们斗臭，严加管制，特别是对利用刘少奇一类骗子叛党叛国罪行进行破坏活动的应坚决打击。批斗中要注意政策，坚持说理斗争，“严禁逼、供、信”，不准捆、绑、吊、打、跪。评审后，对戴帽的地、富、反、坏分子要区别情况，加强日常管理，落实监改措施，建立监改小组。对他们要建立外出请假、回来销假，来客报告，定期汇报改造情况等制度。每个评审对象，都要定出自已的思想改造、守法劳动的保证书交治保会掌握。对他们在政治上要认真进行教育、监督、改造，在经济上要贯彻同工同酬的原则。

4、认真落实党的政策，处理好“清队”、“一打三反”和人民公社化运动的政策遗留问题。要加强党委的领导，釆取专人负责和群众路线相结合的办法进行；要组织工作队学习这方面的政策，提高政策水平。对于一般的政治历史问题，少量的转手倒卖、小拿小摸、吸食烟毒等问题，未结论的，必须迅速弄清情况，按有关政策规定，全部作出结论或口头说明。对重大案件及特嫌问题，要持积极严肃态度，除个别确实一时难于查清的大宗、要案外，都要做完定案和结论。对已作结论的要进行复查。对抄家财物、换房问题的处理，应经调查研究，严肃慎重处理；凡错抄家、错没收的财物应予退赔；凡抄家物资被贪污盗窃者要认真追查；干部占用者都要退赔，用贱价买走了的贵重物品应退回（罚没物资的具体处理办法另行发文）。

5、制定、修改发展国民经济的长远规划，切实抓好当前生产，掀起农业学大寨的新高潮。学习“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，人民公社六十条，中共中央（1971）82号文件，省委（1972）75号文件，深入批判刘少奇一类骗子“政治可以冲击经济”、“三自一包”、“四大自由”等谬论，狠抓经济领域内的两条路线斗争，贯彻落实党在农村的各项经济政策。首先要解决好影响调动广大社员社会主义积极性的政策问题，要克服一平二调，要贯彻等价交换的原则。要正确区分社、队和社员个人正当的副业生产和资本主义倾向的界限，促进多种经营和农村副业的发展。健全生产队的规章制度；搞好经营管理。以大寨、新联为榜样，检查、修改、制定各公社、队发展国民经济的长远规划。切实抓好当前生产，掀起春耕生产，农业学大寨的新高潮，为粮食上“纲要”而努力。

（三）

方法步骤：

1、以公社为单位，集训工作队，内容主要是总结前段工作，着重检查总结政策贯彻执行情况，三个面（依靠面、团结面、打击面）的情况；在此基础上，重点研究布置组织建设阶段的任务，反复解决思想认识问题，统一认识，研究方法步骤，善始慎终的完成复查阶级的各项任务。时间五〜七天。

2、组织建设阶段，工作内容多，工作量大，对各项工作要有个通盘打算，在具体方法上，采取：

①以大队为单位培训骨干积极分子。生产队党团员、民兵骨干、青年、妇女、治保等基层干部参加，同时吸收拟选拔的基层干部，拟发展的党、团员苗子，拟担任贫协、青牟、妇女、治保、调解等组织的基层骨干参加；统一进行教育，分组进行讨论；以批修整风为纲，进行以社会主义教育为主要内容的党的基本路线和团结胜利路线的教育，总结解放以来边疆两个阶级、两条路线、两条道路斗争的历史经验，总结复查阶级以来，端正执行党的政策的经验，联系实际，开展革命大批判，提高路线斗争觉悟。在此基础上，分别进行关于党的基本知识以及建立、健全整顿贫协、青年、民兵、妇女、治保、调解等组织的学习，明确目的要求，掌握政策，提高政策策略思想水平，研究方法步骤。时间三至五天。

②依靠基层干部、骨干积极分子，分别进行各项基层组织的建立、健全、整顿工作

③各种基层组织建立、健全、整顿后，依靠基层干部，处理清队、“一打三反”及错抄家、错没收财产的各项政策遗留问题。

④以贫协、民兵、治保等组织为主，发动群众，开展对地富分子的评审工作，开展对敌斗争，制定对敌人的监改措施。

⑤制定、修改发展国民经济的长远规划，落实党在农村的各项经济政策，切实抓好当前生产，掀起农业学大寨的新高潮。

整个组织建设阶段，预计需要五十天时间，工印量大，内容多，必须安排细致，注意各项工作之间的联系、衔接。

（四）

应注意的问题：

1、要把思想和政治路线的教育贯穿全过程，防止单纯业务观点，同时，要将教育与各项实际工作紧密结合起来，既要扎扎实实做好各项具体工作，又生动深刻的进行路线教育，在整个过程中，要注意提高革命警惕，防止阶级敌人的破坏活动，要经常掌握各种人的思想动态，不断的、有针对性的交待政策。

2、当前正是春耕时节，要认真抓好当前生产，务必使今年生产有个较大幅度的增长。

3、进行上述工作中，要认真注意党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，对人民内部的认识，特别是两条道路斗争中的问题，主要是进行耐心细致的思想政治工作，防止简单粗暴；在落实各项政策中，对人的处理持慎重态度，要经过调查研究，实事求是，严格请示报告制度；要注意保护广大群众和骨干积极分子，基层干部的积极性。

4、复查阶级成份中，阶级成份的审批，必须按照地委（1973）16号文件的指示，认真做好阶级成份的审批工作；阶级档案表必须填写清楚，防止草率、错乱；各项调查统计表，必须按质完成。

5、整个复查工作，预计五月下旬结束，结束前，要进行验收，走了过场的，要重新补课，任务没有完成的，不能撤离。

6、当前工作任务繁重，政策性很强，斗争尖锐复杂，各级党委要加强领导，全体工作队员，要在党委的一元化领导下，兢兢业业、勤勤恳恳、戒骄戒躁，发扬谦虚谨慎，全心全意的为人民服务的作风，善始慎终地搞好复查阶级成份的各项工作。要给边疆各族人民留下好思想好作风。团结起来，争取更大的胜利！

以上当否？请地委批示。

## 中共思茅地委复查阶级领导小组

## 一九七三年三月二十五日

描述：

