id: 1b713afa92
标题：把好生活关
日期：1964-1-1
是否是时间段：false
作者：白夜
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把好生活关

白夜

在我们的社会主义社会，还存在着复杂的阶级斗争，阶级敌人从各个关口向我们无产阶级革命者进攻。我们的生活关，就是经常受到阶级敌人侵袭的一关。

生活上有没有关口呢？有关口的。资产阶级和无产阶级在生活方式和生活作风上，有没有界限呢？有界限的。在阶级社会里，人们的思想言行，包括生活行为在内，都是有阶级性的，不同的阶级会有不同的生活方式和生活作风。无产阶级认为，铺张浪费是罪过，是羞耻，而艰苦朴素是美德，是荣誉。资产阶级认为，铺张是大方，浪费是阔气，艰苦是小气，朴素是穷酸。无产阶级革命者，应该用阶级观点来看待生活问题。虽然生活方面的每一个细节，不一定都同阶级本质有关，可是，生活的主要倾向，必然盖上阶级的烙印。

反动统治阶级对待革命者，一向是使用两手的。一手是硬的，一手是软的。在革命斗争时期，反动统治阶级使用暴力手段，用军队警察、法庭监狱，来镇压革命，残害革命者，同时也使用从生活上腐蚀的手段，企图以高官厚禄，金钱美女，花天酒地，用来瓦解斗志。许多革命者，不仅经受了阶级敌人硬的一手，也粉碎了阶级敌人软的一手。也有少数人，受不住物质生活的引诱，而背叛了革命，作了阶级敌人的俘虏。在无产阶级取得政权以后，阶级敌人被打倒了，可是他们并没有死心，还在阴谋复辟。阶级斗争并没有结束，还在以各种方式，在各条战线上进行。由于我们建立了强大的无产阶级专政，剥夺了阶级敌人的经济基础，他们使用硬的一手，已经不那么灵了。他们更多更经常的是使用软的一手，从思想上的渗透，文化上的侵袭，生活上的腐蚀，等等，来达到他们政治上复辟的目的。所以，在革命胜利以后，生活关，往往成为阶级斗争的前哨。

资产阶级生活方式，实际上就是以个人享受为中心的生活方式。“人生在世，吃穿二字”。如果一个革命者，思想上不加戒备，经受不住物质生活的引诱，羡慕和追求资产阶级的生活方式，必然使革命意志衰退。然而，资产阶级生活方式的影响，绝不止于此。“廉者常乐无求，贪者常忧不足。”为了个人享受，可以发展到不择手段，贪污腐化，违法乱纪，越陷越深。而生活上的堕落，必然导致政治上的变质。沿着资产阶级生活方式的道路走下去，就会成为蜕化变质分子、新的资产阶级分子，为资产阶级在政治上的复辟占领阵地。“忧劳可以兴国，逸豫可以忘身”。欧阳修在《五代史伶官传序》中，就这样总结了唐庄宗的盛衰教训。

无产阶级革命者，要经过各种各样的考验。在革命战争的年代里，革命者的考验，主要是怕死不怕死？在战场上能够英勇顽强，冲锋陷阵；在法庭上、监狱里、刑场上，能够坚持正义，宁死不屈。怕死不怕死的考验，是硬碰硬的，是极其严酷的。而在和平建设的年代里，能不能够接受生活上的考验，抵制资产阶级思想的侵蚀、继承和发扬艰苦朴素的革命传统，就成为极其重要的一个考验了。这种考验，不是那么硬碰硬的，也不是那么严酷的。有的人往往不大注意这种考验，而生活关上真正的危险性也就在这里——缺乏敌情观念，没有看到在生活关前，有这么狡猾而凶恶的敌人。无产阶级革命者必须提高警惕，树立敌情观念，准备随时打退阶级敌人的猖狂进攻。

怎样把好生活关？最根本的，在于树立无产阶级世界观。这也就是说，要弄清楚在世界上为什么活着？是为个人享受？还是为共产主义？如果为了个人享受，那就根本把不了关，而且也无关可把。如果为了共产主义，那就会把牢生活关，就会不顾个人享受，把自己的一切贡献给革命，不仅是本国的革命，而且是全世界无产阶级的革命。以天下为己任的革命者，总是在政治上进一步想，在生活上退一步想的。在政治上进一步想，就会产生高尚的、昂扬的、前进的精神状态，就要革命。在生活上退一步想，就要看到世界上还有许多阶级兄弟，在苦难中受煎熬，我们也就食不甘味，寝不安枕。像宋代大政治家司马光说的，“衣取蔽寒，食取充饱”，也就够了。政治上向前看，生活上就会向后看；生活上向后看，政治上也就会向前看。政治思想的红旗高举，资产阶级的生活方式，自然也就会望风披靡，不敢靠边了。

从大处着眼，还必须从小处着手。“尺蚓穿堤，能漂一邑；寸烟泄突，致焚千室。”这个教训告诉我们，应该重视小处。生活中的一些事情，往往看起来是很小的；而生活中的大问题，又往往是从小事开始的。阶级敌人向生活关上进攻，也是从打开一个小小的缺口开始的。当然，我们碰到的许多生活上的事情，并不一定是阶级敌人有意识的进攻，更大量的是资产阶级思想和习惯势力的侵蚀。它们真如水银泻地，无孔不入。阶级敌人的糖衣炮弹，一般都是针对一定对象发射的，容易引起对方的警惕。可是，资产阶级思想和习惯势力的侵蚀形式，却更为隐晦得多了。好逸恶劳呀，铺张浪费呀，喜排场呀，闹阔气呀，爱打扮呀，等等，等等，从四面八方包围你。然而，它们的影响并没有明显的针对性，如果你愿意受影响，那就受影响好了，真是“姜太公钓鱼——愿者上钩”。所以，人们往往对资产阶级思想和习惯势力失去警惕，把它们当作无关紧要的事情。然而，往往在不知不觉之中，有些意志薄弱的人，就俯首就擒了。

把住生活关，要依靠自觉，善于自处。生活上有些小节是不易被人觉察的，也有些小节是别人不便过问的，不易得到别人监督的，因此，生活上的问题，应该严格要求自己，防意如城。错念刚生，便如碰到金城汤池，自然泛滥不开来。“物必自腐而后虫生”。如果自己没有觉悟，是必然无法抗御资产阶级思想入侵的。

无产阶级革命的历史任务，是要改造世界，旋转乾坤的，不能追求个人享受，而丧凌云之志。革命者在生活上的麻痹，也就是在政治上的麻痹。而在生活上粉碎阶级敌人的攻击，实际上也就是挫败阶级敌人的政治复辟的阴谋。阶级敌人把我们看成同他们一样的口腹小人，那是有眼不识泰山，烧香找错了庙门。为帝国主义、为资产阶级服务的修正主义者，不是嘲笑我们穷么！无产阶级的穷，没有什么丢人的地方。我们穷得有志气，决不去艳羡那些光图自己享受，而不敢革命，也不许别人革命的人们。他们有他们的心思，我们有我们的心思。只要我们提高警惕，擦亮眼睛，资产阶级生活方式和习惯势力的侵蚀，在我们生活关的钢墙铁壁面前，必将碎为齑粉。

描述：

