id: 1b731894b3
标题：有力的教育工具
日期：1960-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有力的教育工具

在总路线、大跃进和人民公社的光辉照耀下，在毛泽东文艺思想的指导下，我国的科学教育电影和新闻纪录电影事业，也迈开大步，一日千里地发展起来。两年来，全国出产的科学教育片和新闻纪录片近三千本，相当于过去八年的总和。更重要的是，这些片子的思想内容和艺术技巧都有了很大提高，在宣传党的政策、推广先进经验、教育人民群众，以及普及文化科学技术知识方面，都发挥了巨大作用，是宣传党的政策和教育人民的有力工具。因此，获得了观众的好评，他们把新闻电影院叫作“业余大学”、“政治课堂”和“技术学校”。

“业余大学”、“政治课堂”和“技术学校”，是社会主义电影艺术事业的根本目的。不能把电影看作单纯的娱乐工具，把电影院看作单纯的娱乐场所。电影是文化艺术事业的一个重要组成部分，虽然它有娱乐的作用，但更重要的是教育人民。资产阶级的电影，和资产阶级社会的政治经济相适应，完全当作娱乐的工具，充满了低级趣味和毒素。其目的就是要欺骗人民，麻痹人民的斗志。而我们的电影，则和社会主义的政治经济相适应，它鼓起人民建设社会主义的热情，为美好生活而斗争。我们在工作余暇，去看一场好的电影，可以得到许多启发和知识。两年来，我国出产的科学教育电影和新闻纪录电影片子，都在不同程度上达到了这一目的。

目前，我国的政治形势和经济形势，都在飞快地向前发展。新人新事不断出现，这给电影工作者提供了取之不尽，用之不竭的题材。我们应当鼓起更大的干劲，更好地发挥“业余大学”、“政治课堂”和“技术学校”的作用。

描述：

