id: 1b7355570c
标题：取消商民中贫雇组退还错斗的工商业　沁水工商业开始繁荣起来
日期：1948-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
取消商民中贫雇组退还错斗的工商业

沁水工商业开始繁荣起来

【太岳消息】沁水城关退还了错斗工商业以后，商人们都放手发展。去年冬天因“小翻身”时，没收了五家商号的全部货物房产，三家磨坊，十二家商人的货物，这次除两家因房子没补修好暂时没退还外，其余已全部退还原主，或是补偿了他们的损失，现已全部恢复了营业。自提出纠正左倾偏向以后，从五月三号起，领导上即分别召集被斗户、一般商户、得东西的户，再三开会讨论，县区干部并当场检讨错误，指出去冬造成乱斗的原因，主要是县区领导上对政策不明确，不该用农村的办法把各商户划成地主、富农、中农等成份，这种错误领导上要负责任。这样启发了大家对政策的讨论与对自己错误的检讨，谭居菜说：“再过三个月不纠正，我看大家就都穷啦。划成对象的斗穷啦，划成中农的吃穷啦，咱（指划成贫雇的）都累穷啦。”领导上即按照大家意见，在五月十六号宣布了错斗的一律退还，并取消了商民中的雇贫组，另成立了商会。自退还以后，被侵犯的商户都恢复了营业，过去没房子的小商人，也到处找房准备大干，原来开饭铺的李大香，也改卖京广杂货，他忙着修理门面，把货架装制得花绿绿的。街上有三家正在赶修房子，东外门动工新修的有六座小铺，各家货架上东西也一天比一天多起来。全城统计商户摊贩作坊，已由一百六十家增加到一百七十八家了。

描述：

