id: 1b75f76e1d
标题：“老兵”蹓马
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老兵”蹓马

师长孙臣良和战士李庆红蹓马的故事，在北京卫戍区某部传开了。

李庆红原在炮班当战士，后来连里把他调到了驭手班当驭手。工作这么一变动，李庆红原来那股子欢蹦乱跳的劲头一下子消失了。在这个连代职当指导员的师长孙臣良知道了这种情况，晚上就来到马厩，和李庆红拉家常。开始，李庆红还有些拘束，后来看到师长非常平易近人，就把自己的想法痛痛快快地讲了出来。原来，他认为当驭手不如在炮班当战士“光彩”。和李庆红谈完话，孙臣良回来躺在床上翻来复去睡不着。他想，在社会主义社会还存在着旧社会的影响，有的战士把工作分成等级，觉得干这个“光彩”，干那个“不光彩”，这是难免的，问题是领导如何做好工作。第二天，他又来到马厩，和李庆红一起学习《为人民服务》，给他讲过去革命战争年代，革命前辈不为名不为利英勇作战的故事，语重心长地对李庆红说：“在我们革命队伍里，任何一项工作都是革命的需要。把革命工作分为高低贵贱，这是资产阶级法权思想的一种表现，我们可不能要它呀！”一席话，说得李庆红心里热乎乎的，表示今后决心做好本职工作。可是没过几天，他看到战士们操练枪炮，思想上又有了反复。这时，孙臣良又一次来到了马厩，拉着李庆红的手说：“走！咱们一块蹓蹓马去！”孙臣良和李庆红出了营房，一边蹓马，一边谈心。路上，认得孙臣良的人见他和战士一块蹓马，都称赞解放军的好传统。李庆红听了心里不断翻腾。他回想起师长在政治上对自己这样关怀，激动得不知说什么才好，他暗暗责怪自己：“小李啊小李，师长革命几十年，今天还和战士蹓马，你有什么理由不愿当驭手呢？”想到这里，他紧紧握住孙臣良的手说：“师长，我错了。我现在才真正明白，什么叫为人民服务！”从此，李庆红爱上了驭手这一行，他把马匹当作无言的“战友”，每天早起晚睡，拌草料，扫马厩样样都干得很欢。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

