id: 1b7526275e
标题：歌唱毛泽东
日期：1966-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌唱毛泽东

新华社讯　一位流亡在东欧的南斯拉夫革命者最近满怀激情地写了一首歌颂毛主席的诗。这首诗的题目是：《歌唱毛泽东》，全文如下：当代，工人运动莫大幸运，十六年以前，中华人民共和国宣告诞生。万众欢腾，幸福无边，伟大的中国，伟大的领袖，伟大的领袖，伟大的革命家，在他的领导下，新生活正在创建。全世界的工人运动深深感激你，深深感谢你，同志！你的思想指导着被奴役者去争取胜利。你的马克思主义的著作多么伟大，整个历史都要赞颂你，你不仅是无产者的导师和领袖，你还是我们这辈人的自由缔造者。自从工人运动揭竿而起，你就不仅是本国人民的导师，而且是全世界的导师，今天，在争取解放的热潮中，这就是幸福。现在，正当反帝风暴犹如急风暴雨震撼美国佬的时候，现在，正当帝国主义和修正主义以所谓和平和福利为名狼狈为奸的时候，现在，正当帝国主义和修正主义妄图毁灭红十月的硕果的时候，你的著作和学说宛如钢臂铁手，给大家指明了方向。是你赋予人们以力量，我们为你的共产主义理想而斗争，每一个革命者，不管他在何方，都遵循你的榜样去争取胜利。所有那些紧握枪杆为把侵略者赶出祖国而斗争的人，都遵循你的榜样，冲锋陷阵，狠狠打击帝国主义者。你的榜样和著作，是每一个无产者斗争的指路明灯，帝国主义在共产主义打击下灭亡，人人获得自由的日子已经临近。全世界共产主义运动，感谢你，犹如蜜蜂感谢盛开的玫瑰，同志，五湖四海的工人，都为你——中国的领袖而歌唱。在还有黑奴的地方，被奴隶主套上枷锁的奴隶，也为你唱出最亲切的歌曲，去争取胜利，挣脱枷锁和奴役。青年男女和儿童，向你致敬，为你歌唱，为你——来自中华人民共和国的导师和战士，唱出优美动人的歌曲。一句话，整个进步人类都为你歌唱，为世界和平和兄弟情谊，为人人需要的和平而歌唱。但是，只有帝国主义在共产主义的打击下灭亡，真正的和平才能有保障，只有消灭了帝国主义及其帮凶修正主义者，真正的和平才会到来。无产阶级的世界革命要像消灭野兽那样消灭一切叛徒，全世界无产者，必须在共产党的红旗下联合起来。因为唯有在红旗下联合起来，才能无所顾盼地为自由而献身，只有工人阶级团结一致，无产阶级革命才能高唱凯歌。正因为如此，全世界的男女老少，都在为你，为真正的领袖和导师歌唱，都祝你万寿无疆，都在为工人运动幸而有这样的领袖而歌唱。毛泽东同志，愿你万寿无疆。愿饱受沧桑的囚徒重获自由，愿全世界的奴隶获得解放，愿共产主义从东到西，从南到北凯歌高唱！

描述：

