id: 1b7640aa2d
标题：北大的新起点
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：余志恒,刘佩珩
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北大的新起点

北大，曾经是“四人帮”严密控制、严重破坏的一个单位。在“四害”横行的日子里，可以说是冰冻三尺。现在坚冰已被打破，北大正沿着毛主席开辟的革命航道破浪前进。这是在华主席、党中央抓纲治国战略决策指引下，广大师生员工同“四人帮”和他们的黑干将迟群一伙，以及在北大的资产阶级帮派体系英勇斗争取得的可喜成果。

记者来到北大的时候，看到一些教学楼的墙上，至今还保留着两个月以前贴出的一张张大字标语和大字报：“感谢华主席、党中央的亲切关怀！”“热烈欢迎新领导来北大工作！”“迎接北大的新转折！”

北大师生员工们这样热情而又急切地欢迎新领导，是有原因的。在粉碎“四人帮”之后的一段时间里，北大的斗争还相当尖锐，运动开展得并不顺利。“四人帮”虽然已经覆灭了，但是他们在北大精心培植的资产阶级帮派势力还穴居鼠洞，其中有的骨干分子还在负隅顽抗。由于领导不力，运动几起几落，曾经一度捂盖子，压群众。正是在这种情况下，英明领袖华主席、党中央亲切关怀北大的运动，给北京大学派来了新的领导，加强和调整了学校的领导班子。

北大党委紧紧依靠群众，深入调查研究，采取了抓纲治校、拨乱反正的一系列措施。在全校揭批“四人帮”的万人大会上，校党委宣布了对“四人帮”在北大的资产阶级帮派体系骨干分子的决定，发动全校师生员工对“四人帮”的反革命别动队“梁效”展开了批判。接着，校党委又决定：对于在所谓“反右倾回潮”运动中被定为敌我矛盾，属于错案、冤案的，一律平反；对于强加给一些同志的一切莫须有的罪名和诬陷不实之词，统统推倒；对于一些同志被“四人帮”无理撤销职务的，一律安排适当的工作。地质地理系革委会副主任、教改组组长王恩涌，过去由于积极贯彻周总理关于加强基础理论研究的指示，提出了一些关于加强教师队伍、搞好教学和科研工作的意见，竟被“四人帮”一伙作为“业务党”的典型，扣上了“走资派”的帽子，撤销了教改组长的职务，进行重点批判。现在，校党委在全校大会上给他平反、恢复名誉，使他非常激动。哲学系老教授冯定，因为过去的著作中有某些观点错误，曾经受到批评，而“四人帮”及其在北大的代理人却把学术问题和政治态度混为一谈，长期不恢复他的组织生活，不给他安排工作。校党委在落实党的知识分子政策时，认为冯定同志是受“四人帮”迫害的，应该恢复他的党组织生活，并准备给他安排适当的工作。这些有力的措施，在全校激起了强烈反响。广大师生员工扬眉吐气，拍手称快。资产阶级帮派体系分化瓦解。法律系、经济系等六个单位在清查和“三大讲”的基础上，建立了新的领导班子。揭批“四人帮”的斗争迅速向纵深发展。

在北大校园里，到处是浓厚的战斗气息。西语、生物、物理等系和教改部、政治部等单位的干部和群众，同“四人帮”在北大的帮派体系骨干分子，进行了面对面的斗争，揭发批判了他们充当“四人帮”篡党夺权的反革命急先锋的罪行。中文、历史、哲学、经济、法律等文科各系的师生员工，以大量事实揭发批判了“四人帮”的反革命别动队“梁效”的种种罪恶活动。最近，校党委召开揭批“梁效”反革命罪行大会，宣布对一个坚持反动立场、拒不老实交代的“梁效”骨干分子从严处理；对另外一个表现好并且取得了群众谅解的“梁效”成员，给予解脱。校党委的这一革命措施，受到广大师生员工的坚决拥护。“梁效”的一些成员迅速分化瓦解，许多人纷纷表示要争取从宽处理，立功赎罪。

在斗争中，全校师生员工革命精神大振。曾经遭受“四人帮”打击迫害的同志，过去沉默寡言、深居简出的一些老教授，今天都精神抖擞地走上揭批“四人帮”的讲台。白发苍苍的老教授、校革委会副主任周培源，前几年，因为他坚决贯彻执行毛主席、周总理关于加强基础理论学习和研究的指示，遭到“四人帮”一伙的围攻。但是，他不怕打，不怕压，同“四人帮”一伙进行了不屈不挠的斗争。粉碎“四人帮”以后，他大讲加强基础理论学习和研究的重要性，忿怒揭批“四人帮”的罪行，心情格外舒畅。到现在，他一直在挤时间，坚持从三十年代开始的湍流理论的研究工作。在北大召开的批判“两个估计”的座谈会上，银发满头的八十一岁的老教授曹靖华，拄着拐杖出席了会议。他多年不曾出席什么会议了。不是因为年迈，而是他用“沉默”表示了对“四人帮”的蔑视。“四人帮”残酷迫害知识分子，连这位八旬老人也不放过。他们把曹靖华列入一个三百多人的黑名单中，准备进行打击迫害。这个阴谋还未得逞，“四人帮”就垮台了。座谈会上，发言批判的人十分踊跃，曹靖华没有来得及在会上发言。但他抑制不住胸中的怒火，回到家中连夜写了书面发言。现在，他正在继续写回忆鲁迅先生的文章。

砸碎“四人帮”横加的精神枷锁，北京大学师生员工们的积极性高涨起来了。凌晨三点多钟，北大宿舍承泽园一个房间的灯忽然亮了。一会，传出熟练的打字声。六十多岁的西语系老教授齐声乔开始了一天的工作。他正在加紧修订《英语常用词用法词典》。这部一百多万字的词典，是在一九五八年大跃进年代里齐声乔和其他师生合编的。现在，商务印书馆准备重新出版。齐声乔一想到不知有多少人正等着用这部词典，便睡不着了。他身体虽然瘦弱，精神却十分饱满。批判了“两个估计”之后，齐声乔焕发了革命青春。过去，在“两个估计”的大棒下，齐声乔曾经被扣上种种莫须有的罪名，被逼着放弃了从事四十多年的英语教学和研究工作，去干杂活、当木匠。如今，他回到了自己战斗多年的岗位，决心在晚年为实现四个现代化贡献一份力量。

化学系中年教师宏存茂和齐声乔一样，也是从“两个估计”的大棒下解放出来的。宏存茂祖祖辈辈受地主剥削，是党和毛主席把他从一个讨饭的穷孩子培养成大学的人民教师。因为他坚决抵制“四人帮”炮制的“两个估计”，竟被诬陷为“右倾回潮”、“反党反社会主义”。现在，砸烂了“两个估计”，宏存茂的革命干劲更大了。为了寻找一种新的催化剂，他同另外一位教师和学生日夜在实验室里，连续进行实验操作。他们经过近两个月的辛勤劳动，取得了良好的实验结果，写出了《工业银催化剂动力学》的学术报告。

北大揭批“四人帮”的斗争，使教学、科研工作面貌为之一新。在研究生招考办公室里出现了多年没有的喜人情景，招考研究生的工作刚刚开始，王竹溪、黄子卿、唐有祺、李赋宁、胡宁等一些教授便主动承担导师责任。多年从事基本粒子研究的老教授胡宁，想到实现四个现代化需要大批科技人才，心情非常急迫。他参加北京地区基本粒子的集体科学研究工作，和大家一道，曾经提出“层子模型”的理论，得到国际学术界的好评。前几年，尽管“四人帮”千方百计地破坏科研工作，胡宁还是坚持了基本粒子研究，写出了十多篇学术论文。现在，他要求多带一些研究生，多为国家培养人才，受到了领导上的热情鼓励和支持。

北大，这所具有光荣革命传统的高等学校，正处在继续革命的新起点上。全校师生员工，正在满怀信心地夺取揭批“四人帮”斗争的新胜利，创造教学、科研工作的新成就，积极做好准备，迎接战斗的新学年！

新华社记者　余志恒　刘佩珩

（本报有删节）

描述：

