id: 1b79a2c128
标题：外国友人在韶山
日期：1969-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外国友人在韶山

一轮红日从韶山升起，

灿烂的光辉照亮大地。……

韶山，我们伟大领袖毛主席的家乡，是世界革命人民十分向往的地方。许多外国革命友人怀着对毛主席的无比敬仰的心情，不远万里，来到韶山参观访问。

种下青松表心意

许多外国革命友人，在韶山参观访问时，总是怀着一种幸福的心情，通过各种方式，表达对毛主席的热爱。

有一次，七位来自东南亚地区的革命友人，在访问过程中，要求在韶山山坡上种下几颗青松。当接待人员帮助他们找来树苗时，他们马上高兴地动起手来。他们小心翼翼地把树苗栽下，并且仔细地培上了泥土。这时天正下着大雨，可是他们毫不在意。树种下后，他们兴奋地高呼：“毛主席万岁，万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”他们在向接待人员告别时，语重心长地说：“我们在毛主席的家乡种下这几棵松树，表示我们和我们的人民热爱毛主席的心意。我们一定时刻记住将要在红太阳的照耀下成长的这几棵松树，我们和我们的人民一定要象青松一样，坚韧不拔，永远革命！”

一批拉丁美洲的革命者，刚在北京见到了毛主席，又来到毛主席的家乡访问，心情特别激动。他们对中国同志说：“我们见到了毛主席，又来到了毛主席的家乡，这真是我们的幸福，我们要把这种幸福化为革命的力量。”他们提出，要在韶山留下一点纪念，以表达他们热爱毛主席的心情。他们经过大半天的劳动，在毛主席曾经游泳过的池塘边上，用石子和水泥镶嵌了十几个中文和西班牙文的大字：“毛泽东思想的光辉照亮着世界革命的道路”。他们高兴地对中国同志说：“我们要让全世界革命者都知道我们拉丁美洲的革命者是怎样热爱毛泽东思想的。我们要把毛泽东思想铭刻在我们人民的心坎上。”

坚决革命到底

许多外国革命者参观韶山的毛主席旧居陈列馆时，对我国农民群众当年在毛主席的领导下进行武装斗争时使用过的每一件武器，都感到十分亲切。他们从毛主席领导革命武装斗争的每一段史实中，受到了很大的启示和鼓舞。

一位亚洲革命友人，听了关于毛主席当年深入农村，发动农民群众起来闹革命的事迹介绍以后，对毛主席的伟大的革命实践非常敬仰。他久久地观看当年在毛主席领导下的革命农民用过的刀枪和旗帜，非常感动地对讲解员说：“毛主席这样深入群众，相信群众，依靠群众，这样重视农民运动和武装斗争，为我们树立了光辉榜样。毛主席真是世界革命人民的伟大导师。我一定学习毛主席的革命精神，坚决革命到底！”

来自另一个亚洲国家的革命友人，在参观毛主席旧居陈列馆时，一边听讲解员介绍，一边注视着面前陈列的梭标、大刀、旧式的步枪、土制的手榴弹和地雷。当他们了解到中国人民在毛主席领导下，就是用这样的武器同日本帝国主义和国民党反动派进行了胜利的斗争时，非常感动和钦佩。一位朋友指出：“中国人民的革命斗争，证明了毛主席关于决定战争胜负的是人而不是物这个论断的英明正确。全世界各国人民的革命斗争还将继续证明这一点。”当他们结束在韶山的访问时，满怀信心地对中国同志说：“我们要向我国人民进一步宣传中国革命的经验，增强我国人民必胜的信念。”

韶峰顶上红旗飘

阿尔巴尼亚国家歌舞团的同志们在韶山参观访问期间，为了表达对毛主席家乡的深情厚谊，提出要和中国同志一起，把一面象征革命和中阿两党、两国人民同志情谊的红旗，插到壮丽的韶峰顶上去。一天晚上，下着蒙蒙细雨。阿尔巴尼亚国家歌舞团的同志们，高举红旗，点着熊熊火把，放声高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，和中国同志手拉手，肩并肩，顶风冒雨，一步步向韶峰顶上攀登。一路上，中阿两国同志不断高呼打倒帝、修、反的口号声，在山谷里回荡。一位阿尔巴尼亚同志兴奋地对中国同志说：“我们能和中国同志一起攀登伟大的毛泽东同志家乡的韶峰，这是我们终生难忘的事。”他说：在捍卫马克思列宁主义和反对美帝国主义、现代修正主义的伟大斗争中，我们是并肩战斗的亲密战友。

登上韶峰后，歌舞团团长满怀豪情地将红旗插在韶峰顶上。阿尔巴尼亚的同志们和中国同志一起用中文引吭高歌《东方红》和《大海航行靠舵手》。阿尔巴尼亚的同志们不断祝愿毛泽东同志万寿无疆！中国同志也一再祝愿恩维尔·霍查同志万寿无疆！

新华社通讯员

描述：

