id: 1b7d9cf3e8
标题：桂花大队实行“四专一联”生产责任制  各尽其能  全体上阵  由穷变富
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：刘光辉,宋培基
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桂花大队实行“四专一联”生产责任制

各尽其能  全体上阵  由穷变富

据新华社南昌2月8日电  记者刘光辉、宋培基报道：江西省宜丰县敖陈公社桂花大队，紧挨县城旁边，社员来自六省、一市、18县，有作田的，种菜的，打铁的，做篾的，跑买卖的，“九流三教”样样有。“四人帮”推行极左路线的年月，这个队吃“大锅饭”，而且只准搞粮食生产，其他项目都作为“资本主义的路”来堵，不会种田的却硬要他种田，结果粮食生产没有搞上去，社员劳动一整天，工分值买不了一包烟。全队四百多个男女劳动力，外出的有一百多个。

如今的情况大不相同了。去年社员都在队里从事各业生产，谁也没有自流外出。什么原因使这个大队发生了变化呢？一是实行“四专一联”，全大队建立了11个水稻专业队，十个多种经营专业组，四户专业户，33个专业工，都是联产计酬，会种田的种田，会打铁的打铁，各尽其能；二是实行“四专一联”后，大幅度增产增收，1979年平均每人收入达171元，口粮六百多斤；1980年又上升到190元，口粮700斤。大队党支部书记漆成生说：“壶中有酒好留客。现在人人有事做，队里有粮有钱，社员收入年年增长，谁还外流？”

实行“四专一联”不仅发挥了社员的特长，鼓励了勤人，改造了懒人，而且安排了闲人，利用了残废人。全队参加集体劳动的人数由原来的409个增加到449个，增加了10％。例如，11个养鱼专业工，平均年龄62岁，去年养殖34亩水面，产鱼六千多斤。三等残废军人蔡思林，脚上有伤，有力气不能干重活，过去当个闲人，前年当养鱼专业工，力所能及，创造产值2，000元，个人收入540元。

“四专一联”的推行，使桂花大队农业单一经济的局面很快改变。现在，种植业、工副业等总共有二十多个项目。去年多种经营的收入占全大队各项总收入的50％以上，总产值和利润等于1976年的两倍。多种经营还和粮食生产互相促进，前年粮食亩产猛增到1，306斤，去年又升到1，400斤。两年里总产量增长了三成。集体经济实力也壮大了，目前全大队拥有固定资产比1976年增加了两倍多。

描述：

