id: 1b7d24d0d3
标题：改革产品设计并不神秘
日期：1965-7-6
是否是时间段：false
作者：陈志雄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改革产品设计并不神秘

在我们工厂最显眼的地方，贴着一张写着金色大字的标语，我天天看，天天念，都快能背上了。上面说的是：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，把我国建设为一个社会主义强国。……为什么西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级就不能做到呢？”这段话说得可太好了！在最近我们工厂轰轰烈烈开展产品设计革命时，这段话，照亮了我们工人的心。

我是个冷气工，做工近二十年了。我文化水平低，可是，我参加产品设计革命的劲头大得很。不久前，在领导的支持和其他工人、技术人员帮助下，我改革氟利昂压缩冷冻机组的一个主要设备——冷凝器的结构，获得成功，提高了冷凝器的质量，压缩了加工工时，今年就可以为国家节约七万多公斤铜和四十五万元钱。最近，我和厂里的工人、技术人员一起，又在研究新的题目。

解放前，我们根本没有自己的氟利昂压缩冷冻机制造工业，只能做些修修配配的活。一九五八年建厂时，我们没有专家，没有专用设备，就靠着自己两只手，造起了一百多台专用机器；一九六一年，各种氟利昂压缩冷冻机就成批出厂了。想到这些，我们真是感到自豪。可是，我们厂里的产品，大都是按照外国的设计做的，外国怎么做，就怎么做，人家怎么改，也就怎么改。

就说我天天摸弄的氟利昂冷凝器吧，那部件，解放前我就修配过。它的设计很不合理，加工费时，生产周期长，氟利昂又容易漏出来，大量的铜用在这上面更十分可惜，我早就觉得不对劲了。现在我国无缝钢管越造越好，加工起来又简单，为什么不能用钢管代替铜管，用焊接工艺代替扩管工艺，消除这些缺点呢？当我提出这个意见时，厂里有人说我没有根据，“本本”上没记载过。听说这话，我就不服气。毛主席教导我们，“本本”是人家经验的总结，我去实践一番，总结出来，也可以成为“本本”。我不能让现有的“本本”束缚住自己的手脚。想到毛主席指示我们，人类总得不断总结经验，不断前进，我气更壮了，腰更直了，我决心要改！

于是，我就把改革冷凝器里的一些技术问题，一个个排出来，然后去调查研究、反复试验。为了弄清使用钢管是否可靠，会不会影响寿命，我就去访问了一些使用单位，去观察埋在地下的自来水管，研究自来水管为什么用了许多年也不烂。我还和几个工人一起，专门在钢管里造出许多水垢，造成恶劣的条件，再让各种水不断通过管子，进行试验，最后终于证明，用钢管代替铜管做冷凝器完全可靠。

但我又碰到一个困难：钢管的传热性能比螺旋铜管差，要保持性能一致，就得改变结构。我成天拿着笔在地上画啊，想啊，不断吸收别人意见；技术人员也主动帮助算数据，出主意；终于设计出一套比较理想的水的循环路线和管子排列方法。这样，不仅实现了用钢管代替铜管，节约了大量铜材，而且结构也全变了，加工要简单得多。新设计的钢管冷凝器和铜管的体积一样大，性能也一样，而每小时却能少用一吨水。

改革冷凝器成功的事实教育了我，使我懂得，搞产品设计并不是多么神秘的事，只要我们多调查，多研究，多商量，就可以把一些旧的产品改得更好。上海冷气机厂冷气工  陈志雄

描述：

