id: 1b7f4c3e73
标题：忆苦饭  贫下中农讲课组组长登上学校讲台的第一课
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆苦饭

贫下中农讲课组组长登上学校讲台的第一课

清晨，玳瑁山下下埔小学一天的学习生活开始了。

这一天，贫下中农讲课组组长何人丁第一次登上学校讲台讲课。

第一课应该上什么？老贫农何人丁翻开红光闪闪的《毛主席语录》，毛主席说：“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫”。遵照毛主席的教导，何人丁决定他的第一次课，就给同学们进行忆苦思甜的阶级教育，激发大家对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情。老贫农拿定主意后，就收集了“猪母乳”、田芋等野菜煮成苦菜汤，准备让同学们吃顿忆苦饭。

何人丁一登上讲台，心情十分激动，他对学生们说：“同学们，我受贫下中农的嘱咐，来这里给大家上课。这第一次课，我不多讲，就请大家一起来吃忆苦饭。”说着，他把苦菜汤端到学生面前，让大家尝一尝。同学们刚吃到嘴里，就觉得又苦又涩。有的小同学天真地问道：“何大伯，你为什么叫我们吃这么苦的菜呀！”

何人丁意味深长地对同学们说：“孩子们，你们没吃过这份苦，你们就不知道旧社会是什么样子。那时候，国民党反动派、地主、富农骑在我们头上，贫下中农的生活比牛马还不如。我家三代给地主当长工，我还没有你们这么大，父母亲便在生活熬煎下死了，我就到地主家放牛，打长工，吃不饱，穿不暖，睡牛间，挨打受气那就讲不尽了。二十来岁时，我回到家向地主租田种，一年到头，流尽了汗水，刚收起来的谷子还付不清田租捐税。有钱人吃的是米饭，我们穷人吃的就是这种苦菜汤啊！”说到这里，何人丁抬头仰望着毛主席像，怀着深厚的无产阶级感情说：“毛主席领导我们翻身闹革命，把我们穷人从火坑中救了出来。我们今天能够上学读书，都是因为有伟大领袖毛主席呀！可是，刘少奇这个大坏蛋却想复辟资本主义，拚命向学生灌输修正主义那一套东西，为他培养资产阶级接班人，要咱们贫下中农再走回头路，重喝苦菜汤。同学们，我们一千个、一万个不答应！我们要坚决把大叛徒刘少奇批深批透，彻底肃清他的流毒！”这时，听课的学生激动地高呼：“不忘阶级苦，牢记血泪仇！”“打倒刘少奇！”“紧跟毛主席，永远干革命！”

下课后，学生何海树说：“何大伯给我们上了一堂最好的阶级教育课。在旧社会，我父亲和祖辈都吃过苦菜。今天，刘少奇这个坏东西用修正主义教育路线来毒害我们。我们一定要好好读毛主席的书，做毛主席的好学生，做贫下中农的好后代！”教师何国兴也激动地说：“老何讲的句句是实话，字字动人心。我们一定要向贫下中农学习，把刘少奇的反革命修正主义思想批深批透，紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级教育革命进行到底！”

描述：

