id: 83dd1f0c01
标题：《文化课本》序言
日期：1942-1-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,范文澜,文章
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
《文化课本》序言

（1942年1月17日）

---个革命干部，必须能看能写，又有丰富的社会常识与自然常识，以为从事工作的基础与学习理论的基础，工作才有做好的希望，理论也才有学好的希望。没有这个基础，就是说不识字，不能看，不能写，其社会常识与自然常识限于直接见闻的范围，这样的人，虽然也能做某些工作，但要做得好是不可能的；虽然也能学到谋些革命道理，但要学得好也是不可能的。我们现在有大批精明忠实但缺乏文化基础的干部，将来也必然还会有大批这类干部，他们隐切需要解决文化基础问题，但课本问题迟迟没有解决。现在文化课本出版了，这是一大胜利，这是凯丰、徐特立、范文澜"诸同志的功劳。不管课本内容还须随时改正缺点，推陈出新，但有了这个课本，就打开了学习文化的大门。文化课本的出版，是广大干部福音，我相信，我们大群的干部会以极大的热忱来欢迎这个课本的。[1]凯丰，即名何克全（1906—1955)，江西萍乡人，当时任中共中央传部副部长。徐特立，当时任延安自然科学院院长。范文澜，当时任延安

描述：

