id: 91122c4892
标题：生产夺冠军　文化争先进上海职工业余教育出现了热，气腾腾的新局面　许多工厂和人民公社的业余学校工农入学人数大大增加
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“反右倾生产夺冠军；鼓干劲，文化争先进!”在工农业生产继续大跃进高潮的带动下，上海的工农业余教育事业出现了热气腾腾的新局面。一支由广大职工、农民、机关干部、里弄居民组成的业余学习队伍，这几天陆续开始了新学年的学习生活。他们在党的伟大号召鼓舞下，坚持党的教育方针，更好地为生产战线上大闹技术革命、高速度地发展社会生产力服务。

各级党委在大抓增产节约运动的同时，对文化革命工作也进行了统一安排。新成、普陀、提篮、杨浦、蓬莱等区的工厂业余学校，大部份能在本月10日前后开学。上海市第一商业局所属各公司红专学校，原订过了国庆节开学，经局党委研究后，决定抓紧做好动员工作，争取在本月15日前开学。许多区、县和人民公社还在学习时间上给予保证。有的区委和许多工厂还决定增加了每周的学习的局，顺昌船舶修造厂的厂校过去入学率不高，流生率也大，经常缺课的人不少，这学期，厂的党支部书记亲自领导了招生开学工作，并向群众做了动员入学的报告，报名的很踊跃。浦东县、上海工具厂等党委还针对有些干部认为学习会妨碍生产的思想组织了讨论，提高了思想认识，正确处理了生产和学习的矛盾，对生产、学习、休息作了统一安排，掀起了复课和开学的热潮。

在各级党委继续加强领导的条件下，区、县教育行政部门都加强了对教学业务的领导，在暑假期间培训师资，明确了各学科的教学目的、任务，初步熟悉和掌握了教材内容，为新学年进一步提高教学质量提供了有利条件。新成、阐北等区许多单位还成立了教研组。江宁区不仅培训了专职和兼职教师，而且把扫盲教师固定了下来。上海县在八月下旬就完成了8个人民公社民师895人的训练，参加训练的新民师占半数以上，他们都具有高小文化程度，并且是生产上的能手。民师队伍得到了大大扩大。不少区、县和人民公社、各行业根据不同对象召开各种会议，交流了教学工作的经验。

党的八届八中全会公报和决议的公布，给了广大业余教育工作者以莫大的鼓舞，增强了搞好工作的雄心。连日来，各区、县和人民公社、工厂、地区办事处纷纷开展动员入学的工作。蓬莱区教育局和区工联在1日联合召开了有600多个职工教育积极分子和200多个工厂负责干部参加的职工业余教育师生积极分子大会。杨浦区、金山县等区、县也在日前召开了工农、市民业余学校学员代表会议或扫盲动员大会，进一步鼓干劲，在搞好生产的同时，坚持学习，攻克知识堡垒。上钢二厂、吴淞煤气厂厂校教师表示一定要争取时间，边招生，边备课，提出“上好开学第一课，备好两周课”的口号。浦东县农民业余教育工作者决心在最近掀起全面复课的热潮，提出“队队搞扫盲，社社办中学，争取万人复课学文化，以新的成绩，迎接国庆十周年。”

目前，不少业余学校已经完成了招生工作，有的已经正式开学。广大群众的入学热情非常高涨。上袜一厂入学报名人数占到应入学人数的98%，上海工具厂、上海冶炼厂则达到95%以上，有的车间已达100%。新成区饮食业入学人数比上学期增长20%。虹口区天通庵办事处两天报名人数就有了449人。嘉定县黄渡人民公社已经掀起了一个秋季复课热潮，至本月2日的统计，仅黄渡片陆续复课的业余学校已有36个班、32个小组等，计有890人，学员们人人买了新课本，个个添置了铅笔和练习本，复课后，出席率保持在90%以上。学员还提出了响亮的口号:“反右倾，生产夺冠军；鼓干劲，文化争先进!”“立志大破粮食千斤关，雄心攻上文化科学山!”“不放过一分钟的生产空隙，抓住秋季的黄金时刻，向文化大进军，掀起学习新高潮，迎接国庆节!”

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\09\5999020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海冶炼厂工人在听课

(本报记者　朱文良　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

描述：

