id: 9118d785e2
标题：关于“否定”——与江丹林先生商榷
日期：1998-12-25
是否是时间段：false
作者：孙月才
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙月才

马克思主义哲学基本原理能不能否定?江丹林的《“哲学的贫困”和哲学家的出路》一文(见《学林》574期，下简称江文)中说:“我国哲学界通常认为的马克思主义哲学个别论断、观点可以否定，但基本原理不能否定。然而，这是不正确的。第一，个别原理的否定必须具体情况具体分析。第二，基本原理也要发展，而发展就是否定。第三，上面二点论及的否定，必须是辩证的否定。”作者的观点异常鲜明，即马克思主义哲学的基本原理可以否定，当然这是辩证的否定。

我认为江先生的上述看法易引起误导。我的观点和他断然相反:马克思主义哲学的基本原理不可否定。

否定是对肯定来说的，事物从肯定到否定是一个质变。当一事物的质，在一定条件下转化为另一种质时，就称之为否定。否定是新事物代替旧事物的必要环节。连库恩(S·Kuhn)都认为，科学思想发展史上的这种否定是革命性的突破，是“范式”(paradigm)的变换。由于新事物、新“范式”仍然保留着旧事物、旧“范式”的合理成分，因此称这种否定为辩证的否定，亦即所谓“扬弃”。我们说，马克思主义哲学是德国古典哲学的否定，乃因为马克思主义哲学的新思潮是无产阶级世界观，与以康德、黑格尔、费尔巴哈为代表的德国古典哲学有质的不同，后者属资产阶级哲学范畴。马克思、恩格斯也不是完全摒弃德国古典哲学，而是把它的辩证法和唯物主义因素加以改造以后，吸收到自己的哲学体系中了。这样，即使是旧事物的合理因素，一旦为新事物所吸收，由于这一改造，两者质的规定性就判然不同了。所以，决不可把马克思主义的辩证法混同于黑格尔的思辨辩证法，也不能将马克思主义的唯物论误认为费尔巴哈的人本唯物主义。这正是现代西方哲学家们经常犯的错误。从哲学发展史的角度看，马克思主义哲学对德国哲学的否定是革命的变革，是一个新“范式”代替了旧“范式”。

明乎此，就须慎重对待马克思主义哲学基本原理的问题了。基本者，根本也。基本原理自属马克思主义哲学的核心问题，是马克思主义哲学之所以为马克思主义哲学的本质问题。所以，否定马克思主义哲学基本原理，就是否定马克思主义哲学本身。试想如果马克思主义关于经济关系是一切社会关系的基础(这显然不等于江文所批评的“经济关系决定论”)，生产力是社会发展的根本动力这一基本原理被否定的话，还有什么唯物史观可言?逻辑的结果必然是否定社会发展的客观规律性。可见，马克思主义哲学基本原理不可否定。

不错，“发展就是否定”，但否定并不是发展的唯一方式。任何事物都有质的稳定性。当事物还不具备发生质变的条件时，它就在事物相对稳定的范围内运动变化，这就是通常所说的量变。谁能否定量变也是发展呢。且否定也有局部否定和根本否定之分。局部否定不影响事物的整体本质，此事物仍然是此事物。根本否定，此事物就转化为彼事物。马克思主义关于社会基本矛盾的理论是对社会发展客观规律性的哲学概括，它是人类最终消灭私有制，实现共产主义的理论指南。当资本主义还存在，当私有制在地球上还占优势的条件下，马克思主义这一基本原理就具有质的稳定性。马克思主义哲学在本质上是现代性的。借用萨特的话来说，马克思主义哲学是现代“唯一不可超越的哲学”。这并不妨碍人们根据实践的变化，科学的发展否定马克思主义的个别观点，丰富深化马克思主义的基本原理，从而创造性地发展马克思主义。坚守和创新是统一的。没有坚守，就失去了指导思想，就会迷失方向；没有创新，思想就会僵化，只有死路一条，也就谈不上真正意义上的坚守。我们说邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段，就内涵着这样一种哲学根据。

应该看到，20年来，我国哲学研究视野开扩，深度有加。不论在基本原理研究上(如实践唯物主义、人道主义、主客体问题，价值哲学等)，还是西方哲学、中国传统哲学研究，以至于中西哲学比较研究，都有丰硕的收获或良好的开端。但也不容否认，消极的因素也是存在的。江先生批评的时至今日还存在的，对西方思想文化和中国传统思想文化全盘照搬的现象，在书斋中“构造所谓的体系”的现象，就是自觉不自觉丢失马克思主义理论指导的一种学术表现。没有马克思主义的思想支柱，必然会到西方思想或中国传统思想中去寻找精神慰藉。他们的观点有存在权利，但其主张是不足为训的。其实，恰恰是西方思想文化和中国传统思想文化需予辩证否定的。前者属资本主义范畴，后者属封建主义范畴，两者的“基本原理”不应该也不可能纳入到社会主义中国的主流思想文化中去。我们可以对洋的、古的东西作一番批判性的考察，把其中健康，合理的成分拿来为我所用。眼下也有人热衷于建构21世纪的中国哲学“体系”，按我们的“否定”观，21世纪的中国哲学仍然是、只能是马克思主义中国化的哲学，它将更加重视对中国社会主义实践和高科技的哲学概括，更加充分地发扬中国传统哲学的优点，吸取西方哲学的长处。这是在更高一个层次上显示马克思主义哲学的绝对性和相对性的统一。

要不要马克思主义哲学这个原则问题上，我与江先生不会有什么分歧，我们是在如何理解“马克思主义哲学基本原理能不能否定”这个问题上有不同的看法。不同的理解会产生不同的客观效果，故值得一议。但本文不愿用类似“马克思主义哲学基本原理能否定吗?”这样带有刺激性的题目，宁可用现在这个比较模糊的题目来述说笔者的观点。

描述：

