id: 9118bdac06
标题：“画到生时是熟时”
日期：1978-1-15
是否是时间段：false
作者：贺征
来源：
标签：陈毅,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺征

清代有一个画家，人称诗书画三绝。他的画，以兰、竹为长。在一幅画中，他曾有这样的题词:晨起看竹，烟光、日影、露气，皆浮动于疏枝密叶之间。胸中勃勃，遂有画意。可见，他的画是从实际感受中来的。正因为如此，所以，虽只寥寥数笔，随意挥洒，然而神态毕具，生机横溢。他自己曾作了这样的总结:“四十年来画竹枝，日间挥写夜间思，冗繁削尽留清瘦，画到生时是熟时!”

其实，岂止画竹，整个美术创作，以至整个文艺创作，无不都是“画到生时是熟时”。只有象鲁迅所讲的那样，对自己的描写对象“烂熟于心”，这样，在创作中才能“凝神结想，一挥而就”。鲁迅在写《阿Q正传》之前，阿Q的形象，在他心中就是活了多年的。他不但说得出阿Q“该是三十岁左右，样子平平常常”，“有农民式的质朴，愚蠢，但也很沾了些游手之徒的狡猾”，对阿Q的音容笑貌，举止言谈十分熟悉，甚至连阿Q戴什么帽子，也都记得非常清楚。他说:“只要在头上戴一顶瓜皮小帽，就失去了阿Q，我记得我给他戴的是毡帽。”

法国杰出的批判现实主义作家巴尔扎克，在他的多达九十余部的《人间喜剧》中，塑造了高老头、欧也妮·葛朗台等众多的艺术典型。巴尔扎克在和别人谈起他作品中的人物时，就象谈他的十分熟悉的朋友一样，说得出这些人的经历、家世和性格。有时，他要到他作品中描写的地方去旅行，便会说:“我正要到阿伦松去，卡尔曼小姐住在那里”，或者说:“到戈勒诺布尔去，贝那希斯医生住在那里”，仿佛他和这些人是经常见面似的。

这些事实，说明一个道理，就是形象思维在文艺创作中的作用。文艺是通过形象来反映社会生活的。作家的脑子里没有形象，怎么进行创作呢?毛主席在给陈毅同志谈诗的一封信中，三次提到写诗“要用形象思维”。这不仅是总结了诗歌创作的规律，也是总结了整个文艺创作的规律。作家怎样才能尽可能多地掌握生动、具体的形象呢?那只有按照毛主席的教导，深入到人民群众的斗争生活中去，“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料”，这样，才能在正确的世界观的指导下，运用形象思维的方法，创作出揭示社会生活本质的作品。鲁迅如果没有深入观察辛亥革命时期中国农村社会的变化，他能写出《阿Q正传》吗?巴尔扎克如果不是十分熟悉十九世纪上半叶法国资产阶级的生活，他能写出《人间喜剧》吗?显然都是不可能的。所以，否定形象思维，也就割断了文艺与生活的联系，结果必然导致文艺工作者脱离三大革命运动的斗争生活，导致文艺创作成为无沅之水，无本之木。

“四人邦”以政治代替艺术，否定形象思维，否定文艺创作的特殊规律，肆意颠倒文艺与生活的关系，反对作家深入群众斗争生活，使文艺脱离生活，脱离实际，成为没有生命的东西。“四人帮”及其余党就曾公开扬言:“我要的是政治，不是艺术。”只要符合他们篡党夺权的“政治”需要，什么艺术特点，艺术规律，艺术方法，包括形象思维在内，都可以踢在一边不管。“四人帮”竭力鼓吹写“大走资派”，他们在原上海市委写作组的一个亲信就曾说过:“谁愿意写这个题材，我就把全部简报给他看!”“四人帮”炮制的作品中，不是有什么“清清白白，勤勤恳恳的走资派”，“一不贪污，二不腐化的走资派”吗?在现实生活中一个也找不到，原来都是从他们的反革命政治需要出发，从他们编造的“简报”中演变而来的。然而，这些阴谋作品，由于违反了形象思维这一艺术创作的特殊规律，不仅在政治上是毒汁四溅，在艺术上也是味同嚼蜡，这就难怪广大群众对这类货色要嗤之以鼻，不屑一瞥了。

今天，华主席、党中央批准发表《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》，这不仅为我们提供了批判“四人帮”的强大思想武器，帮助我们澄清文艺创作中的路线是非、思想是非、理论是非；同时，也是向我们发出了战斗的号召，要求广大文艺工作者扎扎实实地到工农群众中去，到火热的斗争中去，掌握更多的生活素材和人物形象，创作无愧于我们伟大时代的作品。我们相信，有华主席为首的党中央亲自培育，有广大文艺工作者的共同努力，无产阶级文艺园地，一定会出现“万紫千红总是春”的美景。

描述：

