id: 9118ef995f
标题：科学的态度和负责的精神
日期：1960-3-1
是否是时间段：false
作者：一之
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二十年前，毛泽东同志在“新民主主义论”中说:“我们民族的灾难深重极了，惟有科学的态度和负责的精神，能够引导我们民族到解放之路。”据我的体会，“科学的态度”就是马克思列宁主义的态度，“负责的精神”，就是无产阶级革命的精神，就是站稳无产阶级立场，捍卫无产阶级利益，为无产阶级革命事业而坚持奋斗到底的精神。可以说，毛泽东同志的全部著作就正是毛泽东同志运用这种“科学的态度和负责的精神”分析中国革命的实际问题，“引导我们民族到解放之路”的结晶。如何掌握这个“科学的态度和负责的精神”，也就正是我们今天学习毛泽东思想的根本目的。

在这次总路线的学习中，我们大家都有一个深刻的体会，就是自己又经历了一场政治思想上的社会主义革命，而且这个革命的特点是着重于解决我们的世界观、人生观等最根本的问题。经过这场革命，大家都痛切的感到:一切错误思想的根源，归根结底，乃是立场有问题，世界观有问题。因此需要进一步加强自我革命，彻底清除资产阶级的世界观、人生观，巩固地建立无产阶级的世界观、人生观。怎样作到这点呢?我觉得学习毛泽东同志的思想，就是一条最重要的途径。我们只有象毛主席那样，培养自己具有“科学的态度和负责的精神”，也就是确定无产阶级的立场和辩证唯物主义的世界观，我们才能够使自己成为一个坚定的共产主义战士，当然，这不是一件容易的事，但只要我们永远朝这个方向努力，认真地、理论联系实际地学习毛泽东思想，我们就一定可以达到目的。

描述：

