id: 911a706998
标题：山阳公社甸山大队党支部认真抓好党员的学习在批林批孔中发挥党员先锋模范作用
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县山阳公社甸山大队党支部，认真抓好党员的学习，引导他们在批林批孔运动中发挥先锋模范作用，带领广大群众深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，巩固发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

批林批孔运动开展以后，甸山大队党支部用办学习班的形式，组织党员认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央的有关文件，学习毛主席关于共产党员先锋模范作用的论述，使广大党员认识到，积极参加批林批孔运动是每个共产党员的头等重要任务。许多党员通过学习，提高了思想认识，表示要做英勇作战的模范，带领广大群众狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。第五生产队共产党员毛金龙，发现队里有个坏分子不服管教，破坏集体生产，他就积极带领群众联系队里阶级斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，阴谋“兴灭国，继绝世，举逸民”的反革命罪行，使大家进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。共产党员、第三生产队队长在批林批孔运动中，主动召开队委会，认真讨论办好生产队政治夜校的措施，并带领队委干部带头学习，带头批判。在共产党员的带动下，全队干部和群众大学习、大批判热情很高，连六十多岁的女社员也坚持每夜同社员一起学习，一起批林批孔。

甸山大队的共产党员认识到，在批林批孔运动中发挥先锋模范作用，就要满腔热忱地支持社会主义的新生事物，敢于带领群众同错误行为作斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果。这个大队自无产阶级文化大革命以来，领导班子坚持实行老、中、青三结合的原则，新干部朝气蓬勃地战斗在第一线。批林批孔开展以后，一个“四清”下台干部在群众中散布“今不如昔”的论调，妄图否定老、中、青三结合这一社会主义新生事物。在这种否定文化大革命的错误言论面前，第二生产队女共产党员高杏珍挺身而出，带领群众狠批林彪反党集团恶毒咒骂社会主义新生事物的种种谬论，痛击妄图复辟倒退的右倾思潮，使干部群众进一步提高了坚持革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退的自觉性。第三生产队的共产党员学习了党中央的有关文件，积极投入教育革命，坚定了贫下中农管理学校的信心。最近这个队健全了贫管会，决心进一步把学校管好。

甸山大队的广大党员认为，要把批林批孔运动引向深入，共产党员还必须在斗争中更好地树立无产阶级世界观，同一切旧的传统观念彻底决裂，使自己的思想和行动符合毛主席的革命路线和政策，带领群众紧紧跟上时代前进的步伐。前几天，第六生产队有人高价出售砻糠。这件事被共产党员叶进法知道了，他想，看到违背毛主席革命路线的事不斗争，这是“中庸之道”流毒的反映。于是他就带领群众狠批林彪复辟倒退的罪行，对这户社员坚持说服教育，使他提高了觉悟，愉快地收回了砻糠，退还了高价。第四生产队共产党员夏仁余有两个女孩，原来还想生个男孩，在这场批林批孔运动中，他狠批了孔老二的反动思想，清除了自己头脑里的“重男轻女”的旧思想，决心以实际行动做好计划生育工作。

(山阳公社通讯组)

描述：

