id: 911a2cc536
标题：大兴车行职工击退资方进攻检举不法商人陈志根
日期：1952-2-6
是否是时间段：false
作者：勤华
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　安福路九十二号大兴车行是上海一家规模很大的车行，除在安福路的车行外，尚有虹口门市部和南市分厂两处。该行资方陈志根系一老好巨滑的不法商人，解放后，仍一本以前那处旧作风，干着行贿、欺诈、暴利、逃税等盗窃国家财富的违法勾当，据目前的材料估计，已在十亿元以上(连同所逃避的资金)。

奸商陈志根经常以种种方法逃避资金。一九五○年他从行内运出德国制“花古筒”一百四十付，价值三千五百万元；一九五一年运出人力车钢丝十一箱，价值二千万元；一九四九年并曾运出瑞士制西鲁名摩电灯七十五只，价值三千七百余万元。既逃避资金并偷漏税收。陈志根全家都拿店内薪水，老板娘患疯瘫病在床，但也一个月拿八十万元钱；陈志根的儿子在虹口门市部等三处都拿薪水。这样，连他家中开支总计下来，一年共有四亿多元。陈志根刻薄地剥削职工，车行一共十六个职工，倒有十二个是学徒，平时常常野蛮地打学徒耳光，并用过侮辱工人人格的“抄身”制。

该行职工本来认识不很高，再加上个别落后分子与资方勾结分化，因此互闹派别，不能团结。但在伟大的五反斗争中，他们受到了阶级教育，认识到工人兄弟要团结一致，和不法行为划清界线，在青年店员、积极分子朱贵伯等的努力和工会的帮助下，启发了落后分子共同向不法资方展开了斗争。

五反运动开始后，奸商陈志根对职工的态度变得很温和，过春节吃了两次年夜饭，并发钞票给大家，说:“你们要什么就买什么，我给钱。”并要大家回家休息。但职工们说:“我们不回家休息，等搞好五反运动再讲。”

对五反运动抱着抗拒、“过开”态度的奸商陈志根见到利诱职工不行，便又用出威胁手段，他不给职工们看报纸，不给大家知道坦白检举的事情，他说:“这上面说得都不对。”但职工们说:“人民报纸是对人民负责的!”在职工弟兄们的坚决斗争下，陈志根无计可施，在背后发出“你要检举，大家拼了”、“关了门大家完结”等等荒谬言语。同时，该行职工们收到虹口门市部和南市分厂职工兄弟们的信，上面说:“你们组成打虎先锋队，我们做后备军，一定要使资方彻底坦白，不胜利不罢休。”陈志根才感到恐慌，在前两天，他对职工们交出了私藏的价值五千万元的逃税货物，同时向税局进行了坦白。

当然，奸商陈志根所坦白的只是一部分，而且是极小部分。但该行职工们有信心向资方展开更猛烈的围剿。店员王顺生、朱贵伯、王柏寿等都投出了检举信。目前已有廿件。王顺生在昨日常熟区店员代表会议上提出保证，一定要好好地把店员兄弟们团结起来，集中火力猛攻不法资方。(勤华)

描述：

