id: 911a251d25
标题：“四人帮”是怎样炮制《社会主义政治经济学》的
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：益洁
来源：
标签：邓小平,姚文元,张春桥,马天水,四人帮,上海文革,夺权,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
益洁

“四人帮”炮制的《社会主义政治经济学》是一本反马克思主义、反社会主义、反革命的“邦书”。这本书是从经济理论上为“四人帮”的反革命政治纲领制造反动舆论的。它是“四人帮”篡党夺权阴谋活动的组成部分。

早在一九六九年八月，张春桥就在一次讲话中，大肆攻击文化大革命前十七年我国经济建设的伟大成就，胡说我国经济战线上“封资修管理影响很深”，“老干部也没有好好进行批判”，他声嘶力竭地叫吐:“政治经济学这个战场得开辟了”。一九七一年二月，张春桥、姚文元批准在原上海市委写作组设立经济组，同年六月，由张春桥授意、经马天水下达任务，编写这本《社会主义政治经济学》。

这本书的编写从开张到“四人帮”垮台，前后花了整整五个年头的时间，而且不惜工本，五易其稿。其中每一次修改都是踩着“四人帮”篡党夺权的鼓点子，拼凑着所谓“张春桥思想”的破烂货。

现在就让我们来看看这本书五易其稿的前前后后吧。

这本书的第一稿(即《讨论稿》)是在一九七二年四月写成的。但紧接着又动手修改，并于九月立即出版了第二稿(即《征求意见稿》)。在这同时，从中整理出二十个所谓争论问题，由原上海市委写作组的大头目上送张春桥、姚文元。张春桥、姚文元对此深为重视。十月三日，张春桥说:“经济战线的斗批改还要好好搞。我觉得现在搞一本《社会主义政治经济学》有需要，条件也够。斯大林的《苏联社会主义经济问题》总结他逝世以前的经验，又走了这么长一段路。我觉得现在有条件，抓这个事是有需要的。自己不总结，弯路不少，经验也不少”。张春桥的这番黑话，全盘否定伟大领袖毛主席对马克思主义政治经济学的重大发展，恶毒诬蔑我国的社会主义革命和建设走了“弯路”。十月中旬，他又伙同姚文元窜到上海，亲自召开有编写组部分人员参加的两次坐谈会，讨论《社会主义政治经济学》。对于主子的这番举动，原市委写作组的大头目受宠若惊。为什么张春桥一伙要亲自策划炮制这本反革命“邦书”呢?只要我们分析一下一九七二年的政治斗争形势，便可知道张春桥、姚文元的这番举动决非偶然。

一九七二年，是我们的党在经济战线上同“四人帮”斗争的一个重大回合。在这一年，敬爱的周总理根据伟大领袖和导师毛主席的指示，针对林彪反党集团和“四人帮”的干扰破坏，着手抓经济领域里存在的一系列问题。在年初召开的全国计划会议上，周总理在谈到一些重要产品的质量问题时严肃指出:质量这样下降，如何援外，如何备战，这是路线问题。提出:要注意加强企业管理，以保证产品质量。遵循周总理这一指示，会议提出要大抓质量，整顿和加强企业管理工作，建立和健全必要的规章制度。“四人帮”马上跳出来同周总理指示大唱反调，他们叫嚣:“搞规章制度的试验，是在回到老路上去”，张春桥、姚文元大肆鼓吹企业管理无非是“三讲”:讲路线，讲领导权，讲相互关系，扬言“要闯自己的路子”，“要多总结我们自己的新鲜经验”。为此，张春桥亲自向原上海市委写作组大头目布置搞所谓企业管理调查，说什么“现在我们搞企业管理是沿着文化大革命继续前进呢?还是另搞一套?”影射诬陷之词溢于言表。马天水则更加露骨地说:“三讲经验是有针对性的，现在企业管理问题上有股复辟倒退的思潮。”并攻击国务院草拟的加强基本建设管理工作的文件是“老一套，老框框，搞管卡压”，明目张胆地把矛头指向敬爱的周总理和国务院。

正是在这样的斗争形势下，张春桥、姚文元才亲自赶到上海部署《社会主义政治经济学》的修改，为这本书的第三稿修改定下调子。在坐谈会上，张春桥责令“搞一本反映我们(即“四人帮”)水平的教科书”。尔后，他们在会上一唱一和，大放厥词，在谈到社会主义生产关系时，张春桥竭尽歪曲和造谣之能事，阴险地说:“社会主义生产关系是一个复杂现象，……厂里的厂长、党委书记、付书记，里面成份很复杂，有的原来是资本家，有的是国民党，有的是叛徒，有的原是共产党后是走资派”，在他的眼中，我们的社会主义制度、社会主义企业成了什么样子?简直是漆黑一团，一无是处。当谈到工人阶级内部的关系时，张春桥又胡说:“走资派为什么还能活动?总是有人欣赏他嘛!”他们在企业管理问题上更是别有用心地大发谬论，姚文元恶毒地说“看你代表那个阶级，执行什么路线。你搞资本主义路线，不管哪个管，所有制就要变。难道只有中央和地方两个积极性的问题?!”接着张春桥又恶狠狠地说:“管理总不能只讲管工人。官僚主义者总是把工人当敌人搞，搞管、卡、压，那怎么行!”张春桥、姚文元的这狼一咀、狗一咀的，既是为修改《社会主义政治经济学》定调子，又分明是指桑骂槐，发泄对党、对社会主义制度的刻骨仇恨。

心有灵犀一点通。张春桥、姚文元的一派胡言乱语，使原市委写作组的几个余党高兴得手舞足蹈，连连吹捧“站得高，看得远。”忙不迭地组织讨论坐谈会记录，要求“吃透转神”，作为编书的指导思想。果然坐谈会以后不到十个月的时间，根据张、姚黑指示修改的第三稿(即《未定稿》)于一九七三年七月就出笼了。

随着“四人帮”篡党夺权阴谋活动的升级，他们对这本书的第三稿又不甚满意了。一九七五年一月，我国胜利地召开了第四届全国人民代表大会，敬爱的周总理根据毛主席的指示在大会上向全国人民发出了实现四个现代化的庄严号召。受到全党、全军、全国人民尊敬爱戴的邓小平同志在四届人大召开前被任命为党中央付主席。这一切对“四人帮”来说如惊雷击顶，他们阴谋组阁的迷梦遭到沉重的打击。可是“四人帮”是不会甘心自己的失败的，张春桥向他的心腹发出了反革命信号:“全面内战开始了!”这句黑话，充分表达了“四人帮”要与毛主席、党中央对抗到底，与无产阶级展开全面对抗的反革命决心。这一年二月，伟大的领袖和导师毛主席为了无产阶级革命事业的百年大计，为了防止资本主义在中国复辟，发表了关于无产阶级专政理论问题的重要指示。但是姚文元、张春桥利用他们窃据的宣传舆论大权，先后在三月、四月发表黑文，全面篡改了毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示，妄图进行反攻倒算。原上海市委写作组的大头目立即对编写组人员说:“你们要把张春桥文章的精神吸收到书里去。”于是，编写组匆匆忙忙根据张、姚黑文的精神，又将书稿修改了一遍，把“四人帮”的反革命的“资产阶级法权理论”作为贯穿全书的黑线。新的一稿虽然加进了张、姚两篇黑文的一些黑论点，但并没来得及展开发挥。“四人帮”在上海的忠实看家狗马天水看后，嫌这样对配合“四人帮”篡党夺权还不够紧，指责这本书“没有批条条专政，没有提高到路线斗争高度来分析矛盾”，攻击国务院对物资管理“统得过死”、是“官僚主义的”。总之，在马天水眼里，新修改的这本书在贯彻、宣传“张春桥思想”方面还不力，没有尽到他效忠“四人帮”的一片心意。他下令《社会主义政治经济学》第四稿(即《未定稿第二版》)只准印二万册(后改印了五万册)，并且只限上海市范围内讨论，不得流出市外。

资产阶级野心家马天水为了表示他对“四人帮”的效忠，从九月开始，还亲自组织十个单位对这本书进行修改，要求这些单位对此书“要象修改宪法那样逐字逐句讨论。”他自己则身体力行地对这本书逐章逐节地提了“意见”。他还将这本书拿到原上海市革委会正付主任学习会上讨论。前后共讨论九次。马天水强调要联系上海的实际“经验”，把“四人帮”在上海搞的一套上升为“理论”。

《社会主义政治经济学》最后一次修改，是在“四人帮”的篡党夺权活动达到最高潮时进行的。一九七六年一月，“四人帮”乘周总理病危和逝世之际，加快了篡党夺权的步伐，掀起了打击、诬陷敬爱的邓付主席的黑浪。他们急令加快《社会主义政治经济学》第四稿的修改。三月二十二日，张春桥对这本书的修改专门下达黑批示，恶毒攻击邓小平同志，别有用心地咒骂斯大林，叫吐:“斯大林错误的影响还是不小的。我们的政治经济学应当帮助干部从修正主义的影响，从资产阶级的影响下解放出来，从民主革命进到社会主义革命。”张春桥下达的这个黑批示，给他们的余党、亲信注射了一针强心针，原市委写作组那个主管经济的头目对编写组成员有恃无恐地叫吐:在修改时，“因为闯新而犯错误，责任由我负，因为守旧而犯错误，责任由你们负。”并很快将张春桥的黑批示在编写组内作了传达，对书稿的修改作了新的部署。

毛主席病重期间，“四人帮”进一步加紧篡党夺权活动，这本书的修改也达到了紧锣密鼓的程度。原市委写作组的大头目先后五次窜到编写组督阵，催促要抓紧，要求国庆节出书，最晚国庆后付印。当他看了最后一次修改的油印稿，对于书的修改未能“领会”张春桥黑批示的精神，未能直截了当地端出“四人帮”的反革命目的深感不满，指责说:“你们到现在还写出这种政治经济学，老一套”，“跳不出老框子”，要“少讲基本理论”，“要注意触及时事”。在原市委写作组的大头目的亲自催逼下，改成的最后一稿——未定稿第二版讨论稿，果然比前几稿都要来得露骨、反动。书中按照张春桥的黑批示，疯狂攻击斯大林，借批斯大林攻击毛主席的无产阶级革命路线，借批托洛茨基、布哈林影射攻击敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家。书中塞进了大量诬陷、攻击邓付主席的黑材料，全书直接点名攻击的就有近百处之多，这那里是什么政治经济学，分明是一本地地道道的反革命“谤书”。

原市委写作组的大头目有一次曾向人得意洋洋地透露:“理论问题是根本问题，这本书如果站得住，其他问题就好办了。”这个家伙还一再叫嚣:“理论上的权威必然会转化为组织上的权威”。他们炮制这本书就是妄图为他们的“理论家”张春桥实现这个“转化”。但是，事情的发展同他们的愿望相反，随着“四人帮”的倒台，这本披着革命外衣的反革命“邦书”也同“四人帮”一起被押上了历史的审判台，成了广大革命人民一份不可多得的反面教材。

描述：

