id: 911be7f1b9
标题：反对小资产阶级的低级趣味——评蓝光的独幕剧“走向一条路”
日期：1953-5-27
是否是时间段：false
作者：上官玉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上官玉

(编者按:“走向一条路”的故事，采自王昌定同志的短篇小说“关钱”。)

一

蓝光同志的独幕剧“走向一条路”，自从发表后，曾被选在高中语文课本第三册和工农速成中学语文课本第二册内，作为青年学生学习语文的范本。

“走向一条路”是描写解放初期，共产党组织还没有公开，老工人王头和他的次子二贵各在暗中入党，谁也没有告诉谁。二贵入党以后，按月把工钱抽出去缴纳党费，因此造成一家人对他的误会。故事还特别环绕女工刘淑兰(支部组织委员)的身上，掀起高潮，最后由刘淑兰出面解释，一场风波，始告平息。

作者这个剧本虽然也反映了一些刚解放时的工人阶级的生活气息。人物简单，对话洗炼；在语言的运用上相当通俗、活泼；故事情节也进行得紧凑。可是，严重的问题是尽管作者或者企图通过作品来反映解放后的工人怎样积极生产、力求进步；怎样提高觉悟、争取光荣入党等等，以此来鼓舞人民前进，提高人民对党的认识；但因为作者是站在小资产阶级的立场上，以主观的、庸俗的低级趣味来进行创作，所以作品就严重地污篾了党、歪曲了工人阶级的形象。

二

现在，我们来看看作者是怎样的选择主题、安排戏剧结构的。他不是从生活实际出发，更不是从生活本身深处的内在矛盾上去撷取主题，然后围绕这个主题展开故事结构的；相反，是以小资产阶级的思想趣味主观地硬造出一种所谓“误会”来追求“曲折离奇”的“戏剧性”。剧本自始至终看不到真正的本质的矛盾，有的仅仅是一种不诚实的、表面的、矫揉造作的纠葛。既不是现实生活中新旧事物之间的冲突，也不是人与人之间的思想本质的矛盾与斗争；而只是因为党组织没有公开所引起的偶然的误会，围绕这种“误会”，作者还尽其能事的玩弄庸俗的低级趣味，企图便宜地骗取艺术效果(关于这个，后面还要具体谈到)，等到“秘密”一揭露，就来一个结论:“以后咱工人都该走这条路”。我个人认为，如果作者集中地深刻有力地去刻划像老工人王头那样的由“他一向的主张……不参加任何党派”转变到争取入党的性格发展与思想斗争的过程，刻划像二贵那样的在成长中的青年工人(劳动模范)的新姿态，反映一些在党组织公开前后的群众对党的认识的转变与提高等等；这样做，无疑地，在当时以至于今天，都能够起着鼓舞人们前进的作用的。可惜我们的作者并不是这样做。

三

作者为了强烈地追求“曲折离奇”的“戏剧性”，就不惜用一切手段来渲染虚伪、庸俗、吵闹的气氛。第一、因为党还没有公开，二贵把工钱缴了党费，没有别的办法交代，只有用花言巧语说什么“有工友娶媳妇，随份子了”、“我们粗花间一个工友父亲死了，随份子”这样的话来搪塞、来欺骗。仿佛党没有公开之前，党员缴纳党费就是只有用欺骗这个方法似的。第二、二媳“看丈夫那样积极能干，只怕自己配不上，因而总是提防着他有什么‘外遇’，”也就趁这个机会大兴“醋波”，指桑骂槐，打小狗，威吓二贵。大媳呢，在旁边左一句右一句的推波助澜。王头就更不用说了，他几乎什么话都可以骂得出来:“……快给我说出来，你在外边捣的什么鬼?那个娘儿们是谁，为她花了多少钱。不说实话，你就给我滚出王家的门!”就这样的大吵大闹下去。

这里，我们不能细论作者是否有意的把具有高度政治意义的党的公开问题和私生活的公开问题牵连在一起，把神圣的缴纳党费问题和黄色的事情牵连在一起，加以庸俗化；单就支部组织委员刘淑兰在剧中的遭受这个角度来看，作者追求“技巧”、玩弄人物的态度，就实在叫人难以忍受。

不难看出，剧本一开始作者就有这么一种错误的意图；即是，如何利用女工刘淑兰来作为加强“戏剧性”、发挥小资产阶级低级趣味的“焦点”。至于刘淑兰是个“积极分子，支部组织委员”，她在故事中应该处在什么样的地位，应该怎样以光辉的、受人敬爱的形象和读者(观众)见面，这一点，作者是不管的。

例如:当二贵正处在“四面楚歌”之中的时候，刘淑兰找赵二叔来了。这时王家除二贵外，全都把刘淑兰当作“情敌”、当作一个下流的妇女看待。尤其是王头气燄逼人，不留一寸余地。“你跑到我们这儿来干什么?”、“告诉你，以后你也查找他了!”“告诉你，以后你别再想跨进我王家的门槛!”、“叫她说，你当着大家说!”刘淑兰这时还莫明其妙:

刘:(走向二贵)这到底是怎么回事?

二贵:就是为了这两个月开支我短了钱，上月短一万五，这月短两万，不是都交……交给你了!……(大家都惊异地“哦”了一声)

大媳:(嘴快地)着，真是贴了她了:够了!作者这种不诚实的、轻浮庸俗的、令人反感的玩弄人物、玩弄一个优秀共产党员的荒谬态度，至此已告登峰造极了。这样，在客观上如果有人说是作者披着“为工农兵”的外衣，借剧情的“误会”作挡箭牌，宣扬小市民的低级趣味来侮辱工人、党员，侮辱党的组织，恐怕作者就难以分辩了吧。从这一点意义上说，蓝光同志的态度比当时的肃也牧还来得公开而大胆!

四

由于作者从错误的立场观点出发，没有真实的工农兵的思想和感情，没有分明的爱憎；因而在人物描写上也是不真实的，甚至是不伦不类的。首先，王头这个人物性格就没有合理的社会基础。王头是“年近六十的老工人”，在旧社会中“受尽一辈子苦，受过军阀们的气，受过国民党的气”，为什么“在家里他的话就是法律，是个威严的家主和长者”呢?的确，王头的旧家长式的统治者的威严，是令人寒心的。二媳说:“可不?别说咱们当媳妇的，就是大哥他们还不是叫怎么样就怎么样?”后来二贵事发，王头更加暴跳如雷。我们平心而论，像王头的这种性格面貌，实在不亚于巴金的小说“家”中的高老太爷，“红楼梦”中的贾政。应该说:一个“受尽一辈子苦”的老工人，他应当最懂得爱哪种人，恨哪种人。我们说工人阶级的思想品质是最先进的、最大公无私的，也正是这个道理。像王头这种具有令人望而生畏的封建老爷式的独裁粗暴的态度，是没有现实根据的。即使有，那也是特殊的个别的，不值得作者费尽笔墨来描写他、介绍他。另一方面，作者在作品中对这样的一个人物不仅不进行批评，相反的却在拥护他、怂恿他；怂恿他在舞台上耀武扬威、破口骂人，拥护他申请入党。这实在太不应该了!艺术家描写工人，其目的是以工人阶级的先进思想和光辉形象来鼓舞群众、教育群众，像蓝光同志这样来描写工人，其用意就很难使人理解。

其次，赵二叔这个人物在剧中并没有起什么重要的作用，也是作者硬安进去的，而且有些地方安得极不合理。比如:赵二叔“解放后觉悟很快，入了党”是个共产党员；可是为了“王头今儿请我喝一盅”就不管距原定开会时间已不长了(六点钟开会——幕启时已经是五点多钟了)，仍然是一头撞进王家来。等到刘淑兰找进来问:“二叔，你怎么啦?吃饭吃忘了，六点都过了半个钟头了，会还开不开呀?”二叔:“啊，啊，这一闹，把我闹糊涂了，当然开呀。”你看，答得多么轻松、若无其事啊!也许作者要说:“那是给二贵的事闹昏了呀!”那末请再看幕下前的对白:

大媳:唉哟，饭都凉了。

王:好，大家吃饭吧!

刘:这会开不开，二叔?

赵:好，吃了就开去。

到底开啥会，我们无从知道。但第一，开会比吃饭(喝一盅)要紧；第二，决定开会就得开，而且要准时开。这是可以肯定的。像赵二叔这种对待开会的马虎态度，难道是新解放后的工人(尤其是共产党员)所具有的吗?难道赵二叔真的就如他自己所说“我真是越老越糊涂”了吗?我看糊涂的不是赵二叔，而是作者自己。

此外其他的一些人物也没有真正刻划工人阶级的思想本质:大贵狐疑、懦弱、昏庸而且没有主张；二贵粗暴、急躁；大媳钩心斗角、搬弄是非；二媳轻浮、泼辣、自私、嫉妬。把这些人物聚集在一起，就难怪整个剧本看不出一种理性的、爽朗的、正直无私的、光明愉快的向上的气氛，看不到工人阶级的高贵品质。这不是别的，这正是作者从错误的立场观点出发，形式主义地玩弄“技巧”、追求“曲折离奇”的“戏剧性”的必然结果，是小资产阶级主观主义的思想作风在创作上的反映，是与社会主义现实主义的创作方法不相容的。

五

总的说来，“走向一条路”的作者的根本错误在于:第一，没有明确的工农兵的立场，不能掌握正确的观点与方法，不能在现实生活中透过现象看到事物的本质，不能抓住生活(思想)矛盾，并深入的刻划矛盾、解决矛盾；因而当作者在伟大的现实面前显得苍白无力时，就只能空手要花枪，玩弄“技巧”，制造“误会”，企图以假珠假实的“美丽”来蛊惑人们。其次，没有深刻分明的爱憎(根源于没有明确的立场)，所以对待一个新的先进的人物不是以一种热情的、诚恳的、高度友爱的感情去歌颂他、表扬他；而是以一种轻浮的、庸俗的、虚伪的、令人难堪的低级趣味去玩弄他、污蔑他。最吃这方面亏的是女工刘淑兰；第三，不能深入生活，不熟悉、不了解那些真正推动历史前进的人物的思想感情，不了解无产阶级的、共产党员的思想感情；因而，严重地歪曲了“值得做别人的模范和效倣对象的普通人的明朗的艺术形象。”(马林科夫)最吃这方面亏的是老工人王头和赵二叔。

当然，我们不会忘记“走向一条路”是作者在文艺整风、思想改造运动以前所写的，当时可能他的“灵魂深处还是一个小资产阶级的王国。”我们不能拿今天的尺度来要求两年前的作品。但就作品本身的历史存在及其社会影响来说，我们今天仍是必须予以严格的批判的。我想这些意见，蓝光同志一定是乐于接受的。

描述：

