id: 994c0f5098
标题：八个月来的华东抗美援朝运动
日期：1951-6-21
是否是时间段：false
作者：刘长胜,华东抗美援朝总分会筹备委员会副主席
来源：1951年6月23日《文汇报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 八个月来的华东抗美援朝运动

华东抗美援朝总分会筹备委员会副主席刘长胜

华东区抗美援朝运动自去年十一月初开始。运动的重点是在大中城市。至平壤解放，即掀起运动的第一个高潮。这一时期运动的主要内容是:开展控诉美帝暴行运动。单上海一地就揭发了一千三百六十多件事实。并进一步开展对美帝国主义仇视、鄙视、蔑视运动。在工人方面最初开展了爱国生产竞赛。农民则主要是集中力量完成土地改革。工商界、大学教授和宗教界也参加了这个运动，陆续举行游行示威和集会控诉。如上海即有工商界十二万人，大学教授三千人举行游行示威；南京有基督徒一千八百人集会控诉美帝暴行。教会学校开展反侮辱反诽谤斗争。从南京金陵女子文理学院控诉美籍教授帝国主义分子费睿思开始，各地教会学校纷起响应。至青年学生和青年工人参加军事干部学校，以及汽车司机及医务工作者自愿赴朝服务遂达运动的顶点。全华东有十万零一千七百廿六名学生和一万二千四百九十名青年工人报了名。有一千三百廿六名汽车司机、一千一百四十名医务工作者自愿赴朝鲜前线服务。

从开展反对美国重新武装日本，到五一节大游行形成华东区抗美援朝运动的第一一高潮。在“每一处每一人都要受到抗美援朝的爱国教育”的口号下，运动普及到广大农村，普及到一切阶层。这一时期，开展了慰问中朝战士和救济朝鲜难民的运动。全华东共捐献人民币六百七十亿八千七百余万元，占全国捐款总额的百分之五十七。另捐献慰问品四十三万余件，慰问袋二十八万余个，写慰问信三十八万余封。普遍开展了控诉运动。如苏南松江专区做到“村村控诉”。浙江杭县全县三十万人中有十六万人参加了控诉。广大农村开展了参军运动。苏南松江专区约有百分之八十的人口卷入这一运动。浙江新登县自动报名的达一万余人，占总人口七分之一，开展了游行示威运动。全华东参加五一节大游行的人数达四千六百一十三万人以上。占全区总人口的百分之三十三。开展了拥护缔结和平公约、反对美国武装日本的签名和投票运动。全华东有六千八百十二万二千一百八十五人签了名投了票(到五月二十五日止)。占全区总人口的百分之四十六点二。

在抗美援朝运动中，人民群众创造了并较普遍地推广了订立爱国公约运动。如上海市五分之三的市民用签名或其他方式表示拥护全市各界人民共同性的爱国公约，并有九万个大小单位分别订立了各自具体的爱国公约。山东省临沂专区六千村庄中有三千三百多个村庄订立了爱国公约。浙江新登县有四万九千八百九十四人在全县爱国公约上签名，占全县总人口百分之六十七点八。全县有一万五千九百五十三户订立了爱国生产计划，占全县总户数百分之九十点六。抗美援朝运动推动了各阶级当前的实际工作。在工人方面据不完全统计，共有六百七十个工厂、矿山等单位，三十三万多工人参加了爱国生产竞赛。有三千五百二十五个小组向马恒昌小组应战。在农民方面，有三百七十八个互助组、四百九十一个劳动模范和三百个农民代表向李顺达互助组应战。苏南在种“抗美棉”、“爱国棉”口号下，全区种棉面积已超过原订计划。工商界方面展开反投机、反拖欠、反瞒报、按章纳税运动。苏南二十七个县、市及八十多个市镇展开了集体纳税运动。宗教界也举行了游行示威，控诉帝国主义分子的罪行，并着重于开展爱国爱教的三自运动。在革新宣言上签名的基督教徒有廿四万余人，天主教徒有二万余人。

抗美援朝运动已使华东区广大人民群众的思想起了极其显著的变化。大家说:几个月来的政治教育胜过几十年的教育效果。“美国鬼子”、“美国赤佬”已成为口头禅，并成为一种坏蛋的代名词。因觉悟不够对美帝国主义没有仇恨的人，也因为它重新武装日本而咬牙切齿。“不受二遍罪”成为普遍的口号。存在民族自卑心理的人们，现在已经感到做一个中国人的光荣表现着正常的骄傲。反动谣言的市场几已绝迹。爱国主义精神大为昂扬。共产党和人民政府的威信空前提高。社会上普遍形成一种团结进步的空气。

在整个抗美援朝运动中，有两个基本经验是值得重视的，一是在各级抗美援朝会统一号召推动之下，召开各级抗美援朝的代表会议；并系统地运用各种代表会议；运用各部门各系统的干部会；组织一切有效的宣传队伍；组织各种大大小小的群众会，形成千军万马宣传大军。加上充分运用各种宣传工具与宣传形式，如收音机、读报组、黑板报、漫画、橱窗、幻灯、剧团、夜校、俱乐部、戏院、电影院、书场等。以苏南为例，一次广播大会即组织了二百万人收听，在抗美援朝运动中读报组发展到三千多个，黑板报一万多块，冬学一万所(转入常年民校的有三千多个)，农村俱乐部四百个，农村剧团一千多个。除此之外，还必须采用宣传“包干制”，组织宣传骨干，分配固定的宣传对象，以有效地消灭空白点。二是订立爱国公约。把抗美援朝运动与各阶级当前实际工作密切地联结起来，并使人民群众的爱国热情贯彻到爱国行动中去，将每个人的工作、学习、生活与国家总的政治任务结合起来，并成为一切工作的推动力量。在今天，任何工作离开了抗美援朝便失掉了总的斗争方向，而且这一工作本身也将因此而做不好。面抗美援朝运动如果离开了与各种实际工作相结合，也就将变为抽象的空洞口号。这两个经验的运用又都决定于各级领导机关对抗美援朝运动的认真掌握。凡能按级布置，层层动员，订立计划，组织抽查，并掌握重点，推动一般的单位，其成绩就特别显著，反之，就没有起色。

运动的发展是很不平衡的，根据各地五一节前深入检查的结果，无论就地区或阶层来看，至今仍有不少空白区。以苏南为倒，城市受到抗美援朝教育的平均只达到百分之八十左右，其中青年学生、大工厂企业中的工人达到百分之百，分散行业中的工人、工人家属、居民、工商界只达百分之六、七十，在小市镇上受到抗美援朝教育的平均只占百分之六十左右；在农村中受到抗美援朝教育的平均只占百分之五十左右，工作较好的乡村可以占到百分之八十，而工作较差的只占到百分之三十。歙县王村三十区六个行政村，只有廿九个行政村进行过抗美援朝的爱国教育，其余七个是空白村。已进行的村庄也很不够，如该区区公所所在地王村，全村九百三十七人，懂得抗美援朝正义性与重要性的仅三百人，占三分之一弱，其余六百三十七人只是一知半解，不少人只知道抗美但不知道援朝。再如浙江新登县一个松堰乡有两个村就应殊很大，好的是新堰村，全村四百八十一人，只有十五人未受到教育；差的是墩堰村，全村三百二十一人，估计有二百人没有受到教育。再拿订立爱国公约来说，山东省是订立的比较普遍的，但仍有半数村庄没有订立。已经订立的爱国公约的，不少还存在着形式主义的毛病。如有的少数人包办，没有经过民主讨论；有的草率从事，笼统原则，订了没有用；有的要求过高，条文繁琐，群众记不住，办不到；有的订了后就不问不管了，没有研究实现的计划，没有规定检查的制度。对于抗美援朝运动的领导，一般还是大呼隆的突击的办法多，检查少，号召多，具体帮助少，以上缺点，必须在今后运动中加以克服。

自中国人民抗美援朝总会发出“六一”号召后，华东人民已纷起响应，各省、区抗美援朝分会已纷纷发出通知或订出计划。华东各地(不包括上海)部分单位已确定捐献飞机逾二百架，其中山东抗美援朝分会已号召献捐一百二十架到一百卅架的“山东空军师”。

今后抗美援朝运动应该走向深入和经常化。目前则应抓紧响应抗美援朝总会的“六一”号召，开展普遍订立爱国公约运动，开展捐献武器运动，开展经常的优卹运动，继续有计划地消灭空白区，并使爱国主义宣传教育建立起一套经常的制度来，将群众高涨的爱国热情引导向支援前线生产建设及各种实际工作中去!

 一九五一年六月二十一日

描述：

