id: 6a505e0cb4
标题：部分志愿军前被俘人员在处理阶段中的思想情况
日期：1953-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年9月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 部分志愿军前被俘人员在处理阶段中的思想情况

【东北总分社十四日讯】四月间被遣返的志愿军前被俘病伤人员，在处理阶段中的思想情况如下：

(一)要求急于处理。许多病伤员问：“咱们什么时候可出院？”“假腿来了没有？”有的说：问题也交代了，鉴定也做了！快分配工作吧！他们忙于照相，更换相片，互留通讯地址，拆洗被褥，买布做便衣，买背包带子等。

(二)普遍又滋长了悲观情绪。如说：“苏联无脚飞将军有技术，我呢？”“我已经成了人民的罪人，回家就算了。”“我往那走呢？回家人家笑我，到工作岗位上恐怕组织上也不相信我。”有的埋怨说：写的材料光写坏的，好的一点也不写，到那里都够呛。重残废和排连级干部都怕回家。

(三)部分人表示坚决不回家。他们说：我坚决不回家，革命这么多年落到这样的结果！

(四)原来的党、团员都希望解决党团籍问题，有些人也提出纪念章问题。有的说：只要把党籍解决了，我怎样都可以。有的说：要求发回纪念章，否则我去找毛主席。

(五)少数人出现了居功、享受思想。如认为自己斗争有功；想找老婆等。

(六)个别问题未交清者情绪低落，睡觉，不吃饭，不说话，叹气。

(李德天)

描述：

