id: 3650d50012
标题：徐森老三门峡归来谈考古
日期：1957-8-19
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　黄裳

一个多月以前，曾经在一个偶然的机会里，遇见刚从三门峡归来的徐森玉老先生。听他谈起旅途见闻和考古学上新的重要发现时那种炽热的激情，使人感到，不像是一个年近八旬的老人。他谈到那些未之前见的地下发掘时，他激动得就像一个孩子，他的欢喜也真的是一个孩子的欢喜。

中国人民正在党的领导之下从事前人所未曾做过的伟大事业。在三门峡正进行着根治黄河，改变自然面貌的伟大工作，这是尽人皆知的。可是事实却绝不仅止于此。由这个空前事业所引起的巨大影响，是表现在各个方面的。在考古学上说自然也不例外。

三门峡摹拓碑刻

森老接受了科学院的建议，编著一部“历代石刻图录”。图录本身就说明了这是一部前人不曾、也不可能从事的科学著作。远在宋代赵明诚的“金石录”或更早，中国的科学家就已经对祖国的石刻进行了著录、考释的工作，这种由个人从事的学术工作，它的完整性与科学性是必然会受到限制的。这工作连续地进行了几百年，可是一直不可能进行总结。解放以后地上地下古石刻的大量发现，使比较完备的总结性研究成为可能。不但大量的发现剌激了学术研究的前进；大踏步前进的建设工程对研究工作更形成了一种逼人的形势。不但要求人们必须做，而且督促人们要赶快做。森老这次到三门峡去，最初的意图就是为了视察峡上的摩崖石刻。这里包括了从汉和平以来的大量碑刻，因为它们都是在悬崖峭壁之上，多少年来，不但未经摹拓，金石家们是见都未曾见过的。现在就由科学院派了专人进行摹拓，或将整块的石刻凿下保存起来。

摹拓的工作是非常艰巨的。一根绳子，把工作者从悬崖顶上吊将下来，他就在这种悬空的情况下拓碑。三门峡的气候变化是很大的。不时有疾风暴雨，碰上这种天气，拓碑的工作就只得暂停。一个山头的摩崖刚刚拓好，水库工程队的炸药就响了，山崩石裂，原来的山崖不复存在。只留下了孤本的拓片。在这里，拓碑者和工程队就是这样进行着社会主义竞赛的。

这样拓下来的未之前见的碑刻就有二百多片。

上村岭周代墓葬

森老谈到上村岭所发现的周代墓葬时，眼睛明亮起来了。使人想起放翁诗，“老见异书犹眼明，”当老专家看到从未见过的古代遗物时，就正好是这样。这样的墓侧一定有一个车马坑。是死者生前乘用的车和被杀死的驾马的殉葬之所。森老所看见的一个车只发掘出一半。辕上的彩漆绘，华丽得几乎难以使人相信这是周代的东西。我国古代灿烂的文化面貌，是在解放以后才逐渐揭开来的。那个死者的面目还依稀可见。他的双耳上面挂着两个玉环，身上挂着玉珮，这是个典型的奴隶主。

最重要的是在这墓里发现的戈，上面有着“虢太子元徒戈”的铭文。我们过去从占书上知道，虢就在今天的宝鸡。周平王东迁的时候，移转上阳。虢后来是为晋所灭的。这个发现纠正了清代著名古地理学家顾祖禹的考证，上阳其实就是今天的陕县，并不在什么别的地方。

没有社会主义的建设，就不可能有这种地理学上的新发现。这不是明白得很吗?这样的史料发现，在旧时代里，几十几百年才会偶然地发现一次呢?我们历史学上的空白，要到什么时候才能填满呢?

郑州全城都是殷墟

祖国这种伟大的地下博物馆是极丰富的。森老说，郑州全城整个都是殷墟。在城外还绵延出三分之一的地区。这个殷墟比安阳的更早，是属于盘庚以前的。这里出土的爵、杯，都是圆底(8月30日2版更正为“平底”)，不像安阳出土那样的平(8月30日2版更正为“圆”)的。这里发现了制铜器、陶器、骨器的故址，还发现了原有的模型。骨器的原料大多是人骨，这就证明了奴隶社会大量杀人的残酷情况。

信阳楚国木椁墓

信阳所发现的楚国木椁墓，是我国所发现最完整的一座战国后期墓葬。这个墓里有木椁，漆器，铜器，……一套完整如新的铜制编钟，挂在漆衣的木架上。这套编钟还能奏出清晰的曲子。森老认为最可贵的是楚墓中发现的两束竹简，简上的字依然字字清楚，字体和铜器上的铭文全同。削简的刀是全新的，装在特制的漆匣里，最妙的是同时发现了毛笔和墨。

竹简上记的大抵是殉葬物品的帐目。从殉葬品看来，墓主一定是个显赫的贵族，想想这是个和三闾大夫屈原同时的人物，这些竹简如果不是用来记载帐目琐事，而是作品的话，那就可能是一部与离骚同时代的作品。这样的墓葬还可能发现，这样的推测，不一定完全是不可能的。

森老说，关起门来做学问的时代已经过去了。在今天，考古学家一定要到名山大川去。不如此就不可能胜任愉快地作一个新时代的考古学者。森老说他还要再去三门峡，再去陕县，再到郑州和西安去。雄伟的社会主义建设，日新月异的地下宝藏的发现，大量有待填补的古代文化史的空白，崭新的事业摆在面前，吸引着这位老人，使他忘记了他的病腿，忘记了酷暑严寒，更忘记了自己八十岁的高龄；他的确变得使人很难相信的年青了。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\08\578j030201.JPG">

<FONT class=imgsm>徐森玉视察三门峡</FONT>

描述：

