id: 36514e7556
标题：论“阶级”和“阀阅”(续)
日期：1949-7-19
是否是时间段：false
作者：陈其人
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈其人

在封建社会里，农奴和领主(或地主，包括了僧侣领主)是两大对立阶级(也有独立小生产者)，打倒奴隶社会建立封建王国的大国王，便把土地分封给功臣和亲属，形成各级领主。再把土地分给农奴去耕种，用租税、力役、贡赋种种名义来剥削农奴。比较起奴隶来，农奴已经自由些“富裕”些了。因为奴隶是带上镣铐和烙印着记号的，而农奴已可以“束缚”在土地上自由劳动了，并且还可以有一点私产和工具，但是在法律上还是没有地位。后来生产力继续提高，从工业农业中独立了出来，农奴中出现了手工业者，并且发展成作坊和工场工业，商人地位也重要起来，于是他们便和农奴联合起来，要求法律地位，要求政权，而把封建社会打倒。

领导革命的市民变成了资产阶级，和工资劳动者对立着。在资本主义社会里，法律上已承认人人地位平等，资本家握有生产手段，也握有政权，劳动者仅有劳动力(也有独立小生产者)，他不像从前奴隶和农奴一样，而完全身体自由，并根据“自由”契约把劳动力卖给资产阶级，担任劳动生产工作。所以称为“无产阶级”者，因为他没有生产手段之故。由于这种生产方法的矛盾及弊害，资产阶级压榨无产阶级，形成了尖锐的阶级斗争，前者为后者打倒，生产手段改为社会所有，无产阶级领导政权，为消灭阶级而努力，社会主义社会便诞生了，阶级也消灭了。

以上是就社会发展一般而论，当然，从先行到后继社会，有多条路径，每一社会也有许多形态，如奴隶社会有古典的及亚细亚的，封建社会有领主的及地主的，现代化社会有资本主义的和新民主主义的，各种形态。(介于这点笔者打算另文讨论)这种形态上的差别，并不影响上述的分析。只是在新民主主义社会里，因为政权是由无产阶级领导，联合资产阶级等共同要作建立社会主义社会而努力之故，阶级斗争的形式会变成调和，斗争的内容从争夺政权变成争夺政权的会议。

在阶级社会里，固然是由两大阶级对立着，但其中尚有种种自由民和独立生产者，站在两大阶级之间，而不形成一个阶级，这并不是说他们没有独特生产方法，而是说，这种生产方法是更不固定的，因为他们必定会向两大阶级转化去的缘故。

二、什么是阀阅，它如何发生、发展及消灭?

讨论了阶级便容易了解阀阅。

特定的经济基础，决定了特定的法律，在法律上有同等地位(包括了没有地位及特殊地位)的人群，这人群的结合，就是阀阅。

如同国家一样，在原始共产社会里，法律不是少数人压迫多数人的工具，只是到了上述的阶级分裂出现之时，它们才成为压迫人的工具。握有生产手段的人，往往就是握有政权的人，因此，在原始共产社会后期，民族首长及奴隶主窃了政权之后，法律便是压迫奴隶的工具。

奴隶既是奴隶主的财产，在法律上便没有地位。在法律上奴隶主是贵族。自由民是平民，这是两大阀阅，如果自由民变成统治者的爪牙，奴隶居然能够恢复身体自由时，那么，他们也可分别成为贵族及平民。享有法律权利。

在封建社会里表现得尤其明显。拿我国来说，如果“分地日建”是成为阶级出现的契机，那么，“列爵日封”就成为阀阅出现的契机了。天子、公、侯、伯、子、男这些受地领主，当然享有法律特权，一出娘胎便是贵族，就是在五几和封国中做官受地或受俸禄的乡和大夫，也同享法律特权，同属为贵族阀阅。所谓“刑不上大夫”。没有法律特权的如皂，与，隶，僚，仆和台等，同属于庶人阀阅。所谓“礼不下庶人”。我们在前面说的，在封建社会里兴起来的商人，手工业者和作坊主人。联合起来要求法律地位的，便是这的阀阀，亦即法国大革命时的第三阀。最值得注意的“士”这一问题，它的份子是非常复杂的，可以是没落的有知识的贵族，可以是有了知识的庶人，但是他们求知识的目的是为了做官，而做官又为了得到土地，则全是他们的特色。“养士”为了什么?合纵连横的“说士”为了什么?布衣乡相的目的又为了什么?那因为:“士食田”和“克敌者……士田十万”。苏秦说得最坦白:“……且使我有维阳负郭田二顷，吾岂能佩六国印相乎?”李斯说“……由命…百里奚…蹇叔…丕豹…公孙支，此五子者，不产于秦，而穆公用之。”“士”就是现在的知识份子，最没有骨气和人格，浮沉不定，要决定他属何阀阅，我以为定要看看他是否参加了政权而定，所以有时是要“士庶人不过其祖”，将他跟“庶人”放在一道。

封建社会的崩溃，是由于没有法律地位的人群起来打倒它的，代之而起的现代化(资本主义和新民主主义)社会，不问财产、知识、宗教、性别及种族，人人法律地位平等，因此，照理阀阅应该没有了。可是，由于法律不过是经济的反映，那么在经济上有阶级且政权为一个阶级掌握了时，这个只是政权条文化的法律还含有成为阀阅因素，(新民主主义社会的政权由无产阶级及资产阶级共同掌握，便没有这这个因素)事实上我们还看见因财产，性别及种族不同其法律地位仍有分别的，而且如像英国日本等，在法律上尚承认皇帝及贵族的特殊地位，只要是血统相承下来，便是贵族，便是L。rd，否则便是平民，平民与贵族截然不同。如像在许多国家一样，藉着军权在握，金融财政之权在握，违反人民大众意见，甚至违反法律!—享有法律特权——的少数人，我们分别称为军阀和财阀。

由此可知，阀阅的消灭，要在人人法律地位真正平等之时，而人法律地位能真正平等。必要在社会主义社会时，才能完全办到。

三，结论

由此可知，原是一个属于贵族阀阅的人，本来握有生产手段，因年湮代远，生产手段没有了，阶级属性变了，但依然是个贵族，反之，如果是一个属于农奴阶级的人，因种种缘故而“复其身”，成为“士”，并实现了做官的目的，得到了法律特权，便由庶人阀阅而变成贵族阀阅，但只要他还没有得到生产手段，其阶级性定是没有变花，可是由于“士”做官目的是为了取得生产手段，故此例在现实上甚少。

因此，当我们决定某群人及自己的阶级属性时，就不要从生活方式着手，因为生活方式相同的人群，如知识份子、如僧侣、如公务员、如军队……也有阶级性相异的人，而必须从生产方法着手，看看他们和自己，对生产手段及劳动力的所有关系如何，如果握有大量生产手段而使用别人劳动力来生产时，虽然可有种种形态的不同，到底都是资产阶级；如果只有劳动力而使用别人生产手段时，虽然可有种种形态不同，到底都是无产阶级；如果握有生产手段而仅使自己劳动力时，形态虽有不同，都是独立小生产者，而迅速向上述两者分化；如果全部生产手段为社会所握，劳动力虽为自己所有，便没有阶级。

描述：

