id: 36557c7d15
标题：领导干部和我们一同扫墓
日期：1981-10-14
是否是时间段：false
作者：张乾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

九月十九日上午，我校初二两个班级的师生九十多人，到华泾镇祭扫辛亥革命先烈邹容墓。但在通向邹容墓的公路上被几个警卫人员挡住了，理由是“今天市里领导来扫墓，其他人一律不能进去”。孩子们就和警卫人员吵起来了。带队的班主任前去交涉:“我们前一天就联系好了，为什么不让进去?”回答是:“为了领导的安全。”班主任说:“彭德怀同志游北海公园，邓小平同志到黄山，都同群众在一起，你们怎么可以把领导和群众隔开呢?”

正在这时候，市里一位领导同志传来了话:“让学生一同来扫墓。”于是，在教师带领下，学生两人一排，整齐、肃静地站在领导同志和各界人士的队伍后面，参加祭扫仪式，听了领导讲话；祭扫结束，学生自动分列两旁，空出一条走道，让领导同志退场。一位领导同志特地走到学生面前，亲切地说:“学生来受受教育，了解辛亥革命，很好!”另一位领导同志也说:“对不起大家!”

在回校的路上，同学们可高兴啦!他们说:“今天了解了烈士的革命精神，看到了领导干部的好作风，受到了双重教育。”九月二十二日，同学们在班会课上谈了扫墓的收获，有的同学还作了自我批评:

“警卫人员一心想做好保卫工作是对的，就是有点不相信群众，但我们的态度也不大好。”

“我不应当挖苦人家，说他们‘拍领导马屁’。”

“我不该起哄!”

上海中学　张乾

描述：

