id: 365643762c
标题：形式辑逻与唯物辩证法(一)
日期：1949-12-27
是否是时间段：false
作者：斯特罗果维契,曹葆华,谢宁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯特罗果维契　作　曹葆华　谢宁　译

这篇文章是M·C·斯特罗果维契所著“逻辑”底单独一章，该书于一九四九年三月由苏联国立政治书籍出版局印行，为苏联最新的一本逻辑教程，译文登载在十二月十三十四两

天的北京人民日报，我们特转载于此

编者

形式逻辑与唯物辩证法相互关系问题底提出

形式逻辑乃是关于正确思惟底规律的科学，它的对象是正确思惟底规律，而正确思惟是毫无矛盾的、互相联系的、首尾一贯的、根据充足的，并且导引到正确的、与现实一致的结论。形式逻辑规定着思想底必要条件，无论思想底对象为何。不遵守形式逻辑底规律，思惟便不能正确，不能导引到正确的结论，不能达到对现实的认识。但是只遵循形式逻辑底规律，却不能保证对现实的认识。遵循形式逻辑底规律是对现实的认识之必要条件，但是仅仅遵循形式逻辑底规律，对于认识现实是不够的。

要正确而完整地认识现实，必须应用探讨现实之唯一科学的方法——辩证方法，唯物辩辩证物方辩法赞。法是关于自然、社会、思惟底发展之普遍规律的科学。这样，唯物辩证法不仅研究自然与社会底发展规律，而且也研究思惟底发展规律。因此便发生形式逻辑与唯物辩证法之相互关系问题，因为思惟规律同是两者研究底对象，而对于形式逻辑这是全部对象，对于唯物辩证法则仅仅是一部分对形式象。逻辑与唯物辩证法底这一相互关系问题之发生，也是由于形式逻辑和唯物辩证法乃是认识现实的手段、“武器”，服务于认识现实的目的，应用认识现实的一定的方法。形式逻辑底方法与唯物辩证法底方法是不相同的，但是两者在认识、探讨现实现象的过程中都被应用着。

这样，形式逻辑与唯物辩证法底相互关系问题是在于:规定在以唯物辩证法探讨和认识现实的过程中形式逻辑规律之应用范围。

资产阶级学者，在研究自然、社会、思惟底规律时，通常是抹煞或直接否定唯物辩证方法，而应用形式逻辑底方法，仅仅利用形式逻辑底规律；在他们试团辩证地思考的场合下，他们也是唯心论地理解辩证法，而不是唯物论地理解辩证法。于是，在资产阶级学者底研究中，所提供的是现实底歪曲了的图画。在一些场合下，资产阶级学者也在科学中达到正确的结论，而这一情形之所以发生，是因为他们中间最有良心的人不由己地、无意识地、不自知地应用了辩证方法，在他们的研究中本能地达到了辩证法

马克思主义者是辩证地思惟的，对于他们，在其研究中起领导作用的是辩证法，因此，马克思主义的科学——而苏维埃的科学便是马克思主义的科学——乃是达到了空前繁荣，空前成果的先进的科学。但是科学、思惟、研究，在应用唯物辩证方法时，是不能忽视形式逻辑底规律的，因为忽视形式逻辑底规律就会在思惟中引起错误，会引起关于各种现实现象的不正确的结论。

显然地，必须规定形式逻辑与唯物辩证法底相互关系，确定它们的差别及其联系。

不正确地解决形式逻辑与唯物辩证法底相互关系问题，就能导引到最有害的、否定的结果，就能引起对现实的不正确的认识，对现实的歪曲的和曲解的说明，就是说，不是导引到真理，而是导引到错误的结论。相反地，如果正确地解决了这个问题，便可能利用形式逻辑底规律作为改善我们的思想工作，帮助我们认识现实的手段。

一辩证逻辑

辩证的认识方法是把自然现象和社会现象看作互相联系的、永恒地运动着的和永恒地变化着的，而自然和社会底发展则是诸对立力量互相作用和斗争底结果。马克思和恩格斯所创造而为列宁和斯大林所发展、丰富的唯物辩证法，乃是关于自然、社会和思惟底发展之普遍规律的科学。恩格斯在其所著“自然辩证法”中把辩证法分为客观辩证法和主观辩证法。客观辩证法是在自然界中占统治地位的。客观辩证法是自然现象和社会现象底发展自身和运动自身，是由于矛盾、由于从逐渐的量变过渡到根本的质变所引起的发展，也就是客观现实，客观世界，自然和社会底发展自身之辩证法。主观辩证法是由于矛盾、由于诸对立力量底斗争而引起的在整个自然界占统治地位的发展之在人底思惟中的反映。恩格斯曾经写道:“所谓的客观辩证法是在整个自然界中占统治地位的，而所谓的主观辩证法，辩证思惟则仅仅是由于对立而引起的在整个自然界中占统治地位的运动之反映，而这些对立以其不断的斗争及其相互地进到更高形式的根本转变来制约着自然生活”。

而在另一个地方又写道:“……头脑底辩证法仅仅是作为自然界和历史的现实世界底运动形式之反映而已”。

于是，我们可以这样弄清楚客观辩证法和主观辩证法底相互关系。客观辩证法是客观世界——自然界和社会——底现象之发展自身。主观辩证法是这种发展在意识中、在人底思惟中、在我们的概念和判断中的反映。这种主观辩证法也就是所谓的辩证逻辑。因为是和实现一致的，所以它是认识现实的唯一科学的方法。

马克思主义的辩证法在斯大林同志所著关于“辩证唯物论与历史唯物论”中得到了经典式的规定。斯大林同志在把唯物辩证法与形而上学对比时，描述了辩证法底下列四个特征:

“(一)与形而上学相反，辩证法不是把自然界看作彼此隔离，彼此孤立、彼此不相依赖的各个对象或各个现象底偶然堆积，而是把它看作有内在联系的统一整体，其中各个对象或各个现象互相有机地联系着、互相依赖着、互相制约着……

(二)与形而上学相反，辩证法不是把自然界看作静止不动的状态、停顿不变的状态，而是看作不断运动、不断变化的状态，不断革新、不段发展的状态，其中总有某种东西在产生着和发展着，总有某种东西在毁坏着和衰颓着……

(三)与形而上学相反，辩证法不是把发展过程看作简单的增长过程，看作量变不会引起质变的过程，而是看作由细小的和不显露的量变过渡到显露的变、过渡到根本的变、过渡到质变的发展过程，在这个过程中质变不是逐渐地发生，而是迅速地和突然地发生，即表现于由一种状态飞跃式地转变为另一种状态；并不是偶然地发生，而是规律式地发生，即是由许多不明显的逐渐的量变积累而引起的结果………

(四)与形而上学相反，辩证法底出发点是:自然界底对象或自然界底现象含有内在的矛盾，因为所有这些对象或现象都有其反面和正面，都有其过去和将来，都有其衰颓着的东西和发展着的东西，而这种对立底斗争、旧东西与新东西之间的斗争、衰亡着的东西和产生着的东西之间的斗争、衰颓着的东西和发展着的东西之间的斗争，便是发展过程底内容、由量变过渡到质变这一过程底内容”。

作为关于自然界，社会和思惟底发展之普遍规律的科学的唯物辩证法便是这样。应用唯物辩证方法，才有可能从现实现象底多样性中，从它们的相互联系中、从它们的变化和发展中来认识现实现象，认识现实所含有而又制约着现实底发展的一切矛盾。

形式一辑底规律和方法与唯物辩证法底规律和方法

马克思——列宁主义底古典著作给形式编辑和辩证逻辑划出了明确的界限。列宁曾经写道:“形式逻辑……是以最普通的或经常看到的东西为指南来研究形式的规定，而且祗局限于这一点。……辩证逻辑则要求我们更往前进。要真正了解一个对象，必须考察、研究它的一切方面、一切联系和“媒介化”……这是第一。第二，辩证逻辑要求从其发展，“自己运动”(如黑格尔有时所说的)、变化中考察一个对象”(四)。

这里清楚明白地表现了两个原理:(一)形式逻辑和辩证逻辑是不同的科学，(二)形式逻辑对于辩证迟辑乃是知识底低级阶段。

形式逻辑方法比起辩证方法具有另外不同的特征。立足于同一律、矛盾律、排中律和充足理由律的形式逻辑所具有的特征是:彼此孤立地考察现实底对象或现象，在静止不动的状态中考察现宾底对象或现象，排除我们关于现实现象的判断和推理中可能发生的一切矛盾。可能产生这样的印象:形式暹辑是与唯物辩证法不相容的，是与之矛盾的，是被它折斥的。有一个时期这种见解曾经在我国十分流行，因此便否定了形式逻辑底科学意义，否定了它之作为科学而存在的权利。这种见解是错误的。形式逻辑并不被辩证法所摈斥，它只是放置在其应有的位置而作为认识或思惟底必要条件，但不是把对现实的整个认识过程包括无遗的条件。资产阶级唯心论哲学经常利用形式逻辑作为形而上学的思惟底基础，而且依靠形式逻辑底规律，把发展，新的代替旧的，对立底斗争排斥于对现实的考察之外。这种对认识现实的形而上学态度是马克思日--列宁主义所坚决驳斥的，而且斯大林同志曾经极其清晰和明确地把辩证法同形而上学加以对比。(未完)

描述：

