id: 36576b2712
标题：又是“厚此薄彼”么?
日期：1952-8-8
是否是时间段：false
作者：叶秀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶秀

有些私营企业的职工，对于没能享受公费医疗预防，思想上搞不通。他们说:大家为人民服务嘛，何以“厚此薄彼”?

事实上呢，这是很容易明白的。我们的国家经济虽然好转，但也还有着一定的限度。对于广大人民的福利，不能不是有计划的、重点的、逐步的推行的。而且国家工作人员的薪给，一般的都比较低，他们那样忠诚的守着自己的岗位，难道不应该首先照顾他们?

我觉得，思想搞不通的人，正好说明了他的思想问题。那就是暴露了小资产阶级的思想特点之一:“绝对平均，大家一样。”

有次听一位首长的报告，说到以前在部队里面，某些初参加革命的农民兄弟，也往往有这样的思想。他们要求“平均”而不是“平等”。他们说:既然是大家革命，为甚么有人可以骑马，而有人没有马骑?在延安的时候，因为猪肉不够吃，重点分配；有些干部也曾经搞不通的。自然，我们是为着每人要有马骑、每人要有肉吃而奋斗的，但是在没有达到这个条件的时候，是不是就大家不骑马、不吃肉，把马匹和猪肉丢掉呢?

推行公医制度也正是这样，不可能“平均主义”的。

曹杨新村是工人的住区，然而我们的工人兄弟也不是一下子每个人都住进去的。

“举一反三”，同志们应该懂得这个道理的。

描述：

