id: 3658641cae
标题：认识了反动文艺作品的危害性，决心以实际行动肃清其影响。
日期：1952-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
是共产党和青年团救了这些受了毒害的青年同学，是伟大的三反、五反运动教育了这些青年同学。是那些人民的英雄——赵一曼、刘胡兰、丹孃……指引着她们前进，从错误的道路走向新生的道路。

圣玛利亚女中张蓓玲说:“在这次的班级座谈会上，在团员同志的帮助下，我初步暴露了资产阶级的思想，我认清了资产阶级腐朽思想的危害性，如果我再这样发展下去，将变成怎样的一个怪物呢!今后我要靠紧青年自己的组织——青年团，在组织的帮助和教育之下，决心改造自己，并争取做一个光荣的青年团员。”

清心女中张云秋说:“我原来不敢暴露思想，怕同学们笑话我，又怕自己改不了缺点；通过五反学习，我批判了自己的资产阶级思想，在团员同志的帮助之下，我明白只有暴露思想才可以把自己改造好。我要从头学起，学习卓娅，学习她的爱劳动和集体主义的精神，我有这个改造自己的决心，我要在团员同志的帮助下，朝这个方向努力的。同时，我过去的生活是糊里糊涂的，现在我是懂得了一些新的东西，我知道是谁救了我，因此我要争取做一个青年团员。”

震旦女中钟筱春说:“在三反、五反运动中，我认识到资产阶级的丑恶本质，我也检查出自己受到资产阶级思想的很深的毒害。我读过刘胡兰、丹孃的故事，她们热爱祖国坚持斗争的精神使我感动极了。这些英雄的故事使我坚强，而带有资产阶级思想毒素的书籍却使我软弱，和现实生活愈离愈远。”

圣玛利亚女中郦曼茵说:“通过了五反学习，我又读了方志敏烈士的“可爱的中国”和伏契克的“绞索套着脖子时的报告”，我好像重新见到了光明，我真正认识到资产阶级思想的毒害，并且第一次发掘了自己所以不能进步的原因。两星期以前，我到××去慰问了志愿军伤病员同志，我深深的被他们那种伟大精神所感动，我更看到了自己的可耻与卑鄙，我知道自己的这些丑恶思想一半是那种资产阶级反动的文艺作品给我的影响。我还记得志愿军同志说:“祖国的将来全靠你们青年一代，你们要好好学习，练好身体，改造思想。”如果今天我们还不觉醒，怎样能对得起祖国，对得起志愿军呢!”

描述：

