id: 3658d7944b
标题：要自觉地接受群众监督
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：王仁波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨树浦发电厂革委会委员　王仁波

毛主席反复教导我们:要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。“如果把自己看作群众的主人，看作高踞于‘下等人’头上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。”

可是，我从一九五七年脱产担任运行丙值支部领导工作以来，由于受了中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的毒害，逐步滋长了盛气凌人、高人一等的坏思想，认为自己是一个部门的党员领导干部，对党内文件刊物看得多，上级的指示报告了解比较及时，形势情况比群众懂得多，自以为比群众高明。因此遇事就不愿和群众商量，独断独行，听了反对意见，就认为这些人“落后”。不是虚心地倾听不同意见，而往往是指责批评。

中国的赫鲁晓夫要党员高踞于群众之上，把群众当“阿斗”，要党员专门和群众中的“落后现象”进行斗争，革群众的命，拒绝群众的监督。按照他的黑《修养》的荒谬论点，只能使党员脱离群众，破坏党和群众的鱼水关系，而不是领导群众同阶级敌人作斗争。我一定要和全体无产阶级革命派、革命群众一起，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，誓作一个忠于毛主席革命路线的好党员。

描述：

