id: 365a53ab65
标题：名词解释
日期：1953-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朝鲜军事称号

朝鲜人民军高级指挥员及军官的军事称号，经朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会于去年十二月三十一日决定，各级军事称号如下:(一)元帅——分朝鲜民主主义人民共和国元帅和次帅两级。(二)将领——分朝鲜人民军大将、中将、少将。(三)军官——分朝鲜人民军大校、上校、中校、少校和大尉、上尉、中尉、少尉。

以工教工

在全国各地大规模开展工人政治教育工作中，教员缺乏是很大的问题。重庆等地各厂矿实行了“以工教工”的办法，解决了教员缺乏的问题。

“以工教工”是从各厂矿中抽调学习较好、有一定文化水平的优秀工人，将他们送到“工人政治教员训练班”去学习。经半年或八个月学习后，再回到工厂，担任政治教员

从工人中选拔与培养政治教员，不但解决了教员不足问题，而且由于工人教员生活经验丰富，长期跟工人生活在一起，和群众有密切联系，在讲课中能针对工人的实际思想进行讲授，语言也通俗生动，工人们容易接受。

直线长壁采煤法

“直线长壁采煤法”是一种先进的采煤法，由于采用了这种采煤法，使有些煤矿改变了落后的生产状况。

“直线长壁采煤法”是在一直线上进行采煤。这种采煤法，沿着直线挖顺板炭，产量可以大大提高。现在初期试验结果，已比旧法采煤的产量提高了百分之二十五。

旧法采煤，如遇到煤层有腰岩砂石厚达一点三公尺，就无法采煤，用了这种新法，可照常出炭，基本上克服了过去旧法违反工程技术规定的混乱现象。

同时，这种新法使采煤面保持一直线，不会凸出或凹进，这样可以使顶板压力均匀，风量的连转速加快，工人生产更加安全，质量提高。

危地马拉

危地马拉在拉丁美洲。面积十一万七千平方公里，首都也叫危地马拉。人口二百七十八万，其中百分之六十是印第安人。现任总统阿本斯是在一九五一年三月在工人阶级和各进步团体支持下以压倒多数当选的。他是带有一些民主气氛的民族资产阶级的代表。美帝国主义曾千方百计地图谋推翻这个政权，先后组织过三十次以上的政变，甚至用经济封锁来威胁，但是这些阴谋都被危地马拉人民打败了。今年一月危地马拉举行国民议会选举，反动党派想夺取政权又遭到失败。这些说明危地马拉的人民力量正日益壮大中。

描述：

