id: 365cba7511
标题：工农兵当家做主人
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：李恒富,陈君毅
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电子管厂　陈君毅　李恒富

四届人大通过的新宪法规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使权力的机关，是以工农兵代表为主体的各级人民代表大会。”工农兵当家做主人，是由社会主义国家的本质所决定的，是巩固和加强无产阶级专政的基本经验总结。

我们的国家区别于其他一切类型的资产阶级国家，它是以工人阶级为领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。以工农兵代表为主体组成的国家权力机关，正是适应了无产阶级专政的需要，符合党的基本路线的要求。工人阶级经过自己的先锋队中国共产党实现对国家的领导，从而完成彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义的伟大历史使命。

无产阶级革命必须由无产阶级自己来领导，必须用革命暴力摧毁资产阶级的国家机器，用新的国家机器代替它，创立一个新型的、无产阶级专政的国家机器。“这个新的国家机关是适合于无产阶级专政的，是适合于无产阶级为争取非无产阶级劳动群众而反对资产阶级的斗争的。这个新的机关不是什么人臆想出来的，而是从无产阶级的阶级斗争中，从这个斗争的普及和深入的过程中成长起来的。”以工农兵代表为主体的各级人民代表大会，是我国人民在毛主席和中国共产党领导下，经过长期斗争的产物，也是我国一九五四年宪法的继承和发展。新宪法突出地写进了以工农兵代表为主体的规定，使我国的政权机构更加适合于毛主席所提出的无产阶级专政下继续革命的斗争任务。

国家的权力机关只有以工农兵代表为主体，才能更有效地实行无产阶级专政。新宪法规定了工人阶级和它领导下的人民群众是对资产阶级行使无产阶级专政的基本力量，保证了工农兵代表在我们国家各级权力机关中占绝对优势。它充分反映和体现了我国工人、农民和其他劳动人民的绝大多数人的意志、愿望和要求，使无产阶级专政的国家的“大多数人”对“少数人”即对资产阶级实行专政，把无产阶级专政的任务通过各级人民代表大会的权力机关更好地落实到每一个基层。也只有这样，工人阶级才能和农民结成巩固的联盟，去发展革命的统一战线，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，实行有效的专政。

列宁曾经指出:“我们要这样的共和国:在这个共和国中，全部国家政权自下而上完全地和绝对地归工兵农代表苏维埃所有。”国家权力机关以工农兵代表为主体是马克思主义国家学说的一个重要原则，是我国二十多年来坚持无产阶级专政下继续革命的新经验，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果。我们要在毛主席的无产阶级革命路线指引下，充分发扬当家作主人的革命精神，坚持无产阶级专政下的继续革命，夺取新的胜利。

描述：

