id: 365c73e39f
标题：“星火”如何燎原?
日期：1972-6-13
是否是时间段：false
作者：葛敏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛敏

报上昨天登载说，有一位外地同志看到上海星火日夜商店的先进事迹后，一方面很受感动，但同时也提出了一个尖锐的问题:“星火”为什么没有能够燎原?对于这个问题，使我们想起了不久前在业余文艺演出中听到的一个相声节目:有个单位为了学“星火”，动了个脑筋，在自己单位里购置了一副打气筒，专为来来往往骑自行车的同志服务，按理说这是件好事，可是打气筒没人上门使用。什么道理?后来才恍然大悟，原来，他们把打气筒“供”到了高高的楼上，试问，谁愿意把自行车扛上高楼去打气呀?这个故事虽然是经过艺术加工的，但它却教育我们:学先进，解决世界观问题才是最重要的。学习别人的先进经验，一定要讲求实效。

“星火”的同志创造了不少先进的经验。他们舍己为人风格新，掏尽红心为人民。俗话说得好:多深的地基多高的楼。先进的行动来自先进的思想，来自无产阶级的世界观战胜资产阶级的世界观。可是有的同志学先进没有很好抓两种世界观的斗争，缺少扎实的思想基础，所以反映到柜台上，业务清闲时笑脸迎人，业务繁忙时马上不耐烦；回答一句话还高高兴兴，回答三句话就爱理不理；听到好话时兴高采烈，听到批评意见时马上反唇相讥。思想上没有根本解决问题，行动上就“热”不起来。这就是为什么有些单位学“星火”热闹了一阵子，就不能持久的一个重要原因。

为什么抓不到问题的根本呢?这就需要进一步从某些单位的领导思想来看一看。譬如说吧，要在营业员中间解决“工农兵顾客麻烦不麻烦”这个问题，那么首先要看一看商店的领导自己有没有解决“抓业务工作麻烦不麻烦”这个问题。现在，有些商店的领导不愿意抓业务，据说抓了业务就是“业务第一”。这确实是跟泼脏水把孩子一起倒掉同样的荒谬。在这种借口后面，隐藏着一种“怕麻烦”的私心。因为，真正要切实抓好为工农兵服务的“业务”，这里有许多工作要做，要抓思想，抓服务态度，抓服务质量，还要抓服务的技术(这个问题也极重要)，要抓表扬，抓批评，还要抓阶级斗争。一句话，“麻烦”事比较多。星火日夜商店却尽是“自找麻烦”。星火日夜商店就是一个“自找麻烦”的商店。可是，一种完全新型的社会主义的新道德、新风尚、新习惯，也就在这样“不厌其烦”的中间发生了，茁壮成长了，开放出灿烂的为人民服务的花朵。星火日夜商店是把这个问题提得很高的。他们说，为什么人的问题，就是一个搞马克思主义还是搞修正主义的问题，是路线问题。说得对!抓不抓两种世界观的斗争，这本身就是一个路线问题，怎么是纯“业务”呢?商店领导的指导思想不解决，怎么能够去帮助营业员树立全心全意为人民服务的思想呢?“星火”又如何能燎原呢?

又譬如说吧，要在营业员中间解决“顾客难弄不难弄”这个问题，商店的领导自己也就首先要解决商店里的群众“难弄不难弄”这个问题。有的同志总觉得自己单位的群众“难弄”。这些同志只看到群众中存在着问题的支流一面，却没有看到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性的主流一面。他们只看到工作中“难弄”的一面，却没有看到抓了党的基本路线教育，“难弄”可以转化为“不难弄”的一面。这样，他们就不能从本质上发现群众的积极性，因势利导，用先进思想克服后进思想，使消极因素转化为积极因素，抓好为人民服务的三尺柜台。在正确路线的领导下，要抓党的各项政策的落实，要抓思想和政治路线教育，要调动一切积极因素，在这方面，星火日夜商店同样为我们树立了好榜样。

“星火”如何燎原?先进事物如何遍地开花?各条战线上都有社会服务工作，所以这个问题带有普遍意义。看来，问题还是在指导思想，在执行什么路线，在于狠抓党的基本路线教育，把群众的社会主义积极性充分调动起来。

描述：

