id: 365da47d4d
标题：三门湾海面出现动人一幕两对青年渔民夫妇勇救沉船落水旅客
日期：1996-2-14
是否是时间段：false
作者：洪和胜,洪晓燕
来源：本报
标签：浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报台州2月13日专电　浙江省台州市三门县六敖镇涛头村的两对青年渔民夫妇日前冒着生命危险，勇救一艘沉没客轮的落水旅客，在当地传为美谈。

9日上午，三门湾海面上风平浪静，太阳高照。青年渔民林泽宗、林后法和他们的妻子杨丽娟、陈丽君正在距蛇蟠岛道头约2海里处的海上捕鳗。10点30分左右，突然乌云滚滚，狂风大作，波涛汹涌。至11点左右，风力已经超过9级。就在他们准备启程返航时，突然发现一艘从浙江象山石浦开往三门海游的浙三机3号木质客轮在东北方向距他们约3海里处被狂风掀翻，急速下沉。

“马上救人!”4人中不知是谁喊了一声，他们立即顶着狂风巨浪向出事海域驶去。

十几分钟后，他们的小渔船驶到出事地点时，客轮早已沉没，只见数十名旅客在汹涌的波涛中挣扎，并不时地喊着“救命”。

这时，一个落水者在距他们前方10多米处挣扎着，眼看看就要下沉。林泽宗将船急速地靠过去，陈丽君一把抓住他的头发，杨丽娟拉住他的手，就势一拽，将那人拖上了船。与此同时，另一名落水者的双手抓住了右船舷，林后法伸出手拼命地想把他拉上来，但一个横浪直扑而来，将那人卷入海底，还差点儿把小船颠覆。但他们并没有被风浪吓住，继续奋力救人。约莫过了30分钟左右，好不容易救上来6个落水者。

海风呼啸，海浪滔天，寒气逼人，气温在摄氏零度左右。大多落水者已被风浪吞没。

“那里还有一个人。”陈丽君手指着几十米外的海上喊道。大家抬眼望去，果然有个人在风口浪尖上时隐时现。

很快，小渔船靠近了落水者。林后法抓住那人的衣领，陈丽君、杨丽娟各人抓一条胳搏，用尽全力想把他拖上船，但任凭3人怎样用力，还是拖不上。由于3个人全部扑在左侧船舷上尽力救人，小船严重左倾，只要一个浪头扑来，就会把船打翻。但他们并没有住手。“一、二、三!”随着林后法的口令声，大家终于一寸一寸地把这个人拉了上来。

直到发现海面已无挣扎的幸存者，他们才返航。不料，船还没驶出几米，发动机突然熄火了。瞬间，气氛变得极度紧张。林泽宗跑进船舱里一看，原来这些救上来的人互相拥挤在发动机旁，湿衣服将发动机“冻”熄火了。于是，4个人抱出棉被，脱下自己身上的衣服给他们穿，并把这些冻成半僵的人移到另一个角落。

马达又发动了。12点10分左右，这两对年轻渔民夫妇历尽艰辛、风险，将抢救上来的10名落水旅客送到了蛇蟠岛，其中2人在送治途中死亡。

此时，两对英雄夫妇的身上只穿着薄薄的单衫单裤。

据英雄夫妇说，他们在抢救时，曾看见有一艘船经过附近，但任凭落水者怎样喊救命，那艘船还是视而不见，快速开走了。他们说:“我们当时什么都没考虑，也来不及考虑，只想到多救人。”

(洪晓燕　洪和胜)

描述：

