id: 365e323d0a
标题：在普通中见伟大
日期：1963-3-5
是否是时间段：false
作者：拾风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
拾风

雷锋被誉为“伟大的普通一兵”。他的伟大处，就在于他在普通中见伟大。

同某些人的想象相反，雷锋短短一生中，并无轰轰烈烈、惊天动地的事迹，他的工作是平凡的工作:农村记工员、会计、拖拉机手、机关警卫员、部队的战士以至班长，都不是什么“尖子”工作。他又做过些什么事呢?关心同志，用功学习，参加义务劳动，为人民做一些好事……也似乎没有什么“惊人之笔”。然而，贯穿在他的全部活动中的，却是一个普通劳动者全心全意为人民服务的赤胆忠心。这却是革命者一生中最宝贵的品质。

恩格斯在写给拉萨尔的一封信里说过:“人的性格不仅表现在他做的什么，而且表现在他怎么样做。”

谁都知道，我们今天所做的各项工作，都是革命工作，都是为人民服务的工作，但是，仅仅知道，仅仅口头上承认，是不够的，还要表现在怎么样去做。

“怎么样做”，有一个服务态度问题:用一个普通劳动者的态度?还是别的?

雷锋同志自始至终保持普通劳动者的本色，这正是他的可贵处。因为他“普通”，不“自命特殊”，只要对人民有利的事，他都会去干，都肯去干，都乐于去干，既没有什么放不下的架子阻碍着他，也没有拣轻掂重的坏习气使他犹豫不前。他为人民服务，并不要人出面邀请，做了，也不需要别人感谢；他为人民服务，也不讲什么条件，越是那里“吃没好吃，住没好住”，他越是要去。主动、自觉，尽自己的力量为人民做好事，把劳动当作生活的第一需要，把为人民服务当作自己革命者的本分，这就是伟大的雷锋。这就是值得我们学习的雷锋性格。没有具有普通劳动者品格的人，是不可能为人民服务得更好的。

雷锋所以在普通中见伟大，是因为他把自己的普通劳动同一个伟大的理想联系在一起。他身受剥削阶级压迫之苦，时时刻刻关心的，是本阶级的命运和前途，对无产阶级革命事业的胜利，他是坚信不移的。他以把自己这“一滴水”能够放在“为了全人类解放、自由、幸福”的壮丽的“大海”里而感到自豪。他为自己“有限的生命”找到了一个“永不干涸”的场所。革命者的觉悟，使他懂得应该怎样去爱和憎!怎样去做。

我国诗人李白有这样几句诗:“为草当作兰，为木当作松。兰秋香风远，松寒不改容。松兰相因依，萧艾徒斗茸。”

读了雷锋的光辉事迹，我联想起李白这首诗。我想:为人当作什么样的人呢?应该做雷锋这样的不朽的共产主义战士。他为人民服务的精神，将香风远播，流传永久。

描述：

