id: 365fd6561c
标题：紧紧依靠贫下中农　努力提高教师水平各地大力巩固农村耕读小学
日期：1965-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报综合报道　为了适应广大贫农下中农生产、生活的特点和农村建设的需要，去年以来，各地举办了大批多种形式的耕读小学，并积极做好巩固工作。

农村耕读小学的出现，使农村小学教育发生了革命性的变化。学龄儿童入学率迅速上升，给农村普及小学教育展现了十分可喜的前景。宁夏回族自治区到去年十月底为止，已经办起耕读小学一千多所，吸收了六万五千五百多名回、汉族儿童入学。青海省从去年下半年以来，在广大农牧业区办了一批耕(牧)读小学，仅西宁、民和、乐都、湟中等七个市、县目前已经有耕读小学三百多所(班)，在校学生近一万人；处在深山地区的循化撒拉族自治县建设堂公社的八个藏族生产队办了耕读小学以后，百分之九十五以上的藏族学龄儿童都入了学。

各地耕读小学的举办，大大有利于贫农下中农子女的入学。河南平舆县大办耕读小学以后，贫农下中农子女的入学率由原来的百分之二十八提高到百分之八十五。各地耕读小学普遍受到广大社员和基层干部、特别是贫农下中农的热烈欢迎。他们称赞耕读小学既抓劳动，又抓学习，上学方便，花钱少；而且学习内容紧密联系农村生产、生活实际，学了顶用。但是，耕读小学的兴办，也受到资产阶级“正规化”办学思想的抵抗。有的耕读小学办起以后，盲目“向全日制小学看齐”，在课程设置、教材选用和教学时间的安排等方面脱离广大贫农下中农的实际情况和需要，教学内容也不适合农村需要，这就影响了学校的巩固、提高，走了弯路。各地领导部门意识到:半工(农)半读学校的巩固，同它的产生和发展一样，必然要经过两种教育思想的激烈的斗争；要想把半工(农)半读学校巩固下来，首先就要继续清除资产阶级的教育思想。在这方面，山东省新泰县、江西省清江县等地区的领导部门都做了不少工作。新泰县组织各级干部、教师重新学习了党的教育方针和有关半工(农)半读教育制度的指示，并以耕读小学的巩固问题为中心，联系实际，展开讨论；还从各方面对广大群众进行深入宣传，普遍提高认识，使大家都来关心耕读小学。同时组织专人进行巡回检查督促，促进耕读小学的巩固提高。

各地耕读小学在创办过程中，紧紧依靠了贫农下中农；学校办起来以后，依然紧紧依靠贫农下中农，保证了学校的巩固、提高。山东宁阳县、浙江余姚县等地区在办学过程中，涌现大批贫农下中农办学积极分子。他们修校舍、做桌凳、请教师、买课本，凡是对办学有利的事情，样样都走在前面。各地很多公社和大队都吸收这些贫农下中农积极分子参加社队文教委员会；同时名耕读小学都以贫农下中农的代表为核心，组成学校管理委员会，在党的领导下，做好耕读小学的日常管理工作。四川长寿县很多耕读小学通过学生家长座谈会、家庭访问、请贫农下中农到校听课等方式，广泛征求贫农下中农的意见，不断改进学校工作，积极提高教学质量。沙溪公社新开大队耕读小学根据贫农下中农的要求，自编了乡土教材，使教材更好地联系了当前的阶级斗争和生产实际。各地办学的经验还证明，紧紧依靠贫农下中农，让贫农下中农以自己的亲身经历，对少年儿童进行忆苦思甜的阶级教育，更能激发学生的阶级责任感，从而更加积极、主动地学习与劳动。

努力提高教师的政治觉悟与文化水平，也是巩固提高耕读小学的重要环节。各地耕读小学都很重视师资的选择和培养。安徽肥东县石塘区十个公社的五百多位教师，其中百分之六十八是贫农下中农成份；回乡中小学毕业生占教师总数的百分之八十二以上。这些教师工作积极热情，但不熟悉教学工作，有的还想升学、当医生或搞其他工作，对长期坚持办学没有充分思想准备。因此，各公社就首先组织耕读小学教师学习了毛主席《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，并向他们进行农村远景教育，帮助他们树立全心全意为人民服务的思想，使他们热爱农村，热爱农村教育工作。各公社还召开了耕读小学教师会议，总结经验，表扬和奖励了一批优秀教师。同时，各公社委托公办小学对耕读小学教师进行业务辅导。如以公办小学为中心，组织附近耕读小学教师成立教研组，定期集体研究教材和教学方法；组织耕读小学教师参加集体学习和听课；公办小学教师分“点”包干，深入进行辅导，等等。广东遂溪县以公社为单位，举办耕读小学教师训练班，对耕读小学教师进行全面训练。有些地区的教师进修学校、函授学校也都加强了对耕读小学教师的业务辅导。这就使耕读小学的教师在不断提高政治思想觉悟的基础上，逐步提高业务水平，改进教育、教学工作，把耕读小学办得更好。

此外，各地耕读小学还注意进一步解决办学中的一些具体问题，如办学经费和校舍问题等。黑龙江省集贤县、辽宁省彰武县、吉林省梨树县孤家子公社等地区领导部门，及早发动群众做好过冬准备，保证冬季教学的正常进行。这些措施也都有利于耕读小学的巩固。

描述：

