id: 41517bfcce
标题：社会科学界揭开了大论战序幕
日期：1957-9-19
是否是时间段：false
作者：叶冈
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　叶冈

今年春季，资产阶级右派分子打着“学术争鸣”的幌子，向马克思列宁主义和共产党发起了一场猖狂的进攻。旧社会学、旧经济学、旧政治学、旧法律学的牛鬼蛇神一齐出笼，抛出反动的科学纲领，公开提出要恢复资产阶级社会科学。资产阶级右派的这场反扑，它的组织者和指挥者是章罗反党联盟的总军师——费孝通。

进攻的第一枪

这场进攻的第一枪是章罗联盟的谋士吴景超打响的。今年1月，他在“新建设”杂志上发表了“社会学在新中国还有地位吗?”一文。接着，费孝通3月间在文汇报发表了“关于社会学，说几句话”，摊出了复辟资产阶级社会学的具体方案。隔了一个月，费孝通又在“知识分子的早春天气”一文中，一开头就抬出陈达和李景汉，暗示各路人马采取行动。不久，以费孝通、吴景超、陈达、吴文葆、李景汉等为中心人物的一班旧社会学人马，便四出串连，大大忙碌起来。

复辟的锣鼓越打越紧。6月上旬，费孝通等用偷天换日的手法，利用中国科学院哲学社会科学部考虑在适当时期在学部设立一个“社会问题研究工作委员会”的合法外衣，在陈达家里策划复辟旧社会学的具体计划。他们擅自把“社会问题研究工作委员会”篡改为“社会学工作委员会”，内定陈达为主任委员。他们还在这个会上策划搜罗资产阶级社会学的旧人马成立“中国社会学会”，并商定在北京、上海、广州、成都等地的高等学校成立社会学系。他们从右派的形势估计出发，以为旧社会学的复辟已成定局，急不及待地划定地盘、安排人事，内定吴文葆担任北京大学社会学系主任，吴景超主持人民大学的“社会学研究室”，并以中央民族学院和劳动干部学校为另两个活动基地，准备大干一番。

放出两株“社会学”毒草

被陈达誉为应用“最典型的社会学的方法”进行农村调查的李景汉，今年年初首先抛出了他的那篇“北京郊区农民家庭生活的今昔”。李景汉带着他的右派有色眼镜，对农业合作化极尽挑拨诬蔑的能事，他恶意地描述新中国的农村生活是:“过去把人当牛马，今天把人当拖拉机用”。与李景汉相呼应，费孝通今年春天挂起“社会学家”的招牌，到江苏吴江县开弦弓村去进行所谓农村调查，目的是引用歪曲数字，搜集他们需要的材料来“证实”他的“今不如昔”论。他在“重访江村”这篇文章中，诬蔑新中国的农村“中农收入没有多大提高”，“感觉日子没有解放前好过的户数不在少数”。公然诽谤农业合作化，攻击粮食的统购统销政策，企图挑拨农民与国家的关系。据费孝通自己招供，这篇新作是“专为英国伦敦出版公司所订立的合同”而写作的。这个“民主个人主义者”原来还有这样一重不可告人的目的。

他们想干什么?

正如孙定国同志最近在一篇解剖资产阶级社会学的文章中指出，这班“社会学”的旧人马的目的有三:第一，是利用他们所说的“社会调查”，在城市、乡村、工厂、企业、机关、学校中来寻找矛盾，制造矛盾，扩大矛盾，遂行他们反共、反人民、反社会主义的阴谋，以便恢复资本主义；第二，是企图在思想上宣传资产阶级社会学，而在政治上夺取党在文化科学方面的领导权；第三，是在组织上团结一切他们所能团结的反共分子，把他们组织起来，以达到他们上述的两个目的。这样说是不是危言耸听呢?决不是。吴景超就曾经在他的一篇文章中说:“过去民主党派在向党和政府提出意见时，还缺乏充分的调查和研究”，因此他建议“在民主党派里成立政策研究委员会”，“对国家大事进行系统的调查研究”。这样看来，他们恢复旧社会学为资本主义制度复辟开路的政治目的，不是很清楚了吗!

另一路进攻

当资产阶级社会学者猖狂进攻的同时，资产阶级经济学者开辟了另一个战场。这场反扑的主将是北京大学经济系教授、右派分子陈振汉。这个买办政客去年因发表反动的“三论”——“社会科学无用论”、“国际水平何在论”和“潜力竭蹶论”，对共产党和马克思列宁主义攻击有功，而受到章罗联盟的赏识，费孝通为此专到陈振汉家进行串连。以后，陈振汉在盟内的地位节节上升，从一个普通的民盟盟员一跃而为民盟候补中央委员。而且还被内定为章罗联盟财经政策研究委员会的重要角色。

在今年5、6月间，陈振汉受章罗反党联盟的指使，邀约北京大学教授徐毓枬、罗志如，科学院经济研究所副所长巫宝三，中国人民银行总行干部学校副校长宁嘉风，邮电部副部长谷春帆等到他家密商，草拟了一份反共、反社会主义、反马克思主义的对经济工作的意见书。这份反动的意见书对我国的财经政策和经济工作进行了肆无忌惮的攻击，对马克思主义政治经济学横加诋毁，公然认为马克思列宁主义已经过时，诬蔑“马列主义的经典作家没有为各国的社会主义建设规定一套放之四海而皆准的方案”，叫嚣“是敝屣就要摒弃”!意见书提出了资产阶级经济学复辟的具体要求，他们隐约地在实质上提出了要以凯恩斯经济学代替马克思主义政治经济学，以庸俗经济学的边际效用论代替马克思的劳动价值论的主张；让资产阶级经济学重新占据领导地位。他们甚至企图染指于国家财经政策的决策工作，妄想用资产阶级的经济学说来指导经济政策和国家建设工作，为资本主义制度在中国复辟打先锋。

与这个意见书相呼应，经济学界的另一些右派分子也一唱一和地对马克思主义政治经济学进行了露骨的攻击，公开污蔑政治经济学是圣经，教政治经济学的人是念经的和尚。这个反马克思主义大合唱的指挥者陈振汉也公开提出要取消北京大学经济系的政治经济学专业，要按照美国哈佛大学经济系的方向和规格来“改造”北大经济系。他的“改造”计划并且已经列为章罗联盟大将钱端升“大法学院”计划的组成部分。

条条黑线通章罗，社会学也好，经济学也好，戳穿这些资产阶级右派分子的“学术争鸣”的幌子，原来他们是一场政治上的大欺骗和大阴谋。

社会科学界展开反击

现在，右派分子的大阴谋已经完全败露。首都社会科学界人士正在对这些挂着“学者”招牌的政治野心家分两个战场进行反击，揭开了社会科学上两条道路大论辩的序幕。在首都社会科学界反右派斗争座谈会上，马克思主义者以压倒优势对这一小撮企图复辟旧社会学、经济学的资产阶级右派分子痛加批驳。一场对资产阶级社会学和经济学更加深入、更加彻底的批判运动，将要在社会科学界展开。为了社会主义，就必须把这些毒草从中国土地上铲除干净。

这是一场关系到社会主义生死存亡的大论战。科学院哲学社会科学部副主任潘梓年在座谈会上指出:右派分子利用中国共产党提出“百花齐放、百家争鸣”的方针和共产党整风的机会，发出了恢复旧社会学、旧经济学、旧政治学、旧法学等等叫嚣，企图在这种口号下把对共产党不满、对社会主义制度不满、怀念资本主义制度、抗拒思想改造的知识分子组织起来，并且。企图引导缺乏经验的青年走上错误的道路。他们的目的是图谋资产阶级社会学复辟，用资产阶级世界观来反对无产阶级世界观；用资产阶级的社会政治思想来指导我们的国家工作。他们进攻的矛头直接指向马克思列宁主义，指向我们国家的根本制度，指向工人阶级及其先锋队中国共产党。这是一场政治上、思想上尖锐的阶级斗争。他号召一切真正爱国的、拥护社会主义的哲学社会科学工作者必须起来战斗。

描述：

