id: 41515d6c53
标题：教育学生成为革命者
日期：1964-8-30
是否是时间段：false
作者：蒋国华
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋国华

我是华东师大二附中的一个班主任。在党的不断教育和同志们的帮助下，经过几年工作实践，逐步体会到:教育学生懂得革命，引导他们走革命的道路，做无产阶级的坚强革命后代，这是学校和教师的根本任务。为了完成这个任务，我们必须以毛泽东思想为指导，切实根据党的教育方针和培养目标，从阶级斗争的现实情况和学生的具体思想出发，进行生动活泼的、以阶级教育为纲的思想政治教育，启发学生提高觉悟，帮助他们打下无产阶级世界观的基础。

阶级教育是思想政治教育的基础

党一再向我们指出，要同学生进行阶级和阶级斗争的教育。这是十分重要的。因为革命要解决的问题首先就是取消阶级压迫和阶级剥削，进而消灭私有制及其一切残余。阶级斗争始终是历史发展的动力。阶级斗争学说是马克思主义的精髓，是共产主义教育的基础。我们要培养学生树立的阶级观点、劳动观点、群众观点和辩证唯物主义的观点，都离不开阶级教育。这是一方面。另一方面，我们现在的学生，大部分时间或者全部时间生长在新社会，他们没有亲身经受过阶级剥削和阶级压迫，他们缺乏阶级斗争的体验和知识，他们不懂得或者只是抽象地懂得什么叫阶级、什么叫压迫、什么叫剥削。而阶级敌人正利用青年这个弱点，大事宣扬资产阶级的和平主义、人道主义和资产阶级个人主义，向青年进攻。因此，不论从无产阶级对革命者的要求看，或者从阶级斗争的现实以及青年学生的状况看，我们都需要加强对青年一代的阶级教育，用毛主席的阶级和阶级斗争的学说武装他们，使他们成为坚强的革命后代。

让学生认识阶级斗争

对学生进行阶级教育必须重视打基础的工作。要使他们获得关于阶级、压迫、剥削、阶级斗争等等最基本的感性的知识，把剥削阶级的罪恶、劳动人民在旧社会的苦难与解放后的幸福生活进行对比思考。从了解家庭的苦难历史到了解民族苦、阶级苦，从而激发阶级感情，明确阶级责任感。同时，阶级教育在回忆对比的基础上，要继续引导他们认识今天社会主义历史时期仍存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，教育他们用阶级观点去观察、分析周围的事物。让他们分清敌我，知道革命依靠谁、团结谁、打击谁。

我学习了许多教师的经验，首先引导学生回忆对比，发动工农子弟访问家长，了解家史，组织回忆对比班会，使他们获得大量的跟自己直接有关的阶级压迫、阶级剥削的知识，然后在这些知识基础上让他们知道中国革命的历史，进行阶级观点的教育。其次是结合下乡劳动的机会，调查农村阶级斗争的情况，进行访贫问苦活动。然后，用讨论和写调查报告的办法，把农村中得到的大量的阶级斗争的材料与学校里接受到的理性教育结合起来，从而使学生对阶级斗争获得较为完整的认识。其三是反复地学习毛主席关于阶级斗争的学说，学习运用毛主席的思想来分析发生在国际、国内以至里弄、街道、学校里的阶级斗争现象，使他们对自己的生活环境有一个清醒的认识，提高革命警惕性，自觉地与资本主义思想作斗争。此外，辅以参观有关展览会，看反映阶级斗争各种书籍，看革命电影，唱革命歌曲等等活动。这些教育活动收到了较好的效果，特别是工人子弟，进行新旧社会回忆对比之后，阶级觉悟提高较快。

旗帜鲜明　兴无灭资

但是，树立阶级观点，不是一件容易的事。光有感性的材料，正面的说理，还是很不够的。毛主席在《张郭庄合作社的政治工作》一文按语中指出:“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”(《中国农村的社会主义高潮》三二一页)虽然青年学生与成人不同，但是，阶级观点只有在兴无灭资的斗争中才能树立，则是一样的。只是在教育的内容和方式方法上，要充分考虑到青年学生的特点，避免成人化。毛主席教导我们:一切宣传工作“都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无不阶级应有的战斗风格。”(《毛泽东选集》第四卷第一三二一页)我们的思想教育工作也应当是旗帜鲜明，生动活泼。

在学校领导的具体帮助下，我们利用了校、班会活动，利用个别交谈、学习、劳动和课余生活所提供的机会，有意识地向学生灌输社会主义思想，批判资产阶级思想的影响，而方式又力求生动活泼，适合青年学生的特点。“谈天说地”活动，就是经常采用的方式之一。

“谈天说地”是由几个骨干带头、同学自由参加的一种漫谈活动。题目是大家所关心和感到兴趣的，时间、地点看大家的方便而定。这种活动很受同学欢迎。例如，同学们要求了解社会上阶级斗争现象，就启发他们漫谈“人为什么要有双政治眼睛?”同学们感到要解决个人苦闷问题，就启发他们漫谈“革命乐观主义是怎样产生的?”同学们感到政治上缺少锻炼，就启发他们漫谈“优质钢是怎样炼成的?”同学们要求了解党，就启发他们漫谈“党是第一个亲人”；同学要求交流学习时事的经验，就启发他们漫谈“怎样把天下大事装进自己的脑袋?”同学们面临毕业，问题较多，就启发他们漫谈“毕业后的打算”等等。在同学们生动活泼地谈天说地、各抒己见中，教师就有意识地向他们灌输了社会主义思想，使他们懂得许多革命的道理。

但是不破不立。在灌输社会主义思想的同时，还必须积极地引导和启发同学自觉地与资产阶级思想唱“对台戏”。例如针对“享福论”，帮助同学组织《创业史》的讨论会，批判资产阶级的幸福观，从体会先辈创业的艰难中，明确年轻一代的历史责任；针对“吃亏论”，帮助同学组织“革命者的风格”讨论会，使同学懂得革命者对“吃亏”和“便宜”的标准是什么，批判利已主义的思想；针对有的女生缺乏大志的不好风气，组织了讨论会，树立革命者的形象，启发同学们树立雄心壮志，等等。

在开展这些活动时，我们注意了下面几点:首先是从青年特点出发，坚持正面教育为主，启发学生自觉地去批判资产阶级思想；其次，内容形式力求生动活泼，适合他们的兴趣，易于为他们所接受；三是要有针对性，每次活动前，教师先做调查研究，了解学生中存在的问题，尽可能由他们自己出题，老师帮他们概括提高；最后是把前后几次活动所取得的思想收获尽可能联系起来，逐步形成观点，形成系统。

经过一系列生动活泼的兴无灭资教育活动，班级风气有了变化，同学们朝气蓬勃，积极向上，有些受资产阶级影响比较深的同学也有所转变。有一位女同学，母亲从前是神学院毕业生，家庭经济条件较好。刚进校时，娇气很重，好吃零食，宿舍里数她的瓶瓶罐罐最多；又缺少劳动习惯，连手帕都要拿回家去洗；政治上没有什么要求。参加了一系列的活动以后，她逐渐转变了。主动靠近组织，向工农子弟学习。星期天回校拿回来的不是瓶瓶罐罐，而是刚买回来的青年修养书籍。劳动中也能严格要求自己，争干重活。毕业前夕成了团的发展对象。高考时她没有考取，就在里弄工作，组织《毛泽东选集》学习小组，表现很好，不久在里弄中入了团。入团后不久，她自觉响应国家号召，带动了一批社会青年去新疆。在新疆生产建设兵团农垦场担任副排长、团支委，最近还被评为场的标兵，被选为场的团委委员。许多学生在毕业后经常来信谈到中学里的这些活动给他们的影响。

在劳动中进行阶级教育

党的教育方针规定“教育与生产劳动结合”。劳动教育是培养革命者的一个十分重要内容，但劳动教育也应当以阶级教育为纲。早先，我对劳动教育的意义是认识不足的，其原因是没有从阶级观点来理解劳动教育，没有认识到劳动化是革命化的前提，劳动是保证我们不出修正主义的一个极端重要的条件。在学校领导的启发下，重新学习了党的教育方针，学习了毛主席关于知识分子必须与工农相结合的学说，联系当前国际、国内政治斗争形势，就逐步认识到:教育青年学生热爱劳动，与工农群众相结合，还是轻视体力劳动、脱离工农群众，乃是我们与资产阶级教育的一个根本分界线。

根据这个认识，我和教师们在带领学生劳动时就注意到:通过劳动要学习贫农、下中农的阶级立场，力求在思想感情上和他们打成一片，克服各种非无产阶级的思想意识；教育学生加强敌情观念，认识和警惕阶级敌人的阴谋复辟破坏活动和自发资本主义势力的影响，加强和巩固农村人民公社的集体经济。同时，在劳动中努力学习劳动本领，增长知识。具体的做法是:首先以毛主席关于阶级斗争和调查研究的文章为指导，组织同学调查农村阶级斗争情况，组织访贫问苦活动，跟贫农、下中农交朋友，组织学生参加贫农、下中农座谈会，依靠贫农、下中农和运用贫农、下中农中一些典型材料对学生进行阶级观点和今昔对比的教育，以揭露阶级敌人破坏活动的事实来教育学生认识阶级敌人朗面目和本质。然后运用这些活材料组织专题讨论，把材料写成调查报告或编成文艺节目，以扩大和加深影响。其次是结合劳动中的活材料，组织各种辩论会、讨论会，如“为什么到共产主义社会，劳动是生活的第一需要?”“什么叫共产主义劳动态度?”“怎样认识中国农民?”“什么是富裕中农的自发资本主义倾向?”“怎样认识农村形势?”等等。在讨论时，我们充分利用贫农、下中农与富裕中农不同表现、不问说法和许多活材料，加以分析提高，使之形成观点，启发学生自觉地依靠贫农、下中农，向贫农、下中农学习。其三是利用各种机会为贫农、下中农服务，如读毛主席著作给他们听，为他们做好事，演出文艺节目，有条件的地方还搞村史、家史的编写工作。所有这些做法都围绕一个中心，就是依靠贫农、下中农教育学生，实现和贫农、下中农的结合。

通过这样的劳动，同学们跟贫农、下中农的关系一次比一次密切。第三年下乡劳动时，不少同学就提出落户要求，而一些贫农、下中农也要求留下他们。同学们在劳动中思想感情都发生了很大变化，张韧就是一个较突出的例子。经过几次下乡劳动，和贫农、下中农接触，她表现自己与劳动人民的差距，意识到要做一个革命者，必须和工农打成一片。有次与贫农、下中农座谈时，有个贫农对同学说:“你们有知识，我们有经验，两股绳扭成一股绳就好了，阶级敌人想变天也变不了。”张韧深受启发。从那时以后，她就考虑“归队”问题，归到劳动人民队伍中去。这些都为她毕业后立志到农村落户打下很好的基础。

落实到培养无产阶级的革命者

以阶级教育为纲的思想政治教育，归根到底，是要把学生培养成为革命者，把革命大旗永远高举下去。因此，一切教育活动都必须落实到培养革命者这个根本要求上。

毛主席提出的培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这就是革命者的具体形象，就是我们教师的工作目标。这个目标不仅应当成为我们教师全部活动的指导思想，而且要让学生懂得，达到了这个目标，就算得上是一个革命者了。达到这个目标的根本关键，在于培养学生的革命意志，具备一切为了革命的思想。

一九六○年党提出大办农业、大办粮食的号召，《人民日报》发表了社论，同学们进行了热烈的学习和讨论。在讨论时，有些同学谈出了这样一个想法:我们是师大预科学生(后改为第二附中)，以后当教师，下乡搞农业与我们有什么关系?我们抓住这个问题，组织了一场大辩论。在反复讨论的基础上，我们教育学生认识年轻一代的历史责任，应该以革命者的态度来对待职业，对待党的号召。我们帮学生得出如下的结论:“对革命者来说，具体职业并不是绝对固定的，革命才是我们的终身职业。”后来在观看和讨论《以革命的名义》这部电影时，我们又启发学生讨论“一个无产阶级革命者最宝贵的东西是什么?”讨论“怎样才能把革命当作终身职业?”在同学热烈讨论的基础上，组织三位同学执笔写了一篇论文来总结讨论的收获，论文的题目就叫“革命精神万岁!”着重论述了问题的关键在于革命精神。这种群众自我教育的方式，很受学生欢迎，效果很好。同学们至今还谈起这篇文章。以后，又在同学们面前树立革命者的形象，用形象的比喻使同学明确革命化的要求，在同学的心目中留下了深刻的印象。

以阶级教育为纲的思想政治教育，在同学们思想中种下了革命的种籽。在党的教育下，在教师们的共同努力下，一九六二年毕业的一个班四十六个学生全部根据党和国家的需要，愉快走上新的岗位，不论升学的、劳动的，在本市的、去外地的，表现都较好，许多学生得到所在单位的赞扬。

从青年学生特点出发讲究教育方法

有了正确的教育方针和教育内容，还要有正确的教育方法。教育方法是为教育方针和达到培养目标服务的；教育方法又要根据青少年的思想、知识和生活特点来制定。方针和培养目标明确了，方式方法应当是灵活多样的。

在实践中提高认识　在斗争中长才干

毛主席说:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”(《组织起来》)又说:“在温室里培养出来的东西，不会有强大的生命力。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)毛主席这一指示，十分重要。人的认识是从实践中产生的，人的才干是从斗争中增长的。而我们面对的又是在新社会成长起来的青年学生，他们最大弱点之一，恰恰就在于缺少锻炼，政治上幼稚脆弱。如果不让他们在学校里就经受些风风雨雨的锻炼，那么他们将来在社会上遇到大风大雨，是要碰大钉子，摔大交子的。

人在青年学生时期最富有朝气，最富有创造性。毛主席的“恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。”正是活跃的中学生活的写照。我们一定要破资产阶级形式主义教育思想框框的束缚，有领导的让学生到生活中去闯!

学校里有没有可能让学生多经受些是雨的锻炼，去实践、去闯呢?回答是肯定的。学习，政治生活，劳动锻炼，科技、文体及其他课余活动都是这样的天地。我们作了一些尝试，诸如与资产阶级思想“唱对台戏”；生动活泼的；“谈天说地”活动；开辟小园地，搞高产试验；开展谈心活动，大家来做思想工作；搞社会调查，编写村史、家史；搞科技活动；等等，都是试图这样做的。当然，让学生去闯，必须有领导，要做到既放手，又有领导。教师在这些实践活动中的作用主要是:开始是帮助出谋划策，当中是帮助调整关系(人与人之间、此项与彼项工作之间、活动与正常教学秩序之间等等)，最后是帮助总结提高，帮助形成观点。

下面举三件事谈谈:

第一件是毛主席著作学习论文讨论会。为了使同学在学习毛主席著作所得到的零星体会得以系统的提高，为了培养学生运用毛主席著作解决实际问题的能力，为了锻炼学生写论文阐述自己观点的能力，三年里，我们连续地组织了多次论文讨论会。参加讨论的论文有谈又红又专的，有谈兴无灭资的，有谈革命精神的，有毛主席关于共产，义的言论集纳，有农村阶级斗争的调查报告，有班级学习情况的调查报告等等，问题实际，内容新鲜，形式活泼，深受同学欢迎。

第二件是反对帝国主义及其走狗的口诛笔伐斗争。一九六○年，报上公布肯尼迪、铁托和尼赫鲁的三篇反华言论。我们抓住这个机会，组织学生到毛主席著作、《人民日报》社论里找武器，对这三篇毒草进行分析批判。同学开会口诛，著文笔伐，斗志昂扬，情绪热烈，大大提高对毒草的识别批判能力，提高学生学习时事的积极性。从这以后，许多文学都开始能把自己的学习、思想、生活与国际斗争联系起来。

第三件是用文艺这个点具为社会服务。结合下乡，我们组织学生搞文艺活动，搞文艺创作，成立聂耳文工队，为农民演出。这些活动培养了为社会服务的观点，又培养了胆量和能力。

在学校里，有领导地让学生去闯，实际上为他们将来参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动准备了条件。

在讨论中解决矛盾、提高觉悟

用讨论的办法来解决学生中的思想问题、是非问题，效果比较好。毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中说:“凡属于思想性质的问题，对属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”开始时，我对讨论的方法不放心，怕“自由化”，不好收拾。后来在党的启发教育下，认识到我们应该相信学生，应该相信他们能信服真理。特别是我们有党的领导，只要我们紧紧依靠党的领导，依靠先进，依靠群众，讨论的方法有利无害。思想问题暴露出来比不暴露出来好。暴露了，才能通过分析，解决问题；而如果让它封闭在那里，结果还是要出毛病的。讨论是理论联系实际的方法，也是群众路线的方法。

当然，讨论不应当自发进行，而必须有领导。要组织好讨论，教师要做许多工作。首先是深入调查研究，抓准问题。所谓准，主要是指问题是带关键性的，又是他们所关心和感兴趣论。其次是培养骨干，使骨干先走一步。培养骨干的做法是:一学《毛泽东选集》，二搞调查，弄清观点。掌握材料。再次就是在问题接近成熟时，做画龙点睛的工作，引导他们做出正确的结论。几年来，我们用讨论的方法解决了学生中大量的思想问题、是非问题。除了经常的讨论外 ，每学年还抓一两个重点，搞深搞透。例如高一时讨论了火烧娇气与破除“迷信”；高二时讨论了革命者如何对待职业与大破“败家子”作风两个问题；高三时围绕劳动、升学，开展了上面谈到的“谈天说地”活动。用的都是讨论的方式。

抓活思想，把思想工作做活

班主任大量的政治思想工作，是体现在学习、劳动、生活各方面的日常工作中的。在这大要的思想工作里，抓活思想是其中最基本的一环。我们的学生正处在长身体、长知识、长思想阶段，特别需要根据他们变化过程中的活材料来加以启发和引导。他们正处在“天天向上”时期，大量出现的新生幼芽需要支持和扶植，大量的好人好事需要肯定和发扬。他们又处在容易受影响的时期，许多坏思想、坏习气需要预防和杜绝，许多刚冒出的坏苗头需要赶在萌芽状态就加以消除，不要等错误已经造成了再来解决。

要抓好活思想，教师首先应该是生活中的“有心人”。有心、无心的最重要的区别是心中有没有培养目标。心中有了培养目标，就会发现处处有活思想。抓住了活思想，如果只是“头痛医头，脚痛医脚”，那效果也是不大的。有些优秀教师提出的“小处着手，大处着眼”，是很有道理的。我理解“小处”就是的于萌芽状态的好的或坏的苗头，“大处”就是阶级观点和教育方针的要求。幼芽可以成本，白蚁可以毁根，由小见大，是极为重要的。

教师要抓活思想，密切师生关系是必不可少的条件。教师要有火热的阶级感情，争取成为学生的知心朋友。有了这一条，才能敏锐地发现生活中大量的活思想，而且学生还会主动把活思想向你反映。

高一有一次开干部会，我们发觉孙红云掌握同学的活情况最多最深入。会后我们就有意识地观察她的工作，发现她有一个特点，就是她很注意跟同学交流思想，样样事情她都关心。抓住这个苗头，我们加以肯定和发扬。首先在干部中推行谈心活动，后来又在团员之间、团员与同学之间、同学之间广泛开展谈心活动，号召大家都来做生活的“有心人”，做班级的“好管家”。经过干部、团员带头，发扬先进，广泛提倡，班级出现了一个大家做思想工作的好风气，培养了干部队伍。后来我们班上有二十五个升大学的，就有十一个担任了团支部书记或班长，四个担任支委。孙红云不仅对同学做工作，还对讲长做工作，在上海财经学院受到表扬。

新生的幼芽需要扶植，病菌的入侵也要防微杜渐。

有一次听老师的报告。会后，一个同学告诉我:“张韧听报告不专心，跟同学谈天。”这个问题似乎现要提醒一下就行了。但我接着又想:问题就是这样简单吗?她为什么不专心呢?报告不吸引她吗?我后来了解到，她不听，是因为她感到老师讲的那些自理她都懂了。后来我把其他干部的情况分析了一下，感到这种自满情绪还带有普遍性。于是我召开干部会，过了一次民主生活，分析了这种骄傲自满情绪的危害性。张韧自己也联系了前前后后的表现，挖出了这条病根。这次民主生活给了干部很深的教育。从这开始，我们建立了干部定期过民主生活和研究工作前先务虚的制度。张韧后来就经常注意与骄傲自满情绪作斗争，有了更大的进步。

一九六一年，有一次，有个同学思想不集中，为的是想买一双皮鞋，出去几次没买着。当同学向我反映这一情况后，我和老师们联系当时许多现象，一起研究。我们感到这不是一个孤立现象。同学当领的织袜子、谈吃穿、逛马路、买皮鞋，都是属于同一性质。必须向他们进行革命思想教育。于是我们组织学生大学毛主席著作，来击退资产阶级思想的进攻；组织“谈天说地”习活动来占领课余生活的“自由市场”。这些教育活动使班级正气上升，使同学们觉悟不断提高。

结语

在教育战线上，我是一个新兵。工作很不成熟，并存在许多缺点和问题。学生毕业后表现较好，这主要是党的正确领导和全体教师的共同努力的结果。我在班主任工作中有一点体会，也主要是由于党的不断教育和同志们的帮助。至于个人如何能为培养革命者做些工作，我有四点体会:

首先，要努力学习毛主席著作，改造自己的思想，提高工作自觉性。我体会到毛主席思想是我们思考和行动的超点，又是我们思考和行动的终点。是起点，这就保证工作有正确的方向；是终点，这就保证了教育工作能够扎根在根本问题上。学习毛主席著作，我给自己提出三个要求:一是提高自己的觉悟，使自己革命化；二是解决教育思想中的兴无灭资问题；三是解决工作方法问题。我基本上按照这个要求学，但学得很不够，今后有待进一步努力。

其次是要经常地反复地学习党的教育方针。党的教育方针是培养坚强革命后代的方针，是与资产阶级争夺青年的方针，是消灭三大差别、为共产主义创造条件的方针。党的教育方针要求我作培养革命者。因此，要领会党的教育方针，没有革命态度和阶级感情是不行的，不首先在自己思想上兴无灭资也是不行的，特别要同片面追求升学率的思想作斗争，要坚定不移，不要风吹草动，力求全面贯彻党的教育方针。

其三是要培养自己对为产主义事业的感情，并把这种感情具体体现到对待工作和对待学生身上来。因为青年学生就是无产阶级革命事业的继承人，无产阶级革命事业的前途，在很大程度上决定于我们下一代是否永远革命。通过这几年工作，我感到，我们教师与学生的关系不仅仅是师生，而且还是同志们战友。我们对学生的爱应该是革命爱和阶级爱。有了这样的思想感情，就觉得需要对学生全面负责，能全心全意地爱护他们，教育他们。从学生方面来说，他们对老师的尊敬，就　不仅仅是因为老师传授知识，首先是因为老师传授革命道理，领着他们干革命的缘故。

其四是必须紧密地依据党的领导，依靠教师的集体力量。对学生进行思想政治教育必须在党的统一领导下进行，必须加强请示汇报工作。这几年，党支部在我班上“种试验田”，给了我们很具体的帮助，在关键地方给我们指明方向，给 我们力量。我们体会到必须思想对路，行动合拍；闻风而动，狠抓实干，思想工作才能做准做活。对学生进行教育不能只是班主任单枪匹马，必须依靠教师集体。这几年，我们依靠年级教导小组这个组织形式，交流了情况，统一了步调要求，有计划地进行教育，收到比较好的效果。

描述：

