id: 4157d8d0d3
标题：文化大革命好　老厂换新貌北京二七机车车辆工厂职工重温《通知》，畅谈文化大革命十年来给企业带来的巨变，决心深入批邓，保卫文化大革命的胜利成果
日期：1976-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京据一九七六年五月十七日电　在纪念无产阶级文化大革命十周年大庆的日子里，在反击右倾翻案风斗争的高潮中，北京二七机车车辆工厂广大职工重温毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，回顾本厂十年来的战斗历程，豪情满怀，更加深刻地认识到，无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。在无产阶级文化大革命中，由于无产阶级掌握了领导权，无产阶级政治挂了帅，这个已有七十多年历史的老企业焕发了青春，革命和生产蓬勃发展。

当前，二七机车车辆工厂到处是一派莺歌燕舞，热气腾腾的动人景象。声讨邓小平翻案复辟罪行的怒火，燃遍全厂每个车间班组。工人理论队伍认真学习马列主义、毛泽东思想，积极撰写批判邓小平反动罪行的专题文章。各级老中青三结合领导班子的成员站在斗争第一线，带头学习，带头批判，带领广大职工抓革命、促生产，以优异的成绩回击右倾翻案风。这个厂去年的货车修理比文化大革命前的最高年产量翻了一番还多，并且结束了七十四年来只修理蒸汽机车的历史，开始批量生产大马力内燃机车。今年以来，全厂又月月超额完成国家计划。最近，他们生产的一台崭新的北京型内燃机车，牵引一列旅客列车，从首都直达广州，往返近一万华里，安全运行，站站正点。这个厂从修理蒸汽机车到制造内燃机车的这一巨大变化，充分说明无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的强大推动力。

毛主席在党的九届一中全会上指出:“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”二七机车车辆工厂广大职工每当学习毛主席的这一指示，总是感到分外亲切，心情特别激动。这个厂文化大革命前后的变化，证明了毛主席论断的英明正确。二七厂是一九○一年建立的，解放以前由帝国主义、封建军阀、国民党反动派长期统治。解放以后，它虽然成了人民的企业，但是在刘少奇修正主义路线的影响下，原来的领导推行修正主义的办企业路线，严重地束缚了群众的社会主义积极性，把企业引上了资本主义的邪路。

我们的企业能不能沿着社会主义方向前进，关键在于领导权掌握在哪个阶级的手里，执行什么样的路线。中共中央一九六六年五月十六日《通知》的发表，无产阶级文化大革命的开展，使二七厂广大职工认识到，无产阶级只有把走资派篡夺的那一部分领导权夺回来，把走资派推行的那套修正主义黑货批深批透，才能认真贯彻执行毛主席的革命路线，坚持企业的社会主义方向，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。文化大革命中，二七厂的广大职工奋起造了走资派的反，在人民解放军八三四一部队支左人员的支持下，清理了阶级队伍，按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准，从工人和基层干部中，吸收一批在文化大革命中涌现出来的积极分子到领导岗位上来，建立了老中青三结合的各级领导班子，使企业的领导权掌握在无产阶级手里。各级老中青三结合的领导班子掌握了企业的领导权以后，认真贯彻执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级政治挂帅，以阶级斗争为纲，带领广大群众，学习马列主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级，贯彻“鞍钢宪法”，开展工业学大庆的群众运动，依靠工人阶级办企业，使全厂的革命和生产都出现了新面貌。

这个厂的党委从斗争实践中认识到，坚持无产阶级政治挂帅，就要把学习马列主义、毛泽东思想放在一切工作的首位，用革命理论武装各级领导班子成员和广大群众，使大家在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中不迷航，保证企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。他们采取班组学习、举办理论学习班、干部读书班、政治夜校等多种形式，使理论学习做到经常化。现在群众自动组织起来的业余学习小组已发展到二百多个。全厂工人理论队伍成员已达八百多人，他们在斗争中发挥了骨干作用。广大职工挥戈上阵，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批刘少奇、林彪、邓小平这些资产阶级代表人物所推行的反革命的修正主义路线，揭穿他们复辟资本主义的罪恶阴谋。在各种批判会上，干部和工人的发言，象一颗颗炮弹击中了这一伙党内走资派的要害。在反击右倾翻案风运动初期，为了使群众认清邓小平抛出“三项指示为纲”这个修正主义纲领的反动目的，党委组织大家学习了列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》。通过学习，他们认识到，历史是现实的一面镜子，托洛茨基打着“关心生产”的幌子，鼓吹什么一切都应当以经济为标准，妄想对工会中坚持列宁主义路线的革命者进行整刷。今天，邓小平也是打着“关心生产”、“一切为了四个现代化”的幌子，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线。新老修正主义分子所玩弄的这些阴谋诡计，其罪恶目的都是为了取消无产阶级专政。二七厂的广大群众联系过去同走资派斗争的实践，学习毛主席的重要指示:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”大家更加清楚地认识到，社会主义革命的主要对象是党内走资本主义道路的当权派。无产阶级必须善于识别走资派，揭露他们的欺骗性，坚持同他们进行长期的斗争。工人们说:斗争需要理论，我们掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的显微镜和望远镜，才能保证不致上走资派的当，受修正主义的骗!

二七厂党委和各级领导班子还认识到，坚持无产阶级政治挂帅，就要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，团结教育广大群众，随时揭露和打击阶级敌人的阴谋活动，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。因此，文化大革命以来，他们始终坚持以阶级斗争为纲，用革命来统帅各项工作。

实行无产阶级政治挂帅，必须全心全意地依靠工人阶级。可是，文化大革命前，这个厂推行刘少奇的修正主义路线，把工人看成雇佣劳动力，大搞物质刺激、奖金挂帅。厂里实行了二十一类六十六种奖励办法，用工人群众的话来说就是:“规章制度多如麻，条条不离奖和罚”。结果，生产发展却不快。

无产阶级掌握企业领导权以后，批判了刘少奇诬蔑工人是“破椅子”，林彪诬蔑工人只知道“油盐酱醋柴”的修正主义谬论，各级领导班子树立起工人是企业主人的思想，全心全意依靠广大工人群众办好社会主义企业。厂里凡属革命和生产的重大问题，党委都交给群众讨论，吸收工人参加和改革企业管理；各级干部批判资产阶级法权，与工人群众同学习、同劳动，尊重工人群众的首创精神，极大地调动了广大职工的社会主义积极性。一个原来修理蒸汽机车的工厂，要制造大马力内燃机车，困难很多。但是，广大职工以“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的无产阶级英雄气概，攻克种种技术难关，只用了一年零九个月的时间，就把北京型大马力内燃机车制造出来了。

革命蓬蓬勃勃，生产蒸蒸日上。在反击右倾翻案风斗争中，广大职工联系本厂文化大革命以来的巨大变化，深入批判邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，否定文化大革命成就的反动言行。大家表示，一定要在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，进一步掀起批判邓小平修正主义路线，回击右倾翻案风，追查反革命破坏活动的新高潮，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动保卫无产阶级文化大革命的成果，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

描述：

