id: 4157f01a93
标题：为全世界树立了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉榜样柬人民一年来取得抗美救国战争辉煌胜利在王国民族团结政府的领导下，歼敌十七万名，击落击毁敌机九百多架，解放了十分之七的国土和四百万人口，在辽阔的解放区建立了各级人民政权
日期：1971-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京四日电　新华社记者报道:柬埔寨王国民族团结政府成立已经整整一周年。一年来，在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线领导下，柬埔寨王国民族团结政府高举抗美救国的旗帜，团结柬埔寨人民，在为祖国的独立和解放而进行的英勇斗争中，取得了辉煌的胜利。英雄的柬埔寨人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利，鼓舞着全世界人民的反帝斗争，为全世界人民树立了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉榜样。

伟大的革命导师列宁在谈到弱小民族的解放斗争时曾经指出:“被压迫民族所进行的革命战争一旦把千百万劳动者和被剥削者真正唤醒，就会有极大的本领，就能创造奇迹。”柬埔寨人民的抗美救国斗争实践完全证明了列宁的这一光辉论断的英明和正确。

一年来，从暹罗湾之滨到扁担山脉，从洞里萨湖畔到湄公河沿岸，到处响彻了人民战争的凯歌。柬埔寨爱国军民同美国侵略者及其走狗进行了激烈的较量，把敌人打得焦头烂额，狼狈不堪。柬埔寨民族解放人民武装力量在战争烈火中经受了锻炼，迅速成长壮大。在短短的一年中，他们消灭了敌军十七万名，其中包括美军和西贡伪军约七万名，歼灭、重创和瓦解敌军近一百七十个营或相当营一级的单位，击落、击毁敌机九百多架，击沉敌人舰艇二百五十多艘，击毁敌人军车五千二百多辆。柬埔寨人民一年来在抗美救国战争中取得的辉煌胜利有力地表明:美帝国主义貌似强大，其实没有什么了不起的力量，真正强大的是为祖国独立、解放而战的人民，美帝只不过是一只外强中干的纸老虎。

柬埔寨爱国军民用枪杆子打出了农村包围城市的一派大好形势。随着民族解放人民武装力量在战场上不断取得胜利，柬埔寨解放区也不断地巩固和扩大。目前，柬埔寨军民已经解放了十分之七的国土和四百万的人口，其中有五个省已完全解放，十个省的大部分农村和市镇也获得解放。在辽阔的解放区里，人民当家作主，经过选举建立的各级人民政权，执行民族统一阵线和王国民族团结政府的路线和方针，带领人民坚决战斗，努力生产，以充足的人力和物力支援前线。

“得道多助，失道寡助。”以宾努亲王为首相的王国民族团结政府忠实执行柬埔寨民族统一阵线的政治纲领，得到广大人民的热烈支持。在西哈努克亲王的号召下，柬埔寨全国的工人、农民、爱国的知识分子、士兵、军官、僧侣和其他各阶层人民，日益广泛地团结在柬埔寨王国民族团结政府的周围，为民族解放事业作出自己的贡献。

美帝国主义是决不甘心它在柬埔寨遭到的失败的。它还要疯狂地进行垂死挣扎，柬埔寨人民在胜利进军中还会遇到各种困难。但是，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王最近又一次重申:“我们阵线和王国政府将继续坚决进行反对金边政权和美帝国主义的武装斗争，直到把它们彻底打败和全部解放我们的祖国，绝不同敌人进行任何谈判或妥协。”在以西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相的王国民族团结政府的英明领导下，英雄的柬埔寨人民必将彻底打败美帝国主义及其走狗，建立起一个崭新的柬埔寨。

描述：

