id: 415b11e194
标题：学习公报与发扬民主
日期：1979-1-18
是否是时间段：false
作者：夏文
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏文

党的十一届三中全会，不但作出了把全党的工作重心转移到社会主义现代化建设上来这个重大决策，而且恢复和发扬了党内民主和党的实事求是、群众路线、批评和自我批评的优良传统作风。这是党内民主生活的一个伟大进步，为充分发扬党内民主作出了榜样。我们学习三中全会的公报，应当按照全会的要求，把这种风气扩大到全党、全军和全国各族人民中去。

历史的经验值得注意。回顾我们党半个多世纪以来的实践，就可以清楚地看到，什么时候党内民主生活正常，党的正确路线就得到顺利贯彻，革命事业就胜利前进；反之，什么时候党内民主生活不正常，民主集中制遭到破坏，革命事业就会遭受挫折。民主革命时期，以王明为代表的“左”倾机会主义者，严重破坏党内民主集中制的原则，取消了党内批评和自我批评的民主精神，结果，极大地削弱了党，使革命事业遭到极大的损失。从一九四二年起，毛泽东同志为首的党中央领导全党开展了整风运动。这是我们党内一次前所未有的伟大的民主运动，树立了理论联系实，际、群众路线、批评与自我批评三大作风。在民主集中制基础上达到的全党思想上政治上的团结一致，保证了抗日战争和解放战争的伟大胜利。全国解放以后的前九年中，我们取得了社会主义革命和建设的伟大胜利。可是，从一九五八年到一九六二年，我们的社会主义建设事业却遭到了重大挫折。造成这种情况的一个重要原因，就是党的民主集中制原则遭到破坏，党内民主生活不正常。一九六二年，毛泽东同志亲自主持召开的七千人大会，再次强调了民主集中制的原则，恢复和发扬了党的民主作风，出现了生动活泼的政治局面，社会主义建设事业又蓬勃发展了。可是文化大革命十年来，林彪、“四人帮”肆意践踏党的民主集中制的原则。“四人帮”大搞“一家作主”、“二丬工厂”(“钢铁”工厂和“帽子”工厂)、“三管齐下”(杀、关、管)、“四人专政”、“五子登科”(套框子、抓辫子、戴帽子、打棍子、挖根子)，对革命人民实行“全面专政”，从而导致在一个本来应该有着最充分、最广泛民主的社会主义国家里，人们竟不能讲话、不敢讲话，眼看着他们把一个好端端的社会主义国家糟蹋得不成样子。其原因就在于党的民主集中制被破坏了。我们抚今追昔，痛定思痛，深知欲达到四个现代化之目的，必须健全党内民主生活和充分发扬人民民主。

我们正处在一个历史转折关头。由于林彪、“四人帮”搞了十年的法西斯专制主义，把党的民主集中制原则破坏殆尽，流毒深广，更由于实现社会主义四个现代化是前无古人的事业，在这个过程中，必然会出现大量为我们不熟悉和预料不到的新情况、新问题，所以，今后一个时期特别需要发扬民主，坚定不移地把党和国家的民主生活健全起来；同时，教育广大党员和人民群众正确地使用自己的民主权利，引导党内外民主生活往健康方向发展。

粉碎“四人帮”后，华国锋同志为首的党中央，十分重视恢复和发扬党内民主与人民民主，而中国人民也从惨痛的教训中醒悟过来，懂得了捍卫民主权利是关系到国家生死存亡的大事。因此，近两年多来，发扬民主的呼声日见强烈。人民开始敢于讲话了。对错误的言行，他们敢于批评了；对经过实践检验证明是做错了的事，他们强烈呼吁要求加以纠正；对违反客观规律的“长官意志”，他们要发表一番实事求是的意见了。

比如，党的三中全会高度评价的关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，上海前一时期就没有很好展开。是群众没有这个觉悟吗?不是!是群众没有这个要求吗?更不是!主要是某些领导同志对这个问题的讨论态度暧昧，甚至进行变相的压制。有同志在一些会上宣传一下实践是检验真理的唯一标准，就招来“不高举”的嫌疑，有的单位准备开会请有关同志讲一下这个问题，通知也发了，上级部门有人追查“谁叫你们开的?”只好另发通知:“因故取消”。结果，这样一个重大问题的讨论，几乎不能顺利的进行。对于这种状况，人们非常不满，意见很大。当然，不同的人对于同一个问题有不同的认识，或在时间上有先有后，在程度上有深有浅，这完全是正常的。我们不能要求所有的人(不论是领导还是群众)对同一问题都在同一时间有同一的认识。但是，作为一个领导者来说，当自己的认识和群众的认识不一致，和群众的脉搏对不上号的时候，难道不应当悉心倾听一下群众的意见和呼声吗?有些领导同志这样做了，主动下基层开座谈会，听意见，就同群众想到了一起，使自己的认识有了提高。这样不是很好吗?

再如，对文化革命中遗留的一些重大事件，明明原委已经搞清，真相已经大白，是非已经辩明，群众呼声很大，要求拨乱反正，但就是一拖再拖，甚至不准群众议论。直到三中全会之后才迟迟解决。甚至有些单位、有些部门迄今还有些事没有得到拨乱反正。究其原因，主要也是因为一些领导同志的思想不够解放，胆子不够大，又不发扬民主，倾听群众呼声，从而手脚被束缚着。对此，群众有意见，那是理所当然的。

在假案、冤案、错案的处理过程中，也存在着慢吞吞、“留尾巴”等问题。有的本人的冤案已经平反纠正，可是曾为这个人的冤案鸣不平，因而受到牵连、遭到迫害的人，却还被种种借口压制着，至今没有得到平反。这样的事公平合理吗?

又譬如，对干部和知识分子的落实政策问题，喊是喊了多时了，然而有些部门、有些单位贯彻落实很不得力。如果这是由于客观条件的限制，一下子还办不到，那倒情有可原，对大家说明情况就是了；问题在于，有许多是因为主观上的原因造成的。有的同志迄今不把绝大多数知识分子看作是无产阶级一部分，这就不免使人有些“牢骚满腹”了。长此以往，如何谈得上调动积极性呢?

至于对有的领导不关心群众疾苦和群众切身利益，不了解民情，以及满足于开会、听汇报等当官做老爷的官僚主义作风，群众心里是很着急的。由于目前我们经济还很落后，人民生活方面存在的问题不能一下完全解决。但能够解决的则应该下大力解决，一时不能解决的也应向群众解释清楚，做好思想工作，不能漠不关心，置之不理。

周恩来同志说过，要造成民主风气，首先要改变领导干部的作风；对自己的工作允许别人提出不同意见，这是最好的风气。在学习三中全会公报的时候，我们应当鼓励党内外的干部和群众，把各种意见拿到桌面上来，公开指出我们工作中的缺点和错误。我们应当高价征求批评，应当“从谏如流”、“闻过则喜”。当然，群众的意见未必都是正确的，可是，只要我们采取毛泽东同志一贯倡导的“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”和“有则改之，无则加勉”的态度，那就一定能从群众的批评和意见中吸收不少养料，一定能在广泛的民主基础上有一个正确的集中，做到“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。

一九六二年，毛泽东同志在扩大的中央工作会议上指出:“不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。要真正把问题敞开，让群众讲话”。学习党的三中全会公报之所以必须强调发扬民主，就是因为:只有发扬民主，才能有安定团结的政治局面；只有发扬民主，才能调动亿万群众的积极性；只有发扬民主，才能正确总结三十年来正反两个方面的经验教训，逐步认识社会主义革命和建设的客观规律；只有发扬民主，才能集思广益，解决新时期遇到的新问题；也只有发扬民主，才能坚持实事求是的马克思主义思想路线，保证党的工作重点的顺利转移。

描述：

