id: a10f9cea89
标题：冬季前第一第二第四方面军的行动方针山
日期：1936-8-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
冬季前第一第二第四方面军的

行动方针！

（1936年8月30日）朱、张、任同志：

关于冬季以前一、二、四方面军的行动方针，我们有下列意见。甲、情况（一）日本向绥远有急进势。（二）全国民众抗日运动有更大发展。

（三）广西与南京的斗争尚未解决，估计蒋在西南问题解决后出兵到西北时，尚有两个月左右时间。

（四）成都感日近万民众暴动，打死日人二，打伤日人二。日

[1]这是毛泽东和林育英（张浩）、洛甫（张闻天）、周恩来、博古（秦邦宪）给朱德和红军总政治委员张国焘、红军第二方面军政治委员任弼时的电报。中共中央根据蒋介石解决两广事变后，将继续增兵西北和进一步分化东北军这一情况，对红军一、二、四3个方面军冬季以前的部署作了调整。

[2]绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销。

[3]日本为向中国腹地刺探情报，继在九江、武汉等地设立领事馆后，又要在成都、昆明等地设立领事馆，引起了中国人民的反对。1936年8月24日，成都万余学生和民众举行抗议示威，愤怒的群众打死日本人两名，打伤两名，并捣毁日本人居住的大川饭店及经营日货的交通公司和益晋、恒宝商号。感日，系韵目代日，指27日。此处时间有误，应为24日。本有借此大举压迫中国之势。

（五）南京抗日联日两派斗争颇烈。（六）胡宗南"之钟松旅开始由郑州向兰州开。

（七）蒋介石有于西南问题解决后，分化东北军，撤换张学良3之企图。

乙、我们的基本方针

（一）追蒋抗日，造成各种条件使国民党及蒋军不能不与我们妥协，以达到两党两军联合反对日本的自的。

（二）紧密地联合东北军，并进行西北其他各部的联合谈判，造成西北新局面。

（三）反对日本截断中苏关系的企图，准备冬季打通苏联。

（四）发展甘南作为战略根据地之一，同时巩固与发展陕南苏区，使之成为另一战略根据地与陕北、甘北相呼应。

（五）追使胡宗南部停止于甘肃以东。丙、九至十一月的具体部署

（一）一方面军主力占领海原、靖远、固原及其南北地区，一部保卫定边、盐池、豫旺、环县苏区，一部保卫陕北苏区，另一部保卫关中苏区（泾水、环水、洛水之间）。

（二）四方面军占领临潭、岷县、漳县、渭源、武山、通渭地

[1]胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一军军长兼第一师师长。

[2]钟松，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一军第二师补充旅旅长。

[3]张学良，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部副总司令。[4]豫旺，旧县名，即今宁夏同心县。区，尽可能取得岷武通三城。但岷州“如无办法夺取，则用少数监视之。

（三）二方面军速向陕甘交界出动。首先插出王均防线之后，占领凤县、宝鸡、两当、徽县、成县、康县地区，再与王均作战。

丁、上述部署的利益

（一）一方面军主力出至海原、靖远地带，四方面军出至武山、通渭地带的结果：一面使得李忠三个师有所借口，全部控制兰州、定西地区，李仁李义之一部得由平凉向西延伸，控制隆德、静宁、会宁等城；一面使得毛炳文离开兰州，吸引之于陇西地区，相机给以打击，吸引宁夏二马部队向中卫及以西地区，并相机给以打击，使定、盐、豫苏区不受威胁。

（二）二方面军向东的结果：首先吸引钟松旅于陕甘交界，使之无法西进；其次相机给王均以打击；其次把陕南苏区与甘南联系起来。

（三）三个方面军的行动中，以二方面军向东行动为最重要。不但是冬季红军向西北行动的必要步骤，而且在目前我们与蒋介石之

[1]岷州，指甘肃岷县。[2]王均，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三军军长。

[3]李忠，即于学忠，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第五十一军军长。

[4]李仁，即王以哲，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第六十七军军长。李义，身份不详。

[5]毛炳文，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三十七军军长。

[6]二马，指马鸿逵、马鸿宾。马鸿逵，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第十五路军总指挥兼新编第七师师长。马鸿宾，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三十五师师长。间不久就将举行的双方负责人谈判上也属必要。此外，在保护甲军"与李毅？，使不受蒋介石可能的打击，以及解决给养补充问题，都是必要的。以上意见，请你们考虑见复。

育洛恩博泽

八月三十日[1]甲军，指东北军。[2]李毅，即张学良。

描述：

