id: 82c063d7d7
标题：协作是“创造一种生产力”
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中国电工厂工人理论小组

催化燃烧漆包，是国外在六十年代才发展起来的生产漆包线的新技术。去年，我厂工人自力更生试制成功了具有赶超先进水平的催化燃烧漆包机。有人曾计算过，单设计一台新式漆包机，就需要半年，如果改造一个车间，至少要三、四年。而我们从设计、制造到用新技术、新设备改造一个车间，前后只花了半年时间。这是大搞社会主义协作的丰硕成果。同志们深有体会地说:“社会主义协作好，互相支援风格高，革命不分你我他，技术改造大飞跃。”

人类的生产活动，不是单枪匹马所能进行的。马克思说:“人们在生产中不仅仅同自然界发生关系。他们如果不以一定方式结合起来共同活动和互相交换其活动，便不能进行生产。”有生产，就有协作。但是，在不同的生产关系下，协作也有不同的社会性质。在资本主义社会中，虽然企业内部也有分工和协作，但由于生产资料是资本家私有，所以，资本主义企业内部的协作是为了加强对工人的剥削，榨取更多的剩余价值。在社会主义制度下，劳动协作发生了根本的变化。它反映了在生产资料公有制的基础上形成的同志、战友关系，体现了当了国家主人的工农群众多快好省地建设社会主义的共同愿望，是人们之间的一种自觉的集体的活动。我们制造一台十三米高十吨多重的立式催化燃烧漆包机，大量的是钣金工的生活，而我厂只有七个钣金工，如果全部由他们去做，一年也干不完。为了适应生产的发展，工人们纷纷打破工种界限，人人学做多面手，哪里需要就在哪里战斗，拉丝工能做电焊工，研磨工能做车工，连泥木工也上了机床。大家不分工种，只要能为技术革新出力，都自觉抢着干。结果只用八天八夜时间就造出了一台立式催化燃烧漆包机。

制造催化燃烧漆包机的过程告诉我们，在社会生产中虽然有各种劳动的不同，但各种劳动之间必然要发生联系，这种联系具体地体现在生产过程中的协作。“多数人，在同一生产过程中，或在不同但互相联系的诸生产过程中，按计划，在一起，一同进行劳动的劳动形式，称为协作。”

生产力是由人和物(即生产资料)这两个因素构成的。在生产力的诸因素中，生产工具固然是重要的因素，但“决定的因素是人不是物”，在“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”。社会主义的大协作，充分发挥了广大工人群众的聪明才智，广大工人群众的社会主义积极性，象火山一样爆发出来，大大地推动了生产力的发展。正如马克思指出的，协作是“创造一种生产力”。这种生产力不但提高了劳动生产率，而且能够在统一指挥、统一计划下，集中必要的人力、物力和财力，去完成一个企业、一个部门、一个地区所难以完成的生产建设任务。我们用催化燃烧新技术改造一个车间，既要拆除十四台老设备，又要安装十五台新设备。如果照过去惯例，生产部门跟设备制造部门，你制造，我生产，大家各归各的话，不仅推广速度慢，而且拆装设备至少停产二个月。在这次推广新技术的会战中，工人们说:“胸中树立一盘棋，誓夺革新、生产双胜利。”打破部门之间的界限，集中指挥，统一安排，开展社会主义大协作，结果大大超额完成生产任务。

事实再一次证明，协作是“创造一种生产力”这一客观规律。要发展生产，就一定要加强社会主义的协作。我们要在学习无产阶级专政理论的运动中，进一步自觉地调整人与人之间的相互关系，用生长着的无产阶级集体主义因素战胜衰亡着的资产阶级个人主义因素，不断加强社会主义协作，发展社会主义生产，巩固无产阶级专政。

描述：

