id: 82c259e3ec
标题：美苏友好全国委会集会 讨论加紧争取和平斗争与会者指出现存的国际紧张局势　完全是美国统治集团的阴谋造成
日期：1951-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京三十日电】　塔斯社纽约二十九日讯:美苏友好全国委员会于十月二十七日在组约组织了一个讨论加紧争取和平斗争的会议。出席会议的共二百五十多人。

若干美国著名的进步人士在会上作了报告。民主远东政策委员会总干事陆茂德在分析美国统治集团对远东的外交政策时，以事实说明朝鲜战争是华盛顿制造的，华盛顿还在作着把中国及其他东方国家变成美国殖民地的迷梦。但是，陆茂德强调说:全世界，尤其是远东反对美国侵略阴谋和为和平而战斗的力量正在增长与壮大。中华人民共和国的成就和其他亚洲国家内民族解放运动的日益壮大，就是这些阴谋必然失败的保证。

作家罗卜逊在分析了帝国主义国家奴役落后国家人民的各种不同形式后说:亚洲和非洲的各国人民，已不再愿意容忍他们国家中有外国剥削者存在了，他们正在加强争取民族独立的斗争。“美国帝国主义”一书的作者柏劳指出:美国正在利用西德与北大西洋联盟来达到它自己的侵略目的。现在已经是有良心的美国人起来表示意见，并且把美国国内现在存在的对于华盛顿罪恶计划的愤慨变成行动的时候了，美国人必须要求把他们的士兵从朝鲜与欧洲撤回来。他们必须起来斗争，击败北大西洋联盟并求得缔结五大国和平公约。

最近访问过苏联的美国劳工代表团团员雅克向会议报告了苏联人民进行和平建设劳动的情形，他们真诚地关切加强和美国人民及全世界各国人民的友谊。

最后一个作报告的是华德教授。他指出:现存国际紧张局势的主要原因，就是以美国为首的资本主义阵营所进行的反对和平与社会主义阵营的斗争。华德说:美国政府有意摈弃社会主义制度和资本主义制度和平共存的可能性，污蔑苏联的和平政策以图替它的帝国主义外交政策辩解。他提出了揭露美国反动报纸所散布的这种反苏污蔑的具体行动计划。

描述：

