id: 82c2640806
标题：斯大林与苏联文化
日期：1949-12-20
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

当全世界资本主义文化正处在颓废和腐朽的时期，社会主义苏联的文化革命正在胜利的推进，完成斯大林所提出的任务——使全体工人和农民都成为有文化修养的人。并准备共产主义的完全胜利。

斯大林不倦的关心着苏联文化上的诸问题，他跟马克思、列宁一样对文化是唯物的了解，是从他关于社会、自然、唯物主义出发的。马克思说过:只有无产阶级取得革命的胜利，继能使文化走到繁昌的路上来。列宁说过:文化革命的过程，需要广大的劳动人民参加，需要利用资本主义的文化遗产，只有在旧的基础上才能建立社会主义文化。要把握一切科学、技术、一切知识、艺术等，没有这些，就不能建立共产主义社会的生活，而这种科学、技术、艺术——在专家的手里，在他们的脑子里。

列宁从来没有认为无产阶级国家的文化，仅限于俄罗斯文化，而是尊重各个民族的文化。他时时刻刻的注视一切文化的成就，无情的批评文化工作上的缺点。在内战艰苦的年代，受着帝国主义的围攻，国内陷于饥饿，并与破坏者进行残酷斗争的时期，列宁没有忘记文化和艺术，他特别对提高文化与接近人民的艺术之关心。

伟大的斯大林是列宁的继承者，在他使苏联文化进步的政策上和苏联文化发展上看，可以得到明证。

一九二八年，斯大林说过这样的话:“我们为了建设，必须具有学识，必须精通科学——而为了具有这些学识，我们必须研究，必须顽强的和耐心的研究。我们必须从一切学习——从朋友那里也从敌人那里，甚至特别要从敌人那里。我们必须用最坚强的决心来研究，不要怕敌人笑我们无知和落后，我们的而前是一座堡垒，这座堡垒就叫做科学，它有无数门类的知识我们必须不顾一切把这座堡垒占领下来。”

当苏联进行建设的时间，斯大林非常强调提高工农的文化水平，特别是工人阶级，他认为工人阶级的文化力量是有决定性的问题之一。为甚么呢!因为经过所有的统治阶级，以整个历史发展上，工人阶级一直是处在不利的地位。从来的一切统治阶级——奴隶主、封建领主、资本家等等都是富有阶级，他们有机会来教育他们的子孙去获得统治所必需的知识和技术。工人阶级与别的阶级不同，因为它不是富有阶级，因为它以前没有机会教育子孙们去获得统治的知识和技术；因为它掌握了政权之后，继有了这种机会。

斯大林说:“苏联工人阶级在它当权的十年之间，已经在这方面获得了极大的进步，比地主和资本家统治了几十年几百年所得的进步还要大。但是从国际和国内局势看来，我们所得到的结果还是不够得很。因为这个缘故，一切提高工人阶级文化力量的发展水平的方法，一切促进工人阶级管理国家所必需的技术和才能的方法——所有这样的方法，都必须尽可能的利用。”

当第一个五年计划开始的时期，苏维埃政权在斯大林领导下，立即展开了巨大的教育工作，特别是在工人与农民子弟面前广阔的展开了文化教育。

第一，初等和中等学校学生的数目，由一九一四年的八百万增到一九三七年的两千八百万，高级学校学生的数目，由一九一四年的十一万二千增至一九三七年的五十四万一一千。从此，苏联就变成了高度的文化国家。据一九三九年的统计:在苏联所有识字的人数中问，一千四百二十多万是受过了中等教育和高等教育，苏联大学生的数目超过所有欧洲各国大学生数目的总和。

“斯大林宪法”规定苏联劳动者有获得受教育的权利，包括受高等教育。它不只公布了这一权利，并且保证它全部实现。这一保证，首先在苏联全国各地遍设了高等学校网，目前在苏联设有八百卅七所高等学校，学生数目(包括函授学生在内)超过一百万人(按:这个数目比帝俄时代的大学生多一百倍)。在苏联获得高等教育权的重要的保障是国家的奖学金制度的实行，这种奖学金，是按月支付给大学生。之外，成绩优异的大学生，亦能享得奖学金。

在战前的几个“五年计划”中，苏联全国实行着普遍的义务教育，建立青年工人学校、中学校、夜校、高等技术学校以及各种函授学校，拥有巨大数量的学生，这些学生都是青年工人，他们虽然读书，但并不脱离国民经济各个生产部门。

由于教育的普及与发达，全苏联人民文化程度一般的提高了，工人阶级的文化程度有了巨大的增长，技术水准有了空前的提高。工人的数目亦由一九二八年的一千零八十万人达到一九四○年的三千一百廿万人，几增加了三倍。这批新工人为熟练的生产技术所武装。在战前的第一和第二次“五年计划”期中，斯大林指出了在社会主义生产过程中培植了工业干部。他说:“我们赢得了最宝贵的时间，培养了国民经济中最有价值的干部。”在苏联培植技术工人干部的主要方式之一，是在生产中对于新工人进行个别的和分组的教育，这种技术教育之所以有成就，基本上是由于社会主义制度的优越性。

这次战后，苏联特别加强了科学与生产，学者与先进工人、工程师、技师、农业技师、集体农民之间的密切合作。职工文化技术因之广泛的高涨了，这就更加推动了文化技术的提高。

第二、在斯大林领导之下，苏联文化的发展，成为最先进的具有高度思想的文化。它充满了各民族友谊，人与人之间的社会，关系尊重劳动人民以及憎恶的一切压榨者的文化。斯大林说:“苏联人民的繁荣的民族文化，其形式是民族的，其内容是社会主义的，这一切因素和类似的因素，使苏联人民的姿态发生了急剧的改变。他们之间互不信任的感觉已经消逝了，他们之间发生了友爱。这样，在一个统一的联邦之内的各个共和国人民间的同胞友爱合作，也就建立起来了。”

有人认为苏联的民族文化与无产阶级文化是矛盾的，斯大林的答覆是否定的。他教导我们说:

“甚么是民族文化呢?怎样使它和无产阶级文化结合起来呢?列宁在大战以前就说过有两种文化:资产阶级文化与社会主义文化。民族文化的口号是资产阶级的反动口号，它极力用民族主义的毒素来麻醉工人的头脑。那么，我们如何使社会主义建设，使无产阶级文化建设，跟民族文化的发展，跟土著语言的学校及讲习班的发展，和对于当地人民的共产主义干部训练互相结合起来呢?这岂非是个不可解决的矛盾吗?当然不是!我们是在建设无产阶级的文化，这是绝对不错的。在具有社会主义的内容的无产阶级文化，在不同的民族中采取不同的表现方法和形式，这也是不错的。因为所有民族已经加入了社会主义建设工作，由于语言、风习等等的不同，其文化形式也就不同了。但由于内容是无产阶级的，形式是民族的，这就是社会主义所归趋的全人类的文化。无产阶级并不取消无产阶级民族文化，而是给它的形式。当资产阶级掌握政权，民族间的团结是在资本主义制度保护下进行的时候，民族文化的口号是资产阶级的口号。然而，当无产阶级获得了政权，民族间的团结是在苏维埃政府的保护之下进行的时候，民族文化的口号就变成了无产阶级的口号。谁要把握不住这两种不同的基本形势，谁就不会理解列宁主义，或者在列宁主义立场上的民族问题的本质。”

斯大林对民族文化与无产阶级文化之辩证的阐述，这是马列主义的继续。在列宁论文化时，他指出:无产阶级的文化，不是从不知来向的地方钻出来的，不是自称为无产阶级文化专家的人们底一种虚构。无产阶级的文化应该是人类在资本主义社会、地主社会、官僚社会的压榨之下所成就的知识积累的合乎规律的发展。这正如共产主义不是从天上掉下来的一样。共产主义是从资本主义生长出来的，是从资本主义残滓上建设起来的。

斯大林告诉我们:无产阶级文化(也是国际文化)不是非民族的，在每个民族文化里都有民主的和社会主义成分，那怕是不发展的。因为在每个民族呈都存在着劳动和被榨取的大众，他们的生活条件必不可免的要产生民主和社会主义的意识形态!

斯大林严正的批判了大俄罗斯沙文主义者，他指出:苏联无产阶级专政与社会主义建设时期，正是“社会主义的内容和民族的形式”的民族文化开花的时期，各民族文化得到了发展，继保证了社会主义的建设。各民族的文化发展和扩张，才会给无产阶级文化奠定基础。

斯大林说:“为了造成各民族文化溶合成具有单一的共同语言的共同文化所必要的条件，必须让各民族文化发展和扩张，以发挥它们一切的潜能。我们的目的是:当无产阶级在全世界胜利，社会主义变为‘家常便饭’的时候，那时各民族文化就会溶合成具有单一的共同语言单一的共同社会主义的(形式与内容)文化。抱着这种目的来发扬某国无产阶级专政之下的形式是民族的而内容的是社会主义的各种文化。这是关于民族问题的列宁主义提法之辩证的本质。”

斯大林最后指出:谁要不懂得这种“自相矛盾”的本质，他就一点也不懂马克思主义。

正因为斯大林对民族文化的民族形式与社会主义内容有透辟的了解，所以总能在胜利的社会主义的土地上，发展了各个民族的文化，发展了苏联文化，这是标志斯大林有创造性的发展了马列主义，他在理论和实践上准备了共产主义的完全胜利。

描述：

