id: 82c386e7be
标题：“学术月刊”、“文艺月报”、“萌芽”组织专辑纪念“五四”
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：贺介
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“学术月刊”第五期将出版“五四”专辑，刊载九篇文章。哲学方面有冯契的“论所谓‘科学与玄学的论战’”。这篇文章对1923年资产阶级知识分子的一些代表人物展开的所谓“玄学与科学的论战”的实质加以揭露。文章指出，这一场被胡适称为“空前的思想界大笔战”，其实并非什么科学同玄学论战，而是一派玄学同另一派玄学吵吵闹闹。文学方面，发表了以群的“从文学改良到阵前叛变”和唐弢的“‘五四’时期的鲁迅”两文。前者剖视了胡适在新文学运动中的“文学革命”的实质，批判了胡适的文学改良的观点；唐文着重从鲁迅杂文中所反映的“五四”的历史意义与时代精神来论述鲁迅这一时期的文学事业。论文方面还登载有论述知识分子问题和文化革命问题的文章两篇。

在纪念专辑里还发表了五四时代人物沈尹默等三篇回忆录。徐仑的“上海人民参加五四运动的斗争概述”，是一篇以史实来叙述上海人民如何响应和参加五四运动的资料性文章。该刊第五期将于本月七日出版。

【本报讯】　五月号“文艺月报”和第九期“萌芽”都组织了纪念特辑。“文艺月报”约请“五四”时代老作家陈望道、茅盾、郑伯奇等同志分别撰写“五四运动和文化运动”、“关于文学研究会”、“忆创造社”等文章。此外，还有以群的“‘五四’文学革命的光辉传统”，罗荪的“新文化革命的伟大旗手鲁迅”等论文。“萌芽”也发表了罗竹风的论文“纪念五四运动四十周年的现实意义”和郭绍虞的散文“萌芽”。姚文元的“一个深刻的悲剧”分析了鲁迅在五四时代的作品“伤逝”。

(贺介)

描述：

