id: 82c483ffe3
标题：创作杂感
日期：1963-10-11
是否是时间段：false
作者：杨履方
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨履方

我在学习创作现实生活题材的作品中，经常碰到的难题，也是我要努力去解决的主要问题，就是如何塑造鲜明、生动、准确的正面人物形象，新英雄人物形象或党的领导干部形象。可是，在写作的时候，虽然苦心经营，却是“有意栽花花不发”，不是写成苍白无力的说教者，就是写成只有共性没有个性的一般化人物；不是写成某种概念的化身，就是写成图解某种思想的解说员；甚至有时还作了歪曲的描写。

为什么在许多优秀的作品中，鲜明、生动、准确地塑造了这些人物形象，而我却不能很好地塑造出这些人物形象呢?

我想，首先是熟悉不熟悉这些人物(这是生活积累问题)、热爱不热爱这些人物(这是思想感情世界观的改造问题)的问题，再就要考虑到在艺术上如何表现他们(这是思想方法、创作方法、艺术手法、技巧、艺术修养等问题)。

关于艺术表现上的手法问题，我认为最重要的是:必须把正面人物、新英雄人物或党的领导干部放到矛盾斗争中去描写。只有通过矛盾斗争，才能塑造出鲜明、生动、准确的人物形象来。这一点，我不怀疑，也不糊涂。可是，在创作实践的时候，却往往有意无意地违反了这条规律，经常把他们放在矛盾斗争之上，矛盾斗争之外，或者矛盾斗争之后，这又是为什么呢?

因为，知和行还不能取得一致。背熟了《烹调术》不一定就能做出拿手好菜来。因此，在创作实践中，往往就会违反了这条规律。

我曾经有过这样一种想法:“如果一开始就让我们的新英雄人物参加了矛盾斗争，那么，岂不是矛盾斗争一下子就会解决、而不能继续发展了?反过来，如果矛盾斗争迟迟不能解决，而且还继续发展，岂不是又显得我们的新英雄人物解决矛盾斗争的无力么?”例如写农村中的阶级斗争吧，如果党支部书记一开始就和“牛鬼蛇神”作斗争，那么，“牛鬼蛇神”不是一下子就销声匿迹、举手投降了么?矛盾斗争不是一开始就结束了么?因此，为了便于矛盾斗争的发展和激化，就让我们的党支部书记迟一点来参加矛盾斗争(当然要给他找一个充足的“理由”罗)，或者，让他暂时离开这个“是非之地”(当然也要给他找一个充足的“理由”罗)，这样，矛盾斗争就可以继续发展、激化，到了节骨眼上，他就翩然而至，三言两语，解决问题，一场斗争，鸣金收兵。就象《西游记》上的妖魔鬼怪，正要拿唐僧剖腹开刀的时候，观音大士就驾着五色祥云来降魔伏妖，救苦救难一样。

这不是一种高明的手法，也未必真实可信。而且，这种看法也是经不起推敲的。实际生活是不是这样:一切“牛鬼蛇神”的阴谋活动一下就会被人们所发现?一发现就销声匿迹，举手投降了?尖锐复杂的阶级斗争、思想斗争是不是就会那么轻易地解决?当然不是这样。那么，我们的新英雄人物，为什么不可以早一点参加到矛盾斗争中来，发现并揭露矛盾、领导斗争，取得胜利呢?他们在矛盾斗争中，是轻易一点，简单一点，神化一点才显得有力呢，还是真实一些，复杂一些，困难一些更显得有力呢?当然是后者而不是前者。

扬剧《夺印》中的支部书记何文进的艺术形象，为什么塑造得比较鲜明生动?最主要的一个原因，就是他从来到小陈庄生产大队发现矛盾斗争起，到打击了陈景宜、陈广西等阶级敌人止，自始至终都站在矛盾斗争的最前线，参预和领导了这场复杂激烈的阶级斗争，而且，也没有把矛盾斗争简单化，把人物神化。他不是一出现就识透了敌人的面目和他们的阴谋诡计，而是一来就被骗进了陈家门楼，并且，敌人还安排了酒肉筵席，诱他上套，这才引起了他的警惕，嗅出了味道，也不是他一出现，“牛鬼蛇神”就销声匿迹，阶级斗争就偃旗息鼓了，恰恰相反，他一来，阶级敌人的阴谋活动更加猖狂了，阶级斗争更加激化了，矛盾更加发展了。因为，阶级敌人不是那么轻易地就放下武器，甘心失败的。另一方面，何文进也不是一个法力无边的神仙，不，他解决矛盾斗争的方法不是这样，而是依靠党和上级的领导，更主要的是依靠贫农、下中农、积极分子的力量，发动基本群众，提高他们的觉悟，才能彻底打垮阶级敌人的进攻，最后解决这场矛盾斗争。

作者没有找“理由”让何文进这个党的领导干部迟到早退，而是把他放到阶级斗争的漩涡、急湍中去，在大风大浪中去搏斗，从而显示了他的勇敢、机智，爱憎分明、立场坚定的无产阶级思想和品质；联系群众，依靠群众的工作作风……通过了具体的斗争行为，就描绘出一个党的基层领导干部的形象来。

人物性格只有通过复杂的矛盾斗争，和斗争中具体的行动、姿态，才能显示出来。如果把正面人物放到矛盾斗争之外，坐山观虎斗，那么，他们就会成为与世隔绝的“隐士”；如果把他们放到矛盾斗争之上，站在云端，普渡众生，那么，他们就会成为一尊“观音菩荫”；如果把他们放到矛盾斗争之后，他们就会成为一个打扫战场的士兵。这样，无论情节多么曲折，语言多么生动，也决不能塑造出一个活生生的人物形象来。

我还有过另外一种想法:“新英雄人物或党的领导干部自始至终在敌我矛盾斗争中，还比较好搞；但如果在内部矛盾斗争中，那就比较困难了。矛盾斗争就更不容易发展和激化了；矛盾斗争不能一下子解决，更会显得他们的无力。”如写部队内部的矛盾斗争就是如此。

第一种情况是:避开矛盾斗争，孤立地写新英雄人物。例如，写一个五好战士，只是把他的五好事迹排列起来，堆砌起来，没写出他的好事是在什么思想指导下出现的，这种思想又是在什么矛盾斗争中形成的，他跟周围的人物关系和典型环境的关系如何等……。

第二种情况是:写了矛盾斗争，但只是静止地写，没有写出它的发展和变化。例如，写两个战士闹不团结，第一场是吵嘴，第二场是吵嘴，第三场还是吵嘴；而指导员和班长呢，从第一场到第三场始终是说服教育。不写他们在矛盾斗争的过程中，由于主观客观，偶然必然种种因素，引起了矛盾斗争的发展和变化；也不写他们由于不团结而引起了新的矛盾，受到了切身的教训。因此，党的干部在矛盾斗争中，只好反复地讲讲不团结的危害性和团结的必要性等空话，也就必然会显得苍白无力。

第三种情况是:矛盾斗争虎头蛇尾，开头来势汹汹，发展下去，越来越稀松。当然，内部矛盾斗争严重、尖锐到什么程度，要严格掌握分寸、界线(不超出人民内部矛盾的性质和范围等)，这是比较困难的，但如果回避这个困难，而削弱矛盾斗争，那么，我们的新英雄人物和党的干部就无事可作，他们的艺术形象也就站立不起来了。

话剧《霓虹灯下的哨兵》在表现矛盾斗争，塑造正面人物形象、新英雄形象和党的干部形象时，就不是孤立地、静止地和虎头蛇尾地处理，而是相反。

第一点:它把人民内部矛盾斗争放在敌我矛盾的背景中来表现，又把两种不同性质的矛盾斗争交织在一起，互相影响，互相制的，互相推动，但又是以写人民内部矛盾为主，敌我矛盾为辅，主次分明，杂而不乱。

第二点:两类矛盾，都在不断地发展和变化。外部，敌人的活动越来越猖狂、毒辣、狡猾，我们也越来越提高警惕，加强戒备；内部，资产阶级的“香风”越来越浓烈地吹到无产阶级战士身上，有的同志越吹越清醒，越坚定；也有的同志越吹越胡涂、越动摇。各种人物也在矛盾斗争中不断发展和变化而变得有血有肉了。

第三点:在这个戏里，内部矛盾也是越来越严重尖锐，而不是虎头蛇尾(但也恰如其分地掌握了分寸、界线，不过不及)，如陈喜的思想变化过程就是这样:从刚入城时的讨厌“香风”到香臭不分、以臭为香，陈喜的思想、性格也在矛盾斗争的发展、变化中塑造了出来。

还有另外一种情况，我也曾让正面人物、新英雄人物或党的领导干部去参预矛盾斗争，也没有把矛盾斗争孤立地、静止地、虎头蛇尾去表现，但还是塑造得不好，这又是什么原因呢?

当然，最根本的原因还是没有真正熟悉、热爱生活和人物，但情况并不完全如此，有的同志很熟悉生活和人物，也很热爱他们，但在写作的时候，又和人物脱了钩，不自觉地仍旧用“党的化身”“政策的化身”或“概念的化身”去代替了生活中的人物去参预和解决矛盾斗争，这又是为什么呢?

是不是可以在思想方法和创作方法上去找找原因呢?

比如说，在思想方法上，我们是不是正确地运用了辩证唯物主义的认识论和毛主席的《实践论》去认识客观事物，去进行艺术创作?我们是不是遵循了“感性——理性——感性”“实践——认识——实践”这条正确的道路?

恐怕毛病就在这里。

我们在创作方法上，如果不是先从感性认识出发，不是先从生活实践出发，不是先从对人物形象的印象、感觉、感受出发，而是先从脑子里对人物的理性认识和一些条条框框以及对人物性格的“鉴定”出发，去“比着箍箍买鸭蛋”，如此一来，就和我们在生活中所获得的印象、感受、感觉脱了钩，不自觉地用“概念”或“化身”去代替了生活中生动活泼、丰富多采的人物性格了；如此一来，他们在矛盾斗争中就丧失了独特的个性特征，就没有自己的喜怒哀乐的情感和是非爱憎的态度，也没有自己的思想、观点和认识了。

在思想方法上，把认识论和实践论，颠倒过来，运用到创作活动中去，就带来了创作方法上的错误，先用逻辑思维去进行创作，而不是先用形象思维去进行创作(当然，在实际创作中，逻辑思维和形象思维是交错活动的，但首先和主要的是形象思维的活动)。创作方法不对头，就必然会出现一般化、概念化的人物形象。

这种“人物”，即使参加到矛盾斗争中去，也随着矛盾斗争的发展、变化而行动，却不能使人物获得生命和光采，因为，这不是人物去参加了矛盾斗争，而是某种“概念”和“化身”去代替人物参加了矛盾斗争。

《夺印》中党支部书记何文进，和《霓虹灯下的哨兵》中连长的创造都说明了这一创作方法的重要性。

描述：

