id: 82cc9968ce
标题：祖国啊!棋手向您汇报
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：罗达成
来源：本报
标签：陈毅,四川文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗达成

你问我的最初印象吗?告诉你吧:当我一走进中国围棋集训队，见到我国围棋界的一批风云人物的那一刻，我的心中是惊喜交加的，“哎呀，他们这么年轻!”是呵，六十年代就已驰名的陈祖德、吴淞笙、王汝南、罗建文，在新中国成立时还够不上戴红领巾的年龄；七十年代初崛起的聂卫平、华以刚、孔祥明、陈嘉锐，比新中国还要年轻!现在正云集北京的四十多个男女选手中，最小的只有十三、四岁呢!

围棋，是我国古代文化的珍宝，是中华民族的骄傲。它，作为琴棋书画“四艺”之一，凭藉本身妙趣无穷的艺术魅力，在将近三千年的漫长历史中，世代相衍，广为流传。南北朝时围棋艺术还逾越疆界，传入日本，到了唐代，日本皇太子在我国下棋的情况，载入了史册。可悲的是:鸦片战争之后，炮坚船利的帝国主义，蹂躏了中国，围棋伴随着苦难的祖国，在硝烟中啜泣。

当新中国在礼炮声中诞生的时候，围棋已经奄奄一息了1从一九四九年到今天，围棋走过的路途，是多么艰巨，又是多么漫长!让我们借助于对比法，来说明问题吧!解放前，日本来了一个极普通的五段棋手，他不管跟谁下都要让二、三个子，结果还是没人赢得了他。直到一九六一年，局面还是没改变:前来访问的日本围棋代表团中，一个叫伊藤友惠的五段女棋手，十四天里下了八场，场场告捷。当时我国最好的老棋手“南刘北过”以及王幼宸、魏海鸿、崔云趾等老先生，都相继在她手中败北。如今，时过境迁了!对付她这样的五段女棋手，可以毫不夸大地说，我们既无需出动第一线的男选手，也无需出动第一线的女选手，即使是围棋选手中十五、六岁的小姑娘、或十三四岁的小男孩，也能与之一见短长。

历史留下了闪光的足迹，我国棋手的水平大踏步前进了:单算战胜过日本九段高手的，就有十人之多，如果加上战胜过日本七段、八段棋手的，就更多了。但是，当我们带着喜悦，记下棋手们今天战绩的时候，谁能不想起那从九段手中夺取的第一次胜利?人们记得，一九六三年十月日本棋手第三次访问我国时，报纸上刊登的那条振奋棋坛的消息:“我国十九岁小将陈祖德，在迎战日本棋手的比赛中，五战五捷:胜业余五段棋手田冈敬十六子，胜业余六段村上文祥三子，胜九段杉内雅南和七段桑原中久各半子，胜八段宫本直毅五子半。”

这会儿，我见到了陈祖德同志，他胖胖的脸上漾着温和的笑。当我旧事重提，问起他当年战胜九段那局棋的详情时，他不由得激动起来。终生难忘的一局棋啊!那也是一个天高云淡的秋天，在北海公园庆霄楼里，我国青年棋手陈祖德遇上了九段高手——日本围棋代表团团长杉内先生。

战幕早已拉开，他们已经对峙七个小时了!除了他们这一局棋外，其余的四盘棋都下完了。他的战友吴淞笙在对宫本直毅八段的战斗中，取得了中盘胜。下完棋，他们又在公园的悦心殿里，把陈祖德和杉内的半枰棋局在棋盘上摆了出来，兴致勃勃地探讨着。这时，宫本先生很高兴地在盘上放上一个黑子，他给黑方想出了一个妙手。看得出，这位日本高手对黑棋的形势很满意。英雄所见略同，庆霄楼里，陈祖德走出的恰恰是这步好棋，并且还接连走出好几步佳着。陈祖德下这盘棋憋着一股劲儿，追求着胜利。素有“棋仙”之称的杉内，一向是正襟危坐，神态从容，这会儿眉头上却掠过一丝不安，他在序盘时发起的攻击，已经被对方巧妙地挡住了；他在陈祖德的地盘中打入，挑起的紧张局势，又被对方机灵地转换了。但他很快恢复了他的气度，在“收官子”阶段，力图挽回颓势，跟陈祖德斗起棋底来，可这毕竟晚了些!

又过了两个多小时，他们才下完最后一个子。当裁判员刚要计算子数时，杉内先生说:“请你等一等，让我想想看。”棋艺娴熟的杉内，准确地算计了一番，对陈祖德赞许地一笑，不失风度地说:“我输了。”果然，裁判员点子后宣布白方以微小的半子之差失败了。陈祖德胜来不易。虽然这局棋是在让先的情况下进行的，但是在中日之间棋力悬殊的六十年代初期，这实在是难能可贵了!

这天晚上，陈毅同志在人民大会堂举行酒会，招待日本围棋代表团，并接受日本朋友赠给他的七段棋手证书。陈老总谈笑风生，心情好极了。陈祖德也参加了招待会，陈老总春风满面，举杯祝贺他取得的辉煌战果。

我国选手能打败日本九段高手，不光是身为围棋协会名誉主席的陈老总高兴，敬爱的周总理也高兴。一九六五年十一月，中日两国棋手在上海比赛。那天，陈祖德又有了新的突破，在分先的情况下，战胜了岩田达明九段。就在这一天，周总理也在上海，他在锦江饭店对陈毅副总理等领导同志祝酒时说:“为我国围棋事业的进步干一杯!”

在摄影记者的闪光灯里，在纷沓而至的赞扬声中，陈祖德没有陶醉，他想到:他的首开纪录，战胜九段，凝聚着多少人的智慧和心血!他是一九五一年开始在家里学下棋的，这一年，他才七岁。第二年在襄阳公园，他有机会跟围棋高手顾水如对弈，顾老让他七个子；棋才下了半局，六十五岁的顾老就爱上了这个可爱的孩子，把他收在门下。顾水如不管到那儿下棋，都带着这个孩子，让他拜识了围棋界的高手王幼宸、刘棣怀、魏海鸿等人。陈祖德十岁那一年，顾老带他到陈毅同志家里下棋。小陈下起棋来，东冲西杀，一点不讲礼貌，陈老总不仅毫不介意，反而拍着他的小脑袋勉励他:长大了，打败日本的九段。一九五九年春，小棋手有机会在上海市业余围棋集训队里学习。队里的老棋手们，毫无保留地把生平绝技向他传授……

一局棋，震动了整个围棋界；一个陈祖德，唤起一批后来人!近年来崛起的后起之秀、被日本称之为“围棋新星”的全国冠军聂卫平，便是其中之一。小聂如今才二十七岁，比陈祖德要小八岁。但有趣的是，他们都是在七、八岁开始学棋，都是在十岁这一年见到了陈老总。

在陈老总和名家的关怀和指导下，聂卫平长进很快，十三岁那一年，他就成为全国少年冠军。这时候，人小心大的聂卫平，跟大哥哥般的陈祖德一样，都在思考一些问题。陈祖德在想的是，陈老总到围棋队里来语重心长地提出的一个问题:“原子弹爆炸了，有九段了吧!你们呢，什么时候能到九段?不到九段就不适应我国的形势。”小聂思考的，要简单些:“陈老总说十年赶超日本，我也有份!”

但是，他们的愿望又同样被无可挽回地推迟了!这一拖，就是漫长而痛心的七年!他简直不能相信:他的父母——延安时期的老干部，被打倒了，他的家，被抄了。最叫他难受的是，陈老总送给他的那副围棋以及他们的合影，也都遭劫了。

眼下，聂卫平坐在我的对面，回首往事。他的眼睛里跳跃着一团火光……说:“我就不懂，围棋怎么会和‘修正主义’、‘封建主义’搞到一块儿?陈伯伯早就说过，‘我开展围棋活动，不是为了我个人的爱好，是请示过毛主席，毛主席同意的。’三千年的围棋，能让他绝种吗?”

等呵!他等到一九七三年，在周总理的直接干预下，中国业余围棋集训队恢复了，聂卫平也成了其中的一员。他以百倍的精力和兴趣，投入了训练，终于练得一手快棋，能够凭着直感，在纷乱的棋局中，一下子找到最好的投子点。他等来了第三届全运会，第一次获得了全国冠军。从此，他跻身于我国第一流的棋手队伍中了!

一九七六年四月五日，在东京日本棋院的二楼比赛大厅里，聂卫平作为中国围棋访日代表团的第一台棋手，跟日本最强的九段之一藤泽秀行相遇!五十多岁的藤泽功力深厚，棋艺娴熟，是日本连续三年的“棋圣战”冠军，这是日本最大的棋赛，冠军的奖金有一千二百万日元。藤泽对于他对面的二十四岁的聂卫平，几乎毫无所知，只知道小聂是中国冠军。与此相反，小聂却从儿时起就读过藤泽写的许多棋谱，研究过他的对局。小聂虽然知道他的厉害，佩服他，又一心一意想要赢他。

猜子结果，聂卫平择黑先行。他用食指和中指夹起一个黑子放在星位上。藤泽也占了一个星位。双方落子都很快，在两个角上走成两个相同的“高挂搭”定式。这是一场重大的比赛，大厅里没有外来观众，所有观众都是日本棋院的高手。比赛开始不久，前来观战的日本另一个高强的九段、“名人赛”冠军大竹英雄，遇见了中国围棋代表团团长，他以诚相见，很坦率地说:“在日本很少有人胜过藤泽先生，聂卫平也没有可能获胜。打个比方吧:藤泽是个‘大相扑’，聂卫平是个‘小相扑’，一交手，不太费力气的。”然而，等他转身再来看棋，形势变了:第二十二回合藤泽应占一个急场，但他却走了一个缓手，聂卫平当机立断，在角上一“飞”一“搭”，这两下子好凶!顿时，藤泽的两块棋都不安全了。藤泽有点慌了。大竹惊讶极了。藤泽是有名的快棋，现在却慢得出奇。真的，他现在认识聂卫平了!七十多个回合下来，大势已定，机灵的小聂冷静地判断了一下形势，已经占优，便一反刚才的咄咄逼人，改为步步为营，稳如泰山，不给藤泽一点反扑的机会。终于，藤泽先生放下棋子，站起身来。他输了一个子。大竹英雄带头鼓起掌来，祝贺小聂的首战告捷。

锋利无比的聂卫平，又连续打败了日本业余冠军村上文祥，以及八段濑川良雄，九段加田克司、岩田达明，以及日本另一个最厉害的九段——有“电子计算机”之称的“本因坊”冠军石田芳夫。他七战六胜的战绩，以及他和他的战友苦战换来的二十七胜、五和、二十四负的成绩，使日本报纸发出大声惊呼:“聂旋风刮起来了!”

有着一千几百万人下围棋的日本民族，现在发觉:对于那个发明围棋的友邦的棋手，必须刮目相看、重新估价了!他们承认:“聂卫平是强大的。过去，中日之间的比赛是辅导性的，现在，由于陈祖德、特别是‘聂新星’这一批棋手的涌现，已经转变为对抗性了。”

聂卫平盼了多少年啦，才盼到了这一天。入夜，他凭窗回望着祖国，深情地呼唤“陈伯伯”，他首先想到的，是要告诉长眠于九泉的陈老总:“您看到了吗?我们胜利了!”

如果说，一九七六年这次东征胜利，是中日棋手交战的又一个新的转折，应当再一次载入中国围棋的史册；那么，不光要写上聂卫平等人的名字，还得记下二十一岁的女将孔祥明的汗马功劳，记下她的压倒性胜利。在团体总分的二十七分之中，她一个人就独得七分，战胜了包括三段小林千寿、四段小川诚子、柳内惠美子在内的七名日本女棋手。

一九七八年四月，这个文静的四川姑娘，再度访日，并且又碰上了她的老对手小林千寿。虽说一九七六年小孔胜了小林，但时隔三年，小林千寿已今非昔比，她已几度获得日本女子冠军，并且晋级为五段棋手了。今番相遇，非同寻常，她们约定连下三局。

第一局，小孔执白。她觉得压力很大，心里紧张，但是，等她坐将下来，轻轻吐了一口气，便恢复了常态。小林走了两个对角星，这个布局带有浓重的中国古典风味；而小孔则占了两个小目，这可是日本棋手常用的着法。双方都是求胜心切，志在必得。一开头，就不讲什么布局，角上一纠缠，就厮杀起来……棋至中盘，黑方见自己围的空不大够，忍不住到盘面上去抢占了一个很大的官子……这局棋，下得最晚，双方各自支配的三小时都已用完，进入了不容思索的“读秒”阶段。两国的其他选手，现在都聚在这儿观战。孔祥明成竹在胸，“啪”地一声，在黑方的“大龙”中投下一子，小林千寿面上顿然失色!她这才发觉，从这边角上跑到对方角上的一块大棋危险了，白方有妙手可杀……在激烈的争斗中，小林千寿先失一局。随后，在福冈、大坂进行的第二场、第三场棋赛中，孔祥明都胜得很快，小林千寿被对手从气势上压倒了!

去年，小林千寿再度访华，小孔又跟她下了，四川来的何晓任、浙江来的十七岁的朱菊非，也都跟她下了，六盘之中，小林只胜了一盘，却输了四盘，和了一盘。因而，至少可以这样说:中日之间女子围棋的水平，是相当接近了1

中国的少年也成长起来了!敏感的日本棋坛毫不隐讳地承认:已经感到一种“威胁感”。“这样下去，他们将超过我们”。在我国少年棋手今年八月访日比赛中，八天里连胜三场:第一场以十比○获胜；第二场九比一胜；第三场日本队想了对策，借鉴中国古代田忌跟齐王赛马的妙法，即不按孩子们的棋力分成第一台到第十台，而是反其道而行之，但中国队仍以七比三获胜。不仅如此，我国十三岁的首席小棋手钱宇平，还在受二子的情况下，极其漂亮地击败了九段棋手关山利夫，震动了日本关西棋院。

不巧，当我访问钱宇平的时候，这个调皮的小鬼因为排有训练任务，跳跳蹦蹦地走开了。……“啪!——啪!”高一声，低一声，从一个个房间里传将出来。这声音:从现在震响到未来，从今天飞扬到明天……又是紧张的厮杀，又是果断的出击!呵，我明白了:这声音是小陈、小聂以及他们的战友们，在用棋手的语言，坚定、豪迈地告诉祖国，他们在“赶——超!”在“追——击!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799M030101.JPG">

<FONT class=imgsm>著名围棋选手陈祖德在第四届全运会围棋比赛中。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799M030102.JPG">

<FONT class=imgsm>男子围棋一九七八年全国冠军聂卫平在第四届全运会围棋比赛中。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\09\799M030103.JPG">

<FONT class=imgsm>女子围棋一九七八年全国冠军孔祥明在第四届全运会上比赛。

本文照片均本报记者　摄</FONT>

描述：

