id: 82ce29082d
标题：充分发扬共产主义协作精神上海染化五厂等单位制成新型丙纶染料
日期：1971-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海染化五厂、上海助剂广、上海染料涂料研究所，遵循伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，最近试制成功一套十种新型丙纶染料，为我国染料填补了一项空白。

一九五八年，在“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，为了粉碎帝、修、反的封锁和刁难，上海染料涂料研究所首先开始探索丙纶染料的生产。但是叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙竭力推行“洋奴哲学”、“专家治厂”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货。接着又刮起了一股“下马”黑风，丙纶染料这个新生事物终于被迫下马，被打进“冷宫”。

一九七○年，上海染化五厂、上海助剂厂、上海染料涂料研究所，组织起以工人为主体的工人、干部、工程技术人员三结合小组，他们首先回顾了试制丙纶染料过程中的两条路线斗争，认真地学习了毛主席的光辉哲学著作《实践论》、《矛盾论》，狠批了王明、刘少奇一伙所散布的反动的唯生产力论，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，群策群力，充分发扬共产主义协作风格，见困难就上，见重担就挑:通宵达旦，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。经过上千次的试验，终于创造出一套十种的丙纶染料。这种染料是最近几年世界上新出不久的一种染料，它具有色泽鲜艳、光彩夺目、萤质闪光、坚牢度强等优点。

描述：

