id: 605d57409a
标题：中共中央批转上海市委农村工作委员会关于大量发展食用菌生产的报告
日期：1960-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转上海市委农村工作委员会关于大量发展食用菌生产的报告

各省、市、区党委：

上海市发展食用菌的报告很好，请你们在大、中城市和郊区推广。这一技术请注意保密，不在报上和刊物上发表。

 中  央一九六O年五月十日

## 市委批转市委农村工作委员会关于大量发展食用菌生产的报告

各县委并公社党委，各区委并街道党委：

现将市委农村工作委员会《关于大量发展食用菌生产的报告》发给你们。麻菇、草菇、平菇、香菇、黑木耳、银耳等，是一种富有营养的高级副食品，经济价值很高，但是生产技术简便，原料方便，牛、鸡、鸭粪以至城市垃圾都可以做培养食用菌的原料。大量发展食用菌生产的好处很多，不仅可以供应市场，为国家出口换回大量外汇，还可以促使公社经济的发展和社员收入水平的提高。各县委、公社党委以及生产队，应当在保证完成农、副业生产任务的同时，根据本地具体情况，制订具体计划，积极地、大量地发展食用菌生产。

食用菌的生产，不仅在农村应该大量发展。市区各机关、学校、工厂企业、街道、里弄，只要有条件，也都应该在区委、党委的组织下，派人到郊区参观和学习食用菌生产技术，或请农业科学研究所代训技术人员，以便有计划地迅速地发展食用菌生产。

商业部门应当积极参与和支持食用菌的生产，所需材料，有关工业局也应给予积极支持，合理分配。

 中共上海市委员会一九六O年四月二十一日

## 关于大量发展食用菌生产的报告

市委：

根据市委指示精神，关于在郊区大量发展食用菌生产，我们曾作了多次研究。现报告如下：

本市的食用菌生产，近几年来从无到有、从少到多逐步发展起来，种类从麻菇、草菇发展到香菇、平菇、黑木耳、银耳等六个品种。麻菇的栽培面积，一九五八年是十一万平方市尺，一九五九年是七十万平方市尺，目前已发展到二百三十万平方市尺，比一九五八年增加二十点九倍，一九五九年总产量达四百六十万斤。草菇的栽培，一九五八年是二百二十七堆（每堆以三百斤稻草计），一九五九年发展到三千零一十三堆，较一九五八年增加十三倍强，总产量由一九五八年三千四百零五斤增加到四万五千余斤。单位面积产量也是逐步提高的，就麻菇来说，一九五八年全市平均每平方市尺为一斤左右，一九五九年就达到二斤左右，高的达三斤以上。经过几年来的栽培，技术水平有了提高，不少地方已经掌握了制菌技术。目前已有三十八个公社办了菌种厂，制麻菇栽培菌种也从用玻璃瓶到不用玻璃瓶而利用栽培床制菌，从室内栽培发展到室外栽培，从用马粪做培养料发展到利用牛粪、鸡粪、鸭粪、城市垃圾做培养料。

从几年来食用菌生产的发展来看，它的特点是：设备简陋、原料方便、技术简单、投资小、成本低、花工少、收效快、产量稳、销路广、收入高。如每平方市尺的麻菇成本在三角左右，但可收两斤鲜菇，价值二元五角左右。大量发展食用菌生产的好处很多，可以使农业经济迅速发展，公社收入水平迅速提高。如上海县新泾公社，单栽培麻菇一项，一九五八年为一万四千平方市尺，目前已发展到十五万四千平方市尺，上半年就可产菇二十六万六千余斤，收入达三十二万元之多，平均每人增加收入二十元左右，若能按计划完成秋麻菇六十万平方市尺的规划面积，全年平均每人可增加收入八十元左右。食用菌可以大量出口，换取外汇，有利国家的社会主义建设。出口每吨鲜麻菇，给资本主义国家价值达六百元美金，给社会主义国家价值卢布五千五百四十三个；一万八千担鲜麻菇可换钢材一万一千三百六十吨或者可换肥田粉二万零六百五十吨，喷气式飞机二十八架；一斤银耳价值达二百元美金。食用菌是一种富有营养的高级副食品，生产大量发展起来之后，必将有利于提高城乡人民生活水平。

这几年来食用菌生产虽有发展，但还远远不能满足内销和出口的需要，为此必须鼓足更大干劲，确立雄心大志，大力地发展麻菇、香菇、草菇、木耳的生产，积极增加新品种。

第一，对麻菇、香菇、草菇、木耳四大品种，必须采取全面大发展的方针，社社都应积极地大量发展这几种食用菌的生产。香菇、木耳应由公社直接经营，麻菇、草菇采取公社和生产队一起搞，农民食堂自给性的生产也应提倡，但包产队或社员个人均不应该种植。

第二，大量发展食用菌生产的关键，是在于制菌力量的相应跟上。要求县、公社本着因陋就简的原则，县建立香菇、木耳、草菇的制菌厂，公社建立麻菇的制菌厂，力争栽培菌自给。原种暂由市农业科学研究所供给。

第三，积极培训技术力量。技术力量采取市、县、社三级培训的办法。市农业科学研究所负责培训到公社一级的骨

干；麻菇、草菇的栽培或制菌骨干，由县或有条件的公社自己负责培训。各县、公社还应掌握重点，及时总结经验，根据不同的生产时期，有准备地召开现场会议，交流栽培技术经验。

第四，大搞群众运动，。根据食用菌的生产；既是常年准备，而生产季节性又很强烈的特点，应该分战役来打、全年计划分五个战役来打：一月份以春麻菇的播种为中心，四月份以木耳的播种为中心，五月份以草菇的播种为中心，九月份以秋麻菇的播种为中心，十一月份以香菇的播种为中心，组织突击。开展群众性的大闹技术革命，大搞工具改革运动，逐步地做到操作机械化和半机械化，提高劳动效率，减少劳动力，减轻劳动强度。开展县与县、社与社、场与场的五比运动：比发展快、比产量高、比成本低、比用料省、比革新多。并根据生产环节，及时地积极检查评比。开展群众性的大搞丰产片、高额丰产试验房的运动；

第五，千方百计，以土为主，解决生产发展中所必需的设备和物资。总的说来，发展食用菌生产，是不需要搞大的基本建设，但只有玻璃瓶困难较大，根据实际需要除充分挖掘县、公社本身的潜力外，建议市有关部门在年内支持二十四两装的广口瓶二百万只，要求在第二、三两个季度内能够拨齐，以便及时应用。

第六，加强食用菌的科学研究工作。市以农业科学研究所食用菌组为基础，建立食用菌研究所，各县农业科学研究所也应建立食用菌研究组；为了加强系统科学研究工作，以食用菌研究所为主，各县派一个技术干部参加，组成食用菌临时研究小组，采取集中研究与分散地分别指导各县生产相结合的办法，以便迅速掌握技术，发现问题及时解决，互通情报，指导灵活。

第七，加强农商协作。要求商业部门积极参与生产、支持生产。根据生产布局，有关的商业部门应与县相结合，在各县建立食用菌加工厂，尽量做到就地生产，就地加工，以免运输损耗和影响质量；建议商业部门设立收购网，运输力量也应相应跟上。

第八，加强党的领导；建立专业线。要全面地迅速地大量发展食用菌生产，县、社党委应作为一项任务来抓，抓思想、抓规划、抓检查。为了适应工作发展的需要，市农委、县委、公社党委建立三至五人的工作小组，具体掌管此项生产事宜，并根据生产的发展，逐步地抽调必要的劳动力，建立专业队伍。

上述意见，是否有当，请指示。

 中共上海市委农村工作委员会一九六O年四月十四日

描述：

