id: bd9151eecb
标题：别主奴
日期：1946-1-24
是否是时间段：false
作者：甄雨村
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甄雨村

有些为奴已久的人，奴性已成，奴习已深，不但不以奴隶为苦，反以此为乐。

在林林总总的圆颅方趾之间，大概可以分为两个范畴:一类是主人，另一类便是奴隶。主人是发号施令的人，奴隶是供奔走与驱使的人，主人役使奴隶，奴隶服侍主人。两者的界限最清，品级最严，似乎无须多费笔墨，于此细加分辨。

不过，事实上，一个问题常常并不是如此简单。窃尝论之，主人固在其精神上与身体上的自主，奴隶当亦有精神上与身体上的奴隶。身体上的主奴易辨，精神上的主奴难分。有时且不仅如此。在日常生活间，有的人则在某些人的面前，则又非以主人自居不可。这种以奴居主，以主为奴的人，具有双重人格，备有两幅面孔，尤其扑朔迷离，使人无从窥识庐山真面。本文拟对此稍加泾渭，当不能谓为词费。

在未入本题之先，势不得不先就奴隶一词，略加诠释。梁任公有一段话，可谓解释得淋漓尽致，且引用于此:

奴隶云者，既无自治之力，亦无独立之心。举凡饮食男女，衣服起居，无不待命于主人，而天赋之人权，应享之幸福，亦遂无不奉之主人之手。衣主人之衣，食主人之食，言主人之言，事主人之事。倚赖之外无思想，服从之外无性质，谄媚之外无笑语。奔走之外无事业，伺候之外无精神。呼之不敢不来，麾之不敢不去。命之生不敢不生，命之死亦无敢不死。得主人之一盼，博主人之一笑，则如获异宝，如膺九锡，如登天堂，嚣然夸耀侪辈以为荣宠。及撄主人之怒，则俯首屈膝，气下股傈。虽极其凌蹴践踏，不敢有分毫牴忤之色，不敢生分毫愤奋之心。他人视为大耻奇辱，不能一刻忍受，而彼怡然安为本分。是即所谓奴性者也。(见氏著中国积弱溯源论)

奴隶之所以终为奴隶，即在乎具有梁任公氏所谓奴性。无奴性者，虽一时沦为奴隶，苟不死，终有翻身之一日。具有奴性之人，即或在身体上并非奴隶，然亦决非主人。据此，则目前有多少所谓自由人，还不是照样把“天赋之人权，应享之幸福，奉之主人之手。”例如那般自命为革命青年者，却开口×××，闭口×××，除此之外便再无思想与意见。这又何尝不是奴隶?

身体上奴隶的来源，有的由于父母的出卖(如因过度贫穷及灾荒等)，有的由于被人拐骗，出售人既然取得一份身价(这笔钱当然不一定为奴隶本人所得)，当然只有唯主人之命是从。这常是一幕最可怜的悲剧。这种奴隶，目前虽不能谓无，但已逐渐减少。至于具有奴性那些自由人，却更觉十分可怜。十九世纪的解放奴隶运动，对他们不曾发生影响。美国的南北战争，也未使他们发生任何改变，这辈人在生活充裕的时候，倒也还可以摆出一付自由人的面孔，可是等到生计的窘迫一经压到头上，便情不自禁的掉露出狐狸的尾巴。有的于自己头上插上那颗可怜的卖身投靠的草标，有的向着寻定的主子露出摇尾乞怜的姿态。幸而逢得主人的欢心，博得主人的一笑，于是一疵“身价”便得到手了。不管是否心悦诚服，因为既有金钱可拿，就乘得个眼前快乐。可怜的是自由其表，奴隶其身。于是也就只好俛首帖耳，唯主人之命是从。“呼之不敢不来，麾之不敢不去”，良夜扪心，这辈人也未免有些内疚罢?(未完)

描述：

