id: bd920136bc
标题：陈阿大究竟是个什么货色?
日期：1977-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,陈毅,华国锋,马天水,四人帮,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,武斗,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会工交组大批判组

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出:“四人帮”根本否定毛主席对社会主义时期我国社会各阶级的科学分析，抛出一套所谓“社会主义时期阶级关系新变动”的荒谬理论。他们所谓的“新变动”，就是老干部变成“走资派”，老工人变成“既得利益者”，青年工人“更不行”，贫下中农搞社会主义革命“思想跟不上”，知识分子是“臭老九”。而地富反坏，牛鬼蛇神，象马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大那样一些政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，则是他们依靠的所谓“先进分子”。

流氓、打砸抢者陈阿大早就被“四人帮”选中了。国民党特务分子张春桥胡说:我党历史上培养过工人领袖，但后来失败了，现在我们上海就是要培养工人领袖。他打着这个幌子，点名要突击发展陈阿大入党，指名要陈阿大担任市革委会工交组第二把手，市总工会副主任，市革委会常委，市委“列席常委”和四届人大代表、人大常委。现在，我们就剥开陈阿大的画皮来看一看，他究竟是个什么货色?“四人帮”要网罗陈阿大这样的人究竟干什么?

一、陈阿大是文化大革命急风暴雨中泛起的沉渣

革命导师列宁曾经说过:“在历史上，任何一个广泛的翻天覆地的人民运动都不免要带些脏东西，都不免会有些冒险家和骗子、吹牛和夸口的人混杂在还不老练的革新者中间”。毛主席也说过:“我们是胜利者，各种人都向我们靠拢，未免泥沙俱下，鱼龙混杂，我们还没有来得及作一次彻底的清理。”陈阿大就是这样一个冒险家和骗子。

“四人帮”及其余党为了欺骗广大群众，也为了装扮他们自己，曾经为陈阿大编造了一部所谓“光荣历史”。马天水为了卖身投靠，吹捧他是什么“出身好，路线觉悟高”。在陈阿大所谓入党的支部大会上，良工阀门厂有些党员曾提出意见，但“四人帮”在工交组的那个余党竟在会上百般美化陈阿大。他一口气数了陈阿大所谓十个“有”，什么“有觉悟”、“有水平”、“有朝气”、“有魄力”，“是老干部的学习榜样”，等等。陈阿大也厚颜无耻地以“响当当的造反派”自居。事实果真如此吗?不!翻开陈阿大的历史一查，完全不是那么一回事。

陈阿大在一九五五年从浙江上虞来到上海做摊贩，成天跟一帮地痞流氓鬼混在一起，侮辱妇女，赌钱打架，无恶不作。一九五八年，这批流氓被我政府收容去劳动教养，陈阿大漏了网，混入中华船厂当临时工。不久，他混进了部队，但劣性不改，目无组织纪律，经常不出操，睡大觉，是个吊儿郎当的油条兵。退伍后到了良工阀门厂，他游手好闲，嘴上叼着香烟，脚上穿着尖头皮鞋，东溜西荡。就是这个流氓成性的陈阿大，趁文化大革命风起云涌，投机“造反”了。他对他的同伙说:“现在造反，今后弄个厂长当当。”他不学无术、一窍不通，为了装装门面，就偷偷找了一个人，要这个人把已经写好的大字报送给他。他死皮赖脸地说:“请你到国际饭店吃一顿，这张大字报就算卖给我好了。”这是他投机“造反”的自供，也是他丑恶灵魂的亮相。什么“路线觉悟高”，什么“响当当的造反派”，统统是骗人的鬼话!

陈阿大投机“造反”以后，干的第一件事，就是为他父亲闹翻案。他父亲替资本家窝藏黄金，受到周围居民群众的批判，陈阿大一直怀恨在心，伺机报复。当他混上“工总司”常委以后，就凶相毕露地扬言:“里弄里这批赤佬，统统要找他们算账。”他纠集了一帮人，冲进派出所，硬要为他父亲“平反”，疯狂叫嚣:“要是不平反，就调两卡车人，把你们统统抓起来，踏平派出所”。派出所的同志坚持原则，并当场揭露了陈阿大父亲的罪行。陈阿大恼羞成怒，拿起电话威胁公安分局局长:“限你十分钟来，不来，就砸烂你的狗头。”充分暴露出一副流氓嘴脸。

陈阿大在家为他父亲翻案，在厂里也公然为地富反坏分子翻案。他带了一帮人以抢所谓“黑材料”为名，砸毁了良工阀门厂的人保科，撬开档案柜，抢走了大量人事档案，有的自己作了涂改，有的私自抽掉销毁，有的甚至拿着档案材料在一些人面前说:“有数<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bk0101AA.JPG">!有数就把你档案中的坏材料撕掉。”说着就一把撕毁。陈阿大还以武力威胁公安机关，强行释放在押的两个坏头头；并以“提审”为名，把关押在第二看守所的一个流氓犯劫走。这就清楚地说明，陈阿大的所谓“造反”，不是别的，就是造无产阶级专政的反!

陈阿大依仗“四人帮”的恶势力，到处挑起武斗，大搞打砸抢。国民党特务分子张春桥对一帮“小兄弟”说:“我是来放火的，反正要闹就闹，要斗就斗，几万人武斗也可以。”在张春桥的直接嗾使下，陈阿大在出版系统和青浦等地，挑起了三次大规模武斗，成了闻名全市的打砸抢头子，“那里有武斗，那里就有陈阿大”。陈阿大大搞打砸抢，深受“四人帮”的赞赏和鼓励。王洪文说:“陈阿大有魄力，有胆量。”张春桥说:“你砸了人家，人家也为你扬了名。”从此以后，陈阿大更加肆无忌惮，他很欣赏体育系统一个罪恶累累的坏蛋的做法，在良工阀门厂搞了个所谓“良体司”。这个“良体司”名义上叫“维护社会治安，捉流氓阿飞”，实际上是破坏社会治安，进行流飞犯罪活动。他们把一些无辜的群众抓进“良体司”，施行惨无人道的摧残与折磨。陈阿大指使一帮人，设立了名目繁多的刑罚，什么“翻跟斗”、“倒着爬”、“吃耳光”、“打大板”、“挨皮鞭”，等等。他们先叫被打的人在一段十米长的煤渣路上翻跟斗，来回数十次，弄得人精疲力尽，再拖到房间里用木棍打，皮鞭抽。一面打，一面还要被打的人自己计数，数错了要重新打起。有时还叫被害人自己打自己的耳光，打轻了不行，打得声音不响也不行，一定要打得又红又肿，方才罢休。有时叫受害者相互对打，看谁打得重，好让他们这一伙法西斯棍徒“开心开心”。更为恶劣的是，他们把马路上的女青年任意拖来，剥去衣服，无耻地加以污辱，残酷毒打。陈阿大还对持不同意见的同志进行阶级报复。良工阀门厂有个同志，写了一张《谨防毒蛇出洞》的大字报，揭了陈阿大一伙的老底。陈阿大怀恨在心，捏造罪名，把这个同志打成“反革命”，非法抄了他的家，并把他关进“良体司”，用棍棒轮番抽打，把被打者发出的惨叫声，用录音机录下来，放给受害者的家属听，逼迫家属要受害者承认他们所捏造的“罪名”。周围居民听到这种声音，都愤慨地说:这是良工阀门厂的“白公馆”、“渣滓洞”。陈阿大的法西斯暴行简直到了令人发指的地步。这样一个罪恶累累的流氓、打砸抢分子，就是“四人帮”所要依靠的“先进分子”，也就是国民党特务分子张春桥所要培养的“接班人”。

二、陈阿大投靠“四人帮”，“四人帮”依靠陈阿大，新老反革命互相勾结，狼狈为奸

象陈阿大这样一个作恶多端的流氓、恶棍，为什么会被“四人帮”看中，千方百计加以重用呢?这是因为，“四人帮”是一伙野心家、阴谋家，他们极端孤立，不得人心。他们阴谋篡党夺权，复辟资本主义，就需要象当年蒋介石依靠黄金荣、杜月笙这批流氓那样，借助陈阿大这样一类亡命之徒。而陈阿大也需要依仗“四人帮”做他的黑主子，做他的靠山，称王称霸，为所欲为。陈阿大私下对人说:“王洪文是靠牢张春桥的，阿拉是靠牢王洪文的。”他发誓要“紧跟王洪文，死保张春桥”。请看!文痞与地痞，新、老反革命，就是这样紧紧地抱在一起了。

文化大革命初期，陈阿大是“四人帮”的黑保镖。有一次“工总司”开会，陈阿大主持会议，会上发生矛盾，有人提出要把王洪文从“工总司”开除出去。陈阿大一听马上站起来，说:“好，我去把他揪来。”他一口气赶到王洪文那里告密以后，立即率领一批打手，把会场团团围住，叫嚣“谁敢动王洪文的一根毫毛，就要跟他拼到底”。王洪文对陈阿大的一片“忠心”，多次赞赏，说:“这样的人，我是信得过的。”陈阿大竭力为国民党特务分子张春桥吹喇叭，抬轿子，他经常说:“春桥讲的话，很深刻，很有启发”，“我是春桥手把手教出来的、带出来的”，“我们造反派如果没有春桥，早就坐牢、杀头了”，甚至狗胆包天地胡说什么“今后阿拉学好春桥的讲话，就可以代替学‘毛选’”。当上海革命人民几次起来揭露张春桥的丑恶历史时，陈阿大歇斯底里地狂叫:“春桥不能倒，一倒我们就要树倒猢狲散。”他拍拍胸脯对“小兄弟”们说:“我的态度很明朗，就是要死保。他妈的，如果张春桥完蛋，我们不都成了反革命啦!”陈阿大效忠主子，每次都亲临第一线，充当镇压革命群众的刽子手。一九六九年十月，江南造船厂群众贴出了揭发张春桥老婆是叛徒的大字报，陈阿大知道后，立即打电话找王洪文汇报。按照王洪文的旨意，陈阿大当晚窜到江南造船厂，叫嚷“这张大字报的矛头是针对新生革命委员会的”。顿时，全厂一片“白色恐怖”，大批革命干部和群众遭受残酷迫害。

鲁迅先生曾经说过:“我们的痈疽，是它们的宝贝”。张春桥把陈阿大确实当作“宝贝”。这个国民党特务直言不讳地对王洪文说:“陈阿大这样的工人干部是难能可贵的，我们就是要提拔和培养陈阿大这样的工人干部”，“如果陈阿大保不住，你就是光杆司令了。有人说我依靠坏人，陈阿大保不住，我就要被打倒了。”新生资产阶级分子王洪文更露骨地说:“林彪能够培养出周宇驰、于新野这样的人，为什么我们不能?”有人说陈阿大是个大草包，但是他在紧跟“四人帮”搞阴谋方面，是“颇为能干”的。他平时游手好闲，不做工作，但是，有两个权他是抓得很紧很牢的。一个是干部任命权，一个是房子分配权，靠这两个权拚命集结资产阶级帮派体系。他以总工会为据点，排斥异己，网罗亲信，一批一批地把所谓“老造反”、“小兄弟”拉入党内，安插到各级领导岗位。被他拉入党内和委以重任的，有打砸抢的“行家”，有公安机关的追查对象，有招摇撞骗的政治扒手，有道德败坏、流氓成性的坏分子。他还大搞“一人得道，鸡犬升天”，把自己的老婆、弟弟、小舅子等亲属统统扶上台，强令安排当上了公司、工厂党委的副书记等重要职务。陈阿大伙同这样一批“头上长角，身上长刺”的社会渣滓，麕集在一起，策划于密室，捣乱于基层，大搞“改朝换代”，卖力推行“四人帮”的反革命政治纲领。事实充分证明，“四人帮”代表着陈阿大这类社会渣滓的利益，而陈阿大之流则是“四人帮”复辟资本主义的骨干力量和社会基础。

陈阿大在“四人帮”的“栽培”下，不仅在政治上有权有势，而且在经济上是个暴发户。这个上海工交系统的“霸王”，见“油水”就捞，见东西就抢，大到电视机、照相机，小到台灯、花盆、尼龙绳，样样都往家里拿。陈阿大出国一次，竟把一大批礼品占为己有，与王洪文、张春桥、姚文元和马天水等一伙坐地分赃。陈阿大自称“房总统”，几年来，他亲自批办，给“四人帮”的余党和小兄弟们占用了大量高级住房。他自己霸占了一百三十多平方米的花园住房，搬进房子以前，还强令房地部门花费二千六百余元，装饰、修缮一新。这幢房屋月租四十多元，陈阿大自己仅缴三元六角，却要良工阀门厂补贴他十五元。房子白住，每月还可捞进十一元四角，仅此一项，他就侵吞了国家财产一千五百多元。至于平时强拿白吃，敲诈勒索，无偿捞取新产品、抄家物资，更是不计其数。怪不得陈阿大说:“货币对我们这些人已经不起作用了。”真是厚颜无耻，卑鄙之极。

三、陈阿大竭力为“四人帮”推行反革命政治纲领充当反革命打手　　　　　　　　　　　　　　“四人帮”多次宣扬“陈阿大有两下子”，这样的人在“关键时刻能起作用”。的确如此，在“四人帮”篡党夺权的每一个“关键时刻”，陈阿大都要跳出来“起作用”，为他的主子卖命。

“四人帮”深知我们党的老一辈无产阶级革命家是他们篡党夺权难以逾越的障碍，因而把他们视为眼中钉、肉中刺，不择手段地进行造谣诬蔑、诽谤攻击，陈阿大不遗余力地充当反革命打手。“九大”期间，在“四人帮”的直接策划下，他们的余党竟不顾毛主席、周总理的严厉批评，深夜十二点钟，逼着正在患病的陈毅同志到上海小组接受所谓“批判”。陈阿大这个流氓小丑，跳出来打头阵，他学着主子张春桥的腔调，污蔑跟随毛主席南征北战立下卓越功勋的陈毅同志是“老右”，“不会打仗，只会下棋”，甚至还要陈毅同志交代所谓反对文化大革命的“罪行”。更加不能容忍的是，我们敬爱的周总理逝世以后，全国人民都极其悲痛，市革委会工交组机关的许多同志流着眼泪看悼念周总理的电视，而陈阿大竟丧心病狂地攻击周总理，他气势汹汹地把正在看悼念周总理电视的群众赶走，拉着他的亲信大打乒乓球作乐，真是反动到了极点。

“四人帮”为了实现“改朝换代”的迷梦，在批林批孔运动中另搞一套，把攻击的矛头指向一大批革命干部。陈阿大喜形于色，紧密配合，又是召开所谓“老造反”座谈会，又是到基层煽风点火，伙同马天水等人，到处抓所谓“两个否定”的典型，给一大批局、公司和基层党组织的革命干部，戴上了“复辟派”的帽子，下令撤职批斗。上海硅钢片厂在文化大革命中发展了九十九名党员，有一个所谓“老造反”，由于犯有严重错误，没有“纳新”。陈阿大看到这个材料，暴跳如雷，立即窜到这个厂里，威胁厂党委书记:“为什么发展了九十九，独缺老九(所谓第九次路线斗争中的‘老造反’)?为什么‘造反派’不能当‘造反官’?”限令厂党委在一个星期内把这个“老九”发展入党。不久，他又窜到这个厂，气势汹汹地强令厂党委主要负责同志靠边，宣布运动由工会领导。陈阿大洋洋得意地吹嘘，这是他亲手抓的“典型”，强行在工交系统推广，煽起了一股排挤、打击革命干部的妖风。

毛主席病重期间，“四人帮”加紧了篡夺党和国家最高领导权的步伐，陈阿大紧紧跟上。国民党特务分子张春桥对工交组的那个余党说，要“搞点革命委员会的调查”，“外地革委会不发挥作用了”，“上海要讲讲话”。那个余党向陈阿大透露了主子的黑旨意，陈阿大马上赶到良工阀门厂，炮制了一份所谓良工阀门厂革命委员会的调查报告，无中生有地恶毒攻击中央和地方一大批负责同志“对革命委员会恨之入骨”。去年一月，伟大领袖毛主席亲自提议、中央政治局通过，由华国锋同志主持中央日常工作，任国务院代总理。二月三日，张春桥躲在阴暗角落里写反党文章《有感》，把矛头针对毛主席和华国锋同志。二月六日，陈阿大窜到良工阀门厂，疯狂反对毛主席，攻击华国锋同志，胡说“代总理，不放心”，污蔑“国务院右的势力大得很”，狂吠“对死老虎不要麻痹大意，对活老虎要抓住不放”，露出一副杀气腾腾的凶相。四月，伟大领袖毛主席又亲自提议、中央政治局通过，由华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理。陈阿大同“四人帮”一样，对毛主席的英明决策恨得咬牙切齿，他歇斯底里地叫嚣:“现在四类分子不是我们的主要危险，主要的危险来自党中央，斗争的范围也是在党中央。”他再次窜回良工阀门厂，胡说什么“工厂企业和国家机关的领导权，必须由我们这样的人来掌”。陈阿大三次回厂之行，赤裸裸地暴露出“四人帮”及其余党迫不及待地要篡夺党和国家最高领导权的狼子野心。

伟大领袖和导师毛主席逝世以后，陈阿大和他的主子以为时机已到，同余党们多次开黑会，大搞武器弹药生产。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋后，“四人帮”在上海的一小撮余党预感末日来临，惊恐万状，阴谋策划反革命武装叛乱。陈阿大这个亡命之徒，在这个“关键时刻”，反革命气焰十分嚣张。他恶毒攻击以华主席为首的党中央，狂叫要“头挂在裤腰带上”，要“决一死战”。他还提出要在飞机跑道上堆放钢锭，破坏空中联络；要在铁路上停放车辆，切断陆路交通；要在吴淞口沉船设防，封锁港口码头。扬言要停电、停水、停工，发表“告世界人民书”。然而，在毛泽东思想光辉照耀下，在以英明领袖华主席为首的党中央领导的亿万军民面前，这一小撮反革命小丑，只能落得个可耻的下场!

从陈阿大的依仗“四人帮”起家，到他同“四人帮”一起完蛋，使我们又一次回想起伟大领袖毛主席当年在揭露胡风反革命集团时的一段教导。毛主席说:“他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的。”“四人帮”正是这样一个暗藏在革命阵营里的反革命派别和独立王国，陈阿大就是这个反革命派别中的一员黑干将。

英明领袖华主席指出:“与人民为敌的，必定被人民打倒。”陈阿大这个反革命分子同他的主子“四人帮”一样，终究逃脱不了历史的惩罚，成了不齿于人类的狗屎堆。他们为篡党夺权而炮制出来的反革命政治纲领，也受到了全国人民的愤怒声讨和清算。但是，从思想上理论上彻底肃清“四人帮”反革命政治纲领和反革命修正主义路线的流毒和影响，从组织上彻底摧垮“四人帮”的资产阶级帮派体系，还要下很大的功夫，还要努力作战。我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，在市委的直接领导下，认真学习党的十一大文件，高举毛主席的伟大旗帜，发扬宣将剩勇追穷寇的革命精神，把深入揭批“四人帮”这场伟大斗争进行到底!

描述：

