id: bd9442ff17
标题：原始共产主义社会和共产主义社会有什么区别?
日期：1950-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:原始共产主义社会和共产主义社会有什么区别答:原始共产主义社会和共产主义社会，在没有阶级、没有剥削，共同劳动、共同消费这几点上是相同的。但是原始共产主义社会是建立在极低的经济基础上，而共产主义社会则是建立在生产力高度水准的基础上的人类最理想的社会。

在原始时代，由于劳动工且非常不发达，由于获得生活必需品的方法极端幼稚，只有人们在一起共同劳动，才能够和大自然作斗争。由于人们在生产中的集体劳动，就产生出原始社会对于土地和其它粗笨的生产工具，以及对于生产品的社会所有制，并且共同消费所得到的极有限的各种东西，人们的生活是极度贫困和艰难的；当然也就毫无剩余，所以没有一部份人剥削另一部份人的现象，没有阶级，也没有国家。

列宁曾经指出过:在我们已往的日子里，从来没有过什么黄金时代，而原始时代的人是特别遭受到穷困和为生存而斗争的艰难的压迫的。马克思也曾指出过:在原始社会里，集体的生产形式，是个人力量薄弱的结果，而不是生产工具社会化的结果。

而共产主义社会则是建立在高度发展的生产力的基础之上的，高度发展的生产力保证了人类能有驾驭大自然的力量，劳动者所得到的产品，已经比过去任何一个时代都丰盛，劳动成了人们的需要和享乐，大家都能够尽自己的力量劳动，而按照自己的需要取得报酬；人们享受着极美满、极富裕、极幸福的生活。这时的一切工厂、机器和土地都是属于全社会的，也就是属于全体劳动人民的，劳动者即是主人；所创造的一切财富，也是拿来满足劳动者本身的需要，因此也没有人剥削人的现象，没有阶级，没有国家政权。但这是经过无产阶级长期、艰苦斗争的结果，是无产阶级改造世界的辉煌胜利。我们要建立的共产主义社会，就是这样的共产主义社会，绝不是主张使现在的社会后退到原始共产社会。

描述：

