id: bd96cf2d24
标题：继全国科学大会以后科技界又一盛会全国科协二大下月十五日开幕
日期：1980-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十五日电　中国科学技术协会第二次全国代表大会将于三月十五日在北京开幕。

中国科协第一次全国代表大会是一九五八年召开的。这次是时隔二十二年召开的第二次全国代表大会。林彪、“四人帮”横行期间，中国科协各级组织及其所属各种专门学会，大都被解散或停止了活动。广大科技工作者深切怀念自己的组织，迫切要求恢复协会的活动。粉碎“四人帮”之后，各级科协和各种专门学会，在党的领导、关怀下陆续恢复了活动，建立和健全了机构。一年多来，科协组织科学工作者以四个现代化建设为中心，围绕国民经济建设和国家科学技术发展规划中的重大课题，广泛开展了多种形式、多种学科的学术讨论活动和科学普及工作，取得很大成绩。

中国科学技术协会第二次全国代表大会的任务是，总结第一次代表大会以来的工作，讨论中国科协在社会主义新的历史发展阶段的地位和作用，以及当前的任务。

大会的主要议程有:听取和审议中国科协关于第一次全国代表大会以来的工作报告；制订中国科学技术协会章程，修改《中国科学技术协会自然科学专门学会组织通则》；选举中国科协新的领导机构等。

描述：

