id: bd967b8539
标题：马赫主义是反动的唯我论学习《唯物主义和经验批判主义》的一点体会
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：傅哲兵
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅哲兵

马赫主义是最反动的唯心主义先验论——“唯我论”，它的最显著的特点，就是颠倒主观和客观、认识和实践的关系。它的一个有名的论点:世界是“感觉的复合”。这就是说，一切外界事物都是由人的主观感觉构成的，都是人的“感觉的复合”，离开了人的感觉，就什么也不存在了。这个谬论，正如列宁所尖锐指出的:在这种哲学里，只剩下“一个必须大写并加上着重号的自我，也就是‘一架发了疯的、以为世界上只有自己才存在的钢琴’”。反动的“唯我论”，否认事物是客观存在的，认为客观存在的东西只不过是自己的“感觉的复合”。在“唯我论”者看来，“事实”、“规律”也就是自己的“感觉的复合”，是可以虚构的。这真是混淆是非，颠倒黑白。他们鼓吹这种反动谬论，完全是为当时的反动统治阶级辩护的。

马克思主义认为，真理不是主观臆造的，它是客观事物的本质和规律在人们头脑中的正确反映。“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”马赫主义却认为，真理就是人们为了自己的“方便”而“组织”起来的一种“思想形式”，只要对我“方便”、“有用”，使我获得“成功”，便是真理，不需要经过实践检验。按照这个谬论，一切荒谬的、反动的、骗人的东西，都可以称为“真理”。这是不折不扣的骗子哲学，是反动的资产阶级实用主义。

骗子的哲学，就是从“自我”出发，通过诡辩，把真理说成谬误，把谬误说成真理。他们可以时而右得要命，时而“左”得出奇。而所有这些，都是为了推行他们的机会主义路线。为此目的，他们什么都干得出来，可以不惜一切，出卖革命的原则，奴颜婢膝地跪倒在反动派面前，充当叛徒。为了这个目的，他们否定马克思主义的普遍真理，阉割马克思学说的全部革命内容，把它变成资产阶级可以接受的东西。为了欺骗群众，篡党篡政，复辟资本主义，他们打着“马克思主义”的旗号反对马克思主义。这是修正主义者的最卑鄙、最下贱的手法。

修正主义者所代表的是反动没落的资产阶级利益，他们面临着灭亡的边缘，不敢正视现实，不敢承认客观真理的存在，他们只能依靠造谣和诡辩来欺骗别人。列宁曾经深刻地指出:“马赫主义这个变相的唯心主义客观上就是反动派的武器，反动派的宣传工具。因此，在一九○八——一九一○年这个历史时期，……反对马赫主义的斗争不是偶然的，而是不可避免的。”

从中使我们清楚地看到，马赫主义的“唯我论”，是道道地地的资产阶级市侩哲学，是道道地地的资产阶级唯心主义世界观，是他们反革命修正主义政治路线的理论基础。他们的“唯我论”的“我”，其实就是资产阶级的代名词。“唯我论”的鼓吹者就是一切以资产阶级利益为转移，就是企图用资产阶级唯心主义世界观来解释和改造俄国社会，维护沙皇专制统治，反对无产阶级和劳动人民的革命斗争。一句话，他们的哲学，就是叛徒哲学!

刘少奇一类骗子同俄国的马赫主义者波格丹诺夫一样，都是“唯我论”者，他们闭眼不看现实，整天做着颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的迷梦，似乎凭他们反革命的叫嚣，就能停止地球转动，阻挡历史车轮的前进，变无产阶级专政为资产阶级专政。这完全是痴心妄想。“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”刘少奇一类骗子妄图以碰壁苍蝇的“嗡嗡叫”，推翻无产阶级专政，其实不过是“一枕黄粱再现”而已。

描述：

