id: bd9722e04a
标题：银幕光辉照万家——上海县农村电影放映活动见闻
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：闻毅
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命给上海郊区蓬勃开展的业余文化活动带来了一派崭新气象·在上海县采访的日子里，深受广大贫下中农和社员群众欢迎的农村电影放映活动给我们留下了深刻的印象。

繁星满天，辉映着两岸灯火的横泾河水从颛桥公社新华小学的操场东面潺潺地流过。我们随县电影放映队来到新华大队进行“学大寨，鼓干劲”的慰问放映。此刻，放映员们正在紧张地忙碌着。夜色中，只见他们动作利索，配合默契，不一会，黑漆漆的场地上电灯亮了，幕布挂起来了，两台三十五毫米的放映机架好了。初冬的夜晚，寒气逼人，三个放映队员却干得热汗涔涔。在全党动手，大办农业，深入开展农业学大寨运动中，放映队的队员们兵分三路，带着一批农业学大寨的纪录片和科教片，跑遍全县十八个公社，深入生产大队进行宣传鼓动放映。龙华公社华浦大队一位六十八岁的老贫农是在脱粒机旁观看电影的，他用激情的语言表达广大贫下中农的心情说:“电影送到我们贫下中农家门口，使我们亲眼看到了大寨的样子，我还要大干十二年，为普及大寨县作贡献!”

扩音器传来了农业学大寨的歌声，刚撂下饭碗的社员们，有的骑着自行车，有的扛着竹椅板凳从四面八方赶来了。激昂的旋律划破夜空，幕布上打出了墨迹未干的幻灯片，人头挤挤的场地一下子活跃起来。

“二队女青年，敢于同男同志挑战，她们抢挑草塘肥，社员称她们是学大寨的铁姑娘；

“九队坚持一把铁铲闹革命，一条深沟夺丰收，社员个个高标准，严要求，保质保量开深沟；

“六、七、十队干群上下团结紧，苦战三秋不松劲，他们已建成一百多亩丰产方……”一张张记录着生产队新人新事的幻灯片，激起了一阵阵欢声笑语。电影开始了，银幕上出现了一片金黄的油菜花，这是一部讲述油菜高产的科教片。那几天，新华大队不少生产队正忙着栽种油菜秧，坐在放映机旁边的大队党支部书记老乔兴奋地对放映员说:“你们及时送来了精神粮食，我们决心用大干社会主义的劲头让它变成物质粮食!”革命电影有多大威力?这短短的话语是很能表达的。还是让我们记叙这样一个场面吧。

几天前，放映队到塘湾公社幸福大队慰问放映了彩色纪录片《红旗渠畔展新图》，林县人民改造山河的伟大业绩如同红旗渠水激荡着人们的心。九队有三十名青年社员，心里象燃起了一把火，他们决心发扬林县人民的革命精神，治水抗灾夺丰收。为了把地下水赶下海，开深沟的战斗热火朝天地进行着。沟越开越深，那天深夜，西北风呼呼地刮着，地上滚起一团团尘土，高悬的碘钨灯已照不见沟底，于是，工地上亮起了一盏盏煤油灯，青年们脚踩泥土，带着煤油灯挖一段，移一段。这一条条齐崭崭的深沟不正记下了他们学大寨的步伐吗?!当然，在这三十名青年的心目中，影片所记录的林县人民学大寨的英雄业绩是永远不会磨灭的。放映队队长老肖，干了十几年农村电影放映工作，当他谈起这些动人的景象时，深有感触地说:“文化大革命前，我曾在这一带干过放映工作，可是那时候，为了追求利润，放映员成了修正主义文艺的推销员。文化大革命才使我真正理解到电影放映工作的意义，懂得怎样全心全意为贫下中农服务。”

文化大革命使县属放映队焕发了革命青春，文化大革命中诞生的一大批社办电影放映队又怎样发展壮大，显示出社会主义新生事物的强大生命力呢?一天上午，我们来到地处上海县西北郊的诸翟公社，这里有一支朝气蓬勃的农村电影放映轻骑兵。放映队设在公社礼堂里，门前停着两辆沾满泥巴的“重磅”自行车，刚从农忙第一线劳动回来的两位放映员正在专心地绘制幻灯片和修理电器。早就听说，诸翟公社放映队的同志能写能画，能唱能演，能放能修。他们是如何变成一专多能的多面手的呢?“放好电影只完成了任务的一半，因为放映员首先应该做好党的宣传员。”放映队员们爽朗地对我们说。为了实现这个目标，他们付出了艰辛的劳动。就从绘制幻灯片说起吧，当社会主义新生事物如雨后春笋般地涌现的时候，他们接受了建立公社电影放映队的任务，但是听说放映队还要用幻灯片和文艺形式进行映前宣传，他们犯难了。一双捏惯锄头的手拿得动画笔吗?第一次幻灯片是用字幕配画打出的，可是临场一试，字写歪了，画面糊掉了，他们看了心里比什么都难受啊!县里举办的美术学习班上，他们虚心地向别人请教、临摹；夜深人静，放映队屋里的电灯常常通宵不息，里面传来沙沙的刻笔声……不久，社员们从银幕上看到了色彩鲜艳，构图丰满的幻灯片。就这样，他们以坚韧不拔的革命精神学会了用白描、粉刻、烟熏等方法制作三镜头活动幻灯片；学会了放映机的快速装片和维修技术；学会了用快板、对话、故事、说唱等文艺形式进行映前宣传。全公社八个生产大队的电影幻灯放映活动开展起来了。生产队的新人新事在社员们中间颂扬着；资本主义倾向刚露头就受到了批判；文化大革命中涌现出来的新生事物家喻户晓:各种节气的农业科学知识及时地指导着生产。电影幻灯宣传成了社员们业余文化生活不可缺少的内容之一。

社办放映队的建立，给农村电影放映事业带来了生气勃勃的崭新气象，一支不脱离三大革命运动的农村放映队伍迅速成长起来。他们想贫下中农所想，常年披星戴月巡回放映在乡村，千方百计把电影送到贫下中农家门口去。在诸翟公社，我们听到了一个动人的故事。

“三夏”大忙刚结束，雨季来临了。这一天，放映员老彭望着屋外下个不停的大雨，心里十分焦急。放映队早就预定到远离公社的肖王庙大队放映革命样板戏影片《红色娘子军》。刚才肖王庙大队又几次打电话来坚决要求冒雨放映观看。“只要贫下中农需要，我们没有不去的理。”老彭心里这样想着，于是他和放映员小陈毅然决定冒雨出发。雨一个劲地下着，老彭和小陈带着自行车，一会踏、一会推，十分艰难地行进在泥泞不堪的小路上。半个多小时后，电影准时放映了。这是一个十分动人的场面，两对面的屋檐下和走廊上架起了银幕和放映机，一千多名社员群众就站在露天的场地上，撑着伞，淋着雨，兴致勃勃地坚持观看影片。贫下中农热爱革命样板戏的景象深深地感动着放映员。回公社的路上，雨下得更猛了。路面黑糊糊的，为了使机器和片箱不进水，老彭和小陈干脆把雨衣脱下来遮在上面。瓢泼大雨把他们淋得全身象水里捞出来一样。车子借着微弱的灯光沿着铁路旁的便道行进着。一座横跨在蟠龙江上的铁路桥出现了，走在前面的小陈刚行到铁桥中段，突然，后面传来“嗵”地一声。原来老彭刚要上桥，沉重的放映机箱撞在一根枕木上，老彭心里猛地一惊，急忙跳出坐垫，将车子往路基一推。人失去重心滚下了河滩。可是，满载着放映器材的自行车由于惯性也往河滩一边倒下来。湍急的江水溅起密集的雨点，眼看车子就要翻倒江里，老彭不顾一切，跃起身一把抓住了车把。车子压在老彭的腿上滑到江沿停住了。江水在脚下打着漩涡，被摔得昏沉沉的老彭突然想起，明天早晨还有放映任务!他咬紧牙关，忍着钻心的疼痛，和从前面赶来的小陈一起，一步一颤地把车子拉上了岸，艰难地把车子推回了放映队。经过检查，放映机马达进了水，老彭顾不得阵阵剧痛，连夜进行拆修。第二天，电影照常放映了，老彭却由于脸上、腰部和左腿多处负伤，躺倒了。可是过了两天，人们又看到老彭一跛一跛地来到了放映队……这是多么可敬可颂的放映员!在上海县的社办放映队里，象老彭这样的放映员岂此两个，他们被贫下中农亲切地称为“赤脚放映员”。这支队伍在发展农村电影放映网的过程中真正起到了轻骑兵的作用。目前，上海县十八个公社已建立了十六毫米和八点七五毫米电影放映队二十一支。过去，不少生产队的社员到市镇看一场电影要耽误生产，也影响收入，如今，社会主义银幕挂遍了社社队队，社员不出生产大队平均每个月能看到两部以上的影片，而每场电影每人负担还不到一分钱。革命电影有效地发挥了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

当我们离开诸翟公社的时候，放映队又出发到离公社最远的石皮弄大队巡回放映去了，这天他们带去的是彩色故事影片《春苗》。喜看公社大田红旗耀眼，麦苗青葱，丰富多采的农村业余文化生活将激励人们用新的战斗去描绘更加灿烂的画卷。

闻毅

描述：

