id: bd99902d28
标题：坚持在科教电影战线上开展兴无灭资斗争上海科教片为三大革命服务取得成绩近一年多来摄制的几十部新片受到各地工农群众喜爱，推动了实际工作
日期：1966-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社本市讯　上海科学教育电　影制片厂在提高影片的思想性和战斗力，使科教片更好地为三大革命运动服务方面，取得了很大成绩。最近一年多来他们摄制的几十部科教片，在各地放映时受到了工农群众的喜爱和欢迎，对实际工作起了推动作用。

突出政治　提高思想性战斗性　大大增强了科教片的教育效果

近年来，上海摄制的一些科教片，开始摆脱了过去“就科学技术谈科学技术”，所谓“理论的形象化”的束缚，在介绍科学技术的新成就和新经验时，注意突出政治，体现毛泽东思想和反映人的活动，从而提高了影片的思想性和战斗力，大大增强了它的教育效果。

工业片《异形无缝钢管》就具有这个鲜明的特色。它不但介绍了各种异形无缝钢管和它的试制、生产过程，同时也反映了用毛泽东思想武装起来的永鑫无缝钢管厂工人勇挑革命重担勇攀技术高峰的精神，并且说明了他们所取得的成绩，是在实践中不断总结经验、不断克服困难的结果。这部科教片在很多工厂放映后，工人同志们都说:这部电影不但给我们送来了技术，也给我们送来了政治。从而推动了这些工厂技术革新的发展。

大型彩色科教片《送瘟神》，在突出影片政治内容上也进行了一次成功的尝试。他们不仅在影片里详细揭示了血吸虫生活规律的秘密，大量介绍了各地和血吸虫病作斗争的基本经验和有效方法；还鲜明地展示出解放以前不少地区“千村薛苈”“万户萧疏”的悲惨情景，同解放以后这些地区“春风杨柳万千条”的欢乐景象作对比，显示出社会主义制度的无比优越性。上海科学教育电影制片厂除了在介绍科学技术知识的影片中注意突出政治外，还拍摄了直接以阶级斗争为题材的《不忘阶级苦，永记血海仇》。这部科教片是根据山东省阶级教育展览会的内容拍摄的，它在各地开展社会主义教育运动中，被普遍用作进行阶级教育的教材。全国几百上千个县市都放映过这部科教片；它的发行数量超过了历史上任何一部科教片。上海城乡开展社会主义教育运动的单位的许多群众，都是一边看影片，一边禁不住热泪横流。他们怀着强烈的阶级仇恨，积极投入到实际斗争之中；特别是许多青年，都认为是给他们补上了土地改革的一课，懂得了什么是剥削和压迫，什么是阶级和阶级斗争。

同工农业生产紧密配合　及时反映一些关键问题

同工农业生产配合得更为紧密，对群众迫切希望得到解决的一些关键问题反映得更为迅速及时，是上海新摄制的科学教育片又一个鲜明的特色。介绍上海工人一项重要革新成果的工业片《组合冲模》，就是针对电器、仪器和仪表行业发展新产品的一个重要生产关键摄制的。这部影片配以动画镜头，形象地介绍了这种被称为“万能冲模”的革新过程、技术知识和操作方法。最近在上海很多工厂放映后，工人们普遍反映看得懂、学得会、用得上，不少工厂已先后推广，立即收到了经济效果。农业片《晚粳稻农垦58号》，是配合推广矮杆多穗型晚粳稻而摄制的。一个月前，上海市郊区十几个公社正在考虑今年推广这一水稻品种的时候，广大社员及时看到了这部科教片。松江县佘山公社一千多位贫下中农和公社干部，看了影片高兴得说是“送宝上门”。

为了比较系统地介绍工农业生产的先进经验和先进技术，上海科学教育电影制片厂还拍摄了一些成套的科教片。《慈溪棉花生产技术经验》这部大型科教片，包括五个分集，从改善自然条件到推行科学的田间管理，从精选和普及良种到实行间作套种和合理密植等方面，系统地介绍了这个著名的棉产区的高产经验。介绍陈永康水稻栽培经验的科教片《一黑一黄》、《二黑二黄》在各地放映之后，已使农业科学家陈永康的先进经验，在很多地方生根、开花、结果。现在，又进一步拍摄了一部《三黑三黄》，不久即可完成。群众创造的一些水利灌溉经验，也被搬上了银幕。

摄制人员不怕难、不怕苦　深入实际虚心向群众学习

上海在近一年多来生产的这些科学教育片，是科教电影工作者学习和运用毛泽东思想，明确了为工农兵拍片，在党的领导下和有关部门的协助下，深入实际斗争，虚心向群众学习所取得的成果。有些摄制人员来到工厂、公社，向老工人和贫下中农拜师请教，邀请群众座谈，大家共同确定影片的内容和镜头，拍摄时还请他们作现场指导；有些摄制人员不怕难、不怕苦，常常奔走多日，才拍下了几个镜头。例如介绍一种罕见的自然现象的《泥石流》，就是摄制人员随着科学考察队转辗于西藏高原以后拍摄成功的。

今年，上海科学教育电影制片厂又正在摄制和准备摄制一批为阶级斗争、生产斗争和科学实验服务的科学教育片；拍摄关于改良红土壤、改良盐碱地以及其他重要题材的科教片的人员，已经分途出发。从今年开始，上海还要摄制一些通俗而又系统地介绍社会科学、自然科学中的基本知识的影片，同兄弟单位一起逐步完成一套电影的“科学大纲”，赋予科教片以帮助人们建立科学的共产主义世界观、宣传辩证唯物主义和历史唯物主义的新任务。上海分工拍摄的第一部《作物的生活》，已初步写好剧本，不久即可开拍。

更高地举起毛泽东思想红旗　努力创造中国科教片的风格

上海科学教育电影制片厂的负责人谈起近年来的工作时表示:社会主义革命和社会主义建设的发展，对科教片提出了更高的要求。我们的工作做得还很不够。今后要更高地举起毛泽东思想的红旗，在科教片中突出政治，从选题计划、剧本创作、影片拍摄以至宣传发行工作中，都要认真贯彻为政治服务、为工农兵服务、为经济基础服务的方针，进一步肃清科教电影战线上的资产阶级思想影响，创造中国科教片的风格，使科教片在三大革命运动中更好地发挥它的作用。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\03\663m020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海科学教育电影制片厂的一个摄制小组，翻山越岭，活跃在祖国西藏高原，拍摄彩色科教片《泥石流》。

(新华社稿)</FONT>

描述：

