id: bd9bea03be
标题：哲学上的两大阵营，唯物论和唯心论(二)——一九五三年四月二十四日华岗同志在山东大学“辩证唯物论与历史唯物论”学习报告会上的报告纲要
日期：1953-5-22
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王启新　李平衡　等记录初稿

二、唯物论和唯心论的斗争及其基础

(甲)哲学的命运各种哲学学说，都是隶属于一定社会阶级的人们所创造的，这些人们的意识，又是历史地被一定的社会生活所决定，所有的哲学学说，反映着一定的社会阶级的愿望和需要，反映着社会生产力发展的水平和人类认识自然的历史阶段。哲学的命运，看它是否满足社会阶级之愿望和需要以及满足的程度如何而定。

最初唯心论的发生，是原始人类对于自然界迷妄无知的结果。此后由于生产力的提高，促使科学知识也随之发展，唯心论理应衰退，唯物论理应起而代之。可是从古到今，唯心论不但不曾衰退，反而日益发展起来，和唯物论比长争高，互不相下。原因就在于私有财产的出现和社会阶级的划分:一方面剥削阶级为着自己的剥削利益，需要发展和巩固唯心论哲学，藉以欺骗和麻醉被剥削群众；另一方面，被剥削阶级为着自己的解放利益，则需要发展和巩固其唯物论哲学，藉以粉碎剥削阶级的反动宣传和提高自己的阶级觉悟。

(乙)唯物论和唯心论的根本趋向

由此可见，唯心论和唯物论都是作为阶级斗争(包括民族斗争)的思想武器而发生和发展，因此，在阶级没有消灭以前，唯心论和唯物论的斗争是不会停止的。唯心论在自己的历史发展过程中，代表剥削阶级的意识形态，起着反动的作用；唯物论则是革命阶级的宇宙观，它在阶级社会内从对反动哲学的唯心论之不断的斗争中生长和发展起来。固然，在历史上曾经出现过未成熟的阶级用唯心论的口吻来表达他们的改革要求，例如一部分空想社会主义者和过去德国与中国农民暴动中的起义农民，就是如此。同样，唯物论中的机械唯物论和庸俗唯物论，也可以发生反动作用，而且在马克思、恩格斯所创造的辩证唯物论出现以后，机械唯物论和庸俗唯物论就只有反动作用了。但是这种特殊现象不能改变一般规律，从一般的基本规律来看，哲学上唯心论和唯物论的斗争，始终反映着反动阶级和革命阶级在斗争中的相反利害，即唯心论在根本趋向上总是依附反动阶级，而唯物论在根本趋向上总是和革命阶级相结合。哲学上的任何倾向，不管哲学家自身意识到与否，结局总是被他们所属阶级的政治方向所左右。哲学上的任何倾向，总是直接或间接助长着他们所属阶级的根本的政治利害。在这个意义上说，哲学上一定倾向的贯彻，乃是他们所属阶级的政策的特殊形态，思想斗争是整个阶级斗争与民族斗争的准备和组成部分。

唯物论和唯心论围绕着哲学的根本问题，已经进行了两千多年的不调和的斗争。哲学家对于哲学的根本问题有各种不同的解答，并不是由于偶然的原因，并不是由于某个哲学家随意高兴承认宇宙本原是物质或者是精神，而是有着深刻的社会阶级根源和认识论根源的。每一时代的主要阶级都根据各自的阶级利益和立场，依据当时的斗争形势和科学发展水平，来建立自己的哲学，在斗争过程中锻炼出日新月异的哲学新派别，以适应斗争需要，但在实质上不能超出两大阵营之外，而是它们各自时代的历史表现。

(丙)两个阵营互相斗争的历史轮廊

关于宇宙本原究竟是精神还是物质的问题，早在古希腊哲学中已经成为一种根据来把哲学分为两个互相对立与互相斗争的体系，即德谟克利特的唯物论体系和柏拉图的唯心论体系。由于奴隶制的确立与奴隶主阶级用全力来保持日趋腐朽的以奴隶为对象的剥削制度，于是它们在精神领域也就竭力支持唯心论体系，这样就使唯心论体系能够打败初期质朴的唯物论体系。后来经过长时期的变化，一直到中世纪末期，由于新兴资产阶级推翻封建统治的要求，唯物论体系才能起来克服中世纪经院哲学及其唯心论体系。但是由于资本主义制度的兴起，无产阶级也就日益壮大起来，资产阶级为了对付无产阶级的革命斗争，就到唯心论体系里面去我精神武器，于是黑格尔所倡导的唯心论体系就成了欧洲资产阶级哲学的主流，不过黑格尔的唯心论体系已经具有辩证法的性质，因而也就高出了古代唯心论体系。到十九世纪中叶以后，由于欧洲许多国家的社会经济基础进到了资本主义高度发展的阶段，生产力、阶级斗争和科学技术都发展到了历史上未曾有过的水平，工业无产阶级不仅走上了历史舞台，而且由自在阶级发展成为自为阶级，建立了自己的宇宙观，即马克思主义的哲学。这个哲学否定了黑格尔的唯心论体系，却在他那里采取了合理的部分，即辩证法，同时又克服了从法国唯物论到费尔巴哈唯物论中的机械论性质，而采取了其中的正确部分，经过马克思和恩格斯的批判改造，创造出了一种崭新与真正科学的哲学体系-辩证唯物论，完成了哲学史中的根本变革和思想革命。

上面所讲的，只是唯物论和唯心论的斗争意义及其基础的一个大体轮廓，下面再分别叙述唯心论和唯物论各自产生根源及其相互斗争的历史发展过程。

三、唯心论产生和发展的根源

(甲)唯心论的历史根源

唯心论断定精神(意识)是宇宙的本原，物质(自然)只是精神(意识)的派生物，颠倒了真实世界的程序，歪曲了自然界的面貌，这种哲学究竟是从何产生的呢?

前面已经简单提到过，最初唯心论是由我们原始祖先对于自然界迷妄无知所产生。人类在最初是没有思惟的，因此，当然没有科学和哲学。人类是在劳动生产的过程中，才逐渐创造了思惟，并且使之发展起来。任何的思惟都由社会环境和劳动生产所创造，因而它的发展必然为社会的发展所规定。原始人类思惟的基本特征，是他们把周围宇宙与自然现象，看作是与自己同样生动的存在。在原始人类的想像中，以为环绕着自己的一切东西，不仅是动物，就是草木、石头及其他自然力等，也都经营着和人类同样的生活。据原始人类的想像，以为石头所以从山上滚下来，这种动物猎取他种动物，以及有弹力的小树枝的伸屈等等，都是生动的存在物之有目的底行动。原始人类思惟的另一个基本特征，是万物有灵论。因为原始人类对于自然界既迷妄无知，而自然界则五花八门和变化万千，于是他们就认为一切世界都充满着灵魂，不仅是人类自己和动物，就是植物矿物以及其他东西，也都有灵魂存在。恩格斯在“费尔巴哈与德国古典哲学的终结”中，曾经这样解释这一点:“从远古的时候起，从人类还没有关于自己身体构造的任何观念，还不会解释睡梦的时候起，人们就有了一种观念，以为他们的思惟和感觉并不是他们身体底活动，而是某种独特的东西底活动，即灵魂的活动，这种灵魂居留在人底身体内，在人死后就离开身体，从这个时候起，人们就开始想到这种灵魂对于外界的关系问题”。又说:“原始野蛮人对于自然的无力，产生了神灵、恶魔、奇迹等信仰”，这就是原始宗教和唯心论的历史根源。

(乙)唯心论发展的社会基础

在生产力十分贫弱的状态之下，劳动的艰苦性，产生出生产过程中人类关系的局限性或狭隘性。这种现实的狭隘性，在原始野蛮人的意识中，就认为有特别超自然的神灵来支配着自然和人类。这种超自然的神灵界，是现实界在想像中的反映。他们幻想神灵可以保护氏族，帮助狩猎和种植。他们甚至相信:除了自己的灵魂和同族者的灵魂以外，还有很多异族的恶灵魂，这种对于同族灵魂的信仰，和异族恶灵魂的畏惧，是对于自然无力的反映，也就是原始氏族关系及闭锁的自然经济的反映。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\05\535m060401.JPG">

描述：

