id: bd9cfefec5
标题：校外“司令部”应该解散
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

现在，社会上还存在着一些所谓校外“司令部”、“指挥部”或“总部”，这是旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派利用反革命经济主义毒害青年的产物。据了解，这种组织在全市为数甚多，有的已被坏人利用成为藏污纳垢的场所。这种情况，值得引起我们严重注意。

当前，中学革命师生的战斗任务是，一边上课，一边闹革命。继续闲散在外，是不对的。我们希望:这些组织中的学生，立即回校复课闹革命，同时造混进各种校外组织中的一小撮坏人的反。有关的无产阶级革命派组织和革命家长，要动员学生立即回到学校中去。

编辑同志:

去年八、九月间，红卫兵小将向旧上海市委内一小撮走资本主义道路当权派猛烈冲击的时候，党内一小撮走资本主义道路的当权派对革命小将采取了高压政策，他们挑动干部围攻学生，挑动学生斗学生，并且动用专政工具制造白色恐怖。后来眼看高压政策破产，他们并不甘心自己的灭亡，又采取了更狡猾、更隐蔽的手法，抛出反革命经济主义的破烂，用物质引诱腐蚀革命小将，妄图瓦解他们的斗志，转移斗争的大方向。这些老爷们提出“放宽物资供应，争取政治主动”的反革命口号，大刮经济主义妖风。当时旧上海市委内有个走资本主义道路的当权派，一次就批给一个学生组织大卡车五辆，宣传车六辆，摩托车三辆，还有自行车、铅印机、照相机等等。这班资产阶级老爷，妄图用“物质刺激”，达到在政治上瓦解一些学生组织的卑鄙目的。

当时，反革命经济主义妖风弥漫一时，谁要成立组织，就拨给洋房、摩托车、自行车，发月票，经费开支，一应俱全。就在这种物质引诱下，在一些中学中，建立了一大批校外“司令部”、“指挥部”、“总部”、“兵团”等等组织。这种组织，名称五花八门，诸如所谓国际性、全国性组织，还有华东地区，上海全市、各个区的组织。这种组织往往是几十个人凑在一起，就取名为什么“司令部”，张贴广告，招兵买马，乱发袖章，有的一个人竟有五、六只，甚至十多只各种组织的袖章。实际上真正搞革命的组织不多。这些青年住进洋房，睡沙发床，思想上受到资产阶级思想的严重侵蚀。

这是资产阶级利用反革命经济主义和我们争夺青年一代的一场严重斗争。必须坚决打退资产阶级反动路线的新反扑，煞住这股歪风。当前关于中学无产阶级文化大革命问题，中共中央已经作了指示，要中学师生一律回校，一边上课，一边闹革命。这个指示十分及时，十分英明。为了坚决执行复课闹革命的指示，必须打退这股歪风，必须停止这类所谓校外“司令部”、“指挥部”的一切活动。我们呼吁革命的小将们立即行动起来，识破一小撮党内走资本主义道路当权派的阴谋诡计，“杀”他一个回马枪，把操纵这些组织的少数坏人揪出来，“杀”回学校去，复课闹革命。我们建议全市有关的无产阶级革命派组织，采取有效措施，制止阶级敌人对青年一代的毒害，动员学生回校闹革命，彻底清算资产阶级反动路线的罪行。

一些所谓校外“司令部”应该立即解散。

卢湾区机关革命造反联合指挥部红色造反连

描述：

