id: bd9e0c5dd2
标题：苏联发展国民经济七年计划为人类指出走向共产主义的道路我“红旗”杂志载文全面阐述赫鲁晓夫报告提纲
日期：1958-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京18日电】　中国共产党中央委员会主办的“红旗”半月刊，在第14期以首篇的地位，发表了于兆力的“苏联建设共产主义的伟大计划”。这篇文章对赫鲁晓夫同志有关苏联发展国民经济七年计划的报告提纲作了全面的阐述。

文章首先指出这个提纲的公布，是一个具有历史意义的重大事件。它宣告伟大的苏联进入开展共产主义社会建设的新时期。正在中国共产党领导下为建设社会主义而奋斗的中国人民，对于苏联这个建设共产主义的伟大计划，感到极大的鼓舞。

文章说:苏联人民41年来的英勇奋斗，使得它所达到的生产力发展的水平，已经可以提出这样一个建设共产主义的宏伟任务。

七年计划规定，苏联将在最新技术和科学成就的基础上发展工业，在全盘机械化和电气化的基础上发展农业。七年计划实现后，苏联将在按人口计算的工业产量方面赶过欧洲最发达的资本主义国家——英国和西德，在某些最重要的工业产品的总产量方面和最重要的农业产品按人口计算的产量方面超过美国。在1965年以后，再用大约5年的时间，苏联按人口平均的生产水平将赶上并超过美国。

文章在对苏联七年计划中规定的向共产主义过渡准备物质条件、准备精神条件、改善生产关系等方面的蓝图作了扼要的介绍以后指出:伟大的苏联为人类开辟了走向社会主义的大道，现在它又为人类指出走向共产主义的道路。在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的正确领导下，制订了伟大的苏联的七年计划，把马克思列宁主义关于科学的共产主义的原理，变成为建设共产主义社会的具体实践。这一具有重大历史意义的实践，必将为国际共产主义运动提供走向共产主义的宝贵经验，从而丰富马克思列宁主义的宝库。人类关于共产主义的理想，再也不是遥远的憧憬了。

文章还从下列各个方面论述了苏联七年计划的伟大的历史意义和国际意义。文章说:人们从这个计划中可以清楚地看到，新生的社会主义制度的旺盛的生命力，它对于腐朽的资本主义制度具有不可比拟的优越性。通过我们社会主义阵营所坚决主张的和平竞赛，社会主义必将代替资本主义。苏联的七年计划将极大地加强社会主义阵营的威力。这个计划的公布更加证明社会主义力量和民族革命力量已经压倒了帝国主义的力量。帝国主义已临近死亡。苏联的七年计划规定，苏联要同所有的社会主义国家实行全面的经济合作，这充分表现了在苏联共产党领导下的苏联人民的伟大的无产阶级国际主义精神。无疑的，苏联的七年计划将成为巩固社会主义阵营的团结和加强社会主义阵营的威力的推动力量。苏联永远是世界各国无产阶级和劳动人民的先进榜样，是我们社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的中心。

文章强调地指出，苏联共产主义建设的伟大成就，辉煌地证明了马克思列宁主义的伟大生命力，证明了去年各国共产党和工人党莫斯科会议所总结的关于社会主义革命和社会主义建设的共同规律的正确性。以铁托集团为代表的现代修正主义者，妄图诽谤和歪曲马克思列宁主义，妄图否定社会主义革命和社会主义建设的共同规律，妄图贬低苏联在国际共产主义运动中的伟大作用，妄图分裂社会主义国家兄弟大家庭的团结，这除了彻底暴露出他们可憎的工人阶级叛徒面貌，从而自绝于社会主义阵营和国际共产主义运动的队伍之外，其他一切都是徒劳的。

文章说，我们中国共产党人和中国人民非常高兴地看到，苏联建设共产主义的伟大事业，对于国际共产主义的伟大事业，对于世界和平和人类进步事业，都作出了伟大的贡献。苏共中央提出的建设共产主义事业的伟大纲领，正是当代历史性的伟大文献之一，它将在世界劳动人民创造人类新历史的伟大事业中发射出万丈光芒。

文章最后指出:在我们面前有苏联这样一个光辉的榜样，我们自己的事业就可以更顺利地进行。根据毛泽东同志一再的指示，学习苏联，认真地研究苏联社会主义建设和共产主义建设的经验，并且根据本国特点创造性地运用这些经验，这是中国人民坚定不移的方针，也是我国加速建设社会主义的重要条件。正因为这样，我们必须认真地研究赫鲁晓夫同志所提出的苏联发展国民经济的七年计划，认真地学习苏联社会主义和共产主义建设经验，以便我国社会主义建设事业更快更好地向前发展。

描述：

