id: 2afb839bfb
标题：第一编 灾荒第三年 第三章 农村工作的新路线
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,张平化,陈伯达,王力,王光美,王任重,李先念,林彪,刘少奇,彭真,陈云,胡乔木,朱德,彭德怀,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,广东文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第三章晨村工作的新路线

毛探取主动

九中全会为大罐进画了一个句号。中国正在探取繁急措施以减轻荒。现在中国领导人必须制定辞细措施，以执行中央委员会已同意的总体意见，作出恢复晨业生产的长期规划。最重要的任务是把极性引[人公社体制。中国共产黛对于天气无能为力，不过可以鼓农民生产更多的食。1961年3月在广州召开的中央工作会为实现这一目标探取了一些措施，这次会通过了晨业六十条草案。至今召开这次会的背景还麓罩著一层神秘色彩。根据·文革」资料显示，毛在詹羲上批了中共总书记小平和他在中央书记处很有权势的副手、北京市委第一书记彭真。

1月20日刷开完九中全会，毛就给他的政治秘书田家英下达了非常群细的指示，他立即组织派遣三个高层次的七人小组，对广东、湖南、浙江三省的公社作为期15天的调查。前一年11月发怖了旨在解决震村地区基本问题的！十二条繁急指示」，未能奏效，毛显然感到震。于1月21日出发的各小组“"》，直接向毛报，然后在广州聚齐，在那裹再进行一个月的工业形势调查。【2此外，毛还派出6名包括警卫在内的身工作人员，指示他们在河南信阳地区进行调查，亚向他报。【3】1月26日晚毛自己也坐火车出发，作一次在各地短暂停留的视察。1月份他在天津、湾南、南京停留视察，然后续他的行程，经过上海丶杭州丶南昌、长沙，于2月24日到达广州。【4]

毛对这次行动非常重视，不优体现在他最初下达的指示格明确，而且他任命的领导层次之高也可看出：广东组的组长是政治局候补委员、毛的前政治秘书陈伯达；湖南组的组长是毛的另一位秘书、中央书记处候补书记胡乔木；『"}浙江组的组长是田家英。三个小组的成员包括：力群，刘少奇的政治秘书，后来成为陈伯蓬在《红旗》杂写作班子的助手之一；许立群，中央宣传部理处处长，不久成为该部副部长之一（1959-1966年许立群任中宣部副部长。一泽注）；王力，也是一位宣傅专家，当时在中央对外络部工作；梅行，经济专家；王录，中央农村工作部的一个科长；杨波，统计学家：胡续伟，《人民白报》副总编辑；逢先知，毛的图书管理员；吴介民，《红旗》杂记者。【6】

毛规定每个七人小组都要再分成两个三人分组，每个分组都有自己的组长，而陈伯达、胡乔木、田家英负总责。每个组的一个分组要去调查一个富裕的生产隧，另一个分组去调查一个隧：一般的生产隧则不必调查。【7]

田家英格遵守毛规定的时间限制，2月6日在杭州向毛作了囊报，极力主张必须给公社制定规章制度。后来毛决定由田来制定。【8]德完由的，毛分七固题目总结了他对农村形势的初步想法：a．五种作风（共产风或极左风）必须改变，尤其是在留一些农田给小

隧耕种的问题上；b.震民因财产充公而受到的损失一定要得到赔价；

应该允许晨民有！自留地」，种植蔬菜，饲养一些小的家禽家C.

蓄，如子、猪等等；d.

需要就人民公社三级之间的关傢作出规定；

以公社为单位可能规模过大，也许以生产隧为基本核算单位；e.f.

公共食堂应按照晨民的意见经营；g.对干部的食汗腐败问题应该处理；同样也应按农民的意见。[9]

毛然已经意考虑对公社进行大的改革了，不过他依然不放某些1958年形成的息托邦式的看法，特别是像公共食堂那样的集体主义制度的萌芽。根据三个小组的调查和毛的亲自视察，他派由家英反逢先知于2月21日南下广州，两大后，三个小组的成员在那裹会，开始起草人民公社的章制度。25日，毛召集了一个会，与会者有重新组建的中南局第一书记、当时的广东省委第一书记陶；陈伯达、胡乔木；农业部长廖鲁言；趟紫阳，陶在广东黛组的主要副手；田家英。会决定成立一个起草委员会，由陶负，陈伯达为副。【1多年后’陈伯达声他是主要的起草者；"很明显，毛对陈负责的广东调查小组的报印象深刻【12】。

26日，召开了围更大的起草委员会会曦。除陶和陈云（陈伯达？）外，其成员还包括：胡乔木、廖鲁言、趟紫阳、力群、许立群、王力、王录，还有田家英和逢先知·27日，由廖鲁言、田家英、王录丶趟紫阳组成的小组委员会进行具体的起草工作；【13}胡乔木为修改者。【14这些会显然都在毛的直接督下进行，不过他未亲自主持。【15】3月6日，包括六十七条的初稿完成（毛为太长），呈送政治局常委；经过各方面的磋商；3月10日第一稿定稿。【16]

3月10日至13日，毛在广州主持了！南方三地区，会羲，参加者是中共中南区、西南区、华东区的韩部。胡乔木记录了对草案提出的意见，3月15日就完成了第二稿。【17这次会重新发表了毛在1930年写的「调查工作」。【i8】同时，国家主席刘少奇、总理周恩来、中共资深的经济计划专家陈云、总书记小平、中央书记书记彭真等人在北京也召开了与之相当的北方三地区会(东北、华北丶西北）。【9]

然翠行两个誉似乎是合理的分工，但非同常，因为除毛以外，政治局常委中四个重要人物一一刘、周、陈、部一参加一个会，而毛单独主持另一个会。『2】北方的会是中央书记处正式召集的，由那些毛定当他退居「二线」后走上「一线领导岗位」的人主持；所以看上去更像是一次官方会。【21】

北方省山西省委的做法证明瞭这一提法。3月17日至22日，省委常委开会讨执行北方会羲的·精神，。省委的这次会还在进行之中时又要召集另一个会讨和行广州合会的决。假如省委知道北方会只是一个预备会的话，他们不见得会开这种重複的会羲。【22】

另一方面，毛在南方召开的会有一种即兴的味道，九中全会后他个人决定组织自己的调查小组，看来就是这种心血来潮的产物·没有象示毛绍田家英的最初指示中有召开誉和起草公社规章制度的内容；相反，他谈到对农村进行研究后，还要对广州的工业进行调查，【】然而毛的人一旦开始起草工作，这工作也就不能再被看作是时的了。

以下事实可证明，南方会羲即兴，而北方会羲更于正式：3月13日早晨南方会结束时，毛写信给他在首都的同事们，信中总结了广州会提出的一些看法，原想派陶将这封信送往北京。毛在信中将他在以往两个月裹的调查结果归结为：根本问题是平均主羲一一将生产隧之间的箕富差别和个人之间的箕富差别拉平了。他呼各级黛委的第一书记在返回各自单位后要调查平均主羲现象。不进行这样的第一手调查，他们就不可能抓住问题，解决问题。

令人十分震的是，毛在这封信裹对他的高级同僚使用的轻蔑语气：我看你们对于上述雨个平均主义问题至今还不甚了了，不是？我错了？省、地、县、社的第一书记大都也是如此；之是不甚了了，一知半解。毛指贵他们都忙于事务工作，而没有时间亲自搞调查研究；只满足于取报。【24】

也许毛感觉到对他的同僚需要加以督促，因而改变了主意，或者更可能只是因为毛不遵守退居二线的纪律，尤其是在对待震村集体化这个问题上。他为这是他自己的事。不管怎楼，他未派陶去北京，而是把北方会羲的人都召到广州，于是3月15日至23日，一个中央联合工作会在广州召开了。【25]

广州会曦

北方会和南方会都讨过公社的改革问题。北方会可能没有讨过南方会的草案，因为该草案未能及时完成。【26】相反，他们可能考过由中央农村工作部部长郢子恢起草的关于公社章程的一套具体建。【2）按刘少奇的要求，郢子恢已于前一年夏天考察了山西丶江苏两省的公社，亚草凝了一个四十条建·由于刘与小平一起参加了北方会，所以很可能把郢子恢的建带到会上讨过。四十条舆其所附报告于1960年底呈送给毛。可以肯定的是，在广州会上；毛承郢子恢写的四十条做出了极贡献。【28]

无是在中央书记处的草案中还是在广州会的讨中都有提羲，建把整个国家分为两大部分，把三个北方地区一大概是中共华北局、东北局和西北局管辖的地区一一供人一个大区；把三个南方地区—华东、中南丶西南—佛人另一个大区。【2或许这能解为什为北方各局另开了一个会。也可能北方是小的主产区，而南方则是稻米的主产区，南北方公社的差巨大，因此有必要这做。

毛为什会为这个建一六十条裹没有提到它一本质上不令他满意；原因不清楚；但很明；他为郢小平对此应负任。【30】根据文化大革命期间的道，毛的反应中可以看出，他不是对建的内容反感，而是对它的做法反感·据他这罐：是哪个皇帝决定的？，这起来好像是他对于郢小平事先没微求他的意见就下令备新建的做法很反感一各种中国的消息来源也证实了这点。【31在「文革」期间小平确实被指自1959年毛退居「二线」后就不再向他报工作了。在这个特殊时刻，毛看到他的！一线，同僚已经走在前面，起草了一个计划时感到很生气，特别是如果这个计比在他自己督下起草的那份水要高，或者他们曾试图修改自己的那份档时。

朦毛已经贵备过和彭真一不清楚是公开的还是私下的一未经事先充分的调查研究就提出建。【3】言外之意表明，毛在下结之前视察了三个地区，而他的同僚们只是坐在北京的办公桌前。六十条草案由陈伯达主笔完成，由陶领导的委员会定稿，而不是由适当的中央官员负，这明毛持把他主持的南方预备会及他个人的工作班子放在首位。据一个与会者，管得到了毛的许，子恢的四十条没有被当作制定六十条的基。【33】

确实，现有的最细的会羲情况中可以定，广州会最著的特点之一是毛在他的高级同僚没有到会的情况下与他的起草委员会委员们讨六十条的草案。刘少奇、周恩来、部小平，还有朱德和林彪（他们俩都参加了广州会，而未参加南方或北方预备会）【34），在广州会期间可能与毛过话，但奇怪的是，然他们都是中央政治局常委，当毛就即将出毫的档作指示时，他们没有出席。我们所知道的只是在3月19日中南组和华北组代表参加的合会上，刘和周都讲了话。【35】

当然，陶为起草委员会主任、湖北省委第一书记王任重为副主任明瞭对陶的能力和日益增长的声望的许。【36】另外两个大区级第一书记一李井泉（西南局）与柯施（崋东局）一都是政治局委员，他们在黛内的地位超过了陶；李还有特别的政治影响，因为他是中国主要馀省一四川省的领导人。【3】然而不是李还是柯都未被指派作起草委员会主任。陶过去与毛有过不愉快关係【38】，但毛然欣他的实际工作能力，且最近还了广州的晚报一《羊城晚报》的质量，这份报纸是在陶的领导下创瓣的，也是唯一一家由于质量好而在全国发行的省级晚报。【39】更重要的是，陶曾在1959年的献山会上为毛在政治上出过大力，当时陶被选去向黄克诚将军施加压力，逼迫他承自己的！罪行」，即于所的彭德怀反黛·军事俱乐部」的成员。【40】

晨业六十条

去年11月下达的十二条繁急指示曾是震业复计划的领。广州会通过的《农村人民公社工作条例（草案）》便是以此为基，但后者内容全面得多·此后，这个草案被公布供讨，经进一步徽询高层领导的意见后，于6月份下发了修订稿。【41】

农业六十条（即「工作条例，）试图推倒重来。条例的内容据官方来自毛早在1959年第二次郑州誉羲上的罐话以反他后来封省一级黛的官员傅达的指示。【42】

遭的是毛在广州会上的罐话全文至今仍未披露，不过他3月罐话的片段中可以看出，毛似乎又强调了关键问题在于平均主羲，他于前一年的10月已指示中央书记处处理这个问题。毛到这一问题时将它与大罐进的口号「一平二调」联繁起来，即：一，平均主义；二，（不加选地）调（物资）。【4】他为，目前十二条繁急指示已经解决了如富隧向隧调农具、牲蓄这些物质的问题，但还未解决公社内部家庭收人的平均化。这是一些富裕的生产大隧和小隧的社真强烈不满的问题·如果这些问题得不到解决，那农民的横极性就得不到鼓。【】这些观点都反映在广州会印发的文件中。

像早些时候的十二条指示一样，六十条也试图限制公社的权力和作用，而使大隧得到更大发展，【4）公社是过去农业生产合作社的高级段（完全社会主义的）。六十条的第一条就肯定公社是适应生产发展的需要，在高级农业生产合作社的基上联合组成的」【46】。（著重点是我加的）这种表述有双重含义：生产单位比合组织更重要；生产比公社生活的社会主羲化成分（如托儿所、公共食堂、老年人的！幸福之家」）更重要。

六十条强调了三个原则：各其能，按分配，，这条原则公社运动的初始臂段就得到正式承；多多得！，这条原则是1959年第二次郑州会后揉用，同年8月八中全会（山）重申的；不动者不得食」，这条原则然是六十条中新用的，以强调1961年更加峻的气氛。【47】

生产大隧要成为所有制与经济核算的基本单位·这条规定的意图是恢复到大罐进前的状态，因为，公社干部热衷于平均主义，把富隧各种形式的财产都调到隧去，毛注意到这激起了受到损失的那些人的强烈不满。【48】而且，大隧也应避免在它的组织内部即「直接组织社员生产和生活，的隧之间推行平均主义·为达到这个自的，各级公社的规模都不宜过大。公社本身应相当于乡，而不是区或；生产大隧相当于过去的高级震业生产合作社·由于这些规定，各级单位的数量在1961年都有增加。【49】

为防止公社韩部干涉或强迫大隧和生产隧韩部专门出毫一条特别长的条文是·当大隧内部有必要进行合作时一如修建水利工程一公社管理委员会应促成各方意见的一致，订合同，支付赔价费。公社有权利提取大隧的一部分公金，但被告（一般）不要这样做。【50】

于以上这样的强调，六十条中有关大隧和小隧内容的篇幅比有关公社的内容长三倍也就不奇怪了，六十条成败与否的关键明在于大隧和小隧之间的关係。大隧是！独立经营单位」，对自己的经济核算、收益、损负，这些都在一个关键句中表达出来：在全大隧围内实行统一分配；又承各生产隧的差别。【i]

后面的一条条文闻明瞭这句话的意思，该条叙述了大隧和生产隧之间的关係。这在一条口号中得到明确解耦：三包，一。生产隧必须包一定的产量、力、费用；超过定额的产量就给生产隧。甚至在这一级上也要避免平均主羲。为此，这一条指示大陵要给富裕的生产咳额外的樊和特殊的承包，以神算它们在统一分配中受到的损失。【52】

在基层的生产隧本身也要格遵守按取酬，原则，而且确保工资中的现金不少于70%，以避免平均主羲。至多为30%的工资是以物代款的形式支付的-一-供给部分一一实物，包括分配给在公共食堂吃的社员的食物。不过生产隧有权为那些家庭人口多但缺乏挣力的社员以及老、弱、孤、寡、残、病人发放补助金。5%的土地可以分配给家庭事副业生产；包括种菜和养猪。【53】

六十条的成功落实最终要靠干部来实现。他们的人数应减少，而且在大隧和隧这二级的韩部还得盏力韩好自己的晨活。他们必须实事求是，进行调查研究。！他们应该老实话，如实反映情况；一是一，二是二·反对弄虚作假。【54]

从一条规定了整持民主工作作属的条文中可以看出大罐进高潮中干部的所作所为。！禁打人人或变相体。禁用『不准打，或『不发口糟』和扣工分的辨法处社员。【55】

然而，然三月份出毫六十条的目的在于减少平均主义，缩减公社的规模，降低上级单位对下级单位过多的控制，它还是未能解决两固关键问题；仍然把！免费供应，部分定为收人的30%，按所得的工资为70%；肯定了食堂的生命力和好处，只有那些社员住处分散、缺乏燃料的生产隧食堂除外。【56]

「没有调查就没有发言权」

毛在九中全会上，又在广州工作会上一再整决强调调查研究的重要性。【S7】毛稍微批了郢小平和彭真，他的口号是：「大兴调查研究之风。这个号召对于他的高级同僚起了刺激作用，他们同意中央向各省委常委发一封关于此事的信，命令级以上第一书记到基层搞调查研究。正是在这封信裹写出了「没有调查就没有发言权」【】的名句。

在广州会曦上，刘少奇和周恩来的讲话中都涉及到同一主题。正如刘少奇讲的那样：过去年来，调查研究工作很薄弱。，自1958年以来，优管大罐进取得了一些成，还是犯了个错，有大有小，有些可以避免，有些不可避免。上面不得不相信基层的囊报，但是有些囊报不完全可信，有些则根本不可信。中央在未进行充分的初步实地调查之前就制定政策，而报纸毫无事实根据的报道也助长了狂热气氛，而使这个问题日重·像刘一样，周扬了毛关于调查研究和实事求是原则的文章。黛当前的缺点在于我们发号施令太多，走群路线太少。【】根据一位中国分析家；这些讲话和档提出的要各级领导参加大量的调查研究在中华人民共和国历史上是史无前例的。【6】当时无人指出毛自己就反规则，而专门喜欢官员们的巢报。【61】

现在毛又恢复了九中全曾后形成的行为方式，亲自去武汉、长沙、上海。7月份，他在河北省邯郸召开了河北、山东的韩部、社员参加的会羲。他派三个工作组回到他们的老家，第二年又派田家英去山西、湖南和四川。【62】毛花了20天时间督胡乔木的小组到湖南调查研究。胡在毛的韶山老家村子裹开了一个会，讨了六十条，特别讨了公共食堂。【63】

周恩来开完广州会就马上到河北武安县视察一个公社，然后又派了一个工作组到邯靶搞了三周调查·然他忙于备参加讨老问题的日内瓦会，还是4月28日至5月14日亲自去那裹，【64】亚去了云南。【6】当一个特别直率的邯郸农民对他「如果情况一直像这样续下去，甚至连你也可能没吃」【6】时，显然周总理清楚地识到了形势的重性。周于5月7日凌晨3时打电话给在上海的毛，初步作了囊报，当时以及后来指出了三点：公共食堂普遍不受迎，在已经解散食堂的地方，农民们形容此攀为·第二次解放」；平均主羲的免费供应制度既招致那些努力工作的人们的不满，又不能满足真正需要的人的要求；晨民们要求恢复实行人民公社前工分的办法，即按照工作量及多多得的原则。毛很受触动，命令把这个报告下发至地区黛委一级。【67】周的调查结果可能是毛个月后视察邯郸的原因。

彭真的北京市黛委组织了五个组到首都附近的公社进行调查研究。【68】郢小平与他合作，到顺义县搞调查；八人小组成员包括他的夫人卓琳和市统载部部长廖沫沙。彭真率领23人的工作组在怀柔县进行了40天的调查（12月份他回到阔别30年的山西农村老家）。【6）北京市委第二书记刘仁率领一个六人小组到丰台区的一个公社调查。5月10日的北京报告是拓写的，他因在·百花放，时期惹了毛而丢掉了《人民日报》总编韩的位子；当时他是北京市委书记处的一名高级官员。【7}管北京市去搞调查的人员在「文革」中受到攻撃；然而命令把他们的报告连同周的报告一供傅达的正是毛本人。【"与周的报告一样，他们的报告也建繁急调整供给制、食堂、工分制，还包括对强制性收购食的建。【72]

副总理李先念国务院各部派出工作小组到河北、河南、山东、江苏丶湖北，他自己随河北小组调查。【}朱德去了四川丶河南丶陕西。【74震林在大罐进期间曾负农业部门的工作，这一次4月至7月重访了河南省的七里营公社，一—它是1958年的开路先之一。【75]在其它省份也开展了类似的活动【】。遭眨的前国防部长彭德怀被准许回到湖南老家的村子裹工作调查当地的情况。【】即便是彭的任者，长年生病的林彪也下去搞了7大调查，因此毛给他写了封信，强调保护他的健康多重要。

刘的村之行

恐怕刘少奇进行的调查历时最长。他重访了他的家乡湖南。他的调查一文化大革命期间被斥为·44天的反革命复辟活动」一是他学习过程的一部分，同时对于他与毛之间的关係产生了长期、深远的影响。【78】

刘于4月1日到达湖南，直至5月15日才离开。【79】一到那裹他就宣怖将以邂擎方式，进行调查、生活，衣著从简，目的地隧兴，出行用两吉普，陪同人员只有他的夫人兼秘书王光美，【80】以及一些别较低的省裹的韩部，其中级别最高的是省公安机关的首脑李强（音罐）。

这一切表明刘有意把省委第一书记张平化以及其他湖南省高级官员排除在外，且不住他有特权住的大寳馆，因为他为这些都会阻凝晨民无拘无束地跟他话·就像他开头所讲的：如果我们不像工人，那我们的调查就不会深人°」他持自带轻便行李（包括碗筷在内），他一直不顾他的陪同人员提出的反对意见，一切简。他青备那些把沙发和浴缸送到他预定要去的村的乾部。【81]

刘的第-站是他出生的甯乡，位于省会长沙西面。他在东湖塘公社所辖的王家湾生产隧呆了5天。他本想回故乡村庄一花明楼公社炭子冲看看，这时他突然得知毛已到蓬长沙。我们不知道黛的主席在国内四处漫游而不把自己的行动通知最密切的同僚是否正常。【82】但刘对此消息的反应像是明瞭这两人之间的关係。

他立即重新安排了自己的计划，匆忙南行去湘潭，途中经过他的老家，只在故居外停留了一下-一这是40年来他第一次重归故居一4月9日他到达毛的故乡韶山视察。他在那裹唯一一次有报道的活动是把！毛主席故居，改为！毛主席旧居」，他·故，字有死去的意思。他4月10日离开韶山，途经湘潭县城，往长沙，亲自向毛囊报·据，毛对刘的报印象很深刻，他对陪同人员：我也要向少奇同志学习。」他发誓自己也要回韶山，但这次好像没有回去。【83】

4月12日，刘离开省城到长沙广福公社的大垂生产大隧作调香研究，官方为期18天。不过，他4月15日至17日曾回到长沙参加一个重要的省级领导韩部会·在天华期间，显然有三位大区级高级官员拜访了刘：陶（中南局第一书记）、王任重（中南局第二书记、湖北省委第一书记）、张平化（湖南省委第一书记）。离开天华后，刘又回到花明楼公社，在那裹停留了11天。在结策他44天的湖南调查时，他很快备好一份关于这次调查结果的书面报告，通过特别信使呈交毛。毛当时在杭州，那裹似乎是毛最喜爱的中国风景胜地。【84]

刘在湖南的震村呆了大约1个月。在3个裹，他走访了3个公社反其下嘴的6固大隧。不按什标衡量，这次在基层进行的巡调查对于一个国家首脑来都是非同一般地持久深人。刘在下面呆了这长时间，很明是因为他清醒地识到震民开口抱怨、干部坦白地讲话是多困难。一到湖南他就：过去年中我们做错了一些事情，这是没有进行调查研究的结果。只有在你们助我们揭露出真实情况的条件下，我们才能助你们。你们只有实话才能我们制定正确的政策。（按：原文未找到，所以取消了引号。）

但是前些年接连不的政治运动使得每个人都小心翼翼，不敢大澹讲话·比如，天华大隧的领导就掩错以保住其·红旗，隧的地位。有些参加调查的乾部遇到的是保持沉默的晨民，刘教他们仔细观察震民的上街著的是笑容还是愁容，他们的眼神是充满生气的还是无精打采的，他们是抬著头还是垂著头。4月30日他相当张地封一群韩部：要搞好调查研究不容易：要使人的主观世界反映客观世界不简单·.·调查研究的目的就是要懂得那个真实的世界，而这样做的目的在于改造世界。在改造世界的同时我们提高了识它的能力，识世界和改造世界必须结合起来。【85】

刘对于公社生活的每个方面都很感兴趣。他发现食供应、食堂、供给制、副业、自留地、住房、林业、商业、晨村集市等方面存在问题。【8】为了掌握食品供应的真实情况，他搞「突然撃」，在吃时间事先不打招呼就走进震民的家。有一次，他看见一户农民在吃「代食品」’大为震，以至个小时都没一句话。一次他甚至转到一户晨家的后院，察看在那裹堆放著的晒乾的人翼，以证实他为震民吃不的观点。在视察一个猪场时，他被安置在一个饲料棚裹过夜。为了把他的床板垫一点，陪同人员遍了棚子想找些稻草。正常情况下，在湖南这棣的水稻产区稻草是很普通的东西，而他们竟然找不到，这使刘更加沮。【87]

去天华大隧之前，刘看过一份报告，上面大罐进期间充公的所有私人财物都已归还或赔价原主了。在18天的调查中他召集了11次会，走访了许多震户，发现实际上根本没有进行任何赔价·归还财物与调查的雨个主要问题有关：公共食堂和住房。在这两个问题上韩部和农民的意见是完全不一致的。【88】

在刘调查的小村子王家塘，有一个72人就餐的食堂。食堂雇了一个五人丶专人」小组一每人分别负青做、砍柴、看管水稻、种菜、挑水这五样工作一一他们得到的工分估了当地工分总数的1/3。然而这个食堂办得很糟糕，这导致经常争吵，社员丧失极性·刘对此显然大吃一，在那之前，刘还一直对食堂抱有希望：为它的优点是节省动力，把妇女解放出来参加生产。

附近还有一个叫施家冲的小村庄，有11家晨户，前些年分别住在9所房子裹。可能因为这小的村子建一个食堂不能节省成本，所以强迫其它3个村子的村民进这9所房子，逼才凑狗建食堂需要的人数。其结果是，土地荒燕，厕所和猪圈没有足用水，肥和冀肥减少，耀食产量下降，家庭副业生产乎完全消失·总体上看，成立公社之前天华大隧人均住房是一间多；生活集体化以后，人均住房只有半间了。这槿情况十分重，以致刘给湖南省委第一书记张平化下达了关于住房问题的指示。

在一次大隧社员大会上，刘发现无法那些谨慎的晨民在食堂问题上明确表。当他问震民是不是应该建食堂，他们的回答是：办食堂好，各家自己做也好！他试图他们相信：公社有食堂也行，没有食堂也行；不能没有食堂就不是公社或社会主羲了·然而震民们还是豫不定：他们不护办食堂，但也不迫切要求除食堂。无疑他们对1959年卢山会后黛在公社政策上的突然转变还记忆新，所以不意在将来政策一旦出现突然变化时又魔于遭受批评的境地。

刘注意到显示他们情的一个具体象就是他们追亿1957年时的幸福生活，那是人民公社成立的前一年：猪和的饲料很充足，自留地的产品豊富多彩，每个人都吃得。

一天下午，刘邀请八位施家冲的老居民来喝茶、抽烟、聊天，讨食堂问题。农民感到无拘束时，告刘食堂供应的量不足，而且供给制使人们懒。他们的小自由，已被除，因此家庭自产的甘薯、芝麻、豆的产量急剧下降；还出现母猪不生小猪，母不下蛋的情况。

农民们高兴的是，刘同意关开食堂。他命令给晨民提供交通工具，好他们返回家园，亚供给他们炊事用具以补价过去被充公的那些。在他的督下，一个10人小组在两周之内解决了晨民重新安居的问题。谈到他瞭解到的情况时，他对当地乾部讲，自人民公社出现以来，所有的人，上自中央一级的韩部都在睡大觉，不看现实，现在他们已经醒悟过来。【8】不久之后，中央正式批准解散食堂。【90】

在刘调查大罐进·共产风，的消极影响的过程中，他也站出来反对在报酬分配上的遍度平均主羲。它的主要表现形式是供给制，即「免费，供应食物及其它物品，这一项占了震民收人的70%，而按取酬的比例只有30%。甚至在刘到达以前，这个比例似乎已经颠倒过来了。他以超越了社会主义现段为由否决了这个破坏生产极性的制度，提倡把免费供给下降到20%。在！文革」期间，这被成是：由于退回到工分制，有许多人口多、努力少的箕农家庭生活过得很难。【91】

但是对刘在天华活动的主要攻撃集中在他了一个天华大隧的支部书记彭梅秀。彭是箕农出身，长期被为省·动模，·据刘把彭形容为臂级蔽人的愧儡，偕级蔽人是指彭的家族裹其他两名成员，他们也是大隧乾部。文化大革命的材料承这雨个彭氏出身于地主家庭；本不应该当干部；但否他们控制了大隧。『2]

更重要的是，刘指贵彭和她的同为了保住红旗，隧的地位而篡改产量数字，她拒绝解散食堂也正是遍个原因·最离奇的是，后来人们引[用刘的话，彭梅秀想把他大隧走：「我在那儿呆了十多天后，她指我妨生产··.·我知道她是想把我出去。我不会镶她得逞，我拒绝离开·她叫我刘子，还撒我了大隧的秩序。她想镶大隧陷人混·..·回想起来，我们的慎怒还没有完全平息。【93】

王光美后来回忆，她丈夫找到那些因反对共产·五风工而被官的干部，鼓他们回来工作。彭了这件事，就站在一个主要的十字路口上，高声喊道：「刘子，你竟敢用右倾分子。」当一个公安官员向刘报告这件事时，他只是笑了笑·刘下次碰到彭时，的话她羞愧难当：我们共产黛人是为了每个人的利益而工作；一个人不能只考虑自己的名和利，你对不对？」【94】

文化大革命中的道承彭确实把国家主席作·刘子」一他在震村不刮子？一但将之描述成为对刘她是·傀儡，和·婊子」的正当反擎。看来彭逢人就刘呆在大隧裹极大地了正常的震业日常工作也是可能的。但她不大可能当著刘的面。

他们的对抗结局是不幸的。文化大革命后的报道强调也承彭的优点，而文化大革命中的报道强调刘离开时的粗暴场面。总之，在刘的提羲下，彭被免，调到另一个公社。一年后她死于喉癌一文化大革命把这个也算在刘的头上！【95】

对于不幸的彭很不怀有一些同情。她在黛的等级制度中只相当于一个小小的下士，一个将军邻突然来查她的指撑情况。无疑，在刘追种不留情面的仔细番视下，全国有数干个大隧都管遭遇类似命运。也许是因为刘还记得镶晨民开口多困难，还有他与彭的街突，所以才派他的夫人于1963年下半年微服去震村搞调查。

刘重返故乡

5月2日刘在作一次为期11大的视蔡时又回到了他的出生地，此次似乎没有上次那不愉快。很可能他在天华大隧活动的消息已先放他傅到这裹，因为刘与炭子冲的大隧书记优会面一次，就服他重新考虑食堂的问题。刘鼓书记，对他他（刘）和毛都曾戴过右的帽子，那天晚上召开了群大会，解散了食堂，县裹所有食堂都傲此法迅速解散了·但问题未完全得到解决。有户没有烹钰用具，无疑大部分是在1958年土法炼钢竞赛中被熔化掉了·刘下令製造炊具，禁止韩部把第一批分给自己家。【%】在中国的改营裹，犯人们奉命生产廉价的质煮和平底。【9]

刘的出生地舆天崋大隧一檬，住房也是个问题，而且由于食堂解散而再度恶化。有些房子在大罐进时已被拆除，有一处是为了造集体猪圈。其它房屋由于住房毁施的平均王羲被充公，然后再次分配·刘遇到的一个寡妇前两年搬了8次家。然下达命令允许原户主搬回自己房子，但在许多情况下，那些需要遵移的人无处可去，因为他们自已的房屋要被拆除，要被接收了。据刘制定了四条原则作为解决这个住房问题的依据。【9】至于他自己家的房子，他拒不同意改成像毛在韶山的旧居那样的展馆，但文化大革命的报道叠刘家的房子花费巨资进行了整修。一户箕农住进了所房子，这就是在「文革，中它未被拆毁的原因。【9】

炭子冲的根本问题还是耀食·那裹的食产量低于1957年的水准。人们告新刘，产量下降主要是天氯的原因造成的，而根据王光美的回忆，前两年业没有发生足以引起食不足的自然难。各地震民都：三分天，七分人稿。在调查过程中，刘得出结：农民得对；他特别谴了「五风」。【100]

刘很幸运，因为他有兄弟姐妹住在村子裹，他们向他作简要囊报时不会保持沉默·据刘一个女被迫吃野草，也没有食用油加工这些野草时，吃得不出话。当地医院有那多营养不良的患者时，他不已。5月7日，他就食短缺问题作了公开道歉：

我已近四十年没回过老家。我你们失望了。我为自已的官僚主义作风感到内疚。我只是取下面的报。中央对「五种作风J（即五风）一无所知。下面一些人上报的产量有1,000斤、1，500斤、2，000斤或5，000斤。中央只知道怎样收购更多的食。结果是人民挨，家庭破裂。【101]

刘还警告韩部不要走后门给自己捞取供应品，后来他给年已70的姐姐送去5斤大米和少量其它食品。当地为，他本来可以送更多的束西，但他不想把他姐姐在特权的位置上。我们可以假设刘也记住了他警告那些韩部的话。据的一个女儿回忆，这时刘然放了肉食，还降低了自己的工资。

然是为了洗清！文革，中对刘偏爱私营企业的指控，反正以后的报道：刘反对分田到户，但提倡生产任制一这可能是毛死后郢小平搞改革时流行于全国的那一种制度。刘为零散的小块田地和山上的荒地可以分给各户（包产到户），他还批韩部没收自留地和禁止家庭副业生产的做法。他的意见使产量在数月之内有了明显提高。【102】

在湖南期间，刘然针对中央在大进时期的政策作了一些十分尖的批，特别是在与干部话时。「文革，期间的报道引「用了刘言的片，其动机明显是要证明刘的叛行为，但「文革，后出版的刘的讲话则经过过证明他的正确性。两种版本之间肯定有相当多一致的地方，且！文革期间的材料不是不可信的，后者通常不被重视。

比如，有人籍口缺乏经，犯错在所难免，王光美引用刘的话反：第一个五年计划时期我们没有经，而我们亚没有犯重大错。我们进人第二个五年计划时期时有了一点经，但我们邵犯了重错·这是为什？这是因为我们相当一部分负同志不虚谨慎；傲自满；忽视了实事求是的精神。」【103]

这段话的关键点是含蓄地指毛。在！文革」后出版的言集裹，刘在故乡的村庄裹对震民的讲话中明确指出，主席对这些错也要承一部分责任：这次回来，看到这裹工作搞成这个样子，中央有卖任，要向你们承错。人没有不犯错的；世界上没有不犯错的人。犯了错不要；要繁的是识错；改正错。【104】

一段文革，中的引语很明显地明瞭刘作为一个大罐进的定摊护者由于识到它带来的炎难而转变了想法·追段话似乎是针对毛的，裹面提到了伟大的开国皇帝秦始皇，毛的同僚有时把他比作秦始皇：

大进已导致了一些地方情低落，很多人死了.··恢复要花一段时间。在这些地方，应该已经带来了毁减·….·我们要知道秦始皇和隋爆帝被推翻是因为他们建了长城和大连河。实际上，现在死的人比那时还多·....现在不是繁荣时期。死亡的人敷超过了出生人数。【105]

但是，刘的话亚没有过分，因为优在两年前毛自己还警告中国共产黛不要重蹈秦始皇和隋帝的覆辙。【106]

刘在家乡讲话时把士气低落与大罐进时期过度的集体主义联繁起来；文革，版本与最近出的版本有相当多的类似点：

你们拿走了社员的东西。你们没收了自留地。遗剩下什所有制？为什农民不尊重所有制·..·拿属于公有制和集体所有制的东西？有雨个原因：第一，他们吃的东西少了，他们的食不吃；第二，由于前雨年的重新调整，东西都社员手襄拿走了。所以现在他们也公社拿东西。但首先是公社和大隧拿走社员的东西，不尊重社员的所有制。【107]

刘还属批了大罐进期间管理工作中的「命令主义」，即缺乏民主。公社食堂是1958年10月1日利用中央的威望建立起来的。如果以后中国共产黛颁布有害的政策，可以·批、补充，或修正这些政策」。如果个人觉得不易抵制这些政策，应当通过公社代表大会」（这是公社的最高决策机构）实现，刘也承干部很有可能嘛唬民，迫使他们投票赞成自己的政策；而轻而易地操这种机构。『】然有些观点在「文革，中看起来是令人吃的，然而这与毛在1959年春代表农民和基层干部话时的观点非常相似。【109】

新闻道需要老宝

湖南调查的经中，尤其是在天华大隧逗留期间，刘吸取的主要教训是实地调查的新闻报道极端重要·在刘抵达天华前，新闻记者已对这个大隧作了3个月的调查，且证实了它自取得的著进步。刘揭露出真相后；于4月28日就新闻宣傅工作作了重要讲话。【110】

刘给调查研究规定了三填任务：查中央的政策是否正确；查这些政策是否仍然适用；找过去没有预想到的问题。不过刘在天华也遇到过刻意掩事实的事情，因此他对这填任务的巨性不抱幻想。他定过去毛推崇的那种低调的调查方法一「诚心诚意，甘当小学生」一—已不再有效。【]

刘没有宣他有一定可以获得成功的其它方法。事实上，镶人民开口真话非常困难，这在湖南尤为重。这是个老问题，而且它本身就值得调查研究。【12】与亲戚话可能是一种有效的辨法一刘的女儿爱琴对他讲了这些年来内蒙古人民过的苦生活一一看来中央在这种危急时刻可能已决定派高级官真返回家乡搞调查·陶回到湖南老家·部子恢舆他的福建同乡、最高人民察院察长张鼎丞回到他出生的地区。同刘一楼，他也言食堂应该立即关闲。但刘告藏必须警惕有些亲为了个人目的跨大事实·刘的另一填建是与外地人交，大概是因为这样做能使他们感受不到地方乾部的压力。最好的办法是提出问题，或提出与当前路线相左的观点，然后仔细观察他们的反应。【113】

大约在这时，刘下令对有关大罐进的新闻报道进行一次大规模的调查一—「习惯性的欺」一但这是否就是因为新闻界未能如实报导天华大隧事实情况而导致，尚不可知。【114}早些时候他和毛都指新闻界在1958年助长和煽动了狂热的巽想天开，刘在广州会上再次提出坪。周恩来甚至更早就表示了对新闻报道的确性的关注。1I5]

当时，中宣部部长陵定一派工作组到中国人民大学新闻系，这裹然被看作是新闻界左派的温床·30名教师被开除。这显然是对记者的新要求的一次演示，因为睦定一就人民大学的事例向全国各家报发了两个通知。这个以罚为目的的工作组由拓蓝督，挑他檐当此任无疑是由于他作为前《人民白报》的编辑所有的专业知识的缘故。【16】5年后当「文革」开始时，拓承受到他事新闻活动带给他的炎难。

无法无天的间题

离开湖南后，刘北上河南，这是大进时期的先进省。【117]当他前一年视察河南时；刘主要心的是省领导低估了问题的重性。【118]但在1960年4月，他不能或不抑制河南省委第一书记吴芝圃的狂热。在1961年5月的繁急气氛中，刘好像已给他降级处分。实际上，在广州会上刘把河南选为批对象。【i19】河南是遭受荒最重的省份之一，而且信阳地区重的炎荒被为是当地乾部的错所致，吴芝圃也应承任。【120】6月份据透露吴已被降为第二书记，把省委的最高务交给刘建，一个解决麻问题的能手，而且他之前也有过因一把手被黜而接任职务的经验。【121】

刘视察河南的那个时期，河南正急需一个健全而强有力的领导班子。它正在荒中淨扎，在大罐进后期，省裹的一些地区的法律和秩序陷入痪。在许多县裹发生了强、行克劫、公路武装劫，甚至毅人越货，这些事情主要是民兵韩的。1958年轻率的充使民兵的数量达到约2,000万人。震民把他们作「疯狗」、强盗」山大王」「破，、「老虎帮」。1960年底中央军委被迫派出一个由一名上将指的40人工作组整顿民兵。经过六周调查后6月份以前的训暂停，以便民兵下地旁勤·然河南是受害最重的省份，在其它省裹也出现了类似无法无天的情况，出名的还有山东。【122]

北京工作会

5月21日至6月12日在北京召开工作会羲。刘与其他领导人在基层调查中发现的、犯罪、不满合在一起使新的中央工作这次会带有的气氛。【12】前一个月毛交给郢小平一长串他想在会上讨的问题时，强调了形势的重性，这些问题包括：修改六十条；烈正五种·共产主义，的工作作属；食堂；食；供给制；农用牲畜和农具应归大隧还是生产隧；归还或赔价被充公的财物。城市问题可延缓至7月工作会羲上解决。在接到毛的问题题目的当天（4月25日）就下发到省一级组织。直到5月份中毛才与省委第一书记们通信，询问他们对这些问题的调查结果。【124】

工作会羲分为三个段。在头五天裹，针对毛提出的四个问题进行一般性讨：赔价被充公的财物；调查研究；群路线；为那些在1959年山会后进行的反对右倾机会主义运动中被错地罚的人们恢复名磐一最后统计出的数字为令人的600万人。在为期10天的第二臂段中，与会者讨了中央六十条草案及相关的指示、对赔费的规定、手工业、商业、山区问题和食物问题的一个指示·最后两天半还是用于讨食物问题；周丶陈云丶李先念都讲了话。【125]

刘和在会羲上的罐话令人沮。5月31日，刘谈到尖的矛盾，他不工人、农民还是韩部的心情都不舒畅。他宣种食问题是主要问题：耀食、食用油、猪肉、鱼和其它产品的短缺正在激化城卿之间的繁张关係，正在威到政权的生存。【126】刘小心地引[用湖南农民的原话，还有山西省委第一书记陶鲁以及来自河南、山东、河北的末提姓名的同志的话，他重覆了他们对农业问题的归因：三分天，七分人。『127对于物资短缺和中共在公社和大罗进政策上失，中央必承大部分任，这些错导致死人的事件发生。有些错是由于缺乏经或不可避免，但中共没能早些发现和改正错造成了极大损失。【128】

我看在座的同志应该是有经了吧！了两年了还没有经？铁路还要修万公里？「小洋群」还要搞那多？工厂还要开那多？遗不得关厂？遗不得一部分工人回去？招待所还要盖那多？恐怕应该得到经教训了。农民了一两年；害了一点浮病，死了一些人，城市裹面的人也，全黛、全国人民都有切身的经了。回过头来考处考虑，总结经验，我看是到时候了。再不能续这样搞下去了。【129】

刘强调了恢复震业生产、扭转局势的极端重要性。为完成这个任务，必须把城市居民遵往农村事生产，减少农民供餐的城市人口。必须使轻工业向晨民供应所需的商品，勤晨民为了城市居民的利益而实耀。刘回忆道，晨、轻、重这个先后顺序排列是毛本人在1959年山会上宣怖的。【130】

也同样悲观。恢复农业所需的时间不会是3至5年，而更可能是7或8年一刘是8或10年：

照目前情况来看，在生产关係、万群关係、韩部之间、所有制问题上都存在著紧张关係。在过去三年中，所有制陷入混，热情被损害·.·.人为的错误比自然炎难更重·...河南农民为，三分天，七分人。缺点和错误是主要原因，不要老它们只是一个指头（与十个指头）的关係。【131]

刘也批了一个指头的估计。他和都不必再提醒，大家都知道毛本人最喜用这种方法掩蓄缺点和错。

毛后来他在北京会羲的最后一天，即6月12白的罐话中作了自我批，但没有下发。【132】当然，现在可见到的讲话版本是明缩短了的，其中没有任何他本人错的表示。恰恰相反，毛描述了1958年11月第一次郑州会羲就开始的改正错的逼程，而且把这些措施的失数归答于乾部未能理解它们的重要性。他号召用整风的办法进行一次对干部重新教育的运动，以强干部辨事不力。【133】

毛可能在提到1959年献山会问题时做了自我批。据他同意为那些在山会「后，被错罚的人恢复名响，大概不包括「在」献山会「上」受的彭德怀和张闻天。【34】当然，毛了刘在湖南的调查，还公开表示意中学习，这可能是默他自己最近进行的调查的肤浅。毛的这些动中有一种不符合他特性的谦卑。【13】值得注意的是，毛的发言中毫未有刘讲话中急迫甚至慌的调子。

六十条1修订稿！

然而，毛已充分识到经济形势的重性，支持对六十条作重大修正，根据已发现的问题对六十条进行了修订，6月15日重新发佛了修订稿，其中只有八条未作变动。【136】允许关闲食堂，除赤箕或困难的特殊情况外，终止供给制。【13对上下级之间各自的权力加以肯定，以改正集体化的极端措施。【138】

公社、大隧、隧仍须执行国家政策，但要注意当地情况舆合理性。各级代表机构和管理机构现在必须经过正式的无记名投票产生。不能由少数人管理这些机构，箕震也不再有优先权。最重要的是，生产隧不再直接控制民的生产和生活，只管理生产和集体副业。【139】

公社必须提供种子、震具、化肥和震药，但现在大隧和生产小隧有权根质量的好坏进行选。公社在进行水利建设前必须经过有关大隧和生产小隧的同意。即便是实施一填有益于大隧的工程时，公社也不能动用超出12%的大隧公金。【140】

大隧和生产小隧有牲蓄和震具的权利得到了支持。对于生产小隧的所有权鼠迹得更清楚。3月份规定，对超额完成食生产任务的生产隧必须把超产的部分或大部分作为；6月份规定，超产的全部食都可作为。【14}另一方面，3月份规定大隧企业不得使用超出3%的生产隧动力，现在这个限制放宽到5%。其它两个由大隧灵活处理的问题无疑反映出经济的现实状况：放形式主义的！90%，社员的收人应当增加的规定；删去了工分的值不能降低的命令。

可是现在规定，进行基建设时震民出工的日期不得超过3%，大隧受到限制；一个重要的新条款规定公横金中最多只可拿5%用于福利；在3月文本中，仍充许生产隧把自己的公金中的30%用于供给制，包括食堂和供给箕困户。【14】在6月文本中；食堂亚未被正式除；只是不再出现在有关的条文中了。【143】

在生产隧内部，可分给震民作自留地的土地比例5%上升到7%。【44】另一个重要的新条款反映了中国领导人在调查中的所见所闻：它准许震民永远有自己的住房，他们有权买卖或出租自己的房子。组织不能强迫农民搬家，也不能微用他的家，除非建设需要这样做，亚应给予适当的补。【145】

最后的第十部分是关于中共在公社中所起的作用。3月文本中缀处人的漏在6月文本中得到了补救：真不懂有置任宣传社管王羲建设的总路线，而且要宣傅马列主羲、毛泽东思想；令黛的机关遵守「民主集中制」’而不是「集中制」！【146]

在进行修改讨时，-一个意想不到的人提出还存在著一个定时炸弹。朱德问道：调查了全国围内还有多少人单韩？是否应该加进这一条？这样就使它合法了。在八年或十年内还会有单韩户。即便你们不写进去，这种现象依然存在。【i4]朱德直率的质问可能暂时被当作一个没有什政治影响力的政界元老的鼓噪，甚至是题外话，因此被人忽视，但在1962年，这个问题成为一个主要争点了。

毛的领导作

然修改六十条是把中国农村工作纳人新轨道的关键一步，北京工作会在政治上最显著的一个方面是毛有效地先发制人，左右会的结局·事实上，毛用其特有的方式限制在会羲上对食堂问题做任何实质性讨。他在4月26日批准傅开胡乔木写给他的有关四川情况的报告，逼明他信任的私人助手的报告在毛制定政策时起了重要作用。

3月下旬，如前面已经提到的那样，胡在湖南省毛出生的村子组织了关于食堂问题的讨，4月16日（按照毛的命令），省委印发了关于韶山讨会的报告，将胡的报告抄送刘少奇，后来据这次讨解决了食堂问题。【148】也许胡在湖南得出的结与他后来在四川得出的结相似，在四川他写道：食堂是！发展生产的一个障凝，是黛群关係之间的癌症…这个问题解决得越快越好」。【4】四川省委（兼西南局）第一书记、政治局委员李井泉也许是出于谨慎，更可能是不放大罐进的左派观点，没有给毛写出他自己发现的问题和建的报告，这肯定激怒了毛。直到毛催促他，他才于5月8日和11日写了报告。在这个问题上，他再次持大部分食堂有生命力。【150】然而，朱德元师在看完胡的报告后，为用他个人的调查结果可以进一步证实胡的报告的正确性，就写信给毛，把自己陕西、河南和四川一路到的对食堂的一长串抱怨附在上面。【151】

4月26日毛下令把胡的报告下发，即便是为报告提供材料的四川省委，也然是直到此时才！深刻理解」食堂问题！这是个相当有含羲的暗示，表明了毛在中央制定政策过程中起的决定性作用。确实，记录显示，即便中国的高层领导人也很少敢当场对各种问题发表意见，除非毛已经在授权傅达的档透露了他的想法，而此时，有些当地韩部或震民已经病急投医、擅自处理了。

周恩来4月19日写信给毛，报了广州誉羲讨后他在全国各地的早期调查结果，但是他没有直接提出供给制的问题，也根本没提及食堂问题；【152】他写的个人报告5月7日才送交毛一实际上周的调查在胡的报告傅阁两天后才开始一朱德于5月9日，小平和彭真于5月10日，郢子恢于5月13日分别交了报告。【153}同样值得注意的是，刘少奇在他调查的湖南晨村准许关开食堂是在他和毛长沙会面、有机会揣测毛的想法之后，也是在胡乔木关于韶山3月会羲的报告被省委下发之后。

毛最后的步

有了5-6月工作会羲上通过的决定作依据，中共实际上已经把震村的组织形式恢复到1958年以前的状一不明罐而实际如此。体管公社一级还保留一些职权，相当于大罐进前农业生产合作社高级社的大隧成为主要的决策单位。毛的一些同僚已经意识到，即使是这些措施也不徽底，解决不了震村的生产问题。但是照样没人能预计他会探取什态度。毛在3个月后才又探取行动。

不清楚为什毛改变了以大隧核算的观点。8月23日，中央例行的夏季工作会的第一天，毛告他的同事们，不要因为在广州和北京经仔细斟酌制订出六十条而过高估计已取得的成就。更多的工作还有待于完成。然而他受到足的鼓，为经济危机已达到最低点，甚至极度蔓工业形势的田家英也倾向同意晨村的情况正在好转。没人意细想会地点竟又选在处山这个山区避暑胜地，1959年就是在这裹毛与国防部长彭德怀在经济危机问题上发生过具有史意义的对抗。最好是过去的事情过去吧。【154]

造成普遍乐的一个原因是中央晨村工作部写的一个欢欣鼓舞的告，毛首先致开幕，提出警告，之后了这份报告。它著重强调了六十条带来的巨大变化，毛对这份报告的价是很好，下令在会羲上散发。【155】

报告用十个进步舆十个问题作了对比，最主要的进步是晨村工作单位的规模以巽常快的速度缩小，这榛就增加了它们的数量，这是早在广州会上定的。当年年底的数字见表3-1。【156]

表3-1公社及其下丽单位的数量，1959-1961

195919601961公社

25,450

24,317

57,855大隧

464,000518,000

734,000隧

3,299,000

2,892,000

4,089,000资料来源：《业年鉴》，1980，第5。1960年单位数量的下降大概反映出虚山会后左派的复活。

其它大部分取得的进步也显示了恢复的象：发放250亿元（第一章为25亿元，第二章最后一段也是25亿元一一罐注）作为财产损失的补价；把大隧排在首位；自留地：恢复各家自己做，懂有20%的震户仍在食堂吃；集中精力抓生产，以及对工作进行适当的规定。【157】

这棣的估体现了良好意，但没有反映出现实，特别是在报告的十个问题方面。毛要求韩部们在秋收与春播之间的6个月中解决这些问题。耀食不足以满足震民和国家强制性收购指标，也不足以满足城市与晨村的消费需要。在收成好一些的地方，被上级催逼的农民希保留馀，而他们不那幸运的兄弟们正在挨。优管支付了赔价金，但也只有20%发到了晨户的手中，缀乎没有商品耀。在一些地方，自留地生产的小婺被没收：在另一些地方，自留地还没有归还给个人，因为韩部仍持平均主义，视自留地为资本主羲。

另一极端是，每个省都有晨民和乾部希望徽底魔除集体晨业，他们的口号是按分田，和·包产到户，。一些地区探取的自由放任熊度导致了大隧和生产隧的规模缩小到集体主义已失去任何意义的地步；实际上它们已变成家庭单位，被作！父子隧」或兄弟隧」。有些人把这种现象视为倒退，这不奇怪。争双方的晨民和韩部都为，既然六十条是个·草案，，他们预计政策还有可能变更，就像1959年秋第一次山会后发生的事情那样。【158】

就在逼种混局面中，毛快刀蕲氨麻。9月22-24日，献山会羲后不久，毛在武汉接待了军元师蒙哥马利子爵，毛头一次向一位西方人士乎透露了食短缺的整个情况。【159】3天后；9月27日，毛在河北南部的邯地区召开了一个小型会，这裹是周恩来同年早些时候搞调查的地方。这不像是基层调查，因为毛的笔记上所列的9名与会人员都是河北和粼省山东的高级乾部。似乎是在毛北上的途中把专列停下来，把这些官员召集到他的车厢裹开会·这确实是·走马观花」’而毛在3月广州会羲上发的信中指责过他的同僚以这种方式代替真正的调查研究。【160】

这一点是值得强调的，因为它又一次显示出毛作决定的程式。他在广州提出以隧作为核算单位的问题，但这引起了争，他也就没有进一步推行。【6】在3周时间裹，他与中南局第一书记陶丶第二书记王任重在一起密。王是毛最喜的省级干部之一，遣次王又提出逼个问题，他谈到生产隧的所有权和大隧核算权之间的矛盾。随后的报道没有什象显示毛重新著重提出过这问题以及想对六十条进行另一次重大修改。然而邯会两天后，他写信给他的高层同僚，他现在为核算单位应是生产隧而不是大隧。【162】为什？

我们不知道与他谈话的人有多大的勇气，但然他们直率地告他：六十条中苦心设计出的最重要的口号之一「三包一」太複杂，无法实施。它包括经历37道工序，49个百分比，算1，128（薄一波1928·者按。）笔，完成400多个定额。人们正用「包韩制」代替这一难以实行的制度。在河北省的某一公社襄，名义上有11个大隧实行规定的制度，而这只不逼是为了安县襄，实际上他们实行的是包乾制。韩部不在乎别人批他们右倾，震民也支持他们。他们的食产量每年都增长，在其它方面他门也至少设法维持在1957年的水准上，而在别的地方各填数字都然跌落。甚至国家也能提高耀食收购的数量了。

毛到的相反意见是：这种现象明倒退到震业生产合作社的初级段；它不利于基本建设；使国家收购更成问题；使炎民处于无助的境地；对机械化有害，而且不易扭转。他简短地作了：这六个对立的意见都能得到答案。」这样的不符合他的风格。【163】

在给他同事的信中，毛强调只有通过以隧为基的核算才能解决平均主羲的问题，这问题他自1959年起就在设法解决。他引1用晨民的话，六十条就是缺了这一条。【164】

毛这样做的动机可能出于两个因素，他到的巢报放！三包一」的农民憎恨那些经商的人，忽视集体生产和公共工程。【16】可能他推测这些晨民反对的是真正的资本主义，他们只是想使集体制更好地发撑作用。

更深层的意义在于，他不顾一切地想挽救集体制，即使只是名羲上的也好。自他成功地领导了革命夺取了政权，他已经四次探取了主动。他不顾同僚的意见把中国投人朝鲜争；【166】他不顾中央农村工作部部长及许多高级同僚的建，发动了1955年的集体化连动；他发起1957年的整风遵动探取的形式是许多同僚和下不满意的；他不顾经济计专家和苏顾问的反对发动了大罐进，还批准成立了公社。【167】

参加朝鲜争代价很大，但为中国赢得了国际声馨，显示出中国在载役中能打败世界上最主要的超级大国，亚在最终结果上打成平手；但这种光辉已经褪色，与中共目前面临的任务也没有关係。整属连动是中国共产的一个重大挫败，他们不得不面对来自全国各界对其统治的批，被迫发起一场反右运动来报复，然而反右也使得他们门将知识份子纳人经济建设隧伍中的希望变得渺茫。【168】大罗进是个全国性的炎难，它使百万人仍在死亡。

迄今为止看来没犯什错的成就是这个迅速的集体化运动，它使专家们迷惑不解，使斯大林在这一领域像个其笨拙的人。现在到了1961年，晨民在生死线上苦苦挣扎，韩部千方百计弥补他们之前的错，于是连这硕果优存的成就也显得发复可危。

所以毛的第二个原因可能是他为有必要做最后一次步，许以隧为核算单位，这样才能确保集体化在荒和士气低落的压力下不至于崩一一它起到一个安全的作用。到此为止，他不会再退了；这是他的「最后防线」【i69】。10月7日，毛髮出信一周后，中央发出一个指示，下令开始以隧为核算单位的试验。【170】毛仔细了有关指示；确保它没有走得太远；直到1962年才正式批准了这个体制；【17]后来它被编进六十条再一次的修改稿，在十中全曾上通过。不过可以假定，如果即使在强制推行大隧核算的情况下人们也大多不执行，那现在以隧为核算单位的作法会被迅速接受。

后来证明，毛只不过是在争取时间。他已经恢复到1956年以前的状况，也就是大规模的、震业生产合作社的初级形式向高级形式转变之前的状况。【172】就像他写信给同事那样：「我们过去过了6年之久的糊涂日子，第7年应醒过来了吧？，【17}得与失丶富足与箕困现在都舆努力和地理位置的好坏紧密关。但毛还是没能解决在中国晨村怎样才能最好地把兴旺繁荣与集体主义结合起来。很快，他就会在这个问题上面临新的挑载。

描述：

