id: dacb55d4dd
标题：关于豫东事件上中央农业部长书
日期：1959-2-25
是否是时间段：false
作者：山东即墨县0220部队全体官兵
来源：河南省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于豫东事件上中央农业部长书

山东即墨县0220部队全体官兵

中央农业部长同志：

咱们革命友谊的握手吧，近来你们好吧，工作忙吧！

我们参军不知不觉已经三年了，也没有探过家乡。在这三年中光荣的完成了自己和6亿人民委托给我们的任务。上级又号召我们到达新疆参加祖国建设，我们有的探望家乡和父母，在我们家乡亲眼看到的一些情况，给你们汇报一下吧。

我们河南省（虞城、夏邑、永城等县）看来很不好，一些干部标准的歪曲党的政策，他们完全是破坏社会主义的秩序，我们想要是其他的省去参观时，看到下边的情况，他们可能不会相信。

在这几个县的人民的生活是非常的苦的，人民的口粮是每人每天只发4两8钱，人民要是说吃不饱，干部就要打骂和辩论，就说他们是右派，现在人民就象绵羊一样，不敢说，也不敢动，怕打。

省里干部要下来调查时，公社的干部就说：某一干部下来调查我们的生活情况，你们那个要说咱们的生活不好，等调查的干部走了，我才辩论你们来，打你们┈┈，人们就这样不敢说了。有的干部要是听说省里干部下来调查人民的生活时，干部就叫食堂做好饭，又是大米，又是馒头，又是几个菜，实际上人民只能够吃上一顿至两顿饱饭，等调查的干部走了，人民的生活又是4两8钱。调查的干部也不深入下到基层。

现在人民的生活是非常的苦，有的腿肿，有的走不动，有的年轻人都跑了，请你们想这是为什么？请你们赶快地去调查，你们调查时，千万不要通知省和县，给他们来个突然的调查。

军人敬礼！

 0220部队全体官兵1959年2月25日

描述：

