id: 75904e8473
标题：向徐耀洲同志学习无限忠于毛主席 一不怕苦二不怕死继续革命永向前驻沪海军部队广大指战员决心更好地活学活用毛主席著作，加速思想革命化，为保卫伟大的社会主义祖国作出更大贡献
日期：1969-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐耀洲同志的先进事迹，在各条战线上引起了强烈的反应。我们收到了一批来信来稿，纷纷表示要学习徐耀洲同志“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在“抓革命，促生产，促工作，促战备”的战斗中，改造世界观，在继续无产阶级革命的大道上奋勇向前。这里选择发表一部分来稿。

本报讯　中国人民解放军驻沪海军部队广大指战员认真学习徐耀洲同志无限忠于毛主席、“一不怕苦，二不怕死”的先进事迹，推动了部队活学活用毛主席著作的群众运动的深入开展。广大指战员决心以徐耀洲同志为榜样，努力活学活用毛主席著作，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，促进思想革命化，永远做继续革命的先锋战士，为保卫伟大的社会主义祖国作出更大的贡献。

不久以前，东海舰队政治部向所属部队发出了向徐耀洲同志学习的通知，要求广大干部、战士和在“三支”“两军”第一线的支左人员学习他无限忠于伟大领袖毛主席的高贵品质，学习他“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级硬骨头精神。日前报上刊登了徐耀洲同志的先进事迹，使指战员们又一次受到了深刻的教育。

驻沪海军某部负责人乔雨生，三十年前曾在“抗大”学习过，至今还保持着“抗大”那种热爱劳动、艰苦奋斗的作风。他不怕脏、不怕累，到部队的养猪场喂猪、割草。他学习了徐耀洲同志的先进事迹后，感受很深地说，徐耀洲同志是我们继续革命的榜样，他对党和人民事业有着高度责任心。这是我们每一个革命者应有的高贵品质。有了这种品质，就能做到身残志更坚，人老心更红。他决心遵循伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，以徐耀洲为榜样，发扬“抗大”一边打仗、一边生产的光荣传统，在劳动中锻炼自己，永葆革命青春。

伟大领袖毛主席视察过的驻沪海军某部黄河舰指战员，从徐耀洲同志先进事迹中受到了极大的鼓舞和教育。指战员们说:“一不怕苦，二不怕死”，是无产阶级彻底革命精神的集中体现。徐耀洲同志就是一个用毛泽东思想武装起来的无产阶级硬骨头战士。他们表示，一定要以徐耀洲同志为榜样，无限忠于伟大领袖毛主席，牢固树立无产阶级世界观，做一个在无产阶级专政下继续革命的先锋战士，决心发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，百倍提高警惕，扎扎实实地做好反侵略战争的战斗准备，为保卫伟大领袖毛主席，保卫伟大的社会主义祖国，为彻底埋葬帝、修、反，甘将热血洒海疆。

驻沪海军航空兵某部一等功臣副大队长吕纪良学习了徐耀洲同志的先进事迹，激动地说，徐耀洲同志虽然身患顽疾，但他想到的是:人的生命是有限的，革命事业是无限的，只要一息尚存，就要继续革命，用战斗结束自己的一生。这种高尚的精神境界和无产阶级的彻底革命精神，为我们树立了继续无产阶级革命的好榜样。

东海舰队上海地区支左部队领导机关召开会议，要求全体支左人员结合年终“四好”“五好”总评，对照徐耀洲同志的先进事迹，找出差距，订出明年创“四好”、争“五好”的规划，使这次学习运动比以前更有成效。

驻沪海军广大“三支”“两军”人员，连日来组织了学习和讨论，大家一致表示，今后一定以徐耀洲同志为榜样，努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，誓为中国革命和世界革命贡献出自己的一切!进驻各单位的支左人员，都决心向徐耀洲同志学习，誓把本单位的斗、批、改搞得更好“越是艰险越向前”。许多战斗在财贸、卫生、科技、高等学校等上层建筑领域的军宣队员，学习了徐耀洲同志的先进事迹后，一致表示要象徐耀洲同志那样，发扬敢于斗争、善于斗争的精神，用毛泽东思想改造上层建筑各个领域，对资产阶级实行全面的专政。

描述：

