id: 7594d9c6df
标题：邓小平和他的舅舅
日期：1992-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《南风窗》
标签：邓小平,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓小平同志的舅舅淡以兴已有86岁，老态龙钟，步履蹒跚，和他对话已相当困难。他嘟嘟襄嚷:“小平今年咋个还不回来喃?邓垦(小平同志的弟弟)都回来看过我了，他咋个不回来喃?”

当年，小平同志在协兴读初小，就住在淡家，与仅比他大两岁的小舅舅一块儿放过牛，一块儿爬过“神道碑”去玩耍，一块儿下过河洗澡摸鱼，一块儿到乱坟岗去逮过蟋蟀，甥舅俩关系极亲密。

淡以兴老人说:“要说读书，我不如贤娃儿(小平同志上学时曾用“邓希贤”这个名字)，要说耍，我的耍，心比他大。”

小平同志的舅娘杨明凤老人补充道:“贤娃儿小时候脑瓜灵醒得很，一本书读三遍就背得，考试尽得头名。”

讲到小平的现在，淡老人又念叨起来:“他哪门不回来看我喃?”

其实，1986年春节，两位老人见到过小平同志。那时在成都金牛宾馆。

60多年岁月流逝，童年的伙伴，亲密的甥舅都成了八旬老人。淡老颤颤巍巍伸出双手，被小、平同志紧紧握住。

“舅舅好，舅娘好!”

“小平好，小平好!”舅舅胡须抖索着，瘪瘪的嘴笑开了，露出几颗残牙。

“过年了，给你们拜年，给你们全家拜年。”小平同志风趣地拱了拱手。

淡老猛然想起了什么，在身上摸索起来，着急地对舅娘说:“走得太慌罗!你看你看，连压岁钱都没带来，咋个办喃?”

舅舅心目中的小平，是他的晚辈，晚辈给长辈拜了年，按老规矩给“压岁钱”。兜里忘了揣钱，昨不着急。

小平同志乐呵呵地说:“免啰免啰，你把钱留下，给你的孙孙买糖吃嘛。”

淡老这才松了一口气。

甥舅俩高高兴兴地摆起了“龙门阵”。

舅舅叹道:“那几年(指”文革”十年)，硬是把我们整惨了，你晓不晓得呵?”

小平同志说:“晓得，晓得。”

1966年夏天，北师大红卫兵和广安县的红卫兵气路汹汹来到牌坊村造反。

淡以兴的家被彻底翻了个。红卫兵们乱抄乱砸还嫌不够，又将两位老人拖去批斗。两位年近七句的老人被人拽着双腿，颠倒着拖到两里路外的协兴中学。碎石路上，头皮磨破了，头发蹭掉了，磨得满头是血满脸是伤。痛苦的哀叫使乡亲们心碎!

小平同志的所有亲戚都被押上台挨斗，牌坊村所有姓邓的成年人都挂上了黑牌子。

这是什么“革命”呵?一人获“罪”，株连九族!

批斗会折腾了一周。两位老人的头发一小绺地被扯掉；挨耳光挨得罪朵嗡嗡响，什么也听不见，沉重的黑牌子吊在脖颈，汗水滴滴答答在台上湿了一片。批斗会后，杨明凤老人的手再也伸不直了，有两根指头已被红卫兵扭断。

60年代初，一位副县长信口说:“牌坊村出了伟人，改为伟大村吧。”凭他一句话，牌坊村变成“伟大村”。1966年，红卫兵勒令将“伟大村”改为“反修村”。

人被颠倒，村名被颠倒，是因为历史被颠倒。两位老人总算从颠倒的日子中熬过来了。

小平同志亲切地间舅舅，这几年还有些啥困难，舅舅坦率地说:“吃的穿的住的，都不愁，就是肉嘎儿(猪肉)又涨了价啰……”

小平同志又笑起来:“我晓得，晓得。从下个月起，我每月多寄5元，好不好?”

解放后，小平同志每月按时她舅舅寄生活补贴费，除“文革”动乱失去人身自由的几年外，从未中断过。牌坊村的乡亲都说:“谈老汉好福气!小平当了那么大的官没有忘记舅舅。”

(摘自《南风窗》)

描述：

