id: 759944e1df
标题：“帮助”是假　投降是真
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：华哨兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华哨兵

大叛徒刘少奇胡说什么:“一切群众工作，群众斗争，统一于群众团体领导”，“党……只能帮助，不能领导。”这就是他抛出的“帮助”论。为什么“只能帮助，不能领导”呢?刘少奇胡诌了三条“理由”:一、“党支部是贫农团的外围组织”，是“军队的附属品”；二、“共产党无命令群众之权”，“无决定权”；三、“革命不一定要共产党领导，只要……革命的方法正确，就会取得胜利，不管他是不是共产党。”

又是“外围”，又是“附属”，无产阶级及其政党共产党还有什么地位!岂不是要永远被取消了吗?

无产阶级是人类历史上最进步、最革命、最伟大的阶级，它的进步性和革命彻底性，决定了它应该是革命的领导力量。“无产阶级的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。”作为无产阶级先锋队的中国共产党，是全中国人民的当之无愧的领导核心。否认共产党是“领导核心”，再去建立另外的“中心组织”，就是彻底地否认无产阶级的领导地位，就是对无产阶级的可耻背叛。因此，我们的军队、政府和革命群众组织，都必须以党为核心，在党的领导下进行工作，否则，就会前无目标，进无方向，本身也就失去存在意义，甚至还会变成资产阶级手中的工具。刘少奇硬把党圈在“外围”，挂在“附属”地位，这就证明他所搞的什么“贫农团”和“军队”之类，根本就不是革命力量的组成部分；也证明他是不折不扣的无产阶级的异己分子，是共产党的叛徒，是无产阶级的死敌。

中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是要在地球上彻底埋葬帝、修、反，实现共产主义。党的这个宏伟纲领和远大目标，体现了无产阶级和人民群众的最根本的利益。正如毛主席指出的:“人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人。”我们党的“命令权”、“决定权”是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。共产党是无产阶级和广大人民群众最有权威的代表者。以毛主席为首、林副主席为副的党中央不行使“命令”、“决定”之权，难道还能让资产阶级肆无忌惮地“命令”、“决定”吗?这是绝对办不到的!

革命成败的关键，从来就不是方法问题。重要的是，在于你执行的是什么路线，是无产阶级革命路线还是资产阶级反动路线，是马克思列宁主义路线还是修正主义路线。伟大领袖毛主席教导我们:

“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”我们的党，是用马克思列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格武装起来的党。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”党的领导，就是马克思列宁主义、毛泽东思想的领导。有了马克思列宁主义、毛泽东思想作指导，才能有正确的路线，正确的方针、政策和方法，也才能真正取得革命的胜利。什么“革命不一定要共产党领导”?!“离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。”这就是结论。要么，你这种“革命”，根本就不是无产阶级革命，是挂羊头卖狗肉的假革命，反革命。刘少奇不是说“不管他是不是共产党”么?这完全是不打自招。刘少奇本来就“不是共产党”，而是一个共产党的大叛徒。因此，他对党的领导是那么怕得要死，恨得要命，这就毫不奇怪了!

十分清楚，刘少奇抛出的“帮助”论，是极端反动的谬论，什么“帮助”不“帮助”!没有党的领导，对革命还有什么“帮助”?大革命时期，老机会主义分子陈独秀把党的领导权双手捧给大资产阶级，这对革命是“帮助”吗?抗日战争时期，叛徒王明又妄图把党的领导权和盘托给国民党反动派，这对革命是“帮助”吗?抗日战争胜利后，叛徒、内奸、工贼刘少奇，步陈独秀、王明之后尘，又妄图把党的领导权一古脑儿交给人民公敌蒋介石，这对革命是“帮助”吗?事实就是这样明摆着:把党的领导作用降低为“帮助”作用，实际上是帮助资产阶级向无产阶级争夺领导权，帮助资产阶级向无产阶级发动猖狂进攻，帮助资产阶级专无产阶级的政。“历史的经验值得注意。”我们一定要肃清大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线的余毒，进一步发挥无产阶级先锋队的领导作用。

描述：

