id: 7599bd2c8f
标题：又见“傻子”
日期：1992-5-19
是否是时间段：false
作者：范家安,马颖
来源：
标签：刘少奇,安徽文革,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范家安　马颖

1992年3月13日上午，安徽省芜湖市近郊。杨家门附近的市公安局看守所的铁门缓缓打开，一个已过中年的男子拖着疲惫的步子走了出来。铁门外站着几个男人。没有握手，没有拥抱，没有哭声，也没有笑声，一切都是那么地平静。走出的男人与门外的几个人汇合，相互间低声说了几句，便渐渐地远去了。

他穿过冰冻街，经过中山路，进入“大戏院”(芜湖市地名)。

这位获释男人的名字:年广九。安徽芜湖傻子瓜子的创始人，原芜湖市傻子瓜子公司总经理，绰号“傻子”。

年广九本人对自己的突然获释，大大地吃了一惊。但拖了如此之久的案子又如此飞快地了结，使他在欣喜之余不能不增加了几分迷惑的神情。

“鉴于芜湖市人民检察院日前已撤回抗诉，安徽省芜湖市人民法院(1991)刑字第7号刑事判决书从即日起生效……法庭宣布对年广九予以释放。”

对他流氓罪的判决，是“判三缓三”。

年广九没有上过学，方块汉字总共只会写五个:前三个是他的名字，后两个是“同乙”(意)。但是，就在法官向他宣告的时候，他却调动着大脑里的一切细胞，留意着法官的神色。

3月27日，也即“傻子”出狱后的两周，《安徽工人报》首发记者田柏强采写的消息《贪污等经济罪不成立，“傻子”年广九被宣布释放》。旋即，十余家报刊电台相继刊登或播出了年广九获释出狱的消息。

我们花费了十天时间奔波于芜湖、合肥之间。从这个被改革大潮所高高托起又不时被卷入某种漩涡之中的命途多舛的人物身上，来寻觅来审视历史与现实的缩影。

一只“早叫的公鸡”

“我是一只早叫的公鸡”。年广九一挥手，呼地从座位上站起来，他不知道从哪儿得来的这个比喻。

“早叫也不过是为了生存”，儿子年强从父亲那里接过话题，补充说:“我们不是呼风唤雨、先知先觉的改革家。”

年广九最早摆的是水果摊。摊子被掀翻，水果被砸烂。

他改行并从江西贩来毛栗子。然而结果是秤杆被折断，毛栗子被没收。“打击办”(“文革”时革委会的一个下设机构，全称为“打击投机倒把办公室”)人员向他宣布:毛栗属于粮食，贩粮就是犯法。

在芜湖市工商局档案里，至今还保留着“傻子”当年犯法的记录——

经研究，年广九投机倒把是一贯的，应从严处理，自行车和现款全部没收。

年广九因犯投机倒把罪被判有期徒刑一年。

一年没到，年广九出来了。他没有喊冤，也没有叫屈，只是为了生存，在弋江剧场的门口，又出现了一位口喊“瓜子儿”的“提篮小卖”者。五分一包，一毛一袋，每天卖上十斤，就可养家糊口了。

为避免“打击办”再找麻烦，年广九打一枪换一个地方，十分钟前出现在中山桥，十分钟后又到了大花园门口，时而挎着篮子，时而提着口袋。

60年代后期的一天，几个红卫兵把这个走资本主义道路的典型绑了起来。在监狱里，年广九和一位姓章的军代表有一番颇有意思的对白——

“你知道你犯有什么罪吗?”

“我没有犯罪。”

“你别装糊涂。”

“我本来就是傻子。”

“你谈谈刘少奇。”

“刘少奇对我们做生意的还是蛮支持的。他是国家主席，但他讲话不算数。”

1983年3月，当时的中共中央总书记胡耀邦同志视察芜湖。总书记的面包车经过傻子瓜子厂时，当地的负责人向总书记汇报说:“这就是年广九的傻子瓜子摊，他雇了30多个工人，群众有些反映”。

总书记沉默无语。此前，安徽省委的领导同志已经汇报过这个问题。总书记指示:三十几个人嘛，不要动他，先看一看。

年广九做梦也没想到，总书记会从自己瓜子摊前走过，更想不到总书记会说那一段话。

后来，按照当时省委负责人的批示，省里成立了调查组，到芜湖全面调查傻子瓜子经营情况，尔后向省委提交了一个调查报告——

最近我们召集省财办、供销社、工商税务局的负责同志共同听取了汇报，进行了座谈讨论，大家意见:

一、年广九确有技术专长，炒出的瓜子质量好，价格便宜，既丰富了市场，又创出了名牌，生产效率高，费用成本低……值得国营商店从中学习一些有益的东西。

二、对年广九经营中存在的问题，应具体分析，区别对待，有些问题一时拿不准，可以先看一看，不必急于处理……

这是一个富有远见的调查报告，也许只有在今天，我们才能意识到这个报告所蕴藏的非同寻常的价值。

年广九是一个极善于抓住契机的经营者。1983年后的一段时间，傻子瓜子伴随着中国经济的腾飞达到了登峰造极的时期。1984年，傻子瓜子日产1.8万斤，年广九雇工103人，一跃而成为当时中国大陆雇工最多的个体户。

在八十年代中期的一次国务院会议上，国家工商局的负责人汇报傻子瓜子问题。有人提出要限制傻子瓜子。

一位副总理说:现在全国个体户600万，不到1000万，比1949年少多了，我们不主张限制。

有人建议，用国营、集体的形式，代替个体经营。另一位副总理摇了摇手，“不要慌慌忙忙代替。”当听说“傻子”已离开芜湖，去了江苏等地经营时，这位副总理十分生气:“这是对我们工作的讽刺。出了‘傻子’为什么不用起来?傻子瓜子不能成为商品，是芜湖不研究社会需要。”

几天后芜湖市委召开常委扩大会对个体户进行了求实的分析，对年广九确定了帮助、教育、扶持、支持的方针。年广九兴奋了，他情不自禁地托人给省委书记写了信，信中说:“我是吃安徽粮，喝安徽水长大的人，我要为安徽贡献我的一点微薄的力量。”

1985年，“傻子”这只早叫的公鸡又大叫了一声，这一叫使他付出了惨痛的代价。

是年年初，中国市场兴起了一股有奖销售热。一向精于商道、谙熟消费者心理而又不乏投机意识的“傻子”，再一次向成千上万的人亮出他决策的胆识:他将每斤傻子瓜子提价一角，在全国70个大中城市开展有奖销售，设奖10等，奖品价值累计金额10万元人民币。一等奖的菲亚特小汽车停卧在公司门口，显示着极为眩目的诱惑力。有奖销售得到了批准，奖金汇进了银行帐户，公证处进行了公证，一切都按章进行。

一个联营企业有奖销售设10万元奖金，那气度规模，与今天“健力宝百万大酬宾”相比也许黯然失色了，但在那个时代，年广九投下的是全中国大陆有奖销售的一笔最大赌注。

他雄心勃勃，按照预定计划，一旦销售合同全部兑现，公司仅此一项就获利100万元。

然而，一个夜晚，四位“官员”敲开了他的家门，通知他，全国的有奖销售活动一律废止。

年广九大声抗争，但已无济于事，转入银行用作奖励的10万元被充公；

某市的一家公司将合同上的几十万斤瓜子掷回了傻子瓜子公司，限令年广九在三天内支付20万元人民币……

一次有奖销售被禁止，直接经济损失超过80万元之巨。年广九欲哭无泪，欲诉无语，至此，这足以败掉“元气”的损失使年广九陷入了不曾有过的萎顿境地。

瓜子魔方

对着我们开着的录音机年广九用他嘶哑的大嗓门，才完成这段话的表述:“我是个苦孩子。父母逃荒到芜湖，生了我。几岁就学徒做生意，搞‘经济学’(帮老板探情报)，还是穷。”年广久说着，“唿”地从沙发上站起来，右手由上而下地划了一道大大的弧线，“是党，把我从泥巴堆里拉出来!新旧社会对比，你就明白哈(哪)一个好。我年广九就是不怕，有一颗星照着我。”他说起他的父亲:“他太可怜了……临死还告诉我说小九子你吃光烧光心里不慌。我不信!”他又坐回沙发里，“我是中国人，我就不服。我早就说过，我就是生意做到外国，也不要外国钱，要赚人民币，为祖国效劳!”

为祖国效劳要以人民币和外国钱来分而论证，这恐怕也只是年广九才具有的表达方式了。这种愚昧、朴拙与他的精明狡诈，构成了一个鲜明而又多重化的“傻子”。“傻子”的父辈没有文化而且穷困，傻子同样没有文化但却远离了穷困。他说起他的父亲:“他太可怜了……”

他的一生，仿佛就是钱和生命的有机融合，他可以用他生命的全部去实现他对前者的梦想与追求。这对于一个从社会底层挣扎出来的个体经营者，属常理常情。但他又不止一次地郑重声明——钱财归国家。8年前在他写给省委领导的信里，已经有了这样的记载:“……钱是人民的，如果我死了，全部交给国家。”

曾几何时，“傻子”操纵着一粒粒瓜子，操纵着一个瓜子市场。

有一次，年广九在和几个智囊们叽咕了一阵后，突然宣布，把行销芜湖的傻子瓜子价格降至每斤1.76元。降价的当天，营业统计销量达3000斤，为一年前傻子瓜子日销量的50倍。

当时，芜湖市场上有迎春、春光、胡大等著名瓜子，前二者为国营、集体性质，胡大瓜子是个体经营。

傻子瓜子的降价，立刻引起了连锁反应。震动最大的当数国营、集体企业，他们不得不纷纷削价以适应傻子瓜子降价而带来的瓜子销售一边倒的形势。

那段时间，正是瓜子销售旺季，芜湖市的各种不同品种的瓜子却一再压价出售，全市零售每斤最高的不超过1.80元，这给消费者带来了好处。

降价的冲击浪潮过后，国营性质的迎春瓜子公司在震惊之余，迅速研究改变被动局面的对策。为此，迎春瓜子公司决定两次下降价格，一次调到1.74元，每斤比傻子瓜子少2分，一次下降到1.59元，比傻子瓜子每斤低一角多。

“迎春”这一着，确实厉害。“迎春”属国营果品公司，家大业大，傻子瓜子为个体经营，终于抵挡不住。

从宏观的角度去俯视，“傻子”所引发的这场竞争，其意义不可低估——千千万万的顾客会从那细微之处感受到这种竞争给他们带来的实惠:服务热情购买方便了，价格降低了，瓜子口味越来越好了，品种规格花样翻新了……

诚然，无论什么样的经营者做生意，其目的总是要赚钱的，精明的“傻子”更不例外，有一度，年广九大大地赚了钱，我们可以通过1982年1月至1983年2月的14个月里，年广九雇工40人时的获利状况清楚地看出这一点:

傻子瓜子总产量:1668600斤(含溢重)年广九赢利241442元

这些并不枯燥的数字显现出傻子瓜子生产实现的产值分配是:

国家占43.33%，

工人占12%，

年广九占44.67%。

年广九有过挥霍的时候。为使“傻子瓜子”立足上海走向全国，“傻子”毫不吝惜，住高级宾馆，乘出租轿车，吃美味佳肴，他还支持儿子为瓜子付出几十万元的宣传费用。“这是工作!”年广九说。可除了这样的“工作”，我们也不妨看看这个白手起家人的生活的另一面。

作为“暴发户”和一名经理，年广九多少也算是有头有面的人物了。但不知是为了节约抑或是对那充满烟火味的大通道车厢怀有特殊的感情，年广九说:“我不习惯卧铺。”在一趟夜晚运行的列车上，疲倦的年广九看到没有虚席的座位，竟把身子往下一缩，躺在了座席底下便庄周梦蝶了。年广九既抽烟也喝酒，但至今还是抽他“最习惯的”“大江牌”香烟(芜湖产，每包5角左右)；

今年四月，作者曾和“傻子”父子共餐，但见年广九只喝酒，不动筷，问及原因，他说菜不对路，一盘咸菜一碟素菜就可以了。

但是，年广九也曾恨恨地骂过记者，那一年，新华社安徽分社记者写了一篇报道稿，其中有批评意味的话。年广九从芜湖租了一辆面包车，开到合肥，到报社门口破口大骂。

“傻子”也曾上火车站运盐，结果却干了偷别人糖的“活”。芜湖工商及工会部门组织他学习财务、法律等知识，他说学不下去。

这是一种农民式的“奋斗”。

“公司就是我”

1984年6月2日，年广九在中央领导同志的关心下，在安徽省委、芜湖市委的支持下，在其经营形式上迈出了强大一步。这一天，他和芜湖市新芜区劳动服务公司、芜湖县清水实业公司成立了联营性质的“芜湖市傻子瓜子公司”。年广九任董事长兼总经理，另设两名副经理，市委还分来一个大学生给年广九当秘书。最火红的时候，联营公司有三个分厂，500名工人，年产瓜子一千万斤，产值1700万元，向国家纳税200万元。是时，“傻子瓜子公司”在上海、蚌埠、阜阳、新疆、南京、西安、天津、武汉等地设有办事处或经销处。

按当时联营合同规定，年广九出技术和傻子瓜子商标，新芜区劳动服务公司、清水实业公司出资30万元，利润平均分成。年广九作为总经理，实行产、供、销、人、财、物全方位一体化承包。换言之，公司的一切由年广九一锤定音。

中国的封建皇帝有一句名言:“朕即真理”。“傻子”或许没听说过这句名言，但他的一句话竟同这句名言如出一辙。

“公司就是我，我就是公司”

例如，年广九从公司仓库提走9000条麻袋，出售得款9800元，这些钱没有入帐，属于挪用公款行为。公司刚成立时，年广九借给公司29000元作为开办费。年广九为公司联系业务出差到外地，旅差费又没拿到公司报销，仅一次外出的19张单据，计价上万元。

“傻子瓜子公司”确实是一笔糊涂帐。年广久拿了公司的，公司欠了年广久的，两者纠合在一起，说不清也查不清。年广九不是那种思路清晰高瞻远瞩的高层次的企业家，他是一个典型的个体经营者，他仍然用个体经营者或者说家长式的方式来管理一个联营企业。

“穷汉的烟袋，阔人的瓜子”，是年广九把一片片余味绕口的瓜子送给了千家万户轻松消闲的人们，创造了一个前所未有的味觉世界。然而，象是他的不甘安于宁静的性格一样，他的功过是非，他的轶闻秘事，也如同瓜子般在人们的口中起起落落，人们品咂着，唾弃着，传播着甚至诅咒着。

倘若没有了这些议论。恐怕也就没有了今天这个一会儿被说上天，一会儿又被说下地的“傻子”。如其本人所说，没有别人的议论，“我早就当上全国政协了。”真乃不知天高地厚。

“傻子”骂过工人，动手打过工人:“一骂一打三开除”，相当一段时间，“傻子”将其视为管理工人的至理名言。据统计，在三年时间内，“傻子”先后开除的工人达40名，粗暴低劣的管理方式，反映出小农经济和个体经营所不可避免的历史局限性。

有一次，一个青年男工干活干累了，偷偷到外面歇了一会，又碰巧遇上一位青年女工，两人说说笑笑，多呆了几分钟，年广九发现了大动肝火，当即进行谩骂，并说要开除他。

年轻人爱面子，特别是当着一个姑娘的面下不了台，禁不住顶了他一句。

“好，你小子敢回嘴，老子非揍你不可!”

有人说年广九做事绝。他没动手，下班后把那个工人找来，硬逼着那个工人自己打自己两耳光。

还有一次，一个工人漫不经心地炒着瓜子，年广九不知从哪儿冒了出来，并嗅到了糊味，啪啪甩了这工人两耳光。

说起打人，他说他的技术就是师傅动手打出来的，他把头发一捋，指着后脑勺上五分硬币那么大的一块疤说:“这就是我师傅用铲子劈的，我挨了打可我不记恨。不打不成器哦!”他脑子里没“侵权”的违法概念。

年广九注重关心工人的福利倒也是实在的事情。工人努力干活也就多发工资，外加红包。工人一日三餐，早晨油条，烧饼，中午四菜一汤荤素皆有，晚上除了饭菜，外加点心。他常常去食堂转悠，发现工人把饭菜倒掉，他就大发雷霆——不是对工人，而是对食堂。在他看来，工人倒饭菜，说明伙食不好。

在这样一个人身上，陈腐的观念与痛苦的经历交织在一起，滋生出一种与时代不合拍的消极东西，曾有人这般漫画年广九:两只脚各踩着一个时代。

有一次，安庆市的一位同志奉市长之命来请年广九派技术人员去安庆帮助他们炒瓜子，年广九决定派出22人。队伍集合好了，21岁的队长年福平请他讲话。

年广九说:“现在我给你们讲话，年福平是你们的队长，知道不?”“知道!”

“新队长的话你们听不听?”“听!”

“好!出发!”年广九的报告，就这么几句。一支22人的精明强干队伍，从安庆来人到队伍出发，总共不足24小时。

年广九是以流氓罪被判处有期徒刑三年，缓刑三年的。

年广九的“流氓罪”，与他的第一次婚姻的解体有着某种直接的因果关系。

年广九的原配妻子名叫×××，年广九至今仍叹服，她是个精明强干，敢做敢为的女人。他们在一起生了三个儿子。1981年3月夫妻离异。这是一对患难夫妻，曾经风雨同舟曾经相濡以沫，但最终还是分道扬镳了。

对于他们离异的原因，说法最多的，是这样一种流行的模式:富贵乃忘贫贱妻。我们直言问及年广九，他坚决否认。

81年年初的年广九，虽说“暴发了”，但在当时，其全部存款也只是今天一个普通人家的数额:1.4万元，这个数字是法院经过调查核实的。这1.4万元存款，年广九让他们母子均摊。年广九留给自己的是两间旧屋和一位八旬老母，外加一堆炒瓜子的工具。

年广九和一些女人发生的事是出现在他和前妻离异之后，与现妻婚配之前。

说到女人，年广九身边是有一些“功利者”，这话不是没有一点“道理”。年广九已有了三个业已成人的“光头”，离婚以后，膝下冷清，他想要个女儿。一位与他同居的女人怀了孕却自己又去堕了胎——她不想同年广九结婚，年广九大吼一声“滚”!那女人拿了年广九的7千元钱，真的“滚”了。但是，年广久用金钱作诱也干了违背法律的不少事。颇有一点“土皇帝”主子的味道。

我们将目光转向一直担任着父亲意图解说员的年强。这个即使在社会的缝隙间也能精灵得游刃有余的“小傻子”，极为巧妙地作这样的解脱“有句话叫做‘少不问老事’。”

“傻子”的满头黑发

年广九当然不是君子，至今，他还是一个处于缓刑期间的犯人，在他身上，良莠参半，对他的评论，毁誉交加。

年广九出狱后躲在房间里干了一件事，他命令儿子:“找，找你老子头上可有白发?”儿子仔细瞅了瞅:“爸，一根也没有。”年广九又来了劲，“我今年54岁了，又蹲了两年牢，却一根白发都没有，说明我傻子坚强，我还要干。”

他只是出狱后才听说，那个他在铁窗中无论如何也想像不出的景象:1992年的早春，改革开放的总设计师视察南方，他的一路上的讲话震动了中国乃至全世界。这个激动人心的讲话，后来印成了一个文件。

在此之前，年广九只记得一个文件，那是1984年中共中央一号文件。“傻子”的干劲随着一号文件水涨船高，“傻子”瓜子伴随着中国的改革透出勃勃生机。

现在使傻子流泪的，是这么一段话:改革初期，安徽出了个“傻子瓜子”问题。当时许多人不舒服，说他赚了一百万，主张动他。我说不能动，一动人们就会说政策变了，得不偿失。像这一类问题还有不少，如果处理不当，就很容易动摇我们的方针，影响改革的全局。城乡改革的基本政策，一定要长期保持稳定。当然，随着实践的发展，该完善的完善，该修补的修补，但总的要坚定不移。即使没有新主张也可以，就是不要变，不要使人们感到政策变了，有了这一条，中国就大有希望。

年广九再一次倾吐“傻子”之言:“乖乖，真温软(暖)”。

“傻子”也有不傻之处。他毕竟明白，那个文件不是为他傻子个人讲的。“首长不是讲我本人，不是为我‘傻子’讲的，首长是为全国人民讲的，为中国的特色的那个——讲的，为改革讲的。我也还是要改革的……”

“傻子”经历了数次风风雨雨，当年100万的资产，如今荡然无存。

对于年广九，我们也许没有必要去哂笑他这类听来象是不知天高地厚的大话——“我改革!”他习惯把自己当初的艰苦创业到后来的所谓“功成名就”而称为改革，习惯地把自己列入改革大潮中的一部分。事实上，一个人的裂变、发展和一个民族的更新曲线，同样可以有着相似之处与不可分割的隶属关系。

在年广九身上，那种唯利是图的商贩的气息，那种知恩图报的小农心肠，交并相存。

年广九入狱后，大儿子年金宝不敢干了，去了一家公司搞承包，次子年强一身“鬼精”，扛着傻子瓜子的招牌继续走南闯北。这几年，以零售为主的金宝炒货店在芜湖站稳了脚跟。

“傻子”并不担心经营上的机遇，而是担心政策的变化。1986年1月作家张嵩山发表在《解放军文艺》上的那篇刻画傻子及其瓜子的报告文学上，有这么两段精彩的文字:

——不少人都以为小商贩们对政治是麻木的，眼里只有钱。不对，他们在长期的求生中，锻炼出对政治的高度敏感和迅疾的反应力。他们一只眼盯着市场行情的起落升降，一只眼注视着政策的细微变化，他们本小利薄，经不起折腾，懂得每项政策都关系到他们的身家性命。

——这些可怜又可敬，渺小又高大的普通百姓呵，有谁象他们那样战战兢兢地活着，在四号仿宋字印出的红头文件里，一遍又一遍地寻找着幸福的转机。

我们问及傻子瓜子近期有何打算，年强抢过话题:“老子挂帅，儿子辅助，发挥个体经营的‘短、平、快’优势。”

有关部门表示，支持他的正当经营。

回首改革开放以来，庞大的个体经营大军，在其艰辛跋涉的行进中，“傻子”一直自觉或不自觉地旗帜鲜明地走在队伍的前列。我们想再一次引用一份资料上的描述:“鉴于历史的教训——就在年广九每天十几斤，几十斤地公开摆摊卖瓜子的时候，一些个体户还在逐字逐句地握着政策条文，时间久了，个体户们盯着年广九，就象盯着山顶上的消息树，并且毫不忌讳地说‘傻子没事，我们就平安；傻子挨打，我们赶紧缩头，……这些位卑而守业的小人物啊!”

有人说，历史最终是公正的，信哉此言。在历史发展的自然进程中，能不能尽可能地再少一些人为的曲曲折折?就在我们动手写这篇稿子之前，年强特地从芜湖赶来，一反平常的悠然与机敏，极为小心地试探着我们会怎么样写这篇报道。我们说，我们将尽我们的职责，力求做到客观反映。年广九的反应依然是高八度的大嗓门:“怎么写我都不怕!”和老子存着同样血性的“小傻子”年强，毕竟还多了文化多了理性也多了“反思”:“鉴于过去，嗯，主要的是我们还得生存，有些事情，你们看，是不是就不提它了?!”面对着今天的满眼春色，仍有着种种疑虑的，也许并不仅仅只是年强。

无疑，更为重要的，我们该放眼于属于未来的岁月。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925j050101.JPG">

<FONT class=imgsm>且看傻子之傻

当年批判“傻子”的墙报</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925j050102.JPG">

<FONT class=imgsm>年广九和他的儿子</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\925j050103.JPG">

<FONT class=imgaut>李明</FONT>

<FONT class=imgsm>年广九接受记者采访本版照片由《合肥日报》李明提供</FONT>

描述：

