id: 759a7bba11
标题：舞蹈家陈爱莲一家
日期：1982-3-20
是否是时间段：false
作者：顾也文
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾也文

有谁知道，舞蹈家陈爱莲爱上了一位普通钳工，工资比她要少一大半。她和魏道凝的结合，并不是以名誉、地位和金钱为基础的，而是以真诚的爱情为基础的。开始，有位女演员听说陈爱莲爱上了钳工，大为惋惜，认为这是“得不偿失的感情冲动”，想不到后来，就是这位反对她的人，竟会羡慕起这一对“贤伉俪”来了。这个过程，请允许我从头说起。

魏道凝是个温柔善良、英俊潇洒的小伙子，身体很棒。他自幼在少年体校学习过，所以他对游泳、武术、拳击、击剑、骑马等体育活动，都不陌生。不仅武的在行，文的也有一手，他还写写诗文，爱好音乐，喜欢绘画，并搜集不少碑帖，以致他在书法上也很有造诣。然而，魏道凝万万没有想到，由于他看了林彪写的“大海航行靠舵手”这几个字，随口说了句“这字不怎么样”，竟被戴上了“现行反革命”的帽子，而关进了厂里的黑班房。当他撤销管制后，在一个偶然的机会，亲戚带他到陈家去串门，才认识了刚从隔离室放归不久的“修正主义文艺黑线的黑尖子”陈爱莲。他们“同是天涯沦落人”，在乌云翻滚的日子里，彼此有着共同的不幸遭遇，经过多次接触，相互了解，两颗心便跳到了一起。以后，小魏摘帽了，兴冲冲约爱莲翌晨上鹫峰山庄去，那是北京郊区人迹罕至的一座荒山。登上峰顶，小魏倾吐了爱情的心愿:“我是一个普通的工人，工资很低，但是我非常的爱你，你的意见呢?”不言而喻，愿结同心。陈爱莲直言说:“我的年纪比你大，你还没有结过婚，可是我已经有两个孩子，而且我不是很好的家庭主妇，我的精力和时间都扑在舞蹈艺术事业上，这样，你会感到幸福吗?”只有当真正了解爱人的心理以后，才会给对方更好的支持。爱情是崇高的，它是高尚、纯真而健康的感情，是建立在共同的理想和信念、共同的志趣和爱好的基础上的。这一对恋人，既没有添制西装礼服，也没有到大餐厅去吃烤鸭和涮羊肉，仅花了五元钱就结婚了。

爱情不是一种空谈，而是有具体的内容。小魏说到做到，他为她起草信稿，为她修改文章，为她写独舞晚会的幕间解说词，他的业余时间全部“客满”了。人家说陈爱莲只会演“花鸟虫鱼，才子佳人”，不会演工农兵。他陪她访问了不少老交通员，构思了文学台本，陪她在灯光下翻后桥、打旋子，终于使《敌后交通员》成功地演出了。小魏风趣地说:“一家不能有二主，我家就以陈爱莲为主。我为了她，她为了舞蹈，这不是一码事吗?”就这样，他不想生儿育女，为的是让陈爱莲多演几年，继续攀登世界舞蹈艺术的高峰。小魏很关心陈爱莲的两个闺女，她们的生父在一九六八年的浩劫中，被夺去了年青的生命。小魏十分重视女儿的成长。如今，大闺女正在北京舞蹈学院民族舞系学习，还和妈妈同台演出呢。二闺女还在读书，她利用课余时间参加了芭蕾舞培训班。魏道凝是陈爱莲的伴侣、知音，又是秘书、顾问。瞧这一家子!过得和和美美的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\03\823K040101.JPG">

描述：

