id: 759bfe9968
标题：心不离群众　身不离劳动
日期：1972-5-10
是否是时间段：false
作者：王文永
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第四建筑工程公司党委副书记　王文永

毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，不仅为革命的文艺工作者指出了前进的方向，而且也为我们革命干部深入基层，积极参加劳动，密切联系群众，刻苦改造世界观，把社会主义革命进行到底，指出了前进的方向。

无产阶级文化大革命前，我一直在公司担任领导工作，因为长期不刻苦学习马、列著作和毛主席著作，又受了反革命修正主义路线的影响，因而滋长了脱离劳动、脱离群众的思想作风。在文化大革命中，广大革命群众对我的错误进行了批评帮助。开始，由于我对群众运动不理解，思想上产生对立情绪，看不到自己的错误，甚至不敢承认自己的错误；后来，经过革命群众多次尖锐的批评和帮助，我又反复学习了毛主席的有关教导，特别是“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”这段教导，思想上触动很大。我认识到一个共产党员，要站在无产阶级党性的立场上，正确对待群众运动，虚心听取群众的批评，一辈子做群众的学生。经过激烈的思想斗争，我开始看到了自己的错误:过去在担任领导工作时，遇事不跟群众商量，在上面听汇报多，参加劳动少，与群众谈心少。譬如，有一次生产部门送给我一份计划，自己一不听取群众意见，二不作调查研究，就凭“在本单位蹲了多年，人熟、情况熟”的老经验办事，擅自改变了计划，以致完不成生产任务，挫伤了群众的积极性。更严重的是，事后我非但不作自我批评，还把群众训了一顿。这样不仅在作风上脱离群众，而且在感情上与群众疏远了。三十年前，毛主席在《讲话》中就向我们指出:“什么是我们的问题的中心呢?我以为，我们的问题基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题。”可是我没有很好按照毛主席指示去做，不是站在群众之中，而是站在群众之上，发号施令，脱离群众，逐渐地使自己在思想感情上与群众格格不入了，这确是一个很深刻的教训。

革命群众对我的批评教育，使我开始重新认识自己。一年多的“五·七”干校的战斗生活，又给了我重新学习，加深对自己错误的认识的极好机会。毛主席教导说:“要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”

到了“五·七”干校，首先在生活上起了变化。过去在机关里，我是“出入坐汽车多”，现在到了干校，跟同志们一起推粪车；过去住的是高楼大厦，现在在干校住的是茅草房。我以一个普通劳动者、普通战士的身份生活在群众之中。这使我回想起在艰苦的革命战争年代里和群众打成一片的情景，那时住在农民家里，如果不帮助他们干点活，心里就觉得过意不去。为什么进城以后，这种感情越来越淡薄了呢?这不是自己的思想感情在起变化吗?这样一对比，我进一步认识到只有经过艰苦的思想改造，才能使自己沿着毛主席指引的革命道路继续前进。对于这一点，我在一次劳动中感受特别深。那是一九七○年冬天，为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的战略方针，我和同志们一起参加开河劳动。有一天，天气很冷，刮着四、五级的西北风，河里结着薄冰，但同志们都把参加这样的劳动当作改造思想、磨练革命意志的极好机会，一个个脱下了鞋袜，卷起裤腿，勇敢地跳进冰冷的河水里。这时，我思想上有点犹豫，不跳下去吧，感到不大好；跳下去吧，担心受了冷坐骨神经要痛，胃病要发作。这时，我想起了毛主席的教导:“中国人死都不怕，还怕困难么?”再看看有些年纪比我大、身体比我差的同志，都照样在河里起劲地干着，我也毅然决然地跳下冰冷的河水挖起河泥来。周围的同志对我非常关心，有的叫我到干一些的地方去，有的要我上岸去抬土。我感到好象有一股强大的暖流通过全身，这是无产阶级的感情，无产阶级的温暖。如果不是身入群众，同群众生活在一起，打成一片，这种相互关心的阶级情谊是体会不到的。通过这件事，我进一步体会到，作为革命干部，不脱离劳动、不脱离群众实在太重要了。

经过“五·七”干校一段时间的学习、劳动，去年我又被调到公司担任一定的领导工作。我想到自己过去脱离劳动、脱离群众的教训，特别是想到文化大革命中群众对我尖锐、诚恳的批评教育和在“五·七”干校锻炼的收获，我决心在今后继续革命的年月里，再不走脱离群众的老路。回机关后，我就比较注意经常深入基层作调查研究，坚持到班组参加劳动，密切与群众的联系，努力掌握第一手情况，取得领导工作的发言权。不久前，就在我蹲点和劳动的单位里，由于阶级敌人的挑动，一度资产阶级歪风邪气有所抬头，革命和生产受到影响。这个单位的党支部有些同志产生了急躁情绪，想先在大会上煞一煞。这时，我就和他们一起学习了毛主席关于“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生”的教导，统一了认识，一起深入班组调查研究，做过细的政治思想工作，发动群众，挖出了一个混在职工队伍里进行造谣破坏的阶级敌人。群众起来了，揭发批判了坏人坏事，这个单位的革命和生产面貌也有了变化。

我做的工作很少，离开毛主席的要求还很远，但我有决心有信心沿着毛主席在《讲话》中指引的方向，心不离群众，身不离劳动，认真学习马列主义、毛泽东思想，不断改造世界观，在继续革命道路上奋勇前进。

描述：

