id: 759b4762b3
标题：杨浦区，是“老大”
日期：1998-9-10
是否是时间段：false
作者：方中圆
来源：
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方中圆

说到杨浦区，老上海都难忘发生于1950年的“2.6轰炸”——新中国成立之初，溃退而龟踞于台湾岛的蒋介石集团，嫉妒人民政府的诞生，蓄意制造动乱。经与潜伏大陆的匪特密谋，首选著名的杨浦发电厂为轰炸目标，而竟得逞。其时，火光冲天，大半个上海停电，惊恐混乱之状，为大上海解放以来仅有。雄强豪放的陈毅市长，迅即深入现场抢救，被炸恶果及进清除。

沪上中年市民也许都记得1967年的所谓“8.4行动”——“十年动乱”的重灾这地上海，数百万产业工人被“四人帮”挑动而内战频仍，由王洪文一手操纵的“工总司”对“上柴联司”(上海柴油机厂的工人组织)发起强攻，霎时，杨浦区内枪棒棍刀乱舞横飞，令人惨不忍睹。

位于上海东北方的杨浦区的得名，盖因区内的黄浦区江支流杨树浦，其特点是“一大二工”:大，是指区域面积，至今仅次于成立不久的宝山区，人口总数向为全市之最；工，是指全社区重工业的均相当发达，素向在全市称老大。骨干企业即有杨树浦发电厂，上海机床厂，上海柴油机厂、沪东造船厂，中华船厂、梅林食品厂，上海卷烟厂，上海第17棉纺织厂，上海海洋渔业公司等。还有得天独厚的大批专用码头和港务作业区，从来是本市最重要的水上贸易通道。当年解放军围攻上海，蒋介石亲自部署“淞沪防线”，而自身却从复兴岛登轮，运载大批黄金，至吴淞口再换乘兵舰，一生中最后一次驶向奉化。

该区又是上海大专院校、科研机构与医卫体育的密集之地；名列中国第三的复旦大学与同济大学，第二军医大学，空军政治学院，上海财经大学，上海体育学院，上海轻工业专科学校，上海美国研究中心、上海德国研究中心，长海医院，新华医院以及沪东工人文化宫，和平公园，杨浦公园、江湾体育场，江弯游泳池等，均代表着我国的最高专业水平。

固然，因旧中国工人地位低下，生活待遇与居住环境均相当贫苦，杨浦区的大片区域，均是陋房棚户。夏衍名作《包身工》中所披露的牢笼似的工房与猪狗般的食饮，据说正是作者特意到该区体验生活的提炼。唯其空旷阔大；伟大的孙中山运筹帷幄，曾着意要将该地域列为中华民国的开发重点。而国民党上海市政府于1930年一旦成立，即以江湾五角场一带为上海市区的基地，重檐飞角大宫殿式的市政府主楼，及以此为中心的幅射状的大批新道路(即以“国”字当头这要道，如国政路，国年路等)，曾令国内外瞩目，而最终，引一宏大市政建设，被迫中止，荒废于日寇侵沪的两场罪恶炮火。

改革开放20年，杨浦面貌同样焕然一新:老牌骨干企业成为集团公司的核心，文教，医卫，体育国防单位更是走向世界，特别是住宅建设，姹紫嫣红，美不胜收，而五角场，控江路，鞍山路的商业繁华，也可列入市级档次。

想来真有意思，笔者少儿时，曾乘8路有轨电车，直达复兴岛游览，又曾到该区东北角的上海第二教育学院，参加某项国家级的科研项目的任务认领，而最难忘的，是到江湾体育场观赏中国——印度尼西亚的足球比赛(我方主力有张宏根，赵光华等)，该区的宽阔宏大，确实令久居中心的我叹服，胆也深感:市容景观甚少，眼前直立的往往是几何形状的建筑，确是单调乏味……当然，现今已在有改观。

倘若面临知识经济新潮流，杨浦区依然能如20世纪的工业经济上独占鳌头，则，杨浦区的老大地位，便真正正的根深蒂固了!

描述：

