id: 759d2a6560
标题：第二机床厂党委学习十大文件讨论如何抓好大事的问题要抓好部件零件　先要抓好方向路线
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,一打三反,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二机床厂党委在学习党的十大文件的过程中，结合本厂阶级斗争和路线斗争的实际情况，认真讨论了在工厂里怎样抓好大事的问题。

这个厂党委的有些成员过去认为:工厂是生产的第一线，主要任务是抓生产，抓好了生产就是抓好了大事。这次他们通过学习党的十大文件，逐步明确了:抓好生产固然是工厂的重要任务，但并不是说抓了生产就是抓住了大事。工厂首先要抓路线，抓思想和政治路线教育，抓阶级斗争，用无产阶级政治统帅生产，用革命推动生产。在学习讨论中，他们进一步分析了抓生产的两种抓法，一种是就生产抓生产，这是抓了小事，忘了大事。这样抓，势必要埋头于日常的具体小事，如果不改变，就有走上修正主义道路的危险。另一种是以党的基本路线为纲，抓生产过程中的两个阶级、两条路线的斗争，这样抓了大事，就推动了生产。他们还总结了该厂文化大革命以来的新鲜经验，更加说明了什么时候坚持了党的基本路线，狠抓了阶级斗争，什么时候全厂革命和生产的形势就一片大好。如过去抓了“一打三反”、清理阶级队伍、批判林彪的罪行，工人群众就精神振奋，团结一致，共同对敌，生产也蒸蒸日上。相反，如果不是用党的基本路线来分析、观察厂里的形势，满脑子是部件、零件，而不去认真学习党的文件，生产任务完不成就责怪工人群众，查出勤，算工时，结果越算越担心，越忙越不行。由此，他们深深体会到:“面貌变不变，关键在路线。”

在学习、讨论十大文件的过程中，有的同志提出，党委过去对大事为什么会产生抓抓放放的情况呢?经过学习、讨论，他们觉得这是由于对党内两条路线斗争的长期性、复杂性认识不足所造成的。过去总认为一个大的风浪过去了，就平安无事，可以安心抓生产了，结果松懈了斗争意志，忘记了党的基本路线同具体的工作路线和政策的关系，错误地认为上面抓“纲”，下面抓“目”，政治干部抓“纲”，生产干部抓“目”；闲时抓“纲”，忙时抓“目”。这样做的结果，“纲”抓不住，“目”也抓不好。通过学习讨论，他们认识到要抓好机头，首先要抓好人头，要抓好部件、零件，首先要抓好方向、路线，这样才能目光远大，透过现象看到本质，才能顶住资产阶级和修正主义的思潮，坚持党的基本路线。

在学习、讨论中，该厂党委还体会到，能不能抓好大事，这不只是工作方法问题，也是两种世界观斗争的反映。他们从厂里无产阶级和资产阶级斗争的实践中，看到了资产阶级世界观严重的人，就不可能坚持党的基本路线，不可能抓住大事，在斗争中往往吃败仗。他们决心在十大路线的指引下，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，发动群众深入批判林彪的反革命罪行，批判资产阶级世界观，切实抓好大事，把巩固无产阶级专政的任务落实到车间和班组。

描述：

