id: 759eaa1f6f
标题：“好人”的故事
日期：1951-4-9
是否是时间段：false
作者：阿光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿光

王村上的王寿富是个大地主，他没有职业，一直靠着祖上留下的二千亩田过着安适的生活。每天他上镇吃吃茶，打打麻将，每年到上海杭州去玩上几次。这是条十足的寄生虫，但是村子上的人都说他是个‘好人’。

人家说他‘好人’不是没来由的:因为他收租米用的是软工夫；又比其他地主低一些，还租时他会请支烟给佃户抽抽，还跟佃户谈谈天气，零头也可不计，表面很松，到底他的收数很不错；而且他把全年剥削得来的上千担米，抽出极小部分借给邻人不要利钱。总之他小处肯吃些亏，大处不放松，因此赚得了这个好名声。

不过提起借米，也大有文章。如果是‘不三不四’‘外面跑跑’难弄的人向他开口，答应得很爽，少则一斛，多则几石；不还也没有关系。只要大家不错事。老老实实的种田人跑上门去，就兜个转弯，结果多则一斛，少则几升，而且还说‘好借好还’。不过这不妨事的，种田人诚然如他所说:‘好对付，只要给他一点点好处就会终身记着。’因此这个近四十岁、血色很好、尖尖下巴的脸出现在什么场所，他就在那里得到人们的尊敬。

他不但是‘好人’，而且还是‘长头人’，村里什么事成纠纷，都得找上他。他的话大家都会听的。所以一到他那里事情总会得到解决。因为他会说话，他的话永远是那么圆滑，不负责任而很动听的，就是附近许多地主也服贴他。单就每年收租的成色大家都要他出个主意。

他在教员或农民面前说是不会吃酒的，可是逢到什么乡保长，警察局长，秘书之类的人物时，他也会在酒店里吃得红头赤头，而且酒钱总是他付。他自己常常念出念进‘我是上下三等，九流三教都搭的。’真的，他同地痞流氓谈起话来也显得很热络，不过在什么长之类的面前比较‘恭而敬之’一些。‘四通八达’是他处世的第一个法宝，凭了这个他不论在敌伪时期，反动派统治时期，过得很太平。

解放了，他什么也没有改变。就是人们对他的看法，尊敬仍旧保留下来。他照样在茶馆里话讲得很响，他一说话，照例用一双眼睛骨溜溜地四座扫射一周，四座照样围着很多的人恭敬的听他高谈阔论，有的点点头，有的在‘是呀，是呀。’表示同意他的话。

不久，我们政府要他献粮，他没有献。又不久，开征累进公粮，他二万多斤公粮只解了三千多斤。结果这在茶馆里向其他地主得意地夸耀抗缴公粮的经过，结论是‘硬挺’，意思是说公粮不缴没有关系，人民政府不会打人、骂人，只要有胆量“硬挺”。村上的农民似乎也同情他，乡里或区里来了解情况时，谈到他总是回答说:‘好人呀，是缴不出呀’。

正在这个时候‘王好人’的家里有二个人进进出出，有时甚至已深更半夜了，一个是本村二流子，不，是军痞小毛，一个是他的妻弟董照。有一次区里派了四个区中队来捉小毛时，小毛一溜就溜进了王寿富家里，村里的人记得他说的话:“这种人不能得罪他，将来翻过来……”所以都不说什么，结果被溜走了。

去年土地改革开始了，虽然他砍伐了十几棵大树，隐藏了大件红木的家俱，但是在他“好人”的招牌下，在他奸滑的抵赖下，暂时巧妙地闪避过了。

正当土改进行在激烈斗争的时候，他的妻弟董照被乡里民兵在他家里逮捕了去。村上的人大多莫名其妙，都不知道这个姓董的几时来的。隔不多久王寿富也抓了进去。于是全村子的人显得很不安，大家都在这样想，‘这个好人为什么要捉去呢?’时间一月二月的过去了，村里的人都关怀着这个好人。

有一天乡里开大会，不开诉苦日寇暴行会，也不开生产会，是开枪毙坏人会。

人民法庭分庭庭长站起来说:“地主王寿富是好人，他收租米松，借米不要利钱，但是他勾结匪特你们知道吗?他资助黄金给他妻弟董照和小毛往洋山进行反革命活动，并且窝藏匪特，董照早已枪毙，现在匪特王寿富通匪确实，并且破坏土改，抗缴公粮，一贯反动，破坏革命秩序，必须严厉镇压，判决死刑……”

于是‘好人’的美名破了产，原来在‘好人’假面具后面藏着这样一付毛茸茸丑恶的嘴脸。从此王村上的人的心中在‘好人’下面打了个问号，大大提高了响惕性。

描述：

