id: 759ff2b8f0
标题：美国三K党蠢蠢欲动
日期：1982-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社华盛顿十一月二十七日电　二十多名来自美国南部和中西部的三K党徒，今天在华盛顿的拉斐特广场举行了一次要求“保卫白人利益”的集会。这是最近五十七年来美国三K党首次公开举行种族主义的集会。

据悉，三K党原定于今天纠集二百多人，穿上标明三K党党徒的白长袍，沿着国会山至白宫的通衢大道举行游行示威。当这一计划得到华盛顿当局的批准以后，美国许多群众团体立即组织力量进行反击。今天，数千名反三K党的示威群众分别守候在三K党计划出没的街道两旁，他们举着“打倒三K党”的标语牌，高呼“制止纳粹分子和三K党”等口号，强烈抗议三K党公开搞种族主义活动。慑于广大群众的巨大压力，今天到国会山集合的仅有二十多名三K党骨干分子。他们不敢穿上三K党的服装，缩到警察的护卫圈里接头后，坐车偷偷绕到拉斐特广场的角落里，集会不到半小时就由五百名全副武装的警察护离现场。

三K党是美国臭名昭著的极右种族主义组织，迄今已有近一百二十年的历史。它大搞暴力和恐怖活动，专门迫害黑人、外来移民和进步人士，受到美国和国际舆论的严厉谴责。

描述：

