id: 69d0001187
标题：关于退带国民党军北进致刘伯承、邓小平电
日期：1945-10-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于迟滞国民党军北进致刘伯承、邓小平电

（1945年10月12日）刘、邓：

（一）山东、华中主力转移至冀热辽区及东北，至快还须一个月；各部到达后，布置战场，熟习地形，初步完成准备，至快亦须两月至三月。因此，我们阻碍和迟滞顽军北进，是当前严重的战略任务。为着争取时间，目前以中心区地方兵团、游击队、民兵，向交通要道沿线集结，配合小部分主力于铁道、公路，对顽军阻击、侧击、扭击，广泛地雷爆炸，破路拆，平毁城寨，迟滞、疲惫、消耗顽伪，以便利我主力适当集中，寻求机动，歼灭顽军每路一师或数师。你们主力将来是否应到冀东决战，看上述成效及时局再行决定。

（二）沿同蒲北进之十六军，已集中榆次、太谷线，在敌掩护下，通过正太路，难以寻求机会歼灭其一师或一团。我对第三军之三十二师及七师，尚未消失歼灭其部分机会，似以太岳区近五万

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的关于平汉战役给刘伯承、邓小平的电报。

[2]指晋冀鲁豫军区所属的一个军区，地处山西省南部太岳山、中条山主力与地方军对付即够，集中一万五千至二万主力，每次消灭其一两个团，有两三次这样战斗，第三军即不能前进，十六军亦可能牵制于正太路给以部分的打击。我太行及冀鲁豫区"可集中六万以上主力，由刘邓亲自统一指挥，对付沿平汉路北进的顽军，务期歼灭其一部至大部。以上意见请你们勘酌电复。

军委

酉文午

[1]指晋冀鲁豫军区所属的两个军区。太行军区地处山西祁县、虎亭和河北石家庄、邯郸之间的太行山北段地区。冀鲁豫军区地处平汉铁路以东，

描述：

