id: dcd0c0a48f
标题：要有计划地全面整顿企业
日期：1982-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有计划地全面整顿企业

党中央、国务院决定，从今年开始，用两三年时间，有计划有步骤地、点面结合地、分期分批地对国营工业企业进行全面整顿。

三中全会以来，在整顿企业方面做了大量工作。但是，进展很不平衡，整顿得好的企业只是少数，多数处于中间状态，还有少数尚未认真整顿，管理混乱，问题严重。不认真解决这些问题，就不可能取得国民经济的根本好转，更不可能真正建设成为社会主义现代化企业。

企业的全面整顿，是对企业进行综合治理，包括整顿领导班子、职工队伍、管理制度、劳动纪律、财经纪律、端正党的作风、加强政治思想工作等。在整顿过程中，要把这些工作结合起来，根据各个企业的具体情况，分别轻重缓急，有步骤地加以解决。当前要着重做好以下几项工作：

第一，整顿和完善经济责任制，改进企业经营管理，搞好全面计划管理、质量管理和经济核算工作。

实行经济责任制的目的，是在国家计划指导下，搞好企业经营管理，把企业和职工的经济利益，同承担的经济责任和实现的经济效果联系起来，使广大职工以主人翁的态度，在生产经营活动中创造最好的经济效益。

不能把经济责任制仅仅看成是一个利益分配问题。企业的责任首先是按照国家计划要求和市场需要，生产适销对路、价廉物美的产品，满足社会需要。

第二，整顿和加强劳动纪律，严格执行奖惩制度。

现代社会化的大生产，不能没有严明的劳动纪律。十年内乱期间，无政府主义盛行，流毒至今尚未肃清。对职工要大力加强主人翁的思想教育，自觉地遵守劳动纪律。同时必须建立严格的奖惩制度。对劳动态度好、遵纪守法、成绩卓著的职工，给予表扬和奖励；对严重违反劳动纪律的，给予经济的或行政的处分，屡教不改的，要加重处分，直到辞退和开除。

第三，整顿财经纪律，健全财务会计制度。

国营工业企业的全部固定资产和流动资金都是国家的财产，任何人不得侵占。企业的盈利要按规定进行分配，不允许化大公为小公，更不允许化公为私。对一切违法和违反财经纪律的行为，必须坚决制止和予以制裁。

要对执行财经制度情况进行一次认真的清查，健全财务制度，严格执行财经纪律。对犯有一般错误的人员，进行批评教育；对犯有营私舞弊、贪污盗窃等罪行的人员，分别予以惩处。企业领导干部和财务人员要以身作则，模范地遵守财经纪律。如果违犯，要加重处罚，追究经济责任直至法律责任。全体职工要敢于同损害国家财产、侵占国家利益的坏人坏事作斗争。对于模范遵守财经纪律和保护国家资财有功的人员，给予表彰和奖励。

第四，整顿劳动组织，按定员定额组织生产，有计划地进行全员培训，坚决克服人浮于事、工作散漫的现象。

整顿劳动组织要同建立岗位责任制结合进行。岗位责任制的核心是工作责任心，要在提高职工思想觉悟的基础上，明确每一生产岗位和工作岗位的职责，并根据生产技术和业务工作的要求，规定配备人员的质量和数量标准，逐步做到严格按标准配备合格的人员。有计划地、分期分批地对职工进行轮训，不断提高职工的思想政治和技术业务水平。这要成为长期坚持不懈的制度。

第五，整顿和建设领导班子，加强对职工的思想政治教育。

要围绕以上各项工作，进一步整顿和建设企业的领导班子，克服某些领导班子存在的涣散、软弱、臃肿等现象。所有的企业都要遵循党委集体领导、职工民主管理、厂长行政指挥的根本原则，建立和健全厂长负责制和职工代表大会制。

为了提高工作效率，企业的领导班子要精干。厂级领导干部要逐步实现革命化、年轻化、知识化、专业化。厂长（经理）要由能够坚持四项基本原则，坚决执行党的方针政策，懂得生产技术和有关的经济法规，善于经营管理，为人正派，联系群众，身体健康，能胜任繁重的领导工作的同志担任。企业党组织与企业行政组织要逐步实行分工，重大方针和决策要由党组织讨论决定，企业的日常生产行政工作由厂长（经理）负责，党组织的主要精力要用到抓政治思想工作和党的建设上，通过党的组织工作和宣传教育工作，通过党员的模范带头作用，切实加强党对企业的思想政治领导，监督和保证企业坚持社会主义方向，严格执行党和政府的各项方针、政策、计划。

除了做好以上五项工作外，还要有一个系统的、全面的建设规划。可以概括为：搞好三项建设，达到六好要求。“三项建设”即通过全面整顿，逐步地建设起一种又有民主、又有集中的领导体制，逐步地建设起一支又红又专的职工队伍，逐步地建设起一套科学文明的管理制度；“六好要求”即通过“三项建设”使企业能够正确地处理国家、企业、职工个人三者的经济关系，出色地完成国家计划，达到三者兼顾好、产品质量好、经济效益好、劳动纪律好、文明生产好、政治工作好，成为“六好企业”。

描述：

