id: dcd0955457
标题：工人阶级发扬自力更生的革命精神  济南建成用先进工艺生产乙二醇的车间
日期：1969-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级发扬自力更生的革命精神

济南建成用先进工艺生产乙二醇的车间

济南向阳电镀厂广大革命工人，遵照伟大领袖毛主席关于“自力更生”的教导，战胜重重困难，多快好省地建成采用先进工艺生产乙二醇的车间，为我国大量生产重要有机合成化工原料乙二醇开辟了新途径。

乙二醇是国防、化学、石油、机械等工业上极为重要的有机合成化工原料。

向阳电镀厂只有几名二、三级的白铁工和钳工，仅有一台破皮带车床和几间简陋的厂房，主要产品是拔丝、镀锌。但是，厂虽小，革命工人的志气高，这个厂的十几个青年工人来到济南化学研究所同化学研究所203组的青年科研人员一道进行用氧化法制造乙二醇的研究工作。他们在一起狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人鼓吹的“爬行主义”、“专家治厂”等修正主义黑货，更加坚定了搞成生产乙二醇的新工艺的信心和决心。他们经过几十次的试验，很快获得了小试验的成功。为了给生产创造更可靠的数据，他们又进行了大试验。开始，一连十二次都因催化剂烧结而失败了。但工人们不气馁，不灰心，继续坚持试验，前后进行了四十三次，终于攻克了催化剂烧结难关，获得了乙烯直接氧化制乙二醇和中间产品环氧乙烷的各种先进指标。

这种先进工艺试验成功后，他们又本着“自力更生”、“勤俭建国”的方针，克服重重困难，终于完成了车间和设备的建设。

设备安装成功以后，在用氧化法制乙二醇的过程中，他们又克服了这种生产工艺易燃、易爆炸的困难，经过多次的反复试车，终于顺利地生产出了合乎质量的乙二醇，为我国化学工业的发展作出了新贡献。

描述：

