id: dcd2d884dc
标题：以路线教育为纲  搞好坑木节约代用工作——山东淄博矿务局的调查
日期：1972-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以路线教育为纲  搞好坑木节约代用工作

——山东淄博矿务局的调查

山东省淄博矿务局在深入开展工业学大庆的群众运动中，遵照毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大教导，从加强思想和政治路线教育入手，放手发动群众，狠抓坑木的节约代用工作，使全局每万吨煤消耗的坑木，降低到四十一点三四立方米，低于国家规定的消耗标准，成为全国煤炭战线的先进单位。

加强领导  以点带面

淄博矿务局是一个开采了七十多年的老矿区。解放前，由于帝国主义和国民党反动派的掠夺性开采，煤田遭到严重破坏。解放后，经过恢复、扩建，生产有了很大发展。但这里的煤田绝大多数是薄煤层，井下开采范围大，断层多，顶板破碎，地质条件复杂，这就给矿井生产、巷道维修和坑木的节约代用等工作带来了困难。

这个局使用坑木代用品已有十多年的历史。多年来，在围绕着要不要搞坑木节约代用和怎样搞坑木节约代用的问题上，一直存在着两种思想和两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇一类骗子推行反革命修正主义办企业路线，坑木节约代用工作开展不起来，使坑木消耗不断上升，最高时每万吨煤消耗坑木达四百一十七立方米。文化大革命中，广大职工狠批了反革命修正主义办企业路线，以极大的社会主义积极性开展坑木节约代用工作，并且取得了一定成绩。在这种情况下，一些干部产生了自满情绪，也有的说什么“人吃饭还掉个米粒，煤矿是地下作业，金属支柱一棵不丢不好办”。

针对这些思想，淄博矿务局党委进一步对职工加强了政治路线教育，大讲搞好坑木节约代用的重要意义。许多矿井举办了坑木节约代用的学习班和实物展览。为了进一步教育大家，他们还多次组织干部、工人和技术人员到兄弟单位取经，每出去学习一趟，都深刻受到一次教育。特别是一九七○年二月，他们去峰峰矿务局学习节约坑木的先进经验，回来后，以“我们坑木消耗能不能再降低？兄弟单位做到的事情，我们能不能做到？”为题，发动全局干部、工人开展了讨论。通过讨论，广大职工提高了路线觉悟，一致认为，搞好坑木节约代用，是加强战备的需要，是多快好省地建设社会主义的需要。搞不搞坑木节约代用，不仅是个经济问题，而且是个执行不执行毛主席革命路线的问题。认识提高后，广大干部以身作则，狠抓坑木的节约代用工作。

为了把坑木节约代用工作搞好，从局到矿、井各级领导都把这项工作列入议事日程，层层都有领导干部分工负责，专业人员管理。他们还遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，组织干部深入基层，认真调查研究，及时总结先进典型的经验，用这些典型引路，推动面上的工作。淄博矿务局党委选择了自然条件差，坑木消耗较高的洪山煤矿三立井和黑山煤矿三立井为试点单位。这两个井都是老井，大多是回采边残煤，老空区多，煤层薄，压力大，顶板渗水。为了在这两个井取得降低坑木消耗的经验，由局生产指挥部负责同志亲自带队，与矿、井配合，组成了“三结合”小组，深入现场，调查研究，发动群众，狠抓措施落实，在较短的时间内就取得了成效。洪山煤矿三立井，每万吨煤的坑木消耗由七十九立方米降到了七点二六立方米；黑山煤矿三立井，每万吨煤坑木消耗由一百六十五立方米降到了三立方米。矿务局党委立即在黑山矿召开了全局节约坑木经验交流现场会，让这两个典型单位介绍了他们的经验，会后，全局进一步掀起了大搞坑木节约代用的热潮，使坑木消耗大幅度下降。

群策群力　落实措施

开展坑木节约代用工作，是依靠群众还是只靠少数人，这不是简单的工作方法问题，而是两条路线的斗争。文化大革命中，这个矿务局遵照毛主席关于“人民群众有无限的创造力”的教导，放手发动群众，群策群力，因地制宜，不断实践，在降低坑木消耗方面，采取了狠抓节约，坚持代用，大搞革新，维修制造四个方面的措施，使坑木消耗不断下降。他们的做法是：

一、狠抓坑木及代用品的节约使用。几年来，他们结合矿区的实际情况，加强了技术管理，加快了井下老巷道和边残煤柱的回撤工作，减少了代用品在巷道里的积压浪费，增加了水泥制品的回收和复用，仅一九七一年全局就回撤老巷道三万八千多米，回收出水泥支架三万一千多架，其中有四千五百多架重新投入了生产。

二、坚持用钢材、水泥制品等代替坑木。为适应煤炭生产的发展，淄博矿务局广大革命职工在实践中，千方百计地扩大了坑木代用的范围，除在采掘面上广泛使用金属支柱、绞接顶梁、金属支架和水泥支架外，还以废钢铁板、废钢丝绳、废竹板等作为木托板和木棒的代用品，以水泥轨枕代替木轨枕，以铁地滑代替木地滑。现在，这个矿务局凡是能使用水泥支架的巷道基本上都使用上了水泥支架。回采工作面全部使用了金属支柱，大部分工作面还使用了金属顶梁。全局使用的坑木代用品已发展到二十五种，一九七一年共代用坑木七万一千多立方米。

三、广泛发动群众，大搞技术革新。他们多方面从开拓布局上进行合理的部署，不断改进回采工作面的支护方法，扩大代用品的使用范围，为减少坑木消耗创造了条件。随着机械化程度的提高，有些矿在回采面上，实行浅截多循环，加快了回采进度。有的矿井还根据兄弟矿的先进经验，在掘进迎头研究改进了炮眼布置和爆破方法，既减少了坑木消耗，又提高了劳动效率。

四、加强对代用品的修复利用和制造。由于生产的发展，使用代用品的数量不断增加，范围也不断扩大。面对这种情况，他们采取了以维修为主以及修造相结合的方法。维修方面突出的是搞金属制品的修复，现在全局各矿井都有专业的金属支柱修理小组，并且因陋就简，土法上马，自己制造了压弯机、拉直机、焊接机，提高了效率，一九七一年全局共修复金属支柱三万八千多条次。同时，他们自力更生地建立了专门生产金属支柱的车间，制做了适合本矿区特点的薄煤层金属支柱。全局还建立了一个年产三万吨的水泥厂和三个水泥支架厂。三个水泥支架厂每年可生产十八万架支架，基本上满足了全局各矿的需要。

建立制度　搞好管理

淄博矿务局在实践中体会到，建立科学的规章制度，才能加强企业管理，搞好坑木节约代用工作。

广大干部、工人把高度的革命精神和严格的科学态度紧密结合起来，在实践中不断总结经验，摸索规律，建立和健全科学的管理制度。黑山煤矿为了搞好坑木节约代用，建立了领导责任制、技术责任制、工种岗位责任制、交接班验收制、检查评比制等，经过发展完善，又拟定了坑木代用品的计划管理，建立了每月汇报一次和召开一次坑木代用品生产使用平衡会议的制度。这些制度的建立，对进一步加强坑木节约代用都起了很好的作用。

制度建立起来后，能不能坚持下去，关键在于领导。领导决心大，抓得紧，制度就执行得好，效果就显著。因此，这个矿务局以大庆为榜样，发扬“三老”“四严”的作风，随时注意发现群众执行制度中的各种思想，及时进行教育。黑山煤矿广大干部，通过深入实际，调查研究，摸到了有些工人在使用坑木代用品中思想变化的一些规律，这就是：当掘进迎头和回采工作面条件突然变化，出现困难时，思想容易畏难；当现场出现事故时，容易产生埋怨情绪；当代用品供应不足时，思想容易动摇。他们针对这些思想情况，坚持做到了“五个经常”（经常进行形势教育，经常组织职工学习毛主席关于“勤俭建国”等伟大教导，经常开展革命大批判，经常找群众商量，经常教育职工为革命掌握熟练的操作技术），不断提高干部、工人执行制度的自觉性。

淄博矿务局在狠抓节约代用工作的过程中，煤炭生产也得到了全面发展。今年第一季度提前五天超额完成了国家计划；安全工作和工程质量不断提高；成本显著降低。燃料化学工业部最近在淄博矿务局召开了全国重点煤矿坑木节约代用现场会，推广了他们的经验。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

