id: dcd2c70e0a
标题：坚持党的正确路线，争取整风运动在各个战线上全胜（中国共产党浙江省委员会向中国共产党浙江省第二届代表大会第二次会议的工作报告　一九五七年十二月日）
日期：1957-12-28
是否是时间段：false
作者：江华
来源：
标签：邓小平,黄岩,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的正确路线，争取整风运动在各个战线上全胜

（中国共产党浙江省委员会向中国共产党浙江省第二届代表大会第二次会议的工作报告　一九五七年十二月九日）

中国共产党浙江省委员会第一书记　江华

编者按：江华同志这个报告，用整风运动作为“提起一切工作的纲”，系统地讨论了一个省在一年来的各方面的工作，鼓舞了干劲，批判了谬论。文章虽长，却很值得耐心地读完。

报告的第一部分所涉及的问题不是地方性的而是全国性的。究竟什么是过渡时期的主要矛盾？怎样认识两个阶级、两条道路之间的矛盾和人民内部矛盾的关系？为什么党在一个时期强调人民内部矛盾，而在另一个时期强调阶级斗争？这些重大问题是大家所关心的。江华同志在他的报告里，根据党中央和毛主席的指示，作了正确的解答。报告针对党内的思想分歧，批判了忽视敌我矛盾和夸大敌我矛盾的两种错误倾向，坚持了中央关于正确处理人民内部矛盾的方针。这里所批判的错误观点，目前在其他地方的党组织内也是存在着的，也是必须加以澄清的。浙江省党代表大会上对这些理论性原则性的问题展开大辩论，对于在思想战线上和政治战线上贯彻社会主义革命，争取整风运动的全胜，有很重大的意义。

报告的第九部分着重地说明了从右派分子沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录的反党活动得出的教训，也值得大家注意。同志们：

我受省委员会的委托，向全省第二届党代表大会第二次会议作工作报告。

从全省第二届党代表大会第一次会议到现在，已经一年零四个月了。在这一年多的时间内，全省各级党组织在党中央和毛主席的正确领导下，在基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，又进行了政治战线和思想战线上伟大的社会主义革命，并且取得了决定性的胜利。与此同时，在社会主义建设方面，也取得了巨大的胜利。党的队伍在这一年中经受了斗争的锻炼，在政治上、思想上、组织上都得到进一步的巩固。我们今后的任务，就是要把政治战线和思想战线上的社会主义革命继续进行到底，争取整风运动的全胜；同时，又多、又快、又好、又省地进行社会主义建设，巩固社会主义制度的物质基础。整风是提起一切工作的纲，整风运动的胜利，必然会鼓舞全省党组织和广大群众的社会主义积极性和创造性，鼓起劲头，贯彻执行在优先发展重工业的基础上，发展工业和发展农业同时并举的方针，保证完成和超额完成1958年国民经济计划和第二个五年计划，为争取提早实现全国农业发展纲要（修正草案）而斗争。

一、整风运动和反右派斗争

1957年全省形势发展的主要特点，就是在基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造的基础上，继续进行了政治战线上和思想战线上的社会主义革命。实践证明：单有1956年在经济战线上（在生产资料所有制方面）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。经过1957年的整风运动和反右派斗争，社会主义革命才取得了决定性的胜利。

一年来，运动发展的过程是这样的：从今年3月开始，我们组织全省党内外干部学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告；5月开始，在县市以上领导机关和民主党派、教育界、新闻界、文艺界、科技界、卫生界开展了整风运动和反右派斗争；8月开始，又在农村、城市的基层组织中逐步开展了整风和社会主义教育运动。目前全省的整风运动正在更广泛深入地展开。

在整风运动和反右派斗争中，干部和群众的社会主义觉悟大大提高了。在全省县、市以上领导机关中已经查出了一批右派分子。党内外的资产阶级右派分子曾经在各个战线上反对社会主义、反对党的领导。现在，他们的阴谋已经彻底破产，他们在群众中已经完全孤立了。

全民整风运动已经在全省开展，大部分县以上领导机关已经取得大鸣大放大辩论的初步经验。在各项工作中，大鸣大放大辩论已经开始成为经常的工作方法。适应于新的历史时期的社会主义民主的新形式，已经开始为干部所掌握。广大干部的工作作风和工作方法正在转变，这是具有重大意义的进步。

在农村，整风运动坚定了大多数农民走合作化道路的信心和决心，批判了以富裕中农为代表的资本主义思想和个人主义思想，打击了地主、富农、反革命分子和其他坏分子的破坏活动，从而巩固了农村的社会主义阵地，推动了农业生产的新高潮。

在工矿企业中，整风运动提高了工人群众的政治觉悟，巩固了劳动纪律，提高了出勤率，密切了党群关系，初步形成了勤俭办企业的风气，推动了新的生产高潮的到来。

一年来的实践证明，党中央和毛主席的指示是完全正确的。只要抓住了整风，各项工作都获得显著的改进，出现了生动活泼的新气象。但是，应当指出：一年来我们对于进行政治上思想上的社会主义革命，还是一个学习、实践、积累经验、逐步前进的过程。在这个大转变的过程中，党内对一些问题的认识不是完全一致的，而是有分歧、有斗争的。现在根据党中央和毛主席的指示，对这些问题作如下的说明：

一，对于一年来的形势、特别是对于今年上半年形势的看法，曾经发生过右的倾向和“左”的倾向。前一种倾向是看不到敌我矛盾仍然存在，后一种倾向则是夸大敌我矛盾，企图用处理敌我矛盾的方法来处理人民内部矛盾。

在生产资料所有制方面基本上完成了社会主义革命以后，阶级斗争并没有完全结束。资产阶级和无产阶级的斗争，资本主义道路和社会主义道路的斗争，仍然是过渡时期的主要矛盾，只是这种矛盾主要地不表现在生产力和生产关系之间，而表现在经济基础和上层建筑之间。

在反右派斗争中，党内一些有右倾思想的人，看不到资本主义同社会主义两条道路的斗争仍然是尖锐的、复杂的，看不到资产阶级右派和劳动人民之间的矛盾是敌我矛盾，不了解反右派斗争是一场社会主义同资本主义你死我活的大是大非斗争，不坚决进行这个斗争，就有亡党亡国的危险，因而对于右派分子向党向社会主义的猖狂进攻，表现了严重的政治动摇和温情主义。只有彻底批判他们的这种右倾思想，才能使运动深入展开。

党内还有一部分人，夸大了敌我矛盾，认为两条道路的斗争一概表现为敌我矛盾，并且认为省委上半年强调正确处理人民内部矛盾是右倾。这些同志的看法也是错误的。应当认识：社会主义同资本主义两条道路的斗争，既可以表现为敌我矛盾，也可以表现为人民内部矛盾。但是，在我国目前的条件下，前一种情况是比较少数的，后一种情况却是大量的。从大鸣大放和闹事中所暴露的问题来看，绝大部分都属于人民内部矛盾。其中一部分是由于资产阶级、资产阶级知识分子和富裕中农对于社会主义制度的动摇和不满，这些是反映了两条道路的斗争；一部分是由于各级领导上对于如何巩固社会主义制度还缺乏经验，在工作上和作风上还存在不少的缺点和错误，广大群众对于新的制度还感到不习惯和不适应，这些就不是或者不完全是两条道路的斗争。右派分子、反革命分子和其它反社会主义分子利用我们正确处理人民内部矛盾的时机，兴风作浪，向党向社会主义猖狂进攻，造成一阵混乱的局面。但是，物极必反，当他们的反动面貌充分暴露的时候，就激起了广大群众的义愤，一时被蒙蔽的部分群众，也清醒过来，这样就形成了群众性的反右派斗争。斗争的结果证明：大多数群众是可以信赖的，右派分子毕竟是极少数。因此，必须坚定地相信群众的大多数。忽视敌我矛盾是错误的，但是决不能夸大敌人的力量。不能把不属于右派的一般资产阶级分子和资产阶级知识分子对于社会主义的动摇和不满看作敌我矛盾，也不能把富裕中农对于社会主义的动摇和不满看作敌我矛盾，错误地用解决敌我矛盾的方法来处理这些矛盾。

二，形势的发展，是时紧时松、曲折前进的，许多同志对于这一点缺乏完整的认识。在三大改造高潮前后，资产阶级分子敲锣打鼓，接受社会主义改造；农村中富裕中农也鉴于大势所趋，加入了合作社。在那个时候，如果突出地强调阶级斗争，就不符合当时的客观情况。我们及时地强调正确处理人民内部矛盾和整风，是完全正确的。当右派分子和其他反社会主义分子利用整风的机会向党进攻，充分暴露了他们的反动面目的时候，我们提出反右派斗争和彻底完成政治战线上和思想战线上的社会主义革命，就得到广大群众的积极支持，使右派分子完全陷于孤立的地位。由此可见，阶级斗争形势的发展是有起伏的。在这次斗争取得决定性胜利之后，阶级敌人被迫退却，斗争形势可能在一定时期缓和下来。但是，资产阶级右派和其他反社会主义分子决不甘心死亡，在某种条件下，又会向社会主义发起新的进攻。这种斗争的起伏形势，将在若干年内反复地发生。随着社会主义革命的深入和社会主义建设的发展，国内阶级斗争，将通过这种起伏，逐步地减弱以至消灭。有些同志往往不看形势发展的这种规律，把反右派斗争和正确处理人民内部矛盾问题对立起来，这显然是错误的。

三，对于闹事，有些同志只看到它是坏事的一面，而没有看到，经过主观上的努力，坏事可以变成好事。例如仙居县在今年上半年闹事中有很多农业合作社垮台，这是坏事。但是，经过省委、地委派干部加强领导，总结经验教训，因而有效地纠正了干部的右倾思想和官僚主义、命令主义作风，打击了敌人的破坏活动，在农村中开展了社会主义教育运动，很多贫农、下中农都亲身体会到合作社垮台给他们所造成的生产和生活上的很大困难，自动要求恢复合作社。目前入社农民已经达到农户总数的70％以上，各项工作都有了显著的改进。这就使坏事转向反面，成为好事。因此，必须认识：闹事固然会造成一些损失，但是，从闹事中可以暴露我们工作中的缺点和错误；可以暴露敌人的破坏活动；可以锻炼干部，教育群众；还可以促进领导上克服主观主义和官僚主义。只要善于从闹事中吸取教训，认真改进工作，就能够化消极因素为积极因素。

四，对于大鸣大放、大争大辩和大字报这个群众路线的新形式，许多同志还认识不足。有些人对鸣放和辩论表现得决心不大，信心不高，害怕出乱子，害怕辩不过人家，害怕“引火烧身”。这是一种不相信群众的大多数、不相信群众的智慧和力量的错误思想。我们不仅应当相信工农基本群众的大多数是拥护社会主义的，而且也应当相信在我国条件下，资产阶级分子、资产阶级知识分子和上层小资产阶级（在农村中是富裕中农）的大多数是可以接受社会主义改造的。因此，我们完全可以和群众一起进行整风。经验证明，只有大鸣大放大争大辩，才能彻底解决应该解决的问题。这个方法既可以正确处理人民内部矛盾，克服领导上的缺点和错误，克服群众的某些错误观点；又可以揭露敌人，动员和教育群众向敌人进行斗争。

这里要着重地说一说关于说服和压服的问题。有些同志怀疑用说服教育的方法去处理人民内部矛盾的必要性和正确性。他们不了解，用说服的方法，诸如扎根串连、打通思想、有事和群众商量、尊重大多数群众意见等，都是我们党的一贯的群众路线的工作方法，在长期实践中早已证明是有效的。在过去革命战争时期，由于情况紧张，不可能从容地展开大辩论。在五大运动和三大改造时期，主要任务是变革旧的生产关系，主要斗争形式是急风暴雨的群众性的阶级斗争，也不可能从容地展开大辩论。在目前政治上思想上的社会主义革命中，要解决的问题是改造人的思想和改进工作问题，而大鸣大放大争大辩正是完成这个任务的最好的形式。这种形式是我们党的群众路线工作方法的新发展。我们必须自觉地在各项工作中学会运用这种形式，并且使之经常化，使之成为传统。

对于一切反对社会主义的敌人，我们必须采取专政的方法，即压服的方法，严厉地给以打击。不这样办，就要犯右的错误。但是，在处理劳动人民和资产阶级右派之间的敌我矛盾的时候，一般地仍然应该采取大鸣大放、大辩论、摆事实、讲道理、以理服人的方法。因为这种敌我矛盾往往和人民内部矛盾混在一起，如果不采取这种方法，就难以争取中间群众，孤立右派。只有采取这种方法，才有利于提高中间群众的社会主义觉悟，划清大是大非界线，彻底暴露、孤立和分化右派分子。同时，由于人民的力量强大，对于右派分子，也不需要采取极端的政策。

从上述问题看来，党内有不少同志对于党中央和毛主席的指示的学习还很不够，对于新形势、新任务、新方法的认识还有很多偏差。全省各级党组织必须领导广大党员认真研究中央和毛主席的指示，并且在实际工作中学会运用，决不能用老眼光来看新形势，用旧方法来解决新问题。

目前，我们的任务就是要争取整风运动的全胜。在各个战线上和各项工作上，都应当通过整风，解决走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，解决各项工作的方针政策是否正确的问题，从而提高群众的思想水平，改正工作中的缺点和错误，团结广大群众，孤立、分化右派分子和一切反社会主义分子。因此，大辩论应当围绕当前中心工作的各项重大问题广泛深入地展开，使辩论的结果，既能划清大是大非，教育和团结大多数群众，又能推动当前工作，掀起一个工农业生产和各项建设工作的高潮。

今冬明春在全省范围内应当继续深入展开全民整风运动。县以上领导机关的整风运动必须经过四个阶段：即大鸣大放阶段（结合整改），反击右派阶段（结合整改），着重整改阶段（继续鸣放），以及每人学习文件、批评反省、提高自己阶段。凡是反右派斗争已经取得胜利的单位，应当及时转入以整改为主的第三阶段。在工人、农民、手工业者、小商贩和艺人当中，只开展社会主义教育运动，不进行反右派斗争；在大鸣大放以后，第二阶段一般都应当转入以整改为主。如果有显著的错误言论，应当结合整改，展开辩论，划清是非界线。

改进工作和反右派斗争具有同等重要意义。目前改进工作只是开始，各级领导机关应当十分重视抓住这一环节，切实加强对改进工作的领导，争取反右派斗争的胜利，争取改进工作的胜利，争取改造思想的胜利。

二、农村工作

农村总的情况是好的：农业合作社已经进一步巩固，农业生产不断增长，粮食工作逐步走上正轨，干部和群众的关系也有显著改善。

1957年全省除了蚕茧以外，粮食、棉花、络麻、油料（包括油茶）、家畜家禽、林业、海洋渔业和淡水鱼的生产等都是增产的。黄岩、温岭和温州市郊区的粮食产量已经达到平均每亩800斤以上，慈溪县的棉花产量已经达到平均每亩100斤以上，提早实现了全国农业发展纲要的指标。千斤队、千斤社已经相当普遍，千斤乡也出现了。

粮食工作的成绩也很大。去年虽然自然灾害严重，但是全省仍然基本上完成了征购任务。今年粮食入库的进度多数地方都比去年快，只要切实抓紧，可以保证完成任务。

在整社工作中，贯彻执行了党在农村的阶级路线和勤俭办社、民主办社的方针，改进了合作社的经营管理和分配工作，改善了干部与群众的关系。

这些事实说明：农村工作成绩是巨大的、基本的。虽然也有缺点，例如今年春季部分地区少数人曾经闹事，少数合作社曾经一度解体，少数地方粮食供应有人为的紧张现象，一部分地方没有增产或者减产，等等。但是这些都是局部现象，而且有些缺点和错误是前进中难以完全避免的，不应当因此而低估成绩，忽视工作中的主流和本质的方面。

今后农村工作任务是什么呢？

一，继续开展农村社会主义教育运动。

正在全省农村中开展的全民整风和社会主义教育运动，是今后解决农村一切问题的纲。要求通过这一运动，坚定广大农民走社会主义道路的信心和决心；批判以富裕中农为代表的资本主义思想和个人主义思想，克服部分富裕中农的动摇情绪；揭发和打击地主、富农、反革命分子和其它坏分子的破坏活动；同时进行整社、整党、整团，改进干部作风，克服官僚主义、主观主义和宗派主义，纯洁党、团组织，巩固合作社，巩固统购统销制度，推动农业生产高潮。

经过前一时期以粮食工作和合作化为中心的两条道路的大辩论，农村情况已经发生深刻的变化。农民的社会主义觉悟提高了，以富裕中农为代表的资本主义思想已经受到批判，地主、富农和反革命分子的破坏活动已经受到打击，农业生产的高潮已经初步形成。在这种有利的形势下，必须使社会主义教育运动进一步推动农业生产高潮的发展。为了达到这个目的，当前必须坚决地把基层整风运动的主要锋芒转向我们工作中的缺点和错误，“引火烧身”，把一切不利于合作社巩固和不利于生产发展的消极因素都烧光。这样，就能够调动广大群众的积极性，推动生产高潮，并且在生产高潮中使整风深入一步。同时，在那些没有放够辩透的地方，仍然应当围绕生产，围绕实现农业发展纲要，发动群众大鸣大放，组织必要的辩论，端正政治方向。基层整风运动在大鸣大放以后，要进行大整大改，不要急于辩论。进行大整大改的关键是教育干部认识先整改再辩论和边整改边辩论的好处，并且协助他们把群众放鸣的意见分类排队，分清那些是正确的，应当立即改正的；那些意见应当是上级负责的；那些意见确实是他们自己的缺点，应该自觉检讨的；那些意见是出于误解，应当向群众解释的；那些意见是错误的，应当在适当时机进行批判的。这样，就可以提高他们的信心，不致被一大堆意见吓倒，同时也可以分清是非，提高他们的自觉性和积极性。

结合整改进行辩论，也是一个不可缺少的步骤。大辩论应当从具体到原则，针对本乡本社的实际情况，提出若干问题进行辩论。在辩论当中，要坚持摆事实、讲道理，防止压服、扣大帽子甚至打人骂人的错误作法，力争辩深辩透，解决思想问题。

至于如何结合整风进行整社的问题，中央已有具体指示，省委7月提出的9项措施也是符合中央指示和目前情况的，应当坚决贯彻执行。在今后的整社当中，还应当继续强调书记动手，全党办社，并且着重抓住以下几个环节：

（1）坚决贯彻执行党的阶级路线，在合作社的领导成分中保持原来的贫农和下中农（主要是现在的贫农和新中农中间的下中农）的优势，同时注意使上中农也有适当人数的代表。在整风当中，要对分支部书记、社主任、副主任、监察主任、主办会计、生产队长等领导骨干进行审查，撤换那些有严重资本主义思想的富裕中农成分的分子和作风很坏的分子，重新挑选公道能干的贫农、下中农中间的积极分子担任合作社的领导职务。

（2）坚决贯彻执行勤俭办社、民主办社的方针。勤俭办社应当和勤俭持家并提，要教育全体男女社员，勤俭办社，勤俭持家，反对铺张浪费、游手好闲的坏习惯。在整风的基础上，通过讨论和修订社章，建立和健全合作社的民主制度。合作社的干部一定要参加体力劳动，并且合理地解决干部的报酬问题。

（3）抓紧时间搞好合作社的分配工作。搞好分配工作首先要教育社员报实产量。其次是正确处理国家、合作社和社员家庭之间的关系，特别要注意适当增加公共积累和储粮备荒。秋收分配以后，要抓紧时间公布决算，清理财务，防止贪污浪费。

（4）有山林的合作社，一定要在今冬明春，把山林入社问题基本处理完毕。山林入社仍然是生产资料的社会主义改造问题，不解决这个问题，山区合作社的巩固和山区生产的发展都是不可能的。

（5）关于社员个人经营副业的范围、自留地、农村市场管理和单干户等问题，都应当根据有关的规定，正确进行处理。

二，必须坚决反对右倾保守思想，进一步推动生产高潮到来。

1957年的农业生产，好的方面是接受了1956年的教训，工作踏实了一些，主观主义和命令主义少了一些。主要缺点是劲头不足。这是和没有正确地接受去年的经验教训分不开的。有些地方对于去年的工作成绩估计不足，没有把大量的、正确的东西肯定下来，夸大了缺点错误，用个别失败的例子否定了许多有效的增产措施，甚至把劲头看成是“冒进”，因而在一定程度上挫折了干部和群众的积极性，助长了保守思想。

几年来的事实一再证明，保守思想一直是发展农业生产的主要障碍。保守思想的第一种表现是对生产的潜力估计不足。有些同志以第一个五年计划期间粮食增产不快为理由，企图说明保守思想是有根据的。在第一个五年计划期间，确实有些县，例如龙游、衢县、天台、丽水等县没有增产或者减产，但是这些县的情况并不能说明农业生产的潜力不大。因为在同一时期内，有许多县，例如黄岩、临安、海宁等县都增产40％以上。有许多原来的低产地区已经一跃而成为高产地区。再从各种作物的单位产量高低悬殊的情况中也可以看出，各种作物都有很大的潜力。例如玉米一般每亩只有100多斤，好的已经达到400—500斤，个别丰产田达千斤以上。棉花平均每亩只有78斤，高的已经达到200余斤。番薯平均每亩只有1000多斤，最高的已经达到20000多斤。大豆平均每亩只有几十斤，个别丰产田已经达到500多斤。由此可见，增产的快慢，主要决定于领导，决定于工作的好坏。保守思想的第二种表现是强调地区条件的特殊性，对先进事物缺乏敏感。认为山区不能实现800斤，水利条件差的地区不能实现800斤。自然条件确实对生产有很大的影响，但也不是绝对的。例如平阳和黄岩的自然条件大致相同，而且平阳的气候条件比黄岩还好一些，但是黄岩的平均亩产量比平阳约高200斤以上。而且自然条件不是不能改变的，我们绝不能等待自然的恩赐。现在不论山区和沿海，从南到北，都有许多高额丰产的典型。这些事实证明，无论那种地区，只要有劲头，只要采用适合当地条件的增产措施，就可以大量增产。保守思想的第三种表现是要求国家多发贷款，多供应商品肥料，多供应饲料和口粮，认为没有这些条件就不能增产。他们不了解克服生产中的困难，必须依靠群众。许多事实都说明，只要把群众发动起来，这些困难都是能够解决的。此外，还有一些同志开始有劲头，但是在受到一些挫折以后，就消极起来，和有保守思想的人“殊途同归”，结果四十条也不要了，先进经验也不敢推广了。

实现全国农业发展纲要是今后农村工作长期的、根本的中心任务。农业发展纲要的基本精神，就是要调动一切积极因素，采用各种有效的增产措施，使农业生产来一个大跃进。我们浙江的粮食产量，不仅要达到每亩800斤，而且要力争在第二个五年计划或者稍多一点的时期提前实现这个目标。同时，还要努力发展其它生产，积极提高其它农作物，特别是棉花、蚕茧、络麻和茶叶的产量，发展林业、渔业、畜牧业和副业生产。在发展生产的同时，还要厉行节约，特别是储备粮食，作到丰年多储粮，平年少储粮，荒年不缺粮。我们必须从生产和节约两个方面努力，争取在五年或者更短的时间内使合作社的生产水平和收入水平赶上和超过当地的富裕中农，从而使合作社获得巩固的物质基础；并在这个基础上，逐步进行农村各项经济建设和文化建设，改变农村的落后面貌，建设社会主义的新农村。

应当看到：今后发展生产的有利条件更多了。农业的社会主义改造已经基本完成；过去两年各地都创造了大量的高额丰产的经验；随着国家工业化的发展，工业对农业也将提供更多的支援。因此，只要充分地发动群众，有“愚公移山”的精神，钻进去，肯学，肯干，就一定能够实现农业生产的大跃进。全省各级党组织和全体干部应当满怀信心地为争取实现这个目标而奋斗。当然，困难也一定是有的。但是正如农业发展纲要的序言中所指出的：事在人为。对于我们解放了的人民来说，没有什么困难不能克服。不怕困难，是我们劳动人民本来的伟大性格。

目前全省党组织必须进行以下工作：

（1）广泛地宣传发展农业的重要性，克服不安心农业生产和不积极支援农业生产的思想。要在农村、工厂、机关、学校、部队和街道，普遍发动群众，学习和讨论农业发展纲要，进行大辩论。通过大辩论，改变轻视农业生产——农民想进城，城里人不愿意下乡，中小学毕业生不愿参加农业生产的坏风气，动员全体农村工作干部和农民全心全意地搞好农业生产，动员各方面的力量全心全意地支援农业生产。

（2）按照全面规划、加强领导的方针，制订省、地、县、区、乡、社六级发展农业生产的长远规划，要求在明年5月以前搞好。制订规划的过程就是学习和推广先进经验、打破保守思想的过程。从省开始，直到每一个合作社，都要分析生产情况，采取摆产量、比高低、找原因的办法，找到增产的关键。要帮助那些落后的单位，研究落后的原因。研究用什么办法赶上先进。一切落后的单位，都应当有决心、有信心在经过艰苦的努力以后赶上去。应当经常问自己：“人家能办到，为什么我办不到？”实现农业发展纲要的过程，对每一个党员和干部都是一场考验。对于那些有劲头、肯学、肯钻的干部应当表扬，对于那些缺乏朝气、不学、不钻的干部应当进行批评。如果屡教不改，就不要他们担任领导工作。

全国农业发展纲要所指出的推广先进经验的五项办法，都是有效的，必须大规模地采用。应当以县为单位，把农业技术展览会搞起来，介绍本县和外地的先进经验。应当有计划地组织群众性的参观评比，不仅要学习，还要研究如何采用先进经验和如何创造赶上先进的条件。同时，应当委托每一个先进的农业合作社，负责帮助一个或者几个合作社。通过互相学习，互相竞赛，达到共同发展、共同提高，后进的赶上先进的、先进的更加先进的目的。这种学习和帮助应当根据农事季节，一年组织许多次，从头到尾学到底帮到底。全省现在粮食亩产量800斤以上的土地大约有300万亩左右，按照这个作法，如果每年翻一翻，就可能在第二个五年计划期间或者稍多一点的时间内，使全省3，150万亩耕地都达到800斤。各县应当注意农业技术的训练工作。这次下放参加农业生产的干部，都要积极学习农业技术。各地都要普遍建立干部试验田的制度，使干部能够直接进行各项先进经验的试验。

（3）开展大规模的以兴修水利、积肥造肥、培育春花和发展副业生产为主的冬季生产运动。为了推动冬季生产高潮，各地应当分别不同地区，以实现800斤（有的是1，000斤）为目标，提出兴修水利、积肥造肥和培育春花的指标和要求，督促干部和合作社努力完成。兴修水利应当以群众性的小型农田水利为主，中型和大型的水利工程为辅，主要依靠群众自己的人力物力。一切合作社都要订出消灭普通水旱灾害的规划，逐步实行。要把兴修水利和改良土壤、改造落后田的工作结合起来。积肥造肥主要是：培育绿肥，使之提高单位产量；多养猪羊，增加厩肥；充分利用各种自然肥料。要注意保肥和改进施肥方法，提高肥效和肥料的利用率。要特别注意春花作物的施肥、保暖和开沟排水工作，争取春花丰收。这是过去一向注意不够的问题，今年要坚决搞好。在冬季，应当把农业和副业作统一安排，放松副业生产是不对的。

（4）上山下海，全面发展农业生产。必须切实克服轻视山区和海洋的思想，把山区和海洋生产抓起来。绿化山区，植树造林，抚育现有林，是山区冬季生产的重要内容之一。应当根据已有的经验，对绿化荒山作出规划。水土保持、修筑道路和疏浚河道，都是发展山区生产的重要措施，应当积极进行。发展海洋渔业的关键是逐步增加渔业合作社的积累，增加工具，改进捕捞技术，提高单位产量。同时利用海涂，发展农业和贝藻类生产。一切有渔业生产的地区的党委，都要加强对渔业生产的领导。有关部门要大力支援渔业生产。

（5）农业和其它各项经济文化事业必须密切协作。农村的各项经济文化事业，例如供销、信用、手工业合作社的业务和扫除文盲、消灭血吸虫病和防治其它疾病、除四害、建立广播网和电讯网、道路网等等，都必须为发展农业生产服务，在发展农业生产中发展这些事业。各级工业、手工业、交通运输业、商业、金融和文化教育事业的领导机关，都应当制订为农业生产服务的规划，并且积极执行。

有了劲头以后，一定不要忘掉群众路线。在领导群众发展农业生产中，有两种作风：一种是领导深入实际，总结先进经验，组织推广，把劲头和群众路线结合起来，把劲头和脚踏实地的工作作风结合起来；另一种是只压指标、不讲具体措施，只开大会发号召、不作具体指导，甚至发展到包办代替、强迫命令的程度。我们要提倡前一种作风，反对后一种作风。

为了完成冬季生产任务和其它各项任务，各级领导要很好进行统一安排和合理分工；合作社要统一安排劳动力，防止顾此失彼。要充分运用1955年同时完成几项工作的经验，实行统一领导、分线负责、乡有重点、交叉进行的办法，使各项工作围绕中心，密切结合，分批进行。

三，完成粮食征购销任务。

粮食生产与需要之间的矛盾，将在今后一个相当长的时期内存在。因此，必须教育农民勤俭持家，节约粮食，支援国家建设，改变无计划地吃粮用粮的习惯。解决了这个根本的思想问题，其他具体问题就会迎刃而解。

粮食问题是农村两条道路斗争的一个重要方面。如果在这个问题上不克服资本主义倾向，生产的发展和合作化的巩固都会遇到很大的困难。党内有些同志存在着一种片面认识，认为只要多给农民粮食，工作就好做了，因而不是积极地依靠贫农和下中农作好工作，解决思想问题，而是一再向上伸手要粮食，这是一种本位主义思想。党内还有少数人，对粮食统购统销政策不满，同情和支持家庭不卖余粮，套购抢购粮食。对于这些人，应当给予严肃的批判和处理。党内还有些人用种种借口要求降低定产量，提高口粮标准，要求少购多销。他们的理由是三定不合理，现在的留粮不够吃。根据各方面的调查，三定基本上是合理的，当然也有不平衡的情况，但一般的都是定产量低于实产量。现在反映定产量偏高的地方，多数是隐瞒了实产量，真正偏高只是个别的。现在的留粮标准也是够吃的，农民吃粮比过去多了，生活有所改善。不和过去比，不愿吃粗、吃杂、吃稀，想一步登天，是不正确的。

今年的粮食征购任务和增产增购任务一定要完成，销售计划不许突破。这就首先要教育全体干部和群众树立全局观念，通过大辩论，克服本位主义和个人主义。要教育他们懂得瞻前顾后、以丰补歉的道理，克服丰年不节约、荒年靠国家的思想。其次，要核实产量，做到心中有数。核实产量的办法是大家都到合作社里去，结合合作社的分配工作，依靠党员、团员，依靠贫农和下中农，教育他们报实产量。不要坐在办公室里争高低、论丰歉，这样是不会有结果的。在核实产量和进行征购的基础上，作好结算工作，把周转证和供应证发到户，搞好统销工作。重征购、轻统销，前紧后松，是几年来粮食工作上主要的缺点之一，今年一定不要重复。

为了完成粮食任务，各级党委应当根据不同的情况，以一段时间，以粮食为重点，抓紧时机，把征购销工作一次搞好。放松党的领导，只交给业务部门去办，是搞不好的。

三、工业生产和工人阶级

1957年工业、手工业总产值预计可以超过第一个五年计划的10.12％。工业基本建设如新安江、黄坛口水电站、浙江钢铁厂、丝绸联合厂、肉类加工厂等重点项目，正在加紧建设。浙江钢铁厂绍兴分厂第一号高炉，已经投入生产。

1957年公私合营企业的产值，预计可以比1956年增长13.7％，证明了社会主义制度比资本主义制度具有无比的优越性。

今年工业计划开始制订的时候，预计要比去年减产二千二百万元，现在预计可以增产一亿四千万元。这是由于工矿企业开展了群众性的增产节约运动，开展了社会主义教育运动，提高了职工群众的政治思想觉悟，贯彻执行了勤俭办企业的方针，千方百计地克服了原材料严重不足的困难，提高了技术水平的结果。

今后工业生产的任务是：

一，贯彻执行在优先发展重工业的基础上发展工业和发展农业同时并举的方针。实现全国农业发展纲要，必须依靠广大农民的努力，也要依靠工业和其它各方面的支援。发展了农业，就会使工业更加迅速地发展。为着有效地支援农业生产，首先要大力发展化学肥料工业。浙江化肥厂的筹建工作应当积极进行，各级党组织应当从各方面积极给以支援。骨粉、石灰、草饼等肥料工业和农药、兽药等化学工业，也应当积极发展。其次要发展农业机械工业。农业迫切需要的插秧机、锤研机等，必须在短期内搞起来，并且积极解决机械农具的修理问题。第三是发展水电工业。除了兴建大型水电站以外，在兴修水利运动中，工业应当积极支持农村建设小型水电站，生产价廉物美的水电设备，加快农村电气化的速度。第四是发展钢铁、燃料、水泥等工业。各地凡有条件的，在不破坏资源和不影响水土保持的条件下，可以开采小型的煤矿、铁矿、各种有色金属矿、非金属矿和开办小盐场等。

二，充分利用当地资源，面向农业，根据国民经济发展的需要，有计划地、积极地发展轻工业。

本省的自然资源十分丰富，只要有积极发展生产的劲头，就是草木土石、海水空气、废气残渣、破铜烂铁，也可以用之于发展工业生产。在建设资金方面，应当积极利用地方财政结余，吸收社会游资、华侨投资，利用社会救济金组织生产自救，组织复员军人和群众生产，利用草舍、庙宇、祠堂作厂房和宿舍。工厂的规模，应当从无到有，从小到大，从手工到机械，逐步发展。在技术力量方面，应当注意发挥现有技术人员的作用；积极培养工人阶级的技术干部；要挑选一批具有高中文化程度的青年干部到工厂中去劳动，在劳动中学习技术；派人到先进地区、先进厂矿学习先进技术；充分发挥老工人的作用。

贯彻执行大、中、小型企业相结合和充分利用小工业、手工业的政策。特别要重视发展中、小型企业，主要是发展农、林、渔、牧和副业加工工业。中、小型企业和手工业的优点是规模较小，投资较少，投入生产较快，改变生产品种比较容易，因而能够充分利用分散的地方资源，能够更好地适应当地人民的需要，还可以减轻大量物资长途运输对国家交通干线的压力。在建设资金的分配方面，应当最有效地用于克服我省经济发展的薄弱环节，但是，也要适当地照顾发展中、小型企业的需要。有许多工业则要尽量利用原来手工业的基础逐步发展，但是不要急于改变手工业合作社的所有制。贯彻执行大、中、小型企业相结合，工业与农业相结合，重工业与轻工业相结合，现代工业与手工业相结合的政策，也是依靠各级党组织和群众办工业的方法，这可以促使本省工业更加迅速地发展起来。

充分发挥现有企业的潜力，提高质量，降低成本，提高产量，增加新产品，是必须经常注意的重要问题。忽视现有企业的充分利用是不对的。应当积极总结和推广先进地区和先进企业的经验，加强技术措施，根据必需与可能逐步进行技术改造。

对手工业必须全面规划，统筹安排，加强领导。要通过整风运动，批判资本主义、本位主义、个人主义，端正政治方向，克服片面追逐高额利润、盲目提高货价、抬高工资、不顾积累、以及粗制滥造等偏向。要通过整风和整社，树立社内手工业工人和贫苦独立劳动者的领导优势，改进干部作风，提高经营管理水平。要合理安排合作社的积累、社员工资和国家税收的关系，使合作社的公共财产不断增加，生产不断发展。手工业的领导关系，除个别行业外，一般维持现状，不实行归口。

三，深入开展工业、交通系统的整风和社会主义教育运动。

全省工人阶级队伍的组织状况和思想状况，总的方面是好的。但是随着经济建设事业的发展，大量新成分涌进工人阶级队伍里来。在工业部门二十一万五千个职工中，约有二分之一是解放前的老工人，二分之一是解放后参加生产的，其中又有半数以上是企业民主改革以后进来的，仅1956年吸收的新工人，就占全省产业工人总数的20.9％。新工人的家庭成分和个人出身比较复杂，有农民、自由职业、小商贩、城市贫民、家庭妇女和学生。他们多数对生产是热情的，但是也带来了大量的经济主义、平均主义观点和自由散漫的坏气习，而且一般没有经过阶级斗争的锻炼。在新工人当中，约有9％出身于地主、资产阶级家庭，或者本人原来就是剥削阶级分子，这些人的剥削阶级意识和恶劣习气尚未得到改造。此外，几年来工人阶级队伍中也混入了少数反革命分子和坏分子。

工人阶级的整风主要是整顿思想作风，提高社会主义觉悟。但是在一切新工人中要首先改造立场。通过整风培养工人阶级队伍的骨干和核心力量，进一步清查坏人，纯洁工人阶级队伍。在工矿企业的整风运动和各项工作中，必须着重依靠老工人和工龄较长、政治觉悟较高的工人，充分发挥老工人的积极作用。

目前还有少数同志和工人认为工人生活没有改善或者改善太少。这是工人队伍中大量新成分增加后，个人主义、平均主义和经济主义在党内和工人中的反映。1957年本省工业系统工人平均工资比1952年提高42％，享受劳动保险待遇的由二万余人增加到十四万八千人。通过工资改革，建立了基本上符合社会主义按劳取酬原则的工资制度。总的来看，工资增长是不慢的。我们应当在整风运动中，使干部和广大职工正确地认识，目前工人生活已有相当大的改善，今后一切要从六亿人口出发，从发展生产出发，从巩固工农联盟出发。片面强调改善生活，就会使我们的社会主义建设事业落空，违反工人阶级和全国人民的长远利益。当然，对于工人在生活中某些应当解决而又可能解决的困难，必须积极组织群众力量，逐步解决。对于工人的生产安全，尤须引起重视。

必须加强党对于工会工作的领导。在工会工作中必须反对不要党领导的工团主义倾向和不以生产为中心的经济主义倾向。

认真实行党委领导下的群众监督制，定期召开职工代表大会，以便充分发挥工人群众的社会主义积极性，加强对企业领导的自下而上的监督。

通过大鸣大放，必须进行大整大改。就全省范围说，主要解决以下问题。

坚决贯彻国务院关于改进工业管理体制的规定。总的要求是：除了少数技术复杂、规模较大和产、供、销必须由省直接平衡的以外，其他工业企业全部下放归市、县管理；适当扩大企业主管人员对企业内部的管理权限；实行国家和企业的利润分成办法；改进企业的财务管理制度和人事管理制度。

工业、农业、商业、交通运输业应当本着密切合作、互相照顾、共同发展的精神加强协作。对于在协作中存在的问题，应当在发扬自我批评和互相谅解的基础上求得解决。目前工业的发展，要求农业在不缩小粮田的原则下发展工业原料，大力提高经济作物的单位产量，并且在原料的品种和质量上，逐步改良和提高。农村发展手工业要照顾城市手工业生产。要求工业按照计划供应商业部门的货源，按照合同接收商业供应的原料。商业部门应当通过收购和销售的业务，更好地为促进工农业生产服务。交通运输业的发展，也要适应于工农业生产和基本建设的需要，特别是要配合山区的开发，发展山区交通运输事业。

坚决贯彻执行勤俭建国、勤俭办企业和勤俭办一切事业的方针，杜绝一切铺张浪费，减少一切非生产性开支，把国家资金点滴不漏地积累起来，用之于发展生产。今后新建工矿企业，应当在保证生产必需的前提下，用革命精神降低设计标准，并且尽量利用现有建筑，尽可能不新建。宿舍和办公室更应当因陋就简，一般不新建，更不要建造办公大楼。

要用革命精神，坚决紧缩机构，减少管理人员和服务人员。要求把全省工业管理人员和服务人员减少到占职工总数的10％左右。精简的人员主要是到生产岗位上去，少数可以下放到基层，加强薄弱环节。

进一步加强党对企业的领导，建立和健全以党委为核心的集体领导和个人负责相结合的领导制度。通过整风运动和下放干部，进一步加强基层企业中党组织的领导。同时要在党委的统一领导下，充分发挥工会和共青团的作用。

目前，在工矿企业中出现了两大高潮：社会主义思想教育高潮和生产高潮。我们应当使这二个高潮互相推动，更加广泛深入地开展增产节约和先进生产者运动，争取1958年在政治思想战线和经济战线上取得更大的胜利。

四、财贸工作

一年来，在工农业生产发展的基础上，市场日趋繁荣。工农业产品的采购总值将比去年增长16.86％，社会零售额将比去年增长7.7％。市场供应基本上可以满足需要。财政预算收入可以超额完成，预算支出也略有节余。社会货币流通量同市场需要基本上相适应。这些成绩，对于保证社会主义建设和适当满足人民生活需要，起了重要的作用。

财贸工作今后总的任务是努力促进工、农业生产的发展，适当满足人民生活的需要。具体任务是：

一，开展整风运动。财贸部门摊子大、人数多，思想状况比较复杂。在整风运动中，必须通过大鸣大放大争大辩，明确服从党委统一领导、支持工农业生产发展、更好地为群众服务、加强部门之间协作配合等思想，以提高全体干部和职工的社会主义觉悟。在企业中，必须实行以党委为核心的集体领导和个人负责相结合的领导制度和党委统一领导下的群众监督制度，建立和健全职工代表大会或职工大会制度。同时，要进一步深入开展增产节约运动，贯彻执行勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针，坚决撤销和合并重叠的机构，精简管理人员和一切不必要的营业人员。

二，必须积极地支援工农业生产，更好地为实现农业发展纲要和发展地方工业服务。财政工作，应当努力增加收入，增加国家积累；财政支出必须首先保证发展经济的需要，坚决削减行政经费开支，严禁贪污盗窃，反对铺张浪费。信贷工作，要保证发展工农业生产和收购资金的需要；积极开展储蓄工作，组织闲散资金，支持发展生产。商业工作，必须加强农产品的采购工作，扩大生产资料和生活资料的及时供应，保证地方工业原料的供应，积极推销地方工业产品。财贸部门必须加强同工业、手工业、农业部门的协作，防止和克服本位主义思想。

三，改进财政体制和商业体制，把一部分财政与商业管理的权力下放给县、市。在改进体制的同时，必须改进各项制度。商业行政机构和企业管理机构原则上实行合并。把商业对工业的加工订货关系改变为购销关系，调整工商之间的利润分配比例。逐步推行农产品采购的结合合同制度。农业税收要在调整产量的基础上，实行比例税制。工商税收也要实行改革。改进这些制度，都是国家经济建设进一步发展的重要步骤，必须积极而稳步地进行。

四，加强市场管理。各级党委和人民委员会必须加强对商业部门的统一领导和管理，防止和纠正各自为政的现象。国家计划管理的商品，必须严格实行统购、统一收购和包销的制度，不准流入自由市场。与友邻地区要密切协作，互相支援，共同发展。对国家领导下的自由市场，必须加强管理，以发挥它的积极作用，限制它的消极作用。

五、知识分子工作和文教工作

去年以来，我们坚决地执行了中央关于正确贯彻党对知识分子政策的指示和“百花齐放、百家争鸣”的方针；1957年，又在知识分子中进行了整风和反右派斗争。经过这一系列的工作，进一步密切了党和知识分子的关系，提高了知识分子的社会主义觉悟。同时又在知识分子中吸收了一批党员，团结和壮大了左派分子的队伍，为进一步改造知识分子创造了有利的条件。

依靠党的领导和群众的力量，一年来，文教卫生事业也有了进一步的发展，有些地方已经基本上完成了农业发展纲要中有关文教方面的任务。例如龙泉县的安下村，已经由一个文盲村变成了青年无盲村。绍兴市、德清县新市镇和诸暨县中村乡等地，已经基本上消灭了血吸虫病。吴兴县南浔镇、宁波市白沙区等地已经基本上消灭了蚊子和苍蝇。金华县的邢八染村，已经基本上消灭了蚊蝇和传染病。

随着社会主义经济建设事业的发展，文化教育事业方面的任务也更加繁重了。我们必须进一步加强党对知识分子工作和文教工作的领导，使知识分子工作和文化教育工作更好地为社会主义建设服务。

为了建设社会主义，工人阶级必须有自己的知识分子队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家，没有这个队伍是不行的。所有共产党员，凡是有条件的，都必须认真地钻研理论和业务，苦学苦练，迅速地把自己培养成为红色专家。现在有许多同志，对于提高政治理论和科学、文化水平的重要意义认识不足，缺乏学习的自觉性，甚至自甘落后，不求上进。这种倾向应当受到严格的批判。凡是文化程度不到中学水平的党员干部，都必须学习文化，同时采取做什么学什么的办法，下决心在三年、五年、八年、十年内使自己成为这一事业的专门家。

为着大力培养工人阶级的知识分子队伍，我们还必须在教育工作中坚决贯彻向工农开门的方针。今后，高等学校、中等专业学校和其他学校必须优先吸收工农干部、工农子弟和经过劳动锻炼的知识青年入学。同时必须积极发展机关、工厂和农民的业余文化教育，办好工农中学，适当发展业余中学。加强学校中的政治思想教育工作，提高学生的社会主义觉悟，使他们成为工人阶级的知识分子。

培养工人阶级知识分子的队伍，还必须积极地改造现有的资产阶级知识分子。现有的知识分子，除了少数左派分子以外，大部分人还处于中间状态，少数是右派。对于中间分子，应当采取各种妥善的办法帮助他们实行自我改造，使他们转到工人阶级的立场上来。为此，必须坚决地在知识分子中把整风和反右派斗争进行到底，彻底揭露和批判右派分子，教育一般知识分子，提高社会主义觉悟。此外，还要有计划地领导和帮助他们学习马克思列宁主义理论和时事政策，组织他们参加各种体力劳动，使他们在劳动中熟悉工农群众，和工农群众打成一片。同时，还必须有计划地继续吸收那些在反右派斗争中经过考验的、符合党员条件的人入党。

必须进一步贯彻执行党在文教工作方面的方针。在文艺方面，必须批判资产阶级的文艺思想，坚持文艺为政治服务、为工农兵服务的方针；在新闻工作方面，必须批判资产阶级的新闻观点，使新闻事业更好地为社会主义革命和社会主义建设事业服务；在政治思想教育工作方面，必须批判反动的修正主义观点，坚持宣传马克思列宁主义；在学校教育方面，必须批判资产阶级的教育观点，坚持向工农开门和培养社会主义劳动者的方针；在科学研究工作方面，必须批判理论与实践脱离的学院式的研究观点，坚持科学研究为国家建设服务的方针；在卫生工作方面，必须批判重治疗、轻预防，重技术、轻政治以及中西医互相排斥的观点，坚持预防为主、技术和群众运动相结合和团结中西医的方针。在所有的文教事业中，必须坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，在不违背毛主席提出的六项政治标准的原则下，开展自由的、切实的讨论，以促使科学、文化进一步发展。

在文教事业中，必须坚决贯彻执行“勤俭办事业”的方针，克服铺张浪费、追求现代化以及由国家包办一切事业的错误思想和做法。应该根据又多又快又好又省的原则，举办各项文教事业，努力提高质量。为了逐步解决文教事业不能满足人民需要的矛盾，今后仍然必须贯彻执行群众办文教事业的方针，提倡和支持群众集体办小学、中学、幼儿园、诊所和文艺、体育等事业。要依靠群众的力量分期分批消灭吸血虫病和其他危害人民健康严重的地方病，消灭四害，扫除文盲。同时要提倡节制生育，深入地宣传节育的意义，大力推广有效的节育方法。

六、资产阶级和民主党派

在基本上完成了资本主义工商业的社会主义改造以后，今年5月以来，又在资产阶级和民主党派内部开展了反右派斗争。现在这个斗争已经取得了决定性的胜利。

有些同志看到资产阶级右派分子的猖狂进攻，就怀疑党对资产阶级和民主党派的政策，怀疑把无产阶级和资产阶级的矛盾作为人民内部矛盾来处理的正确性。这是不对的。实践证明，和平改造的政策是正确的，在改造中不仅没有使生产资料受到破坏，而且提高了生产力。全省工商业公私合营以后，资产阶级分子有60％参加劳动生产，并且有一部分人在社会主义劳动竞赛中表现较好。在我国目前特定的历史条件下，把无产阶级和资产阶级的矛盾作为人民内部矛盾来处理，对于争取大多数资产阶级分子接受改造是有利的，对于同资产阶级右派分子作斗争也是有利的，反右派斗争的胜利就证明了这一点。

有些同志看到在民主党派的领导成员中出现了不少右派分子，就怀疑民主党派是否有存在的必要。这也是错误的。实践证明，民主党派在团结、教育和改造民族资产阶级、上层小资产阶级及其知识分子方面是有积极作用的。在鸣放期间，民主党派多数成员所提的意见基本上是善意的，对我们是有帮助的。今后仍然应该以毛主席提出的六条标准为政治基础，继续贯彻执行“长期共存、互相监督”的正确方针。

整风和反右派斗争必须继续深入下去，进行到底。首先要经过大鸣大放大争大辩，把反右派斗争搞透。在反右派斗争已经告一段落的单位，应该及时转入整改和思想教育阶段。

为了巩固整风运动和反右派斗争的成果，进一步改造资产阶级分子，应当认真做好以下工作：

一，继续以企业为基地，对资产阶级分子进行改造。参加生产劳动，是从根本上改造资产阶级分子的必要措施。因此，对那些担任管理工作而又有条件参加体力劳动的资方人员，今后应当有计划、有区别地使他们参加一定的体力劳动。目前各市可以作典型试验，以便将来逐步推广。在改造高潮中，有一部分小业主也实行了公私合营，这部分人股金很少，过去只有轻微剥削，现在又参加了劳动，他们中有许多人要求放弃定息，摘去“帽子”，可以在整风运动以后，逐步加以解决。

二，继续组织各民主党派和工商界在自愿的基础上采取各种形式进行政治理论学习，这是对他们进行教育改造的重要方法之一。学习的主要内容是毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告，结合学习其它文件。根据毛主席提出的六项政治标准，结合各地区右派的言行及各个时期民主党派、工商界的政治思想情况，组织大辩论。省委宣传部和统战部应当订出全省的计划。各地应当切实加强对这一工作的领导。

三，采取有效措施，巩固、提高和扩大左派的力量，密切左派同中间分子的联系，不断扩大左派的队伍。各级党委的负责同志要经常与党外人士接触，交朋友，密切党与非党的联系。

四，加强党对各级政治协商会议、各民主党派和工商联的领导，充分发挥这些组织的作用。

七、肃反问题

经过两次大规模的肃反运动和几年来的对敌斗争，全省反革命分子、坏分子和其它刑事犯罪分子已经受到决定性的打击。社会镇反和内部肃反的成绩是巨大的。

今年五六月间，在资产阶级右派猖狂进攻的时候，残余反革命分子和其它坏分子，农村中的一部分地主、富农分子又乘机活跃起来。我们根据当时的情况，组织了反击，打击了敌人的破坏活动，逮捕了一批反革命分子、坏分子和有严重不法行为的地主、富农分子，有力地打击了邪气，发扬了正气。在这个时期内，政法部门有些同志片面强调查错纠偏，对敌人的破坏警惕不够，有些应该捕处的没有及时捕处，有的重罪轻判，这是一种右的偏向。对于政法部门某些同志的这种右倾思想，省委没有及时加以纠正，是有缺点的。

敌人的反革命活动有起有落，因此，我们对敌斗争就要有紧有松，宽严相济。在强调从严的时候，不要忽视还有从宽的一面；在强调从宽的时候，也不要忽视还有从严的一面。这就是说，当敌人气焰嚣张，必须予以严厉打击的时候，对于其中动摇的敌人，仍然要实行宽大政策，以利于分化瓦解敌人；当敌人正在分化瓦解，强调从宽处理的时候，对于坚决的敌人仍然要严厉惩办，以打击敌人的现行破坏活动。目的都是为了彻底肃清残余反革命势力。宽严的界限应该是：现行从严，抗拒从严，再犯从严；历史从宽，坦白从宽，从犯从宽。几年来，省委对肃反运动的领导是掌握了这个规律和正确执行了惩办与宽大相结合的政策的，这是取得肃反运动胜利的重要原因之一。有些同志不懂得这个以紧对紧、以松对松、严中有宽、宽中有严的道理，希望光紧不松、光严不宽，或者是光松不紧、宽大无边，这些都是不对的。

肃反斗争虽然已经取得了伟大的胜利，但是还没有取得彻底的胜利。正如毛主席所说的那样：“还有反革命，但是不多了。”这就是说，既不要夸大敌人的力量，认为还有很多反革命；但是也不能麻痹，认为天下太平而失掉警惕。所以必须继续贯彻执行“有反必肃”的方针。

今后肃反斗争的主要任务是：

一，进一步发动群众，彻底肃清残存的反革命分子。继续进行内部肃反。对于已经查清的反革命分子和坏分子，必须抓紧处理。

二，对于进行现行破坏活动的反革命分子，进行反攻、倒算的地主富农分子，进行复辟活动的反动会道门分子，有重大罪恶拒不坦白或者假自首的历史反革命分子，要依法严办。对刑满释放再犯罪者，再捉再判。对流氓、阿飞、盗窃、凶杀、强奸、贪污、破坏公共秩序、严重违法乱纪等严重犯罪分子和进行黑市活动、投机倒把、抗粮抗税、严重破坏统购统销政策的犯罪分子，以及公众公认为坏人的人，也要依法惩办。继续取缔反动会道门。禁止赌博。

三，坚决贯彻执行国务院关于劳动教养的决定，把机关、学校和社会上应该劳动教养的分子收容起来，以纯洁机关，巩固社会治安。

四，在两条道路的辩论中，对于地主、富农和残余反革命分子和其他坏分子，应当进行一次群众性的审查评议。对于这些人当中已经摘掉帽子而又从事破坏活动的分子，应当分别依法惩办，或者重新戴上帽子，监督生产，或者降为候补社员。

为了彻底肃清反革命分子，巩固人民民主专政，各级党委必须加强对政法部门的领导，注意审查和配备政法部门的干部，保持政法部门的纯洁性。各级政法部门必须接受各级党委的领导。政法部门的某些工作人员不服从党委领导的倾向是不允许的。如果屡教不改，应当给以组织处理。

八、军事工作

浙江地处沿海，加强海防和边防，防止敌人的侵袭、骚扰和特务分子的潜入，是一项经常的任务。各级党委对边防海防工作是重视的，依靠边防部队和广大群众，特别是民兵，加强了边防警卫工作。此外，在兵役工作方面，民兵建设方面，复员军人安置方面，也都有很大的成绩。工作中的主要缺点是依靠群众巩固边防的思想不明确，有些地区对民兵工作还重视不够，有的地方对复员军人的管理教育抓得不紧，对个别复员军人还未作妥善安置，有的党委对兵役干部的思想领导比较薄弱，有些兵役干部不积极参加中心工作，兵役机构不够精干。所有这些，都必须进一步加以改正。

加强国防建设的一个重要方面就是加强国防后备力量的建设，就是要搞好兵役工作和民兵工作。此外，今年度全省的征集任务，各级党委应当妥善安排，组织力量，保证完成，决不能因为有了些经验而松懈起来。

军队的整风运动已经进行。邓小平同志在关于整风运动的报告中指出：“在近几年的社会大变革中，军队干部的政治思想状况基本上是健康的。但是由于处于和平环境，大批新成分参加军队，以及某些工作人员不适当地强调专业化，忽视思想政治工作等原因，几年来，干部的个人主义和无组织无纪律倾向有了一些发展。”这是完全符合军区部队情况的。军区部队在处理军政、军民关系方面，总的情况是好的，协助政府和群众做了很多有益的事情，如抢险救灾、抢收抢种、捐献农具等等。但是，军队中也有少数同志有骄傲情绪，个别人员甚至有违法乱纪行为。因此，也影响到军政关系和军民关系的进一步改善。在部队内部的官兵关系和上下关系方面，在部队中有关社会主义改造和社会主义建设的政策教育方面，也还存在着一些缺点。因此，军区部队在反右派斗争基本结束以后，应当立即集中力量进行整改，深入进行社会主义教育，并且以干部为重点，克服主观主义、官僚主义作风，以进一步改善官兵关系和上下级关系，进一步加强拥政爱民的教育，改善军政、军民之间的关系。今后各级党委应当加强对军队的领导；军队应当坚决接受党委的领导和监督。另外，军区部队在整风期间，还应当注意整顿部队纪律，不要松懈战斗准备和训练工作。

九、党的工作

在伟大的整风运动和反右派斗争中，全省广大党员的政治觉悟普遍地提高了，党的组织也得到了进一步的纯洁和巩固。　　这次会议重要的收获之一，就是彻底揭露了隐藏在省委内部的右派分子沙文汉、杨思一、彭瑞林和孙章录的反党反社会主义罪恶活动。从会上揭发出来的材料可以看到：他们在政治上、思想上同党外的右派分子完全一模一样。他们在党内外右派分子向党进攻的时候，积极支持右派，而在反右派斗争中，则千方百计地包庇右派过关。他们在党内到处散布地方主义、宗派主义、个人主义等等资产阶级思想影响，企图按照他们的面貌来改造党。他们公然抗拒中央的方针，不执行省委的指示，而且一贯地恶毒地攻击省委，完全破坏了党内民主集中制的原则，处心积虑地进行分裂党的活动。他们的这些罪恶活动，集中地反映了资产阶级的利益和愿望，而同党的利益、社会主义的利益和人民的利益则是根本不相容的。这就是说，他们已经完全堕落成为资产阶级在我们党内的代理人。

正如许多同志在发言中所指出的那样：这些党内右派分子进行反党反社会主义罪恶活动，并不是从现在开始的，而是已有几年的历史了。因此，他们的罪恶活动就给党的事业造成了严重的危害，损害了党的威信，削弱了党的团结，妨碍了党的统一集中的领导，给全省的工作造成了损失。这里必须特别指出的，就是以他们为代表的那种政治上思想上的恶劣倾向，已经成为党内一种破坏性腐蚀性的消极因素，必须彻底加以揭发和批判。

从整风运动中可以看出：在本省党组织内，存在着一定程度的分散主义倾向。应当肯定：省委和各级党委对中央的各项指示都是积极执行的，并且取得了很大的成绩。但是，也有些地区、有些部门对于中央的某些重要指示、省委的某些重大措施，执行得不够坚决有力。造成这种现象的原因，从省委领导来说，深入具体指导、严格检查、严肃对待是不够的。但是，这也说明了省委的少数成员、某些地区和某些部门的负责人没有正确对待中央和省委的指示。没有严格遵守党的民主集中制。特别是从1955年省委在农业合作化问题上犯了“坚决收缩”错误以后，有些同志就对省委的领导采取怀疑的态度。去年全省党代表大会上有人甚至说：“离开省委越远越好。”今年全省四级干部会议中，又有人说省委“一贯右倾”、“右倾机会主义”等等。这些同志由于持有这种完全错误的看法，在实际工作中就造成了分散主义的现象，合意则行，不合意则不行，严重地削弱了党的统一意志和战斗力。在这次会议中，对这种错误倾向进行了严肃的批判，有些同志自觉地进行了检查，这对加强党的集中和统一、增强党的战斗力是十分必要的。

从整风运动中还可以看出：在社会主义革命和社会主义建设当中，绝大多数党员是好的，他们忠心耿耿地为党工作。但是，也有一部分党员滋长了一种非常危险的倾向，有些同志斤斤计较个人的名誉、地位、待遇，甚至公开向党伸手，不以为耻，反以为荣，如果达不到目的，就对党不满。有些同志从个人主义出发，常常在党内斗争中表现得是非不分和没有原则，不首先从大是大非上来划清界线，而是首先计较个人得失和个人恩怨；或者以虚伪的公正面貌出现，指责斗争双方都是半斤八两，而看不见反党分子的活动对于党的严重危害，对于那些犯有严重错误的人抱着温情主义、调和主义的态度。必须看到：这种个人主义、自由主义、骄傲自满等等倾向是非常危险的，如果任其发展下去，将会造成党内的团结涣散、意志松懈、意见分歧，并且为反党活动造成极为有利的土壤、气候。这次会议的巨大意义，就在于绝大多数同志自觉地认识到在当前政治上思想上的社会主义革命中，个人主义、自由主义、骄傲自满等倾向正是革命的对象之一。大家一致认识到：只有在整风运动中彻底批判这些极端有害的思想倾向，才能加强党的统一意志、统一行动和统一纪律，才能大大增强党的战斗力，使全体党员振作精神、生气勃勃地为社会主义革命和建设事业忘我地奋斗。

这次会议上的斗争是一场大是大非的原则斗争，从根本上解决了浙江党组织内长期存在的问题，这是一个伟大的胜利。现在的问题，是要把这次斗争中的教训，当作教材，用活生生的事实和严肃的原则精神去教育全省的党员，从而化消极因素为积极因素，充分发扬这一斗争的积极成果。

从几年来的党内斗争中，我们应当吸收哪些最重要的经验教训呢？

我们现在正处于社会主义革命和社会主义建设的伟大历史时期。为着社会主义的胜利，在我们党内，就必须同党内的右派分子进行坚决的斗争。不打胜这一仗，社会主义是没有希望的。沙文汉、杨思一、彭瑞林、孙章录等人，就是这种党内右派分子的代表人物。他们是隐藏在我们党内的敌人。我们都懂得堡垒是最容易从内部攻破的。如果不对这些人进行坚决的斗争，对他们采取温情主义，下不了手，就会使党在严重的关头经不起风险。

应该看到，党内右派分子在政治上的堕落，不是偶然的。从思想上说来，他们都是一些极端自私自利的资产阶级个人主义者，这是他们走向右派泥坑的一条共同道路。

我们党的历史经验证明：党内斗争是社会阶级斗争的反映。革命者要改造社会，改造自然，必须同时改造自己。在抗日战争中，就要克服党内的投降主义思想；在土地改革中，就要在党内进行三查三整，克服地主、富农思想；在反对资产阶级五毒的斗争中，就要在党内进行三反，克服资产阶级思想影响。这就是说，在革命发展的每个不同的历史时期，在党内斗争中，必须同那些代表着反动阶级的利益的思想倾向，进行坚决的斗争，才能保证党的纯洁和统一，保证革命任务的实现。因此，在目前政治上思想上的社会主义革命中，就必须同党内的资产阶级个人主义思想进行坚决的斗争。应当看到：我们党内有很多人是抱着不同的个人动机来加入党的。如果他们不经过彻底改造，树立起共产主义的世界观，而仍然坚持他们原来的资产阶级个人主义立场，他们就不可能过社会主义这一关。为社会主义而奋斗，还是为个人的名誉、地位、待遇而奋斗；全心全意地为着党的伟大事业而忘我地进行斗争，还是念念不忘地为着个人得失和个人恩怨而斗争，这是无产阶级同资产阶级两个立场的斗争。不解决这个问题，就不可能在社会主义革命和社会主义建设中表现出坚强的革命意志、蓬勃的朝气和火热的劲头，也不可能具有大公无私、全心全意为人民服务的精神。

“树欲静而风不止”，斗争是不可避免的。我们党内具有严重的资产阶级个人主义思想的人，总是要顽强地表现自己，企图按照他们的资产阶级面貌来改造党，把党的事业变成满足个人欲望的工具。当他们不能达到目的的时候，便利用一切机会来挑起党内斗争。党内斗争的主要目的应当是为了坚持正确的方针路线、反对错误的方针路线。例如1955年全省第五次党代表会议中曾经对农业合作化的“坚决收缩”的错误方针进行了斗争，斗争的胜利带来了全省的农业合作化高潮和随之而来的生产高潮。但是，沙文汉、杨思一、彭瑞林和孙章录等过去所挑起的党内斗争，却是代表资产阶级立场向无产阶级立场进行斗争，他们怀着卑鄙的个人目的，企图夺取领导权，并且长期坚持错误，一直发展到堕落成为反党分子。因此，这次同他们的斗争，完全是一场社会主义同资本主义两条道路的大是大非的斗争，也就是共产主义、集体主义思想同资产阶级个人主义思想的一场斗争。吸取这个教训，全省各级党组织就必须百倍地加强党的思想工作，坚持以共产主义精神教育全体党员，严格党的组织生活，经常地警惕资产阶级个人主义思想对党的队伍的侵蚀，以防微杜渐的精神，对党内的个人主义思想作及时的揭露和批评，以保持党在思想上的纯洁。

一切具有严重的资产阶级个人主义思想的人，在政治上总是不坚定的，他们很容易接受资产阶级的影响，堕落成为修正主义者。他们的特点就是经常在各项工作中否定成绩，否定党的领导，否定社会主义制度的优越性。他们否定新闻出版事业的党性和阶级性，混同无产阶级新闻事业与资产阶级新闻事业的原则区别。他们否定文艺为工农兵服务、为政治服务的基本方向。他们否定党对政权的领导，提倡资产阶级的国家和政权观点。他们还常常歪曲事实，把党渲染得漆黑一团，一无是处，散布怀疑党的领导的恶毒影响。在党内生活中，他们片面地强调民主，反对集中，片面地强调自由，反对纪律。他们所提倡的民主是无领导的民主，让流言蜚语和对党的恶意攻击发展得越多越好，并且只许加以保护而不许加以批判。他们的所谓自由，是允许他们有反党的自由，可以不受到党的纪律约束。他们不维护党的团结、党的统一和集中，而强调批判所谓“庸俗地维护领导”。几年来的事实证明，这些人对党的事业的危害是十分严重的。因为他们是“共产党员”、“老干部”，有更多的政治资本，可以蒙蔽一部分人，因此，他们就比党外的右派分子给党带来的危害更为严重。这就告诉我们：今后党在思想战线上的斗争，必须既反对教条主义，又反对修正主义，而在目前则应当着重地反对修正主义，因为这是目前的主要危险。

一切具有严重的资产阶级个人主义思想的人，又往往同时具有严重的宗派主义或地方主义思想，因为他们需要利用这种倾向作为满足个人野心的工具，来进行反党活动。他们进行宗派主义或地方主义活动的手法，是惯于站在个人利益或者派别利益的立场上去看问题。事情对他们少数人有利，他们就赞成，如果对他们不利，他们就反对。他们在平时，为了建立个人威信，就利用老同志、老部下、地方干部关系，拉拉扯扯。他们在向党进攻时就进行小组织活动，在党内外找伙伴、找支持，对党无理取闹。地方主义是宗派主义表现形式之一，它对党的危害是同样严重的。过去党提出“干部地方化”的口号，主要精神是要干部同当地群众建立密切的联系。本地干部有着和当地群众密切联系的有利条件，但是外来干部经过一定时期工作，和群众取得了密切联系，也就地方化了。因此，决不容许利用“干部地方化”的口号来发展地方主义，决不容许那些别有用心的人，利用这个口号来离间外来干部和本地干部的关系，进行宗派活动。有些人以“本地干部代表”自居，有些人强调各级党委书记中都要有本地人，这完全是错误的。正如邓小平同志所指出的：“干部地方化并不是党的干部政策的最高原则。干部政策的最高原则首先是共产主义化，无论外来干部和本地干部都必须首先共产主义化，而地方主义却是同共产主义不相容的。”

为着巩固这次反右派斗争胜利的成果，全省各级党组织应当把这个斗争主要的经验教训在全体党员干部中进行深入的传达和讨论，使全体党员受到一次深刻的思想教育。

在揭露了和击败了党内外的右派分子以后，我们党的各级领导机关就有可能集中力量来改正自己工作中的缺点和错误。县以上各级党委，在反右派斗争结束后，必须把整风的斗争锋芒转向我们工作中的缺点和错误，大力抓紧整改。我们工作中的官僚主义、宗派主义、主观主义的倾向是大量地存在着的。不坚决进行整改，就会影响到社会主义革命和社会主义建设事业的顺利发展，影响到广大群众的积极性。因此，各级领导干部必须有“引火烧身”的自觉性，必须有“坚决地改、大胆地改、彻底地改”的决心。

在整改工作中，除了前面各节所提出的在各项工作中进行整改的要求以外，在党的工作方面，还必须抓紧解决以下各项问题：

一，各级党委应当组织和督促各机关、企业和事业单位，下决心用革命的办法紧缩机构，动员大批领导干部和有一定的政治觉悟和文化知识的党员和干部到生产和基层单位中去，首先是到农业生产岗位和农村的基层单位中去。这样作的好处很多：第一，可以使领导和群众相结合，而不是坐在机关里发号施令，并且可以及时向上反映情况，使下情迅速上达，克服领导机关的官僚主义、主观主义。第二，可以使大批没有经过劳动和基层工作锻炼的党员、干部和工农打成一片，懂得工农的感情，改造自己的思想，从而为进一步改造机关，建立一支经过锻炼、经得起风险的干部队伍创造条件。第三，可以大大鼓舞劳动人民的积极性，树立劳动光荣的社会风气。同时这些党员、干部可以在劳动中向农民传授文化科学知识，帮助他们总结实际的生产经验。第四，可以大量节约国家开支，增加社会财富。因此，各级领导机关都要按照体制改变以后的情况和任务，大力裁减和合并机构，减少层次，紧缩编制。各级企业和事业机构，要订出非生产人员占全体人员的合理比例，大量减少非生产人员，并且结合整编，改变工作制度和分工上的某些不合理现象，提高工作效率。这是一个思想上、组织上和作风上的革命，只有依靠群众，走群众路线，才能实现。因此，要发动全体机关工作人员和企业事业部门的全体职工，进行大鸣大放大辩论，批判本位主义思想，批判轻视体力劳动和轻视劳动人民的思想，批判贪图享受不愿过艰苦生活的思想，批判能上不能下、能脱离生产不能回到生产的思想，造成劳动光荣和用自己双手建设社会主义的舆论，从思想上保证下放干部任务的完成。此外，在各级领导机关的工作人员中，应当建立经常的参加体力劳动的制度。

二，根据整风运动和反右派斗争中暴露出来的情况，整顿党的基层组织。本省党的基层组织一般是在各项运动中发展建立起来的，并且在各项运动中经过了锻炼和考验，总的状况是好的。但是在整风运动中暴露出来的问题也是严重的。有的人在生活水平上升后退社单干，走富农道路；有的人带头破坏国家统购统销制度；有的人严重违法乱纪；有的人是混入党内的坏分子。此外，还有一些人革命意志衰退不起共产党员作用。因此，在整风运动中，必须对所有党的基层组织认真地进行一次整顿，使基层组织真正成为联系群众的战斗堡垒。对于党内的右派分子，混入党内的各种坏分子，严重的违法乱纪分子，不可救药的腐化堕落分子，有严重的资产阶级个人主义思想和行为、屡教不改的分子，必须在查明事实后，按照规定的手续开除出党。对于丧失革命意志、不起共产党员作用、经过批评教育仍不改正的人，应该劝告他们退党或者清洗出党。上述组织处理，一般应当放在整风运动的后期进行。

发展党的工作应当加强领导。除了老工人和高级知识分子中经过运动考验的具备党员条件的优秀分子可以接收为党员以外，一般应当在下次党代表大会前暂时停止发展，以便集中力量进行巩固工作。对于预备党员要加强教育，并且进行严格的审查和严格履行转正的批准手续，防止不够党员条件的人混入党内。

在整风和整党的同时，还应当对共青团的组织和工作认真地进行一次整顿。近年来，团的工作有了很大成绩。但是，在团员的政治思想教育和干部政策方面还存在不少问题。各级党委在开展整风运动中，应当切实加强对团的领导，发挥团的组织的助手作用，并且在整风运动中巩固和纯洁团的组织。

三，切实加强党的思想工作。社会主义思想和资本主义思想之间的斗争将要长期存在。社会主义思想如果不去积极地扩大自己的影响，不断地削弱资本主义思想的影响，那末资本主义思想就会在一定时候一定方面泛滥起来。和各式各样的资本主义思想影响作斗争，这应当是党的思想工作的长期的根本任务。各级党委必须把思想工作的领导作为自己经常的首要任务。文化教育事业，是社会主义建设事业不可缺少的组成部分，是党的思想工作极端重要的一条战线。各级党委必须根据中央的指示，把文教工作完全掌握起来。第一书记应该亲自管理这一方面的工作，定期进行讨论和检查。党委的宣传部和文教部，应当有专门力量，进行知识分子工作和文教工作。在今后半年到一年之内，要求分工的同志亲自摸一、二个基层单位的情况，以便逐步积累经验，指导全盘。在完成肃反和反右派斗争以后，对于文教队伍中揭露出来的反革命分子、坏分子、右派分子，必须根据党的政策，严肃处理，以纯洁文教队伍。同时，必须下最大决心从党的系统、政府系统和其它单位中抽调一批经过政治斗争锻炼、有一定文化水平、作风正派、适宜做知识分子工作的党员干部去担负文教机关特别是基层单位的领导工作。对于现有的文教干部，应当通过整风，提高思想水平，提高工作能力。不适宜作此项工作的干部应当调整。报纸和刊物是党在思想战线上影响最大的武器，在这次反右派斗争以前，党内外的右派分子曾经集中力量向党所领导的报刊进攻，这决不是偶然的。接受这个教训，各级党委就应当坚决地加强对于报刊工作的领导，把右派分子和其他政治上不可靠的分子调出报刊编辑部，另派一批政治上经过考验的干部去办报刊。对于各地广播电台和广播站也应当这样加以整顿。报刊和广播工作是政治工作，必须受到党委的最大的关怀和监督，不能有任何放松。凡是办有报刊的党委的书记，应当经常阅读5份到7份中央和各地的报纸，借以从比较中不断地改进自己的报刊工作。各地党委还必须加强干部的思想教育工作。要提倡认真读书、经常看报，严格地批判少数干部那种饱食终日、言不及义、不求上进的恶习气。对于党的重要文件，各级党委应当亲自组织各级领导干部认真学习和讨论。在整风反右派结束以后，各级党校和干校应当恢复招生。省委组织部和宣传部应当提出轮训干部的计划，在五年内培养出一批具有实际工作经验、政治上经过考验的理论干部，使每个县委内部都有一、二个系统地学习过基本理论（首先是毛主席的著作）的骨干。各级党委还应当认真地关心文艺创作活动，在政治上积极帮助文艺工作者善于抓住当前的重大问题，长期地深入到工农兵中去，通过小说、戏剧、说唱、美术、音乐等各种艺术形式，创造出鼓舞人心的英雄形象，这是教育群众的有力武器。对于那些政治上可靠的，在创作上确有成就的，有上进心的创作干部，各地党委应当给予具体的指导和帮助，使他们逐步成为工人阶级自己的优秀作家。通过这次社会主义辩论和农业发展纲要的宣传，不论在工厂和农村，特别是在农村，应当把党对群众的政治工作制度逐步经常化起来。凡是有条件的地方，应当逐步建立社会主义爱国日制度。县、区、乡党组织应当总结这方面的经验，逐步地把这种政治工作发展成为一种制度。每逢节日，一切工厂和农村都应当利用时机向群众宣传社会主义。

同志们：这次会议如果连四级干部会计算在内，开了近两个月。时间是长一些，但是解决的问题很多、很重要。经过这次会议，可以预料：今后全省各级党组织在党中央和毛主席的正确领导下，党的团结和统一一定会大大加强，党的战斗力一定会大大提高，党内外干部建设社会主义的劲头将大大地高涨起来。“什么地方有困难，就到什么地方去战胜困难”，“用自己的双手来战胜落后，来建设现代化的工业和农业”，让这些口号把全省党员、全体人民武装起来，艰苦奋斗，克服困难，争取各个战线上的工作都有一个新的跃进！

描述：

