id: dcd4169901
标题：用马克思列宁主义之矢射生产实际之的  天津工人学哲学越学越聪明  提高了觉悟，保卫了总路线，推动了生产继续跃进
日期：1960-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用马克思列宁主义之矢射生产实际之的

天津工人学哲学越学越聪明

提高了觉悟，保卫了总路线，推动了生产继续跃进

本报讯　天津市工人学习哲学、学习毛主席著作的群众运动，一年多来有了很大发展。

天津市工人，从1958年6月份开始，在整风和反右派的基础上，破除迷信，解放思想，掀起了一个学习哲学、学习毛主席著作的群众运动。同年8月份，中共中央政治局候补委员康生同志，来津召开了老工人学哲学座谈会后，进一步明确了学习的方针和重大意义，这一运动更加蓬勃地开展起来。1959年3月，中共天津市委召开了宣传会议，着重提出了在普及的基础上提高的问题，不仅学习的规模更加广泛，而且许多人都直接阅读毛主席的著作，运用毛主席的思想，解决实际工作中的问题，学习深入了一步。截至1959年底，仅根据市内六个区的不完全统计，参加学习的就有四十多万人。除了工厂职工外，商业系统的许多售货员、业务员，也都参加了学习。

这一学习运动最突出的特点，就是把学习哲学、学习毛泽东思想和贯彻与保卫总路线、推动生产的大跃进紧密地结合了起来。1958年学习一开始，就是以毛主席的“实践论”、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”为纲，学习和领会党的社会主义建设总路线的精神，对于当时工厂企业的“两参一改三结合”、技术革新与技术革命和生产跃进起了有力的推动作用。1959年又和学习八届六中全会决议，八届八中全会决议，反右倾、鼓干劲，厉行增产节约的群众运动结合了起来。各工厂企业普遍深入地学习和运用了“从实际出发”、“掌握客观规律、充分发挥主观能动性”、“具体问题具体分析”、“抓住主要矛盾，解决生产关键”、“不断革命论与革命阶段论”等原理，提高了对于总路线的理解，自觉地保卫和贯彻了党的路线。如仁立毛呢厂有些人认为“高速不能高效，高产不能优质，多快不能好省”。学习哲学的老工人用本厂生产全面跃进的事实说明：多快好省是对立的统一，它们中间虽有矛盾，但不能绝对化，不能只看到它矛盾的一面，还要看到它统一的一面。同时总路线是一个整体，多快好省必须与鼓足干劲、力争上游联系起来，充分发挥主观能动性，就可以达到既多快又好省。这样，使大家更深刻地认识到总路线的重要意义。

坚持理论联系实际的方针，学了就用，在用中进一步学，是这一学习运动的另一特点。他们的学习方法都是根据实际——理论——实际的原则，结合运动和生产中的关键问题，进行鸣放辩论，用哲学的观点加以分析，找出解决的办法。食品一厂基本实现了全厂的机械化以后，有些人滋长了“松一口气”的情绪。工厂立即组织了“平衡与不平衡”问题的学习，通过讨论，明确了“平衡是暂时的相对的，不平衡是经常的绝对的，必须以不断革命的精神，把技术革命推进到一个新的阶段”。这个厂制桶车间的职工，学习了“矛盾论”后，便注意抓生产中的关键问题，结果消灭了这个厂成立三十年以来没有解决的“漏桶”事故。工人们写诗歌颂学习毛主席的著作说：“马列主义幸福经，工人越学越聪明，刚刚上过几堂课，脑子就像点了灯。”

目前，天津市已经初步形成了一支相当广泛的工人理论队伍。各区和许多工厂都以不同的形式，如哲学学习班、传授站、研究组等，将学习中的骨干组织了起来，帮助他们系统地学习和提高，并通过他们边学边讲，带动广大群众的学习。这些骨干分子，大部分是老工人，他们熟悉生产和工人的思想，讲课时联系实际，通俗易懂，很受工人欢迎。仁立毛呢厂老工人李长茂，不仅在本厂讲课，还到外厂和机关、学校中讲哲学。一年来，他讲了六十次课，听课的共有六万多人。

天津市工人学哲学、学理论的群众运动，是在中共天津市委和各级党委领导下开展起来的。各级党委大力宣传工人学哲学的意义，并对工人学习哲学给予了热烈的支持和帮助。同时，反复地强调理论联系实际的方针，及时总结和推广经验，抓典型、插红旗，使仁立毛呢厂、食品一厂等先进单位的经验很快得到了传播。为了培养一批学习骨干，市委还在高干自修班、市委党校等处，开设了老工人业余哲学学习班。各区委、党委和许多工厂党委都是书记挂帅，经常研究这一工作。许多领导干部都给工人讲了课。有的厂党委在研究本厂的生产情况和干部、工人的思想情况时，同时也研究哲学学习的问题，针对当前情况，规定课题，集体备课，分别向工人讲授。

为了进一步贯彻党的总路线，多快好省地建设社会主义，天津市委准备在社会主义教育的基础上，更广泛、更深入地开展学习毛主席著作的运动。

描述：

