id: dcd9eed583
标题：泰国爱国阵线常驻国外代表处贺信热烈欢呼我党“九大”  祝大会获得伟大的圆满的成功
日期：1969-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国爱国阵线常驻国外代表处贺信热烈欢呼我党“九大”

祝大会获得伟大的圆满的成功

新华社十二日讯　中国共产党第九次全国代表大会收到了由帕荣·朱拉暖签署的泰国爱国阵线常驻国外代表处的贺信。贺信热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕，并祝大会获得伟大的圆满的成功。

贺信说：“毛泽东主席亲手缔造的伟大的中国共产党领导下的社会主义中国，是世界人民取之不尽的革命经验的源泉，是世界革命的最强大的堡垒。以美帝为首的帝国主义和以苏联修正主义叛徒集团为中心的现代修正主义，仇视社会主义中国——全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的革命斗争运动的最真诚的和最可信赖的支持者。中国共产党第九次全国代表大会的召开，不仅使全中国人民感到万分喜悦，同时也使全世界革命人民感到极大的欢欣鼓舞。”

贺信说：“这次大会是在震撼全世界的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的基础上，是在毛泽东主席的无产阶级革命路线彻底粉碎以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级反革命路线的决定性胜利的基础上，是在战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利的基础上，是在七亿中国人民比任何时候都更牢固地掌握毛泽东思想——马克思列宁主义的顶峰——和比任何时候都更紧密地团结的基础上召开的。”

贺信说：“泰国共产党领导下的革命的、爱国的泰国人民，也同全世界革命人民一样，把自己的革命事业的一切胜利都看作是伟大的毛泽东思想的胜利。革命的爱国的泰国人民时刻意识到，只有学习和掌握好毛泽东思想，才能改造自己的思想，使之更革命化，并且使革命事业取得更大的成就。革命的爱国的泰国人民，决心学习毛泽东思想，决心更猛烈地打击自己的敌人——美帝国主义和他侬卖国集团，加速他们的灭亡。”

描述：

