id: dcdd7e5bbb
标题：用音乐培养人的高尚情操
日期：1981-6-10
是否是时间段：false
作者：刘诗嵘
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用音乐培养人的高尚情操

刘诗嵘

粉碎“四人帮”几年来，我们的音乐工作是有很大成绩的，但也存在着不少问题。正如舆论界许多同志所指出的：近年来，在首都的音乐舞台上，出现了一些轻型的，甚至在创作和演唱风格上受港台“时代曲”影响的音乐节目，被当作是“创新”，吸引了许多青年观众。而同时，一些严肃音乐的演出，却比较冷落，不大受欢迎。还有一些歌曲的歌词和音乐倒还不坏，但由于演员在表演风格上为了追求票房价值而迁就了某些听众不健康的趣味，产生了不好的效果。

对这种现象，我认为既不能放任自流，也不能单纯斥责或制止。一般说来，这样做的还多是些青年演员，他们大都由于对外国音乐缺乏全面了解，思想文化修养也还不足，不能很好地鉴别国外文艺的精华与糟粕。因此，我们应该循循善诱地对他们做工作，使他们明确音乐不论轻松的或是严肃的，作为一个音乐工作者，首先是要起到培养人民的高尚情操和美感的作用，通过艺术欣赏提高人们的精神境界，决不能仅仅为了掌声而哗众取宠。同时，还要让大家开阔眼界，提高修养，对他们创作和表演的思想性、艺术风格和技巧提出更高、更严格的要求。当然，最根本的还在于要大力开展从幼儿开始的音乐普及教育工作，提高中、小学音乐师资的水平，组织和支持专业音乐工作者到学校、工厂和农村去演出优美健康的轻音乐和严肃音乐，并对群众业余音乐活动进行辅导。这样就能为各种类型的音乐演出培养广泛的、有鉴赏力的听众。当广大群众、尤其是青年群众都有了比较健康的美学趣味和较高的音乐鉴赏能力，青年工人、学生和农民都有了丰富多采的业余音乐生活——他们能够在一起演合唱、练独唱、重唱，组织业余的中、西乐队以至业余歌剧团、歌舞团的时候，那百无聊赖地对着录音机哼哼港台歌曲的情况就会大大减少，同时，也就能够对专业的音乐创作和演出提出更高的、更严肃的要求，而不至于在演出场合吹口哨、起哄了。

当然，还有一个提高的问题。在听众的欣赏习惯逐步养成的过程中，需要注意如何从比较浅显和雅俗共赏的音乐开始，诱导听众进一步欣赏内容比较更严肃、更深刻的音乐。我认为，无论是从丰富人民的文化生活、锻炼艺术家的全面修养与技能，以及发挥一个演出单位的多方面的潜力来看，还是兼容并蓄更好些。只要不失去艺术家本人以及本单位的风格、特点，不为了追求票房价值而流于低级庸俗就行。至于某些音乐团体或是艺术家本人，由于能力、条件和兴趣的不同，而在表演风格、体裁上有所分工或侧重，是完全可以的。在任何艺术问题上，都不要一刀切。希望从事各种不同风格、体裁形式的音乐创作和演出的同志们，携起手来，为丰富和满足人民的文化生活而作出新的贡献。

描述：

