id: dcdecf1cf9
标题：慈母湖
日期：1962-8-14
是否是时间段：false
作者：敖德斯尔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
慈母湖

〔蒙古族〕　敖德斯尔

慈母湖——这是一个多么亲切的名字呵！在我们广袤［mào］无垠的内蒙古草原上，尽管有无数的湖泊，但是有如此亲切的名字的，怕是绝无仅有吧！

“慈母”这对人们说来，显得多么温暖！没有慈母，子孙何以繁衍！没有慈母，婴儿何以成长！一句话：没有慈母，世界何以存在！一个人第一口尝的，是慈母的奶汁；第一声叫的，是慈爱的阿妈；第一次站立，是扶着慈母的身；第一步迈出，是搀着慈母的手。正因为这样，人们才把温暖的毡包比作慈母的怀抱，把可口的饮食比作慈母的奶汁，把党的爱抚比作慈母的心意。可能也正是由于这同一个原因，我们辽阔草原上的牧民，才给这珍贵而又美丽的盐湖起了一个崇高而又亲切的名字吧？从大兴安岭到黄河之滨，在这无边无际的原野上，以放牧为生的蒙古人，谁不知道“慈母湖”这个名字呵！慈母湖的盐，给我们的饮食以美味，给我们的奶茶以香甜，它成了我们不可缺少的食品。

从草原上还未开始种植庄稼之前一直到今天，曾经有多少人依靠着慈母湖的盐，才获得吃的粮、喝的茶和穿的衣啊！过去，每年入春以后，当青雾弥漫着草原的时候，人们赶着牛车，沿着风尘仆仆的草原小路，朝着慈母湖进发。秋凉以后，当庄稼收割、粮食登场的时候，朝南边运去“慈母的恩赐”的脚夫们，便满载着大袋大袋的五谷，千里归来。在夏季的炎日里，居住在南部地区的蒙古人，一伙接着一伙向北移动。在冬季的长夜里，响着雪铃（注）的骆驼运输队，在月光下慢悠悠地行进。蒙古族民间自古以来就流传着这样一句俗话：“草原上的路在慈母湖汇合，草原上的人在慈母湖相见。”

慈母湖卧在内蒙古锡林郭勒草原，名叫诺干五台的南麓。当那高山摘下雪帽，穿起春装的时候，慈母湖所在的戈壁，便翻起了花的浪涛，草的波澜。这时的慈母湖，便像一位刚刚分娩的母亲一样，又安详，又平静。当夏季的炎日炙烤着戈壁的时候，慈母湖像一潭水银闪烁着白光，湖畔成堆的盐像雪山一样耀人眼目。秋季，当暴风呼啸着袭来的时候，湖水便像发了疯的狮子一样咆哮喧嚣。但是，当西伯利亚的寒流给草原带来了风雪，千山万水都换上一身雪白的银装时，慈母湖却重又恢复静穆的景象。

慈母湖的盐像慈母的奶汁一样，不分冬夏，不分昼夜，迸涌不息。它装满所有的器皿，装满所有的大车，满足着所有来到它跟前的人们。但是，旧社会的情况却不是这样：乌珠穆沁王在湖畔设立税站，用大车拉走一皮袋一皮袋雪亮的银圆。后来，日本鬼子又侵入了我们富饶的草原，他们像吸血的饿虱一样转动着血红的眼睛，向远近各地的脚夫征敛重重苛捐杂税。但是，“贪吃青草的羊下巴终必萎缩，吃光啃净的青草地一定复苏”。压迫者和剥削者横行霸道的日子早已一去不复返了，同诺干五台共享千秋的劳动群众，正在利用慈母湖的“恩赐”使自己的幸福生活变得更加美好。

慈母湖的盐为什么取之不尽、用之不竭、含硝含糖呢？关于这点，有这样一个古老的传说：成吉思汗有一次旅经这里，不慎把一块含在嘴里的糖落在地上，一个侍从打算下马去捡，成吉思汗拦阻道：“不用捡了，让这块糖变成我蒙古族人民吃不尽的粮食和喝不完的饮料吧！”于是，一夜之间，在这落糖的地方就出现了一个清似明镜的湖。从那时起，草原上的牧民一直把慈母湖的盐看作成吉思汗的祝福。无论吃饭还是喝茶，没有一顿不用到它的。　（陈乃雄译）

〔注〕一种白色的铁质铃当。

描述：

