id: dcdeb6ddb2
标题：格里巴同志写信给艾地主席支持印度尼西亚退出  联合国联合国不过是美帝手中的工具  澳《先锋报》说有人把联合国当作神圣这只能是帮助帝国主义
日期：1965-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
格里巴同志写信给艾地主席支持印度尼西亚退出

联合国联合国不过是美帝手中的工具

澳《先锋报》说有人把联合国当作神圣这只能是帮助帝国主义

新华社雅加达二十六日电　据印度尼西亚共产党新闻局二十五日晚发表的新闻公报说，比利时共产党中央委员会书记格里巴在给印度尼西亚共产党主席艾地的信中说，新殖民主义产物“马来西亚”被塞进联合国安全理事会这件事再次证明，联合国不过是掌握在世界人民的头号敌人美帝国主义手中的工具。

格里巴在给印度尼西亚共产党主席艾地的信中指出，美帝国主义的这一勾当“是在联合国的名义下特别是在朝鲜、中国、匈牙利、越南、老挝、柬埔寨、阿拉伯国家、塞浦路斯和古巴犯了许多侵略罪行以后所犯的一个新罪行”。

他在信中强烈谴责美帝国主义的侵略行动说：“以美国为首的联合国军队所扮演的卑鄙角色在比利时革命者心中记忆犹新。正是由于这种侵略，卢蒙巴政府被颠覆了，刚果的伟大领袖卢蒙巴和他的朋友被杀害了。在英比殖民主义的参与下，这种侵略使刚果变成了美国的殖民地。”

格里巴表示比利时共产党欢迎和支持印度尼西亚退出联合国这一革命的决定。

他说：“我们党十分了解和尊敬印度尼西亚共产党——目前正在进行反对帝国主义和新老殖民主义的不可战胜的革命斗争的英勇的印度尼西亚人民的先锋队。印度尼西亚共产党人和工人为全世界树立了崇高的榜样。”

他说：“目前，我们正在继续同美帝国主义、比利时资本主义势力、反动派和同美帝国主义勾结的殖民主义者、他们的走狗社会民主主义者和他们的合作者修正主义者进行斗争。”

格里巴还赞扬正在亚洲、非洲、拉丁美洲广泛展开的反对帝国主义和争取民族独立的伟大的革命运动，直接打击了以美国为首的帝国主义。他说：“我们深信，我们的世纪是为反对帝国主义、争取独立、民主、社会主义与和平而斗争的人民胜利的世纪”。

据新华社墨尔本二十六日电　澳大利亚《先锋报》发表评论指出，“联合国是美帝国主义的工具”。

最近出版的《先锋报》第十二期在一篇评论中说，“有人把联合国组织象圣牛一样抬出来，在任何情况下都不能碰它，不能批评它。这样做只能帮助那些利用联合国来达到自己穷凶极恶的帝国主义目的的人。”

评论说，“印度尼西亚已经引人注目地表明，这头牛并不是那么神圣的。它使许多人看清，解决各国人民的问题的办法是在他们自己手中。”

评论指出，“如果各国人民把和平事业掌握在自己手中并坚持到底，和平就能保持。和平不能靠盲目崇拜联合国组织这样的圣牛来保持。”

评论说，“问题在于，联合国为谁的阶级利益服务？历史已经毫不含糊地回答了这个问题——联合国为帝国主义者的利益服务。”

描述：

