id: a08cf6c628
标题：节约一切可能节约的人力
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：唐山机车车辆工厂工人评论组
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七二年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
促战备

促工作抓革命

促生产

++++++++++++++++++++++++++++++++++

++工王工节约一切可能节约的人力

唐山机车车辆工厂工人评论组

我们广是个有近百年历史的老厂。无产阶级文化大革命以来，广大革命职工，以路线斗争为纲，开展增产节约运动，注意人力、物力的节约。在人员略有增加的情况下，生产水平逐年增长，年年超额完成国家计划。同一九六六年相比，一九七一年机车的产量增长一点一倍，客车产量也有较大的增长，劳动生产率提高了百分之十一

在生产迅速发展的情况下，如何正确处理增加生产与节约人力的关系，是我们在生产中经常遇到的一个问题。

在这个问题上，一直存在着两种思想，两条路线的斗争。通过挖掘企业内部潜力，提高劳动生产率，努力实现增产不增人或少增人，这是社会主义企业增加生产的一条主要途径。但是有的同志每当增加生产任务的时候，就在那里掐着指头算人头、算设备，算来算去得出一个结论：“一个萝卜一个坑，要增产就得增人”。在他们看来，增产不增人或少增人，就是“又要马儿跑，又要马儿不吃草”是办不到的。

后一种观点是片面的，因为它不符合社会主义生产的客观规律。增加生产和节约人力之间，确实存在着矛盾，但处理得好，矛盾是可以得到正瓣的解决的。增产有时需要增人，而在许多情况下则是不增人甚至减人也能实现增产。在生产中，人是主动的，物是被动的；人是有主观能动性的，物是被人掌握、改造，利用的。在社会主义企业中，人是生产中最积极最活跃的因素。发展生产，不光取决于人的数量，更重要的是要看人的阶级斗争和路线斗争的觉悟。依靠群众，不断提高群众的路线斗争觉悟，充分发挥群众的社会主义积极性和创造性，就可以做到增产不增人或少增人。我们厂的机车车间，一九七口年的任务比一九六九年前增加近一倍。开始，有人按照原来的产量与人数的比例算死账，结论是：要完成任务，就得按比例增人增设备。后来，经过充分发动群众，想办法，订猎施，千书百计地提高生产效率。结果，在节约出原有人力百分之十的情况下，提前四十天完成了任务。

事实告诉我们，人还是那些人，设备还是那些设备，发动群众与不发动群众结果大不一样。那种“增产必增人”的想法，忘记了人是生产力中最活跃的因素，简单地用一比一，二比二的方法来计算人数与产量的比例关系，并把这种关系看成是凝固的，静止的、不变的。老工人说得好：“算死账，越算思想越懒，越算志气越短，把我们工人阶级的革命精神给算丢了。”这个批评是很深刻的。

我们要重视技术革新的工作，因为，一项大的技求革新在成功以后，可以使劳动生产率成倍、甚至成十倍的提高，使一个人顶几个人，几十个人。我们厂的设备车间近三年来，人员减少了百分之十二，产量提高一倍多，就是由于他们深人进行路线教育，调动群众的革命积极性，广泛进行了技术革新。近几年来，他们从最费工费力的关键工序着手，改革旧设备和旧操作法，改进和制造各种设备二十八台，机械化程度提高百分之二十五。这样不但节约了大量人力，还减轻了劳动强度，改善了劳动条件。与此同时，他们注意加强劳动管理，改善劳动组织，注意劳动力的内部调配、平衡。因此，在抽调六十多人支援兄弟单位的情况下，生产仍然大幅度增加。这说明只要正确地发挥人的主观能动性，加上具体措施，不增人或少增人是完全可议实现增产的。

增产不增人，不仅是节约人力的问题，更重要的是可以通过节药人力，推动企业改变面貌，促进生产不断向新的水平发展。人多与人少，人手松与人手紧，大不一样。往往任务紧，人手缺，感到有“压力”的时候，自力更生，奋发图强的革命精神分外足；而当人多任务少、感到轻松的时候，反而容易产生舒舒服服过日子的懒汉懦夫思想。“压力”可以转化为促进生产的革命动力。我们厂这几年来人数增加不多，生产发展较快，一个重要原因就是注意挖掘企业内部潜力，尽量不向国家伸手，自己给自己加“压力”。我们把这叫做“自找麻烦”。这样做的结果，不仅促使我们由修机车发展到造机车，由造蒸汽机车到试制内燃机车柴油机，还对占全厂三分之一的老设备进行了改革，正在实现全厂的技术改造。

有的同志认为：“国大人多，只要完成生产任务，多用点人关系不大。”这种思想是不符合勤俭建国的方针的。

毛主席教导我们：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力”。合理地利用人力，节约一切可能节约的人力，是多快好省地建设社会主义的一个重要条件。一切社会财富都是劳动人民创造的。光有工具、设备，原材料，不通过人的劳动，是铸不成钢件，造不出机车来的。有的同志注意了一寸铁，一度电，一斤煤的节约，而对人力的节约却注意不够。节约物力，当然是非常重要的，必须十分抓紧；但忽视人力的节约，就不对了。要看到，人力的节约，是最大的节约。认力的浪费，是最大的浪费。正如马克思所指出的：“一切节省，归根到底都归结为时间的节省。”节省人力，合理地使用人力，就可以为国家创造更多的物质财富：浪费人力，实际上是无形地浪费了大量物质财富。所以，在增产节约中既要注意物力的节约，更要注意人力的节约。

节约人力不只对于一个车间，一个工厂有重要意义，而且是关系到社会主义建设全局的大问题。聚沙成塔，集腋成表。一个车间、一个工厂节约几个劳动力，全国就可以节约出成千上万的劳动大军。我们厂车体车间有个班原来三十一个人，合理安排人力后，减少到二十四人，还增加了五种新产品。如果每个班组都节约几个人，一个车间就可以节约几十人，全厂就可以节约几百人，相当于一座小工厂的人力。还要看到，我国工业战线的劳动力主要来自农村。在我国农业机械化水平还不高的情况下，劳动力的多少对于农业生产起着重要作用。如果工业用人过多，超过国家计划，必然减少农业劳动力，加重农业的负担，影响农业生产的发展。农业是国民经济的基础。农业受到损害，又必然反过来影响工业的发展。因此，工业上节约还是浪费人力，不仅关系到工业本身的发展，也影响到整个国民经济的发展。工业战线上的同志，一定要从全局出发看问题，要严格按照国家计划办事，千方百计地注意节省人力，合理使用人力，尽量少占用农业劳动力。这是工业支援农业的一项重要内容。

我国人多，但要办的事更多。我国是一个发展中的国家。摆在我们面前的任务是非常艰巨的。人多，为我们革命事业的发展提供了有利条件，我们要充分利用这个条件，多快好省地发展生产，决不能因为人多而浪费人力。生产的发展和扩大是没有止境的，拿我们厂来说，增加产量，提高质量，试制新产品，更新旧设备，种种任务摆在我们面前。这就要求我们不断革命，节约更多的人力，创造更多的产品，为国家做出更大的贡献。

精简非生产人员，是工厂企业节约人力的一个重要方面。为了搞好企业管理，有一定数量的管理人员是必要的。但是如果管理人员过多，人浮于事，脱离群众，脱离实际，不但不利于企业管理，还会隶缚和挫伤广大群众的社会主义积极性。企业管理要依靠广大群众，要实行专业管理和群众管理相结合，只靠少数人是管不好的。有的同志认为，“人多才能管好企业。”这种思想是不正确的。我们厂在文化大革爷以前，由于刘少奇修正主义路线的影响，非生产人员占全厂职工总数的百分之上十。机构庞大重叠，办事手续繁杂，工作效率很低。审定一张图纸要经九道手续，修敌时还得过八个关口，本来只用十几分钟就能办完的事，一拖就是于几天。这样能搞好企业管理吗？

我们反对企业管理人员过多，也不是说一切地方都越少越好。我们应该报据毛主席关于“精兵简政”的指示，使机构的设置和人员的配备，精干适当，有利于生产，有利于群众，“达到精简，统一，效能、节约和反对官条主义五项目的”。我们厂的广大群众在批修整风中，排除来自右的和“左”的两个方面的于扰，从思想上划清路线是非的界限，实行“两参一改三结合”，把管理科室由原来的二十三个，精简为十六个；管理人员减少了三百多名，充实了车间，班组的领导。不搞脱产的文艺宣传队和球队；不抽调工人做非生产性的工作。现在，全厂非生产人员只占职工总数的百分之十六点九。机构简化，人员减少，管理人员深入基层，深入实际，使专业管理和群众管理更好地结合起来，既调动了工人管理企业的积极性，又促进了管理人员改变作风，工作效率显著提高。

节约还是浪费人力，反映着两条路线的斗争。做好节约人力的工作，是我们一切企业执行毛主席无产阶级革命路线的一项重要内容。铺张浪费、滥用人力是修正主义办企业路线的表现，是刘少奇一类骗子破坏社会主义革命和建设的一种手段。只有全心全意地依靠工人阶级，相信人民群众有无限的创造力，深入批判刘少奇一类骗子散布的英雄创造历史的唯心史观，深入进行路线教育，才能搞好这项工作。生产总是不断发展的，人力的节约也是没有止境的。让我们在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在节约人力、物力方面做出更大的成绩。

描述：

