id: 4502275eec
标题：“抹黑”论质疑
日期：1980-3-21
是否是时间段：false
作者：胡鉴
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“抹黑”论质疑

胡鉴

我们共产党里头的某些同志，有了缺点错误能不能批评，在一些人那里，居然也成了一个问题。有人认为进行批评正是坚持马列主义原则；有人却说这种做法是向党脸上抹黑。这里便有了认识上的分歧。看来，分歧不在于究竟存不存在缺点错误。现在的情况是：十年浩劫，党风民风确乎不如以前那么好了。这个事实总应当承认吧。不是有的同志也说象特殊化之类的事情不反对不得了么？既然这个看法是一致的，那么分歧便在于怎样对待那些缺点错误了。

无产阶级政党及其成员，能够对自己的缺点错误接受批评，并且进行自我批评，这是由无产阶级政党的性质决定的。因为无产阶级政党和共产党人的一切工作，是以广大人民的最大利益为出发点的。为了这种完全合乎正义的事业，身家性命，在所不惜，难道还舍不得丢掉什么不符合人民需要的政治灰尘吗？无产阶级政党的成员，无论自己剖析自己也罢，听取别人剖析自己也罢，都是为了发现和清除那些有碍前进的东西，使整个革命事业不致停顿，而不是为了自己的什么私利。因而，是就是是，非就是非，是则取之，非则舍之。这样光明磊落的事情，一般政党大抵都做不到，至于那些蝇营狗苟、害怕阳光的骗子集团，就更不用提了。无产阶级政党之所以和其他阶级的政党、集团有本质的不同，重要标志之一，就在于此。共产党和真正的共产党员，从来不认为批评自己的缺点错误是往自己脸上“抹黑”，相反，这倒是给自己“洗脸”。几十年的实践也充分证明，人们之所以要给共产党或某些党员提几条意见，绝大多数也正是有感于这一政党的伟大，因而不希望它和它的成员染上灰尘。哪有什么“抹黑”的意思呢？

当然，要说根本不存在故意抹黑的人，那也不是事实。想给共产党抹黑的人，总是有的。而且一开始有共产党，就有这种人。我们建党近六十年了，六十年来，从国内到国际的反动派，对我们党泼来的谣言、诬蔑和谩骂，难道还少么？那岂止是抹黑，简直企图一笔抹杀哩！但是，他抹他的，我们的党和广大党员何曾黑了？我们的队伍不是越来越壮大，我们的事业不是越来越兴旺了么？六十年间，我们自然经过许多艰难挫折，也有许多缺点错误。但是，即使在敌人的诽谤中，甚至在残酷的战争中，我们的党也从来不对自己的缺点错误遮遮盖盖，我们从来都是进行自我批评并且欢迎批评的。翻开五卷《毛泽东选集》，毛泽东同志为此而写的文章，可谓多矣！若问我们为什么能够这样做？那，没有别的理由，就是因为我们相信自己的力量。无产阶级政党对待自己的缺点错误的态度，是衡量这个政党是否真正履行它对本阶级和劳动人民所负义务的一把尺子。无产阶级政党之所以要摆出缺点错误的事实，揭露产生缺点错误的原因，分析产生缺点错误的历史和环境，并且郑重地探讨改正缺点错误的方法，正是履行自己的阶级义务，也是为了教育自己的阶级和群众。正因为如此，心底无私天地宽，无产阶级政党自然敢于当着全体人民的面进行自我批评，并且乐于欢迎广大人民直言不讳地向自己指出缺点错误、提出克服缺点错误的建议，以便使工作不致产生保守、停滞和腐败的现象。这就是无产阶级政党有力量的标志。政治上的诚实就表明有力量！如果反其道而行之：隐瞒错误，掩饰缺点，高枕而卧，夜郎自大，甚至吹牛撒谎，粉饰太平，容不得半点批评，更拒绝作自我批评，那样做，貌似气壮，其实却软弱得很。政治上的欺骗只能是软弱的表现，难道还谈得上“力量”二字么？而其后果，人们也看得不少了：轻则堵塞自己前进的道路，重则将会从道义上的灭亡导致政治上的灭亡！

其实，何谓软弱，何谓有力，这本来是马列主义的常识，广大人民大抵是知之有素的。然而有的同志却认为，说公开揭露某些东西是我们党有力量的表现，这无论如何不能令人信服。不能信服吗？那就只好请看看最能令人信服的事实了。我们党自从十一届三中全会到五中全会以来，党中央都公开地指出了在建国三十年中的缺点错误，最近发表的五中全会公报指出：“文化大革命前夕，由于对党内和国内形势作了违反实际的估计，提出了党内存在一条反革命修正主义路线，随后又提出了存在一个以刘少奇同志为首的所谓资产阶级司令部，这些论断是完全错误和不能成立的”。又指出“党在文化大革命期间犯了令人痛心的严重错误，这个错误被反革命阴谋家林彪、‘四人帮’一伙所利用，造成了党的历史上前所未有的恶果”。还指出对刘少奇同志的政治陷害和人身迫害“是我党历史上最大的冤案，必须彻底平反”，“为刘少奇同志平反，严肃而又恰当地处理犯有严重错误的同志，反映了全党同志和全国人民的愿望”。公报并且郑重宣告：要把全会的决议向全党和全国人民进行传达，旨在“使党和人民永远记取这个沉痛的教训，用一切努力来维护、巩固、完善社会主义民主和社会主义法制，……使我们的党和国家永不变色。”看，这样公开的、举世皆知的批评和自我批评是多么严肃，多么诚恳，多么实事求是！但是，有谁看了这样的批评和自我批评能不叹服中国共产党的生机蓬勃、力量强大呢？如果按照那种认为公开揭露一点就是抹一个黑点、公开揭露多些就是抹一片黑色的观点来衡量，那么党中央从三中全会到五中全会以来的许多决议和措施，岂不是把我们党抹成漆黑一团了么？因为这些自我批评和检查，其性质和意义，比起在报纸上公开揭露一些搞官僚主义、搞特殊化的现象，比起公开批评一个见危不救的厂长、批评一个横行霸道的、并且同党中央的路线对着干的地委书记等等来，岂不是要重大得多得多了么？

不过，实践早已证明，那种观点倒是无论如何不能令人信服的。不少人知道，连两千年前的贵族子产，尚且明白“众口嚣嚣”并不一定是坏事，反而是“可以成美”的。因为他从那时候学校里一些书生的议论中，悟出了一点“善也吾行，不善吾避，维善维否，我于此视”的道理来。子产尚且有这点胆识，难道快进入二十一世纪的共产党人反倒会听不得什么批评么？不会的，根本不会的。看来，所谓“抹黑”之论，不代表广大人民的意愿。

描述：

