id: 4502a33430
标题：几内亚新闻工作者代表团团长迪恩的发言  各国人民必须加紧斗争加速帝国主义灭亡
日期：1966-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚新闻工作者代表团团长迪恩的发言

各国人民必须加紧斗争加速帝国主义灭亡

新华社二十三日讯　几内亚新闻工作者代表团团长让·巴蒂斯特·迪恩二十二日在亚非新闻工作者协会书记处第四次会议（扩大）上发言时指出，非洲、亚洲和拉丁美洲的人民最了解并且深受过帝国主义的压迫、剥削和野蛮制度的敲诈和勒索。对于这些帝国主义者来说，在非洲、亚洲和拉丁美洲遭到挫折，将会不可避免地导致他们那种人剥削人的制度的无情的消失。

迪恩说，帝国主义在进行了几个世纪的无法形容的敲诈勒索之后，尽管它拥有物质力量、胆量和侵略性，它已经受到历史的判决，一切觉悟的各国人民必须加速它的灭亡。

迪恩谈到非洲人民争取独立的斗争时指出，帝国主义在人民的压力下，被迫尊重年青的非洲国家的主权，它以合作为借口企图把我们这些国家并入英联邦、法兰西共同体、比利时殖民体系、葡萄牙或西班牙的“省的扩张”等等，其目的显然是要维持旧有的统治和低人一等的关系。

他说，非洲的统一应当通过每一个国家的独立来实现，争取这种独立和巩固独立的斗争应当通过反对帝国主义、新老殖民主义的顽强的统一战斗来进行。

迪恩说，非洲的自由和统一是以非洲各国人民的利益为重的，是保证他们有效地参加各国人民为了共同进步与和平而进行的斗争，共同的进步与和平是我们共同战胜受到历史谴责的帝国主义的结果。迪恩说，非洲大陆在经历了许许多多艰难之后，终于建成了三十六个独立国家，它们现在还是不发达的，由于前外国占领制度及其残余和殖民化所造成的技术落后而产生许多困难。

他说，我们的分裂由于被帝国主义所利用，成为在非洲策划的政变的根源，并且对于大多数的政变来说，这些政变都是从国外操纵的。特别是加纳的政变，就是在这种情况下发生的。

他说，帝国主义目前利用我们的困难，加深了分裂的因素，并依靠最为驯服的和最腐化的那些人的阶层。在非洲发生的这些政变并非出于人民的意愿。这些政变是反动的，因为夺取了政权的那些人同群众没有任何有机的联系。

迪恩说，非洲的发展首先是非洲各国人民的事情，我们各国人民一旦有了历史感和进步感，并坚决要消灭他们道路上的种种障碍时，我们各国人民将获得最大的发展。

描述：

