id: 45034b8aaf
标题：虎山大队党支部采取多种办法加强思想建设  教育党员发扬艰苦奋斗革命精神
日期：1972-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虎山大队党支部采取多种办法加强思想建设

教育党员发扬艰苦奋斗革命精神

新华社杭州一九七二年十一月二十三日电  浙江省德清县秋山公社虎山大队党支部加强党的思想建设，不断教育党员，发扬艰苦奋斗作风，团结和带领社员，夺取革命和生产的胜利。现在，这个大队是全县农业学大寨的先进集体。去年，全大队粮食平均亩产量达到了一千三百二十多斤，蚕茧、油菜籽也比过去有较大幅度的增长。今年的春粮、早稻和蚕茧、油菜籽等的产量继续上升。

虎山大队党支部采取定期开门整风、上党课和过好组织生活等办法，对党员进行党的基本路线教育，提高党员执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的自觉性，保持和发扬艰苦奋斗的革命精神，防止资产阶级思想的侵蚀。党支部还注意教育党员中的干部坚持参加集体生产劳动。党支部书记带头参加集体生产劳动。他担任看水员，工作勤勤恳恳，每天都在田间查看水情、虫情，风雨无阻。党支部副书记不仅是劳动能手，还是大队科学实验组的带头人。三年来，他同社员一道搞了二十八个早、晚稻良种试验，获得显著成效。去年大队推广了他们试验成功的晚稻良种，一季亩产超过了八百斤。

虎山大队党支部教育党员在大好形势下，防止和克服图安逸、讲享受的思想。在集体财产不断增加，社员生活水平提高的情况下，不忘克勤克俭。党支部的几个带头人更是以身作则，严格要求自己。党支部副书记的住房需要整修，社员们主动提出把集体暂时不用的木材借给他，可是他宁可把房子造得简陋一点，也不用集体的一砖一木。有的干部去县里开会，不向集体预支一分钱。党员们也是助人为乐、勤俭节约。有的党员自己动手种黄麻，解决集体耕牛用绳，两年中为生产队节省开支近百元。

在党支部的教育下，全体党员成为勤俭办队的带头人。他们精打细算，勤俭节约，为集体增加收入。他们使用农药、化肥时，精心拆包，防止破损，使用完了就把纸袋和农药瓶收集起来，卖给供销社。仅这一项，今年全大队就增加收入一百二十多元。对非生产性开支，注意尽量压缩。大队办公室的一块日历板，已经使用七年了，还挂在那里；一把裁纸小刀，是合作化时期购买的，还在继续使用。去年，全大队的非生产性开支，仅占总收入的百分之零点二四。对于生产性的开支，则注意坚持少花钱，多办事，把事办好。这个大队有各种农业机械十四台，党支部组织机械管理人员自己学习检修，现在做到了小修不出队，仅拖拉机的检修费，每年便节约支出一百多元。党员们还积极带领社员发展养猪养羊事业，积造农家肥料，促使农业生产逐年上升、生产成本逐年下降。

描述：

