id: 4504afdf8a
标题：浅沼精神是永远不会消失的真理　日本社会主义研究所代表团团长曾我祐次的讲话
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浅沼精神是永远不会消失的真理

日本社会主义研究所代表团团长曾我祐次的讲话

我是日本社会主义研究所代表团团长曾我祐次。

我在七月四日中国人民外交学会举办的宴会上代表社会主义研究所代表团的十一名同志讲过这样一段话：“浅沼稻次郎同志为建立日中两国人民的战斗友谊，为争取日本的和平、完全独立和人民的解放一直战斗到最后牺牲为止。我们代表团的十一个人就是为了坚决继承并进一步发扬伟大领袖浅沼稻次郎同志的遗志而来中国访问的。”

因此，最重要的是正确地理解浅沼精神，并适应现实的形势去实践。

最近，日本有些人特别是资产阶级宣传机构大肆宣传浅沼发言是中国强加给他的。不能否认，因此在日本的运动当中引起了一些动摇。

我们的祖国日本，战后被美国军队占领，很多的军事基地以及冲绳、小笠原群岛都由美国直接控制，并且在政治上和经济上主权都受到了严重的限制。

为了使美国对日本的统治合法化并且继续下去，同时为了使日本军国主义复活、加强亚洲反共战略体制，尤其是为了利用它遏制中国，美国企图缔结新的日美“安全条约”。

在这种形势下，已故的浅沼同志，作为社会党第二次访华代表团团长，于一九五九年三月访问了贵国，确认日本反对新的日美“安全条约”的斗争和中国一贯采取的反对帝国主义的立场和民族独立的斗争，在亚洲是有共同的基础的，并且留下了“共同敌人”那一句的名言。

在目前形势下，为了进一步加强和发展当前的日本人民的斗争，我们必须学习浅沼发言以及具体体现浅沼发言的反对日美“安全条约”斗争的经验。

反对新日美“安保”条约的斗争，就是反对美帝国主义的斗争，同时也是同企图追随美国维持自己的反动统治体制的当时的日本岸信介内阁和垄断资本进行的尖锐的阶级斗争。

我们日本人民坚决阻止了美国总统艾森豪威尔的访日，同时，日本人民以工人、学生为中心，包围了国会，终于迫使岸信介内阁下了台。

已故浅沼同志就是站在这个斗争的前列进行指导，因而惨遭右翼分子的谋害的。

这究竟意味着什么呢？如果象日本的资产阶级宣传机构所宣传的那样，浅沼发言是中国方面强加给他的，那么，在已故的浅沼同志领导下的日本人民的斗争就不会那样高涨，也不会取得那样伟大的成就。

各国人民的斗争，从革命的原则上来说，是具有普遍性的，但是他们的具体斗争，是依靠各国人民的创造性和勇气推动前进的。日本的宣传机构故意进行恶毒宣传说，一个国家可以把斗争强加给另一个国家的人民，或者把革命输出出去。其实，这是办不到的。浅沼发言以及发展了浅沼发言的日本的反对日美“安全条约”斗争的伟大成果最雄辩地证实了这一点。

但是，这丝毫也不是否定各国人民对其他国家的人民斗争所给予的支持、鼓励和鼓舞。这在目前是越来越重要了。

我们日本人民一贯为反对新日美“安全条约”，要求撤退美国军事基地，立即归还冲绳和小笠原群岛，强烈反对美国核潜艇停泊和运进核武器，为和平和独立，进行着斗争。中国对我们的斗争给予了支持和鼓励。

另一方面，中国人民也一贯反对美帝国主义的侵略政策，为粉碎“两个中国”的阴谋，要求美国军队撤离台湾，要求美国第七舰队撤出远东海面而进行斗争。

同时，中国人民还支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对殖民主义，争取民族独立的斗争。

我们日本人民对中国人民所采取的这一态度表示敬意，并愿给予最大的支持和鼓励。

日中两国人民的战斗友谊，具体地说就是指此而言的。

这就是浅沼精神。浅沼精神是今天不会消失，将来也永远不会消失的真理。

日本当前的形势是，美帝国主义以及追随美帝国主义的反动势力和垄断资本正在复活日本军国主义，用核武器装备日本，并且准备派兵出国。

这一事实说明日本的反动势力和垄断资本在勾结美帝国主义的同时，还想依靠自己的力量维持和加强自己的统治，因此企图复活过去的日本帝国主义，这正表现了国家垄断资本主义的矛盾。

日本反动势力企图进行的日韩会谈和恶劣修改宪法是其最具体的表现。

过去，日本军国主义者镇压日本人民，驱使他们去打仗，从而使中国以及亚洲各国，遭受了严重的苦难和牺牲。我们日本人民决不能忘记这件事情。我们所以坚决反对重新武装，要求保护和平宪法，就是这个目的。

因此，我们在日本最大的任务是，坚决粉碎摆在我们面前的恶劣修改宪法的企图和阻止日本军国主义的复活。

我们深信这一斗争的胜利，才是反对美帝国主义，粉碎一九七○年修改日美“安全条约”，实现日本完全独立的唯一道路。

日本争取和平独立的斗争必须以反对垄断资本和反动势力对日本人民进行阶级统治为基础，否则就不会取得最后的胜利。

我们要把反对日美“安全条约”、反对修改宪法、反对垄断资本的斗争正确的结合起来，为争取日本人民的解放斗争到底。

我们坚决相信，这就是今天对浅沼精神的发展，是两国人民真诚友好和恢复两国间的正常邦交的道路，同时也是保卫亚洲和世界和平的道路。

我以日本人民的名义，怀着战斗的友谊，向今天为我们举行欢迎宴会的各个团体，赠送已故浅沼稻次郎同志的半身像。

浅沼精神同日中两国人民的战斗友谊万岁！

为中华人民共和国社会主义事业的发展，为日中两国人民的战斗友谊，干杯！

描述：

