id: 45045ba63e
标题：法共第十五次代表大会开幕  多列士强调加强工人和共和力量的团结  提出一个革新共和制度的计划作为联合斗争的纲领
日期：1959-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共第十五次代表大会开幕

多列士强调加强工人和共和力量的团结

提出一个革新共和制度的计划作为联合斗争的纲领

新华社巴黎24日电　法国共产党第十五次代表大会今天早晨在巴黎附近伊符里市的体育馆开幕。

代表大会将讨论下列议程：一、团结工人和共和力量，争取恢复和革新民主制（报告人：法国共产党总书记多列士）；二、选举党的领导机构。

这次大会将总结法国共产党从第十四次代表大会以来的活动和规划未来的工作。从今年4月以来，法国共产党党员们仔细地研究了中央委员会提出的总结党的政策的文件——第十五次代表大会纲领草案。他们倾听了劳动者对纲领草案发表的意见，并且从支部到区委会和省委会，在全国范围内进行了广泛的民主讨论。法共领导机构为了充分讨论这个纲领草案，特地把原来预定在5月底举行的代表大会延期到今天。

在24日的会议上，大会选出了包括多列士和其他法共领导人在内的大会主席团。接着，法共参议员、伊符里市市长乔治·马兰简短致词，表示欢迎代表们。

多列士就第一项议程作了报告。

新华社巴黎24日电　法国共产党总书记多列士。24日在法国共产党第十五次代表大会上作了题为“团结工人和共和力量、争取恢复和革新民主制”的报告。这是大会的第一项议程。

多列士说，从法国共产党第十四次代表大会以来，法国的主要特征是民主制度遭到破坏和建立了个人专权制度。这个制度依靠的是大资产阶级中最落后、极端军国主义和殖民主义分子的支持。这个制度开辟了走向法西斯主义的道路。

多列士着重指出，在1958年所发生的事件中，法国共产党是抵抗反动势力的主要力量，它没有辜负劳动人民和全国人民对它的信任。而另一方面，右翼社会党领导人却一直顽固地坚持他们分裂工人力量的政策，代表小资产阶级和自由资产阶级利益的政党和集团的领导人也不能摆脱反共的偏见，由于分裂分子的过错，大资产阶级法西斯分子的军事叛乱和阴谋才能以得逞。

多列士分析了在个人专权制度下资本集中加速和对劳动人民的剥削加强的情况，他说，目前在法国，少数财政集团控制着经济命脉。五个相互联系的托辣斯控制着全部钢产量的72％；两个托辣斯控制着整个铝的生产，四个联合公司生产的汽车占全部汽车生产的98％，一个托辣斯控制了80％的过磷酸盐的生产等等。而新的工业部门——电子学、石油化学、合成纤维——也完全属于资本主义的公司。

多列士着重指出，大垄断组织加强了对国家的控制，它们的利润不断上升，这是靠降低职工工资，降低农民和城市小资产阶级的生活水平而得来的。

多列士接着指出了法国目前经济衰退的情况，他说，经济衰退是整个资本主义世界的现象，但是在法国，却因为阿尔及利亚战争和“共同市场”的生效而加剧。

多列士谴责了政府的反工人的社会政策，并揭露了用来欺骗劳动人民群众的各种谎言，例如“人民资本主义”。

多列士接着谈到了目前法国最复杂和最尖锐的问题——阿尔及利亚战争问题。他把这场战争称作“法国身上的痈疽”。多列士说，这场战争发展了种族主义和沙文主义，带来了无数的暴行，而在阿尔及利亚进行殖民战争的军队必然会成为针对法国人民的国内战争的军队。多列士说，法国殖民主义各个派别之间的分歧都是次要的，他们所提出的一切解决办法都没有考虑到阿尔及利亚人民的民族愿望和独立的权利。

多列士要求立即停止这场无止境的战争。他说，忠实于无产阶级国际主义原则的法国共产党庄严地重申，阿尔及利亚人民有独立的权利。

多列士继续说，戴高乐政权的外交政策的目的是要保持并加深紧张局势，这直接违背法国人民要求缓和国际紧张局势、要求安全和裁军的愿望。政府之所以需要“冷战”，是为了继续在阿尔及利亚进行战争，为了巩固法国的反动政权，为了垄断组织的利益而反对欧洲和全世界的民主和社会主义。法国政府同西德、意大利教权派政府、佛朗哥西班牙建立了最密切的关系。法国政府反对解决欧洲最主要的问题：使欧洲大陆中心的局势正常化，隔离开相互对立的武装部队，缔结对德和约，解决处在德意志民主共和国中心的阴谋和颠复活动的策源地——西柏林的局势问题。

多列士强调指出，在战后国际形势已经发生变化的条件下，法国政府的冒险政策不符合国际形势总的趋向，这种趋向是缓和紧张局势。因为世界的面貌已发生变化，社会主义国家体系对国际形势发生了日益强烈的影响，因而促进着各国人民的和平、进步和自由。

多列士在报告中详细地分析了法国的反对个人专权运动的发展，他提出一个革新共和制度和国家生活的计划，作为工人阶级、劳动农民，知识分子和城市中等阶级之间的联盟的一个具体纲领，作为法国共产党和其他民主党派之间的联盟的一个具体纲领。

多列士说，在政治方面，法国共产党主张由制宪议会采纳一种以下述原则为基础的真正民主的政权制度：在共和国中，最高权力属于人民的代表，代表由直接的比例投票制的普选产生，组成单一的国民议会。由议会产生政府，政府对议会负责。比例代表制适用于一切选举，议员都可以罢免。法律保障自由和人权，政府人员侵犯自由和人权者，应受到严厉制裁。

共产党主张垄断企业国有化，特别是原子工业、石油工业、大型炼钢和化学工业、商业银行和保险公司。同时，还应该使大型国营公司和企业的领导机构和管理民主化。

关于向社会主义过渡的问题，多列士说：工人阶级关心通过和平途径完成社会主义革命，从而避免混乱和防止破坏生产力。劳动者不喜爱使用暴力，是否使用暴力取决剥削者反抗人民意志的程度，取决于他们使用的斗争方式。

多列士说，无论如何，过渡是尖锐的阶级斗争的结果。革命必须是摧毁旧国家机器，而由人民力量组成的另一个国家机器来代替它，从而能为无产阶级专政服务，为所有劳动人民建立真正的民主制度，建立主要生产资料的社会所有制。

多列士说，法国共产党提出的口号是：必须全心全意作出努力，建成共和集团，来反对资本家反动派，反对军国主义和教权反动派，使民主的反攻壮大起来，逐渐成为不可抗拒的力量，尽一切努力实现工人阶级统一阵线，实现工人阶级和中等阶级的团结。

多列士报告的最后一部分是关于党的问题。他指出，截至今年6月1日，党员人数比去年同期增加了十二万人。

多列士说，共产党已经证明是反对派中的主要力量，它能够团结一切共和人士来对付反动派和法西斯的进攻。现在，党正在两条战线上进行斗争，既反对修正主义和机会主义，又反对宗派主义。尤其必须注意党的理论和实践路线的纯洁。多列士说，“我们对工人阶级的政治远见，对工人阶级有能力动员同盟者，对人民使国家摆脱反动势力束缚的意愿，满怀着信心，我们凭着这种信心从事艰巨的战斗。”

描述：

