id: 4505c6025b
标题：朝鲜劳动党友好参观团访问哈尔滨和大庆油田
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜劳动党友好参观团访问哈尔滨和大庆油田

新华社哈尔滨一九七七年五月十七日电　以朝鲜劳动党中央委员会候补委员、《劳动新闻》主编金基南为团长，朝鲜劳动党中央委员会候补委员、党中央国际部副部长金吉铉为副团长的朝鲜劳动党友好参观团在黑龙江省访问了哈尔滨市和大庆油田。

朝鲜贵宾在参观大庆时热情赞扬大庆人所取得的成就。金基南团长说，参观了毛主席亲自树立、周总理精心培育、华主席倍加爱护的大庆红旗，我们非常高兴。你们在同刘少奇、林彪和“四人帮”的斗争中取得了伟大的胜利，在同大自然的斗争中创造了奇迹，衷心祝愿你们象王进喜那样，忠于党、忠于领袖，在华国锋主席的英明领导下，取得更伟大的成就。

大庆工人和家属怀着兄弟般的友好感情热烈欢迎朝鲜战友。他们对朝鲜战友所给予的鼓励表示深切的感谢，并且请代表团回国后向金日成主席和朝鲜人民转达他们的崇高敬意。

朝鲜战友是在十四日由南京到达哈尔滨访问的。当天晚上，中共黑龙江省委设宴欢迎参观团全体成员。中共黑龙江省委书记李力安、省委常委张秀芝、中共哈尔滨市委副书记梁彦德等出席了宴会。李力安同志在祝酒时热情称颂中朝两党、两国人民之间的伟大友谊和战斗团结。他说，我们黑龙江省人民同全中国人民一样，对兄弟的朝鲜人民怀着深厚的情谊。这次朝鲜劳动党友好参观团来我省访问，我们要很好地向勤劳勇敢的朝鲜人民、向朝鲜劳动党学习。金基南团长在祝酒时祝愿黑龙江省人民在实现华主席视察时所作的指示中，在掀起学习《毛泽东选集》第五卷的高潮中，在深入揭批“四人帮”的斗争中，在工业学大庆的运动中，不断前进，不断取得更大的成就。他祝朝中两党、两国人民的牢不可破的友谊和战斗团结万古长青。

朝鲜劳动党友好参观团在哈尔滨期间，参观了哈尔滨通江晶体管厂，访问了哈尔滨儿童铁路，并乘汽艇游览了松花江。

十五日和十六日，朝鲜战友来到大庆，参观了铁人王进喜英雄事迹陈列馆、一二○五钻井队、女子钻井队、女子采油队、缝补厂、石油化工总厂和红卫星第一家属管理站。

贵宾们已结束对黑龙江省的访问，于十七日下午乘飞机回北京。

描述：

