id: 4507f9faaa
标题：丁玲认为：社会主义文艺容不得任何污秽  不能以低劣的精神产品去污染社会
日期：1983-10-31
是否是时间段：false
作者：郭玲春
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丁玲认为：社会主义文艺容不得任何污秽

不能以低劣的精神产品去污染社会

新华社北京10月30日电　（记者郭玲春）作家丁玲说，社会主义的文艺，容不得任何污秽的东西，社会主义的作家、艺术家更不能以低劣的精神产品去污染社会。

丁玲日前在接受记者采访时说，她由衷地拥护党中央防止和清除精神污染的决策。作为前辈作家，她曾多次为文讲话，提醒文艺和评论界的同志，尤其是青年作家，注意防止和克服创作中的不良倾向。她说，近年来，我们很重视文艺创作的繁荣，往往忽略了文艺思想的混乱。一个时期来，有人提出党最好少管或不管文艺，有人向往资产阶级自由化，有的青年作家以为创作可以不要生活，也不要政治。翻开某些文学刊物，很少能读到鼓舞人向上的作品。

谈到这里，丁玲回忆起三十年代左翼文学的战斗业绩。她说，那时，政权不在我们手上，社会上思想复杂，小资产阶级、资产阶级、帝国主义、封建主义的思想什么都有。但是，党领导和主办的刊物，对这些乌七八糟的东西都是坚决抵制，而且横加扫荡，团结了广大青年，在革命的旗帜下奋勇斗争。而现在，政权在人民手上，但一些有严重错误的作品却在俘虏、欺骗天真的、没有社会经验的青年。虽然这类作品数量不多，却起着腐蚀人的作用，这是很值得思考的。

还有其它一些迹象，如剧场里传出靡靡之音，会博得一片喝采，听严肃的歌曲，掌声寥寥，甚至唱“没有共产党就没有新中国”，竟有人发出笑声。某些戏剧电影的改编，借古喻今。为什么我们历史上那么多的孤臣逆子、忠义之士不写，偏去写些含沙射影的故事和人物？还有种怪事，三十年代某些作家的一些远离人民生活的作品，只要国外有人捧，我们就也有人跟着叫好。丁玲同意对这样的作品在思想、艺术上给予恰如其分的评价，但她认为这些作品往往只重趣味而缺乏政治，不讲思想，而某些青年以此为楷模，在创作上想走一条轻巧的路，无疑是有害的。

丁玲说，这些都只是现象，是在一种思潮影响下产生的。党对此是早有觉察的。小平同志发表关于文艺的讲话和论述中都严肃提出过。问题是在文艺界内部，包括我自己在内的这样的老党员，没有认真对待。面对一种杂乱的思潮，文艺界没有形成一股战斗的力量，还缺乏正常的批评与自我批评。

要清除文艺上的精神污染，必须提高作家艺术家自身的觉悟。丁玲认为，唯一的途径是学习马列主义，参加到人民的斗争中去。

她说，有些青年人生在新中国、长在红旗下，以为自小上学，下乡，不爱听

“改造”两个字了。其实，自觉地改造，是很愉快的。到人民群众中去，运用马列主义的观点方法，去考察社会，改变自己的各种趣味、感情。对于那种不要生活、不要政治的文学观，丁玲作了分析。她认为，现在的年青作家是从十年动乱中走过来的，他们中有的人对政治厌倦甚至惧怕。对此，我们应该理解，但决不能附和、迎合，而要加以引导。要告诉他们，十年动荡的影响深远，但在历史的长河中，仍只是一瞬，社会主义、共产主义前面的路还长；要告诉他们，文学的责任在于使人向上，展示光明和希望。丁玲说，其实，为人民、为社会主义，那就是政治，有人喜欢写“一闪的灵感”。灵感从哪里来？就是从长期对生活、对社会的态度而来，从作家和人民的关系中来。也就是在感情上、在对事物的判断上真正的与人民一致。倘若只写原封不动的“我”，还要以此去改造世界，那一定是写不出反映时代的伟大作品的。

丁玲曾把富有才气的后辈作家比喻作“花”。在谈话结束的时候，这位享有盛誉的作家再一次呼吁他们努力去寻找自己的“根”。她说，再漂亮的花，把她摘下来，供起来，失去了根，便会凋谢。根扎在哪里？要扎在祖国的土地上，扎在十亿人民当中，越深越好。

描述：

