id: 4509514b37
标题：喻缦云同志逝世
日期：1994-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喻缦云同志逝世

新华社北京２月７日电解放军总后勤部原顾问喻缦云同志因病于１月１７日在北京逝世，终年９０岁。

喻缦云是湖南省平江县人。１９２６年加入中国共产主义青年团，１９３０年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。历任司务长、科长、处长，太岳军区后勤部部长、司令部副参谋长，副局长、野战军后勤部副司令员，总后军需部部长、物资计划部部长等职。土地革命战争时期，参加了中央苏区五次反“围剿”和二万五千里长征。

抗日战争时期，参加了“百团大战”和反“扫荡”的斗争，为抗日战争的胜利做出了重要贡献。解放战争时期，参加了上党、济南、淮海和渡江等战役，出色地完成了后勤保障任务，为战役的胜利做出了重大贡献。新中国成立以后，他为我军的后勤工作贡献了毕生精力。

喻缦云同志１９５５年被授予少将军衔。他在党的八届三中全会上当选为中共中央监察委员会候补委员。他是中国人民政治协商会议第三、四、五届全国委员会委员。

喻缦云同志长期战斗在我军后勤工作的领导岗位上。他胸襟坦荡，不计个人得失，对党、对人民、对共产主义事业忠贞不渝。他艰苦朴素、廉洁奉公、平易近人、爱护干部、团结同志、作风民主。十年动乱期间，他遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，但他坚持真理，坚持斗争，对党坚信不疑。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。

（附图片）

描述：

