id: 450ad23991
标题：《修养》作者是个人主义的吹鼓手
日期：1967-5-9
是否是时间段：false
作者：张洪池
来源：
标签：毛泽东,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《修养》作者是个人主义的吹鼓手

张洪池

党内头号走资本主义道路当权派的《修养》一书，是一棵大毒草。它闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政，竭力鼓吹资产阶级利己主义，为个人主义制造理论根据。我们必须把它批深批透，把它扔到垃圾堆里去。

党内头号走资本主义道路当权派在《修养》里，不厌其烦地反复宣传什么“发展自己”，胡说什么：“党允许党员在不违背党的利益的范围内”，“去发展他个人的个性和特长”。这实际上就是提倡资产阶级的个人主义。

他表面上也说什么：“党的利益”、“革命的利益”，其实都是骗人的鬼话。《修养》真正要提倡的，不是“以党的利益为第一生命”的集体主义，而是“私”字挂帅、“我”字当头的极端个人主义。是要党员放弃斗争，放弃革命，去追求什么个人的发展，追求“个人以至家庭”的幸福生活。这是明目张胆地为资产阶级个人主义修筑防空洞，使它合法化。

毛主席教导我们：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”我们大庆广大革命群众，就是按照毛主席的教导去做的。在我国遭受三年自然灾害、经济暂时困难的时期，帝国主义封锁我们，赫鲁晓夫修正主义卡我们，企图搞垮我们的政权。我们石油工人响应毛主席的伟大号召，来自五湖四海，参加了大庆油田大会战。那时候，这里青天一顶，草原一片，啥也没有，生活艰苦，工作条件很坏。但是我们只有一个心眼：为毛主席争光，为全国人民争气。什么个人利益，什么家庭幸福，统统抛到九霄云外。大家全心全意地为了摘掉石油工业落后的帽子，改变我国一穷二白的面貌而艰苦奋斗。经过几年的奋战，我们硬是拿下了世界第一流的大油田。这是毛泽东思想的伟大胜利。

恰恰在这个时期，国际上的帝、修、反疯狂反华，国内的牛鬼蛇神一齐出笼。党内头号走资本主义道路的当权派，和国内外阶级敌人相呼应，重新抛出大毒草《修养》。这股反革命逆流在大庆也有反映。一小撮坏家伙大讲个人幸福，胡说什么“八级工不如一把葱”、“工不如农”，煽动工人离开油田，回乡建立所谓幸福的家庭生活，企图瓦解我们工人阶级的队伍，破坏大庆油田的建设。但是，用毛泽东思想武装起来的工人阶级坚决不听这一套。我们同天斗，同地斗，同阶级敌人斗；不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，坚决打退了这股妖风，取得了伟大的胜利。事情很明显，如果按照《修养》里那一套鬼话去干，我们的石油队伍就会解散，我们的油田就一辈子也拿不下来，“石油工业落后”的帽子就只能越戴越牢，我们就只能让赫鲁晓夫修正主义牵着鼻子走。

毛主席号召我们要灭资兴无，破私立公，党内头号走资本主义道路的当权派却大唱反调，极力提倡个人主义，给个人主义制造理论根据。我们工人阶级一定要把“私”字扫地出门，让毛泽东思想在我们头脑中扎根。谁维护个人主义，充当个人主义的辩护士，我们就坚决把他打翻在地，再踏上一只脚，让他永世不得翻身！

描述：

