id: 450b476699
标题：不断学习　不断批判
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖南文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断学习　不断批判

在祖国东北边疆的一个深山沟里，老贫农张大爷的家里深夜还亮着灯。这是知识青年徐金华在认真攻读毛主席的著作《湖南农民运动考察报告》。张大爷已经催他三遍了：“孩子，睡吧，明天再学！”可他总是不听。

徐金华是一九七○年从浙江到黑龙江省穆棱县福兴大队插队落户的。在四年多的时间里，他虚心接受贫下中农的再教育，进步很快，已经成为一名光荣的中国共产党党员。批林批孔运动中，他更加自觉、更加刻苦地学习马克思主义理论，当了大队的理论辅导员。

批林批孔运动一开始，徐金华胸中怒火燃烧。他愤怒地握紧笔，一边写，一边想：旧社会，妈妈九岁被迫在资本家纱厂做童工，人还够不着机器，垫两块砖头，光着脚站着干活。吃不饱，穿不暖，睡不安，受尽了工头的打骂。爸爸从小讨饭，过着饥寒交迫的生活……。想到这些，小徐狠狠地在纸上写了一行字：“林彪效法孔老二

‘克己复礼’，就是想叫咱劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应！”这次是小徐写的第一篇批判“克己复礼”的文章。受到了贫下中农的称赞。但是，小徐并不满足，他还想进一步用马列主义、毛泽东思想对“克己复礼”深入进行分析、批判。

接着，徐金华认真学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的有关论述，学习了《湖南农民运动考察报告》、《哥达纲领批判》等毛主席著作和马列著作。他觉得眼更亮了，心里要说的话也更多了。于是，他写了第二篇批判“克己复礼”的稿子。他用马克思主义的观点批判了孔孟之道，分析了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，并联系本大队阶级敌人破坏农业学大寨、破坏知识青年上山下乡、诬蔑教育革命的罪行，写出了《再批“克己复礼”，支持和发展社会主义新生事物》的文章。这篇批判稿战斗性强，击中了要害。社员说：“小徐学得深，批得透。”

在批林批孔运动中，徐金华不断学习，不断批判。他深有体会地说：有了马列主义、毛泽东思想作指导，我们才能把林彪和孔孟之道批倒批臭。接着，徐金华又写了《坚持斗争哲学，狠批中庸之道》、《坚持乡村，反修防修——批“劳心者治人，劳力者治于人”》等大字报和批判文章。并给贫下中农作了批林批孔的辅导报告。不久前，他给公社党委写了一份关于农村批林批孔运动的情况报告，得到公社党委和县委的重视，为全县深入、普及、持久地开展批林批孔运动作出了贡献。

现在，徐金华给自己提出了更高的要求，决心在批林批孔中和贫下中农一道，用社会主义进一步占领农村的思想文化阵地。　　本报通讯员

描述：

