id: 450b808025
标题：提高职工阶级觉悟　认真贯彻阶级路线  榆树县信用社全力扶持贫下中农
日期：1964-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高职工阶级觉悟　认真贯彻阶级路线

榆树县信用社全力扶持贫下中农

从经济上重点扶助三千多户解决困难，从生产上帮助八千四百多户养猪，还同生产队一起为贫下中农多安排三十七万个劳动日，增加收入五十五万元

本报长春十五日电　农村的信贷工作应该怎样做法？怎样使农村金融工作同整个阶级斗争、生产斗争配合一致，贯彻阶级路线，巩固社会主义阵地？榆树县的信用社提供了一些初步的经验。

吉林省榆树县农村的信用合作社，是在认真检查阶级观点和业务思想，端正对贫下中农的态度和看法的基础上，逐步开展的。过去，不少基层信用社的信贷员，对贫农下中农中的贫困户有种种不正确的看法，说他们“不会过日子”，是“填不满的坑”，怕贷款到期不能归还，等等。这样，信贷工作不能发挥应有的作用，农村的资本主义自发势力曾一度有所滋长。

中国农业银行榆树县支行和榆树县信用合作社联社，去年九月专门召开了信贷员会议，针对上述思想，进行了阶级教育。组织信贷员参观了县里举办的“三史”展览馆，请老贫农讲家史。以后，又组织信贷员到贫农下中农社员家中访贫问苦。还对贫困户遭受困难的原因作了调查访问。从访问中，了解了这些户在解放前多受沉重的剥削和压榨，家底较薄；有的体弱多病，不能干重活；有的劳动力少，家庭人口多；还有少数生活安排不当；以上种种原因，造成了生活困难。

受了阶级教育和访贫问苦以后，不少信贷员改变了错误的认识，提高了阶级觉悟。有的说，过去认为“贫困户是信贷社填不满的坑”，不肯贷款扶助他们，立场站到哪里去了？对他们的困难漠不关心，还怨他们“懒”，这完全是丧失了阶级立场的说法。除进行阶级教育以外，领导机关又选派了七十多名成份好、立场坚定、在群众中有威信的基层干部，到信用社工作，并调整了部分信用社的社员代表和理监事成员，使信用社的领导权牢固地掌握在贫农下中农手中。

经过阶级教育，各信用社的信贷员经常深入生产队，对贫下中农挨户调查，摸清他们经济上的困难，然后按照信用社的资金力量，分别轻重缓急，逐步帮助解决。今年以来，信用社重点扶助的贫农下中农有三千多户。

信用社扶助贫下中农着重从发展生产入手，帮助他们从根本上解决困难。他们了解到许多贫困户缺少资金，家庭副业很少，就设法帮助发展副业，帮助养猪。信贷员了解到贫困户养猪少的主要原因，一是没钱买仔猪，二是怕猪闹瘟疫。他们就在生产队建立起“养猪点”，先贷款给生产队养母猪，繁殖仔猪赊给贫困户，或者贷款帮助他们买仔猪。有些信贷员还买好小猪亲自送上门去。他们和畜牧站的兽医人员商量，定期帮助检查疫情，发生疾病及时治疗。现在全县共建立养猪点七十七个，帮助八千四百多户贫农下中农养猪八千九百多头。有些体弱多病的社员愿意搞编织等副业，信贷员就和生产队商量建立编织组，吸收他们参加，或者贷款给他们，帮助开展编织等副业。

依靠信用社的有限资金，还不能完全满足贫困社员的需要。信用社还组织社员之间互通有无，调剂余缺，解决生产生活资料之不足。信用社一般是不存实物的，但为了互通有无，解决贫困户的困难，他们还采取了“以贷定存”的办法，根据需要收存部分实物转贷出去。如去年春耕时，弓棚公社的贫农下中农社员共缺土豆种十五万斤，约需资金一万五千元。信用社除贷款购买一部分以外，又动员余种户借给缺种户，或者将土豆种折价存入信用社，再由信用社转贷给缺种户。这样，共调剂土豆种五万五千斤。今年全县各信用社用这种办法，帮助贫农下中农调剂土豆种六十多万斤，仔猪六千五百头，烧柴三万五千多捆。

信贷员们还以“管得宽”的精神，做了不少“份外”的事。他们了解到，有些贫农下中农家庭人口多，劳动力少，或者体弱多病收入少，就和生产队商量，安排适当的活计，使他们能够多做劳动日，增加工分。大坡公社南坊大队第十四生产队贫农沈玉发，体弱多病，干不了重活，去年一年只做了一百五十个劳动日，欠款一百四十元。信贷员和生产队商量，安排他做积肥员，秋收以后看场院，多做劳动日，增加收入。今年全县各信用社和生产队一起，帮助贫农下中农多安排劳动日三十七万多个，增加收入五十五万元。

榆树县地处平原，烧柴较缺，有些贫农下中农烧柴不足，不是要求贷款购买，就是拾柴耽误生产。大坡信用社信贷员王占春，有一天在自己家里看到做饭用柴很多，就动手把炉腔用泥套小，膛底垫高，灶门改小，既省柴，做饭又快。他就到处宣传这种办法，亲自帮助贫农下中农改炉灶。仅两家大队就有二百五十九户改了炉灶，预计一年可节省烧柴七万捆。原来有些贫农下中农烧柴不足，打算贷款购买，改了炉灶以后，节约了烧柴。

描述：

