id: 450d85e617
标题：海带在南方留种育苗成功  养殖实践效果证明苗质优良，适应性强，成活率高
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海带在南方留种育苗成功

养殖实践效果证明苗质优良，适应性强，成活率高

福建省连江县水产综合场试验海带在南方留种育苗获得成功，为我国南方沿海大力发展海带养殖事业做出新贡献。

长期以来，我国海带的养殖范围局限于北方。在大跃进的一九五八年，福建等省的干部、群众破除迷信，解放思想，在南方沿海引种海带成功，并且逐步扩大了养殖面积。但是，由于南方海区夏季温度高达摄氏三十度，海带无法度过夏天，南方养殖所需的海带苗种，每年都得从东北的大连等地长途调运。这样，不仅成本高，而且适应性差，成活率低，影响着南方海带养殖事业的发展。

福建省连江县水产综合场于一九七一年成立了由领导干部、工人和技术人员组成的“三结合”科研小组，开始试验用当地海带留种育苗。他们以毛主席的光辉著作《实践论》、《矛盾论》作指导，以坚韧不拔的革命精神，进行过几百次试验，分析了几千个原始数据，在上级水产科研单位和兄弟部门的支持协助下，终于在一九七五年培育出了我国南方第一代海带苗。养殖实践效果证明，这种就地培育的海带苗，苗质优良，适应性强，成活率高，成本低，采苗时间比过去提前了一个多月，长成的海带宽、长、厚，平均亩产比过去提高二成以上。去年，这个场的干部、工人，顶住“四人帮”及其在福建省的亲信的破坏干扰，进一步扩大育苗，共培育海带苗三万三千五百多片，保证了全省三分之一以上养殖单位海带养殖的需要。这一成果，引起了福建省有关部门的高度重视，目前正在积极推广中。

（新华社）

描述：

