id: 450da5d8e4
标题：红卫兵决不允许走资派搞翻案
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：黄帅
来源：
标签：黄帅,北京文革,教育革命,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵决不允许走资派搞翻案

北京大学附中红卫兵　黄帅

伟大领袖毛主席最近指出：“翻案不得人心。”毛主席说出了我们红卫兵的心里话。我们坚决响应毛主席和党中央的战斗号令，同党内那个不肯改悔的走资派斗争到底！

遵照毛主席关于“教育要革命”的教导和光辉的《五·七指示》，我每逢寒暑假，都要到农村去，接受贫下中农再教育。在批判教育界奇谈怪论的斗争中，我们利用寒假时间，去北京延庆县花盆公社花盆大队耗眼梁生产队，进行社会调查和劳动锻炼。在那里，我亲眼见到了农村“旧貌变新颜”的大好形势，看到了我校毕业生、现任花盆大队党支部书记白建军同学同贫下中农战天斗地的情景，深深感到知识青年到农村去很有必要。在那里，我们还请老党员、老贫农给我们上了阶级教育课。老贫农在忆苦思甜后，指着他解放前住的碎石窝棚对我们说：“要是资本主义复辟了，我们就得受二茬罪，吃二遍苦啊！”贫下中农的教育，更加坚定了我们反击右倾翻案风的决心。回校后，我认真学习毛主席著作，和同学们一起投入了教育革命大辩论。就在这个时候，伟大领袖毛主席及时地给了我们强大的思想武器：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”现在我明白了，为什么走资派总是对教育革命的成果看不惯？原来他们代表党内外的新旧资产阶级利益。走资派就是社会主义革命时期党内的资产阶级。他们代表了资产阶级，就必然反对限制资产阶级法权，反对社会主义新生事物。我们同走资派的斗争，就是无产阶级同资产阶级的斗争。我决心认真学习毛主席的重要指示，努力掌握马克思主义武器，在当前这场伟大的阶级斗争中，经风雨，见世面，把自己锻炼成无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

