id: 450df1ff68
标题：谈谈写信及其他
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：闻甫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈谈写信及其他

闻甫

子女下乡了，做父母的有些话要讲，就写封信寄去。看来，这似乎是极平常，极细小的事儿。但起的作用说明：看似寻常却紧要。一封信，一件包裹，一次探亲，一次谈话，对在乡下的子女都有或多或少的影响。日积月累，耳濡目染，子女的思想就会起变化。

有不少家长，通过写信等方式，向子女忆革命家史，讲革命传统，鼓励子女认真学习，好好劳动，虚心接受贫下中农的再教育，指导他们正确地进行阶级斗争，子女进步很快，贫下中农也欢迎。也有那么一些家长，子女下乡了，不考虑他们政治上的进步，也不问农村同志是怎样热情关怀知识青年，总是有无穷的忧虑，生怕孩子冷着、热着、渴着、饿着，甚至担心务农没前途，于是，写信要子女离开农村，拉他们的后腿。有些青年，受了这样的家长的影响，在农村不安心起来，给贫下中农再教育工作，增加了困难。家长写什么样的信，关系到知识青年下乡后，能否扎下根来，能否沿着毛主席指引的革命道路走下去，岂不是大事？

由此可见，父母向子女写信、谈话，等等，不管是自觉不自觉，实际上都在向他们传播某种思想，不是传播无产阶级思想，就是传播地主资产阶级思想，二者必居其一。

如果说那个革命家长，不想自己下乡的孩子健康成长，他会觉得冤枉。而事实上，“想”让孩子健康成长，是一回事；孩子能否按照无产阶级的要求健康成长，又是一回事。

唐人柳宗元，写过一篇文章，叫《种树郭橐驼传》。郭橐驼是个很会种树的人，他种的树，成活率高，长得大，结果早。因为他让树根伸展开，把肥施均匀，把土捣细培牢，然后放心地让它生长。而那些不会植树的人，则与此相反，他们使树根弯曲起来，经常换土，施肥忽多忽少；有的人，还早晨去看看，晚上去摸摸，甚至用指甲划破树皮，看看是活了还是干了，摇摇树干，瞧瞧枝叶的疏密。这样子，树没有长好的。

柳宗元这篇文章，是耐人寻味的。我们城里的同志，要使自己下乡的子女成长得好，也要象郭橐驼种树那样，不要“爱之太恩，忧之太勤”，要通过写革命书信等活动，经常向他们灌输无产阶级的政治营养，使他们在农村的泥土中深深扎根，茁壮成长。

描述：

