id: f011abbdc2
标题：闸北公园为城市发展中草药开辟了新途径利用公园零星土地种植中草药近一年来，种植了二十多亩中草药，既采集了大量药材，又使公园更加美观
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:闸北公园园林工人，在公园中种植和采集中草药，既收获了药材，又美化了公园。这个经验，值得其它公园重视。但是，公园在种植和采集中草药时，要注意保护园林面貌。

本报讯　闸北公园园林工人，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，近一年来，充分利用树坛、花坛等零星土地，种植了二十多亩中草药，采集草药六千多斤，既美化了公园，又为城市发展中草药开辟了新的途径。

据统计，这个公园的树木、花草有四百多种，其中有一半以上都有药用价值。过去，这些中草药都没有利用起来，不是当青草锄掉，就是当柴烧掉。随着全市中西医结合工作的广泛开展，对中草药的需要量越来越多，许多医疗卫生单位和病员家属，纷纷前来公园采集草药。这使园林工人们受到很大的启发，他们纷纷建议在公园里广泛种植和采集中草药。

但是，有些人不同意这样做，说:“中草药价值低，收入少，公园种植和采集中草药得不偿失。”也有的说:“公园种植树木、花草，就是为了供游人观赏，不是为了做草药。”闸北区园林所革委会认为，这些说法是修正主义园林路线的余毒没有肃清的反映。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，在园林工作中鼓吹“经济挂帅”、“观赏第一”等封、资、修黑货，妄图把公园变成资产阶级老爷、太太、少爷、小姐消遣玩乐的场所。经过无产阶级文化大革命，园林工人批判了修正主义园林路线，在园林的斗、批、改方面，做了不少工作，但要在公园中种植和采集中草药，还要进一步开展革命大批判。

园林所革委会组织大家学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，学习了毛主席关于医疗卫生工作的一系列指示，狠批了修正主义园林路线，使工人们进一步认识到:公园的斗、批、改，应该按照工农兵的需要来进行。种植和采集中草药，正是工农兵的需要，备战的需要，开展中西医结合工作的需要。工人们认为，把公园里的空隙土地用来种植中草药，把原有树木、花草的药用部分采集起来，只有“得”没有“失”。他们坚决表示:一定要在公园中种植和采集中草药!

开始的时候，工人们缺乏中草药知识，他们就参观中草药展览会，还请群力草药店、闸北区强华中药店和小北门地段医院等单位的药工和医生来讲课。市药材公司经常供给他们草药种子。他们还在公园中开辟了一个有二百多种草药的药用植物园地，在每株草药的旁边标上药名，供大家参观辨认。

这个公园种植和采集中草药，面广量大，起初由于没有安排好，只靠少数人搞，出现了忙乱现象。领导上发现这个问题后，及时地总结了经验教训，把种植、采集中草药和树木、花草的护养管理结合起来，收到了事半功倍的效果。如收集回头青、车前草、地锦草、马齿苋等草药，就和公园的锄草结合起来。铁树每年过冬时，都要修剪好后再包扎起来，他们就把剪下的树枝收集起来，用作药材。

这个公园还和闸北区和田中学、烽火学区、虬江学区、青云学区挂钩，结合革命师生学农、学医和开展科学实验的活动，发动师生开垦零星土地，种植中草药。现在，有些学校已把这个公园作为学医的基地之一，常常到公园上中草药知识课。

实践证明，公园种植中草药，只要合理布局，还可以起到进一步美化公园的作用。譬如，公园中有不少荒地，经常长满杂草，现在经过开垦，种上中草药，就使公园显得更加美观、整齐。园林工人认为，采集中草药，应以不影响公园面貌为标准。如蜡梅花，应等花瓣开始谢落时再采集，这样就不影响观赏。采集批把叶，也要注意不要影响树形和树木的生长。

描述：

