id: f012a912ce
标题：无情地打击修正主义是马克思主义的起码道理阿尔巴尼亚劳动党第一书记霍查对选民讲话
日期：1958-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社地拉那30日电】　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩·霍查5月29日在同地拉那第158号选区的选民会见时讲了话。

霍查说，阿尔巴尼亚人民共和国在国际舞台上过去和现在都起了应有的作用。以苏联为首的社会主义阵营正在为保卫和平和为建设社会主义和共产主义而斗争，这一斗争已经从根本上动摇了以美国为首的帝国主义阵营的战争、贫困和失业政策。社会主义体系已在一切方面证明了它比腐朽的资本主义体系优越。

霍查说:帝国主义者为了试图实现他们拟订的准备新战争的计划，他们不断地设法破坏社会主义国家的团结、使它们同最强大的社会主义国家苏联分离，以便然后予以各个击破。

南斯拉夫修正主义者背叛马克思列宁主义，拚命污蔑和平和社会主义的旗帜、各国人民的朋友和保卫者苏联，设法分裂组成社会主义阵营的各国，所以他们正在为帝国主义者效劳。南斯拉夫领导人的反马克思主义、修正主义态度，是欺骗不了任何人的。

霍查说:我们党随时对一切违背马克思列宁主义的行为保持警惕，它在将来也将满怀信心地在保卫我们意识形态的纯洁性的光荣道路上前进，它将始终忠实于苏联共产党。

霍查说，我国和我们党对南斯拉夫联邦人民共和国和它的党采取的政策，始终是正确的，是以马克思列宁主义原则为基础的。

在很早以前，我们也曾建立了党与党之间的关系，但是由于前南斯拉夫共产党、今天的南斯拉夫共产主义者联盟的领导人的缘故，关系已经恶化，因为他们进行反马克思主义的工作，奉行资产阶级民族主义、沙文主义和不友好的政策。大家知道，我们党和我国人民对于这种凶恶活动进行了坚决英勇的斗争，并且使矛头指向我们党的这种敌对活动完全不能得逞。根据事实所证明了的这些行为以及后来的许多其他行为看来，我们党认为共产党情报局依据马克思列宁主义原则在1948年对南斯拉夫共产党进行的批评完全是对的，在当时和在今天都是完全正确的。生活已经证明，我们党是正确的。作为新型的列宁主义政党，我们党承认在断绝同南斯拉夫的关系以后做得有些过分，我们党也完全赞成苏联共产党的倡议和1955年的贝尔格莱德宣言。我们党一直认为，而且以后仍将认为，苏联和苏联共产党为了消除同南斯拉夫的误解而作的努力，是值得赞扬的、正确的、符合马克思列宁主义的、符合国际共产主义运动的利益的。

我们党是受南斯拉夫修正主义活动危害最深的党之一，可是它曾坦率地宣布，它不究既往，准备在马克思列宁主义的基础上改善同南斯拉夫的关系。南斯拉夫领导人不仅对此继续装聋作哑，他们不仅继续用各种方法攻击我国、我们党和党的领导人，而且他们还想尽办法来使我们屈服。可是他们大大失算了。我们党在保卫马克思列宁主义、保卫祖国和以光荣的苏联为首的社会主义阵营方面，始终坚如磐石。南斯拉夫共产主义者联盟的领导人，通过他们的纲领和第七次代表大会，肯定地表明他们是完全走上了反马克思主义的修正主义道路。他们已表明了他们是最狂妄的现代修正主义的领导人。

我们党同修正主义和修正主义者是决不能调和的。必须撕下修正主义的假面具，必须无情地打击它。这是马克思主义的起码道理。不朽的光荣的列宁教导我们，必须痛恨和打击修正主义。我们党就是这样做的，我们深信我们走的是正确的道路。

霍查指出:我们同南斯拉夫领导人的矛盾，过去是、现在仍然是原则性的不可调和的矛盾。同样，同南斯拉夫各族人民的友谊和感情，则是我们过去一直捍卫的、也是我们将来要捍卫的原则。

描述：

