id: f0132f32d8
标题：《人民日报》编者按
日期：1966-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席，是六亿五千万中国人民心中的太阳，也是全世界一切革命人民心中的太阳。伟大的毛泽东思想，不仅受到中国人民的无限热爱、无限信仰，而且也受到世界各国革命人民的无限热爱、无限信仰。从本报连日发表的大量报道中，就可以清楚地看到这一点。

毛主席所以在全世界革命人民当中享有极高的威信，这是因为毛主席天才地、创造性地、全面地、完整地、系统地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想不仅是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，而且是马克思列宁主义的普遍真理同世界革命的具体实践相结合。毛泽东思想不仅总结了中国革命的经验，而且总结了当代世界革命的经验。毛泽东思想不仅是中国革命的百科全书，而且是世界革命的百科全书。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。

我们的时代，是帝国主义和殖民主义在全世界走向灭亡的时代，是社会主义和共产主义在全世界走向胜利的时代。毛泽东思想就是在这个伟大的革命时代中产生的伟大的革命理论，是放诸四海而皆准的普遍真理。世界一切被压迫人民和被压迫民族要寻找革命真理，就很自然地要找到毛泽东思想，把毛泽东思想作为他们争取解放的指针。他们通过自己的革命实践，深切地体会到，毛泽东思想的旗帜就是革命的旗帜、胜利的旗帜。

目前，全世界革命人民同美帝国主义及其走狗正在进行着一场空前激烈的大搏斗。世界人民的革命斗争正在深入发展。世界革命人民日益迫切地渴望掌握毛泽东思想，作为战胜帝国主义、现代修正主义和各国反动派的强大武器。他们坚信，依靠伟大的毛泽东思想，就一定能够排除万难，在革命斗争的道路上，从胜利走向胜利。毛泽东思想的光辉正在照耀着全世界。　(原载六月一日《人民日报》)

描述：

