id: f016327c6b
标题：深入开展大批判　促进生产大发展本市毛麻纺织工业系统革命生产形势大好，今年一至七月全行业完成的总产值比去年同期增长近百分之五十
日期：1969-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市毛麻纺织工业系统广大革命群众，在党的“九大”精神鼓舞下，狠狠地抓了阶级斗争，深入开展革命大批判，革命生产形势好上加好。今年一至七月全行业完成的总产值比去年同期增长百分之四十九点六，预计在九月底以前将有四分之一以上的工厂提前三到四个月超过去年的生产水平，绒线行业将提前三个月完成年度生产计划，达到历史最高生产水平，以优异成绩向建国二十周年献礼。

毛麻纺织工业系统各级革命委员会和广大革命群众，在进一步落实“九大”精神的过程中，继续狠批反动的“多中心即无中心论”和无政府主义思潮，在广大革命群众擦亮眼睛，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的基础上，把破坏革命新秩序、煽动闹无政府主义的一小撮阶级敌人和混在革命群众里头的流氓阿飞、投机倒把分子等犯罪分子一个一个地揪了出来，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。国毛十七厂革委会发动群众，把大搞无政府主义、破坏革命生产秩序的流氓阿飞等四个犯罪分子揪了出来，狠批狠斗，提高了群众觉悟，使革命和生产面貌焕然一新。纺部和染整车间的日产量分别提高百分之四十左右。国毛八厂、国毛十二厂、国毛十九厂、国毛二十厂等许多单位发动群众，大揭大议大查一切坏人坏事和各种无政府主义表现，坚决刹住危害革命生产的资产阶级歪风邪气，生产也不断上升。

上海第四、第五、第七、第十二、第十六羊毛衫厂等不少单位，为了做出新的成绩迎接建国二十周年，他们在完成原订生产计划基础上，发动群众修订了第三季度的生产跃进计划。预计将在九月底以前达到或超过一九六八年生产水平。上海第四羊毛衫厂广大革命群众，七月份在拆建横机织造车间过程中，利用业余时间搬迁设备，不但未使生产受影响，并且在临时迁入光线差、温度高、地方小的车间的困难条件下，七月份生产总量比去年同期增长了百分之六十六。

毛麻纺织工业系统在“抓革命，促生产”伟大方针指引下，许多工厂不但在革命生产方面取得了显著成绩，还积极开展技术革新活动，今年以来已革新成功一百零五个项目，对提高生产效率，减轻劳动强度，改善劳动条件起了一定的作用。最近国毛七厂、国毛五厂、国毛十四厂、第一毛条厂、上海麻纺织厂等单位的革命群众正怀着革命豪情，发扬“自力更生”，“艰苦奋斗”的革命精神，奋战九月，力争在国庆前夕完成喷气毛织机、箭杆麻织机、高产平梳机、自动换梭等比较重大的革新项目，向建国二十周年献礼。

(毛麻公司革委会办公室供稿)

描述：

