id: f0181a93bb
标题：进一步认识了人民内部矛盾的性质和解决方法
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：漆琪生
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
漆琪生

今天早上我以无比兴奋的心情，阅读了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的文章，深深地体会到这是毛主席对马克思列宁主义革命真理又一次的天才的伟大发展和贡献，具有极其重大的历史意义和世界意义。特别是关于社会主义国家中的人民内部矛盾的性质和解决方法的分析，是异常正确的科学创见，不仅成为指导我国人民处理社会主义建设过程中一切内部矛盾的根本准绳，同时亦将成为全世界社会主义阵营国家解决人民内部矛盾的重要指针，尤其对于我国当前开展整风和贯彻鸣放运动必将发生非常有力和有利的推动作用与指导作用，我们必须认真精深地进行学习。

第一，毛主席首先给我们指示出人民和敌人的区别，说明人民这个概念，在不同的国家和各个国家不同的时期，有着不同的内容。在我国社会主义建设的现阶段中，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。这就使得全国人民都能擦亮眼睛，分清敌我，来保卫社会主义建设事业的胜利完成；并能使得除掉原来的三大敌人之外，其他那些敌视和破坏社会主义建设事业的阴谋分子，不能再混迹于人民之列，从事敌对活动，必将遭受人民群众的反对和检举，这对当前整风和鸣放过程中彻底消灭歪风的根源有极大的关系。

第二，毛主席正确的指示出当前国内存在着两种不同性质的矛盾:一种是敌我之间的矛盾，它是对抗性的矛盾；另一种是人民内部之间的矛盾，这种矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的，在被剥削阶级与剥削阶级之间说来，除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。这种人民内部矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，因而是非对抗性的矛盾。它包括工人、农民、知识分子和资本家等各阶级内部的矛盾，以及这些阶级彼此之间的矛盾；还包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾等。至于工人阶级同民族资产阶级的矛盾，虽然属于人民内部的矛盾，因为存在着剥削和被剥削的关系，本来是对抗性的矛盾，但在我国的具体条件下，可以用和平的方法妥当处理，转变为非对抗性的矛盾。可是，如果不是采取这种方法，处理不当；或者民族资产阶级不接受国家的改造政策，那末就会变成对抗性的敌我之间的矛盾。像这样明确的指示出敌我矛盾和人民内部矛盾的性质，大大地帮助我们能够正确的认识矛盾和处理矛盾，可以避免在各项工作中发生偏差和错误。特别对于工人阶级同民族资产阶级的矛盾性质转化问题的分析，对于党和政府的社会主义改造政策固然具有指导性的意义，同时对于民族资产阶级分子必须主动的争取接受社会主义改造亦具有决定性的作用。

第三，毛主席还指示了解决人民内部矛盾的方法，必须采用“团结—批评—团结”的民主方式，不能单靠行政命令，粗暴强制，而要辅以说服教育，惩前毖后，治病救人。也就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结。这个新的民主方法，在过去解决共产党内部矛盾的时候，曾经行之有效，在今后解决一切人民内部矛盾时，亦应当遵循不渝，即如目前展开整风运动，亦必须根据这个原则，严肃认真而又和风细雨地反对官僚主义、主观主义和宗派主义。但是那些右派分子却违反了这个方针，鼓吹发动大民主，算旧账，严惩共产党员等等险毒方法，来报复泄忿，加深党群之间的矛盾，这是完全错误的。

第四，毛主席更着重地指示出我国人民民主专政的政权，对于解决当前所存在的矛盾的作用。说明这个专政是干什么的呢?它的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级，反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾；它的第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠复活动和可能的侵略，解决对外敌我之间的矛盾。所以专政不能适用于人民内部，在人民内部是实行民主集中制。宪法上规定:中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威、宗教信仰等自由。我们这种社会主义的民主，是任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主，但是这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府状态。这就表明，我们是在工人阶级领导下，以工农联盟为基础，团结全体有公民权的人民，在人民内部实行民主制度，对一切反对和破坏社会主义事业的敌人实行专政。因此，民主和自由都是相对的，不是绝对的，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们新中国的社会主义的民主集中制，它和资本主义国家的旧民主截然不同而优越百倍。但是，别有用心的右派分子却千方百计地想趁鸣放的机会，企图破坏这个社会主义的民主集中制，实现资本主义的旧民主，提倡“政治设计院”，创议“两院制”，甚而要共产党员“下台”、“下轿”，要民主党派和共产党轮流执政，以及要求机关、学校、企业的党委会组织撤出，合营企业不要公方代表，来反对党的领导和工人阶级的领导。这些荒谬言论，完全是违反人民民主专政的根本精神的反动意见，我们读了毛主席这篇文章以后，愈加可以认识右派分子的丑恶面目，必须坚决的与他们进行批评和斗争，彻底的揭露出他们的阴谋诡计。

第五，毛主席还替我们指示出“百花齐放、百家争鸣”的方针，一方面要批判教条主义，另一方面要反对修正主义，而修正主义比教条主义有更大的危险性。它是一种资产阶级的思想，口头上也挂着马克思主义的招牌，打着反教条主义的幌子，实际上对马克思主义最根本的东西进行攻击。他们反对共产党和工人阶级的领导，反对人民民主专政，反对社会主义建设和社会主义改造，企图恢复资本主义制度。所以毛主席指示出贯彻鸣放必须以六项政治标准为准则，是绝对正确的。目前鸣放歪风的猖獗，就是由于破坏了这六项标准，我们必须根据这六项准则来继续鸣放。

总的来说，我读了毛主席这篇文章之后，使我更能明确处理人民内部矛盾的正确方法，更能正确的帮助党开展整风和继续鸣放，这是一篇意义重大和非常及时的经典文献，必须很好的进行学习，改造自己，提高自己。

描述：

