id: f019a0dfb6
标题：寄宝玉——观罢黄梅戏《红楼梦》
日期：1992-5-7
是否是时间段：false
作者：黄宗江
来源：
标签：破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗江

马兰并转秋雨、西汀、马科诸兄:

雪渐密，幕渐闭，我似听到众观众泪洒相思地。

如雪芹泉下有知，他会说:这是我的宝玉，我的石头，我的红楼……

泉与井通，即弱水三千，只取一瓢，那一口你们在深淘的感情与艺术的深井也。

如凤英泉下有知，她会说:这是我的天仙，我的猪草，我的黄梅戏……

如宝玉泉下有知，当说:是我!

如高鹗泉下有知，他会说:居然有人比我还敢为雪芹代庖!我一向佩服高鹗，极其佩服，虽见仁见智，至今议论纷纭。但谁若不服，你再来续续改改看!

或说的太虚了，反失幻境，马上回到舞台实况来说吧。幕启，情僧，孤僧、孤立、情立，白茫茫一片大地真干净。马上想挑剔，不够干净。台上地下那两块是什么?是石头吗?如是石头倒好，或有象征意义；如是，也应是一块，不必是两块。不，根本不想看见那两块说不出是什么，更不愿看见漏出三合板的平台。似应只见雪雪雪，天天天，白色的雪遮住了黑色的天。只见孤僧，素服，又一点红于想象的万绿丛中。潇湘馆那场景有意境，出绿出的好(出绿原非江青专门御用)。但仍可绿得隐一些，暗一些，因是含泪的湘竹斑竹。或一丛便好，无须满台。前面一场则应显怡红之红，现在后景之网状物则令人莫名。再回溯那三扇红彤彤的园门，兀愣愣的，只令人感到是洞，而未能感到层层深锁，反扰目而影响及耳。也许三个门不如一个门，不如高得出奇的灰墙，一座红门深锁深锁。

再回到黛玉进府，设想极妙。已有多少绝佳“进府”如王文娟、徐玉兰在前，如今这一进却在宝玉“梦回”中。既是梦回，我又想要求虚些再虚些。莫用平面光，宝玉自雪中来，如孤魂，给它一盏孤灯，夹雪的追光如何?

犹忆童年，碧纱橱里，两小无猜，就这一瞬，甚佳，佳甚。及长，大观园里送花神，糅进了花鼓灯舞，如闻芬芳，群芳拥簇着牡丹似的宝钗，可怎么就冷落了黛玉了呢?怎么就捧了一个冷了一个呢?我感到整个这场戏除黛玉的笔墨不足。或可移用什么，如此刻亦有人赞黛玉之美，却被什么人误比台上小旦，甚至就此点出琪官，乃惹恼了林姑娘，佚去，飘去。乃有宝玉宝钗之寻找，可见宝玉之一向无心，宝钗之一向多心，却都是好心，如宝玉亦剧作者多次点到宝姐姐真好，是好。宝玉遍寻黛玉，戏要足，情要足，方更显蒋玉菌出场之突兀，突几的好。当年越剧那一独成篇章的蒋玉菡来别就很引人注目，甚为清丽，仍属胭脂型。这回却意外地出现了“五陵年少”。妙绝，绝妙!天下戏迷多情痴也。或嫌结拜过促，乃称知己亦可，无妨点出即如兄弟，不会有同性爱之嫌。玉菡告别宝玉出台，那台外之台的《夜奔》，仍宜依昆曲老例“呀哈”登场，要听出水锣，“点绛唇”渐遥。

“葬花”一曲渐近。我身旁两观众。我女儿说:“不行，葬花词也没了，俗了!”我老伴说:“行，这样更有黄梅戏的民间味，俗点好。”我取乎其中:“如全用原词，也未必合适；但可尽量再找补回来几句名句。”“共读”渲染得大有意思，王实甫当首肯。宝黛对唱到那一串对爱情之门的“推不开就敲，敲不开就踹，踹不开就砸，砸不开就烧……”颇能撞击观众心扉，曹雪芹亦当首肯。老爷叫宝玉，大祸临头，宝玉把一卷《西厢》交付黛玉，说了句“妹妹收好，待我捱过了屁股再一起看!走!”扬长而去。紧张处此闲笔，有怡红公子风，绝妙!

“被笞”一场处理得真叫干净，惟宝玉之顶撞长史官似嫌略过，有红卫兵破四旧之嫌。

宝玉受笞后，宝钗在其榻前娓劝收心那一场，也是多少话做一处说。宝玉卧唱，对宝钗那点烦中见恼，也是极妙的。下接黛玉榻前，钗黛性格大对比，比的高，非仅文字，见场上功夫。黛玉见宝玉来要惊醒，再惊坐，又小有身段，不宜迟慢扶床。宝玉在黛玉前说宝钗时仍需留情。我属钗黛“双峰并峙”派(俞平伯语)，对宝钗一向留情，不怪她个人品质，但出于社会本质，性格矛盾确实尖锐，惟批判仍宜粗不宜细。所以我不爱听宝玉说什么“日久见人心”之类，人心怎样?宝钗心并不坏。说她也“禄蠹”，官迷脑袋，玷污了女儿清白，也就足够了。然否?

这下去，黛玉向宝玉发问，这问是问得尖锐，但又宜粗不宜细，要问得天真，问得朦胧，问得迷茫，丁点儿不可予人老谋深算感，那倒是宝钗性情了。对未来可有朦胧预感，而不可有清楚预期。那痛苦是隐隐的，而不是明明的。乃有“立盟”，此节似未见诸原书，曹公当曰:“可补!”落幕于似吻未吻间，我两旁又出现两种声音。我女儿年轻而正统:“都快接吻了，不行!”我老伴年老而开放:“还没接上，可以。”我又取乎其中。不，我不是永恒的中间派，我习于苛求寻找艺术上的分寸毫厘。失之毫厘，差之千里；争之毫厘，得之千里也。古情人不接吻乎?我赞成上昆张洵澎《幽会·还魂》中芭蕾似的几乎贴唇。但那是在杜丽娘的梦中，云雨都初试过了，此处宝黛却不可。社会的，人的心理的，众众困扰，要使观众看出那情的突破，也看出那困扰，要使观众看出那情的突破，也看出那困扰。要让观众听得见黛玉的心跳!那古典的拥而未抱，双唇相距究竟是几分几毫几厘为好，君等试量之。

“密谋”这一场的标题我就不喜欢。是谋且密，然不宜有阴谋气，要潜出种种不得已而为之。在此，我不但想保护宝钗，连贾母、王夫人，甚至最工心计的王熙凤，我都想统统保护。王熙凤是有其种种内心独白的，但此刻不得发狠。王熙凤此妇人是有种种狠心乃至狠毒，但她对宝、黛、钗还都是真有情的啊，于是才有“死别”那一哭，是出于真情的哭，是为天下女子包括自己的恸哭。她们恨得要发狠的都是那个天，那个关汉卿要控诉的天，说白了就是那封建社会的天，而当时难以说白，甚至至今也难以全然说白。这场“密谋”，作者们可再加密谋之。

“生离”“死别”，好不大胆!愧对前人否?曰:不!你再焚稿，能胜文娟?黛玉倒于空旷，苍天在上，乃得控诉；舞台上乃能大开大合，喜丧并举，这一番红白相间的大歌舞当更为广大的我国观众以至难解红楼的国际观众所接受。灵前众哭，动人。贾母一哭，熙凤一哭，宝钗一哭，均出肺腑，甚至贾政也着实说了几句伤心话。这些哭，哭，均不值宝玉那一哭，那惊天地、泣鬼神的一哭啊!马兰是唱的多么好啊，多么无尽之深情，又多么无穷之至理，多么女儿声中男子气，又多么能勾起普天下有情人为之同哭!

此处忽然袭人来报蒋玉菡来访，以点出宝玉出走之触机，这一突兀却费解了。我意可免。琪官亦非出走典型，他不是“风雪夜归人”。一般观众此时已记不起他，一些读者甚或会走神到他和花袭人尚有后缘。那如何从哭丧大场面转为宝玉孤零零的出走呢?或仍返朴归真出之:宝玉自跪而立，痴立、孤立。众呼:宝玉!如无闻，如身边无人无物。周围光淡去，全黯。只一雪灯孤照宝玉，雪渐密，人渐隐。雪中，僧装宝玉渐显。舍去那些三合板砌末，只见雪雪雪，地地地，人人人，但闻歌歌歌。

我再为红楼此梦的逝去大悲哀。

我再为黄梅戏，为戏曲的新生大欢喜。

这红楼，读不尽，说不完，演无止，继无休。曲高乃合众。衷心地祝贺祝福你们，多情的石头小草们!

宗江合十

壬申清明京华观剧翌晨

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\05\9257050201.JPG">

<FONT class=imgsm>黄梅戏《红楼梦》中贾宝玉(马兰饰)和林黛玉(吴亚玲饰)共读剧照　应尼　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>应尼</FONT>

描述：

