id: f01e015cd8
标题：认真学习无产阶级专政理论　深入开展“工业学大庆”群众运动本市工交战线夺得上半年革命生产新胜利理论一旦为群众掌握就会变成巨大的物质力量。广大干部、群众正在认真总结经验，深入搞好理论学习，为全面完成和超额完成今年的生产任务努力奋斗
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评:代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。在学习无产阶级专政理论的热潮中，本市工交战线呈现一派生气勃勃的动人景象。广大工人和干部认真学习无产阶级专政理论，深入开展“工业学大庆”的群众运动，猛促工业生产，夺得了上半年革命和生产的新胜利。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，工交战线广大工人和干部就把学习无产阶级专政理论这件头等大事放在首位，认真学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道”的指示，认清搞好社会主义革命和社会主义建设对巩固无产阶级专政的重要意义，从巩固无产阶级专政的思想高度，把工业生产搞上去。工人们豪迈地说:为争取提前实现我国社会主义建设的宏伟目标，拉革命车不松套；为我国社会主义建设多做贡献，勇挑重担不弯腰。今年上半年，全市工业总产值超额完成上半年度计划，比去年同期增长百分之六点一；绝大多数工业产品与去年同期相比，都有不同程度的增长。其中生铁、铁矿石、电石、发电量、合成氨、发电设备、汽车、拖拉机、手扶拖拉机、矿山设备、变压器、特殊泵、大型锻压设备、卷烟、自行车、照相机、电视机等二十多种产品增长幅度都在百分之十以上。在七个工业局中有仪表、轻工、纺织、手工等四个局上半年实现“时间过半，任务过半”。全市工业产品的质量有所提高，原材料和燃料的消耗有所下降，劳动生产率有明显的增长，工业生产成本逐步降低，做到了增产增收。铁路、码头、海运、市内交通等方面的水陆运输单位，出色地完成了运输和装卸任务，有力地支援了工农业建设。

认真学理论，自觉当主人，大干社会主义

马克思说:“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”理论一旦被群众掌握，群众的智慧、干劲就会象火山一样迸发出来，就会变成巨大的物质力量。

本市工交战线广大工人和干部通过学理论，眼界更加开阔了。他们认识到:武装斗争推翻了压在劳动人民头上的“三座大山”，这仅仅是完成革命任务的第一步。但是，革命没有完。要继续革命，还要铲除“三座大山”留下的“土壤”，努力造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。许多工人同志说，在我们工人身上，既带有旧社会阶级压迫所造成的“伤疤”，又带有旧社会腐朽没落意识形态的“泥巴”。这种“泥巴”不清除，就不能做有共产主义觉悟的工人。他们说，党和毛主席领导人民翻身得解放，工人取得了当家做主人的地位。但是，还应看到，只有牢固树立主人翁的思想，才能做到历史使命记在心，自觉当主人。

随着学习运动不断深入，“自觉当主人”逐渐成为广大工人群众学理论见行动的一个革命口号。自觉做主人的思想境界越来越高，自觉做主人的先进事迹层出不穷。

上钢五厂二车间工人理论学习小组在大战钢铁的战斗日子里，克服种种困难，坚持学习无产阶级专政理论。他们为了进一步弄清社会主义企业全民所有制和领导权的相互关系，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，辑录了革命导师论述所有制的有关语录，从理论与实践的结合上弄清楚在巩固和发展社会主义公有制上工人阶级所肩负的历史使命。他们边学习边议论，不断抵制和清除旧社会带来的“痕迹”和“泥巴”，积极培植生长着的共产主义因素，编写出一百多个小故事，广为传播。今年以来，象上钢五厂二车间学理论抓路线的事例，在工交战线上不断地涌现出来。不少单位的工人群众充分发扬当家作主思想，广泛运用大字报、黑板报、广播台、辩论会、学习会、宣讲会等形式，从理论与实践的结合上提出支持什么、反对什么、抵制什么、发扬什么等问题，把好路线关，掌好工人阶级的领导权。

工人们自觉地提出:“不在报酬上兜圈子，要在各尽所能上比贡献。”他们以主人翁的态度，大干社会主义，为国家多做贡献。江南造船厂工人一马当先，“学理论，当主人，战‘两万’”、以最快的速度、最好的质量把两艘万吨轮同时推下水的先进事迹，传遍整个工交战线，引起了强烈的反响。一个“学理论，做主人，抓路线，促大干”的热潮很快在工交战线掀起，并且一浪高过一浪。许多工厂企业的工人和干部的革命干劲一鼓再鼓，到处出现“吃饭要人喊，休息要人劝，下班要动员”的动人情景。自六月份以来，上海地区阴雨连绵，这给露天作业带来了极大的困难。沪东、上海、中华等船厂的广大工人冒雨大战船台，保证了造船战斗的胜利进行。一些老电焊工人与青年电焊工并肩作战。他们向党表示:“弧光里铸钢骨，烈火中炼红心，为大干社会主义多做贡献。”冶金战线工人以“火红的心，铁人的劲”，奋力夺钢。他们说，“为了多炼钢，炼好钢，能挑千斤担，不挑九百九，挑了千斤担，还要加把油。”这种共产主义风尚，不论在上万人的大企业，或者是只有几十个人的弄堂小厂，都可以看得到它在不断发扬光大。上海高桥化工厂一车间生产的乙烯是化工产品的原料，全厂十多套装置都靠它供“气”，工人把这个车间称为全厂生产的“龙头”。广大工人学理论见行动，群策群力，把车间现有的人力、物力都充分发挥出来，开展了一场热火朝天的战斗，经过七天七夜的苦战，把原来的两台裂解炉作了革新，挖掘了设备潜力，改进了操作工艺，使乙烯产量立即翻了一番，相当于新建一台裂解炉的生产能力。就这样，他们不用国家投资，不征用一方土地，提前五年使一车间实现了年产万吨乙烯的新水平。一些先进企业的工人群众乐为国家挑重担的艰苦奋斗思想得到了进一步的发扬。上海焊接二厂的工人今年上半年又出色地完成了国家交给的任务。上海电珠五厂今年显象管的任务比去年翻了一番，但这个厂的工人又一次用半年的时间完成了今年的任务。上海电子管四厂的工人把显象管的产量提高了三倍，质量也有显著提高，成本大幅度下降。今年上半年，大干快上为国家多做贡献的工厂企业成批成批地涌现出来。

批判产值挂帅，坚持企业的社会主义方向，多快好省发展生产

不破不立。工交战线广大工人和干部通过学习无产阶级专政理论，进一步认识到:要把巩固无产阶级专政的任务落实到工厂企业，就要在一切领域、一切阶段上坚持同衰亡着的资本主义作斗争。是坚持社会主义方向，走社会主义的道路，还是搞资本主义，走资本主义的邪路，这是两条办企业路线斗争的实质。他们边学习理论，边议论两条办企业路线斗争的表现形式，看到了“利润挂帅”在某些企业里的表现形式是片面追求“产值”、单纯抓“吨位”、“平方米”。许多工人说，我们决不能以“钞票赚多赚少，反正都进国库”为借口，来掩盖资本主义经营思想。考核经济要拨弄算盘，但更要算好政治账。今年以来，在大干快上中，工交战线广大工人和干部针对经济领域的路线斗争实际，批判了产值挂帅、吨位挂帅、平方米挂帅，进一步批判了修正主义办企业路线。他们说:我们搞生产是为了巩固无产阶级专政，加强它的物质基础，必须从整个国民经济的需要出发。如果片面追求产值、吨位，搞资本主义的经营方式，势必破坏社会主义的计划经济，削弱无产阶级专政的物质基础，把全民所有制的企业引上邪路。一定要牢记苏联“卫星上天，红旗落地”的历史教训。上海重型机器厂承担的一部分吨位小、费工多的轧钢设备，是国家急需的。过去，由于部分干部中考虑国家急需少，片面抓吨位，致使这些短线产品进展比较缓慢。今年这个厂的职工在学理论过程中，把批判吨位挂帅、产值挂帅，同进一步贯彻执行发展工业“以钢为纲”的方针、坚持企业的社会主义方向紧密结合起来，搞清了吨位挂帅的实质，从而端正了企业的经营路线。他们三次修订生产计划，把国家急需的产品放在重要位置来抓。其中仅轧钢设备一项就比去年同时期有了大幅度的增长。

事实证明:越批产值挂帅，越能解放生产力，越能多快好省地完成国家计划。工交战线许多干部总结正反两方面的经验，对这一点的体会特别深刻。他们说:“所谓产值挂帅，就是不坚持无产阶级政治挂帅，不按国家计划办事，干大的，不干小的；干容易的，不干难的；干产值高的，不干产值低的。”手工业局所属的服装公司，去年一年，有一段时间，少数同志在抓生产中以主要精力抓产值，不注意抓品种和质量，割裂了数量和质量、品种之间的辩证关系。结果适得其反，连续好几个月的产值都完不成国家计划。今年，这个公司的干部认真学理论，狠批产值挂帅，改变片面抓产值的做法，讲路线，按照各类产品在国内外销售情况，合理安排计划，充分发动群众全面完成生产任务，结果是提前五天完成了上半年度国家计划。与去年同期相比，产值增长百分之十三，产量增长百分之五，上缴利润增长百分之八点四，成本下降，节约显著，做到了多快好省。两种抓法，两种结果。这个公司的干部深有感触地说:“生产要上去，首先要把路线搞正确。只有这样，才能坚持企业的社会主义方向，才能多快好省地完成国家计划。”

随着学习理论，批判修正主义办企业路线的不断深入，广大工人、干部的认识不断提高，企业的方向、路线进一步端正。“国家的需要就是我们生产的方向”已成为整个工交系统广大工人、干部的自觉行动。上海红卫绳带厂在新的形势下提出新的要求，不但小批量、高要求的任务他们接；计划外、行业外、甚至影响本厂产值的任务，只要国家急需，他们也乐于承担。今年四月份，这个厂毅然接下海港急需的网络绳的制造任务，产值只及本月原任务的四分之一。他们以“宁愿自己做减法，也要使海港运输变乘法”的顾全大局的精神，出色地完成了援港任务，并挖掘潜力弥补空缺，超额完成四月份的产值计划。行动自觉了，对国家、对人民、对社会主义建设全局的贡献就大了。轻工系统生产的有不少是人民生活必需品，它的产值很低。工人们说:一盒火柴两分钱，但和人民生活紧相连，产值再低也要坚持多生产。今年，他们批判产值挂帅，从保证人民生活必需出发，积极安排生产，快上多上，保证了市场供应。今年上半年，机电一局一百种短线产品大部分有较大幅度的增长。十种支援基础工业的产品有九种比去年同期增长，其中轧钢设备增长百分之四十八，石油化工设备增长百分之三十二。建工系统的工人、干部批判了平方米挂帅，进一步为全局着想，为用户着想，促进了工程建设，提高了工程质量。

限制资产阶级法权　发扬共产主义因素

学理论，破除资产阶级法权观念，改善生产关系，团结战斗，使群众中蕴藏的社会主义积极性进一步迸发出来，有力地促进了今年上半年上海工业生产的迅猛发展。

工交战线的广大工人和干部通过学习无产阶级专政理论，深刻认识到人们的相互关系对所有制的巨大反作用。他们学理论，讲生产关系，讲领导权，广泛开展“破除资产阶级法权观念，改善生产关系”的活动。上钢三厂第二转炉车间的干部在和广大工人一起劳动的过程中，破“领导高明”，立“工人是工厂主人”；破“本位主义”，立全局观点；破狭隘分工观念，立共产主义自觉劳动精神，从而促进了全车间生产水平大幅度提高，接连打破了日产钢最高纪录。他们通过这一实践，深刻认识到，在社会主义企业里，干部和群众的关系是平等的革命同志关系，分工虽不同，都是主人翁。干部只有代表工人阶级的根本利益，和工人处于平等地位，才能做好企业的组织工作和领导工作。通过学习无产阶级专政理论，工交战线的许多干部，参加集体生产劳动更自觉了，他们指挥生产在第一线。在劳动过程中和群众打成一片，并注意加强思想政治工作，改善车间之间、班组之间、工种之间，以及管理人员、技术人员同工人群众之间的关系，更好地调动了群众的社会主义积极性。上无十三厂技术人员认真学理论，联系思想实际，自觉批判“技术私有”，充分看到它的危害性，虚心学习工人阶级大公无私的优秀品质，发扬团结互助，顾全大局的共产主义思想。许多同志不仅把现有资料进行全面整理，供大家参阅，而且把过去个人积累的资料，也归大家使用，大大增强了与工人结合的自觉性，使人与人之间的关系进一步得到改善，精神面貌出现了显著的变化。仪表局党委及时推广这一经验，进一步发扬技术民主，使全行业革命、生产出现了生气勃勃的局面，上半年的产量、产值、利润、降低成本等各项指标都完成得较为出色。

工交战线的工人、干部通过学习理论，改善关系，进一步从资产阶级法权的狭隘眼界里解放了出来，打破行业和分工的界限，为全局，保重点，整个工交战线出现了一个生气勃勃、团结战斗的崭新局面。前一时期，铁路运输形势大好，车辆大批到达上海，待卸车量猛增，市内运输部门和物资单位都急铁路所急，想铁路所想，充分认识到“社会主义经济是个统一的整体”。粮食局、木材公司、交运局、商业一局等领导干部都亲临生产第一线，派人员，出车辆，挖潜力，增开车班，扩大运量。铁路分局干部更是深入生产第一线，同工人一起，昼夜战斗在现场，来多少，卸多少，保证车站畅通无阻，仅从六月十一日到十三日三天，就卸车五千余辆，比六月上旬平均日卸车量增长了百分之十三以上，开创了今年以来日卸车量的最高纪录。

学理论，扬新风，帮别人，促自己。据统计，轻工业系统仅六月份就有四十多个单位派出人员到兄弟单位、兄弟行业参加“战六月，夺过半”的战斗。这种相互学习、相互支援、相互帮助的“龙江”风格，有力地推动了革命和生产的发展。上海勤奋金属品厂是个小厂，通过学理论，大家争着为全局、为革命多作贡献。当听到兄弟单位完成任务有困难时，他们坚持要抽人去支援兄弟单位。上级公司要他们少抽一点，他们说:“我们是全民所有制企业，不是一厂所有制，抽调人员帮助兄弟单位是我们的义务。”结果这个厂在自己完成任务的同时，也帮兄弟厂完成了生产任务。在学理论过程中，不少工厂还破除资产阶级等级观念，打破原来主角配角的想法，齐心协力，团结战斗。虹口电镀厂是为上海打火机厂造零件的，当他们知道打火机厂有困难时，就主动找上门去，协同作战，结果两个厂都及时完成了生产计划。

目前，上海工业交通战线上的广大工人、干部和技术人员遵照毛主席的“还要努力作战”的教导，戒骄戒躁，认真总结学理论，当主人，抓路线，促大干的经验，乘胜前进，深入搞好理论学习，为国家多作贡献，力争全面完成和超额完成今年的生产任务。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海一○一厂工人、干部学理论、抓路线、当主人，大搞技术革新，提前超额完成今年上半年的生产计划。这是二车间的工人在研究如何提高晶体管收音机半自动装配线的工效问题。

本报通讯　员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\757c010102.JPG">

<FONT class=imgsm>在上海钢铁战线广大职工学理论，抓路线，猛促钢铁生产的大好形势鼓舞下，上海有色金属压延厂提前十二天完成了今年上半年的生产计划，实现了“时间过半，完成任务过半”的要求。这是二车间工人正在为轧制更多铜带而努力工作。　本报通讯员摄</FONT>

描述：

