id: f01f590a7e
标题：新沪中学一位红卫兵身患疾病，体质虚弱，但仍然积极争取下乡劳动，以金训华为榜样，认真接受贫下中农再教育，——继续革命永向前
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵焦恩利患有疾病，体质虚弱。这次下乡劳动锻炼，妈妈考虑到他身体不好，准备到学校替他请假，但被他拒绝了。他想:这次下乡劳动锻炼正是向金训华同志学习、接受贫下中农再教育的好机会，农村虽然比较艰苦，但越是艰苦，越能培养自己“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，越能提高自己继续革命的觉悟。身体虽然不好，但是落实毛主席“知识青年到农村去”的指示，可不能动摇。在他的强烈要求之下，组织上同意了他的要求。

刚开始干活，有些同学一边扛着大粪，一边用手捂着鼻子，小焦也有点感到气味难受。但是他想起了金训华同志的日记:“我的手会出血，而贫下中农的手为什么就不出血呢?这说明我的手、我的思想长期脱离工农，脱离劳动，染上修正主义毒素，必须长期在工农群众中进行磨练。”金训华的话给了他战胜“臭”和“脏”的勇气，英雄的榜样给了他战胜“累”的无穷力量，他克服了怕臭怕脏的思想。

焦恩利不仅在劳动中以身作则，而且处处关心同学。一天夜里，同班的一个同学突然发病，病情严重。生产队离医院很远，路也高低不平。这时小焦挺身而出，他忘了自己的病，想到的是抢救病人要紧。他拉着拖车在刺骨的寒风中飞速前进。到了医院，小焦汗流浃背，衣衫也湿透了，医生和贫下中农都深受感动。

最近，小焦在金训华的革命精神鼓舞下，决心继承金训华烈士的凌云壮志，报名到反帝反修近前哨去干革命，他还积极动员战友去黑龙江农村插队落户。

新沪中学“三秋”劳动指挥部

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69cf020501.JPG">

<FONT class=imgsm>本报工农兵美术通讯　员第四期毛泽东思想学习班插图</FONT>

描述：

