id: 4079fd2b88
标题：一 马克思主义的诞生和国际共产主义运动的兴起
日期：1976-4-0
是否是时间段：false
作者：《国际共产主义运动简史》编写组,上海师范大学政治教育系
来源：
标签：毛泽东,反潮流,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：国际共产主义运动简史（1848-1917）（上海人民出版社1976年版）
书籍作者：上海人民出版社1976年版

正文：
马克思主义的诞生和国际共产主义运动的

兴起

十九世纪四十年代，人类历史上出现了一件划时代的大事：马克思主义诞生了。

马克思主义是无产阶级革命的科学理论，是无产阶级、革命人民认识世界和改造世界的锐利武器。它阐明了自然界和社会发展的规律，为无产阶级和被压迫人民指出了谋求解放的正确道路，引导他们为实现社会主义和共产主义而斗争，所以，它又被称作科学的社会主义或科学的共产主义。

马克思主义的诞生，标志着国际共产主义运动的开端。从此，全世界无产阶级和劳动人民在马克思主义的指导下，以自已的英勇战斗，谱写出人类历史的新篇章。一百多年来国际共产主义运动的历史证明：马克思主义是战无不胜的。今天，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。旧世界已处于风雨飘摇之中。“惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”①①*新民主主义论>《毛泽东选集》，第647页（见人民出版社1967年版，下同）。

马克思主义诞生于十九世纪四马克思主义

十年代的欧洲，决不是偶然的，而是产生的社会

有着极为深刻的社会根源和历史根历史条件

源。毛主席指出：“由于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的阶段，生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。”①毛主席的这段话，精辟地指明了马克思主义诞生的客观社会历史条件。

十九世纪上半期，资本主义生产方式已在西欧一些国家中占了统治地位。英国是当时资本主义发展最快的国家。到四十年代，英国已基本完成了产业革命，法国产业革命的进展也很迅速。与英法两国相比，德国较为落后，但资本主义也有很大发展，机器工业已经出现，毗邻法国的来因地区已成为工业发达的区域。产业革命最重要的社会后果之一是产业无产阶级队伍的形成。随着机器生产的迅速发展，大工厂的成批建立，这支产业大军也迅速地集中和壮大起来。

资本主义大工业生产的发展，不但引起生产技术的变革和生产规模的扩大，而且引起了一系列深刻的社会变革。资本主义大机器生产越是发展，资本家对工人的剥削和压迫就越是残酷，无产阶级也就越来越贫困化。1825年，英国爆发了第一次经济危机。从此以后，周期性的经济危机在资本主义各国连绵不绝，一次比一次严重。资本家把危机造成的损失转嫁到工人和劳动人民身上，进一步加深了无产阶级和资产阶级①*矛盾论》，*毛泽东选集》，第275页。的矛盾和斗争。

无产阶级从它诞生的一天起，就开始了反对资产阶级的斗争。然而，在初期，他们还处在毁坏机器、反对个别资产者的自发斗争阶段，无产阶级还是一个自在的阶级。随着无产阶级队伍的不断扩大，无产阶级反对资产阶级斗争的觉悟程度和组织程度也不断提高。

十九世纪三、四十年代，西欧爆发了三次大规模的工人运动：法国里昂的两次工人武装起义，英国的宪章运动，德国的西里西亚纺织工人起义。这些斗争震撼了欧洲，表明工人运动进入了一个新的阶段。

1831年11月，法国里昂工人举行了武装起义。里昂是法国丝织业的中心，广大工人受到工厂主和包买商的残酷剥削，每天被迫劳动十五一一十八小时，所得的工资只够买一磅面包。年轻力壮的工人，因过重的劳动都累得骨瘦如柴，患有各种疾病。他们的儿女生活更加悲惨，每年都有大批婴儿天折，童工大都不到十岁就被活活折磨死了。工人们实在生活不下去了，10月间，六千织工迫使厂商同意增加工资，但后来厂商拒不执行，激起广大工人的愤怒，遂于11月21日举行罢工示威，又遭到军警的袭击。工人们忍无可忍，立刻拿起武器，举行起义，回击反动军警和资本家的挑。起义工人在旗帜上写道：“工作不能生活，毋宁战斗而死！”这一战斗的暂言，鼓舞着起义工人同敌人英勇作战。经过三天浴血奋战，起义工人攻占了市政厅。当时，工人们由于受着空想社会主义思想的影响，没有认识到掌握政权的极端重要性，竟让反动省长继续任职，其他旧政府官更也没有撤换，只成立了一个工人委员会监调来军队，残酷地镇压了这次起义。

1834年4月，为了反对政府禁止工人集会和结社的反动法令，为了营救被捕的罢工领袖，里昂工人再次举行起义，和军警展开了英勇的战斗。这次起义中，工人们提出了争敢民主共和国的要求，使起义具有鲜明的政治性质。资产阶级政府对这次工人起义早就作了防备，面对数量和装备上都占优势的敌人，工人们战斗十分英勇。但由于敌我力量对比十分悬殊，工人队伍被迫退却，直至守卫最后一个阵地的工人全部英勇牺性。第二次里昂工人起义就这样失败了。

法国里昂工人的两次起义具有重大的政治意义。它表明无产阶级和资产阶级之间的斗争开始居于社会斗争的前列，标志着法国工人已开始走上独立政治运动的道路。

继里昂工人起义之后，英国爆发了声势浩大的宪章运动。1836年6月，一部分工人和手工业者在伦敦创立了“伦敦工人协会”。次年6月，协会拟定了一个关于争取普选权的文件，提出了六点要求。1838年5月，这个文件被命名为“人民宪章”，正式公布。从此，这个为争取实现普选权为中心内容的、以工人阶级为主体的群众性革命运动被称为宪章运动，参加这个运动的人，就叫宪章派。宪章运动先后在1839、1842、1848年出现三次高潮，运动遍及全国各地，格拉斯哥工人在“不给面包就革命”的口号下举行示威游行，伯明翰、曼彻斯特、利物浦等地工人还举行抗暴大示威。宪章运动从三十年代中期持续到1848年，前后坚持了十多年，成百万工人参加

》了这个运动。最后，由于宪章运动领导人的动摇，政府下令解散了宪章派组织。+

在历史上写下了光辉的一页。宪章运动不再是个别工厂，个别部门的工人反对某个资本家的斗争，也不仅仅限于提出某些经济要求，而是英国无产阶级第一次独立的政治斗争，所以列宁称它为“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动"①。

在英国宪章运动期间，1844年6月，德国西里西亚的纺织工人也爆发了反对工厂主的武装起义。西里西亚当时在普鲁士王国版图内，是全德纺织工业最发达的地区，主要从事麻织品和棉织品的生产。那里的织工不但受到工厂主和包买商的剥削，而且还要向地主缴纳一种特别的纺织捐，受到地主和资本家的双重盘剥。当地企业主为了同英国商品竞争，拼命压低工资，使工人们过着牛马不如的生活。起义前不久，当地三万六千织工中，就有六千人因饥饿而死亡。工人们在《血腥的屠杀》这首自编歌曲中，愤怒地控诉了吸血鬼们“榨尽穷人血汗”和“剥掉穷人最后一件衬衣”的罪行，马克思称这首歌是“一个勇敢的战斗的呼声”②。6月4日，工人们唱着这首歌经过大工厂主茨文兹格尔的住宅时，遭到了资本家和军警的毒打，有的被拘留。工人们长期被压抑的怒火象火山一样进发出来。当天，起义工人捣毁了茨文兹格尔的住宅，第二天，三千多工人聚集起来，捣毁工厂，烧毁资本家的账册和财产契据，并和派来镇压起义的军警展开了血战。工人们用斧子、棍棒、石头作武器，打得军警狼须而逃。6月6日，普鲁士政府又调来大批军队，残酷地镇压了工人起义。①*第三国际及其在历史上的地位》，《列宁全集》第二十九卷，第276页。②《评“普鲁士人”的<普鲁士国王和社会改革》一文》，《马克恩恩格斯全集》

+

这次起义虽然是自发的，但工人们团结一致，把斗争矛头直接指向资本主义制度，正如马克思所指出的，工人们“毫不含糊地、尖锐地、直截了当地、威风漂凛地厉声宣布，它反对私有制社会”①。这次起义表现出来的德国无产阶级的革命精神，有力地推动了德国各地的工人斗争。，上述几次工人的起义斗争，显示了无产阶级的伟大力量，

1标志着欧洲工人运动已经进入一个新的历史时期。在政治上，这个时候的无产阶级已不再是作为资产阶级助手，而是作为一支独立的政治力量昂首阔步地登上了政治斗争的舞台。从觉悟水平上看，无产阶级的斗争不只是为了改善生活条件，而且开始了为争取政治权利而斗争。在斗争形式来看，已由

{早期破坏机器和反对个别资本家的斗争发展到群众性的政治运动，发展到武装起义。从组织形式来看，工人阶级队伍已经开始组织起来，并出现了工人阶级最初的独立政治组织。

四十年代欧洲三次工人运动被反动统治阶级镇压下去的事实表明，无产阶级要斗争，要革命，迫切需要有正确的革命理论的指导，迫切需要有一个由正确的革命理论武装起来的革命政党的领导。可是，当时在工人运动中流行的小资产阶级社会主义和空想社会主义理论，不但不能给无产阶级指明获得解放的正确道路，反而把工人运动引向歧途。在这种情形下，创立科学共产主义的学说，并使它同工人运动结合起来，是当时工人运动的迫切需要，是无产阶级反对资产阶级斗争中提出的急待解决的问题，是历史发展提出的重大任务。

毛主席指出：“马克思主义只能是资本主义社会的产①《评“普鲁士人”的<普鲁士国王和社会改革>一文*，《马克思恩格斯全集》

、物。"①正是在十九世纪四十年代，欧洲许多国家资本主义有了高度发展，无产阶级和资产阶级之间的矛盾和斗争不断加剧，无产阶级队伍日益壮大，工人运动蓬勃兴起，表明无产阶级已成为历史发展最伟大的动力，加上当时社会的科学文化都发展到历史上未有过的水平。在自然科学方面，有著名的三大发现（能量转化定律，细胞的发现，达尔文的进化论）；在社会科学方面，哲学、历史、经济等许多领域也都有较深入的研究和发展。所有这些都表明，创立科学社会主义的理论，既是时代的迫切需要，而时代的发展，又为这种理论的产生提供了物质的和理论的前提。在这样的社会历史条件下，马克思主义就应运而生了。

科学社会主义的理论是马克思、恩格斯的革

一定社会历史条件下的产命实践活动是创立马

物。但是，为什么不是别人，克思主义的根本条件

而是马克思、恩格斯两人能够创立这一理论呢？这主要的是他们亲自参加了当时阶级斗争和科学实验的实践，并在革命实践中自觉改造世界观，从一个唯心主义者转变为唯物主义者，从一个革命民主主义者转变为共产主义者，才能担当起创立科学社会主义这一伟大的历史任务。正如毛主席所说：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”②①《实践论》，《毛泽东选集》，第263一264页。②同上书，第264页。马克思青年时代

卡尔·马克思（1818一1883），1818年5月5日诞生于普鲁士工业较发达的特利尔城。父亲是个律师，马克思的家庭，是一个富裕的、文明的，但不是革命的家庭。

1835年中学毕业后，马克思先入波恩大学，一年后转入柏林大学，研究法律、历史和哲学。柏林大学是黑格尔生前讲学的地方，黑格尔的哲学观点在当时的欧洲影响很大。马克思进入柏林大学以后，接触了黑格尔的著作，并且参加了青年黑格尔派（黑格尔左派）。这一派在政治上是站在资产阶级激进主义立场上，批判封建专制国家和与封建制度相联系的基督教。他们从黑格尔的著作中得出无神论和革命的结论，主张实行资产阶级的改革。

年轻的马克思，是一个精神焕发，朝气蓬勃，勇于批判旧世界的反潮流的伟大战士。1842年4月，马克思开始为《来因报》撰稿，同年10月，被聘为该报主编。马克思以报纸为工具，进一步开展反对普鲁士专制制度的斗争。《来因报》在马克思主持下，办得生气勃勃，革命的民主主义色彩越来越鲜明。办报使马克思深入社会，广泛地接触到社会生活的各个方面，直接了解人民的生活和斗争。当时在普鲁士，由于资本主义的发展，大地主利用国家政权疯狂地强占农民土地、山林。有的贫苦农民世世代代生活在山林中，以砍伐林木为生，现在被夺去了上山砍柴的权利。为了生存下去，他们继续伐木，贪得无厌的大地主反诬农民为“盗窃林木”。1836年普鲁士二十多方件刑事案中，有十五方件以上是关于所谓“私伐林木，盗捕鱼、鸟”的。为了维护大地主利益，来因省议会还专门通过了所谓“林木盗窃法案”。马克思通过调查研究，了解了事实真相，坚决站在劳动农民一边，竭力维护劳动农民的利益，他以大无畏的革命精神，在《来因报》上发表《关于林木盗

1窃法的辩论》一文，无情地抖击反动的普鲁士国家制度，揭露了当时的国家机关都成了“林木占有署的耳、自、手、足，为林木占有者的利益探听、窥视、估价、守护、逮捕和奔波”①。马克

：思的揭露，引起了普鲁士反动政府的恐慌和恼怒，他们先是对《来因报》设置严格的检查制度，继而竟下令查封《来因报》。报

1纸的股东也要马克思改变态度，向政府妥协。面对着反动政府的迫害，马克思不畏强暴，断然拒绝。1843年3月，毅然辞去《来因报》主编职务。不久，《来因报》也被查封。

8

在实际斗争中，黑格尔唯心主义哲学破绽百出。这个哲学把国家和法律看成是超阶级的“理性”的表现。但是，现实的

<阶级斗争证明并非如此，反动统治阶级的国家和法律都是用来维护他们反动统治的工具。这样就促使马克思起来批判黑格尔的哲学。

：

正当马克思开始清算黑格尔唯心主义的时候，费尔巴哈发表了《基督教的本质》等批判黑格尔唯心主义的重要著作，

1这对马克思摆脱黑格尔唯心主义哲学体系，产生了强烈的影响。正象恩格斯所说：“我们一时都成为费尔巴哈派了。”②

与此同时，在斗争实践中，由于接触到大量劳动群众的物质利益问题，也推动马克思去研究社会经济关系，研究政治经济学。马克思曾不止一次地对恩格斯说过，正是对林木盗窃

1法的研究和对摩塞尔河地区农民状况的考察，促使他从纯粹①《第六届来因省议会的辩论（第三篇论文）》，《马克思恩格斯全集>第一卷，第160页。②《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》策四卷，第218页（见人民出版社1972年版，下同）。

》研究政治转而研究经济关系，从而研究社会主义。①

1843年秋天，马克思到了巴黎。巴黎是当时社会主义运动和工人运动比较发达的地方，无产阶级反对资产阶级的斗争，各种政治力量和各种社会思潮的斗争，都比较激烈。马克思一到巴黎，就投入了沸腾的斗争生活。

在巴黎，马克思住在工人住宅区，了解工人的生活和斗争状况，同法德两国工人秘密组织保持密切联系，经常参加他们的集会和发表演说。工人们成了马克思家里的常客，经常畅谈到深夜。工人们向马克思诉说了自已所遭受的剥削、自已的斗争和希望。工人们的高贵品质和他们团结起来进行战斗的事实，使马克思深受启发，进一步认识了无产阶级的伟大革命作用。

在巴黎，马克思继续进行巨大的科学研究工作。他研究了法国资产阶级革命的历史，着手系统地研究英国资产阶级政治经济学家亚当·斯密和大卫·李嘉图的著作，此外，还研究了法国唯物主义哲学和各种社会主义流派的学说。

投身于火热的阶级斗争，了解工人，熟悉工人，与工人相结合，使马克思的理论研究能够正确地反映无产阶级的根本利益和现实的阶级斗争的需要，也推动了马克思世界观的转变。1844年初，马克思在《德法年鉴》上发表了《黑格尔法哲学批判导言》一文，进一步批判了黑格尔的唯心主义哲学，阐明了许多马克思主义的重要原理，第一次指出无产阶级是实行社会革命的社会力量。其中写道：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经恩格斯青年时代掌握群众，也会变成物质力量。”①“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当作自己的精神武器”②。这时，马克思作为一个坚定的唯物主义者，明确地主张对现存的一切进行无情的批判，特别主张进行武器的批判，主张依靠群众，依靠无产阶级，为推翻旧制度而斗争。因此，列宁认为，马克思在《德法年鉴》上发表的文章，“已作为一个革命家出现”③。

弗里德里希·恩格期（1820--1895），1820年11月28日诞生于普鲁士来因省的巴门市。父亲是个大工厂主，虔信宗教，保守而又专断。年幼的恩格斯对这样的家庭极为反感，而他父亲对他也非常不满。

1838年，恩格斯还没有读完中学就被他父亲送到不来梅一家商号去当办事员。但这并不能阻挡年青的恩格斯投身于当时的社会阶级斗争，也无法阻碍他对科学和政治的研究。

巴门是德国工业最发达的地区之一，恩格斯在巴门和不来梅都注意考察劳动群众的生活状况，亲自看到了工厂主残酷压榨工人而大发横财，工人们在极其恶劣的条件下流血流汗，过着半饥半饱的生活。恩格斯对工厂主们的胡作非为十分气愤，对劳动人民的苦难处境深表同情，他在十九岁的时候，给杂志寄去了自已的政治论文《乌培河谷来信》，无情地揭露了这个人吃人的社会。在纪念法国七月革命九周年的时候，恩格斯在一首诗中指出：革命的风暴即将来临，君王的宝座已摇摇欲坠。他怀着仇恨和鄙视的心情描写普鲁士国王威廉三①《<黑格尔法哲学批刘>导言”，《马克思恩格斯选集*第一卷，第9页。②同上书，第15页。③《卡尔·马克思》，《列宁选集>第二卷，第577页（见人民出版社1972年版，下同）。

、世是最无用、最可恶、最该死的国王。所有这些都表明，青年恩格斯是一个激进的革命民主主义者。

1841年，恩格斯到柏林炮兵队服兵役，以旁听生资格到柏林大学听课，并参加了青年黑格尔派。当时，柏林正在进行

7一场剧烈的哲学论战，恩格斯在论战中把锋芒直接指向普鲁士君主政体。在费尔巴哈的影响下，他开始转向唯物主义。

1

1842年10月服役期满，恩格斯前往英国的曼彻斯特，在他父亲与人合办的一家纱广中工作。英国是当时资本主义大工业最发达的国家，曼彻期特不但是英国纺织工业的中心，而

1且是宪章运动的坚强堡垒。在这个环境中，恩格期和工人们一起战斗，成了工人的知心朋友，同时也使恩格期进一步看清了资本主义社会的种种矛盾，认识了新兴的无产阶级，使他最终地转变为共产主义者。在英国居住期间，恩格斯常常深入到工人居住的贫民篇去，访问工人，亲自了解他们的生活和斗

】争。这正象他在《致大不列颠工人阶级》的信中所写的：“我愿意在你们的住宅中看到你们，观察你们的白常生活，同你们谈

1谈你们的状况和你们的疾苦，亲眼看看你们为反抗你们的压追者的社会的和政治的统治而进行的斗争。我是这样做了。我

1抛弃了社交活动和宴会，抛弃了资产阶级的葡萄牙红葡萄酒和香槟酒，把自己的空闲时间几乎都用来和普通的工人交往；对此我感到高兴和骄傲。”①为了了解工人阶级的状况，他还

1阅读了大量有关著作和一切官方文件。与此同时，恩格斯又积极参加了工人运动。

在英国期间，恩格斯走访了三十多个城市，作了大量的深入细致的社会调查。他出席宪章派各种会议，和宪章派的左①*致大不列颠工人阶级》，《马克思恩格斯全集*第二卷，第273页。翼领导人建立了联系，并为《北极星报》写稿，支持宪章运动。在实际斗争中，恩格斯写了许多文章，其中包括1844年发表的《政治经济学批判大纲》。在这些著作中，他运用历史唯物主义观点，分析了产生阶级和阶级对立的经济基础，分析了英国工人阶级的状况和他们在社会生活中的作用，并指出私有制是资本主义社会一切经济和政治矛盾的根源，等等。在科学社会主义的一系列重要观点上，得出了和马克思完全相同的结论。这表明，恩格斯在英国期间，最终地从唯心主义转向唯物主义，从革命民主主义转向共产主义。所以列宁说：“恩格斯到英国后才成为社会主义者。”①

1844年8月底，恩格斯离开曼彻斯特回国，途中特意到巴黎去会见马克思，他们在一起畅谈了十天。从此，这两位无产阶级的革命导师结成最亲密最伟大的革命友谊，为无产阶级的解放事业奋斗了一生。

马克思、恩格斯于1844年8马克思、恩格斯

月在巴黎会面以后，到1848年为创立科学社会

初这一段时期里，他们一方面投主义理论而斗争

身于当时工人运动的实践，批判各种危害工人运动的错误思潮，为建立无产阶级政党而斗争。另一方面，他们不断总结工人运动的经验，从事大量的艰苦的科学理论研究。

马克思、恩格斯在总结工人运动经验的基础上，批判地继承了人类先进思想的优秀成果，并加以革命的改造和发展。在①《弗里德里希·恩格斯》，*列宁选集》第一卷，第90页。

》这个意义上可以说，马克思主义是“人类在十九世纪所创造的优秀成果一-德国的哲学、英国的政治经济学和法国的社会主义的当然继承者”①。

马克思主义在理论上有三个来源，就是德国的古典哲学、

》英国的古典政治经济学和法国的空想社会主义。马克恩、恩格斯在阶级斗争和科学实验的实践中，运用无产阶级的世界观，对这些理论一一加以审查，并根据工人运动的实践重新加以检验，进行新的探讨和批判，对于其中一些合理的因素，进行革命的改造，创立了马克思主义。马克思主义有三个组成部分，即：马克思主义的哲学（辩证唯物主义和历史唯物主义）、马克思主义的政治经济学和科学共产主义。

德国古典哲学是从康德开始的，其著名代表是黑格尔（1770一1831）和费尔巴哈（1804一1872）。通常说的德国古典哲学，主要是指黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义。黑格尔阐述了关于发展的思想，揭示了世界是-个不断发生、发展和灭亡的过程，认为一切事物都处在永恒的运动过程中，并

1认为矛盾是一切事物发展的基础。黑格尔表述了辩证法的基本思想。但是，黑格尔的哲学体系是唯心主义的。他认为世界是一种神秘的“绝对精神”创造的。黑格尔的所谓“绝对精神”，就是上帝的别名。由于唯心主义思想体系的束缚，他的辩证法也是很不彻底的。费尔巴哈批判了黑格尔的唯心主义，恢复了唯物主义的地位。他坚持认为世界是物质的，是物质决定精神而不是精神决定物质。然而，费尔巴哈的唯物主义是机械的、形而上学的和不彻底的，在解释社会现象时，也是

》①《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，《列宁选集>第二叁，第441一442页。

￥雄心主义的。马克思、恩格斯批判地吸取了黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义的合理部分，扬弃了其中的错误部分，并加以革命的改造，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。

英国古典政治经济学的主要代表是亚当·斯密和大卫·李嘉图。他们提出了劳动价值论，认为商品的价值是由劳动创造的，但同时他们又认为商品的价值是由工人和资本家共同创造的，从而掩盖了资本主义剥削的本质。马克思、恩格斯在批判这些学说的同时，吸收了他们的劳动价值论的合理部分，仔细地研究了资本主义制度下商品生产的特点，揭示出隐藏在商品关系背后的人与人的关系。马克思科学地证明：资本家付给工人的工资，形式上是偿付劳动所创造的价值，实际上只是工人劳动所创造的价值的一部分，另外一部分则是工人创造而资本家不付报酬的剩余价值，这就是资本家利润的来源。马克思主义的剩余价值学说，彻底揭露了资本家剥削工人的秘密，奠定了马克思主义经济学说的基础。

空想社会主义的主要代表是法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。他们生活在十九世纪初期，自睹资本主义社会的种种丑恶现象。他们揭露和摔击资本主义社会的罪恶，指出资本主义社会是“富人的天堂，穷人的地狱”，是一个“本末倒置的世界”。他们企图建立一个人人平等的理想社会，曾提出过一些诸如人人参加劳动，消灭城乡差别等积极的主张。他们也主观编造出了一些使工人解脱剥削和改革社会的方案。但是，他们不懂得资本主义社会的发展规律，看不到无产阶级的伟大历史作用，否认阶级斗争，反对暴力革命，而把希望寄托在统治阶级身上，幻想依靠贵族、资本家的帮助实现他们的“理想社会”，这当然是十足的空想，因此最终都不可避免地失

1败了。由于唯物史观和剩余价值学说的发现，使马克思、恩格斯能够更好地批判和改造空想社会主义的理论。他们科学地

》揭示了资本主义社会的发展规律，指明了无产阶级是资本主义社会的掘墓人，阶级斗争是社会发展的真正动力，无产阶级

】只有通过暴力革命，推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政，才能实现社会主义和共产主义。这样，马克思、恩格斯就把社会主义从空想变成了科学。

？

由此可见，马克思主义革命理论的创立，决不是马克思，恩格斯将三个理论来源简单地继承和凑合，而是对它们进行了彻底的批判和改造；同时，总结了国际工人运动的经验，是国际无产阶级革命斗争的产物。马克思主义的创立，在“人类认识史上起了一个空前的大革命”①。

马克思主义是“在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而且只有在斗争中才能发展起来”②。马克思、恩格斯创立科学共产主义理论的过程，也就是同资产阶级和小资产阶级思想作斗争的过程。十九世纪三、四十年代，欧

1洲正面临着巨大的革命风暴。无产阶级刚刚登上历史舞台，在当时的工人运动中，流行着各种错误的思潮，如魏特林的空想社会主义、德国“真正的社会主义”和蒲鲁东主义，严董地危害看工人运动的健康发展。为了使工人运动更好地沿着正确的道路前进，马克思、恩格斯同这些机会主义流派进行了坚决的斗争。

魏特林（1808一1871），原是德国的一个裁缝工人，1836①《矛盾论》，《毛泽东选集》，第278一279页。②《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话，《毛主席的五篇哲学著作第219页。+

年加入正义者同盟，成为同盟的一个主要领导人。他曾尖锐地揭露了资本主义社会的罪恶，主张用暴力推翻旧制度。但是，他根本不懂得社会发展的规律，认为要达到“共有共享的社会”，不是靠无产阶级进行革命，而是靠乞巧、罪犯等流氓无产者，靠少数人的密谋暴动。他把革命看作是自发的，反对有组织的群众阶级斗争，反对建立无产阶级政党。很清楚，魏特林的社会主义是空想的，只能把工人运动引上毁灭的道路。最初，马克思、恩格斯对魏特林寄予很大的希望，曾多次耐心的帮助他，希望他改正错误，转向科学社会主义。但是，魏特林始终坚持自已的错误观点和宗派立场，最后马克思、恩格斯不得不公开声明同他决裂，以便教育无产阶级。后来，魏特林到了美国，脱离了工人运动。

在反对魏特林斗争的同时，马克思、恩格斯对德国“真正的社会主义”作了坚决的斗争。“真正的社会主义”是一种反动的小资产阶级社会主义，它的主要代表人物有赫斯、克利盖、格律恩等人。他们抹杀阶级矛盾和阶级斗争，公开反对政治斗争和暴力革命，他们用什么“博爱”、“人道”、“永恒的正义”等抽象词句，诱使工人阶级脱离阶级斗争，跟资产阶级和反动派去讲“爱”，实现一种以“爱”为基础的“共产主义”。马克思、恩格斯尖锐地揭露了这种假社会主义的反动实质，指出“真正的社会主义”的目的是企图掩盖无产阶级同资产阶级之间不可调和的矛盾，维护危机重重的普鲁士王朝。马克思、恩格斯一起写了《反克利盖的通告》，这一文件揭穿了克利盖等人关于“爱”的胡言乱语。《通告》的传播，使克利盖从政治舞台上消失了。1846年8月，恩格斯在巴黎还同“真正的社会主义”续了三个晚上。在辩论中，恩格斯阐述了科学共产主义的基

》本原则，为共产主义下了一个简明的定义。辩论的结果，科学社会主义又一次获得了胜利。

十九世纪四十年代，蒲鲁东主义在工人运动中流传很广，

]严重地阻碍工人运动的发展和科学共产主义的传播。蒲鲁东（1809一1865），出生在法国一个农民兼手工业者家庭，本人做

1过排学工人，后来又开办过一个小印刷所。四十年代初，他在《什么是财产？》一书中，提出“财产就是盗窃”这一论断而出了名。1846年，他写成并出版了《贫困的哲学》一书，系统地阐述了他的机会主义观点。他反对资本主义大私有制，却幻想小私有制永世长存。他反对无产阶级革命，主张社会改良。他吹以组织各种合作社，开办“交换银行”等办法来摆脱资本主义剥削。他反对一切国家和权威，鼓吹无政府主义，并提出“打倒政党，打倒国家”的荒谬口号，提倡个人“绝对自由”。1847年，针对蒲鲁东的《贫困的哲学》，马克思写了《哲学的贫困》一书，系统地批判了蒲鲁东的政治、哲学和经济观点，揭穿

1了这个打着社会主义旗号的骗子的反动嘴脸。、

在和形形色色的社会主义流派的斗争过程中，马克思和恩格斯不断地取得胜利，马克思主义开始在西欧各国上人中简传播，为日后建立无产阶级政党准备了条件。同时，马克思、恩格斯在创立科学社会主义理论的过程中，特别注意与工人运动相结合，把创立无产阶级的革命理论同建立无产阶级政党的斗争密切地结合在一起。

1846年，马克思、恩格期在比利时的布鲁塞尔建立了“共产主义通讯委员会”，这个组织的任务是同各国工人团体和社会主义团体建立联系，进行科学共产主义的宣传。马克思，恩格斯特别重视“正义者同盟"的活动。正义者同盟成立于1836年，最初只是侨居巴黎的德国工人的秘密团体，后来活动范围逐渐扩大，成为当时国际性的·-个工人组织。但由于缺乏正确的革命理论的指导，并受到魏特林的空想社会主义、“真正的社会主义”和蒲鲁东主义的严重影响，思想混乱，组织涣散，不可能担负起领导无产阶级革命的历史重任。马克思、恩格斯坚持同各种机会主义流派的斗争并不断取得胜利，使同盟的大多数盟员日益倾向科学社会主义。1847年初，马克思、恩格斯接受同盟领导人的邀请，加入了这个组织，以便在内部把同盟改组成为一个以科学社会主义思想为指导的无产阶级革命组织。

1847年6月，在伦敦召开了同盟的第一次代表大会。恩格斯出席了大会，并为同盟拟定新的章程。为大会所通过的章程第一条明确规定：“同盟的目的是：推翻资产阶级政权，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对抗为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的新社会。”①章程的其他条文规定：同盟实行民主集中制的组织原则，铲除从前那种组织上的宗派主义和密谋活动的方式。大会决定把正义者同盟改名为共产主义者同盟，并用“全世界无产者，联合起来！”的战斗口号代替过去“人人皆兄弟”的错误口号。从此，共产主义者同盟作为第一个国际无产阶级组织出现在政治斗争的舞台上。

1847年11月，共产主义者同盟在伦敦举行了第二次代表大会。马克思、恩格斯出席了大会。大会的主要任务是起草同盟的纲领。围绕着这个问题进行了长时间的斗争。最后，大会一致通过了马克思和恩格斯提出的原则，并委托他们起草宣言，作为同盟的纲领公布出来。这就是著名的国际共产主义运动的第一个纲领性文献一《共产党宣言》。

1848年2月，马克思、恩《共产党宣言》~

格斯合著的《共产党宣言》在国际无产阶级的第

伦敦正式发表。一个战斗纲领

《宣言》第一次完整地系统地阐述了马克思主义的基本原理，是国际共产主义运动的第一个战斗纲领。它“叙述了新的世界观，即包括社会生活在内的彻底的唯物主义、最全面最深刻的发展学说辩证法以及关于阶级斗争、关于共产主义新社会的创造者无产阶级所负的世界历史革命使命的理论”①。因此，《宣言》“是每个觉悟工人必读的书籍”②。

《共产党宣言》的内容极为丰富，它的主要论述有：一、阶级斗争是阶级社会发展的动力。

《宣言》一开始就提出：“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”③这就是说，自原始社会解体以来，全部社会历史都是被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治阶级之间斗争的历史。这种斗争，有时隐蔽，有时公开，但它一直在进行着，整个人类历史的发展和社会的革命改造，就是靠阶级斗争来推动的。千百年来，正是无数次奴隶和农民①《卡尔·马克思*，《列宁选集》第二卷，第578页。②《马克思主义的三个来源和三个组成部分*，《列宁选集》第二卷，第442页。

DantfeftRommumtifcen"artei

50000060000009000000000004

Beriffrnilidlimaebrne:l4高

sralciaricr

Yenbon

abrirh批*共产党宣言》德文版封面

，的斗争和起义，促进了社会的更替，推动着历史前进。从封建社会的灭亡中产生出来的资本主义社会，并没有消灭阶级对立，它只是用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代替了旧的。在资本主义社会里，无产阶级和资产阶级的斗争，是你

】死我活的，是不可调和的。《宣言》提出了一个著名的原理：“一切阶级斗争都是政治斗争"①。指出无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，必然要发展为夺取政权的政治斗争，斗争的结局，

】必然是无产阶级用暴力推翻资产阶级的统治而建立无产阶级专政，进而消灭一切阶级，实现共产主义。

二、资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利是社会发展的客观规律。

《共产党宣言》以大无畏的气向全世界宣告资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利。在《宣言》中，马克思、恩格斯根据生产关系必须适合生产力发展这一历史唯物主义原理，分析了资产阶级产生、发展的过程，揭示了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的客观规律。

资本主义是在封建社会的生产力和生产关系的矛盾运动中产生和发展起来的。资本主义经济是在商品经济发展的基础上成长起来的，它经历了从简单协作、工场手工业到机器大工业的长期发展过程。资产阶级随看其经济的发展，它的政治势力也随之发展起来。这样，“封建的所有制关系，就不再

A适应已经发展的生产力了。这种关系已经在阻碍生产而不是促进生产了。它变成了束缚生产的桔。它必须被打破，而

1且果然被打破了。”②资产阶级经过社会革命，推翻了封建制①*共产党宣言》，<马克思恩格斯选集>第一卷，第260页。②同上书，第256页。?

度，建立了自已的政治统治。

资产阶级取得政权后的初期，生产关系还能适应生产力的发展，因而促进了生产力的发展。然而，随着生产力的继续发展，资本主义社会中生产关系和生产力之间的固有矛盾就日益暴露出来，集中表现为生产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾。这个矛盾表现在经济方面，是资本主义的周期性经济危机不断发生；表现在阶级关系方面，是无产阶级反对资产阶级斗争的日益加剧。资本主义的生产关系严重地阻碍了生产力的发展。“资产阶级用来推翻封建制度的武器，现在却对准资产阶级自己了。”①资本主义制度本身无法消灭经济危机，要消灭经济危机，只有推翻资产阶级统治，消灭生产资料的私有制，而代之以社会主义和共产主义的公有制。这是社会发展的客观规律，是任何力量都抗拒不了的。《宣言》敲响了资本主义的丧钟，它向全世界庄严宣告：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”②

三、无产阶级肩负着推翻资本主义、实现社会主义和共产主义的伟大历史使命。

《宣言》指出：“资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器；它还产生了将要运用这种武器的人现代的工人，即无产者。”③无产阶级是资本主义制度的掘墓人。无产阶级所以能够担当起理葬资本主义，实现社会主义、共产主义的伟大历史使命，首先，这是因为，无产阶级处于“现今社会的最下层”④，①*共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第一卷，第257页。②同上书，第263页。③同上书，第257页。④同上书，第262页。它没有任何生产资料，深受剥削和压迫，因此，最富于革命的彻底性。其次，这是因为，无产阶级是最有前途、最有远见、最先进的阶级，它是机器大工业的产物，代表着最先进的生产力。《宣言》指出：“在当前同资产阶级对立的一切阶级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工业的发展而日趋没落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。”①最后，这是因为，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。无产阶级的社会地位和经济地位，决定它最大公无私。《宣言》指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”②无产阶级同其他劳动人民的根本利益是完全一致的，所以它能够团结一切可以团结的革命力量，为推翻资本主义，实现社会主义、共产主义而奋斗。

四、无产阶级革命和无产阶级专政是实现无产阶级历

》史使命的必由之路。

无产阶级怎样完成自己的历史使命呢？马克思、恩格斯

】在《宣言》中总结了人类全部阶级斗争的历史经验，特别是总结了国际工人运动的斗争经验，指出无产阶级必须通过暴力革命，建立和不断巩固无产阶级专政，将无产阶级革命进行到

1底。

任何反动统治阶级，都是不会自动退出历史舞台的。资产阶级为了维护自己的统治，必然要运用掌握在自已手里的国家政权这个暴力工具，来对付无产阶级，镇压无产阶级的反抗。因此，无产阶级必须用革命的暴力对付资产阶级的反革①《共产党宣言》，<马克思恩格斯选集>第一卷，第261页②同上书，第262页。

￥E

命暴力，暴力革命是无产阶级革命的普遍规律。《宣言》明确指出：“共产党人不屑于隐瞒自已的观点和意图。他们公开宣布：他们的自的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。”①

无产阶级夺取政权以后，必须建立自已的政治统治，即无产阶级专政。无产阶级专政是无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义的根本保证，是资本主义向共产主义过渡的必由之路。《宣言》虽然还没有使用“无产阶级专政”这个科学的概念，但无产阶级专政的思想象一一条红线贯串于整个《宣言》中。《宣言》指出：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级”②。《宣言》进一步指出，无产阶级要利用自己的政权，一步一步地剥夺资产阶级，并把一切生产工具集中在无产阶级国家手里，以便迅速发展生产力。《宣言》对无产阶级国家下了一个十分重要的定义：“国家即组织成为统治阶级的无产阶级”③。列宁认为，所有这些，是马克思主义在国家问题上一个最卓越最重要的思想，即无产阶级专政的思想的表述。

五、共产党的领导是实现无产阶级历史使命的根本保证。

《共产党宣言》是一个“周详的理论和实践的党纲”。它科学地阐明了共产党的性质、特点、纲领、任务和策略原则。

共产党是代表无产阶级利益的政党，它以马克思主义的①*共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第-一卷，第285页。②③同上书，第272页。④《共产党宣言》（1872年德文版序言），《马克思恩格斯选集》第一卷，第228页。革命理论作为自已的指导思想，在实践上代表整个阶级的利益，代表整个运动的利益，是始终推动运动前进的部分。因此共产党不同于其他工人组织和工人政党，是无产阶级的先锋队，它坚持无产阶级国际主义和彻底革命的精神。

1

关于党的纲领和任务概括起来有以下几方面：在政治方面，使无产阶级形成为阶级，用暴力推翻资产阶级的统治，建立自已的政治统治。在经济方面，无产阶级将利用自己的政治统治，剥夺剥夺者，消灭资产阶级所有制，建立社会主义公有制。《宣言》指出：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括

1起来：消灭私有制。”①不仅如此，在思想文化方面，还要同私有观念作最彻底的决裂。《宣言》指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”②只有实行这两个“最彻底的决裂”，才能坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，将革命进行到底。

关于党的策略原则，《宣言》指出：“共产党人为工人阶级

）的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”③这就是说，共产党在反对现存社会制度的革命斗争中，必须把暂时利益和长远利益、局部利益和整体利益统一起来，坚持无产阶级国际主义原则，为在全人类实现共产主义而奋斗。

《宣言》的最后，马克思、恩格斯以无产阶级革命家的伟大气魄，气势磅礴地向全世界宣告：

》①*共产党宣言》，马克思恩格斯选集第一卷，第265页。②同上书，第271-272页。③同上书，第284页。

“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。

全世界无产者，联合起来！”①

《共产党宣言》是国际无产阶级的第一个纲领性的文件，它给国际无产阶级指明了一条进行革命斗争的正确路线。《宣言》的发表，标志着马克思主义的诞生。国际工人运动有了马克思主义的指导，从而开始了新的战斗历程。斯大林说：“马克思和恩格斯以自己的《宣言》创造了一个时代。”②《宣言》发表已经一百多年了，但“它的精神至今还鼓舞着、推动着文明世界全体有组织的正在进行斗争的无产阶级”③。《宣言》的基本思想和基本原则，是全世界无产阶级和革命人民战胜一切反动派和形形色色机会主义、修正主义的强大思想武器。新老修正主义者总是妄图篡改《宣言》的基本原则，反对无产阶级革命和无产阶级专政。但是，历史的辩证法是无情的。一切妄图阻挡历史潮流前进的小丑，都必将被革命人民扫进历史的垃圾堆。①《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集>第一卷，第285一286页。②《无政府主义还是社会主义？，*斯大林全集>第一卷，第322页。③《弗里德里希·恩格斯*，*列宁选集>第一卷，第91页。

描述：

