id: a74181d568
标题：坚决保卫人民的社会主义成果——为庆祝朝鲜人民军建军十一周年而作
日期：1959-2-7
是否是时间段：false
作者：许凤学〖HH/换行〗DW：朝鲜人民军
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2月8日，是英雄的朝鲜人民军创建十一周年纪念日。

由朝鲜劳动党所创建和培养成长起来的朝鲜人民军在建军以后的十一年间，经历了光荣的战斗路程，光辉地完成了保卫社会主义祖国的任务。

朝鲜人民军是在反对国内外阶级敌人的武装斗争中成长壮大起来的。远在抗日民族解放斗争时期，朝鲜人民就有了根据马克思列宁主义指导的工农革命武装力量。以金日成元帅为首的我国坚实的共产主义者，曾经在1930年代初期，组织了我国历史上第一支真正的人民军队——抗日游击队。在日寇统治最黑暗的时期，抗日游击队为祖国的自由独立和劳动人民的解放向日寇强占者展开了艰苦流血的斗争。抗日游击队的斗争不仅密切结合了为解放工人、农民的政治经济斗争，而且密切结合了正在成长的国际革命运动。苏联威力的成长无限鼓舞了抗日游击队。抗日游击队以武装支持了苏联并和中国人民一起展开了反帝的共同斗争。抗日武装斗争是我国人民的革命性和英雄性的象征，也是我国人民历史上极大的荣誉。

我们人民军是抗日武装斗争的光荣的继承者。朝鲜劳动党在创建人民军的头一天起，为了培养它成为保卫祖国的坚强力量而倾注了深深的关怀。

反对美帝国主义者和李承晚卖国贼武装侵略的三年解放战争，是对我国人民和人民军队的最艰难的考验。世界人民最凶恶的敌人——美帝国主义者在朝鲜战场上不仅使用了自己陆、海、空精锐部队，还投入了十五个仆从国家军队和李承晚匪军，并动员了大批最新武器和战斗器材，进行了历史上罕有的野蛮性侵略战争。英雄的朝鲜人民军在朝鲜劳动党的领导下，为保卫祖国和人民的革命果实向美李匪帮进行了英勇的战斗。

在反美侵略战争最艰苦的时期，兄弟的中国人民派遣了自己最优秀的儿女——中国人民志愿军以鲜血援助了我们。英雄的中国人民志愿军和朝鲜人民军，在以苏联为首的伟大的社会主义阵营的积极支持下，战胜了一切艰难困苦，终于打败了美国侵略者，保卫了朝鲜民主主义人民共和国的自由独立和我国人民的革命果实，并取得了坚守社会主义阵营东方前哨的历史性胜利。朝鲜战争的经验证明，任何帝国主义也绝不能屈服具有马克思列宁主义政党指导和牢固的团结在社会主义阵营大家庭的人民。

战后朝鲜人民军和朝鲜人民一道，为恢复和发展我国的国民经济进行了艰巨的努力，并且取得了极为辉煌的成就。现在，我国的社会主义建设，已经进入了大高潮时期，工农业以及其他各项经济建设正在飞跃的发展着。我国在城市和农村中胜利地完成了社会主义改造，永远消灭了剥削和贫穷的一切根源。

我国人民的革命高潮和雄伟的现实，极大地鼓舞着站在保卫社会主义祖国前哨的人民军军人们。我们人民军和跨上千里马的朝鲜劳动人民，正在为贯彻党关于把人民军锻炼成为干部军队的军事政策进行着巨大的工作。

把人民军队就成干部军队的基本任务就是加强军人的共产主义教育和提高军事技术，使每一个人民军的军人树立起坚强的共产主义思想，牢固地团结在党中央委员会的周围，坚决为贯彻和执行党中央的政策和决议而奋斗。这是革命发展和加强人民武装力量的必需的条件。

人民军在军事训练中，为贯彻大胆克服形式主义、教条主义和固定格式化，发挥高度制造性和教育实践所需的东西的指导原则而正在展开着紧张的斗争。

一切军事训练的组织进行都要根据伟大的祖国解放战争三年期间以鲜血取得的高贵经验为基础。我们人民军还积极研究和吸取先进的苏联军事科学和中华人民共和国以及其他社会主义各国军队的宝贵经验，并根据我们军队的特点、组织装备和我国军事地理的特点创造性的发展它。

人民军为了不落后于现代军事技术的发展速度，坚决提高自己的军事技术水平。“学习技术要跨上千里马”的口号已深入到每个军人的生活里。步兵、炮兵、海军、空军和反空部队等各军种及兵种部队军人们，正在打破各种保守主义和对技术的神秘主义，精通自己和分队武器及技术器材，踏实地准备着在任何情况条件下，能够熟练地使用它。

在庆祝人民军建军十一周年的时候，我们不能不注意到，美帝国主义侵略者还继续霸占着我们祖国的南半部，并且为反对我们祖国和平统一和共和国北半部社会主义建设进行着各种阴谋破坏和凶恶的挑衅。卖国贼李承晚，最近在美国侵略者操纵下正在“救济”的幌子下，把我们同胞当奴隶卖给美洲资本家和农庄主。美国侵略者和李承晚匪帮对南半部人民的残酷剥削和压迫，使南朝鲜人民陷入灾难的深渊。我国人民和人民军坚决反对美帝国主义者对我国的侵略和李承晚匪帮在南朝鲜的血腥统治。美国侵略者必须从南朝鲜滚出去。现在，我们人民军在朝鲜劳动党领导下，在思想上和技术上更加发展强大，已成为能够击溃敌人任何进攻的力量。我们随时有坚强的准备铜墙铁壁般地保卫我们祖国的自由独立和人民的社会主义成果。

朝鲜人民军官兵和朝鲜人民，在反对帝国主义侵略和为和平、为社会主义的斗争中，同以苏联、中华人民共和国以及各兄弟国家人民及其军队，永远在一起坚决保卫自己的社会主义祖国，保卫远东和世界和平。

描述：

