id: a741300b76
标题：我是花瓣，献给祖国增光彩——“雷锋式的好民兵”严力宾诗文及对他事迹的反映汇集
日期：1990-5-4
是否是时间段：false
作者：高建忠/于家周/张建国/吕宝亮
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报4月30日、5月2日刊登了“雷锋式的好民兵”严力宾的先进事迹，今天我们继续发表他的日记、诗文、家书以及对他事迹的反映。严力宾的一生是平凡的一生，然而又是光荣的一生，他给我们留下了一笔宝贵的精神财富。他那忠于祖国、忠于人民、忠于共产主义事业的坚定信念；一不怕苦、二不怕死的献身精神；洁身自好、一尘不染的高尚情操；助人为乐的崇高品格，展示了一代中国青年的风采，他不愧是我们学习的楷模。

日记三则

1974年11月15日

乐为其美死；枉为其美活。

为了伟大祖国的社会主义革命和建设，为了中国与世界人民，为了现实的斗争，用我们的身体去殉我们的事业，是伟大而光荣的！

为了个人的享受、私利、幸福，为了个人的奢侈、欲望，而残留于世，苟且偷生，是可耻而龌龊的！

──学《为人民服务》

加重〗注：

1979年6月20日

对祖国和人民——我是出自内心的爱；对党——我是党的人，我无条件地服从她要求我做的一切；对革命——我把她看做一个巨大而美丽的花环，即使能为她献上自己一朵小小的花瓣，也是我终生的幸福，能用自己的辛勤劳动去增加她的美丽，才是对祖国真正的爱。

加重〗注：

1981年6月29日

今晚党小组会，我谈了自己的体会和看法。新的党规党法是为了扭转党风，提高党员质量，加强党的思想建设，更好地起到“四化”核心作用。回忆入党以来，我有很多想法。总之一点，我是很惭愧和负疚的。现在就是要努力学习，增强党性修养，争取从思想上真正入党，起到先锋作用。工作上，有时我感到力不从心，出力不少，效果不佳，唯一的办法，加强学习，变成内行。同志关系上，有了问题，坦率地谈出自己的看法，但决不搞结帮拉派。生活小事绝不计较。自己有什么缺点错误，坦率承认，认真改正。（注：严力宾20岁就加入了中国共产党，他对自己的要求非常严格，决心用自己的行动为党增光。）

严力宾生前写了许多日记，这是他的部分日记本和学习心得笔记本。（照片）

家书四封

“我喜欢我的工作，它代表着祖国和人民”

爱萍：

……

我想同你谈一谈工作问题。在今天的社会上，工作还不能由我们个人随意选择，就是我们能够随意选择，对一个从个人私利出发的人来说，在工作问题上他也永远不会有满足。而不论什么工作，只要我们真心热爱它，努力做好它，同样都可以为社会做出大的贡献。从中，劳动者本身也会得到幸福。对这个问题，马克思在他的中学作文《青年在选择职业时的考虑》中有过著名的论述（具体字句我记不清了）。他说：我们的职业（也即是工作），在我们还没有走上社会之前，就在某种程度上被社会所决定了。也就是说，在阶级的社会里，职业和工作的选择是由社会的物质生活和精神生活的发展所决定的，是受社会的政治和经济制度制约的，并不以个人的意志为转移。在社会需要这个条件下，我们只能是服从了。现在还没有毕业的学生中，也许有一些想当宇航员，想搞尖端研究，想做……等等，总之都有自己理想中的工作。但如果到他们毕业的时候，我们的国家建设发展不到那一步，搞不出飞船，赶不上尖端，他也只能去做别的……这也就是平常所说的，革命需要我们干什么就干什么。工作在某种程度上是不能由我们自己决定的，但是事业却是可以选择的。马克思说：如果我们选择了最能为大多数人福利而劳动的事业，那我们得到的将不只是一点点自私和可怜的欢乐，我们的幸福将属于全人类。在我们今天的社会里，工作和事业是紧密相连的。虽然社会对每个人的分工有不同，但事业却是共同的。只要我们有共同的理想——为了共产主义的事业，我们何苦去苛求那不同的工作？！我们需要的是全人类的幸福，怎能（为了）那一点点自私和可怜的欢乐？！只有那些只顾个人的蝇头小利、蜗角虚名的人才只打算自己个人的小圈子……我承认，工作是有差别的，但要有不同的前提，不同的前提会引出不同的结论。从个人出发还是从事业出发，以名利、地位、待遇为标准，还是以为社会贡献为标准，得出的结果将是截然相反。我喜欢我的工作，它虽然艰苦一些，但是它代表着祖国和人民，我从内心里感到光荣。我们的工作特殊一些，会有一些议论。但我绝不会因为别人说它好而兴高采烈、趾高气扬，也不会因为别人说它坏而灰心气馁、退步、丧气，更不会因为将来的家庭问题而“激流勇退”。

段〗力宾 1980.1于胶县（州）

加重〗注：

“我相信马列主义，决心做共产党人”

爱萍：

……我在同许多青年朋友交谈的时候，觉得我们这一代人“看破红尘”的太多了，对“理想、信仰、抱负”都淡漠了，这些不能只推到几个祸国者的身上，我们自己也有责任……我们不能只随波逐流，应该搏一搏，既站在高处，又踏在实处，自强不息，是有出路的。爱萍，您不会笑话我又在说大话吧？我相信马列主义，决心做共产党人，并不只是凭党培养、教育我这种朴素的阶级感情，而是我认识到共产主义的实现是社会发展的必然，我愿为之奋斗……

力宾 81.4.24于山海关船厂

利强：

你踏上社会近两年了，看到的、听到的、接触到的东西也不少，有许多理解的，也有许多不能理解的，你现在思想上是怎样想的，你给自己选择的是一条什么样的路呢？在思想上有时感到迷惘，感到彷徨的时候，千万不要象现时的一些年青（轻）人那样，以一点论的眼光把周围的一切都看“透”了，要有坚定的信念，爱自己的祖国，爱自己的民族，象爱自己的父母一样，为了她的富强，献出自己一生的力量。知识对人一生的作用是无法估量的，这道理你也明白。你现在是个机械工人，系统地学习一下机械基础和高等数学，然后再向深处发展，我想会有好处，也许你现在正在学。在物质上有什么需要我帮助的，我一定努力。你不满20岁，应该从现实做起，从基础学起，努力把自己培养成一个与（于）国与（于）家的有用之才，这也是父母和众人所期待于你的。

力宾 1981.5.18于胶

加重〗注：

“我是多么地希望祖国能早一天强大起来”

爱萍：

离开你一百九十多天，我觉得我的心时时是和你连在一起的，你在家能愉快的（地）生活，努力地学习，对我是莫大的安慰……我们结婚一周年马上就要到了，远隔重洋，我没有什么纪念物送给你，只有一句话——象我当初向你求爱时所讲得（的）一样：我爱你，过去、现在、将来！我的生日快到了，一个人没什么可过的。“十一”国庆节国内又会庆祝一番。在这里，我们看不到飘扬的五星红旗，听不到国歌的声响，但我是多么地希望祖国能早一天强大起来，不要被外人看不起。爱萍，让我们一起，为国家，为我们的生活努力吧！

吻你

祝快乐！

宾 1983.9.18晨3：00 ANRWRP

（比利时安特卫普）

加重〗注：

严力宾是个很懂得生活的人。但是，因职业所限，他不能天天和妻儿在一起，只能靠写信来表达自己的思念。这是严力宾1989年7月9日给儿子鹏鹏写的信，征求儿子愿意要哪一种玩具小汽车。（手迹）

烈士诗抄

小枫

小枫，

将一点真红隐于绿中，

当百花争艳，

你含而不露，

素昧平生，

点缀在平原，

丛集在山岭，

带给人们以虚怀和谦恭。

当十月的秋风吹去了万紫千红，

你撩去了面纱，

现出了真容，

虽没有梅的清香，

也没有菊的高风，

留给人们的却是平凡而坚定。

哦，

我爱你——小枫！

加重〗注：

党旗颂

赤旗引路六十秋，

苦斗才赢山河秀。

一根红线织经纬，

万滴鲜血染方畴。

镰刀劈碎旧日月，

斧头开出新千秋。

东亚从此绝病夫，

睡狮醒来冲天吼。

加重〗注：

严力宾奋勇救火而献身

香港一家报纸在1989年11月19日报道严力宾奋勇救火的事迹时写道：

一艘由山东青岛来港进行维修大陆货船，昨午停泊在青洲海面，期间疑因维修工人在船舱烧焊时，不慎酿成士多房着火焚烧，一名船员奋勇救火，可怜被浓烟焗晕困在船舱内，火警焚烧近四个小时被救熄，惟焗晕船员救出送抵医院已证实不治。

客死异乡大陆船员严力宾，山东胶县人，……昨午二时三十六分，当数名负责维修的工人正在船尾船舱部分进行烧焊工程时，期间疑因射出之花燃烧着士多房的杂物油渍迅即酿成火警，大量浓烟涌过货舱，……当时死者因过于奋勇救火，不慎吸入大量浓烟，而晕倒在船舱内，……

港报新闻

采访附记：

去年11月18日，严力宾所在的武胜海轮在香港合兴船厂修理，由于船厂工人在操作中将焊渣落入轮机物料间引起火灾。厂方工人见此惊慌失措，擅自用太平斧砸开物料间的门锁，将门找开。由于空气流通，结果适得其反，使火情更加严重，威胁着船舶的安全。在这关键时刻，厂方工人慌忙向我船方报告火情后，纷纷逃离现场。船舶领导立即了出了失火报警，船员们迅速来到现场扑救。当时救火的关键是探明火源，启动舵机房下层的应急消防泵。严力宾一把从机工张宏伟手中抢过呼吸器，果断地说：“现在下面很危险，拖延一分钟，危险就会增大一分，你们不熟悉情况，让我来！”于是，他勇敢地冲进火场。由于呼吸器中的氧气耗尽，严力宾窒息而死。

去年11月19日，香港6家报纸同时作了报道，称赞大陆船员的勇敢精神。

现场摄像

奉献精神感人心

远景：至4月30日，优秀共产党员、“雷锋式的好民兵”严力宾事迹报告已先后在青岛、北京、沈阳、南京、上海、济南等10个省市作了40多场，交通部组织的“学雷锋树新风”巡回报告团正在全国24个省、市、自治区的大城市介绍他的事迹。很多省、市报纸、电台、电视台作了大量报道。目前，全国去人、去信、去电索要严力宾事迹材料和邀请作报告的已有上百个单位。

中景：青岛市繁华的中山路南端，一字排开28块挂版，张贴着100多张严力宾烈士事迹图片，从3月27日至4月28日，有30多万人观看过。青岛出版社出版3万册反映严力宾事迹的《碧海丹心》一书，不到一周，销售一空。

近景：4月28日下午，严力宾事迹报告团来山东大学作报告。下午2点，严力宾事迹图片一展出，同学们就围了上去，许多同学是边流泪边抄录他的日记、家信和诗歌的。3点正，报告大会开始。礼堂里挤得满满当当。有的同学感动得哭了。生物系87级王晓红同学说：“我心里非常激动。听报告的时候，我就一直在流泪。”说到这里，她又哽咽了。她说：“在我们这个时代出现这样一个英雄，我是非常羡慕的。严力宾有坚定的信念，实在值得我们学习。我们这些大学生享受着良好的教育条件，却没有树立起坚定的信念。生活在这个世界上，不知道要干什么，不知道自己读书是为了什么，只强调‘自我设计’，缺乏的就是严力宾这种为国家、为民族、为人民奉献的精神。我是很佩服他的。”

特写：严力宾烈士事迹橱窗前，一位中年妇女领着一个稚气的孩子。小孩问：妈妈，这个叔叔是谁？母亲说：这就是雷锋。清明节，一位两鬓飞霜的将军，站在烈士遗像前默哀。

各界赞语

他展示了新一代中国人的风采

前个时期，读过《丑陋的中国人》和《河殇》，似乎觉得中华民族的价值观念崩溃了，有些失望。严力宾浪迹天涯，出入资本主义灯红酒绿的花花世界，他不为金钱所动，不为色情所动，不为国外定居所动，展示了新一代中国人的风采，为当代大学生树立了榜样。

青岛海洋大学工程系学生 吴成法

要象他那样坚持学理论

听完报告，我流泪了。过去，我曾是省交通公司系统学习毛主席著作积极分子，但最近几年来受社会大气候的影响，我放松了对马列、毛主席著作学习，对此，心里感到很惭愧。今后我要向严力宾学习，自觉坚持学理论，不断改造世界观。

青岛海运公司老干部科科长 周立玉

他是改革开放条件下学雷锋的榜样

雷锋同志那种对党和社会主义的坚定信念，那种全心全意为人民服务的共产主义的崇高理想，那种为党分忧、为民解难、为祖国艰苦奋斗的思想境界，那种干一行、爱一行、钻一行的“螺丝钉”精神，在严力宾同志身上都得到了充分体现。特别应当指出的是，严力宾同志在资产阶级自由化思潮一度泛滥之时，仍然执著刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，坚持坚定正确的政治方向，在经常出入西方资本主义花花世界的情况下能一尘不染，这给我们在改革开放的新形势下开展学雷锋活动树立了榜样，注入了新的时代内容。

中共青岛市委书记 郭松年

他经受住了严峻的考验

严力宾是在改革开放条件下学雷锋的榜样。由于他的生活经历和工作环境，面临的考验比我们要严峻得多。他的事迹突出的是坚定的信念、强烈的爱国心、高尚的道德情操，是部队和民兵预备役人员进行坚定社会主义信念教育的好典型。

青岛警备区政委 贾启忠

学习他不做金钱奴隶的人生观

严力宾为党、为祖国、为人民的利益而死，死的伟大，死的光荣。我们要学习严力宾坚定的社会主义信念，不怕苦不怕死的献身精神，热爱远洋的高尚品德，不做金钱奴隶的人生观，使严力宾的精神变成我们共同的精神财富，发扬我们“团结、奋斗、开拓、奉献”的青运精神，为振兴青运、振兴祖国的远洋运输事业而努力奋斗。

青岛远洋运输公司党委书记 李克亮

他是一座高山

严力宾走出国门，远涉重洋，跨入另一方世界，看遍了西方世界的灯红酒绿。他不为金钱所动，不为色情所动，不为居留国外所动，出自内心地热爱社会主义祖国，热爱社会主义事业，热爱家乡的一草一木，热爱自己的亲人。他以自己的一言一行处处维护社会主义中国的人格、国格。他是一个真正的中国人，是中华民族的骄傲。那些见了几个洋钱就忘了祖宗的人，在严力宾面前是一杯黄土；靠骂自己祖宗到洋人那里混饭吃的人，在严力宾面前是一堆垃圾；而严力宾同志是一座高山。

中共山东省委宣传部部长 苗枫林

向严力宾学习 保证政治上永远合格

严力宾的英雄模范事迹是一部具有新时代特点的向雷锋学习的好教材，是我们学习的好榜样。特别是在新形势下，广泛开展向严力宾学习活动，对保证全省民兵预备役人员政治上永远合格，促进国防后备力量建设的巩固，具有重要的现实意义和深远的历史意义。

山东省军区副政委 单既林

描述：

