id: a7425b1b3c
标题：加强党性锻炼 自觉为国分忧——北京部队某炮团党委加强党员思想教育的几点做法
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：宋永佳/冯宝秋/张瑞清
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

毛泽东同志说过：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”粉碎“四人帮”后，人们心情舒畅，干劲倍增。但是，我们应该看到，物质利益方面的矛盾比以前突出了，因为某些生结实际困难和福利方面的要求一时没能得到解决，也带来种种的思想问题。各级党组织在关心群众生活，注意解决实际问题的同时，应当紧紧抓住思想教有这个中心环节，特别是要搞好党员的思想教育，引导党员正确处理个人利益与党和国家利益、眼前利益与长远利益的关系，树立高度的责任感，乐于为国家分担困难，勇于挑重担，真正起模范带头作用。

共产党员应该怎样正确对待个人生活上的暂时困难？北京部队某炮团党委把解决这一问题，作为加强党员队伍思想建设的一项重要内容来抓。他们利用上党课、讲评、谈心和开展批评与自我批评等多种形式，教育党员正确处理个人利益与党的利益，眼前利益与长远利益的关系，为党和国家分忧，为建设四化多作贡献。他们的做法主要是：

一、教育党员把个人利益无条件地服从党的利益。

二、教育党员要为党和国家分忧。

三、教育党员要吃苦在前，享受在后。

这个团党委“一班人”懂得，党委成员的模范作用是对干部党员的最好教育，因此都自觉带头发扬艰苦奋斗的好传统。党委内部经常进行小整风，并发动全团党员和群众进行监督，使党委“一班人”都积极做服从党的利益的模范。（宋永佳、冯宝秋、张瑞清）

描述：

