id: a7485b6baa
标题：运用整党经验进一步加强党组织建设全军整党工作于今年十月全部结束，总政治部向中央军委并党中央呈送了《全军整党总结报告》
日期：1987-10-24
是否是时间段：false
作者：朱瑞清
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《报告》指出，这次军队的整党，是建国以来搞得比较成功的一次。总的来说.在各级党组织和广大党员的共同努力下，全军整党发展健康，较好地完成了统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织四项任务。成果主要表现在：统一了对十一届三中全会以来党的路线方针政策的认识，党员的思想政治觉悟得到显著提高；彻底否定“文化大革命”，增强了军内外的团结；大力纠正不正之风，军队党风明显好转；加强了领导班子建设，提高了党组织的战斗力；认真清理“三种人”和其他有严重问题的人，纯洁了党的组织。整党取得的成果，是带有根本性意义的，并将在各个方面长期起作用。

《报告》指出，这次整党，认真吸取我党历史上解决党内矛盾的正反两方面的经验，坚决摒弃“左”的一套错误做法，恢复和发扬党内政治生活的优良传统，是新的历史条件下正确处理党内矛盾的一次成功实践，为今后加强党的经常性建设积累了有益的经验。

《报告》总结和概括的经验主要有以下几点：

坚持两条战线的斗争，认真统一思想。 军委根据中央整党决定的精神，在三年整党中始终把统一思想摆在首位。杨尚昆同志在全军第一次整党汇报会上明确指出，“整党不能只解决一些表面的、一般的问题，要围绕整党的目的要求，特别注意解决统一思想的问题，认真克服‘左’的和右的影响”。在整党学习中，广大党员通过系统清理“无产阶级专政下继续革命”、“以阶级斗争为纲”、“一大二公”、闭关自守、轻视知识和知识分子等“左”的思想影响，在思想上政治上自觉地同党中央保持一致。这次整党还把端正政治工作的指导思想作为统一思想的一个内容。针对林彪搞“突出政治”、“政治可以冲击一切”等“左”的影响，强调政治工作要为国家现代化建设和军队现代化建设服务，要在各个方面发挥政治上、思想上、组织上的保证作用，明确军事、政治、后勤机关都是党委统一领导下的工作部门，是分工合作、相互配合的关系，从而理顺了政治工作与其他工作、政治机关与其他机关的关系，解决了一个长期来模糊不清、争论不休的问题。这对发扬我军优良传统，增进军内团结，加强军队现代化建设有重要意义。

在认真清理“左”的影响的同时，坚持邓小平同志提出的有“左”反“左”，有右反右的方针，加强四项基本原则的教育，坚决抵制和反对右的错误倾向，提倡和宣传为人民服务、大公无私、艰苦奋斗、勇于献身的革命精神。在重大原则问题上，军委领导和全军各级党纲织坚决执行中央的方针政策，始终掌握正确的政治方向，这是整党能够达到预定目标的根本原因。

整党的实践证明，及时地正确地开展反“左”和反右两条战线的斗争，是坚持党在新时期的正确路线，坚持和发扬我党我军优良传统的重要保证。（下转第四版）（上接第一版）

要正确开展两条战线的斗争，必须从实际出发，有什么错误倾向就反对什么错误倾向，有多少就纠正多少，不随意“挂钩”、扩大。纠正错误倾向，必须坚持正确的原则和方法，既不能以“左”批右，又不能以右反“左”。这样，才能使党员在复杂的斗争中保持清醒的头脑和坚定的立场，解决党内的各种矛盾也就有了正确的方针和坚实的思想政治基础。

注重思想教育，着眼于提高党员的政治素质。 新的历史时期，党内矛盾大量表现为思想认识和思想觉悟问题。解决这些矛盾，最根本的是加强思想教育，提高党员的政治素质。

紧密联系实际，认真进行马克思主义基本理论和党的路线方针政策的教育，是加强党的思想建设的基本途径。一些党员所以容易受错误思潮的影响，在政治思想上出现“左”右摇摆的现象，根本原因是理论根底浅，缺乏辨别是非的能力。为了提高党员学习马列主义、毛泽东思想的自觉性，各级党组织首先引导大家从总结历史经验中认识到，没有马克思主义的指引，就会在复杂的斗争中迷失方向。同时，帮助党员认真学习马克思主义，运用马克思主义基本原理指导自己的思想和实践；明确党的十一届三中全会以来的路线方针政策是马克思主义同中国社会主义建设实践相结合的产物，是对马克思主义的坚持和发展。在系统学习的基础上，对一些基本问题，如什么是资本主义，什么是有中国特色的社会主义，为什么要改革、开放，为什么要坚持四项基本原则，军队建设指导思想战略性转变的依据和实质是什么，等等，逐个深入学习讨论。基本道理搞清了，一些具体问题就比较容易解决。

坚持全心全意为人民服务的宗旨，是新时期对党员进行思想教育的一个核心问题。整党学习中，引导党员严格按照党章和《准则》规范自己的言行，努力做到平时吃苦在前、享受在后，战时冲锋在前、退却在后。在整党后期，全军以党员、干部为重点，开展了正确对待军人“得与失”的大讨论，引导广大党员把理想和现实结合起来，把个人前途和祖国的前途命运结合起来，从世界观、人生观的高度正确认识和处理个人利益与革命利益的关系，从而增强了革命事业心和责任感，“亏了我一个，幸福十亿人”的奉献精神得到发扬，充分显示了共产主义思想教育的力量。这是一次生动、实际的党性教育和为人民服务的教育，是新时期思想政治工作创新的一个成功的尝试。

启发群众进行自我教育，是提高党员思想认识和思想觉悟的好方法。如用讨论、研究、交谈、启发的方式，澄清是非，统一认识；通过回顾党和个人的历史，用正反两方面的经验教育自己；让先进典型现身说法，有理想的讲理想，守纪律的讲纪律，党性强的讲党性；剖析反面典型，使大家从一些人的错误中接受教训；开展讲传统、忆先烈、学英雄、比贡献等活动，启发党员从中领悟革命道理；采取参观、访问、请地方同志作报告等方法，增加感性认识，了解实际情况，在实践的教育中认识大好形势和党的路线方针政策的正确性。

坚持积极疏导的方针，正确地开展批评与自我批评。 批评与自我批评是解决党内矛盾的有力武器，而运用好这个武器，首先必须在党内创造一个民主的、平等的、和谐的气氛。各级党组织在上下之间、同志之间广泛开展谈心活动，交流思想，消除疑虑，增强了信任和理解。同时实行“四不”（对暴露出来的思想问题，不抓辫子、不戴帽子、不打棍子、不装袋子）、“四允许”（对党员发表的意见，允许收回、允许改正、允许申辩、允许保留）的政策，使党员敢讲心里话；明确所有党员既是整党的动力，又都是受教育的对象，避免一部分人整人，一部分人挨整。这样，就为揭露矛盾、解决问题，开展批评和自我批评，创造了良好的条件。

解决党内矛盾，既要坚决摒弃“左”的做法，又要反对放弃原则、软弱无力的现象。这次整党，强调坚持高标准、严要求，敢于揭露消极面，严肃认真地开展批评与自我批评，扎扎实实地解决问题。凡是整党搞得好的单位都能做到：坚持不搞人人过关，又教育每个党员严格解剖自己，诚恳地进行自我批评，达到人人都受教育的目的；坚持不搞无限上纲，又对错误的性质、危害进行实事求是的分析，不大事化小，小事化了；坚持不追不逼，耐心等待，又积极启发帮助犯错误的同志端正态度，自觉认识和改正错误；坚持不搞残酷斗争、无情打击，又严肃党的纪律，该批评的批评，该处分的处分。

依靠自身力量解决问题，不断增强党组织的战斗力。 这次整党的一个特点是，没有搞“群众运动”，也不由上级包办代替，而是由本级党委领导，主要通过调动党组织内部的积极因素，去揭露和解决矛盾。

依靠党组织解决自身的问题，关键显领导干部要以身作则，首先把领导班子整顿好。军委提出“三个为主”的原则：以搞好集体检查为主，同时搞好个人检查；以解决现实问题为主，对历史问题不纠缠旧账又分清原则是非；以解决新班子的问题为主，对老班子的问题着重于总结经验教训。按照军委的要求，领导干部严格解剖自己，带头对照检查，带头开展批评与自我批评，带头边整边改。这样，领导班子整顿好了，就掌握了解决党内矛盾的主动权，就能带动下级党组织和广大党员搞好整党。

依靠党组织解决自身的问题，必须充分发扬党内民主，坚决贯彻民主集中制。对整党中的一些重大问题，不搞个人或少数人说了算，而是采取领导和群众相结合的方法，广泛听取下级党组织和党员群众的批评，又把党委的看法和解决的办法及时向下通气，反复讨论，统一思想。对党员和下级党组织的意见，正确的积极采纳，不正确的耐心解释；对某些人的不适当要求，正确引导，既不附和，又不压制。因此，对问题的处理比较恰当、稳妥，符合实际。

上下结合、互相促进，是帮助党组织解决自身矛盾和问题的有效方法。这次整党，自上而下逐级进行，上级整顿带动下级未整先学、未整先改，下级整顿又促进上级采取“回头看”、“照镜子”等形式继续整顿，使上下级整党联为一个整体。

提高党组织解决自身问题的能力，还必须建立健全党内生活的各项制度。根据邓小平同志关于“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性”的指示精神，各级党委针对整党中揭露出来的问题，认真总结经验教训，积极研究如何从制度上消除弊端、堵塞漏洞。为了加强党的民主集中制，保证党委集体领导，普遍制定了一些发扬民主、加强监督的措施。这些措施需要在实践中不断加以完善，充分发挥它们的作用。

严格执行党的政策，坚定慎重地进行组织处理。 认真做好组织处理工作，是正确解决党内矛盾的一个重要方面。这次整党吸取过去“一年运动，多年平反”的教训，坚决贯彻执行党中央的有关规定，并根据军队每期每批整党遇到的新情况、新问题，由军委适时地提出政策界限，各大单位及时作出相应的具体规定。各级党委加强领导，督促检查，严格把关，既防止扩大，又反对姑息迁就。这样做，对广大党员是一次实际的政策教育，也为今后实事求是地处理党内问题提供了重要经验。

《报告》指出，集中整党只能解决主要问题，不可能解决所有问题，随着形势的发展还会不断出现新的问题，因此，加强党的建设是一项长期的任务。根据赵紫阳同志在全国整党总结会议上的讲话和薄一波同志代表中指委所作的《关于整党的基本总结和进一步加强党的建设》的报告精神，以及中央军委《关于新时期军队政治工作的决定》，各级党组织要结合本单位的实际，很好地运用整党的经验，从思想建设、制度建设、组织建设方面努力巩固和发展整党成果，把党的建设继续推向前进，保证党的路线方针政策在军队中贯彻执行，保证党对军队的绝对领导。

描述：

