id: a74c322b65
标题：在灿烂的阳光下
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：灵武齐思思
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的最新指示刚发下来，在天津帘子布厂支左的战士边满苍，就跟厂里“联委”头头和革命群众商量好，马上开办毛泽东思想学习班。

那天会上，参加学习的革命造反派头头、革命群众和一些干部，一个个争着亮“私”。唯独厂党支部书记老杨坐在一旁，闷声不响地猛劲抽烟。快到开晚饭的时间了，才慢慢腾腾地说了一遍他说过多次的那一套话：“我有错误。执行了资产阶级反动路线。毛主席著作没学好。中了黑《修养》的毒。请大家继续批判。”

热火火的会场，立刻冷了下来。人们的目光唰地对准了老杨，空气有些紧张。这时候，小边笑咪咪地站了起来，说：“今天的会，大家都发了言，这就好。现在让我们共同学习一段最高指示。毛主席教导我们：‘要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。’”

随着朗读毛主席语录的声音，下班铃响了。

当天夜里，小边回到宿舍，想起亮私会上的情况，心里有些发急：老杨跟革命造反派“顶牛”，还要顶到哪一天呢？一面想着，又一次翻开毛主席的最新指示，仔细地学习起来。“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”毛主席的最新指示，更加坚定了小边的信心：一定要帮助老杨站出来！

去年六月，入伍才两年、刚满二十岁的战士边满苍，单人匹马来到了天津市帘子布厂支左。当时，厂里两大派群众组织，“内战”打得正起劲儿，小边没白天没黑夜地做两方面的工作。不多久，两派就拉起手来，成立了厂革命联合委员会。随后，小边就跟“联委”的头头和群众商量，要解放干部，筹备搞革命三结合。老杨是工人出身，对毛主席有深厚的阶级感情，主要问题是文化大革命中一度执行了资产阶级反动路线，应该帮助他站出来。那些日子，小边选了毛主席关于干部问题的语录歌，教大家唱。把毛主席有关干部问题的语录，刻印成传单，发给人手一份。差不多每天，他都要跟老杨一起学习毛主席著作，一起谈心。渐渐地老杨对自己的错误，也有了认识。可就是有个弯子老转不过来，他一想起革命群众对自己的批判，气就不打一处来了。小边对照毛主席的最新指示，把老杨的情况，前前后后想了想，觉得还是自己的工作没作到家呵！应该再去找老杨谈谈。

小边走出宿舍，路过车间，凑巧，老杨正坐在那里擦钢领呢。他就走到老杨跟前，也拿起钢领，一边擦着，一边拉起了话头。“老杨，你干这活有年头了吧？”“我从小就当工人，不过干的不是这一门儿。”小边见老杨提起了过去，就有意地往下引着说：“老杨呵，你是什么时候离开老家的呀？”老杨长出了一口气，“唉！我打十三岁就从山东逃荒来到了天津卫，给资本家当学徒，遭的那份罪，受的那般苦呵……唉！”老杨指了指自己的耳朵，“你看，这是我给资本家干活冻的。”小边看老杨的两只耳朵都没边了，不由得心里一酸，暗想：我多粗心，怎么从来没注意他的耳朵。“老杨呵，你的话对我教育很大。林副主席说：不懂得剥削，就不懂得革命。阶级的苦，咱可永远不能忘啊！”老杨气狠狠地说：“忘？到死那一天我也忘不了！”小边看老杨从忆苦中激起了阶级仇恨，启发说：“在旧社会，象咱这样受苦人太多了，哪一个阶级兄弟没有一部血泪史？可是，中国赫鲁晓夫还想叫中国改变颜色，叫咱们吃二遍苦。他的那条资产阶级反动路线，把多少阶级兄弟打成了‘反革命’呵！”“是呀，我也上了他的当，站错了队，伤了阶级兄弟，痛心呵！……”老杨说着，低下了头。苦和仇，激发着他对阶级敌人的恨，焕发着他对阶级兄弟的爱。小边见老杨陷入了沉思，就说：“老杨呵，你今天的话，对我教育很大。明天学习班的会上，你还可以给大家讲讲。今晚上呵，再把毛主席的最新指示学一学。”

第二天清早，小边拿着毛主席最新指示，兴冲冲地跑进老杨的屋里，想先同他一起学一学，再到学习班去开会。还没坐稳，老杨就紧紧地握住小边的手，滔滔不绝地说：“小边呵，我一宿没合上眼哪！毛主席的最新指示，句句都说到我心坎里了。这些年，我当了‘官’，有事不跟群众商量，训人的事也不少，严重脱离群众。文化大革命一来，我执行了资产阶级反动路线。群众批判我，批掉了我的错误，是大好事。前些时候，我还一直跟群众‘顶牛’。错就错在我围着‘私’字转，越转离毛主席他老人家的革命路线越远。我一定要紧紧跟上毛主席，绝对相信和依靠群众，狠狠地斗私批修，坚决站出来！拚着命也要寸步不离毛主席，永远跟着毛主席干革命！”

小边听着老杨这番感人的话，激动的心咚咚跳起来。他和老杨肩并肩地朝毛泽东思想学习班走去。在灿烂的阳光下，他俩显得格外地朝气蓬勃。

描述：

