id: a74dbbe77f
标题：要善于识破修正主义的骗术；折中主义——学习《国家与革命》的一点体会
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：凌亮
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命导师列宁在《国家与革命》这部光辉著作中，曾经极为深刻地指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”（《列宁选集》第三卷第一八八页）结合当前阶级斗争的现实，重温列宁的这个重要论述，对于我们深刻认识那种刮右倾翻案风的奇谈怪论的反动实质，批判那条妄图否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，大搞复辟倒退的修正主义路线，提高执行党的基本路线的自觉性，坚持以阶级斗争为纲，巩固和发展文化大革命的胜利成果，有着重要的意义。

用折中主义冒充辩证法，历来是机会主义、修正主义歪曲马克思主义的手法和策略，是修正主义“对马克思主义采取的最常见最普遍的现象”（《列宁选集》第三卷第一八八页）。例如第二国际修正主义者考茨基之流害怕革命，反对革命暴力，反对用无产阶级专政代替资产阶级专政，可是，他们却硬要装出一副很“全面”、很“公正”的样子，把马克思主义的暴力革命论和国家“自行消亡”论这二者无原则地诡辩式地结合起来，而把“自行消亡”论放在首位，用这样的方法，来欺骗群众，以反对马克思主义的无产阶级革命和无产阶级专政的学说。列宁一针见血地指出，这种折中主义的做法，似乎考虑到了过程的一切方面，发展的一切趋势，一切相互矛盾的影响等等，“但实际上并没有对社会发展过程做出任何完整的革命的解释”（《列宁选集》第三卷第一八四页）。恰恰相反，他们用“自行消亡”论来抹杀革命，否认革命。这种“解释”，正是“对马克思主义的最粗暴的歪曲，仅仅有利于资产阶级”（《列宁选集》第三卷第一八四页）。

为什么修正主义者、机会主义者在背叛和篡改马克思主义的时候，要采取以折中主义冒充辩证法这种欺骗策略呢？

折中主义是一种庸俗的哲学思想。它混淆不同思想和观点之间的是非界限，抹杀事物在质上的相互区别，把矛盾的对立双方主观地机械地平列起来，无原则地调和起来，不分主要矛盾和次要矛盾，不分主要的矛盾方面和次要的矛盾方面，采用“又是这个，又是那个”，“一方面，另一方面”的说法，“在两种互相排斥的观点之间象游蛇一样回旋”（《列宁选集》第一卷第四九九页），力图给人一种似是而非的满足，从而完全歪曲事物的性质。折中主义的这种带有极大欺骗性的特点，正是修正主义者所需要的。修正主义者在本质上极其虚弱，他们手里没有真理，周围没有群众。面临马克思主义在理论上的胜利和在工人运动中的广泛传播，他们既要为资产阶级主子效劳，又不敢公开打出反马克思主义的旗号，只好求助于折中主义这种骗术，用它来偷换辩证法，阉割马克思主义的灵魂，歪曲马克思主义的本质，磨灭马克思主义的革命锋芒，把马克思主义偷偷地改为资产阶级可以接受的东西，这样来欺骗群众，以维护资产阶级利益。由此可见，把折中主义作为欺骗群众的策略，这是修正主义的本性所决定的。

在国际共产主义运动的历史上，考茨基、王德威尔得、布哈林等修正主义头子，都是用折中主义偷换辩证法的能手。他们耍的这套把戏，当时曾蒙蔽和欺骗过许多“善良”的人，使他们的反马克思主义思潮赢得了社会市场，给革命运动带来了极大的损失。列宁在《国家与革命》等一系列著作中，针对这种情况，多次阐明了修正主义欺骗策略的极端危险性，反复教育革命的人们：在和机会主义作斗争时，“决不应当忘记整个现代机会主义在各个方面所表现出来的特征：模棱两可，含糊不清，不可捉摸”（《列宁选集》第一卷第四九九页），要人们善于识破和战胜他们这种歪曲马克思主义的欺骗策略，以捍卫马克思主义的纯洁性，防止修正主义的阴谋得逞。我们学习革命导师的这些论述，要牢牢记住这个珍贵的历史经验。

在我国，刘少奇、林彪一类搞修正主义的叛徒，为了改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也继承了老修正主义的衣钵，在折中主义的幌子下，贩卖和推行反马克思主义的黑货。伟大领袖毛主席在领导我们反对修正主义的斗争中，总是教导我们要学会唯物辩证法这个科学方法，提高识别折中主义的能力，防止上假马克思主义的当。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大工农兵对刘少奇、林彪修正主义路线展开了深入持久的批判，粉碎了他们妄图变马列主义为修正主义的罪恶阴谋，也大大地提高了自己识别真假马克思主义的能力。但是，我们还应该清醒地看到：搞修正主义的还大有人在，用折中主义冒充辩证法借以欺骗群众，今天仍然是修正主义者改变马克思主义路线所使用的策略，我们切不可对他们的这种诡谲伎俩放松警惕。

前一时期，社会上出现的那种刮右倾翻案风、否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的修正主义奇谈怪论，就是使用了折中主义的欺骗策略。那些奇谈怪论的制造者，明明对无产阶级文化大革命及文化大革命中出现的新生事物心怀敌意，极尽攻击污蔑之能事，却硬要装出一副“平正”、“公允”的面孔，既承认这个又不否认那个，既有这一方面，又有另一方面，好象他们的奇谈怪论是“全面”、“辩证”地看问题，他们的用心是“善良”的。其实，戳穿他们的西洋镜，不难看出：他们的所谓“全面”，就是肆意夸大缺点和支流，恶毒否定成绩和主流；他们的所谓“辩证”，不过是抽象的肯定，具体的否定，口头上颂扬，实际上扼杀；他们的所谓“善良”用心，则是以所谓关心教育质量，关心科学技术的发展，关心“四个现代化”为名，搞复辟倒退，反攻倒算，妄图从根本上推翻文化大革命的胜利成果，把一切都“扭”回到修正主义的老路上去。他们的丑恶表演再一次从反面教育我们，要提高对折中主义即修正主义的警惕性，增强对修正主义欺骗策略的识别能力。这样，才能及时打退资产阶级、修正主义的进攻，沿着马克思主义的正确路线前进。

为了识破修正主义的欺骗策略，我们必须坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”。列宁在《国家与革命》这部光辉著作中，曾力求完整地引证马克思和恩格斯本人的著作，他指出：只有进行这样完整的引证，才能够“使读者对科学社会主义创始人的全部观点以及这些观点的发展有一个独立的概念，同时也可以确凿地证实并清楚地指明现在占统治地位的‘考茨基主义’对这些观点的歪曲”（《列宁选集》第三卷第一七五页）。这就清楚地告诉我们，必须真正读懂弄通马列主义的书，才能掌握识别和战胜修正主义的理论武器。修正主义者搞折中主义的欺骗，把马克思主义严密整体中的各个观点加以割裂和歪曲，我们只有全面理解和掌握马克思主义立场观点和方法，才能戳穿这种欺骗。例如在政治和经济、业务、技术的关系上，修正主义者故意把政治和经济、政治和其它平列起来，混淆纲和目、统帅和被统帅的关系，鼓吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论，妄图否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义。我们只有认真领会马克思主义的辩证法思想，深刻认识“革命是历史的火车头”，“政治同经济相比不能不占首位”，“阶级斗争是纲，其余都是目”，才能和那些把政治同安定团结、同发展经济平列起来的折中主义划清界限，自觉地抵制修正主义的“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”，坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的正确方针。也只有这样，才不至于对修正主义者制造的折中主义谬论，产生“似是而非的满足”（《列宁选集》第三卷第一八八页），甚至发生某种“共鸣”，稀里糊涂地跟着跑。

需要指出的是，修正主义者在用折中主义进行政治欺骗时，往往利用我们有些同志唯心论和形而上学世界观没有很好改造，资产阶级个人主义和小生产者的立场没有彻底转变的弱点，以售其奸。你分不清革命群众运动的主流和支流吗？他就抓住支流大作文章，夸大其辞，危言耸听；你受着旧习惯势力的束缚，缺乏继续革命的精神准备吗？他就起劲地片面强调阶段论，攻击我们党的路线是“现在就要搞共产主义”，步子迈得太快了，如此等等。为了击破他们的这种策略，我们就要认真改造自己的世界观，把读书同参加现实的阶级斗争结合起来，同自己世界观的改造结合起来，这样，才能在反修防修的斗争中，旗帜鲜明，立场坚定，永远站在毛主席的革命路线一边。

描述：

