id: a74f5d7af9
标题：越南北方基本完成初级农业合作化河内市人民集会欢庆河内基本完成社会主义改造
日期：1960-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内8日电 据此间报纸今天报道，越南劳动党中央委员、中央农村工作部部长陈友翼最近对越南通讯社记者发表谈话说，到1960年9月底，越南北方已经基本完成了初级农业合作化，并且超过了中央制订的计划指标。他说，这是全党、全民在北方农村社会主义改造事业中的一个具有决定意义的极其重大的胜利。

陈友翼说，在今年秋季建社运动开始之前，全北方入社农户还只占农户总数的55％。而从8月初到现在，仅在二个月左右的时间内，据初步统计，新入社的农户就有六十六万户左右，加上原来入社的农户，现在全北方入社农户已经达到二百二十万零八百一个六户，占全北方农户总数的79.23％。红河中游和平原地区各省入社农户平均达到83％，沿海各省入社农户也在70％以上。

陈友翼指出，运动的发展非常迅速和极其广泛，而且基本上是健康的。党的路线、政策的贯彻执行也比以前有进步。他说，广大农民放弃单干而走上社会主义的集体道路，并不是偶然的，这是由于广大农民三十年来在党的领导和教育下，认清了自己前进的道路。

陈友翼说，在新的生产关系的基础上，广大农民将积极劳动，改进耕作技术和改革农具，提高单位面积产量和总产量，从而逐步把北方农村从分散、落后的小农经济引上社会主义的大规模的现代化生产。

此间报纸今天还报道，越南北方山区各省农业合作化运动正在形成“追平原、赶平原”的热潮。到目前为止，山区各省已有十七万八千八百六十一个农户入了农业社，占山区农户总数的47.55％，比今年8月初入社农户总数增加了9.04％。

太原、和平、鸿广三个省、区的入社农户在两个月的时间内，就分别比原来的57.18％、70.67％和19.02％增加到76.47％、76％和75.27％，基本完成了农业合作化，成为山区合作化运动发展最快的三个地方。

新华社河内9日电 越南民主共和国首都河内市各界人民三万人今天上午在河内大戏院广场举行庆祝大会，热烈欢呼河内基本完成社会主义改造的巨大胜利。

越南劳动党河内市委书记陈名宣在会上宣布，据截至今年上半年的统计，河内已有四百九十六个私营工业企业、四百二十一个私营商业户和一百三十四个私营机械运输户组成了公私合营企业和合作社。

陈名宣还宣布，截至5月为止，河内市参加合作组织的手工业人数达五万六千三百三十一人，成立了一千七百一十八个手工业生产合作组织。河内市的小商贩。截至8月为止，已有一万一千九百九十八户参加了合作组织。

陈名宣在讲话中指出，河内基本完成社会主义改造的胜利具有非常重大的经济和政治意义。他说，由于这个胜利，使我们首都经济结构发生了变化：社会主义和半社会主义成分在首都经济中占了优势；千载万世的人剥削人的关系已经基本上扫除；巩固和加强了祖国战线的全民团结，进一步巩固了人民民主国家的政治和社会基础。

陈名宣最后号召公私合营企业的工人要更加坚定阶级立场，提高社会主义觉悟、劳动热情和当家作主的精神，号召资本家积极参加劳动，贡献自己的业务能力，号召手工业者和小商贩要做到勤俭办社，加强集体主义精神，为争取社会主义的改造的完全胜利和贯彻党的第三次全国代表大会的决议而努力。

接着，工人代表、资本家代表、手工业和小商贩代表等相继在会上讲了话。

大会最后通过决议，对劳动党中央、政府和祖国战线表示感谢，并表示大力推进生产，超额完成1960年的国家计划，继续实现党的全国代表大会决议。

描述：

