id: ef93559eb4
标题：第六章 多事之秋：波匈事件及中国的作用和反应
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：沈志华
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,陈云,朱德,吉林文革,河北文革,山西文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,浙江文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,广西文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：中华人民共和国史 第三卷 思考与选择——从知识分子会议到反右派运动（1956-1957）（中文大学2008年）
书籍作者：沈志华著，中文大学2008年

正文：
第六章多事之秋：波匈事件及中国的作用和反应

苏共二十大在社会主羲国家引1起的震勤馀波未定，1956年10月又接连在波和匈牙利爆发了更加令人震斋的勤盏，国外学者一般稍「十月危机」，中国人习价之为「波匈事件」·波匈事件对国际共产主义运动的发展以及社会主义阵管内部关係的变化产生了深刻影馨，对1957年中国发展道路的决定性选，在很大程度上也起了推动作用·另一方面，波匈事件标着中国正在走出亚洲，参与处理歌洲的事务，从而大大加强了其对整个社会主羲阵管的政治影，同时也开始了中共挑戟莫斯科在国际共产主羲运动中领袖地位的历程·

90年代初以来，有关波匈事件的各国档案文献就已经相继解密和开放，1亚不断被整理后公布于世。就笔者所知，最初是俄国的《历史档案》、美国的《冷国隙史项目公报》、匈牙利的《年》以及波兰的《今日》和《现代史》等专业刊物陵续零散刊出的波兰、匈牙

目前历史学家查蚀有1956年危权的档案文默，除了去俄·匈牙利·波的档案馆外，选可以去布拉格的中央圆家档案馆（SUA）和军事压史档案（VHA），以及柏林的前东德共产氟槽案馆（SAPMDB）·此外·美围国家安全槽案（NationalSecurity Archive）也收藏了有关这两次危机的各种文字的槽案文献。利丶捷克斯洛伐克和俄国的有关档案文麒。2俄罗斯总统利敛(B.Yeltsin）在1992年11月访间布达佩斯时，把俄国档案馆中1956年 4月到1957年7月的有文献115件转交给匈牙利政府，在此基上1993年匈牙利先后出版了两本文件集。3作为一次国际学会曦的参考资料，1996年美国国家安全档案馆编了包括英文、匈牙利文和俄文在内的文献专集，供各国学者使用。4随后，在俄国、美国、匈牙利又分别以俄文和英文出版了两本较大篇幅的档案文献集，乎套括了有关匈牙利事件已经公布的全部俄国档案以及部分牙利和西方国家档案。5

正是在大量利用最新解密的档案文献的基上，国际史学界，特别是在冷戟史领域，展开了对1956年波兰和牙利危机的深入研

见 HcTopn4eckHH apxHs, 1993, No.4, 5, 6; Csaba Bekes, "New Findings on the 19562

Hungarian Revolution", Cold War International History Project (CWIHP) Bulletin, Issue2, 1992, Woodrow Wilson International Center for Scholars, Washington; Mark Kramer,'Hungary and Poland 1956: Khrushchev's CPSU CC Presidium Meeting on East EuropeanCrises, 24 Octobe1 1956", CWIHP Bulletin, Issue 5, 1995; Leszek Gluchowski, "Khrushchev,Gomulka, and the 'Polish October' ", CWIHP Bullerin, Issue 5, 1995; Mark Kramer, "TheMalin Notes' on the Crisis in Hungary and Poland", 1956, CWIHP Bulletin, Issues 8-9, 1996/1997; A. Werblan, I. Stepien, Rozmowy kietownictwa PZPR z delegacja KPZR. Nieznanedokumenty z pazdziermika 1956r., Dzis, nr.4/1995; Andrzej Werblan, Rozmowy WladyslawaGomuiki z Zhou Enlaiem w 1957r., Dzieje Najnowsze, Rocznik X X IX, nr.4/1997 ·感谢波

兰华沙大学扬·罗文斯基教授为笔者提供了波兰档案公布的情况。3见 Janos Rainer, "The Yeltsin Dossier: Soviet Documents on Hungary", CWIHP Bulletin,

Issue 5, 1995, 22-24. o

Csaba Bekes, Malcolm Byme, and Christian Ostermann cd., The Hidden History of Hungary4

1956: A Compendium of Declassified Documents (Washington: The National Security Archive,

1996).5见 Bo4koa B. K. u m 0., CoBerckHA Colo3 H BeHrepckHn kpH3nc 1956rona, okymeHTbl

MockBa: POCCII3H, 1998; Csaba Bekes, Malcolm Byrne, and Janos Rainer ed., The 1956Hungarian Revolution: A History in Documents (Budapest and New York: Central EuropeanUniversity Press,2002)·寅隙上，在研究中可以利用的有德国·保加利亚和前南斯拉夫的档案文献。究。6可以，过去被为是一椿历史案的波匈事件，就其本身的发展进程，以及波兰丶匈牙利丶苏联乃至西方大国的政策化而言，除个别细节外，现在已经基本上水落石出，真相大白了。遗憾的是，第一，在目前所有的重要研究中，对当时中国的反应·对策及其与事件的关係，很少见到专门讨。7第二，中国学者乎还没有参加到对这两件重大历史事件的学讨的国际行列中。究其原因，一则

相酮的研究成果不断现，特别值得重视的有以下一些：波兰学者Tony Kemp-Welch6

的输文罐述了 波期危机的起因("Khrushchev's 'Secret Speech' and Polish Politics: The Springof 1956",Europe-Asia Studies, Vol.48, No.2, 1996} ，而 Leszek Gluchowski 的文章则群细封输了波离危机的超程：特别是波菌内衡部隧的作用（"The Soviet-Polish Confrontarion ofOctober 1956: The Situation in the Polish Intemal Security Corps", CWIHP Working Paper No.17,1997） ，俄图学者 B. J1. MycaTOB和 JI. H. IH6HaHCxHi 的两篇输文研究的是匈牙利事件及森聊在其中 的作用 ( CCCP H BeHTepCKHe co6bITH例 1956r.: HoBble apxHBHbr M8TepHOmbV/HoBax H HOBeihuaH HCTOpHs, 1993, No.1; H. C. XpyueB, H.BpO3 THTO H BeHrepckHA kpu3HC1956r.// HoBax H HOBeHuan HCTOpHA, 1999, No.2） ’美围学者 Mark Kramer 的输文事P]讨了苏联在这两次危机中的决策过程（ "New Evidence on Soviet Decision 一 Makingand the 1956 Polish and Hungarian Crisis", CWIHP Bulletin, lssues 8-9, 1996/1997) , 旬牙利学者的输述集中反映在两本文集中 [Terry Cox ed.,Hungary 1956 一 Forty Years On(London: Frank Cass Publishers, 1997); Jen0 Gyorkei and Mikl6s Horvath ed., Soviet MilitaryIntervention in Hungary 1956 (Budapest: Central European University Press, 1999) ], TMi CsabaBekes 的 文章 (*Thc 1956 Hungarian Revolution and World Politics", CWIHP Working Paper,No.16, 1996) 和 Johanna Granville 的专著 ( The First Domino: International Decision Makingduring the Hwngarian Crisis of 1956 (College Station: Texas A&M University Press, 2004) ]重点研究了西方大国封事件的政策及其影春·此外，Granville 在另一篇文章（"1956Reconsidered: Why Hungary and Not Poland?", The Slavonic and East European Review, Vol.80,No.4,October 2002）中，提封这网次事件雄行了比较研究。

例如Granville在其300多页的真著中，提到中国和中国领导人的地方懂有裁感。就笔7

者所见，研究中国舆波匈事件係的，只有美籍崋人学者陈兼（Chen Jian）在「冷载舆中苏酬係！国学衡讨食（1997 年，北京）提交的一篇输文（"Beijing and theHungarian Crisis of 1956"） ；后来被修改亚摘展为他的一部在西方很有影着的事著(Mao's China and the Cold War (Chapel Hill & London: The University of North Carolina

Press, 2001)] 中的一章8

从学研究的角度看，除一些通史类著作对此略有涉及外，主要是一些回忆录，如在割少奇访问莫斯科期问携任翻的师哲的回忆录(李海文整理：(波匈事件舆剂少奇是中国有关的档案文默长期没有对公开放，二则是波匈事件，特别是匈牙利事件，对于中国学者来说似乎选有些观念上的禁区。9

但是，无如何，对这样一些影社会主义阵营和中国发展进程的重大历史事件进行深入研究以探明事实真相，作为历史学家，尤其是中国历史学家，是青无旁货的。10令人欣喜的是，2006年5月中国外交部档案馆开放了 1956一 1960 年的中国档案，其中有关波匈事件及相关问题的文件十分丰富，据笔者初步查阅，足有发百个卷宗·这无疑引起了各国学者的注，将大大推进对这些历史事件与中国盟傢的研究。11

葫群），《百年潮》，1997年第2期）丶时任中国驻波兰大使王炳南的文章（（1956年波兰「十月事件」的回忆） ；（国隙问题研究），1981年第1期）和当时驻波兰使馆工作人员路亦栗的文章（（1956年「波兰事件」和中国的政策） ；（外交学院学报》 ，1997 年第 3期） ，比较集中获到中国封事件的反感和作用的是吴冷西的回忆录{十年输载：1956一1966中薪关係回德录)（北京：中央文就出版社，1999)] 。至于研究著作，涉及波兰问题的有一些静著，如王逸舟的《波兰危机）（成都：四川人民出版社，1988）；到祖熙、到邦羲的《波葡截后的三次危概》（北京：世界知报出版社，1992)等，其中籍迹十月事件的内容均比较简略，且使用的资料已显陈蓄。利用最新解密楷案研究仞牙利事件的唯一学衍成果，愿属胡舶的博士输文《冷载跨影下的旬牙利事件：大国的应策与互动》（北京：中国社会科学出版社，2004）。可惜

的是，所有中盛人的研究基本上没有涉及中国问题。9

遇去中函官方封匈牙利危机的定性是「反革命事件」，公出版的史料也催限于匈牙利工震革命政府当时公布的文慰，如匈牙利人民共和函部长靠新阳局辅的(匈牙利事件中的反革命势力）（北京：世界知裁出版社，1958）和《纳吉·伊姆雷及其同课者的反革命阴课）（北京：世界知出版社，1959）等·其盲，早在80年代末匈牙利政府就已经为 1956 年的事件平反了；群见Terry Cox，“Reconsidering the HungarianRevolution of 1956", in Terry Cox ed., Hungary 1956, 1-13 ，外人又何必为此载哦兢兢 ?至于这次事件能否算作「起羲」或「革命」；那只是一个学衔问题。

笔者去年在写作本书的基硬上发表了一篇输文（1956年10月危机：中国的角色和影10

攀—-波匈事件舆中国研究之一）（《史研究〉，2005 年第2期），已被肆成英文和波兰文发表 (Social Sciences in China, Vol.26, No.3, Summer 2005; Polski PrzegladDyplomatyczny, Dwumiesie cznik Tom.5, nr. 4 (26) lipiec-sierpien 2005)

适批中圆外交档案开放时，本书已经完稿。为了避免遗徳，肇者只得推趣交稿时间；11

亚利用最新史料封本章进行了少量的补充和修订·更凝入的研究，日后自当缓绩。

中共在波匈事件中的作用

一一

从性质上讲，这两次事件是在东歌地区同时爆发的社会主义发展道路的危机，也是苏联与东欧国家关係的危机，又同样是苏联以社会主羲阵管领袖身份予以处理的问题·然，这是在歇洲地区发生的社会主义阵管内部的问题·那，作为社会主义阵管重要成员的中国，在波事件的发展过程中究竞承了甚角色？发了甚座作用？这是人们普遍关心的问题，也是历史学家近年来努力研究的课题。1 危机前中国丶苏联、东欧的三角关係

戟后到危机前十馀年的时间裹，苏联与东欧的係有一个複杂而曲折的髪化过程·斯大林解决后东欧问题依捷的是两个原即：为了保障俄罗斯帝国的安全利益而徙内部强化对东欧各国的控制；为了与西方大国合作以求得和平发展的局面而在外表上给予东欧各国一种宽的政治环境·作为这两原则的政策髓现，戳后初期苏联在东欧各国主张组建各派的联合政府，反对共产黛一黛执政，避免建立以苏联为首的利益集团，而甯通过订双遵条约来保证各国政府的亲苏政策，不鼓励东欧各国共产黛探取激进的社会主羲政策，如此等等，这就是冷戟态势形成以前苏联与东欧关係的基本框架·斯大林主张的联合政府政策在法国丶意大利等西欧国家的失败，再加上美·英丶法等国在推行马歇尔计划中的进逼方针，导致莫斯科迅速转变了对东欧的策略，作为国际性集团组的共产案和工人案情报局应运而生。12在冷12笔者对道一观点的证，群见沈志：<大国合作到集围对抗——后斯大林对

外政策的转燮），《东欧中亚研究》，1996年第6期；（共产情报局的建立及其目标一—兼冷载格局形成的概念界定），《中国社会科学》，2002年第3期；《斯大林奥托：藓南衢突的起因和结果》（桂林：广西师大学出版社，2002）·有戟后初期藓联与柬欧各国关係以及共产情报局的俄国档案文献已大量课成中文；可参考沈志华（执行总主编）：《藓联历史档案选编〉，第七、十七、十九·二十二二十三、二十四·二十六卷（北京：社会科学文麒出版社，2002）·的格局下，斯大林首先在束欧推行两合饼，消减社会民主，而操各国实现共产一统治，同时在东欧各国内以消「铁托分子」为由开展大清洗，对土生土长的各领导人大开杀戒，而以长期在共产国际工作的莫斯科派干部取而代之·此后，苏联的军事问和国家安全顾间被大批派往东欧各国·到1952年10月苏共十九大召开的时候，东欧各执政已经完全成为莫斯科的顺奴，苏联与东欧关傢进入冷冻状熊。13

斯大林去世以后，情况逐潮发生了变化·东欧各国对苏联在本国代理人的不满日益强烈地表现出来，特别是森共二十大公开批判斯大林后，黛丙反对派的力量开始不断精聚，民跟的反抗情也直接指向莫斯科·随着舆的开放和政治的解冻，要求本国「斯大林分子」下台的呼整愈来愈高·这种状况在波和匈牙利尤为突出，体管他们之背有看明显的区别。

早在1955年秋天，波兰统一工人业中央就致函苏共中央，请求对共产国除执行委员会1938年8月16日无理解散波南共产燕的决定进行重新番理。12月8日苏共中央主席圆会藩讨论亚通过了为波兰共产平反的决，有关声明也在苏共二十大期间刊登出来。141956年3月12日第一书记贝鲁特（B.Bienut）在莫斯科暴病而亡，使波兰黛丙的亲苏派势力大大削弱，波闲许多地方燕组织在讨苏共二十大报告时，更提出了追查1939年在卡廷发生的檐杀波调军官案件、重新评价1944年华沙起义和苏联在波兰领士大量驻军与波兰主权的傢等问题·苏联外交官报告，波兰的报刊有一种「错地爆动修正主义和反苏情绪的企图！ 。1贝鲁特的承人最初是内的中间派代表奥哈布13有资料除可以参见饿国学者近年发表的极其丰高的研究成果外，最值得注意的是俄

国不久前出版的专题档案文献集：BoaoxumuHa T.B.,Mypauco F.I1. CoBeTckHi 中aKTopB BOCTouHo eBpone ( 1944-1953), T.2, 1949-1953, IoxyMeHTs1, MocKBa:POCCH3H, 2002 ·

DypceHxo A.A. IIpe3HmHym LIK K11CC 1954-1964, Tom 1, c.906.14

AB1IPΦ Φ.0122, 011.40-1956r, n.336, 1.10, n.31-32; Opex06.A.M. Co6bIrug 1956 rona B15

HoJbIe H KPH3HC IOMCKO-COBeTCKHX OTHOIHBA /I HPHPAH COBeTCKa9 BHeIHAA QTMTHKaB FOmsI"xOMOmHOhl BOHhr" (1945-1985) : HoBOe Ipo-TeHHe, MockBa, 1995, c.222-224.（E.Ochab），由于他继续推行原来的各项方针政策，引起很多人不满。16到1956年5月在改革派的压力下，曾经作为「右倾民族主羲分子」被开进监的哥穆尔卡（W.Gomulka）复出的问题已经提上了事日程·不久，内高层便在改革问题上形成了一致看法，奥哈布也逐转向改革派·而6月底爆发的波兹南工人工游行事件及政府的镇压措施，进一步引起人们的不满，把波兰改革和独立发展推上日程。17由于波兰业内改革派力量强大，又得到全国民累的一致护，莫斯科心急如焚，感到无下手。18

匈牙利的社会情然舆波阑大体相同，但由于保守派在领导层占有对便势，其结局就完全样了·身兼牙利动人民业总书记和政府首脑的拉科西被为是典型的「斯大林分子」，在斯大林去世后受到内外的一致指，莫斯科不得不考虑对其有所制约·1953年6月在莫斯科召开的两案联席会上，拉科西丶格罗（GeroErmno）丶法尔卡什（FarkasMihaly）和雷瓦伊（Revai Jozsef）等保守派领导人受到属蔬责·会藏的结果是拉科西留任黛的第一把手（总书记改盒第一书记），而将部长会主席的职位给立志推行改革的纳吉·伊姆雷（NagyImre），丙务部长法尔卡什和理家雷瓦伊则退出领导163月15日，以赫鲁晚夫为首的藓联代表圆来到华沙，亚参加了波兰统一工人六中全

会。有材料，奥哈布由于其在熏内的中间立场而倍受森共中央的青睐，磕管赫鲁晚夫本人有自己的考应·但重要的是，经过激烈争，波焦中央害记威决定将赫香晚夫的秘密报告付印交奥各级案组绒讨。参见Opexoa Co6bITHx1956 rona // HPHPAH

CoBeTCKax BHeWHAg [OJHTHKa, C.223 *17（波)·普塔辛斯基著，于欣等：《哥穆尔卡的改革探索》（北京：世界知识出版

社，1992），百27一28；〔英）本·福凯斯著，张金：《东欧共产主羲的舆衰>（北京：中央绸出版社，1998），顶135一137·对于当时波兰的社会状况，新华社记者在内部曾有一篇非常详细和生动的报道，参见新华社编：《内部参考）；1956年

6 月 1 日 ，页 585 - 597 。18

有关波兰危机形成的原因，特别是黛内改革力量（普瓦夫派）和保守势力（纳托派）门争的细情况，可参见 Tony Kemp-Welch,"Khrushchev's 'Secret Speech' and PolishPolitics"; A.Werblan," Czy Chinczycy uratowali Gomulke?", Polityka, 26 X 1991r. · 肇者精陈世瀑先生翻了Werblan 的波兰文文，才得以了解其内容，谨在此表示感。位。管由于阻力重重，纳吉的改革进展缓慢，但匈牙利出现的变化仍然在人民，特别是知识分子中间，播下了希望的种子。正当纳吉及其政府的改革行勤开始收到效果，亚得到业内改革派和知识分子大力支持的时候，苏聊最高权力层出现的分歧使拉科西的势力得以捲土重来·莫斯科一是撸心纳吉的改革突破苏联的社会主羲模式，其做法在很大程度上被看作是赫售夫的政治对手马林科夫反对优先发展重工业言在匈牙利的实践；二是据心牙利熏内的暖重意见分歧破壤政治结构的稳定，而拉科西主张的「整顿匈牙利秩序」比较符合此时赫鲁晓夫的要求·于是，随着森聊部长会藏主席马林科夫下台，1955年4月纳吉也被指控犯有右倾错而失去了权力，八个月后又因拒绝承而被开除出业。但很快，苏共二十大再次激发了匈牙利的改革浪潮，人们不懂呼额变革，而且强烈要求为受迫害者平反，批评的矛头直接指向了拉科西本人·1956年3月底，拉科西被迫承韶在斯大林对东歌各的大清洗中，参舆了对持与苏联不同政见的拉伊克(RajkLaszlo）的政治陷害活动，之后他便失去了自已大部分追随者的信任·特别是在波兰发生波兹南事件后，匈牙利黛丙外情激昂，抗罐现行政策的活动有增无减。面对仞牙利官方斋呼的「意识形熊方面的波兹南事件！，莫斯科迫不得已在7月决定拉科西退休，到苏联休菱，而他的亲信格罗接替其默丙职务·然而，与森聊领导人的选撑不同，匈牙利丙改革派和社会知识分子共同把眼光投向了然在野但亚未沉默的改革先锋纳吉。更大的衡突和风暴正在醒酿之中。19

然，苏东係的素张状态在客观上需要外界的调节，那座中国是否具有参舆威理危机的条件昵？对东歌国，毛泽东很早就发生了趣·选在1948年4月26日给斯大林的电报中，毛泽东就提出「想到东欧和东南歌推行问，以便研究一下他们的人民阵线工作及其他

Mycamoe B_l. CCCP H BeHrepcKHe co6brTHa 1956r.: HoBbe apHBHbIe MaTepHaIbI // HoBas H19

HOBeAmaA HCTopHx, 1993r., No.1, c.4-6; IymμAux B.F. ByAaIeurr-MocKBa: ron 1956-A //HPHPAH CoBeTCKaA BHeIuHR TOIHTHKa, C.242-248; BaAxO8 u m 0. CoBeTCKHA Co1O3, c.28-30, 35-40, 85-87; Fu6uanckuli H. C. Xpyuea I/ HoBast H HOBetiDu HcTOpux, 1999, No.2, c.12.工作」。20刘少奇秘密访藓期间，在1949年7月4日给联共（布）中央的报告中也提出了「与东欧各民主国家建立关係及通商」的问题。“在建国之初与苏联大使罗申的话中，毛泽东反覆表示了他对与民主德国丶阿尔巴尼亚等国迅速建交的迫切心情，管当时中国「甚至不知道他们外长的姓名」 。22 毛泽束在 1949 年 10 月最初提出的访苏计划中，再次安排要在中苏条约订后到东欧访问一个月。2然由于种种原因毛泽东对东欧的访问始终没有成行，但他对东欧国家如何走向社会主义道路这一问题的关注是十分明显的。不过，斯大林在世时，对中苏两万在国际共产主羲运动中的任是有明确分工的一一苏联负欧洲，中国负黄亚洲。24毛泽东自然不便跨越雷池一步·况且，东歌国家舆中国如何发展铺係，完全掌握在斯大林手中，甚至东欧能否与新中国建交、何时建交等问题，都必须经过莫斯科的首肯。“在1950年10月整个社会主羲阵管的安全因朝鲜载争而面危机时，毛泽东毅然决定出兵朝鲜与美国作戳，大大提高了中国在所有东欧国家中的形象和地位。2不过，在苏共二十大之前，中国舆东歌国家之间的关係，基本上没有超出经济合作与文化交流的围，而在政治上，只是一般性外交往来，对相互间的国内政策不上有何影。27

APRF, f.39, op.1, d.31, 45-46 - M引I 自 Odd Arme Westad, Brothers in Arms: The Rise and Fall20

of the Sino-Soviet Alliance, 1945-1963 (Stanford: Stanford University Press, 1998), 299-300.21

AH1PΦ, Φ.45, 0n.1, n.328, 1.11-50.

ABIPΦ, Φ.07, on.22, n.36, n.220, n.48-51; ABIIPΦ, Φ.0100, on.42, n.288, n.19, .32-33.22

Ko8aaee H.B. IHanor CTanHHa c Mao LI33nyHOm// Hpo6neMbl Hamiero BOCToka, 19921..23

No.1-3, c.89.24刘少奇致中共中央膏记处电，1949年7月27日；Koeane6且HaJnor CranHHa c Ma0,

c.78-79；师哲回忆，李海文整理：《在历史巨人身一师哲回忆录》，修订本（北

京：中央文献出版社，1991），真412。2S

ABPΦ, Φ.07, 0n.22a, n.13, n.198, n.1-2

中国驻华沙使馆报告了波兰人魏到中鼠出兵的消息后无比兴膏的状况(中国外交部槽26

案馆；109-00083-03，页2一3），作为中国首批驻藓联的外交官，荣植先生也曾向笔者讲述竭同样的情况。

参见羲章主编：《中华人民共和国外交史（1949－1956)》（北京：世界知出版27

社，1994) ，直44-77°

苏共二十大以后，情况有了一些变化。一方面，中国领导人在续密切注视着东歇发生的事情，28另一方面，中国也愈来愈引起东欧的注意。《人民日报》发表的文章（关于无产臂级专政的历史经验）、中共召开第八次代表大会和中国国内开展的「百花齐放、百家争！的连动，都在东歇各国弓起了极大兴趣·赫鲁晓夫的秘密报告在东欧各国傅播以后，一时累说纷，思想极为波动，很多人表示要看看中国万如何表态。在波兰各界讨论苏共二十大提出的问题时，不少人表示：当今世界上最有权威的共产主义理家毛泽东尚未对此发表意见，需要一毛泽东对这个问题的见解才能令人信服。人们在争不休时往往说：等着毛泽东的见解吧！29波菌人还常以羡慕的口气对中国留学生说：「你们中国革命是自己摘成功的，又是大国，斯大林不敢命令你们，你们是根据你们的具体情况决定政策的·我们是小国，一切都要别人°」30粪中央委员、驻苏大使波尔多茨基（Boldoczki)：中共八大提出了许多新的创造性的理论和实践问题，包括社会主义建设的问题·匈黒对此很有兴趣，十分重视·万中央书记科瓦奇（I.Kovacs）说，八大文件中很多东西值得匈牙利学习丶研究，特别是中国成功地把广泛的民主与坚强的集中领导相结合。应当学习中国黛在实现无产臂级专政的同时又能广泛团结全国人民各臂层的经验。3i如果过去人们读赏中共武装套取政权的道路，那座现在也开始关心中国建社会主义的经验了。

有一个值得注意的现象，即主张向中国学习的基本上是波和匈牙利的改革派人士，他们往往拿中国与苏联对比。与保加利亚各界对双百方针所持的保留熊度不同，波兰人总是用读佩的心情谈这些间题，他

供中共高级干部开竟的《内部参考》在这一时期续不断地大量刊登对东欧的报道，28

就是一个证明。

《内部参考》，1956年3月5日，页17一19。另据新华社记者报道，在波兰有人因29

不了解毛泽东在<人民民主专政)一文中的个点而未能通过哲学硕士研究生学位考试：参见《内部参考》，1956年6月28日，真719－720。

《内部参考》；1956年6月1日，页588。30

《内部参考》，1956年10月8日，夏820－822。31们说，中国和斯大林的做法完全不同。中国主张「百花齐放、百家争」和正确处理人民内部矛盾，而斯大林的理是「社会主义愈前进，臂级门争愈尖锐」。「百花齐放丶百家争」的口号在波兰非常流行，受到极大的读，特别是在知识分子和韩部中间，简直是家喻户晓。32匈牙利的知识分子则真诚接受这样的信念：「百花齐放、百家争是中共领导人意图的真实反映·这在匈牙利社会激起了广泛的亲华热情和同情心，以至在匈牙利发生危机时，大部分市民都希望得到中国的支持，在布达佩斯街头最常到的一句话就是：「中国人和我们站在一起」。3据苏联驻匈大使安德罗波夫（Y.Andropov）报告，格罗在解耦「部分匈牙利动人民，甚至黛内人士对苏联表示冷淡的问题」时说，在许多丙反对派看来，「似乎是斯大林的个人崇拜阻了业和国家的民主制发展，而中国和南斯拉夫这檬的国家就没有个人崇拜现象！，「所以现在就愿该以他们为榜样，而不是以苏联为榜样」。34选有，纳吉被迫引|退后真研究了社会主义理和政策，他在留述自己的纲领时也特别注意到中国政府的外交政策，业且在更广泛的意羲上来解释和平共虚五项原则·他为，万隆会羲的五项基本原则「不能槿局限于资本主义世界或者两大体系之间的门争，必须摘大到民主和社会主羲阵营国家间的关係中」。3这与中共后来在处理波兰危机时的主张不课而合。3

看起来，东欧各国，特别是那裹的改革派是可以接受中国了，问题是作为国际共产主义运动总指的苏联的熊度。

《内部参考〉，1956年10月24日，页1209－1210；1957年5月7日，页26一27。笔32

者 2004 年 4 月 17 日探访貉亦粟记录，貉当时在中驻波兰使馆工作。33

Janos Radvanyi,"The Hungarian Revolution and the Hundreds Flowers Campaign", The China

Quarterly, No.43, Jul.-Sep. 1970, 12234

AIIPΦ, Φ.3, 0n.64, 1.484, n.64-75, Bo4K08 u m 0. CoBeTcKHh Co103, c.303-304.35

Imre Nagy, On Communism, In Defense of the New Course (New York: Frederick Praeger,

1957),20-23.36

乎在同一时间，中国外交部副部长张闻天在8月的一份讲话稿中也提出了这个观点。参见程中原：《张隔天傅》（北京：当代中国出版社，1993），真633一635·中共正式提出这偶看法，是在 1956 年 10 月 30 日与藤共中央食缺时，于 11月 1 日见报°

自赫鲁晚夫执政以后，中苏係进人了蜜月期，这种状况一直持续到1958年初。37管藤共二十大的做法令毛泽东有些，但丝毫没有影中苏之间的友好合作关係·恰恰相反，赫鲁晓夫勇敢地批判斯大林，搬掉了长期以来在中共和所有共产黛头上的这块大石头（或曰「盏子」），正是毛泽东求之不得的·波匈事件发生一年后，毛泽东对苏联大使尤金说：「愿当承韶，批对斯大林的个人崇拜大大改善了各国共产的局面，其中也包括我们焦在丙·批对斯大林的个人崇拜，就像是为我们薰揭去了一个经常抑我们和妨碳我们正确理解多问题的蓄子·是为我们揭去了这个蓄子？是使我们大家更容易正确地理解个人崇拜的问题？是赫叠晓夫同志，为此我们十分感谢他·『38对于苏共二十大和批判斯大林，毛泽东在丙心是箕同的，如果仔细品味毛泽东在1956年3至10月对丙对外的话，就不得出这样的结·固然，在对斯大林的评价、和平遇渡的提法以及批判斯大林的方式等问题上，中共确有不同看法，这些情况莫斯科通过外交渠道也已经有所了解。39过去人们把这些分歧看得很重，似乎这就是中藓分裂的起点。40这在很大程度上是受了中苏时期双方互相指贲的过激言的影·其实，任何盟国关係中都会有分歧和矛盾，而且时时都存在，但这业不意味着联盟就要分裂·况且，后来导致中苏反目的根本原因舆二十大和批判斯大林亚没有甚座关係。41

参儿笔者在<藓联专家在中国（1948一1960)》（北京：中国隙广播出版社，2003)37

一套中的相帆输述·

AIIPΦ, Φ.3, 0n1.65, n.589, J.173-17938

PIAHH, Φ5, 0n.28, μ.409, J.108; on.49, 1.128, n.36, Auxepxaxep K. u m 0. Ioknan H. C.39

XpyueBa O kynbITe IH4HOcTH CraIHHa Ha X X cbe3ne KHICC, IoKyMeHTb, MocKBaPOCCI3H, 2002, c.27-28.

直到现在选有人坚持为「中藓输戟始发于1956年2月蒜共二十大全盘否定斯大林40

和赫鲁晚夫「和平过渡】理的提出」·参见高正：（中群输载舆中国社会主羲建

设道路的探索）；《当代中国史研究》，2004年第2期，页112。41肇者封植个观点的群细输述参见沈志蕃·李丹慧：《载后中群酬係若干间题研究一一

来自中俄钟方的权案文截)（北京：人民出版社，2006） ，页 372一 444 +

实隙上，毛泽东当时强调的主要是以前斯大林在中国问题所犯下的种种错和现在中之间的圆结合作。4月6日苏共中央主席团委员米高扬华，毛泽东明确告他：「我们一致的地方远远超过分歧，有必要也有可能圆结对。」425月2日毛泽东在接见尤金时，然原则上肯定斯大林在多数重大问题上执行了正确路线，但得最多的是斯大林的错，甚至韶为这些错「可以写一本普」了；只是没有必要这样做，因为「对共同事业不利」。毛泽东在话结束时再次着重强调了二十大决的重要性和尖批斯大林的及时性，亚感慨地，二十大「结束了对他（斯大林）的个人崇拜」，现在「我们可以彻底讨所有的问题了」·最后，毛泽东文高兴地总结说：「我们的观点是完全一致的。」43

苏联方面来说，《人民日报》的编辑部文章（无产隋级专政.的历史经验）在《真理报》搏载后引起普通读者极大兴趣，「一般的反应都很好·最普遍的反应，是韶为这篇文章有说服力，写得公平，分析得全面深刻，把问题说清楚了」。而官方则「潍备把全文重新翻一次，与苏共的文件一起编入一个供全学习的小册子」。44此后，中国的意见愈来愈受到苏共中央的重视·同时，斯大林故乡格鲁吉亚的骚乱和内讨时表现出来的强烈反叛情，也使苏联领导人确实感到「捅了妻子」。451956年6月30日，苏共中央作出《关于克服个人崇拜及其后果》的决，其中的说法已经十分接近中共的观点一一「非斯大林化」的进程开始慢慢刹车了。46年底，中共（再42

吴冷西：《十年峨》，真31。43

AB1IPΦ, Φ.0100, 0n.49, 1.410, .9, n.124-130.

吉林省槽案馆，1-12/1-1956,101。不久，《真理报》出版社确寅在对该文进行确校44

封后印成了小册子，发行二十万册。姜见1956年7月6日《人民日报》。

关于遗方面的情况群见 IuwcuxOe A. X X Cbe3g H 06ueCTBeHHoe MHCHHe // CBo6omHan45

MhIcm, 2000r., No., c.82; Ibwuxoe A. XpyueBckag "orTenens", Mocxna: OJIMA-IIPECC.

2002, c.61-62, 65; AixepMaxep u m 0. Iokna, c.27-28.46决原文和有膦的输鲜 PAH,中.3, on.14, ,39,n.1,30-34,Aimepaxepuμm 0 okmalt

C.352-368,33, Coxooa A. K. Kypc coBeTckon HcTopHH 1941-1991r., MocBa: Bbica无产隋级专政的历史经验）一文在《真理报》全文发表，「苏联对这篇文章很满意」，当天的报被一而空。47莫斯科的广播电台选出最有名的播音员广播，数次播放录音，以示重视。48不如此，苏联驻华使馆还在1956年度总结报告中建藓共中央派案务工作人员去中国，了解中国万和国家机关的工作情况，理由是「中共累了丰富的黛政建设和群工作经验。根据本国的历史和民族特点，中共在解决社会主义建设问题上提出了许多独特的儿解和方针。中共黛组织的许多方面值得真研究，尤其是八大之后在苏的建设和思想工作方面所探取的措施1。于是，1957年6月，苏共中央决定派出一个由十五至二十人组成的代表国到中共访问学习。49苏共派人到兄弟国家学习的建的经验，这选是头一次，足见中共在莫斯科心目中的地位。正是在这样的背景下，赫鲁夫回忆说，在波匈事件的危机头他首先想到的就是「同兄弟的中国共产协商」 。502 波葡危机：中共第一次赏面指请苏联

于中国是否参与处理波兰十月危机的问题，过去流傅着一种法，似乎是中国阻止了苏聊波闲的武装于涉。按照新华社在事后报告的情况，当时「波兰人累口一的说法」是：「如无中国黛的阻，波兰事件的演将比匈牙利惨得多。」3美国《纽约先论坛报》报道的标题就是：「苏聊在波兰的克制是由于中国的关係一毛泽东第

LuK0na.1999.c.203.1957年 10 月 29 日毛泽东对尤金：1我们对于你们解决斯大林问题的做法有过不一致。随着时间的推移，这些分歧得很小了。」AIPΦ,中.3,011.65, .589. n.173-179

中国外交部档案馆，109-01141-02，真119一12047

荣植：（克里姆林宫的一次新年宴会），载外交部外交史编辑室编：《新中国外交风48

云》，第二斡（北京：世界知识出版社，1991），真19一20。49

XCI, Φ.5. 0n.49, 1.41, p.8862, n.16-17.

赫鲁晚夫著，张岱云等：《赫鲁晓夫回忆录》(北京：东方出版社，1988），真599－600°50

《内部参考》，1957年10月18日，夏3一13。51一个向哥穆尔卡发出贺电」。52后来也有波兰研究者为，中国对苏联干涉波菌持反对熊度是「苏聊代表团在会最后段韩变立场和意外妥协的原因」。53那座实际情况究竟如何呢？按照事件的发展过程，这裹涉及三个问题。第一，苏波两在华沙会期间（19一20日），赫鲁夫关于停止苏聊部隧向华沙进军的命令是如何作出的；第二，苏联代表团回到莫斯科以后（20一23日），关于放对波菌进行干涉的决定是如何作出的；第三，中共代表团到达莫斯科后（23一31日），为调解苏波关係、保证社会主义阵营团结做了哪些工作。

波兹南的工和游行先是遭到镇压，54随后又被苏联定性为由帝国主义代理人挑起的反人民事件，55这在波菌黛内外引起了强烈的抵制和不满。在紧张而慌的气氛下，波兰统一工人幕召开了二届七中全会。人们把希望寄在改革派身上，发乎所有的发言者都提出应为哥穆尔卡恢复政治名誉，恢复焦籍，甚至邀请他参加全会。56这一切很快就实现了，10月12日哥穆尔卡在政治局会上发表了讲话。57

《丙部参考），1956年10月27日，页1283一1284。5253

Andrzej Werblan,"Chiny a polski Pazdziernik 1956", Dzis, nr.10/1996, c.123-124. 该文是笔

者请陈世泽辞自波兰（今日》杂，谨在此表示感谢·54

撩中国驻波使馆的报告，实行镇压的是波兰军隧，波兰外交部6月 29日通报，在镇墅中 38人死亡，270人受伤。参见中国外交部橘案馆，109-01141-01.，真22一25·31 一 33。7月 17 日波兰首席梭察官Marian Rybicki 透露，死亡的盲隙人数是53人‘这包括了在替院死亡的人数。 1981 年在波兰出版的《波兹南危机）一喜提供了一个新数字--73人死亡·参见Granville,"Reactions to the Events of 1956", Journal of Con-

temporary History, Vol.38, No.2, 2003, 264-26555

IIpaBna, 4 Hronx 1956r.新华社发回的报道也稠为「波兹南反革命暴鼠」，亚韶为「最根本的原因」是「帝国主义代理人、武装间课和反动组铁」的阴课，只是作为次要原因提到「波兰焦和政府有较重的困和缺点」°参见《内部参考》，1956年 7月

28日， 直 591 — 604656

OpexOe Co6bITHx 1956 rOna// HPHPAH CoBeTCKag BHeWHRx noIHTHKa, c.225-226; 普塔辛斯基：《哥萧卡的改革探索》，真29。

这与奥哈布转向支持改革有直接关係，与匈牙利的情况完全不同，他是自位给哥穆57

尔卡的·奥哈布后来接受探访时说：「我根本没有为保持自己的地位而焦肤。」参见Teresa Toranska, Them: Stalin's Polish Puppers (New York: Harper and Row, 1987), 78. 引I哥穆尔卡的头脑十分清醒，他在请话中除批过去的经济政策、提出重新评价波慈南事件的原因和性质外，还特别强调必须使波苏关係正常化，因为他充分意识到同苏联明係蕊化的危性。58体管如此，由于改革派在政治局裹已估有明候势，内外推进改革和排斥群联影的情不断高涨·在15一17日的政治局会上作出决定，将于19日召开八中全会，改组的最高领导层，凝定推哥穆尔卡出任中央第一书记，而在新政治局委员名单中排除所有保守派以及与苏联有密切聊素的人，特别是包括仍保留苏联国籍的国防部长罗科索夫斯基（K.Rokossowski）元帅。59波戴内部的保守派和亲苏势力-方面秘密通知苏聊使馆，说波当局正在走上反苏道路，一方面备发动政变，业草凝了约七百人的拘捕名单。但是，政变计划被科马尔（W.Komar）将军60指撑的内卫部隧和组綫起来的华沙市民挫，而苏联大使波诺马连科（A.Ponomarenko）转达的赫鲁晓夫的坚决请求一一要波兰幕政治局全体成员与哥穆尔卡一起去莫斯科讨局势，也遭到波兰方面的拒绝，理由是八中全会即将开幕。61

10月18日，波诺马连科又通知波副人说，以赫鲁夫为首的苏共代表围计到于19日晨抵逹华沙，要求推趣八中全会的开幕日期，

自 Johanna Granville, "From the Archives of Warsaw and Budapest: A Comparison of theEvents of 1956", East European Polinics and Societies, Vol.16, No.2, Spring 2002, 534-535.

《森群是史权案选辐》 ，第二十七卷，真 22一 24 。58

群科索夫斯基1896 年出生在华沙，.后加入藓联国籍·衔国载争中成为苏聊的著名将59

须，因解放波兰有功遵波兰元帅衡。 1949 年11 月被斯大林派往波兰任部长会羲副主席兼国防部长·疑科索夫斯基回到波兰后仍然保留着苏联国籍，后来又兼任华沙条约部隧副总司令。因此在波兰人眼中，科索夫斯基是药联封波实行统治的象微。群见 Gluchowski, "Thc Sovict-Polish Confrontation of October 1956", 63-70; Hocxosa A.Φ.MocxOBcKHc cOBeTHHKH B CTpaHax BoCTO9HoA EBpoIbl, 1945-19531rr.// Bo1TpOcbl HCTOpHH,1998, No.1, c.109-110.

科马前是哥穆请卡的亲密载友，1952年被捕，1956年4月恢复政治名誉，8月出任60

内衔部陈慧司令·

福凯斯： （束欧共产主羲的衰） ；百142一143；OpexoaCo6bTHg 1956 rona//61

HPHPAH CoBeTcKax BHeuIHx nOnHTHKa, c.227; Gluchowski, Khrushchev, 38-39均遭到拒·哥穆尔卡后来向周恩来请述的情况与此相同，只是补充了一个情况：在苏联的压力下，为避免局势恶化和複杂化，波兰中央政治局最后同意苏联代表国来波，亚决定前往机场迎接·同一天，苏共中央主席圆会羲作出两个决定：（一）决定派遣苏共代表围去波兰；（二）将此事通告各兄弟·俄国档案显示，通告全文如下：「最近在波兰统一工人业领导层就评价波菌统一工人荒和国内的形势，以及在进一步探取舆此有的措施方面出现了尖锐分歧·追些分歧涉及到薰和国家的内外政策和焦的领导班子组成的根本问题·由于波兰局势对社食主义阵营，特别是对苏联具有特殊的重要性，波兰统一工人黛领等层出现的局势弓越我们的重不安·考到这一局势的载重性，苏共中央韶为派遣由赫鲁晚夫同志、卡诺维奇同志、米高扬同志和莫洛托夫同志组成的代表去波兰是必要的。然，舆中国的一些回忆史料完全不同，苏共在通报中只提到代表圈去波兰的必要性，而根本没提备武装干涉的想法，管莫斯科已经决定如此行事·就在主席团会后，国防部长朱可夫（G.Zhukov）下逹了命令，要求苏联在波兰及其境附近的驻军做好军事备。62俄国国防部的档案材料证明，10月19 日，波罗的海军区和第7空降师108 伞兵近衡圆已经完成了门备，54架里-2和45架伊尔-12飞机正待命出发。63

Opexoe Co6bITHs 1956 rona// HPHPAH CoBeTcKag BHeuHgx noIHruKa, c.228-229;62

Granvile, "From the Archives", 548-549; Jeno Gyorkei and Miklos Horvath, "Additional Dataon the History of the Soviet Military Occupation", Gyorkei and Horvath ed., Soviet Military,9；《藓历史槽案选编》，第二十七卷，页26－27·55一82·不遇，哥穆臂卡他当时就表示同意赫鲁晚夫来沙，恐不是实情。因为藓联代表围的飞机是在沙上空盘旋了雨个小时后获准降落的，哥穆卡等人这时才趣到机场「数迎」·参见中个外交部档案；109-00762-03；页26－28°此外，吴冷西的回忆，藓联调勤军隙的命令是17日下的，参见（十年载），页34一40，这然也是错的：

TsAMORF,f.32, op.701/291, d.15, 131,238. 尊引} 自A. Kirov,"Soviet Mitary Intervention63

inHungary,1956,Gyorkei and Hoth d,SoviMiltary, 132iro引用史料是说明匈牙利的聚强局笋，但在肇者看来，这是要对付波的，因为蒿时匈牙利的局势尚不足以敲莫斯科作出遭檬的决定。

10月19日早晨7时，苏联代表团的飞机到逹华沙，随行的有华沙条约部隧总司令科涅夫（I.Konev）丶参谋长安东诺夫（A.Antonov)和一大批高级军官。哥穆尔卡与波兰导人到机场迎接时，遭到了赫鲁晓夫气势泡的指和呵斥·经过短暂的争吵，波兰人拒了赫鲁晓夫关于延期召开中央全会的要求·双方随后来到代表团下榻的贝凡德宫续会·在激烈的争中，赫鲁夫明确说要对波兰进行「强制性干预」，哥穆尔卡则冷静地表示，如果苏方续进行威叠，就会中止会谈·因当时波业所有中央委员正在另一幢大楼的会等待全会开始，苏联代表团被迫同意波兰领导人先去主持全会开幕式。10点钟大会正式开幕，首先通过了政治局关于增选哥穆尔卡等四人为中央委员的决定，政治局选建识由哥穆尔卡任第一书记·然后，奥哈布简单通报了苏共代表团来波的消息，亚建为续同苏聊代表团进行会而休会·大会优进行了半个小时·此后在具凡德尔宫进行的波苏雨黛会，气氛稍许平和了一些·米高扬述了苏聊代表团的看法，强调指出苏联在民主德国领土摊有武装力量，因而对八中全会后可能在波菌发生的变化亚造成苏同这些部隧联困难甚至中勤的局面表示髪·米高扬表示苏聊方面对不能容忍出现这种情况，莫洛托夫则表现出更为强硬的立场·波菌方面解耦，八中全会后所推行的政策和变革只会密切波同其他社会主义国家的合作，加强而不是削弱波菌与苏联的关係·体管如此，苏共代表团选是强烈要求除增补哥穆尔卡外，波万政治局不得作其他人事变动·这一要求得到罗科索夫斯基等保守派的支持，但遭到哥穆尔卡等人拒。

此时，波兰丙务部开始不断得到苏军西面和北面向华沙前进的消息，做好了迎擎的备·不过，波兰人一时无法判断苏联的动是已经决心进行武装干涉，还是想以此施加压力，迫使波兰镶步。在这种微妙的时刻，任何莽撞的决定都只会引起更加複杂和危的结果。哥穆尔卡没有探取行动，只是向苏方提出了抗·赫鲁晓夫是以前布置的军事演习，答愿立即停止·会续进行，除了波兰导层的人事问题，又在波苏关係中一些具体问题上发生了激烈争。由于霆无法取得一致意见，下午6时，奥哈布返回全会，向中央委员们作了简要汇报，建因需要连夜与苏联代表团进行会谈，全会推趣到第二天上午再开·晚饭后变透会继续进行·这时，未停止前进的藓联部隧还在缓缓向华沙迫近，而为数不多的波兰武装力量部隧根据罗科索夫斯基的指示也开始在华沙周围集结·此前，罗科索夫斯基曾向赫鲁晓夫表示，如有必要使用武力逮捕那些反革命分子的话，他将随时候莫斯科的吩咐·与此同时，得到军隧行动消息的华沙工人丶学生纷纷集会，业游行示威，强烈谨黄苏聊干涉波丙政，表示坚决摊证万中央的改革派，要求贯彻民主化·64苏联使馆及时向赫鲁夫报告了这个情况，亚断言在华沙即将爆发一场真正的叛菌，示威游行具有危性和反苏性质，局势骤然紧张起来·

于苏联和波兰军隧正向华沙逼近的消息不断傅到会场·晚9时，感到受骗的哥穆尔卡向赫鲁夫提出强烈抗识，坚决要求森联立即停止部隧调动，否则将通过电台向波兰人民揭露事情真相，同时又卖问罗科索夫斯基波兰军隧向华沙移动的自的何在·随后，哥穆尔卡断然中止了会，等待苏联人鑫快作出决定。其实，波兰改革派领导人早就对危急的形势有所估计，特别是在18日晚得知苏联代表圆执意要来华沙时，就已经考虑到苏军可能进行武装干涉，亚有了军事备。华沙军区探取了预防性措施：成立了雨个司令部一—军事司令部和地方司令部，其任务是督苏联部隧的调动及时向政治局报告，波兰的海军和空军也制定了反撃苏军的作戟计划。内卫部隧甚至接到命令：在必要的情况下逮捕苏联代表团。一些工厂和学校也建立起约察隧和自卫隧，得到了武器装备。6此时，必须作出选撑的赫鲁晓夫得到了两个情报，第一，通往华沙的道路已被波兰内卫部隧阻断，除非进行耽门，否则苏军无法前进；第二，罗科索夫斯基已经

王炳南：（1956年波兰「十月事件」的回忆），页38；《丙部参考），1956年10月64

22 日，真 1075 - 1076 o

LIXCI, Φ.5, on.49, n.5, .102-103, Opexoa Co6bIrHx 1956 rona// HPHPAH CoBeTcKaq65

BHeWHAA nO1HTHKa, c.232-233.失去了对波兰部分军隧的控制，一旦发生军事衡突，部隧可能拒执行他的命令·于是，赫鲁晓夫一方面命令苏联坦克部隧停止前进，原地休息待命，一方面决定接受哥穆尔卡任第一书记·恢复会后，赫会晚夫表示可以退，但如果波兰企图退出社会主羲国家阵管，苏聊将不得不进行干涉·哥穆卡即再次向苏联代表国保证，他们的基是毫无根携的，「波兰需要苏联的友谊甚于苏联需要波兰的友谊」，波业中央全会的决将会使他们对此深信不疑·同时，哥穆尔卡也提出了一系列有关波苏之间经济问题的解决方案·赫叠晓夫终于相信了哥穆尔卡充满诚意的保证，双方商定11月在莫斯科行会谈，解决变透关傢问题·会到20日清晨结束，苏聊的「军事演留」也停止了·苏联代表围开华沙时，机场上的告别仪式是在正常气氛中行的。 6

以上情况说明，赫鲁晚夫决定背时停止在华沙的军事行勤有雨循原因，一是对形势的判断使苏联人意识到探取军事行动可能会大为一场戟争，二是波兰黛的行为然不能令人满意，但没有要脱苏联的意图·题然，后者更为重要一一一华沙里竟没有突破莫斯科的外交底线·新华社后来徙波方面获取的信息证明，苏联食促做出的武装于涉的决定，确宝是受了错情报的导：「据可靠方面说」，就是因为保守派「向苏联大使提供了错情报，说波发生了反革命政变，所以苏联当时才探取了最紧急的措施，包括军隧的集结和调动·但当赫鲁晚夫等同志到华沙判后，才弄清楚不是那座回事」。67此外选可以断定，中国的因素在这惠没有起甚座作用，因为赫鲁晚夫和

以上酮于苏波会敲的描述，除特别明外，均根据波兰的档案文嗽·多见<苏联历史66

档案运编》 +第二十七卷：真 28一 40、55一63。赫鲁晚夫的回忆奥此基本吻合。参见赫鲁晚夫著，上海国陈问题研究所辞：《最后的清言一一一赫香晚夫回亿录缓集)（北京：东方出版社，1988） ，真323 一326·选可参见：Gluchowski,"The Soviet-Polish Confrontation of October 1956", 4-51; Granville, "From the Archives", 549; Opex06

Co6tmux 1956 2oOa// HPHPAH CoBercKAx BHeHIHax nOIHTHKa, C.230-232.67《丙部参考），1957年10月18日，页3一13；1956年10月23日，页1135-1136。用武力进行干涉的消息。68

当华沙剑拔弩张时，北京似乎很平。关于19日苏联是否通知中国备在波兰使用武力的问题很重要，这涉及到毛泽东是否出面阻止苏军调动以及中国的反应是否对苏联决定停止在华沙的军事行动产生了影。因此，有必要对中国史料中的不同法做出判断·

据，10月18日尤金大使接到莫斯科韩来的给中共中央的通知后，紧急约见毛泽东，但毛泽东没有立即见他。6919日，尤金向刘少奇交了苏共中央的来信·据刘少奇的翻师哲回忆，尤金：波兰统一工人业丙部在一些根本性政策上发生了重分歧，亚潍备召开八中全会，改组政治局，要把罗科索夫斯基等人开除出政治局·苏共中央韶为，这些政策係到苏联、东欧的根本利益，德疑波兰有脱离社会主羲阵营，投入西方集团的危·尤金通知说，苏共中央代表团已经去了波·师哲选特别指出：尤金没有告中共领遵人，苏联此时已出动了军隧，对华沙形成了包围熊势。70师哲是直接当事人，而且这个法与上述俄国的档案材料是完全一致的。因此可以判断，事宝上中国当时亚不知道苏联已经弹备武装干涉波·

另一种说法是骼亦粟和吴冷西提供的，据他们回忆，尤金19日明确告中共，藓联「备调动军隧来解决问题」·吴冷西说：20日下午毛泽东召集政治局会进行讨，决定向苏联提出警告·晚7时；毛泽东接见尤金：「我们收到苏共中央微求意见的通知，说你们要出兵干涉波·我们政治局今天下午开会讨了此事，我们决反对

肇者2004年4月17日对骆亦粟进行时得知，23日刘少奇丶小平到莫斯科后，中68

国驻波兰使馆参萱余湛来睡报波兰情况（随同余到莫斯科汇报），其中到：19日晚华沙街头出现了「我们有毛泽柬的支持」的大标语·邵小平，这提法不好·以笔者的理解，这个标语不遇是表明了当时波兰人对中国的期望和信任。

貉亦粟：（1956年「波兰事件」和中国的政策）；页40°此事目前尚未得到文献证明·69

师哲：（波匈事件奥少奇藓），真11。中共中央文献研究室编，逢先知丶金津70

及主编：《毛瀑东傅（1949－1976)》（北京：中央文麒出版社，2003）探用丁遗价锐法 （直 601 一 602） °你们这样做·请你马上把我们的意见打电话告赫鲁晓夫：如果苏联出兵，我们将支持波兰反对你们，公开声明谨实你们武装干涉波兰。」吴回忆，22日毛泽东到苏联已经撤军的消息时又，这主要是在波兰遇到了强抵抗，但中国的表态对此也有一定影响。71由于吴冷西当时列席政治局会藩，所以他的说法在中国广为流傅。72但在笔者看来，此言疑点颇多。首先，说中国收到了苏共中央关于出兵干涉波兰的通知，这与苏共中央主席团的决及目前看到的通知内容不符一一一那裹根本没提出兵的事。其次，说尤金明确告中共苏聊灌备调动军隧解决问题，与选辑不符一尤金不可能运背莫斯科的指示而私自将军事调动的机密告新中国人·最后，如果毛泽东没有得到苏聊出兵的确消息，怎可能劈头蓄地指贵苏联岭导人呢？

那座，毛泽东是否别的渠道得知了苏聊出兵华沙的消息呢？据最近开放的中国外交部档案，中国使馆19日发出的电报确曾说过：「驻德苏军将开进波兰，西里西亚地区苏境苏军亦向波遵境集中」，伯叠明这只是「傅」·况且，中国外交部收到这个有关「傅」的电报已经是20日17时20分，而泽出电文则是在21日清晨。73看来，毛泽东既没有事先得到苏联出兵的计割，当时也根本不了解华沙发生的情况，他怎可能指囊苏联人呢？刘少奇在11月10日召开的八届二中全会上回顾了事情的经过：19日尤金向他通报了波兰的情况，中共没有发表甚魔意见。21日又来通知，亚邀请中共派代表圆去莫斯科。毛泽东

吴冷西：《十年哦》；直34一44；吴冷西：《忆毛主席～—一我亲身经历的若干重71

大历史事件片断》（北京：新华出版社，1995），真10一13；骆亦粟：（1956年「波兰事件」和中国的政策）·貉，毛泽东把中共的答覆也告了波兰大使基里洛克。在访时貉告笔者，他当时在华沙，对于国内发生的情况他是的·

甚至一些很有影响的著也引用了逮种说法，如见中共中央文献研究室编，金冲及主72

编：《刘少奇傅》（北京：中央文戴出版社，1998），页804；Chen Jian,Mao's Chinaand the Cold War, 146-147.

中国外交部档案馆，109-00762-03，真15一17·第二天藓联大使解释说，所苏军73

调，是波兰人造，其实「只是个士兵在各处散步」。中国外交部档案馆；109-01141-02 : 真 77 - 78 c在21日和22日连续两次接见尤金，说苏联要识步，应平等合作。7无如何可以确定，赫警晚夫在19日夜间决定停止在波南的军事行动时，还不知道中国对这个问题的看法·

别赫鲁夫和哥穆尔卡，就是中国驻波使馆，当时都不知道毛泽东对波菌形势的看法·对于波兰问题，中共中央作出的判断是有化的。当时中国主要有两个信息来源，一个是大使馆，一个是新华社，但二者的看法完全不同·前者强调问题的核心是波兰的反苏和脱社会主义的情，后者为主要问题在于苏联的大国沙文主义·对于波兹南事件，王炳南大使韶为起因于工人对待遇不满，但骚乱是「挑接分子」所为。73随后，《人民日报》7月12日发表了题为（警惕帝国主义的阴谋和国内反革命活动）的社论·但到10月12日，新华社记者的报道就对波的局势发展开始持乐观看法，为批判斯大林的个人崇拜后，波兰出现了「如狂风般的空前广泛、空前热烈而又空前深刻的全民性的政治、思想大讨」，目前波兰全国上下「都在极设法探取措施改正错和缺点·大多数人们业未失掉信心，人们仍然坚信社会主义制度的优越性·然在这场大讨中有过一些偏差，而且目前也存着一些枉过正的无政府主义倾向，但其主要结果是极的，正确的」。%中国使馆人员无法像新华社记者那样活耀在民间和街头，因此消息就开塞得多，而王炳南大使与波诺马连科私交甚，对波兰局势的看法也深受其影，所报波兰情况，基本上都是苏聊人的截点。7新华社记者谢文清在10月 22日发回的密电中写到：「我个人韶为，苏共代表团的到达，华沙的调集军隙之是不明知智的，引起人民强烈的不满·在华沙到处可到这种不满的言。而大使馆在这74八届二中全会记录：刘少奇报告，1956年11月10日。关于割的这个讲话，正式发表

的部分内容见《案的文献》；1988年第5期；中央档案馆编：《共和国五十年：珍贵档案》，上册（北京：中国档案出版社，1999）。

中国外交部档案馆， 109-00761-04，真 20－21。7576·《内部参考〉，1956年10月12日，真941一963。

中国外交部权案馆；109-01441-01，页31－33；109-01441-02；页76、77－78°77

笔者探葫骆亦粟记录。封电报上加了按语：「这篇报道只代表谢文清同志个人的意见，和使馆的看法有基本差别」。78莫斯科当然更希望早些了解中国的立场。

赫会晚夫一行回国后对波兰的局势仍然放心不下，接连召开会讨。10月20日藓共中央主席圆会识工作记录显示，苏联领导人希望「结束波兰目前的局面」，条件是罗科索夫斯基罐续留在波兰·会研究了在波萧的军事演留问题（但记录看不出讨结果），决定潍催波兰召回苏聊顾问的文件，亚成立一个专门委员会处理波问题·记录选显示，这时莫斯科已经意识到驻波副使馆在对奥哈布和哥穆尔卡进行价时「犯了一个愚查的错」·为慎重起见，会识最后决定邀请一些国家的共产代表来莫斯科进行商罐，业凝派一位中央委员会代表专门去中国通报情况·79

在21日的主席圆会曦上，体管莫洛托夫·卡诺维奇和布南加甯继在猫豫，但赫鲁晚夫已经倾向于对波菌步，他提出：「鲨于形势，应该放武力干涉·应表现出耐性。这个意见得到多数人赞同·会藏凝定亚通过了给波焦中央的信，同意撤消棘丽于波闲安全部门的苏聊关问机楼，召回在波军隧中的苏颜问·会藩再次提出，「召开一次有民主德国、中国、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利领导人参加的会謢是必要的」，时间确定在23日，业通遇了给各中央的信·信中只提了一句「鲨于波兰的形势，我们希望交换意见」，选说要派一架专机来接中厨代表山。8会曦当天，赫售晚夫与哥秘尔卡通了电话，他在款话中强调，「没有任何障凝能狗阻止把苏联与波菌之间蕙和国家的相互傢建立在波离统一工人幕八中全会所聘述的原则的基上」。B颗然，在中共代表团到逹莫斯科前，苏联对波兰的基本政策已确定，所需要的帮

中国外交部楼案馆；109-00761-03，页33一34；《内部参考）；1956年10月 23日；78

页1136 o

LLXCL,中.3,on.12,n.1005, n.49，参见<森联历史槽案选编》，第二十七卷，页41一 42。79

LXCI, Φ.3, 0n.12, n.1006, n.1-3; 0n.14, n.67, n.129; 0n.14, n.67, n.1, 4, 5. 参见<样联历史80

档案进编》 ，第二十七卷，真 43一 48。

ABHIPΦ Φ.0122, on.40, 1956r, n.336, n.10, n.108, Opexoe Co6krTHa 1956 rona// HPHPAH81

CoBeTCKaA BHCJHU nOTrTHKa, C.234.:助是如何处理与波兰关係的善后工作以及稳定社会主羲阵管的局势。82后来的情况表明，正是在这些间题上，中共代表圆发挥了重要作用。

接到苏联的邀请信后，毛泽东在21日晚上召开了中共中央政治局常委大会，讨波兰局势和苏共中央的来信·会决定派遣代表团赴苏，其任务主要是中做解工作，他们协商一致，逹成协；方针是着重批苏共的大国沙文主羲，同时勒说波兰业顾全大局；方式是分别与波苏两方会，而不搞三方会。8会后，毛泽东连夜接见尤金，告了中共中央的决定·22日晚，毛泽东在颐年堂主持召开政治局常委会，续讨波兰间题·会结束后，毛再次约见尤金，对他：看来波兰速不像马上要脱离社会主羲阵管、加人西方集圆·他们要改组政治局似乎是坚决的·对于这种情况，苏联方面到底探取甚方针？无非一种是软的瓣法，一种是硬的瓣法。所谓硬的瓣法就是派军隧，把他下来，比如武装干涉；软的瓣法是勤告他·勘他，他不，剩下一个就是识步。他要改组政治局，就他改组，承韶哥穆尔卡为首的中央，同他打交道，在平等的基碳上跟他合作·他不是要独立要平等？就识他独立，跟他讲平等·这样，就可以争取波兰留在社会主羲阵管和华沙条约组綫衰。8时毛泽东才开始对波兰问题表熊·23日外交部致电王炳南，要求他只管收集材料，及时报告国内，「不要人云亦云」。25日电更直接指出，使馆对波兰局势的看法是不正确的，而肯定了谢文清的意见。B由此看出，刘少

刘少奇也回说：中共代表圆23日晚到建莫斯科时，藓滕的度已经转燮，形势已82

经缓和了·参见八届二中全会记录：刘少奇报告，1956年11月10日·遣襄尚待解决的只是显科索夫斯基的去留问题。但Gluchowski为，直到 23日藓联似乎仍然没有放武装干涉，理由是撤波兰材料，那时藓军还在向华沙前进·参见"The Sovicl-Polish Confrontation of October 1956",65.这个说法与俄国槽案副于 21 － 23 日情况的记戴相矛盾，而「波兰材料」究竞是甚座；是否可靠，都需要进一步拿出证据‘

吴冷西： （十年输最） ，真 44一 45 。83

《毛泽东傅（1949－1976)），真602一603；师哲：（波匈事件舆刘少奇），页12·84

这个话内容可以明，吴回忆的毛潭东20日与尤金的话，在内容上也是值得怀疑的‘85中医外交部椎案馆；109-00762-02，真8、10奇苏的目的主要是批苏联的大国主羲和老子作风，同时保证波兰留在社会主义阵营·

舆此同时，中共也向波兰方面表明了对波兰国内政策的倾向性熊度·据出席中共八大的波兰轻工业部长米契斯瓦夫·马热茨（MieczyslawMarzec）回忆，10月1日代表图国长奥哈布因国丙形势紧张提前回国，其他成鼻在中国南方和西部参观了三周。当代表国回国的飞机将要起飞时，发动机突然熄火，马热茨等人被带到机场贵宾接待室，等候他们的是刘少奇、郑小平和朱德·刘少奇代表中共中央对马热茨说：「我们请您向波菌黛领导人韩达我们的敬意及对你们进行改革的敛佩之意。我们要强调的是，我们完全支持波共产业人为约正错所作的自主努力，业祝你们在国家的政治和经济发展中取得成就。刘少奇接着指出，中共中央政治局将向苏共通报中国对波兰改革的熊度，波兰完全可以指望中共的支持·最后，刘少奇表示中国将向波菌提供三千万美元的无价货款。马热茨回国汇报后，波兰领导人对此十分感激。8

赫鲁晓夫似乎已经感凳到中国人将在波苏之间起到重要的沟通和调解作用。10月23日苏共中央主席围会羲决定，10月24日11时集体同中国人会唔。87然而，未等集体会见，赫鲁夫便先单独趣到机场等候。中国代表围于23日午后抵逹莫斯科伏努科夫机场，赫鲁夫一路陪同刘少奇来到宾馆，亚不说苏聊在对波係中的委屈，希望中国给他出主意，表态支持他·到处理波菌危机时，赫鲁晓夫做了自我批·据师哲回忆，赫鲁晓夫介绍，他们最初对波兰事件有一些无端怀疑，韶为波兰要脱离社会主羲阵营，因此探取了粗暴的瓣法，调动了军隧·但苏共代表团到华沙后，同波兰领导人了一天，经过激烈的争，发现自己的怀疑是没有根据的，所以改变了方针，备承波兰新导人·不过，赫鲁晓夫强调，苏联对波兰不大好讲话，波兰同志对你们比较信任，对你们好，希望中国同志能

Werblan, "Chiny a polski Pazdziermik 1956", c.128-130.86

LIXCI,p.3. on.12.n.1006,n.5,506，参见《藓联压史档案选编》，第二十七卷，页49。87葡他们，那样对苏联、对社会主羲阵营都有好处·刘少奇丶郢小平当即表熊：我们支持你们。88

据俄国档案记载，在出席10月 24日上午的苏共中央主席圆会时，刘少奇首先声明，「苏共中央对波兰探取的措施是正确的·基本的一条是，苏联是社会主义阵管的中心，不能有个中心」。同时也指出，「缺点是有的，应该约正。有时是强加于人」·刘少奇批了过去斯大林对待日本共产万的错熊度·最后，刘少奇表示，保证与苏联圆结一致·赫鲁晚夫则表示同意剂少奇的观点。89会识记录非常简单，以致有些句的确切含义速无法确定·对此，参加会藏的师哲的回忆，可以督助对档案文献进行解读：在长逹两个小时的发言中，刘少奇首先尊建了中共中央对波副事件的意见，表示同意苏共中央对波兰探取的方针，接着分析了危机爆发的原因·刘少奇指出：社会主义国家之间也有一个处理相互係要依捷甚磨原则的问题·大国的业，较老的黛，最先取得政权的戴，理所当然应多承义务，做出较好的榜様·苏聊长期以来诚心诚意地帘助其他社会主羲国家，包括波兰丶匈牙利和中国在内，而且助很大·但是关係划是搞不好，波兰划是发生这檬的事情，牙利也发生这样的事情·因此，就值得研究一下，是不是一切事情已做得盏善盏美，是不是其中爆有一些缺点或者有一些错·请苏联同志考愿：苏联在斯大林时期，是不是犯有大国沙文主义、大民族主义的错，致使社会主义国家相互之间的傢处于一种不正常的状熊·这也是波菌事件、匈牙利事件发生的根本原因之一·刘少奇说，有不少苏聊同志处理许多国家事务时有缺点，有错。有些国际会藏不是探取真协商的方式，甚至于常常把自己的意志强加于人。有时也有协商的形式，但明天甚至当天就要通过决识，人家没有时间考应·事先既没有个别谈话，又不作集体商，只有强加于人，就是要别人你们的话，不，你们就要整人·

师哲：（波匈事件与划少奇访苏），页13；（刘少奇傅），真804；（毛泽东傅88

(1949 - 1976)) ，直 603 。89

LXCL,Φ.3,on.12,n.1005,n.52，参见<样联历史楷案选编〉，第二十七卷，真52一53。在世界工联、世界妇联丶世界青联、世界和平动中，都有这种情况·必须学会同兄弟、兄弟国家间协商丶合作丶协同动作：只想到自己，只考自己而不考虑别人的做法，是极其重的错，会给我们的共同事业带来极大的害处和恶果·刘少奇最后说，无国际形势有怎样的变化，或者我们之间有甚不同的意见，我们保证中共会跟苏共站在一起·国际共运的中心只能是你们。但是，有不同的意见，我们应该请清楚·两黛的团结是倒一切的大原、大方向·如果我们两案的脚係破裂了，帝国主义就要大加利用，大肆进攻。我们正是征这个大局出发，才在食曦上翠手同意你们的决曦·赫鲁曦夫当场表示：两黛勋係不能再建立在这个基键上，否则，时间久了是一定会破裂的。到少奇笑着说：不会的，就是有再大的问题，我们也选是站在一起的。因为这是决定世界形势的问题·为了社会主羲的利益，为了反对帝国主羲的利益，我们需要站在一起，这是倒一切的大原则丶大道理，其他的争都是小问题·最后赫售夫发表话，表示完全同意到少奇所提出的意见。9刘少奇回国后向中共中央报告，在这次发言中，「批计了他们在国际关係中间特别是在对兄弟焦的关係中间的大国主义·大民族主羲的倾向，亚且指出了他们在一些具体事情上的一些缺点错。我们算是比较坦率地这座讲一次。」9然，通过波兰事件批苏联，亚要求苏共承韶自己的错，这是中共代表圆的主要自的。

会谈期间，中国波兰使馆派人到莫斯科向刘少奇汇报情沉·摄参加汇报的路亦粟回忆，刘少奇在取汇报时：中央决定，瑄次只批苏聊的大国沙文主义，批多了，怕他们接受不了·选说：苏聊同志不懂得这个道理，对东各国的事情，管得愈多包术楷得愈重，人家得愈远，放开些，反而圆结得紧些·邮小平着重询问了八中全会后波业政治局人员的变动情沉，特别对哥穆卡和科索夫斯基问得很仔细·他指示：「要多做苏波变方的围结工作，但对一方讲的话，

师哲：（波匈事件舆刘少奇舫薪），页13一14。另参见貉亦粟：（1956年「波兰事90

件」和中的政策） ，真42一43。91  转引1自（少奇傅），真 805。要备另一方知道，凡是不能另一方知道的，不要讲，别看他们现在吵架，要想到将来他们有好起来的时候。」"这表明，中国当时对波苏关係是有清醒识的，对直接介人波兰问题是存有戒心的。

于危机发生后中共如何做波兰黛的工作，目前看到的材料很少，只有吴冷西回忆录中讲的情况：中国代表围发回的电报说，在与哥穆尔卡、奥哈布等人的会中，刘少奇首先表示支持他们反对苏联干涉波兰蕙事务，同时也他们以大局为重，改善波苏关係，加强与苏联的合作，度量要大一点，不要计较苏聊过去对波兰的许多错做法，要以和为贵，向前看。中国业希望波兰与苏联搞好明係，因为波阐是东欧最大的国家，舆苏聊係的好壤对整个社会主义阵营关係甚大，相信波兰同志会按照无产臂级国际主义的原则处理好波森係。哥穆尔卡代表波闲业一再感谢中国薰的支持，亚说波兰业和波兰人民忘不了中国黛的支持，亚表示要努力改善与苏联焦的关係，加强波两黛在无产臂级国际主羲基上的国结。刘少奇后来汇报说，我们在莫斯科时在苏波两黛之间进行调解，分别与两蕙代表团了次，彻中央调解、勤和的方针，是取得了成功的·后来苏波双方得比较好，苏波之间不至于发生大的衢突了。93

管这条回忆史料已经被一些研究者使用，94但其真实性颇令人怀疑·据笔者考察，在刘少奇访苏期间，哥穆尔卡和波兰代表团根本就没有到莫斯科来。证如下：10月 23 日苏共中央主席圆会工作记录中有这様一条记载：哥穆尔卡请求于11月8日进行会唔，此其一。9师哲和貉亦粟（二人均在莫斯科）回忆，26日中苏会时；赫鲁晓夫通报了他与哥穆尔卡通电话的内容，亚请求刘少奇到华沙

路亦粟：（1956年「波兰事件」和中国的政策） ，真41一42。9293

吴冷西：《十年载》，买45一46、56-58°

如见仲潮浩：（毛泽东三次见哥穆尔卡），《中共史资料》，总第83期，页162－163°94

LXCⅡ,Φ.3,on.12,m.1006,n.5, 506.于这个问题，诺沃提尼的另一个记是：「哥95

穆尔卡同志告藓共中央他将接受邀请亚在 11月 11日后抵逹」·见CWIHP Bullein,Issue 5, 53.去助苏联做哥穆尔卡的工作，此其二。29日双方会时，赫鲁晓夫再次通报了他与哥穆尔卡通话的内容，此其三。%在31日苏共中央主席团会上确定，将与哥穆尔卡在布列斯特地区行会唔，讨匈牙利问题，此其四。97宝际上，以哥穆尔卡为首的波兰政代表团是11月15至18日访问苏联的。98因此，10月23至31日哥穆尔卡根本就不在莫斯科，刘少奇与哥穆尔卡的话以及中波代表围会何说起？

档案文献看，中共对于波兰默确实也有携受的地方，也需要去做工作·问题的核心是波兰对藤联和社会主义阵营的立场，这首先表现在对罗科索夫斯基问题的处理方式·由于罗科索夫斯基是苏聊控制波兰的象徽，因此波兰业在将其排除出政治局后，要进一步解除他的国防部长职务·这个消息不懂令苏联人不满，也使中国人觉得有些过分。99刘少奇在10月26日参加苏共中央主席国会曦时表示，这个问题很键，哥穆卡走得太速了，不应对打挚过自己的人搞报复。为此，赫鲁晓夫才提出请刘少奇亲自到华沙去氧助苏联做工作。100由于塘心刘少奇来华沙是为莫斯科当说客，向波兰施加力，哥穆尔卡婉言拒绝了中国的请求。101于是，同波兰人的接触只能换一个方式进96师哲：（波匈事件与划少奇访群） ，页15；骆亦粟：（1956年「波兰事件」和中国的

政策） ，直 42一43。骆在回答笔者的提问时肯定地请，那时波兰代表围没有来莫斯科，如果有这方面的会，一定会要他做翻肆。另捷波兰报救，哥穆尔卡出席了10月

27日开幕的波军高级指员和政治军官全国食藏。97

LXCI, Φ.3, 0n.12, 1.1005, .15-18o6, Bo4x08 α m 0. CoBeTcKHn Co103, c.479-484. 参 见刘晚：《出使群联八年）（北京：中央默史资料出版社，1988），真28。

会情况详见见刘祖熙丶邦羲： 《波兰戟后的三次危机》 ，页100一 102。98

就在9月中共八大期间，王炳南还封奥哈布说，墨科索夫斯基遇去两次来到中国；99

「在中国人民中威信很高」，亚表示截迎他在任何时候葬。参见中国外交部档案

馆； 109-01141-01 ， 真 58 - 61 °1001LLXCⅡ,中.3,0n.12,.1005,n.53，参见《森联历史槽案进编〉，第二十七卷，真 54 ;

师哲：（波匈事件舆割少奇访苏），页15；貉亦粟：（1956年「波兰事件」和中函的政策） ，真42一 43 。

貉回忆，这个情况是后来割少奇自己说的（笔者探骆亦粟记录）。刘少奇的回顾101

也证宝了这一情况·参见八届二中全会记录：刘少奇报告，1956年11月10日·11月行·或许正是因为刘少奇无法在莫斯科与波兰沟通，为了进一步哥穆尔卡了解中国的立场，毛泽东决定亲自出面·

10月27日凌晨2时，毛泽东丶周恩来等在北京累急会见波兰大使基里洛克（S.Kiryluk），话进行了三个小时。毛泽东在细了解波兰局势及哥穆尔卡的个人情况后，首先批了苏联的大俄罗斯沙文主羲残，亚表示支持波兰万的领和路线，选特别读哥穆尔卡24日在群翠大会上的讲话以及波兰案的「高度智慧」·同时，毛泽东也指

出，中波两默必须联合起来，盏最大努力说服苏联同志，但波兰也必须表现出宽容态度，「我们不能容许撤人利用我们阵营内出现的裂

痕」·此外，毛泽东选提出了另一个问题，即对波兰要求稼联军隧撤出波兰领士的主张感到变·毛泽东为，「撤军问题的性质要广泛、深刻得多」，因为社会主羲阵营中其他一些国家也可能仿效波菌提出同檬的要求，例如在匈牙利和民主德国·如果出现类似局面，「这将意味着对社会主义阵营橘成重危」。102中国的支持在很大程度上鼓舞了波兰人，他们最终对一些棘手的问题作出了决断·得到北京发来的消息后，波兰统一工人黛在28日召开的政治局会羲上决定，致信感谢中国同志，凝在波苏会结束后邀请中国代表圆访波；宣布罗科索夫斯基休假，时指派波杰罗夫斯基（Bordzilowski)携任国防部长；通知中国，波兰徙未打算要求苏联波兰土撤军。103

然而，尚未接到波菌的信件，毛泽东对处理问题的方式已经开始改变，其原因然是对当时动乱的匈牙利局势有所好转作出了过于乐观的判断·据师哲和貉亦粟回忆，10月29日，赫鲁晓夫丶莫洛托夫丶布尔加甯到别墅来看望中共代表团·他们说，最近波兰、匈牙利

2日赫鲁晚夫与铁托会时，也提到他曾勤刘少奇去华沙，但中国人一直没有得到策证，毛泽东为此很生气·参见章利科·米丘诺维奇著，逹洲等：《莫斯科的

月）（北京：三联春店，1980），真179。102基里洛克致哥穆尔卡电，1956年10月 27日，Werblan,"Chiny a polski Pazdziernik

1956", c.124-126.103

Gluchowski, "The Soviet-Polish Confrontation of October 1956", 81-82.都要求苏联军隧徒他们国家退出，而这个问题涉及到整个华沙条约，如果其他国家也要求退出，那胶整个华沙条约组就垮了，这只会街帝国主义有利·刘少奇也明确表示：苏军最好不要退出，是要保持华沙条约。他选到要保护罗科索夫斯基，以及警惕反革命等问题。这时北京来了电话，刘少奇接完电话后向苏联人转达了毛泽东的意儿：希望森联对其他社会主义国家在政治上、经济上一律平等，更加放开些，驻军也应该撤离，诚这些国家覆立自主·赫鲁晚夫等人对此很不理解，感到冤枉·刘少奇，毛泽东同志的意见是为了挚固社会主义阵营。你们放手，给他们独立平等，他们会更靠近你们，会更摊标联·经过讨和服工作，赫鑫晚夫最后表示：同意毛泽东的意儿，他的看法和想法是对的，我们应该拿出勇气，把我们同道些国家的明係建立在新的基上·这时刘少奇提出了一个建藏：苏方是否可以公整明不干涉别国丙政，相互平等，经游、组铁等问题由各函自已决定·语一直进行到夜，两点·赫鑫晓夫最终速是接受了中方的建藏，表示在政治上丶经济上、军事上都可以放手，也同意起草一个宣言·于是，双方立即就宣言的起草工作推行了安排。10到30日晚8时完成宣言草案·105随后，赫会晚夫返回主席团会曦·讨中，赫鲁夫表示放莱在罗科索夫斯基问题上的意见，敲波副人自己做主。会藏通过了经中苏变方讨翁过的宣言草案，题目是（关于发展和进一步加强藓聊同其他的社会主羲国家友谊和合作的基）。106

至此，在刘少奇看来，波兰问题算是解决了·不过，最后通遇髮表宜言解决问题的时机和方式给虚理匈牙利危机带来了麻。

师哲： （波匈事件与数少奇访苏） ；直15一 16；骆亦栗：（1956年「波兰事件」和104

中国的政策），真 43°105八届二中全会记录：刘少奇帮告，1956年11月10日。

AIIPΦ,中.3, on.64,n.484,n.25，参见《蔬联压史槽案进编），第二十七卷，真 317 ;106

LIXCI, Φ.3, on.12, n.1006, n.6-14, Bouxo6 u m 0. Co8eTckHH Co103, c.457-463. 公M孩表的宜言文本见1956年10月31日的《真理报》和《消息报》，以及1956年11月1日<人民日报）3 匈牙利危机：毛泽东提出的主导性意见

与波兰事件相比，苏联在最初处理匈牙利危机时（10月23至24日），反应非常迅速，决策也非常果断·这襄的问题是：第一，苏联出兵镇压布逹佩斯骚乱的决定是如何作出的；第二，中国当时是否知道莫斯科的这个决策；第三，中国对苏联这次军事行动持何种态度·

如果拉科西「退休1时，苏联和匈牙利业能狗及时选撑像纳吉或卡逹

丽（Kadar Janos）这样的改革派人物出来主政，匈牙利的危机愿该是可以’避免的·可惜，莫斯科接受了拉科西极力的格罗，而格罐的思想路线

与拉科西完全一致，其结果使匈牙利的动局面没有丝毫减弱，反而更加喇烈。107格罗执政后的动令人颇感失望，他竟然到苏聊休假长达两个月·回厨后不久又带领主要中央领人去访问南斯拉夫，直到22日夜晚才匆匆趣回国。108而手足无措的仞牙利务动人民蒸被迫作出的一个又一个步，总是比情绪激昂的群连助和舆要求晚半拍，以至危机步步逼近·

10月6日为拉科西大清洗最著名的受害者拉伊克奥行了重新安葬仪式，前往送葬的隧伍多达二十万人·这是人们第一次走上街头表示对现政权的不满，也是民感到自己有力量对抗当局的重要的心理界线·特别是当新闻影片中出现了纳吉参加送葬的特写镜头时，在群累中引i起了极大反磐。1910月14日《自由人民报》刊载了匈牙利动人民中央委员会政治局的一决：为纳吉恢复黛籍·管决纳吉仍是犯有的，但同时刊登的纳吉给中央的信件使人感到不在纳吉，而在黛的路线和政策。110这时，格罗已经预感到，「过些时候大概不得不纳吉进入的领导——中央委员会，也许选要107有许多愿史文就反映了莫斯科在挑选拉科西继承人时的考感及决策遇程，详见 Bauko8 u m

d CoeelucdCo0a, c138-139, 152-157, 172, 173, 176-182.1083（人民日报》，1956年10月16日、25日。

9〔匈）山多丽·科帕奇著，冀新康瀑：《匈牙利悲割）（北京：群翠出版社，1982），109

页119 ； Boakos u md. CoBeTckHt Coro3, c.194 ；《内部鲁考），1956 年 11月 28 日'

页 664；肇者 2004 年6 月8日探访夏道生记录。夏当时任中国驻匈牙利使馆随员°110群儿《人民日报》，1956年10月17日°进入政治局，因为在这方面的力非常大·而纳吉一旦进入政治局，他可能就是『局势的主宰者』。」111

徙16日开始，布逹佩斯、德布勒森丶米什科尔茨丶塞格德、佩奇等匈牙利各大城市的学生提出了自己的要求，他们拒学马克思列甯主义，拒斯大林式的治国方法，持按民主原则改革政治体制。学生的口号愈来愈响亮，要求愈来愈激烈，而且得到了黛内改革派和城市多数居民的支持·19日牙利新陶工作者协会代表大会通过一项决，要求制定新的出版法，保证批自由和给予新闻工作者以豁免权·大会特别提出赞成中国提出的【百花齐放、百家争」的方针，亚致电匈黛政治局祝贺恢复纳吉的黛籍。112

10月22日在建工程大学一次有千人参加的学生集会上，成立了匈牙利大专院校学生联合会，亚提出了十六条要求，其中包括：立即征匈牙利撤出全部苏麟军隧，通过秘密投票自下而上地选垦匈牙利动人民黛基层、中和中央机构领遵人，在纳吉领导下进行政府改组，免在斯大林一拉科西时代犯有罪行的领导人，判拉科西，在多业制基上进行全民选，制定工人最低生活标，平等对待单韩户农民，耦放无辜的被捕者为他们恢复名誉等。113此时，万内改革派、知识分子和学生这三股力量已经聚合在一起了。

学生们的领没有提出任何进行根本经济变革的要求，但是其主要的政治要求在激进程度上超过了以往个月以「装多菲俱乐部」为代表的知识分子精英和案内改革派提出的口号。114为了表达和宣傅

AIIPΦ, Φ.3, 0n.64, I.484, J1.64-75, Bo4xo8 u m0. CoBeTckHn Co103, c. 300 - 306.111

《内部参考》，1956年11月28日，页673；Iymu4unBynaneuT-MocKBa //HPHPAH112

CoBeTCKaA BHeUIHAA 1OHTHKa, C.257

Bo4xo6 u m0. CoBeTckua Cor03, c.316-318; Kirov, "Soviet Military Intervention", Gyorkei1131

and Horvath ed., Sovier Military, 134-135.

与以往宣傅留给人们的印象不同，裴多菲俱巢部不是由学生组成的机构，而只是一些114

激进知识分子散地组起来的瓣圆体·在10月23日危机爆髮以后，俱巢部的工作实际上已经完全停止了。关于裴多菲俱巢部的享题研究，参见Andras B. Hegedus,"The Petofi Circle: The Forum of Refomm in 1956", Terry Cox ed., Hungary 1956, 108-133.自己的网领，学生们提出在第二天下午2时30分行游行示威，得到了共青中央的支持。刚刚回国的格罗等人心局势失控，于10月23日 12时53分由内务部通过广播电台宣布了禁止游行示威的命令；但是很快就因激起民愤而不得不在集会前分钟取消禁令·当天的所有报都刊登了声援波兰人抵制苏联的文章，以及各种群倡和通告，舆明地倾向于民翠·于是，参加游行的人数逐薄增加，成份也发生了化。下班之后，布逹佩斯市区国家机工作人具加入了游行行列，工人们也征市郊的工业区进城裹·游行的规模愈来愈大，喊出的口号愈来愈激进，愤怒的人群开始行动起来一象徽着联统治的斯大林铜像被吊车和钢索拉倒了，人们拖着被切割下来的斯大林头像在街上奔跑，情十分激套·白天的和平游行到晚上髪成了离以控制的骚乱。115正当人们期待着政府的回答时，格罗在晚上8时发表了质播请话·令人群失望和激慎的是，格罗一口咬定这次连是「蔽对势力」企圆「颠覆工人隋级政权」和「破壤秩序」，是「民族主羲的宣傅和挑景活动」·这不童火上浇油，人们被激怒了，一些青年试国街进广播电台大楼，宣遣游行示威者的纲领性要求，结果与国家安全部隧发生了街突·晚上9时以后，街突过程中第一次出现了伤亡（开第一枪的问题至今没有可靠的证据）。这时，抗行勤开始带有武装暴动的性质了，游行示威者徙派来增援守大楼的部隧以及民防詹库和地段蓄察局那裹套或搞到了武器。午夜时分，业中央下令实行戒，镇压开始了。116

于布达佩斯不稳定的形势，苏联驻匈牙利的华约部隧一一特别军早就制定了应急预案·1956年7月，华约部隧参谋长安东诺夫到逹115俄国权案证实，藓联大使馆有两位工作人员（其中一位是三秘克留奇科夫）是游行的

目率者，他们韶为，白天的示威游行组得很好，亚且是可以控制的。参见Mycamo

CCCP H BeHTepCKHe cO6bITHa, c.10.1161BoAko6 u md. CoBeTcK Co103, C.321-323, 349-356; Mycamoe CCCP H BeHTepcKHe c06b1rH

c.10; ymuux Bynanerr-MockBa, c.258-260; Gyorkei and Horvath, "Additional Data", Gyorkeiand Horvath ed., Soviet Military, 15-19, 26-27; 肇者封复道生的探访 。布达佩斯梭查部隧情况·随后，驻军参谋部在莫斯科的指示和助下制定了一份「特别军参加在匈牙利领土内恢复秩序」的绝密计划，代号为「波浪」·该计划包括一特别指令，规定了在必要时苏联军必须占领和守卫的目标，苏军与匈牙利国家保安机构及人民军的合作方案，以及可以利用的武器装备数量·随着局势发展；10月6日至19日，安德罗波夫舆特别军负责人多次行会唔，研究部署和潍备工作。21日特别军领导人又检查了各部隧出动前的潍备状况，同时在苏联遵界也探取了防1上匈牙利局势失控的安全措施。117由于10月中旬安德罗波夫和特别军军长拉先科（P.Lashchenko）分别给苏共中央和总参课部发来关于匈牙利形势的紧急报告，10月20日苏共中央主席围召开会藏，已经考慧派米高扬前往仞牙利，以及召回正在各地支援秋收的部隧以利戴催的间题了。特别军参课长马拉申科（Y.Malashenko）于10月 22日夜晚抵逹布逵佩斯，以亲自掌握局势的变化。118苏联克格勃主席罗夫和苏军副总参谋长马利甯（M.Malinyin）也于23日提到匈牙利。119相反，匈牙利军隧的措得猎豫不决·国防部长巴塔（BataIstvan）19日下逹了部隧进人备状熊的命令，同时批准了为应付布达佩斯出现社会动乱而制定的计割，但第二天又取消了戒备默态，以致在布达佩斯发生武装暴乱当晚，很多军官都不知是否应当执行镇的命令。120然，实行镇压的任务只能靠苏军来完成了。

就目前看到的材料，最先想到出动苏联军隧进行镇压的是苏联驻匈军事总问吉洪诺夫（M.Tikhonoy）和大使安德罗波夫·匈牙利国117 TsAMORF, f.32, 0p.701/291, d.15, 131, 238. 辖引I 自 Kirov,"Soviet Military Intervention",

Gyorkei and Horvath ed., Sovier Military, 132.118  Bo4xoe u m0. CoBeTcKHh Cor03, C.300-309, 315-316; Y. 1. Malashenko,"The Special Corps

under Fire in Budapest: Memoirs of an Eyewitmess", Gyorkei and Horvath ed., Sovier Military,221; Gyorkei and Horvath,"Additional Data", Gyorkei and Horvath ed., Soviet Military, 7-8.

ymu4un Bynaleur-M0cKBa, c.258-260.119120

ABIIPΦ Φ.059a, On.4, 11.6, n.5, Jn.88-96, BoMx06 u m 0. CoBeTcKHA Co103, c.337-343; Gyorkeiand Horvath,"Additional Data", Gyorkei and Horvath cd., Sovier Military, 25-26.防部上校米克罗什·苏奇（Miklos Szucs）在回忆录中，10月23日下午5时，吉洪诺夫当着国防部多官员的面与在莫斯科的安东诺夫通了电话，要求准命令特别军在必要时进人布达佩斯·得到批准后，吉洪诺夫随即命令特别军处于待命状态，向在场的匈牙利军官宣布，部隧将于午夜后某一时刻抵逹布达佩斯。121另据马拉申科回忆，同样在下午5时，安德罗波夫通过军用电话向拉先科通报了布达佩斯的局势，亚询问他能否派部隧助维持首都的秩序·拉先科回答说，那是匈牙利蓄察和部隧的事情，况且没有苏聊国防部和总参谋部的命令，他的部隧是不能调动的·然而不到一个小时，特别军便接到了苏联武装力量司令部的命令一一一备门。122让有材料说，喀尔巴阡军区的第128步兵近衡师于19时45分，而驻匈特别军于20时接到了紧急待命的命令。12无如何，在匈牙利正式向苏联提出军事援助的要求以及克里姆林宫对处理危机的措施作出决定之前，苏聊军隧已经做好了门备。 124

23日夜晚，苏联和匈牙利领导人都在紧张地研究应对危机的瓣法。

撬俄国档案记载，在23日22至23时召开的苏共中央主席圆会上，首先由朱可夫通报了匈牙利的局势，然后赫鲁夫提向布达佩斯派出苏联军隧，布尔加甯立即表示同意·但米高扬提出了不同看法，他韶为没有纳吉就无法控制局势，而对苏联来，这是代价最小的瓣法·如果苏联军隧开进去，就会自找麻。可以先探取政治手段试试，不行再派军隧去·莫洛托夫、卡罔诺维奇丶朱可夫丶苏斯洛夫

Mikios Szics, I was Colonel Miklos Szucs in 1956 with the General Staff (Budapest: Szabad1211

Tér Publishing House, 1989), 60-62. 栋引| 自 Gyorkei and Horvath ed., Soviet Military, 12-14.122

Malashenko,"The Special Corps", Gyorkei and Horvath ed., Sovier Military, 222-223.

Gyorkei and Horvath,"Additional Data", Gyorkei and Horvath ed., Sovier Military, 10-11.123

根据布拉格的档案记载，赫鲁晚夫本人在10月24日向东欧国家领导人介绍说·23日124

(傍晚）格罗曾与他通电话，因匈牙利局势恶化不能去莫斯科参加关于波兰问题的会，但没有提出军事援助的请求。因此；当过后不久朱可夫报告格疑曾向藓联驻匈使馆武官试探给予授助的可能性时，被拒绝了·参见 Mark Kramer,“Hungary andPoland*, CWIHP Bulletin, Issue 5, 1995, 54; IymuAun BynaneuT-MockBa. c.261.为，匈牙利局势已经动不安，与波兰的情况不同，所以必须出兵亚宣布全国实行戒和宵禁·其他主席团成员别尔鸟辛丶布罗夫·谢皮洛夫丶基里琴科（A.Kirichenko）随声附和·会决定派主席团成员米高扬、苏斯洛夫及苏军副参课长马利甯和克格勃主席谢罗夫去布达佩斯·赫鲁夫最后说，可以吸收纳吉参与政治活动，但皙时不任政府首脑。12正在莫斯科「休养！的拉科西也被邀请来参加会曦·据拉科西回忆，晚10点半左右他被接到主席团会现场，赫鲁晚夫介绍了布达佩斯的情况后问道，在这种局势下是否需要苏聊军隧出面干涉。拉科西毫不豫地回答：「绝对需要，而且必须立即干涉。于是赫鲁晓夫接通了布达佩斯的电话，在简短交中，格罗扼要地介绍说形势很複杂·赫鲁晚夫告他，在同反革命的门争中，苏瞬颠意给予任何的军事援助，但需要匈牙利政府提出正式请求·此外还通知说，米高扬将连夜赴布建佩斯转告苏联的决定，在此之前不要探取任何重要动。126

牙利领导人当晚集聚在格房间裹，神经更为紧张，显得有些手足无措·格罗对他的广播罐话所引起的烈反应感到非常吃，为了平息民横，不得不提藏请纳吉出来组建新政府，在场的人一致同意·不久，纳吉被请到薰中央大厦，业毫无条件地同意出任部长会识主席。22时22分，属播电台播发了一像消息：立即召开匈牙利劳动人民靠中央全会·遣次紧急召开的只有三分之一成员参加的中央全会，到24日凌晨才结束，会曦一致通过由纳吉取代赫格居斯（Hegedus Andras）携任部长会主席。此外，大家一致同意格罗的建，马上给赫鲁晓夫通电话，请求苏联出兵镇压刚阔出现的暴乱，因为匈牙利的军隧已经靠不住了一一除国家安全部隧外，正规军被禁止开檐，除非他们自身遭受攻撃，有的士兵甚至投到「自由士」

LXCI, Φ.3, on.12, 1.1006, n.4-4o6, Bo4xo8 u m 0. CoBeTcxhH Cor03, c.356-359.125

JOUAM CBORCTBeHHO OHH6arECX H3 BOCnOMMHHaHHH M. PaKOUA // HcTOpHueCKHH ApXHB,126

1999, No.1, c.48-49, 79-80.一遵。于是，会决定邀请苏联军隧，亚发布戒令。127然而，在此之前，苏军已经开始行动了。128

10月 23日 23时，苏联国防部根据政府的决定向驻匈特别军丶喀尔巴阡军区步兵军、部署在罗马尼亚的独立机械化集围军发出了门警报，这些部隧共计5个师31550人，摊有1130坦克和自行火炮，615门火炮和迫擎炮；185门高射炮，380翰装甲运兵车，3930幅汽车·同时进入门备的选有4个空军师，共计挚机159架，炸机122架·各部隧的任务是：特别军主力进入布达佩斯，占领该市重要设施恢复那裹的秩序，同时以部分兵力在奥提境携任掩护；喀尔巴阡军区步兵军负贵估领牙利东部各大城市；独立机械化集口军进入匈牙利南部地区·各部隧随即展开行动：喀尔巴阡军区步兵军在10月 23日夜已越趟森匈界，特别军于当地时间24日 2时至4时维人布建佩斯业估领了该市重要设施，独立机械化集圆军主力于4时15分至6时20分推人匈牙利领士·挚机部隧起飞掩护睦军行动，毒炸机部隧则在机场待命。129

包牙利局雾疑然蕊化到苏联军隧进人布蓬佩斯和占领匈牙利其他大城市，前后不足十二个小时，在此期间，中国没有作出任何反愿。根据俄国的档案记栽和师哲的回忆录，23日下午刘少奇到逹莫斯科，在其住所与赫鲁夫谈话时，格罗来电话说，因国内不开，无法到莫斯科来开会·赫鲁夫答应他可以不来。过了一会儿，朱可夫127 赫格居斯·安德拉斯著，陈之骝等：《赫格居斯回忆录—一一个思想阴影下的生

活）（北京：世界知龄出版社， 1992） ，真 286 一 298；Bax08 μ m0.CoBeTCKGHd Cor03.

c.349-352; Granville, "Fr0m the Archives", 535-538128 据赫格居斯回忆，在讨谕邀请俄国军隧的问题时，会场很乱，纳吉疲愈地坐在沙发

裹，没有明确表熊·决定通过后，格罗和安德波夫为纳吉已经同意了，亚千方百计要他在后来起草的邀请信上签字。但纳吉始终拖延没有签字，直到10月26日，在莫斯科的催逼下，由已经不再塘任政府首脑的赫格居斯勉强签了字。参见《赫格居斯

回亿录) ，直 286 一 298 。129 AFIPΦ,Φ.3,on.64,n.484, n.85-87, 88-89， 参见《藓联历史档案遗编），第二十七

卷 : 页 279 - 281 ; Bo.4xo6 u m0. CoBercknh Col03, c.368-369.来电话，布达佩斯的群已走上街头，亚衡进黛政机关大楼。警察拒绝为大楼提供保护，而国防军派去维持秩序的部隧被群缴了械。因此匈牙利国防部长给他打电话，要求苏聊派军隧给予援助·朱可夫推说这是政治问题，应在两个荒中央之间解决决·又过了约一个小时，朱可夫第二次来电话·当时赫鲁晚夫表示，出兵间题主席圆要讨，如果是匈牙利政府请求的话，可以考虚·放下电话后，赫售晚夫对刘少奇说：匈牙利目前的局势你们完全不知道，现在也来不及徽求你们的意见了，明天主席国开会，请你们参加·说完就走了·24日上午少奇出席苏共中央主席圆会，赫鲁晚夫在会上介绍了匈牙利的情况，种稼军已经出动，进入了布建佩斯，社会秩序已基本上恢复。只有巍个摄点没有拿下来，其他问题都已解决了。人民数迎苏联红军，数迎苏联的坦克·他希望中国同志理解，这是完全必要的步曦·赫售晓夫建强调，波兰是熏丙问题，是正确与错的问题，而匈牙利已出现了反革命的徽兆。因此对匈牙利问题的处理不能跟波兰一样，希望中国同志了解。130看来，赫鲁晓夫只是向中国代表围解释了一下出兵的原因，亚不需要中国人对此作出评。131俄国的档案文默和师哲的回亿也都没有记迹刘少奇对牙利问题及蒜联出兵的反应·刘少奇在八届二中全会上报告说，赫詹夫走后他与毛泽东通了电话，因不了解情况，决定先不表熊。132

10月23日晚8时和9时，中国驻匈使馆发回两个电报，未加评论地罐述了布建佩斯游行的情况和格罗的广播演说·此后便没有进一步130LIXCⅡ,中.3,on.12,.1005, n.52，每见《藓联历史槽案选编》，第二十七卷，夏52 一

53；师哲：（波匈事件舆到少奇苏），页13一14·翻少奇的报告毅实了一情况。

参见八届二中全会记录：刘少奇报告，1956年11月10日。131 封来到莫斯科的束德、保加利亚和捷克斯洛伐克代表圆，赫鲁晚夫甚至速解释也没

有，在10月 24日晚上，赫善晚夫只是向适些束瞰国家代表通报了虚理波前和匈牙利问题的经遇。关于这次会识，目前没有发现俄国档案，捷克斯洛伐克档案中的记载全

文见 CWIHP Bullerin, Issue 5, 199, 53 - 55.132八屈二中全食配锋：判少奇报告，1956年11月 10日·他东欧国家使馆迅速报告匈政治局势（特别是纳吉的问题），「报告时切忌主观片面和人云亦云」，要求驻匈使馆立即派一名了解情况的参赞和匈文翻往莫斯科（自然是向刘少奇汇报）。133但也没有收到回覆，其原因是通讯中断·由于中国使馆没有电台和直线国际电话，平时与国内的一切通讯都要经市内邮电局进行。由于出现动乱23日午夜起一切国际电讯、电话全部切断，使馆的报告发不出去：国内的指示也接收不到，直到25日下午才恢复电讯（电话仍不通）。所以，24日上午使馆报告游行当夜已经「演变成反革命暴动］以及实行戒和苏军出动的电报，外交部直到北京时间26日凌晨才收到。134使馆人员回忆，一则外交部指示「多少说，不轻易表态」，二情况不明，也不便发言，所以，隘管匈牙利的改革派和保守派对中国的熊度都非常友好，但中国使馆对匈牙利的内部事务不发表意见。布逹佩斯发生骚动一开始，中国大使馆的铁门就紧开起来，拒绝与匈牙利的任何一派建立直接的联繁，即使是那些以前来往密切的朋友·作为前任拉科西政府的官员，这些人希望在中国使馆得到庇护，但郝德青通过门卫婉转地请他们去苏联使馆·在危机过程中，出于安全的考应，中国使馆人员都集中到宿舍大院集体办公，只能通过收广播和收集街头傅单丶小报来了解情况。135

除10月27日《人民日报》报道了反革命分子利用学生和平游行製造武装暴乱，匈政府邀请苏联驻军助恢复秩序的消息外，直到10月30日之前，中国政府和领导人没有对匈牙利危机作出任何表态，至少133中国外交部权案馆，109-01041-01’真3-4′5一6·8·9·14.。

中国外交部档案馆；109-01041-01，页7丶16丶10－11·此后因形势恶化，通讯再134

次中断，中国使馆舆外交部的联络一度只得通过匈牙利外交部和驻华使馆进行（109-01041-01，真23，27)

郝德青：（外交工作三十年〉，戴裴娶章主：《当代中国使节外交生涯》，第二辑135

（北京：世界知藏出版社，1995），页65；笔者对夏道生的探舫·另参见JanosRadvanyi, *The Hungarian Revolution", The China Quarterly,No.43, Jul-Sep,. 1970, 12-123.在目前可以看到的档案文献和已经出版的著都没有提到这一点。13这大概与匈牙利局势发生了变化有关·27日中国使馆报告，「反革命武装力量己基本清」·28日又报告，纳吉当日下午发表声明，命令全面停火，宣布重组政府。「纳吉声明后，檐炮声已平息」，恢复秩序有望。137到28日晚上，当苏斯洛夫徙布逹佩斯返回亚汇报了最新情况后，苏联领导人的倾向性意见是宣布支持卡逹和纳吉的新政府（已排除格罗和赫格居斯等），接受纳吉的宣言，同意布达佩斯和其他占地区撤军。138同一天，驻匈苏军司令部下令制定苏军撤出布逹佩斯而由匈牙利军隧接管的计割·按照后来制定的计划，接替的部隧应于10月29日20时至30日6时进入阵地。139《人民日报》在28和29日雨天的报道识人感到暴风雨即将过去了：政府限令叛鼠者停止抵抗，已有大批暴藏者放下了武器；暴乱分子请求判，布逹佩斯暂时停火，匈政府和人民正设法恢复和平生活；已经宝行暂时停火，正在进行判等。或许正是如此，毛泽东得华沙条约的存在已经不重要了，征而决定支持波、匈等国要求苏军撤退的主张。

没有人会想到，两天后风云突婆，更大规模的军事干涉天而降·但这次苏联军隧要对付的已经不是街头「暴民」，而是匈牙利政府、军隧和武装起来的市民了。

如果说苏联第一次出兵决策完全是独自做出的话，那磨在苏联第二次出兵的决策过程中，中国领导人的意见则发了微妙影霉和引导136据《毛泽东傅》记载：刘少奇 23 日晚上与藤共领导人会时穗到了匈牙利发生暴乱

的消息，即打电话报告毛泽东。徙24至31日，毛泽东连续召开高厝会讨波匈事件，亚与刘少奇保持直接的电话联繁。但没有透露具体内容。《毛泽东傅（1949-19761)，真604

中国外交部档案馆，109-01041-01’真24、36°137

LIXCⅡ, Φ.3. on.12, n.1005, n.54-61 Bo.ko8 μ m0. ConerckHn Cor03, c.439-441. 据赫格居138

斯回忆：纳吉于28日11时藓联使馆回来后，告格罗和赫格居斯，苏联人同意改组政府·参见《赫格居斯回忆录》，页310。中国使馆报告，28日晚苏联开始撤离

布达佩斯·参见中国外交部档案馆，109-01041-01，页54。139 Gyorkei and Horvath, "Additional Data", Gyorkei and Horvath ed., Soviet Miliary, 70-71.作用。在这个问题上，中苏领导人在后来的政治戟中各执一：中国方面强调在处理匈牙利事件中，中共「建藏苏共中央不要从匈牙利撤走军隧，要利用部隧镇压反革命叛乱」，否则就要「犯历史的错，给国际工人运动带来损失」·苏联方面承当时中共确曾对苏共中央提出告，但告的内容与现在所说完全不同。14那实际情况究竟如何呢？

就自前掌握的史料看，问题的大致眼络是可以说清楚的·苏军撤出布达佩斯后突然又杀了一个回马檐，在外人看来很理解，以致美国驻苏大使波伦（C.Bohlen） 为： 「纳吉于 28 日晚上发表的于森军徙布达佩斯撤退的声明似乎无非是一项得到苏脚默契的、旨在促使起义者停火的计。」141甚至苏联军人后来都为，「这一切都是为了掩蓄军事行勤，使苏军能对匈牙利进行突然斐擎」。142但事宣业非如此。29日到31日，苏联在决策时由于丙部意见分歧，一直摇撬不定，猫豫不决，而中国的主张则是前后不一，先要求苏联撤军，后又主张出兵镇。不过无进退，中国的态度都非常定·正是这些看来不容更改的意见，对蒜联处理危机的方式和结果产生了决定性影攀。

面对已经狂热的人群，趣到的政府改组和款步措施不优没有起到安撕作用，反而被一些激进的闹事者所利用，匈牙利的局势更加覆杂了。10月29日莫斯科接到谢罗夫的报告：八千多关押在监中的犯人被释放，亚看守人员那襄夺到了武器；在一些大城市，居民们被煽动起强烈的反共情，有些共产员遭到檐杀；在德布勒森市，黛委已经转入地下，要求得到军陈的支持；很多国家安全机构被解散，放下武器的国家安全人员受到围攻和裴率。1$当日晚又收到米高140  CWIHP Bulletin, Issue 10, 1998, 172-173; AIIPΦ, Φ.3, on.65, .610, 1.100-120.

查尔斯·波价著，刘裘丶金胡：《历史的见证（1929一1969年)）（北京：商务印141

蓄馆； 1975) ，直 518 o142

Malashenko, "The Special Corps", Gyorkei and Horvath ed., Soviet Military, 277.143

AIIPΦ,中.3,on.64,Ⅱ484,n.151-161，参见《联历史档案燃编），第二十七卷，真308一311 ` 447 - 449 o扬和苏斯洛夫的电报，说「群已经失控」，「反共分子变得愈来愈无」，布逹佩斯市两个区黛委会以及案的机关报编辑部和印刷厂已被市民占领。14当苏共中央得到这些消息时，赫鲁晚夫正在与刘少奇商如何彻底解决森聊与东欧国家的关係问题·如前所，会谈期间刘少奇通报了毛泽东的意见，要求苏联在政治上、经济上、军事上对东歌进一步放开·会谈到29日深夜，苏联终于同意连夜起草一个平等傢宣言，亚决定于第二天讨通过。145赫奢晚夫的回亿舆中方材料大是一致的，只是多了一个匈牙利问题。据赫鲁晚夫回忆，会进行了一个通宵，讨输了匈牙利事件的推程业研究了各种方案·赫鲁夫通报了布逹佩斯傅来的消息，中苏双方在完全信任的基碰上反覆考煎应该探取甚措施，一会儿主张出兵，一会儿又决定放·正在这时毛泽东关于「进一步放开」的意见来了，于是作出决定，在匈牙利放使用武力，事熊自然发展，而把处理危机的希望寄在牙利新政府身上。146

30日，布达佩斯的局势进一步蔻化。上午，莫斯科接到米高扬的报告：「薰的领导机感到束手无策，业组织正在解体·流氓分子横行莉道，强估区业委，杀害共产案员·组建糕的纵察隧的工作进展缓慢，工蔽停工，居民开坐在家，铁路停止运行，无赖大学生和其他叛乱分子改发策略，表现十分猖獗。」广播电台已经被估领，「叛乱分子发表驾明，只有在苏军撤出布达佩斯后才能放下武器！，「仞牙利军隧探取观望立场」，「有可能与叛乱分子联合」。米高扬建，「停止向匈牙利派兵，而续在苏聊领土上集结部隧」，「如果形势进一步恶化，到那时当然就得整体上重新考全部问题」。他最后表示，「尚未形成对局势的最终看法！，但为「科涅夫同志须立即前来匈牙利」。147是日14时，匈牙利部长会主席围作出决：在匈牙利结束一业制·14时144

AIlPΦ, Φ.059a, 0n.4, 0n.6, I.5, J.13-14, Bo4x08 u mo. CoBeTcKHH Co103, c.450-451.

师哲：（波仞事件与划少奇葫苏），页15一16；（毛溪束停（1949一1976)），页604145

Xpyue6 H.C. Bocn0MHHaHx: H36paHHb1e ΦparMeHrbl. MocKBa: BarpHyC, 1997, c.359-360146

AITIPΦ,Φ.059a,0n.64,且.484,n.122-124，参儿（样联历史槽案遗振） ，第二十七卷，147

真 312 一 314 ·28分纳吉发表广播讲话宣布了个决，呼苏联军隧立即撤离布达佩斯·纳吉声明：政府将立即开始与苏联政府就苏军匈牙利土撤出事宜行判；政府承在革命过程中建立的地方民主自治机关。148 按照 28日的计划，苏联军隧于16时停止戟门，亚开始布达佩斯撤出。149中国使馆也感到形势恶化，使馆人员和留学生的人身安全受到威，甚至开始处理内部文件，做撤离的华备。150

然而，此时在莫斯科召开的苏共中央主席国会羲，把精力集中在讨刚刚按中共意见起草的平等关係宣言草案上·显然是受此影窖，会在匈牙利问题上也倾向于探取妥协的立场·根据讨记录，30日的会识刚开始研究米高扬和谢罗夫报告的匈牙利局势时，赫鲁晓夫进入会场，通报了昨晚与刘少奇会的情况·赫鲁晚夫说，考虑到苏军驻在国的意见，建今天通逼中共提曦的宣言草案，而人民民主国家撤军的问题将在华沙条约国会上讨·所有政治局成员一致表示同意·在随后的讨中，布尔加甯然抱怨「中国同志对我们与人民民主国家的关係的识是不正确的」，但是同意了备给牙利的呼额书和宣言·莫洛托夫建，立即开始关于牙利撤军的判，至于华沙条约问题，与其他国家一起讨·关于中国提出的「和平共处五项原则」为基建立社会主羲阵管国家关係，莫洛托夫为，国家关係和际关係应在不同的基上。伏罗希洛夫和卡诺维奇的看法与莫洛托夫一致。但皮洛夫为：「目前事件发生的程，暴露了在我们与人民民主国家的关係方面存在着危机。反苏的情在摘大。应该深人地揭露其原因。」他选提出，「持不干涉的原则」，经匈牙利政府的同意后备撤军。朱可夫赞同撤军，承148  Bo4xo6 u md. CoBeTcknh Co103, c.470-471.

见《人民日报》，1956 年11月1日°关于藓联布佩斯撤军的具体情况，参见149

Gyrkei and Horath,"Additinl Data; Malashenk"Th Spcial Cors", GykdHorvath ed., Sovier Military,71, 244-245 ·其中说，布达佩斯广播电台宜布苏联政府同

意群单撤出布建佩斯是在 17时。150中国外交部槽案馆，109-01041-01，页56。

.1处理匈牙利危机在军事和政治方面是有教训的，在民主德国和波兰的驻军问题更加重，续持下去不知道会导致甚后果·福尔采娃（Y.Furtseva）和布罗夫也赞成通过宣言·赫鲁夫最后总结说，大家意见一致，首先应发表宣言。随后，主席团讨了宣言草案。151傍晚时分，苏方将宣言草稿送给少奇看，其丙容基本上就是刘少奇请的话，甚至有的句都一样。晚8时宣言定稿，中共代表团再度出席苏共主席团会，讨通过了这个宣言。152显然，中共于发表平等宣言的建，管原先是针对波兰问题提出的，导致了30日苏联对匈牙利探取和平方针的决策。由此可以判断，29至30日苏聊决定放对牙利进行武装干涉；对此，中共的影是有决定性作用的。153

直到这时，中苏两方都选没有提出对匈牙利再次出兵干涉的问题。此后小时内，情况就发生了根本的变化，但双方的说法完全不同。

按照赫鲁夫在1957年6月中央全会和后来出版的回忆录中的法，30日凌晨赫鲁晚夫离开刘少奇回家时，作出的决定是不在牙利使用武力·但回家后看到匈牙利局势蕊化的新情报，经召开主席团会讨，一致决定再次出兵干涉·因为已经舆中国达成不再使用武力的协，现在又突然改变做法，所以在31日晚刘少奇回国前，赫鲁晓夫带领整个主席围趣到机场，舆刘少奇等奥行会谈。令他感到意外的是，刘少奇对此完全箕同，说这也是中国方面的考应。154这就是说，再次出兵的决定完全是苏聊自主做出的。

中方的说法完全相反，按照吴冷西和师哲的回忆：10月 30日上午，苏方将米高扬关于匈牙利局势蕊化的报告送给刘少奇看。由于信

LXCI, Φ.3, on.12, 1.1006, J.6-14, Bo4x08 u m0. CoBeTcKHn Co103, c.457-463.151

师哲：（波匈事件与刘少奇访苏），真16。152

在中苏雨黛戟时，中共中央指责「苏共领导在匈牙利反革命势力占据了布逹佩斯的紧153

急关头：曾经一度备探取投降主羲的政策，企把社会主羲的匈牙利抛秉给反革命」。参见人民出版社：《关于国际共产主羲动德路线的戟》（北京：人民出版社，1985），真64·直到今天有很多中国研究者持这种脱法·然，这是不符合事实的。

Xpyue8 H.C. BocnOMHaHHx,c.359-360 ；趋永穆等：《苏聊共产焦最后-一个「反戴」154

集团》（北京：中国社会出版社，1997），真968－971。息不通，155中共代表围看了这个报告后深感意外，整整讨了一天。经研究提出了两种瓣法，一是苏军撤出布逹佩斯，二是苏军探取镇压行动·由于两种瓣法各有利弊，大家讨了一天也没有结果。因此，晚上刘少奇打电话请示毛泽东。毛连夜召集政治局会研究，经过讨大家一致为，匈牙利事件的性质不同，苏联想在波兰动用军隧是错的，但对牙利必须助。毛泽东要求紧起草电报，告刘郢代表中央郑重向苏共中央提出，中共不赞成匈牙利撤兵，建苏军仍然留在匈牙利。同时，毛在电话裹告刘少奇，可以把两种瓣法都向苏联提出，跟他们商量。毛倾向于进行镇压，但以为最好等反革命多暴露一些，在人民看得更清楚的时候再行动为好·当夜，应中共代表国要求，中苏领导人行了繁急会·刘少奇在发言时明确表示，对牙利的局势，是不是选有挽救的机会？不要就这样放秉了，放秉了可能要犯错·部小平更是直截了当地提出：先要掌握住政权，不诚政权落在人手裹·苏军部隧应当回到布达佩斯，坚决维人民政权·中共的意见很清楚，匈牙利的问题不同于波兰问题，已经具有反革命的性质了，必须想瓣法加以挽救·但赫鲁夫表示非常为，他说，出兵就意味着要对匈牙利实行全面占领，那样我们就变成征服者了。我们已经考虑过，大家都为这样很不利，因此一致主张退·于苏方已有一致意见，中共代表团不好再甚座了。第二天（31日）晚上，刘少奇接到苏方电话，要求代表成具提前一个小时到达飞机场，同苏方再度会·赫鲁夫一见面就告刘少奇，经过主席圆一整天的讨，有了新的决定，备在牙利探取进攻的方针·刘少奇表示赞同，又提醒说，苏联出兵的前提条件一是要有匈牙利政府的邀请，二是要有得到牙利群的护。156155 中国使馆29日和30日报告局势恶化的电报，外交部直到11月1日才收到。参见中

外交部橘案馆，109-01041-01’真51·56、57一580156吴冷西：《十年载》，真51一52；师哲：（波匈事件舆割少奇访藓），页16一17；

《毛泽束傅（1949一1976)），直604一605；《割少奇傅），夏805一806。吴冷西所说的时间舆别人不同：刘少奇紧急约儿赫鲁晚夫不是在30日夜晚，而是在31日·于是，

对比俄国档案中于30 日和 31日苏共中央主席团会的讨记录，可以对上逑说法做出是非判。根据30日会的第49号记录，大约在夜晚（即主席圆刷刚决定放秉对匈牙利进行武装干涉和通过平等关係宣言），尤金报告了与中国代表围会的情况。中国人对匈牙利局势表示受感，提出：「匈牙利是否会脱离我们的阵营？纳吉是怎样一个人？是否可以信任他？更晚一些时候，赫鲁夫和刘少奇进人会场·会记录表明，刘少奇转建了中共中央的意见：「军隧应该留在匈牙利和布达佩斯」·而对赫鲁晚夫随后发言的记录是：「雨条途径。军事途径一—估领·和平途径一一撤军，进行判。」莫洛托夫的请话似乎是向中国的意见：「政治局势已经明确·建立了反革命的政府，过渡性的政府。「157这说明30日夜间中共已经表明了新的立场，而苏共选在猫豫。

31日的会藏记录示，苏联领导人已经明确了熊度·赫鲁晓夫到匈牙利局势的意见是：必须重新考虑对匈牙利事件的评价问题，苏军隧不能徙匈牙利和布达佩斯撤出，必须探取坚决的行动来恢复牙利的秩序。「如果我们撤出匈牙利，就会使美国、英国和法国帝国主义受到鼓舞·他们会为我们软弱业进攻我们·接着，赫鲁晚夫指出，不能在埃及之后再把匈牙利送给西方，已经「没有别的选撑了」·赫鲁晚夫提出再次武装干涉的具体瓣法，如成立以卡建莆为首的临时革命政府，由明尼赫（Munnich Ferenc）任部长会主席·国防部长和内务部长（如果纳吉同意可以任部长会曦副主席），以及与铁托会谈，向中国丶捷克斯洛伐克·罗马尼亚和保加利亚通报信息等·主席圆一致同意赫鲁晓夫的主张和提·参加会的匈牙利前领遵人拉科西丶赫格居斯、格罗也表示赞同。158以后苏聊对事情的处理大髓就是按照赫叠晓夫的以上安排进行的。

中共代表四滩开的时间也不是31日，而是11月1日。参见《十年翁载》，真51一53；《亿毛主席》，页14一15。笔者以为，在赵裹又是头的记忆错。

LXCI, Φ.3, 0n.12, I.1006, n.6-14, Bo4x06 α m 0. CoBeTcKHn Co103, c.457-463157158  LIXCI, Φ.3, 0u.12, n.1006, n.15-18o6, Bo4x06 u m d. CoBcrckHH Co103, c.479-484.

然，档案文献的记载证明师哲的回亿是确的·这个过程表明，对苏联第二次出兵决策起关键作用的是10月30日晚毛泽东对匈牙利危机态度的转变，更华确地，是对纳吉政府熊度的转髮·管目前还无法看到在危机期间中共领导人，特别是毛泽东，对事件的全面分析及其变化，但是如果仔细阅读《人民日报》的报道就可以发现，实际上，中国官方的观点徙10月 27 日第一次刊登匈牙利事件的消息时，就之为被「反革命分子所利用」的游行及其製造的「武装暴乱」，所不同的只是对匈政府行为的评。在11月2日之前的报道对纳吉政府比较客观，言群中选有表示支持的意思，11月3日开始变调，不断批和指责纳吉政府的做法。159由于受到过去宣传的影，人们大多以为苏联出兵是因为纳吉政府背叛性地宣布仞牙利退出华沙条约，业向联合国求援。管陈上，纳吉因阻止苏军向匈牙利逼近未果而宜布中立是在11月1日晚上，而此时苏联早已决定对匈牙利宝行军事店领了。160至少在11月4日卡达尔新政府在苏联坦克护卫下进入布逹佩斯之前，苏联对纳吉的态度主要是韶为他软弱，无法控制局面，所以最初爆考感识他参加由莫斯科组织的新政府，而中国的估计则要重得多。 161

具有刺意味的是，把纳吉及其政府推向深的决定性一步，是毛泽束首先出的，而在危机的酮头，纳吉恰恰把自己的希望寄在中国身上°11月1日晚10时，纳吉紧急召见中国大使郝德青，话进行了两个小时·纳吉首先指出：「这次事件是一个悲剧，是过去所犯的重错引起的」。「和平示威动表示了人们的不满」，但159.见1956年10月27日至11月3日《人民日报》。

AI1PΦ, Φ.095a, 0n.4, 1.6, n.5, n.20-22, Bo4xoe u m 0. CoBeTcKnn Co1o3, c.522-523.160

实隙上，25日晚卡尔取代格携任的第一书记后，直到其突然失，包括请161

求藓联撒军在内的所有匈牙利政府的决定，都是纳吉与卡荫共同作出的，他们之间的区别只在于卡建到莫斯科后就改了态度，而纳吉则始终坚持反对苏联出兵的立塘 ·参见Huszar Tibor, Kadar Janos Politikai Elerajza (1912-1956） (Budapest: SzabadTer Kiad6-Kossth Kiad6, 203,301-302. 朱丹丹为笔者翻露了这部很有影鲁的匈牙利著作一一一《卡的政治生涯）的片段，谨在此表示感谢。被为反革命暴动，结果激化了矛盾，而苏联出兵干涉又使事件「向极端恶化」。「当然，在这种重情况下，反革命法西斯分子进行了活动，但只是极少数」。匈政府已无数次地提请苏联当局注意，亚整天与米高扬和苏斯洛夫判。「他们对事件的估计和断与我们的看法是一致的」·谈到问题的焦点，纳吉说：苏联政府发表声明表示意判，指出苏军续驻留会使情况更恶化·但事情不是如此发展的，根据飞机察，「徙昨天下午起一直到现在的情况说明苏军不但没有开始撤退，反而增援两个新的坦克师」·这反了「匈牙利政府与米高扬谈判所获得的协」，也「建反苏联政府声明」·纳吉激动地说：我们要想盘一切瓣法避免不堪设想的悲测发生·「我们是共产黛人，政府丙阁半数是共产黛人，部长会主席是共产黛人，都是要建设社会主义的·但现在情况重到如此地步，到底是甚原因把我们拖到这种地步」。「我们别无他法，只有把这一问题提交聊合国讨，立即退出华沙条约，宣布中立」·纳吉指出，现在苏军坦克部隧离布蓬佩斯只有六十公里，全国机场已被苏联坦克部隧占领，这是有计到的军事进攻·纳吉最后深情地表示：如果苏军撤退，我们可以立即收回向联合国提出的控·「情况万分重，请大使蒋告毛主席和周总理，要求中国政府干预此事，助解决苏军撤退问题」。162纳吉万万没想到，毛泽东此时已经作出了与他的期望完全相反的决定。

当然，影莫斯科决定第二次出兵的爆有其他外界因素·很多研究者注意到美国的态度，例如10月27日美国国务卿杜勒斯（J.Dulles）在达拉斯发表演说时，美国亚不把苏联的卫星国当作潜在的军事盟友·第二天，美国代表在联合国安理会上又把杜勒斯的话重述了一遍。10月29日，美国大使波伦选特意请苏联领导人注意这种法，甚至美国总统艾森豪威尔在10月 31 日的电视话中又重述了一遍。163这无巽于告莫斯科，美国不会出面干涉匈牙利问题·此外，与匈牙162中国外交部档案馆’109-01041-01，页 90－91丶97－101。

Gyorkei and Horvath, "Additional Data", Gyorkei and Horvath ed., Sovier Military, 31-32 ; 时股163

弘：（匈牙利事件和美国的政策），《南京大学学报》，1998年第1期，页97一111丶122°利危机同时爆发的苏伊士危机，一方面如赫鲁晓夫所说，使莫斯科不能容忍在中东失去控制后又在东欧丢掉一块阵地，另一方面也在客观上促使莫斯科下定了决心一西方在集中精力处理中东危机时已经无暇顾及东欧的事情了。164此外，莫斯科盟友的立场也亚非不重要·意大利共奎总书记陶里亚蒂在10月30日给苏共中央的信中指出，与匈牙利和政府的立场不同，意大利共产黛仍坚持「把暴动看作是反革命事件」，匈牙利政府「将不可避免地向着反动的方向发展」。165同日苏共中央爆接到报告说，保加利亚驻苏大使格拉西莫夫（Glashimov）在前一天曾非常尖锐地指出，匈牙利政府的许多行动是不正确的和视苏聊的，酬于苏联军隧必须撤出匈牙利的登明即是「完全令人不能容忍的！。16有学者指出，匈牙利事件对其他东欧国家，特别是东德和捷克斯洛伐克产生的破壤性影馨，使克格勃非常携心：这一骚助如果不快平息，将会在社会主义阵管引起连锁反应。167不逼，就影零蒜联二次出兵匈牙利的决定而言，舆毛泽东熊度的蒋变相比，所有这些因紫都是次要的。

11月1至2日，就在赫鲁夫、莫洛托夫等人在社会主羲国家之间穿梭游的时候，168朱可夫迅速制定了再次攻估匈牙利的「旋风」载役计割，业得到主席圆会曦的批准。169米高扬回到莫斯科以后坚决164 酮于植两个危机之间明係的研究见：Terry Cox,"Reconsidering the Hungarian Revolution",

Terry Cox ed., Hungary 1956, 1-13; Bekes,"The 1956 Hungarian Revolution", CWIHP Work-

ing Paper No.16; Iymu4un Bynaneur-MockBa, c.271-273.165

AIIPΦ, Φ.3, 0n.23, .200, 1.60-62, Bo4x06 u m0. CoBeTcKHn Co103, c.476-477.166

HXCI, Φ.3, 0n.64, n.485, n.2-3.

Mark Kramer, New Evidence on Soviet Decision-Making, 370-371; 胡舶 : <冷鸭陆影下的167

牙利事件》 ，真 118一 120

除哥穆尔卡有些勉强外，整个社会主羲阵营都支持群联出兵的决策。见Bekés,"Thc 1956168

Hungarian Revolution", CWIHP Working Paper No.16; Bouxoe u m 0. CoBeTccra Cor03, c.510 ·于赫会晚夫舆托在布里俄尼岛会的群情，参见米丘诺维奇：《莫斯科的月》；

直 172 - 182 ; OpexOe Co6bTYx 1956 rOua/ HPHPAH CoBeTCK BHeIrHAA 1OTTHKa, c.235.169

LXCI, Φ.3, 0n.12, 1.1006, n.30, Bo4xoe u m0. CoBeTcKHn Co103, c.512-513.反对马上探取军事行动；他在主席团会上提出「在目前的条件下，最好是支持现存的政府」，「目前不要与（匈牙利）军隧翻」，「再等十至十五天」，「局势一旦稳定下来，事情就会向最好的方面发展」·但是所有与会者都表示反对，布尔加甯和卡诺维奇选特别强调：「中国人已经表明了我们不能撤军的意见」·。会决定维持31日的决藩，对匈牙利实行占领·米高扬最后提出，「遥有三天考意的时间，同志们可以出出主意」，应该续与纳吉政府保持接触。170但是，一切都晚了。11月3日下午，在布逹佩斯的五十多名中国留学生接到通知，全部到使馆避难。171当晚24时，由科涅夫元帅指的十二个师、总兵力逹十万人的驻匈苏军已经全部完成了门备·莫斯科时间11月4日晨6时，口令「薛！下蓬后，全面占领匈牙利的「旋风」役开始了。172

波匈事件管际上是东歌国家长期以来精累的与获聊的矛盾和对斯大林模式不满的总爆髮，而打开潘多拉盒子的就是苏共二十大和赫鲁晓夫的秘密报告·应该说，苏聊在斯大林去世后便逐步走上了希望变革的道路，这是社会发展的趣势和要求·国内的社会力和国际的紧张局势交识在一起，使乎所有的苏聊领导人都看到了改变现状的紧迫性·在斯大林需留之际召开的苏联最高机构联席会曦及其迫不及待的人事爱动，充分说明了苏联未来领肆人想要脱斯大林阴影的心熊·贝利亚在内务部实行的改革和针对柏林暴动提出的退镶政策，马林科夫提出的加强艘业髮展的方针和对鸟克兰问题的虚理方式，莫洛托夫起草的解决朝鲜职争的新方案等等，都表明改革或改变斯大林的「既定方针已经在各个方面悄悄兴起·体管由于丙维承权门争接连不断，使某些改革措施没有展开，但当这种门争趣于平静以后，克里170  LIXCI, Φ.3, on.12, n.1006, Jn.19-22, Boxo6 u m 0. CoBeTckHn Co103, c.494-497.

笔者2004年4月17日探葫朱安康记录，朱于1954至1957年在布达佩斯鑫兰大学文171

学院留学， 1985至1989 年任中国驻匈牙利大使。172 对森赚第二次出兵掘程的鲜细描述见：Malashenko,"The Special Corps",Gyorkei and

Horvath cd., Soviet Military, 244-266.姆林宫新主人感到改革已经是当务之急，而改革的前提是对斯大林模式的重新识，这就是苏共二十大和赫鲁晓夫秘密报告必然出现的理基和现实要求·然而，保守势力的存在，以及赫鲁晓夫本人的特性（性格暴躁多，文化素养不高，缺乏政治经验）造成了这次改革的盲目性丶随意性丶急躁性和不彻底性·其政治上最典型的例子就是处理斯大林问题的不慎重、欠稳妥的方式。对斯大林的公开批判，在苏联和社会主羲阵营内部引起强烈反响，一方面推动了东欧各国：尤其是波兰和匈牙利的改革进程，一方面也在共产世界引起了困惑丶不满和动盘。 173

在这样的背景下，赫鲁晓夫在处理东欧问题时便陷入了一种二律背反的两境地·推行政治和经济改革的路线，必然要求苏聊在东欧国家解放和起用过去受到打擎和压制的「非斯大林分子」，只有这样才能保证社会主义阵管步调一致。但是，所有这些东欧国家的新领导人同时又代表了一股反对和脱苏联控制的力量一一这也是社会和民衆的呼声，其结果必然导致社会主羲阵管散，构成对苏联安全的威劈·有一个非常重要的情况，就是苏联领导层内部的分歧和门争，以赫鲁晓夫为首的变革力量和以莫洛托夫为首的保守力量之间在政治路线上各有主张，而在保障国家安全方面是利益一致的·管赫鲁晓夫和米高扬倾向于和平解决匈牙利危机，但面对苏聊和社会主羲阵营安全受到的威裔，他们也无法承内分裂的风·所有这些因素就造成了苏联处理波兰和匈牙利危机时表现出来的豫不决、前后矛盾的状况，也正是出于这个原因，莫斯科需要北京的支持和繁助。

恰如毛泽东所，对于苏共二十大，中国既支持赫鲁晓夫揭开了斯大林这个「子」，又心批判斯大林的方式造成社会主羲阵管的动甚至瓦解·由此出发，在处理波匈危机时，中共始终持了雨个原则：一方面是借批斯大林的东风，强调在社会主羲国家关係中宝行独立平等的原则，联合东欧国家一起除苏联的大国主羲和大作173 样儿本春第二章。风一—对波兰危机的处理特别突出地表现了这个原则·在这裹，与其是中国助苏联解决了波兰问题，不如是中国借波兰危机迫使苏联承韶以前的错发表了处理社会主羲国家关係的平等宣言。174另一个方面是调和苏东关係，强调社会主羲阵营的统一、团结和稳定；坚决排厅和打擎一切有可能背离社会主羲道路的措施和倾向一一对牙利危机的处理最明地表现出这个原·实际上，中共不在牙利危机的最后关头表示了强硬的态度，就是在处理波兰问题时也有这种心。175不少国外学者提出了这样的问题：为甚座中国不赞成苏军进入波兰，要求赫鲁晚夫改原先的决定，出兵匈牙利？176其答案就在于毛泽东和中共中央为，波兰反对的是苏联的大国主义，而匈牙利反对的是社会主义。毛泽东对前者双手赞成，对后者无如何是不能容忍的。不过这裹需要补充的是，同莫斯科最初对波兰局势的判断失一样，北京后来对匈牙利局势发展的判断也是错的·纳吉本人及其政府固然在处理危机时缺乏远见，措失当，但来就没有背叛社会主义，至于后来脱华沙条约组织，在很大程度上也是苏联武装干涉的做法逼出来的。

如果到中国在波匈事件中的角色和影，那磨可以为，放武装干涉波菌和第一次出兵匈牙利的决定，巍乎完全是苏联自主做出的，而在决定布达佩斯撤军和再次武装占领匈牙利的问题上，中国的意见起了主导作用·不过，笔者更注意的，不是在具体处理危机的过程中苏联是否了中国的建或主张，而是提出这样一个结：恰恰是中国所强调的两个处理危机的原则在莫斯科的决策中得到了最

顺便说，在社会主羲国家的係中能否真正实现平等原则，是另一个问题·肇者对这174

个问题的述，参见《藓联事家在中国 （1948 一1960)》 一毒的结部分。

事情过去一年以后，刘少奇在与尤金大使会时说：当时的情况是重的，存在着资175

本主义复辟的危性，如果波兰同志不能应付这种情况的话，复辟是不可避免的·见 ABIIPΦ, p.0100, on.50, n.5, on.423, .48, 樽引1 自 Kyayx B.T. CoBeTcKo-kHrancKHA

pacKO1: npH4HHbI H HOcIeICTBHA, MocKBa, 2000, c.178.176 Edwa1d Crankshaw, The New Cold War: Moscow v. Pekin (Baltimore: Penguin Books Inc,

1963),54.终体现·与其说中国助苏联解决了危机，不如说毛泽东通过处理危机达到了自己的目标一-既批判了莫斯科的大国主义，又保持了社会主义阵管的团结·正是因为如此，波匈事件后中国在苏联和东欧国家中的影墅才会进一步大，声望才会著提高·1957年1月周恩来在苏联丶波兰和匈牙利之间的穿梭外交，充分体现了这一点。在1月16日中匈两国政府代表团会时，方为缓解累张局势希望由中国出面提出建，促成匈波丶匈南双捷会谈。177波案中央则派了一个代表国到中国，专门考察中国黛和群翠的係，学习中共的「群衆路线」，甚至波兰军隧在其建设中也开始探用中国军隧的经验。178也正是在这个意义上，笔者箕同有些学者提出的这样一种看法：在处理1956年秋天的危机中，赫鲁晓夫最键的行动之一，是将中国带进了欧洲。179开始介人东欧事务，标着中国共产业在国际共产主义运动中的地位和声望已经越上了一个新台臂，而莫斯科在共产黛世界的领导权则开始遇到了来自北京的挑戴·

中共高层对波事件的思考和讨

一

危机过去了，华沙和布达佩斯也逐渐平静下来·然而，波匈事件对于国际共产主义运动的影，对于社会主义各国选发展道路的影馨远未消失·1948年苏南衡突爆发时，社会主羲阵营也出现了一次「大地震」，其结果是东歌各国共产黛被迫走上了苏联式的社会主羲道路。180对于铁托的「反叛」，斯大林可以倚仗其权力和威望发动-

Csaba Bekes, Malcolm Byrne, and Janos Rainer ed., The 1956 Hungarian Revolution, 498-499.177

肇者对骆亦粟的探访；皮洛夫给藓共中央的报告，1957年1月4日，载沈志华、李178

丹慧收集和整理：《中苏关係：俄国葚案原文複印件囊编），第十一卷（上海：崋柬

师箍大学冷载史研究中心存，2004），未刊，页2810一2813°179

Crankshaw, The New Cold War, 53; Chen Jian, Mao's China and the Cold War, 161-162.180

群见沈志华：（共产焦情报局的建立及其目梯）。况完全不同了：斯大林和共产情报局都已不复存在，莫斯科面对的也不是个共产领导人，而是成千上万走上街头的民。如果不镶步，那座通过武力（布逹佩斯）和武力威乔（华沙）应对危机，似平就成为藓联唯一的选撑·中共领导人亚非在原则上否定使用暴力手段，对苷穆尔卡的支持优是因为他反莫斯科而不反社会主义，而当毛泽东定纳吉已经向资产臂级屈膝投降时，便坚定不移地提出了武力镇的主张·然而，痛定思痛，作为社会主义阵营的重要成员，中共和中国领遵人不能不思考：辈致波包事件发生的原因和条件在共产焦执政的中国是否也程度不同地存在？类似的事件会不会因第一张多米诺骨牌|已经倒下而在中国罐皱发生？如果在中国真的出现群翠闹事或社会动蓝，执政熏该如何应对？藤共二十大和批判斯大林的间题出来后，中共的主要精力在于统一粪内的思想韶识，亚在此基上调整执政方针和路线，通遇（酮于无产臂级事政的腾史经）的讨和召开八大，这些自的已经达到·现在突然又冒出一个波匈事件，而且其影零和震动速速大于前者·那度，中共在波匈事件中究竟看到和吸取了哪些经验、教训？1中共八届二中全会上的不同登音

刘少奇及其率领的代表团莫斯科回国后，11月10日，中共召开了八届二中全会·参加会羲的有中央委员、候补中央委员149人，中央和国家机关各部委、各省市委和军隧负人列席147人，共296人，分为9组·全会在中南海怀仁堂行，开了6天。181181八届二中全食记录：第一次会，1956年11月10日。会讲通知299人，有3人缺席。

这真及以下所引会诚其他记录，均为与会者个人记录，而非官方正式记录稿。箭要说明的是，会羲的报告和髮言，除毛泽东11月15日话经整理全文婺表外，其馀都只筛选了部分内容刊出，或完全没有发表。问题：中苏关于波匈事件协商处理的经过；发生波匈事件的原因；社会主羲阵营是否翠固的问题；朝鲜问题；越南问题；中共的方针。

刘少奇首先指出波匈事件的共同特点是「广大群的反苏运动，是社会主羲内部的问题」，接着明确了这两个事件的不同性质：「波兰事件非马克思主羲有一些」，而「匈牙利事件是反革命取得领导权·是全国各臂层广大人民的运动，但反革命分子有一个时期在运动

中估优势」·在详细介绍了波匈事件的处理经过后，刘少奇对这次「共产主义内部最重的事件分析了其发生的三个远因和三个近因。

远因之一，波和匈牙利都是苏联解放的，两国黛都没有探取群翠路线，在对地主丶资产臂级门争中，没有把工人和腹民臂级组线起来，也没有划清社会主羲和资本主义的界限；知识分子没有思想改造；反中犯了错，整了好人如卡达离、哥穆尔卡，真正反革命没清；对资产隋级进行了没收，把土地送给农民，但工庆缺乏隋级觉悟·速因之二，重工业投资过多，不重视轻工业、蔑业，人民生活没有改善，领导人有特权，人民生活苦，群不满，走上马路·速因之三，这些国家搞教条主羲，照搬森联不蔻：便失去信心；苏联又干涉其内部事务，有大国沙文主义错，损害了这些国家的民族尊·近因之一，苏共二十大批判斯大林的错，在这些国家业员中引起混勐；斯大林垮了，这些国家领导人跟着垮；二十大后控制不住了，煽起反苏丶反斯大林的浪潮·近因之二，波匈事件发生初期，苏联处置不恰当，特别是波兰事件，与情报局压南斯拉夫差不多。近因之三，南斯拉夫进行爆动。183

关于如何以波匈事件为前车之，以免重蹈覆辙，刘少奇提出了一个「根本问题」，就是防止案和国家的领导机关及各级领导人员脱182全会原定题是讨输1957年年度国民经济计划和财政预算，发生波匈事件后，增加

了有剔时局的慧题。参见《毛泽束傅（1949一1976)) ，真 606。183 八届二中全食配：数少奇报告，1956年11 月 10 日。离工农动群，形成新的「贵族隋层」·刘少奇指出：于若干社会主义国家的情况，国家的领导人员有可能成为一种特殊的臂层，特殊的「统治臂层」。「在帝国主羲国家有这种可能，那座在工人臂级执政的国家裹面，就是说在我们社会主义国家裹面是不是也有一种可能，也有一种条件，产生工人贵族这种臂层？如果我们不注意，其自流的话，在我们这些国家，也可能产生一种新的『贵族臂层！。在工人臂级裹面可以产生，在共产裹面也可以产生·我想是有这种可能性的。但是如果我们注意了的话，如果我们探取一些瓣法的话也不一定产生，是可以避免的。」

于防止新臂层出现的措施，刘少奇首先提出的是必须对权力有所限制，对人民实行民主：「国家领导人员的权力应该有一定的限制，甚事情他有多大的权力，甚事情不准他做，应该有一种限制·我们是人民民主专政的国家，只能对反革命臂级丶反动势力和反革命分子实行专政，对人民群累不能用专政的瓣法，在人民内部只能宝行民主·当然，这是有领导的民主，不是有些人所讲的大民主、无导的民主·对于这一点，恐怕有些韩部在观念上不那清楚，一我们要控制局面，就要实行专政，对群也管行专政·对人民群跟不能探取专政的瓣法，只能实行民主的丶服的、教育的瓣法·」其次，「我们国家领导人员的生活水平该接近人民的生活水平，不要过分感殊」·这包括缩小工资差别，取消特权一一一如领导韩部的轮车上街可以不交通指，领导机关实行食品特供，以及某些警卫措施等。刘少奇说：「这些事情我们不注意，不知不觉地享受了这些特权。人民没有提出来不要紧··.一起事情来，一上了马路，这个问题就大了，因此，这些特权原则上应该取消。」接着，到了取消韩部终身制的问题，刘少奇为在这方面可以参考西方国家的做法，他列了美国政界要人华盛顿丶艾森豪威尔丶马歇尔的例子，又借用毛泽东的话：资奎隋级民主，特别是初期，有那一些瓣法，比我们现在的瓣法更进步一些。我们比那个时候不是更进步了，而是更退步了。最后，刘少奇讲到了经济发展方针的问题，强调说：「我们工业建设的速度要放在一种稳妥可的基上。甚叫稳妥可呢？就是群不至于上街游行，不至于事，比较高舆，能保持群的那种热情和横极性。」他赞同陈云的意见，也主张经济建设速度甯可「慢一点」，「稳当一点」。184

刘少奇的倾向是明显的，即在共产内部找原因，所的预防措施，重点也是改进执政的某些制度、政策、方法·报告把问题的落脚点锁定在经济方针，把波匈事件的教训舆重工业和轻工业的关係、精累和消费的傢聊紧起来·这个发言具有引导作用。

刘少奇报告之后，周恩来接看作于1957年国民经济计割的报·告·周也是先波事件的教训，亚聊聚经济建设指出两点值得注意

的问题·第一点，在中国，对周围兄弟国家也有个别大国主义的做法，对兄弟民族也选有大汉族主义倾向，也产生逼领导脱离群跟、不心群跟利益的事情·周恩来特别指出，中国的特殊化和官化，是有封建特色的，「封建官僚的曾俗在社会上还存在着」·第二点，候先发展重工业的原则是对的，但是在发展中忽视了人民的当前利益·直接舆人民利益傢最大的是轻工业，蔑业，轻视这雨者就会带来不好的后果，就会发生经济发展上的重不平衡。

请到经济方针，周恩来特别强调关注人民的当前利益，为波事件的一个教训就是使先发展重工业时忽视了人民生活，造成经游发展的重不平衡，业提出：「发展重工业，实现社会主义工业化，是为人民谋长远利益·为了保卫人民的福利和社会主义成果，必须依靠人民·如果不心人民当前的利益要求人民过分地束紧神带，他们的生活不能改善甚至蓬要降低水平，他们要购买的物品不能供感，那魔，人民群的种极性就不能很好地发，资金也不能积累，即使重工业发展起来也选得停下来·所以，这一条经验也值得我们在建中经常想到。“些社会主羲国家发生的事件值得我们引为教训。」

接着到建速度问题·周恩来，中共八大提出建基本上完整的工业体系，设想用三个五年计割或再多一点时间是恰当的，现在184（共和国五十年：珍贵槽案）’上册，页515一518o看来，时间可能要长一点·放缓工体系建立速度的设想出发，周恩来又提出，八大建的经济指标和（展业发展纲要四十条）都「只是个建」，要大家考应是不是可以修改。周为：「计划不合实陈就得修改，实际超过了计划也得承韶，计勤不能一成不变。」不懂八大建的计割数字可以修改；（晨业发展纲要四十条）也可以修改。周恩来由此联想到「一五计割」，他的价是「基本上正确，成续很大，但是错不少丨，业特别说明这是「经过国务院常务会多次讨！的看法。185

周恩来遗专门请了1956年的冒进间题。他，徙1955年年底反右倾保守开始，经济领域就起冒进之风，1956年势头更猛·然国务院主管经酒的领导人一再刹车，效果不理想·周列翠了一系列数据，说明1956年的计割「总的说是冒进了一些，就是数目打大了」。财政支出308亿元，税收只有295德元，勤用上年结馀10亿元；加上19亿元展贷资金收不回来，整个财政赤字建20一30亿元。又多发货带10亿元，物资库存多销20亿元。主要原因在于基本建设投资增长遍快，与1955年相比，预算增加了60%一70%·于是，「各方面要求是千军万马，奔腾而来，不容易控制」，失去了平衡·接看到1957年的计划，周恩来宣布了国务院常务会藏讨的方针：保证重点，适当退或适当收缩·周特别提醒：「总的方面是要收缩下来，不然站不穗，那会影肆我们的货常、物资、动、工资等·我们应该意识到不要使中国也发生波兹南、十万或千万人站在街上游行等等。J因此，国务院提出了一个生产控制数字，适当收缩，主要是控制基本建设投资，要减少国防和行政支出，冻结制丶预算以及国防和地方的结馀，注意平衡物资，安排就业，再大力开展一次增产节约动。186

第三个报告的是国务院副总理陈云·11月11日晚上，陈云在全会上作关于程食和主要副食品（猪肉和食油）问题的报告。中共中央全会专门提出精食、猪肉丶食油这样具髓的问题进行讨，是因为当时这些185

以上引「言见周恩来：《周恩来捷集》，下卷（北京：人民出版社，1984），真229一238。

以上引言见八届二中全会记录：周恩来报告，1956年11月10日。186陈云报告说，明年食将有五十亿厅赤字，「明年春天会出鼠子，不如现在收缩」。187副食品裹猪肉紧张最为突出。1954年6月以后生猪生产下降的势头就一直没有停止过，质量也在下降·陈云提出，增加生猪生产的方针就是「私养为主，公养为辅」，同时探取措施解决料问题和适当提高收购价格·缓解其他副食品供应紧张的瓣法是：减少猪肉和油脂的出口；增加、鸭、鹅、免子、鱼等家禽和鱼类的善殖；调整副食品供应季节；去掉副食品供应机构的中间环节；允许分散经管·陈云还集中讲了他对市场问题的看法，他为展村自由市场的开放，刺激了农民的生产活动，活罗了城乡的物资交流，推动了国营和合作社商业机构的改革·管开发市场也出现了一些问题，但解决的瓣法不是收紧，而是在明确规定的前提下，进一步放开价格和管理。188

刘少奇、周恩来丶陈云的报告，分别政治丶经济和人民生活各个方面触及到现行制和政策问题·这种触及当然是很有限度的：但是执政以来中共领导人选没有如此重视制度的改进和经济政策的调整·波匈事件的前车之和国内政治经济的某些紧张现实，使他们不能不基虚在中国发生社会动监的可能性。

在二中全会上，表示出这种曼虑的不止刘丶周、陈。在分组讨中，各地方和部门负青人都反映了不少问题一住房短缺丶电力不足丶钢材和生活日用品供应紧张等，提出了一些克服官化和特殊化现象的建义一—机关次和人员应该减少，财务、警衡·用车·看病制度必须改革，干部子女需要教育等。大家普对局势感到心‘朱德，「现在看起来问题很大」，东欧国家的经验值得重视，搞重工业要注意和轻工业的係·必武指出，冒进思想不解决，二五割选会发生问题。西北组在讨时反映，市场供应矛盾，兰州衣食供应都紧，如此下去，难免发生波兹南事件。189187八届二中全会记录：陈要报告，1956年11月11日。

陈：《陈霉文选》，第三卷（北京：人民出版社，1995）：真14一26°188189 八届二中全食简报和小组髮言录，1956 年11 月·

仔细考察八届二中全会的发言记录可以发现，会上也有不同的声音，这主要体现在毛泽东的插话、讲话和总结报告中。

在刘少奇作局势报告时，毛泽东的插话已经表露出某种不同看法·对于波匈事件起因和性质的分析，中共中央内部似乎业没有分歧。刘少奇到，波兰丶匈牙利事件的原因之一是真正的反革命没有清；波菌、匈牙利的学生截迎西方，不喜社会主羲，知识分子没有思想改造；卡达尔和明尼赫的「许多观点是社会民主业的」等等。对于这些看法，毛泽东都是赞同的·但涉及到如何吸取波事件的教训，如何虚理中共面临的问题和矛盾时，便显露出不同的倾向。比如，刘少奇到越南对士改时杀人过多感到「蔓感」，毛泽东插话：「我们杀七十万人，六亿人，千分之一点三·东欧就没有大张旗鼓杀人·革命嘛！！刘少奇到累要放在稳妥可的基上，经济建要稳当一点，右倾比「左」倾好一些。毛泽东插话：那要看甚右。190

特别是周恩来·陈云的报告把吸取东欧国家的教训主要归结为实行安的建设方针和注重提高人民生活水平时，毛泽东感到有必要站出来扭转会羲的方向了。全会期间，毛泽东召集了一次小组长会，亚发表罐话·与周恩来对1956年「大冒了一下」的估计不同，毛肯定{1956年国家的建设事业是有成续的」，社会主羲改造基本完成，「农业、工业和轻工业生产都有所增长」。毛为成续是主流，失是支流：「1956年基本建投资和其他事业开支大部分是正确的，一部分不正确」·此外，对会上提出的改善人民生活问题，毛讲话的重心同刘丶周丶陈的报告也有不同·他：「人民生活的改善必须是进的，支出不可开得过多，过高的要求和暂时瓣不到的事情，要向人民公开的反覆的解释。」：「1956年人民生活有所改善，就业有所增加，人民是高舆的。」至于1957年的经济计划，毛赞同在某些方面做适当压缩，但是仍然重申「然如此，我们的建设事业选是前进的」·关于压缩计划，毛要求做到合理安排，不出鼠子，至于物资不足，则应首先支持必190八届二中全会记录：刘少奇报告，1956年11月10日。要的，同时注意平衡。他爆提出要在全和全国人民中发动一个增产节约运动，反对铺张浪费，提倡苦朴素的作风·最后，毛泽东湿提到了应注意臂级矛盾的问题和对民主的理解，说：「国内隋级矛盾已经基本解决，但应注意仍然存在一部分反革命分子的活动·对于资产隋级分子和知识分子的旧思想、郁习惯的改造，要在固、团结他们的方针下，维热维行长期教育。人民内部的问题和案内问题的解决方法，不是探用大民主，而是探用小民主·要知道在人民方面来，历史上一切大的民主趣动都是用来反对臂级蔽人的。」191

全会最后一天，11月15日，毛泽东作总结报告。192他在这襄更明确地表逹了自己对中国应该如何吸取波事件教训的看法·首先是于经济方针，他对刘少奇、周恩来等人最不满意的地方就在这裹·开场白罐了一段《庄子》的瓣证法后，毛泽东指出：「我们的计割经济，又平衡又不平衡。平衡是暂时的，有条件的」。「马克思主羲者为，不平衡，矛盾，门争，发展，是绝对的，而平衡，静止，是相对的·这様来看我们的经济问题，究竟是进，选是退？我们感富告干部，告广大群，有进有退，主要的选是进，但不是直线前进，而是波浪式地前进·」19接下来毛泽东便提出了他的不同看法。针对周关于一五计割的估计，毛说：「看不出第一个五年计割有甚废大错，有甚根本性质的错」，「至于错，确实有，这也是免的，因为我们缺少经验」。特别是对周恩来、刘少奇有冒进的提法，毛告诚道：「要保护韩部和人民群累的精极性，不要在他们头上滋冷水·有些人曾经在晨业的社会主羲改造问题上发过冷水，那个时候有个「促退委员会：。丨毛泽东因此建，把国务院预算报告中「穗妥可靠」的讲法改为「充分可靠」·191八届二中全会记录：毛泽东在小组长会上的罐话，1956年11月。

以下毛泽东11月 15 日在八届二中全会上的总结讲话，如无特别说明，均引1自毛泽192

东：《毛泽东选集》，第五卷（北京：人民出版社，1977），真313一329°193

后来这个平衡与不平衡的观点被概括成「积极平衡论」，成为髮动「大蹭进」的一个理输根据。要求领导干部好好把食问题研究一下。不过，与刘丶周丶陈主张量解决人民生活问题的精极态度不同，毛泽东再次强调：「群要求瓣而暂时瓣不到的事情，要向群解耦清楚，也是可以解稗清楚的。」讲了句要抓耀食和副业生产的话后，毛泽东就强调要勤建国，反对铺张浪费，提倡龈苦朴素，还指实报纸一年来「片面地丶不合实际地宣傅要改善人民生活！·接着又突然提到镇反革命问题，：「那些罪大蕊极的土豪劣绅、蕊籍、反革命，你说杀不杀呀？要杀。有些民主人士杀得壤，我们杀得好，无非是唱对台，这个戏，我们就是老跟民主人士唱得不对头。」为了解放生产力，「对反革命一定要杀掉一批，另外捉起来一批，管制一批」·这种莫名其妙韩化话题的做法说明，即使经济建设，毛也要徙臂级门争的角度看问题。

请到国际形势和中苏明係，毛泽东重点提出了如下判断：斯大林这把「刀子」俄国人已经丢掉，列甯这把「刀子」也丢掉相当多了。就在半个多月前毛泽东选支持波兰人，现在即为：哥穆箭卡、匈牙利人拿斯大林这把「刀子」杀苏联，反所谓斯大林主义·他为：「东一些国家的基本问题就是臂级罔争没有搞好，那度多反革命没有搞掉，没有在臂级门争中训练无产臂级，分清蔽我，分清是非，分清唯心和唯物输·现在呢，自食其果，烧到自己头上来了·因此，毛泽东把波匈事件的教训归结为：「不依靠群进行臂级开争，不分清颜我，这很危·」

刘少奇的报告和毛泽东在小组长会上的发言，都提到了「大民主」·时，毛泽东又用很大篇幅寡门「大民主」和「小民主」问题·波匈事件发生后，基层乾部和知识界人士纷纷，很多人韶为，苏联丶东欧的问题，根本原因在于革命胜利后没有建立一个民主制度，中国要避免重蹈在撒，必须建立起真正的民主制度来。11月初，毛泽东委他的秘书兼英文翻林克到新华社，找国际部主任王飞、副主任李慎之等人座苏共二十大以后的情况和问题，他们提出了藩拿民主、言自由、新陶自由、分削楼、选制度以及大民主和小民主等问题。李慎之具体提出，应制定一个选政于民的五年计是「想毛主席之所想，好毛主席之所好」。194结果呢？毛泽东在话中：有位司局长一级的知识分子韩部，主张要大民主，说小民主不过瘫·他们要搞的「大民主」，就是探用西方资产臂级的国会制度，学西方的「羲会民主」、「新闻自由」、「言自由」那一套。他们这种主张缺乏马克思主义观点，缺乏臂级观点，是错的。不过’大民主丶小民主的讲法很形象化，我们就借用这个话。195

在毛泽东看来，民主来就不是一种制度，无「大民主」还是「小民主丨，都不遥是臂级门争和政治统治的一种手段，而所「大民主是对付臂级蔽人的，网蒋介石、们地主臂级·土地改革都是大民主，私管工商业改造也是大民主·不过，在无产臂级掌握政权的情况下，也可以「借用」这种请法，宣行「无产臂级领导下的大民主」，目的是「用来对付官主羲者」·毛泽东说：「有些人如果活得不耐了，搞官主羲，见了群跟一句好话也没有，就是默人，群跟有间题不去解决，那就一定要被打倒·现在，这个危是存在的·如果脱离群思，不去解决群衆的问题，展民就要打扁携，工人就要上街示威，学生就要事。在这个意羲上，毛泽东赞成大民主，甚至指出，游行示威在惠法上是有根据的，以后修改法选要加上工自由，要允许工人工，允许群衆游行·他告识业内：「我们一定要警惕，不要滋长官僚主义，不要形成一个脱人民群的黄族臂层·194林克：（林克日（1955一1964)）（手稿）；未刊，真15；李慎之：（酮于「大民

主」和「小民主」的一段公案），《百年潮）’1997年第5期，页47一49·195会后，新华社杜长吴冷西事门傅了毛瀑东的讲话，逮特别告王·李，毛主席说

「这两个人是好同志，回去不要批他们」。但繁跟着还有一句份量很重的话：「植不是綫个人的思想问题，而是一个思潮。」王飞嵩时对毛泽束的这段讲话是有深刻理解的。据他对家人的回忆，了毛瀑东的话，他就不再发表自己的政治见解了·后来吴冷西又傅达毛泽束的指示，要王飞和李慎之参加中央政治局经常行的酮于藓联《政治经济学教科春)学会，被王婉拒。因为那时起，他已经对毛泽东的「英明伟大」产生镶疑，亚且感到「非常失望」·参见李慎之：（于「大民主」和「小民主}的一段公案）；真 49一50；肇者对王乘之子王敏垦的话探访记录，2006 年1 月·犯了官僚主羲，不去解决群的问题，群累，压群，总是不改，群翠就有理由把他革掉，应当革掉·」

与刘少奇单纯批大民主的做法不同，毛泽东在这裹把无产隋级大民主作为一种反对官僚主羲的特殊手段，备在必要时加以利用。不过，毛当时业没有考探用这种方式解决执政的官僚化间题，而甯探取整风这种「小民主！的方式。他强调，「以后凡是人民丙部的事情：内的事情，都要用整风的方法，用批和自我批评的方法来解决，而不是用武力来解决」·这裹所谓「武力」，就是指公开行突，就是「大民主」。十年之后，毛泽东终于不得不用这种方式开展「文化大革命」，而在当时，毛泽东以为通过一般的整风就可以克服官僚主义，解决执政黛舆人民大翠之间的矛盾·

八届二中全会是波事件后中共高层第一次全面讨如何应对东歌国家风波在中国的反。徙以上的发言可以看出，对于波匈事件的起因和性质的分析，黛内没有分歧，朝到中国问题后，不同的聋音便出来了。刘少奇和周恩来等人韶为主要是解决执政业本身的问题，毛泽东则强调同时也不要忘记臂级门争·在必须防止勒政黒发生巽化这一点上，大家是一致的，不过刘、周集中的是改革制度，而毛更强调加紧思想教育·最大的分歧出现在如何调整经潜建设方针的问题上·刘少奇和国务院领导人反覆提出应减缓发展速度，压缩基建和

1累指标，以更大的投入提高人民生活水平，防止出现东欧式的社会动温·毛泽东对此很不以为然，体管没有针锋相对地提出不同意见，但他的不满情已经溢于言表·2  （再无产臂级专政的历史经验）

波匈事件的馀波尚未平息，11月11日，针对《真理报》刊登的阿尔巴尼亚动黛的文章，铁托发表了一篇演，在社会主羲阵管又掀起一阵风浪·演地点在普拉的人民军俱乐部，故「普拉演」。16日，南斯拉夫《门报》刊登了演全文。与苏共、中共的判断不同，铁托为：不能简单地把匈牙利发生的危机成是反革命事件，批匈牙利领导人请外国军隧来教训自己的人民是一个「重的错」，同时为苏联第一次出兵干涉是「不必要的」，而第二次出兵然可能有必要，但是「错的」·演指壹关于南斯拉夫应对仞牙利闹事和事态摘大承贵任的法，铁托反驭说，把任推到南斯拉夫身上的观点来自「顽固的斯大林主义分子」，指实他们「把这种斯大林主羲的倾向强加在他们人民头上，甚至别国人民的头上」。由此，铁托提出了「斯大林主羲」的本质问题·在铁托看来，体管苏共二十大谨贵了斯大林，但其识欲有相当的局限性，货质问题不在斯大林个人，而在斯大林建立的制度：「这裹不仅仅是一个个人崇拜问题，而是一种使得个人崇拜得以产生的制度问题，根源就在裹，这就是需要不断地整持地根除的东西，而这也是最难以做到的事。」196

「普拉演说」不谨批评了苏联及相国家虚理匈牙利事件的方式，而且触及到社会主义的制度问题，因此立刻在社会主义阵管引起强烈反霾·苏聊塔斯社19日发表述文章，韶为巍托的「普拉演说！同南共联盟机关此前不久的相说法「格格不入」，是「同无产臂级国陈主羲和务动人民国陈团结的原则相达背的！。文章指责铁托演说「流露出一种干涉其他共产的事务的倾向」，他把共产荒分成「斯大林主羲者」和「非斯大林主羲者」的万，在客观上「只会危害共产主义建动！·苏共蓬特别批评了铁托关于个人崇拜产生于社会主义制度的观点；亚将这一观点与西方「反动宣傅」相提业。197接着，捷克斯洛伐克《红色权利报》，德意志民主共和国《新德意志报》、阿尔巴尼亚《人民之声报》、保加利亚《工人事业报》、波莆《自由坛》、蒙古《真理报》以及意共、法共的领导人相发表文章或报告，谨宝铁托及南共联盟。 198196世界知识出版社缅辑：《托在普拉的演说及有的输》（北京：世界知识出版

社，1957) ，真15 一 37197

儿《托在普拉的演及有酮的评》 ，真 39一 40。198参见《人民日报》；1956年12月11日。中全会刷刚结束·摄吴冷西回忆，11月25日开始，毛泽东差不多每天都召集政治局常委会，业通知有关部门十馀名负黄人参加：25丶27丶28、29日四天的会，着重铁托的演说·大家为，铁托提出反斯大林主羲和反斯大林主义分子，完全搬用西方资产隋级对共产焦的证曦，这是西方分裂共产业、分裂社会主义阵管的蕊毒做法·毛泽东说，所谓斯大林主羲，就是斯大林生前的思想和观点·所谓斯大林分子，顾名思义，指的是跟着斯大林走的人。毛重申了他于斯大林[三七开！的评价，说斯大林是好人犯错，所以，铁托的观点是完全错的。毛提出，我们要徽底把他敷倒，否则共产主义隧伍就要分裂，自家人打自家人·现在看来斯大林主义选是要的，非保持不可，因为它基本上是对的，这把刀子不能丢掉。这是我们的资本，跟列甯主羲一样·会曦羲到，对待斯大林和犯错的同志，同对待帝国主义和反勤派的区别，是一个分清我的根本问题·与会者为，铁托要把犯错的人程下台，把他们当作人对待，是完全错的。199

中共领导人关于「普拉演」的看法，同苏共中央是基本一致的·与其他共产蕙一样，中共高层也潍备发表文章，表明熊度·据吴冷西回忆，建件事最早是毛泽东提出来的。11月29日毛请到要写一篇文章，而且设想文章的题目可以叫「全世界工人隋级联合起来」；意思是要圆结一切社会主羲力量。关于写作的目的和方法，毛说：当然，对铁托，对苏联，都要有批，通过批逹到结的目的·我们的批评要合乎宝际，要有分析。

30日，毛泽东将常委会曦曦的意见归纳为四个基本点：第一，十月革命是各国革命的共同道路，它不是个别民族现象，而是具199M于1956年11月下旬至12月上旬中共中央政治局召一系列会曦的情况，由于当

时没有正式的会识记录，而列席会识的吴冷西做了详细笔记，这成为有关会请情况的唯一史料。据， 《毛泽东傅（1949一1976)》一菁的有关叙述，主要也是源于吴的回憧录·此虚及以下脚于政治局管疆的讨瀚趟程和内容，如无特别脱明，均引自头冷西： 《十年输载》 ，真62一82的道路，就是否定马克思列甯主羲·第二，各国有不同的具体情况，因此各国要用不同的瓣法解决各自的问题。各国革命都有具体的民族特点，十月革命本身也带有一些民族特点：·有民族特点的道路是走不通的·但是，所有道路都有它们的共性，条道路通莫斯科·第三，苏联建设时期，斯大林的基本路线丶方针是正确的，应明确加以肯定。有缺点，是以避免的，可以理解的。斯大林过分强调专政；但苏联的专政基本还是对的·民主不狗，但也有苏维埃民主·说苏联是由官僚主义者统治不能说服人·第四，区别蔽我予盾和人民丙部矛盾·先要分清蔽我，不能用对待人的瓣法对待自己的同志·斯大林过去在南斯拉夫问题上犯了错，用对待人的瓣法来对待铁托·后来苏联同志改正了这个错，用对待同志的瓣法对待铁托，改善了苏南关係·铁托现在欲用对待人的瓣法对待斯大林和其他与他观点不同的同志，是错的·他把这些同志之为斯大林分子加以攻挚，是分裂共产主义隧伍，是亲痛仇快的·毛提出把文章题目改为（共产宣言）提出的一个口号一一「全世界无产者联合起来」。

在12月2日的政治局常委会上，毛泽东进一步述了他对文章的设想·关于文章题目，毛考应也可以用「再论无产臂级专政的历史经验」，这个题目「理性更强一点！，如何确定，待文章写起来再。鲨于莫斯科塑断社会主羲意识形熊的做法（毛的形象说法是苏联只想自己开香肠店，不意中国也开香肠店），毛泽东指出，文章形式上面向国内，宝际上是面向世界·接着，毛了写这篇文章的要点：

一、要世界革命的基本规律·共同的道路。一定要遵循十月革命的基本规律，然后讲各国革命的具体道路·马列主义的基本原理要和各国具健管际相结合 0

二、清甚磨是斯大林主义，为甚把共崖焦分为斯大林主义和非斯大林主义分子是错误的·应明确地·如果说斯大林主义，斯大林主就是马克思主巍，确切地说，是有缺点的马克思主义。所非斯大林主羲化，就是非马克思主羲化，就是搞修正主羲·

三、清沙文主义。大国有沙文主义，小国也有沙文主义。大国有大国主义，小国对比自己小的国家也有大国主义·要提倡国际主义·反对民族主义。

四·先要分清我，然后在自己内部分清是非·我们整篇文章可以从国际形势讲起，讲波苏关係·匈牙利事件，也讲英法侵略埃及事件，要分清雨类事件性质根本不同·说明当前的反苏反共风潮就是一种级门争，是国际范围的嘴级门孚·要指出我矛盾和人民内部矛盾是雨种性质根本不同的矛盾，要取不同的方针、不同的瓣法，解决不同性质的问题。

五·既要反对教条主义，也要反对修正主义·要着重指出，斯大林著作远是要学·苏联的先进经验遥要学，马列主义的书远要学，但是不能用教条主义的方法学，可以讲中国业吃遇教条主义的街。别人的情况我们不，镶人家自己请。我们一贯反对教条主义，也反封修正主义·赫共二十大提出的一些截点，特别是批判斯大林时的一些点和取的方法，否定一切的做法，助长了修正主羲思潮的泡·要明确提出既反对教条主义，也反对修正主义·

六、文章从围结讲起，最后也落脚到围结·没有理由不围结，没有理由不克服有害围结的思想混乱。（着重号是笔者加的一一毛泽东在这裹第一次把修正主义与苏共二十大联繁在一起，而把斯大林主羲与马克思主义划了等号，业弹备公开表这种观点·）

文章要点确定之后，毛泽东指定他的两个秘书胡木和田家英以及吴冷西起草文章。三人商分工之后，各写一部分，最后由胡木通改全稿。12日拿出了初稿，题目是（全世界无奎者联合起来）。200200关于文章起草和初稿讨的过程，中共中央文麒研究室的撰述是：30日毛泽东提

由胡裔木负黄起草文章，雨天后；即12月2日，胡就拿出了初稿。当晚毛潭束召集刘少奇丶陈云·陵定一、王稼祥丶杨尚昆丶胡木·吴冷西等人·10日提交政治局常委会讨·参见《毛泽东傅（1949－1976)〉，页607 一 608·这与吴冷西的回忆差距很大·由于无法看到原始材料，笔者也就无对此作出是非判断·所幸对于的内容，两本著作的描述没有区别，因此不影着读者对实质问题的理解。

12月13日，中共中央政治局常委会开会，讨文章初稿，提出修改意见·主要意见是：在正面南迹中，对甚是共同道路没有说清楚，没有给人以深刻的印象；普拉演只是我们做这篇文章的由头，对铁托所谓斯大林主羲和斯大林主义分子的截点，是要彻底批判的，但是不宜逐条引1用他的点批驳；对斯大林犯错的原因要做进一步的分析；现在教条主义选不少，这一部分感当多费些笔墨；对修正主义要集中分析它的主要点，即反对无产隋级专政，要实行资产隋级民主，也就是资产臂级专政·会羲决定，文章初稿要做较大修改·此后，胡乔木等人修改了四五天。中共中央政治局于12月19和20日连续召开携大会识，讨文章的修改稿·会提出的问题主要有：对牙利事件不宜写得太细，避苏联第一次出兵的问题，而明确肯定第二次出兵是正确的；苏共二十大有极意义，纵正斯大林错是对的，但是赫鲁夫全盘否定斯大林是不对的，结果造成右倾危和修正主义思潮泡溢；要分清两种不同性质的矛盾，即我予盾和人民内部矛盾；要肯定苏联革命和建设的基本经验是各国的共同道路。

于斯大林价问题是这次会讨的「集中点」·会为，文章愿该毫不含糊地肯定斯大林的伟大功续，当然也指出他的错。于斯大林的错，会讨了国际上最多的雨个问题，一个是反大化，一个是大国沙文主羲。但「斯大林的错不是社会主义制度造成的！，「制度不是万能的，要靠人来用。运用的人的主观韶识是否正确，关係甚大！·谈到苏联的错时，毛泽东强调：

个人的因素，个人主观对客戳的识正确与否，在这裹起着重大的作用·斯大林不同意对立统一规律，认为矛盾韩化的观点是错误的·要批评斯大林的错，又要防止修正主义的倾向·赫鲁晓夫一棍子把斯大林打死，丢掉斯大林这把刀子，结果别人捡起来打他，帝国主义打他一棍子，无崖偕级又打他一棍子，遥有铁托和陶里亚蒂又打他雨棍子。这样在全世界飚起了否定一切、一棍子把斯大林打死的风潮·所「斯大林主羲」、「斯大林分子」，是一种，颠倒了大是大非。（着重号是笔者所加）

文章按照这个思路又修改了两天，12月22日晚上，毛泽东召集政治局常委讨后，为可以拿到政治局会上讨了·23和24日；毛泽东主持政治局大会，探取分段曦的方式，再次对文章提出修改意见·据吴冷西的记载，主要有以下条：第一，对教条主羲的批判选要多着些笔墨，同时进一步讲透修正主义思潮的要害是「不要无产臂级专政，要资产臂级民主」，以此明匈牙利事件就是对人民丙部董行民主和对臂级蔽人实行事政这两个方面都没有搞好·第二，强调国际主义与爱国主义相结合，续明确「以苏联为首」，反街国际共建中的「多中心」，加强国陈圆结，共同对付帝国主羲·第三，通过这篇文章增强人们对社会主义必然取得最后胜利的信心。

毛泽东又了两点意见。一是分析上层建与经湾基、生产力与生产係的矛盾，明如果处理不好，非对抗性矛盾可能发展成为对抗性矛盾，理层面解释波匈事件的起因；一是再次明确指出要为斯大林及其社食主羲成就护，亚强调现在只有中国有资格出来护，因为中共在借釜苏联经验教训的基碳上「有些新的做法」·此外，经遇反覆考应，毛泽东决定删去文中有「和平过渡」问题的一段文字。201

携吴冷西罐，徙12月27日下午到28日清早，在毛泽东的亲自主持下，文章最后定稿。毛决定，28日广播，29日在《人民日报》发表·发表时，题目定为（再无产隋级专政的历史经验）（简（再)），以表示与（酮于无产隋级专政的历史经验）（简（一输)）的连续性·中共最高层如此重视一篇文章，数度开会，反覆讨论，八易其稿，除了 1945年和1981年两个历史问题的决曦外，在中共历史上实属罕见。202原因在于，这不是一篇一般的文章，而是自藓共二十大

此时中共封于群共二十大的路线主要有雨点不同看法，即斯大林问题和「和平遥渡！201

问题·毛津东作出这个决定，大概是想在赵篇文章中集中解决前者·大约一年后，中共在莫斯科会謢期间提出了「和平遇渡」问题。群克本者第十章。

1992 年出版的《胡斋木文集》第一卷收人了这篇文章。 《百年潮》2005 年第6期刊202

登署名「史其」的文章，为胡潘木对文章离作做竭重大的贡默，编者有理由将此文收人《胡荷木文集》，不应在主机中就明高作遗程为好。肇者超毒，将镇篇文重收以来中共领导人对国际局势和社会主义理问题思考的结晶。在当时的国际背景下，中共必须应对苏共二十大丶波兰和匈牙利等东欧司家、铁托和陶里亚蒂等共产业领导人，以及西方政界人士和舆论媒体各方面提出的问题，理上对自己的观点进行全面述。吴冷西后来总结：这文章是（关于无产隋级专政的历史经验）的「续篇和深化·它回答了当时国际共产主羲连动中争最尖锐的问题，包括了对苏联、苏共和斯大林的评价问题，也包括对匈牙利事件、苏波关係以至社会主羲国家关傢和共产业、工人黛之间的关係等问题，而且它们遵回答了美、英、法等国重断资产臂级代表人物及其舆工具对社会主羲的诬和攻擎」 。203

与（一）相比，（再）反映了波匈事件爆发后中共特别是毛泽东思想变化的轨·苏共二十大后不久，中共和毛泽东在中然也提到赫鲁晓夫「全盘否定斯大林」，但是思考的重心在批判教条主义，强调如何避免走苏聊：走过的鹭路！。204波匈事件及其引发的国际风波，迫使中共的思路转向，把批判的【主要锋芒」对修正主义，套起「捍衡马克思主义的基本原则，也就是十月革命的共同道路！，强调苏俄革命和社会主义建设的基本经验是各国革命和建的「共同道路」。当然，开创了中国革命道路业且正要续开创中国社会主义建道路的毛泽东，亚不是要改变自己另关蹊径的思路，因为很然，即使是强调「共同道路！，毛也没有忘记反对教条主义·问题是，波匈事件的震动，铁托「普拉演说」的发表，已经威叠到社会主羲的发展和国际共运的团结·更为重要的是，在毛泽东看来，中国革命的道路本质上同苏俄经丶列甯主义乃至斯大林主义是一致的，而「斯大林主义就是马克思主羲」，否定了蒜俄的经验，否定了斯大林主

入《胡裔木文集>的理由亚不元分。这篇文章不不应算作胡裔木的个人作品，甚至也不应当作胡裔木的职务作品，而实实在在是以毛泽东为首的中共高层领导人的集体

作品。203吴冷西：《十年输戟》，页82。204毛潭东：《毛泽东燃集》，第五卷，页267。

，羲和列甯主义，也就否定了中共自己所奉行的意识形态、理体系和社会制度·因此，在当前的形势下，同沿裴苏联经、移植苏联模式的教条主义相比，否定苏联道路、抛秉斯大林主义和列甯主义的修正主羲是更大的危。值得注意的是，在这裹中共第一次提出了批判：修正主义」的问题。管有对此作出明确的界定，但中共高层的讨中可以确定：所谓修正主义即否定马克思主羲、列甯主羲和斯大林主义的思想观点和政策主张。此后，「修正主义」的概念在中国被官方沿用二十馀年，成为著名的政治批判符号。

（再）一发表，便在社会主阵营产生了普遍反响，很多薰报蕙刊立即进行转载或报道，反应最为强烈的是苏联·（再）发表的第三天，苏联《真理报》乎全文予以韩载·在1956年的克里姆林宫除夕聊会上，赫鲁晓夫特意走下主席台与中国大使刘晓抱、接吻和乾杯，这篇文章「非常好」，他本人「完全同意」，请刘晓舆苏共中央主席团坐在一起·其他苏联领导人也纷纷表示许。205苏联民对（再）的反应更加热烈·转载（再）当天的《真理报》发行丁约二千万份，之后选印发了一百万册单行本。文章刚一刊出，苏联国丙就有许多读者打电话、写信给《真理报》编辑部，表示对文章「非常满意」。有读者说：「我参加共产薰三十年了，据我判，这様的明斯大林功过问题深刻地符合我们内心感觉，符合每人的心意。！选有读者说：「我不能不对中国同志表示感激，他们这样公正地评论我业·！一些读者韶为（再）「给目前国际形势和苏联以及国除共产主义运动所走的历史道路以深刻的马列主羲的分析，对所有国家的共产案都有巨大的意羲」。《真理报》总告中国记者，「许多宣傅员为这篇文章是创造性运用马列主义解决国际共产主义运动中问题的典」。206《真理报》转载文章后，许多苏联学生和其他国家的留学生到中国留学生宿舍表示祝贺，「这是中国共产黛给世界

《内部参考》：1957年1月5日·真117。205

（丙部参考》·1957年1月10日：夏193一194°206各国共产丶各国人民的新年橙物」。他们为（再）比（一）「更精彩」，深刻地分析了斯大林丶铁托等问题·有些人韶为「这篇文章的主要力量，在于理上明苏联经验，澄清目前各国幕内外的混鼠思想」·选有些人韶为文章宝际上是最近一个时期以来各国共产业对某些间题争的总结·苏聊大学生最感兴趣的是于斯大林和铁托问题的分析，他们完全同意对斯大林问题的分析。有的说，（再）说出了我们人民心襄的话·遗有的，如果斯大林尚在，波、匈事件不可能发生·莫斯科大学新闻系的学生看出中共和苏共在斯大林问题上有分歧，但表示护中国共产的结。207

中国驻苏记者的报道看，苏聊各方高度价（再），主要是因为它充分肯定了苏聊的基本经和斯大林，在对牙利事件和南斯拉夫铁托演说的问题上，保持了舆苏联基本一致的立场，在一片反苏的国际舆中，这对苏联无疑是强有力的支持，正如苏联读者所说，「这对于打擎目前反苏叫嚣很有作用」，「是中苏固友谊的再一次宣言」。208在这场国际共运的风波中，中共处于一种特殊地位，在历史上受过苏共和斯大林墅制和怀疑，又对苏联和斯大林作过抵制，而现在既坚持苏联道路和斯大林主羲的基本立场，批判反斯大林主义的「修正主义」，文有分寸地批苏联的大国沙文主义和教条主义，给人的感罚是立场定、熊度公允、目光远大。（再）的发表，提升了中共和中国在整个国际共产主义运动和社会主义阵管中的声誉和威信·无怪乎苏聊有些人在盛的同时，表示出对自己领导人的不满，说赫鲁晚夫愿该到中国去学习。甚至有苏联人说，世界上出现了伟大的列甯承者毛泽东，苏联人民已由斯大林崇拜转到对中国共产蕙的崇拜了。209

管中共领导人赢得了如此读磐，但他们同波兰丶匈牙利执政者一样，也需要应对国内的杂局面和人民大的不满情·207

《丙部参考》 ，1957年1月4日，直51一52。208

《内部参考〉，1957年1月10日，页193－194；1月4日，真51－52。209

《丙部参考》：1957年！月4日·真52°

三波匈事件在中国社会引起的反响

波仞事件对中国社会的展动丝毫不亚于其他社会主羲国家，不执政业在真讨，整个社会也在精极思考·就中国社会而言，对波匈事件作出强烈反馨的主要是基层默政干部丶知识分子（包括大学生）、民主黛派和私管工商业者，不过，这些人只有言而无行动。相反，一般工人丶农民和青年学生，然对东欧事变没有表现出兴趣，甚至也不了解，但是对切身利益的关注使得他们中许多人探取了舆波兹南事件和匈牙利事件非常类似的睾动一一退社、工、课、请和游行·这确实给执政的中共出了一个不小的难题·1社会反愿及「少数人闹事」

赫鲁晚夫的秘密报告，到波菌、匈牙利的国丙危机，再到铁托的「普拉演说」，一连串发生在社会主羲国家的风波，在刚刚「进入社会主义」社会的中国人民当中同样引起了极大反墅，特别是基层乾部、知识界和民主黛派，对事件的反愿最为敏感，产生的疑问也最多。

人们对波、匈牙利发生的事件普遍感到意外一一一在社会主义国家竞然也会发生暴动和示威游行，亚且提出了许多疑问：匈牙利的暴动如果是反动的，为甚座有许多群参加？如果是合理的、正羲的，为甚座政府又要镇，苏联军隧也出来了？开始报上是暴乱，后来又说是革命，到底革命对象是？纳吉说要保卫革命的果实，是指牙利建国以后的果宝，还是指这次事件的革命果宝？事件中建立的聊合政府代表甚势力？为甚座纳吉在讲话中只提自由、独立，连社会主羲也不提了？牙利动人民案在内阁中只有雨个席位，怎样能保证在政权机构中执行黛的政策、路线？以赫鲁夫为首的苏共代表围去波兰是否安当？包牙利请求苏军材助平息叛乱是否合适？波兰和匈牙利的民主化是否做得有些偏激？他们提出要求独立·主权是甚座意思，难道苏联妨害了他们的主权和独立？他们提出要求苏军退出波兰·匈牙利，是否会使华沙条约组识陷于瘫痪？210

在感到意外和疑惑的同时，人们对波匈事件的起因和性质也作出了各自的解释。一种看法为，匈牙利的已经被资产隋级篡了，建立了十年无产隋级专政的国家也被颠覆了。山西省韩部学校哲学自修班的学员，都是十三级以上的中高级韩部。在讨中很多人，这是苏共二十大引起的后果，全怪赫鲁晚夫说话不注意，惹下一大堆麻。山西省政协副主席冀贡泉为，仞、波事件很重，发生的原因就是苏共二十大对斯大林打挚得太万害。但更多的人则韶为事件源于苏联对外政策的错·苏联政府发表关于同其他社会主义国家关係的宣言后，一些机韩部韶为，如果苏联早一些检讨和改正过去与社会主义国家关係的错做法，今天就不会发生这些事情了。有些人为苏联的宣言是被迫发表的，「已经陷入被动才承错」·选有些人为苏聊宣言的自我批精神不狗，过去在苏关係中有哪些问题处理得不妥当，在宣言中没有说出来·对于苏军在布建佩斯出兵镇必的行动，有人为有干涉内政之嫌，给帝国主义以藉口，而且容易激起匈牙利的民族情绪·清华大学有教授说，波事件是革命输出造成的后果，亚说苏聊军隧在这些国家也可能军纪不好，就像在中国东北时那样，强妾妇女，搬走机器，惹人讨。还有教授为，赫鲁晓夫在波兰八中全会期间匆匆到华沙去是干涉内政。上海一些韩部、职工丶工商界人士对苏联出兵匈牙利的问题争很大，韶为苏联出兵「很笨」，是「走错了一着棋，很被动」；出兵「不符合华沙条约规定，因为华沙条约是对付外来侵略，不是对付内乱的」，「苏联出兵是把小国当作自己的支部一样」。211

无把事件起因结为苏共二十大是苏联的对外政策，一个无法避的问题是，为甚被视为具有无比优越性的社会主义国家发生

《内部参考〉，1956年11月5日，页127；11月2日，夏61。210

《丙部参考〉，1956年11月１日，夏3－9；11月5日，页127－128；11月6日，211

真 167 - 168°了如此重的事件？很多人的看法已经深人到社会主义国家的政策乃至制度层面。上海一些职工、乾部丶工商界人士就为，波匈共产冀犯了重的教条主羲、脱离群的错，不心群衆生活，结果「官逼民反」。还有人为是黛内不圆结，同中国的高事件差不多。更有人挖苦：「天天社会主羲，了半天成这样。」212

最敏感的是，人们一系列国际事件联想到了中国·管不少人韶为中国黛处理问题稳妥，对于斯大林问题比较慎重，马列主义水平比较高，但还是有许多人看到了国内存在同样的问题·如民主建国会山西省委副主任委员胥以恒为，波兰、匈牙利事件的发生，证明和政府工作上有缺点，这应该成为中国的前车之罐。213舆胥以恒的含蓄相比，北京大学气象系四年级学生胡伯威的批则尖锐得多，也最具代表性。1956年10月27日，胡伯威致信《人民日报》，指青中国报纸对所发生的国际事件封锁消息，他说：「报纸应该尊重自己的者，将事物真面目不加修改和粉饰地反映出给读者。」「一个能把自己的思想建筑在对事物的真实情沉的了解上的人，才名副其实地是思想有自由的人」，而在中国，「只有报纸来提供这种自由」。他属地指《人民日报》关于波兹南暴动及波事件的报道「粉饰现状」，报喜不报聂，「欺人太甚」，『令人作瞩」·信中表达了一个善于思考而又有社会任感的中国大学生对民主和自由的看法：

我不是一个自由主义者，我主张的不是为自由而自由，为民主而民主·我也不意用资崖偕级的民主自由的原则来衡量和批判我们的事情。但是我娶决相信民主自由的充分发扬，人权和人的尊厂得到真正的（不是口头上的）重视，黛的宝传工作忠实地遵征这些原则，才能把人民群罪真正放到主人翁的地位，这才对社会主义有极大的好处，人民群只有在这样的条件下，才会变得

明·成熟，有对社会和国家的任感，热爱之情·才能以雪亮的212《丙部参考》，1956年11月6日，页167一168；11月5日，页129。213《内部参考》，1956年11月1日，页5。眼晴来防止和消减种种可能登生的弊病，消减骑在群风头上的官僚主义和腐朽倾向。」214

中共执政以后，新开舆作为「的喉舌」只能命于中央，《人民日报》的宣傅方针业不取决于报社，而来自中共中央·来信批《人民日报》，宝际上就是批评执政万。更为深刻的是，来信提出的「人权！和「人的尊蔽！，舆中共的政治理念根本不合·在中共看来，「人权」：「人的尊」这些东西，都是西方资产隋级的概念，与「民主」、「自由」一様，都是欺骗人民的·胡伯威的来信已经超出当时中国意识形熊所能容忍的程度·然而，有更为极端的言论。比如，在北京钢铁学院的食堂等个地方，就出现了粉笔写的标语：「反勤目前社会制度！，「我们要民主自由」，「中国人民处于悲惨的情况中；青年们行动起来吧」，「支持匈波人民的们争」。215

事宝上，知识界和工商界对中共现行政策的不满情，在此之前已经有所表露，东欧的动盘不过更加强化和刺激了这种情。在1956年初，自中共中央知识分子问题会后，各部门收到的有关知识分子问题的来信就大量增加·据中央机十六个部门和知识分子十人小组瓣公室不完全统计，至1956年5月底止，共收到来信5200件，普遍反映对中共知！识分子政策的不满。216工商界很多人则对中共给资本家代理人和小资本家定为资本家成份的政策有意见·无锡市资本家代理人普遍，资本家已经固定五厘利息，企业基本上由国家管理，我们在国家领导下工作，靠动，拿工，再戴资奎隋级的帽子，实在冤枉，纷纷要求献出股份丶摘掉帽子。南京很多小资本家半年定息只有五元钱，最少的优一角七分，为此戴上了资本家的帽子。南京市工商联副秘书长康永仁说：「摘除这些人的资奎臂级帽子，对调动他们的极性是有好处的。」217214《内部参考》；1956年11月10日，页295一298。笔者2000年在香港中文大学访间

期间，有幸结识了已年六旬的胡伯威先生，亚穗他讲述了当年的情况。215

《丙部参考），1956年11月5日；真129。

云南省档案馆；7-1-804/1-4。有情况群见本言第--章。216

《内部参考》，1956年9月24日，页621－622。217法提出意见和建，那座在波事件前后中国社会的不安定局面，则主要表现为展民退社、工人丽工和学生课·这些情形在1956年下半年罐续蔓延，甚至日趣重·

12月初中共广东省委向中央报告：数月来，特别是全省大部分农业社转为高级社，业进人秋收和潍备年终分配以来，各地不断发生社员闹退社的重情况。据不完全统计，退社蔑民已达7万馀户，已经垮掉的社有102个，正在退社的选有12.7万馀户。擦中共中央展村工作部舆甯、安徽丶浙江、江西、四川、陕西、河南、河北等八个省电话联繁，秋收前后在一部分农业合作社内，退社后一般占社员总户数的1%，多者逹5%。正在要求退社的农户比例更大，如浙江省的霉波专区，想退社的占20%左右。另据新华社丙部报道，江苏丶山东、黄州等省，退社的情况选要重，有的地区比例高建10%，甚至很多黛员都「要求单韩」·甯·湖北都是展业暨收省份，但同様发生了社员退社的现象·就连新疆、广西等少数民族地区，也出现了大规模晨民退社的情况。218

于手工业生产合作社社员退社单韩的情况，来自溶阳的报道说，据省手工案管理局9月29日统计，已正式被批准退社的社员有524人·在社会主羲改造高潮中，全市九成多的独立手工业者都参加了合作社，但高潮过后就出现了社员要求退社的象·这种情况在目前供不应求的缝、製鞋雨个行业中最重·另据上海市手工业管理局的粗略统计，徙2月以来，已经批准退社的小业主有535人。有一个五金联社，退社的小业主涉及到五十个基层单位，共计398人。219

《丙部参考》还报道了大量工人丽工请的情况·如内蒙古森林工业管理局所属的单位，徙6月到9月已经发生了6起工人工请顾218《艘业集体化重要文件氯编）；上册；页622丶643、649、655；《内部参考），1956年

10 月19 日，页 1086—1087；10月 24日，首1178 ~1179；10月30日，页1337 -

1338；11月6日，页178—179；11月21日，499－502；12月29日；百671一672°219（内部氨考〉’1956年10月26日，页1258；10月31日，真1547一1549。60多路民工集体向市人民委员会请的事情。波匈事件发生以后，情况更加重·到12月上旬，上海轻纺工案已有53个合管工厂1834人因工资和福利问题先后发生工·怠工·请和其他事事件·其中工的有10个厂，116人；怠工的有3个厂，60人；请的有2个厂，29人；在厂内事，包国公方代表，备工丶请的有38个厂，1629人。 220

此外，学生课丶请的情况也时有发生。如9月15日在成都的第二机械工业部所两个技术工人学校，四百多学生开始课，要求韩学和分配工作，参加者很快增加到八百多人·课者集体到中共四川省委和市动局请，打干涉他们丽课的同学，随意破壤公共财物，甚至与前来维持秩序的警察发生衡突·还有三百多人在成都游行示威，向中级法院请顾丶控告·至10月底记者发稿时，学校已陷人跋重混乱状态之中。12月下旬，陕西省少数学校的学生也发动集体缀名，强硬要求用丽课或绝食等瓣法对学校领导上的官僚主义作属表示抗。221

动局面在波匈事件后确有摘大的势·按照1957年3月中国官方的说法：「在最近半年内，工人工、学生课丶群性的游行请和其他类似事件，比以前有了著的增加。全国各地，大大小小，大约共有一万多工人工，一万多学生课。」222体管目前看到的史料，选不能说中国发生的这些事件是直接受到国际风波的影，但就各地事的缘由而论，与波兰和牙利出现的危机确有相同或相似的特点，即都反映了人民大累对执政者的强烈不满情，而这种情长期受到唾抑，一旦爆发，便成烈火之势。220《内部参考》，1956年9月24日，页615一616；11月15日，页367－368；12月

17 日 、真 342 一 343221《内部参考〉，1956年10月30日，页1328一1331；12月26日，夏561一564。222《建国以来重要文献选振），第十册，真154·

在中国农村，社员退社主要由于合作化以后业社生产管理统得很死，社员生产的自由不多；农业社干部作风粗暴，打社员；农业社分配不合理，农民入社后的生活不没有提高，反有下降·据新华社记者在湖北了解的情况，社员退社有以下点原因：合作化以后收入减少；在社裹做活累，没有休假天，没有零用，不自由；合作社乾部作风恶劣、不民主：按付酬丶入社生产资料处理、社员韩部补助工分等政策性问题没有处理好。2在城镇，手工业者退社则是因为手工业合作社经管管理过分集中，难以适应手工业生产特点，远不如个体生产签活方便，而且内部制度不健全，尤其分配不合理，人社手工业工人收人减少。中共灌阳市委地方工业部工作人具到瑄个问题时说：「退社的现象还有发展的搬势·根携目前情况分析，其主要原因是合作社内部选没有搞好，管理混乱，工资尚未定，社员工资迄今仍是预借；另一方面，由于手工业产品供不应求，未入社的少数单韩户收入多、利润高，影了社员的情鳍。」224《人民日报》记者在上海了解到，手工业者退社，主要是参加手工业生产合作社的小业主经济收人比人社前大为减少，且目前自由市场生意活耀，有利可圆，因此对合作社给他们的固定薪水不感兴趣。225至于工人和学生的工、麓课、请、游行，基本上也都是因为工作条件、生活待遇问题没有解决好，或者是出于对基层管理韩部的官僚主义作风不满和反抗。

综各方面的材料，所有事端的起因都是个别的和局部的「事」，就每个具体事件看：规模亚不大，程度也不算重，舆波兹南和匈牙利发生的事件无法相比，所以当时被毛泽东为「少数人闹事」·但是，这些事件涉及不同的地区和人群，有着大体相同的起因·线合起来看，问题的存在是带有普遍性和全局性的·困惑、不223《丙部参考》，1956年.10月24日，真1178一1179。22.4

《丙部参考》：1956年10月26日，夏1258。225《丙部参考》，1956年10月31日，页1547－1549。满、骚动，中国社会底层的各种骚乱，与波匈事件的震动和反响交在一起，在1956年下半年橘成了一种不过分紧张，但又令人不安的局面。毛泽东和中共领导人确实有些曼了·2 中共探取的步和安蕉措施

各地发生的「闹事」和社会问题，中共在召开八大时已经有所察键·这一点，在中共八大的各填报告及大会发言中均可看到。2对放前述一些地方幕委的报告，中共中央也及时作了批示和转发·如9月29日、10月15日，中共中央分别批韩新疆区委和福建省委的报告，要求各地参照这两个报告，实彻中央于整顿韩部思想作、克服主观主义、命令主义的精神。227中共召开八届二中全会，实际上也是要应到和解决这些问题的·

二中全会后，中共中央又批转了一些地方报告，业发出一些相指示或通知。11月24日，中共中央，国务院联合发出指示，要求各晨业合作社在当年秋收分配中，做到百分之九十的社员增加收人；对包工包产不合理、动报酬定额不狗确的问题加以清理，在实行超产类励丶减奎处罚的制度时，探取多粪少罚的原则；对入社生产资料作价不合理的问题，也要好好清理一番，把社员应该交纳的股份基金计算清楚，欠交的应该力补交，多馀的应该分期催选；对农业社韩部的报酬，应该根据本社的具体情况和合作社章程定，对于不合理的部分加以适当的调整。22811月30日，12月24日，中共中央分别批转河北省委、广东省委的报告，在批示中告诚各地黛委，「急急忙忙」富裕中农人社「本来是不策略的」，因此镶一部分求退社的富裕中艘退社「不但无害，而且有益」；对持退社的手工业者和其他行业徙业人员，可以允许他们退出，不必勉强把他们留在社内·批示还226详见《中国共奎蕙第八次全国代表大会文献》及本书第五章。

参见（覆粪集体化重要文件囊编〉；上册，页622、630。227228 《建国以来重要文献选编〉，第九册，页 413 一421时可暂时给以土地报酬。229时近年末，中共然希望通过调整年终分配方案和有限度地放开退社的口子，平息各地的退社丶分、请风潮，缓和晨村基层的矛盾。

在解决晨村间题的同时，中共遵着手解决城镇手工业合作社社员退社问题。12月24日，《人民日报》发表员文章，韶为手工业合作社社员退社，一方面是自由市场放开后，个手工业营业「突然旺起来」，这对合作社社员是「很大的刺激」，另一方面，参加合作社后，手工业社员收入减少了。文章更多地是批评某些合作社组织，「没有真执行业和政府关于手工业的社会主义改造的政策」，在分配上先精累，后工资福利，把精累额定得遥高，致使社员收入下降；在生产上不颜客观条件，把不该集中的也集中起来，甚至高度集中，社员的精极性不能发，业务不能开展，给群生活造成很大的不便；在小业主的使用上，没有量才录用，或者给以适当安排；在技衍手段上，追求机械化丶工厂化，把公积金定得过高，处处向现代化工厂看齐·文章提出要对手工业合作社工作进行一次全面梭查，「在检查中发现横累比例偏高的，要适当降低；不集中而又已集中起来的，要迅速分开；对小业主和辅助动力安排得不合理的，要加以调整；工资不合理的，应当适当调整；管理机大的要精简；对其他不合理的经管管理制度，也要按照手工业生产的特点加以改变」。230

与退社现象相联繁，1956年下半年，城市经济生活出现一个新现象：一些原私管工商业户开起了「地下工厂」、「地下商店」；个体手工业生产也日趣活罗·9月份上海市手工业个体户为1661户，从业人员5000多人；10月份就发展到2885户，.徙业人员8100多人。广州市9月份一个月内，个体手工业徙业人员增加1100多人·武汉市合作化后，个体手工业者只剩2000人，到9月份又增加到将近8000人°229《腹粪集体化重要文件囊编）；上册，真640丶648。230《人民日报>，1956年12月24日。天津丶北京丶青岛丶郑州丶成都和广西等省市，个体户和业人员也是成倍增加·有人为，这种情形的奎生，是因为八大后在一定程度上开放了自由市场，直接刺激了个体手工业的发展，使原私管工商业「死灰复燃」。有些干部心「资本主羲自发势力又要了」，这檬下去会妨合作社的蜜固和发展。231但中共高层领导人的看法和态度邻有所不同·

12月7日，毛泽东与民主建国会和工商联负人话，批评了中共内部「左」的空气：「我们一些同志对资产臂级只批不鼓励，不识资产臂级这年有很大的进步，对资产臂级应该探取又批评又鼓动的方针。」毛承，公私係上的问题是「我们的工作跟不上，不能怪下级，只能怪上面」，说：「资产臂级中，不革命的和反革命的是个别的，整个臂级不能是不革命或反革命的·现在有些文章太『左』了·合管了，没有对抗了，合管前已经没有对抗。民建、工商联、民主业派同我们是合作的，看不到对抗。说到「地下工厂」时，毛指出：目前中国的自由市场，「基本性质仍是资本主羲的」·但自由市场和地下工厂能狗发展起来，这说明「社会有需要」·应该「使它成为地上，合法化，可以倔工」。毛泽东以製衣业为例，主张私管工厂与合作社竞争，业把这叫做「新经济政策！。「只要社会需要，地下工厂选可以增加。可以开私营大厂，订个协，十年、二十年不没收·华侨投资的，二十年、一百年不要没收。可以开投资公司，选本付息，可以搞国营，也可以搞私管。可以消了资本主羲，又搞资本主羲。」232第二天，毛泽东再次同工商界人士话，肯定「公私合营以来，工商界有很大进步」，「我们感觉熟悉了，更加靠撤了」。工商业者不是国家的负，而是「一笔财富」。对与会者提出的许多问题，毛说对他助很大，而且承诺政府会和他们商量，协商一个瓣法，凡是能解决的总要解决。233231（人民日报》’1956年12月20日。

《毛泽东文集》，第七卷，真167一170。232

《毛瀑束文集》，第七卷，页174一177。233

12月17日，刘少奇在一次会上也：各地地下工厂不少，天津就有二百多。有些资本主羲或小生产者，有甚不好呢？这对人民有利，是社会主义经济的补充·29日，在全国人大常委会第五十二次会上，副委员长黄炎培发言提出私人开厂的问题时，刘少奇又说：「有一些资本家，他每年分的定息很多，有分到百把万元、百万元的，他一家子一年用不了这多，如果他们要盖工厂；是否可以准许他们盏呢？可以的。Ⅱ我们国家有百分之九十的社会主义，有百分之的资本主义，我看也不怕。」有这一点资本主义，一条是它可以作为社会主义经济的补充，另一条是它可以在某些方面同社会主羲经湾作比较。123刘少奇的话同毛泽东的话如出一辙，甚至比毛更放开。一个细小涉及实质的差是，毛为自由市场的性质「仍是资本主羲的」，刘则强调私人工厂是「社会主义经济的补充」。不过在当时，这样的差选没有影到中共领导人对私人开厂的看法。12月20日，《人民日报》发表社，公开表明对个髓户的态度。社肯定手工业个体户的发展「一方面满足了人民的需要，增加了市场的商品供应；另一方面又携大了城市的就业人数！，「这是对国家有利无害的事情」 。235

三个月前，中共八大刚刚宣布「变革资产臂级所有制」的社会主羲改造取得决定性胜利，现在又说「可以开私营工厂」、「可以消减了资本主义，文搞资本主义」：而且「十年丶二十年不没收」，给人的印象是颇为放开的。这气魄多少有些像小平在8年代的改革开放了。

缓解社会紧张，平息各地「闹事」，选有一个重要方面，就是解决国民生活间题题。1955年起，由于过分偏重国家基本建设，日用品生产受到压，加上各地争高速度，导致物价上涨，商品供应累张。以大城市上海为例：「由于社会主羲革命高潮所带来的生产建高潮，特别是发展农业四十条要草案提出以后，全国展业的生产劲头234中共中央文麒研究室编：《刘少奇年谱（1898一1969)》：下卷（北京：中央文献出

版社，1996） ，页382·383°235《人民日报》，1956年12月20日。很大，纷纷购置各种生产资料和文教卫生用品，带动整个工业生产的发展，对上海市场提出了大量需要，原来上海韶为压的一些商品，很快言购一空，成为紧张商品」·当时国营商业部门曾想了不少瓣法开翩货源，满足生产方面的需要。下半年，上海的生活消翼品供应也跟着紧张起来。8、9月间，全国麓圈内在提高工资基上的工资改革陵续结束，增加工资后的社会购买力，很迅速地集中投人消实品市场。再加上全行业公私合管后，资方的上半年定息也在这一时期发放，更增加了对消费品市场的行率·呢绒、绒线、针织品、傢具等供不应求，部分高级消费品如自行车、无线电、手、铁戒等，也畅销起来·工业消寳品市场，十分活罐和紧张·副食品的供愿也很紧张，特别是猪肉来源较紧，减少了供应量，居民发生排隧购的现象。236

面对座力，中共中央不得不调整国家建与人民生活的关係，在安排计割时强调注意人民生活。12月18日，陈云主持召开国务院第四十一次全体会藏。237陈云在会上提出「在照顾必需的最低限度的民生条件下来搞建设！的观点，他主张保证必需的民生，有馀再搞建设」，提出要找出一个「民生和建设正确係的标」。238然很难说这是要改变优先发展重工业的戟略，但在当时的情况下，即使作为权宜之计，国民生活也已经被国务院在了基的位置·其主要的做法就是压缩基本建设的投资，将更多的财力用于国民生活。八届二中全会前，各地上报汇总的基本建设投资指标为243亿元，二中全会决定调低到135亿元·陈云对这个指标仍有疑虑，于是在12月4日国务院常务会讨1957年度国民经济计划草案时提出，可以根据实际情况再削减。239会后，国家经委经过仔细计算，果然为基本建投资选可以削减。12月27日、30日，陈云雨次主持国务院常务会，236中国科学院上海经济研究所丶上海社会科学院经济研究所编：《上海解放前后物价资

料睡编》（上海：上海人民出版社，1958），真429一430。237

此时周恩来出访，由陈云任国务院代总理，主持国务院工作。238

陈云：《陈套文集）；第三卷（北京：中央文献出版社，2005），真134一135。239P中共中央文默研究室编：《陈云傅），下册（北京：中央文献出版社；2005），真1065（会主羲」·显然是针对波匈事件的馀波，陈云意味深长地指出，这様做「可以避免犯束欧国家的错」 。240

为了解决企业职工提出的问题，中共中央专门成立了工人隋级问题十人小组，由刘少奇主管。12月17日，刘少奇召集十人小组和中共中央工业交通工作部负黄人开会，座动调配、工业基、企业民主管理制度等问题。刘在会上提出了一系列需要研究的问题，如工厂用人可以考感探取「动合同」的方式；「建立新工业基地，要研究轻重工业的配合问题！；企业管理可以通趟职工代表大会和管理委员会，「它文是领搏，又是督，主要是蓝督，是权力和蓝督机」，亚且不无携葵地指出，这些问题「不解决要出鼠子」·刘少奇还告与会者，中央要「全面讨」工人问题，要求各种问题都可以提出来，能解决的愿作出决定加以解决，不能解决的要有交代。241

做好民主派和无案派人士的工作，自然也是安定社会的一个重要方面·上半年提出「长期共存，互相蓝督】的方针后，中共中央统戟部即在丙部系统开始了一次梭查工作。徙民主业派、知识界、工商界的反映看，不优对中共各级统戟部门存有意见，而且对政府机、学校丶企业内部处理黛派丶知识分子和工商界关係意见颇多·于是，中共中央在12月26日作出指示，要求进一步开展统一戴线工作和民族政策执行情况的检查，重点转移到政府机丶学校、企业和部隧，主要检查这些单位中的中共蒸员同业外人士的合作共事关係·.中共承韶，统一载线工作和民族工作「存在许多缺点和错」，「主要的是，在默派关係上，我们的许多同志不承或者不尊重民主焦派的立！平等地位，干涉他们的内部事务或者加以歧视和排斥；在政府机关丶学校、企业丙部共产案员同靠外人士合作共事係上，很多案外人士有职无权，想精极工作而不可得；在民族关係上，多同志不尊重少240

陈套：《陈芸文集》，第三卷，直141、143。241《剩少奇年谱（1989一1969)），下卷，真381一382。数民族的平等地位和自治权利」·指示要求各地和各单位「一遵查，一遗解决检查中发现的问题！ 。242

总的说来，中共八届二中全会以后，对各地「事」和社会宝际问题，中共和政府的主旨然是调整原有政策，探取了某种「步」的姿态·但是，选有问题的另一方面，即波事件后的社会思想动熊·对此，中共特别是毛泽东则看得比较重·3毛泽东强调要注意思想动向

1957年1月18日至27日中共召开了各省、市、自治区焦委誉记会藏·于这次会藏，除了已经发表的毛泽东雨次话外，迄今未见到任何其他文献，会识讨的情况也不得而知。毛的话一次是在会曦开始的18日，另一次是在会曦结束的 27日。毛泽东在第一天的会上宣布，这次会藏的藏题主要有三个：思想动向问题，展村问题，经济问题。其中，毛泽东最看重的是思想动向问题。243

毛泽东在1月18日的护话似乎非常，他一开头便指出：「现在，黛内的思想动向，社会上的思想动向，出现了很值得注意的问题。这些问题首先出现在黛内，如争名利、圆享受思想在蒸内的发展，一些领导乾部对展业合作化优越性的怀疑熊度，以及反映富裕中腹思想的单韩风有所抬头·接着，毛泽东分析了学校裹学生闹事的背景，一是学生中出身地主、富农、资本家、富裕中晨家庭者占80%，一是受厨际事件影墅，「在一部分大学生中间，哥穆菌卡很吃得开，铁托、卡德尔也很吃得开」。毛特别指出：「在一些教授中，也有各种怪识，不要共产默呀，共产领导不了他呀，社会主义不242中国人民解放军剧防大学黛史藏建政工教研室编：《中共黛史教学参考资料》，第

二十一册（北京：国防大学出版社，1986） ，真546。

<毛泽束停（1949一1976)〉，真615。以下所引毛瀑东在省市自治区篇委春记会上的243

话，参见毛津束：《毛潭东选集），第五卷，页 330一362；吉林省档案馆，1-13/1-1957.69 , 直 1 - 4 。好呀，如此等等·他们有这一些思想，过去没有讲，百家争，他们讲；这些话就出来了。「他们现在要出来：大概是要我们了。是不是想复辟？」

随后，毛泽东便用主要篇幅专门讲国际风潮对内和国内的影响。尖刻的言可以看出，对于那些怀疑社会主羲制度和共产岭导的人，他是毫不留情的：「苏共二十大的风一，中国也有那座一些曦出洞。这是万内的动摇分子，一有机会他们就要动摇。他们了把斯大林一棍子打死，舒服得很，就摇过去，喊万，说赫鲁晓夫一切都对，老子前就是这个主张。··粪内黛外那些捧波、匈事件的人捧得好呀！开口波兹南，开口匈牙利·这一下子就露出头来了，出洞了，鸟王八都出来了。他们随着哥穆尔卡的棍子转，哥穆尔卡说大民主：他们也大民主·！不过，毛泽东很有信心地说，中共的晨村政策和城市政策都是正确的，「所以，像牙利事件那样的全国性大鼠子闹不起来。无非是少数人这裹闹一下，那裹一下，要搞大民主·大民主也没有甚座可怕」。他们无非是要推翻共产薰，结果就暴露出来·「匈牙利事件的一个好处，就是把我们中国的这些螨弓出了洞。」「在匈牙利：大民主一来，把业政军都搞垮了。在中国，这一条是不会发生的。」对此不必害怕，「如果有人用甚座大民主来反对社会主义制度，推翻共产黛的领导，我们就对他们实行无产级专政」·毛泽东最后提出：「去年这一年是多事之秋，国际上是赫鲁晓夫、哥穆尔卡开风潮的一年，国内是社会主义改造很激烈的一年。现在选是多事之秋，各种思想选要续暴露出来，希望同志们注意。！

1月27日的讲话，毛泽东重点了「事」问题。他说：「在社会主义社会裹，少数人事，是个新问题，很值得研究。」毛泽东用臂级们争的点进行分析，为闹事就是对立面的门争：地主、资本家事是因为他们心怀臂级仇恨，民主人士和知识分子纷是因为他们都唯心，大学生事是因为他们大多数都出身于剥削隋级家庭。至于在工人和农民中间发生的少数人闹事的原因，一方面是「领导上存在官僚主羲和主观主羲，在政治或经济的政策上犯了错」，是「工作方法不对头」；一方面「是反革命和壤分子的存在」·由于对立面的门争是永远存在的，「少数人闹事要完全避免是不可能的」。

对于「闹事」的熊度，毛泽东主张既不提倡，也不害怕，要有充分的准备和极的熊度，这是一种「领导套术」·他弓仞牙利为鲨说：「你不许工，不许请，不许讲话，横直是压，压到一个时候就要便成拉科西·薰内、万外都是这样·各种，怪事，矛盾，以揭露为好。要揭露矛盾，解决矛盾·」闹得对的，就承错，亚且改正，得不对的，就驳回去·既「不能步步后退，毫无原则，甚座要求都答应」，也「不要轻易使用武力，不要开枪」，「不能学段祺瑞！·愿该耐心地做大多数闹事者的分化、引导和教育工作，而「对于搞匈牙利事件那样反革命暴乱的极少数人，就必须实行专政」。

至于那些没有行，只有言的人，毛泽东再次提出「唱对台」的瓣法，言同样是尖刻的：

对民主人士，我们要镶他们唱对台，放手镶他们批评。··民主人士的批评也无非是雨种：一种是错的，一种是不错的·不错的可以补足我们的短处；错的要反·至于梁漱溟·彭一湖丶章乃器那一类人，他们有屁就镶他们放，放出来有利，议大家闲一闻，是香的遗是臭的，经遇讨论，争取多数，使他们孤立起来。他们要开，就让他们开狗·多行不义必自·他们请的话越错越好，犯的错越大越好，这样他们就越孤立，就越能从反面教育人民·我们对待民主人士，要又围结又门争，分别情况，有一些要主动探取措施，有一些要让他暴露，后发制人，不要先发制人。

毛泽东最后提出：「怎样处理社会主义社会的颜我矛盾和人民内部矛盾，这是一门学间，值得好好研究。就我国的情况看，现在的臂级门争，一部分是我矛盾，大量表现的是人民内部矛盾·当前的少数人事就反映了这种状况·」

毛泽东的这番话，已经蕴含了他后来发动反右派运动的思想基。不过，当时中共急需解决的问题选不在这裹·波匈事件后中共召开的綫次会和应对国内局面探取的方针可以看出，作为执政，中共在进入社会主义以后继续固政权时，面对着三个问题：第一，中共各级领导人的官僚化和特殊化，这是引起社会矛盾的一个重要方面，是必须徙根本上解决的问题；第二；普通民对执政黛的不满情，这种情由于中共政策方针的偏差可能有进一步激化的趣势。不过，工农大不会反对社会主义，这个问题会随着执政自身的作风改和政策调整而得到解决；第三，内外知识界（包括民主人士和工商业者）的奇怪，这些言本质上是反对共产黛和社会主义的，但由于建国以来隋级开争搞得比较徽底，所以他们的力量和影等都有限，不会闹出大乱子。显然，要避免中国社会出现波兰和匈牙利那様的危机，首先必须解决的是前雨个问题·于是，经过一段时间的深入思考，毛泽东提出了他的著名学说一一一「正确威理两类不同性质的矛盾！，也就是发动整风运动的指导思想。

描述：

