id: dead4b47f0
标题：中共武汉市建筑二公司委员会关于203工地有关干部弄虚作假骗取粮食错误的处分决定
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：《监察工作通报》第12期，中共武汉市监察委员会编印。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共武汉市建筑二公司委员会关于203工地有关干部弄虚作假骗取粮食错误的处分决定

一、错误事实：

1、203工地由于平时对粮食管理不严，3月下旬粮食发生紧张，管理人员天天叫喊粮食不够吃，这时调配员桂质盛就向工地总支付书记夏双合同志说：“凭合同补粮食，我们就造一个假合同补粮食吧！”当时夏书记不同意，桂又找到公司劳工科联系说：“我们工地有一部分临时工人没订合同，不能补粮食怎么办？”劳动工资科谢树生答复说：“找个工人当代表盖个章子订合同到区里去批就行了”。于是桂东拼西凑造了一个80名临时工的册子，（这些人都是不应再领补助粮的）填了一张从1958年11月5日到1959年11月5日止的假合同，并找老临时工（已有户口的）甘义洪盖上私章，作为乙方工人代表（桂没有告诉甘是代表乙方的）。在3月25日骗取了区劳动科同意合同生效的批件。事后，桂将合同、批件、名册一并交给了管理员刘远楚，刘见合同中有10人户口在工地和8名鹦鹉洲的临时工（他们不在工地吃饭），为了不使区粮食科察觉，便将这18个人的名子都改了，连夜从新赶造一花名册，填上申请补粮数，于26日早交总支付书记夏双合同志盖章。当时夏在工地粮食紧张的思想指导下，又见有区劳动科的批件，没有详细审查，就马马虎虎的盖上了私章和总支的公章，但盖完章后，想起了合同乙方代表是甘义洪的名字，这是个老临时工，怎么现在才订合同，但产生怀疑，但这时刘已去粮食科，便也没有追查。在此以前，行政公章及主任私章掌管人朱能培（党员，工地财务组长）明知合同是假造的名册是乱编的，也只考虑工地粮食不够，就毫无原则的盖上了主任私章和工地公章，事后也没有向工地主任汇报。结果骗得了区粮食科的批准，补助粮食1190斤。第二天夏双合同志找到刘远楚询问合同情况，当夏知悉内情后，只作了一般的批评，既未作认真处理，也未向总支委员会报告。

2、4月15日工地勤杂人员张海龙持购粮证向五里墩粮店兑取粮票1400斤，因粮店经办人签字盖章不清，张海龙和管理员王海清当时想到工地粮食紧张，就认为有机可乘，便将私戳和数字字迹用手擦掉。下午张海龙又去粮店购粮，张为了争取主动，对区粮食科经办人王同志谎说：“由于自己不慎，把购粮证放在外面，被工人同志瞎划了”。王同志一面说，下次可不能这样做，一面就批了1千斤粮食，就这样骗取了1400斤粮票。后该队支部书记李良栋和工地行政组长董保生两同志，将以上情况向工地主任、党总支委员（党委委员）肖国森同志汇报，肖当即指出：“这种作法不对，是违法的”，并提出将粮票退回去。后来董保生说：“不好退还”，肖也就改口说：“不好退还就烧掉。”董又说：“如果烧了，我们差5、6天粮食不能解决怎么办呢？”肖知道党的粮食政策，而没有坚持原则，反而考虑到工地粮食紧张的情况而产生“万一不够再作决定”的想法，说：“现在不烧放到月底再烧吧！”事后一直再未过问此事，也没有将这一详细情况向总支汇报。

二、基于上述情况，该工地有关干部的错误是严重的，上级党委一再指示各级领导，要严格执行国家粮食政策，采取积极措施，建立制度，堵塞漏洞，节约粮食，而该工地有关干部，不但不认真执行党的粮食政策，决议，竟弄虚作假，欺骗隐瞒，伪造劳动合同和名册及涂擦购粮证字迹和图章，非法骗取国家粮食，严重地违反了粮食统购统销政策，造成极不良的影响。为了严肃纪律，教育犯错误者本人和全党同志及国家干部，经公司党委会决定，对有关人员分别给予处分和处理。

1、夏双合同志，在桂质盛、刘远楚伪造合同和名册，弄虚作假事件中，存在严重的官僚主义，不审查合同和补粮名册就盖上总支公章和私章，并在发觉名册上有老临时工甘义洪（户口和粮食关系在工地）的名字，当时也认为不对头，但仍不积极追回名单，纠正错误，事后又没有对这种违法行为作出处理，退出粮食，追究责任，也未及时向总支和上级党委报告。因此，决定给予夏双合同志党内警告处分。

2、肖国森同志，在涂擦购粮证字迹及图章，弄虚作假的事件中，不但不掌握党的原则，反而包庇这种违法行为，在董保生向他汇报此事时，虽提出不同意见，但未坚决制止，思想动摇，无原则的同意董的意见助长了这种违法行为，事后也未向总支和上级党委报告，企图隐瞒错误来欺骗组织。因此，决定给予肖国森同志党内警告处分。

3、桂质盛工地调配员，造假合同，弄虚作假，欺骗上级和工人，订合同明是为补粮食，却将农民，有户口有粮食关系的临时工也编在名册里，骗取劳动部门的批件，是骗取1190斤粮食的发起者。因此，决定给予行政记大过处分。

4、刘远楚工地管理员，编造假花名册，千方百计的弄虚作假，骗取领导盖章，在骗取1190斤粮食事件中，充当了主要角色，决定给予行政记大过处分。

5、王海清工地管理员，涂擦购粮证字迹及图章，对勤杂人员张海龙的错误行为未予直接制止，工作失职，对骗取1400斤粮票负有主要责任，决定给予行政记大过处分。

6、张海龙勤杂人员，涂擦购粮证字迹，骗取粮食1400斤，政策观念薄弱。但考虑该同志水平较低，思想认识模糊，而且事后能主动彻底坦白自己的错误，决定免予纪律处分，责令作深刻检讨后，再予批评教育。

7、董保生行政组长，政策观念薄弱，明知粮票是骗来的，却坚持说“不好退还”并且准备用来解决工地用粮，对刘、王两管理员平时未予教育，工作失职。但事后能认识错误，并采取积极措施，加强粮食管理，保证了粮食不仅够吃，而且还有节余，决定不给纪律处分，责令作深刻检讨，再予批评教育。

8、朱能培共产党员财务组长，明知合同是假的，名册是乱编的，却毫无原则的盖上了工地公章和主任私章，助长了错误成为事实，但能承认错误，决定不给予纪律处分，责令其作深刻检讨后再予批评教育。

 1959年5月4日

描述：

