id: 2290a65e58
标题：向伟大的共产主义战士刘英俊同志学习——刘英俊生前所在连指导员李昌万在首都青年学习刘英俊同志大会上的报告
日期：1966-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向伟大的共产主义战士刘英俊同志学习

——刘英俊生前所在连指导员李昌万在首都青年学习刘英俊同志大会上的报告

伟大的共产主义战士刘英俊生前所在连指导员李昌万，从二十三日开始，向首都广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子热情报告刘英俊同志的光辉事迹，先后已经报告八场。每场报告都是一堂极其生动深刻的政治课，人们异口同声地说：我们一定以刘英俊为榜样，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮，把无产阶级文化大革命进行到底。

李昌万的报告以具体生动的事实，介绍了刘英俊同志的高贵品质和英雄行为。刘英俊的生平又一次有力证明，用毛泽东思想武装起来的人，心最红、眼最亮，无产阶级立场最坚定，最能经得起严峻的考验。刘英俊同志不愧为伟大的毛泽东思想所造就出来的伟大的共产主义战士。

这里发表的，是李昌万同志一次报告的摘要。

我们最亲密的战友刘英俊同志，为了保卫人民群众的生命安全，于一九六六年三月十五日英勇地牺牲了。

毛主席在二十多年前就说过：

“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见。这些人充满着斗争精神与牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”

我们学习了毛主席的这条语录，深深感到，刘英俊正是毛主席所希望的这样的人，正是伟大的毛泽东思想所造就出来的伟大的共产主义战士。

刘英俊同志的光辉事迹是非常丰富、非常突出的。这里，我只是把其中几个主要方面向同志们汇报一下：

无限热爱毛主席

刘英俊，同我国千千万万个出身于工人和贫下中农家庭的青年一样，无比地热爱我们党，热爱毛主席，热爱社会主义制度，热爱伟大的毛泽东思想。

他出生在一个贫农家庭里，从小就经常听父母亲向他讲旧社会的苦，讲新社会的甜，教育他不要忘记过去。

一次，他母亲领他到解放前全家住过的破砖窑那地方去看。

刘英俊问：“妈，到这个地方来干啥？”

他母亲说：“英俊啊！在旧社会，这可是咱们的家啊！”

刘英俊很奇怪：“这个地方连腰都直不起来，怎能住人呢？”

他母亲非常沉痛地说：“孩子，妈就是在这个地方生的你呀！想想过去，看看现在，要不是党和毛主席把咱们从火海里救出来，咱们的命都不知道哪里去了……”

刘英俊听了以后，非常激动。他打心眼里痛恨旧社会，热爱新社会，更加热爱我们伟大的领袖毛主席了。

一九六二年六月，当蒋介石匪帮在美帝国主义的支持下，妄想窜犯大陆的时候，刘英俊三番五次地申请，参加了中国人民解放军。这时，他刚满十七岁。

在部队这个毛泽东思想的大学校里，刘英俊活学活用毛主席著作，越来越深刻地感到毛主席的英明和伟大。他说：“我小时候就爱唱‘天上有个北斗星，地上有个毛泽东’这个歌。不过真正懂得这句话，还是在这几年。”他指着天上明亮的北斗星热情地歌颂：“毛主席是中国人民的‘北斗星’，毛主席也是世界人民的‘北斗星’。”他把四张毛主席象挂在宿舍的四面墙壁上，每天，都要深情仰望。部队外出执勤，出发前，他的第一件事，是把毛主席象取下来，用纸包好。到达新的驻地，他首先把墙上的灰尘打扫净，把毛主席的象端端正正地挂起来。

今年春节前，刘英俊请假探家。临走的时候，他专门对班长李洪记同志说：“班长啊！咱们班要是挪动地方，毛主席象一定要有专人负责。到了新的驻地，先把毛主席象挂起来，好让同志们天天看到毛主席。”班长问他还有什么事情？他说：

“没有别的，我就这一件心事！”

从这里，我们看到，刘英俊对我们敬爱的领袖毛主席，是怀着多么深厚的无产阶级感情啊！这种感情，是我国广大劳动人民共同的感情，也是那些反党反社会主义的资产阶级老爷们所不能理解的，是最使他们胆战心惊的！

自觉地彻底改造世界观

刘英俊同志入伍的时候，正是我军在军委和林彪同志的英明领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，掀起活学活用毛主席著作群众运动将近两年的时候。刘英俊一到部队，就对林彪同志提出的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”的号召，表示积极拥护，热烈响应。毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召之后，刘英俊更明确地认识到，要进步，要革命，要为人民服务，就必须象雷锋那样，把毛泽东思想真正学到手。他勤奋地学，刻苦地学，如饥似渴地学，有时深夜站哨回来，还要抓紧时间学习一两段毛主席语录。一次，部队抢收黄豆，他在劳动中，挑得最多，跑得最快，累得浑身象水洗了似的。休息的时候，他拿出毛主席著作就学了起来。别人看他累得够呛，劝他休息一下。他说：“正因为累，才有必要从毛主席著作中汲取力量呢！不然，就没劲了！”

他学习毛主席著作以后，深深体会到毛主席的书，“就是进行阶级斗争的书，就是闹革命的书”。他说：“毛泽东思想给我指明了前进的道路。”他热情地写诗歌颂：

毛主席著作象太阳，

字字句句闪金光，

照得战士心里亮，

工作学习有方向。

林彪同志提出，学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影。刘英俊坚决这样做。他给自己规定：每读一篇文章，都要提出这样四个问题：一、毛主席是怎样讲的；二、我是怎样想的；三、我是怎样做的；四、今后应当怎样去做。他是这么说的，也是这么做的。他的光辉的一生，就是活学活用毛主席著作的一生，就是按照毛主席的教导，全心全意为人民服务的一生。

那些资产阶级“权威”们，他们妄想阻挡广大工农兵群众活学活用毛主席著作，妄想割断广大工农兵群众同毛泽东思想的血肉联系，这是根本办不到的。刘英俊这样坚定地信仰毛泽东思想，这样热爱活学活用的原则，这就是对那些反党反社会主义黑帮的最有力的回击！

刘英俊活学活用毛主席著作，有几个明显的特点。

他特别重视学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，树立了明确的阶级和阶级斗争的观点。他在日记中说过：“我读了毛主席著作，有极深刻的教育与启发。……使我了解了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这个革命的首要问题；又使我了解了阶级斗争，无产阶级革命，无产阶级专政，共产主义……。”在一次学习讨论会上，他明确地表示，要永远牢记党的教导，不要忘记阶级斗争，不要忘记无产阶级专政，不要忘记依靠贫下中农，不要忘记党的政策，不要忘记党的工作。

他从国内外阶级斗争的需要出发，从革命事业的需要出发，在学习中，狠抓世界观的改造，狠抓自我批评，不断地进行自己思想上的兴无灭资的斗争。

他对自己要求十分严格，对私心斗得特别狠，只要有了缺点，一经发现，就坦率承认，主动检查，坚决纠正。更可贵的是他做了好事之后，仍能按照毛主席的教导，高标准，严要求。有这样一个故事：

一九六三年冬的一天，深夜一点多钟，卫生员熊志毅带哨回来，见到三班的灯还亮着。心想，刘英俊是十二点下的哨，可能是他还没睡吧？就轻轻地推开门走了进去。只见他伏在桌子上正在学习《纪念白求恩》。熊志毅说：“一个小时都过去了，你怎么还不睡呀？”刘英俊笑容满面地说：“不行呀！不学习毛主席著作就会迷失方向，不知道为谁当兵，当个什么样的兵，为谁工作，怎样做好工作。”原来，我们连的马房，有个窗子破了。刘英俊发现后没有及时给堵上。直到这次下哨时，他看见风雪直往里灌，才找块板子给钉上。熊志毅说：“钉上了不就很好吗？”刘英俊却说：“不能这样说，毛主席不是说了嘛，‘白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任……。’而我呢？现在才想起堵这个洞，这不正是缺乏这种极端负责的精神吗！”

毛主席教导我们，学习革命理论是为了革命实践的需要，“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命”；“要改造那些把理论与实践、学习与工作完全脱节的现象，这样来更加坚定自己的阶级立场、党的立场与党性”。刘英俊同志正是这样。他学习毛主席著作，勇于实践，坚持为革命而学，为革命而用，在革命斗争中学，在革命斗争中用。他把理论和实践完全结合起来，把改造主观世界和改造客观世界完全结合起来。

“鱼靠水，瓜靠秧，革命战士的成长，全靠伟大的毛泽东思想。”刘英俊同志，正是因为用毛泽东思想武装自己的头脑，所以在他牺牲的时候，尽管只有二十一岁，却已经成为毛主席所说的，一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。从他日记的许多话中，我们可以看到，他在世界观的改造上已经达到了很高的境界。他说：

“真正的共产主义者是摆脱了小‘我’的束缚的人，他们的心目之中只有革命的利益，集体的利益，只要是对革命对集体有利的事，他们就积极的干，从不计较名誉和地位，也毫不考虑别人会怎样议论自己。他们是人类中最高尚的人，白求恩就是这样的人。……我一定以白求恩为榜样，……永远作革命的先锋。”

“要革命就要斗争，害怕斗争就必然不敢革命。对于我们无产阶级革命者来说，我们的一切都献给了共产主义的革命事业，除了参加革命斗争以外，还有什么比这更大的幸福呢？”

“生为革命生，死为革命死，一切为了革命，革命高于一切。”

他还说：“为人民利益而死，就比泰山还重，为人民利益而活着的人，也比那泰山还重。”我们用这两句话来评价他的一生，是完全恰当的。

他胸怀中国革命和世界革命。每当毛主席发表关于支持各国人民反帝革命斗争的声明，他都积极响应，明确地表示自己的态度。

他在日记中多次表示随时准备支援世界革命的坚定决心。他说：“我一定按毛主席的指示执行，坚决站在反帝、反修斗争的最前线，作一个爱国主义和国际主义的先锋。”

现在，美帝国主义把侵略越南的战争上升到了一个新的更严重的阶段。刘少奇主席发表声明，庄严地宣告：中国七亿人民，是越南人民的坚强后盾。中国辽阔的国土，是越南人民的可靠后方。为了支持越南人民夺取抗美战争的彻底胜利，中国人民准备承担最大的民族牺牲。我们要学习刘英俊同志的国际主义精神，随时准备响应祖国的召唤，和越南人民并肩战斗，共同打击美国侵略者。

真心实意为人民

毛主席教导我们：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”

刘英俊同志坚决按照毛主席这一指示办事。他把为人民服务的宏大志愿和踏踏实实、一点一滴地做有益于集体、有利于人民的事情完全结合起来，在为人民服务的具体实践中，不断提高了自己的阶级觉悟。

他做好事，有两个最鲜明的特点：

一是具有明确的阶级观点。

他对贫下中农怀有最深厚的阶级感情。每次外出野营，他到一个新的驻地，都要先做社会调查，把谁家是贫下中农，谁家是烈属、军属都了解得一清二楚。然后，才去帮助他们干活。他在营区附近群众当中做好事，也是这样。一次，连队外出生产，他看到一家老贫农只有老两口子，都六十来岁了，生活上有些困难。他不嫌脏，不嫌累，几乎每天都去帮助挑水，扫院子。他说：“你别看他家里不干净，可他的心最干净。咱们是贫农的儿子，贫农有困难，咱们就应该关心。”快到冬天了，他又起早贪黑给老两口子挖了一个菜窑。连队离开那里的时候，老大娘含着眼泪对连长说：“这孩子对咱贫下中农可真亲啊！”

他做好事的第二个特点，是真心实意，扎扎实实，丝毫没有一点显示自己的意思。

他经常在佳木斯市佳西区三十七委一带为群众做好事，帮助这家买粮，帮助那家挑水。时间越久，他做的好事越多，群众也越喜欢他。可是直到他牺牲了，大家才知道他叫刘英俊。军属刘大爷双手捧着刘英俊同志的遗象，热泪盈眶地说：“孩子！你的真名瞒了大爷一辈子啊！”还有一位老大娘说：“他学的毛主席著作全装到脑子里去了，他为人民服务，真是铁心啦！”

去年春节前的几天，佳木斯市佳西商店非常繁忙。刘英俊和其他十几名同志一起来到这里帮助售货。刘英俊被分配到家具组的露天摊床上卖货。那时天很冷，下着小雪，刮着西北风。刘英俊同志整天站在那里热心为顾客服务。有一位农民来买炕席，刘英俊同志热心帮助他挑了一领最称心的，还给他捆了起来。刘英俊看他拿着冻手，又给他拴了一条绳子，说：“这样，你可以背着走，既方便，又不冻手。”农民感激地说：“你想得太周到啦，谢谢你。”

刘英俊同志牺牲以后，部队同志和群众普遍回忆了他生前做的大量好事。大家说，他两只手从来不闲着。在宿舍里，有他制做的毛主席语录板、书架，修理的门窗和桌椅；在操场上，有他修理的篮球架，编织的篮球网，挖的排水沟；在俱乐部里，有他修的黑板，布置的学习园地，写的标语；在炊事房里，有他修理的锅灶和其它炊事用具……他做的好事是无法用数字来形容的。他在医院里休养，帮助重病号打水、端饭，协助医院工作人员扫地、刷厕所，是“劳动休养员”。他在旅途中，扶老携幼，忙这忙那，从不休息，是“义务列车员”。

他做了这么多好事，从来都不留名，不向领导和同志讲，不在日记里记载。这些好事，大都是在业余时间，也就是反革命分子邓拓在他的“燕山黑话”里提出的所谓“生命的三分之一”的时间里做的。他无时不是为革命，无时不是为人民。他的所作所为，充分表现了一个无产阶级革命战士不为名、不为利、真心实意为人民的崇高品质。

突出政治坚定不移

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。政治工作是我军的生命线。刘英俊同志坚决执行这个指示。

一九六四年，正当有些人受到单纯军事观点影响，产生了忽视政治的倾向时，刘英俊同志毫不动摇地把活学活用毛主席著作放在首位，抵制了军事对政治的冲击。

当时，他被调到炮兵集训队学习。参加集训的绝大多数同志，都是炮连的正、副班长，军事技术比较熟练，刘英俊由驭手刚当炮手不久，学习当中有不少的困难。可是，他认为“上级叫我来集训，是为了接毛泽东思想的班，接无产阶级革命事业的班”。所以他天天坚持活学活用毛主席著作。

一天下午，刘英俊在和同他一起来的一名班长制订“一帮一、一对红”活动计划时，两个人发生了争论。

对方认为：刘英俊军事基础较差，星期天应该抓紧时间复习军事课目。

刘英俊认为：星期天，应该多学习毛主席著作和做好事。

对方说：“集训课目排得很紧，你又跟不上趟，还是利用星期天来补课吧！”

刘英俊说：“补课，首先要补思想上的课。活学活用毛主席著作是最重要的课。只要我们把学习毛主席著作放在首位，脑子里有了毛泽东思想，军事技术是完全可以学好的！”

刘英俊坚持这样做下去，表现了对突出政治的很高的自觉性。到集训结束时，他的思想觉悟有了新的提高，军事技术也取得了很好的成绩。

刘英俊十分关心连队的政治思想建设，经常向领导上提出建议，并且自动做了许多政治思想工作。

一九六三年冬天，刘英俊在三班当战士，他经常向班长建议，要组织大家带着问题活学活用毛主席著作。有个时期，班里学习毛主席著作联系实际不够，刘英俊就向班长金万民说：“班长：我向你提条意见。我看咱们班学习毛主席著作，方法上有问题。你得注意同志们的思想状况，针对班里的活思想组织学习。首先读文章，再联系个人的思想实际讨论提高，最后在实践中检查学习效果。班里要树榜样，促使大家学得更好，用得更好。”

一九六五年，刘英俊同志到卫生队休养。他把班里的毛主席著作学习挂在心上，念念不忘。当班长因为训练忙，没有工夫去看他，打电话问他病情时，他却首先关切地问：“班长，咱们班最近学习毛主席著作都很好吧？”他还向班长说：“我一定好好学习毛主席著作，保证不掉队！”

刘英俊在开展连队文化活动中，反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，坚决贯彻执行了毛主席关于文艺为无产阶级政治服务的方针，被同志们称为连队文化革命战线上的尖兵。他向连长提出：“咱们连队演唱组虽然净编小节目，演小节目，可小节目要有大方向啊！”他画了大量幻灯片，紧密地配合了连队政治思想教育。新战士入伍时，他画了《毛主席的好战士——雷锋》；阶级教育时，他画了《苦难的家史》；形势教育时，他画了《南方来信》、《阮文追》、《美帝罪行录》。仅从去年三月以来，他就编写和改编了十多个文艺节目，画了二十三部幻灯片，出了六十多期黑板报，热情地歌颂党和毛主席的英明领导，歌颂社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，歌颂毛泽东思想武装起来的英雄人物。

《解放军报》在号召全军向刘英俊同志学习的社论里说过：“一个同志，不管他担任什么职务，只要他能够象刘英俊同志那样，真正把毛主席的书当作一切工作的最高指示，当作辨别一切是非的最高标准，他就能站得高，看得远，在任何情况下都突出无产阶级政治，在任何时候都不迷失方向。”从刘英俊的模范事迹当中，我们更加深刻地体会到，如果我们每个干部、战士，都能象他那样坚持突出政治的方向，那么，突出政治，就一定会有最广泛的群众基础，也就有了最可靠的保证。

把传播毛泽东思想当作毕生事业

毛主席教导说：“我们应当努力在工人阶级中宣传社会主义和共产主义”。刘英俊同志用实际行动响应了这个号召。他利用多种机会，通过多种渠道，采取多种方式，积极热情地宣传毛泽东思想，启发、鼓励连队的同志，家乡的亲友，学校的教师和学生，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

刘英俊在开展连队文化活动中，通过编节目，写标语，创作诗歌，出黑板报，领唱革命歌，朗读革命书等，热情地宣传毛泽东思想。他每画一部幻灯片、搞一个节目，都要首先学习毛主席的有关论述，即使在任务重时间紧的情况下，也不例外。他画的幻灯片，在开头和结尾的地方，都引上了毛主席的话。他说，我们要让同志们“随时随地听到毛主席的话”。

刘英俊以最大的革命热情，组织和帮助连队同志学习毛主席著作。他常说：“革命是大家的事，有你一分，也有我一分。一个人不学习毛主席著作，就少一分革命的力量，这就不是一个人的事啦！”

一九六五年，韩少英从新兵连分配到炮连当战士。当天晚上，刘英俊便和他结成了“一帮一、一对红”。他对韩少英说：“咱们都是革命战士，当好一名战士最重要的是读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”说着，就和他一起学习了《为人民服务》这篇文章。韩少英在连队九天，他耐心帮助了九天。还有个战士叫段天安，来部队的时候不识字，刘英俊一面帮他学习毛主席著作，一面教他认字。段天安在他帮助下，更热爱毛主席的书，慢慢地也能自学一些文章了。

刘英俊为了让大家都能按照毛泽东思想办事，还精心地制做了两块毛主席语录板，挂在三班的墙壁上。他隔几天就换一条语录。一年来，刘英俊同志先后选写了毛主席有关阶级斗争、为人民服务、人民战争、批评与自我批评、艰苦朴素、团结等语录一百多条，及时地帮助班里解决了现实思想问题，有力地促进了大家的思想革命化。

刘英俊同志把书信往来，看作是宣传毛泽东思想的重要渠道。他写信时，常常在信封上写一条毛主席语录，使收信人第一眼就看到毛主席的教导。他多次写信给同志、朋友和同学，介绍活学活用毛主席著作的体会。他听说表妹到农村参加社会主义教育运动，立即邮寄给她一本《毛主席语录》，还在语录本上写上“眼观金书跟党走”，要她“多学毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，指导自己的思想和行动。”

刘英俊有个同学叫田瑞莲，因病退学在家。一九六六年春节期间，刘英俊请假探家看到了她。谈话中，她提到想留在城市工作。刘英俊说：“工业战线需要人，农业战线更需要人，依我看，还是到祖国最需要的地方去吧！农业劳动是比较艰苦，我们青年人应该挑重担子。”田瑞莲想了想，说：“你放心吧，我服从祖国需要就是了。”

刘英俊回到部队以后，还放心不下，又一连两次写信，鼓励田瑞莲立志务农，“把一颗红心交给党，党叫干啥就干啥。”

三月十二日，也就是刘英俊同志英勇牺牲的前三天，他再次写信，劝田瑞莲在农村扎根。信上他引用了毛主席关于知识分子工农化的教导，勉励田瑞莲读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，听从党的分配，立志建设社会主义新农村。

田瑞莲看了这封充满毛泽东思想的来信，下定决心到农业战线上去。她还象刘英俊同志那样，热情地帮助另外三名同学，说服家庭，同她一起到农村去参加农业生产劳动。

刘英俊同志非常关心少年儿童的成长，用毛泽东思想教育孩子们朝着红色接班人的方向前进。他生前是佳木斯市永安小学的校外辅导员，第一次给小朋友们讲话，就讲读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好孩子。他看见有的小朋友画“包公”，就说：“红色少年应该画红色英雄。”他看见有的小朋友在看小人书《追鱼》，就说：“红色少年应该看红色书籍。”他还特地买了十多本宣传革命英雄人物的连环画，送给小朋友们。他觉得，对小朋友们的教育，同样要突出政治，突出毛泽东思想。因此，他建议他辅导的班级的老师，对孩子加强革命思想的教育。他说：“对学生的政治思想教育是培养学生的一个重要方面”，“是工作的纲”。他还向学校老师宣传林彪同志关于活学活用毛主席著作的原则，希望他们努力学习毛主席著作。

当他因公执勤或因病住院不能到学校来辅导的时候，他就通过书信来开展工作。他生前曾给学校老师和小朋友们，写过很多信。有两封信，一封是晚上十点三十分写完的，一封是晚上十点四十七分写完的。

刘英俊宣传毛泽东思想，不放过任何时机。去年六月，刘英俊在佳木斯纺织厂子弟中学打球，认识了一名学生。这位学生后来当了营业员。他开始对这项工作认识不足，觉得“低气”，见了同学连头都不敢抬。刘英俊同志知道后，就热情地帮他学习毛主席著作，用毛泽东思想武装他的头脑，使这个青年提高了阶级觉悟，提高了服务质量。

刘英俊同志越是从自己的体验中，认识到干革命离不开毛泽东思想，越是迫切地希望别人都能掌握毛泽东思想。他真是把传播毛泽东思想当作了自己毕生的战斗任务！我们一定要以他为榜样，把伟大的毛泽东思想传遍全中国，传遍全世界！

勇敢地捍卫毛泽东思想

刘英俊同志在阶级斗争中活学活用毛泽东思想，又用毛泽东思想指导自己在阶级斗争中的实践。他立场坚定，嗅觉灵敏。不仅对于帝国主义的武装进犯，而且对于国内外阶级敌人的“和平演变”的阴谋，始终保持着高度的警惕。对于那些反党反社会主义反毛泽东思想的谬论，他更保持了无产阶级革命战士应有的警觉，一经识破，就积极战斗，坚决反击，勇敢地捍卫伟大的毛泽东思想。

他有一本《关于胡风反革命集团的材料》。他经常把它拿出来看，并且建议副班长也来阅读。这本材料的序言和《人民日报》社论中指出，我们不仅要善于辨别在正常情况下从事活动的好人和坏人，还要善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人们。“我们还必须深刻认识，只要我们革命队伍的成员在政治上麻痹大意，对反革命丧失警惕，那就会提供这些反革命分子以进行活动的条件。”他对这些话特别重视，在上面画上了道道。

一九六四年十二月，他看了资产阶级“权威”冯定在《共产主义人生观》一书中散布污蔑毛泽东思想的“正义冲动论”，心中非常的愤怒。他立刻写了一篇文章，严厉地驳斥冯定的反动谬论。

这篇文章，把冯定的修正主义谬论，驳得体无完肤，揭得原形毕露，再一次证明了用毛泽东思想武装起来的人，觉悟最高、嗅觉最灵、斗志最旺，什么牛鬼蛇神都能看得清，什么“权威”“学者”，只要他们反对毛泽东思想，都敢于和他们拚，敢于和他们斗！

一九六四年冬，正当社会上有些牛鬼蛇神大肆吹捧《兵临城下》，说什么它“激发了人们的斗志”、“鼓舞了人们的革命的热情”的时候，刘英俊一眼就看穿了它的反动本质。他就在群众当中批判这部坏影片。一九六五年，他又在同连长的谈话中，尖锐地指出：“那个电影既不符合毛主席的文艺路线，又不符合毛主席的军事思想，方向不对头！”在看了小说《苦斗》之后，他也写文章，严肃地指出这是一部反毛泽东思想的坏小说。

他一生念念不忘阶级斗争，就在他牺牲前不久，还自动组织班里同志，学习了姚文元同志批判吴晗反党反社会主义罪行的文章：《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》。我们大家一致感到，刘英俊真称得上是一个勇敢捍卫毛泽东思想的战斗员。

刘英俊同志英勇牺牲以后，我们全连热烈地开展了向刘英俊同志学习的活动。大家学习了刘英俊生前学得最多的“老三篇”，阅读了刘英俊给我们留下的最珍贵的日记，回忆了刘英俊的光辉事迹，进行了自我革命。每个干部战士都下定决心，学习刘英俊忠于党、忠于人民、忠于毛主席、忠于毛泽东思想的崇高品质。千好万好，首先要把毛主席著作学习好，大事小事，一切都按毛泽东思想办事。人人努力，做一个真正突出政治的无产阶级革命战士。

全连同志积极参加无产阶级文化大革命，决心以刘英俊为榜样，把阶级觉悟提得高高的，把眼睛擦得亮亮的，把嗅觉搞得灵灵的，在党的领导下，同全国人民一道，彻底打垮资产阶级的猖狂进攻，勇敢地捍卫伟大的毛泽东思想。

我们一定要永远牢记党的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗；读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，把无产阶级文化大革命进行到底！把我国的社会主义革命和社会主义建设事业引向一个又一个新的伟大的胜利！

描述：

