id: 229152708c
标题：饥饿草原之光
日期：1949-6-1
是否是时间段：false
作者：Ａ亚力山大罗夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
饥饿草原之光

Ａ亚力山大罗夫作  苦力译

（一）

饥饿草原广袤数百哩，它的名字就说明着它本身是怎么一回事。这里有足够的阳光与温度，但是缺乏水。只有在初春时，草原才露出一点青绿色；可是五月的中亚细亚毒热的阳光，仍旧把它灼成一片无生气的荒漠。

饥饿草原的气候与土壤，毫不亚于它周围的芬格汉诺、搭斯肯脱和沙玛儿康德这些盛产棉花的绿洲。它只缺乏所需的湿气。现在草原正被不可思议的力量改变着，水被引来了，桑树在水声淙淙的沟边伸开枝杈，田野碧绿，阴荫的果园盛开着花儿。

（二）

但，那来的水呢？原来西儿达儿耶大河是横贯饥饿草原的。每年在化雪季节，它带着几百万几百万加仑水到遥远的阿拉儿海去。所有的人要把水保留下来，集汇在大贮水池里，开沟引导到宽广的草原去。这是乌兹贝克人民很久以来的梦想。为了实现这梦想，他们中产生了诗样的传奇的伟大建筑家法克哈特，他能控制西儿达儿耶河并迫逼它为人民服务。乌兹贝克人民甚至把法克哈特作为沿河悬崖的名字。

但是传奇依然是传奇，无济于事。在过去时日中，乌兹贝克人民怎样能够于帝俄资本家与土老财残酷剥削下过活呢？他们的国家是沙俄落后殖民地中最落后中的一个。它只是资本家的市场与原料的供给地而已。苏维埃革命来了，他解除所有民族的与殖民地的压迫。他给乌兹贝克人民以自由与政治权利，给他们经济上各种机会，并帮助他们文化的进步。斯大林五年计划彻底改变了乌兹贝克斯坦，大规模的工厂被建立起来了，很多新而大的工厂把乌兹贝克斯坦的丝织成绸类，把棉花子榨成油，并扩大它的销路。

不仅轻工业在苏维埃乌兹贝克斯坦成长，重工业也建立起来了。在芬格汉诺谷提炼着油，搭斯肯脱附近开着煤。为着棉花的种植，建立了许多制造机器与肥料的现代化工厂。

迅速发展的工业需要更多的电力，这给予建设新电力厂以便利的条件。

乌兹贝克斯坦有许多湍急的山间水流，都具有很大力量。革命前，这些财源被弃置不用。乌兹贝克斯坦第一个水力发电所，叫做布兹苏依的，被建立起来，不过二十年前的事。

在布兹苏依之后，乌兹贝克斯坦继续建设其他水力发电所。一九一三年，地方的蒸气总发电量仅三，三○○，○○○瓦，到一九四○年乌兹贝克水力发电所的发电量已增至四八○，○○○，○○○瓦——即是增加了一百五十倍。

在这次大战中，重工业发展特别快：乌兹贝克斯坦发展了各种工业，为了战时生产，它开始开采五金原料，在中亚细亚第一次建立了钢铁工厂。

共和国的工业仍需要更多的电力；为克服战时困难，兹乌贝克人民次第的建立了许多新水力厂，这就是亚克瓦克、亚克蒂披、搭瓦克、沙拉尔、下布兹苏依及其他等。

（三）

也是在战时，乌兹贝克斯坦最大的水力发电所，法克哈特，开始被建筑起来。它可与地尼泊河大水力发电所互相比美。整个共和国都参加了这次建设法克哈特水力发电厂的工作。好几千城市人民，最优良的机械，参加执行这建设计划。老练的建筑家，有建设运河、贮水池多年经验的人们都被邀参加这工作。

好几千集体农场农夫参加这一工作，他们不少是从遥远的乡村来的。人民知道全国一致的努力是能移山倒海的。一九三九年六个月内，挖成二百七十公里长的大芬格汉诺运河这回事，还新鲜的刻留在他们的心头。

“我们将以最快方法建设法克哈特！”建设家们宣布着。他们不食言的干着。

工作头几天，从诺曼干来的伊拉加斯、托罗巴也夫领导的集体农场的伙伴们，完成了他们那部份工作的十五倍。

他们是高度劳动生产比赛的创始者。在整个法克哈特的工作中，建筑家们大胆的尽力使他们的工作合理化。他们小心的节省难得的材料。他们计划同样能完成工作的简单图样，代替了巨大而复杂的建筑图样。木材是一个问题，在战时要把木材运至乌兹贝克斯坦是件难事。另方面，石头都多极了。因此，建筑家们开始用石头代替木材，而且是非常成功的。

为了加速挖掘工作，广泛的运用了爆炸方法。

工作开始后十个月，运河主要的装备已经完毕，靠近西儿达儿耶河那段河身已动工了。同年秋季中的一天，残存于运河与西儿达儿耶河间一片土地被炸开了。一道石头与碎石构成的柱形直冲上天空。西儿达儿耶水河直泻进运河河床。

几千道喉咙的欢呼震动了太空。建筑家们互相庆贺着他们在春汛之前，把西儿达儿耶河道入运河这第一次的胜利。如果春汛前不能完成这工作，这一事业将延迟一整年。象过去一样，河水将会大量溢出，以致不能着手进行第二步工作——建设大水坝与电力厂。

大多数从农场来的人民滞留在法克哈特工作，而且对它很热爱。那些成为骨干的老把式们——他们干这种行当已有两三年之久——现在已成了是电力家，旋盘工人，水力专家。法克哈特可说是一所建筑学校，因为它替共和国训练了不少专门工人。

法克哈特的青年们在工作中，以特别骄傲的神情关心他们分得的工作。三千参加运河主要装备建设的男女中，有许多人在这一工作中成了第一流的专家。

同样的，乌兹贝克斯坦妇女也帮着完成法克哈特计划。品评她们现在完成的工作，人们会回忆到革命前乌兹贝克妇女的历史——一部高度被剥夺人权，忍受苦难与耻辱的历史。

苏维埃革命终止了这不幸的命运，乌兹贝克妇女进入了无畏的新的生活了。她们获得了与男人平等的公民权，她们自愿的在集体农场、工厂、建设事业中工作，在学院与大学中学习，参加文化活动与科学组织。

（四）

这是法克哈特一位叫做奥加虹、卡里莫娃女郎的故事。革命前，她的父亲卡林是一位佃农。他的邻人老财沙地贝克给他一片地，供给他种子，而卡林便从播种至收割，从头到尾的干活。棉花成熟了，沙地贝克便免除去他支出的用费，然后，他提议把收获物对分。但是当分清之后，可怜的卡林常是得不到收获的一半。事情很简单的。沙地贝克常说：

“我一德西安丁土地出产一百五十蒲特。假若你不能还我一半，那么，我的土地给你种是太不值得了。”

这是放狗屁。沙地贝克转租来的这块地，从未出产过一百蒲特以上。但卡林除默从之外，又有什么办法呢？——其他的地主未必对待他好一些。

有一年夏天很酷热。水沟干涸，田地龟裂，棉花凋萎，在那些佃农的可怜田地上投石，可及的距离之内的沙地贝克阴荫的花园里，一个大水池贮满了水。

一些大胆的农民决心救活那些农作物。一个夜里，他们偷偷的进入园里，把池水放流到田里。农作物被救活了。但是就在那一夜，那些勇敢的人们被沙地贝克的儿子及仆人们抓去。沙俄的法庭把他们当成罪人一样判决。在市集里生起火来，把铁条烧得通红，然后把他们一个一个的烙着。

这是很多年以前的事了；但在今天，卡林胸部这血红的烙印，令人回忆着这是乌兹贝克的棉花佃农还水的代价。卡林终身关怀着水。当他的集体农场派出农民到法克哈特时，他和他的女儿奥加虹一起离开农场，参加这工作。

奥加虹在她父亲身边工作着，挖掘着。过了些时日，她的勤劳引人注意，她被提为三合土工人组的学徒。

春来了，她的父亲和他的伙伴准备回去。播种的时间到了，他们需要耕种。奥加虹也应当离开的。她已在田地里做了几年活，她是村里闻名的敏捷老练的采摘棉花者中之一个。

但是这时奥加虹非常热心于她的新工作。“我留下来，”她对卡林说：“在田里你有足够的人手，同时在这里，每个人的担子会加重的。”

因此奥加虹留下了。她热切的学习倒三合土的技巧。很久以前，她和其他的女郎建造了和花岗石一样坚硬的墙壁，完成了大水闸。

时间一天天的过去，奥加虹博得了法克哈特一位最好的三合土工人的声名。因为她的高度小心与辛勤，一些最细致的要完成的工作多交给她做，后来她被升为妇女倒三合土队的队长。她非常亲切的教导她的工友们如何熟悉自己的业务。所以不久，她们超过了她们那段工作的二倍或三倍。

法克哈特成了奥加虹的第二故乡，成为她的学校。

在这里，她参加了共产党；现在她正在学习着，准备做一位电学家，当工厂建筑完成时，帮着管理它……。

（五）

建筑开始后，挖出了九百万立方公尺土，移动了二十多万立方公尺岩石，用了二十多万立方公尺三合土。

新五年计划使乌兹贝克斯坦更工业化了。建立了人造纤维工厂、磷酸纳肥料工厂、扩大着织物工厂，开始建立一座新的硝酸钾肥料工厂，一座铜的精炼所和一座锌工厂。和战前比较，乌兹贝克共和国的工业生产将近多了一倍。

在新五年计划结束时，乌兹贝克共和国的电力所将发出二，一三五，○○○，○○○瓦电力。一九一三年整个沙皇帝国只发出一，九四○，○○○，○○○瓦电力。法克哈特电力所对于乌兹贝克斯坦更进一步的经济发展是很重要的。它将供给新工厂与城市以廉价的电力。距离法克哈特不远的比哥瓦特新城市中，一座钢铁工厂已经开工了。士敏土工厂、砖厂及其他工业建设已建筑好了。法克哈特工厂还有任务的，这新工业地区将会巨大的发展。

法克哈特工厂也将大力增多共和国的农业生产。

在幻想着乌兹贝克生长着花呀、叶呀、累累的葡萄呀中，你会常常看见一朵朵开着的棉花。这是土产。乌兹贝克斯坦是苏联主要的产棉区。棉花可作纤维、衣服及千千万万人民所需要的其他东西。

苏维埃政府决定乌兹贝克斯坦本年度的目标是恢复战前棉产量。至一九五三年种棉区将达到一百万海搭斯，每海搭斯平均产量二千五百磅。

为了要完成这任务，仅在饥饿草原，就有几百几千海搭斯新土地被耕种着。法克哈特计划将供水给他们。选择着在西儿达儿耶河离开芬格汉诺谷，进入饥饿草原这地方建厂，并非偶然的。

当法克哈特坝完工时，将在西儿达儿耶河上建造巨大的贮水池。在工厂的涡轮转动之后，水将从高高的坝上飞奔下来，沿着运河和水沟去灌溉着饥饿草原。高亢的地方将从法克哈特工厂获得它们的力量而获救。

（六）

法克哈特崖壁使工作激昂的进行着。

在一个看来好似大火山口的大坑里，热情的法克哈特工人从早至晚的工作着。运输带不停的转动，带上来了泥土。

当他们开起金属材料，一大桶一大桶灰泥与一包一包生石灰至三合土造成的水闸顶上时，起货机的铁炼铿锵的响着。

离开坝一公里之外，地面充满了等待装置的器具、机器轮带的承轴及发动机。

夜来了，但是工作依然在法克哈特岩边进行着。锻接机时时发出闪烁的蓝光，强力的探照灯冲破了黑暗。年终之前，第一部有六六，○○○瓦电力的电力厂将开始转动机器。

乌兹贝克人民的祖先梦想着征服饥饿草原，将成为事实。古老的传奇法克哈特战胜西儿达儿耶，将成为真实事情。这大河将为人民服务。它的水将灌溉着无生气的沙地，饥饿草原将变成盛产棉花的绿洲。

描述：

