id: 2291a6ea81
标题：苏修的吹捧救不了美帝的命
日期：1969-2-2
是否是时间段：false
作者：向辉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修的吹捧救不了美帝的命

北京金属结构厂工人　向辉

美国垄断资产阶级经过一场激烈的狗咬狗的争论之后，把尼克松抬出来，作为美国统治集团的代理人登台表演了。

美帝新头目尼克松刚刚上台，就遭到了美国人民和全世界革命人民的迎头痛击。在美国，成千上万的人民群众和青年学生举行声势浩大的抗议示威，反对尼克松上台；在奥地利，示威群众怒砸美国新闻处，烧毁美国星条旗；在阿根廷，糖业工人不堪忍受美国垄断资产阶级的压迫，奋起反抗；在日本、新西兰群众举行大规模示威游行，驱逐美国侵略者。这一系列的群众斗争，使得美帝新头目尼克松刚上台就陷入了一筹莫展、狼狈不堪的境地。

然而，苏修叛徒集团，这个跪倒在帝国主义面前的头号帮凶却把尼克松简直捧上了天，挖空心思的献媚讨好。

就在尼克松就任美国总统的时候，苏修叛徒集团头目柯西金和波德戈尔内打电报向他表示“最良好的祝愿”，并表示愿意同美帝“共同解决业已成熟的国际问题”，“而作出一切必要的努力”。

就在尼克松上台的这一天，苏修叛徒集团抛出了一个“苏联关于裁军问题政策的声明”，给尼克松作贺礼。

就在尼克松上台的当天，苏修叛徒集团派出“著名的”教会头目和“理论物理学家”赴美访问；在莫斯科有美国资本家代表参加的四个工业展览会一齐开幕。

苏修叛徒百般讨好美帝头子尼克松竟到了荒唐透顶的地步。苏修《共青团真理报》在尼克松上台的第一天，竟然把尼克松吹捧成了“和平战士”。

尼克松的上台，居然成了苏修叛徒集团亲美媚美的大表演，这是苏修叛徒嘴脸和罪恶行径的又一次大暴露！

奴才献媚，主子赏脸。美帝国主义的新头子尼克松上台以后，积极鼓吹要同苏修“开展一场和平竞赛”，要同苏修“共同合作”，进入“新的世界”。苏修和美帝互相勾结，狼狈为奸，妄图实现美苏合作重新瓜分世界。

美帝和苏修是世界革命人民两个最凶恶的敌人，他们是难兄难弟。美帝日子不好过，苏修日子也不好过。于是只能相依为命，加紧进行反革命勾结。但是，帝国主义制度已经是日薄西山，气息奄奄，快进博物馆了。苏修叛徒集团想给新上任的美国头子尼克松帮忙，只不过是瞎子点灯，白搭。

描述：

