id: 229427623b
标题：巴《黎明报》支持我国全面禁止核武器倡议  缅甸公众领袖抨击三国条约欺骗人民使美帝高兴  叙《复兴报》呼吁各国人民不要被三国条约所麻痹
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴《黎明报》支持我国全面禁止核武器倡议

缅甸公众领袖抨击三国条约欺骗人民使美帝高兴

叙《复兴报》呼吁各国人民不要被三国条约所麻痹

新华社卡拉奇八日电　巴基斯坦《黎明报》今天发表社论说，中国政府关于召开世界各国政府首脑会议以讨论全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器的建议，“是北京真诚希望促进世界和平和恪守通过和平途径谋求切实解决国际问题的原则的又一明证。”

社论说，中国政府的建议显然是正确的。因为它不仅提出了所有爱好和平的各国人民长期所渴望的全面、彻底核裁军目标，而且还概述了在最短时期内逐步实现这个目标所需的措施。它说，在建议中所提出的一些措施，例如撤除外国军事基地，包括核基地在内，停止一切核试验，建立无核武器区以及不输出和输入核武器和制造核武器的技术资料等，没有一项不是切实可行的。

社论在评论美英苏三国在莫斯科缔结的部分停止核试验的条约时指出，这个条约将使拥有核武器的国家和还没有核武器的国家之间的地位的差距固定下来。这将意味着十分之九的人类完全被置于核国家的支配之下。同时，这一条约使停止核试验和全面禁止核武器完全不相联系，而全面禁止核武器恰恰是苏联直到不久以前还坚持的要求。

社论要求，华盛顿、莫斯科和伦敦的决策者们同意讨论中国的计划。

《巴基斯坦时报》七日说：美英苏三国签订的部分停止核试验条约并不给整个人类带来任何安全感。它被利用来阻挠中国作为一个拥有核武器的世界大国出现。它主要是用来抑制中国在亚非各国中越来越大的影响的。

报纸说，西方国家的下一步将是加紧增强印度的军事力量。“由于有俄国的大规模合作，这个任务就可能变得更容易了。”

新华社仰光八日电　缅甸著名和平人士吴拉六日在曼德勒举行的纪念广岛日的群众大会上说：美英苏三国签订的“部分禁止核试验条约对美帝国主义不起任何限制作用。根据这个条约，只有美、英、苏三国保有核武器。条约的目的特别是要阻止中国生产自卫的核武器。这个条约使美帝国主义高兴。”

吴拉说：“我们不能不怀疑苏联的态度，苏联说如果中国遭受别的国家的入侵，它就要和中国站在一边，而现在它却在用军火援助印度。”

一些缅甸公众领袖七日在《人民报》发表文章，要求全面禁止和销毁核武器，撤销外国军事基地；并且揭露在莫斯科签订的三国部分禁止核试验条约的欺骗性质。

缅甸著名作家都阿玛在她的文章中说，“在广岛投下原子弹十八年之后，正当世界人民要求全面禁止核武器——包括试验、生产和销毁现有核武器的时候，美英苏三国却签订了部分禁止核试验条约，企图欺骗世界人民。苏联说，部分禁止试验条约是走向赢得世界和平的第一步。但是美国和英国说，这并不影响它们的扩军备战。苏联说，美国和英国签订这一条约是因为它们不能违背人民的意愿。而美国和英国却说，这一条约能防止中国生产核武器。”

文章说，“实际上，帝国主义者正在生产核武器来奴役和剥削世界人民。为了制止这一点，社会主义国家的人民也必须生产核武器并继续进行斗争，直到帝国主义者被彻底消灭。”

文章强调说，“当帝国主义者的侵略和威胁仍然存在的时候，某些领导人同帝国主义者进行妥协，这等于是背叛人民的斗争。我们必须撇开他们而继续进行反对帝国主义者的斗争。”

缅甸保卫世界和平委员会副主席、著名作家德贡达耶在文章中说：“帝国主义制度是战争的根源，只要帝国主义制度仍然存在，就有可能爆发战争。”

文章说：“能够制止战争的主要力量，是人民的力量。决定战争胜败的不是武器，而是人。”

文章说：“人民知道，帝国主义是纸老虎。虽然他们有核武器，我们也不必害怕他们。如果我们害怕他们，他们就会用核武器来威胁我们。如果我们把他们看成纸老虎，并对他们进行斗争，我们的力量将变得越来越强大。”

文章说：“只有全面禁止和销毁核武器、撤销外国军事基地并全面禁止核试验，才能制止核战争。”

缅甸保卫世界和平委员会执行委员会委员、缅甸著名作家班波丁昂发表文章说：“虽然美帝国主义拥有大量的核武器，但是它在朝鲜战场上却被朝鲜人民和中国人民志愿军打败了。它对世界其他国家的侵略也遭到可耻的失败。今天，有许多国家正在进行反对美帝国主义的斗争。”

《人民报》今天发表社论指出：“美、英、苏三国在莫斯科签订的部分禁止核试验条约是一个骗人的条约。它们是在对全世界人民玩弄诡计。”

社论说：“部分禁止核试验条约只禁止在大气层、外层空间和水下试验核武器。它并不禁止在地下进行核武器试验。这个条约并不包括全面禁止和彻底销毁核武器。签订这个条约是为了阻止中国试验核武器，为了指责中国不要和平要核战争而使中国成为全世界人民的敌人。”

社论说：“帝国主义仍然在威胁全世界人民的民族解放斗争。因此，部分禁止核试验条约的签订不能防止核战争。它只能为帝国主义的利益服务。”

新华社大马士革八日电　《复兴报》七日在评论美英苏三国关于部分禁止核试验条约的签字时，呼吁各国人民不要被这项条约所麻痹，“必须继续为消灭核武器而斗争”。

复兴报强调，部分禁试条约“既然仍旧允许试验，幅射造成的损害就避免不了。即使完全禁止了试验，核武器仍然有，而且允许使用，人类还是不能免除对核危险的担心。”

报纸说，帝国主义希望统治别人，这就是对世界和平的最大威胁。

这家报纸七日还发表了一篇介绍“地下试验的危害”的文章。

描述：

