id: 2298d604ea
标题：苏联劳动人民纷纷创造生产新纪录  迎接联共第十九次代表大会   法意进步报纸赞扬苏联新五年计划草案
日期：1952-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联劳动人民纷纷创造生产新纪录

迎接联共第十九次代表大会

法意进步报纸赞扬苏联新五年计划草案

【新华社二十六日讯】据塔斯社莫斯科讯：苏联劳动人民准备以新的劳动成就迎接苏联共产党第十九次代表大会。这些天来莫斯科市和莫斯科州各企业中洋溢着伟大的劳动热情。“伊里奇”工厂有好几百名工人参加了迎接党代表大会的斯塔哈诺夫式工作班。机械装配车间的许多工人每日完成生产定额的百分之二百五十至百分之五百。著名钻床工人达维多夫保证在大会开幕前完成两年的生产计划。在两次荣获勋章的莫斯科变压器工厂，工人们也提出了许多生产保证。自年初以来完成了十二个月工作定额的斯塔哈诺夫式卷线工人波布夫，保证从现在起到大会开幕前这段时间内至少完成三个月的定额。在斯维德洛夫斯克，普涅夫摩斯特罗依马施纳机器工厂的全体职工，保证在大会前夕完成十个月的生产计划，并把劳动生产率提高百分之十五。在乌克兰，北克里米亚运河的修建工人保证提前完成今年的计划。顿巴斯三十多个煤矿的矿工已经提前完成了八月份的计划，现在正热情鼓舞地按照九月份的计划工作。此外，外高加索的工人、巴库的石油工人、格鲁吉亚的矿工、亚美尼亚的机器制造工人、酿酒和植棉工人都保证以忘我的劳动来加强祖国的力量。斯大林奖金得奖人、著名领班涅依马图的钻探工作队，决定要完成钻探定额百分之一百四十到一百五十。从海底汲取石油的探采机操使者都参加了斯塔哈诺夫式工作班，新的成绩层出不穷地创造出来，例如吉乌曼米多夫工作队刚刚在二十四小时中完成了定额的两倍，不久卡斯巴罗夫工作队又超过他们百分之五十。集体农民们也准备以生产上的胜利迎接代表大会。乌克兰斯大林集体农场主席、社会主义劳动英雄巴士蒂克谈到集体农民迎接大会的热情说：他们已经保证提前完成向国家缴售各种农作物的计划，并且及时地进行秋季田间工作，使明年的收成比今年更加丰稔。

【新华社二十七日讯】法国和意大利进步报纸纷纷评论苏联共产党定于十月间召开第十九次党代表大会的消息，和一九五一年—一九五五年苏联发展五年计划的指示草案。据塔斯社消息：法国共产党机关报“人道报”发表社论说：“苏联新五年计划是一个伟大的计划，它的目的在于进一步发展国民经济，并进一步提高苏联劳动人民的生活水平。正当资本主义世界一天比一天深陷于贫困和混乱的境地时，苏联却在稳步前进，从一个胜利走向另一个胜利，朝着共产主义社会走去。苏联不仅希望和平，而且相信和平可以拯救。”“解放报”在评论苏联新五年计划的文章中指出：由于苏联工业生产的增加和物质生活水平的提高，苏联人民的文化生活水平也将大大提高。意大利共产党机关报“团结报”发表了党副总书记谢嘉的一篇文章，他在指出苏联新五年计划是苏联准备实行“从社会主义过渡到共产主义的一大飞跃”的措施之后，并把资本主义国家的情况和苏联的情况作了对比。谢嘉说：“在资本主义社会里，到处是无政府状态和个人主义，统治集团拚命追逐利润，因此不可能实施任何发展国民经济的计划。在这种社会里，不但不可能预测五年后的情形，就连下一周要有那些企业倒闭，下一个月又将有多少万人加入失业大军，大家也都茫然不知。意大利二百五十万失业者——被驱到街头的金属工人、纺织工人、被农场主剥夺了生存手段的农场雇工，都注视着布尔什维克党代表大会和新五年计划。”“团结报”并发表一篇文章说：“新的五年计划将是走向共产主义的道路上的一个历史性的里程碑。”“国家报”强调指出，这个五年计划为苏联人民展开了“无限广阔的发展前途”。“前进报”说：“苏联新的五年计划中所包括的伟大的进步与和平的计划，使帝国主义战争贩子大为惊慌。这个计划的通过，将是一件历史性的重大事件，它将证实苏联作为全世界和平堡垒的作用。”

法国资产阶级报纸十分注意苏联共产党中央委员会关于举行第十九次党代表大会的决定。许多报纸都指出召开这次代表大会，“不论在政治上和外交上都具有极其重大的意义”。“世界报”在报道苏联共产党中央委员会关于召开党代表大会的决定时说：“大多数外国评论家都认为苏联共产党举行第十九次代表大会是一件十分重要的事。”天主教报纸“十字架晚报”和其他报纸提出了表明苏联新五年计划的任务的各种数字，并强调说：“苏联共产党定于十月举行代表大会的消息，引起了西方国家的特别注意。”

描述：

