id: 229c14a2b3
标题：向新的一年进军的脚步声——访鲁西北和豫东棉区
日期：1982-1-2
是否是时间段：false
作者：吕建中
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向新的一年进军的脚步声

——访鲁西北和豫东棉区

赵紫阳总理在全国人大五届四次会议上的政府工作报告中指出：“农业的全面增产，是我国经济稳步发展的基础。”“全国农村生机勃勃，广大社员喜气洋洋，农业发展方兴未艾……”，“特别可喜的是，原来条件较差、生产落后的一些地区，如鲁西、豫东、苏北、淮北等地的生产和人民生活，都有大幅度提高，面貌发生了深刻的变化。”

赵总理报告中特别提到的鲁西、豫东等这些由穷变富的地区的广大干部和群众，他们现在又在想些什么，做些什么呢？记者最近从鲁西北循着人们向1982年胜利进军的脚步，走访了黄河两岸的棉区。一路之上，真个是逢人常见开口笑，新征途上见精神，广大群众誓夺1982年粮棉双丰收的声势，象黄河洪流一样，滚滚向前。

在鲁西的聊城地区招待所里，记者见到了豫东的开封地委书记马任平同志，他是率队前来山东参观的。我请他谈谈参观后的想法和打算，他语意恳切地说：“原来我们自以为开封地区最近这三年步子迈得不算慢，可是来到这里一看一比，我又心情不安地给自己总结了九个字：认识迟，决心小，生产慢。”接着他谈到，长期贫困的鲁西北，学会运用“以棉促粮，以粮保棉，粮棉互相促进”的辩证法，大刀阔斧地调整了农业结构，便以前所未有的速度改变了面貌。象德州地区1981年棉田面积由1978年的160万亩扩大到300万亩，总产比1978年增加三倍多；粮田面积虽然减少了100多万亩，可是由于精耕细作，肥力大增，提高了单产，总产倒比1978年的27．8亿斤增加了5亿斤，达到历史最高水平。

马任平同志谈了自己的参观见闻，又掰着指头向我分析对比起来，他说：“我们豫东和鲁西是一河（黄河）之隔，各方面的情况很相似。可是，拿我们和聊城地区相比，聊城1981年棉田扩大到300万亩，人均分配170元，而我们开封1981年棉花只种到60万亩，人均收入也只上到100元左右。这从领导来讲，就在于聊城对客观经济规律认识早，调整农业结构决心大，前进的步子就迈得快。”

在参观中，大家提出了这样的问题，鲁西北这几年的步子的确不小，今后还有多少潜力可挖呢？聊城地区的干部群众不但没有“潜力挖尽”之感，反觉眼界更宽，信心更足了，他们说：“我们有四个优势，现在刚发挥了半个。”所说“四个优势”是指棉花、林业、畜牧业和农副产品加工；“刚发挥了半个”优势，指的就是棉花优势刚刚发挥了一半。前些日子地区组织力量逐县进行调查摸底，然后集中起来订了1982年的增产规划。这个规划是来自群众的，也是群众的自觉行动。广大棉农从几年的实践中懂得了粮棉关系的辩证法，尝到了调整农业结构的甜头，现在是“家有余粮心不慌”，谁都算好了既扩大植棉又保证粮食稳定增产这笔帐，这个规划可以顺顺当当地贯彻下去。现在他们要拿出更多的精力去发挥另外那三个优势了。

几天以后，我来到开封地区一看，形势更是喜人。人们到处在兴致勃勃地探讨着怎样安排好粮棉比例，夺取1982年粮棉双高产的措施。马任平同志在三级干部会上大声作自我批评说：“我们1981年在调整作物布局上本来可以迈出一大步，可是我们没有摆脱左倾错误影响，在看待粮食和经济作物的关系上，少了点辩证法，多了点形而上学。”他深感内疚地说：“我们的责任是向人民负责，我们错过了时机，推迟了农民富裕的时间，减低了农民的富裕程度，难道不应该接受教训，做自我批评吗？”会议一结束，鬓发如霜的马任平同志就带领工作组深入到群众中调查研究去了。

本报记者 吕建中

描述：

