id: 229f041789
标题：找是为了采
日期：1971-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国各地的地质部门和广大地质战士，正在响应毛主席关于“开发矿业”的伟大号召，为大打矿山之仗贡献自己的力量。今天介绍的云南省地质局多快好省找矿的作法，就是地质工作努力为矿山建设服务的一个例子。但是，在有些地质勘探单位中，这个问题并没有很好地解决。他们还存在着种种不正确的思想，影响着一些地方建设等待设计、设计等待勘探状况的迅速改变。下面的短评，就是针对这些思想写的。

找是为了采

“地质成果就是看矿量”，有的地质勘探单位存在着这种单纯追求储量数字的倾向，这种胸无全局的思想，是“条条专政”余毒的反映。

地质勘探的主要任务，是为矿山生产建设服务的，不能为找矿而找矿，只能为采矿而找矿。如果找到的矿藏，品位很低，交通不便，建设条件困难，不好开采利用，这样的“矿量”，对加速当前社会主义建设又有多大作用呢？

“找是为了采”，所有为矿山建设服务的地质勘探单位，都应该树立这样一个明确的指导思想，要下功夫在工业建设战略布局需要的地方找矿，在铁路两侧、江河两岸交通方便的地方找矿，在现有矿山周围找矿，使自己找到的矿能够在大打矿山之仗中迅速发挥作用。

文化大革命前，由于反革命修正主义路线的干扰，云南地质局在找矿中就存在着单纯追求“矿量”的盲目性，结果，利用率只有百分之三十二；以后，他们提高了“找是为了采”的自觉性，利用率一下达到百分之八十八，增长了一点七倍。因此，看地质成果，决不能单看地下储藏的矿量，还得看能够开采的矿量。

描述：

