id: 9cf4a4d079
标题：中国人民政协全国委员会副主席    陈叔通的讲话
日期：1951-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民政协全国委员会副主席

陈叔通的讲话

伟大光荣的中国共产党，成立到现在已三十年了。中国人民革命，一开始就在中国共产党的领导下，经历长期艰难曲折的斗争，终于获得辉煌的胜利。今天，胜利的中国人民，庆祝革命的领导者和组织者中国共产党建党三十周年纪念，大家都感觉到无上光辉与荣幸。

中国共产党初成立的时期，即正确指出：中国革命是反帝反封建的人民民主革命。因此革命的阵容组织，不能不是各民主阶级在工人阶级及其政党中国共产党领导之下，以工农联盟为基础，联合小资产阶级、民族资产阶级的人民民主统一战线。历史完全证明着：中国人民革命的发展，和中国人民民主统一战线的发展是不可分的。

第一次国内革命战争时期，中国共产党倡导建立国共合作形式的革命统一战线，使中国人民革命出现空前规模的发展；但由于陈独秀的右倾错误路线，放弃工人阶级的领导，终致资产阶级叛变，革命遭到严重失败。第二次国内战争时期，中国共产党在以工人阶级领导的工农联盟的群众基础上，坚持着武装革命斗争，然又由于“左”倾的错误领导，忽略了对其他民主阶级的团结，革命的发展，因而也就迟滞不前。直到这个时期的后期，遵义会议以后，中国共产党内，确立了伟大领袖毛主席英明正确的领导，中国人民民主统一战线才顺利向前发展，中国人民革命也出现了新的高潮。自此以后，经历抗日战争时期，国内革命战争时期，中国人民民主统一战线便一直沿着发展的道路前进，益加扩大与巩固。因而中国人民革命，终于获得历史性的决定胜利，中国人民建立起自己做主人的中华人民共和国。

中华人民共和国成立以来，中国人民民主统一战线，通过人民政治协商会议的具体组织形式，按着“共同纲领”所指示的方向，正继续扩大与巩固。正如革命胜利以前一样，全中国人民，在中国共产党和伟大的人民领袖毛主席的正确领导之下，通过抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动的具体实践与展开，正在有信心有办法地致力于新民主主义的国家建设，向远大理想社会主义共产主义的道路迈进。而中国人民民主统一战线，亦随三大运动的展开，而发展到前所未有地广泛与强固的程度。

我们回顾中国共产党三十年来胜利发展的道路，同样是中国人民民主统一战线胜利发展的道路，也就是中国人民革命胜利发展的道路。因此，团结在中国人民民主统一战线的里面，亦即团结在中国共产党周围的广大中国人民，在今天，总结三十年的丰富珍贵经验，将更增加革命斗争的勇气，和对远大的光辉灿烂前途的信心。

伟大光荣的中国共产党万岁！

中国共产党和中国人民的领袖毛主席万岁！

描述：

