id: 9cf416103e
标题：从辫子的“盘”与“放”谈起
日期：1976-3-17
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从辫子的“盘”与“放”谈起

公冶平

去年夏季前后，右倾翻案活动甚为嚣张的时候，党内那个不肯改悔的走资派颇有点得意忘形地说：“我这个人，辫子多，一抓就几个。”还说什么“打倒一次，还怕打倒第二次吗？”言下之意，为了复辟，大有“横下一条心”，撞到南墙也不回头之势。

说起辫子，不禁令人想起鲁迅的小说《风波》。茂源酒店老板赵七爷，为了躲过辛亥革命后剪辫子的浪潮，“将辫子盘在顶上”，样子很是老实。后来，一听说张勋复辟，“皇帝坐了龙庭了”，赵七爷立刻欣喜若狂，把辫子重新放下来，神气活现地大谈“皇法”，恐吓农民。

党内那个不肯改悔的走资派，和六十多年前的赵七爷颇为相似，也把辫子“盘”了一阵，当他认为“时机已到”，就又“放”下来了。“盘”，就是他在文化大革命中受到革命群众的批判以后，不得已才收敛了一下，口头上大表“悔改”之意，发誓“永不翻案”，但心怀复辟之志，等待机会，以求一逞。“放”，就是他错误估计了形势，想把复辟的希望变成复辟的行动，跳出来反攻倒算。他这一“盘”一“放”，是由阶级斗争的形势决定的。它告诉我们，被推翻的地主资产阶级以及他们在党内的代表人物，决不甘心于他们的失败，总是企图在中国复辟资本主义，我们切不可掉以轻心。

值得警惕的是，“辫子”可以从“盘”到“放”，也可以从“放”到“盘”。凡是不肯真心认错、彻底改悔的走资派，都有这种循环。此人那番关于“辫子”的自白，正说明由于不肯改悔，以至于旧病复发。自己明明是代表资产阶级搞翻案，却要掩饰资产阶级向无产阶级的进攻，明明是干了复辟的勾当，却说是什么“好心办了坏事”。这不是欺人之谈，又是什么？是不是又想从“放”到“盘”呢？

至于他的所谓“辫子多，一抓就几个”，本是对文化大革命的攻击，对革命群众对他的批判和教育的诬蔑。不过，凡是修正主义的“辫子”，资本主义的“辫子”，我们就是要抓住不放，非批不可。这也是为了击一猛掌，“惩前毖后，治病救人。”

描述：

