id: 9cf63ec9f5
标题：历史无情
日期：1959-6-25
是否是时间段：false
作者：梅兰芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史无情

梅兰芳

我要严厉地谴责美帝国主义企图长期霸占南朝鲜的恶毒阴谋。大家知道，朝鲜停战以来已经历了六个年头了，朝鲜民主主义人民共和国政府一向坚持和平统一祖国的原则，我们中国人民志愿军也忠实地遵循了和平解决朝鲜问题的正确方针，并且在去年志愿军已全部撤出朝鲜。当1953年，朝鲜停战协定刚签订时，我曾去过朝鲜一次，在不少地区亲眼看见过遭到战争破坏的惨状，以及美帝在朝鲜北部所犯下的血腥罪行，侵略者这样蛮干，丝毫没有减弱朝鲜北部人民的昂扬斗志，而正义终于战胜了暴力。但是六年来，朝鲜北部在朝鲜劳动党的正确领导下，已经迅速地恢复了被战争破坏了的国民经济，社会面貌焕然一新，正在跨上千里马，建设一个没有剥削、不存在贫困、饥饿的美好的社会主义社会。

然而，在南朝鲜，情况却完全相反，南朝鲜人民没有任何的民主与自由，李承晚集团甚至要把南朝鲜的侨民当作奴隶贩卖。不但如此，美帝国主义还一再破坏停战协定，不断扩充李承晚傀儡军队，还要把原子武器运进南朝鲜，把南朝鲜变为原子战争基地。

朝鲜问题如果得不到和平解决，要实现远东与亚洲的持久和平是很困难的。美国军队必须迅速从南朝鲜撤退，一切对朝鲜人民的挑衅与亚洲各国人民为敌的罪恶阴谋，一定要在朝鲜人民、中国人民及全世界爱好和平人民的铁拳回击下打得头破血流。如果你们不接受教训，历史是无情的，那就等着瞧吧！

（附图片）

〔上图：“怎能不关心”　作者：朝鲜　安正洙〕

描述：

