id: 9cfbc8fff3
标题：把胡风分子张禹清洗出去
日期：1955-5-31
是否是时间段：false
作者：谢竟成　夏永安　曹玉模　陆路　徐文静
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把胡风分子张禹清洗出去 　 谢竟成　夏永安　曹玉模　陆路　徐文静

积极参与胡风反革命阴谋活动的张禹（即王思翔），是潜伏在安徽的胡风分子，也是胡风反革命集团的骨干之一。在一九五○年批判“武训传”的时候，胡风反革命集团就曾企图利用这个机会，向党进攻，破坏和离间党和文艺工作者的关系，以达到他们的反革命的目的。那一次向党进攻的“急先锋”，便是我们所说的这个张禹。他一而再的写文章到“文艺报”，对文艺工作方面党的负责同志进行人身攻击，阴谋把这个富有历史意义的、反对资产阶级反动思想的严肃斗争，变为一个反党反革命的斗争。

胡风反革命集团的罪恶被揭发以后，元凶胡风立即指示他的爪牙退却，而张禹又是这个指示的忠实执行者。他利用安徽日报不了解他的反动底细，骗得在安徽日报上发表了他的“略论胡风的‘哲学根据’”，企图借此蒙混过关，把自己隐藏起来，以便继续从事反党、反人民的罪恶活动。可是他现在还是安徽省文学艺术工作者联合会的会员、和文联全省委员会的委员，想起来，真叫人出了一身冷汗。

作为安徽省文学艺术工作者联合会的会员，根据会章第八条的规定，我们请求安徽省文学艺术工作者联合会常务委员会，立即采取措施，把这个混进来的胡风反革命集团的骨干分子清除出去，以纯洁我们革命的文艺队伍。同时我们也严正地警告张禹和其他潜藏在安徽地区的胡风分子：他们必须彻底交代自己和胡风反革命集团的一切反动活动，决不容许他们玩弄任何手段，对人民进行欺骗蒙混！

描述：

