id: 9cfde7f8ed
标题：教室里难解决的思想问题  在实践中找到了正确答案
日期：1965-2-6
是否是时间段：false
作者：雷继唐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教室里难解决的思想问题  在实践中找到了正确答案

我校旁边有一个粪便集运站。学校放学，经常赶上清洁队装卸粪便。同学们从这里经过时态度各异：有的用手捂住嘴鼻，快步走开；有的边走边啐唾沫，对掏粪工人投以鄙视的眼光。也有些同学对这些现象提出批评，认为这是资产阶级思想的反映。为此，引起了一场争论。一部分同学认为这是缺乏劳动人民思想感情，是看不起掏粪劳动和掏粪工人的表现；一部分同学认为嫌粪脏臭，是“人之常情”，算不得什么问题；还有一部分同学认为掏粪是最没出息的人干的。

这个问题，虽然经过反复讨论，并没有解决思想问题。怎么办？我们想起了毛主席的教导：“人的正确思想，只能从社会实践中来”。于是，学校组织同学，参加校旁清洁队的掏粪劳动，去实践一番。

这个决定宣布以后，大部分同学表示拥护，认为这是锻炼的好机会。有些同学表现很勉强，情绪不高。在集合出发时，竟有两个同学不耐烦地说：“去那儿干吗？”有的人还穿着呢子裤、绒上衣、皮鞋……。在劳动开始的时候，有的怕人耻笑，抬不起头来；有的怕弄脏衣服，缩手缩脚，真成了“跟班”的。

经过几次劳动以后，掏粪工人们的劳动态度，深深地教育了我们。特别是当我们因不熟练，把粪撒在地上的时候，工人同志立刻用手把粪捧起来，放在车子上，认真地把地打扫干净；有的粪桶底掉了，工人同志也是用手给装好，都使人激动。有的同学脸上发烧了，头抬起来了，觉得手不冷了，粪筐听使唤了，粪也不象过去那么臭了，懂得了什么叫为人民服务。靳庆安、吕铁明等同学见桶底掉了，就毫不犹豫地自己动手装好。耿国淳同学说：“出发以前，虽然老师讲了掏粪劳动的意义，说明要用阶级观点来认识这个问题，但是我就想不通。认为掏粪就是又脏又臭，这不是知识分子应该干的，是最没出息的人干的。可是到现场以后，清洁队的组长老刘头句话就说：‘你们来支援，给我们的鼓舞太大了，我们一定好好地为人民服务。’后来，又听到群众的夸奖，我这才懂得了革命工作没有高低贵贱之分，只要是全心全意为人民服务，任何劳动都会受到人民的尊敬。”

张淑华同学向团支部请求说：“以后每次掏粪，我都去，我的出身不好，受旧的思想影响较多，更应该多锻炼锻炼。”宋兰萍同学在劳动小结中说：“过去，我见粪就躲开，我想，叫我去掏粪，这不是没事找事吗？后来，我硬着头皮去了，把口罩戴得几乎挡住了眼睛，背上粪筐，不敢看人；抬起粪筐，又怕脏了衣服。但是看到工人同志们认真负责的精神，听到群众的赞扬，我的脸，越来越火辣辣的……。”现在，每当同学们路过装粪站时，老远就向掏粪工人同志打招呼，有时还交谈一番，好象老朋友一样。同学们和掏粪工人开始建立了阶级感情。

这场争论——教室里没有解决的思想问题，在社会实践中找到了正确的答案。

天津财经职业学校财会三年四班班主任　雷继唐

描述：

