id: 9cfd43edbf
标题：刘少奇主席致电苏加诺总统  祝贺中国印度尼西亚友好条约签订一周年  陈毅副总理兼外长电贺苏班德里约副首席部长兼外长
日期：1962-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席致电苏加诺总统

祝贺中国印度尼西亚友好条约签订一周年

陈毅副总理兼外长电贺苏班德里约副首席部长兼外长

新华社1日讯　中华人民共和国主席刘少奇3月31日致电印度尼西亚总统苏加诺，祝贺中国和印度尼西亚友好条约签订一周年（4月1日）。贺电全文如下：雅加达印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下尊敬的总统阁下：

值此中国和印度尼西亚友好条约签订一周年的时候，我谨代表中华人民共和国和中国人民向印度尼西亚共和国和印度尼西亚人民致以最热烈的祝贺。

中国和印度尼西亚友好条约的缔结不仅使我们两国之间的友好关系进入一个新的阶段，而且为亚非国家之间的团结友好树立了又一个良好的范例。我高兴地看到，在双方的共同努力下，一年来两国的友好关系获得了令人鼓舞的发展。两国在国际事务方面和在经济文化建设事业方面的合作关系日益加强，友好往来更加密切。不久以前，两国政府又顺利地完成了关于双重国籍问题条约的实施工作，这是两国友好合作的又一次重大成就。在反对帝国主义和殖民主义、维护民族独立和国家统一的斗争中，我们两国人民一直互相同情、互相支持。中国政府和人民将坚定不移地支持印度尼西亚政府和人民为收复西伊里安而进行的正义斗争，直到你们取得完全胜利。

我深信，我们两国的友好合作关系在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上必将日益巩固和发展，从而为亚非团结和维护世界和平的共同事业作出新的贡献。祝印度尼西亚共和国繁荣，人民幸福。祝中国和印度尼西亚的友谊万古长青。

中华人民共和国主席　刘少奇

1962年3月31日

新华社1日讯　中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅3月31日打电报给印度尼西亚共和国政府副首席部长兼外交部长苏班德里约，祝贺中国—印度尼西亚友好条约签订一周年（4月1日）。贺电全文如下：雅加达印度尼西亚共和国政府副首席部长兼外交部长苏班德里约博士阁下：

在中国和印度尼西亚友好条约签订一周年的时候，我谨向你致以热烈的祝贺。祝中国和印度尼西亚两国在促进亚非团结和维护世界和平的事业中进一步加强合作。祝贵我两国的友好关系日益巩固和发展。祝印度尼西亚政府和人民在收复自己的领土西伊里安的斗争中获得新的胜利。

中华人民共和国国务院副总理兼外交部长　陈毅

1962年3月31日于北京

描述：

