id: 4b7f10c1cb
标题：给留守兵团保安部队的慰问信
日期：1942-3-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
（八）各级党政军领导机关，应以极大之注意力放在干部数育（在职干部教育与干部学校教育）上面。为着干部而需用的人员（数员与职员）应加以严格的审查，并应首先调之。各级领导人员有参加数课的责任。为着干部敬育而需要用的经费，应最大量地供给之。

（九）对于从事干部教育的人员，尤其是教员，应加以教育，其办法由中央宣传部订定之。

（《整风文献》）

给留守兵团保安部队的慰问信亲爱的同志们：

首先我们向你们全体战士指员和政治工作人员致以最亲烈的慰问。回想从抗战开始，我八路军主力开往华北前綫以后，四年以来，你们留守边区，是有很大成续的。你们会经胜利的保卫了我全军后方、巩固了边区治安，屏障了整个西北。在四年当中，你们已经有了很大的发展，在军事技术、政治文化的学习以及内部的工作上，都有了进步。你们且辛勤劳苦，普瀛的进行了生产运动，克服了生活上的重重困难，打下了自力更生的基础。这些成藏，首先应当归功于你们大家全体的团结努力

现在已经冰解河开，春天来临，这是我们走上新的一年的开始，苏联的红军要在今年打败希特勒匪军，全世界民主国家的人民都在为了打倒德、意、日法西斯匪军而紧张刻苦的工作着。我们则为配合全世界反对法西斯的战争，准备反攻，要在今后二、三年内打倒日本帝国主义。

今天我们的面前还有种种困难。我们双肩上的担子还是很重的。敌人虽然已经被削弱了，但是还相当强大，且非常狡猾狼毒；国内的亲日派还未肃清，时刻都在想破坏抗战，破坏我军，破坏边区。因此决不容许空洞的乐观与粗心大意，我们必须提高警惕，加强与友军的团结，密切与群众的联系，使边区更加巩固坚强，

其次，我们的军事技术和文化水平还须大大提高。全体战士和指员们，必须好好炼身体，加强习瞄准、投手榴弹、劈刺、各种武器的使用，学习各种战斗动作，提高战术水平。要以大力来组织文化教育，努力克服文盲，克服我军特别是干部中文化水平低下的弱点。

我们还须要加倍努力生产运动，这是我们粉碎敌人的经济封，克服物资困难，改善部队供给的最有力的方法。要多多种荣，养猪，拦羊，发展棉毛舫织，组织运输工作，我们的口号是大家动手解决吃穿间题，达到完全自足自给的目的。

亲爱的同志们，摆在我们前头的任务是很重大的。完成这些任务，必须要依靠我们全体更加百倍的团结和发扬忍苦耐劳，永不疲倦的战斗意志。我们应当在上下级间，在指具与战士间，在全体人员相互间，款眞加强团结友爱，互相照顾的关系，克服其间的任何冷酷无情、不知友爱和隔圈与不团结现象，在这种钢鉄般的团结与艰苦奋斗的努力下面，便没有什么困难不能克服，没有什么障碍不能战胜，没有什么任务不能完成的。

全体战士，指员，政治工作人员，全体同志们！今年是我们增长力量，准备反攻的一年。我们希望由于我们大家的积极努力，能够早日举行反攻，到那时我们将把五惩的敌人从我们国的土地上扫除干净，把我们民族独立自由解放的旗帜插遍全中国。胜利光明已经在望，这个日子已经不远。我们在此伟大的年初，向你们大家致同志的慰间。，希望你们更加团一致，更加奋发努力。预祝你们今年在战斗、学习、生产和全部工作中，得到新的互大的胜利和进步。

谨致

1942年3月4日敬礼

毛泽东慰勉山东临时参会的复电

（一九四二年九月）山东省临时参羲会先生：

寝雷电悉。贵会坚持敌后，艰苦奋斗不屈不挠为民族申正气，为全国作榜样，凡属国人莫不饮佩。当此中国抗战阵营内部一部分靖主义者、失败主义者、投降主义者，企图对敌妥协，为制造内战。危机严重之际，当望贵会及敌后全体爱国军民，团一致，再接再励，坚持抗战团结进步，反对投降、分裂、倒退而奋斗，全国爱国同胞都是愿意援助你们的。：目前世界局势极端不利于德意日法西斯强盗与中国叛卖民族及准备叛卖民族的无耻的投降派。苏联红军的铁拳即将打断希特勒野兽的脊骨。英美盟帮的爱国军民，亦正为最后打倒法西斯而努力。中国人民打倒日本帝国主义，获得自由解放的伟大目标，是日益接近了。

党的布尔什维克化（十二条）m毛主席在西北高干会上的报告

（一九四二年十一月二十一日）同志们：

这好高干会开得很好，已经解决了一个重大间题。开了十一天会，这个问题解决得很恰当。很多同志都话了，据我听见的，大多数同志都是好的，讲得很好，只有个别同志差一点。批舒错路，所有的这些批，大多数的同志，我看是很好，只有个别同志差一点。这中间有××同志的结，××同志的发言，我认为是完全正确的，我完全同意。这次会藏在批朱理治、郭洪涛他们两个人历史路上的错，在这次斗争中间育了我们大家，也使得中央更加明了了情况，懂得了历史。在这次会中间，暴露了这样的事实：就是创造边区的以及后来参加边区工作的同志，这中间大多数都是好的同志，而且进步很快。在各个根据地比较起来，究竟那个根据地的党更强一些？那个根据地的干部比较起来更好--些？当然各个根据地的党，都是执行党中央路綫的党，各根据地的干部，艳大多数都是好同志。但是比较起来，边区的党、边区的干部有更好的地方，就是因为这个边区是会经经过内战、·经过土地革命。西北同边区是经过了这三个时期的：大革命时期，土地革命时期，抗日时期。而别的根据地的党，拿每一个根据地的全党来，那么他们的党龄，大多数同志的党龄要短一些；干部中间有一部分是新来的，外面来的，是新提拔的。而我们这个根据地则不同。这个根据地是经过三个时期。大革命时期，虽然那时还没有根据地，可是有工作；因为

描述：

