id: c1c3b67b57
标题：广州李一哲事件：韦国清镇压抓人习仲勋放人平反
日期：
是否是时间段：false
作者：朱执一
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,黄永胜,四人帮,习仲勋,赵紫阳,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
朱执一·一， 李一哲事件

１９７４年１１月，一份署名“李一哲”的大字报－－－《关于社会主义的民主与法制——献给毛主席和四届人大》在广州北京路贴出，随之轰动国内外。

“李一哲”四人的笔名：广州美术学院学生李正天、回城知青陈一阳、广东水产制品厂工人王希哲，广东人民广播电台技术部副主任郭鸿志。

这是文革期间，广州市民间公开抨击“文革”的大字报。

大字报借“批林批孔形势”，否定文化大革命。

大字报直指林彪以“社会法西斯主义”理论体系，通过“文化大革命”，“在我国进行的一场社会法西斯主义的演习”，以建立“封建性的社会法西斯专制”。并指出“林彪路线给人民带来的祸害”达十年，而“林彪体系一旦确立，并使中国革命乃至世界革命面临着巨大危险”。

大字报认为“对把林彪体系当作正统的毛泽东思想来崇拜，这是中国人民在无产阶级文化大革命中所犯的不可避免的历史错误”，“这场无产阶级文化大革命并没有完成无产阶级文化大革命的任务，因为它并没有使人民群众牢牢掌握住广泛的人民民主的武器”。

大字报的另一重要内容是要求当时即将召开的全国四届人大制定新宪法，重新确立社会主义的民主和法制：限制特权，保证人民对国家和社会的管理权；巩固无产阶级专政，制裁血腥镇压和屠杀革命群众民愤极大反动派；落实政策，“对于那些严重破坏党的政策的人应当严肃处理”；反对在“公产主义”号口下，剥夺人民合理的经济利益，在“无产阶级政治挂帅下各尽所能，按劳分配的原则，是调动和保护人民群众社会主义积极性的；而且，认真实行这个原则，也是对特权的最有效的限制措施。”

大字报帖出后，广东省委对大字报的定性意见不一，省委书记赵紫阳报呈中央。江青认为这是“解放后最反动的文章”。广东省委随即组织全省批判。但当时毛泽东放言，“大字报贴在马路上，我看没有什么不好，外国人要看，中国人更要看，群众有气，就让他们出气。大不了以后洗一洗”，并指示要开展批判辩论，以批倒他们，不用抓人关人。１９７４年１２月，中共广东省委决定对李正天等人组织批判，１９７５年，对李正天等人开展了多达数百场的批判会，但赵紫阳没有抓李一哲，也没有限制让他们的人身自由，在批判会上允许他们反驳和陈述观点。二，韦国清镇压抓人

１９７５年１０月，韦国清调任广东省委第一书记。上任伊始，他即推翻前任书记赵紫阳有关处理“李一哲事件”允许辩论不抓人关人的政策，立即镇压抓人。“李一哲”四人先后被逮捕。其中，李正天押往粤北矿区石人嶂钨矿“接受监督劳动改造”，陈一阳被押到农场监督改造。李正天在矿区遭到轮番批斗殴打，有一次被殴至躺在血泊中达三小时之久。

粉碎了“四人帮”后，韦国清更利用清查“四人帮”之机，进一步迫害“李一哲”。１９７７年３月，李正天、郭鸿志、王希哲、陈一阳先后被捕入狱，一批与“李一哲”有牵连的干部和青年，也受到隔离审查和内部批判。１９７７年１２月中旬在广东省第五届人民代表大会，韦国清公开宣布“李一哲”是反革命集团，其罪名为“四人帮大乱广东的社会基础”，准备对李正天、陈一阳、王希哲、郭鸿志判刑。

韦国清一到广东就咬住“李一哲事件”不放，处心积虑要置“李一哲”和一大批同情者于死地，连毛泽东有关对李一哲不抓不关的指示也置之不顾，硬把“李一哲”等人定为反革命投入大狱。韦国清之所以穷凶极恶，其一是李一哲大字报中，抨击的林彪的“封建性的社会法西斯专制”，也正是韦国清文革十年在广西建立的帮派政权的本质，让他难以容忍；其二是大字报中，揭露了林彪死党黄永胜等１９６８年在广东广西等地用军队镇压屠杀人群众的罪行，更让韦国清如坐针毯，国为他正是于１９６８年与黄永胜合谋在广西屠杀十多万无辜民众的。为掩盖自已罪行，韦国清便再度在广东开杀戒，企图压住广东以稳定广西。

由于，广东与广西省情不同，李一哲大字报在广东民众中获广泛同情，加之，广东党政领导中，除焦林义等极少数外，不少人对韦国清的镇压表示不满，如省委书记吴南生、寇庆延等，广东省老领导、德高望重老红军李坚真大姐甚至公开指责韦国清，“怎么能这样？中央不是讲过不许打人，不许抓人吗？”并立即通知下面不得乱来。

韦国清在广西是一言九鼎，对任何人，他有生杀与夺的绝对权力，在广东，却连小小的“李一哲”处置起来都感不顺手，还备受各方责难，恼羞成怒之下，韦国清趁毛泽东去世和“四人帮”倒台的政局变化之机，强奸民意，竟用省人大会议的讲台，判“李一哲”反革命集团罪。三，习仲勋为李一哲平反

１９７８年４月，习仲勋任中共广东省委第二书记。韦国清调任总政治部主任。

习仲勋到广东后，即亲自过问“李一哲事件”，经几个月调查了解后，召开省委常委会研究“李一哲”问题。常委经几番讨论，都认为“李一哲”不是反革命集团，他们的大字报也不是反动大字报，应予以平反，并马上向中央汇报省委常委决定，习仲勋同时指定由省委书记吴南生负责启动“李一哲”平反工作。

１９７８年１２月，习仲勋任广东省委第一书记，广东省革命委员会主任，接着又兼任广州军区第一政委、党委第一书记。１２月２９日，省委常委会决定正式为“李一哲”平反。１２月３０日释放李正天、陈一阳、王希哲、郭鸿志等人，吴南生接见了他们，明当面表态：“大字报不是反动大字报，（“李一哲”）不是反革命集团，不是打砸抢分子，不是帮派势力”。

党中央在１９７９年１月２６日批复广东省委的报告，同意为“李一哲”平反。２月６日下午，广东省委在广州友谊剧院召开“李一哲反革命集团”公开平反大会，一千多群众参加大会。

会上，省委常委寇庆延宣读了关于省委员会关于处理“李一哲”案件的决定：“李一哲”不是反革命集团，《关于社会主义的民主与法制》不是反动大字报，应予平反；被拘押的“李一哲”成员全部释放”；受牵连被审查的其他人，应按照本决定的精神，实事求是地予以解决；在处理‘李一哲’问题上的错误，由省委承担责任，进行自我批评，要求有关单位依照‘有错必纠’的原则，抓紧解决有关‘李一哲’案件的遗留问题。

平反大会上，省委书记吴南生代表省委讲话指出，“李一哲”的大字报”，提出民主与法制的问题和观点在许多方面是正确的，通过对李一哲案件的处理，省委认为一定要坚持实践是检验真理的唯一标准，进一步解放思想，实事求是，有错必纠，必须坚持民主集中制原则，允许人民讲话，鼓励人民关心国家大事，集思广益。

在这期间，习仲勋先后４次接见李正天等人，其中在２月１日的接见中谈了三个多小时。在接见中，习仲勋一方面，耐心听取了“李一哲”成员详细述说他们写大字报、受到批判和迫害的经过，另一方面，向“李一哲”成员介绍了有关平反问题上，中央的精神和省委的工作，他指出 “李一哲”的问题，本来应该早解决，但没有肃清林彪、“四人帮”的流毒，不能早解决，任何事情的解决都有个过程。冤、假、错案太多，要查清，需要时间。他坦诚地主动承担了上届省委的责任，并语重心长地希望“李一哲”成员要相信和理解省委的集体领导。《南方日报》上题为《广州市干部和群众对省委为“李一哲”案件平反的反映》的报道说：省委公开为“李一哲”案件平反，广大干部和群众反映强烈。许多人说，省委本着实事求是的精神，按照有错必纠的原则，为“李一哲”案件平反，并由省委承担责任，公开检查错误，进行自我批评，是大得人心的。四，穷途末路的韦国清

对于“李一哲事件”，韦国清与习仲勋都是上任伊始，即行处理。韦国清是镇压抓人，习仲勋则是平反放人。要知道，习仲勋到广东后有半年多的时间内，只是省委第二书记，韦国清仍兼任广东省党政军第一把手。高居第一把手的韦国清何以容忍第二把手的习仲勋与他对着干呢？按韦国清之本性，对反对他的，是绝不会善罢甘休的。韦国清之所以没有出手干预习仲勋的平反工作，并不是他知错而改，也不是他远在北京鞭长莫及，而是他无能为力了。

１９７８年全国形势大变，拨乱反正、平反冤家错案的工作正在全面开展中，“李一哲事件”的平反是党中央的意思，是习仲勋在广东拨乱反正开局的第一步，韦国清若敢干预，则是冒天下之大不韪。还有韦国清在广东的作为，没有得到广大干部群众的支持，他在广东找不到帮他搞小动作的人。还有一点是，就习仲勋的革命资历、党内地位，在广大干部群众中的威望，都是韦国清所望尘莫及的，韦国清底气不足，难以对这位德高望重的元老级人物习仲勋施号发令。“天时、地利、人和”都输光了的韦国清，只能眼巴巴地看着他亲手定性的“反革命”案件被习仲勋翻了案。“李一哲事件”的平反，是“文革”十年政治上顺风顺水的韦国清“败走麦城”之始。

韦国清“文革”中在广西疯狂迫害干部和民众，他枉杀无辜数以十万计，迫害党政干部手段残忍，泡制无数冤假错案。调任广东后，他利用“李一哲事件”，在广东又开杀戒，以图营造其两广的帮派天下。粉粹“四人帮”，让韦国清的“两广王”美梦突然破灭，这个在“文革”中善于政治投机的政客，也顿失方寸，他先是在毛泽东逝世时，让广西公开致电问候江青同志，一转眼却又在广东一些领导人面前，装作义愤填膺地扬言要发动兵变推翻“四人帮”，后竟在审判“四人帮”时，又力主枪毙江青。韦国清的这种鼠首两端的拙劣所为，反映了他一种绝望心态。他自知“文革”中事情做得太绝，没有回头路可走了，而他经营十年的广西帮派政权也将面临崩溃和清算。所以当时他虽高居总政治部主任要职，后又为全国政协副主席，跻身国家领导人之列，但政治上韦国清却是穷途末路了。所以，十一届三中全会后，他只能投靠了华国锋的“两个凡是”派系，死命与历史潮流对抗，重提什么“兴无灭资”的口号，阻挠拨乱反正、平凡冤假错案工作，并继续遥控指挥广西帮派团伙，对抗中央有关处理广西文革遗留问题工作部署。这时，习仲勋再度受命于中央，与韦国清又一次对着干，派出强大的中央工作组，动员组织了广西十万干部，全面有效地开展处理广西“文革”遗留问题的工作，最终打掉了全国最后一个“文革”帮派政权的“土围子”。面对自已惨淡经营十五年之久的帮派体系的土崩瓦解，韦国清愤恨交加而死。多年以来，广西的“文革”余孽岑国荣苏礼峨之流，一直为韦国清呜冤叫屈，说什么韦国清是受迫害含冤逝世。其实，韦国清是自寻死路罢了。□ 来源：海外中文网站《倍可亲》 ～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【学术探讨】

描述：

