id: c1c949acb7
标题：中国人崇拜和迷信过毛泽东吗？——文革迷思辨析之一
日期：
是否是时间段：false
作者：刘松原
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一九六六至一九七六无产阶级文化大革命十年间，在中国对毛泽东的个人崇拜和迷信的现象达到了无以复加的地步。其肉麻及渗透程度，超越了中国历代帝王，超越了任何一种宗教，也超越了其近代同人希特勒、斯大林、裕仁和金日成。从“伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁”“敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆”“毛主席是中国几千年、世界几百年才出一个的天才”“毛主席的话句句是真理，一句顶一万句”之类的颂辞，到“誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线”“头可断，血可流，毛泽东思想不可丢”“谁反对毛主席就砸烂谁的狗头”之类的效忠誓词；从《东方红》《大海航行靠舵手》毛主席语录歌曲等成千上万首颂歌，到向毛主席早请示晚汇报、跳忠字舞之类的顶礼膜拜；从印制数十亿册“雄文四卷”《毛泽东选集》、“红宝书”《毛主席语录》，到无所不在不计其数的毛泽东塑像、雕像、画像、纪念章；从报纸电台会议课堂无处不引用毛主席“最高指示”，到成千上万的人深更半夜敲锣打鼓上街热烈庆祝毛主席“最新指示”，这里所列举的行为仅仅展示了当时对毛泽东个人崇拜和迷信现象之一斑，远远无法再现其登峰造极无孔不入的程度。不是亲身经历者恐怕永远无法想象那时对毛泽东的个人崇拜和迷信行为是如何狂热愚昧荒唐可笑。

文革后痛定思痛，中国人开始反省为什么文革期间会产生七、八亿中国人集体疯狂对毛泽东个人崇拜和迷信。答案五花八门，主要可归纳三类。一是中国数千年封建文化传统影响说，二是国际共产主义运动影响说，三是当年红卫兵造反派年轻单纯幼稚说。

其实，这些都不是文革期间产生对毛泽东个人崇拜和迷信的原因。

尽管中国传统文化是文革发生的温床，但不是导致产生对毛泽东个人崇拜和迷信现象的直接原因。众所周知，以儒为表以法为里的中国传统文化主流是入世的理性的文明，没有排他性的宗教色彩，没有唯一的至高无上的偶像，因而没有个人崇拜和迷信的理论基础。中国历史上确实有至尊的皇权，但中国人畏惧皇权是因为怕杀头，并非对帝王崇拜和迷信。说白了，中国人谁也不崇拜谁。帝王将相宁有种乎？于是就革命，就造反，不断地改朝换代。

国际共产主义运动的影响如果不是子虚乌有，至少也是微弱得可以忽略不计。虽然中共是个列宁主义政党，崇尚领袖权威，但领袖权威是乱世英雄们在权力斗争中打出来的，不是靠崇拜和迷信形成的。从三十年代毛泽东攫取中共实权开始搞中国特色的共产党后，第三国际也好，苏共也好，对中共都没有多大影响，更何况六十年代中苏公开决裂后，中共自认老子天下第一，没有哪个国家的共产党能够影响它。文革完全是具有中国特色的政治运动，外来影响很小。

把红卫兵造反派当年推波助澜参与执行对毛泽东个人崇拜和迷信推诿于年轻单纯幼稚上当受骗，实际上是美化当事人的动机。许多红卫兵造反派在回忆文革时有意无意地把所犯的罪行和做过的蠢事归咎为革命理想云云，试图开脱罪责或求得心灵上的安宁。这也是人之常情，无法苛责。但你要相信那些革命理想之类的鬼话，你才真正上当受骗了。笔者不敢断言因年轻单纯幼稚而大搞崇拜和迷信毛泽东活动的人一个也没有，但至少不是文革的主流。看一看当年红卫兵造反派如何残酷地羞辱折磨人，如何为主任、常委、司令之类的职位争斗得死去活来，就知道根本不是单纯幼稚的人做得出来的。文革的原动力和任何政治斗争的原动力没有什么两样：权力及其背后的名利。

那么，究竟什么是文革期间出现对毛泽东崇拜和迷信的原因？

答案是：中国人从来没有崇拜和迷信过毛泽东。

文革中出现的对毛泽东的崇拜和迷信现象并非中国人真正崇拜和迷信毛泽东，而是毛泽东、林彪两个政治集团为宫廷政治斗争需要，由国家宣传机器倡导，以军队、警察和“群众专政”等暴力为后盾炮制出来的。

毛泽东、林彪为了夺取刘少奇掌握的权力，除了军事方面的动作之外，需要在声势舆论上压倒刘少奇，以抵消刘少奇在党政组织内的优势。制造对毛泽东的个人崇拜和迷信是先声夺人置敌手于四面楚歌中的伎俩。当时对毛泽东的颂辞颂歌及其他个人崇拜和迷信行为大都是自上而下，先由官方宣传工具新华社、《人民日报》、《解放军报》、《红旗》、中央人民广播电台以及记录影片推出，然后由各地红卫兵造反派或仍在运作的党政组织效仿推广，具有明显强烈的官方色彩。

中国人对待毛泽东搞个人崇拜和迷信的态度呈正态分布，即常说的两头小中间大。强烈支持和强烈反对者都是少数，大部份人无所谓。强烈支持者籍此在政坛上蹿红或以此为武器夹嫌报复，强烈反对者或出自于良知或出自于对毛、林的憎恶。大部份人虽然都有不同程度的反感，但对自己的直接危害尚可忍受，于是就随大流。

文革期间如果谁胆敢反对或不满毛泽东搞个人崇拜和迷信，轻则遭“革命群众”肉体和精神惩罚，重则被打成现行反革命下牢或枪毙。因“恶毒攻击伟大领袖毛主席”罪而遭迫害甚至家破人亡者不计其数，连一些无意的冒犯和童言童语都不能幸免。那时人人小心翼翼神经紧张，生怕说错一句话，写错一个字，做错一件事触犯毛泽东，否则不仅自己遭殃，还会株连亲友。在如此红色恐怖下，中国人不得不屈从淫威，叫喊万岁就喊万岁，叫背语录就背语录，叫磕头下跪就磕头下跪。这就是所谓七、八亿中国人集体疯狂崇拜和迷信毛泽东的实质。

自一九六九年毛、林向刘少奇夺权成功后，对毛泽东的个人崇拜和迷信就开始降温。一九七一年林彪和毛泽东争权失利后去世，对毛泽东的个人崇拜和迷信进一步降温。一九七六年毛泽东去世后不久，对毛泽东的个人崇拜和迷信就几乎荡然无存。这一幕历史闹剧的轨迹也充份表明，无产阶级文化大革命期间中国人没有真正崇拜和迷信过毛泽东，只是又一次屈从了血腥的皇权。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

