id: 50809caf28
标题：关心群众生活　做到增产增收
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心群众生活　做到增产增收

本报评论员

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“要在发展生产的基础上，逐步改善人民生活。我国人民的生活，比解放以前是好多了，但水平还低。我们各级领导任何时候都要关心群众疾苦，应该不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题，生产问题。”在揭批“四人帮”的斗争步步深入、各条战线出现新的跃进局面的大好形势下，华主席要我们重温毛主席的这个教导，是要求我们各级领导干部坚持党的群众路线的优良传统，时刻和群众同甘共苦，尽心尽力地爱护和调动广大群众大干社会主义的积极性。这是落实抓纲治国战略决策的一件大事。

随着全国农业学大寨、普及大寨县运动的胜利进展，越来越多的地方做到了产量和收入同时增加，集体和社员共同富裕，展示了社会主义新农村欣欣向荣的景象。昔阳县各级干部心不离群众，身不离基层，带领全县人民认真学大寨，坚定不移地大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，人变地变产量变，十年粮食总产量翻三番，公共积累增加了六、七倍，对国家贡献越来越大，社员生活水平不断提高，为我们树立了好榜样。

但是，必须看到，近几年来，“四人帮”严重破坏我国国民经济，破坏党在农村的各项政策，破坏我们党的传统作风，给农业生产和农民生活造成了不同程度的困难。有的地方领导班子有问题，阶级敌人捣乱，资本主义泛滥，长期没有改变生产条件，抗灾能力很弱，生产增长缓慢，遇灾就减产减收，在人民生活和生产方面存在很多问题。有的地方产量虽然增加了，由于经营管理不善，集体和社员都未能增加收入。这种情况严重影响了广大群众的社会主义积极性，严重影响了农业大上快上的步伐。

一九七五年，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，当时主持党中央和国务院日常工作的同志，十分关心穷社穷队的问题和部分社队增产不增收的问题，在第一次全国农业学大寨会议上，明确提出了解决这些问题的方针、政策和方法。当时，“四人帮”继续跳出来进行干扰破坏，说什么这是“否定大好形势”，是“用生产压革命”；甚至诬蔑社队清理少数人超支多占的工作是什么“黄世仁逼债”。他们的罪恶目的，就是要把革命和生产搞乱，把集体和社员搞穷，以便篡党夺权，复辟资本主义。现在，粉碎了“四害”，扫除了障碍。我们的各级领导干部，应该毫不迟疑地把保证社队增产增收当作一件大事来抓，不怕风霜劳苦，深入人民中间去，满腔热情地研究他们生产、生活中的问题，抓紧阶级斗争这个纲，拿出切实有效的办法，一项一项地加以解决。

要做到增产增收，首先要深入揭批“四人帮”，彻底肃清他们的流毒和影响。毛主席早就指出：“除了遇到特大自然灾害以外，我们必须在增加农业生产的基础上，争取百分之九十的社员每年的收入比前一年有所增加，百分之十的社员的收入能够不增不减，如有减少，也要及早想办法加以解决。”（《毛泽东选集》第五卷第274页）我们要抓住增加生产这个前提，尽一切可能保证社员增加收入。祸国殃民的“四人帮”到处唱“颗粒无收也不要紧”的反革命调子，把革命和生产、生产和生活的关系搞得十分混乱。我们的各级领导干部，一定要狠狠揭批“四人帮”这些破坏革命、破坏生产、不顾人民死活的谬论，坚定地抓革命促生产，努力增加生产，认真为改善人民生活创造条件。同时，要坚持生产关系领域的继续革命，特别是改进干部和群众的关系，改善集体经济的经营管理，正确处理国家、集体、社员之间的关系，确保增产增收。

要做到增产增收，必须坚持集体经济的社会主义方向。在那些受到“四人帮”干扰，资本主义倾向严重，领导班子有问题的地方，应当放手发动群众，查清与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，坚决打击贪污盗窃分子、投机倒把分子，粉碎城乡资本主义的进攻，保卫社会主义集体经济的巩固和发展。要通过农村整党整风，认真整顿领导班子，表扬好干部，对犯错误的干部进行批评教育，帮助他们改正错误，转变思想。要发动群众经过充分协商，选举公道能干的“当家人”。

要做到增产增收，必须贯彻执行党的政策和人民公社经营管理制度，贯彻执行按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食的原则。要加强劳动管理和财务管理，干部要象大寨、昔阳那样，带头参加集体生产劳动，不能多分多占，坚决把超出规定的非生产人员、非生产用工和非生产支出减下来，努力壮大集体经济，实行科学种田，不断提高劳动生产率。坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，满足人民生活多方面的需要。各级领导干部要象合作化时期那样，认真实行勤俭办社、民主办社，带头厉行节约，反对铺张浪费，杜绝请客送礼、慷公家之慨的坏风气，要严格执行财务制度，认真清理超支挪用，集体的一切账目要公开，重大开支要经过社员群众讨论，群众对一切财务开支和物资处理有权监督。要坚持党的实事求是的传统，反对说空话、说假话，产量一定要实在，分配一定要兑现。

要做到增产增收，必须切实帮助穷社穷队改变面貌。那些至今山河依旧，仍然受着穷山恶水摆布的地方，应该抓住深入揭批“四人帮”这个纲，从大搞农田基本建设、改变生产条件着手，千方百计增加生产，力争迅速改变贫困面貌。各级党委要认真加强领导，采取有效措施，帮助穷队壮大集体经济。对特别困难的队，在自力更生的前提下，要从财力、物力、技术装备等方面给以必要的支持。国家扶持有困难的社队的资金、物资，任何人、任何单位都不得挪用。国家各部门在农村举办的文教、卫生、交通及农林牧等企业事业的经费，应由国家主管部门负担的，不得转嫁到生产队。任何机关部门，都不得向生产队摊派粮、钱和各种物料，以尽量减轻农民的社会负担。

早在革命战争年代，毛主席就教育我们的干部要经常关心群众生产、生活，指出：“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。”（《毛泽东选集》第一卷第133页）各级领导干部应该牢记毛主席的教导，发扬我们党的优良传统和优良作风，在党的十一大路线的指引下，认认真真地抓好勤俭办社、增产增收的工作，搞好今年的分配，把完成国家征购任务和安排群众生活这两头抓好，切切实实地把党的温暖送到人民群众的心坎上，把人民群众爱国家、爱集体、爱社会主义的巨大积极性充分调动起来。

描述：

