id: 508041d930
标题：青海超额完成全年盐业生产任务  产量比去年全年增长了百分之三十二。调运兄弟省区的任务也已超额完成
日期：1968-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海超额完成全年盐业生产任务

产量比去年全年增长了百分之三十二。调运兄弟省区的任务也已超额完成

据新华社西宁二十二日电　青海省盐业战线的广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，切实贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，取得了革命和生产的双胜利。目前，全省已经超额完成全年的生产任务，生产的盐比去年全年产量增长了百分之三十二。调运兄弟省区的任务也已经超额完成。

青海是我国重要产盐地之一，盐类的蕴藏量极其丰富。过去，在党内一小撮走资派的把持下，广大革命职工的社会主义劳动热情得不到充分发挥。无产阶级文化大革命运动中，广大革命职工高举“对反动派造反有理”的革命大旗，夺回了被党内一小撮走资派窃据的大权，清算了他们推行的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，摧毁了某些束缚工人手足的旧框框。各级革命委员会认真实行精兵简政，改革不合理的规章制度，下放科室人员。各级革委会的领导成员深入生产第一线，与工人并肩劳动，一起学习毛主席著作，一起斗私批修，不断改进领导作风。广大革命职工革命精神大发扬，促进了技术革新的开展，有的盐业生产基地设备较差，劳动强度较大，革命职工遵照毛主席关于敢于斗争，敢于胜利的教导，自己动手制造机械，改装机器，改进运输方法，大大提高了劳动生产率。

描述：

