id: 50811d1605
标题：向工农群众请教，走彻底革命的道路
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：北京师范大学教育系教改组
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：毛主席教导我们：“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”我们进行无产阶级教育革命，也完全应该遵照毛主席的教导，到工农群众中去，虚心向工农群众请教。

怎样进行教育革命，创立新型的无产阶级教育制度，培养一代新人呢？最有革命斗争和生产斗争实践经验的工农群众，最有发言权。他们从切身体会中，完全知道社会主义革命和社会主义建设所需要培养的人材，完全能够对旧教育制度提出中肯和深刻的批评意见。他们是我们最好的先生。我们应该恭恭敬敬地做他们的小学生。

北京师范大学的无产阶级革命派，走出校园，深入工厂农村，向工农群众作调查，和工农群众一起批判中国赫鲁晓夫所推行的修正主义教育路线，一起研究改革教学方案，已经取得了良好的经验，就是有力的证明。

向工农群众请教，走彻底革命的道路

北京师范大学教育系教改组

教育必须改革。如何改？我们认为，最重要的是吃透两头。第一，毛主席的教育思想，是进行教育革命的最高指导思想，是最根本的依据，一定要努力学习、深入领会；第二，从实际出发，调查研究，向群众学习，集中群众的智慧，也就是说，要从群众中来，到群众中去。

今年七月初，教改组成立后，对如何开展工作，是有争论的。经过讨论，一致认为，要到实际中去，到工农群众中去，向群众学习，从调查研究开始。在这样认识的基础上，同志们打起背包，兴高采烈地深入到工厂、农村和学校中去，在将近两个月的时间里，进行了大量的调查研究工作。

旧的教育制度必须彻底改革

通过调查研究，我们进一步认识了资产阶级教育路线的恶果，加强了教育革命的责任感，从中也摸索到一些教育改革的路子。

“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”对毛主席的这一指示，我们在没有下去接触群众以前，理解是不深刻的。虽然我们在旧学校中学习了十几年，有的还当了十几年的教师，但中毒太深，又脱离群众、脱离实际，思想都有点麻木了。这次调查，系统地了解了资产阶级教育路线的种种罪行，并与广大的革命师生、工农群众一起进行了批判。大量活生生的事实，给我们很大启发。我们对毛主席“教育要革命”的指示，有了深刻的认识。这样，进行一场彻底的教育革命，也就成了大家的自觉要求。

“触目惊心！”这是教改组同志在深入基层进行大量调查工作之后，得出的一个共同结论。我们运用毛主席关于教育革命的思想和一系列的指示，去观察和分析现行的教育制度，发现中国赫鲁晓夫在学校中推行的一套修正主义教育路线，罪恶滔天。许多学校从培养目标、教学指导思想到教学内容和教学方法，都存在着十分严重的问题。这些问题集中到一点，就是升学率挂帅。也就是说，办学的方向是错误的。例如，北京市一个中学，有的教师向学生大力传播“升学至上”的思想，说什么“你不努力学习，将来就只能去打酱油、卖醋”。为了提高升学率，有些班主任竟不择手段，采取“搬掉绊脚石”的办法，把学习成绩差的、所谓“不听话”的学生，用“劝告退学”、“勒令退学”、“留级”、“开除”等等名目逐步淘汰出去。这个学校采用上述办法，使一个原有五十多人的班，在毕业时只剩下三十多人了。被“淘汰”出去的，大多数都是工农的子女。北京另一个中学的学生中，普遍流行这样两句话：“分，分，学生的命根；考，考，老师的法宝。”学生为了应付考试，得个好分数，一天到晚死啃书本，为的就是升级、升学，严重地损害了健康。有个学生，因为升不了自己“理想”的大学，竟得了妄想型的神经分裂症。

过去的一套课程、教材和教学方法，确实是把学生束缚死了，弄得学生没有精力学习毛主席著作和参加三大革命运动。学生成天听课、背书，赶做作业，争分数，毫无独立思考的余地，没有生动活泼可言。久而久之，思想僵化，丧失分析问题的能力。由于终日晕头转向，精神紧张，学生体质逐年下降。北京一个中学，初一患近视眼的为百分之十左右，初二为百分之二十左右，初三则达到百分之四十左右。此外，患神经衰弱、神经官能症的，二、三年级各班都有几个。

广大的工农群众，对资产阶级教育路线的罪行，进行了深刻的揭露。他们一针见血地指出，旧教育制度是为剥削阶级服务的，培养的是资产阶级的接班人。他们对过去党内一小撮走资派不执行毛主席的教育方针，不突出毛泽东思想，不执行党的阶级路线，理论严重脱离实际，学制年限太长，教学内容繁琐，等等，都表示了极大的愤慨。北京石景山钢铁厂一位工人说：“过去的学校学习无用的东西多，出废品多，学习毛泽东思想少，社会实践、生产实践少。”在中越友好人民公社，有一首控诉旧的教育制度的顺口溜：“初中毕业生，白费九年功，回队当会计，算盘不灵通，下地干农活，顶个妇女工。”

工农群众是教育革命的主人

调查的过程，实际上就是批判的过程，“破”的过程。广大的工农群众、革命师生给我们上了活生生的大批判课。对我们所受的资产阶级教育思想的影响，是一次思想上的大清理、大批判，为我们搞教育革命提供了思想基础。

我们都是教育系的师生，是学教育的，搞教育的，过去也搞过教育改革的工作。表面上看，这是有利的条件。但事实上，我们受资产阶级教育思想的影响多，中毒很深，框框更多。经过这次调查研究，虚心向群众学习，我们深深感到，是群众把我们从资产阶级教育思想的束缚下解放出来，是群众把我们引导到毛泽东思想的轨道上来。

事实证明，工农群众理解毛主席的教育思想最好，运用得也最好。他们一次又一次地指出了我们的错误，破了我们的框框。教学改革初步方案经过了五、六次修改，每一次修改，都是群众“逼”出来的。

升留级制度究竟是废除还是保留？这是一个革和保的问题。广大工农群众和革命师生是走彻底革命的道路的。在调查中，开始有人提出要废除这种制度，但我们没有接受，认为升留级制度是为了保证教学质量，可以促进教学；如果废除，学生程度不齐，教学有困难，会降低水平，学生也会不好好学习。当然，我们也认为单纯地以学生学习成绩好坏作为升留级标准是不合理的，于是寻找了所谓“合理”的方法：一，由学生、教师、领导三结合评定，决定学生的升留级；二，实行分科升留级，允许跳级学习。我们提出的方法，拿到工农群众中去广泛征求意见，虽然也有人主张保留升留级制度，但大多数人是反对的。对这些意见进行了阶级分析后，我们认识到，群众的意见是正确的，而我们的意见则是改良主义的、折衷的。因为旧的升留级制度，以及考试制度、招生制度，事实上是资产阶级知识分子在教育上实行专政的一种工具。正是这种制度，把千千万万工人、贫下中农的子弟拒之学校的门外；正是这种制度，形成了突出业务、忽视政治的恶果；也正是这种制度，把学生束缚得紧紧的，不能充分发挥学生在学习中的主动精神。因此，升留级制度必须彻底废除，学校主要靠突出政治，靠启发学生的学习自觉性。

毛主席说：“现在的考试方法是对付敌人的办法，是突然袭击，出偏题怪题，尽是考八股文的办法。”在和群众讨论改革考试制度时，他们明确地提出，考试的目的应当是为了促进学习，如果机械地复述教材便失去了考试的意义。集中群众的意见，于是，我们提出了考试方法应该是辩论性的，反对回忆性的初步方案。

毛主席的教育思想是教育革命的指针

斯大林说：“实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。”毛主席的教育思想是教育革命的最高指导思想。调查研究的过程，就是我们不断学习、领会和运用毛主席教育思想的过程。我们在调查研究之前，集中学习了毛主席的“五·七”指示和其他有关教育的论述，使我们在工作中有了明确的政治方向。在调查过程中，我们又不断学习毛主席著作，对调查的材料进行分析，遇到问题时从毛主席著作中找答案。如关于考试、升留级要不要的问题，在群众中是有争论的。我们学习了毛主席的指示后，开始思考一个问题：工作，究竟以什么作依靠？是政治思想工作第一，还是死的制度第一？不同的世界观，有不同的看法。从资产阶级的观点看，制度就是权威，使用强制性的办法来促进学生学习。这只能适得其反。从无产阶级的观点看，人的因素第一，政治思想工作第一，制度是次要的，起辅助的作用。只有调动人的主观能动性、自觉性，才能搞好教学工作。因此，改革旧的考试、升留级、招生制度，首先要破除对这些制度的迷信，而新的考试、升留级、招生制度，最重要最根本的，就是要突出政治，突出毛泽东思想。

最近，毛主席发出了进行无产阶级教育革命的最新指示，这是对我们革命师生的最大信任，最大支持和最大鼓舞。我们决心努力学习毛主席的教育思想，走彻底革命的道路。

描述：

