id: 508392630b
标题：吴晗的杂文
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：任谦
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴晗的杂文

任谦

继《三家村札记》之后，《吴晗杂文选》也由人民文学出版社出版了。

被林彪、“四人帮”残酷迫害致死的吴晗同志，不但是我国著名的历史学家，也是坚强的革命战士。解放前，他积极参加党所领导的民主运动，是著名民主斗士李公朴、闻一多的战友。他以锋利的笔写下了许多战斗的杂文和政论，无情地抨击国民党反动派的法西斯统治，揭露蒋管区社会的黑暗和腐朽，激发人民群众的斗争意志。解放后，他担任北京市副市长和其他社会职务，在繁忙的公务之余，又写下了大量的杂文，热情洋溢地赞美新的社会、新的生活、新的人物，同时说古论今，或向群众传播知识，或针砭某些不良现象。他的杂文，表现了一个民主战士勇敢进击的无畏气概和一个革命知识分子对党对人民的赤子之心，闪耀着知识和智慧的光芒。林彪、“四人帮”曾恶毒污蔑吴晗同志“反共反人民反革命”，而我们从这本《吴晗杂文选》中看到的却是吴晗同志热爱党、热爱人民、拥护革命的一片赤忱。

《吴晗杂文选》共收吴晗同志解放前后所写杂文、政论六十篇，是从他解放后出版的几个杂文集中选出的。

描述：

