id: 508559d748
标题：高举毛泽东思想红旗持续开展文化学习的群众运动  解放军文教积极分子代表大会开幕
日期：1960-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想红旗持续开展文化学习的群众运动

解放军文教积极分子代表大会开幕

据新华社21日讯　中国人民解放军总政治部副主任萧华上将，今天在人民解放军文化教育积极分子代表大会上愤怒谴责美国侵略者对苏联的侵略和挑衅罪行，谴责美帝国主义无耻破坏四国政府首脑会议，制造国际紧张局势。他表示，中国人民和人民解放军全体官兵坚决支持苏联政府的严正立场，完全拥护苏联政府对美国侵略者的挑衅罪行所采取的一系列的严正措施，热烈祝贺苏军战友一举击落美国空中强盗的光辉胜利。他号召人民解放军广大官兵提高警惕，严密注视美帝国主义的战争阴谋。

今天开幕的人民解放军文化教育积极分子代表大会，是全军文化教育方面第一次盛大规模的群英大会。出席会议的有全军各军种、兵种部队文化教育战线上的先进单位和优秀学员、优秀教员的代表共一千二百多人。会议将检阅一年来文化教育工作的辉煌成就，总结、推广文化教育工作的先进经验，表彰、奖励先进单位和积极分子，进一步推动全军文化教育工作的持续跃进。

罗瑞卿大将、王树声大将、傅钟上将、萧华上将、李聚奎上将、苏振华海军上将、李志民上将、傅秋涛上将、廖汉生中将、吴法宪空军中将、崔田民中将、莫文骅中将、袁升平中将、袁子钦中将、段德彰海军少将、刘何少将、李良汉少将、邓家泰少将、范阳春少将等出席了今天的大会。

应邀出席大会的还有共青团中央书记处书记杨海波，全国妇联主席团委员郭明秋，中国文字改革委员会副主任叶籁士，以及教育部、全国总工会、全国科协和北京市教育局等单位的代表。

大会开幕式由人民解放军总政治部副主任傅钟上将主持。

萧华上将在会上谈了当前国际形势问题，严厉谴责美帝国主义的侵略罪行，表示完全支持苏联政府的严正立场以后，作了关于军队文化教育工作的报告。

萧华上将说，我们的军队，是在党和毛主席直接领导下的、具有崇高共产主义理想的、完全新型的人民军队。为着胜利地担当起它的伟大任务，党中央和毛主席历来教导我们，要重视文化教育，努力提高军队文化水平，以便把我军建设成为现代化的革命军队。随着我国工业和科学技术的飞跃发展，我军的现代化程度也必将越来越高。全军同志必须认清文化教育在我军现代化建设中的重大战略意义，下定最大决心，发挥最大干劲，胜利闯过“文化关”，以攀登世界军事科学技术的高峰。使我军迅速建成一支强大的现代化的革命军队，更好地担负起保卫我国社会主义建设事业，保卫祖国的安全，保卫远东与世界和平的伟大历史任务。

萧华上将说，1959年是总政治部提出在干部中普及中、高等教育“十年大计”的第一年。一年来，我军的文化教育取得了重大的成就，并且在思想领导、组织领导、教学业务等方面，积累了丰富的经验，找到了一条提高部队文化水平多、快、好、省的道路。他说，一年来部队文化教育工作各个方面的经验，归纳为最基本的一点，就是普及中、高等教育必须成为持续不断的群众运动。他从四个方面作了具体的阐述，这就是：第一，不断加强政治思想工作是实现“十年大计”的根本保证。在普及中、高等教育的过程中，政治思想工作的主要任务，在于使广大干部深刻认识这一教育的重大意义，下定最大的决心，排除万难，把“十年大计”坚持到底。第二，适应在职干部学习的特点，采取切实可行的措施。这就是：以在职学习为主，集训为辅；统一领导，分级管理；大、中、小学并举，按照干部现有的文化程度和工作情况，用各种组织形式，分别组织起来，根据不同情况提出不同进度、不同要求。第三，正确处理基础知识与实际应用之间、中等教育与高等教育之间的关系。第四，加强教学领导，不断地提高教学质量。大力开展自学活动，培养干部的自学习惯，是保证教学质量最重要的群众基础；组织和培养一支以专职教员为骨干、以兼职教员为主体的坚强的教员队伍，因人施教、学用结合，是提高教学质量的一个重要环节；领导干部亲自抓教学，是提高教学质量的重要保证。

萧华上将在报告中指出，今后全军文化教育工作要：加强中等教育，开展高等教育，开展科学普及教育，积极开展士兵的文化教育和积极进行教学改革，以便按照总政治部在干部中普及中、高等教育的“十年大计”，积极地、逐步地完成普及中、高等教育的任务。他号召全军更高地举起总路线和毛泽东思想的红旗，发奋图强，乘胜前进，为胜利完成普及中、高等教育的任务，为把我军迅速建设成为一支优良的现代化革命军队作出更大的贡献。

大会休息后，萧华上将继续作了题为“培养三八作风是我军建设的重要任务”的报告。他说：“我军在党和毛主席的领导下，在长期艰苦的革命斗争中，养成了一种优良的传统作风。毛主席把这种作风概括为三句话和八个字。三句话是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术；八个字是：团结、紧张、严肃、活泼。这种优良作风，是毛泽东军事思想的重要组成部分，是人民军队本质的集中表现，是我军能够在极端困难的条件下战胜国内外强大敌人和完成各项工作任务的一个重要因素。”他说：“三句话和八个字，语言虽然简单、朴素，但却包含了极其丰富、深刻的思想。它明确而完整的概括了我军优良传统作风的主要内容。”萧华上将在报告中对三八作风作了详细阐述以后，指出，发扬这种优良作风，无论在过去、在当前、还是在今后，都有十分重大的意义。必须自觉地、经常地、有领导地加以培养。

萧华上将指出，培养三八作风，必须加强思想教育和思想斗争，必须大力开展群众运动；必须依靠长期的养成教育和实际锻炼；必须加强党委领导，干部带头。他说，只要全军上下都积极行动起来，我军的优良传统——三八作风一定能够发扬光大；我军的建设事业，一定能够更好地持续跃进。

描述：

