id: 508707ae44
标题：法国右翼  矛盾激化  面临重组——地方选举带来的冲击
日期：1998-4-6
是否是时间段：false
作者：王芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国右翼  矛盾激化  面临重组

——地方选举带来的冲击

本报驻法国记者  王芳

最近结束的法国地方选举给法国政治带来出乎意料的冲击。短短半个月，右翼内部发生前所未有的动荡，法国民主联盟濒临瓦解，保卫共和联盟亟待重建。法国政坛正经历第五共和40年来的深刻演变。

这次选举是选出大区和省议会两级地方机构，为了当选，包括前国防部长米永在内的5名法国民主联盟候选人与国民阵线达成默契，靠后者的选票当选大区议长。在法国，国民阵线是极右政党，煽动排外情绪和种族仇恨，舆论形象很坏。5人的做法招来全国上下一片批评，右翼为此付出了沉重代价，在随后举行的省议会较量中失去十几个选区，就连巴黎大区这样传统的右翼选区也输给左翼。

保卫共和联盟和法国民主联盟是法国政坛两大右翼政党，80年代崛起的国民阵线，是在经济恶化的形势下，在传统右翼纲领空泛、缺乏吸引力和社会感召力的情况下，逐渐在下层群众中获得选票，从而在政治棋盘中的分量加重的。多次以联盟取胜的传统右翼，夹在左翼和极右之间左右为难：去年提前举行的立法大选加剧了右翼这一结构性危机，左翼“联盟”的成功迫使传统右翼也考虑重新定位和调整战略。有人提出，以同样的办法与极右达成选举妥协。围绕这一建议，右翼各派意见不一。在本次选举中，虽然获票15％的国民阵线尚无当选地方议长的实力，但在不少左右得票旗鼓相当的选区中，再次主导最后的裁决。在一轮投票后，国民阵线二号人物梅格莱提出联合瓦解策略。于是，国民阵线打出“右派无敌人”的口号，抛出一个改善就业和社会治安的“最低纲领”，引诱右翼政党与它联手。国民阵线发起这场“内部革命”后，右翼两大主流党阵脚大乱，在如何处理与极右关系的问题上，矛盾公开化。尽管选举前党内一再提醒不要与极右有染，基层还是有人我行我素。除米永等人，曾任保卫共和联盟总书记的曼塞尔也接过极右抛出的“绣球”，表示不拒绝对方支持，甚至呼吁国民阵线成为“明日右翼的一部分”。在舆论的压力下，保卫共和联盟立即将曼塞尔开除出党，法国民主联盟也“暂停”另外5人的党籍，并要求他们辞去议长职务，但米永坚决不从。右翼内部的矛盾在激化，领导层内、上下之间以及党与党之间，裂痕都在加深，酝酿已久的右翼重组提上了日程。

这场就国民阵线展开的争论，实际上暴露了传统右翼的三重危机。一是领袖危机。希拉克创建了保卫共和联盟，但他去年解散议会、提前选举的决策，不仅使右翼从执政党跌落为在野派，也严重损伤了他本人在党内的地位。二是纲领危机。面对经济社会形势的恶化，左右政策界限模糊，右翼开出的药方与左翼“趋同”。三是战略危机。由于派系林立，理念有差别，在战略选择上相互扯皮。随着极右的牵制力加强，在法国这几年的选举中出现一种现象，为了同极右划清界限，传统右翼有时不得不与左翼合作，使支持它的选民更加失望，不信任情绪扩大。右翼陷入左右为难的尴尬境地，结果使左翼获益。

在这次选举后，右翼在地方政治力量的对比中虽然仍占优势，依旧控制着2／3大区和省份，但势力大大被削弱。右翼意识到，如不尽快重组，失望了的选民将更多地“外流”。自上周以来，右翼各方都在紧张活动，探讨重组的方向和途径。在保卫共和联盟方面，有人建议与法国民主联盟合并，建设一个团结各反对派力量的联盟，该党主席塞甘表示反对。他说，现在不是“重组”，而是“重建”，他试图“恢复”戴派党的地位。他的考虑是，调整党的路线和机构，与法国民主联盟建立一种“新型的关系”，不再搞两党“单一候选人名单”。在危机最深的法国民主联盟内，也有两种意见。该党主席莱奥塔尔希望实现“革新”，建立一个“更多样化”、原则路线更坚定明确的“统一的党”。法国民主联盟内部的“民主力量”运动负责人贝鲁则主张，解散法国民主联盟，建立“一个执行中间和中右路线的新党”，并要求夏季前全党付诸表决。这场由国民阵线制造的“极右效应”，势将改变法国的政坛面貌。（本报巴黎3月31日电）

描述：

