id: 508936c0de
标题：辽宁大学哲学教师走出课堂学哲学
日期：1971-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁大学哲学教师走出课堂学哲学

遵照毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大教导，辽宁大学的哲学教师从一九六九年七月以来，分赴沈阳冶炼厂、北镇县中安公社，接受工人、贫下中农的再教育。他们同工农群众一起在三大革命斗争中学哲学，讲哲学，用哲学。他们努力搞斗争的哲学，把改造主观世界同改造客观世界结合起来，取得了收获。

两年来，这些哲学教师努力宣传毛主席的哲学思想。他们在沈阳、北镇等地，共参加举办了二十多个毛主席哲学著作学习班，协助培养了工农兵学哲学骨干一千多人。在中安公社，他们为四百多名党员、六百多名团员和百分之八十以上的社员群众作过辅导。工农群众称赞他们是“毛主席哲学思想的宣传员，批判修正主义的战斗员”。

这些教师到了群众中以后，首先用自己亲身经历的事实，控诉和批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇和杨献珍一伙疯狂推行反革命修正主义路线、大搞“书斋哲学”的罪行。有一位哲学教师，文化大革命以前多次给学生讲对立统一规律，还写过一篇谈政治与业务关系的文章，说什么既然矛盾的两个方面可以互相转化，政治和业务也就可以轮流突出，散布了刘少奇一类政治骗子的折衷主义谬论。这次他到了沈阳冶炼厂铜电解车间，和工人师傅一起学习毛主席的哲学思想，批判反动的唯生产力论，受到很深的教育。这个车间的工人通过分析阶级斗争情况，联系实际反复学习《矛盾论》，批判“生产第一”的反动观点，狠抓了阶级斗争和人的思想革命化，使车间的面貌迅速改变，生产迅速发展，仅用一百零四天就超额完成了国家全年计划。工人们在谈学习体会时指出：突出政治还是突出生产，这是两条路线、两种世界观的斗争。在政治与生产这一对矛盾中，政治永远是矛盾的主要方面，它是管方向的。政治与生产既不能平列，也不能轮流突出，只有以政治统帅生产，才能保证工厂企业的社会主义方向。工人们的这些话，好象就是对他说的，就是对他的错误文章的批判，他觉得这是工人同志给他上的一堂最生动的哲学课。

这些教师通过向工农群众学习和参加三大斗争的实践体会到，过去在反革命修正主义路线毒害下，搞的是课堂上的哲学，从名词到概念，从理论到理论，实际上既不真正懂得，更不会运用。大家说，马克思主义的哲学辩证唯物论最显著的特点之一就是它的实践性，只有参加三大革命斗争的实践，才能把毛主席的哲学思想真正学到手。刘少奇、杨献珍一伙鼓吹

“书斋哲学”，就是为了把哲学工作者引上“三脱离”的邪路，为他们复辟资本主义的罪恶阴谋服务。

许多教师到了工厂、农村，认真拜工人、贫下中农为师，结合实际斗争学哲学，尝到了甜头。到中安公社陈台大队接受再教育的一位教师，给社员作辅导，讲什么是主要矛盾时，理论上讲得头头是道，但联系这个大队的实际，分析什么是主要矛盾时，他就说不太清楚了。开始，他看到群众对经济问题提的意见多，就认为这是主要矛盾。但一位老贫农却指出：“队里事不简单，敌人没死心，抓‘钱’可不能忘了‘权’。”在老贫农的启发下，他广泛地调查了这个大队阶级斗争的历史和现状，了解到这个大队的革委会从成立以后，新的领导班子放松了阶级斗争这根弦，而阶级敌人千方百计拉拢腐蚀干部，妄想篡权复辟。这些情况使他恍然大悟，感到老贫农真是一语道破了问题的实质，而自己却被表面现象所迷惑。后来，广大贫下中农狠揭大队的阶级斗争盖子，把隐藏得很深的阶级敌人揪了出来，加强了无产阶级专政，革命和生产才蓬勃地发展起来。这一堂生动的哲学课，使这位哲学教师懂得了怎样透过现象看本质，怎样去分析主要矛盾。他深有感触地说：“理论脱离了实际，书读得越多就越蠢。只有亲身实践，才能把书本里的哲学变成有用的哲学”。

这些教师还体会到，加强世界观的改造，对于学好哲学有极端的重要性。他们和工人农民同吃、同住、同劳动，一起学哲学，开展革命大批判，主动斗私批修。有一位哲学教师，过去资产阶级名利思想比较严重。在无产阶级文化大革命中，资产阶级名利思想受到了批判，他又觉得搞理论工作没前途，想转业改行。这次来到工厂，对照工人们一心为革命的崇高思想境界，他主动把自己的资产阶级名利思想亮出来，请求帮助。工人师傅的言传身教触动了他的灵魂。他想，工人阶级每天为国家生产那么多机器和各种产品，对革命的贡献那么大，从不想到给个人留个什么名，而自己没有什么贡献，却对名利孜孜以求。相比之下，他感到自己的思想太肮脏了。从此，他随时随地同自己的名利思想斗，下决心彻底改造世界观，精神面貌发生了很大变化。许多教师在工人、贫下中农的再教育下，都有了不同程度的进步，继续革命的精神大大发扬。有的教师活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，光荣地加入了中国共产党。

辽宁大学的哲学教师们沿着哲学解放的道路前进，把改造主观世界同改造客观世界结合起来，既当革命对象，又当革命动力，路子越走越宽广。开始下厂、下乡时，有些教师认为，“工农兵学哲学比我们好，还需要我们吗？”他们带着这个问题反复学习毛主席关于知识分子必须同工农兵相结合和为工农兵服务的教导，批判了刘少奇一伙从右的或极“左”的方面破坏知识分子同工农兵相结合的罪恶阴谋，认识到广大工农兵学哲学是毛主席革命路线的伟大胜利，积极参加哲学解放的斗争就是执行和捍卫毛主席的革命路线。摆在我们面前的问题，不是工农兵不需要，而是如何改造自己，适应工农兵的需要。

在沈阳冶炼厂给工人师傅辅导学哲学的一位教师，开始怕工人师傅不欢迎，工作上有些畏缩。后来经过铜冶炼车间老工人曲士林的帮助，解除了思想顾虑，积极主动地帮助工人学哲学。曲士林在一九六○年曾到辽宁大学哲学研究班学习过，那时就是这位教师给讲哲学。在反革命修正主义路线毒害下，他在讲课时说什么“哲学是耸入云霄的学问，要有高度的概括和抽象的思维才可以学到”。这次，曲师傅看到他来厂辅导学哲学，多次找他谈心，和他一起学习毛主席的教导，一起批判反革命修正主义路线。曲师傅说：“讲课要从实际出发，讲我们看得见、摸得着、用得上的，千万不要象过去那样‘讲课一大篇，绕着本本转’，什么问题也解决不了，反而越听越玄。”曲师傅的话使他想到，过去自己宣扬了“哲学神秘论”，今后一定要改正错误，把工人同志的需要作为努力的方向。他辅导学习《实践论》时，为了讲清物质变精神、精神变物质的道理，和工人师傅一起参加生产实践，进行调查。他到四个车间向十几位工人师傅请教，了解从铜矿到铜板的生产全过程。讲课时，他手拿矿石和铜板，理论联系实际，讲得既具体又生动。

曲师傅听完课很有感触地说：十年前我听过他讲哲学，十年后又听他讲哲学，同是一个教师，讲的内容不一样，效果不相同，因为路线不一样了。过去讲哲学的人，从定义出发，讲空道理，听了不懂，学了没用；现在讲哲学从实际出发，用工人的话，讲革命道理，我们越听越明白，学了就能用。

这位哲学教师也深有体会地说：十年前，在反革命修正主义路线毒害下，我受了毒；十年后，工人师傅在毛主席革命路线指引下，帮助我肃流毒。十年前，曲师傅进辽大，我把他往邪路上引；十年后，我进冶炼厂，曲师傅用毛泽东思想教育我全心全意为工农兵服务，我决心不辜负工人师傅的期望，永远同工农兵相结合，改造一辈子世界观，为人民服务一辈子。

新华社通讯员

描述：

