id: d4c123f6e8
标题：普及大寨县，地委怎么办？
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普及大寨县，地委怎么办？

昔阳所在的晋中地区，学大寨取得很大的成绩。五年来，粮食生产每年平均递增百分之十二点四，为在一个地区范围内普及大寨县、高速度发展农业生产树立了榜样。

“建成大寨县，县委是关键”，这并不是说省委和地委就没有重大责任了。就一个省来说，普及大寨县运动搞的好坏，关键是省委。就一个地区来说，关键是地委。地委应当怎样领导一个地区的普及大寨县运动呢？晋中地委的经验说明，地委首先要抓的“关键”，是解决县委领导班子的思想建设和组织建设问题，把各县领导班子一个一个地建成象昔阳县委那样坚强的战斗指挥部。

在“四害”横行的日子里，“三反一砍”妖风在晋中也很猖狂。当时，学大寨的人有罪，反大寨的人有功，学大寨的人挨整，反大寨的人升官。不把被“四人帮”颠倒了的路线是非重新颠倒过来，把错整了的干部问题认真解决，广大干部和群众的心情就不舒畅，社会主义积极性就调动不起来，学大寨运动就无法开展。晋中地委坚决落实党的干部政策，为整错了的人恢复名誉，安排适当工作；把坚决同“四人帮”作斗争，坚持学大寨的干部提拔到领导岗位上来；对那些犯有路线错误而又不肯改正的和那些长期精神不振、不起作用的干部作适当调整。结果，调动了广大干部的积极性。晋中地委还紧紧抓住县委领导对学大寨的态度和认识问题，通过整党整风，切实解决“真学与假学”的问题，把假学大寨的问题端出来，把真学昔阳的典型树起来，帮助各县领导班子正确对待大寨和昔阳的经验。他们就是这样把一个一个县的领导班子建设好，普及大寨县的运动由点到面展开了，农业生产出现了高速度。

普及大寨县，地委怎么办？晋中地委提供了有益的经验。在普及大寨县的运动深入发展的新形势下，如何把普及的工作推进得更快些？如何由点发展到面？这是当前学大寨运动中值得注意的一个问题。各省（区）、各地区都有自己的大寨县和学大寨的先进单位。如果一个地区只有一个大寨县，产量再高也不可能有大面积增产的效果。“典型一朵花，面上平不塌。”这就失去了农业学大寨运动的意义，也不可能有农业发展的高速度。因此，晋中地委在全地区迅速普及大寨县的经验，值得引起重视。

描述：

