id: d4c15c15d1
标题：反饥饿  反压迫  争生存  印度人民抢粮斗争风起云涌
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反饥饿  反压迫  争生存

印度人民抢粮斗争风起云涌

据新华社讯　新德里消息：最近，印度国大党反动政府疯狂地向人民进攻，一再削减广大劳动人民的粮食供应量，迫使各地人民起来开展抢粮斗争。

在西孟加拉邦和喀拉拉邦，反饥饿的抢粮事件并不比国大党当政的邦内少一些。印共修正主义分子和丹吉集团分子在这两个邦政府内当了官，帮助国大党欺骗人民。他们口口声声说什么这两个“非国大党人民政府”能够“解除”人民的“苦难”。现在，严重的粮荒又一次戳穿了他们的谎话。

现在，西孟加拉邦大米严重缺乏。三千六百万人口中有两千七百万人挨饿。七月十九日，这个邦的南部和东南部地区，饥饿的群众一共拦住了六列火车，抢得大米和其他粮食。在加尔各答南部和其他地区，群众拦住一些卡车，抢得大量稻谷等。同一天，约一千人在克里希纳加尔附近袭击了商店和粮仓。二十日，群众在西孟加拉邦和比哈尔邦交界地区从一列火车上抢得大批粮食。

二十一日，一些学生向西孟加拉邦钱帕拉地方政府送交一份备忘录，要求立即增加粮食供应，并且宣布，除非当局在二十分钟内切实保证增加粮食供应，否则就要采取行动。二十分钟一过，学生们就放火焚烧政府办事处，吓得政府官员从后门慌忙逃跑。

在印度西孟加拉邦的贝勒姆普尔，最近出现群众性的大规模的夺粮行动。三百名饥饿的群众冲到市内所有的米粮店里进行夺粮，并且愤怒烧毁一个黄麻货栈。这些挣扎在饥饿线上的群众惨遭印度反动政府出动的大批警察的镇压，有四人受伤。夺粮群众同反动警察展开激烈的搏斗，打伤警察十三人。

人民反饥饿斗争正在喀拉拉邦各地开展，挨饿的群众正在拦截火车和搜查粮店，夺取粮食。

在特里凡得琅县，学生们冲击八间粮店，扛走了一袋袋的大米，并且把这些大米全部廉价出售给当地人民。

在邦首府特里凡得琅市，由于挨饿的群众举行示威，交通运输陷于停顿。数千名学生罢课参加反饥饿示威游行。

描述：

