id: d4cd0cbacb
标题：“马来亚革命之声”欢呼民族解放军得到广大人民的拥护和支持  军民一心团结杀敌不断取得新胜利  民族解放军深入乡村，宣传群众、发动群众，受到各族人民的热烈欢迎
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马来亚革命之声”欢呼民族解放军得到广大人民的拥护和支持

军民一心团结杀敌不断取得新胜利

民族解放军深入乡村，宣传群众、发动群众，受到各族人民的热烈欢迎

新华社二十一日讯  “马来亚革命之声”电台二十一日广播一则消息，热烈欢呼马来亚民族解放军和广大革命群众紧密团结，共同战斗，不断取得新的胜利。

消息说，民族解放军的一支小分队，二月七日在吉兰丹泰国边境的一条公路附近，英勇地袭击了敌人的一支巡逻队，打死打伤一批敌人。同一天，民族解放军的另一支队伍，在边境的另一个地区，又狠狠打击了敌人的巡逻队。敌人遭到打击后，拖着尸体和伤兵，仓惶逃走。

消息说：“最近一个时期，民族解放军还派出几个宣传队和工作队，深入到吉兰丹、霹雳、吉打、玻璃市等几个州的许多乡村，宣传群众、发动群众。战士们每到一个地方，都受到各族工农群众的热烈欢迎。广大群众见到自己的亲人解放军，心情格外激动，他们热情赞扬解放军全心全意为人民的革命精神，祝贺民族解放军在战斗中所取得的辉煌胜利，并且表示决心，一定要大力支持民族解放军，为进一步发展人民战争而奋斗。”

消息说，广大群众还“热烈地捐献了大批粮食和用品，许多人一听到解放军到了某个农村的消息，就立即带着粮食或其他日用品，冒着生命危险，从很远的地方赶去和战士们见面，向解放军表达自己的心意。”

消息说：“广大群众，尤其是马来农村的群众，还向战士们悲愤地控诉了拉赫曼—拉扎克集团疯狂剥削和残酷迫害马来农民的令人发指的罪行。他们强烈谴责拉赫曼—拉扎克集团惨无人道的民族压迫和民族屠杀政策。各族人民鼓励解放军战士英勇杀敌，为灾难深重的劳动人民报仇雪恨，为人民的彻底解放而斗争到底！”

消息说：“民族解放军和革命群众还在被敌人叫做‘安全地区’的许多市镇，撒发传单、张贴标语和悬挂红旗，鼓舞了各阶层人民，打击了敌人。民族解放军越来越深入地开进敌人后方活动的事实，雄辩地表明了敌人的所谓‘大规模围剿’，又遭到了可耻的失败。”

描述：

