id: d4ce05ed21
标题：坚持加强企业管理  不断提高产品质量  一机部表彰十个先进集体
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持加强企业管理  不断提高产品质量

一机部表彰十个先进集体

新华社一九七七年九月二十四日讯　第一机械工业部在最近召开的提高产品质量、整顿企业管理经验交流会上，表彰了坚持加强企业管理、不断提高产品质量的五个先进企业和五个长期保持产品高质量的先进班组。

第一机械工业部在会上授予山东掖县材料试验机厂以“一丝不苟质量第一，严细成风代代相传”的锦旗；授予江苏无锡县柴油机厂以

“不断革命赶先进，优质高产创水平”的锦旗；授予上海高压油泵厂以“为全局着想，对人民负责”的锦旗；授予青海重型机床厂以“贯彻鞍钢宪法，坚持质量第一”的锦旗；授予汉江机床厂以“扎扎实实打基础，奋发图强攀高峰”的锦旗；授予洛阳轴承厂滚子终磨小组、齐齐哈尔第二机床厂马恒昌小组、沈阳重型机器厂大转子小组、第一汽车制造厂贮气筒小组、常州柴油机厂缸头小组以“质量信得过”的光荣称号，并奖给“精益求精、质量第一”的锦旗。当这十个先进集体代表披红戴花，在锣鼓声中走上主席台领奖旗时，全场充满热烈气氛。

第一机械工业部在会上号召各地机械工厂和班组向这十个先进单位学习，学习他们排除林彪、“四人帮”的干扰和破坏，坚持毛主席革命路线不动摇的优秀品质；学习他们对人民负责，为用户着想的崇高思想；学习他们坚持质量第一，一丝不苟的科学态度；学习他们坚持“鞍钢宪法”，扎扎实实整顿企业管理的先进经验；学习他们反骄破满赶先进，不断攀登新高峰的继续革命精神。

在会上，被授予“产品质量信得过”的五个班组，向各地兄弟班组倡议，立即开展一个班组“产品质量信得过”的活动，坚决做到：产品质量自己信得过，检查员信得过，用户信得过，国家信得过，不合格品不出班，优质高产低消耗。代表们认为，如果有千万个班组达到“产品质量信得过”的标准，机械工业提高产品质量就有了广泛的群众基础。他们表示，一定要在大治之年，千方百计提高机械产品的质量。

描述：

