id: d4cf7cf4ee
标题：张敏精心育人才
日期：1981-8-28
是否是时间段：false
作者：范才生,谢联辉
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张敏精心育人才

园丁每天不辞辛苦地给花木培土、施肥、剪枝，因为他能掂量出花木给人类带来的价值；教师每天为孩子们不辞辛苦地工作，因为他知道这是祖国、民族的未来。江西省南昌市珠市小学语文教师张敏，就是这样一个园丁。二十八年来，为了培养新一代，她倾注了全部精力。1979年，省人民政府批准她为特级教师，去年授予她省劳动模范称号。今年4月，她光荣地加入了中国共产党。

张敏出生于“教育世家”，她在祖父、父亲的影响下，从小喜爱吟诗、画画、弹琴。二十八年前，年仅15岁的张敏就以优秀成绩毕业于南昌师范学校，走上了教育讲台。多才多艺的张敏善于把自己的才学同教育工作结合起来。张敏讲三年级的《荷花》一课与众不同，她一边讲述课文内容，一边根据课文的层次，把荷花、荷叶用彩色粉笔在黑板上描绘出来。生动形象的语言，栩栩如生的画面，宛如课文中描写的那样，把学生带进了花的世界，使孩子们较深地理解了课文的内容，较好地掌握描写景物的基本方法。许多学生在课堂上就能琅琅背诵课文，课后仿效课文的写作方法，写出了较好的作文。

张敏总是孜孜不倦地探索教学规律。1970年，在极左路线的影响下，珠市小学一度被迫搬迁到新建县石岗镇。当时教师无心教书，学生无心上课。她不顾“教学试验有罪”的威胁，在缺乏教材的情况下，进行读写结合教学试验。实践证明，采用这种教学方法，能培养学生初步的写作能力，使大多数学生学得扎实、灵活。1977年，五年级有个班，语文平均成绩只有37分。张敏接过这个班后，经过近一年的精心辅导，学生毕业时平均成绩提高到72分。平时，她除了搞好课堂教学，还十分注意课外辅导。学生上自修课时，她习惯在教室犄角的一张桌子上，当着学生的面批改日记、作文和作业，针对每个学生的具体情况进行辅导。她现在教的三年级这个班，许多学生能写出文字通顺、内容清新的日记、作文。

张敏对自己要求十分严格。她给自己立下规矩：每接一个新班，不管有多忙，都要到学生家里走访一遍。有的学生调皮一些，她坚持几十次、成百次家访，直到他有了好的转变。去年她的两个孩子同时参加高考，亲友劝张敏腾出一部分时间辅导孩子学习。张敏回答说：一个人的精力有限，我怎能为了自己的两个孩子而放松对学校49个毕业学生的辅导。她仍然每天早出晚归，一心放在学生们的身上。

《江西教育》社记者 范才生

本报记者 谢联辉（附图片）

描述：

