id: 74e742ebd9
标题：中央、国务院、中央军委批转总政治部、民政部、国家劳动总局《关于将一九六九年至一九七五年期间军队复员干部改办转业的请示报告》
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：中共中央,中央军事委员会,国务院,国家劳动总局,总政治部,民政部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (四), 754-758
标签：农业战线,文章
书籍：中央、国务院、中央军委批转总政治部、民政部、国家劳动总局《关于将一九六九年至一九七五年期间军队复员干部改办转业的请示报告》
书籍作者：中共中央

正文：
# 中央、国务院、中央军委批转总政治部、民政部、国家劳动总局《关于将一九六九年至一九七五年期间军队复员干部改办转业的请示报告》

## （一九八〇年一月十月[sic!]）

中共中央、国务院、中央军委批示：

中共中央、国务院、中央军委同意总政治部、民政部、国家劳动总局《关于将一九六九年至一九七五年期间军队复员干部改办转业的请示报告》，现转发给你们望贯彻执行。

人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石。全党要发扬拥军爱民的优良传统，加强军民团结。将一九六九年至一九七五年期间作复员处理的四十一万军队干部改办转业，对于巩固安定团结，使军队更好地集中精力加强战备，进行部队代化建设，是很必要的。但是，考虑到目前我国正在进行国民经济的调整，各方面的任务很繁重。经济上还有不少困难要克服。因此，对这批复员干部改办转业的问题，要放到一九八〇年或再长一点时间来解决。各级党委要组织由政府和军队有关部门参加的强有力的临时工作班子（军队转业干部安置工作办公室），齐心协力，把四十一万复员干部改办转业的工作做细做好。要加强政治思想工作，教育干部和群众爱护军队，支援军队；要向复员干部做好宣传解释工作，教育他们顾全大局，体谅国家的困难，遵守纪律，服从分配，发扬人民解放军的优良传统，为实现四个现代化贡献力量。

党中央、国务院、中央军委：

在文化大革命以前和一九七五年军委扩大会议以后，军队干部退出现役，主要是转业地方工作。但在一九六九至一九七五年期间，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，错误地将四十一万军队干部作了复员处理（当时随同回籍的家属约有二、三十万人）。这四十一万军队干部，经过党的培养教育和革命战争的锻炼，其中还有八万多名经受过革命战争的考验，他们为党和人民做了有益的工作。这些干部复员后，虽然绝大部分在地方上做了安置，但有的安置不当，有的生活困难。为了妥善解决这批复员干部的问题，国务院根据中央领导同志的指示，同十三个省、市的负责同志和中央、国务院有关部门的负责同志开会征求了意见，大家同意给这批复员干部改办转业。这样做，有利于促进安定团结，有利于使军队集中精力搞好备战，搞好部队现代化建设。现将对这批复员干部改办转业的处理意见，请示报告如下：

一、一九六九年至一九七五年七月期间这批军队复员干部中符合转业条件的，应当改办转业手续，恢复在部队时的工资级别，享受地方同等级别干部的工资待遇。本人现在工资稍高于地方同级干部的部分，不再变动。本人不愿改办转业的，可以不改。

二、鉴于地方上干部过多、机构臃肿、人浮于事的情况比较严重，为了有利于精兵简政和干部制度的改革，对这批改办转业的干部，必须结合当地具体情况，实事求是地进行妥善安置。这批复员干部改办转业后，既已享受干部政治待遇，又适当调整了工资级别，就不一定脱产当干部。过去在当地工农业、财贸、文教等部门做了安排的，就应当在原工作岗位尽量不动，个别安置确属不当的，应当予以调整。如：已经当了工人并学有专长的，可以继续当工人，已经回乡当了社员，当地生产情况不错，生活条件也还好的，也可以说服他们安心在农村工作，支援农业现代化建设；少数没有安排工作，本人又具备工作条件的，应当由所在县、市适当安排工作；符合国家现行退职、退休规定条件的，可以作退职退休处理。建议各省、市、自治区的军队转业干部安置工作办公室,在当地党委的领导下，做好调查研究，对这批复员干部进行深入细致的思想教育工作，实事求是地妥善处理。

今后，这批改办转业的干部，在提级、调整工资、奖励等方面，应当同当地干部、职工同一待遇，一视同仁。

三、这批改办转业的干部家属，原来不是全民所有制或县、市以上集体所有制单位的职工，原在农村或已经在农村安家落户的，应当就地参加农业生产，不能返回城镇。原来经批准的随军家属，经核实后，由当地有关部门列入计划，报经批准，可以吃商品粮。但必须按制度办理，不能乱开口子。四、改办转业的干部，过去复员时已领的复员费不再计算收回，改办转业以前的工资差额，转业安家补助费和生活补助费也不补发。改办转业后的工资，从一九八〇年四月起，由地方发给。

这批改办转业的干部中，已经死亡的，其抚恤费和遗属补助费，应当按有关规定办理。

五、处理四十一万复员干部需要增加的一部分行政编制、劳动指标、口粮和经费，各省、市、自治区要严格掌握，分别报中央和国务院有关部门审核批准。

处理四十一万复员干部工作，从一九八〇年第一季度开始进行，争取在年底完成。如有困难也可以分两批解决，明年先解决这批改办转业干部中一九五三年底以前入伍的（约八万人左右），后年再全部解决。鉴于这项工作，人数很多，涉及面很广，政策性很强，任务繁重，建议在今年十二月，由国务院军队转业干部安置工作小组会同有关部门召开一次主管这项工作的负责同志的小型会议，研究拟订具体的实施办法。各级党委要加强充实军队转业干部安置办公室，在党委统一领导下，各方协作，负责办好具体工作。有关单位要切实加强领导，认真做好细致的政治思想工作和宣传解释工作（必要时印发宣传提纲），在干部和群众中，要深入开展拥军爱民的教育和活动，同时教育复员干部识大体，顾大局，团结一致向前看，发扬人民解放军艰苦奋斗，拥政爱民、遵守纪律，服从分配的优良传统，努力搞好本职工作，积极参加工农业生产，为实现四个现代化贡献力量。

以上请示报告，如无不妥，请批转各地区、各部队、各有关部门，结合当地情况妥善办理。

总政治部民政部国家劳动总局

一九七九年十一月十二日

描述：

