id: b59189d6f1
标题：谁也阻挡不住历史的潮流
日期：1971-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共宝山县吴淞公社陈巷大队支部委员会

“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。”“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众。”《国际歌》光辉的词句，雄壮的歌声，深刻地阐明了“奴隶们创造历史”的历史唯物论的真理，每句歌词都是对刘少奇一类政治骗子散布的反动的唯心史观的有力批判。我们联系本大队的三大革命运动的实际，学习和领会《国际歌》的歌词，受到很大的教育和鼓舞，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

十六年前，伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中，为反映当时我们乡的革命人民走合作化道路的文章，写下了光辉的按语。毛主席指出:“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”十六年来，在毛主席革命路线指引下，我们陈巷的广大贫下中农、革命人民踢开了前进道路上一个又一个的“绊脚石”，夺得了革命、生产的一个又一个的胜利。斗争实践使我们认识到:“群众是真正的英雄”。对待群众是什么态度，这是区别真假马克思主义的分水岭。只有坚决相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，才能永远前进在毛主席革命路线上。

我们大队地处工业区，周围是几家大工厂。全大队高亢田比较多，约占耕地面积的四分之一。为了扩大粮田面积，确保旱涝丰收，不久前，我们订了一个平整土地的规划。由于没有充分发动群众，有的同志认为今年“三秋”任务重，平整土地过多，怕完不成，主张用“蚕宝宝啃桑叶”的办法，逐点逐点平整，因此，今年的规划只订了平整一百三十多亩高亢田，当时我们以为这个规划能完成就不错了。社员群众听到这样一个规划以后，就批评我们太保守了。他们说:“按照这个规划，全大队现有的高亢田，需要四年才能平整完，这哪里象学大寨的劲儿!”在革命群众的帮助下，在县、社党组织的关怀下，我们认真学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，重温了十六年前毛主席的光辉批示，联系实际，总结大队过去在执行群众路线过程中正反两方面的经验教训。认识到:少数干部关门订规划，是不相信群众，看不到群众的革命积极性的表现，是中了刘少奇一类政治骗子的“领导高明论”、“群众落后论”的流毒。认识提高后，我们立即发动全体党员、干部和社员群众，进行大学习、大批判，充分讨论大队平整高亢田的规划。大家表示:一定要发扬“把一切绊脚石抛在自己的后头”的革命精神，一年之内削平高亢田，夺取粮棉双丰收，誓把陈巷变大寨!干部、社员发扬冲天革命干劲，苦战了十多天，就平整了二百多亩高亢田。群众的革命积极性给了我们极大的教育，使我们进一步认识到:人民群众是改造自然界和改造社会的主体，是“天下的主人”。

刘少奇一类政治骗子把自己打扮成“圣贤豪杰”、“救世主”，诬蔑劳动人民是“群氓”、“阿斗”，完全暴露了他们这伙野心家的反动本质。《国际歌》热情洋溢地歌颂了劳动人民，大长了无产阶级和劳动人民的志气，大灭了资产阶级和一切剥削阶级的威风，我们越唱越加深了对毛主席革命路线的感情，越唱斗志更坚强。

描述：

