id: b591dc90ac
标题：军属被服三厂举行反贪污大会斗争贪污犯史久茂等史犯等欺骗人民解放军盗窃了大量国家财产　工人们纷纷愤怒控诉要求政府予以严厉惩办
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市革命军人家属第三被服厂(属民政局领导)工人于上月二十九日下午举行反贪污大会，斗争大贪污犯史久茂(该厂前副厂长)、张信标(前工务主任)及周启元。工人们对这批狼心狗肺、盗窃国家大量财产的蟊贼莫不切齿痛恨，纷纷自动上台控诉，要求政府对史久茂等大贪污犯加以严惩。

大贪污犯史久茂出身流氓，自混入第三被服厂后，一贯利用职权压榨工人、勾引干部，有计划地盗窃国家财产。在三反运动中，他与亲信张信标等订立“攻守同盟”，抗拒坦白，造谣生事，并胆敢打击检举工人。据工人们初步检举的材料，已足信史久茂是一只狠毒的大老虎，危害极大。

上海解放时，该厂存有国民党伪后勤部留下的蚊帐布六七十匹，悉由史犯变卖化用。他并隐匿伪儿童教养所物资计黄卡其五○六码，蓝卡其八八四码，白洋布六七九码，花洋布九百码条府绸三二○码，变卖后朋分化用。更严重的是，该厂在接受部队、国家机关的加工定货中，史犯等强迫工人偷工减料、以旧充新，从中盗取国家大量财产。例如该厂承制某部军用棉大衣时，史久茂唆使张信标等在每件棉衣中短少棉花一、二两，二万件大衣中即盗窃棉花二万余斤(3月4日3版更正为“二千余斤”)。在承制某部大批布袜时，史久茂等偷工减料，窃取白细布二十六匹。他和张信标还卑鄙无耻地以“美人计”企图拉拢验收人员。在承制某部军帽时，他仍用偷工减料方法窃取细布四、五十匹和大批副料，并私刻验收员图章以蒙蔽部队。郑州铁路局向该厂定制一万七千套呢制服，史久茂等即向路局驻该厂干部行贿后，一次窃取了呢料三千余码、衬布三百余匹。由于这样，使郑州路局百分之六十以上的职工穿着不合身的制服。史犯更进一步私自出卖碎呢料，以竹篓代替木箱打包从中贪污一亿余元，与其他贪污分子朋分化用。

史久茂、张信标等不仅盗窃国家人民财产，平日还要剥削工人、压制民主、克扣工资，以满足他们荒淫无耻的生活。例如原定烫呢服每套八百元，而史犯仅发给五百元。工人们说:“我们从早上六点到晚上九点，忙了一天，辛辛苦苦用血汗换来的钱，却被这批贪污分子夺去了。”

三反运动开始后，史久茂等始终不肯接受领导上再三的劝告，拒不坦白，并密订“攻守同盟”。为了压制工人检举，史久茂竟公开造谣说:“民政局直属机关的三反运动已经结束，谁要是再参加这个运动，不是被判死刑，便是无期徒刑。”早在去年，该厂有个军属老太太检举了史久茂的贪污行为，史犯怀恨在心，就将这个老太太停职。

在上月二十九日该厂反贪污大会上，史久茂、张信标仍吞吞吐吐，避重就轻，顽抗到底。工人兄弟们愤恨已极，立即揭露了他们的罪证，并警告贪污犯周启元从速坦白。工人兄弟对这批资产阶级派进来盗窃国家人民财产的蟊贼，已无法容忍，五十多个工人上台控诉，要求政府予以严惩。军属朱竹如指着大贪污犯史久茂的鼻子说:“你这个丧尽天良的家伙，想想看，军衣是做给我们的亲人穿的，他们为了保卫全国人民的安全，日日夜夜守卫在祖国的国防岗位上，而你，你这个狼心狗肺的家伙，对我们亲人也要剥削、搜刮。你侮辱了革命同志，沾辱了我们革命家属的光荣，你和帝国主义有什么两样?”

大会热烈进行时，工人们不断高呼口号，要求政府严厉法办大贪污犯。最后，大会主席潘文荣同志讲话，他警告其他贪污分子从速彻底坦白，只有彻底坦白才是生路，否则必将自绝于人民，走向死路。

描述：

