id: b592f9715c
标题：设置商业网点要方便群众
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建议商业部门的同志们都来议论一下这封读者来信，看一看这是一个什么问题。

社会主义商业网点的设置，应当有利于社会主义生产的发展，有利于广大劳动人民的需要。所以，它应当合理设置，适当分散些。任意撤销商业网点，把商业网点合并起来，搞得很集中，那岂不是只剩下点而没有网了吗?这样做，不利于生产，不符合广大劳动人民的需要。

据说，有些同志认为撤销几个网点，是有充分理由的。什么“解决劳动力不足呵”，什么“便于加强集中管理呵”，什么“为了解决房屋困难呵”，等等。应当说，这些理由，都是“从自我出发”，而不是从工农群众出发。如果我们心目中还有一点群众观念，想一想撤销这些网点后，会给劳动人民带来多少不便，这种种所谓理由，就都站不住了。

决不要以为任意砍掉几个商业网点没啥了不起。这决不是一个小问题，而是商业工作坚持什么路线的问题。只有苏修叛徒集团之类的修正主义的国家，内外交困，经济恐慌，物资紧张，才不得不把商业网点搞得高度集中，在闹市区搞几家大店摆摆样子。扩大网点吗?对不起，货源太少，办不到。所以，把商业网点高度集中起来，根本不考虑劳动人民的需要，那是修正主义方向。如果有的同志竟然欣赏那种“改革”甚至推广、支持这种做法，那就很成问题了!

毛主席教导我们:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”希望商业部门的同志们在商业斗、批、改中，时刻想到毛主席这一教导，要兢兢业业，不要心血来潮，不要忘乎所以，使我们商业的斗、批、改，沿着毛主席的革命路线前进!

描述：

