id: b592d28968
标题：做共产主义事业接班人复旦学生提出红专规划向全国高校学生竞赛
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　复旦大学全校4600多个学生，昨天通过了“我们决心做一个又红又专的共产主义事业的接班人”的集体规划，提出十项指标作为共同的努力目标，并向全国高等学校的学生展开社会主义的友谊竞赛。

他们提出的共同努力的目标是:(一)坚决听党的话，永远跟着党走，党要我们干什么，就干什么，在任何运动中永远做一支最活跃的队伍，做革命的促进派。在实际斗争的锻炼中，自觉地改造思想，时刻警惕并抵制从家庭、学校和社会中来的资产阶级思想影响。全体同学向共产党员标准努力，共产党员、共青团员要成为真正经得起风险的坚定的共产主义战士。(二)正确处理政治和业务的关系，使政治成为业务的统帅和保证。(三)正确地认识知识的来源和作用，在学习中将理论和实践紧密结合起来，根绝脱离实际，只有书本知识的教条主义坏习气。(四)在五年学习期间，有半年到一年时间参加体力劳动，从中得到体力劳动的锻炼，使知识与劳动相结合，并以自己双手劳动所得，来代替人民助学金。(五)人人每天做早操，每周参加三至五次的体育锻炼；一年半内，使80—90%的同学达到劳卫制一级或二级的水平，25%的同学达到等级运动员标准；活跃文娱生活，每人在毕业前都做到有一项文艺爱好。(六)树立集体主义、艰苦朴素、谦虚诚恳的好作风，和艰苦奋斗、勇往直前的革命乐观主义精神，无条件地愉快地服从专业分配和毕业统一分配，到祖国需要的任何岗位上去。扫除邪气，铲掉一切不符合革命青年道德面貌的坏行为。(七)尊敬师长，老老实实，勤勤恳恳地向他们学习；遵守学校纪律，尊敬学校工作人员。(八)坚持和发扬整风运动中所形成的批评自我批评风气，和勇于向一切不良现象开火的精神，做到思想暴露透，批评不保留。(九)本学期开始，每系至少和一个工厂、农业合作社建立经常联系，做到每个同学都有一个以上的工农朋友。(十)积极投入以除四害为中心的爱国卫生运动，在今年国庆节前使我校成为“八无校”。

描述：

