id: b5945d601a
标题：来自城、镇的教师插队落户好得很
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》发表的侯振民、王庆余两位同志的建议，体现了农村教育革命的方向，好得很!只有这样，贫下中农才能真正掌握学校大权，彻底结束资产阶级知识分子统治学校的现象。

毛主席教导我们:“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”在毛主席最新指示鼓舞下，我们学校于今年十月上旬开始由大队管理了。贫下中农管理学校后，教师、学生参加劳动，接受贫下中农再教育的机会多了，对我们实现思想革命化起了很大的促进作用。贫下中农对毛主席最忠，对刘少奇最恨。他们在“三秋”大忙期间，每天都，坚持学习毛泽东思想，开展田头、场头大批判，抓革命，促生产，干劲冲天。有一次，我们跟贫下中农一起在田里捆稻，突然潮水涌进来了，眼看已经割下来的稻子就要被浸湿。就在这时，只见生产队长连衣服也顾不得脱，就毫不犹豫地跳下三尺多深的水沟抢修决堤。那天，正巧寒流来临，天气很冷，但这位队长在水里坚持干了一个多小时。其他贫下中农也争先恐后抢修决堤，搬运稻子。贫下中农公而忘私的革命精神使我们受到了深刻的教育，我们也积极投入了战斗。由于和贫下中农在一起劳动多了，贫下中农对我们的看法也改变了。起初，他们把我们当“客人”，劳动时，总是“照顾”我们，让我们干最轻的活，干完了还总要客气一下。现在他们逐渐把我们看作自己人了。

学校由大队管理，我们教师开始跨出了与贫下中农相结合的第一步。但是，就目前情况来看，还有许多问题阻碍着我们前进的步伐。比如，我们这些教师家都住在市区，每天早上到学校上课，晚上拎个包回家，这样，就不能深入贫下中农，也不能辅导学生课余活动。去年冬天，我们学校的教师和贫下中农一起，以村宅为单位，把学生组织起来，成立了“小小班”，每天晚上辅导他们学习毛主席著作，唱革命歌曲，排练文艺宣传节目，早上和他们一起开展军训活动。后来，“小小班”在全大队普遍开花，许多未入学的儿童和初中一、二年级学生也参加了“小小班”活动。“小小班”活动是用毛泽东思想占领课余时间，培养无产阶级革命事业接班人的一种好办法。但是，由于我们许多教师家住城市，每天晚上要回去，所以坚持了几个月，“小小班”活动就冷下去了。如果象嘉定县方泰公社方泰大队教育革命委员会所建议的那样，来自市区、城镇的教师插队落户，既当教员，又当社员，不仅可以更好地接受贫下中农的再教育，而且可以更好地和贫下中农配合，辅导学生的课余活动了。

我们认为来自市、镇的教师插队落户好得很，只有落户农村，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，才能做到人在农村，心在农村，使自己真正成为贫下中农所需要的教师。

宝山县五角场公社

翔殷路小学四个革命教师

描述：

