id: b595f0e03b
标题：带电的姑娘
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：沈英
来源：
标签：红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈英

一

去年夏天，湖滨发电厂新来了一批青年艺徒，平均年龄不到二十岁，个个生龙活虎，朝气蓬勃。这天，汽机车间开了个欢迎会。负责抓培训的车间副主任陈守道在会上讲话说:“……从现在起，你们就是工人阶级队伍中的一员了。作为一个新工人，头一件就是要好好学习。学什么呢?当然是学业务罗!向谁学呢?喏，今天我给你们请来了一位‘老师’。”陈守道拿起台上一本厚厚的书，拍着封面说:“这是我们车间制订的规章制度。要当好一名发电工人，首先就得把它背好，背它个滚瓜烂熟，然后才能进车间……”

“我提一个问题!”陈守道话还没讲完，突然从最远的墙角里扔过来一个响亮的惊叹号。

陈守道循声望去，只见那儿站起来一位姑娘，红红的脸蛋，火辣辣的眼睛，嘴角倔强地翘起，乌黑闪亮的头发上竖着两根硬梆梆的辫子。不知怎么的，陈守道一看就很生气。

“有什么问题，你提吧。”陈守道不高兴地说。

姑娘头一扬，说话象打炮:“毛主席教导我们:阶级斗争是你们的一门主课。我们进厂首先应该接受工人阶级再教育，在阶级斗争的大风浪中得到锻炼提高。可陈主任却要我们啃这本厚书，一头钻进业务堆里，我不明白这是为什么?”

“啊?!”陈守道脸上象被什么刺了一下，两片厚嘴唇也微微哆嗦起来。但他毕竟是个饱经世故的人，很快就把内心的不安掩饰过去，然后又说:“这个问题么，我觉得并不矛盾。政治是一方面，业务也是一方面；不问政治的倾向固然不对，不抓业务的倾向同样也不对。不学业务，就能发好电了?啊?!”陈守道得意地低下头，透过眼镜缝向台下扫了一眼。只见青年们正交头接耳，发出一阵吃惊的嗡嗡声。

陈守道用手拍拍讲台，以示安静:“别交头接耳的!开个会都嗡嗡嗡，进了车间那怎么行?好了，从明天起，我给你们找个安静的地方，每人发一本规章制度，好好学学。”陈守道下了命令，准备散会了。

“我再提一个问题!”从最远的墙角里又扔过来一个重重的惊叹号。不用看，又是那位年轻姑娘。

“快说!”陈守道皱着眉看了看表，显出很不耐烦的样子。

姑娘却从容不迫地说:“两年前我们来学工时，亲眼看见老师傅拿着这本厚厚的规章制度手册，批判走资派实行管、卡、压；现在，我想请问这是否还是过去那一套?”

“啊?!”陈守道受不了了，他突然举起书说:“这上面有革委会的图章，还有新加上去的序言……”

不等陈守道讲完，姑娘拦腰一截:“换了新面子，盖了新图章，加了新序言，内容新不新?”

好厉害呀!一个进厂才几个钟头的姑娘，居然当着几十个人的面，审问起堂堂的车间副主任来了。

不过，陈守道心里也有点虚。他知道，如果让这个年轻姑娘拿着这本书到车间去跟工人搞在一起，事情就要露底了。因为他搞出来的这本规章制度曾到一个班组去试行过，遭到了工人的强烈反对，被迫收了起来。但他心里不服。现在，新艺徒来了，他就想在青年人身上试一试，取得效果，然后证明自己是正确的；不但现在正确，而且过去也没错。

然而眼下，一个姑娘却一炮把他轰懵了。就在这十分难堪的时刻，车间办事员进来招呼陈守道听电话。他这才如释重负地向外走去。但到了门口又回过头来，朝那位姑娘瞪了一眼:“哼，发电本领没学会，身上倒先带了电，触起人来了。”

“哈，洪缨，你可成了带电的姑娘啦!”陈守道一走，会场里的青年们哄地一下把那位姑娘围住了。洪缨却神情严肃，深深地陷入了沉思……

二

翌晨，金灿灿的太阳刚刚露出她那红红的脸蛋，洪缨就和一群青年工人，唱着愉快的歌儿上班去了。

“嗬，现在的年轻人哪，瞧，多幸福!”传达室的老门卫望着他们矫健的身影，从内心深处发出由衷的赞美。但是，他那里知道，青年们的满腔热情却遭到了车间副主任陈守道的冷遇。原来，他要把青年们“关”到那幢远离车间，四周栽满柳树，环境十分幽静的楼房里去“办学习班”。

对此，带电的姑娘洪缨很有意见。这个工人家庭出身，在学校读书时就与修正主义教育路线对着干的红卫兵小将，从昨天踏进厂门的那一刻起，就在自己的岗位上捕捉到了新的进攻目标。陈守道重又抛出那本被批判过的厚书，以及那一席“政治是一方面，业务也是一方面”的讲话，使她敏锐地感觉到:从学校到工厂，斗争没有结束，革命仍须深入。洪缨是个善于斗争的人。她并没有跟陈守道“硬上”，而是采取了另一种斗争策略。白天，她在楼房里听技术员给他们上生产知识课。下了课，她就和青年们一起去参观厂史展览会，接受阶级斗争教育。之后，她就拿着陈守道发的那本厚书，到还在学校学工时下厂劳动过的那个班组去向老师傅们请教。这个班有个老班长叫刘老根，是车间党支部委员，洪缨家的邻居。当他知道陈守道不经支部讨论就把新工人“关”在那座楼房里去啃规章制度，立即在思想上引起了警觉。他把洪缨叫到一边，满腔激情地给她诉说了一件难忘的事情:

那还是在一九六三年的国庆节，按照厂里规定，凡是参加节日运行的人，一律都要进行一次规章制度的考试，考及格了才能在节日工作。刘老根因为文化程度低，背不来那么许多条条框框，结果没考及格。尽管他有着丰富的实践经验，但当时的技术科长陈守道硬是不让他参加节日当班。到了国庆那天早晨，刘老根还是到厂里来了。陈守道一见他就挖苦地问:“你怎么又来了，是不是想拿加班费?”刘老根一听肺都炸了:“放你的屁，我刘老根的眼睛可没盯着铜钱眼!……”他的话还没说完，突然车间里响起了刺耳的事故警报声，他拔腿就向车间冲去。“暖暖，你……”陈守道在后面追着喊着，两人很快来到了出事的锅炉房。这时，车间里雾气腾腾，一片忙乱。刘老根问了下情况，迅速往控制室中央一站，俨然象个指挥官似的指挥起战斗来了。说也奇，他这一站一喊，忙乱的情况立即改变了，人们都按照他的命令去排除事故。结果险情很快被消除，节日安全发电有保障了。但目睹这一切的陈守道，却在三天后出了一张布告，说刘老根考试不合格，擅自冲进车间工作，违反了规章制度，除给予警告处分外，还扣去当月的奖金。

“太气人了!”洪缨听完刘老根的控诉，对可恶的修正主义路线激起了无比的愤恨。

“更气人的还有呢!”刘老根又说:“文化大革命一开始，我们就起来造了旧规章制度的反。但不知怎么的，现在传说上面有人提出‘三项指示为纲’要把文化大革命后的大好形势‘扭’过来。陈守道这一时期又不大到车间来参加集体生产劳动了，却躲在办公室里把以前的旧规章制度手册拿出来，在它的前面加了一段序言，还换了面子，企图重新贩卖给我们，但被我们班顶了回去。可哪里知道，现在又在你们那儿搞花样了，他这样一而再，再而三的，是为了什么呢?洪缨啊，你虽然是新工人，但是我想不管新工人老工人，应该都有权利和义务来参加企业管理，我们决不能被人任意摆布啊!”

洪缨连连点头，再次地陷入了沉思……

原来文化大革命前，厂里等级制度森严，有的当权派和工人处于对立地位，两方面的关系，实际上是雇佣关系。在这种情况下，正是因为陈守道执行管、卡、压的规章制度颇为得力，深受厂长的赏识。所以，每逢厂长外出，厂里的生产大权都由他一把来抓。有人估计:要不了多久，陈守道准能提升为副厂长。但是文化大革命的烈火燃烧起来，工人群众出于对修正主义路线的愤恨，狠狠地批判了他跟着走资派做帮凶的严重错误，批得他着实出了几身冷汗。后来，他要求到汽机车间去劳动，并沉痛地作了检查。所以在全厂来说，他是结合得较早的干部之一。

但是，想不到在工作了一段时间以后，他怀恋过去的一些既得利益，旧病复发，劳动越来越少，又逐渐站到工人群众对立面去。特别是看了已经调到教育部门担任领导工作的老厂长的来信，心里便象被什么搅了一下，翻腾起来了。那个过去犯过走资派错误的老厂长在信中说，现在学校已经在抓知识质量了，说到底，学校还是以教师为中心，希望陈守道在工厂也要象以往那样，大胆抓工作，不要怕别人揪辫子，要拿出成绩来，把生产搞上去，就有了最大的发言权，就能证明我们过去并没有错，等等。陈守道经老厂长这么一吹，劲头来了。他干了几个通宵，又把那本在文化大革命前花了多年心血才搞成的规章制度，改头换面地搬了出来……

隔了几天，陈守道反剪着两手到“学习班”来“视察”。不料，空洞洞的楼房里只坐着一个名叫李文的姑娘，她正集中精力地在背诵那本厚厚的规章制度。

“人都到哪儿去了?”陈守道大声问。

“洪缨带到车间去了。”

“又是她!”陈守道心中一阵恼火。但他又迅速改变口气问:“你怎么不跟他们去啊?”

李文指着规章制度说:“我还没背出来呢。”

“好，都象你这样我就放心了。”陈守道颇为满意地点了点头，然后反剪着手向外走去。

三

第二天一早，陈守道又来了。他把腋下挟着的一只黑色人造革包往台上一放，以威严的目光扫了一眼满屋子的人，然后神态严肃地说:“听说你们都急着要下车间去当班，那么好吧，现在我就来解决这个问题。根据规定，凡是艺徒进车间，首先得进行考核。考什么呢?当然是考规章制度罗。如果考合格了，我就让你们去当班；考不合格，那么不要怪我，还是老老实实在这里学习。”

洪缨对陈守道的突然袭击很有意见，但她还是耐住性子，想看看陈守道究竟怎么个考试法。

李文头一个应考。这个姑娘对答如流，简直到了滚瓜烂熟的地步。陈守道一个劲地点头，最后宣布:从明天起，李文可以进车间试行当班。

接下去考洪缨。陈守道今天之所以要来这么个突然袭击，目的就是要压一压这个带电的姑娘，收收她的“野性”。但是，出乎他的意料，考题还没出，洪缨就开起了机关枪:

“陈主任，我对今天的考试有意见!你光叫别人死背规章，可是，为什么要那么做，不那么做会带来什么后果，你却只字不提。这样的考试与文化大革命前的那一套有什么两样呢?再说，这本规章制度，我认为也有问题!”

“什么?有问题?”陈守道两眼直瞪瞪的望着洪缨，铁青着脸问:“那一条?”

“汽机运行规程第一百三十八条，请你……”

“想考我?”陈守道立即象小学生似的背起书来:“汽机运行规程第一百三十八条:发电机一旦失去冷却水，不管情况如何，应立即停机……”

“陈主任，”不等陈守道背完，洪缨又打断他的话说:“我们发电工人决不能做电机的奴隶，而要做电机的主人，就象医生抢救病人一样，只要有希望排除故障，就决不能将电机停下!”

“对!洪缨说得对!”突然，考场门口传过来一个洪亮的声音。大家回过头去，忍不住齐声叫起来:“刘师傅!”

刘老根走近洪缨身旁，深情地望了她一眼，然后严肃地对陈守道说:“老陈，用过去的老一套来摧残我们的接班人，不行啊!当心走回头路哇!”

“啊?!回头路?!”陈守道脸上象刷了浆糊似的一下子绷紧了起来，两只眼睛气得红红的，好一阵才吐出一句话来:“好!我……我管不了啦!”说完，他气呼呼地扬长而去。

刘老根却紧紧地握住了洪缨的手，激动地说:“好!顶得好!对于错误的东西，就是要顶!这是毛主席给我们的权利!”

洪缨深情地点着头，眼眶里噙满了泪花。

刘老根又说:“洪缨，我们准备与陈守道来个针锋相对，在党的领导下，根据鞍钢宪法精神，工人要参加企业管理，请你也参加怎么样?”

“好!”洪缨回答得十分坚决1两人的手握得更紧了。

四

清晨，陈守道急匆匆向车间走去。抬手一看表，八点敲过十分，夜班工人已经下班了。他转过一个弯，来到扶梯口，正要向上跨，忽然头顶上吹来一股风，接着从栏杆上“唰”地滑下一个人来，眼看就要把他撞倒，那个飞下来的人猛地来了个紧急刹车，陈守道连忙闪开，定睛一看:“啊!洪缨，是你!”

“主任，我……”

陈守道气得哆嗦着嘴唇说:“你，你把车间当成游乐场了?!你……立即给我写书面检查，交给你们班长!”说完，气呼呼地跨上扶梯走了。

才做完夜班的洪缨，望着怒气冲冲的陈守道迅速消失在扶梯口，忍不住苦笑了一下……

当天晚上，陈守道一吃过晚饭就去找洪缨的班长。

“这回呀，可给我抓住把柄了1她要和我对着干，我就给她点厉害看看!”陈守道在心里对自己说:“再让她这样胡闹下去，我的一套就翻不过来啦!”他一路上想着。

“轰隆隆!”忽然间，天空响起了一声炸雷，八月的天气，说变就变，一场暴风雨就要来了。

正在食堂吃饭的洪缨，放了碗筷就往车间走。她知道，电闪雷鸣，风雨交加，最容易引起外线故障，影响电厂安全发电。而电厂一出事故，就会对各行各业带来巨大的损失:正在炼钢的电炉要报废，化工厂里的毒气要逃出来，甚至连广播电台也要停止播音，这非同小可啊!

车间副主任陈守道也有些紧张。但有一个人比他还紧张，那就是正在试行当班的汽轮机司机——李文。

“轰隆隆!”当陈守道跨上汽机平台，又一声响雷在车间顶上炸开；“哗——”暴雨也随之倾盆而下。

“当心!”陈守道大声关照李文，“注意冷却水泵!”

“什么?”李文没有听清陈守道讲些什么，一个转身走了过来。

就在这时，发电机冷却水泵马达电流表上的指针一下子从一百跌到了零。

“啊?!你怎么把冷却水泵停了?”陈守道惊得声音都抖了。

“什么?”李文又没听清他讲些什么——其实，她根本不知道刚刚转身时把马达电源开关碰脱扣了。

陈守道两道目光急促地扫向发电机温度表，惊得叫了起来:“不好，发电机温度上升了。”

怎么办?陈守道和李文同时想到了汽机运行规程第一百三十八条——

但就在这时，一个矫健的身影，象箭一般地冲到了备用冷却水泵那儿，“啪”地合上了开关，电流表上的指针也“唰”地跳到了一百的读数上。

陈守道回过头来，看见是洪缨。这姑娘动作真敏捷。

人们暂时都松了口气，备用冷却水泵终于给开出来了。但是，当大家不约而同地把目光又投向发电机温度表时，一下子又紧张了起来。你瞧:那温度表上的指针不但没往下降，反而在往上升。

这是怎么啦?

陈守道的脑海里又一次出现了那可怕的第一百三十八条:发电机一旦失去冷却水，应立即停机。

“李文，紧急停机!”陈守道的命令一出口，李文就伸出手去按那只紧急停机的红色按钮。但另一个更加响亮的声音压倒厂房外的炸雷:“等一等!”

只见洪缨手拿工具，急步向扶梯口冲去，两腿往扶梯上一挟，“嗖”地一声象雄鹰展翅似地滑下去了。陈守道的心猛地一沉，两腿也不由自主地奔到了扶梯口。这时，洪缨已经在开动一只阀门了。

啊，原来是冷却水出水门开关失灵，水放不出去，循环中止，所以发电机温度才急剧上升。

唉，这要怪李文这个司机为什么不事先检查一遍!但埋怨已经来不及了!

现在，陈守道明白了:原来，洪缨滑扶梯并非闹着玩，而是为了抢救事故时争分夺秒。这一刹那，他想到了欢迎会上的冲突，想到了考场上的争端，想到了扶梯口的遭遇，心里很不平静。他再回过头去看看站在那儿发楞的李文，倒反而觉得这个姑娘象一枝孤独的柳条，弱不禁风，一吹就倒。他激动地擦了擦眼镜，想看看洪缨把阀门开好没有。但就在这时，洪缨身旁的一根管道，突然发出一声巨响，接着一股炽白的蒸汽象火龙一般向她喷去。

“危险，洪缨，快闪开!”陈守道一面喊着，一面叉开两腿往扶梯上一挟，也不知哪来的一股勇气，“嗖”地滑了下去，冲进炽白的雾海与洪缨一起开阀门……

“啊!洪缨，看你的手!”当他俩开好阀门走上扶梯时，陈守道发现洪缨的手被烫出了一个个水泡。

洪缨淡淡一笑:“没什么。快去看看，发电机温度降下去了没有?”

陈守道一跳三格跨上汽机平台，听到那欢畅悦耳的电机飞转的隆隆声，看看那一张张喜悦的笑脸，不用说，一场严重的事故已被洪缨排除了。

这时，刘老根从中央控制室走来。他已在电话里知道了这里发生的全部情况。他递给陈守道一条毛巾:“老陈，擦把汗。”

陈守道满脸尴尬地接过毛巾，又象是问自己，又象是问别人似地说:“难道我抓规章制度抓错了吗?”

“哦?!”刘老根心里一怔，慢慢地转过身，对洪缨说:“洪缨，你来回答他的问题。”

洪缨理了理被蒸汽吹乱了的头发，严肃而又认真地说:“我认为问题不在于抓不抓规章制度，而在于执行什么路线。正如毛主席所指出的:思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。文化大革命前，走资派站在与工人相对立的地位，不把工人当主人，利用规章制度对工人实行管、卡、压，强化资产阶级法权，把工厂往资本主义道路上引。时隔九年，老陈又把过去的一套照搬出来，这难道仅仅是抓制度抓错了的问题吗?我看这是一个相信不相信工人是否能参加企业管理，是不是与工人站在一起的立场问题，也是对待文化大革命的态度问题!”

洪缨一口气说到这里，红扑扑的脸蛋显得分外红润，明亮的大眼显得分外神采奕奕，吸引了不少人围到她身边，投来了一双双赞许的目光。这时，刘老根说:“最近，社会上流传着一些奇谈怪论，说什么这也要整顿，那也要整顿，他们要整顿什么呢?我看无非是要整无产阶级，整文化大革命中涌现出来的新生事物，再把过去批臭了的一套全部恢复过来，以保护他们做大官的既得利益!这就是问题的要害!”刘老根又回过头来对陈守道说:“老陈哪，洪缨的话应该好好深思深思啊!最近一些时间来，你不经党支部讨论就先后两次把这本被批过了的规章制度抛了出来，当然，我们不是不要制度，但象你这样的搞法，会把青年人引到哪里去呢?今天发生的事，应该从思想路线上去吸取教训，好好挖挖根子。”

洪缨听了刘老根的话，更深有感触，禁不住也对陈守道诚恳地说:“老陈，你不是说我是个带电的姑娘吗?我倒觉得，从某种意义上来说，我们每个发电工人都应该带点电，这才能为社会主义建设不断贡献热和光。”仿佛凌空划过一道闪电，陈守道心胸豁然开朗。他感动地说:“对、对，我确实又一次错了，我得好好学习，吸取教训，今后要积极参加集体生产劳动，不脱离群众，象你说的那样，为社会主义建设发光发热。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766r040101.JPG">

<FONT class=imgsm>只见洪缨手拿工具，……象雄鹰展翅地滑下去了。

插图:许根荣</FONT>

<FONT class=imgaut>许根荣</FONT>

描述：

