id: b599802760
标题：把卫生战线上两条路线的斗争进行到底
日期：1968-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫生战线长期存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。卫生战线上的两条路线的斗争，集中表现在医疗卫生工作为谁服务这个根本问题上。

伟大领袖毛主席早在一九四五年就指出:“农民——这是现阶段中国文化运动的主要对象。……所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话?”我们一定要听毛主席的话，把医疗卫生工作的重点放到农村去。

和这条革命路线相对立的，就是中国赫鲁晓夫及其在卫生系统的代理人所推行的一条反革命修正主义路线。他们一直疯狂地抵制毛主席的革命的医疗卫生路线，把卫生事业办成了为少数城市资产阶级老爷服务的工具。把大量的人力物力用于城市，使占全国人口百分之八十以上的农民得不到医疗，广大农村长期处于缺医少药的状况。医疗卫生工作是面向广大农村、面向广大群众呢，还是为少数城市资产阶级老爷服务?这就是卫生战线上两条路线斗争的焦点。

但是，有些同志不是这样地看问题。他们把“一月革命”后革命群众组织之间的某些分歧，至今还说成“革”与“保”的斗争，把派性斗争看做是“路线斗争”，使本来已经实现了革命大联合的统一组织，又濒于分裂的境地，让走资派在一边看笑话。真正的两条路线的斗争——毛主席的无产阶级医疗卫生路线同反革命修正主义的医疗卫生路线之间的斗争，却反而被忽视或掩盖了。

还有一些同志，他们只注意清算中国赫鲁晓夫及其爪牙在五十天内疯狂推行的资产阶级反动路线，而不准备或者不彻底批判中国赫鲁晓夫及其代理人十七年来在卫生系统推行的一整套反革命修正主义路线。他们对一些非原则问题的争论很有兴趣，对大批判、斗批改却不感兴趣。我们要问:这些同志的阶级斗争观点到哪里去了?

目前，医务卫生界急待解决一个重大而迫切的问题，这就是:迅速地、全面地落实毛主席关于医疗卫生工作的重要指示，深入开展大批判、斗批改，把医疗卫生工作的重点放到农村去，把医疗卫生工作的方向扭转到毛主席所指引的方向上来，使医疗卫生工作主要地为五亿农民服务，有更多的医药卫生人员到最艰苦的山区、农村去安家落户。这就是卫生系统斗批改的一项根本任务，也是卫生战线广大无产阶级革命派和革命的医疗卫生工作者所肩负的一项光荣而艰巨的历史使命。

要实现这一艰巨的任务，需要有一个从上到下统一的领导班子，要有一支无产阶级的骨干队伍。通过试点，积极推行。如果没有巩固的革命大联合和革命三结合的领导班子，势必各行其是，分散力量，队伍也组织不起来。不容讳言，目前上海医务卫生界运动的进展状况，同实现这一艰巨任务是很不适应的。医务卫生界的同志们要看到这个落后状况，迎头赶上去!

把医疗卫生工作的重点放到农村去，是一次伟大的革命，也是一场激烈的阶级斗争。在这场革命斗争的实践中，必然会引起阶级敌人的极端仇视和疯狂破坏，遭到资产阶级和小资产阶级思想以及各种习惯势力的顽强抵制。革命的医疗卫生工作者不能光看到显微镜下的细菌和毒瘤，而且更要看到阶级社会上的“细菌和毒瘤”。当前，要深入发动群众，依靠群众，把一小撮顽固不化的走资派和反动学术“权威”批臭斗倒，把隐藏在革命队伍中的特务、叛徒、反革命分子和没有改造好的地、富、反、坏、右分子统统揪出来。在清理阶级队伍时，要有领导地进行，做到稳、准、狠，严格区分两类不同性质的矛盾。队伍清理了，阶级阵线分明了，才能团结大多数革命同志，搞好斗批改。

医务卫生界的无产阶级革命派的战友们，联合起来，团结起来，加快你们的前进步伐，迎接不久就要到来的把医疗卫生工作的重点放到农村去的革命高潮吧!

描述：

