id: b59c4e95b9
标题：世界艺术史上的伟大创举——参加广州交易会的五大洲朋友盛赞革命样板戏
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的无产阶级革命文艺的新品种——钢琴伴唱《红灯记》和其他革命样板戏，在广州举行的一九六八年秋季中国出口商品交易会上，同来自世界五大洲的外国朋友见面，受到了极为热烈的欢迎。

中国革命文艺工作者在交易会上演出革命样板戏的喜讯传开，各国友人争相观看。他们感到能在中国一睹闻名中外的革命样板戏，是一件十分幸运、十分有意义的事情，是实现了他们早已向往的心愿。有些外国朋友为了能在广州多看一场革命样板戏，改变了自己原定的旅行计划，退掉了已经订购的飞机票或火车票；有些朋友热烈希望样板戏能到他们的国家去演出。还有许多朋友希望把全部革命样板戏摄制成电影，介绍到全世界去。

一位来自欧洲的朋友用这样的话来评价革命样板戏:“样板戏是人类艺术史上的伟大创举，它不仅是中国人民的艺术宝库中的宝贵财富，对全世界人民也是一个伟大的贡献。这一伟大的事实，一定会震撼全世界。”

“接受了最伟大的革命真理——毛泽东思想”

来自世界各地的外国朋友，用不同的语言来赞美革命样板戏。来自民族解放斗争前线的几位非洲朋友，不放过观看每一个样板戏的机会，有的看了一遍又一遍。他们中间的一位青年朋友说:“我们在中国的舞台上，不仅得到了最完美动人的艺术享受，而且接受了最伟大的革命真理——毛泽东思想的教导。中国的革命文艺战士们通过典型的艺术形象，深刻地体现了毛主席关于‘革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争’这一伟大思想，使我们更深刻地领会到毛主席指引的‘武装夺取政权’的道路是唯一正确的革命道路，这对我们是巨大的鼓舞。”

一位刚果(布)朋友说:“革命现代京剧《红灯记》向我们展示出，中国人民在毛主席、中国共产党领导下进行反对日本侵略者的英勇斗争事迹。它教育我们年轻的革命者:要战胜敌人，就要不怕牺牲；同时也教育我们:要打败敌人，就要动员和组织广大人民——不分男女老少，和敌人作拼死的斗争。”

一位来自日本大坂的女青年，看了钢琴伴唱《红灯记》和革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》后说，这两个革命样板戏，通过崇高的艺术形象体现了毛主席的伟大革命思想，给日本妇女的解放斗争指出了明确的方向。《红灯记》和《红色娘子军》中的英雄人物，给我们提供了很好的学习榜样。样板戏是唤起人民反对复活日本军国主义、反对美帝国主义的强有力的武器，我们希望在日本演出这些革命现代戏，让更多的日本人民受到教育。

各国朋友从革命样板戏的演出中，亲眼看到我国无产阶级文艺舞台上欣欣向荣的动人景象，对毛主席革命文艺路线的强大威力和我国无产阶级文化大革命的伟大成就留下了深刻的印象。

日中友协(正统)总部的一位负责人不久前来我国访问，他在广州谈到他对革命样板戏的观感时说:“这次我到中国来，观赏了具有高度革命内容和完美艺术形式的革命样板戏，了解到中国的戏剧艺术起了根本性的变革。这种变革，显示了彻底清除在上层建筑领域里残存着的封建主义、资本主义、修正主义的东西，使毛主席的革命文艺路线占领了戏剧阵地。这种变革是在中国无产阶级文化大革命的风暴中产生的，是粉碎了中国赫鲁晓夫等一小撮阶级敌人的成果。工农兵的英雄形象今天登上了文艺舞台，这怎能叫我们不欢欣鼓舞，怎能不为之激动!”

一位几内亚朋友说:“看革命样板戏，对我们来说，是一种很好的学习。每一个革命样板戏，都杰出地体现了毛主席的无产阶级革命政治路线和革命文艺路线，它将鼓舞全世界革命人民，团结起来，握紧枪杆，把斗争进行到底，直到赢得全面胜利。”

“当代艺术的高峰”

参加交易会的许多外国朋友赞扬说，中国革命样板戏，是中国人民在人类艺术史上写下的新的篇章，是中国无产阶级文化大革命的丰硕成果。一位从事多年音乐工作的日本朋友，观看了交响音乐《沙家浜》和钢琴伴唱《红灯记》等样板戏后说，我在年轻的时候从事过合唱团的音乐活动，所以对这些样板戏的感受特别深刻。样板戏的演出使我受到很大的震动。我过去认为，西方的所谓艺术大师的作品，是不可攀登的高峰。现在看到交响音乐《沙家浜》，觉得这才是当代艺术的高峰。这个艺术新品种从交响乐队的组成，到表演的形式，都是一个很大的创造，大大丰富了交响乐的表现力，这是一种新型的、完美的艺术。同样，过去我认为钢琴是最高级的乐器，它的表现能力已发挥到极境。可是这次听了钢琴伴唱《红灯记》，使我大吃一惊，它冲破了原来的局限性，为钢琴音乐的发展开辟了一条崭新的道路。革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》和《白毛女》，突破了旧芭蕾艺术的陈规俗套，既发挥了芭蕾舞的特长，又加进了工农兵喜爱的民间舞蹈，为无产阶级芭蕾艺术闯出了新的道路。他还说:“中国的革命文艺工作者在音乐艺术上进行了伟大的改革，成功地把无产阶级的政治内容和完美的艺术形式结合起来。这是中国革命文艺工作者按照毛主席指引的道路，在无产阶级文化大革命中所取得的伟大成果。”

许多外国朋友看了革命样板戏以后表示，这些革命样板戏必将促进各国革命人民反对帝国主义、反对现代修正主义的正义斗争，为各国的革命文艺树立了光辉的榜样。一位几内亚朋友认为，中国无产阶级文化大革命，不仅在中国具有伟大深远的意义，在世界上也具有伟大深远的意义。他说:“我们完全接受毛主席的伟大教导:‘要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。’我们深信，沿着毛主席指引的道路前进，几内亚人民一定能够创造出适合几内亚革命斗争需要和具有本国民族特点的崭新的文艺，创作出值得非洲人民自豪的戏剧来。”

“无产阶级革命文艺　百花盛开的春天”

一位来自拉丁美洲的朋友说，革命样板戏是在无产阶级文化大革命风暴中绽开的花朵，它表示无产阶级革命文艺百花盛开的春天的到来。他说:“我们已经亲眼看到，工农兵的英雄形象占领舞台的新时代到来了!那些皇帝、官僚、夫人、小姐被赶下了舞台，曾经被封建主义、资本主义、修正主义颠倒了的历史，现在由用毛泽东思想武装起来的中国革命文艺工作者，把它重新颠倒过来了!”

日中友好协会(正统)、日中文化交流协会联合代表团的一位团员看了革命样板戏后，十分激动。他说:“在毛泽东思想指导下，由江青亲自率领，创造出崭新的戏剧的中国文艺界朋友们，你们肩负着打开未来世界艺术大门的光荣任务。”一位非洲朋友赞扬说:“所有这些样板戏，是中国无产阶级文化大革命所取得的伟大成果之一；是中国人民在无产阶级文化大革命中给全世界革命人民带来的珍贵礼物。”

另一位日本朋友说:“中国人民在无产阶级文化大革命的风暴中创造出来的革命样板戏的上演，说明在中国文化战线上，无产阶级占领了舞台，创造了真正为工农兵大众服务的、新的社会主义的作品，并正在向前发展。以伟大的毛泽东思想为指导建设起来的新中国，是世界革命的堡垒，用毛泽东思想武装起来的中国人民所创造出来的崭新的、革命的文艺，必将发挥巨大威力，震撼世界!”

新华社记者　(新华社广州十六日电)

描述：

