id: b59deed3cb
标题：在印尼共产党七届一中全会上作政治报告艾地阐述国内形势和党的发展提出党的三项紧急任务:巩固胜利　克服经济困难　反对新殖民主义　强调加强统一战线　进一步从政治上思想上和组织上巩固党组织
日期：1963-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达15日电】　印度尼西亚共产党主席艾地10日在印度尼西亚共产党七届一中全会上作了题为《勇敢，更加勇敢》的政治报告。

艾地在报告的开头指出，“由于正确的路线和一致的意志，印度尼西亚人民在没有同荷兰殖民主义者进行全面战争的情况下，胜利地执行了(关于解放西伊里安的)人民的三项命令；国内的反革命叛乱分子基本上已经肃清。取得这一切胜利，是由于人民已经成功地赢得了一定程度的民主，成功地加强了以‘三种力量(民族主义者、宗教徒和共产主义者)’为核心的民族团结，并且在一定程度上成功地动员了一切革命的民族力量。”

艾地在政治报告关于国内形势的第一部份中指出，在1962年4月举行的印度尼西亚共产党第七次全国代表大会所提出的政治任务仍然有效。任务是高举民主、团结和动员这三面旗帜，以便在政治方面实现彻底的民主改革，具体地说，即:使合作内阁实现，取消紧急状态和重新审查现行的紧急状态法。

艾地谈到了印度尼西亚共产党为“胜利年”(1963年)所提出的三项紧急任务。

关于第一项任务:巩固已经取得的胜利，他说，这要求尽快使西伊里安回到印度尼西亚共和国的管辖之下，以便使它不致被帝国主义者变为进行投资的地区，变为最富于侵略性、掠夺性和最蛮横的美国瞄准印度尼西亚共和国的一枝手枪。

关于第二项任务:克服经济困难，他指出，财政的稳定取决于发展生产。财政政策必须为生产服务。他建议，国家收入应当依靠国营企业的加强，即提高工作能力和增加生产，而不是提高物价和税收。他说，必须根据建设的轻重缓急尽量有效地利用资金，有计划地发行货币。他强调指出改变殖民地经济的重要性。他说，“只有坚持以农业和种植园为基础、以工业为骨干的原则，印度尼西亚才能依靠自己的努力来解决粮食和衣着的问题，工业化的基础才能奠定，对外国的依赖状态才能消除。”

关于第三项任务:反对新殖民主义，他说，“由于荷兰殖民主义者在西伊里安的历史肯定要完结，联合国在那里的临时行政机构是为美国的利益而不是为荷兰的利益服务的，印度尼西亚人民的头号敌人和最危险的敌人目前是美帝国主义。同时，荷兰帝国主义仍然是印度尼西亚的危险的敌人。”他说，通过经济途径而来的新殖民主义危险可能会被人们所忽略，因而可能使帝国主义者能够蚕食我们的独立。艾地在报告中指出，要注意美帝国主义者企图在印度尼西亚建立改头换面的“争取进步联盟”(他们所谓的“稳定经济计划”)和向印度尼西亚派遣所谓的“和平队”。

艾地在概括以上三项任务时说，三项任务的实质是克服经济困难。他说，“人们普遍承认，只有增加国内生产，才能解决通货膨胀的问题。同时，必须真正认识到，正如政治宣言中所说的，工农是革命的基本力量，如果没有工农，就没有生产。如果仍然害怕工人和害怕农民的话，生产就不会提高。”

艾地指出，经济问题的解决同政治问题的解决是分不开的。他说，“克服印度尼西亚的经济困难的真正途径，不是乞求外国贷款或者把印度尼西亚人民变成替那些投在印度尼西亚的外国资本效劳的奴仆，而是要依靠我们自己的努力来发展国内经济。这意味着敢于改变国内的社会制度。这样做，城乡的一小撮大剥削者的利益，即官僚资本家、买办和地主的利益，必须牺牲掉，而大多数人民的利益必须维护。因此，必须有相应的政治权力——以三种力量为核心的合作政权。”他强调指出，成立三种力量的内阁是通过和平和民主走向社会主义所必须采取的第一个政治措施。

(艾地的政治报告关于国际形势的第二部分已经发表。)

艾地在政治报告关于印度尼西亚共产党的发展的第三部分中首先指出，“目前已经建立了一个以工农联盟为基础的广泛的民族统一战线；印度尼西亚共产党已经从一个有一万党员的党发展成了一个拥有两百多万党员的党，党组织遍布全国各地，它在政治上、思想上和组织上已经得到巩固。”报告接着指出，实际上，不能说党员人数已经足以在这样一个幅员广大的国家领导人民，印度尼西亚共产党还需要进一步从政治上、思想上和组织上加以巩固。

艾地在谈到领导方法时说，在执行任何任务时，都必须采用两种领导方法，第一，一般号召同具体要求相结合；第二，领导人同党员群众相结合。艾地强调说，领导人必须获得具体经验，而只有通过“深入下层”，才能获得这种经验。

他说，党的经验证明正确的领导是；领导人首先“向群众学习”，然后他们才可能“给群众一些东西”，或者坚持“从群众中来，到群众中去”的原则。

艾地报告的最后一部分号召党的一切朋友和非共产党员的革命人士更加勇敢地解决经济困难，在这样做的过程中，首先要重视大多数人的利益，即劳动人民的利益，而牺牲少数人的利益，即地主和官僚资本家的利益；社会制度应该改变，即消除在城市和乡村的大剥削者的权力；应该创立新政权，它是人民要求的以“三种力量”为核心的合作政权。

艾地在结束他的报告时呼口号:“继续以敢于冒任何危险过生活的精神前进!”“勇敢、勇敢、再勇敢”。

描述：

