id: b59d084436
标题：中央领导同志最近强调指出要大张旗鼓提倡社会主义精神文明用动人的好典型鼓舞人民振奋精神同心同德建设社会主义
日期：1981-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新华社昨天在开辟不定期专栏《新风录》时发表编者按说:中央领导同志最近强调指出，建设和发展社会主义的精神文明，是社会主义社会区别于资本主义社会和以往任何剥削社会的重大标志，是保障社会主义经济和社会主义社会的发展前途的重要社会政治思想条件。要大张旗鼓地提倡社会主义精神文明和发扬党的优良作风，用各种各样动人的好典型，鼓舞全国人民振奋精神，同心同德地进行社会主义建设。

精神文明的主要内容包括两个方面:一是教育、科学、文化、艺术、卫生、体育事业的发展规模和发展水平；二是社会政治思想和伦理的发展方向和发展水平。

要使我们的社会成员树立社会主义和共产主义的思想、道德风尚和劳动态度，树立高尚的思想情操、生活方式和审美观念，树立自觉的守法精神和高度的组织性纪律性，坚持个人利益和局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益，发扬崇高的爱国主义和国际主义精神，等等，这是社会主义精神文明建设的重要内容。

描述：

