id: b59e2eafae
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　堵塞复辟资本主义的孔道　摧毁培育修正主义的温床上海工人最热烈最坚决支持“红卫兵”破四旧立四新上总召开座谈会，许多工人优秀代表欢呼革命小将扛大旗打头阵的革命造反精神
日期：1966-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,破四旧,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“上海工人最热烈最坚决地支持革命学生破‘四旧’、立‘四新’的革命行动!”这是具有光荣革命传统、在三大革命斗争中站在最前列的上海百万工人的优秀代表，在昨天市总工会召开的座谈会上表示的共同决心。

无产阶级文化大革命在本市轰轰烈烈开展以后，全市广大革命学生高举毛泽东思想的伟大红旗，以敢干、敢闯、敢革命、敢造反的大无畏精神，冲锋陷阵，横扫一切牛鬼蛇神，横扫一切资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。最近几天，由革命学生组织的成千上万的“红卫兵”涌上街头，奋起毛泽东思想的千钧棒，向“四旧”发动猛烈的冲击。他们的革命行动，得到了全市广大职工的热情支持。职工们普遍认为，革命学生拿起毛泽东思想这个最锐利的武器，向资产阶级和一切剥削阶级意识形态发起总攻击，努力创造无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，这是翻天覆地的大事，是振奋人心的大事，是大快人心的大事。这是在我们伟大领袖毛主席的号召下，中国人民所进行的一次彻底埋葬旧世界的伟大的“人民战争”。这一革命行动，将堵塞复辟资本主义的孔道，摧毁培育修正主义的温床，使伟大的毛泽东思想照亮上海的每个角落。

在昨日的座谈会上，到会同志一致欢呼“红卫兵”扛大旗、打头阵的革命造反精神。他们说，革命小将们贴革命大字报，好得很!大鸣大放，大辩论，大揭露，大批判，好得很!他们上街宣传鼓动，示威游行，好得很!他们是我们可以信赖的无产阶级革命事业接班人。大庆式企业卫海铁工厂职工唐文秀说:革命学生以毛主席的“造反有理”这一指示为武器，大破“四旧”，彻底扫除资产阶级留藏在各个角落里的灰尘，连根拔除几千年留传下来的剥削阶级意识形态，这种革命造反精神，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。帝国主义曾经指望我们的下一代“和平演变”过去，现在它们的幻想破灭了。文化革命闯将、前进锁厂青年工人陈阿发说:为革命造反，是工人阶级的光荣传统。我们工人就是靠造反起家的。革命小将继承和发扬这一光荣革命传统，用毛泽东思想这一最锐利的武器，造资产阶级的反，造修正主义的反，造一切剥削阶级意识形态的反，他们的革命精神和革命行动，使我们感到无比高兴。我们热切地希望革命的“红卫兵”小将们，朝着党和毛主席指引的方向，勇敢地充当灭资兴无的促进派!上海机床厂著名的磨工张梅华和创造“争气瓶”的上海耐酸搪瓷厂工人工程师孟德和等，也同声赞扬革命学生天不怕、地不怕、鬼不怕、神不怕的革命气概。他们说，这几天，看到大批革命学生涌向街头，向资产阶级和一切剥削阶级思想发动总攻击，我们万分激动，浑身是劲。这些革命小将在毛泽东思想指导下对旧世界发起的强大攻势，是任何力量都阻挡不了的。他们真不愧为伟大统帅毛主席领导的红色小兵。

参加座谈的许多同志指出:无产阶级文化大革命，是共产主义运动的创举，是社会主义革命的创举，在这场翻天覆地的斗争中，不可避免地会遇到来自走资本主义道路的当权派和来自旧社会习惯势力的阻力。但是，用毛泽东思想武装起来的广大革命职工和革命学生，紧密结合起来，在这次总攻击中，一定能够取得彻底的胜利。上运九场驾驶员卢俊昌、求新造船厂工会副主席萧引珍，在会上以十分激动的心情说:一大批本来不出名的革命青少年，在当前无产阶级文化大革命中成为勇敢的闯将，我们为此而感到自豪。他们做得对，做得好。我们就是要用毛泽东思想这个最锐利的武器，横扫旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。如果不这样干，那还叫什么革命。我们要向革命的青少年致敬，要向他们学习。著名先进生产者、学习毛主席著作标兵杨富珍说:毛主席教导我们，破字当头，立在其中。我们工人完全支持革命小将们敢于对“四旧”猛烈开火的革命行动。我们不仅要学习他们的革命造反精神，而且还要鼓励子女造反，造牛鬼蛇神的反，造资产阶级的反，把封建主义、资本主义和修正主义的根子彻底挖掉。三轮车工人程德旺指出:上海过去是帝国主义侵略我国的主要基地，是资产阶级最集中的城市。解放以后，在党的领导下，虽然经过了多次灭资兴无、移风易俗的群众运动，但是，资产阶级思想的影响还是存在的。他说，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们有党撑腰，有毛主席撑腰。党中央关于无产阶级文化大革命的决定，是我们最锐利的武器，我们学好十六条，用好十六条，朝着毛主席指引的方向前进，一定会取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

座谈中，许多同志还一致指出，革命学生组织的“红卫兵”革命组织，是无产阶级专政下的合法的组织。他们的行动，是革命的行动。我们一定最坚定地站在为革命造反的革命学生一边，最坚决地支持革命学生的革命行动。曾经参加过上海工人三次武装起义的杨树浦发电厂老工人姜林根，在座谈会上激昂地说:凡是反动的东西，你不打，他就不倒。今天，毛主席亲自领导我们进行无产阶级文化大革命，我们坚决站在革命小将一边，毛主席指向那里，我们就奔向那里，一定要把文化大革命搞深、搞透、搞彻底。沪光科学仪器厂工人工程师王林鹤、革新塑料厂工人工程师徐驿敏坚决表示:“红卫兵”是我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自领导的，我们工人誓作他们的后盾。我们坚决要和革命学生一起，摧毁旧世界，建设新世界。上海合成纤维研究所红雷小组组长祁志超代表小组全体革命同志表示:我们最最热烈支持革命学生为革命造反，向“四旧”开火。我们永远和小将们一起并肩作战，只要世界上还有帝国主义、还有阶级和阶级斗争存在，我们就要永远造反下去。一直造反到世界上每个角落、每个阵地都插上毛泽东思想的伟大红旗。参加座谈的同志还一致表示，要向“红卫兵”小将们学习，学习他们敢想敢干敢闯的无产阶级革命造反精神，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，把上海建设成为非常无产阶级化、非常革命化的城市。

昨日座谈会，由市总工会主席张祺主持。在会上发言的，还有保健旅馆的六好职工邹国珍、黄浦区房管局工人卞金荣、上钢三厂老工人陈富、杨浦棉纺织印染厂青工李爱宝、上海老饭店服务员杨玉英、德新冶炼厂职工吴英芳等。他们在发言中，一再振臂高呼口号:“无产阶级革命造反精神万岁!”“无产阶级文化大革命万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“中国共产党万岁!”“我们伟大的领袖毛主席万岁!”

描述：

