id: b59e73d390
标题：坚持参加劳动　积极做好工作中国铅笔一厂领导成员通过劳动，密切了干群关系，使革命和生产搞得有声有色
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中国铅笔一厂党委、革委会成员在毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导指引下，两年多来，坚持干部轮流参加集体生产劳动的制度。厂领导班子十三名成员分成三个小组，每季度轮流参加劳动一次，每次一个月。干部通过参加集体生产劳动，既搞好了工作，又密切联系了群众。

这个厂的领导成员绝大部分都是工人出身。对干部是否要参加劳动的问题，他们曾发生过争论。有的认为:我们捏惯了鎯头柄，劳动不成问题，就怕搞不好工作；有的担心，既要劳动好，又要工作好，不容易办到。针对这些思想，厂党委组织干部学习了毛主席关于必须坚持干部参加集体生产劳动制度的教导，回顾了本厂文化大革命前，有些工人出身的干部由于长期脱离劳动，放松思想改造，结果蜕化变质的沉痛教训，使大家认识到:干部只有参加劳动，同群众紧密相联，才能永葆无产阶级的政治本色；脱离了劳动，就必然脱离群众，背离毛主席的革命路线。于是，领导班子订立了干部轮流参加集体生产劳动的制度。参加劳动的干部，分到各车间班组，和工人们同劳动，同学习。那里活最脏最重，他们就在那里战斗。党委书记主动到全厂劳动强度高、生产任务重的烧芯小组顶班劳动。高温季节，他和工人一起，奋战在五十多度的炉火旁。

干部参加劳动多了，会不会影响工作?这个厂的干部从实践中体会到，参加劳动不但有利于自己的世界观改造，而且会使工作越做越好。过去，厂领导浮在上面听汇报多，会议开得多，深入到车间、班组调查研究少，因此处理问题和制订计划难免主观片面。干部通过参加劳动后，直接同群众接触，获得了大量的第一手材料，做工作就有了发言权。不少干部深有体会地说:“蹲在上面，心里空空，指挥不灵；下到车间，心里踏实，说话顶用。”参加劳动的干部还定期向党委汇报情况，交流思想，把从下面了解到的情况带上来，再把领导班子的意见传下去，这样，使参加劳动的干部和在上面的干部对全厂的情况都做到心中有数，对下面好的典型也能及时发现，加以推广。包装小组原来无政府主义思潮较严重，后来由于这个小组的领导抓了政治思想工作，充分发挥骨干的积极作用，全组很快出现了生动活泼的政治局面。党委副书记在这个小组参加劳动时，发现了这一情况，就帮助这个小组总结了由后进变先进的经验，并请他们在全厂党员、班组长骨干会上作了介绍。

这个厂的领导成员通过轮流参加生产劳动，改进了领导作风。党委有一个同志到高温班组劳动，工人们在劳动上对他关怀备至；下班后，工人们又亲切地围上来问长问短，对他教育很大，使他认识到过去与工人疏远，看来是个作风问题，实际上是个阶级感情问题。从此以后，他对群众更加亲近了，经常和群众一起谈心，并主动征求群众意见了，得到了工人的好评。一个负责抓生产的厂革委会委员，以前解决生产上的问题总喜欢听汇报，很少下去作调查，工作比较被动。后来，他下车间劳动，深入第一线，不仅解决了生产上的问题，而且还同工人和技术人员一起，搞了几项技术革新。全厂革命和生产搞得有声有色，一九七○年和一九七一年的生产任务都超额完成，今年头八个月的生产任务比去年同期也有所增长。

(本报通讯　员)

描述：

