id: b59ebcad9f
标题：二胡比赛话沧桑
日期：1963-5-15
是否是时间段：false
作者：钱仁康
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱仁康

听了本届“上海之春”的第一轮二胡独奏比赛后，使人最兴奋的，是看到许多有才能的二胡新手正在迅速成长；从沈阳到广州，从上海到成都，遍布于祖国的四面八方。他们的演奏大多各具风格，有的严谨，有的热情，有的淳朴，有的华丽，有的善于把深厚的感情刻划入微，有的善于把奔放和激动的情绪发挥得淋漓尽致。刘天华作曲的《安适》是指定为每个选手必须演奏的一曲，从这个共同曲目的演奏中，更可以清楚地看出各人的特色和专长。有些选手还演奏了自己的作品，如天津宋国生的《如诉曲》和江苏周根炉的《春绿江南》(和陈耀星合作)；创作和演奏相结合本来是我国前辈二胡专家的传统，过去专业音乐家刘天华和民间艺人华彦钧，都是以兼具创作和演奏才能著称于世的，这个优良的传统现在已经为某些新手继承了下来。

胡琴在我国至少已经有六七百年的历史，但取得独奏乐器的地位还不过是几十年以来的事；而二胡比赛则更是我国乐坛上破天荒的创举。

“论及胡琴这乐器，从前国乐盛行时代，以其为胡乐，都鄙视之；今人误以为国乐，一般贱视国乐者，亦连累及之；故自来很少有人将它作为一件正式乐器讨论过，这真是胡琴的不幸。”——这是对提高二胡演奏技巧和表现能力作过卓越贡献的刘天华先生，在三十五年前所写的《除夕小唱·月夜说明》一文中所说的一段话。胡琴最初原是外来乐器，所以过去曾遭受过“国粹”论者的排斥；胡琴在我国长期传流中已成为民族乐器，所以又曾受到崇洋者的唾弃；但过去胡琴的最大的不幸，是由于它是劳动人民喜爱的民间乐器，因而历代统治阶级、封建士大夫和资产阶级知识分子都加以鄙视，认为不登大雅之堂。许多演奏二胡的民间艺人都经受到悲惨的遭遇，华彦钧(阿炳)就是一个例子；他在旧社会中做道士，做吹鼓手，到处被排挤，最后不得不沦落街头为流浪艺人，弄得双目失明，被人目为叫化子。这次第一轮二胡比赛中有七位选手演奏了他的《听松》，要不是解放后中央音乐学院派人到无锡去把他演奏的曲子录了音，今天我们将连他的名字也不知道。就象苦心孤诣地钻研民族音乐，以发展二胡音乐为己任的刘天华先生，虽然能跻于高等学府从事音乐教育工作，并组织过国乐改进社，出版过《音乐杂志》，作为活动的阵地，但在旧社会中到底得不到支持，结果还是落得“出师未捷身先死”。二胡这乐器经过刘天华先生等人的提倡，在五四以后终于被带进北京大学音乐传习所，开设了专业课程；但在泛滥着崇洋思想的旧中国，二胡和其他民族乐器一样，充其量只能成为以传授西洋音乐技术为主的高等音乐学校中的点缀品。在解放前音乐学院中读书和工作过的人都知道，那时学小提琴的学生可以昂首阔步地挟着自己的乐器进出音乐学院，但如有人手里提着的是一把二胡，就未免自惭形秽，只好畏畏缩缩、躲躲闪闪地走出走进。

本届“上海之春”同时举行了二胡和小提琴的比赛，对照了两种乐器过去的不同遭遇，不禁使人兴起无限的感慨。二胡有今天的地位，不仅说明了党和政府对民族音乐的重视，而且是毛泽东文艺思想的胜利。如果只是改变了人们对二胡歧视和鄙视的态度，而二胡音乐本身没有很快和很大的发展，二胡还决不可能有今天的地位。

刘天华先生在上面提到的文章中还说过下面一段话:

“胡琴当然不能算做一件最完美的乐器，但也不如一般鄙视它的人想象之甚。我以为在这样音乐奇荒的中国，而又适值民穷财尽的时候，不论那种乐器、那种音乐，只要能给人们精神上些少的安慰，能表现人们一些艺术的思想，都是可贵的。譬如吃饭，能吃大菜固好，不然，窝窝头也可果腹；譬如行路，穿得起皮鞋固好，要没有，草鞋也一样可以走得，并且在今日的中国或者窝窝头与草鞋的用处比大菜皮鞋还要大些。”

可是听了“上海之春”的二胡比赛后，大家一定会感觉到，二胡已经不是一件“比上不足，比下有余”的乐器，二胡和小提琴之间已经不再存在窝窝头和大菜、草鞋和皮鞋之间的差别。在这次比赛中，很多选手都能以熟练的技巧，表达刘天华的《安适》中那种旧社会知识分子感到前途茫茫、人生何所适从的苦闷情绪，华彦钧的《听松》中那种人对自然界的亲切感受，刘文金的《三门峡畅想曲》中那种水库建设者愉快的生活情趣和饱满的劳动热情。解放以来，由于乐器的改良和演奏技术的提高，二胡的表现能力已经达到了崭新的水平。二胡独特的演奏手法，并为同样是拉弦乐器的小提琴提供了民族化的条件，《梁祝》小提琴协奏曲就曾吸取了二胡上各种滑指的手法，使与民族音乐语言相适应。有些二胡独奏曲，如华彦钧的《二泉映月》、刘天华的《良宵》等，并被改编为小提琴曲或管弦乐曲。二胡独奏曲的创作也空前繁荣，从这次的比赛曲目中可以看到，除了《薰风曲》、《汉宫秋月》、《花欢乐》等古曲和刘天华、华彦钧的作品外，更多的是反映我国社会主义建设、劳动人民的新生活和新的精神面貌的现代作品。几百年来，胡琴一直是皮簧、梆子、高腔、滩簧等戏曲、各种曲艺和民间器乐曲中的伴奏乐器与合奏乐器；五四以后，虽经刘天华等人的革新和提倡而取得了独奏乐器的地位，但只有解放后在毛泽东文艺思想的指引下，才在改革乐器、提高演奏水平、培养演奏人才、繁荣创作和丰富曲目方面，获得巨大的成就。今天二胡在音乐的百花园地中已经取得了空前未有的地位，并有着非常广阔的发展前途；因此，在今天举行二胡独奏比赛已经决不是一种形式上的点缀，而有其深刻的现实意义。在抚今追昔，兴起无限感慨之余，我们一定要加意爱护这一朵百花园中的鲜花。

描述：

