id: b59fc1268b
标题：热肠人　痛心语请听台湾青年的呼声
日期：1946-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:今天阅读贵报第四版所载教部中等教育司长曹刍先生的台湾视察报告，心有所感，我现在以一个台湾青年的资格提出抗议!

台湾过去在日人凶猛统治之下，无论政治，经济及其他一切，都受日寇的压榨；并且加上了精神上无可形容的痛苦，在这种恶劣的环境中，台湾人民未曾断过他们反日斗争，许多革命前辈为之壮烈牺牲。虽然日人曾用离间政策，派一大批台湾流氓到华南，华中各地为非作歹，以至引起国人的恶印象，但是，局部不能代表全体，我们要求国人注意到其他台省革命份子诚挚的奋斗。过去他们认为一切痛苦都由异族统治而来，因此民族仇恨到了极点；由生活上的压迫而来的反抗意识，表现在民族意识里。他们对汉民族的优秀性有绝对的矜持，对于抗战阵营有莫大的期望。

这次日寇败降，台省光复，光荣历史开始它的第一页了，台湾确实已经编入了堂堂的中华民国的领土之内，但是，可怜!幻想终是幻想，异族虽然已经驱逐了，而台湾不但未因之而得到了解放，反更加在惨苦中生活，以猛烈的速度开始其倒退史的第一页。谁说社会只有进步而无倒退，我就愿意指出台湾的例子给他们看。腐败透了的，无耻到了极点的现象，在台湾公然权行着，新的统治阶级取日人而代之。对渴望祖国半世纪的台湾人民，这些民族的罪人们，竟以“朕即祖国”的姿态而出现。过去被日本整个国家所剥削的台省财富及一切优越地位，现在却全落入这些民族罪人们的怀里了。

我真担心，六百万台胞已经认为凡是祖国的同胞，凡是祖国的事，都没有一样靠得住，他们似乎确信中国人民不把他们当做同胞看，而只不过是外省人的殖民地而已，因此同外省人之间便有了一种近乎民族与民族间的深沟。他们有的想，只要时机一到，绝不会像过去日本败降时那么便宜，就让这些肥猪们逃出去。对肥猪们的制裁倒是好的，可是对一般国人的误会是多么可怕的现象!这些民族罪人们，如同过去台省恶质流氓一样，真是罪该万死!

曹先生说:台湾的教师们，都没有国家民族意识，须要重新教育一下。可是谢谢曹先生的好意，我们不需要你们之流的“国家民族意识”；并且我替六百万同胞，求你们达官们!千万不要再给我们教育甚么“民族意识”了。这才对台湾是幸运，我们还可以保持一点纯洁，为“老百姓”的国家努力。若不然，一训给训成你们那样，为“你们的”“家天下”尽力，那么，我们就要痛恨至死了!我们欢迎更多更多的人到台湾去视察，但这不是要他们去和统治级阶们喝酒痛饮，赞扬台省的快乐啊!

有一个时期，台湾人民对祖国确实感到失望，并且对整个汉民族失掉了信心，对现实的黑暗，不知如何去对付，这主要在昧于祖国情形以至于悲观，但是，现在似乎渐渐开始认识了，我相信台湾青年，只要能够明了内地尚有新生之气，那么，他们一定会成为对建国工作有力的一环。

胡白十一月四日

描述：

