id: dc608a031b
标题：苏匈两国政府代表团发表宣言　双方对匈牙利事件和国际形势等问题的看法一致　苏联向匈牙利提供全面的经济援助和其他援助
日期：1957-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏匈两国政府代表团发表宣言

双方对匈牙利事件和国际形势等问题的看法一致

苏联向匈牙利提供全面的经济援助和其他援助

新华社莫斯科29日电  苏联和匈牙利两国政府代表团在会谈结束后发表的宣言，已经在28日在克里姆林宫签字。

这项由布尔加宁和卡达尔签署的宣言，谈到了两国代表团在会谈中所讨论到的问题，其中包括匈牙利反革命暴乱及其后形成的局势，当前的国际形势，以及进一步发展苏匈两国经济、文化各方面的关系等问题。

宣言宣布，今年苏联将供应匈牙利总值达十亿零一千万卢布的商品，贷予七亿五千万卢布的长期低利贷款（其中包括两亿卢布的自由外汇）。另外，今年苏联还将在以前给予的贷款项下供给匈牙利八千五百万卢布的货物和四千万卢布的自由外汇。

苏联政府还答应匈牙利长期缓期偿还以前的一亿五千万卢布贷款，并且取消了过去匈牙利因从苏联接收前德国人产业以及前苏匈混合股份公司中苏联股本而积欠的十亿福林以上的债务。

在谈到匈牙利事件和国际形势时，宣言说，现代国际局势的特点是存在着两个世界社会体系（社会主义体系和资本主义体系）。社会主义阵营各国在自己的外交政策中坚持不渝地执行两个体系和平共处的原则。但是，帝国主义国家反动集团不但拒绝种种旨在保证持久和平的建议，而且百般企图加剧国际局势，煽起战争狂，散布国与国之间的不信任。它们企图使世界回到从前的“冷战”状态，并且为了这个目的在匈牙利发动了流血事件。

匈牙利政府掌握的可靠材料和文件证明：匈牙利反革命势力在这次事件中利用劳动人民要求迅速纠正匈牙利前领导所犯的错误这个机会而发动的武装暴动，是在西方国家侵略集团的直接领导下和积极参加下准备起来的。而叛徒纳吉和它的集团要对这次暴乱的爆发负严重责任，他们骗人地喊着社会主义口号，千方百计抹杀劳动人民用忘我劳动取得的社会主义成果，借口反对过去的错误而开始对无产阶级专政进攻，对匈牙利人民民主的新社会制度的基础的基础进攻。

匈牙利工农革命政府认为有必要声明：在去年10月和11月间，当匈牙利势将变成法西斯国家，匈牙利人民、匈牙利国家的命运和欧洲的和平安全势将因此而遭到严重后果的时候，苏联的兄弟援助使匈牙利人民得以保持住他们的自由和独立。苏联军队参与镇压法西斯暴动者，是无产阶级团结的高尚行为。

现在有些人为了诋毁苏军的解放使命，而企图歪曲苏军参加镇压反革命暴动的行动。匈牙利政府坚决声明，这实际上等于帮助帝国主义反动派和匈牙利内部的反革命。这种企图粗暴地践踏了无产阶级国际主义的伟大原则。

宣言说，匈牙利的反革命事件再次证明：在目前的情况下，只有社会主义国家的紧密团结才能保证这些国家顺利建设社会主义和维护民族独立。匈牙利事件说明，社会主义国家的人民应该保持最高度的革命警惕性，并且要善于坚决保卫社会主义建设的伟大成果，防止内外敌人的侵害。

宣言接着说，美国等西方国家帝国主义集团直接或间接地参加推翻匈牙利劳动人民政权的阴谋活动，这是矛头对着整个社会主义阵营的反革命行动。苏联政府和匈牙利政府声明，它们今后仍然愿意同资本主义国家和平合作。可是，它们坚决声明，它们对干涉它们内政和妨碍它们人民进行和平劳动的任何企图，将给予最坚决的反击。

两国政府声明，在联合国提出和讨论所谓匈牙利问题，以及联合国大会就这个问题通过决议，都严重地破坏这个组织的威信，并且是粗暴地干涉匈牙利内政，粗暴地干预匈牙利、苏联等华沙条约参与国政府权限范围内的问题。

现在，许多西方国家的形形色色的机构，其中包括官方的权力机关正在千方百计地阻挠匈牙利难民回国。有人在利用难民走投无路的处境，强迫他们参加新建的反动侨民组织和集团，从事反对匈牙利人民民主制度的活动。两国政府坚决谴责这种行为。

在谈到两国关系的问题时，双方指出，1948年2月18日签订的苏匈友好合作互助条约完全符合两国的利益。匈牙利政府声明，它完全同意苏联政府去年10月30日发表的关于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言。

苏匈两国政府的宣言说，苏匈两国人民的友好联系有着深远的根源。两国之间的关系是建立在完全平等和大公无私的兄弟友谊的基础上的。同资产阶级民族主义的“平等”不同，苏匈平等关系的基础是充满无产阶级国际主义精神的、对两国劳动人民的福利的全面关怀。正是为了匈牙利劳动人民的利益，从而也是为了整个社会主义阵营的利益，苏联才向匈牙利提供全面的经济援助和其他援助。

两国的贸易无论是现在或是从前都是根据世界价格进行的。

宣言接着指出，为了便利匈牙利克服经济困难，苏联政府答应匈牙利工农革命政府提出的请求，决定在今年大大增加苏联供给的原料、半制成品、设备以及匈牙利国民经济所需的和满足居民需求的其他商品的供应量。今年苏联将供应匈牙利总值为十亿零一千万卢布的商品，其中包括四十五万吨小麦，二十万吨饲料谷物，一百二十多万吨铁矿砂，十五万吨钢材，十一万吨生铁，五十万吨焦炭，一百二十万吨煤，以及大量其他工业原料、消费品和其他商品。其中二十五万吨小麦，十五万吨饲料谷物和大量其他商品将在今年上半年供应。

考虑到长期协定对有计划地发展两国经济具有良好的作用，双方商定责成各自的有关机关草拟有关的建议，并且在今年举行谈判，讨论缔结1958—1960年相互供应商品的协定的问题。

为了协助匈牙利政府恢复和进一步发展经济，使它不仅能满足国内日益增长的需要，而且能保障对外贸易上的平衡和提高居民生活水平，苏联政府贷给匈牙利一笔达七亿五千万卢布的长期贷款以供今年使用。这笔贷款条件优惠，年利为2％，从1961年起用匈牙利通常出口的商品来偿还，十年内还清。

匈牙利在1957年将以自己的货物供应苏联作为偿付。

苏联政府还同意考虑为帮助匈牙利建设和改建某些工业企业和交通运输业而提供经济和技术援助的问题，并且尽可能给予圆满的解决。为此，双方授权自己的有关机关在今年进行商谈，拟定这方面的建议。

宣言宣布，两国政府代表团还在互利基础上研究和解决了两国之间其他一切财政帐目方面的问题。

双方指出，必须尽一切力量进一步扩大两国之间的科学技术合作。两国今后将继续参加联合原子核研究所的研究工作，苏联将在勘探铀矿方面给予匈牙利经济上和技术上的帮助，并且供给设备、装置和仪器。此外，苏联还将帮助匈牙利建设原子能发电站，保障裂变物质的供应。双方商定，匈牙利在安排铀矿开采以后，将把匈牙利国民经济所不需要的一部分铀矿以公平互利的价格卖给苏联。

双方还一致同意，根据1956年苏匈科学和文化合作协定继续尽力发展科学和文化的合作。

双方代表团同意缔结一项解决国籍问题的协定，一项关于就民事和刑事案件给予法律上的帮助的协定，以及其他一些双方协议缔结的协定。

宣言接着谈到了同华沙条约组织有关的问题。两国政府认为，只要西方国家还在扩充军备，还顽固地拒绝接受关于裁军、解散军事集团和建立欧洲集体安全体系的建议，社会主义阵营国家就应该采取一切可能的措施来保证维护本国劳动人民的成果，来维护欧洲和世界的和平与安全。两国政府表示决心支持和巩固华沙条约。

两国政府声明，华沙条约成员国武装部队的驻扎问题是要解决的，不过不是像帝国主义集团和为他们效力的民族主义分子所希望的那样，而是要解决得符合匈牙利劳动人民和社会主义阵营各国人民的利益，要根据他们之间现存的协议，要有利于他们的安全，有利于为这些国家的人民造成和平劳动的条件。

匈牙利政府声明，在目前的国际局势下，对社会主义国家劳动人民说来，最主要的是保证做到可靠地保卫他们的社会主义成果。苏联军队驻扎在匈牙利境内，这是保障匈牙利不受帝国主义者侵略的主要因素。

双方已经达成协议，要在不久的将来就苏联军队驻扎在匈牙利境内的问题和关于确定驻扎部队的人数、编制、驻地问题举行谈判，并且缔结一项确定暂时驻扎在匈牙利境内的苏联军队的法律地位的协定。

宣言还指出，两国政府一致谴责西德的重新军国主义化和西德军国主义和复仇主义精神的复活。西德加入北大西洋侵略集团和西德武装部队配备以原子武器，给消除德国的分裂和恢复德国的统一造成了新的严重障碍。两国政府认为，没有两个德国的接近，要解决德国统一的任务是不可设想的。

匈牙利政府还表示完全同意苏联政府1956年11月关于裁军问题的声明，它认为，实现这个声明中的建议就能够缓和国际紧张局势，终止军备竞赛和消除新战争的危险。

描述：

