id: dc62cca992
标题：老中青三结合好得很——批判党内不肯改悔的走资派在领导班子问题上的奇谈怪论
日期：1976-3-20
是否是时间段：false
作者：中共河北省栾城县委员会
来源：
标签：农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老中青三结合好得很

——批判党内不肯改悔的走资派在领导班子问题上的奇谈怪论

中共河北省栾城县委员会

党内那个不肯改悔的走资派，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，表演得十分猖狂。他全面攻击文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，特别是把攻击矛头对准老、中、青三结合，公然反对伟大领袖毛主席提倡的这一反修防修、巩固无产阶级专政的伟大战略措施。支持还是反对老、中、青三结合，这是搞马克思主义还是搞修正主义的大是大非问题，必须辩论清楚。

无产阶级文化大革命以来，我们栾城县按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，选拔了一大批经过斗争考验的新干部，担任了各级领导工作，普遍实行了老、中、青三结合。青年干部在领导班子中占百分之三十四以上。坚持实行老、中、青三结合的原则，有效地促进了各级领导班子的革命化建设，更好地适应了革命形势发展的需要。新老干部坚持以阶级斗争为纲，团结战斗，带领全县广大群众深入开展农业学大寨的群众运动，不断取得革命和生产的新胜利。一九七○年以来，全县粮棉产量连年获得大丰收，每年向国家贡献粮食七千多万斤，人民生活不断提高，无产阶级专政日益巩固。

可是，党内不肯改悔的走资派，却肆意诬蔑老、中、青三结合是“三凑合”，别有用心地攻击新干部是“坐直升飞机上来的”，叫嚷什么青年干部只能“一个台阶一个台阶地提”。其目的，就是发泄对文化大革命的不满，妄图扼杀老、中、青三结合这一文化大革命的伟大成果，就是要搞“论资排辈”那一套，就是要维护和扩大资产阶级法权，推行“任人唯亲”的修正主义干部路线，以便为他们复辟资本主义的政治路线服务。我们要正告党内不肯改悔的走资派：越是你们反对的，我们越是要坚持；越是你们仇视的，我们越是要提倡。老、中、青三结合这一社会主义新生事物，已在我们栾城和全国大地上生根、开花、结实，已深深扎在广大干部和群众的心里，你们是骂不倒、砍不掉的！

我们栾城的老、中、青三结合的成就，也是对党内不肯改悔的走资派的有力批判。栾城县的老干部，大都保持了革命战争时期的那么一股劲、那么一股热情，那么一种拚命精神，不摆老资格，不居功自傲，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了积极的作用。尤其是经过文化大革命的锻炼，许多老干部更加深刻地认识到革命的新一代最肯学习，最少保守思想，他们吸取老一辈的正反两面的经验，加上自己的努力实践，是能担负起领导革命和建设的重担的。我们不少老干部出以无产阶级的公心，热忱地培养青年干部，发挥他们的特长，并把这些青年干部推到关键性岗位上去，而自己却甘当助手、参谋。这是何等宽广的共产主义胸怀！我们的青年干部，经过文化大革命的锻炼，敢想、敢说、敢革命，有远大的革命理想，有敏锐的政治嗅觉。他们坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，勇于挑重担，正在三大革命运动中提高觉悟，增长才干，迅速地成长起来。这又是多么可喜的新气象！事实证明，老、中、青三结合好得很。党内不肯改悔的走资派诬蔑三结合是“三凑合”，只能说明这个新生事物不合他们搞复辟的心意。他们所谓“一个台阶一个台阶地提”，不过是把封建科举制从历史垃圾堆里重新捡出来，妄图阻挡青年干部的迅速成长。

党内那个不肯改悔的走资派还说什么“从工人、农民中一下提上来，一般效果都不好”。这更是恶意的攻击。事实是最好的见证，看一看我们从工农中破格选拔的年轻干部吧！县委副书记任增子同志是三年前从农村选拔上来的年轻干部。他来自群众，不忘群众。党的教导和阶级的重托给了他无穷的力量，鼓舞他刻苦学习马列著作和毛主席著作，牢记党的基本路线，对资本主义敢批、敢斗，对社会主义敢想、敢干。去年冬天在修胜利渠时，工程大，用人多，阶级敌人诬蔑说是“劳民伤财”，县委领导班子内也有人担心弄不好影响当年收成。任增子同志深入调查研究，倾听群众意见，科学地勘测线路，依靠群众提出了一个多快好省的施工方案。原计划半月完成修渠任务，结果只用了五天就胜利竣工。大家称赞任增子同志是敢于革命、善于革命的好带头人。在我们栾城各级领导班子中，来自工农的好干部，数不胜数。他们的共同特点，是对伟大领袖毛主席和共产党有深厚的无产阶级感情，对贯彻执行毛主席的革命路线有高度的自觉性和坚定的立场，敢于和修正主义路线对着干。因此，实行老、中、青三结合，把符合革命事业接班人五条标准的工农青年选拔进领导班子，对促进领导班子革命化，进一步巩固和加强无产阶级专政都有重大意义。党内不肯改悔的走资派诬蔑工农干部，只能说明他们完全站到资产阶级一边去了。

毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”这就使我们进一步认识到，党内不肯改悔的走资派攻击老、中、青三结合，无非是想把革命新生力量统统赶下台去，而按照他们的复辟愿望去“请隐士”、“举逸民”，把那些“不怕第二次被打倒”的走资派，一个个抬上来，篡夺党和国家的领导权，颠覆无产阶级专政。但是，长江后浪推前浪，历史潮流不可挡。富有生命力的老、中、青三结合和其他社会主义新生事物，是党内不肯改悔的走资派扼杀不了的。

描述：

