id: dc620def01
标题：把经常教育回乡知识青年列为重要工作
日期：1963-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把经常教育回乡知识青年列为重要工作

中共运城县委成立专门小组，领导各级党组织运用各种形式和活教材，开展革命教育、阶级教育、社会主义教育和技术文化教育，帮助青年们健康地成长

编者按：几年来，有大批知识青年到农村参加生产劳动，今后还会有更多的青年到农村去。这是建设社会主义新农村的一支重要的力量，各地党团的组织和行政部门必须重视他们，关怀他们，从各方面去提高他们，帮助他们在农村扎下根来，充分发挥他们的力量。

中共山西运城县委成立领导小组，保证了各级党组织把阶级教育和培养回乡知识青年列为一项经常性的工作。河南林县各级党组织也在这方面做了大量的工作。他们这种认真负责的态度值得提倡。

据新华社太原十三日电  山西省运城县各级党组织把教育和培养回乡知识青年列为一项经常性的重要工作。他们坚持在回乡知识青年中进行革命教育、阶级教育、社会主义教育和技术文化教育，使回乡知识青年健康地成长。

运城县每年都有许多学生回乡参加农业生产。仅从一九六○年以来，回乡参加生产的知识青年就有一万六千四百多人。这些知识青年占全县农村青年总数的百分之五十，占全县劳动力总数的百分之十八。

为了做好回乡知识青年的教育工作，县委专门成立了领导小组，加强对这一工作的全面领导。在领导小组的统一布置下，各个部门结合本单位工作的特点作了不同的分工：共青团组织着重对青年进行思想教育；文化教育部门主要抓业余学习和文化娱乐；县的农业建设部门、劳动部门和科学普及组织主要抓技术学习和劳动安排。县委还明确规定：所有下乡干部，都要注意了解回乡知识青年的情况，加强对他们的培养教育。县委书记也带头这样做。

运用活教材进行阶级教育，是运城县各级党组织教育回乡知识青年的重要内容。最近几年，运城县各级党组织运用回忆对比的形式，经常请“三老”（老贫农、老干部、老党员）给青年们讲“三史”（家史、村史、社史）；组织青年们访问“三老”，把“三史”编写成教材，运城县的革命史迹如烈士陵园、革命博物馆和革命活动遗址，以及当地人民在旧社会受剥削、受迫害的一些典型事例，都被用来作为阶级教育的材料。去年，党的八届十中全会精神贯彻以后，县委还在社会主义教育运动中，运用活教材集中地向回乡知识青年进行了社会主义革命和社会主义建设时期的阶级和阶级斗争的教育，提高了他们的阶级觉悟，树立了走社会主义道路的坚定信念。

艰苦朴素是革命的传家宝。为了使回乡知识青年继承这份传家宝，从一九六○年开始，运城县各级党组织曾在青年中广泛开展了“学习延安作风，继承革命传统”、“继承和发扬南泥湾精神”的活动，并且通过召开座谈会、团组织生活会、黑板报、有线广播等形式，介绍先进人物的模范事迹，作为大家学习的榜样。今年以来，全县又组织青年学习雷锋精神。回乡知识青年中的先进事例不断涌现。今春，龙居公社三家庄大队有一亩棉花缺苗很多，队干部正计划补种，知识青年扆长茂利用中午休息时间悄悄地补种了。任村大队回乡青年们为了使社员上地方便，利用休息时间，不要任何报酬，在河上修建了“雷锋桥”。

中共运城县委一贯关心回乡知识青年在农业技术上的成长。各级党组织通过各种会议和现场参观、算账对比等方法，使他们懂得了学习农业技术的重要性。全县各生产队都建立了知识青年技术学习小组，共有八千三百多人参加。这些小组都由老农指导，一方面用口讲，一方面在劳动中手把手地教。县委还请劳动模范为他们不定期地作农业知识和农业技术报告。现在，全县有百分之二十六的知识青年可以基本上熟练地掌握一些技术性比较强的农活，并且懂得农事节令、粮棉生长规律和一般的管理经验，被社员称为“全把式”；有百分之三十四的人可以掌握农业基本操作技术和农事节令，但是一部分技术性较强的活还干不了，被社员称为“二等把式”；其余的知识青年已初步懂得了一般生产知识和简单的操作技术。这些知识青年初步掌握了农业技术以后，成了总结和继承老农传统耕作经验、推广先进科学技术的积极分子。龙居公社南夜大队的知识青年曲子文，初中毕业回村后，领导一帮青年人踏实劳动，虚心学艺，立志要将父亲曲耀离的植棉经验全部学到手。金井公社西王大队的知识青年王兆庆看到农村缺乏兽医，便自愿去学兽医。一年多来，不怕苦，不怕脏，已初步掌握了治疗牲畜肺炎、喉头炎、便秘等二十多种病症的方法。

回乡知识青年正处在长知识的年龄上，对他们的文化教育，县委也没有放松。全县建立有业余学校二百一十三座，校内分别设有小学、初中、高中课程，参加学习的有一万多人，还成立了三百一十六个自学小组，参加自学的有一千五百八十人。不少大队为回乡知识青年建立了俱乐部、图书馆。在文化教育工作中，县委强调“学以致用”和“为用而学”的原则，组织青年们学习有关记工、会计和经营管理等方面的知识。不少知识青年还主动建立了毛主席著作学习小组。

在向青年进行各种教育的过程中，县委还注意运用为回乡知识青年所喜欢的各种生动活泼的形式，如地头座谈会、小型座谈会、报告会、革命故事会、展览会、讨论会、团课、壁报、典型调查等等。在时间地点上，也照顾到农村居住分散和农事季节忙闲的特点，一般活动宁小不大，时间宁短不长。农闲多集中，农忙多分散。不少基层党组织还帮助知识青年成立了业余剧团、唱歌小组，不定期地进行演出，大大活跃了知识青年们的生活。

在县委不断教育下，运城县的回乡知识青年进步很快。今年春天，有二千七百七十多名回乡知识青年被群众评为“五好”社员。全县有一千四百五十七名回乡知识青年被社员选举担任了生产队队长、会计、记工员、保管员等职务。

（附图片）

山西省大谷县侯城公社的回乡知识青年在田间

新华社记者　袁苓摄

描述：

