id: dc6524114d
标题：蒋介石向人民公开宣战  解放日报时评
日期：1946-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋介石向人民公开宣战

解放日报时评

蒋介石二十三日在南昌发表演说，号召“发扬光大”其十年前江西“剿匪”“历史的光荣”。西安事变以来，重新提出“剿匪”的号召，就蒋介石本人的公开发言来说，这还是第一次，这表示蒋介石已撕破一切假面具，公开向解放区军民和全国人民宣战，同时也表示蒋介石因为害怕人民的强大力量，不得不乞灵于自欺欺人的“回忆”和“精神的力量”，来壮自己命令和他的喽罗们的胆。早在内战时期，他就宣布“中国亡于帝国主义，我们还可能当亡国奴，尚可苟延残喘，若亡于共产党，则宁肯为奴隶亦不可得。”“国家的大患不在倭寇而在江西的土匪。”这已充分显出他一付“宁赠友邦勿与家奴”的卖国奴才相。蒋介石这次露骨的演说，就是再一次表明他决心卖国、决心独裁、决心全面和长期打内战来达成他的卖国和独裁，一切什么“五人委员会”、“改组政府”、“十一月十二日如期召开国民大会”之类，都由蒋介石的演说证明为阴险无聊的圈套。过去十九年蒋介石卖国独裁的历史，证明蒋介石所谓“复兴与民族”，其真缔就是“亡国灭种”，仅仅因为中国共党和中国人民的英勇奋斗，才使蒋介石的“亡国灭种”路线无法贯彻，才击败了中华民族的世仇——日本帝国主义。现在蒋介石又把“九一八”那时候的一套全盘搬出来了。但是他忘记了，经过八年抗战的已经觉醒了的中国人民空前的觉醒和团结，他们绝不会上蒋介石的当，他们已有足够强大的力量粉碎反动派的进攻，来坚决争取独立自由和平民主的新中国，这将使蒋介石最足自慰的回忆很快变成一场悲哀的梦。（九月廿八日）

【新华社延安二十八日电】据中央社讯：二十三日蒋介石在南昌各界欢迎会上发表训词，公开提出“扑灭匪祸”的口号。他说：民国二十到二十三年江西所以能够“敉平匪乱”，是因为“有一个精神的力量”，即“实行新生活运动”。蒋介石号召“发扬光大”这种“历史的光荣”，“如同过去一样，共同一致埋头苦干”。按蒋介石公开提出“剿匪”亦即进行反民族反民主反人民的内战之口号，自抗战以来，这还是第一次。两个月以前，七月二十四日，蒋介石在对庐山夏令营致训词，第一句话就是庐山是“剿匪”的“根据地”，这段话，国民党当局曾经禁止记者发表，但为八月二十八日上海出版的周报所揭露。

描述：

