id: dc6769b110
标题：遵照毛主席关于“发展钢铁工业一定要搞群众运动”的伟大教导  马钢基本实现矿石和备品备件自给
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“发展钢铁工业一定要搞群众运动”的伟大教导

马钢基本实现矿石和备品备件自给

本报讯　在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，马鞍山钢铁公司革委会，坚持突出无产阶级政治，放手发动群众，大力开展矿石和备品、备件“两自给”活动。经过一年多的艰苦奋斗，扭转了用备品、备件向上伸手，百分之四十的矿石依靠外地支援的被动局面，基本上实现了“两自给”，有力地解决了生产关键问题，促进了钢铁生产迅猛发展。

随着钢铁生产的不断发展，马鞍山钢铁公司的矿石和备品、备件跟不上需要的矛盾越来越突出。如何解决这个矛盾？开始出现两种截然不同的态度：一种是主张自己动手，改造矿山，制造备品、备件，尽快实现“两自给”；另一种是主张向上伸手，依靠上级解决问题。公司革委会立即意识到，这两种截然不同的态度，不光是反映搞不搞“两自给”的问题，而是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争在新形势下的反映。于是，层层举办了以开展“两自给”为中心内容的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的“备战、备荒、为人民”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导。通过学习，大家一致认识到，自力更生、艰苦奋斗，是社会主义革命和社会主义建设的立足点，是使企业在平时和战时都能立于不败之地的根本保证。一切依赖上级，依赖外援，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线。工人群众激动地说，搞不搞“两自给”，实质上是关系到举什么旗，抓什么纲，走什么路的大是大非问题，是直接关系到马钢能否跟上全国工业发展的步伐，为国家作出更大贡献的大问题。

在提高广大革命群众思想认识的基础上，马钢革委会及时地组织了典型经验巡回讲用，在全公司推广和传播“两自给”活动开展得比较好的先进单位的经验，把毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大战略方针，扎扎实实地落实到每个班组。

遵照毛主席关于“发展钢铁工业一定要搞群众运动”的教导，马鞍山钢铁公司在开展“两自给”的活动中，放手发动群众，坚持土洋结合，土法上马，因陋就简，就地取材。去年年底，这个公司生产上急需一批“立式滚珠轴承”，这种轴承精密度要求很高，没有精密磨床加工怎么办？担负这项任务的机修厂革委会便放手发动群众献计献策。广大工人群众终于采用土办法，利用普通车床的刀头，高质量、高速度地加工了这种轴承，及时满足了生产急需。这个公司第一轧钢厂，是个现代化企业，在开展备品、备件自给的群众活动中，广大工人群众扫除了“大厂设备高、大、精、尖，难办事”的畏难情绪，大家动手，自力更生，利用轧钢生产的边角余料，和现有的设备能力，生产出常用的螺帽、密封垫片、电气接头等十多种设备备件，并且制造出龙门铣床、铣齿机、大头床等机器，加工精轧钢机上部分大型备品、备件。这个厂进入伟大的七十年代以来，广大工人群众的革命和生产积极性空前高涨，备品、备件基本上实现自给，生产月月超额完成任务，各种产品的生产打破设计水平，提前四十八天完成了上半年国家计划。

在大力开展“两自给”活动中，马鞍山钢铁公司各级革委会，狠抓矿山、机修、烧结、焦化、炼铁等生产发展中的关键问题，集中力量加以解决。“九大”以来，就组织了一百多次厂矿与厂矿、车间与车间、班组与班组的革命协作，集中力量突破这些关键问题。桃冲铁矿组织全矿性的改革坑道采矿方法的革命大协作，仅用七天的时间，就解决了党内一小撮走资派和反动技术“权威”十二年来没有解决的“老大难”问题，创造出一套切合本矿地质条件的先进采矿法，使采矿效率增加两倍，矿石产量翻了一番，坑木节约百分之四十，扭转了采矿的被动局面，进一步改善了劳动条件。担任全公司采矿任务百分之七十的南山铁矿，过去公司党内一小撮走资派执行“专家路线”，花了一百多万元资金，七、八年时间，搞选矿工程，结果一吨精矿也选不出来。在大力开展“两自给”活动后，公司和这个矿的革委会，狠抓生产中的关键问题，充分发动群众，仅用一个季度的时间，就彻底改造好了整个选矿流程，使去年选矿生产水平比一九六八年大大提高。在这个基础上，又进一步组织力量猛攻洗矿关。缺乏设备，发动群众自己制造；备品、备件供不应求，发动群众自己试制加工。只用九十天时间，就安装好了六百吨设备和加工了上万个备品、备件，使一座现代化的洗矿场迅速投产，为实现公司铁矿石自给提供了可靠的保证。

目前，各厂矿已经自觉地打破工种界限，实行操作、维修合一，努力做到在小修不出班组，中修不出车间，大修不出厂矿的同时，自己动手试制和加工备品、备件。

马鞍山钢铁公司由于达到了矿石和备品、备件的基本自给，进一步推动了生产的迅速发展。今年第一季度的各种产品产量都远远超过了历史最高水平。四月份，全公司三十多种产品都提前超额完成了国家计划。在伟大七十年代第一个红五月的上半个月，炼铁生产，在改建十号高炉的情况下，还超额百分之六点二完成了国家计划，炼钢生产水平又比四月同期增长百分之三十八点二，烧结矿增长百分之八点一，焦炭增长百分之一点七，炼铁焦比比四月份平均降低了三十一公斤，达到了全国先进水平。

描述：

