id: dc6b25ff84
标题：提高党员觉悟　推动技术和文化革命  成都大办工农业余基础党校
日期：1958-9-5
是否是时间段：false
作者：周祖佑,邵挺军
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高党员觉悟　推动技术和文化革命

成都大办工农业余基础党校

本报成都电　记者邵挺军、周祖佑报道：成都市打破办党校的常规，发挥首创精神，在工厂、农村中创办一种工农党员进行共产主义自我教育的新型党校——业余基础党校。目前，已建成业余基础党校三十三所，共有学员二千多人。正在筹办和计划办的业余基础党校还有一百所左右。

成都市是在7月底基本结束整风运动的。通过整风，工厂、农村中的党员的资产阶级思想受到了严格的批判，政治思想觉悟有了很大提高，他们在生产大跃进中起着带头作用。但是一次整风不可能解决全部思想问题。因此，整风后，在工厂农村中的党员都迫切要求提高政治思想水平，使自己尽快地成为又红又专的红色工人和农民，许多党员要求进党校学习。可是成都市只有一个初级党校，一年只能轮训九百人，要轮训全市工厂、农村中的九千多个党员，得用十年时间才能轮训完。为了解决这个矛盾，为了进一步巩固整风成果，不断地提高党员思想觉悟，推动当前的技术革命和文化革命，促进生产大跃进，中共成都市委有关部门着手在工厂、农村中开办业余基础党校。这样，全市工厂农村中的党员，不出一年，就可轮流进业余基础党校受一次训练。

各基层党组织在办业余基础党校时都是书记挂帅，全党动手，由党委书记亲任校长和教员。东城区并以区委开办的一所基层党校为核心，在工厂、手工业合作社等单位举办了二十多所“卫星”基础党校，在全区形成了一个党员教育网。

成都机车修理厂、成都机械厂等三所业余基础党校，为了做到学习、生产两不误，各厂都实行分期分批学习。每期学习两月至三月，每周利用业余时间学习六小时至八小时半，这样，既不影响生产，也不影响工人生活。

这三校都本着“学习生产两不误，缺什么补什么，需要什么学什么，边学边用”的原则，从党员现有水平出发，密切结合生产，由浅入深，先简后繁地来确定学习课程。目前的课程有：毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“实践论”、“矛盾论”，党的社会主义建设总路线，共产党员修养和党章及时事政策等。

在学习方法上也打破“先生讲、学生听”“听报告——讨论——归纳”的常规，主要由学员互教互学、取长补短，人人当学生，人人当教员，采用大鸣大放、大争大辩、大字报等群众路线的方法进行学习。每个学期紧密结合当前生产、工作和党内外思想实际，确定几个学习专题；每个专题学习先针对实际问题进行鸣放、辩论，然后学习毛主席有关著作，运用理论来分析研究实际问题，并找出解决的办法，以提高认识，改进工作，促进生产。如成都机械厂业余基础党校第一个学习专题中，就针对本厂各车间在生产协作中存在的问题，以及工人中埋头学数理化，不过问政治的思想，提出了：当前生产大跃进中如何进行平衡和协作，共产党员应不应该有个人志愿等问题，让大家鸣放、辩论。

学员以自学为主，同时辅以辅导。辅导员都由各厂党委、总支、支部负责人和先进工作者、劳动模范等人担任。

其他各业余基础党校的学习内容和学习方法，大体上和这几个工厂党校相同。

各校都贯彻了因陋就简、勤俭办学的方针，没有专门教室，饭堂、车间、宿舍就是课室。除了印油印品花点钱，另外不需要任何经费。

描述：

