id: dc6cc67e5f
标题：向常熟人民致敬
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：周扬　周而复
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向常熟人民致敬

周扬　周而复

（续昨）

争取新春第一名

千百万人长期养成的习惯是一种力量，最不容易打破的。但一旦群众有了社会主义的觉悟，组织起来了，养成了自觉的纪律性，千年的老习惯也是很容易打破的。

“植树带拜年，夜战当龙灯，千挑万担过春节，争取新春第一名”。这是常熟全县人民欢渡今年新春的新内容，新年完成新任务，到处洋溢着生产大跃进的新气象。人人比劳动、户户讲俭朴。新气象把千年来的陈规陋习，一扫而空。人们称今年的新春是：“跃进年，勤劳年，节约年，打破常规年”。这确确实实是破天荒的新年。

南丰乡兴丰社在旧历正月初一那天，出勤人数占整半劳动力百分之一百，有的社员为了争取第一名，连早饭也没有吃，就冒着白茫茫的大雾下地挑泥了。这一天，他们完成五百十方土，七万六千担肥，并且还壅土开沟四百二十亩。塘桥乡提出：“每人五工贺新年，百担肥料庆新春”。

全县初一、初二两天出勤的有二十七万二千七百六十一人。这在千年历史上从未有过的纪录。群众说得好：“旧社会苦干为地主，新社会苦干为自己，为了生产大跃进，即使千年老习惯，也不能阻挡我们前进。”

红旗竞赛

学先进，赶先进，出力又出汗，争取第一名。这是常熟英雄人民的信念。他们形容自己的干劲是“车河像青龙戏水，挑泥如猛虎下山”。

在中共常熟县委的庄严号召下，每个区每个乡每个社都订了自己的规划，并且不断和保守的思想做斗争，一再修订规划。规划既定，目标明确，就鼓足干劲，乘长风破万里浪，奋勇前进，展开社会主义竞赛。评比竞赛往年也有，一年一次，但实际上缺乏监督，一年竞赛完了，第二年才给奖，这样很迟缓，不能推动生产。现在的评比竞赛却和往年大不相同了，当时评，当时奖。奖品由县长和县委书记颁发，有的还敲锣打鼓，送到田里去，群众非常喜欢。

平时，每五天，或者七天，全社全乡评比一次。评到第一的，夺取一面红旗，上面写着：“一马当先，保持荣誉”；一般的是绿旗，上面写的是“快马加鞭”，希望赶上红旗；落后的叫做掉队社，给的是黑旗，上书八个大字：“鼓足干劲，急起直追”。每个社自己都有这三面旗子，评到什么，就拿什么旗子下地。

我们在四五十公里的路上，看到的满眼都是红旗，很少看到绿旗，黑旗只看到一面。拿到黑旗的，心里当然很不好受。社里得了黑旗，社干部立即召开会议，自己首先检讨，社员们也个个鼓足干劲，一定要赶上先进，夺取红旗。像我们在去南丰路上看到的那面黑旗，群众干劲特别足，等我们从南丰回来，暮色已经升起，苍茫茫一片，快看不见了，可是插着黑旗那片土地上，人们还在努力干着。

经过第二次评比，黑旗社往往跃进到红旗社。先进当中有先进，先进没有止境。如果没有评比指标，那和最先进的比起来，总有比较落后的，而落后的得到黑旗，别说群众，就是干部也是伤心的。这对于群众的心理可能有一种副作用。因此，是否需要采取插蓝旗、黑旗这种强烈对比和刺激的方法，我们和一些负责实际工作的同志交换了意见，看法不完全一致，这个问题，还值得研究。县委和苏州地委已经注意到了这个问题，首先规定了评比指标，并且评比指标数字，以每一次评比为单位，不把过去已完成的数字积累起来计算，这样社社可以得红旗，掉队社也容易变为先进社。

一浪推一浪，跃进再跃进，整个常熟的土地已经改变了面貌：小河条条翻，大河条条开，挑泥像穿梭，河泥堆成山。

3月1日，全县已完成水利二千九百一十四万方土，占全年任务61.8％；积肥七亿五千四百三十七万担，占全年任务56.3％；绿化，造林一千二百二十八亩，植树一千二百四十八万株，每户平均四十九株。

根据现在飞跃的速度看，不久一定又要突破规划了。

“一年早知道”

有了县乡社的规划，互相评比竞赛，如何使运动在可靠的基础上持久下去，这是一个很大的问题。首先是劳动问题，一个人劳动的强度总有一定的限度，几天几夜不睡觉也不可能成为经常的情况。一方面要尽量发挥劳动的积极性，一方面要及时地考虑农具改良，这样结合起来，一定可以进一步发挥劳动的潜力，提高工作效率，并且经常保持下去。白茆乡在运动中创造了牛拉壅土拍麦机，可以提高工效十倍；创造了土造起重机，一天一个人能完成十方土，运土机一天一人能完成十二方土。今后再挖塘，就不用人挑了。这个创造是乡、社干部和铁匠木匠座谈研究的结果。

除了已有县、乡、社的规划，还得有个人的规划。为了保证生产大跃进的规划的彻底实现，白茆乡和平二社制定了“一年早知道”，实际上就是个人规划。具体做法是：

一、“一年早知道”图表：根据生产大跃进形势和规划，制定生产规划，做好大小熟三包，一包产（亩产九百斤），二包工（全社总工分比去年增加了14％），三包本（指标比去年增加）。三包指标订出了全社收支方案，计算每户劳动日一元零四分，社员平均每人纯收入比去年增加46％。社员自报评定劳动日，每户订出全年收支计划。

二、“基本劳动日制度”，就是劳动规划，根据三包工和全社劳动情况，确定各种劳动力的出勤数和得工数，树立标准，社员自报投工数，评议定案。有全年劳动规划，还有四季劳动规划，按季评比，年终奖励。

三、“按剩余劳动日预支，根据社员每季实做工，扣除口粮、劳动日后，按剩余劳动日预支，剩余工多，预支多；剩余少，预支少。

这三项是计划管理上的三宝。

户户开家庭会议，人人自报出勤投工数，领导审查，评议定案，然后每家挂上“一年早知道”图表。古话说的好：“穿不穷，吃不穷，没有计划一世穷”。农民赞成“一年早知道”：“心中有数，干活有劲”。

国家大跃进生产计划放在广大群众的基础上，那就获得了最可靠的保证。个人利益和集体利益一致，群众劳动热情一定会永远保持着饱满的状态。

“增产措施千万条，干部领导头一条。”

这是在常熟人民当中流传的一句话，也就是说：关键在于领导。

常熟生产运动的特点是：发展快，来势猛，干劲足，敢想敢做，想到做到，说做就做，计划不断突破。广大群众提出生动而又豪迈的口号：“不怕做不到，就怕想不到，只要能想到，一定能达到”；并且是“前人不敢想的，我们敢想；前人不敢做的，我们敢做。”群众要求：“苦干再苦干，高潮接高潮”。这样前无古人气吞河山的英雄，有着钢铁般的意志和排山倒海的力量，有什么事不能完成呢？

中共常熟县委怎样领导全县英雄们跃进的呢？党委领导，全党动员。明确农业生产是一切工作的中心，书记挂帅，亲自抓农业生产。全县划分五大片，分工包干，负责到底，要做到片片有基点，乡乡有典型，社社有榜样，由点到面，使计划全部贯彻到底。领导干部学技术，做到又红又专。不懂生产很难把生产领导好。县、乡、社、队的干部每人要搞试验田。全县有三万五千亩试验田。陈锦美同志带我们到南丰乡看他的试验田。试验田由三部分人合搞：领导干部、技术干部和富有经验的老农。田上插了木牌，写上指标，便于检查。这样不仅可以达到又红又专，而且可以加强对生产的具体领导，掌握先进经验，大力贯彻“多、快、好、省”的方针，不断促进生产大跃进，运动一步一步深入，胜利接着胜利，善始善终。

解决思想问题，通过大鸣大放大辩论，端正政治方向。政治方向不正确，生产运动没有根。其次是通过“想、比、找、算”。进行五回忆五对比：回忆过去小农经济情况，对比合作化的优越性；回忆1955年高级化后冬春生产劲头，比当前生产决心；回忆人民解放军战斗精神，比自己生产劲头；回忆自己对困难的态度，比麻城县生产决心。开展三找：找1957年生产经验教训，找1958年增产潜力，找贯彻冬春三大任务的措施。发动四算：算苦干，实干和大跃进的关系账，算积肥、水利、绿化和农业增产的关系账，算生产大跃进和增加收入、改善生活、支援工业化的关系账，算先苦后甜实现社会主义美满前途账。通过这样“想、比、找、算”，打破了右倾保守思想，鼓足了干部和群众的革命干劲。

在一切运动中，总会出现先进、中间和落后的不同类型，特别是在生产运动飞跃发展下，先进与落后不同情况出现得更快，变化也很快。今天先进，明天可能落后；今天落后，明天又可能先进，要不断接受好的经验、坏的教训。领导要抓两头带中间。这是一个辩证的方法。陈锦美同志说：哪里先进就到哪里开会、传播经验，外宽内紧，实际上是督促先进的不要骄傲自满；哪里落后就到哪里检查，接受教训，外紧内宽，实际上是帮助他工作，使落后赶上先进。

社会主义竞赛和评比是全民全面工作的竞赛和评比。通过评比竞赛一定会端正政治方向，克服保守思想，促使思想、生产和工作全面跃进，制定先进指标，鼓足革命干劲。先进带动落后，落后赶上先进，反过来又可以促使先进再先进。对先进要表扬，对落后要帮助。除了登报、参观、给奖等以外，常熟还采取送对联的办法。送先进社的对联是：“跃进再跃进，迎春干劲足，胜利接胜利，新年第一名”。送一般社的对联是：“奋发图强赶先进，力争上游防落后”。也有采取“留言”的方法。对先进社是：“英雄顶天立地，眼睛向往大地，白手起家，扬眉吐气。”留给落后社的是：“一般还好，问题不少，究其原因，干劲太少。”在社会主义竞赛的鼓舞下，落后的在很短的时间内都很快赶上了先进。

常熟这次生产大跃进，是一个高潮接着一个高潮，各级领导的规划一次又一次给突破，正如三月三日中共中央发出的“关于开展反浪费反保守运动的指示”所说的一样：“在运动过程中，会不断出现惊人的奇迹，出现各种平日难以达到的先进的速度和先进的指标，树立起各种先进的典型和旗帜。原来设想和安排好的平衡，也会不断地被万马奔腾的群众运动所突破。”毛主席说：“不平衡是普遍客观的规律。从不平衡到平衡，又从平衡到不平衡，循环不已，永远如此，但是每一循环都进到高的一级。”因此，领导上的责任就要以先进为榜样，经常的及时的提出新的目标新的任务，“从不平衡到平衡，又从平衡到不平衡，循环不已”，使运动永远前进！

常熟农民在建设社会主义中，写下了英雄的史诗，我们热烈地向他们致敬。（完）

（更正：昨日本报误将中共常熟县委书记隋性初排为惰性初，特此更正。）

描述：

