id: dc6eae8684
标题：坚定地依靠贫下中农开展革命大批判
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地依靠贫下中农开展革命大批判

海字大队广大社员群众充分发动起来了，家家户户，男女老少，从小学生到老年人，人人参加革命大批判，愤怒声讨中国赫鲁晓夫及其代理人在农村复辟资本主义的罪行。革命大批判搞得热火朝天，大大地推动了各项工作。

海字大队进行革命大批判的一个重要经验，就是坚定地依靠贫农下中农，用毛泽东思想武装他们，切实地做好思想上的发动工作。同时根据他们的不同特点，把他们组织起来。

毛主席教导我们：“没有贫农，便没有革命。”开展农村的革命大批判，就必须遵照毛主席的教导，坚定地依靠贫农下中农，组成以贫农下中农为主体的革命批判大军，团结其他革命群众，打一场“人民战争”。这样，才能把中国赫鲁晓夫所宣扬的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”、“桃园经验”等等反动谬论，以及他们对干部实行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线和他们的一切复辟资本主义的反革命罪行，揭深批臭，让伟大的毛泽东思想永远占领农村的一切阵地。

广大农村革命干部和革命群众组织负责人，都应该坚定地依靠贫农下中农，认真办好各种类型的毛泽东思想学习班，创造出深入开展革命大批判的好办法、好经验，使家庭、地头和夜校都成为活学活用毛主席著作的课堂，进行革命大批判的战场，为全面落实毛主席的最新指示，夺取农村无产阶级文化大革命全面胜利，作出新的贡献。

描述：

