id: dc6f8f3364
标题：谈兵在赛后胜败皆英雄
日期：1995-5-9
是否是时间段：false
作者：许立群
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈兵在赛后

胜败皆英雄

本报记者许立群

蔡振华：为这场较量，我们期待了两年，苦练了两年。从团体赛第一阶段起，我们就在排兵布阵上用了一番苦心，直至今天决战时，已将队员调整到最佳状态。今天比赛中，我们中台相持球能力大大增强。这是改进训练方法后的一大成果。我们对瑞典队做了充分的研究、准备，今天显出了成效，不过我们没能拿下瓦尔德内尔，他的确是世界一流的选手。

阿伦（瑞典队教练）：中国队发挥得十分出色，整场比赛激动人心。令我们惊奇的是中国队今天以马文革为主力两度上阵，昨天在对韩国的半决赛中，马文革发挥得并不理想。中国队战术运用非常出色。

王涛：两年来的辛苦，今天终于得到了回报。作为一名老队员我参加大赛的机会将越来越少了，能在关键时刻为中国队拿下关键的一分，我非常自豪。

马文革：作为天津人在天津参加比赛，有一种特殊的感情。能为中国队拿下一分也是我家乡的荣誉，天津永远是我的后盾。

丁松：我是第一次参加国际大赛，刚开始心里很紧张，可渐渐地我就忘掉了一切，只是一门心思打好每一个球。我没想到自己今天发挥得这样出色。

佩尔森：我们今天输球并不是因为观众们狂热地为中国队加油。相反，我认为观众的热情使比赛更为精彩，将比赛推向了高潮。下一届世乒赛，我们原班人马希望依然有机会参加，我想会比现在表现更好。（本报天津五月八日电）

描述：

