id: 534e5b6ebf
标题：刘惠农“学习资本家有益的经验和知识”
日期：1956-10-6
是否是时间段：false
作者：中共武汉市委书记,刘惠农
来源：1956年10月6日《人民日报》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘惠农“学习资本家有益的经验和知识”

中共武汉市委书记刘惠农

刘少奇同志在政治报告中指出：“资方人员很多是富有管理经验和技术知识的，他们了解消费者的具体需要，熟悉市场情况，善于精打细算。因此，我们的工作人员除开向他们进行教育以外，还必须认真地向他们学习，把他们的有益的经验和知识当作一份社会遗产继承下来”。这一指示，对于改进我们的工作是有极重要的意义的。

资本家为了追求利润，在激烈的商业竞争中确实积累了若干经营管理的知识和经验，其中有许多东西是有益的。例如，他们经营窍门之一，就是善于调查研究群众的需要，针对不同的人来做买卖。而我们的国营商业在这方面做得很差，往往把人民的需要做为一个没有差别或差别很小的平均数来对待。象武汉市的商业部门简单地按照汉口、武昌、汉阳、青山的人口比例配销海味。实际上，武汉市海味的买卖主要集中在汉口的后花楼街，这一带吃海味的人较多，长时期来大家也习惯在那里购买，于是，这一带的海味经常脱销，而青山、汉阳一带工人、农民聚居的地区的海味经常积压。资本家王鹤声了解这种情况后，建议把青山、汉阳的海味调回来，就把问题解决了。

资本家为了追逐高昂的市场价格，总是积极设法提前订货，加快运输。我们虽然不能随便高抬物价，但是，季前订货，改善运输的做法，是应该向他们学习的。我们常为节省一点运费，不够一车皮的货就不交运，结果，住在武汉市的人很难吃到鲜货；资本家对成批货物的运输，都派有专人随行，并且有计划地在沿路组织加工。过去资本家贩运川橘，一到宜昌就卸船整理，然后再运汉口。我们却着眼节省中途整理费用而不卸船整理，结果把大批橘子烂在船舱里。

资本家很会灵活掌握好货好价，次货次价，残货残价的经营原则。而国营公司对零售价管得很死，结果造成了一些不应有的损失。例如黄瓜，早晨卖一毛钱一斤，到傍晚剩下几条残货，也非一毛钱一斤不卖。武汉市今年夏季包菜积压，因为公司规定的价格零星店不敢更改，只好看着它烂掉，最后都扔到长江里去了。

我们从各方面调集大量货品来满足人民的需要，但是不象资本家那样注意和善于组织小量货物。如武汉市今夏草席脱销，土产公司派人四处收购，仍然收购不到。而公私合营新祥号利用旧有关系，就买到了两万多条席子。这固然是因为咱们缺乏旧关系，但更主要的是不把二万条的小数放在眼里。资本家做生意还注意采取大宗收购与零售收购相结合的办法。例如中药店，一方面向药行批购，一方面又自己零碎收购，而药材公司则看不起小宗货源，以致脱销的中药愈来愈多。

资本家在熟悉货物品种、质量方面的知识，也是比较丰富的。武汉有个多年经营海味的王凤祚，他能够随便说出四十种鱼翅及其产地、品质、规格和保管方法，他和另外几个人还把一百二十种海味杂货的三百二十二种品质、八百八十六个产地以及这些海味杂货的用法、保管法写成了书。这种知识不单我们没有，在已有的书上也找不到，有这种知识的资本家却不只少数几个人。由此可见，把资本家的有益的经验用来为社会主义服务是有意义的，对于提高资本家的劳动积极性，改造他们，使其成为自食其力的劳动者，也是有作用的。

描述：

