id: 61e53a8dab
标题：坚持学习理论　深批产值挂帅上钢二厂广大职工正确处理企业之间关系，“小锅菜”越烧越好，今年以来又生产了一百多种特殊钢材
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢二厂党委组织工人、干部深入学习无产阶级专政理论，结合学习政治经济学，进一步批判了“产值挂帅”，增强了为用户服务的自觉性，“小锅菜”越烧越好。

今年年初，上钢二厂为革命烧好“小锅菜”的事迹在报上发表后，用户对这个厂发展新品种提出了更高的要求。这对上钢二厂广大职工是个很大的促进和鼓舞，但是也有的干部认为，抓好产值，完成吨位，才能为国家提供强大的物质力量。总是搞几斤几两的小数目，这对巩固无产阶级专政能起多大作用?厂党委认为，这种把“万吨”与“斤两”对立起来的思想，是“产值挂帅”的具体反映。要进一步烧好“小锅菜”，就必须教育大家认清修正主义办企业路线的危害性，从理论上弄懂坚持企业社会主义方向的重要性。于是，厂党委结合生产实际，围绕社会主义企业之间应该建立什么样的相互关系这个问题，进行了学习讨论。

前不久，某重点工程急需这个厂生产几百公斤耐腐蚀的特殊钢材。这批产品，不但技术要求高，加工时间也很紧。这给生产安排带来了困难。有的人就说:“我们是钢厂，又不是试验室，哪有一炉才炼几百斤钢的?”个别生产管理人员也怕搞了“小锅菜”，影响大生产。针对这个问题，大家在学习讨论中，重点批判了“产值挂帅”。工人们说，巩固无产阶级专政，必须有雄厚的物质基础。我们钢铁工人就是要不折不扣地完成国家计划，决不缺斤短两。但是，在完成大生产的同时，也必须烧好“小锅菜”。“小锅菜”从数量上看是“小”了，但是，国家的很多重点工程、重要设备，没有这点“小”材料，就不能发挥大作用。光想到自己抓“产值”，看不到全局计划，这说明我们的世界观还没有跳出小生产的狭隘圈子。通过学习讨论，他们乐意地接受了这项任务。为了不影响大生产，他们砌了“小锅台”，开辟了“专用线”，投入了紧张的试制工作。

在如何处理同用户的关系问题上，这个厂的工人、干部通过学习理论也统一了认识，为用户服务的自觉性不断加强。有一种设备用的刀口形钢丝，原来靠用户自己用铣床铣，不但生产效率低、质量差、浪费大，而且供不应求。上钢二厂工人在访问用户中了解到这一情况后，就主动承担试制和生产这种钢丝的任务。过去从来没有看到过这种形状的钢丝，模具制作十分困难，但是工人们发扬了啃“硬骨头”的精神，不怕困难，连续作战，在用户的积极配合下，经过二十多次的试验，终于试制成功。

上钢二厂的广大工人、干部通过学习无产阶级专政理论，正确处理了企业之间的关系，“小锅菜”越烧越好。今年以来，已为用户提供了一百多种特殊钢材。　(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\06\756i010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上钢二厂工人多轧钢轧好钢，日夜奋战在轧钢机旁，为我国钢铁事业作出了新贡献。　本报记者摄</FONT>

描述：

