id: 61e689aae9
标题：适应
日期：1952-6-3
是否是时间段：false
作者：耕机
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耕机

生物学上有一个常见的名词——“适应”，这美丽的词藻今天正为一些教授们常常引用着。

他们说:

“时代是飞快地进步着，对照之下我们的思想是落伍了”；

“为了要适应新的社会，我们必须进行思想改造”。

他们的“目的性”很明确——是为了“适应”。

的确，旧社会里有的是那种“聪明”人，他们曾经经历过日伪统治下悲惨、奴役的生活；尝够了国民党的残酷的剥削和血腥的镇压；他们也曾看见过发了疯的美国“吉普卡”，在中国的土地上横冲直撞。但他们始终主张“适应”，他们的理论是:“苟全生命于乱世，不求闻达于诸侯”。他们的行动是:“东风吹来向东倒，西风吹来向西倒”。看见日本鬼子“鞠躬”，听到蒋介石“立正”，碰到美国“赤老”喊“哈啰”!和他们厮混在一起，甚至做出出卖民族利益的事情。这种人，我们不客气的讲是“殖民地性格”者。

今天，我们不要以旧的眼光来看新事物，我们总不能以人民所唾弃的“聪明”人来作为我们的榜样吧!做一个中国人，要有中国人的立场，一切企图混“资格”、混过“关”去的想法是不能被允许的，我们决不会让一个“适应”主义者在我们前面“投机”，事实上也是不可能的。

所有这种思想的人，应该联系个人出身、历史，深刻地检查思想，暴露出来，让它在马列主义的阳光下得到改造吧!

描述：

