id: 61ec93461f
标题：“厚今薄古”与中国文学史教学
日期：1958-4-18
是否是时间段：false
作者：赵景深
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我拥护“厚今薄古”方针。我在综合大学讲授中国文学史，因此我想谈一谈中国文学史教学的“厚今薄古”问题。

首先是态度问题我认为要想改进中国文学史的教学，首先要端正态度。我们必须学习马克思列宁主义，尝试着站在无产阶级立场用新的观点和方法来讲授中国文学史。我们必须边学边干，逐步前进。必须自己先红起来，才能把书教好。我们不怕学不好，就怕不肯学。我们要把窗子打开，迎接新鲜的空气和温暖的阳光。倘若我们永远把窗子关得紧紧的，窒闷得透不过气来，又怎样能够接受充足的空气和阳光呢?

解放后，中国文学史的研究虽然还在逐渐建设中，却不能不说比起解放以前是面貌一新的。尽管有些书或文章还不免有错误，但是发表这些著作的人企图总是好的。中国文学史应该由大家来共同研究，用集体的力量来解决问题。好比拿着火炬接力赛跑，这个人递给那个人，终于会有一天达到第一个预定的地点。至少这比一个人自己很吃力地跑着总要快得多。火要是熄灭了，就不妨再点起来；跑到岔道去了，就不妨再跑回到大道上去。比喻总是跛脚的，我是说，首先每个人都要参加集体赛跑，错了可以相互纠正，总有一天会把这工作搞得更完善一些。倘若我们不屑于参加这个运动，连正眼也不去瞧它，我们自己也不会跑到一定的目的地的。

糟粕与精华问题我们不仅要注意中国文学史现有的研究成果，更重要的是不能脱离现实。我们究竟是现社会的人，不是老古董。我们要参加社会主义建设，参加两条道路的斗争。即使我们教的是五四时期以前的古典文学，也要批判地剔除糟粕，吸收精华；温故而知新，应该特别注重“知新”。毛主席说:“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件；但是决不能无批判地兼收并蓄。必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。……我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史。但是这种尊重，是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒索。对于人民群众和青年学生，主要地不是要引导他们向后看，而是要引导他们向前看。”(“新民主主义论”)

我同意马茂元同志“不能当古人奴隶”的看法。他说:“更严重的是:有极少数的同志……在评价古代作家和作品的时候，不是用唯物主义观点来加以阐明，而是片面的、不恰当的予以抬高，不是批判接受，而是和盘托出；不是把自己作为时代的主人，而是把自己当作古人的奴隶。”他所说的可能是指少数“以古非今”的人连糟粕也接收下来。不过，即使是本心想“学古为今”的人，有时也会犯掩盖缺点的非马克思主义的错误，这也不是实事求是。我自己讲到凌濛初，就把凌濛初曾经抵抗过李自成的军队这一事实不说；也有人说到辛弃疾消灭湖南的农民起义，总要弯弯曲曲地替他辩护。这都是不对的。把一个作家的全貌全都介绍出来反而是更真实的，也是更能令人信服的。

对象问题与体系问题有的人(包括我自己在内)讲书喜欢加多考证的分量。要辨别作品的真伪，确定作家的生卒，以及其他必需做的初步调查工作，考证还是需要的。问题是整个中国文学史的体系问题。我自己曾经从“孤本元明杂剧”里的一些三国戏来证明今本三国演义至早是明初写定的，在古典文学出版社向编辑们做了报告，又沾沾自喜地照样讲给同学们听，以为这是我的心得，我唱了一出拿手好戏。殊不知中国文学史自有体例，作为基础课的文学史与科学报告不同。否则为什么单单三国演义这样来一下，水浒、西游记等书又不如法泡制了呢?我这样做，不是把讲严的体系打破了么?这种兴到之笔是要不得的。

其次，我们一向闭着眼睛教学，根本不与同学们通气。现在我们常到学生宿舍里去，名为“下乡”，了解他们的学习情况，教起书来就有把握得多。这就是说，教书要看对象。同学们古典文学接触得不多，讲书就不能跑野马，要有充分准备，要就他们所知的范围逐步引进大门；作品选读的注释不妨用白话，或浅近文言，就不必一定非用文言注释不可。讲书不能脱离对象，应该注意同学的消化能力。我们那些繁琐的考证“一套大道理，群众不赏识”，也只好算是“英雄无用武之地”了。

分量问题与先后问题改进中国文学史的教学，分量也应该加以考虑。过去高教部所规定的古典文学部分教三年，五四以后的新文学教半年或十三周(鸦片战争以后的文学占了五周)，古与今的比例最多是6:1，相差太远。试想，十三周讲最近三十年的中国新文学，能够讲多少内容呢?倘若三年半的期限不变，我初步的想法是:把三国并到第一段去，从古代到三国仍教一年；晋南北朝和唐五代教一学期，宋元明清一年不动，鸦片战争到民国初年可以并入新文学史教一年。我认为南北朝没有什么了不起的作家，可以紧缩一些。自然，这也只是我的不成熟的想法，还应该从长讨论的。

在先后的次序上，我以为应该恢复一年级读新文学史的办法，从第二年起，再开始先秦文学史的讲授，以后可以挨下去讲到晚清为止。文学史和作品不必拆开，一个人教史和作品，观点可以统一一些。否则一篇“关睢”，你说是民间恋歌，他说是贵族或士大夫的婚歌，那就使学生学习起来无所适从了。可能这还不要紧，不妨因此来一个辩论会，真理将愈辩愈明。不过，文学史和作品由一个人教还有贯串一气的好处；这也是我不主张分开的理由。

描述：

