id: 61efb87300
标题：陈至立与部分大学生谈心希望同学们通过这次风波吸取教训，提高认识，把自己培养成社会主义的有用人才
日期：1989-9-22
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　张自强)昨天下午，中共上海市委副书记、市委宣传部部长陈至立，在和部分大学生谈心时亲切地说，大学生是我们国家自己培养的，今后各条战线还等待着大家去发挥才干，希望同学们通过这次风波吸取教训，提高认识，把自己培养成社会主义的有用人才。

参加座谈的复旦、同济、交大等9校学生，都是5月17日曾和陈至立等领导同志座谈的学生代表。他们在会上谈到，经过学习十三届四中全会文件，大多数学生对春夏之交的风波的认识逐步提高，也有一些同学还存在着委屈情绪和顾虑。在座谈中，学生们就高校工作大学生责任感使命感等问题提出了意见和建议。

陈至立象朋友似地和大学生促膝谈心，不时插话。她说，对由学潮到动乱发展到北京的反革命暴乱进行回顾和反思，同学们不要有什么委屈情绪，现在，社会各界都在对那场风波进行反思。这几年，资产阶级自由化泛滥成灾，影响到同学，使一些同学卷入这场风波，社会的责任是不容忽视的。学习时要把主要的、根本的道理搞清楚，打消顾虑。对在当时参加一般的游行、请愿、罢课的同学，只要不是别有用心，都不要有什么顾虑，认识了就好。同学们要珍惜国家的安定团结，没有一个稳定的建设环境，什么建设、发展都谈不上。

陈至立在谈到上海目前工作时说，通过这场考验，上海人民的凝聚力比以前加强了。但目前上海仍面临不少困难，希望同学们顾全大局，支持和体谅党和政府，一起为稳定上海、建设上海作出贡献。

团市委书记黄跃金主持了昨天的座谈会。市学联秘书长韦源等同志参加了学生座谈。

描述：

