id: 61ef4c1d71
标题：循序渐进与大跃进
日期：1959-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应该尊重客观规律

一明:循序渐进确是学习过程的基本规律。二千年前的“学记”中已经发现了这个规律，提出“学不踖等”“不凌节而施”的宝贵见解。不学好算术，就不能学习代数；没有学加法，就不能学乘法。教学过程的客观规律是不以我们的主观愿望为转移的。有些学校企图试用“突击”的方法、分数指标竞赛的方法，一年学好二年或三年的功课，来提高教学质量，这种精神是可贵的，但没有达到预期的效果，原因正如“学记”所说:“杂施而不孙，则坏乱而不脩。”不是很好地遵守循序渐进的原则，就得不到好的结果。

但我们却可以在认识客观规律的基础上，充分发挥主观能动性，成为客观规律的主人，从而就可以获得大跃进。出席群英会的甘肃省兰州职工子弟小学教师李景兰，因为她熟练地掌握、运用教学原则和方法，及时总结自己的经验，使教学质量不断地提高，她的班不但消灭了留级生，而且优秀成绩的学生达96%。所以，循序渐进的规律，并不排斥跃进，两者是矛盾对立的统一，没有循序渐进就不能跃进，没有跃进也不能循序渐进。

有人说，三年功课不能一年完成，何谓跃进?他们机械地理解跃进，以为跃进就是时间的缩短。我们认为教学工作和工农业生产是不同的，工农业生产大跃进是多快好省地增加产品；而教学工作则是以科学知识、技能武装学生，它的跃进主要表现在教师充分利用单位时间，按照教学大纲、教科书的要求，把课讲深讲透，使教育方针贯彻得又深又透；使学生学习时方向明确，能透彻地理解，牢固地掌握，熟练地运用所学的知识，即学得又快又好。也就是不折不扣地完成教学大纲、教科书的任务，达到教育目的要求，尽力减少留级生。因此，贯彻教育方针深透的程度，完成教学大纲要求的程度，是衡量教学工作跃进的标准。

当然，教学工作到底是个精雕细刻的工作，所以既要轰轰烈烈，又要深入细致；既要冲天干劲，又要实事求是。应该防止急躁、粗暴、简单化、“毕其功于一役”的做法。应该尊重客观规律。只有这样，才能取得跃进。

循序渐进就能多快好省

马谋超:循序渐进是教学工作的一个重要原则，也是一条客观规律。谁遵循它，谁就能迅速地、有效地掌握知识，工作、学习就出现多快好省，大跃进；相反，谁要是违背它，谁就将事倍功半，少慢差费。过去有些同志轻率地根据工农业生产的某些特有经验，在学校教学工作中提出所谓单科独进和分数指标竞赛等等，违反了循序渐进的规律，结果表面上看来行之有效，但事实上是行不通的。

不要曲解“序”

邵传烈:“序”者，规律也。“循序渐进”的意思是要人们遵循客观规律前进，不要闭着眼睛盲目乱干。

问题就来了。难道遵循客观规律前进就只能象老牛拉破车一样“慢吞吞”地爬行吗?这显然是对“序”——客观规律的一种严重曲解。循序渐进，难道就排斥了跃进吗?不。循序渐进，其中包括了跃进与渐进。跃进与渐进有矛盾的一面；也有同一性，互有联系，互相渗透。渐进中包含着跃进的因素，而跃进则是渐进的必然结果。只看到渐进而看不到跃进，只看到两者对立的一面而看不到两者统一的一面，这是对事物前进运动过程的一种片面的理解。

而“循”，应该理解为尊重客观规律的制约作用与充分发挥人的主观能动作用的统一。如果只看到制约作用的一面，而忘记了主观能动作用的一面、那就把“序”当作一根捆身索，把自己捆起来，成为“序”的奴隶了。我们不能一堂课教完一本书，但可以采用各种有效措施，使学生在一年内学到和掌握二年或三年的东西。这经过努力是能做到的。这就是跃进。

所以，在渐进的过程中，既有跃进，又有渐进，这才是真正的“循序渐进”；既尊重客观规律的制约作用，又充分发挥人的主观能动作用，也才能真正地循序渐进。

在文教战线上，一定要大搞群众运动，一定要搞大跃进，这是谁也阻挡不了的。也只有大搞群众运动，搞大跃进，才能更加深入地、全面地掌握教学工作的规律。

相辅相成而又互相包含

覃文浩:跃进和循序渐进是辩证统一的。在教学过程中，循序渐进是跃进的基础和前提。只有循序渐进，才能真正的跃进。循序渐进并不等于要放慢步伐来个慢吞吞；相反地，它要求在循序渐进的基础上，调动一切积极因素，充分发挥主观能动性去力争教学质量的跃进。因此，在循序渐进中包含有跃进的要求。而且在循序渐进的过程中，也包含有跃进。例如全国解放以来，我们学校的教学质量是在不断地提高的。从总体上看来，这是一个循序渐进的过程。但是在这个过程当中，我们曾经进行了思想改造、院系调整和教学改革、整风反右派，特别是1958年的教育大革命等一系列的运动。在每次运动中，我们学校的教育和教学质量都有一个较大的跃进。从一个学校的工作情况来看，也反映出循序渐进脱离不开跃进的规律。比如各个学校在进行提高教育和教学质量的工作时，最基本的做法是依赖长期、细致的经常性的工作，以期达到逐步地提高教育和教学质量的要求；但是在这一过程中，各个学校也均根据本校的具体情况，在不同的年度和学期里，抓住一两个最关键性的问题，适时地集中一些时间和力量动员群众来加以研究和解决。当这些关键性问题得到解决后，教学质量就有一次较显著的提高。这也就是跃进。因此，在循序渐进的过程中必须要有跃进。另一方面，我们也必须看到，教学工作的跃进，必须遵循循序渐进的原则，并以循序渐进为基础。要想迅速提高数学的教学质量，也决不可能设想算术没学好，就能顺利地学好代数；没学习因式分解就能去解方程。同时，从集中力量和时间，抓解决关键性问题来看，也必须以经常工作的效果作为基础、提供条件，而且也必须以经常细致的工作来加以巩固。

因此，循序渐进和跃进是相辅相成而又互相包含的。这正是事物发展波浪式的前进在教学工作中的反映。片面强调某一方面否定另一方面，或把二者对立起来，都是不正确的。

“序”可以“循”得更好

姚家让:教育工作的进行必须由浅入深、由简到繁，循序渐进，不能一步登天，破坏科学系统性和超越学生的接受能力；否则会招致“欲速则不达”的后果。但是，我们绝对不能以此来否定教育工作跃进的完全可能性。试想:如果教师充分发挥干劲，认真备课，认真讲课，认真辅导；如果学生充分发挥干劲，认真读书，认真作业，认真劳动，那么“序”不是可以“循”得更好吗?“进”得不是可以更快吗，也不是可以更有效地攻下文化科学堡垒而提高教育质量吗?可见，大跃进和循序渐进在表面上看来是矛盾的，实质上是统一的。

教育工作的跃进，主要在于进一步全面地贯彻执行党的教育方针，深入开展教育革命，继续发展教育事业，大力提高教育质量，而不是在教和学的过程中订指标，搞评比、竞赛。教育工作的跃进，是在于发动全体教师和学生精雕细刻地在教和学两方面下功夫、使干劲，从而使教师教得更好，学生学得更好，把学校办得更好。

我们主张“循序猛进”

夏康达:我们要循序渐进，但坚决反对教学工作“慢慢来”的泄气思想。“渐”者，逐渐也。逐渐不等于慢，而是指一步步、由低到高、由浅到深的学习过程。而我们的一步步，必须是革命的步伐，是大跃进的步伐!

循序渐进是比较科学的总结了教学工作的规律。但也不能把这句话看死了。在教师和学生充分发挥了主观能动性的今日，循序渐进这句话已不足以恰如其分地总结我们教学工作的规律了；至少没有能充分反映出我们“人是一

切事业的决定因素”的革命信条。我认为，与其说我们的教学工作要循序渐进，不如更确切地指出，我们主张“循序猛进”!我们既要尊重客观规律，又要鼓足革命干劲，力争教学工作大跃进。

描述：

