id: 41a01db278
标题：推广先进经验，普遍提高劳动效率
日期：1956-4-18
是否是时间段：false
作者：李策
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推广先进经验，普遍提高劳动效率

本报记者　李策

地方国营重庆第三建筑工程公司，在一月份初步确定的全年任务比去年的增长了一倍。但是劳动力没有增加，要求增加的132个干部，一个也调不来。但是，由于公司的领导人员，积极推广先进经验，终于解决了很多困难。

去年十二月，302工地砌砖工人杨长诗，为了提前完成计划，创造了单人使用铺灰器。使用这个铺灰器一个人可以一边砌砖，一边铺灰，节省一个铺灰工。他又创造了“活动升线法”，节省了每砌一?砖拉一次水平线的辅助时间。这样，他突破了全国建筑业1955年统一定额的166％。

工地的行政管理人员、党组织和工会都不重视杨长诗的先进事迹。他们认为这个人平时好说怪话、调皮，说他是个落后分子。公司领导人员知道这件事以后，批评了工地的有关人员。公司各级管理人员在检查右倾保守思想的时候，也以是否支持先进作为检查的重点。这才使各级工作人员明确认识只有支持先进，推广先进经验，才能更好地完成国家计划。

杨长诗的先进事迹受到重视了。一月七日，他在工地上举行了示范表演，打破了一些人以为自从苏长有创造双手挤浆法以后，砌砖工人别再想找窍门的想法。青年工人杨长斌得到了启发，想制造一付“空斗墙铺灰器”，他跟几个工人研究以后，不久就试验成功了，突破定额一倍以上。杨长诗等还改进了刷砖缝方法，突破定额四倍。欧海云设计了“小型线杆”，省去了砌砖柱的“吊线”时间。邓吉星仿制了“单砖墙铺灰器”，突破定额二倍以上。

其他工种的工人也在杨长诗创造精神的影响下，积极提高工作效率。木工们决定把手工操作逐步改为使用简单机械操作。蒋炳辉领导的小组决定在半年以内实现这个计划，提高工效60％。蒋炳辉设计的推榫机、钻眼机，王向成设计的打眼机，都装配起来了。他们正在设计一部“推料机”。

砌砖工、木工都提高效率了，土石方工人为了改变放一炮只能开二、三立方公尺石头的状况，决定在市郊区实行中型、大型爆破。现在已经实验成功。三月九日，304工地张文俊领导的小组采用这种办法，一炮炸开七十多立方公尺石头。

学习先进经验，掌握先进工具，已经变成广大群众的共同愿望。公司根据这种情况，在一月底提出了今年推广先进经验的全面规划，交给工程技术人员和工人反复研究，确定在十一个工种内，推广四十一种先进经验、138种先进工具。全部先进工具由公司统一制造，轻便的交给小组保管，重大的由公司统一调拨。工人们接到先进工具，非常兴奋。有人说：过去老是叫我们推广先进经验，拿什么推呢？现在有了工具，真是兵强马壮了。二月份，在公司市区内的五个工地，已经有90％以上的工人学习了先进经验。有71％的工人由于使用了先进工具，平均突破定额116.94％。

二月份，由生产技术、材料、工会三个部门共同组织的推广先进经验工作组，系统地总结了砖工的各种先进经验，并且编成了一套操作规程，普遍推广。现在工作组正系统总结其它工种的经验。各工种的先进生产者成立了技术研究小组，共同研究改进本工种的操作方法和改良工具等问题。木工王向成设计的打眼机，以前单独设计了两年，还是有毛病；现在得到先进经验研究组的帮助，很快就试制成功了，可以提高效率二十倍。

描述：

