id: 41a086b0f9
标题：《天津商会档案汇编》评介
日期：1993-6-28
是否是时间段：false
作者：汪敬虞
来源：
标签：天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《天津商会档案汇编》评介

汪敬虞

档案是历史研究的主要基石。中国近代商会，作为中国资产阶级的法人团体，它的档案，自然构成中国资产阶级研究的主要基石。由天津市档案馆、天津社会科学院历史所和天津市工商业联合会合作完成的《天津商会档案汇编》是全国各地保存至今最完整和系统的近代商会档案。总卷数为一万三千余卷，该全宗起于光绪二十九年，止于建国初年（一九○三—一九五○），计五百四十万字。

世界上许多国家的政府和有关的公私机构，都很重视各种公私档案的收集保管、出版和利用。对商会档案自然也不例外。如在中国历史很长的怡和洋行，它的全部档案，都珍藏于剑桥大学的图书馆中，得到妥善的保护和广泛的利用。另一家在华历史悠久的英国银行——香港汇丰银行，它的全部档案已经被人提炼成为四卷本的大型汇丰银行史。

我国封建王朝也有重视档案工作的历史传统。但在进入近代以后，档案管理混乱，散失严重。诞生于本世纪之初，历尽沧桑、遍布各地的商会中，档案数量之多、分布之广，是可以想象得出的。尽管近几十年来，国内史学界中有不少学者不畏艰辛，在各地商会档案的发掘整理方面，付出了巨大努力，但迄今除个别城市（如苏州）有所收获以外，其他各地，所得甚微。作为中国商会龙头的上海总商会，虽然有不少学者对之作过专门的或与此相关的研究，但作为研究基石的上海商会档案本身，收集整理，出版发行，则犹在人们热切期望之中。在这种形势之下，天津商会档案之得以完整保全，并系统地加以整理，有计划地及时出版，对比起来，就显得更加难能可贵了。

描述：

