id: 41a1cd9b2f
标题：千方百计夺取棉花丰收
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,湖北文革,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千方百计夺取棉花丰收

本报评论员

继全国“三夏”生产会议之后，全国棉花生产会议在湖北召开了。这是实现华主席抓纲治国战略决策、加速发展农业的又一重要会议。伟大领袖毛主席指出：“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧。”这三个必须抓紧，有两个实际上是讲棉花，是讲要抓紧棉花这一关系国计民生的重要战略物资。当前，在国民经济全面跃进的新形势下，国家需要棉花，人民需要棉花，战备需要棉花，迅速把棉花生产搞上去，刻不容缓。

过去几年，由于“四人帮”的干扰破坏，加上频繁的自然灾害，棉花生产受到很大影响。“四人帮”搞乱党在农村的经济政策，破坏棉花生产，甚至把为革命种棉花的“红姑娘”打成“黑姑娘”。他们形而上学猖獗，唯心主义盛行，流毒深广，对棉花生产的发展，造成了很大的障碍。因此，要迅速把棉花生产搞上去，首先必须深揭狠批“四人帮”，澄清思想，辨明是非，划清界限，肃清流毒。

是唱粮食生产的“独脚戏”，还是粮棉互相促进？这是发展棉花生产的重要问题。如果抓粮挤了棉，或者抓棉挤了粮，必然会造成“粮棉打架，一上一下”的严重情况。湖北天门县、江苏海安县、河南南阳县，坚持辩证法，大破形而上学，一手抓粮，一手抓棉，创造了粮棉大上，双超历史生产最高水平的成绩。这些先进单位的事实说明，只要按照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针办事，认真落实有关粮棉生产的各项政策，正确处理粮棉关系，就能促进粮棉齐跃进。他们从实践中体会到，抓粮又抓棉一举几得：一是壮大了集体经济，为加速农业机械化提供了资金；二是向国家贡献了棉花，社、队得到了奖励化肥；三是增产了油脂，改善了群众生活。这些，反过来又有力地促进了粮食生产。

敬爱的周总理曾经提出棉花生产要“合理布局，适当集中”的原则。坚决按照这个原则安排棉花种植计划，就有利于加强领导，有利于积累经验，有利于解决好粮棉关系，能够向国家提供更多的商品棉。如果违背这一原则，不顾各地实际情况，硬搞什么“满天星”，把国家种植计划硬性摊派给社、队，那末，老棉区植棉面积不能保证，新棉区由于领导无经验，土地不适宜，技术不过关，措施不切实，必将严重影响棉花生产。要把棉花生产搞上去，就得按照“合理布局，适当集中”的原则，下功夫建设一批象湖北天门县那样的棉花生产基地。

种棉是一门科学。凡是棉花大面积高产的地方，都有一条十分重要的经验，就是立足当前，狠抓棉花生产的长远建设，大搞棉田基本建设，健全棉花科研组织，逐步总结出一套适合本地条件的棉花栽培技术，为棉花大面积稳产高产创造条件。这就要求全面规划，加强领导，加快棉田基本建设的步伐，改良品种，科学种棉，大力开展专业人员和群众相结合的科学实验活动。棉花低产地区更要着重致力于这项工作。

当前，广大农村正在深揭狠批“四人帮”，群众大干社会主义的积极性空前高涨，这是迅速把棉花生产搞上去的根本条件。毛主席说过：“有可能完成而不去完成，那是不行的，那就是对社会主义不热心。”（《毛泽东选集》第五卷第123页）各级领导要实实在在地解决好今年棉花生产中的问题，努力实现低产变高产，“北方赶南方”，千方百计夺取今年棉花丰收。

描述：

