id: 41a26c9f9c
标题：陈子平大使陈毅副总理在越南国庆招待会上热烈称颂  越南抗美斗争充分发挥人民战争威力  党和国家领导人周恩来陶铸康生等出席招待会
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,陶铸,贺龙,陈毅,李先念,毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈子平大使陈毅副总理在越南国庆招待会上热烈称颂

越南抗美斗争充分发挥人民战争威力

党和国家领导人周恩来陶铸康生等出席招待会

新华社二日讯　越南民主共和国驻中国大使陈子平今晚举行盛大招待会，庆祝越南民主共和国成立二十一周年。

党和国家领导人周恩来、陶铸、康生、陈毅、贺龙、李先念、杨明轩等，应邀出席了招待会。

陈子平大使和陈毅副总理在招待会上先后讲话，热烈称颂中越两国人民的兄弟情谊和越中两国前方同后方的战斗团结。他们还强调指出，越南人民万众一心进行的抗美救国斗争，充分发挥了人民战争的威力，完全证实美帝国主义只不过是只纸老虎，越南人民必将取得最后胜利。

陈子平大使说，关于美帝国主义“巨人”般的威力的一纸神话，已在三千一百万越南人民高度发展了的人民战争的火焰中化为灰烬。打，坚决打到最后胜利，这就是越南人民不可动摇的钢铁意志。

陈毅副总理说，越南人民的抗美救国斗争，完全戳穿了美帝国主义这只纸老虎的面目。越南人民打出了革命人民的威风，再一次用事实证明，美帝国主义这只外强中干的纸老虎是完全可以被打败的。

陈毅副总理说，我们最敬爱的领袖毛泽东主席和全中国人民都时时刻刻关怀着战斗在反美斗争最前线的越南兄弟，把你们的困难，看成是我们自己的困难，把你们的胜利，看成是我们自己的胜利。我们再一次表示，中国政府和中国人民将尽自己的一切力量，从各方面支援越南人民的抗美救国斗争，直到把美国侵略军全部赶出越南领土。

应邀出席招待会的，还有政协全国委员会副主席高崇民、许德珩，国防委员会副主席蔡廷锴，最高人民法院院长、中越友协会长杨秀峰，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长罗贵波，中国人民解放军代总参谋长杨成武，以及政府其他部门和各有关方面的负责人。

由孙光阀率领的越中友好协会代表团，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，出席了招待会。

陈子平大使在讲话中强烈谴责美帝国主义进一步扩大侵略越南南方，并悍然轰炸越南民主共和国。

大使说，全体越南人民为了抗美救国，万众一心，投入了第二次神圣的抗战。越南人民正在全力响应胡志明主席七月十七日发出的号召，已下了最大的决心，边生产边战斗，作好了各方面的准备，决心长期战斗，不管敌人有多少，也要坚决打败他们。

陈子平大使谴责美帝国主义在加紧强化和扩大侵略战争的同时，放出种种“和平谈判”的空气。他说，约翰逊政府日益暴露出它的虚伪嘴脸，因为每当它兜售一次“和平”，便又一次准备新的、更加危险的战争“升级”。美帝国主义由于失败而被迫“升级”，“升级”又是由于失败，“升级”越高，摔得越痛，这就是美国侵略者不可避免的命运。

陈子平大使指出，泰国、菲律宾和“马来西亚”在美国的唆使下，提出召开所谓“讨论越南问题的亚洲会议”，这是骗不了亚洲人民的。他说，世界舆论越来越赞成和支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，认为这是解决越南问题的最正确的途径。一个支持越南，反对美帝国主义侵略越南的广泛运动正在全世界高涨和蔓延。

陈子平大使说，越南人民在抗美救国战斗中，一向得到兄弟的中国人民给以有力的支持和全面的、非常巨大的援助。中国政府、中国共产党和中国人民一贯坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略的态度已经清楚地体现在毛泽东主席一九六三年八月二十九日的声明中。最近，中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议发表的公报，又一次表示了对越南人民最热烈、最坚决的支持。

陈子平大使说，中国政府向越南提供经济援助和技术援助问题的谈判已圆满成功。中国政府已向我们越南人民提供了越南所要求的一切必要的援助，以便把抗美救国斗争推向更大的胜利。

陈子平大使说，越南人民深深体会到，七亿中国人民，是越南人民的坚强后盾，中国辽阔的国土，是越南人民的可靠后方。越中两国人民悠久的紧密团结和友谊是我们两国人民反对共同敌人美帝国主义的斗争事业胜利的巨大保证。他说，越南人民非常关心并十分高兴地看到，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国人民在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中取得了美好的成就，关心中国人民正在轰轰烈烈地开展无产阶级文化大革命。我们把中国人民的这些伟大成就看作是自己的成就。

大使最后谈到越南人民的国际义务和抗美救国斗争的国际意义。他说，在以敬爱的胡志明主席为首的越南劳动党的英明领导下，越南人民必胜，美帝国主义必败。

陈毅副总理在讲话中热烈赞扬英雄的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，二十一年来在抗击帝国主义侵略和社会主义建设方面取得的辉煌成就，祝贺越南人民在抗美救国战争中，充分发挥了人民战争的威力，挫败了美帝国主义一个又一个的侵略计划，粉碎了美帝国主义各种各样的政治阴谋，取得了伟大的胜利。

陈毅副总理强烈谴责美帝国主义进一步扩大侵略越南，疯狂地轰炸河内、海防，大肆玩弄“以炸迫和”、“以战迫和”的阴谋。他说，美帝国主义这些作法是吓不倒也骗不了英雄的越南人民的。胡志明主席在七月十七日发表的号召书，表达了越南人民战斗到底的雄心壮志和革命精神。这对美帝国主义新的战争“升级”的讹诈，是一个强有力的回答。

陈毅副总理强调说，毛主席说，一切反动派都是纸老虎。越南人民的斗争经验告诉我们，美帝国主义并不可怕。你越怕它，它就越神气，你不怕它，它就怕你。只要破除了对美帝国主义的迷信，敢于斗争，善于斗争，就一定能够取得最后胜利。

陈毅副总理说，越南人民的抗美救国斗争，是关系到全世界人民反对美帝国主义革命斗争的大事。在这场斗争面前采取什么态度，是区别真反帝和假反帝，区别马克思列宁主义和修正主义的试金石。如果一个社会主义国家，只是表面上作一些反对美国侵略越南的姿态，但是，却从来不敢揭露和谴责美帝国主义的和谈阴谋，反而同美帝勾勾搭搭，配合美帝推行“以炸迫和”的罪恶活动，这就只能暴露他们假支持、真出卖的丑恶面目。全世界革命人民的眼睛是雪亮的，他们决不会容许帝国主义、各国反动派和现代修正主义的阴谋得逞。任何力量也阻挡不了世界人民反对美帝国主义的革命风暴，未来的世界是属于革命人民的。

他说，中国是一个用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的社会主义国家。目前，中国正在进行一场史无前例的无产阶级文化大革命。这场文化大革命是在毛泽东主席的亲自领导下进行的，是共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举。这场无产阶级文化大革命，必将对中国革命发生巨大而深远的影响。亿万人民掌握了毛泽东思想，就会把这个伟大的精神力量，变成伟大的物质力量，推动中国社会主义革命和中国社会主义建设大步向前迈进。并从而对世界人民的革命斗争，作出更大的贡献。

陈子平大使和陈毅副总理的讲话，在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

各国驻中国的使节也应邀出席了招待会。

（附图片）

越南民主共和国驻中国大使陈子平九月二日举行盛大招待会，庆祝越南民主共和国成立二十一周年。

图为陈子平大使、越中友协代表团团长孙光阀同我党和国家领导人周恩来、陶铸、康生、陈毅、贺龙、李先念、杨明轩在招待会上。

新华社记者摄

描述：

