id: 41a3054a3e
标题：克服个人打算做好经济工作
日期：1952-6-28
是否是时间段：false
作者：俞浣人,史庄仪,宗景范
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服个人打算做好经济工作

编辑同志：据我了解，在“三反”运动以后，北京市也有某些经济工作人员，在工作上变得束手束脚，甚至不愿意再干经济工作了。中国石油公司物价部在“三反”运动中检查了个别同志泄漏经济情报的行为，这是完全正确的。但现在有些管理牌价的同志，竟不敢工作了。本公司各科，其他机关，甚至上级领导机关向他们询问石油牌价，他们都不肯答复，必须找领导批准。某区合作社分销处的工作人员，宁可让黄花菜干坏了也不洒水。他们说：“多一事不如少一事，洒了水要被人家怀疑想在秤份量时捣鬼。”中国煤业建筑器材公司有些采购人员，坚持要两个人一起出去工作。他们说，“一人为私，二人为公。”将来检查时能作见证。这就影响了工作效率，使业务受了不应有的损失。

为什么这些人不敢和私商打交道，工作起来束手束脚呢？这是因为他们没有正确地领会“三反”运动的伟大意义，经不起革命斗争的考验，对自己的革命品质缺乏信心。这些人为了“明哲保身”“洁身自好”，把一个人的工作推给两个人做，甚至看着国家财富遭受损失而置之不理。这是多么严重的情况！我们希望王贵生同志以及有这种思想的同志们，认真检查自己的个人主义思想，进一步和资产阶级划清思想界限，使自己成为经济战线上的勇敢战士。  宗景范  史庄仪    俞浣人

描述：

