id: 41ab9bbf26
标题：在美日反动派血腥统治下  日本学生境况悲惨  北海道学生反对美国驻兵
日期：1951-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美日反动派血腥统治下

日本学生境况悲惨

北海道学生反对美国驻兵

【新华社三日讯】东京消息：在美日反动派血腥统治之下，日本大部分的学生要靠副业来维持自己最低的生活。资产阶级的《每日》周刊载称：在东京的十七万学生中，急于求职的约占七成，即十二万人。在某一学校内，必须从事副业的学生，占该校学生总数的四成，达八千余名。吉田反动政府文部省（即教育部）所办“学徒援护会”的课外职业介绍所，每天有二百三十多名学生前往寻找副业。女子大学学生因生活所迫，以买不到半公尺衣料的每小时一千元的报酬出卖色相，作裸体照像模特儿。有的学生用擦皮鞋、作活动广告（身前身后背着广告板游街宣传）等方法谋生。

处于这种悲惨生活中的日本学生，为了要生活、要读书，同时为了要求和平和民主，不顾美、日反动派的迫害，正进行不断的斗争。北海道大学学生曾参加了在扎幌市召开民主民族统一战线市民大会，决议“反对美国兵驻扎扎幌”。九州地方的学生决议组织和平委员会，征集要求全面媾和的签名，反对学费上涨、“整肃”进步教授和派遣美国人担任教授，并为缩减军费增加文教费而斗争。

描述：

