id: 41aee1dabe
标题：金日成主席举行盛大宴会欢迎达达赫总统  金日成主席和达达赫总统讲话强调两国人民在斗争中相互支持
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成主席举行盛大宴会欢迎达达赫总统

金日成主席和达达赫总统讲话强调两国人民在斗争中相互支持

新华社平壤一九七四年九月二十一日电  朝鲜民主主义人民共和国主席金日成二十一日晚上在平壤举行盛大宴会，欢迎毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫和夫人及其随行人员。

金日成主席的夫人金圣爱和朝鲜其他党政领导人朴成哲、金东奎、崔载羽、郑浚基、许锬、黄长烨等出席了宴会。

金日成主席和达达赫总统先后在宴会上讲了话。

金日成主席在讲话中以朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义，对达达赫总统和夫人以及毛里塔尼亚其他贵宾到朝鲜访问表示热烈欢迎；对毛里塔尼亚人民捍卫国家主权、争取民族繁荣的正义斗争，表示完全支持和坚决声援。

金日成主席说：“帝国主义在继续走下坡路，过去受欺侮受压迫的第三世界人民作为我们时代强大的反帝革命力量登上了历史舞台，沿着自主的道路奋勇前进。”

他说，在第三世界人民团结起来的威力面前，帝国主义者越来越无能为力了。

他说：“只要第三世界人民紧密团结起来进行斗争，就能够粉碎帝国主义的任何侵略和干涉，把他们赶进最后灭亡的深渊。”

达达赫总统在讲话中赞扬了朝鲜人民在建设自由、民主、繁荣的社会方面所表现出来的创造性。

他说：“同你们一样，我们绝对不会拿我们在国家生活的所有领域中已经实现的独立性和自主权利去作交易。我们也正在为自力更生地发展繁荣的、强大的经济而努力。”

达达赫总统在谈到亚洲和非洲人民在民族解放斗争中取得的胜利时指出：“任何强大的国家都不能使决心掌握自己命运的人民屈服。”他说：“我们坚信，非洲南部、纳米比亚、津巴布韦人民必将粉碎面临的巨大障碍，结束少数白人种族主义者所进行的野蛮剥削和残酷压迫。”他还表示相信巴勒斯坦解放运动和阿拉伯人民反对犹太复国主义者的斗争必将取得胜利。

达达赫总统说：“我在这里再次强调，我们完全地、坚决地支持你们为了必将实现的朝鲜的统一而采取的一切勇敢的倡议。”

宴会自始至终洋溢着朝鲜人民和毛里塔尼亚人民友谊和团结的气氛。

中国驻朝鲜大使李云川和其他国家驻朝鲜的外交使节应邀出席了宴会。

描述：

