id: 41aed7c2aa
标题：全非工联第二次代表大会胜利闭幕  团结在革命口号周围加强反帝斗争  总决议重申统一是非洲工人反帝反殖斗争胜利的首要条件
日期：1964-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全非工联第二次代表大会胜利闭幕

团结在革命口号周围加强反帝斗争

总决议重申统一是非洲工人反帝反殖斗争胜利的首要条件

新华社巴马科十四日电　全非工会联合会第二次代表大会经过五天的会议后今天在马里首都巴马科胜利闭幕。

在闭幕会上，非洲三十多个国家的九十多名代表在热烈的欢呼声和掌声中，一致通过了总决议、组织问题以及其他问题的决议。

大会通过的总决议中说：第二次代表大会讨论了历史性的卡萨布兰卡会议以来非洲工会运动的进展。大会重申：统一是非洲工人反对帝国主义、殖民主义、新殖民主义、封建制度和反动势力，争取民族独立、民主、经济与社会进步的全面斗争胜利的首要条件。第二次代表大会祝贺非洲工人阶级对工会统一的绝对必要性、对自己在争取非洲大陆统一方面的先锋作用，认识不断提高。

代表大会斥责为分裂非洲工人、涣散他们的革命斗志、转移他们的根本目标、把他们危险地卷入冷战的动乱中、从而使他们卷入同自己毫不相干的国际冲突中去而直接或间接从事伪善行动的任何国际组织。

总决议谴责帝国主义对非洲进行渗透和那些为外国利益服务的代理人。

总决议说，代表大会无条件地支持和积极声援那些始终在为反对殖民主义和种族主义，争取独立和自由而斗争的工会组织；保证支援仍然处于新殖民主义、反动势力统治下的国家的真正的组织，号召它们反对封建势力和新殖民主义的分裂和干涉的阴谋，在与帝国主义、新殖民主义势力勾结的反动政权所惯用的欺骗、蛊惑人心和恫吓勾当面前，始终保持工人的高度革命觉悟，想尽一切办法展开反对经济剥削的斗争，并竭尽全力把国内民主主义者和爱国者团结在真正的革命口号的周围。

在经济方面，代表大会号召各国工人展开斗争，争取实行经济独立政策，动员群众争取实行土地改革，消灭束缚农业发展的殖民主义土地所有制和封建结构；将被外国公司霸占的而为国家经济生活所不可缺少的资源和工业收归国有；发展民族工业；实现国家民主化和制定代表人民利益的、能做到下列各点的纲领：动员全国力量以巩固独立，对付帝国主义和新殖民主义的进攻，使国家控制对外贸易并在互不干涉内部事务的基础上同各国发展合作，实行生产多样化，建立摆脱一切新殖民主义控制的非洲共同市场。

在社会方面，促进奉行这样的社会政策，以保证工业、商业和农业等行业的工人和职员享有缔结集体合同的权利；实行职业训练的计划；建立和发展由工人管理的和完全为他们服务的社会保险制度。

大会在分别通过的关于葡属几内亚、安哥拉、莫三鼻给、亚丁、南非、西南非、南罗得西亚和喀麦隆的具体决议中，强调全力支持非洲各国人民为争取民族解放和独立而进行的斗争，包括他们所进行的武装斗争，并且强烈谴责南非的法西斯的种族统治。

大会选出了新的领导机构，马佐·本·西迪克（摩洛哥）重新当选主席。当选的七名副主席中有：卡巴·玛玛迪（几内亚），马马杜·法马迪·西索科（马里），萨菲·布迪萨（阿尔及利亚），艾哈迈德·法希姆（阿联），迈克尔·卡马利扎（坦噶尼喀），托列·戈加（刚果〈布〉），未派代表出席大会的尼日利亚也当选为副主席。总书记是约翰·特特加（加纳）。

大会还决定将全非工会联合会的总部设在加纳首都阿克拉。

大会主席马佐·本·西迪克在致闭幕词时，号召非洲工人和人民在国内和国外两条战线上进行斗争，对帝国主义及其走狗的渗透和分裂活动保持高度警惕，彻底消除外来的政治、经济和文化影响，为非洲的完全解放而斗争。

马里国民议会议长哈马讷·阿·海达拉和苏丹联盟党政治书记、司法部长马马杜·马戴拉·凯塔出席了闭幕式。马马杜·马戴拉·凯塔代表马里政府在会上讲了话。他对全非工会联合会第二次代表大会的巨大胜利表示祝贺，并且认为，这次代表大会对非洲统一和非洲各国人民的争取解放和独立的斗争做出了积极的贡献。

出席这次代表大会的工会组织的正式代表来自下列国家：阿尔及利亚、安哥拉、巴苏陀兰、布隆迪、刚果（布）、中非共和国、刚果（利）、达荷美、加蓬、冈比亚、加纳、几内亚、“葡属”几内亚、上沃尔特、喀麦隆、肯尼亚、马里、摩洛哥、毛里求斯、莫三鼻给、塞内加尔、塞拉勒窝内、索马里、南非、西南非洲、坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国、乍得、乌干达、阿联、南罗得西亚、北罗得西亚、斯威士兰。

描述：

