id: 41af9cfb13
标题：南斯拉夫乒乓球公开赛团体赛  中国女队轻松摘桂冠  男队不敌瑞典居次席
日期：1986-11-23
是否是时间段：false
作者：王森
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南斯拉夫乒乓球公开赛团体赛

中国女队轻松摘桂冠

男队不敌瑞典居次席

据新华社诺维萨德11月21日电　（记者王森）第二十七届南斯拉夫国际乒乓球公开赛团体赛今天在这里结束。决赛中，中国女队以3∶0击败捷克斯洛伐克队，获得冠军；中国男队以0∶3负于瑞典队，获得亚军。

在女子决赛中，由耿丽娟和陈静组成的中国队，赛前思想准备充分，比赛中战术运用得当，技术发挥正常，以较大优势赢了两场单打和一场双打，比分都是2∶0。捷队出场的单打选手是卡萨洛娃和赫拉霍娃，双打选手是萨法罗娃和科佐娃。捷克斯洛伐克队获得亚军，荷兰队和苏联队并列第三。

在男子决赛中，由三名著名选手组成的瑞典队，派瓦尔德内尔和佩尔森打单打，由佩尔森和林德合作打双打，以3∶0胜了由王浩、孙建伟和马文革组成的中国队。三名中国小将虽打出了自己的水平，但终因缺乏比赛经验，在许多情况下未能及时抓住进攻时机而失利。朝鲜民主主义人民共和国队和南斯拉夫队并列第三名。

描述：

