id: 583dfb3780
标题：在民主党派和无党派人士座谈会上的发言
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：中南财经学院,马哲民
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在民主党派和无党派人士座谈会上的发言

中南财经学院马哲民

## 6月3日在民主党派和无党派人士座谈会上的发言摘录

在大专学校中，青年学生、工友和党的矛盾现在已经超过了高级知识分子和党的矛盾，成了学校里党群关系最主要的最尖锐的矛盾。这个矛盾很难解决。学生中有一部分是党、团员，所以学生和党的矛盾还不能完全说是党群之间矛盾。

青年学生和党的矛盾主要表现在教育质量低，学生怕高不成、低不就，业务没有专长。原因是1．来院学习就是由统考分配来的，不是自觉选择的。毕业后统一分配又不一定能根据志愿和长处。2．一些党团员青年教师教学质量低。如何赶快提高教学质量，满足青年人的求知欲望是很重要的问题，值得注意。

大专学校党群矛盾的根源是，首先执行政策的盲目性。如学习苏联，既割断了中国的历史传统，又离开了中国的现实，把苏联的经验当成教条，盲目地套用。结果不但是毫无选择，而且把好的也学坏了。如五分制是沙俄时代就有的，并不是苏联的先进经验，我们也搬来了；但苏联大学的制度很好，可是由于我们没有体验，所以又学不到。其次肃反政策贯彻的偏差也很大，党组织认为肃反是肃清反革命，受点冤枉不要紧，是个锻炼，但群众就不这么想，他认为党是为人民服务的，为什么要整人民，认为是不尊重人权，这样看法不统一，就产生了矛盾。第三，在人事安排上，党偏重德，而且把党外的都看成无德，群众则认为有德无才怎么能当教员？加上在工资、福利、培养等方面又都是先照顾党员，这样就显出了特权阶级，有人便说非入党、团不可，否则只是奴才，不能当家作主。现在整风要边整边改，一些必须要解决的如肃反遗留问题，安排使用问题等等应及时解决，但是这还不能解决党群关系问题，因为党、群在认识上不统一，形式上看沟、墙已拆了，但思想的沟、墙仍旧存在，就达不到团结的目的。因此，必须研究党群关系的矛盾。

要解决三大主义，就要解决群众路线的问题。党脱离群众的思想根源主要是老同志过去对敌斗争中，对敌人憎恨是对的，但现在时代变了，要从团结出发，要他们对广大人民热爱，这对他们很不习惯。当然，过去他们也是团结人民的，团结、热爱人民本来是党的目的，但是那时候主要是打击、消灭敌人，因此团结人民发动群众只是为了打击敌人，目的变成了手段，本末倒置了，现在要他热爱人民反而不习惯了。其次是老同志产生了优越感，骄傲自满，功臣自居，要求别人严，要求自己松，习惯于用命令或者是打通思想的办法来贯彻政策，很少考虑如何将政策和群众的要求结合起来。党内思想有二种情况，老同志多是经验主义，不能提高到理论上来。新党员则是教条主义，根本不懂马列主义，两者结合起来就是主观主义。因此，党内马列主义水平很差，对革命形势的分析，政策实质的掌握很不够，上级不指示就不能工作，三大主义就是在这种情况下形成的。

大专学校的领导要发挥集体的作用，现在学校有五条线，既党、政、工、团、民主党派，实际上只有一条线，既党的领导，其他四条线没发挥作用。（见6月5日“长江日报”）

 来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。

描述：

