id: 3bda03c138
标题：【文章待拆分】北京公社 1967.2.15
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈云,湖南文革,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：北京公社 1967.2.15
书籍作者：

正文：
北京山社

读毛主席的书听毛主席的话

3

照毛主席的指示办事

中央财政金融学院红卫兵首都三司

主办

做毛主席的好战士

北京公社八·八战斗队一九六七年二月十五日星期三第八期

9A

#中#所毛主席论夺权

斗争

#一的文楼体镇人理#非工商更。

来文五来#

的人，而且要善于团结那些和自己革命的根本间题

四、正确处理性质

意见不同的人，还要善于团结那些是政权问题

反对过自己且已被实践证明是犯

不同的两类矛盾小了错的人。但是，要特别警惕象

☆☆☆☆天下者我们的天下。国家者我赫晓夫那样的个人野心家和阴课

是我们的敌人？是我们的们的国家。社会者我们的社会。我：家，防止这样的坏人夺党和国家朋友？这个问题是革命的首要间们不，？我们不干，干？只的各杀领导。

长员人题。中国过去一切革命斗争成效甚关从了《民众的大联合》些这#闻义

（转摘自《关于赫

少，其基本原因就是因为不能团结当期革（华1919年7月）联合大韵

晓夫的假共产主义及真正的朋友，以攻击真正的敌人。

其在世界历史上的教世界上一切革命斗争都是为看

奇#快局

（《中国社会谷阶级的

训》1964年7月14日夺取政权，巩固政权。而反革命的

分析》1926年3月）吉

《人民日报》）死同革命势力斗争，也完全是为

在我们的面前有两类社会矛

三夺权，就是一个阶级着持他们的政权。#工，

盾，这就是敌我之间的矛盾和人民

内部的矛盾。这是性质完全不同的《今年的选举》长道办交

推翻一个阶极的1933年9月6日）同叉至

两类矛盾。……敌我之间和人民内

暴烈的行动每个共产党具都应懂得这个公习

部这两类矛盾的性质不同，解决的

百的鸡创理：“枪杆子里面出政权”。

方法也不同。（《战争和战略间题》命幸革命不是请客吃饭，不是做文

（《关于正确处理人1938年11月6日）命革川章，不是绘画锈花，不能那样雅

民内部矛盾的问题》

1957年2月27日）

致，那样从容不迫，文质彬彬，那要夺权，必

样温良恭俭让。革命是暴动，是一

五、无产阶级革命派

个阶杀推翻一个阶级的暴烈的行实行大联合

必学会掌权，学会

只工动。企大#我们看历史，历史上的运动民（《湖南农民运动考察

07

用权，必巩固

合报告》1927年3月）不是那一种，无不是出于一些人

茶

口马克思主义的道理千条万，的联合。较大的运动，必有较大的

无产阶级专政

关归根结底，就是一句话：“造反有联合。最大的运动，必有最大的联

理。”·根据这个道理，于是就合。

人民得到的权利，超不允许

反抗，就斗争，就干社会主义。（《民众的大联合》

易丧失，必须用战斗来保卫。1919年7月）

（《在延安各界庆祝

要想轻易易地把人民已经得到的什么力量最强？民众联合出大

斯大林六十寿辰大会

权利去或者去，那是办不到的的力量最强。什么不要怕？天不要##上的话》）

（《抗日战争胜利后的怕，鬼不要怕，死人不要怕，官僚怀的敌人是不会自行消灭的。无

时局和我们的方针》

对##一年不要怕，军不要怕，资本家不要是中国的反动派，或是美国帝国主中1945年8月13日）

义在中国的侵略势力，都不会自行8怕。

革命的专政和反革命的专政，（《《湘江>创刊宾目退出历史舞台。

性质是相反的，而前者是从后者学福

信》1919年7月14日）

广总8

来的。这个学习很要紧。革命的人

（《将革命进行到底》组织千千万万的民众，调动浩

1948年12月30日）

民如果不学会这一项对待反革命阶浩荡荡的革命军，是今天的革命向

尊介石对于人民是寸权必夺，

杀的统治方法，他们就不能持政反革命进攻的需要。卧我年月

寸利必得。我们呢？我们的方针是

权，他们的政权就会被内外反动派（《反对日本帝国

针锋相对，寸士必争。

所推翻，内外反动派就会在中国复主义的策略》1935年#A

辟，革命的人民就会遭硬。，京

《抗日战争胜利后的12月27日）天年

时局和我们的方》1风何岛总大大（《人民民主专政》不但要团结和自已意见相同

巷新月1949年6月30日）1945年8月13日北京山社

1967年2月15日苏修集团制造了一月二

法西斯暴行。老实告新你十五日镇压我留学生红场流

们：大战中得不到的东

夺权后的斗争血事件后，在二月三日又

西，休想从法西斯暴行中得使暴徒进我驻苏大使馆制

到。造人听间的新的流血事

目前，我国进行的无户件，打我使馆外交人员等

阶毅文化大革命，吓破丁苏三十多人。连日来他们朵用

修集团的胆，使他们硬不附

“萧瑟秋风今叉是，换

烂了总务处的白组织机

到两天便宜告完蛋了。

休，惊慎不可终口。毛主席了人间。”如今的财金学院种种手段，指示暴徒在我

构。革命造反派的工人自己

教导我们：“凡是敌人反对令已是无产阶级革命造反派的苏大使馆前，甚至入我大

自我革命，克服内部阻力

当家作主，自己管理自己，夺使馆，胡作非为，阻碍我使馆

的，我们就要用护，凡是敌人

天下：革命造反派发御了无

在我们革命造反派内

权了，一切大权掌握在我们正常工作，这是国际

拥护的，我们就要反

产阶级大无畏的革命造反精

部，某些人山于资产阶级世

自己手里了，这时候也正是外交史上罕见的破坏

对。”苏修集团的反华

界观没有得到很好的改造，神，同财院的一小党内走

各种资产阶思想，个人主国际关采准的野蜜

挑峰更加坚定了我们

个人主义也冒头了。夺权委死苏修

资本主义道路的当权派，坚

又思想容易冒头的时候。我暴行，是对我国神圣

把无产阶毅文化大革

持资产阶级反动路的顽固

员会在 进行 这一工作 的时

们响应毛主席关于节约革主权的公然侵犯，是

命搞搞透的决心。

分子和一切牛鬼蛇种作了拼

候，某些单位的某些人就打

命的伟大号召，预先防止了破环中苏两国人民友

苏修集团的反华

起“主要靠本单位”的旗死的斗争，经过多次反复，

大手大脚铺张浪费，首先对谊的最严重的罪行，

活动证明，帝国主义

号，抵制革命同学来和他们终于把他们打倒了。我们全

我院财产进行了全面清理。也是苏修进一步卖身

和修正主义是一丘之

体革命造反派联合起来，组

一起掌权，这是夺了他们

对于革命造反派领用物品从投靠美带国主义，蓄

路。反帝必须反修。

造反派的权，这些人对于实成了夺权委员会，从修正主

严控制，不因为我们掌权意制造新的反华事件

苏修集团已经彻底背

行马克思主义的打破旧的国义的院党委手中夺回了我院

而可以放松管理。成立了夺的铁证。

叛了马克思列宁主

党，政、财、文的一切大权。

家机器的原很不理解，生

权委员会后，很少领用办公苏修集团对几张

义，背叛了苏联人民

怕某些机构的精简会导致他然而战斗才只是刚刚打

用品，把沙发躺椅从夺权委新图照片就这样伯得

和全世界人民。

响，更重要的工作还在后

们个人既得利盆的丧失。这混

员会办公室搬了出去，自己要死，恨之入骨，丧

苏修混蛋们，今

次夺权本来就是一个学院内头。权夺过来了，要想眞正

坐硬凳子。我们认为这也是心病狂地出动法西斯

日的莫斯科虽然寒流

牢牢地掌握在我们手里，我

靠本院革命师生自己进行

防止产生修正主义的措施。暴徒进行破环和行

蛋

滚滚，今日的红坊上

的。某些人竟然还要把“本们意识到还必须狠抓两条路

走资本主义道路的当权派掌凶，设明他们象魔鬼

空虽然鸟云层层，但

单位”这个概念紧缩到那么的斗争。

权时，追求高级办公用品，害怕阳光一样害怕

是苏联人民起来收拾

狭隘的境地，正暴露了他们打退顽固分子的反扑

我们无产阶级革命造反派掌理。但是光芒万丈，

你们的日子即将到

灵魂深处的小集团主义和个有个别顽固分子，对于

权后，不要那一套，我们要光焰无际的毛泽东思

来，苏联人民举起铁

人主义。要是不坚决抛奔这我们夺权很不甘心，有个别

按毛主席节约革命的指示想的光辉是苏修集团

扫帚打扫克里姆林宫

些东西，他们就不可能真正的日子即将到来！终有一天，

的人不但不服从领导拒不上

办事。永远也掩盖不了的。

是为党夺权，为无产阶级夺班工作，而且暗地里爆阴风

“雄关漫道眞如铁，而苏修集团连日来疯狂的你们要被世界革命人民处以

权；而只能是为他个人夺点邪火，阴谋组织一帮保字

今迈步从头越。”经过我们反华活动并不是偶然的。

权。面对这些人的私心杂变刑！全世界人民必将看

派来反夺权。对于这样的人，几年来，我们与现代修正主

念，我们展开了一场大瓣到，在苏联天地上升起马克

的艰苦斗争，革命队伍由小

我们采取了坚决的措施，发

思列宁主义、毛泽东思想的义进行了大战，彻底揭露

。向这些同志大喝了一

到大，由弱到强，如今已经夺

动群众对他们实行面对面的了苏修集因的叛徒咀脸。我

曙光。

声，要不赶快革掉自己脑袋

了权，正掌了无产阶的

斗争，揭露他们的鬼把戏，大们正告苏修集团：你们的日

绞死苏修集团！

里的“私”字，就一定要被印把子。但这只是万里长征

大地争取了中间群众。子越来越不好混了！你们讲

无产阶级文化大革命前进的

走完了第一步。革命的重担苏修混蛋必败！

有些怕字当头，保字当不出牛点象样子的道理，于

伟大的毛泽东思想必

车轮所抛弃，就不能配称为

要我们去挑，不甘心灭亡的

头，甚至已变修了的组织平是歌斯底里大发作，艺灵于胜！

正的革命派，继续走下去阶级敌人的疯狂反扑，需要（蕲妖战斗组）

时不敢一句硬棒棒的话，

就会变化成为一个十足的机我们去打垮，我们决不可以这时候也活跃起来了，他们

会主义分子，同资产阶级的

书生气十足，把复杂的阶伸手了，他们要权了，他们

反夺权同谋合流，成为资产斗争看得太简单了。我们一打着要“大联合”的旗号，

阶级的代言人。

定要按照毛主席的指示办千方百计地企图挤进夺权委

事，彻底打烂旧的国家机

抓革命，促生产员会，恬不知耻地要夺权委

器，建立新的国家机器，在

“抓革命、促生产。”员会给他们留个席位，对于

斗争中学会斗争，在斗争中

这是毛主席的伟大号召。夺

这些口头革命派、假造反升

学会掌权，学会巩固政权。死勃列日夫！

权委员会夺权后，首先号召

派、伸手派，我们当即予以纹

我们不但善于破坏一个旧世以死柯西金！

广大的工人、干部按照毛主有力地厅。当他们的阴谋

界，而且善于建设一个新世

席的指示办事，坚守自己的

破产后，仍然贼心不死，拼学众

界。

位，工作只许做好，不凌起乌七八糟的大杂烩，企

我们坚信，有我们伟大

做坏。组织他们学习毛主席

图继续与我革命造反派分庭租

领袖毛主席的英明领导，有

著作和有关社，使生产工抗礼，但是这种小“联合”是

我们广大革命造反派共同努

作日盒出现新气象。最近，有基础的，是建立在沙滩

力，我们一定能把我院办成乐

由工人、干部实行巴黎公社上的，经我革命造反派猛烈

学习毛泽东思想的大学校。

制的全面选举，选出了自己矗击之后，慌慌张张拼凑起

院革命造反派夺权的人

惊是气来的所谓“东方江公社”，不

的生产管理勤务组，彻底砸

委员会勤务员

出走命一长大命者数

之者他

命来焰阵想夺杂群作的接的的浪人领倒产命字就在不的眼字联目

现向造片一领造所坚。合的联高夺出们自有了胜反大寸袖解反把持

打他们

，无大权质众考班革风的

我一阶花者统可，经能那于

做彻底的革命派夺让夺的现，斗用验人命浪是毛们私级一变治能带济成一整有这，，联高夺出们自有了胜反大寸袖解反把持取际我权进在滚事毛和，派中练在主头一革现成了与了主为点个了一破他合高权旗拉由的种利派好。毛放派持资

革命造反者这的们的军掉的泽就，涌中群席脑字命的可头之这义彻点革这切坏们了在了号上放人种“的革加主战夺的产两毛无进号向自泥东炼必要现成众的，的小怜脑同个出底一命个的这开，上，说一任不不可队命强席争了觉产

论坛个泽产重吹党已巴思，须想出长斗司换可人的中流私现的因事一一种报夺，有帮，愿良是伍形发取过阶革东阶号响内见里想在在成水的事口合上物机的学的革而业私切谷复权微的口人随意懂是光律出得政级

反命思级吹了走魂滚认那阶为的，中无部一报会司总“时命眼，，权，了起人自搞心受向目才面性号决

宜财

动本夺的命浩心脱己小所束

前能前召定共是形势大场的想革响资深上里级无革一产产公徒甚主仓之在候派光而字归搞一

路主权指大浩干

在保革胜双的命了向本处干地深斗产命在生阶至义部敌短仪根等攻有老兄解团欲薄

越义的引车汤不周山唤起

我证必命一利

字因成者私人就带浅仅就精等击的爷离放体，胜光派头主的百改刻争阶无的级

道新下

汤们我须无军的

权头路阶A”在的

此为，就字的可了，是不底，人一了自搞利辉在号脑义那万造地的级将产革

工农千百万，同

革们不不队年好让我反变会占甜能这心看会就

又因来群己小自不

一个固的段进毛无指战角中道个次自学风革阶是命

命不断胜向代好

主席革产下缸旗开未了众一联己愿

份当权引无齐的路一己习雨命要级在事：毛们革成变二言中个胸到高是不食的私滚的毛中事想文革业

始达了蜜了一狭鼻噜一

的断加前里”

合的被

阶泽必命命

子

忘记丁革东须运就上语敌私窄子远个

队地强一进心个及派到

，一人领向胜产当掉灵专经业成化命

自己

并套

伍从我在，我大地其和联命

思彻成可会风面人一尖→联的战阶权字身魂主受的为大大的

乱

里胜们当生们快被追极走合

且导

想底为悲由前的字根底民合鼓级派上席长可彻革风接

却利革前产伟革随少资大革本下着私

为或

占打无的革私锈起光催思大 的在著期靠底命大班

北京么社

1967年2月15日财贸尖兵

八夺权好得很

北京公社人八战斗队第一挺进微队斯底里大发作：什么“尖具夺权的支特！！！

付无产阶级革命派的大联合。他们财尖兵自成立以来，炮新党

方向路都是膜的”呀，什么

当然，在财贺尖兵的夺权过程

或策划于密室，或点火于基层，上内走资本主义道路的当权派，查封

“有大联合”呀，什么“独断

中，也有这样那样的缺点、，

第下跳，左右串联，疯在地向无产黑材料，批利资产阶毅反动路裁，

专行”“个人野心”呀，什么

阶级革命造反派进行反扑，向无产

比如联合不够等。甚至在尖兵的个反对经济主义，镇压“联动”，保

“宗派主义”、“山头主义”“小

别基层粗织中也可能有粗织不纯的

阶级革命造反派进行反夺权。他们卫公安部，敢于革命，敢于造反，

疯狂地向财贸尖兵反扑，向财贸尖

团体主义”呀，···等等，等等，开风而动，紧跟形势，斗争的大方

现象，这也是难免的。我们完全相

兵进行全面反夺权。这是你凭我活

一时间大标语满天飞，宣传车满向始是正确的。它不愧是北京市

信财贸尖兵一定能在斗争中活学活财贸口一支最大的革命遗反派队

的阶级斗争，这是敌我矛盾，我们街跑，宾可倾巢而出，竭尽造

用毛主席著作，逐步克服这些缺点

千万不能等闲之！污茂之能事。总之，在这般老爷们

，加强革命性，科学性，粗织纪伍。

月十八日，财尖兵又以大

财贸尖兵革命造反派的战友的眼里，“一·一八”夺权“糟得

律性，不断前进。但是，别有用心

们，革命的同志们，一切革命造反无畏的革命造反精神：在北京市财

很”。更为严重的是，这些家伙操

的人想抓住他们的某些个别缺点错

派的战友们，革命的同志们，“世

纵形形色色的保皇粗织，蒙一贸口进行子全面大夺权，把北京市

，否定他们的大方向，攻击革命

界上一切革命斗争都是为着夺取政财口的印把子，从党内一小提走

部分群众，对尖兵的总站、分站，

造反派，想从中捞取牛根稻草，肯

权，巩固政权。”为了出党内一资本主义道路的当权派和坚持资产

定是不会有好下坊的。从上到下，三番五次地袭击，砸

小走资本主义道路的当权派和坚

《红旗》第三期社指出：阶毅反动路藏的旗固分子手中夺回

得乱七八糟，甚至架尖兵战

“党内一小走资本主义道路的当

持资产阶级反动路的顽固分子，来了！这个权夺得好，夺得有理，

士

把他们斗倒、斗跨、斗臭，为了摧夺得人心大快！我们热烈欢呼：财

毛主席：“．．．如若敌人起

权派，在他们权力被革命群众夺尖兵“一·一八”夺权好得很！

跨形形色色的保皇粗，形形色色劲地反对我们，把我们得一塌糊

掉的时候，他们还是千方百计地进

的保皇势力，为了把财贸口的夺权

涂，一无是处，那就更好了，那就就是好得很！

行反夺权，妄图反攻倒算，把他们毛主席教导我修“有了政权

斗争进行到底，疗了把财贸口的印

失去的权力再夺回去。”这些反动证明我们不但同敌人划清了界，

把子牢牢地掌握在无产阶级革命造

而且证明我门的工作是很有成续的就有了一切，丧失政权就丧失了一

家伙，正在重新组织他们的反动队

反派手中，我们坚决支持你们的一

了”。毛主席他老人家得多。”革命的阶杀是这样，反革命

伍，刹集地、富、反、坏、右分子，

切革命行动！我们坚决和你们团结好！党内一小走资本主义道路

搜罗社会渣，向无产阶级革命派的阶级也是这样：政权就是命 根

在一起，战斗在一起，胜利在一起！

的当权派，坚持资产阶级反动路綫于。

进行反扑，向无产阶级革命派夺

“问芒大地，主沉浮？”我

的固分子，形形色色的保皇组财贸尖兵夺了北京市财贸口一

权，北京市财贸口夺权斗争的实践

们我们无产阶级革命造反派！织，保皇分子，越是起劲地污、攻

充分证明了这一点。目前，北京市小摄党内走本主义道路的当权派

眞正的无产阶级革命造反派联

财贸口形形色色的牛鬼蛇神，形形

击、反对“一·一八”夺权，就越是和坚持资产阶反动路的顽固分予的权，就等于要了他们的老命，

证明“一·一八”夺权好得很！好色色的保皇粗，形形色色的保皇合起来！

革命夺权有理万岁！正因为如此，他们便暴跳如雷，歇

得很！！我们一千个拥护1！一万个势力正在进行反革命的联合，来对：

取得决定胜利，革命在我北京公社八

造反派实行大联合，八战斗队战士重炮

炮轰财院东方红公社告捷坚决响应毛主席的伟大号召

向走资本主义道路的猛下，短命的托派

当权派和坚持反动路

组织，所的财院“东节约革命

的顽固分子夺权的#业工

方红公社”终于在二北酒道

月七日中午，发表

时候，这帮托派老爷

人聘

“声明”，宣布彻底

们却又迫不及待地跳

将出来，找了它的同霍浪费呢？不能决不能！：落成为修正主义的危险。

垮台，彻底完蛋了！最近，我们的伟大领袖

早在全国解放前夕，我我们一定要坚决响应伟大领

病难友，凑了一个老

所的“东方红毛主席指示我们革命造反

公社”到底是什么东

保加老修的大杂烩，派：“要节约闹革命”。

袖毛主席的号召：“要节约

们伟大的领袖毛主席就淳

西？它是一个老保加

树起“造反派”，

闹革命”。这是一个伟大的号召，

告戒我们：“可能有这样一

“联合”的幌子，也

老修的大杂烩，一个

我们的国家还是一个很对我们革命造反派是强有力

些共产党人，他们是不会被

要下山摘桃子了。对

地地道道的鸟七八糟的鼓舞和鞭策！我们最热烈

穷的国家。要改变这种落后

拿的敌人征服过的，他们地响应和最坚决、最认、

的托派粗。“东方

此，我八·八队的战的面貌还需要几十年的艰苦

在这些敌人面前不愧为英雄

奋斗。，“财政的支出，应最自觉地贯彻执行。

士们进行了英勇地反

红公社”的成员之一的称号；但是经不起人们用

击，二月八日晚上，在这伟大的号召之下，

根据节省的方针。”现在，

是所的“革命造反

糖衣裹着的炮弹的攻击，他许多革命造反派都迅速认具

我们又在进行着一坊人类历

采取革命行动，抄了

军”。实际上是一个们在糖弹面前要打败仗。”

本打着造反旗号的极端

它的家。革命造反者地采取了有力的措施，精打

史上前所未有的极其伟大的

这次文化大革命中被揪

报细算，节约开支，退回了走

无不称快，其内部要

顽固的保皇军，是一无产阶级文化大革命运动。

出来的一小走资本主义道

通讯资本主义道路当权派国家

革命的战士也接连发为了将无产阶级文化大革命

群不触及灵魂的前

路的当权派，就有一些是被之衡而滥发的国家物资和瓷

“八·一八”鉄杆保

表声明，退出这个托进行到底，我们就必须“节

资产阶级的糖弹所打中的。金，顶住了和粉碎了反革命

派组。它们已经土省每一个铜板为着战争和革

皇分子的避风港。二

具

他们在生活上腐化堕落，以经济主义妖风。

命事业。”党内一小走资

崩瓦解了。

月六日，我八·八队但是，至今还有一些革

后必然导致政治上的堕落，

一切保皇狗，托本主义道路的当权派和极少

战士抄了它的老，命组，仍然占用着大量的

成为反革命修正主义分子，

派老爷们，只能得到数顽固坚持资产阶级反动路

夺了它的大印，搜出国家物资和资金，严重地影

如此的下坊。

成为革命的叛徒。这是多么的人大刮经济主义妖风，

了大批的黑材料。响了国民经济。这是不符合

今日之财院，只

严重的教训啊：我们革命造破坏国家财政金融，其根本

“东方江公社”的第最高指示的，对整个革命事

能是革命造反者的天

反派千万不能忘记！！的罪恶目的，就是企图破坏

二个成员就是那些崇业是极其有害的。为此，我们

下！财院的大权，只能由革命无产阶级文化大革命。

今天，在革命的关键时

拜立夫发言，信仰反动的必须向那些少数革命粗织的

造反派来掌！我们是财院的节约革命，我们伟大

血统的首都一司中央财政

刻，我们伟大的领袖毛主席负责人大喝一声：赶快猛醒！

当然主人！想捞牛根稻草的领袖毛主席为我们树立了光

又一次唤醒了我们：“要节

金融学院红卫兵。在白色恐据调查统计：湖南省、

保皇派、托派老爷们，请你们辉的榜样。

约闹革命。，”我们革命造反

怖箭罩着财院时，他们充当市委文革接待站拨给各组

滚蛋吧我们的胜利果实决我们的伟大领袖毛主席

派必须是严格的，彻底的，的物资金额高达一于九百万

了革命队伍的可耻的叛徒、

不能让你们夺走一分一毫！开始革命时，哪里有今天

普遍的，而不是敷衍的，不痛元之互！这都是劳动人民的这样好的条件？手里只有四

#正的革命造反派大联

偷偷地溜到峨嵋山上去了；

不痒的，或局部地彻执行。血汗啊！都是国家的财富啊，

合、大夺权胜利万岁！十块大洋，但他办起了湖南

今天，在毛主席的革命路越

革命造反派的战友们，节约和浪费，这是无产

自修大学和《湘江》阶级世界观同资产阶级世界

就我们在毛主席提出的“要

等，搞起了其势如暴风雨观根本对立的表现。节约是

节豹闹革命”的伟大号召的湖南全省农民运动。

的最后胜利而奋斗吧！

毛泽东思想的伟大江旗指引我们无产阶的本色。浪费

下，用“只争朝夕”的英雄革命讲排坊、摆开气，

（北京公社八·八战斗队

下，实行大联合、大夺权、则是资产阶级的本性。我们

浪费国家财富，那就有被资

气概，坚决打垮反革命经济

“战长沙”纵队）

为夺取无产阶级文化大革命无产阶级革命造反派怎么能

主义的妖风，在战无不胜的产阶级的糖衣炮弹打中，堕北京公社

1067年2月15日打倒反革命修正主义分于陈云

福

我们伟大刹创阶毅，是人美历史七的领袖毛主席个可耻的寄生腐朽的阶极。

陈云在税收工作中的酒天罪行敬导我们，在但是陈云邦就“资本家这

我国社会主义个名宇不好听，但也淡有什资产阶级的孝子贤孙

革命联得基本

么不好，还是一个家。”可

陈云是财经方面的反革命修正主义社感，当这不“修正了的税制”一公布，他胜利以后，社见，在陈云的眼里，资本家

师爷，十多年来，他窃据财经工作的领导，们就立即发表声明，称赞它“是极端有利会上还有一部

这个到削者的称号并淡有什

位，作恶多端。国家税收工作也会被他于工商业的经营的。”分人梦想恢复么不好，刻削不是可耻，反资本主义制倒成丁光荣。不仅如此，而

用作复辟资本主义的工具。

更命人不可容忍的是，反苹命修正主度，他们要从且还妄图为解放前资本家的

一、陈云在一九五三年泡制了一个修参义分子陈云在制定这个“修正了的税制”各个方面向工

刘削地位翻案，“在资本

正主义税制

的时候，有向党中央请示，也有和地人阶级进行斗

主义社会，一部分人生活好

税收是专政的工具，我国税收是和资方党委商量，却事前与资本家达成了协争，包括思想

大多数人没有饭吃，少数人

本主义作斗争的重要武器。党中央和毛主议。这件事情不是很清楚地明了陈云是方面的斗争，

有饭吃，如资本家也是今天

席很重税收工作，会经作过许多指示。

个站进党内的资产阶级代理人？：而在这个斗争

顾不了明天。”看！陈云竟如

例如一九四九年三月党的七届二中全会就

二、陈云导演了一场税收向资本主义中，修正主义

此的猖狂肆虐，巅倒黑白，

指出税收应当采取限制资本主义的政策。自发势力步的丑剧者就是他们最为资本家。

毛主席早在三十多年前也指出：“税收的：一九五六年上生去，我国掀起了三大好的助手。

毛主席教导我们

基本原则，同样是重担归于刹削者。”党改造高潮，资本家的上厂，商店被改造为反革命修

我国的民族资产阶级有两面正主义分子陈

性。··…·在社会主义革命

中央和毛主席的这些重要指示，是我国税公私合营企业了，陈云对他们爱莫能助云，就是钻进

时期，它有削工人阶级取

收工作的指导方针。

了，于是他就卖力地培植小商小贩中的资党内的资产阶

得利润的一面，又有拥护宪

反革命修正主义分子陈云拒不执行党本主义自发势力，办之一是不再征收小代理人，是

法，愿意接受社会主义改造

中央和毛主席对税收工作的指示，却大谈商小贩的所得税。，刘、邓黑上的一面。”陈避而不谈资本

什么消灭资本主义，用不着在税收上多打。一九五六年六月，陈云在第一届全国的头面人物。家的刹削性这本质的一面，

主意。在这种反革命修正主义观点指导下，人民代表大会第三次会议上，替小商小贩

不谈资本家有反限制搞“五长期以来利用

一九五三年泡制了一个修正主义的税制。（指有参加合作商店的。下同）大肆叫“党中央付主

毒”的一面，而是对资本家大

一九五三年的修正主义税制，即所谓苦，并答应要满足小商小贩在货源、资席”的职权，唱歌，什么资本家在解

“修正了的税制”。它打着“公私一律平

金，税收等方面的要求。就这样，从一九

放后做了很多好事，“帮助政打着“经济权

等纳”的招牌，实际上是打击社会主义威”的招牌，到府稳定物价”，“积极拥护

五六年八月份起就不再征收小商小贩的陈云

处放毒，反对

政府，拥护土改，积极参加

经济，为资本主义经济自由泛滥服务。

所得税了。加上陈云“指示”市场管理部门毛泽东思想，

抗美援朝，接受三反‘，五

实行“修正了的税制”后，国营企业

放松管理，于是很快地就在全国各地出现反对走社么主

反”教育”，“积极参加全行业

经营工业产品由原来一般只纳一道或两

了大批投机倒把的暴发户，即当时所的义道路，服卖公私合营工作，积极响应政

道营业税变成了要交纳三道营业税，合作

“拨光户”。他们的收入大大高于合作商修正主义黑府号召”。看！陈云究竟是

社原来减税免税的规定取消了。可是原来店的成员，使得已经参加合作商店的一些货，无耻地吹，为话，站在什么立坊上

需要纳营业税的私营批发商却不要纳小商小贩开退店要单干，严重地妨碍了国棒资产阶级，不是很清楚了？！他这种

营业税了，原来私营工商业需要纳四道家对小商小贩的社会主义改造，为他们走宣扬阶级调和，极力为复辟调，正是我们伟大领袖毛

或五道营业税的也只纳三道营业税了。资本主义道路大开方便之门，并对国家税

主席所批的：“有人，中资本主义制度制造奥。

由此不难看出这个“修正了的税制”是为款带来极大损失，严重地破坏了社会主义

国资产阶级现在已经没有两

一九五六年，继农业合作化高潮之后，私营工商业

面性了，只有一面性。这是

效劳的。事实上在实行这个“修正了的税税收制度。#

不是事实呢？不是事实。22者在大势所趋的情况下接受

制”时期，就一度削弱了国营经济的阵

打倒反革命修正主义分子陈云宣的了社会主义改造，实行了全

而陈云就是这样不顾事实，

地，助长了资本主义经济。资本家非常敏

（先震）行业公私合营。就在这个时

指鹿为马地胡资本家的本候，陈云这个资产阶代理

性变了，与工人阶可以合

无数的历史事实充分证明了

阶斗争是多么卖力起劲！

在这里，陈云把我们和资本人就迫不及待地跳出来，不

而为一，成为国家的公务员

工人阶级是最聪明，最有智，家的两个阶级的关系变成

陈云这些言是地地道

了，陈公然地抹煞了阶级斗遗余力地为资产阶杀涂脂抹

道的修正主义货色，他已经慧，是工厂的主人，国家的

了“双方共事的关系”，抹煞粉，大肆宣扬阶调和，争，这完全和赫鲁晓夫的所

主人，历史的创造者。过去

完完全全地站到了资产阶级

了两个敌对阶级之间的阶级陈云妄图抹煞无产阶级和资谓全民国家唱的是一个调

的反动立坊上去了，他是十我们造了资产阶的反，今

斗争，大肆宣扬阶杀调和，产阶级，被削和刹削这个

子。

大讲“团结资方”，“应天又造了走资本主义道路当

足的反革命修正主义分子。

在生产上，陈云更是极严格的阶级界限，反对我们

权派的反，我们不仅照样办

“金猴奋起千钓棒，玉宇

和他们合作，这对国家有好

力吹棒资本家，夸大他们的伟大领袖毛主席的阶级和阶

澄清万里埃，”让我们高高地

工厂，而且把生产搞得更好。处。”对资本家百般关心并级斗争的学。陈，“资作用：“资本主义工商业

举起毛泽东思想伟大红旗，历史的事实就是对陈云的最

奉劝：“工人是讲道理的，

中的资方，大部分80%、本家是包袱呢？还是财富？

坚决、彻底地批判一切修正好的斥。。

过了一个时期也会认识到应我看资本家是财富。因为他90%，甚至90%以上是懂技

主义，打倒反革命修正合营后，对公私关系间

团结资方。但是你们要有思们接受改造了，资本家不象“术的”，“是有经验的”“他

主义分子陈云！题，陈云不讲阶级斗争，不

想准备，开始可能有闲话，

们比政府干部懂得多，他们过去的资本家了，变了。”合

·抗大战斗队财教分队·讲突出政治，而大讲“合营

闲话可以听一听，但不要放

是内行，我们是外行。”陈营后资本家的本性变了？

后的中心问题是什么？高潮

在心上。”毛主席：“他们现在还在公

云并把我们的国家干部污戴

到来后中心工作是什么？

而对工人

为“有勇无的张飞”，而私合营的企业中拿定息，这

中心工作是生产，生产的中

的态度

把资产阶级吹棒为“储葛就是，他们的削根子还

心周题是质量。”在陈云的眼

是：“开始

亮”。甚至公然抛出“资本没有脱离。”资本家的本性并

里，企业合营后，社会主义

可能讲不

家懂得技术，能管理工厂，没有改变，还是刻削者，吸血

通，但今

与资本主义的两条路的斗鬼，但是陈云这个资产阶级

粗生产，没有资本家就不

天，明

争，无产阶与资产阶级的的代理人却厚颜无证地为资

能开工厂”的反动透顶的

天，最

阶级斗争熄灭丁，剩下的就本家粉饰，不仅资本家变

。把资本家看成比国家干

后是可以

是生产。他义，在合后了，而且还；“现在资本

部，工人还高明。我们的伟

讲通的。”家与过去不同，过去为利润

一个时期内，工商界和政府大贺袖毛主席 批舒指出：

看陈云工作，现在为国家工作。”要

的关系中，什么是中心问题“…·甚至有人，资本家

资本主义求给资本家“有国家公务人

呢？我看是公私关系问题，搞阶调

比工人还高明一点。·这员的职权。”资本家是一个

公私双方事的关系间题。”和、抹煞些对不对？当然不对。”

描述：

