id: f8201e94ed
标题：在毛泽东同志诞辰一百周年纪念大会上的讲话一九九三年十二月二十六日
日期：1993-12-27
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江泽民

同志们，朋友们:

今天，我们在这里隆重集会，纪念中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的主要缔造者，中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志诞辰一百周年。

在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的十四大精神指引下，全党、全军和全国各族人民，正在坚持不懈地贯彻执行党的基本路线，为把我国建设成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗。社会主义中国政治稳定，经济发展，民族团结，社会进步，一派生机蓬勃。在这样的形势下，纪念毛泽东同志，回顾我们党和国家的历史，我们更加深切地感到，正是以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，为建设一个社会主义现代化的新中国，建立了开创性的、不可磨灭的功勋。

当毛泽东同志等中国共产党的缔造者们登上政治舞台的时候，中华民族正处在帝国主义、封建主义的黑暗统治之下，国家四分五裂，民族备受凌辱，军阀混战不已，人民在苦难中挣扎。鸦片战争以来，救中国，救人民，实现国家的独立、统一、民主、富强，成为中国各族人民不懈追求的共同理想。先进的中国人奋斗牺牲，前赴后继，写下了可歌可泣的篇章。但是在中国共产党成立以前，人们所做的种种探索和努力都失败了。帝国主义的侵略打破了中国人照搬西方的迷梦。中华民族仍然苦难深重，找不到解放的出路。

毛泽东同志最伟大的历史功绩，是把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，领导我们党和人民，找到了一条新民主主义革命的正确道路，完成反帝反封建的任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史，建立了中华人民共和国，确立了社会主义制度。接着，他又从中国实际出发，开始探索社会主义建设的道路。

在旧中国这样的半殖民地半封建的东方大国中，工人阶级人数很少，农民占人口的绝大多数，怎样在共产党领导下，依靠工人阶级和巩固的工农联盟，团结全国各族人民，首先争取民族的解放和国家的独立，确立人民的主人翁地位，然后开辟向社会主义前进的道路，是无产阶级革命史上极其复杂的新课题。毛泽东同志运用马克思列宁主义，深刻分析中国社会形态和各阶级的经济地位及其政治态度，明确了中国革命的性质、对象、任务、动力，提出了通过新民主主义革命走向社会主义的两步走的战略，制定了无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命总路线，开辟了建立农村根据地、农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。毛泽东同志和他的战友们，缔造了一个用马克思列宁主义革命理论和革命风格武装起来的无产阶级政党，一个在党的绝对领导下为人民的解放事业英勇奋战的人民军队，一个团结全民族绝大多数人共同奋斗的统一战线。经过二十八年艰苦卓绝的斗争，终于推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，在1949年建立了新中国。中国人民从此站起来了。

新中国成立以后，以毛泽东同志为核心的党中央领导全国人民，在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，继续推动中国历史向前发展。党中央按照毛泽东同志的提议，不失时机地提出了逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造的过渡时期总路线。在这条总路线指引下，我国奠定了工业化的初步基础，开辟了一条适合中国国情的社会主义改造道路。根据中国特点，用国家资本主义的形式与和平赎买政策改造资本主义工商业，用逐步过渡的形式改造个体农业和个体手工业，在社会主义改造的过程中，使社会生产力继续得到发展，广大人民生活水平得到提高，这是中国共产党的独特创造。社会主义改造的基本完成，社会主义制度的全面确立，是我国历史上最深刻、最伟大的社会变革，成为新中国一切进步和发展的基础。

社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志以苏联的经验为鉴戒，积极探索中国自己的建设社会主义的道路。1956年，毛泽东同志发表《论十大关系》，强调我们的基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。1957年，毛泽东同志又发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，指出社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾；认为我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力；提出了严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结全国各族人民发展我们的经济、发展我们的文化，建设社会主义强大国家的战略思想。在我们党探索社会主义建设道路的初期，这是两篇具有重要意义的著作。在这两篇著作和其他著作中，毛泽东同志提出了许多关于中国社会主义建设的重要观点，涉及政治、经济、文化、国防、外交等各个方面。尽管在探索中有曲折甚至有严重失误，但是在党和毛泽东同志领导下，我们在建立适合中国国情的社会主义基本制度的基础上，努力寻找适合中国国情的社会主义建设道路，开始全面进行大规模建设，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。从近几年来国际风云的变幻中可以更加清楚、更加深刻地看到，中国共产党在社会主义建设事业中坚持独立自主，不倦地探索适合自己情况的道路，以及由此培养起来的自强自立、不依附于人、不怕鬼、不信邪的精神，对于维护国家的主权和民族的尊严，巩固和发展社会主义制度，发挥着多么重大的作用!

在党和毛泽东同志的领导下，中国社会发生了天翻地覆的变化。中国从一个半殖民地半封建社会，进入到社会主义新时代。一个受帝国主义掠夺和奴役的国家，变成一个享有主权的独立的国家。一个四分五裂的国家，变成一个除台湾等岛屿外实现统一的国家。一个人民备受欺凌压迫的国家，变成一个人民当家作主、享有民主权利的国家。一个经济文化落后的国家，变成一个走向经济繁荣、全面进步的国家。一个在世界上被人们看不起的国家。变成一个受到国际社会普遍尊重的国家。所有这些，都是建立富强、民主、文明的社会主义现代化国家的基本的经济、政治和文化条件，为我国迈向光明的未来奠定了坚实基础。

以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义的基本原理，对中国长期革命和建设实践中的一系列经验进行理论概括，形成了适合中国情况的科学指导思想，这就是毛泽东思想。毛泽东同志把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，使马克思列宁主义在中国深深地扎下了根。毛泽东思想是完整的科学思想体系。它在新民主主义革命，社会主义革命和社会主义建设，革命军队建设、军事战略和国防建设，政策和策略，思想政治工作和文化工作，党的建设等广泛的方面，以独创性的理论，丰富和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想的活的灵魂，是贯穿所有这些方面的立场、观点和方法。它们有三个基本方面，这就是实事求是、群众路线、独立自主。实事求是，就是不断地深化对中国国情的认识，研究和把握社会发展的客观规律，找出适合中国情况的革命和建设道路，确定我们党领导人民改造中国、建设中国的战略策略，实现推动历史前进的目标。群众路线，是把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造者的原理，系统地运用在党的全部活动中形成的党的根本工作路线。我们党正是一切为了群众，相信群众，依靠群众，集中群众的智慧，把群众的力量组织起来，才战胜种种困难，创造出种种奇迹。独立自主，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想永远是中国共产党人的理论宝库和中华民族的精神支柱，永远是我们建设社会主义现代化国家的行动指南。

中国共产党人从长期奋斗的历史中深切地认识到，我们党所以能够承担起历史的重任，所以能够得到人民的拥护和成为领导中国革命和建设事业的核心力量，就是因为我们党经过艰苦斗争的反复锤炼和理论的创造，形成并不断地丰富和发展了毛泽东思想，坚定地把毛泽东思想作为党的指导思想。在中国这样的东方大国里，有了这样一个把马克思列宁主义运用于本国实际、形成自己特点和传统的无产阶级先锋队，革命和建设事业的胜利就有了根本的保证。用毛泽东思想武装起来的中国共产党，是以全心全意为人民服务作为根本宗旨的党，忠心耿耿地为民族、为人民谋利益，决不图任何私利。我们党是善于把远大理想和当前实际任务结合起来的党，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，懂得事物生存和发展的规律，从成立以后就把当时为新民主主义革命而奋斗的目标和未来为社会主义、共产主义而奋斗的目标结合起来，既有革命的远见卓识，又有严格求实的科学态度。我们党是富有自我牺牲精神、艰苦奋斗精神和不屈不挠精神的党，为民族的解放和社会的进步，付出最大牺牲，取得辉煌胜利，由此赢得全民族人民的信赖和拥护。我们党是有自己优良作风的党，坚持理论和实践相结合、密切联系群众和自我批评，具有坚定的信念、旺盛的生命力和坚强的战斗力。我们党是按照民主集中制原则组织起来的党，充分发扬民主，集中全党的智慧和人民的智慧，统一纪律，统一步调，团结和依靠广大人民群众为实现党的路线和任务而奋斗。

毛泽东同志是伟大的马克思主义者，无产阶级革命家、战略家和理论家，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄。毛泽东同志在艰苦漫长的革命岁月中，表现出一个革命领袖高瞻远瞩的政治远见，坚定不移的革命信念，得心应手的斗争艺术和驾驭全局的领导才能。他是从人民群众中成长起来的伟大领袖，永远属于人民。毛泽东同志的革命精神具有强大的凝聚力，他的伟大品格具有动人的感染力，他的科学思想具有非凡的号召力。他和他的战友们所创造的彪炳史册的丰功伟业，为世界一切正直的人们所尊重。他的革命实践和光辉业绩已经载入史册。他的名字、他的思想和精神永远鼓舞着中国共产党人和各族人民，继续推动着中国历史的前进。毛泽东同志作为一个伟大的历史人物，属于中国，也属于世界。毛泽东同志永远生活在我们中间，我们要认真学习他的科学著作，从中汲取智慧和力量。中国出了个毛泽东，是我们党的骄傲，是我们国家的骄傲，是中华民族的骄傲。我们对毛泽东同志永远怀着深深的尊敬和爱戴之情!

同志们，朋友们!

毛泽东同志和他的亲密战友周恩来、刘少奇、朱德等老一辈无产阶级革命家的相继逝世，曾经使全党同志和全国各族人民陷入深深的悲痛。当时，我们的党和国家还没有从“文化大革命”所造成的深重灾难中摆脱出来。中国社会的发展处在一个历史的重要关头。我们党和我国人民孜孜以求的建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家的事业如何继往开来，成为全党、全军、全国各族人民关注的焦点。历史把两个相互联系的重大课题摆在中国共产党人的面前。这就是:如何评价毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位，如何根据国际国内条件的变化和正反两方面的历史经验确立中国社会主义现代化建设的正确道路。在邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体的领导下，我们党对这两个历史课题做出了科学的回答。

1978年12月，我们党胜利地召开十一届三中全会，实现在党的历史上具有深远意义的伟大转折。这次全会确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针，开始了拨乱反正的工作，果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个同我国社会主义制度全面确立后的社会主要矛盾不相符合的口号，作出了把全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。

正确地评价毛泽东同志的历史功过、确立毛泽东思想的历史地位，关系到怎样看待党和国家过去几十年奋斗的成就，关系到党的团结、国家的安定，也关系到党和国家未来的发展道路。这是毛泽东同志逝世以后我们党遇到的一个全局性的、紧迫的、至关重要的问题。邓小平同志在领导我们党和国家摆脱“文化大革命”造成的深重灾难、进行指导思想上的拨乱反正中，用极大的精力来解决如何正确评价毛泽东同志和毛泽东思想的问题。他指出，没有毛主席，至少我们中国人民还要在黑暗中摸索更长的时间。毛泽东思想是一个科学体系，必须完整地准确地理解和运用毛泽东思想，来指导我们全党、全军和全国人民，把我们党的事业、社会主义的事业推向前进。他率先抵制和批评了“两个凡是”的错误方针，支持在全党和全国范围开展实践是检验真理唯一标准的讨论，领导全党冲破“左”的思想束缚。邓小平同志指出，毛泽东同志的功绩是第一位的，他晚年的错误是第二位的，他的错误是由于违反了他自己正确的东西，他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。邓小平同志坚决地批评了借口毛泽东同志晚年的错误从根本上否定毛泽东同志、否定毛泽东思想的错误倾向。他说，正是因为我们遵循毛泽东思想，才取得了中国革命的伟大胜利；毛泽东思想这个旗帜丢不得，不坚持毛泽东思想，我们要犯历史性的大错误；确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想，这是最核心的一条，不仅今天，而且今后，我们都要高举毛泽东思想的旗帜。邓小平同志的这些重要观点，成为由他亲自主持起草并在党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的基本思想。这个决议坚持马克思主义，实事求是地、客观公正地总结党的历史经验和评价党的领袖人物，再一次证明，我们党是在政治上、理论上成熟的坚强的马克思主义政党。决议排除了“左”的和右的干扰，统一了全党的思想，加强了全党的团结，激励着全党同志和全国人民满怀信心地去开辟未来。

以邓小平同志为核心的党中央，在正确解决评价毛泽东同志和维护毛泽东思想历史地位这一重大课题的同时，着手解决另一个关系党和国家前途命运的重大课题，这就是继续探索中国实现社会主义现代化的道路。自五十年代以来，我们党就开始进行这一艰巨探索，其间历经磨难，有成功的经验，有失误的教训，曲曲折折，反反复复。在中国历史发展的这个重要阶段，邓小平同志把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，继承和发展毛泽东思想，以开辟社会主义建设新道路的巨大政治勇气和开拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，集中全党和全国人民的智慧，创造性地提出了建设有中国特色社会主义的理论。这个理论，科学地回答了什么是社会主义这个首要的基本的理论问题，深刻地揭示出社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕，第一次比较系统地初步地解决了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题。在这个理论指导下，形成了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的党在社会主义初级阶段的基本路线，确立了中国实现社会主义现代化的正确道路。这标志着我们党把马克思主义同中国实践结合起来，在成功地找到新民主主义革命道路和确立社会主义制度、实现中国发展的历史性飞跃之后，又一次实现了新的历史性飞跃，在全党全国人民面前展现出走向富强、民主、文明的社会主义现代化国家的广阔道路和光辉前景。

我们党在七十多年的奋斗历程中，在自己的旗帜上写着马克思列宁主义，写着马克思列宁主义与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，现在又写上了当代中国的马克思主义——邓小平建设有中国特色社会主义的理论。党在理论上的成熟和发展，有力地保证着我们的事业不断地从胜利走向新的胜利。

邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是我们进行改革开放和社会主义现代化建设丰富经验的理论总结，是引导我们继续胜利前进的精神支柱和科学指南。这个理论内容丰富，博大精深，涵盖党和国家工作的各个方面。最近，《邓小平文选》第三卷出版，中央就学习问题专门作出了决定。广大干部特别是领导干部，要系统地学习这一理论，掌握它的精神实质，结合本地区本部门的实际和自己的思想实际，坚持贯彻到各方面的工作中去。

解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓。邓小平同志指出，实事求是，是无产阶级世界观的基础，是马克思主义的思想基础，是毛泽东思想的根本点。解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。邓小平同志和毛泽东同志一样，从来反对离开中国社会、中国革命和建设的实际去研究马克思主义。他说，马列主义、毛泽东思想的基本原则，我们任何时候都不能违背，这是毫无疑义的。但是，一定要和实际相结合，要分析研究实际情况，解决实际问题。按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员必须牢牢记住的最基本的思想方法、工作方法。在党的十二大开幕词中，邓小平同志明确指出:中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。也就是在这篇重要讲话中，邓小平同志第一次向全党和全国人民提出了“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的光辉思想。中国这样一个发展中的大国，有许多不同于其他国家的国情和发展特点，在实现社会主义现代化的过程中，不能禁锢于教条，也不能照搬别人的模式，必须坚持从本国实际出发，走出一条有中国特色的社会主义建设道路。有了这条道路，谁也动摇不了我们实现自己伟大理想的坚强信念。有了这条道路，我们在社会主义建设问题上就同一切“左”的和右的错误倾向从理论上和实践上彻底划清了界限。邓小平同志始终坚持实事求是，尊重实践，尊重群众的首创精神，热情地支持群众在实践中进行探索和创新，不断地概括群众创造的新经验，据以丰富和发展我们党的理论和政策，为我们树立了光辉的榜样。

进一步解放和发展社会生产力，是建设有中国特色社会主义的根本出发点。毛泽东同志认为革命是为了解放生产力，并把这一思想正确地贯彻于中国新民主主义革命和社会主义革命的全过程。后来的“以阶级斗争为纲”所以是错误的，归根到底是因为社会主义改造基本完成以后，我国社会的主要矛盾已经不是阶级矛盾，而是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。要解决这个矛盾，最根本的是必须集中力量发展社会生产力。邓小平同志总结历史的经验教训，强调地指出，社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力，为实现共产主义创造物质基础。这样，就围绕不断地解放和发展生产力，把中国共产党从领导人民进行民主革命、社会主义革命到建设社会主义，直到最终实现共产主义的全部社会变革、社会实践活动，历史地贯穿和统一起来了。深刻认识和自觉坚持这个根本观点，我们就能从理论上和实践上牢固地树立建设社会主义必须以经济建设为中心的指导思想，就能真正把是否有利于发展社会主义社会的生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民的生活水平，作为判断各方面工作是非得失的标准。十五年来，我们始终以经济建设为中心，建设社会主义物质文明和精神文明，已经取得了举世瞩目的巨大成就。只要我们毫不动摇地继续坚持这样做下去，我们的国家就一定能胜利地实现社会主义现代化。

实行改革开放，是建设有中国特色社会主义最鲜明的特点。毛泽东同志曾经分析我国社会主义制度确立以后，生产关系和生产力、上层建筑和经济基础又相适应又相矛盾的情况，指出社会主义社会的矛盾可以经过社会主义制度本身不断地得到解决。邓小平同志领导我们党找到了解决这种矛盾的正确途径，这就是进行改革开放。他说:“改革是社会主义制度的自我完善，在一定范围内也发生了某种程度的革命性变革。这是一件大事，表明我们已经开始找到了一条建设有中国特色的社会主义的路子。”“二十年的经验尤其是‘文化大革命’的教训告诉我们，不改革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行。十一届三中全会制定了这样的一系列方针政策，走上了新的道路。这些政策概括起来，就是改革和开放。”坚持改革开放同坚持四项基本原则，构成了党的基本路线的两个基本点，它们相互贯通、相互依存。在整个改革开放的过程中，必须始终注意坚持四项基本原则。改革作为中国的又一次革命，作为发展社会生产力和实现社会主义现代化的必由之路，作为社会主义制度自我完善和发展的正确途径，是社会主义发展史上从未有过的崭新创造。有了改革开放的基本思想和基本实践，我国社会主义事业就进入了蓬勃发展的新时期。邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。改革开放，是他创造性地发展毛泽东思想，发展马克思列宁主义关于建设社会主义理论的最突出贡献。坚持改革开放是决定当代中国发展命运的大政策，是一个伟大的试验，实践已经并将继续证明它是成功的和正确的。只要坚定不移地推进改革开放，就会不断地解放和发展社会生产力，就会使中国社会主义事业永远充满生机与活力。

坚持独立自主地发展中国，是建设有中国特色社会主义的立足点。邓小平同志说:“归根到底，我们的建设方针还是毛主席过去制定的自力更生为主、争取外援为辅的方针。”他强调，独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。我们坚定不移地实行对外开放政策，在平等互利的基础上积极扩大对外交流与合作，吸取一切有利于我国社会主义事业发展的好的东西。同时，我们保持清醒的头脑，决不允许资本主义那些腐朽的思想和生活方式在我国泛滥。中国人民有自己的民族自尊心和自豪感，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。邓小平同志强调要把国家的主权和安全始终放在第一位，坚决反对霸权主义、强权政治。全党同志一定要努力发扬这种高尚的民族气节，坚定地维护国家的主权和民族的尊严，把社会主义和爱国主义统一起来，集中力量把自己的事情办好。

邓小平同志指出，十一届三中全会以后，我们就是恢复毛泽东同志的那些正确的东西，就是准确地、完整地学习和运用毛泽东思想。基本点还是那些。从许多方面来说，现在我们还是把毛泽东同志已经提出、但是没有做的事情做起来，把他反对错了的改正过来，把他没有做好的事情做好。今后相当长的时期，还是做这件事。当然，我们也有发展，而且还要继续发展。事实说明，在对毛泽东思想的运用和发展上，充分表现出邓小平同志的实事求是的科学态度、卓越的政治智慧和马克思主义的创新精神。他不愧为毛泽东同志的忠诚战友，不愧为毛泽东思想的最杰出的继承者和发展者。

邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的形成，表明我们党对中国社会主义建设客观规律的认识达到一个新的境界，也表明我们党领导的建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家的实践进入一个新的历史阶段。十多年来，在邓小平同志这个理论和党的基本路线指引下，我们伟大的祖国大踏步地前进了。在国际风云急剧变幻的情况下，中国社会主义事业蓬勃发展和取得巨大成就，使我们越来越认识到，邓小平同志领导全党科学地评价毛泽东同志和维护毛泽东思想的历史地位，全面开创建设有中国特色社会主义的道路，具有极其深远的意义。

同志们，朋友们!

毛泽东思想是随着时代的发展而发展的科学。邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，继承、丰富和发展了毛泽东思想，把毛泽东思想推进到新的高度。坚持沿着这个理论指引的方向阔步前进，经过一代一代人的奋斗，我们就一定能够把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。今后无论发生什么情况，我们都要坚定不移地贯彻执行党的基本路线，一百年不动摇。我们要结合改革和建设的发展任务，结合变化着的客观实际，努力学好马列主义、毛泽东思想，中心内容是学好邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，用以武装全党同志和全国人民的思想，用以指导党和国家的各项工作。当前国际国内形势为我们的发展提供了不可多得的有利时机。我们要抓住机遇，加快改革步伐，扩大对外开放，加强和改善宏观调控，保持国民经济持续、快速、健康发展。在实现社会主义现代化的整个过程中，我们都要始终遵循党的基本理论和基本路线，牢牢把握经济建设这个中心，努力发展社会主义市场经济，发展社会主义民主政治，发展社会主义精神文明，不断地把全面建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进。

我们必须坚定不移地发展社会主义市场经济，推动我国社会生产力的迅速发展。党的十四大确定，在九十年代，我们要初步建立起社会主义市场经济体制，实现达到小康水平的第二步发展目标。这就是说，我们在改革和发展两个方面，都要上个新台阶。发展是硬道理。改革和发展是统一的，改革的目的就是促进发展。党的十四届三中全会通过的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，根据邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的十四大精神，总结了十五年来改革开放的探索成果和实践经验，设计了建立社会主义市场经济体制的蓝图，是我们深化经济体制改革的行动纲领。社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的。建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。它在所有制结构上、分配制度上、宏观调控上具有鲜明的社会主义特征，因而也具有资本主义不可能有的优势。我们既要坚持和发扬自己的优势，重视自己创造的经验，又要结合中国的实际，积极吸收和借鉴西方发达国家利用市场促进社会生产力发展的有益经验，使社会主义制度的优越性和市场在资源配置中的长处都得到充分的发挥。我们发展社会主义市场经济的基本目标和任务，就是要使国民经济保持旺盛的生机、活力和后劲，保持经济结构、产业结构的合理和协调，保持积极的发展速度和良好的经济效益的统一，保持生产效率和分配公平的正确结合，同时要保证农业基础地位不断得到巩固，保证国有大中型企业在市场中的竞争能力和在经济发展中的主导作用不断得到加强，保证公有制经济的主体地位和其他经济成份积极发挥其补充作用，保证在生产发展的基础上人民生活日益改善和最终实现共同富裕。我们相信，有人民的全力支持，有党的正确领导，只要我们善于在实践中不断总结经验，就一定能够成功地建立和完善社会主义市场经济体制，一定能够通过这种新的经济体制促进我国社会生产力的不断提高，胜利地到达现代化的彼岸。

我们必须坚持发展社会主义民主，努力建设和完善有中国特色的民主政治。社会主义是人民的事业，是人民群众自觉参加的和实现自己利益的事业。人民是我国社会的主人，也是社会主义事业的主人。人民民主是社会主义的本质要求。这种民主，是实现全体人民利益的民主，是和社会主义法制必然结合在一起，保障有领导有秩序地进行社会主义建设的民主。没有人民民主和统一的法制就没有社会主义，就没有社会主义现代化。我们在实行经济体制改革的同时，必须实行政治体制改革。我国政治体制改革的总的任务和目标是:在坚持和完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度等社会主义基本政治制度的基础上，通过党和国家领导制度、干部制度的改革和机构改革，通过克服官僚主义、形式主义和提高工作效率，通过建立健全各种形式的责任制和民主决策、民主监督制度，大力发扬社会主义民主，充分调动广大工人、农民、知识分子和各方面的积极性创造性，以利于维护国家的稳定和加强各民族人民的大团结，以利于巩固党的领导和社会主义制度，以利于发展社会主义社会的生产力。社会主义民主是最广大的人民民主，它同少数人享有的资本主义民主有着本质的不同。我们在建设社会主义民主政治的过程中，必须始终坚定不移地走自己的路。不能搬用西方的那一套政治模式，如果搬用那一套，非乱不可。十几年来，我们在进行政治体制改革、发展社会主义民主方面，已经积累了不少经验。可以坚信，依靠全党和全国人民的智慧，我们不仅能够建立和完善充满活力的中国社会主义市场经济体制，而且也完全能够逐步建立和完善具有中国特色的社会主义民主政治体制。

我们必须大力加强社会主义精神文明建设，促进全体人民的思想道德和科学文化素质的不断提高。社会主义的优越性，不仅表现在它能够极大地解放和发展社会生产力，创造出高度的物质文明，而且表现在它能够消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪和腐败现象，创造出高度的精神文明，保证社会的全面进步。坚持两个文明全面发展，坚持两手抓和两手都要硬，这是邓小平同志总结改革和建设的经验得出的一个具有长远指导意义的重要结论。两个文明建设缺少任何一个方面，都不成其为有中国特色的社会主义。发展社会主义精神文明，包括加强思想道德建设和科学文化建设，核心是培养有理想、有道德、有纪律、有文化的一代又一代社会主义建设人才。为了推动全社会精神文明的不断进步，保证改革开放和现代化建设的顺利进行，在全党和全国人民中，必须坚持开展爱国主义、集体主义和社会主义思想的教育，开展马克思主义理论、中国历史和党的优良传统的教育，开展社会公德和职业道德的教育，提倡顾大局、讲风格、助人为乐、无私奉献，培养人民的坚定信念、高尚情操和科学健康文明的生活方式，而绝不允许拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想腐蚀人们的精神，污染社会风气，败坏社会秩序。在思想文化教育部门和所有从事精神产品的生产或传播的企事业单位，都必须把社会效益摆在首位，在这个前提下讲求经济效益，实现社会效益和经济效益的正确结合，多出好的精神产品，而绝不允许“一切向钱看”的错误倾向冲击和危害社会主义精神文明建设，更不允许这种错误倾向泛滥而不受到批评和制止。同时，我们要继承和发扬优秀的民族文化传统，大力繁荣社会主义的教育、科学、文化事业，这是建设社会主义精神文明的迫切要求，也是保证中华民族振兴和发展，保证整个社会主义现代化事业取得成功的根本大计。加强社会主义精神文明建设，是对全党同志的重要考验。一切忠于有中国特色社会主义事业的共产党员和领导干部，都必须高度重视和认真致力于发展社会主义精神文明，不断地把精神文明建设推向前进。

要全面实现社会主义现代化建设的宏伟任务，关键是用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，把我们党建设得更好。在和平与发展成为世界两大主题、各种挑战和机遇同时存在的新的国际环境中，在经济建设成为各项工作的中心、全面实行改革开放的新的国内环境中，我们必须更加自觉地坚持党的工人阶级先锋队性质、全心全意为人民服务的宗旨和马克思主义的指导地位，更加自觉地坚持民主集中制原则，继承和发扬我们党在几十年奋斗中形成的优良传统和优良作风，把党建设成为领导社会主义现代化建设的坚强核心。坚持和改善党的领导，提高党的执政水平和领导水平，一个重大问题是不断巩固和加强党同人民群众的血肉联系。有了这种联系，我们的改革和建设就有了胜利之本，就有了吸取智慧和力量的最深厚源泉，就有了正确决策，减少和防止失误的可靠保证。必须全面提高各级干部特别是领导干部的素质，按照干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，把各级领导班子建设成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路的坚强领导集体，保证党的路线的连续性和国家的长治久安。同时要通过思想政治教育使广大党员和干部懂得，在社会主义市场经济条件下，坚持正确的理想、信念和价值观，坚持廉洁自律极为重要。经济越是发展，物质生活条件越是改善，共产党员尤其是领导干部就越要发扬艰苦奋斗精神，越要诚心诚意为人民服务。现在，我们正在坚定地开展反腐倡廉的工作，得到了广大人民的拥护和支持。共产党员要廉洁奉公，这是党的性质和宗旨所决定的。腐败现象从本质上说是剥削制度、剥削阶级的产物，但如果我们不高度警惕，不坚决清除，就会严重腐蚀党的干部队伍，削弱党的战斗力，危害党群关系，就会祸国害民。反腐倡廉工作是直接影响改革和建设事业成败的大事，一定要抓出成效，长期坚持下去。中国共产党党员要牢牢记住，我们应该而且必须永远成为中国各族人民利益的忠诚的代表者和维护者。

同志们，朋友们!

党和人民奋斗的历史告诉我们，只有社会主义才能救中国和发展中国；只有改革开放才能建设有中国特色的社会主义；只有走有中国特色社会主义的道路才能独立自主地建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家。这是当代中国最重要的历史真理。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体和以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，领导党和人民为探索和实践这个真理，贡献了全部智慧和精力，建立了伟大的功勋。这个真理，历史地体现在毛泽东思想之中，体现在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论之中。我们是清醒的马克思主义者，深知在前进的道路上，还会遇到这样那样的困难、风险和风波。但是，只要我们沿着马克思主义真理开辟的广阔道路奋斗不息，任何困难都可以克服，任何风险和风波都可以渡过，我们就会无往而不胜!

建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，是毛泽东同志、他的战友们和千百万革命先烈的伟大理想，是一百多年来中国社会发展的必然结论和中华民族的共同愿望。对于毛泽东同志的最好的纪念，就是在建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，把他和老一辈无产阶级革命家所开创的事业继续推向前进。我们这个时代的共产党员、共青团员和一切热爱社会主义、热爱祖国的人们，肩负着神圣的使命和光荣的职责。我们要把邓小平同志设计的宏伟蓝图变为现实，首先在九十年代实现第二步战略目标，为在下个世纪前五十年实现第三步战略目标，基本实现中国的现代化打下坚实的基础。这个关系中华民族和中国社会主义的前途命运的伟大任务一定要实现，也一定能够胜利实现。让我们全党同志和全国各族人民更加紧密地团结起来，抓住机遇，加快发展，改革创新，艰苦奋斗，朝着我们既定的伟大目标奋勇前进!　(新华社北京12月26日电)

<FONT class=imgaut>兰红光</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\12\93cr010201.JPG">

<FONT class=imgsm>12月26日，中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委、全国政协在北京人民大会堂隆重集会，纪念毛泽东同志诞辰100周年。江泽民在会上发表重要讲话。

新华社记者　兰红光　摄(传真照片)</FONT>

<FONT class=imgaut>兰红光</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\12\93cr010202.JPG">

<FONT class=imgsm>十二月二十六日，江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛和荣毅仁等领导同志来到毛主席纪念堂，瞻仰毛泽东同志遗容。

新华社记者　兰红光　摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\12\93cr010203.JPG">

描述：

