id: f824bc6309
标题：推行经济主义的家伙决没有好下场
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在当前无产阶级文化大革命的大好形势下，上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，又玩弄了新的阴谋来破坏无产阶级文化大革命。他们与社会上资本主义势力相结合，以经济福利问题来转移斗争的大方向，造成经济主义思潮泛滥，妄图把一场严重的政治斗争引到经济斗争的邪路上去。这种情况，在我们上海铁路局机务段也严重存在。铁路局的一小撮走资本主义道路的当权派玩弄阴谋，签字许愿，使许多工人脱离生产岗位，严重影响铁路交通运输，严重破坏国民经济建设。我们工人革命造反派一定要与它作坚决的斗争!我们认为，对残存的不合理的经济制度，必须造它的反；但是对反马克思主义的经济主义，必须彻底批判，彻底打倒。

我们非常兴奋地读了上海工人革命造反总司令部等组织联合发出的《紧急通告》。通告里的每一条，每一句，都说出了我们工人革命造反派的心里话。我们由衷地拥护这个通告，并坚决地付之行动。

我们召集了机务段战斗组织的代表，讨论如何解决当前出现的经济主义思潮问题，如何打退资产阶级反动路线向无产阶级革命路线的新反扑。我们一定要彻底揭露上海市委一小撮人的阴谋，决不能让他们的诡计得逞。我们要严重警告那些顽固推行资产阶级反动路线的家伙们，你们这样搞的结果，只能搬起石头砸自己的脚，是没有好下场的。我们机务段的革命工人一定要认真活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，把革命和生产两副重担挑起来，牢牢掌握斗争的大方向，大造资产阶级反动路线的反，大造党内走资本主义道路当权派的反，决不让运动走入歧途。

毛主席教导我们:“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”我们反复学习了这段语录，决心坚守工作岗位，完成生产任务。同时我们决定成立一个工资福利调查小组，准备到运动后期妥善改革残存的不合理的经济制度。

上海工人革命造反总司令部铁路联合指挥部机辆联络总站

描述：

