id: f8258a6977
标题：被时代摒弃的“圣人”——《五蠹》篇中的孔老二
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：周立飞
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电六厂　周立飞

战国后期，天下大乱。没落的奴隶制日趋崩溃，新兴的地主阶级正在兴起。在这个关键时期，中国社会是复辟倒退到奴隶制社会去，还是建立一个中央集权制的封建国家，儒法两家具有截然相反的立场。韩非站在新兴地主阶级立场上，总结了先秦时期儒法斗争的历史经验。他明确地意识到，要把儒法斗争进行下去，不仅要全面地批判反动的儒学体系，而且要无情地揭露儒家祖师爷孔丘。《五蠹》就反映了这种战斗的精神。

为了批判儒家的所谓“先王兼爱天下”的反动观点，在《五蠹》篇中，韩非果敢地将当时被儒生们奉为“天下圣人”的孔老二拉出来当靶子，以轻蔑嘲讽的语气进行了抨击。韩非在这篇著作中说，孔丘为了宣扬他的修心养性的学说，跑遍了天下，但是真正相信他的仁和义的有多少呢?愿意实行他的仁和义的又有多少呢?这么大的天下，所谓“仁义者”也只有他孔丘一个人呀(“仲尼，天下圣人也；修行明道，以游海内；海内悦其仁、美其义而为服役者七十人。盖贵仁者寡，能义者难也。故以天下之大，而为服役者七十人，而仁义者一人”)。这就将被时代摒弃了的“圣人”孔老二，从本质上揭露出来了。事实上，历史对孔老二的无情判处正是这样。当他在鲁国丢了官以后，就到处游说，企图贩卖他那套“克己复礼”、复辟奴隶制的反动政治路线。但是，谁也不理他那一套:到卫国呆了五年，没有人任用他；到宋国几乎被杀，吓得魂飞胆破地狼狈逃走；到陈国不但没有人理睬他，连饭也不给他吃，差点被活活饿死。当地人民骂他是不识时务的人，老农民骂他是四体不勤、五谷不分的寄生虫，奴隶英雄柳下跖更是痛斥他是盗丘……。

孔老二连同他的仁义道德之所以“贵仁者寡，能义者难”，到处碰壁，成了一个被时代所摒弃、被人民所不齿的孤家寡人，决不是偶然的。这是他逆历史潮流而动，妄图复辟奴隶制度，把历史车轮拉向后退的反动政治路线的必然结果。

韩非在《五蠹》的另外两处又说，鲁国的哀公，只是一个下等的君主，没有什么仁，也没有什么义，而孔丘为什么要服从这个少仁缺义的下等君主呢?无非“服其势也”。韩非正确地揭露孔老二是一个臣服权势的伪君子。那些“三战三北”的鲁人，“仲尼以为孝”，居然还给他升了官。这里，孔老二的反动面目不是昭然若揭了吗?由此可见，在这篇著作直接涉及到孔老二的几个事例中，没有一处不给这个儒家祖师爷以无情的揭露和批判。从通篇的反儒反孔的内容看，对孔丘这个“圣人”不是一个绝妙的讽刺吗?这无异是说:你们儒家口口声声说什么仁和义可以治国，礼和仪可以安邦，那么，我们考察一番，被你们儒家吹捧为“天下圣人”的孔丘，到处宣扬仁和义，其结局还不是成了一条被时代摒弃的丧家之狗?

描述：

