id: f8287c0109
标题：我来到钢铁巨人的身边
日期：1965-8-21
是否是时间段：false
作者：赞布拉
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
内蒙古自治区　牧骑巡回演出队蒙古族队员　赞布拉

“乌兰牧骑”刚到上海，队员们就纷纷谈出各自的心愿，访问好八连哪，参观万吨水压机呀；大家学习有关报道，翻看图片材料，兴奋得连吃饭时，睡觉前都打听哪一天去。我们的这些愿望都一一实现了。七月十二日，我们来到钢铁巨人——万吨水压机的身边。

万吨水压机制造成功的消息，我是去年国庆节在牧区从收音机里听到的，当时就很激动。要知道，旧社会咱们那里连一块马蹄铁都制不出来，解放后草原上建起了钢铁城——包钢，祖国各地有了多少钢铁基地，今天，咱们又制成了闻名世界的大机器，这是过去做梦也梦不到的事。更想不到的是，我这样一个牧民的儿子，竟然能够来到钢铁巨人的身边，来到我们祖祖辈辈从来没有见过、更没有亲手制造过的万吨水压机旁边!去工厂的头天晚上排练的时候，大家就叮嘱演唱好来宝《歌唱万吨水压机》的都古尔同志，要他把我们的这种心意好好表达出来。参观时，我看见两千多吨的水压机象切豆腐一样切断几十吨重的大钢坯，象揉面团似地铸压着水缸粗、几丈长的铸件，差点把它当作万吨水压机了。原来，万吨水压机比它劲还大呢。我摸着那擎天柱一样的合金钢立柱，听着厂长介绍制造万吨水压机的动人故事，我想了许多事情。

我想，为啥上海工人阶级在没有内行专家、没有大设备的困难条件下造成了万吨水压机呢?为啥我们祖国过去连现成的水压机也安装不了，而现在却能自己设计制造世界上少有的大机器呢?为啥?只因为毛泽东思想武装了工人，照亮了全国人民的心!别人有的，我们要有，别人没有的，我们也要有。咱们一穷二白，可是人穷志不穷，咱们靠自己双手创造了奇迹。这就是自力更生、奋发图强的好样板。唐应斌的电渣焊接闪烁着自力更生、奋发图强的思想光辉；魏茂利的千斤顶充满了自力更生、奋发图强的无穷力量。我想起咱们的大庆、大寨的先进事迹，他们取得的成就也首先是学好了毛主席著作、树立了自力更生、奋发图强的思想。照着毛主席的指示做，所以帝国主义、反动派和现代修正主义怎样费尽心机捣乱，都阻挡不了我们前进。原子弹我们自己搞出来了，万吨水压机我们自己搞出来了，我们还要靠自己的力量把祖国建设得更加富强。

工人同志冲天的革命干劲也使我受到一次深刻的教育。厂长给我们谈起，老工人为了焊接好主柱和横梁，奋战九天九夜不下阵，每顿饭都是送进机器里边吃；有的工人病了坚持工作，送进医院又偷着跑回工地干活。他们说，要争口气，要为祖国争光、要为革命争气!工人们的话，象洪钟一样激荡着我的心，对照自己，我感到自己过去做得太不够了。在旗时候，我们队经常翻起沙窝子，咱们旗沙窝子特别多，有时走上两三天，我就感到这是够艰苦奋斗的了。看了万吨水压机，听了关于制造万吨水压机的动人故事，我感到工人们这种艰苦奋斗的精神比我们高得多。我们一定要把工人阶级的这种革命精神，带回草原，传达给乡亲们。我们要用这样的革命干劲夺取更大的农牧业丰收，来支援祖国的社会主义建设。

描述：

