id: f82929d968
标题：要有一个清醒准确的估计
日期：1991-10-25
是否是时间段：false
作者：蒋维新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海城建学院讲师　蒋维新

马克思主义在中国的命运，其内在基础是中国社会主义实践的成败，其外在表现形式是群众对马克思主义的信仰度。在一般情况下，这两者是统一的。然而，一个很矛盾的现象摆在我们面前:过去，广大群众在情感上对马克思主义表现出极大的热情；而在改革开放使社会主义取得前所未有的进步时，人们对马克思主义理论宣传和教育的激情及信任度却似乎下降了。怎么认识这一现象呢?

我认为，造成这种现象最重要的原因是，改革开放使人们对马克思主义从感性的激情转向为理性的思考。以前，群众是带着一种朴素的感情去认识或接受马克思主义的，人们的认识往往停留在表层上，认为马克思主义仅仅是阶级斗争和造反有理，没有作深入的思考。同时那一时期不停顿的各种运动也使人们无法进行冷静思考。而缺乏理性思考的激情是不能持久的。改革开放打开了封闭的国门，真理标准问题讨论的展开大大解放了人们的思想，人们所看到的是经历了第三次科技革命以后经济有了相对稳定发展的资本主义，与之相对照的，是经历了“十年浩劫”之后的中国。这使人们感觉到以往所接受的理论宣传与现实之间存在着强烈反差，这就促使人们对以往所宣传的马克思主义进行冷静的理性思考。应该说，这是人们认识的深化。因为，人们在对马克思主义进行多角度审视之后，许多人必然会在理性思考中悟出马克思主义的真谛，转向对马克思主义的理解和信任，并积极用马克思主义的理论来解答现实问题，从而使坚持和发展马克思主义获得内在的理性动力。因此，我们不能把马克思主义理论宣传在形式上一时受到的“冷遇”，片面地得出结论认为群众对马克思主义信仰度降低了，更不能由此而对马克思主义在中国的前途感到悲观失望。

当然，人们对马克思主义的理性思考能否得到正确的结论，最后要取决于他们能不能全面地准确地掌握马克思主义理论和能不能很好地把理论与实际相结合。马克思主义理论工作者应当科学地、实事求是地分析社会主义实践中出现的某些失误和揭示资本主义经济繁荣掩盖下的种种社会弊病，以社会主义建设的成就有力地驳斥资产阶级自由化观点，给群众提供有力的思想认识武器。

描述：

