id: f8295f094b
标题：节约会妨碍经济繁荣吗?
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：风木
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风木

这次增产节约运动的酝酿与讨论中，有谈到大家节约以后，会不会妨碍经济繁荣的问题，有的同志说:香烟少吸或降低所吸牌子要影响卷烟工业的生产，穿旧衣要减少棉布销路，不穿丝绸呢绒要影响丝绸呢绒工业的生产，少乘三轮车要影响三轮车工友的生计。少举行宴会要影响菜馆生意，不吃夜点心，小馆子要关门等等。

其实这是一个老问题，在前年解放初期曾经讨论过的，首先我们要正确理解繁荣的意义，解放以前上海的‘繁荣’，众所周知为帝国主义，官僚资本主义剥削人民所造成的虚假的‘繁荣’，这样的‘繁荣’难道是今天我们所期待的么?解放两年来上海由消费城市转变为生产城市了，商业资本相对缩小，工业资本比例增大，今天茶座酒馆，售卖奢侈品的商业，中间剥削商人部分转业了。但售卖民生日用品的商业却生意很好，这就表示我们人民经济的日益繁荣；工业生产在不断增加，关掉几家消费性的商店，是决不妨害我们经济繁荣的。

至于一般日用品节约使用后是否会妨碍日用品工业的生产呢?那是决不会的，土改后农村购买力的提高，日用品供不应求，大众化的货品更受农民欢迎，在只有不够销售情况下，节约使用的结果，使商品充分的发挥它的使用价值。也有人进一步的反问，农民也在厉行节约呀!是否会妨碍日用品的销路呢?我们应该知道日用品是生活必需用品，即使在最高度的节约中，仍有它一定的消耗量。节约用物，只有增加社会财富，从而会普遍的降低成本，降减物价，增加社会财富，在我们目前的意义很大，如去年粮食节约的结果，我们大批的粮食，输出到印度，救济了他们的灾荒，我们也得到需要的麻袋和其他货品，这里所指的节约粮食，可并不是要大家饿肚子，而只要求大家少喝酒或不喝酒，这种节约的意义当然很大。

以往，城市一向在剥削乡村，在城市生活的人，生活享用高，习惯性不爱惜物力，这也正是剥削思想的残余。今天我们节省下一些日用品给农民用，能帮助他们提高生产热忱。如果我们多省一些，给少数民族兄弟使用，这样意义就更大。与少数民族兄弟间进行贸易已经起了巩固团结的作用。

再说高级消费用品省下来外销换取机器生产设备回来，这个意义更是不用解释的了。

描述：

