id: f82b3d4676
标题：上海政协委员孙斯鸣引述事例 指责区委书记王钧压制民主
日期：1957-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　政协上海市委委员孙斯鸣，3日在政协第四次全体会议预备会议小组会上说，徐汇区有一位民盟盟员、区政协列席代表周仰西，在区政协学习小组上和最近举行的区政协大会发言中，批评了一些机关领导上的官僚主义，遭受到中共徐汇区区委书记、区政协主席王钧的压制。孙斯鸣说:可能这位民盟同志平时谈话有毛病，所反映的官僚主义情况也可能有不尽符合事实的地方，但他在党提倡“百家争鸣”的时候，能够“鸣”，能够“放”，应该说是好的。谁知徐汇区党的领导同志，一方面说要调查周仰西所揭露的有关机关的官僚主义，事实上却组织了六人调查小组，专到周的工作单位去搜集周过去的一切思想行动、作风、历史等问题。这与调查官僚主义可说是毫不相干的。

孙斯鸣说:根据调查小组的报告，这位书记4月20日在区政协小组会上就公开地说:“在周的身上到处可找到地主、资产阶级、流氓、阿飞的习气。”接着又要周仰西在大会上公开检讨。直到出席区政协会议的部分民主党派代表向这位书记据理力争，说明采用这种算总账的方法是不对的，才停止要他作公开检讨。但这位书记的思想，对“放”的政策还是有抵触的。孙斯鸣说，这位书记在4月27日的区政协大会上竟这样说:“对周、严(另一位所谓被‘帮助’的列席区政协代表严征祥)的事，极大多数群众拥护这样做的，有少数危险分子(指不同意他那样做法的民主党派代表)把事情传到外面就扩大了。一根头发变成一根柱子，小资产阶级思想意识泛滥了。一阵妖风，弄得满城风雨。”

孙斯鸣最后说，这位书记对“鸣”的政策有不正确的看法，是阻碍了百家争鸣的开展的。因此，孙斯鸣建议，要求中共上海市委彻底调查这件事的谁是谁非，以利“百家争鸣”的开展。

描述：

