id: f82da27df2
标题：沿着毛主席指引的光辉航道前进——天津延安中学在斗、批、改中对几个根本性问题的改革
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：《光明日报》
标签：毛泽东,天津文革,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天津延安中学教育革命情况调查组

伟大领袖毛主席“三·七”指示和教育革命的光辉思想，指引着天津延安中学广大革命师生员工在不断革命、彻底革命的道路上大步前进，积极做无产阶级教育革命的探索者。

在工人阶级领导管理了延安中学以后，遵照毛主席的无产阶级教育革命方针，改革了旧的学校体制，实行了毛泽东思想的一元化领导，资产阶级知识分子统治我们学校的现象已经一去不复返了。延安中学已经成为一所在无产阶级文化大革命中成长起来的无产阶级新型学校。

按照毛主席教育方针的要求

建立一支无产阶级的教师队伍

延安中学的大权掌握到工人阶级手里以后，校革委会立即在天津电缆厂革委会和驻校解放军的领导和帮助下，按照毛主席教育方针的要求，着手建立一支无产阶级的新型教师队伍。这支新型的教师队伍是由学校原有教师、工人教师、工农兵兼职教师三部分人员组成。

学校里原有的教师。毛主席在“三·七”指示中教导说:“不要排斥犯错误的教师和干部。”他们遵循毛主席对知识分子的各项无产阶级政策，对符合做教师的知识分子，采用各种途径，满腔热情地对他们进行再教育。在大办各种类型毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判的基础上，先后组织了三批共四十名教师，分别到内蒙本校上山下乡知识青年所在的社队，以及同学校挂钩的曹庄生产大队和天津电缆厂，参加工农业生产劳动，接受工人阶级和贫下中农的再教育。留校的三十多名教师，在学校坚持复课闹革命。对这些教师，也采取各种方式对其进行再教育。

工人教师。他们从电缆厂挑选了十三名优秀工人到学校担任专职教师，为逐步建立起一支以工人成份为主体的无产阶级教师队伍打下了良好的基础。厂、校革委会暂定工人当一年教师后仍然回厂当工人，从厂里再另选一批工人教师进校，使他们永远保持工人阶级的本色。

兼职教师。他们聘请工厂、街道、农村一些在旧社会苦大仇深、有丰富三大革命实践斗争经验的老工人和贫下中农担任学校的兼职教师。

延安中学这支新型的教师队伍建立起来以后，讲台阵地出现了崭新的局面。一位教师为给学生讲数学课中的百分比，特意到工厂去备课。上课时，他没有象过去那样讲一般的数学定义，而是给学生讲电缆厂的橡胶配方，在讲配方之前，首先讲了过去工厂里的反动技术权威如何向工人保密，控制配方权，也讲工人们为了掌握这一技术同反动技术权威作坚决斗争的事例。这样讲课，既说明了学百分比能直接为阶级斗争和生产斗争服务，又重温了两条路线斗争史，还开展了革命大批判。学生们反映:“现在老师把课讲活了。”许多教师能做到民主教学，教室里不是教师“一言堂”，而是“群言堂”。

彻底改革旧的教学内容

编写无产阶级的新教材

延安中学在复课闹革命以后，遵照毛主席“学制要缩短。课程设置要精简。教材要彻底改革”的教导，把中学六年制改为四年一贯制；把不必要的课程砍掉；同时，不消极等待，不依赖上级，而是自己动手，积极编写新教材。

他们在编写新教材中，始终有一个明确的指导思想:一切是为了提高学生的毛泽东思想觉悟、阶级觉悟、路线斗争觉悟和三大革命斗争实践的知识。在编写中，始终是突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅所有教材；贯彻少而精，理论和实际相结合的原则。

编写新教材中，他们发动工农兵群众和全校革命师生打一场“人民战争”。由工人、解放军和革命师生组成“三结合”教材编写小组，到工农兵中去编写新教材，编写小组和工农兵一起，开展对反革命修正主义教育路线和旧教材的批判，把编写新教材提高到执行和捍卫毛主席无产阶级教育路线的高度上来认识，增加了他们关心新教材编写工作的革命责任感。曹庄生产大队有个老贫农，参加了教材编写小组召开的座谈会后，心里非常激动，回家的路上，他就反复琢磨“学农课”应该编些什么内容?当天夜里，他几乎通夜未眠，想了十九个问题，第二天就把自己的想法告诉了编写小组。电缆厂的工人们为了同编写小组一起编写“学工课”，发动群众人人献计献策。写出初稿后，又发动广大工人群众参加讨论，使这门课也逐步完善了起来。

用无产阶级世界观教育学生

把青年一代培养成红色接班人

“我们工厂不仅要为社会主义出好产品，更要为无产阶级教出红后代!”这是电缆厂工人阶级领导延安中学后发出的豪言壮语。厂、校革委会和驻校解放军为了培养无产阶级革命事业的接班人，他们总结了三条经验。

第一，学校大门向着工农开。过去，反革命修正主义教育路线把广大工农子女拒于校门之外。延安中学遵照毛主席“工农及其子女有享受教育的优先权”的教导，创行了向工人、贫下中农子女敞开大门的招生制度。新生不考试，不收学费，无条件地把工农子女全部接收到中学里来。这个招生制度，保证了工农及其子女能够真正享受教育的优先权。

第二，把改造学生的世界观放在第一位。厂、校革委会和驻校解放军，广泛发动革命教师和学生家长，人人做培养“三忠于”学生的工作。七连学生孙兰出身在一个工人的家庭里。可是，孙兰沾染了许多不良习气，谁也管不了。小学毕业后，他父亲不想叫他上延安中学，怕他给学校抹黑。延安中学怀着深厚的阶级感情把他接收到学校里来。进校后，热情地帮助他活学活用毛主席著作，把他父亲请来给全校上阶级教育课，用忆苦思甜的办法教育全校师生，也教育孙兰自己。工人师傅，驻校解放军和革命师生也多次找他谈心。终于使孙兰转变了，成了活学活用毛泽东思想的积极分子。许多青年学生经过延安中学的教育，世界观都发生了很大的变化。

第三，教育和引导青年走同工农相结合的道路。在整个教育过程中，他们始终贯彻执行毛主席的“五·七”指示，“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军”，从学习期间就养成突出无产阶级政治，热爱工农业生产劳动的好风气。毕业以后，他们又大办各种类型的毛泽东思想学习班，教育知识青年走毛主席指引的同工农相结合的光明大道。

在我们伟大统帅毛主席的英明领导下，在毛主席的无产阶级教育路线指引下，一代无产阶级革命事业的接班人，正在茁壮地成长。(原载《光明日报》　本报有删节)

描述：

