id: ad21ece9ca
标题：河南省登封县1958年—1962年地方工业规划（草案）
日期：1958-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省登封县1958年—1962年卫生工作规划（修正草案）

## 一、基本情况

我县在社会主义革命高潮形势下，在全国农业发展纲要（修正草案）和毛主席60条及省委30条指示的鼓舞下，广大人民的社会主义觉悟空前提高，劳动生产情绪大为高涨，工农业的生产正飞跃的向前发展着，计划1958年内全面完成或超额完成全省农业发展规划（草案）所规定的各项任务。除四害工作已提前于今年二月实现了“四无”县，扫盲工作也于三月初实现了无文盲县，水利化要求麦前完成千库双万坊，农业要求每亩单产平均由1957年的315斤提高到600斤，地方工业总产值由1957年的3，713，000元，1962年达到154，629，000元，提高41倍强。计划在一年内完成水利化、普及中小学教育、绿化荒山荒坡、四年完成沟河治理。为保证提前完成和超额完成第二个五年计划中的经济建设任务，摆在卫生部门面前的任务是如何把医疗卫生工作相应的跟上去，支援以农业生产为中心的全面大跃进。

我县现有医药卫生人员433人：其中中医234人，占总人员的54％；高级西医人员3人，占总人数的0．67％；中级人员102人，占23．5％；初级人员94人，占21％。医务人员与全县30万人口之比为1，000比1．4。全县共有公立医疗卫生机构14个，社卫生所74个，联合诊所12个；病床30张，观察病床25张。病床与人口之比为万分之一。另有民办接生站100个，接生员共1，202人。

根据调查，我县有性病、甲状腺肿、黑热病、钩虫病、疟疾等地方病。这些疾病，对人民的身体健康和劳动生产力的提高，有着很大的影响和危害。我县的卫生部门，几年来在党的正确领导下，为保障社会主义经济建设顺利进行，起到了一定的作用。这是应该肯定的。但是根据目前革命形势的发展，卫生部门的思想组织和工作状况，还远远落后在形势的后面。因此，在不断批判右倾保守思想的基础上，在又多、又好、又快、又省的社会主义建设方针下，继续深入贯彻地方“预防为主”和勤俭办好卫生事业的方针，以革命的精神，紧密围绕生产，打破常规，作好卫生工作，促使生产建设事业继续向前跃进，特订出第二个五年计划期间的卫生规划如下：

## 二、任务与要求

（1）除四害：在全县已实现了“四无”县的基础上，除继续扩大战果，作好制止产生四害的一切防范工作外，并进一步消灭六害（跳蚤、臭虫、野兔、獾、狼、松鼠），使运动由突击转入经常化、习惯化，步步提高，使十害绝迹。

（2）讲卫生：在粪便、垃圾、污水处理方面。在1958年内，按照防蝇卫生的标准要求把全县所有家庭厕所和公共厕所，全部进行改良。所有厕所，并要建立值日制度和严格的管理制度。街道及家庭院内，要建立垃圾池，上面加盖，把所有的垃圾全部入池，定时清理。经常疏通沟渠、整理坑洼、排导污水。各农业社都成立专业积肥队，搞好卫生积肥，固定粪场、泥封粪堆、定期清扫。管理好颗粒肥料厂。积极推广沼气灯，直接支援生产。在厨房方面，要求户户做到两泥刷、三改良（碗橱、筷袋，烟囱）、四加盖（水缸、面缸、油、盐罐），实行定人、定碗、定筷制。食具做到定期消毒，逐步提高烹调技术，保护食品营养价值。为了保护水源卫生，井台加高，井口加盖，井上加棚，使用公用水桶。河水要分段使用，饮水要定期消毒，街道院落要经常保持清洁，铲除杂草。有碍公共卫生的各项建设，如颗粒肥料厂、牲畜棚圈，要逐步迁移到树外下风处。住室要经常保持清洁和适合通风采光。改造旧房：1958年完成20％，1959年完成50％，至1962年全部完成改造任务，新建房屋。对食品作坊、服务行业加强管理，实行卫生监督。在个人卫生方面，要作到勤洗晒被褥、勤换洗衣服、不喝生水、不吃腐败食物、不随地吐痰、常理发、常剪指甲、每天刷牙，入公共场所带口罩；推广一人一盆一巾制；要经常洗澡，保护皮肤清洁，在可能的地方，提倡设置淋浴、澡塘。同时大量造林，绿化村庄，并提倡深葬，窑葬。深葬不留坟头，窑葬要固封。

另外对于家畜管理要求采用科学的饲养方法。冬保暖、夏洗澡；牛马有棚、猪羊有圈，家禽有窝。经常保持三勤（勤出粪、勤垫圈、勤打扫）、五净（草净、料净、水净、槽净、牲口身上净）制度，并推广牲口刷牙等，相应地改善环境卫生条件。

（3）消灭与控制传染病与地方病：在第二个五年计划期内，要继续杜绝天花、班疹、伤寒的发生，并要求1958年消灭黑热病、产褥热、新生儿破伤风、疟疾和乙型脑炎，1958年控制甲状腺肿的发生。1959年消灭伤寒、痢疾、钩虫病、性病，作到一年控制二年消灭。大力防治流感、百日咳、麻疹。并要求到1962年发病率较1957年降低70％。积极控制结核病、砂眼，在第二个五年计划期内治愈70％。随着旱田变水田，要加强皮肤病、寄生虫的防治工作。建立疫情报告网，分片管理，做到“早发现早报告，早隔离早治疗”并要求1958年出现五个无病乡，1959年出现二十个无病乡，1962年消灭地方病和传染病。

（4）开展工业卫生：全县各个厂矿，除继续作好“三好一防”之外，1958年要把各厂矿职业病发病情况调查清楚，逐步采取有效措施，进行防治。协助厂矿改进通风采光、防暑、降温、防尘及安全设备。对今后改建、扩建、新建厂矿，实行预防性卫生监督，根据不同厂矿的生产特点和条件，采取对职业病及职业性中毒的防治措施，以保障职工健康。

（5）提倡有计划的生育子女：1958，在全县范围内，实行计划生育，更好的保障母婴健康。为此，要广泛深入宣传计划生育的意义，提倡晚婚，介绍经济易行而有效的避孕方法。要求把人口自然增长率控制在2％左右。各级医疗机构，必须积极进行计划生育的宣传。加强避孕技术指导，协助商业部门，作好避孕药械的供应工作。

（6）加强医疗预防工作：要求从1958年起，逐步充实县人民医院的设备，增加病床至100张。除原有内科、外科、中医科、针灸科之外，增设妇产科、五官科、小儿科、X光室等。每科要求有解决比较复杂病症的高级医生1—2人。为了逐步解决慢性病疗养问题，1960建立疗养所一座，设病床20张，1962年增至50张。其他生产单位可根据需要与可能增设休养床位。现在的区卫生所，1958年全部改为地区卫生院，增设化验室，病床逐年增加，至1962年每院设病床30张左右；除现有内科、外科、中医科之外，增加针灸、妇产、五官科，要求每科有能解决较复杂疾病的医生一人。要求社社有卫生所（大社每社一个，小社每2—3个社可设联社诊疗所），每所设观察病床5至10张，人员3—10人，要求每所有能解决一般疾病的医生1—3人，并建立检验室，帮助治疗。每个生产队要有1—2个保健员达到防疫员的水平。五年内逐步作到划区医疗、分片包干，以便达到有病都能得到及时治疗。并要求每年进行一次全民性的健康检查，建立键全卡片制度，以便掌握全县人民的健康情况。对兵役年龄的青年，应详细检查；对于一般群众暂作一般检查。并逐步推行婚前检查制。

（7）加强妇幼卫生工作：要求1958年全县全部采用新法接生，普遍推行月经牌及产前检查。逐步推行婴儿保健，建立健康卡片。在第二个五年计划期内，每个地区卫生院，计划达到有一个妇产科医生和一个助产士，能解决一般难产；1958年乡乡建立产院，到1962年每院有一个助产士和所需之保健员。1962年计划全县有助产士100名，妇幼保健员500名。为了保证妇女参加生产劳动，要求以生产队为单位，建立常年托儿所，在建所的同时，要全部推广新法育儿。

（8）普及卫生科学知识：1958年要求全县人民都懂得为啥讲卫生、怎样讲卫生。1959年40％的青壮年，要会讲解一般卫生常识，会预防20种常患疾病，会使用保健箱。1962年全县青壮年达到三会（会讲解一般卫生常识、会使用保健箱、会预防30种以上的疾病发生）。为了有计划普及卫生科学常识，县卫生防疫站，应附设卫生宣传教育馆，各乡应该逐步设立卫生宣传室。

（9）大力培植药材：要求在第二个五年计划期内，协助农业社大力培植红花、全虫、二花、生地、白芷等药物。并切实保护枣仁、苍木、苏叶、荆芥、白豆、远志等野生药物，以应需要。协助商业部门，建立药材加工厂，将本地土产中药，有计划的加工制造，便于运销。

（10）提高技术水平：对各级卫生技术人员，要有计划的培养，要求五年内培养高级医务人员50名、中级医务人员500名（包括中医）、初级卫生人员500名。初级卫生人员60％以上的人员能达到中级技术水平。对技术较高的老年中医，有计划的组成他们带徒弟。自1958年起，将现有中医234人，分期分批轮训一次，学习四人经典著作，互教互学，交流经验，作到懂得生理解剖的基本知识。

## 三、为完成以上任务采取以下措施

（1）首先要批判卫生部门的右倾保守思想，认清全面跃进形势，鼓起革命干劲，坚决依靠群众的力量，贯彻执行卫生工作中的群众路线，和预防为主、勤险办卫生事业的方针。在党委的统一领导下，与工会、妇联、青年团取得密切配合，充分发动群众，把一切宣传力量动员起来，针对群众的思想顾虑，进行生动有力的宣传。宣传可以采取各种形式，如报刊、广播、幻灯、大字报、宣传画、参观、展览、群众大会等。此外中、小学校、民校、冬学、业余学校，亦应当进行卫生教育。通过各种宣传，使广大群众对除四害、讲卫生、防治疾病等具有基本的知识。我县“四害”虽已基本消灭，但是还必须告诉群众，四害的繁殖率很高不能松懈麻痹，应当想尽各种各样的办法，在巩固消灭四害的基础上，消灭一切害虫、害鸟、害兽。

（2）区、乡、社必须根据第二个五年计划经济发展的情况，紧密围绕生产，迅速制订第二个五年计划的卫生工作规划。应该认识到制订规划的过程，就是批判右倾保守思想的过程。要挖掘一切潜力，找出窍门，调动一切积极因素，发挥群众的智慧，将规划建立在既积极又切实可靠的基础上，成为群众自觉行动的方针。

（3）要抓住除四害讲卫生的关键。除四害讲卫生工作，要根据不同季节，使突击与经常相结合。一年之中春初是害鸟、害兽、害虫开始苏醒繁殖的时候；夏秋期间是传染病猖獗的时候：冬季是兴修水利、卫生积肥、改善卫生条件，消灭过冬蚊蝇的时候。在这些季节里，都要开展突击性运动。此外，还要结合春节、五一节、国庆节举行大扫除，开展突击性活动。各区、乡、社、学校和工矿，要每周或每旬评比一次；全县一月评比一次，全年总评比一次。使先进者不骄傲，落后者赶上去，运动开展就会更好更快，制度会更加巩固。

（4）要用“试验田”的方法进行工作。一切工作要通过试验，树立典范，总结经验，全面推广。要本着革命的精神，连续向前跃进。继续培养重点、培养先进、创造先进事物。那里有经验，就在那里参观；那里搞的好，就在那里开会。要善于运用抓先进、抓落后、带动中间的工作方法；要支持先进、学先进、赶先进、超过先进。开展评比，表扬优秀，区与区、乡与乡、社与社、队与队、户与户都要开展竞赛运动，互相鼓舞、互相推进、互相学习。机关、学校要在除十害、讲卫生运动中，起带头作用，克服企业、机关、学校落后于群众的现象。

（5）为了使卫生工作更好地为生产服务，服务中心，要逐步地将联合诊所，改组为农业社的医疗机构，加强对医务卫生人员的培养，提高其政治与业务水平，建立一支又红又专的卫生队伍。措施是：一方面有计划的保送省、专医疗单位进修学习；一方面组织训练，设置训练班，就地学习。采用学术讲座、病历讨论、包教包学及带徒弟等方式，进行学习。在加强业务学习的同时，还要加强政治学习，改造知识分子队伍，开展“兴无灭资”的两条道路的斗争和先进与落后的斗争，以提高医务人员的社会主义觉悟。在医务人员中，树立卫生工作的生产观点、群众观点、改造资产阶级的医疗观点和工作作风。

（6）协助中药材公司，作好药材生产和采购鉴定工作，加强药物的市场管理，解决药物供销。对西药制剂进行一般鉴定，取缔有害人民身体健康的伪劣药物，并加强麻醉药品的管理工作。

（7）加强卫生工作的领导。中共县委确定第二书记，县人委确定副县长直接抓卫生工作。各区乡社的党委和行政负责同志，要亲自将卫生工作抓起来。并建立健全爱国卫生运动委员会的组织，使这个组织由上到下，直到生产队都健全起来。发挥其更大作用，为提前实现我们的五年规划而奋斗。

 1958年3月17日

描述：

