id: ad2be5ce6d
标题：中共湖北省第二建筑公司委员会关于水电工程处挖雇工人的检查处理报告
日期：1959-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《监察工作通报》第10期，中共武汉市监察委员会编印，1959年3月23日。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北省第二建筑公司委员会关于水电工程处挖雇工人的检查处理报告

我公司水电工程处是成立不久的新机构，生产工人很少，在招收一批工人时，发生了严重的挖雇事件。去年12月初，由水电工余平章（党员）以私人关系，用吹嘘和许愿的办法，从武汉市超美水暖电器安装公司挖来了六级技工杜汉生等3人，接着又由杜汉生返回原单位进行串连活动，宣扬省建二公司如何大，如何好，如何有前途，这样连续两次又从该公司挖来了12名工人。据调查，这些工人中的政治成分极为不纯。水电工程处党总支对于这种错误行为没有及时了解和制止，特别是该处付主任戴泽书（党员）事前明知挖雇工人的情况，不但没有反对，反而对挖来的工人表示欢迎，并未请示公司领导，就急忙的办理了固定工人的手续，给这些工人发了工作服、手套，还预支了一部分工资，随即分配到工段去生产。

超美公司的工人知道了这种情况后，又有很多人要求脱离原职，转到水电工程处来工作，造成群众思想一度极为混乱，直接影响了生产。为此，该公司立即派人来水电工程处交涉，要求退回这15名工人，并说明了这些工人中有对党不满的分子，有坏分子，有肃反对象等复杂情况。但是该处党总支采取“了解以后再研究”的拖延态度，没有退还工人。

更严重的是，在超美公司经公安机关批准办好了法律手续，派人持拘留证来该处工地拘留杜汉生、黄和卿、熊廷义等坏分子和肃反对象时，该处工人和干部不仅不协助执行国家法令，反而当着拘留对象公开抵拒拘留，如团总支付书记唐洪义（党员）就抗拒说：“黄和卿由我处代替拘留，你们的手续不合法……”。党员余平章还说：“不要拘留杜汉生，拘留我好了”。由于他们的态度粗暴，蛮不讲理，助长了被拘留的对象也抗拒拘留，形成当场顶牛，互相争吵，结果拘留未遂，在群众中造成了极坏的影响。

事后，超美公司的同志，就找到我公司党委反映了这种情况，公司党委书记和经理听到了反映后，立即采取了坚决措施，首先指示公司保卫科派人协助，进行拘留工作，并专开一辆小汽车到工地将杜汉生等犯拘留归案。接着就责令该处党总支马上退还全部工人，认真的检查错误，还委派了2名干部到超美公司赔礼道歉。

水电工程处党总支在公司党委的指示下，积极的召开了总支扩大会议，对这事件的错误，进行了认真的检查和辩论，经过检查辩论，认识到错误的严重性在于：损人利己，不顾大局，违背了中央指出的“全国一盘棋”的原则，也违反了公司党委早已强调发扬的整体观念和共产主义风格，是一种不折不扣的本位主义和违法乱纪行为，对于不听党的话和执行党的决议，给兄弟企业造成严重损失，给本公司造成极坏的影响，深感痛心。在此认识基础上，有关人员都分别作了自我检讨，党总支也向公司党委写了检讨报告，请求处分。

与此同时，在公司党委的督促下，该处以党总支书记为首的组成了善后工作组，对超美公司来的工人进行了许多说服动员工作，在去年12月底以前将挖来的工人全部退还了原单位，并再次向该公司作了赔礼道歉。

公司党委为了教育全党和全体干部，反对本位主义和分散主义，提倡共产主义大协作的精神，在元月上旬的党委扩大会和2月上旬的党代会上，采取了“现身说法”的办法，责成水电工程处党总支先后两次在会上作了深刻检讨，并打印成书面材料，分发到各小组讨论，从而开展了群众性的严格的分析批判，使全党同志都从这一事件中受到了深刻的教育。

超美公司对于这一事件的处理，也表示满意。

我们认为，水电工程处非法挖雇工人的错误是严重的，本应对有关人员进行严格的处分，但在公司党委的领导下，该处党总支和有关人员认真的检查了错误，分别写出了较深刻的书面检讨，请求处分。后又在几次会议上作了口头检讨，开展了群众性的批判教育，并积极的进行了善后工作，迅速退还了全部工人，一次再次的向超美公司作了赔礼道歉，这说明他们对错误有了深刻的认识。因此，我们决定不再给予纪律处分。但为了教育全党和全体干部，杜绝此类事件的再次发生，决定通报全公司。

本期印发：市委书记处，省监委，市监委委员，市委各部，市属各级监委，总支、支部。共印6100分。

描述：

