id: cbd00c42c5
标题：“求全责备”是冒尖的一大阻力
日期：1980-10-28
是否是时间段：false
作者：李其贵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陕西日报　李其贵

笔者在高等院校和科研单位采访，常常听到一些教师和科技人员议论:“求全责备”是压制冒尖人才，致使好苗选不上来的一大阻力。

事实确是如此。如果冒尖者在教学上作出了成绩，就会说他在科研上没有成果，不合条件；如果在科研上作出了贡献，又会说他在教学上毫无建树，不能提拔；如果冒尖者在教学和科研上都有成绩，又会说他在理论上没有创见，等等。更使人气愤的是，如果在工作上找不出漏洞，又无聊地在个人生活的一些小问题上去挑剔。某大学有一位女讲师，在学术上颇有造诣，就因为她有抽烟、衣着爱整齐清洁美观的习惯，有的人便以“女同志还抽烟”、“四五十岁的人了，夏天还穿花裙子”等等流言蜚语来挖苦她，贬低她，压制她。至于用什么“资产阶级思想严重”、“骄傲自满”、“群众关系不好”等等舆论来贬低的就更多了。

要排除“求全责备”这一阻力，关键在领导。因为领导是掌握政策的。笔者就遇到过这样一位大学的领导，当他听到对某人某一点进行指责时，不是轻易听信，而是进行调查了解，全面分析，然后根据政策作出实事求是的结论和处理。如:这所大学新招一名研究生，入校前，这名研究生曾在一些报刊上多次发表过文学研究的文章。但多年前在生活作风上曾犯有错误，负责招生的同志因此对是否录取他拿不定主意。这所大学领导就派人去这名研究生所在单位调查了解。经了解这人工作勤勤恳恳，有一定的业务专长，过去虽犯有错误，但已有改正和进步。于是，经过讨论研究，决定录取。

其实，冒尖者是人不是神，既然是人就一定会有这样或那样的缺点，甚至错误。世上的完人是找不到的。应当提倡这样的社会的风气，不管是什么人，只要为国家和人民做出了有益的贡献，就应当表扬，就应当支持，确有出类拔萃之才的就应创造条件，让他们冒尖。至于确实存在着某些缺点或错误，也应该采取热情的“与人为善”的态度帮助其改正，这有利于培养人才。

描述：

