id: cbd1709838
标题：不断闹革新　创造新工艺上海硫酸厂把保险粉工艺推进到世界先进行列
日期：1977-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海硫酸厂的工人、干部和技术人员，在毛主席独立自主、自力更生的战略方针指引下，因陋就简，因地制宜，经过不断革新、改造和反复试验，成功地创造了合成法保险粉新工艺，把保险粉工艺推进到国内和世界的先进行列。

保险粉是一种强还原剂，广泛应用于印染、医药、染料合成、丝毛织物漂白和食品的脱色等工业，过去我国一直靠进口。解放后，虽然能够自行生产，但由于工艺落后，产量一直不能满足工业发展的需要。从一九七三年开始，上海硫酸厂的工人、干部和技术人员，先后对保险粉工艺进行了两次革新，大搞工业节约代用，从工业废气中自行提炼廉价的气体，开辟原料的新来源。接着，他们又对锌粉法保险粉工艺进行了革新，经过“三结合”小组近五百余次的反复试验，终于试验成功利用邻近钢厂纯氧顶吹炼钢过程中产生的废气一氧化碳，制造甲酸钠以生产合成法保险粉，并正式上马投产。特别是粉碎“四人帮”以后，他们清算了“四人帮”破坏革命、破坏生产的罪行，不断完善这项新工艺，经过较长时期开车实践，基本上达到了工业生产的要求。

合成法保险粉新工艺同原来的锌粉法保险粉的工艺比较，具有化废为宝、流程缩短、工序简化、成本下降、劳动强度减轻、原料立足国内等优点，生产工序由原来的十六道减少为八道，不仅每年节约成本一百二十余万元，而且工业“三废”基本上被消灭在生产的过程中，有利于环境保护和职工的身心健康。

(本报通讯　员)

描述：

