id: cbd227bf18
标题：用阶级斗争观点武装学生　用农村灿烂前景鼓舞学生白鹤江初中坚持组织学生参加农业劳动学生们较普遍地树立起当农业劳动者的思想　毕业生都能热爱集体事业积极肯干
日期：1963-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市青浦县白鹤江初级中学几年来坚持组织学生参加农业劳动，一面在校内建立劳动基地，组织学生参加生产劳动；一面定期组织学生参加公社集体生产劳动。并在生产劳动过程中重视对学生进行阶级教育、革命传统教育，和国民经济总方针的教育，提高学生阶级觉悟，启发学生热爱农业劳动，树立献身于农村社会主义建设事业的雄心壮志。

这个学校重视针对学生思想实际，在生产劳动过程中进行思想政治教育。去年三秋劳动前，这个学校发现部分学生在争论农村中有没有阶级斗争的问题，针对这些情况，该校便先后邀请了本校职工和白鹤公社副社长马阿三、朱家生产队队长陈宝兴等，向学生介绍解放前农民被压迫、受剥削的情况。马阿三告诉学生说:我们贫雇农在解放前是“一年三熟，吃糠喝粥”，有时连麦粥也吃不上；睡的帐子没顶，穿的袴子没腰，住的是破城隍庙。当时镇上也有肉店，但肉全是地主家吃的，真是“地主大鱼大肉，农民青菜稀粥。”学生和老农座谈中，老农又详细分析了集体生产的优越性以后说，我们贫下中农决不允许走回头路。老农们再三告诫学生:一定要用阶级分析的方法来看农村中发生的各种事情。学生们还向家长了解了今昔生活的对比。通过这些活动，学生们懂得了解放前农民遭受剥削阶级残酷的剥削压迫，因而过着悲惨生活；今天生活所以美好，就因为推翻了反动统治，建立了社会主义制度。他们纷纷表示要更加珍惜今天的美好生活，为建设社会主义而努力。

这个学校还教育学生在劳动中向农民学习，学习农民热爱劳动、艰苦朴素的品质。该校学生在蒋浦生产队劳动时，有一次，要在种豆时施猪肥，有的学生怕脏，借口找不到畚箕，向带队的老师说:“我们做别的工作好不好?”带队的俞宗肃老师亲自去借来了搬运工具，又带头用手把猪肥拉成小块，撒到地里去，这样，原来一些叫“臭呀，脏呀”的学生再也不叫喊了，而且也能积极参加劳动了。接着，教师就及时组织学生讨论，有的学生说:肥料是粮食的粮食，农民当它是宝贝，我们为什么要怕脏怕臭呢?

许多学生通过实地观察，认识到只有不断巩固集体经济，发展集体生产才能彻底改变农村面貌后，劳动积极性有了提高，并涌现了大量维护集体利益的好事例。有一次，同学们在蒋浦生产队劳动，晚上听到要下雨的气象预报，全体学生和农民一起到田里将割下的稻子抢收回来，公社原来规定学生不做夜工，当农民劝阻学生下田时，学生都说；只要公社得到更好的收成，我们多出一些力气算什么。学生们这些行为都得到农民的赞扬和好评。

由于这个学校几年来坚持了热爱农业劳动的教育，学生们比较普遍地确立了当农民、当普通劳动者的思想，愿意为建设社会主义新农村贡献力量。但不少学生以为做普通农民用不着高深的科学文化知识，他们说:目前农业生产用的是锄头铁鎝，用不到文化，农业生产要文化是将来的事情。有的说:目前农业要文化，只不过是当会计、做记工员，或者看排工牌时才用得着，有高小水平就够了。因此，对学习要求不高，有的甚至放松了学习。针对这一新的思想情况，这个学校向学生进行了农业发展的前景的教育，通过报告、资料展览等形式向学生讲清党在农业问题上的根本路线，讲集体化的好处，展示农业发展的美丽前景，使学生懂得在实现农业现代化过程中，农村需要大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。学校又组织各科教师举办各科与农业生产的关系的讲座，介绍阅读《中国青年》、《科学大众》等报刊上的有关资料和文章，使学生懂得:实现农业现代化，就必须掌握现代科学文化。通过这些教育，很多学生不单看到了将来的农业现代化需要很高的科学文化知识，即使要在目前使农业增产也要有足够的科学文化知识。学生施仁根过去总认为“搞农业生产要文化，有些不着边际”，现在认识到“农业生产确实不简单，要提高生产一定要有文化”。张茂伯说:我们应该向前看，我们眼前的落脚点应该是锄头铁鎝，着眼点应该是农业现代化，但如果没有文化，农业就不能实现现代化。

这个学校还注意和历届毕业生的联系，鼓励和帮助他们克服参加农业生产后所遇到的困难。最近，该校总结了过去在这方面的工作，并召开了座谈会，倾听校友的意见，制定了初步打算，以进一步加强和参加农业生产的毕业生联系。

现在，这个学校的不少参加农业生产的毕业生，都能热爱农村集体事业，积极学习农业生产技术，听党的话，坚持社会主义方向，走集体化的道路，并积极参加农村中各项政治活动，同各种不良倾向作斗争。前届毕业生金凤珍在回到朱家生产队后，发现有人专挑工分多的农活做，她就团结部分青年农民带头争取做工分较少的农活，并且经常教育青年社员热爱集体，在政治上要求进步。由于她积极肯干，不计私利，社员们都说她是“我们的好社员”，最近，大家又选她为生产队会计。前届毕业生朱菊英，回新江生产队后开始时有些不习惯，农活生疏，她想到学校给她的教育:青年人应该样样工作听党的话，千方百计克服困难，完成任务，就刻苦学习农活，积极参加劳动。她在去年8月到12月的四个月中已做了一千多个工分。去年底，她又当选为大队的共青团支部书记。不少毕业生担任了农药的配料、溶解和使用等工作。有的还和青年农民一起搞小麦、油菜的丰产试验。白鹤生产大队党支部书记顾利亚称赞这个学校的毕业生说:他们在生产上是“小老虎”，政治上是党的助手，文化生活上是积极分子。他希望有更多的这样的知识青年到农村中来，做农村社会主义建设的接班人。

描述：

