id: cbda95e880
标题：论暨大学生自治会改组风潮
日期：1947-4-30
是否是时间段：false
作者：耿仲文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿仲文

关于暨大自治会改选风潮，消息已见各报，此次风潮的是非问题非但关系一校民主风气，亦且攸关整个教育民主前途。本刊对于最近各地大学自治会选举问题愿作深入研究，适接读者投稿多件，特披露耿先生此稿，以为研究学校民主问题之一助。

编者

从这一次暨南大学学生自治会改组的纠纷中，可以看出今日中国的学生运动，已经发展到了一个新的阶段。这非但如斯人君所说暨大的民主在考验中，而且是整个中国的学生运动与民主运动在考验中。这是很显然的事实这一次暨大学生自治会的改选，完全是民主与反民主，真民主与假民主的斗争；这不是一个学校内部的自治会改组的问题，而是关涉到现阶段整个学生运动与民主运动的前途问题；凡是关心教育文化。关心学生运动与民主运动的人们，都应该寄与深切的关怀而且给予正义的援助与支持的。

近代中国的学生运动，自五四新文化运动以后，经过一二九，经过八一三的全面抗战与最后胜利的到来，都是以对外运动，也即是以反对外来帝国主义的压迫为主导作用而引起来的，虽然在以前几次的运动当中，都曾经因为统治者的对外屈辱与妥协，因而促使学生运动的指标，由对外而转向对内，但这也不过证明了中国一切的社会运动与政治运动，在本质上，是不能把反帝运动和反封建反独裁运动分割开来的。可是，自从抗战胜利以后，中国学生运动的指标，就慢慢的从对外而转向对内，在这个时候，学生运动主要的追求的目标是政治上的民主与国内的和平与统一；这个中间，我们也有了以抗暴作为中心主题的游行与学生运动，但那也是从对内的要求民主与统一而转向对外去的。到了今天在学生运动又转移到对内的民主方向，例如在这一次暨大的学生会改组中，就把问题完全固定在对内问题上，即是单纯的为民主，为学生运动本身的健全而展开斗争了。

从这里，我们可以看出这今后中国的学生运动的特质，那就是，一，过去的学生运动，是从民族主义，资产阶级性出发的，而今后的学生运动，他的基点，则建筑在民主的人民的身上了。其次，过去学生运动，学生群众的本身总是站在同一的战线上，学生的步总调是一致的；这其间虽然也有积极与消极的不同，但消极的一部份学生群众，也只是中国士大夫阶级的洁身自好的表现，他是不投降在反动势力之下，来出卖并且阻挠学生运动的前途的。而现在的学生运动，则是跟着政治运动的深化，反民主假民主力量的蠢动，一部份没有认识受人利用以及好出风头从个人私利出发，颇想在流治者那里得些好处的没出息的学生，却也在学生群众当中滋长起来造成了学生运动的内部的对立。第三，过去的学生运动，总是在政治上发生了某问题，因而突发的，也就是配合着政治上这一突发的问题，而造成了一个学生运动，——等到政治上这一问题过去，因而跟着这个学生运动也就在无形中消散。可是，现在的学生的运动，则是持久的配合着政治上民主运动的斗争而存在，这是一个长期的斗争，是经常配合着民主运动的一个工作，而不是一个单纯的突发性的运动。

所以，这一次暨大学生自治会的改组运动，是一个划时代的学生运动的具体的表现；如果这一个运动能够成功，也就是民主的学生运动的初步的成功，他是可能起模范作用影响作用的；如果这一次的改组运动失败了，使得暨大学生自治会的领导权落在少数反民主假民主认识不清或是有意作恶的学生手里，那末，这非但是暨大学生自治会的损失，污辱了暨大过去光荣的历史，而且是反民主的策动者，以及各种恶势力的威胁利诱收卖恐吓的卑鄙无耻手段的成功，今后其他各校的反动份子会如法泡制，使得学生运动的前途走入堕落的路上去。

这是很显然的事实，暨大复员后一年来在上海所表示的成绩，尤其是这几次的抗暴运动，完全因为过去一届学生自治会负责同学的认识清楚领导有方的缘故。可是，也正因为如此，这就引起了一切都要听命的学校当局所不满，他们早就处心积虑，要收买一些堕落的学生，把学生自治会夺在手里，使他们成为反民主的力量，使这个自治会成为御用的机关。据笔者所听来的消息，过去这一届学生自治会的负责同学，他们原也晓得反动的为某方所收买利用的同学，在这一次自治会改选期间，有所布置，但他们总相信全校同学的眼睛是雪亮的，是非黑白，真理正义，总是分得清楚的；因此，他们存了一个敌轻的心思，以为反对者虽然活动，一定不会有什么道理的。谁知这一大意，这一轻敌，就成为他们的工作的最大制肘，几乎把他们过去的光荣一脚踏翻了去。可是，不要紧，这还来得及。这将正如斯人君所说，这将一个民主的考验，要晓得民主的斗争是长期性的，一刻不能放松的。事实已经放在这里，×××在帮助着反对派的学生，(这是包括着×方及×方的意旨在内的)反对派学生所提出来的候选人名单则是有三四科不及格的不读书的宝贝，而他们所用以竞争选举的方式，则是一条油条，一包花生米，一张影戏票，一顿客饭，或甚至是八万块钱，而某某委员会也自称自己是右派。(原文说:“更可笑说:同学们不能让右派胜利呵!”)至于校外来了大汉。故意造谣生事打电话到警备司令部等等事实，都是很明显的事实:是非黑白，真理正义，究竟在那一方面，这是三岁小孩子也能知道的，更何况所谓眼睛雪亮的大学生?

但是，所不幸的是，虽然他们只有一小部份学生，但他们却也造成了这样一个反动的严重的局面。在这里，我倒深深的替那些接受油条和花生米而出卖选举票的同学可惜了。

但是，同学们的眼睛是雪亮的，但有时也会被油条和花生米遮住了的；这自然是一件值得惋惜的事，但那些受人收卖而又出来收卖别人，受人征贴而又出来征贴别人的不要脸的宝贝，他是明知自己理亏，却也一不做二不休，明知这是民主的时代而自己却做的是反民主的工作，对于借用了民主的美名的堕落家伙，我们除了用宽大的态度劝他觉醒以外，却是应该加以严厉的批评与打击的。

我开始说，这是民主与反民主，真民主与假民主在考验中，其实也是近日中国整个政治的缩影，因为反民主与假民主，是每每利用机会，潜入民主的阵营中，打着民主的招牌，做假民主及破坏民主的工作的。

这应该是一个很好的教训，也是很好的考验。今日的学生运动，也就是整个中国的民主运动的一环，今日的学生运动，是要站在民主的立场上经常的，持久的展开和反民主假民主的斗争的。我们在这里，一面是表示对于暨大学生自治会民主运动的关心，同时也将寄与更大的同情与道义的援助。而特别应该指出的，暨大学生自治会改选的斗争，是现阶段学生运动的正路，因为今后的学生运动，是非但要自发的，民主的，而且是经常支持的。你们的路是正确的。同时，我更心愿在这里呼吁，我们希望，一切关心文化运动，学生运动，以及民主运动的人士，予以严正的注视和有力的支助特别是上海各大学的学生和他们的学生自治会。

描述：

