id: cbda8195e9
标题：在工农的再教育下前进
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：学工
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是地主家庭出身的青年教师，运动中又站错了队，一个时期内思想苦闷，包袱很重，急于想离开学校，对斗、批、改不关心。

去年八月底，毛主席派来了亲人——工宣队。工人同志进校的第一课，就是狠抓阶级教育。许多老师傅，特别是一位解放前做过码头工人的王师傅，以自己的血泪史，控诉了地主、资本家、帝国主义的残酷剥削和压迫，痛斥了刘少奇的“剥削有功”等谬论，大大激发了我对毛主席的热爱，对刘少奇和自己反动家庭的痛恨。我想:“工人老师傅是我们的好老师，今后要自觉接受再教育啊!”

但是，由于思想包袱未放下，总感到很自卑，怕工宣队不信任，既不敢大胆工作，又不主动找工人老师傅谈心，持消极等待的态度，想等到整党时再来清理自己的错误思想。工宣队掌握这情况，主动找我谈心，进行热情帮助。有时，还通过大小会议和组织生活，对我和与我有类似思想的同志进行教育，要我们正确对待自己的出身，正确对待自己的错误。老师傅说:“犯了错误，改了就好。背了包袱，只会离毛主席的革命路线越来越远。”老师傅组织我们学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论和毛主席对知识分子问题的最新指示，还要我用毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成”的指示对照要求自己，勇敢地站到对敌斗争第一线去，在革命大批判和对敌斗争中不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。我在工人阶级的再教育下，觉悟有了提高，决心放下包袱，开动机器，勇敢地站到对敌斗争第一线，时刻用共产党员标准衡量自己，在斗争中使自己思想不断“吐故纳新”。

这时，毛主席发出了关于“干部下放劳动”的最新指示，我校决定在崇明办“五·七”干校。我坚决要求去农村接受贫下中农的再教育。工宣队两位班长和我谈心，了解我有些什么困难，对我作了许多热情的鼓励。接着，工宣队排长又一次找我谈心，肯定我近来的进步，指出我存在的主要问题，热切地希望我通过接受贫下中农的再教育，使自己思想感情和精神状态有较大的变化。临行前夕，还委托一位同志再次看望我。离校的那天凌晨，虽然很冷，我们的班长还放弃了休假，特地赶来送行。工人师傅对我的巨大关怀和热切期望使我大为感动，我握着班长的手激动地说:“老师傅，我决不辜负你们对我的期望!”

到崇明后，我牢记工人师傅对我的教导，与同志们一起，在生产劳动和对敌斗争的过程中，认真接受贫下中农的再教育。老贫农回忆受地主残酷剥削的血泪史，又一次激发了我的阶级感情，我和同志们主动地向贫下中农“交底”、“交心”，争取他们的教育帮助。同时，我把在农村的收获和存在的问题，如实地向工宣队汇报，工人师傅在百忙中给我回了信，提出了新的要求，激励我沿着与工农兵相结合的道路前进。

一个多月后，因斗争需要，我们暂时回校。工人师傅又多次找我谈心，发现我的点滴进步就及时鼓励，发现我的缺点就用毛泽东思想教育我，帮助我克服身上存在的动摇性和个人主义患得患失思想。在老师傅不断教育下，自己精神振奋起来，努力克服私心杂念，积极投入到革命大批判和清理阶级队伍的斗争中去。

华东师大历史系　学工

描述：

