id: cbdda0f68a
标题：中国奴隶社会论周谷城
日期：1950-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、东方社会之真相

所谓东方社会，或亚细亚生产方式，主中国颇讨论了一些时候。就在今日，也还有不少的朋友，对此颇感兴趣。我对于这种社会或生产方式，以自己所找到的文献不多，对其基本义不甚了了，故始终不想参与讨论。锅有学生问我:所谓‘亚细亚式的’，究竟怎样讲。我尝就自己个人的意见，武断的答曰，如果要把‘细亚或的’几个字来形容中国社会，则任何一段都可以加上这几个字。中国社会的任何段落所历时间都很长，任何段落的个性都不十分明显，由前一段到后一段的转变也都不甚显著。凡此等等特点，或可勉强称之为亚细亚式的。至于各段落的名称，仍只能是氏族社会、奴隶社会、封建社会等等。这次苏联友人吉谢列夫教授来沪，有人问他对亚细亚式的意见何，处说家乡史学界不谈亚细亚式。至于对东方社会的看法，苏联史学界的意见，前后颇有不同:最初多认古代东方诸国为封建社会，近则认为是奴隶社会。这在我听来，颇有不谋合之后:我在他著世界钟史第一篇第三第四两章中叙述埃及、巴比论、中国、印度等的古文明时，一种视为属于奴隶阶段。在第二党第一第二两章中叙述古波斯、大夏、安息、及煞珊王朝波斯等的文明时，也颇以为属于奴隶阶段。

二、奴隶社会之系列

埃及、巴比伦、中国、印度、波斯、大夏、安息等东方古国，在我看来，都与希腊罗马大同小异，可以说是同一系列的国家，同属奴阶段。这些国家都有农耕畜牧、都有城市工商，都有阶级对立、都有国家制度、都有文字历法、都有学术思想、都有空前的高度文明。比较看来，越看越相像。因此我便认这些古国为同一系列，同属奴隶阶段。一个社会究竟要具一些什么条件，才算奴隶社会?照恩格斯的著作看，首须有农耕与畜牧的分工，接着便是农耕畜牧与手工业分工，最后便是农耕畜牧手工等与商业的分为，有商人阶级的独立出现。商人阶级独日出现之日，便是奴隶社会成熟之时。奴隶社会成熟之时，金属的工具通行了，生产空前进步了，奴隶与奴隶主的阶级封立关系尖锐化了镇压阶级反抗的国家制度坚强起来了，城市文明美起来了，虚闲阶级出现了，文字的使用很广了，文艺美术与学术思想亦呈空前发达之状。些阶级在中国历史上的演进，可以说是从夏殷之际开始的；历时一千余年，到王莽篡汉时，颇成一个完整的段落。因此我在拙著世界通史第一篇第四章及第二篇第五章中，直认殷初到西汉发中国奴隶社会阶段。

三、中国奴隶社会之前后两期

奴隶社会的奴隶主究竟是些什么人?这有两大类:一曰贵族奴隶主，打仗获胜，以战败者为奴，渐渐成长起来的。二曰工商奴隶主，是营业获利，以负债者为奴，渐渐成长起来的两者都成义，都由于生产的进步。生产进步了，劳动人口与土地都是很有用的；于是部族与部族之间，不断的发生战争，争夺劳动人口与土地。结果战争者一家一族相继为奴，战胜者便成贵族奴隶主。生产进步了，农工业品都有剩余；于是自由竞争的买卖一天一天发达。竞争失败者直接或间接转化为奴隶，竞争胜利者多成工商奴隶主。中国古史，自夏殷之际，到王莽纂汉的一个阶段，可以周平王东迁时为界，勉强划为前后两期。前殷周时代，可以说是贵族奴隶主占优势的时候。后期战国秦汉时代，可以说是工商奴隶主占优势的时候。部族战争频繁了，被俘为奴的人同然加多；而战胜攻取的结果又常使小国并入大国。国土日大，交通方便，工商的竞争日益剧烈；竞争失败，转化为奴的人更多。春秋战国时代，富垺王侯，势倾人主的工商阶级逐渐多起来；所谓王侯或人主的数目随着国家之归并，逐渐少起来，随便是由贵族奴隶主到工商奴隶主的转变。我们为说训方便计，尝把转变之点放在周平王东迁的时候。明乎此，打仗获胜的奴隶主占优势；几乎此，经商致富的奴隶主占优势。前中中奴隶的来源，多是部族战争中战败被俘的人；后乎此，奴隶的来源，多是工商竞争中战败负债的人。前乎此，相当于旧话所谓封建时代；后乎此，相当于旧话所谓郡县时代。

四、奴隶社会中之封建制

旧话所谓封建或问初的封建，究竟是一种什么制度?截至今日为止，学者都认为就是社会发展史上所谓封建阶段的封建。因为四个认识，遂引出一串的麻烦。同初既是封建了，则不得不把奴隶阶段移到同以前；然事实上春秋战国甚至秦汉时代，又都与奴隶阶段极相像。如果承认春秋战国秦汉属于奴隶阶段，则完整的封建制度又确在周初。这一串的麻烦逼着学者们对阶建制的名称来加以修改:或称为前朝封建，或称为封建前期。但无论如何修改，只要你承认春秋战国秦汉都属奴隶阶段，便是封建制在奴隶社会之前，或奴隶社会之内，便与社会发展史上的阶段不合。我对周初封建制的看法与大家不同，我没看这个麻烦。我认为周初的封建制是奴隶战争过程中必然的产物，是贵族奴隶主成长过程中必然的产物；与奴隶社会以后的中世封建制截然不同，不可称为前期这种奴隶社会内部的封建制，在古埃及有，布勒斯特氏称之为‘古代封建’；在古亚述有，马斯伯乐氏称之为“军事封建”。周武王克，把战败的部族分区镇压:或拿自己的同姓去充统指者，或拿自己的亲戚去充统治者，或拿自己的功臣去充统治者，或从战败部族中挑选一些人充统治者。依其地位之重要与否，分成大小等级，遂成公侯伯子男等等的封建制。这与埃及亚述各地所发见的古封建或军事封建是一样的。这种封建制随奴隶制之没落而没落，与中世封建是不相连的。我的看法如此，故周初的封建制不能给我什么麻烦，我可以很爽快的称殷初到西汉末为奴隶阶段。古代封建关系，是强大部族对弱小部族的关系；中世封建关系，是封建领主对农奴阶级的关系。古代封建是氏族社会没落后、部族战争演进的结果，中世封建是奴隶社会没落后、主奴关系再建的结果欧州中世初期，即所谓黑暗时代，日尔曼蛮族南下，本可因战争的演进，形成奴隶社会中之古代封建。但他们南下之时，自己的社会才开始有极少的奴隶，尚未进入奴隶阶段；而罗马社会却已越过了奴隶阶段，快入封建时代。因此之故，日尔曼族的古代封建，被进步的罗马所推动，未能完成；罗马帝国的中世封建，却因日尔曼人的南下，加速完成了。

五、奴隶社会之上层思想

在奴隶社会中，奴隶主无限榨取奴隶阶级的剩余劳动；这些剩余劳动所划造出来的剩余物资，除被穷奢极欲直接消耗之外，便转化为文艺、美断、诗歌、音乐、雕刻、建筑等等以取悦于奴隶主埃及、巴比伦、希腊罗马、中国、印度、波斯的情形，无不如此。至于思想，在尖锐的阶级对立中，高度剥削关系中，社会思想凡分两系发展:代表奴隶阶级的思想为一系列，代表奴隶主的思想为又一系列。且以生死问题而论，奴隶阶级在思想上所欲解决之问题，为如何生存。他们因受压迫受剥削太甚；生存不易故成问题。至于死与不死，非所计及或无暇计及。奴隶主则不然，他们在思想上的欲解决之问题为如何不死。他们因无限削剥了奴隶阶级的剩余劳动，生存从来不成问题。至于死的前途，对他们实为不可思议的威胁。这种威胁，在古代各奴隶社会中，便逼出一系列的‘永生’思想，或‘长生不老’的思想。凡活着的奴隶主，则希望不死；已死了的，则被假定的活着。假定死的为活着，于是有厚葬的思想，有敬祖的思想，有制作木乃伊的思想等，流行于当时，传递于后世。希望活的不会死，于是有钟鼎文中之万寿无疆，有诗经中之万寿无疆，有柏拉图的最高之善，有老子的无名之朴，有基督徒之永生，有佛教徒之涅般，有布鲁迪纳之消魂大悦，有庄周的等死生齐万物，有秦汉时代的神仙思想、黄老思想等，流行于当时，传递于后世。更以镇压阶级而论，则儒家思想是代表贵族奴隶主，缓和奴隶阶级之反抗的，法家思想，是代表工商奴隶主，制钱奴隶阶级之反抗的。墨家思想，一面主张薄葬短丧不怕死，另一面又主张天子必上同于天，是徘徊于奴隶主与奴隶阶级之间者。道家思想，自老庄以下至于汉代的黄老之说，则概是奴隶主因受死之威胁、用以麻醉自己的。除文艺美术、学术思想而外，各种经典亦形成于奴隶时代。犹太之旧约、基督之新约、波斯之阿畏斯大或袄教经典、印度之吠陀及佛教经典、中国之诗书礼乐易春秋等，无不是奴隶社会上层思想之结晶。

六、中国奴隶社会之没落

中国奴隶社会阶段，何以一定要把秦汉帝国包括进去，而计算到西汉末叶为止呢?这也有些理由。一则秦汉时代，奴隶主的势力还很大，如秦帝国几乎完全是工商奴隶主所支配的；我们不能认奴隶的使用，到秦亡便终止。二则王莽纂汉之时，更名天下田曰王田、奴婢曰私属。王莽改革的壮举，尚包括更奴婢为私属，可见当时用奴的风气还很盛行。三则由全局看部份，我们觉得把秦汉归入奴隶阶段，较为正确。古代埃及帝国、亚述帝国、波斯帝国、印度帝国、罗马帝国等，无不是征服许多部族或国家扩大而成，这些帝国方盛之时，无不是奴隶社会全盛时代。秦汉帝国与这些帝国同一系列，其内容断不会相差很远。我这看法，也算不了什么奇特。这次苏联友人吉谢列夫教授来沪，我在百老汇大厦和他谈到中国古史问题；我说我主张把中国奴隶社会阶段，拉到西汉末叶。吉谢列夫教授连忙笑曰:赞成奴隶阶段拉到汉朝的中国朋友，只晤到两人，你是一个；我们三人对此，意见是一致了。后在中苏友协开座谈会，他又在会上对大家说:奴隶阶段，还是在研究中之问题；将来研究的结果，可能是周先生所主张的那样。会后，胡后宣教授笑曰:你的学说可以成立了。我又连忙说，还是在研究中之问题。座谈会开过之次日，吉谢列夫教授离沪赴杭，我们在火车站上握手作别之时，他又笑曰:我们都是主张把奴隶社会阶段拉到汉朝的，意见是一致了。这些谈话，表示彼此得到同调的人，都感兴奋。至于中国奴隶社会阶段，本可以说还是在研究中之问题；不过我不主张以秦末为止，或东汉末为止，而主张终于西汉末叶。

描述：

