id: cbdf5a46f6
标题：毛泽东思想哺育一代新人——记海港活学活用毛泽东思想积极分子梁飞同志
日期：1968-3-21
是否是时间段：false
作者：积文
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年工人梁飞现在是上海港务局革命委员会副主任委员、工总司海港联合指挥部的负责人。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，他坚定地站在毛主席革命路线一边，和海港的革命造反派一起，勇敢地向党内一小撮走资本主义道路当权派进行坚决的斗争。

当时，海港的走资派眼看自己朝不保夕，摇摇欲坠，就狗急跳墙，用反革命经济主义的手段，对毛主席的无产阶级革命路线进行疯狂反扑，妄图以经济收买的方法腐蚀群众的革命斗志，把一场严肃的政治斗争引向经济主义的歧途。他们并制造事端，唆使一批受蒙蔽的群众脱离生产岗位登轮北上“控告”。顿时，黄浦江两岸，妖雾弥漫，上海港的生产濒于瘫痪，大小船舶塞满了黄浦江。

面对这种情况，梁飞和造反队员们带着革命斗争中的问题，一起坐下来学习毛主席著作。毛主席说:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”毛主席的教导，使他们心明眼亮。他们立即对乱签字、乱发钱的当权派采取革命行动，同时立即分赴各码头进行宣传，动员大家响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，坚守生产岗位。

正在这时，中央号召广大革命职工迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑，坚决粉碎反革命经济主义妖风。这给梁飞同志和海港革命派以极大鼓舞。他们立即奔赴各码头上去传达、宣传。以毛主席为代表的无产阶级司令部的号令深入人心，马上就变成了威力无穷的物质力量，他们一举夺了海港旧党委的党、政、财、文大权，把海港的命运紧紧地掌握在无产阶级革命派手里。在黄浦江两岸码头岸线上，到处都出现了狠刹妖风，猛抓生产的英雄事迹，到处是一派生气勃勃的大好景象。梁飞同志和他的战友们不松一口气，又投入了新的战斗!

当时，港口生产刚刚恢复，生产繁忙，反革命经济主义妖风的流毒还没有肃清，新的秩序有待进一步建立。梁飞同志感到肩上的担子一天天重起来了，现在，权是夺过来了，但怎样掌好权，用好权呢?年青的梁飞同志感到自己和战友们要真正不辜负毛主席和广大革命群众的期望，巩固夺得的无产阶级政权，这责任可不轻啊!这时，《红旗》社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》刚出来，社论指出:“必须足够重视革命干部在夺权斗争中的作用。坚持无产阶级革命路线的领导干部，是党的宝贵财富，他们可以成为夺权斗争中的骨干，可以成为夺权斗争中的领导。”同时还指出:“应当看到，他们的斗争经验比较丰富，他们在政治上比较成熟，他们的组织能力较强。有他们参加核心领导，对于夺权和掌权，都是十分有利的。”梁飞对来自无产阶级司令部的指示，十分认真地去学习、领会。他想，要是海港有革命领导干部能站出来该多好啊!他对帮助革命领导干部站出来共挑革命生产重担的心情非常迫切，他认识到革命领导干部的长处，正是自己和战友们的不足之处。于是，他和战友们又认真地学习这篇社论，并把自己的想法和战友们交谈。开始，有些同志对帮助革命领导干部站出来有顾虑，一怕搞不准，使自己的组织变成“老保”；二怕搞不好，担心站出来的干部夺了自己的权。开始，他觉得战友们提出的看法有道理，因此思想上认为要慎重些。后来又一想，什么都怕，怎么行?他就决心把“怕”字换上“敢”字，坚决按照毛主席的干部政策办事。他和战友们一起，多调查，多研究，广泛听取群众的意见，在去年三月一日首先结合了两名革命的局级领导干部。革命领导干部站出来以后，老带新，新帮老，海港的革命形势越来越好。他们和革命领导干部心连心，肩并肩，战斗在一起。现在全局革命干部基本上都站出来了，并且大部分已参加革命的“三结合”的领导班子，为革命挑重担，为人民立新功，建新劳。

革命大联合是关系到能不能把夺权斗争进行到底的大问题。海港的五个群众组织能不能实现革命大联合，这是对毛主席忠不忠的一个大问题。作为海港一个大的革命群众组织的负责人梁飞，他在正确对待自己组织，正确对待兄弟组织的问题上，经受了考验，以革命利益为重，带领自己的战友在灵魂深处打了一场破私立公的攻坚战。

当时，有的同志对梁飞同志说:“我们队伍大，牌子响，实力强，在一月革命中功劳大，要联合，得听我们的!”一些基层造反队的头头也纷纷给他打电话，还亲自找上门来，表示不愿与兄弟组织联合。

梁飞同志起初也认为这些意见有道理，但后来一想，这些想法是不符合毛泽东思想的。因此，他主动检查了自己在对待兄弟组织的关系上的错误想法。在解放军同志的具体帮助下，几个组织的头头坐到一起学习毛主席的最新指示，酝酿革命大联合。梁飞同志代表自己的组织第一个作了自我批评。但有个组织的个别头头缺乏诚意，搞小动作，并声称要退出革筹会。事后还贴了大字报，要梁飞同志公开作检查。当时一个基层造反队出于气愤，给那个组织的头头也贴出了一张回击性的大字报时，顿时，气氛紧张起来。但梁飞同志以严于责己的态度，对待兄弟组织之间出现的分歧。他按照毛主席“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一”的教导，在事情发生的当晚，在革筹会上带头作了自我批评，还写了一份检查，贴在对方的大字报旁边。同时，又亲笔用大红纸写了一张“热烈祝贺港务局革命委员会即将成立”的大幅标语，把自己队员那张“内战”的大字报复盖掉。由于他正确对待兄弟组织，并在解放军的具体帮助下，全局统一的革命群众组织很快诞生了。

去年八月，海港实现了革命的大联合和革命的三结合，梁飞同志被选为革命委员会副主任。这时，他更严格地要求自己，继续保持了艰苦奋斗的革命作风，在生活上克勤克俭，不搞特殊化。他的家住在杨树浦的棚户区，房子简陋矮小，居住条件很差。当房管部门同志想给他另找房子时，他都婉言谢绝。他身体不好，胃病经常发作，但每次到市里开会，或到基层去，很少坐小汽车，而总是和大家一样坐公共车辆。他就是按照毛主席的教导严格要求自己，并和战友们互相勉励，提高警惕，抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击，永葆革命青春。　(积文)

描述：

