id: 9d619e9c9a
标题：批判林彪在辽沈战役中的右倾机会主义路线——北京卫戍区某部六连指战员批判大会纪实
日期：1974-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,山东文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在北京卫戍区某部六连的会议室里，一场批判林彪资产阶级军事路线的战斗开始了。指导员王兴礼同志站起来严肃地说：“同志们，我们连正在对林彪的资产阶级军事路线进行深入的批判，大家通过边学、边议、边批，对林彪资产阶级军事路线的反动实质有了进一步认识。今天，我们全连干部、战士和当年亲身参加过辽沈战役的首长一起，集中火力，批判林彪在辽沈战役中顽固地站在右倾机会主义立场上，千方百计地干扰和破坏毛主席战略决策和作战方针的滔天罪行，剥掉林彪所谓‘常胜将军’、‘天才军事家’、‘一贯正确’的画皮，把被林彪及其死党颠倒了的历史再颠倒过来，还历史以本来的面目。”

指导员的话音刚落，同志们就一个接一个地进行批判发言。

批判林彪反对毛主席关于南下北宁线、封闭蒋军分东北加以各个歼灭的作战方针

胡兴培（班长）：

一九四七年底，毛主席运用马克思主义的立场、观点和方法，高瞻远瞩，精辟地分析了全国形势，明确指出：“中国人民的革命战争，现在已经达到了一个转折点。这即是中国人民解放军已经打退了美国走狗蒋介石的数百万反动军队的进攻，并使自己转入了进攻。”到一九四八年七月，解放战争进入了第三年，全国的政治和军事形势对我都十分有利，战略决战的时机已经成熟。辽沈战役前夕，我军在东北战场上已有主力军七十万人，地方军三十万人；敌人只有正规军四十八万余人，并且分别困守在长春、沈阳和北宁线上的锦州三个孤立地区。我解放区广大人民群众，经过土改、整党、发展生产等运动，大大提高了觉悟，激发了极大的革命热忱，在人力、物力上源源不断地支援了前线。根据东北敌我力量对比的形势，伟大领袖毛主席毅然决定发起辽沈战役，向东北人民解放军发出了要敢于打“前所未有的大歼灭战”的战斗号召，将国民党反动派在东北的军队就地歼灭。

但是，林彪却站在右倾机会主义的立场上，用主观唯心主义去错误地看待形势，着不到全国政治、经济和军事形势发生了有利于我而不利于敌的显著变化。他过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，看不到决战时机已经成熟，看不到在短时期内从根本上打倒蒋介石的可能性，因而反对同敌人进行战略决战，拒不执行毛主席关于南下北宁线、封闭蒋军在东北加以各个歼灭的战略决战方针。

张广亮（战士）：

毛主席根据全国军事形势的发展，科学地预见到将要在东北的南部进行大规模作战。一九四七年十月，毛主席指示林彪应将主攻方向转至北宁、平绥两线。可是，林彪竟然对抗说那里“无仗可打”。一九四八年二月，毛主席又明确指示林彪，应南下控制北宁线，封闭蒋军在东北加以各个歼灭。林彪却借口攻打长春，将我军主力留在北线，狂妄地攻击毛主席的战略部署“不甚适宜”，而他的那一套却是什么“作战的根本意见”。

在毛主席、中央军委多次批评下，林彪经过三个多月的对抗，直到一九四八年七月才不得不表示攻打长春没有把握，愿意执行南下作战的方针，但仍编造什么粮食、运输困难等借口，拖延南下时间。毛主席对林彪进行了严厉的批评。在这种情况下，林彪才不得不于一九四八年九月上旬部署部队南下。

张嘉臣（大功荣立者，卫戍区某部后勤政委）：

林彪虽然被迫执行南下北宁线的命令，但他并没有下决心攻克锦州。我亲身参加过辽沈战役。当时我所在的部队，南下到新民、北镇一带，徘徊数日。现在看来，这完全是林彪有意抗拒毛主席的指示。正是由于林彪一再动摇犹豫、消极避战，拖延了我军攻打锦州的时间。

林彪是一个只顾山头利益，毫无全局观念，既不知己，也不知彼的大军阀。他当时借口什么粮食、运输困难，完全是胡扯！在解放战争时期，东北地方党、政、民支援部队作战的热情很高，支援非常及时。粮、肉、菜源源不断，粗、细粮都有，干、鲜菜俱备，有时还给我们送来山珍木耳、兰花菜、野猪、黄羊、狍子肉。就是后来到了辽西和热河地区，也没有感到粮食紧张。即使有时遇到一些困难，但在毛主席的革命战士面前，一个个都被克服了。林彪讲这个困难，那个困难，说穿了，他就是想用困难为借口，对抗毛主席的指示。

批判林彪对抗毛主席关于坚决打下锦州的战略方向的选定

王兴礼（指导员）：

林彪不仅千方百计地反对毛主席的战略决策，畏敌如虎，消极避战，不敢打前所未有的大歼灭战，不敢大踏步地前进到敌人侧后作战，而且在辽沈战役主攻方向选择的问题上，他同样极力干扰和对抗毛主席关于集中主要力量，首先攻克锦州的作战方针。

刘永庆（战士）：

在辽沈战役中，我军主攻方向应该首先指向哪里才有利于战役发展，有利于全歼东北之敌，有利于全国战局，这是战役指导的关键问题。伟大领袖毛主席站在马克思主义的立场上，胸怀全局，决定把主攻方向放在锦州。这是因为锦州到山海关之间，各点的敌军，孤立分散，攻歼取胜比较切实可靠；在锦州作战可吸引长春、沈阳敌军来援，这样，就可以做到攻锦打援，在运动中消灭敌人有生力量，有利于战役发展；锦州是东北通向关内的咽喉要道，只有攻克锦州，才能切断东北和华北敌人之间的联系，造成“关门打狗”之势，把东北之敌全歼在东北境内。为此，毛主席一再指示林彪：应当首先考虑对锦州作战，并应准备使用主力于该线，而置长春、沈阳两敌于不顾，并准备在打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌。后来的事实证明，毛主席选择锦州为主攻方向是无比英明的决策。

可是，林彪却肆意对抗毛主席首先攻打锦州的作战方针，说什么“我们不拟攻锦州”，准备“即攻承德”，接着又主张避开锦州“攻山海关”。毛主席当即批评了他的这些极其错误的想法。

王风山（副班长）：

毛主席当时曾明确指示林彪：“即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”但是林彪却挖空心思对抗毛主席的指示。一九四八年十月二日，当辽沈战役打响后，我军歼灭了义县、兴城、绥中等城守敌，并在继续扩大攻势的重要关头，林彪又抗拒毛主席关于打锦州的决定，提出要把主力调回长春作战的所谓“建议”，妄图使毛主席亲自发起的辽沈战役中途夭折。当时，毛主席严厉批评了林彪的这种绝大的错误主张。林彪反对攻克锦州的指示，其罪恶目的就是要把辽沈战役打成一个击溃战，把东北敌人赶跑了事。为了争取迅速全歼锦州守敌，毛主席曾经连续多次指示林彪，再三告诫他不应动摇攻锦的决心。而林彪始终顾虑重重，动摇犹豫，前怕狼后怕虎。他在攻锦打援问题上的一系列丑恶表演，充分暴露了他的右倾机会主义的丑恶面目。

李成副（大功荣立者，卫戍区某部副参谋长）：

毛主席坚决纠正了林彪的右倾机会主义错误，亲自作了攻锦的部署，即以六个纵队和炮纵攻击锦州，三个纵队位于黑山、大虎山地区，阻击从沈援锦之敌，两个纵队位于塔山东西一线，阻击锦西、葫芦岛援锦之敌，一个纵队及十一个独立师围困长春。这个部署是集中优势兵力打歼灭战的部署。打援的部署，既能打援，又能作攻锦的预备队，实际上是十一个纵队打锦州。因此，攻击锦州的胜利，是毛主席亲自部署、亲自指挥的结果。这是铁的事实，谁想篡改这一历史只能是痴心妄想。

打锦州时，我所在的部队位于塔山以东，阻击从锦西、葫芦岛向锦州增援的敌人。塔山堡距锦州二十多公里，是锦西、葫芦岛敌人增援锦州的必经之路。只有把援锦之敌阻住，才能保证攻锦的胜利进行。部队进入阻击地区后，士气高、斗志旺、决心大，在人民群众大力支援下，抓紧时机修筑工事，并提出为保证攻克锦州，坚决做到“寸土必争，与阵地共存亡”、“人在阵地在”等口号。蒋介石为了挽救锦州敌人被歼、进而挽救东北的败局，在这里下了很大的赌注。从山东、华北抽调七个师，加上锦、葫原来的四个师，在其强烈炮火和舰炮的掩护下，十一个师轮番地攻击了六昼夜，死伤一大批，最后以失败而告终。增援的敌人被阻住了，攻锦部队只用了三十一个小时就攻克了锦州，全歼守敌十万多人。这是对林彪右倾机会主义路线的最有力的批判。

辽沈战役中两条军事路线斗争的焦点之一是先打哪里的问题。打下锦州使长春敌人起义了、投降了。而打长春，能使锦州敌人起义、投降吗？显然是不行的。林彪反对毛主席关于坚决攻克锦州的指示，充分暴露了他的右倾机会主义的面目。

批判林彪反对毛主席关于迅速派兵控制营口，堵塞敌人退路的指示

王兴礼：

林彪在辽沈战役中，事事破坏、处处干扰毛主席的战略部署和作战方针，他根本不是辽沈战役胜利的“指挥者”，而是阻碍辽沈战役胜利进行的绊脚石。我东北野战军攻克锦州后，林彪对抗毛主席的指示，不派兵控制营口，放跑了一股敌人，对党、对人民犯下了不可饶恕的罪行。

周士选（战士）：

我军攻克锦州后，完全切断了北宁线。对此，蒋介石惊惶万状，慌忙赶往沈阳召开紧急军事会议，研究对策，企图逃跑。毛主席洞察一切，早就英明地预见到，当敌重占锦州、打通北宁线的阴谋被我粉碎后，营口必然成为敌人逃往关内的唯一通道，只有堵住营口，截断敌人海上退路，才能达到就地全歼东北之敌的目的。为此，毛主席先后多次急电林彪，令其以足够的兵力，迅速控制营口，阻敌南逃。但是林彪一再对抗毛主席的指示，胡说什么我们的部队“已无去营口之必要”。由于林彪一再抗拒毛主席的命令，贻误了战机，致使一万余敌人得以从营口入海逃跑。

林彪的所作所为，不仅反映了他一贯惧怕敌人的右倾机会主义思想，同时也是他打击溃战的资产阶级军事路线的大暴露。

历史不容篡改

王兴礼：

通过批判林彪破坏辽沈战役的罪行，我们可以得出什么结论？林彪根本不是什么“天才军事家”和“常胜将军”。那么，林彪死党为什么这样吹捧他呢？

石玉峰（班长）：

辽沈战役时机的掌握，主攻方向的选择，战役的部署和兵力的使用，都是毛主席亲自计划、部署和指挥的。辽沈战役的胜利是毛主席无产阶级军事路线战胜林彪右倾机会主义路线的伟大胜利，是广大指战员坚决执行毛主席军事路线的结果，是东北军民英勇奋战的结果。毛主席在解放战争转入战略进攻时就曾指出：“总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展开进攻，大量歼灭敌人”。毛主席的这些教导是对林彪右倾机会主义路线的最有力的批判。整个辽沈战役过程中，毛主席不断对林彪的右倾机会主义路线进行坚决的针锋相对的斗争，制止和纠正他的错误行径。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。通过学习和批判，我们深刻地懂得了这个真理。毛主席的无产阶级革命路线是取得革命胜利的保证，执行毛主席革命路线就能胜利，违背毛主席的革命路线就要失败，这是被中国革命的历史经验一再证明了的真理。从辽沈战役两种军事思想、两条军事路线的斗争中，我们更加深刻地认识到：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”

郭益岭（文书）：

吹捧是为了欺世，欺世是为了复辟。毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”林彪及其死党篡改历史事实，效法孔孟的“为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾”的方法，采用出回忆录、写文章等形式，完全隐讳了林彪右倾保守、消极避战的真面目，隐讳了毛主席对他的批评，隐讳了由于林彪的错误给革命事业带来的危害。他们恶意贬低毛主席在辽沈战役中的英明决策和正确指挥，对林彪这个欺世盗名的骗子，极尽吹捧粉饰之能事，把林彪说成是什么“一贯正确的英明领导者”、“非凡的天才”、“马列主义优秀的政治活动家和军事活动家”等等，等等。一顶顶“金色”的桂冠戴到林彪头上，一件件革命外衣穿在林彪身上，林彪简直成了当今之世尽善尽美的“圣人”。这样，辽沈战役的光辉历史就被林彪及其死党篡改了，颠倒了。但是，谎言掩盖不住铁的历史事实，被颠倒的历史必须再颠倒过来。

林彪死党制造种种谎言，对林彪大加吹捧，其罪恶用心，就是为了制造反革命舆论，妄图借辽沈战役的伟大胜利，为林彪涂脂抹粉，树碑立传，把林彪说成是人民解放军的“统帅”和“正确指挥者”，以便在他发动反革命武装政变时能“指挥一切”、“调动一切”。然而，“吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡”。尽管林彪及其死党玩弄种种卑劣的手段，也丝毫挽救不了林彪折戟沉沙的可耻下场。

王兴礼：

叛徒、卖国贼林彪为了实现“克己复礼”、复辟资本主义的罪恶目的，疯狂地推行资产阶级军事路线。我们一定要遵照党中央指示，认真学习毛主席军事著作，彻底批判林彪资产阶级军事路线，使我军永远沿着毛主席的无产阶级军事路线胜利前进。这次批判会就开到这里，我们要继续努力学习，努力战斗，夺取批林批孔运动的新胜利。

（原载八月十四日《人民日报》）

北京卫戍区某部六连召开批判大会，狠批林彪资产阶级军事路线。《人民日报》记者摄

描述：

