id: 9d65427440
标题：红军长征革命精神永远鼓舞我们前进
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：钧平
来源：
标签：毛泽东,王明,张国焘,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十年前，一九三六年十月，中国工农红军二方面军会同四方面军，经过长途转战，历尽艰辛，到达陕甘宁边区，与一年前到达陕北的红一方面军，以及陕北红军、红二十五军胜利会师。在伟大领袖毛主席英明领导下，三支红军主力结束了战略大转移，共同完成了举世闻名的二万五千里长征。长征，是我党、我军、我国革命历史上极其光辉灿烂的一页。红军长征的英雄业绩和革命精神，永远鼓舞我们沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

毛主席对红军长征作了光辉总结和高度评价，指出：“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征么？十二个月光阴中间，天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截，路上遇着了说不尽的艰难险阻，我们却开动了每人的两只脚，长驱二万余里，纵横十一个省。请问历史上曾有过我们这样的长征么？没有，从来没有的。”“长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束。”

长征的伟大胜利，是毛主席的马克思列宁主义的政治路线和军事路线的伟大胜利。是毛主席的英明领导，才在危急关头挽救了党和红军，才有了长征的胜利，才有了我们的今天。回顾长征，我们更加缅怀伟大领袖毛主席，永远铭记毛主席的丰功伟绩，永世不忘毛主席的深厚恩情。

长征的整个过程，始终充满着两条路线的激烈斗争。长征的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线，战胜以教条主义为特征的王明“左”倾机会主义路线和张国焘的右倾分裂主义路线之后取得的。长征用铁一般的事实告诉人们，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。长征对我们是生动、丰富的路线教育的珍贵教材。毛主席亲自培育、经过长征锤炼的革命传统，是我们继续革命的无价之宝。我们纪念红军长征，是为了宣传毛主席的革命路线，宣传毛主席的伟大革命实践，宣传我党我军的革命传统，激励我们在无产阶级专政下继续革命的大道上进行新的长征。今天，那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的不肯改悔的正在走的走资派，他们的所作所为，同王明、张国焘有许多相似之处。我们纪念长征，宣传毛主席革命路线的胜利，批判王明、张国焘的罪行，触动了他们的痛处，所以，他们就极力加以压制和破坏。但是，这只能更加暴露他们野心家、阴谋家的丑恶嘴脸。红军长征的革命精神永放光芒。任何贬低、抹煞红军长征历史功勋，阻挠我们发扬红军长征革命传统的企图，都是徒劳的。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”长征的历史告诉我们，要取得革命的胜利，就必须同那些假马克思主义者，那些结党营私搞宗派，搞阴谋诡计，篡党夺权的野心家，进行坚决的斗争。

红军为什么被迫进行战略大转移？这完全是王明“左”倾机会主义路线所造成的恶果。第二次国内革命战争开始时，在毛主席革命路线指引下，粉碎了国民党反动派多次“围剿”，红军一天天壮大，根据地一天天发展，革命形势一派大好。但是，自从王明搞了二十八个半“布尔什维克”，结成宗派，玩弄阴谋诡计，篡夺了党中央的领导权，推行一条“左”倾机会主义路线以后，形势就急转直下，越来越糟。王明自称是“百分之百的布尔什维克”，装出一副马列主义的面孔，吓唬工农干部，俘虏天真烂漫的青年，实际上他对马列主义一窍不通，不懂得工人，不懂得农民，不懂得打仗。他到处派遣钦差大臣，强制推行错误路线和过“左”的政策，凡是不同意他们的，就“残酷斗争，无情打击”。他理论和实际相脱离，主观和客观相分裂，拒绝研究中国革命的特殊情况和规律，机械地搬用外国经验。王明路线统治了四年之久，使白区的党几乎损失百分之百，根据地和红军损失百分之九十，最后被迫大搬家，受了一次极大的历史性惩罚。王明错误路线对党对革命造成的损失是多么大啊！一九三五年一月的遵义会议，结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位。从此，中国革命的航船，在毛主席革命路线的光辉照耀下，乘风破浪，从胜利走向更大的胜利。

毛主席的革命路线，同以教条主义为特征的王明“左”倾机会主义路线的斗争，是搞马克思主义还是搞修正主义的斗争。我们反对修正主义，应该包括反对经验主义和教条主义。教条主义、经验主义，两者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。不要看低教条主义。那些背叛马克思主义、篡改毛主席指示的正在走的走资派，不恨教条主义，不反教条主义，大喊经验主义是主要危险，并且要把反经验主义“当作纲”。他们别有用心，妄图把人们的视线从修正主义这个当前的主要危险上引开，便于他们搞修正主义。同时，借此打击坚持毛主席革命路线、有丰富斗争经验的大批领导干部，以便他们篡党夺权。

坚持马克思主义，就要坚持团结，反对分裂。红军长征的胜利，又是全党全军团结一致执行毛主席的正确路线，战胜张国焘的右倾分裂主义路线才取得的。张国焘依仗自己势力大，分裂党和红军。他阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，大耍两面派行为。他任人唯亲，拉拢私党，组织小派别，要挟中央，公开伸手要官要权，直至另立伪中央。张国焘的分裂主义路线，是被敌人进攻所吓倒的右倾机会主义，是退却路线、军阀主义和反党行为的综合，给党和红军带来了严重的损失。张国焘右倾逃跑，闹分裂，搞阴谋诡计，结果只身叛党而去，落得个可耻下场。我们党的整个斗争历史都证明，凡是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的，十个有十个要失败，没有一个有好结果。

回顾长征的战斗历程，使我们更加深刻地懂得，是不是坚持马克思主义，坚持团结，坚持光明正大，这是直接关系革命成败的问题。毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，是对我党半个多世纪以来，包括长征时期的路线斗争的经验总结。毛主席在九大，在十大，在近几年，都反复强调这三项原则。那些背叛马列主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，就是不听毛主席的，不要这三条。他们用革命的词句巧妙地把自己伪装起来，打着马克思主兴的旗号，搞修正主义，甚至公开篡改毛主席的指示。他们标榜自己是“正确路线的代表”，动不动就训人，扣帽子，打棍子，捏造罪名，陷害同志，顺我者昌，逆我者亡。他们抱成一团，搞宗派，自成体系，另搞一套，凌驾于党和人民之上，为所欲为，称王称霸。他们利用手中控制的舆论工具，歪曲事实，颠倒是非，制造谣言，欺骗群众，突出地宣扬他们自己，为他们篡党夺权大造舆论。他们“不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私”。这些人，从思想上到行动上，同王明、张国焘何其相似乃尔！他们是党内资产阶级的典型代表，不肯改悔的正在走的走资派。他们的罪恶目的，就是妄图搞垮我们党，篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们的反革命复辟阴谋如果得逞，对我国人民将是严重的灾难。我们同他们的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。我们一定要牢牢掌握“三要三不要”的锐利武器，象当年红军同王明、张国焘的错误路线作斗争那样，以极大的无产阶级义愤，同那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的党内走资派作坚决的斗争。

红军长征，体现了我党我军的光荣传统，是永远值得我们学习的。我们已经取得了伟大的胜利。但是，这只是万里长征走完了第一步，今后革命的路程更长，工作更伟大更艰巨。我们一定要发扬红军不怕远征难的革命精神，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，满怀信心，乘胜前进。我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。要坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，反修防修，彻底揭发和批判那些篡党夺权的野心家、阴谋家的罪行。要继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。要抓革命，促生产，促工作，促战备，按照毛主席的建军路线把军队和民兵建设得更好，努力把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。

描述：

