id: 9d653dab17
标题：为巩固无产阶级专政努力作战——记民兵工作“三落实”先进单位安铺镇武装民兵连的事迹
日期：1975-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入学习无产阶级专政理论的热潮中，在毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示发表十三周年的前夕，我们访问了北部湾畔的民兵工作“三落实”先进单位——广东省廉江县安铺镇武装民兵连。

一进入安铺，见到的是一派鼓舞人心的景象：学习无产阶级专政理论的各种专栏琳琅满目，大街小巷整齐清洁，社会秩序安定，抓革命、促生产热气腾腾。解放前，安铺曾经是官僚、地主、恶霸、神棍、流氓、阿飞的黑窝，被人叫作“暗铺”。解放后，这些社会渣滓疯狂地向无产阶级进攻，但他们的阴谋都遭到了可耻的失败，安铺在阶级斗争中不断前进。

打击敌人保护人民

安铺镇武装民兵连是在镇党委直接领导下，由三十五个单位的民兵组成的武装基干连。他们牢记毛主席关于“党指挥枪”的伟大教导，坚决听从党的指挥，自觉地为巩固无产阶级专政努力战斗。

这个武装民兵连时刻不忘阶级斗争，二十多年来坚持巡逻不间断，狠狠打击阶级敌人的破坏活动。一天，安铺镇党委接到上级通知，说有一个阶级敌人要窜到镇上来勾结本地的坏家伙进行反革命破坏活动，要求注意侦察破案。全连民兵立即投入了战斗。执行侦察任务的民兵，在一个小棚里整整埋伏了十多天；其他民兵分头深入大街小巷作社会调查。全镇布下了天罗地网。一天中午，一个可疑的外地人突然窜进了安铺，这个家伙看到民兵警惕性很高，感到不妙，随又迅速溜走。民兵连及时掌握了情况，连长李土养马上跟踪。他连续跟了十几个小时，步行七、八十里，终于查明了情况，迅速报告公安机关，抓住了这个反革命分子，并挖出了本镇与这个家伙勾结的坏蛋。

这个武装民兵连集中起来是打击敌人的拳头，分散在各单位是抓阶级斗争的骨干。搬运站有一个家伙开设地下工厂，非法获取暴利，拉拢腐蚀职工，破坏革命和团结。在党组织的领导下，这个站的武装民兵和职工一起，深入进行调查，很快把这个家伙揭发出来，大大提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了全站的安定团结，使革命和生产呈现一派热气腾腾的局面。

这个武装民兵连的民兵还十分重视做好青少年的工作。有一个劳改释放犯晚上引诱几个青少年到家里，让他们看黄色书刊，教唆他们干坏事。这家伙怕别人发现，把灯光搞得很暗。两个民兵在巡逻时，发现他房里灯光与往常不一样，立即机警地接近观察。第二天民兵连把情况向党委汇报，及时批斗了这个教唆犯，教育了群众，挽救了青少年。

这个武装民兵连注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。安铺环境卫生管理站有一度资本主义倾向比较严重，大批肥料通过后门卖给私人。民兵和职工对煽动搞资本主义的历史反革命分子，坚决进行了揭露和批判，对群众中的自发资本主义倾向，坚持进行耐心的教育，从而有效地刹住了资本主义歪风，端正了社会主义方向。

这个武装民兵连坚决执行党的基本路线和政策，打击了敌人，保护了群众，促进了安定团结，受到了群众的热情拥护。

为革命不怕苦和累

这个武装民兵连的民兵中，有领导干部，工人，教师，理发员，炊事员，售货员，司机等。为着巩固无产阶级专政的共同目标，他们坚持不懈地战斗。老民兵、理发工人黎四临时调到茂名市工作，新单位说他年纪大了，不肯给他办民兵手续，他专程回到安铺开了一张武装民兵的证明信，终于在新单位当上了民兵。

武装民兵连白天带头抓革命、促生产，晚上和节假日参加民兵活动，经常遇到苦和累的问题。但是，大家说：“为巩固无产阶级专政吃苦，虽苦犹甜；为建设社会主义、共产主义受累，越累越乐。”一排长邝荣，是个搬运工人，当民兵十九年来，始终坚持站岗放哨。今年五月的一天，他执行突击搬运任务，行程四十多公里，加之双腿关节炎复发，晚上同志们不叫他执勤，但他还是坚持和大家一起巡逻了两个小时。

安铺镇武装民兵连坚决冲破小生产思想的束缚，抵制资产阶级思想和作风的侵蚀。他们在巡逻执勤中拾到物品，千方百计交还失主；他们在打击投机倒把犯和贪污盗窃分子的斗争中，一切缴获都归公。一天晚上，这个连十多名民兵，奉命到十里外的三里河堵截一条投机倒把船。他们战斗了一个通宵，没收了一大批东西，全部上缴。人们赞扬说：武装民兵连真是毛主席的好民兵。

坚持“三落实”加强民兵建设

安铺镇武装民兵连通过学习上海民兵工作的经验，结合自己的实践，深刻认识到：毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，是民兵建设的纲领，参加火热的现实阶级斗争，是搞好民兵工作“三落实”的正确途径。他们坚持以阶级斗争为课堂，锻炼、改造民兵，使民兵连沿着毛主席的革命路线不断前进。

这个武装民兵连按照毛主席的指示，坚持在斗争中首先搞好组织落实。他们坚持贯彻党的阶级路线，每年进行一次整组，把阶级斗争中涌现出来的优秀分子吸收到民兵连来。他们还特别注意在斗争中建设一支坚强的干部队伍。这支骨干队伍，有比较高的阶级斗争和路线斗争觉悟。就拿指导员全虾来说，他一九五○年就参加了民兵，曾赤手空拳同武装匪特搏斗；他当指导员以后，仍坚持和民兵们一起执勤，做好民兵的思想工作。一九七二年为了搞好民兵传统战法的训练，在一次试制土手榴弹过程中，他右眼负重伤，被送进医院。他出院时，右眼残废，医生规定“全休三个月”。可是他把证明藏了起来，坚持组织民兵学习政治，以身作则带领大家苦练杀敌本领。

安铺镇武装民兵连组织民兵联系阶级斗争实际认真看书学习，加强思想政治工作，搞好政治落实。从一九五八年以来，他们始终坚持每周两个晚上政治学习的制度。党的九届二中全会以后，他们组织民兵学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列著作和毛主席著作。今年以来，他们积极响应毛主席的伟大号召，深入开展学习无产阶级专政理论的群众运动。十多年来，他们还坚持深入开展学习雷锋和“南京路上好八连”的活动，教育民兵发扬艰苦奋斗的光荣传统，防止资产阶级生活作风对民兵队伍的腐蚀。

安铺镇武装民兵连全面贯彻毛主席关于“三落实”的指示，认真抓好军事落实。他们按照实战要求，严格搞好军事训练。训练器材不足，就自己动手制作。通过刻苦训练，民兵掌握了射击、投弹、刺杀、爆破等军事技术，历年射击考核成绩都是优秀。今年三月在学习无产阶级专政理论的推动下，民兵连实弹射击的及格率达到了百分之九十七点六。他们还十分重视加强对民兵的纪律教育，使民兵养成坚强的组织纪律观念，做到一切行动听指挥。女民兵副连长占连英准备动身去某地结婚，但当时民兵连需要她暂时留下，她愉快地服从需要，立即打电报给未婚夫，推迟婚期。

武装民兵连由于不断搞好民兵工作“三落实”，真正做列了召之即来，来之能战，战之能胜。一次，民兵连进行战备演练。军号声一响，民兵立即从四面八方赶往集合场。民兵班长陈敬正在理发，理了一半，听到号声，跳下理发椅拔腿就跑；民兵何广群在离集合场较远的陶瓷厂上班，听到命令后一口气跑了三里多路，……结果，分布在全镇的民兵，仅用十二分钟就全副武装奔赴“战场”，经过一场“战斗”，全歼了“敌人”。

多年来，安铺镇武装民兵连先后给各单位培养输送了六十多名干部，其中有八人分别参加了地、县、镇的党政领导班子，十五人担任了党支部正、副书记。最近，武装连民兵反复学习毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，发动群众认真总结民兵建设的经验，找差距，订措施。他们决心刻苦学好无产阶级专政理论，积极参加社会阶级斗争，按照“三落实”的要求，进一步加强民兵连建设，不断提高战斗力，保卫好祖国的南大门。

（联合报道组）

描述：

