id: 9d6700dbdd
标题：关键在于领导——沈阳部队某团党委带头学习无产阶级专政理论的调查
日期：1975-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某团通过学习无产阶级专政理论，工作有不少进步。干部战士赞扬说：“党委学习带好头，方向路线搞对头，喜看精神变物质，工作一步一层楼。”

带头学得深一些钻得透一些

这个团的领导干部在学习无产阶级专政理论中，发扬了革命战争时期的那么一股劲。曾在沈阳部队学习理论经验交流会上介绍过学习体会的副团长王天资，入伍前只念过两年书，学理论中遇到很多困难。他反复领会毛主席关于“不搞清楚，就会变修正主义”的论述，回顾总结自己在分管后勤工作中的经验教训，深深感到，理论上“糊涂”，行动上就要“转向”。为了改变自己过去那种对马列主义知之不多的情况，他总是带着马列的书和笔记本，走到哪学到哪，不懂就问，学懂一点就记一点，写下了一万多字的心得笔记。有一次，党委分工他给全团排以上干部和理论骨干上一堂辅导课，为了完成好这个任务，他每天晚上学习两个小时，有时为了弄通一个问题学到深夜。经过几天的艰苦努力，他克服了不少困难，给大家作了比较好的辅导。

这个团的领导注意把部队学习中遇到的难点拿来进行深入研究，又用自己的学习体会启发引导干部战士，推动全团学习不断深入。部队在学习毛主席关于商品制度的论述时，有些同志提出：“商品生产不是越多越好吗，为什么要在无产阶级专政下加以限制呢？”政治处主任陈培元为了帮助大家正确认识这个问题，认真学习了《哥达纲领批判》、《无产阶级专政时代的经济和政治》等马列著作，并联系社会调查的情况进行分析，认识到：社会主义制度下的商品生产具有两重性，我们限制的是商品经济中的资产阶级法权，限制价值规律的自发作用，限制商品经济的资本主义倾向，并不是减少商品的生产量。我们要在社会主义原则指导下有计划地大力发展商品生产，更好地满足人民的生活需要，为社会主义建设服务；同时又要防止和取缔利用商品制度进行投机倒把，不让资本主义泛滥。陈主任用自己的学习体会给干部战士作了辅导，帮助大家加深了对这个问题的理解。半年来，团党委比较系统地学习研究了为什么要对资产阶级实行全面专政，小生产为什么会产生资本主义和资产阶级，资产阶级法权是怎么不可避免而又必须加以限制等十多个问题，并给部队作了多次辅导。在党委领导成员的带动下，部队刻苦读书，深钻理论的空气浓厚了。党委成员深有体会地说：“只有领导干部学得深，钻得透，才能带动部队学习不断深入。”

带头联系部队建设和自己的思想实际

这个团的领导干部在学习中，注意带头联系部队建设和自己的思想实际，学懂了就应用，努力用无产阶级专政理论指导部队建设，提高继续革命觉悟。在学习理论中，他们认真地研究了怎样把学习无产阶级专政理论和经常性政治教育结合起来，把政治思想工作提起纲来。在老战士退伍时，他们从缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政的高度去教育大家。由于提高了继续革命的觉悟，老战士们做到了自觉服从党的分配。以后，他们更加自觉地这样做，加强对干部战士进行党的基本路线教育和共产主义大目标教育，宣扬了本团上海籍战士裘恒炳今年退伍不回城市、为缩小三大差别立志去农村干革命的先进思想，宣扬了兢兢业业战斗在连队十五年的机炮连连长陈清元的模范事迹，并先后两次组织政工干部总结交流把政治思想工作提起纲来的经验。部队中热情支持社会主义新生事物，自觉抵制资产阶级思想侵蚀的好人好事不断涌现。

党委成员在学习毛主席关于防止和克服资产阶级生活作风的指示时，围绕什么是资产阶级生活作风，它是怎样侵入到部队中来的等问题，认真选学了《无产阶级专政时代的经济和政治》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等的有关章节，并联系思想作了自我解剖，提高了“一班人”防修防变的自觉性。参谋长阎述祥说，以前往往把吃吃喝喝、请客送礼等问题看成是小事一桩。学习毛主席关于学习理论、反修防修的指示，感到这是关系到反修防修的大事，不警惕就会由奢变修。阎参谋长把自己的体会向大家作了汇报，并在行动上自觉贯彻。其他党委成员也都严格要求自己，大家约法三章：请客不到，送礼不要，“后门”不走。他们招待上级首长和客人，按规章制度办事，不搞大吃大喝，今年特支费开支比去年同期减少了三分之二。党委成员下连蹲点时坚持“五同”，自三月份以来，最多的在连队蹲点四个月，少的也有一个月。团党委学习理论注重应用的好作风，对干部战士很有影响，有力地推动了部队建设。

党委书记做表率

团党委成员说：今年我们“一班人”学习比过去好一些，书记带头学是一个重要原因。团里今年担任训练、营建、生产等任务，党委成员白天下去抓工作，晚上回来汇集情况。有的党委成员认为，工作都抓不过来，哪有功夫学习。党委书记、政委杨儒杰却每天挤出一至两个小时学习。他外出开会带着马列和毛主席的书，有空就学，下连蹲点就和干部战士一起学。他除了坚持集体学习日制度外，还挤出许多时间自学，写了四万多字的心得笔记。他这种刻苦读书的精神，带动了“一班人”都自觉地挤时间学理论。

为了使“一班人”都走在学习的前列，杨政委还注意做过细的工作，帮助委员们克服学习和思想上的障碍。在讨论“按劳分配既然是社会主义分配原则，为什么还没有突破资产阶级法权框框”这个专题时，有一个党委成员弄不大明白。杨政委就抓紧早晚时间，帮助他学习了《反杜林论》的政治经济学部分、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，并联系按劳分配所带来的事实上的不平等的许多事实，给他作了详细讲解，使他从理论和实践结合上对这个问题有了比较清楚的理解。在杨政委的帮助下，他越学兴趣越浓。

另一位党委成员在训练先行连蹲点，一度忙于工作，放松了自身学习。杨政委到连里和他一起研究，帮助他科学安排工作，制订了蹲点学习小计划，还和他一起参加连队的政治夜校、学习班、班排学理论讨论会，听理论骨干辅导课，提高了学习的兴趣和信心。从此，这位党委成员在蹲点中既抓军事训练，又能抓紧时间刻苦学理论。今年六月份，团党委有五名领导干部下连蹲点代职。下连之前，杨政委同每个同志都研究了学习任务。蹲点代职回来后，又组织他们总结经验，交流学习体会。这样使每个党委成员无论是在机关或者是在连队，都能重视学习理论。

杨政委还经常组织“一班人”论形势，找差距，把学习步步引向深入。他们还组织党委成员向干部战士汇报自己的学习体会，更加提高了大家刻苦学习、深入钻研理论的自觉性。今年来，这类汇报已搞了五次，有力地促进了“一班人”的学习。

（本报通讯员）

描述：

