id: 9d6bda00ad
标题：“四人帮”大整《海霞》是为了篡党夺权
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：江青,朱德,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彩色故事片《海霸》是一部受到广大观众热烈欢迎的好影片，可是从它诞生起，一直遭到“四人帮”的残酷迫害，被攻击为“修正主义”的毒草作品。“四人帮”对《海霞》何以如此疯狂地大打出手、横加践踏呢？原因很简单，他们借大整这部影片，反的是毛主席的革命路线，反的是毛主席的文艺思想，反的是以毛主席为首的党中央！

一九七五年一月，“四人帮”安插在文化部的几个亲信审有影片《海霞》。他们一边看片子，一边指手划脚，说这也不行，那也不是，硬要作者把海霞写成一个不靠党的培养、不靠毛泽东思想哺育的“天才”人物，尤其对解放军战士吃苦菜、海霞冒着炮火给部队送水的两场戏，横加刁难。他们把解放军战士吃掉海霞家里的野菜，给海霞留下白米的动人细节，诬蔑为“拿穷人开心”，“违犯群众纪律”。海霞冒着炮火给部队送开水时，指导员为掩护海霞而负伤，（这个细节后来被迫剪掉了），他们说这样写违犯“三突出”的创作原则，使一号人物成了次要人物的陪衬，是什么“原则问题”，“根本性的问题”。“四人帮”和他们的亲信们就是这样硬是依仗权势，粗暴训斥，强令修改。摄制组的同志们在“四人帮”的威慑下，怀着十分痛惜的心情，修改了一百多个镜头。唯独对吃野菜、送水两场戏有保留意见，只去掉了指导员负伤等情节，没有完全按他们的指令办。这更加触怒了他们。江青说过：“反对我，就是反党”。不修改，就是不服从领导；不服从领导，就是反党。《海霞》几次送他们审查，几次挨闷棍，就是不许出厂。

我们敬爱的周总理在病中十分关怀文艺工作。正当影片遭迫害的时候，他交代工作人员取一部新拍出的故事片来看一看。工作人员就把《海霞》取走了。接着，其他中央领导同志，如朱德同志、李先念同志也取去看了。邓颖超同志还曾建议给在京的外国同志们看一看。这本来都是十分正常的事情。可“四人帮”却大为恼火，下令追查编导者和周总理究竟有什么联系。他们先派一个亲信带领庞大的“工作组”进驻北京电影制片厂，接管了厂领导的一切权力，并大整革命群众，把经过文化大革命战斗洗礼的北影厂，说得一团漆黑，全无是处。什么“行帮性的导演中心制”啦、什么“专家治厂的路线”啦，等等，真是帽子满天飞。他们一方面煽动人们贴大字报，揭发所谓“内幕”，一方面对摄制组同志进行围剿。一时间，搞得北影厂到处充满着白色恐怖，许多同志敢怒而不敢言。与此同时，还秘密追查编导者与周总理的联系。他们还拿出惯用的腐蚀拉拢的手段，对摄制组的同志进行分化瓦解，如写信给有的演员说：“围绕着《海霞》的一场斗争即将展开，你要站稳立场，经得起考验”，叫他们出来揭发问题。他们对两个编导也进行威胁利诱，对这个编导说：“是谁把《海霞》送给周总理的？你应该想想，我们为什么找你说，而不找他说呢？”对那个编导又说：“主要问题是那个人的，你是老实人。”要人家卖身投靠他们。对有的演员，则采取拉去看参考片、答应让他拍别的片子的手段，妄图从中捞点什么线索。在此期间，有一位中央领导同志要借《海霞》看一看，“四人帮”的一个亲信竟要人撒谎说：“片子拆散了，在修改，不能放映！”“四人帮”经过密谋，定了一条新规定：今后只许他们四个人有权向厂里要片子看，其他中央领导同志一律不许借看。真是狂妄、专横到了极点！

“四人帮”丧心病狂地这样搞，决不只是要整《海霞》的编导者，其罪恶目的是为了反对周总理，分裂党中央。我们敬爱的周总理，是毛主席的亲密战友，是执行毛主席革命路线的模范，他在毛主席领导下，完全彻底地为人民奋斗了几十年，深得八亿人民的衷心爱戴。“四人帮”大反周总理和中央其他领导同志，就是反对毛主席的革命路线，就是反对伟大领袖毛主席。

“四人帮”出于反党篡权的反革命目的，肆意践踏毛主席关于“百花齐放，百家争鸣”的伟大方针。他们大搞“行帮主义”，只许“帮花放毒”，不许革命文艺繁荣起来。凡是他们那个圈子里的人，“彼此都照应着点”，一切都“好说，好说”，即使出了问题也掩饰而过。而不是他们搞的东西，他们就往死里整。他们对《海霞》如此残酷迫害，革命文艺战士真是肺都要气炸了。在这种忍无可忍的情况下，编导者不得不向毛主席、周总理反映情况，要求解决问题。为此，“四人帮”曾派人追查，是谁给毛主席、周总理写了信？甚至信是谁代抄的，也要追查。到一九七五年七月，党中央政治局亲自过问这部影片了。我们敬爱的周总理，朱德委员长，华国锋同志都对影片给予了肯定。政治局绝大多数同志都同意《海霞》公开放映，这部片子终于冲破牢笼，和广大工农兵见面了。

但“四人帮”并不甘心。江青这个大恶霸在影片上映不久，就破口大骂：“电影《海霞》是个什么东西！《海霞》是要批的。”一九七五年九月中旬，她又气势汹汹地叫嚷：“那天我要是在，我就大闹政治局，怎么也不让通过”。“《海霞》这笔账，以后还要算”。果然，时隔不久，他们就硬把影片打成文艺上右倾翻案风的“黑标本”，是“修正主义的作品”，在文化部大会上点名攻击《海霞》。《解放军报》曾经发表过评论《海霞》的文章，也受到他们追查。张春桥、姚文元还亲自下令要他们的走辛炮制一篇《右倾翻案风与影片〈海霞〉》的黑文章，准备在报刊上发表。他们的亲信也骂主要编导人员是什么“卖身投靠”、“改换门庭”、“是宋江”。“四人帮”妄图借整《海霞》，把政治局的许多同志，包括华主席，都诬蔑为所谓右倾翻案风的支持者。就这样，刚被解放了的《海霞》，又被禁锢起来了。“四人帮”对《海霞》又制造出了新的罪名，说什么《海霞》是“散文式”、“列传式”的影片，违背了他们所发明的什么“三突出”的创作原则，并且和苏修影片《海之歌》相提并论。且不说《海霞》是否是“散文式”、“列传式”的影片，试问，在影片中尝试一下这种风格和手法，有何不可？难道一部影片的艺术风格和艺术手法和他们所搞的那一套不一样，就成了非铲除不可的毒草作品吗？

事情很清楚，“四人帮”大整《海霞》，是他们反动本性的大暴露，是他们顽固坚持修正主义，妄图利用文艺进行反党篡权的大暴露。以华主席为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”，革命文艺这才从“四人帮”的严重摧残下解放出来。

描述：

