id: 9d6c038eab
标题：朱立华深钻《封建论》
日期：1974-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部卫生科女战士朱立华研读柳宗元的《封建论》，是从今年一月开始的。朱立华边读边记笔记，她翻来复去地看，熟读了《封建论》的全文。她把自己学习的心得体会，先后十次在科、部、机关批林批孔大会上发言和进行了专题辅导。

朱立华深深懂得，阅读研究《封建论》的目的，是为了古为今用，为了把林彪反革命的修正主义路线批深批透。一次，科党支部召开专题批判林彪狂妄叫嚣“权力再分配”，妄图另立中央的罪行。朱立华利用两个晚上重读了柳宗元的《封建论》，认真学习了列宁的《国家与革命》这篇光辉著作中引述的恩格斯批判第二国际机会主义的整段论述。革命导师恩格斯科学地分析了当时德国的历史发展和革命的状况，指出对于当时拥有反动的小邦分立制的德国，“无产阶级只能采取单一而不可分的共和国的形式”，来代替德国的小邦分立制，否则“那就是倒退一大步”（《马克思恩格斯全集》第二十二卷第二七五页）。这使她认识到，国家的统一，是历史发展的基本趋势。恩格斯论述的德国统一是十九世纪，我们现在已进入了社会主义时期，尽管历史条件、斗争的性质和内容不同，但是实现国家统一，民族团结，这始终是无产阶级革命的历史需要，是人心所向。林彪出于反革命的需要，尊儒反法，大骂秦始皇，企图重演中唐时期藩镇军阀复辟“分封制”的迷梦，纠集死党，妄图另立中央，分裂我们伟大的党，颠覆我们的社会主义祖国，实现其投降卖国的罪恶阴谋，这充分暴露了林彪是个逆历史潮流而动的反动派，是妄图开历史倒车的复辟狂。但是，倒退是没有出路的，不管历代反动派怎样企图阻止历史的车轮前进，历史车轮依然滚滚向前，放眼未来，共产主义一定要实现。朱立华把这些认识整理成讲稿，在会上作了批判发言，受到同志们的一致好评。 （本报通讯员）

描述：

