id: 3b55318142
标题：帝国主义在旧中国的香烟市场之争
日期：1960-12-19
是否是时间段：false
作者：阿英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帝国主义在旧中国的香烟市场之争

阿英

文秀峰《敦教堂诗钞》续钞里，有一首题《泊夷船》的诗：“行前泊下火轮船，蛋户摇船避两边。远听鬼奴说鬼话，又传各鬼一筒烟。”原注：“夷人吸烟，用纸卷筒，各人传递吸食。”

这首诗约作于道光二十六年（1846）。从诗及注看，当时纸烟对中国人还很陌生，这儿见到的，也只是临时用纸卷的一种。英、美帝国主义对中国的主要输出，这时是鸦片烟。

纸烟用机器卷制，成为侵略物资，并广泛在中国流行，是光绪中叶以后的事。颐安主人《沪江商业市景词》（1906）四卷，有咏《香烟公司》一首云：“纸卷香烟广及时，年轻争买口含之。沪商多学洋人款，知己相逢赠一枝。”就说明到了1904年前后，不但大小商行以外国纸烟代替中国水烟敬客，很多年轻人，也竞相购吸，表示“时髦”。销路既畅，争夺市场的斗争就继之而起了。

始作俑的是美国。本来，中国纸烟市场，基本上是由美、英两帝国主义分占的。美制的“品海牌”，英制的“强盗牌”，后有“大英牌”，销路都很大。事实上，双方是劲敌。甲午之后（1894），日本又插进足来。这就形成了新的三角形的对抗局面。

接着美、英两烟公司进行合并，改组成英美烟公司。以雄厚的实力，发行“品海”、“强盗”、“孔雀”、“鸡”、“鼓”、“电车”、“地球”等等名目的纸烟。除在营业方式上和日本烟进行竞卖，还在光绪二十七年（1901）美国烟公司原案基础上，由清政府“出示晓谕”，给与政治利益的和经济利益的保护。到1906年冬，还发行了以宣传美国宪政好、总统好、铁路好、一直到美、英纸烟好为内容的香烟月刊：《北清烟报》。

日本政府则先限期停止各烟商制造“未能尽善”的纸烟，接着就决定所有新的纸烟一律归“政府监造”，并委托三井物产合名会社在国外发售。新烟名目，有“云龙”、“蝙蝠”、“凤凰”、“斯达”（Star）、“捷利”（Cherry）、“利利”（Lily）等。烟盒上全用英文，甚至不标日本国名，以争取美、英烟的吸者。

这时，中国人也已开始建立“全系华商股本”的三星公司，发行“红三星”、“双如意”、“月光”等名目纸烟。并在广告里不提名的揭露美、英等国烟里有“吗啡杂色流弊”。不过，由于对抗的力量不大，英美烟公司的矛头，主要还是对着日本。直到日本烟的销路在中国市场被打垮了，中国民族资本家建立起规模宏大的中国南洋兄弟烟草公司，英美烟公司才在第一次世界大战结束后，加紧向中国烟草企业进攻。

这时，英美烟公司在中国发行的纸烟，绝大部分已经不是从他们本国运来，而是勾结北洋军阀和国民党统治者，盗窃中国土地，雇用贱价的中国劳动力，进行就近种植，并在中国建立工厂就近制造。利润更高，剥削、侵略得也更加彻底了。

描述：

