id: 3b566acb59
标题：领导干部带头学习带头批修  天津化工系统深入批修整风，今年上半年创造历史同期生产最高水平
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部带头学习带头批修

天津化工系统深入批修整风，今年上半年创造历史同期生产最高水平

新华社天津一九七三年七月九日电　天津市化工系统各级领导成员，遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，在批修整风运动中，带头学习马列著作和毛主席著作，带头批判修正主义，推动了批修整风运动的深入发展，发展了革命和生产的大好形势。

从去年以来，天津市化工系统各级领导成员，进一步加强了对批修整风运动的领导。他们把批修整风运动作为头等大事来抓，并且带头看书学习，带头开展革命大批判。他们在局、公司、厂、车间召开的大型批判会上带头发言；在机关、工厂办的革命大批判专栏上带头写批判文章。许多领导成员还深入车间、班组，和工人一起学习，一起批判。这样，既为群众做出了榜样，又提高了各级领导成员本身的路线斗争觉悟。

天津市化工局领导成员经常深入基层，了解基层单位对刘少奇一类骗子修正主义谬论的批判，那些批深了，那些批判得还不够，据此确定各级领导带头批判的课题。今年三月底，局党委的十一名常委中有六名常委带领三分之一的机关干部深入到工厂企业和其它基层单位，经过调查发现，有些群众和干部对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，还认识不深，批判得不够。经过局党委研究，决定把刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，作为深入开展革命大批判的重点。各级领导干部层层带头批判。在一次全局的批判大会上，有五名局党委常委和五名公司一、二把手，针对刘少奇一类骗子搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，作了批判发言，使广大干部和群众提高了认识。在各级领导干部的带动下，天津市化工系统广大干部和群众，针对刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质，掀起了革命大批判的热潮，推动了批修整风运动的发展。

为了不断提高革命大批判的水平，准确地划清正确路线和错误路线的界限，天津市化工系统的各级领导成员，坚持带头看书学习，掌握批判武器，努力做到运用马克思主义的立场、观点和方法，从政治上、思想上、理论上把刘少奇一类骗子的修正主义谬论批深批透。他们除在平时规定的时间里认真看书学习以外，从局、公司到工厂，还举办了各种不同类型的读书班，组织干部和职工认真看书学习。从去年以来，天津市化工局党委举办了六期领导成员和辅导员读书班，参加学习的各级领导成员和学习辅导员共达一千多人。目前，局党委常委已经读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》等马列著作。同时，他们还结合各个时期开展革命大批判的重点，学习了党在社会主义历史阶段的基本路线和毛主席关于批修整风的一系列重要指示。革命大批判促进了看书学习，看书学习又进一步提高了革命大批判的水平。许多干部通过学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，树立了实践第一的观点，进一步改进了领导作风。从去年以来，从局、公司到厂的各级领导班子中，大多数一、二把手都坚持到基层蹲点。其中局、公司两级党委常委，一年平均有四分之一的时间到基层参加集体生产劳动，进行调查研究，总结推广先进经验。据统计，从去年到现在，仅局党委就召开了二十多次经验交流会和现场会，推广了一百多项先进经验，推动了全局革命和生产的发展。

天津市化工系统由于各级领导成员带头，对刘少奇一类骗子的修正主义路线进行深入持久的革命大批判，有力地增强了人民内部的团结，发展了全系统革命和生产的大好形势。天津市化工系统干部和群众之间，新老干部之间，新老工人之间，工人和工程技术人员之间的革命团结普遍增强。各级领导成员纷纷奔赴生产第一线，带领群众抓革命、促生产；广大工人群众精神振奋、斗志昂扬，苦干加巧干，争相为社会主义建设多作贡献；工程技术人员，坚持和工人群众相结合，根据生产发展的需要，积极开展科研活动，在又红又专的大道上阔步前进。由于广大干部、群众团结战斗，许多企业的面貌发生了显著变化。天津合成纤维厂的职工通过批判刘少奇一类骗子破坏党的团结，分裂工人阶级队伍的罪行，增强了搞好革命团结的自觉性。这个厂的领导成员互相支持，互相尊重，同心协力，朝气蓬勃地带领群众抓革命、促生产。全厂在去年提前七十九天全面完成国家计划的基础上，今年上半年又提前二十五天完成了生产计划。在革命大批判的推动下，全系统的生产不断取得新成绩。今年上半年，天津市化工系统月月完成生产计划，创造了历史同期生产最高水平。

描述：

