id: 3b5ad514ac
标题：阿拉伯国家舆论深切悼念毛主席  毛主席鼓舞被压迫人民争取反帝斗争的胜利
日期：1976-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯国家舆论深切悼念毛主席

毛主席鼓舞被压迫人民争取反帝斗争的胜利

新华社一九七六年九月十六日讯　新华社记者报道：中国人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席的逝世，在阿拉伯人民中引起了深切的悲痛。广大阿拉伯国家的报刊、电台、电视台发出了“全世界悼念毛泽东”的声音，颂扬毛主席为中国人民和世界革命人民所建立的丰功伟绩，表达阿拉伯人民对毛主席的衷心爱戴和无限崇敬。

连日来，阿拉伯国家的许多报纸在显著地位登载了毛主席的巨幅遗像，并以大量的篇幅连续报道我国人民和世界各国人民悼念毛主席的活动。有些报刊开辟专栏，发表介绍毛主席革命事迹、赞颂毛主席革命活动的文章；有些报刊还刊登毛主席的诗词和语录；有些电台或电视台为了悼念毛主席则播送了特别节目。它们沉痛地指出，毛泽东主席的逝世“不仅是中国人民的损失，也是整个第三世界的损失”，“阿拉伯人民失去了一位伟大的朋友”，“人民将永远悼念他”。

《科威特时报》登载了一首题为《灿烂的红太阳》的诗，作者满怀深情地写道：

“伟大的毛泽东，

本世纪的伟人！

……

世界将时时怀念您，

您完成的艰巨事业永远不会被忘却，

您将永远活在各国人民的心中！”

科威特《政治报》颂扬毛主席“给我们的整个时代留下了他的不可磨灭的影响，成为二十世纪的一座光辉里程碑”。

苏丹《新闻报》在一篇署名文章中写道：“我们向中国人民表示深切的哀悼。我们的手和他们的强有力的手紧紧握在一起。我们坚决相信，依靠人民的团结，坚持毛主席的革命路线和群众路线，中国一定经得起悲痛的考验，并沿着人民革命的道路继续前进，去争取更大的胜利。这些胜利，不仅有利于中国人民，而且也有利于爱好和平和为进步与幸福而奋斗的世界人民。”

苏丹《天天报》在一篇文章中说，“毛主席是永垂不朽的。他为世界建设了一个伟大的国家，培育了一个伟大的民族。他将永远是照耀世界各国和人民进行建设，取得进步和发展的灯塔。”

叙利亚《十月日报》在一篇评论中说，“跟着毛主席，世界上一切革命者就能昂首挺胸。”评论又说，毛主席“教导我们的最重要的是，贫穷的、被压迫和被剥削的人民能够起来造反，并且赢得胜利，帝国主义是可以打败的”。

阿尔及利亚《圣战者报》的社论说，毛主席是“世界革命运动的卓越人物之一，他的思想和见解激励了许多远在中国疆界以外的革命者”。

突尼斯《晨报》的社论写道：毛主席“不仅对于自己国家的历史有着巨大影响并在拥有八亿人口的国家实现了统一，而且对于他的国家所在地区和整个世界都有着巨大影响”。“毛泽东的逝世对世界来说是难以弥补的重大损失。”

民主也门的《十月十四日报》发表社论说，“毛主席在一生中作出了很多丰功伟绩，他将永远是一盏明灯，照耀着全世界劳动人民和革命者，照耀着他们的道路。他的伟大历史是永远取之不尽的鼓舞力量。”

黎巴嫩《日报》说，毛主席

“为在一个半封建、半殖民地完成民族解放运动制定了持久的人民战争的战略，提出了‘枪杆子里面出政权’的口号，从而为改变现代历史的进程作出了贡献。”

埃及《消息报》发表社论说，毛主席“一贯支持阿拉伯人民反对以色列侵略”和“恢复巴勒斯坦人民权利的斗争”，“在我们反对帝国主义和犹太复国主义的激烈斗争中，人民中国始终诚心诚意地支持我们。”

描述：

