id: 3b5c5fae5a
标题：日本齿轮座剧团在天津首次演出  受到广大观众的热烈欢迎
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：解学恭,天津文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本齿轮座剧团在天津首次演出

受到广大观众的热烈欢迎

据新华社天津一九七二年二月五日电　由团长藤川夏子率领的日本齿轮座剧团，今晚在天津首次演出大型话剧《波涛》，受到天津广大观众的热烈欢迎。

天津市革命委员会和中国人民解放军驻天津部队负责人解学恭、吴岱、刘政、王曼恬、许诚、费国柱等观看了演出。

反映日本工人阶级反对美日反动派复活日本军国主义斗争的大型话剧《波涛》，今晚在天津首次演出的时候，全场观众对日本艺术家满怀革命激情的精彩表演报以一阵又一阵的热烈掌声。演出结束后，在《全世界人民一定胜利》的歌声中，解学恭、吴岱等同志走上舞台，同演员们亲切握手，祝贺他们演出成功。

日本齿轮座剧团是在结束对沈阳的访问后，于三日下午乘火车从沈阳到达天津的。当天晚上，天津市革命委员会举行酒会，热烈欢迎日本革命文艺工作者，祝贺中日两国人民团结战斗的革命友谊日益巩固和发展。

齿轮座剧团在沈阳期间演出了大型话剧《波涛》和短剧《河流下游的市镇》、《日本革命必胜》、《冲绳怒火》。他们的精彩演出，充分反映了日本人民同美日反动派和宫本修正主义集团进行英勇顽强的斗争精神，受到了一万多名观众的热情赞扬。

齿轮座剧团在沈阳期间，还参观访问了沈阳变压器厂、电缆厂、沈阳医学院和辽宁省革命样板戏学习班，同沈阳市工人和文艺工作者进行了座谈和联欢。

描述：

