id: 2ef71fb1a1
标题：探讨“人大”制的前途
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,贺安
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 探讨“人大”制的前途

中国人民大学贺安

## （贺安：中国人民大学工业经济系讲师；摘录，标题为原编者所加）

“三害是什么病状，——三害不是狼虫虎豹，而是在人民身上的寄生病毒，所以治疗时，不应一棒打死，否则会把人打死，而且你还打不到三害，治疗是长期的，不能以这点就认为我们慢慢改。

病疹特点：

а，传染性很强烈，像麻症，有资本主义残余者一见就得。

б，繁殖率高，如宣传花衣服一个时期像一阵风一样。

в，死亡率少。

г，不能终身免疫。

д，潜伏期长。

е，具有遗传性，如爸爸有，儿子女儿也就有，如说服教育可少一些。

治疗方法：

从根本上治疗，即长期治疗，因社会意识，永远落后于社会存在，从长期根治，与目前采取预防措施相结合。

特效药——共产主义思想教育要长期教育，长期用药，除此外，要有较好的疗养条件：

а，生活要有规律性——建立社会主义法制，活动范围受法律限制，超过这范围，你错了不管党员非党员，错了就要受法律制裁，这是人民向三害进攻，和自由的武器，不能因对党员有意见而认为有问题，认为向党员有意见就查历史，祖宗三代搬出来，目前很多违法乱纪，即因无法制，或因法制不健全。

б，新鲜的空气——百家争鸣，民主的空气，无论党内外都应百家争鸣，据说彭真说过：党内只有一家独鸣，我不同意，党内争鸣，只有在这一点上是正确的，即在执行党员决议上，只有一家独鸣，但可保留意见，一家鸣容易产生个人崇拜，谁先鸣、毛主席先鸣，但只能原则上鸣，不会鸣到工业经济，工业经济小党员不敢鸣，则有大党员鸣，小党员重复一字不差。

в，要有丰富营养——民主生活。这是预防措施，就是要从组织原则上，贯彻人代大会制到政治各个细胞中去，病情严重，即动手术，我把它称为双轨一贯人民代表大会制。”

社会制度的内容，首先，是基础，所有制问题，在我国即公有制，从私有制转变到公有制，使我们消灭了很多病毒，另一方面是上层建筑，包括很多，这指基本的政治制度，又有两方面：一，国体，就是无产阶级专政，二，政体，又有两方面，1，政体的组织原则——民主集中制。2，政体的组织形式，是人民代表大会制，从这几方面来看，都没有问题。无产阶级专政，公有制，都不能否认，不需根本改变制度，问题在于政体的基本原则，基本的组织形式，没有推广到社会生活每一细胞中去，此即所谓社会制度的个别环节，具体环节、也可称具体制度，人民代表大会是贯彻到许多环节，但目前是半身不随，它从区域系统贯彻下去，生产系统就没有了，谁是高教系统的代表，就没有了，我校有代表是海淀区，但海淀区市政问题和我们大学有何关系？看电影自己看，厕所自己有，食堂也有。在高教系统、生产系统这方面即半身不遂，在生产系统方面是什么体制——党委制。从生产系统上看，是有头无尾的，人民代表大会是头，神精无法反映，我发言重点就在此，——在生产系统上，贯彻代表大会制，把党委制，一党代政的情况改变一下，不要党委制，改变成与国家政体相一致的人民代表大会制，按民主集中制原则组织起来。

在其它条件相同的情况下，“双轨一贯人大制”比党委制优越，那就是：保证群众路线彻底贯彻。至于“双轨”，还是“单轨”并不重要。但“双轨”比起“单轨”神经更健全，更能贯彻群众路线，因专门化能更快反映人民群众的意见。

采用这种制度，就能克服党委制本身不能克服的缺点和矛盾。假如党的指示正确，但群众落后，党的决议在人大通不过，这不是削弱党的作用吗？能否说：因党的指示基本正确，就可以用命令主义作法呢？我认为不可以。我认为，党若成为真正的领导者，必须善于等待，直到党已说服了绝大多数人相信党的决议正确时为止。鉴别党的决议是否正确，有两个标志：

（1）党的决议本身是正确的。

（2）决议的发布是适宜的（适合时间、地点、条件要求）。

党关于合作化的指示，就是正确的决议之一例。过去“人大”通过党的指示时，总是全数通过。这是正常现象，因为党作决议时，就估计到了上述两点要求。党既然能估计到这两点，那么，有什么必要设人民代表大会呢？

（1）因“人大”是党的决议的正确性适时性的测量计；

（2）“人大”本身，就是贯彻群众路线的场所。

但不能马上就实行‘双轨一贯’人民代表大会制，必须经过一个过渡阶段，为此，现在需要加强职工代表大会的监督作用。现行“人大”制的前途，就是“双轨一贯”人民代表大会制。

但“双轨”人大制，也并不是极端民主。

我的观点的理论根据，是斯大林“列宁主义问题”（177—202页）。

我探讨这个社会政治问题，在立场上是冒着三分危险的。如果斯大林错了，我就错了，如果我对斯大林理论理解错了，那我也是错了。但斯大林主要是在他后期犯错误，我相信斯大林那本书是对的，我也相信自己半未理解错。

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

