id: 27d245fff9
标题：论人的因素第一
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：红旗杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六四年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
因秦第

的11

本刊评员毛泽东同志説：“人民，只有人民，才是剑造世界历史的动力。"①人民群众的们造力是先穷无尽的。

整个社会发展的历史，首先便是人们结成一定的生产奖系从事物质资料生产的历史，是人们创造和运用劳动工具进行生产的历史。人和其他动物的主要的区别，就在于人能够自党地创造和运用各种工县，改变自然物，使之适合于自己的需要。人们在生产中，向自然界作斗争中，在不同的历史阶段，不断地改善在各种条件下运用的工具，这就发展了生产技术，劳动工具，是人手的职能的延长，是人自身能力的扩大。人们历史地变化著劳动工具，也历史地变化着自身的能力，并促进证会关系的变化和发展。

人民解放草政治工作“四个第一”的原则，首先提出的是】在处理人和武器的关系时，必须把人的因案放在第一位。这就是，在人和物的关系中，快定的因乘是人不是物。这是克思列宁主文的一个根本观点。实际上，不但在处理审队中人和武器的关系时必须坚持这样的观点，福且在从事社会主文建设，从事其他一切工作时，也必须坚持这样的观点。

列宁在一九二年讲到社会主文经济建设任务的时候，这样説过：“这里起决定作用的是工人阶级的觉悟性和坚定性。如果工人阶级决心作自我牺牲，如果工人阶毅表明它善于用出自已的全部力量，那就可以解决任务。大家都求解决这个任务。工人阶毅的决心，它实现自己“宁死不屈”口号的坚决意志，不但是历史的因素，而且是决定一划、战胜一切的因素。"②

关于战争的问题，列宁也同样地指出：“的后备多，的人力多，在人民群众中更能支持得住，就能在战邻中取得胜利，”③“在任何战争中，胜利属于谁的问题归根到底是山那些在战场上流血的群众的情精决定的。**·-群众对战争的目的和原因的认藏具有巨大的意义，这种认识是取得胜利的保证。"@

①）《翁联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版：第1031瓦。?《俄共（布）第九次代表大会》。《列宁至集》第30卷，人民出版社版，第415直，?《其斯科征收党具玛的总结和毁们的任务》。《列宁全集》第30卷，第56乓。④《在罗果日一西蒙区工人、红谊扩大代装会藩上的演职》。《列宁金集》第31卷，人民卧版社版，第117宜。

红旗杂志

一九一九年，列宁在至俄东部各民族共产党颖织第二次代表大会上，谈到国内战争的经翰时，这梓就，“尽管这些民族非常弱小，尽管欧洲压迫者在斗筝中运用了最优良的武器和战术，似乎拥有不可战胜的力量，但是被压迫民族所进行的革命战争一且把千百万劳动者和被刹削者宾正唤配，就会有极大的本颌，就能创造奇迹。"①

山此可克，把人的因素放在第一位的观点，正是列宁主文的观点，

懂得这一点是非常重要的。特别对于一朝正在成长起来的新生力量，对于那些正在夺取革命胜利和正在建设自己国家的革命的人民，认藏这个宾理或者不认藏这个量理，认识的深刻程度如何，是否能够在各种复杂的条件下都坚持这种认藏，关系到他们斗伞的前途，一关系到他革命和建设事业的减败。

帝国主文和一切反动统治阶级，总是拥有残暴的铁压机器和精良的武器装备。商对着这样的敌人，革命的人民是恐慎退缩，还是敢于起来斗争，敢于夺取胜利？当帝国主义和反动统治者进行暴力镇压和武装侵犯时，是逆求顺受，委协投降呢，还是敢于拿起武器来同敌人进行坚决斗争，敢于击败敌人的侵犯昵？

直前取得社会主文革命胜利和民族革命胜利的国家，多数原来都是经济，技术比鞍落后的。面对着这种情祝，革命的人民是丧失信心、甚至卖身投靠呢，还是奋发图强，自力更生地建戳口己的国家呢？

在这样的问题面前，革命的人民只有坚持“人的因素第一”这个原期，并且按照这种认藏认宾地去翘织和部署口己的行动，求能开辟光明的前途。

在战争中，武器虽然给了战争的进程、战术的改变以重大的影响，但是，战争的最释精局归根到底取决于人。在历史上，在现实生活中，战争的实践不断地驳厅了各种片面地夸大武器的作用而旺低人的作用的点，以为依靠某些新式武器就可以决定战争命运的点。

以前的不説，资产阶毅革命时期的战争，像一七七五一一七八三年的美国独立战争，一七九一一--一七九四年的法国革命战年，都表明人的作用居于首要地位。在美国独立战争中，起文市队是用劣武器去抗击武器精长的英国殖民军的，超文军队在初期虽然副练很差，装备不度，但是他们懂得为独立而战，为正义而战，为自已的切身利签而战，他们发挥了自己的勇敢和智接，战胜了英国年队。法国革命也是以装备不良的民乓式的军队，来对抗联盟国训练和装备良好的雁佣军队。一七九二年，普鲁士和奥地利在英国和沙皇饿国支持下武装千涉法国革命，当时的法国革命年队大部分是由越麒革斜成的，但他门为卫国思想所鼓舞，受到人民群众中巨大的爱国热潮和革命热潮的支持，终于把于涉者的军队驱速山国境。

①《在全俄东部各民族共产党组械第二次代表大会上的报告》。《列宁全集》第30卷，第131宜。

到了一九世起，步枪技术不断有所改进，出现了射击效果相当好的新式步枪。当时有些人就认为这利武器是决定一助的，任何人的勇敢，人民群众的力量，在这种武器面前，都将无济于事。但后来的战争证明这种看法是错的。正如恩格斯所説：根据当时一些战争的粹验，“审界的塑改变了；人们重新开始认藏到赢得战斗胜利的是人而不是枪”①。

十九世起九十年代，美国人马罕付经提山一种所“海上武力决胜输”，认为海上武力是决定国家历史的主要因紧：第一次世界大战后，意大利人杜黑文唱“空军决定胜负”；英国年人福勒尔即提出只要有坦克和机械化武器就可以对战舒构成百分之九十九的胜利，而其他战笋因素充其量只能构成百分之一的胜利，所有这些调，叉都在战争的实践中一一破产了。

第二次证界大战后发股了核武器。帝国主文者、各国垃动派、现代修正主文者，更大肆宣揭这种武器的威力，认为宅对任何战筝都起最后的决定作用。他们满取为用这种大规模茶人的武器就可以吓琥住革命的人民，使他们不敢进行反抗，但是，自出现原子武器以来的近二十年的历史，叉无情地宣告这种调和企图的破产。恰恰在这个时期，越来越多的被侵略、被压迫的国家和人民，起来进行英勇的解放战争，用劣武器、短程武器战胜了拥有现代化武器的蒂国主文者和反动派。古世人民以七支步枪发动起义，阿尔及利亚人民起义的时候也只有五百支际旧的猎枪，当时面对莲他们的，都是数斑万舒的拥有现代化装备的反动派军队或殖我军：起文的军队最释战胜了他们。美帝国主文者不能不承认：“占压倒优势的核实力制止不了游击战争。”美帝国主文在南越战争打算依紫鞋升飞机和水陆装甲车这类武器消灭越南南万的人民武装，但是，他们的这种企图也正在不断地遭受失败。

起义的人民为了战胜敌人，当然需要不断改善自已的武器装备。但是，人民审队解决武器开题是依靠充分发人的作用，依靠正确的战略战术，在很多时候是从敌人手里去夺取的。事实上，人民年队所拥有的武器，即使到了最后决战关头，在质量上也往往比不上反动年队。就是，许多人民战宰，如果单就武器一项来説，它们自始至释没有占上属。它们取特胜利的秘越在于人，在十鼠得人心和人力。

有些人民的武装斗争哲时失败，原因也生要不在武器上，而是常常击于战略战求方面的错使人的作用未能充分发挥。所以他们只要能够在这方面接变教训，总有一天是会转为强，桦胶为胜的。

一劲取得革命胜利的国家，应当努力使自已的军队现代化，努力掌握和精通一切现代化的战争技术和业务。年队态现代化，军事技术慈进步，人的作用不是降低，而是显得更加重要。人民审队的现代化，必须与第队的革命化相辅面行，拜直以革命化为基础。因为不管有

①）步枪史》。《马克息恩格斯至集》第15卷，人民出版社版，第232其惩样的先进军事技术，在战邻中最后解决问题，还是要依靠人的力量，要看人的勇敢，觉悟和辆牲精神如何。现代的战争特别表明这一点，没有军队的革命化，设有让步的政治精神注于年队之中，即便有先进的革事技术，也不可能发押它最高的威力。

帝国主义和反动派极力吹嘘某些新式武器的作用、贬低人的作用，是有它的阶级根源的。反动的刹削阶毅脱璃人民，和人民为敌，他们不得人心，当然不可能充分利用人力，因此，就具好迷信武器。但这样一求，优势武器在他们手电也就丧失了具正的优势，变成了厅人的新老选。他们即使在某种场合可能暂时敢得一些胜利，但是最移必定于失敢。

以上是就的在战辩中人和物的关系。这也就是明为什么人民辫放军的政治工作要把人的因素放在第一位。

历史上，每一种新的生产方式战胜旧的生产方式，都是内于在不同程度上解放了当时的生产力，主要文是由于解放了作为生产基本力量的劣动者，使他们有可能创造、或者有兴趣运用较进步的劳动手段，或者虽然使用一样的劳动手段，但是有可能更好地发蕉它们的效能，从而创造出高于过去的劳动生产率。

在刹削制度的证会，芬动客角造出生产技术，各种劳动手段，这些东西为刹削者占有，反过来奴役劳动者，成为勤削劳动屠的工具。到了冠会主义社会，生产技术，劳动手段效役人的现象，宜告称束了。“人第一次成为自然界的算正的和自觉的主人翁，因为他们成了自已的社会关系的主人翁。”①在这种情况下，人的能动作用，人认融自然、驾白然，政造自然的能力，得到很大的、前所未有的发。在无产阶毅政党和无产阶级专政国家的留导下，在对事物客观规律的认藏不断提高的条件下，人们能够创造出各种人间奇迹，也能够创造出一切最新的生产技术，运用它们来为社会生产财富。

社会主义生产不同于登本主义生产的粮本点之一，在于在新的社会主义生产关系下，人们的精神状茶极大地改变了，群众中翘藏著互大的社会主义积极性和力量，他们没有奴求和，没有依杂心理，有信心凭借自已的双于来改变自己国家贫穷落后的面貌。毛泽东同悲款得好：“中国六亿人口的显茗特点是一穷二白。这些看起来是坏事，其实是好事。穷期思变，要于，要革命。”②

俄国也管经是一个经济、技术落后的国家。十月革命胜利后，第二国际的修正主文者就：俄国生产力没有发展到足以实现社会主义的水平，人们穷得不得了，没有起码的交明，要建社会主义，纯粹是空想，是胡开。列宁当时对于这一点答复道，“你们，为了建殷社会主义就需要文现。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如

①）恩路斯：《反社林渝》，人民出版社1956年版，第298耳。②《介绍---个合作》。《红题》杂志1958年第1期，第3瓦。瞩逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？”①

推翻地主，推翻资本家，这就是首先融除劳动者身上的压迫，使他们成为社会的主人，把藏在他们身上的无穷无尽的力量解放出求，为自己的命运而战斗。这就是説，首先解放劳动者的力量，争得人心和人力，投人为社会主文的战斗，然后造出必要的发达的物质技术基础，消除国家的微穷落后状态，

大家知道，在列宁随后是斯大林为首的苏联共产党的随导下，光荣的苏联人民正是这秤做了的。

社会主义国家的历史经同样地证明：在建中，决定的因素也是人而不是物。只有具有无产阶毅革命精神、无产阶毅的觉语性科坚定性，并且决心作出自我牺牲的人，求能建致社会主文，持在社会主文的基础上去建我共产主艾。丧失无产阶毅的革命精种，只知道追求个人物质刺激和高薪，满脑袋装着查产阶级的所“自由、正等、博爱”、“人道主艾”等观念，并拿这些观念去腐触无产阶级的意藏，刷痹人民群众，这是不可能其正建设社会主文，更额不上建段共产主文的。

无产阶毅政党颁导人民进行建龄，首要的任务，就是要于分重就忙会主文社会里人的作用，充分挖掘藏在群众中的社会主文力量，把他们“要于、要革命的这种精神和力量统统翻动起来，粗织起来。中国共产党提出的鼓是干到，力筝上游，多快好省地建社会主义的总路裁，正是从这样一个日的山发的。我们党关于建设工作的各填具体方针、政策和措施，孢是根据党的总路疑所体现的这种精神制定的。

当然，不能认为人们能够不顾客观物质条件而任意行动。人和物在任何时候都是对立的一。人墩物，物提供人的活动以某种条补。人们不能超越这些案件舒可的范围期求事情的成功，但在客观物质条件所提供的限度内，人的能动作用却有极广阔发选的场所。在这个限度内，政治、思想、人的革命干勤，可以造技术，造其他物质条件。无数事实表明，具有大体和同的物质技术条件的部们，由于人们的觉悟不同，主观能动作用发趣不同，有的工作戏赞就好，有的工作成莉就差。重就发抑人的作用，肆使是比鞍落后的技术装备，也能够多快好省地发展生产，而先进的技水装备就可以发推出更大的效率。反之，如果不重说发推人的作用，即使有先进的技术装备，世会把生产搞得冷希清清，没有生气，基至会把生产搞坏。

社会主义企业和资本主义企业是两种性质完全不同的企业。社会主义企业除了要求在技术方面继续逐步地实现现代化，还要求广大职工群众思想的革命化，使他们具备无产阶杀革，命精神和革命干勤，为社会主义、共产主义的事业而奋斗。只有广大职工群众思想的革命化，真正具有无产阶毅的意藏，企业才有最旺盛的生命力，才能促进企业在技术方面的继镜代化，并且使一切现代化技术发最高的效能，创造出高的劳动生产率。资本主义企业以奴役工人为前提。现代修正主义者对待社会主义企业，是用资本主义利润原则来败坏企业，

①）《输我国革命》。《列宁经集》第33卷，人民出版社版，第435直。用所“个人物质激”的思想来腐触工人。这梓，实际上就不司能宾正发捕人的作用。现代修正主义者口头上“关心人”，实际上是企图掘杀人们的革命精神，使社会主义企业化变质，使社金主艾辩济基础蜕化变励。

我国人民正在傅类着大庆油田的精神。什么是大庆精御呢？从根本上説来，大庆精神就是企业建上的无产阶毅革命精种，就是“人的因素第-一”的精神。

大庆油拍是我国新建的一个现代化石油企业。这个企业的建设，是在困难的时候，困难的地方，围难的条件下开始进行的。器材毅备严重不是，交通运输条件很差，甚至没有机修工厂，新多用品常常供应不上。在这种情况下，大庆职工发扬艰苦奋斗、自力更生的革命博统，把人民的利签，国家的利签，社会的利签放在第一位，称毫不计较个人的利盆，心甘情颜地吃大苦、耐大劳，释于征服了种种难以想像的困难，在短短的四年内，多快好省地建设起一个现代化大企业，对我国社会主义建设事业作出重大真献。

大虎的建设装现了中国人民的志气，再一欧证明中固人民先圣能够凭借自已劳动的双手，建发好自己的国家。

大庆职工的高度革命干劲是间严格的科学态度秸合在一起的，他们懂得在战路上要就因难，而在殿不上要重魂困难。例如，在润田勘探和建设中，大庆职工为了利明地下情祝，御打一口井，都要取全、敢准二十填资料和七十二个数据，保证一个不少，一个不错。儿年来，那里的地质研究人员和工程技术人具，根据大量的第一性登料，皮复地进行了无数次的分析，化朦和计算。前这一幼是在没有像电子计算机这一类先进的计算设备的条件下班行的。

大庆油田这个高度现代化企业建设的胜利，当然要依赖于解决一系列极共复杂的技术问题。但是，从他们的经验看来，首先的和决定的，作为主要推动力的，是在于货彻执行党的旨在动人积极性的总路裁，在于发扬人门的革命精种，在毛泽东同志的旗帜下，灌输人们以马克思列宁主义的革命思想。这就为自力更生地解决重大技术问题提供了前提。正像大庆的同志们自己所説的，在珊种困难的情况下，如果不是坚信党的奋发图强，自力更生的号召，如果不是在党的总路载和大跃进精神的鼓舞下，如果没有一股顶得住任何艰难困苦的革命劲，今天的一切都将是空中楼阁。

大庆油田的领导方面，为了调动广大职工的积极性，采敢了一切可能的帮施，加强政活思想工作，在企业中开殿群众运动，在政治上、经济上、生产技术上充分发揭民主，不断改善企业两部生产关系的某些环节，等等。这里有重大革命意义的，是领导干部和工人一起参加生产劳动。

大庆的颁导千部参加生产劳动，是同超藏生产、进行政治思想工作相结合的。他们参加劳动的方式主要有以下七种，（一）跟班劳动，进行鸽查研究，（二）带著问题跟班劳动，找解决猫距的办法：（三）任在比校落后的班组，跟班劳动，帮助落后；（西）在最困难最艰苦的时候，跟班劳动：（五）在最紧要最关键的地方，跟班势动；（大）生产上遇到复杂特说的时候，跟班劳动：（七）在人少需要突击生产的时候，跟班劳动。

事实证明，简导于部下到生产第一巍，参加劳动，和群众同甘共苦，直接倾听群众的意见，能够不断地改进领导，改善企业中人和人之离的关系，极大地启发职工群众的革命党悟。这样，就不但更有可能遵免官僚主文，也更有可能防止修正主文恐想的使触。

现在，全国都在学习辨放军政治工作的经翰，运用“四个第一“的原即。大庆润田的建，从一开始就把解放革政治工作的经龄同自己企业的具体情祝精合越求，因面在促进职工群众思想的革命化、发辉人的作用方面，取得了卓越的成续，摸素出一套比载系统，比较完整的办法，树立了值得学习的榜样。有些自称为“共产党人”的人，把我国各部门学习解放年的政治工作癣骏，亚曲説战是要使全国各个部门都“审事化”。让这些人随心所欲地去嚼亏吧！中国人民将像大欣职工那样，坚定不移地学习解放单，正确处理人和物的关系，作为建设我们围菱的一个必要的推动力。

在处理人和物的送系中，是否把人的因紧摆在第一位，这不是小用题，而是一今世界观的开题。

登产阶级的世界观从两方面歪曲人和物的关系：一方面，片面地夸大人的主观意志的作用，否认客观物质进界及其规律性的存在，这就产生“只见人不见物”的主观唯心主义镇间；另一方面，片血地芬大物的作用，认为人在物的面前，始释只能处于无能为力的被动地位，不能积极地掌握物质世界的规律性，从而改造物质世界，这就产生“只儿物不见人”的机械唯物主文镇荷。

毛泽东同志在讲到我们队伍中的唯武器、单纯军事观点是孜产阶级的机械的时候，这样説：“有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法和资产阶级的世界观、方法输。这些同志把查产阶级的让界观、方法输，经常拿在手里：无产阶杀的世界观、方法输，却经常丢在脑后。”①

蓬产阶毅统治名宣博“机器耗治人类”，是企图凭借低门所有的机器永远保持他们对于劳动人民的航治。他们夸大武器的作用，期是为了使劳动人民不敢超求反抗他们的暴力统治。他们用这种波落的世界观求观察事物，同时也用这种世界观求毒害劳动人民。在劳动人民中间，如果接受登产阶级世界观的影响，罐就不可避免地会解除在已的精神武装，而成为液有志气、没有骨头、不敢有所作为的庸人懦大。

无产阶毅的世界观，既反对主观唯心轮，也反对机械唯物，认为人和物这俩者是就一的，而人的作北占生导地位。这是科学的世界观，革命的世界观。革命的人民，只有用这和无产阶级的世界观把自己的头脑武装起来，扫清康人头的世界观及其影响，才能使自已无在革命中或者建设中，以敢于斗争、敢于胜利的革命气概，去压一创敌人，战胜一切困难，将革命事业和建事业推拍前进。

①）《抗日战争胜利后的时局和我们的方金》。《毛泽东选集》第4若，人民出版府1960年版，第1133··1134算。

红旗杂志·26·（总.404

描述：

