id: a644c8a2b5
标题：本市各界人士集会纪念黎照寰先生诞生一百周年
日期：1988-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，本市各界人士百余人在市政协华夏厅举行著名的爱国人士、教育家黎照寰先生诞辰100周年纪念会，以学习他的爱国主义精神、严谨治学与谦虚朴实的作风，诚恳待人的品德。

黎照寰先生青年时期接触维新思想，1906年参加反清活动，1910年在美国留学期间结识孙中山先生，参加同盟会。回国后曾任孙中山先生的秘书，创办中国科学社、中国经济问题研究会，任中山文化教育馆总干事。1929年起，黎照寰先生从事高等教育工作，担任上海交通大学校长达12年之久，为培养我国的工程技术人才作出了重要贡献。新中国成立后，黎照寰先生担任市政协第一届至第四届副主席、中苏友协上海分会副会长等职。1988年9月，由于“四人帮”迫害，身心受到严重摧残和折磨，不幸逝世。

中共上海市委统战部长、市政协副主席毛经权在会上讲话。民革上海市委名誉主委赵祖康、交通大学校长翁史烈、全国人大代表陈植、全国政协委员陆诒、市政协常委意大坝、中华基督教全国协会董事会主席吴肇光和黎照寰先生的夫人蔡慕莲女士分别在纪念会上发了言。

纪念会由市政协副主席徐以枋主持，市府顾问正道涵、市政协副主席杨士法、董寅初、杨树，各民主党派和有关单位负责人以及黎照寰先生的学生、生前友好出席了纪念会。

据悉，昨天，上海交通大学举行了黎照寰先生诞辰一百周年纪念会，会上宣布蔡慕莲女士赠款人民币四万元，设立黎照寰奖学金。

描述：

