id: a646fed4a8
标题：“智育第一”就是资产阶级政治第一
日期：1973-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海纺织工学院教育革命组

在讨论刘丽华同志谈话的过程中，我们回忆无产阶级文化大革命前修正主义教育路线毒害、腐蚀工人学员的历史教训，联系今天教育战线的斗争现实，深深感到:“智育第一”过去是资产阶级统治学校的主要精神支柱，现在仍是资产阶级反对无产阶级教育革命的重要手段。正如复旦大学物理系微电子试点班两位毕业生所说的，资产阶级习惯势力总是想把工农兵学员排挤出去，腐蚀过去。如果我们不批判修正主义教育路线，不同资产阶级习惯势力作坚决斗争，听任“智育第一”等封、资、修黑货滋长泛滥，就会把工农兵学员引向邪路，就有复辟资本主义的危险。

无产阶级文化大革命以前，我院曾经招收过几百名青年工人，其中有三十名全国和各省市纺织系统的劳动模范，他们绝大多数是党、团员，有的在旧社会还做过童工。他们进校以后，资产阶级知道对这些社会上有影响的学生，挤是挤不出去的，就另换一套手法，采用政治上捧、业务上压的手段，用“智育第一”、名利思想来毒害他们，说什么“你们都是工厂员的劳动值范，又都是党员、团员，红的问题已经解决了，到了学校主要是解决专的问题”，“你们进学校的主要任务，主要精力，就是提高理论水平”，在这种思想指导下，还提出“特殊人物要特殊培养”，免除他们的生产劳动，不让他们下工厂，去农村，还限制他们参加政治活动，把他们禁锢在高楼深院，要他们成天背条条，记公式，做习题，在宿舍，教室、图书馆“三点一线”里兜圈子，在这条修正主义教育路线的毒害下，不少人在尖锐复杂的阶级斗争面前，解除了思想武装，一头栽进了业务堆，一门心思学技术，放松了世界观改造，慢慢地思想感情起了变化，有的人甚至成了资产阶级的俘虏。这是多么触目惊心的历史教训!

前车之覆，后车之鉴。今天，经过无产阶级文化大革命，在教育领域里资产阶级知识分子一统天下的局面已经打破，无产阶级掌握了学校领导权，保证了毛主席的教育革命路线的贯彻执行。教育战线的形势很好。但是，修正主义教育路线的流毒还未肃清，有些人说什么:“工农兵学员觉悟高，基础差，当务之急是补基础”，“工农兵学员进校主要是学理论”。随之而来的是，把工农兵学员关在学校打基础。这些声音，这种做法，同当年华东纺织工学院的资产阶级用以毒害工人班学员的手法何其相似!如果按这些人的主张去做，究竟要把工农兵学员引导到什么道路，这不是很值得深思的吗?

“智育第一”就是资产阶级政治第一，资产阶级竭力宣扬“智育第一”，其目的是反对无产阶级政治挂帅，对抗毛主席提出的教育方针，反对坚持坚定正确的政治方向，反对德、智、体全面发展，从而引导学生脱离无产阶级政治，埋头读书，走白专道路。哪里推行“智育第一”，哪里的工农兵学员就受到压制、打击、排挤。复旦大学物理系微电子试点班两个毕业留校的学员受打击、被排挤，就是一个突出的例子。如果我们听任“智育第一”泛滥下去，那么，无产阶级在这条战线上从资产阶级手中夺过来的领导权，就有得而复失的危险。请同志们想一想，这是多么危险啊!

历史的经验和斗争的现实告诉我们，与资产阶级习惯势力的斗争仍然是一项长期艰巨的战斗任务，修正主义仍然是当前的主要危险。我们如果忘记了党的基本路线，不把转变学员思想放在学校一切工作的首位，即使是工农兵学员，仍然有被资产阶级雇掉的危险。刘丽华同志的谈话，又一次向我们敲起了警钟，必须警惕修正主义教育路线的回潮。我们一定要牢记党的基本路线，继续认真学习十大文件，重视上层建筑领域的阶级斗争，坚持批判修正主义，批判资产阶级世界观，不断肃清修正主义教育路线的流毒，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

