id: a6478c9ed1
标题：克服右倾思想，树立敌情观念!
日期：1955-8-5
是否是时间段：false
作者：杨望棠
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨望棠

“反革命分子只会钻进工厂、矿山、企业、机关、部队……我们学校有啥值得他们破坏的呢?”

“根据我的看法，我们这里似乎没有什么人是来历不明或者形迹可疑的。”

“在我们这里，虽然也听到有人讲怪话，发牢骚，但是，他们有时也说自己是拥护共产党，拥护人民政府的。”

以上这些说法，如果真正如此，当然是对的。但是，有许多单位实际上并非如此，那么，有着上面这些想法的同志，即抱着所谓反革命分子在别处是有的，在他们那里没有，或者说，在别处也许是不太平的，在他们那里却是太平无事的想法的人，结果他们对待这次学习就采取了“奉陪”的态度，觉得与自己“关系不大”。

反革命分子不会钻进学校里来吧?

这是闭起眼睛不看事实。单说胡风反革命集团吧。根据各地揭露的材料，他们之中混进学校并窃取了人民教师光荣称号的就有谢韬、贾植芳、吕荧、路翎、李离、顾牧丁、方然、冀汸、阿垅、芦甸、郑造、华田、庄涌、曾卓、费明君、任敏、朱谷怀等人。胡风分子能钻进学校，别的反革命分子当然也可能用类似胡风分子的方法钻进学校。如果我们不健忘的话，当还记得在我们上海就曾经从育材中学破获过著名的“D·R·P”蒋匪特务狄宪章反革命案件；而在不久以前，上海市军事管制委员会还判处了一批潜伏在本市三联中学、陆行中学、培明女中、上海烟厂职工子弟小学等校的反革命分子丁汶、张孟陶、张戒如、宗启贤等死刑或长期徒刑。其他不少学校在最近几年中也都先后抓出了一些反革命分子。这说明，事实上已经不是反革命分子是否会钻进学校里来的问题，而是钻进来多少的问题了。

反革命分子对人民和人民革命事业是极端仇恨的。张中晓说:“我几乎恨一切人。”他们既然混进了学校，还以为他们能够安分守己，不进行破坏活动，那就未免太天真了。他们在学校里搞那些破坏活动呢?根据已揭露的事实看来，就有这么一些:第一，利用青少年知识不足经验不足的弱点进行思想放毒，向青少年灌输各种反动思想，挑起他们的个人名利思想、个人英雄主义等缺点，使他们脱离集体，脱离革命。反革命分子就是企图用这种恶毒阴险的手法，使我们学校培养不成祖国社会主义建设的生力军和革命的后备力量，也就是破坏我们当前的建设，加害于革命的未来。这一套“攻心”战术胡风分子使用得最广泛。其次，是在学校里进行“争取人”、“联络人”的工作，扩大他们的反革命集团。像潜伏在本市交通大学、第一医学院等校的反革命分子金忠彬、张维珊、唐光武等在短短的两年中，就把他们的反革命集团扩大到十二人，并且物色了不少“发展对象”。他们狂妄地计划在十年内发展组织到二百万人，在各大城市一起暴动，推翻我国人民民主政权。第三，是在学校里造谣生事、挑拨离间，煽动群众同组织对抗，同党的政策方针对抗，企图搞垮学校。胡风分子华田在南京工业会计统计学校就是要的这样一套手法。第四，利用“人民教师”的光荣称号，利用广大人民群众对人民教师的信任，掩盖自己的反动身分，在社会上进行破坏活动。最近本市某校就发现了这样一个反革命分子:他在学校里道貌岸然，工作非常“积极”，非常“靠拢”党，但在校外却干着一些不可告人的勾当。

我们革命队伍中占百分之九十几的都是好人，而通过这一次大张旗鼓肃清反革命分子的运动，从我们人民教师队伍里清查出来的暗藏的反革命分子或坏分子当然可能只是极少数。但是这极少数的坏蛋究竟藏在那些个学校里呢?在水落石出之前，我们不应该首先肯定自己的单位里不会被反革命分子钻进来。

“我们这里的同志，历史都是清清楚楚的。”——但历史也可能伪造的。胡风分子方然、绿原、芦甸就曾经伪造历史混入我们的党内；反革命分子李万铭伪造印信、党籍证明书等证明材料，在短短四年多的时间中跑过十多个城市，闯过十几个重要机关，都一一蒙混过去，安然无事。在“伟大的公民”电影中，我们也看到那个窃据地委第二书记职位的反革命分子历史也是“没问题”的，但后来查出他有两年的历史没有交代清楚，而终于揭露了他的真象。当然，我们革命队伍中百分之九十几的好人的历史是用不着伪造的，也不害怕考查或审查。但是，反革命分子就是这样钻我们的空子，所以就不能不引起我们的注意了。光看一张表格，就笼统地下结语，打“保票”，这不是由于政治上的麻木不仁，就是对人民革命事业丝毫不负责任。

“在我们这里没听到有人讲怪话，发牢骚，大家都拥护党，拥护政府。”——只是在你面前没讲呢，或是在别人面前也没讲?只是当面没讲呢，或是背后也没讲?只是在学校里没讲呢，或是回到里弄里，在自己的亲戚朋友面前也没讲?是口头拥护党、拥护政府呢，或是在行动上也拥护党、拥护政府?是你的嗅觉不灵因而没有听出来呢，还是起了共鸣因而认为无所谓呢?以上都是必须首先搞清楚的问题。从胡风反革命集团的材料中，我们已经懂得了一切暗藏的反革命分子都会耍这一套手法:表面上歌颂党、阿谀党，骨子里却是在那里破坏党、瓦解党。因此，从这里我们又必须获得这样一个教训:对于任何人，我们都应该听其言而观其行，而不是光看他嘴上讲得怎样漂亮，然后我们才能确定他是真正拥护党和政府或是反对党和政府的。

此外，还有人说:“这些同志年轻，单纯，政治觉悟高，靠得住。”——这当然是好事情，但是这些同志是不是毫无缺点，毫无漏洞可以被反革命分子利用呢?广东省建筑工程局设计公司就发生了这样的事情:有的同志调到了新的工作岗位后，看到祖国的伟大建设而感到无限兴奋鼓舞，于是就热情地把自己看到的一切写给原单位的朋友，好心人看了自然也是跟着高兴；但是反革命分子王砥中却是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”，利用了这些同志的单纯、热情，获得了重要情报供给香港蒋介石卖国集团的特务机关。政治觉悟高的同志是这样，政治觉悟较低的同志就更是这样，就如前一些时候关于“红手”的谣言，几乎传遍了全市各学校，但值得警惕的是，无论是相信的也好，不相信的也好，大家都是在传来传去，而很少有人认真追查谣言，直到“解放日报”记者调查报告发表以后，谣言才平息下来。

从这里我们必须获得一个重要教训:即使我们单位里没有反革命分子，我们也千万不能存着“与己无关”思想，如果我们不能通过这次学习把自己身上存在的自由主义、个人主义等漏洞堵住，那么将来我们仍有被反革命分子利用甚至走上反革命的道路的危险。

描述：

