id: a64a17d1b2
标题：上无二十三厂干部不搞特殊化经常参加班组生产劳动 永远保持艰苦奋斗作风
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电二十三厂的干部保持艰苦奋斗的作风，几年来坚持参加班组集体生产劳动，工人群众评论干部说:“当官没有架子，劳动象个样子!”干部群众一条心，全厂革命、生产搞得很好。

这个厂一九六九年建立了新的领导班子后，有的新干部一度劳动少了，工人群众对此提出了尖锐的批评。当时有的干部感到委屈，认为“当了干部，既要工作，又要劳动，说说可以，做起来难”。党总支抓住这个思想苗子，及时组织大家学习毛主席有关干部参加劳动的教导，总结本厂曾有些干部由于长期脱离劳动，因而逐步脱离了群众，受到资产阶级思想腐蚀的教训，提高了大家坚持参加劳动的自觉性。同时采取措施，使每个干部都有固定的班组作为学习、劳动的基地。他们把这个措施叫作“户口”在班组。

由于厂党总支把干部参加集体生产劳动当作领导班子思想建设的大事来抓，所以大多数干部基本上能做到一边劳动，一边工作。去年，厂党总支、革委会、工代会干部二十一人，全年每人平均劳动一百零三天；车间一级干部四十六人，全年每人平均劳动一百九十二天。第一车间党支部书记去年一年劳动达二百天左右。党总支委员、厂工代会负责人、车间党支部书记徐有群，原来是二车间的工人。现在他除了外出开会以外，仍在小组顶班参加劳动，有时轮到做中、夜班，他就利用白天休息时间处理工作。去年一年，他劳动了一百五十天。

干部参加劳动，密切了同群众的联系。群众有什么问题能及时向干部反映，厂内有什么重大事情干部也可以随时同工人商议，做起工作来更有针对性。最近因为生产的需要，有一部分工人从日班调做中班，由于厂领导通过参加劳动，密切联系了群众，因而对每个工人的情况了解得清清楚楚，能根据各人的家庭情况和住处远近进行合理安排，既保证了生产任务的完成，又照顾到了工人的生活。

这个厂的干部不但坚持参加生产劳动，而且不搞特殊化。平时，当工人还没有上班时，很多干部已经提前来厂学习马列和毛主席著作；工人下班了，他们还在处理工作，安排群众学习、工作和生活，有的还回班组参加中班劳动。厂里放电影时，干部就到门房间去当警卫，到食堂去做饭后的清洁工作，让一些平时较少参加文娱活动的同志去看电影。厂内每次成品出厂时，干部总是抢在前面参加搬运。这个厂的许多干部体会到，只有在思想上牢固地树立全心全意为人民服务的观念，才能辛苦点不叫累，保持和发扬艰苦奋斗的作风，永葆工人阶级的革命本色。上作了介绍。

这个厂的领导成员通过轮流参加生产劳动，改进了领导作风。党委有一个同志到高温班组劳动，工人们在劳动上对他关怀备至；下班后，工人们又亲切地围上来问长问短，对他教育很大，使他认识到过去与工人疏远，看来是个作风问题，实际上是个阶级感情问题。从此以后，他对群众更加亲近了，经常和群众一起谈心，并主动征求群众意见，得到了工人的好评。一个负责抓生产的厂革委会委员，以前解决生产上的问题总喜欢听汇报，很少下去作调查，工作比较被动。后来，他下车间劳动，深入第一线，不仅解决了生产上的问题，而且还同工人和技术人员一起，搞了几项技术革新。全厂革命和生产搞得有声有色，一九七○年和一九七一年的生产任务都超额完成，今年头八个月的生产任务比去年同期也有所增长。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72a7010401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海无线电二十三厂的干部深入群众，经常参加集体生产劳动。这是厂革委会委员尹惠珍正在装配小组参加劳动。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

