id: a64c4ea933
标题：香港工运新姿态
日期：1946-6-18
是否是时间段：false
作者：晨曦
来源：香港
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晨曦

(香港通讯)

去年十二月开始，一直到了现在，香港的工潮，总是此起彼伏地不断发生，持续和发展着的，这种趋势还没有终止平静的模样，最近电灯工人的罢工，更掀起了空前巨大的波澜，工潮的范围几已遍及了所有的行业，这种现象，在近年的香港可说是罕有的。

就每次工潮的情形看来，这些工潮似乎还只是单纯为着改善生活和工作条件的经济斗争，但是我们如果对这些工潮作较深入的观察，我们就发觉不是这么单纯。

为着了解这串工潮的新意义，我们且对香港工人运动作个简短的回顾。

香港工人的对敌斗争

在香港沦陷之前，香港工人始终是与祖国站在一起，以一切可能的办法来和敌人斗争，当时香港海员曾经发起拒运日货的运动，这一运动虽然受到了当时英国政府干涉而终止，但是他们并没有因此停止作抗敌活动。

香港沦陷之后，香港工人在敌人残酷迫之下，当然很难在本地作什么规模的有组织的活动，但是他们都有组织地从各部门内发动工友到香港外围和东江去参加抗日游击队，和敌人作武装斗争，大东和中华两印刷厂的工友，在东江单独成立了大东抗日游击队和中华抗日游击队，以与其他抗日武装队伍并肩作战，这是在敌人占领时期香港工人抗日活动最辉煌的例子之一，就是有家庭，或其他拖累，不能离开香港，不得不活在敌人铁蹄下的工友，他们也没有停止过对敌的抗争，像机器工人曾经个别或多少有组织的破坏敌人各部门的机器，电车工友曾经在“不卖中国人车票”的口号下，来表示他们对于敌人的恨和自己同胞的爱，使许多中国穷苦人们得以免费乘车，在整个沦陷的时候，我们可以这样说，香港的工人以不同的方式，为祖国生存而奋斗着。

当然，在敌人的长期占领中，香港工人除参加抗日武装之外，还有一大部的工友，他们不愿过奴隶生活，向大后方撤退，这样使香港工人的数量锐减，香港光复之初，工人们虽然在大后方受够了苦难，但是很多还是留恋祖国没有一下子回到香港来，使香港感到严重的劳力的缺乏，香港当局于是把战前九小时的工作时间减为八小时，每日的工资亦提高三元(工资二元津贴一元)，并给来港工人以方便，奖励华侨工人机工回港。

一方面由于香港当局的奖励，一方面是由于中国的反动逆流的冲激，中国的工业大部停工，在国内的华侨工人，有的是因政治环境恶劣，立足不住，有的为着生活，一批批向香港流入，而香港本身，工业也一时不能恢复旧观，吸收不了大批重新流入的劳动力，很短期内就造成了一种过剩的状态，香港当局也打算取消奖励工人的办法，把每日的工资和工作时间，都恢复到战前的标准。

新斗争展开了

于是斗争开始了!

去年十月末，香港当局向香港华人机器总工会提出取消八小时工作时间，恢复战前九时工作时间制，当机工总会，知道当局这种决定的时候，就领导工友表示抗议自去年十一月二十七日起至今年一月二十六日止若断若续的谈判，足有两个月之久，于是把当局的决定暂时搁住了，而且由于这一个时间内物价相当高涨，当局又答应在二月一日起把每日的津贴增到一元五角，这次斗争是胜利了。

但是目前的工资，一般地说都比战前提高了一二倍，然而目前的物价却比战前高了十倍左右，这显然工资的增高还赶不上物价。

机器工会这次领导斗争的胜利，给予工人们以很大的鼓励，同时物价提高，也使工人们感觉到不斗争不能生存，工潮于是传播开来，先后要求改善待遇或罢工的，包括了电车公司工人，九龙中华电力公司，摩托车工人，九广铁路英段工人，山顶号车工人，九龙船坞，大古船坞，车利船坞，海军船坞，香港酒店及半岛酒店机器部工人，水务部职工，煤气公司，电话公司，邮局，中华巴士公司，(即公共汽车公司)职工，美发工人等单位，香港电灯公司的罢工，直到现在还没有解决，而且可能由此而漫延扩大。

觉悟

但在香港工运中最可注意的，倒不单是工人这些斗争，而是工人们在这些斗争中，觉悟到他们的团结的力量，对于他们的真正的领袖更加信赖，使长期被敌人破坏了的工会很快地恢复和健全起来，而且工人们到香港来了之后，觉悟到这儿不是中国工人的天堂，真正要解决中国工人的问题，只有祖国富强民主以后才有可能，因而自觉地加入祖国争取民主的阵线。

由于前一种觉悟，使香港大部份的产业工会都能真成为他们自己的组织，不是某一党操纵的。据说国民党港澳支部李大超主任在一个区分部干部会议中，感叹国民党在港九工会里的失败，要求党员加紧在工人中群众活动，但是据说效果极小，现在国民党除了在落后的行业里面如美发业牛羊业内河航船业还能起相当作用外，而在进步的产业部门毫无作用可言。其他也只能吸收一些“合群会”“叙和同”之类的帮会组织，却不能在产业部门组织一个有代表性的工会。

由于后一种觉悟，香港的工人已经密切地与祖国争民主的运动连结在一起，三月廿四日他们召集一个庆祝政协会成功大会，在大会上成千的人喊出拥护政协会议，实现民主，反对内战的要求，“五一”劳动节，因为国民党在中央戏院举行的纪念会拒绝非国民党的领导的工会参加筹备会，这些工会由是分开举行纪念会，结果，国民党在中央戏院举行的纪念会，到的人疏疏落落，而他们在利舞台举行的纪念会却是人山人海的无处插足，这些鲜明的对照，正说明民主力量在香港工人之间是如何有力。国民党为着要削弱这些工会在工人间的影响。在事前则尽量宣传，说这些工会是共产党领导的，企图吓跑了工人，但时代不同了，这些宣传好像过了时的火药一样，毫无效力，但我们如果认为香港工人是反对国民党那也是错了，记者最近会过一位工人领袖，他说:“我们工会里面很多都是国民党员，但是我们都能很好地合作，我们所反对的，只是一小部份反动份子”，这可以说是香港工人对国民党态度的一个最典型的答复。

展望

是的，香港工人现在还只是在个别产业部门内建立了工会，还没有组织总的领导机关，以致整个工人民主运动还有步调没有一致的现象，据工会领袖们对记者谈，他们是明白这一点，他们准备取到全国劳动协会章程以后，就要创立这样的一个机构，我们可相信这样的机构，一经成立之后，工人民主运动一定会有新的成果的。

香港的工人，在中国过去革命史上(最显著的是香港大罢工)，是占有光荣的一页，现在在为中国民主自由的斗争中，无疑地将是一支有力的劲旅。

(六月十日寄)

描述：

