id: a64d8960eb
标题：三点收获
日期：1964-2-20
是否是时间段：false
作者：蔡绍序
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次革命歌曲演唱会使我感受很深。首先是受到了一次非常深刻的阶级教育。曲目从头到尾用音乐描画了中国革命的历史，充分反映了尖锐，复杂的阶级斗争。每首曲子都具有强烈的阶级感情，使我更体会到革命胜利果实来之不易。作为新中国的文艺工作者，就应该坚持无产阶级立场，将胜利果实彻底巩固起来，将革命进行到底，我们的光辉前途才能得到保证。今天演唱革命歌曲，激发了自己阶级感情，无产阶级的思想感情在自己身上抬起了头，由此也更加使我认识到主席指出的文艺方针是无比的伟大和正确。资产阶级堕落、腐朽的文艺，麻痹、毒害了人民的斗志。我们一定要提高警惕，坚决把它的影响从思想上清除出去。我们这些受西方音乐薰陶很久的人，更要加倍注意，只有坚决砍掉资产阶级文艺思想这条尾巴，才能为革命的文艺做出更多的贡献。

第二点体会，是我们声乐系的教师从演唱中更加认识到音乐革命化、民族化、群众化的必要性。以往讨论教学方案，虽在口头上不反对唱中国歌曲，但总是以十八、十九世纪西洋歌曲作为标准来要求的。现在大家表示，一定要唱好中国歌曲，把西洋歌曲作为辅助教材，而且要有选择，有批判。大家热情很高，表示以后唱歌要以能否唱好中国歌曲为标准。同时教师也加强了民族民间音乐的学习。在课程上紧缩一些不必要的课，加强民族民间音乐的理论课和表演课。华东区话剧观摩演出也冲击我们，使我们更加认识到搞革命化、民族化、群众化是要在中国歌曲基础上搞，而不是在西洋歌曲基础上搞。只要能坚持这样做，我国声乐艺术是很有前途的。

第三点收获，是关于革命歌曲对群众的教育问题。我们全家去听了两次，我的孩子问我，儿童唱《儿童团歌》是什么意思?我说是“参加革命”；我又问孩子，“你们怎样”?他说，“我们是共产主义接班人”。我的大儿子的一位同学在外面工作了几年，这次放假回来，听了革命歌曲演唱会，也很受感动。我在车上遇到一位老朋友，他说，“听了很亲切，使我回忆过去，坚定了走革命的道路”。可以说，革命歌曲，无论是大人、小孩，老年、少年，都可从中受到很深感染，今后我们一定要更加努力的唱下去，演下去。

描述：

