id: a64dfaa39a
标题：在实践中学会大批判
日期：1967-7-29
是否是时间段：false
作者：芮志明
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海爱民糖果厂革命委员会　芮志明

为了使大批判深入下去，我们组织了一个批判大会。但是出乎我们的意料之外，这次大会开得并不如我们想象的那样成功。

批判大会没有开好，于是我们就坐下来学习毛主席著作。毛主席说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”我们分析，要把革命的大批判深入下去，这个主观愿望是好的。但是怎样实现我们的主观愿望，却没有很好地研究过。对搞革命的大批判，我们新的领导班子没有实践经验，广大的革命群众也没有这种实践经验。革命大批判的实践经验从那儿来呢?坐在房子里是想不出来的，必须到群众中去，尊重群众的实践，通过群众的实践，就能创造出经验来。

要了解情况就要向社会作调查。为此，我们召开了革命职工座谈会，会上，有的职工说:“党内最大的走资本主义道路当权派远在北京，我们又不了解他的情况，哪能批判呢?”这就告诉我们，要使大批判深入下去，首先要加强思想政治工作，使大家认识到这场大批判的伟大意义。另一方面，也要提供一些材料，启发群众对党内最大的走资本主义道路当权派的阶级仇恨。于是我们就利用读报会、学习会，讲述党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义的罪行。同时又对本厂工人的实际状况，进行了深入的调查研究工作。我们厂的工人很多都是童工出身的老工人，他们都吃过剥削阶级的苦，都有血泪仇。因此，我们决定就从批判“剥削有功”的谬论入手。这样，把对中国赫鲁晓夫的批判，同我厂工人所受的剥削苦直接联系起来了。

毛主席说:“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。我们正是按照毛主席的教导，从第一次批判大会的失败中引出教训，改正自己的思想认识，使我们的大批判计划更符合客观实际情况，这样就进一步调动了全厂革命职工的积极性，使革命的大批判雷厉风行，所向披靡，掀起一个又一个的新高潮。

通过这一些事实，使我认识到:当人们对客观事物的规律性没有认识时，只能为客观规律所支配，在革命和生产斗争中，就没有主动权，就无法搞好；只有当人们对客观事物的规律性有了了解和认识以后，才能驾驭规律，为革命服务，推动革命向前发展。但革命和生产发展到一定过程时又会出现新的问题，人们又必须对它有一个新的认识，来解决主观与客观的新矛盾。只有通过反复的实践、认识、再实践、再认识，不断地解决革命和生产过程中出现的主观认识与客观实际的矛盾，才能充分发挥人的主观能动性。

描述：

