id: 3dfd36c9f2
标题：要改革制度
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,叶于泩
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 要改革制度

北京大学叶于泩

## （叶于泩：北京大学哲学系学生）

（一）整风只能是第一步，必须改革制度来巩固战果，继续扩大我国社会主义民主。

（二）官僚主义、宗派主义、主观主义的滋生有其历史社会根源的，“除三害”必须依靠全国人民群众，作经常的长期的斗争。

（三）事实证明关键不在群众，不是没有意见，而是不敢提；不是没提意见，而是不理睬，甚至压制。不是没有好意见，而是被埋没。

（四）为了保护和鼓励群众除三害的积极性，必须从立法上给予实际的保证，必须改革制度，加强其民主性。

（五）除三害既是长期的任务，就不能“一阵风”，这就必须有一个切实可行的制度经常起保证作用。

（六）改革制度，不是不要社会主义，相反的是要保卫它、加强它，必须在保卫公有制和无产阶级专政的前提下，把国家制度中的不民主的东西改革掉。

（七）制度并不是好看好听的条文，好的制度，必须保证它自身的实现，要加强制度的对自身的保证。

（八）我国民主化的现状落后于形势的发展，这是斯大林错误的恶果之一，改革制度必须朝向民主化的方向。

（九）在社会主义旗帜下的全面开放，包括政治上的开放，发展马克思主义的开放。

（十）加强人民群众对国家机关的监督，确保民主权利的实际行使。

社会主义万岁！

 来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。

描述：

