id: 4880c90ec5
标题：林彪的军事取消主义与儒家的“去武行文”
日期：1975-6-7
是否是时间段：false
作者：北京部队安世昆张元发夏网培
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪在军事训练上推行取消主义，同儒家“去武行文，废力尚德”的反动主张一脉相承，具有很大的欺骗性和反动性。我们结合懦法军事思想斗争史的学习和研究，搞清楚军事取消主义的思想渊源，对于深入批判林彪的资产阶级军事路线，全面加强部队建设，使我军更好地担负起巩固和加强无产阶级专政的任务，是十分必要的。

对待军队训练问题，儒法两家有着根本不同的主张。在我国历史上，儒家都虚伪地把仁义道德吹嘘得至高无上，似乎只要有了它，就可以无敌于天下。儒家的祖师爷孔丘就竭力鼓吹：“克己复礼为仁”，“军旅有礼，故武功成”，“治军……非礼威严不行”，“勇而无礼则乱”。孟柯认为：“仁者无敌”，只要施行“仁义道德”，则“大国五年，小国七年，必为政于天下矣”。西汉时的孔孟之徒更是把“仁义道德”这一套吹得神乎其神，胡说什么“以道德为釉，以仁义为剑，莫之敢当，莫之敢御”。在他们看来，以道德当头盔，以仁义当剑，就谁也不敢抵抗，谁也不敢防御，“仁义道德”完全可以代替军队训练和作战武器了。所以，他们竭力主张“去武行文，废力尚德”。儒家的这一套显然是十足的投降主义理论。与此相反，法家则反对把军事与政治割裂开来，反对用“仁义道德”来代替军队和军事训练。三国时期的著名法家军事家诸葛亮提队“军不习练，百不当一；习而用之，一可当百。”明朝世宗时期，倭寇经常侵扰中国沿海各地。当时的法家代表人物、爱国主义者和民族英雄威继光，坚决主张抗击候寇。他从民间和矿工中招集了一支四千多人的新军，做为抗击倭寇的武装力量。他制定了严明的纪律，进行爱国主义的教育，并提出了“守不忘战，将之任也；训练有备，尽之事也”，“若不学武艺，是不要性命也”等练兵作战口号，日夜亲自训练士兵，教士兵练阵法，练耳目，练防身杀敌的一切本领，终于成了一支百战百胜的“戚家军”，在一五六一至一五六五年的四年中，基本上消灭了浙江、福建一带的倭寇，解除了外患。法家的这些思想，是重力强军，克敌制胜的正确主张，至今仍有其生命力。

林彪效法儒家“去武行文，废力尚德”的败军亡国路线，大搞军事与政治的对立，推行军事取消主义，谬论是很多的。林彪炮制“冲击”论，叫喊“政治可以冲击其它”，把军事和政治割裂开来、对立起来，把政治和军事的统帅与被统帅的关系，篡改成了“冲击”与被冲击的关系，是十分荒谬的。毛主席教导我们：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”政治是统帅，是灵魂，政治统帅军事，正确地反映了政治与军事之间客观存在的联系。政治和军事，是两个对立物的统一。而政治总是矛盾的主要方面，总是起决定作用的。“统帅”这个概念，在政治与军事这对矛盾中，很准确地反映了这种辩证统一关系。而林彪却把它偷换成“冲击”。这实质上就是承认政治作为矛盾的一方，可以任意挤掉另一方、否定另一方，就是在政治同军事的统一体中孤零零地把政治抽出来而使它失去存在的条件。这是一种极其荒谬的反动理论。这同我国历史上那些蠢儒们从唯心主义观点出发，死抱着“仁政礼治”路线不放，极力主张“去武行文，废力尚德”是一脉相承的。

林彪效法儒家的“去武行文”，推行军事取消主义，所以具有很大的欺骗性，就在于好象他很讲政治、很革命化了。林彪的“政治可以冲击军事”的谬论，包藏着他的反革命的祸心。林彪不打自招地供认：我的职业是搞军事，兴趣是搞政治。一贯说假话的林彪，难得在这里讲了句真话。他把“克己复礼”当作“悠悠万事”中最大的事，这的确是在搞政治；他阴谋发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，篡夺党和国家的最高权力，这也是在搞政治。当然，林彪所搞的是赤裸裸的资产阶级政治。这正如恩格斯指出的：“绝对放弃政治是不可能的；……问题只在于怎样从事政治和从事什么样的政治。”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第四四九页）林彪鼓吹“政治可以冲击军事”，说穿了，就是首先用资产阶级政治代替无产阶级政治，同时也代替无产阶级军事，进而取消无产阶级军事，破坏我军的建设。林彪鼓吹“军事训练差一点没关系”，“第一枪打不准可以打第二枪、第三枪”，正是他在军事训练上推行取消主义的供词。对此，毛主席一针见血地指出，现在只搞文不搞武，我们军队成了文化军队了。这是对林彪这一反革命罪行的深刻揭露和批判。

加强军事训练，提高战术技术水平，是直接关系到提高部队战斗力的大问题。长期革命战争的实践证明，一个具有正确的政治方向和英勇顽强、艰苦奋斗精神的部队，又具有高度的军事素质，指战员熟练地掌握手中武器，打起仗来就会攻如猛虎，守如泰山，以一当十，所向无敌。正因为如此，我军在紧张的战争年代，为了提高部队的战斗力，保证革命战争的胜利，总是尽各种可能，设法避开一些战斗，争取时间训练，或者利用作战间隙，加强军事训练。在毛主席的领导下，我军从创立以来，一直坚持结合实战进行训练，通过实战和训练熟练作战本领，提高部队战斗力。这样就使我军广大干部战士，由一个个普通的工人、农民，迅速地成长为英勇善战的指战员。我军各部队随着革命形势的发展，逐步适应了从游击作战到正规作战，从小兵团作战到大兵团作战，从低级阶段作战到高级阶段作战的要求，保证了革命战争的胜利。

其实，儒家宣扬“去武行文”本身就是虚伪的。他们也并不是一概不要“武”，他们对于本阶级的军队还是要的。他们所说的“行文”、“尚德”，完全是为了用“仁、义、礼、智、信”这一套代表没落的奴隶主和封建地主阶级利益的东西，把军队训练成为反动统治阶级的驯服工具，他们推行的“去武”、“废力”，则是为了麻痹革命人民和进步势力，以取消和解除革命的武装力量。历史上以儒家为代表的反动派，都重视军事，把军队牢牢抓在手里，目的就是要用反革命的暴力，残酷镇压革命阶级和劳动人民的反抗，维护和复辟旧制度。对这一点，汉朝的儒生班固讲得十分清楚，他说：“凡兵，所以存亡继绝，救乱除害也。”可见，“兴灭国，继绝世，举逸民”正是“去武行文，废力尚德”的要旨。对这一要旨心领神会的林彪，效法儒家推行军事取消主义，当然也不可能是一概取消军事。他为了开历史倒车，向来十分重视纠集反革命势力，拼凑反革命的武装力量。一九七一年，他躲在阴暗角落里，伙同他的死党所炮制的杀气腾腾的《“工程”纪要》这个反革命武装政变纲领，就是铁的罪证。从这个毒汁满篇的反革命政变纲领中，可以清楚地看出，林彪对他那些大小“联合舰队”、“战斗小分队”等反革命别动队，是何等的视为至宝，又是何等的卖力经营。一方面对他们进行了“忠于”林家父子和“江田岛精神”的反革命思想教育；另一方面拚命进行“步兵动作、打靶、刺杀、捕俘、格斗”的训练。法西斯分子林立果及其“小舰队”的一伙甚至还要学会驾飞机，开坦克。看他们把反革命的政治和反革命的军事结合得多么紧密，协调得多么合拍。这一事实说明，一切资产阶级野心家，他们推行资产阶级军事路线，决不是只搞军事，不要政治，也不是只搞政治，不要军事。他们要的是资产阶级的政治和资产阶级的军事，他们反对的是无产阶级的政治和无产阶级的军事。

毛主席教导我们：“我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人。”我们一定要坚持政治挂帅，坚持用马列主义、毛泽东思想武装干部战士的头脑，抓好理论学习，促进军事训练，熟练地掌握军事艺术，努力做到能文能武，为巩固和加强无产阶级专政而斗争！

描述：

