id: 4881bfdba5
标题：医务人员怎样“红”；
日期：1958-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月9日，本报介绍了白衣战士——军医冷严为真理而斗争的事迹之后，一个多月来，许多同志写信祝贺她，鼓励她，称赞她是医务人员的榜样。北京部队总医院因为大力改进了医疗作风，也不断收到表扬医务人员的来信，说他（她）们“是祖国的优秀儿女”，对病员“比亲人还亲”。这些充满热情的信，表达了广大群众的心情和他们对于医务人员的尊敬。这是完全可以理解的。的确，从整风以来，我们有许多医院和门诊部门医疗作风有了很大改进。在“一切为了病人”的口号下，医务人员纷纷来到教练场、工地、机场、艋艇和办公室，上门为病人看病；许多不利于病人的规章制度打破了；许多医务人员正在根据病人的需要、为了给病人治好病大搞技术革新。这种医疗作风的大改变，是卫生系统整风运动的一个重大成果。

全心全意为伤病员服务，一切为了官兵的健康，这是我军卫生工作的光荣传统。早在1929年，毛主席就在古田会议的决议案中，专门写了一条“优待伤兵问题”。以后他又号召医务人员“救死扶伤，实行革命的人道主义”。我军的卫生工作，就是在这个基础上发展起来的。在历次革命战争中，多少白衣战士艰苦奋斗，流汗流血，完成了党所交给的任务。今天，经过整风运动，我们在医疗工作上出现的新作风，正是继承和发扬了我军卫生工作的优良传统。

可是，坚持我国卫生工作的优良传统和改进医疗作风，不是一帆风顺、没有斗争的。在卫生工作和医疗作风上，一直存在着两和路线的斗争。一条是无产阶级的革命人道主义；一条是资产阶级的个人主义。正因为我们在整风运动中发动广大医务人员进行了思想战线和政治战线上的社会主义革命，搞臭了“治病不治人”、“爱病不爱人”，“拿病人练技术”，“拿技术换名利”等等资产阶级的个人主义，无产阶级革命人道主义的医疗作风才进一步树立起来，我军卫生工作的优良传统才坚持了，并且发展了。没有这一场斗争是不行的。当然，资产阶级的思想影响，单靠这一场斗争并不能完全打退。还必须经过长期的努力，特别是医务人员本身的努力，不断革命，真正在思想上插好红旗，才能最后解决问题。

双反以来，许多医务人员热情地向党交心，订了红专规划，这当然很好。但是究竟怎样才算“红”？医务人员“红”的主要标志是什么？许多人的认识还是不很清楚，不很一致的。我们认为，一个医务人员“红”不“红”，主要看你是不是站稳了无产阶级的立场，是不是树立了共产主义的人生观。而这个关键问题解决了没有，又主要是看：你在思想感情上是不是已把革命部队的伤病员真正看作是阶级弟兄？你在实际行动上是不是全心全意为伤病员服务？这就是我们医务人员“红”的主要标志。如果不是这样，就不算“红”。在这个意义上说，医疗作风改进得如何，实践上反映了医务人员“红”的程度如何。一切真心实意想“红”的医务人员，首先要努力改进医疗作风，全心全意为伤病员服务。

改进医疗作风，对提高医疗质量也有直接的作用。苏联伟大的生理学家巴甫洛夫说过：在医疗作风上，温暖的语言和亲切的态度，即良性的刺激，不仅对病人起一种安慰作用，并且有治疗的意义；而粗暴的态度和作风，即恶性刺激，不仅伤害病人的心理，而且是致病和导致病情加剧的因素。神经衰弱新疗法的创造者——冷严的事迹，充分证明了这个论断的正确性。她的新疗法所以有效，除了药物的作用以外，与她“一切为了病人”的服务态度是分不开的。她既有温暖的语言，又有亲切的态度。病人在她诊断的时候都感到精神愉快，对她信任，这当然大大有助于治疗。对于无产阶级的战士和伤病员的“温暖的语言和亲切的态度”从何而来呢？它只能来自真实的无产阶级的感情和无产阶级的立场。

为了在思想战线上把兴无灭资的斗争进行到底，全军医务人员应当更高地举起马克思列宁主义的红旗，进一步改造自己的思想作风。在实际工作中，当前则要注意做好这些事：在团以下的医疗部门，广泛实行现场巡诊与集中门诊相给合的办法，并且改进这个办法；师以上的医疗部门也应当研究出一套办法，更多地为连队服务，更好地帮助团以下医疗部门的工作，来一个为兵服务的医疗大协作。同时，要敢于打破一切不利于病人的规章制度。北京部队总医院和其他一些医院已经这样做了，所有的医院和门诊部都应当这样做。其次，医疗工作是一项复杂的科学技术工作，还必须破除迷信，开展群众性的技术革新运动，把医疗技术大大提高一步。最后，一个亟为重要的问题是消灭医疗事故。我们每一个医务人员，特别是担负主要医疗责任的医务人员，必须对革命战士的生命高度负责，为消灭一切大小医疗事故而斗争。总之，我们要牢牢记住毛主席的教导，在实际工作中时时、处处发扬革命的人道主人精神。

描述：

