id: 4881699aa8
标题：《陈赓传》问世之前
日期：2003-9-22
是否是时间段：false
作者：马京生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1999年中央军委关于撰写《陈赓传》的任务下达后，总装备部领导十分重视，当时征求了陈赓大将亲属的意见，明确了由原昆明军区的老作家苏策和我共同撰写《陈赓传》。苏策写战争年代，我写和平年代。苏策是老红军已经80高龄，对战争有亲身体验。组织上考虑我写过许多国防科技战线的文章，我和苏策都是中国作协会员，这部书的写作也就老少搭配了。既然是组织给陈赓大将立传，就要写成一部正传、信史。陈赓在战争年代的传奇片段在本书之前已有不少，但大多是只有陈赓率军打仗，而无陈赓以儒将的智慧建设新中国。这部传记不能让陈赓大将的后半生留下空白。

为此，我先后访问过几十位当年陈赓大将的战友、部下等老领导、老同志，得到他们的大力支持。这些首长许多年事已高，身体不好，但没有一个人拒绝我的采访。仅以哈军工的老领导为例，93岁的李懋之自己站起来都很困难，一见到我就说：“跟着陈赓干痛快啊！”国防科大原校长张衍，85岁时欣然接受我的采访，他是一位知识型领导，面对我这个“小字辈”，还亲自写出十几页纸的提纲，谈了三个半天。今年他患肝癌去世了，我为有这样的老首长到了生命的最后还在帮助我完成《陈赓传》而深深感动。因为写到国防科技，我采访了著名科学家钱学森，他回忆说：“我回国后，第一个和我说要搞导弹的就是陈赓大将。”钱老的儿子钱永刚早上8点准时到我办公室，热情地带我到中国科学院去采访知情人。正因为有大家的帮助，我采访到许多鲜为人知的史实，并核实了一些历史资料。

我尤其应该感谢的是陈赓大将的夫人傅涯阿姨，她不顾年迈体弱，多次向我介绍陈赓大将的重要经历，而且一谈就很久。为此，陈知建不得不提醒我，因为我的谈话使他妈妈一夜都沉浸在对往事的回忆中，直到早上6点才入睡。我为此深深不安。傅涯阿姨还把她珍藏的陈赓日记、笔记、信件、照片等宝贵历史资料提供给我们。更为让我感动的是，陈赓大将的儿女都希望我按照历史的本来面目秉笔直书，写出文如其人的《陈赓传》，既要写陈赓大智大勇的壮举，也可写真实生动的细节来表现这位乐天派大将的个性。比如陈赓是个感情和性格都鲜明的急脾气，为哈军工选调教授，把周恩来总理堵在卫生间签字；为调人才和一位领导同志在会上争起来，引起心脏病复发，他一睁开眼睛就说：“对某某决不能让步！”陈锡联站在他的病床旁说：“你自己老命都不保了，还管那么多？”而这就是陈赓的性格，对事业的认真和执著。反右倾时，陈赓为了保护这些“知识英雄”不被打成右派，让副院长刘居英组织老教授外出参观考察，运动过后才回学院。陈赓用政治智慧保护老教授不受运动冲击。在他临终前一天，陈赓让秘书给聂荣臻办公室打电话说：“陈大将让报告聂帅，他的心电图检查正常，回京可正常工作了。”聂帅闻之非常高兴。而陈赓这一整天都在忙着撰写《作战经验总结》。晚上，傅涯劝他注意休息，不要再考虑写文章的事情。他说：“机器一开动，哪能停下来。”没料想这句话竟成为他的遗言。第二天早上他心肌梗塞，永远闭上了眼睛。

当我写完陈赓大将最后的岁月，我仍沉浸在其中，这位富有传奇色彩的大将，他那坚定的信念，坦荡的情怀，幽默风趣的语言，磁铁般的人格魅力，深深地感染了我，我也希望能通过手中的笔传达给广大读者。

描述：

