id: 488108dfb7
标题：学习《反对本本主义》
日期：1964-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《反对本本主义》一文，是毛主席在一九三○年五月，为了反对当时红军中的教条主义思想而写的。当时红军中的主要情况是这样的：

红四军第九次党代表大会以后，在建党思想和建军思想方面基本上统一了。但是，因为红军中的干部大多出身于农民小资产阶级，他们或者因为参加革命的时间不久，或者因为长期过着极端艰苦、动荡的战斗生活，没有时间很好地进行学习。因此，旧的思想意识和思想方法没有得到彻底改造，在思想理论问题上往往缺乏辨别是非的能力。这种情况，就使教条主义有了存在和发展的土壤。

当时红军中的教条主义思想，主要有两种表现：一种人，虽然读过一些马克思主义的“本本”，但是没有真正领会马克思主义的实质，又缺乏实际工作经验，习惯于机械地搬用马克思主义的个别词句，以及外国革命的某些经验。他们观察问题的方法，正如毛主席所说：“看到一点表面，一个枝节，就指手画脚地说这也不对，那也错误。”他们判断正确和错误的标准不是实践，而是他们的“本本”中的个别词句。另一种人，虽然长期从事实际工作，但是不肯用脑子，思想保守，安于现状，盲目乐观。他们本身虽然没有多少“本本”，却以本本主义的态度对待上级的指示，特别是对于党的第六次全国代表大会的决议，以为是最完善的“本本”，只要照搬到实际中去，就可以无往而不胜利。

为了纠正教条主义思想，就必须推动他们面向实际，亲身从事实际的社会调查。在毛主席的倡导下，红四军的调查工作虽然已经逐渐开展起来，但是仍有一部分具有教条主义思想的同志，对于调查工作始终抱着对立情绪，更多的同志在调查工作的态度和方法上，仍有不同程度的缺点，这种情况，也有进一步端正的必要。

《反对本本主义》就是在这种情况下写的。

伟大意义

《反对本本主义》，是毛主席为反对教条主义所写的最早的一篇文章；是继《关于纠正党内的错误思想》之后，又一篇指导我党我军思想建设的伟大的历史文献。在这篇文章中，毛主席系统地总结了长期进行调查研究的丰富经验，以及在我们党的历史上已经发生过的右倾机会主义、盲动主义的主要教训，创造性地论述了调查研究是使马克思主义理论同革命实际密切结合的基本工作，并且系统地说明了调查工作的根本原则和主要方法。这篇文章具有重大的理论意义和现实意义，对于指导和推动全党开展调查研究工作，树立从实际出发、实事求是的科学态度和工作作风，起了极为重大的作用。我们党所以能够领导中国人民从胜利走向胜利，我们党的路线、方针和各项具体政策，所以能够得到广大群众最积极的拥护，这和毛主席所一贯倡导的、在一切工作中坚持调查研究是分不开的。在当前，我们肩负着更艰巨、更伟大的社会主义革命和社会主义建设任务，肩负着反对帝国主义，反对现代修正主义，支持各国人民革命斗争的光荣历史任务。在这伟大而艰巨的斗争中，毛主席所教导的调查研究的方法，永远是指导我们正确处理问题、进行各项工作和斗争的根本方法，是反对主观主义的锐利武器，是我们不断取得胜利的重要保证。

要着重领会的问题

这篇文章的内容非常丰富，我们提出以下几点，供同志们学习时参考：

（一）对待调查研究的态度问题，是关系到马克思主义世界观的根本问题，也是关系到革命事业成败的大问题。马克思主义世界观，就是尊重客观事实，并且依照客观世界的本来面目来认识世界并进而改造世界。为了正确地认识世界和改造世界，就必须深入实际，坚持调查研究。中国历史上的教条主义者，所以在革命斗争中发生左右摇摆，并且给中国革命事业造成严重的损失，就因为他们违反了马克思主义世界观，抛弃了调查研究。所以，我们要坚持马克思主义，使我们的工作真正有成功的把握，就必须坚持调查研究，必须遵守毛主席“没有调查，没有发言权”的教导。

（二）调查研究的方法，也就是抓好两头的方法。毛主席在《改造我们的学习》一文中告诉我们：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事。”为了正确地掌握和执行党的方针、政策和上级的指示，就要认真地进行学习，真正领会它的精神实质；要了解情况，就必须深入实际，进行调查研究。把这两头很好地结合起来，才能把工作做好，才能把党的政策化为强大的物质力量。我们要切记毛主席的告诫：“盲目地表面上完全无异义地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”

（三）调查研究是为了找出事物的规律，并且应用这些规律来指导自己的行动。找出事物的规律，不是轻而易举的事情。必须应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，真正看到事物的各方面，事物各方面的联系和斗争，事物的性质，事物发展变化的条件。为此，必须把调查研究当成一个反复深入、不断认识的过程，必须如实地对客观事物采取“一分为二”的态度。切忌带着主观主义的“框框”，看到一点表面，抓住一个枝节，就乱下结论。这种主观主义和形式主义的所谓“调查研究”，是不能把事情办好的。

（四）调查研究既是党的领导机关和领导干部的责任，也是全党全军所有干部、所有工作人员、所有战士认识和解决一切问题的根本方法。只有全党全军都来进行调查研究，才能使调查研究的作风在我们的一切工作中扎根、开花、结果。我军是执行革命任务的武装集团，保卫祖国，建设祖国，反对帝国主义侵略，保卫世界和平的伟大任务，担在我军全体人员的肩上，任何一个“螺丝钉”稍有松动，都可能给我们的工作造成损失。只有我们全体人员人人坚持调查研究，事事坚持调查研究，严格按照实际情况和需要办事，才能把我们的工作进一步推向前进。

思考题

（一）为什么对待调查研究的态度，是关系到马克思主义世界观和革命事业的成败的大问题？

（二）回忆一下，在过去的工作中，有哪些事经过调查研究而办好了，有哪些事由于不了解情况而办坏了？

描述：

