id: 4882686457
标题：治穷的法宝致富的良方——1982年11月30日点将答卷选登
日期：1983-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多答卷联系实际说明，以大包干为主要形式的联产承包责任制，把劳动者的劳动同生产成果紧密地联系起来，有效地克服了平均主义和“大呼隆”、瞎指挥的弊病，是治穷致富的重要法宝，是现阶段在农村发挥我国社会主义经济制度优越性的一种十分有效的形式，具有远大的发展前途。这里选登几份答卷。

“穷莲坂”两年致富

厦门驻罕某部二十四分队王国龙在答卷中说，我们到部队驻地附近的厦门市禾山公社莲坂大队走访，大队长老张笑呵呵地介绍：“我们队实行包干到户责任制，一年翻了身，两年就致富。”

这个大队过去在“左”的错误路线影响下，吃“大锅饭”越吃越穷。粉碎“四人帮”前，人均年收入只有几十元，大队办公连几根蜡烛都买不起，是有名的“穷莲坂”。1980年，他们实行了“大包干”，社员的生产积极性空前高涨，当年就翻了身。全大队人均收入一跃达到一百八十元，集体积累也大大增加。第二年责任制进一步完善，大队还办起了煤渣砖厂、锯木厂、竹器厂等企业，对这些企业他实行了承包责任制，人均收入又猛增到三百零九元，跨进了富裕队的行列。去年这个大队人均收入达到三百四十多元，已有集体积累四十多万元，成了全市有名的“冒尖队”。

“富甘爵”锦上添花

安徽驻军某部二十分队赵瑞山、李绪成在答卷中说，我们部队驻地附近的石台县新店大队甘爵生产队地处皖南山区，是一个以林、茶生产为主的队。实行生产责任制以前，这个生产队劳动日工值就达一元五角，社员生活比较富裕。

1979年以来，他们实行了联产承包责任制，山场划片包干到组、责任到户，茶园和农田全部包干到户，社员的生产积极性大大提高，生产发展更快，社员收入逐年提高。在加强绿化护林、减少林木砍伐量的情况下，1981年人均收入达到六百八十六元，比1978年增长一倍多，成为全地区致富的先进队。去年总收入比前年又有提高。社员的生活越过越红火。

傣家飞来“金孔雀”

云南驻军某部二十二分队罗际明、方本运在答卷中说，我们部队驻地附近的云南双江县伊俸，是个依山傍水、自然条件优越的傣族寨子。可是前些年，“左”的政策把傣家人民害苦了，人们守着“宝地”不富裕，每年吃粮靠返销。

三中全会以后，这个寨子实行了联产承包责任制，傣族群众的劳动积极性充分调动起来了。生产逐年发展，1982年粮食总产量比四年前翻了一番。全寨去年平均每人分稻谷一千一百多斤，存款六百多元，大部分农户买了自行车、缝纫机。傣族人民高兴地唱道：三中全会“利喋喋”（好得很），傣家飞来了“金孔雀”……

优秀答卷名单

厦门驻军某部二十四分队 王国龙

安徽驻军某部二十分队 赵瑞山 李绪成

云南驻军某部二十二分队 罗际明 方本运

五一一二八部队九十一分队 华 君

三二二七一部队五十一分队 黄昭强

八一一○六部队五十八分队 焦永忠 蕉南城

三三九九六部队一分队 赵绍全 邓兴考

八三二二五部队八十分队 周宝书 洪流

五二九七七部队二十分队 李海其

三六一二九部队七十七分队 李玉明

八○三○二部队十七分队 程绍明

八一○三二部队二十分队 傅忠仁

石家庄陆军学校八中队 冯 琦

炮兵学院马列教研室 兰成瑞

吉林省榆树县人武部 杨俊廷

辽宁省新金县人武部 陈德田

描述：

