id: 4883428c97
标题：最热烈地庆贺中国共产党第九次全国代表大会
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党第九次全国代表大会是毛泽东思想的伟大胜利。九大将总结无产阶级文化大革命极其丰富的经验，将作为毛泽东的马克思列宁主义的革命路线战胜反革命修正主义路线、无产阶级战胜资产阶级、社会主义道路战胜资本主义道路的大会载入史册。我们两党和两国人民的战斗友谊和团结，是恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的钢铁般的基础之上的

新华社三日讯 中国共产党第九次全国代表大会收到了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的贺电。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会在电报中代表阿尔巴尼亚共产党人和全体人民，向中国共产党第九次全国代表大会致以最热烈的庆贺，祝代表大会圆满成功。电报全文如下：

北京

中国共产党第九次全国代表大会

亲爱的毛泽东同志，亲爱的代表同志们：

光荣的中国共产党第九次全国代表大会开幕的消息，使我国全体共产党人和人民的心中充满了无法形容的兴奋。中国共产党第九次全国代表大会是毛泽东思想的伟大胜利。它不仅对于中国共产党和兄弟的中国人民，而且对于全世界一切共产党人、各国人民和真正的革命者，都是一个具有历史意义的事件。

值此机会，我们代表阿尔巴尼亚共产党人和全体人民，怀着最纯洁的共产主义的敬爱的心情，向你们致以最热烈的革命庆贺，全心全意地祝中国共产党第九次全国代表大会圆满成功！

你们伟大的、英雄的党的代表大会，是在无产阶级文化大革命的红旗、毛泽东主席的思想红旗在全中国胜利飘扬的时候召开的。

以叛徒、工贼刘少奇为首的黑帮的反革命阴谋被击败和粉碎了，美帝、苏修和各国反动派妄图从内部夺取中国堡垒的希望和计划破灭了。

毛泽东同志以马克思列宁主义的英明远见亲自发动和领导的这场史无前例的革命，发动了七亿中国人民投入到一场你死我活的斗争，防止修正主义和资本主义复辟，保卫革命和社会主义的胜利，保卫无产阶级专政。

用毛泽东主席的伟大思想武装起来的广大工农兵、革命干部和革命知识分子，在这场革命的烈火中，表现了坚定、勇敢和革命首创精神的崇高榜样。无产阶级文化大革命成了亿万中国人民锤炼阶级觉悟和无产阶级革命精神的大学校。

无产阶级文化大革命的光辉照耀着全中国，它的光芒放射到全世界，刺痛了各国人民的、革命的、社会主义的敌人的眼睛。无产阶级文化大革命是对苏美联盟主宰世界的反革命全球战略的粉碎性的打击。它是一切被压迫人民反帝斗争的取之不尽的鼓舞源泉，它是修正主义国家的一切革命者如何起来革命、推翻当权的修正主义集团的光辉榜样，它空前地推进了世界革命运动。

你们的九大将总结无产阶级文化大革命极其丰富的经验，将作为毛泽东的马克思列宁主义的革命路线战胜反革命修正主义路线、无产阶级战胜资产阶级、社会主义道路战胜资本主义道路的大会载入史册。

中国共产党第九次全国代表大会是在中国共产党光荣的缔造者和中国革命、中国社会主义建设的伟大领袖毛泽东主席亲自主持下召开的。

伟大的马克思列宁主义者、伟大的革命导师毛泽东的形象，巨人般地耸立在各国人民和一切革命者面前。毛泽东发展了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的不朽思想，把马、恩、列、斯的思想提高到一个崭新的阶段。毛泽东的天才再一次以无比的力量显示在无产阶级文化大革命中。他亲自制订了这场举世无双的革命的战略和策略，领导它取得了决定性的胜利。毛泽东思想和学说教育着各大洲的整个革命一代，使他们投入到革命的烈火中去。

阿尔巴尼亚共产党人和全体人民，同一切真正的其他革命者一样，把毛泽东主席当作自己最尊贵的知心朋友，祝福毛主席身体健康，万寿无疆！

全世界的马克思列宁主义者、革命者和广大无产阶级全神贯注地注视着你们伟大的代表大会。这次代表大会，对于今后反对资产阶级、修正主义和国际反动派的斗争，将是一个光明和革命鼓舞的新的源泉。

今天，中华人民共和国是世界革命的堡垒，是各国人民自由和独立的后盾。中国巨人正以坚定的步伐，稳健地向着社会主义和共产主义迈进。胜利地飘扬着马克思列宁主义和革命的毛泽东思想旗帜的七亿人民的中国，在当今的世界发展中起着历史性的、决定性的作用。

面对着帝国主义和现代修正主义的冒险、诡计、阴谋和侵略计划，中华人民共和国象不可摇撼的高山和不可摧毁的堡垒巍然屹立。在她正确的革命政策面前，在她的不可估量的威力面前，美帝、苏修镇压革命、奴役人民、统治世界的罪恶梦想都将被彻底粉碎。伟大的人民中国是在革命中诞生的，是在反对许多凶恶敌人的长期阶级搏斗中成长的，是在无产阶级文化大革命中经受锻炼的，是用毛泽东主席的富有生命力的教导武装起来的。她象无往不胜的革命巨人一样屹立着，给一切被压迫人民指明胜利的道路——社会主义和共产主义的道路。

九大将更加加强你们光荣的共产党和中华人民共和国，将更有力地把中国人民团结在共产党和毛主席的周围。它将是对美帝、苏修和其他反动派的反华阴谋的又一沉重的打击。社会主义的中国是不可战胜的。七亿中国人民的坚定态度和他们对于苏修集团对中国珍宝岛强盗式的武装挑衅所给予的粉碎性的回击，向全世界表明：中华人民共和国是不可侵犯的。

如果有朝一日帝国主义或修正主义妄图向伟大的中国人民进行挑衅，侵犯她的主权和领土完整，破坏她的社会主义的胜利，那么必将遭到粉碎性的反击，这将标志着他们的末日。

让世界上一切帝、修、反在无产阶级文化大革命的胜利面前，在伟大的社会主义中国不可阻挡的进军面前，在鼓舞全世界马克思列宁主义者和革命者并使他们充满信心的革命的毛泽东思想面前发抖吧！

未来是属于各国人民的，是属于战无不胜的马克思列宁主义思想的。资本主义和修正主义必将被打倒、被埋葬，共产主义和马克思列宁主义必将在全世界胜利。

全体阿尔巴尼亚共产党人和劳动人民衷心地欢呼中国共产党第九次全国代表大会。你们的胜利就是我们的胜利。阿尔巴尼亚劳动党和中国些产党、阿尔巴尼亚人民和中国人民是亲密无间的战友，为同一的理想所鼓舞，亲如一人地在社会主义不断革命的共同道路上前进，站在对社会主义和革命的死敌——以美帝为首的帝国主义和以苏修为首的现代修正主义进行斗争的前列。

我们两党和两国人民的战斗友谊和团结，是恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的钢铁般的基础之上的。这一友谊和团结，在反对共同敌人、保卫和争取我们的伟大共同事业胜利的共同斗争的烈火中，得到了锻炼。

我们的无产阶级友谊、团结和一致是牢不可破的。它们象阳光一样灿烂，是各个党、国家和人民之间真正的国际主义关系的无可比拟的范例，是世界马克思列宁主义运动团结的重要因素。

你们的九大分析和总结光荣的中国共产党的工作和英勇斗争，将为马克思列宁主义宝库作出新的贡献，将进一步丰富无产阶级专政的历史经验，将更加提高伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的革命思想的光荣，将为中国在社会主义和共产主义道路上胜利前进开辟一个新的、光辉的时期。

中国共产党第九次全国代表大会万岁！

伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席万岁！

光荣属于马克思列宁主义！

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会

一九六九年四月二日于地拉那

描述：

