id: 48848c822c
标题：“基准炮”的名誉是怎样恢复的？——榴炮三连正确处理人与武器关系的一段经历
日期：1972-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部榴炮三连一班使用的“基准炮”，在一次射击之后，有人说它太老，已失去做“基准炮”的资格，因而被撤换下来。今年开训以来，三班使用这门炮，连续进行了四次射击，次次都是优秀，使“基准炮”又恢复了名誉。通过这件事，三连干部战士受到了一次生动的路线教育，进一步加深了对人与武器关系的认识。

（一）

去年九月，榴炮三连进行了一次实弹射击，全连成绩很不理想。一班使用的是“基准炮”，九发炮弹一发也未命中。“基准炮”试射的好坏，对全连的射击影响很大。有的说，这次“基准炮”没有打好，是一班的同志思想不重视，战备不落实；也有的说，问题在操作上，手法不正确，空回没排除；还有的说，这门炮老，空回大，不听使唤。问题究竟在那里？从思想上看，一班在支农战线上经历了阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，路线觉悟有了很大提高。在训练中他们劲头足，团结好，都很希望射击打出好成绩来。从操作上看，一班的同志都觉得自己是按连里要求做的，没啥漏洞。分析来分析去，最后找到了“基准炮”的身上。有的同志说：“这门炮是全团最老的火炮，参加过许多次战斗，负过伤，进过厂，初速小，空回大。这次射击没有打好的原因，可能就出在这门老牙炮身上。”于是，这门炮被取消了“基准炮”的资格，从一班调到了三班。

（二）

“基准炮”换到三班，三班的同志感到压力很大。三班的炮手都是不久前才凑到一起的，其中有原来的炊事员、通信员，还有两名入伍不久的新同志，军事基础较差。他们说：“一班军事技术比我们好，都掌握不了这门炮，我们能掌握吗？”不久，榴炮三连担负起全团训练先行连的任务。在这种情况下，有的同志说：“三班要打好，除非是换炮！”

就在这时候，党支部领导三班深入开展了革命大批判。他们回忆了在刘少奇一类骗子资产阶级军事路线的影响下，连里军事训练曾一度没有很好抓紧。一次打靶，原定训练二十天，结果只训练三天就仓促上阵。在射击时，有的炮手忘记紧瞄准镜紧定螺，结果炮弹打得东一发、西一发，很不理想。通过革命大批判，三班的同志认识到以往几次射击成绩不好，不能完全怪炮，在刘少奇一类骗子的破坏下，只搞文，不搞武，是一个重要原因。只要我们坚持用无产阶级政治统帅军事，充分发挥人的积极因素，勤学苦练，老炮也能争取打出好成绩。接着，党支部又组织大家学习了老炮手尹士喜从未来反侵略战争需要出发，对技术精益求精的先进事迹。尹士喜平时努力学习毛主席著作和军事技术，对炮手的动作反复苦练，见到谁的动作做得好，就虚心向谁学习，使自己的思想觉悟和技术水平都提高很快，在几次射击中，每次都取得了较好成绩。通过学习，三班同志加深了对人与武器的关系的认识，他们决心遵照毛主席关于“又红又专”的教导，严格训练，严格要求，练出一套适应战时需要的真本领。

实践出真知，苦练真本领。三班经过一段时间的训练，终于摸索出“基准炮”的一些使用规律，比较熟练地掌握了这门火炮的操作要领。在一次实弹射击中，他们首次取得了四发四中的优秀成绩。

（三）

老炮打出新成绩，在三连引起了强烈反映，干部战士议论纷纷。大多数同志认为，三班按毛主席的教导，坚持用政治统帅军事，正确处理人与武器的关系，打出好成绩是必然的。但也有少数人认为，这是偶然现象，他们说：“三班的军事技术基础差，使用的又是老炮，打上也是碰着的。”

三班的成绩是碰上的吗？时隔不久，三连又进行了第二次实弹射击，“基准炮”又打出了优秀的成绩。面对优秀成绩，三班没有骄傲，他们又从新的成绩中找出了弹着点散布面大等缺点，继续抓紧操练。在进行第三次实弹射击时，三班的“基准炮”接连三发命中目标中心点，“敌碉堡”立刻腾空而起飞上了天。几次射击，难度一次比一次大，但射弹散布却一次比一次小，精度一次比一次高。如果是碰上的，还能一次、二次、三次都碰上吗？成绩又怎么能一次比一次好呢？

事实是最有说服力的。对照三班的事实，一班的同志通过总结，找出了“基准炮”在一班没打好的主要原因并不在炮身上，而是由于人的认识不正确，操作不熟练。例如，过去排除空回，方向机转轮一直是向右停，高低机转轮一直是向前停。这样操作是排除不了空回的。还有，过去认为送弹力量大小，对射击的影响不大。可是，实际上送弹的力量直接影响到射击的精度，往往会造成几十米的误差。其他炮手也都发现了自己过去操作中的一些弊病。今年以来，他们在训练中注意克服了这些问题，几次射击也都取得了较好的成绩。全连同志通过“基准炮”使用的前前后后，认识到，在人与武器的关系中，人是决定的因素，从而更加刻苦认真地学习军事技术，使自己对手中武器的掌握和使用更加熟练了。

（本报通讯员）

描述：

