id: 4889d0c1e4
标题：心中的五星红旗
日期：2002-4-22
是否是时间段：false
作者：程树榛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来到日内瓦的第二天，根据计划安排是游览观光市容，怀着一种期待，我们重点参观联合国（欧洲）总部和其他国际组织的所在地。

日内瓦娇小玲珑，市区紧凑，她既没有摩天大楼，也没有宽阔的街道，但是，却有着各式各样、造型迥异的古老建筑；她得天独厚地背靠著名的阿尔卑斯山，拥抱着西欧最大、最美的莱蒙湖。现在虽是三九严冬，却到处林木葱茏，青枝滴翠，碧草芊芊，举世闻名的花钟前，花红叶绿，生意盎然，竟有蜂蝶翻飞于花丛间。这里没有冬的寒意，却有春的气息；尤其是莱蒙湖上波平如镜，倒映着阿尔卑斯山上的皑皑白雪，和周围参差的建筑群，呈现着人间罕见的奇特景观，湖光山色，如诗如画，令人赏心悦目，击节叫绝，留连忘返。

为了尽情观赏莱蒙湖的风光，我们围着湖畔走了很长一段路程；跨越连接两岸的大桥后，我们特意来到了伸入湖中一个半岛上的英国公园，瞻仰了屹立在公园里的卢梭雕像，向这位伟大的思想家默默致意。卢梭生于日内瓦，是18世纪中叶欧洲思想解放的先驱，是我敬佩的历史伟人之一。在青年时代我便读过他的不朽名著《忏悔录》，曾被他那超前而犀利的思想锋芒所深深震撼。在当时的欧洲，他的著作和思想，曾经激励了无数革命者向腐朽的封建王朝进行猛烈的冲击，鼓舞了一代代有识之士（包括中国知识界的先驱们）勇敢地进行社会变革；作为哲学家，他试图综合基督教与理性主义和唯物主义，创造了被革命导师恩格斯誉为“智者的辩证唯物主义”。在那神权和皇权紧密结合统治着欧洲禁锢得人们无法喘息的年代，卢梭的思想无疑是一种从暗夜里透出的一束亮光，给人们以斗争和前进的勇气；直到现在，他的思想还对世人起着深刻的启迪作用；尽管我们在那非常的年代，曾经批判过他，这只能说明我们当时的荒唐和过激。今天，站在这位伟大的智者面前，我用默默的沉思来表达一个中国知识分子对他的景仰和崇敬。雕像不知出自哪位艺术大师之手，底座和身躯浑然一体，线条清晰，自然流畅，轮廓分明，睿智的头颅微微前倾，目光直视远方，似乎要透过面前广阔的莱蒙湖和高高的阿尔卑斯山，穿越时间的隧道，翘望着人世间遥远的未来。我想，他如果能够看到这些年古老的中国，因思想解放解脱了僵化了的教条的束缚，由表及里所起到的深刻变化，一定会感到非常欣慰的吧。

我们依依不舍地离开景色绮丽的莱蒙湖，驱车直奔联合国欧洲总部（有人把它称之为“万国宫”）所在地。在“万国宫”的周围，还坐落着众多的国际组织，诸如：世界粮农组织，世界裁军组织，国际红十字会，世界银行组织，世界卫生组织，以及近年来搞得世界沸沸扬扬、人们议论最多的世界贸易组织（WTO）。

对于这个国际组织，我们尤其熟悉和敏感，为了成为它的正式成员，我国整整用了14年“域外散记”栏头进行旷日持久的谈判；为了求得公平、公正，维护我们国家的根本利益，我们的谈判代表，反复地在和他们讨价还价。有的谈判人员从风华正茂的青年，谈到满头白发，直到2001年12月，我国终于正式成为这个国际组织的成员。这既考验了我们的意志和决心，也表明了我们中华民族的韧性和不达目的决不罢休的顽强精神，最重要的是体现了我们的实力和国力。“弱国无外交”。从这件事情上反复得到了证明。今天站在这座十分不起眼的建筑物前，我骄傲地感到：我们的成功是因为我们坚持了真理和正义，维护了应该属于我们的权益。

其实，其它的那些国际组织所在地，也统统不是什么高楼大厦，都是一些普普通通的四、五层建筑，周围连个院落都没有，比起我们北京的东方广场和上海浦东新区的那些楼厦，简直是小巫见大巫了。可是，它们却偏偏在世界人民的心目中占着这么大的位置，可见，不论干什么，都是不能“以貌取人”的呀！

最后我们来到了联合国欧洲总部即万国宫前。这同样是一座普通的三层楼房，只不过门前有一个不大的广场，广场上旗杆如林，彩旗飞扬，那是所有联合国成员的国旗。初看起来真令人眼花缭乱，目不暇接。啊——我们终于找到了期待已久的五星红旗，她是那样的庄严，那样的美丽，在那如林的旗帜丛中，它是那样的灿烂夺目。

在五星红旗下面，我们都不由地肃立起来，庄严地对它行着注目礼，有的同伴的眼睛里甚至闪烁着激动的泪花。这是我们伟大祖国的象征呀！可是，五星红旗能够高悬在这里，也曾经历过长长的斗争历程。从1949年10月中华人民共和国成立之日，到1971年11月联合国恢复我国的合法席位，前后有22年多的时光。在那漫长的时间长河中，在联合国这样的世界组织中，居然听不到中国人的声音，这同样是极端荒唐而又荒谬的事。现今的世界，就是这样的不公正，强权就是公理。某少数国家为一己之私，可以凭借自己强大的财力和军力，横行霸道，一味推行强权政治，对其他国家颐指气使，主宰一切，命令一切，甚至把亿万人民的存在不放在眼里。我国长期被剥夺在联合国的合法席位，就是他们倒行逆施的结果。但是，历史的潮流是不可阻挡的。时代车轮终于碾碎了霸权主义者的如意算盘，还中国人民一个公道。当联合国大会以压倒的多数通过恢复中华人民共和国的合法席位时，作为一个中国人，我曾经是多么激动和喜悦啊！虽然当时仍然处于“文革”的荒唐年代，我还是和众多伙伴一道，自觉而真诚地参加了当时的庆祝游行行列之中。

想不到在30年后的今天，我亲身来到了联合国（欧洲）总部，亲眼目睹了高悬在总部上空飘扬着的五星红旗，怎么不心潮澎湃，思绪万千呢？

在日内瓦的一天，我上了人生很好的一课。

描述：

