id: 488afbcc4b
标题：越是改革、开放越要讲纪律
日期：1986-1-9
是否是时间段：false
作者：沈新时
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级的铁的纪律，是贯彻执行党的方针政策、完成各个时期战斗任务的不可缺少的重要条件。当前，我们在对内搞活、对外开放的情况下进行四化建设，加强纪律性更有其特殊的意义。

一、对内搞活必须有严格的纪律作保证

我国正在进行的各项改革，是社会主义制度的自我完善和发展，它有力地促进了生产力的发展，使整个社会和人的精神状态发生一系列深刻变化。然而，在改革的过程中，也难免会出现某些消极的东西。改革有一个不断完善的过程。它要冲破那些过时的陈旧的规章制度的束缚，在新的规章制度还没有建立起来或不够完善的情况下，有人就可能钻这个空子，乘机搞损公肥私、损人利己的活动。我们所要进行的经济体制改革的中心内容是搞活经济、搞活企业，为此就需要在国家政策和计划的指导下，实行国家、集体、个人一起上的方针，就要给企业“松绑”，给下面放权，就要适当扩大市场调节的作用，等等。在这样的情况下，也有人可能产生片面的理解，以为纪律也可以“松绑”，只要能把经济搞上去，不论怎么干都行，以至见利忘义，利用权力为个人和小团体谋取私利。在现实生活中，这样的事情并不少。假改革之名，买空卖空，投机倒把，行贿受贿，哄抬物价；有的甚至不惜造假药、假酒，坑害国家、坑害人民。在我们军队中，也有人乘精简整编之机滥发钱物、大吃大喝、挥霍浪费、突击提职提级等等。大量事实告诉我们，实行改革不是可以放松纪律，而是对纪律提出了更加严格的要求，很难设想，那些纪律松弛的单位，能够进行有效的管理，能够把改革搞好。因此，为了实现四化，我们一方面要坚持改革、搞活的方针，另一方面要有严格的纪律做保证，这两个方面相互关联，缺一不可。对一切违反党纪国法的行为，一定要给以党纪国法的制裁。正如胡耀邦同志所指出的：“我们在发展社会主义事业的新时期，从思想上到行动上一定要坚持两手：一手是坚持对外开放、对内搞活经济的政策，另一手是坚决打击经济领域和政治文化领域中危害社会主义的严重犯罪活动。只注意后一手而怀疑前一手是错误的，只强调前一手而忽视后一手是危险的。”

二、严格纪律是正确而顺利地实行对外开放的需要

对外开放，是我们的一项基本国策。搞四个现代化，必须加强国际交往，引进发达国家的先进的管理经验、先进的科学技术。然而，打开了门户，新鲜空气进来了，也难免会带进一些细菌，资本主义的腐朽思想和作风也会随之侵入。一些人会因对五光十色的资本主义腐朽思想缺乏识别和抵御能力而受到腐蚀以至堕落变质。例如，有的人不顾党和国家的利益，利用手中的权力和各种关系，走私贩私、逃避关税、炒买炒卖国家外汇，进口、贩卖黄色下流淫秽书刊和录相制品等等，“一切向钱看”的错误思想严重地败坏我们的党风和社会风气；资产阶级自由化的倾向在一部分人中也有影响。对于这种种不良现象，除了从思想上加强教育，用共产主义理想，道德的力量加以抵制外，很重要的一条，就是以严格的纪律作武器来与之作斗争，严重的，还要诉诸法律的手段。也就是说，在开放的新形势下，我们的纪律不但不能放松，还必须大大加强。否则，我们的对外开放就不可能保持正确方向和顺利进行。邓小平同志在党的全国代表会议上指出，共同的理想和铁的纪律，无论过去、现在和将来，都是我们的真正优势。我们必须继续发扬这种优势，才能更好地执行对外开放这一正确方针。

三、严格纪律不会妨碍而只会促进开放和改革的进展

有的同志担心，刚刚实行开放，就强调要严格纪律，要刹这刹那，这会不会妨碍开放政策的执行？这种担心是不必要的。我们要刹的是在对外开放过程中发生的某些违法乱纪活动，而不是正常的对外经济交往和合作。实行对外开放决不意味着可以对违犯法纪的行为放任不管，更不是允许在思想领域用搞资产阶级自由化，任乌七八糟的东西自由泛滥，我们搞的是社会主义的现代化，打击经济领域内的犯罪活动，反对资产阶级自由化，查禁黄色淫秽制品等等，正是为了使我们的开放沿着正确的方向健康发展。

有的同志还担心，强调纪律性，会不会束缚立志改革的同志的手脚？这种担心也是多余的。我们的纪律是根据革命和建设事业的需要制定的。加强纪律性与进行各项改革的目的完全一致，都是为了正确执行党的方针政策，加速社会主义现代化建设。革命的纪律，对于一切有利于人民利益的改革是一个有力的促进，而对于各种非无产阶级思想和作风则是一种抵制的力量。每个立志改革的同志都不应担心纪律的约束，而应自觉地用革命纪律来规范自己的行动，使自己的积极性、创造性得到最充分的发挥。同时，也要自觉地用革命纪律同一切妨碍、干扰改革的违法乱纪行为作斗争，保证改革的顺利进行。河北省石家庄市造纸厂厂长马胜利，使一个连续三年亏损的企业一跃成为一年盈利一百四十万元的先进单位，其中重要的一条，就是一手抓改革，一手抓党风、党纪建议，使企业既增强活力，又坚持了社会主义方向。我们军队更是历来讲纪律的，在体制改革中，更要有严格的纪律来统一行动。许多精简整编工作搞得好的单位的一条经验，就是坚持严明的纪律，严格的管理，保证了各项改革工作有条不紊地开展。实践证明，真正为推进社会主义现代化事业而勇于改革和创新的同志，从来都是坚决贯彻执行党的方针政策，严格遵守纪律的，在他们身上，体现了奋发进取的改革精神和高度的组织纪律性的统一。纪律是他们用来推动改革的得心应手的武器，而决不是什么束缚。如果说纪律也会“束缚”什么东西的话，那就是束缚了那些想打着改革的旗号，搞各种不正之风来破坏改革的人的手脚。而对这些人的违法乱纪行为的“束缚”，恰恰是对许许多多一心一意干四化、真心实意搞改革的同志的有力支持。

恩格斯曾在《论权威》一文中，用船在大海上航行作例子，说明越是在复杂的条件下，越要有权威，讲纪律。在我国九百六十万平方公里土地上进行的这样一场改革，是当今世界上最伟大的社会科学试验的系统工程，如果没有严格的纪律作保证，是无法获得成功的。让我们怀着建设四化、振兴中华的崇高历史责任感，切实地加强纪律，自觉地遵守纪律，使改革的巨轮，沿着既定的目标破浪前进，驶向胜利的彼岸。 （沈新时）

描述：

