id: 488b260171
标题：新疆民族文艺推陈出新百花齐放空前繁荣文艺革命的新成果有力地驳斥了邓小平攻击革命样板戏的奇谈怪论
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,新疆文革,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七六年五月二十一日电 无产阶级文化大革命以来，新疆维吾尔自治区各族文艺工作者和广大工农兵群众，热爱革命样板戏，学唱革命样板戏，利用民族文艺形式大力移植革命样板戏。在革命样板戏的推动下，新疆民族文艺推陈出新，出现百花齐放，空前繁荣的景象。

现在，一个群众性普及革命样板戏的文艺活动，正在天山南北蓬勃展开。从城镇到农村、牧区，到处都可以看到各族人民争看革命样板戏，演唱革命样板戏，学习革命样板戏中的英雄人物的动人情景。全区继新疆歌剧团用维吾尔歌剧形式移植了革命现代京剧《红灯记》以后，在伊犁哈萨克自治州和哈密、阿克苏、博尔塔拉等地、州和其他一些县、公社，又有一大批革命样板戏的全剧和选场被移植成维吾尔歌剧、哈萨克歌剧和其他少数民族剧种。这一文艺革命的新成果，不仅有力地驳斥了邓小平攻击革命样板戏的奇谈怪论，而且为进一步发展新疆各兄弟民族的文艺开创了广阔的前景。

在毛主席的革命文艺路线指引下，由我国广大革命文艺工作者创作的一批光彩夺目的革命样板戏，一传到新疆，就受到了各族人民的喜爱。他们说，这些革命样板戏生动地宣传了马列主义、毛泽东思想，展现了中国革命雄伟壮丽的画卷，成功地塑造了光辉的无产阶级英雄形象。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。我们一定要克服语言不通的困难，千方百计地学唱革命样板戏。在广大群众的迫切要求下，各族专业和业余的文艺工作者，纷纷深入三大革命运动第一线，同各族工农兵一道，认真学习革命样板戏的革命内容和创作经验，利用多种多样的民族文艺形式，积极试验移植革命样板戏。一九七一年七月到一九七二年五月，新疆歌剧团的各族文艺工作者，通过反复学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和革命样板戏的创作经验，大胆试验，采用维吾尔族语言和传统音乐十二木卡姆曲调，把革命现代京剧《红灯记》成功地移植成维吾尔歌剧。这是新疆文艺革命的一个重要成果，它为在新疆少数民族中用民族文艺形式移植革命样板戏提供了丰富的经验。在维吾尔歌剧《红灯记》的带动下，全自治区各地迅速掀起一个用各种民族文艺形式移植革命样板戏的热潮。

在移植革命样板戏的活动中，各族专业和业余文艺工作者表现了饱满的政治热情和高度的革命精神。他们把移植革命样板戏当作是反修防修、巩固无产阶级专政和繁荣民族文艺的一件大事来抓，用积极而又严肃的态度进行移植创作。博乐县农民业余文艺宣传队的各族文艺工作者，在人员少、条件差的情况下，克服重重困难，在短短几个月的时间里，就用维吾尔歌剧形式移植演出了革命现代京剧《杜鹃山》的全剧。战斗在牧区的各族文艺工作者，根据牧民居住分散、流动性大的特点，大胆试验，积极创新，采用适宜于在牧区演出的哈萨克冬不拉弹唱等文艺形式，也接连移植了一批革命样板戏的全剧和选场，使革命样板戏在辽阔的山村、牧场上得到普及。

在移植革命样板戏的过程中，新疆维吾尔自治区的各族文艺工作者，对少数民族的传统文艺形式进行了大胆的改造，使其更好地表现革命样板戏的思想内容。新疆歌剧团在用维吾尔歌剧移植革命现代京剧《红灯记》时，对维吾尔族传统音乐十二木卡姆作了大胆地改造、发展，既使李玉和等无产阶级英雄人物的思想感情、性格气质在歌剧中得到再现，也使维吾尔族传统音乐十二木卡姆获得了新生。由新源县的老阿肯（歌手）达吾来提汗，额敏县的青年阿肯艾色提，和一些专业文艺工作者组成的“三结合”学习、移植革命样板戏小组，在用哈萨克民间说唱诗的形式，移植革命样板戏《智取威虎山》时，认真学习了革命样板戏的创作经验，对哈萨克民间说唱诗形式进行推陈出新，使这个戏在经过移植以后，既做到了主题思想、人物性格、故事情节不变，较好地表现了革命样板戏深刻的思想内容，又促进了哈萨克民间说唱诗的革新和发展，收到了良好的效果。

这些经过移植的革命样板戏，受到了各族人民的普遍欢迎。他们把能够不用翻译直接看懂听懂革命样板戏，看成是本民族政治、文化生活中的一件大喜事。博乐县的各族农牧民，在听到了这个县的农民业余文艺宣传队用维吾尔歌剧形式移植京剧《杜鹃山》成功的消息以后，人人喜笑颜开，奔走相告。许多居住在牧区的贫下中牧，有的骑马，有的骑牛，跋山涉水，远道赶来观看。新疆歌剧团自一九七二年正式演出维吾尔歌剧《红灯记》以来，总共演出三百多场，场场座无虚席。有时票卖完了，许多群众挤在走道和门口观看，甚至围在剧场周围听广播演出的实况。各族工农兵群众看了演出后，深受教育和鼓舞。他们表示，要很好地向革命样板戏里的英雄人物学习，认真读马列的书和毛主席的书，时刻不忘阶级斗争，在继续革命的大道上阔步前进。开展反击右倾翻案风斗争以来，各族人民更加喜爱革命样板戏。他们以学习革命样板戏、演唱革命样板戏的实际行动批判邓小平，回击右倾翻案风。他们说，邓小平攻击革命样板戏的险恶用心，就是妄图改变无产阶级文艺的性质，为他大造反革命舆论，在中国复辟资本主义服务。我们各族人民一定要和他对着干，誓将革命样板戏的战歌唱遍天山南北。

在毛主席革命文艺路线的指引下，在革命样板戏创作经验的推动下，新疆民族文艺百花齐放，日益繁荣。现在，全疆各地的文艺创作、评论和演出活动蓬蓬勃勃地发展起来。一大批内容新颖、形式完美的诗歌、散文、小说、戏剧、歌舞、曲艺、美术等作品相继问世，无论是数量和质量都大大胜过无产阶级文化大革命以前。由青年作者柯尤慕·图尔迪创作的长篇小说《克孜勒山下》，是解放以来第一部出自维吾尔族作者的长篇小说。这部长篇小说，通过农业学大寨过程中尖锐复杂的阶级斗争，突出刻划了光彩夺目的维吾尔族贫下中农的英雄形象，受到了各族工农兵的好评。被誉为“歌舞之乡”的新疆的歌舞，在内容和形式上都比过去有了新的发展。具有时代精神和鲜明民族特点的大型歌舞《人民公社好》，根据革命样板戏的创作经验，对原有的维吾尔族传统音乐十二木卡姆和歌舞形式，加以创新，集中反映了新疆解放以来农村发生的翻天覆地的变化和各族农民坚决走社会主义道路的战斗历程，歌颂了党和毛主席的英明领导，努力塑造无产阶级的英雄形象。千百年来流传在哈萨克族人民中的弹唱艺术——冬不拉弹唱，在革命样板戏的带动下，唱出了新曲调、新内容，为冬不拉弹唱艺术的革命开拓了广阔的道路。

描述：

