id: 6a50e4f836
标题：谢富治对首都工农毛泽东思想宣传队负责人的讲话
日期：1968-8-2
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：1968年8月10日　湖北大学《新湖大》
标签：谢富治,毛泽东,中央文革,教育革命,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治对首都工农毛泽东思想宣传队负责人的讲话

谢富治

时间：一九六八年八月二日晚九点十分至十点十分

地点：市革委会三楼会议室

参加接见的还有吴德、黄作珍、丁国钰、刘绍文、吴忠等同志。

谢副总理：刚才跟宣传队、蒯大富同志都谈了，很好，清华这两天有很大进步。大家都清楚，工人到有武斗的大专院校去是伟大领袖毛主席的伟大战略部署之一，这是完全符合毛主席教导、毛泽东思想、毛主席革命路线、无产阶级司令部、中央文革指示，合乎广大人民愿望，也合乎大多数学生的愿望，是完全正确的革命行动，是对清华广大革命师生的最大关怀、爱护和帮助。这个行动可以很快促进清华的革命大联合、革命三结合、革命大批判，一直到教育革命。但有阻力，来自多方面的阻力。有阶级敌人的阻力，也有山头主义、分裂主义，宗派主义、资产阶级和小资产阶级派性的阻力。阶级敌人利用这些阻止主席战略部署。但阻力总是阻不住的，主席指示的方向所向无敌。阻不住，来自社会上，清华的各种阻力也是阻不住的。林副主席讲：北大、清华落后了。但别怕，如果紧跟毛主席战略部署，很可能后来居上，宣传队要引导他们后来居上。不要怕那些阻力，主流总是主流，不要把阻力当成主流，排除障碍，沿着毛主席指出的航向前进，那就战无不胜。

现在有几件事，当着两方面说一说：

第一条：清华井冈山和414在言论上，行动上要支持宣传队，不得有任何障碍，妨害宣传毛泽东思想（包括广播台使用）。

第二条：清华两派立即停止互相攻击，要把矛头对准刘邓陶、蒋南翔，这一条要立即执行。

第三条：全面落实7月30日的“六条协议”，（念六条）很好嘛！

第四条：清华两派要主动接触，为革命大联合创造条件。两派首先无条件放回所有被抓的人，除4个外全放，今后不准任何人借口抓人，不管414的也好，什么人也不能抓，你还抓宣传队，抓就抓我好了。

第五条：清华两派确定联络地点，确定联络人员。这一条很好，是好事情嘛！

第六条：在工农毛泽东思想宣传队的帮助下，积极筹办毛泽东思想学习班，斗私批修，全面落实毛主席的一系列最新指示。

第七条：是我加的两派都如此，接受宣传队的帮助和指导！你不要看不起人家老粗，工人、解放军。你们是大学生，毛主席就支持老粗。毛主席讲大学生要渗点沙子。我不懂，毛主席给我讲的：你大学生是一堆粘土，要加点沙子，渗点老粗，改善你那个团粒结构，就是要渗工人和解放军，我谢富治也是老粗，你又说我那七条，你压工人，你压我就反对。他们发誓不敢赶！你宣传队要体会他的困难，要帮他的正忙，什么七条、六条，就是一条，支持、欢迎毛泽东思想宣传队，要是有人反对宣传队就是犯法！

蒯大富：请宣传队帮助我们召回回家的同学和教职工。

谢副总理：后来者居上，一定要把清华办成针织总厂和新华印刷厂，但你们不要靠我们，靠宣传队，我今天讲了，以后就再也不见你们了，有什么事找毛泽东思想宣传队。召人发个通知也行，你们（宣传队）不接近414也不行的！要两面作工作。414群众是好的，头头大多数也是好的。要给414一个食堂，回去协商，枪要快交，原宣传队（指海军）回来后，还归你们管，他们是小毛泽东思想宣传队，你们是大毛泽东思想宣传队，他们有些反对回来，他们回去商量一下。刚才我是给你们漏了底嘛！回到老路上来，那个协议和伟大领袖毛主席讲的一样，人数配备上差不多。对414还是要联合，要团结，要做工作嘛！他们那个414思潮必胜是错误的，但不要说414是老保组织，不要那么说嘛！你们（指宣传队）找到四项协议。反正你们听他们的帮助，指挥，他们让你们怎么做就怎么做。（宣传队：我们很希望能实现）这很有文章的，（对宣传队）你们要帮助他们。我们支持团派正确的一面，不支持他们的错误，支持他们的紧跟毛主席伟大战略部署，听毛主席的话，不支持违背毛主席战略步署的人和行动，你们（指宣传队）说人家蒯大富是两面派，人家不是两面派，下面有人反他。哪个赶记者，我是说过的，要抓，卫戍区要执行，记者是国家派的，这是什么国家，又不是刘少奇的国家，我前两天下了命令，赶记者就抓。

以后清华的事我不管了，我吃了饭就管清华？！

赶快搞成一派，后来居上，你们不要那么笨嘛！要借这个东风，不要受外面人干扰，敌人的挑拨，山头主义、分裂主义、宗派主义、资产阶级派性干扰，蒯大富你这个人很容易动摇！你再把队伍拉走，我就再也不找你回来，越远越好，不回来我们在清华办工厂！

来源：1968年8月10日  湖北大学《新湖大》

描述：

