id: 6a52eaff8d
标题：中共中央、中央文革关于潘复生、汪家道同志检查的批示
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5 [内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明
标签：潘复生,毛泽东,中央文革,黑龙江文革,夺权,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、中央文革关于潘复生、汪家道同志检查的批示

黑龙江省革命委员会成立以来作了很多工作，取得了很大的成绩，大方向基本上是对的。但在夺权胜利以后，在对待群众的批评以及处理两派革命群众组织斗争的工作中，犯了一些错误。现在他们能够遵照伟大领袖毛主席的教导，采取了高姿态，诚恳地检查了错误，这是好的。中央同意这个检查。

革命委员会是在无产阶级文化大革命中产生的新事物，它在前进的道路上表现出这样或那样的缺点和错误是难免的，无产阶级革命派的同志应该采取积极、热情的态度去帮助它。中央希望黑龙江省的两派革命群众组织紧密地团结起来，在革命委员会的领导下，“斗私，批修”，实行革命的大联合，紧跟毛主席的伟大战略部署，把黑龙江省的无产阶级文化大革命进行到底。

黑龙江省处在同苏修斗争的前线，敌情比较复杂，党内一小撮走资本主义道路当权派和没有改造好的地富反坏右分子以及各种外国特务，还在寻找机会进行破坏活动。一切革命群众组织都要提高革命警惕，防止坏人利用人民内部之间的矛盾，挑拨离间进行破坏活动。

革命委员会的同志要继续高举毛泽东思想的伟大红旗，虚心听取群众意见，做群众的小学生，谦虚、谨慎、艰苦奋斗，带领广大革命群众，把黑龙江省建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

 一九六七年十二月二十二日

## 潘复生、汪家道同志的检查

毛主席、林副主席、中央、中央文革小组、沈阳军区：

毛主席教导我们说：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”

我们来京后，学习了毛主席的最新最高指示，学习了林副主席的讲话，学习了江青同志“九?五”讲话，学习了中央领导同志的讲话，受到了深刻的毛泽东思想的教育，对我们启发教育很大。在总理和中央文革小组的关怀下，双方达成了协议，我们非常高兴，我们一定帮助双方保证协议的正确贯彻执行，把无产阶级文化大革命进行到底。

黑龙江省同全国一样，在毛主席、党中央、中央文革小组的领导下，无产阶级文化大革命取得了很大成绩，形势大好。但是，在夺权胜利以后，哈尔滨市发生山上派和山下派的斗争，我们在处理两派斗争中，在重大问题上犯了严重错误。

今年三、四月，我们对各大专院校的大批判、斗批改抓得不够突出，没有集中力量，集中目标批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派；帮助左派整风没有落实，错误思想没有纠正，分歧意见没有统一，加上党内走资本主义道路当权派和地富反坏右分子的挑拨离间，以致发生分裂；我们深入群众，接近群众，倾听群众的意见(特别是听取不同意见)很差；做各群众团体负责人的工作多，没有深入下层同广大群众接触，虚心地向群众学习。

在六月五日炮轰派冲击省革命委员会后，我们的错误发展得更严重了，主要是：

一、对炮轰派有对立情绪，对他们的错误看的过重。炮轰派“六?五”冲击省革命委员会的，我们有怕乱的思想，把问题看得过分严重，唯恐由此引起全省的大波动，因此产生了对立情绪，没有耐心深入细致地进行政治思想工作。以后没有密切联系，消除对立，反而更加疏远，对他们的态度是很不端正的。对炮轰派我们说他们是复辟逆流，这是极其错误的，我们承认错误，关向他们道歉。

二、我们同意并支持了外单位的革命群众到军工学院，帮助军工山上派争夺院革命委员会的领导权，对炮轰派压力很大，加剧了两派的分歧和对立，我们这种做法也是极其错误的。

三、深入宣传贯彻“六?六”通令，采取有力措施，坚决制止武斗做的很差。对哈一机厂、哈师院，虽然做了一些工作，但在关键时刻，由于我们制止武斗不坚决，以致出现不应有的现象。

四、在捉人问题上，没有坚决贯彻执行最高指示和党的政策，革命群众组织捉人，我们说服制止不力，抓人扭送至保卫组，控制也不严。特别是在省革命委员会刚成立的一段时间内，在抓人问题上比较混乱，拘捕人多了。

五、我们对范正美、宋振业同志个别谈心，交换意见不够，特别是发生意见分歧后，我们没能遵照毛主席的教导，听取他们合理的意见，指出他们的缺点和错误，做到既弄清思想又团结同志，对此，我们要负主要责任。

我们在工作中犯严重错误的主要原因是：

首先，毛泽东思想伟大红旗举得不高，活学活用毛主席著作不够，对伟大领袖毛主席亲手制定的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，理解得不深，因而正确贯彻执行毛主席的革命路线很差，没能正确的对待群众。其二，由于夺权的顺利，产生了骄傲自满，缺乏自我批评精神，没有严格要求自己，愿听相同的意见，不愿听反对的意见。在工作中没有及时向中央请示报告，这就必然要犯错误。其三，根本的原因是世界观没有改造好，头脑中的“私”字作怪。检查起来，我们感到很痛心。

我们坚决紧跟毛主席，紧跟林副主席，紧跟党中央，紧跟中央文革小组。毛主席怎么说，我们就怎么做，毛主席的话，我们要坚决执行。坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，掌握斗争大方向，以“斗私，批修”为纲，大办毛泽东思想学习班，深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产。

我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，彻底改造世界观，向头脑里的“私”字进攻，在灵魂深处大闹革命，把自己作为革命的对象。

我们坚决遵照伟大领袖毛主席的教导：“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，遇事多和群众商量，做群众的小学生。”深入群众，向群众学习，听取各种意见，特别注意听取不同的意见，密切联系群众。

我们永远记住伟大领袖毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后”，谦虚谨慎，戒骄戒躁，多请示，多报告，虚心地向先进地区学习，努力做好工作。坚决保证正确贯彻执行二十条协议，把无产阶级文化大革命进行到底。

我们的检查很不深刻，恳切希望给以指示和批评，以提高我们的认识，彻底改正错误。我们诚恳地希望范正美、宋振业同志及炮轰派的同志一齐回到黑龙江省，在双方达成的协议基础上，高举毛泽东思想伟大红旗，共同努力，消除对立情绪，促进革命的大联合，为把黑龙江省办成红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗到底！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

 潘复生汪家道一九六七年十二月七日

描述：

