id: 6a54545c4c
标题：中央、中央文革领导同志接见西藏军区负责同志和西藏学习班全体同志的讲话
日期：1968-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：西藏自治区革命委员会汇编：《中央、中央文革关于西藏无产阶级文化大革命的重要指示》，1968年9月。
标签：康生,江青,毛泽东,黄永胜,中央文革,西藏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央、中央文革领导同志接见西藏军区负责同志和西藏学习班全体同志的讲话

## （根据记录整理，未经首长审阅）

时间：1968年8月30日晚10时25分至11时半

地点：人民大会堂小礼堂

出席接见的首长有：总理、伯达、康生、江青、文元、富治、永胜、法宪、叶群、东兴、玉成同志

江青同志：同志们，我们开会了。现在，请总理宣读中央的批示。（热烈鼓掌，欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”）

总理：同志们，我现在读我们伟大领袖毛主席亲自批示“照办”的中央批示（鼓掌，呼口号）。

## （总理宣读的中央批示见中央文件，记录从略）

江青同志：现在请陈伯达同志讲话（众呼口号：向伯达同志学习！向伯达同志致敬！）

伯达同志：喊这个口号是错误的，错误的。

我没有很好地准备，讲几句话。今天是很好的日子，中央批准西藏革命委员会成立。我们向在座的西藏代表贺喜！（鼓掌，呼口号）向西藏的无产阶级革命派贺喜！（鼓掌，呼口号）向西藏的全体革命人民群众贺喜！（鼓掌，呼口号）

西藏革命委员会虽然成立晚一点，不是最后一个，倒数第二。这不要紧，有一句成语：“后来居上”。（鼓掌）这句成语几千年来被无数的自然界和社会实践证明了的是正确的真理。西藏有个有名的山叫喜马拉雅山，晓得吧！（众笑答：晓得！）它是世界上最高的山又是造山运动最后形成的山。

（总理问贡布同志来了没有？登山运动健将贡布同志起立，并高呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！）

伯达同志：它是地球上最后形成的山，是最新的山，又是最高的山，所以是后来居上。前几年，我到西南去，听说造山运动还没有完，还在继续提高。你们的革命委员会后成立，但是可能是中国革命委员会的喜马拉雅山。（鼓掌，呼口号）提醒同志们，不能因为这几句话就能够成为最高的了，这要靠同志们的努力。经过努力可能成为中国革命委员会中最高的喜马拉雅山。要巩固和发展革命委员会，巩固革命的大联合，发展革命的大联合，巩固革命的三结合，发展革命的三结合。我们那天听大家的汇报，对西藏是比较满意的，你们的发言有自我批评精神，有敌情观念。西藏的希望是很大很大的，很有希望的。（鼓掌，呼口号）

西藏是一个很广阔的地方，有几千年的历史。虽然这个地方比较高，比较寒冷，人口比较稀少。有一个农奴制度和喇嘛制度，而这个都被我们推翻了，（呼口号）因为推翻了西藏的农奴制度，推翻了西藏的喇嘛制度，推翻了西藏的资本主义制度，现在又取得无产阶级文化大革命的新胜利，可以断定西藏的发展是无限的。不管是工业、农业和人口的发展都是很有前途的。

革命委员会成立后，大家要同心协力，抓革命，促生产，促工作，促战备。成为全国的模范是可能的。再重复一句，通过同志们共同努力，达到这个目的。（鼓掌，呼口号）

西藏的同志是紧跟毛主席的伟大战略部署的，只要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，就一定能够走在前面。（鼓掌，呼口号）

江青同志：请康老讲话。

康生同志：上次我们见面的时候，提出了一个要求，要很快恢复《西藏日报》。28日接到电报，说两派都达成协议，准备今天出版。刚才问了一下，说电话不通，不晓得出版没出版，估计不是今天出，就是明天出。这是你们的一个重大胜利。祝贺你们！（呼口号）

过去，《西藏日报》很久没有出版，这是个损失。现在要成立革命委员会，必须把《西藏日报》办好，希望同志们共同努力，在毛主席思想的领导下，把汉文版、藏文版的《西藏日报》办好。只有把报纸办好，才能广泛宣传毛泽东思想；只有把报纸办好，才能系统批判刘、邓资产阶级反动路线；只有把报纸办好，才能更好地进行斗批改；只有把报纸办好，才能教育广大革命群众。希望在革命委员会成立前就要把报纸办好。今天电话不通，要在今晚或明晨告诉家里，在革命委员会成立之前把报纸办好。不然中央的社论，你们没有报纸登载，怎么行呢？

办好报纸依靠什么？首先依靠伟大领袖毛主席的思想，高举毛泽东思想伟大红旗。报纸不是一派的报纸，不是你们发到连队的“大联指”报纸，把“大联指”报纸下发到连队，这是不对的、错误的。应当办好党的报纸，不是一派的报纸，不是宗教主义的报纸，不是山头主义的报纸。而是毛泽东思想的、共产党的报纸。是广大革命人民群众的报纸。

办好报纸要依靠广大革命人民群众。希望人民解放军驻西藏的部队、各个群众组织要坚持毛主席的群众路线。所以犯错误、出毛病、革命委员会成立推迟，总的是对群众问题没有解决好。部队支一派、压一派，与群众的关系长期没有解决，对革命群众亲一派、疏一派，把人民内部的矛盾当成敌我矛盾。对另一派不是看到优点，学别人的长处。对自己不是根据毛主席指示作自我批评，谈自己的缺点。你们一定要在毛泽东思想指引下，共同努力，巩固革命的大联合和三结合。革命群众组织自己也应该总结你们的经验，总结你们的教训，才能把革命委员会办好。

过去，两派对藏族革命群众的态度都不是很正确的，要很好对待藏族同志。上次接见你们，藏族同志讲得很好。上次我们听了一位叫达瓦的藏族同志讲话，他讲得很好，我很受感动。我听到藏族语言，我写了个条子说：藏族人民真正解放了，不但人解放了，而且语言、声调也解放了。过去声调是受压抑的，现在的语言非常雄壮！我看藏族语言是不难学的，我年纪大了还想学一学。（鼓掌）你不学怎么接近群众，怎么办好报纸呢！

江青同志：藏族同志也要学汉语，互相学习。

康生同志：上次开会的时候，我看有的藏族同志学汉语学得还是很好的，希望你们很好努力。

办好报纸，要依靠毛主席的革命路线，依靠中央、中央文革的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，要走群众路线，靠几个知识分子蹲在房子里办报纸，是办不好的。要依靠工人、农民、翻身的农奴、牧民，依靠解放军的广大战士，把报纸办好，使毛主席的声音传遍全西藏。真正把毛泽东思想传给人民群众，人民群众掌握了毛泽东思想是不可战胜的。只要我们把毛泽东思想、把毛主席的革命路线，充分让群众掌握，就一定能把西藏无产阶级文化大革命进行到底，把西藏办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

现在，我预祝西藏自治区革命委员会光荣诞生！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

江青同志：请黄永胜同志讲话。（鼓掌）

黄永胜同志：同志们！我本来没有什么话说了。刚才，伯达同志、康生同志的指示，我完全拥护。

今天这个会，是中央文革负责同志接见西藏无产阶级革命派和西藏部队来京的同志，这是个大喜的日子。

我想借这个机会，向驻西藏的人民解放军同志讲几句话。

驻西藏广大指战员在执行伟大领袖毛主席交给的“三支”“两军”任务中，做出了巨大的成绩。正如中央批示中所说的：“人民解放军驻西藏部队广大指战员，在‘三支’‘两军’工作中作出了巨大的成绩。”（鼓掌，呼口号）同时，在保卫祖国西南边疆，同印度反动派，同叛徒、特务的斗争中，和西藏人民一道，也取得很大成绩。在“三支”“两军”中虽然取得很大成绩，但也有缺点错误。西藏革命委员会得到了伟大领袖毛主席、林副主席和中央文革的批准，很快就要成立了。在西藏革命委员会成立后，我们军队要很好地总结“三支”“两军”工作中的经验教训。不仅有成绩的一面，也有缺点错误的一面，要很好总结。

西藏部队的某一部分、某一些人，组织纪律性是不好的。伟大领袖毛主席去年1月份交给我们“三支”“两军”任务，明确指示我们要支持左派广大群众。有些部队没有按照毛主席的教导去做，对一派亲一些，对一派疏一些，支一派、压一派，特别出动部队对付群众，这完全是错误的，完全违背了伟大领袖毛主席教导，林副主席指示，中央文革指示。出动部队没有请示报告，没有经过中央、中央军委、中央文革批准，这完全是无组织无纪律的行动。出动那么多部队对付群众，在全国是少有的。当然也有的部队比较好，比如十一师、空军是比较好的。

对待群众态度问题，是主席历来教导我们的根本问题。毛主席教导我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”毛主席很早就把军队和人民的关系比做是鱼和水的关系。有的同志没有这样做，就违背了毛主席教导，林副主席教导，中央文革指示。还有部队本身内部不那么团结，部队之间也搞成了这一派，那一派，互相之间斗争，甚至军队自己的人打了军队自己的干部，这在我们解放军中也是没有的，在西藏发生了这个问题。毛主席教导我们干部要爱护战士，战士要尊重干部，你们自己打自己的同志，这怎么能允许呢！这不象样子，不象军队嘛。毛主席在井岗山就提出三大纪律八项注意，是我军的光荣传统。毛主席教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”可是你们和人民群众没团结好，本身也没团结好，我认为这是不对的，错误的，应该总结教训。

毛主席、林副主席5月20日作了重要指示，6月22日军委办事组已下发了。我再把毛主席指示重新读一读，如果你们已经学过了，就说明你们没有学好、没作到；如果没学，就要好好学一学。

毛主席说：“现在有一种说法：要抵制错误的领导。这样在群众中是可以的，但在军队中不能这样。如果各人按各人的意见办，军队怎能打仗？军队各人都按各人的意见办怎么行，这样军队就不象个样子了。……还是你（林彪同志）说的：‘理解的要执行，不理解的也要执行。’”林副主席：“这两句话是很普通的两句话。还是主席说得好：‘在自己的意见被否决之后，……不得在行动上有任何反对的表示。’要说对的就执行，每个人都觉得自己对，行动起来各行其是，不就乱套了吗？”

你们用这个指示对照检查一下，是不是各行其是？是不是自己说了算？是不是按照毛主席指示、林副主席指示、中央文革指示办了？同志们要很好地总结“三支”“两军”工作中的经验教训，认真改正自己的缺点错误。要在军区党委领导下，在毛泽东思想的基础上搞好团结，应当内部团结起来，与西藏人民很好团结，捏成一个拳头，把祖国西南边疆建设成为伟大的钢铁长城。如果印度反动派、苏修、各种各样的反革命以及叛匪，胆敢挑衅，我们就坚决消灭它们！它从那里进犯就在那里消灭它！（群众高呼：打倒美帝！打倒苏修！打倒印度反动派！打倒中国的赫鲁晓夫！打倒周仁山！打倒王其梅！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

我们相信西藏的人民解放军广大指战员对伟大领袖毛主席是无限热爱、无限忠诚的，一定会在毛主席、林副主席领导下，团结起来，在思想革命化、组织革命化和各个方面的工作搞得更好，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。（鼓掌，呼口号）

江青同志：刚才有几位藏族同志给总理一封信，说西藏有一个怪事，西藏民族学院在陕西咸阳，严重脱离工农兵，严重妨碍了斗、批、改。要求把这个学校搬回西藏搞斗、批、改。我们刚才交换了一下意见，认为这个要求是合理的。西藏军区已经决定在革命委员会成立以后，把这个学校搬回去。（鼓掌，呼口号）

预祝同志们胜利地回去，开西藏革命委员会成立大会，这是一个很大的胜利。

伯达同志：把毛泽东思想伟大红旗插在喜马拉雅山的高峰上！

江青同志：欢送同志们！再见！

（热烈鼓掌，振臂高呼：“毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！！万寿无疆！！！”齐声高唱“大海航行靠舵手。”）

描述：

