id: 5e30ad96be
标题：上海医用电子仪器厂生产一批面向农村的医疗器械为改变农村医疗卫生面貌作出新贡献
日期：1970-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海医用电子仪器厂遵循毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，狠批刘少奇的修正主义医疗卫生路线，发扬敢想、敢说、敢做的革命精神，生产了一批小型、耐用、便宜的医疗器械，为改变农村医疗卫生面貌作出了新的贡献。

无产阶级文化大革命以前，这个厂在修正主义医疗卫生路线的控制下，借口医用电子仪器要为“医学科学研究服务”，一味生产那些所谓材料越好、线路越复杂、体积越大就越“高级”的诊断仪器。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，全厂工人和革命干部批判了修正主义医疗卫生路线，决心把医用电子仪器的生产面向农村，为广大贫下中农服务。

他们根据毛主席的“没有调查就没有发言权”的教导，先后派出了二十多个调查组，到上海郊县，到江苏、浙江，山东、贵州、云南、广西等省和自治区，访问了一百多个医院、防疫站、卫生所，听取了广大革命医务人员和“赤脚医生”的意见，受到了极其深刻的教育。他们根据农村医疗单位的意见，改革原有的医用电子仪器。首先改革高频手术器。厂革委会组织了以老工人为主体，有技术人员和革命干部参加的“三结合”试制小组。试制小组同志遵循毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的”的教导，和革命医务人员、“赤脚医生”进行反复的研究讨论和试验，经过一个多月的战斗，终于试制成功了重量仅五公斤、价格只有原来的三分之一、性能和效用好的小型高频手术器，受到农村医院的欢迎，目前已成批生产。

这个厂党支部和革委会在发动工人群众改革原有产品的同时，又根据农村特点，生产了一批新的产品。他们发现农村腰酸背痛的疾病比较多，就生产了电针治疗机。为了配合农村开展计划生育工作，他们就和新华医院一起，试制成功了输卵管结扎器。这种结扎器，做一次手术只要几分钟，病人无痛苦。过去用于测定蒸馏水纯度的电导仪，体积大，而且要用交流电，不适合农村和备战的需要。后来他们经过革新，改为半导体，重量只有三百克，

描述：

