id: 5e377853dd
标题：营造厂偷工减料窃取暴利所造厦门路小学房屋在两年中坍了三次
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：王有财
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我要告诉你一椿不法资本家卑鄙无耻的行为。我伲学校里的校舍和礼堂全部是戴泉记营造厂承造的。这些房子造好不到两年工夫，连续坍了三次。教室和礼堂一到下雨天，就外面是大雨、里面是小雨，使得小朋友们不能安心学习。去年冬天，戴泉记营造厂的老板又到我伲学校里来了，他正想捞一票横财。他对我说:“同志，你们学校礼堂上面几时添造?如果添造的话请你立刻打电话关照我。”他一边说一边就要递香烟、卡片给我。他嘴里还继续说:“如果成功的话，那你几个月工钱包在我身上。”当时就给我回绝掉了。现在我经过学习，联想到这件事情，我才更进一步地认清了资产阶级真正勿要面孔，下作得要死。他们不仅暗害我伲志愿军和解放军，不仅破坏我伲国家的经济建设，就是对我伲学校这样小小的部门也勿肯放过，还想用“糖衣炮弹”来打我。同志们，大家想想看，资产阶级的本质是多么反动、手段是多么毒辣啊!

厦门路小学工友　王有财

描述：

