id: 5e3899b15f
标题：曹副市长招待古巴芭蕾舞团宾主互祝中古两国人民战斗友谊巩固发展
日期：1961-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日晚上，上海市副市长曹荻秋举行酒会，招待以费尔南多·阿隆索和著名芭蕾舞艺术家阿丽西亚·阿隆索为首的古巴芭蕾舞团全体艺术家。

上海市副市长金仲华出席了酒会。出席酒会的还有中国人民对外文化协会上海市分会会长、中国拉丁美洲友好协会在沪理事张春桥，上海市文化局局长孟波，中国拉丁美洲友好协会在沪理事秦怡，以及本市文艺界知名人士周小燕、李慕琳、黄贻钧、舒巧、王文娟、童芷苓等。

酒会开始前，曹荻秋副市长讲了话。他热烈祝贺古巴芭蕾舞团在上海的访问演出获得了巨大成功，并感谢古巴芭蕾舞团给上海人民带来了英雄的古巴人民的深厚友谊和精彩的艺术，为我们传统的春节增加了光彩。他说:上海人民和全国人民一样，怀着钦佩的心情，随时都关心着古巴人民的英勇斗争。曹荻秋副市长在谈到古巴革命的伟大胜利和中古两国人民的战斗友谊时说:我们深信，坚持团结和坚持斗争的古巴人民，在社会主义国家和世界人民的支持和援助下，一定能够保卫自己的胜利果实，击败美帝国主义的一切侵略活动。他还请古巴艺术家们把上海人民战斗的敬礼和友好的问候，转达给英雄的古巴人民，

古巴芭蕾舞团团长费尔南多·阿隆索也在酒会上讲话。他说:我们在离开上海时，将带走对上海的愉快的回忆。上海这个光荣的城市，是人民群众进行英勇斗争的城市，是中国人民革命胜利的摇篮。带着古巴人民兄弟般敬意的古巴芭蕾舞团，在这个热情的城市里受到了热烈的欢迎和情意深长的接待。费尔南多·阿隆索团长还说:我们两国人民的目的是相同的，在我们反对世界人民的敌人——美帝国主义的共同斗争中，古中两国人民永远是战斗的兄弟。

酒会上始终洋溢着中古两国人民之间兄弟般的亲密友情，宾主们一再为两国人民战斗友谊的巩固和发展，为两国文化交流的进一步发展和繁荣而干杯。

描述：

