id: 5e3b13b09d
标题：黄金泪
日期：1990-2-4
是否是时间段：false
作者：张错,蜀峰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　张错　缩写　蜀峰

自从一个半世纪前美国人在加利福尼亚发现金矿以来，疯狂的黄金热席卷了美洲，也波及了中国。于是一批批的中国苦力拖着镣铐，被装进了暗无天日的“猪仔船”，向着冥冥茫茫的彼岸……美国西雅图华盛顿大学博士张错先生花了两年时间写成的这部记载美洲华工血泪史的长篇纪实文学《黄金泪》(三联书店香港分店出版)，以丰富的史料，为人们展示了历史的这一页。现将部分内容缩介如下:

华人来美，与寻金有着极大的关连，而大量华工涌入美国，尤其是加州，亦是始于1850年左右。这些苦力的命运是悲惨的，但即使再不幸，他们为后人所知悉的厄运如果还可留为历史的教训与经验，使后世子孙有所警惕，则也可说是大幸了。可是百年来，黄金梦似犹未醒。

华工在美欧大陆的血泪，自然是斑斑驳驳，罄竹难书，可是在飘洋过海、别井离乡中，多少华工无声无息的葬身在风波险恶的太平洋，而未能踏上梦寐以求的黄金世界。早期赴美洲大陆的华工，多自中国沿岸的商埠内所谓的“猪仔馆”签约卖身为苦力；其实所谓签约，亦不过儿戏事情，大多数华工为文盲，在猪仔馆内的买办向家人含糊简略公布一下契约内容后，人家便一一签押如仪，不明内情，也毫无异议；可是一旦登上苦力船后，便立即身尝做“猪仔”的苦况。所谓猪仔，引申义即为把苦力统统赶入船内大舱关住，如赶小猪入笼。

1855年11月9日美国驻马尼拉领事鲍麦尔曾致国务卿马西一封公函。公函中写道，威弗利号由汕头装载450名中国苦力开往卡亚俄，途中，船长美尔曼和一部分苦力死了，船改入马尼拉。当时船上的苦力，以为船已到达目的地，要想上岸，为了阻止他们，代船长向他们开了枪，经过短时间搏斗，苦力被赶下底舱，并将舱门紧闭。过了十二至十四小时以后，打开舱门时，发现将近三百名不幸的人都窒息身亡。

现在，让我们再看看事情开始的经过，据该船的航行日记记载，该船船长美尔曼九、十月间在厦门及汕头共载苦力450名。日记记载:10月11日，有八名苦力病重，由船上医生治疗中，有很多苦力腿痛。是夜有两名苦力跳船投海身死。——10月11日，上午七点钟一名汕头苦力死去，他们把他抛到海里去了。——10月28日，半夜，打开舱门准备让苦力们再到甲板上来，我提着灯自己下去，要把他们弄上甲板，可是使我非常惊异的是，他们已经互相杀害了。

读完上面的航海日记，且不要让悲伤与眼泪扰乱了我们的心神，试把事情的真相发掘出来。最初，船长美尔曼载苦力450名，开始的两天，就有苦力病重，可是病重与“跳船投海身死”是两码子事，当然，投海解脱是可能的，但更可疑的是有没有被抛下海，谁抛他们下海?后来苦力互相斗殴，又有两名“患病”苦力跳海而死，船长的理由是:“我们没有来得及放下舢板，就淹死了。”没有来得及，真是可圈可点的大慈悲语，究竟有没有，或是要不要，都是一个大问号，因为跟着第二天，船长在日记中对这群苦力的评语是“不过是一群海盗和窃贼”，谁要发大慈悲去救助这群贱如虫蚁的盗贼猪仔?

到了22日，“一名汕头苦力死去，他们把他抛到海里了”，可见抛到海里实是处理事情干净利落的方法，后来船上发生工资纠纷，船长大为抱怨，因为厨工拒绝烧饭，而“苦力一天要吃三餐”，这在这美国人眼中不胜其烦，后来苦力们要求鸦片后“又要面包”，好象苦力不应吃面包似的。到了苦力哗变，以血肉之躯去搏斗美国船员的犀利枪炮，结果被打死四、五名(不知四个或五个、连数目也搞不清楚了，反正是猪仔)，后来全部被赶入舱，船长下来打水，“其中一人很不恭顺，我把他打死了”，好狂的口气，怎样的不恭顺法也不至于这般该死吧，人命关天，而一句轻描淡写的“我把他打死了”，道尽了西方的狂妄，东方的辛酸。

跟着发生的就是彻底的人间惨事，因为“船上有这么多的中国人是很要命的，所以把他们统统赶入底舱里，在如此密不通风的环境里被囚十多小时，又如何能活命?但是船长和船员最初的惊异是——这些死去的苦力是‘他们已经互相杀害了’，好象暗示中国苦力生下来就是好勇斗狠，连被囚在底舱也要互相杀害，这真是惨绝人寰的事情啊!一夜之间，三百名苦力就无声无息的死了，黑暗的船舱酝酿着罪恶的黄金梦，罪恶的黄金梦扼杀了三百条无罪的羔羊。”

1857年10月14日，另一艘美国苦力船凯特·库柏号由船长约翰·杰克逊负责载运中国苦力650名，由澳门启航，开往古巴，据该船船长报告说大约航行了一月后，船上的苦力们看到加斯巴尔海峡的陆地，以为已抵目的地，因此“兴奋到群起夺取船只的程度”。

无论是什么理由，或是其理由的可信度有多少，结果都是一样，苦力们统统被赶下底舱，囚禁起来，苦力不肯罢休，在底舱鼓噪，拆除床铺准备放火烧船，第二天又冲出舱口，结果被船员开枪打死五人，多人受伤，至此，船长被迫驶入安直港，向巴达维亚的美国领事馆求助。

从1852年美国船罗伯特·包恩号出事开始到1857年止，苦力船闹纠纷出事真是层出不穷。苦力贸易和鸦片运输已成为两大洲间的海上活动，而苦力们的悲惨命运，以及在太平洋发生的恐怖事件，真比早年在大西洋的奴隶贸易尤有过之，当然运输苦力所获得的利润也越来越大，而使投机的商人为了暴利而超额滥载。猪仔名副其实的被船长以畜生看待，动辄赶入底舱囚禁，就象一群赶入猪栏的猪仔。

由于不断的苦力船悲剧在太平洋的浮游地狱上演，以及苦力们以生命作赌注的各种暴变造成船长、船员伤亡，或外国政府善后的种种难堪和颜面无光，虽然这种名为运送华工出洋谋生的贸易并未视为非法的奴隶买卖，但中西两方已达到一种法禁的条约——假如苦力是当作人口买卖而非自愿出洋者，则视为侵害人身自由而为非法。美国当局亦因不断的美国商船出事而明令禁止贩送猪仔入境或是利用美国商船运送猪仔，但禁者自禁，为者自为。

苦力船米心札号事件就是一件拐带苦力出洋的事件。澳门有一个瓦尔加斯公司，是由古巴苦力贩子瓦尔加斯主理，专门贩卖苦力前赴南美洲各地。1860年瓦尔加斯串同美国苦力船米心札号船长在广州拐骗人口当猪仔，当时在广州黄埔长洲湾外泊有墩船，把猪仔接送入大船，但很快便为两广总督劳崇光知悉，并扣留该船及照会美国驻华全权大使追查该船。当时集聚在米心札号的苦力多达578名，美驻广州领事立即着手调查，怎知瓦尔加斯得悉先机，棋高一着，漏夜把苦力全部运送到澳门，黄埔海关稽查员上船查到米心札号只剩下一只空船。

米心札号和其他苦力船，只是整个华工出洋悲剧过程中的几个小小环节。这些苦力的命运是悲惨的，但即使再不幸，他们为后人所知悉的厄运如果还可留为历史的教训与经验，使后世子孙有所警惕，则也可说是大幸了。可是百年以来，黄金梦似犹未醒，著书人至此，也只好在披阅史卷之余，掷笔而起，吟一句“满纸荒唐言，一把辛酸泪”了。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\02\9024040801.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

<FONT class=imgsm>题图　天呈</FONT>

描述：

