id: 5e3c0928e1
标题：我的转变
日期：1958-1-29
是否是时间段：false
作者：石慧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以前我认为家务劳动是家庭妇女或是保姆干的事，像自己这样有较高的文化水平、在机关里工作的妇女可以完全不管。所以，大小家务事和小孩的生活全交给保姆去做，在家里过着开口要饭、伸手要茶的“太太”生活。参加工作几年来总觉得白天工作、学习和开会比较紧张，回家后该好好休息一下，并养成了每星期非看两三场电影和戏剧不可的习惯。可是，有时保姆生病或有事外出，我就感到非常尴尬，连饭都吃不成，只好带着小女孩上馆子去吃，衣服也临时请人代洗。这样每月的工资总是不够用。

在这次整风中，同志们批评了我的轻视劳动、追求享受的资产阶级思想和生活作风，才使我恍然大悟，决心改掉这个坏习气。现在我已经这样做了:每天起床后，自己动手整理床铺和打扫房间。每星期日自己上街买菜，和保姆一起煮饭烧菜。手帕、内衣等由自己洗。休息时与小女儿玩积木、教她唱歌.电影和戏剧改为每星期最多看一次。现在同志们对我的看法已经改变，小孩对我也比以前更加亲昵了。每月还有余钱储蓄了。

我体会到:在职女干部如果适当地参加家务劳动，一方面可以锻炼自己的思想和身体，一方面对家庭经济生活、子女教育和国家建设都有好处。我还体会到:只要对工作与家务的关系、对家务劳动的意义有正确认识，那么，即使较多地关心一些家务事，也不会像陈珍同志那样，由生气勃勃变得暮气沉沉。

南京水利科学研究所　石慧

描述：

