id: 5e3eb62efd
标题：陈阿大“看片”的内幕
日期：1977-10-29
是否是时间段：false
作者：晓明
来源：
标签：王洪文,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
流氓、反革命分子陈阿大政治上极端反动，灵魂十分腐朽。他跟在“四人帮”的屁股后面，象苍蝇逐臭那样狂热地追求和欣赏西方反动黄色影片。

陈阿大在“四人帮”的帮圈子里公开扬言:“国产片呒啥看头，我就是要看西方片。”可是在大庭广众之中，他却装腔作势地掩饰说:“我是要看国产胶片的质量的。”流氓冒充君子，本相总是掩盖不了。所以，国产片刚放了没几本，他就急不可待地要“吃小灶”——改映西方反动黄色影片。为了避人耳目，后来陈阿大干脆改在天黑人静的时候来看，看一部尚“不够刺激”，经常地一看就是几部。可见，其灵魂是何等的肮脏、丑恶!

在阴暗角落里看西方反动黄色影片不仅是陈阿大之流的一种“享受”，而且也是他们密谋策划乱党乱军乱国反革命阴谋的一种掩护。一九七六年，伟大领袖和导师毛主席病重，“四人帮”疯狂打击和诬陷邓副主席，篡党夺权活动愈演愈烈。这一时期，陈阿大和王洪文的那个心腹侍从，经常把王洪文的一些“小兄弟”召集在一起，以看参考片和新片为名，进行“路线交底”，“联络感情”。更有甚者，去年十月六日，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋后，陈阿大还以“看片”为名，与王洪文的“小兄弟”们策划于密室，恶毒攻击以华主席为首的党中央，妄图发动反革命武装暴乱。从这里也可看出陈阿大追随“四人帮”干反革命勾当是何等阴险、猖狂。

上海电影技术厂　晓明

描述：

