id: c17002cfb3
标题：拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》一书摘要
日期：1915-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：哲学笔记（人民出版社1974年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1974年版

正文：
拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的

哲学》-书摘要132写于1915年1930年第一次载于

按手稿刊印《列宁文集》第12卷斐·拉萨尔《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》1858年柏林版，

共2卷（379页+479页）

(Bern: Log. 119.1)①

顺便提一下，在引自黑格尔哲学史的题词中讲到：没有一个赫拉克利特的论点不被他采纳到他的逻辑学中。黑格尔全集第13卷第328页②[246]③。我的引文见Vorlesungeniberdie

Geschichte der Philosophie。

为什么马克思把拉萨尔的这本著作叫做“小学生的”作文（参看·.给恩格斯的信133），这是显而易见的。拉萨尔简单地重弹黑格尔①这是图书编号。译者注②指《黑格尔全集》1833年柏林德文版第13卷的页码。---编者注③指《黑格尔全集》1932年俄文版第9卷的页码。--编者注④指《黑格尔<哲学史讲演录>一书摘要》，在该摘要中列宁授引了这句引文（见本

书第287页）。—-编者注的调子，抄袭他的话，无数次地反复咀嚼黑格尔关于赫拉克利特的个别论点，用无数的学究气、书呆子气十足的废话来充塞自已的著作。

和马克思的区别：在马克思那里有很多新东西，他所感到兴趣的就是从黑格尔和从费尔巴哈继续向前的运动，从唯心主义辩证法到唯物主义辩证法的前进运动。在拉萨尔这里则是反复咀嚼黑格尔在个别问题上的看法：实质上就是抄袭黑格尔关于赫拉克利特引文的论述和关于赫拉克利特的论述。

拉萨尔把自已的这部著作分为两部分：《总论部分。序言》（第1卷第1一68页)和《历史部分。摘录和论据》（其他)。总论部分第3章《赫拉克利特体系的简短的逻辑发展》（第45一68页）包含着拉萨尔的方法、结论的精华。这一章纯粹抄袭和盲目重复黑格尔关于赫拉克利特的论点！在这里学问显得很多（历史部分中显得尤其多），但这种学问是最低级的：提出的任务是在赫拉克利特那里找出黑格尔的东西。这个勤勉的学生“出色地”执行了这个任务，重读了所有古代（和现代）作家关于赫拉克利特的一切，并把这一切解释成黑格尔的样子。

马克思在1844一1847年离开黑格尔走向①这里俄文版用的是：Strebsamer。一译者注费尔巴哈，又进一步从费尔巴哈走向历史（和辩证）唯物主义。拉萨尔在1846年开始（序言第3页），在1855年恢复，并在1857年8月（序言第15页)结束了单调地、空洞地、无聊地、书呆子式地反复咀嚼黑格尔主义的工作！！

第二部分的个别章节之所以有意思和有用，只是由于翻译了赫拉克利特言论的片段并把黑格尔的话通俗化了，但这并不能消除上述的一切缺点。

古代人和赫拉克利特的哲学，就其天真质朴来说，有时简直妙不可言，例如第162页“如何解释吃了大蒜①的人的尿有大蒜气味呢？”

并回答说：

“是不是象赫拉克利特的某些信徒所说的，这是由于：无论在宇宙中或是在（有机物的）身体中，都发生同样的火的转化过程，而在冷却之后，在那里（在宇宙中）出现了水，在这里却具有了尿的形式，转化（avaguuiaots②）使食物中某种东西的气味传过来，尿由于和这种东西混合而从其中产生了出来？”....（第162-163页）在第221页及以下各页里，拉萨尔引证了(①）原文是“Knoblauch”，列宁在这个字的上面写着“大蒜”一词。---编者注②蒸发。一编者注

普卢塔克关于赫拉克利特所说的话：·“火赫拉克利特论

通过转化产生一切，而一切又通过转化产生火，黄金和商品

这就象我们用物品换黄金，用黄金换物品一样”..·.·

根据这一点拉萨尔谈到价值（Werth）（第223页，注意）以及关于货币的职能|，黑格

尔式地加以发挥（说它是“分出的抽象统一物"），不对

并补充说：.·.“这种统一物、货币不是某种现拉萨尔的

实的东西，而只是某种观念的东西（着重号是唯心主义

拉萨尔加的），由此可见”等等…····

（但还得注意，这段话写在1858年出版的书中，序言上注的日期是1857年8月。）

在第224页（第224-225页）的附注3中，拉萨尔更加详细地谈论货币，说赫拉克利特不是“国民经济学家”，说货币（（仅仅（？?)）是价值的符号②等等、等等（“所有的货币只是观念的统一物，或是一切实在的、流通着的产品的价值的表现”）（第224页）等等。

由于拉萨尔在这里模糊地谈论价值和货币理论这一领域中的新发现③，因而可

以设想，他指的正是马克思的谈话和书信。①这里俄文版用的是：FunctiondesGeldes。--译者注②这里俄文版用的是：Wertzeichen。----译者注③这里俄文版用的是：moderneEntdeckungenaufdiesemGebiet。-一译者注

在第225一228页上拉萨尔从普卢塔克那里援引了一大段话，而后（令人信服地）证明：这里所指的正是赫拉克利特，普卢塔克在这里叙述“赫拉克利特的思辨神学的基本特征”（第228页）。

这段引文很好：它传达了希腊哲学的精神，即素朴性、深刻性、转化-变幻134。

拉萨尔在赫拉克利特那里竟发现了一个完整的神学体系和“客观逻辑”（原文如此！！）等等，—一句话，黑格尔“关于”赫拉克利特的论述！！

拉萨尔无数次地（实在令人厌倦地）强调和反复咀嚼这样一点：赫拉克利特不仅承认运动无所不在，他的原则就是运动或生成（Werden），而且全部问题在于理解“无条件的（schlechthin）对立面的演进着的同一”（第289页及其他许多页）。可以说，拉萨尔把黑格尔关于在抽象概念中（和在抽象概念的体系中）只有用对立面同一的原则才能表达运动原则这一思想硬塞进读者的头脑。一般说来，运动和生成可以不重复，不回到出发点，在这样的情况下，这种运动就不是“对立面的同一”。但是，无论天体运动，或机械运动（地球上的），或动植物和人的生命一一它们都不仅把运动的观念，而且正是把回到出发点的运动即辩证运动的观念灌输到人类的头脑中。

这一点质朴地绝妙地表现在赫拉克利特的一个著名公式（或格言）中：“不可能两次进入同一条河流”一其实（象克拉底鲁一一赫拉克利特的学生早就说过的那样）连一次也不可能（因为当整个身体浸到水里的时候，水已经不是原来的了)。

（注意：这位克拉底鲁把赫拉克利特的辩证法弄成了诡辩，见第294一295页及其他许多页，他说：什么都不是真理的，关于任何东西都不可能说出什么来。从辩证法中得出否定的（而且仅仅是否定的）结论。赫拉克利特的原则恰巧相反：“一切都是真理的”，一切东西中都有（部分的）真理。克拉底鲁只“动了动手指头”便回答了一切，他说：一切都在运动，关于任何东西都不可能说出什么来。

拉萨尔在这本著作中完全不知道分寸，他竟把赫拉克利特淹没在黑格尔那里。这很可惜。如果恰如其分地阐述赫拉克利特，把他作为辩证法的奠基人之一，那是非常有益的：应当把拉萨尔的八百五十页精简成八十五页，并译成俄文：“赫拉克利特是辩证法的奠基人之一（在拉萨尔看来)。”这样就会成为有用的东西！

在赫拉克利特看来，世界的基本规律(bTos①，有时是eiμapμevn)是“向对立面转化的规律"（第327页）（=evavotp0π，vav=riodpoμia)。

拉萨尔把eiμapuevn的含意解释成“发展的规律”（第333页），并且顺便提到他所引的

Nemesius的话：“德谟克利特、赫拉克利特和伊壁鸠鲁认为，无论对于普遍、无论对于单一来说，天意都不存在。”（同上）

以及赫拉克利特的话：“世界不是由任何神或任何人所创造的，它现在是并且将来永远是永恒的活火。”（同上）

奇怪，拉萨尔在反复咀嚼赫拉克利特的宗教哲学时，一次也没有引证和提到费尔巴哈！拉萨尔一般是怎样对待费尔巴哈的呢？象一个唯心主义者-黑格尔分子那样吗？①）逻各斯。编者注②必然性。一—编者注奈麦西。--编者注

因此，斐洛（Philo）关于赫拉克利特的学说说道，

.“它”（学说）“和斯多葛派的学说～注意

样，从世界导出一切，又使一切归于世界，它不相信有什么东西是由神产生的。”（第334页）照黑格尔的样子“修饰”的例子：

拉萨尔翻译了赫拉克利特关于“统一智慧"②（voopov）的著名的片段的言论（根据Stobaeus③):

“我听了不知多少议论，但谁也没有认识到智慧是和一切（即和一切存在物）分离的。”（第344页）他认为“野兽或神”这些词是添进去的，他驳斥了利特尔的译文（“智慧远离一切”）（第344页）和施莱艾尔马赫尔的译文：在不同于局部知识的“认识”的意义上来说“智慧脱离一切”。

在拉萨尔看来，这段话的意思是这样的：“绝对的东西（智慧）和任何现有的感性存在是格格不入的，它是否定的东西”（第

349页），一一也就是说，否定的东西一否①这里俄文版用的是：dieLehre。一译者注②这里俄文版用的是：“（Das)EineWeise”。一译者注③斯托贝。-编者注④这里俄文版用的是：Negative。--译者注定的原则，运动的原则。这显然是按黑格尔的样子进行伪造！把黑格尔的东西塞到赫拉克利特的学说中去。

关于赫拉克利特同波斯神学（奥尔穆兹德一一阿利曼135）之间的、同魔法说等等、等等之间的（外在）联系的一堆细文末节。

赫拉克利特说：“时间是物体”（第358页）··据说这是就存在和无的统一而言的。时间是存在和非存在的纯粹统一等等！

据说，赫拉克利特的火一运动的原则而不简单地是火，波斯哲学（和宗教）学说中的火是某种与此类似的东西！（第362页）

如果说赫拉克利特第一个在客观的（规律的）意义上使用了Aovos（“词"）这一术语，那末这也是他从波斯宗教那里拿过来的··（第364页)

一摘自晋德一阿维斯特136的引文（第367页）。

在第17节中谈到△ixn和eiμapμevn的关系时，拉萨尔把赫拉克利特的这些观念解释成“必然性”、“联系”的意思（第376页）。①正义。编者注注意：“一切率物的联系"（ε0μosαπavT@v）（第379页）

据说，柏拉图（在Theatetes①中）表述赫拉克利特的哲学，他说：

“必然性把存在的本质性联结起来”..·

“那个在斯多葛派看来是普通的观念：6iμapμ&vn,rerumomniumnecessitas②是联系和联结(illigatio)，这个观念的来源是赫拉克利特”...…（第376页）Cicero③说：“我所谓的天命就是希腊人所谓的eiucpu6rm即原因的秩序和次序

一个原因与另一原因相联系而从自身产生出现象来。”（第377页）

自从“一切事物的联系”“原因的链条”的观念产生到现在已经有数千年了。比较一下在人类思想史上人们是如何理解这些原因的，就

会得出无可辩驳的确凿的认识论。第2卷

拉萨尔在解释“火”的时候，上千次地重复①《泰阿泰德》篇。编者注②一切现象的必然性。-—编者注③西塞罗，一编者注和证明说：这是赫拉克利特的“原则”。他特别坚持赫拉克利特的唯心主义这一说法（第25页上说一发展、生成的原则在赫拉克利特那里是逻辑上先有的②；他的哲学=Idealphi-losophie③。原文如此!！）（第25页）。

（（牵强附会地说成黑格尔的样子！））

赫拉克利特接受了“纯粹的和绝对非物质的火”（第28页，Timaeus,npoHeracleitos)...

在第56页（第2卷）上，拉萨尔引用了一段关于赫拉克利特的话！摘自ClemensAI.Stro-mata?第5卷第14章，把这段引文直译出来就是：

“世界是包括一切的整体，它不是由任何神

注意或任何人所创造的，它过去、现在和将来都是按规律燃烧着，按规律熄灭着的永恒的活火”..··

这是对辩证唯物主义原则的绝妙的说明。但是在第58页上，拉萨尔却把这段话“意译”成这样：

“世界一一过去、现在和将来都是不间断的?这里俄文版用的是：desWerdens。—一译者注②这里俄文版用的是：logisch-praexistent，--译者注③唯心主义哲学。--一编者注?《蒂迈欧》篇，论赫拉克利特。一编者注#亚历山大里亚的克雷门。一-编者注?地毯集（转意是各式各样内容的著作）。“一编者注这里俄文版用的是：“freie Ubersetzung”。—-译者注逝着的）非存在，并由非存在转化为（流逝着的）存在。”

这是拉萨尔按黑格尔的样子来修改①赫拉克利特的一个绝妙的典型，他牵强附会地把赫拉克利特说成黑格尔的样子，从而破坏赫拉克利特的生动性、新颖性、素朴性和历史的完整性（为了硬凑这些牵强附会的言词，拉萨尔以数十页的篇幅反复咀嚼黑格尔）。

第二部分的第2篇（《物理学》，第2卷第1-262页！！！）是完全不能令人容忍的。这里很少谈到赫拉克利特，而尽是反复咀嚼黑格尔和那些牵强附会的言词。这里只需要浏览-一下一以便告诉他们说，这个地方用不着阅读！

第3篇（《认识学说》）中一段摘自斐洛的引文：

“因为统一物是由两个对立面组成的，所以注意

在把它分为两半时，这两个对立面就显露出来了。用古希腊人的话来说，他们的伟大而光荣

的赫拉克利特不就是把这个原理作为自已哲学注意

的中心并作为一个新的发现而引以自豪吗？”

.（（第265页））①这里俄文版用的是：verballhornt。-一译者注下面这段话也是从斐洛那里引来的：

“正是如此，宇宙中的各个部分都可分为相互对立的两半：地分为高山和平原；水分为淡水和咸水同样，气候分冬和夏，春和秋。这一切就成为赫拉克利特关于自然界的著

注意作的材料；赫拉克利特从我们的神学家那里借用了对立面的观念，又用许多详细研究过的实例（Belege）阐明了这一观念。”（第267页）

在赫拉克利特看来，真理的标准不是con-sensusomnium，不是所有人的同意（第285页）一一否则他就会是个主观经验论者①（第284页）。不，他是个客观唯心主义者②（第285页）。在他看来，真理的标准不以所有人的意见为转移，它就是对存在和非存在同一这个观念的规律的符合（第285页）。

这里就很清楚，拉萨尔是旧式的黑格尔主义者、唯心主义者。

参看马克思1845年写的关于费尔巴哈的提纲137！拉萨尔在这里是反动的。

拉萨尔在第337页上顺便引证毕希纳（附注1）时说，赫拉克利特先验地说出了①这里俄文版用的是：subjectiverEmpiriker。-一译者注②这里俄文版用的是：objctioerIdealist。*-译者注和“现代生理学”相同的“思想”“思想是物质的运动"）。

显然是牵强附会。在关于赫拉克利特的引文中，只谈到灵魂也是个变化过程一—运动着的东西被运动着的东西所认识。引文摘自Chalcidius（inTimaeus)①

“赫拉克利特把我们的理性和主宰着、支配着宇宙的神的理性联系起来，并且说，由于不变的联系，我们的理性就具有理性的无上命令的知识，当精神停止感觉活动而休息的时候，它就预言未来。”（第342页）

摘自Clemens（Stromata第5卷)：

.“真理正是由于自己的难以置信而脱离认识”.….…（第347页）

赫拉克利特是“客观逻辑之父”（第351页），因为在他那里象在黑格尔那里一样②，“自然哲学”变成③思想的哲学，而“思想被认为是存在的原则”（第350页)等等、等等·……·赫拉克利

特缺少主观性的因素·.·?哈尔基狄（《蒂迈欧》篇）。一一-编者注②这里俄文版用的是：alaHegel。--译者注③这里俄文版用的是：umschlagt。-一译者注第36节。《柏拉图的克拉底

鲁》138，第373-396页

在关于《克拉底鲁》这一节里，拉萨尔证明说，在柏拉图的这篇对话中所描写的克拉底鲁（还不是象他后来所变成的那样的诡辩论者和主观主义者，而）是赫拉克利特的忠实的学生，他真实地阐明了赫拉克利特关于词和语言的本质和来源的理论，指出这种本质和来源就在于对自然界的募仿（“对事物本质的摹仿”，第388页)。对事物本质的摹仿，“对神的募仿和对它的反映”，“对神和宇宙的摹仿"（同上）。

哲学史，因此①：

简略地说②，就是整个认识的历史

全部认识领域

各门科学的历史希腊哲学

儿童智力发展的历史

这就是那些已拟出了

动物智力发展的历史

应当构成认所有这些

识论和辩证

语言的历史，注意：部分

十心理学

法的知识领

域+感觉器官的生

理学?这里俄文版用的是：ERGO。一一译者注?这里俄文版用的是：kurz。~-译者注

···“我们指出了，一拉萨尔说一一在词、名字和规律之间的概念上的那个”（上述的）“同一（正是同一，而不只是类同），乃是赫拉克利特哲学的在各个方面都具有原则意义的观点，并且在赫拉克利特的哲学中起着极重要的和巨大的作用”.…（第393页）

·…“在他”（赫拉克利特）“看来，名字就是

存在的规律，他认为名字是事物的共同者，正如注意

他认为规律是‘一切事物的共同者”一样”·…··（第394页）

希波克拉底正是表达了赫拉克利特的这非常重要！

种思想，他说：注意

“名字就是自然界的规律。”

“因为无论是规律或名字，对这个爱非斯人说来··...同样地都只是普遍者的产物和实现，在他看来，二者都是已经达到的、摆脱了污秽的感性现实的纯粹普遍的、观念的存在”..（第394页）

柏拉图在《克拉底鲁》篇和《泰阿泰德》篇中分析并驳斥了赫拉克利特的哲学，而且（特别是在《泰阿泰德》篇中）把赫拉克利特（客观唯心主义者和辩证论者）同主观唯心主义者和诡辩论者普罗塔哥拉（人是万物的尺度）混同起来。拉萨尔证明说，在观念的发展过程中，从赫拉克利特那里确实产生了（1）诡辩术（普罗塔哥拉）和（2）柏拉图主义，“理念”（客观唯心主义)。

得到的印象是这样的：唯心主义者拉萨尔掩盖了赫拉克利特的唯物主义或唯物主义趋向，牵强附会地把他弄成黑格尔的样子。（第4篇“Ethik"①，第427一462页。）在伦理学这一篇中一什么也没有说②。

在第458--459页中拉萨尔指出：奈麦西说赫拉克利特和德谟克利特否认天意（πpovoiav)，而西塞罗（defato③）说道，赫拉克利特也象德谟克利特和其他人（以及亚里士多德）一样，承认命运-必然性。

“这种天命只标志着对象的内在的、自

拉萨尔所谓的然的必然性本身，即对象的自然规律”…..（第

自然的459页）

必然性④

（在拉萨尔看来，斯多葛派采取了赫拉克利特的一切，使它们庸俗化，使它们成为片面的东西。第461页)?）《伦理学》。一译者注②这里俄文版用的是：nil。一一译者注③关于天命。"一编者注这里俄文版用的是：Naturnotwendigkeit。一-译者注

拉萨尔这本书的索引编得学究气十足，然而混乱不堪：数不清的古

代人名等等、等等。

总之，Z①，马克思的评论是正确的。拉

萨尔的这本书不值得一读。sumrasummarum—-总而言之。----编者注

描述：

