id: cdea4ffc46
标题：第一三六卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,贺龙,毛泽东,刘少奇,中央文革,安徽文革,广东文革,上海文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一三六卷

1968年9月8日至28日

（《关于知识分子再教育问题》的发表）9月10日

《红旗》第3期发表《人民日报》、《红旗》杂志评论员文章：《关于知识分子再教育问题》，并发了编者按语。

《关于知识分子再教育问题》

全国（除台湾省外）二十九个省、市、自治区普遍成了革命委员会，标志着整个文化大革命运动已在全国范围内进入斗、批、改的阶段。在毛主席最新指示的指引下，浩浩荡荡的产业工人大军已经并正在有领导、有步骤地到学校去，到上层建筑各个领域中去，到一切还没有搞好斗、批、改的单位去，促进那里的斗、批、改，这不仅为无产阶级教育革命打开了崭新的局面，也必将加速我国工人阶级按照自己的面貌改造知识分子队伍的进程。

工人阶级进入文化教育阵地，工作对象主要是知识分子。正确掌握党对知识分子的政策，就是取得斗争胜利的重要保证。

九月五日报上发表的《红旗》杂志极其重要的编者按，是伟大领袖毛主席的声音。这个编者按，提出了一个十分重要的问题，就是要注意对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的知识分子，进行再教育。编者按中提出了对待知识分子的各项无产阶级政策，并且进一步指明了知识分子与工农相结合的唯一正确的方向。

伟大领袖毛主席教导我们说，在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。无产阶级在夺取政权以后，要按照自己的面貌来改造知识分子，建立起一支为自己服务的无产阶级知识分子队伍，这是巩固和发展无产阶级专政，防止资本主义复辟所必需的，是无产阶级在思想文化的各个领域内建立完全的统治地位所必需的。建立这样一支无产阶级知识分子队伍，必须实行彻底的无产阶级教育革命，走从工农兵中培养技术人员及其它知识分子的革命道路，从有生产实践经验的工人、农民和解放军战士中选拔学生；同时，还必须对大量从过去旧学校出来的知识分子进行再教育，争取和团结广大的知识分子。随着无产阶级文化大革命深入发展到斗、批、改的阶段，解决这个课题的重大意义就越来越清楚地显示在人们面前。

编者按指出：“对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育”。这不仅涉及学校，而且涉及我们文教战线及干部队伍中广大的知识分子。为什么叫再教育？因为过去接受的是资产阶级的教育，现在接受的是无产阶级再一次的教育，这是一层意思。还有一层意思：过去是在中国赫鲁晓夫修正主义路线毒害下，受资产阶级知识分子教育，现在则是在毛主席无产阶级革命路线指引下，由工农兵给他们以再教育。世界观的改造是根本的改造。用无产阶级世界观教育知识分子，使他们改变过去从资产阶级教育中接受的资产阶级思想，这就是再教育的内容。同工农兵结合，为工农兵服务，则是再教育的根本途径。

进行再教育，要充分发扬积极因素。路线问题是根本问题，什么路线培养什么样的人，应当把仇恨集中在党内最大的一小撮走资派及其代理人身上，是他们的反革命修正主义教育路线毒害了青年。在彻底批判这条反动路线的过程中，就可以推动人们更进一步地去贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。在毛泽东思想教育下，在社会主义的新中国，多数或大多数从旧学校里培养出来的学生是能够逐步同工农兵结合的，其中必有动摇和反复，但只要他们能跟着毛主席无产阶级革命路线前进，接受工农兵的再教育，彻底批判并不断改变自己从家庭中、学校中带来的资产阶级旧思想，就能在为工农兵服务中作出贡献。对于这样的知识分子，工农兵是欢迎的。反革命分子、顽固派是有的，那是极少数。广大愿意在工人阶级领导下接受改造、愿意同工农兵结合的知识分子，他们在社会主义制度下有广阔的前途。编者按指出：“其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。”就是要从正面鼓励和促使广大知识分子坚定地走上同工农兵结合的道路。结合得好并又有创造发明的，各地都有，应当用他们的榜样来教育已经或正要走上工作岗位的知识分子。

无产阶级文化大革命，为知识分子和工农兵相结合，改造世界观，更好地为人民服务，开辟了更加广阔的途径。广大知识分子在文化大革命中经受了巨大的锻炼和考验，痛切地感到了自己身上的革命不彻底性和动摇性的弱点，迫切地要求和工农兵结合，这是一种十分可喜的现象。全国各地的革命委员会和进驻有关单位的工人毛泽东思想宣传队，要善于发现他们的这种积极性，支持他们和工农兵相结合，引导他们积极投入本单位的斗、批、改。今后，在那些知识分子成堆的地方，不但要在工人阶级领导下，搞好本单位斗、批、改，办好各种类型的毛泽东学习班，而且应该分期分批地组织他们到工农兵中去，接受工农兵的再教育。

要给出路。“不给出路的政策，不是无产阶级的政策”。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己，无产阶级的政策，要为在无产阶级领导下的各阶级、阶层的人民群众指明出路，并且尽可能地把消极因素转化为积极因素。采取这种政策，可以更有利于促进那些犯有严重错误的人交代和改正自己的错误。对于极少数民愤极大，需要打倒的所谓顽固不化的走资派和资产阶级技术权威，在充分批判之后，也要给出路。这是无产阶级文化大革命运动后期必须提起注意的一个问题。

我们必须坚决执行伟大领袖毛主席所规定的关于知识分子的各项无产阶级政策。要分清两类不同性质的矛盾。对于人民内部矛盾，必须采取团结——批评和自我批评——团结的方法处理，对于思想问题，要采用摆事实、讲道理、做耐心细致的思想政治工作去解决。

无产阶级文化大革命接近全面胜利的大好形势，在广大的革命群众前头展现出一片壮丽的图景。我们相信，在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在工人阶级的领导下，我国广大革命的和有可能改造的知识分子，在革命化、劳动化的道路上，一定会更快地前进。“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”

[按]“再教育”口号的提出，既是对49年前教育文化的污蔑，也同时是对中共建政后十七年在他自己领导下的教育的彻底否定。既对所有在民国时期已具备大中学文化水平的知识分子作了坑杀、缓期执行的宣判，也同时对全数中共统治后受过大中学校教育的人作了带罪劳改的严惩。从49年到文革开始前，在知识分子中相继进行了思想改造、批判胡适、批判胡风集团与肃反、反右、兴无（产阶级）灭资（产阶级）、批白专、拔白旗等运动，并进行过干部下放劳动（一年或数月）。但这些运动中的主要冲击对象，是49年前的老知识分子。他们是在民国教育制度中培养出来的，被一概谥之曰资产阶级知识分子，尽管他们个人出身也往往并非剥削阶级。至于49年以后特别是57年以后培养出来而且出身于非剥削阶级家庭的知识分子，绝大多数是运动中的批判派，自命为新社会培养的新人。文化大革命开始，在学校，革命与被革命的分界线似乎是划在学生、并包括一部分青年教师为一方而中年以上教师则为另一方之间。两年多文化大革命的发展，当权派倒了，年长的、被指为资产阶级知识分子的都靠边站了。造反派之间，为了空出来的权位正进行黑心红眼，你死我活的斗争。局势显得无法控制。它使毛泽东丢脸和失望。他先是打招呼：现在是小将犯错误的时候了。既而使出了杀手锏：把这些当年被捧为革命小将的青年学生一概打为资产阶级知识分子，必须接受再教育。昨天还不可一世的红彤彤、响铛铛的无产阶级革命造反派，今天又成了待接受工农再教育，进行脱胎换骨改造的资产阶级或旧学校培养出来的知识分子，他们唯一的出路是到最贫穷的乡下去，劳动改造。毛泽东的这一招，从根本上制服了因为他的蓄意骄纵而已经气焰不可一世的所谓红卫兵小将，但同时也把千千万万、童心真挚，最最拥护毛泽东的青少年打入了文化革命的绞肉机中，由失落而沉沦，由不满而忿怒。当然，“再教育”政策的制成，还有它迫不得已、势在必行的现实需要。从66年以来，正常的升学、分配道路已废弃，学校与工厂机关运转已失常，城市中大批青少年滞积，如何安排他们的出路，哪怕是暂时的疏散已显得十分迫切。利用“再教育”口号把他们充发到边远农村不失为一个应急的措施。于是而知识青年上山下乡运动大兴。不可一世的红卫兵，一夜之间变成了被迫劳改的半囚犯。至于机关一直以两派形式互争的干部，一夜之间也同样变成被迫劳改的囚犯。学校教师也同时以五七干校及下放等形式远远充发到农村去。在沉重的农业劳动之后，这些自命为革命派的人也开始万念俱灰，当然再没有扯派争权的豪兴了。文化大革命事实上是以最革命的人不革命或被革命而最终结束的，不单是上层的林彪、四人帮集团是如此，广大的人民中也早已如此，逍遥派的队伍就是在这种情势下不断扩大的。

同期还发表上海市的调查报告：《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》，其中引述了一段毛泽东的语录：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵相结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改造旧思想。”《人民日报》在9月14日转载此文，并加了前言。

《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的前言

“赤脚医生”是上海郊区贫下中农对半农半医卫生员的亲热的称呼。

一九五八年，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，上海郊区广大贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进。毛主席《送瘟神》两首诗的发表，极大地激励了他们防病灭病的革命热烈。上海医务界响应毛主席的伟大号召，组织万人大军下乡，配合各人民公社卫生院，短期培训和带教了大批不脱产的卫生员。据一九六O年六月统计，全市十个县二千五百多个生产大队，共有卫生员三千九百多名。他们大力进行医疗、预防、宣传工作，为改变农村医疗卫生状况，做出了显着的成绩。

一九六一年八月，中国赫鲁晓夫在上海卫生战线的代理人，肆无忌惮地推行反革命修正主义医疗卫生路线，抛出了一份恶毒污蔑大队卫生员的黑报告，强令卫生员丢下药包。大跃进时代诞生的这支新型的农民卫生队伍被整垮了，三千九百多人只留下了三百多人。

一九六三、六四年，在伟大的农村社会主义教育运动中，上海郊区又逐步重建和恢复保健网。大队卫生员从三百多人增加到二千三百多人。一九六五年六月二十六日，毛主席发出了“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，郊区各县在巡回医疗队的配合下，全面整顿和培训半农半医的“赤脚医生”，总人数发展到四千五百多人，平均每一个大队有一点八人；并由“赤脚医生”带训了二万九千多名生产队卫生员。至此，郊县保健网全面发展起来了。

在无产阶级文化大革命中，又涌现了一大批“赤脚医生”。经过阶级斗争和两条路线斗争的大风大浪的锤炼，这支队伍得到进一步壮大、巩固和提高。

在斗争中，川沙县江镇公社也成长了一批“赤脚医生”。江镇公社位于东海之滨，全公社二万八千多人。在一九五八年的大跃进年代，他们培训了十九名卫生员，各大队建立了卫生站，并且选拔了六个卫生积极分子，送到县卫生学校学习十个月后，又回公社工作。但是，一九六一年前后，他们同样被一刀砍掉了。一九六三年，在中央一定要消灭上海郊区某种传染病的指示下达后，江镇公社重建卫生网，各生产大队和生产队都选拔了业余卫生员。一九六五年开始培训“赤脚医生”。经过文化大革命的锻炼，这支队伍进一步成长起来。

《红旗》同期又发表《人民日报》、《红旗》杂志调查员：《农村的教育革命必须依靠贫下中农——调查报告，记营口县水源公社开展教育革命的经验》，嗣后类似的经验文章甚多，如出一辙。兹将9月23日《人民日报》所载广东省的调查报告《贫下中农管理学校的情况》附录如次，以见一斑。

《贫下中农管理学校的情况——广东省的调查报告》

《人民日报》编者按：现将广东省革命委员会关于贫下中农管理学校的调查报告发表，希望进一步引起全国各省、市、自治区以及地、县、公社各级革命委员会都来注意农村的教育革命问题。根据毛主席关于教育革命的各项指示，在几亿农村中实现无产阶级教育革命，由贫下中农直接管理学校，彻底改变资产阶级对学校的统治，这是一个伟大的事件。希望各地都提供这方面的典型材料。对于这个调查报告中没有涉及的公办学校和民办学校（即由生产大队和公社贫下中农直接办校）何者较好，以及农村学校中怎样改革不合理的关系，希望大家继续提供经验。

贫下中农管理学校有三种情况：（1）在毛主席“五·七”指示的光辉指引下，各地区都有少数单位于去年下半年就把学校管理起来了。现在这些学校的面貌发生了深刻的变化，取得了显着的成绩。这些先进单位有：惠阳专区增城县的西洲大队，惠阳县的沥林大队；佛山专区恩平县的横陂公社，佛山市郊的澜石公社，中山县的沙溪大队，南海县的前进大队；湛江专区信宜县的六云大队；肇庆专区郁南县的宋桂大队，等。（2）毛主席关于“贫下中农管理学校”的最新指示传到农村后，广大贫下中农欢欣鼓舞，迅速掀起了学习、宣传、贯彻的热潮，开出了浩浩荡荡的毛泽东思想宣传队，进驻管理农村中、小学校。这种为数较多。（3）贫下中农毛泽东思想宣传队进驻教师集训班，着重抓清理教师队伍工作，制定具体管理学校的措施。

一、贫下中农管理学校后发生的变化

贫下中农遵循毛主席的教导，把农村学校管理起来后，使学校面貌发生了很大的变化。

贫下中农管理学校后，办的第一件事就是贯彻执行毛主席的最新指示，上的第一课就是毛泽东思想教育课，组织的第一个活动就是“三忠于”活动，让毛泽东思想占领学校一切阵地。普遍整顿了校风，建立了革命的新秩序；建立了早请示，晚汇报，天天读，讲用会和“三忠于”评比制度。佛山专区中山县沙溪大队的贫下中农还帮助革命师生组成了五十七个毛泽东思想宣传队，每天晚上到生产队进行宣传和辅导社员学习，组织社员开展“三忠于”和“全家红”活动。许多学生在学校里是学习毛主席著作的积极分子，在生产队是优秀的毛泽东思想宣传员，在家里是活学活用毛泽东思想的辅导员。贫下中农满意地说：贫下中农管理学校千好万好，用毛泽东思想占领学校阵地最好。

贫下中农掌握了学校的领导权，彻底改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。打开了学校一不斗，二不批，三不改的局面。许多学校过去长期“内战”不休，贫下中农管理学校后，迅速地实现了复课闹革命，许多地方学生到校率普遍达到百分之百。

贫下中农管理学校后，砸烂了旧的资产阶级教育制度，废除了分数招生制，打破了封锁贫下中农子女进校的分数、学费、考试、升学、年龄五道关，彻底改变了过去贫下中农子女受排斥的地位。如恩平县横陂公社大亨小学过去有七十多个贫下中农子女被无理推出校门，现在都重新复了学。贫下中农办学的积极性很高，许多公社、大队依靠自力更生，扩建了学校，普及了小学教育，使适龄儿童全部入了学，并遵照毛主席关于“小学附设初中班”的教导，增设了初中班。增城县农村小学附设初中班达一百六十二班，入学人数七千九百多人，相当于原来全日制中学每年招生人数的九倍。过去贫下中农过问不了学校，教师管教不管导，现在贫下中农以主人翁的姿态管理学校，主动想办法，提建议，处处关心教育革命。增城县西洲大队许多贫下中农主动参加了讲课、听课和评教活动，改变了过去长期存在的“家长管穿衣食饭，教师管教书识字，大队干部管拨款”的现象。贫下中农登上了讲台，大大提高了教学质量，许多革命师生说：过去在资产阶级知识分子统治下，我们读的是死书，现在学的是活知识。老贫农给我们上阶级教育课，我们越听对阶级敌人越恨，越听对毛主席越亲。

贫下中农管理学校后，狠抓了阶级斗争，解决了许多“老大难”问题和不断提高了师生的政治觉悟。通过清理阶级队伍，揪出了一批混进教师队伍中的坏人。广大师生革命积极性很高，决心接受工人阶级和贫下中农的再教育，走与工农相结合的道路。中山县沙溪大队的革命教师自觉地到群众中去，同贫下中农实行“五同”（同食、同住、同劳动、同学习、同斗私批修），决心为贫下中农服务一辈子。

二、贫下中农管理学校的做法

（一）突出政治领导，坚持无产阶级政治方向，走政治建校的道路。把活学活用毛泽东思想列为头等重要的课程；举办各种类型的毛泽东思想学习班；用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切，批判一切。

（二）狠抓阶级斗争，开展革命大批判。贫下中农管理学校是一场尖锐的阶级斗争，许多地方当贫下中农管理学校的时候，一小撮阶级敌人就跳出来反对，说什么“农民没文化，不懂管理学校。教育革命是学校的事，贫下中农管不着。”贫下中农面对着阶级敌人的挑衅，发动了广大革命师生，开展了对敌斗争，并组织广大师生对修正主义教育黑线进行了大揭发，大控诉，大批判。深入开展教育革命。贫下中农说：“我们贫下中农不掌好文权，就会丢失政权。有毛主席给我们撑腰，学校大权我们掌定了。”

（三）贫下中农管理学校的具体措施大体有如下几方面：

（1）废除旧的校长负责制和班主任责任制，建立起由贫下中农为主的“三结合”的管理学校领导班子和教学班的辅导组。把教学班组编成班、排、连，分别设立若干教改小组。

（2）公社、大队把学校教育列入重要议事日程，统一部署，实行一元化领导。定期研究制定教学计划和检查总结教学工作。

（3）由贫下中农、学习毛主席著作积极分子、退伍军人和民兵分别担任阶级斗争、生产斗争的教育和辅导活学活用毛主席著作。

（4）公社、大队和学校共同做好师生、家长的思想工作。安排师生参加三大革命运动，建立参加劳动制度。师生参加生产队组织的活学活用毛泽东思想的学习活动，同贫下中农一起“斗私，批修”，改造世界观。贫下中农定期对教师进行“五同”评定，做政治鉴定，促进教师队伍思想革命化。

（5）学校、生产队密切配合，共同做好学龄前儿童的教育工作。9月11日

贺龙专案组就邓小平历史问题，提出报告，要求周恩来提供情况。永胜、法宪、叶群、作鹏同志：

有关邓小平历史上的几个问题，我们想请总理给我们一些帮助指导，现将给总理的报告呈上，请审阅。

如可行，请呈总理。

贺龙专案组

1968年9月11日呈总理的报告附后。总理：

有关对邓小平历史上几个问题的查证，想请总理给我们一些指示。现将我们知道的情况和想法报告如下，以供总理回忆这些情况时参考。

一、从邓的档案上看，他入团入党问题交代得有些矛盾：一是入党时间不一致，有的写一九二二年入党，有的写一九二四年入党。

二是入党介绍人填写含糊不清，一说是肖朴生、汪泽楷是他的入团介绍人，又说是他的入党介绍人。而最近他写的一份“自述”中，根本没交代谁是他的入党介绍人。

因此，我们怀疑他有可能是混进党内的假党员。总理是否知道这个情况或提供线索。

二、邓一九三O年和一九三一年两次临阵逃跑回上海。在上海这一段，我们觉得有许多疑点：

1、他名曰去上海汇报红七军的工作，但住了半年多一直未向当时的中央汇报。我们认为有可能他根本没有向中央提出汇报工作的要求，而是去上海另有目的。

2、他说这次回上海是接到中央电报才走的。当时红七军和中央有没有无线电联络。

3、邓在上海和戴筱云（亦名戴述人，戴湘云）关系很密切。一九三一年其弟邓恳交戴筱云照料。

据说戴一九二九年曾被捕，一九三一年被开除党籍，以后成为日本特务。

这个关系很有问题。

4、邓“自述”中说：一九三一年在上海，中央派他去安徽芜湖巡视省委工作，去芜后省委被破坏即返沪。

我们觉得如安徽省委早被破坏，就不需要再派邓去；如邓接受任务到芜湖后省委才被破坏，就有可能是邓小平出卖的嫌疑。

三、邓“自述”中说：一九二七年七月由冯玉祥部队回武汉，即向军委报到，并说您是当时军委负责人。

总理是否知道他在冯部和回到武汉这一段历史情况。

以上请总理能在百忙中抽点时间给我们指示。

贺龙专案组

1968年9月11日9月16日

江青在诬陷刘少奇的一大本“罪证”材料中批道：我愤怒！我憎恨！一定要把无产阶级文化大革命进行到底！刘少奇是大叛徒、大内奸、大工贼、大特务、大反革命，可以说是五毒俱全的最阴险、最凶狠、最狡猾、最歹毒的阶级敌人。并诬指刘为美国远东情报代表。9月17日

康生写信给江青，说刘少奇是大叛徒、大内奸、大工贼、大卖国贼、大汉奸，“我觉得他这样早、这样久的作潜伏的内奸活动，似乎很早就受到帝国主义的特务训练的。”9月18日

江青在接见中国京剧团、中央乐团李德伦、浩亮、殷承宗、袁世海二十余人时，说“我现在担负着第一个大专案，有一天，我搞了五、六个小时，虽然那些材料，我都重复看了，但是，因为我还得重批。......我现在可以告诉你们，刘少奇是一个五毒俱全的大反革命、大内奸、大叛徒、大特务。太恶劣了，......这个大内奸啊，我觉得他应该千刀割、万刀割！”

周恩来在传阅的刘少奇叛变罪证件上批示：

我完全同意你(江青)的批注和意见，我也是以无比愤怒的心情看着、想着、批注着这三本刘贼叛卖我们党和牺牲同志们的材料。

刘贼是大叛徒、大工贼、大内奸、大特务、大汉奸，真是五毒俱全，十恶不赦的反革命分子。

我们要首先欢呼我们伟大领袖毛泽东亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命。没有这种大革命，怎样能够把刘贼及其一伙人的叛党卖国、杀害同志的罪状，挖得这样深，这样广？当然我们还要继续挖下去，不能有丝毫松懈，不能失掉警惕，如果挖不完，我们要交给后来人。

我们要万分感谢林副主席高举毛泽东思想伟大红旗，把毛泽东思想、毛主席声音(语录)广泛地传到几百万解放军和几亿劳动人民中去。没有几亿劳动人民和几百万解放军战士，掌握了毛泽东思想，如何能够发动这场有亿万革命人民参加的、自下而上，又是自上而下的文化大革命？毛泽东思想的传播，毛主席声音的传达，毛主席指示的执行，这是考验我们够不够作一个共产党员、能不能够保持革命晚节的尺度。在这点上，我们要向你学习！我更要向你学习！(江青阅后在此处批道：向恩来同志学习！共勉励，保晚节！)

周恩来就“刘少奇专案组”的调查报告亲手批示“此人该杀”上呈毛泽东。此批示到八十年代初，由邓颖超通过胡耀邦抽出销毁。

中共中央军委办公厅致信贺龙，要他交待“一九三三年，蒋介石派熊贡卿到湘鄂西与贺龙是怎样谈判的？参加谈判的是哪些人？最后达成什么协议？......”贺连书“冤枉”。9月19日

中央文革碰头会就召开中共八届扩大的十二中全会的情况向毛泽东汇报，说十二中全会要求一、准备召开九大；二、总结文革的若干经验；三、解决成立中央革命委员会问题。同时也顺带解决国家主席问题。毛泽东批示，暂时不宜成立中央革命委员会。9月20日

首都工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻中国科学院。9月25日

《人民日报》、《解放军报》为毛泽东视察华北、中南、华东一周年发表纪念文章：《落实毛主席的指示就是胜利——庆祝毛主席视察华北、中南和华东地区一周年》

在全国山河一片红，工人阶级登上上层建筑斗、批、改舞台的大好形势下，我们满怀胜利的豪情，庆祝我们伟大领袖毛主席视察华北、中南和华东地区一周年。

毛主席亲自视察三大地区，是我国无产阶级文化大革命历史上最光辉的篇章。毛主席在视察过程中所作的一系列极为重要的指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大纲领。

回顾一年来的战斗历程，在毛主席指示的指引下发生的革命变化，是何等的巨大啊！毛主席提出的革命大联合和革命三结合的伟大原则，普遍地得到实现。毛主席提出的抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大方针，取得了巨大成果。毛主席提出的“要斗私，批修”的伟大号召，变成了亿万革命群众的自觉行动。毛主席提出的要办学习班的伟大指示，已成为解决各种问题、完成各项任务的根本途径。无产阶级文化大革命的辉煌胜利，充分显示了毛主席指示的强大革命威力。

毛主席指示的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。

毛主席教导我们：把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的。

全国军民为落实毛主席一系列最新指示作了很大的努力。但是，要完成斗、批、改的伟大任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，每一个地区，每一个部门，每一个单位，都有一个进一步全面落实毛主席最新指示的问题。

由于客观的主观的种种因素，出现先进和后进的差别，这是不奇怪的。彻底的唯物主义者，要承认这种差别，要充分发挥主观能动性，去发现矛盾，解决矛盾，推动文化大革命向更高的水平发展。

一切地区，一切部门，一切单位，都要对照毛主席的最新指示，检查、总结自己的工作，那些做了，那些还没有做，那些做得好，那些做得不够，发扬成绩，克服缺点。先进的更先进，后进的赶先进，比学赶帮，就一定会出现一个全面落实毛主席最新指示的新局面。

全面落实毛主席最新指示的关键，在于进一步动员群众，依靠群众，尊重群众的革命实践，尊重群众的首创精神。“群众齐心了，一切事情就好办了。”如果不充分发动群众，不调动一切积极因素，不团结一切可以团结的力量，就不能完成斗、批、改这场深刻的伟大的革命。这就要求我们在群众中进行更深入、更细致、更艰巨的思想政治工作。要通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，发扬理论联系实际的革命好学风，斗私批修，批判和克服无政府主义、个人主义、山头主义等等资产阶级思想，提高广大革命群众的无产阶级觉悟，提高落实毛主席最新指示的自觉性。

毛主席教导我们：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”各级革命委员会的领导成员，要学习毛主席的伟大实践，响应毛主席的伟大号召，亲自选择一些点，组织一些人，作好调查研究工作，把毛主席的最新指示同本地的、本部门的具体情况结合起来。要善于发现典型，树立样板，运用先进单位的经验教育群众，鼓舞群众。要下决心，下力量，捅“马蜂窝”，解决“老大难”问题。通过抓两头，带中间，必将推动各个单位更快更好地落实毛主席的最新指示。

工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用的充分发挥，工人群众和解放军战士组成的毛泽东思想宣传队开进上层建筑各个领域，这就能够更有力地保证毛主席最新指示的全面落实。无产阶级革命派和广大革命群众，要自觉地接受工人阶级领导，向工人阶级学习，向人民解放军学习，加强无产阶级的整体观念和组织纪律性，用毛主席的最新指示来统一认识，统一步伐，统一行动。工人群众和解放军战士要在斗争中努力学习，发挥模范作用，发扬无产阶级的彻底革命精神，严格执行毛主席的各项无产阶级政策。

文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越是要破坏毛主席最新指示的全面落实。在胜利的形势下，我们千万不要麻痹松懈，不要忘记阶级斗争，要保持高度的革命警惕，随时揭露和粉碎来自阶级敌人右的和“左”的方面的干扰和破坏。

只要我们坚持不懈地落实毛主席的指示，紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，斗、批、改的任务就一定能够完成，无产阶级文化大革命的全面胜利就一定能加速到来。9月28日

《毛泽东选集》1—4卷袖珍本出版。

描述：

