id: 42f1108344
标题：北京部队整纪运动声势浩大
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队的整纪运动已经展开。各单位在整改高潮中，发动群众，积极向各种违法乱纪行为进行斗争。

0213部队一支队有关整纪问题贴出了三百二十三张大字报，连同小组座谈归纳起来有七百二十六条意见，其中揭发问题的就有六百零六条。第九步兵预备学校的群众揭发了以文化教员王中华为首的一批流氓阿飞，经常调戏妇女，搞不正当的男女关系，但在过去一直没有引起领导上足够的注意。还有一些偷盗事件，经群众揭发以后，才发现已构成刑事犯罪。陆军医院有个绰号叫“维生素大夫”的军医钱邦楠，斗志衰退，工作时间经常迟到早退，未见病人就开药方，值班时睡大觉，病人病情危急时，叫她去看看，她都不理。领导多次批评她，总是满不在乎。这次群众连续贴出四十八张大字报对她进行批评以后，她才不得不低头认错。此外，如贪污，套购粮食、猪肉等违法事件，经群众检举，也都被清查出来。

在群众揭发的基础上，各单位的领导立即组织了对一些坏人坏事的斗争。北京部队领导机关在张南生副政委和钟伟参谋长的主持下，召开了一千人的大会，斗争屡教不改的违法乱纪分子郭俊杰。0218部队一支队在召开反不良倾向大会的同时，还布置了一个整纪展览会，展出了十个人的贪污、偷盗的赃物，公布了全支队发生事故、偷盗的情况统计。这些斗争会和展览会，进一步鼓起了群众的热情，推动了反对违法乱纪行为的斗争。

在揭发违法乱纪现象的同时，群众对领导上的官僚主义和右倾情绪也提出了尖锐的批评。0214部队一支队的一张大字报问道：“副连长刘春方搞不正当的男女关系，影响极坏，为什么领导上不但不处理，反而提升他为连长？” 0218部队还揭发了一件右倾情绪、迁就姑息的典型事例。这就是对目无纪律的放映员黄士民问题的处理。黄士民一贯反抗领导、闹级别待遇、不安心工作，领导上反提升了他，并授予少尉军衔。后来，黄士民提出不愿干放映员，领导上即调他任文化科助理员。可是，他还不愿干。调他到播音室工作，他说没前途。调他到政治部任秘书，他又要求搞专业。调他到后勤任助理员，他嫌后勤工作太繁杂，要求下连队锻炼。领导上就又把他调到教导营任副政指。最后，他又嫌连队工作紧张、生活苦，干脆要求转业。而领导上竟又无原则的迁就，批准他转到地方。群众批评领导上这些错误的做法是“有求必应”。

整顿纪律进行得比较早的单位，群众遵守纪律的自觉性普遍提高，并出现了一些新气象。近来，9251部队二支队的官兵自动交出了二千八百多件过去私自挪用的公物；第九步兵预备学校的全体人员，现在都能自觉地遵守各种制度、规定，并且消灭了工作时间迟到早退的现象，组织纪律观念和法制观念也普遍加强了。北京部队所属各招待所、医院、疗养院，经过整顿以后，许多斗志衰退、不愿工作的同志都提高了觉悟，要求到工作岗位上去。到目前为止，招待所已经有68％的休息干部离所；医院、疗养院也有62％的休养干部出院。

描述：

