id: 42f258177c
标题：我驻外武官庆祝“八一”建军节
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚

新华社地拉那一日电 中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官李一凡七月三十一日晚上在使馆举行酒会，热烈庆祝中国人民解放军建军三十九周年。

应邀出席酒会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库、党中央政治局候补委员、内务部长卡德里·哈兹比乌、贸易部长基乔·恩杰拉、外交部副部长雷兹.马利列、人民军政治部副主任迪拉维尔·波奇、人民军副总参谋长瓦斯克·基诺，以及地拉那市的党政领导人和各界人士等一百多人。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办王锦川和一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节也出席了酒会。

李一凡和巴卢库在酒会上先后发表了讲话。

巴卢库在讲话中代表阿尔巴尼亚人民和人民军指战员向中国人民和军队表示衷心的和热烈的祝贺，并且热情赞扬中国革命的胜利和中华人民共和国成立以来在各方面所取得的成就。

巴卢库在谈到中国的文化大革命时说，按照毛泽东同志的教导，劳动群众和军队积极参加了社会主义文化大革命。这不仅对中国，而且对国际范围内的社会主义和革命的命运具有重大的历史意义。

巴卢库接着谈到了中华人民共和国的对外政策。他说：“人民中国毫不动摇地坚决支持英雄的越南人民生死攸关的斗争、粉碎和驱逐美国侵略者的斗争；人民中国站在保卫国际共产主义运动和工人运动的马克思列宁主义团结、争取社会主义和革命的胜利以及反对现代修正主义的斗争的最前列。美帝国主义的帮凶和仆从赫鲁晓夫修正主义者企图通过‘和谈’使越南人民屈服的阴谋和蛊惑宣传，将永远归于失败。中国政府领导人最近关于支持越南人民的正义斗争、彻底打败美国侵略者的声明和中国人民的游行示威，是无产阶级国际主义的又一崇高榜样，得到各国人民的热烈支持。”

巴卢库热烈赞扬中国人民解放军在各个方面所取得的伟大成就。他说，在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下的中国人民解放军，是一支不可战胜的现代化军队。中国人民解放军贯彻执行党的路线和毛泽东同志的马克思列宁主义思想，突出政治，实行三大民主的群众路线，积极参加生产建设，从而变得十分强大，成为中国边疆、亚洲和世界和平的坚强保卫者。

巴卢库指出，阿尔巴尼亚人民和军队正在为社会主义革命的新胜利而忘我地劳动。阿尔巴尼亚劳动党中央给全体党员、劳动人民和军人的公开信，以及即将来临的党的第五次代表大会和劳动党成立二十五周年等重大事件，进一步提高了全国人民的劳动热情和干劲，使国家和军队的生活进一步革命化。阿尔巴尼亚人民军过去、现在和将来都是祖国和亚得里亚海滨的社会主义的忠实保卫者。

巴卢库最后热情赞扬了阿中两国人民和军队的战斗友谊和牢不可破的团结。他说，由我们两个马克思列宁主义政党和亲爱的领袖恩维尔·霍查同志、毛泽东同志锤炼起来的阿中两国人民和军队之间战斗友谊和牢不可破的团结，是无产阶级国际主义的光辉典范，这种友谊将日益得到巩固和发展。

李一凡在讲话中介绍了中国人民和军队最近以来取得的巨大成就，并且热烈赞扬了阿尔巴尼亚人民和人民军在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中以及在加强战备和国防的事业中取得的伟大胜利和光辉成就。

他说，阿尔巴尼亚人民军坚持革命化建军路线，不仅对保卫自己的社会主义祖国、保卫欧洲和世界和平有着深远的意义，而且为社会主义国家在军队革命化建设上，树立了一个光辉榜样。

李一凡最后赞扬了中、阿两国人民，两国军队的伟大的战斗友谊和团结。

酒会自始至终充满了热烈、友好的气氛。

七月二十七日，李一凡还为中国人民解放军建军三十九周年举行了电影晚会。

越南

新华社河内一日电 中国驻越南大使馆武官陈皓七月三十一日晚上在河内举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军三十九周年。

出席招待会的有：越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲大将，国防部副部长陈森少将，人民军总政治局副主任黎光道少将、黎光和少将，越中友好协会会长黄国越，外交部副部长阮基石，国家统一委员会主任阮文咏，河内市行政委员会主席陈维兴等。

中国驻越南大使朱其文，经济代表处代表曹言行以及各国驻越南的使节、武官等也出席了招待会。

陈皓武官和武元甲大将在会上相继讲了话。

武元甲大将在讲话中首先向中国人民解放军全体干部和战士表示最热烈的祝贺。他说，以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的、经过革命战争熔炉锤炼过的中国人民解放军，现在已经成为一支有着高度政治觉悟和现代化武器的强大的革命军队。越南人民和人民军为有着象中国人民解放军这样的英雄战友而感到无比自豪，对于中国人民解放军所取得的辉煌成就感到无限欢欣鼓舞，并衷心祝愿中国人民解放军在各方面取得更多的日益巨大的胜利。

武元甲在谈到中、越两国人民和武装力量的战斗团结情谊时说，在过去抗击法国殖民主义者的战争中和在今天建设社会主义和抗美救国斗争事业中，越南人民不断地得到中国共产党、中国政府、兄弟的中国人民和人民解放军的充满无产阶级国际主义精神的极其巨大的同情，支持和援助。中国的极其巨大的支持和援助，以及中国大力地把其他兄弟的社会主义国家的援助物资充分和及时地转运给越南，已经为增强我们战胜美国侵略强盗的强大抗战力量作出了重要贡献。

他说，最近，面对着美国强盗在侵略战争中的极其严重的新的“升级”行动，胡志明主席号召越南全国军民英勇前进，战胜美国侵略强盗，同时他还公布了局部动员令。胡主席的号召和局部动员令正确地反映了越南全体人民的愿望，得到全国军民的热烈响应和积极执行。

武元甲说，刘少奇主席的声明、朱德委员长的电报、中国政府七月三日的声明和数以千万的中国人民声援越南人民的集会和游行示威，再一次说明了中国共产党、全国人民代表大会、中国政府、中国人民和人民解放军对越南人民的热情支援。这种强有力的支持是对正在进行抗美救国神圣事业的越南人民和人民军的一个巨大鼓舞。

武元甲指出，面对美国强盗正在加紧扩大侵越战争的野蛮罪行，面对它的恶毒阴谋，胡志明主席七月十七日的历史性号召是越南全体人民钢铁般的回答。胡主席说：约翰逊和他的走狗必须懂得：他们可以出动五十万、一百万或者更多的军队来加强对越南南方的侵略战争。他们可以使用成千架飞机来加强对越南北方的轰炸。但是，他们绝不能动摇英雄的越南人民抗美救国的钢铁意志和决心。他们越是凶恶，罪恶就越大。战争可以延长五年、十年、二十年或者更长的时间，河内、海防和其它一些城市、企业可能被摧毁，但是越南人民是不会被吓倒的！没有什么能比独立、自由更为宝贵的了。在胜利的日子到来的时候，我国人民将重新把自己的祖国建设得更加堂皇，更加壮丽！

他说，对于全体越南人民来说，胡志明主席的号召就是祖国的神圣召唤。响应胡志明主席的号召，我们从南到北的三千一百万人民，万众一心，坚决前进，直到取得最后胜利。

陈皓武官在讲话中谈到了中国人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作，在各项工作中取得的伟大成就。

陈皓热烈赞扬越南人民在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，发挥了人民战争的强大威力，打出了越南的大好革命形势。他说，胡志明主席于七月十七日代表三千一百万越南人民向全世界发出的气壮山河的文告，是对美帝国主义“以炸迫和”阴谋的一个迎头痛击。对于那些同美帝国主义合谋制造“和谈”骗局的牛鬼蛇神，也是当头一棒。

陈皓说，中国人民已下定了决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者。不管美国侵略者要把战争扩大到什么地方，不管要付出多大代价，我们都将坚定不移地支持和援助越南人民打到底，直到越南人民取得最后胜利。

招待会充满了中、越两国人民和两支英雄军队之间的战斗友情。

朝鲜

新华社平壤一日电 中国驻朝鲜大使馆武官陈健吾一日晚上举行宴会，庆祝中国人民解放军建军三十九周年。

出席宴会的有：朝鲜内阁副首相李周渊，高等教育相、朝中友好协会中央委员会委员长金宗恒，外务省副相许锡泰，民族保卫省副相吴振宇大将，副总参谋长金正泰中将等。

各国驻朝鲜大使馆武官出席了宴会。

中国驻朝鲜大使焦若愚，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员丁甘如也出席了宴会。

陈健吾武官和吴振宇大将先后在宴会上讲了话。

宴会在友好的气氛中进行。

罗马尼亚

新华社布加勒斯特三十一日电 中国驻罗马尼亚大使馆武官王祥生二十九日晚举行酒会，庆祝中国人民解放军建军三十九周年。

出席酒会的有罗马尼亚武装部队部副部长约尼查上将、布尔卡上将和约内尔少将，罗马尼亚武装部队部将领和高级军官，罗马尼亚外交部副部长马林等。

中国驻罗马尼亚大使曾涌泉也参加了酒会。

出席酒会的还有一些国家驻罗马尼亚的外交使节。

酒会是在友好的气氛中进行的。

王祥生武官等二十七日还曾同罗马尼亚通讯部队官兵二百余人举行了会见。

描述：

