id: 42f52e189b
标题：资产阶级自由化是祸国之根四项基本原则是立国之本
日期：1989-6-20
是否是时间段：false
作者：晁京震张显学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 晁京震、张显学报道：戒严部队某部团以上干部认真学习军委主席邓小平同志接见戒严部队军以上干部的重要讲话，在普遍学习讨论领会精神实质的基础上，结合戒严任务，从分析发生这场反革命暴乱的原因入手，摆事实、论危害，进一步增强了坚持四项基本原则的自觉性。

学习讨论中大家一致感到，邓主席的讲话深刻地揭示了这场反革命暴乱的根本原因，是我们认清这场斗争性质的强大思想武器。为了加深理解，大家自觉联系实际，回顾历史，总结经验教训。一是联系十年改革的实际，认清资产阶级自由化对党的方针政策的阻碍、干扰、破坏作用。同志们在座谈中讲到，这场反革命暴乱的出现决不是偶然的，而是长期以来资产阶级自由化泛滥的结果。这次血的教训告诫我们，资产阶级自由化是祸国之根，四项基本原则是立国之本。二是联系社会实际，认清资产阶级自由化对人们思想灵魂的腐蚀、毒害作用。同志们说，这些年，马列主义教育不怎么搞了，讲理想、信仰的少了，人们的精神风貌确实和过去不同了。只有坚决反对资产阶级自由化，才能从根本上提高坚持社会主义的自觉性。

通过认识资产阶级自由化的危害，进一步增强了各级领导坚持四项基本原则的自觉性。部队党委为了巩固这次学习成果，着眼部队长远建设，结合完成这次戒严任务，制定了具体措施，强调继续学习邓主席讲话，吃透精神实质；改革政治教育，加强对部队进行坚持四项基本原则以及艰苦奋斗的光荣传统教育。

描述：

