id: 42f6f01484
标题：雁行零落嗟何及
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：基建工程兵蓝书臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《水浒》第一百一十回写了这样一件事：宋江征王庆获胜后，班师回京，路经秋林渡，燕青乘兴一连射下十数只大雁。宋江见此不禁大发怜悯之心，立即召来燕青，絮絮明明地发了一大篇关于雁的反动说教，大肆宣扬孔孟之道，说得燕青“默默无语，悔罪不及”。至此，宋江还不肯打住，又是诌诗，又是编词，真是“嘹呖忧愁鸣咽”，“诉不尽许多哀怨”。

奇怪！打了胜仗正好向主子讨好邀功，应当高兴才是，为什么偶然看到几只被射杀的死雁就这样扫兴，这样大煞风景呢？

原来，“醉翁之意不在酒”。宋江哪里是在哀叹天空的数行塞雁，不过是借雁喻人，由天上远飞而去的雁行而想到了地下出征归来的队伍。

秋林渡燕青射雁，发生在宋江征王庆之后，打方腊之前。由于在征王庆的过程中，宋江忠实地替封建统治者充当奴才，残酷地镇庄农民起义，他那投降派的丑恶嘴脸逐渐暴露，在原梁山泊的士兵和头领中，对宋江的不满情绪日益增长，越来越多的人不愿意为虎作低，继续跟着他去替封建统治者卖命。首先，广大士兵中不断有人“乞归田里”。这是宋江身招安时当下就有三、五千人“辞去”的继续和发展，他们不肯再跟着宋江去“砍瓜切菜”般地屠杀起义农民，用别人和自己的鲜血为宋江染红朝服，他们同这支“替天行道”的队伍分道扬镳了。其次，在众头领中，特别是出身于社会下层的一些人，本来就不愿意投降，被宋江出卖后，他们“反心尚兀自未除”，革命的怒火，仍在胸中燃烧。征王庆归来，因受到冷遇，众头领“尽有反心，只碍宋江一人”。李逵、吴用、阮氏三兄弟几次酝酿要杀出东京，“重上梁山泊”。由此可见，这支队伍当时虽打了胜仗，表面上看去轰轰烈烈，实际上早已人心浮动，貌合神离，大有散伙的危险。这种情绪虽然在征王庆归来之后暴露得更为明显，但是，在燕青射雁之前，老奸巨猾的宋江，也不能不有所察觉。所以，当燕青射雁时，他“见空中数行塞雁，不依次序，高低乱飞，都有惊鸣之意”，便不由得“睹物伤情”。试想，一旦众头领和广大士兵不断地闹将下去，也象这群大雁一样“不依次序，高低乱飞”，或“辞去”，或“乞归”，或“重上梁山泊”，不再听从他的指挥和调动，他可靠谁去“替天行道”、“辅国安民”，完成九天玄女赋予他的使命呢？正因为这样，宋江才愁肠欲断，望雁而叹！这种愁哀决不是无病呻吟，而是投降主义路线头子面临众叛亲离、接近穷途末路时的悲鸣哀号。如此而已，岂有它哉！

为了笼络军心，稳定阵脚，挽回局面，宋江不得不乞灵于孔孟之道。他苦心孤诣地抓住眼前的鸿雁大作文章，说什么“此禽仁义礼智信五常俱备：空中遥见死雁，尽有哀鸣之意，失伴孤雁，并无侵犯，此为仁也；一失雌雄，死而不配，此为义也；依次而飞，不越前后，此为礼也；预避鹰雕，衔芦过关，此为智也；秋南春北，不越而来，此为信也”。宋江竭力赞美大雁的“仁义”、“礼义”，“递相谦让”，无非是希望众头领和广大士兵都效法大雁的“尊者在前，卑者在后，依次而飞，不越群伴”，按照这种“雁道”即孔孟之道行事。可见，他说雁是假，喻人是真。“雁里觅道”也罢，“屎里觅道”也罢，总而言之，是妄图用“仁义礼智信”这一套孔孟之道的精神枷锁来紫锢人们的思想，束缚人们的手脚，强迫人们服服贴贴地跟着他这个“头雁”去干反革命的勾当。

宋江在侈谈了一通大雁的如何“仁义礼智信”以后，还嫌不够，怕蒙蔽不住人，于是，又摆出一副“仁者爱禽”的面孔，把自己装扮成一个“恩及禽兽”的活菩萨，进一步施展骗术。什么“此禽五常足备之物，岂忍害之”，什么“今后不可害此礼义之禽”云云。请看，连禽都不忍加害，这该是何等的至仁至义，大慈大悲呀！但是，这种不忍害禽的“禽道主义”，正如孟轲因不忍见牛的临死的觳觫而远庖厨一样，不过是一种令人作呕的假仁义、假慈悲，是一套旨在骗人的障眼法、鬼把戏。宋江打方腊，直杀得“尸横遍野，血流成渠”；宋江毒李逵，亲手杀害曾经救过自己性命的“好兄弟”，这一切都彻底地撕掉了他那伪善的面纱。真正的革命者，从来就鄙弃和反对假仁假义。《水浒》第三十五回，当晁盖、吴用等人看到花荣射下大雁后，兴高采烈，赞赏不已，认为梁山泊添了一名神箭手，有利于革命造反，是“山寨之幸”。这跟宋江的反对射雁，搞假仁假义，恰好形成了鲜明对照。

尽管宋江煞费苦心地借孔孟之道束缚人们的手脚，禁锢人们的思想，维系这支队伍，但是，一切都是徒劳，“雁行零落”已成为必然之势，无可挽回。就在《水浒》第一百一十回里，公孙胜已经“穿上麻鞋，背上包裹，打个稽首”，第一个走了。打方腊之后，众头领死的死，走的走，“十去七八”，就连那个曾积极地为招安卖过命、立过功的燕青，也留下“雁序分飞自可惊”的诗句，“连夜潜去”，即开小差溜掉了。

雁行零落嗟何及！事实证明“投降主义者是得不到群众的”。叛徒、卖国贼林彪搞修正主义、投降主义，大肆宣扬孔孟之道，叫嚷“不成功便成仁”，妄图用反革命的纪律控制其大小“舰队”，最后，也免不了“雁序分飞”，只能带着儿子、婆娘仓惶出逃，丧身沙漠，跟他的前辈孔老二、宋江一样，“被历史永远钉在耻辱柱上，不论他们的教士们怎样祷告也不能把他们解脱。”

（马克思：《法兰西内战》第八一页）

描述：

