id: 42f9065b2a
标题：痛打帝国主义的乏走狗
日期：1974-2-24
是否是时间段：false
作者：洪柯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安东尼奥尼用他自己炮制的反华影片向人们作了一个自我揭露：这个充满“欧洲人的自傲”的“不识之物”，原来不过是帝国主义垄断资本豢养的一条走狗。

咬人是狗的本性。最近，安东尼奥尼反华、反共、反人民的罪行，受到中国人民和国际友人的愤怒声讨与义正词严的批判。他并不认罪，而且声嘶力竭地进行狡辩和反扑。这使我们又一次从他的“面目、姿态和习惯”上，认清了帝国主义走狗的本性。

安东尼奥尼强词夺理地说，他拍的反华影片“不是一部政治影片”，“不涉及政治”。算了吧，你那一套“超阶级”、“超政治”、“纯艺术”的老调子，早已被资产阶级、修正主义唱滥了，骗得了谁呢！世界上根本就不存在“不涉及政治”的艺术作品。任何作品都有阶级性，都是为一定的阶级服务的。政治，就是阶级对阶级的斗争，这是马克思主义的基本常识。我们要正告安东尼奥尼，你的这种狡辩完全是徒劳的。“假的就是假的，伪装应当剥去。”你恶毒攻击社会主义新中国，不正是垂死的资产阶级向新生的无产阶级革命事业的猖狂进攻么？你干的文化特务的勾当，不正是为国际反华势力的反革命政治目的效劳的么？美帝国主义、苏修社会帝国主义和蒋介石反动派，已经给了你很大的“政治荣誉”和“物质刺激”，该可以增加一点“欧洲人的自傲”吧？不过这对于“不涉及政治”，却是一记响亮的耳光！

“我要观察的是人，而不是中国的成就”。出现在安东尼奥尼镜头下的是什么样的“人”的形象呢？中国工人阶级朝气蓬勃地建设社会主义的形象没有了；中国农民改天换地的战斗风貌也没有了；连幼儿园的小孩也被歪曲成痴呆呆的，只是在木偶戏的小木偶脸上才看到了笑容。他还恶意地以冗长的镜头表现小脚女人、残废者、病妇，以及擤鼻涕等丑化中国人民的画面。再加上阴暗的色调、歪扭的角度、别有用心的剪裁，构成了一幅比旧中国“东亚病夫”还要“悲惨”的景象。这就是安东尼奥尼“观察”“中国人”的结论。可爱的洋大人，新中国的伟大成就你不拍摄，也会照样存在。至于我们中国人民，经历了长期反帝、反封建的革命斗争，推翻了三座大山，已经昂首挺胸地屹立在世界上。中国人民任人宰割、任人欺凌的时代已经一去不复返了。我们新中国亿万朝气蓬勃的社会主义新人，决不会由于你“观察”了一番就衰弱下来，就会重新让帝国主义骑在头上。相反，只能进一步激发我国人民加速社会主义革命和建设事业的斗志，更加坚定我国人民同国内外阶级敌人斗争到底的决心。

“我是西方人，是用西方人的眼睛进行观察。”不对！“西方人”和全世界的人一样，是划分为阶级的。你那一双贼眼，不是意大利劳动人民的眼睛，也不是西方劳动人民的眼睛，而是帝国主义走狗的眼睛。东西方的无产者和被压迫人民都是兄弟；而东西方的帝国主义、修正主义、反动派，都是我们的仇敌。我们的朋友遍天下。西方的劳动人民、友好人士，对于中国革命和我们的社会主义建设事业，从来都是同情，关怀，热心赞助的。安东尼奥尼根本代表不了广大的西方人民。你妄想用腐朽的资产阶级人性论、帝国主义的“人种说”来挑拨我们和世界各国革命人民的友好关系，这只能是枉费心机。

反华小丑安东尼奥尼还狺狺不休地叫嚣他的影片“真实”、“客观”。他似乎颇为得意地说：看，这不是垃圾堆么，这不是破墙壁么，这不是死人的坟碑么，这不是小街陋巷么……够了！列宁说得好：“社会生活现象极端复杂，随时都可以找到任何数量的例子或个别的材料来证实任何一个论点”（《列宁选集》第二卷第七三三页）。任意夸大，无中生有，攻其一点，不及其余的手法，一向是反动派诬蔑革命的惯技。安东尼奥尼象苍蝇一样盯住我们某些落后的东西大肆渲染和攻击，只能证明他坚持反革命的立场观点和令人作呕的低级趣味。这种所谓“新现实主义”艺术的破布，岂能掩盖我国社会主义革命和建设的伟大成就？岂能遮住天下人的眼睛？中国还是一个发展中的社会主义国家，我们从不隐讳我国还存在着前进中的缺点，还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还有落后、反动的东西，需要继续革命。而安东尼奥尼又何尝是关心我们战胜那些落后、反动的东西呢？试看我们掀起了批判林彪、孔老二的反动思想的运动，轰击了剥削阶级的旧传统观念，一切反动派不是统统都暴跳如雷，如丧考妣吗！垂死挣扎的落水狗，抓住几根烂草，是救不了命的。安东尼奥尼先生，你的反革命伎俩也未免太贫乏、太拙劣了。我们还是仿照鲁迅先生之法，在你这条“走狗”头上再冠以一个“乏”字，名曰：“帝国主义的乏走狗”，这样更符合你的“客观”、“真实”。

安东尼奥尼还蒙冤叫屈似地辩白说，我们对他的批判是出于“误解”，而他的感情是“友好的”，他的影片是“亲切的”。真是小丑化妆，越画越脏。难道只允许你攻击、诽谤我们，不让我们批判、反驳你吗！帝国主义一向是一面搞侵略、搞颠覆，一面讲“亲善”、讲“友好”的。这是你们的反革命两手策略，我们“误解”不了！物以类聚。在世界上和你“亲切”、“友好”的确实还有那么一小撮，一切帝、修、反不都已经跳出来给你喝彩、撑腰、鼓气、壮胆了吗？说明你们本来就是一丘之貉。安东尼奥尼先生，收起你那假惺惺的哀鸣吧！我们用马列主义、毛泽东思想武装起来的新中国人民，对你们这伙反动分子是不讲“恕道”的。我们要发扬痛打落水狗的革命精神，彻底批判你们，同你们斗争到底！

描述：

