id: 42fac97252
标题：艰苦奋斗与继续革命
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：空军理论组
来源：
标签：薄一波,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国成立以后，无产阶级成为国家的领导阶级，我们的党成为执政党，使得阶级斗争出现了新的形势，新的特点。资产阶级从思想上加紧对无产阶级的进攻，用资产阶级的生活方式、资产阶级的糖衣炮弹腐蚀无产阶级的革命干部，就是新形势下阶级斗争的重要特点之一。

毛主席指出：“资产阶级一定要腐蚀人，用糖衣炮弹打人。资产阶级的糖衣炮弹，有物质的，也有精神的。”在过去的革命斗争中，我们过了战争的“关”，在拿枪的敌人面前，许多同志表现得英勇顽强，不愧为英雄。在新的斗争中，会不会有人被敌人的糖衣炮弹所打中而倒下去，被资产阶级所俘虏呢？这是完全有可能的。在“三反”运动中被判死刑的原天津地委书记刘青山、专员张子善，就是被资产阶级糖衣炮弹所打中而堕落为大贪污犯的突出代表。严重的考验摆在我们的面前，“很多党员被资产阶级所腐蚀的极大危险现象”已经显露出来。我们必须始终保持无产阶级的革命精神，发扬战争年代那种艰苦奋斗的精神，拒腐蚀，永不沾。

毛主席指出：“艰苦奋斗是我们的政治本色。”我们无产阶级并不是把艰苦奋斗仅仅作为一个克服困难的手段看待的，不只是在缺吃少穿的情况下，为了渡过难关才艰苦奋斗。在物质生活较好的情况下，我们也还要自觉地发扬艰苦奋斗的作风，而这是更困难的。全国解放以后，资本家吃饭五个碗，我们吃饭是盐水加一点酸菜。毛主席赞扬说：“这个酸菜里面就出政治，就出模范。”艰苦奋斗是防腐蚀，防资产阶级糖衣炮弹的抗毒素。发扬艰苦奋斗的革命精神，资产阶级的糖衣炮弹就无法奈何我们，我们就能在香风臭气的袭击下，站稳脚跟。

毛主席在批判薄一波的错误时指出：“精神的糖衣炮弹打中了一个靶子，就是薄一波。他的错误，是受了资产阶级思想的影响。”资产阶级思想不能不在路线问题上表现出来。被资产阶级糖衣炮弹打中，丧失艰苦奋斗的革命精神，就会在思想上反映资产阶级的利益、愿望、要求，把屁股坐到资产阶级一边去，对代表无产阶级根本利益的毛主席的革命路线格格不入。党内这样的人一多，修正主义路线就有它的基础，毛主席的革命路线就不能顺利贯彻。人变质和路线变修是密切联系着的。一个从思想到生活都资产阶级化了的人，必然在政治上推行反映地富反坏和新老资产阶级利益和愿望的修正主义路线。所以，是不是艰苦奋斗，不只是个作风问题，而且是关系到我们执行什么路线，党变不变修，国变不变色的大问题。

毛主席还指出：“解放军得人心就是这个酸菜，当然，还有别的。”艰苦奋斗可以得人心，这是一个被反复证明了的真理。艰苦奋斗是无产阶级和劳动人民的美德。无产阶级和劳动人民仇视不劳而获，鄙视那种穷奢极欲的资产阶级生活方式，厌恶只讲吃喝而不爱劳动的人。“四人帮”所以人心丧尽，受到百分之九十以上的人民群众的咒骂和唾弃，这也是一个原因。我们保持艰苦奋斗的革命精神，就说明我们的荣辱界限和人民群众一致，思想感情和人民群众相通。人民群众就会把我们当作自己人，从内心里热爱、拥护这支军队。

毛主席说：“在战时，要密切联系群众，要官兵打成一片，军民打成一片。这时候，我们有一些缺点，人民还谅解我们。现在是平时，又不打仗，就是训练，如果不坚持密切联系群众，人民对我们的缺点很自然地就难于原谅了。”这里告诫我们，在新的历史条件下，做到艰苦奋斗，密切联系群众，较之战争年代更为重要。

历次修正主义路线的头子，为了反对毛主席的革命路线，推行修正主义路线，无不反对艰苦奋斗的作风，宣扬资产阶级的生活作风，腐蚀革命队伍的思想。王张江姚反党集团这伙由叛徒、特务、阶级异己分子和新生资产阶级分子组成的反革命黑帮，一方面吸工人、贫下中农的血，整天过着花天酒地、纸醉金迷的地主资产阶级生活，气急败坏地嚎叫艰苦奋斗“那一套吃不开了”，把宣传红军长征，宣传红军艰苦奋斗的革命精神列为罪状。他们对那些官迷心窍的人，捧到天上，赐以高官，给以厚禄；另一方面，又打着艰苦奋斗的旗号，倒打一耙，诬蔑那些跟随毛主席艰苦奋斗了几十年的革命老干部是“既得利益者”，是“到站下车”派，是“旧社会吃过糠，抗日战争扛过枪，解放战争负过伤，抗美援朝打过仗”的“勤勤恳恳的走资派”，妄图以这个罪名打倒一大批党政军的负责同志，为他们篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义扫清障碍。他们把什么是光荣，什么是耻辱，什么是高尚，什么是卑鄙，什么是香，什么是臭，全颠倒了。败坏了党的传统和作风，给无产阶级事业造成了极大的危害。

毛主席指出：“要经过整风，把我们党艰苦奋斗的传统好好发扬起来。”英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，发出了恢复和发扬党的优良作风的伟大号召。我们一定要在华主席领导下，用毛主席交给我们的艰苦奋斗的思想武器，深揭猛批“四人帮”破坏我党我军优良作风的罪行，肃清它的流毒和影响，把艰苦奋斗的优良传统继承下去，发扬光大！

描述：

