id: 42ff75e083
标题：共产主义教育运动轰轰烈烈大张旗鼓宣传放手大鸣大放抓紧干部集训大搞政治野营
日期：1958-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大张旗鼓宣传 放手大鸣大放

抓紧干部集训 大搞政治野营

本报讯 以人民公社教育为中心的共产主义思想教育运动，在南京部队已经形成声势浩大的轰轰烈烈的群众运动。

自从10月中旬南京部队党委扩大会作出关于大搞共产主义教育运动的决议以来，到目前为止，南京部队大多数官兵已经初步受到了一次共产主义远景的共产主义思想的教育。全部队共站出了近千万张大字报和歌颂人民公社、共产主义的诗歌，有半数以上的干部参加了集训，整连、整营、整团的部队来到农村，进行劳动与学习相结合的政治野营。

展开大规模的宣传共产主义活动，这是南京部队大搞共产主义思想教育运动的第一个显著特点，也是使群众能够迅速发动的一个重要因素。南京部队党委扩大会结束后，在一周左右时间内，会议的精神就传达到全部队各个角落。有的单位展开了共产主义宣传周，很多单位组织了大批的共产主义宣传队，深入到各个角落进行宣传。仅9305部队九个宣传队就排演了以宣传人民公社、共产主义为主题的一百九十三个节目，一天中就演出了九十四场。大规模的宣传活动，在部队中造成了到处大谈共产主义、人人大谈共产主义的风气。

广泛地、充分地发动大鸣大放，造成热潮，这是南京部队共产主义思想教育迅速形成群众运动的另一个显著特点和重要因素。0054部队三支队一夜中就贴出大字报十余万张；这些大字报绝大部分反映了部队官兵的新的精神面貌，他们热诚拥护人民公社运动，拥护干部下连当兵，参加体力劳动和拥护恢复供给制等革命措施；他们热情地表扬本单位具有共产主义精神的好人好事，猛烈地攻击了资产阶级法权思想和个人主义。同时，大字报也反映出不少需要解决的问题。于是，在鸣放高潮之后，很多单位就组织了大争大辩。

南京部队大搞共产主义思想教育的第三个特点是：紧紧抓住了干部教育。部队领导机关要求各部力争在今冬明春把所有干部都轮训一次。目前有些单位集训干部已达86％。在集训方法上，一般都采取了到人民公社去边劳动边学习的做法。由于抓紧了干部教育，不仅澄清了干部中的一些模糊观念，提高了干部的认识和觉悟，也大大加强了对部队共产主义思想教育的领导，推动了群众运动的迅速展开。

经过大规模的宣传活动和大鸣大放高潮后，紧接着出现了一个大搞政治野营的高潮，有力地推动了运动的发展，这是南京部队共产主义教育运动的第四个显著特点。不仅有整连、整营、而且有整团建制的部队开进人民公社，在田头扎营，和社员同吃、同住、同劳动。各级党委和领导机关都搬到田头办公，一面指挥部队帮助公社秋耕秋种，一面领导以人民公社为中心内容的共产主义教育。经过政治野营，很多干部和战士解决了自己的思起上的问题，大大提高了觉悟。许多同志自觉检查自己的落后思想。他们说：土地要深翻，才能多打粮，思想也要深翻，才能过好共产主义关。有的战士写诗说：“人民公社当战场，劳动结合炼思想，大破大立插红旗，共产主义放光芒。”

为了推动运动的进一步发展，南京部队领导机关最近召开了电话会议。部队领导同志在这个会议上指出：群众运动虽已形成，但是还不平衡、不深入，目前仍要继续大搞下去，把教育搞深搞透。要做到群众把话说尽，问题提完，通过大争大辩，摆事实讲道理，真正从思想上解决问题；在运动中不要把运动和各项工作对立起来，必须以共产主义思想教育为纲，结合和推动各项工作。

（南京记者组）

描述：

