id: 7b4fc42e31
标题：中共中央转发西南局关于川南区党委注意纠正征粮中各种问题的报告
日期：1950-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发西南局关于川南区党委注意纠正征粮中各种问题的报告

转发东南[华东]局、中南局注意。

 中央五月一日

西南局四月二十三日致各地并报中央电：

兹将川南区党委致各地委电转你们。据我们所知，该电所列各种现象，各地都已发生，都应引起注意。此外，请各地特别注意检查下列两事：

（一）负担面是否确实达到百分之七十以上。

（二）吸收开明士绅与当地知名知识分子，合作进行剿匪征粮等工作，做得怎样？

 西南局四月二十三日

各地委市委并报中央局：

（一）自寅底区党委扩大会议，干部对完成征粮任务的信心、决心与积极性，均较前大为提高。征粮成绩也在逐日增长。但在某些地区发生了以下情况：

（甲）有些干部只片面地看到地主开始缴粮，而产生了盲目的乐观情绪，表现麻痹。

（乙）另一种，则因急于完成任务，发生急躁行动，不讲政策策略的做法。如井研，全县扣留了五十多人。甚至峨眉某些严重的乡扣有七十多人。有的甚至不分贫富地扣，或有的在帮助地主向佃户催粮。吊打人、逼死人的现象，已经发生（乐山逼死两人）。封门罚款的现象已有（泸县、乐山）。峨眉桑园亦且曾组织有穷人团，没收了一个地主的财产（叙永也有类似的情形）。

（丙）有些地主，表面在应付我们，缴了一些粮，而实际在酝酿和组织暴动。例如在简阳之八区镇子场、四区之杨境河，均于十六日、十七日先后各组织了三四百人和四五百人的暴动。以上两个区政府均受包围（已增派部队增援镇压）。同时，在仁寿境内有两个区亦发生了小的暴动。其详情及教训待查明总结后再报告。

（二）对于以上甲乙两项，现我们已提出意见，正在纠正中（据现在已经了解原因，主要是某些领导干部的粗枝大叶，未把征粮政策与策略问题等耐心地向干部们讲清楚。而干部与征粮工作队就不能很好地将政策同群众见面，使群众能广泛地了解我们的政策与做法，而是简单地采取打、逼、扣、罚等办法）。望各地继续注意与警惕，对于地主之组织暴动者，采取坚决镇压扑灭的政策，处决其首恶分子，以儆效尤。同时并责令各地要密切注意地主之各种阴谋活动之征候，即先发制人予以扑灭，以争取我征粮任务之完成。

（三）为着检讨与总结四月份的征粮剿匪工作，使其能在五月份提高一步，我们已通知在五月初召集各分区剿匪负责人和征粮工作队长的会议。

 川南区党委四月二十日

描述：

