id: ba32f5cdfb
标题：领导带头  联系实际  广州铁路局进行彻底否定“文革”教育
日期：1985-1-23
是否是时间段：false
作者：熊永年
来源：
标签：夺权,派性,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导带头  联系实际

广州铁路局进行彻底否定“文革”教育

本报讯  记者熊永年报道：广州铁路局党委在整党中联系实际，进行彻底否定“文革”的教育，取得了显著成效。经过这一教育，各方面工作出现了好势头：安全生产创历史最高水平，连续五百多天无大事故，客货运提前超额完成“六五”计划，经济效益大幅度提高。

这个局党委由领导带头，回顾“文革”中的经历，清理“左”的思想。他们谈到，过去总认为“造反派”不好，倾向“保守派”。其实“文革”的两派，都是在错误理论指导下产生的，认为一派正确一派错误的看法，本身就是派性观点。有位同志过去支持保过他的一派，这次他剖析说：“我之所以认为另一派是错误的，无非是他们抄过我的家，停发了我的工资，批斗过我。所以，彻底否定‘文革’，必须抛弃个人恩怨，才能从思想上否定。”党委一位主要领导人，过去认为自己一贯正确，这次作了检查：过去虽说“一碗水端平”，但自己内心是支持“大派”的。1973年重新组织领导班子时，就安排了三十多个“大派”头头进入局和分局领导班子，其中有些人继续搞派性、干坏事。落实政策基本上靠一派去做的，结果大多留了“尾巴”。其他领导同志也都作了回顾，总结了教训。广大党员看到局党委领导成员带头联系实际，检查自己的错误思想后，说：彻底否定“文革”符合历史事实，错不了；领导真的把两派都否了，偏不了；领导都能将“文革”中的错误讲出来，我们回顾经历，总结教训，“亏”不了。

这个局党委对“文革”中问题较多的部门和错误较多的干部进行重点帮助。这个局的公安处，是“文革”中的一个“重灾户”。局整党办公室帮助该处组织科级以上干部集中学习，从解剖重大事件入手，摆事实，谈危害，带动全处每个党员认真清理思想，总结教训。局党委领导成员和有关支部书记，分别同“文革”中错误较多的二十三名党员干部谈心，体现了爱护之情。这样，错误较多的党员基本上都能如实地主动讲清问题。有的党员认识一时上不去，党组织对他们不逼不压，坚持耐心启发教育。这些同志认识了错误，就加以表扬。只要不是“三种人”，不是屡干坏事，不是抵制十一届三中全会以来的路线、方针、政策的，在工作上信任使用，贡献大的照样升级奖励。

十年动乱中，该局发生重大武斗和破坏性事件五十六起，运输正常秩序被打乱，行车大事故多达四百多件，是正常年份的六倍。通过摆事实，大家受到了深刻教育，认识到这种严重破坏生产力的“革命”，理所当然必须彻底否定。在“文革”中参与或支持派性活动的党员，通过解剖自己，吸取了教训。局机关的一些党员分析了两派的共同特征：理论都是“继续革命”；都标榜自己是造反的“左”派；方法都是“四大”；手段都是残酷斗争，无情打击；原则都是“顺我者昌，逆我者亡”；口号都是“革命无罪，造反有理”；目的都是夺权；后果都是大破坏。因此他们认识到，“文革”中的两派都是错误的。

描述：

