id: ba33d3ab5d
标题：对“社会发展史纲”的几点意见
日期：1950-10-18
是否是时间段：false
作者：征鸿
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对“社会发展史纲”的几点意见

征鸿

“社会发展史纲”（华岗著，三联书店“新中国青年文库”版）从基本上说，是一册观点正确的好书。此外如条理分明，写得深入浅出，都是它的优点。著者自己说的：“把中国社会历史的发展在世界史的全体范围上来观察，而给以适当的评价。”大体上也确实做到了。不过在细节上，我认为还有不少可以商榷的地方。

首先要指出的，根据著者自序，本书写成的时间是在一九四○年五月以前，有些问题在那时大抵还没有一致的结论，尤其是它是在“国统区”出版的，为了避免当时反动政府的注意，有的地方就不得不故意写得含混些，这是可以原谅的。但是三联书店以“新中国青年文库”来出版本书的时间，第一版是一九四九年十二月，第二版是一九五○年三月，这两版都没有作严肃的修改，也没有一篇重版序言，这种态度是不够严肃的。

现在就我所发现到的一些缺点列举如下：

一、书中应该用“阶级”的地方，还是用着“阶层”；对毛主席在历史中的领导作用和解放战争，都没有提到。

二、对惯用的“生产方式”一词，书中用着“生产方法”，可能引起初学者的混乱。

三、书中（五二——五五页）说明从猿到人是因为冰河的关系使猿离开了森林的，说得非常肯定。据裴文中教授的“从古猿到现代人”一文中说：“至于森林消灭的原因，地质学家有两种说法：（一）是人类欧洲起源说所根据的，也就是冰川消灭了森林的说法。（二）是人类亚洲起源说所根据的，也就是说喜马拉雅山慢慢的突起之后，由印度洋吹来含水汽的云被阻止在山的南麓，因而山北面的中亚一带雨量减少，森林因雨量渐减而渐渐消灭。”并且接着说：“现在一般的地质学家，多半认为喜马拉雅山慢慢突起的说法，就现在的知识论是比较可信的。”

从这样看来，森林消灭的原因至今还没有定论，一个社会科学者在引用自然科学范围的、尚无定论的材料时，是不应凭主观下肯定的论断的。

其次，在人类发展史上，对古猿、类人猿（猿人）、现代猿这三个名词的应用，今天已非常明确地分别开来的了，本书里却并没有很好的明确分别应用（自四五到六二页）；甚至把猿和猴也混用起来，如六一页第四行的“由缘木猴群，进而为人类社会。”这一个错误是明显的，因为人并非由猴演进而来的，而是由古猿的一支（猿人）演进来的，而古代的猴只是古猿的亲近兄弟。下面又接着说“其间不知经过多少千万年，然而人类社会毕竟出现了。”这也是不正确的说法。我们知道地球发展到新生代之后，才有哺乳动物的出现，而新生代距今大约只有一千万年以下。

四、书中（六五页）说：“石器时代、铜器时代与铁器时代。当然每一个时代，至少是在一万年以上的。”这未免太武断了。我们且不说欧洲的铁器时代“当然”与否，至少在中国的历史上，周以前的奴隶社会时代还不能证明有铁器的出现哩。

五、第七一页上说：“在社会科学上所称的野蛮时代，即相当于氏族社会。”这句话也是欠斟酌的。根据恩格斯的“家族私有财产及国家的起源”一书第二章里说：“氏族制度，在大多数场合下，似乎是从普那路亚家族中发生的。”又“对偶家族发生于蒙昧与野蛮之间的境界上，大半是在蒙昧的最高阶段上，在个别场合之下只是在野蛮的最低阶段上。”照以上的说法，普那路亚家族应更早于蒙昧期的最高阶段，也就是说氏族社会在那时就有了，而在蒙昧最高阶段当就很普遍了。如照这本书上所说“野蛮时代即相当于氏族社会”的话，就好象整个蒙昧时期相当于前氏族社会了。所以我觉得行文过于简略。

六、书中七七页：“首先就蒙昧人说……也还没有发明什么弓矢。”这也不对。在“家族私有财产及国家起源”的一章中曾明白的说，蒙昧期的“最高阶段是从弓矢的发明开始时，猎物因为有了弓矢，便成了日常的食物，而打猎成了正常的劳动部门之一。”

七、著者认为“中国封建制度，大约起自西周末期。”的观点也值得重新考虑。现在的中国历史学家大多认为西周武王灭纣后就进入了封建社会。

这是我读华岗同志的“社会发展史纲”后的意见，这册书的销路相当广，这些缺点，可能给予初学者很大的不好影响，因此要请求著者加以说明，并希望三联书店在未改正重版前，对未售完的书籍，要另印详细的说明连同此书出售，以示对读者负责。

描述：

