id: ba36ac7bf3
标题：党必须领导一切
日期：1976-2-15
是否是时间段：false
作者：成进
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党必须领导一切

成　进

教育界、科技界那些刮右倾翻案风的人，大放厥词，胡说教育“要有热心科学的外行”来领导，而科技则要由“科技界所公认的”“第一流”的“权威”来执掌领导大权，甚至说什么“党委书记业务不懂，你就说：‘所长同志，我不懂，你来主持，听你的！’”两种说法，一样货色，就是要把教育、科技的领导大权，拱手交给资产阶级的“权威”们，完全否定党对这些工作的领导权。这种论调，与刘少奇、林彪之流反对党的领导的谬论何其相似！

毛主席早就指出：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”党必须领导一切，党也能够领导一切！奇谈怪论的鼓吹者之所以肆无忌惮地公开否定党对教育、科技工作的领导，目的不过是要把教育、科技阵地重新变为资产阶级的世袭领地，成为复辟资本主义的温床，最终颠覆无产阶级专政，改变党和国家的颜色。

这种否定党的领导，鼓吹“外行不能领导内行”的滥调，并不新鲜。一九五七年右派分子就使用过，也早已遭到多次批判。现在这些沉滓又重新泛起，说明在教育、科技这些战线上，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然是异常激烈的，斗争的焦点，还是领导权问题。很明显，取消党的领导，让资产阶级重新把持教育、科技大权，就是为了篡改和否定毛主席的无产阶级革命路线，就是为了重新推行刘少奇、林彪反革命的修正主义路线。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。如果照刮右倾翻案风的人所主张的那样干，就是资产阶级占领这些阵地，那教育、科技阵地还有什么无产阶级专政可言？

经过无产阶级文化大革命锻炼的广大革命干部和群众，是决不会答应让教育、科技阵地的领导权重新被资产阶级夺回去的。我们要彻底批判右倾翻案风的鼓吹者们宣扬的修正主义陈词滥调，勇敢捍卫党对教育、科技和其他一切工作的领导，勇敢捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

