id: ba37e0f792
标题：抓紧革命大批判　推动革命竞赛不断发展
日期：1969-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧革命大批判　推动革命竞赛不断发展

天津轧钢一厂革委会及时抓住社会主义革命竞赛运动中的活思想和新问题，有的放矢地开展革命大批判，全厂到处呈现热火朝天的革命景象

据新华社天津电　天津轧钢一厂革委会在驻厂解放军支左人员的帮助下，及时抓住社会主义革命竞赛运动中的活思想和新问题，活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“物质刺激”、“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货，使社会主义革命竞赛运动沿着毛主席指引的航向胜利前进。

天津轧钢一厂的革命工人，热烈响应首都钢铁公司提出的开展社会主义革命竞赛的建议，人人表决心，班班组组订措施、提保证，全厂革命竞赛热潮迅速蓬勃兴起。厂革委会认真总结了过去开展竞赛的经验教训，认识到，要保证社会主义革命竞赛既轰轰烈烈，又扎扎实实地开展下去，必须高举毛泽东思想伟大红旗，永远突出无产阶级政治。他们遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，深入阶级斗争和生产斗争第一线，同广大工人群众一起劳动，一起活学活用毛泽东思想，一起开展革命大批判。他们首先抓住在群众中流毒最深、影响最广的“奖金挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，作为革命大批判的主要课题，带动全厂工人群众大摆“奖金挂帅”、“物质刺激”的罪恶，大议“奖金挂帅”、“物质刺激”对自己的毒害，有的工人群众还用自己受害的事实，控诉了大叛徒刘少奇推行反革命修正主义路线的罪行，从而深刻地教育了广大工人群众，提高了大家参加社会主义革命竞赛的积极性和自觉性。

随着社会主义革命竞赛的深入展开，厂革委会还注意抓住竞赛中出现的活思想和新问题，有的放矢地开展革命大批判。有一次，开坯车间甲组临下班前，因机器发生故障，留下一根没轧好的“冷条”。丙组接班后，对如何处理这根“冷条”，有不同意见：有的人说，现在正搞竞赛，大家都创高产，咱要轧这根“冷条”，既费工又费时间，准得落在别人后面，主张不管；但多数工人说，我们不能甩下这根“冷条”不管，宁肯影响我们班的产量，也要为下班夺高产创造条件，主张一定要轧。经过争论，他们按照多数人的意见，把这根“冷条”轧成了材。这件事引起了厂革委会的重视，他们适时地把革命大批判引导到批判“本位主义”、“锦标主义”等方面来。薄板车间在炉前狠批了“本位主义”、“锦标主义”等反革命修正主义黑货以后，全车间很快出现了互相支援、互相协作的热潮。精整工段的工人提前完成自己的生产任务以后，主动到轧钢工段支援；轧钢工段创出高产以后，也派人支援精整工段，使全车间的班产量不断上升。机修车间在开展革命大批判中，还结合自己负责机器维护任务，不直接参加生产的特点，专题讨论了怎样当好“配角”的问题。大家反复学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，认真进行斗私批修，进一步树立了为革命甘当“配角”的思想。

革命的大批判，推动了全厂社会主义革命竞赛的深入发展。目前，全厂到处呈现出热火朝天的革命景象，生产蒸蒸日上。从开展社会主义革命竞赛以来，全厂日产量平均提高百分之十五左右，在产品质量方面也创造了新水平。

描述：

