id: ba3972d0b5
标题：经常分析分析　自觉防“骄”破“满”
日期：1971-3-12
是否是时间段：false
作者：张学信
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经常分析分析　自觉防“骄”破“满”

吉林省怀德县革委会政治部副主任　张学信

我是一九六七年三月参加支左工作的。到怀德县不久，领导就分配我去办旧县委机关干部学习班。这是个大摊子，领导干部多，人员思想也复杂。我们遵照林副主席关于“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解”的指示，在学习班里坚持组织干部活学活用毛泽东思想，总结经验教训，使广大干部的两条路线斗争觉悟有所提高，精神面貌焕然一新。一九六八年十月，毛主席发出“广大干部下放劳动”的指示后，全体干部立即响应，办起了“五·七”干校。大家发扬南泥湾精神，走抗大的道路，把干校办成了用毛泽东思想教育人的革命熔炉。干校工作有了一些成绩，受到领导表扬，兄弟市、县纷纷前来参观。在成绩面前，我有点飘飘然了，认为自己还有两下子，往后轻车熟路往前走就行了。

有了成绩的时候分析分析：

是居功自傲，还是狠找差距

但是，事情并不象我想的那样简单。由于刘少奇反革命修正主义路线的余毒还没有肃清，“劳动惩罚论”没有得到认真的批判，不久，干校部分学员的思想出现了反复。这件事，引起了我的警觉。为什么干校一些同志思想会出现反复？一个重要原因就是我在赞扬声中背上了骄傲自满的包袱，没有抓紧政治思想工作。接受了这个教训，以后我就比较自觉地注意：

一、有了成绩的时候，经常分析分析，有没有把成绩错记在自己的账上。就拿干校的事来说吧，前一段所以取得一些成绩，不是因为我有多大本事，而是毛泽东思想的威力，是群众按毛主席革命路线办事的结果。后一段所以出现反复，是自己有了骄傲自满思想，工作没有做好。把成绩记在自己的账上，两眼就盯在成绩上，居功自傲，找不到差距；把成绩记在群众的账上，差距就会找不完，永远不自满。这样一分析，我就深入到群众中去，和学员们一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义干部路线，帮助大家提高路线斗争觉悟。

二、有了成绩的时候，经常分析分析，有没有躺在成绩上睡大觉。有一次，领导机关一个同志批评我汇报工作不及时，我听了感到十分委屈，和这个同志产生了隔阂。后来头脑冷静下来，觉得自己的想法不对头。回顾在部队的时候，工作没做好，受批评是经常的，自己也从来没有因此而产生不满情绪。今天，为什么稍微受一点批评就受不了呢？一分析，找到了问题的根子，主要是自己背上了一个“支左有功”的包袱，甚至认为汇报不汇报，一样能做好工作。躺在“功劳簿”上睡大觉，当然就听不进批评。认识提高以后，我主动找那位同志作了检查。以后，我勤去汇报，特别是有了点成绩的时候，更注意主动地接受上级指示，听取群众批评。

三、有了成绩的时候，经常分析分析，有没有以一俊遮百丑的现象。去年革委会讨论机关四好运动情况时，同志们都赞扬我们组工作做得好。在一片赞扬声中，我和组内同志一起学习了毛主席关于“一分为二”的教导，认识到，工作有了成绩，只能说明我们做对了的一方面，不能掩盖有缺点的一方面。如果只看成绩的一面，不看缺点的一面，就会以一俊遮百丑。而且，表扬越多，缺点和问题就可能掩盖得越深，这就更需要提高警惕。我们在赞扬声中找不足，发现组内有的同志骄傲自满，影响了革命团结。我们就以党的“九大”团结、胜利的路线为指针，开展积极的思想斗争，进一步加强了团结。

情况熟了的时候分析分析：

是自以为是，还是谦虚谨慎

我开始搞宣传组的工作，很多东西都不会，比较注意向别人学习。当时，专区要开活学活用毛泽东思想积极分子代表会议，领导上让我和几个同志下去搞材料。我不会写材料，也出不了主意，怎么办？我遵照毛主席关于“不懂就是不懂，不要装懂”的教导，老老实实地向同志们学习。他们搞通宵，我也跟着熬夜，不会说就留心听，不会写就在旁边看，慢慢地入了点门，也能插上手了。时间长了，情况熟了，就不那么虚心了。心想：自己是个组长，老去问别人，面子上不好看。于是，就开始自以为是地发号施令起来。

一次，要总结一个大队的经验。我没有找同志们商量，带了四个同志就来到这个大队。我自以为过去在这里搞过调查，情况很熟，所以，一到大队，没有作深入的调查，就向大家讲路子，定观点，让他们照自己的葫芦画瓢。布置完了，我就回县里去了。过了十多天，写材料的同志回来了，他们对我说：“你出的路子没法写。”我只得重新到了那个大队，蹲下来，虚心地向贫下中农请教，听取各方面的意见，向同来搞材料的同志学习，这样才把经验总结了出来。这件事使我认识到：越是在情况熟了的时候，越是要虚心，切不可自以为是。此后，我经常注意：

一、研究问题时，分析分析自己，是不是真正做到了广开言路。我分析了一下自己的前后变化：情况不熟的时候，生怕自己说得不对，还能听听别人的意见。后来就不一样了，生怕自己说的别人不听，总要强调自己的意见正确。这样，就容易堵塞言路。认识到这个问题以后，在研究、讨论问题的时候，我尽量让别人把意见都发表出来，自己注意多听多想，在充分发扬民主的基础上做到集中统一，效果就比较好。

二、了解情况时，分析分析自己，是不是有所发现。开始到基层去感到很新鲜，什么都想记，都想听，也能发现点问题。情况熟了再下去时，就不那么认真了，走马观花，不求甚解，了解个大概就满足了，这样就不容易抓住新东西。认识到这一点后，我就注意情况再熟，也谦虚谨慎，不先入为主，不自以为是。一次，我到一个很熟悉的先进单位去蹲点，有的同志反映这个单位的个别领导有骄傲苗头，我没有自以为是地肯定这个意见，而是经过了解发现这个问题确实存在。我又想，全县别的先进典型有没有这种苗头呢？我向县革委会建议，把全县先进单位的干部都集中起来办学习班，帮助他们一分为二看自己，继续前进永向前。县革委会采纳了我的建议，群众一致反映这个学习班办得好。

三、向地方干部学习时，分析分析自己，是不是象地方干部学习解放军那样虚心。过去，我认为地方的同志情况比我熟悉，还注意向他们学习。以后，自己对情况比较熟了，就不那么虚心了。有一次，我和县革委会政治部主任老雒同志一起在专区开会，大家都睡觉了，我看他还在埋头抄一份材料。我问他做什么用？他说拿回去让同志们学习。事虽小，对我教育很深。我想，他是领导，我是做具体工作的。要是我处在他的位置，抄抄写写的事，就让下面做具体工作的同志干。但老雒同志却不这样，他白天开会，利用晚上休息时间自己抄。平时，他总是认真听取军队同志的意见，布置工作也是用研究、商量的口气，非常虚心。自己虽然也口口声声说向地方同志学习，思想上并没有真正放下架子，这样就不能学到什么东西。以后，我就更加注意尊重地方的同志，经常向地方的领导同志汇报思想，请示工作，使我学到了地方干部的许多好经验。

地位变了的时候分析分析：

是以领导自居，还是永远当小学生

去年，由于工作需要，我担任了县革委会政治部副主任。地位变了，又缺乏自觉革命的精神，头脑中滋长了骄傲情绪，一度陷入了盲目性。

有一次，报社要我们写一篇发展养猪事业的稿件。有关单位推荐了一个生产队的材料，说那个队养猪头数最多。我一看就同意了。但是宣传组有的同志不同意我的作法。他们认为，宣传典型要慎重，不能光看猪的头数多，更要看走的什么路。他们建议派人去调查一下，把材料核实以后再宣传。这个意见本来很对，我却根本听不进，觉得自己是领导，应该说了算，如果自己说了不算，那不成了别人领导自己了？就这样，把那个生产队当作典型宣传出去了。不久，有人反映这个生产队虽然养猪的头数多，但政治思想工作抓得不紧，有资本主义倾向。听了这些反映，我很吃惊。如果我能听取同志们的意见，认真调查研究，也不会出现这个问题。后来，我们及时办了学习班，帮助这个生产队的干部和社员提高了两条路线斗争觉悟。这件事使我认识到，职务、地位可以变，但是当小学生的位置永远不能变。以后，我经常从这样两个方面来分析自己：

一、群众越是把自己当作领导，越要分析分析，有没有把群众当作自己的老师。有一次，县文艺宣传队计划要到县里几个公社去为贫下中农演出，问我有什么意见。我提出要他们每个公社都跑一跑，让更多的人看到节目。宣传队的同志果真就把计划改了。后来，我觉得有问题，就把他们找来，听听他们的想法。他们说：“我们选的这几个公社，是全县最偏僻最艰苦的地方。过去在刘少奇反革命修正主义文艺路线毒害下，旧剧团从来不到这些地方去。我们去这几个公社，不仅是让贫下中农看到我们的演出，也是为了接受贫下中农的再教育，在艰苦的地方改造自己。”我觉得他们的意见对，就收回了自己的意见。这件事使我认识到，当了领导以后，群众尊重你，信任你，往往当你的意见和大家不一致的时候，也按你的意见办。群众越是把自己看作是领导，自己越要把群众看作是老师，虚心听取群众意见，认真考虑自己的意见是否正确，坚持对的，改正错的，才能避免给革命事业带来损失，永远沿着毛主席的革命路线前进。

二、征求别人意见时，分析分析自己，是不是真心诚意，闻过则喜。有一次，我向同志们征求意见，机关的一位同志坦率地批评我说：“你有时好发火。发火不解决问题，只能说明你无能。”我一听这话特别刺耳，脸上火辣辣的。他说我好“发火”，还能听进去；说我发火是“无能”，就觉得面子搁不下。事后，我对自己作了分析，为什么征求意见时满面笑容，一触到痛处就满脸通红？这说明自己征求意见并不是真心实意，而是以领导自居，演的“过场戏”，实际上并没有把自己当作群众的小学生，虚心听取群众的意见。以后再征求同志意见时，我就首先注意端正自己的态度，永远做群众的小学生，这样，再尖锐的批评，也能坐得住，听得进了。

分析好，大有益。要继续革命，就要敢于分析自己。分析自己的过程，就是不断地革自己命的过程。只有不断地分析自己，否定自己，才能谦虚谨慎，戒骄戒躁，为革命做出更大的贡献。

描述：

