id: ba39fedf7d
标题：利用价值法则，改进国营交通企业的经营管理
日期：1953-9-6
是否是时间段：false
作者：孙大光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
利用价值法则，改进国营交通企业的经营管理

中央人民政府交通部计划司司长  孙大光

一

斯大林同志在“苏联社会主义经济问题”中指出，价值法则在社会主义生产中，虽然没有调节作用，可是它总还影响生产，因为抵偿生产过程中耗费的劳动力而必需的消费品，还是作为受价值法则支配的商品来生产和销售的，正是在这里可以看出价值法则对生产的影响。所以在社会主义企业里的经济核算和赢利问题，成本问题，价格问题等等，就具有现实意义。社会主义的企业就不能不考虑到价值法则。

在新中国，商品生产在更广大的范围内进行，价值法则具有更大的作用，社会主义性质的国营企业更是需要适当解决经济核算、赢利、成本、价格等问题，更是需要考虑到价值法则。国营交通运输企业自然也不能例外。

价值法则如何影响国营交通运输企业呢？它首先要求各运输企业根据自己底运输工具的特性和生产条件，组织合理的运输，进行精细的核算；发现和充分利用企业内部的潜在力量，不断地降低成本，以最经济的价格，进行效率最高的运输，并为国家增加积累。

还不能说我们交通运输企业已经很好地认识了价值法则所发生的作用，并在自己底核算中估计到它们，利用它们来为社会谋福利了。

为什么在价格政策上还存在一些混乱现象？为什么各企业里有那么多的非生产人员？为什么我们的船舶在港口有那么长的非生产停泊时间？为什么我们不能很好地学习苏联先进经验和推广工人中的先进经验？没有很好利用价值法则是其中的一个主要原因。

因此，认识价值法则在国营交通运输企业中的作用，利用这一法则来改进我们对企业的经营和管理，是一件非常重要的事情。斯大林同志下面的一段话，“这是很好的实践的学校，它加速我们经济工作干部的成长，加速把他们变成现今发展阶段上真正的社会主义生产领导者。”〔一〕我们应该使它在工作中实现。

二

价值法则的一般要求之一是要重视生产中的劳动耗费。因此，劳动生产率的提高便是发展生产的重要条件。

目前在交通部所属各企业中如何提高劳动生产率的问题，主要的努力方向应该是：（一）充分发挥现有设备的潜在能力，并把各种运输工具更好地动员起来组织起来；（二）鼓励发明和创造，学习苏联先进经验；（三）改进劳动组织和操作方法，提高每一交通工人的工作效率。

应该指出：在提高劳动生产率方面，我们做得是不能令人满意的。我们一方面指望着国家大量向国外定购机械工具，而另一方面我们却又把大量机械工具废置不用。在修船工作上，一方面有些船只不能得到很好的修理，另一方面修船厂又没有足够的生产任务；在水路运输方面，一方面港口工人待时问题严重，另一方面船舶在港非生产停泊时间很长；学习苏联经验还非常没有系统，而且依然存在着不少阻力，有些航务领导机关对内河推广一列式拖带法的先紧后松，海上先进航次的试点工作没能很好的总结，都是很好的例证。工人们的发明创造还遭受到官僚主义的冷淡，没有系统地加以总结和推广；而在劳动组织方面的落后，更是显而易见：我们很多企业的机构是不健全的，没有生产调度机构，没有或不重视技术操作规程，责任制没有普遍建立起来，而最严重的是大量劳力的过剩长期得不到解决，爱国主义的生产竞赛也是极不经常或往往流于形式。

马林科夫同志说：“在提高劳动生产率方面，技术定额有很大的意义。”〔二〕我们很多企业还没有实行定额管理，有些企业的定额，大部分还是试验统计定额，至于说平均先进定额，如果有的话，恐怕也是很少的。定额过低不能刺激劳动生产率的增长，而没有定额管理，便说不上成本核算和计划管理。

提高劳动生产率的最大敌人是保守主义和以官僚主义态度对待企业管理。保守主义者看不见潜在的因素，更不愿从发展的观点上来考察问题。而官僚主义者则只满足于原则领导和既得的成绩。无论保守主义也好，官僚主义也好，他们都是不愿系统地、实际地研究上级指示和在其他企业已经实行而且卓著成效的先进经验来改进自己底工作。他们认为工作效率低是当然的；他们甚至认为可以不必深入细致地实事求是地考察每一企业的具体情况，找出中心环节，指出发展方向来，而只要给予一般的指示，就可以把事情办好的。事实证明保守思想和官僚主义如果不被克服，我们的企业管理将不可能前进一步。

三

价值法则的另一个要求是每一个企业都要有赢利（当然在我国国营企业中的赢利问题与资本主义企业的赢利问题是有根本不同的性质的。），也就是说要替国家增加积累，这就要求我们厉行节约制度。

节约制度是社会主义的经营方法，是国营企业资金积累的重要来源，对国家工业化是有决定意义的。必须充分地、合理地利用生产资源，精打细算地来管理企业，才能更好地发展我们的经济。

应该说，节约制度在我们交通事业中还远没有很好地建立起来。这主要表现在：

第一、我们的成本是心中无数的。有些企业在做财务计划时，总是预计全年要亏损若干，而到年终决算时，却又有了意外的盈余。某一企业一九五三年第一季的计划利润是六亿，而实际利润是六十亿，但生产计划却没有完成。严重问题是这种现象在交通部所属企业中这还不是偶然的。成本管理情况如此，也就不难想像在原料、材料、燃料、工具等方面的巨大浪费。不论在运输和基本建设方面，许多单位都用提高消耗定额和劳动量指标的方法来使成本计划中埋伏下庞大的后备力量。我们再也不能容忍这种现象继续存在下去了，唯一的办法是要加强对各企业的财政监督，切实地研究每个企业的生产条件，采取必要的措施来消灭“埋伏”，并保证有步骤地降低成本。

第二、马林科夫同志批评苏联运输企业中的巨大损失和非生产的开支时说：“在许多轮船和汽车运输机构中，由于未能完成载运计划，车厢、轮船和汽车的停歇时间很长，由于燃料的额外消耗以及因经营不善而引起的许多损失，超支和亏损的数额是很大的。”〔三〕我们的情况也正是这样，以一九五二年全年来看，根据各港报来的资料统计，海船非生产停泊时间要占总停泊时间的百分之五十八。今年第一季度的统计，长江上海调度段所属船舶全部停泊时间中装卸时间只占百分之十六，非装卸停泊时间占百分之八十四；码头工人待时情形也很严重，某港今年第一季度共损失全部工时的百分之四十九。修船脱期已经是经常的事，而修船费用之高，严重地影响着运输的成本（某海运局统计，修船费占成本的百分之二十五）。

第三、在运输过程中造成的货物损失也是惊人的。大米、面粉装上船，在航行中或由于船上水管破裂，或由于配傤封舱不佳而致糜烂，在装卸过程中又常把口袋弄破而造成大量的损耗。在港口有时成箱的玻璃被打碎，成车的大豆发了芽，许多铁管在卸船时被弄弯。虽然目前这种损失还缺乏全国的统计，但总数可以肯定是惊人的！但这还没有引起我们各级领导上应有的注意，及时采取必要的措施来纠正。

第四、行政管理费用在我们企业和基本建设单位的财务计划中都占很大的比例，个别企业的管理费高达百分之十五，有些企业和基本建设单位甚至没有关于管理费用较确实的计算。不少企业都有一个庞大的管理机构，一条远洋大船的正常定员是四十至五十人，而我们沿海中小船只的船员有多至百人左右的。

正如马林科夫同志所指出：“许多领导者已经忘记节约制度，他们不关心合理地和节省地使用国家经费，他们对他们所领导的企业和机关的财务经济工作的改进没有予以适当的注意”，这都是很不好的，“必须根除一切浪费物力、人力和财力的现象，有计划地保证完成和超额完成降低产品成本的任务。”〔四〕

四

要想改进我们运输企业的经营管理，纠正普遍存在于各企业中的严重缺点，必须提高党组织对于各个企业的领导水平。

我们交通部门的各级领导思想是落后于党和国家底要求及群众觉悟的，只要你深入了解一下实际情况，你就会发现党和政府底一些指示没有贯彻，许多工人的创造被埋没，基层生产单位的劳动业绩被搁置在公文夹和抽屉中。这种官僚主义现象，企业中的党组织必须经常不断地注意和检查，并依靠群众力量，向官僚主义现象展开不妥协的斗争。

第一、必须展开自我批评，特别是自下而上的批评。在社会主义性质的国营企业里，必须有效地举起批评与自我批评的武器，向一切障碍生产发展的惰性力量进行斗争。党组织的领导力量应该表现在：当一个新生事物还在萌芽中，就能够被发现，并得到足够的支持，使之发展成长起来；当一个新的危险在萌芽中也能及时看出，并不使其发展成为一种威胁。党要能够做到这一点就必须时时刻刻地提高警觉，并在竞赛中开展批评，以发扬好的因素克服坏的因素。斯大林同志把社会主义竞赛称作“群众实事求是的革命自我批评的表现，这种自我批评是依靠千百万劳动群众创造的主动性”〔五〕。他并且揭露了斯达哈诺夫运动所要克服的那些矛盾：“显然，这一个运动曾须冲破某些堤防。有人妨碍过它，有人拘束过它，而这个斯达汉诺夫运动既经把精锐积蓄起来，就冲破这些堤防而泛滥于全国了。”〔六〕应该说：我们在掌握和使用批评武器来冲破某些旧的堤防，还是做得非常不够的，我们往往满足于和平共居，甚至我们被某些惰性力量所蒙蔽，致使得交通企业的发展处于一种迂缓的状态中，这是亟须克服的。

第二、必须加强各个企业中的纪律性。运输企业是点线相连的，需要各地密切配合和协同动作，才能更好地完成任务。还不能说我们各个港口和船舶之间，车站与车辆之间以及车船与工厂之间的联系配合已经做得很好了；当然这种配合在更高一级的领导上是要负重大的责任的，但各生产单位之间的自觉地主动地配合，也有同样的重大意义。是不是“还有少数工作人员，忘记委托他们管理领导的企业是国家企业，竟然企图把这些企业变为他们的世袭领地，在这里，这种领导者——假如还可以这样称呼他的话——认为他能够‘随心所欲’地做任何事情。”〔七〕在我们这里是有的，这种不遵守统一的计划不协同配合的现象是必须克服的。党组织在运输企业中的任务就在于建立并保持高度的组织性和纪律性。维护国家法令的严肃性，保证计划的完成，向一切违法乱纪各自为政的现象进行不妥协的斗争。

第三、必须正确地挑选干部，来改善我们领导干部的成份。应该坚决地把生产中的积极分子提拔到领导岗位上来，并帮助他们顺利地学会做领导工作。挑选干部的主要条件只能是政治品质和业务能力，坚决地以优秀的、称职的、先进的、忠诚的人来领导我们的企业。决不能容许“一些正直的、通晓业务的工作人员，因他们对缺点不肯容忍而使领导上感到不舒服，结果便在各种藉口下被排挤出去”。〔八〕党组织必须通过检查工作来发现生产中的积极分子，帮助他们，培养他们，并提拔他们到领导岗位上来，以代替那些居功自傲，故步自封的腐朽的官僚主义者。

第四、加强思想工作。由于经济工作有很大的事务性和比较容易看出成绩，因此，在我们领导干部中，很有一些人成天忙于事务并开始醉心于既得的成绩，而慢慢地忘记了思想工作的重大作用，没有充分认识到国际国内情势的每一变化都直接影响到我们的生产任务；没有充分认识到中国在解放前是半殖民地半封建社会，直到今天小资产阶级还占人口的多数，形形色色的非无产阶级思想每天都在侵蚀我们。凡是对思想领导放松的地方，就给敌对的观点和观念的复活造成肥土沃壤。马林科夫同志指出：“低估思想工作的重要性在很大程度上是我们一部分领导干部没有努力提高自己的觉悟、充实马克思列宁主义的知识和吸取党的历史经验的结果。而没有这一点，就不可能成为真正的成熟的领导者。一个人如果在思想上和政治上落后，按照死记的公式生活、丧失对于新鲜事物的感觉，他就不能正确地分析国内外的形势，不能也不配站在运动的前列，而且迟早终有一天他会被现实生活抛弃。”〔九〕我觉得每一个做领导工作的人，都应该根据马林科夫同志底这一段话进行一番痛切的反省，是不是我们已经丧失了政治上的敏感和布尔什维克底上进心，是不是我们已经或将要堕落成为一个鼠目寸光的政治上的庸人？值得注意的是我们很多部门的党组织没能积极地在思想上起领导作用。党组织必须及时正视这种事实，深入到基层的生产单位去，把生产中最活动最革命的力量发动起来，从思想上清除人们意识中封建的资本主义的残余、旧社会的偏见和有害传统，这样才能负起领导生产的责任。

〔一〕斯大林：“苏联社会主义经济问题”，人民出版社版第十八页

〔二〕马林科夫：“在第十九次党代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告”，人民出版社版第四四页

〔三〕上书第六二页〔四〕上书第六四页

〔五〕斯大林：“群众的竞赛和劳动热情的高涨”（米库林娜“群众的竞赛”一书的序言），一九五三年五月一日人民日报

〔六〕斯大林：“列宁主义问题”，莫斯科中文版第六六三页

〔七〕马林科夫：“在第十九次党代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告”，人民出版社版第八七页

〔八〕上书第九一页

〔九〕同上书第九三页—九四页

描述：

