id: ba3bae44e4
标题：尼泊尔《回声》周刊发表文章  热烈赞扬尼中两国人民的深厚友谊
日期：1973-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔《回声》周刊发表文章

热烈赞扬尼中两国人民的深厚友谊

新华社加德满都一九七三年一月十四日电　尼泊尔《回声》周刊最近发表这家周刊主编潘迪的一篇文章，热烈赞扬尼中两国人民深厚的传统友谊和中国人民在建设自己的国家中取得的伟大成就。

潘迪在去年十一月曾随尼泊尔首相比斯塔访问中国。

文章说，中国人民同尼泊尔人民一样，对尼中两国日益发展的友谊怀着自豪感和高兴的心情。比斯塔首相访华浇灌了尼中传统友谊的花朵，值得永远纪念。“我们不论走到那里，中国人民无比好客的传统以及艰苦奋斗和协作的精神都给我们留下了深刻的印象。”“在中国，中国人民在毛泽东主席的革命领导下已经战胜了贫困。尼泊尔人民在比兰德拉国王陛下的坚定领导下也正在开展一场对疾病、饥荒和愚昧的斗争。”

文章指出，中国人民对尼泊尔人民在比兰德拉国王陛下领导下在建设祖国的道路上前进并取得进展感到高兴。尼泊尔人民也对中国人民所取得的进展感到高兴。

文章热烈赞扬中国人民热爱祖国、勤恳劳动。文章说，无产阶级文化大革命的成就使中国人民大踏步地前进。

描述：

