id: ba3b5c1193
标题：高举工人阶级团结斗争的旗帜  法国总工会代表大会开幕  总书记弗拉商在会上提出行动纲领
日期：1959-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举工人阶级团结斗争的旗帜

法国总工会代表大会开幕

总书记弗拉商在会上提出行动纲领

据新华社巴黎15日电　法国总工会三十二次代表大会14日在巴黎附近伊符里市的体育馆开幕。在法国社会矛盾激化和工人争取权利的斗争空前高涨的情况下召开的这次代表大会，是法国政治和社会生活中的重大事件。

大会由法国全国铁路员工联合会总书记埃尼主持开幕。法国总工会总书记弗拉商在会上作了报告，他分析了法国目前的情况，他说，大资本托拉斯和大垄断资本已经利用最反动的力量在法国建立了反民主的政权，工人阶级的分裂和那些号称民主分子的议员和政治家的懦弱和叛卖，帮助反动势力达到了目的。弗拉商指出，法国最大的工会组织——法国总工会的作用和责任现在比过去任何时期更重要了。

弗拉商引用总工会的材料说，自从去年12月政府颁布了进攻群众的生活水平的措施以来，生活费用已经上涨6.5％；而从1957年年中以来，实际工资已经降低了12％。弗拉商指出，政府的打击群众的生活水准的反民主措施，不仅引起工人阶级，而且也引起广泛阶层的劳动人民的反对。

弗拉商接着谈到了广泛的罢工运动，他说，在过去几个月中，工人阶级进行的争取他们的经济和社会权利的斗争已经有了发展，他们作了重大努力以克服有害于他们的团结的阻碍和成见。在各部门中都爆发了罢工，罢工者要求提高工资、津贴和救济金，抗议停工和关闭工厂、保卫社会保险制度。

弗拉商向大会提出了法国总工会的行动纲领的大纲。

弗拉商最后谈到工会组织工作的重要性，他说，法国工会会员的数目是不多的，法国总工会有一百六十万会员，别的全国性工会会员比总工会要少得多，有组织的工人的人数的减少，是工人阶级分裂所造成的结果之一。弗拉商说，尽管企业主和政府对工会积极分子横加迫害，尽管资产阶级报纸和广播对总工会进行诽谤，法国总工会仍然是法国最大的工会，并且受到工人阶级的巨大的信任。

描述：

