id: 38a1d76afb
标题：王起： 批判我的反动思想
日期：1952-9-9
是否是时间段：false
作者：中山大学文学院中国文学系主任,王起
来源：摘自1952年9月9日“南方日报”。
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王起：批判我的反动思想

中山大学文学院中国文学系主任王起

## 一　清算我的反动的政治思想

解放前我长期在反动政府下面工作，抗日战争期间更一步深一步地陷入反动派的泥坑，有三个时期直接成了反动派的工具。

第一个时期是1938年的上半年，当时抗日战争初起，我从江苏松江回浙江永嘉，初在永嘉县抗敌后援会工作，后又兼任国民党反动派永嘉县党部秘书，总计我前后在国民党反动派永嘉县党部工作了4个月，从此额颅上打上了反动派的烙印，使他们以后更放心地利用我作他们忠实的工具。

第二个时期是1939年8月，国民党反动派在金华成立伪“国民出版社”，我担任该社编审，编了六册战时初中国文讲义，里面选了好几篇蒋匪的文章，通过这些文章，对当时东南无数青年，在思想上进行毒害。到1940年2月又兼任伪“东南日报”评论撰述委员，每月替它写国内时事讲座一篇，社论二篇。直接间接对东南无数人民散播谣言，在他们思想上进行麻痹与毒害，我自己则完全成了蒋匪的工具。当时蒋匪嫡系的反动头子顾祝同担任伪第三战区司令长官,他属下的部队一遇敌人便不战而溃，伪“东南日报”专门替他造假胜利的消息，我曾根据这些假消息替伪“东南日报”写社论及国内时事讲座，实际即是替反动派对广大人民进行欺骗。我自己在整整二年中也更深一步的陷入反动派的泥坑。

第三个时期是1942年8月起在浙江大学龙泉分校担任训导主任。我从1941年8月到浙大龙泉分校任教，直接为反动派执行反民主、反人民的教育政策。当时我一方面拿冯友兰的“新世训”作课本，麻痹青年的思想；一方面强调美国在太平洋上海空军的力量必能战胜日本，使许多青年看不清美帝国主义侵略的本质，一心躲在山沟里死读书，坐待美国出兵替我们收复失地；严格地说，也即是替美帝国主义奴化中国青年，作了一部份思想准备的工作。1943年3月，浙大分校文学院二年级学生不肯考哲学讲师的课，跟教务主任闹起来。在学校行政会议上，我支持教务主任的意见，开除了6个学生。当时该讲师教课非常不负责任，学生不肯考是完全有理由的，我这样的作法更是直接帮助反动派来迫害青年学生。在浙大分校我作了9个月的训导主任，我直接站在反动派方面管制学生；我自己在反动派的泥坑里也愈陷愈深。

我于大革命前在南京参加国民党，大革命期间与两位同乡同学在永嘉瓯海中学教书。他们在当时思想比较进步，我也受了他们的影响。蒋介石叛变革命，他们逃亡上海，我在永嘉被捕。我现在回忆当时的思想跟行动是多少有一点革命的倾向的。为什么后来会一步步走上反动的道路呢？这首先是由于我阶级出身的关系，我出身地主阶级的大家庭，从小在私塾读书就希望将来能显亲扬名，维持这个封建家庭的反动统治地位。当我在永嘉被捕时，比我早几天被捕的共产主义青年团员蔡雄在一个半夜里给反动派抓出去杀害，我听到了枪声，一夜睡不着，心想：“这次我如出狱，决定一心读书，再也不参加这些政治活动了。”我这种贪生怕死、完全为个人名位打算的思想，使我在刚刚有了一点革命倾向的时候，即从革命阵线上退却下来，这实在是非常可耻的。后来被蒋志英迫害，逃亡到金华、绍兴的时候，我自己心里感到一种委屈，觉得自己大学毕业了10年，还不能在社会上挣得一个较“好”的地位，因此连蒋志英这些混账东西都要把我踩在脚下。所以当我从绍兴回来在处州中学教了1年书时，CC走狗胡健中要我到金华去，我便答应了他。在浙大龙泉分校时本想一心教书，同时整理旧稿。由于我当时名义上是个讲师，在许多教授、副教授面前不免有点自卑。分校主任郑晓沧是我东南大学时代老师，也想在工作上巴结他，便利自己将来的升等；因此当他要我担任训导主任时，我又答应了他。就这样，这种从封建剥削阶级带来的名位思想，把我一步步的推到反动派的泥坑里去。可是这种封建剥削阶级名位思想的本质是什么呢？是一个地主剥削了农民的血汗来培养他的儿子，希望他的儿子在有了名位之后，可以继续压迫农民、剥削农民，来维持他一家一族的繁荣。这种思想的本质是极端自私自利的，因而也是极端反动的。有了这种反动思想，那我过去的一步步走向反动道路是毫不足怪的。

其次是受国民党反动派的宣传影响。我在永嘉被捕出狱时对国民党反动派有着相当大的憎恨。大学毕业后，本想专心教书，一面研究中国戏曲。后来为什么又会一步步陷入反动派的泥坑呢？这除受了我的反动阶级的本质所限制之外，是思想上受国民党反动派的蒙蔽。我大学毕业后在浙江、安徽、江苏三省几个中学里教书，当时自以为不问政治，事实上是替国民党反动派服务，因此思想上也不断受反动宣传的影响。从“西安事变”到“七七”事变，国民党反动派表面上与中国共产党联合抵杭日本，后来蒋介石又在庐山发表“最后关头”谈话，我当时思想上受反动派蒙蔽已深，不知道这是全国人民迫使蒋介石起来抗战，反以为这是蒋介石领导全国人民抵抗日本；因此在八年抗日战争期间，对蒋介石及其反动政权，一直是盲目拥护的。到了抗战后期，国民党内部愈来愈腐败，重庆反动政权已成了美帝国主义者的傀儡，我自己在反动派统治之下，慢慢的也有了依赖美帝国主义的思想。因此在抗战胜利之后，我竟亲自去领它的救济物资，完全丧失了民族立场。这是受国民党反动宣传的影响，使我看不到广大人民的力量，祖国前途的光明，当祖国无数青年，为了民族解放事业，纷纷走向革命的时候，我自己却几乎走上洋奴的道路。因此我深深体会到：一个人如不是站在工人阶级的立场，认清世界和平民主阵线和侵略阵线这两大阵容的本质与形势，而是站在剥削阶级的立场，从狭隘的民族主义出发来看问题，那必然要受反动派的蒙蔽，走上反动的道路的。

我大革命期间虽一度跟共产党人接近，但对苏联、对共产党，一向没有正确的认识。希特勒发动第二次世界大战时，苏联跟纳粹德国一度缔结互不侵犯条约，我当时不了解这是苏联外交政策的成功，把帝国主义侵略苏联的战争转化为帝国主义内部的战争；反而以为苏联跟纳粹德国妥协，写了一篇“凯撒外传”的杂文在伪“东南日报”副刊发表，恶毒地污蔑苏联。抗日战争胜利后，苏联与国民党政府签订条约，其中关于旅大及中东路的规定，都使我怀疑是苏联“侵略”的意图。对苏联的看法如此错误，连带的以为共产党的主张也是苏联的极权政治，跟中国社会情况不合。我出身地主阶级，又受资产阶级学说的影响，以为中国只有大贫小贫之分，没有贫富阶级的对立，因此不赞成阶级斗争的主张。不过我从狭隘的民族主义出发，还是赞成国共合作的。这一方面是由于“九一八”事变以后，日本对中国的侵略益发露骨，觉得非国共合作不足以抵抗外来的侵略。抗日战争胜利以后，又觉得非国共合作不能建设富强康乐的新中国。另一方面我站在国民党的立场，觉得国民党由于长期的专政，腐化已深，只有与共产党合作，让共产党公开活动、才能刺激它的新生。由于我是站在国民党的立场，因此我所主张的国共合作是在国民党领导下的国共合作；这样的合作实际是反共反人民的。因此当抗战胜利，朱总司令发表一个给蒋介石的电文抗议他的反动措施时，我在温州伪“浙瓯日报”发表了一篇短文“我们不要两个政府”；说不要两个政府，实际上是不要共产党领导的民主政府。这说明我当时表面上虽主张国共合作，实际上是反共反人民的。

## 二　解放前后的思想情况

抗战胜利，我精神上一度非常兴奋，但蒋介石反动派跟着发动反人民的战争。1945年11月我在龙泉浙大分校和任铭善教授起草“我们当前的要求”，邀请分校同人签名，印发各学校各报社，希望国共双方共同建国。昆明李闻案发生，由于闻一多先生是中国学术界上共同崇敬的人物，又是我在中央大学时的老师，我因此开始对蒋介石及其反动政权重新起了憎恨。后来国民党反动派破坏旧政协，决心发动内战，当时浙大龙泉分校已迁回杭州，1946年6月,浙大全校教职员为了争取合理待遇罢教，并成立代表会，推我作代表起草宣言。我在宣言里强调非停止内战不能改善待遇，这年暑假，我被浙大当局解聘。从这时起我对国民党完全失望，后来到之江大学任教时，便再没有向国民党反动派的区分部登记。但我在浙大闹罢教，主要还是从个人生活受压迫出发，并非真正对革命有所认识。这年暑假，我在上海看到“新民主主义论”及“中国四大家族”等书，再通过一些进步青年的启发，对中国共产党开始有了一点新的认识。当时俞寰澄先生在上海发起民主建国会，拿一些印刷品给我，要我在杭州发展组织。后来我的朋友农工民主党浙江方面负责人蔡一鸣在杭州被捕，我又不敢发动。到广州以后，我从香港方面看到更多的进步书刊，我第三个弟弟从东北归来，告诉我东北解放后的进步情况，我这才重新有着对革命的倾向。但当时偶然在课堂里骂国民党反动派，在“人文报”写文章主张严办战犯，现在仔细检查起来，还是赶时髦、出风头的成分居多，并非真正从革命利益出发。广州解放，我的确是兴奋的，因为“七、二三”事件以后，我怕国民党反动派的逮捕，有点提心吊胆，这时才放下了心。

广州解放以后，我工作态度是积极的，这是由于我自己过去是一个国民党员，作过好多损害人民利益的事，现在共产党来了，人民政府还是这样对我看重，青年同学还是这样对我爱护，觉得自己非努力工作就对不起青年学生，对不起人民政府，也更对不起共产党。我过去虽然有着各种反动的思想，但总还希望中国有自由、独立、富强、康乐的一天。当大革命期间我们收回九江、汉口租界时，七七事变发生国共联合抗日时，抗战胜利日本无条件投降时，我内心都曾浮起希望，以为中国从此可以得救；可是由于我看不到广大人民的力量，把希望寄托在国民党反动派一面，结果是一次又—次地带来了更大的失望。广州解放之初，我对于共产党是否真正能够建设一个自由、独立、富强、康乐的中国，也还有怀疑，后来看到海南岛解放战争的胜利，西藏问题的和平解决，国内各种建设事业的进行，抗美援朝、土地改革、镇压反革命、“三反”“五反”各种伟大运动的着着胜利，使我从多次失望之后，重新看到祖国前途的万丈光芒，内心的兴奋，真是我有生命以来所没有过的。我现在虽然是将近50岁的人，但我真还希望看到共产主义在中国的实现。我过去的生命已经浪费得太多，今天不能不加倍的努力。

## 三　关于系务及教学的检讨

广州解放后，我以中山大学临时校务委员兼中文系主任，我对中国文学没有什么特别造诣，新文艺更没基础，论资历、论学问，都不足以领导中大的中文系。我自己检查，我要搞好中大中文系的动机是有的，但这动机主要还是从个人名位出发，而不是对人民负责的态度。这样，使我对问题的看法，不从本系实际情况出发，积极创造条件，而只主观地、片面地看到人家一点长处便想硬搬了来。去年我主张在系里成立现代文学教研组，这是从武汉大学搬来的，又主张在国文与写作教研组里试行写作观摩、这是从复旦大学搬来的。看到清华大学中文系的教学总结，觉得中大中文系最好也有这么一个总结，分寄各校，才显得我们不落后。为了使中大中文系在广州高等学校中文系里能起领导的作用，我又发起召开广州高等学校中文系系际座谈会。虽然我有时出发点好像是为搞好系里的教学，但仔细检查起来，还是为我个人名位的地方居多。在系的领导上有着这种思想，其结果是必然的要趋向于形式主义、走过场、眼睛看外不看内。许多系里工作，如课程改革，如教学研究组织，表面好像作了一点，实际收不到应有的效果。更严重的是造成我一种忙忙碌碌的官僚主义作风，有好多时间忙于跟外面人开会、写信、打电话，对系里的教学情况却很少了解，对同学的学习情况也关心不够。造成严重脱离群众的现象。系里好几位先生都曾向我提过意见，要我少到外面开会，可是由于我那鹜外作风已严重到有了瘾头，每次接到外面开会的通知便脚底发痒，好像非去一趟不过瘾似的。就由于我这种鹜外作风，使系的领导上失去了重心，严重影响到教学的改进与全系师生的团结。

中大中文系原有教师都是搞旧文学的，解放后大学一年级的国文停开，有些教师没有功课好分配，而部份新课程又找不到人教。我初任系务时，以为要办好中文系，必须添聘新文艺的教师，要添聘新教师，对于少数教学成绩比较差的教师不得不去；因此对于系里部份旧教授，不能好好的争取、团结，在原有基础上帮助他们逐步提高，同时也影响全系教师的团结。这一方面是由我对教育部维持现状稳步前进的改造旧大学政策认识不够；一方面是由于我当时有着急功好名的思想，不能实事求是，从实际出发考虑问题。前次叶主席召集我们开座谈会，说只要大家团结一心，在现有学术基础上，真正结合实际，可以创造许多东西。中大中文系的团结不好，进步不快，使人民教育事业受了很大的损失，主要责任是应该由我负担的。

其次，我没有能够为集体的利益，放弃个人一切顾虑，坚持原则。当同事之间对问题发生意见时，不是掌握批评的武器，争取进一步的团结，而只是和事老式的去彼此调停。同事对我有意见，我不是跟他好好商量讨论，而只是很庸俗的去看他一次，解释一番，希望他解除误会。这样，使中文系的批评风气不能展开，团结问题也一直不得解决。我这种从封建大家庭带来的温情主义作风，也是阻碍着系务的发展的。

我在系务领导上还有着封建剥削阶级家长式的作风，在对助教的工作分配上这点尤其显著。有时只顾把一件件的工作交代下去，没有顾到助教的工作时间、工作能力，使助教在工作上陷于被动，不能发挥积极性、创造性，真正在师生之间起桥梁的作用。

总之，我在系务领导上，还是站在原有的阶级立场，从个人出发看问题，没有真正依靠群众。同时，对问题的处理，没有根据实际情况，提高到政策水平上，跟大家仔细研究讨论，取得思想的一致来进行，这样就是放弃了系的思想领导，其结果是必然的要陷于事务主义、官僚主义。更坏的是有些问题往往事先准备一套自以为是的办法，当人家提出不同的意见时，不能平心静气考虑，反而表现不耐烦的态度，使同事不敢多提意见，发挥集体的力量，搞好系务，改进教学。

急功好名的思想在教学上的表现是好高鹜远、不务实际。有时对同学的要求过高、责备过刻，而不知从本身改进教学方面着想。去年5月间就有同学向我提意见，要我多多鼓励同学，勿一味打击，使程度不好的同学丧失学习信心。我当时表示接受，可是下半年我担任三年级理论文习作课时，不但没有改变我的坏作风，反而变本加厉，说三年级全班同学的写作水平没有一个可以达到应有的标准。使三年级同学在2个多月的理论文习作课里，一点得不到好处。所以有同学说：“对王主任提意见没有用处；”说我“虚心接受，坚决不改。”我初听到时心里还有点不服气，现在事实摆在面前，使我不能不低头承认。我自己检讨，我的坚决不改，是由于我对同学同事的意见根本没有接受。这一方面是我的名位思想太重，急于表现成绩；一方面是我解放后担任过一些群众工作，自以为进步，背上了一个自高自大的进步包袱，因此什么新的进步的思想，群众正确的意见，都被它阻塞住，不能真正接受。

我教学上另一个错误思想，是拿新的形式来掩饰旧的内容。如讲理论文，口里说是“要把实际问题提高到马克思列宁主义、毛泽东思想的理论水平来看，进一步根据这些理论来指导我们的革命行动。”实际上只是把许多理论文章分段拆开来给同学看。说怎样提问题、怎样分析问题、怎样总结问题，实际上即是怎样写序论、分论、结论，怎样起、承、转、合，完全是旧的形式主义的一套。对同学写作的指导，没有注意到怎样贯彻毛泽东文艺路线，没有注意到理论是否切合实际，而只在修辞、结构方面提点意见。严格的说，还是我十几年前在中学里教学生的那一套。在其他课程里也偶然喜欢引一点封建时代的作品来说明，或者拿它跟新的文艺作品来比拟。有时口里工农兵，心里还是诗词曲。

描述：

