id: 38a64633da
标题：梁大钧在银川专区大会上的讲话
日期：1956-2-28
是否是时间段：false
作者：中共银川地委书记,梁大钧
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 梁大钧在银川专区大会上的讲话

中共银川地委书记梁大钧

同志们、朋友们：

我们银川专区，在共产党和毛主席的英明领导下，由于全体干部和全区人民的积极努力，从今天起就进入了社会主义社会。这是一个伟大的胜利，我们应该热烈庆贺这个有历史意义的胜利！

现在全专区参加高级社的农户，已达总农户的百分之八十以上，基本上实现了全社会主义的农业合作化。

手工业的合作化，胜利的完成了。

资本主义工商业也全部以全行业的规模实行了公私合营，走上社会主义的道路。

中共中央根据全国农业合作化高潮的新形势，提出了全国农业发展纲要（草案），这是一个建设社会主义雄伟的行动纲领，它给我们昭示了一幅美丽的社会主义社会的远景，犹如光芒四射的探照灯，照亮了我们前进的道路，照亮了六亿人民的心灵。我们银川地区是一个以农业为主的地区。在完成农业合作化任务之后，全区正在掀起炽如烈火的农业增产的新高潮，从而促进工业、商业以及文化、科学、教育、卫生等事业新高潮的出现。因此，我们各级党、政领导机关的全体干部和全区人民，就必须在全国农业发展纲要（草案）的光辉照耀下，依据具体情况，迅速拟定各项工作的全面规划，最大程度的发挥积极性、创造性，为提早建成社会主义社会而奋斗。

今年，是我们全区进入社会主义的第一年，在这具有历史意义的第一年里，必须紧紧抓住农业生产这个中心关键，在农业生产战线上打一个全面的大胜仗。我们的任务是：要在全区增产粮食四亿斤。扩灌水田八十五万亩。中卫、中宁、宁朔、永宁、贺兰、平罗、陶乐、银川等八县、市和惠农的部分乡，要求达到亩产粮食五百斤。全区尚可出现许多千斤乡，千斤社、队和组。争取创造八百斤小麦一万一千亩，千斤稻田六万七千亩。种植棉花六万亩。必须以最大的努力，出色的完成生产任务。这是一个极其艰巨而光荣的任务。为实现上述任务，就必须在全区开展一个农业增产竞赛运动，就必须很好的完成副业、林业、畜牧业和农业密切相关的生产任务和工作任务。就必须加强农业社的领导，改进农业社的管理工作，就必须提高劳动利用率，彻底解放妇女生产力，挖掘生产潜力，总结与推广先进经验，重视科学技术的学习和科学研究工作，尤其重要的是，立即放手大批培养各种工作急需的人材。我们要以群策群力万众一心，全力以赴的斗争精神，才能争取超额完成全区的粮食增产任务和工作任务。

同志们：建设社会主义社会，是一个规模壮阔、艰巨复杂的政治任务，我们现在的工作水平，远远落在客观形势发展的后面，这就要求我们从思想战线上，组织战线上，学习科学技术等方面，以革命的精神积极的加以改进、发展和提高，不断克服右倾保守思想，使每个人都能热情地、自觉地、有知识、有能力，最好的完成自己的工作任务，这种力量洪流的汇集，就是胜利建设社会主义的保证。

农业增产的高潮到来，无疑的将对工业、手工业、商业等以及其他各方面的事业提出了大规模的新的要求，我们必须坚决贯彻执行“加强领导，全面规划”的指示，真正深入到群众中去，摸清底细，充分发动群众，认真解决实际问题，才能把工作做的又快、又多、又好、又省。

我们在庆祝社会主义改造胜利的时候，我们还必须记住我国的领土台湾，被美帝国主义霸占着，台湾的八百万同胞处在水深火热的压迫下，我们必须进一步巩固工农联盟，增进工农兵知识分子的亲密团结，和巩固与发展统一战线，以增加生产、厉行节约的实际行动，保证社会主义建设和国防力量的充实，为解放祖国的领土台湾而斗争。

同志们，我们的社会主义建设事业是艰巨的、伟大的。前进的道路上困难是很多的。但是，我们相信：在毛主席、共产党的领导下，困难是可以克服的，而且一定能克服。因此，我们就必须兢兢业业、戒骄戒躁，不断的修正缺点，改正错误，大踏步地向社会主义建设大路勇敢地前进！

描述：

