id: 8de17c7727
标题：认真看书学习积极批林批孔  坚决走与工农相结合的道路  宝坻县广大知识青年，在三大革命运动中发挥积极作用
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习积极批林批孔

坚决走与工农相结合的道路

宝坻县广大知识青年，在三大革命运动中发挥积极作用

据新华社天津一九七四年五月三日电　天津市宝坻县广大知识青年在批林批孔斗争中，认真看书学习，进行社会调查，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击知识青年上山下乡的罪行。通过批林批孔，他们更加坚定了在农村干一辈子革命的决心。

宝坻县是安置知识青年插队落户比较早的一个县。现在，这个县共有上山下乡知识青年八千二百多名。批林批孔运动开始以后，知识青年们认真看书学习，积极投入这场斗争。县、社、队在训练批林批孔骨干时，吸收了大批知识青年参加，全县有百分之四十的知识青年成了批林批孔的骨干力量，并有三百多人参加了理论学习领导小组。两个多月来，青年们除了认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示和有关文件外，还重点学习了《共产党宣言》、《青年运动的方向》和《五四运动》等著作。通过看书学习，提高了知识青年的理论水平和批判能力，推动了批林批孔运动。在邢燕子所在的大钟庄公社司家庄大队，青年们反复学习毛主席关于“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了”的教导，狠批林彪贩卖孔孟的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论。青年们说，林彪鼓吹孔孟之道，恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，暴露了他反对工农反对革命的反动本质，说明他完全代表了地、富、反、坏、右的阶级利益。他的目的就是妄图把青年引向邪路，为他复辟资本主义的阴谋服务。青年们表示向邢燕子、侯隽同志学习，走一辈子与工农相结合的道路，努力把自己锻炼成为革命事业的接班人。

许多新来宝坻县插队的知识青年，也积极参加批林批孔斗争。由于他们缺乏农村三大革命运动的实践，各级党组织帮助他们组织了社会调查小组，请老贫农、老党员、老干部讲家史、村史、本大队阶级斗争和两条路线斗争史，以及无产阶级文化大革命前后的巨大变化，引导他们运用调查的材料，和贫下中农一起批判林彪、孔老二的反动谬论。有的老贫农向青年们痛诉了自己苦难的家史，使大家受到深刻的教育。青年们说，从老贫农的控诉中，使我们认识到林彪效法孔老二“克己复礼”，到底是什么货色。旧社会就是吃人的社会，林彪要“复礼”，就是要复这样的“礼”，我们说什么也不能答应。

批林批孔运动一开始，中共宝坻县委就召开知识青年代表会议，由邢燕子、侯隽等先进知识青年带头，结合自己坚持在农村干革命的体会，批判林彪鼓吹孔孟之道，诬蔑知识青年上山下乡的罪行。各公社、大队也按照县委的做法，引导知识青年联系自己下乡以来的体会批林批孔，效果很好。史各庄公社窦家桥大队的党支部书记是侯隽，另有两名知识青年分别担任了副书记和党支部委员，他们同老干部一起带领社员深入开展农业学大寨运动，把低产盐碱地改造成了稳产高产田，去年亩产过了“长江”。知识青年们运用这些事实，有力地批判了林彪攻击知识青年上山下乡的谬论。他们说，农村不仅是知识青年接受再教育的地方，而且是知识青年为社会主义革命和社会主义建设贡献力量的广阔天地。林彪一伙反对知识青年上山下乡，妄图把我们引向邪路，那是白日做梦。我们坚决遵照毛主席的教导，走与工农相结合的革命道路。现在，这个队的批林批孔和春耕生产都搞得热气腾腾。

描述：

