id: 8de253f84e
标题：面向班组，面向群众，为生产服务——五论怎样组织工业生产建设高潮
日期：1965-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向班组，面向群众，为生产服务

——五论怎样组织工业生产建设高潮

目前，许多企业正在根据生产发展的需要，充分发动群众，开展企业管理革命。这是组织工业生产建设高潮，促进生产发展的一个不可缺少的条件，是用毛泽东思想来管理企业的一件大事。

这一次企业管理革命，大体上是从去年毛泽东同志提出的关于反对骄傲自满、故步自封、喜爱资产阶级形而上学的官僚主义者们的号召以后开始的。今年，毛泽东同志又提出

“管理也是社教”的指示以后，许多企业的革命自觉性更高了。

这个革命的任务是：以毛泽东思想为指针，大学解放军、大学

大庆的革命精神，革企业管理中的官僚主义、形而上学和烦琐

哲学的命，清除资产阶级思想的影响，按照社会主义原则，建

立一套科学的、适合我们自己情况的管理制度和管理方法。

我国工业企业的管理制度和方法，大都是从外国抄袭来的，或者是沿用解放以前旧企业的。对于这一套旧的管理制度和方法，我们曾经进行过一些重大的改革。例如，在企业里进行了民主改革运动，建立了党委领导下的厂长负责制，确立了干部参加生产劳动、工人参加管理的原则，加强了企业的思想政治工作，在生产技术上实行领导干部、技术人员和工人群众三结合，开展比学赶帮的群众竞赛运动等等。这样，就使我们的企业管理，从根本上区别于资本主义企业的管理，因而大大地提高了职工群众的积极性，有力地推动了生产的发展。

在进一步改革管理制度和方法方面，有一些企业，如大庆、齐齐哈尔车辆工厂等等，也已经按照社会主义原则，初步总结出一套适合于我国具体情况的经验。大多数企业，也都做过一些改革，但不少企业仍然没有跳出原来的旧框框。机构臃肿重叠，规章制度烦琐，办事手续繁杂，管理人员高高在上，脱离生产，脱离群众，仍然是很多企业的通病。这种情况，已经成为进一步调动职工群众积极性和发展生产的障碍。

为什么在管理制度和方法上，很多企业总跳不出旧的框框呢？从认识上说，主要是资产阶级形而上学和烦琐哲学在作怪。

说“管理也是社教”，这是指要办好社会主义企业，首先要反对资本主义影响、反对修正主义办法，要在管理上挖掉修正主义的根子。我们的企业管理，应该是革命的、跟群众打成一片的，而不是高高在上实行官僚主义统治、脱离群众的。不革这个命，社会主义企业是办不好的。党和毛泽东同志一再指示我们：要办好企业，必须依靠群众，必须坚持政治挂帅。但是，有些同志办企业，却只强调“管”，不强调依靠群众和思想政治工作。因为一切都只靠上面“管”，所以管理的分工就越来越细，层次越来越多。在几千人的大厂里实行四级管理，在许多几百人的小厂里也实行四级管理。几千人的大工厂有几个科几个室，几百人的小工厂也照搬。这样，企业的管理机构就越来越庞大。也正因为只强调“管”，规章制度就越订越复杂，越订越烦琐。尤有甚者，有少数企业的领导者，把设置科室、设置管理机构，看成了是专门来“整”、来“管”工人，搞规章制度是专门为了“制服”工人。他们却从来没有想想，“管”的目的，是为了办好企业，有利生产。

企业管理中的各种事情是互相联系着的。要办好事情，就要有全局观点，按照事物的固有规律去办，既要有分工，又要有协作和综合。但是，许多同志往往只讲分工，不讲综合和协作；只讲制约，不讲促进；只讲手续，不讲政治。因此，办起事来，各强调各的，互相牵制。许多事情，就是因为人们孤立地片面地处理，从这个科转到那个科，一拖再拖。结果小事变成了大事，易办的事变成了难办的事，新事变成了老事。许多所谓“老大难”问题，就是这样造成的。在这种情况下，管理工作怎能不脱离实际、不脱离群众呢？

在社会主义企业里，领导和被领导、管理人员和生产工人，都是企业的主人，都是革命同志。我们是依靠广大职工群众的革命自觉来管理企业，搞好生产的。同时，为了把成百成千人的行动统一起来，也需要一定的规章制度。而这些规章制度的贯彻执行，首先是依靠干部、技术人员和工人的自觉性。但是，企业的领导人员和管理人员决不能只强调“管”的一面，以为自己大权在握，可以按章办事，决定一切，只依靠死的规章制度，而不信任、不依靠职工群众。要知道，互相制约，只是我们企业里人与人之间互相关系的一个方面。还有另一个方面：互相促进。互相制约是为了更好地互相促进。所以，互相促进，是我们社会主义企业内部关系中一个极其重要的方面。在企业的管理工作中，要讲“管”，但更重要的，是强调依靠群众，强调思想政治工作第一。在规章制度里，一定要注意充分调动职工群众的社会主义积极性和创造精神，充分地反映人与人之间的互相促进关系，从而促进生产的发展。如果片面地依靠用庞大的机构和烦琐的规章制度来管理企业，就必然会把群众管“死”，束缚住群众的积极性。

企业管理工作革命，是社会主义教育运动的一个组成部分。用什么方法领导和管理企业，就包含着资本主义和社会主义两种方法、资产阶级和无产阶级两种思想的斗争。精简重叠臃肿的机构，革掉烦琐的规章制度和管理方法，就可以使企业领导干部和管理人员从事务主义的泥坑里拔出来，经常深入基层，深入生产，拜工人为师学会一门或几门技术。这样，不但有利于领导干部和管理人员正确地指挥生产和管理生产，而且有利于他们抵制资产阶级思想的侵蚀，永远保持工人阶级的思想感情，作一个普通劳动者，永远与工人群众打成一片。领导干部和管理人员参加生产劳动，既懂得管理，又懂得生产，工人也参加管理，既懂得生产，又懂得管理，还有利于逐步缩小和消灭企业内部脑力劳动和体力劳动的差别。从这个意义上说，管理工作革命，是保证社会主义企业永远不变色，把社会主义革命进行到底的一个大问题。

企业管理革命，首先是人的思想革命。在革命过程中，特别是革命刚刚开始的时候，一定会有不敢革命、不想革命的人。在这些人里面，有的是怕搞乱生产；有的是计较个人地位，当不了“长”，当不了“员”；更多的人是受形而上学和烦琐哲学影响太深，对于旧的一套不合理的东西已经习惯了，“如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”。要进行管理革命，就必须扫除这些思想障碍。

企业管理革命，是为了促进生产。当然，在革命过程中，如果缺乏正确的领导，缺乏科学的态度，乱改一气，那是会把生产搞乱的。在进行管理革命的时候，估计到这种可能，采取措施加以防止和避免，是完全必要的。但是，决不能因此就不敢革命。应该说明，既然叫做革命，出点“小毛病”、“小乱子”，也在所难免，不能因噎废食。相反，出了点“毛病”、出了点

“乱子”，我们会把问题看得更清楚，立即总结经验，改正错误，会使工作更快地前进。许多事实说明，只要坚持以毛泽东思想为指导，从实际出发，坚持群众路线，坚持一切经过试验的原则，有领导、有计划、有步骤地进行，是完全可以做到改而不乱的。

企业管理革命以后，由于减少了重叠的管理层次，合并了一些分工过细的科室，部分原来当“长”当“员”的人，有的可能调去支援新建企业，有的可能由“长”变为“员”，有的可能下到班组当工人。对于这个革命的变动，要有正确的认识。在我们国家里，干部是人民的勤务员，是应当能上也能下的。革命需要“上”，就提拔；革命需要“下”，就下放，或者回去当工人，哪里革命需要就要到哪里去。这一切都要以各个时期的革命需要为转移。来自工农，回到工农，是最应当最光荣的。当“长”、当“员”是革命，当工人也是革命。一个非生产工人和技术员出身的干部下去当工人，在开始的时候，不懂得技术，干起活来不如工人，这是可以理解的。只要老老实实地放下干部架子，拜工人为师，是能够比较快地变为一个熟练工人的。在这里，关键在于要有一颗真正全心全意地为人民服务的红心。

对于那些习惯了不合理的制度和方法的人，要依靠群众揭发管理工作中的各种毛病，分析它对生产的危害，对人的思想的危害，找出它的思想根源，提高他们的觉悟，使他们认识到非革命不可。企业管理革命，既是革命，就不能冷冷清清，不破不立，这就要充分发动群众，来大议大揭，只有把现在企业管理中的弊病揭得越彻底，才越能动员和鼓舞全体职工下决心来进行革命，群策群力，又破又立。

要搞好企业管理革命，实现人的思想革命化，就必须以毛泽东思想挂帅，突出政治、突出社会主义教育。每一个企业在管理工作革命过程中，一定要组织干部和群众从实际出发，带着这些问题活学活用毛泽东思想，这样才能消除各种思想顾虑，才能振起广大职工群众的革命精神，自觉地和各种习惯势力作斗争；才能从根本上摆脱资产阶级形而上学和烦琐哲学的束缚，正确处理企业内部人与人的关系、局部与整体的关系，正确处理政治与技术、政治与业务、理论与实际等等的关系。总之，只有自始至终以毛泽东思想为指针，在思想革命的基础上，才能逐步建立起一套科学的、适合于社会主义原则的管理制度和管理方法。

科学的、适合于社会主义原则的管理制度和管理方法，我们虽然创造了一些经验，但是也不能笼统地一下子就推广。因为在不同部门、不同行业、不同企业，管理制度和管理方法是不可能完全一样的。当然，原则是共同的。这就是管理工作必须以搞好生产为最终目的。一个企业生产的好坏，决定于工人群众，决定于最基本的战斗单位——生产班组，因之，企业管理必须切实面向班组，面向群众，为生产服务。

面向班组，面向群众，为生产服务，就是企业的各级领导人员和管理人员，要经常深入生产第一线蹲点和劳动，处处从便利生产出发，主动地到班组去了解和解决问题，主动把工人在生产中所需要的一切东西送到第一线去，主动地把基层不应当担负的、耽误生产的事情担负起来，让工人专心致志地集中精力搞生产。领导和管理人员这样面向群众，依靠群众，取得群众的帮助和监督，才能保持工人阶级的思想感情，才能真正按照客观实际办事，克服形而上学和烦琐哲学，克服官僚主义和主观主义，使企业的管理机关真正变为一个革命化的机关。如果管理工作不是面向班组，面向群众，为生产服务，而是背向班组，脱离群众，叫班组和工人围着机关转，那么，即使管理层次很少，管理人员很少，也照样会犯官僚主义和主观主义，照样会有形而上学。因此，是不是面向班组，面向群众，为生产服务，这是衡量管理工作是否革命化的一条标准。

生产班组是企业生产和管理活动中最基本的战斗单位。特别是管理工作革命以后，有些企业由于撤销了车间和工段，班组的独立作战性更强了。因此，在精简上层组织机构，领导深入生产，管理人员服务到班组的同时，一定要从政治上、组织上加强班组的建设，使人人以主人翁的态度搞好生产，主动地把群众性的管理工作担当起来。

企业的上级领导机关，要做企业管理革命的促进派，满腔热情地扶植企业管理革命中的新事物，不断地帮助企业总结经验，树立正面的活榜样。同时，机关工作要革命化，面向基层，面向群众，为生产服务。从有利于企业生产出发，精简报表，精简会议，多深入基层，多给企业以具体帮助，少给企业添麻烦。

要按照社会主义原则建立一套科学的管理制度和管理方法，需要有一个实践、认识、再实践的过程。“管理也是社教”，社教必然推动企业管理工作革命。管理革命一般是从精简管理机构、层次和人员开始，根据企业的具体情况，根据面向基层、面向生产、联系群众的原则进行工作，领导深入第一线蹲点和参加劳动，管理人员参加劳动和服务到班组。凡是这样做了的单位，气象一新，人与人之间的关系得到改善，职工群众积极性高涨，官僚主义减少，劳动效率提高。企业管理的初步革命，推动了技术革命、产品设计革命和劳动组织革命。这一系列的革命又暴露出企业管理上的各种矛盾，要求和促进管理工作的进一步革命。随着革命的逐步深入，我们对事物的认识就逐步全面和深化，管理制度和管理方法也就逐步完善起来。

按照社会主义原则，创造一套适合我国具体情况的科学的企业管理制度和方法，是历史交给我们的任务。解放十几年来，每一个企业都有一些正面的和反面的管理经验。学习解放军、学习大庆以来，各个地区、各个部门，又都进行过企业管理革命的试点工作，并且树立了一些样板，取得了一些经验。现在，社会主义教育运动在深入开展，生产建设高潮后浪推前浪，广大干部和工人学习毛主席著作的自觉性空前高涨。在这样的大好形势下，只要我们高举毛泽东思想红旗，把革命精神和科学精神结合起来，一定能够通过企业管理革命化，促进我国工业生产和建设事业多快好省地发展。

描述：

