id: 8de7b69f9b
标题：迎接劳动党的第七次代表大会  阿尔巴尼亚全国各区召开党代会
日期：1976-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接劳动党的第七次代表大会

阿尔巴尼亚全国各区召开党代会

新华社地拉那一九七六年十月十二日电　据此间报纸报道，根据阿尔巴尼亚劳动党六届九中全会的决定，为了迎接党的第七次全国代表大会，全国各区从九月中旬至十月初分别召开了党代表会议。

参加各区党代会的代表们听取了区党委会和区监察委员会的工作报告，对过去的工作进行了总结。

党中央代表、党中央政治局委员穆罕默德·谢胡同志在爱尔巴桑区党代会上的讲话中指出，要不断加强党的领导作用，在生活的一切领域中——在经济的、政治的、思想的领域中开展阶级斗争。他还指出，基层党组织要不断努力加强党员的先锋作用。党中央代表、党中央政治局委员、中央书记希斯尼·卡博同志在地拉那区党代会上的讲话中，强调要正确理解和掌握马列主义以及党和霍查同志的教导，更深刻地认识帝国主义—修正主义的威胁，以及由此产生的在经济、思想和国防等所有领域的任务。他还指出，要正确地理解和开展阶级斗争，分清两类矛盾，不断提高对外部的和内部的阶级敌人的警惕。

描述：

