id: 8de758196c
标题：美国垄断资本为什么痛恨古巴革命？
日期：1960-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本为什么痛恨古巴革命？

编者按：美国“工人周报”最近发表了一篇文章，揭露美国垄断资本控制古巴经济的情况。现摘译如下：

古巴和智利的剥削者关系十分密切。安那康达铜公司是智利的最大老板。安那康达公司是由纽约第一花旗银行控制的。而这个有一百亿美元资本的银行是在古巴的最大的金融力量。“花旗银行”在这个革命的岛国有十家分行。它深深地渗入了古巴的食糖工业。它通过国际电话电报公司多年来控制着古巴的电话事业。美国驻哈瓦那大使邦沙尔是国际电话电报公司以前的一个经理，这可能不是一个巧合。邦沙尔大使多年来在古巴、西班牙和智利是国际电话电报公司的代表。

这家银行是詹姆斯·洛克菲勒领导的，他是纽约州长纳尔逊·洛克菲勒的侄儿。洛克菲勒的曼哈顿大通银行行长约翰·麦克洛伊是联合果品公司的主要董事。这家公司在加勒比海地区有五十万英亩的土地。几十年以前它在古巴以很少的钱取得了几万英亩的土地。因此它对卡斯特罗总理的土地改革政策非常痛恨。

在古巴的最大的采矿大王是“纽约先驱论坛报”的主要老板约翰·海·惠特尼。出版商惠特尼也是艾克（从前）的驻伦敦大使。他的镍是在古巴奥连特省的莫亚海湾附近。这是加拿大以南最大的镍矿。惠特尼是通过他的弗利波特硫磺公司控制这个矿的。他借巴蒂斯塔的打手的帮助剥削古巴的廉价劳动力，直到卡斯特罗的人民革命成功为止。

描述：

