id: 8de776d77d
标题：对入侵者照打不误
日期：1969-3-7
是否是时间段：false
作者：空军某部“三战三捷”全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对入侵者照打不误

空军某部“三战三捷”全体指战员

我们驻守在祖国南疆的空军战士，强烈谴责苏修叛徒集团的武装挑衅！我们坚决拥护我国政府给苏联政府的抗议照会。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”我们严正警告苏修叛徒集团，一切反华的恶棍都没有好下场，中国领土任人宰割的时代已经一去不复返了。经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，比过去任何时候都更加强大。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，打败了美帝国主义支持的蒋介石匪帮，打败美帝、苏修支持的印度反动派。就是号称强大的美帝国主义，也被中国人民的铁拳打得焦头烂额，一败涂地。在无产阶级文化大革命的鼓舞下，我们部队曾在八天内击落美帝国主义强盗飞机五架，取得了“三战三捷”的胜利。苏修叛徒集团，如果你们一意孤行，那末，美国飞贼的可耻下场正在等着你们。

我们一定遵循毛主席的教导：“全力以赴，务歼入侵之敌”。不管美帝国主义来也好，苏修社会帝国主义来也好，美苏勾结一起来也好，我们对入侵者都照打不误，叫你们粉身碎骨，有来无回！

描述：

