id: 8de94a31e1
标题：学大庆要有的放矢
日期：1971-11-12
是否是时间段：false
作者：中共长春市玻璃总厂委员会
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大庆要有的放矢

中共长春市玻璃总厂委员会

为什么有的企业学大庆深入不下去？一个重要原因，就是没有把学习大庆经验同解决本单位的实际问题结合起来。长春玻璃总厂学大庆，也有一个从不能深入到逐步深入的过程，他们的体会是，学大庆，一定要有的放矢。大庆的经验好比是“箭”，本厂的问题好比是“靶”，放箭一定要对准靶。

长春玻璃总厂的体会告诉我们：学习大庆的经验，只有同解决本单位实际问题结合起来，才能真正学到，才能把大庆经验变成自己的经验。　　　　　　　　　　编者

我们厂开展工业学大庆的群众运动，将近一年了。回顾近一年来学大庆的实践，我们体会比较深刻的一点是，学大庆一定要结合自己的实际，一定要用大庆的经验解决本厂的问题。这样，学大庆的群众运动才能深入，才能持久，才有可能学到大庆的经验。

针对实际存在的问题学

去年，我们曾经专门派人去大庆学习过，接着，党委还作了向大庆学习的决定，并在全厂作了学大庆的动员，很快出现了一个学大庆的高潮。当时我们认为，决定作了，动员会开了，群众也起来了，学大庆不会有什么问题了。可是过了一段时间，许多单位的运动却深入不下去。为什么？经过调查，我们才发现深入不下去的原因，主要是没有从实际出发，没有解决当前存在的问题。这样，口头上虽然喊学大庆，实际上并没有学大庆。有的单位却不是这样，他们结合自己的实际，解决存在的问题，运动开展得就比较正常。比如，水位计分厂，人少设备旧，条件比较差。今年初，上级要求他们产量要比去年提高百分之四十，产品规格由过去的十几种增加到五十几种。要完成这样的任务，按照常规，人力要增加一倍，设备要再添一套。可是，那里来这么多人力和设备呢？他们结合这个问题学习大庆的经验。大庆所以能迅速完成开发和建设大油田的任务，主要不是靠增人力、添设备，主要靠的是“有条件上，没有条件创造条件也要上”的革命精神。这使大家认识到，设备是重要的，但决定的因素是人不是设备。有了革命化的人，一人可以顶几人；有了革命化的人，设备不好可以改造，没有设备可以制造。于是，在大庆精神的鼓舞下，他们充分调动群众革命的积极性和创造性，靠挖掘人和物的潜力，月月超额完成生产计划。从此，这个分厂更加自觉地结合实际学大庆，使学大庆的群众运动不断深入发展。

总结正反两方面的经验，我们认识到，学大庆，一定要有的放矢，一定要把大庆经验和本厂实际结合起来。大庆的经验好比是“箭”，本厂的问题好比是“靶”，放箭一定要对准靶。如果脱离实际，无的放矢，学大庆只能流于形式，不会取得什么实际效果。

抓住生产中的关键问题学

我厂仪器分厂生产的滤器，月产量很长时间总是在两千到三千件之间徘徊。这又是为什么？我们觉得这是个需要在学大庆中解决的生产上的关键问题。

文化大革命前，刘少奇一伙在吉林省的代理人曾窜到我厂“蹲点”，推行修正主义办企业路线。他们不顾国家计划，片面追求产值，把滤器生产当成“摇钱树”，大搞“物质刺激”，冲击了其他产品的生产。文化大革命以来，随着医疗卫生事业的发展，对滤器的需要量日益增长。可是，有的同志生怕人家说“利润挂帅”，就不敢抓这项产品，只一般地讲政治意义，不敢具体解决生产过程中的实际问题，因此，产量一直提不高。后来，批判了这种错误思想，又走到另一个极端，只是抓生产，放松了思想政治工作。结果是“埋头抓滤器，越抓越泄气，一天忙到晚，还是上不去”。

仪器分厂的同志，结合这个问题，学大庆，找差距。大庆从来都是把革命和生产、政治和业务密切结合起来，而不是互相对立起来。大庆的思想政治工作，从来都是“结合着经济工作一道去做的”，而不是孤立地去做。这才使他们认识到，滤器生产的长期徘徊不前，反映了在处理革命和生产、政治和业务关系上的左右摇摆。认识了就努力实践，在实践中再加深认识。我们组织了一场滤器生产的会战，坚持无产阶级政治挂帅，坚持把思想政治工作做到生产过程中去，充分发挥政治对生产和技术的统帅作用，连续实现了设备、技术、工艺的重大改革，使滤器产量猛增一倍。

广大工人不满足已有的成就，还想把生产水平再提高一步。实现这一愿望的关键，在于加强“烤片”这个薄弱环节。于是，我们把生产发展中的难点，当成思想工作的重点，深入烤片班，结合生产技术上的问题，促进人的思想革命化，大破“潜力挖尽”“生产到顶”的思想，进一步调动了群众的革命积极性和创造性，集中力量，改革制造烤片的设备，终于把烤片的加工能力提高了五倍，从而促进了滤器生产的发展，使滤器的月产量又增长到一万一千件以上。

为了切实解决处理革命和生产、政治和业务的关系问题，进一步落实大庆的经验，我们还在全厂举办了两期学习班，认真学习和推广大庆的政治工作的经验，逐步克服了过去那种政治工作干部不过问生产，生产技术干部不做思想政治工作的偏向，使全厂出现了一个政治工作越做越细，生产面貌日新月异的新局面。

实践使我们体会到：只有结合本厂实际，对照大庆的经验，总结自己的经验，才能不断解决革命和生产中的实际问题，使学大庆的群众运动不断深入下去。

领导要联系自己的思想问题学

毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”学大庆，领导也要联系自己的思想问题学。

一次，厂里要改造一台化料池炉，决定由一名副主任负责这项工作。这个副主任过去管过厂里的生产，由于没有很好地坚持政治挂帅，文化大革命期间，受到了群众的批判。这次接受任务以后，他生怕重犯“生产第一”的错误，有问题不敢抓，有意见不敢说。比如，群众对这项改造工程提出两种方案，一种是投资大、工期长的彻底改的方案，一种是尽量利用原有设备的部分改的方案。他本来也倾向于后一种方案，就是由于怕担责任，迟迟不表示意见，以致拖了半个月。后来，还是革委会主任发现了这个问题，才肯定了后一个方案。在总结这段工作的时候，群众对这个副主任提出了尖锐的批评：因为怕犯错误，眼看着生产受损失，还不敢大胆抓生产，这本身就是犯错误。群众的批评，对这个副主任有所触动。

以后，厂里决定自己动手新建一座化料池炉，这个副主任主动承担了这项任务。他针对自己不敢抓生产的问题，学习大庆领导班子的优秀代表王进喜对革命和建设敢于高度负责的革命精神，认识到自己过去所以犯错误，并不在于抓了生产，而在于脱离了无产阶级政治。他决心坚持“抓革命，促生产”的伟大方针，积极领导新建工程。由于他深入群众，认真负责，充分发挥了群众的积极性，化料池炉很快建成。在试生产过程中，为了变单品种生产为多品种生产，进行了改革玻璃料配方的试验。开始，料化不好，拉不出合格的玻璃管来。这时候，有人又动摇起来，主张停止试验，还按老样子生产。试验还是不试验，又出现了分歧意见。在这个关键时刻，他完全改变了过去那种畏首畏尾的精神状态，当机立断地决定继续试验。结果，很快解决了化料的问题，使新炉按新配方正式投产了。

实践证明，领导怕抓生产，妨害了生产；领导敢抓生产，促进了生产。因此，领导结合自己的思想问题学习大庆的经验，认真搞好思想革命化，这是保证学大庆顺利进行的一个关键。

描述：

