id: 8de9102ed3
标题：用总路线精神办好社会主义企业——安徽省淮南大通煤矿依靠群众加强企业管理的情况调查
日期：1972-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用总路线精神办好社会主义企业

——安徽省淮南大通煤矿依靠群众加强企业管理的情况调查

安徽省工业学大庆的先进标兵——淮南大通煤矿，依靠群众加强企业管理，取得了好的经验。全矿在连续三年超额完成国家计划的基础上，去年又提前四十三天和五十五天分别完成了国家原煤产量和掘进进尺计划，各项经济技术指标也都完成得较好。与前年同期比较，原煤平均日产量提高百分之十三，全员效率提高百分之二十点九，原煤灰分降低百分之三点六，每采一万吨煤的坑木消耗由前年的二十五立方米降低到一立方米以下，每吨煤的成本降低了百分之十六，全矿提前三个月超额百分之三十一完成了国家上缴利润计划。

大通煤矿是一个开采了六十多年的老矿。解放前，日本帝国主义和国民党反动派，为了掠夺煤炭资源，乱掘乱采，把整个矿井搞得百孔千疮。在无产阶级文化大革命前，有人认为大通煤矿已经是山穷水尽，断言只能再开采几年就要全部报废。

矿老条件差，大通煤矿为什么能够多快好省地完成国家计划？这个矿的主要经验是：思想领先，进行思想和政治路线方面的教育

“离开总路线就办不好社会主义企业，不贯彻执行总路线就学不好大庆。”这是大通煤矿广大干部和工人共同的体会。

大通煤矿在深入开展工业学大庆群众运动中，始终存在着力争上游和维持现状，多快好省与少慢差费的斗争。前年，这个矿的坑木万吨消耗由一九六八年的一百八十立方米下降到二十五立方米以后，有些人就觉得能保住这个水平就不错了。但采煤五队的工人们勇于实践，试验使用代用品获得成功，做到了采煤工作面基本不用坑木。矿党委会和革委会抓住这个典型，从思想和政治路线教育入手，充分发动群众，办起各种类型的毛泽东思想学习班，反复学习社会主义建设总路线和毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，开展革命大批判，树立为革命节约的思想。这样，便在全矿掀起了一场多出煤、少用坑木的群众运动。供应科的职工和家属办的砖厂，试验成功用黄土烧制砖盘，原来用在小眼支架上的木材占井下用材百分之五十左右，改用砖盘后全部可以节省。过去，只用钢铁、水泥等几种材料代替坑木，现在扩大到矿渣、高粱秆、棉花秸、芦苇等二十五种，使木材消耗量逐月下降。全矿每采一万吨煤的坑木消耗量，去年六月份为一点七立方米，七月份为零点八立方米，十月份下降到零点四九立方米。

对于是否要做到多快好省的全面发展，在矿领导成员中曾有不同的认识。有的人认为，老矿条件差，只要产量提高了，质量、成本指标差点没有啥。他们把多快与好省对立起来。去年发生的一件事对全矿震动很大，省内一个企业发现从大通矿运来的煤质量下降，矸石多，灰分大，工人们烧起来很有意见，但是，这个单位考虑货是来自全省标兵单位的，怕声张出去影响不好，也就没有向矿上提出意见。事后，矿上了解到这个情况，感到这是对自己最严厉的批评。矿领导立即发动群众进行认真讨论。工人们说，我们是生产燃料的企业，我们不注意质量就影响很多企业。这个月看来夺了特大的高产，但煤质下降，不仅浪费了矿上的人力物力，更影响到兄弟企业完成国家计划，这是对社会主义事业缺乏责任感的表现。全矿职工下决心不但要稳产高产，更要提高质量，降低成本，只有这样，才符合毛主席的革命路线。

矿党委会和革委会通过层层举办学习班，发动广大干部和工人正确执行抓革命，促生产的方针，真正做到既抓产量，又抓质量，抓成本核算，抓安全生产，在进行思想和政治路线教育的基础上，依靠群众，搞好企业管理。

依靠群众加强企业管理

用总路线精神办好社会主义企业，领导成员必须坚定地相信群众，全心全意地依靠群众搞好企业管理。一年多来的斗争实践，使大通煤矿领导机构成员认识到，没有彻底的群众观点，就不可能正确地贯彻执行毛主席的革命路线。在这方面他们有许多经验和教训。

一次，锅炉房塌陷，需要重建。当时群众建议把新锅炉房的烟囱砌高一点，既吸风，又省煤。可是领导并没有听取群众的意见，把烟囱砌低了，因拉风不够，不仅浪费了煤，汽还不够用。

还有一件事对矿领导教育很大。矿上唯一出煤的三号主井，因地下煤柱需要开采，井架严重歪斜，必须拆除。这样就把井下出煤的任务全加在原来只担负上下料、上下人的副井身上。副井每天最高提绞量只能达到八百吨左右，而国家要求矿上的平均日产煤计划在一千二百吨以上。这样一来，提绞能力就成为煤炭生产中的突出矛盾。在这种情况下，矿领导坚决依靠群众，在全矿范围内开展了“主井倒了怎么办”的大讨论。广大工人说：“我们要象大庆工人那样，迎着困难上，井架倒了，我们的革命精神不能倒，前进的步伐不能停！”全矿上下，迅速掀起了一个出主意、想办法的生动局面，先后实现了二十多项技术革新。经过全矿职工艰苦奋战，改造后的副井每日提升能力很快由八百吨上升到二千多吨，不仅提前完成了国家三十八万吨原煤生产计划，还增产了原煤十二万多吨。

通过正反两方面的经验教训，使矿党委会和革委会更加深刻地认识到：大搞群众运动，依靠工人群众加强企业管理的重要性。他们根据自己的实际情况，采取以下三种形式：

第一，建立以老工人为主体的生产前线指挥小组。他们是由各队、科的群众推选出来的。这些人政治觉悟高，能联系群众，又有丰富的实践经验。依靠他们来制定生产计划，能使计划切合实际，积极可靠；依靠他们管理生产，能使生产井井有条，及时克服困难，保证超产。这个矿从一九六八年九月成立这个小组以来，取得了连续三十九个月全矿月月超产的胜利。

以编制生产计划为例，工人生产前线指挥小组成立后，在每月末前几天，便进行现场调查，分析地质条件，确定采煤方法，提出技术安全措施。各队根据条件，自报产量和各项经济技术指标，然后大家进行公议，统一平衡。这样，两天就可以编好过去要半个月才能编出的月度作业计划。由于计划切合实际，措施很得力又很具体，这就确保了月月超产。一九七○年是全矿生产条件最困难的一年，生产前线指挥小组根据形势的不断发展，三次修改计划，全年超额百分之三十二点三完成了国家计划。一九七一年，又三次修改了生产计划，达到了新的水平。

第二，建立以老工人为主体的工人财经监督委员会。这是发动工人参加企业管理，依靠工人当家理财的一种组织形式。矿财经监督委员会共有委员三十四人组成，全矿有财经监督员一百四十人，分布在全矿每一个基层单位。他们在广大群众中积极宣传和认真贯彻毛主席关于勤俭建国等一系列指示，以身作则做增产节约的模范，带动全矿出现了人人关心生产，关心收入，监督消耗，监督支出的勤俭节约的新风尚，大大加强了企业管理，出现了很多少花钱，多办事的动人事迹。

一九七○年初，财会人员在编制成本计划时，有人曾提出：“大通矿老条件差，全年能搞个不亏不盈就不错了”。在这种思想指导下，把生产成本编的较高，全年上缴国家利润只有六千元。矿党委会、革委会组织财经监督委员会成员和财务人员审查这一计划时，老工人激动地说：“我们是社会主义企业，要国家赔钱那是耻辱；要是白白浪费国家资金，那是犯罪；我们国营企业不给国家积累资金，怎么能多快好省地建设社会主义？”他们对成本计划逐项逐条审查，提出了许多节约开支，降低成本的措施，砍掉了一些可花可不花的购置费用。例如计划要用五万多元添置七百盏矿灯，工人财经监督委员勾掉了这项开支，并积极发动大家修好六百多盏旧矿灯，保证了生产的需要。经过工人财经监督委员会的审定，最后把每吨煤的成本计划比原计划降低了百分之二十八点五，全年计划上缴利润一百一十七万五千元。以后，随着全矿增产节约运动的深入开展，成本不断降低，全年上缴利润最后达到二百四十八万多元。

第三，建立以老工人为主体的“五大员”管理制度，加强班组管理。今年以来，根据企业管理发展的新要求，采取由点到面的方法，试行“五大员”（政治宣传员、安全保卫员、质量检查员、经济核算员、生活管理员）管理制度，对进一步依靠工人阶级，加强企业管理，起了很大的作用。目前，全矿共选出不脱产的“五大员”七百零五人，占职工总数的五分之一。他们参加管理后，首先，班组管理工作有了全面的加强，“五大员”对企业各项管理工作形成了一个群众管理网，做到处处有人问，事事有人管。其次，“五大员”在党支部领导下，积极地参加管思想、管生产、管安全质量、管经济核算、管生活，使工作更加深入细致。现在，各项工作党支部统一研究，统一安排，确定原则后，由党支部成员明确分工，发动党团员，协同“五大员”群策群力共同去办，有力地调动了各方面的积极因素，进一步加强了党的领导，把各项工作办得又快又好。再其次，勤俭节约新风有了新的发展。采煤、掘进部门掀起了以“高产优质高工效，安全生产低消耗”为中心的革命竞赛，推动了学大庆群众运动深入发展。辅助部门也在“端正服务态度，提高服务质量，面向生产第一线，处处精打细算”的口号下做出了新的成绩。例如机电车间为了矿上增加产品品种，在七号井安装块煤皮带机，计划需要安装费二千多元，后来经济核算员与群众研究后，采取利用废料等措施，结果只花二十元就提前完成了安装计划。

加强领导，建立合理的规章制度

大通煤矿在实践中体会到：改革不合理的规章制度，不仅是组织上、技术上的措施，而且是思想上的一场革命，是斗、批、改的重要内容。要搞好企业管理，多快好省地完成国家计划，必须遵照毛主席关于“纪律是执行路线的保证”和“改革不合理的规章制度”的教导，在破除一些限制生产力发展的不合理的规章制度的同时，逐步建立合理的规章制度。这个矿有些采区容易发火，称为“火区”，按过去规定作为“禁区”，必须封闭停产。对于这个“规定”，工人群众早就提出了意见，但一直没有得到重视。以后工人们深入火区调查研究，掌握规律，采取电钻灭火，快速灌浆，高速回采等措施，边灌浆，边回采，边灭火，终于破除了陈规，打开了“禁区”。这件事对全矿广大干部和工人都有很大启示和教育。

在建立规章制度中，矿党委会举办了有领导干部、工程技术人员和老工人参加的毛泽东思想学习班，同时发动广大群众对过去的规章制度逐项进行分析，对那些不坚持政治挂帅，不利于调动群众积极性，不利于生产发展的规章制度，坚决破除；对有利于发挥群众积极性，有利于生产发展的规章制度，就坚决执行，有的还根据实际情况加以补充，使之更加完善。如这个矿原有的安全检查组织和群众安全检查网，在文化大革命中曾一度取消。后来通过讨论，广大干部和工人说，这不是对工人“管、卡、压”，不但不能取消，而且要加强。现在全矿已恢复和健全了安全检查机构，并且从上到下，从科室、队到班组都设立了群众性的安全检查员。另外，在分析研究原有规章制度的基础上，全矿还建立了一些新的规章制度，包括五个方面，十种制度。即：政治工作方面、工作管理方面、群众管理方面、经济核算方面、生活管理方面。十种制度是：岗位责任制、交接班制、质量检查制、安全生产制、设备保养维修制、经济核算制、技术管理制、计划管理制、生产调度制、生活管理制。

随着新的规章制度的建立，全矿很快出现了一个人人遵守规章制度，个个维护革命纪律的新局面，进一步激发了广大革命职工的革命精神，保证了全矿革命和生产沿着毛主席革命路线不断前进。大搞技术革新，促进生产发展

随着生产的发展，大通煤矿原有的旧设备、旧采煤方法，适应不了多快好省地发展煤炭生产的需要。在这种情况下，是安于现状，满足于一般完成任务，还是勇于创新，促进煤炭生产的新发展，便成为这个老矿办好社会主义企业的又一个关键性的问题。

这个矿沿用了几十年的急倾斜采煤法，曾被人认为是已经定了型的。但是，大通煤矿的工人在长期生产实践中发现，这种采煤方法劳动强度大、坑木消耗多、生产准备工程量大，又不安全，与总路线精神不符，满足不了生产的需要。他们决心试验出一种新型的急倾斜柔性掩护支架采煤法。经过两年多的艰苦奋斗，以老工人为主的有干部、技术人员参加的研究小组，群策群力，终于把这种采煤法试验成功。实践证明，采用这种采煤法有六大优点：（一）生产能力大，效率高。正如工人们所赞扬的：“只要炮一响，煤炭呼呼淌”。一个工作面三小班只要十二个人，就能出煤六百多吨，最高达到一千多吨。（二）安全生产好。工人们在掩护支架下面工作，非常安全。（三）坑木消耗低。（四）操作简便，劳动强度小。整个生产过程，没有使用体力较大的攉煤、支柱、回柱等生产工序。（五）回采进度快，掘进量小。无须准备工序，三班都能出煤。（六）生产成本低，每吨煤的成本仅有一元九角七分。

毛主席教导说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”在推广使用柔性掩护支架先进采煤法过程中，工人们后来发现，这种采煤法仍然不够完善，遇到宽煤层，架子就不能使用，回采十六米高的一个小阶段就要把架子拆掉重新安装。老采煤队长田华光和工人、技术人员一起，以大庆工人为榜样，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，在实践中摸索修改，终于使掩护支架宽度从一米二五发展为四米五，解决了宽煤槽多快好省采煤的问题。接着又闯过了掩护支架过峒子的难关。这样架起一个掩护支架，就可以从上面一采到底，进一步提高了劳动效率。目前，全矿除老墟采区外，基本上已全部推广使用了柔性掩护支架采煤法，为提高生产能力，挖掘企业潜力，多快好省地完成国家计划创造了良好条件。

两年来，这个矿围绕着采煤方法，在机械设备、工艺流程、新材料等方面，实现了大小二百三十多项技术革新，大大促进了生产的发展。

新华社通讯员　《安徽日报》记者　新华社记者

描述：

