id: 8deaa78714
标题：全面提高中等学校的教育质量
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面提高中等学校的教育质量

中等教育是我国整个教育事业的一个重要环节。中等学校教学质量的全面提高对整个教育事业的发展有极大的好处。中等学校为中学生打好了全面发展的底子，他们进入高等学校，就能够更好地进行政治的专业的学习，从而造就出社会主义建设需要的又红又专的人材。中学教育质量的高低和学生成绩的优劣，绝不单是学校本身和学生个人的事情，而是关系到如何更好地为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务的重大问题。所以，进一步提高中等学校的教育质量，具有重大政治意义。

在党的教育方针正确指导下，中等学校的教学质量有了显著的提高。我们应当认真总结和推广大跃进以来中等学校所创造的丰富经验，反对右倾保守思想，并在这个基础上进一步提高中等学校的教育质量。今天本报发表的福建省中等教育事业在党的领导下全面跃进的经验，很值得重视。这是中等教育事业贯彻执行党的总路线和教育方针的范例之一。

提高教育质量，最根本的因素是加强党对学校的领导，坚持政治挂帅。社会主义教育事业，是社会主义革命和社会主义建设的重要组成部分，是无产阶级改造旧社会，建立新社会的强有力的工具。所以，社会主义教育事业必须由党来领导。许多中等学校在这方面也取得了重要的经验。那就是，党对学校的领导，不仅管政治思想工作和生产劳动，同时还要管教学业务工作。党领导教学业务工作，首先而且主要的是政治挂帅，掌握教学的思想政治方向，使教学工作能够按照党的教育方针进行。江苏省中等学校领导干部亲自教课，从教学实践中摸索经验来领导教学。中共福建省委紧紧地抓住党对中等学校的领导，明确政治方向，充分调动师生的积极性，采取各种措施提高教学质量，使该省中等学校的面貌迅速改观。这就说明，只有加强党的领导，才能够把教学工作作好。为了加强党的领导，还有必要从组织上配备党的骨干，建立和健全党的组织，改变某些中学党的组织比较薄弱的情况。同时中学的青年团和少先队的组织，在推动青少年学习中，发挥了很大的作用。党组织应当继续加强对他们的领导，把他们作为有力的助手。

坚定不移地贯彻执行党的教育方针，是全面提高教学质量的根本保证。有人认为贯彻教育方针，就要降低质量，把政治和业务、教学和劳动对立起来。这是不对的。实行教育与生产劳动相结合是一场深刻的革命，是在教育事业上的两条道路的斗争。各地中等学校，在党组织的领导下，批判了各色各样的资产阶级教育思想，又组织广大师生认真地学习党的教育方针、政策，提高了师生的政治觉悟和思想水平。对于某些缺点，及时加以纠正，从而在学校中造成一种生气勃勃、师生团结的政治局面，建立了一种崭新的社会主义的教育秩序。教学工作、思想政治工作、生产劳动等都要在总的方针下作统筹安排。对于年龄尚轻的青少年来说，应当进行力所能及的劳动，并可结合进行中等学校的科学技术活动。有人认为中学生从事力所能及的劳动，就是意味着可以不重视劳动，这显然是错误的。党的教育方针是我国社会主义教育事业的根本方针，不管哪类、哪级学校，都要根据特点，坚定不移地贯彻党的教育方针。

中等教育是基础教育。主要学科，比如语文、数学、物理、化学、外国语等等应该抓紧。但是，还要关怀学生德育、体育的的发展。我们学校教育，是把新的一代培养成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。要加强青少年共产主义的思想、风格和集体主义的精神，也要增强他们的体质。这些都是与生产劳动密切相关的。中学生参加生产劳动之后，思想上起了深刻的变化，把从事体力劳动视为乐事，操行、道德品质有很大提高。福建省诏安一中一年来，在劳动、学习等方面涌现的模范人物有七百二十人次。屹立在海防前哨的晋江第三中学，在去年粉碎美帝国主义和蒋介石集团在台湾海峡进行的挑衅战斗中，学生冒着敌人炮火踊跃支援前线，曾被共青团中央授予“全国社会主义先进集体”的光荣称号，并被福建前线解放军某部评为三等集体功。安徽省的学生把参加生产劳动前后的变化比喻为：“药罐子”变成了“铁弹子”。参加生产劳动，可以扩大和提高学生的知识水平，使他们不仅有了书本知识，而且有了感性知识，学会了工业、农业等方面的生产技能，他们既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动，这样做，不但不会降低而且是大大提高教育质量。只就学生的考试成绩来看，福建省今年报考高等学校考试及格的学生达到62.8％，而1954年报考高等学校及格的学生仅占5.6％；安徽省也由比较落后的状况一跃而为全国较好的省份之一；江苏省中等教育质量，也有很大提高。这些成就是坚决贯彻执行党的教育方针的结果，是全面提高教育质量的结果。

教师队伍的政治思想和业务水平的提高，对提高教育质量起着直接的作用。学校的领导干部必须政治挂帅，刻苦地钻研业务，要把党的群众路线运用到实际工作中去，正确地贯彻党的知识分子的政策，从政治上、工作上、生活上关心教师，启发和鼓舞他们的积极性。教师要不断提高政治思想水平，改造思想，树立起阶级观点、群众观点、集体主义观点、劳动观点和辩证唯物主义观点。此外，还必须不断提高文化水平和业务能力。福建和安徽的党组织在全面提高中等教育质量的过程中，紧紧抓住教师的政治思想工作，同时又不放松对教师业务水平的提高，对师资质量的提高，取得了很大成绩。辽阳第一高中抓住教师备课、讲授、辅导等许多教学环节，根据理论联系实际的原则进行了教学方法的改革，提高了教学水平。贵州仁怀县第一中学采取了新老教师挂钩，边教边学，开展教学研究的办法，提高了新教师的教学能力。这些都是很好的经验。在中学教师工作中，班主任工作占有重要地位，必须加强。一切教师不仅在政治上、业务上，而且在日常生活中，都要成为青少年的表率。

福建等地的经验证明，中等学校的教育质量是能够迅速提高的。现在已经有大批的原来基础、条件较差的学校迎头赶上了先进学校。它们能够赶上先进学校的原因是什么呢？重要的一条是不断克服右倾思想，充分发挥人的主观能动作用，以饱满的革命干劲，勇于克服困难，变不利条件为有利条件。北京市第四十三中学，原来许多教师认为学校规模小、设备差，没有办法办好。学校党组织就大破“唯条件论”，克服畏难情绪，反复向教师进行了如何正确对待客观困难的教育，并经常总结工作、鼓舞士气，结果教学质量显著提高，超过不少基础相当好的学校。这个事实说明了“事在人为”的真理。人们说得好，凡事就怕认真，只要认真，就能把事情办好。在教学上，只要教师挖空心思，千方百计的去教去导，学生又能认真刻苦去学，教育质量就会迅速提高，北京市第四十三中学的例子不是清楚的说明这点吗？

中等学校教育质量的全面提高，同其它各类学校一样，是党的教育方针的胜利，是党的群众路线的胜利。我们一定要再接再厉，不骄不躁，适应教育战线上全面跃进的形势，反透右倾保守思想，迅速把中等学校的教育质量再提高一步。

描述：

