id: 8deca1d8a3
标题：依靠群众健全合理的质量检验制度
日期：1972-3-8
是否是时间段：false
作者：赵和精
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众健全合理的质量检验制度

有一段时期，我们厂批判了“制度万能论”、“管、卡、压”的黑货之后，又刮起了一股“制度无用论”的极“左”思潮，把产品检验制度取消了。有的领导人员怕重犯“管、卡、压”的错误，不敢管，不敢抓产品检验，造成产品质量下降。有一次，我厂发给西安化工机械厂几台风砂轮，因为质量不合格，影响了兄弟单位的生产。这事对全厂职工震动很大。

厂党总支、革委会吸取这一教训，组织全厂职工反复学习了毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，学习了大庆搞好社会主义企业管理的经验，发动全厂群众找差距，揭矛盾，谈危害，挖根源，狠批刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮和“制度无用论”的余毒。引导群众从路线斗争的高度，分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线；什么是社会主义的生产管理，什么是修正主义的“生产第一”；什么是合理的规章制度，什么是“管、卡、压”。

“路线是个纲，纲举目张。”通过学习，群众提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，认识到企业管理非抓不可，合理的规章制度非有不行。经过广大工人群众充分酝酿讨论，建立和健全了一套合理的、切实可行的产品质量检验制度，有效地保证了产品质量，杜绝了重大质量事故的发生。去年，我厂成品合格率达到百分之九十八，创造了建厂以来的最高水平，全年生产计划也全部提前完成。

安徽蚌埠风动工具厂

赵和精

描述：

