id: 8deed6dc8f
标题：红旗卷起农奴戟  印度农民英勇点燃革命斗争怒火  印《解放》月刊报道印度一些邦农民斗争正在兴起，有力地打击了反动统治
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无数万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。农民的举动，完全是对的，他们的举动好得很！

红旗卷起农奴戟

印度农民英勇点燃革命斗争怒火

印《解放》月刊报道印度一些邦农民斗争正在兴起，有力地打击了反动统治

据新华社讯　新德里消息：印度《解放》月刊一月号发表了长篇报道，指出印度农民革命斗争的星星之火已在一些邦中点燃。报道说：“农民、工人、学生和职员的斗争到处爆发，冲击着我国的反动的社会制度。工人、农民和小资产阶级的真正的统一战线正在形成。比过去规模大得多的斗争，必将横扫全国。火星正在飞射。”

这篇报道着重谈到了安得拉邦东北部斯里卡库兰县吉里江族贫苦群众在印度共产党革命派领导下进行的英勇斗争。自从一九六八年二月，邦政府向当地的吉里江人进行镇压以来，群众奋起反抗，他们的斗争已经从山区扩展到这个县的平原地区，使印度反动派惊慌不安。

去年十一月二十五日，来自二十五个村庄的吉里江族群众约二百五十人，拿着弓、箭、长矛等武器，占有了一个地主兼高利贷者的住宅，没收了他所囤积的大量粮食，还没收了这个坏蛋用来剥削人民的各种票据。

十一月二十七日，来自二十个村庄的吉里江族群众约二百人，对另一个大地主兼高利贷者采取了行动。他是这个地区四十个村庄群众的一个十分残酷的压迫者。农民们没收了他剥削农民得来的粮食和高利贷单据。

十二月十日，山区的一些吉里江族农民赶走了一伙袭击他们的暴徒。第二天，斯里卡库兰县的副警察局长带领大批警察来到这些村庄，对人民发动进攻。吉里江族群众约五百人，用石块和弓箭对警察进行反击，击退了他们，打伤了包括副警察局长在内的许多人。

报道指出，吉里江人的英勇斗争已经进入了一个群众斗争同武装斗争互相配合的新阶段。目前，吉里江族群众和平原地区的贫雇农正在组织起来，反击地主和反动警察联合起来对他们发动的进攻。

报道还引用印度资产阶级报刊上透露的情况，谈到印度其它邦的农民斗争。

据《欢喜市场报》去年十二月二十四日透露，在西孟加拉邦的二十四—帕加纳斯县班戈尔地区，农民正在展开斗争夺回土地，特别是反动政府控制的土地。农民已经分掉了二、三千印亩（一印亩约合两市亩）土地。

据《甘露市场报》透露，五百个农民，十二月十六日用步枪、转轮手枪和炸弹等武器，进入这个县一个地主的家，夺回了几百包粮食和肥料。

在比哈尔邦兰契县，世世代代居住在那里的农民的一个战斗组织，已经号召人民抵制预定在二月间举行的“期中选举”，加强革命斗争，推翻反动政权。在最近六个月中，当地农民三次反抗反动警察的武装镇压。

在喀拉拉邦印度共产党革命派的领导下，几百名农业工人手持武器占领了阿勒皮县帕利帕帕德村的约六平方英里的稻田。包括许多妇女在内的几百名农业工人，手持武器，在一个警察局前举行示威。

描述：

