id: 465076cfdf
标题：反面人物信札中的太平天国史料
日期：1956-10-26
是否是时间段：false
作者：郑逸梅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑逸梅

解放以来，对太平天国的史料，搜罗不遗余力，原来太平天国的革命，发动广大农民，组织了强大的武装，实行了各种革命的政策，根本动摇了满清政府腐败的封建统治，比较过去任何一次农民革命，规模要大得多，当然这种史料是值得重视的。我的朋友公飞藏有曾国藩亲笔书札，是寄给李鸿章的，从反面人物的口吻中，可以知道正面的活动情况，我把它抄下来以资参考。如云:“忠酋踪迹，颇为江南北用兵一大关键，此间纷傅该逆于廿三日入巢县城，恳尊处设法探确见示。士提督请以英国头目带中国兵勇万有二百人，各头目月支薪水五万八千一百余两，兵勇口粮在外，军火器械在外，国藩方苦楚军沿袭各路旧章，月饷太多，无可挽回，岂敢增此巨款，另开风气。闻郭松林在沪置妾五人，亏空口粮至六七千两之多。令弟季荃因其战守可恃，颇加信任。郭松林遂骄恣自喜，程学启亦不免于骄，将骄骞而帅好远略，本非佳征，而军中置妾，亏空口粮，二者皆湘勇向日所无之事，不可因郭松林一人而坏此风气，郭在舍弟沅甫营中，声名颇劣，舍弟因其能战而姑容之，厥后背此而赴沪，沅军诸将，即抱公愤，恶其凉薄，舍弟以其立功于沪而含忍之，今在沪行径如此，不大债事不止，应请阁下撤营参办，追缴口粮，不宜姑息。”又一通致李云:“赫德过此，国藩因恭邸两次来缄，嘱令优待，遂答拜以示稍优，华尔军以白法统之，而责成吴观察妥办，目下亦只好如此，此军四千余人，究竟骚扰否?如其扰民，仍以分散为妙，留沪若干，调宁波若干，调金陵若干，分则力弱，裁制较易。”又一通云:“舍沅弟于廿八日攻克雨花台，并城南各垒，计忠酋必暂留金陵，先顾老巢，若尊处果于蒲初攻苏，或可得手，承解到银二万，李朝斌业于初二日起行赴沪，仅支去途费九千两，四月之间，获利一万一千之多。在敝处差近于讹索，在尊处可谓厚施矣。春霆饷绌异常，逃者不止，急以此款振之，仍望再解数万，以拯沅军之饥。”军中种种黑暗，以及引狼入室情形，不难于此窥见一斑，且对待外兵，各头目月支五万余两，惊人数目，都是从人民方面剥削而来，那得不使人切齿痛恨呢!

描述：

