id: 46501fd99e
标题：如何理解“真理朝前多走一步，就会变成谬误”?
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：朱一智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱一智

编辑同志:

最近我在读《列宁全集》第31卷时，看到在《共产主义运动中的‘左派’幼稚病》一书中，列宁说过这样的话:任何真理只要朝前多走一步，真理就会变成谬误。对于列宁这几句话，应该怎样理解?

读者黄雪瑾

列宁的这几句话，是在《共产主义运动中的‘左派’幼稚病》一书中说的，原文是这样的:

“共产党人要竭尽全力来引导工人运动以及整个社会发展沿着最直最快的道路前进，以争取苏维埃政权和无产阶级专政在全世界的胜利。这是无可争辩的真理。然而，只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”①这一段话主要是批判当时的一些所谓“左派”共产党人，他们不问时间、地点和条件，以一种“左”的面貌，反对参加资产阶级的议会，拒绝在“反动”的工会中进行艰苦的工作……他们并且宣称:我们只承认一条道路，一条笔直的道路，我们不容许机动，通融和妥协……列宁批判“左派”共产党人的这段话，同样也阐明了对任何真理，即使是非常微小的夸大，也必然会定向谬误。

我们知道，所谓真理，就是客观事物及其发展规律在主观意识中的正确反映，这也就是说任何真理在实践中必须与客观事物及其规律相符合。而对真理的任何夸大，都不是对客观事物及其规律的正确反映，于是真理就离开了客观实际情况而向谬误转化。真理是客观的，绝对的，又是相对的。在一定条件下是正确的东西，在另一个条件下就不一定是正确的东西。就以无产阶级是不是应该参加资产阶级议会斗争为例:列宁讲过:“俄国经验告诉我们，布尔什维克的一次抵制是成功的、正确的(1905年)，另一次是错误的(1906年)。”②因为1905年，俄国国内工农群众运动迅速发展，革命时机日益成熟，在这种情况下，布尔什维克如果不采取抵制议会的政策，那就无异帮助资产阶级欺骗群众，在群众中散播对资产阶级的幻想，但在1906年革命转入低潮后，仍然采取抵制议会的策略，否认进行合法斗争的必要，那就是十足的幼稚气。

仔细领会列宁的这段话，对我们当前的实际工作也是有意义的。我们就以学校工作来说，贯彻党的教育方针，把劳动纳入教育计划，这是完全正确的，但如果你把这正确的东西加以夸大，不适当地也就是过多地增加劳动时间，其结果必然会走到事情的反面——影响了教学质量。又如学生参加社会工作，可以培养他为人民服务的思想和实际工作的能力，这在某种意义上说也是一种非常重要的学习，但如果把学生的社会工作安排过多，结果就会影响学生的学习和健康。大学生的学习，适当组织互助是正确的，但如果把互助夸大为可以代替个人学习，那是一种显然的错误。总之，我们进行任何一件工作，做任何一件事情，都必需要有一个分寸，这在哲学上叫做“度”，超过了这个度，即使是真理也必然走向谬误。

注:①、②列宁:《共产主义运动中的‘左派’幼稚病》

描述：

