id: 4651bb19ac
标题：坎坷人生见真情——中短篇小说集《侧影》再版后记
日期：1983-4-6
是否是时间段：false
作者：彭小莲
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭小莲

四川人民出版社决定再版爸爸彭柏山的中、短篇小说集《侧影》。我第一次看到这本书，是一九八○年春节，我去爸爸的老首长家拜年。他们老夫妻俩在秦城监狱里被“四人帮”关了十多年，释放以后，组织上把他们家早先被“造反派”抄走的书都归还了。我刚踏进走廊，就被四周堆满的书吸引了，我趴在里面翻呀看的，突然严阿姨从我肩头递过一本书:“小鬼!你去看看这本好书，给你妈妈寄去，待以后再版时再送我们吧!”

那就是爸爸的小说集《侧影》，早在解放初，我还未出世的时候出版的。整整三十年了，他们居然一直保存着……书的纸张有些发霉，黄黄的纸页变得脆了，扉页上留着爸爸淡淡的钢笔字的痕迹，签写着他的赠词。我象得到了什么宝贝似的，捧着它坐长途汽车回到学校，挨着不太热的暖气片，一夜就把它读完了。后来又把书借给同学们看了。

当我们大家重又碰头时，竟然都说不清自己的感受。半天，同学们才断断续续地说了:“你爸爸……写得真棒!”“真的……”“我终于理解了他们那一代人。”我觉得，这是最准最高的评语，爸爸的小说，留给我们这一代人的，正是他的真实的思想和深刻的感受。

他的《崖边》、《一个义勇队员的前史》等，都只用了很小的篇幅，写出了一个个有血有肉的那个时代的人。他的描写、刻画都很朴素，没有华丽的形容词，没有可有可无的句子。很显然，爸爸的小说文风，受鲁迅先生的影响是很深的。在那样平淡的文笔后面，我们都感到了他的一种灼热的感情——对生命、对人生、对理想执着的热爱。

爸爸童年时，给地主当雇工。二十多岁时，他成为鲁迅的学生。他投笔从戎，参加皖南新四军。四十多岁时，他被打成“胡风分子”。五十岁时，他被发配去青海……最后，在“文革”中他被整死了。

爸爸坎坷的一生，决定了他对生活的体验要比别人更丰富，更敏锐，也更细腻。他是如此地热爱生活，于是在他的作品中不能不渗透他那真挚的却是十分痛苦的情感。

我看着他的《皮背心》，就想到他对农民的那种深厚感情。我小时候，爸爸从青海回来探亲，在假期里给我温课，当他念到小学生课本上的“秋生”时，突然顿住了，他皱紧了眉头，半晌不再说话，他用手理了一下稀疏的白发，深深叹了口气，操着湖南老家的口音说道:“生活呐……”

我那时候，怎么会傻里傻气地笑了呢?长大了，我才知道很多事，其中就是关于我们乡下的伯伯，为爸爸的问题牵连了，他被开除了党籍，撤掉了乡长的职务，一直被监督劳动。他的大儿子就是叫“秋生”，自然也象他父亲一样被人欺侮……

爸爸一家祖祖辈辈是雇农出身，爸爸也是在地主的牛窝棚里认识了字，他流着农民的血液……这些事都压迫着他。正因为他具有了这种真情实感，他才可能写出《皮背心》来。他笔下的农民才可能带着泥土气，带着狭隘、固执，活生生地站在我们面前。爸爸从来不议论自己笔下的人物，而是怀着深切的热爱，小心翼翼地，象在撕裂着自己的心一样去表现农民，他与读者共同完成对人物的创作，既爱他们又指责他们。

爸爸的苦难并不在于他被发配去青海，不在于他一个月只能得到两钱的食油，更不在于他一个人在小小的图书室里，攀着小木梯爬上爬下整理公家的外文书……他的苦难，是在于他作为一个真正的人，却被剥夺了人的权利。他不能随便说话，不能随便与人交往，并且不能随便地去思想!这最后一个“不能”怎么做得到?思想是与生命联系在一起的，当他活着的时候，这种生活他能不痛苦?

就象他在监狱里，人被国民党反动派囚禁了，可当他听说鲁迅先生死时，情感是无法囚禁的。爸爸在《活的依旧在斗争》中说得很明白:“……我一生没有热闹的日子，所以凡是我的朋友——无论死者或是活着的，常常和着我的血液在我的心底涌动。其中，鲁迅先生要算涌动得最厉害的一个。虽然我没有看见他死，但是他给予我的印象却特别的深切。……”

爸爸就是在这样坎坷的人生道路上，顽强地创作。他从事创作，是向鲁迅先生学习的，他用自己的真情蘸着自己的血在写，他的《侧影》，正是这样诞生的。

(本文发表时略有删节)

描述：

