id: 4651ab567d
标题：铷原子钟诞生记——上海光学精密机械研究所科研人员与工人结合赶超世界先进水平的事迹
日期：1976-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一种在报时、精密测量、导航等科研和国防工程上应用广泛的铷原子钟，胜利研制成功了。

这是中国科学院上海光学精密机械研究所原子频率标准研究小组的科研人员，坚持厂所结合搞科研，走与工人相结合的道路，同上海国荣灯具厂的工人一起，经过五年半的共同战斗而取得的。

一九七○年的春天，这个研究小组的科研人员，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，批判了刘少奇反革命的修正主义路线，走出高楼深院，来到上海国荣灯具厂，研制铷原子钟。

工人们热烈欢迎厂所结合搞科研，他们又是腾出房间做实验室，又是选派工人参加研制，支持科研人员开展工作。

但是，有些同志刚到工厂，眼见这个与居民杂处的弄堂小厂，只有三、四百工人，实验室安排在仅有二十多平方米的小搁楼上，设备十分简陋，技术力量更是薄弱。参加研制小组的七名工人，除了一名无线电修理工和一名电工外，其余都是不懂这方面技术的青年工人。有些同志心里就产生了疑问:在这样的小厂里能够搞尖端吗?

研究所党委和厂党总支及时办了一个学习班，组织科研人员学习毛主席关于知识分子问题的论述，讨论“为什么下厂”的问题。问题一展开，他们不禁联想起在所里搞研究工作走过的一段弯路:原来铷钟早在六十年代就开始研制了，但是，那时蹲在实验室里闭门造车，热衷于查文献、出论文，进入了七十年代，铷钟的性能还极不稳定，无法应用，成了一朵“观赏的鲜花”。通过学习，坚定了科研人员与工人相结合的决心。

但思想斗争并没有结束。有些科研人员过去受刘少奇、林彪反革命的修正主义科研路线的毒害，在科研工作中各守一摊，你做你的，我做我的，互不过问。议论方案，搞设计，没有工人参加；工人只是跑腿、购买材料，照着图纸加工实验装置。“这是真结合，还是假结合?”工人们严肃地提出了这个问题。并指出:你们不相信工人，还能结合好吗?许多工人言教身教，他们打破分工界限，关心整体，既参加设计，又加工部件，任劳任怨，不计较个人得失。党组织就经常引导科研人员学习工人阶级的这种高贵品质。

去年年初，有关单位邀请他们参加一次联合试验，当时有的科研人员担心试验失败会丢脸，因此，不愿参加联合试验。工人同志则认为这次试验是国家的需要，坚决主张参加。工人同志针对科研人员的顾虑做思想工作，指出:我们要顾全大局，要敢于接受考验，哪怕联合试验的结果把样机推倒重来，我们还是一样干。后来科研人员参加了联合试验，试验结果，样机性能良好，受到了大家的好评。

在工人阶级的再教育下，许多科研人员思想上有了明显的进步。他们主动放弃休息，参加厂房建设，到工地扛木料、搬砖块、洗石子、拎砂浆，为建筑工人当辅助工。他们同工人一起研究、一起设计，自制了六种三十多台不同用途的测试仪器、设备，群策群力，猛攻技术关。他们还结合试验，经常给工人上技术课，作个别辅导，深入浅出地讲解铷钟的基本知识，帮助工人提高科学技术水平。有个科研人员说:“我初进厂时，总觉得工人粗手大脚，总怕他们把试验仪器搞坏了。一次，我听一位工人同志说:‘在旧社会，家里很穷，没有条件学文化，不懂得什么是科学。现在，有机会来参加科研试制，是党对我们最大的信任。’我听了这话感到很惭愧，看到了自己和工人在思想感情上的差距，下决心要端正自己的态度。”后来，他不仅耐心辅导工人学好技术，而且亲自动手设计、制造了一种测试仪器交给工人，和工人一起操作、使用。为了更好地和工人一起工作，他干脆住进了工人宿舍。

铷原子钟，难度大，要求高，它涉及到量子电子学和物理学中的许多基本技术和基本理论。工人同志为了尽快掌握铷钟科学原理，夜以继日地刻苦钻研技术，加工部件。他们对机械结构、部件安排、安装工艺等方面进行了大胆的改革，使铷钟的体积和重量比原来的设计缩小了一半，而且对铷钟的内部构造也提出了一些重要的改进意见。只上过两年速成中学的工人孙祚，负责电源部分安装，由于电源的引线比较多，造成铷钟机器内部紊乱，以及导致电源波增大，他就和其他几个青年工人精心设计和制作了一块印刷电路板，解决了这个技术问题。在调试接收机的过程中，讯号易受干扰，性能不稳定，是多年来未突破的关键问题。老工人翁听生根据长期修理无线电的经验，立即把输入线改短，干扰现象被排除了。铷钟的物理部分是整部机器的心脏，结构比较复杂，技术要求也较高，被看作连专家也不敢碰、不敢摸的关键部分。工人冯国草破除迷信，解放思想，带动科研人员进行重新设计和改装，使铷钟体积减小，调试方便，结构紧凑，性能也有了明显的改善。工人同志的这种敢想、敢说、敢干的革命精神，深深地教育了科研人员。工人不仅是工厂生产的主力，而且是科学技术的主人；小厂也能研制高、精、尖的产品。许多科研人员决心更好地为革命搞科研。研究小组年纪较大的赵家铭同志，身体又不好，他主动要求到某地参加铷钟的联合测试，他以工人为榜样，不怕艰苦，连续作战，带病工作。三个月中，无论是高空测试还是地面测试，他都非常认真细心地观测、记录，使这次联合试验得到了精确数据。

“世上无难事，只要肯登攀。”新设计和改革的铷钟，经过三个月的各种考核和测试，可靠性和稳定度都达到了较高的水平。从此，我国就有了自己的时间频率标准工具，独立自主地从事报时、精密测量、导航等科研和国防工程方面的时间频率计量工作。

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\01\761l020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海光学精密机械研究所原子频率标准研究小组的科研人员，坚持厂所结合搞科研，与上海国荣灯具厂工人、干部一起研制成功铷原子钟，

本报记者摄</FONT>

描述：

