id: 4654dfded2
标题：要全社会都来关心——再谈正确对待“失足者”
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：施惠群
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施惠群

据闻，一所工读学校的学生，满腔热情地要求参加区中学生运动会，有关部门认为工读学校不是正式学校，不许他们参加，经再三央求后，才勉强答应他们参加不计分的安慰赛。对此，教师们颇有感触，说这些学生已经改好了，却得不到社会的承认。学生们自然也感到丧气。

以后，他们又怀着试一试的心情，请求参加大中学生文艺会演。这次却受到了热情的支持，让他们演出了一个叫《砒霜》的独幕剧。这个剧，用学生自己的经历，控诉了林彪、“四人帮”对青少年一代的毒害，表达了他们改造自己成为新人的决心。这个剧，虽然艺术上不那么高明，但倾注了他们的爱和恨，亲切感人，得到会演的奖励，鼓舞了他们奋发向上的决心。

两次业余文体活动，受到两种不同的待遇，得到两种不同的结果，这里就引出了一个值得深思的问题，怎样看待犯错误的青少年?是嫌弃他们，还是热情支持他们?

现在的青年，都是在特殊环境中长大的。他们降生到世上，正逢上三年自然灾害时期，当他们懂事的时候，又碰上了十年大动乱。他们中许多人不知道刘胡兰、黄继光，只知道“白卷英雄”张铁生，“造反好汉”陈阿大，受的是“四人帮”那套流氓加文盲的毒害。一部分青少年失足，做出了危害人民的事情。然而这些青少年中的绝大多数是可以挽救回来的。在工读学校中，经过教育，大批失足青少年提高了认识，流着眼泪向自己的昨天告别，决心做个新人。他们变得守纪律，有礼貌，爱劳动，并在短短几个月里，奋发学习。这些变化是可敬的工读学校教师辛勤劳动的成果，应当受到社会的承认和尊重。

这使我想起了苏联建国初期，著名教育家马卡连柯也曾经采用工学团的办法，抢救过一大批犯罪青少年。后来，这些学生大多成了对社会有用的人材。卫国战争时期著名的英雄马特洛索夫也曾经是工学团的学生。今天，我们有什么理由不相信工读学校能够挽救一大批青少年，使他们变成有用的人材呢?我们又有什么理由要对已被挽救过来或正在挽救中的青少年，采取种种没有必要的隔离措施呢?

社会主义能够改造历史上最后一代剥削阶级，也完全有能力挽救失足的青少年。拉兹的命运是资本主义社会的悲剧，社会主义不会也不能让失足的青少年遭到拉兹同样的命运。重要的是全社会都来关心这件事。

描述：

