id: 46542fbb95
标题：张安棣通通思想斗争检举了姐夫的贪污罪行
日期：1952-1-23
是否是时间段：false
作者：文锋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文锋

张安棣是北京大学地质系二年级的学生，是个青年团员。

当她写好了给某机关的一封检举信，该是寄出的时候了，她又检查一遍，看看是否有过份夸张的地方，结果并未发觉不妥当的地方。可是她还是再三犹豫，当时她立即警惕自己是不是因为是检举自己的姐姐与姐夫因而立场动摇?但她不承认自己立场不稳；但又想到似乎证据不足，只不过是一些线索，还是写封信去鼓励姐姐，动员他们坦白得了，何必将这种小事弄得天翻地覆，如果姐姐与姐夫听到妹妹这样“攻击”他们，会感到何等伤心!她又想:如果姐夫真有贪污，部份原因也是由于自己生了病，需要他寄钱来，我这样做太不近人情了。但当她想到贪污浪费分子吞食劳动人民的劳动果实，阻挠祖国工业化；又想到本学期上团课，学到共产主义美好前途的时候，曾下决心愿为共产主义事业而奋斗，今天便是投身到战场上去的时候，不应当再畏首畏尾，不应再对贪污分子采取“温情主义”的态度。

他又想到本学期到获鹿县去实习，看到这么大的县城而没有电灯，生产工具如此落后，所以她深深地感到要使中国工业化，建立起大量的工厂与矿场是需要大量资金的，但她深信这大量的资金是能够积累起来的，因为中国有千百万勤劳的工人与农民，有英明的毛主席与伟大的共产党的领导。她想到这里，思想搞通了。可是她又想起姐夫是一九三八年入党的，是个经过多年革命锻炼的老干部，该不至于贪污吧!她又翻开他写来的信，信中勉励她为人民为祖国为党而努力学习，看!他不是表示得立场很坚定么?但她立即又想到刘青山、张子善也是经过多年革命锻炼的老干部，却经不起资产阶级思想的进攻，终于腐化堕落而背叛人民，背叛革命；她又想到反革命分子决不会说自己是反人民的，贪污分子决不会说自己是贪污分子。她又想到劳动人民是多么痛恨贪污浪费分子，他们曾写信给毛主席说:“我们的血汗被部份干部贪污掉了，一辈子亦挣不回来……实在痛心……”。她想:“今天我明知一点线索，而不加检举，这不是包庇行为吗?不，我要做一个劳动人民的忠诚儿女，我要站稳立场，我应该检举，如果姐夫有贪污行为的话，应该送法院受到法律的制裁”。这样经过了几小时的思想斗争，终于将检举信付邮了。

经过了这场思想斗争，她深深地感到三反斗争，对她在站稳立场划清敌我方面是个实际的教育。

描述：

