id: 4655a94f26
标题：进一步推进政治体制改革九十年代要重点做好三件事情
日期：1992-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　吴邦国在报告中说，要推进政治体制改革，健全社会主义民主和法制。在加快经济发展和深化经济体制改革的同时，必须进一步推进政治体制改革，充分发挥社会主义制度的优越性。九十年代，要重点做好三件事情:一是建立健全民主决策、民主监督的体系和制度；二是加强社会主义法制，为经济建设和改革开放创造良好的法制环境；三是进行党政机关机构改革。

在社会主义民主政治建设中，要进一步完善人民代表大会制度，加强人民代表大会及其常委会的立法和监督等职能，更好地发挥各级人民代表的作用。完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展新时期爱国统一战线，充分发挥人民政协在政治协商和民主监督中的作用。加强同民主党派和无党派民主人士协商议事，进一步巩固党同党外人士的联盟。要全面贯彻党的民族政策，认真贯彻党的宗教政策、侨务政策。要发扬民主，广开言路，广泛听取社会各界人士对党和政府工作的意见、批评和建议。建立科学、民主的决策程序和制度，对重大政策措施和建设项目，事先要广泛征求社会各界特别是各类专家和研究咨询机构的意见，认真进行可行性研究和科学论证，集思广益。加强职工代表大会、居民(村民)委员会等基层民主建设，完善监察部门的监督机制，重视发挥大众传播媒介的舆论监督作用。依法制止一切侵犯群众权利的现象，使宪法规定的公民权利和自由得到保障。

吴邦国说，要始终坚持一手抓改革，一手抓法制，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，坚决排除一切危害社会安定的因素，反对以任何理由制造动乱。要重视经济行政规章和地方法规的建设，维护新的经济秩序。要支持司法机关和执法部门依法行使职权。加强执法监督，加强政法部门的自身建设，提高人员素质和执法水平。在全市人民中深入开展法制宣传教育，提高全民特别是各级领导干部的法律意识和法制观念。要强化人民民主专政职能，严格执法，坚决打击敌对势力和各种犯罪活动。要坚持不懈地开展“除六害”斗争，坚决扫除一切败坏社会风气的丑恶现象。充分发动和依靠群众，落实社会治安的综合治理，确保上海稳定的政治局面和良好的社会秩序。

随着经济体制改革的深入发展，党政机关机构改革已经成为一项紧迫任务。要适应建立社会主义市场经济体制的需要，简政放权，解决机构臃肿、层次过多、人浮于事、效率低下的问题。机构改革要在中央的统一部署下，积极稳妥地进行。要体现政企分开和精简、统一、效能的原则，统筹安排，上下结合，按照放权、简政、精兵和调整机构的顺序逐步推进。要制定政策，妥善做好人员的调整和安排，既改善机关人员构成，又使大批人才更好地发挥所长。对于政府各个部门，要明确职责，有领导、有计划地将属于社会服务的那一部分职能从机关分离出来，转为经济实体或服务机构。要结合机构改革进行干部人事制度改革，积极推行国家公务员制度，增强党政机关的生机和活力，克服官僚主义和形式主义。

描述：

