id: 46588c16f4
标题：戳穿“阶级斗争熄灭论”的鬼话
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：孙朗娥
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区长沙路街道鸿瑞里委会干部　孙朗娥

中国赫鲁晓夫开口“阶级斗争熄灭论”，闭口“阶级斗争熄灭论”，成天梦想资本主义复辟、颠覆无产阶级专政，我们决不能中他这套阴谋诡计。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。可是中国赫鲁晓夫却胡说:“现在国内敌人已经基本上被消灭了，地主阶级早已消灭了，资产阶级也基本上消灭了……。”这真是闭着眼睛说瞎话。从我们鸿瑞里解放以来的情况看，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一直没有停止过。被打倒的地主阶级的土地是分掉了，资本家的企业是公私合营了。但是，他们人还在，心不死。十多年来我们里弄同全国一样，曾经多次出现资产阶级复辟和无产阶级反复辟的阶级斗争。早在抗美援朝时期，我们街道地区有个狼心狗肺的资本家叫王康年，他唯利是图，不择手段，出卖大量假药，陷害我们最尊敬的志愿军同志。这难道能说是“阶级斗争熄灭”了吗?我们里弄有个反动资本家，他很欣赏中国赫鲁晓夫“赚多少钱都是合法的”那套滥调，也跟着叫嚷:“花花绿绿，胭脂花粉，大吃大喝，都是合法的。”并说:“我心不黑，每天有两瓶啤酒，两包大前门香烟，每月只要一百五十元零用就心满意足了”。难道这些家伙真是这样的心满意足了吗?不!他们永远是不会满足的。这些家伙反动的阶级本性是不会改变的。他们损人利己，唯利是图，削尖了头，见空就钻，公私合营后，这个反动资本家就乘机盗窃国家财产六千八百多元。这些铁的事实，证明中国的赫鲁晓夫所鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，完全是复辟资本主义的反革命黑货。

(选自鸿瑞里大批判大字报专栏)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\6793030501.JPG">

描述：

