id: 465b665599
标题：美帝必败　巴拿马人民必胜
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：熊佛西
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
熊佛西

我热烈地拥护毛主席就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国正义斗争所发表的谈话。

我抗议美帝国主义血腥屠杀巴拿马人民的暴行!我抗议美帝国主义长期蹂躏巴拿马国土主权的海盗行为!美帝国主义在巴拿马国土上犯下的滔天罪行，铁证确凿。事实又一次证明美帝国主义是美洲人民的敌人；是全世界人民最凶恶的敌人。美帝国主义再一次暴露他的侵略面目。约翰逊继承了肯尼迪的衣钵:一手抓箭、一手抓橄榄枝的两面手法，玩弄“平等”、“和平”的花招，千方百计妄图实现其称霸全世界的梦想。美帝国主义这种阴谋诡计，在全世界人民日益蓬勃发展的反美斗争运动面前，必将遭到可耻的失败!

我们坚决支持巴拿马人民反美爱国正义斗争!对英勇斗争的巴拿马人民表示崇高的敬意!巴拿马人民的反美爱国正义斗争是全世界被压迫民族、被压迫人民的民族解放运动的一部分。在反对我们的共同敌人——美帝国主义的斗争中，我们文艺工作者与全国人民一道，与全世界爱好和平的人民一道，坚决站在巴拿马人民一边，风雨同舟、患难相助。我们坚信，美帝国主义和一切反动派都是纸老虎。美帝国主义手里的核武器是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的!美帝国主义的刺刀吓不退巴拿马人民，也阻挡不住拉丁美洲人民的前进。

胜利一定属于英勇斗争的巴拿马人民!在巴拿马运河区上，巴拿马人民终将扯下美国星条旗，升起雄伟的巴拿马国旗!

描述：

