id: 465bc3b5c5
标题：总结教学经验　提高教学质量广东举行语文教学研究会议进一步明确了改进语文教学的方向和方法
日期：1961-1-31
是否是时间段：false
作者：李明宗
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　广东省教育厅最近举行了中学、师范语文教学研究会议，总结了过去一年来语文教学的成绩和经验，进一步明确语文教学的方向和改进教学方法，继续提高语文教学的质量。

会议认为，过去一年来，全省各中学、师范学校的语文教学工作，由于明确了语文教学的目的和任务，全面贯彻了党的教育方针，注意了加强语文基础知识和基本训练，同时加强思想政治教育，因此，学生的语文成绩有了较显著的提高。教师经过思想改造、劳动锻炼和教学实践，政治思想觉悟和教学业务能力也有所提高。特别是经过教学改革，批判了资产阶级教育观点，检查了教学工作中的少慢差费的现象，学习了先进教学经验，加强教学工作的责任感，教师的工作积极性有了进一步发挥，因而在教学方法上有了许多革新和创造。

对于今后提高语文教学的质量，会议根据当前语文教学存在的问题，认为首先必须继续全面贯彻教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。当前特别要注意认真提高教学质量，同时又要注意劳逸结合，适当减轻师生的教和学的负担。会议强调指出，语文教学必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，加强对学生进行语文基础知识教学和严格的基本训练，培养学生的逻辑思维能力和阅读表达能力，使学生熟练地掌握和运用语文。通过语文教学还要对学生进行共产主义思想教育，树立无产阶级世界观，和为共产主义奋斗的雄心壮志。

其次，要大力克服教学中主观主义和形式主义的教学方法，从讲读教学、作文教学、课外阅读指导和课外活动进行全面的教学方法改革。讲读教学中还要特别注意正确处理教材，贯彻精讲多练原则。要坚持分析思想内容与分析语言相结合教授的方法，克服离文讲意、离文解词、离文讲写等缺点。要突出抓住本质，揭示语文的内在规律，贯彻理论联系实际的原则，从讲、读、写几个方面互相配合；加强直观性教学。会议认为在虚心学习各地先进经验的同时，还要向传统的教学经验学习，对于我国语文教学的一些传统经验，应注意有分析地继承，进行发掘整理、研究和提高的工作。

第三，加强领导，开展教学研究活动，培训提高教师，有步骤地建立起一支又红又专的语文教师队伍。会议认为这个队伍又必须通过政治与业务相结合、理论与实际相结合、脑力劳动与体力劳动相结合的途径才能建立起来。会议认为进一步提高语文教学质量，还需要艰苦踏实地做好工作，积极而稳步的开展教学改革，创造出更丰富的经验来。

(广东省教育厅李明宗)

描述：

