id: 465b116b7e
标题：肯尼迪面临严重的考验
日期：1961-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联部长会议主席赫鲁晓夫和美国总统肯尼迪，将于6月3日在维也纳举行会谈。中国人民和全世界爱好和平的人民，都希望即将举行的会谈能够取得积极的成果，有助于促进国际紧张局势的缓和。

苏联、中国和其他社会主义国家，一贯奉行和平外交政策，主张不同社会制度国家的和平共处，通过协商解决国际争端，谋求国际紧张局势的缓和。苏联、中国和其他社会主义国家，对于世界和平所作的种种努力，在全世界起着越来越广泛的影响，得到了全世界一切爱好和平人民和国家的热烈支持。这次苏美两国政府首脑会谈的举行，又一次表明苏联谋求和平和改善苏美两国关系的真诚愿望。

对于苏美政府首脑会谈，肯尼迪一向认为，不能“从国家力量日益衰退的地位出发同苏联进行谈判”，他强调要从“强大的”实力地位出发来进行谈判。他在2月间还说，“没有任何同赫鲁晓夫先生进行任何会晤的计划”。但是，曾几何时，肯尼迪却主动要求同赫鲁晓夫会晤了。难道美国今天的地位已经比2月间“强大”了吗?事实显然不是这样。那末，肯尼迪为什么现在又要同赫鲁晓夫举行会谈呢?要回答这个问题，就不能不简单回顾一下肯尼迪上台以来的遭遇。

大家知道，肯尼迪是在美国处于内外交困的情况下上台的。用西方报刊的话来说，艾森豪威尔给他的继任者“留下了令人失望的烂摊子”。肯尼迪在他的第一个国情咨文中，描述美国所处的境况时说，美国正面临着“在国内，特别是在国外的局势迅速恶化的时代”。为了应付这种严重的局面，肯尼迪强调必须执行他一贯主张的“导弹落后年代的基本战略”，也就是美国要“充分利用我们尚存的有利条件和充分利用敌方的弱点，以此购买时间和机会，重新取得上风”。肯尼迪主张要更灵活地运用和平手法和战争的手法，用他自己的话来说，就是要对橄榄枝和箭“给予同样的注意”。对于这一点，肯尼迪的主要助手、现任美国国务卿腊斯克在上任前主持编写的一个关于美国外交政策的研究报告中，说得很清楚:“斗争有许多场所，许多方法，但是有它的中心目标，而方法一般也是互相配合的。根据形势的需要，军事、政治、经济和心理手段或者交替采用，或者兼施并用”。

四个多月来，肯尼迪的确是一手抓橄榄枝、一手抓箭，二者交替采用，或者兼施并用的。一方面，他提出为重新寻求“和平”而“永远不要害怕谈判”，发表了大量动听的和平言论，主张实行“悄悄的外交”，向许多国家派遣“和平队”，兜售“粮食用于和平”的计划，鼓吹建立什么“争取进步联盟”；另一方面，他积极采取扩军备战的措施，提出了空前庞大的军事预算，加紧发展导弹，加强常规部队和训练特种部队，甚至甘冒天下之大不韪，公然在老挝和古巴进行“灌木林火式战争”。但是，肯尼迪的这一套，并没有收到预期的效果，相反地，使自己陷入更加困难的境地。

肯尼迪把发展导弹武器、尽快缩短同苏联的导弹差距，作为他的“实力地位”政策的重点。但是苏联第一个载人宇宙飞船的胜利返航，表明了美国在尖端科学技术上更加远远落在后面。肯尼迪上台以后，为了巩固美国在“自由世界”的领导地位所作的一系列努力，不但没有能够调和美国和它的西欧盟国之间的矛盾，而且这种矛盾更加尖锐了。尽管肯尼迪竭力装出了一副维护民族独立和反对殖民主义的姿态，但是日益觉醒的亚洲、非洲和拉丁美洲的各国人民是欺骗不了的。反对美帝国主义及其走狗的风暴越来越强烈地冲击着美国的地位。

肯尼迪的侵略政策，在老挝和古巴遭到了特别严重的失败。肯尼迪一上台，就坚决继承艾森豪威尔干涉老挝的政策，加紧策动文翁-富米叛国集团扩大内战。他的这种罪恶行径，遭到老挝爱国军民的坚决反击，受到全世界爱好和平的人民和国家的强烈谴责，使美国陷于十分狼狈和孤立的地位。肯尼迪利用美国雇佣军发动对古巴的武装入侵，不仅遭到了可耻的失败，而且把他的帝国主义者的真面目暴露无遗。

由于肯尼迪上台后所推行的国内外政策连遭挫折，美国统治集团内部的分歧也日益加深。人们把肯尼迪叫做“遭到国内最猛烈攻击的新总统”，决不是没有原因的。特别是在他对古巴的武装侵略遭到失败之后，美国资产阶级的许多派别，从各个角度向肯尼迪提出了各种责难，迫使他不能不公开出面，承担侵略古巴失败的全部责任。

西方许多资产阶级报刊在给肯尼迪当政百日作小结的时候，都禁不住用惋惜或者嘲讽的语调指出，肯尼迪的“政治蜜月”阴暗地结束了，肯尼迪“毁坏了自己的声名”。

肯尼迪正是在这样的背景下，提出要同赫鲁晓夫会谈的。关于这一点，连西方的许多资产阶级报刊都看得很清楚。

美国《芝加哥论坛报》说:肯尼迪所以要同赫鲁晓夫会谈，是因为“肯尼迪先生在外交关系方面并不顺利。首先是古巴、接着是老挝……”。

英国《经济学家》说:肯尼迪“突然发现自己已被局势发展的潮流一起卷在中流里了”，他的走向会晤是“作为在水流继续冲卷他们之前稳定自己的一种努力”。

法国《战斗报》说，“华盛顿积累了一系列的失败。前天在古巴，昨天在老挝”。在这种情况下，肯尼迪企图通过同赫鲁晓夫举行会谈以获得一个“拳击手两场间的休息时间”。

肯尼迪从“没有任何同赫鲁晓夫先生进行任何会晤的计划”到愿意进行会晤，这件事反映了世界和平力量的胜利，所以总是一件有意义的事。这是事情的一方面。

另一方面是，尽管美国地位已经如此削弱，但是，肯尼迪竟然表示他在会谈中将不会“后退一寸”，而且在维也纳会谈的前夕，还提出一个所谓“国家紧急需要的特别咨文”，把美国的全面备战计划往前推进一大步。美国的一些宣传机器更是大事鼓吹，肯尼迪要在会谈中采取“强硬态度”，要表示“不可轻侮”，要显示美国的“力量”和“决心”。无论如何，这些举动同肯尼迪的所谓“寻求和平”是很难协调的。

全世界人民的眼睛，密切地注视着肯尼迪对维也纳会谈究竟将采取什么态度。这是对于肯尼迪的一次严重的考验!(6月1日)

描述：

