id: 465d097f49
标题：共青团员要树立共产主义远大理想
日期：1972-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
什么叫理想，要不要树立远大理想，在这个问题上并不是所有的青年人都能正确认识和对待的。

“理想”，通俗的讲，就是我们的奋斗目标。在阶级社会里，理想是有阶级性的，无产阶级有无产阶级的理想，资产阶级有资产阶级的理想。

资产阶级追求享乐至上，追名逐利，把自己的幸福建筑在别人的痛苦上，把那种“人不为己，天诛地灭”的极端个人主义，看作是个人的“理想”。

另一种是“不必讲理想论”者。这些人胸无革命大志，鼠目寸光，庸碌无为。他们对中国革命和世界革命的大事无动于衷，梦寐以求的却是“大胖儿子小家庭”的安逸生活，这种“不必讲理想论”者，其实质是资产阶级的所谓“理想”的翻版。

与此相反，我们无产阶级从来把消灭人剥削人的制度，实现共产主义作为自己的崇高理想。“一生奋战求解放”，这是我们无产阶级的远大理想。

共产主义社会是自有人类历史以来最完美、最进步、最革命、最理想的社会。共产主义是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会；是全体人员具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会；是全体人员具有高度劳动积极性和自觉性的社会；是具有极其丰富的社会产品的社会；是实行“各尽所能，按需分配”的原则的社会；是国家消亡了的社会。共产主义是人类历史发展的必然方向，我们每个共产党员、共青团员必须以此为远大理想，并为之奋斗终身。

在懂得了什么是理想和应该树立什么样的理想后，还必须懂得如何去实现自己的远大理想，即如何为共产主义奋斗终身。共产主义一定要实现，这是不以人们意志为转移的客观规律，但它又必须经过人们长期的、艰苦的斗争而获得的。“不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”誓为共产主义奋斗终身的共青团员要牢记毛主席这一教导，不断鞭策自己，在建设社会主义和共产主义的斗争中努力做到:

“认真看书学习，弄通马克思主义”。因为马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我党的指导思想的理论基础，是领导无产阶级革命事业的科学，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器，是争取人类解放，实现共产主义伟大理想的指针。我们革命青年只有认真地、刻苦地攻读马列的书和毛主席的书，才能在三大革命运动的实践中能动地改造世界，才能在改造客观世界的同时改造主观世界，成为一个自觉的革命者，沿着共产主义的航向奋勇前进。

要牢记党的基本路线，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席的这一马克思主义的科学论断和严峻的阶级斗争事实，使我们进一步认识到社会主义社会阶级斗争的长期性、艰巨性、复杂性。在明确了我党的最终目的是实现共产主义后，还必须懂得共产主义是要通过贯彻党在社会主义历史阶段的基本纲领来实现的，所以我们每一个共青团员都必须牢记党的基本路线，在实现党的基本纲领的长期斗争中，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟。

要为实现共产主义远大理想而搞好本职工作。毛主席教导我们:“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”革命工作千万件，件件都和共产主义远大目标紧密相连，不从本职工作做起，要实现共产主义只是一句空话。所以每个共青团员、革命青年都必须胸怀共产主义的大目标，立足本岗位，积极搞好本职工作，努力做到又红又专，为社会主义革命和建设贡献力量。

要坚持无产阶级国际主义，把中国革命和世界革命进行到底。无产阶级国际主义是马列主义、毛泽东思想的一个重要组成部分。是否坚持无产阶级国际主义，是区别马克思主义者还是修正主义者的分水岭。共产主义是国际无产阶级的集体事业，它要在全世界彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，使整个人类都得到解放。社会主义在一个国家的胜利并不是无产阶级奋斗的最终目的。我国人民在党的领导下，在半个世纪的伟大斗争中始终得到了全世界无产阶级和革命人民的支持，虽然我们取得了革命和建设的伟大胜利，但世界上大多数人民还在受剥削、受压迫’我们决不能忘记这一点。忘记这点，就是意味着背叛。誓为共产主义远大理想奋斗的共青团员一定要坚持无产阶级国际主义，把中国革命和世界革命进行到底。

(本版文章由共青团黄浦区委员会供稿)

描述：

