id: e45028a1f0
标题：绍兴县农机修理制造厂热心为农业服务
日期：1971-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绍兴县农机修理制造厂热心为农业服务

浙江省绍兴县农机修理制造厂从农村的实际需要出发，全心全意地为农业生产服务，被贫下中农誉为“我们的贴心厂”。

这个厂刚建立时，设有一个修理农业机具的车间。可是，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的影响，这个厂只以少数人去应付农机修理。

无产阶级文化大革命中，这个厂的工人反复学习毛主席关于“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大”的教导，狠批刘少奇鼓吹的“利润挂帅”等修正主义黑货，提高了为农业生产服务的自觉性。

这个厂的工人根据贫下中农的需要建立了三项制度。一是抢修值班制度。农忙时每天二十四小时值班，做到随叫随到，随到随修，不误农时。二是农机档案制度。对农业机械的型号、性能、损坏和维修情况，进行详细的记录，做到胸中有数，“诊断”迅速，加快了修理时间。三是质量检验制度，做到专人检验与群众检验相结合，保证农机和配件的修理质量。这个厂的工人还根据贫下中农的要求，把过去修机器换零件的办法，改变为修机器也修零件的办法。他们用冷焊、环氧树脂玻璃丝布粘结、二硫化钼喷涂、镀铬、喷钢等各种方法，修复了大批喷油嘴、活塞、曲轴等各种农机配件，使农村社、队节约了大量修理费。

绍兴县农机修理制造厂为了提高社、队农机修造能力，用土法制造了二百多件工具和简易设备，支援社、队，并积极为社、队培训技术力量。他们采取农闲时“请进来”学习，农忙时“派出去”辅导等办法，先后共培训了近三百名农民技术员。现在，这个县农机修理能力不断提高，基本上做到了小修不出队，中修不出社，大修不出县。

描述：

