id: e451cc60ab
标题：号召一切战斗力量联合起来反对帝国主义
日期：1963-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结组织执委会会议闭幕

号召一切战斗力量联合起来反对帝国主义

分别谴责美帝国主义推行核战争政策和侵略南越干涉老挝等罪行

许多国家代表对苏代表团及其追随者强行通过的“赞赏”三国条约决议采取保留态度

新华社尼科西亚十三日电　亚非人民团结组织执行委员会会议在举行了三天会议之后，十二日午夜在这里闭幕。这次会议在闭幕会议上通过了一项总宣言、一项总政治决议以及关于具体问题和组织工作的一系列决议。

总宣言呼吁亚非人民巩固自己的阵线，毫不含糊地同帝国主义和新老殖民主义进行斗争。总宣言接着说：“执行委员会向非洲和亚洲的解放运动致敬，这些解放运动继续得到加强，并且由于它们的团结一致，已经给予帝国主义侵略者以有力的打击。亚非团结运动必须向英勇的战士们提供一切必要的援助，特别是军事援助。”

总宣言指出：“亚非团结运动必须提请亚非人民注意帝国主义在政治和经济领域内进行统治的新形式；事实上，在付出高昂的代价而赢得政治独立之后，人人必须致力于巩固这种独立，并为我们各国人民谋幸福。”

总宣言说，“亚非团结运动重申，它遵循不同社会和政治制度的独立国家之间和平共处的原则；为争取和平、全面彻底裁军、禁止核试验、销毁核武器和撤除军事基地而斗争。”

会议通过的总政治决议号召一切战斗的力量联合起来，为反对帝国主义及其走狗、为争取独立和主权而共同努力。这项决议对在亚的斯亚贝巴召开的非洲国家首脑会议表示祝贺。并号召亚非各国人民共同采取行动来反对核武器，争取销毁现有的一切核武器。

会议还就各项具体问题通过二十多项决议。

关于美国核战争政策的决议号召亚非各国人民坚决反对美国的核战争政策，并号召各国人民对美国在推行他们的全球核战争的同时采取新的军事行动保持高度警惕。决议指出：

“最近接连进行地下核试验的美帝国主义者正在采取一切可能的手段来压迫和剥削人民，保持他们的核霸权。”决议说：

“我们深信，赢得最后胜利的不是核武器而是各国人民团结的强大威力。”

关于南越局势的决议向反对美帝国主义的武装侵略、争取民族独立、民主、和平和中立的越南南方人民的英勇斗争致敬，并“强烈谴责美帝国主义者在南越加紧进行特种战争、利用南越作为美国各种现代武器的试验场所、使用凝固汽油弹和化学毒剂大规模屠杀南越人民。”

决议还强烈谴责美国—吴庭艳集团最近对佛教徒和学生的野蛮镇压，这种行径是对人权和民主自由的明目张胆的破坏。

决议说：会议支持越南南方民族解放阵线提出的要求，要美帝国主义者从南越撤走它的军队、军火和其他战争物资，让南越人民来解决他们自己的事务。

决议说：“会议表示完全支持南越人民的正义斗争，紧急号召亚非和全世界的人民团体在道义上和物质上支持南越人民的斗争。”

关于老挝局势的决议说：“美帝国主义者和亲美势力根本不遵守关于老挝问题的日内瓦协议，继续不断破坏联合政府，组织政治暗杀，贵宁·奔舍那就是受害者之一。他们策划阴谋，企图用万象的无耻恐怖统治政权来代替联合政府，在查尔平原和川圹挑起武装冲突。他们使老挝面临重新爆发战争的危险，威胁着印度支那和东南亚的和平。

“美帝国主义者及其走狗必须对老挝的动荡不安的局势负全部责任。

“会议要求美国政府尊重日内瓦协议的正确执行，放弃旨在把老挝变为军事基地来镇压印度支那和东南亚的民族解放运动的任何阴谋。

“国际委员会不得干涉老挝的内部事务，以保证老挝的和平与中立政策。

“联合政府必须恢复，美国和富米·诺萨万的军队必须撤出查尔平原和川圹地区。”

决议说：“会议号召亚非各国人民和世界各国人民竭力支持老挝人民的斗争，要求正确执行日内瓦协议，并谴责美国干涉者的阴谋。”

关于日本的决议赞扬为收回被美国霸占的冲绳、为撤除美国在日本的军事基地以及为反对“日韩会谈而再接再厉进行斗争的日本人民。决议还表示支持日本人民最近为反对计划中的美国核潜艇进驻日本港口和携带核武器的F105D型战斗轰炸机进驻日本而举行的示威。它指出，他们斗争的胜利将给予美帝国主义在远东部署核战争的计划以沉重的打击。

关于北加里曼丹和“马来西亚”的决议强烈谴责“马来西亚计划”并支持北加里曼丹人民争取真正的民族独立的斗争。决议说：“所谓‘马来西亚计划’，只不过是英国殖民主义者在美帝国主义等支持之下要挽救他们不可避免的殖民统治的崩溃的企图之一。”

关于新兴力量运动会的决议表示欢迎并完全支持即将举行的第一届新兴力量运动会。决议指出：“举行这样的运动会，将是对进一步巩固为反对殖民主义、帝国主义和争取完全的民族独立而斗争的所有国家的团结和合作的极为可贵的贡献。”

关于朝鲜的决议强烈谴责美帝国主义者不仅仍然占领着南朝鲜，而且加紧进行军事挑衅，从而严重地阻挠了朝鲜的统一，威胁着远东和亚洲的和平。决议接着号召亚非各国人民进一步不屈不挠地作出努力，要求美帝国主义侵略军撤出南朝鲜。

关于旅日朝侨的决议强烈抗议日本政府拒绝朝侨自由往返祖国的要求。

关于台湾问题的决议说：

“我们强烈谴责美帝国主义霸占中国的领土台湾。中国人民完全有权利在任何时候用中国人民选择的任何办法来解放中华人民共和国的神圣领土台湾。我们强烈反对美帝国主义及其同谋者制造‘两个中国’的任何阴谋。”

关于美国黑人反对种族歧视的斗争的决议说：

亚非人民极其愤慨地注意到美国统治阶级对我们的美国黑人兄弟们实行的种族歧视政策和对他们的斗争进行的残酷镇压。这种法西斯暴行再一次使世界人民看穿了美帝国主义政策的欺骗性和侵略性。“在美国，我们黑人兄弟争取基本人权的斗争是正义的斗争，这是在帝国主义心脏爆发的一场革命。我们在这里对这种法西斯暴行表示我们的强烈谴责和抗议。我们在这里表示坚决支持我们美国黑人兄弟的英勇斗争。”

决议说：“把种族歧视作为国策，导致在南非、葡属殖民地和美国的种族灭绝和大规模屠杀。在美国、南非和葡属殖民地的种族迫害旨在镇压一般人民要求不论肤色、脸型或发式有何不同都享有平等、尊严和生活有保障的愿望。”

关于南非的决议重申支持南非人民用武装反抗来回答武装镇压。决议谴责美国、英国和法国等帝国主义统治集团向南非的种族主义政权提供武器和投资。决议还谴责维沃尔德企图兼并贝专纳、斯威士兰和巴苏陀兰的无耻阴谋，并要求英国立即给予这些国家以独立。

关于向处于少数地位的移民政权提供武器的决议指责美国、法国和英国等帝国主义国家向南罗得西亚、莫三鼻给、安哥拉和南非的处于少数地位的移民政权继续提供军事装备和武器，来镇压手无寸铁的非洲群众。

关于南罗得西亚的决议要求立即给予一个由非洲人领导的政府以独立。

关于北罗得西亚的决议强烈谴责巴特勒宪法，要求立即逮捕和审讯韦伦斯基，并要求立即释放数以千计的政治犯。

关于桑给巴尔的决议强烈支持桑给巴尔人民提出的不迟于一九六三年十二月十五日获得独立的要求。

关于肯尼亚和东非联邦的决议重申在莫希大会上通过的关于肯尼亚的各项决议，并完全支持建立这个联邦。

关于阿曼的决议谴责英国对阿曼的军事侵略，并要求立即取消在阿曼的一切军事基地和英国完全撤出阿曼。

会议还通过了关于西南非洲、巴勒斯坦、也门以及其他问题的决议。

会议决定于一九六四年上半年在阿尔及尔举行下一次亚非人民团结组织理事会会议，明年秋季在乌干达举行下一次亚非人民团结组织执行委员会会议。

虽然由于大多数与会代表团的努力，这次会议在挫败了苏联代表团及其追随者的分裂活动之后，通过了上述各项基本上反映亚非人民团结，反对帝国主义和新老殖民主义的愿望的积极决议，同时，苏联代表团及其追随者也把一些恶劣的决议强加于这次会议。许多代表团对这些决议采取了保留态度。

担任会议主席的塞浦路斯代表主持会议的方法是不民主的。会议的工作有时十分混乱。

苏联代表团及其追随者强使会议匆匆通过了所谓关于

“裁军与和平”的决议。这个决议“表示赞赏”签订了部分禁止核试验条约的“几个国家所作的努力”。它还说：“没有普遍裁军就不能实现和平。因此表示支持召开国际会议来讨论裁军和全面禁止核试验问题的主张。”

许多代表团对这个决议采取了保留态度。这些代表团包括摩洛哥、几内亚、阿尔及利亚、锡兰、印度尼西亚、越南民主共和国、越南南方民族解放阵线、日本、朝鲜和中国。

苏联代表团曾经力图把这个决议塞进总宣言中去。但是，在许多代表团反对下，这个图谋没有得逞。

这次会议还不顾一些代表团正当地提出反对，通过了关于亚非工人会议的决议。

描述：

