id: e45383a821
标题：大连钢厂提前完成首季生产计划
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连钢厂提前完成首季生产计划

据新华社沈阳电　大连钢厂广大干部和工人在反击右倾翻案风斗争中，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们坚持以阶级斗争为纲，认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，深入批判不肯改悔的走资派邓小平炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，使全厂革命和生产呈现一派大好形势。在连续七年超额完成国家计划的基础上，这个厂今年第一季度又提前完成了国家计划，主要产品钢、钢材、钢板、钢管和钢丝的产量，都比去年同期增长，产品质量提高，消耗降低，其它各项经济技术指标也完成得很好。

大连钢厂职工认真学习毛主席的一系列重要指示，学习无产阶级专政的理论，深入批判不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。工人们说，“三项指示为纲”是不肯改悔的走资派邓小平公开打出的一面复辟资本主义的黑旗，我们工人阶级要坚决同他斗争到底。革命大批判的深入发展，进一步提高了广大工人的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，他们在反击右倾翻案风的斗争中，更加自觉地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针。炼钢车间的电炉炼钢，过去一直靠人工加料，效率低，劳动强度大。在反击右倾翻案风的斗争中，工人们打破分工界限，互相协作，群策群力，很快研究、制造成功了六台新式电炉加料机，解决了这个问题。今年头两个月，全厂就实现技术革新项目一百二十多项，促进了生产的发展。

描述：

