id: e45399d841
标题：北京二七机车车辆工厂党委切实加强对干部和工人学习的领导  组织职工攻读马列著作和毛主席著作  推动批修整风运动不断深入，促进了革命和生产的发展
日期：1973-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京二七机车车辆工厂党委切实加强对干部和工人学习的领导

组织职工攻读马列著作和毛主席著作

推动批修整风运动不断深入，促进了革命和生产的发展

新华社一九七三年一月二十三日讯　北京二七机车车辆工厂党委切实加强对全厂干部、工人看书学习的领导，组织全厂广大职工认真攻读马列著作和毛主席著作，提高了大家的马克思主义理论水平和路线斗争觉悟，推动批修整风运动不断深入，促进了全厂革命和生产的发展。

现在，这个厂从上到下初步形成了认真看书学习的风气。毛主席的无产阶级革命路线和政策更加深入人心。全厂工人、干部和技术人员精神焕发，团结战斗。去年全厂的机车修理、货车制造、货车修理、机车车辆配件等主要产品产量和工业总产值、劳动生产率、上缴利润等经济技术指标都提前超额完成了国家计划。产品质量提高，品种增加，为国家做出了新贡献。

党的九届二中全会以来，二七机车车辆工厂党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，加强了对看书学习的领导，他们组织各级领导干部批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，总结两条路线斗争的经验教训，进一步认识到看书学习的重要意义。他们说：“要搞马克思主义，就必须懂得马克思主义；要懂得马克思主义，就必须学好马克思主义。”各个车间、科室的领导成员都制订了学习计划，建立了学习制度，下苦功夫攻读中央规定的几本马列著作和毛主席著作。金属结构车间党支部八名委员中，有七名是从老工人中提拔的干部，文化、理论基础较差，读马列的书有困难。但是，他们困难大难不倒，工作忙挤不掉，除每周半天的学习日参加学习外，每天下班后都挤时间坚持读书一个小时以上。车间副主任书鲁贵，只上过三年扫盲夜校。他边学理论，边学文化，以顽强的毅力坚持学习。现在，这个车间的党支部成员普遍学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《反杜林论》等马列著作和毛主席的五篇哲学著作。由于他们联系实际看书学习，理论水平和工作能力有了提高，各项工作都完成得比较好。

二七机车车辆工厂党委根据广大干部的要求，在抓好干部在职学习的同时，举办读书班，让干部轮流脱产两、三个星期，坐下来集中精力学习一、两本马列著作或毛主席著作。从一九七一年以来，这个厂已经办了十一期干部读书班，参加学习的干部达到四百多人次。读书班采取“攻读原著，反复思考；自学为主，适当辅导；认真讨论，互相启发；抓住重点，深入批修；总结收获，巩固提高”的方法，把读书同批修结合起来，从而加深了对马克思主义基本观点的理解。广大干部反映：这种短期读书班，收获大，效果好，初步养成了读书的习惯，为以后的在职学习打了基础。

厂党委把办好干部读书班作为一项重要工作来抓。每期读书班学习什么内容，解决什么问题，从学习方法到学习计划，党委都认真讨论研究。每期读书班都争取有一名党委常委参加，他既是学员又是领导，及时发现问题，解决问题。每期读书班结束的时候，党委主要领导成员亲自听干部的学习汇报，和有关人员一起总结经验，使读书班办得一期比一期有成效。

北京二七机车车辆工厂党委在抓好各级领导干部看书学习的同时，认真抓好广大工人群众的学习。党委领导成员经常深入基层，了解学习中出现的新问题，总结推广典型经验，推动广大职工的学习运动。共产党员、锻工车间老工人刘茂，坚持学文化、学时事，学习马列著作和毛主席著作，几年来，通读了《毛泽东选集》一至四卷和五本马列著作，对马克思主义的一些基本观点加深了理解，理论水平、文化水平和路线斗争觉悟都有了提高。在青年工人中也出现了认真看书学习的良好风气，并且涌现出了一批刻苦读书的先进人物。厂党委会和团委会推广了柴油机车间女宿舍业余学习小组、物资供应科、铸钢车间等一批坚持学习比较好的青工业余学习小组的经验，进一步推动了青年工人的学习。目前，全厂青年工人组织了七十个业余学习小组，参加人数一千多人。广大青年工人在马列主义、毛泽东思想的哺育下，朝气蓬勃，茁壮成长，成为三大革命运动中的一支重要突击力量。几年来，这个厂先后有二百一十一名团员和优秀职工加入了中国共产党，有四百四十名青年加入了共青团。

为了推动看书学习的群众运动，北京二七机车车辆工厂逐步培养了一支理论学习的骨干队伍，对工人群众进行学习辅导。去年，全厂工人普遍开始学习《共产党宣言》。厂党委从各车间抽出五十名有一定文化水平和理论基础的工人，举办了一期“小教员”读书班，先学一步。这些“小教员”回到车间以后，对工人们进行辅导，收到了比较好的效果。各车间也都采取举办短期学习班的方法，为班组培养学习辅导员。学习辅导员先学一步，多学一些，在辅导群众学习中起了骨干作用。广大共产党员和共青团员响应毛主席的号召，自觉坚持学习制度，积极参加学习讨论，在学习中发挥了模范带头作用。

描述：

