id: e4572f00db
标题：简明新闻
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

澳大利亚一千多邮政汽车司机罢工

澳大利亚一千多名邮政汽车司机为了要求增加工资而举行的罢工到十五日已达四天，使澳大利亚邮递工作全部陷于停顿。

四天前，邮政当局无理解雇了一名参加要求增加工资斗争的邮政工人。悉尼的全体邮政司机立即举行罢工，表示抗议，并且要求恢复被解雇工人的工作。其他地方的邮政司机也举行罢工，支持他们的行动。

在工人群众的强大压力下，邮政当局被迫恢复了被解雇工人的工作。但是，罢工的邮政司机们决定把罢工坚持下去，直到他们增加工资的要求得到满足为止。

西班牙数千学生示威抗议政府迫害

西班牙马德里大学的几千名学生十一日举行集会和示威，抗议佛朗哥法西斯政权迫害学生。

示威学生用石块回击前来镇压的警察，并且焚烧一辆汽车表示抗议。示威学生在同警察斗争时高呼“自由！自由！”的口号。

马德里大学学生的抗议示威正在扩大中。

智利一美资公司职工罢工

智利首都圣地亚哥的美资胜家缝纫机公司四百多名职工九日举行罢工，要求增加工资。

在此以前，圣地亚哥的美资雷明顿·兰德公司二百名工人和阿康卡瓜的美资智利烟草公司三百名工人分别举行罢工，反对美国资本家的掠夺和剥削，要求改善生活待遇。　（据新华社讯）

描述：

