id: e459d123f8
标题：解放军最爱红卫兵
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：浙江大学化工系一红卫兵
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军最爱红卫兵

浙江大学化工系一红卫兵

毛主席的忠诚战士蔡永祥同志，用生命粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，保卫了我们红卫兵的生命安全，捍卫了无产阶级文化大革命。蔡永祥同志的英雄行为，证明了用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，最支持红卫兵的革命行动，最爱我们红卫兵。

解放军最爱红卫兵，阶级敌人却最恨我们红卫兵。因为我们最最热爱伟大领袖毛主席，最最忠于毛泽东思想。毛主席是我们红卫兵的最高统帅，毛泽东思想是我们革命的千钧棒，我们要奋起千钧棒，把旧世界砸个稀巴烂，横扫一切牛鬼蛇神。我们红卫兵掌握了毛泽东思想，撼山，山摇；蹬地，地动。在无产阶级文化大革命中，我们把一切阶级敌人打得落花流水，引起了他们的一片惊慌。但是，阶级敌人是不会甘心失败的，他们千方百计进行破坏，甚至想破坏钱塘江大桥颠覆红卫兵专车，妄图把列车上的红卫兵战友扼杀在征途中。我们警告一切阶级敌人，这办不到！一千个办不到，一万个办不到！我们有战无不胜的毛泽东思想，我们有强大的中国人民解放军，谁敢动我们一根毫毛，我们的最高统帅毛主席不答应，我们的强大后盾人民解放军不答应！谁敢破坏无产阶级文化大革命，我们就把谁砸得粉身碎骨。

解放军最爱红卫兵，我们红卫兵最爱解放军。我们一定要像蔡永祥同志那样无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想，永远当一个毛主席的红小兵。我们一定要像蔡永祥同志那样，怀着深厚的阶级感情活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手，用毛泽东思想统帅我们红卫兵的一切行动。我们一定要像蔡永祥同志那样，为了革命，不怕苦，不怕死，刀山火海敢闯，天塌地裂也敢上。我们要向英雄学习，走英雄的道路，创英雄的业绩，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

