id: e45a4d6ba9
标题：决心把在亚洲进行侵略活动的美帝核潜艇赶出日本日本  工人农民在横须贺举行强大反美示威
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心把在亚洲进行侵略活动的美帝核潜艇赶出日本日本

工人农民在横须贺举行强大反美示威

新华社十五日讯　据东方通讯社报道：日本人民继续展开斗争，强烈抗议在亚洲进行侵略活动的美国核潜艇“潜水者号”闯进横须贺港。

十五日，五百名青年工人，斗志昂扬地在美国第七舰队基地所在地横须贺举行集会，高呼“美国佬滚回去！”许多青年在会上讲话，一致表示要进行坚决的斗争，打击美日反动派，支援目前在日本全国各地风起云涌的争取拆除美军基地的斗争和东京大学等学校学生的正义斗争。他们严厉地谴责日共宫本修正主义集团的反革命罪行，并且强调指出，为了争取反美斗争的胜利，一定要粉碎宫本修正主义集团。

同一天下午，来自东京和其他地方的八千名工人、农民和市民在横须贺市临海公园举行集会，抗议美国核潜艇开进横须贺港。会议指出，美国核潜艇一再闯进日本的目的是为了使日本成为美帝的核基地。会上通过的决议表示决心把反对美军基地和废除日美“安全条约”的斗争进行到底。

千叶县三里塚反对修建“新东京国际机场”的农民代表石桥政次在会上的讲话中强调说，日本农民们决心同工人紧密地团结起来，进一步展开反对美日反动派的侵略政策的斗争。

会后，与会者高举红旗，在横须贺美国军事基地前举行示威游行。他们高呼：“核潜艇滚出去！”“粉碎‘安全条约’！”“打倒佐藤政府！”佐藤政府派出大批警察镇压示威游行。但是示威群众没有被警察的暴行吓倒，他们在美军基地大门前坚持斗争。

描述：

