id: e45b041d33
标题：土族儿女永远忠于毛泽东思想  中共青海省互助土族自治县委员会
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：中共青海省互助土族自治县委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,青海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土族儿女永远忠于毛泽东思想

中共青海省互助土族自治县委员会

中央两项重要决定传到土族之乡以后，我们全县干部和群众心情万分激动。中央的决定，充分表达了全国各族人民的心愿。我们坚决拥护中央两项重要的决定，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

毛主席是我国各族人民的大救星，毛主席的光辉形象永远鼓舞我们胜利前进。我们永远不会忘记，是伟大领袖毛主席缔造了伟大、光荣、正确的中国共产党，创建了新中国，把灾难深重的互助县土、汉、回、藏、撒拉、蒙古等各民族人民，从蒋马匪帮的残酷统治下解放出来，走上社会主义的光明大道，过上共同富裕的幸福生活。现在，全县到处是一派兴旺景象。解放前，我们县根本没有工业，现在已经建立了化肥、水泥、农机、制药、煤炭、地毯等五十多个厂矿企业。今年粮食产量是解放初期的三倍。解放前，全县没有一所医院，听凭巫神骗钱害人，现在社社有了医院，队队办起了合作医疗。民族干部大批成长起来。本炕沟大队的土族贫农女社员吕存姐，还被选为中央候补委员，多次幸福地见到伟大领袖毛主席。这对过去世世代代没有地位、当牛作马的土族贫下中农是多么大的鼓舞，多么大的幸福啊！真是祁连山再高，也比不上毛主席的恩情高，青海湖水再深，也没有毛主席的恩情深。现在，中央决定建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂，让我们各族人民能够世世代代瞻仰毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩，这正是我县各族人民和全国人民的迫切愿望。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席的光辉思想，是我们力量的源泉和胜利的保证。党中央决定出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》，完全符合全国各族人民和世界革命人民渴望更多地学习毛主席著作的心愿。我们一定要响应以华国锋同志为首的党中央的号召，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，努力提高马克思主义理论水平，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，坚持反修防修，把各项工作做得更好。当前，要深入批邓，继续反击右倾翻案风。我们决心坚持“三要三不要”的基本原则，同一切背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。我们要抓革命，促生产，深入开展农业学大寨的群众运动，夺取革命和生产的更大胜利，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

描述：

