id: e45cb148de
标题：东北经济建设高潮的起点　工业部决定提高生产标准  号召创造新纪录　发动群众性的生产竞赛运动，创造新的技术定额，增加产量，提高质量。
日期：1949-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北经济建设高潮的起点

工业部决定提高生产标准

号召创造新纪录

发动群众性的生产竞赛运动，创造新的技术定额，增加产量，提高质量。

【新华社沈阳十四日电】东北人民政府工业部最近发布“关于开展群众性创造生产新纪录的决定”，全文如下：

（一）机械局工人赵国有创造了切削塔轮于二点三十分完工的新纪录。党会安、赵富有创造了切削丝杠于二点三十七分与三点零九分完工的新纪录。工作效率较之原来的估工，前者提高了五倍，后者提高了十倍到十二倍。张尚举划线组六尺车床划线，由四月份的一七八小时减到现在的一一小时半的新纪录，效率提高了十五倍。这是东北工业建设中有重大政治意义的事情，它具有深刻的革命性，打破了现行的定额，创造了新的生产定额，大大地打破了伪满的定额。他们是提高劳动生产率的模范。他们所以能创造新的纪录，原因是：现在公营企业里已没有剥削现象了，他们是为了自己阶级而工作的。因此，劳动态度根本改变了，劳动是荣誉的。他们是以创造性劳动，熟习地掌握技术，注意改良工具，改善操作方法，以提高工人阶级的英雄气概来进行工作的，因此大大提高了劳动生产率。

必须打破陈旧的“技术观点”与技术定额推动新的更高的技术定额与生产标准

（二）根据张尚举、赵国有、党会安、赵富有、陈济民创造的新纪录，以及其他工厂的经验，我们在制定各种技术定额时，必须充分总结先进的经验。那种以“伪满标准”为最高的“技术定额”的观点，完全是错误的。因为殖民地的生产关系，是不可能有更高的生产力的，不论在生产设备的运用上与劳动生产率上都是如此。必须打破陈旧的“技术观点”与陈旧的技术定额；必须从所谓“伪满标准”解放出来，我们才能推动新的更高的技术定额，新的更高的生产标准。张尚举、赵国有等正是这种代表人物，他们突破了旧纪录创造了新纪录。

（三）目前工业部门经营管理最重要的一环是实行经济核算，我们要求产品多，质量好，资金周转快，成本低。我们要求突破现状，我们要求创造各式各样的新纪录。我们要生产效率高的新纪录，要产品质量好的新纪录，要减少废品的新纪录，要节省原料的新纪录，要提高回收率的新纪录，要提高设备安全运用率的新纪录，要降低与消灭各种事故的新纪录，要降低成本的新纪录，要改善管理制度的新纪录（如检查制度、统计工作等），我们要各式各样的新纪录。经过创造新纪录发动群众性自下而上制定各种定额，以便把我们经济核算制打下初步基础。

工业部所属各个厂矿，都应毫无例外地根据各个厂矿的具体环境，学习工业部最近的指示与机械局的经验，开展创造新纪录运动。因为各个厂矿都有先进分子在工作着，问题在我们领导干部要深入厂矿去发现他们，去表扬他们，去组织他们。在生产中把广大的工人群众组织在先进分子的周围，经过先进分子把一般工人带动起来，使群众性的竞赛运动进入新阶段，为创造新的技术定额，为增加产量，提高质量，降低成本而斗争。在创造新纪录中，必须注意防止可能的偏向，如只注意少数先进分子新纪录，而不去组织创造群众性的新纪录，或者只管数量，不管质量，或者只管效率，而不注意机器的安全。

（四）机械局工人张尚举、赵国有、党会安、赵富有、陈济民等同志，在机械制造中创造了工作时间上的新纪录，为此工业部特别给他们以物质奖励，并送给他们创造新纪录运动的旗子与奖章。

今后各个厂矿的工人与技术人员与管理人员，凡创造新纪录，或者在生产工作上有所改进与创造者皆应给予物质奖励。一般奖励金，目前暂定为工资百分之二至百分之三，如有重大创造者应说明事实报告工业部，由工业部给奖。各单位应在创造新纪录当中，研究计件工资制，同时试行超额奖励制度。

描述：

