id: e45cf285e4
标题：第二部分　发展社会主义经济生活的物质基础的生产  第十二章　讲求劳动有效性　提高经济效益
日期：1983-1-18
是否是时间段：false
作者：许庆斌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二部分　发展社会主义经济生活的物质基础的生产

第十二章　讲求劳动有效性　提高经济效益

第一节　发展生产的关键问题是提高经济效益

经济效益的概念

在社会主义建设中，国家、集体（各企业单位、事业单位、行政单位、社会团体等）、劳动者个人，每做一件工作都会产生某种结果，这种结果就是工作的效果。如果这种效果对我们社会主义事业带来利益，我们就把它称之为效益。经济效益就是在实际上取得的属于经济方面的效益。

一切经济活动，首先是生产活动，都是以取得直接的经济效益为目标的。特定的经济活动就会取得特定的经济效益。我们在经济工作中要做到的就是取得最好的最大的经济效益。当然可能有这样的情况：某一经济活动完全没有取得经济效益，或者某一经济活动不但没有取得经济效益反而造成浪费，使社会在经济上蒙受损失。在后一种情况下，活动中取得的经济效益就不是正的而是负的。这种情况虽然很少，但也不是不可能的。

在社会主义制度下，生产的目的是为了满足社会日益增长的需要。因此，在社会主义制度下，某一经济活动是否取得了经济效益，决定于它能否满足社会需要。这就是说，只有生产出来的产品是符合社会需要的，我们的生产活动才不致成为无效劳动。如果我们的产品不是社会所需要的，即平常所说的货不对路，因而积压在仓库里，即使在统计表上有产量也有产值，但实际上并没有取得什么经济效益。这里所说的社会需要，还是现实的需要，是适合现实购买力水平和投资水平的需要。某种产品虽然受到消费者欢迎，但是消费者的购买力不足，有很大一部分卖不出去，仍旧只能积压在仓库里，实际上也没有取得经济效益。如果产品不符合这种现实的社会需要，生产越多，浪费反而越大。现实的社会需要是不断变化的，生产发展了，社会经济和技术水平提高了，各项建设事业前进了，人民生活改善了，现实的社会需要也就相应发生变化，原先没有取得经济效益的生产情况可以发生变化。

产品能不能满足社会的需要，是经济效益有无的问题。这是经济效益概念的基础。还有一个经济效益大小的问题，它也是应该包括在经济效益的概念之中的。我们可以说在适销对路的前提下，能够用来满足社会需要的产品的数量决定经济效益的大小。生产活动中经济效益的大小，可以用符合社会需要的程度，即能够用来满足社会需要的、适销对路的实物形态产品的数量来衡量。这种产品的数量的大小，取决于整个社会投入生产的劳动力，使用社会所拥有的生产资料，能够生产出多少这种产品。这里就包括劳动生产率和所占用的资金的生产率问题。这两个生产率越高，投入生产中的劳动力相同，或者占用的资金相同，生产出的产品越多，取得的经济效益就越大。

我们还要注意到生产出某种数量的产品，并不意味着就有这么多数量的产品能够用来满足社会需要。因为只有在生产出来的产品扣除了生产中消耗掉的产品之后的余额才能用作满足社会需要之用。经济效益的大小就取决于这个余额的大小。这是在经济效益概念的基础上进一步形成的具有量的规定性的经济效益的概念。因此，在讨论到经济效益大小的时候，劳动生产率、利润额、资金利润率等等都被看作是表示经济效益大小的标志。

把提高经济效益作为生产中的关键问题的重要意义

把提高经济效益作为发展生产中的关键问题，是总结了我国社会主义经济建设的历史经验和教训，针对着今天我国经济工作中有时仍旧出现的造成严重浪费的决策失误情况而强调提出来的。我国曾经有相当长的一段时间，在经济建设的指导思想上存在着“左”的错误，再加上十年“文化大革命”的破坏，严重地妨碍了经济效益的提高。长期以来我们在计划工作和日常生产工作中，对产品是否符合社会需要，不予重视，为生产而生产，片面追求产值，结果造成国民经济不能按比例地协调地发展，使我国经济建设受到严重损失。在1958年以后的几年，在“文化大革命”中，产值的“水分”相当大，浪费十分严重，这方面的历史教训是很深刻的。粉碎“四人帮”以后，也还存在这个问题，库存超储积压仍未完全解决。因此，注意经济效益是各项经济工作的十分重要的原则，应该把我们的经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上，努力在提高经济效益上走出一条新路子来。

不从各方面努力发展生产，增加社会财富，就谈不上做好提高经济效益的工作。同时，还要很好地了解，生产出来的东西，究竟是否符合社会需要。这不是一下子就能看得很清楚的，特别是不容易在事先就看得很清楚。因此，就要对社会需要作仔细的调查研究工作，要掌握关于了解社会需要的科学知识，牢固地树立为社会需要而生产的思想，排除与此相背离的想法，在制度和管理上也要保证这一点，促进这一点。有些产品，明明同社会需要对不上号，却照常生产，工厂可以照常取得利润，地方可以多得分成，商业部门、物资部门收购起来积压在仓库里不着急，因为到最后由财政包起来，产值中的虚假现象却由此长期得不到解决。象这样的问题就要认真研究解决，才能真正做到提高经济效益。

本章执笔：许庆斌

（原载《经济学周报》1982年第37期）（三十五）

描述：

