id: e45f920807
标题：日本作曲家宗像和满怀崇敬的激情为毛主席语录谱曲  让革命人民歌唱毛泽东思想  滨田系卫说毛泽东思想一定会传遍全世界
日期：1966-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本作曲家宗像和满怀崇敬的激情为毛主席语录谱曲

让革命人民歌唱毛泽东思想

滨田系卫说毛泽东思想一定会传遍全世界

新华社二日讯　东京消息：日本作曲家、音乐指挥、松山芭蕾舞团访华代表团副团长宗像和，最近满怀崇敬和热爱毛主席的激情为毛主席语录谱曲。

宗像和为毛主席语录谱了两支曲子，一首是“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”一首是“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是这位音乐家十月上旬访问延安前后创作的。

中国国庆节前夕，当宗像和在北京时，中国朋友赠给他一册日文版的《毛主席语录》。他同松山芭蕾舞团全体团员一样，每天学习它，随时把它带在身上。他越学习，对于毛主席的话体会越深。在离开北京去延安的途中，他满怀激情地为毛主席语录谱曲。在创作时，他征求同车的中国红卫兵小将的意见，反复修改，在到达延安前完成了第一支歌曲。延安的中国音乐舞蹈工作者在同松山芭蕾舞团联欢时，表演了这支歌曲。离开延安后不久，宗像在旅途中，又为毛主席语录谱了第二支曲子。

这两支歌曲创作出来之后，马上成为松山芭蕾舞团团员们最爱唱的歌曲。

松山芭蕾舞团团长清水正夫说：毛主席教导我们，在困难的时候要看到光明，要有信心。现在日本正处在美日反动派的统治下，最近又有一小撮现代修正主义的追随者兴风作浪，斗争任务很艰巨。但是我们要相信日本人民大众，永远同他们在一起，满怀信心地去争取胜利。清水称赞宗像的创作说：这两支歌曲，既体现出毛主席的教导、表达了对毛主席的热爱，又反映了日本人民的斗争激情。

二十八日晚，松山芭蕾舞团回到东京时，他们在机场上，拿着红光闪闪的《毛主席语录》，向欢迎他们的日本各界人士和中国朋友演唱这两支为毛主席语录谱出的新歌曲，欢迎者报以热烈的掌声。

据新华社讯　东京消息：日本朋友滨田系卫最近在东京发表谈话说：“毛泽东思想不仅是中国人民的宝，也是日本和世界革命人民的宝。毛泽东思想必然会在世界上广泛传布。”

滨田系卫是日本北京广播听众访华代表团团长。她在最近回到日本后以她在中国访问期间的亲身见闻指出：“毛泽东思想是中国社会主义革命和社会主义建设的动力”。

这个代表团的团员高桥满雄在谈话中热烈赞扬中国人民正在进行的无产阶级文化大革命。他说，这场革命的胜利将为世界革命运动的胜利创造有利的条件。高桥还表示要“下定决心，为使第二届中日青年友好大联欢获得成功，并为进一步加强同中国人民的团结而奋斗。”另一位团员高良真水说，看了中国的文化大革命真使人感到信心倍增。她说，不管遇到什么困难，只要人民团结起来坚持斗争，革命就一定会胜利。

高良强调指出：“日中两国人民的友好团结是历史的洪流，一小撮人想阻挡它是不可能的。”

这个代表团的朋友们都一起拿出随身携带的《毛主席语录》，慷慨激昂地表示：“今后不管遇到什么困难和阻挠，我们都要认真地学习毛泽东思想，并且要努力地在日本人民当中传播毛泽东思想。”

描述：

