id: e698d8830c
标题：中共川西区委员会关于第三期土改第一阶段工作情况向西南局的简报
日期：1951-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川西区委员会关于第三期土改第一阶段工作情况向西南局的简报

川西第三期土地改革工作，共作了二百四十三个乡。十一月初先开始作的一百八十四个乡大部已划完成份，预计一月半以前完成，其余十一月中旬开始工作的各乡，可于一月底完成。

第三期土地改革工作中，发现地主反革命分子破坏拒抗土地改革的花样更多，准备计划更为周到，分散破坏财产与收买利诱的面更为广阔。有的土改乡刚选出新的农民代表，地主即进行收买威胁。过去篡改成份的地主，亦将财物、家具疏散一空。有些乡工作团未到达前，地主即通过农会，召集农民学习土地改革政策、学习划成份，并胁制农民先行诉苦，工作团到后不许再诉。有的预先划了成份，地主划的很少，富农划的很多，一大部份地主、富农划为农民，另将一部份农民或小土地出租者则划为富农或地主，将地主、富农户数竟错划到百分之二十以上。他们的口号是：“事先划好成份、诉完苦，工作团到后很快就分田”。甚至有的地方，地主用调剂土地的方法已经进行了分田，来达到保存土地的目的。有的地方事前准备好了工作团的住地，给农民派了款，准备了柴、米、油、盐和开会的台子，准备了招待人员和封锁包围工作团的人，并威胁农民不许随便和工作团人员接近，不许随便讲村里的情况。另外发现四大运动中有些较为纯洁的农会，亦被地主窃取篡夺，其中一些积极分子或被打垮或被拉垮。三期土地改革中乡村农会干部“怕垮杆”以及要求退职的现象则较为普遍，其中少数是属于组织不纯的分子，他们发生“怕垮杆”思想则是很自然的；但有不少是本质好的农民干部，也存在有同样的思想。这种思想的产生，除最基本的农民本身存在的思想弱点原因外，也与一、二期土地改革中大部地区在整理农协会中曾经发生不策略的清洗撒换的偏向有关，而最直接的原因，是受地主反革命分子的威胁利诱和造谣破坏的影响而发展的。第三期土地改革中，主要的谣言是“要撤换旧干部，要惩旧干部”即是证明。因而，对农民干部的思想影响较大，个别乡工作团初到时甚至发生农民干部全部回避不见面的现象。以上是第三期土地改革中所发现的新情况。

第三期土地改革开始前，经过了区党委的扩大会议，检查了政策策略思想，批评了不良作风，统一了土地改革工作步骤，在初期实地工作中表现出来的有以下几点收获：

一、第三期土地改革中，地主反革命破坏拒抗的花样虽更多，但在运动的第一阶段，普遍的都采取了通过诉苦结合算剥削、算血债，充分深入发动群众的步骤，尤其抓紧了对四大运动中尚未充分发动起来的部份贫雇农的发动，与及时展开镇压反革命与反破坏斗争，使发动群众也更加普遍深入，对反革命与不法地主亦打得比较彻底。截至十二月九日，据二百一十四个乡的统计：共捕反革命分子XX人，平均每乡捕了XX人。全区已处决XX人。运动的特点是：群众发动起来的很快，而一开始斗争就很尖锐猛烈、群众对反革命分子和违法地主的罪恶暴露揭发的很充分；而地主的违法破坏活动一经揭发，抵抗亦很激烈，主要是采取威胁暗杀，现全区已查明被暗杀的积极分子已有好几起，还有几起农民自杀案，很可能是为地主所暗杀的，现正追查中。

二、第三期土地改革工作，除在发动群众上都较前期更充分深入外，特别在一系列斗争中的策略运用上，一般都作的及时灵活。如召集富农开会、召集地主训话、召开反革命家属会议以及洗脸擦黑、下帽子等，都能根据运动发展的情况，紧密的配合着激烈斗争中去进行。又如在农村干部思想顾虑较多的地方，在发动群众之初，同时进行了揭发谣言，宣布了整顿组织的方针，分清界限，启发农民干部的觉悟，采取农会内部教育形式，给好的干部撑腰，对作风不纯者，一面承认其以往的成绩功劳，一面发动他们进行初步的自我批评，以鼓励其斗志，并给以立功之机会。有些地方曾经发生过大的暴乱，牵连的群众很多，以至受管制的人也很多，则在发动群众时，一方面发动控诉反革命，同时就结合进行下帽子与缩小管制面。在地主反革命操纵下进行乱划成份的地区，在发动群众之初，就先把农民错划为地主、富农者，予以改正。第三期土地改革中，有许多干部能随时仔细考虑研究问题，在每个激烈斗争展开的前后，估计可能发生问题的地方或具体的对象，即及时分配干部分别进行工作处理问题，预防了一些自杀现象的发生，总的看来，第三期土地改革工作由于群众发动的更为普遍深入，策略运用的及时灵活。因此，反封建的阵营扩大，对封建阵营的分化工作也作的较切实。斗争既属猛烈有力，打击对象一般也打的准确。而自杀现象则较第二期大为减少，截至现在全区二百四十三个乡自杀者共XX人，每乡平均不到一人，其中有很多乡现在还未发生自杀现象，有些干部说：“这一期土地改革中才真正体会到政策策略的作用和力量。”

三、第三期土地改革中，对如何运用农民代表会及使用发挥代表的力量，减轻和避免干部包办代替的缺点，各地均取得一些比较完备的经验，主要的是开好农民代表会。在每个农民代表会之前，如何掌握情况，分析问题并和农民干部事前作充分的研究讨论，在代表会上经过农民干部提出问题，大家研究讨论，最后作出具体决定，定出工作计划和步骤，组织代表分工。而工作队的成员则组织宣传检查组，主要任务是协助和检查各个代表回村如何执行与实现代表会的决定和计划。因此，这一期工作团包办代替现象一般也有减少。这样作法使一些干部感到和看到农民代表中确有一些有领导能力和创造天才的人物。有些地方采取了定期检查工作表扬成功的典型的方法，让确有领导能力的农民代表介绍他成功的经验，这对一般农民代表和工作团干部起的推动与教育作用很大。凡是能这样作的地方，农村领导骨干都在运动中不断形成与增加。

此段土地改革工作，大部地区由于步骤作对了，在运动中各种问题解决的及时，配合的紧密，因此，使运动发展的正常而未走弯路。甚至有许多地方运动均较前两期发展的快，但在少数的乡在个别问题上亦曾发生若干不同的偏向和错误，表现在以下各点：

个别地方在初期发动群众时不懂得具体启发农民的阶级觉悟的方法。有的在宣传政策中采取要农民死记条文和土地改革总路线的方法，有的算剥削算血债不与诉苦相结合，单纯计算数字，夸大数字，反使农民不相信而发生副作用；个别也有清算农民出租与雇长工剥削的；亦有对诉苦缺乏组织和思想领导，形成自流形式无目的地诉，其结果亦不能达到提高农民的阶级觉悟的目的。在镇反问题上，因这期土地改革群众发动更为普遍深入，且有一些过去镇压反革命不够的乡，发现应逮捕之反革命，可能要略高于每乡平均XX人的预定。但在少数干部中又滋长着多捕人的情绪，个别乡仍发生事前无准备，在群众大会上一经控诉当场扣捕，以至发生错捕人的错误现象。在洗脸擦黑的问题上，有些乡不懂得充分发动农民揭发暴露地主的阴谋罪恶，教育农民从政治上、思想上打断与地主阶级的联系，表现单纯的经济观点，过份重视追查地主隐藏分散给农民的衣物、家具，甚至个别发生追逼农民坦白的错误。而在下帽子中亦缺乏政策宣传与耐心教育。对那些为群众所讨厌的伪保长、伪代表等，没有通过群众，采取从上而下的行政上包办代替的下帽子办法，致引起群众不满。在整理农会中，一般都能分清界限，谨慎处理，但也发生清洗撤换过多和单纯组织清洗的现象。已发现温江一个乡清洗撤换百分之五六十，这可以断定清洗撤换有错误而新选的也不一定是好的。对混入农会的地主反革命分子及其操纵农会的反动地主，亦不注意发动农民揭发暴露其如何操纵篡夺农会的阴谋，及其如何利用农会合法权力所进行的违法破坏与损害农民利益的活动办法，而采取单纯的清洗办法，没有达到充分教育干部、教育群众的目的。

总之，从这期土地改革中看，还有少数干部对如何在一系列斗争中贯串从政治上打垮地主阶级的问题，了解的还不很深刻。因此，在各种不同的具体问题上，或多或少都产生了若干偏向错误，甚至有个别干部认为既不准打地主，而赔罚又有面与数的限制，因而对打倒地主阶级就感到束手束脚，不知怎样打。上述问题各地均已发现并得到纠正。

描述：

