id: bc6ede04e5
标题：反对美国-吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：红旗一九六三年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
反对美国一央

吴庭艳集团侵略越南南方和居杀越南南方人民的声明

毛泽东

一九六三年八月二十九日

最近，南越吴庭艳反动集团加紧对越南南方的佛教徒，大、申学校的学生、知识分子和广大人民进行血腥筑压，中国人民对此表示极大愤概，开且强烈遣景吴庭艳集团的这一浴天罪行。胡志明主席已经发表声明，对于美哭集团的罪恶行为，表示强烈抗藏。我们中国人民，热烈支持胡主席的声明。

美帝国主义及其走狗吴庭艳，朵取了变越南南方为美国殖民地的政策，发动反革命战行的政策和加强法西斯独裁统治的政策。这就追使越南南方各阶层人民广泛地团结起来，同美国-吴庭艳集团进行坚决的斗算。

与越南南方全休人民为敌的美国一吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越请南方全体人民的包之中。不输美帝国主义使用什么

样的灭超人性的武器，不吴庭艳集团使用如何残暴的压手段，2·（总.660）

红旗杂志吴庭艳政权终将不能逃众发亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南万滚出去。

吴庭艳是美帝国主义的一条忠实的走狗，但是，如果一条走狗已经丧失了它的作用，退至成为美帝国主义推行慢略政策的累登，美帝国主义是不惜换用另一条走狗的。南朝鲜李承晚的下场，就是一个先例。死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义列葬。

美帝国安义破坏了第一次日内瓦会羲的协藏，阴摸越南的统一，对越南南方公开地进行武装侵略，打了多年的所特种战争。美帝国主义艾破环了第二次H内瓦会罐的协曦，对老趟进行了露骨的于涉，企图在老趟重新挑起内战。除了存心欺的人们或者十分天眞的人们以外，.也不会相信，一条豹会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍为规知些。

被压道人民和被压迫民族，决不能把直已的解放寄托在帝国主义及其走狗的“明智”上画，而只有通过加强团结，坚持斗筝，扩能收得胜利。越南南方人民就是这样做的。

越南南方人民反对美国一吴庭艳集团的爱国正义斗争，不输在政治上或者审事上，都取得了重大的胜利。我们中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。

我深信，越南南方人民一定能够通过斗事实现解放越南南方的日标，并且为租国的和平统一作出资献。

我希望，全世界工人阶毅、革命人民利进步人士，都站到越南南方人民一边，响应胡志明主席的号召，支援英勇的越南南方人民的正义斗争，反对美、吴反革命集团的侵略和压追，使越南南方人

民免于被屠杀，拌且获得彻底的解放。1963年第17期

（总661）·3

描述：

