id: 9655029e7a
标题：功夫所至　金石为开——记工人技术员秦宝兴搞电镀技术革新的事迹
日期：1978-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从一八一○年世界上出现第一个电镀产品以后，电镀工人都知道，掌握好电流和溶液的变化，是电镀成败的关键。可是人们找不到理想的方法来测量那些变化，整整一个世纪，不得不靠摸索来干活。

一九三九年，美国学者霍尔，经过长期的研究，创造了用一个有规则的梯形槽来测定电流、溶液变化的方法，并推算出了一个简单运算公式。霍尔的发明，震动了各国企业界。人们把霍尔槽和霍尔公式称为电镀工业“三大发明”之一，作为最完满无缺的测试技术，普遍应用于电镀生产，直至今天。

然而，事物是发展的。随着电镀工业的日趋自动化，在某些特殊的情况下，霍尔槽的测试方法也会出现微小的痹病。这，有些人并不在意，可是却引起了上海一家只有一百七十多人的小厂——长征电镀厂一个技术员的注意，他研究了它。不久前，他终于找到了比霍尔槽更简写的测试方法。这个技术员就是秦宝兴。

秦宝兴今年四十四岁。他除了研究成功新的电镀测试方法外，还先后研制成功周期换向电镀、快速电镀镍、直线式自动线、光亮镀铜等三十多个大小项目，参加了我国第一部电镀手册的编著工作，为发起我国的电镀工业作出了很大贡献。这样一位卓有成绩的技术员，是从学徒工成长起来的!

二十九年前，十五岁的秦宝兴第一次走进电镀厂的时候，看到的景象使他吃惊得发了呆:低矮的工场间里，雾一样的黑灰，在昏黄的灯光中到处弥漫着。化学物强烈的怪味，刺激得人们透不过气来。十多个浑身粘满黑灰的工人，围着几只大大小小的水缸，手脚不停地操作着，并不时把一只手指伸进水缸，蘸一滴阴沟水一样的溶液，放进咀里，皱着眉头辨味道。多么原始的生产方式呀!

0秦宝兴就在这样的环境里开始了他的电镀工生涯。他多么希望有朝一日，从这种生产方式中解放出来。

这一年，上海解放了。党的教育使秦宝兴的思想逐渐成熟起来。美帝国主义发动侵朝战争后，西方资产阶级加紧对我国实行经济封锁，许多电镀原料的进口被卡断了。这使秦宝兴强烈地感到:经济落后就要挨打。电镀生产的落后帽子非赶快甩掉不可!怎么甩?他觉得必须先掌握科学技术知识。正在这时，公司里举办了一个化学业余训练班，秦宝兴立即赶去报了名，从此，他开始在科学的海洋里顽强地探索了。

从初等化学到化工专科，学习的课程循序深化。秦宝兴基础很差，但是他有信心跟上去。他下决心努力学外文。一天，他上新华书店买书，忽然发现路旁的电线杆上贴着一张私人传授外文的招贴。他急忙撕下来，回宿舍拿了两本外文资料，按招贴上的地址找上门去。

他把外文资料摊在传授者面前，要求他按这上面的内容教。

传授者奇怪了，自古以来的教学法，都是老师指定内容让学生学，哪有学生指定内容让老师教的?他翻了翻秦宝兴的资料，才明白了这个年轻人学外文的目的，不由得被，这种勤奋钻研的热情所感染，终于答应了。

为了改变电镀工艺的落后面貌，秦宝兴坚持不懈地学习。读了短训班，又读区业余专科学校、业余工大。每天下班后，他就赶去听课。回到宿舍就做习题、背外文单词，到十一、二点钟才睡。从解放初期到文化大革命前夕，他几乎把业余时间全花在学习上，坚持参加各类业余学校的学习，从来没有间断过。他完全依靠业余时间，读完了中学、大学的化工、数学、物理的全部课程。

在学习书本知识的同时，他就着手进行对电镀生产落后工艺的改革，大跃进年代，他在领导和群众的支持下，筹建起了电镀行业第一个化验室，对电镀溶液进行科学分析、测试，尽管起初设备十分简陋，但从此结束了测试电镀溶液靠眼睛观察、嘴巴辨味的落后状况。以后，他又研究成功了一种电镀新镀层，革掉了厂里劳动强度最高的抛光工序，既解放了劳动力、改善了生产环境，又大大提高了工效。他设计了我国电镀生产第一条直线式自动线，使电镀生产的十五道手工操作工序，全部改为自动化。秦宝兴连年被评为市青年突击手、市先进工作者。他被公司命名为工人技术员。

七十年代初期，国外研究成功了一种添加剂，使光亮酸性镀铜达到了新的先进水平。秦宝兴不顾“四人帮”的帽子、棍子，从一九七二年起，也进行了光亮酸性镀铜添加剂的研究。他用了整整五年的时间，在第一机械工业部第二设计院等单位协助下，进行了一万多次试验，终于获得成功。这种光亮镀铜添加剂应用于生产后，提高了电镀质量和效率，成本降低了五分之四。

粉碎了“四人帮”，秦宝兴心情舒畅，才智的蓓蕾更加烂漫地开放了。有一次，车间里的工人找到他，说是化验室制定的工艺数据不正确，产品出了质量事故。秦宝兴立即复查了工艺数据，计算了好几遍，没有发现差错。他又用霍尔槽去复测了车间里的电镀溶液，也没错。问题在哪里呢?经过长期观察和试验，他发现同样一种溶液，在静止和活动的状态下，用霍尔槽的测试方法测出的数据不一样。这个情况说明，霍尔槽的测试方法已不能适应当前的生产方式了，必须找一种新的测试方法来代替霍尔槽。

秦宝兴认真请教了车间里有经验的老工人，总结了他们许多土办法测试的科学员理。同时，详细分析了电镀溶液、电流的活动形态，排出活动规律图表，进行综合分析。在综合分析的基础上，他一次又一次地进行试验，一遍又一遍地计算，终于找到了新的简易测试方法。

宇宙无限大，登攀无止境。在全国科学大会精神的鼓舞下，秦宝兴正在继续努力作战，争取为实现四个现代化作出更大的贡献。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\787i020201.JPG">

<FONT class=imgsm>秦宝兴正在研究电镀质量。　本报记者摄</FONT>

描述：

