id: 96560633a9
标题：美育的任务和实施原则
日期：1962-9-2
是否是时间段：false
作者：陈科美
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈科美

关于美育问题的讨论，从《文汇报》所发表的几篇文章来看，大家肯定了美育的重要作用，也都认为美育应该作为全面发展教育的组成部分。这些我都同意，现在仅就美育的任务和实施原则，提出一点初步的意见。

美育的任务

要正确而又有效地进行美育，首先应当明确美育的任务；然后根据任务来采择途径和手段。关于美育的任务，我认为，应当包括以下三个方面:

美育的基本任务——培养学生充分感受自然美、社会生活美和艺术美的能力审美感受(简称美感)的范围是很广的，它包括极简单的、最初级的内容和形式，也包括极复杂的、最高级的内容和形式。前者是对声音、颜色、形状等的感知，并从感知中得到满足；如鸟语花香、晚霞明月的感受。这些感受是很有限制的，但它们是很重要的；离开了它们，对艺术作品的任何审美感受都无法存在。例如，我们在日常生活中，欣赏衣服的雅致和谐的色调、器皿的美丽形状等，经常感到满足和愉快。这种感受和享受是最初级的，但它们是十分明晰的；而且表现了鉴别美的和丑的物体及其色采、形状等的趣味、感知能力。这种感知能力就构成艺术感知的基础，这种趣味就是艺术趣味的基石。

审美感受的最高级内容和形式是具有全面的规模、完整的性质和完备的内容的；这就是人的社会方面的感受。例如，我国的屈原和岳飞，一生为国家民族矢志尽忠，最后壮烈牺牲；我们不仅从道德的观点上予以推崇，也从审美的观点加以赞赏。在我国历史上，他们为祖国牺牲自己的崇高的道德和壮美，有口皆碑地千百年流传下来，使所有中国人民至今仍感受到深深的情感上的激动。这种爱国精神和牺牲精神的崇高美德，通过艺术作品的再现，更成为千古不磨的审美感受的对象。

审美感受，范围，除开自然现象和社会生活现象的审美感受之外，还包括艺术的感知；这种艺术感知给人以丰富的审美感受和深刻的审美享受，充实我们的精神世界和发展我们的人格。

由上可知，最初级的审美感受是指美的属性的感知，最高级的审美感受则指审美的情绪体验；但一切审美感受都必须通过审美感知的过程，而审美感受则是审美感知的结果。同时，无论是最初级的审美感受或最高级的审美感受，对人的全面发展，都是很重要的，都是根本性的；因此，培养学生充分感受各种美的能力，就必然成为美育的基本任务。

审美感受能力的培养究竟要求些什么?简括地说，审美感受是审美感知的结果；因此，审美感受能力的培养，基本上是审美感知能力的培养，而审美感知能力的培养须从审美感知的性质来说明。

审美感知不同于一般的感性认识；因为最初级的审美感知就有比较、联想等理性因素参与其中。但审美感知与感性认识又确实有着不可分割的联系；因为离开了人的感性认识，审美感知就不存在了。要想欣赏音乐，需有会听音乐的耳朵；要想判别形态的美，需有锐敏的眼睛。这首先说明美感培养上的重要问题，即具备发达的感觉能力，对审美感知来说，是十分必要的；只有通过感觉的“大门”，具有美的属性的对象才能对我们起作用。因此，要培养充分的美感，首先必须注意学生感觉能力的发展，保持他们感觉器官的正常状态，训练他们观察、聆听和分辨各种对象的审美属性的敏锐性；充分的感知、感受必须建立在社会实践中培养、发达起来的感觉能力的基础上。其次，审美感知的性质，除感性认识之外，还有比较、联想等理性因素；这就要求着这些能力的发展。没有发达的比较能力，就没有美的属性的细致区分，没有美和丑的正确鉴别；没有发达的联想能力，就没有形象的掌握，而美的本质正是通过形象表现出来。因此，要培养充分的美感，还必须注意学生比较、联想等能力的发展；必须丰富他们的审美印象(这些印象或观念是鉴别美丑和掌握形象的资料，因而也是各种能力发展的前提)，把他们引向丰富多采的现实世界和艺术世界。

美育的基本任务是:发展学生的感觉能力和比较、联想等能力；在这些能力发达的基础上，培养学生充分感知、感受自然美、社会生活美和艺术美的能力，为审美教育奠定坚实的基础。

美育的中心任务——培养学生正确鉴赏美的能力上面说过，我们在日常生活中已经表现了鉴赏美的能力；我们鉴别美和丑的物体，欣赏美丽的衣服和器皿。但这种鉴赏是比较简单的、低级的，更复杂的、高级的鉴赏是美学中的鉴赏，是审美感受的进一步发展。什么是美学的鉴赏?它是对优美事物的鉴别和欣赏(评价)；它不仅识别事物的美和丑，更要鉴别美的种类(如壮美、秀美等)和美的程度(如比较美的、最完美的)，而加以评定；并从这种鉴赏中，感受优美的性质，享受优美的欢乐，充实生活的内容，养成审美的趣味。

鉴赏美的能力或审美趣味在美育中的重要性应当予以足够的估计；因为正确的艺术趣味(审美趣味的核心)能使学生明辨艺术作品的美丑、工拙，不仅提高他们的美感，还有其巨大的实际意义。如果学生养成了正确的艺术趣味，他们一方面能感受真正完美的艺术作品，而受其影响和指导；这些艺术作品的完美形象就成为他们立身处世的活生生的榜样。另一方面，学生很容易嗅出低级、庸俗的艺术作品，而发生反感；这种艺术作品中的趣恶形象也就成为他们立身处世的最好的反面教员。在我国目前资产阶级艺术影响仍在侵蚀青少年思想感情的时候，养成他们良好的艺术趣味，以与资产阶级的低级艺术趣味作斗争，有其特殊重大的实际意义。因此，培养学生正确鉴赏美的能力，养成他们良好的审美趣味，应当是我国美育的中心任务。

鉴赏美的能力应当培养些什么?须从两方面来说明:一、儿童对于美好事物的感受表现得很早，其所以如此，主要是由于他们对吸引其注意的事物都有兴趣，而美好事物又是能特别吸引他们的东西；如鲜艳而悦目的配色、和谐而悦耳的音响、生动而感人的童话等，都使他们心爱难舍、百听不厌。这种兴趣的基础就是需要:凡我们感到有趣的事物，是因为我们需要它们，是因为它们满足我们的需要；如果我们的感觉与我们的需要无关，我们立即会关闭我们的感觉“大门”，而不，接触这个世界。这种爱美的兴趣，当然不限于美的属性的注意，也不限于机体的需要，它可以发展到审美的趣味；它可以从与机体需要相联系的情绪体验(如食饱则嬉笑，衣服适体则舒畅，感官满足则兴奋等)发展到与精神需要相联系的情绪体验(如感情真挚、思想高尚等)。因此，可以说，爱美的兴趣是审美活动的动力，它推动人去注意美好的事物、热爱美好的事物和追求美好的事物；它也是鉴赏美的能力的基础，离开这一基础就不可能培养鉴赏美的能力。所以要培养学生正确鉴赏美的能力，首先要注意他们的爱美兴趣的发展。二、每个禀赋正常的人，都能欣赏美好的事物；但这不等于说，他们都能从事深入细致的鉴赏；尤其对于艺术作品的鉴赏，需要有起码的艺术修养(如对古典艺术作品，须费一定的精力，才能理解它们)。正如马克思在《一八四四年的经济学——哲学手稿》中所指出的，“如果你愿意欣赏艺术，你就必须是一个有艺术修养的人。”(《马克思、恩格斯论艺术》第一卷，第244页)这种修养包括对现实美和艺术美的基础知识、对艺术作品的内容和方法的熟悉、对艺术作品的分析、综合和判断等。例如，了解文学名著的内容及其风格、体裁和描绘手段，掌握乐理和学会唱歌，分析、综合各种作品并作出判断。这就要求对学生培养正确的理解能力，使他们具备以上的修养；所以理解力是鉴赏美的能力的另一基础，必须加以培养。

美育的中心任务是:培养学生热爱美好事物的兴趣和深刻理解美的能力，从而培养正确鉴赏美的能力，养成他们良好的审美趣味，以指导他们的生活。

美育的巩固提高任务——发展学生主动表达美的才能审美感受和一切感受一样，通过表达而愈明显、愈巩固、愈提高。美的表达，在学校美育中，包括两个方面:一方面是人与环境的美化，如学生行为举止上的修养、工作、劳动和生活的集体化以及学校环境的美化；另一方面是艺术作品的创作，如音乐、图画、文学等的写作。这两方面的表达均须具有一定的才能，这些才能的发展又须通过系统的教育影响；但应特别注意的是，在教育过程中，要给学生以充分表达的机会，适合他们表达的特点，发挥他们表达的主动性。

主动表达美的才能的发展也可分两个方面:一方面要为学生创造必要的条件，让学生有机会把爱美兴趣、审美趣味创造性地运用到学习、劳动和日常生活中去，以美化自己和周围现实；这就必须有系统地和坚持不懈地形成他们的爱美习惯，养成他们积极行动的初步技能、技巧；另一方面，要组织各种各样的审美活动、艺术活动，吸引学生参加；既使所有学生从多方面尝试艺术创作的滋味，又使部分学生在某一艺术领域具有更多的知识、技能和技巧，为专门深造打好基础。

美育的巩固提高任务是:鼓励学生美化自己和环境，吸引他们去从事艺术创作的尝试和实践，从而发展他们主动表达的才能，巩固和提高他们的审美感受和审美趣味。

以上三方面的任务是密切联系着的。培养学生充分感受美的能力是学校美育的基本任务，为审美教育奠定基础；培养学生正确鉴赏美的能力是学校美育的中心任务，是在美感培养的基础上，养成学生良好的审美趣味，作为他们生活的指导；发展学生主动表达美的才能是学校美育的巩固提高任务，既巩固和提高学生感受美的能力，又巩固和提高他们鉴赏美的能力，并把这些能力体现出来。这些任务是美育所应努力的三个目标，总起来说，它们体现了美育的总方向。

美育实施的原则

关于美育实施的原则，是贯彻美育任务所必须遵循的.这里提出五个原则，作初步的试探:

思想性与艺术性的紧密联系社会主义美育的思想性就是共产主义的方向性；也就是利用艺术手段，鼓舞年青一代，为建设社会主义和实现共产主义而奋斗。所以学校美育主要是通过艺术形象进行教育，以鼓舞学生热爱生活，热爱社会主义制度，热爱党和毛主席，热爱祖国的锦绣河山，热爱中国民族的优秀艺术作品；从而树立美好的崇高理想和培养高尚的革命情操。但是，各种艺术作品中所再现的艺术形象不是都能发生这样的鼓舞作用的。通过一定的完美的形式，思想内容才能很好地表现出来，鲜明而有感染和说服的力量，才能激动学生的想象和情感，才能发生鼓舞的作用，因此，在美育的实施中，首先必须注意艺术作品的选择。无论是任何艺术学科的教材或是有关美育活动的材料，均须选择这样的艺术作品，它们的内容既富有思想意义，而它们的形式又具有高度的艺术性，正如毛主席所指示的:“我们既反对政治观点错误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式’的倾向。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)这样，就把美育的思想性与美育的艺术性紧密地联系起来；也只有这样的紧密联系，才能发挥艺术教育的巨大作用。这是整个美育工作的方向。

情绪体验与逻辑思维的正确结合美感是一种情绪体验，各种形式的美都能触动人的感情深处，而艺术美更是培养情感最有力的手段。正惟如此，过去许多哲学家、教育家，把美育认为只是情感的陶冶，忽视思维在美育中的作用。其实，审美活动是情感与思维交织的过程；无论在审美感受的基本阶段，或在鉴赏美和表达美的深入阶段，都包含有情绪的体验和思维的活动。而且在思维活动中，又有形象的思维和逻辑的思维；美感既须通过形象的思维来感受美的形象，又须通过逻辑的思维来理解美的内容。因此，美育在重视情感陶冶的同时，必须注意思维的发展，既避免把美育跟智育对立起来，又不致违反美学的原理。这就要求教师，在进行教学时，善于将情绪的体验与逻辑的思维正确地结合起来，既注意学生对美的直接感受和享受，也注意他们对美的形式的认识和内容的理解。这应当是美育的教学工作的方向。

艺术的内容和表现方法的统一掌握这是组织艺术教育的教学工作所必须遵循的一个原则；那就是教师在教学过程中经要统一掌握艺术的内容和艺术的表现方法、技能和技巧，不让它们发生分离现象，才能保证艺术价值的表现和艺术教育的效果。例如，练习唱歌，既要使学生理解歌词的内容，又要使他们学会演唱的方式，才能有力地表现歌曲的艺术价值，获得唱歌的美育效果。如果教师对歌词的内容，不能使学生深入理解，他们演唱时，就没有思想感情，就会失去必要的表现力；反之，如果教师对演唱的方式、技能和技巧，不能使学生充分掌握，内容就无从表达，就不能表现歌曲的艺术价值。在这样两种情况之下，唱歌练习活动的美育效果就会落空；唱歌如此，绘画、表情朗诵等莫不皆然。

在全面发展的前提下因材施教审美教育是为了人的全面发展，它应当使所有的学生的全部身心才能在审美方面得到发展；但是学生对各种不同美的感受有不同的天赋素质，也必须予以适当的培养。当然，素质只是才能发展的可能性，这种可能性要成为现实性，还在适当的教育。这一事实正说明艺术才能的发展，必须在所有学生全面发展的前提之下，注意个别学生的因材施教。

在美育中的因材施教，主要在运用多种多样的手段，组织丰富多采的艺术活动，让每个学生都有机会获得充分的审美感受，形成良好的审美趣味和表达自己的才能。同时在活动的过程中，随时随地注意和发现学生在一定艺术领域中所表现的天资和才能，及时地加以帮助和指导；并尽早地把他们送往适当的艺术教育机关，进行深造，使他们的才能得到充分的发展。这一原则对于富有创造性的艺术教育的实施是有特殊的指导作用的。

在循序渐进的过程中经常持久美育任务的解决，一方面，要求在一定系统的美的影响下，对不同年龄阶段的学生施以不同程度的教育，使能循序渐进；这样，就符合了教育影响的系统性和学生发展的阶段性，使系统的美育影响能为学生所接受。另一方面，要求在循序渐进的过程中，在学生不同兴趣的基础上，对他们提出严格合理的要求，使能经常持久；这样，就可以做到“拳不离手，曲不离口”以至于“熟能生巧”，这是艺术才能发展的重要条件，也符合于不断前进的发展精神。经将持久与循序渐进的关系是很明显的；因为渐进就是逐渐的积累，而逐渐积累必须持之以恒，如葡子早就巧喻善譬地说明过，“积土成山，积水成渊，积善成德，而神明自得”；但要“积”，必须“恒”，“锲而不舍，金石可镂；锲而舍之，朽木不折”。

就美育来说，经常持久是可以收到特别的教育效果的；因为一切创造性、艺术性的工作都是长时期持续过程的终点，都是事先经常准备的结果，我们读《舞台生活四十年》、《齐白石一生》就可以体会到这一点。但是怎样才能经常持久?这对可塑性特大而稳定性较差的年青一代来说，是要特别考虑的。我认为，一方面，要使学生学会坚忍不懈的努力，另一方面，要他们具备爱好艺术的热情；这就要求教师应在他们不同兴趣的基础上，提出严格合理的要求，使他们把兴趣提高到牢固的爱好，成为顽强的努力。

以上五个原则都是有联系的，不能孤立地运用。第一和第二原则是方向性的，全部美育的实施所应遵循的；否则联系不紧和结合不当，就会把美育变成德育和“情育”，或使美育跟德育和智育对立起来。第三原则是组织性的，是组织艺术的教学工作所应遵循的；否则组织不当，尽管全部工作方向对头，仍收不到令人满意的教育效果。第四和第五个原则是比较特殊的，是艺术教育的实施应当特别注意到的；否则艺术才能的发展，在中小学的美育中，将失去培养的坚实基础。

描述：

