id: 9656687a5f
标题：民族民主运动深入发展厄瓜多尔农民占领大庄园主土地基多人民接管反动寡头别墅开办人民学校　瓜亚基尔大批知识分子接管反动“文化之家”
日期：1961-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社瓜亚基尔10日电】　据来自各地的消息报道，厄瓜多尔沿海各地的农民已经开始了有组织地占领大庄园主的土地的行动。

据报道，克维多、纳兰哈耳、坦克耳以及其他地区的农民正在占领属于贝拉斯科派的寡头分子和前政府的反动高级官员，如梅嫩德斯、庞塞、卢克等人的大庄园的土地。

克维多的人民还逮捕了贝拉斯科派的众议员、这个地区的大地主冈萨洛·埃斯库德罗，并且要求处死同美国联合果品公司和被推翻的寡头政府勾结来压迫和剥削人民的参议员乔·基。

这些地区的农民具有反封建的斗争传统，他们的斗争在全国广大城乡居民英勇地推翻了屈从美国经济掠夺政策的贝拉斯科政府以后进一步加强了。农民群众占领大庄园土地的行动得到厄瓜多尔工人联合会、各工人、学生和其它群众组织的直接支持。

目前，全国农民群众正在要求新政府迅速实行它宣布准备实行的土地改革。

【新华社瓜亚基尔10日电】　厄瓜多尔首都基多的学生和人民今天接管了员拉斯科派寡头分子的五所别墅，在这些别墅里开办了人民学校，并且以最近反寡头斗争中牺牲的一些学生和工人的名字命名。

据报道，瓜亚基尔的一大批知识分子、诗人、小说家、散文家、雕刻家、画家、学生也采取了实际行动，接管了瓜亚基尔城的文化之家以便把这一机构的主席、瓜亚基尔市长梅嫩德斯这个反动的寡头分子从这里驱逐出去。这些文化艺术界人士通过文化之家的电台和电视台向听众说明了采取行动的原因。他们使它能真正为人民服务，同时建议修改文化之家的章程。

政府的一个代表已经保证解决上述问题和改组文化之家。

由厄瓜多尔各政党和群众团体在8日建立的瓜亚基尔公民委员会决定参与检查和监督瓜亚基尔市政当局、省委会以及其他一些曾经是贝拉斯科派寡头分子盘踞的机关的改组工作。

描述：

