id: 96585b2c32
标题：从家庭“电子迷”的小天地里跳出来青工王成彤迷劲十足闹革新和其他青工一起完成梳棉机防轧装置等八个技革项目
日期：1980-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海十六棉纺织厂青年工人王成彤，人们称他为“电子迷”。最近他运用电子学关于稳定态的原理，指导车间青年技术革新突击队，完成了梳棉机绒棍自升式防轧装置，解决了梳棉机上因轧花而损坏针布等老大难问题。现在，只要花五元钱装上他们创制的防轧装置，就可以避免因轧花而造成每次约二千元的重大损失。

最近，记者访问了这位青年“电子迷”的家。当我们推进他的家门时，室内立即亮出了草绿色的指示灯，一分钟后，绿灯熄灭，床头乳白色的壁灯又跳亮了。与此同时，自装的落地收音机内红灯闪光，播出了欢快的乐曲声。在这间仅有十五平方米的普通住房内，各色各样的电灯都能按时自动跳闪，连一只老式的双铃马蹄钟，也被接上了电路，同收音机连在一起。每天早上，当马蹄钟一响，收音机里就会自动地播送电台的天气预报。我们感到奇妙，王成彤却说“简单得很”，只不过在门上装了个“单稳态电子触发器”罢了。他爱人笑着说:家里成了他学习和运用电子学的试验场。

王成彤是一九六八年上棉十七厂技工学校毕业生。当时不少青年参加了“造反”、“夺权”的队伍，他却专跑书店、图书馆和无线电电子设备商店。进入上棉十六厂后，开始在自己的生产岗位上试用电子原理，小改小革，但是怕被戴上“白专道路”的帽子，不敢放手搞，只好利用业余时间在家里自学《电子技术》、《脉冲与数字电路》等大专院校电学教材，同时把自家的电灯、闹钟、缝纫机、无线电收音机等器物，按电子原理，反复进行拆修和改装，逐步使家用器具电子化。粉碎“四人帮”后，厂党委知道了这位家庭“电子迷”的情况，党委书记、两位厂长和团委书记等，特地去他家中访问。小王起先担心要挨“批评”，结果出乎意料，领导上一致赞扬他肯动脑筋，同时又鼓励他不仅要做家庭“电子迷”，更要做工厂“电子迷”，用自己的聪明才智来改造老厂设备，为四化出力。这给了小王以很大鼓励和鞭策。从此，他担任了车间青年突击队副队长，又毛遂自荐地当了突击队电子学课程的教员，于是就“迷”到厂里去了。现在，该车间青年技术革新突击队已经完成了盖板侧磨机、一齿差传动装置、绒棍自升式防轧装置等八个技术革新项目，对该厂的技术改造起了较大的促进作用，被纺织局团委评为新长征突击队。

当我们称赞王成彤的“迷劲”时，他谦虚地说:“不够，不够，电子学是没有底的，我还差得很远。”是的，他还年轻，只有三十二岁，今年春节刚刚结婚。原先他想把新房搞得更加电子化些，如把电视机与晶体管闹钟的线路连结起来，但是他说:“现在没有空了，厂里还有许许多多项目等待着我去完成，我要更加深入地钻研电学原理，时间不够用啊!”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804P010401.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>上海十六棉纺织厂青年工人王成彤，最近革新成功梳棉机电气防轧装置。这是他正在进行试车的情形。

本报记者　张鸿　摄</FONT>

描述：

