id: 9659484ccc
标题：推倒冤案假案　落实党的政策同济大学召开揭批大会为受迫害同志平反昭雪
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　不久前，同济大学党委召开全校揭批“四人帮”大会，推倒骇人听闻的所谓“三十三人特务集团”冤案、假案，为受“四人帮”迫害的革命干部和群众平反昭雪，落实了党的干部政策和知识分子政策。

这个学校地下建筑工程系的一小撮情节恶劣的打、砸、抢分子，在“四人帮”鼓吹的“打倒一切”的反动思潮怂恿下，利用清队审干，大搞逼、供、信，蓄复制造了一个庞大的“特务集团”的大冤案，株连校内和校外、地方和部队的干部、教师达三十三人之多，使有的同志被逼死，有时同志身心遭到严重摧残。粉碎“四人帮”以后，根据广大干部、群众的强烈要求和大号检举材料，在校党委统一领导下，专案人员对这个“特务集团”案进行了彻底的复查。现已查明:这一案件纯属冤案、假案。

到会群众联系这一事件，充分揭露了“四人帮”推行反革命政治纲领和“两个估计”的反动实质。发言的同志怒不可遏地控诉说:在“四人帮”唆使下，一小撮打、砸、抢分子肆意践踏党纪国法，对人民犯下了严重罪行。有个担任学校行政领导工作的同志，是在抗日烽火中参加革命的老干部。解放后，他忠诚党的教育事业，工作苦干实干，作风平易近人，生活严以律己，是深受群众爱戴的好干部，却被戴上“特务头子”的帽子，含冤死去。在这些血的事实面前，到会群众以极大的无产阶级革命义忿，纷纷表示一定要彻底揭批“四人帮”，除恶务尽，不留后患。

一些受迫害者及其家属在这次揭批大会上，感动得热泪盈眶，他们衷心感谢华主席为首的党中央，使他们政治上得到再一次的解放。他们表示，一定要消除余悸，振奋革命精神，更加努力工作，为贯彻落实新时期的总任务作出贡献。

现在，校党委对这些得到乎反昭日的干部和教师进一步落实了政策。工作安排不当的重新作了安排。其中表现比较突出纳，有业务专长的，已被安排担任了领导工作。该校受株连的二十三人，有十七人担任了教研室、科室和部处级的领导工作，其他同志也有机会在教学、科研中发挥积极作用。

描述：

