id: 965bd2db9f
标题：谈确保“六分之五”时间
日期：1978-5-4
是否是时间段：false
作者：陈阜
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈阜

方毅副总理在全国科学大会上再次重申要“保证科学研究人员每周至少必须有六分之五的业务工作时间”。这是实现英明领袖华主席发出的“向科学技术现代化进军”的伟大号召所采取的一个有力措施，它反映了广大科技人员的迫切要求。

党中央曾经多次指出，必须保证科技人员“六分之五”的业务时间。敬爱的周总理在一九五六年《关于知识分子问题的报告》中就说过:“必须保证他们至少有六分之五的工作日”。党中央制订的科研十四条中也作过明确的规定。但在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的破坏干扰下，科研人员的业务工作时间根本得不到保证。“四人帮”为了篡党夺权的需要，大肆打击、迫害广大科研人员，使科研人员无法工作，造成“图书馆凳凉，实验室打烊，科研人员心冷”的局面。林彪所谓的“政治可以冲击一切”，“四人帮”所谓的“学习”，搞的都是假左真右的反革命政治。现在“四人帮”已被粉碎，但他们修正主义路线的流毒，还有待我们去彻底肃清；他们破坏“六分之五”，摧残科学的种种罪行，必须彻底清算。

我们要在本世纪内赶超世界先进水平，也就是要在二十二年时间里走过人家四、五十年甚至更长时间走过的路程。我们要赶超，人家也在前进。能不能赶上并超过世界先进水平，很突出的问题是争时间。时间就是生命，时间就是速度，时间就是力量。我们必须争分夺秒，合理地利用时间，力争以较少的时间，办较多的事情，绝不容许浪费时间。

现在全国科学大会已经胜利结束，大会所制订的八年规划纲要(草案)所确定的目标，急需我们去努力完成，任务艰巨，工作量大，时间又那么紧迫，非抓紧不可。所以，我们一定要保证科研人员至少有六分之五的时间用于科学研究业务工作。科学研究的任务是探索自然界的奥秘，它的连续性强，是一种很艰苦的劳动。无数事实说明，只有把全部身心投入进去，专心致志，精益求精，不畏劳苦，百折不回，才能有所成就。如果没有必要的时间保证，把科研搞上去便会成为一句空话。

保证“六分之五”，也是党的一项政策。科研部门的领导要把确保科研工作时间当作一项重要的政策来执行。要执行保证“六分之五”的政策，领导干部对科技工作者的红专问题，要有正确的认识和合理的要求。不能要求他们读很多政治理论书籍，参加很多社会活动，开很多与业务无关的会议。只要他们热爱社会主义祖国，自觉自愿为社会主义服务，为工农兵服务，就应该说达到了红的要求。他们在坚持社会主义政治方向下，努力钻研业务，这不但不是脱离政治，而且正是为无产阶级政治服务，是有社会主义觉悟的表现。

确保“六分之五”，是不是减轻了政治工作的任务，降低了政治工作的要求呢?回答恰恰相反。这样做，正是对我们的政治思想工作提出了更高的要求，即政治工作既要费时少又要成效大。我们党有优良的政治工作传统和丰富的政治工作经验，这几年遭到“四人帮”的干扰破坏。我们必须肃清“四人帮”的流毒和影响，发扬党的优良传统，改变作风，改进政治工作的方法，深入到科研第一线，把政治工作渗透到科技工作全过程中去，使之在六分之六的时间内发挥作用。革命战争时期，我们战前有动员，战斗中有鼓动，战后有总结，政治工作同军事工作紧密结合，使每个战士都懂得为谁打仗，怎样打仗。现在我们的政治思想工作也要结合科技工作一道去做，要使每个科技人员懂得自己的工作同实现四个现代化的伟大目标的关系，鼓舞他们以顽强的革命精神，努力攻克科学城堡，攀登科学高峰。

保证“六分之五”，还要充分地合理地利用“六分之五”，这和后勤工作做得好不好也很有关系。后勤部门的同志要想方设法为保证科研人员充分利用业务时间创造各种条件，努力做好后勤工作，改变科研人员跑器材、跑设备、跑加工的情形，使科研人员能集中时间搞研究。这些都是对科研人员的实际支持。

描述：

