id: 965b5f55f0
标题：读“论共产党员的修养食”
日期：1952-10-12
是否是时间段：false
作者：梅公度
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅公度

马克思列宁主义的阶级性

学习马克思列宁主义既然是为了指导一切的革命斗争，那么马克思列宁主义是不是一种‘技术’呢?是不是和会计学、化学、数学、医学等技术学科一样呢?有些人的确是抱着学习技术的观点来学习马列主义的，他们认为只要认识字，有时间，能记笔记，把马列主义的书籍一本本由浅入深学下去；像上学校一样，一年级、二年级，最后总能大学毕业的，总能精通马列主义的。也有些人满脑袋装着剥削阶级的思想意识，但他也读了几本马列主义的书籍，也能夸夸其谈一通，也吓唬了一些幼稚无知的人，于是他们就得意了，认为掌握马列主义理论，不必有什么思想意识的修养与锻炼。即使他的灵魂深处有个小资产阶级的王国，以至剥削阶级的王国，也同样能掌握的。‘他们认为马列主义的理论与方法，只是靠各人的天才、能力与学习，就可能彻底把握的。’这种想法，对于马列主义的深刻的阶级性，是一无所知的。

马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，那就是强调理论与实践之间的辩证的关系。马克思列宁主义是无产阶级革命斗争的科学，是为无产阶级服务的，那么，一个站在非无产阶级立场上的人能不能掌握马列主义呢?既然他不是站在无产阶级立场上，而是站在其他阶级的立场上，其所服务的对象也就决不会是无产阶级，他的立场、观点、方法也与无产阶级完全不同，那么他怎么能掌握马列主义的精神实质呢?如果脱离了马列主义的精神实质，他还剩下些什么呢?顶多不过些马列主义的个别词句的背诵和搬弄罢了，那么，他如何能掌握马列主义呢?不但不能掌握，而且与马列主义相离十万八千里。

马克思列宁主义的政治路线是群众路线，是为了广大人民群众，同时也依靠广大人民群众，而且也只有为了广大人民群众，才能得到广大人民群众的支持，从他们之中得到力量:这是无产阶级的政党所独有的特点之一，如果是站在其他阶级立场上的人，他就不可能为了广大人民群众，因为只有无产阶级才与广大人民的利益相一致的，才没有一阶级的私利，才是彻底地真正地大公无私的。而站在其他阶级立场上的人则一定会为了他本阶级的私利而违反了广大人民群众的利益，因此，他就得不到已经觉醒了的广大人民群众的支持，他也就得不到依靠，他也决不能实行马列主义，在广大人民群众面前，他一定要归于失败。

有些人说:“我固然不是完全站在无产阶级的立场上，在思想深处还有个小资产阶级的王国，但是我却愿为无产阶级服务，这样，可以掌握马列主义吗?”这是站在帮助无产阶级的立场上的人们的说法，这种人并不是少见的。这种人我们要帮助他们改造思想，同时要指出他们的缺点。这种人的缺点，就在于即使他在主观上是一片好心，愿意为无产阶级服务，但是他的服务却是极其有限的，而且马列主义的原则常常会在他的思想中引起矛盾和冲突，因为马列主义的武器与他原来阶级的思想意识、成见习惯是不能相容的。

这种人不可能像无产阶级的战士那样的忠诚与纯洁，在他的思想中还常夹杂着个人主义的打算和许多不干净的东西，因此，他决不能忠诚无私地为无产阶级服务，为广大人民群众服务，他还有许多个人利益的问题需要考虑，而当这些个人利益与革命利益、广大人民的利益不相容的时候，他就彷徨犹豫甚至动摇起来，他对于无产阶级的革命事业就不会表示坚决和勇敢。

他的各种各样的旧社会的思想意识还会妨碍他对于马列主义的理解，当他学习马列主义的原则或结论时，就必然会与他的旧意识发生根本的冲突，如果他不能因此很快地克服他的那些旧东西，而仍然坚持着帮助革命的立场，那么他必然会用原来的成见去排斥或歪曲马列主义的原则与结论，而他亦不可能真正地掌握马列主义，不可能透入马列主义的本质的深处，吸取马列主义的精华。站在帮助革命的立场上的人的种种缺点，尤其在遭遇到严重的阶级斗争的时候，表现得更为显著。如在革命遇到困难甚至失败的时候，就可能表现为动摇逃跑；如在土地改革这样严肃的阶级斗争的时候，就会表现无原则无立场的人道主义，甚至同情地主，背叛无产阶级的利益等。这种人也许抱着一片‘热情’，想来帮助革命，但他如果顽固地站在原来的阶级立场上，就会自觉或不自觉地蒙蔽真理、歪曲真理，损害革命利益和广大人民群众的利益。

总之，马克思列宁主义是有着鲜明的阶级性的科学，是服务于无产阶级，指导无产阶级革命的科学，决不是一种掌握在谁的手里就为谁服务的技术，‘它只有彻底站在无产阶级立场的人，以无产阶级的理想为理想的人，才能彻底了解和掌握它。’

刘少奇同志教导我们说:‘一个共产党员如果没有清楚而坚定的、正确而纯洁的无产阶级的立场与思想意识，要彻底了解与掌握马列主义的理论和方法，并使之成为自己的革命斗争的武器，是不可能的。’我们在革命实践中，一刻也不能放松主观思想上的修养，其重要性就在于此。

描述：

