id: 965cb29a46
标题：党员干部在革委会中发挥骨干作用上海量具刃具厂革委会主任、共产党员孙盛廉同志　和新干部一起认真贯彻毛主席革命路线，掌握党的政策，　帮助新干部不断成长，为人民立了新功
日期：1968-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海量具刃具厂革命委员会主任、原党委副书记孙盛廉同志是有着二十多年党龄的共产党员。他在这场史无前例、震撼世界的无产阶级文化大革命运动中经受了锻炼。在革命委员会中，他和新干部一起认真贯彻毛主席的无产阶级革命路线，掌握和执行党的政策，帮助新干部不断成长，做到了毛主席所教导的那样:“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。”为人民立了新功。

今年一月底，这个厂的革命委员会成立了。孙盛廉被推选为革委会主任，两个副主任及其他五个常委中，除了一位是原供销科干部外，其他都是在无产阶级文化大革命中涌现出来的革命小将。老孙和他们一起共事，开始有点不习惯。但是，他想到毛主席的教导:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”作为一个老干部如何关心新干部，帮助新干部，真正爱护他们，使他们尽快成长为无产阶级革命事业的接班人，这是老孙经常思考的问题。

厂革委会成立后不久，就碰到了这样一件事:

那时，该厂由于煤炭供应关系，生产受到了影响。为了解决这个问题，厂革委会一部分同志曾与南京协作厂打交道调进十五吨煤，并经过南京协作厂的上级领导批准，连运输车辆也准备好了，只要厂革委会全体同志一致通过后就可去南京装运了。正在这时，党中央下达了有关节约闹革命的指示。那天厂革委会召开常委会讨论到这个问题时气氛非常热烈，大部分常委都一致赞成，认为这是解决当前困难的好办法。有的同志说:“我们是符合手续的，这是为了厂里生产。”当时老孙想到毛主席的教导:“政策和策略是党的生命”，帮助新干部严格按照党的政策办事，是培养无产阶级革命事业接班人的大问题。特别是中央已经下达了有关指示，我们一定要执行。所以当大家要老孙表态时，他就说:“这不符合党的政策，我们不能要!”他又向大家耐心地讲明要提倡顾全大局的道理，有困难，可以从节约方面动脑筋。同时特别严肃地指出:这是我们对待无产阶级司令部的态度问题，是要不要执行党的政策的大问题。

大家听了老孙这些推心置腹的意见，争论平静下来了，一致同意了老孙的意见。一位新干部说得好:“这一场少数与多数的辩论，使我们新干部受到了教育，老干部又经受到一次考验。”

革命领导干部敢于坚持原则，更加得到了革命群众的信任，七个车间大大小小的事都要找老孙去解决。时间长了，他觉得不是滋味。他想有些问题完全可以找新干部的，有的问题明明已同新干部商量过的，为什么又来找我?老孙检查了自己，他觉得毛病还是在于自己对新干部不关心。从此以后，老孙经常以自己过去犯错误的教训去帮助新干部。他建议每天开一次碰头会，结合实际学习毛主席著作，发挥集体领导作用，防止一个人说了算、个人包办代替的坏作风。

不久前，厂里刮起了一阵右倾翻案妖风，被卷进到这股右倾翻案妖风中去的人比较多，其中有的是阶级敌人，但大多数是受蒙蔽、被利用的群众。当时很多群众对那些已是几次站错队的人气得很，要狠狠的揪斗他们。老孙觉察到这种情况，及时召开了常委扩大会讨论这个问题，在讨论到一个受蒙蔽的民兵干部时，大部分同志认为要揪斗，因为自一月革命以来，他始终把矛头对准革命造反派和新生革命委员会，而这次刮翻案妖风时又充当了急先锋，所以非斗不可。但是也有两个同志认为不能这样做，应该帮助教育。

当时，老孙没有急于发表自己的意见，先听取新干部的意见。最后他才发表自己的看法。他说，我们首先应该遵照毛主席的教导，正确处理敌我之间和人民内部这两种不同性质的矛盾，“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”所以我们要始终把矛头对准一小撮阶级敌人，对受蒙蔽、受利用而犯了错误的群众应该教育帮助，团结他们共同对敌。有些同志却提出:“这样做，我们革委会是不是手软、胆小?”老孙听了，说:从这次受蒙蔽、受利用的群众来看厂革委会工作，主要是我们政治思想工作没有做到家。我们的思想工作做好了，这些人就不会受一小撮阶级敌人利用，所以我们还是应该团结教育这些人。大家都感到老孙说得有道理，最后统一了意见。

在讨论一个干部的解放问题时，又引起了一场多数与少数的争论，大部分委员认为这个干部第一次执行了资产阶级反动路线，第二次又站错了队，犯了路线错误，这次要他靠边劳动。可是老孙在全面地分析了这个干部的情况后指出，不能这样做，而要这个干部亮相检查，进一步帮助教育这个干部。新干部不同意老孙的意见。有些委员说:“要恢复老班子，不行!”有同志在事后也说:“老孙也要拉一批干部，搞一个干部班子。”老孙听到这些话后思想也有斗争。他想，我如果做老好人，可以大家一团和气，同我个人不搭界。但如果不按毛主席的干部政策办事怎么叫忠于毛主席!所以他仍是坚持自己的意见，做新干部工作。通过老孙与新干部一起学习，一起斗私批修后，终于给了这个干部亮相检查机会，得到了广大革命群众的谅解，站出来工作了。到目前为止，全厂百分之九十三以上干部都站出来工作了，大家紧紧团结在厂革委会周围，同抓革命，共促生产，把革命生产搞得热气腾腾，热火朝天。

(本报工农兵通讯　员第三期毛泽东思想学习班学员)

描述：

