id: 965daf1208
标题：钟山中学针对学生活思想抓好“天天读”联系实际活学活用　提高学生思想觉悟
日期：1970-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,一打三反,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市钟山中学结合三大革命运动的实践，努力抓好学生的“天天读”，使学生学出了新水平，用出了新水平，促进了他们的思想革命化。

这个学校的党支部刚建立时，曾对学校里的“天天读”作了一次调查，发现部分班级的“天天读”，缺少计划性，不联系实际，不联系思想，因此收效不大。有的班级是教师“天天讲”，学生“天天听”，把“天天读”变成了专门由教师来解决班级纠纷的讲评课。党支部针对这种现象，及时召开了支委扩大会议，对如何搞好“天天读”，作了认真的研究。大家认识到，要提高学生“天天读”的水平，关键在于引导学生结合三大革命运动的实践，带着问题活学活用毛主席著作，自觉地改造世界观。否则，脱离斗争实践，脱离思想实际，就不能有的放矢地从根本上提高学生的思想觉悟，解决班级中的矛盾也只能是“头痛医头，脚痛医脚”。

学校领导发动广大学生积极投入阶级斗争，把“天天读”变成提高学生阶级斗争觉悟的课堂。当“一打三反”运动开始时，学生们针对学校里存在的问题，贴出了许多大字报。可是过了一段时间，大字报渐渐少了，运动进展缓慢。党支部发现了这个问题，认为运动深不下去的原因，在于有些学生对阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，存在厌战的情绪。于是，就在“天天读”时间里，结合学生的思想实际，组织大家反复学习毛主席的教导:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”通过学习，学生们提高了认识，在党支部的支持下，搞了许多社会调查，并和有关街道里弄一起揭发批判了一小撮阶级敌人的罪行，进一步提高了自己的阶级斗争觉悟，使学校的“一打三反”运动深入开展下去。

钟山中学党支部认为，目前学校里两个阶级斗争的重要方面，还表现在要不要把无产阶级教育革命进行到底。因此，他们在“天天读”中，经常组织学生学习毛主席关于教育革命的指示，提高学生参加教育革命的自觉性。有一个班级受了无政府主义的影响，部分同学对教育革命关心不够。班级里负责“天天读”的红卫兵小将，就组织同学学习毛主席关于加强革命纪律性和教育革命的教导，反复学习，反复运用。许多同学联系思想写了学习心得和体会。红哨兵还贴了革命大字报，发动了一场向无政府主义猛烈进攻的“人民战争”，使这个班级掀起了教育革命的新高潮。

这个学校在“天天读”时，改变了教师满堂灌的现象，大胆地让红卫兵小将走上讲台，自己教育自己。红卫兵小将上讲台，把“天天读”变成了讲用会。他们联系三大革命运动的实践，谈自己学习毛主席著作的体会，谈得很实际，很有说服力。今年以来，中三年级就开了几十次这样的讲用会，推动了全校的活学活用毛泽东思想的群众运动。他们还让红卫兵小将参加“天天读”领导小组，便于了解同学们在三大革命实践中的表现，摸清同学们的活思想，有目的地解决班级内存在的问题。“天天读”领导小组还针对学生的活思想，组织学习毛主席的有关教导。有的学生在校办工厂劳动，觉得条件差，学不到技术，想调到别的厂劳动。“天天读”领导小组了解后，就让他们在“天天读”时，集中学习毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导，使他们认识到在校办工厂劳动对改造世界观的意义，树立了“人在小工厂，心怀全世界”的雄心壮志。

最近，在党的九届二中全会公报的鼓舞下，钟山中学决心继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把“天天读”提高到一个新的水平。

(虹口区工宣队办公室通讯组)

描述：

