id: 61c0e9d33f
标题：旧教育制度是“封、资、修”的大杂烩
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：萧任武
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧任武

十几年来，中国赫鲁晓夫的资产阶级旧教育制度统治着我们的学校，奴役着青年学生。这个旧教育制度是集“封、资、修”教育制度于一锅的大杂烩。我们吃足了它的苦头!

无产阶级教育大革命的风暴敲响了这个旧教育制度的丧钟。今天，我们满腔仇恨地来控诉、批判这个万恶的旧教育制度。

学制冗长，误人青春。旧学校，学制长得吓死人。从小学读到大学一共花去了十七年，有的劳动人民出身的学生，经济困难上学迟，等到大学毕业已经三十岁左右。生命的一半消磨在学校里，不能为国家作出贡献。在这种学校里读书，又严重的脱离实际，脱离生产。成天坐在课堂里，死读书，读死书，书本读了几十本，理论学了一大套，大学毕业一做实际工作，就手足无措心发慌，不知怎么干!列宁说得好，旧教育制度就是“用无边无际的、九分无用一分歪曲了的知识来充塞青年的头脑”，使学生变成不学无术的书呆子。

智育第一，负担沉重，摧残学生健康。旧教育制度不突出无产阶级政治，大力鼓吹“智育第一”、“升学第一”，一切活动都以“智育”为核心。为了提高教学质量，教师拼命加重学生的学习负担。学校中书多、课多、作业多、考试多，严重影响学生的健康。学生在学校里没有休息的时间，成天读书、背书、做作业，成天昏头昏脑地跟在老师后面转。学生成了书本的奴隶。老师把学生当作敌人。考试就是老师征服学生的法宝。什么期中考、期末考、课堂考、口头考，考试多如牛毛!老师经常用突然袭击的办法对付学生，弄得学生提心吊胆，忐忑不安。有的学生甚至在考场上昏厥过去。这样长期的啃书本，使好多学生变成弱不禁风的书生，毕业出来根本不能参加体力劳动。旧教育制度就是这样使生气勃勃的青年变成体弱多病的少年老人。

脱离工农，轻视劳动，一心成“名”成“家”。旧教育制度，把知识当作向上爬的资本。它教育学生为私读书。读了书，就可以当“专家”“教授”“工程师”，就可以当大官、赚大钱。在这个教育制度的毒害下，有些青年学生一心想考上大学，一心想成名成家，“两耳不闻窗外事，一心专攻业务书”。什么国家大事，什么人类命运，他都抛到脑后。旧教育制度完全把教育和工农、和劳动隔离开来。学生受的是封建主义、资本主义、修正主义的教育。学校的环境又是花草树木，小桥流水，活象世外桃源，看不见稻麦菽粟，不接触工农群众。这样的学校里培养出来的人，沾染了资产阶级好逸恶劳的坏习气，一副少爷、小姐的架子，手不能提，肩不能挑，五谷不分，四体不勤，鄙视工农，视体力劳动为“绝路”。

分数挂帅，排挤打击工农。学生念书门门要争五分；升学全看考几分；毕业、升留级还是凭分。“分、分、分，学生的命根。”分数是学校的最高权威。旧教育制度的这条分数线，是对工人贫下中农的封锁线。大批工农子女就是被这条分数线捆住了手脚，进不了学校，学不到文化。真是校门堂堂开，没有高分莫进来。即便是进了学校的，也被分数的包袱压得喘不过气。一班资产阶级专家教授，对工农子女竖横看不顺眼，视之为眼中钉、肉中刺，强行留级，勒令停学，赶出校门。他们在我们社会主义的学校里，实行资产阶级的因材施教，残酷的淘汰制，剥夺工农受教育的权利，妄图使我们工农在文化上永世不得翻身。

师道尊严，“学阀”“权威”当道。在旧教育制度下，教师是学校的法官，教师的话就是法律。知识要教师传授，课程由教师讲解，作业是教师布置、批改，讲台被教师垄断，分数凭教师“恩赐”。教师不为学生服务，而是学生跟着教师的指挥棒转，教师统治学生。把学生当作瓶瓶罐罐，填鸭式教法，死塞硬灌，包办代替，一概抹杀学生的积极性、主动性。一小撮反动学术“权威”，一批资产阶级知识分子，校长、主任、委员的头衔，他们挂一大串。教什么、学什么，要他们点头；招生、考试、毕业、分配，听他们吩咐。他们在学校里骄横跋扈，到处放毒。

旧教育制度里面藏的是封建主义、资本主义、修正主义的毒物。正象毛主席在批判党八股时所指出的那样，“这个毒物传播出去，是要害党害国的。”党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，从他们的反革命政治需要出发，对旧教育制度奉若神明，千方百计地维护它，巩固它，利用它，目的是为了培养他们的接班人，以实现“和平演变”的阴谋。中国赫鲁晓夫在一九六五年还摆出一副护法神的面孔，不许进行无产阶级教育革命。他大喊大叫什么这种旧教育制度，旧学校还“要搞一百年、二百年、三百年”，甚至还要“再发展一点”。寥寥数语，画出了中国赫鲁晓夫那副丑恶的嘴脸，道出了那副篡党篡国的反革命黑心肠。

无产阶级文化革命的先驱鲁迅说过:“旧象愈摧破，人类便愈进步”。我们革命的红卫兵，坚决执行伟大统帅毛主席“教育要革命”的战斗号令，继承和发扬鲁迅的彻底的无产阶级革命造反精神，对于阻碍我们无产阶级教育革命的，“无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》《五典》，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他。”什么孔老二、杜威、凯洛夫，什么中国赫鲁晓夫、陆定一、杨西光，什么封建主义、资本主义、修正主义的教育制度，统统要砸它个稀巴烂!我们就是要在旧教育制度的废墟上，建立起闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级崭新的教育制度!

描述：

