id: 61c8b6f53c
标题：人民民主专政是三大主义的根源吗?
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：伍丹戈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍丹戈

资产阶级右派分子的目的和企图恰恰和我们的相反。我们打倒官僚主义、宗派主义和主观主义的目的，是要拔除旧社会的遗毒，进一步巩固党的领导，发展社会主义的建设；右派反对三大主义的目的，却是妄想推翻共产党的领导，阻止新社会的建立，实现资本主义的复辟。因为这样，右派不仅夸大三大主义的毒害和作用，而且借此来诬蔑共产党的领导，污辱新社会的一切制度。人民民主专政是我们用来建设新社会的杠杆，然而右派分子却把它丑化成为产生三大主义的根源。

倘使三大主义果真是人民民主专政制度产生的，那么，三大主义就只应该在新社会里发生，在过去的一切社会中就都不应该存在，因为人民民主专政是新社会里产生的崭新的政治制度。然而事实却完全不是这样。我们成年人都是从旧社会来的，每一个人都多多少少的有些旧社会的经验。我们大家都有半殖民地半封建的旧中国的知识；年纪大一点，经历过满清皇朝的人，还有丰富的封建社会的知识；到过英美的人，还有丰富的资本主义社会的知识。根据我们直接的体验，无论封建社会或是资本主义社会，那里的三大主义都是最严重的。另一方面，我们每一个人又都是在新社会生活了七八年的人，难道我们每一个人不都是也有新社会的三大主义虽说还有但是比较过去已经大大减轻的经验吗?

右派分子显然本身也并不是没有这种经验，可是他们那种仇视、痛恨和企图毁灭新社会的念头，却使他们不顾一切事实。因此，对于这种胡说，我们犯不着和他们多费唇舌。我们在这里只是研究一下:为什么在各种有剥削有阶级的社会里，三大主义乃是最严重的?为什么在我们的新社会中，三大主义会大大减轻它们发生作用的范围?为什么在新社会里虽则大大减轻了它们发生作用的范围，可是它们仍旧有呢?它们是长生不老的，还是可以消灭的?

三大主义所以在阶级社会里特别显得严重，乃是因为它们是附丽于一切阶级社会里以剥削为目的的生产资料私有制基础之上的，是旧社会的必然的现象。剥削制度乃是产生它们的根源。旧社会的一切企业、机关或学校，如果是个人私产，当然是为私人谋利益的；就是作为“公产”，也决不是为人民或群众谋利益的手段，它们一方面为剥削阶级谋利益，另一方面又被它们的主持人作为营私舞弊的工具。为个人或某一剥削集团谋利益是一切事业的出发点，也是一切机构努士的目标。一切事业、一切机构既然只有私利，没有公利，当然它们的主持人就只看到个人，看不到群众；他们是官僚或变相的官僚，他们的工作是压制群众、剥削群众；他们必然要结成私党，互相倾轧；他们必然要自以为是，独断独行。这种以剥削群众、图谋私利为目的的机构决定着人们的工作态度、工作作风和工作方法；决定着他们必然要采取官僚主义、宗派主义和主观主义的办法。

但是在社会主义制度之下，却消灭了生产资料的剥削者的私有制，消灭了剥削，消灭了阶级，因而也消灭了产生这三大主义的社会基础。社会主义之下的企业、机关和学校都是人民的事业，而不是个人的私产。它们经营的目的是为了人民的公利，而不是为了个人的私利。社会主义社会一切机构的工作人员的职务是人民授予的，不是私人委派的，他们是为人民服务的勤务员，而不是旧社会里作为机构的主人、官僚或老板。在新的经济制度、社会制度和政治制度之下产生的人们的工作态度、工作作风和工作方法只能是群众路线的，决不是什么官僚主义、宗派主义和主观主义的。社会主义之下的各种制度，包括人民民主专政制度在内，不但决不是产生三大主义的根源，而且决不能容许三大主义的滋长。因为三大主义和群众路线完全不能相容，和新社会的根本要求和目的完全不能符合。

但是三大主义虽然和社会主义的社会制度完全不能相容，它们却还会在社会主义社会中继续存在一个时期，甚至一个很长的时期。因为就经济地位来说，人们可以从昨天的剥削者变成今天的劳动者，可是人们的旧思想、旧意识和旧作风却并不这样容易改变。潜伏的病毒很难立刻铲除干净，往往会不自觉地复发。新社会中是会有这些旧社会的遗毒的。

但是这些也仅仅是遗毒。我们完全可以铲除这些遗毒。“皮之不存，毛将焉附?”从旧社会制度的皮上生长出来的三大主义的毛，在旧社会要拔除它们，就要拔出血来，而且也决不会拔光，拔了之后，皮上还会长出新毛。可是它们现在却只是贴附在而不是生根在新社会制度的皮上的毛，只要用力勤加拂拭，是可以逐渐减少。现在，中国人民已经在中国共产党领导之下，具有克服和战胜三大主义的充分的信心和坚定不移的决心。这种信心和决心也只有一切拥护社会主义制度的人才能具有，右派分子是完全没有的。因为他们虽则口头上詈骂三大主义，但在内心里所要推翻的却并不是什么三大主义，而是为六亿中国人民所热爱和所追求的社会主义制度以及建设社会主义事业的一切手段。

我们和右派分子的根本分歧也就在于此。

描述：

