id: 61ca36a365
标题：在毛主席革命体育路线指引下南市区掀起冬季体育锻炼热潮
日期：1972-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的革命体育路线的指引下，南市区的工厂、商店、机关、学校、医院的群众性体育运动得到迅速发展。入冬以来，这个区掀起了以长跑、广播操、乒乓球为主要内容的冬季体育锻炼的热潮。

目前，新广播体操正在迅速推广。全区中、小学基本上已经形成早操制度，许多工厂都推广了广播体操。浦东地区十所中学开展长跑比较普遍:除老弱病残者和不适宜参加长跑活动的人以外，全校师生员工基本上都参加了该项活动。其中有的中学还在浦东大道上举行越野赛跑活动。参加乒乓球活动的人也越来越多，据统计，参加区乒乓球交流赛的就有近三百个男女乒乓球队，很多工厂、商店、学校，开展了车间、中心店、班级之间乒乓球交流赛。

许多单位的党组织遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的重要指示，在开展体育活动中，努力学习毛主席有关体育工作的一系列指示，深入开展革命大批判，使冬季体育运动开展得更广泛、更深入。文建中学党支部在开展各项体育活动中，特别注意进行政治思想工作，如在组织学生进行象征性长跑时，连续举行四次革命传统教育活动。当同学们象征地到达安亭、南京、徐州、北京等地时，就向同学们介绍一月革命风暴的故事，并组织大家学习毛主席的《将革命进行到底》、《关于淮海战役的作战方针》和《关于乎津战役的作战方针》等著作。上海溶剂厂过去在修正主义体育路线的影响下，有的人热衷于出风头，夺冠军，现在，他们狠批了“锦标主义”等修正主义黑货，大大激发了参加体育活动的积极性。现在这个厂在工余时间里，工人们冒着严寒，有的做广播操，有的打球，一个个生龙活虎，朝气蓬勃。

根据不同对象，坚持因地、因人、因时制宜地开展多种多样的体育活动，是今年冬季体育锻炼的又一个特点。毛主席教导我们。“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。”上钢三厂五·七中学革命师生在党支部的领导下，私自力更生修建场地，为国家节约大量人力、物力。各运动队自己修造场地、器材，如田径队修跑道、修沙坑，篮球队自己做水泥篮球架，乒乓球队自己做乒乓台、网，足球队修球门等，既培养了自力更生、艰苦奋斗的作风，又为开展群众性体育活动提供了物质条件。

群众性体育活动的广泛和经常开展，增强了广大人民的体质，丰富了业余生活，锻炼了意志，振奋了革命精神，有利于抓革命、促生产、促工作、促战备。手术器械五厂职工经过体育锻炼，体质增强很显著，据初步统计，一九七一年第四季度该厂病假率比七○年同期明显降低。徽宁路第三小学的很多学生参加冬泳锻炼后，不但锻炼了意志，而且体质不断增强，学习成绩不断提高。(本报通讯员)

描述：

