id: 61cc2a2000
标题：新的一代　新的风格——喜读“妹妹入学”
日期：1960-10-23
是否是时间段：false
作者：菁子
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
菁子

最近我翻阅了张有德同志几年来写的儿童文学的选集“妹妹入学”。这本书包括九篇小说、故事和七首诗歌。作品的内容大部是写农村小朋友的生活的。我深为这些作品的深湛的思想内容和那纯朴、清新的文笔所激动。我感到小读者欢迎他不是没有道理的。几年来，作者辛勤地运用各种文学体裁为小朋友塑造了各种类型的儿童形象，给他们树立了学习的榜样。

作者并不把小主人公们放在一个“真空”地带，而是把他们放在火热的现实生活中间，和建设社会主义的事业紧紧相联。所以他的作品就具有强烈的时代特色，所反映的生活幅度也很广阔。读者可以明显地感到新的时代变革在孩子们的心灵上所引起的深刻变化。他虽然是文艺战线上的一个新兵，由于他写作目的明确，他的第一篇作品“小刚的红领巾”(写于1952年)就赢得了小读者的喜爱。粗粗一看，这篇作品写的是拾金不昧的故事，题材普通；但细一思索，觉得这篇作品有它独到之处。小刚除了诚实、纯真之外，在他的小心灵中，还闪耀着另一种美德——热爱劳动。小刚是这样的一个儿童:“我能做的事，决不让别人替我做。”他养鸡下蛋，是为了希望在入队时，能用自己生产来的钱买红领巾，认为“这样带上红领巾更光荣”。可惜的是小刚上镇卖鸡蛋时，不小心把鸡蛋全打碎了。也就在小刚的理想破灭，急得要大哭的时候，他却拾到比买十条红领巾、一百个红本本还要多的钱。作品的矛盾到了高潮，这时，作者以有力的笔触描绘了小刚的内心世界。小刚首先想到的是:“这钱也许是一个工人伯伯在工厂里劳动得来的，也许是一个农民叔叔在田里劳动得来的。也许正有一个工人伯伯丢了钱买不来粮食吃、布匹穿；也许正有一个农民叔叔因为丢了钱买不来犁耙耕地，买不来肥料肥田。”他想那个丢钱的叔叔一定也会象自己打碎了鸡蛋一样的难受。作者把小刚的思想写得如此闪闪发光，而又自然、令人信服。因为小刚是在党的教育下长大的，是一个热爱劳动的儿童，所以他对丧失劳动果实的心情体会得特别深刻，能首先考虑到别人。这是共产主义思想的萌芽。在第一篇作品中，作者已显露出善于摄取和发扬普通儿童的先进思想的才能。

在从资本主义向共产主义的整个过渡时期中，始终贯串着激烈的阶级斗争。儿童文学在这一方面不是一个“禁区”，我们应该拿阶级斗争的道理来武装儿童的头脑，使他们从小就养成敏锐的政治嗅觉。事实上，两条道路的斗争，在孩子们身上也有了强烈的反映，斗争检验了他们的立场是否坚定。“小煤矿的秘密”就是通过具体事实告诉小读者阶级斗争是长期的，复杂的，要时刻提高警惕，要象作品里的小朋友一样的勇敢、坚决。但是资产阶级的儿童文学“专家”却认为对孩子们宣传阶级斗争是不“人道”的。我们说对孩子们进行阶级教育，正是革命的人道主义。难道说让孩子们放松警惕，解除思想武装，让敌人攻其不备，才是人道主义吗?现实生活中既有象刘文学这样英勇对敌斗争而遭毒手的事件，为什么不可以反映呢?生产斗争和阶级斗争永远是儿童文学创作中取之不竭的泉源。

张有德同志的作品另一个特色是具有浓厚的儿童生活气息，语言符合儿童口吻，人物性格也具有年龄特征。资产阶级儿童文学“专家”不仅把儿童看成和社会生活隔离的“娃娃”，而且也总是把政治性和艺术性对立起来。他们认为作品有了政治性，就不可能有艺术性。他们说:“结合政治，教条教条；反映现实，枯燥枯燥。”这是一种不顾客观事实的谬论。许多儿童文学作家都通过自己的创作实践，说明儿童文学的思想性和艺术性并不是互相排斥而是相辅相成的。张有德同志在这方面作了努力，并已取得了一定的成绩。如选集里的“月光下”就是一篇既有深刻思想性又具有较高艺术性的作品。作者用轻松、愉快的抒情笔调，向读者勾划了农村大跃进大丰收的景象。他并没有去写群众大跃进轰轰烈烈的场面，但全文却充满了大跃进正以雷霆万钧之势扑面而来的气氛。高小田那种一心大跃进，认真搞试验田，连夜施肥的干劲，感动了小读者。他那种坚信“全县的小麦都会种得比试验田还要好”，也鼓舞了小读者对美好将来的展望。小读者更将怀着崇高的敬意、亲切的感情来回忆作品中的秦书记。因为这位县委书记不仅是一位谆谆教导高小田的长者，而且也是一位热情洋溢、意趣横生的大朋友。他和高小田坐翘翘板翘水施肥；他带着高小田骑自行车去看试验田。你看这对朋友谈得多么亲密。大朋友秦书记说:“我差不多每天都出来看小麦，有时跑得远，有时跑得近，很多麦苗差不多都认识我了。它们吃饱喝足了，就会朝我笑，饥了渴了就不愿抬头。”小朋友高小田就赞同地说:“一点不错，麦苗要渴了，可连头也不想抬，叫人看了怪伤心。要是生了病，就跟人一样，站着也没有力气。”这是多么富有思想性而又生动、形象的对话。作者就是运用这样的情节和语言来突现作品的主题思想，塑造人物，使作品充满了浓厚的儿童生活气息。

我推荐张有德同志的作品，并不是说他的作品没有缺点。而是因为他努力去反映伟大的时代对孩子们的影响，去反映孩子们的思想、兴趣、智力在党的教育、社会生活多方面的影响下所起的日新月异的变化，使作品紧扣时代的脉搏，使作品具有一定的艺术特色，这是值得重视的。

描述：

