id: 61ceeecc81
标题：杜勒斯的如意算盘
日期：1956-10-6
是否是时间段：false
作者：牛文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜勒斯本月2日在记者招待会上暗示美国仍在盘算对埃及实行经济制裁，并且恫吓说要捣乱埃及的棉花市场。他似乎非常相信，单是“经济上的压力就能迫使埃及同意接受”美国夺取运河的计划。

这种一厢情愿的打算，在殖民主义者中是很流行的。9月20日的法国“世界报”就煞有介事地断言:“纳赛尔中校开始认真地担心经济窒息了”。

当然，殖民主义者打这种如意算盘，是不无根据的。大家知道，由于长期受到殖民主义者的剥削和奴役，埃及经济极为落后。埃及要依靠棉花出口来换取日用工业品和粮食，而这些商品在过去又都要依赖殖民主义国家供应。而且，目前埃及的许多重要经济部门还受到外国资本的控制。因此，殖民主义者一直断言:埃及失掉了他们的“合作”，就一天也活不下去。

但是，殖民主义者总是不肯接受历史的教训。虽然最近十年来已经有不少国家因为摆脱了殖民主义枷锁而过得比过去任何时候都好。这一回，埃及人民也可以大大教训一顿殖民主义者了。

埃及财政部长凯舒尼2日说，“尽管西方国家对埃实行了经济封锁，埃及的经济还是处在一种健康的状态。”

据法新社报道，埃及所采取的反对经济制裁的措施，已得到了阿拉伯国家、其他亚洲国家和社会主义国家的支持。叙利亚已同意供应十万吨小麦，苏联供应二十万吨；埃及还正在同匈牙利、中国、民主德国、印度等国进行关于购买食物、机器、建筑材料以及化学和医药用品的谈判；埃及可以指望这些国家交换它的棉花等等。

殖民主义预言家们还是把眼睛放亮一些吧。埃及人民决不“担心经济窒息”，正如决不担心殖民主义者能够“窒息”世界一样。

(牛文)

描述：

