id: 920278899e
标题：机关实行“三三制”好——访上海市皮塑公司所属几个基层厂
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近两年来，上海市皮革塑料制品工业公司机关坚持实行“三三制”，机关干部轮流下基层搞三同，促进了机关革命化，受到了广大基层干部和工人群众的欢迎。日前，我们访问了这个公司所属的一些基层工厂，所到之处，基层干部和工人群众热情地向我们反映了这个公司机关干部转变作风、为基层服务的事例。

一天，我们来到了新兴制革厂。这个厂的领导和工人群众满怀激情地向我们介绍了来厂蹲点的公司领导和机关干部积极支持工人群众的革命建议、认真总结经验的情况。该厂在制革过程中，产生大量的污水，流入阴沟，影响水质。去年，这个厂为了更好地支援农业生产，设想把制革的头道工序下放给农村，使制革污水作肥料就地支援农业生产。但也有的同志提出，这样做方向是不是对头?来厂蹲点的公司党委负责人了解这一情况后，就和大家一起作了详细研究，并一起深入到郊区农村进行调查研究。通过大量调查，肯定了原先的设想，便在奉贤县泰日公社联二大队进行了试点，使制革污水既能作肥料就地支援了农业生产，又减少了对城市水质的污染。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这个厂工人群众联系邓小平卖国投降的罪行，三批洋奴哲学，三攀技术高峰。在厂蹲点的机关干部及时总结了这个经验，在局召开的大会上进行了介绍，使全厂职工受到了很大鼓舞。工人群众说，公司实行“三三制”，机关干部下基层，我们的合理建议能很快得到实现，群众创造的新鲜经验能及时得到推广，机关干部和我们的心贴得更近了。

上海塑料制品一厂党总支副书记老邱对我们说，过去我们基层干部和群众有事找领导商量，跑到公司去，有时还找不到人，就是找到了人，也因公司领导同志工作忙而排不上队，只好闷在肚里。机关干部下基层后，主动找我们谈心。去年我们厂领导班子在实行老、中、青三结合的过程中，公司下厂的同志找我们所有领导班子的人员谈心，还召开了大量的群众座谈会，直接听取工人群众的意见，做深入细致的政治思想工作，改善了领导和群众的关系。厂里的干部和群众都很满意。

谈起机关实行“三三制”的好处，上海长征皮鞋厂干部和群众联系本厂工人理论队伍成长的过程，兴奋地和我们交谈起来。原来这个厂的工人理论队伍没有固定的学习时间，活动不很经常。今年初，公司党委的一个领导同志带领一批机关干部到厂里实行“三三制”，他们了解了厂工人理论队伍的状况，向厂领导提出了在批邓斗争中加强工人理论队伍建设的建议，要求厂领导热情支持这个社会主义新生事物，引起了厂领导的重视。在公司蹲点组的帮助下，厂理论队伍的同志积极冲杀在批邓斗争的第一线，带动了全厂的班组学习和批判。现在，该厂各个班组都办起了大批判专栏。今年以来，大批判专栏出了八十七期，各种批判会开了七十八次，全厂到处呈现一派热气腾腾的抓革命、促生产的景象。

座落在嘉定县南翔镇附近的上塑十一厂，是一个坚持社会主义方向，积极做好支农工作的先进单位。这个厂的党支部书记向我们介绍了公司机关干部和基层干部、群众一起批判唯生产力论，坚持社会主义方向的情况。他说:今年，公司机关干部到我们这个偏远的郊区厂来蹲点，同工人同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，和工人群众一起批判唯生产力论，使我们为社会主义烧“小锅菜”的方向更明确。只要是国家需要，数量不管多少，产值不管大小，我们同样生产。那怕是钮扣那样小的垫圈，三十只、五十只，我们也安排生产。他还说，公司的干部还和我们一起到附近人民公社调查了人工降雨器的试用情况，听取了贫下中农的意见，和我们一起研究改进办法，并帮助我们解决在改进生产工艺过程中的具体问题，使厂里的支农工作有了新的发展。　本报通讯员

描述：

