id: 92027d3365
标题：本报采访部的声明
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　文汇报采访部在昨天上午的全体会议上，通过了一项声明，摘要如下:

我们对人民日报社论“文汇报的资产阶级方向应当批判”，表示坚决的拥护。我们对浦熙修、徐铸成把文汇报引向反共、反人民、反社会主义的道路，成为右派分子向无产阶级猖狂进攻的工具，表示最大的愤慨!

当我们发觉右派分子利用本报作为向党进攻的工具后，我们在报社党组和编委会的领导下，对浦熙修、徐铸成采取了善意的帮助，要求他们深刻检查自己的错误，改变办报方针。在解放日报、新闻日报、劳动报向本报提出批评，特别是人民日报编辑部发表了“文汇报在一个时间内的资产阶级方向”的文章以后，我们进一步对他们进行帮助，希望他们从泥坑中自拔出来，但是他们却依然躲躲闪闪，态度十分恶劣，采取两面派手法，妄图蒙混过关。由徐铸成执笔的“明确方向，继续前进”(6月14日)等社论，采访部绝大多数同志是不同意的。在“社论”中，徐铸成并没有触及文汇报犯路线错误的根本原因——右派野心分子有计划地利用文汇报成为反共、反人民、反社会主义的工具；而是带上一顶“残存的资产阶级思想”和“客观主义”的帽子，掩盖了问题的本质，企图以此欺骗人民，并企图冲淡报社内部反右派斗争的高昂情绪。

我们认为:文汇报所犯的路线性的错误，浦熙修、徐铸成应该负完全的责任。在这个时期内，徐铸成对党的领导，表现了极端恶劣的顽抗态度，他拒绝贯彻中共上海市委和文汇报党组的意图，排挤社内党员负责同志，公然违反党中央的整风指示。对记者所汇报的基层情况，一概不听；对记者所写的正确的报道，加以恶意的窜改，或按上歪曲原意的标题。

必须指出，徐铸成的资产阶级办报方针和做法，和采访部绝大多数同志的思想是有抵触的，积极贯彻徐铸成办报意图的，只是像吕文那样犯有严重错误的人。徐铸成曾经说过:“我真正依靠的是盟组织。”这几天来，民盟文汇报支部大多数同志已经揭发了一些材料，但我们感到还不够。我们希望民盟文汇报支部，深入揭露支部内的右派分子的言行，和他们划清界限，和大家一起投入斗争。

最后，我们对自己报道工作中的错误和缺点，一定加以深刻检查，向人民还债。我们一定紧紧地团结在党的周围，以坚强的决心，最大的努力，做好当前反右派斗争的报道工作。

在声明上签名的有:全一毛、陶颖昌、蔡维伯、容正昌、宦邦显、崔景泰、舒泽淞、李立坤、陈根宝、吴培恭、江显良、沈国祥、陈加奇、张忱、张煦棠、张自强、路远、康正平、钟锡知、许鲁文、徐洁人、萧庆璋。

描述：

