id: 92025dd8b8
标题：美国政界人士继续抨击挑衅政策抗议白宫自投死神罗网
日期：1958-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京18日电】　纽约消息:美国前众议员菲希(纽约州共和党人)最近写信给“纽纽时报”说，艾森豪威尔和杜渤斯“为了在离中国海岸12浬以内的一些小岛而执行战争边缘政策是荒谬不过的事。不论是从国际法的观点，还是从联合国宪章的观点来看，都是毫无道理的。艾森豪威尔威胁要用武力来保护金门岛，这在道义上是说不过去的。”

菲希说，不管美国喜欢不喜欢，中华人民共和国“很快就要成为伟大的军事强国；用不了多久，它就要比曾经蹂躏过它和剥削过它的一切殖民主义国家更加强盛了。”

菲希指出，美国“疯狂的超干涉主义政策威胁着普遍和平”。他说:“美国人民现在应当起来抗议这种经常同原子死神调情的行动。”

菲希着重地说，他“反对先发制人的战争，反对没有得到国会同意的警察行为，反对为了保护在阿拉伯半岛上的美国石油垄断组织而挑起任何战争，反对恫吓讹诈的对外政策和无益的干涉，也反对同苏俄进行核战争，反对自杀和自相残杀。”他还“希望禁止一切核试验，希望宣布使用各种类型的核武器为非法，希望联合国负责执行关于裁减核军备的协定。”

菲希强调说，以上就是他这个普通美国人的信条，同时也代表绝大多数美国人的看法。

描述：

