id: 920f9fe2da
标题：学习科学的思想方法——初读“矛盾论”的一点体会
日期：1952-8-2
是否是时间段：false
作者：沙兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙兵

中国资产阶级的这种特性，在中国革命各个时期的具体表现，大致是这样:在五四运动以前的旧民主主义革命时期，资产阶级是革命的领导者，不过中国的历史证明了，它是不称此职的。在五四运动以后的新民主主义革命时期，中国工人阶级已变成了一个觉悟了的独立的阶级力量登上政治舞台，中国革命的政治领导者，已属于中国工人阶级了。在新民主主义革命的各个阶段上，中国资产阶级的表现也是不同的。在第一次国内革命战争时期，中国资产阶级是参加了革命，无产阶级和资产阶级以国民党的各阶级革命联盟为组织形式，建立了第一次的民族统一战线。在第二次国内革命战争时期，大资产阶级是反对革命的；民族资产阶级也追随大资产阶级而叛变过革命(民族资产阶级和大资产阶级是有差别的)，可是在一九三一年“九一八”事变之后，特别是一九三五年以后，民族资产阶级的态度有了变化。在抗日战争时期，由于日本的大举侵略，威胁了中国资产阶级的利益，而且也威胁了英美帝国主义在中国的利益，特别是由于我们党的正确的政策，不但争取了民族资产阶级参加了抗战，就是大资产阶级也“无可奈何地和不得已地参加了抗日战争”，所以这时又出现了包括民族资产阶级与大资产阶级在内的抗日民族统一战线。不过，在统一战线中是充满了两条道路的斗争，我们坚定地执行独立自主的原则，对资产阶级是采取了又联合又斗争的政策。在第三次国内革命战争时期，大资产阶级公开充当美帝国主义的走狗，穷凶极恶地反革命，而民族资产阶级初则幻想走“第三条道路”，可是工人阶级及时地批判和揭露了这种幻想，最后把它争取到革命这方面来了。

从毛泽东同志这种科学的具体分析中，我们可以充分认识到中国资产阶级的特殊性格。他从这种分析中得来的认识是完全符合客观现实的。我们要十分注意学习毛泽东同志这种具体分析的方法。可是我们某些同志却往往不这样做，在进行工作时，拒绝对具体事物作艰苦的调查研究工作，或用抽象的公式来硬套一切事物，或由片面的经验来代替具体分析，或单凭主观的热情以感想代政策，毫无“实事求是”之意，不是“有的放矢”的这种主观主义和粗枝大叶、在中国革命历史上，教条主义和经验主义——特别是教条主义对革命所造成的危害，曾给我们留下沉痛的教训。我们应当深刻地吸取这些教训。

不过，事物的矛盾是普遍的，各种矛盾是互相联结的，我们不能把矛盾的特殊性当做孤立的东西去研究。毛泽东同志在“矛盾论”中指出:“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。”要我们客观地看问题，全面地看问题，深入到事物里面去研究问题。只有如此，才能认识事物的内部规律，才能认识事物的相互联系。“中国的教条主义和经验主义的同志们所以犯错误，就是因为他们看事物的方法是主观的、片面的和表面的。”可是，在理论工作和实际工作中，我们不少同志在看问题时，也常带有主观的随意性，或者“只看见局部，不看见全体；只看见树不，不看见森林”；或者不深入事物里面去作精细的研究，而“仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾(答覆问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争)。”(注七)于是便常常发生错误。

如果我们按照毛泽东同志具体分析的方法，根据实际情况来研究在中国革命胜利以后的民族资产阶级，就会发现它仍是具有两重性的阶级:一方面，不法资产阶级分子两年多以来，违反共同纲领，向工人阶级和全国人民进行了猖狂的进攻，用“派进来”“拉过去”的办法，用“五毒”活动，通过经济侵蚀、组织渗透，思想影响等三管齐下，来破坏人民的革命事业，阴谋削弱或篡夺工人阶级的领导权，充分表现了它反动的腐朽的一面。另一方面，“两年多以来，民族资产阶级在发展经济事业的方面和参加反对帝国主义斗争的方面，是表现了它的一定积极性的。”(注八)可是在“三反”“五反”运动以前，我们很多同志对民族资产阶级反动的腐朽的一面，对革命胜利后国内阶级关系上的新变化，缺乏清醒的认识，政治警惕性不够，忘掉了毛泽东同志的警告，看不见不法资产阶级分子的进攻，因此松懈了或放弃了和不法资产阶级分子的斗争；甚至在“三反”“五反”运动开始以后，资产阶级的罪恶行为大量暴露了，但仍有些同志存在着麻痹情绪和右倾思想。同时也有的同志在观察民族资产阶级时，忽视了它的二重性，只看到它反动的腐朽的一面，而抹煞了它的一定的积极性，否定了联合民族资产阶级的可能性与必要性，这是不符合事实的，也是不符合党的政策的，犯了片面性的错误。

描述：

