id: 5694442b5a
标题：浙江省委关于粮食工作的指示
日期：1960-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于粮食工作的指示

（一）全国农业连续两年受灾。今年受灾面积达到九亿亩，占全国播种面积的一半以上。因此，今年的粮食情况是相当紧张的。本省今年的灾害也很大，累计受灾面积达到一千万亩以上。但是，和其他重灾区比较，我们的灾害还不算很重。因此，我们今年的粮食征购销工作，一方面要切实安排好本省人民的生活，保证在明年春季不发生饿、病、逃、荒；另一方面，还要用最大的努力，支援全国，支援重灾区。

（二）保证完成国家的征购任务。几年来，全省的粮食征购任务是逐年增加的。一九五九年，全省征购任务为五十八亿斤，实际上完成了六十亿斤，比一九五五年“三定”的征购任务增加了十亿斤。由于工业发展，经济作物面积扩大，城市人口增加，适当增加一些征购任务，是完全必要的，而且，由于粮食年年增产，国家向农村多购一些粮食也是完全可能的。但是，在过去两年中，由于粮食的实际产量搞得不很清楚，估产偏高，所以征购任务增加得快了一些，而且分配得也不完全合理。结果使得一部分地方，主要是一部分粮食的重点产区，征购任务重了一些，挖了群众的口粮。再加上农村生活集体化以后，有些公共食堂管理不善，浪费不少，前吃后空，以致今年春季一部分地方出了一些乱子。为了更好地完成今年的粮食征购任务，并且适当减轻重点产粮区的负担，今年全省征购任务确定为五十六亿斤。

调整以后的国家任务，必须坚决保证完成。今年全省征购和需要之间已经没有什么余地了。五十六亿斤征购数，除去省内供应三十八亿五千万斤（不包括财政供应），外调十七亿斤（包括中央上调十四亿二千万斤，准备支援省外灾区二亿八千万斤），差额只有五千万斤。如果五十六亿斤的征购任务不能完成（那我们就根本不能应付明年的局面。为了保证完成任务，必须根据每一个基本核算单位的具体情况，在政策不变的条件下，合理分配征购任务，确定口粮标准。丰收地区，在完成国家任务，按照三定标准留足口粮和留足种子、饲料以后，如果还有余粮，应当动员他们多卖一些余粮（但不超过余粮的百分之四十），并且向他们说明，今年多卖的粮食是包干任务以外的数字，明年不因此而增加粮食征购的包干任务。生产搞得不好的地方，如果按三定标准留足口粮，就不能完成国家任务，社员的口粮标准应当适当降低，但是最少不能少于四百斤原粮，如果口粮标准降到四百斤，仍然不能完成国家任务，就应当进行减免。受灾严重，根本不能进行征购，还要国家供应口粮的地方，社员的口粮标准，连同他们自己生产的粮食（不包括社员自留地和小队、社员扩种套种的粮食）在内，每人每天只能保持一斤原粮。这样，一个队一个队的具体安排是一件细致复杂的工作，决不是简单化地划定几个类型，规定几条杠子所能解决的。因此，今年的粮食工作，必须按照三者关系一盘棋的方针，统筹安排。只抓征购，不管“三留”，是不对的；宽打宽用，只顾社员的需要，不保证国家任务，也是不对的。

（三）坚决整顿统销，严格控制销量。几年来，国家供应粮食的人口增加很快。农村不产粮的人口和城镇供应粮食的人口，一九五五年为三百十二万六千八百人，今年第三季度连同社办的工业、企业和事业单位的人口，达到五百四十八万六千五百人，增加了二百三十五万九千七百人。其中有一部分是合理的，应当增加的，但是，也有一部分是不合理的，应当动员他们回到农业生产上去。要求从今年第四季度开始，通过整顿，将国家供应粮食的人口，降为四百七十八万人。回到生产队去参加农业生产的，由生产队按照本队的口粮定量，留给他们一分口粮（未办妥粮食户口之前，粮食仍由国家供应）；统一组织去开荒办农场的，仍然按城镇调整以后的标准，由国家供应；下放到基层单位参加工作的干部，按当地干部的标准，由国家供应。农村人口口粮标准降低了，城镇和不产粮地区的口粮标准也应当适当降低，这样更有利于工农联盟，有利于农民安心农业生产。因此，今年全省城镇人口每月的粮食定量水平，要降到二十六点五斤。工人、职员、学生和居民的口粮定量，都应当适当降低；城市社办（民办、街道办）工业工人的定量，除个别劳动强度很高的可以高于居民一、二斤以外，一般的都应当和居民的定量标准一样。城市的补贴粮，从原来平均每人每月一斤，降到零点七斤。要通过整顿统销，切实核定各单位的实际吃粮人数和每一个人的口粮定量标准，坚决反对虚报冒领、提高定量等浪费粮食的恶劣现象，堵塞漏洞。现在，有些城镇和单位，对于压缩销量，节约粮食的重要性认识不足，所以不坚决压缩人口，甚至拒绝当地党委和粮食部门的监督，对上级规定的各项措施采取敷衍了事的错误态度。这种行为是不能容忍的，各级党委应当和这种倾向展开严肃的斗争。今后除了极个别的机密性特大的单位由党委实行监督以外，一切单位的用粮情况都应当服从粮食部门的监督。农村经济作物地区，口粮标准也要适当压缩，连同他们自己生产的粮食（不包括社员自留地和社员、小队扩种套种生产的粮食），每人每年以四百五十斤为限。工业用粮和行业用粮也要适当压缩。全省工业用粮为一亿九千六百五十万斤。行业用粮为二亿八千九百十万斤。行业用粮减少以后，饮食业和复制业（年糕、面条、米粉干）一律收粮票；副食业（粉丝、豆腐、豆芽等）、酱作业等基本维持去年水平；糕饼、糖果可以采取计划分配的办法，限制销量。

（四）既要节约粮食，又要安排好群众的生活。这就要求各级党委把搞好群众生活问题，当作一件大事，认真去办。安排好生活的中心问题是办好公共食堂。为了办好食堂，要坚决实行“政治进食堂，书记下伙房”。各级农村工作干部和工矿企业、机关、学校的领导干部，都应当亲自动手办食堂，与群众一起在食堂吃饭，克服对群众生活漠不关心的官僚主义。为了办好食堂，必须使每一个食堂的口粮都真正落实。并且实行计划用粮和节约用粮，把十二个月的口粮按十三个月安排，争取节约口粮百分之十，防止先吃后空，并要节粮备荒。还要多种蔬菜，多养猪，搞好食堂的家底生产；改善食堂管理，防止贪污浪费。同时，要大搞代食品，把一切能够食用的野生淀粉和农作物的副产品都采集起来，和粮食搭配食用。一切农村公共食堂，凡是已经按照规定的标准留足口粮的，明年都不得要求国家供应口粮。

要保证把粮食吃好用好，还必须把粮食管好。在粮食收获过程中，一定要做好过秤入仓工作，实行专仓保管，由基本核算单位和生产小队用“两把锁”的方法共同管理，并且实行群众督促。

（五）省委严肃地向各级党委指出，保证完成今年粮食征购任务，保证不突破粮食销售指标，保证安排好人民生活的极端重要性。如果我们贪图省事，不作艰苦工作，放松了这三方面的任何一方面，都可能造成极大的被动，到明年春季，造成人人谈粮食、户户谈统销的局面。到那时候，我们将不得不回过头来，放松其他工作，全党动手抓粮食工作，而如果出现这个局面，就会造成社会秩序的混乱，严重地影响农业生产和整个工作。因此，各级党委必须把粮食工作当作一项全党全民的任务，抓紧、抓好、抓实。应当指定一个书记，组织一套班子，经常管理这项工作。在晚稻登场以后，应当和整个工作统一安排，大搞群众运动，一气呵成，把征购、销售和社员生活一齐搞好。

搞好粮食工作的中心环节，一是坚决贯彻执行党的政策，一是认真进行思想工作。无论是争取多购一点粮食也好，压缩销量、节约用粮也好，或者是办好公共食堂也好，都有许多复杂的政策问题和思想工作，搞好了可以大大提高群众觉悟，推动生产；搞不好，就会破坏党和群众的关系，影响生产。所以，在社会主义教育运动中，应当把粮食问题，作为一个重要内容，通过回忆对比，鸣放讨论，提高群众的政治觉悟，造成节约粮食光荣、浪费粮食可耻的社会风气，并且发动干部和群众，认真讨论党的粮食政策，按照政策搞好粮食工作，认真讨论节约粮食、搞好生活的各项具体措施，把生活安排好。

描述：

