id: 56941fe9cb
标题：湖北麻城县万人大会参考资料
日期：1959-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县万人大会参考资料

## 中一公社

晏店管理区九中队队长扬业高说：1958年生产是四大浪费”，“三不结合”，“四个失败”。

一、四大浪费：

1.搞古怪试验，每亩小麦播600至1000斤种子，浪费种子；

2.大协作浪费了人力；

3.作物未成熟要抢收，浪费了粮食；

4.搞试验浪费了投资。

二、三不结合：

1.不结合实际情况；2.不结合群众；3.不结合老农。

三、四个失败：

1.迁居併院；2.军事化；3.早收浪费了粮食、棉花、油料；4.掇秧。

扬业高还说：“生活上四个不平等”：

1.经济作物区口粮比粮产区多；2.城市比农村生活好；3.手工业比农民收入大；4.国家干部比农村干部生活快活得多。

## 阎河公社

阎河大队三年中队分支书曾庆满听了省委王书记的报告后，心情极为畅快，他说：“心里埋了一年的话要说出来。58年‘六好’、‘十二大不对’”。

六好是：1.早稻种得多好；2.营养钵好；3.改良种子好；4.改良土壤好；5.低产变高产好；6.施足底肥好。

十二大不对是：1.不管么样的土壤，棉花一定要种5千至6千株；2.棉花正打顶的时候，乡里硬不让我们打，结果棉花疯长了没有一点用；3.冬播时乡里说要少种高产多收，冬月间不准我们播小麦，腊月间到我们那里去检查说我们面积少了，又要我们补种，真是冬月种麦迟了腊月种麦不迟；4.深翻过深，把活土翻下去，死黄土翻上来；5.秧打了苞硬要我们把几十亩田的秧掇到一块田去栽起来，结果没收一粒谷；6.妇女过于集中；7.总支光搞路边和重点的禾苗，全面不管；8.管种不管收；9.大队干部动不动就扣一个右倾保守的帽子，或者下命令；10.抗旱搞长蛇阵，光顾一小块田地，大面积都干死了；11.大队干部办试验是哪里土质好、哪里禾苗好就在哪里办；12.我们社里的田地都在塘子边，硬要我们到畈里去搭棚子，其实根本没去睡觉。

## 白果公社

易家大垸六中队易兆书说：“58年早稻搞1×1、挨挨寸，一个人一天种1～2分田，光插秧就插了40多天，浪费了劳力。棉花试验地太密了，下肥多，不结桃，疯长，空费力，这是‘劳民伤财’”。

易家大垸七中队余长明说：“省委政策好，到下面就变了，这叫‘吃竹子屙笋子’”。58年收入七折八扣，公社扣10%，大队扣20%，中队扣20%，到小队就只有50%了。

夫子河七小队李立才说：“我队有80亩应搞早稻，但中队硬要搞晚稻，结果发大水被淹死减产了。要是搞早稻就早收了，这叫‘山上放鱼湖里栽木’颠倒来”。

七中队会计蔡洪耀说：“当小干部和群众像儿一样，不敢提意见，一提意见就辩论，再不就戴帽子，搞劳力大协作把群众像提影子菩萨一样，一下调这里，一下调那里”。

小队长何金成说：“我们八个垸子搞一个食堂，多分散，吃饭时这个垸跑到那个垸，老人、小孩很不方便，提意见要分散，干部不答应”。

财经队长彭子阶说：“五更半夜出工割谷，田里抛撒不少，社员徐x国边防鸭子变拣谷一担多，这是丰产未丰收”。

麻溪河大队中队干部史宏焱说：“蚂蚁攻泰山的炼钢铁，干部一到黑不离电话机，300人一天只淘1000斤砂，但上级要放卫星，做少了挨批。只好假报650人，一天淘15000斤砂，过哄。军事化男女分开歇，一连调二连，二连调一连，这个垸女的跑到那个垸去歇，迟到一点就熊一通，一切都是军事行动，命令主义，满肚子意见不敢提”。

 1959年4月5日

描述：

