id: f047696dc6
标题：公安部向中央转报上海取缔反动会道门情况（代镇反简报第14号）
日期：1953-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 公安部向中央转报上海取缔反动会道门情况（代镇反简报第14号）

兹将上海市局6月11日报告上海市取缔反动会道门情况，转报于下。

（一）本市取缔反动会道门的斗争，遵照市委规定的部署于5月26日夜集中逮捕了反动会道门头子614名（连前共已逮捕1456名，占现已查实的道首总数的23％弱，占拟捕道首总数的80％左右），其中相当于点传师以上的道首476名，坛主一级的道首138名。已查实兼有其他反动身份的66名（包括特务、匪、霸12名，反动党团14名，伪军警宪40名），其他大部均为职业道首和地主、流氓分子。缴获黄金750两，银元5000枚，其他零星反动罪证一部份。行动中除老闸分局因追捕时识别不慎致错捕1人外（当场查明释放），未发生其他意外事故。

（二）在邻区取缔反动会道门斗争的影响下，本市反动会道门头子，早已作了“应变”准备，但由于我采取“突袭”的办法，且在行动后的第二天即在报上公布破案消息，连续揭露反动会道门罪行，并由军管会及公安局颁布了取缔布告和登记办法，对敌人的震动很大，大大的动摇了敌人的内部，使他们的下层骨干分子中的大部均认为“大势已去”，纷纷向我坦白登记，5天来已登记1799名，约占应该登记的30％以上。但登记分子中，大多顾虑重重，一面怕“背师叛道”，一面怕“法办”，因而交代问题避重就轻，尤其交代罪行，交代组织还很不彻底。一般应登记而尚未登记的分子，普遍表现惊惶失措，寝食不安，东奔西走，打听消息，想找出一条妙计蒙混“过关”；个别的则外逃他埠。某些应予登记的中小工商业者，则企望政府另眼看待，额外“开恩”，给予面子，免予登记，或另开方便之门。一部份道会众，由于对我政策还未深切了解，也表现恐慌不安。此外还有少数漏网分子及敌人预作布置的潜伏分子，仍然继续进行“串线”活动，造谣破坏，如峻华聚善堂首要在我们行动后就召开了一次秘密会议，布置“沉着应战”，决定不坦白，不登记，说：“大道必经大考，登记后就前功尽弃”、“谁登记要五雷轰顶”。也有的下层骨干分子还在装神扮鬼说：“仙佛上手”，“已捕的人很快就会出来的”，“报上都登了道，道要红了”，并造谣诬蔑说：“日本人抓我们，国民党也抓，共产党又抓，三者勾结一起，未有吾道是正统”。以此来哄骗道会众和被捕者的家属。最近香港大道首吴萼伟还来信，询问在沪道首吕宝奇（特情）是否被大风吹倒？有那些人住院？并指示今后暂不要做“老板”，要做“职工”（即不开坛，分散潜伏待机而动）。总之，这次作为重点打击的敌人，组织被打散了，混乱不堪，但由于取缔工作仅在开始，政策还未深入群众和敌内，敌人的分化瓦解也还仅开始，加之尚有若干漏网分子和潜伏分子还未打倒，尚在活动，因此，彻底摧毁敌人，还有一段艰苦的斗争过程。

（三）广大市民对取缔反动会道门都表示热烈拥护，骂反动会道门头子为“菩萨面孔，强盗心肠”。有的职工积极检举揭发，并协助我们宣传政策，如协兴针织厂经理乐犯美庆被捕后，厂内工人立即编写黑板报，大事宣传号召工人起来协助政府彻底肃清反革命。有的居民也自动来派出所检举揭发道首罪行和隐匿的道产。不少被捕道首家属，也表明自己站在人民立场，同反革命划清界限，有的甚至协助我们追查罪证，提供线索，并要求来狱规劝其亲属坦白。但也还有不少落后群众对反动会道门的本质认识不足，还认为这些人只是“婆婆妈妈，吃素念佛”，政府明令取缔是“小题大做”，误解我政策，以为“政府要取缔迷信，要反对信仰宗教了”。因而有的把家里的菩萨偷偷拆掉。有的在过“理”的也来问是否要登记。另有用心的某些宗教迷信社团，则乘机活动，以宣传“爱国信教”、“佛祖保佑”等口号，企图“取而代之”，乘机争取“群众”，如天主教宣称：“参加会道门要被逮捕，入教可保平安”（蓬莱区已有3个道徒被骗入教，且这种情况还在扩大中）。和尚则宣传“多烧香多信佛有保佑”。

（四）在逮捕道首行动的同时，由市委召开了扩大会议，具体交代政策和做法。市直属各单位按“条条”下达，各区则采取“分段切块，分工包干”等办法，加以贯彻。报纸、电台连续揭露反动会道门的罪行。反动会道门罪证展览会业已展出，预计观众将达100万人左右。“一贯害人道”电影已放映。宣传的规模很大，收效不小。全市大规模而又有重点的取缔反动会道门运动已经掀起。为使运动深入、健康地发展，市委正大力加强宣传教育工作，并指出在整个运动过程中，都要贯彻宣传教育工作。此外，办道人员的登记工作亦已普遍展开，针对敌人内部的各种情况，分别采取下列几个对策：对一部份够逮捕条件，但现已登记，登记过程中一律不予逮捕，令其“带罪立功，听候处理”，同时加强侦查、监视工作，进一步了解情况，以后分别处理。登记中表现老实的一般办道人员，分别选择一批，予以集训，以瓦解敌人组织和挤清材料，并在对我有利的情况下，利用他们作为运动中宣传工作（现身说法）的辅助力量；对少数抗拒登记、破坏登记的分子，坚决予以打击，分别予以及时逮捕，捕后公布其罪行，以体现“镇压与宽大”相结合的政策，达到更有效的推动登记运动和分化瓦解敌人，登记中涉及8个方面者，分别情况，分别对待；对民主人士、文教界及工商界中的某些有代表性的人物，问题不大者，采取保护“过关”，本人自愿交代者表示欢迎，且示意向统战部或直属行政机关作交代就可，不自动交代者，暂不勉强追究，但须挂一笔账。对于企图趁机活动另有用心的某些宗教迷信社团超越政令所许可范围的活动，除对道会众进行教育，提高警惕外，拟加强侦察工作和配合有关部门，进一步收集材料，抓住把柄结合反帝特斗争予以应有的打击。在登记工作中密切结合发展特情，探寻专案，继续加强侦察工作，为长期斗争作好准备。

为全面交代政策，充分揭露敌人罪行，惩办首恶，教育广大被骗的道徒和群众，我们拟在本月11日采取和前阶段一样的办法，即以军管会军法处名义公开宣判一批道首，杀65名，包括其他方面共杀166名，从而转入群众性取缔反动会道门的斗争，发动会众退道运动。

 上海市公安局1953年6月11日

描述：

