id: ee8a609622
标题：“二月兵变”真相
日期：1980-12-7
是否是时间段：false
作者：钱钢
来源：
标签：康生,关锋,贺龙,李作鹏,林杰,林彪,彭真,郭影秋,中央文革,北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
权，这是造谣恐吓群众，并且用简报形式写出来压人”，本来是件真事，孙友渔说是假的，彭真要政变，要夺权，孙友渔说是造谣。你们说孙友渔到底站在什么立场？同志们想想，这样的工作组能不能领导你们进行文化大革命呢？你们再想想，这样的为彭算大黑帮辩护的人，要不要罢他的官？还要向同学们讲一讲，在孙友渔的反党活动中，他们不去反对彭真黑帮，而把矛头指向党中央《红旗》杂志社，指问林杰同志。你们看，今大我把林杰带来了。同学们，林杰是师范大学的毕业生，是个好学生，是你们的好同学，却被孙友渔说成是林杰同志支持右派学生。还有人讲林杰同志有后台，后台是谁呢？后台是关锋，这里边有一条线索说关锋的后台是陈伯达，是我！你们来审查审查，我们算不算黑帮？算不算黑线？

【附）“二月兵变”真相

《解放军报》记者钱钢

一九六七年初春，随着一阵阵虎啸狮吼般的北风，一个耸人听闻的消息飞快地传播开来。许多大中城市的街道上贴出了这样的大字报：“贺龙彭真阴谋发动二月兵变！”“贺龙企图选往苏联！”者。这是一个无耻之极的谣言！这是一个闻所未闻的冤案！康生就是这谣言和冤案的制造

事情的起因是这样的：一九六六年二月，中央军委为加强地方武装建设，决定北京市组建一个团，归卫成区建制，平时担负民兵训练，维持社会治安等任务，战时作为扩编地方武装的基础。这个团组建后，一时没有营房，北京卫成区使派人到市人委交涉。市人委答复：“由你们找有空房子的单位、找到后由市人委出面借用。”卫戌区的同志先到大兴、房山、丰台等地，都没有找到合适的房子。后来海淀区武装部介绍，有些大学的学生下去“四清”，有些空房。找房的同志即到人民大学、北京大学、石油学院、农业大学等处进行联系，当时、人民大学和北京大学表示同意拨出部分空房借部队暂住。但是卫戌区一位领导同志得知后，认为部队住学校不太适宜，决定不住学校。那个团组建后，住到了郊区一个靶场。

谁知道，就是这样一件简单的事情，竞然引起了一场轩然大波。

一九六六年夏天，“史无前例”的运动在北京的大专院校首先掀起。林彪那个大念“政变经”的“5.18讲话”已在学生中广为传抄，一些“神经过敏”的人，拿着“放大镜”和“显微镜”，四处寻找“阶级斗争”的蛛丝马迹。一天，北京大学有几个学生和工作人员在一起开串联会，会上有人“揭发”了二月间曾要在北大住一个团的事，说：“在当时的情况下，调动这么多的军队，很明显是要搞政变。”会后，有个学生把议论的内容整理归纳，将谈到的所谓“政变”取名为“二月兵变”，贴了一张大字报。这张大字报很快被转抄了，北师大一个学生看见后，联想到卫成区也曾派人到人大联系借房，也贴出大字报，质问原人民大学党委书记郭影秋知不知道在学校驻兵搞政变的事。

有关“二月兵变”的大字报贴出后，野心家、阴谋家们如获至宝。在一次中央文革小组会议上，康生问郭影秋同志：关于“二月兵变”的大字报你知道不知道？郭说：没有看过大字报，这件事我知道。康说：你知道，汇报过没有？郭说：没有汇报，我认为大字报的事是不可能的，是没有的。康生当时就给郭影秋看了一个材料。这个材料是他的联络员写的一个汇报，内容是说北大某人曾揭发北大、人大要驻军，兵变确有其事。这个材料经康生用红铅笔批过，康生指着它说：“二月兵变"明明是有的！

过了半个月，康生叉在北京师范大学的群众大会上宣布：在今年二月底、三月初，北京市彭真这个大黑帮，他们策划政变，策划把无产阶级专政推翻，变成他们资产阶级专政。他们计划之一要把北京大学、人民大学每一个学校驻上一营部队，这个事情是千真万确的事情，而且在北京大学看过房子，在人民大学看过房子，这件事是包含极大的阴谋的！

就这样，经过康生的“肯定”，本来是无中生有的“二月兵变”，便成了“千真万确”的事实，其矛头所向，先是所谓的“彭真黑帮”，继而就是贺龙元帅，

一九六六年八月，林彪首先发难诬陷贺龙同志，在他的授意下，吴法宪、李作鹏先后写了诬陷材料。九月七日，军委办公厅警卫处原处长朱治国也受叶群的指使写了诬陷信，其中捏造事实，说费龙同志领导的体委“私自销毁一百二十部电台”。九月八日，林彪在军委常委会议上诬陷贺龙同志“搞颠覆活动”。这一诬陷一下子和康生的谣言对上了口。康生趁风纵火，竞把谣言放大了许多倍，危言耸听地说：贺龙私自调动军队搞“二月兵变”，在北京郊区修了堡；贺龙去苏联与苏修的将军共谋推翻毛主席的领导；贺龙在体育口阴谋组织政变队伍，给体委发了枪、炮，炮安在什刹海，炮口对准中南海。海军、空军都有他的国防俱乐部，还有无线电俱乐部，等等。

林彪一伙也居心险恶地将康生捏造的所谓“二月兵变”引为事实。一九六七年二月，装甲兵有两个干部访问李作鹏时问道：“传单说许光达是贺龙兵变中的总参谋长是事实吧？”李答：“有那么回事，总参谋长是事实。”又问：“二月兵变是怎么回事？"答：“去年二月兵变，贺要×军（贺龙的老部下）调北京来，由于中央及时识破贺的阴谋，才使兵变未遂。”

林彪、康生这一伙野心家，就是这样制造了一桩震惊全国的冤案。直到一九七四年，在《中共中央关于为贺龙同志恢复名誉的通知》中才澄清：“关于所谓贺龙同志搞‘二月兵变’的问题，纯系讹传”。

但是，贺龙同志已经惨遭迫害，满怀冤屈地与世长辞了！可以告慰贺龙同志的是：今天，在人民的法庭上，林江反革命集团制造“二月兵变”冤案的罪行，正在受到人民的清算

（原载1980年12月7日《解放军报》）全国都应该成为毛泽东思想的大学校

一纪念中国人民解放军建军三十九周年

（一九六六年八月一日）

《人民日报》社论中国人民解放军成立到今天，已经三十九周年了。

描述：

