id: 27500c1d3c
标题：也谈历史的创造者
日期：1985-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马、恩、列、斯关于历史创造者问题的论述是既相统一，又根据不同的历史条件和不同的问题而又有所侧重的。马克思、恩格斯提出了“人们自己创造自己的历史”的观点，并没有区分那一部分人创造历史，那一部分人不创造历史，而是所有的人都参与了历史的创造。列宁、斯大林强调人民群众是创造历史的决定性力量，对“人民群众是历史的创造者”，既不能认为是马克思主义关于历史创造的全部思想，也不能认为它不是马克思主义的观点。

“人民群众是历史的创造者”的观点，从五十年代由苏联教科书和苏联专家来华讲学传播开来，但对这一观点的理解和论证并不一致。一是提法很不一致。有的提“人民群众是历史的创造者”；有的提“劳动人民创造历史”；有的提“人民群众是推动社会前进的动力”，等等。二是论证不科学、不严密。一方面不少论著把“历史”这一概念的外延缩小，用生产发展史代替整个社会的发展史，所以生产者即人民群众是历史的创造者。另一方面叉把“历史的创造者”这一概念的外延也不断缩小，把“人们”创造历史缩小成为“人民群众”创造历史，再进一步缩小为“劳动群众”创造历史。

对创造历史的问题应作全面的、有层次的分析。总的来说，是人们创造自己的历史。但是，不能只停止在这一点上，有区分剥削阶级及其代表人物与人民群众在创造历史上不同作用的必要。“人民群众是历史的创造者”是马克思主义关于历史创造的思想之一，但又没有全面概括无遗。因此，用“人民群众是创造历史的根本动力”或“决定力量”来表达历史唯物主义关于历史创造者的这一原理，较之“人民群众是历史的创造者”，更为准确，更易于统一认识。

（据7月7日《文摘报》）

描述：

