id: 27518ab532
标题：联系实际深入批邓加强党委思想建设——五五二二一部队党委坚持反修防修继续革命
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五五二二一部队党委成员，在批邓中密切联系思想实际，促进了党委自身革命化建设。

这个部队党委成员在剖析邓小平由资产阶级民主派堕落为不肯改悔的走资派的演变过程时，分析了资产阶级民主派思想在自己身上的表现：一是政治上容易右，往往看不到无产阶级专政下的阶级斗争。比如在民主革命刚刚胜利的时候，就认为三座大山已经推倒了，从此以后就天下太平了；生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，有的同志又认为社会主义革命大功告成了，文化大革命中，对挖出刘少奇、林彪两个资产阶级司令部感到突然。二是思想上比较保守。有的党委成员谈到，我们常常用民主革命的标准衡量社会主义的新生事物。对轰轰烈烈的群众运动，有时分不清主流与支流，本质与现象；对在文化大革命中涌现出来的大批社会主义新生事物的伟大意义认识不足；见到红卫兵入伍的战士敢想敢干，敢提意见，思想上觉着不大合拍，不大顺茬。三是生活上逐渐贪图安逸。有的党委成员谈到，近几年来随着年龄的增大，考虑后半辈子怎么过得好的问题多了，工作上满足于一般化，满足于过得去。通过摆表现，党委成员们进一步看到自己虽然身子进入了社会主义，思想并没有完全进入社会主义，还有不少资产阶级民主派的思想。如果不使自己的世界观来一个根本的转变，就不能带领群众同走资派作斗争，跟不上飞速发展的革命形势，就过不好社会主义这一关，甚至有成为社会主义革命对象的危险。

为了增强克服资产阶级民主派思想的自觉性，党委成员又深挖了产生资产阶级民主派思想的根源。一、从出身成份看。党委中心组成员大部分出身于小资产阶级。小资产阶级在经济地位上属于小生产。在民主革命时期，由于受三座大山的压迫和剥削，他们具有一定的革命性，另一方面又缺乏革命的彻底性。民主革命胜利后，有一部分人往往容易产生“到站下车”的思想。二、从参加革命的目的看。一些同志接受了党的最低纲领，但没有把最低纲领同党的最高纲领联系起来，胸无革命大目标。三、从现在的政治、经济地位看。有的同志感到自己的权力不算小，工资不算少，总想保住这些既得利益。因而，在尖锐激烈的阶级斗争中，就前怕狼后怕虎。对限制资产阶级法权不够理解，不那么自觉。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。在提高认识的基础上，党委成员坚持在批邓斗争中努力改造世界观，不断克服资产阶级民主派思想，使自己跟上社会主义前进的步伐。他们剖析邓小平从资产阶级民主派到走资派的演变过程，更加深切地感到，只有认真看书学习，用马列和毛主席关于无产阶级专政的理论武装头脑，才能克服资产阶级民主派思想，坚持继续革命。因此，党委成员在批邓斗争中，做到带头学习，带头批判，站在斗争的前列。党委书记、政委刘其伦在批邓斗争中，一直站在运动的前列，无论在党委中心组还是在全团大会上，他都积极带头作批判发言，还经常深入连队，同干部战士一起学习，一起批判，认真帮助连队总结批邓的经验，被干部战士称为“批邓的带头人”。党委成员还自觉限制资产阶级法权，和邓小平的修正主义路线对着干。批邓斗争以来，党委成员坚持下连当兵代职，同干部战士实行三同，当好普通一兵。党委副书记、部队长于延仁，在夏季野营拉练中，坚持同战士们一起摸爬滚打，不管是刮风下雨还是夜间训练，他都同战士一样，严格要求自己。党委常委、副部队长刘条立，负责抓营建施工，他上工去得早，收工走得迟，同战士们一起劳动，推车拉土样样干，用汗水冲刷资产阶级法权思想，保持和发扬了人民军队官兵一致的优良传统。（报道组）

描述：

