id: 2756a79a2a
标题：墨西哥；巴西公众反对肯尼迪访问
日期：1962-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 美国总统肯尼迪定于29日到墨西哥访问。墨西哥国立大学和国立工艺学院的学生，28日再次举行抗议集会。在这两所学校里散发的宣言谴责“肯尼迪是美国垄断资本的代表，是掠夺拉丁美洲工人的剥削者。”宣言还说，“墨西哥拒绝他（指肯尼迪）的那种虚假的友谊”，并且“抗议这次卑劣的访问”。

据新华社里约热内卢28日电 美国总统肯尼迪准备在8月对巴西进行访问。28日，巴西《新方针》周报发表文章说，肯尼迪是美国剥削和侵略政策的主要执行者，是美国帝国主义托辣斯的保护人。肯尼迪对拉丁美洲进行的任何访问的主要目的都是，“通过一切可能的办法来扑灭拉丁美洲二亿人民争取解放和幸福的运动”。《新方针》周报同一天在另一篇文章里表示强烈反对去年以来一万五千名美国军人和警察陆续到巴西活动。这家报纸说，“在目前情况下我们必须保持警惕和迅速地向人民揭露帝国主义及其仆从的罪恶阴谋”，“决不能容许我们的主权遭到帝国主义者及其代理人的践踏。”

描述：

