id: 27578938a8
标题：认识特点发挥特长热情帮助——谈做好知识青年战士的团结教育工作
日期：1961-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们部队里有一批知识青年战士，他们之中有学生，也有一部分工人和职员。他们中间绝大多数是劳动人民和干部子弟，思想纯洁，受过一定集体生活的锻炼；具有一定的文化程度，接受能力比较快；进取心和求知欲比较强，富有理想，易受感染；活泼热情，喜爱文娱体育活动……如何针对他们的特点，发挥特长，鼓励进步，耐心帮助他们加强锻炼，使之迅速成长起来，这是当前创造四好连队运动中一项重要的政治思想工作，也是加强连队建设的一个重要条件。

要做好团结教育知识青年战士的工作，首先要正确认识知识青年战士对建设现代化革命军队的重要作用。青年战士是我军的基本成员，是我军建设的接班人。毛主席教导我们：“带着新鲜血液与朝气加入革命队伍的青年们，无论他们是共产党员或非党员，都是可贵的，没有他们，革命队伍就不能发展，革命就不能胜利。”知识青年能够成为部队的新血液，更有其特殊意义。因为我军在加强革命化的基础上不断加强现代化建设，这就越来越需要有更多的、具有较高的文化水平，能够较快地掌握技术的兵员。步兵是这样，各个特种兵更是这样。知识青年入伍就可以更好地满足这个需要。知识青年战士中有一部分来自工厂。有了他们，也可以增加部队中的工人骨干。另外，我们还要看到，做好团结教育知识青年战士的工作，就是具体贯彻了党的关于知识分子的政策。把这个工作做好了，又能够进一步扩大我军在城市人民中的政治影响。各级干部，特别是基层干部对于这些重要意义都应有充分的认识，这是做好这项工作的前提。

对知识青年战士的思想教育，最主要的，就是阶级教育和传统教育。要从根本问题入手，用大道理管小道理，端正服役态度，克服有些同志的不切实际的幻想，使他们树立起长期为国防建设服务的思想。阶级教育是最根本的教育，通过新旧社会的对比，能够迅速提高战士的政治觉悟。这是我军政治教育的一条重要经验，对于知识青年战士是不是适用呢？回答是肯定的。这是因为，这批知识青年，绝大部分都是解放以后在政治上经济上翻了身才上学的，他们受到的是无产阶级的教育，这和解放前出身于剥削阶级家庭，受的是资产阶级教育的知识青年有着本质的不同。我们不能用老眼光来看待新问题。有些部队的试点经验证明：在知识青年战士中进行忆苦思甜的阶级教育，效果很好。青年战士们用他们亲身的经历和了解到的事例，控诉旧社会的苦，畅谈新社会的甜，挖出苦根，找出甜源，在提高政治觉悟的基础上，真正懂得了为谁当兵，为谁打仗等根本问题，这是很大的收获。

经常对知识青年战士进行我军的传统教育，也是非常必要的。要着重讲解人民解放军和本部队的光荣斗争历史，介绍我军官兵一致、军民一致、三大纪律八项注意、三八作风等优良传统。教育的方法要多种多样，可以利用各个节日组织报告会，可以组织阅读各种革命斗争回忆录，也可以组织老干部或英雄模范现身说法。要使知识青年战士懂得，通过阶级教育和传统教育学习毛泽东思想，最生动也最实际。同时，应该结合各种学习活动，组织他们有重点地阅读毛主席著作，联系实际，提高认识。这些作法，都是深受知识青年战士欢迎的。

要做好团结教育知识青年战士的工作，就要善于把严格要求和耐心说服结合起来。我军是高度集中的战斗组织，为了增强部队的战斗威力，知识青年入伍之后，要严格地锻炼他们，使他们养成坚强的组织纪律观念，养成英勇顽强、吃苦耐劳的优良作风，在本职岗位上脚踏实地地做好工作，认真学习。但是，在方法上要热情帮助，逐步提高。在各种工作中，充分发挥他们的特长，大胆放手使用他们，培养和锻炼他们。比如，知识青年战士中有很多文娱、体育的能手，要吸收他们参加文娱、体育、读报、通讯报道等活动，使他们成为活跃连队的骨干。有的同志有一定的组织能力，就要吸收他们参加革命军人委员会；是优秀团员的，要选举他们参加团支部的工作。这样既能发挥他们的长处，又能够在实际工作中培养提高他们。对于他们的某些缺点，要以实事求是的态度进行分析，找出哪些是由于思想认识的问题，哪些是由于过去生活习惯的问题，分清情况，区别对待。要不断提高他们的认识水平，使他们能够自觉地检讨缺点，勇于改正。有些问题，一时认识不到，要耐心地说服教育，进行必要的等待。

做好团结教育知识青年战士的工作，对于很多基层干部来说，是个新问题。我们要善于总结经验，不断改进工作方法。要看到知识青年战士和一般农村青年战士有所不同，就是在知识青年战士中，学生和工人又各有特点，不能都用一成不变的办法来解决不同的问题。在进行工作中，既要找出他们思想发展的规律，又要一把钥匙开一把锁，针对各种不同情况，解决各种问题；既要在生活上热情关怀体贴他们，又要给他们以严格的锻炼机会，既要重视提高他们的思想认识，又要及时解决他们的实际问题。干部象辛勤的园丁，尽心培植，知识青年战士就象茁壮的幼苗，迅速成长起来。

描述：

