id: 4e99cdc58f
标题：广西壮族自治区区粮食厅“文革”大事记
日期：1987-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《广西“文革”档案资料》（第十六册），中共广西壮族自治区委员会整党领导小组办公室编，1988年3月。
标签：广西文革,夺权,派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区区粮食厅“文革”大事记

无产阶级文化大革命是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。在这10年内乱中，区粮食厅（含直属单位）受到了严重的冲击和干扰，发生非正常死亡案件12起，死亡13人，政治上，经济上遭受到严重的损失。这些案件与51人有牵连，其中干部34人（党员32人，非党员2人），工人17人（党员7人，非党员10人）。从1983年4月着手“处遗”工作，进行逐件逐个立案审查，到1987年4月止均已结案处理完毕，其中犯违法乱纪错误的20人，犯严重错误的12人，犯错误的13人，犯一般错误的6人。为了使我们的后一代不忘记这段惨痛的历史教训，彻底否定“文化大革命”，珍惜今天安定团结的政治局面，为了对历史负责，更加激劲我们这一代坚持四项基本原则，坚持改革开放，为祖国早现社会主义四个现代化建设而努力奋斗。现将校食厅“文革”期间所发生的大事及其过程以纪实的形式记录下来。

## 一、厅“文革”领导小组成立

1966年底厅机关开展文化大革命运动，各处室纷纷成立战斗组、战斗队的群众组织，进行写大字报、张贴标语等活动。中央成立“文革领导小组”后，1967年3月初，厅内各战斗小组、队派一位领导参加，选举成立了区粮食厅“文革领导小组”，主任李恒清，付主任何万先、梁昭阳，组员有党汝源、蔡超章、卜家玉、翠汉超、桂长发、梁明昌等人。其主要活动：

1、夺厅领导权。“文革领导小组”成立后不久的一天下午，梁昭阳、卜家玉等从外面联络回来向李恒清、何万先汇录，说外面许多单位都宣布夺权了，如果本单位群众组织不夺权，某些人引进外单位来夺权那就被动了。正副组长议论后，决定立即召开厅“文革领导小组”会议，梁、卜2人介绍外面情况后，一致同意进行夺权，并决定由党汝源写夺权声明。夺权大会，厅、处级领导和全体干部职工都参加了，会议由李恒清组织，党汝源宣读夺权声明，何万先最后宣布交读印章时间及有关事项。

2、参与杜会性批斗及游斗活动。“领导小组”带队参加过批判韦国清、乔晓光、安平生等领导执行所谓“反动路线”大会，参加过区水电厅、区冶金局、区物资局等单位的批斗大会。参与过区财办组织的老干部大游斗活动，将区财办副主任兼粮食厅厅长黄克勒、剧厅长杨玉山、白文普及“保皇派”隋福押上汽车，头戴高帽、胸挂黑牌，进行游街示众。

3、组织厅内的揭、批、斗。当时厅内的领导干部厅长、副厅长进行多次批斗，批得较多的是副厅长杨玉山，主要批判其执行所谓的资产阶级反动路线。

## 二、“兵团”成立。

1967年5月，社会上已形成了两大派别，厅内各群众组织亦分化为“联指”和“4.22”两大派。“联指”派由各处室战斗队派1人参加，于5月4日成立了“东风联合战斗团”。“东风联合战斗团”勤务组成员是：组长班克宽、副组长苏惠能、葛蔚宗，成员有占德修、卜家玉、曾庆礼，庞家甫等人。“4.22”派成立了“4.24”兵团，头头是莫韬、何万先、李沛恒等人。当时由于观点和态度不同，群众组织两派之间从派性出发，互相谩骂、围攻。“4.24兵团”人数较少。1968年4月，莫韬一个人离开粮食厅进驻区展览馆“4.22”群众组织据点，担任“4.22”常委会秘书。1968年5月29日上午及晚上，两次参加常委会议，研究策划武装袭击区林业厅问题。会上莫负责会议记录。5月5日攻打区林业厅事件过程中，莫韬参与负责办公室的电话联络及监视人员进出展览馆的活动。

## 三、厅“革命领导小组”成立。

1968年8月酝酿成立粮食厅革命领导小组，8月25日区革筹正式批准成立区粮食厅革命领导小组，组长白文普，副组长单饮慕（领导干部），成员有苏惠能、葛蔚宗、曾发（均“联指”派群众代表）。

## 四、黄克劫同志被迫害致死情况。

区财办副主任兼粮食厅厅长黄克勤，是1938年参加革命的老干部，抗日战争时期在大别山被俘的历史，于1949年7月已经华中局组织部、社会不审查并做了组织结论。黄克勤于1966年11月由四清工作团回到机关，当时虽收到冲击，但群众的“揭发”“批判”均没有涉及“叛徒”问题。

1967年4月后，社会上和厅内群众相继形成两派，黄克勤属“4.22”观点，并在6、7月间去区展览馆住过。在厅内两派协商结合领导干部时，对黄克勤意见不一，“4.24”兵团提出结合黄克勤，《东风联合战斗团》提出黄有被俘历史、需要审查。

1967年9月经《东风联合战斗团》勤务组研究，决定派胥连后、李况到武汉、北京、邯郸等地调查黄克勤的被俘历史，调查中先后3次写信向《东风联合战斗团》汇报情况。1976年11月8日，黄克勤发表了《我的声明》和《关于我历史问题的说明》，正式表态支持“4.22”，同时提出了历史上被俘和审查结论情况。11月9日和10日，《东风联合战斗团》勤务组研究，由曾发执笔，印发了《黄克勤企图东山再起的信号弹》和《“假自首”的活标本》两篇材料，给黄克勤戴上了“大叛徒”的政治帽子，发至全区粮食系统。1968年1月18日，黄克勤怕被揪斗又离开机关，躲进展览馆“4.22”据点。《东风联合战斗团》于1月19日发出《通辑令》，再次诬陷黄是“大叛徒、大坏蛋、三反分子”。1968年元月下旬，外调人员返厅后，除递交书面调查材料外，春节后还向《东风联合战斗团》头头作了口头汇报。根据外调材料，经《东风》勤务组研究，由曾发执笔，整理了《关于黄克勤叛变问题的调查报告》于3月9日上报区革筹。1968年3月，黄克勤由区展览馆返厅后，经《东风》勤务组研究，组织小会追查黄的所谓“叛徒”问题，苏惠能、曾发、葛蔚宗、占德修、胥连生等参与追查，并要黄全面交待被俘“叛变”的经过、这次追查会录了音，会后向厅内群众播放。

1968年4月初，谭洪波、马宗毓、曾庆礼等十多人，把黄克勤押到粮食厅前楼三楼会议室进行批斗。批斗结束时，谭洪波对黄宣布：（1）从厅长宿舍搬出； （2）书面交待叛徒罪行；（3）书面交代在区展览馆所做的坏事；（4）停发1个月工资。会后谭又把这4条勒令写成海报，署名“掀斗叛徒小组”公布于众。过后不久，黄全家被迫搬出了厅长宿舍。1968年4月中旬，“东风”勤务组和各战斗队长共同研究，决定对黄克勤进行大会批斗。批判大会在粮食厅前楼三楼会议召开，上挂“批判叛徒黄克勤大会”的横额，大会由葛蔚宗主持，先由外调人李况介绍外调情况，然后将黄押到会场，各战斗队代表相继发言批判黄的“活命哲学”。参加大会的有“东风”全体人员及处以上干部共100多人。

1968年4月间，社会两派武斗逐渐紧张，“东风联合战斗团”怀疑“4.24”兵团利用黄克勤家隐藏武器，经勤务组研究决定对黄克勤家进行搜查，参与搜查的有葛蔚宗、马宗毓、张玄等，翻箱倒柜未见有武器，结果拿走了黄的1套《斯大林全集》、1套《金瓶梅》和1架照相机。

1968年“5.30”区林业厅事件以后，葛蔚宗、占德修等于6月5日在“4.24”兵团办公室门口商谈两派联合维护机关安全，开始与武洁民争论，接着殴打了林春萱和郑子强等所谓“公安六条”人员，然后又把黄克勤叫出来拉到草地跪下，占德修大声对黄训斤：“区林业厅出了事，你要规规矩矩，不要节外生枝”。并动手推打了黄克勤。接着，隋福指着被打伤爬在地上的林春禤、郑子强，问黄克勤“他们是什么人？”黄答：“这不是工业局的同志吗？”由于用了“同志”二字称呼，大家便对黄拳打脚踢。又有人问“‘5.30’事件是什么性质？”黄答是“革命暴动”。于是又遭一轮毒打。黄遭两次毒打后说：“你们要注意党的政策。”在场的一部分人一边喊“什么政策！”一边又对黄再打一轮，当时陆续到场围观的有三、四十人。动手打黄的主要有：占修德、隋福、谭洪波、彭俊覃、刘伏龙、马宗毓、曾庆礼等人，张玄还曾拔出匕首插在黄面前的草地上进行威胁。1968年6月8日，由“东风联合战斗团”头头请来进驻的区粮校武装红卫兵邱有韬等人，在驻地谈论到黄克勤不老实交待“叛徒”问题，并把区林业厅事件说是“革命暴动”等等，提出要“教训”黄一番。饭后，由彭俊章领路，邱有韬、韦新、农丕定、黄定球等人，来到黄克勤住处，把黄拉到礼堂门口草地上跪下，审问黄为什么把区林业厅事件说成是革命暴动，等等。他们边问边打，其中邱有韬用木棒猛打黄德臀部，连木棒也断成两截。打后，还勒令黄当晚写检查交代“叛徒”罪行。

从1968年2月到6月，黄克勤除了被批斗毒打外，还被“东风联合战斗团”的苏惠能、谭洪波、曾庆礼等人利用各种名义扣发工资4次，共计637元角8分。

黄克勤由于受到“东风联合战斗团”乙烯二的种种逼害；在政治上被作为“叛徒”来追查；在肉体上4天之内遭受2次毒打摧残，在生活上被赶出家门，扣发工资等等，无法忍受，中央被迫与1968年6月9日凌晨上吊身亡。死后在上衣口袋发现留下遗书，主要内容是：“请东风联合战斗团按照毛主席的干部政策，对我的问题作出正确的结论。”第二天，遗体经法医检验后用木板车拉到火葬场火化。

粮食厅革命领导小组成立后，在斗批改阶段举办的所谓“阶级斗争”展览上，还展出了黄克勤的所谓“叛徒”材料、漫画机器上吊自杀的照片，诬陷黄是“双料叛徒”，使黄克勤死后仍继续蒙受不白之冤。

## 五、斗打李沛恒同志致死情况

李沛恒是厅储运处科员，“文革”中是粮食厅“4.24”兵团群众组织头头之一，曾参与赴京控诉团，后在桂林其妻处居住。李1968年9月1日从桂林乘火车返南宁，途经黎塘车站时，在候车室被执查，因无证明被扣留审查。9月2日李被捆绑由黎塘站纠察队潘贵川押送，于下午5时许火车抵南宁后，火车站电话通知粮食厅领人。厅革命领导小组即叫储运处派人前往洽领，具体由葛蔚宗通知于炳文、容植春，于、容及马宗毓、周文心等人骑自行车前往，于等人到火车站后，车站工作人员提出路上不安全，要派汽车来接。于炳文即从火车站打电话回厅要汽车，接电话的是占德修，占随即找司机吕志辉开车，并叫了唐缓璟、彭俊章同车前往将李沛恒从火车站押解回厅。由于没带领人证明，所以潘贵川也同车来厅，取得粮食厅收到李的字据后才离去。

李沛恒被押解回厅时，厅革命领导小组成员葛蔚宗在场，同时在场的还有一、二十个群众。李被彭俊章抓着胳膊押进球场，当即遭到刘伏龙等少数人一阵殴打，然后被推上桌子跪下批斗。这时，李英年从粮食厅前楼到后楼边走边喊：“快去球场看斗坏蛋！”闻讯前来的干部家属、学生逐浙增至100多人。驻厅支左联络员杨震环，厅革命领导小组组长白文普、副组长单钦慕，成员苏惠能，曾发也陆续到场。参与斗打的群众主要逼李交待所谓在桂林干的坏事，以及67年“点火”抓打单钦慕的儿子和68年单的儿子被打死问题（单的儿子在桂林读书是，在68年武斗中被冷枪打死）。单钦慕对立进行谩骂、占德修追问最多。当单钦慕爱人陶月秋边哭诉边用竹片打李时，占德修抓住里的头发，逼李抬头，指着陶说：“你看这是谁？这就是烈士的母亲！”进一步激怒群众对李拳打脚踢，形成打李的高潮，把李从桌上打得口吐白沫，不省人事奄奄一息，才由隋福、彭俊章、张玄等人把李拖去汽车房，当晚9时左右发现李在车房内已死去。在持续1个多小时的斗打过程中，驻厅支左联络员和厅革命领导小组全体成员无一人出面劝阻和制止，在李被打至生命垂危是，也没有采取任何抢救措施。

李沛恒死后，厅革命领导小组连夜召开紧急会议，研究后事处理，参加会议的有驻厅支左人员、革命领导小组全体成员，以及刘伏龙、隋福、马宗毓、李全忠、何扬健、陈万枢等。刘伏龙提出弃尸郊外，与会人员都同意，并决定暂不通知死者家属。会后，刘伏龙、隋福、马宗毓、李全忠等人，连夜把李的尸体装上汽车，由刘伏龙带路拉到邕武公路小高峰附近一山沟丢弃。

关于李的死，长期隐瞒家属，直至1969年2月李的爱人祁秀英来厅查问李沛恒的情况时，才告诉李已死去，在斗打李的过程中，夏惠民被拉出来作证，亦被当场打致头部流血，重伤后才中途拉走。

## 六、其它事项

l、斗、打不同观点的干部群众。  1967年8月1968年10月，被斗打的不同观点的干部职工有：张汉统、林春萱、郑子强、古兰泉、何万先、韩伦、韦宗雄、莫韬、陈梅开、周敏、梁仁宣、陈绍芝、郭锡均、刘益生、黄海风、刘子仪等16人。主要打人的有：占德修、隋福、彭俊章、谭洪波、江发雄、曾庆礼、张玄、刘伏龙、马宗毓等人。

2、抢枪及参加社会武斗    1968年5、6月间，“东风联合战斗团”勤务组部份成员研究决定通知各战斗队派人参加，几次到长岗岭武器弹药库和南宁地区民兵武器仓库抢枪，规模较大的一次是到长岗岭，由于炳文开车，参与抢枪的有到占德修、隋福等十多人。抢得步枪7、8支、重机枪壳一支和一些零件、弹药。以后将这些残缺不全的枪支拿到南宁粮油机械厂进行修配。

1968年6月，“东风联合战斗团”用抢来的武器组建武装队伍，步枪班班长梁飞，成员有占德修等12人。机枪班班长梁昭阳，成员有单钦慕等9人。

1968年6月中旬，红卫片“联指”指挥部要求粮食厅派出武装队伍进驻区林业厅防守。经“东风”头头们研究派出武装机枪班，后来在6月19日该班归红卫片“联指”指挥，参与攻打中医学院学生宿舍楼“4.22”据点活动。6月20日该班又参与攻打区水电设计院“火种”的活动，任务是在水电设计院对面楼及街道十字路口设防，阻止“4.22:”增援和防止“火种”外逃。打下“火种”后机枪班又回到区文化大院驻守。7月29日攻打展览馆时，该班奉命拉队伍到官桥生产队附近作二线包围防守，打下区展览馆后撤回区区林业厅修整两三天。8月3日下午，粮食厅2个武装班由排长隋福带队，奉命到区建工局待命，8月4日进入造反楼，4日至7日在新华街、和平街、西关路口等地参与政打解放路的外围活动，武斗基本结策时转到和平菜市场看守“俘虏”，后又转到区文化厅大院修整及看守“俘虏”，与8月12日才解散撤回原单位。

3、清理“阶级队伍”。    1969年9月，粮食厅“革命领导小组”以清理阶级队伍为名，把一批所谓“叛徒”、“公安六条”、“历史反革命”、“坏分子”等有问题的人员进行管制，派人看守，即制行动自由，大小会批斗并实行挂牌游斗，挂牌看病，强迫劳动等。受管制的有陈梅开、覃忠亮、郑子强、林春萱、韩伦、刘金凯、刘文华、黄海风、武洁民、粱仁宣、郭锡钧、刘子仪、韦宗雄、何万先、夏为民等人，到1969年11月才结束。

4、抄家（23户）。    1968年9月31日刮12级台风时，粮食厅“革命领导小组”统一布置，对所有问题的人进行全面抄家，被抄家的有杨玉山、刘子仪、莫韬、郑子强、林春萱、刘文华、郭锡钧、武洁民、陈梅开等23户。其中黄克勤被抄去的物资有《斯大林全集》、《金瓶梅》各一套，照相机一架（已退还）。

5、参加武鸣壮校“斗批改”学习班。    在斗批改阶段，厅领导小组于1969年12月将刘金凯、刘文华、陈梅开、林春萱、曹国琪等人送到区革委政工组在武鸣壮校举办的“斗批改”学习班继续审查，编在三连三排八班，到1973年才得解放回家。

参加“斗批改”学习班的工作人员有谭洪波、彭俊章、黎洁贞、肖富催、占德修、黄启洲、张佑松、梁飞、郑德荷、谭世全等人。

## 七、处理“文革”遗留问题

1983年4月开始处理“文革”遗留问题，经过充分的内查外调，在事实清楚、证据确凿的基础上，对参与迫害黄克勤致死、斗打李沛恒致死的主要有关人员进行了定案处理。经有关部门批准共处理了16人，其中被清除出党的有占修德、谭洪波、彭俊章、马宗毓4人；开除党籍的有刘伏龙、苏惠能2人；留党察看处分的有葛蔚宗、江发雄、隋福、邱有韬4人；免予处分的有白文普、胥连生、李况等3人。

在“处遗”工作中，还审查处理了历史老案62宗，给予平反的25宗，属“文革”案件的51宗。

“前事不忘，后事之师”。“文革”是在特定的历史条件下发生的一场内乱，过去曾称“史无前例”、现在更要使它“史无后例”。让我们吸取过去的历史教训，紧紧团结在党的周围，同心同德，为国家的繁荣昌盛，为人民的安定幸福而努力奋斗！

 广西壮自治区粮食局1987年7月

附：

## “东风联合战斗团”主要头头的情况



   姓名 内部分工 文革中所在单位及职务 现在单位及职务 定案结论处分情况 备注   班克宽 初期选为组长主要负责人 粮食厅办事员 区粮食学校任教师 一般错误解脱 67年9月到红卫片“联指”工作   苏惠能 兵团主要负责人 厅财会处副科级 南宁面粉厂副科级 犯严重错误开除出党处分正科降为副科 经南宁市委批准开除出党   占德修 勤务组成员 厅工业处科员 现已退休返广州 犯严重错误清除出党由正科降为科员处分     葛蔚宗 勤务组成员 厅政治处科员 现在区协作办 犯严重错误给予留党察看     曾庆礼 勤务组成员 厅收发室工人 现柳州面粉厂一般干部 犯严重错误清除出党由副科降为一般干部     卜家玉 勤务组成员 厅储运处干部 区粮食学校行政工作 一般错误给予解脱     庞家甫 勤务组成员 厅购销处 区粮食议价公司副经理 一般错误给予解脱     

## 区粮食厅革命领导小组成员名单



   姓名 小组分工 文革前所在单位及职务 处分前单位及职务 现在单位职务   白文普 组长（全面） 粮食厅副厅长 区银行行长 已离休   单钦慕 副组长（生产） 厅政治处主任 粮食厅副厅长 已病故   曾发 成员（斗批改） 厅政治处科长 防城县县委书记 钦州地区粮食局副局长   苏惠能 成员（斗批改） 厅财会处副科长 局油脂公司副经理 南宁面粉厂副科级   葛蔚宗 成员 厅政治处科员 区政府协作办科长 区作协   

描述：

