id: b7512f0fa2
标题：比共机关刊物就印巴冲突发表文章印度政府一贯破坏反帝斗争斥美帝和赫鲁晓夫修正主义者鼓励印度侵略者
日期：1965-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布鲁塞尔15日电　比利时共产党机关刊物《人民之声》周刊在九月十日的一期上就印巴武装冲突发表文章，文章指出，“印度政府的面目，由于(它对巴基斯坦的)这种侵略，已经完全暴露无遗了。”

文章揭露说:印度资产阶级一直打着“非暴力”、“不结盟”和中立主义的招牌，企图更巧妙地欺骗全世界人民。“它同铁托集团一起，在赫鲁晓夫修正主义者的支持下，不断破坏亚非各国人民的反帝行动，最近并且和铁托一起进行要把符合约翰逊愿望的谈判强加给英雄的越南人民的暗害活动”。

文章指出，印度政府一直不断地恶化同所有邻国，特别是同中国和巴基斯坦的边界冲突。文章说，“印度资产阶级对克什米尔人民的反抗进行了残暴的镇压，今天，他们侵入了巴基斯坦控制的领土，无耻地对巴基斯坦共和国发动了战争。”印度领导人之所以进行这种罪恶的侵略，“是因为他们知道能够得到他们多年以来为之效劳的那些人的支持，即一方面是美帝国主义者和英帝国主义者，另一方面是铁托修正主义者和赫鲁晓夫修正主义者。”

文章说，印度领导人也知道，他们能够得到联合国的援助，因为，“这个为帝国主义服务的机器，在克什米尔问题上不顾自己作出的决定，十八年来不断地支持印度的野心。”

描述：

