id: b75194c725
标题：此生只与翰墨亲——钱君匋及其师友的故事　29知音酬唱
日期：1994-5-15
是否是时间段：false
作者：程天良
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程天良

钱君匋是在终于忍心相继放弃文学、音乐，加入美术家协会，一意趱行于书画篆刻之道后，结识了吴湖帆的。他对这位新朋友庭院内充满了诗与画，情与爱的氛围，虽朦胧隔帘，却也有较他人更多的观察与了解。随后，并鼎力助他印行了记录那段感情生活历程的诗集《佞宋词痕》——其书，其人，其事的恢奇有味自不待说，仅吴湖帆这部诗稿制作印行的经过，君匋先生至今忆来，犹觉实也是他平生最具兴味的往事之一。后来潘天寿见那《佞宋词痕》装帧印制得如此绝伦精美，遂将自己的《听天角诗集》也求助于钱君匋。后因故未成，天寿悒悒，君匋也懊丧得引为此生憾事。

在《佞宋词痕》对吴湖帆感情生活的记载中，很多篇章涉及到女画家周炼霞。周炼霞名紫宜，有“金闺国士”之誉，人又称螺川女子。此人面容姣好，体态窈窕，直如流风回雪，可谓中国女画家中最具仪容者。1940年，她以作品参展加拿大第一届国际展览会获金质奖章，其小传载于英国、意大利版的《世界名人大辞典》，画名早年已蜚声海外。炼霞其人，容颜长保娇好，年届古稀时，诗人苏渊雷仍赞她“七十犹倾城”。周善绘仕女画，有人说，她本人即一绝佳仕女，无怪乎她所点染的蔡文姬，卓文君散藻漓华，含芳吐蒨，人见人爱了。女士又善诗，其诗措词隽永，感情蕴藉，宣发天机，别有妙语，功力全得自于徐悲鸿外舅蒋梅笙氏。时，蒋氏门墙能诗者颇众，炼霞应酬其间，刊有《嘤鸣诗集》为一时所传诵。后与沪上诸女丹青高手组织女子书画会，并附诗社。娟娟群玉，步屟寻幽，载山载水，澹不可收。成为海上艺坛渊薮。湖帆在画家中也以善诗名，与之应酬间，遂引为知己。诗之外，并有画作往返。湖帆为周炼霞绘《螺川诗屋图》:螺川诗屋既藏娇，复有芸帙数千卷。此段交往，吴湖帆在情感上的表露，全部载于《佞宋词痕》中；而周炼霞，则见于她的诗集《螺川韵语》上。其中一些篇章，感情上的深沉和缠绵，倘略事铺陈，绝不会逊于演绎《长恨歌》之可成《长生殿传奇》一段故事者。只不过还未到可以铺开写去的时候，且先粗抛一砖，以待玉可引出之时。现为读者引《韵语》数句，以见一斑:“春愁如梦无尽处，只有香魂化冷云”，为借题梅抒其愁绪之作。“但得两心相照，无灯无月无妨”，则为其倾吐一己心声的“自度词”中句。见梅思春，儿女常情，英雄圣贤，也所不免。但用“如梦”、“无尽”一点染，那情就更见绵长，更见深沉蕴藉了。再加“香魂”、“冷云”这一热一冷的映衬，那凄清情味，就幽幽然直溢于言外了。而“自度词”两句，通俗一如白话，而辞意缠绵，欲语未尽的深深意蕴，以及那含蓄的，寓于诗句之外的情愫，又令人不禁浮想连翩，表现手法及蕴情之深，都不在易安居士之下。

纯情的吴湖帆特珍记载这段往事的诗稿，不但花十分心血地亲手用宣纸将全诗按齐整的线格逐首抄写一过，书，也要求时任万叶书店总编辑的钱君匋用宣纸印制。且，事情远还未止于此。吴湖帆又另附加一条绝无前例的要求，即要求另再加印一套，以12生肖装帧而成，并外加书套的特精装本。似乎必欲使其在万叶群籍中出类拔萃方肯罢休。钱君匋既知成书经过，不负朋友重托，一一按要求将《佞宋词痕》印制成书。挚友的高谊，令吴湖帆深为感动。吴特以家藏的文征明手绢一帧，请高手精裱，并手书《词痕》成书经过于上相赠。书印成后，吴湖帆又重托他京都的表兄黄炎培转赠一部给毛泽东主席。

嗣后，钱君匋与周炼霞也认识了。相见之下，果如湖帆曾为其所言，这位螺川女子娴静端雅，确是他见过的女画家中最具魅力的一位。吴湖帆早逝于文革动乱中，周炼霞则80余岁，虽美人迟暮，面容、身材却仍姣好如昔，至今犹能挥洒丹青，毫无耄耋之态。君匋不禁赞她“徐娘已老，风韵犹存”。唯一的遗憾是，在文革中，因备受摧残，失明一目。女士采楚词“目眇眇兮愁余”句，为自己治印一方，以作惨痛的纪念。晚年自况，竟以眇一目而收结，对于一个绝佳丽人来说，其内心的怆痛，可以想见，心地慈厚，善解人意的钱君匋，即特制“一目了然”一印相赠，以示抚慰。

呈、周的一段感情交往，不管怎么说，在各自的艺术追求上，已为他们自己，也为这世界留下了一些有价值的，充满了美好韵味东西来，较之于今日社会人们对有《红高梁》和一曲《妹妹你大胆地往前走》等成果的巩俐和张艺谋的认识和理解，钱君匋在许多年前就已有那般见地，足见先生是一个很具独立思想的大艺术家。他看得更多、更重的，乃是谁为这世界增添了比金钱、权力更具价值的美。

描述：

