id: b751365b5b
标题：全国亿万军民热烈欢呼内蒙古自治区革命委员会的诞生毛泽东思想在内蒙古的胜利显示了各族人民大团结他们表示:一定要向内蒙古自治区无产阶级革命派学习，在毛主席革命路线指引下，共同奋勇前进，把史　无前例的无产阶级文化大革命进行到底，为进一步巩固无产阶级的红色政权和祖国边疆而奋斗!
日期：1967-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,河南文革,湖北文革,北京文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　全国亿万军民热烈欢呼内蒙古自治区革命委员会诞生。各地军民指出，战无不胜的毛泽东思想在我国北部边疆、反修前哨取得的这个伟大胜利，宣告了中国赫鲁晓夫在内蒙古的代理人的彻底垮台，痛击了美帝国主义以及苏联和蒙古现代修正主义的颠覆阴谋。这对于进一步巩固我国边疆，巩固我国无产阶级专政，增强我国各民族的团结，发展我国社会主义建设事业，有着十分重大的意义。

内蒙古广大无产阶级革命派、各族革命群众、革命干部和人民解放军指战员热烈欢呼内蒙古自治区革命委员会胜利诞生。曾经同中国赫鲁晓夫在内蒙古的代理人进行过英勇搏斗的“呼三司”、“八一八”、“火车头”、“华建井冈山”等无产阶级革命派，仰望着毛主席的光辉画像，回忆着一年多来的战斗经历，心情万分激动。他们表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步搞好革命的大批判和本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底，并且在阶级斗争的大风大浪中，把自己逐渐锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。在内蒙古地区无产阶级文化大革命中建立了不朽功勋的广大指战员，在欢庆的日子里，纷纷回顾了内蒙古地区无产阶级文化大革命的辉煌成果。在同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争中坚决支持革命群众的某部指战员，满怀革命豪情畅谈了文化大革命以来的光辉里程。他们说:一切胜利归结到一点，是毛泽东思想的伟大胜利。他们表示，我们过去与无产阶级革命派风雨同舟，并肩战斗；今后，要更加紧密团结，坚决贯彻毛主席的最新指示，进一步作好“三支”“两军”工作，把文化大革命进行到底，把内蒙古办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

北京、上海、天津、黑龙江、贵州、山东、山西、青海、河南、湖北、湖南、江西的广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员指出，内蒙古革命委员会的成立，是光焰无际的毛泽东思想一曲响彻云霄的凯歌。首都的广大工农兵和红卫兵小将，热烈赞扬内蒙古无产阶级革命派在同中国赫鲁晓夫及其在内蒙古代理人的英勇斗争中，在同苏修、蒙修的英勇斗争中，表现了大无畏的英雄气概。他们表示，一定要向内蒙古自治区无产阶级革命派学习，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，共同奋勇前进。上海工人革命造反总司令部负责人兴奋地说，我们一定要和内蒙古以及全国各地的无产阶级革命派更好地团结在一起，为把我们的伟大祖国建设成红彤彤的毛泽东思想大学校而共同奋斗。黑龙江省广大革命群众和当地驻军指战员指出，内蒙古自治区和黑龙江省都是祖国反修斗争的重要前沿阵地，我们一定要坚决粉碎国内外一切阶级敌人的阴谋诡计，巩固无产阶级专政，巩固祖国的边疆。天津市革命委员会筹备小组代表天津市广大无产阶级革命派、革命群众和陆、海、空三军指战员，向内蒙古自治区革命委员会发出贺电，表示要向内蒙古无产阶级革命派学习，以“斗私，批修”为纲，积极地巩固和发展革命的大联合与革命的三结合。河南省革命委员会筹备小组负责人、河南省军区第一政委刘建勋和河南省军区第二政委王新指出，内蒙古自治区革命委员会的成立，显示了我国各族人民在毛主席革命路线基础上的大团结，这对挑拨民族团结的阶级敌人是一个沉重打击。武汉测绘学院和华中工学院的革命小将说，我们要最坚决地响应毛主席的伟大号召，复课闹革命，进一步促进革命的大联合和革命的三结合，为湖北省革命委员会的早日诞生而贡献自己的力量。

喜讯传到新疆、西藏、广西、宁夏等民族自治地区，这些地方的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，最热烈地庆祝毛泽东思想在祖国北部边疆取得的一个伟大胜利，欢呼祖国各民族的大团结和社会主义革命大家庭的巩固强大。这些地方的各族革命群众指出，伟大领袖毛主席关于民族问题的伟大理论和一系列方针政策，是正确处理民族问题的唯一正确的指南，是巩固祖国统一，增强民族团结的可靠保证。在我们伟大的社会主义祖国，不论那一个民族，共同的思想基础就是马克思列宁主义、毛泽东思想；共同的道路就是社会主义、共产主义。这些地方的各族革命群众和人民解放军指战员表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底，为进一步巩固无产阶级的红色政权和祖国边疆而奋斗!

描述：

