id: b7531824cf
标题：驻唐山街道工宣队军宣队和街道革委会认真办好整党建党学习班针对活思想　学习新党章　心红志气壮广大党员通过学习克服了畏难怕苦思想积极投入斗批改运动
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻虹口区唐山街道工宣队、军宣队和街道革委会在整党、建党学习班上，针对活思想，组织党员逐字逐句地学习和领会新党章，提高了党员在无产阶级专政下继续革命的自觉性，克服了畏难、怕苦的思想，积极地投入了当前的斗、批、改运动。

随着斗批改形势的发展，街道里弄的任务愈来愈繁重。在这种情况下，唐山街道有部分党员和干部由于缺乏在新形势下继续革命的精神，产生了急躁畏难情绪，认为里弄工作矛盾多，头绪多，任务重，工作难，做里弄工作“吃亏”。工宣队、军宣队和革委会针对这些情况，举办了整党建党学习班，组织大家学习新党章，进一步明确党的奋斗目标和党员标准。在逐字逐句、全面领会的基础上，他们针对党员中的活思想，有重点地学习了新党章的第一、第二章。党员、退休老工人钱林娣反复学习了总纲中的两句话:“党的最终目的，是实现共产主义。”“为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗。”她深有体会地说:“只有退休的工人，没有退休的党员。我一定要为世界革命挑重担。”许多党员干部学习后，明确了前进方向，加强了斗争意志。他们说里弄是阶级斗争的重要阵地，不管任务怎样重，共产党员一定要坚守住这个阵地，直到在地球上消灭一切剥削阶级，实现共产主义。

过去，里弄干部和党员中有一种说法:工厂、机关工作有上下班时间，里弄工作一天忙到晚，甚至半夜里也会有群众找上门来，事情太多，太麻烦了。针对这种思想，他们认真学习了新党章中的一段话:“社会主义社会……始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠马克思主义的不断革命的理论和实践来解决。”大家一面学、一面摆了当前里弄工作中的矛盾，看到知识青年上山下乡和教育革命等工作中都充满了两个阶级、两条道路、两种思想的尖锐斗争，这种斗争直接关系到巩固无产阶级专政和防止资本主义复辟的大问题。大家都说这些矛盾不解决不行，要解决就得靠里弄里的党员和干部用毛泽东思想去解决。革命的里弄干部，特别是共产党员应该管这些“麻烦事”，解决这些矛盾。通过讨论，广大党员、干部的精神面貌起了极大的变化。荣昌里委党员干部姚文英原来也有埋怨情绪，通过学习，觉悟有了提高。一天吃晚饭时，她家接连来了三批群众，她顾不得吃饭，不厌其烦地进行了接待。她的儿子见此情景，不耐烦起来，说了些不好听的话。姚文英坚持原则，严肃地对儿子说:“作为一个党员，就应该以党员标准来衡量自己。你说，为人民服务，能不能嫌麻烦?群众的事情我们应该不应该管?”她儿子被讲得没话说了。

这个街道的一部分党员开始还存在着一种模糊思想，认为我们里弄里的党员中，有些是家庭妇女，文化低、能力差，不能和工厂、机关的党员相比。带着这个问题，他们学习了新党章规定的党员标准，开展了辩论。大家认为不能说机关里的党员、工厂里的党员、里弄里的党员，各有各的标准，党员只能有一个标准。每个党员都要按新党章提出的党员标准要求自己。通过学习讨论，广大党员对自己要求严了。业广里委有一个党员原来认为“多做多错，少做少错，不做不错”，通过学习，按新党章标准要求自己，他说:“革命不能怕招‘冤家’，要象李文忠那样，为捍卫毛主席革命路线刀山敢上，火海敢闯。”有一个负责群众专政队的党员同志，原来认为这项工作顶复杂、最危险，最好不干。通过学习、她以许多革命先烈、优秀共产党员的光辉形象鞭策自己，说:“搞阶级斗争、干革命不能怕牺牲，为革命牺牲也是光荣的。”大胆地开展了工作。

通过新党章的学习，唐山街道的广大党员和里弄干部积极性充分调动起来，他们在繁重的斗、批、改任务面前，不怕苦，不怕累，不怕招“冤家”，埋头苦干，以自己的革命实践推动了各方面工作的蓬勃开展。工宣队、军宣队和革委会决心进一步发动广大群众学习新党章，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，以斗、批、改的出色的成绩，向中华人民共和国成立二十周年献礼。

描述：

