id: b754c86b4c
标题：理论工作者不存在脱离政治的问题吗?
日期：1958-1-25
是否是时间段：false
作者：马俊芝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马俊芝

在批判单纯业务观点、脱离政治倾向时，有些理论工作者认为自己根本不存在脱离政治的问题。他们的现由是:做其他工作，说业务就是政治是不对的，但理论工作本身却就是政治工作，马克思列宁主义就是政治。马克思列宁主义本身具有强烈的党性，整个贯穿着无产阶级的立场、观点、方法，因此即便是单纯的业务观点，也不可能脱离政治。

这种观点从表面看来，似乎是满有“道理”的，但月要稍为想一想，或者只要稍为有点马克思列宁主路——要说明白，是真马克思主义而不是假马克思主义——的常识，绝不会得出这样荒谬的结论。

是的，马克思列宁主义理论工作者的政治与业务的关系，同自然科学工作者的政治与业务的关系，是有它的不同的。马克思列宁主义本身的确就是政治，理论工作是政治工作的一部分，理论工作者也是政治工作者，不肯定这一点是不对的。但这里有一个很重要的问题要弄清楚:马克思列宁主义之所以是政治，是因为它是从阶级斗争中产生的，又是直接为阶级斗争、政治斗争服务的。有了马克思主义，无产阶级才从自在的阶级转化为自觉的阶级，才从经济斗争走上了政治斗争。就是因为这样，我们才说马克思列宁主义本身就是政治，理论工作就是政治工作的一部分，而自然科学却不是这样。既然如此，假如一个理论工作者的“马克思主义”不为阶级斗争服务，不为当前的政治运动服务——比如说，右派攻上来了，他却认为那不是自己的事，仍然埋头读书、向兰博士进军，马克思列宁主义的政治灵魂叫他阉割干净了，那还有什么政治气味呢?这样的“马克思主义”已经变成一具僵尸和枯草了。不错，马克思列宁主义本身是具有强烈的党性，贯串着无产阶级的立场、观点、方法，但是，假如一个人的“马克思列宁主义”仅仅是挂在嘴上，脑子里什么“主义”都有，却偏偏一点马克思列宁主义也没有，对他来说又有什么用呢?因此，对这种人来说，他们的“业务”本身一点无产阶级的政治气味也没有，有的只是浓厚的资产阶级的政治气味。

当有人批判他们脱离政治时，他们也许还会这样想:就算我说离政治吧，我的业务还是不错的；两头总还沾了一头呢!

且慢，据我看来，如果一个做理论工作的脱离了政治的话，他就变成了“梁上君子”，上不沾天、下不着地，一头都没有着落。如果是一个理论工作者脱离了政治的话，他的业务再“好”也是等于零。为什么?上面也说过，他们的业务工作本身就是政治工作的一部分。马克思列宁主义是阶级斗争、政治斗争的武器，是直接为阶级斗争、政治斗争服务的。假如我们拿着这个武器不用而像毛主席所说的只当古董赏玩，这种“业务”，也就失掉了它的业务的作用，因而也就不能叫做什么业务，更谈不到什么“业务还不错”了。结果变成了什么也不是，即没有政治也没有业务。毛主席在批判教条主义时就说过，这样的理论家应该刮他们的脸皮，这样的“理论”、“知识”连狗屎也不如。

做任何工作都存在着政治与业务的关系，理论工作者更不例外。政治与业务总是紧密相连的，而理论工作者的政治与业务的关系更加紧密一千倍。如果说做其他工作脱离政治会造成严重的危害性的话，那么，一个马克思列宁主义理论工作者如果脱离了政治，这种危害性就更加严重千万倍，他就根本不成其为马克思列宁主义的理论工作者了!

描述：

