id: b75555a24c
标题：卡鲁姆夫人举行告别宴会周总理应邀出席并祝酒
日期：1965-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京2日电　坦桑尼亚第一副总统卡鲁姆的夫人，今晚举行告别宴会。

周恩来总理应邀出席了宴会，并且祝酒。

在充满欢乐友好气氛的宴会上，卡鲁姆夫人讲话。她代表坦桑尼亚桑给巴尔妇女代表团衷心地感谢中国主人盛情的接待。她说，我们在访问中，看到中国妇女同男子们一样，肩并肩地努力建设自己的国家。

卡鲁姆夫人说，我们两国人民播下友谊的种籽，通过彼此的访问，这棵友谊的种籽发芽、成长为大树。她说，这棵友谊的大树是没有任何力量能够拔掉的，也是永远拔不掉的。可是，我们还必须很好照料它，使它不致遭受美帝国主义和殖民主义及其走狗的破坏。

全国妇联副主席章蕴在讲话中说，中坦两国妇女和人民都曾经长期遭受帝国主义的压迫和剥削。因此，我们有着共同的语言。我们都是反帝的战友和姐妹。在我们同卡鲁姆夫人为首的坦桑尼亚桑给巴尔妇女代表团的交谈中，我们深深为有着敢于斗争、敢于革命的桑给巴尔人民和妇女成为我们的战友而感到骄傲。她祝愿中坦两国妇女和人民手携手，肩并肩，为反对全世界人民的共同敌人美帝国主义而斗争到底。

应邀出席宴会的，还有全国妇联副主席刘清扬、康克清，其他有关方面负责人、政府女部长、首都妇女界知名人士何连芝，张茜，丁西林，王传斌，赖亚力等，以及中国驻坦桑尼亚大使何英。

坦桑尼亚驻中国大使哈基·特瓦·赛义德·特瓦也出席了宴会。

描述：

