id: b7590cc846
标题：关于蔡立坚
日期：1997-11-13
是否是时间段：false
作者：肖复兴
来源：
标签：周恩来,陈永贵,四人帮,山西文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖复兴

听到蔡立坚因车祸在山西不幸身亡的消息，我很惊讶。1991年春天到太原，在她家里我们曾有一次长谈。在这之前，我没有见过她，但她的声名曾一度大震，在全国知青中几乎尽人皆晓，她所扎根的杜家山成了那时的一种象征。那次长谈，大概是蔡立坚平反落实政策在省委党校担任班主任后第一次敞开心扉一吐胸臆，谈得很是尽兴，也很真实。我曾记了小半本的笔记。因为在这之前我曾经写过《啊，老三届》，我想继续写下去，这一代人确实是绝无仅有的特殊一代人，这一代交织着共和国上下两段断代史。蔡立坚是这段历史极有说服力的一笔。

可是，六年过去了，这本笔记本躺在我的抽屉里睡了六年，对于蔡立坚，我只字未写。我不知道如何去写。这位当年扎根农村的知青模范，曾经有过旁人难以想象的艰辛岁月，也曾经有过旁人羡慕景仰的辉煌。她当过山西省革委会的常委，登上过天安门和毛主席他老人家握过手，事迹上过人民日报题为《杜家山上的新社员》的长篇文章。但她在刚刚粉碎四人帮后曾被打成反党反社会主义反大寨的典型，是山西的小四人帮，当时还当政的陈永贵曾经整过她……在她的身上黑白反差太大，人生的跌右起伏，历史的沉浮兴衰，集于这样一个年轻人的身上，该如何写出她这个人来，又如何写出那一段历史，我的笔一下子很沉重。

那天，她曾这样对我说:“从省里到大队七个职务一免到底，我是一心想革命，却成了反革命。杜家山那地方有人住一两天都受不了，我一住是12年……”

那天，她还对我说了这样一件事情:因为周恩来接见过她，陈永贵向周恩来奏了她一本，说她反大寨。周恩来说:“一个小青年谈得到反大寨吗?”如果不是周恩来说了这样的话，蔡立坚会是一种什么命运呢?

应该说，我和她同属一代人，但坦率地讲并不是一种人。但我对她的经历充满同情和理解。不过，真要写她的话，我不希望自己的笔触有太多的感情色彩而冲淡了在她身上带有的我们这一代人的特殊的政治、历史的色彩，那种理想与空想、激情与煽情、献身与狂热、真诚与欺骗、信仰与空白、追求与失落、极端与平庸、躁动与盲目、笑与泪、血与水……真是让我颇费踌躇。

1966年底，蔡立坚和另三个同学徒步到延安串联途中经过杜家山这个小山村，而使得不见经传的杜家山闻名。人生与历史常常是在不经意间偶然发生并发展。这个只有5户16人的小小村落是那样贫穷落后，记账都是用记有符号的红绿纸条代替。离开杜家山时，站在山上回头一望，看见村里的老人担着水桶一步步艰难挪步，那一瞬间，蔡立坚的心里怦然一动，让她涌出那个时代常会膨胀出的以天下为己任的情感，她决心串联之后要回到杜家山来插队落户。

她走了一百多里，来到刘胡兰的墓前，伏在长满蒿草的坟头，她默默地对刘胡兰说:“当时你是那样牺牲的，我要用不同的形式完成你未竟的事业。我一定还要回杜家山!”

出汾阳20多里，那里离杜家山已经有280多里地了。蔡立坚突然停了下来，她按捺不住了，告诉伙伴要回杜家山!她就这样毅然决然地决定了自己一生命运的走向。一共四个红卫兵，知道谁也劝不住，女同学拿出一双鞋，男同学拿出一面绣有“红卫兵不怕远征难”字样的小锦旗，然后三个人都哭了。

那天，蔡立坚对我说，当时她也哭了时自己又哭了，我看见她的眼泪在有些苍老的脸上情不自禁地滚落。她抹抹脸上的眼泪，告诉我:那个给她小锦旗的男同学姓杨，是他们“二七铁军红卫兵长征队”的队长，她悄悄地爱着他，他对她也有着朦朦胧胧的感情。她挺佩服他的，因为他读过许多马列主义的书，连空想社会主义者欧文、傅立叶的书都看过。“文化大革命”刚开始他的家被抄，他被打成了脑震荡，送到医院去，迷迷糊糊之中还背诵傅立叶的话呢……

那天，她还对我说起蔡立坚这个名字的来历，和这个杨有关系。那时“文化大革命”的风暴刚刚刮起来，灭资兴无，改名字是那时许多年轻人的革命行动。有一天，她找到杨对杨说:“我想改名字，找你商量商量，你帮我出出主意!”杨说:“我也改，咱俩的名字排在一起!”杨想了想说:“我叫杨志坚，你就叫蔡志红!”她对他说:“我不喜欢这个红字，你叫杨志坚，我就叫蔡立坚吧!咱俩的名字还是排在一起。”

现在，回想往事，谁能触摸到在她这个曾经风云一时的蔡立坚的名字里面，有着这样微妙的感情涟漪呢?那场裹挟走整整一代人青春的大革命的激荡漩涡里面，有着这生命和爱情的渴望与真诚，谁又能将它们像剥桔子一样把桔子皮和瓣剥开得那样清爽呢?只是那场大革命将青春和爱情无情地席卷而去或是将其无可奈何地变形罢了，徒留下无可追回的怅惘、遗憾，乃至悔恨。

那天，她独自一人走了280多里路，又走回了杜家山。她在那里一住住了十二年。在现在人看来这实在有些像是天方夜谭，还会有人像她这样傻离开大城市到如此偏远贫穷的小山村一呆十二年吗?无论历史对那场知识青年上山下乡运动做如何评价；无论我们是多么地心知肚明彻悟历史轻轻翻过一面时是宜大不宜小宜粗不宜细；但我们没有理由以一种马后炮的态度嘲笑这种真诚的信仰与献身的精神；我们没有理由以一种看破红尘的世故嘲笑这种只有年轻才会拥有的真挚而单纯的眼泪。列宁说过:“单纯得就像真理一样。”我们拥有了历史给予我们经验，我们也无可奈何地失去许多东西，其中就包括了这种如真理如眼泪一样透明的单纯和真诚；包括了这种可圈可点的信仰和同样可反思的献身精神。我们怎么可以忍心在批判历史的时候无情而痛快淋漓地将这一切像跳脱衣舞一样把衣服尽将剥去，随手抛却在遗忘的风中，将这一代人的价值和命运断送得一无所有?

听到蔡立坚不幸在车祸中身亡的消息之后，我翻出躺在抽屉里睡了六年多的笔记本，仿佛重温岁月的回声。今年，恰恰是包括蔡立坚在内的知青上山下乡运动30周年。其实，时间才仅仅过了三十年，历史却显得挺遥远的，不要说下一代年轻人觉得隔膜而不可理解，就是连我们自己都觉得人去物非，恍若隔世。将历史推远，将幼稚推远，将谬误推远，将丑恶推远，将罪行推远，将真诚推远……是我们常常不由自主愿意干的事情。

面对这个笔记本，六年前的那次长谈清晰地如在目前，可谁想到呢，仅仅六年，蔡立坚却突然溘然长逝。从头到尾翻看这个笔记本，涌出的是“明日隔山岳，世事两茫茫”的感觉。

描述：

