id: b75a88bc6f
标题：鲁迅回忆录
日期：1946-11-1
是否是时间段：false
作者：雪峰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雪峰

我抱着这些浅薄的然而被我的狂热所支配的理解，甚至想追溯到他的前期，以为在鲁迅先生，这种心的裂痕和思想的矛盾发展过程，是很早就开始的，而矛盾陷得最深的就可说是在一八二四至二六年之间。我觉得现实革命运动的发展和深化，(“新青年”同人及新文学阵营的分化，就是这发展与深化的反映之一)，以及那时他切身的若干事故与加给他的种种迫害，也都和这相交织着的。

总有许多次他很为激动的谈话，都触到了他的思想信念和关于“彷徨”及“野草”中的感情问题，实际上说都是对于他自己的分析。这种谈话，有时是我所引起的，但其实他自己的经常的谈话中就常常触到这些上面，而极容易被我捉住，使他有更深沉的展示，以至返覆的盘旋。我现在自然只能概括地就那触到这方面的要点来加以追迹，但这同时也为了略略唤回那时先生的真实神情，以满足我此刻的要求。例如，从关于“野草”中“影的告别”一诗的好几次的返覆的谈论，就牵连到很多问题，不仅涉及时代的实际状况和先生的处境与情绪，并且就追究到思想的本质和中国革命问题。那时“少共”的机关杂志上有一篇评论当时文艺界的文章，其中有批判先生的思想和观点的地方，就以“影的告更”为例，指出他的悲观与虚无之点。我没有看见那论文，先生告诉我了，却并没有反感的表情，然而有些可惜似的意思，因为他先指出那作者太不注意代表反动势力的文艺阵线了。

“他们仍旧太不留心黑暗势力。”他似乎想苦笑地，微微蹙了一下眉头，极认真地说，“把文艺现状分为三派，——创造派，这是革命文学:语丝派，不革命的小资产阶级文学；新月派，反革命的资产阶级文学。可是关于创造派:说得是多的，关于语丝派就少，血对于新月派则只寥寥数语了。可见愈对于敌人就知道得愈少。……”他有些惋惜和代为着急的情态，因为他一向告诫进步的战斗者要深知旧势力，旧思想和敌人的底细，现在也分明在留心着革命者的战术的。接着，却双成了开朗的脸色，说到批判他的地方。

这回是引了我的“影的告别”，说我是虚加派。因为“有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去”，这就断定共产主义的黄金世界，我也不愿去了。但我倒先要问，——真的只看住将来的黄金世界的么?这么早，这么容易将黄金世界预约给人们，可仍有些不踏实，在我看来，就不免有些虚妄，还是不大可靠!”

他颇为有趣地微笑着，但显然有些兴奋，而且带着感慨。我那时想，那论文的作者的分析，大约是过于表面的，所谓断章取义式的，没有把住这作品的曲折的境界和先生的真实的心境，所以不能使先生折服。但在那时，先生的不同意，还不在作品的分析，而在于对于黄金世界的看法。先生认为有些虚妄而“有所不乐意的”，“不愿去”的，显然不是黄金世界的本身，关于这，据我看来，他还不曾有过怎样的考虑和想像，所以简直说不上“乐意”兴否或“愿去”与否的。无论怎样，也不赞成过早地去描画以至预约将来的黄金美梦，以遮盖现实的黑暗以及松懈了对黑暗的睁视与斗争。如果是这样，则将来的黄金美梦就不可靠。——正是建筑在这种逃避了现实的将来的黄金世界，才是他“有所不乐意”而“不愿去”的，因为那员在是虚妄，也决不能是共产主义的黄金世界。先生的诗的本意，如那作品以及他别的一切著作所昭示，是在这里，原是不用说的。

但因为表现在诗的形式中，而那论文的作者似乎只在对于先生的情绪或意识的批判，就分明地把先生的这一种现实主义的战斗的思想忽视了。这一种忽视，才是先生首先注意的，也的确是他所“不乐意”的，因为这也就是忽视现实。

描述：

