id: b75f321533
标题：又红又专　登攀高峯
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月二十九日下午，在第七研究室的办公室里，几十名科研人员、工人和干部聚集在一起，专题批判“四人帮”肆意歪曲政治与业务、红与专关系的谬论。

批判会一开始，室党支部书记老张首先发言，他指出:“在红专问题上，‘四人帮’散布了很多谬论，影响极坏，流毒甚广。我们一定要清算他们的罪行，进一步弄清红与专的辩证关系，坚定不移地走‘又红又专’的道路，把科研搞上去。”

老张的话音刚落，批判发言就一个接着一个，揭露“四人帮”乱打棍子，乱扣帽子，说什么“学了专业”就会“忘了专政”，“知识到手”就会“人被夺走”，“在学校里学的东西忘光了才好”，“宁长社会主义的草，不栽资本主义的苗”等等，混淆是非，搞乱思想，鼓吹“技术无用”，打击科研人员的积极性。一位科研人员愤怒地说:“那时我真有点后悔不该读大学，以致有好几年不敢钻技术，不敢看外文资料，甚至把家中的技术和业务书籍大包小包地捆起来，到旧书店去卖掉，严重地影响了自己的研究工作。‘四人帮’确实是手段毒辣的害人帮。”

接着，大家从理论上批判了“四人帮”的谬论，指出他们为了篡党夺权，肆意歪曲政治与业务、红与专的辩证关系，这同林彪鼓吹“政治可以冲击其他”的谬论，完全是一路货。毛主席教导我们说:“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”“四人帮”公然对抗毛主席的指示，反对科研人员坚持无产阶级政治挂帅，为革命学习业务、钻研技术，反对知识分子为社会主义革命和社会主义建设服务，这充分暴露了他们妄图搞垮我国社会主义事业的险恶用心。

在批判会上，大家还尖锐地指出，“四人帮”散布“技术无用”等论调，不仅在理论上是荒谬的，在实践上也是有害的。他们说，刀具材料研究小组的同志，为了提高加工刀具的质量，他们刻苦钻研技术，看了大量资料，并坚持试验，摸索规律，在短期内研制出新的硬质合金滚刀材料，不仅使生产率提高了八倍，而且刀具寿命也延长了三倍以上，对发展机械齿轮加工技术作出了贡献。按照“四人帮”鼓吹的那一套，把知识全忘光了，又不去学习技术，那就根本谈不上搞科研，攻尖端，赶超先进水平。这个小组的同志说:“如果我们没有掌握这项技术，能提高效率吗?能延长刀具的寿命吗?可见，‘四人帮’鼓吹的‘技术无用’，无非是要人们摒弃学习，不要搞专业技术，不要搞生产，好让他们从中捣乱、破坏，达到他们的反革命目的。”

充满着战斗气氛的批判会，一共有十二个同志发言。这些发育，象一发一发炮弹击中了“四人帮”的要害。前不久，这个研究室曾开过这样的专题批判会，在狠批谬论，肃清流毒的基础上，他们办起了外语初、中级训练班和专业知识学习班。广大科研人员、工人决心走又红又专道路，每个人都制订了红专规划，为革命学习业务、钻研技术蔚然成风。参加石油钻井和矿山钻头材料研究的同志说:“我们坚决响应华主席的号召，以大庆为榜样，实行厂所‘三结合’，下厂和工人师傅一起搞科研，到油田和工人师傅一起战斗，为建设十来个大庆油田，提供更多的优质的钻头，为赶超世界先进水平作出贡献!”　复旦大学新闻系学员

描述：

