id: b75f34f450
标题：谈谈过渡时期的中国人口问题(上)
日期：1957-5-3
是否是时间段：false
作者：陈长衡
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈长衡

我国解放前的人口问题是长期存在着高生育率和高死亡率的矛盾。这是旧中国沦为半封建半殖民地所受人口压迫的象征。解放后旧中国长期的人口压迫已大半消逝，但早婚繁育习惯尚存，同时死亡率已锐减，故人口增加太快。这会牵累国家工业化和农业现代化的速度，拖长过渡时期。孙中山的民族主义并不主张鼓励增加人口，并认为人口众多的落后农业国是帝国主义的理想殖民地。马尔萨斯所谓人口按几何级数增加，并非毫无根据。但他不懂得普遍降低自然增加率只有推翻资本主义制度后才能实现。王亚南的人口理论没有结合我国实际情况，不能解决问题。

本文作者陈长蘅曾在北京大学、交通大学及前南京中央大学等校任教，现任上海文史馆馆员，专门研究人口问题已达三十多年，著有“中国人口论”、“三民主义与人口政策”等书。

解放以前，我从1918年起至1945年止曾对中国人口问题先后发表过不少的言论，其中有些立场观点现在回忆起来当然是错误的，甚至是反动的。我还写了一本人口统计学初稿，没有出版，也只好置之高阁。解放以后，时人对于我过去关于这个问题的论著曾予以尖锐的批评，其中有些是很正确的，是我愿意虚心接受的，但也有些是歪曲的，是我不能同意的。解放七年以来，我不断地学习马列主义，又蒙党和政府对我的关怀与照顾，我有更多学习研究的机会，逐渐提高了我以政治思想水平，初步建立了马列主义的世界观。这是我应当首先衷心感谢的。年来党中央提出“百家争鸣”的方针，鼓励大家从事学术上的自由研讨，并表示对于知识分子的重视，我自己觉得不应长久保持缄默，因此在我学习时事政策的过程中，想把过渡时期的中国人口问题作一番新的研究和分析，并提供管见，以为党和人民解决现阶段国内的主要矛盾之一助。

解放以前我国人口问题的概况略述

为了把解放以前旧中国的人口问题同解放以后新中国的人口问题作显明的对照和寻找人口变动的客观规律，我们不得不将解放以前旧中国的人口概况，先作简略的叙述。

我国在解放前的人口问题是长期存在着高生育率和高死亡率的矛盾。这就是我国固有的半封建社会制度所积累下来的人口压迫，和帝国主义侵入以后跟着近世资本主义制度所形成的人口过剩的显著象征。也就是旧中国沦为半封建半殖民地地位所受着的人口压迫的象征。旧中国长期存在的半封建社会经济制度使占有农民收入70%以上的地主阶级与土豪劣绅和封建皇朝一般都有建立在剥削生活上的“人财两发”的大家庭；另一方面则有极大多数的贫穷困苦农民因为农具简陋，耕畜缺乏，大半都靠体力劳动来进行耕种，所以也靠早婚繁育来供应劳力。同时城市原始积蓄方式的商业资本家和手工业者也通常保持着早婚繁育的传统习惯。斯大林说:中国原始积蓄类型的商业资本“从农民身上吸取血汗，并不亚于任何封建地主，这种类型的商业资本在中国乡村中是与封建主底统治，与地主底统治独特地结合一起的。”(见列宁斯大林论中国:人民出版社版本第182-183页)，因此清朝乾隆嘉庆年代至道光二十年以前中国的人口压迫主要是封建的皇朝统治与地主和原始商业资本家共同剥削所形成的。清朝乾嘉时代的学者洪亮吉所著“意言”二十篇中的治平、生计、寺庙等篇曾论及当时“户口倍增”，“天地调剂之法”和“君相调剂之法”皆不能解决问题，是以“为治平之民虑”。

清朝中叶以降，帝国主义者相率对中国进行武力侵略和经济侵略，共约一百十年之久，使中国丧失了所有的外藩，并割让了一序列的领土，因此中国沦为半殖民地，变成帝国主义者榨取我国广大人民的自由市场。帝国主义者并援助皇朝统治和封建军阀先后压迫我国早期的农民革命和资产阶级革命，最后助长了依附帝国主义的中国官僚资本。因为帝国主义和官僚资本主义的结合，中国又增加一种过去未有的人口压迫，同时更加增高了中国人口的死亡率。这种新的人口压迫也就是马克思所谓资本帝国主义所形成的相对的人口过剩，通常包括三种形态，即流动的、潜伏的和停滞的。这种相对的过剩人口是清朝道光以前所没有的，它是近世资本帝国主义的经济侵略使我们广大劳动人民的一部分不断地变为失业者或半失业者这种事实中发生出来的。

上述人口众多经济落后的旧中国曾经被帝国主义者看作是理想的殖民地。孙中山先生在1917年所著“中国存亡问题”中曾有一段文字说道:“盖凡所需乎殖民地者，以本国生齿日繁，富源已尽，借以免人口过剩之患也。然其所求以为殖民地者，如为荒塞待辟之区，则必费多额之金钱，始可望其发达。而发达之后，又恐其羽毛丰足背弃母国。故英之殖民地，已失合众国，又将失澳洲坎拿大。此无他，新领地之生产力一由移住之人成立，其本有之人民稀少，无生产力，因之亦无消费力。及其培植成功，则其生产者则又足以自给其消费，而无益其母国。……得殖民地之国所最希望者，其殖民地能供给己国原料。同时为工业制品之销场。因之使本国之人，可不出国门而得丰足之给养。惟然，故需其消费力亦大加。彼全由本国人开辟者，始则无此消费力，终则成为自给之组织，不可得而压抑之。惟对于异种之人民，可以不公平之待遇，使常安于低级农夫之位置，而永收贸易之利，以为己国工业品之销场。故今日之世界，求得新领土者，必以此为最上之标准，而中国与印度其首选也。”又说:“抑犹有不可不知者，中国全为世界所同享利益之市场，故从经济上言，即不占领中国，未尝不可以享中国之大利。开放门户而领土可以保全者，以其开放之结果，所以利各国者不亚于占领地。”中山先生这两段言论充分表明过去的旧中国人口众多落后农业国曾经是帝国主义者“最上标准的殖民地”和“同享利益的自由市场。”因此中山先生提倡民族主义的主要目的不是为了鼓吹增加人口，而是要唤醒国人共同起来同帝国主义作斗争。他在“民族主义”讲话中说道:“现在世界上所有的人数，大概是在十五万万左右，在这十五万万人中，中国占了四分之一，就是世界上每四个人中，有一个中国人。欧洲所有白种民族的人数合计起来也是四万万。我们今日要把中国失去了的民族主义恢复起来，用四万万人的力量，为世界上的人打不平，这才算是我们四万万人的天职。”列宁在1920年7月26日共产国际第二次代表大会上的报告“民族解放运动与共产国际底战略和策略”中也说:“帝国主义底特点就在于:整个世界，如我们所看见的，现在分成了巨大数量的被压迫民族和区区少数的拥有巨量财富和强大军事力量的压迫民族。世界人口底极大多数——共十万万以上，如果我们估计世界全部人口为数十七万万五千万，那末大概有十二万万五千万，即全世界人口百分之七十左右——是属于被压迫民族，这些民族或者是处于直接的殖民地从属关系之中，或者是属于边疆殖民地国家，例如波斯、土耳其、中国，或者是为某一帝国主义大国底军队所战败，根据条约陷入了对该国的从属地位。”又斯大林在1918年11月24日“民族生活”第三期也发表过一篇社论，标题为“不要忘记东方”，也说道:“不要忘记东方——远东及其几万万被帝国主义奴役的人口——至少因为它是世界帝国主义底‘取之不尽’的后备力量和‘最可靠的’后方。帝国主义者们总是把东方看作自己幸福底基础。……帝国主义所必需的不仅东方底富源而已。它们所必需的是东方殖民地和半殖民地所富有的‘恭顺的’‘人材’。它们所需要的是东方各民族底‘顺从的’和低廉的‘人手’。此外，它们所需要的是东方各国底‘恭顺的’‘年轻娃娃’，它们从这些‘年轻娃娃’中征募所谓‘有色’军队，立即运用它们去反对‘自己本国的’革命工人。这就是为什么它们把东方各国叫作自己的‘取之不尽’的后备力量。共产主义底任务就是打破东方各被压迫民族成百年的沉睡，以解放的革命精神来感染这些国家底工人和农民，掀起他们来和帝国主义作斗争，从而使世界帝国主义失去‘最可靠的’后方、它的‘取之不尽’的后备力量。不这样作，就休想社会主义底最终胜利，休想对于帝国主义的完全胜利。”

为什么解放以后在过渡时期我国出现了新的人口问题?

解放以后由于帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治在中国大陆已完全消灭，除了台湾尚未解放和对外还有帝国主义的矛盾以外，先进的社会主义制度已在新中国建立起来。过去旧中国长期的人口压迫已大半消逝。但现在还没有能够达到全部就业，一方面由于过去旧中国半封建社会所遗留下来的早婚繁育传统习惯还继续存在，另一方面由于国内人民生活的日趋安定和医疗、卫生、保健工作的进展，人口死亡率已普遍降低，所以人口自然增加率比过去的旧中国空前提高。据内务部在1953年试办若干省市的局部生命登记得到人口平均出生率为千分之37，死亡率为千分之17，净增加率为千分之20。此外，我根据上海市1955年和1956年全市的出生率和死亡率，求得1955年全市人口的增加率为千分之33.7，1956年则为千分之30，又北京市1955年的出生率为千分之43.2，死亡率为千分之8.1，净增加率为千分之35.1，又1956年的出生率为千分之40.2，死亡率为千分之7.8，净增加率为千分之32.4。如果以北京、上海两市的人口自然增加率千分之30-33来计算人口的加倍年数，那末，不到25年人口就可以加倍。例如上海市现在的人口约为650万，按千分之30的自然增加率求其人口的加倍年数，可用下列公式:

设甲为现有人口总数，甲<SUB>1</SUB>为加倍时人口总数，子为加倍时所需的年数，则按照人口增加的公式为　甲<SUB>1</SUB>=甲(1+净增加率)<SUP>子</SUP>　即(1+净增加率)<SUP>子</SUP>=<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\05\57530207AA.JPG">=<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\05\57530207AB.JPG">=2　按照对数写法变为　子×对数(1+净增加率)=对数2　代入已知的增加率，得　子×对数(1+0.03)=对数2　故子=<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\05\57530207AC.JPG">=<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\05\57530207AD.JPG">=23年

由此可见北京、上海两市的人口如果保持着千分之30的自然增加率，则两市的人口，纵然没有他处人口迁入，约23年就增加一倍。

这样短的加倍年数，比资本主义人口学者马尔萨斯所引证的美国在1650年与1800年之间人口曾每25年而加倍的实例还要快些。苏联人口统计学家A·Я·波雅尔斯基和П·П·舒舍林合著的“人口统计学”(毕士林、严健羽译)批判马尔萨斯人口按几何级数增加的事实说:“马尔萨斯断言人口增加最快的速度为每25年增加一倍，要做到这一点，自然增加系数应为千分之28，然而人类历史上未曾有过这样的指标。”但上述北京、上海的人口自然增加系数都超过千分之28，可见马尔萨斯所谓人口按几何级数增加，并非毫无根据。(波、舒两氏一面否定马尔萨斯人口按几何级数增加的说法，一面又在原著中阐明“稳定人口的数目是按以ek为分母的几何级数增长着，而经常的出生率也是按具有同样分母的几何级数增长”，未免自相矛盾，见原书译本第157页和301页。)我认为马尔萨斯的人口学说应受驳斥的地方是在于他把资本主义的人口过剩看成是绝对的而不是相对的，并且把制造过剩人口的责任完全推到劳动人民身上，同时他也没有懂得要普遍降低人口出生率和自然增加率，只有推翻资本主义的剥削制度之后才能实现。无论马尔萨斯所主张的“迟婚和道德的节制”或新马尔萨斯主义所主张的“生育节制”，在资本主义制度之下是无法普遍实现的，因为节育知识和节育方法大都成为资产阶级和知识分子的专利品，而广大的劳动人民则很少利用的机会。欧美人民在十九世纪上半期就开始节制生育，所以英国有一位性心理学家霭理士说:“节制生育是十九世纪的最大发明。”但是节制生育一般限于资产阶级和知识分子，因此发生了资本主义的优生学者所谓“反优生的差别生育率”。我们现在是先进的社会主义制度的新国家，尽管我们的广大劳动人民还是早婚繁育，致人口自然增加率过高，但是广大的工农群众和各阶层在中国共产党和毛主席的英明领导下，一定能够采取适当的迟婚节育来代替过去旧社会的早婚繁育，这样就可以把人口出生率和缓下来，把社会主义建设加快起来。我深信全国的青壮年男女都愿意接受毛主席的指示和响应毛主席的号召，因为这是导致国家富强和人民幸福的重要条件之一。所以我们对于新中国过渡时期的人口问题，不必搔首悲观，也不宜盲目乐观。(盲目的乐观派可以王亚南先生为代表，他的大作“马克思主义的人口理论与中国人口问题”只是死搬教条，不能结合中国的实际情况，因此他的人口理论是落在时代的后面，不能解决问题。)先忧后乐，实事求是，调查真相，讲求对策，才是合理的态度。毛主席在湘鄂赣边界建立中国红色政权的时代所著“农村调查”曾感到红区人口不足，而现在则主张有计划的生育来和缓人口的增加，这就可以知道我们今后的人口政策必须适合客观规律的要求。

(上)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\05\5753020701.JPG">

<FONT class=imgsm>中国近212年来人口增加概况曲线图</FONT>

描述：

