id: c32330da54
标题：右派分子冯德馨的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子冯德馨的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

冯德馨，男，33岁，云南榕峰人，家庭成份地主，本人成份职员。汉族。云南省科普协会资料组组长。1943年入国民党，1945年填表宣誓作国民党监察员，出席过宣威(今榕峰)县伪监察委员会议。1946年12月参加三青团后到伪富宁县县府任收发。在中学时和反动分子胡永桢等关系密切。肃反中曾以国民党骨干分子送玉河农场劳动教养。政策放宽后，于1956年底回机关工作。

## 整风中，反党反社会主义言行

## 一、攻击肃反，企图算倒帐

在鸣放大会上说：“肃反搞清问题很痛快，但搞得很多人妻离子散。我的孩子原来是很纯洁的，我劳教后，家里生活很困难，以致他在学校偷别人的东西。”(事实是早就偷东西)“送去劳教的那一天……，感到天昏地暗，一切都是灰色的！”“肃反时不谈和风细雨，要打出老虎来就生方设法！”“唉！内心苦闷，找谁谈呢？”会后对赖于民(党员)说：“我认为我们机关里肃反回来的那些人，都搞错了。”在小组会上与右派分子赖祖煦一唱一和。赖祖煦提“肃反成绩在那里”？他说“我也有同感”。

## 二、诬蔑新社会没有法制、新社会象旧社会

当右派分子禄国藩在法制问题上攻击我们时，他在小组会上说：“一直到今天，法律还不完善，法制不健全，缺乏法制。要判处一个人的徒刑，只要三两个人商量一下就作出决定。”说我们的官僚主义严重到“在县上就是尸化骨，骨成灰也没有人晓得”。说新社会和旧社会一样：“大人大人，高升高升，升上三十六层天还给玉皇大帝盖瓦；小人小人，卑职卑职，打下十八层地狱还给阎王老爷挖煤”。以“原则”为题写了一首歪诗给机关黑板报，说新社会“有阶级性”。

## 三、攻击党员领导干部，丑化党团员

他说：“几年来科联业务开展不好，科学家忙于追求政治生活，有争取入党入团就有保障的倾向。只要是党团员，业务可以不钻研。”“秘书长(党员)对人是成见对待，听片面反映，一下给你一闷棍，使干部摸不清头脑。”“秘书长是三般两样地对人；以服眼、慧眼、势利眼来看人。”“我在劳教时想：共产党员中有比清朝的‘文字狱’还厉害，谈错一、二句话就被记下来”。

## 四、煽动群众向党进攻，说反击右派是“收”

陈汉裔在肃反中被逮捕，现释放回原机关工作，整风中一般只说正面话。冯德馨几次对他说：“你在会上的发言，都是真心话吗？应该把真心话谈出来”。并在会上公开讽刺地说：“用反革命的立场来体会肃反，那是你陈汉裔才能那样体会！我不是反革命，也不能接受你的帮助。”在反击右派会上，他说：“我认为赖于民(党员)同志……有些主观主义，抓住现象，代替本质。你说我们机关里有很多人要求反驳谬论，那是你的主观感觉，你太主观主义了。这样作我认为是收了”。“我认为如果一开头就把社会主义原则提出来，未免不太好，我们这些小水平就不敢发言了。”“当时我对整风运动是有意杀偏风！”

## 五、解放以来，一贯敌视党和人民　曾经企图篡夺科普协会领导权

1950年在宜良中学教书时，拒绝听抗美援朝的报告，51年9月在昆明看见镇压反革命时，他惋惜地说：“呵嗬！又牺牲了几个！”52年全国人民欢欣鼓舞地庆祝国庆节，他指着五华山辉煌的灯火说：“浪费！”51年在科普协会下作争权夺利，对陈一得主委(科学家，一贯拥护共产党)一贯打击，公开对干部说：“不要向陈主委汇报工作……不要跟他讲话，看他怎么办。”果然在汇报工作时，大家都不讲话，形成静坐，陈走后又哄然笑起来。并自作主张开常委会，不通知陈主委，动员科普干部要求文委会派杨白仑(民盟盟员)搞专职秘书长(或副秘书长)。据陈一得说，这是在民盟指使下，企图篡夺科普领导。

描述：

