id: 1b1b75dcfd
标题：国务院批转外贸部、轻工业部《关于发展工艺美术生产问题的报告》的通知
日期：1973-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院批转外贸部、轻工业部《关于发展工艺美术生产问题的报告》的通知

国务院原则同意外贸部、轻工业部《关于发展工艺美术生产问题的报告》，现转发给你们，请认真研究执行。

我国工艺美术历史悠久，技艺精湛，有独特民族风格，在国际上享有盛誉。发展工艺美术生产，不极为丰富国内人民物质文化生活所必需，而且是扩大外贸出口，换取外汇，支援社会主义建设的一个重要方面，必须大力增加生产。

发展工艺美术生产，必须继续贯彻执行“百花齐放，推陈出新”，“古为今用，洋为中用”的方针，正确处理继承和创新、内销和外销的关系，大力提高艺术水平和生产水平，不断增加产量，提高质量。

发展工艺美术生产，投资省，用料少，收效快，换汇率高，潜力很大，大有可为。工艺美术生产和主要原材料必须纳入国家和地方计划，统筹安排。专料专用，不挤不让。

各地区必须进一步加强对工艺美术工作的领导。要建立和健全必要的管理机构。要认真总结发展工艺美术生产的经验，进一步落实党对老艺人、创作设计人员的政策，继续做好工艺美术企业和人员的归队工作，并注意培养新生力量。全国工艺美术展览要继续办下去。工艺美术院校和科研机构要适当恢复。计委、轻工、外贸、商业等有关部门要通力合作，采取有效措施，促进工艺美术生产和出口的大幅度增长。

## 外贸部、轻工业部关于发展工艺美术生产问题的报告

遵照总理关于加速发展工艺美术生产，扩大外贸出口的指示，我们从9月份开始举办了全国工艺美术展览，同时分8批请29个省、市、自治区组织代表团共4000人，前来观摩学习，交流经验，制订了初步规划方案。现报告如下：

我国工艺美术有几千年的历史，技艺精湛，有独特的民族风格，产品精致美观，丰富多彩，为国内人民和国外顾客所喜爱。建国以来，整个工艺美术行业的面貌发生了深刻的变化。

但是，当前工艺美术的技术条件和生产水平还很低，远远不能适应国内市场和外贸出口日益增长的要求。大多数工艺美术产品没有纳入国家和地方计划，原材料供应比较困难。许多可以实行机械化的生产工序，仍未摆脱手工操作的落后状态。不少企业，厂房破旧拥挤，没有得到相应的改造。这些，都影响工艺美术生产的进一步发展。

为了发展工艺美术生产，必须进一步落实政策，加强领导，做到：

（一）贯彻执行“百花齐放，推陈出新”，“古为今用，洋为中用”的方针，正确处理继承和创新的关系，努力提高艺术水平和生产水平，变小批量生产为大批量生产。在题材上，除了反动的、黄色的、丑恶的以外，都可以生产，并积极组织出口。

（二）必须坚持两条腿走路的方针，既要发挥专业工艺美术厂的骨干作用，又要以专业带副业，认真组织农村副业和城市街道的厂外加工。很多地区发展农村副业工艺品生产和组织厂外加工的经验证明，这样做，好处很多，可以不增加职工指标，不增加商品粮，不增加基本建设投资，既有利于多快好省地发展工艺美术生产，增加出口，又可以吸收城市闲散劳动力就业，增加农村社、队的集体收入和社员家庭收入。有些适宜于这样做的行业，如抽纱、竹、藤、棕、草、柳编织等等，更应该充分发挥副业队伍的作用。

（三）必须根据自力更生为主、国家扶助为辅的原则，相应地解决工艺美术生产所必需的原材料、设备和少量的基本建设投资问题。

关于原材料，拟从三方面加以解决：一是各地要本着自力更生的原则，因地制宜，就地取材，各有重点地发展原材料生产，建立原材料基地。二是把主要产品纳入国家和地方计划，统筹安排，所需的主要原材料，专项拨给，专料专用；所需二、三类物资，也要逐项安排，由轻工、外贸、商业和物资部门搞好协作，保证供应。三是出口需要，而国内资源不足的，应本着快进快出的精神，积极组织原材料进口。

关于设备，主要靠自己武装自己，国家在可能范围内予以适当扶持，除分配一些关键设备外，建议国家拨给一些钢材、木材和有色金属，用于各地自制设备，以补充国家分配之不足。

关于基本建设投资，可采取以自筹为主、国家适当投资的办法解决。

（四）要进一步密切工贸关系，加强协作。外贸部门要积极支持生产，及时安排好年度和春秋二届广交会的收购计划，确定合理价格，使企业有合理利润，使农副业有合理工缴费。轻工部门要根据外贸部门提出的要求，积极安排生产，督促工艺美术企业严格执行计划，不但要注重产量，更要注重质量，保证充足的货源供应；工贸双方要共同搞好工艺美术企业和副业生产的定点、定产品、定数量、定质量、定材料等各项工作。工艺美术企业要努力改进包装装潢，使之与工艺品本身的艺术价值相适应，既要起到衬托作用，又要保护工艺品安全运输。

（五）必须在党的领导下，充分发挥地方积极性。工艺美术企业都是地方工业，要求各省、市、自治区党委对于工艺美术生产和各项工作，加强领导。

要继续做好工艺美术企业和职工的归队工作。凡改产转向不适当而生产又有需要的工艺美术企业，应该尽可能地转回来；企业下放不当的应予收回；其他单位借用、调用的工艺美术行业的厂房、设备、资金等，应予归还。过去下放农村的老艺人、创作设计人员，一般应调回原单位工作，并且解决他们的城镇户口和粮食问题。

要认真落实对老艺人、技术人员的政策。要经常对他们进行思想教育，在政治上帮助他们，在生活上关心他们。对于老艺人和工艺美术设计人员，可根据党的政策、技艺水平以及对国家的贡献大小，分别给以艺术称号，以资鼓励。要给他们以传授技艺、开展创作设计的便利条件，为他们安排好接班人，并允许他们带子女进厂，随父学艺。技艺高超的作者，应允许他们在工艺美术品上题名。

建立和健全工艺美术管理机构。根据国务院批示，轻工业部已建立工艺美术公司。各省、市、自治区和重点传统产区，亦应本着精简的原则，建立和健全必要的专管机构，充实和配备政治条件好、业务熟悉的管理人员，以便工作有人抓，生产有人促。

恢复和加强工艺美术研究机构和工艺美术院校。除了积极办好中央工艺美术学院外，对现有研究机构要进一步加强领导和充实人员，撤并的研究单位和学校，重点产区原有的工艺美术研究所（室），应予恢复，以加强研究和设计工作，更好地繁荣创作，为发展工艺美术生产服务。

描述：

