id: a0d0fd1731
标题：初识蓝苹
日期：1998-12-5
是否是时间段：false
作者：林芷茵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九三六年暑假，我们几个在务本女中就读的初中生，不知怎么一来成了话剧‘发烧友’，在校内演演不过瘾。还想杀到社会上。那时有一个‘大公报电影戏剧读者会’，收罗了我们这些娃娃兵，决定排演独幕剧《别的苦女人》。也许都是女性的缘故吧，决定去找当红话剧女星蓝苹来当导演。

于是到霞飞路泰山里去登门敦请。一间极小的房间，一张单人床，几乎没有家具。第一印象不错，高挑个儿，白净皮肤，直发素装，只是嘴巴有点鼓出，算不上美人，但还是个颇有魅力的女人。经过我们一番游说，她勉强答应了。我们好不高兴，满怀期望。

在吕班路一间假三层楼上，开始了正式排演。可真的上了阵，双方合作就不那么愉快了。我们是满怀热情而来，而导演却是疏疏淡淡，似乎不屑与我们为伍。怎么会这样呢?《大雷雨》中的卡特琳娜、《挪拉》中的觉醒女性，都是率真火热的性格，台上台下的反差那么大，真有点不可思议。

不过，出于对明星的崇拜，我们还是尽量讨好她，休息时倒水送茶，称赞她的指点如何高明。她还是那副爱理不理的样子，连我们几个演员的姓名也没问一句。头老是抬得高高的，和三十年后一模一样。

最叫人伤脑筋的是不守时。一共来过三四次，不是迟到就是早退。

又过了一二星期，忽然有一天，没丢下一句话，没作任何交代，她突然就溜了号。亏得崔嵬走了过来，接着挑起了这副担子。要不然，我们半个暑假的辛苦不就白费了?

当暑假结束时，《别的苦女人》和另外两个独幕剧，终于用为绥远抗日将士募捐义演的名义，在南市蓬莱大戏院公演了。但是导演蓝苹的影子，却始终没出现过。我们这些‘追星族’，也就从此把这颗“星”从视线里抹掉了，连她的戏都不愿去看。

‘文革’期间，我绝口不谈这段小小经历，也不敢说曾和‘江青同志’打过几次交道，要不然，吃不了兜着走，十三四岁的孩子，说不定还会给硬拉进‘三十年代文艺黑线’中去呢。

描述：

