id: a0d08cd1ea
标题：阿瑟·密勒和《萨勒姆的女巫》
日期：1981-9-6
是否是时间段：false
作者：梅绍武
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅绍武

阿瑟·密勒是当代美国著名的剧作家，一九一五年出生于纽约一个妇女时装商人的家庭。他干过制盒工、卡车司机、面包房送货员、侍者、仓库管理员和电台歌手等职业。一九四七年，他的剧本《全是我的儿子》上演，使他一举成名。一九四九年，《推销员之死》一剧获“普利策”奖，更使他赢得国际声誉。一九五一年，他曾改编易卜生的《人民公敌》，在美国上演。一九五三年发表《萨勒姆的女巫》(原名《炼狱》)，又获“安道奈特·佩瑞”优秀戏剧奖。三十年来，密勒写了不少剧本。他于一九五九年荣获美国全国文学艺术学会金质戏剧奖章，曾连任两届国际笔会主席。

密勒一贯反对西方商业化、纯娱乐性的庸俗戏剧，而坚信戏剧是一项反映社会现实的严肃事业。五十年代初，美国麦卡锡主义兴起，密勒因早期参与左翼文艺活动而受到参议院非美活动调查委员会的多次传讯。一九五七年，他因拒绝说出十年前曾和他一起开会的左派作家和共产党人的名字，被判“藐视国会”罪，处以罚金与一年徒刑，缓期执行。直到一九五八年八月，最高法院才将这一罪名撤销。因此，密勒根据北美殖民地时代一桩因诬告而株连无数人士的“逐巫案”(一六九一—一六九二)写出的历史剧《萨勒姆的女巫》，被西方一般剧评家认为是有意识地影射当时非美活动调查委员会对无辜人士的政治迫害。密勒承认有此意图，但强调此剧具有比只是针砭一时的极右政治更为深远的道德涵义，而旨在揭露邪恶。此剧于一九五八年再度上演，受到美国公众的热烈欢迎，曾连演六百多场。它已成为密勒的一个最能持久上演的剧本。

曹禺同志去年访美时，密勒曾热情地接待了他，并对中国表示了友好。他说:“别国上演我的戏，需要交版税，但你们中国上演，我不要版税。”

描述：

