id: a0d1c17711
标题：一支自觉捍卫毛主席革命路线的主力军——记上海工人革命造反总司令部
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,毛泽东,曹荻秋,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海，是工人阶级最集中的城市。

毛主席啊，毛主席!是您老人家的阳光雨露，抚育着上海工人阶级的成长!

四十七年前，敬爱的领袖毛主席亲手缔造的伟大的中国共产党在上海诞生，一轮红日从东方升起，照红了浦江两岸，照红了在三座大山压迫下的上海工人的心胸。正是毛泽东思想的光辉，激发了上海工人的阶级觉悟，引导着上海工人推翻三座大山，夺取解放斗争的胜利!

一年多以前，伟大的统帅毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命一声炮响，把具有光荣革命传统的上海工人阶级的阶级觉悟，提高到路线斗争觉悟的新水平。正是毛泽东思想的光辉，哺育了上海工人革命造反总司令部，指挥着上海工人革命造反派在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中冲锋陷阵，在工人运动史上树立了新的里程碑。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”没有伟大领袖毛主席的支持，便没有上海工总司；没有光芒四射的毛泽东思想的武装，便没有工总司的每一个战斗的胜利。毛主席最关心、最支持工人革命造反派，上海的工人革命造反派最热爱毛主席，最忠于毛主席，最自觉地捍卫毛主席的革命路线!

“炮打司令部”!伟大的统帅毛主席一声令下，上海工人革命造反派毫不犹豫地冲破资产阶级反动路线的白色恐怖，从各个工厂，从各个行业，集结成一支浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，向资产阶级司令部发动猛烈进攻!

但是，工总司刚刚诞生，主力军一登上历史舞台，就遭到了中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的疯狂镇压。真是逆风阻力，困难重重。

“不参加、不承认、不支持”。陈丕显、曹荻秋妄想把工总司扼杀在摇篮里。不成!上海工人革命造反派听的是最高统帅毛主席的一个号召:“炮打司令部”!高举的是毛主席“对反动派造反有理”的大旗!唱的是毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的战歌!阻力再大，困难再多，没有退却，没有动摇。在震惊中外的“安亭事件”的三日三夜里；在“解放日报事件”中；在“康平路事件”中；在那战斗最艰苦的日日夜夜里，工总司的英雄战士们手捧着红彤彤的《毛主席语录》，心里想念着毛主席!

敌人的迫害更加疯狂了。工总司的主要负责人有的被陈丕显、曹荻秋判处了死刑，有的被判处了劳动改造。面对着如此严峻的考验，他们想到的是:为了保卫毛主席，为了保卫毛主席的革命路线，为了不出修正主义，为了子孙万代的幸福，牺牲了个人的生命算得了什么!

“不为你自己，也该为孩子着想啊!”

“正是为了孩子不吃两遍苦，我才要造资产阶级反动路线的反!”

“你连家也不顾了吗?”

“让中国赫鲁晓夫上了台，那里还会有我们的家?”

上海的工人革命造反派就是这样对毛主席怀着一颗赤胆忠心，不惜用生命和鲜血捍卫毛主席的革命路线。他们对毛主席，对毛主席的无产阶级司令部就是无限地忠，对中国赫鲁晓夫，对中国赫鲁晓夫的资产阶级司令部就是刻骨地恨!

在“安亭事件”中，伟大领袖毛主席派了张春桥同志来到上海，并且同意了工总司的五项条件。这时，本来千方百计阻挠工人北上的党内一小撮走资派却来到安亭，假惺惺地说:“祝同志们一路平安。”甚至拿过工人手里的《毛主席语录》，写上“敬祝北上成功”。

这是为什么?工人革命造反派及时地识破了敌人的阴谋，这是故意违抗中央指示，挑动工人去北京。

上海的工人革命造反派决不上阶级敌人的当。在安亭车站，在南京车站，工人革命造反派都展开了辩论:是执行张春桥同志代表中央签字的五项条件办事，还是继续北上?结论是:坚决执行以毛主席为首的无产阶级司令部的指示，立即返回工厂战斗岗位!终于彻底粉碎了党内一小撮走资派的阴谋，使上海的工人运动沿着毛主席的航道胜利行进。

工总司，上海工人统一的、战斗的革命群众组织，从她诞生的那一天开始，就是坚决遵照毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列伟大理论、路线、方针、政策办事，把矛头对准中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙，对准资产阶级反动路线。用毛泽东思想武装头脑，指挥战斗，带领二百万工人队伍，从胜利走向胜利!

活学活用毛泽东思想

提高路线斗争的觉悟

伟大的一月革命风暴，结束了旧上海市委最大一小撮走资派的统治。革命的群众运动，把一批来自基层的普通工人推到了领导岗位。斗争，是那样的复杂、尖锐；问题，从四面八方涌来。怎么办?工人运动向何处去?

坚信不疑地靠战无不胜的毛泽东思想!

毛主席教导我们说:“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”

毛泽东思想是上海工人阶级的命根子，毛泽东思想是指导工人运动前进的方向盘!工总司的战士们，从自己亲身经历的革命斗争实践中，从旧社会的阶级压迫、阶级剥削的痛苦生活中，从资产阶级反动路线的残酷镇压、乌云遮日的日子里，回忆起一桩桩、一幕幕的斗争历程，更加激发了对毛主席、对毛泽东思想的强烈的、深厚的无产阶级感情。

“忆往昔峥嵘岁月稠”。工总司的战士们，几乎每一个人都有一段用光辉的毛泽东思想谱写的不平凡的斗争历程。他们之中有一位出身在雇农的家庭里，从小给地主放过猪，要过饭。是毛主席使他获得了解放。参军，入党，是毛泽东思想使他逐渐成长为一个自觉的革命战士。在两条路线的大搏斗中，他勇敢地站出来捍卫毛主席的革命路线，遭到了无情的打击，几千张大字报围攻他，一下子把他打成了“右派”。他不怕，因为有毛主席撑腰。不久，他忽然从“右派”变成了左派，耳畔的谩骂换成了赞扬。他没有动心，仍然向资产阶级反动路线开火。因为他坚信毛泽东思想。不久忽然又从左派变成了“右派”。迫害更加厉害了，围攻、盯梢、死刑。他没有动摇，没有退缩，因为他心中有个红太阳。红太阳啊，红太阳，光芒四射的毛泽东思想，给了他无穷无尽的力量。在那斗争最艰苦的日子里，他手不离毛主席的书；在那斗争最复杂的时候，他天不亮就悄悄地赶到邮局门口等候，等候《人民日报》、《红旗》杂志，渴望听到毛主席他老人家的声音，渴望无产阶级司令部的声音。

工总司的战士们面对着毛主席像，忆阶级苦，谈资产阶级反动路线的仇，越谈，对毛主席的无产阶级感情越深；越谈，对中国赫鲁晓夫及其走狗越恨；越谈，对毛主席的革命路线越亲；越谈，对资产阶级反动路线越恨。

千条江河归大海，万般深情向着毛主席。今天，地位改变了，掌权了，他们跟毛主席更紧了，学习毛泽东思想更自觉了。同时，尖锐、复杂的阶级斗争，也不断地教育他们去增强学习的自觉性。

有的同志拿起电话，就想调动几万造反队员。电话耳机刚刚拿起，忽然闪过一个问题:“是谁给我这样大的权力?谁有权力去任意调动人马?地位改变了，一句话，一只电话，都要用毛泽东思想去指挥才对啊!”耳机又放下了。

有的同志身边的包包里塞满了各种各样的传单，这儿告急，那里武斗，这里是“复辟逆流”，那里是“老保翻天”。头脑里热烘烘地，对形势缺乏正确的认识，险些把队伍带入错误的道路。

“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”从此，工总司的同志们更迫切地用毛泽东思想统一认识，统一行动，学习人民解放军，用毛泽东思想建设自己的队伍，真正做到把活学活用毛泽东思想摆在先于一切、大于一切、高于一切、重于一切的地位。他们在解放军的帮助下，常委带头，建立了雷打不动的学习制度。

起初，学习时间不断受到干扰。第一天，五个常委都到了。第二天，五个常委只到了两人。第三天，只剩下了解放军同志了。为了排除干扰，也曾经不断改变学习的地方，从办公室搬到工厂，甚至一个星期调换七八个地方。但是，他们怀着对毛主席的无限热爱，对学习毛主席著作的无限热情，尽管干扰很大，仍然坚持了下来。

早晨，海关大楼《东方红》的钟声，迎来了黄浦江畔通红通红的朝阳。工总司总部的同志们面向着我们心中最红最红的红太阳毛主席，衷心祝愿他老人家万寿无疆!万寿无疆!齐声高唱《东方红》。然后坐下来学习。电话来了，说事情十分重要，万分紧急，要求总部的同志下去处理。他们就在电话中反复宣传:“千重要，万重要，学习毛主席著作最重要；千紧急，万紧急，学习毛主席著作是当务之急。”要求解决问题的人找上门来了，他们把基层单位的同志请到一间办公室里，送上毛主席的宝书，请他们先读读毛主席的书，等总部的同志学习结束以后再接待。

工总司的同志不但自己坚持活学活用毛泽东思想，还把毛泽东思想传播到基层去，人到那里，毛泽东思想宣传到那里。有两个委员有一次到一个基层单位去处理问题，由于没有做政治思想工作，轻率表态，结果支一派，压一派，影响了革命大联合。后来他们学习了毛主席的教导:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”第二次再到这个单位去时，两派还是把他们往各自的办公室拉。但是，这一回，他们那一个办公室也不去，却请两派的同志都到食堂里去共同学习毛主席著作。他们对自己过去的做法作了自我批评，又对两派做了耐心的思想政治工作，终于促使两派实现了革命的大联合。

对于毛主席的每一个最新指示，工总司的同志们总是雷厉风行，立刻学习，坚决执行，步步紧跟。

毛主席说:“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”他们立刻大办毛泽东思想学习班。

毛主席发出了最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”工总司连夜召开紧急会议，学习讨论。早晨八时，就召集各区各系统的工人革命造反派头头传达、布置。委员和工作人员分头下去宣传、解释毛主席的最新指示。那里行动快，就到那里鼓励、总结、取经、推广；那里阻力大，就到那里分析、研究、解决。就这样，工人阶级一马当先，各条战线万马奔腾，掀起了革命大联合的九月高潮。

去年九月二十五日凌晨二时，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席视察三大区的特大喜讯传到了工总司，总部负责人刚刚睡下，立刻从床上跳起，拿起电话，把特大喜讯送给同志们，接到了电话的同志，连夜从家里赶到总部。他们千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”他们立刻举行紧急会议，学习最新指示。然后又迎着黎明，分头把喜讯送到工厂，送到车间。

紧跟毛主席，就要跟得快，闻风而动，分秒必争。

今年二月下旬，接到了党中央坚决贯彻毛主席“要进一步节约闹革命”伟大指示的战斗号令，工总司立即作为正在进行整风的一个重要内容，认真学习，进行检查。认识到这是全面落实毛主席最新指示、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重大战略部署，必须坚决照办。连夜研究当前存在的问题，拟订了节约闹革命的八项规定。市革委会扩大会议召开后的第二天，就召开了万人动员大会，并用电视转播，向全市工人直接传达毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示、党中央的战斗号令及市革委会扩大会议的精神。介绍了先进经验，表扬了一批好的单位，批评了铺张浪费的歪风，痛斥了贪污盗窃的罪恶活动。促进全市工厂企业，很快掀起了节约闹革命群众运动的高潮。

工总司以步步紧跟毛主席的伟大战略部署的实际行动，显示了他们对毛主席革命路线的赤胆忠心。

团结广大革命群众　保证路线斗争的胜利

毛主席教导我们:“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。

上海工人革命造反派最能深刻地理解伟大领袖毛主席的这一教导。如果没有工人阶级的团结，和工人阶级同广大劳动人民的团结，就不能推翻三座大山，取得民主革命的胜利。今天，如果没有工人阶级的团结，和工人阶级同广大革命群众、革命干部的团结，也不能取得两条路线斗争的胜利!

一月革命，敲响了陈丕显、曹荻秋等一小撮走资派的丧钟，他们的御用工具——赤卫队也随着垮台了。

怎样对待几十万赤卫队员?这是一月革命以后摆在工总司面前的一个非常迫切的问题。有人认为，参加过保守组织的人，就是不能同他们讲团结。有的单位已经在斗争赤卫队员了。资产阶级反动路线挑动群众斗群众的流毒是那样的深，对立情绪是那样严重。一个错误的决策，立刻就将导致矛盾的激化，造成难以想象的后果。

工总司面临的是一个多么严肃的问题呵!

工总司的负责人一次又一次地拿起毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

“在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。”

毛主席的教导指明了方向。绝大多数赤卫队员是受了蒙蔽的阶级兄弟，工人革命造反派与广大赤卫队员之间的矛盾是人民内部矛盾，只有与中国赫鲁晓夫和陈丕显、曹荻秋之流，才是敌我矛盾。帮助广大赤卫队员回到毛主席革命路线上来，共同对敌，这才是工人革命造反派义不容辞的责任。

工总司的委员们经过一场激烈的辩论，最后终于在毛主席关于正确处理人民内部矛盾的光辉思想上取得了统一的认识。毛主席的教导，使每一个同志的思想豁然开朗。他们立刻发出通告:各单位必须热烈欢迎广大赤卫队员回厂抓革命，促生产；不得歧视，不得扣发工资。同时，通过一项决定:对参加赤卫队的广大工人，必须根据“革命不分先后，造反不分迟早”的原则，采取说服教育的方法，这就是:一帮——同他们一道批判资产阶级反动路线，同他们进行谈心，在对敌斗争中提高他们的觉悟；二等——暂时不觉悟的，不排挤，不歧视，耐心等待；三归队——已经觉悟了的，表现好的，及时吸收他们参加工人革命造反派组织。

在光芒四射的毛泽东思想指引下，工总司对几十万赤卫队员采取了正确的方针。用毛泽东思想武装起来的上海工人革命造反派表现了无产阶级的何等宽广的胸怀啊!

正是工总司采取了正确的方针，及时地制止了斗争赤卫队员，防止了上海工人阶级内部的严重分裂，使大多数受蒙蔽的群众迅速地回到毛主席的革命路线上来，工人革命造反派的队伍发展壮大，有力地打击了党内最大的一小撮走资派!

团结大多数，有对待受蒙蔽的群众的问题，也有对待工人革命造反派内部的不同观点的问题。工总司这个上海革命工人的统一组织，并不是一开始就统一的，是在斗争中统一的。

一月革命以后，工总司所属的几个兵团，曾经企图另立山头。眼看就有分裂的危险。这时，工总司的负责人主动找一个兵团的头头达三十二次之多，同他交换意见，希望他以人民的利益为重，团结一致，共同战斗。可是，这个头头仍然坚持闹分裂，因而犯了严重错误。

是说服，还是压服?

毛主席的教导又一次照亮了工总司同志的心:“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”遵照毛主席的教导，工总司的负责人继续找他谈心，帮助他认识错误。当他有了转变，就热情地欢迎他改正错误，回到毛主席的革命路线上来，并且让他当了工总司的委员，一起担任领导工作。

这仅仅是对一个犯过错误的头头的个人的态度问题吗?不，这是关系到工人阶级内部的团结的问题。事实上当这个头头担任了工总司的委员以后，原来那些兵团的战士听到了都很高兴，他们说:“我们心里的一块石头落了地。”这样，工总司的威信在群众中更高了，工人革命造反派内部的团结更坚强了。这又一次生动地显示了毛泽东思想的无比威力。

但是，在前进的道路上，有时也有小小的曲折。工总司作为上海最大的革命群众组织，由于受到资产阶级、小资产阶级思想的侵蚀，队伍内部一度产生了风头主义和山头主义，对兄弟革命群众组织有时就不够尊重，不够信任，关系比较紧张。

主力军如果失去了协同作战的兄弟部队，就不能有效地歼灭敌人，取得战斗的胜利。工总司的同志们及时地发现了这个问题，而且看到了问题的严重性，因为，阶级敌人最希望工总司与其他革命群众组织闹分裂。

“虚心使人进步，骄傲使人落后”。他们遵照毛主席的教导，开门整风!虚心听取兄弟革命组织的意见。

开门整风，极大地改善了同兄弟组织之间的关系，加强了彼此之间的战斗友谊。

有一次，工总司所属的交运联络站同“上体司”发生了纠纷，调动了人马。交运联络站不断派人来反映情况，要求动手。各个车场的汽车都待命出发，形势十分紧张。工总司立刻召开全体委员会议，要求全体委员马上到基层单位去宣传毛泽东思想，制止武斗。

工总司的负责人来到上运六场。集结在那里的大批战士迅速地围上来，一双双火红的眼睛望着他。这时候，只要他说一句同意的话，只要他点一点头，人们就会拥护他，称赞他。但是，那将带来什么样的后果呢?在这个关键时刻，他明确表示不能那样干。这时，从四面八方传来了一片责备声。人群紧紧地围着他不散。一个小时，二个小时，三个小时……一直围了五六个小时。他仍然坚持自己的意见，耐心地说服他们。

这时，“上体司”也采取了高姿态。双方都作了自我批评，一场一触即发的大规模武斗终于避免了。交通运输系统的工人革命造反派战士们和“上体司”的战士们，手挽着手，乘坐着本来准备参加武斗的汽车举行了游行。这是何等动人的场面啊!

团结起来，对付共同的敌人，这是最高的革命的利益。为了捍卫毛主席的革命路线，为了对付共同的敌人，工总司的同志有时付出代价，有时受到委屈，但是，他们并不计较这些。

有一次，工总司一位常委为了去制止一场武斗，被对方误会是去挑动武斗，挨了打。他开始有些恼火。但是，一想起毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，头脑冷静了，清醒了。他不但不记“仇”，反而会同工总司其他负责同志再度奔赴现场。

一月革命前，上海工人革命造反派联合各个革命群众组织，向资产阶级反动路线发动进攻，紧接着，从党内一小撮走资派手里夺了党、政、财、文大权；一月革命以后，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的斗争中，上海工人革命造反派仍然同各革命群众组织并肩战斗!

念念不忘阶级斗争　向阶级敌人发动进攻

毛主席说:“敌人是不会自行消灭的。”

一九六六年十二月，旧上海市委内最大的走资派陈丕显眼看末日将临，施出了恶毒的一手，忽然关心起工总司来了。他两次找工总司的负责人，射出了一支毒箭:“你们工人造反队物资供应很困难。你同我一起来办公吧，我那里有汽车。”

这个反革命修正主义的反革命两面手法立刻被工人革命造反派识破了。呸!谁要你的“物资”，谁要你的“汽车”!对敌人不能存在丝毫幻想。

丢掉幻想，准备战斗!上海工人革命造反派对党内一小撮走资派从来都是坚决斗争。几天之后，就把陈丕显揪表面对面地斗了一场!

当陈丕显、曹荻秋刮起反革命经济主义妖风的时候，上海工人革命造反派奋起迎击，联合全市各革命群众组织发出了《告上海全市人民书》和《紧急通告》。工人革命造反派站在斗争的最前线，挑起革命和生产两副重担，开展了一场声势浩大的反击反革命经济主义妖风的斗争!

一月革命以后，随着形势的变化，中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人，变换手法，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然在激烈地进行着。

工总司的同志们牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，时刻保持清醒的头脑，洞察阶级斗争的动向，带领队伍，最坚决地向阶级敌人发动进攻，最勇敢地保卫毛主席的革命路线，表现了路线斗争的高度自觉。

去年六、七月间，上柴“联司”和“支联站”一小撮坏头头，大肆散布极“左”而实右的反动论调，叫嚷:

“上海必须第二次大乱”，“必须实行权力再分配，彻底改组上海市革命委员会”。同时，纠集了社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子和形形色色的阶级敌人，蒙蔽一部分不明真相的群众，制造事端，挑起武斗，大搞打、砸、抢、抄、抓，破坏国家财产，破坏革命秩序，把矛头指向毛主席的无产阶级司令部，指向新生的上海市革命委员会，指向伟大的人民解放军，疯狂反对毛主席的革命路线。

“谁反对毛主席的革命路线，我们就和他拼!”工总司的同志们迎头痛击了这股反革命逆流。

这是为保卫毛主席革命路线的一场硬仗，必须打得狠，打得准，打得稳!他们反复学习了毛主席“当着群众还不觉悟的时候，我们要进攻，那是冒险主义。……当着群众要求前进的时候，我们不前进，那是右倾机会主义”、“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们”的教导，展开了强大的政治攻势，最大限度地争取群众，孤立敌人。凡是“联司”活动最猖獗的地方，工总司的同志就到那里去宣传毛泽东思想，揭露敌人的阴谋。被围攻、谩骂、殴打以至冒生命的危险，都动摇不了他们捍卫毛主席革命路线的坚定信念。

他们进行了大量的调查研究。“明知山有虎，偏向虎山行。”深入敌人心脏，取得第一手的材料，充分掌握敌人的活动规律。

他们选择了最有利的时机。去年八月初，“联司”一小撮坏头头发展到绑架、殴打市革委会工作人员及解放军战士，罪恶面目更加暴露，阶级阵线更加分明，广大群众更加觉醒。工总司抓住了这个有利时机，在市革委会的领导下，果断地带领队伍，坚决地采取了“八·四”革命行动。

在这场斗争中，充分表现了工总司同志对于毛主席革命路线的赤胆忠心。

去年八月间，“揪军内一小撮”的反动思潮甚嚣尘上。工总司的同志们学习了毛主席“相信和依靠人民解放军”、“拥军爱民”的伟大教导，很快识破了这个口号的反动性，是阶级敌人射向毛主席革命路线的又一支毒箭!

工总司同解放军有着深厚的革命友谊。谁要想破坏上海工人阶级同解放军的团结，是白日做梦。

在一月革命战斗最艰苦的日子里，驻沪部队就有力地支援了工总司。工总司曾多次向驻沪部队领导机关提出请解放军同志进驻工总司帮助工作的要求。二月下旬，上海警备区党委就派来了以学习毛主席著作积极分子为主体的小分队。从此，解放军同工总司更是亲上加亲，团结战斗不可分。

解放军小分队给工总司送来了战无不胜的毛泽东思想和活学活用毛主席著作的好经验，帮助工总司在斗争中活学活用毛泽东思想；帮助工总司在复杂的阶级斗争中认清形势，排除干扰，牢牢掌握斗争大方向；帮助工总司做了大量的政治思想工作，促进入的思想革命化。工总司同志日夜战斗，解放军同志分秒不离，有困难同挑重担，有缺点热情帮助，有成绩相互鼓励。工总司的成长和进步是同解放军的支援和帮助分不开的。解放军同上海工人革命造反派的鱼水深情，上升到了共同为捍卫毛主席革命路线的新高度。

工总司的同志们深深懂得，维护军民团结，维护解放军的崇高威望，也就是捍卫毛主席的革命路线。

当时，大街上出现了攻击驻沪部队的大幅标语。工总司负责同志向所属组织斩钉截铁地说:“立即把这种反动标语撕掉。他贴多少，我们就撕多少，他什么时候出现，我们就在什么时候撕掉!”同时，组织了工人革命造反派浩浩荡荡的游行队伍，在全体委员的带领下，向驻沪部队赠送拥军公约，从而有力地促进了各工厂企业掀起了拥护解放军、学习解放军的新高潮。这个新高潮，是向阶级敌人的强大示威，狠狠打击了“揪军内一小撮”的反动思潮。

工总司的同志们坚持无产阶级的党性，最坚决地整顿自己的组织、清理队伍，不停顿地向敌人进攻。

堡垒最容易从内部攻破。对于混入自己队伍的这种坏人，工总司的态度是十分坚决的。就是发动群众揭露他，清除他，依法严办。

有人说，这些人是“老造反”，这样搞是给造反派脸上抹黑。工总司的同志们十分明确地指出:对“老造反”，首先要作阶级分析。他确实是造资产阶级的反，如果犯了错误，应当帮助；如果是阶级敌人混入革命队伍，那就必须彻底揭露、批倒批臭，实行无产阶级专政。这不仅不是给造反派脸上抹黑，恰恰是坚持了我们工人革命造反派的无产阶级党性，坚持了毛主席的革命路线。

工总司的同志们深刻地认识到，目前阶级敌人用打进来、拉出去的恶毒手法，在我们队伍中寻找新的代理人，是阶级敌人向毛主席革命路线进攻的重要形式。一定要主动出击，打退敌人的进攻，才能保证工人革命造反派永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

破私立公献红心　永远忠于毛主席的革命路线

要坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，要狠夺党内一小撮走资派的权，同时还要狠夺自己头脑里“私”字的权。

阶级敌人恨透了工总司，耍尽了反革命两手策略，硬的不行来软的，或软硬兼施，两手齐下，妄图置工总司于死地。

工总司同志掌权以后，阶级敌人又变换手法，腐蚀侵袭，分化瓦解，继续向他们进攻。可是，他们没有被资产阶级的“香风”所陶醉，没有在糖弹面前吃败仗。

有一次，工总司的一位负责人去某工厂参加革命委员会成立大会。几天之后，他收到了这个厂的一张大会专刊报纸，第一版就印上了他的大幅照片。他立即感到是一个严重的问题，是资产阶级和旧习惯势力在向他进攻了。第二天，他就把这张报纸带到常委会，专门对这张报纸展开了讨论:敌人从明里搞垮工总司是不行了，但是我们要警惕用糖衣炮弹把我们拉下水!工总司的同志们还反复学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，着重学习了两个“务必”:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的，作风。”他们决心牢记伟大领袖毛主席的教导，对资产阶级糖衣炮弹的进攻保持高度的戒备，永远保持大公无私、艰苦朴素的本色。

去年五月九日，工总司曾经搞了成立半周年的庆祝活动。去年十一月九日，是工总司成立一周年。工总司向所属各级组织发出通知，一律不许搞成立一周年的庆祝活动，要求工人革命造反派以“斗私，批修”为纲，全面地、不折不扣地落实毛主席的最新指示。从半周年到一周年，时间不长，但可以看到他们在革命化的道路上，实现了新的飞跃。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。这个根本的转变，就是要从“私”字转变为“公”字。头脑中的“私”字，是资产阶级进攻的“内奸”。“‘内奸’不除，后患无穷”；“‘私’字不倒，江山难保。”不斗私心，就是对毛主席不忠，对毛泽东思想不忠，对毛主席的革命路线不忠。他们以“完全”、“彻底”两把尺子衡量自己，要求自己，不断向“私”字发动进攻战，大立一个“忠”字，决心生为毛主席革命路线战斗，死为毛主席革命路线献身。

去年五月以来，他们已经进行了三次开门整风。一次比一次搞得深，搞得好。他们认真学习毛主席的有关教导，广泛听取各兄弟组织和基层群众的意见，以“斗私，批修”为纲，抓大节，敞思想，挖根源，“脱裤子，割尾巴”，自觉地亮私、斗私，在灵魂深处闹革命。

上海是资产阶级最集中的地方，资产阶级的势力还是强大的。你稍不注意，资产阶级的政治灰尘就会侵蚀你的肌体，腐蚀你的思想。工总司的同志们充分地意识到这一点。他们提出:对“私”字要事事斗、时时斗、处处斗、反复斗，人前人后一个样。

有一位同志，家中有急事赶回去。坐上一辆小汽车，刚开出大门，他想:我刚刚检查过这个问题，现在怎么能为私事贪便当呢?我们革命造反派就是要说到做到，决不能难得一次，原谅自己。他就把刚开出大门的汽车退回车棚，借了一辆脚踏车回去了。

为忠于毛主席的革命路线而斗私，就有最高的自觉。不但自己斗，还热情地帮助同志斗。

一位总部常委去观看了为树立一派旗帜而排演的戏，并表示这个戏是好的。结果，这一派就大造舆论，说工总司支持他们的演出。领导成员之间就开展了思想交锋。这个常委开始想不通，认为只是支持他们的戏，而不是支持他们的派。大家摆事实，讲道理，指出即使这个戏是好的，但也是为树立派性旗帜而演出的，你从跨进剧场的第一步，就是支持了他们的派性。这个常委认识了自己的不对，坚决改正。

工总司是一个整体，特别是在领导班子中，一个同志有“私”字，就会影响到整个班子忠不忠于毛主席的革命路线。相互帮助斗私，既是政治上爱护同志，也是忠于毛主席革命路线的重要保证。

工总司还建立和健全了集体领导制度和民主生活制度。有问题摆到桌面上来，经常开展批评和自我批评。用毛泽东思想统一思想，统一指挥，有力地促进了工总司的革命化建设，加强了执行和捍卫毛主席革命路线的战斗力。

工总司的同志们，造资产阶级司令部的反，是铁打的英雄；造自己头脑里“私”字的反，是勇敢的闯将。他们在阶级斗争的大风大浪中用毛泽东思想改造世界观，实现革命化，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，使上海工人革命造反派成为自觉地捍卫毛主席革命路线的钢铁大军!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\6846010101.JPG">

<FONT class=imgsm>王洪文同志在工总司活学活用毛泽东思想学习班讲用会上，谈自己活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席伟大战略部署的体会(本报记者摄)</FONT>

描述：

