id: a0d23c34e4
标题：风浪说——看革命现代京剧彩色影片《磐石湾》有感
日期：1976-2-6
是否是时间段：false
作者：卞权,陈友勤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈友勤　卞权

“浪无风不起，树无风不摇。”革命现代京剧彩色影片《磐石湾》中，民兵连长陆长海的这句话，发人深省。

东海上，天天是波涛滚滚、白浪滔滔，密林中，日日是风卷林涛、哗哗作响。要找一个完全无风，寂然无声的日子，在大自然中是不可能的；何况，我们现在正处于帝国主义和无产阶级革命的时代。望全球，国家要独立，民族要解放，人民要革命已成为不可抗拒的历史潮流，一切受到超级大国侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民反对超级大国霸权主义的斗争，哪一天不象太平洋上从未平静过的巨涛那样，一浪接一浪，一波又一波?!看四周，两个阶级、两条路线的斗争，又何曾平息过?斗争夺来胜利，胜利紧连着斗争。我们的身边，又有何时曾同温室一般，风不动，气不流，连含羞草都笔直翘首?

阶级斗争的风和浪，天天在刮，时时在起。对此，陆长海是心明眼亮，抓住了总纲的。这个贫苦渔民出身的民兵连长、共产党员，用党的基本路线武装了头脑。“兵要天天练，贼要夜夜防”。他绷紧了阶级斗争的弓弦，头脑中有一杆常备不懈的枪，在变幻不定的斗争风云中，练就了一双火眼金睛，看到了“艳阳天还须防寒流骤降，百花园也有那蛇蝎暗藏”；在浪恶风狂、雨急风猛的斗争中，练出了一身踢山弄海、伏虎降龙的神通；在中南海明灯的指引下，树立了“要捕尽恶鲨凶鲸”的继续革命的雄心壮志。以陆长海为代表的遍布海疆的“打渔人”，就是这样一纲举，万目张，在风浪中，把什么黑头鲨、变色龙、乌贼鱼一网打尽。

今天，我们经过了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动，揪出了以刘少奇和林彪为首的两个资产阶级司令部，无产阶级专政空前巩固。然而，革命征途上鏖战的硝烟，并没有消散；阶级斗争的风浪，始终不会平息。正如列宁所指出的:“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代”。不是这样认识，头脑中的枪就会丢一边，从思想上解除武装。且看巧莲和海根，两人都把枪来丢。一个是抱了孩子而沉睡梦乡，一个是只顾生产而埋头下网。结果，明明妖魔已到眼前，却偏偏敌我不辨，甚至麻痹大意到“竟与那豺狼同行，虎豹同眠”。如不是陆长海耐心细致地说服，同志们满腔热忱来帮助，如不是阶级斗争刀光剑影的教育，这两人都要受骗上当，在征途中的暗礁上，船毁人亡。

在我们身边，有些同志，他们象海根那样两眼只盯着支票、图章、渔网，埋头只抓生产，一叶障目；被暗藏的敌人利用了，还以“劳动抢先”、“多么卖力”、“看人不能看死，旧账不能老提”为理由，振振有词。或者象巧莲那样厌倦斗争，抱起孩子，一头“钻进了海螺壳”，两耳塞豆，把“潮涌浪翻”、“浪恶风狂”的阶级斗争战场，当成“风和日暖”、“海静水蓝”的世外桃源，一心一意于家庭琐事。没有料到“月白风清”的海边良夜，正是黑头鲨潜上岸的“月黑杀人夜”……危险哪!在世界上还存在着帝国主义、现代修正主义和各国反动派的时候，幻想太太平平、安安心心搞生产，或好好料理小家庭，而不投身于阶级斗争风浪中去，是要坏事的!一旦风浪袭来，便会把这小小的“海螺壳”卷走的。值得警惕的是，至今仍有人幻想那“仙山琼阁”似的太平世界。鼓吹这一套的，不是修正主义者，起码也是一个政治上的庸人。

“树欲静而风不止”。阶级斗争的风云起落，是不以我们的意志为转移的。然而，革命人笑迎那五洲风雷，无产者等闲看天地翻覆!让我们自觉地做一个陆长海式的革命战士，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，胸中有纲，心明眼亮，投入斗争，驾驭风浪，在路线斗争的拍天巨浪中，跟着毛主席，勇往直前!

描述：

