id: a0d3b49f4c
标题：纵火犯——记投机商人王焕章的罪恶勾当
日期：1954-5-29
是否是时间段：false
作者：徐大亚,陈伟斯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伟斯　徐大亚

上海曾经是“冒险家的乐园”，但人人知道，这早已是一去不复返的往事了。因此，今天有些坚决要走从前老路的冒险分子仍然梦想继承他们前辈的“衣钵”，他们的结果是很明显的。美纶印花厂的老板王焕章的可耻下场，就是一个实例。

王焕章过去开过店。他的历史在法院里早就注过册:做过走私贩；以后因涂改支票判处徒刑。王焕章出狱不久，忽然又想开厂做资本家了。

他既无技术、又无资本怎样开厂呢?——可是正因为他是一个无法无天的冒险家，他就有一套毒辣的办法进行活动。

王焕章先凑了一点点资本:一千多万元。然后在西藏路桥南堍的一条弄堂里，租了几间木板搭成的厂房，开起了一丬“美纶印花厂”。工商行政管理部门对这不三不四的“工厂”当然不予批准。但是王焕章仍然非法地把“厂”办了起来。并把他的弟弟王焕钦由杭州找来做帮手。

厂房有了，他就进行欺骗。他抓住今天人人都想学习一技之长为祖国的建设服务的心理，就无耻地放出空气说:“眼前这项印染工业，大有前途，熟练工人，每月可以拿到一、二百万元工钿。厂方为了添设机器，资本有些不够，而且一时也没有熟练工人可以招聘。因此决定举办一个‘技术学习班’自己来培养工人。参加学习的，只有一个条件——每人暂借一百五十万元给厂方。三个月后，就按技术高低开工钿。借的钱到期也全数归还。”

要想学习技术的人，很容易地被这番巧妙的宣传迷惑住了，三、四十个“练习生”随身携带五、六千万人民币来到了“美纶印花厂”，送进了王焕章手里。他们带来的款子，有的是自己用劳动辛辛苦苦挣来的；有的是向别人借来；有的是卖了家里的东西凑足的。

收到了这些资本，王焕章第一件大事，就是向人民保险公司保上了一笔一亿三千万元的火险。

王焕章的生活从此富裕起来，日子过得也逍遥极了。可是厂里的“练习生”，每天清晨六时起来上工，一直到晚上六时才下班，有时候还要连晚开工到第二天十点钟。他们这样日以继夜的劳动，在无数匹棉布上用手工印上了美丽的花纹。可是按照规定他们还没有做满三个月，是不能得到工钿的。

“练习生”学习满期的时候，他们不愿继续被王焕章无限度的剥削下去，要求开工钿，成为正式工人。

王焕章对他们的要求置诸不理，反而从此每天亲自到工场去以“检查”工作为名，在每一匹布上吹毛求疵，故意挑剔，动辄就骂“你们这种生活也想拿工钿?不要你们赔已经客气了。”

这样，“练习生”的学习永远满不了期，但是他们向亲友借贷来的债务，却慢慢都到期了。大家不免要向王焕章催讨那笔“暂借”的款子。

十月下旬的一个晚上，王焕章在厂里召开了一次“练习生”紧急会议，会上他大骂催讨借款的人是“破坏分子”，说:“你们这点点借款，对厂里是起不了什么作用的，谁想滚蛋，随时就退给他。”但当真有人要求退款时，王焕章又换了一副面孔，找他个别谈话，希望他“团结合作”保持厂方“元气”。王焕章就这样用两副嘴脸来对涉世不久的青年人进行诈骗和威胁的。

到了十一月底，所有的“练习生”都已明白是上当了。他们也不再想工钿和继续做工了，只想拿回那一百五十万元，好回去还给人家。同时，由于“美纶”本身所存在的投机性、盲目性，它已迅速结束了昙花一现的“繁荣”，生意也越来越清了。王焕章兄弟二人在这种情况之下，知道不能再敷衍搪塞下去，就陆续把厂里的染料等比较值钱的东西偷运出去，毒辣地准备最后一次的冒险。

王焕章的罪恶计划是什么呢?就是放火烧厂，可以得到一笔巨额的保险费。十二月十日，王焕章王焕钦周密地观察了放火的地点，并计划了一套引起“自焚”的办法。由王焕章授命他的弟弟王焕钦到晚上去执行。

是夜，王焕钦即行纵火。当王焕钦刚点着了火，假装睡觉的时候，就被一个女工发觉，很快地扑灭了。

王焕章的阴谋和罪行终于难逃法网。王焕钦也招认了他们的一切活动计划。这个罪大恶极的冒险家王焕章，现在得到了他的下场——死刑。

描述：

