id: a0d36c309e
标题：毛主席的书我最爱读
日期：1966-9-15
是否是时间段：false
作者：陈千余
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系二年级学生　陈千余

我拿到了最最心爱的强大思想武器——《毛泽东选集》，梦寐以求的愿望终于实现了!毛主席的书我最爱读，毛主席的话我最爱听。毛主席的书是革命的无价宝，毛主席的书给了我无穷无尽的力量!

我是一个贫农的儿子。我家祖祖辈辈为地主干活，长年累月过着牛马不如的生活。在党和毛主席的英明领导下，我们翻了身，过着幸福的生活。过去，我家祖祖辈辈不识字；今天，一家就有五个人入了学。前年，党和毛主席又把我送到大学读书。去年，我又入了党，要是没有党和毛主席，这是连做梦也想不到的事啊!

读了毛主席的书，使我懂得要当好一个名符其实的共产党员，就必须树立全心全意为人民服务的观点，树立为伟大的共产主义事业而奋斗终身的观点。读了毛主席的书，使我有力量克服了学习上遇到的一个又一个的困难，为革命而学，坚决做无产阶级革命派。

在无产阶级文化大革命中，毛主席的书是斗倒、斗垮、斗臭一切牛鬼蛇神的最锐利的思想武器。在激烈的阶级斗争的大风大浪中，我遵照毛主席的教导办事，就心明眼亮，干劲十足。我深深体会到要取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，就一定要牢牢地掌握这个无往而不胜的强大思想武器。

现在，党亲自把《毛泽东选集》，送到了我的手里!这是党对我们的最大的关怀和莫大的鼓舞!千言万语也无法表达我的万分激动的心情，我只是一个劲地高呼:我们最最敬爱的领袖毛主席万岁!万万岁!!

敬爱的毛主席啊，我一定牢记您的教导:要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

