id: a0d5e44d16
标题：宪法草案在空军机场上
日期：1954-7-6
是否是时间段：false
作者：徐学户
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐学户

在东南沿海某地人民空军的某飞机场上，一清早，太阳就把整齐地排列在停机线上的飞机照耀得闪着银光。机场上的喇叭刚刚放送完欢乐的歌声，就广播起关于宪法草案的消息。半个月来，机场上的飞行员们虽然已经从广播里听了很多有关宪法草案的文章和消息，但是现在当广播器响了起来时，大家都停止了说笑，又一字一句地仔细听着，就像飞行员尹宗茂说的:“宪法是国家的根本大法，因此，宪法草案我越听越爱听，越学越高兴。我们要深刻地去了解它的重大意义和基本内容，了解宪法草案和我们空军战士的切身关系。在宪法正式颁布后，我们就要模范地执行它，英勇地保卫它!”

这一支人民空军的指挥员、战斗员中，有的曾参加过第二次国内革命战争，有的拿枪打过日本侵略者，有的曾参加过四平街保卫战，有的曾参加过淮海战役和渡江战役。中华人民共和国成立后，他们又被调到年青的人民空军的行列里。在这个新的战斗岗位上，他们和过去一样地表现了对人民的无限忠忱，迅速地掌握了新的技术。不久以前，他们曾先后击落击伤了十多架国民党残匪的飞机，现在他们仍日夜警惕地在监视着可能从空中再来侵扰祖国沿海的敌人。这些用生命解放了祖国又在用生命保卫着祖国的人们，见到中国人民的第一部宪法草案是怎样地高兴和激动。在登有宪法草案的报纸来到机场的当天晚上，某部就以中队为单位组织大家进行了学习，半个月来，他们除了有组织地学习、座谈了三次外，飞行员和地勤人员们没有一天不在利用飞行间隙和工作余暇，阅读载有关于宪法草案的文章的刊物和报纸。走到机场上，你可以看到三三五五的人员坐在机翼下面，有的在阅读报纸，有的在漫谈。曾经击落过一架敌机的飞行员姜凯把宪法草案细细地看了三遍，他作了学习笔记，还保存了一本刊登关于宪法草案的文章的“中国青年”杂志，准备今后系统地进行学习。现在他能把宪法草案中的许多条文一字不差地背出来，他说:“在旧社会里，我家每年都要挨三个月饿，地主家里囤着许多粮，但是不借给我们吃，想把我们饿死。我参加革命，就是为了要人民当家作主，使大家都过没有剥削和贫困的生活。宪法草案把人民多年来的愿望用立法的形式肯定下来了，我要一字一句把它记在心间。”在一次团小组会上，青年团员们专门讨论了“保卫社会主义建设为什么是我们的神圣职责?”这次讨论很热烈，每一个人都发表了意见。讨论会结束后，有的同志晚上躺到床上睡不着觉，越想越感到海防和空防任务的重大和光荣，保卫祖国的决心和信心也更加增强了。

这一支空军部队为了更好地担当起保卫祖国的神圣职责，地勤人员们大清早就卧在飞机旁检查飞机上的每一个零件，保证随时起飞和飞行安全，飞行员们一直到夜晚还在研究各种飞行动作。曾经在五月十九日击落过一架国民党飞机的王万林说:“如果敌人瞻敢再来侵犯我们，我们就要像不久以前那样，在天空中和海洋上给敌人更严重的打击。”　【新华社北京五日电】

描述：

