id: a0d7987df2
标题：伊拉克驻华大使举行国庆招待会习仲勋副总理等出席　法渔尔和黄镇在会上讲了话
日期：1961-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：习仲勋,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京14日电】　伊拉克驻中国大使法迪尔今晚在北京饭店举行招待会，庆祝伊拉克共和国成立三周年。

习仲勋副总理、陈叔通副委员长、国防委员会副主席傅作义、最高人民法院院长谢觉哉等，应邀出席了招待会。法迪尔大使和我国外交部副部长黄镇在招待会上先后讲了话。

法迪尔大使讲话说:“三年前的今天，在伊拉克爆发了震动历史的革命。”从那个时刻起，伊拉克共和国就开始实现其和平发展的目标并进行旨在保证人民兴盛繁荣、获得教育和幸福生活的建设计划。这些目标的实现引起了敌人的不满。他说:“人民的敌人就是奴役、剥削、反动派和侵略。一句话:那就是殖民主义。”

大使接着说:“在距离这里很遥远的地方，外国军队踏上了伊拉克共和国的一部分——科威特一一这个地方或许是中东最微妙的地点。这些军队在一天天地增加，威胁着所有邻近的阿拉伯领土的安全，扰乱了阿拉伯人以至所有爱好和平的人民的宁静生活。”

他说:“科威特是伊拉克共和国的一部分，正象台湾是中国的一部分和果阿是印度的一部分一样。不论任何私约、任何伪政府或任何时代的演变，都改变不了这一事实。”

他还说:“伊拉克从奥斯曼时代就已经继承了科威特的领土、权利和义务。那时科威特是伊拉克巴士拉省的一个区。伊拉克人民，特别是科威特人民，忠实于这一事实，他们不止一次地要求归还祖国。但是为了其本身的利益而把科威特分割出去的英国人，一贯拒绝这一要求。科威特酋长本人向来承认伊拉克的这种权利并且曾经要求成为伊拉克参议院的议员并解除他的酋长职责。”

“现在，英国给予科威特酋长国以名义上的独立，以便给英国在当地的影响披上合法的外衣，并且利用科威特这个小小的伪政府来反对伊拉克人民和阿拉伯解放运动。英国还用同样的手法，利用过努里·赛义德的政府。”

大使说:“伊拉克共和国在宣布它对这一严重危害阿拉伯安全的假独立的态度的同时，就宣布它愿意以和平的方法、根据伊拉克共和国诞生——我们今天正庆祝它的三周年纪念——这一天起就一贯执行的和平政策，来恢复它对科威特的权利。这一点在有关当局的官方声明中已经不止一次地加以证实。但是，殖民主义者故意不顾这一点，而以渲染事实的手法，借口保护其代理人——科威特酋长免受一次假想的侵犯，继续派遣和集结军队。这种无视事实的态度可以说是另一类型的侵略行为，其危害性绝不亚于军队的集结。”

大使随后谈到伊拉克人民同中华人民共和国、苏联和其他社会主义国家之间的友谊。法迪尔大使指出:“在谈到同中国的友谊——我国革命的一个成就——的时候，我很高兴提到:当我们进行震动全世界的革命之际，伟大的中国人民曾在有千百万人参加的示威游行中表示了对他们的朋友——伊拉克人民的伟大的、一致的支持。”

大使说，伊拉克共和国一贯地支持中国人民的唯一代表——中华人民共和国进入联合国。伊拉克和中国两国之间的那些古老的文化联系，那些由来已久和效果良好的合作关系，在伊拉克革命成功以后重放光辉，它们在今天这个人类科学、社会和政治进步的时代里，更显得生气勃勃和充满力量，更加合作无间和成效卓著。

黄镇副部长在讲话中代表中国政府和中国人民，向伊拉克政府和人民表示热烈的祝贺。

黄镇副部长说:“英国被迫宣布废除1899年关于科威特为英国‘保护国’的奴役性协定，这是科威特人民和阿拉伯各国人民长期斗争的结果。但是，为时不久，英国又以‘援助’和‘保护’为名，公然派兵在科威特登陆，并陈兵伊拉克边境，造成了对伊拉克和所有阿拉伯国家的严重威胁，加剧了这个地区的紧张局势。美国帝国主义一开始就公开支持英国的武装干涉行动。新老殖民主义者正乘机挑拨阿拉伯人民之间的关系，并正在策划利用联合国的幌子，来控制科威特。对新老殖民主义者的这些阴谋，必须提高警惕。”

黄镇副部长说:“现在，面对帝国主义新威胁的阿拉伯人民，正在加紧团结起来，反对英军在科威特登陆的侵略行动，要求英国侵略军撤出科威特。中国人民坚决支持阿拉伯各国人民的这种正当要求:英国军队必须从科威特撤出去。我们相信，在没有外力干涉和挑拨的情况下，阿拉伯民族和阿拉伯国家的内部问题，完全可以通过协商的道路由阿拉伯人民自己解决。”

黄镇副部长指出:“中、伊两国人民在反对帝国主义、保卫世界和平以及维护民族独立和主权的斗争中有着共同目标。中国人民同伊拉克人民以及整个阿拉伯人民，在这一斗争中，从来就是相互支持的。过去是这样，今天是这样，将来还是这样。”，他说:“伊拉克共和国成立后，我们两国在和平共处五项原则和万隆精神的基础上建立起来的友谊，通过经济、文化交流和各方面的友好往来，日益增强。中国政府和中国人民愿意同伊拉克政府和伊拉克人民共同努力，进一步加强我们两国之间的友好合作关系。我们相信，这种友好关系的不断发展和巩固，不仅符合我们两国人民的切身利益，而且必将对维护亚洲和世界和平做出积极的贡献。”

描述：

