id: a0d9d2d80a
标题：养女?
日期：1938-7-25
是否是时间段：false
作者：张立
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国普通习惯，大概已无所出，领养戚友子女，以为自己子女，或者虽有子女，而钟爱他人子女，视同自己子女，留养于家，在法律上称为养子或养女。不过现在社会上以养女为独多；既然是养女，为养父母者，应当抚养教育，方能名符其实，是义务的而非权利的。但一般之所谓养女，为养父母者，非但不尽抚养教育的责任，直欲依赖养女为谋生之道，或奴视之，是变相之卖买人口，藉以图利，特美其名曰养女，以资掩饰而已。

贩卖人口，固为法所严禁，逼操贱役，视同奴隶，亦非法所许可。世人之收领养女，稍出些须代价，美其服饬，甘其口腹，使其操作搂抱生涯，而坐刮其搂抱之所得。或奴使贱役，稍不逞意，鞭鞑随至。至于逼操神女生涯，欲其皮肉之代价，而饱其欲壑者，亦不一而足，是岂可以目为养女，而任若辈以玩法乎?

论法对于贩卖人口一点，或者以养女之名，幸逃罪责。但其奴视贱役，妨害人之自由，衡之刑法第二百九十六条:“使人为奴隶，或使人居于类似奴隶之不自由地位者，处一年以上七年以下有期徒刑”之规定，似不能逃其罪责。何况禁止蓄婢，法有专章。上述之养女，虽非为婢，而其妨害人之自由，则与婢直无以异，养女乎?何诚为养女呼冤!

描述：

