id: a0da20984e
标题：以农为乐　以农为荣
日期：1975-1-27
是否是时间段：false
作者：甘牛
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甘牛

看了瞿荣根同志的信和万宁林同志的事迹报道，受到了很大的教育。他们立志扎根农村，勇于与旧的传统观念决裂的革命行动，实在是好得很!充分体现了经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动战斗洗礼的我国年青一代的精神面貌。

几千年来，一切剥削阶级总是散布鄙视农业、鄙视农民的谬论。孔老二这个“四体不勤，五谷不分”的寄生虫，胡说什么“耕也，馁在其中”。林彪也与孔老二一个鼻孔出气，大肆攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”。现在，广大革命青年向这种鄙视农业、鄙视农民的反动谬论开火了，用实际行动把这个旧案翻过来。这种大无畏的革命精神值得赞扬。这是批林批孔运动的丰硕成果。

与一切剥削阶级相反，我们无产阶级是十分重视农业、尊重农业劳动和农民的。毛主席提出:“以农业为基础、工业为主导”，这是我国发展国民经济的总方针，任何一个部门，任何一个人，都要考虑这个“基础”问题，都要想一想如何为农村、农业、农民服务。瞿荣根同志坚定地说:“我已下定决心，这一辈子就跟着伟大领袖毛主席办好一件事，为快快发展我国的农业贡献一份力量。”他的继续革命的觉悟很高，思想境界很高，值得我们学习。

有些人对象瞿荣根、万宁林等同志的革命行动很不理解，认为他们这样做是“自讨苦吃”，是发“戆”。这是以资产阶级观点看待无产阶级的革命行动。为了人民的幸福，为了壮丽的共产主义事业，甘愿“自讨苦吃”，虽苦犹乐，越艰苦，越光荣。这是我们无产阶级的苦乐观。小瞿响亮地说:“一颗红心两只手，洒尽热血绣地球，干革命要把苦吃尽，为人民宁愿筋骨断!”这是何等豪迈的语言，何等闪光的语言!

“人是要有一点精神的”。我们从小瞿、小万身上看到了一种精神，这就是无产阶级的彻底革命精神。毛主席说，我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。无数革命先烈抛头颅、洒热血，赢得了人民革命斗争的胜利。今天，我们的责任就是保卫已得的革命成果，加快社会主义革命和社会主义建设的步伐，把我国建设成为社会主义的现代化强国，这就需要继续发扬这种艰苦奋斗的革命传统，发扬无产阶级的彻底革命精神。

描述：

