id: a0dc90186a
标题：奉贤县扎扎实实发动群众开展灭螺大会战各级领导干部抓住春耕大忙前有利时机，深入第一线，带领广大社员群众大打消灭血吸虫病的人民战争，取得了显著成绩
日期：1971-2-21
是否是时间段：false
作者：奉农文
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　奉贤县革命委员会认真落实毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的伟大指示，全党、全民动员，抓住春耕大忙前有利时机，开展了一场灭螺大会战。从本月六日起到十二日止，全县每天出动十万劳动大军，投入灭螺战斗。县、公社、大队各级领导干部以整风精神，深入第一线，带领广大社员群众大打消灭血吸虫病的人民战争，并在实际斗争中经受锻炼，听取群众意见，促进领导班子思想革命化。

经过一周的连续战斗，奉贤全县筑起了灭螺带七百九十多万米。历史上有螺河道基本上筑了灭螺带，无螺的河道也大部分筑起灭螺带。并且结合平整土地，填掉十六万米有螺河道，扩大耕地五百七十多亩，积河泥一百二十多万担，植树二十二万株。

奉贤县这次灭螺大会战的一个显著特点是，他们把这个大会战作为全县整风运动的一个组成部分，使广大干部在领导和参加灭螺大会战中，提高两条路线斗争觉悟，增强群众观念，认真转变浮而不实，粗而不细，抓而不紧的作风。

会战开始前，县革委会先后举办了县革委会全体委员和县、公社两级干部参加的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，和“送瘟神”的光辉思想，以及《实践论》、《关心群众生活，注意工作方法》等光辉著作。大家深深感到，要真正落实毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，县的领导必须树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，急贫下中农之所急，想贫下中农之所想；必须破除形而上学，正确处理生产与血防的关系，充分发动群众，大打人民战争；必须在进行一般号召的同时，亲自动手，树立深入细致、扎扎实实的苦干、实干精神。于是，县革委会作出决定:全县集中领导，集中兵力，集中时间，集中目标，打一场灭螺大会战，并把这场灭螺大会战作为转变领导作风的新起点，作为锻炼干部和提高干部两条路线斗争觉悟和群众观念的战场。县革委会常委、委员和公社党委、革委会的负责人，除个别主持日常工作外，全部到灭螺第一线去参加战斗，指挥战斗。县级机关抽出三分之二人员，公社机关除值班人员外，全部投入大会战。县社工厂、企事业单位职工和城镇居民也主动参加战斗。全县共有四千一百多名干部、职工打起背包，奔赴灭螺第一线。广大贫下中农看到县社干部浩浩荡荡来了，都高兴地说:这次上面真的下决心干了。领导决心大，我们劲头足，血吸虫病一定能消灭!

在灭螺大会战中，广大干部和贫下中农同学习，同批判，同战斗，努力改造自己的世界观，不断增强无产阶级感情，促进思想、作风革命化。庄行公社党委和革委会在灭螺大会战前正在举办学习班。灭螺大会战在全县打响以后，他们就把学习班搬到灭螺工地，白天参加灭螺战斗，晚上继续学习。在灭螺工地上，他们多次召开贫下中农座谈会，广泛听取意见，并根据贫下中农的批评，狠斗了过去那种“听听汇报，发发号召，广播里叫叫”的飘浮作风，边整边改，以扎扎实实的作风投入大会战。县革委会抓住这个典型，在全县推广，推动了灭螺大会战和领导班子的革命化建设。县革委会有位领导干部，在参加灭螺大会战中反复学习了毛主席关于“送瘟神”的光辉思想，听取贫下中农对旧社会和血吸虫病危害的血泪斑斑的控诉，受到深刻的教育。他深有体会地说:贫下中农迫切要求消灭血吸虫病，而我过去却不重视、不关心，这说明我对贫下中农感情不深，对修正主义卫生路线不恨。他主动在贫下中农中斗私批修，积极参加灭螺战斗。

在灭螺大会战中，各级干部既当指挥员，又当战斗员，改变了过去那种光动嘴，不动手的作风。青村公社机关附近有一条河道，地形复杂，历来是个灭螺的“死角”。过去公社开会动员大家灭螺时，群众批评说，你们光叫下面灭螺，自己就是不动手。这次公社党委书记亲自带领全体公社干部，冒着严寒，铲竹根，坌树根，筑起了一条灭螺带。李窑、姚家、北港等大队的社员群众参观以后，赞扬说:“老大难”变成了活样板。干部作风的转变，带动了社员群众，全公社迅速掀起了灭螺热潮。

奉贤县这次灭螺大会战的另一个特点是，坚持突出无产阶级政治，把组织广大干部和社员群众活学活用毛泽东思想摆在第一位，并且贯穿大会战的始终。在会战前，县革委会召开了大队以上干部参加的“送瘟神”誓师动员大会，公社、大队层层举办了学习班，召开了讲用会，使毛主席的“送瘟神”光辉思想家喻户晓，深入人心。在大会战中，他们始终大抓学、忆、批，即反复学毛主席的“送瘟神”光辉思想，广泛发动贫下中农以血泪斑斑的家史、村史控诉万恶的旧社会对劳动人民的摧残，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人魏文伯之流破坏血防工作的罪行，使消灭血吸虫病成为广大干部和社员群众的自觉行动。许多七八十岁的老人、十多岁的红小兵，以至回乡探亲的工人、解放军战士，也一齐挥铁臂，舞银锄，投入灭螺战斗，出现了党政军民齐动员，千军万马送瘟神的热烈景象。头桥公社新亚大队有位八十多岁的老贫农，原来打算在县城孙子家里多住几天，全县灭螺大会战打响以后，他在城里坐不住了，赶了几十里路回去投入灭螺战斗。奉城公社陈桥大队活学活用毛泽东思想积极分子方水仙，为了动员全家投入灭螺战斗，举办了家庭学习班，她的孩子们学习了毛主席“一定要消灭血吸虫病”的指示，主动做了筑灭螺带的工具，参加灭螺战斗。通过深入细致的思想工作，广大群众知道消灭血吸虫的意义，不是“要我干”，而是“我要干”，干劲越来越足。这一段时间，正值天寒地冻，许多社员在筑灭螺带时，田刀坌弯了，敲敲直再坌。他们还千方百计提高灭螺带的质量。奉城公社高桥大队九队贫下中农创造了一套筑灭螺带的夯实工具和操作方法，把灭螺带筑得两结实三面光。在灭螺大会战中，广大贫下中农还正确处理个人利益和整体利益，眼前利益和长远利益的关系。齐贤公社三长大队八队贫农女社员陈丽华、陈雪英，发现自家门前种的茭白影响修筑灭螺带，不顾严寒冰冻，赤脚下河把自己的茭白连根铲干净。她们说:“茭白根是钉螺的老窝，不能肉痛茭白，留下祸根。一定要挖掉修根，铲除祸根，送走瘟神，巩固无产阶级专政。”(奉农文)

描述：

