id: a0dfa162d3
标题：黄河中游出现水土保持新高潮近千万人民投入水利建设运动
日期：1959-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　黄河中游广大地区的人民继续扩大控制黄土高原水土流失面积，为进一步发展农业生产创造条件；减少黄河泥沙，保护三门峡水库。

现在，西起青海省东北部的农业区，东到太行山，南达秦岭和伏牛山区，北抵大青山，位于黄河中游地区的青海、甘肃、宁夏、内蒙。陕西、山西、河南等7个省(区)，已经有近千万人民在43万平方公里的黄土高原，进行水土保持和水利建设工作。

黄河中游地区这次水土保持新高潮，是在批判了右倾思想后出现的；特别是因为三门峡水库即将建成，需要加速控制黄土高原的水土流失，减少黄河的泥沙进入水库，因而群众的干劲比起往年更大，大流域综合治理的范围也更加广泛。

各地许多人民公社在三秋生产一结束，就立即投入水土保持和水利建设工作。河南省洛阳专区从10月初到11月11日，除了水利工程扩大灌溉面积81万多亩外，已经做成梯田、地埂、塘堰坝、谷坊、鱼鳞坑、植树造林、封山育林等水土保持工程，可控制水土流失面积590多平方公里。这个专区的陕县，到11月上旬已完成今冬控制水土流失面积任务的61%。陕西省投入这一运动的有155万人，初步控制水土流失面积240多平方公里。甘肃省有250万人参加水土保持工作，初步控制水土流失面积1.1万多平方公里。山西省临县参加水土保持的10万名劳动力，已修水平梯田近15万亩，平整土地3618亩，造林近5000亩，种草4000多亩，还有13条灌溉渠和一座水库已开工。内蒙古自治区黄河流域的各盟、旗、县有25万多人在做植树造林等水土保持工作。宁夏回族自治区，修灌渠、梯田和平整土地的规模也超过了往年。青海省东北部农业区有30万各族人民，在黄河及其支流湟水流域大兴水利和水土保持工程。

黄河流域水土流失的面积共有43万平方公里，平均每年流入黄河、经过三门峡的泥沙有14亿吨。经过十年来的治理，已经初步控制17万多平方公里，通过三门峡的泥沙减少了5.8%。为了进一步改变黄土高原的面貌，各省(区)党、政领导机关，都在10月份先后召开了专门会议，制定了水利建设和水土保持的规划，成立了各级领导机构；而且规划、设计、准备、施工齐头并进，加速进度。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\11\59bi011001.JPG">

<FONT class=imgsm>陕西榆林专区人民在沙漠中开凿了长达280多里的榆东渠。这是滔滔水流经过沙漠腹地的情形。

(新华社记者　姜国宪　摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>姜国宪</FONT>

描述：

