id: 29a8285eac
标题：征求对《关于农业合作化问题的决议草案的说明》的意见的信和批语
日期：1955-9-30,1955-10-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
征求对《关于农业合作化问题的决议

草案的说明》的意见的信和批语

（1955年9月30日、10月2日）政治局各同志：

送上陈伯达叫同志准备在六中全会上讲的《关于农业合作化问题的决议草案的说明》一件，请即予审阅。如有修改的意见，请在文件上注明，于十月二日上午十二时以前送交陈伯达同志。

毛泽东

九月三十日

二尚昆同志：

此件请于今夜印十几份，明日上午即送交各政治局委员，外加[1]陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

征求对《关于农业合作化问题的决议草案的说明》的意见的信和批语邓子恢、陈伯达、廖鲁言等人各一份。并请你用电话催他们于十月二日上午十二时以前看完，批注意见直交陈伯达同志，二日下午或晚上必须印发到六中全会各同志。

我的短信，请附印在封面上，或另印一纸条。

毛泽东

九月三十日廿二时

三尚昆同志：

此件请即付印，发给参加六中全会的各同志，每人一份，于明（三）日发到各人手里。

毛泽东

十月二日

[1]邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。廖鲁言，当时任中共中央农村工作部副部长、农业部部长。

描述：

