id: ca4199899c
标题：读《曹刿论战》的启示
日期：1979-1-26
是否是时间段：false
作者：梁凤玉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《曹刿论战》的启示

梁凤玉

《左传》中有一篇文章叫《曹刿论战》，说的是强大的齐国发兵侵犯弱小的鲁国，鲁庄公决定出兵抵抗。这时，曹刿进见庄公，问他凭靠什么同齐兵作战。庄公讲了三条，前两条曹刿都不以为然，唯有第三条得到曹刿的赞同。原文是：“小大之狱，虽不能察，必以情。”意思是说，对于大大小小的案件，虽然不能都做到明断无误，也一定要尽力弄清实情。曹刿认为这种审判案件时注重调查的作法，是做得好的，是得民心的，可以凭它去作战。于是坚决支持庄公出战，结果出现了弱军打败强军的著名战役。

曹刿的支持是很有见地的。一个国家没有严明的法制，执法不注重实情，那就不会有清明的政治，就不会得到广大群众的拥护，仗是决然打不胜的。其实，法的重要作用何止于可以打胜仗，举凡社会生活，生产建设，哪一方面能离开法的威力？社会离开法制，就要陷于无政府状态；人们生活离开法制，就失去共同规范，就要产生一片混乱。这样，整个社会秩序就必然受到破坏。

社会主义法制是无产阶级意志的体现，是广大人民群众根本利益的体现。阶级敌人的活动要靠社会主义法制来镇压，人民群众的民主权利要靠社会主义法制来保障。因此，对于社会主义法制，阶级敌人怕它、恨它、破坏它，而广大人民群众则亲它、爱它、保卫它。

林彪、“四人帮”是极端仇视社会主义法制的。在他们煽动下，打、砸、抢、抄、抓的邪风骤起，私设公堂、刑讯逼供的现象比比皆是，人们连身家性命尚且不保，哪里还谈得上民主权利？

历史的经验值得注意。法制不存，民主不兴。要确保人民民主，就必须加强社会主义法制。

（原载《吉林日报》，本报有删改）

描述：

