id: ca4131bfb8
标题：制订农业发展规划要从批“左”入手
日期：1981-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分农业科学家、专家和科技人员在农委座谈会上说

制订农业发展规划要从批“左”入手

要把搞好农业的眼光，从局限于15亿亩耕地，放开到全国960万平方公里土地上和广阔的海洋上，使农林牧副渔五业俱上

据新华社北京3月31日电 为了研究和制订农业发展长期规划，国家农委最近邀请在北京的部分农业科学家、专家和农口各部门的科技人员进行座谈，听取他们的意见和建议。

座谈会上大家一致认为，农业战线上长期受“左”的思想影响，这种影响的危害程度不能低估。要制订一个切实可行的农业发展规划，必须从批“左”入手，大力拨乱反正。与会者列举了大量事例，说明农业战线

“左”的影响很深，需要结合这次制订长期规划，加以澄清和清除。

不少人在发言中说，今后相当长一段时间内，农业生产的发展主要还是依靠坚定不移地贯彻三中全会精神，不断落实和完善有关农业方面的经济政策，特别是因地制宜落实各种不同形式的生产责任制，把八亿农民的生产积极性调动起来，这是肃清农业战线上的左倾流毒，改变我国农业现状，使农业规划落在实处的根本。

参加座谈会的许多科学家、专家和科技人员，还就我国国情、国力的情况以及当前农业生产的现状，制订一个符合我国实际的农业发展规划，交换了意见，提出了许多具体的建议。很多人在发言中指出，要使农、林、牧、副、渔五业俱上，就要把搞好农业的眼光，从仅仅局限于15亿亩耕地，放开到全国960万平方公里的土地上和广阔的海洋上。

描述：

