id: ca42b639c3
标题：“铁疙瘩”开大红花
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：张绪生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“铁疙瘩”开大红花

河南唐河县郭滩大队党支部书记　张绪生

过去，人们常说俺大队是“老大难”队，“铁疙瘩”队。广大贫下中农经过无产阶级文化大革命的锻炼，精神面貌发生了深刻的变化，迫切要求改变这种“后进”局面。

在大队党支部成立的那天晚上，我们就坐下来认真学习毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”通过学习，大家眼亮了，劲足了，心开窍了。同志们说：“‘难’中看‘难’，悲观失望；‘难’中看‘易’，干劲十足。”我们又认真分析了大队的有利条件：贫下中农听毛主席的话，有改变落后面貌的强烈愿望；土质肥沃，生产潜力大。人和物的因素都具备了，特别是人的思想觉悟提高了，这是诸因素中决定的因素，也是促进“老大难”向先进方面转化的根据。

毛主席教导我们说：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”这就是说，看问题必须一分为二。既要看到“易”的一面，也要看到“难”的一面。我们又分析了“难”的症结，找出了解决“难”的方法。原来我们这个大队“难”就“难”在原领导班子成员不突出无产阶级政治，不依靠群众。我们吸取了他们的教训，就和贫下中农一起，活学活用“老三篇”，自觉地斗私批修，认真地改造世界观。

去年一开春，为了开发“北大洼”，我们就带头战斗在工地上。大战“北大洼”的战斗一打响，我们领导成员就向贫下中农保证：“战胜不了‘北大洼’，我们决不下战场！”当时，天还下着大雪，我们就和贫下中农一起，顶风冒雪，共同战斗。工地上红旗招展，铁耙飞舞，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号声此伏彼起，“一不怕苦，二不怕死”的英雄事迹不断涌现。

炎热的夏天，党支部副书记黄文广同志由于长期在水里浸泡，两腿肿得不能打弯，还咬紧牙关继续战斗。后来，引起高烧。一天，他正在插秧时，突然晕倒，社员们急忙把他抬进医院抢救。第二天，他刚刚清醒过来，就背着医生跑回了工地。同志们看到这种情景，个个心情激动，纷纷表示要向黄文广同志学习。

就这样，我们上靠战无不胜的毛泽东思想，下靠毛泽东思想武装起来的广大群众，大战了一春一夏，终于在“北大洼”改种了水稻九百多亩。历史上有种无收的“北大洼”，一季就贡献出粮食五十六万斤。我们大队从此摘掉了“后进”的帽子，成为郭滩公社的一个先进单位。广大贫下中农说得好：“毛泽东思想当了家，铁疙瘩也开大红花。”

在运用毛主席哲学思想改变俺大队落后面貌的过程中，我体会到：无论什么“老大难”单位，“老大难”事情，只要认识矛盾转化的道理，从消极因素中，看到积极因素，从不利条件中，看到有利条件，就能增长信心和勇气，促进“难”变“易”，“后进”变“先进”。这不只是一个思想方法问题，也是个世界观问题。

描述：

