id: ca457add11
标题：北京市各界人民代表  要求严惩大奸商刘元敬等  全市工商业户盗窃国家资财在一亿元以上的已有四百七十四户，盗窃资财总值三千一百多亿元
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市各界人民代表

要求严惩大奸商刘元敬等

全市工商业户盗窃国家资财在一亿元以上的已有四百七十四户，盗窃资财总值三千一百多亿元

【北京市新闻处讯】北京市第三届各界人民代表会议协商委员会和市人民政府委员会八日举行联席会议，就处理贪污犯和盗骗国家资财犯问题初步交换意见。会上共讨论了十六个案件。其中属于机关工作人员利用职权贪污受贿、出卖国家经济情报、敲诈勒索、压制检举者有耿诚、孙全忠等案十件；属于奸商行贿、偷税、偷工减料、盗骗国家资财、盗窃国家经济情报者有刘元敬、万选之等集体盗窃案六件。

会议首先由市协商委员会副主席、市节约检查委员会主任刘仁报告北京市反贪污、反浪费、反官僚主义运动的进展情况。到现在为止，全市各机关、工矿、企业、学校中已发现大贪污犯一百四十九人。有一些情节严重、拒不坦白、甚至抵抗运动的贪污分子已被逮捕；有一些贪污或消极对待运动的机关工作人员已被撤职或停职反省。运动已充分展开，现正捕捉“大老虎”。在工商界反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报运动中，自动交代问题或被检举的工商业户已经有三万六千户，占总户数百分之七十二。市节约检查委员会现已收到工商业户坦白和检举材料十六万件。据初步统计：已被查出或自动坦白的工商业户盗骗国家资财在一亿元以上的已经有四百七十四户；上述四百多户中，已查明盗骗国家资财总值达三千一百多亿元。目前全市还有三百多检查组正在工商户中继续进行检查。继由市人民政府副市长、市节约检查委员会副主任张友渔举出十六件贪污案和盗骗国家资财案，要求大家讨论研究，提出处理意见。

接着，市节约检查委员会和市人民检察署的代表详细报告了这些拟即处理的案件的具体内容。到会的各主管单位负责人对于这些大贪污分子和大奸商盗骗国家资财、使国家建设受到严重损失的罪行提出控诉。调查刘元敬、万选之案的技术人员报告了实地调查的结果，当场拿出刘、万等奸商的罪证和工程照片。到会的市协商委员会委员、市人民政府委员和列席的政府工作人员，听到这些贪污分子和大奸商的罪行，都非常愤慨，纷纷发表对这些案件的处理意见。他们一致表示：对于这些盗骗国家资财的贪污分子和大奸商，应该按照他们案情的轻重、坦白与否和坦白的程度如何，及时地予以处理。会议着重讨论了刘元敬、万选之等集体盗骗国家资财、危害国防建设事业一案。大家认为：像这样罪大恶极的奸商，应该依法严惩。

市协商委员会委员、市工商业联合会主任委员傅华亭说：我们对不法工商业户要作到内外夹攻、上下夹攻。现在政府要处理一批不法工商户，这正是工商界所要求的。对于刘元敬、万选之那样危害国防建设的奸商，自然应该严加惩处。市人民政府委员、市工商联副主任委员、同仁堂国药店经理乐松生说：对刘元敬应处以极刑，因为他的罪行关系国防建设；他竟在军事工程中偷工减料，是应当受到严厉制裁的。市工商联秘书长、福兴面粉厂经理孙孚凌说：刘元敬案关涉国防建设，我赞成从重处理。市人民政府委员、作家老舍说：关于刘元敬的案子，主犯一定要处以极刑，全国人民都知道刘元敬是这个案件的大头子，他是营造业同业公会的主任委员，又是市各界人民代表会议的代表，他是知法犯法，不能宽恕。市人民政府委员、教育工作者郑芸说：一般人对国防建设工程极为关心。这些奸商集体盗骗国家资财一百多亿元，使整个工程都毁了。对于这些罪大恶极的罪犯一定要严惩；否则就不能平民愤。市协商委员会委员、辅仁大学校长陈垣说：我认为这些案件应当快点处理，坦白者从轻，拒不坦白者从严，像刘元敬、曹步林这样的大奸商，是应该处以死刑的。市协商委员会委员、新民报总经理陈铭德说：这批案件活生生地表现了资产阶级的丑恶面目，我们对于资产阶级堕落腐化的思想必须予以改造。最好开一次公审大会，当众予以处理。市协商委员会委员、清华大学教授费孝通说：对于抗拒运动、危害国防事业和知法犯法及拒不坦白而贪污盗骗数字超过一亿元者应从严惩办。市协商委员会委员曾昭抡说：依我的看法，刘元敬案的几个大盗窃犯，最轻的也应判处无期徒刑。市协商委员会委员、北京电业局工会主席朱长江说：对危害国防建设的大奸商，应该严惩。在逮捕大奸商刘元敬时，电业局职工们就说像这样罪大恶极的奸商必须处以极刑。在会上发言的还有徐楚波、杨蕴玉、刘一峰、凌其峻、王纯、董汝勤、杨造新、郭斐然等人。

会议最后由刘仁副主席、张友渔副市长总结了大家的意见，说明这些案件经过大家充分讨论后，将送交主管部门加以研究，以便作最后的处理。

描述：

