id: ca4854c118
标题：“其中有着时代的眉目”——读《湖滨拾翠》
日期：1986-6-9
是否是时间段：false
作者：顾骧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“其中有着时代的眉目”

——读《湖滨拾翠》

顾骧

林文山同志赠我以牧惠笔名撰写的杂文集《湖滨拾翠》（人民日报出版社出版）。读罢全书，欣然不寐。

这本集子的突出成就，不在于它的博识，而在于它以古今中外史籍为纬，以社会批评为经，在经纬交织中，显露出烛照历史与现实的思想锋芒。《湖滨拾翠》是历史的产儿。文山开笔于1979年1月并非偶然，那正是十一届三中全会的召唤。它表现了杂文、也表现了文山对时代节奏的敏锐感应。这本集子是抒情释愤之作，抒时代之情，释人民之愤。十年动乱，林江擅权，人民苦难无边。当梦魇般的严冬已经过去，党中央新的进军号角在晨风中回荡的时候，我们整个民族在继续沉思：对以往历史行程的反省。这本集子，不妨看作是文山在十年岁月中积聚的无数悲愤，找到了杂文这个渲泄口；同时，也是他反省历史的“沉思录”。他对“四人帮”的丑行恶德和余毒，掷出了有力的“匕首和投枪”。他用冷峻愤激之笔，扫荡着“四人帮”专制、独裁、愚昧、贪婪、虚妄的污秽。他的杂文贯串着反对封建主义的精神。这种精神，在作品的历史与现实相联系、相映照、相印证中，获得了丰满的逻辑力量。《姓名里头的文章》、《差拨艺术》、《说“讳”》以及几篇解剖“四人帮”文网的绝妙文章《文字狱古今谈》、《论“影射”》及《重读〈三家村札记〉》等都是。特别值得称道的是，他所写的一批倡导民主与法制、尊重人民权利，批判“四人帮”专横暴戾、倒行逆施的文章，如《“兼听”以外》、《朱元璋删〈孟子〉》、《华表的沧桑》、《清官戏与民主》、《“唯上”杂谈》、《想起了〈权与法〉》、《论“好使人同己”》……。这些作品凝聚着深邃的思想意义和理论内涵，我以为是他集子中最有价值的部分。他对过去谈史文章中常见的颂扬“明君”、“清官”的“兼听”、“纳谏”、“让别人讲话”的德行，实际上仍是颠倒“主”“仆”关系的见解加以匡正，力证从来没有什么救世主，民主要靠人民自己来争取。这种认识，在当时来说，实属可贵。

社会主义新时期，文学的第一个浪头是“伤痕文学”。“伤痕文学”今天终于赢得了应有的名声和地位。我看，《湖滨拾翠》就是杂文领域的“伤痕文学”。它和小说、诗歌、报告文学……中的“伤痕文学”一道，肩负了以不妥协的态度彻底否定“文化大革命”，投身于思想解放运动实现拨乱反正的光荣任务。《湖滨拾翠》有时代的投影，是历史的纪录。它饱和着人民的爱憎，艺术地反映了历史大转折时期一代人的思考。鲁迅曾说，他的《且介亭杂文》与《花边文学》，“……当然不敢说是诗史，其中有着时代的眉目”。鲁迅的杂文已具有革命史诗的规模。我说《湖滨拾翠》也有着若干时代的眉目，恐不为言过吧？

文山杂文也并非篇篇都是佳作。大体说来，这本集子后半部质量稍逊于前半部。我同意严秀同志在《序言》中的分析，在文山杂文的思想、学术、艺术三因素中，艺术弱于思想与学术。若说，杂文是诗与政论的结合，那么文山杂文政论强于诗。文山杂文长于讽刺而逊于幽默。人说，杂文的哲理美、诗情美与幽默感，构成了杂文美感的三鼎足，据此，文山的杂文似乎有着美感的不平衡。

最后，我想顺便说几句有关杂文的题外话。新时期的杂文创作有着很大成绩，此点不容否定。但是，在整个文学的大花圃中，杂文恐还难以与群芳争艳。人们常说，新时期的文学，在很多方面已超过以往，但似难以包括杂文。“五四”以后的现代文学史，曾有一个绵延不断、波澜壮阔的杂文运动，佳作迭现，名家辈出。在现代文学史上，杂文是值得骄傲的一朵奇葩。然而在建国后的十七年，杂文屡遭摧残。风刀霜剑，花谢花飞，阶级斗争扩大化声浪高涨之日，就是杂文创作江河日下之时。现在，世道清明，有了适宜杂文繁生的较为自由的土壤。但要使杂文“绿树成荫子满枝”，还需要各方面的努力。我们生活中还有历史积淀的尘垢，还有种种腐败现象，我们需要讽刺。我们充满信心与乐观地在改造世界，建设四化，我们需要机智、风趣的幽默。作为一个读者，我热望各界多多关注、提倡杂文创作，为作者消除“余悸”、“预悸”，我切盼有更多的作家到杂文这块阵地来“柳营春试马”，也吁请评论家们把审美的触角伸向杂文这方天地，更愿全国文学刊物都慷慨地借出一角宝地，作为杂文的地盘。

描述：

