id: ca490a2b18
标题：为解放全人类奋斗终身
日期：1970-7-15
是否是时间段：false
作者：熊朝俊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为解放全人类奋斗终身

甘肃省成县红卫公社青春大队共产党员　熊朝俊

党的“九大”通过的新党章指出：共产党员必须“为中国和世界的大多数人谋利益”。这条规定，指出了中国共产党党员为解放全人类奋斗终身的大方向，也是马列主义的党区别于修正主义党的一个根本标志。

我是生产队的保管员，今年六十四岁了。原来，我想自己年龄大了，把保管工作交给别人干吧。学习新党章以后，感到这个想法不对头。一个共产党员要为解放全人类奋斗终身，绝不能当半截子革命派。

在保管工作中，怎样才能做到为中国和世界的大多数人谋利益？毛主席指出：“我们所做的一切，都是为人民服务”。这使我认识到，在毛泽东思想统帅下，努力搞好本职工作，就是为中国和世界的大多数人谋利益的具体表现。于是，我就认真负责地做好保管工作，把队里的种籽、饲料、储备粮分仓保管，把地下打扫得干干净净。在出库入库时，地下掉一粒粮食，我也把它拣起来。过去三个人干的工作，现在我一个人主动承担起来。我常想：不要小看这四间小小的仓库，它却同世界革命联系着。我越想，胸怀越宽广；越想，干劲越大，工作也越做越好。

今年五月二十日，我们伟大领袖毛主席发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的庄严声明，对我鼓舞很大。美国工人罢工，日本学生罢课，还有不少资本主义国家的人民起来造反，说明旧世界正在走向全面崩溃。为了搞好社会主义革命和社会主义建设，支援世界革命，我千方百计把库存的粮食保管好。我经常把粮食一口袋一口袋地背出来晒。有一天，我把粮食晒出来以后，就准备回家吃饭。这时，突然黑云满天，雷电交加，我又赶忙把粮食往仓库里背。由于肚子饿，加上紧张的劳动，累得我浑身酸疼，脸上豆粒大的汗珠往下流。但是，当我想起解放军战士，为了保卫祖国神圣领土不受侵犯，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，狠狠地打击敌人的情景，浑身又增添了无穷的力量。我背诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，一口袋一口袋地往回背，终于在暴雨来临之前，把几千斤粮食安全地收回仓库。

通过学习新党章，我深深体会到：要做一个在无产阶级专政下继续革命的党员，在一切工作中发挥无产阶级先锋战士的作用，就要把本职工作和为大多数人谋利益紧密地联系起来。这样，我们就会热爱自己的工作，工作就会越干越好。今后，我一定要以新党章规定的共产党员必须做到的五条严格要求自己，彻底改造世界观，更好地做好本职工作，为伟大的共产主义事业奋斗终身。

描述：

