id: ca4a72f1b9
标题：西安铁路分局的官僚主义——莲花寺石场事件的根本原因
日期：1950-6-14
是否是时间段：false
作者：陈迹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安铁路分局的官僚主义

——莲花寺石场事件的根本原因

本报记者  陈迹

西安铁路分局为什么会发生莲花寺石场事件？根本的原因是什么呢？莲花寺石场事件的发生，并不是偶然的，而是由于该局在领导工作上存在着万分严重的官僚主义作风。他们这种官僚主义作风，表现在不依靠工人群众，不深入现场，不了解下情，不重视国家人民财产等各方面。

一、不关心国家人民财产

远在今年二月，郑州铁路管理局发现莲花寺石场有浪费现象，曾要求管理该场的西安铁路分局注意检查。西安铁路分局领导干部却采取马马虎虎的态度，并不派人赴现场调查，有些人自以为：“不会有严重的浪费吧？”今年三月底，郑州局组成工作队至该局协助工作，再度向该局提出这一问题，并指出：“这个问题是相当严重的！”当时该局有些干部认为：“负责莲花寺石场工作的同志，在抢修工作中，表现了很好的成绩；今天我们说他们有浪费，无疑是对他们的一个打击。”后来该局派人实地调查，果真发现了严重的浪费现象。这时候，他们才感到事情的严重，督促有关部门检查。但是，在检查过程中，他们还是不很紧张，有的说：“我们没有贪污，怕什么？”对于包商殷钰成抬高单价，使路局大受损失的这类现象，他们并未研究清楚，仍然是“糊里糊涂”。同时，他们也没有把检查浪费的精神，贯彻到其他部门去，以展开反贪污反浪费的运动。事实上，在他们工程修建、材料保管和其他包工工程中，还普遍存在着比莲花寺石场更严重的浪费现象。他们对于这个事实，是置若罔闻的。

二、不深入现场，不了解情况

铁路分局的负责干部，应该是最熟悉段站情况的。然而，西安铁路分局的负责干部却完全相反，他们天天坐在办公室里，批阅报告，签署公文。近在咫尺的长安机务段、工务段和车务段的职工不常见到他们。乘火车只要三四小时就可以到达的莲花寺石场，也没有他们的影子。他们不知道莲花寺石场有多大，有多少人；不了解莲花寺石场那些场地是公家的，那些是农民的；不明白莲花寺石场包商和路局究竟是什么关系。他们只晓得向下级要汇报，要下级供给情况。但是他们的下级有些也和他们一样地不去现场，一样地靠他们的下级报告情况。这样的结果，使他们对下面的真实情况知道很少。当郑州局发现他们工作中有很多问题时，他们惭愧地说：“我们分局反而不如管理局了解情况多。”当莲花寺石场原封不动地保存封建把头制度的消息，传入他们耳朵时，他们感觉奇怪：“哎哟！剥削得这么厉害吗？”当毁坏农民青苗的事件发生时，他们才慌张起来：“怎么搞的？为什么毁坏这么多呀？”由于他们不了解下情，他们也就不能很好地督促下面的工作。长安工务段的干部说：“我们的上级不常来还好；来了，我们更不好办！”他们常召集下级干部开会，每次会议，都解决不了问题。因此员工们反映：“我们的局长是‘有会必到，到会必吹；吹了不管，员工不满。’我们的军代表是‘有会必来，来了必讲；事前无准备，事后不解决。”这样的官僚主义的领导方法，实在是很危险的。

三、分工不明确，领导无核心

一年来，西安铁路分局的党、政、工、团，没有明确的分工。党政不分，政工工作混淆不清。军事代表既要抓行政事务，又要照顾政治工作，样样想管，样样管不了。局长之间分工不明确，你抓一把，我摸一下，谁都没有把重要的工作掌握起来，有时穷于应付，有时却忙于交际应酬。办公室内充满了浓厚的官僚文牍主义。工会不领导群众生产，有时却代替行政发放煤条、水条和工资面。这样，在领导工作上，形成无核心的状态，变成“谁都负责，谁都不负责”的混乱现象。莲花寺石场事件发生后，整个领导干部就不能共同设法，集中力量，负责解决。大家都说：“我对这件事不大清楚。”

四、无组织、无纪律

西安铁路分局无组织、无纪律的现象是非常严重的。这是官僚主义者必然会有的表现。他们对下不熟悉情况，对上不请示报告。去年他们发动清点献纳和民主评议等运动，产生了不少偏差。事前他们没有向中共中央西北局和中央人民政府铁道部请示，事后发生了错误，他们也不向上级报告。至今他们对于这两个运动，尚未作出总结，以检讨自己的错误。该局人事科在过去调整工资时，没有标准，也不向上级请示，竟然独自实行；后来他们自己拟定了调整工资的五条原则，亦未呈报郑州局和铁道部，即以此实行了。象调整工资这样的大事情，他们都糊糊涂涂地不通过上级，擅自实行，可见他们的无组织、无纪律已经达到多么严重的程度！郑州局派人至该局帮助工作时，有些干部竟讽刺地说：“你们郑州局带着满身的疮伤，还来治疗我们？”他们这样地轻视他们的领导，因此当他们听到郑州局提出莲花寺石场事件严重时，他们自然不会认真注意，切实检查了。

五、没有民主管理

西安铁路分局党、政、工、团的负责干部，对于过去所做的工作，未作彻底检查。工作做不好，都说下面不对，却缺乏严格的自我批评。民主风气未见发扬，群众意见无法表达；生产管理委员会徒具形式，合理建议运动，亦未开展，工人群众的积极性与创造性未得发挥。领导干部天天喊：“我们要依靠群众，办好铁路。”实际上他们并没有这样去做。比如莲花寺石场有两三千工人，天天受着包商的封建剥削，苦痛已达极点，然而该局党、政、工、团的负责干部对此不闻不问，反而准许包商管理石场，继续保存封建把头。该局缺乏民主管理精神的另一结果是，旧有员工不敢向老干部提意见，对老干部做的事，口头上都说“好！”发现了工作中的毛病，也只放在心里不愿提出来。员工们以为：“提出来，对自己工作总有些妨碍。”莲花寺石场的职员说：“咱们这个场子的鬼花样多着呢！咱们知道一些，也无法告诉上级。”

西安铁路分局官僚主义的领导，既不依靠工人群众，又不深入现场了解情况，工作上就会招致不应有的损失，莲花寺石场事件也就必然会发生了。

描述：

