id: ca4be5100c
标题：苏联马西努  论中国民族统一战线运动
日期：1946-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联马西努

论中国民族统一战线运动

【新华社延安九日电】莫斯科广播马西努论中国的全国的民族统一战线运动称：

“七七”事变前，日本军阀计划灭亡全中国的主要希望，是依靠中国人民的不统一。他们知道四万万五千万人的大团结，将造成新的万里长城，会粉碎日寇的万恶进攻。因此用挑拨内战的方法来消灭中国的抗战力量。这就是日本准备进攻卢沟桥事变前所采取的战略。国民党反动派进行的反共内战，便受到日本的利用，日本用各种方法来鼓励这个政策，可是中国人民的命运是依靠中国广大人民的意志与愿望来解决的，这就是人民起来反对内战，主张团结一致反抗日寇。中国共产党首先提出抗日民族统一战线，共产党领袖毛泽东、朱德屡次向国民党及其他政党与团体，并向一切军队号召建立抗日民族统一战线。这种必须建立抗日民族统一战线的思想，很快便得到了中国人民各阶层的承认，工人、农民、商人、工程师、学生、学者及一切自由职业者中间，发生了爱国组织与抗日团体，其中包括国民党的党员，军队的军官与兵士。国民党官吏中比较进步的爱国分子，起来一致反对内战，同意建立抗日民族统一战线，实行与共产党合作抗日。民族统一战线的实现，使中国人民在危急时，避免遭受灭亡，并成了坚持抗战八年的主要因素。

在抗战最激烈时期中，中国共产党就提议在战后保持这一民族统一战线，以便团结建国，并提出战后合作的具体纲领，是以国家民主化，彻底实现孙中山的三民主义为基础。中国共产党这一纲领，是符合全中国人民利益的，因而得到各民主政党与组织及爱国人士的一致拥护；可是反动分子，认为中国民主化与彻底实现孙中山的三民主义就是毁灭他们的利益，因此在日寇投降前德国失败后，他们就挑起内战，反对中国共产党，在日本投降后，战事扩大到十一省。

中国反动分子依靠国际反动分子的援助，又挑起了内战。中国四万万五千万人民的民族团结，对于国际反动势力的侵略分子，也如像对于日寇一样，将造成不可克服的万里长城，使统一、民主、独立与强盛的中国，不会再成为外寇侵略与剥削的对象。最近二十年来，国际反动派帮助中国反动派挑起内战，日本投降后他们更加努力帮助中国反动派干这种万恶的勾当，这原因是以前有日本帝国主义者在中国替他们充当宪兵，毁灭中国争取独立自由的运动。在日本投降后，这支有力的宪兵已经毁灭了，中国反动势力因为力量比较薄弱，不够独立执行国际反动势力在中国宪兵的作用，因此国际反动势力遂亲自出马，直接担任这一职务，站在国民党反动派方面，开始实行公开的积极的武装干涉。

世界大战结束以后，好像芦沟桥事变前夜一样，中国人民又处在危急的时期，问题已直接了当地提出，或者达到停止内战，团结一切力量进行国家民主改革，那末中国人民就能享受抗战胜利的果实，把中国建设成独立与强盛的国家；或者不愿意达到停止内战，民族团结被破坏，那末中国人民就不能享受抗战胜利的果实，中国仍旧是一个落后的半殖民地半封建的国家。

在这一危急时期，中国人民又发动起来，重复九年前的情形。中国共产党战后合作的号召，得到全国人民的响应，反对内战争取和平的浪潮已扩展到全中国。在芦沟桥事变前夜，那时真正的群众运动是在共同进行抗日战争的口号下发展的，现在在芦沟桥事变九周年纪念时，这一运动是在国内和平及民主建国的口号下发展的。全中国社会各阶层成百万人民都来参加这一运动，所有民主党派各大进步报纸国民党内一部分爱国分子，都加入了这一运动。国民党军队成千的官兵表示自己的态度，起义反对内战。国民党一八四师及其他部队，在满洲起义，转到人民方面来，组织民主同盟军第一军，表示坚决为和平民主奋斗。

芦沟桥事变九周年纪念的今日，民族统一战线运动，也像日本开始进攻前夜所具有的同样的巨大的规模与力量，这一运动已起了很大作用，成千成万人民表示意志，中国反国派就不敢公开的恢复内战。可是一方面他们并没有停止向共产党与解放区举行新的大进攻；而另一方面他们用各种方法阻止国共谈判。中国民主人士指出：中国共产党作了重大的让步，可是国民党在反动分子影响之下，拒绝了中共的让步。中国民主人士指出：中国共产党已在原则上接受马歇尔将军的折衷建议，而国民党破坏了这一建议，因此没有达到协定。中国民主人士已注意到蒋介石飞到北平与济南布置内战的事实，中国民主人士特别指出：对于反动分子的阴谋诡计，必须提高警惕，更加进一步扩大反对内战争取民主的运动。

描述：

