id: ca4fdbb99d
标题：社会主义经济要讲大局
日期：1980-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义经济要讲大局

牛皮是国防和工农业生产的重要物资。牛皮制品经久耐用，是很受人民群众欢迎的商品。解决牛皮资源不足的主要途径，除了大力发展养牛业外，当前特别要防止浪费牛皮资源。

一些地方牛皮资源比较多，应该按照国家规定，实行统一收购，统一调拨，尽量做到合理利用。现在，不少地方因为制革工业有利可图，争着发展小制革厂，理由是“靠山吃山，靠水吃水”，或曰“发挥优势”。前些年在极左思潮的影响下，凡事搞“一刀切”，用行政命令的办法，硬性规定搞这不搞那，强迫人们扬短抑长，靠山不能吃山，靠水不能吃水，这是很错误的。现在，这种局面改变了，人们开始动脑筋考虑如何扬长避短，发挥优势，这是一件大好事。但是，如何发挥优势，大有讲究。其中一个重要的问题，是如何处理好局部与全局的关系。在牛皮资源不足的情况下，地方要用，国家也要用，首先应当保证国家的需要。这就是大局，是社会主义经济本身性质决定的。如果各地都搞制革加工业，就会影响全局的需要，就会因小而失大。

牛皮在有先进设备的大工厂加工可以提高出材率，可以大大提高实用价值。地方小厂土法加工，从局部看来是赚钱的，同大工业加工相比，却是赔钱的。长此下去，小厂同大厂争原料，势必造成先进的大厂停工待料，落后的小厂盲目生产，结果，必然会在同一类产品中出现物美价廉的奇缺，供不应求；质次价高的积压，无人问津。国家受损失，地方、企业也得不到多少好处。

为了使有限的牛皮资源得到合理的利用，要在政策上、管理上采取一些措施，如实行原材料收购返回部分产品和利润的办法，实行必要的奖罚制度。同时，要严格按照国家规定，加强对牛皮的管理，统一收购，统一调拨，各地不应盲目建立小制革厂，不能不顾经济效果，就地把牛皮资源消耗掉。

描述：

