id: ca4f9f6f97
标题：河北省棉花比去年增长一倍  已完成国家收购任务的百分之一百四十四
日期：1980-11-30
是否是时间段：false
作者：江山
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省棉花比去年增长一倍

已完成国家收购任务的百分之一百四十四

据新华社石家庄11月29日电  新华社记者江山报道：今年河北省八百多万亩棉花喜获丰收，总产量和向国家提供的商品棉都比去年增长一倍。到11月25日，全省已收购皮棉417万担，完成收购任务的144％。

河北省是我国北方主要产棉区之一，前几年由于受极左路线的干扰，棉花产量连年严重下降。今年中共河北省委和省政府在贯彻党中央、国务院关于提高棉花收购价格等有关政策的同时，决定对集中产棉县粮食征购任务一定3年不动、棉农口粮供应不低于当地余粮队的平均水平、棉籽油按棉田亩数定购。这就解决了棉区长期存在的棉花收购价格偏低、棉农口粮和吃油得不到保证等问题。棉农的种棉积极性立刻高涨起来了，纷纷想方设法多种棉、种好棉。全省植棉面积比计划面积多了20万亩。

对棉花生产实行专业化，普遍推行棉田管理联产计酬责任制，是今年河北省棉花获得丰收的另一个重要原因。

描述：

