id: 83e5ee1aee
标题：长沙工商界对税收公债反映
日期：1950-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年5月11日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 长沙工商界对税收公债反映

(长沙讯) 四月十一日长沙市人民政府召集的工商界代表座谈会上，对税收公债有如下反映：

工商界代表均叫税重，说政府如不想办法，则只有“吃光、拖光、赔光”完蛋。又说公债、税收是“双管齐下”，受不了！与会的代表向德、杨子霖、熊伯鹏、陈绍焜等，都是工商办者兼地主，对减租退押都叫嚷“在偏向”、“过重”。他们认为这是政府对他们的‘三管齐下’。对政府政策及干部表示不满。熊伯鹏(一厂经理)说：“我是最爱向政府靠拢的一个商人，可是最近一连串的事实使我失望。解放初期，我很诚恳的把米厂和市府合作，在这一段经营时期，我固然没有经营得好，但是市府派来的干部也应该负责任。等我经营失败，把厂子卖给市府后，如今就经营得很好，这就使人觉得和政府合作没意思。”接着陈绍焜、宾岳森也发了很多牢骚，宾强调卷烟业的痛苦，把这次公债完不成的责任都推在生意不好，没有现金的客观困难上。谈到困难，说话的人都是接二连三的讲。

描述：

