id: 4c3a5faf95
标题：深入批邓，加强党的建设——河南林县宋家庄大队的调查
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：中共河南省委调查组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,河南文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
深入批邓，加强党的建设

-河南林县宋家庄大队的调查

宋家庄大队在批邓，反击右倾翻案风的斗争中，把学习和批判结合起来，联系实际，深入批判邓小平的修正主义路线，注意对党员进行思想教育，在斗争中加强了党的思想建设，提高了党的战斗力，使得党组织和党员更加朝气蓬勃，并进一步推动了各项工作的胜利开展。

这个大队是怎样在深入批邓中加强党的建设的呢？

首先，他们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，组织党员和干部认真学习理论，学习毛主席的一系列重要指示，握批邓的思想武器，增强同党内资产阶级长期作战的自觉性。

在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，怎样使运动更加深入？有的同志说：邓小平跨台了，该学的学了，该批的批了，运动差不多了。党支部认为，这种认识是错误的，产生这种错误认识的主要原因，是这些同志对毛主席的重要指示学得不够，对无产阶级专政理论没有真正理解，对走资派的阶级实质和反动性认识不足，没有树立同党内资产阶级长期作战的思想。于是，党支部利用政治夜校，充分发挥贫下中农理论队伍的作用，以社会主义革命的性质、任务、对象和前途为内容，分四个专题讲党课。每讲一课，都联系邓小平的修正主义路线和他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，联系本大队两个阶级，两条路线斗争的历史和现实，进行认真的学习和讨论，力求真正从理论和实践的结合上学懂弄通毛主席重要指示的精神实质。实践证明，这样学习，效果很好。

毛主席指出：“搞杜会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”这是毛主席对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政理论的重大发展。不懂得这一点，就谈不到有无产阶级专政下继续革命的觉悟，共产党员就不能起到无产阶级先锋士的作用。因此，在联系实际批邓时，他们重点学习讨论了同党内资产阶级作斗争的问题。他们结合大队的斗争实际，分析了党内走资派的活动特点，总结了同走资派作斗争的经验。宋家庄大队阶级斗争的历史说明，每一次重大的阶级斗争，资本主义风源都来自党内，上边有修正主义路线头子发号施令，下边有党内外资产阶级和一小阶级敌人兴风作浪。三年暂时困难时期，广大群众坚持修红旗渠，走资派强追红旗渠下马；文化大革命中，广大群众坚持抓革命，促生产，粮食亩产过了“黄河”，后来，由于党内走资派直接插手宋家庄，煽动资本主义歪风，破坏集体经济，使粮食亩产文退到“黄河”以北，去年，广大群众学理论，评《水浒》，抵起农业学大寨的新高潮，走资派又大刮右倾翻案风，队里的阶级敌人也上氧下跳，叫器“该我们出头了”。他们说：邓小平这样的走资派，一有招牌二有权，复辟资本主义最危险。如果让他得势，我们就要重走逃荒路，再喝糠菜汤。往后，咱决不能两眼只嗽着社会上的地富反坏右，更要盯紧党内还在走的走资派。

有的党员过去有“老好人”思想，不敢抓党内阶级斗争。有人嘴上说斗争要“长”，可脑子里老想斗争要“短”。通过学习，大家懂得了社会主义时期阶级斗争的规律，进一步树立了与党内资产阶级长期作斗争的思想。他们通过分析阶级斗争的实际，认识到，邓小平跨台，决不是斗争的结束，批臭他那条修正主义路线，肃清其流毒，决不是一天两天能够完成的。只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，只要资产阶级法权还存在，党内外资产阶级总要把复辟的希望变成复辟行动，无产阶级同它们的斗争决不能停止。大家说：“批邓不是没批头了，任务还大得很，跟党内资产阶级斗，更得世世代代斗下去，打不尽豺狼决不下战场。”

为了增强大家识别和抵制党内资产阶级的能力，宋家庄大队党支部在深入批邓中，通过分析邓小平由资产阶级民主派堕落为不肯改悔的走资派的演变过程，教育党员、干部自觉地克服资产阶级民主派思想，提高社会主义觉悟，坚持反修防修：继续革命。

邓小平为啥参加革命那么多年，会变成资产阶级的代表人物？大家认真学习了毛主席的重要指示“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。面一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”通过讨论，大家认识到，邓小平从来就不是马克思主义者。他带着资产阶级民主派观点作为党的同路人参加了党。入党后，不肯改造自已的世界观。革命前进了，他的思想仍停止在民主革命阶段，顽固地坚持资产阶级立场和世界观，代表资产阶级利益。他参加革命从来不是为了解放天下的穷苦人，而是为了作大官：作了大官，就把工人，贫下中农一脚踢开。这就决定了他必然反对社会主义革命，和工人，贫下中农尖锐对立起来。这是他长期以来反对毛泽东思想，反对毛主席革命路线的阶级根源和思想根源。从邓小平这个反面教员身上，党员们看到，一个人如果抱着个人目的参加革命，又不接受毛泽东思想的教育，改造资产阶级世界观，在革命的转变关头，就会掉队。共产党员只有坚持学习马列主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，才能永远保持革命朝气，跟着毛主席于一辈子革命。

在批邓中，党支部联系实际，对民主革命胜利后本队党员的变化情况和现状作了分析。宋家庄属于老解放区，合作化以前入党的老党员、老于部占百分之六十。这些同志绝大多数能够坚持继续革命，站在三大革命运动的前列，带领群众前进，但也有少数党员在社会主义革命进程中掉队了。有的是士改以后，满足于“小黑驴白眼窝，三十亩地好生活”，一心想发家致富，统购觉得吃亏，不愿入社，有的被地富的糖衣炮弹打中，成了阶级敌人的保护伞：有的代表富农和富裕农民的利益，攻击农业合作化，反对走社会主义道路，甚至攻击文化大革命。通过分析，大家认识到，这些党员犯错误的原因虽然各种各样，但有一个共同点，就是他们虽然组织上入了党，由于没有认真改造世界观，思想仍然停止在民主革命阶段。他们出身小生产者，是带着浓厚的私有观念参加党的，他们接受党的最低纲领，却不懂得也不准备去实现党的最高纲领。对于民主革命的胜利，他们是高兴的，因为给他们带来广王地，房屋、牲畜和农具。一旦获得了这些东西，就船到码头车到站，不打算继续革命，甚至反对社会主义革命了。这些人，最容易接受刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线，跟着他们跑。在提高认识的基础上，党员、干部联系思想实际，对资产阶级民主派思想进行“深翻改土”，大大提高了继续革命的觉悟。他们决心不断故造自已的世界观，与小生产者的私有观念彻底决裂，坚持无产阶级专政下的继续革命，使自已成为带领广大群众继续革命的无产阶级先锋战士。

宋家庄大队党支部的领导成员在发动群众深入批邓中，还注意批判邓小平反对限制资产阶级法权的种种谬论，并且以身作则，带头限制资产阶级法权。

这个大队在批邓的过程中，曾经遇到过这样的情况：大批判烈火烧得正旺时，忽然火小了。啥原因呢？党支部一查，原来是群众对某些干部扩大资产阶级法权有意见。这件事引起了支部成员的深思。毛主席深刻地指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。”资产阶级法权是产生资本主义和新资产阶级分子的土壤，是党内外资产阶级反对社会主义革命，复辟资本主义的重要条件。邓小平正是利用扩大资产阶级法权来加强复辟资本主义的社会基础的。作为党支部成员，既要带领群众革党内资产阶级的命，又要防止自已变成党内资产阶级的俘虏，因此，必须带头批判和限制资产阶级法权。有了这个认识，党支部就主动听取贫下中农的意见，广泛开展谈心活动。党支部书记是文化大革命中涌现出来的新干部，他严于解韵自己，在批邓时，他从怎样识别和抵制修正主义出发，带头联系实际，深切地说：“邓小平为了保护大官们的利益，拼命扩大资产阶级法权，我们一定要顶住修正主义的腐蚀。以前，我总认为自己生在贫农家，长在红旗下，和修正主义是冤家，不会受影响，实际并不是这样。当了支书，地位变了，如果不注意改造思想，就不能识别邓小平那样搞修正主义的大人物，就会上当受骗，甚至滑下去。”在支部书记的带动下，大队的党员、千部都联系实际，认真批判资产阶级法权思想，清除把职权当特权和“光出力，不得利，唱当于部图啥哩”等错误观念。他们说：我们的权力是贫下中农给的。我们受贫下中农的委托负责一个方面的工作，只有坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持社会主义道路，全心全意为人民服务的义务，决不应有任何特权。扩大资产阶级法权，这是中了邓小平的毒计

在批判邓小平扩大资产阶级法权罪行的同时，党支部突出抓了干部参加集体生产劳动的问题。长工出身的老支书说：邓小平鼓吹什么限制资产阶级法权要有物质基础。干部参加集体生产劳动，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，有重要的意义，难道这还要什么物质基础吗？邓小平分明是想把咱们干部拉下水。我们决不要上他的当。他说到做到，当了公社副书记以后，仍然同贫下中农吃一样的饭，穿一样的衣，千一样的活，保持了劳动人民的本色。第六生产队儿个青年干部，主动提出不要固定补贴工分，和社员一样记工。大家明确表示：限制还是扩大资产阶级法权，是当前农村两个阶级，两条道路利两条路线斗争的重要内容。随着上层建筑和生产关系方面的社会主义革命不断深入，在这个问题上的斗争会更加激烈，而且会在领导班子中首先反映出来。共产党员，尤其是党员干部一定要做限制资产阶级法权的促进派。

中共河南省委调至组

描述：

