id: d1c96b001c
标题：章伯钧的错误思想由来已久
日期：1957-6-16
是否是时间段：false
作者：胡一禾
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章伯钧的错误思想由来已久

胡一禾

我在农工民主党中央委员会工作，已经几年了。几年来——特别最近一年多来，在中央执行局会议、中央委员座谈会及临时进行的谈心会上，所接触到的章伯钧同志的言论，在我脑子里留下深刻的印象。回想起来他在过去的那些言论，再看一看他在中共中央统战部座谈会上关于“政治设计院”等问题的发言，我以为他的错误思想不是偶然的，正如杨清源同志在农工民主党座谈会上所说的，“由来已久”。

## 章伯钧认为中国革命成功，是因为当时美国过高估计了民盟的力量，放松了军事干涉

就在前不久章伯钧同志曾在政协文化俱乐部召开的农工党中央委员座谈会上说：我总以为不要把资本主义看得那末一文不值，也不要以为打败蒋介石就是共产党一党的力量。马歇尔就曾经说过，中国“亡国”不亡于共产党，而是亡于中国民主同盟。马歇尔为什么这么说？就因为中国民主同盟在当时给美国一种错觉：中国的第三种力量可以走资本主义的民主道路，不会步苏联后尘。由于有这种错觉，美国就放松了军事力量的补充，结果上了大当，弄得蒋介石很快垮台。

照章伯钧同志的这样看法，中国新民主主义革命的成功，是决定于民主同盟在当时给了美国这样一个“错觉”，而不是由于中国共产党领导的正确。这种言论，我以为是极其错误的。

## “政治设计院”的来龙去脉

“不要把资本主义看得那末一文不值”，这句话，在近年来章伯钧同志曾说过不止一次。去年，当他在农工党中央委员会上传达毛主席的“十大方针”时，曾发表过这样的言论：“现在许多人都说资本主义不好，事实上资本主义也还有活力。为什么还有活力？就因为有多党制度，有民主制度，有众议院和参议院，有在朝党和在野党。光绪皇帝为什么完蛋？就因为没有民主。资本主义为什么还没有完蛋？就因为还有民主。资本主义国家的办法是：你不行，我来，我不行，你来。在朝的骂在野的，在野的骂在朝的，这就是活力。这在我们叫做批评和自我批评，在他们就叫做‘哇啦哇啦’。所以说，资本主义也有好的地方，也就是说有互相抑制、互相监督的作用”。

现在看到这段话（我说看到这段话，是因为这段话还记在我的笔记本上），再想到章伯钧所一再谈到的要在中国搞“两院制”以及最近提出的“政治设计院”，说明了他的错误不是偶然的，而是有他的一套政治主张。

自苏共二十次代表大会以后，特别是匈牙利事件发生后，章伯钧同志曾几次说到“社会主义民主还要发展变化，现在正在继续变化，形势还要变，我们大家的责任很重大”这一类的话。

## 章伯钧的政治手法——一打一拉

史良同志认为章伯钧同志有两面作法，我认为这是打中了章伯钧同志的要害。记得他在中委座谈会上曾说：世界上有两种政治家，一种是理想主义的政治家，一种是现实主义的政治家。章伯钧同志是以现实主义的政治家自命的。但究竟什么是现实主义的政治家？还是以章伯钧同志自己的话来说明。去年７月，在农工党中央的一个座谈会上，他曾说：知识分子问题提出后，情况有了大变化。共产党过去对知识分子是“打”，现在是“拉”。为什么先打后拉？这就是政治。搞政治的人不懂得这一点，连做汉高祖都不行，更不必说做毛泽东。蒋介石为什么不行？就因为他只会打，不会拉。

这就是章伯钧同志对于“政治”的理解。在农工民主党内部，他就常常用这种“一打一拉”的办法。关于这一点，农工民主党中央有些同志是深有所体会的。

关于章伯钧同志的这些错误言论，还可以谈得很多，（其实，我们农工民主党的中央负责同志们知道得更多。）现在他已正式提出要求大家对他的错误提意见，作为农工民主党的一个干部，我就先简略地提出这几点供章伯钧同志作为他自我检查的参考。

 ——原载《人民日报》1957年6月16日

描述：

