id: 05855319e2
标题：王效禹同志讲话
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：王效禹
来源：
标签：姚文元,张春桥,王效禹,山东文革,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：张春桥、王效禹三篇讲话（1967.5）
书籍作者：张春桥、王效禹，1967.5，山东省委党校红色造反者指挥部《触灵魂》、济南市人委大联合总部市经委红色造反队、济南市财贸系统革命造反总指挥部、济南市革命委员会办公厅、济南市商业一局系统革命造反司令部、天津市五金交电公司无产阶级革命造反派大联合总部、天津人民出版社十·一八革命造反团

正文：
# 王效禹同志讲话

（一九六七年五月二十九日）

我正开着会，陈雷同志，穆林同志，庄副参谋长，临时要我来讲话，我确实没的讲，我不了解会议的情况，实在不好讲，大家非叫讲不行，这话真是不好讲。我正在开着会，满脑子里是别的会的情况。

大家很关心我们山东文化大革命的情况，现在出现了很多问题，对这些问题的看法，将来发展到什么样子，可能关心的是这些问题，我对这些问题讲讲吧，也没有组织，想到什么就讲什么吧。

总的来看，山东无产阶级文化大革命形势是很好的，虽然最近出现了一些问题，会议上有些争论，这么大的一个运动，争论是很难免的。两个阶级的斗争，两条道路的斗争，两条路的斗争，一度时间争论的问题解决了，也还会出现的。《十六条》讲的很清楚，运动是会有反复的，反复对我们是个教育，是个锻炼，没有有什么坏处。大家是怎么想的我不知道，总的有两个方面的看法，最近这个变化是很大的，昨天下午山东军区发表了个声明，这个声明对今后扭转山东局势起了很重要的作用，明天或者后天，济南军区还有个声明的。昨天晚上山东军区声明以后，和济南军区负责同志看了他们一个报告，这个报告看来有些需要再争论一下，明天或者后天要发表个声明。这两个声明一发表，山东的形势要起一个很大变化的。政权没有武装支持是不行的，因为山东区发表了声明支持，有了部队的支持，政权就能巩固。不是说过去没有支持，过去也支持了，是坚决支持的，不支持，省里的“三结合”的班子就不能成立。群众组织，革命领导干部，部队是其中之一，在每一个重要事情，重要的关键时刻，山东军区对省革命委员会都是有很大支持的，为什么还有了这个声明呢？因为最近发生了一些事情，认识上不一致，部队表示了态度，发表了声明，就一致起来了。

最近以来，有不少的可以说是谣言吧，我想把这些事情的经过、一些情况和同志讲一讲，让同志们自己判断。一个月以前我在北京开会时，就有不少的谣言，有的说我在北京叫杨司令扣起来了，后来说我和杨司令在那里打官司，说是去是为了打官司，不是的，我们俩一块回来了，这都是谣言。从北京回来以后，谣言就更多了，我接到了好多地方的宣传品，有济宁、昌滩、充州、菏泽等地的，有些确实不是些真实情况。比如说山东省革命委员会犯错了，说江青同志已表示了态度，要进行改组，要姚文元同志来接管。姚文元同志是来了，张春桥同志也来了，他两个都来过，但他们不是来接管山东政权的。还有个谣言说，杨得志司令接管山东政权了……。真是想也想不了这么多，现在是含满天飞，这都是些谣言，告诉同志们，都不是事实。

北京开会是军委扩大会议，凡是夺了权的省的主要负责人都参加了，当时有五、六个省市，山西是刘格平同志参加的，黑龙江是潘复生同志参加的，贵州是李再含同志参加的，……去参加这个会议主要是了解一下部队工作情况，同时对军队支左、支工、军管等工作以便统一意见，统一认识，大家好回来布置。会上主要是结合批判刘少奇的问题，揭开了盖子。我们在军委没打什么官司。

会后周总理和文革小组同志专门接见了我们一次，山东工作能够做的更好一些，对这几个夺了权的省来说能起些好的作用。山东是一个大省，人口多一些，对几个大省的工作，中央很重视，周总理专门拿出了将近一个整天的时间和我们一起研究了一些问题，杨司令袁政委都参加了，还有省革委的其他同志也参加了，可能大家因为这些问题，认为我们去打官司。因为我们谈的很随便，总理、伯达、康生同志都是无所不谈的，和在家里谈话一样，有些话本来不想向外传，记录不想向外拿的，没有很好的整理，因为我们谈的很随便，从生产到运动，部队问题，群众组织问题，那个干部问题等，扯的面很广，主要是中央负责同志了解山东情况，便于对山东工作进行一些帮助，这是开会时的一些情况，不是什么打官司了，怎么样了的。会议中间我们汇报了工作，主要是讲委员会方面的，总的中央对山东工作是肯定了的，有些缺点，中央都给我们及时指出来了，我们要改。我告诉新大家，没有和杨司令打官司。

部队支左工作有些看法，某些地方不完全统一，三月份我们就讲过，在济南也讲过，这些东西可能有同志传出去了，我们都是在桌面上讲的，都是在委员会讲的，现在看法是一致的。昨晚山东军区的声明我是完全同意的，并且签了字的。济南军区有个报告，我也完全同意，也是签了字的，对这些问题有些传说，那不是官方消息。最近一个月来对山东省革命委员会刮了些风，一直最后对革命委员会硬了一下子，今天要讲一讲这个事情，今天不讲没有好处，不讲大家不了解。我看砸一下有好处，可以警惕一下嘛，这件事的发生并不是偶然的，从二、三月份已经有这个苗头了，大家看到我的一篇文章《放手发动群众，粉碎反革命复辟阴媒》在红旗杂志上登了，报上发表了社论，当时就发现苗头了，我们考虑经过群众反击是能够反下去的，但是也有个思想准备。在中央会议上后来我有个发言，我说，山东的情况一个是能很快地向好的方面转化，一个是要出个大乱子，但这不是坏事，我们尽量避免，尽量不使事情发展，从后来的发展看，运动住往不是以人们意志为转移的。开头四·二二大会就有所查觉了，群众叫它个黑会，我说不能叫个黑会，还有个六条什么的，因为是群众组织的，牵扯到上千上万的群众问题，不管怎么样，宪法上规定有集会、结社的自由嘛，不能叫个黑会。从这个会议看是个开始，以后发展到砸大众日报社，就很明显了，告诉同志们，对这件事，我们连个态度都没表示的，群众砸了就砸了，我们再恢复起来，主要是用事实教育，等待觉悟。隔了一、两天，砸了省革命委员会，对这个问题需要讲清楚，现在有人说是去要票，有人说要我接见，这都是假话，我们已发觉一个月了。当时的情况是七点钟占领了总机，打了个电话给我，说要找王效禹。我一听口音不对，我问是谁，说是宣传部的负责同志，当时我知道总机叫人家占了，很快总机的电线全部切断了。将近一万人晚上用大车拉著石子，带着棍子，去了就准备打架的，当时打伤近三十人，和中央的联系都给切断了。我说该撤的就撒出来，沉住气。你们看有几间屋上的瓦都给拆了，拿着瓦往头上砸，总共打伤了三百多人，并且声明接管了省革命委具会，怎么能说是去要票，完全是欺骗人，这是个大阴谋。今天可以讲这个话的，就是想接管省革命委员会，就是要夺省革命委员会的权，我们没有表示，群众不满意了，当时就有六十多个人和几个群众组织的头头围起我来，让我表示意见，说革命委员会是我们建立起来的，我们不允许这样搞。当时我说等一等，我正在公安厅，我说让他砸，砸了公安厅再说，谣言总是谣言，瞎话总是瞎话，说什么去要票，你问：姚文元、张春桥同志什么时候作报告来？这完全是个大阴谋。打伤了三百多人，现在还在医院里。那时候我们看到横冲直撞，我们办公都不好办的。我给姚文元、张春桥同志讲，我们能保证你们人身安全就很满意了，你们不要报告了。后来我姚文元、张春桥同志商量，每个组织派两个代表，见见面算了，他们同意了我的意见，后来见了见面，那里作什么报告来，只是在红代会上讲了活。有的贴大字报，说我怕群众，怕的要死，让我出来解答问题，怎么解答？问题是拿着棍子让解答问题！山东军区发表了声明了，有部队支持我们了，我可以讲这个话了，这叫什么事情：为什么不叫反革命事件？主要是考虑群众问题，我们不考虑别的间题，现在有些同志仍然不承认这个问题，不承认也好！我说冲冲也好，省革命委员会是毛主席批准的，你站在什么立场上，你接管了，是什么问题？不承认叫历史下结论吧。可能还要接管一次，接管几次有好处，这不仅仅是济南的间题，他们说三月份以来，省革命委员会不是革命的了，犯了错要接管的，要打倒的。搞起了这么个事件，在这种情况下群众忍无可忍了，发动了反击，有二十多万群众起来把冲省革命委具会的围了个水泄不通，一夜就解决了问题，打了一个漂亮仗。姚文元同志讲，打了一个大胜仗，就是这个仗。姚文元、张春桥同志都讲了，你们打了一个大胜仗。确实对粉碎资产阶级反动路线反扑是打了一个大胜仗，给了他个教训，叫他看一看群众究竟有没有力量，让他们看看造反派力量有多大，他们说要组织六万人，我说我们用四十万人包围，后来吓跑了一些，事情的真相就是这样，实在不象话的，要不信就去参观参观，我们展览了二十多天，打伤的伤号有的还没出院。这并不是光济南的问题，全省很多地方都有这么个空气，都是有联系的，不是孤立的。我告诉大家，省革命委员会自建立以来，在两条路线斗争中，我们始终是站在毛主席路线一边的，这是中央肯定的，不管资产阶级反动路线怎样反扑，怎样凶，凶到什么样子，表现的怎么厉害，山东省革命委员会夺权以后始终是针锋相对的斗争的。当然在具体工作方面，有缺点有问题，政策掌握不那么准，从主观上讲主席著作学习得不好，主席思想跟得不紧，从客观上说原来的摊子瘫痪了，一切事情一下子拥上来了，事情确实多，手大捂不过天来。但是做为两条路线斗争来讲，从目前看，我们没出现方向性间题，希望大家对省革命委具会可以炮轰，可以提批评意见，但在主要方面不要发生误会。因此就不能不讲。现在各个地区发生的问题，我们可以公开的讲，有些是地区、县委员会本身的错误，不是我们的错。你站在什么立场上就很清楚了，看你是红色的、粉红色的，就是看你对革命群众的态度，对待红卫兵小将的态度，就是对待文化大革命的态度，这是革命与不革命、革命与反革命的分水岭，《湖南农民运动考察报告》上讲了的，一个是始终承认他的大方向是正确的，支持他、依靠他，另一个就是，大方向看不见，光看枝节问题，颠倒黑白，混清是非，把革命群众打成“反革命”，围剿革命派，制造白色恐饰，这就是反动路线嘛。在这个问题来讲，丝毫不能含糊，站到那一边的问题，一边是毛主席的革命路线，一边是刘、邓资产阶级反动路线，如果我们是党、团员，革命干部，不了解主席革命路线，怎么跟着主席革命呢？说一千道一万还是假的，你和资产阶级反动路线没有划清界限，站在资产阶级反动路线一边，换了人还是旧的。拿济南杨毅来说，还是执行段毅的一套，还是执行的资产阶级反动路。我听了几个地区的汇报，昌淮、充州、济宁几次汇报，根本问题是两条路线斗争，解决不了这个问题，其他问题就不好讲。山东军区的声明要很好的学习一下，本着这个精神去做，问题解决得就能快一些，当然还需要做许多工作，有大量的思想工作要做，如果这个问题不明确，光看见革命小将的缺点，看不见他的大方向，光看造反派的缺点，看不见他们的大方向，一千条一万条甚至再多，始终不能否定他们的大方向，因为他们是造资产阶级反动路线的反，造走资本主义道路当权派的反，这是大方向，有缺点是前进道路上的，我们如果去帮助他，提高他，帮助他们少出毛病，少犯错误。现在看，不少地区动员大批的农民，围攻、武斗、打，这个问题就很严重了，当然我们要解决，这是很突出的问题。前几天我曾讲过谭启龙时期发生了三个事件，青岛、莱芜、烟台打成“反革命”的有七千多，打伤了的人有几百，这个问题不能不严重。对这个问题我们准备召开红卫兵工人组织的会议来解决一下，特别是省军区的声明将会起很大的作用。

总的意思是在两条路线斗争中，绝对不能含糊，革命不革命首先看你站在那条路线上，别把屁股坐错了，这是给同志们讲的一点事情。

再一点就是现在几个地区的问题，有的解决得好点，有的解决得不那么明显，有的没有解决好，本质是两条路线的斗争。除此之外，有些政策界限问题也需要进一步做研究，现在有几个问题，我们要引起注意，一个是大规模的武斗，须要立即制止，现在武斗比较严重，有些省级机关干部都武斗了，有些是不大好解决的，要坐下来好好学习主席教导，摆事实、讲道理，但不能武斗，武斗能够解决什么问题？小规模武斗也不要，这个问题归结到一方是走资本主义道路的当权派挑动的，在这个问题上对革命左派来讲就要完全照毛主席的指示办事，照《十六条》办事，根本不能挑起武斗，如对方挑起来，打两下就挨着，我看就没事了。我讲到公安厅的问题，前一时间我在北京的时候，公安厅曾给我联系，听说要砸公安厅，我就告诉公安厅，你把机密文件藏起来，三天不要开门，睡上三天觉，他砸就砸嘛，你不用管他，砸够了就不砸了，第二次又给我联系，我还是用那个老办法。砸了报社，第二天街道上的群众就不满意了，就我们来说，我们不和他武斗，我们革命的同志，不能挑起武斗，不管革命与不革命，武斗不要再挑起来了，谁要再挑起武斗，叫卫戍区抓住是一样。现在革命派与革命派之间打内战打的很厉害，人民日报要我介绍解决不打内战的经验，我再交给同志们这个任务，摸索经验，为什么打内战呢？总的方面看，夺权以后主要的敌人打倒了就是走资本主义道路当权派，敌我矛盾减轻了，内部矛盾增加了，具体事物要具体分析。财经学院打了起来，让我去解决，我说什么时候你们打够了我再去解决，有些确实不好解决，内部斗，影响了生产、工作，影响了批判走资本主义道路当权派，为什么要这样做？如果我们都是革命的，大方向一致为什么还要打呢？对这个问题我建议，只要不是主要问题，大大采取让步的办法，不要一提就提到原则上，上纲那么高，只要不是方向、路线问题，就要本着忍让的精神，《十六条》指出不要在枝节问题上纠缠不清，否则对抓革命促生产有很大影响，希望同志们创造些经验，这是第二点。

再一个是保守派的问题，怎么叫保守派。我看没有那么多的保皇派吗，有些同志可能保守一点，从本质上是革命的，不能把这个帽子一下子给群众戴上。革命派有这个责任，也应这样做，要千方百计的把他们团结过来，要把受蒙蔽的盖子揭开，把广大群众争取过来，把极少数保皇派孤立起来，只有这样才能把无产阶级文化大革命进行到底。我和同志们讲过这样一个问题，两个人团结一个，争取一个，完全可以这样做到，两个人团结一个还不行，那还叫什么革命派呢？有个单位有四百人，造反的同志有二百人，我说你用这个办法，两个人给他一个人革命嘛！交给他任务，经过三、五天时间争取一个，如果做到的活，很快就变成多数了，要通过同志、亲戚、朋友、家属关系进行帮助，把他们帮助过来，我看完全可以做到，为了革命不要计较过去的仇恨。在抗日战争时期，主席讲过要依靠进步势力，团结中间势力，孤立顽固势力，《十六条》、《二十三条》讲到要发现左派，依靠左派，团结中间力量，争取大多数，这是个战略问题，掌握不了这个问题，革命就取不得胜利。是我们的敌人？谁是我们的朋友？那是应该争取的？那是应该团结的？要搞清楚。主席还讲到革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的，光少数是不行的，要放手发动群众，形成群众运动，成为浩浩荡荡的革命大军，光少数，你旗帜再鲜明也革不开，群众团结不过来不行。我就讲到这里。

描述：
（济南市财贸系统革命造反总指挥部67.6.3）
