id: 95ed97e509
标题：聂荣臻在基础理论研究工作座谈会上的插话(续)
日期：1967-5-16
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：
标签：聂荣臻,北京文革,上海文革,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 779.聂荣臻在基础理论研究工作座谈会上的插话(续)

(1967年5月16日上午)

当针刺麻醉的代表谈到国外已经知道我们的情况，我们要赶快作出成绩争夺国际地位时，聂总说：“报纸上没有发表过，广东有一个人带了针麻资料跑到香港去了。一九六八年的科学讨论会上可以出这个题目吗？能拍点电影吗？明年要搞出去，可以发表一下。”当代表谈到针麻有优越性时，聂总说：“是，有他的优越性。”

当代表谈到北京和上海有两个经络研究所是否可以搞针麻的机理时，聂总说：“那个怎么样？(指重复朝鲜工作)那时我们是这样的态度：他们要我们表态，我们没有做出来以前不能表态。这个问题，他们不高兴，好象我们不支持他们，我们是没有搞出来嘛！这个东西，搞不出来就是搞不出来，科学是真理，要实事求是嘛，不能伪造，不能单为了外交。经络这个东西还搞不清楚道理，有针麻这条路，可能在科学上找出点根据，你们几家研究一下，从这方面搞，提出个计划来。”

当代表谈到针麻研究工作分散和集中的问题时，聂总说：“医院还是要作，不能集中。研究力量可以适当集中。过去总是各搞一摊，分散得很厉害。”

当上海代表谈到外宾参观打针麻时，聂总说：“很多外国人多少年来对我国的针灸工作很感兴趣，苏联也派人来学。我自己也很相信，也扎过针，是有效。针麻这个名词不大确切，因为他不是一个麻醉的问题，而是有调整功能的作用嘛。”

当化学所的代表谈到化学所要留在科学院的决定引起震动时，聂总说：“大家可以讨论讨论，鸣放一下嘛，你也鸣放，我也鸣放。”当化学所的代表问到今后化学所搞什么样的理论时，聂总说：“搞结合生产的，结合实际的。”当化学所的代表谈到有些搞国防任务的有了较好的基础，拆散了搞理论不上算时，聂总说：“不会拆，以后组织的时候总是要有交叉，有国防，有民用，不能把过去几年搞起来的都拆散。”

当物理所的代表谈到要发点牢骚时，聂总笑着说：“发吧！大鸣大放！”当物理所代表谈到物理所搞激光时，聂总说：“激光将来是不是可以合到那边去？(指上海)”物理所的代表谈到基础研究怎么搞，科学院今后的办院方针是什么要请聂总指示时，聂总说：“我是要听你们的意见，我没有好多意见。”物理所的代表谈到技术物理中心急待解决问题的时候，聂总说：“技术论证搞了没有？我讲了多少次啦！要把全国有关方面的人都集中起来讨论讨论方案嘛，要集中全国的意见，主席不是经常教导我们作事情要依靠群众吗？应该发动更多群众来讨论讨论。”当物理所的代表提出打算搞旋光照象，希望领导上支持，聂总马上说：“这当该支持。”我是主张大学可以搞科研的。在大学中搞点科研有什么矛盾呢？搞起来教学可以提高，一方面是为国家的需要服务，一方面提高教学。相反，不搞点科研，教学不能提高吧！学校搞教学，也搞些科研，承担点任务，搞些生产，我以为这是符合主席五·七指示的。过去学校搞科学摇摆得很厉害，一下子全力以赴，丢掉了其他方面，一强调教学，又都下来。凡是能研究的还是要安排。过去指定张劲夫抓这方面的工作，他始终没有抓。理论研究工作，在一个国家里是不能少的，社会科学方面，没有理论不能指导革命，同样，自然科学没有理论基础就不能指导科学的发展。人家欺负我们就在这里，苏联撤专家，美帝封锁，中国要订货，人家就不给。这很好嘛！逼上梁山！主席说：“苏联撤专家是好事，要给赫鲁晓夫一枚一吨重的大勋章。撤专家，把我们逼上梁山，中国自己搞，自己上马。主席自力更生，奋发图强和赶超先进水平的号召鼓舞着我们。几年中，技术方面还有不少成绩。基础学科方面抓得还不够，但也是有成绩的，不是吹。当然要任务带学科，如两弹就带动许多新技术、新学科。电子计算机，开始向苏联订货，只给我们每秒三十次的。撤了专家，就下定决心我们自己干，一万次的，×次的，××万次，现在×××次的快出来了吧！封锁吓不倒人，愈封锁愈促进自力更生精神。越是奋发图强，赶超世界先进水平成绩更大。

十多年来，有了这样一支队伍，不断发展。我是外行，你们是搞科学研究的，比我更清楚。我们工作中走了许多弯路。不过我是很乐观的，只要大家努力抓紧，可以很快地赶超世界先进水平。

协作问题很重要，这次文化大革命首先要打破本位主义。一个××部就能造原子弹了？要许多物质，不搞协作你都自己干？不搞协作各自为政不行。我们社会主义国家的优越性，就是要齐心协力大协作。协作很重要，你们过去是大协作搞成了，生化所，有机所，北京大学配合起来，复旦也参加了吗？(有人回答：六O年下马了。)所以，坚持就能出成果，胰岛素六O年要下马？我们说不行，坚持下去，就搞出来了。今后还要大协作，主席对尖端技术的突破就指示过要“大力协同”。

当基本粒子的代表汇报时，聂总问：基本粒子现在有多少人？(答：全国有×××人)“×××人也不多。”当汇报到高能加速器的问题时，聂总说：“国外的加速器愈搞愈大，他们自己也怀疑，这个方向有问题。”当汇报到有人认为高等学校不要搞抽象的理论时，聂总说：“理论与实际不要对立起来，理论联系实际才是正确的方针。”当谈到理论、实验、加速器三者的关系时，聂总说：“要商量一下，大家讨论，如何搞法，搞多大？愈搞愈大，要研究一下，这是个问题。都比大，他们自己也怀疑。”当原子能所搞实验的代表提出来一定要树雄心壮志，有自立于世界民族之林的能力时，聂总说：“是，要有雄心，特别是经过文化大革命，人的思想革命化了嘛！”

基本粒子这个项目汇报完后，聂总指示说：你们先讨论，提出个办法。你们要有个比较集中的意见。发动群众，大鸣大放，然后集中一下，究竟如何搞？原子能科学一定要发展，不能停止，我们还要继续搞，不能放一个原子弹，放一个氢弹就完了。这只是开始，原子能科学的工作还很多，×机部抓生产，这方面工作抓的很少，科学院也没有抓，涉及到体制问题。我的意见，高能核物理不能放在×机部，×机部要搞生产，忙的够呛，将来科学院要搞成比较完整的一套，准备放到三线去。你们先座谈一下，集中起来，搞个比较可靠的意见。

加速器的确是个问题，我们一定要搞，是不成问题的，现在回旋加速器不只一个，××，××......北大呢？(现在没有)都有了，你们一定不要搞重复了。核物理科学研究，这个问题很长时间内只是议论，没有解决，这的确是个问题。至于高能加速器，是不是越大越好，我怀疑，不能老跟着人家老路跑，你们先座谈一下。总而言之，是支持你们搞的。人家有的，我们要有，人家没有的，我们也要有。

基本粒子，去年在北京物理讨论会上有一篇论文，明年如果搞，只一年的时间，很仓促呀！应该有一个题目，去年放了一炮，第二炮就不响了，怎么行？我们要在此基础上好好地准备明年的科学讨论会。

描述：

