id: aefa862cec
标题：丰硕的果实
日期：1957-10-18
是否是时间段：false
作者：芦苇
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丰硕的果实

芦苇

在反右派斗争的日子里，我们的人经受了一场不平凡的考验。在这场考验中，人们的政治思想获得了显著提高。

下面是省供销社的几个片断：

## 澄清了糊涂思想

“经过这次反右派斗争，我受到了一次深刻的社会主义教育。整个反右派斗争的过程，也是我思想斗争的过程。”省供销社干部方立松同志笑着对记者说，“如果说思想上有所收获的话，倒不如说，通过反右派斗争，我澄清了以前存在的许多糊涂思想。”

在反右派斗争的初期，他对反右派斗争是有点漠不关心的，并且在思想上有点同情右派分子言论。那时候，上班来，下班就去，对本机关墙壁上贴着的许多揭露与驳斥右派分子的大字报和漫画，他很少去看，偶然也只是浏览一下罢了。在机关的反右派斗争会上发言也不积极。

“你为什么在会上不积极发言呢？”当时有同志向他提出了这个问题。方立松在回答这个问题时，强调原因说：“我病刚好，精神不爽快，加之家庭纠纷和孩子生病，使我无心准备发言材料。”其实，影响他积极参加反右派斗争的重要原因，是他对党有些不满情绪。心想：我参加革命八年了，组织问题一直没有解决，去年评级时又没有提级；我虽没有功劳，也有苦劳。为什么组织上看不到这些呢？……当时，表现在他的思想上存在着严重的右倾情绪。他认为右派分子借帮助党整风的机会攻击党，固然可恨，但毕竟是口头上说说而已，没有什么实际行动，何必发动群众去反击呢？……他对反右派斗争抱的态度是：“管你左派也好，右派也好，我就是吃饭工作，多一事不如少一事，反正与我关系不大，我不反党就行。”

但是，当机关中反右派斗争进行深入的时候，领导上决定在本机关干部中学习有关文件。他在学习文件时，看到人民日报社论指出：右派分子是反动派时，他开始大吃一惊。他发现自己的思想还停留在新民主主义革命阶段，认为反动派是指台湾美蒋集团而言。现在右派分子也是反动派，那还有不反击的道理么！心想：自己1949年参加部队就是为了打垮反动派而去的，右派分子是反动派，自己不去起来反击，这种态度对吗？他开始了激烈的思想斗争，一连几个晚上都久久地不能入寐。他反复地问自己：我以前没有提拔，没有加入组织，能埋怨组织吗？他还想到：1949年满腔热情参加部队为了什么？我追求的是什么？……思想上越想疑问越多，自己怨恨自己，为什么经过八年来党的教育，思想上还是这样停滞不前呢？为什么在这惊天动地的反右派斗争中，自己作了可耻的逃兵？

经过了一场激烈的思想斗争，他思想上逐渐明朗了。他开始认识到自己进步很慢，自己主观努力不够，埋怨组织太不应该的。他开始认识到：再不能对严峻斗争不关心了，必须重新回到斗争的队伍里来。同时，他还认识到：自己这种错误思想是很危险的，有被右派分子拉过去的可能，因为右派分子拉拢的对象，正是那些对党不满和有严重右倾情绪的人。从这时候起，他开始转变过来，积极地投入了反右派斗争。

## 个人主义是个祸根子

“个人主义虽然是非法的，但每个人都有一点，没有什么了不起的。”省供销社女干部钟颖同志在回忆起过去她对个人主义的认识时，对记者说了这段话。

这是她过去的认识。现在经过反右派斗争，她的认识与前大不相同了。她认识到：“个人主义一点都不能保留，它是一个祸根子，让它发展下去，对个人来说，有可能走上反党反社会主义的道路。”

接着，她叙述了自己的体验。她说：“我过去也有一些严重的个人主义表现，但那时候没有现在这样认识得深刻。过去，我总觉得自己不错，工作上有一套。在工资改革时，组织只给我提一级，我很不满意。那里，领导上找我谈话，帮助我端正认识，我不耐烦地叫：‘不提拉倒，工作上和谁比都可以……’在工作中，有一次领导上批评我的缺点时，还不服气。后来，经过组织上和同志们的帮助，经过自己检查，开始认识到个人主义是非法的，再发展下去，会影响自己进步，一个干部不应斤斤计较个人得失，但是，总感到个人主义每个人都有一点，认为没有什么，思想上对它不是那么警惕的!”

这次经过反右派斗争，给了她一个深刻教育。她说：“省社揭发出来的右派分子朱芝桂，就是由满脑子的个人主义，发展到对组织不满，最后走上了反党反社会主义的罪恶道路。”她联系到自己的情况，吃了一惊，现在她认识到：个人主义思想如果不及时纠正，任其发展下去，有可能在适合的土壤和气候下，象毒草得着雨露滋润一样蔓生起来，直到发展为反党的右派分子。

## 思想改造不能放松

省供销社干部毛礼锌同志，在谈到经过这次反右派斗争有哪些收获时，激动地说：“回忆起这几个月的日子，真使我一生难忘。”

当省社领导上号召全社职工积极起来反击右派时，他思想上怀疑：“谁是右派呢？”“难道省社也有右派分子?”

平时，和毛礼锌在一起工作的马洪生(右派分子)，从鸣放开始就进行了疯狂的活动，发出了许多反党反社会主义的谰言。可是，毛礼锌开初对马的许多反党反社会主义言行，不以为然，一直没有辨别出来。他在叙述这段经历时，他说：“省社鸣放初期，马洪生就声言：‘过去他们(指党)整我，现在我来整他们。’并贴出第一张大字报说：‘要拼掉五十七(他每月工薪57元)，把大门打开。’当时我认为马对有些党员有意见，能提意见是好的，不过态度偏激。以后马洪生又在座谈会上叫‘省社暗淡无光，党组是假洋鬼子革命’‘省社使用干部象用牛一样，吃的是草，挤的是奶，对党员就不是这样。’时，我也认为他有严重个人主义，好与领导上胡闹。最后马洪生公开支持葛佩琦的谬论时，叫嚣‘坏党员杀几个也没关系’并指名要撤消五个党员干部的职务，拍桌子大骂省社办公室主任。我也只感到这种态度不能容忍，应该进行批驳；但又耽心批驳以后互相关系不好，今后在一起工作有所影响。这时，我认为象马洪生这样的人，只有反动思想，不一定是右派分子，他比起章伯钧、罗隆基算不得什么……等到马洪生右派面目暴露出来时，我才大吃一惊。”

毛礼锌为什么对马洪生这些明目张胆的反党的言行识别不出来呢？他在叙述了这段经过以后，说：“出身于剥削阶级的知识分子，由于思想没有得到彻底改造，表现自己立场不稳，存在着严重的右倾情绪，在这次风浪里，有了动摇。”接着，他又说：“平时光啃书本是不行的，必须投入到火热的斗争中去锻炼自己的阶级立场。过去，我总认为自己改造得差不多了，认为跟共产党走，走社会主义道路，这是不成问题的。但是，这次反右派斗争事实证明，不是这样。说明自己的思想改造必须继续进行，不能放松。”

## 认清了大是大非

省供销社干部王闻达同志在叙述自己参加反右派斗争的体验时说：“过社会主义这一关并不是象假日逛八一大道那样容易，是要经过剧烈的思想斗争过程，彻底清除思想深处非无产阶级思想，真正树立社会主义思想才能过好这一关。”

在那黑云翻滚日子里，右派分子叫嚣肃反运动“搞糟了”“肃反打击面太宽了”时，由于他在肃反运动中是对象，他也在思想上同意过右派分子的谬论。这种右派情绪在他脑子里停留了一段不算短的时期。但是，通过反右派斗争的摆事实，讲道理，分清大是大非的辩论以后，他开始认识到右派分子企图在肃反问题上向党进攻，同时他又发觉自己思想上不健康，所以产生那种错误认识。“究竟肃反运动是否搞糟了呢？”他开始用自己在新旧社会里亲身生活体验来说明这个问题。

他很激动地说：“我虽然年纪只有三十一岁，但也经历了日伪、国民党反动统治时期和今天的新社会这三个阶段。日伪统治时期，我只是15岁的小鬼，当时我和邻居一个小鬼从沦陷区的江苏靖江县一个小镇上到江阴县去想买点东西，就在江阴的当天晚上，日伪宪兵就把我们从旅馆里抓去了，不问情由吊打了一通、追问我们那里有多少新四军。最后因为我们还是小鬼，又是沦陷区来的，拿出‘良民证’才算了事。在国民党反动派统治的年代里，又是如何迫害共产党人和进步人士的呢？只要是从反动统治下过来的人们都能列举很多事实。那时候，经常发生善良的劳动人民由于讲了一句不满反动派的话，就要遭到无理逮捕，严刑拷打，以致于死的事实是不胜枚举的。人的生命没有任何保障。他们的‘宁可错杀三千，不愿漏掉一个’的血腥统治还不够明显吗？”

“拿我们的肃反运动来说，每个问题都是严肃、认真地处理的，就没有冤枉一个好人。以我为例，由于自己参加革命后有些问题没有向组织坦白交代，肃反运动中组织上为了帮助我弄清历史上的问题，把我从反革命的泥坑里挽救出来，不惜化费很多人力、财力，寻找材料，对证事实终于把问题弄清了。从此，我放下了思想包袱，和同志们一起以主人翁的姿态，愉快地工作着。组织上也更加信任我，工资改革时还给我提了级。象这样的认真负责，实事求是对待问题，挽救同志是我国历史上以前没有过的!当然，有这样体会的不只是我一个，只要是有良心的人，都会有这样的感觉。”

最后，他心情愉快地说：“经过辩论，使我认识清楚了。原来，右派分子想通过叫嚣‘肃反运动搞糟了’，来拉拢在肃反中有问题的人，充实他们反党、反社会主义的力量。”曾经一时被迷惑了的王闻达同志，经过这场剧烈的斗争，认清了大是大非，思想上特别明朗了，从此，他更加紧密地向党靠拢了。

 ——原载1957年10月18日《江西日报》。

描述：

