id: 80f1db0bc2
标题：我那些看法谈不到是犯罪
日期：1969-11-3
是否是时间段：false
作者：张志新
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我那些看法谈不到是犯罪*

张志新

*这是张志新同志在管教所四次受审记录的摘要。

一九六九年十一月三日第一次审讯记录

审判员(以下简称为“审”)，到后(指到管教所后)有什么想法，对个人问题怎样认识？

张志新(以下简称为“张”)：  (一九六九年)九月二十四日批斗后逮捕来的，怎样构成犯罪，我未想通。

审：你“劲”别在哪里？

张：我讲的那些都是向组织交代的，在群众中未散布。

审，你在群众(居民)中散布过没有？

张，我没有。有些是认识错误，有些是不清楚的。有的是个人看法。“九大”后有些是犯罪的，有的未解决，坚持自己的观点。问题的由来，是由于对“文化大革命”两条路线[斗争的看法]。

审：你[思想]怎样产生的？

张：大量的主要是“文化大革命”中产生的，追溯得更远就是参加工作(以后)，特别到沈阳，工作便利看到些材料。

审：到这里来是帮助继续改造，但必须低头认罪。

张：我来后集中考虑错在哪里，这条件很好，我过去没有很好学习，过去对路线斗争也不了解，产生怀疑、对立，坚持自己观点，是反动思想基础。

审：用主席哲学思想挖自己为什么产生这个问题，必须跳出个人立场，站到人民立场上来。

张：我很想做这方面工作，怎样走过来的，错在哪里。

审：对你采取行动，有什么抵触情绪？

张：我没有对立情绪，对十二大队也没有对立情绪。

审：没有对立情绪，这想法是不对的，

张：我没有对立情绪，还很想他们。感到我对，又捕了我，这是矛盾。

审：“十六条”是对还是错？

张：我未得出结论。

审：对无产阶级司令部是拥护还是反对？

张，我只是对无产阶级司令部有些怀疑，看法，可以保留。无产阶级司令部号召，我按干校布置去做，只是在一定会上讲，写了自己的观点。

审：现在不是错不错，作为思想认识是可以的。到这来不是错不错，而是犯罪的。不管你说或写，都是反动的。公开喊反动口号还要加重处刑。

张：我是在一定会议上——十二大队让我讲的。我对构成资产阶级反动路线不清楚。

一九六九年十二月二十七日第二次审讯记录

审：你对你的罪行怎么认识？还有什么罪行？

张：还有攻击以毛主席为首林×××为副的无产阶级司令部的其他成员，如江青，对这场无产阶级文化大革命的性质和无产阶级革命路线。(原文如此——编者注)再就是为刘少奇为首的所谓资产阶级司令部翻案。

一九七○年一月三日第三次审讯记录

审：你为什么这样嚣张攻击伟大领袖毛主席和林×××？

张：我这不是攻击，这是我的看法。

审：你这是看法吗？你这是想达到反革命目的。

张：你说我要达到反革命目的，哪条是？

审：我问你！

张：我这不是达到反革命目的，是我的看法。

审：这是反对社会主义道路！

张：我哪一条反对社会主义道路？

审，你对伟大的中国共产党是攻击是拥护？

张，我这不是攻击，我是一个共产党员，提出我的看法，我认为是符合原则。

审：你是站在刘少奇的立场上，由于你的立场不同，所以你进行攻击和污蔑。你是一个反革命，所以你就攻击无产阶级司令部！

张：我是用马克思列宁主义观点来看待的。

审：张志新，对你的罪行怎样认识？

张：通过我学习，谈不到罪行。

审：叫你说究竟犯了什么罪？

张：我那些看法谈不到是犯罪。

审：你不想改造了？

张：以前我还想过，老实点说现在不考虑了。

审：我们希望你应当考虑你的前途！

张：我没有什么考虑的，离开了党那就没有个人的前途，谈不上个人的前途问题。

审：谁叫你脱离党的领导了？

张：一个党员不过党的生活那是什么党？三年文化大革命没有过生活嘛！

审：你过去写交待材料里有右派言论，对你有影响，你讲一下！

张：叫我挖根源叫我从这方面找影响。绝对民主，绝对自由，资产阶级的民主自由是超阶级的自由。

审：你是不是要超阶级(的)民主自由？

张：我不需要那些，我是共产党员。

审：张志新，你今后想怎样办？能不能想挖犯罪根源？

张：从我个人来讲没有什么可挖的，我讲的那些是对的。

审：你和党有什么阶级仇恨？

张：我没有，我是共产党员。

一九七○年二月三日第四次审讯记录

审：你叫张志新吗？

张：是。

审：最近你有什么活思想？

张：最近身体不好，我是怎么想的我就怎么讲，我是怎么个决心我也向组织讲清楚。我希望我的问题尽早搞清。

审：你对你的罪行怎么认识的？你站在哪个立场上？

张：过去是想组织上服从，思想上保留。我脑子里的概念，无产阶级司令部不是“九大”以后的。我同意以前的毛泽东思想……

审：你站在什么立场上，你是站在无产阶级立场上，还是站在刘少奇资产阶级司令部立场上？

张：我要找党，找真正的共产党。

审：谁是你真正的党？你准备怎么办？你想走什么路？一条是变过来，一条是变过去，这两条路你继续考虑。

张：我不需要两条道路，我只有一条道路，就是马克思列宁主义真理的道路。

描述：

