id: ab9ccfe724
标题：右派言论——反对党的领导
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：黄文成
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对党的领导北京政法学院 付成章 吴贵知 黄文成 包卓靖 王革

黄文成

“章伯钧提出的‘政治设计院’很对，因为中国这样大，共产党领导不了。”

“这很说明问题，叫党支书为老板，就把他们与我们之间的压迫与被压迫的关系说出来了。”（北京政法学院  付成章）

“要坚决清除这个（指党支部——编者）黑暗的角落，我们不需要这样的党支部，在平时一点也看不到他的作用，好像没有党支部一样。”（北京政法学院  吴贵知）

“党支部的先生们，你们作了些什么呢？什么也没有。”“我脑袋里根本就没有你们这个人的概念，（指党员——编者）。我脱离了你们（指党和集体——编者）也能生活，走着瞧吧！将来报纸上见……”（北京政法学院　黄文成）

“把党的宣传工作部门取消与行政部门合并，党只搞党内工作。”（北京政法学院  包卓靖）

“政法学院党的领导是暴力统治，政法学院太黑暗太残暴，没有民主，个人专断。”

“根本谈不上无产阶级思想领导，那是用山沟里的方法办大学。”（北京政法学院  王革）

“解放后是改朝换代，换了个统治者。”（北京政法学院  张景明）

“班上应该有两个党支部，一个是共产党，另一个是民主党派，这样，共产党支部就不会操纵要求入党的青年了。”（北京政法学院  匡绍毅）

“有了完备的法制……可约束共产党的领导。”（北京政法学院  侯振华）

“在国家中起重大作用的，不是党而是知识分子，因此应改变那种过去不信任不重视知识分子的情况，大大提高他们的地位，特别是在高等学校里，应该由高级知识分子来代替党的领导。”（北京政法学院  尹孝松）

“党支部对学习不重视，大力用于注意坏的方面，党支部在这个面前了解那个，在那个面前又了解这个，这样经常造成同志同的怀疑和不信任，破坏大家的团结。”（北京政法学院  陈邦钊）

“在中学时，班上没有党支部，工作作的很好，现在有了党支部的领导，工作都作糟了。”“调干不能领导青年同学因为性格不相近。”（北京政法学院  田维刚）

“官僚主义严重，很多人受迫害，因此也是很痛苦的，我就是一个例子，两年来没有得到党的关怀，一些同志孤立我，打击我。又如广西的饿死人事件。”（北京政法学院  章文岳）

“学校面貌丑恶，情况令人愤然，上自院长教授，下到学生工友都饱受三害流毒。”（北京政法学院　王文庆）

描述：

