id: 09206d4b46
标题：毛泽东与二十四史学术研讨会举行李瑞环强调要学习毛泽东读史用史、爱书读书的精神
日期：1997-12-2
是否是时间段：false
作者：刘思扬吴恒权
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东与二十四史学术研讨会举行

李瑞环强调要学习毛泽东读史用史、爱书读书的精神

本报北京１２月１日讯新华社记者刘思扬、本报记者吴恒权报道：中国出版工作者协会、光明日报社今天在人民大会堂举行毛泽东与二十四史学术研讨会。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在会上强调，我们要学习毛泽东读史用史、爱书读书的精神，使勤读书、多读书成为习惯，成为风气。

李瑞环在讲话中首先向为《毛泽东评点二十四史》的整理和出版作出贡献的专家学者及有关部门表示敬意和感谢。他说，在我们高举邓小平理论旗帜、建设有中国特色社会主义的今天，回顾毛泽东同志的历史功绩，研讨毛泽东与二十四史、与中国历史这样一个重要问题，是很有意义的事情。

李瑞环说，党的十五大总结了本世纪中国历史发展的进程，高度评价了孙中山、毛泽东、邓小平的历史地位，作出了符合马克思主义的三次历史巨变、三位伟大人物的概括。我们党第一代领导集体的核心毛泽东领导中国人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，成立了中华人民共和国，建立了社会主义制度，使中国发生了天翻地覆的变化。可以说，毛泽东的历史功绩源于他对中国国情的掌握、对中国社会性质的分析、对中国革命任务的确立，在一定程度上，也得益于他对中国历史的研读。一部中国现代革命史，是毛泽东在马克思主义指导下继承、弘扬中华民族优秀文化传统的历史，是毛泽东善于总结历史经验、以史为鉴、积极创造新的历史的过程。

李瑞环说，毛泽东读史，不拘泥于前人已经作出的结论，能在浩繁的史料中，去伪存真，去芜取精，得出独到、精辟的见解。毛泽东读史，不是为史而史，而是结合实际，解决面临的各种问题，推动中国历史更好、更快的前进。今天，当我们进一步领悟邓小平同志“总结历史是为了开辟未来”的讲话、落实江泽民同志“全党学习历史”的号召时，我们重新回顾毛泽东重视历史、研读历史、运用历史的伟大实践，就会再一次感受到中华文明的巨大魅力与生命力，就会激励我们更加热爱民族优秀文化，大力弘扬民族优秀文化，积极建设有中国特色社会主义的文化。

李瑞环指出，毛泽东一生酷爱读书。战争年代、条件极其艰苦时，他坚持读书。和平时期、国事十分繁忙时，他坚持读书。即便病魔缠身、行动困难时，他仍然坚持读书。

读书成了毛泽东生命的有机组成部分。当我们钦佩毛泽东知识渊博、才能杰出、功绩卓著时，同样也钦佩他那种“生命不息，读书不止”的崇高品格。李瑞环强调，现在我们的工作确实比较忙，但无论如何忙不到毛泽东那样的程度。我们要借《毛泽东评点二十四史》出版的时机，学习毛泽东读史用史、爱书读书的精神，使勤读书、多读书成为习惯成为风气。《毛泽东评点二十四史》影印线装本，共８５０册，是中央档案馆整理、线装书局出版的。在今天的研讨会上，中国社会科学院研究员刘大年、北京图书馆馆长任继愈、北京大学教授张岱年、中央文献研究室主任逄先知、北京师范大学教授瞿林东、中国人民大学教授芦荻、线装书局总编辑谢云等先后发言，赞扬毛泽东阅读、批注二十四史所表现出的博学与卓识，认为毛泽东严谨的治学态度，读史与国家、民族命运紧密联系的精神为人们树立了风范，表示努力做好弘扬优秀传统文化工作，为现代化建设提供更科学、更丰富的历史借鉴。

中央、国家机关有关部门负责人出席了研讨会。

描述：

