id: 0921580e07
标题：不学“陈翠娥下楼”
日期：1984-2-14
是否是时间段：false
作者：许寅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不学“陈翠娥下楼”

许寅

前几天去苏州，偶然在一个小吃摊上吃馄饨。老板嘴里顶热乎，手脚却慢得人心痒，而且舀了酱油忘了醋。老板娘看来是个急性子，张口便骂：“侬做随便啥事体，总好象‘陈翠娥下楼’——只晓得‘嘴巴上闹猛，手脚上牵筋’！”

陈翠娥是苏州弹词《珍珠塔》中主角之一。“陈翠娥下楼”是《珍珠塔》中“关子书”之一。

《珍珠塔》描写的“方卿见姑娘”的故事，重重鞭挞了嫌贫爱富的世俗，在江南一带，几乎家喻户晓，老幼皆知。那陈翠娥既是势利姑妈的闺女，又是叫化子姑爷的未婚妻，处于矛盾中心。方卿考中状元后乔装改扮来见姑妈，丫头彩萍先上妆楼报知小姐。陈翠娥正在日夜悬念，忽然心上人来到，恨不得立刻下楼相见，抱头大哭。然而封建社会“男女授受不亲”，她又深知母亲嫌贫爱富的脾气，这楼梯就十分难下了。刚走下一级，突然想起一个难处，便对着丫头彩萍，叮叮咚咚唱上一大篇；彩萍不亚红娘，针对小姐顾虑，也叮叮咚咚唱还一大段，促其下来。如此这般，下一级唱一段，下一级唱一段，按照过去“塔王”沈俭安、薛筱卿的路子，这楼梯，要靠十回书才能下完。不过，原作者马如飞乃弹词大师，这节书描绘陈翠娥的矛盾心理，细腻生动，合情合理，唱词文采风雅，曲调铿然动听，所以老听客即使听得肚肠发痒，照样天天雷打不散。但是在现实生活中，假使有人下楼、走路、办事，也象当年陈翠娥那样下一级唱一段，那可谁也受不了了。本文开头老板娘那一骂便是明证。

我们中国共产党人历来有一个好传统：说干就干，雷厉风行；或者叫“言必信，行必果”；或者叫令行禁止。十年“文化大革命”，在许多地方不光革了“文化”的

“命”，也革了我们许多好传统的“命”，其中就包括“说干就干，雷厉风行”、“实事求是”的作风在内。而且有些地方、有些人坏习惯就形成了——做起事情来，都有点象“陈翠娥下楼”，“只晓得嘴巴上闹猛，手脚上牵筋”。此等事到今朝，如果依然照样，就难免“断尽爱国志士肠”了。尤其当前整党期间，我们的党中央一而再，再而三地大声疾呼：必须迅速行动，边整边改，讲究实效。可就有那么一些地方、一些部门、一些单位的领导干部，今天一个动员会，明天一个讨论会，后天一个座谈会，会场里慷慨激昂，“嘴巴上闹猛非凡”，实际行动呢？正如“陈翠娥下楼”，一步三回头！外加“嘴巴上闹猛”的又全是“寿星曲子——老调”，于是乎会场外面的人，个个心里发痒又发急。

据闻，某厂某工人几年前检举某领导干部乃“三种人”，应清除出领导班子，谁知遭到打击报复，几次向上级申诉无效，反而受到处分。整党开始，恰恰查出这个干部真的是“三种人”，并把他清出了领导班子。这个工人顺理成章，要求平反，却再次遭到压制。告到党报党刊，调查属实，写了稿子准备批评，这个工厂的上级领导却坚决阻止，甚至在电话中大发脾气。再向上级反映，于是有人来做工作：“这个同志血压很高，还是照顾照顾吧。”也就是这些党员领导干部们在学习整党文件的会议上，个个“嘴巴上闹猛”得吓人，偏偏一碰到实际问题，就仿佛“陈翠娥下楼”了。

对于整党中间那些坚持“嘴巴上闹猛”的思想方法、工作作风的地方、部门、单位的“领导上”，广大党员、广大群众自然恨不得——“恨不得”怎么样？——不要学“陈翠娥下楼”了。

描述：

