id: 0921489235
标题：尽量争取多团结一些人——江津地委认真做好犯错误干部的转化工作
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：王文俊,蒋德
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尽量争取多团结一些人

——江津地委认真做好犯错误干部的转化工作

粉碎“四人帮”两年多来，四川省江津地区经过开展群众性的揭发、批判，摧毁了“四人帮”的资产阶级帮派体系，挽救教育了一批人。江津地委认为，在结束揭批查运动的时候，既要分清敌我，分清是非，又要把打击面尽可能地缩小，做好犯错误包括犯严重错误的人的转化工作，化消极因素为积极因素，尽量争取多团结一些人。

创造条件促进思想立场的转变

江津地委认为，全地区重点审查对象中，除极少数人是属于敌我矛盾外，绝大多数是属于人民内部矛盾，对这些同志只能拉，不能推，坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，满腔热情地帮助他们转变立场，认识错误。但要做到这一点，必须多做工作。因为对犯错误的人来说，承认事实，并不等于认识错误，只有把思想、立场转变过来，才能痛改前非，接受教训。因此，地委分两期组织全区重点审查对象进行学习，帮助他们转变思想和立场。

这些人刚来学习时，普遍怕挨整，怕处分，怕划敌我矛盾。地委明确宣布：学习的目的和任务是帮助大家提高认识，转变立场，分清是非，不抓辫子、不戴帽子、不打棍子；在学习期间，欢迎大家作自我批评，总结经验教训，如不愿意作，回去什么时候想通了再作；学员之间可以相互交谈，也可打电话、会亲友和外出。组织他们学习有关对犯错误干部的方针政策，联系思想实际进行讨论。这样做的结果，使许多同志既卸了思想包袱，又对所犯错误有了认识。江津县有个干部，群众在清查中揭发他为帮派势力围攻县委提供材料，他一直不承认。经过学习，他痛哭流涕地说，我犯了严重错误，党不嫌弃我，再不讲就对不起党了。他不仅主动讲清犯错误的事实，而且讲清了犯错误的思想根源，思想认识有了提高。

经过一段学习后，有少数人思想立场仍没有转变过来，主要原因是支撑他们错误思想的精神支柱没有彻底摧垮，毒害他们的反动谬论没有完全批深批臭。因此，地委把林彪、“四人帮”散布的反动谬论归纳为“阶级关系变动论”、“矛头向上正确论”等八个专题，供大家批判，促使这些人中的多数转变了立场。永川县有个公社干部过去是个派头头，在清查中认账不认错。经过学习和批判，他转变了思想，痛心地说：过去我把“四人帮”当左派，把谬论当真理，跟着他们的指挥棒转，围攻地委书记，揪斗所谓走资派，弄得工厂不冒烟，农业生产大减产，影响了人民生活，给国家制造了困难。粉碎“四人帮”后，全地区形势大变，粮食增产，市场繁荣，社会安定，人民生活有了改善。事实证明，如果让“四人帮”篡夺了党和国家的最高领导权，必然亡党亡国。我们不是什么造反派，而是跟着“四人帮”胡作非为的捣乱派。

定案一定要坚持实事求是

江津地委认为，在清查工作收尾、结案时，必须发扬党的实事求是的优良传统，才有利于促进犯错误的人改正错误。因此，不能凭印象或感情用事，而应以事实为依据，实事求是地作出结论。

（一）不轻信本人的检查材料。为了做到定案事实准确无误，江津地委对每个犯错误的人的定案材料，都进行了详细研究，定案不准、事实不确的，立即组织力量进行查证。铜梁县有个干部，曾交代出一个重要问题，但在复查时发现他交代的有点不实在，而本人又坚持原来的交代。清查工作人员不厌其烦地往返数次到他的家乡复查核实，最后否定了本人的交代，实事求是地给他作出了结论。

（二）允许犯错误的人对定案结论提出申诉意见。合川县有个犯错误的干部，对定案材料中的几个地方提出了异议。组织上经过查证，实事求是地作了修改，使他深受感动。

（三）做细致的思想工作，肯定他们的每一点进步，帮助他们克服思想上出现的反复。合川县有个干部，去年底，思想出现了反复，县委没有开会批判他，也没有轻易给他扣翻案的帽子，而是耐心地帮助他找思想反复的原因，严肃地指出其错误，使他再次受到教育，认识了错误。

对人的组织处理要慎重

江津地委对人的处理，始终坚持十分慎重的态度。经过清查和做转化工作后，全地区绝大多数犯政治错误包括犯严重政治错误的人，都作了认真的自我批评，讲清了问题，总结了经验教训，得到了群众的谅解。地委根据他们的一贯表现、工作能力、错误性质、认错程度，分配了适当工作，鼓励他们在实践中改正错误。

江津地委还特别注意保护那些基本上对党忠诚，有能力，有干劲，有成绩，但又犯了错误，甚至犯了严重错误的干部。荣昌县委一个原来的副书记，是雇农出身，有工作能力，干劲也大，但在“四害”横行时犯了严重错误。地委和县委对他进行了严肃的批评和教育，帮助他认识了错误，在取得群众的谅解以后，又让他负责该县的一个水电站的建设。他起早贪黑地和大家一起劳动，想方设法提高工效，受到了大家的好评。今年一月，地委把他调到合川县担任了县委常委、县革委会副主任。

对极少数参与林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动的帮派骨干分子，在进行揭发批判后，除了个别民愤很大的人要坚决法办外，只要他们老老实实认罪，彻底揭发交代问题，有悔改表现，就先下放到基层劳动，给予改造的机会，过一段时间，视其表现，再作处理。地委还对极少数错误严重而又无理取闹的人，进行了严厉批评教育，并警告他们如果再不改正，就加重处分。对于那些因错误严重，一时得不到群众谅解的，地委一面做群众的工作，一面让他们到基层参加劳动，用实际行动改正错误，取得群众谅解，然后再分配适当工作。

江津地委采取这样一些方法，做犯错误同志的转化工作，达到了尽量争取多团结一些人的目的。

本报记者  王文俊  蒋德

描述：

