id: 09239e4d7f
标题：英雄的民兵在前进
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄的民兵在前进

紧握枪杆保政权

中国人民解放军建军四十四周年前夕，革命圣地井冈山大井民兵连的民兵们，手擎红旗，高唱革命歌曲，迈着整齐的步伐来到革命烈士墓前，举行隆重的新民兵授枪仪式。

当年跟随伟大领袖毛主席闹革命的大井乡暴动队队长邹文楷，抚摸着一枝枝乌光发亮的钢枪，望着威武雄壮的民兵队伍，心情格外激动。在授枪仪式上，他满怀革命激情，向民兵们讲述了井冈山人民当年在毛主席的领导下，用大刀长矛从敌人手中夺取枪枝、弹药武装自己的英雄事迹，对民兵们进行革命传统教育。

那已是四十多年前的事了。有一次，为了夺取地主反动武装的枪枝，保卫革命根据地，井冈山军民在桐木岭棋罗坳上，手持大刀长矛与敌人进行了一场英勇顽强的搏斗，前面的同志英勇地牺牲了，后面的同志继续冲上去。全体民兵听了邹文楷的讲话，受到了极大的教育。他们齐声朗读毛主席的伟大教导：“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”

井冈山的老民兵不仅经常教育青年民兵懂得枪杆子来得不易，而且还经常教育民兵紧握枪杆，保卫革命政权。共产党员、老暴动队班长邹甲生，在他生命的最后时刻，让儿子邹诚祖把他扛过的枪拿来，无限深情地说：“革命的枪杆子是我们劳动人民的命根子。当年，我们拿起刀枪跟着毛主席干革命，消灭了国民党反动派，建立了新中国。今天，你们要握紧枪杆子，将革命进行到底！”邹诚祖接过父亲用过的钢枪，牢记父亲的嘱咐，在阶级斗争中打头阵、当尖兵，成了一名优秀的共产党员。后来，他在病危时，又象父亲一样，把枪传给自己的儿子邹华康，勉励儿子要扛枪扛到帝、修、反灭亡，战斗到全人类解放！邹华康挥泪继承父辈志，努力活学活用毛主席著作，带头落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做到民兵训练走在前，对敌斗争冲在前，艰苦工作干在前。今年初春，荆竹山发生了山火，他闻讯后，立即奔赴火场，和广大群众一道，奋战山火，保护国家财产。一次军事训练中，他手肘磨起了老茧，膝盖碰破了，血流不止，仍然顽强坚持，受到大家一致称赞，被评为五好民兵。

九仙山上红哨兵

盛夏的雨夜，沉雷震山岳，闪电贯长空。九仙山上，两个英雄的民兵手握钢枪，昂首挺立在哨位上，执行着对空了望的任务。

这就是山东省五莲县户部公社王家大村民兵连九仙山对空了望哨所的民兵。八年来，不管是严冬还是盛夏，他们日夜警惕地了望着祖国的蓝天，随时准备歼灭胆敢入侵的敌人。

九仙山是一座险峻的高山。一九六三年，王家大村民兵连接受了在九仙山建立哨所、进行对空了望的任务。大队党支部书记、民兵连指导员王方正，在全体民兵大会上，首先带领大家一遍又一遍地学习了毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……我们务必不要松懈自己的警惕性”的教导，然后领着大家扛着镐头、铁锨登上九仙山，投入紧张的建哨战斗。山陡石硬，他们一锤一钎打炮眼，一镢一镐劈悬崖，依靠双手砸开几十块巨石，在光滑的石板上打出上千个脚窝，打通了“哨门里”、“滑溜板”等险要地带，开辟了三条通路。接着，他们又自采、自运石料盖哨所、修围墙。民兵王作山，一次运器材上山，坡陡路滑，滚下山崖，负了伤。同志们劝他休息，他却包扎了一下又干起来。就这样，经过艰苦奋战，完成了建哨任务，在九仙山顶扎下了根。

建哨八年来，民兵们在大队党支部领导下，经常学习毛主席的有关教导，用毛泽东思想指挥自己的行动。不管是雷电交加的夜晚，还是冰天雪地的严冬，他们都坚持上山执勤。今年七月初，天下着暴雨，民兵王保凤外出办事，回家时已经是夜晚九点多钟。为了赶回哨所增岗，他顾不得吃饭，冒雨出发。这时，山洪暴发，一条大河挡在面前。他高喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，毅然跳进激流，强渡过河，及时赶到哨所。同志们关切地说：“有我们在这里就行了，这个时候一个人上山多危险！”他却说：“为了保卫祖国，这算不了什么。”

白洋淀上练兵忙

清晨，火红的太阳刚刚露出水面，白洋淀上，民兵们驾驶战船飞驰而来，开始了一天的军事训练。他们时而在芦苇深处藏身，时而又出现在水面上，有的举枪瞄准，有的翻身下水，练习在“敌人”密集炮火下推舟前进……。

白洋淀西李庄大队民兵连连长李文瑞，看着眼前民兵们紧张的训练情景，想起了北京部队某部二连指战员对他们的热情帮助。

二连，是抗日战争初期，在党的领导下，由民兵创建起来的连队。他们走到那里，就把毛主席的人民战争思想传播到那里，就把民兵工作做到那里，就在那里筑起人民战争的铜墙铁壁。无产阶级文化大革命中，二连一到具有光荣革命传统的白洋淀，就满怀革命热情帮助西李庄大队组织和健全民兵队伍。他们和贫下中农、民兵一起来到当年日寇杀害我抗日军民的现场，请老雁翎队员李成波控诉敌人的残暴，讲革命人民掌握枪杆子的重要。老雁翎队员讲述的历史经验，使广大军民受到了深刻的教育，大家一致表示，一定要紧握枪杆，进一步加强民兵建设。

为了帮助西李庄民兵连更好地沿着毛主席的革命路线前进，二连指战员热情地帮助他们学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，开展活学活用毛泽东思想群众运动，苦练杀敌本领，牢固树立常备不懈的思想。在二连的帮助下，现在，西李庄民兵连的民兵已经掌握了水上布雷、破袭和武装泅渡等多种战斗本领。二连和西李庄民兵连分别被评为活学活用毛泽东思想先进集体和四好连队。

飒爽英姿守海防

一轮红日从东方升起，湛蓝的海面上波涛汹涌。渤海湾某岛的一座山下，一门门火炮迎着晨风昂首屹立。

“各就各位！”一阵洪亮的口令声过后，六名女民兵肩挎钢枪，精神抖擞地进入炮位。炮长手持望远镜，全神贯注地了望着海面，准确地传达指挥所的口令。

“预备……放！”轰！轰！轰！三声震天巨响，炮弹在万顷波涛中开了花，海上的目标霎时消失了。

“打得好！三发三中。”观察所传来了兴奋的报告声。

去年，为了加强军民联防，上级领导机关给这个岛上一个生产大队的民兵连配备了两门火炮，同人民解放军守岛部队某部二连并肩守卫海防。大队党支部决定把一门火炮交给活学活用毛主席著作积极分子、共青团员乔艳芝等六名女民兵。

接到火炮的第二天，乔艳芝带领女民兵班在火炮前举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，学习人民解放军战斗英雄的先进事迹。她们一致表示：为了保卫社会主义祖国，男同志能办到的事，我们也一定能够办到！

紧张的训练开始了。不管多么艰苦，她们从来不叫一声苦和累。乔艳芝为了尽快地掌握指挥和操作火炮的技术，虚心向解放军战士学习，刻苦地进行锻炼，很快就成了一个熟练的炮手。另外几个女民兵也都掌握了火炮操作的全套本领。

一个漆黑的夜晚，警报声响彻海空。这是守岛某部二连和民兵连联合进行战备演习。乔艳芝一听到警报声，立即召集女民兵班，拉起火炮通过高低不平的山路，迅速奔向阵地。这时，天黑得伸手不见五指，四炮手乔艳芹突然打了一个趔趄，跌倒在地，炮架把她的衣服撕破了，腿上、脚上磕出了血。乔艳芝要她回去休息，她霍地从地上爬起来，紧紧地抱住炮架，响亮地回答：“只要我有一口气，就要参加战斗！”说完，她就快步跟上队伍，向阵地跑去。

在这次战备演习中，女民兵班胜利完成了任务，受到了守岛某部二连和民兵连的赞扬。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

