id: 0926b6fb18
标题：“票箱里跳出来”的副县长
日期：1984-12-18
是否是时间段：false
作者：冯东书　杨生蒲
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“票箱里跳出来”的副县长

今年7月，在新疆莎车县的第八届人代会上，既不是人民代表更不是候选人的干部沙地克具买，又一次被选为副县长。本来县里安排的候选人是另一位干部，可是第二天正式选举时，这位候选人落选了，沙地克具买却在三百六十一张选票中得票二百四十五张。县里请示上级领导机关：这事怎么办？上级答复：尊重民意，既然大家选他，就应当让他担任副县长。

沙地克具买第一次当选副县长，是在1981年5月莎车县第七届人代会上。那次选举的候选人名单上，本来没有他的名字，也是代表们自发地选的。

沙地克具买这个副县长两次从“票箱里跳出来”，说明他带领群众勤劳致富赢得了群众的爱戴。可是，在今年3月县级领导班子调整中，他却被“挂”了起来。为什么？是他能力不强、政绩不佳吗？不是。沙地克具买今年四十五岁，是维吾尔族干部，1957年毕业于新疆学院，先后在莎车县任过文教科科员、宣传部副部长和县委办公室副主任。1976年到1981年，他任莎车县六公社党委书记。这个公社是县里有名的穷社，十一届三中全会以前每年吃返销粮四五十万斤，还要国家拨给贷款和救济款三四十万元。1980年5月，莎车县委召开推行农业生产责任制的会议，有的领导同志认为该县不属穷县，不能搞“大包干”。而沙地克具买根据群众的要求，在自己负责的公社推广了“大包干”责任制。这一年，六公社农业获得大丰收，增产粮食二十五万斤、籽棉一百六十多万斤，人均收入增长了42％。在1981年5月的县人代会上，代表们选他当副县长，就因为他是全县第一个带头搞“大包干”的干部。今年县人代会召开前夕，有的代表离家时，乡亲们就嘱咐：“选不上那个带头搞‘大包干’的，你们不要回来。”沙地克具买在1981年第一次当选为副县长后，主持整顿清理了全县所有社队企业的财务账目，建立了经济承包和管理责任制；提出农业机械化的经营形式要适应“大包干”的形势，集体、个人一齐上，以家庭经营为主；在畜牧业方面，实行了牲畜“分户饲养、保本保值、繁殖归己”的生产责任制；在林业方面，逐渐刹住了乱砍滥伐的歪风。

那么，沙地克具买被“挂”起来的原因是什么呢？主要有三条：一、他在六公社任书记期间，同意公社管委会主任的意见，将三万多元公款交给投机倒把分子给公社买化肥，至今还有几千元追不回来；二、他当了副县长后，修建私房，占用集体资金达四千多元；三、他在“文革”中当过县里一派群众组织的联络员。对这三条，代表们是这样看的：买化肥的事，属于工作上的失误，人要工作，免不了出错误；盖房子的事，他作了检查，并认真予以退赔，组织上也作了处理；当联络员的事，经过多次清查，未发现重大问题。代表们认为这三件事都不影响对他的使用，因此，仍然选他为副县长。

记者在莎车县访问了近二十人，绝大多数人认为沙地克具买工作能力强，作风也较朴实，不搞阿谀奉承那一套。他们认为，从这次选举看来，至少有三点是值得认真记取的：

一、党委在领导工作中一定要实事求是，顺乎民心。群众愿意选举的是能够尽快使国家和人民富裕的人。

二、随着社会主义民主与法制的进一步健全，群众越来越珍惜挑选公仆的权利，也越来越会行使自己的民主权利。选民们通过选举曲折地表示对一些领导的批评，有关同志应从中吸取教训。

三、干部有优点也会有缺点，只要他热心四化，能够为国家和人民谋利益，敢于坚持真理，修正错误，就要因才而用。领导部门应善于用人之长，容人之短。　（冯东书　杨生蒲）

建设四个现代化，必须大胆起用符合“四化”要求的干部。这样的干部，可能有某些缺点错误，但他们有现代科学技术知识和经营管理知识，能带头改革、创新，能充分发挥大家的积极性，为群众所信任。这样的干部群众心里有数。新疆莎车县的选举生动地说明了这一点。请同志们读完这篇材料后，看看自己周围还有没有不尊重人才、违背民意一类事情，想想怎样才能大胆起用人才。

描述：

