id: 0926a2bdd0
标题：维护祖国统一实现宏伟目标——庆祝西藏自治区成立三十周年
日期：1995-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护祖国统一实现宏伟目标——庆祝西藏自治区成立三十周年

今天是西藏自治区成立三十周年，在这大喜的日子里，我们向生活、工作和战斗在雪域高原的西藏各族同胞致以节日的祝贺！

１９６５年西藏自治区的成立，掀开了西藏历史的崭新篇章。在党中央领导下，昔日的农奴和奴隶成了新社会的主人，各族人民建立了自己的人民民主政权，走上了社会主义的康庄大道。三十年来，特别是党的十一届三中全会以来，西藏的面貌发生了翻天覆地的变化，取得了举世瞩目的成就。全区农牧业有了长足进步，现代工业正在崛起，交通、能源、通讯等基础设施建设成效显著，第三产业发展迅速。１９９４年，国民生产总值达４２．３亿元，按可比口径，比１９６５年增长４．５倍。人民生活水平显著提高，１９９４年全区农牧民人均收入达８１７元，大多数农牧民温饱问题得到基本解决。教育、科技、文化、卫生等各项社会事业得到了很大发展。精神文明建设取得了新的成绩。改革开放打开了局面。社会主义市场经济体制的建设循序前进，对外贸易发展迅速，与内地多层次、多形式、多渠道的经济协作蓬勃展开。三十年来，各族干部群众不断增强团结，粉碎了少数阴谋分子分裂祖国的图谋，巩固了边防，保持了社会安定。西藏各族人民为国家的稳定、发展和安全做出了重要的历史性贡献。

三十年来经济和社会发展所写下的光辉的篇章，是西藏历史上任何一个时代所无法比拟的。西藏人民从亲身经历中深深体会到，西藏之所以发生这样巨大的变化，是由于有中国共产党的领导，有优越的社会主义制度，这是西藏繁荣和发展的根本保证。同时，必须坚持以经济建设为中心，坚持改革开放；必须坚持两手抓，两手都要硬；必须坚定不移地依靠广大劳动人民群众，充分发挥各族各界爱国人士的作用，调动一切积极因素；必须坚持汉族和藏族“两个离不开”的方针，巩固和发展平等互助、团结合作、共同繁荣的社会主义民族关系；在改革开放、发展经济的过程中，必须从国家大局和西藏实际出发，实事求是；必须坚持“中央关心西藏，全国支援西藏”的原则，把国家的支援帮助与西藏的自力更生结合起来。这就是为实践所证明了的建设西藏、繁荣西藏的基本经验。

从现在起到本世纪末，是西藏经济和社会发展的关键时期。加快西藏发展，维护社会稳定，是西藏人民的共同愿望，也是党中央、国务院和全国人民的殷切希望。去年７月，党中央、国务院召开的第三次西藏工作座谈会，围绕西藏发展和稳定两件大事，研究了新情况，解决了新问题，对西藏工作的大政方针和发展目标作出了战略决策和全面部署，这就是：要坚持以经济建设为中心，抓好发展和稳定两件大事，在优化经济结构、提高经济效益的前提下，到２０００年力争国民生产总值比１９９３年接近翻一番，年平均增长１０％左右，改善人民生活，基本完成脱贫任务，使多数群众生活达到小康水平；国民经济和社会发展的整体水平有较大幅度的提高，为下世纪的更大发展打好基础。加快西藏经济社会发展，关键是把中央的大政方针同西藏具体实际结合起来。无论经济社会发展，还是改革开放，都要从国家大局和西藏实际出发，实事求是。这是做好西藏工作的一条基本原则。近一年来，全国各省市自治区和中央各部委积极贯彻第三次西藏工作座谈会的精神，以更大的热情支援西藏。现在，６２个援藏项目中已有４０个项目完工投产，大大增强了西藏的经济实力，进一步密切了藏族人民同祖国大家庭各兄弟民族的骨肉情谊。

实现西藏发展的宏伟目标，必须从多方面努力开展工作。首先，要坚持和完善民族区域自治制度。民族区域自治，是我们党正确处理民族问题的一项基本政策和国家的一项基本政治制度。它既能保证少数民族在自己的聚居区内行使当家作主的权利，又能保证国家的统一和中华民族的团结。西藏自治区三十年的实践表明，这一制度完全适合我国国情，具有强大的生命力。实行民族区域自治，在今后相当长一段时期里，最重要的是团结各族人民，努力把经济搞上去，促进共同繁荣。要坚持以经济建设为中心，千方百计加快西藏发展。

保持社会稳定，维护祖国统一，是搞好西藏各项工作的关键。在西藏，分裂和反分裂的斗争没有停止过。最近，达赖集团企图凭借宗教资本，利用班禅转世问题把西藏搞乱，进而在境外敌对势力策应下达到把西藏从祖国分裂出去的目的。在这一问题上，我们与达赖集团的斗争是以往一系列斗争的继续，其实质不是信教与不信教、自治与不自治的问题，而是稳定西藏，还是搞乱西藏；是维护统一，还是分裂祖国；是捍卫国家主权尊严，还是勾结外国敌对势力插手中国内政的问题。各级领导干部对这场斗争的性质要有一个明确的认识，要立场坚定、旗帜鲜明地反对达赖的错误行径。

培养和稳定一支经得起任何考验、团结战斗的各民族干部队伍，是西藏发展和稳定的决定因素。西藏各级领导干部要发扬好的作风，带领群众团结奋斗。三十年来，各族干部为了建设西藏、保卫西藏，顽强拚搏，无私奉献，作出了巨大的贡献。孔繁森同志就是杰出的代表。在今后的工作中，各族干部要继承和发扬“特别能忍耐，特别能吃苦，特别能战斗，特别能奉献”的精神，努力学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，并且运用到实际工作中去。要密切联系群众，关心群众生活，全心全意为西藏各族人民服务，为建设西藏、保卫西藏作出新的贡献。

三十而立。西藏自治区成立三十年来取得的伟大成就，为加快西藏发展、维护社会稳定奠定了基础。西藏正处于一个继往开来的伟大时代。我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在全国人民的大力支持下，西藏自治区各族干部群众团结一心，努力奋斗，一定能够实现建设西藏的宏伟目标，以更加团结、富裕、文明的新面貌跨入二十一世纪！

描述：

