id: 092bf094e2
标题：澳共（马列）《先锋报》指出美帝是世界人民的头号敌人  亚洲人民结成统一战线反对美帝侵略  美帝策动柬埔寨右派集团政变，是在亚洲扩大侵略的严重步骤
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》指出美帝是世界人民的头号敌人

亚洲人民结成统一战线反对美帝侵略

美帝策动柬埔寨右派集团政变，是在亚洲扩大侵略的严重步骤

新华社墨尔本电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十六日发表文章，号召澳大利亚人民和亚洲各国人民组成统一战线，反对美帝国主义的侵略。

文章说：“澳大利亚人民同越南、柬埔寨、老挝、朝鲜、日本人民和亚洲人民正在进行着共同的斗争。他们的共同敌人就是世界人民的头号敌人美帝国主义。”

文章指出，最近，美帝国主义在柬埔寨策动了政变。这是它在亚洲扩大侵略的一个严重步骤。它还加紧了对老挝的侵略。美帝一直在加紧推行把日本作为军事基地，把日本军队作为突击队来侵略亚洲的计划。而且，它还霸占南朝鲜和中国的神圣领土台湾，还利用它在泰国、菲律宾和印度尼西亚的傀儡来继续扩大对亚洲的侵略。

文章说：“美帝在澳大利亚的活动已经大大加强了。美国资本正在大量涌入澳大利亚，与此同时，美国在澳大利亚的军事设施据说目前已经扩大到二十八处。”

文章指出，美帝的所有这一切活动，都是经过周密策划的。帝国主义要寻求投资和剥削的途径，就一定要加紧进行侵略。尼克松的“和平”经念得越响，也就意味着他越想发动战争。

文章说，美帝在亚洲加紧侵略，促使越南、老挝、柬埔寨、朝鲜、日本、菲律宾、印度尼西亚等国人民联合起来，组成强大的统一战线，打败美国的侵略。这同澳大利亚人民也是息息相关的。他们是这个统一战线的重要组成部分。

文章最后说：“全体爱国的澳大利亚人应当为彻底击败美国的侵略、同时击败与之勾结的澳大利亚卖国贼而战斗。日益高涨的澳大利亚的斗争风暴将同中国、越南、老挝、柬埔寨、朝鲜、日本、菲律宾、泰国、马来亚等国人民反对他们的共同头号敌人美帝的斗争风暴汇合在一起。”

描述：

