id: 092d5e41d7
标题：洛克菲勒家族——美国殖民主义支柱  原载美国“工人周报”
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
洛克菲勒家族——美国殖民主义支柱

原载美国“工人周报”

大发战争横财

第二次世界大战期间，由于武装部队汽油消耗量大大增加，由于可以用石油制造化学品和武器，洛克菲勒家族得到了二十亿以上的利润。这个王朝差不多花了半个世纪的时间才获得头十亿美元，后来的二十亿却只用了五年左右的时间。从那个时候起就是这个王朝的扩张的第三阶段。

石油仍然是洛克菲勒家族的财富和势力的源泉。到1956年，他们和他们的合伙人控制了资本主义世界石油生产的五分之二。

这个家族已经变成现今美国殖民主义的支柱。从1939到1956的十七个年头，美国石油公司在国外的投资的利润增加了十二倍；1956年这些公司输出的资本占到美国资本输出总额的五分之三还多。他们主要的公司，新泽西美孚石油公司，有将近四分之三的利润是从国外获得的。洛克菲勒公司开发沙特阿拉伯的阿美石油公司1955年净赚五亿八千万美元，比这个家族在整个第一次世界大战期间赚的还多。这样大量的美元都用到哪里去了呢？制造杀人工具

美国大企业的头子们比别人都更清楚，在战争之后，他们迟早将受到销售危机的威胁。为了保护他们自己不致受到这种变故的影响，他们着手把愈来愈多的资金投到资产阶级国家当买主的工业中去——制造杀人工具的工业。以前石油是洛克菲勒家族的主要依靠，现在他们有了第二个依靠：那就是军事工业。

人们可以认为冷战是在1946年开始的。那一年洛克菲勒家族和其他的美国企业寡头们把制造大规模毁灭性武器订为他们的政策。

从一开始，在二次大战还在进行的时候，新的原子工业的真正控制权就由洛克菲勒家族以及摩根，杜邦和其他垄断集团攫取过去。很多著名原子专家和行政人员，在职务上代表政府，实际上是石油王朝的雇员。

国防研究委员会主席詹姆斯·康南特在1941年被任命为由罗斯福亲自领导的六人最高原子委员会委员。他是洛克菲勒研究所所长。

醉心侵略政策

一个一向被认为是国务院喉舌的期刊刊载了一篇文章，鼓吹在外国领土上修建更多美国火箭基地。这篇文章的作者亨利·基辛格就是洛克菲勒兄弟基金会特别研究室主任。

其次还有“开放天空”计划——这是一个最顽固的空中视察方案，目的是要阻挠就结束冷战达成协议。这个方案的起草人之一就是纳尔逊·洛克菲勒。

今年6月西方在匈牙利法庭判处纳吉集团的问题上发起了一个疯狂的运动。这个运动最热心的组织者是控制着“自由欧洲”电台的纽约“自由十字军”。这个组织的首脑就是新泽西美孚油公司的董事长尤金·霍尔曼。

甚至美国的报纸也承认，美国对黎巴嫩的武装干涉是在洛克菲勒家族的命令下干出来的。洛克菲勒家族和他们的同伙人在中东油田里投资十五亿美元，因此希望牺牲阿拉伯人做更大的生意。

掌握政府大权

在白宫人员中谁是“战争边缘”的极端分子，这对大家都不是秘密。经常最先提到的名字是：前洛克菲勒基金会主席国务卿杜勒斯；他的弟弟前洛克菲勒家族顾问、中央情报局局长艾伦·杜勒斯；前任参谋长联席会议主席海军上将雷德福，他同样与洛克菲勒家族有密切联系；还有纳尔逊·洛克菲勒，仅在不久以前他还是总统的特别顾问，最后还有约翰·洛克菲勒第三，也是目前这个家族的首脑，通常被认为是美国亚洲侵略政策的主要策划人。

这些人是头号金融帝国的代言人。其他的美国反动政客、军人、垄断资本家和垄断资本家的代理人也都属于这一个战争挑衅集团的。但是它的总枢纽是由纽约洛克菲勒广场三十号控制着。

“纽约指南针日报”曾经写道：“国务院的政策是在美孚油公司的办公室里起草的。从那里它通过华盛顿的五角大楼，在那里获得国防部和海军部穿着饰金线的制服的军阀们的批准。”那家报纸说：“当它到达国务卿的办公室的时候”，就变成为政府的政策。

效忠于洛克菲勒家族的政治家们，为了这个家族在石油企业和战争工业中投下的亿万美元，正在把美国推向战争的道路。

（文内插题是本报编者加的）

描述：

