id: 092d746cb4
标题：大同煤矿马连快速掘进小组在前进  他们年年超额完成国家计划，今年上半年又完成了全年计划的百分之五十一
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大同煤矿马连快速掘进小组在前进

他们年年超额完成国家计划，今年上半年又完成了全年计划的百分之五十一

新华社太原一九七二年八月二日电　全国煤炭工业战线上著名的快速掘进小组——大同矿务局红三矿马（六孩）、连（万禄）快速掘进小组，二十二年来始终保持着先进集体的光荣称号，不断为革命作出新的贡献。他们年年超额完成国家计划，先后十二次创造了全国煤矿掘进最高纪录。今年上半年，又完成了全年计划的百分之五十一。

这个小组从一九五○年成立以来，一直战斗在煤海深处，顶着艰险走，迎着困难上，锻炼出一股硬骨头的战斗作风。

小组成立当年，马六孩、连万禄二人用手镐刨煤，就创造了日进一米三六的新纪录。一九五四年，小组全年战斗在水巷里，在极端困难的条件下，突破了双孔月进四百米关，超额完成全年任务。在大跃进的一九五八年，他们担负薄煤层掘进任务，在八十厘米厚的薄煤层里，趴着打眼，躺着装煤，硬是一米一米地前进，一年内四次创造了多孔月进千米的纪录，全年共掘进一万零四百四十多米。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，马连快速掘进小组的同志进一步提高了路线觉悟，抓革命促生产的积极性越来越高。虽然这个小组已经换了四任组长，工人也换了好几批，但是他们的好传统，好作风一直未变，一代一代地传了下来。一九七○年，小组又增加了一批刚从学校毕业的青年工人。老工人打心眼里喜欢他们，从各方面关心培养他们。有两个青年工人刚来时挺朴素，干起活来一身汗一身水，后来因为阶级斗争观念不强，上了一个没有改造好的富农分子的当，一度讲究起吃喝，干活也不怎么出力了。老工人看在眼里，急在心里，多次找他们谈心，忆苦思甜，又带他们去凭吊“万人坑”，耐心地进行阶级教育。这两个青年提高了阶级觉悟，同阶级敌人进行了面对面的斗争。

二十二年来，马连组这个先进集体为社会主义建设作出了贡献，为革命培养了人材。先后从这个组调出的一百多人当中，有三十多人担任了队长以上的干部，有四十多人光荣地加入了中国共产党。

描述：

