id: 092e83a3a0
标题：北京部队炮兵某部指战员举行集会  庆祝阿尔巴尼亚解放二十九周年  阿人民军军事友好代表团应邀出席，受到热烈欢
日期：1973-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队炮兵某部指战员举行集会

庆祝阿尔巴尼亚解放二十九周年

阿人民军军事友好代表团应邀出席，受到热烈欢迎

新华社一九七三年十一月二十八日讯　中国人民解放军北京部队炮兵某部指战员今天上午举行集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十九周年。

今天，北京部队炮兵某部驻地彩旗招展，扩音器不断播送着中阿两国歌曲。集会会场的主席台上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志的巨幅画像，画像两侧是中阿两国国旗。当阿尔巴尼亚人民军军事友好代表团团长彼得里特·杜米、副团长希托·恰科、阿里夫·哈斯科和代表团团员，阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和大使馆外交官员，在田维新、张云龙、宋承志等同志和这个部队的负责人刘光、郭建都陪同下进入会场时，指战员们热烈鼓掌欢迎。

郭建都同志在大会上讲了话。他首先代表部队指战员向阿尔巴尼亚战友表示热烈欢迎，并致以节日的祝贺。他赞扬阿尔巴尼亚人民在伟大领袖恩维尔·霍查同志和劳动党的领导下，坚持自力更生、艰苦奋斗，克服了帝国主义和修正主义造成的种种困难，把一个曾经是贫穷落后的阿尔巴尼亚建设成为日益繁荣富强的社会主义国家。他说，阿尔巴尼亚人民军已经成为无产阶级专政的坚强柱石和保卫社会主义祖国的钢铁长城。他祝愿英雄的阿尔巴尼亚战友在今后的革命和建设中取得新的、更大的胜利。

郭建都同志在讲话中热情歌颂中阿两党、两国人民和两国军队的深厚革命友谊和战斗团结。他说，我们决心为进一步巩固和发展这种革命友谊作出贡献。

恰科同志在热烈的掌声中讲了话。他说，阿尔巴尼亚同志能同自己的最亲密战友一起庆祝这一光辉节日，感到十分高兴。他说，一九四四年十一月二十九日，阿尔巴尼亚人民夺取了胜利，成为自己命运的主人。在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，他们始终保持高度的警惕和战备，无情打击企图夺取胜利果实的国内外敌人，投入了社会主义建设。

恰科同志在讲话中热情赞扬阿中两党、两国人民和军队之间的友谊。他说，这是同一战壕里的同志和战友的友谊，它产生于马克思列宁主义和无产阶级国际主义，因此是牢不可破的。他说，我们共同的理想、革命和社会主义的伟大事业，使我们两党、两国人民和两国军队之间的团结深入人心。他表示相信，阿尔巴尼亚人民军军事友好代表团这次来中国访问，必将为进一步加强阿中之间的革命战斗友谊作出贡献。

讲话后，恰科同志将一面锦旗赠送给这个部队。

大会在雄壮的《国际歌》乐曲声中结束。

今天，阿尔巴尼亚战友还参观了这个部队的军事训练，观看了北京部队歌舞团演出的歌舞《中阿友谊》等文艺节目。

（附图片）

北京部队炮兵某部举行集会庆祝阿尔巴尼亚解放二十九周年，图为庆祝会会场。

新华社记者摄

描述：

