id: 092fbab51f
标题：《俄罗斯问题》对于我们的教育意义
日期：1950-9-17
是否是时间段：false
作者：茅盾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《俄罗斯问题》对于我们的教育意义

茅盾

《俄罗斯问题》是苏联著名的作家Ｋ·西蒙诺夫的作品。这是西蒙诺夫的第五个剧本，曾荣膺一九四六年的斯大林文艺奖。这是西蒙诺夫得到斯大林文艺奖的第四次，又是他的剧本得奖的第三次。

《俄罗斯问题》暴露了美帝国主义的独霸世界的狂妄企图；暴露了美帝国主义如何在反苏反共的口号下煽动并准备新战争，如何仇视正义与真理，迫害思想进步的人士，如何梦想奴役全世界的要求独立与自由的人民。《俄罗斯问题》也暴露了美帝国主义所吹嘘的什么民主和自由实际上是怎么一回事——“民主”或“自由”都是独占资本家的专利品，广大的美国人民完全没有份；《俄罗斯问题》也暴露了美帝国主义所吹嘘的什么“美国生活方式”实在是独占资本家用暴力和金钱来威胁、利诱、欺骗、迫害善良的人民，使他们服服贴贴做独占资本家的奴隶，如果谁想反抗，那就会像剧本中的斯密司一样会弄得走头无路。

《俄罗斯问题》更指出了美国的独占资本家如何运用他们支配下的广大的宣传网（报纸、期刊、广播电台、出版机构等），制造舆论，颠倒黑白，使美国人民在长期的经常的欺骗宣传之下不明白事理的真相；《俄罗斯问题》很有力地指出一切自命为代表美国人民意志的美国独占资本家所拥有的报纸、刊物、广播电台等等，实际上是完全违反了广大的美国人民的意志的，是违反了美国人民的利益的。

最后，《俄罗斯问题》又很有力地指出：虽然在各种各样的迫害和利诱之下，美国人民中间的进步分子还是不屈服的，美国的进步力量还是一天一天在发展着。

总之，《俄罗斯问题》可以帮助我们认识美国，对于我们的教育意义很大。这个剧本写于一九四六年，其时美帝国主义还带着好几层的假面具，现在美帝国主义本相毕露，张牙舞爪、侵略朝鲜、并且处心积虑想把战争扩大，不但用海军侵略我国的台湾，还用空军来侵犯我们东北的领空，损害我国财产，杀伤我国人民。美帝国主义已是我们第一号的敌人，我们必须认清这个敌人的里里外外，才能有把握地对付它。

《俄罗斯问题》在首都演出，这件事的本身，也具有重大的政治意义。没有中国人民革命的胜利，《俄罗斯问题》在中国的演出是绝对不可能的。在反抗美帝侵略的斗争中，中国人民已经赢得了第一个回合，我们有信心一定能取得最后而且永久的胜利！我相信看了《俄罗斯问题》以后的广大观众一定加强这胜利的信心。

描述：

