id: 02541b1621
标题：中共中央关于为贺龙同志恢复名誉的通知
日期：1974-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,贺龙,李作鹏,林彪,黄永胜,叶群,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,九·一三事件,九·一三事件,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，在校学生必须努力学习马列著作和毛主席著作，必须上好社会主义文化课，并使这种阶级斗争、生产斗争和科学实验的书本知识，商阶级斗争的实际，同生产劳动结合起来，去为无产阶级政治服务。如果依着《园丁之歌》宣扬的那一套修正主义教育方针，只讲脱离实际的文化知识，否定无产阶级政治挂师，否定又红又专，那就是依了地主资产阶级，即使培育出有“高度的文化知识”的“桃李”，也不可能承当无产阶级的革命重担，而只能成为修正主义的“社会栋梁“和“精神贵族”，成为资产阶级的接班人。由他们去驾驶“时代的列车”，就会象苏修出现的那种情景、大开历史倒车，复辟资本主义！

《园丁之歌》所唱的，就是这种“克己复礼”的调子。它要复“师道尊严”、“智育第一之“礼”，复资产阶级知识分子统治学校之“礼”，复修正主义教育路线之“礼”。教育战线上的两条路线斗争是长期的、象这样的调子，现在有人在唱，今后也还会有人要唱的，但是，教育革命的小闻将黄帅说得好：“在革命滚滚向前的洪流中，资产阶级老爷们发出悲衰的喷叫，换救不了自己灭亡的命运”。坚持无产阶级教育革命，深人批判修正主义教育路线并清其影响，这是教育战线极其重要的战斗任务。在批林批孔运动的推动下，广大的工农兵群众和革命师生，必将在这场反复牌、反倒退的斗争中，夺得无产阶级教育革命的更大胜利

（原载1974年8月4《人民H报》）毛主席已圈阅中共中央转发军事科学院编的《批判林彪资产阶级军事路线的若干问题》的通知

（一九七四年八月五日）

为了使批林批孔不断深入，使广大工农兵进一步学习毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，深人批判林彪的资产阶级军事路线，现将军事科学院编的《批判林彪资产阶级军事路线的若干问题》之一、之二，发给你们，请你们参照中发（1974）1号文件的传达方法、向群众进行传达，组织学习讨论，继续开展对林彪和孔孟之道的革命大批判

中央这个通知和附件之一、之二，军队可以发到排以上单位，地方可以发到党的支部中共中央关于为贺龙同志恢复名誉的通知

（一九七四年九月二十九日）贺龙同志原任党的八届中央政治局委员，中央军委副主席、国务院副总理。林彪要整贺龙同志蓄意已久，早在一九六六年就向中央提出，贺龙同志历史上曾向国民党反动派“请求收编”，和“阴谋算军反党”等问题，要进行审查。中央当时认为，把贺龙同志的问题摘清楚也是必要的，于一九六七年九月予以同意。在“九·一三”林彪事件发生以前，对贺龙同志问题的审查，一直为林彪、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏等人所把持。他们捏造事实，隐真象，以欺编和封锁中央，证陷贺龙同志历史上“通敌”和“赏夺军权”。“九·一三”以后，中央直接对贺龙同志的问题进行了审查。毛主席多次指示，要抓紧给贺龙同志作出结论，予以平反，恢复名誉，经中央查证甄别：

一、所谓“通敌”问题，完全是颠倒历史，蓄意陷害。事实是：一九三三年十二月蒋介石曾派反动政客熊贡卿”游说”贺龙同志，企图“收编”。贺龙同志发觉后，报告了湘鄂西中央分局，经分局决定，将熊责卿处决，并于一九三四年三月十七日，将此事经过报告了中央

二、所谓“阴谋算夺军权”和支持军队一些单位的人“氮夺军权”的问题，经过调查、并无此事。

三、关于所谓贺龙同志搞“二月兵变”的问题，纯系说传贺龙同志已于一九六九年六月九日病故。

贺龙同志是一个好同志，在毛主席、党中央的领导下，几十年来为党为人民的革命事业曾作出重大的贡献。在他的一生中，无论在战争年代，或在全国解放以后，他是忠于党、忠于毛主席革命路线、忠于社会主义事业的。

因此，中央决定，对贺龙同志予以平反，恢复名誉。中央的这个通知，印发到县团级，并口头传达到党内外群众。

【附】中央专案审查小组关于为贺龙同志

恢复名誉问题的报告

（一九七四年九月十三日）毛主席、党中央：

贺龙同志原任党的八届中央政治局委员、中央军委副主席、国务院副总理。一九二七年“八·一南昌起义时参加革命，同年八月加人中国共产党。一九六九年六月九日因病进世。

林彪要整贺龙同志蓄意已久，早在一九六六年就向中央提出，贺龙同志历史上曾向国民党反动派“请求收编”，和“阴谋算军反党”等问题，要进行审查，中央当时认为，把贺龙同志的问题搞清楚也是必要的，于一九六七年九月予以同意。在“九一三”林彪事件发生以前，对贺龙同志问题的审查，一直为林彪、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏等人所把持。他们握造事实，隐满真象，以欺骗和封销中央，评陷贺龙同志历史上“通敌”和“算夺军权”。“九·一三”以后，遵照中央的指示。，我们对这一问题，进行了查证甄别

一、所谓“通敌”问题，完全是颠倒历史，蓄意陷害、贺龙同志自一九二七年“八·一"南昌起义后，在毛主席和党中央的领导下，一直坚持武装斗争。他对国民党反动派派人“游说”，“策反”的阴课，进行了针锋相对的斗争。一九三三年十二月蒋介石派反动政客熊责卿（又名熊瑞龄）“游说”贺龙同志，企图“收编”，熊贡卿先派梁素佛（又名梁天闻）来到湘鄂西红三军，贺龙同志首先发觉来人之阴谋，报告了湘鄂西中央分局，经分局决定，“为要得到待

描述：

