id: e3381d916f
标题：中央首长讲话
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：周恩来,姚文元,康生,江青,陈伯达
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,王力,傅崇碧,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：文革通讯第14期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通

毛主席语录

革命战争是拿众第14期

的战争，只有动员

众才能进行战争，只内部参考

注意保存敬祝伟大的领袖

有依靠众才能进行1967.4.26

今日八版毛主席

战争。

浙江工农兵美术大学万寿无疆

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵

“好！

毛主席：

据首都红卫医院红旗战斗队：“江青同志把清华井岗山辑部的《狂人日记》（陈里宁受刘少奇迫害记实）送交毛主席。毛主席阁后：“好：’。”

式由#必：东志适市

好消息

△张春橘同志与华东革命造反派座谈时谈到：毛选第五、六卷在去年十二月毛主席已经批准了，五、六卷的出版由上海负责，照理在二月份是要搞五卷的，毛主席也同意搞出一篇，给他看一篇。前一时期由于我工作忙没有抓。

△中央出版毛主席著作委员会由康生、陈伯达、王力、关锋同志负责。△据悉：由主席亲自批准和中央军委、总政治部印的林彪语录即将出版，将由上海负责印发。

中央首长讲话一九六七年四月三日晚十点另五分地点：人大会堂

中央首长：周总理、康生、伯达、江青、富治、成本禹、关锋、王力、姚文元、张春橘接见了大专院校和中等学校革命派代表。

江：解放军要支左嘛：不是支右嘛：左派组织都解散了，还支持？这样不支右也支持了中间派。各学校内如果有许许多多小组织，当然联合不起来，但是有几个大的左派粗织那就不能解散，要发展依靠他们。

军训的同志应该明确表示支持左派，现在事实明把左派粗织搞掉了嘛：首先左派组不能解散，解散了怎么支左呢？

不诚（康老看了李种奇三月二十七日对部分学校“老”红卫兵（联动）的讲话，非常气愤。）

康生：如果整理的讲话记录是正确的，不是有人造的话，李种奇三月二十七日的讲话是完全错的，你在这个讲话中不谈阶和阶级斗争，不谈两条路的斗争，完全是联动的观点，啊。什么“你们在座的都是高干子弟、革干子弟（除了爸爸妈妈有问题的）你们爸爸妈妈在红军时代，抗日战争时代，解放战争时代，有很大的贡献，你们要发扬他们的精神。”通篇在摆他们父母的功，完全是联动的。什么竟出“联动犯错的根源是想不通。”你站在那个立场上去了：开玩笑。

你们要带头干（指造反派），不管你们，你们不要怕，解放军要多看造反派的长处，可是李种奇却：“造反派能革命一天，老红卫兵就不要瞧不起人家”这是什么话？

李种奇同志，你如果为这个讲话是假的，你就应该公开登报辟那句话，那句话没讲，要不然，这个讲话就是你讲的。

这个讲话是联动的代表作：现在联动又活动起来了（指颐和园、八宝山…··）他们为什么老不散？就是有党内、军内走资本主义道路的当权派支持他们。

（李种奇、傅崇碧起身瓣解）江青、伯达：不要瓣护了，叫你们支左，你们却支持联动，什么立场啊！总理、康生：好好听听大家的意见。

江青：我这几天就在担忧，好多天不见你们啦，最近与富治同志谈过一次，还是不放心。今天才来找你们，果然这种鬼事情发生了。解放军同志你们要注意啊：

我们在这一时期没有了解中学情况是有责任的，没有开会也没有听取大家的意见，记者汇报了一些，有点感觉，但由于忙于别的事拖下来了，没有准确地听取你们的意见。北京卫戌区基本问题上是跟着中央文革的，但（对）有些事情不理解，这可以克服，更大的责任中央文革负。但是中央决没有文革通讯

第14期他们支持联动。

左派队伍和首都兵团、红旗兵团不能塔，塔了联动就起来了，北京卫戌区负责同志要耐心听取小将的意见，要提出问题改正工作。

（有人提到有些左派队伍都解散了。）江青同志讲：要把左派队伍恢复起来，壮大起来，大联合哪能不以左派为核心呢？

姚文元：搞目前的“三结合”革命委员会和以后的文化革命委员会及文化革命小组不一样，前者是临时权力机构，后者是众性的长设组织，前者不能用巴黎公社方法产生，后者才能用巴黎公社选举方法。搞临时“三结合”，要由众中产生的左派和革命干部、解放军结合。

天#氏陈伯达：（总结）我来两句。征得李种奇、傅崇碧的同意。

第一条：军训不能干涉，不能阻碍学生众文化大革命运动。大联合决不能同解散（左派粗织）等同起来，班实行大联合必须是逐步的，要有条件的，这就必是无产阶级革命派的大联合，要逐步形成，太急了不成。联合只能自愿，不能强迫。

搞大联合更不能强散革命众组织，这是第一条。军训中搞三结合，大联合必须由左派为条件。（江青同志补充：必须由左派导，左派在有些地方是弱小的、单薄的，必须保证他们的领导，才能团结大多数；孤立少数，抗战时期我们的力量不是很小？但必须由我们来领导。）（康生同志插话：学校里必由左派掌权，然后运用权力搞全校的文化大革命，压打、砸、分子）。

第二条：学习毛主席著作那一篇也可以学，不能只限制在一个范围内。有人《将革命进行到底》一文有什么不好呢？我看很好嘛：高兴读多少就读多少。军训时间每天不可太多，毛主席一贯不主张太多，一般三小时，最多不超过四小时，以利准备斗、批、改。

第三条建：军训期间应该定期总结经验，可以从几个方面，从军队方面来总结，从学生方面来总结。

江青：最近中央决定播林彪同志最近在中央会上的讲话，今天在座同志的问题，林彪副统师都能狗满意的答复。

张春桥、姚文元等同志关于报宣传问题的意见

在上海市革命委员会的一次会上，张春橘和姚文元同志就报宣傅问题作了指示。现综合整理如下：

从报上来看，革命的大批判运动已经搞起来了，上海的众也已经发动起来了。

《文汇报》和《解放日报》的社写得还可以，但思想深度不。大批判运动是一项战略任务，这是马列主义和毛泽东思想向修正主义的一次总攻击。批判刘少奇的问题是两条道路问题，一定要从各个角落去肃清刘、邓反动路的流毒。

上海是一个工业城市，薛暮橘和孙冶方的修正主义经营管理在上海工矿企业中流很广，薛和孙的总后台就是刘少奇和薄一波。上海工业界一定要破掉刘、薄的那一套修正主义的东西。

文艺界的总根子也在刘少奇身上。除了批判《清宫秘史》外，还可以批判刘少奇问印尼的纪录片，可以同赫鲁晓夫访周美国的电影加以对照。这两部电影都是现代卖国主义的典型。

大批判没有框框，可以放手干，只要不点刘、邓的名就行。批判文章要讲究质量。毛主席一九六五年在杭州和康生同志讲过一段关于批判《清宫秘史》的话，戚本禹同志的文章中没有写进去，上海写批判文章时要把主席的那次指示写进去。

这场斗争是一次深刻的革命，要发动众，要给众一些资料，清华井山搞的《刘少奇对抗毛泽东思想一百例》较好，可以印发给众。刘、邓在华东的讲话可以汇集。大批判一定要高举毛泽东思想伟大红旗。要好好学习毛主席著作。毛泽东选集就是两条路斗争的历史。《关于重庆谈判》、《新民主主义》中关于文化的一节都是针对刘少奇讲的。总之、一定要以毛泽东思想这一最利的武器去批判刘少奇的修正主义。

中央准备在报刊上点一批名，其中也包括各省市的党内走资本主义道路的当权派。陈不显可以提，（是）上海党内头号走资本主义道路当权派。

工业生产的宣傅要强调保证产品质量。

描述：

