id: 2a63a533c7
标题：“阶级斗争熄灭”论是对无产阶级专政的彻底背叛
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还有没有阶级和阶级斗争？还要不要加强无产阶级专政？伟大领袖毛主席明确指出：“阶级斗争并没有结束”，“我们现在的任务是要强化人民的国家机器”。一九五七年，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作和一系列重要指示，最科学、最系统、最深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，从理论上和实践上全面地、彻底地解决了在无产阶级专政下进行革命的问题，创造性地发展了马克思列宁主义。

就在这个时期，中国赫鲁晓夫怀着对无产阶级专政的刻骨仇恨，公然反对毛主席的光辉思想，抛出了“阶级斗争熄灭”论，抹杀阶级斗争，鼓吹“阶级合作”，否定无产阶级专政。他的罪恶目的，就是妄图篡夺无产阶级政权，复辟资本主义。

“阶级斗争熄灭”论是欺人之谈

在我国农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造刚刚基本完成，中国赫鲁晓夫就跳出来狂叫：“现在国内敌人已经基本被消灭了，地主阶级早已被消灭了，资产阶级也基本被消灭了。”“阶级斗争已经基本上结束了”。

事实真的象中国赫鲁晓夫说的那样吗？不。我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后的历史证明，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争一天也没有停止过。就在中国赫鲁晓夫大肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论的时候，一九五七年，资产阶级右派向党向社会主义发动了一场极其猖狂的进攻；随后，一九五九年，党内一小撮右倾机会主义分子又跳了出来，疯狂反对三面红旗，阴谋篡党、篡军、篡政；三年国家经济暂时困难时期，牛鬼蛇神又纷纷出笼，大刮资本主义妖风，妄图复辟资本主义。这些惊心动魄的阶级斗争的事实，说明中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，完全是骗人的鬼话！

毛主席教导我们：在生产资料所有制社会主义改造基本完成以后，“社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”

对于资产阶级和地主、富农来说，生产资料所有制的社会主义改造，完全是被迫进行的。他们对于“地主无地”、“富农不富”、“资本家没有资本”，是决不甘心的。在公私合营的高潮中，不是有许多资本家“白天敲锣打鼓，晚上抱头痛哭”吗？我们虽然没收了地主、资本家的财产，并不能没收他们的反动思想。他们人还在，心不死。他们人数虽少，但政治上的能量还很大。他们时刻都在梦想恢复他们失去的“天堂”。怎么能说阶级斗争已经熄灭了呢？

在无产阶级专政条件下，地主、资产阶级虽然失去了生产资料，失去了政治上的统治地位，但是，几千年来形成的剥削阶级的思想、文化还继续存在。他们有时虽然不敢明火执仗地向无产阶级进攻，却还可以利用思想、文化阵地来制造反革命舆论，随时准备东山再起，复辟资本主义。因此，完成了经济战线上的社会主义革命，还必须继续进行政治思想上的社会主义革命，把资产阶级在政治上、思想上的权夺过来。但是，无产阶级要在思想、意识形态领域里夺资产阶级的权，要比推翻剥削阶级所有制，砸烂资产阶级国家机器要困难得多。所以在生产资料所有制的社会主义改造完成以后，无产阶级与资产阶级的斗争不是“熄灭了”，而是更复杂、更激烈了。

中国赫鲁晓夫故意抹杀阶级斗争，妄图阻止政治思想战线上的社会主义革命，实际上就是掩护资产阶级向无产阶级的斗争，以便达到他复辟资本主义的罪恶目的。

鼓吹“阶级合作”就是投降资产阶级

中国赫鲁晓夫在否认阶级斗争的基础上，又提出了“阶级合作”论。他颠倒黑白地说：“公私合营以后，无产阶级与资产阶级的主要矛盾也解决了”，“现在国内主要矛盾大量的表现在人民群众与领导之间的矛盾”，“特别表现在分配问题上面”。因此，他又进一步鼓吹“处理方针是强调同一性，不是强调斗争性”，甚至要无产阶级同资本家“积极共事，民主合作”，对他们“提拔培养，一视同仁”。

毛主席教导我们：整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束，两条道路的斗争并没有彻底解决，仍然存在着资本主义复辟的危险性。因此，无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义两个阶级、两条道路的矛盾，始终是社会主义社会的主要矛盾。

中国赫鲁晓夫鼓吹“阶级合作”的罪恶目的，就是要模糊无产阶级与资产阶级的界限，使人们只看见“人民群众与领导者”、“分配问题”等矛盾，让人们只抓粮棉油，不分敌我友，使人们看不见资产阶级的兴风作浪，失去应有的阶级警惕，以便于资产阶级放手地向无产阶级进攻。

不仅如此，中国赫鲁晓夫还进一步要我们和资产阶级“强调同一性”。这是彻头彻尾的反革命谬论。无产阶级和资产阶级是两个根本对立的阶级，它们之间的斗争，是你死我活的阶级斗争。怎么能“同一”呢？怎么能“积极共事”、“民主合作”，甚至“一视同仁”呢？中国赫鲁晓夫大肆鼓吹这一套反革命谬论，就是要无产阶级对资产阶级在政治上“和平共处”，组织上稀里糊涂，经济上马马虎虎，同资产阶级“合二而一”，让资产阶级钻进我们肝脏里面来，颠复无产阶级专政。毛主席教导我们：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”中国赫鲁晓夫正是这样一个顽固地主张资本主义路线的反革命修正主义分子。

否定无产阶级专政就是背叛革命

中国赫鲁晓夫竭力抹杀阶级斗争，鼓吹“阶级合作”，就是妄图否定无产阶级专政。他疯狂叫嚣：“阶级斗争基本结束，反革命分子少了，刑事犯也少了，所以国家专政的机构可以缩小了，……今后国家最重要的任务是组织社会生活。”他甚至公然提出了一个“大家专政”的反动口号。

试问：所谓“组织社会生活”，究竟是“组织”什么样的“社会生活”？在阶级社会里，难道还有什么脱离政治的“社会生活”吗？无产阶级专政的国家，只管穿衣吃饭就行了吗？在社会主义社会，还存在着激烈的阶级斗争。无产阶级专政的第一个作用就是镇压阶级敌人的反抗。中国赫鲁晓夫鼓吹国家专政机器“最重要的任务是组织社会生活”，就是妄图取消对阶级敌人的专政，把无产阶级专政的国家，和平演变成“全民国家”，变成资产阶级专政的国家。

毛主席教导我们，无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。”“直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”无产阶级专政的国家机器，在国外的帝国主义和国内的阶级被彻底消灭之后，确实要逐步地消亡下去。但是，要做到这一点，现在必须首先巩固和加强无产阶级专政，坚决镇压阶级敌人的反抗。如果现在就“缩小”专政机构，削弱无产阶级专政的职能，让“大家专政”，资产阶级不就可以放手向无产阶级进攻了吗？无产阶级的天下，岂不就要变成资产阶级的天下了吗？中国赫鲁晓失的阴谋，何其毒也！

我们中国人民解放军是无产阶级专政的柱石。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。如果我们停止了对资产阶级的斗争，就没有无产阶级的地位，就没有世界人民的解放。无产阶级革命战士，就是要永远保持旺盛的战斗意志，永远保持高度的阶级警惕性，同阶级敌人斗争到底。不管是拿枪的敌人，还是披着羊皮的狼，都要把他们彻底消灭！

描述：

