id: 2a64a045de
标题：中国人民决心同越南人民一道为打败美帝作出贡献周总理等出席 彭真同志陈文成团长黄北临时代办和美国朋友李敦白讲话 彭真同志强调说，南越人民战争的伟大胜利，又一次证明了美帝国主义的本质是纸老虎，彻底粉碎了现代修正主义者所进行的失败主义和投降主义的宣传；
日期：1965-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,彭真,北京文革,越南战争,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彭真同志强调说，南越人民战争的伟大胜利，又一次证明了美帝国主义的本质是纸老虎，彻底粉碎了现代修正主义者所进行的失败主义和投降主义的宣传。

据新华社十九日讯 首都各界今天下午举行万人大会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年。在这个隆重的大会上，首都人民和四十多个国家的朋友，热烈欢呼越南南方军民在抗美救国斗争中打的好，打的狠，打的漂亮，并且向英雄的越南人民表示最热烈的祝贺和最坚决的支持。

今天的大会是在南越人民大量歼灭美国侵略者的捷报声中举行的。中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真在会上发表了长篇讲话。他强调说，南越人民在同美帝国主义直接较量中不断取得的新胜利，又一次证明了美帝国主义的本质是纸老虎，它决不是敢于斗争、敢于胜利的人民的对手。南越人民战争的伟大胜利，彻底粉碎了现代修正主义者所进行的失败主义和投降主义的宣传。全世界被压迫的人民和民族一定会学习南越人民的榜样。彭真同志说，六亿五千万中国人民已作好一切准备，决心同越南人民一道，为最后战胜美帝国主义这个全世界人民最凶恶的敌人，作出自己的贡献。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，人大常委会副委员长郭沫若、程潜、刘宁一，政协全国委员会副主席徐冰、高崇民、李烛尘、许德珩，中国人民解放军副总参谋长李天佑等，出席了大会。

英雄的越南南方人民的代表——越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黄北，在北京的越南朋友陈名宣、陈文思、阮维性和越南专家、留学生，出席了大会。当周恩来总理等同陈文成团长和黄北临时代办走上主席台的时候，全场发出了暴风雨般的热烈掌声。

出席大会的来自亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地区的朋友共有两千三百多人。他们当中有：正在北京的老挝爱国战线党中央总书记、老挝民族团结政府新闻、宣传、游览大臣富米·冯维希，日本共产党中央书记处书记砂间一良，锡兰共产党中央政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑，老挝妇女联合会主席贵宁·奔舍那夫人，泰国爱国阵线代表帕荣·朱拉暖，泰国独立运动联络代表蒙空·纳那空，泰国作家古腊·柿巴立，美国朋友斯特朗、李敦白等。

大会在人民大会堂举行。主席台上并排高悬中华人民共和国国旗和越南南方民族解放阵线的旗帜。横贯会场的巨幅标语上写着：“坚决支持越南人民的抗美救国正义斗争”、“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义”。参加大会的首都工人、中国人民解放军指战员、学生、机关干部和首都民兵，一阵又一阵地高呼援越抗美的战斗口号。

人大常委会副委员长、中国和委会主席郭沫若主持大会。他在开会词中说，越南南方民族解放阵线的成立，在越南人民斗争史上是一个重大事件。今天这个大会不但表达六亿五千万中国人民对于正在反对美帝国主义而英勇战斗的越南人民的敬意和支持，也表达全世界人民对他们的敬意和支持。

彭真同志接着讲话。他说，五年来，全体南越人民紧紧地团结在民族解放阵线的周围，高举抗美救国的大旗，同美伪军进行着震动世界的胜利战斗，美国侵略者的整个作战计划被完全打乱。中国人民欢呼：英雄的南越兄弟姊妹们，你们打的好，打的狠，打的漂亮。

彭真同志指出，今年七月以来，南越战场上的形势已经进入一个新的阶段。南越人民解放军不仅能够广泛地发展游击战，而且能够适当地集中兵力打运动战，整营地歼灭美伪军。这是南越战场上振奋人心的重大发展。南越人民的新胜利，是在同美帝国主义直接较量中取得的胜利，是了不起的胜利。这又一次证明了美帝国主义的本质是纸老虎，它决不是敢于斗争、敢于胜利的人民的对手。

彭真同志说，有侵略和压迫就一定有反抗。全世界被压迫的人民和民族一定会学习南越人民的榜样。只要我们团结起来，坚决斗争，美帝国主义是一定会被打败的。

彭真同志说，为什么南越人民能够以弱胜强，把武装到牙齿的美帝国主义打得晕头转向，丧魂落魄呢？最根本的原因，就是他们是在自己的国土上为独立自由而进行一场伟大的人民战争；而美国却是远离本土到南越来打一场非正义的侵略战争。他说，面对着南越人民威力无穷的人民战争，美帝国主义不管再增派多少军队，再拿出多少现代化武器，也挽回不了已经注定的败局。

彭真同志强调说，南越人民武装斗争的实践，生动地证明人民战争是被压迫人民和被压迫民族战胜强大敌人的最有力武器。现代修正主义者被美帝国主义的军事力量和战争讹诈吓破了胆。他们不但对各国人民的力量毫无信心，而且生怕各国人民的武装斗争给他们闯下大祸，破坏了他们的苏美合作主宰世界的迷梦，破坏了他们同美国侵略者的肮脏的政治交易。他们极力地贬低、污蔑和破坏人民战争，甚至同美帝国主义联合起来，企图扑灭人民战争的火焰。但是南越人民战争的伟大胜利，彻底粉碎了现代修正主义者所进行的失败主义和投降主义的宣传，越来越暴露他们认敌为友的叛徒面目。

他说，美帝国主义虽然在南越战场上遭到了惨重的失败，但是它侵略成性，妄图用扩大战争的办法，挽救败局。现在，美帝国主义的侵略矛头，不仅指向越南、朝鲜和印度支那，而且指向中国。对于这种严重的威胁，中国人民、越南人民、朝鲜人民、老挝人民、柬埔寨人民和亚洲各国人民都不能不认真地对待。

彭真同志谈到约翰逊政府放出所谓“暂停轰炸”空气、玩弄“和平谈判”阴谋时指出，这是约翰逊政府为了掩盖它扩大战争的罪行，争取时间为扩大战争进行部署的老把戏。约翰逊口谈和平、手挥屠刀的这一套诡计，世界革命人民已经多次领教过了。他说，约翰逊政府企图用“暂停轰炸”来阻止越南北方人民对南方的支援，达到它继续霸占南越、永远分裂越南的目的，这是越南人民绝不答应的。越南问题只能按照越南人民的意志解决，这就是越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，其中关键的关键，就是美国军队必须一个不剩地从越南的土地上滚出去，此外别无其他途径。

彭真同志热情赞扬了越南北方人民积极展开的解放南方，保卫北方，统一祖国的伟大斗争。他说，全体越南人民的抗美救国斗争具有极其重大的国际意义。越南人民的胜利斗争使全世界人民包括美国人民大大提高了觉悟。一个迫使美帝国主义从越南滚出去的空前浩大的群众运动，正在全世界范围内兴起。越南战争已经使美国的处境空前孤立。全世界人民应该充分利用这种大好形势，从四面八方拉紧美国侵略者脖子上的绞索，彻底打败美帝国主义。

彭真同志说，越南人民伟大的领袖胡志明主席最近重申：越南人民决不屈服于美帝国主义的侵略，越南人民决心坚持战斗，忍受牺牲，不管十年、二十年或更长的时间，直到取得完全胜利。我们坚信，不管美帝国主义把侵略越南的战争扩大到那一级，不管在越南人民前进的道路上还会遇到多少困难和曲折，最后的胜利一定属于英雄的越南人民。

彭真同志最后说，中越两党、两国和两国人民的战斗友谊和团结，是建立在无产阶级国际主义与马克思列宁主义的基础上的，是久经考验的，牢不可破的。任何人要想离间我们两国人民的团结，是徒劳的，永远办不到的。

陈文成团长说找美国佬打，见美国佬就歼这是南越人民的唯一回答

陈文成团长在热烈的掌声中讲话。他阐述了越南南方民族解放阵线诞生的重大历史意义，回顾了越南南方人民五年来反美救国斗争所取得的一系列辉煌胜利。他着重指出，越南南方人民的胜利，是越南南方民族解放阵线制定的政治斗争和武装斗争相结合，从政治、军事、瓦解敌军工作三方面同时进攻敌人的正确的革命路线的胜利，是巧妙地运用了人民战争路线的胜利。

陈文成说，越南南方革命是一场全民的革命战争。它已经表明人民战争是无敌的，它具有巨大的威力，能够打败任何侵略者，不管侵略者有多少人，有什么样的武器装备，也不管他们是美国的远征军还是其他帝国主义国家的军队。在越南南方十分清楚：决定战争胜败的是人，而不是武器。这一真理，在当代，在越南南方进行的这场战争中，更加闪烁着它的光辉。在越南南方可以打败美帝国主义的“特种战争”，那么在世界上任何地方也可以打败它。

陈文成说，越南南方人民取得的胜利，是沿着正确的革命路线，善于团结奋起，为独立、和平坚决战斗到底的民族的胜利。这一斗争的矛头指向帝国主义头子——美帝国主义，为了解放自己的祖国，并为全世界的民族解放运动作出贡献。越南南方人民意识到自己的历史任务，是做一名民族解放运动的先锋战士。越南南方人民把在越南南方打败美帝国主义看作是对老挝、委内瑞拉、多米尼加、利奥波德维尔刚果等国人民的解放斗争的支持，也是我们应尽的义务。

陈文成指出，在抗美救国的斗争中，越南南方人民不是孤立的。全世界亿万人民站在越南南方人民这一边。今天世界上已经形成了一个广泛的反美统一战线，把美帝国主义紧紧地包围起来。

陈文成说，越南南方人民在国内外取得的一系列胜利雄辩地证明：越南南方民族解放阵线是对越南南方形势的发展具有决定意义的因素和力量。具有正确纲领的越南南方民族解放阵线已经成为鼓舞越南南方各阶层人民的强有力的源泉，无愧为越南民族光荣的革命事业的继承者，是越南南方人民唯一的真正的代表。

陈文成热烈赞颂了越中人民之间的兄弟的战斗情谊。他说，越南南方人民无限感激毛泽东主席在一九六三年八月二十九月发表的声明。兄弟的中国人民把自己的国家看作是烽火中的越南的后方。兄弟的中国人民——我们生死与共的亲密战友，对我们的深情厚谊的支持是说不完的。我们越南南方人民高度评价中国人民所给予的盛情支持。

陈文成谴责约翰逊之流一面大力强化对越南和印度支那的侵略战争，一面又不断重弹早已破产了的“和平协商”、“无条件谈判”的滥调。他说，越南北方军民同越南南方骨肉兄弟一道，提高警惕，坚决加强各方面的力量，准备随时给予美国侵略者更加猛烈的打击，粉碎其扩大战争计划和侵略企图，争取彻底胜利。

他说，不管美帝国主义增派多少兵力，不管它们使用什么样的武器和战争手段，不管它们采取任何野蛮残暴的行动，或者施展什么样卑鄙的骗局，我们越南南方人民唯一的回答，就是：“找美国佬打，见美国佬就歼”。

黄北临时代办说不管美帝把战争“升”到哪一“级”越南人民坚决战斗到底打败美帝

黄北临时代办在讲话中说，越南南方人民的神圣的爱国斗争和全体越南人民抗美救国斗争，把人民的革命战争推向高峰，大大地发扬了保卫神圣民族权利的决战决胜精神。它证明了各个民族完全可以战胜人类最阴险、最危险的敌人美帝国主义。

黄北临时代办谴责了美国国防部长麦克纳马拉和美国参谋长联席会议主席惠勒最近到西贡策划加强侵略越南南方战争的活动，揭露了约翰逊和腊斯克之流从五角大楼放出“愿意和平及无条件谈判”等骗人论调。他说，尽管美帝国主义遭到非常沉重的失败，但它并没有放弃侵略的野心。他说，美帝国主义指望通过加强和扩大侵略战争来挽救它在越南南方越陷越深的严重局面，这只是幻想。

黄北说，越南人民再一次警告美帝国主义：如果它仍然顽固地沿着军事冒险的道路走下去，不立即停止侵略越南南方的战争，不完全停止对越南北方的轰炸扫射，不充分尊重越南民主共和国政府于一九六五年四月八日宣布的越南人民的各项民族权利，不顾世界人民和美国人民的反对，那么它一定要遭到非常可耻的失败。

黄北强调说，有了为和平和民族独立而战斗的决心，三千万越南人民比任何时候都更团结得象钢铁一样，准备打十年，二十年或更长的时间，不管美帝国主义把战争扩大成什么类型，不管它把美国远征军增加到二十五万，三十万或四十万，也不管它“升”到哪一“级”，越南人民仍将坚决战斗到底，打败美帝国主义，解放南方，保卫北方，进而统一祖国。

美国朋友李敦白说越南人民的斗争就是美国人民的斗争 越南人民的胜利就是美国人民的希望

美国朋友李敦白在讲话中说：美帝国主义是越南人民和美国人民的凶恶的共同敌人，因为它杀害越南人，也杀害美国人；掠夺这两国人民，也剥夺这两国人民的权利。他强调指出，越南人民的斗争，就是美国人民的斗争；越南人民的胜利，就是美国人民的希望。

李敦白在谈到正在美国蓬勃展开的声势浩大的美国人民反对侵略越南的群众运动时指出，这个群众运动说：“美国人民反对侵略越南，美帝国主义从越南滚出去！”正当华盛顿逐步升级地加紧侵略的时候，人民也在逐步升级地加强他们的反抗。这个运动新的特点是：大批美国学生起来反对美帝国主义，而不是别的帝国主义，这在历史上也许还是第一次。他们的斗争同美国两千二百万黑人争取解放的大军配合起来，这也是第一次。这不仅是美国历史上最广泛的一个反战运动，而且也是反对美国政府的现行战争的第一个群众性运动。许许多多美国青年第一次感到自己是全世界反对美帝国主义的解放运动的一部分，并且是同战斗中的亚洲、非洲、拉丁美洲人民联系在一起的。

李敦白说：政治上已经觉醒的美国青年推翻了美国人从小就受到的古老的教诲，那就是，美国“不论是对是错，总是我的祖国。”他们现在宣告，美国在越南问题上是错的，美国实际上是两个国家，一个是约翰逊、麦克纳马拉、洛克菲勒和摩根地美国，一个是普通美国人的美国。

李敦白说，美帝国主义者在越南并没有吸取教训，但是美国人民正很快地从越南人民那里学习到很多东西。美国人民发现，约翰逊的事业是非正义的，而越南南方民族解放阵线所领导的人民战争是光明的、正义的、争取解放的。

李敦白强调说，继中国、朝鲜和其他地方的人民战争之后，越南人民雄辩地证明，美帝国主义是可以打败的，而且最后一定是可以打倒的。

李敦白说，美国青年没有跟着现代修正主义者走，因为任何同约翰逊、腊斯克和麦克纳马拉讲交情的人，绝不能是美国青年的朋友。正当纽约市和加利福尼亚州的青年拒绝服兵役到越南去的时候，现代修正主义者却向约翰逊保证西线平安无事，这样，成千成万的美国军队就可以从西德调到南越去，美国在日本的空军基地中心也就可以从苏联边境的北海道北部移到九州南部，用来对付中国。这些所谓的革命者多么可耻啊。他们一方面口头上悼念反帝斗争的崇高的人民英雄阮文追，另一方面却在为修正主义者的真正英雄、在一九六一年发动对越南的特种战争的帝国主义头子肯尼迪建造纪念馆。

他最后说，约翰逊在越南进行的侵略战争是一场违反百分之九十以上美国人民利益的战争。随着帝国主义政策的失败和人民的觉醒，帝国主义社会本身终将解体，美国人民将同他们的中国兄弟、越南兄弟和各国人民携起手来，打倒共同的敌人，并且一齐来建设一个新的人民的美国和一个新世界。

大会上的所有讲话，都在全场激起了一阵阵热烈的掌声。人们还不断举臂高呼：“打倒美帝国主义！”“人民战争胜利万岁！”“越南必胜，美帝必败！”“美帝国主义从越南南方滚出去！从亚洲滚出去！从非洲滚出去！从拉丁美洲滚出去！从它侵占的一切地方滚出去！”

首都各界人民庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年大会会场。

新华社记者 郑小箴摄

描述：

