id: 2a663c4622
标题：学习地方先进经验学好用好毛主席哲学著作武汉部队某炮团组织连队学习骨干学习三官庙大队学哲学的好经验
日期：1970-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部和浙江省军区江山县中队，遵照林副主席关于应该多向地方学习的指示，虚心向活学活用毛主席哲学思想先进单位——浙江省江山县勤俭大队学习，促使干部战士更加认真地活学活用毛主席的哲学著作。

为了把勤俭大队的好经验真正学到手，他们认真学习了《人民日报》介绍勤俭大队学习经验的文章《种田人就是能学好用好哲学》，并邀请勤俭大队的贫下中农到部队传经。通过学习，更加鼓舞了干部战士学好用好毛主席光辉哲学著作的信心。许多同志听了一些老贫农生动地介绍他们活学活用毛主席哲学思想的事迹后，都深受感动，自觉地对照自己找差距。同志们说：“论文化，我们不比老贫农低，他们能学好用好毛主席哲学著作，我们也一定要学好用好。”县中队党支部为了肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇和杨献珍之流鼓吹的“哲学神秘论”的余毒，还专门组织了一部分同志，经常到勤俭大队和贫下中农同学习、同劳动，一起开展革命大批判，进一步提高了大家学好用好毛主席哲学著作的自觉性。班长钱德新在战备教育中，发现个别战士有松懈麻痹情绪，他就以勤俭大队贫下中农为榜样，带着这个问题学习了毛主席关于“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的教导，对个别战士产生松懈麻痹情绪的原因作了分析，认识到主要是由于自己平时抓班里的战备思想教育不够引起的。于是他在班务会上作了自我批评，并讲了自己活学活用毛主席哲学思想的体会。

某部领导同志和江山县中队党支部负责同志还特地到勤俭大队，专门请大队党支部书记、副书记介绍他们带头活学活用毛主席哲学思想的经验。他们以勤俭大队党支部为榜样，找差距，定措施，带头学哲学、用哲学。某部领导同志用毛主席哲学思想指导下连队抓两个“决议”的教育，回到机关后又用毛主席哲学思想总结教育的情况，并针对学习中出现的问题，研究了进一步加深教育的办法。

目前，某部和江山县中队在勤俭大队先进经验的推动下，一个领导带群众、群众促领导的活学活用毛主席哲学著作的热潮正在兴起。

本报讯 武汉部队某炮团党委，遵照毛主席关于“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度”的教导，组织连队部分学习骨干，到学习毛主席哲学思想的先进单位——河南省登封县三官庙大队，举办学习班，虚心学习贫下中农学哲学的好经验，提高了骨干的政治思想水平。

骨干们来到三官庙大队，首先同贫下中农一起忆苦思甜，请大队干部介绍三官庙大队十二年来活学活用毛主席哲学思想的先进事迹，请共产党员、老饲养员，专区活学活用毛泽东思想积极分子王顺兴同志介绍他怎样带着深厚的无产阶级感情活学活用毛主席哲学思想的生动事迹，观看了他因不识字，用图画来表达自己思想感情和学习心得的笔记，大大加深了同志们对毛泽东思想的无产阶级感情。

接着，团党委又针对一些骨干帮助别人多、自己学习抓得少的现象，组织大家现场参观三官庙大队的辅导课，请大队辅导员介绍经验。通过这些学习活动，大家认识到：帮助与被帮助是相对而言的，骨干既要帮助别人，又要接受别人的帮助；既是毛泽东思想的宣传员，又是落实毛主席指示的战斗员。只当老师，不当学生，老师也当不好；只有口头上的宣传鼓动，而忽视了自己用行动去带动，口头宣传也是没有力量的。运输队两个骨干回到连队后，又举办了全连学习骨干学习班，认真学习三官庙大队的经验。骨干们把帮别人和抓自己结合起来，既推动了连队活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，又促进了自身的思想革命化。

描述：

