id: 2a67368f8b
标题：“兴趣”小议
日期：1980-5-21
是否是时间段：false
作者：赵险峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“兴趣”者，兴致爱好之谓也。古往今来，在科学上有所建树的名家巨匠，无不对自己钻研的学科充满浓厚的兴趣。据说，古希腊的杰出数学家阿基米德，吃饭时还在火盆的灰烬里画各种几何图形，洗澡时竟忘了洗澡，用擦身用的油在身上画起图形来。著名的万有引力定律发现者牛顿，由于研究学问专心，有一次竟把自己的怀表当作鸡蛋煮了。被称为“现代生态学之父”的动物行为学家罗伦兹，为了揭开动物生活之迷，竟整日志情地与蛙、鸭、猴、狗及其它五花八门的动物生活厮混在一起，情同朋友，甚至还学会了一些动物的“语言”。兴之所致，真是如醉如痴。科学家们认为，他们的这种兴趣，是使自己获得成功的重要原因。例如，牛顿在回答“你用什么方法造成这些大发现”的问题时，就曾直接了当地说：“我并没有什么方法，只是对一件事情很长时间很热心地去考虑罢了。”达尔文也说过：“作为一个科学家，我的成功，不管有多大，我认为……最主要的是爱科学。”可见，兴趣是学习、钻研好科学文化的重要前提。

有的同志怨叹自己对学习科学文化缺乏兴趣。其实，学习的兴趣是可以培养的。培养兴趣，有许多因素，如出身、环境、从小受到的教育等等。但有一点却是共同的，那就是对自己所进行的学习的意义有深刻的认识。没有追求人类进步的强烈愿望和坚定信念，牛顿决不会大半辈子废寝忘食地钻研，以至把怀表当作鸡蛋煮；达尔文不会放弃即将到手的，舒适的牧师职位，登上贝格尔号巡洋舰，栉风沐雨，深入荒无人迹的太平洋诸岛和南美大陆，进行历时五年的艰苦考察。历史上常常有这种情形，有的人本来对某一学科没有多大爱好，可是当社会把课题提出来时，他却适应社会的需要，使自己迅速建立了对这门学科的兴趣。鲁迅先生就是一例。青年时代的鲁迅本来钻的是医，当他认识到在腐败的旧中国，人们最需要治愈的首先不是身体上的病痛，而是精神上的创伤，是使饱受愚弄和奴役的人民觉醒时，便立刻对文学和社会科学发生了巨大的兴趣，以致把“喝咖啡的时间”都挤出来进行文学创作，终于成了伟大的无产阶级的文学家。时至今天，不是也有不少在文化大革命十年动乱中长大，从小看的都是摔桌椅、砸玻璃，与科学文化素昧平生的青年战士，在认识了掌握科学文化对于建设四化的重大意义后，爆发了火一样的学习热情和兴趣，而成了“学习迷”吗？

学习兴趣的大小也与对科学文化知识了解的多寡有关。当你对一门学科知之甚少或根本不懂的时候，是不会对它产生兴趣的，只有当你经过学习，对它的奥妙略知一二时，兴趣才会油然而生，知之愈多，兴趣就愈浓。在电学上曾有过突出贡献的英国大发明家法拉第，年青时是个书店学徒，本来对电学一无所知，也没什么兴趣，后来他装订新出版的《大英百科全书》，其中有关电学问题引起了他的好奇心。最初他还不大理解书中内容，不久入了门，便对电学产生了兴趣，并以坚强的毅力开始攻读，终于发明了世界上第一台发电机，还发现了三个重要的电解定律，成了现代电工学的奠基人。我们劝那些怨叹自己对学习没兴趣的同志，切莫怨天尤人，强调客观原因，第一，要查一查自己脑子里是否有实现四化的强烈责任感，是否真正树立了为四化奋斗的志向；第二，不妨先硬着头皮学一段，把科学文化的ABC学会，让自己迈进门去，说不定到那时，你也会被数学王冠上的明珠，物理园地里的奇葩迷得如醉如痴呢！

描述：

