id: 2a6da47f14
标题：辅导社员学习毛主席著作帮助生产队抓好活思想
日期：1966-6-23
是否是时间段：false
作者：冀先民/苏杰三/王路
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部把大力帮助驻地生产队活学活用毛主席著作，加强政治思想工作，巩固和发展集体经济，作为一项经常的重要的政治任务。各级党委都把这项工作列入议事日程，组织部队学习毛主席关于人民战争、人民军队的论述，进行光荣传统教育、形势任务和战备教育，从根本上提高认识。很多领导干部亲自蹲点，及时总结推广支援地方工作的经验，使这项活动不断发展。

他们首先积极协助农村公社党委组织生产队干部和社员群众活学活用毛主席著作。基层单位普遍帮助挂钩的生产队成立了学习毛主席著作小组，并在革命军人委员会增设了辅导小组，定期辅导社员学习。有些领导干部亲自给生产队干部、社员上课辅导，介绍部队学习毛主席著作的经验。他们以阶级斗争为纲，反复组织社员学习了《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章。干部、社员学习了毛主席著作，树立了为革命种田、用革命精神种田的思想。社员们说：我们一定照毛主席的话去做。五十多岁的社员李学忠，原来很少参加劳动，学习毛主席著作提高了觉悟，主动要求当饲养员。他说：“白求恩是外国人，还那样关心中国革命，我更应该积极参加革命，把人民公社办好。”他和另一个社员饲养了二十八头猪、六头耕牛，养得很好。现在，这些生产队学习毛主席著作的活动已普遍开展起来，精神面貌发生了很大变化，集体生产搞得一年比一年好。

部队各级领导干部多次向农村公社干部介绍坚持四个第一、大兴三八作风、发扬三大民主等经验，积极帮助生产队干部改进领导作风和工作方法。益林公社杨马大队第三生产队队长李学礼，过去领导方法有些简单生硬。同这个生产队挂钩的某部三机连，给他介绍了部队管理教育工作的经验，使他受到很大启发。李学礼从此有事和群众商量，同社员打成一片，遇事冷静处理，从而密切了干群关系，受到社员爱戴。前志愿军一级战斗英雄胡修道、一级爆破英雄黄家富、二级战斗英雄杨道根都曾多次给驻地群众讲了志愿军不畏艰险、不畏牺牲、英勇顽强消灭大量敌人的战斗故事，激发了广大干部、社员改天换地向大自然作斗争的革命精神。有的单位还积极帮助挂钩的生产队学习大寨的革命精神，坚决走大寨之路，办好集体经济。许多基层单位把传播社会主义新文化，当成帮助生产队抓活思想的重要方法，普遍帮助生产队成立了图书室、夜校、俱乐部、读报组、军民演出队，组织社员大读革命书、大演革命戏、大唱革命歌曲、大讲革命故事。并且广泛宣传热爱集体经济的好人好事，把生产队的政治空气搞得浓浓的。这样，不仅活跃了农村文化生活，鼓舞了劳动热情，而且有力地巩固和扩大了农村社会主义思想阵地。

这个部队还经常以人力物力支援人民公社。在收种大忙季节，各部队党委都把支援集体经济当成大事来抓。去年夏收夏种时，某部一次就出动干部、战士、职工家属数千人，帮助驻地生产队抢收抢种。部队领导干部也和战士一样，出现在地垅田间，冒着烈日同社员一起拉犁拉耙。社员们感动地说：“解放军真是‘雪里送炭’，给我们解决了大问题！”在驻地遭受自然灾害的时候，部队总是同群众甘苦与共，并肩战斗。去年防洪排涝的紧急关头，某部领导同志亲自指挥部队开赴险区，奋战两昼夜，抢修了河堤，堵住了洪水，保住了大片庄稼。近两年来，这个部队共支援了人民公社二十三万多个劳动日。

部队和生产队挂钩联系，为部队向地方学习提供了最好最活的课堂。部队和群众同学习同劳动，从人民群众中汲取丰富的“政治营养”，推动了部队革命化建设。同时还提高了部队和群众对人民战争思想的认识，军民携手并肩共守海防。战士们说：“我们有了这样好的群众做后盾，任何强大的敌人都是可以打败的。”社员们说：美帝国主义胆敢来侵犯，我们就和解放军一起把它消灭光！

（冀先民、苏杰三、王路）

描述：

