id: 0b006e8c85
标题：第四十三届世乒赛又传喜讯中国男队夺回斯韦思林杯国家体委等致电祝贺我一举夺得男女团体冠军
日期：1995-5-9
是否是时间段：false
作者：许立群
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第四十三届世乒赛又传喜讯

中国男队夺回斯韦思林杯

国家体委等致电祝贺我一举夺得男女团体冠军

本报天津５月８日电记者许立群报道：时隔６年之久，中国队终于战胜了老对手瑞典队，获得第四十三届世乒赛男团冠军，重新夺回斯韦思林杯。

今晚中瑞男团决赛扣人心弦，天津万人体育馆内群情激荡。中瑞两队对阵形势正如中国队料想的那样，但比赛进程一波三折，紧张得使人透不过气来。首盘，王涛以１∶２负于瓦尔德内尔，使人为中国队捏了一把汗。第２盘，马文革以２∶１击败佩尔森，双方战平。

中国队的“秘密武器”丁松发挥出巨大威力。他削球的旋转变化使卡尔松难以琢磨，在削球中的突然反攻更令对方防不胜防，２１∶１１、２１∶１３，丁松轻松拿下一分。

第四盘，马文革迎战瓦尔德内尔，以２１∶１３先下一局，眼看中国队胜利将至，而心理素质极佳的瓦尔德内尔不急不躁，硬是以２１∶１２、２１∶１７连下两局，双方再次战平。

决胜盘，王涛未受先失一分的影响，依然保持了极佳的竞技状态，以２∶０力克佩尔森，为中国队夺冠立下大功。

国家体委、中国奥委会、全国体总今天给中国乒乓球代表团发去贺电，祝贺他们在天津举行的第四十三届世界乒乓球锦标赛上，一举夺得男、女团体冠军。

贺电说，你们不畏强手，奋勇拚博，不负党和人民的重托，一举夺得男、女团体冠军。用你们辛勤的汗水，用集体的智慧和力量，再次为祖国争得了荣誉。特向你们表示热烈祝贺！希望你们再接再厉，在下阶段的比赛中，继续打出好的成绩，用体育健儿赤子之心，报效我们伟大的祖国和人民。

描述：

