id: 0b000b7e23
标题：全国春季越野赛跑在昆明举行
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,甘肃文革,云南文革,北京文革,天津文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国春季越野赛跑在昆明举行

共举行了男子二万米越野跑、一万米场地赛跑、八百米场地赛跑三个项目的比赛，都取得了良好成绩

新华社昆明一九七四年三月十六日电　我国一九七四年全国春季越野赛跑，于三月十日至十三日在云南省昆明市举行。

这次比赛分男子二万米越野跑、男子一万米场地赛跑、男子八百米场地赛跑三个项目。参加比赛的有中国人民解放军和来自内蒙古、青海、甘肃、辽宁、黑龙江、北京、河北、天津、山西、河南、江西、贵州、云南、山东、吉林等十六个单位的一百四十二名运动员。

这次比赛是在全国人民批林批孔运动蓬勃开展中举行的，各个代表队一到昆明，就投入这场批林批孔的斗争。广大运动员、教练员和裁判员，采取大会批判和小组学习讨论相结合的办法，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们还联系体育战线阶级斗争和两条路线斗争的实际，批判林彪反革命的修正主义路线对我国体育事业的干扰破坏，进一步肃清技术第一、锦标主义的错误观点，坚持“友谊第一，比赛第二”的正确方针。

三月十日早晨，昆明市风和日丽，阳光灿烂，两万米越野跑比赛开始了。发令枪声一响，八十五名运动健儿如脱弦之箭，飞也似地向昆明市郊跑去。这是我国第一次进行这个项目的比赛，运动员中有的是长跑老将，也有不少是第一次参加这样长距离赛跑的年轻选手，最小的只有十六岁，体现了我国体育战线兴旺发达的繁荣景象。昆明市成千上万的群众观看了这项比赛。只见运动员们英姿焕发，朝气蓬勃，从市区跑向鲜花盈野的郊区，穿过人民公社的村庄又跑回市区。沿途所到之处，人们都以热烈的掌声和“加油！”“加油！”的喊声鼓励运动员创造优异成绩。许多工人和贫下中农还敲着锣鼓为运动员鼓劲。所有运动员全部跑到了终点。

经过四天的紧张比赛，三个项目都取得了良好成绩。

获得男子两万米越野跑前十五名的是：马学忠（甘肃）、谢宝江（北京）、邢福旺（山西）、孙国升（河南）、元庆和（吉林）、彭祥生（云南）、张金亮（河北）、杨健（辽宁）、黄富生（解放军）、梁小富（解放军）、张元富（吉林）、刘德新（解放军）、尹增江（吉林）、栗发品（云南）、曲延顺（山东）。

获得男子八百米场地赛跑前八名的是：陈世英（辽宁）、徐树林（河北）、钱万辉（北京）、徐建中（北京）、曲成祥（解放军）、刘永昌（辽宁）、马成喜（天津）、陈宝贵（天津）。

获得男子一万米场地赛跑前八名的是：马学忠（甘肃）、孙国升（河南）、武富成（山西）、谢宝江（北京）、杨健（辽宁）、黄富生（解放军）、刘德新（解放军）、彭祥生（云南）。

描述：

