id: 0b001cffff
标题：缅甸代表、克伦族大会副主席  苏波登关于日本问题的发言（摘要）
日期：1952-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸代表、克伦族大会副主席

苏波登关于日本问题的发言（摘要）

在上次战争中，我国受日本法西斯恐怖的痛苦有三年之久，作为这个国家人民的代表，我们认为我们有责任把缅甸人民对日本问题的感想，提供给这个会议。

首先，缅甸是作为一个殖民地国家被卷入第二次世界大战的。日本法西斯分子侵入缅甸，从英美帝国主义者手中抢夺了这块殖民地。

缅甸人民从切身的经验中体会到：日本法西斯分子宣传的“大东亚共荣圈”，对缅甸的奴隶们意味着血汗与眼泪，对日本法西斯主子们，则意味着骄横、剥削与繁荣。但是，就在缅甸代表团离开缅甸前不久，一些日本老牌法西斯分子们，现在伪装做友善的邻居在南大佐率领之下，前来缅甸访问，拉拢昔日的同僚重温“共荣”的友谊，甚至想公开复活“大东亚地带”这个口号。缅甸人民看穿了：他们并不是日本人民的代表，只是美国战争贩子的走狗。

他们想是忘记了“大东亚共荣圈”曾经使缅甸人民损失了国民投资总额的一半，那就是约十七亿五千万卢比，并且使缅甸人民丧失了无数生命。

其次，在日本法西斯占领的时期中，我国的整个经济，从细小的鱼浆工业直到炼油厂，全被日本法西斯分子所攫夺。但是，今天日本垄断资本家的代表又涌入了缅甸，花言巧语地建议日本与缅甸的企业共同经营。吉田已经开始谈到日本的技术援助，想进而代替已被缅甸人民唾弃的杜鲁门第四点计划。

第三，在日本法西斯占领时期，缅甸人民完全失去了自由。除了那些被法西斯警备队雇用的人之外，每个人随时都会被征去进行强迫劳动。有二十多万人就在修建缅甸——暹罗铁路、缅甸——阿拉干公路以及其他在人烟稀少的疟疾流行地区进行的建设工程中，丧失了生命。没有一个人或是他的直系亲属没有遭受过日本法西斯分子的肉体蹂躏、奸淫和掠夺的。

这些就是过去缅甸人民在日本法西斯匪徒蹂躏下遭受到的痛苦，同时也意味着痛苦又有重新来临的危险，这一次甚至还要严重。

缅甸人民对于日本人民并没有任何的憎恨和恶意，当缅甸人民听说日本人民像今年五一节那样英勇地反对美帝国主义的占领时，听见英雄的松川事件时，他们的心向着日本人民，和他们共同反对美帝国主义。同样，我们在这个会议中听到日本人民代表的严肃、真挚和崇高的发言时，我们更进一步加强了我们的决心和日本人民团结一致，反对美帝国主义的干涉、占领和奴役。

我们支持郭沫若先生和日本代表所提出的关于日本问题的建议。

但是我们还想作一点补充：我们希望日本人民和亚洲及太平洋区域各国人民间能有更为具体的合作方式。世界各国人民应该用一切可能的方法——不论是同情的支援运动或是派遣代表团，和日本人民争取独立、和平与民主的斗争联系起来。只有这样，我们才能有效地援助日本人民的英勇斗争。

（新华社）

描述：

