id: 0b006763bf
标题：实行厂校挂钩校办工厂、队校挂钩校办农场  把学生放到三大革命运动的课堂去学习锻炼
日期：1970-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京二十三中认真落实毛主席《五·七指示》，大胆探索教育革命新途径

实行厂校挂钩校办工厂、队校挂钩校办农场

把学生放到三大革命运动的课堂去学习锻炼

两年来，革命师生认真接受工农兵的再教育，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，精神面貌发型巨了巨大的变化

新华社十二日讯　北京二十三中学革委会在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，带领广大革命师生贯彻落实毛主席的《五·七指示》，大破资产阶级旧教育制度，大胆探索教育革命的新途径，实行厂校挂钩和校办工厂、队校挂钩和校办农场的办法，建立学工、学农的基地，努力培养有社会主义觉悟有文化的普通劳动者。两年来，革命师生在三大革命运动中，认真接受工农兵的再教育，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，精神面貌发生了巨大的变化，推动无产阶级教育革命不断深入发展。

在进行教育革命的过程中，北京二十三中学革委会经常组织全校革命师生反复学习毛主席的《五·七指示》，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，深入理解毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的伟大指示，排除万难，不怕挫折，坚持走学工、学农的道路，取得很大成绩。

从一九六八年五月开始，这个学校就同北京第三轧钢厂挂钩组织师生分期分批地进厂学工。这年十月，在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示指引下，第三轧钢厂派出工人毛泽东思想宣传队，在解放军宣传队配合下，对二十三中学实行了全面领导，开创了学工的新局面。厂领导与学校组成了学工领导小组，定期研究学生学工问题。各生产班组也有专人负责这项工作。同时，工厂还组成了一支工人讲师团，直接参加学校的教育革命。

为了进一步解决学生学工的问题，后来这个学校又同新北京中学联合办起了一个“五·七”工厂。在北京钢锉厂大力支持和帮助下，工人师傅和革命师生发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，利用旧锉和废料作原料，土法上马，生产钢锉。这个校办工厂按期地接收师生进厂劳动锻炼，承担着教育革命和生产的双重任务。他们生产的钢锉，月产量达到万余支，由北京市五金公司负责销售，经销全国十四个省市。目前，他们又在联合筹建无线电“五·七”工厂，以扩大和发展学工内容。

这个学校在建立学工基地的同时，又和郊区来广营公社立水桥生产大队挂钩，建立了学农基地。贫下中农对培养无产阶级革命事业接班人非常关心，社、队领导经常研究学生学农问题，还派专人负责管理学生，给学生讲课，参加编写教材。

一九六八年九月，在立水桥大队贫下中农的支持下，这个学校开始创办“五·七”农场。在风卷黄沙、水凉刺骨的艰苦条件下，革命师生奋战三个月，硬是在一片沙坑苇塘中开出百亩良田，盖起了七间房舍，并抢种水稻七十亩，当年就获得了丰收。现在的农场，已是田地连片，水渠纵横，树木成行，郁郁葱葱。为了使农场更好地为教育革命服务，今年又开始搞多种经营，种植稻、麦、玉米、高粱等作物；扩大菜园；开辟葡萄园及其他果园；饲养猪、鸡、鸭、鱼。目前，他们正在农场动工修建课堂，把学校的农业书籍和有关教学仪器都搬到了农场，还在积极筹建有贫下中农、知识青年、教师、学生参加的科技小组。

北京二十三中学在实行厂校挂钩、队校挂钩和校办工厂、校办农场以后，教学再也不局限于学校狭窄的教室里，而是把学生带到三大革命运动的大课堂去学习、锻炼，接受工农兵的再教育，培养一代新人。

这个学校遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，在学工、学农中抓住这门主课，请在旧社会苦大仇深的老工人、老贫下中农忆苦思甜，讲厂内、村内两条路线斗争史，不断提高师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在第三轧钢厂学工时，一个学生因调动劳动岗位闹情绪，脱掉工作服，甩在地上就走了。工人师傅看在眼里，痛在心上，找到他一起学习毛主席著作。师傅问：“你知道这工作服是怎么来的？”他理直气壮地说：“发的！”师傅沉痛地对他讲：“这工作服不是发的，是劳动人民在毛主席的领导下，经过流血牺牲，推翻三座大山换来的。你丢掉工作服，就是丢掉革命！”老工人还向他讲述了在旧社会工人受剥削、受压迫的苦难生活，使这个学生深受教育，他愉快地服从了调动，后来进步很快。他们还把阶级教育和毛主席历来倡导的进行社会调查结合起来，组织学生到工厂开调查会，为苦大仇深的工人编写家史。学生带着深厚的无产阶级感情倾听老工人对旧社会的控诉，有的学生一边听，一边记录，回来后愤笔疾书，认真整理。有的学生写一篇家史反复修改几遍，每改一遍，感情就和工人阶级贴近了一步。

革命师生在学工、学农中接近工农，了解工农，接受工农的再教育，不断克服脱离工农、轻视劳动的错误思想，培养劳动人民的感情，逐步树立起全心全意为人民服务的思想。在学农期间，有一次，一个班的几个女同学背起粪箕子要去拾粪，但决心好下，干起来却难，总觉得有点放不下架子，脸上热辣辣的。到地里去有两条道：一条大道行人多，一条小道行人少。她们想要避开行人在小道上拣粪，但偏偏又碰到了一位贫下中农。贫下中农热情地向她们说：“你们是学生吧！来，这里粪多。”说着，就用手把粪拣到她们的粪箕子里。贫下中农的这个举动，使几个女同学很受教育。她们立即意识到了自己资产阶级思想的丑恶，看见了劳动人民的优秀品质。从此，她们坚持拾粪，劳动人民的思想感情越来越深厚了。在学工中，有一次大炉出了故障，为了不使生产受到损失，工人师傅毫不犹豫地钻进二百多度的高温炉内抢修。学生立即跟着钻了进去，虽然被烤得头昏眼花，但他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，胜利地完成了抢修任务。有些学生深有体会地说：我们只有不怕苦，不怕死，晒黑皮肤炼红心，才能和劳动人民心贴心。

通过学工、学农的实践，师生们逐步培养起热爱劳动的习惯，学会了许多生产知识和生产技能。例如，在学农中，不少人目前已初步掌握了平整稻田、整渠修埂、灌水放水、撒种施肥、拔秧插秧、挠秧除草等稻田耕作技术。学工的同学，也学会了一定的技术。

学生们在三大革命运动中学习社会主义文化课，改变了过去教学从理论到理论的脱离实际的状况，学到了为人民服务的真本领。过去讲制图课，强调要有几何、三角知识作为基础，到高中才能讲解。工人师傅认为，这是资产阶级“权威”在故弄玄虚！他们遵照毛主席指出的认识论的原理，上课时手拿机器零件和图纸，边看实物，边讲解，边绘图。讲完后把学生带进车间，在机床旁边看边讲，然后进行讨论，再上升为理论。在实践中，学生发现问题，再向师傅请教。这种由浅入深的教学，大破了旧教育制度的所谓体系，初中学生学上了制图课。学生们反映说：这种教学方法好，我们听得懂，见得着，记得住。在学工中，这个学校还在工人师傅的指导和教师的帮助下，发动学生深入现场调查，编写教材，以提高学生分析问题和解决问题的能力。先后编出了《金属的热处理》、《钢带的酸洗》和《钢中成分元素的简易分析》等十余个专题教材和近百道包括倍数关系、混合物计算等联系生产实际的一元一次方程的应用题。

描述：

