id: 0b01d2a2a8
标题：振奋爱国精神
日期：1981-2-14
是否是时间段：false
作者：斯韧
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振奋爱国精神

1月29日报纸登载的贵州杨士昭领到出国护照又决心留下的故事，令人感动。“自己不能离开祖国，祖国更需要自己”，杨士昭同志把自己和祖国的命运紧紧地连在一起，是最可贵的。

出国享受资本主义的物质文明，在某些人眼里是一件难得的美事。杨士昭同志首先想到的却是祖国的需要。目前，我们的祖国是比较穷，可它毕竟是我们的祖国。一位解放初期回国，“文革”时惨遭迫害的老同志说得好：“祖国是母亲，难道我们能因为母亲犯了病，甩开不管吗？”这是什么感情？这就是列宁盛赞的那样一种千百年巩固起来的对自己的祖国的最深厚的感情。听一听这感人肺腑之言，读一读杨士昭的故事，相比之下，那些一味崇洋媚外，对祖国前途摇头叹息的人，显得多么渺小呀！那些一心追求生活享受，不惜辱及国格的人，显得多么可耻呵！要说他们的灵魂里缺少什么，那就是爱国心、自尊心，就是对党和国家的责任感和信任感。

“积土成山，风雨兴焉”。改变社会风气，振奋爱国精神，要从人人、家家做起，更要老同志“从自己做起”，为人表率。希望有更多的杨士昭，为培植青年爱国热情、精神文明，精心培土灌水。

斯韧

描述：

