id: 0b02f876f6
标题：昭化通过实物图片展览会向农民宣传总路线
日期：1954-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昭化通过实物图片展览会向农民宣传总路线

去年十二月四川省昭化县在宣传总路线时，曾在一区举办了生动活泼、通俗具体的实物图片展览会。通过这个展览会向到会的五千多个农民全面地细致地宣传了总路线总任务和收购粮食的政策，效果很大。

实物图片展览会，共分三个展览室，有二十二个干部专门负责宣传解释。第一个展览室——“想想从前”，里面共有三套图片。第一套图片是“一年到头”，说明解放前一年十二个月中地主怎样剥削和压迫农民。第二套图片，说明解放前地主和奸商在新粮上市时怎样压低粮价，囤积粮食；缺粮时，又怎样用高利高价贷给和卖给农民。第三套图片，说明解放前地主和奸商怎样使用高利贷来剥削农民。这三套图片，总起来是启发农民回忆解放前的生活，明确不能走资本主义的道路，而只能走社会主义的道路。第二个展览室——“比比现在”，共有三套图片和若干农民日用工业品。第一套图片，说明解放后四年来共产党和人民政府给昭化县农民办了那些好事，农民在政治上、经济上（包括减租退押、土地改革、文教卫生、贷款、贷粮等）得到了那些利益。第二套图片是“前进中的祖国”，第三套图片是“我们祖国三年来的伟大成就”。这两套图片，说明解放后四年来共产党和人民政府给全国人民办了那些大事，又说明祖国正在不断的繁荣和富强。这一展览室，总的是说明农民在解放后政治上、经济上得到的各种利益，从而使农民认识到农民的利益和国家的利益、工人阶级的利益、国家工业化的利益是一致的，农民的利益必须服从国家工业化的利益，眼前利益必须服从长远的利益，这也就是农民最高的利益。第三个展览室——“看看将来”，共有五套图片。第一套图片是“互助合作发展的道路”，这套图片共有四幅：第一幅画是?回乡单干农民张开贤的生产和生活情形，第二幅是?回乡何桃生互助组的生产和生活情形，第三幅是?回乡王登芝农业生产合作社的生产和生活情形，第四幅是东北松江省桦川县星火集体农庄。每幅图片上面都有很好的说明。第二套图片是“我们看到了苏联”，第三套图片是王登芝农业生产合作社社员尚金玉出卖余粮的经过，第四和第五套图片是模范军属庞银文和农民何永富卖余粮的故事。这一展览室，总的是说明农民应走的道路和对农业实行社会主义改造的步骤和方法。这就具体地对农民进行了互助合作教育和社会主义前途教育。

农民们看了这次展览以后，就进一步认识到国家社会主义工业化的重大意义。比如：他们看了一九四八年与一九五三年各种工业品价格的对比后，体会到只有国家实现工业化，生活才能越过越好。他们看了“我们祖国三年来的伟大成就”和“前进中的祖国”两套图片后，非常激动地说：“几年来国家作了好多事呀，这些建设要多少钱才搞得出来。”他们听了四年来昭化县人民经过土地改革等等获得的利益相当于全县农民六年所交的公粮，很受感动。他们都说：“以前我们只是算一年缴了好多公粮，就没有算我们又拿回来好多，经过这一算，心里就明白了。”他们看了“互助合作发展的道路”那套连环图画，就认识到走互助合作的道路才是大家富裕的道路，互助组比单干好，合作社比互助组好，集体农庄又比合作社好。郭家乡农民李禄中看了王登芝农业生产合作社的图片以后说：“农业生产合作社打的粮食就是多，回去后，一定要把互助组搞好，发展到合作社。”农民在看到模范军属庞银文老头积极卖粮给国家的图画后，都很敬佩他的爱国行动，表示也要把余粮卖给国家。他们看到了供销合作社能够及时收购农民的土特产和供应农民工业品，减少了商人对农民的中间剥削，就表示要增添股金，办好供销合作社。

要办好这种展览会：第一、要负责同志亲自领导作好准备工作。昭化县委会书记白珮珩同志就亲自领导了展览会的准备工作。在准备过程中，又加强了检查工作，并向宣传干部具体交代宣传内容和方法。每个参加宣传的干部，事前都进行了学习，并根据自己负责解释的图片收集了一些本县的具体事例，充实了宣传内容。这就使讲解生动具体，避免了在宣传中按图讲图，枯燥无味的现象。第二、展览的内容要多用本地的真人真事，或者用本地真人真事来解释展览的图表。比如在解释“前进中的祖国”时，他们就把农民常见的修建宝成铁路的事例贯穿到里面去；在宣传“我们祖国三年来的伟大成就”时，就把本县的教育事业、农田水利、互助合作等发展情况结合起来。宣传解释，要针对群众的思想问题。比如在宣传走大家富裕的道路时，就注意分析批判了“吃大锅饭”“盖大被盖”等等错误思想。第三、图片的内容很多，但是必须围绕总路线来解释。比如在介绍苏联社会主义社会时，就要讲苏联社会主义社会是经过怎样艰苦奋斗得到的，大家要想过渡到社会主义就要积极发展互助合作运动，增产更多的粮食，支援国家经济建设等等。此外要用通俗的语言进行宣传解释，讲解要具体但也要集中扼要，不能讲解得太多太宽。

描述：

