id: 0b021d0196
标题：百花蓬勃向阳开——谈上海市少年儿童文艺交流演出
日期：1973-6-3
是否是时间段：false
作者：胡绍功
来源：
标签：上海文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百花蓬勃向阳开

——谈上海市少年儿童文艺交流演出

胡绍功

今年春天举行的上海市少年儿童文艺交流会，演出了经过街道、区交流演出后选拔的小学和市、区少年宫等六十八个单位的八十二个节目。这些节目体现了上海市广大少年儿童在党的阳光哺育下茁壮成长的精神面貌，体现了经过无产阶级文化大革命，少年儿童文艺活动蓬勃开展、欣欣向荣的新气象。

紧密配合教育革命，广泛开展少年儿童群众文艺活动，是这次交流演出的主要特点。在交流演出的过程中，各级领导注意了抓思想，反复明确开展少年儿童文艺活动的主要目的是转变学生思想，让革命文艺更好地占领课外、校外阵地，使广大少年儿童通过生动活泼的文艺活动受到思想和政治路线方面的教育。开展少年儿童文艺活动，是无产阶级教育革命的组成部分。文艺交流必须建立在广泛的群众性的基础上，不是单单为了选出节目，而是要坚持群众性，在少年儿童中广泛开展文艺活动。不是单单在市里搞几场演出，而是着眼于推动学校普遍开展文艺活动。在整个文艺交流中，全市参加街道交流演出的有七百多所学校。有的区全部小学都开展了文艺活动。如后村民办小学全校各班级利用课间大唱革命歌曲，加强了学生的纪律性，班主任看到歌咏活动对转变学生思想的作用，也同学生一齐唱，从中注意到学生对唱词的读音不准确，便结合纠正歌词读音加强普通话的教学。通过大唱革命歌曲的活动，教师们更加体会到文艺活动促进教育革命的作用。五里桥街道每个小学都创作了反映本校生活的节目，表扬好人好事好思想，在街道里进行交流观摩，向少年儿童进行生动的教育。由于明确了文艺交流的教育意义和节目的思想性，这次参加市级交流演出的大部分创作节目，从各个侧面反映了新中国少年儿童对伟大领袖毛主席和中国共产党的无限热爱，歌颂了劳动人民和无产阶级英雄人物的高贵品质，赞扬了少年儿童为树立革命理想而勤奋学习、刻苦锻炼的顽强意志和朝气蓬勃的精神面貌。

明确指导思想，抓儿童文艺创作，是这次少年儿童文艺交流的又一个特点。许多学校在开展少年儿童文艺活动时，普遍感到文艺资料不足，特别是需要能够反映时代精神、儿童生活和地区特点的文艺节目，因此，就要自己动手创作。在发动群众性的创作活动中，教师是创作儿童文艺的一支人数众多的队伍。区和街道建立了教师的创作组，学校有的也成立了创作组，有的运用教研组搞创作。各级党组织在抓创作时首先抓思想，使教师认识到开展文艺活动对教育革命的促进作用，认识到用革命文艺占领少年儿童课外、校外阵地，是一场同资产阶级争夺下一代的斗争，开展革命文艺活动，是贯彻执行毛主席教育路线和文艺路线的组成部分，从思想上调动了教师搞文艺创作的积极性和责任感。其次，许多区请了工农兵业余作者谈创作体会，请开展文艺活动较好的学校介绍经验，观摩一些表演。但这些毕竟是“流”而不是“源”，创作的源泉是生活，特别要从本校的生活中找素材，同时又要能够为当前的政治服务，为教育革命服务。创作人员明确这点之后，就看到学生中的好思想、好事例多得很。在创作过程中，又反复讨论、修改，吸收学生意见，多次提炼加工。这样，参加市级交流演出的节目，在思想内容和表演水平上都有所提高，在艺术形式和风格上也有所发展。除了歌舞、合唱、器乐等节目外，还有快板、说唱、朗诵、讲故事和小话剧等小型多样的节目。儿童的芭蕾舞也登上了舞台。

这次少年儿童文艺交流，还有一个特点，就是既注意了普及，也注意了提高。文艺交流推动学校普遍开展文艺活动，但作品如何创作？节目如何排练？也存在着实际困难。节目出来了，又迫切要求修改、提高。节目演出后，又要求有所评论。这些方面，市、区少年宫在各方面大力支持下，组织了观摩交流，请工农兵业余作者及专业文艺工作者进行辅导，从思想上和技巧上帮助学校更好地开展文艺活动。同时，组织了广泛的群众性评论工作，请教师、业余和专业文艺工作者参加评论，从各方面对节目提出意见，肯定成绩，指出缺点。有些节目，经过评论，修改得更完整了。大家体会到，辅导和评论的过程，是一个学习和提高的过程。

这次少年儿童文艺交流，尽管在基层的发展还不平衡，从整套节目看，战斗性还有所不足，水平还有待于进一步提高，但是可以看到上海市少年儿童文艺活动，在毛主席革命路线指引下，已经出现了一个广泛的群众性的崭新局面。在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，我们祖国百花向阳的社会主义文艺园地中，一定会生长出更多、更朝气蓬勃、更富有生命力的文艺花蕾。

描述：

