id: 0b0334bbd2
标题：无耻吹捧美帝走卒　恶毒反华反人民  苏修集团为缅甸反动派唱赞歌
日期：1968-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无耻吹捧美帝走卒　恶毒反华反人民

苏修集团为缅甸反动派唱赞歌

新华社九日讯　苏修领导集团最近打着“庆祝”缅甸“独立日”（一月四日）的幌子，再一次无耻地美化缅甸奈温反动政权，并乘机攻击中国。

苏修头目柯西金和波德戈尔内向缅甸的蒋介石奈温发出一封贺电，“欢迎”他们之间“已经建立的友好关系和全面合作”，并且“深信”这种关系将“继续成功地发展”。一月三日，在莫斯科举行的一次“庆祝晚会”上，苏修集团的代表在讲话中把投靠美英帝国主义和苏修集团，出卖民族利益的奈温，肉麻地吹捧为“反帝斗争的著名活动家”。一月三日和四日两天，苏修集团还开动《真理报》、《消息报》和塔斯社等主要宣传机器，发表文章，为奈温法西斯政权残酷地压迫和剥削工人、农民和其他劳动群众的假社会主义大唱赞歌，胡诌奈温集团的所谓

“缅甸通向社会主义之路”的“纲领”，是一个“给国家开辟了非资本主义发展道路”的“纲领”。

苏修集团还为奈温反动政府疯狂反华排华呐喊助威，恶毒地攻击中国人民坚决谴责奈温集团充当美帝和苏修的走卒，掀起全国规模的反华排华逆流的种种罪行，是什么“对缅甸革命政府”的“卑鄙的诽谤”等。苏修领导集团如此起劲地向奈温反动政权叫好，另一方面恶毒地攻击中国人民，这再一次暴露了它的叛徒面目。

描述：

