id: 0b068940b3
标题：谦虚谨慎　自觉执行毛主席的革命路线
日期：1971-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谦虚谨慎　自觉执行毛主席的革命路线

北京市宣武土产日用杂品管理处革委会

在毛主席无产阶级革命路线指引下，全市财贸战线出现了一个学先进、赶先进的热潮，全心全意为工农兵服务的先进事迹不断涌现，新生事物层出不穷。新的革命形势，给我们提出了如何更好地为工农兵服务的新课题，对我们是一个新的考验。我们决心牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的伟大教导，继续革命不停步，反骄破满永向前，沿着毛主席所指引的革命航道，从胜利走向新的胜利。

正确认识三个关系，提高路线斗争觉悟

前一个时期，我们管理处在毛主席光辉哲学思想的指引下，在为人民服务方面做了一些应该做的工作，上级和广大工农兵群众不断地表扬鼓励我们。当时，有的同志看到领导上表扬，报纸、电台宣扬，广大群众赞扬，就沾沾自喜起来，认为已经“差不离”了，今后只要“巩固成绩”，“保住先进”就行了。

党支部和革委会认为，在成绩面前，是谦虚谨慎，自觉地把成绩归功于毛主席，归功于党，归功于广大工农兵群众；还是居功自恃，把成绩算在本单位和几个人的账上，这反映了两种思想、两种世界观的斗争，这是关系到能不能继续沿着毛主席革命路线胜利前进的大问题。骄傲自满，是继续革命的绊脚石，是执行毛主席革命路线的大敌。只有谦虚谨慎，才能不断提高两条路线斗争觉悟，永远保持坚定正确的政治方向。因此，我们在军宣队的帮助下，遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，广泛深入地发动群众，进一步学习“老三篇”和毛主席的哲学思想，引导职工从自觉执行和捍卫毛主席革命路线的高度，去正确地认识这样三个关系：

一、革命征途上“一步”和“万里”的关系。

毛主席早在全国胜利的前夕就教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”毛主席的这个伟大教导告诉我们，必须按照唯物辩证法的观点，正确地估价自己的工作，既要看到前一段取得的成绩，更要看到我们远大的革命目标——实现共产主义，解放全人类。已经取得的成绩对于整个共产主义的伟大事业来说，只不过是“万里长征”中的“一步”。革命每前进“一步”，就向“万里”的胜利接近一步，但是，“一步”离

“万里”还差得很远，因此绝不能满足于“一步”或者“几步”的成就，而应当在成绩面前更虚心，进步当中查不足。大家深深感到，前一阶段我们的斗、批、改虽然已经取得了一些成绩，但离党的要求还有很大差距。我们要坚决地用彻底革命的精神反骄破满，坚定不移地执行毛主席的革命路线，将伟大的斗、批、改运动进行到底！将中国革命和世界革命进行到底！

二、工作中的成绩和缺点的关系。同志们遵照毛主席关于“一分为二”的教导，深刻认识到，成绩的大和小总是在一定的时间、地点、条件下，相比较而说的。实际上我们还存在着很多问题。同时，成绩和缺点并不是固定不变的。如果我们形而上学地看自己，总是停留在原来的地方，老是那么一点东西，就会使成绩转化为缺点，胜利转化为失败，就会背离毛主席的革命路线。大家决心把取得的一点成绩，当作革命的新起点，把荣誉当作动力，不断地创造新成绩。

三、“保”和“创”的关系。“保”先进和创先进，这一对矛盾实质上反映了两种宇宙观的斗争。“保”先进，是唯心主义和形而上学的观点；创先进，是唯物辩证法的观点。“保”先进，就是掩盖矛盾，固步自封，其结果只能使先进变后进，背离毛主席的革命路线。创先进，就是承认矛盾，促使事物向有利于革命方面转化，在不断解决矛盾中努力争取更先进。同志们说：先进本身不是“保”出来的，而是活学活用“老三篇”，用毛泽东思想教育人，走“五·七”道路创出来的。创先进，就是继续革命；保先进，就是停止革命。大家表示，我们一定要创先进，决不要“保”先进！

在提高认识的基础上，同志们遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，利用各种机会，虚心向外单位学习。我们在向上海星火日夜商店学习的同时，还组织干部和职工去东城土产日用品商店学习，到本区人民理发馆取经。还利用外单位来我们商店参观的机会，向外地先进单位学习。例如上海五金商店、青岛五金公司的代表来我们商店参观，我们就请他们介绍经验。不学不比不知道，一学一比吓一跳，我们从兄弟单位的先进经验中，看到了自己的差距，事实又进一步批判了一些同志的自满情绪。同志们自觉地学别人之长，查自己之短，表决心，订措施，立志在继续革命的道路上永远向前。

认真解决四个矛盾，不断为人民立新功

为了保证更好地沿着毛主席的革命路线前进，做国民经济发展的促进派，当工农业生产的好后勤，完全彻底地为工农兵服务，我们遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，进一步发动群众，揭露矛盾、分析矛盾、解决矛盾，纠正了一些同志思想上出现的“服务到顶”、“革命到头”的错误思想，在实践中认真解决了以下四个矛盾：

一、有限与无限。我们下乡服务的小组，在芦沟桥公社小井大队、西局分大队十八天，就收了修理的东西九百多件。群众不但送来搓板、笼屉，而且还送来自行车锁和塑料制品，让服务小组修理。这些东西我们不会修。这时，工农兵的实际需要，与我们的人员、技术水平和服务项目之间，产生了矛盾。怎么办？同志们带着这个问题，学习了毛主席的有关教导，认识到：我们的人员和技术水平是有限的，但全心全意为人民服务的思想是无限的，只要我们不断用毛泽东思想武装自己的头脑，发挥集体的智慧和创造，就能在一业为主和力所能及的条件下，进一步增加服务项目，提高服务质量，满足工农兵的需要。认识提高以后，对有些本来我们不经营也不会修的东西，职工们也收下来，积极学习，刻苦钻研，保证修好。女职工纪淑珍拿着收来的车锁，翻来复去的琢磨，想拆开修，又怕修不好。她想到自己车上的锁与这把锁的型号一样，立即跑去把自己的车锁卸下拆开，照着修。有的同志劝她说：“你不要把自己的锁拆坏了。”她说：“没关系，为了学好技术更好地为人民服务，我的锁坏了也值得。”就这样，她终于学会了修车锁。

二、守柜台与走出去。我们商店由于狠抓了两种思想和两条路线的斗争，用毛泽东思想统帅了人的灵魂，打破了过去商店只卖商品的旧框框，开展了卖新修旧、修旧利废的业务，方便了工农兵。但是，群众要修一件东西，得送来、取走，来回跑两趟。我们能不能做到更加方便群众呢？为了解决这个问题，大家以革命大批判开路，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资本主义经营作风，进一步提高了两条路线斗争觉悟。我们采取“以店内为主，店内店外结合；店内以卖为主，售修结合；走出去以修为主，修售结合”的办法，走出商店门，为广大工农兵服务。在思想革命化的基础上，我们的劳动组织也逐步科学化。过去，走街串巷无计划，现在采取定时、定点、划片，服务上门。职工轮流参加外出服务小组，会计也白天下乡服务，晚上回来记账。

三、一家干与大家干。下乡服务的小组，服务项目越来越多，贫下中农很欢迎。但是，群众又批评当地供销社说：“人家来干，你们怎么不能干？”这件事使我们认识到：只靠自己干，不靠大家干不行。因此，职工们不仅自己积极干，而且还主动同当地供销社一起干，共同为人民服务。我们还为工厂、农村培训了一些技术人员，他们那里的搓板平了、笼屉坏了自己修，大缸破裂自己补，水壶、水勺漏了自己焊。职工们深有体会地说：“一家干，群众不方便；大家干，群众就方便了。”

四、靠新料还是靠废料。我们商店由于修理业务不断增加，原材料发生了问题。是靠新料，还是找废料？多数职工认为，修旧利废，就是要利用废品，变废品为宝，为国家节约，为群众节约。但也有的职工说：“废料不如新料。”针对这些活思想，我们一面组织大家学习毛主席关于“要节约闹革命”的教导，一面用唯物辩证法结合前一段的实践分析废料与新料的辩证关系，使大家进一步认识到：生产过程就是人们对自然界的认识、改造和利用的过程。没有改造利用之前是“废料”，改造利用之后，就是产品和材料。我们的任务就是促进事物的转化，把废料变为财富，为生产建设和人民生活服务。认识提高了，同志们不仅坚持了找废料，而且把废旧物资的收购、修理、加工、改制、出售，当作一项新的任务，并且还专设了一个旧货商店。有的炉子，因为圈碎了，盖坏了，不能使用了，也变成了“废物”，我们用废零件给配上，不仅使废零件得到了利用，炉子也可以继续使用。

实践使我们深深地认识到，革命没终点，为人民服务无止境。我们要进一步全面落实毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针，认真学习毛主席的哲学著作，努力改造世界观，虚心向先进单位学习，向兄弟单位学习，谦虚谨慎，戒骄戒躁，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，在继续革命的大道上做出新的成绩。

（新华社）

描述：

