id: 0b06862575
标题：过年
日期：1957-1-24
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过年

马铁丁

已经整整的过去了十年。1947年的过年，是我永记不忘的。

1946年7月间，敌人大举进犯。为捕捉战机，歼灭敌人有生力量，我们由苏皖解放区北撤山东。当我们跨过陇海路的时候，正是1946年抛在我们的背后；东方一轮红日，慢慢升起，1947年的黎明向我们迎面走来。

我们这一群新闻兵，都是三十岁以下的、良善的青年小伙子和小姑娘。

小凌，二十六岁，已经满脸胡须，安徽人。他原想一面种田，一面读书，安安稳稳地过一生。就是在他参加革命队伍好久，他对陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”那样的诗句，还是非常神往和陶醉。也是一年过年，他就自写了一副春联贴在门上，那春联是：“山远疑无路，林深别有天”，横披写了特别醒目的三个大字：“耕读斋”。但是，敌人侵入了他们的家乡，烧杀抢劫，无所不为。他那“耕读斋”，也付之一炬，化为灰烬。他参加革命队伍的目的，说来简单，为了复仇。私仇和公愤之间，本无万里长城之隔，集无数私仇，也可以升华为公愤。复“耕读斋”被毁之仇，在小凌的记忆中，早已退色了。现在他仅仅希望在推翻国民党反动统治，建立新中国的革命海洋中，用自己的力量和才智，加进一滴。

小庞，一个十六岁的小姑娘，满脸稚气，仿佛刚刚从童年的酣睡中唤醒。一件肥大的军服，袖筒遮过膝盖。她简直不是在行军，而是跳跃着前进的。一路撒野，常常编个小调什么的，指手画脚地挖苦人。她理应在学校里读书，敌人发动战争，过早地把她掷入成人的生活的熔炉。

小张，福建人，为逃避敌人的搜捕，只身走到上海。在街头上，在里弄里，很长时间，靠着啃大饼、油条，流浪过日子……

我们这批人，都喜欢战争吗？真是天知道。我们多么希望和平呵！我们希望太太平平过个新年，火炉旁一家团聚，曲膝谈心；我们希望新年中在戏院里看个好电影或好戏；不，那怕没有惊扰的、静静的休息几天也好。但是，行军、战斗，战斗、行军，由于过分疲劳，以致忘记了什么叫做疲劳。头上敌机在盘旋，耳朵里传来隆隆的炮声。新年里的和平之梦，在那时候，确确实实，暂时地还只是一个梦。

和平，是双方面的产物，靠我们一个方面的单相思，那是结不了和平之果的。敌人拿起枪，对准了我们的胸膛。分明两条路让我们抉择：一条是时代倒转，继续回到牛马般的奴隶生活中去，一条是做主人。我们是善良的人，可不是懦夫，对拿起武器的敌人，我们只有拿起武器来战斗。我们懂得奴隶和主人的分野；我们懂得作为一个真正的人的真谛！

敌人向我们进攻，那是有所准备的，有“巨大”的资本的——有几百万军队，有美帝国主义者源源不断的援助，有几亿人民供其搜括和剥削。所有这些资本中却缺少一件最宝贵的资本，那就是全国人民的心。全国人民的心，不是向着敌人，而是向着共产党、向着人民解放军。人心的向背，决定我们的敌人，必须打败，也是能够打败的。

时间没有辜负我们，在新年的行军旅途中，传来了鲁南大捷的捷报：歼灭敌人一个快速纵队，又一个整编师。经过蒋介石军送来的大量美械武器，我们如数清点，照收无误。

夜宿农家。为庆祝新年和鲁南大捷，我们每人发到一斤猪肉、一斤白面。美美地吃了一顿饺子。是工作、也是兴奋，我们又忙了一个通宵：编稿的编稿，发报的发报……，把鲁南大捷的新闻、特写、通讯迅速地传播到全国各地去，作为1947年的新年献礼！

在战争中和平的梦想，现在是实现了。回过头来看看：和平真是来之不易。抬起头来看看：和平的敌人，并没有酣睡！

和平可以争取得到、也是可以保障得住的：有赖我们的警觉！千百倍地提高警觉性！

描述：

