id: 0b09e186b0
标题：进一步用毛泽东思想武装头脑  戒骄戒躁　艰苦奋斗　乘胜前进
日期：1970-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丽水县革委会去年采取各种措施，防骄傲、防安逸、防腐蚀，有效地促进了领导班子思想革命化。在新的一年里，他们决心做到：

进一步用毛泽东思想武装头脑

戒骄戒躁　艰苦奋斗　乘胜前进

据新华社杭州五日电　浙江丽水县革委会成员牢记毛主席关于“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁”和“艰苦奋斗”的伟大教导，积极开展防骄傲、防安逸、防腐蚀的“三防”活动，有效地促进了领导班子思想革命化。在新的一年里，他们决心继续深入开展“三防”活动，进一步用毛泽东思想加强领导班子革命化建设，以保证更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，为巩固无产阶级专政作出新贡献。

在新的一年开始的时候，丽水县革委会举办了有公社以上各级革委会主要领导成员参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论。他们通过学习更深刻地认识到，形势在发展，革命在前进，只有更好地用毛泽东思想开展防骄、防逸、防腐活动，从思想上、组织上、作风上进一步实现无产阶级革命化，才能带领全县人民紧紧跟上迅猛发展的革命新形势，奋勇前进。

丽水县各级革命三结合的领导班子在去年就开展了“三防”活动。在学习班里，大家畅谈和交流了用毛泽东思想防骄、防逸、防腐的收获和体会。他们说，防骄、防逸、防腐，是无产阶级和资产阶级两种思想、两种世界观的斗争。骄、逸、腐，都是资产阶级向无产阶级进攻的手法，是继续革命前进道路上的绊脚石。如果不严防骄、逸、腐，我们的思想就会变修，无产阶级的革命政权就会变色。在学习班里，大家重温毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，对照元旦社论精神，认真检查了自己的思想和工作。他们在肯定成绩，找出差距的基础上，决定再次开展小整风，广泛听取群众意见，作为防骄、防逸、防腐的重要措施。

丽水县革委会在实践中体会到，经常通过举办毛泽东思想学习班和开门整风，活学活用毛主席的有关指示，自觉地斗私批修，是不断克服骄气，做到在胜利面前不骄傲的好办法。前一段时间，报纸以显著地位发表了这个县革委会力戒骄傲，加强团结的报道，不久县革委会又被评为出席浙江省活学活用毛泽东思想积极分子代表会议的先进集体。有些领导成员听到赞扬多了，看到成绩多了，就产生了骄傲自满思想，感到工作不错，可以慢慢来了。县革委会主任、军队代表解广恩发现这个思想苗头后，立即组织全体委员认真学习毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”的伟大教导。大家通过学习警惕到，有了成绩自满起来，就会倒退，就会垮台。他们又主动听取群众意见，对照先进找差距，找薄弱环节，明确认识到，斗、批、改的任务还很艰巨，决不能“慢慢来”，而是需要加倍努力地干。认识提高后，县革委会领导成员分头深入基层，狠抓典型，推动全面。县革委会主任解广恩不顾自己有病，翻山越岭深入到离县城七十多里的偏僻山村董弄大队，总结推广活学活用毛泽东思想的先进经验，有力地促进了全县活学活用毛泽东思想群众运动的发展。

怎样才能保持艰苦朴素的作风，防止贪图安逸的思想产生？丽水县革委会遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，把坚持参加集体生产劳动作为防逸的根本措施。有一段时间，县革委会领导成员坐办公室多了，参加劳动少了，电话指挥多了，深入基层少了。有些群众代表由于脱离了劳动，群众把他们当作客人看待，和他们的感情渐渐疏远了。这种情况一出现，县革委会就组织大家学习毛主席的有关教导，使大家认识脱离劳动的危险性，并且讨论制定了干部参加集体生产劳动的制度：革命群众代表全部回本单位参加劳动，坚持“三不脱离”；所有在职干部实行“三三制”，分批分期下放劳动。这个制度实行后，大家感到收获很大。县革委会大部分在职干部通过插队劳动和蹲点劳动，克服了贪图安逸的思想，保持了旺盛的革命朝气和艰苦朴素的作风。

毛主席教导说：“敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”丽水县革委会成员经常认真地学习毛主席这一伟大教导，十分警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻，做到“糖弹”攻不倒，“香风”刮不倒，吹拍捧不倒。县革委会常委、革命群众代表林秀英，家庭负担重，阶级敌人就在经济上向她进攻。一天，她看到一个没有改造好的地主分子端了一碗馄饨给她婆婆吃，她就对婆婆说：“这是糖衣炮弹，吃不得！”她立即端起馄饨送回去，把那个坏家伙狠狠地批了一顿。林秀英所在的单位一个有严重政治历史问题的人，主动拿出一百多元钱借给她，林秀英一眼就识破了她的用心，严厉地斥责说：“你想用钱收买我，办不到！”在县革委会常委会上，林秀英汇报了这两件事，并且在讲用会上介绍了自己用毛泽东思想击退糖衣炮弹进攻的体会，使大家受到很深刻的教育。

描述：

