id: 0b0bf5c959
标题：中共中央候补委员、全国人大代表、宁夏回族自治区党委第一书记  康健民同志追悼会在银川举行  华主席、叶副主席和中共中央、人大常委会、国务院、中央军委送了花圈  李达副总参谋长受华主席、党中央委派专程前往参加追悼会  霍士廉主持追悼会  王志强致悼词
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：霍士廉,甘肃文革,宁夏文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央候补委员、全国人大代表、宁夏回族自治区党委第一书记

康健民同志追悼会在银川举行

华主席、叶副主席和中共中央、人大常委会、国务院、中央军委送了花圈

李达副总参谋长受华主席、党中央委派专程前往参加追悼会

霍士廉主持追悼会  王志强致悼词

新华社银川一九七七年一月二十五日电  中共中央候补委员、第四届全国人民代表大会代表、中共宁夏回族自治区委员会第一书记、宁夏回族自治区革命委员会主任、中国人民解放军兰州部队副司令员康健民同志，因患心脏病突然恶化，经多方抢救无效，于一九七七年一月十八日上午九时三十分在银川逝世，终年六十岁。

康健民同志追悼会一月二十五日在银川举行。

会场里摆着华国锋主席、叶剑英副主席送的花圈和中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委送的花圈。

送花圈的还有：宁夏回族自治区党委和革委会，甘肃、陕西、青海等省委和省革委会，甘肃省榆中县委和县革委会，兰州部队、宁夏军区等部队的领导机关和领导同志，以及康健民同志的生前友好。

中国人民解放军副总参谋长李达，受华主席、党中央委派专程前来参加康健民同志的追悼会，并在追悼会前向康健民同志的遗体告别，向康健民同志的家属李成远同志转达了华主席、叶副主席和党中央的亲切慰问。中共中央组织部，中国人民解放军总政治部、总后勤部的代表，参加了追悼会。

追悼会由中共宁夏回族自治区委员会第一书记、宁夏回族自治区革命委员会主任霍士廉主持，自治区党委副书记王志强致悼词。

悼词中说：康健民同志是甘肃省榆中县人，于一九一六年出生在一个贫农家里，一九三二年参加革命，一九三三年加入中国共产党。历任中国工农红军战士、班长、排长、政治指导员、连长、副团长、骑兵团长、骑兵旅长、师长、副军长、军政委、军长、宁夏回族自治区革命委员会筹备小组组长、宁夏回族自治区革命委员会党的核心小组组长等职，在党的第九次和第十次全国代表大会上都被选为中央委员会候补委员。

悼词中说：“康健民同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民解放军的优秀指挥员。几十年来，他忠于党，忠于人民，热爱伟大的领袖和导师毛主席，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。在毛主席和党中央的领导下，康健民同志在第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争中，坚决贯彻执行毛主席的军事路线，不怕牺牲，英勇作战，同敌人进行了不屈不挠的斗争。在社会主义革命时期，他坚持无产阶级专政下的继续革命，为党为人民的事业积极工作，作出了贡献。在历次政治运动中，坚持毛主席的无产阶级革命路线和政策。他热爱英明领袖和统帅华主席，坚决拥护以华主席为首的党中央，认真执行党的指示。”

悼词中说：“康健民同志在长期的革命斗争中，刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的原则，深入实际，调查研究，联系群众，勤勤恳恳，任劳任怨，直到逝世前夕还忘我地工作，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。”

悼词中说：“康健民同志的逝世，使我们党失去了一位忠诚的革命战士，是我们党的损失。我们沉痛地悼念康健民同志，要学习他刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，全心全意为人民服务的崇高革命精神；学习他生活俭朴，艰苦奋斗的无产阶级优良作风。我们要化悲痛为力量，在英明领袖华主席和以华主席为首的党中央的领导下，继承毛主席的遗志，深入开展揭批‘四人帮’的伟大群众运动，加强党的建设，深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去，进一步把群众性的学习马列著作和毛主席著作的运动推向新的高潮，把宁夏的社会主义革命和建设搞得更好。我们要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把毛主席交给我们的无产阶级革命事业，担当起来，进行到底，争取更大的胜利！”

参加追悼会的还有：兰州部队的领导同志，中共宁夏回族自治区委员会和宁夏回族自治区革委会的领导同志，康健民同志生前工作过的北京部队和某部队的代表，宁夏军区和驻宁夏各部队的领导同志，中共甘肃省榆中县委和县革委会的代表，宁夏回族自治区各部门和各地、市、县（旗）的党政军负责同志，自治区和银川市的机关干部和群众代表等，共一千五百人。

康健民同志病危期间，华主席、党中央非常关怀，并派来医务人员参加治疗。（附图片）

康健民同志遗像　新华社发

描述：

