id: 0b0e765c89
标题：十二大代表铁瑛说  只要领导坚持原则党风就能根本好转
日期：1982-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十二大代表铁瑛说

只要领导坚持原则党风就能根本好转

据新华社北京9月8日电　十二大代表、浙江省委第一书记铁瑛说，只要领导重视和敢于坚持原则，党中央提出的在五年内实现党风根本好转是可以做到的。

铁瑛说，我们不讳言现在党风方面确实存在不少严重问题，对十年内乱所造成的严重后果和资产阶级自由化倾向的影响不能低估。但是，也必须看到我们党的队伍的主流是纯洁的；在揭批查基础上经过调整、充实的领导班子，担负主要责任的领导干部，大多数是好的和比较好的，是能够贯彻执行中央的路线和方针政策的。这是我们有信心使党风根本好转的主要依据。

他说，浙江省这几年对于那些严重败坏党风，破坏党群关系的问题进行了处理，取得了一定效果。例如，去年东阳、黄岩、文成等县有的领导干部带头占用良田非法营建私房，致使全县刮起了一股毁田建房的歪风。后来我们对此作了严肃处理，依法惩处那些严重违法乱纪的人，终于刹住了这股歪风。打击严重经济犯罪活动的斗争展开以后，我们发现有的领导干部利用派性庇护经济犯罪分子，就从组织上采取了果断措施，从而保证了这场斗争的顺利进行。

铁瑛说，在整顿党风中，我们感到中央制定的《关于党内政治生活的若干准则》，对于健全党内的民主生活，严肃党的纪律，纠正不正之风，起了很好的作用。这次大会上，耀邦同志在报告中宣布，这个《准则》今后作为党章的重要补充，将继续保持它的全部效力。这是完全正确和非常必要的。

铁瑛说，为了完成社会主义现代化建设的宏伟目标，我们党还要成千上万地提拔中青年干部进入各级领导班子。这个问题十分紧迫，极端重要。从浙江的实际情况看，省委几个正副书记现在平均年龄已达六十四点五岁，10个地、市委常委平均年龄五十六点七岁，69个县（市）委常委平均年龄也到了五十点二岁，为了解决干部队伍老化的问题，1980年以来，全省共提拔进地、市、县和省直单位党政领导班子的中青年干部有601名。但是，总的来说进展不快，有些领导同志对此缺乏紧迫感，认为现在的班子还“过得去”，工作还可以干几年。因此，要大批选拔中青年干部，就要克服这种“过得去”的思想。浙江七山一水二分田，大兴山、海之利，是浙江今后建设的战略重点。地、县两级领导，需要深入农村，上山下海。不选拔一大批有事业心的、年富力强的优秀中青年干部进领导班子，是不可能完成这一繁重任务的。铁瑛表示，十二大以后要组织干部认真学习大会的文件，使大家深刻理解提拔中青年干部的重大意义，从省委开始，领导亲自动手，逐级负责，考察了解干部，有计划把大批优秀的中青年干部选拔到各级领导班子中来。

描述：

