id: 0b0f182689
标题：夏文化探索的重大收获
日期：1983-4-3
是否是时间段：false
作者：张昌倬
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南登封王城岗古城堡遗址的发掘证明：我国在四千年前已经进入青铜时代，创立了我国历史上第一个奴隶制王朝——夏

夏文化探索的重大收获

本报讯  《文物》杂志今年第三期刊登了河南省文物研究所、中国历史博物馆考古部等单位编写的一组近年来有关夏、商文化考古发现和研究的重点文章，引起了国内外考古、历史学界注意，其中《登封王城岗遗址的发掘》一文，尤其受到重视。

王城岗古城堡遗址位于登封告成镇西约一公里的台地上，分为东、西两个相联的部分。西城保存较好，基本上可以看出是边长约90米左右的正方形。东城仅残存西、南部分城墙，估计形状、边长与西城相似。总共现存遗址面积一万多平方米。用遗址中出土的木炭所作的放射性碳素测定表明，王城岗古城堡遗址年代为距今四千年左右，相当于文献记载中的夏代早期。

古城堡的部分夯土坑内填埋有人的骨架，少者二具，多者七具，包括男、女性的成年、青年，还有儿童。骨架完整，但姿态很不自然。

在遗址内发现大量遗物，有陶鼎、陶罐、陶碗等日用器皿；有石斧、石铲、石镰等石制工具；有石、骨制成的箭镞；还有绿松石装饰品。尤其珍贵的是在一个灰坑中发现一件青铜容器的残片，它的发现说明，王城岗的先民们已经进入了青铜时代。

关于夏代物质文化遗存的探索，目前主要有两种不同的看法：一种认为二里头文化晚期属于早商文化，豫西地区龙山文化中、晚期和与之一脉相承的二里头文化早期是夏文化；另一种看法认为二里头文化早晚期都是夏文化，豫西地区龙山文化则还是原始社会阶段文化。属于豫西地区龙山文化的王城岗古城堡遗址的发现，为前一种看法提供了有力的证据。（张昌倬）（附图片）

陶罐。

一号奠基坑。

（照片由《文物》供稿） 上左起：绿松石饰、石镞、骨镞、骨针、骨簪。中左：石纺轮。下左：蚌镰。

描述：

