id: 234038dff9
标题：为退伍八年的战士邵玉平恢复党籍
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：唐金用/周军/刘继宁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三二二四部队党委最近作出决定，撤销一九七一年给退伍战士邵玉平开除党籍的处分，恢复邵玉平的党籍。

邵玉平一九六八年入伍，在部队各方面进步很快，不久就入了党。后来他被列为干部苗子，党组织派人去调查他的家庭情况。治保主任写出证明材料，说邵玉平的祖父是土匪，奶奶是地主，父亲有严重问题等等。组织上几次找邵玉平谈话，邵一直说没有这些问题。后来，邵玉平便被认为是长期隐瞒家庭历史问题，受到了开除党籍的处分，并于一九七一年退伍回家。八年过去了。去年七月，邵玉平给部队来了信，要求对他的问题进一步调查。团党委认为，拨乱反正，昭雪冤案，对在队的干部战士要做好，对已经退伍的同志也要负责到底。过去搞错了的，现在一定要彻底纠正。党委统一认识后，分工政治处曹主任负责，对邵玉平的问题重新调查核实。

接着，政治机关先后两次派干部前往邵玉平的家乡，在地方党组织的支持下，反复作了调查，并到公安局查阅了邵玉平家庭的有关档案，访问了有关当事人，所得情况证实邵玉平的家庭历史清白，祖父从未参加过什么土匪组织，父亲从未犯过严重错误，奶奶的成分是贫农，其它社会关系也很好。原来，向部队提供邵玉平白所谓“家庭历史问题”的那个治保主任，是一个打砸抢分子，他惯于不择手段地写黑材料，报假情况，诬陷好人，迫害干部和群众。现在，这个家伙因为作恶多端，已被公安机关逮捕法办。

真相大白后，党委立即作出了恢复邵玉平同志党籍的决定。接着党委又派人去地方，将这个决定转告地方党组织及邵玉平本人，并将原档案中诬蔑不实的材料抽出当场销毁。邵玉平感激地说：“八年的沉冤得到昭雪，感谢党中央，感谢部队首长！我要用党员的八条标准严格要求自己，在大干四个现代化中当先锋，做模范。”

（唐金用、周军、刘继宁）

描述：

