id: 23411b62b3
标题：“文过饰非，不是咱共产党员的作风”——共产党员、班长刘国熬勇于自我批评的故事
日期：1971-12-28
是否是时间段：false
作者：九连报道组/政治处报道组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在论述无产阶级革命事业接班人的条件中指出：“他们必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。而绝不能象赫鲁晓夫那样，文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误归于别人。”一五一一部队九连班长、共产党员刘国熬老老实实学习和实践毛主席的教导，勇于自我批评，改正缺点错误，朝气蓬勃，不断前进。这里介绍的是他的几个具体事例。

副连长批评得对

有一天中午，刘国熬到山坡上拔草，发现驻地第六生产队社员们正在紧张地除草灭荒。一个年青小伙子告诉他：“下了几天连阴雨，地里的草一下子猛长起来。眼下，荒地多，人手少，正在节骨眼上哩！”刘国熬心想：毛主席教导我们，“军队须和民众打成一片”。我们是人民子弟兵，贫下中农的困难就是我们的困难。正巧连里下午休息。于是，他和排里的几个同志下午就去帮助贫下中农除草灭荒。在六队的谷子地里，军民一起拔草，团结战斗，干得热火朝天。

晚霞染红了半边天，队里计划一天干的活，半天就完成了。这时，刘国熬突然想起连里关于外出人员下午五点钟前一律归队的规定，就立即招呼大家，告别贫下中农，跑步赶回连队。这时，已是六点多了。

身上的汗水还没落，刘国熬就听到别人说：“副连长已经批评你们误了假！”有的战士有点想不通，认为自己是帮助贫下中农办好事，又不是逛着玩，辛辛苦苦干了半天，为啥还要挨批评？刘国熬却不这样看。他想，毛主席为我们亲自制定的“三大纪律八项注意”，头一条就是“一切行动听指挥”，我们没有做好，这说明我们纪律观念不强。副连长批评我们，是为了维护革命纪律。我们无论作多少好事，超假是不对的。刘国熬耐心地对大家说：“咱们要听毛主席的话，行动上更要照着办，可不能因为工作有一分成绩，照毛主席的指示办事就打一分折扣！”

晚饭后，刘国熬找副连长作了严格的自我批评，并把七个同志下午活动的情况如实向副连长汇报。副连长听说他们牺牲了自己的休息时间帮助贫下中农劳动，很受感动，对刚才批评他们超假感到不安。而刘国熬却诚恳地说：“副连长，你只是批评我们超了假，并没有批评我们作好事，你批评得对呀！”刘国熬这种严格要求自己的精神受到同志们的赞扬。

一双战备鞋

塞外深山的一个拂晓，大地一片沉静。突然清脆的军号声激荡着军营，九连在搞紧急集合。在很短的时间内，刘国熬领着全班同志带着各种战争物资跑步到达了集合点。

排里值班班长检查了宿舍，表扬刘国熬他们班说：“动作快，没掉一样东西！”

刘国熬回到宿舍里，发现床板下还放着一双战备鞋。

“这是谁的战备鞋？”刘国熬大声问。刚刚入伍的蒙古族新战士虎和说：“班长，是我的。”刘国熬问他：“为什么没带上？”虎和却说：“我想鞋在床板下面放着，别人不容易发现，就没带。反正是为了咱们班集合动作快！”刘国熬想：一双战备鞋，事情并不大，但是带上它还是盖着它，却反映了为战备还是争锦标两种不同的思想，反映了老老实实还是弄虚作假两种不同的作风。为了使自己和全班同志从这件事中吸取教训，刘国熬和全班同志一起学习了毛主席的教导：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”接着，刘国熬严肃地说：“训练为争锦标，弄虚作假，那是资产阶级军事路线的反映。我们革命战士应该是忠诚老实，不图虚名。这样，才能保证我们扎扎实实地执行毛主席的无产阶级建军路线。”刘国熬的话，使同志们很受教育。新战士虎和当即表示：一定要努力培养自己老老实实的好作风。

会后，刘国熬要去向连里汇报。有的同志认为班里自己搞了教育就行了，不必要再汇报。刘国熬认真地说：“干革命就要实实在在的，不能掺半点假！”于是，刘国熬把这件事一五一十地向值班班长作了汇报。

解决两个新战士的团结问题以后

有段时间，班里的新同志丁桂荣和代小贯闹起了不团结。

为了解决这个问题，刘国熬找小丁、小代谈心。小丁开口就说：“小代光能干不学习，俺有点看不惯！”小代却说：“小丁学的多，干的少，理论脱离实际，俺也有点看不惯！”

刘国熬心里明白了，两个战士，两种想法，一个重干轻学，一个重学轻干，这样互相瞧不起，造成了不团结。

刘国熬和他俩反复学习了毛主席关于理论联系实际的教导，给他俩耐心地讲把理论和实践结合的道理，启发他俩互相学习，互相帮助，取长补短。经过帮助教育，这两个新同志消除了隔阂，增强了团结。同志们都称赞刘国熬矛盾抓得准，工作做的好。

在同志们赞扬声中，刘国熬却在琢磨着这样一个问题：小丁、小代对读书和实践的关系摆不正，影响了团结，我当班长的有什么责任？

深夜，刘国熬翻来复去睡不着，小丁、小代入伍后几个月工作、学习的情景，象电影一样一幕一幕浮现在眼前：小丁这个高中生，读书挺认真，讨论发言头头是道；小代是个大老粗，干活有股子虎劲。自己从心眼里就喜欢小丁的“学”，佩服小代的“干”。有一次，课堂上，小代发言没讲到点子上，小丁就“嗤嗤”笑起来；下了课开始施工，小丁挑不起四十五块大瓦，小代挑五十块在他面前走过，向他示威。而自己在课堂上，只是讲“咱们好好学”，常常表扬小丁；到工地上却只讲“咱们加把劲”，总是表扬小代。这就促使他俩更加认为自己有一手，表扬的越多，他俩越互不服气。“我为什么要这样做呢？”刘国熬回忆起自己曾经有这样一种想法：自己班是多年的后进班，要摘掉后进帽子，非拿出点“干货”不可，学习讨论，表扬小丁带全班，总结汇报观点高；施工生产，表扬小代带全班，完成任务指标硬。……刘国熬明白了：原来是自己头脑里的“私”字，造成自己思想上“学”与“干”的脱节，又通过表扬传染给小丁、小代，使他俩一个重干轻学，一个重学轻干，这样逐渐闹起不团结。

第二天班务会上，刘国熬对同志们说：“小丁、小代没搞好团结，我首先要作检查！”同志们都笑着说：“班长，工作是你做的，疙瘩是你解的，你怎么作检查？”刘国熬严肃地说：“有错误就要检查，文过饰非，不是咱共产党员的作风！这也和扫地一样，别人看见的地方要扫，别人看不见的地方也要扫干净。”接着，他把自己平时的想法、做法详详细细作了检查。

听了班长的自我批评，全班同志没有一个不受感动的。大家都说：“咱们班长，有一说一，有二说二，真是厚厚道道的老实人呀！”

（九连报道组，政治处报道组）

描述：

