id: 2343197756
标题：提前完成四月份生产计划
日期：1967-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈尔滨三十日电 在无产阶级文化大革命的凯歌声中，在“五一”国际劳动节前夕，哈尔滨市一些工厂企业传来了提前超额完成四月份生产计划的喜讯。

哈尔滨石油机械配件厂无产阶级革命派自去年八月以来月月完成国家计划，“五一”节前夕又传出提前超额完成上半年国家计划的捷报。这个厂的广大革命职工，把批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的斗争和本厂的斗批改紧密结合起来，以革命统帅生产，今年头四个月的总产值比去年同期增加了将近一倍。哈尔滨林业机械厂，也提前两天超额完成了四月份生产计划。哈尔滨市一些支援农业生产的工厂和交通运输部门，都提前完成了国家计划。

据新华社上海三十日电 上海仪表厂无产阶级革命派狠抓革命，猛促生产，提前五天超额完成了四月份的国家计划，并且创造了近几年来本厂一直未出现过的生产新纪录。

据新华社太原三十日电 太原变压器厂无产阶级革命派高举革命的批判旗帜，高举无产阶级革命派大联合的旗帜，狠抓革命，猛促生产，四月份提前四天超额完成了国家计划，产量比去年同期提高百分之三十九。

描述：

