id: 234561e549
标题：教员畅谈讲好毛主席著作的经验
日期：1964-7-21
是否是时间段：false
作者：学东顺成
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，在炮兵政治部召开的院校政治教育经验交流会上，十二个政治教员讲解毛主席著作，既讲清精神实质，又能够联系实际，受到大家好评。

这些教员在介绍经验时说，讲解毛主席著作，是为了正确地讲授毛主席著作的基本内容和精神实质，使学员学习毛主席伟大的理论和实践，学习运用毛主席的立场、观点、方法来观察和处理问题。但是，讲解毛主席著作，不是照本宣科，不是象讲语文课那样解释字义，更不是离开毛主席著作的基本观点，任意概括几条抽象的原则来讲。

怎样才算教好毛主席著作呢？这些教员的经验是：一方面要正确地讲授毛主席著作的精神实质，即立场、观点、方法，不要走了样子；另方面要运用基本观点联系现实斗争和现实思想，使学用紧密结合。某炮兵学院教员于厚诚，在学院里讲《关于纠正党内的错误思想》一文时，要求学员结合学习这篇文章，正确对待红和专的关系。学员起初感到红和专的问题同这篇文章对不上号。他就指出，毛主席这篇著作是讲的一九二九年红军当时的事情，现在读这篇文章要抓住精神实质。例如有的认为“专业搞好了，自然就会红了；当了专家，自然就能入党。”这不正是文章中所指出的“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的同类反映吗？这样就使学员把自己的思想实际和毛主席在文章中所讲的问题对上号了。

这次讲课出现了三种教好毛主席著作的方法：一种是按照文章的体系逐段地解说；一种是按照文章的基本思想讲解几个问题；再一种是以一篇文章为主结合其他文章的有关段落讲授。教毛主席著作，可以根据教学目的、对象、内容、时间采取不同的方法。但是，不论采取什么方法，都需要把毛主席著作是在什么情况下写的，为解决什么问题写的讲清楚；把毛主席著作的精神实质讲清楚；以两条路线斗争为中心，讲清文章指导当时革命斗争的作用，说明毛主席一贯英明、伟大；把毛主席著作的现实意义讲清楚；还要讲一讲自己是怎样运用毛泽东思想改进工作和改造思想的。

教好毛主席著作，教员必须下苦功夫，把毛主席著作的基本观点学到手，不断改进教学方法。某炮校教员胡林波起初讲《实践论》，看了几遍以后，就按照一些教科书的内容编写讲稿。试教后，大家反映这是“离开《实践论》另起炉灶”。后来，他反复阅读，明确了《实践论》的中心思想是：理论和实践的统一，反对主观主义。因此，在以后试教中不仅阐述了理论和实践必须统一，而且联系实际论述了怎么统一的过程。这次试教后的反映是：“中心思想抓得比较准，但讲得还不通俗。”于是，他又积极设法把抽象的哲学原理同具体的实际生活联系起来讲解，力求讲清楚每一个论点对实际工作的指导意义。他这样反复地试教十一次，讲课七次，较好地讲解了毛主席著作。 （学东、顺成）

描述：

