id: 23497cc690
标题：革命样板戏鼓舞我们战斗
日期：1969-7-9
是否是时间段：false
作者：战士王万旗〖HH/换行〗DW：四六六七部队
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的江青同志亲手培育的革命样板戏，我们革命战士最欢迎，最热爱。每看一次革命样板戏，都受到深刻的教育，巨大的鼓舞。革命样板戏以鲜明的无产阶级立场，饱满的政治热情，完美的艺术形式，成功地塑造了用毛泽东思想武装起来的工农兵的光辉形象。这些英雄人物，都是胸怀祖国，放眼世界，一不怕苦、二不怕死的共产主义先锋战士，集中体现了无产阶级敢于斗争、敢于胜利，誓为解放全人类奋斗终生的彻底革命精神。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”革命样板戏塑造的工农兵的英雄形象，个个闪耀着毛泽东思想的万丈光芒，鼓舞着我们战斗，激励着我们前进，成为我们学习的光辉榜样。看！《红灯记》中的铁路工人李玉和，胸怀“新中国，似朝阳，光照人间”的远大理想，面对敌人的严刑拷打，死亡威胁，面不改色心不跳，“为革命粉身碎骨也心甘”。《海港》中的优秀共产党员方海珍和码头工人高志扬，胸怀祖国，放眼世界，具有高度的爱国主义和国际主义精神，“明知惊涛骇浪险，偏向风波江上行”，“要把那世界彻底变个样”。《智取威虎山》中的革命战士杨子荣，为了“砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。这些英雄人物的大无畏的革命气概和坚韧不拔的战斗精神，极大地激励着我们革命战士向阶级敌人作斗争，向自然界作斗争，向困难作斗争，鼓舞着我们不断革命，彻底革命，永远向前。

我们部队长年在崇山峻岭施工，冒严寒，顶烈日，战顽石，化冰雪，任务艰巨，生活艰苦。我们在毛泽东思想的光辉照耀下，胸有朝阳；在革命样板戏的英雄人物的鼓舞下，学有榜样。每当想起为革命献身的李玉和、扫平威虎山的杨子荣、飞兵奇袭沙家浜的郭建光……我们就胆壮心红，浑身充满了干劲，增添了战胜困难的勇气，坚决表示：“做事要做这样的事，做人要做这样的人”。一次，下起瓢泼大雨，刮起八级大风，工地周围的环湖中掀起巨浪，冲打着刚刚筑起的堤岸。如不赶快护住湖堤，就要决口，冲垮工程，淹没公社的土地房屋，使人民的生命财产遭受损失。为了保护湖堤，我们连全体指战员顶风冒雨，纷纷跳入湖中，手挽手、肩并肩筑成一道人墙，挡住了恶浪。大家牢记毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，想起《沙家浜》里郭建光等十八个伤病员与暴风雨搏斗的情景，浑身热血沸腾，高唱：“要学那泰山顶上一青松，挺然屹立傲苍穹。八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”，个个精神抖擞，斗志昂扬，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，终于护住湖堤，保护了人民生命财产的安全。

我们看革命样板戏，就是受毛泽东思想的教育，上阶级教育的课，不断汲取继续革命的精神力量。革命样板戏就是好，它鼓舞我们为巩固无产阶级专政而战斗，它激励我们不断革命，彻底革命，它是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器。革命样板戏是经过艰苦斗争得来的胜利果实，是革命战士最生动的革命教材，我们一定要一心爱护革命样板戏，全力支持革命样板戏，坚决保卫革命样板戏。

描述：

