id: 234be41a47
标题：劳武结合促进了生产发展
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：黑龙江省海林县三道公社武装部
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国民兵在毛主席革命路线的指引下，坚持劳武结合的原则，在三大革命斗争实践中，发挥了巨大的作用。可是，刘少奇一类骗子出于他们反革命的政治目的，疯狂反对毛主席的人民战争思想，把抓民兵和抓生产对立起来，叫嚷什么“办民兵会影响群众的生产、生活”，这完全是修正主义的谬论。

办民兵会“影响群众的生产、生活”吗？通过实践，我们认识到，办民兵不但不会影响群众的生产、生活，反而会促进生产，发展生产，提高和改善人民群众的生活。就拿我们三道公社来说吧，由于党委比较重视民兵工作，切实加强了对民兵工作的领导，教育民兵坚持劳武结合的原则，注意发挥民兵在三大革命斗争中的骨干作用，从而，有力地巩固了无产阶级专政，促进了生产的大发展，提高了人民群众的生活，改变了三道的落后面貌。去年在多灾的情况下，粮食亩产仍达到五百三十斤，比前年增产百分之四，向国家交售商品粮四百二十七万斤。几年来，在发展生产的同时，林牧副渔多种经营也有很大的发展，现在是队队有储备，家家有余粮。有七百多户在银行共存款十四万八千多元。全公社集体存款四十八万多元，储粮二百多万斤。

我们通过大办民兵，坚持劳武结合，使民兵受到很大的锻炼，更加促进了民兵工作“三落实”，广大民兵的军政素质有了很大提高。最近上级对我们公社迎门石大队民兵连进行了实弹射击抽测考核，不但基干民兵取得了优秀成绩，就连家庭妇女组成的普通民兵班也取得了优秀成绩。

实践证明：抓民兵和抓生产是统一的。民兵，既是社会主义的保卫者，又是社会主义的建设者，民兵工作搞好了，就能促进生产的发展和人民生活的改善。刘少奇一类骗子鼓吹“办民兵会影响群众的生产、生活”的反动谬论，是和他们极右的政治路线一脉相承的。他装出一副所谓关心群众生产、生活的架式，实质上是妄图取消符合广大人民群众根本利益的民兵制度。如果让刘少奇一类骗子的阴谋得逞，在未来的反侵略战争中，我们就会失去人民战争的基础，处于软弱无能的地位。不难看出，取消民兵制度，正是刘少奇一类骗子妄图颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义的政治阴谋的一部分。在批修整风运动中，我们一定要抓住刘少奇一类骗子破坏民兵建设的反动实质进行批判，肃清其流毒和影响，使民兵建设永远沿着毛主席指引的方向胜利前进。

描述：

