id: 234cf71fe2
标题：陆定一同志生平
日期：1996-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,陆定一,江泽民,王明,广东文革,北京文革,上海文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京5月20日电 伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，我党宣传思想战线的卓越领导人，中国共产党第七、八、十一届中央委员，第八届中央政治局候补委员、书记处书记，国务院原副总理，中国人民政治协商会议第五、六届全国委员会副主席，原中共中央顾问委员会常务委员陆定一同志，因病医治无效，于1996年5月9日凌晨5时45分在北京逝世，终年90岁。

陆定一同志1906年6月9日出生于江苏无锡。青年时期受进步思想影响，1925年在上海南洋大学（交通大学前身）读书时参加了反对帝国主义的“五卅运动”。1925年秋加入中国共产主义青年团，同年冬转为中国共产党党员。1926年任共青团南洋大学支部书记及上海法南区团委书记。同年秋调团中央宣传部工作，编辑《中国青年》。1927年4月下旬，参加了中国共产党第五次全国代表大会。同年5月在共青团第四次全国代表大会上被选为团中央候补委员，任团中央宣传部部长。在蒋介石发动了“四·一二”反革命政变，汪精卫即将叛变革命的危急关头，陆定一根据任弼时同志主持召开的团中央紧急会议精神，参与起草了团中央《致党中央政治意见书》，请求党迅速行动起来，组织武装，开展对国民党右派的坚决斗争。随后，陆定一以共青团代表身份参加了在中国革命紧急关头召开的具有重大历史意义的“八七”会议。这期间，他以犀利的文笔撰写了大量文章，鞭挞黑暗势力，鼓舞青年投身革命。大革命失败后，在严重的白色恐怖下，他坚韧不拔地进行斗争。1928年初，陆定一根据团中央的指示，到广东帮助广东团省委工作，协助组织了一千多名青年参加红军。1928年秋，在共青团第五次全国代表大会上，陆定一被选为团中央委员，仍担任宣传部部长，主编《中国青年》。他撰写了《中国革命的前途》等文章，阐述中国革命的发展道路，批判各种错误思想，在理论和宣传方面作出了很大贡献。1928年底，根据党的决定，陆定一赴苏联莫斯科，任中国共产主义青年团驻少共国际代表、少共国际执委、中共驻共产国际代表团成员。在此期间，陆定一与瞿秋白、邓中夏等同志一起同王明等人的错误进行了斗争。1930年陆定一回国后，继续担任团中央宣传部部长。1931年，王明“左”倾路线在党内占据统治地位后，陆定一被错误地撤销了团中央委员、团中央宣传部部长职务。1934年10月，陆定一随中央第二纵队干部队参加二万五千里长征。遵义会议后，他担任中国工农红军总政治部宣传部部长，主编《红星》报。红军到达陕北后，他参加了东征、西征，后任红一方面军政治部宣传部部长、红军前敌总指挥部政治部宣传部部长。陆定一同志为建设和发展我军的政治宣传工作作出了突出贡献。

1937年抗日战争爆发后，陆定一历任八路军总政治部宣传部部长、八路军前方总部野战政治部副主任，领导《新华日报》华北版的工作。他撰写了大量文章，宣传党的抗日主张。同时，对华北地区的政权建设、群众性的抗日游击战争和民运工作，尤其是战时的政治思想工作，进行了系统的总结，对根据地的巩固和发展起到了重要作用。1940年底，陆定一奉命回延安。延安整风运动期间，1942年4月，他负责编辑《解放日报》的《学习》副刊，撰写了《从实际出发》等比较有影响的文章。同年8月，担任《解放日报》总编辑。在毛泽东同志的领导和支持下，他在《解放日报》改版中，坚持党的新闻方针，端正报纸的政治方向，对党的新闻工作的改进和发展发挥了重要作用。他撰写的《我们对于新闻学的基本观点》一文，强调新闻要坚持唯物论的反映论，坚持新闻的本源是事实，提出新闻的定义是“新近发生的事实的报道”，在新闻界产生了重要影响。1945年，陆定一任中共中央宣传部部长。他经常为新华社和《解放日报》撰写社论。在中国共产党第七次全国代表大会上，他当选为中央委员。1946年，陆定一作为中共代表团团员，赴重庆出席政治协商会议，在周恩来同志领导下，为反对内战、争取和平，同国民党反动势力进行了坚决斗争。1947年1月，他发表了《对于战后国际形势中几个基本问题的解释》一文，透彻地阐述了毛泽东同志关于当时世界政治中的主要矛盾、关于美国反苏战争口号的实际意义是侵略美苏之间的中间地带、关于世界规模的统一战线等战略思想，在全国和世界上引起广泛注意。1947年3月胡宗南进攻陕北时，陆定一兼任中央直属队政委，随同毛泽东、周恩来、任弼时同志转战陕北，做出了出色贡献。1949年9月，他参加了第一届中国人民政治协商会议。陆定一同志为中国人民的解放事业和新中国的建立作出了卓越贡献，建立了不可磨灭的历史功勋。

中华人民共和国成立后，陆定一任中共中央宣传部部长、中央人民政府文教委员会副主任。在1954年9月第一届全国人民代表大会第一次会议上，他当选为全国人大常务委员会委员。在党的第八次全国代表大会上，他当选为中共中央委员、政治局候补委员。1957年，他作为中国共产党代表团团员，随毛泽东同志赴莫斯科参加社会主义国家共产党和工人党代表会议。1959年，陆定一任国务院副总理。1960年，他作为中国共产党代表团团员，随刘少奇、邓小平同志参加了在莫斯科召开的81国共产党工人党代表会议。1962年，他任中央书记处书记。1965年，他兼任文化部部长。

陆定一长期负责党的宣传文教工作，为宣传党的路线、方针、政策，建设和发展党的宣传文化教育事业，推动社会主义革命和社会主义建设倾注了毕生的精力，作出了重大贡献。1956年5月2日，毛泽东同志在最高国务会议上宣布将“百花齐放，百家争鸣”作为党的繁荣科学和艺术的方针。同年5月26日，陆定一代表中共中央在怀仁堂向科学文化界作《百花齐放，百家争鸣》的报告，对党的这个长期的、基本的方针作了系统的深刻的阐述，受到普遍欢迎和拥护。他主张，不论自然科学还是社会科学，都应当实行“双百”方针。他亲自布置召开的遗传学座谈会，认真贯彻“百家争鸣”方针，在国内外科学界产生了很大影响。1958年，党中央为加强对文教工作的领导，成立中共中央文教小组，陆定一任组长。他坚决贯彻毛泽东同志关于教育要坚持党的领导，为无产阶级政治服务，必须与生产劳动相结合的指导思想。他提出教学必须改革，致力于教育改革的探索，重视总结教育改革的经验。他积极支持创办了全国著名的试验教育改革的北京景山学校。在邓小平同志的主持下，陆定一负责了《高教六十条》等文件的修定工作。他是新中国教育改革的开拓者之一，为探索符合中国情况的社会主义教育发展道路做出了卓越贡献。他主张系统全面地宣传、学习马列主义、毛泽东思想，坚决抵制林彪把毛泽东思想庸俗化的那套作法。他曾一度分管宗教工作，积极稳妥地贯彻党的宗教政策，受到宗教界人士普遍欢迎和敬重。他还积极支持中西医结合，促进医疗卫生事业发展。

“文化大革命”中，陆定一遭受林彪、“四人帮”的严重迫害，被关押近13年之久。他毫不妥协，针锋相对地进行斗争，坚持原则，坚持真理，表现了共产党人的坚定信念和铮铮铁骨。

1979年6月，陆定一在政协第五届全国委员会第二次会议上被增选为副主席。同年9月，在党的十一届四中全会上被补选为中央委员。1980年3月，任中共中央宣传部顾问。1983年6月，在政协第六届全国委员会第一次会议上当选为副主席。在党的第十二、十三次全国代表大会上当选为中央顾问委员会常务委员。

党的十一届三中全会以来，陆定一同志坚决拥护中央的路线、方针、政策，始终关心党的建设和国家的改革、建设事业，表现出一个老共产党员对党和人民事业的耿耿忠心。八十年代初期，处于发展阶段的乡镇企业遇到了一些阻力和困难。1982年，陆定一回到家乡无锡进行调查，并致信中央领导同志，明确提出，谁打击社队企业，谁就是打击农民，认为农村要致富，必须允许搞第二、第三产业。陆定一坚决拥护1984年10月党的十二届三中全会作出的《中共中央关于经济体制改革的决定》，撰写文章，阐述自己的看法。他认真研究领会邓小平建设有中国特色社会主义理论，衷心拥护以江泽民同志为核心的党中央领导集体。即使在重病期间，他仍时刻关心党和国家的大事。

陆定一同志学识渊博，对古典文学和历史造诣较深，在自然科学方面也有丰富的知识。他的英文水平较高，青年时代翻译了不少文章在报刊上发表；在延安时期，曾参与毛泽东同志和美国记者安娜·路易斯·斯特朗谈话的翻译工作。他注重调查研究。1991年他85岁高龄时，还主持编辑了他从1926年到1990年的文稿，在亲自撰写的文集的自序中，以简练的文笔颂扬了中国共产党的光辉历史。

陆定一同志一贯忠于党、忠于人民。在70多年的革命生涯中，他努力学习、研究和宣传马列主义、毛泽东思想。他具有高度的党性，顾全大局，一切服从党的安排，把毕生精力奉献给党的宣传思想和教育文化事业。他尊重知识，爱惜人才，对知识分子热情关怀，对党外民主人士坦诚相待。他担任两届全国政协副主席，为人民政协事业和党的爱国统一战线做出了贡献。他作为早期从事青年工作的老同志，始终十分关注共青团的工作，对青年一代寄予了无限期望。

陆定一同志对革命和建设事业兢兢业业，勤勤恳恳，呕心沥血，忘我工作。他认真执行党章，严格遵守党的纪律和政治生活准则，坚决贯彻民主集中制，维护党中央的权威。他始终以人民的利益为重，光明磊落，襟怀坦白，廉洁奉公，生活朴素，不争名利。他作风民主，平易近人，严于律己，宽以待人，爱护干部，维护团结。他对子女和身边工作人员严格要求，表现出人民公仆的本色。

陆定一同志的一生，是为共产主义理想奋斗的一生，是为中华民族的解放事业奋斗的一生，是为建设繁荣富强的社会主义奋斗的一生，是革命的一生，光辉的一生。他的逝世，是党和人民的一大损失。我们要学习陆定一同志的革命品德和优良作风，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为坚持党的基本理论、基本路线和基本方针，为实现“九五”计划和2010年远景目标，建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。

陆定一同志永垂不朽！

描述：

