id: 234de4eb9f
标题：中国革命鼓舞了亚非拉民族解放运动越中两国人民的战斗团结和兄弟友谊日臻巩固发展
日期：1969-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社五日讯 中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志、中华人民共和国国务院总理周恩来同志，收到了越南民主共和国主席孙德胜同志、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志、越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志、越南民主共和国政府总理范文同同志发来的祝贺中华人民共和国成立二十周年的电报。电报全文如下：

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中国共产党中央委员会副主席林彪同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志，

亲爱的同志们：

值此中华人民共和国成立二十周年之际，我们谨代表越南人民、越南劳动党、越南民主共和国国会和政府，并以个人的名义，向你们并向兄弟的七亿中国人民、中国共产党、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和中国政府，致以最热烈的祝贺。

中国革命的成功和中华人民共和国的诞生是继伟大的十月社会主义革命之后世界革命历史上最伟大的胜利。这一胜利开辟了中国人民历史上的新纪元，给了帝国主义体系以致命的打击，使世界力量对比发生了完全有利于社会主义一方的变化，大大地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。

二十年来，中国人民在光荣的中国共产党和敬爱的毛泽东主席的领导下，不断地发扬坚强的革命意志和创造性的劳动精神，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了巨大的成就，把半殖民地、半封建的旧中国，变成了一个具有现代化工业、先进农业、强大的国防力量和发达的文化、科学技术的社会主义国家。

越南人民对兄弟的中国人民所取得的这些光辉胜利感到非常高兴，并把它看成是对自己革命事业的强大的鼓舞。

越南人民衷心祝愿，用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国人民在中国的社会主义革命和社会主义建设事业中，在当前的无产阶级文化大革命以及在反对以美帝为首的帝国主义、争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业中取得许多日益巨大和全面的新胜利。

越南和中国是两个社会主义兄弟国家，是有着悠久友好关系的亲密邻邦。自从两国革命成功后，在越南劳动党和中国共产党的培育下，这种同志加兄弟的关系就更加密切了。

在过去长期的革命斗争中以及在当前的抗美救国斗争和越南北方的社会主义建设中，中国共产党、中国政府和人民一贯从多方面给予越南人民真挚的支持和巨大的援助。

趁此机会，我们对中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民这一极其宝贵的支持和援助表示深切的谢意。

为了我们两国人民的利益，为了世界人民的革命事业，越南人民、越南劳动党、越南民主共和国国会和政府，遵循敬爱的胡志明主席的教导，决心全力以赴，培育越中两国人民之间的战斗团结和兄弟友谊，使之日臻巩固与发展。

越南民主共和国主席 孙德胜

越南劳动党中央委员会第一书记 黎笋

越南民主共和国国会常务委员会主席 长征

越南民主共和国政府总理 范文同

一九六九年九月三十日于河内

描述：

