id: b67214359f
标题：边区政权机关不应只代表农民
日期：1948-1-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
边区政权机关不应只代表农民！

（1948年1月16日）邯郸局，并告中工委，新华总社：

新华社晋冀鲁豫十三日电讯中，有在边区农代大会成立前政务会议应尊重农代筹委会的意见和依据贫农、雇农、工人的要求改进工作等语。其中不但没有小资产阶级、中等资产阶级，连中农、独立工商业者、自由职业者及脑力劳动的知识分子也没有提到。像普冀鲁豫这样大范围的政权机关不应只是代表农民的，它是应当代表一切劳动群众（工人、农民、独立工商业者、自由职业者及脑力劳动的知识分子）及中产阶级（小资产阶级、中等资产阶级、开明绅士）的，而以劳动群众为主体。因此，边区最高政权机关是边区人民代表大会及其选出的政府，而不是农民代表大会及其选出的政府。尽管现在各解放区是农民占绝大多数，但是必须顾到工人及其他各阶层民众，在农民中则必须顾到中农。此项新闻不知你们是否事先看过或事后有所检讨。根据此项新闻，至少我们的新华社及报纸的工作人员，对于毛主席亥有报告?并未研究，以至对于这些同志

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给晋冀鲁豫中央局（邯郸局）并告中央工作委员会和新华总社的电报，就一则新闻报道中所发现的不妥之处，提出自己的看法。

[2]指毛泽东1947年12月25日在陕北米脂县杨家沟召开的中共中央会议上的书面报告《目前形势和我们的任务》。的过左的不正确的观点，并未纠正。望你们根据此电检查新华社的工作，并将结果电告。

中央子铣

描述：

