id: dc3733b790
标题：中共中央、国务院对《五省精减安置巩固工作座谈会纪要》的批示
日期：1966-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印，翻印者未注明
标签：发言,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院对《五省精减安置巩固工作座谈会纪要》的批示

中央、国务院原则同意《五省精减安置巩固工作座谈会纪要》中的各项意见，现在转发给你们，望参照执行。

解决好精减职工的遗留问题，做好安置巩固工作，关系到许多回乡下乡职工的切身利益，也关系到动员城市人口下乡上山的工作，必须本着负责到底的精神，认真抓好。广大的回乡下乡职工，是建设社会主义新农村的一支不可忽视的力量，应当妥善地安排他们参加集体生产劳动，合理地解决他们提出的各种困难问题，以便更好地调动他们的革命积极性，使他们在农村三大革命运动中发挥积极作用。对于少数必需安置在城镇的，也应该安置落实。

中央、国务院要求各级党委、人委认真抓好这项工作，在一九六六年内再狠抓一年，力争基本上解决问题。在具体做法上，辽宁省提供了比较好的经验，即统一领导，城乡配合，抽调干部，组成下乡工作组，采取打歼灭战的办法，逐社、逐队、逐人地做政治思想工作和解决实际问题，把回乡下乡的职工连同他们的家属，以及压缩到农村的城镇人口的问题，都通盘加以解决。他们这样做了，效果很好，各地可以仿行。

为了切实解决好这个问题，除各级党委都要指定一名负责同志亲自抓以外，还必须指定有关部门加强经常性的工作。在中央一级，责成以劳动部为主，会同内务、公安、财政、总工会等有关部门，负责办理精减遗留和安置巩固方面的日常工作。

关于农村人口自由流动的问题，望有关各省采取积极措施，注意防止，并主动同有关省份联系，协商处理这类问题。

(根据文件的翻印件打印，翻印者未注明)

描述：

