id: 6bf0f5d1fc
标题：中央首长接见“湘江风雷”代表时的讲话
日期：1967-8-12
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：戚本禹,毛泽东,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长接见“湘江风雷”代表时的讲话

戚本禹

十二日下午四时，中央首长周总理、陈伯达、江青、戚本禹等同志接见了“湘江风雷”的代表，会上宣读了《中共中央关于湖南问题的若干决定》，周总理对《决定》作了解释。戚本禹同志讲了话。现将戚本禹同志讲话摘要如下：

华国锋是中央了解的。“揪出八·八电话的黑后台”是错误的。名单是毛主席批准的，今晚宣布，发展下去就成了无政府主义。真正有出息的人不是争席位的人，是根据毛泽东思想看问题的。是按毛泽东思想办事的人，现在出头露面的人，将来总有一部分被抛弃，起码看他半年，他自己总会表演的，我还要看。刘少奇是多久搞出来的？！我们不符合毛泽东思想，你们造反，同样，你们也要欢迎别人造你们的反，你们中间会有很大分化的，你们有一个光辉的模范——毛主席。“高司”的工作你们要做，“高司”原是造反的，左派队伍有的会步“高司”的后尘。对“高司”、对“工联”……怎么办？你们要考虑，你们看主席能调动多少人进行工作？！“高司”总还比当时的四方面军好吧？如果按照你们这样的水平，就非将对方消灭不可，这恰恰中了敌人的奸计，你们现在碰上的困难比毛主席当时的困难小多了，你们的条件好多了。

描述：

