id: f7cbd386cd
标题：中共中央关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定
日期：2004-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：爱思想
书籍作者：

正文：
十月五日中央批转的军委、总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示，对于贯彻执行毛主席的正确路线，推动无产阶级文化大革命，起了重大的作用。

根据最近各地的情况，中央认为，对于文化革命中各学校、各单位编写的整群众的档案材料，都应该宣布无效，全部清出，一律当众焚毁。这样做，是为了更好地、集中地进行两条路线的斗争，抓住大是大非，从思想上政治上彻底批判资产阶级的反动路线，促进广大群众的革命团结，防止在枝节问题上纠缠不休，互相对立。

中央对处理文化大革命中档案材料问题，补充规定如下：

（一）责成原工作组、学校党委或者其他有关组织，必须将一九六六年五月十六日以后的各种整学生、整群众的材料，包括整理过的或者没有整理的材料，除在这一文件宣布以前，确实已经焚毁的外，全部集中，不许隐瞒，不许转移，不许复制，不许私自处理。否则，就将加深错误，并将受到党的严厉处分。

（二）除个人被迫写出的检讨材料全部交还本人处理外，其他所有的材料，集中清点之后，在上级领导机关和本校学生代表的监督之下，当众焚毁。

（三）以上规定，完全适用于工矿企业、事业单位、党政机关、群众团体等组织，也完全适用于进行文化大革命的军事机关和院校。所有这些单位，对于在文化革命运动中，因为给领导上或工作组提意见而被打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”和“假左派、真右派“等的革命群众，都应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉，并按以上规定处理材料问题。

（四）在处理材料问题的过程中，各方发生争执的时候，应该严格遵守“十六条”的精神，根据上述规定，采取共同协商的方法解决，只许文斗，不许武斗。

在文化革命运动中，对待犯路线错误的领导干部，一般应该遵循毛主席关于正确处理人民内部矛盾的方针。既要弄清思想，又要团结同志。为了让他们改正错误，继续工作，不要连续地在长时间内去斗，不要勉强留下他们，也不要限制他们的行动自由。犯错误的领导干部应当主动地、认真地、虚心地向群众进行检讨，不要同群众形成对立的

状态。

这一文件，应立即在各学校、各单位群众中宣读。

［说明：本文件和军委《紧急指示》的性质和意义类似，其实是《紧急指示》的补充说明。据刘国凯《文化革命简析》记载，“紧急指示下达时他们［各级当权派］并不怎么理睬。因为那个文件只适用于学校，只是给那些因校党委、工作组提意见而被打成‘反革命’、‘右派’分子的学生平反。而我们这里情况则不同，那些‘小吴晗’、‘小邓拓’、‘右派’，是因日常有‘右派’言论或有其他政治问题才被揪的，对这些人当然不用平反，材料也不须烧毁。可是现在这个‘补充规定’是怎么搞的？‘十六条’里不

也说真正的右派分子还是要放到运动后期处理的吗？现在把材料都烧了，到时候凭什么去处理？……有些单位、部门把他们认为有价值的材料收藏起来，或加以复制保留，收藏到保卫部门甚至军事机关里。……［在贯彻紧急指示和补充规定过程中］一些学生起了带头作用。他们督促本校党委迅速交出并处理材料。一旦发觉有收藏转移的迹象便穷追猛查，连保卫部门的办公室都敢冲，在革命红卫兵这种勇敢行动的影响下（这些行动往往由传单公诸世）工厂、机关，各种事业单位的工人、职员们也渐渐行动起来。有的单位迟迟没有处理材料，群众中就有人敢于出来质询了。在这种形势下，中央的‘补充规定’终于得到了全面贯彻。这使人民群众中许多人对毛十分感激，觉得全靠他的决策才解除了不幸。”这个描述是大体属实的。］

描述：

