id: b8900e1f75
标题：坚持深耕深翻
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持深耕深翻

在党的八届八中全会的反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的伟大号召下，全国各地大搞深耕深翻，为明年农业更大跃进打好基础。根据十八个省（区、市）的不完全统计，截至10月8日止，已经深耕深翻的面积达三亿三千多万亩，深耕深度大部分在六到七寸以上，部分达到一尺以上，进度比去年同期快一倍还多。季节稍迟的地区，也已经作好深耕深翻的各种准备工作。

在农业八字宪法中，“土、肥、水、种、密、保、工、管”是互相影响、缺一不可的，但“土”是基础，这因为土壤是供给农作物营养的基地，土壤的性状决定着农作物的生长发育和繁殖状况。肥沃的土壤，固然有利于农作物的生长发育和繁殖，而经过了深耕深翻的土壤，更能帮助农作物生长发育和繁殖。这是因为经过深耕深翻的土壤，不但可以增加蓄水量，保持较多的水分，而且结合增施肥料，可以加速土壤熟化，提高土壤肥力，改善土壤结构。大家知道，密植是农业八字宪法的中心，它可以增加苗、株、穗、粒；但是没有深耕深翻为基础，密植还是不能提高单位产量，虽然种子播多了，苗多了，但因为是浅耕，作物的根系不发达，结穗就不会很多；即使穗多，但因为没有深耕，土壤不能供给作物足够的养分和水分，穗也不会很大，粒也不会很多，还是不能增加多少产量。正因为如此，从去年开始，全国各地深耕深翻的面积逐步扩大。去年秋、冬和今年春天，全国深耕深翻面积共达六亿八千万亩，占全部耕地面积的42％，这就开始改变了我国历史上几千年来的浅耕面貌，发挥了土壤的生产潜力。这是今年农业生产获得比去年更大的丰收的重要原因之一。据调查，今年秋后，全国各地准备深耕深翻的面积至少占秋冬耕地面积的50％以上，深度也要求达到七、八寸或一尺以上。在深耕深翻的同时，还注意改良土壤。这无疑是保证明年农业继续跃进的有力措施。

深耕深翻对增加产量的重大意义，并不是所有人都充分了解的。在过去一个时期中，曾经出现对深耕深翻的种种非议。“深耕深翻不但不能增产，还要减产。”这是议论之一。这显然是不顾事实的说法。不论去年或今年，所有获得大面积丰产的，都是经过了深耕深翻的。河南滑县是有名的小麦低产区，平均亩产一百斤左右，但是去年进行了深耕深翻的一百二十一块丰产方、二十三万零五百亩小麦，亩产量提高到二百三十五斤，增产一倍还多。今年全国冬小麦亩产三百斤以上的约有五、六千万亩，除了其他条件外，深耕深翻是增产的一个重要因素。小麦是如此，其他作物也是如此。四川省新都县桂湖人民公社第一耕作区第一生产队的一百九十亩油菜，深耕一尺左右的，平均亩产五百零一斤，比去年增产近四倍。广东新会县环城人民公社天马管理区的六千五百多亩早稻，深耕的比浅耕的每亩增产八十斤到一百斤。特别值得提出的是，今年的夏收作物播种面积虽然减少了一部分，在后期又遭受了各种特大的自然灾害，但是由于首先注意了深耕深翻和全面贯彻执行了八字宪法，麦子、杂粮、早稻的总产量，不但没有减少，而且比去年还有所增加。当然，个别地方由于缺乏经验，耕翻过深，过多地把生土翻了上来，因而造成减产。这种情况是有过的，但是和深耕深翻提高了产量的巨大成绩比较起来，只是极个别的现象。同时，这种现象也只是在当年发生，第二年、第三年就获得增产，这因为深耕深翻增产的效果，可以持续三年左右，今年不能增产，明年、后年就能增产。

“深耕深翻虽然可以提高产量，但是不施大量肥料还是不能发生作用。”这是怀疑和否定深耕深翻的必要性的另一种议论。这种议论的实质就是认为短期内肥料不能大量增加，因此深耕了也不顶事，等于白花力气。不可否认，深耕深翻结合大量施肥，效果特别显著。但是各地经验证明，在同样的施肥水平下，深耕还是比浅耕增产。浙江省平湖县胜利人民公社有两块田，其他条件都相等，就是耕翻深度不同，深耕的比浅耕的增产13.25％。至于认为短期内肥料不会很充裕，因此不应当提倡深耕深翻，这种论调当然是非常可笑的。他们怎么能够知道今冬和明年不能积造大量的肥料呢？今年的条件比去年的条件好得多，特别在党的八届八中全会反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的决议公布以后，各地人民公社的干部和社员的劳动生产热情高涨，轰轰烈烈生产高潮已经形成。在今冬和明春，一定可以积造足够的肥料。

还有一种议论：“深耕深翻花费劳力畜力太多，在目前劳力畜力普遍不足的情况下，不宜普遍提倡深耕深翻。”为了获得增产，在深耕深翻上当然需要多用一些劳力畜力，但这是完全必要的，也是合算的。深耕是农业的基本建设，不仅当年能获得显著增产，而且增产效果能持续三年左右。据陕西省蓝田县普化人民公社调查，深翻一尺二寸，三年五熟每年平均亩产五百九十二斤，浅耕四寸的平均亩产只有三百七十九斤。同时，深耕深翻所需要的劳力和畜力也并不是没有边的。许多材料证明，采用前犁后套法深耕七至八寸，每亩所需的人工不到一个，畜工一个多一点。如果措施得当，改革农具，还可以少用一些。而且应该看到今冬深耕深翻有着比去年更多的有利条件。特别是人民公社经过整顿以后，更加健全更加巩固，领导干部也更加有经验，这样更有利于合理安排劳力、畜力和组织大协作。另外在去年深耕运动中，已创造了许多先进方法和工具，如前犁后套耕作法，改进的双轮双层深耕犁和改制双轮单铧深耕犁等等，不仅深耕的质量高而且速度快。前犁后套，一天可耕三亩左右；用双轮双层犁深耕，一天可耕三亩到五亩地。去年大炼钢铁和大搞工具改革，为今年大力推广新式农具提供了物质基础和技术基础。今年的深耕准备工作也比去年做得早做得好，许多公社已在劳力、畜力方面作了统一合理的安排。各地都提出了“收一块耕一块”、“随收随耕”的口号。因此，只要我们充分利用这些有利条件，一定能够把今年的深耕深翻搞得又多又快，又省劳力，质量又好。

目前各地秋季作物已经陆续成熟，紧张的“三秋”工作正在全面展开。各级党委必须利用当前的有利形势和充分发挥人民公社的优越性，搞好深耕深翻，为明年农业更大跃进打下基础。要搞好深耕深翻，首要的关键是坚持政治挂帅，充分发动群众，大搞群众运动。对于深耕深翻的意义，大部分社员和干部都已经了解，但是仍然要作广泛深入的宣传，要使每一个人都知道深耕深翻的好处，并且知道今年进行深耕深翻的有利条件。其次，要做好规划，要在土壤普查的基础上，根据不同的土壤订出合理的深耕深翻的要求，并按照农作物收获和播种的季节作出时间安排，把劳力组织好。人民公社还应本着互助互利、等价交换的原则组织大协作，相互支援。再次，要大抓工具改革，改制更多的深耕农具，提高深耕工效。最后，必须保证深耕的质量，这是关系深耕增产效果的重要问题。各地应当在开展深耕竞赛运动的同时，认真作好评比检查，做到按时按质按量的完成深耕任务，为取得明年农业更大的丰收打好第一仗。

描述：

