id: b891932d0a
标题：把眼框子放大些
日期：1979-5-26
是否是时间段：false
作者：虞挺英
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把眼框子放大些

虞挺英

现在我们常讲“扩大眼界”。再文雅一点的，讲“开阔视野”。这眼界、视野，在老百姓，就叫“眼框子”。——“你眼框子真大”，“都嫌我眼框子小”，此类话头，并不是指“虎眼圆睁”与“细眯眼”的不同，而是指见识广狭和思想宽窄的差别。

“欲穷千里目，更上一层楼”，人道是好诗。但倘若它仅仅描写了一种自然现象：“站得高”就“看得远”，也许味道不大吧。它引人吟咏、回味的，恐怕还在社会生活、思想政治方面。从这方面扩大眼界，显然有很大的潜力可挖。

“井底之蛙”的眼界，受到井口大小的限制。摆脱“坐井观天”的局面，眼框子无疑就会放大。闭塞分散的物质生产条件，如小生产，为什么使人们的眼界狭小；现代化的大生产及其广泛的社会联系，为什么使人们的眼界扩大；这告诉我们的，正是发展生产力，改变物质生产条件，也会引起眼框子的扩大。

马克思分析蒲鲁东的思想，多次指出“他并没有超出资产阶级的视野”。因为，蒲鲁东不论怎样扩展他的思考，他都不能想象会有这样一种社会制度；那里的人不再是资产者。资产阶级的生产方式和资产者的阶级地位，是他的眼界的极限。眼框子大小的程度，受制于生产方式和人们的世界观，很长时期来，人们对于社会的历史只能限于片面的了解，这是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，也由于狭小的生产规模限制了眼界。毛泽东同志说：“人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力——大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学”。

一要扫除剥削阶级的偏见；二要扩大生产规模；三要掌握马克思主义的科学、无产阶级的世界观，——这三个密切联系的方面，显然是扩大眼界、开拓视野的根本。

思想僵化，瞳孔就会缩小。林彪、“四人帮”搞的蒙昧主义，封建法西斯专制，以及各式各样的精神枷锁，不仅是障眼的迷雾，而且简直要把人们的眼睛弄瞎。扫除这些，把目光引向革命和建设的新情况、新问题，才能真正掌握马克思主义，掌握“在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义”。

中国式的社会主义现代化建设，展现着宏伟的生产规模，丰富多采的局面，崭新的高度。站立在这个高楼上极目遥望，山川形胜尽收眼底，其开阔、壮丽，完全可以想见。中国式的现代化进程，将证明中国人民的“理想的极限”，定会超过前人。不能超出“资产阶级的视野”，只在那个范围里想问题，那“眼框子”的扩大，也还是很有限的。

这并不排斥见多识广。眼观四处，耳听八方，当然有益于扩大视野。问题在于，这些见识，是作为开拓视野的眼力呢，还是作为眼界的极限。假如是后者，那么，它又会变成一种限制。这时候，还得要再讲“扩大眼界”。

回到老百姓的话，就是：“把眼框子放大些”。

描述：

