id: b892577069
标题：加强禁运使英国自食恶果非昔
日期：1953-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强禁运使英国自食恶果非昔

英美华盛顿会谈后，艾登本人和英国的一些资产阶级报刊，吹嘘了一番所谓英美的“合作”。这种自欺欺人的论调，是十分叫人吃惊的。艾登和巴特勒带到华盛顿去的一连串乞求式的建议——拿巴特勒的话说就是“慷慨的赠款援助和开放贸易”之类，没有任何一点得到了美国的“合作”。只有会谈主题以外的一件强盗交易，倒是“协议”了的，即英国以屈从美国加强对中国禁运的政策，来换取美国支持它向伊朗勒索一笔英伊石油公司的“赔偿”。但是，就是这个所谓“支持”，也不过是美国企图强迫伊朗给英国一笔“赔偿”，然后由美国把伊朗石油从英国手里抢夺过来。

不仅这样。英国政府加强对中国的禁运措施，不管是像“曼彻斯特卫报”所说“可能算是华盛顿曾随意谈论的海军封锁中国措施的一种代替办法”，还是像“经济学者”杂志所说的“折衷办法”，这总是英国政府又一次敌视中国人民、屈从美国掠夺政策和战争政策的可耻行为。这种行为，损害不了中国，而只是加强了美国“朋友”对英帝国的劫夺，使英国自己遭受到更大的损害。因为，英国从过去差不多两年参加对中国禁运所受到的损害中，就已不难领取足够的教训了。

首先，英国人不能不联想到与中国贸易的传统利益。中英贸易关系已有二百七十余年的历史，两国输出入额最高时期曾年达两亿美元。一九四九年十月以后，曾一度有很大的恢复和发展，但由于英国政府参加美国对中国禁运的结果，到现在中英贸易在数量上已减少了百分之九十以上。至于香港对中国大陆的贸易，据香港政府发表的统计，一九五二年香港对中国大陆的进出口贸易总值比一九五一年减少了百分之四十五点一，其中一九五二年从中国大陆进口货值为八三、○二二万港元，仅减少了百分之三点八；但出口货值却减少了十亿八千多万港元，即减少了百分之六十七点五之巨。这正如英国“经济学者”所大声疾呼的：“在一九五二年，香港十亿多美元的贸易总额中，五分之一是与中国进行的贸易”，但由于“默默地忍受了”参加对中国禁运所“遭受的极大困难”，“香港在一九五二年中损失了对中国的输出贸易百分之七十，共值约两亿美元。”因此，连艾登本人在华盛顿会谈结束后，也不得不悲哀地对着美国主人说：“由于禁运战略物资给中国，香港已消失了它在正常经济上的作用。我相信你们（指美国主人）也承认这一事实，即香港必须生存下去”。巴特勒也无可奈何地说：“如果说英国和共产党国家的贸易无关轻重，那是不老实的。”

同时，英国人看得很清楚：美国强迫英国政府不让英国船只载运所谓战略物资到中国大陆，并设法不给任何国家载运这种物资的船只在英国港口加煤，这也将使美国在打击英国及其他资本主义国家航运的盘算上，感到称心。人们知道，在第二次世界大战前英国航运业是称雄于世界的，但近年来已远远落在美国的后面了。美国强迫英国实行的禁运，又进一步打击了英国的航运业。就以香港航运业而论，随着香港对中国大陆贸易的衰退，一九五二年全年经由海洋和内河轮船载运进出口货运总吨数，较一九五一年再度减少了百分之十点一，其中出口货运吨数减少了百分之二十。联合王国航运会主席安德生，在二月二十七日就已大声疾呼英国航运业因遭受打击而日益萎缩。他说：“英国不定期货船的吨数在一九三九年为三百五十万吨，在一九五○年减为三百一十万吨，在一九五二年更减为二百四十万吨。”“泰晤士报”也因此呼吁“必须制止这种不定期货船航运的衰萎现象，并保证维持整个的英国航运业”。

美国有一位被称为“参院外交委员会里有势力”的参议员亚历山大·史密斯，假惺惺地说：“为了作为英国削减与共产党中国的贸易的补偿，我们可以调整关税率，放宽海关限制，以便使英国货能更容易在美国市场上销售。”（合众社）但是，就是这个看来是好心肠的史密斯自己，也不能掩饰他是流的鳄鱼眼泪，他接着就赶忙申明他“还在研究阶段”，“现在还不能把它作为一个肯定的建议提出来”。其实，艾登和巴特勒这次在华盛顿碰了一鼻子灰，正是美国“朋友”这种“善意”的一次测验。

过去两年来的事实已彻底暴露了臭名远扬的美国封锁禁运政策，已经成了美国垄断资本家进行扩张的有用武器，它便利了美国加紧对亚洲和远东各国的控制和掠夺，并排挤它的竞争者特别是英国在这一地区的传统势力。因此，这个政策，也就使得英美帝国主义争夺亚洲和远东的原料来源和销售市场的斗争，更加尖锐起来。

人们知道，英国所拥有的广大殖民地和势力范围，是许多种重要工业原料的最大出产地。如在东南亚，天然橡胶产量就占世界总产量的百分之九十以上，锡占世界总产量的百分之六十以上。其中巴基斯坦出产的黄麻占世界产量的百分之六十。印度所产的锰占世界产量的百分之三十，云母约占百分之七十五。而所有这些重要原料，又恰恰是美国每年需要输入的大宗。第二次世界大战后，美国垄断资本虽然大举侵入了东南亚各国，但英国垄断资本家仍在这些原料市场上保持着支配的地位。一九五○年起，美国大量搜购战略原料，并造成这些原料价格的上涨，使英帝国赚取了一大笔的美元外汇。如一九五一年英国出售橡胶、锡、羊毛、黄麻、可可等产品的所得，为英国工业品输出的两倍，其中单靠出售橡胶一项所得的美元，就约等于英国对美国全部出口的总值。

但是，自从一九五一年起，特别是美国强制各国实行禁运后，美国就利用这个武器和它已经获得的大量原料囤积，以压价、停购、减购、增产代用品和各个击破的手法，给了东南亚许多国家的原料销售和英帝国的利益以惨重的打击，为美国垄断资本进一步控制东南亚市场创造了更有利的条件。比如一九五一年美国储存了锡以后，就开始不再为锡的买主，而却在英国本部出售锡了，使得锡价由二月的每吨一、六二○英镑，跌到八月的八五○英镑。马来亚的橡胶价格，也从一九五一年下半年的每磅二元四角叻币，跌落到一九五二年七月的每磅七角四分叻币。这样，就使美国大发横财。一九五二年七月十六日美国参议院的锡小组委员会承认，美国单是压低锡价的结果，就挣来了五亿美元的利润；而对英帝国来说，那却是意味着在出售这些原料时的美元收入，受到了极大的损失。

并且，这种情况大大有利于美国对东南亚国家商品销售市场的大举进攻。美国减少在东南亚定购橡胶、锡和其他原料的数量后，对东南亚的输出却大为增加，造成了东南亚许多国家的大量入超和外汇储备激减的现象，使美国更有利地加强在这些国家市场的垄断地位，并有力地在这个英国传统市场里打击英国的势力。如在印度——这个一贯是英国商品的最大市场之一的国家，美国商品在印度总输入额中的比重已从一九三八年的百分之七点三增加到一九五一年的百分之三十三点四七；而英国在同时期却从百分之三十点六降到百分之十八点四。在英国直接统治下的殖民地马来亚，美国输入的商品也以比英国更大的倍数迅速增加着。在印尼和泰国，美国的输出贸易更是日益占居英国的上风；特别是在泰国，泰国的各种主要工业原料如橡胶、锡和钨等已被美国公司所垄断，英国事实上已被赶出了泰国的经济范围。据估计，从一九三七年至一九五一年这一时期内，美国对东南亚和澳洲各国的输出，先后增加了百分之三百六十，而英国只增加了二百六十；不过，一九五一年英国对东南亚和澳洲各国的输出，仍远超过美国，东南亚和澳洲各国在美国输出额中所占的份额，一九五一年仍停留在一九三七年的水平上，而这些国家在英国输出额中的份额，同期内却增大了几近一半。

同时，美国强迫日本参加对中国禁运后，日本不能恢复与中国的有利贸易，也向东南亚及其他英帝国市场进行扩张，使英国贸易重新受到这个有力的劲敌的竞争。如一九五一——五二年，日本的输出贸易总值虽已锐落，但对印度的输出却增加了二点四倍，并代替英国而成为巴基斯坦的织物主要供应者。“美国新闻与世界报道”说：“日本不仅夺取了英国亚洲市场的一部分，并且在相当程度上侵入了英镑区——传统上的英国地区。”

最后，还必须指出，英国加强对中朝两国的禁运，是它屈从美国限制整个东西方贸易的政策的一部分。人们知道，英国过去限制和苏联及各人民民主国家的有利贸易，已使它遭受了美国资本对英国本部和英帝国市场的日益严重的侵袭，弄得美元慌有加无已，英帝国市场日益瓦解；因此，英国政府任何加强禁运的措施，都只有使它的对外贸易状况更加恶化，受到美国资本更大的打击。例如，去年英国虽然采取了大量削减入口并大力实行“饥饿输出”以及其他抵制美国资本侵袭的措施，但整个对外贸易情况仍继续恶化，全年进出口逆差仍达七亿八千八百万镑。今年开年以后，英国对外贸易危机仍有进一步加深的趋势。因此，英国工商业家中已有更多的人不能不日益清醒地看到，加强所谓禁运是违反英帝国的利益的，目前的限制东西方贸易的政策，不能继续下去了。英国国际贸易促进委员会在二月底发表的报告，就批评英国政府“过于热心”于所谓禁运，指出这是“既不合理，又是有害于英国的”。因此，两个世界市场的对立，美英加强实行禁运的结果，势必更加缩小了资本主义世界市场，加深资本主义的周期危机，并使亚洲及其他地区的落后国家受到更加残酷的掠夺和奴役，这除了引起亚洲及其他地区国家对美英禁运政策的反对外，不可避免地要使美英帝国主义之间的矛盾、和帝国主义与殖民地和附属国之间的矛盾更趋深刻化和剧烈化。如果认为英国会长此忍受美国禁运和限制东西方贸易政策的束缚和打击，那是不可相信的。

描述：

