id: b8973d06fb
标题：许多发展中国家代表在海洋法会议上发言  坚决反对海洋大国的残酷掠夺和称霸行径  美国代表发言时同另一超级大国代表一样坚持海洋霸权主义立场
日期：1974-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多发展中国家代表在海洋法会议上发言

坚决反对海洋大国的残酷掠夺和称霸行径

美国代表发言时同另一超级大国代表一样坚持海洋霸权主义立场

新华社加拉加斯一九七四年七月十一日电　第三次联合国海洋法会议在七月十一日下午继续进行一般性辩论。

冈比亚共和国代表团副团长奥布赖恩·科克尔在发言时，对非洲各解放运动、巴勒斯坦人民的合法代表和诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府的代表没有参加这次会议表示深为遗憾。

他说，冈比亚认为，领海的宽度从适当的基线算起不得少于十二浬。内陆国有出入海洋的权利。他谴责一些富国在国内宣传保护生物资源，同时却默许它们的人和挂着它们国旗的船只前往象冈比亚这样的穷国的领水之内罪恶地掠夺和耗尽生物资源。

塞内加尔代表团团长阿马杜·西塞在发言中谴责海洋大国对发展中国家的残酷剥削，并且否认所谓海上自由的合法性。他说，这种海上自由“使得海洋强国能够在很大程度上独自利用海洋，即独霸渔业和航行。”

他说，他的代表团认为，包括渔业区在内的二百浬的专属经济区的概念是“对我们要制订的新的海洋法的正当贡献”。他指出，塞内加尔已把它的领海宽度规定为十二浬，它的代表团将维护这个原则，如果会议顺利地接受专属经济区这个提案的话。

西塞对各解放运动、越南南方（共和）临时革命政府和柬埔寨唯一合法政府即诺罗敦·西哈努克亲王的政府的代表没有出席会议表示遗憾。

马里代表团团长赛杜·特拉奥雷在发言中谴责了殖民主义者对海洋的掠夺。他强调说，过去有关海洋法的一些公约“已过时了”。

他希望在讨论制订海洋法的过程中，采取特别有力的措施来使发展中的内陆国家得到发展。他对民族解放运动的代表未能出席会议表示遗憾。

巴拉圭代表维克托·戈多伊在发言中表示希望内陆国出海的权利应当得到尊重，以便使它们能够参加开发和利用海洋的工作。

爱尔兰政府特别代表、检察总长科斯特洛在发言中主张就十二浬领海宽度达成协议，并且表示支持二百浬经济区的概念。在谈到建立国际机构时，他说，技术先进的国家在这个机构里有过多的影响是不适宜的。他表示，爱尔兰作为一个小国，将支持建立适当的机构和为转让技术作出安排，并且考虑发展中国家的特殊利益和需要。

美国代表史蒂文森也在十一日下午会议上发了言。他在发言中迫于形势，在口头上表示“准备接受”许多中小国家提出的十二浬领海和二百浬经济区的主张，以摆脱目前十分孤立的困境。但是，他同另一个超级大国的代表一样，继续坚持海洋霸权主义的立场，提出了种种先决条件和限制，要挟发展中国家在海峡通行等重大原则问题上接受美国的片面主张，向它作出让步，进行“一揽子交易”。

史蒂文森露骨地要求，对十二浬领海的承认，“必须伴随着在条约中规定可以从空中、水面和水下不受阻碍地通过用于国际航行的海峡”，也就是让超级大国的军用飞机、舰只和核潜艇任意出入属于别国领海范围以内的海峡。他还横蛮地提出，接受二百浬经济区的主张，“取决于沿海国同时谈判并接受有关的义务”，其中包括：不得“无理干涉”航行、飞越等活动；在沿海国未充分利用该海域渔业资源的情况下，“允许外国捕鱼”，等等。这表明，美国妄图借此从根本上阉割和否定发展中国家提出的二百浬经济区的有关主权和管辖权，为超级大国闯进别国管辖海域横行霸道制造合法根据。

史蒂文森还打着国际海底资源是“人类的共同遗产”的幌子，公然替美国垄断资本谋求独自开发和攫取国际海底资源的特权。

史蒂文森蛮横地声称，不论是只通过一项总的原则声明，或是只通过确定沿海国和海底机构的权利而不规定相应的义务的条款，在美国代表团看来“都是不能令人满意的，或者说是根本无法接受的”。

奥地利代表也在会上发了言。

描述：

