id: b897457e05
标题：全国高校科研院所领导班子建设工作座谈会要求  年底配齐高校院所主要领导干部  调整好少数问题较多的领导班子
日期：1986-9-18
是否是时间段：false
作者：蒋涵箴
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国高校科研院所领导班子建设工作座谈会要求

年底配齐高校院所主要领导干部

调整好少数问题较多的领导班子

本报讯　记者蒋涵箴报道：全国高等学校、科研院所领导班子建设工作座谈会指出，领导班子是四化建设成败的关键。改革首先要抓头，不然要落空。高校和院所领导班子建设当前急需解决的问题，一个是缺额问题，一个是调整部分问题多的班子，今年年底之前要搞好。

参加会议的代表认真学习了中央书记处1986年9月8日对高等学校和科研院所领导班子建设所作的重要指示。大家认为书记处的指示对当前高等学校和科研院所领导班子的建设有很强的针对性和重要的现实意义，要坚决贯彻执行。

1982年机构改革以来，全国高等学校和科研院所领导班子进行过调整，干部“四化”程度明显提高。但是，目前还存在两个亟待解决的突出问题：一是有相当数量的高等学校、科研院所领导班子不健全，全国普通高等学校近四分之一缺党委书记，六分之一缺校长院长。据对部分科研院所的统计，缺党委书记的占40％多，缺院所长的占13％左右。二是少数领导班子问题较多，工作难以正常开展。少数领导干部政治素质差，或严重不团结，或能力弱，不懂教育、科研规律。这种状况不改变，对推进改革和发展教育、科研事业很不利。迅速解决好上述两个方面的问题，是高等学校、科研院所领导班子建设的当务之急。

会议指出，解决缺额和调整好少数问题较多的领导班子的根本途径，是大胆提拔优秀中青年干部担任领导工作。高等学校和科研单位，人才很多。要放宽眼界，广开渠道，大胆提拔使用。不要顾虑多端，犹豫不决。坚决打破旧框框，不搞“论资排辈”，不求全责备，不要因为资历短而压制人才。选拔干部要充分酝酿，走群众路线，这是几年来选拔干部的成功经验。选人要立足本单位，根据工作需要，也可以进行干部交流。

会议强调，选人要坚持干部“四化”方针，尤其要注意政治表现。要选拔那些能坚持四项基本原则，事业心强，有能力，有干劲，能坚持改革，开创新局面，具有献身精神，不计较名利、德才兼备的人担任领导工作。在“文化大革命”中的表现要审查清楚，严防“三种人”和有严重问题的人进入领导班子，要坚持年轻化的方向，主要选拔四十多岁、五十岁左右的人。

会议由中央组织部、国家教委、国家科委和国务院科技领导小组办公室联合召开。尉健行、何东昌、杨海波、郭树言在会上讲了话。

会议于9月11日至17日在北京召开。

描述：

