id: b899afb0c5
标题：袭击地主住宅　夺取武器财富　张贴革命标语　展开宣传活动  印度农民武装斗争十分活跃  印度反动政府惊慌不安同印度修正主义分子加紧勾结阴谋镇压农民斗争
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
袭击地主住宅　夺取武器财富　张贴革命标语　展开宣传活动

印度农民武装斗争十分活跃

印度反动政府惊慌不安同印度修正主义分子加紧勾结阴谋镇压农民斗争

新华社讯　新德里消息：印共革命派领导下的农民武装斗争，最近在比哈尔邦、安得拉邦、旁遮普邦以及具有革命武装斗争传统的特仑甘纳地区有了新的发展。

据印度报刊报道，在比哈尔邦北部的木札法普尔县的帕鲁和巴里巴杰塔纳地区的农民革命武装斗争，从三月份起以新的声势爆发起来。贫苦农民和无地农民开展了反对地主的声势浩大的斗争，夺回了土地，收割了庄稼。印共革命派在拥有五万人口、二十个村庄的地区里，发动农民群众，组织了农民行动委员会和村卫队，并正在建立人民法庭和组织游击部队。青年农民们怀着坚定的革命信念踊跃参加游击部队。由贫苦农民和无地农民组成的游击小组的活动，为建立农民行动委员会、村卫队和人民法庭提供了基础。

吓破了胆的地主，连忙组织反动地主武装对革命农民进行反扑。但是，这些地主的爪牙在四月十七日袭击革命农民时遭到了迎头的痛击，一名被打死，其他仓皇逃去。这一胜利大大鼓舞了当地农民群众。

据印度资产阶级报纸报道，在比哈尔邦北部的昌帕兰县的巴加哈和达卡、达班加县的马德瓦普尔和马蒂哈尼、萨哈萨县的比尔普尔周围的一些村庄，印共革命派也建立了一些革命组织，进行发动群众的工作。在乔塔那格普尔地区，印共革命派正同世世代代居住在当地的被压迫人民，一道为争取他们的解放而展开斗争。

在安得拉邦的斯里卡库兰，印共革命派领导的农民游击队十分活跃。四月下旬他们不断袭击地主的住宅，夺取武器和财富，并且枪毙了两个罪大恶极的恶霸地主。五月二十六日、二十七日，斯里卡库兰的游击队在帕瓦蒂普兰的两个山区和一个林区以及桑佩塔塔鲁克的一个山区，袭击了反动的警察部队。在安得拉邦另一个县马苏里帕特南，印共革命派的游击队也开展了反对地主的斗争，袭击地主的住宅，夺回了谷物。

在具有武装斗争革命传统的特仑甘纳地区的人民，在印共革命派的领导下，再次点起了武装斗争之火。四月十七日，在坎曼县的普甘帕德塔卢克，农民游击队在五个村庄里袭击了地主的住宅，夺取了武器和财富。从四月下旬到五月下旬，他们在坎曼县的一些村子里采取了同样的革命行动。

在旁遮普邦的巴汀达县，印共革命派领导革命农民，开展了夺地斗争，从地主手里夺回了一些土地。他们还在巴汀达、费罗萨普尔、桑格鲁尔等县的一些地区展开宣传工作，张贴革命标语。四月底，在鲁帕尔县昌考尔萨赫布的一个警察哨所遭到游击队的袭击。游击队以送一份报告为由机智地进入这个哨所，缴了警察的手枪，打伤了一个警官。

印共革命派领导的这些游击活动和农民反对地主的武装斗争，使印度反动政府惊慌不安。印度内政部长恰范同各反动政党和印度修正主义分子进行了频繁的接触，商谈对付的办法。据印度反动报纸《印度斯坦旗报》五月二十七日报道，最近在斯里卡库兰举行了一个包括印度警察总监等高级官员的高级会议，来讨论镇压印共革命派领导的武装斗争问题。

描述：

