id: b89a419696
标题：把困难告诉群众之后——天津地毯三厂节约用煤蔚然成风
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把困难告诉群众之后

——天津地毯三厂节约用煤蔚然成风

天津地毯三厂党委，把煤炭供应暂时不足的困难，原原本本地告诉群众，和群众一起战胜困难，全厂节约用煤蔚然成风。入冬以来，共节约煤炭四百多吨，保障了生产的顺利发展。

天津地毯三厂党委，牢记伟大领袖和导师毛主席的教导：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的”，及时把煤炭供应不足的暂时困难告诉群众，组织群众学习毛主席关于“生产和节约并重”等论述，揭批“四人帮”干扰破坏增产节约运动，阻碍国民经济发展的罪行，提高了大家厉行节约的自觉性。广大职工把节约每一两煤，看成是工人阶级的光荣职责，是执行毛主席革命路线的一种表现，节约煤炭的活动迅速在全厂开展起来。老工人石尽昌等不管天气多么寒冷，坚持每天筛炉灰、拣煤渣，从不中断。入冬以来，他们共拣煤渣二万六千多斤。老工人们说：旧社会我们拣煤渣，是为了糊口；今天我们拣煤渣是为了勤俭建国，支援社会主义建设。

为了加强对节煤工作的领导，天津地毯三厂党委把节煤工作列入党委的议事日程，成立了干部、工人和技术人员参加的“三结合”节煤小组。节煤小组经常分析薄弱环节，学习和推广兄弟单位的先进经验，千方百计节约用煤。司炉工人为了多省煤，宁可多流汗，不浪费一两煤，积极改进方法。与此同时，烧煤操作干部和工人对全厂六台锅炉的管道进行了检查和维修，防止滴、漏、跑、冒等浪费现象，降低了煤耗，保证了生产。

本报通讯员　本报记者

编后

有些地区工业生产中存在着某些困难，是暂时的前进中的困难，是“四人帮”干扰、破坏所造成的恶果。粉碎了“四人帮”，困难的祸根挖掉了，解决问题的障碍排除了。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，我们一定能在不长的时间内，把这些困难逐步加以解决。

为了战胜这些困难，我们应当把困难原原本本地告诉群众，发动大家满怀无产阶级义愤，向“四人帮”给我们造成的困难作斗争。广大群众必然会想出许多好办法，采取许多好措施，克服困难，继续前进。上海橡胶行业和天津地毯三厂的事例，就是有力的证明。

描述：

