id: b89d59a3b4
标题：坚决贯彻三中全会精神  发展安定团结大好形势  天津全面检查干部政策落实工作
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：乔义民
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻三中全会精神  发展安定团结大好形势

天津全面检查干部政策落实工作

据新华社天津六月三日电  本社记者乔义民报道：中共天津市委坚决贯彻党的十一届三中全会精神，抓紧做好落实党的干部政策工作。最近市委专门组成检查工作团，对全市落实干部政策的情况进行了全面检查。通过检查，促进了这项工作的开展。现在，全市应该落实政策的干部有百分之九十以上已经给他们落实了政策，从而进一步发展了全市安定团结的大好形势。

检查团在下去之前，认真学习中央有关文件和政策规定，统一思想认识，明确工作任务。同时，市委要求各单位做好准备，积极地配合检查团工作。检查团下去之后的主要做法是，向被检查单位的群众公开说明来意，欢迎大家反映问题；认真听取被检查单位落实政策工作汇报；分别召开落实政策对象、落实政策工作人员、群众座谈会，广泛听取意见；认真审查案卷，特别是对定为敌我矛盾、严重政治历史问题、严重政治错误以及所谓非正常死亡的结论的，一个不漏地逐一审查。在做好以上工作的基础上，检查团同被检查单位认真交换意见，既肯定落实干部政策工作的成绩，又实事求是地指出存在的问题。凡能够马上解决的问题，他们都和有关单位一起，及时予以解决；一时不能解决的，则要求有关单位作出具体计划，抓紧解决。

这次全面检查结果表明，去年六月党中央调整、加强了天津市委领导班子以后，特别是三中全会以后，全市落实干部政策的工作进展比较快，到今年四月底为止，文化大革命中受审查的干部，已有百分之九十以上进行了复查，林彪、“四人帮”制造的冤案、假案、错案，绝大部分得到了平反昭雪，大批受迫害的同志得到了适当安排。检查结果还表明，落实干部政策工作还存在一些问题。一个多月来，检查团发现并解决的问题，归纳起来有以下几个方面：

一、冤案、假案、错案平反不彻底。

二、文化大革命中受审查的干部经过复查后，仍有少数结论偏高、偏重，甚至个别的定性完全错了。

三、许多单位档案材料清理工作上还存在一些问题。有的错案已经作了平反结论，还保留着错误的证明材料；有的与结论无关的材料没有从档案中清理出来。在检查团的督促下，有关单位普遍清理了档案。

四、个别单位基本上没有落实政策。

天津市委检查团的同志在检查工作的实践中体会到：落实干部政策也有个解放思想的问题。由于思想解放程度不同，落实政策的情况就有差别。因此，他们积极地向有关单位宣传党的十一届三中全会精神，宣传落实党的干部政策的重大意义。对落实政策思想不通的干部，他们不是简单地批评一通了事，而是用摆事实、讲道理的方法，说明林彪、

“四人帮”推行极左路线的严重危害，帮助这些同志进一步解放思想，自觉地肃清流毒，主动地解决存在的问题。

天津市通过检查落实干部政策工作，进一步调动了广大干部、群众的积极性。过去受林彪、“四人帮”迫害的干部经落实政策后，心情舒畅、精神振奋地投入了四化建设。目前，全市各单位正在认真进行总结，按照中央有关部门规定的五条标准，把落实干部政策工作扎扎实实、善始善终地搞好。

描述：

