id: b89d3f6b27
标题：黄萍、万毅、薛明、陈其通等委员认为  改革国家管理制度要狠抓落实
日期：1980-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黄萍、万毅、薛明、陈其通等委员认为

改革国家管理制度要狠抓落实

黄萍、万毅委员认为，精简机构，从50年代讲到现在，由于措施不力，变来变去越减越臃肿。这次一定要切实抓好国家管理制度的改革，要一条一条研究具体落实办法。国家体制改革不能落实，关系到我们国家、政府在世界和全国人民中的信誉。如不能兑现，就会失信于民。

薛明委员说，抓落实，不能靠大轰大嗡，泛泛议论，而要深入实际，调查研究，亲自总结经验，指导面上工作，扎扎实实地解决问题。

陈其通委员说，克服官僚主义，改革国家管理制度中的缺陷和弊病，华国锋同志报告讲得很好，但还应加上彻底清除派性。因为林彪、“四人帮”的帮派还有影响，不少地方调级、落实政策，派性还在那里作怪。

万毅委员说，华国锋同志讲的克服官僚主义、培养年轻干部、加强民主与法制这三条，如不彻底克服派性都难以实现。（李逸民委员插话说，有的领导班子象装着螃蟹的麻袋，外面挺好看，其实里边都互相在咬。）所以，一定要彻底铲除派性。

描述：

