id: b89f3f74f1
标题：杨花开时
日期：1963-5-15
是否是时间段：false
作者：张庆田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨花开时

张庆田

“九尽杨花开。”

王大妈拂了一下落在头发上的杨杨狗儿，抬起头来望了望“居院墙”边的那排大杨树，自言自语的说：“杨杨狗落在大麦畦里，不知不觉的又到了春天啦！”她放下手中的红薯种子，低声细语对蹲在她旁边的组长说：“双春哪，我得先回去一会儿，赶晌午，县里一个干部在俺家吃饭，我得操持操持去！”

“你去吧！横竖人手又不缺！有么事忙活你的去吧！”那个叫双春的育秧组长仰起头来看了看太阳，又低下头来摆弄红薯种子。他们这个育秧小组，每年育的红薯秧子，不仅供应本队，还供应本公社各队。王大妈是个育秧手，自从成立了公社，她就被选在育秧组里担任技术指导。她站起身来走到井台旁边，用井池里的剩水洗了一把手，擦干了，掸了掸衣裳襟，刚要迈步，忽然又想起了什么似的，便又颠颠地回到薯井旁边嘱托道：“我说大组长，后晌浸红薯种子可得等我一下，那是技术活儿，可别把红薯烫熟了！”

“好吧！你多会儿来，多会儿浸！”

王大妈这才扭回身来，向那个栅栏门走去。

“有这么个老人可不赖，事事盘算的周到，摊上这么个老人，多么省心啊！”

“那你跟她做孙儿媳妇去吧……”

“嚼舌头！她家那小春才几天不吃奶了……”

“你别说，人家可真给孙子说媳妇呢？听说还要摆席，下大红书，找算卦的瞎子合婚！”

“别瞎说啦！那老太太可不那么顽……”

“你们说么哩！”大家一抬头，不知什么时候，王大妈又返回来了。这个突然的袭击，使这群多嘴的姑娘们不知所措，一个个涨红了脸。还是大组长双春这个老光棍给大家解了围，他抬起头来打趣着说：“正说你呗，说你好，这群姑娘们都争着跟你做孙儿媳妇，你看，我入土半截的人啦，连个对象没有，你那孙子才掉了黄嘴牙子，她们倒都相中了！”

“老没正经，你们还不扭他的嘴，别人一离眼，你们就商点子说些少油没醋的话！”

“谁让你走了又返回来呢？”

“我忘了告诉你，今格是‘三八’，照规程妇女要放半天假，还要开会，我看那浸种的事，你就和那几个男社员闹吧！可千万加点小心！”

“你放心吧！这又不是大闺女上轿头一遭！”

“别光练贫，负点责！”说罢，她扭头又往回走，将走到门口，背后又传来一连串笑声：

“老爷呀，幸亏没让她听见”

“别说啦，她还没走远哩！”

“……”

王大妈的心愣的一下子，两颊不由得热了起来。常说，心里没鬼不怕人念叨，一提她孙子的亲事，正打在她的心尖上。本来嘛，王大妈也是全村知名挂号的人物，她是个烈属，工作又积极，待人又热情，一些县、社干部，都愿意住在她家。就拿青年男女们的婚事来说吧，有多少人得到她的赞助！贯彻婚姻法的时候，她赔着灯油邀那一对对的情侣在她屋里谈话，帮着他们打通家长的思想，陪他们到乡政府去领结婚证。那些青年男女，哪个不把王大妈这个名字挂在嘴头上……

提起待人热情来，那更是远近闻名的。只要写着王大妈的信，邮递员不用打听，便一直送到她家。这些信有“五一”扫荡时在她家坚壁过的老干部的，有解放初期在她家住过的战士的，也有调到外地工作的地方干部的。她把这些山南海北寄来的信，插在镜子旁边的信兜儿里，一有工夫，就让孙子小春给她念，或是让新来的干部帮她读。到现在她家的干部还是川流不息的，被人称作“干部大店”。

这是个凤凰身子，污点不沾的人物，怎经得起一群年轻的姑娘们念叨。

王大妈边走边想，一直走过了十字街，一抬头看见了保健站，才猛省过来，翻身往回走。一到家，大门开了，只听她的孙女小蕊正和人说话，她便在院里招呼道：

“蕊，县里那个干部家来了吗？”

“早来了呢！你看看是谁？”

“还能是谁？县里的干部们，剥一层皮，我也认得清！”她一脚踏进屋门，不觉愣住了，只见小蕊正陪着一个女干部包饺子。那女干部总有三十四五岁，一眼看去还是那么年轻，欢眉大眼的，一脸红润，看见了她，连忙扑了上来，扯住了她的手仰着笑脸问道：“大娘，您还认得吗？”

“你……你，看着眼熟，可……”

小蕊忙走上前来介绍道：“这是咱县新来的女县长，宋青！”

“什么女县长，我叫小青！记起来了吧！大娘！”

“小青！这真的是你！快让我仔细看看，那时候还倒在别人怀里，闹着让给你梳小辫，这会出脱得这么端端正正的，你要不叫大娘，大娘可不敢认你！小蕊，你怎么叫客人动起手来了，快，快歇会儿吧！”

“客人怕啥，等你你又不回来，吃了饭宋县长还去开会去呢？”

“大娘要拿我当客人，我可就不再来了！”

“哟！你还说呢，这么些年，连一封信也没接到你的，前几天光听说来了个女县长，我心想，么样的个女县长呀，闹了半天原来是你，行了，你快歇会儿吧！”

“你看大娘，又见外呢，对！我知道啦！大娘准是怕我偷着装大饀儿！”

“哟！当上官啦，还是那么不稳重！你说这个我想起来啦，大扫荡那年，你，还有妇联会的大刘，也是这傍晌午的时候，刚把饺子下在锅里，街里就喊烧——水！你呀，你和大刘一个人兜着一手巾半生不熟的饺子就往地里跑！”

“一喊烧水跑什么？”小蕊问。

“傻丫头，那是鬼子来了的暗号，一喊烧水，就是开腿！”

“我怎么不记得！那一回被鬼子包围到村里，敌人把全村的人集合在五道庙前边那个大坑边上，指名让各人认各人家的人，大娘把我认作你的儿媳妇！”

“哟！那我该叫你妈妈哩！”小蕊过来说。

“别多嘴，那时候还没有你哩！”

“咋的没我！”

“傻丫头，你是大扫荡以后生的，你兄弟是日本投降那年生的；你爹是打太原牺牲的，你妈是生下你兄弟时死的！他们没赶上今格的好日子！”

“可说呢？大娘？这几年的日子过的怎么样啊？”

“这不小秃脑瓜上的虱子，明摆着的，你看，电灯，收音机，……说心里的话，那时候那大地主也没有咱今天的日子！”

“过着地主样富裕的生活，可不能有地主思想！”一闪身小孙子小春进来了，他正在本村中学里念书，虽然十七岁了，长的却像十四五岁，他一听到奶奶叨念今格的日子，便没头没脑的顶了上去。

“你呀，你连地主都没见过，你还张口地主思想，闭口地主思想，快去拉火，开了锅，煮饺子！”

小春好像并没被奶奶的威风吓倒，他挂上书包嘟嘟囔囔地说：“封建思想就是地主思想，你成天价羡慕人家地主家聘闺妮置多少陪送，娶媳妇摆席请客，就是地主思想！”

“胡说！找你们老师去，你们老师怎么教的你！我是地主！我放过账？我剥削过人？”王大妈气的脸色发了青，“这不对着县长哩，县长评评这个理，男大当婚，女大当嫁，你们都十七到八的啦！还能让奶奶侍俸你们一辈子！”

“清官难断家务事！”女县长瞟了小蕊一眼笑着说：“小蕊你说呢？”

“论理，奶奶可不是顽固人，”小蕊会心的笑了一下，“那几年，贯彻婚姻法的时候，奶奶可积极哩……”

“你打听打听，谁不知道，谁帮小台和小六领的结婚证？谁给凤花和中奎他们当的介绍人？”

“哼！这会呢？我姐姐自己有对象，你偏要给她找个婆家，我正在念书，你偏偏要给我寻个媳妇，还要摆席，请客！这不是老封建是什么？”

“那两年，你叫我给你摆席，我也不摆，这会儿不是有东西啦，再说，也不是一家两家？”

“这也要你起带头作用？我先说下，你摆你的席，抬你的亲，到时候我去服兵役，谁娶的媳妇谁要！”

“你就会跟奶奶顶嘴，我就不信奶奶非给咱们包办不行！”

“死丫头，你也说我包办？你看，拉扯了你们半天，奶奶连一点主也做不了啦！我当闺女的那时候，哼！”

“奶奶，你怎么不说你当媳妇的那时候？……”

“又揭你奶奶的老底子哩！这不对着小青哩，她是县长，她说了话算，让她判官司吧！她怎么判，我怎么应！”

“呀！大娘，思想问题，可不能用判官司的方法解决呀！”

“那你就批判批判我这是什么思想？”

“那我可不敢，大娘，你忘了咱们在地道里说的那话啦！我病在地道里，你一口一口的喂我鸡蛋汤，我记得你说过：‘青儿，你要记住咱娘们的苦楚，打走了小日本鬼，挖掉了封建根，先解放咱们妇女。’在那黑黝黝的地道里，你给我诉说着你当童养媳的苦楚，你的泪珠儿滴在我的脸上……你那时候就想到了点灯不用油、耕地不用牛的日子，想到了建设一个什么样的社会。那时候，你想的多么远啊！”

“可，这会咱们不是都有啦！说心里的话，我就想着早些抱上重孙子！”

“想抱重孙子，想使唤重孙子媳妇，想把自己日子过的排排场场的，可是，你知道台湾还没解放，南朝鲜还没解放，美帝国主义还在屠杀南越的人民！你就看到了鼻子尖下的事！”小春像一连串的机关炮，打断了宋青的话，死急白脸的和奶奶争论着。

“小春，你……”小蕊向弟弟递着眼神。

“我是得看鼻子尖下的事，要不看鼻子尖下的事，早饿死你了，你还上中学，上大学，学会了，好回来教训你奶奶！”

“小春的想法是对的，咱们在地道里想到了今天，他们在今天，为什么不能想到明天？”

“那么我是地主思想！封建思想？”

“不，大娘，地主是有封建思想，有封建思想的人，不一定是地主！”

“拐弯抹角，说来说去，你还是说我有封建思想呗！”

小蕊忍不住噗的一声笑了。

“还笑，我早看穿了，小青也是你搬来的兵，你们三个一条腿，就我是个独木桥！”

“大娘，大树刨倒了还剩下点根根末末的呢，挖掉了疮还落个疤遇到下雨阴天的，它还刺痒呢？咱们在旧社会过来的人，难免……”

“你有千条妙计，我有一定之规。我看定了，今格下午的会，我也不去参加，你们也别强迫我！”

“大娘，我方才没说吗，清官难断家务事，解决思想问题，不能用判官司的办法。”

“奶奶，你不开会去怎么办？大家还请你讲话呢？”小蕊着急地问。

“我讲什么话！你们说了我那么一大堆，我讲什么？”她一转念找了个下台阶说：“我还到苗床那儿浸红薯种子去哩，我不去，不放心！”

吃了饭，王大妈把饭碗一推，便向苗床的方向走去。她的思想被小青一席话搅乱了，路上好多妇女跟她说话，她都没听进去，走进了“居院里”，只见双春正和几个男社员装床，她连忙赶了上去问道：“浸种啦！”

“没有，按老办法装的！”几个社员答道。

“怎么能按老办法！”

双春把头一抬说：“娶媳妇聘闺女能按老办法，这怎么就不能按老办法！”

王大妈的头愣的一下子，顿时觉得清醒起来，他看着双春自言自语的说：“莫非我错啦！”几个社员还摸不清头脑，连忙答道：“不，是俺们错啦！”

“不，我是错啦！”王大妈如梦方醒，扭转身向会场走去。几个社员呆呆的看着她的背影，喃喃的说：“这是咋回事！”

“咋回事？她是错啦！”双春把头一抬，摆了摆说：“来，咱们返工！”

插图：苗地

描述：

