id: 5b4f278b48
标题：唐山市职工在反右派斗争中的一些思想情况
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：李冀
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 唐山市职工在反右派斗争中的一些思想情况

李冀

自7月份以来，唐山市各厂矿企业都陆续向职工进行了以后右派为中心内容的社会主义教育。经过报告、讨论、座谈等各式各样的活动后，职工的阶级觉悟与辨别是非的能力已大为提高。许多老工人在进行新旧生活对比时，激动得痛哭流涕。不少单位的职工都坚决表示：一定要粉碎右派分子的猖狂进攻，保卫社会主义、保卫党的领导。许多职工在明确了是非敌我界限以后，主动检查了过去对待某些问题的不正确态度。华新纺织厂准备间工人马卓英检查时说：“过去我对没给我房子不满意，摔车、骂大街，认为好事都叫党团员占去了。现在认识到是房子少，有困难的多，先照顾最困难的，自己过去那样作法是不对的。如继续下去，就容易让右派分子钻空子。”也有些工人检查了过去发牢骚、讲怪话、故意给领导难堪等缺点，认识到这是不符合从团结出发的原则。许多厂矿职工的生产情绪大为高涨，不少小组都订立了以实际行动反击右派的保证条件。

总的说来，在反右派斗争中，唐山工人的立场是坚定的，思想是健康的。

但是，由于宣传教育工作还开始得不久，做得还不细致，以及其它一些客观原因，在部分职工思想中还存在不少问题：

一、对反右派斗争的性质及重大意义认识不足，在部分职工中存在着与己无关和麻痹轻敌的思想。华新纺织厂有的工人认为“反右派是国家的事，咱们工人搞好生产就行了！”有人认为“反右派是知识分子的事，咱们不能说不能道的，叫干部们去反吧！”也有的说“反右派是共产党与民主党派的事，没咱们工人的事”。还有一小部份工人抱着“反不反我不管，反正不上班不给钱”的态度。

有的职工认为“国民党几百万军队都不行，这么几个右派分子算啥！”唐大机器厂有些工人说：“酱缸的蛆，拱不倒缸”。有人认为这样大张旗鼓的反右派是“小题大作”。唐山机车车辆修理厂么国宽说：“他们(指右派分子)叫共产党下台，我看也可以给他们一个省、一个市叫他们试试看。”

二、部分职工对右派分子反党、反社会主义言论的实质认识不清。华新纺织厂有的工人说“叫党天下也可以，因为天下是党员打下来的”。也有的说“党天下说的对，党员是人民的勤务员，代表人民利益，党天下也就是人民的天下”。另外关于定息是不是剥削的问题，公私合营建华窑业厂烧窑小组的全组工人认为“定息不是剥削”，理由是“银行有款还要给人家利息呢”。其它企业职工也有这种认识。有人在批驳右派言论时说“这些都是谬论”“简直是胡说八道”“真该枪毙”，但错在那里，不对的原因是什么则说不出来。

有些职工把右派分子的反动言论与人民内部提出的一些批评意见混淆起来，辨别不清，以至说话就存有很多顾虑了。机车车辆修理厂的干部屠文秀最近把他在党委召开的座谈会上的发言看了四、五遍，找到整风办公室提出要撤消他的发言。展林也到整风办公室检讨了自己提意见的态度等等。这个厂货车车间的一个小组，十二个人中有十一个党员，讨论反右派报告时没一人发言，支部书记找他们谈话时，他们说“咱们没文化，随便谈，说错了怎么办哪！”据了解，其他企业部分工人中也有这种情绪。

三、有些职工对新社会的某些新制度还不够习惯，在某些方面个人要求没有得到满足或是个人利益受了些影响，或是接触到领导工作中一些缺点，心里有意见，因而思想中对右派分子某些言论有些共鸣。有的因为要房子没有得到满足，有的因工资奖励制度的调正不合己意，在合营企业中有的职工则为合营后原来的一些小恩小惠被取消而不满。部分职工对粮食、棉布的计划供应不满意，认为不方便。钢厂有的工人说“那怕少给我点钱呢，多给我几十斤粮食也好(其实并不是不够吃)。此外，部分职工因受大鸣、大放期间一些歪风的影响，过分强调民主自由，不服从指挥调动的现象也有所发生，有的企业职工劳动纪律很不好。

唐山工人还有这样一个特点，即有近半数左右的工人家住郊区兼管少量土地，工余之后搞些农业劳动以补助生活。解放前工人则把几亩土地视为命根子(年老后的依靠)，农村组成高级社后，工人一般不能参加劳动，收入受到些影响，因而不满意。启新水泥厂一个老年厨师说：我那几亩地是一刀一刀地切来的，合作社就给没收了。开滦赵各庄矿工人李国恩在土地加入高级社以后，也说多少年的大汗白流了。

四、少数出身历史有问题的人，对党，对社会主义制度怀有不满情绪，当右派分子发出反党、反社会主义言论后，他们表示同情和支持。唐山钢厂工人陈金岗(伪军谍报员)说右派分子的发言是“代表群众的意见”。称赞他们敢干。他并对工人污蔑我参加体力劳动的领导干部是“闲人使冷劲，干两下子就走，……过去地主就是这样，给扛活的干个样看看”。这个厂的炼钢车间工人王贵对李泽银(过去当过伪军)说：“你该组织部分人给老百姓办点好事，现在老百姓都快饿死了，你还看不出这个世派来，有希望再拿出手枪，总比打钢钻强得多”。当全国人民对右派分子进行反击以后，这些人中就有的说“电线杆子(指党的领导)歪了，人家(指右派分子)给扶起来，还整人家”。

此外，在唐山钢厂发现工人中有五个落后小集团。有的是专门对付小组内党员的，有的是针对车间各级领导的，利用升级奖励、评先进生产者，生活补助等机会鼓动是非，散布右派言论和党对立。炼钢车间三班原料库以张连仲、崔志学为首的六、七个群众竟公开的说“许你们党员开会，就不许我们商量，以后咱们就搞两党两派”。以天主教徒李太昌(有圣母军嫌疑)为首的小集团也拉拢了六、七人，背后不断开会，对生产组长(党员)闹对立，并经常污蔑党的政策。

另有一些共产党员及一些原来的积极分子，在这次右派向党进攻的风浪中，也表现了动摇妥协，有的人提出来要退党。钢厂党员谢文仲向工友说“我老婆(也是共产党员)作梦都梦见挨杀了”。炼钢车间工人姚雪勤，过去工作很好，曾要求入党，支部也正培养他，但听说有人要杀共产党以后，连党课也不参加了。

——原载《工人日报》第三十九期“每日情况”和新华社《内部参考》1957年9月4日

描述：

