id: e880350c65
标题：浙江各地供销合作社  购销土产组织生产  帮助农民春耕渡荒
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江各地供销合作社

购销土产组织生产  帮助农民春耕渡荒

【新华社杭州二十三日电】浙江省各地供销合作社在收购和推销当地土产品及组织群众生产上，获得很大成绩。入春以来，浙省各地供销合作社共收购和推销了竹、木、炭、土纸等土产总额达一百零八亿四千四百余万元，给占全省农民生产总值百分之三十的土产品打开了销路。同时，各地供销社又以价值八十九亿七千五百余万元的粮食、种籽、农具和肥料等推销给萧山、四明山、天目山等山区的农民，使春荒得以逐步缓和，春耕播种得以及时进行。

各地合作社在配合国营各专业公司代购土产品和代销生活必需品时，一般均作到了与农民直接进行交易，避免或大大减轻了中间剥削。如萧山县合作社在收购烟叶中，废除了当地市场陋规的“小租人”（剥削程度较“掮客”尤重）制度，使每担烟价由五斗米提到八斗米的合理价格。

各地合作社在组织群众生产时，首先是根据客观条件，将发展前途不大的土产在现有基础上进行了改造，使其走向正当的生产方向。如富阳县合作社即将原先造迷信纸的土纸业改制文化用纸和卫生用纸，获得成功后，现正进一步试制经济报纸，因而使占该县人民生产总收入百分之四十的土纸工业由没落转入新生。

其次是根据各地物质条件和农民在生产及生活上的要求，分别组织了生产、运输以及消费等合作社。浙西山区一带的江山、常山、衢县等地均组织了石灰生产运销合作社，使失业窑工获得职业。温州专区供销社组织瓯江流域五百只民船成立了运输合作社，并与国营贸易公司订立长期托运合同，因而不仅使一千五百余船工免于失业，且使瓯江流域的明矾、红糖、盐、粮等生产资料与生活资料得到了相互调剂。杭州合作总社收购了纺织工业上不能用的土麻，组织妇女织麻袋。宁波、温州、台州等地合作社组织妇女编草席、草帽，打草鞋，都获得很大成绩。

由于合作社积极帮助农民解决生产困难，获得广大群众的拥护，合作社的组织也获得了发展。现全省九个专区七十四个县中已有七十个县先后建立了供销合作总社，在合作总社下又成立八个县分社，三十四个供销站等。群众性的合作社亦已组织了三百七十二处，社员达十八万七千四百余人，股金十七亿三千六百余万元。

描述：

