id: e88120feb6
标题：立党为公　功高德重——蔡畅同志身边工作人员的回忆
日期：1990-9-13
是否是时间段：false
作者：尹品端
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立党为公　功高德重

——蔡畅同志身边工作人员的回忆

本报记者  尹品端

九月十一日，中南海“庆云堂”一院内一片寂静。人们的脸上笼罩着深深的悲哀，连院中的花草树木似乎也含泪低眉、俯首默哀——他们和它们，都在为从今天起永远永远失去了尊敬的首长、慈爱的蔡畅同志而有声、无声地哭泣……

“蔡畅同志无论什么事都是把党和人民的利益放在第一位，不计个人的功名利禄，吃苦在前，享受在后，坚持原则，立党为公。”蔡畅同志的秘书蔡阿松、警卫秘书孔繁友和服务员阎淑英以此为开头，哽咽地向记者介绍蔡畅同志平凡中见伟大的桩桩往事：

蔡畅同志的哥哥蔡和森是我党的创始人之一，嫂嫂向警予是我党早期著名的妇女领袖，他们早年都为革命壮烈牺牲。蔡畅同志十分敬重他们，经常缅怀他们，但当她的家乡湖南双峰县为了纪念蔡和森同志，要把他早年上过学的学校改名为“和森学校”时，蔡畅同志婉言劝阻，表示要遵守中央的有关规定，不要用个人名字命名。

以前，蔡畅同志和富春同志都配有专车，老两口各忙各的，司机闲不着。“文革”开始后，两人都被剥夺了工作权利，“靠边站”了。蔡畅同志想到自己不能工作，司机也闲着，为了节省国家的人力物力，便主动要求交出了专车。出于同样的考虑，随后又支持富春同志减少身边的秘书和警卫人员。“文革”中期，老两口被林彪“疏散”到广东，蔡畅同志又觉得秘书陪着她、料理她的生活是“不务正业”、“用人不当”，也是浪费人力，力劝秘书回全国妇联工作。

长征时期，蔡畅同志和她的马夫萧贤忠同志结下了深厚的友谊，并一直延续到前几年老萧逝世。过去，老萧家子女多，生活艰难，蔡畅同志几乎年年寄钱寄物资助他。老萧的家乡得知他在京有老首长，想通过他帮助购买一些国家的计划物资；老萧有的子女两地分居，也想“凭蔡畅同志一句话”调到一起……蔡畅同志每当接到老萧的这类信，总是语重心长地回信劝说：咱们都是党培养起来的干部，你是红军老干部，要保持革命传统，任何时候都不能做违反原则的事。她还意味深长地寄给老萧一个闹钟。老萧聪明的儿子很快领会蔡畅同志的意思是，希望老萧“警钟长鸣”。用意之深、希望之切，使老萧和子女、乡亲十分感动。“北京首长”秉公办事，不徇私情的故事，在当地群众中传为佳话。

蔡畅同志善于勤俭持家，生活上一向克勤克俭，把省下来的工资都存入银行和资助身边的工作人员。

说到这里，服务员阎淑英随手从床上拿出蔡畅同志生前的几条棉毛裤说，这些棉毛裤的裤腰、裤裆都打了好几次补钉，实在不能再补了，可蔡畅同志还不让买新的；她的袜子、睡衣也是破了补，补了破；她的不少衣服只能用肥皂水揉洗，不能搓、不能拧，一搓一拧就得破。她外孙一条蓝斜纹布裤子，洗白了，穿短了，蔡畅同志让我接长了几寸，新旧两种颜色，外孙不愿穿了，蔡畅同志自己拿来穿了好几年……蔡畅同志这样做不是为了自己和亲人，她和富春老两口早就作出了决定，日后将存款上交党组织。当富春同志逝世后，蔡畅同志就把十万元的存款单作为富春同志的特别党费全部交给党组织。当她要把剩下的三万多元存款单作为富春同志的第二批党费上交时，我们问她，是否给她独生女的儿子留下一点，蔡畅同志坚定地说：钱是党和人民给的，用不了就应该交给党，这也是党的传统。青年人应该自力更生，留给他们的应该是党的好传统、好作风、好思想。她还常对我们说，在大革命时期，党的经费很困难，靠党员挣钱养党，这是党员应尽的义务。现在国家还不富裕，我们还要像过去一样，把剩下的钱交给党。

富春同志去世后，蔡畅同志常说，我死后，不要开追悼会，不要举行遗体告别仪式，一切从简，我们是唯物主义者，不要为后事浪费国家钱财。

一九八二年，蔡畅同志给五届人大第三次会议递上了辞职信，信中说，“我们共产党人要为人民谋福利，不为个人谋私利”，“希望从我们这一代人开始，彻底根除领导职务终身制等弊端”。

这位为中国革命和建设事业作出杰出贡献的老革命家，以国家利益为重，主动从领导岗位上退下来，不再担任任何职务，进一步展示了她一贯无私、广博的胸怀和共产党人崇高的美德。

描述：

