id: e88223c995
标题：我们也是老百姓，既能办公又能种田
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们也是老百姓，既能办公又能种田

江西分宜县革命委员会的机关干部，在伟大领袖毛主席光辉的“五·七”指示的指引下，去年种了十七亩水稻，两亩红薯，两亩蔬菜，还养了一头牛、四头猪、六百多尾鱼，收获了八千二百多斤粮食，蔬菜做到了基本自给。收获的粮食，除留下四百多斤作种子外，干部们把其余的七千八百斤粮食交售给国家。送粮那天，沿途群众拍手赞扬。贫下中农高兴地说：“革委会干部全心全意为人民服务，又办公又种田，革命委员会就是好！”

分宜县革委会经过精兵简政以后，只留下三十一名工作人员（包括炊事员在内）。革委会所在的院子，就是原县委、县人委的院子，院内院外都有大片空地。过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响下，院内栽种的是花花草草，名曰“美化”院子。后来，机关干部热烈响应伟大领袖毛主席关于干部要参加集体生产劳动的伟大号召，开垦出了十多亩水田和旱地，请了四名农工耕种，干部经常参加一些劳动。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，机关干部的政治觉悟进一步提高，认识到参加生产劳动是防修反修的百年大计，是实现思想革命化和机关革命化的重要途径。在县革委会的领导下，机关干部们进一步认真地学习了毛主席的“五·七”指示，决心走毛主席指引的革命化道路，彻底改变过去旧机关脱离群众、脱离劳动的状况。他们说，毛主席教导我们：“既当‘官’，又当老百姓。”我们也是老百姓，我们不能脱离劳动。一些来自农村的干部还说，自从进了机关门，脱离了劳动，脚板皮变薄了，对贫下中农的感情变淡了。今后机关种田，又办公又生产，又当干部又当老百姓，这样就不会脱离群众了。

为了坚决贯彻毛主席的“五·七”指示，建立起革命化的机关，县革委会采取了以下措施：一、原机关的田地全部由革委会机关干部耕种，革委会各部门推选一名代表，成立机关生产服务小组，统一领导、全面安排干部劳动。二、农闲时，机关干部每周两个下午参加生产劳动；农忙时，每周三个下午参加生产劳动，或者是半天工作半天劳动。在参加生产劳动的时间，各部门留一人值班，处理日常工作。三、原来机关的四名农工仍回农村参加生产，将机关里负责管理仓库的两名五十多岁的干部和一名右脚残废了的干部组织起来，担负养牛和农具、田地管理，其中一人兼任生产技术指导。四、坚持自力更生、勤俭生产的方针，不搞特殊化，生产收益除用于扩大再生产外，暂时统一积存起来。现在，县革委会已用自己的生产收益购置了全套农具。

分宜县革委会机关干部又办公又种田，有力地促进了机关的革命化。首先，机关里的风气变了。过去下班后那种下象棋、遛大街、闲聊天的现象，再也看不到了，出现了勤学习、爱劳动的新风气。干部们积极学习毛主席著作，工作之余扛着锄头下水田，进菜园，热天里经常一双赤脚，群众亲切地叫他们“赤脚干部”。过去机关院子里花草满院，现在院前院后一片庄稼，贫下中农进城时都要跑来看一看，他们说：“旧机关种花草，新机关种菜种粮，大不一样。这样的机关我们走进来就心里高兴。”其次，上下级关系更密切了。革委会领导成员和一般工作人员经常劳动在一起，汗水流在一起，建立了领导关心群众、群众尊重领导的新型关系。革委会副主任刘仕福过去当县长，由于长时期脱离劳动，染上了官气，上下级关系不融洽。现在，他和一般工作人员在一起锄地、割禾，一起吃饭，一起办公，上下级关系十分融洽。此外，还使干部学到了生产斗争的知识和本领，增强了对劳动人民的阶级感情。

分宜县革委会在按照毛主席“五·七”指示建设革命化机关的过程中，也经历过激烈的思想斗争。开始，有的说，机关种田，机关不象机关，农场不象农场。有的说，过去县委、县人委有二百七十多名干部，还请了四名农工，经过精兵简政以后，人员减少，怎么忙得过来？革委会遵照毛主席关于“不破不立”的教导，发动全体机关干部狠批刘少奇在政权建设方面推行的反革命修正主义路线。他们先后举办了十多期毛泽东思想学习班，召开了几十次批判会。干部们通过革命大批判，提高了两条路线斗争觉悟，认识到走毛主席“五·七”指示指引的道路，是建设革命化机关的重要措施。大家说：“种花种草，做官当老爷，是资产阶级政权机关的样子；种田种地，既当‘官’，又当老百姓，是无产阶级政权机关的样子。我们革命委员会机关就是要有无产阶级自己的样子。”

去冬今春，分宜县革委会机关干部顶风冒雪，播种了四亩油菜，开垦了两亩荒地，加固加高了水塘，进行了冬耕灭虫，并备足了种子、肥料，为春播做好了准备。最近，全体机关干部经过民主讨论，制定了今年的生产计划，准备今春再开荒三、五亩，今年扩大到种二十亩水稻，两亩棉花，两亩蔬菜，五亩红薯，养猪五头，养鱼一千尾，收获粮食一万五千斤、皮棉二百斤，达到粮食基本自给，棉布、食油、蔬菜全部自给。

分宜县革委会机关认真贯彻执行毛主席的“五·七”指示，带动了县里各个单位，推动了全县的斗、批、改。现在，全县各级机关和企业事业单位，都在开垦荒地，兴修水利，积造肥料，添置农具，积极开展农副业生产，决心沿着毛主席“五·七”指示指引的光辉道路，把机关办成红彤彤的毛泽东思想大学校。解放军六○一一部队报道组新　华　社　记　者

描述：

