id: e88501ab6f
标题：是辩证法还是形而上学
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：俞智先
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是辩证法还是形而上学

俞智先

江青一伙吹嘘说，他们推行“三突出”的“原则”，是为了“突出矛盾的主导方面”，体现了辩证法的“重点论”，是“用对立统一规律指导文艺创作的典范”。用辩证法来装点“三突出”，这是“四人帮”的骗人手法。其实，“三突出”恰恰是形而上学猖獗的一种表现。

请看他们是怎样要求突出主要英雄人物的吧：什么主要英雄人物应该“始终处于矛盾的主导地位”，什么“处处主动”，“节节胜利”，等等。这是辩证法的观点吗？否！诚然，将矛盾着的双方平均看待是错误的。因为矛盾的发展的基本形态是不平衡，其中必有一方处于矛盾的主要方面。但是，“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”而且，“事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别”。因而“形成为一系列的曲折的斗争”。革命文艺应当根据事物本来的辩证法，着力于表现无产阶级英雄人物遵循马列主义、毛泽东思想能动地改造世界，转被动为主动，转失败、挫折为胜利，转劣势为优势，“促成事物的转化，达到革命的目的”的英雄业绩，从而歌颂马列主义、毛泽东思想，歌颂工农兵英雄人物敢于斗争、善于斗争、永远进击的革命精神。革命现代京剧在矛盾冲突的处理上，有许多体现了矛盾双方不平衡，而矛盾双方依据一定条件互相转化的范例。如果象江青一伙胡说的那样根本否认矛盾双方可以转化，而使英雄人物“始终处于矛盾的主导地位”，“处处主动”，“节节胜利”，势必就要取消了英雄人物促进事物转化的能动作用，取消了英雄人物波浪式前进的过程，否定英雄人物会遇到挫折、困难甚至暂时的失败，把他们写成“超人”，轻而易举地获得成功，也就等于扼杀了英雄。这不仅在理论上荒谬绝伦，而且与现实生活相距十万八千里！江青一伙硬把他们那种静止的、否认事物发展变化的形而上学观点，同辩证法的“重点论”联在一起。其目的不过是为了掩人耳目，以售其奸而已。

（摘自《辽宁大学学报》一九七七年第二期）

描述：

