id: e8861db181
标题：生离三十载，异邦传佳音
日期：1980-7-17
是否是时间段：false
作者：冯新科,李富,陶治新
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生离三十载，异邦传佳音

6月5日，黑龙江省依安县第四中学的一些老师们，欢聚一堂，频频举杯，开怀畅饮。是什么事情值得他们如此地庆贺呢？事情原来是这样的：

在人们正高兴地谈论华国锋总理访日获得圆满成功的日子里，一封带着日中两国人民深情厚谊的书信，从日本京都市寄到依安县第四中学。日语老教师高春林失散三十多年的亲人找到了！

高春林在日本东京留学期间，和日本女学生野村松子建立了诚挚的爱情，婚后生了两个男孩，取名高立国、高勇。由于当时日本军国主义发动侵华战争，迫使高春林离开妻子幼儿，返回祖国。后来由于中日关系紧张，一直没有通信。十年浩劫期间，他还因为这“海外关系”，遭到了一次又一次的沉重打击：被驱逐出教师队伍，开除公职，下放农村。直到粉碎“四人帮”以后，他才到依安县第四中学任日语教师。中日关系越来越密切了，多少失散的亲人都先后团聚。华总理访日期间，高春林想：三十多年了，他们母子死活不知、地址不详，能找到他们吗？他抱着试试看的心情，给野村松子的娘家所在地北海道函馆市警视厅写了一封信，要求给查找一下。

函馆市警视厅认真负责地仔细为他查找，终于在距函馆市千里之遥的京都市找到了野村松子。她在这里的一家旅馆里工作。从发出查询信件，到收得野村松子的回信，仅一个月零几天的时间。

野村松子信中说：我怀着又惊又喜的心情，看到了函馆市警视厅转来的您的信件。三十多年来，我们母子日夜盼望能和您团聚，但只能隔海相望，梦中相会。哥哥去世后，我带着咱们的孩子，由函馆市来到京都市，寄居在亲戚处。现在大儿子立国已经大学毕业，在大坂市一家化学工厂工作，三年前结了婚，今年3月得了一个男孩。立国上大学时，我已把实情告诉了他。高勇知道他爸爸是中国人，更是日夜想念您。他经常说，我不知道爸爸是什么样子，何时才能见到他呢！忽然接到了您的来信，全家都高兴万分，亲戚朋友都来祝贺，祝愿日中两国人民的友谊万古长存。

高春林手捧着亲人的书信，抚今思昔，万分感慨地说：感谢日本函馆市警视厅，为我查找到失散三十多年的妻儿。我准备到日本去看望亲人，把中国人民的深情厚谊带到日本去。

黑龙江依安县第四中学  陶治新  冯新科  李富

描述：

