id: e8864de0f9
标题：国务院批准教育部今年招生工作意见  德智体全面考核  择优录取  确保新生质量  希望各地加强领导，执行党的政策，使青年做到“一颗红心，两种准备”
日期：1979-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院批准教育部今年招生工作意见

德智体全面考核 择优录取 确保新生质量

希望各地加强领导，执行党的政策，使青年做到“一颗红心，两种准备”

据新华社北京五月十六日电  国务院最近批准了教育部关于一九七九年高等学校和中等专业学校招生工作的意见，同时转发各地研究执行。国务院在批转教育部的报告时，希望各地加强领导，认真贯彻执行党的政策，深入进行思想教育工作，使青年做到“一颗红心，两种准备”，把今年的招生工作切实做好。

教育部关于今年招生工作的意见，是三月七日至二十四日在北京召开的全国高等学校招生工作会议上讨论制定的。

会议认为，今年的招生工作，必须正确贯彻执行德、智、体全面考核，择优录取的原则，确保招收新生的质量，把优秀青年选拔上来，为实现四个现代化培养大批又红又专的专门人才。

会议在总结最近两年招生工作经验的基础上，对今年的招生工作提出了改进意见。今年高等学校的招生条件和对象是，报考青年必须拥护中国共产党，热爱社会主义祖国，努力学习，热爱劳动，遵守纪律，具有高中毕业或相当于高中毕业的文化水平。未婚。年龄一般不超过二十五周岁（一九五四年九月一日后出生）。考虑到十多年来被林彪、“四人帮”剥夺了上大学权利的青年的上学愿望，凡是学习成绩优秀的未婚青年，经单位证明，年龄可放宽到二十八周岁（今后将逐步降低报考青年的年龄）。报考外语院校或专业的，一般不得超过二十三周岁。电视大学（仅限在职职工）、共产主义劳动大学、七·二一工人大学、五·七大学等脱产和半脱产学制在二年以上的在校学生不能报考。中等专业学校和技工学校的应届毕业生、在校生以及无正当理由退学的学生不能报考，在这些学校毕业后工作满两年的（至今年九月一日止），可以报考对口院校或专业。国家和集体企业事业单位的职工（包括中、小学公办教师）须经所在单位批准方可报考。去年已被高等学校录取不服从分配的，不能报考。

全国统一考试定于七月七日至九日举行。统考由教育部统一命题，省、市、自治区组织考试、评卷。文史类考政治、语文、数学、历史、地理、外语；理工农医类考政治、语文、数学、物理、化学、外语。外语考试的成绩，报考重点院校的（报考外语院校或专业的除外），今年按考试分数的百分之十计入总分。今后将逐年提高外语考试成绩计入总分的比例。报考一般院校的，今年外语考试的成绩暂不计入总分，录取时作为参考分。报考外语院校或专业的，除外语笔试外，还须进行外语口试；外语笔试成绩计入总分，数学成绩作为参考分。

考试成绩今年仍将向考生公布。考生如对本人的考分有疑问，要求查阅试卷的，可在规定的时间内，向县（区）招生委员会申请，由招生委员会办公室负责办理。

录取新生要切实贯彻德智体全面考核、择优录取的原则，即在政治审查和身体健康检查合格的条件下，从高分到低分，参照考生所填志愿顺序，适当注意相关科目的成绩，分段择优录取。为了优先保证重点院校的新生质量，全国重点院校最低录取分数线由教育部统一划定。一般院校最低录取分数线由省、市、自治区划定。解放军考生报考地方院校的，由省、市、自治区军区归口，参加当地的考试，按统一标准录取。工龄五年以上的国家职工，从今年招收的新生起，在校学习期间实行职工助学金制度，不再由原单位照发工资。

会议对政审和体检工作进行了认真的讨论，并且修订了相应的文件。会上强调指出，要切实保证新生的政治质量。政审工作要坚决贯彻执行党的主要看本人政治表现的政策。考生所在单位应该认真地、实事求是地对考生的政治态度、思想觉悟和道德品质作出全面的鉴定。

会上同时讨论了中等专业学校的招生工作。会议提出，鉴于目前高中毕业生数量很大，今年中等专业学校除招收初中毕业生外，可以招收高中毕业生。招收初中毕业生，年龄为十五周岁至十八周岁（一九六四年九月一日前出生至一九六一年九月一日后出生），学习年限为三至四年。招收高中毕业生，年龄不超过二十二周岁（一九五七年九月一日后出生），学习年限一般为二年。会上强调指出，高中毕业生报考中等专业学校，必须坚持自愿的原则，由本人填写志愿，否则不能录取；中等专业学校招收的高中毕业生，在校学习期间和毕业后的待遇，与招收的初中毕业生相同。这一点，事先要同报考者讲明。

会议指出，必须坚决反对和抵制徇私舞弊和“走后门”等不正之风，特别是各级领导和参加招生工作的人员，必须执法守法。对群众揭发检举的徇私舞弊和“走后门”等事件，要严肃认真地调查处理。情况属实的，坚决不予录取，已入学的要取消入学资格，对徇私舞弊和“走后门”的人，视其情节给以批评教育和处分，情节恶劣的，给以党纪、国法惩处。为了杜绝舞弊行为，保证新生质量，新生入学后，学校应认真进行考核复查，发现不合格的，学校有权令其退学。对于坚持原则，敢于抵制不正之风的人员，要给以支持和表扬。对于捏造罪名、诬陷好人的，也要认真查处，追究责任。

会议认为，招生工作是涉及各行各业和千家万户的一项极其复杂的工作，必须依靠各级党委的领导，争取各部门、各方面的积极支持。各级党委要加强领导。要加强招生的宣传工作，宣传党的招生政策，进行专业介绍和升学指导，要鼓励青年报考农林、煤炭、石油、地质等专业。教育青年正确对待升学问题，特别是对大量未被录取的青年，更要做好细致的思想工作。会上强调指出，为了建立正常的教学秩序，按时完成教学计划，进而使学校各项工作都能顺利进行，今年高等学校和中等专业学校应该按时开学。会议决定，全国重点高等学校的新生要在九月一日入学，其它院校的新生于九月十日前入学。全国中等专业学校的新生不得迟于九月十五日前入学。

会议还研究落实了今年高等学校和中等专业学校的招生计划。

描述：

