id: e88b524c33
标题：国际舆论继续评论我国新宪法的重大意义  新宪法标志着中国向长治久安坦途迈进
日期：1982-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际舆论继续评论我国新宪法的重大意义

新宪法标志着中国向长治久安坦途迈进

本报讯　世界许多报刊和通讯社连日来继续大量报道和评论我国五届人大五次会议通过的新宪法，普遍认为中国新宪法的诞生是具有历史意义的重大事件。

在谈到新宪法的重大意义时，泰国《新中原报》的社论认为，它标志着“中国正向长治久安的坦途迈进”。社论认为，现在“新中国已真正踏上法治时代，在宪法保护下，人民将获得更多的自由与权利。‘四人帮’无法无天的时代将永远成为过去。”南通社说，中国新宪法的主要特点是，摆脱了过去宪法中极左思想的影响，适应了中国社会目前的需要和今后的发展。

国际舆论普遍认为，更加注重人民的民主权利是新宪法的最大特点之一。南通社说，新宪法使“工人和企业在国民经济中做决定的机会进一步增加了”，这家通讯社还指出，新宪法“加强了全国人民代表大会作为人民权力的基本机构的作用。”美国《基督教科学箴言报》报道说，新宪法比中国过去的三部宪法更明确地规定了公民的权利和义务。合众国际社说，新宪法“更加注重于个人和少数民族的权利”。《华尔街日报》报道说，宪法强调了公民个人的权利，这是“意义重大”的。《东京新闻》的述评说，新宪法的真正新颖之处在于要把社会主义民主和经济现代化结合起来。

许多国家的报刊和通讯社认为，中国新宪法的另一个特点是重视经济建设。《日本经济新闻》发表评论说，这部宪法写有许多有关经济建设的条款，与过去的宪法相比，内容是“重视经济”的。美国《华尔街日报》报道说，新宪法反映出，中国的重点已从阶级斗争转移到经济发展上来了。《基督教科学箴言报》指出，中国新宪法从法律上规定了中国的首要任务是，在本世纪末实现经济现代化。《读卖新闻》的述评认为，新宪法制定了允许外国企业在中国进行经济活动的规定，是为了“加速扩大生产力”。

国际舆论还注意到中国新宪法重视知识分子的作用。泰国《中华日报》评论说，“中国已颁施的第四部宪法，显示了对知识分子的重视。在文革期间，被诬为‘臭老九’并惨遭摧残的知识分子已被称为国家建设必须依靠的力量了。”评论说，“扭转了轻视知识分子的概念，强调知识分子对国家经济建设的重要性，反映了中国当局确有坚强的决心，要把生产技术搞好，以使经济建设计划能够保证按照指标实现”。美国《基督教科学箴言报》报道说，中国新宪法在序言中第一次明确地将知识分子同工人和农民一起看作是建设这个国家的基本力量，“这反映出重视知识分子在现代化经济建设中的作用”。日本《读卖新闻》也注意到，新宪法规定重视发挥知识分子的作用。

各国舆论认为，中国新宪法的诞生对保持国内政治局面的安定有重要意义。美联社说，中国通过新宪法的目的是要使中国在今后几十年稳步发展期间保持稳定。法国《费加罗报》刊登文章指出，中国通过新宪法表明，中国领导人希望使国内呈现一派到2000年实现现代化必不可少的安定局面。

描述：

