id: e88dd5f876
标题：彭冲报告强调坚持和完善人民代表大会制度  保证全体人民真正成为国家主人
日期：1990-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭冲报告强调坚持和完善人民代表大会制度

保证全体人民真正成为国家主人

新华社北京３月２８日电  全国人大常委会副委员长兼秘书长彭冲在七届全国人大三次会议上作常委会工作报告时强调，建国以来４０年的实践，特别是近十年来的实践证明，人民代表大会制度体现了我们国家的根本性质，适合我国国情，是具有中国特色的社会主义的根本政治制度。它从政治上组织上保证全体人民真正成为国家主人。我们必须划清社会主义民主同资本主义民主、同无政府主义和极端民主化的界限，发挥我国政治制度的巨大优势，坚持和完善人民代表大会制度。要坚决反对否定人民代表大会制度的资产阶级自由化思想，克服各种忽视和淡化人民代表大会地位和作用的错误观点，把人大工作做得更好。

他在报告中对全国人大常委会今后的工作提出了以下几点：

一、坚持以党的基本路线为指导，认真履行宪法赋予的职责。

我们要认真总结建国以来人大建设的经验和教训，着重研究在当前形势下如何加强社会主义民主法制建设、发挥人民代表大会制度优越性的问题。当前，全国人大常委会的各项工作要着眼于巩固和发展安定团结的政治局面，推动治理整顿、深化改革的顺利进行。要按照党的十三届六中全会的精神，密切联系群众，充分反映人民的意愿和要求，努力保证决策的民主化、科学化；要继续完善人事任免制度，严格按照法律程序行使任免权，体现任人唯贤的原则；还要把促进廉政建设作为一项重要任务，坚持不懈地抓下去。

二、加强社会主义民主和法制建设，进一步搞好立法和监督工作。

要抓紧制定和完善保障公民权利、维护社会安定和人民正常生活的法律，以及保障妇女、少年、儿童权益等方面的法律；要抓紧制定保障改革开放和国民经济持续、稳定、协调发展的经济宏观调控方面的法律；还要抓紧制定和修改有关惩治犯罪和保障廉政建设方面的法律。为了进一步完善人民代表大会制度，还要对选举法、地方组织法进行必要的修改。要采取有效措施，切实保障宪法和法律的实施。常委会还要加强工作监督。

三、坚持民主集中制的原则，严格按照法律程序决定问题。

今后在审议议案和决定问题时，要继续提倡广开言路，畅所欲言，各抒己见。要继续制定有关立法、监督、决定重大事项和人事任免等方面的程序和制度，特别是要抓紧监督法的草拟工作，以便使行使职权进一步程序化、制度化。

四、密切同代表和人民群众的联系，接受代表和人民群众的监督。

几年来联系代表的行之有效的制度和方法，要继续坚持和完善。要在今年内拟出代表法草案，对代表的权利和义务作出具体规定，更好地发挥代表的作用。要根据需要和个人专长，采取集中和分散相结合的方式，改进视察工作。要有针对性地选择重点问题，开展专题调查。要重视和加强人民来信来访工作，要继续坚持将一些重要法律草案全文公布、广泛征求意见的做法，并通过新闻媒介向人民群众公开常委会会议和活动的有关内容，使常委会的工作及时得到人民群众的支持和监督。全国人大常委会还要继续加强同地方人大常委会的联系。这是做好人大常委会工作必不可少的。

描述：

