id: e88da0afa0
标题：玉溪地区越冬作物丰收
日期：1977-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉溪地区越冬作物丰收

新华社昆明一九七七年五月七日电  云南省粮食主产区之一的玉溪地区，广大干部、社员以揭批“四人帮”为动力，战胜干旱、低温等自然灾害，夺得了越冬小麦、大豆、油菜籽等作物的丰收。春熟粮食作物总产量比历史最高水平的去年又有新的增加。广大社员满怀丰收的喜悦，成熟一块收一块，边收边打，颗粒归仓。现在，大豆、油菜已基本上收割完毕，正紧张地抢收小麦。

玉溪地区越冬作物的丰收，是广大干部、社员落实华主席抓纲治国的战略决策，深揭猛批“四人帮”，坚决贯彻第二次全国农业学大寨会议的精神，坚持与天斗、与地斗的结果。去年，由于祸国殃民的“四人帮”及其在云南的亲信，在全省各地大抓所谓“还乡团”、“复辟派”，颠倒了敌我之间界限，搞得乌烟瘴气，严重影响生产，玉溪地区也深受其害。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，全地区人民精神振奋，斗志昂扬，决心甩开膀子大干社会主义，为国家增产更多的粮食和油料。

去冬今春，这个地区遇到了干旱、低温等自然灾害，威胁着春熟作物的正常生长。全区各级党组织，带领广大干部、群众，把揭批“四人帮”斗争中焕发出来的积极性引导到大干社会主义上来，全区男女老少齐动员，抗灾保苗夺丰收。易门县山地多，旱情重，县委发动群众，大打抗旱夺丰收的人民战争。全县各行各业齐上阵，人挑马驮背水上山，保证了五万多亩山地小麦的用水。今年初春，澄江县的小麦被少见的大雪压倒，全县干部、群众不等雪化，纷纷到田里除雪扶麦，接着又增施肥料，普遍耨锄，加强了田间管理，使全县春熟小麦比去年增产一成左右。

描述：

