id: e88e2c38e2
标题：坚持民主集中制是我党的优良传统
日期：1971-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持民主集中制是我党的优良传统

人民解放军广州部队某部一团，是伟大领袖毛主席在秋收起义时期亲手创建和林副主席亲自指挥的红军团队之一。这个团从创建以来，一贯执行毛主席制定的党的民主集中制，形成了党委工作的光荣传统，保证了毛主席革命路线的正确贯彻执行。

光荣传统代代传

红一团转战南北，走遍了祖国千山万水。党委成员换了一班又一班人，坚持党的民主集中制的光荣传统却代代相传。

他们十分重视学习毛主席的建党理论，学习我党的两条路线斗争历史，不断提高执行民主集中制的自觉性。“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”党的“九大”以后，团党委认真学习毛主席在“九大”期间极其重要的讲话，回顾了我党在毛主席领导下与陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团的斗争历史，联系无产阶级文化大革命中两条路线斗争的现实，看到一切野心家、阴谋家，为了反党篡权，没有一个不破坏党的民主集中制的。他们或者打着集中的旗号，推行奴隶主义，搞“驯服工具论”，扼杀无产阶级民主；或者打着民主的幌子，鼓吹无政府主义，搞多中心即无中心，取消无产阶级集中。大家深刻认识到：是不是坚决贯彻执行党的民主集中制，从来就是党内两条路线斗争的大问题，是关系到党变不变修、政权变不变色的大问题。大家联系团党委一贯坚持民主集中制的光荣传统和团队的战斗历程，更清楚地看到部队的每个成就和进步，都是与贯彻执行毛主席的建党路线、坚持民主集中制的原则分不开的。在战争环境中，他们依靠发扬党的民主，集中群众智慧，取得了一次又一次的战斗胜利。在长征路上，担任中央红军长征先遣队的红一团，在歼灭了大渡河南岸安顺场的守敌后，立即召开了党委会，从上到下广泛发扬民主，制定了强渡大渡河的作战方案，成功地组织了十七勇士强渡了大渡河，为红军突破天险开辟了道路。在抗日战争中，日寇向我晋察冀边区发动疯狂的扫荡，这个团担负了掩护主力插入敌后和人民群众安全转移的任务。团党委在十分紧急的情况下，仍然召开党委会集中大家智慧，作出了以小分队牵制敌人的正确决定。七连六班根据团党委的决定，勇敢机智地把敌人引上狼牙山的棋盘陀，出色地完成了上级所交给的任务，创立了举世闻名的五壮士血战狼牙山的英雄事迹。

在平时工作中，他们依靠集体领导识别真假马列主义，分清什么是毛主席的革命路线，什么是资产阶级的反动路线。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿在部队刮起了大比武的妖风，疯狂反对和破坏毛主席的建军路线。当时个别党委成员想争锦标，主张突出一下技术。党委多次召开会议，学习毛主席的建军路线和林副主席关于突出政治的指示，统一了认识：坚定地走古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议指引的道路，坚持三个不变，即开展活学活用毛主席著作的群众运动不变；政治统帅军事训练的原则不变；大抓活思想进行灭资兴无的教育不变。从而加强了部队的革命化建设。就在这一年，广州部队重点宣传了这个团开展活学活用毛主席著作群众运动的经验，他们被选为活学活用毛主席著作的先进单位。

重大问题集体讨论

毛主席教导我们：“一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题）均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。”这个团党委，坚持重大问题集体讨论，不怕分歧，不怕反复，在毛泽东思想的基础上做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。

一九六八年，这个团担任一项施工任务。七连和八连同在一个工地上掘进，八连进度快，七连进度慢。个别党委成员认为七连不过硬，主张把七连换下来。多数委员认为七连是一个有红军光荣传统的连队，平时突出政治也不错，主张对一个连队的估价不要轻易下结论。为了弄清七连施工进度上不去的原因，党委成员来到七连工地和战士同劳动，了解连队施工的情况。七连一时进度上不去，是遇上了松土层、塌方多。但是，在困难面前，七连党支部始终坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想战胜困难。一天，工地出现了通天大塌方，战士们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，豪迈地说：“天塌我们顶，地陷我们填！”经过奋战，终于堵住了通天口。又一次，拱顶出现了大吊石，遇到了严重的险情，战士覃云年迎险而上，在石缝上安装了炸药包，排除了险石。这些动人的事迹教育了党委成员，更教育了原来主张把七连换下来的那位委员。团党委统一了思想，不但没有把七连换下来，反而表扬了七连敢于斗争、敢于胜利的革命精神。

“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”斗争实践使党委成员深刻体会到，只有充分地发扬民主，才有真正的正确集中。个人决定问题，就难免不带主观性和片面性。因此，部队无论分散或集中，他们都坚持集体讨论决定问题。去年，一个委员参加上级举办的学习班去了，党委决定重大问题时，还写信征求他的意见。有一段时间，党委委员分散在三个地方分别执行任务，决定重大问题时，都召集起来开会；来不及集中时，就派人联系，互通情报，集中大家的意见。这样就保证了毛主席的革命路线和各项方针政策在部队更好的落实。

集中群众的智慧

毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”团党委遵照毛主席的这一教导，在决定重大问题时，重视深入实际，调查研究，广泛听取群众意见；在总结工作时，发动群众，上下结合，集中群众智慧。团党委还吸收基层干部和战士参加党委会，或把党委会搬到连队现场召开等形式，使党委和群众始终保持密切的联系，坚持从群众中来，到群众中去的领导方法。

去年下半年，团党委在分析四好连队运动形势的时候，发现有的委员不能正确处理全局与局部的关系，分工什么就强调什么重要；有的不能正确处理政治与业务的关系，时而忽视“帅”，时而又忽视“带”。他们就带着这些问题，深入二连和干部、战士一起学习，一起实践，一起总结一好带三好的经验。这个连在游泳训练中遇到了几种活思想：有的怕游泳淹死人，缩手缩脚不敢抓；有的主张把游泳突击一下，其他工作一律往后推；还有的流露了分工即分家的思想。针对这些问题，党支部发动群众用两个“决议”定向，用“老三篇”斗私，统一了思想，摆正了一好与三好的位置，四好连队运动有了新的发展。二连的经验对党委成员启发很大，他们及时总结和推广了二连的经验，使全团创四好有了一个新的飞跃，四好连队运动出现了新的局面。

伟大导师列宁指出：“我们需要的党应该是真正同群众有经常联系的党，善于领导群众的党。”这个团党委在密切联系群众中深刻体会到：毛主席的革命路线代表群众根本利益。群众对毛主席的革命路线最亲，理解最深。真理往往在群众手里，我们的学习常常不如群众。只有坚持实践第一的观点，“坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”，才能不断冲刷领导头脑里的唯心主义，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

不断改造世界观

这个团党委在实践中还深刻体会到，贯彻民主集中制的过程，就是积极开展党内思想斗争，认真改造世界观的过程。对于党委内部出现的不正确的思想，他们能开展积极的思想斗争，既保证了正确地发扬民主，又做到了正确的集中。

一次，团党委常委会决定七五炮连执行一项任务。这个连队在执行任务的过程中，有一名常委没有和其他常委研究，就要这个连队去完成自己所分管的另一项工作，分散了连队的力量，影响了原定任务的完成。常委会发现这个问题后，立即组织大家对这名常委同志进行了诚恳的帮助，并共同总结了经验教训。这名常委同志也自觉地进行了斗私批修，注意摆正个人与组织的关系。后来，他带领一个连队外出单独执行任务，经常主动向常委会反映情况，重大问题及时请示，尊重党委集体领导，保证了任务的圆满完成。

毛主席指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”党委成员在实践中越来越深刻地体会到：资产阶级的世界观，是背离民主集中制的思想根源，骄傲自满是实行民主集中制的严重障碍。有了骄傲自满，学习上就不刻苦，满足于一知半解；思想上就“想当然”，单凭狭隘经验；工作上就“单打一”，缺乏全局观念；作风上就“一言堂”，听不进群众意见。去年以来，这个团党委把反骄破满，作为提高路线斗争觉悟、加强党委建设的主要内容，经常带着问题认真读马、列的书，学习毛主席著作，深入开展革命大批判。骄傲自满一露头，就开展积极的思想斗争，不断排除资产阶级思想的干扰，增强无产阶级党性和党委内部的团结。委员之间做到大事讲原则，小事讲风格，路线问题认真抓，非原则问题不纠缠，使党委内部出现了“一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。”　广州部队某部联合报道组

描述：

