id: e88f1fe184
标题：土地特别缺乏的城关区　也不应强抽中农土地
日期：1948-10-31
是否是时间段：false
作者：王冰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土地特别缺乏的城关区

也不应强抽中农土地

问：一、在个别的城关区，土地特别少，土地根本不能解决生活问题，但这里也有一些人有土地，并且够他本家一年的消耗。在一般缺地的情形下，他的土地是超过平均数的一倍或三分之一。应否叫他拿出土地给别人呢？如果给了别人，他又没别的职业去维持生活，生活会下降或难堪；不然他的土地又比别人多一倍。象这样的情形该怎么办？

二、计算成份的时间问题，按文件上说，自民主政权建立起向上推三年至五年，自己劳动的，成份应划为农民。咱们区域大部是七七事变后不久即在广大农村建立起民主政权，可是有的城市到日本投降后又被国民党统治，至去年或今年才被解放的。这些地方的计算成份应从何时开始向上推算？

×纵队留守处　　王冰　　十月七日

答：（一）个别土地特别缺乏的城关区的农民，如是自耕自食，没有封建剥削，是普通中农成份。他的土地虽然比当地土地平均数多一倍，除非他自己自愿，其土地不应抽出分给别人，因为土地改革的目的是消灭封建，只没收和征收地主富农的土地和封建财产，如把中农的土地勉强拿出来平均分配，就犯了侵犯中农及绝对平均主义的错误。象这样土地特别缺少的城关区，市民们事实上不是专靠农业生活，可以帮助他们从工商业方面求发展。

（二）按中共中央一九三三年文件，计算地主成份的时间标准是以从民主政权建立时间为起点，向上推算，连续过地主生活满三年者，即构成地主成份。你说“三年至五年”是不对的，七七事变后即建立了民主政权地区，到日本投降被敌侵占，中间相隔了七八年的时间，人们的成份，在民主政权影响下已起变化。被敌侵占后至去年或今年解放只二三年的时间，就一般情形说，变化不至太大。所以应从第一次民主政权建立时为计算的起点，现在如有了变化，可按具体情形订现在的成份。

描述：

