id: c9faf017d5
标题：第八章 造反派之间的冲突，1967年8-12月
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：王绍光
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,陈再道,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,北京文革,夺权,革命委员会,破四旧,派性,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,九·一三事件,文章
书籍：超凡领袖的挫败——文化大革命在武汉（中文大学出版社2009年）
书籍作者：王绍光著，王红绩译，中文大学出版社2009年

正文：
第八章造反派之间的突，

1967年8-12月

天下大

由于武汉军区军事领导人和「百万雄师的支持者都无意对抗中央领导，所以武汉事件很快得到控制。但是，武汉事件触发了一场全国性的「揪军内一小撮走资派」连动。1

1967年8月初在武汉发表的一篇文章闻述了武汉造反派获胜的戳略意羲：

武汉伟大的「7月革命以丰富的革命实践告我们这样一条经验：要夺黛内一小撮资产级代表人物的权、没收他们的大印，还得拿取军内一小撮资产级代表人物所取的一部分军权。缴他们的枪杆子。否则，前者就会变成一句空话。2

在与「军内一小」门争的遍程中，造反派意识到需要把自己武装起来。在全国许多地方，首次出现了武门的群组织夺解放军武器的事件。军委颁怖了十条不许使用武力对付民的限制，令军隧因此无法抵抗。在7月底8月初，乎所有群组织都企图武装自身。全国围内，有数千座部隧詹库和军营遭到攻撃。”群累自发的军事化现象动了北京，为维持最低程度的公共秩序而探取了双重方针。一方面，奉群不要夺部隧的武器；另一方面，又答应有序地向左派发放檐支。*在武汉，武汉军区新领导于8月中旬开始安排向造反派发放武器。造反派截呼北京关于武装左派的决定，但舆此同时，他们不理睬要其终止自发军隧夺取武器的呼。由于北京没有也不可能具体指明哪些团体是左派，哪些团体不是左派，所以它关于武装左派的决定只能加速群组织之间的军备竞赛。

许多组织建立了军事团体，开始进行军事训。但在多数情况下，造反派是通过劫军火詹库来装备自己，而这种行为不会受到处。当时持枪出现在公开场合成为一种时尚，而且学生和年青工人热衷于朝天开枪，向空地投手榴弹。不受管束的造反派摊有火器，使对立派别之间发生武门的可能性大增。6

同其它很多城市相比，8月的武汉还是相对平静的。两方面原因导致了这种状况的出现。第一，武汉军区领导层经过全盘改组，曾经压制造反派的地方部隧也换成了其它部隧。第二，造反派近期为同强大的保守派门争被迫形成了统一线。即使其共同人不再存在，它们之间的潜在矛盾也需要一段时间才会激化到公开衡突的程度。所以，武汉的军隧没有遇到广州、福州、南京、藩阳及其它地方军区所面对的重挑，这个城市在7月25日后也没有傅出有关大规模武门的消息。”而中国的其它地方仍然处于大动之中。在乎所有省份裹，都傅出装备有重型武器的两派发生武门的消息。甚至在北京也经历了史无前例的暴力活动浪潮。*在1967年夏季，中国处在了丙的缘。

8月底，北京开始意识到，在霍布斯「自然状熊裹，交戳各派不大可能坐下来商如何脱「所有人对所有人的争」，除非重新建立公共权威。所以，它探取一系列措施来恢复秩序，比如强烈批造反派在7月底和8月的大方向，终止「武装左派计，亚对造反派的行为做出各种限制。更重要的是，命令造反派把武器给军隧。9

像往常那样，当北京明确禁止某件事时，其指示会相当有效。9月初，武汉造反派开始向军隧归还武器。但这决不是一种政治缓和。在多数情况下，造反派还给军隧的只是不易藏的陈旧的重型武器。常常留下比如手檐、手榴弹之类新的小型武器。所以，造反派舆军隧之间以及竞争派别之间的休载就可能是短命的。但由于北京的加倍努力，运动还是安然渡过暴风雨，于秋季进入了更为比较平静的段。

募找新的身分

武汉事件使参加武汉文化大革命的人有了新的身分，因而改变了他们对集体行动价值的期望和计算。不思悔改的保守派

武汉事件以后，人们要求保守派承错，站到造反派一去。10毛泽束为，他们过去是由于受到蒙蔽才成为保守派，只要他们识到这一点，就会加入到造反派的行列裹去。但正如前面所表明的那样，人们在文化大革命期间站在哪一业不是随机决定的，因此转变立场就不会像毛所期望得那容易·保守派相信陈再道是个「壤人]不困难。因为他们对陈瞭解很少。然而，他们相信造反派是真正的「革命派」非常困难。“所以，然可以不费气力地使「百万雄师」瓦解，但大多数保守派在武汉事件后仍然保持某种程度的独立性，拒与他们单位的造反派合作。

如果保守派想在这种普遍充满意的环境中生存下来，他们有三种选选。第一种是「身体逃逸」。相当-一部分保守派由于害怕造反派的报复，当到北京公开责武汉事件后，就离开城市，逃到家乡或其它安全的地方·因此，武汉事件后造反派做的第一件事，就是发出数千份通令。「百万雄师]和「武汉公法]的30名头头是主要的通对象。经过大力搜查，他们于8月中旬落入法网。一名被俘者在1967年8月造反派行的公开批门会上被打死，另-一名因病死于监，其馀的人在裹一直被到1972年3月。12

由于造反派威叠停发工资甚至开除工作，那些离开城市的保守派逃亡者睦续回到原单位裹。但是，一般来学生不太怕被学校开除，所以不少学生到1967年底才返回他们的学校。13

第二种选选是「组织逃逸】·文化大革命一开始，就有所「逍遥派」。很多保守派现在决定不加入造反组织，而成为一种新型的非自「逍遥派」。这种选选表明他们不意与胜利了的造反派合作。然那些前的保守派不再有自已的组，但他们仍然公开或秘密地联合起来，互相交换信息和意见。这些顽强的保守分子使造反派很头疼。14

保守派的第三种是「改换门庭」。大批保守派特意参加了造反组，为的是续与他们单位裹的造反派作们争。例如，许多保守派加入了九·一三兵团。这是一种蓄意的明智选选。以青山区武汉钢铁公司为基地的九·一三兵团，直至1967年7月中仍然是一个小组。但由于它与工总联合，所以在武汉政治中具有一些影响力。保守派加入九·一三兵团有两个好处：它们既能保障安全，又可以对本单位「真正的」造反派保持独立姿熊，因为后者难于对前者探取行动，否则会冒犯整个九·一三兵团。15

九·一三兵团不是保守派的唯一选。在许多情况下，前保守派会选选加入本单位最弱的造反团体，以图改变那些团体的成分甚至领导层。“例如，在一个医院裹有雨个造反组：一个附于工总，主要由时工组成；另一个附于红色造反司令部，主要由医务工作者组成。武汉事件后，这雨个组织都试图通过吸收前保守派分子来广充自己的力量。大多数保守派最终加入了工总。这对于不瞭解内情的人来，似乎不可思，因为在武汉政治们争中，工总比多数造反组更激进。保守派选选参加工总，是因为在这所医院裹工总的分支比红色造反司令部弱得多。后来，工总的这个分支管领导人没变，但邵受到以前保守派的控制。在保守派组织瓦解之后，这种类型的重新组合在很多单位发生。17

当然，有极少数机会主义者真正改变了派别，把命运押在胜利者-方。也有一些人参加造反组织是希望藉此来免遭造反派的个人报复。转变派别后，机会主义者常常比真正的造反派还激进，因为他们要表现其诚意。而那些小的人则通常对造反事业不感兴趣。桀鳌不的造反派：报复行为

报复也许是人类的大性。在正常情沉下，这种本能受到社会规和法律约束。但文化大革命打破了一切社会规和法律，摧毁了公共权力。所以，报复成为一种普遍现象也就不足为怪了。北京预见到造反派在胜利后，会报复|百万雄师成员，所以在武汉事件后，中央反复规武汉造反派不要报复前的保守派。而北京没有探取任何具体措施来阻止造反派这样做。在7月末和8月间的无政府状熊之中，报复成为「所有人对所有人的争」的一部分。

武汉事件后，造反派开始做的第-一件事，就是迫害他们单位裹的前保守派。由于他们吃过许多苦头，受过难堪的羞辱，这时就抓住机会，大力实施报复行动。7月末至8月间，每个单位都召开批门会，给成千上万人被戴上高帽游街。这种情形与「破四旧」期间很相像，只是人们的角色被颠倒过来。以前运动的许多受害者，现在是好的「革命造反派」，他们可以随意一年前虐待过自己的人。他们罚的不是「百万雄师总部的头头，还有它的分支头头，甚至普通群。造反派对仅以牙还牙不感兴趣。为了发泄积压已久的仇恨，他们常常要加倍地实行无情的报复。很多保守派受到残酷折磨，家被抄，家庭成员被虐待。”据不完全统计，武汉事件后，优在武汉就有超过600人被打致死，6,600多人被打伤或致残。20一派对另一派的报复，看来比两派之间的武门更加酷，造成更多的死亡，给人们带来更大的苦难。

在不同单位裹，报复有著不同的形式。学生们一般在政治上不太成熟，但他们知道业后大将各奔束西，所以，他们在毒打同学时不存一丝夏。”成年人的报复行为要比学生之间更加繁。但是，工厂工人和瓣公室职员就不得不更加小心一些。在中国的体制中，一个人一旦得到工作，就很可能会一辈子待在这个单位裹，所以，毒打同事要冒政治上的风·然这种心不会阻止造反派报复保守派的同事，但他们常常叫别单位的造反派同，特别是中学生和青年工人，来做这种航的事情，以使受害者无法识别藏在后面的教唆者。在某种程度上，这种策略还真起作用，很多受到报复的人的确无法出迫害自已的人的姓名。但另一种意义上讲，这种策略则是完全失败的。因为这个策略受到广泛运用，所以受害者业不会为外人对其伤害是偶然的。相反，受害者为他们单位的造反派策划了这些事，应当为伤害别人承责任，所以，他们对攻擎者和教唆者一概不予宽恕。结果，他们对本单位造反派的意不优没有减少，还大到社会上，其它造反派也都成了他们视的对象。他们会暂时掩藏自己的仇恨，但到了适当的时候：如果机会来，他们就会报复造反派。22

然复仇和报复在团体的背景下展开，但它们主要是个人行为。这些轻率的暴力行动是为了满足个人望，但会导致一些事与的后果，造成「公害」，以致于损害整个造反运动。当然，如果造反派个人没有取得集体事业的成功的话，他们就无法打撃其个人手。但此时报复行动的盛行似乎表明，在胜保守派之后，造反派对集体行动价值的个人考虑已经发生了变化。很多造反派为，进一步合作的隙效用正在减少。具有刺意味的是，集体行动的成功反而减少了自身的价值。不的造反派：新逍遥派

报复高潮持续了大约两个月。当公共秩序于9月中旬逐恢复时，造反派的过分行为开始收敛。大批造反派突然感到，他们对今后韩什茫然不知。-位前造反派理家在重新价文化大革命造反派的作用时指出，造反派是一种破壤性的力量，他们具有离和摧毁现存体制的巨大能力，但极少去考如何改革这种体制。为了使自己各种各样的压迫和限制中解放出来，造反派把顶头上司和保守派同事当作打擎对象·对许多造反派来，报复即使不是促使他们极参与政治的唯一动力，也是一种主要动力。一旦他们作为胜利者发泄了对所仇恨者的私愤，在集体行动中，他们个人就不再有什收益了。由于明确的门争对象已不存在，大批造反派，特别是前的落后分子，就失去了参加集体行动的兴趣。他们开始退出政治，成为「新逍遥派」。23

由于学校停课，工也受到重影响，新逍遥派的问题就是如何打发时间。初中学生发现，与粼里朋友在一起玩要比与学校造反组织的同伴在一起活动更有趣。他们在街上游，孩提游如门、养信鸽中寻找乐趣。高中生和大学生有自己取乐的更高级方式。一些人打牌下棋，另一些人读古今中外小说。他们一年前热衷于焚书，现在书籍成了他们的喜爱之物·还有一些人开始起恋爱，沉溺在罗曼蒂克之中，以使自己超脱于周围的糟糟的环境。有些人开始学习外语或者数学、物理等等。其它人则更加实际，开始做针线活，或者学烹调，或者学习修理收音机，或者演奏乐器，或者提高其它技能。24

工人更加实际，他们花时间来改善日常生活的品质·许多人约鱼、打、做木工或家庭修理活。1967年末，在武汉流傅一个法，即定期注射血可以延年益，在一段时间裹，这成了武汉的一个热门话题。有些人去试，而更多的人只是热衷于谈它。”具有刺意味的是，在派性门争中伤亡了成百上千人，而另外的人在找长之方。更具有刺意味的是，许多被当成「毒草」的电影又开始放映，而放映这些影片的理由堂而皇之：因为造反派需要批判它们，所以就得先观看或密查这些电影。事实上，人们对为数不多的内容单调乏味的「革命」影片已经，想要看更多的电影。有些造反派试图通过放映老电影而向观累收费来牟利，据一些组织甚至互相偷电影拷贝。26桀鳌不的造反派：兑现经济收益

造反派于7月获胜后，一股新的经济主羲浪潮又在武汉掀起。一些造反派提出了一个惑人心的口号，即「我们不要在政治上翻身，而且也要在经济上翻身」。在经济上处于不利地位的集团利用公共权力缺失之机，企图迫使已经恐万状的前当权派满足其经济要求。

大批下放农村的知识青年返回武汉，要求在城裹得到永久居住权和工作机会·对所分配工作不满意的复员军人要求得到更好的工作。1966和1967年的中专或中技学校业生对其职位和工资不满意，要求得到更高的职位和工资。

国有企业的时工和合同工要求转为正式工，或者至少要享受正式工的工资待遇和其它福利。国有企业的一些正式工要求得到职务提升、薪水提高、更多的福利补贴和金。

经济主义在集体所有制企业最为盛行。这些企业的工人不优优是提出要求，而且开始擅自进行改革。有些人把小企业合饼为大企业，业宣布他们是「国有企业」，然后，他们就给自已发放与国有企业正式工一样的工资和福利。有些人则把所在的企业改成若干更小的机构，宣怖每个小机构都是独立的核算单位，有权决定如何分配其利润及分配多少。一些人管没有进行机构改革，但也照样提高自己的薪水。据，在一个有58名职工的小工厂裹，其中51人的工资提高了22.5%。除努力提高月工资以外，许多集体企业的工人以各种藉口用企业积累下的资金为自己牟利，而按照国家规定，这些公积金只能用于再投资。而此时，将这些资金分给职工，以及作为「金」，是司空见惯的事。在有些极端的情况下，公金很快被用光。一些工人甚至将其企业转变为「地下工厂或商店」，用来进行投机倒把、牟取暴利、逃税及其它非法活动，以坐收巨额利润。

然这些经济要求乎毫无例外地是由造反派提出的，但主要造反组织亚不予以支持。主要造反组织领导人更关心政治权力的再分配，所以，来自不同组而在经济生活的某个方面具有相似利益的人，便常常感到有必要成立一个时的「单一问题」联盟，以便推进他们的利益。而这种联盟极少探用新组织的形式，只是在需要行动时，有关的人才在一起行动。

社会心理学家和集体行为理家观察到，偶而聚合的人群要比组织完善的团体更有可能进行暴力活动。那些抓住文化大革命提供的机会来推进自已经济利益的案例，可以支持这个观察。当时不报导，有暴徒劫企业的财会部门、省市金融机构、税务局和银行·暴徒攻擎的对象，不局限于以前的当权派。不管什人妨凝了他们的行动，这些人就乎必然会遭到攻撃。他们甚至经常与所劫机构的造反派发生衡突。27桀不的造反派：兑现政治收益

对保守派的7月胜利，使很多造反派大受鼓舞，企图消除过去戴在他们头上的帽子。一些前的资本家、地主、富农和壤分子抱怨说，「刘少奇反革命修正主义路线」迫使他们戴上这些屈辱的帽子。一些右派声，1957年反右运动是由刘少奇和小平发动的，所以他们号召取消划分「右派」的做法，要求为「案平反，还要求发「破四旧」运动中被没收的物品。28

在文化大革命早期被当作打擎对象的韩部也出来要求平反。武汉大学「三家村之首李达已经死去，但此案所牵连的教授和行政乾部业不想了结此事。武汉事件之后，他们成立了一个强大的组织来做平反此案的工作。”武汉「文学艺术界黑」之首程云曾在1966年7月受到当地官方报的公开批判，随后即被关进。此时，他要求还其清白。3前湖北省委宣傅部部长曾淳一直被批判为「李达和程云的后毫老」，此时也为自己申瓣。他声，王任重为保护自己而把他当作替罪羊。31

1967年秋有人自发成立了一个甄别平反委会」，要接受人们的请求，重新理遍去判不公的案件，推倒不公正的判决。短时间丙，这个委员会吸引了大批人来求助。这个组日益增长的影响，又鼓舞了那些相信自己受到错对待的人。”这种「翻案歪风显然偏离了北京为门争规定的大方向。

权力分配的政治门争

造反派的骨韩业没有落成新逍遥派、经济利益追逐者或个人自由门士，但他们也没有遵循毛泽东的指示。事寳上，他们才更使北京头痛。

管黛的领导人反复要求造反派形成大联合，但在武汉事件后各种造反组织之间的关傢很快就蔻化了·形成大合，是建立未来权力结橘的先决条件。然，这是-个权力分配过程。1967年1月夺权的经使派别领导人相信，在未来将要成立的革命委员会中保证他们自己占有好位置的唯一瓣法，就是在形成大合时占上风。

造反派领导人想要掌权，亚不是因为他们需要权力来实现如改革现存体制之类的高尚目标，而是因为他们喜的就是摊有权力本身。最初，他们只想利用文化大革命来泄私，而毛泽东关于夺权的号召激发了他们的权力野心。他们开始把这个莲动视为替代老当权派的有利可图机会。没有人去问，新领导者能否对旧制度结构进行根本性的变革。也没有人去思考，如何建立新的机构来克服中国的社会整端。他们只想做新的当权派。33

如果没有一整套调节竞争者行为的则或实施则，权力就不可能在竞争者中间分配·这些规则至少应包含三个要素：上千渴望权力的野心男女中选候选人的标；候选人中选选当权派的程序；在所选当权派中分配权力的原则。1967年1月号召造反派夺权时，没有提出任何规则，所以，夺权导致造反派别之间的複杂门争，也就不足为奇了。而在此时，北京想避免那种性后果。但它仍然没有规定游规则，只是提出了进行这个游的先决条件：在分配权力之前，造反派必须形成大合。

形成大联合决不是一件容易的事。当造反派与保守派们时，他们为了取胜而相互需要。但现在他们玩的是一个新游戏，也就是要在自己人之间分配权力。以前他们玩过这个游（在1月夺权期间），但只是时间太短。现在游又重新开场·在这场游中，参与者需要形成联盟以取得对新的权力机关的控制，但出于两种缘由他们想使这个盟量小一些。第一，为了取得成功而每增加一个联盟伴，都意味著增加参与权力分配的派别数量，而降低每个参舆派别的相对收益。34第二，舆造反派同保守派之间的生死门争不同，权力分配不被视为零和游戏，至少此时不是。即使联盟比实际需要显得更小一些，其成员仍然会期望在新的权力机关中取得一些席位。因此，与适宜的规模相比，他们也可以承受得起形成过小瞬盟所包含的风险。由于各派都希望建立刚好满足取胜需要的、盏可能小的联盟，自发形成大联合就成为不可能的任务。

武汉事件后不久，掌握省到基层权力的前景，再次按香花派和毒草派(现在分别被为钢派和新派)的蓄阵线将武汉造反派分裂开来。”每一方都试图主导大联合，以削弱对方为代价。

起初，「钢派声，只有7月27日北京《给武汉市革命群累和广大指员的一封信》中点名的七个组织（工总、二司、九·一三兵团、新华工、新湖大、新华晨和三司革（三司分化出来的一个激进派别]）才有资格参与省市级大联合的组建。其它组只有一个选选，就是自行解散，然后加入到这七个组织之一中去。这个提然是为了把权力竞争者的数量减少到最低程度。然而，它没有得到这个单子裹所包括的三个「新派]组织的支持。在「新派]看来，这个提是「钢派]为保证其在讨价还价过程中居支配地位的一种策略。武汉造反力量是这样分怖的：上面所列的头三个钢派组织乎涵蓄了于此派的所有学生和工人，而三个「新派」组织只包括单子所列的三个学院。三司革在两派衡突中探取了某种中立姿熊·如果「钢派」的提被探纳，那「新派」在其它学院、中学和工厂的力量就会被排斥于未来大联合的协商过程之外。工造总司作为武汉第二大工人造反组织和「新派」的支柱，更是被这个提所激怒。8月8日，当一些中央领导人会见武汉主要造反组织负费人时，「新派的代表对这个计划表示强烈反感。中央领导人为了安撕「新派」，就宣怖所有现存造反组织都有在大联合的形成中发作用的权利。36

「钢派」一计不成，又生一计。这一次它提，大联合需要一个「核心领导」，工总就应当是那个核心。事情很快就更清楚了，「钢派」通过提倡核心理，希望吞饼整个「新派」·首先，它建，所有的其它工人组织都应自行解散，其成员加入工总。如果工总中有空缺的领导岗位，而且工总领导人为「合适」，那那些组织的头头就可以在工总中再被任命当某个职务。

第二，「钢派]提倡以「武汉道路」形成大联合·在北京，学生运动超过了工人连动；而在上海，工人运动胜过学生运动。「钢派提倡[武

一汉道路」，意味著把学生和工人运动整合起来，以工总为核心。因此，它提出，不所有工人组织要合供到工总裹面，而且所有的学生组织也应当供入工总中去。37

第三，工总要求成为省市级大联合的核心，而它的分支不顾自己在具体单位裹的相对力量状况，在基层也提出类似的要求。例如，在中原机械厂襄，新中原有千名成员，是占主导地位的造反组织，而工总的分支只有十名成员，是个很小的派别。但后者主张，作为本市最革命组织的代表，它有资格掌握本厂的权力。在很多单位裹也有类似的例子。38

当然，「新派]亚不想向「钢派低头。它反对「钢派」的计划，亚提出了-个不同的大联合组成模式，即「革司联司道路」。按照这一模式，每个单位的各种群组织首先应当合供，然后再成立一个没有预先规定核心的联合司令部。省市级的大联合应当以成千上万这样的「联司」为基，而不是以个大型全市性组织为基·这是一个经过精打细算的方案。如上所述，「钢派集中于个大型企业裹，而「新派」的力量分散于数量巨大的中小企业中。「联司」模式可以保证，在总体上弱于「钢派的新派力量，在基层以及省市级大联合中至少可以得到公平的代表席位。

此时的政治活动基本上是一场力量的竞赛。「新派」知道，要不示出自己有力量与「钢派]抗衡的话，那「钢派就会排斥它的提。8月17日，「新派」的五十七个组织宣怖，它们正在合饼为一个大联盟，即「新武汉」。「新派]希望这种合饼会极大地增强自己在同「钢派」的权力们争中的讨价还价地位。39

8月19日，《人民日报》发表了一篇社，题目是<革命大联合的核心是在群门争的中形成的》。社明确批了种种「以我为核心」。“这就为「新派」攻撃「钢派」提供了一个好的机会。在接下来的天裹，「新派」的所有主要出版物都把《人民日报》社放在了最显要的位置上。但是，社没有倒「钢派」。它以的方式持，工总就是在群门争过程中产生的大联合的领导核心。它还进一步反擎，那些拒承工总领导的人恰恰自已想得到这种领导地位。4

到了8月底，事情已经很清楚，即「钢派」和「新派]在权力分配问题上都不会妥协。为了取得更好的讨价还价地位，双方就加速张各自的势力。在争取新成员的竞争中，前保守派和那些没有参加组的人都成了争夺的对象。基于上面所讨的理由，相当一大批前保守派参加了造反组。乎所有造反组织登记的成员数目都在急剧增加一一事实上，由于增加得太快，使袖标製作和印刷业务都变得一片繁忙，而当时的整个生产处于停滞状之中。例如，一个组织据在8月末订购了20万个袖标。造反组织的急速广张，也是因为许多人同时加入多个组·据武汉炉厂四个组提供的统计，它们的总人数超过了6.000名。但此厂实际只有4.000名职工。“加入两个或者更多相互竞争组织的策略，可以助人们在动不定的政治环境裹生存下来，但可以想见，那些具有双重组织身分的人不可能忠实于任何一个组织的事业。

雨大派别看来都不关心其新成员的忠诚，它们所关心的是只是其组织的规模。它们故意大在册成员的人数。工总声它有60、70万成员，九·一三兵团它有10至20万成员，而工造总司它有36万成员。工造总司的前负人后来承，当时其组织顶多有6、7万人。他还，这些组织之所以大成员数字，是因为人们相信，权力分配大致是按照每个组织的相对力量来进行的。大数字正如不负责任地招兵买马一样，是为实现在未来权力机关中争得更多席位而探取的一种策略。46

9月初，两大派间的紧张傢更加重。9月4日，「钢派势力联合成立了「无产隋级革命派总司令部」。这是针对「新武汉」的对抗行动。两个巨人互相对抗，就增加了衡突的危。幸运的是，北京于9月中旬加紧推动各省的大联合，这才暂时遏制了这一危倾向的发展。

北京创造大联合「高潮的方法，就是宣傅一些虚假的例子。而各省造反派对此的反应，是建立虚假的联合以取悦北京。

在武汉，9月22至24日出现了大合的高潮」。9月22日，口和江岸区的造反派宣怖，他们达成了在区级建立联合的协。9月24日，江汉区的造反派发了类似的声明。舆此同时，上千人到武汉军区和新设立的武汉警备区「报喜」，他们单位已经实现了大联合·接著，各大群组织竞相表示要「繁跟毛主席的略部署】。工总和九·一三兵团宣布，他们正在合饼成一个「工人联合司令部」，邀请工造总司加入。而工造总司则放出烟幕弹，似乎它正备解散，以与其它工人组织组成盟。二司打出一个口号：「解散钢二司，实现大合」。新华工作为新派的一个主要力量，则提出「不要新派，不要钢派，要无产隋级革命派」。50

对于外面的不知情者来，省市级的大联合看起来已经近在尺。但是，参与者知道，所有这些优优是在做。北京对武汉傅来的「好消息还未来得及高兴，这些所的联合就开始解体。很快，各派间重新展开的互相指责又代替了表示跟的虚情假意·到9月的最后一周时，派又开始酿。51

但幸运之神再次降，这些危险的向又被遏制住，或者更确地讲，周恩来于10月8日陪同阿尔巴尼亚代表团访问武汉延缓了这个危的进程。周恩来一到达就获悉，来欢迎的造反派在机场刚打了一仗，双方均有伤亡。这一事件使周意识到，武汉造反派组织间具有根深蒂固的分裂倾向。在接下来的一周裹，周每天都会见造反派负责人，迫使他们快完成大联合。他对造反派头头们说，按照「毛主席的伟大略部署」，必须1968年2月之前完成在所有29个省市建立新政府（革命委员会）的任务·武汉不应该成为例外。他还，造反派领导人都不会成为未来省市革命委员会的主要负责人，不管他们过去当过多显要的角色，这些职位要留给军隧或地方的老乾部。他进而宣怖，工人的大联合应当探取工人代表大会(工代会)的形式，学生当探取红卫兵代表大会(红代会)的形式，而且在备过程中不应当排除任何群累组织。54周通过设定期限、降低造反派领导人在新政府机构中得到机会的期望值以及指明联合的形式和合法参与者，希望造反派实现团结的过程会顺利一些。

表面上，所有组织都热烈护周的讲话。”但在背地裹，派别们争依旧激烈。唯一的区别是，场街头转移到会室裹。

10月13日，开始商在市一级建立工代会和红代会。工代会和红代会商谈的两个关键问题是，哪个组织应当在这两个代表大会中取得领导席位，有多少席位，以及哪个组织的负责人应当任最高职位。在讨这些问题前，还必须首先决定哪个组织有资格在两个代表大会的等备委员会中有代表。显然，在备过程中哪一派有更多的发言权，就可能在代表大会中获得更多的权力·在红代会方面，周恩来通过指定六个主要学生团体作为成员，而避免了在哪个组织应当在委员会中摊有席位问题上发生争吵。因此，红代会的等备委员会于10月14日宣告成立。56

周没有识到武汉的形势与北京的形势大不相同。在北京，工人造反组织一开始就不发达，所以只要学生造反派得到控制，那裹的形势就基本稳定下来。但在武汉，学生运勤舆工人莲勤之间不相上下，而且有相当的融合。由于武汉形势的这种複杂性，优谨把注意力集中于学生组织上就不足以解决问题了。周未能指定工代会备委员会的成员组织，结果商讨成立工代会时，在备委员会的组成问题上就出现了僵局。

工总和九·一三兵团持，备委员会只应当包括它们两个组织，再加上工造总司，这三个组织应分别给予七个、五个与三个席位。工造总司然拒了这个提，它提出两个建回应「钢派」·第一，在委会中三大组织应当摊有平等的代表席位。第二，等委会还应当包括其它工人组织的代表。经过10月13日至15日的激烈争吵，工总和九·一三兵团最终接受了第一个要求：三大组织各派三个商代表参与备工作。但他们断然拒考虑其它组织的代表参与备工作。谈判因而出现相持不下的局面。57

10月17日，北京发出一个简短而重要的通知。通知：「各工厂、各学校、各部门、各企业单位，都必须在革命原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实行革命的大联合...一切跨行业的组，都应该在自的原则下，按行业进行必要的调整。」这个通告的主要目的，就是要通过将大型群组织分解成更容易控制的小团体，以便重新实现对运动方向的把握。

武汉各派系照例表示摊护北京的最新指示，10月18日又重中数日的商谈。但各方都无意执行北京于解散大型群组织的指示，他们只把注意力集中在委会的组成问题上。工造总司声，通知裹用了「一切组织的法，所以，它的有关要在委会中包括小组织代表的提，是与北京的指示精神相符合的。工总和九·一三兵团不同意。他们指出，工造总司所建包括的组成员主要来自各个单位（如中原机械厂、长江流域瓣公室等）。那些组织也许有资格备其本行业的大联合，但不应当被包括在市级工代会委会裹。双方都不意步，因此，10月20日商谈再次陷入僵局。

此时，武汉军区和武汉警备区进行了干预。经过三天紧张的幕后活动，10月24日工造总司发出了一个令人意外的声明：「经过武汉军区领导的教育」，它表示意与工总和九·一三兵团妥协。它同意，工代会等委会只包括三大工人组织的代表。据，在军隧的压力下，工造总司才做出这样的步。军隧之所以迫使工造总司妥协，不是因为它祖护「钢派」，而是因为它为督竞争者少的谈判要比督竞争者多的判更加容易些。

10月25日，工代会等委会正式成立。但这个等委会随即就陷入激烈交之中。10月29日，当它召开第一次会讨下一步如何瓣的问题时，一大群人出乎意料地进会室。他们代表著被排除在外的组，来此表示自已对「钢派」要独大权企圆的愤怒。更重要的是，他们来要求派代表参与等委会。有些人在的气氛中得意忘形，而暴露了自己的真实动机。例如，有一个人：「对，我是有野心，我想参加委会。你们可能我自私。我为在这一点上你我之间没有多大的差别·差别在于，我敢于公开承这点，而你们不敢。」主持会的工总负人朱鸿霞宣怖休会，以使自己和其它与会者脱困境。但衡进来的人被激怒，始动手。朱本人遭到殴打。”由于注意到工造总司的负责人没有到会，「钢派」就定这一事件是由「新派]蓄意挑起的。作为报复，他们立即派人捣毁「新派」一百五十五个据点，打伤数百人。“两派间的谈判再次破裂，已经取得的一切都前功。

然红代会委会的组成问题已经解决，但它的备工作也遇到麻。它的麻是，在如何选出未来红代会导人问题上，二司与其它五个组织发生分歧。二司建，要用三个步出领导人。第-步，各校不同的造反组织应当形成大联合；然后各校派代表参加红代会；最后，由各校代表选出红代会领导人。6这一计划正是「新派」工人组织所说的「革司联司道路」。初看起来，它似乎令人困惑：为什「钢派]学生提倡其工人同伴所激烈反对的计划？但只要对二司的相对力量作个分析，我们就可以回答这一问题。二司是武汉最大的学生造反组织，其成员人数超过所有其它学生组织的总和，而且除了少数例外，它的势力控制了大多数学校。但在红代会委会中，二司是少数。其它五个成员组织皆于「新派」。如果红代会的领导人通过等委会的六个成员组织选出，二司就极可能在红代会中处于劣势地位。所以，避免在这场游中输掉的唯一途径，就是探用一套有利于自己的规则。62

为了进一步增大获胜的机会，二司建，只有那些实现大联合的学校才应当赋予派代表参加红代会的权利·此时，武汉已有六所大专院校建立了革命委员会，其中有五所由二司控制。华中工学院是唯一的例外。湖北大学正要宣怖成立革命委员会，但二司拒承其合法性，因为这个革委会把「派」小团体排除在外。在三新之一的华中农学院，二司在那裹的一个小支部正企圆阻革命委员会的建立。如果二司的提被探纳，即使新湖大和新华农是委会的成员组，也无权派代表参加红代会，因此他们的人也就没有机会任领导职务了。

当然，等委会中的「新派]成员组织不想失去其在委会中的优势地位。他们持主张：等委会的成员也应是未来红代会的领导层的成员。63

双方无法找到解决分歧的瓣法。就在「钢派」和「新派」工人组之间的关係不恶化之时，学生组之间的判也于11月初形成僵局。64

与前个月相比，1967年11月的武汉以及中国地区似乎单调乏味。既没有发生武门，没有出现阴谋事件，没有进行激烈的瓣，也没有全国人民兴的事情。大联合的人也不多。一些观察者在形容这一时期的形势时为，文化大革命这条航船已经安全渡过涛骸浪的海域，正进入更加平静的水面。“但是，僵持不应当被为平静。在武汉建立工代会和红代会的谈判破裂后，「钢派」舆「新派」之间的矛盾续加大。”用当地出版物的话说，「两派之间的对立急转直下」。”各方都开始向对方领导人发起人身攻擎，6雨派都翻出以前关傢中的陈年老。「派]指责「新派]是「二八声明]发表后陈再道打倒[香花派]的凶，而「新派]则笑「钢派]在工总3月被取缔时卑躬屈膝地向陈再道请求宽恕·揭旧疤的行为加剧了两派的紧张关係，而双方都心这种紧张关傢会触发武门·为备最壤的情况出现，他们开始组自已的半专业性的武装力量。工总设立了「江城前哨」；九·一三兵团建立了「敢死隧」；而工造总司成立了「铁军」。此时北京正在全国宣傅「秩序」和「团结」，使两派没有重新点燃武门烈火的藉口。他们都想置对方于死地，但这时又不得不自我克制。他们所等待的是探取行动的时机。但是，那种时机不知何时才会到来。

描述：

