id: f2d03fca2b
标题：敢于战斗　敢于登攀
日期：1976-1-4
是否是时间段：false
作者：工人文艺评论组
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于战斗　敢于登攀

北京汽车制造厂　工人文艺评论组

“世上无难事，只要肯登攀。”

正当我们满怀战斗豪情进入新的一年，开始新的征程的时候，读到毛主席的两首词，我们心潮澎湃。毛主席的光辉诗词，给我们以无穷无尽的战斗勇气和前进动力。

肯登攀，敢登攀，是中国工人阶级的本色。一九二六年，毛主席在《中国社会各阶级的分析》一文中，就热情地赞扬中国工人阶级，说“他们特别能战斗”。这是因为他们有坚定的革命精神和坚强的革命意志，对国内外阶级敌人都不畏惧，在任何艰难面前都不动摇，敢于斗争，敢于胜利。

回想十多年前，当“雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀”的时刻，在苏修叛徒集团的压力下，在连续三年自然灾害的面前，我们屈服了吗？没有！中国石油工人遵照毛主席的伟大教导，坚持党的基本路线，胸怀“两论”，冒着零下几十度的严寒冰雪，会战荒原，开钻打井，拿下了大油田，把中国贫油的帽子远远扔进太平洋！

煤炭战线的“十面红旗”，队队都是拖不垮、打不烂的钢铁队伍。他们在尖锐复杂的阶级斗争中，经得起大风大浪的考验；在艰苦的生产斗争中，有压倒一切困难的英雄气概。与极薄煤层战斗了二十三年的山东淄博洪山矿五四采煤队，克服各种困难，为祖国挖煤，年年高产稳产，这是何等坚强的性格！

攀登险峰的道路是坎坷崎岖的。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”有毛主席的革命路线指引，中国工人阶级心红眼亮力无穷，能够战胜一切艰险，攀登千万个高峰，经得起十级大风浪。经过毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，经过批林批孔，学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，在一次次斗争风雨中千锤百炼。“不须放屁，试看天地翻覆。”工人阶级在斗争中，用实际行动保卫了文化大革命的辉煌战果，批驳了那些否定文化大革命、攻击和诬蔑社会主义新生事物的种种奇谈怪论，赢得一个又一个胜利。

敢于登攀，就要有叱咤风云的胆略，就要有无坚不摧的气魄。中国工人阶级的先锋战士王进喜和他的战友，顶着逆流，从西北奔到东北。“宁肯少活二十年，拚命也要拿下大油田！”他永远是我们的学习榜样！这种革命精神，是一股强劲的东风，化作巨大的物质力量，激励我们攀登一座又一座高峰，打赢了一场场工业翻身仗，谱写了一曲曲毛主席的革命路线的胜利凯歌。

象大庆这样的单位，象“铁人”这样的英雄，涌现在长江大桥的工地，在丛山峻岭间的铁路线上，在万吨轮的船台，在金山工程的海滩，在工人理论队伍的进军路上，更涌现在阶级斗争和路线斗争的风口浪尖……。中国工人阶级横下一条心，在反修防修的伟大斗争中，斗一辈子，一直斗到共产主义！“钢铁钻工”吴全清同志说得好：“我们要打井打到生命止，批修批到全球红。”这是何等崇高的思想境界，何等广阔的胸怀！这是无产阶级继续革命的高度觉悟，是一切敢于战斗、敢于登攀的革命战士的共同心声！

半个世纪以来，“特别能战斗”的中国工人阶级和全国人民一起，开创了革命的大好局面，使祖国大地“旧貌变新颜”。展望未来，无限风光的险峰正等待我们去登攀。我们“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，我们能够战胜任何风浪和险阻，夺取更大的胜利！

描述：

