id: f2d1a38e7e
标题：还是老的一章
日期：1962-9-1
是否是时间段：false
作者：淡云
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还是老的一章

淡云

美国国会在几经波折之后，终于在8月24日通过了对菲律宾的“战争赔偿法案”，授权美国政府付给菲律宾七千三百万美元，作为支付美国1946年“菲律宾复兴法案”中答应给予菲律宾的“战争赔偿”的余额。根据新通过的法案，菲律宾提出的赔偿要求，要受到美国清理外国要求赔偿委员会的复审，而且这笔赔偿款项是用美元还是用菲律宾的比索支付，还要由美国财政部长决定。虽然如此，肯尼迪却马上出来“欢呼”说，这个赔偿法案开始了“美国和菲律宾关系中新的一章”。

所谓“战争赔偿”问题，原来是这么一回事：二次大战以前，美国资本垄断了这个殖民地的工业、农业、对外贸易等国民经济的各个部门。战后美国在1946年宣布给予菲律宾独立的时候，美国国会除通过了控制菲律宾经济的“贝尔法案”以外，还通过了一个“菲律宾复兴法案”。这个法案规定用六亿二千万美元赔偿在战争中财产损失在五百美元以上的菲律宾居民，包括外国侨民在内。后来的事实说明，美国政府的这种“善心”，原来是为了恢复在菲律宾的美国资本而发的。在这六亿二千万美元中，一亿美元是所谓军事“剩余物资”（后来菲律宾得到的实际只有三千二百万美元）；一亿二千万美元指定用于恢复美国政府在菲律宾的财产等用途；一千二百万美元用于赔偿委员会的行政费用。剩下的三亿八千八百万美元，主要用来恢复在菲律宾的美国垄断资本的企业。例如，仅仅美国垄断资本家霍瑟曼的企业就得到了六百万美元，而菲律宾的中小企业一共不过得到了五百五十万美元。到1950年以后，美国资本在菲律宾已经恢复了战前的地位并且有了新的发展，美国的“赔偿”就几乎停止了。根据菲律宾方面的资料，到1960年为止，美国只付了二亿六千多万美元。从1954年起，菲律宾就要求美国给予战争赔偿的余额一亿多美元，而美国却坚持说只差七千三百万美元。这桩公案从艾森豪威尔政府一直拖到肯尼迪政府，直到今年菲律宾总统马卡帕加耳为此而拒绝访问美国，把菲律宾的国庆日从7月4日改为6月12日，肯尼迪政府还是以有条件地付出七千三百万美元了事。

用七千三百万美元来收买菲律宾对美国的“友谊”，对于肯尼迪政府来说，这是一宗便宜的交易。何况，这笔数目同美国资本在菲律宾掠夺到的利润比较起来，简直算不得什么。“贝尔法案”已经改成了“劳雷尔—朗格来协定”，可是有一条始终没有变，这就是美国公民和公司在菲律宾具有同菲律宾公民和公司一样的权利，从事开发自然资源和拥有公用事业。这就保证了美国垄断资本在菲律宾的太上皇地位，和对菲律宾人民的剥削和掠夺。8月初在马尼拉揭露出来的一件关于美国商人斯东希尔的丑事，就足以说明这种掠夺的规模。这个芝加哥的冒险家在二次大战期间是驻菲律宾美国陆军的一个中尉，十多年之间，他摇身一变而成为拥有五千万美元资本的烟草“大王”。仅仅他走私运出菲律宾的美元就达到三千四百万美元。

斯东希尔不过是在菲律宾的美国资本中的一条小鲨鱼，仅仅这么一条小鲨鱼所吞没的东西，就足以抵偿美国的七千三百万美元“战争赔偿”而绰绰有余了。至于那些大鲨鱼，它们现在还是紧紧地咬住菲律宾不放，把菲律宾的经济弄得极端困难。菲律宾的外汇储备在今年初减少到只有一亿美元左右。马卡帕加耳政府为此向美国借了三亿美元的“经济稳定贷款”，条件是菲律宾取消外汇统制，准许外汇自由买卖，取消外汇交易的15％的附加税。结果是，控制着菲律宾的对外贸易的美国资本是更加得其所哉了，而菲律宾的经济情况却更加困难。《马尼拉时报》在6月间总结美国和菲律宾的关系说，“美国在和我们打交道的时候竭力要占便宜”。

肯尼迪吹嘘他已经翻开了美国和菲律宾的关系的新的一章，可是这新的一章的标题却同老的一章一模一样：“美国新殖民主义在菲律宾”。（附图片）

菲律宾人民生活在贫困中。图为首都马尼拉市政厅附近贫民窟的居民在自来水管前面排队取水

描述：

