id: f2d4093382
标题：团结就是力量
日期：1990-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江泽民,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结就是力量

“团结就是力量”，是为无数事实证明的真理。今天，在我国，稳定压倒一切，重温“团结就是力量”，进一步增强团结意识，做好团结工作，具有重大的意义。

团结一切可以团结的力量，是我们党的一个极其重要的指导思想，也是我国革命和建设胜利发展的一条基本经验。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，除了人民的利益，没有任何自己的私利。党以实现共产主义为奋斗目标，无产阶级以解放全人类为己任。完成这一艰巨伟大的事业，要求党必须调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量共同奋斗。中国共产党近７０年的历史，就是根据不同历史阶段的具体任务、具体条件，团结一切可以团结的力量，为实现每个阶段的任务而奋斗的历史。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，在长期革命斗争中，战胜了党内的“左”、右倾机会主义，创造性地运用和发展了马克思列宁主义，团结和领导全国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利。中华人民共和国成立后，毛泽东同志提出的关于分清两类不同性质的矛盾、正确处理人民内部矛盾的理论，为更好地团结一切可以团结的力量，奠定了理论基础。后来由于党的指导思想发生偏差，搞以阶级斗争为纲，特别是到了“文化大革命”，“打倒一切”、“全面内战”，团结就成了一句空话，使我们的国家和人民蒙受了巨大的损失。

进入新的历史发展时期，全党工作的重点转移到经济建设上，团结一切可以团结的力量的指导思想重新得到发扬光大。１９７９年，邓小平同志就指出：“新时期统一战线和人民政协的任务，就是要调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量，同心同德，群策群力，维护和发展安定团结的政治局面，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。”以江泽民同志为核心的党中央，继续坚定不移地贯彻了这一指导思想。党中央所通过的一系列决定和文件，特别是《关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》、《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》、《关于加强党同人民群众联系的决定》等，都有一条鲜明的主线贯穿其中，就是要团结一切可以团结的力量，为实现振兴中华的共同理想而奋斗。在批判资产阶级自由化的斗争中，严格区分两类不同性质的矛盾，采取不同的处理办法，对受蒙蔽的青年学生采取宽容态度，对那些犯了错误甚至是严重错误的人，进行诚恳耐心的帮助，以求在新的基础上达到新的团结。一年多来，在党中央领导下，党的团结、人民的团结进一步增强了。

最近，江泽民同志在全国统战工作会议上的讲话指出，只要有利于建设四化、统一祖国、振兴中华，只要有利于民族团结、社会进步、人民幸福，只要有利于挫败国内外敌对势力的渗透、颠覆与和平演变，不论哪一个阶级、阶层，哪一个党派、集团，哪一个人，我们都要团结。在这里，既坚持了团结的原则性，又强调了团结的广泛性，应当认真领会，坚决贯彻执行。

团结一切可以团结的力量，不只是党中央的事，也不只是统战部门的事，而是全党的大事。各级党委乃至每一个基层党支部、每一个党员，都有联系群众、团结群众的责任。只有全党同志都高度重视，认真贯彻，才能使这个重要的指导思想更好地落实，化为推动建设和改革的巨大力量。毫无疑问，我们所说的团结是有原则的团结。为了巩固和发展爱国主义、社会主义基础上的大团结、大统一，必须旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，同反对党的领导、反对社会主义制度的思潮和活动，同破坏民族团结、分裂祖国的活动，进行坚决的斗争。前几年的事实说明，如果对这些错误的、反动的思潮和活动姑息迁就、听之任之，那就不但维护不了团结，还会酿成动乱和反革命暴乱，给国家和人民造成巨大的损失。这个教训我们要永远牢记。另一方面，我们应当学会掌握团结的辩证法，要善于求大同、存小异，善于做活血化瘀的工作。要团结那些有不同意见的同志，要团结那些犯了错误、已经认识错误并且愿意改正错误的同志。毛泽东同志曾经说过，所谓团结，就是团结跟自己意见分歧的。至于意见相同的，已经团结了，就不发生团结的问题了。他还指出：“对同志不管他是什么人，只要不是敌对分子，破坏分子，那就要采取团结的态度。对他们要采取辩证的方法，而不应采取形而上学的方法。什么叫辩证的方法？就是对一切加以分析，承认人总是要犯错误的，不因为一个人犯了错误就否定他的一切。”只要我们坚决按团结——批评和自我批评——团结的方针去办，有不同意见的同志也好，犯过错误的同志也好，都是可以团结起来的。

党的团结，是全国人民团结的保证。全党同志，尤其党的各级领导干部，必须时时刻刻以自己的言论和行动，维护党的团结。凡是有利于团结的话就说，不利于团结的话就不说；有利于团结的事就做，不利于团结的事就不做。要牢牢记住并身体力行毛泽东同志下面这句话：“书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。”

团结就是力量，团结就是胜利。伟大而艰巨的历史性任务，要求我们把中华民族一切可以团结的力量动员起来，团结起来。党的路线、方针、政策代表了广大人民群众的利益，我们一定能够把中华民族一切可以团结的力量动员起来，团结起来。只要我们的党是团结的，我们的人民是团结的，我国政治、经济和社会进一步稳定发展的目标就一定能够实现，中华民族就一定能够自立于世界民族之林，对人类作出较大的贡献。

描述：

