id: f2d66b55df
标题：推出去又接回来说明了什么？——天津市第一结核病防治院一次讲用会纪实
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推出去又接回来说明了什么？

——天津市第一结核病防治院一次讲用会纪实

天津市第一结核病防治院针对外科把贫农女儿赵小芹推出医院又接回医院的一场激烈斗争，发动群众对这件事展开分析，使全院医务人员受到了一次深刻的两条路线斗争教育。通过这次分析，他们深刻地认识到，必须努力活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观，把立足点真正移到工农兵这方面来，才能更好地为工农兵服务。下面是这次讲用会的纪实。

赵小芹被推出门外

外科赵医生：今年五月间，有一位贫农社员带着他八岁的女儿赵小芹，从偏远的河北省迁西县山区来到了我们医院。当时诊断是“胸壁结核”，我们收她入了病房。几天后，我就按“胸壁结核”给孩子做手术。可是，打开一看，不是“胸壁结核”而是肿瘤，伤口出血多、疙瘩大，手术若是再继续下去有困难。于是，立即请示了科里的负责同志，经过研究，决定手术不再进行，仅取出部分组织做活检，将伤口缝上，把病人送回病房。

后来，病理报告的结果是“胸腔恶性肿瘤”，我认为这种病是“不治之症”，就冷冰冰地对小芹的父亲说：“这孩子的病是毒瘤子，不能治了。你带孩子回去，她想吃什么就给她买点什么吃好啦。”赵小芹的父亲再三要求医院想想办法。我觉得，没有什么好办法，就不耐烦地拒绝了，并且对他们说：“你们今天去结账，明天就出院。”就这样，这位贫农社员只好背着伤口刚刚愈合的女儿，迈着沉重的脚步，离开了医院。贫农的女儿赵小芹就这样被我推出了医院大门。

抓住路线斗争的活教材

驻院工人、解放军宣传队代表：贫农女儿赵小芹被推出医院这件事一发生，就引起了我们工人、解放军毛泽东思想宣传队的极大重视。我们认为，推出赵小芹的问题，决不是一般的问题，而是一个医院的大门向谁开，为什么人服务的大问题。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，使许多城市医院不为广大工农兵服务，资产阶级“权威”可以轻易地宣判“不治之症”，把病人推出医院大门。今天，经过无产阶级文化大革命后的医院，为什么会发生这样的事，这说明文化大革命虽然取得了伟大的胜利，打倒了刘少奇，但是刘少奇反革命修正主义卫生路线的余毒还没有肃清。抓不抓这场斗争，是关系到执行不执行毛主席的无产阶级医疗卫生路线的大问题。于是，我们及时地召开全院大会，围绕着“为什么人，走什么路”的问题，发动群众进行分析，展开了全院性的大辩论。

从山村接回赵小芹

外科赵医生：围绕赵小芹这件事，开展全院性的分析之后，狠触了我的灵魂。我带着这个问题重温了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，回顾自己从不懂到懂，从懂得一点到能掌握一些医疗技术的过程，哪一点进步和提高不都是毛泽东思想哺育和人民供养的结果？可是，今天我却把贫农女儿赵小芹以“不治之症”推出医院大门，这说明我的世界观没有得到彻底改造，缺乏工农感情，立足点还没有移到工农兵方面来。我辜负了党对我的信任和培养，辜负了贫下中农对我的期望。想到这里，我深深感到了问题的严重性，越想越惭愧，越想越沉痛，感到领导和同志们分析得对，使我受到了深刻的教育。

思想上有了初步认识之后，我开始想到赵小芹的病应该怎么办？孩子是我推出去的，我要把她接回来，想办法继续治疗。我把这个想法提出来以后，立即得到党总支，革委会，工人、解放军毛泽东思想宣传队的支持，决定让我和工宣队的工人师傅、革委会业务组的同志一起去迁西县接赵小芹。

从唐山到迁西县要乘三小时的汽车，公路是崎岖不平的山道。走在路上我产生了活思想，担心见到了赵小芹的父亲，他会不会说：呀，又是你！你来干什么？或者象我对待他们那样，冷冰冰地不理我？还是先找大队革委会负责同志说明来意，免得把事情弄僵。到了迁西县赵小芹家所在的那个山村，我们正在找大队负责人时，可巧碰见赵小芹在街上玩，她一见我就赶忙跑到家里对她父亲说：“天津的赵医生来了！”当我们正和大队韩同志谈话时，赵小芹的父亲来到了韩同志家。他一看到我们，就热情地问我们累不累，吃饭了没有，住处安排了没有，还语重心长地说：“来到这山村多不容易呀！”这位贫农的一举一动、一言一行，在很短的时间内竟将我一路上的肮脏思想驳斥得精光。我更加感到惭愧。伟大领袖毛主席教导说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”通过这件事，我对毛主席的这一伟大教导，有了切身的理解和深刻的体会。

当我们向赵小芹的父亲说明来意后，他激动地首先感谢毛主席，感谢共产党。在他提到“你们真是白求恩式的革命医务人员”时，我的心简直象针扎似地难过。赵小芹的父亲一定要我们到他家去坐，到了他家里，小芹的奶奶、妈妈对我们叙述了家庭情况，谈到小芹回来后逢人就说：“我的病不能治了，我活不长啦。”弄得全家老少、亲戚、朋友都跟着伤心流泪。又谈到，小芹虽然带病回到家，但还不忘学习和劳动。她一到家，就对妈妈说要继续上学，还要求跟她姐姐去打猪草。

听着小芹一家人的叙述，我又难过又受教育。他们的叙述，每句话都是对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的血泪控诉，都是对我头脑里的资产阶级医疗观点和医疗作风的严厉批判。每听到一句话，我都在往肚子里吞咽惭愧的泪水。

这时，邻居们也都来了。他们全家和邻居都说：这全是托毛主席、共产党的福啊！若不然，你们那能到我们这山沟里来呀！他们纷纷忆苦思甜，作新旧社会和两条路线的对比，给我上了一堂生动的阶级教育课。

晚上，小芹的全家人又热情地拉着我们的手，非让我们住在他们家里不可。小芹的妈妈还把留作油料的花生米炒了给我们吃。因为我们事先和旅店已讲好，就没有住在他们家里。想不到第二天一早，小芹的婶母冒雨找到旅店，叫我们去她家吃早饭。面对着现实，回想起当初，我把贫农女儿赵小芹推出医院大门……今天，我来到贫农的家里，他们用温暖的无产阶级感情对待我，使我深受感动，终生难忘。

当我们和赵小芹一起乘车回天津时，小芹的爸爸、妈妈冒着雨久久地停立在车旁，恋恋不舍地说：“有时间一定要再来啊！”我多次催促他们回去，他们仍站在车旁不动，直到车徐徐开动了，还满怀真挚的无产阶级情意，挥着手送我们直到走远看不见了。这时我又想，这和我当初让赵小芹爷俩马上结账，明天出院的情景来对照有多么大的不同啊！这充分表达了两种截然不同的阶级感情，反映了两种截然不同的世界观。

毛主席医疗卫生路线的胜利

党总支、革委会成员：赵小芹被接回来了，全院干部和医务人员都受到了深刻的教育。大家怀着对毛主席无产阶级革命路线的深厚感情，怀着对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的刻骨仇恨，坚定地表示：我们一定用战无不胜的毛泽东思想指挥战斗，把赵小芹的病治好，以实际行动埋葬刘少奇的反革命修正主义路线。紧接着，医务人员纷纷行动起来，出主意、想办法，按照毛主席的教导，很快地制订了中西医结合治疗的方案。

一场治疗赵小芹恶性肿瘤的战斗开始了。医务人员遵照毛主席的教导，首先认真地为赵小芹进行了烤电治疗，打破了过去那种“孩子小，不能烤电”的框框。为了增强小芹的体质，伙房调整了小芹的伙食。兄弟医院也发扬社会主义大协作的革命精神，大力支持我们的工作。就这样，经过十几天的治疗，瘤子缩小二分之一以上，手术条件成熟了。

七月十五日这一天，就要为小芹进行摘除肿瘤的手术了。上午九时，我们党总支，革委会，工人、解放军毛泽东思想宣传队的代表，带领医务人员学习了毛主席的教导以后，大家迅速地投入了战斗。

胸壁打开了，瘤子暴露出来了，医务人员认真地进行剥离……。经过三个小时的战斗，赵小芹的恶性肿瘤被全部切除了，赵小芹得救了。此时此刻，革命医务人员的心情是多么激动啊！

现在，经过精心护理，赵小芹已经基本恢复了健康。这是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶级医疗卫生路线的胜利。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。铁的事实教育了我们，使我们深深地体会到：要把医疗卫生战线的革命进行到底，就必须狠抓两条路线的斗争，不断地批判刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，并彻底肃清其余毒。只有这样，才能保证我们永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

新华社通讯员　（本报有删节）

描述：

