id: f2d950f612
标题：共青团十大代表参加植树劳动
日期：1978-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共青团十大代表参加植树劳动

新华社北京十月二十一日电　出席中国共产主义青年团第十次全国代表大会的全体代表，今天上午参加了大会组织的植树义务劳动。

上午八时，出席大会的三十三个代表团分别在团旗引导下，列队来到中南海西侧的府右街。代表们生气勃勃，挥舞镐锹，干得热火朝天。经过他们的辛勤劳动，一棵棵新移植的槐树挺立在人行道上。

共青团十大筹委会主任韩英、副主任王照华和主席团成员胡启立，同代表们一起参加植树劳动。王照华在工地上对记者说：毛主席在一九五六年就发出“绿化祖国”的伟大号召，共青团最早起来响应。文化大革命前，共青团中央曾在陕西和江西两地发起过植树造林运动。团的十大组织这次植树劳动，就是为了继承毛主席的遗志，发扬共青团的光荣传统。我们希望全国青年积极参加植树造林活动，为绿化祖国贡献力量。

在紧张的植树劳动中，台湾籍同胞洪海、王华昱和高山族女青年柯连妹对记者说：今天的植树劳动有特殊意义。我们台湾青年心向华主席，把自己的一片心意栽到中南海旁边。

四川省的代表特意把从家乡带来的土和水给新植的树培上和浇上。他们说：我们一定在华主席为首的党中央领导下，迅速地健康成长。共青团西双版纳州委副书记、傣族青年岩甩，今天心情分外激动，他和云南省的各族代表一起，又是挖坑，又是培土，一刻也不停歇。他说：共青团带头植树造林是个好传统。我回去以后，一定要组织全州的共青团员和青年，更好地保护和发展祖国的热带森林资源。

描述：

