id: f2da1cebed
标题：迎春接福
日期：1986-2-13
是否是时间段：false
作者：舒平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎春接福

舒平

春节前夕，有位擅长书法的朋友被请到附近农村去写春联。一连写了许多成套的对联、横额后，每家还要求写个大红“福”字，预备贴在正门上，以示“迎春接福”。

年近七旬的老爷爷说，从孩童时起年年迎春接福，“福”总是同我们不大有缘。党的十一届三中全会以来，靠着勤劳的双手，这“福”却真给我们接来了。经过一点考证，发现“福”这个概念常常比较含糊。有的说“福”是祸的对立面，即幸福、福利、福气等，这当然不错，但它的内涵却并未明朗起来。有的讲“福禄寿”，好象三者是并立的，相斥的；而《韩非子》却有“全寿富贵之谓福”的说法，把“寿禄”都包含在“福”之中，但内容也不清晰。在我国古代文化遗产中，能够把“福”的内涵加以展开并给我们以思索和启示的，大概要算《书经》上的“五福”之说了。

《书·洪范》论“九畴”（治理天下的九类大法），在第九类中提出要用“五福”鼓励人民，并且说明：“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德（谓所好者德），五曰考终命（死有善终）。”这个“五福”说可析为三个层次：“富”、“德”是第一层次，是一般幸福生活的先决条件，是人人要通过主观努力去做的；“康宁”，包括健康的体魄和安宁的社会生活，是第二层次；长寿和“终命”是第三层次。二、三两个层次是有赖于第一层次的。

这个“五福”之说，至少可以给我们两点启示。第一，“富”和“福”的和谐结合，是“福”的根子。无论个人或社会，“福”必有赖于财富的增加，要“富”起来，否则，就连农民常说的“布衣得暖”、“草舍平安”也不可能，极“左”时期所鼓吹的社会主义，更早已为万众所不齿。但“富”必与“德”结合，才是真正的“福”。贪污诈骗的“横财”，以权谋私者所得的“贿赂”，出卖国格、人格者发的“洋财”，都是不义之财，缺德之富，终究逃不过恢恢法网和道德法庭的制裁。此实祸根，决非福源。

第二，把“德”包含在“福”的概念之中，并非从现时始，实为我们民族久远的传统见解。几千年来的剥削阶级虽然攫取了巨额的社会财富，但“为富不仁”，总是要受到万人唾骂。即使以此而求得个人的“康宁寿考”，也因其富而缺德只能贻害子孙，终究要受到历史的裁判。只有社会主义，“富”和“德”才能和谐结合起来，广大人民才有“五福”可言。

在我们“四化”和改革的现实生活中，一个人先富起来就把致富之道传给别人，带动周围的人富起来。乡镇工业兴旺了，就转过来“以工补农”，促进农业更上一层楼。经济发达地区富了，就主动帮助那些尚贫困的地区治穷。这不都是“富”、“德”和谐结合的成果吗？俚语云，“福如东海水长流”，东海之大，无所不包；长流之水，永不枯竭。我们“迎春接福”，就是要去迎接这种“富”、“德”结合的“福”；就是要去迎接这种广大人民群众的、千年万世永不枯竭的“福”。

梅花早报春消息。迎春的人们，愿我们在新的一年里，坚持改革，艰苦创业，团结奋斗，“五福”临门。

描述：

