id: f2db737c64
标题：高举毛泽东思想伟大红旗发扬敢想敢干的无产阶级革命精神  我国用塑料版印刷代替铅版印刷成功
日期：1969-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想伟大红旗发扬敢想敢干的无产阶级革命精神

我国用塑料版印刷代替铅版印刷成功

这是印刷工业上的一项重大技术革命，采用塑料印版，省去了制纸型、铸铅版等工序，大大简化了生产过程，而且印刷质量好，使用寿命长，运输和保存都很方便

新华社三十一日讯  我国塑料、造纸、印刷工人高举毛泽东思想伟大红旗，发扬敢想敢干的无产阶级革命精神，开展共产主义协作，克服重重困难，实现了我国印刷工业的一项重大技术革命——用塑料版印刷代替历来沿用的铅版印刷，填补了我国印刷工业方面的一个空白。这项改革为多快好省地印制伟大领袖毛主席的著作创造了有利的条件。

铅版印刷，生产过程比较复杂，它需要根据原稿排成的活字版制成纸型，在纸型上浇铅，铸成一块块铅版。如果印数较多，还要再在铅版上镀上一层铁、铜、铬、镍等金属材料，然后才能拿到印刷机器上去印刷。塑料版印刷，只要把一张张又轻又薄的塑料版放在根据原稿排好的模板上热压一下，制成塑料印版，就可以直接拿到印刷机器上去使用，省去了制纸型、铸铅版以及电镀等工序，大大简化了生产过程，缩短了制版时间，提高了效率。采用塑料印版，生产、运输、保存都很方便。例如重要文件发表以后，可以在北京迅速制成塑料印版，直接运送各地印制，外地就可以不必重新制版。

塑料印版适用于各种转速包括高转速的印刷机器，而且效率高，操作方便，印刷质量也比铅版印刷质量要好。尤其是印小号字和字形复杂难印的东方民族文字，更能显示出它笔锋清晰、传墨性强、墨色均匀的优点。塑料印版有良好的韧性，在搬运和印刷过程中不易损坏，因而能够避免铅版印刷所容易产生的坏字、掉字、缺笔短划等现象。塑料印版的使用寿命比一般铅版要长。目前一套塑料印版至少可以印十多万次，还正在进一步研究提高。采用塑料印版，还可以为国家节约大量的稀有金属，降低生产成本，改善工人的劳动条件。塑料印版还使印刷机器减轻负荷，延长使用寿命。

我国研究塑料印版的工作，在文化大革命以前就开始了，但是由于刘少奇等党内最大的一小撮走资派及其代理人的阻挠等原因，使这项试验几次中断。在无产阶级文化大革命中，北京、上海、苏州等地印刷厂、造纸厂、塑料厂以及印刷技术和造纸研究单位组织起来，积极开展塑料印版的试验研究工作，组织了研究、制造、使用单位的协作，成立了工人、技术人员、领导干部三结合的以工人为主力军的试验研究班子，开展了一场试制塑料印版的群众运动。他们活学活用毛泽东思想，坚持从干中学，经过多次试验，终于用全部国产原料、材料将塑料印版试制成功，开始在一些工厂投入生产。现在，北京和上海的一些印刷厂已用国产塑料印版印制了毛主席著作中外文汇编本、单篇本、选集本、《毛泽东选集》一至四卷袖珍本等上百种、数百万册，效果良好。目前，有关单位正在继续研究进一步提高塑料印版的耐印率和印刷质量，以便更快地推广这项先进技术。

描述：

