id: 284ea5ab26
标题：加强对教育革命大辩论的领导
日期：1965-3-0
是否是时间段：false
作者：洪广思
来源：
标签：教育革命,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
深人开展教育革命大辩论加强对教育革命大辩论的领导

洪广思

当前，教育战线反击右倾翻案风的革命大辩论，正在蓬勃发展，破浪前进。革命方兴未艾，必然影响全国。毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”教育战线各级党委加强对运动的领导，是把大辩论继续引向深入和夺取这场斗争胜利的根本保证。

能不能很好地领导这场斗争，首先在于对这场斗争的认识如何。我们必须认真学习毛主席的重要指示，深刻理解毛主席、党中央的有关部署，学习清华大学开展教育革命大辩论的经验，弄清这场大辩论的实质、意义和目的，充分认识这场斗争的严重性和必要性。

教育战线这场斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级，马克思主义和修正主义两条路线的尖锐斗争。斗争的锋芒是指向党内不肯改悔的走资派。右倾翻案风的鼓吹者高喊着“关心教育”，“提高教育质量”的口号，似乎争论只是教育上的间题，实际却完全不是这么回事。他们攻击的矛头是直接指向毛主席，党中央的，他们要翻无产阶级文化大革命的案，算文化大革命的账，想推翻无产阶级专政，复辟资产阶级专政。抓住这个本质间题，才能充分认识这是一场关系到我们党和国家前途、命运的激烈的阶级斗争。毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”他们则背道而驰，攻击无产阶级政治挂帅是“政治冲击业务”，诬蔑教育同生产劳动相结合，实行开门办学是“实践—实践一实践”。毛主席说：“我们的教育方针，应该使受教育者在律育，智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”他们说，不行，这样做是忽视智育，是“不学文化”；大学培养工人，农民这样的劳动者是超越阶段，是“现在就要搞共产主义”。毛主席说：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。他们说，不行，“要有热心科学的外行来领导”。毛主席说：大学“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生”。他们说，也不行，“要挑中学生好的，要直接上大学”，如此等等。很明显，这股风想要卷走的，是毛主席的无产阶级教育路线，是教育革命的丰硕成果；它所刮来的，恰怡是文化大革命中广大群众多次批判过的修正主义教育路线。试想，离开了毛主席的革命路线，还有什么无产阶级的“教育质量”可言呢？依了这一套去做，教育不就变成了培养资产阶级贵族老爷的工具了吗？如果让这些人去接无产阶级革命事业的班，无产阶级的江山不就要被资产阶级夺过去了吗？我们一定要透过现象看本质，认清他们反对尾主席革命路线的真面目，决不要上他们那些花言巧语的当。

儿个月来的大辩论，使我们越来越清楚地看到，教育界的斗争不是孤立的，右倾翻案风的风源，就是提出“三项指示为纲”这个修正主义纲领的党内不肯改悔的走资本主义道路的当权派。他抛出一条到处搞复辟的修正主义路线，这也要“扭”，那也要“扭”，其要害就是要扭转我们党和国家的社会主义方向，改变党的基本路线，复辟资本主义。就是这个党内不肯改悔的走资派，过去曾犯过严重的路线错误，经过无产阶级文化大革命，在他表示“悔过自新”、“永不翻案”之后，党曾给子他悔改的机会，但事实表明，他并没有放弃修正主义的那一套，反而变本加厉，进行反攻倒算，要同无产阶级继续较量。当前开展的反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入。毛主席指出：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”对于党内不肯改悔的走资派的挑战，我们只能发动群众，坚决斗争。因此，教育革命大辩论的内容，必然地要从反击教育界的右倾翻案风，逐步发展到反击政治思想战线其他方面的右倾翻案风。只有这样，才能保卫毛主席的革命路线，保卫文化大革命的胜利成果，巩固我们的无产阶级专政。

有的同志担心开展大辩论会打乱学校已经建立起来的正常秩序。什么样的秩序是正常秩序？按照唯物辩证法，矛盾和斗争是永远存在的。毛主席最近指出：“什么‘三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，·阶级斗争是纲，其余都是目。”通过批判和斗争，可以推动各项工作不断向前发展，也有以促进在毛主席革命路线基础上的安定团结。文化大革命以前的十七年，教育战线被修正主义路线所统治，“师道尊严”神圣不可侵犯，要求学生只能“闭门读书”，只能作“五分加绵羊”式的驯工具。在无产阶级专政的社会主义国家里，学校出现这种暮气沉沉，一潭死水的局面，不是出出怪事吗？在无产阶级文化大革命中，广大革命师生响应毛主席关于“教要革命”的号召，奋起批判修正主义路线，以阶级斗争为主课，开展革命大批判，以社会为工厂，开门办学，使学校同社会生活和现实斗争聚密联系起来，开始打破了资产阶级的旧秩序，出现了生动活泼的政治局面。这才是无产阶级学校的新秩序。如果教育战线的同志幻想学校生活“平平静静”，那就中了修正主义路线的毒计。刮右倾翻案风的人极力反对教育革命的目的之一，就是妄图恢复资产阶级的旧积序，即恢复资产阶级知识分子统治我们学校的状况。我们开展大辩论，如果说会打乱学校的某些秩序的话，那只会打乱刮右倾翻案风的人妄图重新建立的资产阶级的旧秩序，而无产阶级的新秩序必将在这场大辩论中得到进一步的巩固和发展。

大辩论会不会影响教学呢？这种担心也是不必要的。开展大辩论并不是不要教学。遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，运动期间不停课，不停产，不搞战斗队，我们应当而且能够把教学搞得更好。清华大学和其他一些先进单位的经验证明，“阶级斗争，一抓就灵”。开展大辩论，反击右倾翻案风，广大革命师生明辨了路线斗争的大是大非，提高了阶级斗争和路线斗争党悟，坚定了教育要革命的方向，进一步激发了社会主义积极性，就能够在教学，科研、生产各个方面做出更大的成绩。毛主席指出：“阶级斗争是你们的一门主课”。列宁说过：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。”在运动中引导广大师生把学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，同批判右倾翻案风的奇谈怪论结合起来，在斗争中学习识别潮流，辨别风向，写大字报、批判稿，作社会调查，更能够理论联系实际，更能够学得生动活泼，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，锻炼分析问题和解决问题的能力。反之，如果担心大辩论会影响教学，因而不敢放手发动群众，不能在路线问题上辨明是非，那就不单是教学搞不好，甚至还可能走回头路。

有些同志在右倾翻案风的影响下，说过些错话，做过些错事，大辩论开始以来，有些顾虑。这些同志应当放下思想包袱，振奋革命精神，放手发动群众，大胆领导运动，由于路线斗争党悟不高，或者受了传统观念的影响，在我们党内历次路线斗争中，总有一些同志受骗上当。这些同志和提出并坚持错误路线的人是不一样的。毛主席指出：“有错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允许改正错误。”这是我们的一贯方针。那些受右倾翻案风影响的同志，应当和群众一起战斗，带头学习和批判，在斗争中接受教育，和右倾翻案风划清界限，不断提高路线斗争觉悟，跟上革命的新形势，决不能因为说过一些错话，办过一些错事，就个人患得惠失，放弃领导责任。

当前，革命大辩论正在深入发展。运动发展很快，形势一片大好。这场运动自始至终要在以毛主席为首的党中央和各级党委的领导下进行。为了保证运动的健康发展，为了夺取大辩论的胜利，教育战线各级党委要切实注意党的政策。“政策和策略是党的生命”。要认真贯彻执行毛主席的革命路线和党的各项方针，政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，牢牢把握斗争的大方向。教育革命大辩论，就是要批判右倾翻案风，特别是要批判其总根源“一提出“三项指示为纲”的不肯改悔的走资派所推行的那条修正主义路线。对犯错误的同志，我们要遵循毛主席的教导一坚持“惩前遂后，治病救人”的方针，促使他们改正错误，如果他们真正改正错误，，我们欢迎。我们要团结百分之九十五以上的干部和群众，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把各项工作做得更好。让我们在毛主席的革命路线指引下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以“可上九天揽月，可下五洋捉”的大无畏革命精神，去夺取教育革命大辩论的更大胜利。

描述：

