id: b8b08a04a6
标题：柯庆施同志欢宴阿尔巴尼亚贵宾宾主热烈祝贺中阿人民牢不可破的友谊
日期：1963-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施昨晚举行宴会，热烈欢迎前来上海访问的阿尔巴尼亚人民共和国总检察长阿拉尼特·切拉和阿尔巴尼亚劳动党中央视察员索弗克利·巴巴华西里。

在洋溢着团结友好气氛的宴会上，宾主频频祝酒、为中阿两国人民牢不可破的友谊，为在反对美帝国主义和现代修正主义的共同斗争中取得更大的胜利，为马克思列宁主义在全世界范围内取得胜利，干杯!

出席昨晚宴会作陪的，有中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长张承宗以及上海市人民检察院副检察长钱惠民，上海市高级人民法院副院长高桐等。

陪同贵宾前来上海访问的最高人民检察院副检察长黄火星、厅长王战平也出席了宴会。

宴会前，柯庆施同志会见了阿拉尼特·切拉同志和索弗克利·巴巴华西里同志，同他们进行了亲切友好的谈话。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\11\63bi010401.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>柯庆施同志与阿拉尼特·切拉同志(右)和索弗克利·巴巴华西里同志(左)亲切交谈。

(徐大刚　摄)</FONT>

描述：

