id: b8b1b61a62
标题：林彪同志致电武元甲同志热烈祝贺越南人民军建军二十四周年越南人民坚持持久战争一定能彻底打败美帝 中国人民和解放军真诚支持越抗美救国战争
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越南人民及其军队，在胡志明主席的领导下，以坚强的战斗意志和“决战决胜”的英雄气概，在反对殖民主义统治，反对帝国主义侵略，争取民族解放的长期革命斗争中，写下了光荣的历史。近几年来，越南人民为了解放南方、保卫北方、统一祖国，同美帝国主义侵略者及其走狗，进行了英勇顽强的斗争，在战场上赢得了伟大的胜利。目前，美帝国主义在现代修正主义叛徒集团的默契和支持下，交替使用军事冒险和政治欺骗的反革命两手策略，进行垂死的挣扎。我们坚信，经过长期革命斗争锻炼的越南人民及其军队是会识破敌人的阴谋诡计的。

新华社北京二十一日电　中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪同志，今天就越南人民军建军二十四周年打电报给越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将，代表中国人民和中国人民解放军全体指战员，向兄弟的越南人民和越南人民军全体战友致最热烈的节日祝贺。贺电全文如下:

河内

越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将

尊敬的部长同志:

在越南人民军建军二十四周年的时候，我代表中国人民和中国人民解放军全体指战员，向兄弟的越南人民和越南人民军全体战友，致以最热烈的节日祝贺!

英勇的越南人民有着反对帝国主义和反对殖民主义的革命传统。越南人民及其军队，在胡志明主席的领导下，以坚强的战斗意志和“决战决胜”的英雄气概，在反对殖民主义统治，反对帝国主义侵略，争取民族解放的长期革命斗争中，写下了光荣的历史。近几年来，越南人民为了解放南方、保卫北方、统一祖国，同美帝国主义侵略者及其走狗，进行了英勇顽强的斗争，在战场上赢得了伟大的胜利。

目前，美帝国主义在现代修正主义叛徒集团的默契和支持下，交替使用军事冒险和政治欺骗的反革命两手策略，进行垂死的挣扎。我们坚信，经过长期革命斗争锻炼的越南人民及其军队是会识破敌人的阴谋诡计的。英勇的越南人民，南北一心，同仇敌忾，坚持持久战争，一定能够彻底打败美国侵略强盗，取得抗美救国战争的最后胜利!

中国人民和中国人民解放军，热情援助并真诚支持越南人民的抗美救国战争。毛主席说:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”在无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强的中国人民和中国人民解放军，一定遵照毛主席的这一教导，坚决支持英勇的越南人民把抗美救国战争进行到底!

美帝国主义必败!

越南人民必胜!

中越两国人民和两国军队的坚强的战斗友谊万岁!

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长　林彪

一九六八年十二月二十一日于北京

描述：

