id: b8b7d3a45e
标题：以阶级斗争为纲把革命事业进行到底北京钢厂职工热烈拥护中央两项决定，决心在以华国锋同志为首的党中央的领导下，认真学习，深入批邓，抓革命，促生产，夺取更大胜利
日期：1976-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年十月十二日电　中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，极大地鼓舞了北京钢厂的干部和工人。广大职工在学习中央决定的时候坚定地表示，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在沉痛悼念毛主席的日子里，北京钢厂广大职工化悲痛为力量，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席无产阶级文化大革命以来的一系列重要指示，认真领会毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，深入批邓、反击右倾翻案风。工人们用更大的干劲抓革命，促生产，使钢的日产量成倍提高。十月九日，当中央的两项决定传到北京钢厂时，全厂一片欢腾。广大干部和工人纷纷举行学习会、座谈会。职工们激动万分地说，我们钢铁工人无限崇敬伟大领袖毛主席，无限信仰战无不胜的毛泽东思想。中央作出的两项英明决定，表达了我们钢铁工人的心愿。我们一定要在以华国锋同志为首的党中央领导下，维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚决响应党中央的号召，认真学习，深入批邓，抓革命，促生产，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，进一步巩固无产阶级专政。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。在学习、讨论中央两项决定中，北京钢厂的干部、工人回顾党内两条路线斗争史和国际共产主义运动史，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，激动地说，毛主席教导我们要搞马克思主义，维护党的团结，而党内机会主义者为了搞修正主义则总是制造分裂。但是事实说明，由毛主席亲手缔造和培育的我们的党是伟大、光荣、正确的党，是久经阶级斗争和路线斗争锻炼的党，要搞垮我们的党是不容易的。任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，是注定要失败的。

北京钢厂六千名干部、工人迅速把党中央的号召变成自己的实际行动，全厂掀起了认真学习马列著作和毛主席著作的新高潮。党委领导成员以身作则，带头学习。已经读完了《马克思恩格斯选集》和《列宁选集》，正在重新学习《毛泽东选集》的厂党委书记和副书记，进一步增加了学习时间，坚持每天业余时间学习两个小时以上。全厂工人纷纷表示要在一年内通读《毛泽东选集》一至四卷和毛主席的重要指示。原有的一批业余学习小组修订了学习计划，新的业余学习小组相继成立，工人们决心在斗争中学，在斗争中用，把毛泽东思想真正学到手。许多班组的工人们还利用班前班后的时间，高唱《东方红》、《国际歌》和《三大纪律八项注意》。全厂职工在认真学习、深入批邓的活动中，激发了更大的革命积极性。他们以共产主义精神，忘我劳动，使生产效率不断提高，十月上旬的钢产量又比九月上旬提高了百分之四。

描述：

