id: b8b8a6d5f7
标题：社会党的“滑铁卢”法国右翼在议会选举中将占压倒优势
日期：1993-3-23
是否是时间段：false
作者：郑若麟
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
3月的这个星期天几乎成为法国社会党的“黑色星期天”:去年这个日子，社会党在地方和省议会选举中惨败，失去了大部分地方政权；而在昨天举行的议会选举首轮投票中，执政的社会党再次遭到一场空前的惨败:仅19.7%的选民投了社会党的票。而右翼的保卫共和联盟和法国民主联盟组成的右翼联盟则获40%的选票。这样，这届社会党政府行将寿终正寝、黯然下台。

根据初步统计结果，法国社会党的“滑铁卢”比预期的还要惨重。据估计，3月28日第二轮投票后，右翼可能将占据多达460至480个议会议席，占压倒优势。而社会党则从目前议会中的246个席位飞泻直下，可能只能拿到60个左右的席位。即使第二轮投票社会党“创造奇迹”，也顶多只能拿到88个议席。这是法国第五共和国以来首次一个执政党遭到选民如此无情的唾弃。这也是社会党1971年创建以来在议会选举中得票率的最低纪录。左翼阵线，即社会党加上共产党，可能顶多得到100席出头一点。因此，右翼将能够自如地在议会中通过几乎任何决议。这是法国多年来未曾出现过的一个政治局面。

社会党不仅遭到现实的惩治，甚至其长远战略也遭到另一个打击:即法国两个绿党组织的意外失败。昨天的投票结果，两党合起来仅获7.9%的选民支持。社会党前总理罗卡尔曾经在选举前提出一个社会党“失败后”的长期战略构想:“大爆炸”，即在议会选举之后，形成一个以社会党为中心，包括法共，特别是绿党组织的一个“进步力量大联盟”，以求为两年后的总统选举打下基础。但绿党两组织的意外失败使其这一“梦想”彻底幻灭。

这次法国议会选举的另一个不容忽视的特点是极右翼国民阵线的得票率在继续提高，得到了12.8的选票，远远超过法共的9.4%，已成为法国第四大政党。

从法国议会首轮投票结果来看，法国政局将无疑产生重大变化。首先，法国左翼总统密特朗将不得不任命一位右翼人士出任总理，再现法国左翼总统与右翼总理共处的局面。目前，右翼两个政党的得票，以希拉克为首的保卫共和联盟领先于以德斯坦为首的法国民主联盟。这样，希拉克的一名部下巴拉杜尔就将很有可能出面组成法国新政府。其次，法国右翼的这次胜利几乎是压倒性的，将大大削弱密特朗与右翼议会抗争的力量。密特朗在今后两年的法国政局中将真正成为“孤家寡人”。右翼的一些理论，将会逐步反映到原本社会党的“保留领域”——外交行动上来。再次，在法国经济领域，包括外贸、欧洲货币体系、法郎利率、投资等各个方面，尽管右翼与左翼在政策上实质差别并不大，但右翼将不得不作出一些“不同”之举。因为两年后右翼还面临着重新从社会党手中夺回总统宝座的问题。如果右翼上台，但是法国选民却感受不到“变革”的产生的话，对右翼的形象和信誉将是一个打击。因此，此次选举后右翼将或多或少要作出一些戏剧性的经济、政治或外交动作。这将对法国与外部的关系、对欧共体内部、对美日欧三大角等产生何种影响，人们将拭目以待。

本报驻巴黎记者　郑若麟

(本报巴黎3月22日电)

描述：

