id: b8ba0d4a2e
标题：赞精神生产的协作
日期：1973-10-21
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

当前，在编写书稿中，在文艺创作中，有一种协作之风，值得提倡和发扬。

协作，人们的一般印象，是物质生产上的协作。我国许多重点建设工程的胜利建成，都是在党的统一领导下，组织社会主义大协作的结果。大庆油田的大会战、“一二五”工程的大会战的工人们，都是从四面八方汇集在一起，为了一个共同的革命目标，结成了一个战斗的整体。那种群策群力大打歼灭战的壮丽景象和热烈场面，每当我们回想起来，总是感到深深的激动。协作，会战，使原来一个企业、一个部门、一个地区难以完成的生产任务，胜利完成了。它有力地促进了我国社会主义建设事业的发展。现在，随着无产阶级文化大革命与批林整风运动的胜利发展，随着上层建筑斗、批、改的深入发展，这股社会主义的协作之风，也愈来愈多地吹进精神生产的领域。有些重点书稿的编写任务，不是一个人的力量所能胜任的，也不是一个单位所能完成的，于是，几个单位、几个部门协同起来，展开了“攻坚战”。即使是一个单位挑的担子，别的单位能够尽力的，也及时伸出了友谊的手。实践证明，大家齐心协力，取长补短，一方困难，各方支援，不仅有利于多快好省地出书，而且有益于在编写队伍中培养无产阶级的集体观念。

协作会产生“新力量”，这是马克思早就指出了的。人类社会生产力的发展，是同协作的发展紧密联系着的。然而，社会主义的协作和资本主义的协作有着本质的不同。而且，也只有社会主义，才能给协作开辟空前广阔的活动场所。象大庆油田、“一二五”工程那样的大会战，在生产资料私有制的社会里，根本不可想象；许多单位自觉地为革命同心协力编写书稿，在旧社会也根本不可能出现。即使解放以后，在修正主义路线统治下，意识形态领域中的许多部门以邻为壑，许多从事这方面工作的人在反革命修正主义路线的毒害下，把知识看成是私有财产，也根本不能很好地“协”同写“作”。资产阶级的本位主义，个人主义，加上“文人相轻”这类旧知识分子的劣根性，使部门间、单位间、同志间总是保留着空隙。现在，人们喜见这一空隙正在缩小，精神生产领域的协作关系正在发展，这是无产阶级文化大革命荡涤修正主义污泥浊水的成果之一，是工人阶级驰骋在上层建筑舞台的成果之一。

我们要发扬这种协作之风。周恩来同志在党的十大政治报告中强调指出要加强协作。社会主义的协作，反映了人与人之间的互助合作的同志关系。这种关系，是社会主义生产关系的一个重要方面。它促进着生产力的发展。要发展这种关系，必须进一步实行无产阶级政治挂帅。用无产阶级世界观指导我们的行动，就必然会推动我们同志之间互助合作关系的发展，促使我们更自觉地实行社会主义的大协作；反之，就会在这方面起阻碍与破坏作用。因此，要搞好协作，也必须进一步批判修正主义，批判资产阶级世界观，进一步发扬共产主义的“龙江风格”。

编写书稿的协作之风，犹如“三结合”编写小组一样，是文艺、出版革命中的新生事物。我们应该满腔热情地予以支持。支持它，也就是支持和发展革命的创作事业。让社会主义的协作之风在上层建筑领域更猛烈地吹开!

描述：

