id: b8bc19e5c9
标题：热烈祝贺越南劳动党成立四十周年
日期：1970-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：越南战争,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是越南劳动党成立四十周年纪念日。中国人民热烈祝贺兄弟越南人民的这个光辉的节日，并向站在反美斗争前线的英雄的越南人民致以战斗的敬礼。

四十年来，越南人民伟大领袖胡志明主席缔造的越南劳动党，走过了光辉的斗争历程，把马克思列宁主义应用于越南革命的具体实践，领导越南革命从胜利走向胜利。英雄的越南人民，为了争取祖国的独立和解放，同帝国主义、殖民主义进行了长期的、不屈不挠的斗争，终于在越南劳动党的领导下，推翻了殖民主义的统治，建立了越南民主共和国。越南人民在取得独立以后，继续在越南劳动党的领导下，进行了九年的抗法战争，打败了法国殖民军，在战场上取得了伟大的胜利。近几年来，越南人民发扬了不怕牺牲、艰苦奋斗的革命精神，坚持人民战争，抗击着世界上最凶恶、最残暴的美帝国主义，消灭了美国侵略者的大量有生力量，取得了抗美救国战争的一个又一个胜利，为全世界被压迫人民和被压迫民族的反帝斗争作出了重大的贡献。

越南劳动党四十年走过的道路，是一条率领广大群众，向着民族敌人和阶级敌人进行顽强战斗的光荣的道路。越南劳动党和越南人民用革命的武装去反对帝国主义侵略者的反革命武装，先后打败了法、日帝国主义，并给予了美帝国主义以沉重的打击。越南人民的革命实践再一次证明，国家不分大小，只要紧紧地依靠人民群众，进行持久的人民战争，就能够打败任何强大的敌人，取得民族解放事业的伟大胜利。

中国人民的伟大领袖毛主席指出:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

当前，美帝国主义侵略越南战争已经遭到了惨重的失败。但是，美帝国主义的侵略本性是不会改变的。尼克松政府上台以后，为了挽救败局，继续推行反革命的两手策略。它在扩充和装备南越伪军、推行所谓侵越战争“非美化”，继续拖延侵越战争的同时，加紧进行政治欺骗，玩弄从南越“撤军”的花招。最近，尼克松又大谈所谓“结束越南战争”、实现“正义的和平”等等。尼克松的这些东西，统统都是骗人的鬼话，目的是要诱迫越南人民放下武器，接受屈辱的“和平”，以便美国侵略者继续赖在越南不走，实现其永远分割越南、霸占越南南方的罪恶阴谋。

苏修叛徒集团为了实现其同美帝国主义争霸和重新瓜分世界的狂妄野心，一贯同美帝国主义既互相勾结，又互相争夺，妄图破坏越南人民的抗美救国战争。赫鲁晓夫是这样，勃列日涅夫之流更是这样。他们露骨地施展假支持、真出卖的阴谋，同美帝国主义暗中大搞肮脏交易，妄图扑灭越南人民的革命烈火，葬送越南人民的革命胜利成果。无数的事实说明，苏修叛徒集团同美帝国主义是一丘之貉，是越南人民和全世界人民的共同敌人。

英雄的越南人民，在战斗的六十年代，用枪杆子打出了革命的大好形势，打得美帝国主义焦头烂额。我们相信，在世界人民革命风暴将要更大兴起的七十年代，具有英勇革命斗争传统的越南人民，一定能够遵循胡志明主席关于“加强团结，坚持战斗，狠狠地打，连续地打，以夺取更大的胜利”的教导，坚持持久战争，坚持独立自主，坚持自力更生，粉碎美帝、苏修和一切反动势力的各种阴谋诡计，克服前进道路上的一切困难和障碍，把美国侵略者一个不剩地从越南国土上赶出去，直到取得抗美救国战争的最后胜利。

中越两国是唇齿相依的邻邦。中越两党和两国人民在长期反对帝国主义的共同斗争中，从来都是互相支持的。越南人民的斗争就是我们的斗争，越南人民的胜利就是我们的胜利。建立在无产阶级国际主义基础上的我们两党和两国人民之间的革命友谊和战斗团结，是在共同的革命斗争中锤炼和发展起来的，是经得起考验的。

中国人民的伟大领袖毛主席指出:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，一定遵照毛主席的教导，坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国战争进行到底，完成解放南方、保卫北方，进而统一自己祖国的神圣事业。

(原载三日《人民日报》　新华社北京二日电)

描述：

