id: b8be7d8862
标题：本市人民银行扶助手工业供应生产周转资金 贷款数字逐月增加本月份起并对棉织复制手工业户举办‘配纱小组’贷款
日期：1951-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　手工业在整个国民经济中，占很重要地位。目前机器工业，无论在种类和数量上，还不能充分适应和满足工农大众的需要；他们很大部分生活和生产必需品，仍需要依靠手工业产品来供应。据平原省农村典型调查:农民在一年中所需要的工业品中，手工业品占百分之八○，机器工业品只占百分之二○。尤以农村经过土改，农业生产迅速恢复发展，农民购买力普遍提高的情况下，对于手工业产品当必更感需要。所以扶助辅导手工业，组织改造，提高技术和克服其生产过程中的困难，促使恢复发展生产，以补助机器工业生产之不足，是当前财经部门的重要任务之一。

本市手工业，据统计有一百多行业，约三万多家。其中主要手工业有廿余行业，共一万一千多家，在工业生产中，亦占相当重要比重。本市财经单位，于今年六月间曾在市财委领导下，组织手工业调研小组，并成立了手工业调查工作队，进行了解本市主要手工行业的产销和原料供应情况。

十月份对手工业贷放数字　较九月份增加百分之八九

中国人民银行上海分行，除了配合有关单位，参加上项手工业调研工作以外，与此同时，并开放对于手工业的贷款。凡产品适合大众需要，特别能面向农村，原料和销路无问题的手工业，在生产过程中供应资金周转的需要，促使恢复发展生产。最近几个月来，该行对此项贷款更进一步适当扩大，全面开展，办理以来，各月贷出数字，都有显著增加。以十月份为例:贷放数字，已较九月份增加了百分之八九，其中贷放于手工棉织业者增加百分之一五三，针织业增加百分之五八，文教用品装订等业增加百分之二三七八，阳伞业增加百分之七五，酿造业增加百分之五四。牙刷家用化学等业增加百分之一三左右，其他一般行业也增加百分之四六九。在放款效果上，通过了该行的贷款，逐渐改变了手工业户以往对于国家银行以为‘只进不出’和‘只帮助大户不帮助小户’的看法，逐渐靠拢人民银行，乐于建立业务往来关系，同时使他们对于政府有计划有步骤扶植工商业的政策，在认识上也提高了一步。各业手工业户，由于该行贷款的帮助，相当减除了高利贷的剥削，克服了生产过程中贸金周转的困难，得以维持正常生产，大大鼓舞了他们的生产积极性。所以，该行手工业贷款的举办，无论在扩大政治影响，打击黑市利率，推动手工业生产，和加强国营经济对私人经济的领导等各方面，都起了一定的作用。

该行为了进一步贯彻中央扶助发展手工业生产的政策，已于本月份起举办棉织复制各业手工业户‘配纱小组’贷款。这些参加‘配纱小组’手工业户，一般都是短期周转资金缺乏，由于该行贷款的帮助，促使手工业户得以按期集中购纱。同时，也便利了手工业户的进一步组织起来，为组织联营创造条件，走向由分散而到集中的方向。

描述：

