id: b8be086051
标题：谈幸福
日期：1954-10-6
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

国庆之夜，我和一个朋友在联欢晚会的休息处开谈。人们带着幸福的心情唱着，跳着，四周洋溢着幸福的笑声。我们的谈话，不知不觉牵涉到这样的问题——什么是幸福?

谈论进行得很热烈，经过了一个多小时的讨论，我们得到了一些初步的结论。这些结论离开全面而正确的解答当然还很远，但是把它写出来，以便进一步探讨这个问题。下面就是这次谈话的内容(甲代表我，乙代表我的朋友)。

甲:这几天，“幸福”真像长了翅膀似的到处飞。人们嘴里说着它，心里感觉到它，无线电和报纸传播着它。我们就来谈谈什么是幸福，你看怎么样?

乙:这是一个复杂的问题。

甲:但也是一个现实的、极有意义的问题。

乙:是的。不瞒你说，我很久以来就在思索和研究这个问题了。我所以说这个问题是一个复杂的问题，是有道理的。我发觉历来的思想家、政治家、文学家，对“什么是幸福”的问答，差不多没有雷同的。你看吧，莎士比亚剧本“汉姆莱特”里一个角色的意见是:无辱无荣，就是幸福。而我们的孟夫子却认为能做到“事亲”“从兄”就是大幸福了——照他的说法，能做到这两件尽孝全悌的事，甚至可以乐到“足之蹈之，手之舞之”。至于“采菊东篱下，悠然见南山”，这是我们田园诗人陶渊明心眼儿里的幸福。还有一些人，正像马雅柯夫斯基在他一首长诗里写到的一种人，只要他们的老婆很喜爱他们，他们就感到莫大的幸福……

甲:你讲的都是些陈旧不堪的观点。

乙:奥斯特洛夫斯基说:“为共产主义而奋斗、真正的友谊、爱情、青春，——这一切就是让人能成为幸福的人所需要的东西。”尤里乌斯·伏契克说:“人们，我爱你们!倘使你们能用同样的爱来问答我，我是幸福的。”我们年轻的卓娅在她临死之前说道:“不要哀悼我!为自己的人民而死!——是幸福的!”

甲:你满嘴都是别人的话，我想听听你自己的意见。

乙:我自己的意见就是——“什么是幸福”是一个复杂的问题。乌申斯基写道:“世界上没有任何东西像幸福一样，人们对之有如此各不相同的看法。”这话真对极了。

甲:我觉得你把问题谈得有点儿玄妙了。确实，幸福的涵义很广泛，再加上不同的阶级对幸福有不同的看法，所以问题在表面上看来似乎很复杂。但我们如果用阶级观点来看这个问题，它就不那么复杂了。拿你刚才说的奥斯特洛夫斯基、伏契克和卓娅的话来看，他们表明“幸福”这个概念的角度虽然不同，形式虽然不同，但实质上他们的意见乃是一致的。因为他们的阶级立场都是一致的。

乙:你说得很对。

甲:一个人对幸福的看法，是他对整个人生的看法的一个部分。所以人们对幸福的看法不同，实际上只反映了不同的阶级有不同的人生观罢了。

乙:我过去一直想给幸福下个到处适用的定义，可是办不到；经你这么一说，我想给幸福下定义的事简直有点儿愚蠢了!

甲:给幸福下一个到处适用、各阶级都承认的定义，是不可能的。但是我觉得如果能站在工人阶级的立场上来正确的解释“幸福”，在今天却是十分必要的。刚才虽然说过，不问的阶级对幸福有不问的看法；但是只有工人阶级的看法是正确的。别的阶级虽然有他们自己的“幸福观”，但是他们实际上并不懂得什么是真正的幸福。

乙:为什么呢?

甲:别的阶级对幸福的看法，都从自私的利己主义出发。换句话说，他们只看到个人幸福，从来没有也不想看到全社会的幸福。可是历史向我们昭示:只有把个人幸福溶化在全社会的幸福里，才有真正的幸福。只有全体人民都幸福了，才有真正的个人幸福。这里孟子有一句话倒说得不错——“古之人与民偕乐，故能乐也。”这“古之人”指的大约就是原始共产主义社会中的尧舜之辈。原始公社没有阶级和剥削，“故能乐也”。在阶级社会里，少数人的幸福，总是以极大多数人的痛苦为前提的。自私的利己主义、人剥削人，这只能是万恶的根源。一切痛苦与不幸都从这里产生。你说，持有这种幸福观的人，难道是懂得幸福的吗?

乙:不是。

甲:利己主义的幸福观是可耻的，而在今天这样的社会里，如果有这样的想法，也真愚蠢透了，不识时务透了。历史上固然长期存在过把少数人的幸福建筑在大多数人痛苦的基础上的事实——剥削阶级的“幸福观”左右着社会思想意识的事实，但今天这种事实已经被我们的劳动人民埋葬了。

乙:你说得很对。可是今天有一种人却存在着这样的疑问:“艰苦”和“幸福”这两个概念是否矛盾?在他们看来，幸福就是安逸舒适，能够吃喝玩乐，享受享受。要艰苦奋斗，要劳动，就不是幸福。你对这种想法有什么意见?

甲:我觉得，我们并不要否认物质生活和文化生活上的满足乃是一种幸福(生活的满足是不能离开社会生产力的发展的)。但问题就在于:你是通过劳动来获得它还是通过剥削来获得它?你是想和集体一起获得它还是只想个人获得它?这就是社会主义和资本主义之间的根本分歧。

乙:我也有同样的看法，我们肯定通过劳动来追求集体的物质和文化生活上的满足，并且认为这种劳动本身就是幸福。但是我们应该排斥不愿劳动而光想获得个人的物质享受和个人的文化生活上的满足，并且把这种幸福观视为最大的耻辱。我觉得，幸福和劳动是不可分的。幸福是劳动的果实，幸福又鼓舞了劳动。劳动就是幸福。

甲:应该说得更清楚些——为了社会主义的劳动就是幸福。单说劳动就是幸福，那么美国的工人难道感到幸福吗?就拿我们国家来说，现在有些人虽然劳动着，但是他们没有把自己的劳动和社会主义联系起来，也不会感到幸福的。只有为社会主义而劳动的人，才是幸福的。或者更概括些说:为真理而战　斗，这就是幸福。

乙:对了，为真理而战斗，这就是幸福。领会了这句话，我们就能够领会为什么红军在长征中仍旧感到幸福，为什么奥斯特洛夫斯基残废了仍旧感到幸福，为什么伏契克在死牢里、卓娅在绞台上，仍旧感到幸福。

甲:时候不早了，今天就谈到这儿为止吧。我觉得今天这样一谈，对幸福是什么的认识跃进了一步。“幸福是什么?”回答可能极多的。但是我们要用阶级观点来给这些一回答划划界线，然后判断:这样的回答是对的，那样的回答是不对的。你觉得怎样?

乙:我同意你的意见。

描述：

