id: 83109f13ec
标题：学习英雄李文忠坚持复课闹革命
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北郊中学革命委员会

我们北郊中学广大革命师生员工坚决不折不扣地响应毛主席的伟大号召，决心以英雄四排和英雄排长李文忠同志为光辉榜样，做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”，做毛主席最最忠诚的好战士。我们向英雄四排和李文忠同志学习，就要学习他们无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，在当前，我们要响应毛主席的伟大号召，坚持“复课闹革命”，把无产阶级文化大革命进行到底。

我校在复课闹革命过程中，曾经出现过两种不正确的思想倾向:一种是单纯钻业务，求知识，对当前大学习、大批判不起劲；另一种认为上课就是“复旧”，老样子。这两种思想都妨碍了复课闹革命的顺利进行。林副主席教导我们:“要把自己当作革命的一份力量，同时，又要不断地把自己当作革命的对象。”在彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，深入开展无产阶级教育革命的斗争中，我们要象英雄四排和李文忠同志那样，在灵魂深处闹革命，大造自己头脑中“私”字的反。那种怕艰苦的思想劳动、怕触灵魂、逍遥游荡等等都是小资产阶级摇摆性的表现，是“私”字在头脑中泛滥的表现。在当前复课闹革命中就要大破特破这种小资产阶级私心杂念，大树特树毛泽东思想的绝对权威，把毛主席的一切指示，化为自己的实际行动，我们决心在“斗私，批修”伟大方针的指引下，以英雄四排和李文忠同志为榜样，赤胆红心忠于毛主席，坚定不移地紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线，深入开展无产阶级教育革命，永远沿着伟大舵手毛主席指引的航向胜利前进!

描述：

