id: 8314ffc199
标题：党的总路线的伟大胜利
日期：1960-1-4
是否是时间段：false
作者：张绶庆
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院冶金陶瓷研究所副研究员　张绶庆

我以兴奋和激动的心情看完了“上海英雄交响曲”这部影片。

在这部影片里我们看到了上海的工人阶级在党的总路线的照耀下在大跃进当中所表现出来的许多振奋人心的英雄事迹:这里有不怕困难勇往直前，干劲一鼓再鼓，上游一争再争的英雄们，与困难作顽强战斗终于获胜创造了奇迹的事例。有费尽心血千方百计想办法提高生产速度的织布能手的动人场面。有以七个月的时间完成了三年工作量的“神工钻头”的先进人物。有发扬共产主义风格，困难留己、方便与人，让荣誉、帮后进的英雄形象。有敢于破除迷信解放思想大胆创造的能手和虚心学习苦心钻研大闹技术革命的革新者。有在无办法中想办法，创造出蚂蚁啃骨头的伟大奇迹。有不肯让国家财产受到损失，冒着生命危险抢救一炉钢的赤胆红心的英雄。有为了争时间多出钢冒着七百度以上的高温抢修张绶庆炉膛的闯将。还有同心合力、分秒必争、跃进再跃进的先进集体创造了卅二天建成一艘五千吨轮船的高速纪录。所有这些在影片中反映出来的英雄人物和先进集体的英雄形象和模范行为，给了我很大的教育和鼓舞。同时也使我联想到，为什么在我们今天的时代里会出现这样多的充沛着革命干劲和洋溢着豪迈气概的英雄人物呢?这是正说明党的建设社会主义总路线的胜利。为了摆脱我国“一穷二白”的面貌，迅速把我国建设成具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国的强烈愿望，正是涌现英雄人物的大好时机。为了在新的一年里，取得更大的跃进，我自己一定要以这些英雄的模范行动为榜样，在党的领导下反透右倾鼓足更大的干劲奋勇前进。

描述：

