id: 83160de8fc
标题：刘述周作访苏报告转达苏联人民珍贵友谊
日期：1959-12-20
是否是时间段：false
作者：风扬
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市中苏友好协会于前天在“友谊电影院”举行报告会，由访苏归来的中苏友好协会代表团副团长、上海市访问列宁格勒代表团团长刘述周，代表团代表忻元锡、于同尘和王娟娟等同志作了访苏报告。

刘述周首先向全市各界代表1000余人报告说，代表团在苏访问期间，每到一个城市，都受到苏联共产党、政府的领导人和广大人民的热烈欢迎与盛情的招待。他列举了许多描述中苏友谊的动人事例，转达了苏联人民对中国人民的珍贵友谊。

刘述周在报告中，还特别介绍了代表团在列宁格勒参加伟大的十月社会主义革命42周年庆祝典礼的盛况，他高兴地转达了列宁格勒人民对上海人民的兄弟般的情谊。

刘述周在报告中接着详细介绍并颂扬了苏联人民在全面开展共产主义建设的蓬蓬勃勃的气象，在宏伟的七年计划中所获得的辉煌成就，苏联经济、科学和文化的日益繁荣，苏联人民物质和文化生活水平的提高。他说，我们对此感到异常高兴，因为苏联的成就，就是我们整个社会主义阵营的成就。他说，通过对工厂、农庄、学校等方面的参观、访问和座谈，感到苏联人民在建设共产主义中的忘我劳动的热情和冲天的干劲，给正在加速社会主义建设的我国人民以莫大的鼓舞。苏联人民是我们学习的榜样。我们深信，在苏联共产党的领导下，苏联人民一定会大:大提前和超额完成七年计划。苏联建设的成就，将进一步增强社会主义阵营和保卫世界和平的力量。

刘述周最后报告说，建筑在马克思列宁主义基础上的中苏友谊是伟大的，是牢不可破的，共同的理想把我们紧密地团结在一起，一切帝国主义卑鄙的阴谋和破坏都将遭到可耻的失败。中苏两国人民在社会主义和共产主义建设光明大道上，将更亲密地团结起来，努力巩固和加强以苏联为首的社会主义阵营的团结。

接着，代表团代表忻元锡、于同尘和王娟娟也在报告会上先后作了发言，分别称颂了苏联人民为提前超额完成七年计划，在工业、农业、科学和文化等事业上所取得的巨大成就，称颂苏联工人、农民和妇女为加速共产主义建设，提高生产、开展劳动竞赛、大搞技术革新的英雄事迹。他们并一致表示，坚决响应党的号召，反透右倾、鼓足干劲，开展厉行增产节约运动，高速度地建设我们伟大的社会主义祖国。

报告会由上海市中苏友好协会副秘书长刘思慕主持。　(风扬)

描述：

