id: 831a71f8bc
标题：本市吴淞地区新华书店职工努力解决　“为什么人”　的问题坚持流动服务　做好发行工作几年来平均每年到工厂、部队流动出勤二百多次，受到群众欢迎
日期：1972-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市吴淞地区新华书店在进行思想和政治路线方面的教育时，抓住“为什么人”这个根本问题，把改进服务工作提高到路线斗争高度来认识，几年来坚持到工厂、部队流动服务，平均每年流动出勤达二百次以上，受到了广大群众的欢迎。

为了更好地配合现实斗争，配合工农兵群众学习马、列和毛主席著作的需要，吴淞地区新华书店采取因地制宜的办法，通过流动供应，直接把书送到工厂、部队，这是方便工农兵读者的一种好形式。这个地区新华书店有的同志原来认为:“流动一趟，几元进账，东奔西跑，阮啥名堂”。后来，书店职工批判了刘少奇一类骗子的“利润第一”等修正主义黑货，认识到:搞好图书发行工作，首先要解决“为什么人的问题”，而不是“为多少钱的问题”。流动供应的实践，又使他们看到了工农兵群众对革命书籍的迫切需要，进一步认识到原来的看法是错误的。不少同志深有体会地说:“坚持到工农兵群众中去流动服务，实质上是为党的基本路线服务，为巩固无产阶级专政服务。如果只看钱，不看‘线’，那就会迷失了政治方向。”由于他们正确摆正了政治和业务的关系，克服了人手少的困难，流动服务的积极性大大提高。干部、业务员、门市部同志都挤出时间轮流参加流动服务，基本上每两个月就能深入到吴淞地区的工厂、部队巡回供应一次。

毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“了解人熟悉人的工作却是第一位的工作”。吴淞地区新华书店的同志从实践中体会到，做好流动服务工作也有一个了解、熟悉工农兵读者的问题。在流动服务初期，有时发行数量不多，有些同志便盲目认为工人、战士对图书的需要量不大。通过调查研究，他们才发现这是由于自己的工作不看时期、不看对象所造成的，不同单位、不同对象对图书有不同的要求，有的放矢，才能做好图书发行工作。思想认识提高后，发行质量也有显著提高。在群众性的学习运动中，他们根据广大群众的需要，到工厂、部队大量发行马、列著作和毛主席著作。与此同时，他们又根据不同单位的需要，发行有关专业知识的书籍。例如有一次，他们去解放军某连队服务，因为事先了解到这是一个汽车连队，便结合他们工作的特点，多带了一些有关汽车驾驶修理和保养方面的书，很受部队同志的欢迎。对于一些暂时供不应求的书，原来有些同志认为:反正门市也是为工农兵服务，这类较紧张的书不一定流动供应了。但是，当他们在工厂中看到工人同志抓革命、促生产的战斗景象，看到有些工人由于工作需要，油印一些急需书籍，想法就不同了。他们认识到:书店门市部是为工农兵服务的重要阵地，但不是唯一的阵地。部队指战员，平时坚守战斗岗位，轻易不上街来。工人同志，大都是三班制，到书店来的机会不多，有些书来了也不一定买得到。因此，暂时供不应求的书也应适当流动供应，让更多的同志能买到自己急需的书，这是一个对工农兵的感情问题和态度问题。因此，他们宁可自己麻烦十倍，也要为工农兵群众提供方便。有些配合批修整风出版的学习资料，门市发行量很大。但是书店同志考虑到不少工厂、部队的需要，便主动带书上门供应，受到工人、干部的欢迎。上海硫酸厂的工人激动地说:“有的书，我们去书店几次都没买到，现在你们送到厂里，这是对我们深入开展批修整风的很大支持!”

(本报通讯　员)

描述：

