id: 831adc6336
标题：饱蘸深情颂领袖
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：朱雪冬
来源：
标签：华国锋,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　朱雪冬

《华主席在战火纷飞的年代》、《华主席在红太阳升起的地方》(解放军文艺社出版)，是两本歌颂英明领袖华主席伟大革命实践活动的故事集。

这两本集子共收有四十几篇故事。作者以饱满的政治热情，生动的艺术笔触，歌颂了华主席的崇高革命品质，倾注了对华主席的无限深情。

在艰苦卓绝的抗日战争、解放战争时期，华主席曾经在吕梁山区转战了整整十一个年头。从一九四九年起，华主席又在毛主席的故乡工作过二十多个春秋。在漫长的革命征途上，华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，最坚定地执行毛主席的革命路线和党的方针、政策，为中国人民的解放事业，为社会主义革命和建设，作出了卓越的贡献。这两本故事集的作者在到华主席当年生活战斗过的一些地区深入访问的基础上，通过一个个真实感人的故事情节，从一些不同的侧面，形象地再现了华主席当年的革命活动。在晋阳大地血雨腥风的日子里，华国锋同志遵照毛主席、党中央的指示，走遍交城山山水水，村村寨寨，亲手开辟抗日根据地，点燃起遍地的抗日烽火；为了同志们的安全，华国锋同志曾挺身而出，冒着极大的生命危险掩护别人；在南下湘阴领导剿匪斗争中，华国锋同志多谋善断，以高度灵活的指挥艺术，以少胜多；在刘少奇修正主义路线刮起妖风的时候，华国锋同志立场坚定，旗帜鲜明，作了针锋相对的斗争。在热火朝天的韶山灌区建设工地，华国锋同志率领十万民工架渡槽，穿隧洞，攻难关，克险段，……这一件件，一桩桩，多么光彩夺目，多么令人崇敬!

这两本集子反映的内容虽然仅仅是华主席丰富革命实践活动的一小部分，但我们从中可以深刻领会这样一条真理:在党内两条路线的激烈斗争中，伟大领袖和导师毛主席亲自选定华主席作为接班人，把领导党和国家的重任很放心地交给了华主席，这是历史的必然；在光明的中国同黑暗的中国决战的历史关头，华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导全党一举粉碎了“四人帮”反党集团，挽救了革命，挽救了党，这同样是历史的必然。读了这两本故事集，使我们更加坚信:有华主席掌舵，我们一定能把新长征的步伐迈得更大，迎来社会主义四个现代化的灿烂明天。

描述：

