id: 831dd247b3
标题：彻底埋葬“全民工会”
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：李洪根
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海皮鞋厂　李洪根

我们伟大的领袖毛主席教导我们说:“工会是工人阶级的群众组织”，“要谨防扒手，防止反动特务分子混入工会”。但是中国赫鲁晓夫为复辟资本主义需要，不仅要工会变成经济组织式的“福利工会”，而且要把它变成“全民工会”，提出代表资产阶级利益的民主党派“只要是依靠工资收入为主要生活来源的，都可以加入工会”。提出资本家“定息取消后，是不是阶级就可以化过来了。这些人物在工会中，十红夹一黑。改造好的地、富、反、坏，也可以加入工会。”

从我厂的工会来看，是完全跟着中国赫鲁晓夫指挥棒转的，已经把我厂的工会变成了一个“全民工会”，变成了地、富、反、坏、资本家、牛鬼蛇神藏身之地的“垃圾箱”。在工会中有根一贯盗窃国家财物的地主婆，盗窃了国家财富价值数千元。还有一个地主还乡团分子也被拉入工会，一度窃取总务科、人保科的职务。有些资本家也混入工会并且窃取了党政财文大权，还给他们退休，享受工人的劳保待遇。而我们劳动人民子女却反被排斥在工会门外。这样的工会根本不是为工人阶级服务的，而是为一些资本家老爷，走资派，牛鬼蛇神服务的。

毛主席教导我们:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”让我们高举毛泽东思想千钧棒，彻底砸烂“全民工会”、“福利工会”，建立一个红彤彤的毛泽东思想的工代会，将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

