id: 55cec56bf7
标题：陈锡联同志在山东重点企业批林批孔汇报会议上的讲话
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：陈锡联
来源：
标签：陈锡联,山东文革,批林批孔,发言
书籍：陈锡联同志在山东重点企业批林批孔汇报会议上的讲话（1974.6.27山东）
书籍作者：陈锡联，1974.6.27

正文：
陈锡联同志在山东重点企业批林批孔

汇报会议上的讲话

一九七四年六月二十七日

（根据记录整理，未经本人审阅）

同志们：我对山东汇报会的情况了解的很少。刚才王副主席、李先念副总理的讲话，我都同意。白如冰同志的讲话，我也同意。我没有什么讲的了。我想，山东人多地方大，革命和生产搞的好不好，对全国影响很大。历史上，山东人民对中国革命贡献很大。不论在抗日战争、解放战争、抗美援朝，还是在社会主义革命和社会主义建设中，贡献都是很大的。在座的一些老同志，江渭清同志、江华同志、叶飞同志都知道。从打仗来讲，山东所处的战略地位也是很重要的，山东守得住守不住，对于河北、河南、江苏等周围省、市影响都是很大的。刚才王副主席特别提到要认真总结经验教训，这一点很重要。山东历史上几次领导人犯错误，给山东造成的损失和影响很大。许多历史经验教训是值得我们注意的，我们应当认真总结和记取。解决山东问题的《十条》，有人说没有红头，不是中央文件。其实，《十条》是中央政治局讨论了多次的（洪文同志插话：讨论了四次），是把毛主席、党中央文化大革命以来对山东的主要指示归纳起来了。坚决地认真地落实《十条》指示，就会

17很快把山东搞上去。刚才李副总理讲话中批驳了许多错误观点，有些观点我看是很反动的。如有人说，“拖住生产，不叫它上去”，这不对！我们是社会主义国家，在国际上的影响这么大，你自己不生产，不批林不批孔，还干扰别人，这是干什么？！当然，这种人是极个别的（先念同志插话：枣庄市的朱启栋同志，你那个观点对吗？你说什么山东关了那么多人，光批判就完啦？还说什么血债要用血来偿。你这种说法对吗？你已经作了自我批评，但还要看你的行动。你不相信山东问题能解决，我说山东问题一定能够解决！）。有伟大领袖毛主席，有党中央，有山东七千万人民，有那么多党员，那么多干部，又经过八年无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有很大提高，山东一定能够搞好！如果你们搞不好，我们心里就难过。山东人民是有革命传统的，历史上有很大贡献。我们相信，只要大家团结起来，一齐努力，坚决按照毛主席的指示办事，坚决按照中央处理山东问题的方针、政策办事，就一定能够把山东很快搞好。希望同志们团结起来，争取更大的胜利！

18

描述：

