id: eeaa680190
标题：随时准备歼灭入侵之敌
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：北京外文印刷厂民兵营
来源：
标签：林彪,人民战争,世界形势,文章
书籍：红旗一九七三年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
随时准备歼灭入侵之敌

北京外文印刷厂民兵营

在毛主席关于“备战、备荒，为人民”，“深挖洞、广积粮，不称霸”的伟大战略方针指引下，近几年来，我们外文印刷厂的战备工作不断落实。广大民兵和职工的战备观念不断加强，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别对苏修社会希国主义对我国发动突然袭击，保持了高度的誓惕。

在做好反侵略战争的一切准备中，首要的是思想上的充分准备。毛主席曾经指出：“我们说‘帝国主义是很凶恶的”，就是说它的本性是不能改变的，蒂国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”当前，国际形势天好，但是帝国主义的侵略本性并没有改变。美苏两霸口头上喊裁军，实际上天天在扩军，推行侵略政策。他们说的缓和是骗人的，争霸才是真正的目的。联系当前国际形势认真学习毛主席的教导，我们认识到，帝国主义是侵略战争的祸根，美苏争霸是当前世界不得安宁的根源。因此，认清形势，提高警惕，做好对付帝国主义可能发动的侵略战争的准备，是摆在我们面前的一项经常性的工作，也是贯彻十大精神的一项重要任务。我们要在党的领导下，反复用毛主席关于各战、备荒、为人民的战略方针教育大家，用理论同实际相结合的方法分析和揭露帝国主义，社会帝国主义的本质，不断加强战备观念，搞好民兵建设。

“兵民是胜利之本”。我国革命斗争的历史经验证明，打败强大的敌人要靠主力军，地方军和民兵相结合，靠全民皆兵，过去我们这样做了，打败了国内外强大的敌人，取得了革命战争的胜利：今后，要歼灭敢于来犯之敌，也必须动员人民，依靠人民，实行人民战争。我们民兵搞战备，就是搞人民战争的准备，就是在做造汪洋大海，筑铜墙铁壁，级天罗地网的工作。我厂广大民兵和职工通过搞战备，既学军事又学政治，提高了政治觉悟，加强了组织纪律性，促进了全厂革命和生产大好形势的发展。民兵搞战备，加强了民兵组织建设和思想建设，敌人一旦侵略我国，我们由于有充分的准各，就能立于不败之地。

伟大领袖毛主席指出：“民兵工作要做到组织落实、政治落实，军事落实”。我们深深感到，毛主席关于搞好民兵工作“三落实”的指示，是提高警惕，保卫祖国，反对侵略战争的战略措施。可是，林彪反党集团却疯狂反对大办民兵，肆意歪曲毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，颠倒三者之间的关系，反对首先要组织落实的正确方针，妄图取消民兵工作，干扰，破坏我们民兵学习和掌握反侵略战争的本领，以达到他们颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。我们要彻底批判林彪的反动谬论，坚决贯彻执行毛主席关于民兵工作的指示，使民兵组织健全，有官有兵，官兵相识，活动经常，既学军事、又学政治，这样，就能做到，召之即来，来之能战，战之能胜。

遵照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，我们民兵营在健全民兵组织的基础上，认真抓了对广大民兵的军政训练。我们组织广天民兵学习党的基本路线，深入开展批林整风，学习毛主席的十大军事原则，学习人民解放军的光荣传统，认识民兵的伟大历史作用。广大民兵提高了阶级斗争和路线斗争党悟，更加热爱毛主席，热爱共产党，热爱伟大的社会主义祖国：始终保持昂物的斗志，既做保卫祖国的战斗队，又做建设祖国的突击队。在军事训练中，我们严格训练，严格要求，帮助广大民兵学会多种军事技术。几年来，我们还发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，深挖了防御侵略战争的地道。

我们还体会到，加强战备，随时准备歼灭人侵之敌，必须发挥民兵在巩固无产阶级专政方面的巨大作用。巩固无产阶级专政，是反侵略战争的最好的准备。把我们国内的事情办好，对于防御帝国主义可能发动的侵略战争有看深远的意义。我们认识到一被打倒的地主资产阶级及其代理人，总是不甘心死亡，又总是同国际上的帝，修、皮遥相呼应，进行破坏捣乱，伺机复辟。因此，我们必须发挥民兵的作用，劳式结合，积极担负起维护社会治安，巩固无产阶级专政的任务。我厂广大民兵通过参加社会阶级斗争，也受到锻炼，加深了对党的基本路线的理解，进一步提高了阶级警惕性，加强了战备观念。

当前，在国内外大好形势下，我们决心在厂党委的领导下，继续认真落实毛主席关于民兵建设的一系列重要指示，学习十大文件，贯彻十大精神，进一步做好战备工作，高度警惕带国主义，特别是苏修社会帝国主义的突然袭击，随时准备歼灭人侵之敌。

描述：

