id: 91e12b6d7b
标题：第六届农民运动讲习所办理经过
日期：1926-11-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
第六届农民运动讲习所办理经过

（1926年11月）

第六届农民运动讲习所于（一九二六年）三月尾各省学生开始来粤，四月举行入学试验。确定所址于番禺学宫，依照预算从事开办。五月三日开学，收录学生三百余人，训练四个多月，业于九月十一日举行毕业试，截至十月五日止，除病生三人未出所外，所有学生均已遣送回籍，从事工作。查本届农所，为国民党第一次大规模之农所，应全国农运之要求，集二十省区之学生于广州，而训练之，兹将经过情形分数项述之于下：

一学生人数及籍别

原定学生名额三百人，后以来学者多，加收十六人。六月间又增收加十一人，共有学生三百二十七人。嗣以疾病或他故先后退学者九人。至毕业时共有学生三百一十八人，依省籍分别则如次：

直隶二十二人，山东二十三人，河南二十九人，热河四人，察哈尔五人，绥远八人，陕西十六人，四川二十五人，湖北二十七人，江西二十二人，湖南三十六人，安徽十五人，江苏十人，福建十六人，广东二人，广西四十人，云南十人，贵州一人，奉天二人。

二授课情形

五月三日虽经开学，因课堂为广东第二次全省农民代表大会用为会场，至五月十五日，才开始上课。中有两星期为赴海丰实习时间，理论之讲授，实际授课十三星期，共授二百五十二小时。计：三民主义，六小时；中国国民党史，六小时；中国农民问题，二十三小时；农村教育，九小时；帝国主义，十四小时；中国民族革命运动史，五小时；社会问题与社会主义，九小时；中国政治状况，十二小时；中国财政经济状况，四小时；经济学常识，十八小时；苏俄状况，十八小时；中国史概要，十六小时；地理，四小时；中国职工运动，十七小时；广东第二次农民代表大会决议案，十五小时；广宁高要曲江农运状况，六小时；海丰及东江农运状况，四小时；军事运动与农民运动，六小时；法律常识，九小时；统计学，九小时；农业常识，十六小时；农村合作概论，十小时；各国革命史，九小时；革命画，十四小时；革命歌，四小时。

这些课程，于革命之理论及方法，尤以农民运动之理论及方法，大体已备。上列各课，多数均有讲义或参考材料发给学生。

三军事训练

将学生分为二队，每队分为六区队，设总队长一人，区队长六人统率之。于五、六、七三个月内，实行正规之军事训练，共计训练十星期，上操一百二十八小时。俾学成之后，能为农民武装自卫

四实习

五十人赴韶州实习一星期，全体赴海丰实习二星期。赴海丰实习在将届毕业之时，学生于上课已久，接受各种理论之后，亲入革命的农民群众中，考察其组织，而目击其生活，影响学生做农民运动之决心极大。

五授理论以外之理论研究

本届设专任教员一人，除讲堂授课外，指导学生为上堂以外之理论研究。专任教员为萧楚女，毛泽东亦参与之，发给下列各种书籍每学生一全份：

三民主义，帝国主义之政策的结果，帝国主义浅说，资本制度浅说，社会进化简史，中国国民党第二次全国代表大会宣言及决议案，中国农民月刊，农民运动周刊，犁头周报，中国民族运动及其策略，孙文主义讨论集，孙中山先生对于农民之训词，中国国民党之农民政策，革命政府对于农民运动宣言，广东省农民协会章程及农民自卫军组织法，广东第一次农民代表大会之重要决议案，广东第二次农民代表大会之重要决议案，湖南农民运动目前之策略，农民合作概论，列宁与农民，农民国际，俄国农民与革命，中国农民问题研究，土地与农民，苏俄之农业政策，社会革命与农民运动，日德意三国之农民运动，步兵操典。

凡重要书籍，在阅看之先，由专任教员于每书要紧部分列出问卷。由专任教员于答案中择出数份，加以改正，好张贴墙壁，名日“标准答案”。然后将所有答卷一律发还学生，令照标准答案自行改正其错误，用此方法，助益学生之理论研究颇不小。

六实际的农民问题研究

因学生来自各省，又即须回到各省从事工作，对于各省实际的农民问题亟须研究。乃组织安徽、江西、湖南、湖北、四川、云贵、两广、福建、江浙、山东、奉直、豫陕、三特别区等十三个农民问题研究会。每一研究由各该省学生组织之。推干事一人、书记一人至八人主持其事，各研究会开会每星期自一次至二次。开会时由教务主任负指导之责，在各省研究会内，引导学生开始研究实际问题。引导学生作出了下列各种全国的调查：

（一）租率（二）主佃的关系（三）抗租减租平等风潮（四）利率（五）拖欠逼账及烂账等情形（六）田赋（七）抗粮情形（八）厘金、杂税、杂捐及临时捐（九）自耕农、半自耕农、佃农、雇农数目之比较（十）地主的来源（十一）货物价格与农产品价格之比较（十二）工价（十三）失业情形（十四）祠堂组织及族政情形（十五）地方公会组织及财产状况（十六）地方政治组织（十七）地方政治情形（十八）会党及土匪（十九）团防情形（二十）教育状况（二十一）销售何种洋货，影响如何（二十二）兵祸及其影响（二十三）天灾及其影响（二十四）贪官污吏及其影响（二十五）烟、赌、偷、抢各种情形（二十六）出产什么及其销售地（二十七）妇女的地位（二十八）农民的观念及感想（二十九）从前与现在地价之比较（三十）从前与现在农产品价格之比较（三十一）农村组织状况（三十二）地质之肥饶（三十三）宗教之信仰状况（三十四）度量衡（三十五）民歌（三十六）成语

七编印农民问题丛刊

为应全国农运同志研究上之要求起见，极力节省原预算内不必要之开支，省出一点钱来编印农民问题丛刊，计共五十二种，现在已出版者十七种：

（一）孙中山先生对农民的训话（二）中国国民党之农民政策（三）革命政府对于农民运动宣言（四）广东省农民协会章程及农民自卫军组织法（五）广东第一次农民代表大会之重要决议案（六）广东第二次农民代表大会之重要决议案（七）广东省党部第一次代表大会对于农民运动之决议案（八）湖南农民运动目前的策略（九）农民合作概论（十）列宁与农民（十一）农民国际（十二）俄国农民与革命（十三）中国农民问题研究（十四）土地与农民（十五）苏俄之农业政策（十六）社会革命与农民运动（十七）日德意三国之农民运动以下尚在印刷或编辑中：（十八）广东农民运动概述（十九）海丰农民运动报告（二十）广宁农民反抗地主始末记（二十一）普宁农民反抗地主始末记（二十二）中国的重要农产物（二十三）中国重要农产物之对外贸易概况（二十四）全国农业行政机关试验机关及教育机关（二十五）各国之农业进步及其原因（二十六）中国农业生产问题（二十七）全国农民运动概况（二十八）中国地租问题（二十九）各地主佃的关系（三十）中国重利剥削问题（三十一）中国田赋问题（三十二）各省抗粮运动（三十三）苛税问题（三十四）各省农民之分析（三十五）地主的来源（三十六）祠堂（三十七）地方公会（三十八）各省地方政治组织（三十九）中国地主阶级的武装问题（四十）天灾问题（四十一）兵祸问题（四十二）贪官污吏问题（四十三）土豪劣绅问题（四十四）各地的工价（四十五）各地的度量衡（四十六）农村教育问题（四十七）农村宗教问题（四十八）中国农村中妇女的地位（四十九）中国农民的观念及感想（五十）农村文学（五十一）农村成语（五十二）中国农民问题概论

这部丛刊如能完全出版，在目前农民问题之迫切的研究、农民运动之急激的发展中，确实可尽相当的供给材料之责。

描述：

