id: 4a91793120
标题：中共北京市委对市委农村整风领导小组关于当前郊区农村整风工作部署的批示
日期：1957-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,批示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委对市委农村整风领导小组关于当前郊区农村整风工作部署的批示

市委同意市委农村整风领导小组《关于当前郊区农村整风工作的部署》。

(一)农村进行大辩论的主要锋芒，是对动摇的富裕中农的资本主义思想和行为，进行较系统的认真的说理斗争。斗争中要慎重选择典型，斗争面不要过宽，不要简单粗暴，要摆事实、讲道理，要分清哪些是资本主义的思想和行为，哪些是对工作或执行政策上的意见，要实事求是，分别对待。既要在群众中把资本主义思想彻底搞臭、搞垮，又要经过辩论、斗争，达到巩固联合中农的目的。对于违法的地主、富农及其他坏分子，必须经过群众斗争，予以应得的制裁。

(二)对于群众在大鸣大放中提出的各种意见，不论是对社的管理工作和干部作风的批评，或是有关政策方针和工作制度的意见，不论是正确的或是错误的，都应当认真地及时地分类排队。对其中正确的能够立即解决和改进的，应当立即解决和改进；需要经过慎重研究才能提出解决办法或改进方案的，应当明确答复社员这些意见是正确的，待研究好以后再解决和改进；有些改进办法需要经过群众讨论取得一致认识才能执行的，应当交给群众讨论后再执行；对带有普遍性的错误认识和意见，必须通过辩论进行自我教育，辨明是非，提高认识；某些干部犯过错误或作风上有毛病的，应当按照其性质和影响的大小，分别在全社或生产队进行自我批评和检讨。只有这样实事求是地、虚心诚恳地接受群众正确的批评和意见，狠狠地改进工作、克服缺点、纠正错误，才能进一步密切社与社员、社干部与群众的关系，增强社员对社干部和合作社的热爱，进一步鼓舞群众鸣放和坚定群众对危害社的资本主义言行进行斗争的决心。

(三)在整个工作过程中，不论是领导辩论或是整顿改进工作，工作组都必须和乡党委、总支、社干部共同研究讨论甚至辩论，从而得出正确的一致的认识和解决问题的办法，然后由社干部去负责处理，以充分发挥社干部对运动的领导作用，使他们学会走群众路线的工作方法，提高他们的领导水平，和增强社员对他们的信任，为今后继续提高工作打下坚实的基础。

 中共北京市委

## 中共北京市委农村整风领导小组关于当前郊区农村整风工作的部署

郊区农村的20万农户、84万农业人口，自8月底开始大鸣大放，至9月25日左右，鸣放基本结束。鸣放一般是深入的、充分的。目前，各乡都已进入大辩论和整顿改进工作的阶段。

一、大鸣大放出来的主要问题有以下三方面：

(一)广大贫农和下中农除了积极拥护政府的各项根本政策措施以外，对合作社的经营管理、干部作风、粮食统购统销、肃反、法制和供销、信贷、文教卫生等各方面的工作提出了大量的、尖锐的批评和建议。这些意见绝大多数都击中了要害，是十分宝贵的，是我们在农村进行全面整风和改进工作的重要依据。其中关于合作社的经营管理和干部作风方面的意见最多，占半数以上。这些意见归纳起来，有以下几点：(1)贯彻执行中央关于民主办社的方针不够。有些社的账目不能按时公布，社员对合作社的收支情况不摸底。有很多社干部的民主作风不够，办事不很好地和群众商量，去年的技术改革和有些大项财务开支，没有和社员很好地商量。(2)社内脱离生产的管理干部过多。有些乡、社干部不参加劳动，贷款比群众多，自私自利，工作不深入，解决问题拖拉。(3)有些合作社对公共财物保管不善，丢失损坏现象比较严重。(4)有些社各队之间牲口、农具搭配不公平，耕作区划分不合理，定额修改不及时，有些社未积极实行“三包”管理制度，已实行“三包”管理的社，有的产量指标不合适等等。

(二)各社都有部分资本主义思想严重的上中农(据9个社的调查，这部分人占上中农阶层的32．1％)反对合作社和统购统销。他们因为入社以后不能再雇工剥削和进行商业投机或减少收入等原因，对合作社不满，不好好在社内劳动，经常外出“抄肥”，过多地要自留地，抢拉已入社的牲口、大车到社外揽私活，从事各种商业投机活动，或闹退社、闹借支，等等。大鸣大放中，他们喊冤叫苦，夸大合作社的缺点，发表了不少攻击、谩骂合作社和乡、社干部的言论。有些上中农反对统购统销政策，私自囤积大批粮食，反而叫喊缺粮，故意制造紧张空气。他们还反对国家对蔬菜实行统一收购的政策，主张恢复资本主义自由市场，说统一收购是“统购剥削”。

农村中还有些无照商贩与社外单干户互相勾结，破坏国家统购统销政策，高价收购、贩运国家统购统销或统一收购的物资，牟取暴利，影响统购统销任务的完成，影响少数觉悟较低的贫农、下中农不安心在社内参加农业生产。

(三)地主富农分子、残余的反革命分子和其他坏分子，虽然经过历次群众运动的打击，多数是不敢乱说乱动、比较老实的，但是仍有少数反动分子散布反动言论，造谣惑众，或进行其他破坏活动。在大鸣大放时期，一部分地主富农分子要翻案，要求改划成分，不承认在土改时（667）给他们定的成分。个别反动地主富农分子竟明目张胆地向农民反攻倒算，煽动社员退社，打人、骂人，无理取闹。马池口乡恶霸地主李善臣竟公开在会上不承认自己是恶霸地主，要求改变成分和退还土改时没收的房屋。有的乡少数反革命分子、流氓分子和其他坏分子结伙偷盗庄稼，破坏生产，打人骂人，聚赌，斗殴，破坏社会秩序。

在大鸣大放以后，各乡都抓紧解决了一批群众提出的能够立即解决的问题。截至9月24日，据南苑、丰台、海淀、昌平等4个区50个乡的统计，已经解决了5900多件问题，占群众提出的全部意见的40％，还有60％的问题需要结合辩论抓紧解决。配合大鸣大放大辩论，市、区人民委员会组织了专门力量取缔了3000多名无照小贩，打击了农村的资本主义活动，其中大多数人已回家生产了。市、区政法部门根据大鸣大放中群众提出的意见，也认真检查改进了本部门的工作，例如8个试点乡对公安部门共提出意见199条，已经解决和答复了的即有135件。市检察院对8个试点乡群众提出的8个案件，分别作了研究分析，协同区检察院进行了处理。关于粮食统购统销工作，市粮食局已经制订了整顿方案，把全年的粮食“三定”工作包干到社，由合作社把粮食统购统销工作管理起来，以堵塞浪费和超销粮食的漏洞。

二、8个试点乡大辩论的情况和问题

8个试点乡自9月2日左右开展大辩论，目前已进入高潮。绝大多数生产队都开过四次以上的辩论会，少数已达到十次以上。多数乡和生产队是从辩论合作化问题开始，也有一部分是从粮食统购统销入手。多数生产队的辩论会是开得很好，群众到会踊跃，发言热烈，不同的意见能展开交锋，能够用摆事实、讲道理的方法，以理服人。各工作组都取得了一些组织领导辩论会的经验和办法。大辩论的气氛已经基本上形成，简单粗暴等倾向基本上可以防止。乡、社和工作组的干部得到很大的锻炼和提高。全体农村居民都受到和正受着空前深刻的社会主义教育。农村中的各项工作和政策都在被考验和检查。各乡都注意了边整边改，解决了一批马上能够解决的问题，而且注意了继续不断的整改。经过大鸣大放大辩论，农民的社会主义觉悟显著提高，生产情绪较前高涨，出勤率、劳动效率和活茬质量都有很大提高。秋收比去年干净，偷盗庄稼的现象显著减少。叫喊缺粮的社员也不叫喊了。资本主义思想和地主、富农、反革命分子、坏分子的反动言行受到批判和打击之后，正气上升，邪气下降，平日不服从领导、不出勤的“抄肥”户、懒汉、二流子等也表示改邪归正，到社参加劳动了。贫农、下中农中过去随着发表一些不正确言论的，现在感到惭愧，有些主动作了检讨，积极地参加了辩论。总的说来，运动的发展是健康的，农村中已出现一片生气勃勃的新气象。

但在组织领导大辩论工作中，还有不少缺点和问题：

(一)对辩论会全面的具体的规划不够。开始时各工作组对合作化等四个方面问题的辩论内容、所需时间和排列次序，一般事先都没有进行充分酝酿和研究，作出计划向干部和积极分子讲清楚，结果使得一些辩论会开始晚、进度慢，走了一些弯路。有些辩论会显得无计划、无领导、有些盲目性和尾巴主义的毛病。有的会议目的不明确，准备不足，耗费了不少时间和精力，收效不大。

(二)对辩论会的领导不够大胆放手，有些束手束脚，对开好辩论会有畏难情绪，顾虑过多，因而会前的准备时间过长，过分强调了培养训练积极分子的工作，而且集中训练人数过多、时间过长、问题讲的太多太细，使得一些积极分子在会上表现拘束、呆板，发言不够大胆、主动。

(三)有些工作组和基层干部在掌握辩论会时，有些急躁情绪和简单化的做法，有些想法和要求不切实际。有些人对广大农民的政治思想水平、习惯、心理状态了解的不够，对占农村人口60％至70％的贫农、下中农的绝对优势估计不足，要求过高过急。他们要求会上发言一个紧接一个，不允许有几分钟或十几分钟的思索问题的间歇，个别的甚至训斥不发言的人。有的害怕被批判的对象连续出来辩驳、反攻。掌握会议的干部过多的发言，占了群众发言的时间。

(四)对及时地解除各阶层的思想顾虑、打破开展大辩论中发生的障碍和阻力注意的还不够。有的辩论会对部分资本主义思想严重的富裕中农，和有反动言行或刑事犯罪的地主、富农、反革命分子、坏分子抗拒运动的花样，没有及时揭破。少数受到批评指责的有严重缺点的乡、社、队的干部情绪也很紧张，思想负担很重，顾虑很多，对运动躲躲闪闪，不积极配合工作组做工作。积极分子的主要顾虑是：怕说错了，怕说不好，有些人对政策懂得少，对开展辩论的正义性还未充分理解。中间群众的主要顾虑是：怕得罪人，怕斗争场面，怕坏人报复，破除不了情面。

(五)辩论问题与批判重点人物没有很好结合起来。有些辩论会仍由工作组干部包办代替。六里屯、东冉村乡有的辩论会在白天召开，占用了生产时间。有的队提出重点批评的人数偏多。

这些缺点和问题在今后大辩论中都需要克服和解决。

三、对当前工作的部署

目前各乡都已先后进入大辩论和整顿改进工作的阶段。根据8个试点乡的工作经验，对当前工作的部署，我们提出以下几点意见。

总的要求是要通过大辩论，用摆事实、讲道理的方法，把富裕中农的资本主义思想彻底驳倒、搞臭，并配合政府打击与限制农村资本主义的政策措施，堵塞资本主义活动的一切门路，以达到进一步克服富裕中农的动摇性和资本主义思想，更加巩固地把他们团结起来，和贫农、下中农一道，坚决地走社会主义的合作化的道路。要经过群众的揭发、斗争，把地主、富农、反革命分子、坏分子的反动言行给予歼灭性的打击，使其不敢再兴风作浪，老老实实接受改造，变成自食其力的劳动者。经过大辩论，要把我们在这次运动中暴露出来的在合作化、粮食及其他农产品统购统销、肃反、法制工作及其他信用、供销、文教卫生等一切工作上的缺点、错误彻底地加以改进。在取得以上三方面的大胜利和广大农民群众社会主义觉悟与生产热情提高的基础上，再把全郊区84万农民引导到以开展大量兴修农田水利、大量积肥为中心的冬季大生产运动中去，把伟大的社会主义的政治思想教育运动高潮引导到大规模的冬季生产运动高潮。具体的工作部署如下：

(一)各乡应围绕下述四个方面的问题迅速展开大辩论，并结合辩论认真地整顿和改进工作：

(1)农业合作化问题。关于合作化，社会主义道路比资本主义道路具有极大优越性的问题，一般两次会议(只要准备得好、领导得好，问题、人物结合选择得好)即可较充分地解决。但是辩论合作化问题，不仅要解决优越性的问题，而且要结合辩论，大力改进工作中的缺点，如改进市、区对合作社的领导，改进社、队干部作风和管理工作，教育和改造不劳动、不服从领导、调皮捣蛋的懒汉、地痞、流氓、二流子，等等。这些问题都需要根据中央和市委有关指示和文件进行周密、细致的研究，提出改进方案，结合辩论加以解决。

合作化问题，是整个辩论的中心和重点，是整改工作的重要部分，关系着社的巩固和生产的发展，因此，必须用一半甚至更多一点的时间进行边辩论、边整改，力求进行得充分彻底，做到上下一致满意，社员生产情绪高涨，合作社更加巩固。

(2)粮食及其他农产品统购统销问题。凡是辩论了粮食问题的乡、社，都清查出一批囤积粮食又叫喊缺粮、反对统购统销政策的富裕中农和地富分子，揭发了大量浪费粮食的现象。群众对我们在粮食征购、供应和组织领导、政治思想教育工作中的缺点和漏洞提出了批评和改进意见。绝大多数农民认识到粮食统购统销政策是正确的，最代表国家和全体人民的利益的，口粮标准是够吃的。贫农、下中农吃粮比解放前有极大的提高和改善，降低的只是地主、富农和部分富裕中农。受到限制的只是投机倒把的粮食贩子，对这些人只能加强教育改造，不能听任他们乱说乱动。有些不自觉的受这些人挑拨、煽动、盲目跟着喊叫粮食不够吃、粮食政策不好的贫农、下中农，经过辩论，觉悟提高了，作了检讨。这就给我们系统地整顿与改进粮食工作，造成了良好的条件和时机。因此，应该趁热打铁，贯彻中央和市委关于粮食问题的指示和市人民委员会整顿粮食工作的计划，切实改进我们的粮食工作。

蔬菜、棉花和其他农产品的统购统销，也应分别由主管业务部门制定计划，进行整顿。

(3)肃反和法制问题。这是巩固与加强人民民主专政的问题。需要充分发动群众检查一下土改、镇反、肃反和地富分子的分类改造工作，该补课的补课，该重审重判的重审重判，在逃犯应尽量设法捉回，对地富分子的反攻倒算活动应给以迎头痛击，打断反动阶级的脊骨，使之不能再兴风作浪。

(4)工农关系问题，主要是进行一次深刻的工农联盟的教育。要讲透几条基本道理，说明我国民主革命和社会主义革命的胜利，是同我国工人阶级所领导的工农联盟的不断巩固和发展分不开的，说明巩固和发展工农联盟，是建设社会主义的最根本的保证。要揭露地富、反革命分子挑拨工农联盟的恶毒阴谋，并说明其危害性。要说明一部分农民因受骗、受煽惑挑拨而发表的一些反对工农联盟的言论是错误的，教育农民必须全力巩固和爱护工农联盟。

(二)改进与加强市、区和各乡工作组对辩论会的具体领导，认真总结已有的经验教训，扩大胜利成果，改正缺点，同时要注意创造更多更好的方式方法，提高辩论会的质量，要想尽一切办法和集中注意力开好辩论会。(1)一定要制定和在工作中随时修订辩论规划，把辩论的问题、时间、顺序、性质规划好，做到心中有数。(2)时间上要抓紧，迅速展开大辩论。试点乡争取在10月底，其他各乡争取在11月中旬基本结束大辩论的工作。(3)积极分子和骨干的选拔、培养训练是必要的，大鸣大放大辩论的目的和重大意义都可以向他们交代，但不要集中过多的人训练，对他们的发言也不要限制得过死。(4)问题的辩论要与重点人物的批判很好地结合。小会批判与大会斗争要很好地穿插配合。被批判对象能起来辩驳是开展辩论的有利条件，因为他能教育群众，逼着我们开动脑筋设法战胜其顽固的抗拒思想。发言应允许有一定的间隙，让群众深思熟虑。不要害怕头一两次辩论会的失败甚至邪气占了上风，因为我们可以从这种失败中取得经验教训，“失败是成功之母”，更何况这种失败的会议本身又是鸣放的继续。(5)对有反动言行或刑事犯罪的地主、富农、反革命分子、坏分子抗拒运动的花样，必须及时予以揭破。(6)对富裕中农的资本主义思想要彻底批判，但同时也要注意对他们做好团结工作。(7)对少数犯有错误和缺点因而对运动不积极的干部，要向他们做政治思想动员工作，进行适当的批评，使他们积极起来，帮助他们改进工作、克服缺点，过好这一关。对其中个别资本主义思想严重，不负责任，严重违法乱纪，群众十分不满的干部，可以通过区委审查批准，提到群众辩论会上进行批判和说理斗争，必要时可在适当时机进行改选撤换。(8)对积极分子和群众必须反复讲解开展辩论的重要意义，说明批判某人的错误思想对被批评者本人是最大的帮助。(9)工作组干部应该克服包办代替的现象。所有辩论会一律不应在白天召开，不得占用生产时间。(10)点名批判的面要很好掌握。凡是在队、组范围内批判的人物要经乡党委和工作组的核心小组批准，全乡大会批判的人物要报请区委审查批准。

(三)整顿和改进工作要在辩论的中期、后期与辩论紧密结合起来。市级有关部门应该根据试点乡暴露出的工作上的缺点和问题，认真地整改，以便取得经验，逐步推广，全面地改进各部门的工作。

(四)帮助农业社制定开展冬季大生产运动的计划，进行开展冬季大生产运动的政治思想教育。各乡应进行准备工作，并于11月份在三秋工作基本结束之后立即开始行动，把大辩论、整顿改进工作和大生产运动结合起来进行。

(五)要十分重视和抓紧秋收保卫、秋收分配和征购粮、棉、油料、蔬菜等工作。要快收、快打、快交、快分，入好仓。

以上意见，如市委同意，请即批转郊区各区和市级有关部门执行。

 一九五七年十月十日

 来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。

描述：

