id: 3704bd38dc
标题：红心向着毛主席完全彻底为人民——记总参谋部某部会议科的先进事迹
日期：1968-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在总参谋部第四次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会上，第一个发言的是某部会议科的代表。她的发言引起了很大反响。代表们说：“她们真是毛泽东思想哺育出来的革命服务员。劳动平凡，思想高尚，做到了一事当前无限忠于毛主席。”

学习毛泽东思想只争朝夕

会议科的服务员们对毛主席赤胆忠心，学毛泽东思想“只争朝夕”。

会议科的服务员，都是女同志。一年多来，她们分期分批参加了五期毛泽东思想学习班，加上到工厂、农村宣传毛泽东思想，参加劳动，在家坚持工作的有时只有一半人。她们负责一个大礼堂、几十个会议室的接待和卫生工作。最紧张的时候，会议室一天使用四十多次，服务员们要昼夜连续工作。在任务重、人员少、变化多、突然性大、工作持续性强的情况下，她们始终把学习毛主席著作摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置，天天读毛主席的书。她们说：“千重要，万重要，什么也没有毛泽东思想重要；千件事，万件事，天天读毛主席宝书是第一件大事。”因此，工作越紧张，她们活学活用毛泽东思想抓得越紧。有时，大家都忙着干活，就专门抽出一个人给大家读毛主席语录，读毛主席的最新指示。念一段，大家心里暖一分，对毛主席的感情深一分，革命干劲就增一分。她们把每件平凡的小事，每次紧张的劳动，都同无产阶级文化大革命联系起来，做到一事当前，无限忠于毛主席。

一次，通知晚上在礼堂开会，要求布置阶梯式的主席台。这种主席台由三十六块木阶梯组成，每块重八十多斤，要一块一块按号、按螺丝母对在支架上。周围是木板立墙，由十三块木板拼成。她们十来个人用一个下午的时间就布置好了。开完了会，接着又要演戏，要求在三十分钟以内拆去主席台。当时她们已经两、三天没有睡好觉了。在完成这种繁重紧张的任务中，她们反复学习毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”用毛主席的教导鼓舞自己，勇敢战斗，按时完成了任务。她们学一点，用一点，反复学，反复用，把工作现场变成了活学活用毛泽东思想的大课堂。每当大会工作人员夸奖她们的学习精神和工作精神时，她们总是这样回答：“饭可以不吃，觉可以不睡，学习毛泽东思想一分一秒也不能放过。多掌握一点毛泽东思想，就多一分对毛主席的忠心。”

服务员滑淑敏是个贫农的女儿，她学习毛主席著作，是从“毛主席万岁”五个字学起的。在短短的几年中，从文盲学到能读毛主席的四卷宝书。她把学习毛泽东思想，当作对伟大领袖毛主席最大的忠。她一手拿着《毛主席语录》，一手拿着字典，一字一字学，一句一句记，学了就去做。无产阶级文化大革命以来，她更加明确地认识到，不学好毛泽东思想，就识不破打着“红旗”反红旗的敌人，就不能保卫无产阶级红色政权，就谈不到对毛主席的忠诚。滑淑敏把学习毛泽东思想当成生活的第一需要，做到了毛主席的书天天读，毛主席的话句句听，就是工作到深夜，也要学一段毛主席著作，写一段学习笔记，才去休息。她经常对同志们说：“不活学活用毛主席著作，忠于毛主席就是一句空话。”

会议科的服务员们，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，一年多来，完成了接待二十九万人次（使用会议室和大礼堂九千四百多场次）的繁重任务。她们以“只争朝夕”的精神，活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署。毛主席每发出最新指示，她们就闻风而动，认真学习，坚决执行，切实做到毛主席提倡的就认真做，毛主席表扬的就认真学，毛主席批评的就坚决改，毛主席反对的就坚决斗。她们在思想革命化和为无产阶级文化大革命服务的工作中，都取得了显著成绩。

狠斗私心永不停息

无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是斗私批修。会议科的服务员们经常结合活思想，结合服务工作，狠抓阶级教育，狠抓世界观的改造。一年多来，她们开了十八次“破私立公讲用会”，大摆“私”字危害，大找“私”字根源。大立无产阶级的“公”字。她们体会到：“私”字是产生一切剥削阶级的发源地，是劳动人民几千年来受苦受难的总祸根，是通往共产主义的绊脚石，是产生修正主义的大温床，是思想革命化的死对头。服务员魏景兰，经常学习张思德党叫干啥就干啥，完全彻底为人民的高贵品质，学习白求恩两个极端，毫不利己专门利人的伟大精神，学习老愚公排除万难去争取胜利的革命志气，不断狠斗私心。她原来是医院的护理员，过去和她一起工作的同志，当了护士，穿上军装，给她寄来照片，在信上说：“你要不走，准会同我们一样。”她在回信中说：当护士是干革命，当服务员也是干革命。我们一切工作人员，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务。

会议科的服务员斗私心，小事不忘大方向，特别注意抓不显眼的、一闪而过的、别人不知道的私心杂念。她们说：“平时不斗私心一闪念，关键时刻就会私心一大片。思想上的小缺点，就是资产阶级思想进攻的突破口，一定要把住这道防线，堵住这个缺口。”

服务员张凤玲就是这样做的。她常说：“私心少一分，对毛主席的忠心就多一分。私心重的人，就不能忠于毛主席。”有一次，她刚写了不打坏东西的保证书，第二天就打坏一个烟灰缸。讲吧，怕同志们说自己写了保证做不到。不讲吧，心情很不安。她想起了毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责，每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”她认识到，隐瞒错误就是向“私”字投降，就是对人民不负责任，就是对毛主席的不忠。她在向大家亮思想、斗私心的会上说：“要革命就不能给‘私’字打掩护，更不能给‘私’字开绿灯，放它逃跑。只有彻底斗倒私心，才能做到对毛主席永远忠诚。”

服务员们处处做到公私分明。工作室、卫生间放着公家的肥皂，她们洗自己的手绢，也从不用这些肥皂。她们还自己动手扎拖把，拣废品，为公家节约资金。她们说得好：“小事不忘大道理，事事忠于毛主席。少一分私心，就多一分对毛主席的忠心。如果不挖掉私心，换上公心，那就会有眼分不清好人坏人，有耳听不出好话坏话，有腿也不能坚定地走社会主义大道，就不能跟毛主席革命到底，就做不到永远忠于毛主席。”她们立志做革命的服务员，永远忠于伟大领袖毛主席。

为人民服务完全彻底

服务员的工作是细小的、平凡的。但是，她们把端茶送水，擦桌扫地，都看作是为无产阶级政治服务的大问题。

去年夏天，一个革命派组织在大礼堂开会，她们送去的是滚烫的开水，喝水的人很少。她们利用送水的间隙，学习“老三篇”，从“毫不利己专门利人”这面镜子里发现了问题：天热水也热，同志们怎么喝？无产阶级革命派的战友们在为保卫毛主席而战斗，我们用什么行动支持他们呢？她们就把一桶桶开水打好凉凉。当她们看到许多同志喝上解渴的凉开水时，从心里感到舒服。来开会的同志，有的是病号，不宜喝凉开水，她们就用凉开水和热开水兑成温水。革命派的文体战士，常来排练和演出，她们见演员冷了送去衣服，饿了代买面包，病了请来医生。有些演员忙于排练，服务员丛桂琴、李华、王素兰就为他们洗衣服。因为工作紧张劳累，杨志爽、王桂荣的关节炎犯了，就凑到锅炉前烤一会，继续坚持工作。无产阶级革命派的同志们非常感动，热情表扬她们对毛主席革命路线的赤胆忠心。

为了迎接一个国际性会议，需要擦大礼堂顶棚的红星灯。这是一项十分艰巨的任务。她们怀着对世界人民的伟大领袖毛主席的无限忠诚，怀着为世界革命人民服务的决心，投入了紧张的战斗。红星灯离地面二十多米，上到顶棚，要爬五层楼梯，梯陡、阶滑，空手上下也很困难。她们提着水桶跑上跑下，不知劳累。红星灯最难擦的是星旁的麦穗，入口处只有三十厘米宽，人钻进去以后，只能趴在相距四十厘米宽的灯架上爬着进行工作，往上抬不起头，往下是空荡荡的大厅。艰险吓不倒无限忠于毛主席的服务员。她们人人无所畏惧，个个勇挑重担。李春萍同志一面擦，一面背诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”有的地方擦完后，发现擦得“花”，就背诵“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”，再次爬进去擦，直到擦得明净瓦亮为止。顶棚里温度很高，尘土很大，人人一身泥汗，灯架把身体硌得青一块，紫一块，皮肤被铁丝划出许多血道道，汗水浸得眼睛又涩又痒，她们高声朗读：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”原来领导上计划三天擦完，结果提前完成了任务。这次国际会议开幕时，大家看到光芒四射的红星灯比往日更加光辉夺目，听到外国朋友用刚刚学会的中国话激动地高呼“毛主席万岁”，都兴奋得跳起来，和外国朋友一起振臂高呼：“世界人民的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

会议科的服务员们就是这样把对伟大领袖毛主席的一片赤诚，倾注在每一件细小的平凡的工作中。她们说：“我们思想上每一个微小的进步，工作上每一点成绩，都是毛泽东思想阳光雨露哺育的结果。”

本报通讯员 本报记者

总参谋部某部会议科的同志们，紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛泽东思想，促进思想革命化，完全彻底为人民服务，在无产阶级文化大革命中立下了新功。这是他们在学习最高指示。

解放军画报记者摄（照片）

描述：

