id: 370500add7
标题：空军党代表大会闭幕
日期：1956-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军第一届党代表大会于5月27日开幕，至6月8日结束。会上听取了刘亚楼同志代表前届党委所作的工作报告和王秉璋同志代表前届党的监察委员会所作的工作报告，并且广泛深入地进行了小组讨论和大会发言。

会议认为，空军党委的报告中所提出的空军部队当前的各项主要任务是正确的，这些任务是：在现有的基础上巩固加强发展提高空军建设；继续抓紧训练工作，提高空军部队的军事素质和作战能力；加强空军部队党的建设，提高各项工作的效率和质量；积极准备配合陆海军解放我国沿海岛屿和台湾，警惕地守卫祖国的领空，保卫祖国，随时准备战胜侵略者。

为了很好地完成空军部队的任务，会议认为，必须继续深入地开展反对右倾保守思想的斗争，加强党的集体领导，贯彻实行群众路线，大力发扬部队的积极因素和潜在力量，系统地总结经验，掀起群众性的学习热潮，开展革命竞赛。会议强调指出，在贯彻实行群众路线中，各级党委、各级领导必须树立坚强的群众观念，同时要在全体同志中加强民主集中制的教育。

会议期间，总政治部副主任甘泗淇同志到会给代表作了报告。

会议选举了出席党的第八次全国代表大会的代表、空军党委会和党的监察委员会。

描述：

