id: 370d3093e2
标题：爱国诗词选注《浩歌集》简介
日期：1987-6-21
是否是时间段：false
作者：吴成瑞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反对资产阶级自由化的斗争中，继承和发扬中华民族悠久的爱国主义传统，是一个不容忽视的内容。最近陕西人民出版社出版的中国历代爱国诗词选注《浩歌集》，就是一部进行爱国传统教育的好教材。

《浩歌集》选编了自远古至清末的爱国诗词近300首。其中既有为人们所口颂心记的名篇，又有读者很少接触的佳作，这些诗词多为爱国诗词中的精品。为了便于读者阅读欣赏，每首诗词均有作者介绍、详细注释和简要说明。不仅内容丰富，而且雅俗共赏，尤其适合具有中等文化程度以上的读者阅读。它不仅可以帮助读者提高欣赏艺术，而且可以陶冶思想情操，增强爱国热情和民族自信心。使大家了解我们的民族自古以来都“有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人”。这些人，是我们国家的希望，是我们民族的脊梁。例如南宋的文天祥，在元军进逼临安，逼宋投降时，他坚贞不屈，从容就义。他的后期爱国诗作，充溢着坚贞的民族气节和爱国激情。今天我们仍然可以从这些爱国志士的作品中吸取营养，发扬爱国主义传统，促进中华腾飞。

描述：

