id: 370d7c8cb5
标题：把长崎孔庙变成宣传祖国成就的场所
日期：1976-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社东京一九七六年四月二十一日电 在旅日爱国华侨的团结斗争下，座落在日本长崎市的中国孔庙，最近已彻底改革，变成宣传祖国社会主义革命和建设成就以及宣传中日友好的场所，并于今年三月十五日举行了盛大的开幕式，受到广大爱国华侨和日本友好人士的热烈欢迎。

长崎的孔庙于一八九三年建成。过去，庙里一直放着孔老二的象和牌位，两侧走廊的墙壁上镶有《论语》的石刻。长期以来，一小撮蒋帮分子利用这座庙宇大肆宣扬孔孟之道，散布腐朽、反动的儒家思想。蒋帮的这一行径，激起了广大爱国华侨的义愤。特别是中国无产阶级文化大革命和批林批孔以来，广大爱国华侨坚持同蒋帮分子进行斗争，决心要把这座孔庙加以改革。

最近，爱国华侨采取了果断行动，从孔庙的“大成殿”内把孔老二的塑象搬掉，并砸了孔老二的牌位。两侧走廊墙壁的《论语》石刻也全都覆盖起来，在建筑物内挂起了批判孔老二的木牌，上面写着：“孔丘是反动儒家学派的创始人”；“孔丘是历史上一切反革命复辟势力的祖师爷”。

目前，那里展出了介绍大庆、大寨等社会主义革命和建设情况的照片。“大成殿”变成了中国美术工艺馆，陈列着新中国的各种民间工艺美术品。新中国的绘画、书籍和复制泥塑“收租院”也准备在那里展出。

爱国华侨热烈支持对孔庙的这一改革，认为此举大快人心。他们纷纷从家里拿来毛主席诗词以及反映新中国成就的展品，积极协助把展出的工作搞好。东京华侨总会副会长陈焜旺说，“这是旅日华侨爱国大团结的胜利，是中日友好的胜利”。长崎华侨联谊会会长赵松年说：“过去有人利用孔庙放毒，宣扬孔孟之道，毒害广大华侨和日本人民。我们坚决不答应，对孔庙进行彻底的改革，是完全必要的。”

一些日本友好人士也对爱国华侨的果断行动感到欢欣鼓舞，他们说，这次对长崎孔庙进行的改革，改得好！

描述：

