id: 8c9228559d
标题：我们的时代和卡德尔的“辩证法”
日期：1961-3-1
是否是时间段：false
作者：吴江
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六二年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我们的时代和卡德尔的“幕证法

吴

列宁説，修正主义者辩证法，只是为了用“龙帮来阁割马克思主文的革命精确”①，只是为了“敢悦于箕产阶搬而无耻地歪世了辩证法”②。过去的老修正主义者是这样做的，现在南斯拉夫现代修正主义者也正是这样做的。

可以拿南斯拉夫现代修正主义的主要宣傅家卡德尔在一九六年八月出版的小册子《社会主义与战争》来做个例子。卡德尔这本小册子的自的，是为了越一步迎合当时蒂国主义租藏世界范菌的反华反共反人民运动、分经国际共产主文运功的蒂要，：同时力图城予现代修王主义的叛卖言论以某种理的形式。卡德尔在这本小册子中高谈瓣证法。他

+

所霜“通过童的对比的变化”达到“质的对比的变化

卡德尔企图加给罐建现代修正主义的人一个罪名，就他们看不到“社会力量在量的对比上的重大变化，他们断言，这些变化役有给现代世界带来任何新的东西”。他在哲学上用了这样一种特有的表递：“质的对比的变化过程正是通过量的对比的变化进行的。“对立关系的量变不可避免地反映在这些矛盾各个方面内部的质变上。同时，这些质变

江：企图证期，站在反对现代修正主义立场上的人，由于“达反”了列宁的幕证法思想，精果不能不陷人“主观主义和静止的数条主义”*：而卡德尔等人即是十分“忠笑”于马克思的“划时代的科学方法”，特别“忠实”于“列宁整个的思想”，仅仅反对“像斯大林一梓站在反混证法立场上”的人。卡德尔然以马克思列宁主义哲学的撑卫者自许，设什么反对把马克思主文哲学拖人“散藏的政治攻击中去”，医此觉得“必须在哲学方面来-谈”。

这样，卡德尔的小册子也就龄了我们一个机会来有一看，前班拉夫现代修正主文者如何地提曲证法而琴查产阶级和帝国主义服务身和对立面内部的斗等手段和形式的经常变化过程。”

在这里，卡德尔把自已装成是从力量对比的分析出发，并且是用量变和质变的群证

③《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第

28卷，人民出版社1956年版，第211寅。②《第一国际的破产》。列宁全集》第21卷，人民出

版社1959年版，第195直，+本文中凡多用卡德尔的话未注期站处的，与见卡法求看问题的。

马克思主义认为，量变不刊避免地要引导到质变，量变到达一定点就会引起求物的根本质变：但其变和质变是有区别的，量变不能代馨质变。并且事物变化的根据总是在其内部，而不在外部，外部条件道过内部因素面起作用。就社会主义和帝国主义之间的关系来设，不会仅仅因为社会主义国家力量的增强，而不需要经过帝国主义国家内部决定性的变革，就引1起帝国主义状况的报本变化，使帝国主义不再成为帝国主文。同时，在帝国主义内部，也不会仅仅因为阶毅力量对比的变化，面不经过革命的飞跃，就能达到帝国主文制度的变革，卡德尔在这重大的问题上混蒲了外部条件和内部因素，混蒲了量变和质变，他所销“质的对比的变化过程正是通过量的对比的变化进行的”，“对立关亲的量变不同避免地改设膜在这些矛盾各个方面的内部的质变上”等睫味的就法，正是就，在外部关系的变化中就有内部的极本变化，在式的变化中就有质的根本变化。这不是精证法，饰是及帮证法的现忙

从反潮证法的观点田发，卡德尔力图以马克思列宁主义的名义向人们证明，仿佛由于社会主义营和帝国主义障营力量对比的变化，已经引1起了资本帝国主义世界的根本变化：仿碑由于帝国主义内部无产阶毅和登产阶级力量对比的某种变化，已经引起了莲断查本主义的根本变化。尽管-卡德尔之流用疑证法的米籍，特别是用“变质变”，“相对超对”、“可能性现实性”等范畴求装饰自己，观点，是和马克总列宁主义完圣对立的。

一九大年（莫斯科声明》指出：我们这个时代的主要内容是“伟天的十月社会主艾革命所开始的丛餐本主艾向就会主义的过渡”。《声明》对于这几年的主要总秸是：“世界社会主义体系的威力和它的国际影响的急剧增长：苑民主文休系在民族解放运动的打击下迅速五解：资本主文让界中的阶级批斗日鑫加剧：世界餐本主义体系更加接落和腐析，在世界舞台上，社会主义力量日签明显地超过帝国主文，和平力量且鑫明显地超过战锋力量，”这也就是説，东风口益压倒西风。帝国主义一天-一灭烂下去，我们一天一天好起来。帝国主艾的日子已经不长了。但是，《声明》指出：“帝国主义的俊略本性役有政变。”帝国主义仍然是帝国主艾。以美国为首的帝国主文著，还在实行后路政策和战筝政策，还力图保持旧的辅民座地，拜用新的形式推行殖民主义，对内期加重制创和推行法西斯化。蒂奥主文决不甘心自动退出历史舞台。“因此，实际生活道劲地要求社会主艾国家、国际工人阶级，反帝民族运动、所有爱好和平的国家和一切和平战士日猛紧密地把力量联合在一起，集敢坚决的行动，以防让战笋和保障人们的和本生活。实际生活追切地要求一切单命力是进一步闭结起求，进行反对帝国主义、争取民族独立和社会主义的斗筝”。

马克思列宁主义者就是这样观察当前的时代的，就是这释估量帝国主文的状祝和命运的。现代修正主义老怎样呢？在卡德尔等人看来，事情完至不是这样.他们认为，今天由于社会力量对比的变化，世界正从两方面发生质变：“登本主义在很多方面都发生了变化，社会主文也在很多方面发生了变化”。他们所的社会主义方面的变化，我们留到下面再敲。这里先登本主义方面。《南斯拉夫共产主义者联盟网倾》（卡德尔就是这个随》的报告人关子餐本主义的变化，指出：由于社会主义力量在许多国家的新胜利和殖民主义体系的五解，由于工人阶毅日签培长的影响和作用，已*时超客本生艾礼会的正大变化”，促进了“查本主义制度的改变”。帝国主文仿佛已经变符明良、和解，理智，“很容易受到劳勤人民和民主群众的压力和社会影响”，不断“向工人阶毅安协和让步”。按照卡德尔的敌沾，所有这些虽然是被迫的，“但是，“被追”或者不被迫”一一历更效朵是相同的。正是这种类型的“被迫”是历史的法期。

遵照这种“历史的法期”，登本主义制度的改变表现在什么地方呢？南共网领》判定，这种变化“主要表现为国家登本主义倾向的

+++加强”*，这个所雷“国家查本主义”，就是登本帝国主义国家内的国家童断资本主义。卡德尔在关于《网御》的报告中，除了特别指出国家登本主义的现象是者本主义向耻会主义的“过渡时期的典型特征”这一点以外，还解耀了为什么要用“国家查本主义”这一概念来代馨“国家馨断套本主义”的概念，据是由于“国家查本主义”这东西既存在于帝国主义国家，也存在于无产阶级专政的国家，这个概念可以“把所有这些过程都能概括起来”。卡德尔就是这释“应用概念上的灵活性”来融蔑义，美化帝国主义的国家童断资本主义，把两种本质上至然不同的东西混为一毅。我们请者注意，在同一个《润颌》中，南斯拉天修正主义者断言：近儿十年来马克思主义思想“在兰明从资本主义向社会主义过渡时期的规律和矛盾方面“落后于现代社会的发展”这也就是，他们关于“国家登本主义”所説的一切，意义何等重大。他们厚颜无耻

地百称要从这方面来填补马克思主义理输的“空白”

既然如此，就让我们来春一下《辋简》中对于帝国主义国家中的“国家登本主文”所説的一些主要点。卡德尔认为，有些批舒家，不怀好意，故藏歪曲他们对国家登本主文的分折，因此春一下&《籍颌》中的有关输点，就自然更有必要了。

《网领》中关于“国家餐本主义”这样写道，现代查本主义社会遵变着两方面的压力：一方面是“工人阶级在整个社会关系领域中拖加的经常的直觉和自发的压力”，另一方面是“经游发展本身的压力”。这一切“号导社会将某些社会经济职能和生产置料日益国家化”，“国家把经济中的重大作用夺取过来”。而“由私人查本转给国家的某些经济职能愈多，经济中的新的、证会物质因素对查本主义生产美系的压力就慈大”（籍镇》草案修政稿管指出经济中新的社会物质因素“就其客观趋向来是社会主义的”。“一请看，查产阶

级国家居然把箕本家的经济职能和生产查料·夺取过来！！私人资本则把权力转给了国家！！

中

本文中凡引自《雨共网颌》和卡德尔的小册子、报+

《网领》中又説：“在承担起重大的经济职能的同时，国家和国蒙机器也就获得宝独立的经济基础，并在此基础上加强了国家机籍的社会作用”，这个国家机构，“为获得其独立职能，为了把官已置于就会之上”，正在架

+?++取各种办法“限制私人餐本的作用”，不新地“提高经济民主发展程度”。

这样一来，我们释于春到了一种从未看到过的，独立的、超然于社会各阶毅利益之上的、对各阶级一就尚仁的、全民的资产阶搬“围家”了。美国总航背尼迪在他的一九大二年《国情咨文》中管特别提到，他的国家是“公民的仆人，面不是公民的主人”，原来南斯封夫现代榜正主义者早已为这种戴法作了“理”的雅备。照南斯拉夫现代修正主义者就来，这种“国家”在国内和国际两方面都麦现出了它的不可思藏的神奇力量。

在国内方面。（1）国家就可以笨敢种种于涉措施，一方面，“部分地限制私人管理查本主义财产的权利”；另一方面，“生产者通过各种粗藏和或多或少的权利，影响企业管理和整个经济管理机构”。（2）可以“通过限制管理私人登本和监督利润分配，拜在此条件下，加人一定的计划经济的因素”。（③）“国家在劳动关系和财产关系、社会权利和社会服务以皮其他就会关系方面的（调节者的）作用也得到加强”。总之一句活：资本主义“通过某些经济

+·+·职能的国家化来改变其制度，从商使这一制

+中··+++++度的私人登本主义基础目签削弱”。“典型的资本主义社会制度已经成为过去”了。

行国际方面，“国家直接参与的、区城合作和协高一致的新形式，这种新形式同私人罐断餐本过去在这方面的排他性活动承同，但另一方面它也可以用求作为建立强者、发达者对于弱者、不发达者的释济和政治霸权的新手段。”关于这一点，卡德尔在小册子中重申：不能“把典型帝国主义形式的餐本输出’同对不发达国家的有粗的国际援助混为一谈”。者当然都能懂得，这里所霄“有粗织的国际拨助”，除了指美国画接粗织的用来控制其他国家的“美援”和为美国奠断资本所控制用以推行其新苑民主义的机构，如世界银行、国际货币基金租藏、国际金融公司，以至美洲国家红械、争取进步联盟，非升经济委员会等等，还能够是指什么呢？

最后，我们在《衍》中踏到了这样的精输：“登本主义世界蓬勃发展的国家资本主义进势极其明显地证明：人类正在通过各种途

+++++*+**径不可阻撒地深深地进人了社会主义时代”

+++.++++++.+...+

就是这样，“通过量的对比的变化”，帝国主义在南斯拉夫的“政治理疏家和续践者的头脑中”，竞记达到了这样种“奇怪的质变”：这里完至是“新的”、“独立的”（超乎社会各阶毅利鑫之上的）国家上层建筑，和同样“新的”、（对于私人来设）“独立的”经济基础，一一这那里还是原来的登本帝国主义？这至少应当设已经是“人民本主义”，或者简道已经是“社会主义”了；面在对外方面呢，帝国主义即至少已是“国际援助主义”一类的东西了。

自从登本主义进人帝国站义阶段起，马克思列宁主义者和机会主义著、修正主义者等等围题，不断地进行了领输。查本主义在它自身范围内会经历不同的发展阶段，每个阶段都有某种变化。帝国主义就是登本主义发展中的一个特殊阶段。这种变化正如列宁所指出的拜不是登本主义本预、本性的敌变，“帝国主义是作为一般餐本主义基本特性的发展和直接的继续而成长起来的”。但修正主义者往往对这种变化持相反的看法。我门都还记得老修正主义者考茨基提出的所谓“超帝国主义”。考茨基不承认帝国主义是资本主义发展中的一个特殊阶段，他认为这只不过是“财政资本的一种政策”（用来征服和吞持农业区城的）。他用这种就法求球杀帝国主文所以为帝国主义的辩济基础，即割裂帝国主义的政策和它的经济之间的送亲：按照这种就法，为了反对帝国主义，就只要去反对帝国主义的装种政策，而不必去变革决定帝国主义政策的经济基础（即帝国主义的社会经济制庭）。同时他文认为帝国主义作为各种政策中的-一种政策，是可以改变的，只要把卡特尔政策应用到对外政策上，就会出现“各国财政餐本尚的相点斗筝为联合起来的国际财政查本对世界的共同刻削所代替”。这就会讲起查本主义基本特性的变化。这就是所部“超帝主义”。考茨基确信：这种超帝国主文时代到求，帝菌主文至少可以避免“道义上的破产”，列宁指出：这种乱法掩饰帝国主义矛居的深刻性和帝国主义产生革命危机的必然性，就得好像头头是道，“实陈上却等于更巧妙更隐蔽地（因此是更危险地）董博同帝国主义姿协心行现代修正主义者服中，不仅已经完完全全地实现，而且远远地超过了。在卡德尔等人的眼中，由于世界力景对比的变化，特别由于国家断查本主义的发展，帝国主义的经济基础已经自动地发生了变化，登产阶级国家成了反罐断查本的力量，帝国主义对外护张的必然性也已经不存在了：由于社会主义世界和餐本主义世界的激烈矛盾，现在全山界资产者已冀正联合起来，帝国主义列强背的矛盾已经如此被罚弱，以致我们在实践中基至可攻不必去重税它。因此，《莫斯科声明》.中所随若查本主义不平衡性的发展，各个帝国主义之间特别是新老殖民主义者之间瓜分登本主义世界的搏斗更加尖镜化等等，不过是神话1不仅如此，过去的考茨基是就“联合起来的国际财政查本对世界的共同制削”，这里还承认“刹箭”；然而现在，卡德尔之流向我们指出的却是帝国主艾对不发达国象进行“有粗织的国际援助”，而不是什么刻削。在卡德尔之流的跟中，显然已不仅出现了“超帝国主义”，而且还消失了其翔衡的性质，成为“无刹们的”“超帝国主义”

这一点，即在看待帝国主义的变化方面，现代修正主义者无疑比老修正主文者走得更远了，

“人民查本主义”加上“无刹前的”“超帝国主义”，一一这就是卡德尔根据新的世界力量对比向我们展示的查本谁艾社会发生“奇要质变”的一幅关妙图景，这也就是悄斯拉天现代修正主义者对于现代帝国主义特征所作的基本的描越。

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》

在“过渡”的掩盖下

卡德尔从上速的基本描越出发，面我们提出斗争策略、斗争形式的调题，他在关于《网》的报告中乱，帝国主义状况的变化，向我们“指出工人阶级和一般社会主义力量在这样情况下利用来为夺取政权和社会生活中的颁导作们面斗争的各种各样形式和方法”。

据就，现代修正主义者-卡德尔之流是很重想斗争形式的，是很注意灵活地运用斗争策略的；但是可恶的“教条主义者”，“歪曲”列宁关于矛盾的斗争是艳对的、茅盾的航一是相对的这个点的含义。“列宁认为对的东西，就是运动”，而“教绎主义老”所理解的艳对的东西，却“是在力量内部对比中发生各种量变时的矛后的要素和形式的不变性”

不对，可敬的一卡德尔先生1送于艳对销东西，列宁官己是送祥就的：对立面的满一是相对的，和点排斥的对立面的斗争即是箱对的，正如发展、运动是韬对的一样”①。请间，整有矛府斗争的艳刺性，怎么会有运动的箱对性呢至于斗争的箱对当然不等于斗争形式的艳对性。矛后的斗针是无条件的、永，人的，范对的，需斗争的形式耶是有条件的，精对的，斗争形式总是随斗争条件的变化饰发生变化，这一切都是极简单明了的。卡德尔为什么像害伯火-样苦怕就出斗华的绝对性宪？卡德尔在这方面和我们翘键，雅道果宾是为了重视革命斗争的形式商趣鹏？果建是为广店克世列宁主文应用上购美活性购尔关于《翻随》的报告，都以大量的篇需谈到在“与列宁时代完全不同”的新条件下社会主义力量的斗争形式问题。他们所设的新条件，主要是指在国家熊断本主义条件下餐本主义制度本身的变化。这里有必要指出，卡德尔把国家越渐套本主义称作“过菠时期的典型现象”，这是想玩驿一个小小的手法。列宁食经就过：罐拼“是从登本主义制度证到更高级的社会经济制度的过渡”?。列宁这录是什么意超妮？列宁是就：帝国主文的重断为社会主义准备了充分的物质前提，无产阶额革命的时代已经到来了，这里，“过渡”的前提是打辟查产阶级国家机器，就是实行无产阶毅革命和无产阶毅专政。由一般鹤断进人到国家断的客观形势，更要求无产阶毅加强这种革命斗争。但是，根据现代修正主义老对于帝国主义特征的描述，事情却完全不是这样。在这里，帝国主义国家内的国家罐断登本主义被认为“可以是走向社会主义的第一步”。在这里，好像是由于套产险级“国家”的帮助，餐本主义已经在向社会生义“过渡”，资产阶毅“国家”已经为人们安排好“过渡”的一切成熟条件了。

南斯拉夫现代修正主义者就是从这样的观点出发，来款所鸽*一般社会主义力最利用来为夺敢政权和社会生活中的导作用而

①《类持证法周题》。《列宁全集》第38器，人民出

版社：1959年版，第408算。②《帝国主义是本主义的最高阶段》。《列宁全斗穿的各种形式和方法”的。

南斯拉夫现代修正主义的《额倾》，关于这种“斗争形式和方法”写道：

在目前，除劳动群众为解决有关他们日常经济利盆和民主权利的商题而进行屿直接日常斗争外，世提出了下列问题：国有化，以及生产登料和经济职能社会化的其他形式，企业管理和自治的各种形式，反对官僚主义的斗争，民主的发展，劳动人民作生产和社会中的地位，工人，劳动人民和消费者参加整济管理特构和对它实行监管等。所有这监尚题，作为管取加强工人阶毅的社会影响、邻取工人阶级统一、争取提高工人阶毅社会主义觉悟的斗争形式，以及作为争敢政校的斗争形式，对于整个工人运动都是具有重大意义的。”

这里把在客本主义范卧内一动“人”具标都提出来了：去要求“国有化”电！去设法把“生产餐料和经济职能社会化”吧！去下来。”“参加企业管理和自治”吧1去进行“反对官陈主义的斗肇”吧！去“发展查产阶毅民主”吧！去“参加经济管理机构和对它实行监督”吧！等等。卡德尔在关于《网倾》的报告中，把所有这一切叫做“革命和进化的一”，也

++*++++叫做“通过比较和本的进程进行的飞跃”，这

*++++++*+.+就是：作资本主义社会经济制度范园内，“工人阶毅和主导的证会主义力量将柒取一菜列措施在政权和社会生活方面逐步争取和取得领导作用，并且逐步地对社会进行社会主义改造”。好一个“和平的渐进的飞跃”！但是，他独独滚有提到无产阶级革命中最董要的东西，独独浚有提到使无产阶毅革命区别于登国家机器，推额查产阶毅反动舒治，以这作为目标逃行革命斗争，并以这种精神副练，教育无产阶毅群众。

让我们再融一卡德尔小册子中所写的如下一段吧！

“社会主义日盒增长的力量、它的范例的就服力、社会主义关系对世界经济日益强

电中大的物质影响，以及人们日益深刻地认藏到再不能按老样子生活下去，都有力地加速着资本主义的崩泄过程，并不断迫使和刺激蓄

+▼本主义社会的统治力量同工人阶级安协和让步。这同时也加强著工人阶级的地位，便于它比以往更航利地利用藏会斗争的手段和登产阶级民主的形式，来加强其在社会上的政治影响和实现自已的社会主文要求和自标。最后，这也能使比各国共产党广泛得多的政

●白治力量把建励会主义作为自已的钢领接变

看，将形是多美妙啊！由于社会主义国家的存，由于社会主义“范例的説服力”，登本主义社会的藏治力量（当然指华尔街老板、肯尼迪，戴高乐、阿登纳等等）就会不断地“向工人阶级姿协和让步”。这些获治力战退早会膜拜在“范例”之前，放下居力，立地成佛。因此，工人阶毅和其他劳动人民完全不必要去进行什么革命斗等，完全不必要去准备打碎资产阶毅反动国家机器，这一切都是无盆的“冒险”，而只须等着瓷产阶毅耕浴力量有一天在“范例”面前升拜下属，白动退出统治地位就行了。同样由于这种“范例的就服力”，资本主义社会中“比名翼社会党人，各色查产阶毅代表人物等）就统都会“接受”社会主义倾，大家都会肇先惠后地“奔向”社会主义1！

就到社会主义国家的“范例”，毫无疑义，社会主义国家的存在对子世界发展进程是一种互大的推动力。社会主义国家是世界范命和世界和平的堡垒。它们使世界被压迫人民和被压迫民族看到自已的希望和前途，鼓舞他们满怀信心地去进行反对戴断餐本反对帝国主义和争最和车的斗筝，鼓舞他们以自己的革命行动去促使帝国主义制度跨台。一划被压迫人民和被压迫民族在斗学中能够期望愈来愈多地得到社会主义国家人民的支持（他们的革命斗肇也极大地支持了社会主义国家的斗等和建设），一句话，社会主义国家的范例当然不能健代春各国人民的革命斗争，但能够大大地鼓舞各国人民的革命斗筝。但忙南斯拉夫现代餐正主义者那里，我们看到的却是：社会主义国家的“范例”，不成为鼓舞被压迫人民和被压迫民族的革命斗志的东西，而倒成了敢消他们的革命斗穿的一种借口：帝国主义制度的跨台，不是人民革命斗筝的精果，而是社会主义“范例”存在的直接结果，因为据设“范例”能够“説服”聋本主义让会的税治力量自题让出阵地！！

卡德尔企图叫人们相信，一方面，国家资本主义制度已使阶级力量对比、从而会的作用发生了互大的变化；另一方面，羲会中已聚集着比共产党广泛得多的已接受了社会主义网颌的各方面的政治力量。这样，卡德尔就断养：资产阶毅藏会已比以往任何时够比以往更顺利地运用藏会和查产阶毅民主的形式来“达到”社会主义的目标。

我们在这里语到的东西，对我们竞是如此之熟悉，以致必须提出这样的周题：卡德尔等人今天向工人阶毅推荐的，究竞是新策略呢，还是旧策略呢？这里需要管单地回颐一下工人运动历史中的某些事实。

千九世起九十年代，那时还是“社会和本”时期，伯恩斯坦在《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书中就就：“在所有先进国家，资产阶毅的特权在政治上正在不断向民主让步”，“现代各国的政治辉织越是民主化，政治大变的必变和机会德越是减少。”到了一九0五年，发生俄国第一次大革命，列宁指出无产阶毅社会主义世界革命的直接行动开始了，但伯恩斯坦在同年所写的《政治性的群众罢工》一文中，却认为：“总会到来这样的一天，那时工人阶毅在数量上期此强大，对整个社会将起如此豆大的作用，以致于可以这样説，治者的宫殿不再能抵撑工人阶级的压力丁，它在一定程度上也就自然而然地崩滑了。”稍后一点，他叉在《社会主艾的过去和现在》这瑞文章中就：工人阶毅在社会中的影响的扩大，只有在发展查产阶毅民主的情况下才能实现，它只是产阶级民主发展的结果。工人阶毅要护大直已的社会影响，必须在资本主义统治下受良好的行政管理训练，为此，工人阶级应当去发展资产阶毅的民主，通过选举斗争，展开“在公共的行政机构、合作社、市锁村、联邦、国家，以及在他们自己的口由行政团体中的、标志

到了一九一七年，十月社会主义革命取得了胜利。事实管布了伯愚斯坦之流的观点的破产。但这种观点并有被最后埋葬掉。于月革命后，考茨基在《唯物史观》一书中提出了一条所霜“人道主义与民主的道路”，置接与十月革命的无产阶颖革命和无产阶毅专政道路相对抗。考茨基把十八世纪查产阶级知藏分子所追求的民主和人道主义，着作是通向共产主义的唯一道路，要求工人阶级在适向这条道路上代料资产阶杀知藏分子起做导作用。他号召工人阶级要“靠投票箱中的选票”把“政治决战”进行到底，而把粉碎聋产阶毅反动国家机器的策略，称为无政府主文的策略。考装基认为，列宁关于粪产阶额民主是虚伪的、只有推翻查产阶杀统治才能达到宾正自由的观点，是错的，是把“唯物更观庸俗化”了。他认为，应当对登产阶毅民主抱有信心，应当相信在餐本主义范围内可以朵取民主手段迫使产阶毅实行革命的措：施，认为藏会的权力不仅仅决定于经济，“登本家作经济方面越来越强大，而无产阶毅在政治方面越来越强大”，因此，羲会中的优势移必离于无产阶毅。

在考茨基説了这型插以来，继十月革命之后世界上艾有一系列的国家取得了和会主义革命的胜利，这些胜利一次叉一次地正明了十月革命道路的正确，一次艾一次地宦布了和-月单命道路相对立的一切机会主义、改良主义道路的破产。但是，上远的观点仍然没有被最后理葬掉，它们仍不惭地在新的情·况下以稍许改变了的形式再现。“占典”的东领》和-卡德尔的小册子中看到的所静*斗争形式和方法”之类，以及所甜“多样化的社会主义道路”之类，实际上就是这些东西，

有人做乎认为修正主义者是不果泰“效条”的，他们是一切“教条”的反对者。其实不然，我们在这里看到的正是一种不折不扣的健正主义教条。现代修正主义者对于老修正主义者的观点，表现了何等忠诚不激的态度啊！

卡德尔等人也许要筝精就，他们不是也三番五次地提到“夺取政权”（或者叫做“夺敢政治简导权，拌且把这一点提到重要的地位惠？是的，夺敢致杖之类的弱，在他们的信中是可以找到的。但是，这类语言不是同祥司以在老修正主文者的言融中我到购关于怎梓夺取政权，考装基在一九一二年所写的《新策略》这需文董中就説过：“我们政沿斗事的目标，和从前一样，仍然是以敢得藏会中多数的办法来夺取国家政权，托且使藏会变成麓于政府之上的主幸”。者，这是怎样-一种“新策略“啊！列宁在批新第二国际颌导人物王德威尔得时，也指出：“他同考茨基一样，对于马克思和恩格斯的言输，除了查产阶级完全不能接受的以外，除了区别革命者和敌良主义者的以外，什么都引用。关于无产阶毅夺取政权的话，他説过不知多少，因为这一点已由实际活对引进纯释的羲会斗争范内去了。”但是，“工人阶毅不能单纯攀握现成的国家机器，应当打醉这个机器。关于这一点，他却一字不提！"①一切新老修正

+++++①《无产阶级革命和叛徒考获基》。《划宁圣集》第28主义者恰恰都迎避了这个间题，

实际上，资产阶毅对于工人阶毅遵照法律（当然是查产阶毅的法律）、通过罐会来“夺取政权”，是拜不惧怕的。登产阶级政治家都懂得：只要是在查产阶级掌握着国家机器的条件下，所自由选举的“自出”总是掌握在他们手里，他们可以“白由地”摆布一划，可以完全随自已的意，“自由地”施舍龄工人阶毅和共产党人儿个藏员席位，不题意的时候也可以一个席位不施舍，甚至港生存核利也不粉（肯尼迪和华尔街老板们寿于美围业产党就是这样）。而如果有那么一个机毅使共产党人在藏会中占据了一时的多数，他们也完至可以“口由地”修敌选举法或朵取其他措施，把共产党人赶H多数地位，而使他们的任何一点优势（即使仅仅是某种数量上的优势）都丧失于静，

毫无疑义，无产阶毅政党应当利用各种可能的机会参加必要的义会斗争。只要有此可能，共产主义者应当像列宁所指进的，“经，常不断地、不前不地、毫不放松地利用藏会选举”①，避免偏狭的宗派主义和革命空获。但是，这里作为一个严重问题向我们提出来的是：工人阶级应当把自已的日标集中在那一点上？工人阶毅只有正确地解决了这个问趣，才能够从长远的根本的利盒着服，正确地运用各种斗筝手段，其中包括罐会斗争的手段。也只有正确地解决了这个间题，矛能够在藏会斗争方面做到像列宁所设的：“创造一种新的、翼乎寻常的、非机会主义的、不食图醇位的藏会活动方式”，商避何代价“追求识会的“肥缺””②的工人☆族政客。

卡德尔之流向我们指出，似乎由于资产阶毅“国家”的帮助，社会已经稳稳地进人由资本主义向社会主义过渡的时期了。这自然不过是一派鬼话。卡德尔在哲学上，害怕龙出斗争的艳对性，而只颜运动的对性，拜且什么和平的、渐进的“飞跃”，在政治上，他避开宾正的革命斗肇围题耐侈额什么“过渡”，很显然，卡德尔的所“过渡”，实际上就是不过渡，就是反对过渡。

咖+++

列宁就：查本主义总是要过渡到社会主义去，但是作为这种过渡的特征的，不是什幺依靠聋产阶颖的国家机器，而“格怡就是推翻查产阶级、打碎和摧驳查产阶毅国家机器的革命”③。列宁这话，是在批萨第二国际

■叛徒考茨基等人时説的。当时这些叛徒们也谈某种“过渡阶段”，谈夺取政权，甚至无产阶级专政，但是竭力掩盖产阶级国家的阶毅笑质，并拒超实行宾正革命的路线。所以列宁设，他们“款篇无产阶级专政是为了拒箍这个专政"④，列宁指出，这些叛徒在理上哲学上是用拆夏主义和航幕术来代恭证法。“折裘主义者不要“过于超对的”输断，为的是暗中黄彻市信府人的希望：用*过渡阶段”代然革命。“又就：“蒋证法是具

?+体的和革命的，·"考茨基分子和王德威尔

①《头产主义运动中的“左派”幼和病》，《列宁至集》

第31.卷，人民H版社1958年版，第79瓦。?同上书，第80直，

无产阶极革命和叛徒考茨基》。列宁全集》第福

28卷，人民出版社1956年版，第304耳。得分子的折更主义和术，为了迎合查产阶级，抹条了阶毅斗筝中-切其体的和确切的东西，提出‘过溅”这个一般概念来掩盖（现在十分之九的正式社会民主党人都借此

如此“质的对比的变化”！

卡德尔等人一方面把现代登本帝国主义描静成仿佛已深深地逃人了适会主义，或者衍直已等于社会主义，而另一方面又把社会主义描羚成仿佛就是登本主义，或老其至比查本主义更坏些，卡德尔哲学中的所帮“质的对比的变化”，就基指此而言。

卡德尔等人反对对于资本主义或者社会主义的“过于箍对”的断。在他们看来，对立着的矛盾双方，这一方具存那一方的特征，那一方也具有这一方的特征，没有什么本质差别：资本主义未必坏，社会主义也未必好，一切都不是对的。本世起三十年代，考茨平过渡”的巨大可能性，一一资本主义的情基在《布尔什克的死路》一文中，会经攻击布尔什杂克，设“布尔什维克以马克思的结骗为根据，却森毫不理解克思的方法。根据马克思的观点，没有一件事是箍对的：社会主义对于查本主义的优越性、大农场对于小农场的优越性不是对的”。考茨基这话是用求攻齿当时苏联第一个五年计划和农业集体化运动的。历来的修正主义者，在哲学上往往借口“反对艳对主义”而兜售相对主义的龙幕术，拜且往往只抓住了事物的某些外表的东西，耐抽掉了事物的本质的东西，其目的是为了混诺是非，颤倒熟白，抹杀一韧原即界限，抹杀事物的本质差别。掩盖）背乘革命的行为！"①

列宁当年用来批静考荧基分子的这紫话，今天华来批部卡德尔之流，不是很恰当的鸭？会主义是有区别的，们是，目前查未主义的发展“已经从属于它本身以外的因素的压力”，这就是就它的发展已经从属于它内部正在逐衡积累的由国家断资本主义提供的“新的社会主义因素”：反过来，社会主义的发展肆从属于包含于其中的“资本主义旧因素”。他们怎样求説明这种馨呢？现代修正主义者一般是从国家政权着手。看，资产阶级专政的国家已成了保障一切阶级和全体公民的利盆的系西，它具有“敢革查本主义秸构”的豆大能力，而这种能力叉产生向社会主义“和形岂不美妙！而社会主义的情形恰好相反。按照修正主义老的描游，无产阶毅专政的国家简直是万恶之源，“国家”本身就是登本主义因亲，只要无产阶专政的国家存在，那未，什么“国家展佣关系”呀，“国家极权主义”呀，“官僚国家主义”呀，“霸权主义”呀，“个人迷信”呀等等东西，释必相件雨存在。

当然，如此类的幕，也拜不是现代修正主义者所独创。过去的修正主义者，历来颈扬查产阶级会民主制，把它当作社会主

①无产阶趣苹命和敷徒考炎基》。例宁金集》第义的发源地；而当世界上第个无产阶级国家乱现以后，他们叉不断地咒无产阶毅专政的国家。考茨基《恐怖主义和共产主艾》一文（者从文章的题自就可以翡出其全部内容），攻击列宁所提“无产阶级专政和社会主义民主相一致”的点，设无产阶杀专政只是“意味着个别人对群众的无限权势”，“列宁企图玩产手法使这种强制成为可以接受的系西”。伯恩斯坦在这个国家成立四周年的时候，在《社会主义的过去和现在》一文中也做出结设：“几乎没有第二个国家在国家和工业方面存在着这样多的官僚主义”，“无产阶毅专政变成实际上奴役无产阶毅”。

十月革命额造了一种“残酷的”“管隙额治制度”，然后苏联的社会主义在这种“龚酷的”“宫僚治制度”下建立起来，—这就是十月革命现求，我们一真从新老修正主义者那里听到的他们的共同语言。

这次，卡德尔在他的小册子中运用同样的方法攻击社会主义，主要集中在战争问题上（当然叉是和国家政权相联系的）。他恶毒地攻击社会主文国象“好战”。为了进行这种榜，他铁费苦心地歪曲现代战筝的根源。

《莫斯科声明》关于战争的根源这群指出：“战争是登本主义的经常件侣。人刹彻人的制度和人居条人的制度，是资本主义制度的两个方面。”正如列宁所设：“幕证淡的基本原理运用在战争上就是：‘战争无非是政策的另一种’（即暴力）‘方式的继续””①。现代战舒是帝圆主义政策的继藏。由于国际阶毅力量对比的变化，依靠当代杂护和平的强大力量的联合斗等，新的世界大战是可以防止的，不能就，批界大战在任何条件下都注定不间避免。但是，只要蒂国主义存在，发生使略战争的土壤也总是存在的，因此同样不能就，新的世界大战的危险已经过去了。实际上，帝国主义仍在“斌固地准备着世界战筝”，这里是两种可能性，而不是一种可能性。这些就是马克思列宁主义者对于战肇间题的基本断。，

卡德尔提出了仟么据来和这些正新相对抗呢？他在这里气势酒酒地反对所制“过于艳对”的断，把事情説成这样，仿佛列宁从来浓有明提过现代战笋的根源必须到查本主义制度内部去我寻。他就：“当列宁指斑由于带国主文因素不可避免地产生战争，因而在帝国主义条作下战争是不可避免的时候，他所指的正是这样一种力量对比，在这种对比中，这些帝国主义国素无限制地占据统治地位，或者至少是占上属。”卡德尔企图由此证明，当“力量对比”发生变化时，战争的根源就不能再从帝国主义方面去找了。

卡德尔决意把战笔根源问题灯混，这不是一件寻常事，他这样做是企图从一方面即从帝国主义方面，掩盖战筝的具正根源，而从另一方面，即从社会主文国家方面，找寻“战争的根源”

卡德尔是怎样到社会主义内部去探寻“战争的根源”的呢？

卡德尔公然抹杀社会主文制庭和社会主文国家对外政策的和本性质。他装作好像完圣不知道马克思列宁主义者超不会、龙不允

①《第二国际的破产》。《列宁圣集》第21卷，人民新放华口已支持各国人民革命的国际主文义务，同时，马克起列宁主义者也超不会、韬不允新把社会主义强加于别国的人民，因为任何革命总是各国内部发展的活果，革命敬是由各国人民自主地进行的。卡德尔企图叫人和信，仿佛社会主义国家存在着一种企图，这就是“通过战争从外部把社会主义强加于其他国家的人民”。他就：“一个社会主义国家，也可能对一场反动战争负查。”卡德尔不仅作丑这种恶毒的款蒂，并且从“理”上作出如下的断，现代侵略战邻已不能简单地设是帝值主义政策的继薇了，它同时也是社会主文国家企图“以战等的方法使社会主义征服世界的政策”的继额，特别当“社会主义制度已经成为世界力量”的时候是如此。这里，-卡德尔又把问题归秸到“力量对比”上。他是这样裁明罚题的：在过去，由于“帝国主艾无限制地占据轿治地位，或著茎少是占上风”，所以它们有发动战争的可能；现在，证会主义力量记日益超过常国主义力量，帝国主艾已不是“无限制”的了，因此它们发动最筝的可能性已不存在，它们只剩下了一个自的，

++就是“自卫”。而社会主义国家呢，因为它们在力量上自签占优势，它们自感力量强大，所以总想“球战争来促进世界革命”。因此，在目前来就，“战争已经不再只敢决于查本主义的内部发展法斯，而且也敢决于社会主义的内部发展法别”，等等。

这个-卡德尔，在作出这种惊人荒的造以后，就用整整一章的篇福来指就，这是“托洛装基主义”，是“现代形式的波拿巴主义”。这择一一来，他自以为完成了一样不朽的“理”功业：从新的力量对比出发，他已前造了一种“新”的“战氧根源”理！

但是，这个自税甚高的卡德尔，居然役，有意藏到他的这种苦心造实在算不得什么，“创造”，资产阶级政治家和新闻记者制造这利翻言巨辩有四十多年之人了。从第一个社会主义国家出现时起，资产阶毅就设有一天停止过管傅“社会主义国家企图用强力输班革命”，各国共产党是“外国代理人”等蓝调。这里随便举个例子。一九五八年，美国查产阶级政家李普曼在韵苏以后，写了一本吗做《共产主义世界和我们的世界》的小册子，其中着重宽博什么“在东德、波兰、捷克斯洛伐克和匈牙利的共产党政权”，是苏联“在对辆粹德国作战时期由于革事征服而强加给这些国家的”，手且是“由苏联的军事占领”来耀持的。我们如果把卡德尔的小册子和李普曼的小册子对照一下，就不难看出，卡德尔对于征会主义国家的攻击，只算是拾了李普

曼等餐产阶级舒家的一点余证，不过粘加一点“理化”而已。

糟糕的是，正当卡德尔先生自以为宅成了一填“理输”功业而洋洋得意的时候，他的主子却在一场语中把奴才所苦心经营的不可告人的东西，全盘托出来了。

一九六一年十一月二十五日，美国总统肯尼迪接见苏联《消息报》总潮声阿朱别伊。这个总统在额语中指出：现在的世界局势，“麻短是由于苏联力图在某种意义上使全世界共产全义化所产生的”，正是苏联“那种把共产主义制度向一国艾一国推行的努力，构们所反对的是企图用武力把共产主义强加于人，··-我们臂经以为，雅尔塔协定和波茨进协定为东欧人民提供了肖由选摔，照我们看来，今天他们并有自由选撑。”在这个总铣看来，出路只有一条，就是苏联必须停止“用武力把共产主义强加于人”，这样才能有世界和平。

背尼迪这舒当然完全是混是非，颤倒黑白，但他的意思倒是明明白自：登本主义世界各国人民的革命斗穿是由苏联企图把共产主义从外部强加于人而引起的，要和平，登本主义世界各国人民就不许革命；苏联如果有和本共处的诚意，就应当只颁保护它本国的利签”，“保护它本国的安至”，而不许支持世界各国人民的革命斗邻：而且这样做还不够，还要为东欧人民提供“自由选摔”，即在东欧社会主义国家恢复资本主义制度。

肯尼迪的毅蒂暴露了美帝国主文的野心勃勃的全球战略计划，而这也就向全世界泄露了现代修正主义者找寻“新的战等根源”的情实意：原来他们这祥做是为了阻止各国被压迫人民的革命斗筝，阻携世界人民古先是社会主义国家人民对于资本主义各国人民的革命斗争和民族解放斗争的支持，使人们

现代玫治的“超对的”、“最高的”范畴

卡德尔毕竞是一个恭帝国主义服务的老手，他在小册子中陈述自已的观点时，会儿次装作坦然地説：这样，你们大概以为“我双在美化餐本主义和帝国主义”了吧？但一忽儿艾故作惊舒，仿佛对于人们批舒南斯拉夫现代修正主义的牧卖政策（特别是所制"积极在帝国主义的侵路、奴役政策面前届服让步。新的旺界力量对比越来越有利于各国人民的革命斗等，而不利于帝国主义。正是在这种形势下，现代修正主义者肆无总辉地爵无产阶毅国际主义的原期（把它出傲“把社会主义强加于人”，拜且居然把世界力量对比的变化者作是对就会主文国家进行污露和向帝国主义投降的根据（而不是把世界力最对比的变化作为决定新的革命行动的极据）。所有这一切，都笑出地装明了现代修正主义者如何死心塌地地为帝国主义利盆服务，

这样，我们也就不难明百为什么卡德尔要特别喷牙团读地证蔑中国人民“好战”，如《莫斯科于店明》所指出，中国革命的避利不仅“给帝国主义在亚洲的阵地以毁灭性的打击，拓很大程庭上促进了世界力量对比发生有利于社会主义的变化”，而且，“它给民族解放运动以新的有力的推动，给各国人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的人民以巨大的影响”。帝国主义首先是美帝国主义十分害怕这种影响，它们千方百计企图“遇制中国的影响”*现代修正主艾者趣蔻中国人民“好战”，只不过是适应帝国主义这种需要而已，我处”政策》完至不能理解：为什么“积极我处”政策“突然间获得了这般神奇的管正主义

*美帝国主义考及其建狗不仪害怕中国革命的影

响，而且害拍于巴革命购影响，它们现在也正在大店回紫善古巴企图把这个革命强加蛤共他国家”。力量”?接筹他文拼出-副哲学家教人的面孔：你们只懂得对立面的斗争是艳对的，对立面的轿一是相对的，却忘记了列宁所説的，“在（客观的）筹证法中，相对和超对的差别也是相对的。对于客观的辩证法説来，相对中有艳对。对于主观主义和帮来，相对只是相对的，是排斥对的。”

卡德尔在这里显然是弄糊坠了，他完全不管得在这个具体场合即在不同社会制度国家的和平共处周题上，所谓“相对中有对”究竞是什么意思，他竟然移有理会列宁这段话在这里恰恰是反对商斯拉天现代修正主义者自己的。

在这个周趣上，卡德尔是这样提起器头的：我们把自己的政策叫做积极共处政策的这个事实，是使中国的理葡家得以区分峰正主义”共处和非候正主义’共处的“健幸情况。“积极”一调竞成了关于南斯拉夫共处能念的修正主文性质有别于某种其他宾正的”或正确的共处政策的各种蜜卖的对象。”使卡德尔深威造试的是，甚至“其他社会主艾国家批静玛拉夫对外政策的某些批卧家也参与了中国的这种歪曲”。卡德尔认为这是澄有根据的。他认为事实是，差别“不在于对共处的‘顶”的理解”，而在于：在南斯拉夫，共处政策是“社会主义国际政策中持久的、原即性的因素”；在中国，我处只是“过渡性的和哲时的”。

完全不对，卡德尔先生！事情恰恰相反。在马克思列宁主义者看来，世界上只要有不，，排斥其他的原则，以替自已的某种特同社会制度国家存在，和平共处的政策总是需要的，它总是肚会主文国家对外政筑的不可少的重要翘成荆分之一，而不管世界力量对比如何。各国的克思列宁主义者不止一次地就过，插且事实也不正一次地证明，在和平共处间题上，社会丰文国家方面是茂有什么障碍的，障砖丛来是和帝国主文方面，因此，差别完至不在暂时程或非暂时性、策略性或非策路性上，差别恰恰广卡德尔竭力避的“对共处的‘质”的理解”上。莫斯科吉明》指出：“各国间的和车共处，拜不像值正主艾者所断言的那样，意味着放案阶毅斗肇，不尚社会制度国家的共处是社会主文和查本主义间的阶杀斗争的一种形式。”请看，人们对于共处的理解不是有着质的差别嘱？由士人们对共处和阶毅斗华的关亲的态胜不同，因此实际上区分出马克思列宁主义的共处和修正主文的共处这两利原即上不同的共处政策来，这雅道不是完至合乎避轩（而决“幸”）的情况哦

卡德尔竭力为之掩的南斯拉夫共处概念的修正主义性质，怡恰在于，排斥阶级斗争，排斥革命，把和平共处同阶毅斗争和革命艳对对立起来。这就是把两种本来处于对立颖一关亲的东西加以割裂，使两者都片面地韬对化起来，使一方排斥另一方，一个原则排斥另一个原期。这是一种典型的方法。黑格尔售説过：“龙蒋的本质乃在于承认趣立的片血的抽象原则本身即是对的：只要这原印能够适合个人当时特殊情形下的利盆”少，这就是孤立地片而地抓住菜个康

①（小罗辑》，三联书店1951年版，第188夏。殊需要筹护。

在修正主义者那里，用这种方法反对马克思主义，在历史上不乏先例。如伯恩斯坦、考茨基等都管把民主和专政艳对对立起来，提出排尿阶毅斗争、排厅专政的所请“铺粹民主”，他们这样嫩的目的，是为了借此杏认资产阶数民主的专政实质（餐产阶毅民主对人口中的大多数，对广大劳动群众来就是皮动的专政，同时抹条无产阶毅专政的民主实质（无产阶越专致对人口中的大多数、对广大劳动群众来就是真正的最广泛的民主。南斯持夫现代修正主义者，也以同样的方法，得等一种不要阶毅斗争和单命的所请“积极共处”。在他们那里，“积极共处”是现代国际政治的艳对的，最高的范嚼，它超越于斗事和一切革命之上，一劲革命的利鑫都必须从属于它。所背共处就是至面的，无条件的国际阶颖合作和民族合作。这里设有什么国际阶毅斗事（或者在这种斗筝中只有意藏形态方面的斗争而按有政治斗争），也没有什么反对策国主文奴役的民族解放斗争。另一方面，当他们获到斗争时，却父把斗争的既念歪曲得不成样子，仿佛只要一提革命斗争就是“想以武力解决世界革命问题”。这种艳对输，甚至把一切斗争都牵强附会地（因此地必然荒教箱愉地）申引到能够破坏和平我处。任何一个地方的任何一点斗争，甚至在远搞董国主义的地方发生反对蒂国主文罪行的示威游行，如员尔格莱德工人举行抗藏美国主使课害潮果民族领袖卢巴的罪行药游行，他们都提心吊胆，唯恐得了帝国主义老爷，因此，地要加以“破坏共处”的罪名。这种艳对，实际王不哥避免地把他们自已放在友对苹命（因浦也必费反对籍证法）的立场上。

修正主义者本能地顶恶特证法。-卡德尔虽然口头上反对“是—是和否—否”的公式（他为此引用了恩格斯的一长段话），但他看问题实际上浸透了这一公式的精神，即浸透了形而上学精神：要就是无条件的（不措一切代价的）和平共处，要就是没有和平共处。他把事情説成这样：仿佛承认帝国主文是战舒的根源、揭露芙帝国主义朵取战争政策和侵略政策，这是同共处的概念对立的、不相容的，如果説帝国主义是战肇的根源，如果揭露美帝国主义的战争政策和侵略政筑，挑就等于就“共处就是不现实的造和幻想”，也就是“证明战筝是不可避免的”了。因此，据説为了共处，为了境强共处的信心，就必须不反对和不揭露帝国主义特别是美帝国主义的侵略政策和战争政策，就必须用橄技把美帝国主义当作“和牛之神”装饰起来。这当然是不折不扣的机会主义观点。无条件的和手共处是错的、反马克思列宁

+1主艾的，因为这实际上意味着对帝国主艾的不断迎合、不断姿协、不断让步，其精果只能使和平共处变成其自身的对立物（即不能算正达到和平共处）。当我们指出这一点的时候，这个卡德尔，总是俘伴然地向我们提出责难：你们把共处看成是“过渡性的和策略性的”1你门“要战争而不要共处”1你们不是“真就的共处输者”！等等，等等。候正主义者习情于形而上学的思锥方法，对于一幼周趣都是从抽象的“要就是这一一要就是那”的观点来间断的，因此，在这梓重大的周题上，他们除了玩养一般的，抽象的葡句和发出蔑性的壹难外，提不出任何有严肃意义的粘或者据来。

把辩证法原理应用于和本共处，必然雨且只能像《莫斯科声明》那样得出秸输：不同融会制度国家的和平共处是登本主义和社会主义问的阶毅斗筝的一种形式，而不是什么超阶级斗争的东西。这里重要的是要找寻俗当的斗争方法，向无产阶级和其他人民群众置博以斗筝求和平共处的理论，而不是一味宜傅安协让步的理输，不能一味制造幻想，暗灭阶毅斗肇的锋芒。《声明》设，“在和乎共处的条件下，出现着有助于在登本主义国家中开展阶毅斗争、殖民地和附属国人民开展民族解放运动的可能性。同时，革命的阶级斗争和民族解放斗争的成就又促进和平共处的巩固”。不反对帝国主义的侵略、奴役、粗暴干涉内政及战争政策，就不可能争得翼正的或者稍徽巩固的和平共处。历史的群证法就是这样的。是否用这种观点看开题，这就是马克思列宁主义和修正主义在和乎其处商题上的分水岭。这里无疑存在着质的差别，

卡德尔在书中对于他们的“积极共处”政策受到进步的世界的指置--事，表示一和委届心情。他竭力麦白，似乎“积极共处”政策也是讲斗争的，也不主装在“国际关亲中籍持现状”，并且在让何情况下无意挑除“国际阶级斗筝”。一句话，他们是“宾诚的马克思主义老”，只是因为他们不承认“餐本主义国家和社会主义国家之间的战争的不可避免性”，所以不公平地被人歧礼了。多么无要啊！事情冥是这样？当然不是。阶级斗争总是有其体的和确定的内容的。在今天这两个对立的社会体系斗争的时代，就会主义革命和民族解放革命的时代，我们在国际范围内，为和平、民族独立和社会主义而斗肇，就应当：

一加强社会主文牌营的团结和力量：

一积极支持民族解放斗争；

一-积极支持资本主义各国人民的革命斗争；

一一争取不同社会制度国家的和平共处，反对和不断揭露帝国主义特别是美帝国主义的侵略政策和战争政策。

毫无疑义，马克思列宁主义者应当从我们时代的阶毅矛盾和阶毅斗争的全局及其基本内容，来定社会主义国家的对外政策或国际政策，来观察和处理作为这种政策的重要内容之一（但不是唯一内容）的和平共处问题。

可怜的卡德尔先生，只会喃喃地明念什么“国际阶毅斗穿”就基“批对世界进行革命政造的一切社会内部过程一和互相联系起来”这一类含糊不清的空洞的可疑的口号，却不敢蒜毫触及这个斗中的这一切“具体的和确却的东西”。相反地，他们是站在这些东西的对面，来反对这些东西。

社会主义阵营国家的闲秸一致、国际共产主义运动的团秸一致，是和本的根本保障。南斯拉夫现代修正主义者的“积极共处”，反对所霸“集团的排他性”，首先攻击的就是这个社会主义障营。在南斯拉关现代修正主义了一个“社会主义革命敢造的就一过程”，拜且由于世界力量对比的变化，社会主义甚至“已经不再福要护它自身的存在了”（卡德尔。照铁托的就法：把理界划分为社会主文阵理和帝国主文阵营，这就是破坏“统一的世界性过程”，“这将不是什么共处，面只是某种包含着各种新冲笑的危险的休战”①。现代修正主义把社会主文随营的存在，把国际共产主义运动的团结一致，看作眼中卸，最近南斯拉夫的《社会主义》杂志（第五、大期合刊）所截《苏共二十二夫》一文，再次露骨地攻击所韵“陆营”政策，就什么“际驾和国际工人运动的闭结一致”，是必须予以拢药的“期大林政策遗留给国际工人运动的范之一”。文章攻击我产党工人党两次莫斯科会藏，认为用“内部会罐方法”制新航一网，“阻捷更彻底地清算许多保守的、教条主义的主张和观点”，并且夺各国共产党人的行动自由。南斯拉夹现代修正主义者，为了向帝国主义献娟和乞求和平，不断地对社会主义随营进行造鑫中伤、挑发离翘、内部氯复等阴课。无怪美国国务卿腊斯克，最近在为美国“拨助”南斯拉夫辩护时也公开承认，美国从铁托集团的“积极奖处”政策中认藏到“深动的利益”。

现代修正主义者卡德尔之流，口买上也就不喜欢帝陶主义，但同时文以一种十几岁孩子的天宾态度，企图叫人相信，仿佛我们揭露谛国主义的战邻政策，就明必须对帝国主义抱有馨惕性，我们就不成其为“宾诚的”、“积极的”共处输者了；另一方面，父企图叫那些中立国家相信，仿佛他们把美市国主义作为世界人民的最区恶的共同敌人来反对，他们也就不成其为“舅戴的”、“积极的”中立者了。我们请证者特别注意这件事：现代修正主义者这种奇怪的“避辑”，恰恰产生在这科的事实面前：美帝国主艾正在积极推备进行新的让界战针，核战年和常规战争，而且，正在加紧雅各进行旨忙对付民族解放运动的所请“特种战锋”，企图将这种战争强加在亚洲、张洲、拉丁送洲广大被压追人民身上，这基至是美帝国主艾不止一次地公开宜布的政策，

亚洲、升洲，拉丁美洲人民群众的革命浪潮不断高越这个事实，设明世界革命运动是阻摇不了的。这些地区的人口，占查本主义世界总人口的三分之二以上。如此广大的人民站到设对帝国手艾方面来，意味考销困主义的寿命不长了。一切人，不管他们在口头上馨自已宣布什么，都将在这个革命浪潮面前受到考验，在这个日盆高证的革命浪潮面前，南斯拉装现代修正主义客扮演新什么色呢？他们或考像怕火的毛毛业一样器箱在一边，最多不过搭若附和儿句口步，或老利用一切机会求恭帝国主义及其各种代表人物散布妇想，企图叫被压道人民贫协让步，竭力旺止强命斗争的发展，他们技假用的手法，是用核战管的危险来对起求斗等的人民施以恂下，企图训被丘道民族版下应对帝国主义、反对菊民王义的旗帆，为了这一点，近年以来，被美国报积称为“一个小国的大人物”的铁托本人，售不辞穷苦，仆补亚非道上，为美帝国主义进行游説。

以上等等，就是南斯拉关建代修正主义著所霸“斗等”的主要内容。

美国的进步新验家货姆上·艾价，写了《原子帝国主义》一书，其中有一段斋得很好：“原子时代的世界帝国主义已被我们这一时代的机会生文的变革利苑民地革命大大地限制住了，不仅在地理上如低，而且在那些影响各地人民的思想的领域内也是如此。原子帝国义就存在于这种特烈的情况中，这就是它的致命的弱点以及无法超越的闲难的根源。就是把自己的间家变成一个孤立的、柠满原子武器的保垒也不能阻撑这种形势”

们何一个算重事实的人都者得满楚的东西，对于自命为深懂马克思主义辩证法的卡德尔先生，看来是不能理解的。

修正主义摄的两个特点

现在我们可以专就哲学方面，总括地説凡句了。

列宁批部第二国际的考修正宅文者时，付説过：在修正主义者那里，“嘉证法正在变成最见部最下贱的航筛术1”②现代修正主文者在这成面其有过之市无不及、帝国主文愈到后来您技落、禽区蒸，为帝国主文服务的修正主文的萧，也是慈到后求徽职鄙，愈下慢。月前的形势是：帝国主文一天火烂不去，我们一天天好起求。在这种形势下，修正义者要为帝国主义特护，要阻捷被压迫人民的革命，要趣倒事情的黑白，例如把龙断登本用求加强百己的力量的国家查本主义，设成是反对龙谢查本的东西，把社会主文国家驿决支持各国人民的理命斗等的行动，职成是“托洛装基主文”等等，口然就

列宁的确就过：“对于客观的鑫证法设来，相对中有超对，对于主观上义和特貌来，相对只是相对的，是排拜艳对的。”！这段话应用到和平共处周题上究竞是什么意思呢？现在我们可以解程-一下，这就是説：对于马克思列宁主义辩证法设来，不同社会制度国家的和平共处不是排异阶毅斗争的，不是无条件的，和平共处之中有斗筝；而对于主观主义和能葬説来，共处就是共处，是排斥斗争的。

卡德尔高龄籍证法，持且企图借重于列宁。但实际情况恰俗是又--次证明了列宁所就的：修正主义者对于革命的辩证法是一窍不通的。思列宁主义各项原期。修正主文的哲学根源总的説求是唯心主义的相对主义，否认鼻理的客观性，抹柔一切原期界限，认为好和坏，是和非的区分是没有意义的，也是没有客观标雅的：在有些场合，则文把某种相对的东西超对化，在这种场合，他们是艳对的相对主义者，卡德尔用对相对、鼎变质变等范嘻求和我们利键，不仅没有捞到什么，反而检怡暴露了自己的迁恶的精神面目。

修正主义的相对主义跪，一般设来，具，有以下两个特点。

列宁就，修正主义政策的特点是：“临时应付，赶就服前的事变，赶就微小的政治变

①《信获幂证法间题》。（列宁金集》第38卷，人民

出版社1959年版，第408直。②《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，人民动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个查本主义制度，整个资本主义演变的基本特点，为敢实际的或可以设想的一时的利盒而牺性无产阶毅的根本利益”①。修正主义者需要有一种能够为他们这种政策作蹄护的东西，在他们就来地叫做“理龄”。这种东西或者这种“理”，要能够做到：使人们的限光不去注意根本的东西、作为长远目标的东西，看不到斗争的全局，忘掉世界无产阶的整体利益，而只是在限前利盆中打转，满足于眼前的某种现实利鑫，以某种自私狭隆的利茶代替无产阶级的整体利盆，并且以这些作为衡量宾理的标准。当某种事物（或局势）精有变动，或者出现了一些新条件（远不是决定本质东西的根本条件的变化），他们就赶忙宣称根本情况变了，“量的对比的变化”已引起“质的对比的变化”。当资本主义由一般藏断进到国家断，帝国主文在世界力量对比中日叁居于劣势，他们就赶忙宣称登本主义制度和帝国主义的本质变了。他们完金按照某种主观需要，某种一时的可以想的利益，决定问题，要求政策能够迅速适应这种设想中的变化。今天适应这种变化，明天叉适应那种变化。今天把一种东西捧上了天，明天又把同一种系西打人地藏。他们随波逐流，自称能够看到每一个稍微“新颖的问题”，只是不要原期，不要无产阶毅的根本利益和长远利签。在这种情况下，“理”的任务是呼人相信，仿佛只有这样才是“灵活的”、“创造性的”马克思列宁主义，才能够箕正表现真理的“具体性”（他们完全不懂得宾理的具体性首先表现在宾理的全面性上）。了证法。但他们“运用”辩证法，不是为了对事物求得全面的本质的认藏，不是去找导事物的客观发展规律，不是为了革命的利益，而是为了利用证法的名义、利用“灵活牲”的名义，偷换概念，玩弄字句，达到跪辩的目的。列宁説：“概念的全面的，普逼的灵活性，达到了对立面同一的灵活性，一—这就是问题的实质所在。这种灵括性，如果加以主观的应用一折要主义与。”②在修正主义者那里，我们看不到罐辑的任何一其性，他们有的只是前后矛盾。一切都是从他们的需要出发、从他们的方便出发。上面我们已经看到，只要能够适合修正主义者歪曲事实，歪曲真理的需要，根据不同的情况，他们可以在这一场合是相对主义，装作好像是反对形而上学的，在另一场合文是艳对主义，装作好像文是反对相对主义的，总之，什么对他钙方便，他们就利用什么。因为在他们眼中一切都是按有客观标准的。候正主义

T者的标准是什么呢?就是他们的需要，也就是某种效用。这一点，修正主义是和实用主义相通的。所以一切修正主义者天生其有（用卡德尔的话来）“实用主义的政治道德”。

修正主义瓣的另一特点，就是折衷主文。修正主义者总是要把自己打扮成为马克思列宁主义者（马克思列宁主义慈获得胜利，他们愈要这样），但他们实际上是为查产阶级和帝国主义服务的。因此，他们总是把各种原即上不同的思想观点杂乱地莉合在一起，拌成一堆“大杂增”，把一切弄成模糊的、瞬昧不

①（马克思主文与正主叉》.列宁至集》第15卷，

人民出版社1959年版，第19直，世《黑格尔<润韩学》一书摘耍》。《列宁全集》第38清的、不具休的，借此偷运修正卡义、唯心主义的佐色。折装主文的妙用就在于“混水揽鱼”，列宁説：“把马克思主义像偷地改为机会主义的时候，用折要主义冒充特证法是最容易职辐群众的。这释能使人威到一利业是而非的满足，您乎考滤到了过程的一切方雨，发展的一助趋势，各方面的矛插的影响等等，超实际上井路有对社会发展过种做班任何党整的革命分析。“①雨斯拉天现代修正主义者，也是玩养这种折夏主义的能手。一方面，不主限在国际关系中辩持现状，另一方通，反对任何趣动帝围士义利益的革命。一方面，声万经济现能的国象化不触动客本主文基列本身，另一方面，否定现代登产阶级国家的阶极性，把它描籍成为关注套民福利、保证社会和踏的“超阶毅”的独立机构。一方面，竭力证财现代国蒙翼街箕本主文已政变了他原来的寿外掠夺的性城南成为一种“国际援期”的办载，务一打迪，附带地键琥到他也可馆成为“强者对弱者建立政治勒权的新手段”。他们在总的方有民锡在本主艾制度口动数鞋命和锋本证艾利平长人证会主文斋，仙征个别地方也装示不商意批藏会斗争形式箱对化。他们在理输上和实践上反对无产阶级节命和无产阶毅专政，但在《翔御》仍写下了“无产阶级专政”这个“名制”（诚如列宁所裁，他们“谈输光产阶毅专政是为了拒超这个专政。他们恶满地攻击社会主义国象*好战”但作某种场会也龄到“美国对社会主文国家的压力”，如此等等。修正主义客的这种折夏主义把戏，有人称之为玩弄“思想跳板”，它适合群的需要。在卡德尔，他却一本正经地把这叫做“马克思主义的辩证法”

.

固为竭力玩弄折夏主义的把戏，现代修正主义者卡德尔之流就活像狄德罗的辉学水就拉摩的怪儿》中的主人翁一样，尊是在同一段时雷内唱着各种茅盾的曲调和扮演各种矛盾的何色。他把三十个山子，意大利的、法兰西的，恶剧的，喜剧的，各种各样的，杂乱地混在一起，一忽儿叫著深沉的低音，好像一面降落到地底下；一忽儿父用假噪高喝起来，好像把高空撕裂了一样。一忽儿是一个深变委屈的年轻姑娘，猩猩作态；一忽儿成了--个针携“制造性教义”的教主，和气十足；一忽儿叉是：一个奴1，百依百顺。不同的是，拉摩虽然具有寄食者的·-幼恶务品族：对正人界时廊节、南头浴迎，对别人神气街班、版伪城诈、挑授高间，仙同时他叉非常痛恨这些品质。卡德尔期不然，他拜不痛报自己身上街这些东酉，和反，他把这一身看成是“关德”

在受美帝国主义蒙恭的各种走年小，披着马克思主文外衣的南斯拉大就代修正主义者是与众不同的，他们对于美帝国主义有特劈的价忙，所以美帝国主文龄子了特别的奖算。一九六一年九月三-十1美国《尼期共晚邮报》算了一笔眼，就十多年米美回一共“援助”了南斯拉火铁托集州儿十亿美元结果怎祥呢？“我们运今为止已经获得了我们的金错的价值”，同获得的好处比俊速求，儿亿美元“并不算是太高的代价”云云。

虽是--杆双方都在厚利的交易！在南斯拉夫现代修正主义者那里，焉克思主义哲学就是这样地被拖人一个非常就罐的政治交易中共！

①《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版

肚1958年版，第387瓦，

描述：

