id: 20e08d21e8
标题：毛泽东思想指方向，轮飞万里无阻挡
日期：1970-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指方向，轮飞万里无阻挡

荣获国防部命名的“川藏线上的钢铁运输班”，奋战在伟大祖国的西藏高原整整二十个年头了。钢铁运输班的战士们，刻苦地活学活用毛主席著作，用战无不胜的毛泽东思想统帅手中的方向盘，轮飞万里无阻挡。

一天傍晚，车队在执行紧急运输任务途中，来到海拔五千多米的雀儿山下，遇上了罕见的暴风雪。战士们一计算，如果当晚不翻山，就要耽误两天，心里非常焦急。班长卿洪洲把战士们召集在一起，问道：“大雪封山怎么办？”战士们斩钉截铁地回答：“踏平它，向前进！”“天黑路险怎么办？”“毛泽东思想来武装，天黑路险有方向！”班长一挥手，大声说：“出发！”战士们高声背诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，飞步跨进驾驶室，车队鸣着清脆的喇叭，顶着暴风雪向山上驶去。

公路两旁的积雪象一道墙，比汽车还高，推土机开出来的路面上，又堆起一米多厚的积雪。呼啸的狂风卷着大雪漫天飞舞，几步外就迷迷糊糊看不清楚。战士们跳下车，用钢钎探路，用锹镐排雪。锹镐不够，就用脸盆舀、双手代替，一米一米地为汽车开路。风雪打在脸上象刀刮、针刺一样疼痛，钻进袖口，浑身象掉进冰窟一样的寒冷，脚冻麻了，手冻木了，他们全然不顾。有的新战士得了严重的高山反应症，头昏眼花，嗓子里象塞了一团棉花，胸口阵阵闷痛，仍然顽强地坚持战斗。

车队穿云雾，破冰雪，好容易来到半山腰。这时，坡更陡，路更滑，汽车怎么也开不上去。战士们在汽车保险杠上拴上钢丝绳，拉的拉，推的推，一步步把汽车推向前进。有的同志肩膀被绳索勒肿了，手被划破了，不叫一声苦。当汽车全部被推到山顶时，意外的情况发生了，停在后边的十九号车突然“哧溜溜”地滑到了悬崖边。离汽车两步远就是万丈深谷，情况十分危急。在这关键时刻，新战士唐超富奋勇跳进驾驶室去救车，大伙用绳索绑住保险杠使劲拖住。唐超富清楚地知道，如果脚下松动刹车，万一起步不成，车辆就会急速下滑，连人带车掉进悬崖。“为人民利益而死，就比泰山还重”。毛主席的伟大教导响在耳边，张思德、白求恩、老愚公的光辉形象出现在眼前，唐超富完全把个人的生死置之度外，牢牢把住方向盘，勇敢、坚定、沉着地把汽车开离了险境。经过十一个小时的奋战，车队终于在黎明前胜利地翻过了雀儿山。

《解放军报》通讯员

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

