id: 20e3299534
标题：广西都安瑶族自治县  大力加强公社卫生院建设
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西都安瑶族自治县

大力加强公社卫生院建设

新华社南宁电　广西都安瑶族自治县各级党委认真贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，加强了农村人民公社卫生院的建设。

无产阶级文化大革命以来，都安瑶族自治县在大力发展农村合作医疗的同时，普遍加强了公社卫生院的建设。全县二十四个公社卫生院的医务人员和医疗设备不断得到充实，病床比无产阶级文化大革命前增加了十六点八倍；有二十个公社卫生院装备了外科手术器械，开展了外科手术。各公社还普遍办起了土药厂。在公社卫生院的积极帮助下，现在全县生产大队普遍实行了合作医疗制度，大队建立了卫生所。

在无产阶级文化大革命中，这个县卫生部门批判了修正主义卫生路线，坚持把医疗卫生方面的人力、物力、财力的重点放到农村去，加强基层的卫生事业建设。他们从县直属医院抽调了近一半的医务人员充实到公社卫生院；从城市下放到这个县的医务人员以及医科学校分配来的毕业生，也都优先安排到公社卫生院工作。去年全县的卫生经费有百分之八十九用于基层，医疗设备的供应也优先照顾公社卫生院的需要。

中共都安瑶族自治县委还结合批林整风，对公社卫生院进行了思想和组织上的整顿。他们选派了一些党员干部，来加强卫生院的领导力量，还在医务人员中提拔了一批少数民族新生力量参加领导工作。同时，加强了对医务人员的思想和政治路线方面的教育，使他们树立扎根山区，为少数民族贫下中农服务的思想。在医务人员中已涌现出不少先进人物。例如百马公社卫生院医生周礼民，几年来怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，不分昼夜，不论寒暑，风里来，雨里去，走遍了全公社的村村寨寨，每年出诊达六百多次，受到群众的热情赞扬。通过路线教育，许多卫生院改进了医疗作风。为了方便群众，他们实行全日开诊、假日轮休，病人随到随治，并送医上门。有的卫生院还到社员家里去做手术。去年各公社卫生院在社员家里进行各种手术达三百多次。

描述：

