id: 20e5f91646
标题：批林批孔促进连队更加朝气蓬勃  驻浙江部队某部防化连指战员阶级斗争和路线斗争觉悟提高，连队工作有了新发展
日期：1974-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,浙江文革,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林批孔促进连队更加朝气蓬勃

驻浙江部队某部防化连指战员阶级斗争和路线斗争觉悟提高，连队工作有了新发展

新华社杭州一九七四年七月十九日电　本社记者报道：批林批孔运动给人民解放军驻浙江部队某部防化连带来了更加朝气蓬勃的革命景象。几个月来，这个连的指战员经过认真看书学习，深入批判林彪与孔孟之道，阶级斗争和路线斗争的觉悟显著提高；连队军事、政治工作有了新的发展，人民军队的光荣传统在全连得到了进一步发扬。

批　林　批　孔　当　闯　将

批林批孔运动一开始，防化连指战员就积极投入了这场上层建筑领域马克思主义战胜修正主义，无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。全连指战员认真攻读马列的书和毛主席的书，深入批判林彪与孔孟之道，出现了认真学习、深入批修的革命热潮。几个月来，全连指战员写了九百多篇大批判稿，出了几十期大批判专栏，涌现了一批批林批孔的积极分子。

今年入伍的新战士何纪生，一到部队便投入了批林批孔斗争。他以顽强的毅力攻读马列著作和毛主席著作，写出了十几篇大批判文章。在批判林彪鼓吹孔老二的“仁政”“德政”，恶毒攻击无产阶级专政的罪行时，他在二十多天的时间内，连续三次学习《论人民民主专政》。他在初步弄清历代反动统治阶级鼓吹“仁政”“德政”是假，对人民进行残酷压迫是真的实质以后，又针对历代反动统治阶级为什么在推行暴政的同时又鼓吹“仁政”“德政”这个问题，再学《论人民民主专政》和鲁迅的有关文章，进一步认识到反动阶级要维持其统治，欺骗人民群众，总要采用反革命的两手：明明是在残暴地镇压人民，口里却高喊什么“仁政”“德政”。这一层道理明白了，他又联系林彪一伙炮制《“571工程”纪要》反革命政变纲领，联系驻地附近阶级敌人保存变天账，梦想复辟的阶级斗争现实进行批判，更加认识到加强无产阶级专政的重要性。何纪生带着自己的学习成果到省里一个批林批孔大会上作了批判发言，对大家很有启发。

另一个战士王春生，入伍前只读过一年半书，过去总觉得自己“文化低，口又笨”，政治学习常常不吭声。批林批孔中，他发愤改变这种状况，攻读马列，边查字典边学习。几个月来，他选读了许多马列著作和毛主席著作的有关章节，写了二十多篇大批判稿，成了班里批林批孔的积极分子。防化连许多战士都象何纪生、王春生一样，在批林批孔中刻苦学习，努力作战。他们写的一批大批判文章，已由人民出版社汇编印行。他们还写了不少批林批孔诗歌。开始由战士胡兰儿和姜小鹏创作，后来经过全连集体修改的歌曲《批林批孔当闯将》，已由中央人民广播电台广播，并且被选入了《战地新歌》、《解放军歌曲》。

人人关心上层建筑领域的革命

批林批孔以来，防化连干部和战士进一步加深了对党在社会主义历史阶段基本路线的理解，更加关心上层建筑意识形态领域的阶级斗争和路线斗争。现在每天报纸一到连队，大家不仅认真阅读，而且进行分析研究。副连长俞文春从报纸上批判《三上桃峰》的文章中，了解到竟有人明目张胆地利用文艺为叛徒、内奸、工贼刘少奇招魂，感到万分气愤，便同四名战士一起认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和有关阶级、阶级斗争的论述，投入了批判《三上桃峰》的战斗。他们赶写了四篇批判文章，被当地省报全部刊登。四月间，防化连指战员看了一个业余宣传队演出的舞蹈《放鹅》。演出刚完，大家就展开了议论，一致认为这个舞蹈缺乏社会主义时代精神，内容不够健康，反映了文艺创作思想有问题。在过去，大家议论几句就算了。现在，大家认为要对演出单位负责，便推选代表向业余宣传队提出了意见。带队的同志听了这些意见，认为很有道理，愉快地表示：这是来防化连学习的最大收获，回去修改好再来演出。

经过批林批孔，防化连指战员对无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物更是热情爱护和支持。他们了解到赤脚医生朱明轩凭着为贫下中农服务的一颗红心，经过几年的实践，能识别使用一百五十多种中草药，治疗三十多种常见病，还能自制十多种中草药品，便把朱明轩请来连队作报告；战士胡志观的爷爷在旧社会腿上长个疮，无钱医治，拖了八个月死去。在无产阶级文化大革命中，他的家乡办起了合作医疗，医院办到家门口，赤脚医生给胡志观治愈了血吸虫病，使他当上了光荣的解放军战士。朱明轩的报告，胡志观的经历，更加激发了大家对毛主席革命卫生路线的热爱，提高了热情支持新生事物的自觉性。

光荣传统进一步发扬

在批林批孔斗争中，防化连干部和战士一起学习，一起批判，一起写稿、写诗、写歌，在一条战壕里结下了深厚的战斗情谊。他们互相关心，互相爱护，互相帮助，开展积极的思想斗争，民主生活更加活跃，我军三大民主的光荣传统在全连进一步发扬。有一次，党支部书记上党课，按照事前准备的厚厚一迭讲稿，照本宣科。不少党员听了后批评说，批林批孔可以实行启发式，为什么上党课还是注入式？既然这次党课中心是讲党员的模范作用，那末，批林批孔中许多党员带头学、带头批，有很多生动的事迹，也有不少深刻体会，为什么不可以请他们自己来讲如何发挥模范作用呢？这样做不是更生动活泼、更有说服力吗？这些意见很尖锐又讲得很有道理，使支部书记和大家都受到了启发和教育。另一次，党支部补选一名支委。原来以为提一个名，花几分钟就通过了，不料却引起了一场三个多小时的激烈争论。争论的焦点是党支部应当培养什么样的接班人。到会的党员，人人畅所欲言，提出了四五个候选人，用毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，进行反复比较，不仅选出了一位比较好的战士党员当支委，而且把这次补选支委的会议开成了一个生动的路线教育会，使支部成员和全体党员在充分发扬民主，用毛泽东思想统一认识的过程中，受到了一次深刻的教育。

各项工作都有新的起色

防化连深入开展批林批孔，大大激发了指战员的革命干劲和朝气蓬勃的战斗精神，军事训练、生产劳动等各项工作都有新的起色。开赴碧浪湖农场开挖排水沟，上级要求他们三天完成，他们大干一天就完工了。到田里插秧，三天的任务只干了一天半，就保质保量完成了，还支援了兄弟单位。在军事训练上，他们更有一股闯劲。在毛主席革命路线指引下，他们对防化训练进行了大胆的改革，以实践为主，在实践中学习理论，并开展了能者为师、互教互学的群众性练兵运动，收到了比以往更好的训练效果。例如，有一个课目的训练，教材规定要十多天的时间，现在他们只搞了五天就完成了，而且质量比往年好。七班战士沈宝才有个比较：按照过去从理论到理论的训练方法，他上课记了一脑子，丢开书本几十分钟也报不出数目来；现在理论和实践结合，他只要极短的时间就能准确地报出计算数目。地形学教学，过去从地图到地图，纸上谈兵。今年，八班长邢连枝担任了这个课目的教学，他利用休息时间，自绘了九张地图，又用泥巴筑起各种山的模型，进行直观教学，讲得通俗易懂，非常生动。为了便于群众性练兵运动的开展，在党支部领导下，各班还因陋就简，土法上马，制作了一批简易器材，为训练提供了条件。战士们对改革后的训练方法反映是：“老兵吃得饱，新兵吃得了，脑子装得下，实践用得上，越练越有劲，质量有提高。”

描述：

