id: 20e9bd372b
标题：广大职工在批林批孔中坚持开展学大庆运动  天津车站提前全面完成上半年运输计划
日期：1974-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大职工在批林批孔中坚持开展学大庆运动

天津车站提前全面完成上半年运输计划

据新华社天津一九七四年六月二十三日电　天津铁路分局天津站在批林批孔运动中，依靠全站职工坚持开展学大庆的群众运动，充分挖掘企业潜力，提前十六天全面完成了今年上半年的国家运输计划。其中车辆在站的停留时间和中转时间，比规定的指标分别缩短了一小时和零点八小时，只是这两项就相当于为国家节省一万一千多个车皮。

随着国民经济的不断发展，今年国家下达给天津站的运输任务比去年增加，对各项技术、质量指标的要求也更高。在这种新形势下，站党委坚持抓批林批孔促运输生产。天津站的老工人占百分之六十。他们在解放前苦大仇深，解放后热爱社会主义，有丰富的阶级斗争经验和丰富的生产经验。在批林批孔中，站党委就发动老工人和广大群众，联系站史、家史、个人成长史和无产阶级文化大革命的伟大成果，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。工人们说：提起旧社会，我们有诉不完的苦；歌颂文化大革命，我们有说不完的话；搞社会主义建设，我们有使不完的劲。他们在批林批孔斗争中打先锋，在运输生产中当闯将。一七○○四卸煤机小组，在去年创造了平均月卸煤新纪录的基础上，今年又进一步挖掘机械潜力，创造了月卸煤的更大成绩。为了解决任务重、人员少的矛盾，这个站的工人还自己动手制造装卸设备。

天津站每天向全国各地发送成千上万吨货物，按上级规定，装运的车辆只需要按东、南、北三个大方向分别编发，然后再由下一个编组站进行改编。由于工农业生产的迅速发展，铁路运量大幅度增长，近半年来个别区段和车站有时接运有困难。为了教育全站职工树立全局观点，更好地完成任务，站党委请大港油田三二二七钻井队的代表来站介绍他们学大庆的经验，还组织部分职工到开滦煤矿参观学习。车站职工对照这些先进典型找差距，决心当好工农业生产的先行官。为了加快货物运输，减轻兄弟站的作业，他们决定开行远距离始发直达货物列车和编组高质量列车。编组这种列车，需要将分散在十几个装车地点、几十个品种、五十多辆车皮的货物，组织同时进货、同时配车、同时装运，这样做，就要增加调车作业，加大本站调度和货运人员的工作量。可是，天津站的职工为了兄弟站省点事，宁愿自己费点事，自二月份以来，他们先后向一些兄弟站开出了四十多列始发直达货物列车，五十多列高质量编组列车，缓和了兄弟站运输量大和运输能力不足的矛盾，并为国家多发送了近十万吨货物。

描述：

