id: 20ea3d6112
标题：工地号子
日期：1976-4-30
是否是时间段：false
作者：朱金晨
来源：
标签：革命委员会,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工地号子

上海基础工程公司　朱金晨号子唱起哟不断头，唱起号子心潮流，我爱号子唱号子哟，师傅夸我好歌喉。当年号音迎我来工地，师傅教我唱出口，号子里心更红来眼更亮，号子里懂得爱来懂得仇。号子里呵红旗招我去列队，号子里呵我投革命大洪流，号子声里来宣誓呵，我跟党走不回头。号子里哟大江欢腾捧金桥，号子里哟公路条条绕云岫，号子里风镐唱来瓦刀舞，号子里钢花吐蕊电火稠。号子唱起哟不断头，唱起号子心潮流，文化大革命一声雷呵，唱得精神更抖擞。号子里哟批判走资派，号子里哟革命大联合齐步走，号子欢呼革命委员会好呵，声声欢唱凯歌流。号子送师傅上讲台，号子送师兄进校楼，“文艺舞台咱占领”，号子里旗舞霞飞歌不休。号子里我带知识青年下乡去，号子里我夸赤脚医生好身手，新生事物赞不完呵，祖国大地莺歌燕舞美景稠。革命洪流滚滚呵滚滚洪流，高唱着号子坚定向前走，不许邓小平搞复辟，号子里山山水水齐怒吼。号子唱起哟不断头，唱起号子心潮流，献给祖国一支心中的歌——永做红色好歌手！

描述：

