id: 20eb26b7db
标题：《飞跃中的苏联》
日期：1950-8-9
是否是时间段：false
作者：杨夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《飞跃中的苏联》

耶·叔尔著大众书店版

这是一本笔调很轻松，内容很有分量的一本书。它就飞跃中的苏联，作了纵横两方面的剖析，并附有很多幅生动的统计图表。这些统计图表辅助着书中文字，具体而有力地刻划出怎样加速步伐前进着的苏联图景。

它从《统一的意志》（本书第一章）出发。就“只有我们的国民经济能依照统一的计划和统一的意志向前发展”这一前提，作了深入浅出的说明。

之后，迅速转入到全书重点——第二章：《三次战争与两个世界》和第三章：《新五年计划》，说明了苏联人民在革命后“怎样加快速度”，走“自己的道路”，用“自己的力量”和“自己的原料”，缔造了与革命前绝不相同的“两个世界”，继续“走上富裕之道”。各式各样的统计图表出现在这两章，指出那些成就“除苏联外，全世界平均需时一百年以上，经济发展最速的美国也需时八十年以上。苏联跑完这段道路，真是突飞猛进，——自一九二八年——一九四○年。斯大林的速度把一百年缩短为十三年。”而新的五年计划——“走向真正繁荣、走上物产富裕之道的重要阶段，将完全满足苏联全体人民的需要。”

所有这些惊人的胜利是《科学与劳动的结合》（本书第四章）的成果，是科学专家、技术人才和劳动大众的集体努力的成果。“他们创造性的友谊——新的成功的保证。”“以机器代替辛苦的体力劳动”，这是第一步；“尽量把自动机去代替普通机器”，这是第二步；“以后再把个别的自动机并成自动机联合制的——“全面自动化”：“这是我们国家技术发展的道路”。

这一条道路，使“真正的‘富裕世纪’已大有可能”。可是在资本主义的国家呢？“在这疯狂的世界上，丰收引来饥饿，技术进步引来贫乏，物品富裕引来毁灭。”患着歇斯底里症的资产阶级学者们甚至高叫：“把吃人的机器加上锁链，绞死科学。”在全书最后一章：《二个世界的竞赛》中，深刻指出了两个世界的基本分歧。“旧的世界怕将来。我们的新世界迎接未来和走近它。”“将来属于我们！”

“我们确信将创造全人类优秀人民所企望的新世界。”我们新中国人民不也有这样的确信吗？这本书表明了苏联人的道路与信心，将帮助要走苏联人道路的中国人民去创造同样的新世界。

（杨夫）

描述：

