id: 20ec6c6343
标题：在斗争中进一步办好五·七干校
日期：1973-10-6
是否是时间段：false
作者：中共安徽省五·七干校委员会
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中进一步办好五·七干校

中共安徽省五·七干校委员会

五年前，毛主席发出“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的伟大号召后，一座座五·七干校相继诞生，遍布全国。五年来，在毛主席的革命路线指引下，五·七干校迎着两个阶级、两条路线斗争的风浪茁壮成长，在社会主义革命和社会主义建设中，发挥着越来越大的作用。

最近，党的十大又向全党和全国人民发出了“办好五·七干校”的战斗号召。这一战斗号召，针锋相对地批判了林彪攻击五·七干校的谬论，对于培养造就无产阶级干部队伍，具有重大的现实意义和深远的历史意义；对我们是极大的鼓舞，有力的鞭策。

回顾几年来的办校实践，我们深深感到：五·七干校的诞生绝不是偶然的，它是广大干部遵照毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，在贯彻执行党的基本路线过程中的一个创造。

党的基本路线告诉我们，在无产阶级进行社会主义革命和社会主义建设的整个历史时期，在各个领域中，特别是在上层建筑领域中，两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，将会长期地、反复地进行。毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”；又说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”只有把干部教育工作做好了，才能保证毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行。几年来的实践证明，五·七干校较好地体现了毛主席的无产阶级干部教育路线。这就决定了五·七干校在整个社会主义时期的历史地位。我们必须把它办好，而且一定要长期办下去。

当前，在党的十大精神指引下，全党重视五·七干校，各方支持五·七干校，广大干部要求上五·七干校，形势大好。但是，任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在我们前进的道路上，必然还会遇到各种各样的阻力。五·七干校在无产阶级革命事业中发挥的作用越大，国内外阶级敌人对它的仇恨势必就更深。资产阶级不会心甘情愿地放弃这个有着重大意义的干部教育阵地，他们的阶级本性总是不断地驱使他们千方百计地去争夺这个阵地。刘少奇、林彪垮台了，并不是党内两条路线斗争的结束；何况他们贩卖的孔孟之道，什么“学而优则仕”、“官贵民贱”、“闭门修养”、“变相失业”等黑货，还在散发着臭气。马克思说过：“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固。”我们要清醒地看到，围绕着如何进一步办好五·七干校的问题，两条根本对立的干部教育路线必将长期斗下去。但是，只要我们有充分的精神准备，越斗，五·七干校就越巩固；越斗，五·七干校就越发展。

我校从一九六九年初建校以来，在省委的直接领导下，先后轮训了三千多名干部，有力地促进了干部思想革命化和机关革命化。但是，也还有极少数只会循着常规走路的人，他们总喜欢拿过去的旧尺子来衡量今天的新事物，他们对五·七干校办在农村，还要劳动和插队，想不通；他们对广大干部，特别是对领导干部要到五·七干校学习的重要意义，也不理解。要克服这些旧思想，需要做大量的思想政治工作和宣传教育工作。我们要乘党的十大强劲的东风，以党的基本路线为纲，继续搞好批林整风，积极正确地开展两条路线斗争，从批判修正主义、批判资产阶级世界观入手，进一步落实毛主席的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的指示，热情地宣传新事物，坚定不移地向前进。

我们在实践中体会到，校党委成员的路线觉悟高低，对于办好干校的关系极大。过去，由于我们路线觉悟不高，不善于总结经验，很少调查研究，工作中盲目性很大。例如，前一个阶段，我们注意加强了对理论学习的领导，但却放松了劳动课，一度出现了“单纯教书，忽视改观”的苗头。毛主席说：“不是由于有意压抑，只是由于鉴别不清，也会妨碍新生事物的成长。”我们决心在深入学习十大文件、贯彻十大精神中，进一步抓紧党委自身思想革命化，不断提高路线斗争觉悟，增强办校的责任心，认真总结经验，按照毛主席的无产阶级干部教育路线，切实把五·七干校办好。

描述：

