id: 20ee1b90de
标题：京剧要适应新时期人民的需要
日期：1980-7-9
是否是时间段：false
作者：黄维钧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京剧要适应新时期人民的需要

黄维钧

粉碎“四人帮”以后，戏曲舞台一花独放的凋零局面结束了。丰富多彩的传统戏曲纷至沓来，京剧舞台也十分红火了一个时期。但是慢慢的，大家觉得有些不大满足了，这种不满足很实际很灵敏地从上座率不佳上表现出来。现实很严肃地向我们提出了“京剧向何处去”的问题。

即便最钟爱传统京剧的人，也不能不惋惜地承认，青年人不大爱看京剧，甚至不少原来对传统京剧颇为热中、具有相当鉴赏能力的人，也对某些演出感到看不下去了。这一方面是由于林彪、“四人帮”十年禁锢，青年人与传统京剧隔绝，缺少兴趣和鉴赏力；从京剧本身来说，由于一代名师的消失和许多老艺人退出舞台，中青年演员或荒于久疏，或本来就底功单薄，因此演出水平降低。所以京剧界相当普遍的看法，认为振兴京剧的关键是提高演出质量。但是，实践证明，这样做并不能从根本上解决问题。有的相当够过去水准的演出，甚至著名演员出场，观众也难以为继。根本的问题是时代发展了，观众的成分、观众的欣赏趣味已经与十几年以前大不一样了。京剧所面临的首要问题是如何适应时代的变化，发出新的艺术生命的光辉。

今天，随着科技和生产的发展，现代化的艺术品种电影、电视节目以其得天独厚的条件与传统的艺术品种争夺着观众。观众，特别是青年、中年观众的审美趣味正在发生变化。任何艺术品种要想生存和发展，都必须顺应时代的变化而变化，随着社会的前进而前进。保守思想是拗不过除旧布新的历史法则的。因此，我们继承和发展京剧及其他传统戏曲的着眼点只能放在推陈出新上。

从戏曲发展的历史上看，京剧一开始就是以革新者的风姿出现的。在漫长的封建社会和半封建半殖民地社会中，通过许多著名艺术大师的不断创造，把京剧艺术形式的发展推向高峰。在诸多流派中，有革新，也有保守。凡保守的较快被淘汰，而对京剧的发展作过贡献的都是具有独创精神的流派。封建阶级固然对京剧的发展有过贡献，但最后把京剧引向死胡同的也是这个阶级。中国资产阶级对京剧的发展也没有起过好作用，它所带给京剧的只是把京剧商品化，使它沾染上种种不良习气。到解放前夕，京剧和其他剧种已经被糟踏得不象样子，气息奄奄，濒临绝境。从根本上拯救、振兴传统京剧的历史重任，落到了中国无产阶级和我们今天的京剧工作者的身上。

我们今天谈京剧的推陈出新，要以十七年取得的成绩为起点向前进，坚定不移地贯彻百花齐放，推陈出新的方针。

推陈出新从内容上说，还是要“两条腿走路”，“三者并举”。一是再接再厉整理改编传统剧目，继续做剔除封建性的糟粕、发扬民主性的精华的工作。近年来福建莆仙戏《春草闯堂》演遍全国，江西芗剧《孙成打酒》名满京城，河南豫剧《审诰命》已被搬上银幕（改名为《七品芝麻官》），这些都是“化腐朽为神奇”的佳作。但是这些都是地方戏。京剧界似乎多把注意力放在翻箱底上，新的推陈出新的优秀传统剧目还不多见。以历史唯物主义的观点新编历史戏怎样呢？我国漫长历史中，杰出的历史人物，可歌可泣的历史事件多得很，这是剧作家大有用武之地的领域。我们现在谈继承传统，也不要忘了这项已经有了几十年历史的编演京剧现代戏的传统。这是京剧改革工作中带有根本性的课题。任何一种艺术品种如果根本失去反映现实生活的功能，说明这个品种艺术生命力的枯萎，最终只能作为艺术古董而受到保护。只有大力把京剧现代戏搞好，才能赋予这个古老的剧种以新的艺术生命，同时在艺术形式上得到全面革新。京剧（一切戏曲）在内容上表现社会主义思想，只能通过现代戏。那些反映封建时代民主性精华的传统剧目固然是戏曲百花园中的香花，但是，这些剧目所反映的进步思想毕竟带有时代和阶级的局限性。我们不能放弃利用这个最广泛联系着群众的艺术品种来反映社会主义思想的权利和责任。

京剧是一个形式上高度发展、技巧性很强的艺术品种，特别是京剧的授受是通过一招一式，一板一腔的心传口授，学得象就是学得好。观众也往往以学得象不象，够不够“份”来衡量演出水平。这种互相影响的结果，更加强了京剧的保守性。今天谈提高京剧的艺术质量这个问题时，很多人总想在翻老箱底上找出路。如果是为了抢救遗产，为了教学的需要，这样做是完全必要的。但是探讨京剧如何适应时代的需要，适应新时期观众审美趣味的变化，必须把京剧艺术的提高与发展放在推陈出新，放在表现新的生活的基点上。

实际上京剧诸多流派大师和著名表演艺术家都是善于学习前人成果，又勇于革新，走自己的艺术道路的。齐白石老先生告诫门生说：“学我者生，象我者死。”这极好地道出了继承与革新，模仿与创造之间的辩证关系。很多京剧大师也都是这样开导他们的学生的。

今天我们在研讨京剧形式的推陈出新时也要看到过去许多艺术家的创造与革新仅仅局限在某个局部。在旧中国，京剧的发展总的来说是处于停滞状态。另一方面，京剧发展中也出现很多形式主义的东西。如崇尚脱离生活的飘逸洒脱，不从人物刻画和剧情需要出发的古朴高雅，单纯追求唱腔的委婉动听，说白只讲字正腔圆，武打只问是否干净、火炽，斤斗只看是否漂亮等等。这样就助长了京剧表演中某些属于单纯技艺性的东西。

京剧的艺术形式上的推陈出新，应该突破过去所达到的水准，在新的美学思想的指导下，创出一个新风貌来。比如，要讲究主题思想的鲜明性、深刻性与贯串性，要重视人物艺术形象的塑造和人物性格的揭示，遵守形式服从内容的原则，讲究演出的统一性与完整性，要有统一的导演构思，表演要有体验与体现的结合，要有情节的生动性与丰富性，寓教育于娱乐中，要有生活真实与艺术真实的统一等等。

京剧和其他戏曲剧种推陈出新的道路是十分宽广的。我们既要反对简单粗暴，更要提倡思想解放，归根到底，戏是演给观众看的，因此，我们要研究新时期人民群众的审美要求，在传统的基础上，大胆而审慎地加以改革，努力创作出健康而又能为观众所欢迎的作品，来满足人民群众的需要。

描述：

