id: bd80b77326
标题：我担任理论教员的初步经验
日期：1953-10-11
是否是时间段：false
作者：宋寒民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我担任理论教员的初步经验

宋寒民

我担任理论教员之初，本来是有些胆怯的，可是在党委和行政领导的大力帮助下，两个月来已提高了信心。我深感到担任“联共（布）党史”理论教员，是党交给我的光荣任务。同时我感到由于我的理论水平不够高，这个工作又艰难，必须兢兢业业，百倍虚心地从工作中学习，积累经验，以提高教学质量。

下面是我在教学工作中的初步体会：

（一）必须认真拟好讲课提纲，不怕繁难地征求意见，反复修改。

八月下旬，在党委的领导下，我开始起草“联共（布）党史”第九章学习引言的提纲。我以半个月时间来写引言的讲稿，并听取领导上和同志们的意见，前后作了四次修改。征求意见的项目，包括内容是否正确，中心是否突出，论点是否明确，阐释是否充分，逻辑是否清楚等等。我认为只有经过这样的修改，才能提高讲稿的质量。此外，这种修改工作对我也有很大好处，每一次的修改，都使我的理论水平有所提高。

（二）要按步就班、由简入繁地充实提纲内容。我的撰稿程序大致是这样的：首先，根据必要的资料，将要讲的问题拟出段落和纲目，写出小标题作为讲稿的“龙骨”；其次，按照每一个小标题的要求，搜集有关的文件资料（除中央规定的学习文件外，还包括报纸、杂志上的有关专题论文、学习笔记等），记下它们的页数和段落，作为写稿的资料索引，批注在每个小标题之后，这样，全部讲稿的工程蓝图已经构成，材料也大致齐备，心中也有数了；第三步，经过有关方面审查、讨论来确定以上草案；第四步，着手撰写讲稿，按照索引翻出所有有关某一小问题的章节段落来，对照阅读、考虑、比较，确定如何编写，以那个命题为基础，补入那些材料，引证那些原文等等最后写出这一小题的初稿，这样逐题写完后就进入反复核阅、讨论、修改、审查、试讲及最后定稿的过程。应该指出，编写初稿在全部写稿过程中是很重要的。我的初步经验是，如果按照上述的步骤来编写，是会比较完备的。

（三）必须掌握少而精的原则。撰稿和讲课一定要针对着学员的一般水平，力求中心突出、概念明确、层次清晰、内容有系统。这就必须使自己对讲课内容中心有透澈的了解。如果抓不住问题的实质，那么尽管旁征博引，唇敝舌焦，也不能讲得很清楚，不能使学员感到“解决问题”。我曾经试写了一次过渡时期必要性的问题，写了三四天，文字的逻辑仍很混乱。得到领导上的启示后，才发现我的讲稿虽然引用了许多列宁、斯大林的话，但没有抓住问题的本质。所以我觉得问题不宜一次搞得太多，而要集中力量搞通几个主要问题。

（四）讲课之前要通过学委会搜集学员在预习中的问题，此外要常看各单位的黑板报、壁报和小报，要常和周围的同志“聊一聊”学习中的心得、体会和疑难问题，作为讲课的参考。这样的做法，就能结合实际，较之对于讲课对象没有具体了解、无的放矢、泛泛而谈的教课，效果就要好得多了。这次在我讲新经济政策问题时，事先从下面了解到很多问题，例如：“实行新经济政策是否说明十月革命也是资产阶级性质的民主革命？”“既然是无产阶级专政，何以还会有‘谁战胜谁’的问题？”又如在最近准备讲商业问题时，一个小组中提出这样的问题：“苏联当时从商业中排挤私人资本，是否与我国共同纲领中‘各得其所’不相同？”这些问题对我撰写讲稿是有启发的。随时了解学员的疑难问题，并在备课和讲课中加以注意，就能做到有的放矢，提高教学效果。

（五）理论教员应该研究讲课的方法。我认为讲课要力求平稳，重要的地方尤其应一字一句说清楚，甚至可反复一二次；引证的材料最好说明摘自何书何文多少页，以便帮助同志们进一步查对原文并提高深入学习的兴趣。以我的经验说：在阅读许多专题论文时，进一步查对原文，就会发现许多更适合于自己选用的论据，并使学习更深入些了。其次，为使学员便于接受，在讲课时可适当采用分段分节的办法，使讲解层次更清楚些，但必须防止“甲乙丙丁，开中药铺”。发言过快或说话不清楚都会大大损害教学效果。过快会使人记不下笔记、找不到重点，特别是思想上没有回旋的余地；发音不清楚则会使学员听不清。经验证明，经过统一备课，统一讲课提纲后，同一讲稿也能得到不同的效果，其原因主要就在讲解方法上。

总的说来，担任理论教员是一个光荣而艰巨的任务。在党与行政领导上的大力支持下，我们只要肯当小学生，虚心地听取意见，细致地钻研讲稿，是能够完成这个任务的。我从这两三个月来的学习与摸索中，深刻地体会到这一点。

描述：

