id: bd871637e7
标题：深情塑丰碑汗水化精品大型电视纪录片《毛泽东》反响强烈
日期：1994-1-8
是否是时间段：false
作者：李战吉
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深情塑丰碑汗水化精品

大型电视纪录片《毛泽东》反响强烈

本报北京１月７日讯记者李战吉报道：由中央电视台、中央文献研究室和本报文艺部联合举办的大型电视纪录片《毛泽东》研讨会今天在京举行。与会的近百名专家学者及各界人士一致盛赞《毛泽东》是一部引人动情的艺术精品。

１２集大型电视纪录片《毛泽东》在中央电视台播出后，受到广大观众热情欢迎和高度评价，在社会上引起很大反响。据统计，北京地区的收视率达到２９．８％；全国的收视率达１５．２％，在近期的专题片的收视中名列前茅。香港卫星电视台、亚洲电视台和北美东方卫星电视台也正在或即将播出该片。

与会人士认为：电视片用事实说话，把史料的真实性与现实的信息性、时代的分寸感、艺术的美感有机结合，令人信服地说明毛泽东不是神，又不是普通人，而是代表着中华民族和中国革命的一代伟人，具有很强的震撼力和艺术感染力。曾经积极支持该片拍摄的山东鸢都化工集团总公司表示，今后仍要大力支持拍摄这样的好片。

描述：

