id: bd8833cf01
标题：坚定地站在新生事物一边
日期：1973-3-15
是否是时间段：false
作者：李德春
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地站在新生事物一边

中共河北省安平县委书记　李德春

伟大领袖毛主席指出：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”在自然界和社会生活中，总是新生事物战胜并代替旧事物。整个自然界和人类社会发展的历史，就是一部新生事物（包括革命的阶级）发生、发展与旧事物（包括没落的阶级）不断衰亡的历史。怎样对待新生事物，历来是马克思列宁主义与形形色色的机会主义斗争的一个问题。几年来的革命实践使我体会到，能否坚定地站在新生事物一边，热情扶植新生事物，这是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的一个重要方面。

去年，有件事情对我教育很深：有一个在我县插队落户的天津市知识青年，几年来认真接受贫下中农的再教育，和贫下中农建立了深厚的无产阶级感情。贫下中农和当地领导几次推荐他当工人、上大学，他都没去，决心在农村干一辈子革命。在党组织的教育和贫下中农的帮助下，他表现很好，光荣地加入了中国共产党。但是却也有个别人对这个青年进行挑剔，甚至采取讽刺和打击的态度。这个青年遵照毛主席的教导，扎根农村干革命，应当受到支持和鼓励；可是，为什么偏偏有人采取相反的态度呢？我觉得，这不仅是如何对待一个青年的问题，也是对待毛主席倡导的知识青年上山下乡这一革命的新生事物的态度问题。

为了解决这个问题，我学习了无产阶级革命导师的教导。列宁指出，对革命的新生事物持讥笑、轻浮的怀疑态度，“这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”毛主席指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这使我认识到，虽然新生事物不断战胜并代替旧事物，是不以人们的意志为转移的客观规律；但是，由于人们的阶级立场不同，世界观不同，对待新生事物也有着截然不同的态度。国内外一切反动派，对革命的新生事物必然抱敌视态度。这是因为新生事物代表着历史前进的方向，代表着无产阶级的根本利益。而国内外的一切反动派，为了使他们代表的腐朽没落的阶级免于灭亡，达到在我国复辟资本主义的罪恶目的，每当新生事物刚一出现时，总是千方百计地讥笑它、破坏它，妄图把它扼杀在摇篮里。刘少奇一类骗子不就正是这样干的吗？他们为了复辟资本主义，总是颠倒黑白，把旧事物描绘得完美无缺，把新事物攻击得一无是处，企图扭转历史前进的车轮。他们正是代表了地、富、反、坏、右的复辟愿望。除了阶级敌人的破坏以外，在我们革命队伍内部，也还有少数同志往往用旧尺子量新事物，用老眼光看新问题，对新生事物看不起，甚至指手画脚，评头品足。这与阶级敌人的有意破坏虽有原则区别，不能相提并论，但如果长期不自觉，发展下去，就会发展到否定进步，否定革命的方面去，这也是很危险的。认识提高以后，我们深入进行思想和政治路线方面的教育，发动广大干部和群众揭发破坏知识青年上山下乡的坏人坏事，狠批刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金论”、“变相劳改论”，表彰了一批虚心接受贫下中农再教育、决心扎根农村干革命的先进典型，推动了全县知识青年的再教育工作。

无产阶级文化大革命，打破了许多旧框框，各条战线涌现了许多无产阶级的新生事物。当前，随着批修整风运动的深入进行和社会主义建设事业的蓬勃发展，革命的新生事物更是层出不穷。如何正确对待这些新生事物，不仅有立场问题，也有思想方法问题。我们一定要自觉地不断克服自己的旧思想、旧习惯，用无产阶级的革命坚定性和原则性，对新生事物满怀信心，热情鼓励。特别是当新生事物在前进过程中产生某些缺点或遇到暂时挫折的时候，如果发生动摇、怀疑，往往就会站到新生事物的对立面去了。

我们县有个女青年干部，在一段时间里，由于缺乏工作经验，在处理一些问题时产生了某些缺点错误。原来，我们认为这个同志虽有缺点，但这是前进中的不足，应当给予热情帮助，鼓励她继续工作。后来，当社会上有的人散布什么“吃姜还是老的辣”等错误论调时，我们也受了一些影响，觉得有些青年干部工作起来的确不怎么稳当。究竟应当怎样对待这些青年干部呢？为了提高大家的认识，我们学习了列宁关于“我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘照管’这些嫩弱的幼芽”的教导，学习了伟大领袖毛主席对待新生事物的理论和实践。毛主席对待革命的新生事物，总是热情欢迎，积极扶植。农业合作化时，毛主席发现我县南王庄大队王玉坤等三户贫农坚持办社的先进事迹后，给予了很高的评价，誉为“全国五亿农民的方向”。在无产阶级文化大革命运动初期，毛主席热情支持红卫兵运动，粉碎了刘少奇的资产阶级反动路线，领导和发动了亿万群众参加无产阶级文化大革命。我们从无产阶级革命导师关于如何对待革命的新生事物的理论和伟大实践中，受到了深刻的教育。大家认识到，任何新生事物的成长，都有一个由小到大，由低级到高级，由不完善到逐渐完善的过程。新生事物既然是新的，它在发展中就没有现成的尺码可循，因此常常不可避免地要走些弯路，受些挫折。重要的不在于它有没有困难和缺点，而在于它代表着事物的发展方向。而我们对待新生事物的态度，往往带有思想上的片面性，不能正确认识“满园春色”和“一片黄叶”的关系。树叶黄了，这固然是秋天到来的标志之一；但是春意最浓的时候，也可以找到一两片发黄的叶子。在社会生活中，在亿万群众翻天覆地改造社会、改造自然的伟大斗争中，在新生事物茁壮成长的道路上，出现那么一两点缺点，有什么值得奇怪呢？这时候，最重要的，是不要一叶障目，看不见本固枝繁的满园春色，不要被一些个别的、表面的现象所迷惑。明白了这些道理以后，我们就积极支持新干部，把这个青年干部继续留在领导岗位上，让她在斗争实践中锻炼成长。

伟大领袖毛主席在谈到如何才能发现和支持新生事物时教导我们：“回答只有一句话，就是不要脱离群众，要善于从本质上发现群众的积极性。”社会主义的新生事物，来源于群众，又靠群众去发展。我们要做到新生事物刚一诞生时，就善于发现它，满腔热情地扶植它，就必须了解各阶层的生动情况，了解群众的愿望和要求。当前，在深入开展批修整风运动中，我们一定要努力掌握辩证唯物主义的世界观，坚定地站在新生事物一边，沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

