id: bd8b91825d
标题：马克思恩格斯列宁斯大林著作  今年将陆续出版三十二种中文译本
日期：1955-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思恩格斯列宁斯大林著作

今年将陆续出版三十二种中文译本

人民出版社在一九五四年印行的马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中文译本，有三十四种，连同重版书一共印行了六百○八万七千余册。中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局翻译的“斯大林全集”这一年出版了第八卷、第九卷和第十卷。此外还印行了一些单篇著作，包括马克思的“关于犹太人问题”，列宁的“关于无产阶级对小资产阶级民主派的态度的报告”，斯大林的“问题与答复”等。恩格斯的“家庭、私有制和国家的起源”和“费尔巴哈与德国古典哲学的终结”两书的译文也经过校订重版。

已经列入人民出版社一九五五年出书计划准备出版的马克思恩格斯列宁斯大林著作有三十二种。中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局翻译的“列宁全集”，今年出版第一卷。“斯大林全集”今年继续出版三卷，即第三卷，第十一卷，第十二卷。若干重要著作，将陆续在今年内印出，其中包括：“马克思恩格斯通信集”（四卷本）第一卷、马克思的“资本主义以前的生产形态”、“‘黑格尔法律哲学批判’导言”，恩格斯的“英国工人阶级状况”、“论封建主义的解体和资产阶级的发展”，以及列宁的“再论实现论问题”、“黑格尔‘哲学史讲义’一书摘要”（“哲学笔记”中的一篇）、“论所谓市场问题”等。

今年一、二月份已经出版和即将出版的，除了“斯大林全集”第三卷外，有马克思的“政治经济学批判”和恩格斯的“自然辩证法”的两个新译本，此外还有“恩格斯军事论文选集”第三分册，

“马克思恩格斯论宗教”，列宁在联共（布）第十次代表大会上所作的“俄共（布）中央委员会政治活动的总结报告”和“关于用实物税代替余粮收集制的报告”。马克思的“法兰西内战”也重印出版。

描述：

