id: bd8bac550c
标题：战胜罕见春旱　夺得春播巨大胜利  全国农村广大干部群众决心以实际行动实现华主席、党中央提出的抓纲治国的各项战斗任务，夺取今年农业生产全面丰收
日期：1977-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战胜罕见春旱　夺得春播巨大胜利

全国农村广大干部群众决心以实际行动实现华主席、党中央提出的抓纲治国的各项战斗任务，夺取今年农业生产全面丰收

据新华社一九七七年五月八日讯　在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的指引下，我国广大农村的干部、社员以极大的社会主义积极性，战胜建国以来罕见的春旱，夺得了春播工作的巨大胜利。

目前，我国最南部的广东、广西、云南、福建等省、自治区，早稻插秧已基本结束，栽插面积比去年增加。长江两岸的广大地区正紧张地抢插早稻，进度比往年大大加快。在北方地区，三月份以来播种的春小麦等早熟粮食作物已经一片嫩绿，播种面积比去年扩大。玉米、高粱、甘薯、棉花、花生、胡麻、烟叶、黄麻、红麻、甘蔗、甜菜等大秋粮食作物和经济作物的播种工作已接近结束，早期播下的种籽已经破土出苗，生长茁壮。

我国广大地区在去冬今春遇到了严重的干旱。特别是黄淮流域和北方的一些地区，去年秋季以来就基本无雨，再加天寒风大，旱情之重为多年所罕见。到三月份，旱象扩大到长江以南地区，这就给今年的春耕生产带来了很大困难。以华主席为首的党中央对农村的旱情十分关怀。三月中、下旬，国务院连续召开了抗旱紧急会议和全国抗旱紧急电话会议，并发出通知，号召全国人民紧急动员起来，学习大寨人的革命精神，发挥人民公社的集体力量，战胜干旱，夺取今年农业丰收。党中央、国务院一声号令，党政军民各行各业的干部、群众立即行动起来。许多省、市、自治区都成立了抗旱指挥机构，加强了对抗旱斗争的领导。广大贫下中农、社员意气风发，奋战田间；大批干部、学生、工交财贸部门职工和人民解放军指战员纷纷奔赴农村，和贫下中农、社员并肩战斗。在辽阔农村里，揭批“四人帮”的斗争烈火越烧越旺，抗旱斗争波澜壮阔。人们利用现有一切水源灌溉农田；突击打新井、截潜流、挖山泉、建扬水站，把地下水提上来，把地面水引出来；在山区和缺乏水利设施的社、队，社员们硬是肩挑人抬，爬山越岭，把一桶桶水浇到地里。全国受旱的冬小麦，有水源的都浇了水；大秋作物普遍得到适时播种。进入四月份，南方北方大部分地区先后下了几场雨，现在全国旱情大大缓和，对春播作物出苗、生长极为有利。

今年以来，各地党委认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，组织广大农村干部、社员学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席第二次全国农业学大寨会议以来的几次重要讲话，《毛泽东选集》第五卷出版后，又领导广大群众进一步掀起了学习毛主席著作的新高潮。

目前，我国农村揭批“四人帮”的群众运动不断深入，大干社会主义的热潮一浪高过一浪，革命和生产的形势一派大好。春播已经结束的地区，正转入查苗、补苗和田间管理。没有结束的地区，正趁墒抢种抢插，力争适时播种。许多地方还大种“十边地”，争取多种多收。广大干部、群众决心以实际行动实现华主席、党中央提出的抓纲治国的各项战斗任务，夺取今年农业生产的全面丰收，夺取大治天下的伟大胜利。

描述：

