id: bd8b14b440
标题：广州基层选举活动进入高潮  百分之九十九的选民参加投票
日期：1958-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州基层选举活动进入高潮

百分之九十九的选民参加投票

新华社广州20日电　广州市人民基层选举的活动进入了高潮。连日以来，广州市处处鼓乐声喧，自清晨四、五时起，有些投票站里就挤满了等候投票的人们。

18日开始投票选举的华侨新村，不少归侨都是第一次接到选票。去年才回国的旅美华侨黄英，离开祖国的四十年中，在美国看透了大资产阶级用钱收买选票的假民主丑剧。当他从报纸上看到祖国普选的报道之后，总渴望有一天自己也能行使民主权利。现在，这个愿望终于实现了，他兴奋得拿起照相机，一连拍了好几个动人的镜头。

街道群众热情更高，许多街坊积极分子为布置会场苦战通宵。已经开始选举的各个选区，绝大部分的选民都投了票。许多已结束的选区，参加投票的人数都在99％以上。人口流动最大的珠江区，参加投票的人数也比上届普选时多，有一个选区投票人数达到百分之百。有些水上居民积极分子还自动随同普选工作队，携带流动票箱去江门、东莞等地，便利在那里生产的选民就地投票选举。十多艘远航未归的海轮，都纷纷拍电报回来，参加了投票。

广州市的基层选举工作，预计在25日可以全部结束。（附图片）

今年广州市郊区农村中的基层选举工作，紧密结合着当前生产任务进行。这是流动票箱来到田头，使正在田间生产的社员方便地投下了神圣的一票。

新华社记者蔡忠植摄

描述：

