id: bd8d21ec7d
标题：拚命跑步学大庆　加速发展国民经济  四川、山东两省赛起来了
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拚命跑步学大庆　加速发展国民经济

四川、山东两省赛起来了

新华社一九七七年五月十四日讯　全国工业学大庆会议闭幕前的几天，四川省代表团和山东省代表团的同志们进行了频繁的接触，相互访问，交流经验。原来这两个代表团代表本省工人阶级，已在会上决定展开革命的友谊竞赛。

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上号召：“大家在这场伟大的革命群众运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干。”国务院副总理余秋里在报告中也要求“省与省、市与市之间，国务院各部委之间，要来一个比赛，看谁领导得好。”这些号召使代表们受到极大的激励和鞭策，大家坐不住了，纷纷找对手开展革命的竞赛，决心要甩开膀子大干一场。

四月二十八日，山东省代表团团长、省委书记厉日耐在全国工业学大庆会议上发言，介绍了山东人民同“四人帮”的干扰破坏作斗争，一九七五年和一九七六年全省国民经济迅速发展的事迹。四川省代表在讨论这个发言时，一致称赞山东人民干得好。他们说，四川和山东都是大省，我们四川人口比山东多，条件比山东好，这几年由于受“四人帮”的干扰破坏，贡献没有山东大。我们应该向山东学习，同山东开展友谊竞赛，两省人民在社会主义大道上并肩前进。

代表们的这一要求，得到了代表团负责人和中共四川省委的支持。四川省委专门召开会议讨论了这件事，积极支持代表团向山东提出友谊竞赛。四川省代表团提出了“坚定不移学大庆，下定决心赶山东，山东能办到的，我们也一定要办到”的口号，正式向山东代表团提出了开展友谊竞赛的倡议。在倡议中，他们提出要奋起直追山东，争分夺秒，努力工作，把“四人帮”造成的损失夺回来，用最大的力量加快工业发展的速度，把四川建设成为社会主义的新“天府”，全省到一九八○年要把三分之一以上的企业办成大庆式企业，工业总产值要比一九七六年增长一倍，并要努力支援农业大打翻身仗，为实现粮食跨《纲要》和全省农业机械化贡献力量。

四川的倡议，极大地激发了山东省代表们的革命热情，他们的劲头更足了。代表们连夜开会讨论四川的倡议，及时向省委汇报，山东省委立即召开常委会进行讨论，表示坚决响应四川省开展友谊竞赛的倡议，决心学好“五卷”抓住纲，深入揭批“四人帮”，拚命跑步学大庆，生产创出新水平。在省委的支持下，山东代表团积极响应四川的倡议。代表团的负责人说，伟大领袖毛主席曾说过，“四川很有希望”。四川潜力很大，粉碎了“四人帮”，革命生产一定会大上。我们要向四川的同志们学习，同四川的工人阶级一道，拚命大干社会主义，为早日实现四个现代化贡献力量。他们表示，要紧密联系本地区、本单位的实际，继续深入揭批“四人帮”，到一九八○年，使全省二分之一的县以上企业建成大庆式企业。大力开展社会主义劳动竞赛，完成和超额完成今年的国家计划，并且要提前两年完成第五个五年计划规定的全省工业总产值计划。

为了在竞赛中相互帮助，相互促进，两省代表团的负责人和计划、工业部门的代表，互相访问，交流和学习彼此的先进经验。五月十一日下午，山东省代表来到四川代表团住地，同四川代表一起座谈。山东代表团的同志详细介绍了他们贯彻毛主席“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，按农、轻、重顺序发展本省经济的具体经验。四川的同志表示在大会闭幕后，还要派人直接去山东参观学习。

工业学大庆会议的精神和两省代表团在会上决定开展友谊竞赛的消息传到他们本省，推动了两省工业学大庆群众运动的广泛开展。两省的省委都召开了专门会议，修订和落实工业学大庆、加速国民经济发展的规划和措施。山东省委还向全省发出通知，号召全省人民鼓足更大的干劲，以深揭狠批“四人帮”、掀起社会主义建设新高潮的实际行动，响应四川省的挑战。两省的工人阶级都掀起了轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛热潮，生产捷报纷纷传来。山东省四月份的工业总产值比去年同期提高了百分之二十六，三十种主要产品有二十二种提前超额完成了国家计划，技术革新又取得了新成果。四川省的钢、煤、电、化肥等主要产品和铁路运输，都超额完成了四月份计划，创造了历史同期最高水平。过去被“四人帮”糟蹋得不象样子的新都机械厂、长城钢厂等一批重点企业，面貌日新月异，四月份的生产都达到或接近本厂历史最好水平。五月份以来，这两省许多产品的产量都比四月同期又有显著提高。

描述：

