id: bd8ea1931d
标题：荟萃精华的《中篇小说选》
日期：1981-7-10
是否是时间段：false
作者：刘会军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荟萃精华的《中篇小说选》

刘会军

近两年来，可说是中篇小说崛起、繁荣的年代。不仅在数量上有二百五十多部，而且在质量上，在深刻的政治内容和娴熟新颖的艺术技巧的结合上，也取得了相当高的成就，引起社会的强烈反响。为了提供阅读的方便，为了促进文学创作的更加繁荣，人民文学出版社编辑出版了《1979——1980中篇小说选》。共收有《天云山传奇》、《牡丹》、《女儿的信》、《布礼》、《啊》、《犯人李桐钟的故事》、《人到中年》等二十二篇，分作四册，约一百四十万字。

这里所选的大部分作品，揭露了林彪、江青反革命集团的罪行，揭示了左倾错误思想所带来的灾难和社会问题。它象一面镜子，象一部社会生活的教科书，促人思考过去，展望未来，从中悟出一定的生活哲理或斗争规律。这类作品所写的都是当代的人和事，好多重大的政治事件都是广大人民群众亲身经历过的，因而最受读者的喜爱和称赞。有少数几篇是写历史题材的。但是题材虽旧，却不落旧套，自有其新意或独到之处。这两类作品的共同特点，是注重写人，写人的生活和命运，写人的灵魂深处复杂入微的感情变化，从而塑造出许许多多植根于现实生活中，各具特征，有血有肉的艺术典型，给读者留下了深刻的印象。

描述：

