id: bd8e82b1d3
标题：受中央书记处委托，中组部中宣部联合召开党员教育工作会议  加强以新党章为主要内容的党员教育  要求全体党员在两个文明建设中发挥先锋模范作用，宋任穷邓力群到会讲话
日期：1982-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宋任穷,邓力群,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
受中央书记处委托，中组部中宣部联合召开党员教育工作会议

加强以新党章为主要内容的党员教育

要求全体党员在两个文明建设中发挥先锋模范作用，宋任穷邓力群到会讲话

本报讯　受中共中央书记处委托，中央组织部和中央宣传部于11月14日至24日，在济南联合召开了党员教育工作会议。会议以十二大精神为指导，强调当前和今后几年内，要在全党加强以新党章为主要内容的党员教育工作，要求全体党员认真学习、坚决执行新党章，努力做符合新党章要求的合格党员，在社会主义物质文明和精神文明建设中发挥先锋模范作用。

中共中央政治局委员、中央组织部部长宋任穷和中央书记处书记、中央宣传部部长邓力群到会作了重要讲话。

参加会议的同志认真学习了中央有关文件和中央领导同志的讲话，联系实际，讨论和分析了当前党员队伍的状况和加强党员教育工作的意义，总结和交流了近几年来各地党员教育工作的经验，着重研究了如何加强党员教育，为明年下半年进行整党作好思想准备的问题。

会议指出，我们党是以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级先锋队。目前已拥有3，900多万党员，在我们党内集合了中国工人阶级和中国人民的优秀分子。即使遭受了“文化大革命”的严重伤害，我们党的队伍的主流仍然是纯洁和强有力的。经过这几年的恢复和整顿，党的状况有了很大改善，党的优良传统和作风正在发扬，党同群众的联系得到加强，党的威信日益提高。但是由于十年内乱的流毒至今还没有完全肃清，由于在新的情况下，国内外各种剥削阶级思想对我们党的侵蚀，党内确实存在着思想不纯、作风不纯和组织不纯的问题，亟需加强教育和整顿。

党的十一届三中全会以来，各级党组织普遍重视党员教育工作。1980年，以学习党的十一届三中全会的精神、《准则》和党章修改草案为主要内容，轮训党员3，209万人；1981年，以学习六中全会《决议》为主要内容，轮训党员3，107万人。两年多来，对全国党员的普遍轮训，规模之大，人数之多，是多年没有的。不少地方还建立了经常性的党课教育制度，健全了党的组织生活制度，恢复和新办了两千多所党校，各省、市、自治区的党员教育刊物已发展到33种。通过多种形式的教育，提高了广大党员的认识和觉悟，对政治、思想、组织等各方面的拨乱反正，对保证三中全会以来党的路线、方针、政策的贯彻执行，对国家各项事业的发展，发挥了很好的作用，也为今后进一步加强党的建设创造了条件。

会议强调指出，新党章是建党以来最好的一部党章，党员教育工作要以新党章为主要内容，全体党员要系统地学习，特别要学好关于党员条件和义务的规定，全心全意为人民服务，不惜牺牲个人一切；要努力纠正不正之风，密切党和群众的联系；要确立共产主义世界观，坚定共产主义信念，自觉进行共产主义实践。要把共产主义思想的教育贯串于整个教育过程。

会议强调，学习新党章要理论联系实际，开展批评自我批评，肯定成绩，克服缺点，纠正错误，既要严肃认真，坚持原则，又要和风细雨，讲究方法，做到边学习，边整改，防止形式主义和“走过场”。党员领导干部要以身作则，带头接受教育，带头作自我批评，坚决改变过去那种认为党员教育只限于一般党员，领导干部可以例外的错误观点。党员教育的形式和方法可以多种多样，要把集中轮训和经常性教育相结合，使党员教育逐步正规化、系统化、制度化。

会议认为，加强党员教育是全党的一件大事，要党委负责，全党动手。各级党委都应按照新党章的规定，实行党政分工，加强党的自身建设，改变长期存在的忽视党员教育、党不管党的状况。党委的组织部和宣传部要各司其职，分工合作，向党委提出积极的建议，当好党委的参谋和助手。

中央宣传部顾问廖井丹、中央组织部副部长王照华主持了会议并讲了话。山东省委主要负责同志白如冰、苏毅然也出席了会议。参加会议的有各省、市、自治区党委主管党群工作的书记和组织部、宣传部的负责同志，各地党员教育刊物的主编，中央和国家机关、解放军总政治部的有关负责同志，共250多人。

描述：

