id: bd8e115c07
标题：怀化的启示
日期：1990-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀化的启示

湖南省怀化地区群众踊跃购买革命领袖画像和著作，有那么多人积极学习马克思主义、毛泽东思想，并有那么多人要求入党，这篇报道，读来令人感动，引人深思。它突出反映了广大群众对中国共产党的热爱，对十三届四中全会、五中全会后党领导全国人民做的一系列工作，坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化，治理整顿，廉政建设，党的建设，扫除“六害”，整顿社会治安，学雷锋、提倡奉献精神等，是满意的。

研究中国的现在和将来，不能离开一个基本事实：就是中国人民在中国共产党领导下已奋斗了近７０年，今天的一切革命果实和建设成就都是党领导人民浴血奋斗的结果，党与人民血肉相连，水乳交融。在中国，没有任何其他政治力量可以替代共产党的领导，没有任何力量可以把人民群众和共产党分开。尽管党有过失误，有些党员没有按党的要求去做，但党总是在不断纠正自己的错误中经受锻炼、发展壮大的。怀化群众正是从自己的经历中，从十年改革的巨大变化中，从我们现在的党中央所采取的一系列措施中，从党中央和各级干部的作风变化中，进一步坚定了自己的政治信念。去年动乱中“精英”们曾为中国设计了种种动听的“前途”。其实说穿了，不过是要在中国实行资本主义。这条路早已为历史证明，在中国是行不通的，是与人民的利益背道而驰的。动乱之后，怀化地区人民大量购买领袖画像，热心于马列主义的学习，更加信赖共产党的领导，就是对那些搞资产阶级自由化的人的最好回答。

我们并不提倡、并且坚决反对“文革”期间那种“领袖热”，但是还要教育人民热爱党，热爱社会主义，热爱马克思主义的真理。怀化出现的事，会给人以有益的启示。

描述：

