id: 50f2efa11d
标题：很难想象欧洲会有真正缓和
日期：1973-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦一九七三年八月二十一日电 在苏修社会帝国主义武装入侵捷克斯洛伐克五周年之际，一些英国报刊评论苏联对捷克斯洛伐克的侵略和军事占领。《泰晤士报》在二十一日的一篇社论中说，主要由于苏联政策的现状和目前苏联对捷克斯洛伐克的占领，捷克斯洛伐克人民和全世界人民很难忘记在一九六八年“对一个和平国家进行的骇人听闻的袭击”。

这家报纸指出：“苏联尚未澄清对其盟国的主权的态度。它虽然愿意笼统地赞同不干涉的原则作为欧洲安全体系的一部分，但是它并没有撤销它对入侵（捷克斯洛伐克）的辩解。”

这家报纸指出，这种入侵仍然关系到欧洲的其他地区，“只要捷克斯洛伐克的安全依赖于军事占领，就很难想象会有任何稳定的秩序、真正的缓和和真正的互利合作。”

《每日电讯报》在二十一日的一篇文章中说，入侵事件发生五年以后，捷克斯洛伐克人民在政治上的不满还在继续。虽然在五周年的时候警察的巡逻加紧了，“但一种谨慎的抗议表示从在帕拉赫的墓地上安放的鲜花和燃烧的蜡烛中仍然显而易见，帕拉赫是一个捷克学生，为了抗议苏联的占领，他在一九六九年一月在布拉格自焚而死”，“在首都的奥尔尚尼公墓，他的墓没有墓碑也没有刻上名字，然而几乎每天都有人带来鲜花以表示他们的同情，每当（入侵）周年纪念时，塞上放满不鲜花和蜡烛。”

《卫报》二十日刊登了一张照片，显示在一九六八年苏联坦克和军队对布拉格进行的突然袭击以及捷克斯洛伐克人民对苏联军事镇压的愤怒情绪。

《听众》周刊在八月十六日一期上刊登了一位英国记者最近访问捷克斯洛伐克的文章，报道了那里人民在苏联统治下的苦难和他们对苏联修正主义者的痛恨。文章最后说：“当你提到赫尔辛基会议，问他们是否认为事情将会好一些时，他们耸耸肩膀，笑了笑，回答说：‘这要看俄国人了’。当你问到他们是否为所谓的缓和以及勃列日涅夫先生拥抱尼克松先生的镜头感到鼓舞时，他们的回答是，勃列日涅夫先生过去也曾拥抱过杜布切克先生。”

描述：

