id: 50f2674e8e
标题：美国黑人争取解放的斗争向纵深发展同工人运动结合的趋势日益明显；斗争矛头指向垄断资产阶级的罪恶统治
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十五日讯 本社记者报道：我们伟大的领袖毛主席在一九六八年四月十六日发表了《支持美国黑人抗暴斗争的声明》。这个声明以颠扑不破的真理，极大地鼓舞着美国广大黑人争取自由解放的正义斗争。一年来，美国黑人的斗争浪潮此伏彼起，日益向纵深发展，黑人斗争同工人运动相结合的趋势越来越明显，斗争的矛头明确地指向美国垄断资本集团的罪恶统治。一场更加激烈和更加伟大的黑人革命斗争风暴必将到来。

黑人斗争风暴越刮越猛

美国黑人去年的斗争，是在过去五年武力抗暴斗争的基础上发展起来的。一九六三年八月八日毛主席发表了《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》。毛主席的光辉思想迅速地提高了美国黑人的政治觉悟。美国广大黑人日益冲破“非暴力主义”的桎梏，一九六四年在纽约的哈莱姆区，一九六五年在洛杉矶的瓦茨区，一九六六年在芝加哥，一九六七年在纽瓦克和底特律，黑人群众一次又一次地掀起了规模巨大的武力抗暴斗争，反击法西斯军警的血腥镇压。

一九六八年，美国黑人斗争进一步发展，出现了新的形势。在四月初的仅仅一个星期的时间内，黑人抗暴斗争的烈火烧遍了美国一百六十多个大小城市，连美国垄断集团的统治中心华盛顿，也成了黑人顽强斗争的战场。这场强大的风暴沉重地打击了美国反动统治集团。它们惊呼，这是美国一百年来“最严重的国内危机”。这充分说明美国黑人正在迅速觉醒，并且充分“显示了在两千多万美国黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量。”

黑人工人的战斗作用越来越突出

在一年来的斗争中，美国黑人工人的战斗作用越来越突出。这是美国黑人斗争不断向纵深发展的一个显著特点。在席卷美国全国的黑人抗暴斗争的大风暴中，到处都发生了黑人工人带头掀起的自发性罢工，使得美国许多工厂被迫停工。值得指出的是，在许多工业城市中，黑人工人开始形成自己的“核心小组”，冲破了黄色工会头目的控制，直接领导罢工，有力地推动了美国工人的罢工斗争。黑人工人在斗争中除了提出经济要求外，还提出了鲜明的政治要求，把斗争的矛头指向垄断资本集团和它们的代理人。

美国黑人工人战斗作用的发挥，对美国黑人斗争和美国工人运动都具有深远的意义。近几年来，在美国的一些基础工业中，黑人工人越来越多，他们在美国社会中所占的地位已越来越重要。例如在汽车制造业中，黑人工人已占全部工人的百分之三十五到五十。在芝加哥、底特律、纽瓦克等重要工业城市，黑人工人已占了全部工人的百分之四十到五十。美国黑人工人由于政治上受到种种歧视和压迫，经济上又受到苛重的剥削，在斗争中也就最坚决、最勇敢。随着美国黑人工人进一步登上美国政治舞台，美国黑人斗争和美国工人运动必将进一步结合，加速结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。

美国的黑人斗争还直接带动了美国的学生运动。一年来，美国的学生运动几乎遍及全国所有大学，许多地区大批中学生也参加了斗争的行列。而在这些斗争中，走在最前列的是黑人学生，他们英勇顶强，无所畏惧。去年春天坚持了一个多月的哥伦比亚大学的大罢课，最近才结束的坚持了四个多月的加利福尼亚州州立旧金山学院的大罢课，都是由黑人学生带头发动，得到白人学生积极支持而发展起来的。

用马列主义、毛泽东思想武装自己

去年美国黑人斗争向纵深发展的另一个特点是，越来越多的先进的黑人开始同垄断资产阶级散布的破坏黑人斗争的各种谬论展开针锋相对的斗争。美国垄断资产阶级为了镇压蓬勃发展的美国黑人斗争，除了加紧使用反革命暴力外，还千方百计使用欺骗和蒙蔽的一手。例如美帝新头目尼克松在上台前后，大肆鼓吹“黑人资本主义”，妄图扶植起一个依附于美国垄断资本的黑人资产阶级来控制美国黑人的斗争。面临着垄断资产阶级的这种进攻，先进的美国黑人奋起反击。他们指出，尼克松之流鼓吹的“黑人资本主义”，是维护垄断资本的反动统治、进一步欺骗和剥削美国黑人工人阶级的大阴谋。他们还批判了美国垄断资产阶级在白人劳动群众中散布的种族主义，在黑人中散布的“文化民族主义”，指出这些都是垄断资产阶级用来分裂黑人和白人劳动群众的团结，把黑人斗争引上歧途的阴谋。

在斗争中，一些先进的黑人努力学习和传播马克思列宁主义、毛泽东思想，总结黑人斗争中的经验教训。通过这种总结，他们中许多人进一步指出：美国黑人真正需要的是结束人剥削人的制度，是摧毁资本主义制度的革命，只有工人阶级才能领导黑人解放运动达到这个目的，工人阶级也只有把马克思列宁主义、毛泽东思想这个普遍真理与美国具体情况相结合才能获得胜利。美国先进黑人所开展的这场斗争，正在帮助广大的黑人群众进一步在精神上摆脱美国垄断资产阶级的种种束缚，沿着解放的大道迅跑。

把万恶的帝国主义制度彻底摧毁

伟大导师毛主席指出：“美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国垄断资产阶级的反动统治，摧毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。”面对日益高涨的黑人斗争的巨流，美国统治集团正在疯狂地采取反革命两手策略，妄图消灭在美帝心脏地区爆发的黑人革命。但是，美国黑人斗争的高涨是美国国内阶级矛盾激化的必然产物，是美帝整个政治危机和经济危机的突出表现，它是美国垄断资本怎样挣扎也阻挡不了的。第二次世界大战后，美国南方的农业资本家大量采用机器代替农业工人，使大批黑人失业，被迫流入城市的贫民窟。现在黑人总人口中约百分之八十被拥塞在城市贫民窟里。美国官方也不得不承认，在美国二十五个大城市的黑人贫民窟里，黑人失业率高达百分之三十到三十八，勉强就业的黑人的工资只有白人工资的三分之一到二分之一。同时，美帝国主义对外加紧推行战争政策和侵略政策，必然在政治上、经济上不断加紧对本国人民进攻，这就使得美国黑人的处境更加恶化，从而使美国广大黑人同美国统治集团之间的阶级矛盾越来越尖锐，斗争越来越激化。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”当前世界各国人民革命的伟大风暴，正以排山倒海之势。迅猛发展。美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民革命斗争的一个组成部分。它对于各国人民反对美帝国主义的斗争是一个巨大的支援和鼓舞；而同时，美国黑人争取自由解放的斗争也得到全世界人民的坚决支持。伟大领袖毛主席指出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”历史的发展，必将证实这一光辉的预言。

描述：

