id: 50f45e9740
标题：探家和送礼
日期：1963-9-7
是否是时间段：false
作者：晓晨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我也没少干这种事：每逢休假探家，总是要想方设法给左邻右舍、亲戚朋友买点这个，捎点那个。即使自己经济不大宽裕，也少不了这一项，否则总觉得面子上不大“光彩”。原因不外有二：一，家乡多年沿袭下来的旧习惯，没有打破。当然，这也不能一概而论。有时，譬如三年五载没回去了，部队驻地又有些很便宜的土特产，捎点回去，让乡亲们“尝尝鲜”，也未尝不可。但每次探家，老是张大爷“二锅头”两瓶，李大叔香烟两条。确实没有必要，没有好处。这既和艰苦朴素的光荣传统相背，也常常因为休一次假，弄得自己生活紧张，何苦呢！二，小资产阶级虚荣心作怪，觉得自己是个干部，大老远回来一趟，到这家两手空空，去那家“两袖清风”，岂不太“寒碜”，岂不叫人“笑话”？

建国以来，那些不好的风气正在逐渐地变化、消失；纵然还有些残余，我们在移风易俗的具体行动中，也完全应该带个头。因此对送礼这类的事儿，必须有个正确的态度才是。

有的同志说，要送就多送“精神礼”，既节约，又有意义。所谓“精神礼”，不外是回到家里和乡亲们多接触、多交谈；多参加社里的劳动；向他们宣传三面红旗的伟大，人民公社的优越；向他们介绍祖国社会主义建设的辉煌成就，等等。……

从而使自己平时学习的理论政策，和实际生活紧密地结合起来，对自己对别人都有所得，这岂不更好！我看多送点“精神礼”，倒是大可值得提倡的。

描述：

