id: 50f5e2ca37
标题：积极协助工人民兵搞好“三落实”
日期：1974-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 驻守在钢都鞍山的人民解放军空军高炮某部指战员，在批林批孔运动中积极协助鞍钢工人民兵进一步搞好民兵工作“三落实”。

这个部队在一九七○年就和鞍钢工人民兵开展了互帮互学活动。批林批孔以来，部队党委又派出许多干部和战士，在厂党委领导下，同工人民兵一起批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，请老工人给民兵和战士讲鞍钢工人的革命斗争传统，讲胜利果实的来之不易，使大家不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。这个部队的九连和炼铁厂工人民兵连一起举行批判大会，工人民兵和战士先后登台，密切联系现实的阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，愤怒批判林彪“克己复礼”的罪行。工人民兵陈延奎说，林彪为了搞复辟，散布“民兵无用”的反动谬论，妄图使我们广大工人、贫下中农丢掉枪杆子，重新拿起旧社会的讨饭棍，再给地主资本家当牛做马，我们决不能上当受骗。民兵们说，我们工人民兵一定要发扬鞍钢工人的光荣革命传统，既当钢铁生产的能手，又当保卫城市的战士，为建设和保卫社会主义战斗到底。

为了帮助鞍钢工人民兵不断提高保卫无产阶级专政的战斗本领，空军高炮某部党委先后派出了一百三十多名干部和战士到工人民兵中去传技术、带作风。他们帮助各工人民兵连架设了小型射击训练场。部队的航模组还到各民兵连积极配合工人民兵练习高射武器的瞄准和射击技术。为了提高民兵班、排长的组织指挥能力，部队党委和民兵营的党组织经过研究，分批吸收民兵骨干到部队高炮阵地上进行训练。在他们的帮助下，鞍钢工人民兵多次参加考核都取得了很好的成绩，受到了上级的表扬。

描述：

