id: 50f780b01a
标题：用正确路线教育“一班人”实行集体领导
日期：1972-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三○一○部队党委在送别一九七一年的时候，召开了连队党支部书记座谈会，总结加强党的领导的经验。把大家的认识集中到一点，那就是：用正确路线武装“一班人”的头脑，加强党委和支部的集体领导。

喷火连的实例，说明了这个问题。这个连党支部的主要成员，过去曾满足于出身好，受党的教育时间长，对毛主席有深厚的无产阶级感情。在连队刚执行三支两军任务的时候，他们只注意教育战士宣传和执行毛主席的革命路线，忽视首先用正确路线武装自己。结果，有的支部领导成员在复杂的阶级斗争中，险些上了阶级敌人的当。这使党支部受到很大震动。后来，遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，他们抓紧“一班人”的路线教育。这样，党支部领导成员的路线斗争觉悟不断提高，党支部对连队的领导不断加强，较好地完成了在七十二个单位的三支两军任务。

怎样用正确路线武装“一班人”的头脑？各连队党支部共同的体会是：认真读书，深入批修，提高理论水平，增强识别正确路线和错误路线的能力。同志们说得好：“理论上弄通，路线上才能分清。”许多连队的党支部领导成员遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，从路线上找问题，从理论上找原因，联系实际认真读马、列的书，读毛主席的书。在看书学习的过程中，把读书和批修结合起来，通过读书掌握批修的武器，在批修中认真读书，使路线教育不断深入。

按正确路线实行集体领导，四连党支部提供了这方面的经验。四连支委会成员过去工作不怎么协调，不能很好发挥集体领导作用。后来，他们遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，针对“一班人”不够团结的问题，用整风的方法，深入学习党的“九大”团结、胜利的路线，发动群众评论支部领导成员。经过教育，大家认识到：只有在正确路线下加强党支部“一班人”的团结，党支部的集体领导才能真正形成。从此，“一班人”在毛主席革命路线的指引下，加强了革命团结，步调一致，动作整齐，各项工作越做越好。一次，上级交给他们一项训练任务，同时又布置了路线教育。时间紧、任务多，怎么抓？支委会首先统一了思想，研究了把两者结合起来的方案。连长和指导员都深入到训练场，组织干部战士结合实际学习毛主席的军事思想，批判资产阶级军事路线，进行路线教育，把思想政治工作做到训练中去，提高了干部战士的路线斗争觉悟，激发了群众性的练兵热情，圆满地完成了战备训练和路线教育的任务。

描述：

