id: 50fbe200ad
标题：加强党员教育 发挥党员作用
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加强军队中党的建设的基本要求，是要发挥各级党委的领导核心作用、基层党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。发挥三个作用的基础在于党员。为了使每个共产党员都能发挥先锋模范作用，我们要把党员的教育抓紧抓好。

什么是共产党员的先锋模范作用呢？按照我们党历来的传统特别是我们军队的传统，常常是指的：第一，带头作用，带头执行党的路线、方针、政策，带头遵守国家的法律、法令和军队的纪律，在完成工作任务和战斗任务中成为群众的表率和学习的榜样：第二，骨干作用，在党、国家和军队的一切活动中成为广大群众的中坚和核心；第三，桥梁作用，及时地向群众宣传、解释党的决议，同时把群众的意见和要求及时地向党组织反映。共产党员发挥这样的先锋模范作用，这是共产党员真正合乎党员标准之格的表现，是用实际行动实践党的共产主义远大理想和建设社会主义现代化强国、现代化革命军队这个当前目标的表现，是一个共产党员必须具备的坚强党性的表现。党性要求的，是要我们把党的利益、人民的利益摆在个人利益之上，为了党和人民的利益，战斗中冲锋在前、退却在后，平时吃苦在前、享受在后。一个共产党员在工作、战斗和一切活动中起带头、骨干、桥梁作用，他就是正确处理了个人利益与党的利益的关系，他就是一个有着坚强党性的、脱离了为一己一派谋私利等低级趣味的人。

当前我们党员队伍中存在的问题，这样那样可以指出一些，但是，比较普遍、比较突出的，还是先锋模范作用发挥不够的问题。有些党员当着个人利益与党的利益一致的时候，他可以履行党员的义务，一旦个人利益同党的利益发生了矛盾，他就不是以个人利益服从党的利益，而是用种种办法，不顾甚至牺牲党的利益去维护和谋取他个人的利益。有些党员在有党组织和群众的监督下面，能发挥党员的作用，当着没有这种监督例如单独执行任务的时候，他就不大象个共产党员的样子。有些党员，在当了干部，担负了领导责任以后，他就有些特殊了，开始同群众疏远了，逐渐地对自己要求不严了。有些同志入党之前和入党之后两个样子，入党之前积极上进，入党之后从思想到工作都松了下来；或者入党之后的一段时间里还可以，时间长了，表现就差，甚至还不如一个普通群众。有些党员，一般情况下表现得不错，遇到紧要关头就退缩下来，过不了硬。党员中间存在着的闹个人主义，搞小圈子、资产阶级派性，利用职权为所欲为，亲属关系超过革命关系，工作不负责任以致造成人力物力的极大浪费，这种种不正之风，使得这些党员不能在群众中起到党员应该起的作用，甚至损害了党的威信，削弱着党的战斗力。如果共产党员对党的路线、方针、政策和党发出的一系列号召自己不带头，不实行，不发挥先锋模范作用，我们又何以去要求群众呢？！

党员中间有这样那样问题是不奇怪的。因为我们党遭受了林彪、“四人帮”的十年大破坏，它的后果并不会随着“四人帮”的被粉碎而自然地立即消除。共产党员的先锋模范作用今天所以还不够，可以追溯到由于林彪、“四人帮”破坏造成的整个党的状况这方面的原因。有些党员入党时的动机就不纯，不是信仰共产主义，准备入党以后为共产主义奋斗终身，而是借共产党员的称号可以得到个人的好处。有的老党员原来是合格的，受了林彪、“四人帮”的流毒影响，现在也不那么合格了。我们不怕承认党员中存在这样那样的问题，我们党就是在不断解决问题、包括解决党员队伍中各种问题的过程中健康地发展壮大的。但是，一定要教育，要通过党的教育去提高党员的质量。过去，在革命战争中或是在国民党统治地区搞地下工作，入党是要准备掉脑袋的，在这个意义上讲，可以说是敌人在帮助我们“管理”党员。今天，更要靠我们党自己来管，党要教育党员。新党员要教育，入党多年的老党员也要教育。缺点毛病比较多的党员要受教育，缺点毛病少的党员也要受教育。要通过教育，使我们部队中的广大党员懂得党的性质、指导思想、基本纲领和现阶段的任务、组织原则、党规党法、三大作风、党员的权利与义务，加强党性修养，自觉地做一个合乎党章要求、遵守党内政治生活准则的合格的共产党员，在起先锋模范作用上有显著的进步。

最近召开的全军政治工作会议，根据党的五中全会的精神，在分析部队党组织的情况总结现有经验的基础上，提出到明年第一季度以前对党员普遍训练一遍。这个训练，要求以学习、讨论党章修改草案和《关于党内政治生活的若干准则》为主要内容，着重进行坚持党的政治路线和思想路线、加强党的团结和统一、加强党的民主集中制和组织性纪律性的思想政治教育。这是一个总的要求。各级党委和政治机关在贯彻执行的时候，要从本单位的实际情况出发。这次教育毫无例外地都要达到这样的目的，即统一对党的政治路线、思想路线和组织路线的认识，自觉地为贯彻执行党的路线而奋斗。

但是，因为各个单位、各种人员对党的路线的认识是不一样的，所以要解决的具体的问题也就不一样。这次党员教育，强调要在普遍教育、提高思想觉悟的基础上，对党风党纪进行一次认真的整顿，在整顿中强调不搞什么运动，而是和风细雨地、同志式地进行批评与自我批评，发扬成绩，克服缺点。这也是一个总的要求，具体到各个单位怎么做，特别是要注意什么、防止什么，又只能根据自己单位的实际情况提出来。我们过去的政治教育搞得好的，都是把上级的指示和本单位的具体情况结合起来，有的放矢，理论联系实际。凡是搞得不好的，多半是脱离了实际走过场。这一次党员教育，要发扬我军政治教育的好的传统。一方面，对全军政治工作会议规定的党员教育的方针和任务要切实贯彻执行，另一方面，要从本单位的实际情况出发，并且把这两者结合起来。党的五中全会以后，各个部队已经注意了对党员的教育，有的单位组织学习毛泽东同志的建党学说，学习刘少奇同志有关党的建设和党员修养的著作；有的单位的党委和支部领导先行一步，从自己的整顿抓起；有的单位健全党的生活，由领导干部上党课；有的单位分批对党员骨干进行轮训。我们要在前一阶段工作的基础上，把党员教育切切实实搞好。

为了教育好党员，先要教育好干部。是由谁对党员进行教育的呢？主要是靠党的各级干部。党的各级干部也是党员，他们也应该象党员一样成为群众的表率和学习榜样。他们又是党的干部，他们又应该成为党员的表率和学习榜样。人们往往是用教育者本身的行动来判断教育者所宣传的道理的价值的。教育者必须先受教育。只有自己站在正确的立场上，才能纠正人家的不正确。只有自己是完全正派的，才能矫正别人的不正派。我们经常看到这样一种情形，党员对党组织的决议和指示表态很快，但只是在口头上，行动上并不努力去实践，这种现象表现在一个党组织，就是只发出号召，不用自己的带头行动去带动党员实现号召，结果号召只是空的，不起作用的。不论是对党员提出的要求，还是对教育党员的干部提出的要求，现在最重要的一点是要强调身体力行。我们共产党员是为了革命实践而去学习马列主义、毛泽东思想，去改造自己的主观世界，去进行党性修养的，我们学了就要照着去做。正如刘少奇同志《论共产党员的修养》一书中说的：“我们学到的，就必须做到。我们无产阶级革命家忠诚纯洁，不能欺骗自己，不能欺骗人民，也不能欺骗古人。这是我们共产党员的一大特点，也是一大优点。”这次党员教育，要使党员在起先锋模范作用上有显著进步，教育有没有效果，就要看党员的先锋模范作用有没有显著进步。如果注意了对党员的教育，在党员教育中又注意了理论与实践、言与行的统一，那么我们党员的质量就会极大地提高，党的战斗力就会极大地提高，军队的战斗力也就会极大地提高。

描述：

