id: 50ff7ea022
标题：广州部队大反浪费保守
日期：1958-3-12
是否是时间段：false
作者：梅幼先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队反浪费、反保守运动，正以排山倒海之势向纵深发展。连日来，陆海空部队，一面坚持工作，一面紧张地进行双反，星期日也不休息，到9日晚，大字报已超过一百五十万张。另外，还办了一百五十个展览会。各部队朝气蓬勃，劲头很足。

广州部队的双反运动，能迅速出现这样的声势，是认真学习中央指示，反掉保守思想的结果。2月初以来，各部队先后开展了反浪费运动，到2月底，揭发出各种浪费和积压已达五千多万元，部分中层领导干部就认为差不多了，开始松劲。3月3日，中央指示发布以后，部队党委立即召集常委根据中央指示检查了运动中存在的问题，认为当前的运动着重反了浪费，保守反得不足，特别是以革命的精神领导运动的劲头不足，于是当夜发出了紧急通报，并电话通知各部迅速行动起来，掀起一个双反新高潮。各部在4、5两日召开了党委紧急会议，批判了一些领导干部的右倾思想，连夜重新动员，运动立即出现了新的局面；领导亲自挂帅，党委书记不在，第二把手作主；政治首长出发，军事首长当家。各级领导干部是运动的指挥员，也是冲锋陷阵的战士。许多干部白天指挥作战，夜晚写大字报。在运动中，各部普通采取定期评比，现场会议的方法，部队党委每周对各部的运动进行一次评比。3月10日，部队党委又组织了各大单位党委书记到后勤部参观展览会、大字报，并当场召开现场会议介绍经验。部队首长刘兴元中将在会上要求各部放开手脚搞，大字报、展览会、座谈会几路纵队齐头并进，坚决勇敢地把运动推向高潮。   （梅幼先）

描述：

