id: 09b03fe632
标题：上纺师生员工学习五届人大文件弄清总任务和具体任务的关系
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工学院党委组织师生员工联系学校实际，认真学习五届人大文件，弄清新时期的总任务和具体任务的关系，把总任务落实到教学和科研中去，为加速实现社会主义纺织工业现代化贡献力量。

党委在师生员工自学的基础上，举办了院、系领导成员学习班，举行全院教职员工学习五届人大文件交流会，使大家明确为落实新时期总任务，本院所肩负的具体任务是:三年内实现大治，八年内使教学科研水平进入国际先进行列，为在本世纪内实现四个现代化培养纺织科学研究人员、纺织院校师资和纺织企业中又红又专的技术人员做出贡献。

把总任务落实到具体任务中去，落实到教学和科研中去，大家觉得赶有目标，干有措施。化纤专业的教学、科研人员学习了华主席关于“要积极发展轻工业”、“大力增产纺织品”的指示后，找到了差距，看清了目标，决心为使我国化纤工业迅速赶上和超过世界先进水平作出贡献。他们不久前完成了“纤维热机械分析仪”、“复合腈纶试制”两项重要成果，向全国科学大会献礼。纺材组的教师了解到，国外某纺织大学的教学计划中专业课时数不多，但技术基础课份量较重，现代新技术如红外线、激光等如何运用到纺织工业上的问题都讲到了，而我们却没有这方面的内容，这就是差距。他们深感要急起直追，迎头赶上，教师就必须尽快了解和掌握现代新技术，这样才能把现代新技术运用到纺织专业课中去。

原来被“四人帮”破坏最严重的基础部，广大教师明确了总任务和他们的具体任务，积极性空前高涨。由于“四人帮”破坏基础理论的学习，该院基础部曾被撤消，教研组被肢解，基础课的教具、模型、挂图全部被毁掉。去年重建基础部，恢复了数学、物理、外语、体育四个教研组。最近该部领导和教师结合实际落实总任务，订出了集体和个人的红专规划。为适应实现新时期总任务的需要，基础部教师分别参加了新开设的复变函数、算法语言、量子力学、线性代数等提高课的学习。院党委和各系领导干部也以冲天的干劲投入努力实现新时期总任务的战斗。一位党委副书记说:“要保证把总任务落实到教学和科研中去，我们当领导的也要懂得一些纺织科学知识，使自己逐步成为内行。以其昏昏使人昭昭，是不行的。”最近，院教育革命组已经作了安排，每星期五晚上为院系领导干部举办“纺织基础知识”讲坐。

描述：

