id: 09b0f8a707
标题：带着批修中的问题认真读书市煤气公司干部联系路线斗争实际刻苦学习，提高执行毛主席革命路线自觉性，推动了“一打三反”运动
日期：1971-5-6
是否是时间段：false
作者：魏继红
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市煤气公司党委、革委会成员在上海警备区某部支左人员的帮助下，刻苦地读马、列的书，读毛主席的书，深入批判资产阶级的唯心主义，在三大革命运动中，努力分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，进一步增强了识别真假马克思主义的能力，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

煤气公司党委、革委会有的同志开始的时候，把两条路线的斗争同哲学上的辩证唯物主义和形而上学、唯心主义的斗争分割开来，认为只要路线上不出问题，有点唯心主义关系也不大。后来，这个单位里跳出了一个公然为上海资产阶级翻案的小丑。这个家伙竟然以掐头去尾、断章取义的卑劣手法，引用马克思、列宁的话，为他的唯心主义观点作辩护，进行负隅顽抗。事实教育了干部，只有认真地读马、列的书，读毛主席著作，掌握辩证唯物论和历史唯物论，才能识别“什么是唯物论，什么是唯心论”，提高执行毛主席革命路线的自觉性。这个公司的干部和群众一起，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为强大武器，对那个反动家伙进行彻底的批判。看穿了那个家伙散布的反动谬论，不是什么新玩艺，都是早就被马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席批臭了的机会主义的破烂货，是彻头彻尾的资产阶级反动的唯心主义的东西。广大群众和干部深有体会地说:“一切假马克思主义者都是纸老虎。他们那套唯心主义货色，只能欺骗那些不读马、列的书、不读毛主席著作的人，我们学习了马克思主义的唯物辩证法，并运用这个锐利武器去分析批判，纸老虎一戳就穿。”

从此，这个公司党委和革委会成员在解放军支左人员的帮助下，坚持认真地读马、列的书，读毛主席的书。他们读了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等著作的有关部分，学习了毛主席关于“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”的伟大教导，进一步认识到，只有深入实际，坚持调查研究，才能批判唯心主义，掌握辩证唯物主义，增强识别真假马克思主义的能力，坚决贯彻执行毛主席革命路线。认识到这一点以后，公司党委、革委会成员坚决克服“电话里要情况，办公室里想计划，会议室里发号召”的状况，深入到三大革命斗争的实践中去，和广大工人群众同学习、同批判、同劳动，向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻。这个公司所属的一个厂，“一打三反”运动一度深入不下去，被称为“温吞水”。以前，公司党委和革委会成员由于没有深入下去，总感到情况复杂。后来，公司党委的主要负责同志和两个革委会成员来到这个厂蹲点，和厂里的领导同志一起，召开调查会十余次，广泛和工人谈心，并组织广大革命群众读马、列的书，读毛主席的书，用辩证唯物论进行阶级分析，深入开展革命大批判，终于看清了厂里情况所以复杂，是打着红旗反红旗的阶级敌人在破坏捣乱。他们发动群众，挖出了阶级敌人后，“温吞水”终于沸腾了，“一打三反”运动和斗、批、改运动得到深入的发展。

公司党委和革委会成员在解放军支左人员帮助下，还运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，批判地主资产阶级人性论。有个时期，有些同志由于没有很好地研究阶级斗争的动向，对阶级敌人的卑劣伎俩认识不足，对深入开展革命大批判有些放松。解放军支左人员就和公司党委、革委会成员一起进行深入的调查，发现有一个单位的阶级敌人，用地主资产阶级的人性论腐蚀群众。解放军支左人员和党委、革委会的同志共同学习马克思关于“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和”的教导，学习了毛主席关于“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的地主资产阶级人性论，进一步看清了垂死的阶级敌人每时每刻都在施展着卑劣的反革命伎俩，从而认识到对地主资产阶级人性论进行批判的迫切性、必要性。他们及时抓住反面教员’多次在全公司展开了对地主资产阶级人性论的革命大批判，进一步提高了广大革命群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了全公司活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动。　　(魏继红)

描述：

