id: 09b3693828
标题：必须树立社会主义的劳动欢点
日期：1954-10-9
是否是时间段：false
作者：董涤尘
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董涤尘

解放以来，我自认为一贯相信政府，坚决拥护党和政府的政策方针，历次运动也都积极参加，并且自以为能掌握原则，站稳立场；因此在思想上很有些自满情绪。直到思想改造期间，发现了自己的错误思想和错误观点，发现自己的工作态度中夹杂着很多个人主义因素，做工作是从个人名誉地位观念出发；当时不觉大吃一惊。原来我对什么叫做工人阶级立场根本没有弄清楚，哪里谈得到站稳立场呢!

自此以后，我又接连参加了多次学习，如建党学习，总路线学习等等。态度虽较虚心，也初步划清工人阶级思想和资产阶级思想的界线，但一遇到具体问题，往往仍然是模糊不清。例如劳动教育问题，在一九五三年秋季开学时，教育局布置学校工作计划就曾着重提出劳动教育问题。但我思想上并未重视，只是有一些教条、概念的理解而已。因此在那个学期就没有向学生进行过劳动教育。直到上学期，我听了教育局领导同志的报告，又经过学习，才好像从睡梦中惊醒过来一样。检查一下过去的教学观点、教育效果和自己的思想根源，又不觉大吃一惊。

记得过去我常常以祖国如何迫切需要技术干部来鼓励同学学习，而没有以祖国同样需要有一定政治文化水平和健康体格的大批工农业劳动大军来鼓励同学；好像读书一定要读到大学毕业或者是中等技术学校毕业才行，实际上就是以轻视体力劳动和劳动分等级的观念来教育同学。过去我在教课时，当同学提出要求要多出书内习题作为考题，我常常以将来升学考试不可能都是同学做过的习题为例，来进行说服。虽然我的意图是要求同学能把知识化为熟练技巧，灵活运用，但偏偏要以升学考试为例，而不以将来从事劳动生产为例，岂不是暗暗地在启示同学只有升学是唯一出路吗!所有这一切都说明一个问题，就是:如果不以社会主义思想教育学生，必然要以资产阶级思想教育学生。由于我过去对社会主义集体劳动的性质和意义，只是教条式的理解，而没有从思想上来认识，没有经过艰苦的思想斗争，把自己旧有的那种轻视劳动的资产阶级思想加以战胜并彻底清除出去，于是对学生进行教育的时候，就必然很自然的(固然不是有意识的)以自己这种思想去毒害青年。这难道还用怀疑吗!

但是讲劳动教育决不是能够夸夸其谈的讲一篇大道理就行，而是真正要从思想上起深刻的变化。只有自己有了正确的劳动态度，才能用自己的模范行动来感染同学。在这方面，我觉得非常不够。譬如以这次调动工作(从市八女中调到中理中学)来说，当教育局找我谈话时，我对自己的能力差、身体不很好有一些顾虑，但为了工作需要，愿意尽自己力之所及，欣然接受。但一到中理，看到物质条件很差，首先冒出来的意识就是感到有些不痛快，觉得我从前曾在好几个学校兼任功课，条件这样差的学校在我生平还是第一次遇到。这种劳动分等级的意识，还是潜伏在思想深处。于是我就立刻想到清水塘，中理的条件比诸清水塘，总要好上不知多少万倍；我立刻想到祖国的建设还正在开始，一切都需要我们大家的劳动来逐步创造，逐步改善；我再想到中理中学的五百几十位可爱的青年学生，他们同样都是祖国之宝，正因为学校条件比较差，我们更应想尽办法，办好学校，更好的教育和培养他们，使他们成为合乎规格的建设祖国的劳动者和祖国的保卫者。这些道理，我平时容易想得通，但遇到困难当头，旧意识仍有可能复发。因此我更感到要使劳动教育行之有效，必须首先在自己思想上以至行动上树立社会主义的劳动观点和劳动态度，批判和肃清轻视劳动、轻视劳动人民和劳动分等级以至少劳多获等资产阶级的剥削思想。

以上仅仅是以劳动教育为例，结合自己的思想和工作，说明五年来虽有一点进步，却是远远不够的。今后我一定要遵照毛主席的教导，努力工作，努力学习，老老实实，勤勤垦垦，力戒任何的虚夸和骄傲，在工作上和思想上争取进一步的胜利。(本文作者系中理中学校长——编者)

描述：

