id: 09b8ed99f4
标题：1998年，“杂交水稻之父”袁隆平的名字品牌价值评估高达1000亿元。而在他妻子的眼里，这位世界级名人只是幽默风趣的平凡人一个价值1000亿元的平凡丈夫
日期：1999-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：余姚日报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余姚日报报道中国工程院院士袁隆平，是中国研究杂交水稻的创始人，也是世界上第一。个成功地利用水稻杂交优势的伟大农业科学家，被誉为“杂交水稻之父”。他使过去亩产只有300多公斤的水稻产量增加到500多公斤，而现在他正在培育的超级杂交水稻将把亩产进一步提高到800多公斤。联合国教科文组织科学奖，美国菲因斯特饥饿奖，我国的国家发明特等奖……一系列举世瞩目的大奖，都当之无愧地属于他。

近日，笔者采访了袁隆平及其夫人邓哲。从邓哲大姐的讲述中，我们了解到这位世界级名人感情世界中鲜为人知的一面。以下是邓哲的叙述:

1956年我考进雪峰山下的湖南安江农校，当时任农校老师的袁隆平教我们遗传育种学。1958年夏天，我参加了学校组织的女子篮球队，袁隆平是我们的“业余教练”。几场训练下来，大家累得气喘吁吁满头大汗。他领着我们来到沅水边的一个游泳池。学生时代曾获过全市游泳比赛冠军的袁隆平一边示范一边讲解，鼓励大家按规范动作跳水。我第一个站出来，众目睽睽之下一个猛子扎下去，由于池水太浅，脑袋碰到池底，隆起一个包。袁隆平一纵身跃入水池扶起我。连连说“不好意思”，并当即宣布:“不游泳了，今天我请客打牙祭，给邓哲压惊。”

3年的时光一晃而过。我们谁也没有刻意注意谁，更没想到日后会走到一起。因为出身不好，我过了25岁生日仍然是单身一人1963年冬，我在地区农业局学习，一位老同学来看我，他心直口快地对我说:“我给你介绍个对象，就是袁隆平老师。你俩是天生的一对!”老同学话语不多，但句句见真情。经过慎重考虑，我答应了。几乎同时，我收到了袁隆平寄来的一封长信，信的结尾是几行大胆而含蓄的诗句:“笼罩在阴霾的天空/分不清南北西东/无数的声音在奏鸣/守候/最熟悉的一颗行星。”

1964年农历正月初五，黔阳地区职工业余篮球比赛在安江农校礼堂举行。我参加了黔阳县女队。比赛期间，朋友们在热心地为我们张罗婚事。最后一场球赛快要结束时，袁隆平在众人的怂恿下，一脸兴奋地跑到篮球场上拽住我的手说:“小邓，咱们扯结婚证去，速战速决!”我的脸涨得通红，在大家的哄笑声中，他拉着我一溜烟向镇政府跑去。

1964年7月5日，骄阳似火，早稻正扬花吐穗。袁隆平带着我来到安江农校农场的稻田里，一垄垄、一行行地寻找天然雄性不育株。我们坚持寻找了16天，他扶着那株洞庭早籼天然雄性不育株欣喜若狂!“啊，找到了，找到了!邓哲，快来看!”

就这样，我们前后共检查了14000余棵稻穗，分别在4个水稻品种中找到了6株雄性不育植株。经过两个春秋的试验和观察，袁隆平撰写出第一篇重要论文《水稻的雄性不孕性》。该文发表后引起了有关专家的关注。

袁隆平的杂交水稻研究事业刚刚起步，就遇到了“文化大革命”的暴风骤雨。袁隆平的“黑五类狗崽子”出身以及篡改“农业八字宪法”的“反革命言论”，成为某些人恶意陷害他的把柄。

我无法为袁隆平遮风挡雨，只好深情地劝慰他:“隆平，别把身子急坏了，最多是‘双开除’，你去当农民，我去当农妇。只要不离开土地，杂交水稻还是可以搞成功的!”我的劝慰似乎给了他勇气和力量，他坚定地说:“我不能就这么失败了!”

在我们的精心照料下，不育试验秧苗终于茁壮成长!

1966年5月1日，我们的第一个儿子降生，隆平闻讯后从实验田里赶来，抱起刚刚出生的儿子，在脸上亲了又亲。我问他给孩子取什么名字，他朗声回答:“5月1日国际劳动节，就叫‘五一’吧!”此后，我们的第二、第三个儿子相继降生，在外地出差的他在电话中分别给儿子取名为“五二”、“五三”。我们的3个儿子已相继学成就业。除二儿子在珠海从事金融工作外，另外两个孩子均子承父业。大儿子在省种子公司工作，老三从广西农大毕业后回到我们身边，从事杂交水稻的研究。

袁隆平事业成功后，会议和活动特别多。对一些非科研活动他总是尽量推辞，尽可能呆在家里。他对我说:“我要弥补以前的时光，争当‘模范丈夫’”。虽然政府为我们安排了服务员，他还经常下厨操练厨艺，并能炒出几道特色菜——大蒜煎蛋、油炸花生米等，凉拌面是他的“看家本领”。

袁隆平爱听音乐，激情上来了还拉小提琴，在我的电子琴伴奏下，时而演奏一首舒伯特的《小、夜曲》，时而来一首高亢雄浑的《黄河颂》。有时伴随着音乐节奏，他一边扭起秧歌，一边哼着“左三圈右三圈，脖子扭扭屁股扭扭”的曲调，简直是老顽童。

1998年8月，袁隆平名字的“品牌价值”被评估高达1000亿元，朱镕基总理为袁隆平特批1000万元，支持袁隆平的超级杂交水稻研究。

我曾开玩笑问他:“老袁，你现在功成名就了，难道不嫌弃我这个糟糠之妻?”他涨红着脸，严肃地说:“你还不了解我?对于事业和爱情，我都是痴情专注的。对你来说，我只是你的老伴儿。”

描述：

