id: 09bb046c29
标题：坚决贯彻毛主席指示，把医疗卫生工作的重点放到农村去本市胸科医院医疗小分队深入农村 为贫下中农治病并培养“赤脚医生”在八个月的实践中，深受贫下中农的再教育，政治觉悟不断提高
日期：1969-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海市胸科医院工宣队和医院革委会坚决贯彻执行毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，去年十月派出医疗小分队到青浦县朱家角公社，为贫下中农治疗血吸虫病。八个月来，这支医疗小分队治疗了一千多血吸虫病患者，培养了一批“赤脚医生”，为保护农村劳动力，普及医疗卫生知识，作出了一定的贡献。小分队同志在为贫下中农服务过程中，受到了深刻的再教育，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。

这支医疗小分队有十六名医务工作人员，大部分出身于非劳动人民家庭，过去，很少参加农村劳动，很少为贫下中农治病。经过三年来的无产阶级文化大革命的锻炼，多数是愿意到农村为贫下中农治病，接受贫下中农再教育的。但是由于刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的影响，在一部分人头脑中也存在各种各样的“怕”字:有的怕下乡后影响自己技术水平的提高，有的怕生活艰苦吃不消，有的怕感染上血吸虫病。工宣队、革委会针对这些活思想，举办“六·二六”毛泽东思想学习班，组织小分队同志认真学习毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，深刻领会毛主席指示的伟大意义，逐步树立为贫下中农服务的信念。同时，他们把学习班当作战场，请贫下中农来批判刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线，激发大家的阶级感情，提高大家的阶级觉悟和路线斗争觉悟。许多同志听了贫下中农忆苦思甜、开展革命大批判后，联系自己的思想，狠斗了“私”字，克服了“怕”字，端正了下乡的态度。

这支医疗小分队到了农村后，他们在工宣队和当地贫下中农宣传队的领导下，一方面积极为贫下中农治病，一方面积极宣传毛泽东思想和医疗卫生知识。为了方便贫下中农看病，小分队的每个人都背了一个药箱，把药送到病人的床头、劳动的田头、打谷场的场头。为了不耽误贫下中农劳动，小分队同志还根据不同农时，开设各种门诊部，如“三夏”农忙期间，农民白天劳动，没有时间看病，小分队不仅和贫下中农一起参加劳动，把药送到田头，还开设夜间门诊，深受贫下中农欢迎。贫下中农说:“小分队是毛主席派来的好医生，处处为我伲贫下中农着想，白天参加劳动，晚上为我们治病，真是我伲贫下中农的贴心人。”同时，小分队同志在为贫下中农治病中，自己也受到了贫下中农深刻的再教育，学到了贫下中农的许多优秀品质。小分队同志说:“我们为贫下中农治身上的病，贫下中农帮助我们医治思想上的病。”小分队里有位同志，有一次她给一个发高烧的拖拉机手治病，第二天一早，她不放心，又跑到这位病人家里去巡诊，不料病人早就开了“铁牛”下田了。她赶到田头，给病人一量体温，高达三十九度以上，她建议病人好好休息。可是这位拖拉机手说:“当前‘三夏’大忙季节，‘铁牛’任务重，我不能休息。”病人简短的几句话，深深教育了小分队的这位同志。她联系自己的思想，惭愧地说:“过去在医院里，我事事处处考虑自己，对党的事业，对社会主义建设缺乏强烈的革命责任感，今后一定要用‘老三篇’为座右铭，严格要求自己，以白求恩为光辉榜样，全心全意为工人、贫下中农服务。”

医疗小分队同志在积极为贫下中农治病同时，还为当地培养了一批“赤脚医生”。他们遵照毛主席“从战争学习战争”和“官教兵，兵教官，兵教兵”的教导，采取边学习，边治疗的方法培养“赤脚医生”。小分队同志一方面耐心的无保留的帮助“赤脚医生”掌握一些基本的医疗卫生知识，同时，在和“赤脚医生”的共同战斗中，从“赤脚医生”身上学到许多好品质、好作风。如一次小分队一位同志和一位“赤脚医生”在巡诊时遇到一个已经腹泻了几十次的小孩，当时小分队同志怕小孩脱水过多而发生意外，就按常规开了处方，“赤脚医生”则提议用新针疗法治疗。在“赤脚医生”的启发下，小分队同志和“赤脚医生”一起找穴位，扎了几针，到下午小孩腹泻终于好了。这件事对这位小分队同志教育很大，事后他深有感触地说:“过去我们在医院里就是不考虑病人的实际情况和经济条件，碰到什么炎症，头脑里想的就是什么素什么素。这次用新针疗法治疗小孩腹泻，就是对旧的医疗作风的有力批判。”

短短八个月的实践，使医疗小分队同志尝到了为贫下中农服务，接受贫下中农再教育的甜头，他们决心在伟大领袖毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”光辉指示照耀下，再接再厉，不断提高自己的阶级觉悟和路线斗争觉悟，更好地为贫下中农服务，把城市医院的斗批改进行到底。

描述：

