id: 09bb821a0f
标题：上海火柴厂搞好清理阶级队伍工作的四点经验——调查报告
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:现将上海火柴厂搞好清理阶级队伍工作的调查报告发表，供参考。搞好清理阶级队伍工作，是落实党的八届十二中全会公报的一个重要内容。我们务必把清理阶级队伍工作抓紧，抓准。把清理阶级队伍工作做好了，其他很多方面的工作就好办了。上海工人阶级在清理阶级队伍工作方面，又创造了经验，希望各条战线的无产阶级革命派都来创造这方面的经验。

怎样才算搞好了清理阶级队伍的工作?我们带着这个问题调查了上海火柴厂。

上海火柴厂，原名华光火柴厂，建于一九二四年。该厂原由日本资本家创办，后由瑞典资本家买下来经营，改名为美光火柴公司。在日本帝国主义侵占上海时期，日本资本家又插手进厂，并执掌了大部分管理权，从事部分军火弹药生产。到了国民党反动派统治时期，厂里搞起了国民党、三青团、工福会、护工队等七个反动组织和特务外围组织。解放后，先后并进了十四个厂，现有职工近九百人。历次政治运动都揪出了一批坏人。但由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，每次都搞得不深不透。这个厂一直是职工队伍相当复杂，阶级阵线严重不清，阶级斗争十分尖锐。

在伟大的无产阶级文化大革命中，上海火柴厂广大革命群众紧跟毛主席伟大战略部署，大揭阶级斗争盖子，经历了半年的斗争，清理阶级队伍的工作取得了显著成绩。最近，他们总结了这方面的工作，提出了搞好清理阶级队伍的四条标准:

一、看工厂企业的领导权是否真正掌握在无产阶级革命派手里

领导班子问题，就是政权问题。什么样的领导班子，决定着执行什么样的路线、实行对哪个阶级的专政。工人同志们说:“只要班子齐，敌人逃得了初一，溜不脱月半。那怕他隐藏得再深，总有一天要被我们挖出来的。”他们从文化大革命前后的厂级主要领导人及科室负责人政治状况的对比中，看到了这一问题:

文化大革命前，以走资派旧正、副厂长为首的厂级领导班子，忠实贯彻执行刘少奇修正主义企业路线。他们在全厂一处二室十科中，包庇、重用和安插了一批资本家、阶级异己分子和有严重政治历史问题的人。这部分人，竟占全厂副科长以上干部的近百分之三十。那时候，真是坏人当道，好人受气。工人同志深有感触地说:“上梁不正下梁歪，上梁烂了房子坍。”

目前的厂革委会成员，是经过两条路线斗争考验，经过革命群众的讨论、审查，由政治上可靠的革命干部和工人代表组成的。厂革委会七名常委，三名是工人代表；十五名委员，九名是工人代表，厂革委会办事机构的一室二组共二十八人(其中包括革委会成员)，十六人是优秀的生产工人提拔的。目前负责各组室工作的，都是工人同志。从而，在机构的成员比例上，保证了工人阶级的领导作用。工人同志们说:“这个班子我伲是放心的。”

上海火柴厂革委会经常地组织对敌斗争学习班，用毛主席关于阶级斗争的学说武装群众，深入批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。今年三月份，清理阶级队伍的战斗一打响，厂革委会就带领群众，揪出了以走资派旧厂长为首的一小撮阶级异己分子、腐化堕落分子等组成的所谓“核心领导小组”，进一步巩固了革命的大联合和革命的三结合。六月份，在对敌斗争高潮中，发现以走资派旧副厂长为首勾结本厂及社会上的地、富、反、坏、右分子组成的一个“地下串连站”。他们伪造上级指示，对厂革委会一些负责人进行政治陷害，企图取而代之。“地下串连站”的个别分子，看到报上刊登了该厂对敌斗争节节胜利的消息，迫于厂里群众斗争的巨大威力，自动投案。居心险恶的旧副厂长终于被挖出来了。工人们说:“清理阶级队伍，首先要端掌了权的坏人。班子是红色的，就不怕阶级敌人把厂里的水搞浑。”

二、看广大群众是否真正充分发动起来了

毛主席指出:“形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。”发动群众的程度直接反映着清理阶级队伍的深度。上海火柴厂在历时半年的对敌斗争中，百分之九十五左右的工人群众发动起来了，使一小撮阶级敌人陷于天罗地网。

首先是占全厂职工人数百分之二十五的解放前进厂的老工人，成了对敌斗争积极分子。他们进行三忆、三比、三查，回忆厂里几十年的历史，特别是解放前两次工人罢工的历史。老工人们说:“我们心中有一本几十年的活账本，每天都在翻。”有一个老年女工，在一次罢工斗争中挨了工头一棍，几十年来都记在心里。经过大揭大议，揭露了一批破坏罢工斗争的帝国主义、资本家的走狗和工贼。有一个已经混进党内的走资派的“红人”，号称“老娘舅”，曾连任三届工会副主席。经揭露，原来是一个长期埋藏的参加过多种反动组织的“三开分子”。

一百多名青工也接好了阶级斗争的班。他们之中有半数是复员军人，保持和发扬了人民解放军猛冲猛打的战斗作风。一个青工，原来不大关心政治，通过对敌斗争，看清了阶级敌人的反革命真面目，把一个曾经写反动文章攻击文化大革命的坏蛋，扭到群众大会上进行批斗。

现在，该厂在斗争中进一步形成了一支对敌斗争的骨干队伍，他们占全厂人数的三分之一。

群众发动起来之时，就是阶级敌人灭亡之日。厂里原来有一个一贯伪装“积极”的坏蛋，四年多来，一直是清晨四点多钟就提早上班，过去很受人们“尊敬”，厂里开大会他经常登上主席台。在清理阶级队伍中，工人们就怀疑他为什么一年四季总是穿着中式高领上装做工。经过调查，原来他是有血债的反革命分子，脖子上有个大疤，就是在与新四军作战时烧伤的。厂里一些具有三十多年工龄的老工人们说:“阶级斗争是不会熄灭的，只要我们心里想着阶级斗争，再跳出几个坏人来，也翻不出我们的掌心。”

三、看是否真正掌握和落实党的政策

“政策和策略是党的生命”。用党的政策武装群众，才能在对敌斗争中做到稳、准、狠。上海火柴厂在清理阶级队伍中严格区分两类不同性质的矛盾，牢牢掌握斗争大方向，团结一切可以团结的人，孤立和狠狠打击一小撮阶级敌人。在这方面，上海火柴厂重点做好了两种人的工作:

第一种，是“推一推可以掉下去，拉一拉可以站过来”的人。在“核心领导小组”和“地下串连站”事件被揭发以后，阶级仇恨的烈火燃遍全厂。厂革委会一方面认真地支持和保护群众的革命热情，一方面认真贯彻党的政策。他们带领广大革命群众对几个为首分子坚决采取了革命行动。而对一个跟着坏人干了不少坏事，向“地下串连站”提供了许多厂革委会、造反队和革命群众的“情报”的造反队队委，则在一定范围内进行批判和帮助，尽力挽救她。目前，这个人不作敌我矛盾处理。

第二种，是有一般政治历史问题的人。由于厂史复杂，这种人比较多。对于这一部分人，首先要认真弄清问题。厂革委会举办毛泽东思想学习班，用毛主席放下包袱和开动机器的教导，武装他们的头脑，鼓励他们主动搞清问题，轻装上阵。这样，不仅把全厂职工队伍的政治情况基本弄清；同时，使一般政治历史问题的人中，有百分之九十积极投入了对敌斗争。这部分人发动起来了，对于孤立敌人，揭露敌情，十分有利。

由于发动了群众，正确执行了党的政策，上海火柴厂的对敌斗争真正做到了一个“准”字，其主要是:

挖出了一批敌人，不光是一些浮面的，而且还有隐藏得很久很深的敌人。其中有百分之六十就是原来没有掌握材料或有重大发展的阶级敌人，没有发生把有一般政历问题的人当作敌人来揪斗的现象。

解放以后厂里发生的几次重大政治事故，基本都得到了解决。

组织上原来掌握的材料，运动中群众检举的材料，敌伪档案中查获的问题，基本已经搞清并落实到了人。解放前七个反动组织和特务外围组织的情况，也已全部搞清。

四、看是否切实做好群众定案和群众专政工作做好群众定案和群众专政工作，是一个群众再发动的过程，是对敌斗争深化的过程，也是进一步落实党的政策的过程。

上海火柴厂对清理对象通过反复深入的批斗和大量的调查研究，目前已有百分之七十有了人证、物证、旁证，具备了定案条件。并且正在进行群众定案工作。应当怎样实行群众定案?这个厂的广大革命群众认为，清理对象定案必须具有以下四个条件:

第一，定案对象应是叛徒、特务、死不悔改的走资派，以及地、富、反、坏、右分子；

第二，经过调查已掌握确凿旁证材料，重证据而不轻信口供；

第三，本单位本部门革命群众通过批斗，比较清楚地了解清理对象的性质和罪行，基本上肃清清理对象在群众中散布的流毒。

第四，定案前举办由工人、干部、专案材料人员参加的三结合毛泽东思想学习班，统一思想，统一政策。

无产阶级专政是群众的专政。上海火柴厂广大革命群众对阶级敌人坚持实行群众专政，巩固了清理阶级队伍的成果。他们对原来在本厂劳动改造的四类分子和这次运动中揪出来的叛徒、特务、走资派、地、富、反、坏、右分子，实行群众专政，其内容有下述几个方面:

1、剥夺一切政治权利，不准参加一切政治活动。

2、经常批斗，肃清流毒。专政对象必须定期向所在班组工人群众汇报思想，随时接受审查。

3、对原四类分子和清理对象(已定案)，按其家庭收入、人口和本人的罪行、表现，经群众评定，发给生活费。一个老工人气愤地说:“在刘少奇的包庇下，我伲车间一个叛徒每天都在搞反革命活动，但是工资却比两个老工人的还高，这种现象再也不能存在下去!”

4、专政对象安置到班组监督劳动，只准规规矩矩，不许乱说乱动。通过劳动改造，指明他们的出路。

5、厂内群众专政与社会群众专政相结合，专政对象要定期向所属里弄群众专政小组报到，接受监督。

实践证明，群众专政好得很!通过群众专政，使“他们确是胆战心惊，感到‘小媳妇一样，经常的怕挨打’，‘咳一声都有人录音’。”厂里有一个专政对象说，“群众专政管得太紧，我宁愿到里面去吃官司。”工人们说:“群众专政说明了无产阶级专政的强大。把坏人关起来，他们改造得好不好，我们不知道；现在我们自己来管，他们老实不老实，我们看得到。同时，有这么一批反面教员摆在面前，使我们每天都念念不忘阶级斗争。”

市革委会工交组本报调查组

描述：

