id: 09bd47bd9f
标题：高举毛泽东思想红旗　更快地攀登科学高峰——在中国科学院学部委员会第三次会议上的报告
日期：1960-5-13
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭沫若

各位委员、各位同志:

正当全国轰轰烈烈地开展以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新技术革命运动的高潮中，我们召开第三次学部委员会，意义是十分重大的。从1957年学部委员会第二次会议以来，我们经历了一段不平凡的时期。在国际形势和国内形势方面，都有了伟大历史意义的深刻变化。

在国际方面，毛泽东同志在1957年各国共产党和工人党的莫斯科会议上，指出了两大阵营力量的对比达到了一个新的转折点:不是西风压倒东风，而是东风压倒西风。从那时以来，经过反复的严重的斗争，帝国主义战争贩子制造的国际紧张局势，开始有了某种程度的缓和，国际形势继续向着有利于和平和社会主义的方向发展。帝国主义对此并不甘心，特别是美国帝国主义，在最近时期，一面披着和平的外衣，一面却在积极进行一系列的战争准备活动。但是，社会主义和人民的正义事业正在一天天好起来，帝国主义正在一天天烂下去，东风必将进一步压倒西风。

在国内，经过整风运动和反右派斗争，继经济战线上社会主义革命基本完成之后，又在政治战线、思想战线上取得了社会主义革命的决定性的胜利。社会主义建设因而出现了一个崭新的局面。全国人民在党的领导下，坚持总路线，坚持大跃进，坚持人民公社，使社会主义建设的各个方面，都取得了史无前例的高速度的发展。人民的精神面貌发生了很大变化，共产主义风格更加高涨起来了。在社会主义革命深入和社会主义建设高速度发展的同时，技术革命和文化革命的群众运动以空前规模蓬勃展开了。

在这二年多的时期内，我国科学事业同样也经历了深刻的变化，取得了巨大的成就。新的更为艰巨的光荣任务，有待于我们全体科学工作者去奋力完成。下面，我将就这些问题向我们这次会议提出一些意见，请予讨论。由于哲学社会科学学部将另外举行会议，所以，在这里，就只讲到自然科学方面的一些情况和问题。

科学工作的大跃进，大丰收

自从学部委员会第二次会议以来，我国的科学事业，如同其他各项社会主义建设事业一样，也呈现出“一天等于二十年”的大跃进的气势。我国的科学事业原有的落后面貌正在迅速地改变，我国的科学技术水平和世界上最先进的水平之间的距离，大大缩短了。科学战线在各个领域，都取得了空前的大丰收。

二年多来，在资源和自然条件的综合考察和调查研究方面，有几十门学科的科学工作者和成千上万的工人、农民、青年学生结合在一起参加了这项工作。在沿海，在边疆，在戈壁沙漠，在高山冰川，到处都印着他们的足迹。以中国科学院1959年组织的综合考察工作为例，考察过的面积，即有三百万平方公里以上，相当于十二个英国本土的面积。通过考察活动，进一步了解和发现了祖国的资源宝藏，对于制订各地区的自然规划、经济规划，合理开发和利用资源，提出了许多有益的建议；并为我们国家今后改造大自然的远景宏图，如南水北调、治理沙漠、利用冰雪资源、改造西北干旱面貌等等，提供了丰富的宝贵的科学资料。

地质科学工作者和广大的勘探工作者，同群众性的找矿活动结合，新探明的铁矿和煤矿资源，比过去历年探明的总储量还多一倍。过去长期被认为贫油的地区和缺磷的地区，现在找到了极有前途的油气田和磷矿。在稀有和分散元素地质方面，二年多来的进展，远远超过以往七年工作的总和。从1958年下半年以来，组织了一系列的地层现场会议，对我国各纪地层情况详细进行了研究分析和总结，编制了一系列的地层对比表，进行了系统的分类和对比，解决了许多长期争论未决的地层问题。

资源综合利用的科学研究的广泛开展，是社会主义科学事业的一个特色。燃料——化学综合利用的科学技术问题，在全国各省、市、自治区正普遍进行研究，并将成果很快应用于实际生产。首先在山东全省普遍展开的煤气化运动，更为今后在全国进一步推广煤炭的综合利用打下了坚实的基础。木材和农副产品的综合利用，也有新的创造。农副产品的化学加工，为有机化学工业提供了一系列的基本原料。草类资源用作造纸纤维和人造丝的原料，在科学技术上已有很好的结果。由于广泛发动了群众，仅在1959年内，即搜集到十万多号野生植物的标本，从中找出了二千余种有经济价值的植物，对这些野生植物资源的综合利用，正在迅速发展。对复杂矿和海水资源的综合利用，也都进行了不少的工作。

二年多来，科学为工业服务的一个重要方面是:科学技术工作人员和群众结合，开辟了“小土群”和“小洋群”不断提高和发展的技术途径。无论在炼铁、炼钢、炼焦、炼铝、炼钢、煤炭工业、建筑材料工业、化学工业、电力工业、机械工业、铁道建设以及轻工业等等方面，小土群和小洋群工业已经显示了它的优越性，创造出许多先进的科学技术成就。如红旗简易焦炉的快速结焦，使结焦时间大为缩短。有的小高炉，采用大风量等等措施，利用系数远超过了近代化大高炉的一般水平。

科学为工业服务的另一个重要方面是:发展新技术、新工艺，试制新产品。适应我国资源特点的合金钢系统已经初步建立起来了。强化黑色金属冶炼过程的研究，有色金属冶炼新技术的研究，都有了较好的成就。我国高炉、平炉的平均利用系数，已经远远超过美国，达到世界上最先进的水平。二年多来，机械工业试制了几百种重大新产品，新型冷却方法的电机和新型的黑色金属加工工艺的研究已经初步获得突出的成就。无触点远动综合装置的研究，有了新的成就，在动作速度、可靠性等方面都有很大的提高，已经开始应用于生产，性能良好。水力采煤这项新技术，已经在煤炭工业中广泛应用，而且技术的各项指标已经达到了国际水平。在石油工业方面，水煤气合成液体燃料、焦油加工及重整等研究成就，已经达到世界最先进的水平。石油工业在1959年试制的新产品种类，即超过第一个五年计划期间生产的全部品种。在化学化工方面，大大发展了各种高分子化合物和稀有、稀土元素的研究。光学精密机械仪器的研究方面，获得了一系列的成果。在具有世界先进水平的宏伟的建筑工程——人民大会堂、北京车站等的设计和施工方面，创造性地解决了如薄壳结构、快速施工等一系列科学技术问题。先进的钢筋混凝土管柱基础的技术，得到了进一步的推广和发展，解决了桥梁深水基础的施工技术，大大加快了桥梁建筑的进度。在水工建筑方面，定向爆破筑坝和混凝土大块浇注的试验，已经获得初步成功。

农业方面，围绕着“八字宪法”，进行了一系列的试验研究。省以上的专业科学研究机构，在全国各地建立了数百个研究基点，联系着成千上万的人民公社的试验田，与生产能手密切结合，总结了不同地区、不同作物的丰产经验，特别是关于深耕和密植的经验。在深耕、密植、施肥、改良土壤、灌溉、防洪、排涝、防治病虫害等重大的增产措施上，都初步得出了科学的数据、方法和制度，对促进农业丰收有很好的作用。土壤普查工作，在1959年九个月内，即完成了四十三亿亩土地的普查，其中耕地面积有十三亿亩，在这基础上，并初步总结了农民在长期实践中积累和创造的土壤方面的知识，建立了我国自己的土壤分类和命名系统，进行了盐碱土、红壤等土壤的改良和合理利用的研究，有了创造性的成就。农业的工具改革形成了广泛的群众运动，创造了许许多多性能优良、结构简单和使用方便的新式农具。水稻插秧机的初步成功，是对农业机械化的一个重要贡献。

保护人民健康，增强人民体质，是新中国医学、药学、生物科学工作者的共同愿望。大跃进以来，在深入开展除四害、讲卫生的群众运动的基础上，已经掌握了比较系统的消灭五大寄生虫病的方法。在肿瘤和高血压的防治方面，开展了大规模的普查，对这些疾病的发病率、发病机制、诊断、综合治疗等，进行了研究，都有了新的了解和进展。对人民公社的营养卫生，进行了几十万人的健康普查，在这基础上，研究和提出了进一步改善公社食堂的措施。总结和发展祖国医学遗产的工作，正在迅速开展。

在丰富的生产实践和科学试验研究资料的基础上，基本理论的研究已经有许多创见和进展。例如，作物群体生理的观点是直接从总结农业密植经验中产生出来的。在系统地研究了我国西北石油地质资料的基础上，提出了陆相生油的新的理论见解。高炉强化冶炼、耐火材料的快速烧成等等，也突破了原有的理论极限，提出了新的见解。在原子核结构理论、胰岛素、核酸、电生理的研究方面，都有较好的进展。数学工作者进一步发展了典型域的调和函数和复合形在欧氏空间中的同痕问题的研究。

二年多来，在尖端科学方面的进展，比之其他各门学科的发展更为迅速。长期以来，在我国属于空白或者薄弱的部门，经过二年多的努力，现在已经打下了较好的基础。例如，计算技术的研究，得到了苏联科学家的帮助，制成了每秒运算一万次的通用电子计算机，近半年来，已经为科学研究和国家经济建设解决了一系列复杂的计算任务，机器的性能和稳定性是很先进的。在金属半导体的研究方面，已经解决了从提取原料、制备材料直至制造各种器件的一系列的科学技术问题。在苏联援助下建成的实验性原子堆，已经安全运转了二年的时间，我们已运用了这一设备进行了一系列的实验和研究工作。

上面举出的这些成就，只是我们科学工作在大跃进中所取得的各方面成就的一小部分，就已经足以使人兴奋了。但是，在我们科学战线上，大跃进以来最令人高兴的事情，还不止是研究成果的丰收，而是科学工作队伍的迅速成长，是人的思想精神面貌的变化。科学队伍的数量不断壮大、水平不断提高，这就预示着我国科学事业的伟大未来，我们必将获得比现在更多的更好的成就。

我们老一辈的科学工作者，在大跃进中，政治上、思想上、工作上都有了显著的进步。许多老科学家，在大跃进的年代里，响应了党的号召，努力提高自己的思想觉悟水平，积极地参加了科学工作的群众运动，和青年科学工作者结合在一起，为社会主义的科学事业，贡献出自己的才能和智慧。由于许多老科学家有较多的科学知识和从事科学研究工作的经验，当他们的思想觉悟逐步提高之后，就有可能比以往作出更多更好的成就出来。事实上，这两年多来，许多老科学家已经为科学技术的发展进行了极有意义的工作，并得到了很好的成绩。

在各门学科领域内，在科学研究工作的各个方面，一支以又红又专为自己努力方向的青年科学工作队伍，正在加速成长和壮大。这是一件极为可喜的事。他们不仅是科学战线上不可缺少的力量，而且已经成为最活跃、最有希望的一支主要力量。他们的人数远远超过老一辈科学工作者的几十倍、几百倍。在许多学术会议上，许多重要的学术刊物上，青年们提出的报告，发表的论文，已经占了绝大部分，并且出现了不少出色的成就。科学队伍中新人辈出，彻底改变了旧时代经常感到科学工作“后继无人”的景象。老一辈的科学工作者，应当为有了优秀才能的接班人而欢呼，并且为我们在培养和帮助青年一代的成长上，尽了一分应有的责任而感到万分的欣慰。

党的总路线在科学事业中的胜利

这一切的成就是怎样得来的呢?这是党的总路线的胜利，是在科学事业中坚决贯彻执行了党的总路线所取得的胜利。

我们大家都还清楚地记得，就是在学部委员会第二次会议前后，科学界一些有政治野心的资产阶级右派分子，和社会上的右派分子勾结在一起，公开提出反社会主义的科学纲领，反对党领导科学，企图把我国的科学事业拉回资本主义的道路上去。一些还没有抛弃资产阶级世界观的科学工作者，或多或少受到他们的影响，对党的领导和社会主义的科学道路发生了怀疑和动摇。有一段时间，科学事业的发展，是受到一定程度的阻碍的。当时，对于是否能够按时实现十二年科学技术发展远景规划，曾经有不少人抱着怀疑的态度。

反右派斗争和整风运动的胜利，使党对于科学事业的领导地位，进一步确立起来了。在科学工作是走社会主义道路、还是走资本主义道路的两条道路的斗争中，我们取得了决定性的胜利。大多数科学工作者明确了应当走社会主义的道路。科学工作者的思想改造进一步深入了，社会主义的思想觉悟日渐提高。就在这个时候，由毛泽东同志倡议并经党的八大二次会议通过，向全国人民提出了“鼓足干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。党的总路线一经在科学工作中贯彻执行之后，立即显示出它的无比威力，引起了我国科学事业的大革命，形成了一个全党全民办科学的崭新局面。

新中国的科学事业是人民的事业。但是，在最初几年里，由于社会主义革命任务的繁重和国家建设发展的客观条件，科学研究活动还没有来得及广泛地普及到广大劳动群众中去，所以，科学事业的发展还未能出现现在这样的高速度。1958年以来，在总路线的照耀下，社会主义建设各个战线都有了空前的大跃进，人民公社化运动迅速发展。总路线、大跃进、人民公社这三大法宝，开创了我国社会主义建设高速度发展的新阶段，同时也开创了科学事业高速度发展的新阶段。科学研究和试验，已经在学校、工厂、农村，广泛开展起来了。劳动人民以无比的热情和智慧，进行着技术革新和创造发明，新的科学技术上的奇迹不断出现。例如，他们打破了生物学上的清规戒律，创造了空前的农作物高产的成就，创造了多种多样的农作物和牲畜饲养方面的远缘杂交事例。群众创造的调度物资、调节运输的图上作业法，大大丰富了运筹学的研究内容，使我国这一门原来基础极薄弱的学科，从此获得了广泛的群众基础，发展极为迅速。最近，以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新技术革命运动，已经深入到每一个行业，出现的新的创造发明，举不胜举。当前的技术革新技术革命的群众运动，正沿着正确的、科学的、全民的道路勇猛前进。这是一个伟大的马克思主义的技术经济改造运动。它对于我国科学事业的高速度发展具有不可估量的伟大意义。群众的创造发明和技术革新，把许多已有的但是长期没有得到普遍应用的理论知识，大规模地应用到生产实践中去了。通过实践，验证了科学理论，而且必然以新的经验、新的知识来丰富和发展原有的理论。群众的创造发明和技术革新，还冲破了许多旧的过时的学说和理论。在这基础上就必将创立出新的理论学说。在这个规模宏大的群众运动里，有了几百万、几千万、几万万劳动群众参加科学活动。旧中国那种只有少数人搞科学研究，广大群众的天才被埋没的现象一去不复返了。群众运动中涌现出无数的天才，而且在运动中得到锻炼和培养，水平不断提高。这将成为新中国科学工作最可靠的群众基础。随着运动的不断提高和深入，就必将给社会主义建设和科学事业的发展带来光明灿烂、无限美好的前景。

与广大群众的技术革新技术革命运动的蓬勃发展相适应的，是专门研究机构的迅速发展和壮大。由于贯彻执行了中央和地方并举的方针，调动了各地各部门的积极性，因而既使中国科学院、中央各部门的专业研究机构和高等学校的科学研究工作得到了迅速的发展和加强，更使地方科学事业获得了空前的猛烈发展。各种各样的科学研究组织，不仅在大城市、大工厂里，而且也在那些向来经济文化比较落后的山区、农村里，普遍发展着。一个遍布全国的科学研究网，已经颇具规模了。

专业研究机构，在它的内部，注意调动全体科学工作者的一切积极因素，掀起了科学工作大跃进的群众运动高潮。在研究机构里，过去那种冷冷清清，少数人操持一切，不动员群众，不走群众路线的情形，开始改变成热烈紧张的群众运动，人人精神焕发，干劲冲天，毫无顾虑地大胆向科学堡垒进攻。新型的人与人的关系——共产主义的关系正在逐步地发扬光大起来。密切团结，相互学习，先进帮后进，“有困难留给自己，把方便送给别人”的集体主义精神，已经成为风气。

专业研究机构，同时又和群众性的科学活动密切结合，学习广大群众的发明创造，从群众的首创精神和创造性活动中得到启发和教育。专业研究机构也积极帮助群众的发明创造活动，并把群众的发明创造和各种科学研究试验活动不断加以总结，把它们提高到理论的水平，从而进一步发展成为新理论和有普遍意义的新技术、新工艺。

在加强党的领导、发动群众的过程中，不断解放思想，破除迷信，有计划地部署工作，组织共产主义大协作，所有这一切，就汇合成一支千军万马向科学进军的群众性的科学大军，既有专家，又有群众，既有提高，又有普及，这就使得我国的科学事业同其他建设事业一样获得了高速度的大跃进。

事实是这样。1958年，我们在党的领导下，开始在科学事业中贯彻党的总路线，对于资产阶级的科学工作的传统作法和制度，进行了群众性的声势浩大的冲击，发动群众起来审查一切，批判一切，把不适合于社会主义的、不适合于多快好省的旧方法、旧制度破除掉，展开了科学事业中的群众规模的大革命。1959年，我们便更进一步发展了这一革命，逐步建设超适合于我国社会主义科学事业特点的、适合于多快好省的一套新的工作方法、制度。我国科学事业的大跃进，就是和这场科学事业的大革命相辅而来的。有了科学事业的大革命，才有可能引起科学事业的大跃进；科学事业的大跃进，又反过来促进了科学事业的大革命。

在科学事业中贯彻执行党的总路线，并不是一帆风顺的。贯彻总路线的过程，同时也就是深入开展两条道路斗争的过程，不断地和各种错误思想进行斗争并取得胜利的过程。

当开始在科学事业中贯彻执行总路线的时候，有一些科学工作者，曾经抱着怀疑和反对的态度。他们还迷恋于资产阶级科学工作的旧传统，认为科学研究是少数有天才的专家的事情，不能走群众路线，搞群众运动，认为科学工作要跃进就不能保证质量，没有质量就是没有科学。当在实际生活中，一再出现了大跃进的局面时，他们还企图抓住一些个别性的暂时性的缺点，否定成绩，反对在科学事业中继续贯彻总路线和继续大跃进。有的说，1958年的跃进是把多年工作的储备一下子用上去了，现在储备用光了，1959年就无法再跃进了。有的甚至说:科学大跃进是“闹哄哄，一场空”，“没有理论成就，也就是没有跃进”，借口要“安静的环境”，反对发动群众紧张热烈地进行科学研究活动。

可是，他们对于总路线、对于科学大跃进的这些谬论，倒正是落得个“闹哄哄，一场空”，丝毫也不能阻挡群众运动前进的浪潮。特别是党的八届八中全会以后，总路线的红旗更高地举起来了，科学工作获得了比1958年更大更好的跃进。事实雄辩地证明了:科学事业一经贯彻了总路线，掀起了群众运动，不仅可以跃进，而且可以不断跃进，不断提高。科学工作大跃进的群众运动是一个史无前例的新生事物。任何一个新生事物，任何一个群众运动，难免有不周全的地方，这是丝毫不足为奇的。它丝毫也不能掩盖新生事物的伟大生命力和群众运动中所取得的伟大成就。这犹如太阳上的黑子，何损于太阳的万丈光辉!而群众运动本身会为自己的前进开辟道路，随着群众运动的不断发展，我们的事业的进步必将与时俱进，我们的前景必将是越来越美好的。

大跃进的事实明白地告诉了我们:只要我们坚决地朝着党的总路线所指示的方向前进，坚决地和一切违反总路线的错误思想作斗争，我们在向自然开仗的伟大战斗中，就必然是无坚不摧，无往不胜!

更快地攀登科学高峰

在目前这样大好形势下，摆在我们科学工作者面前的艰巨而又光荣的任务，就是要用比前两年更高的速度，来攀登科学高峰。党中央号召我们提前实现十二年科学规划原定的目标，并为在第三个五年计划期间赶上世界最先进的科学技术水平打下巩固的基础。我们认为这是客观形势的发展要求我们科学工作者必须完成的任务，而且是完全可以做到的。我们要坚决响应党中央的这一号召，并用最大的努力，来提前实现十二年科学技术发展规划，更快地攀登世界科学技术高峰。“高速更高速，跃进再跃进”，这就是我们的誓言。

经过两年的大跃进，我国第二个五年计划的主要指标，已经胜利地提前三年完成了。我国人民将提前实现在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的任务，提前实现1956至1967年全国农业发展纲要。在社会主义建设的各个战线上，亿万人民技术革命、文化革命的群众运动正在迅速向前发展。把我国建成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国的雄图壮志，将愈来愈快地成为现实。因此，我们的科学工作不能落在生产建设发展的后面，落在技术革命和文化革命的群众运动的后面，成为社会主义建设中的薄弱环节和绊脚石，必须加速跃进，跃进到前面去，以先进的科学技术为社会主义建设服务，促进生产建设更加多快好省地向前发展。

加速跃进，使我国科学技术更快地攀登科学高峰，还有重大的国际意义。

社会主义国家的科学技术的迅速发展，是壮大社会主义力量，壮大和平力量的重要因素。苏联在最重要的科学技术领域内已经走在全世界的前面，是东风压倒西风的标志之一。以美帝国主义为首的战争集团，仍企图通过军事科学的发展，重新造成有利于它们的“实力地位”。在美帝国主义的1960年到1961年度财政预算中，就大大增加了所谓“空间竞争”的投资。帝国主义者这种梦想，明白地告诉了我们:社会主义和平阵营和帝国主义战争势力，在科学技术方面的竞赛是最为激烈的。在我们这样一个拥有六亿五千万人口的社会主义国家里，如果我们的科学技术也迅速跃进到世界前列，那么，我们不仅进一步向全世界人民证明了社会主义制度的无比优越性，而且必将大大加强社会主义阵营的力量，有利于保卫世界和平和促进人类进步的崇高事业。

我国社会主义建设的速度，是一切资本主义国家从来没有过的，生产的高速度发展，成为科学的高速度发展的重要的物质基础和动力。而且随着生产建设进程的不断加快，科学发展的进程也就会越来越快。特别是党对于科学事业的领导进一步加强了，科学事业提上了全党的议事日程，党给了科学事业以极大的关怀和支持，“更快地攀登科学高峰”的口号，已经深入人心，产生了伟大的动员力量，造成了全党全民办科学的大好形势，这是我国科学事业今后不断地高速度跃进的最根本的保证。

为了实现提前完成十二年科学技术发展规划和更快地攀登科学高峰的任务，根据我国社会主义建设的需要、现代科学技术的发展趋势和已有的实践经验，我们在今后的工作中，要进一步更好地解决以下的问题:

第一，在国家科委的领导和主持下，检查原定的十二年科学技术发展规划的执行情况，更好地部署今后三年和再一个五年的发展规划。

在我们今后的科学研究规划中，加速实现工农业技术改造，使我国国民经济从比较落后的技术状态，迅速提高到先进技术的基础上来，这是我国科学工作者的首要任务。我们要根据国家的自然条件和经济条件，研究在各个部门里迅速采用和发展最先进的科学技术，积极促进工业的现代化。在这里，我认为还需要特别强调提出科学工作积极支援农业的问题。农业是我国社会主义建设的基础，加速实现农业的技术改造，实现农业的现代化，将使我国几亿农民从繁重的体力劳动中解放出来，将极大地促进整个生产力的发展。在这方面，科学工作者已经做了不少工作，但是还要大大地加强。支援农业，固然是农学家、生物学家义不容辞的任务；其他各门学科的科学工作者也应当以最大的热忱关心和支援农业的技术改造，并且尽力为我国农业现代化的伟大事业作出实际有益的贡献。

尖端科学技术是现代科学技术中发展最迅速的部门。实践证明，尖端科学技术一经在生产中应用之后，就引起了生产技术的重大变革，给国民经济带来很大的利益。我国几年来，尖端科学技术虽已有了很大的发展，但是，由于原来的基础太差，因此，和世界上最先进的水平比较，还显得很不够。我们要立大志，起宏图，大力发展尖端科学技术的研究，尽快掌握世界上已有的先进成就，并发展新的创造，争取在最短的时间内踏上世界最先进的行列。

随着社会主义建设的发展，随着科学事业的发展，基本理论研究也越来越显得重要，越来越要求迅速发展。一方面，在我国丰富的生产实践和科学实践中，提出了许多重大的理论课题。创造性地解决这些理论课题，并很快应用于生产，必将进一步促进实践的迅速发展。另一方面，许多重要的基本理论，即使在目前还没有充分显露出它的实践意义，但是已经预示着:解决了这些问题，将为人类的明天十倍百倍地提高生产力。基本理论是实践的结晶，又是进一步的实践的指南。进一步的实践回头来又丰富、发展或者改革基本理论，而不断地出现新的结晶，新的指南。在今天生产蓬勃发展、技术革新技术革命的群众运动波澜壮阔，正是产生新的结晶、需要新的指南的大好时期。因而基本理论的研究必须加以重视，它已不再是旧时代冷冷清清的冷门，而必须是轰轰烈烈的科学大跃进的一个重要方面。这是目前客观形势的必然要求，决不应该有所忽略。

在我们制定新的规划的时候，还应当贯彻全面安排、重点突出的方针，既要紧紧抓住国家当前最急需的部门和科学中的新生长点，又要注意到各门学科之间的有比例的发展。

第二，把专业研究工作和广大群众的技术革新技术革命运动更好地结合起来。

群众性的技术革新技术革命运动，是一个伟大的科学技术普及的运动，同时也是一个伟大的科学技术提高的运动。科学技术工作也要“在普及的基础上提高，在提高的指导下普及”。专业科学机关必须和群众技术革新技术革命运动很好地结合起来，认真去学习和总结群众的创造发明，从中吸取营养，来提高自己研究工作的水平，同时还必须把群众的实践经验迅速提高到理论高度，而且以最新的科学技术知识去武装群众，把自己的研究成果普及推广到群众中去，帮助和指导群众进行技术革新和技术革命。专业研究机关如果忽视了同群众性的技术革新技术革命运动的创造性的结合，就会冷冷清清，脱离实践，从而堵塞住科学创造的最大的源泉，同时也就会永远落在生产技术发展的后面，不能起到为生产技术开辟新途径、指示新方向的应有的作用。

第三，大力培养和壮大又红又专的科学队伍。我们的队伍虽然已经有了迅速的发展和进步，但对于今后的伟大艰巨任务来说，还是远远不能适应的。因此，我们今后的主要着力点，要放在进一步加速扶植新生力量的成长上面。对青年一代要放手使用，加强教育，大胆提拔，具体帮助。并要采取多种多样办法，多快好省地培养新生力量，最迅速地壮大我们的队伍。培养新生力量的方向，是又红又专；我们老一辈的科学工作者的努力方向也是同样。老一辈的科学家们在已有的进步的基础上，还要不断地努力，深入进行自我思想改造，彻底改换资产阶级的立场和世界观，使自己真正成为工人阶级科学队伍中的战士。

第四，大力开展学术活动，进一步贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。跃进的成果越多，便越能够更好地开展百家争鸣。正如有些科学家所说，工作做的多了，才真正有可鸣，有可争。在大跃进的两年，比之以往时期，学术活动是空前的活跃了。但这是互为因果的，如果越能够更好地展开百家争鸣，得到的跃进成果也就会越多。因此，我们今后还要进一步大力开展学术活动、百家争鸣，要利用各种方法和形式鼓励不同意见的争论。古人说:“物不平则鸣”。这可以理解为:客观有了矛盾，必须揭露出来，也只有揭露了矛盾才有可能进一步解决矛盾。在学术见解上，不断产生矛盾，又通过研究和讨论，不断取得统一；再在新的基础上产生新的矛盾，再经过研究和讨论达到新的统一，这是人类认识自然的一个根本规律。我们必须通过不断的讨论以求得认识的不断提高和不断深化，从而促进我国的科学技术不断地繁荣昌盛。

第五，广泛加强科学研究机构、学校和生产部门之间的共产主义大协作。现代的重大科学技术研究任务，往往是规模宏大的集体事业。既要有许多学科的科学工作者共同进行大量的理论研究，又要进行大量的实验工作，而且进行这些实验又往往需要各种复杂的特殊的仪器设备。为了迅速地很好地完成研究任务，就必须组织许多部门的大协作。大协作正是我们社会主义制度优越性在组织上的表现，是我们实现跃进的必要的和有利的条件。大跃进以来，“学先进，帮后进”，“留困难，送方便”的共产主义风格，已经普遍发扬起来了。我们要进一步加以提倡。

第六，进一步加强国际科学技术合作和国际科学交流。我们以往的跃进成就，是同苏联和其他兄弟国家，通过国际科学技术合作给予我们以大力的帮助分不开的。在这里，我谨代表我国科学工作者，对以苏联为首的兄弟国家这种国际主义的协助，表示衷心的感谢。我们今后要继续在自力更生的基础上，进一步更好地向苏联和其他兄弟国家先进的科学成就学习，进一步加强和苏联及其他兄弟国家的科学技术合作。我们还要进一步开展国际科学交流活动，加强和一切友好国家之间的学术往来，取长补短。世界科学技术的水平也是在不断地发展的，要很快地赶上世界先进科学技术的水平，就必须加强科学情报工作，及时了解世界科学技术的新成就和发展动向，并迅速学习掌握起来。

高举毛泽东思想的红旗前进

各位委员，各位同志，当我们回顾以往的成就和充满信心地展望未来的时候，我们就更清楚地认识到毛泽东思想对我们事业发展的伟大意义。毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的典范，是马克思列宁主义的重大发展。在毛泽东思想的指导下，中国人民取得了民主革命的彻底胜利，取得了社会主义革命的胜利，并且正在以飞跃的速度，加速着社会主义建设。毛泽东思想的旗帜，是中国人民革命和社会主义建设的胜利的旗帜。

历史已经证明，任何人、任何事业只要遵循毛泽东思想的指导，在毛泽东思想的旗帜下前进，就会无往而不胜，就会使事业出现高速度发展的局面。相反地，如果离开了毛泽东思想，那怕是极微小的一步，就会犯错误，甚至犯路线性的错误；就会使事业的发展，受到阻碍，甚至受到极其严重的损失。我国科学事业的发展，丝毫也不例外。

我国科学工作领域中的社会主义革命，是在毛泽东思想的指导下进行的，我国科学工作的道路、方针是在毛泽东思想指导下形成的。我国科学事业的大跃进，就是毛泽东思想的胜利。更高地举起毛泽东思想的旗帜前进，我们就可以作到科学事业的不断高速跃进，就可以更快地攀登科学高峰。

毛泽东同志很早就向我们指示了科学事业高速发展的必要与可能。早在1955年，我国在生产资料所有制方面的社会主义革命即将胜利完成的时候，毛泽东同志就预见到进一步获得解放的中国人民将会创造出惊天动地的奇迹。他说过:“将来会出现从来没有被人们设想过的种种事业，几倍、十几倍以至几十倍于现在的农作物的高产量。工业、交通和交换事业的发展，更是前人所不能设想的。科学、文化、教育、卫生等项事业也是如此。”接着，在1956年初头，在毛泽东同志亲自领导下，中共中央召开了关于知识分子问题的会议。在会上，毛泽东同志发出了为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗的伟大号召。我国的科学事业，从那时起，开始部署了高速发展的规划，并且在实际工作中确实得到了前人所不能设想的大发展。当经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命已经基本获得胜利，毛泽东同志又及时向全党向全国人民提出了新的革命任务。他一方面指出了阶级斗争还没有结束，还要继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命，同时又提出“团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化”。毛泽东同志关于开展技术革命和文化革命的号召，迅速地受到了广大的工人、农民、知识分子的热情响应，开始了征服技术落后和文化落后的伟大的进军，从而又把我国科学事业的发展推进到一个崭新的阶段——大跃进和大革命的阶段。科学事业不断地高速度向前发展。

在毛泽东思想的指导下，党的八大二次会议通过的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线，和实现总路线的一整套两条腿走路的方针，为党领导科学事业提供了强有力的思想武器，开创了全党全民办科学的局面，使我国科学事业获得了最广泛最深刻的社会群众基础，从而揭开了我国科学发展史上高速发展的新的一页。

毛泽东同志关于理论和实践的辩证统一关系的学说，以及关于百花齐放、百家争鸣的方针，揭示了科学发展的客观规律，启发人们的自觉，努力加以掌握和运用，从而把科学事业引向高度繁荣和活跃。

毛泽东同志提出的“解放思想、破除迷信”的号召，帮助科学工作者冲破了资产阶级科学传统的束缚，砍掉了妄自菲薄，树立了敢想、敢说、敢干的大无畏的首创精神。这种首创精神，对于高速度发展科学来说，是无价之宝。科学研究是革命的、批判的和创造性的活动，如果没有敢于冲破传统束缚，不畏艰巨，敢想、敢说、敢干的精神，就很难有任何重大的创造性的成就。正是在毛泽东同志这个号召以后，我们的科学界精神面貌为之一新，广大工人、农民的精神面貌为之一新，钻研科学，发明创造和革新技术成为了群众性的运动。科学工作者遵循着毛泽东同志的“战略上藐视困难，战术上重视困难”的教导，在充分发扬敢想敢说敢干的精神的前提下，同时发扬了埋头苦干、实事求是的精神，把冲天干劲和科学分析的精神结合起来，从而使我们的科学研究工作得到了踏踏实实的成就。

毛泽东同志是当代最杰出的政治家，又是最杰出的理论家。毛泽东思想是辩证唯物主义的最新发展。毛泽东同志的哲学思想，不仅是指导我们进行社会阶级斗争的理论武器，同时也是指导我们进行自然斗争的理论武器。自觉地运用毛泽东同志的哲学思想，来指导科学研究，我们就有可能比那些具有资产阶级世界观、受到唯心论和形而上学束缚的资产阶级学者，得到更好的更丰硕的创造性的成果。

在这里，我们不可能把毛泽东思想对于科学工作的各方面的指导作用，一一列举。但是，就从以上简单地说到的一些方面，已经可以有力地说明:毛泽东思想对于我们的事业，具有不可估量的伟大作用和深远影响，是取之不尽、用之不竭的思想宝库。

我们的任务是:在科学事业中，高高地举起毛泽东思想的红旗，开展一个学习毛泽东思想、运用毛泽东思想的群众运动。毛泽东思想应当成为我们所有科学工作者的“灵魂”。学习毛泽东思想，必须成为我们科学工作者的毕生的首要任务。

毛泽东同志曾经指出:为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。在这个工人阶级知识分子宏大新部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。他又指出:政治工作是一切工作的统帅，科学工作、技术工作同一切其他工作一样，必须服从政治，必须“政治挂帅”，脱离政治，就会迷失方向。知识分子如果没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。我们科学工作者必须努力地、系统地学习毛泽东思想，学习政治，遵循毛泽东思想的教导，重视劳动，重视实践，逐步做到同工农群众相结合，实现知识分子劳动化，逐步树立超无产阶级的、共产主义的世界观，把自己改造成为忠于工人阶级、劳动人民和社会主义事业的科学工作者。只有这样，才能最充分地发挥出我们所有的才能和智慧，为社会主义建设作出最好的贡献。

各位委员，各位同志，只要我们把毛泽东思想的红旗插在所有的科学研究领域，坚持政治挂帅，服从党的领导，坚决走群众路线，发扬大协作精神，我们就一定能够更多快好省地为社会主义建设服务，并使科学工作不断跃进，在六十年代里，赶上世界最先进的科学水平。我国的科学技术的成就，必将和苏联及其他兄弟国家的科学技术成就汇合成为推动世界科学技术进步的汹涌洪流。中华人民共和国必将以一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国，矗立在全世界人民的面前，为维护世界和平和促进人类进步的崇高事业作出辉煌的贡献。

描述：

