id: 09bd8faeaf
标题：毛主席啊，您永远活在我们心中
日期：1976-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海军某部“长江”舰全体指战员

在隆重纪念伟大的领袖和导师毛主席诞辰八十三周年的日子里，大型彩色纪录片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》与观众见面了。银幕上展现了一幕幕悲壮的情景，我们怀着无限崇敬的心情，再一次瞻仰了毛主席慈祥、坚毅的遗容；再一次看到了毛主席走遍千山万水的历史镜头；再一次聆听了毛主席气吞山河的宏伟声音，仿佛毛主席又来到了我们中间。毛主席啊，您没有离开我们，您永远活在亿万革命人民的心中。

影片记载了这么一个片断:在毛主席曾经生活、工作过的我舰住舱里，政委张广东领着大家缅怀毛主席的丰功伟绩，追忆毛主席视察“长江”舰的伟大革命实践。看了这场面，当年的幸福情景啊，又浮现在我们眼前:那是一九五三年二月十九日，雪后的武汉三镇，披着春日的朝晖，格外壮丽多娇，江汉关大楼的钟声刚敲过十一下，毛主席红光满面，神采奕奕，健步登上了“长江”舰。红太阳的光辉照耀军舰，水兵的心啊，犹如葵花向阳。毛主席啊，有多少个白天，水兵凝视着您的画像想念着您；有多少个夜晚，水兵们在梦乡里梦见了您。此刻，终于见到了您。顿时，“毛主席万岁”的欢呼声一齐蹦出心窝窝，挂满泪花的双眼紧紧凝视着红太阳。毛主席最了解水兵的心情，最关心水兵的成长。他老人家一上舰，就不辞辛劳，走遍每个舱室，视察各个战位，和水兵谈政治，谈思想，谈工作，谈生活。在甲板上，毛主席挨个询问水兵，叫啥名字，家住哪里，多大年纪，闹不闹别扭，同志们一一作了回答。他老人家又勉励大家，团结就好，你们还很年轻，要好好干，争取早日实现共产主义。在舵轮旁，毛主席亲切询问我们安心不安心干海军，同志们坚定地回答，我们都安心干海军，他老人家点点头，教导我们，现在太平洋还不太平，我们一定要建立强大的海军。在机舱里，毛主席不顾油烟熏呛，马达轰鸣，硬是到舱里面看望大家，并和机电长叙家常谈工作，嘱咐我们对机器要精心保养，爱护使用。在炊事房，毛主席亲自舀了一勺汤，问这汤好吃不好吃，详细了解舰上的生活情况。毛主席啊，四天三夜的远航，您经常彻夜不眠地为中国革命和世界革命操劳，在百忙中，您还亲自听取水兵的思想汇报，亲自翻阅水兵的学习笔记，谆谆教导大家，要多注意政治时事教育，提高同志们的政治热情。尤其令人难忘的是，您还分三次和全舰水兵一起合了影，让您的光辉形象永远铭刻在我们心中。您挥动那扭转乾坤的巨手，写下了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”二十三个金光闪闪的大字，这题词是对我国近百年来反帝斗争的科学总结，为人民海军建设指明了前进的航向。

“长江”舰每寸甲板都嵌印着毛主席的伟大足迹，每个战位都沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光。在这光荣的军舰上工作，我们感到无限幸福，无尚荣光。毛主席的光辉题词是我们行动的指南，毛主席的伟大革命实践是我们力量的源泉。每当新战士上舰，我们首先带着他们沿着毛主席走过的路线，学习毛主席的谆谆教导；每当老战士退伍，我们总是召集他们在毛主席住过的住舱，重温毛主席的殷切期望；每当遇到困难，我们捧起毛主席和水兵的合影，浑身就充满力量；每当取得成绩，我们对照毛主席的光辉题词，继续革命又有了方向。我们还把军舰作为革命传统教育的好课堂，一批又一批工农兵群众怀着对毛主席深厚的无产阶级感情到舰上来学习，许多国际友人千里迢迢到舰上来参观。据统计，从一九六六年以来，我们先后接待革命群众三十三万五千多人，外宾二千六百多人来舰参观，他们把能在毛主席住过的舱室里参观当作是莫大的幸福，把能在毛主席坐过的椅子上坐一坐感到是最大的鼓舞。

然而，人面兽心的“四人帮”对毛主席视察过的光荣军舰却是极端的仇视。王洪文和张春桥曾经多次窜到我们舰上，肆意攻击毛主席的伟大革命实践。王洪文这个大工贼，先后四次来舰，不但不进毛主席的住舱，反而出尽丑相。特别是去年六月，他陪外宾来舰，当外宾来到毛主席住过的住舱时，作为外宾的主要陪同者之一的王洪文，不但不进去，反而溜到后甲板，嘴里叼着烟，双手叉着腰，油头滑脑，东溜西窜，完全是一副十足的流氓腔，在不到五分钟的时间里，他连续抽了两根过滤嘴的高级香烟，并把抽了一半的香烟头扔在战士的脚旁。同志们想起广大革命群众参观军舰时的那种看了又看，摸了又摸的情景，再看看王洪文这副腔调，心里十分气愤。张春桥和王洪文是一鼻孔出气。一九六八年二月十九日，海军部队在吴淞举行庆祝毛主席首次视察海军舰艇部队的活动，善于钻营的张春桥为了捞取政治资本，也参加了这个活动。其他领导同志到我舰学习毛主席的伟大革命实践，张却不上舰。张春桥还胡说什么:“现在导弹、火箭都很发达，装在陆地上可以打到任何地方，海军不必大搞嘛!”公然和毛主席的光辉题词大唱反调。王洪文、张春桥的这些丑恶表演，充分暴露了他们根本不是什么“革命左派”，而是一贯反对毛主席的历史罪人。

乌鸦的翅膀虽黑，但终究遮挡不住太阳的光辉。英明领袖华主席对毛主席最忠诚。在毛主席逝世以后，以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，并迅速作出了建立毛主席纪念堂，出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定，华主席还亲自参加了毛主席纪念堂的奠基仪式。实践证明，华主席不愧是毛主席亲自选定、亲自培养、亲自安排的接班人，不愧是把毛主席的无产阶级革命事业继续推向前进的掌舵人。有华主席的英明领导，毛主席未竟的遗愿定将实现。

一轮朝阳喷薄而出，灿烂光芒映红河山，这是影片的尾声，也是亿万人民的心声。它象征着:毛主席永远是我们心中不落的红太阳，毛泽东思想将永远照亮我们前进的道路。我们战斗在毛主席亲自视察过的军舰上的水兵，决心在以华主席为首的党中央的领导下，永远沿着毛主席开辟的航道奋勇前进!

描述：

