id: 75d0fabcef
标题：同落户农村的中学生竞赛
日期：1958-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祖国在飞跃前进，各条战线上都掀起了空前未有的大跃进。在这人心沸腾、捷报频传的日子里，我们无法抑制住内心的激动。作为第一代有文化的农民的我们，要立即鼓起革命干劲，投入生产大跃进运动，从而把自己逐步培养成为具有劳动人民思想感情、又有农业科学知识和实际本领的新式农民。为此，我们全社三十三个落户中学生开展了“六比”活动，并以此作为向落户于农村的中学生展开革命友谊竞赛的条件和内容:

1、比终身做第一代有文化农民的坚定意志。清除轻视农业生产和不安心农业劳动的资产阶级思想，和一切动摇我们终身献身于农业建设的思想和行为作坚决的斗争。

2、比遵守农业社劳动纪律。做到服从社、队的统一调配，不无故旷工，有事请假；提高出勤率，达到占应出工时间的95%，争取100%。

3、比学习政治和技术。做到每天看报或读报，关心国内外大事，开阔政治眼界，提高政治觉悟；虚心向老社员学习农业技术，每人主动找一个有经验的农民做师父，一年内赶上一般青年农民的技术水平。

4、比团结。做到:和老社员打成一片，学习他们勤劳朴素的优良品质；和青年社员交知心朋友，进行技术和文化的交流。

5、比艰苦朴素。做到日常生活中精打细算，并坚决改去从城市带来的不适合农村生活的坏习惯。

6、比参加社会活动。积极参加各项社会工作，充分发挥文化知识的作用，使农业社的文体活动活跃起来；积极参加扫盲，和老社员订立包教保学合同，1958年内每人至少扫除二个文盲。

上海西郊区曙光农业社三十三名落户中学生

描述：

