id: 75d3debf6f
标题：复旦大学根据革命的“三结合”原则建立抓革命促生产指挥部负责全校生产科研、生活保健、后勤服务等工作
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，复旦大学成立了抓革命、促生产指挥部，组织安排全校的生产科研、生活保健、后勤服务等工作。这个指挥部根据革命的“三结合”的原则，由革命学生、革命教职员工和革命干部组成，由电光源专家蔡祖泉总负责，副校长李铁民担任顾问。

自无产阶级文化大革命开展以来，这个学校党内一小撮走资本主义道路的当权派采取种种手法，破坏革命，破坏生产，使一些部门的工作陷于瘫痪状态。现在学校的无产阶级文化大革命进入了一个新阶段，大批学生回到学校，学校的各项管理工作必须立即跟上去，如伙食、住宿、环境卫生、水电设施、出版印刷、广播系统等各项工作都要加强和健全。同时，学校附属工厂担负着国家的生产、试制任务，工厂工人和科研人员坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，迫切要求有一个领导班子。根据形势发展的需要和革命群众的要求，复旦大学的无产阶级革命派决定把生产和科研的大权，把管理学校的大权从党内一小撮走资本主义道路的当权派手里夺过来。

抓革命、促生产指挥部的成员是按条条块块的办法从革命群众组织和各部门推选出来的，他们在全校临时性的组织联络机构的领导下工作。指挥部共设生产科研、生活保健、后勤服务、宣传调查、办公室等五个单位。指挥部的任务是，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，完成国家的科研任务和生产任务，并摸索出一套搞科研的新经验；大力抓好生活保健和后勤服务工作，保证全校师生员工能身心健康、精力充沛地参加无产阶级文化大革命；加强无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性，建立革命的新秩序。

指挥部强调实行毛主席“要节约闹革命”的伟大号召。指挥部的工作人员与工人同志一起整修学校的黑板，准备用黑板报代替一部分大字报，为国家节约纸张。

现在，全校除成立抓革命、促生产指挥部以外，系一级的抓革命、促生产小组也正在筹备成立。

描述：

