id: 75d4775533
标题：甘肃省六十名各族下乡回乡当农(牧)民的大学毕业生给伟大领袖毛主席的一封信
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：侯富生,刘双兰,杨凌云
来源：新华社
标签：甘肃文革,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的伟大领袖毛主席:

在您亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争胜利发展的大好形势下，中共甘肃省委最近召开了全省下乡回乡当农(牧)民的大学毕业生座谈会。我们在会上认真学习了您关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，以阶级斗争为纲，狠批了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。经过学习和参加回击右倾翻案风的伟大斗争，我们进一步认识到:整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。为了捍卫您的无产阶级革命路线，我们刀山敢上，火海敢闯，誓把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

去年春天，根据您发出的指示，我们认真学习了无产阶级专政的理论，深深懂得:您光辉的《七·二一》指示和“知识青年到农村去”的伟大号召，是反修防修的重要措施，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径。在去年夏季前后我们大学毕业的时候，右倾翻案风首先在教育界刮起来，他们公开叫嚷“培养工人、农民，这样学校就取消了”。诬蔑大学生当农民是“极左”，是“社会主义办了共产主义事情”。面对他们的恶毒攻击和重重压力，我们之中的三十四名工农兵学员憋着一肚子气，怀着对您和您的革命路线的无限信仰，顶着那股右倾翻案的逆风，毅然向资产阶级法权挑战，反了几千年“学而优则仕”、“读书做官”的旧传统，做了第一代当新型农(牧)民的大学毕业生。我们回到农牧区以后，受到贫下中农(牧)和各级党组织的坚决支持、热烈欢迎。贫下中农和老阿爸、阿妈夸赞我们是“贫下中农的好后代”，“祁连山下的新牧民”。半年多来，我们下乡回乡的三十四名同学，在农村这个广阔的天地里，经风雨，见世面，受到了生动的阶级斗争、路线斗争教育。在农业学大寨的伟大运动中，我们与贫下中农(牧)一起战天斗地，出大力，流大汗，锻炼了思想，经受了考验，坚定了走与工农相结合道路的信念，事实有力地驳斥了那些无耻谰言，证明《七·二一指示》所指引的道路无限宽广，前途无限光明。党内那个不肯改悔的走资派要扼杀革命新生事物的卑鄙企图已经破产，“翻案不得人心。”我们决心“向光明的前途进军”，他就是刮起十二级台风，也休想动摇我们扎根农村已经铁了的心。

敬爱的毛主席，在当前反击右倾翻案风的高潮中，我们高兴地向您老人家报告:今年，又有二十六名大学毕业生下乡回乡当农(牧)民，我们共同进行了座谈。我们热泪盈眶，热血沸腾，心情久久不能平静!不是您老人家和您的革命路线，我们这些“泥腿子”的后代、奴隶的子孙，那能进得了大学的门?又怎能成为学校“上、管、改”的主人?敬爱的毛主席，您老人家对我们的恩情比泰山重，给我们的幸福比海洋深，纵有千言万语我们都说不尽!站在陇原望北京，我们对您老人家无限怀念，有多少贴心的话儿要说给您老人家听!我们汉、藏、蒙古、回、裕固、哈萨克、朝鲜等七个民族的六十名已经和即将下乡回乡当农(牧)民的大学生，在将要奔赴农牧区战斗岗位的前夕，以无比激动的心情，表达我们誓把革命进行到底的决心。我们深深懂得，您老人家交给我们这一代青年人的任务，既艰巨又光荣。为了使我们的党不变修，国不变色，誓将您老人家带领我们革命前辈扛过来的革命红旗插到共产主义高峰。我们要认真学习马列著作和您的著作，在普及大寨县的战斗中，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，奋战二、三年，把我们所在的社队建设成大寨式的先进单位，为巩固无产阶级专政，为把甘肃建设成反修防修的坚强堡垒冲锋陷阵。我们还要在毛主席革命路线指引下，以反修防修的实际行动，同千千万万的革命青年一起，组成向共产主义大目标前进的浩浩荡荡的大军，使国内外反动派把“和平演变”的希望寄托在我们青年一代身上的黄梁美梦彻底破产!

敬爱的毛主席，在我们前进的道路上，还会有不少的艰难险阻，惊涛骇浪。但是，在您老人家的革命路线指引下，我们将顶逆风，战恶浪，百折不回，勇往直前。您当年率领工农红军在岷山雪岭留下的长征足迹，在腊子口发出的进军号令，在哈达铺点亮的闪闪红灯，还有那会宁城下红军胜利会师的凯歌声，将永远激励着我们披荆斩棘，奋勇前进。

敬祝您老人家万寿无疆!

甘肃省下乡回乡当农(牧)民的大学毕业生:

描述：

