id: 75d86e13e5
标题：有计划按比例地进行社会主义建设——谈谈计划经济
日期：1972-9-21
是否是时间段：false
作者：郑冀旭
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑冀旭

伟大领袖毛主席指出:“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的变化，积几个五年将有一个更大的变化。”在毛主席革命路线的指引下，仅仅经过三个五年计划，我国的面貌就发生了巨大的变化，一个半殖民地半封建的旧中国，已被建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。这个事实，充分证明了毛主席这个科学论断的英明和正确，显示了社会主义计划经济的优越性。

只有社会主义社会才能实行计划经济

社会化的生产要求各生产部门之间经常保持一定的比例关系。但是，在资本主义社会中，各个企业的生产活动是各自为政的，生产的目的是为了追逐最大的利润，企业之间充满着激烈的竞争，所以，不可能有计划按比例地发展经济。只有在社会主义社会中，由于生产资料公有制的建立，人们才取得了主动地按照客观规律有计划按比例地发展社会主义经济的条件。

生产资料社会主义公有制代替资本主义私有制，使生产的社会化获得了进一步发展。按一定的比例分配社会劳动，使各个生产部门之间保持一定的比例，就显得更为必要了。建立在社会主义公有制基础上的社会化大生产，决不能由各个部门或各个企业各自为政地盲目进行，而必须在一个总的计划的统一指导下进行；为了多快好省地进行社会主义建设，也必须有计划按比例地在国民经济各部门分配劳动力和生产资料，以便充分地利用人力、物力和财力。列宁指出:“没有一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格遵守统一标准的有计划的国家组织，社会主义就无从设想。”

在社会主义社会，由于生产资料公有制的建立，社会生产的目的，不再是单纯为了利润，而是为了满足社会日益增长的需要。从中央到地方，从城市到农村，每个生产单位，生产什么，生产多少，都是以国家和人民的需要，以扩大社会主义再生产的需要为出发点来安排的。社会主义社会中劳动人民利益的根本一致，使代表着全体劳动人民利益的社会主义国家可以根据国家和人民的需要，用一个统一的国家计划，在国民经济各部门分配劳动力和生产资料，使国民经济各部门的发展，能够按照客观的比例进行。恩格斯在《反杜林论》中就曾指出:“一旦社会占有了生产资料，……社会生产内部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替”。

所以，有计划按比例地进行社会主义建设，是社会主义经济发展的客观规律，是社会主义优越于资本主义的一个重要标志。用有计划按比例的发展来代替竞争和生产无政府状态，这就消除了资本主义制度下经济危机所造成的人力、物力、财力的巨大浪费，使人力、物力、财力得到充分合理的使用，从而有力地促进了国民经济的高速度发展。

经常地自觉地保持平衡就是计划性

要实现计划经济，保证国民经济有计划按比例地发展，必须正确认识和掌握国民经济中客观的比例关系。国民经济各部门、各方面的比例关系是很多的，如生产资料生产和消费资料生产，积累和消费，经济建设和国防建设，经济建设和文化建设，工农业生产和交通运输，工农业生产和商业，以及各地区之间的比例关系等。在这些比例关系中，什么是最主要的呢?

马克思主义认为，在生产、交换、分配、消费中，生产是决定性的一环。在生产领域中，生产资料生产(即第一部类)和消费资料生产(即第二部类)之间的比例关系，是国民经济中最基本的比例关系。第一部类和第二部类之间必须保持正确的比例关系，是因为生产消费资料的企业的发展，必须由生产生产资料的企业为它提供机器设备、原料、燃料和辅助材料等生产资料；同时，生产生产资料的企业的发展，又需要由生产消费资料的企业为它提供粮食、日用品等消费资料。生产资料生产的优先发展，是社会主义扩大再生产的必要条件。但是，生产资料生产的优先发展，又必需依赖于消费资料生产的发展。因此，社会主义经济的发展，在保证生产资料生产优先发展的同时，必须充分注意消费资料生产的发展。

社会生产两大部类是由各个具体的物质生产部门构成的，重工业主要提供生产资料，农业和轻工业主要提供消费资料。所以，社会生产两大部类的比例关系，主要表现为农业、轻工业、重工业之间的比例关系。重工业是我国经济建设的中心，必须优先发展。但是，重工业的发展不能离开农业和轻工业。农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。有农业的多，才有轻工业的多；有农业、轻工业的多，才有重工业的多；重工业的多又转化为农业、轻工业的更多。这就是农、轻、重之间的辩证关系。搞好了这三者之间的比例关系，整个国民经济的比例关系就比较好办了。就能较好地促进整个国民经济的高速度发展。

国民经济必须有计划按比例地向前发展，但这不是说各个生产部门之间，时时刻刻都是平衡地向前发展的。世界上没有绝对地平衡发展的东西。毛主席指出:“无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。”社会主义国民经济的发展也是这样。譬如:新工业部门的建立，必然会要求其它部门为它提供生产资料、生活资料和劳动力，这样就会引起新的不平衡。某一部门或单位通过技术革新，采用了新技术、新工艺、新材料、新设备，提高了劳动生产率，也会在一定程度上打破原来的平衡。如果由于技术革新使冶炼一吨铁所需用的时间大大减少，那么钢铁工业所需要的铁矿砂总量就会大大增加，冶炼工业和采掘工业之间的原有平衡就会被打破。在目前的科学技术条件下，我国农业生产受自然条件的影响还很大，农业的丰收或歉收也会影响国民经济的平衡，特别会引起农、轻、重之间的比例关系的变化。生产关系的变化，广大群众社会主义积极性和创造性的充分发挥，也会引起国民经济各部门之间比例关系的变化。所以，国民经济各部门之间出现不平衡的现象，是经常的。

正因为不平衡是绝对的，平衡是相对的，因此，经常组织国民经济的平衡就成为必要的了。列宁说:“经常的、自觉地保持的平衡，实际上就是计划性”。要使国民经济各部门之间保持平衡，就必须正确安排国民经济中的各项比例关系，经常注意不平衡现象的出现，并通过国家的计划工作，来不断地消除这些不平衡，建立起新的平衡。

在组织国民经济的平衡中，我们必须反对两种倾向:一种是不承认不平衡是绝对的，总想国民经济的发展，能平平稳稳地进行，一旦出现不平衡的情况，就惊慌失措，慌忙降低发展速度，消极地让先进部门去迁就落后部门。这是一种均衡论。另一种则是不顾客观规律，从主观想象出发，指标越订越高，没有充分根据的行不通的也要去干。这是一种盲目性。这两者都是违背客观规律的。只有既不回避矛盾，又用积极的态度去解决矛盾，揭矛盾，找差距，促转化，及时地发现国民经济中的不平衡，并在新的更高的基础上建立起新的平衡，才能促进国民经济的高速度发展。

根据客观规律　做好计划工作

国民经济有计划按比例发展的规律，使我们有可能正确地计划社会生产，但这还只是一种可能性，要使计划工作正确地反映有计划按比例发展的客观要求，还需要我们认真调查研究，弄清情况，熟悉和掌握客观规律。只有以客观规律为依据，同时遵照伟大领袖毛主席关于“作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”的教导，按照正确的原则办事，才能做好计划工作。

国民经济计划工作必须发挥中央和地方两个积极性，把中央的集中统一领导和充分发挥地方的积极性结合起来。在计划经济中，如果没有中央的集中统一领导，不提倡全局观点，不反对分散主义，而听任各个地方各自为政，那就不可能有统一的国民经济计划。但是，社会主义的集中领导是建立在广泛的民主基础上的，中央的集中领导同发挥地方的积极性是互为条件的。“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”，充分发挥中央和地方的两个积极性，实际上是党的民主集中制在经济领域的具体运用。不顾全国的需要，对别部、别地、别人漠不关心，以邻为壑，这是本位主义。在发挥地方积极性的时候，必须防止本位主义的倾向。

“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”这是国民经济计划工作的极其重要的原则。在社会主义建设中，无论什么工作都要走群众路线，大搞群众运动。一个企业要生产哪些产品，生产多少，都应该向群众交任务、交情况，交困难，发动群众讨论。计划不只是一堆数字，不能只靠加、减、乘、除。只有依靠群众，发动群众，才能使计划建立在先进可靠的基础上，才能充分调动广大群众的积极性，实现和超额完成国家的经济计划。计划指标应该是先进的。我们要反对本来做得到，应该去办而不办的右倾保守思想。计划指标太低，不能起鼓舞群众、推动生产的作用。但是计划指标又不可订得太满，更不可脱离实际，高不可攀，而应该留有充分的余地，让群众经过努力有可能超额完成计划。这样，才有利于调动群众的积极性，保证社会主义建设的高速度发展。

国民经济计划工作，必须从全局出发，保证重点，集中优势兵力打歼灭战。在社会主义建设中，有许多事业都是需要发展的。但是，国家用于经济建设上的人力、物力和财力，在一定时期内总有一定限度，不能百业俱兴，齐头并进。饭只能一口口吃，仗只能一个个打。为了多快好省地进行建设，这就需要从全局出发，集中优势兵力打歼灭战，保证重点项目优先上马，而不能眉毛胡子一把抓。各部门、各地区、各企业就要按照小局服从大局、局部服从整体的原则，在保证重点的前提下，积极安排自己的计划。这就是照顾全局的观点。

毛主席为我们党制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，是根据社会主义建设的经济规律，总结我国社会主义革命和建设的经验提出来的，它是实现我国国民经济有计划按比例发展的保证。当前，全国工农业生产迅速发展，蒸蒸日上，再经过几个五年计划，伟大的社会主义祖国必将有更大的发展和变化，让我们在毛主席革命路线指引下，继续努力奋斗吧!

描述：

