id: 75d990b77c
标题：中共十一届三中全会以来大事记(中)
日期：1998-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,胡耀邦,江泽民,赵紫阳,海南省文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共中央文献研究室

1986年

1月8日我国第二大汽车工业基地——第二汽车制造厂建成，验收合格。

1月17日邓小平在中共中央政治局常委会上讲话，指出，抓精神文明建设，抓党风、社会风气好转，必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起。

2月1日我国发射一颗实用通信广播卫星。20日，卫星定点成功。这标志着我国已全面掌握运载火箭技术，卫星通信由试验阶段进入实用阶段。

3月23日国务院发布《关于进一步推动横向经济联合若干问题的规定》。

3月25日——4月12日六届全国人大四次会议举行。会议批准了国务院制定的我国国民经济和社会发展“七五”计划。

“六五”期间，我国工农业总产值年均增长11%，国民生产总值年均增长10%，进出口贸易总额达2300亿美元，消费品除粮、油外已基本取消票证，敞开供应。会议通过了《中华人民共和国义务教育法》、《中华人民共和国外资企业法》。

4月19日邓小平在会见香港知名人士包玉刚、王宽诚、霍英东、李兆基等谈话时指出，教育是一个民族最根本的事业。四化建设的实现要靠知识，靠人才。

7月12日国务院发布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》、《国营企业招用工人暂行规定》、《国营企业辞退违纪职工暂行规定》和《国营企业职工待业保险暂行规定》，从10月1日起施行。

9月15日中共中央、国务院发出通知，颁发《全民所有制工业企业厂长工作条例》、《中国共产党全民所有制工业企业基层组织工作条例》和《全民所有制工业企业职工代表大会条例》。

9月28日中共十二届六中全会举行。全会通过了《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。《决议》提出，社会主义精神文明建设的根本任务，是适应社会主义现代化建设的需要，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。邓小平在会上讲话指出，搞自由化就是要把我们引导到资本主义道路上去。

11月18日中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》。高技术研究发展计划，又称“八六三”计划。《纲要》确定了7个领域中的15个主题项目，作为我国今后发展高技术的重点。

12月2日六届全国人大常委会第18次会议通过了《中华人民共和国企业破产法(试行)》

12月5日国务院作出《关于深化企业改革增强企业活力的若干规定》，提出，全民所有制小型企业可积极试行租赁、承包经营。全民所有制大中型企业要实行多种形式的经营责任制。各地可以选择少数有条件的全民所有制大中型企业进行股份制试点。

12月中下旬合肥、北京等地一些高等院校的部分学生上街游行、闹事。极少数别有用心的人从中进行反对共产党领导、反对社会主义道路的煽动，有的地方发生了影响社会秩序和治安的情况。30日，邓小平同几位中央负责同志谈话，指出，要旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。1987年1月28日，中共中央发出《关于当前反对资产阶级自由化若干问题的通知》。

1987年

1月16日中共中央政治局召开扩大会议。会议决定，同意胡耀邦辞去党中央总书记职务的请求，推选赵紫阳代理党中央总书记。10月20日，中共十二届七中全会确认了这两项决定。

2月6日邓小平在同几位中央负责人谈话时指出，计划和市场都是发展生产力的方法。现在不要再讲计划经济为主了。

3月26日中葡两国政府草签关于澳门问题的联合声明。声明确认，中华人民共和国政府将于1999年12月20日对澳门恢复行使主权。4月13日，两国政府总理在北京正式签署这一联合声明。1988年1月15日，两国政府互换批准书，中葡联合声明生效。

4月30日邓小平在会见西班牙工人社会党副总书记、政府副首相格拉谈话时，完整地阐述了我国分三步走、基本实现现代化的发展战略。

5月6日——8月2日黑龙江大兴安岭地区发生特大森林火灾。这是建国以来最大、损失最严重的森林火灾。

6月12日邓小平在会见南斯拉夫共产主义联盟中央主席团委员科罗舍茨谈话时指出，几年的实践证明，我们搞改革、开放的路子是走对了。要在总结经验的基础上，加快一点改革、开放的步子。改革是全面的改革，包括经济体制改革、政治体制改革和相应的其他各个领域的改革。开放是对世界所有国家的开放，对各种类型的国家开放。

8月29日邓小平在会见意大利共产党领导人约蒂和赞盖里谈话时指出，我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。

10月25日——11月1日中国共产党第十三次全国代表大会举行。赵紫阳作《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。报告阐述了社会主义初级阶段理论，提出了党在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了到下世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略，并提出了政治体制改革的任务。大会通过了关于党章部分条文修正案的决议。11月2日，十三届一中全会选举赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立、姚依林为中央政治局常委，赵紫阳为中央委员会总书记；决定邓小平为中央军委主席，批准陈云为中央顾问委员会主任、乔石为中央纪律检查委员会书记。

1988年

1月14日中共中央致电国民党中央，吊唁于13日病逝的中国国民党主席蒋经国。中共中央负责人发表谈话，重申和平统一祖国的方针不变。

2月25日国务院印发《关于在全国城镇分期分批推行住房制度改革的实施方案》，决定从1988年起，用三五年的时间，在全国城镇分期分批把住房制度改革推开。

3月18日国务院发出《关于进一步扩大沿海经济开放区范围的通知》，决定新划人沿海开放区140个市、县，包括杭州、南京、沈阳3个省会城市。

3月24日——4月10日全国政协七届一次会议举行。会议选举李先念为全国政协主席。

3月25日——4月13日七届全国人大一次会议举行。会议通过了宪法修正案，将“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展，私营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法的权利和利益，对私营经济实行引导、监督和管理”以及“土地的使用权可以依照法律的规定转让”等规定载入宪法。会议通过了国务院机构改革方案；通过了《全民所有制工业企业法》、《中外合作经营企业法》；通过了成立澳门特别行政区基本法起草委员会的决定；通过了关于设立海南省的决定、关于建立海南岛经济特区的决议。会议选举杨尚昆为国家主席、万里为全国人大常委会委员长、邓小平为中华人民共和国中央军委主席，决定李鹏为国务院总理。

8月1日中共中央发出《关于党和国家机关必须保持廉洁的通知》。

9月5日邓小平在会见捷克斯洛伐克总统胡萨克谈话时说，科学技术是第一生产力。

9月7日我国发射一颗试验性气象卫星“风云一号”。这是我国自行研制和发射的第一颗极地轨道气象卫星。

9月14日中央军委举行授予中国人民解放军上将军官军衔仪式，有17名高级军官被授予上将军衔。

9月14日——27日我国在东海海域进行核潜艇水下发射运载火箭试验并取得成功。

9月26日——30日中共十三届三中全会举行。全会确定，明后两年改革和建设的重点突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上来。全会原则通过了《关于价格、工资改革的初步方案》。

10月3日中共中央、国务院作出《关于清理整顿公司的决定》。1989年8月17日，中共中央、国务院作出《关于进一步清理整顿公司的决定》。

10月16日我国第一座高能加速器——北京正负电子对撞机对撞成功。这是我国在高科技领域取得的一项重大突破性成就。24日，邓小平在视察正负电子对撞机工程时指出，中国必须发展自己的高科技，在世界高科技领域占有一席之地。

12月21日邓小平在会见印度总理拉吉夫·甘地谈话时指出，要以和平共处五项原则为准则，建立国际政治新秩序和国际经济新秩序。

1989年

2月26日邓小平在会见美国总统布什谈话时指出，中国的问题，压倒一切的是需要稳定。

3月20日——4月4日七届全国人大二次会议举行。会议通过了《中华人民共和国行政诉讼法》。

4月15日胡耀邦逝世。广大群众和青年学生举行各种形式的悼念活动。但是，极少数人借机散布谣言，攻击党和国家领导人，鼓动反对共产党的领导和社会主义制度。26日，《人民日报》发表社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》。由于赵紫阳对动乱采取纵容和支持的态度，助长了动乱的发展。从5月13日起，北京非法学生组织“高自联”在天安门广场煽动一些人进行绝食。20日，国务院发布命令，在北京市部分地区实行戒严。但是动乱的组织者和策划者利用政府和戒严部队的克制态度，继续占据天安门广场，组织各种非法活动，最终发展成为反革命暴乱。6月4日，党和政府采取果断措施，平息了反革命暴乱。1990年1月10日，国务院发布命令，自11日起解除北京市部分地区的戒严。

5月16日邓小平会见来访的苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫，宣布中苏关系实现正常化。

6月9日邓小平接见首都戒严部队军以上干部，指出，这场风波迟早要来，这是国际大气候和中国自己的小气候所决定了的。他们要颠覆我们的国家，颠覆我们的党，这是问题的实质。他们的目的是要建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国。这次事件促使我们很冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来。十年最大的失误是教育，主要是思想政治教育。要坚定不移地执行党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。

6月23日——24日中共十三届四中全会举行。全会通过了《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，决定撤销赵紫阳党内一切领导职务。全会选举江泽民为中央委员会总书记，增选了中央政治局常委，改组了中央书记处。24日，江泽民在会上讲话提出，在对待十一届三中全会以来的路线和基本政策这个最基本的问题上，要明确两句话:一句是坚定不移，毫不动摇；一句是全面执行，一以贯之。

7月27日、28日中共中央政治局举行全体会议，通过了《中共中央、国务院关于近期做几件群众关心的事的决定》和《中共中央关于加强宣传、思想工作的通知》。8月28日，中央政治局举行全体会议，通过了《中共中央关于加强党的建设的通知》。

9月4日邓小平在同几位中央负责人谈话时指出，对于国际局势，概括起来就是三句话:冷静观察；稳住阵脚；沉着应付。

9月16日邓小平在会见美籍华人李政道教授谈话时指出，我们要反对腐败，搞廉洁政治。整个改革开放过程中都要反对腐败。

9月29日首都举行庆祝建国40周年大会。江泽民在会上讲话，强调，邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论，是经过10年实践检验而为亿万人民所认识和接受的科学理论，是指引我们继续前进的旗帜。

11月6日——9日中共十三届五中全会举行。全会通过了《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》。会议同意邓小平辞去中央军委主席职务，决定江泽民任中央军委主席。

11月10日——12日中央军委扩大会议举行。江泽民在会上讲话指出，加强党对军队的绝对领导，这是我们建军的根本原则，是我们党的优良传统，是我们军队特有的政治优势，必须继续保持和发扬。12日，邓小平发表即席讲话指出，确定以江泽民同志为核心的党中央，是我们全党做出的正确的选择。江泽民同志是合格的军委主席，因为他是合格的党的总书记。

12月21日中共中央发出《关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》。

1990年

1月6日首次全国国有资产管理工作会议召开。会议提出，要有计划地开展清产核资工作，计划用三四年时间把家底摸清。

3月9日——12日中共十三届六中全会举行。全会通过了《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》。《决定》提出，党要密切同人民群众的联系，首要的问题是建立健全民主的科学的决策和决策执行程序，保证决策和决策的执行符合人民的利益。要积极疏通和拓宽党同人民群众联系的渠道。要加强党风和廉政建设，克服消极腐败现象。要建立和完善党内监督与党外监督制度，切实加强对各级领导机关和领导干部的监督。

3月14日——16日江泽民访问朝鲜。这是江泽民任中共中央总书记后的第一次出访。

3月20日——4月4日七届全国人大三次会议举行。会议通过了《关于设立香港特别行政区的决定》、《关于<中华人民共和国香港特别行政区基本法>的决定》、《关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》等。会议决定接受邓小平辞去中华人民共和国中央军委主席职务的请求，选举江泽民为中华人民共和国中央军委主席。

4月7日我国用“长征三号”火箭成功地为亚洲卫星公司发射了由美国制造的“亚洲一号”卫星。我国正式进入国际航天发射市场。

4月18日李鹏在上海宣布，中共中央、国务院同意上海市加快浦东地区的开发，在浦东实行经济技术开发区和某些经济特区的政策。9月10日，国务院有关部门和上海市政府在上海举行新闻发布会，宣布了开发开放浦东新区的9项政策规定。浦东开发进入了实质性启动阶段。

6月11日——15日全国统战工作会议举行。11日，江泽民作《努力发展最广泛的爱国统一战线》的讲话，提出，今后一个时期，爱国统一战线的任务是:高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，同心同德，群策群力，为巩固和发展安定团结的政治局面服务，为推进社会主义现代化建设和改革开放服务，为健全社会主义民主和法制服务，为促进“一国两制”、和平统一祖国服务。7月14日，中共中央发出《关于加强统一战线工作的通知》。

7月1日第四次全国人口普查登记工作在祖国大陆30个省、自治区、直辖市同时展开。10月31日，国家统计局公布，截至7月1日零时，我国总人口为1160017381人。

9月22日——10月7日第十一届亚洲运动会在北京举行，有37个国家和地区的体育代表团参加。中国获183枚金牌、107枚银牌、51枚铜牌，金牌数名列榜首。

12月5日国务院作出《关于进一步加强环境保护工作的决定》，强调，改善生产环境与生态环境、防治污染和其他公害，是我国的一项基本国策。

12月24日邓小平在同几位中央负责人谈话时指出，要善于把握时机来解决我们的发展问题。必须从理论上搞懂，资本主义与社会主义的区分不在于是计划还是市场这样的问题。

12月25日——30日中共十三届七中全会举行。全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。

1991年

1月28日——2月18日邓小平在上海视察时指出，上海开放晚了，要努力干啊!抓紧浦东开发，不要动摇，一直到建成。希望上海人民思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点。

3月6日国务院发出《关于批准国家高新技术产业开发区和有关政策规定的通知》，决定继1988年批准北京市新技术产业开发试验区之后，再批准21个高新技术产业开发区为国家高新技术产业开发区。

3月25日——4月9日七届全国人大四次会议举行。会议批准了国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划纲要。从1980年到1990年，我国先后完成了“六五”计划和“七五”计划，提前实现了第一步战略目标。国民生产总值由4470亿元增加到17400亿元，按不变价格计算，年均增长9%。全国绝大多数地区解决了温饱问题，开始向小康过渡，少数地区已经实现了小康。会议还通过了《中华人民共和国民事诉讼法》。

5月15日——19日江泽民访问苏联。16日，中苏东段边界协定在莫斯科签字。

5月——7月我国18个省、自治区、直辖市发生严重水灾，其中安徽、江苏受灾损失最大。

5月23日江泽民在中国科协第四次全国代表大会上讲话，指出，把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，是一场广泛而深刻的变革。科技人员是新生产力的重要开拓者。

6月26日国务院作出《关于企业职工养老保险制度改革的决定》，确定，改革养老保险完全由国家、企业包下来的办法，逐步建立起基本养老保险与企业补充养老保险和职工个人储蓄性养老保险相结合的制度。1997年7月16日，国务院作出《关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》。

7月1日中共中央举行庆祝中国共产党成立70周年大会。江泽民在会上讲话，阐述了有中国特色社会主义的经济、政治、文化的内容，提出了当代中国共产党人的庄严使命。

7月1日《毛泽东选集》一至四卷第二版出版。4日，中共中央发出关于学习该书的通知。

9月23日——27日中共中央召开中央工作会议，决定采取12条措施，为搞好国营大中型企业创造良好的外部条件。李鹏作《关于当前经济形势和进一步搞好国营大中型企业的问题》的讲话。27日，江泽民发表讲话，强调要把搞好国营大中型企业作为坚持社会主义道路的一件大事摆到突出位置。

10月18日扬子30万吨乙烯工程通过国家验收。这是建国以来一次性建设规模最大的石油化工工程。

11月5日——10日越南共产党中央总书记杜梅、部长会议主席武文杰率越南高级代表团访问我国。中越两国关系实现正常化。

11月25日——29日中共十三届八中全会举行。全会通过了《中共中央关于进一步加强农业和农村工作的决定》。《决定》提出，把以家庭联产承包为主的责任制、统分结合的双层经营体制作为我国乡村集体经济组织的一项基本制度长期稳定下来，并不断充实完善。到本世纪末确保粮食总产量达到5000亿公斤，农村国民生产总值再翻一番。

11月27日长江葛洲坝水利枢纽第二期工程通过国家正式验收。至此，这一水利枢纽工程全部竣工，全面发挥效益。

12月15日我国大陆第一座核电站——秦山核电站并网发电。这是我国第一座自行设计、自行建造的30万千瓦的核电站。

12月27日钱其琛宣布，中国政府承认俄罗斯联邦政府，决定中国原驻苏联大使改任驻俄罗斯大使，中国承认乌克兰等11个国家的独立。

1992年

1月14日中共中央、国务院召开中央民族工作会议。江泽民作《加强各民族大团结，为建设有中国特色的社会主义携手前进》的讲话，提出了90年代民族工作的主要任务。

1月18日——2月21日邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表重要谈话，提出，基本路线要管一百年，动摇不得。判断各方面工作的是非标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。改革开放胆子要大一些，抓住时机，发展自己，关键是发展经济。发展才是硬道理。中国要警惕右，但主要是防止“左”。要坚持两手抓，两手都要硬。两个文明建设都搞上去，这才是有中国特色的社会主义。中国要出问题，还是在共产党内部。对这个问题要清醒，要注意培养人，要按照“四化”标准，选拔德才兼备的人进班子。真正关系到大局的是这个事。

3月20日——4月3日七届全国人大五次会议举行。会议通过了关于兴建长江三峡工程的决议。1994年12月14日，长江三峡工程正式开工。

3月国务院批准海南省开发建设洋浦经济开发区。

6月9日江泽民在中央党校省部级干部进修班上作《深刻领会和全面落实邓小平同志的重要谈话精神，把经济建设和改革开放搞得更快更好》的讲话，主张我国经济体制改革的目标，使用“社会主义市场经济体制”这一提法。

6月16日中共中央、国务院发出《关于加快发展第三产业的决定》，提出，争取用10年左右或更长一些时间，逐步建立起适合我国国情的社会主义统一市场体系、城乡社会化综合服务体系和社会保障体系。

8月30日国务院第106次常务会议通过了《全民所有制工业企业转换经营机制条例》。9月28日，中共中央、国务院发出关于认真贯彻执行该《条例》的通知提出，企业改革的关键是转换企业经营机制，转换企业经营机制的重点是落实企业经营自主权。

9月5日中共中央、国务院发出《关于加强对固定资产投资和信贷规模进行宏观调控的通知》，针对固定资产投资增加较猛，银行货币、信贷投放增长过快等情况，提出了有关调控措施。

10月12日——18日中国共产党第十四次全国代表大会在北京举行。江泽民作《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》的报告。报告总结了十一届三中全会以来14年的实践经验，决定抓住机遇，加快发展；确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；提出用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党。大会通过《中国共产党章程(修正案)》，将建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线写进党章。19日，十四届一中全会选举江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛为中央政治局常委，江泽民为中央委员会总书记、中央军委主席。

(新华社北京12月14日电)

描述：

