id: 75da1f7ef9
标题：一个犯过错误的青年的来信
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　张燕青同志的来信，值得我们注意。我们对于犯过错误、迷途知返的青年，应该伸出热情的手，帮助他们赶上新长征的步伐，而不能采取歧视的态度，不能以形而上学的观点把他们视为“朽木不可雕”。事实证明，许多犯过错误，甚至犯过罪的青年，在经过教育、改造以后，是可以转变过来的。

编辑同志:

我是一个犯过错误的青年。在小学即将毕业时，在“四人帮”的毒害下，我染上了坏习气，不想读书，只想玩，后来终于犯了严重错误。在公安部门的多次教育下，我对自己的错误有所认识。由于组织上关怀，我于一九七六年初走上了工作岗位，我从心底里感谢党，感谢组织的关怀和挽救，下决心要好好工作。

可是，进了单位以后，有一些同志却总认为我是个“坏坯”，看不起我，使我抬不起头来，因此也失去了搞好工作的信心。我只想，今后可别再犯错误，太太平平过日子，做一天和尚撞一天钟算了。但当我看到报上刊登的高等学校招收大学生和各工矿企业涌现出许多青年生产革新能手等消息时，自己的心头又产生了一股说不出的味道，既高兴，又难受。高兴的是，以华国锋同志为首的党中央给我们带来了今天的大好形势，各行各业都是热气腾腾，努力改变面貌；难受的是，我过去为什么这样糊涂，犯错误走上邪路，人家都在你追我赶，我却弄成今天这个样

子，叫我如何轻装上阵?我想干，可是没文化。我想呀想，有时想得整夜睡不着觉，真恨透了“四人帮”，是他们这一伙毁了我的青春，夺去了我学文化的机会。难道象我这样的人就只能这样混下去吗?不，不能!我不甘心，我是个青年，我要为实现四个现代化贡献自己的力量。

我的文化实在太低了，走上了工作岗位才深知没文化的苦处。语文方面，我识字很少，心里想的，笔下写不出；数学方面，除了简单的加、减、乘、除外，连小数点怎么用也弄不清。其他更是一窍不通。但是，我有信心从头学起。我只有二十二岁，还年青，我真想一天当作两天用，多学一点文化。可是，现在我连这点学习文化知识的愿望也得不到满足。

我失去了上正规学校的机会，连业余学校的大门也对我紧闭。我要学文化，我要读书，可是我到那里去受教育呢?我希望得到帮助。

张燕青

描述：

