id: 75dcc7eccc
标题：转移人民对苏修集团的斗争视线　死心塌地向美帝国主义献媚投降苏修穷途末路煽起反华新黑风捏造事实，歪曲被我驱逐的苏间谍船员事件的真相，欺骗苏联人民，结果漏洞百出，进一步暴露了勃列日涅夫、柯西金集团反华反共反人民的丑恶面目
日期：1968-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十八日电　本社记者报道:在苏联船“乌克兰共青团员”号二副和船长在中国港口进行间谍活动和严重违法，被我有关当局于四月四日驱逐出境后，苏修领导集团出于自己不可告人的目的，这些天来就这件事煽起了一股新的反华黑风，演出了一场非常拙劣的反华丑剧。

在“乌克兰共青团员”号回到海参崴后，苏修集团这场反华小闹剧立即紧锣密鼓地正式开场。在这出闹剧中，苏修领导集团对“乌克兰共青团员”号二副波诺马尔楚克进行间谍活动、侵犯中国主权的罪恶行径和船长柯夏科夫的严重违法行为死不认账。他们开动一切宣传工具，同时，又是举行“群众”集会和记者招待会，又是发表“声明”和“呼吁书”，企图用种种谎言遮盖自己的罪行，并对中国有关当局维护中国主权的完全正当的行动猖狂地进行攻击。他们费尽心机，硬把“乌克兰共青团员”号上对中国犯罪的分子当作是建立了“功勋”的“光荣”和“英勇”的人物大吹大擂。

苏修这场反华歇斯底里，叫叫嚷嚷，费尽了气力。可是，他们就是不敢向苏联人民老老实实交代中国有关当局为什么要武装押送“乌克兰共青团员”号出港，并驱逐它的船长和二副出境这一实质问题。直到本月十九日，在实在无法继续掩饰的情况下，苏船船长柯夏科夫在莫斯科举行的记者招待会上，才被迫吞吞吐吐地承认苏船二副波诺马尔楚克在中国港口“拍摄了几张照片”，但他却胡说拍摄的是什么“中国海员欢迎苏联油船上海员的场面”，妄图用这种偷梁换柱的卑劣手法，欺骗苏联人民。

苏修叛徒集团的这一伎俩是十分拙劣的。他们厚着脸皮在苏联人民面前撒谎，却一点不顾已经落在中国人民手里的贼赃，苏船船长柯夏科夫在向中国黄埔边防当局写的认罪书中明白无误地承认:“今年三月二十三日，二副波诺马尔楚克，当航行在虎门地区航道的时候”，拍摄了“中华人民共和国军舰的照片”，而且承认这些照片是偷偷地“从大副的房间拍摄的”。柯夏科夫还对上述罪行“表示诚挚的歉意”，“坚决保证，今后在任何时候和任何情况下，不再重犯”。柯夏科夫的认罪书白纸黑字，铁证如山。波诺马尔楚克所使用的犯罪工具照相机和他两次企图曝光灭迹未成的底片，也已被中国有关当局没收。而今，苏修叛徒们却想赖账，抵赖偷拍中国舰艇和虎门要塞地形的地地道道的间谍行径，这样睁着眼睛说瞎话，反倒进一步证明了他们的无耻。

苏修叛徒集团在这场反华喧嚣中，叫嚷得最起劲的，是他们捏造的一个苏船女清洁工的所谓“遭遇”的奇闻。然而，这个谎言编造得实在太蹩脚。他们一会儿说她“怀孕三个月”“小产”了，一会儿说她“神经震荡”，一会儿又说什么“她失去了成为一对双胞胎的母亲的可能”，如此等等，不一而足。俗话说，“谎话编不圆”。尽管苏修集团精心炮制，仍不免露馅。事实真相是:在中国边防检查人员在“乌克兰共青团员”号上的整个期间，这位名叫舒莫娃的女清洁工从未露过面。既然如此，中国人员又怎么可能使她“神经震荡”以至于“小产”呢?很显然，奇闻炮制者的卑鄙用心是想以这个耸人听闻的捏造为这场冷落的反华丑剧招徕一些观众，增添一些廉价的效果，在苏联人民中间煽动反华情绪。

苏修还叫嚷什么，中国有关方面对苏联船“乌克兰共青团员”号二副波诺马尔楚克和船长柯夏科夫的严正处理“目的是破坏援助越南人民的事业”、“给越南人民造成损害”等等。这种妄图离间中越人民之间的战斗友谊的反华谰言，就更其荒唐、更其可笑了。试问，苏联船只和船员在中国港口进行间谍活动，这同“援越”有什么关系呢?如果要说有什么关系的话，那就不过是苏修集团想制造借口来为自己的假援助蒙上一块遮羞布而已。而且，正当美帝国主义在苏修领导集团的紧密配合下，在越南施展停炸诱和手法，积极准备进一步扩大战争的时候，苏修集团同美帝国主义一样，极力对越南人民抗美救国斗争的大后方——中华人民共和国进行间谍活动，这才真正是“给越南人民造成损害”，“目的是破坏援助越南人民的事业”哩!

应当严正指出，苏联船只和人员早就在中国领水进行间谍活动了。仅在一九六七年七月间，苏联侦察船“水文学家”号和“水道测量”号就连续六次进入我华东沿海地区，进行间谍活动，明目张胆地侵犯中华人民共和国的主权，威胁我国的安全。“乌克兰共青团员”号这次间谍活动，是苏修在这方面对中国人民犯下的又一个新罪行。

勃列日涅夫—柯西金集团这一次借这个极不光采的事件演出了又一场反华闹剧，这完全是出于他们反革命的政治需要。这一伙叛徒工贼在苏联全面复辟资本主义，引起了广大苏联劳动人民越来越强烈的不满和抵制；他们在国际上奉行为美帝国主义忠实服务的外交路线，受到了世界各国革命人民的谴责和反对；以苏修为中心的现代修正主义队伍正在进一步加速分崩离析，他们的日子更加不好过了。勃列日涅夫、柯西金集团在这个时候掀起反华新叫嚣，其目的就是为了转移广大人民对他们这种困境的注意力，向美帝国主义献媚。然而，正如我们伟大的领袖毛主席指出:“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。备国反动派也就是这样的一批蠢人。”苏修集团这次反华新表演，只能在苏联人民和全世界革命人民面前进一步暴露他们反华、反共、反人民的丑恶面目和日暮途穷的处境。他们无论如何表演，如何挣扎，都无法改变他们的可耻下场。

描述：

