id: 75dcb6eb1f
标题：要关心学生暑期生活
日期：1972-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批修整风运动不断深入的形势下，一九七二年的中小学暑假即将开始了。关心学生暑期生活，用无产阶级思想去占领学生的校外阵地，这不光是学校的事，也是整个社会上广大革命群众的共同任务。

伟大领袖毛主席无限关怀青少年一代的成长，指出:要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。根据毛主席这一教导，我们应该使广大青少年学生在暑期生活中做到有学习、有劳动、有活动、有休息，在思想上、学习上和身体上都有所增进，能够更健康地成长起来。在暑期中，我们必须结合党的中心工作，组织学生继续认真学习马列主义、毛泽东思想，积极投入伟大的批修整风运动和社会阶级斗争。同时，在使学生得到积极休息的条件下。应该根据青少年的特点种各校具体情况，组织他们开展一些有教育意义的活动，如进行回忆对比教育、革命传统教育，开展文体活动，参观访问一些工厂和农村人民公社，还要利用假期复习功课，认真地完成暑期作业。

以往的经验告诉我们，由于学生暑期活动大部分时间在校外，而他们又是两个阶级争夺的对象，社会上一小撮阶级敌人必然会钻这个空子，利用各种渠道，对青少年进行腐蚀。因此，在整个暑期生活中，我们一定要以阶级斗争、路线斗争为纲，开展反对资产阶级思想腐蚀的斗争。要狠狠打击一切腐蚀青少年的犯罪活动，制止歪风邪气。我们一定要以无产阶级的思想占领一切阵地，包括纳凉阵地。

抓好学生的暑期生活，必须切实地做好学校、社会、家庭三结合的教育工作。三结合教育要做到思想落实、组织落实，使青少年的教育处处有人管，事事有人抓。“三结合”中的社会、家庭两个方面的作用，在暑期中显得格外重要，我们广大的革命家长和有觉悟的工人、农民、革命干部及其他在职职工，都要关心和支持三结合的教育工作，认真教育好下一代。这决不是一件小事，而是一场无产阶级跟资产阶级在一切阵地上争夺青少年的尖锐的阶级斗争。把教育青少年的工作看成为“额外负担”，是很错误的。

在暑期中，广大革命教师除了要继续做好学生的思想教育工作，关心学生的思想、学习、生活，发挥教师应有的指导作用以外，也要利用这段时间进修业务和为下学期的教学进行准备。要使教师得到适当的休息，做到劳逸结合，从而以饱满的精神状态迎接新学期的战斗。

描述：

