id: 75ddafc527
标题：仇恨入心要发芽——读《包身工的仇恨》
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：张振欧
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张振欧

上海人民出版社最近出版的阶级教育读物《包身工的仇恨》，是进行阶级和阶级斗争教育，批判修正主义的好教材，读了很受教育。

伟大领袖毛主席早在三十多年前就指出:“中国无产阶级身受三种压迫(帝国主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫)，而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”包身工，这些压在三座大山最底层的所谓“最廉价的奴隶”，是帝国主义侵略中国的历史产物，是中国无产阶级行列中的一员。在那吃人的旧社会，一般工人过的都是非人的生活，包身工比牛马更不如。她们身受的残酷压榨，血泪斑斑；她们满腔的阶级仇恨，怒火一团!今天，这些已经成为历史的陈迹，但是，我们决不能忘记过去!对于那些生在新社会，长在红旗下的广大青少年来说，就更有必要了解当年包身工的苦难遭遇，以及她们是如何在党的领导下，在工人大哥哥和大姐姐们的帮助下进行可歌可泣的反抗斗争的。《包身工的仇恨》一书，比较全面、深刻地为我们提供了这方面的材料，很值得一读。

《包身工的仇恨》共有十二篇小故事，都是根据老工人的回忆对比材料编写成的。这些故事从各个不同的侧面生动地描述了当年广大贫苦农民的女儿，是如何被迫去当包身工的；在包身期间是如何惨遭帝国主义者、资本家及其走狗——包身老板、“拿摩温”的残酷迫害的；她们又是如何化仇恨为力量，进行顽强的反抗斗争的。这一篇篇故事，是对孔老二及其徒子徒孙所宣扬的那套“仁义道德”无情的批判。在《包身契》那篇故事中，我们看到包身老板对贫病交迫中的农民所施的“仁爱之心”:他们嘴上讲得娓娓动听，“你们……实在太苦了!”但是，当他把贫苦农民的女儿骗到了手以后，就撕掉了“仁义道德”的遮羞布，他那吃人的狰狞面目便暴露无遗了；在《皮鎯头前话血泪》中，我们看到资本家表面上装得道貌岸然，张嘴闭口“仁义道德”，可实际上给包身工的又是什么?是用包裹着铅块的“皮鎯头”敲断她们的腿骨，砸碎她们的脑壳；在《痛打“黑甲鱼”》中，我们看到日本帝国主义者高叫什么“大东亚共荣”，然而，当包身工因劳累过度，病倒在机器旁的时候，他们却拿起灭火的水龙带为她们“治病”!这就是帝国主义的“仁义道德”。铁的事实无情地戳穿了林彪、孔老二散布的所谓“仁义道德”、“忠恕”之类骗人的鬼话!林彪一伙鼓吹反动的孔孟之道，搞“克己复礼”，要我们劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，让包身工这样的罪恶事件重演，我们坚决不答应!

《包身工的仇恨》一书还以无可辩驳的事实告诉我们:在旧社会，在那沉重的阶级压迫之下，即使是年龄如此幼小的包身工，也决不甘心做奴隶，当牛马，听凭帝国主义、资本家的任意宰割，而是要反抗，要斗争，要造反!这充分证明“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”这一伟大真理。但是，刘少奇、林彪一伙叛徒、卖国贼出于反革命的本能，污蔑无产阶级是“群氓”，“工人阶级是生产阶级”。早在三十年代，为王明、刘少奇投降主义路线效劳的“四条汉子”之一的夏衍，曾以反映包身工的苦难生活为名，写了一篇《包身工》，把包身工写成为只知任人宰割，委曲求全，乞求哀怜，苟延活命，毫无反抗精神的“群氓”。相反，在夏衍的笔下，帝国主义者、包身老板之流却是为所欲为，成为不可一世的“英雄”。这完全是颠倒历史，混淆黑白。林彪一伙也不遗余力地污蔑伟大的工人阶级，他们竭力鼓吹“中庸之道……合理”，胡说什么“两和皆友，两斗皆仇”，其罪恶目的就是要我们无产阶级放弃革命斗争，任凭林彪一伙搞叛党叛国的反革命勾当，任凭帝、修、反骑在我们头上称王称霸。当然，这只能是白日做梦。《包身工的仇恨》一书的出版，也是对刘少奇、林彪一伙污蔑工人阶级，贩卖“阶级斗争熄灭论”的有力批判，是对林彪反革命的修正主义路线极右实质的有力批判。

毛主席说:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”《包身工的仇恨》生动地说明，工人阶级的历史，就是受压迫受剥削的苦难史，就是反对帝国主义、资产阶级的斗争史。我们一定要坚持党的基本路线，坚持革命，坚持前进，牢记阶级苦，不忘血泪仇，把阶级的仇恨化为无穷的力量，深入批林批孔，推动历史车轮不断胜利前进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745v030301.JPG">

描述：

