id: 75dfb8c74e
标题：在美国共和党代表大会的一片激烈吵嚷声中极右派戈德华特当选为总统候选人
日期：1964-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京17日电】　旧金山消息:美国共和党全国代表大会十五日在一片激烈的吵嚷声中“选出”了党内极右势力的代言人、亚利桑那州参议员巴里·戈德华特为一九六四年共和党总统候选人。由他推荐的纽约州众议员、现任共和党全国委员会主席威廉·米勒十六日当选为副总统候选人。

米勒被认为是美国东部的一个“保守派”。在这次竞选活动中，曾经大力支持戈德华特。

大会在选出总统和副总统候选人后已于十六日闭幕。“选举”结果是戈德华特在全部一千三百零八票中获得八百八十三票；另一个总统候选人提名竞争者、宾夕法尼亚州州长斯克兰顿得二百一十四票。

斯克兰顿同戈德华特的竞争一直持续到投票前一刻。几天来，会场上的情景是:双方的支持者不断摇旗呐喊，震耳欲聋的嘘声、怪叫声和刺耳的铜鼓、喇叭声，往往使会场陷于一片混乱，以致会议主席不得不一再声嘶力竭地呼吁“安静”。会场气氛同平时常在这个大厅内举行的拳击、摔跤比赛时的气氛相比毫无逊色。前总统艾森豪威尔形容会议上的情况是“沉浸在各派纷争和互相倾轧的洪流里”。

共和党参议院领袖德克逊在向大会提名戈德华特作总统候选人时说，“美国的声誉”现在“已经变成了一个真正的问题”。他叫嚷“通过坚定的意志、通过果断的手腕”来挽回美国的颓势，并且吹捧戈德华特是执行这一使命的理想人物。

戈德华特在当选为候选人后发表的演说中攻击民主党政府在古巴、南越、老挝等地遭到的一连串失败，并且疯狂地叫嚣要“经常勇敢地显示”美国的“实力”和使用这种实力的“意志”。

大会在十四日通过的共和党竞选纲领疯狂地号召“在冷战的一切战线上发动攻势”。

纲领声称“美国必须在全世界促进自由”，“无神论的帝国主义——共产主义是对这个政策的最大挑战”纲领说，在实现“自由取得胜利”“这个目标以前，不可能有和平，也不可能有安全”。

纲领表示“坚决反对承认共产党中国”，“坚决支持”蒋介石匪帮。

纲领说，“共和党人重申他们长期来一直致力于一种导致最终解放共产党统治的东欧、亚洲和拉丁美洲国家的方针，这些国家包括匈牙利、波兰、东德、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、保加利亚、拉脱维亚、立陶宛、爱沙尼亚、亚美尼亚、乌克兰、南斯拉夫及其塞尔维亚、克罗地亚和斯洛文尼亚人，古巴、大陆中国和其他许多国家。”

在国内政策方面，纲领主张缩减社会福利计划，进攻工人权利。关于黑人问题，纲领要求减少联邦政府对“社会冲突”的干涉，这就意味着让地方的种族主义分子更加放肆地迫害黑人。

西方报刊认为，在大会以后，共和党内各不同利益集团之间争夺党机器控制权的斗争，将更趋激化。

描述：

