id: f2675f5070
标题：偶然想到
日期：1957-11-2
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 偶然想到

张春桥

## 一

群众起来了，到底对无产阶级和人民群众有利，还是对人民的敌人有利?

远的不说，今年我们大家亲见的事实，就可以回答这个问题。

当初一日，章罗联盟一出场；可不能说不威风呀!章罗两位主帅中间坐定，两厢站着“资产阶级的大知识分子”，锣鼓一响，他们满以为天下的群众就一涌而上，把“无产阶级小知识分子”五花大绑地送上堂来，问一个“斩”字。谁知道，群众并不是没有眼力的“群氓”，他们认识一“资”一“无”，一白一红，并不见“大”心喜，见“小”发怒，而是跟着无产阶级，把章罗联军打得落花流水，使那些原来盼望人民的天下大乱的人，得到个右派阵势大乱、而人民天下更加大治的结果。

可见，群众起来了，是要弄乱一些东西的，但首先是弄乱了反动派的捣乱计划。

会不会也弄乱我们一些人的什么呢?据我看，也会。比如，有些人意志衰退了，有个什么脱离群众、停止前进的计划，群众来一个“促进”，他的计划就要被打乱；比如，有些人有个什么“只专不红”的计划，也是要被打乱的。假如谁有一个什么发展官僚主义、宗派主义和主观主义的计划，那更是一定要被打乱的。可是，打乱了这些计划，不是对人民更有利吗?

## 二

鲁迅有一篇杂文，题目叫作“战士和苍蝇”。他说：“有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇”①(“鲁迅全集”第三卷第三十页。)

苍蝇看到战士的缺点(比如旧社会的创伤)，总是有兴趣的，不但嗡嗡叫，而且还要飞上去叮一口，加些细菌进去；临走，还要拉一泡屎；有时就乘机繁殖后代。当然，没有缺点的战士，苍蝇也是要叮的。

如果这个战士只挥一挥手，苍蝇是不会甘愿离开的。对于苍蝇，必须“一拍子打死”。这个道理，我们懂得了。

但是，也有这样的战士，只管挥一挥手，不敢同苍蝇进行坚决的斗争：“这头苍蝇是完美的，有才气，并无恶意。”

也有这样的战士，一见苍蝇被赶跑了，就以为自己真的没有缺点了。

比如，官僚主义的思想作风，就是我们某些战士从旧社会带来的创伤，或者新传染上的病毒。

资产阶级右派曾经嗡嗡大叫，说“不得了”，“要死了”。他们象苍蝇一样，一拥而上，又咬又叮，想把战士弄死，好作食料。

把苍蝇反掉了，留下来的是有缺点的战士。

我们有的战士却以为已经万事大吉了。战友们提到他的缺点，劝他治疗创伤，他就不高兴，甚至鼓起眼睛：“只有右派才说我有缺点”。

他忘记了：战友的批评同苍蝇的嗡嗡有根本的区别。

他忘记了：有缺点的战士终究是战士，但是，能够不断克服缺点的战士，才是真正的战士。

他忘记了：缺点和创伤不治疗，只受到苍蝇的欢迎，并且有真正成为蝇食的危险。

## 三

在庆祝十月社会主义革命四十周年纪念的欢乐的日子里，“同志”这个称呼，在全世界各个角落里响着，高声而愉快地响着，低声而亲密地响着，在太阳普照的地方响着，在三K党统治着的黑暗的夜里也响着。在世界上，没有什么力量能够消灭这个声音：我们是走十月革命道路的同志。

奇怪的是，也有人对同志这个称呼不感兴趣。当别人不称呼他的职务名称而喊他一声大名、尊一声同志的时候，却以为不敬，甚至大不高兴起来。在他的心目中，职称是高尚的，同志这个称呼却是低微的了。

我不反对称呼职称，特别是当只有称呼职称才是最恰当、最需要的时候。在称呼各种革命职称的时候，我也是怀着尊敬的感情的。没有革命的伟大胜利，我们的同志哪里有这么多职称呀，革命的职称也是胜利的标志呀，蔑视它，并不是一个革命者的感情。

但是，谁如果把职称当作尊贵的，而把同志这称呼却当作卑贱的，那也决不能说是一种崇高的革命感情。有些人却恰恰有这种并不崇高、在我看来是一种低下的感情。

在这些欢乐的日子里，我劝有这样感情的同志：恢复一下对同志这个称呼的感情吧。请你听一听这一首举世闻名的歌曲，并且加入这个合唱吧：

我们骄傲的称呼是同志，

它比一切尊称都光荣，

有这称呼各处都是家庭，

不分人种黑白棕黄红；

这个称呼无论谁都熟悉，

凭着它彼此就更亲密。

 一九五七年十一月二日

 来源：张春桥《今朝集》，上海文艺出版社，1960年。

描述：

