id: 5793373fbb
标题：学习大庆经验加速部队建设——热烈祝贺全国工业学大庆会议胜利闭幕
日期：1977-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具有重大意义的全国工业学大庆会议胜利闭幕了。这次会议，在英明领袖华主席亲自主持下，高举毛主席的伟大旗帜，开得生动活泼，热气腾腾，非常圆满，非常成功，将作为一个重要的里程碑，载入我国工业发展的史册。华主席、叶副主席向大会作了极为重要的讲话，对全党、全军和全国各族人民都是深刻的教育，巨大的鼓舞。这是一次毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、办社会主义工业的路线和大庆经验的学习大会，是深入揭批“四人帮”，为迅速普及大庆式企业而奋斗的动员大会，是加快工业建设步伐，实现国民经济全面跃进的誓师大会，是一次团结的大会，胜利的大会。

认真贯彻全国工业学大庆会议的精神，是全党、全军和全国人民的一件大事。我们军队要乘这次大会的强劲东风，立即掀起一个学习，宣传、落实这次会议精神的热潮，做到家喻户晓，人人皆知，动员全体指战员以崭新的战斗姿态，努力学习大庆经验，加速部队的革命化现代化建设。

学大庆，首先要认识大庆。大庆是一个什么样的典型？“四人帮”胡说是“唯生产力论的典型”，这是对大庆的恶毒攻击，英明领袖华主席对大庆作了高度评价，指出：大庆“是学习毛泽东思想，把无产阶级专政下继续革命的伟大理论运用于工业战线的典范，是用革命化统率工业化，走中国自己工业发展道路的典范”。大庆的基本经验，具有普遍的指导意义，适用于工业，适用于各行各业，也适用于军队。尽管大庆是搞石油的，我们军队是拿枪打仗的，但都是无产阶级革命事业的一部分，都必须严格按照马列主义、毛泽东思想的基本原则办事，都必须把无产阶级专政下继续革命的理论同具体实践结合起来，都必须坚持以阶级斗争为纲，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。正是在这些根本问题上，大庆创造了极其丰富的宝贵的经验。我军是无产阶级专政的坚强柱石，尤其应该学习大庆这些经验，把无产阶级专政下继续革命的理论运用于部队建设，用革命化统率现代化，全面加强我军建设。我们的同志要认识到，学不学大庆，是一个方向问题，路线问题。出席大会的军队代表说得好：“大庆经验，对我们军队来说，不是可学可不学，而是非学不可，大有学头。”

大庆也是具体运用毛主席的建军思想和路线，具体运用我军政治工作经验的光辉典范。在伟大领袖和导师毛主席亲自培育下形成的我军政治工作的优良传统，在大庆，结合实际生动地运用了，经过激烈斗争坚持下来了，总结群众的创造向前发展了。他们始终坚持无产阶级政治挂帅，充分发挥了政治思想工作的强大威力，建立起了高度革命化的、又红又专的、特别能战斗的产业大军，培养了一大批不怕苦、不怕死、不为名、不为利的铁人式的英雄模范人物，保证了毛主席革命路线的全面贯彻，保证了生产建设的持续跃进，为国家、为人民作出了辉煌的贡献。到过大庆和听过大庆经验介绍的同志，都称赞大庆是“革命的大熔炉”，大庆人是“不穿军装的解放军”。所以，大庆的经验对我们军队来说特别亲切，特别管用，特别值得学习。我们的同志要认真地思考一下，自己的工作做得怎么样？同大庆的差距在哪里？怎样更好地贯彻执行毛主席的建军路线，尽快地把被林彪、“四人帮”破坏了的我军的光荣传统恢复起来，发扬光大？

学大庆，要学根本。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”英雄的大庆工人阶级，坚持“两论”起家的基本功，用马列主义、毛泽东思想指挥战斗，坚决执行毛主席的革命路线。所以，他们能够做到，天大困难踩脚下，成绩面前不停步，滚滚逆流顶得住，披荆斩棘向前冲。我们学习大庆，就要象他们那样，对马列主义、毛泽东思想，有那么一股学劲；对修正主义，有那么一股斗劲；对社会主义，有那么一股干劲。当前，要认真学习《毛泽东选集》第五卷，掀起学习马列和毛泽东思想的新高潮。要坚持唯物论，坚持辩证法。要发扬理论联系实际的革命学风，“心里想的，嘴上说的，手上干的，和毛主席教导的一个样”。要坚决把揭批“四人帮”的这场政治大革命进行到底，决不能心慈手软，决不能半途而废。抓纲治国，抓纲治军，纲就是阶级斗争，在当前就是揭批“四人帮”。要象大庆那样打好揭批“四人帮”的人民战争。要搞清楚贯彻执行毛主席军事路线中的十个“应该不应该”，把“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来，肃清其流毒和影响。组织路线也要紧紧跟上，彻底粉碎“四人帮”的资产阶级帮派体系，把干部队伍搞纯洁，把部队搞纯洁，夺取这场伟大斗争的全胜。

我军正在广泛开展学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，同时也要学大庆、学大寨。毛主席指示解放军学全国人民，这是我军建设的重要原则。通过向人民群众学习，可以汲取丰富的政治营养和巨大的鼓舞力量，可以使广大干部战士的视野更加开阔，防止故步自封、骄傲自满，紧紧跟上社会主义革命和建设的前进步伐。叶副主席指出：“毛主席树立的大庆、大寨两面红旗，代表了我们中国共产党人和中国人民前进的方向。”我们要把学大庆、学大寨同学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动紧密地结合起来，学先进，赶先进，比思想，比贡献，来一个大竞赛，培养更多的雷锋式战士，建设更多“硬骨头六连”式的连队，努力把军队建设搞上去。

要用大庆精神学大庆，大庆的光荣业绩，是在毛泽东思想指引下干出来的，不是背着双手看出来的。不干，半点马列主义都没有。舒舒服服学不了大庆。嘴上喊学大庆，又怕吃大苦，出大力，流大汗，那是假学。学大庆是一场深刻的革命。从世界观上说，就是要革掉那种疲疲沓沓、贪图安逸、害怕困难的懦夫懒汉思想，革掉那种甘居中游、不求上进、无所作为的消极情绪，革掉种种唯心主义、形而上学的错误观点。军队是要打仗的，政治、思想、技术、作风、纪律等各方面都要过得硬，更要发扬大庆精神。我们的同志，要时刻记住虎狼在前，时刻记住苏修亡我之心不死，有那么一种把部队建设搞上去的责任感和紧迫感，有那么一种随时准备打仗、打大仗、打硬仗的革命精神，有那么一种一定要实现国防现代化的雄心壮志，象过去战争年代那样，革命加拚命，争分夺秒，把各项战备工作搞好。

领导干部要做学大庆的排头兵。大庆的领导干部有很高的革命权威，因为他们“要群众做到的，自己首先做到”，事事做表率，处处做模范。学大庆，首先要从领导学起，要把各级党委建设成象大庆那样的坚持“三要三不要”的基本原则，密切联系群众团结战斗的领导班子。有了“钢”班子，才能带出“铁”队伍。领导干部不能看了感动，听了激动，不见行动。要认真地同大庆的领导干部比一比，仔细地想一想：我们朝气蓬勃、继续革命的劲头怎么样？是不是密切联系群众，和群众同甘共苦？干劲有没有鼓得很足，是十分还是几分？领导作风和工作方法是不是适应当前跃进的形势，怎样来个大进步？大庆的同志能做到的，我们也应该做到。各级领导干部要用自己的实际行动带领部队把大庆经验学到手，真正学出成果来。

人民解放军是一个战斗队，又是工作队，生产队。把国民经济搞上去，我们军队也负有重大责任。要有组织、有计划地积极参加社会主义建设，从人力上并尽可能地从物力上给地方以支援。军队企业直接担负着为国防建设服务、为战备服务的光荣任务，必须扎扎实实地全面地学大庆经验，找差距，订规划，尽快地建设成为大庆式企业，已经成为大庆式企业的，要向更高的标准迈进。各部队都要认真贯彻毛主席的“五·七”指示，把我军办成一个革命的大学校。

英明领袖华主席在全国工业学大庆会议的重要讲话中指出：“帝国主义、社会帝国主义的本性就是战争。我们一定要准备打仗。机不可失，时不我待。每一个共产党员、每一个革命者、每一个爱国者，都应当认清这个形势，抓住当前的有利时机，努力做好我们的工作，尽快地使我们的国家强盛起来。”当前，在华主席、党中央领导下，揭批“四人帮”的伟大斗争深入发展。工业学大庆、农业学大寨的群众运动波澜壮阔。国民经济新的跃进局面正在形成。各条战线形势大好。毛主席提出的、周总理宣布的在本世纪内全面实现四个现代化、建成社会主义强国的宏伟目标，一定能够达到。我全军指战员要认真学习华主席、叶副主席的重要讲话，学习李先念同志的开幕词和纪登奎同志的闭幕词，学习余秋里同志受党中央委托所作的报告，领会精神，认清形势，明确责任，振奋斗志，做大好形势的促进派，为实现抓纲治国、抓纲治军的伟大战略任务，为加速我军革命化现代化建设而努力奋斗。

描述：

