id: 579751da36
标题：万木霜天红烂漫
日期：2007-5-29
是否是时间段：false
作者：武天敏
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红军五次反“围剿”，始于霜染的龙冈，终于血染的湘江；红军、红旗、红土地，谱就一曲跌宕起伏发人深思的战歌——

万木霜天红烂漫

一年四季，毛泽东对秋天情有独钟。

“万山红遍”的岳麓山，“天高云淡”的六盘山，“胜似春光”的战地黄花，西风烈烈的“雁叫霜晨”……

在他风起云涌的笔下，还有一片“万木霜天红烂漫”的南国秋色——

红军五次反“围剿”，始于霜染的龙冈，终于血染的湘江……

龙冈之战：人民军队从这里走向胜利

1913年，20岁的毛泽东在湖南省立第四师范学校读书。

在《讲堂录》中，他这样写道：“夫以五千之卒，敌十万之军，策罢乏之兵，当新羁之马，如此而欲图存，非奋斗不可。”

以少胜多，以弱击强。青年毛泽东的鸿鹄大志，似乎在预示着他传奇般的战争实践。

17年之后，1930年秋冬之交，37岁的毛泽东率领4万红军，在中央苏区迎战国民党10万大军。

敌军大兵压境，长驱直入，红军召开了第一次反“围剿”誓师大会。会场两侧，悬挂着毛泽东写的对联——

“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追，游击战里操胜券；大步进退，诱敌深入，集中兵力，各个击破，运动战中歼敌人。”

6天之后，红军在江西永丰龙冈全歼敌18师，该师9000余人无一漏网。

一次战斗，成建制歼灭敌军一个师。这是红军创建以来第一个大规模的歼灭战。

捷报传来，毛泽东诗情勃发：“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。雾满龙冈千嶂暗，齐声唤，前头捉了张辉瓒……”

毛泽东一生写下不少好诗好词，把一个敌军将领真名实姓写进诗词，惟有这首《渔家傲》。

张辉瓒的18师号称精锐，不仅有德式枪炮，还有5架意大利“达格佛斯”飞机助战。而当时，红军主力红3军，平均每3个人才拥有一支步枪……

龙冈之战，坚定了红军的一个信念：强敌不足惧，只要战略战术正确，弱小的红军也能打败强大的对手。

又是一个17年过去。1947年，华东野战军集中优势兵力、打孤立突出之敌，全歼号称国民党“五大主力”之首、全部为美式装备的整编74师，击毙师长张灵甫。

统帅数百万大军的毛泽东，这次没有作诗——

孟良崮，是又一个龙冈……

突出重围：人民军队愈演愈精的拿手好戏

反“围剿”斗争，年轻的红军迭挫强敌，震惊世界——

第二次反“围剿”，敌军20万人，4万红军机动转进，分散敌军，七百里驱十五日，五战五胜，势如破竹；

第三次反“围剿”，敌军30万人，3万红军避敌主力，穿插突围，挥师从后面打了敌人一个措手不及；

第四次反“围剿”，敌军50万人，7万红军声东击西，大兵团伏击围歼，再次大获全胜……

3年间，红军接连粉碎敌军四次“围剿”，闽浙赣苏区增地数万平方公里。

星星之火，终成燎原之势。

1936年，延安宝塔山下的窑洞里，毛泽东回顾峥嵘岁月，这样写道：“敌人把红军看作异物，一出现就想把它捕获。敌人总是跟着红军，而且总是把它围起来。这种形式，过去十年是没有变化的……”他进而预言，“直到敌人变成弱小者，红军变成强大者那一天为止，这种形式也是不会变化的。”

“敌军围困万千重”，红军只有一个选择，那就是突围！

在血与火的考验中，“突出重围”成为我们这支军队愈演愈精的拿手好戏——

二万五千里长征中，中央红军四渡赤水，摆脱几十万敌军的围追堵截；

抗日战争，八路军深入敌后，将敌军陷入人民战争的汪洋大海；

千里跃进大别山，刘邓大军高呼“狭路相逢勇者胜”，一举扭转解放战争的战局……

时至今日，面对日新月异的高技术战争，转型中的中国军队依然在“突围”。

美国斯坦福大学亚太研究中心一名学者，把《亮剑》连看三遍，不禁感喟：“中国军队那种灵活机智的战略战术、不讲常规的作战方式是西方军队所不具备的，也是西方军队难以招架的。”

由图存到图强，回望红军反“围剿”斗争，我们这支军队有一颗生命力最旺盛的种子——灵活机动的战略战术，就是它的胚芽！

实事求是：人民军队永不枯竭的智慧源泉

湘江，一条血染的河。1934年10月，红军第五次反“围剿”，在这里冲破百万敌军最后一道封锁线。

是役，红军8万人马锐减为3万，带着满身伤痕踏上长征之路。

望穿秋雨，红军将士不屈的眼神中充满了疑问：前四次反“围剿”，为何打得那样痛快、胜得那样酣畅？这一次，为什么打得如此艰苦、败得如此惨烈？

分兵设防，短促突击，企图“御敌于国门之外”。左倾冒险主义无视客观实际的盲动，把红军骤然推向危急存亡的绝境。

历史，在湘江拐弯，把一个巨大的问号留给了红军，至今还在警醒着我们这些红军的传人——

一支军队的战略战术，关乎这支军队的前途和命运。你打你的，我打我的，敌变我变，扬长避短……从苏区反“围剿”斗争经验到著名的“十大军事原则”，人民军队实事求是探索制胜之道，逐渐形成了独树一帜的军事思想和战斗风格。

共和国10位元帅中有9位，10位大将中有7位，都曾是中央苏区反“围剿”斗争的重要将领。

1965年12月21日，西子湖畔。毛泽东说起这些跟随他南征北战的将领时感慨万千：“我们的元帅、将军，没有几个大学毕业的……我们打仗一本书也不带，只是分析敌我斗争形势，分析具体情况。”

当时，离那个残阳如血的日子已经31年。1934年10月18日傍晚，红军渡过于都河，踏上长征路。

那是一个万木霜天的深秋。苏区人民含泪相送：“九送红军上高山，一阵北风一阵寒，问一声啊红军哥，几时人马再回还？”

秋天过后是寒冬，梅花欢喜漫天雪——

冬天来了，春天还会远吗？

本报记者 武天敏

描述：

