id: 579a20c323
标题：邓小平；姚文元；李先念等同志观看朝鲜平壤杂技团演出
日期：1975-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,李先念,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年九月七日讯 中共中央副主席、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，今天晚上在北京工人体育馆观看了朝鲜平壤杂技团的演出。

观看演出的还有我国外交部部长乔冠华，文化部部长于会泳，中国人民解放军副总参谋长杨成武、总政治部副主任梁必业，中联部副部长申健，对外友协会长王炳南，有关方面负责人王曼恬、徐运北、李曼村、陈亚丁、林林等。

朝鲜文化艺术部副部长、朝鲜平壤杂技团团长张春燮，副团长崔基柱、严道烈，朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人，陪同观看。

朝鲜的杂技艺术具有悠久的历史和光辉的传统。今天，在金日成主席文艺思想的指引下，发展成为社会主义内容和民族形式相结合的革命艺术，成为鼓舞人们革命和建设的有力武器。今晚朝鲜艺术家们表演的二十多个节目，反映了朝鲜人民勤劳、勇敢、智慧和革命乐观主义精神。他们的精采演出，受到了全场一万四千多名观众的热烈鼓掌欢迎。

演出休息时，邓小平、姚文元、李先念等同志亲切地会见了张春燮团长等杂技团领导人和演员代表，同他们热情握手。邓小平同志说，现在，中国艺术团正在你们国家访问，受到了朝鲜人民的热烈欢迎，我们也热烈欢迎你们平壤杂技团来访，感谢你们带来了高超的朝鲜杂技艺术。张春燮团长说，我们来到中国后一直沉浸在友谊的热烈气氛之中。

演出结束后，我国领导人走进场地，同演员一一握手，并向他们赠送花篮，热烈祝贺演出成功。

图为演出结束后，我国领导人同演员合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

