id: 579ccd6290
标题：天津工业战线革命生产取得新成就
日期：1971-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社天津五日电 在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召指引下，天津市工人阶级进一步发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，深入开展增产节约运动，在去年超额完成国家计划的基础上，乘胜前进。今年第一季度，全市工业总产值比去年同期增长百分之十四点七，产品质量有所提高，原材料消耗逐步下降，为全面和超额完成一九七一年国家计划打下了良好的基础。

今年以来，天津市工业战线各级党组织和革命委员会，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，把刻苦读马、列的书，认真读毛主席的著作，放在一切工作的首位。各级领导干部在学习中不断克服那种认为“工作忙，学不了；经验多，错不了；文化低，学不好”的错误思想，增强了认真看书学习的自觉性。他们普遍建立了学习中心组，坚持“天天读”、“学习日”等制度，举办“读书班”，努力做到读马、列的书和学习毛主席著作相结合，和三大革命运动相结合，和革命大批判相结合，和改造世界观相结合。广大干部通过学习，用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论等反革命修正主义黑货，增强了识别真假马克思主义的能力，加强了世界观的改造，大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

天津工业战线广大干部和群众在开展路线教育中，结合总结了天津工业发展中两条路线斗争的历史经验，大家深刻认识到，政治是经济的集中表现，路线决定一切，只有按照毛主席的革命路线办事，革命才能胜利，生产才能多快好省地发展。他们认识到，今年是我国发展国民经济第四个五年计划的第一年，落在天津市工人阶级肩上的任务是十分光荣而艰巨的，面对这一新形势，新任务，必须深入进行两条路线斗争教育，进一步振奋革命精神，排除一切困难，立足本职，胸怀革命全局，充分挖掘企业潜力，使天津这个老工业基地为我国社会主义革命和社会主义建设作出新贡献。

天津市机械和钢铁工业的广大工人群众，为了大力支援矿山建设，发展钢铁工业，在增加产量的同时，特别注意发展新品种，提高质量，降低消耗，全面实现多快好省。承担矿山、化工、冶金、轻纺等设备制造任务的天津机械工人，今年以来，大搞产品设计革命，工艺革新，努力实现材料配套和设备配套，不少企业单位采用了精密铸造、冷轧、冷镦等新工艺，使生产迅速发展。主要生产矿山机械凿岩机的天津风动工具厂，是一个四百人的工厂，他们遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，深入全国十多个矿山，进行调查研究，甩掉了沿袭外国的又笨又重的旧式凿岩机，自己动手制造出重量轻、掘进速度快、使用方便的新式凿岩机，每台重量减轻八公斤，提高效率一倍半。接着他们又大搞工艺革新，用精密铸造代替了车床切削，使每台凿岩机又节约原材料二十公斤。今年以来，整个机械行业革命和生产形势一派大好。列入国家计划的主要产品如汽车、拖拉机、矿山设备、锻压设备等，产量比去年同期分别增长了一倍到八倍，创造了历史最高水平。天津市冶金系统所属工厂企业，在今年的繁重任务面前，普遍开展了路线教育，大破因循守旧、固步自封的骄傲自满情绪，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。今年以来，许多工厂、企业出现了稳产、高产、多品种，一旬更比一旬好的可喜景象。一季度冶金系统的总产值比去年同期增长了百分之二十二，钢、钢材产量分别增长了百分之二十四和百分之三十七，并且增添了轴承钢、高速工具钢、合金结构钢等一些新品种的钢和钢材。

天津市轻纺工业系统的广大干部和群众，认真学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，把搞好产品质量提高到贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识。各企业单位放手发动群众，采用自查互查、深入工农兵征求意见、组织巡回讲用团等方法，不断提高产品的质量，增加花色品种。工业领导部门还在商业部门的帮助下，先后举办了外地和本市产品质量和品种的展览会，广泛听取批评意见，虚心向首都、上海及其他兄弟省市学习。

天津市纺织工业局的一些工厂建立了检验人员的协作组，对口交流经验，统一标准规格，共同研究改进产品质量。由于采取了一系列措施，今年以来，天津市纺织工业局二十七大类产品中，有近二十类产品的质量都有所提高。第一轻工业局生产的飞鸽自行车、凸版纸、草板纸、油墨、暖水瓶、圆珠笔、肥皂等二十六种产品质量均已达到历史最高水平。

天津市工业战线广大革命群众在增产节约运动中，还大破右倾保守思想和本位主义，普遍开展了清仓核资活动。不少单位紧密结合斗、批、改运动，本着清仓先清思想，查库先查路线的精神，广泛发动群众，大库小库一起清，账内账外一起查，做到清得彻底，留得合理，抓紧处理。今年以来，据第一机械工业局、第一轻工业局、南开区、红桥区部分单位的初步统计，就清出各种钢材五千多吨，有色金属四百多吨，各种设备一千多台，轴承六百多套。各行各业，通过清仓查库，调剂了余缺，使大批无用物资充分发挥了作用。天津市化工建设工程公司领导干部带领广大群众，大破本位主义，共清出价值三百多万元的两万多种物资，并且先后将价值二百万元、总重六百五十吨的设备和材料，主动支援给全国二十个省市的一百八十四个兄弟单位。

在毛主席革命路线的指引下，天津市工业战线目前正在深入开展一场反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动。各级领导干部决心更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入实际，深入群众，认真调查研究，不断总结经验，更好地认识和掌握阶级斗争和生产斗争的客观规律，掌握经济工作的主动权，使天津这个老工业基地在完成一九七一年的国家计划和发展国民经济的第四个五年计划中，作出更大的贡献。

描述：

