id: 61d0e0d837
标题：向宏伟的目标前进——大同矿务局发动群众编制长远规划的调查
日期：1975-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命委员会,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向宏伟的目标前进

——大同矿务局发动群众编制长远规划的调查

周恩来总理在四届人大第一次会议上所作的政府工作报告中，提出了我国国民经济在一九八○年以前和本世纪内所要实现的宏伟目标。周总理说：“国务院各部、委，地方各级革命委员会，直到工矿企业和生产队等基层单位，都要发动群众，经过充分讨论，制订自己的计划，争取提前实现我们的宏伟目标。”山西省大同矿务局各级党组织，放手发动群众，全心全意依靠工人阶级，制订出这个局“学大庆、赶开滦、闹翻番”的十年远景规划。这个规划以党的基本路线为纲，坚持抓革命、促生产的方针，对于批林批孔运动如何普及、深入、持久地开展，对于抓阶级斗争、路线斗争和巩固无产阶级专政都提出了要求。规划还订出了十年内煤炭生产逐年发展的指标和具体措施。十年后，一个大同煤矿将等于现在的三个大同煤矿。现在，大同矿务局广大干部、工人正满怀革命豪情，朝着这个宏伟的目标前进。

（一）

大同矿务局是一个开采了七十多年的老矿，这里煤炭资源丰富，煤质优良，是我国重要的煤炭基地之一。无产阶级文化大革命以来，在毛主席的革命路线指引下，大同矿务局的煤炭产量大幅度持续上升，连续八年超额完成国家原煤生产计划，原煤产量平均每年递增一百二十多万吨，等于每年增加一个新的大型矿井的产量。伟大的批林批孔运动，进一步解放了广大工人的思想，坚持革命、坚持前进已成为人们普遍强烈的要求。

为了促进煤炭生产大上快上，适应祖国建设的需要，去年九月，大同矿务局党委遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”的教导，提出了制订长远规划的设想。这个设想一提出来，立即引起了人们各种各样的议论。有的人说：规划不规划，照样完成计划。也有的说：搞规划还不如抓好当前的计划，规划不搞影响不大，当前计划抓不好就会造成生产下降。但是，广大煤矿工人说：“搞规划就是要把我们工人阶级的力量组织起来，搞好社会主义革命和建设，这是关系到无产阶级专政下继续革命的大问题。”“制订规划鼓干劲，促进煤炭生产大干快上，这和我们工人想到一块了。”

局党委引导广大干部、工人、技术人员反复学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，狠批宣扬复辟倒退的孔孟之道，大讲制订规划对促进矿山发展的伟大意义，使广大职工认识到，订规划不是算几个简单的数字，而是确定革命和建设的目标。有没有一个规划，有没有一个比较长远的设想，是继续革命觉悟高不高的表现，是有没有革命的雄心壮志的问题。工人们说，我们工人阶级担负着建设社会主义和共产主义的伟大历史任务，我们的工作虽然取得了很大的成绩，但离党和人民的要求还差得很远。我们应该订出一个宏伟的规划，使人们看到光辉灿烂的未来，知道自己肩负的重任，成绩面前不自满，前进路上不停步，永葆革命精神，大干社会主义。

要不要制订规划的问题解决了，依靠谁来制订规划呢？有人说，规划是技术人员、计划部门的业务工作，只要“科室起个头，领导点个头”就行。开始时，提出参加搞规划的人选，大部分是工程技术人员，没有一个工人。针对这种情况，局党委发动全局职工结合本单位的实际，批判“领导高明”、“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道和修正主义谬论，总结过去搞规划不依靠群众的经验教训。由于受修正主义路线的影响，过去有些人把规划工作看得非常“神秘”，每次制订规划都是集中几个技术人员关起门来冷冷清清地搞，结果，搞出来的规划不是贪大求洋，不切实际，就是右倾保守。实践使大家认识到，计划属于上层建筑范畴，上层建筑领域要革命，编制长远规划也必须革命。要彻底改变依靠少数人，就规划论规划，从经济到经济的作法，就必须发动工人参加制订规划的工作，这样才能使制订出的规划既鼓舞人心，又切实可行，保证企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。认识提高以后，各级党委都把发动群众直接参加制订规划当作上层建筑领域里的一场革命，由党委主要负责同志亲自来抓。局、矿两级先后成立了以工人为主体的“三结合”规划委员会，全局共吸收了一千四百多名老工人、劳动模范参加各级规划委员会或规划领导小组的工作，同时，在制订规划的过程中，一方面注意认真听取工人群众的意见，集中群众的智慧；另一方面又注意发挥工程技术人员和专业人员的作用，要求他们很好地和工人群众相结合，向工人阶级学习，努力改造世界观，为社会主义建设作出更大的贡献。

（二）

工人群众直接参加制订规划的领导工作，极大地鼓舞了广大煤矿工人的革命积极性，进一步增强了大家的主人翁责任感。劳动模范贾仓仓说：“旧社会窑主把头把我们当牛马使唤，新社会毛主席共产党把我们当成国家的主人，我们一定不辜负党的期望，一心为革命，当好主人翁。”参加规划委员会的工人，积极性更加高涨。他们热情地串联工人群众，主动为编制长远规划出谋献策。他们说：“毛主席把制订长远规划的权力交给我们，我们就要订出一个符合毛主席革命路线，体现多快好省精神，坚持艰苦奋斗，自力更生方针的规划来。”局规划委员会委员、挖金湾矿老工人朱金宝，随专业组调查了几个矿的工作面单产情况后，星期天回到矿上，找到队长介绍他见到的情况说，有些队条件比我们差，但劲头比我们大，我们一定要制订好长远规划的近期规划，把单产搞上去。在他的倡议下，队党支部立即召开了工人管理委员会，进行了详细的讨论，分析了有利条件和不利因素，鼓起了全队工人大干社会主义的信心，决心在一九七五年实现产量翻一番。他们边说边干，在全队掀起了抓革命促生产的热潮。

大同矿务局的经验说明，搞规划，必须用先进思想战胜保守思想，把这项工作提高到上层建筑领域里的革命的高度来认识。他们的做法是：

破满足现状的保守思想，树马列主义的雄心壮志。煤峪口矿是大同矿务局几年来完成任务较好的矿之一。到一九七三年，煤炭产量就已超过矿井设计能力的百分之五十。在成绩面前，部分同志产生了满足现状的思想，认为这个老矿的潜力挖得差不多了。矿党委和规划委员会发动全矿工人充分讨论，回顾了过去十年中有六年由于存在自满情绪以致生产停步不前的经验教训。大家说：只有狠抓革命，彻底破除满足现状的保守思想，生产才能跨大步。开滦能办到的，我们也一定要办到。矿规划委员会组织了“三结合”调查组，通过实地调查，向党委提出了提高工作面单位产量、改造薄弱环节、加快新建工程的建议和措施。矿党委和规划委员会综合全矿工人、干部和技术人员的意见，制订出本矿在一九七六年按设计能力翻一番，一九八五年达到设计能力三倍的规划。

老矿有增产潜力，新矿是否也能大幅度增产？云岗矿的实践也作出了很好的回答。云岗矿是一九七三年三月投产的新井。全矿职工中一九七○年以后参加工作的占百分之八十五。有人说，云岗矿青年工人多，经验少，产量要上难又难。矿党委发动全矿工人狠批了这也不可能，那也办不到的懒汉懦夫世界观，鼓起了全矿工人的信心。他们说：“经验是从斗争实践中得来的。人年轻，大干社会主义的劲头应该更猛。”全矿工人在党委的领导下，发扬革命加拚命，拚命干革命的精神，边干边学，边生产，边调查，提前六十九天超额完成了一九七四年的国家计划，创造了投产一年多就达到矿井设计能力的可喜成绩。他们还测量了矿井提升能力、煤场储存能力、井下运输能力和工作面单产等科学数据，实事求是地制订了本矿十年发展规划。

破“两硬难干”的“天命观”，树立人定胜天的思想。所谓“两硬”，就是顶板硬和煤质硬。这“两硬”给煤矿生产造成了很大困难。一些同志产生了畏难情绪。有的认为“两硬难干，增产难办”。甚至有的人还说“顶板硬、煤质硬，是老天安排下的。这问题不解决，生产要想大幅度提高根本不可能。”

为了用事实狠批孔老二鼓吹的“天命观”，树立人定胜天的思想，局党委在全局推广了同家梁矿东风采煤队破除“天命观”的经验。在开始订规划时，同家梁矿东风采煤队的少数工人也没有信心，他们说，“只要换一个顶板好的工作面，月产三万、四万吨都可以。”局规划委员会委员、老工人孙有仔了解到这个情况后，心想，人是活的，顶板是死的。只要人解放了思想，再难管的顶板也是可以找到管理办法的。如果被顶板吓住，就是条件再好，生产也上不去。于是，在他的建议下，召开了队党支部委员会，首先统一“一班人”的思想，同时组织全队工人学习毛主席的哲学思想，批判孔老二宣扬的“畏天命”、“顺天命”的谬论。工人们说：“我们不信天命信革命，要叫坚硬顶板听从我们的安排。”他们群策群力，提出了许多改进顶板管理的建议。经过全队工人讨论，订出了产量翻一番的规划。在困难的条件下，全队工人大鼓革命干劲，战胜各种困难，艰苦奋斗四个月，到去年年底，终于超额七千多吨完成了一九七四年的国家计划。

东风采煤队破除“天命观”，大干社会主义的经验，给了各级党委很大的启示，他们发动全局职工狠批“天命观”，树立了人定胜天的思想，推动了规划的制订和落实。

破“等、靠、要”的思想，树立自力更生、艰苦奋斗的精神。开始订规划时，有的人认为这是向上级要人、要设备的好机会，主张规划要搞得有些气派，象个样子。有的矿一张口就要国家配备十几套综合机械化设备。有的还要盖什么少年宫、滑冰场，等等。对于这种规划，工人听了很气愤，批评说：“一个劲的要这要那，要来了设备，要没了志气。”各级党委抓住这一问题，发动群众深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，批判崇洋迷外的世界观，大破“等、靠、要”思想。他们学习开滦自力更生挖掘老矿潜力的经验，发动群众开展技术革新，不断提高现有机械设备的生产能力，使规划订得更加切合实际。

（三）

大同矿务局党委在发动群众制订规划的过程中，注意进行认真的调查研究，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，既反对保守思想，又反对不切合实际的高指标。这样，不仅保护了群众的积极性，又使规划达到了多快好省的要求。

怎样才能做到具有严格的科学态度？大同矿务局的经验是：

一、订规划要有重点，要抓住主要矛盾，明确主攻方向。在制订规划的过程中，局党委和各级规划委员会组织广大干部、工人和技术人员反复学习毛主席的《矛盾论》和《实践论》等哲学著作，发动大家分析影响生产的主要问题，找出主要矛盾，全力解决主要矛盾。工人们回顾文化大革命以来矿山发展的历史，认识到，革命是生产发展的强大推动力，革命抓好了，生产就能上去；革命抓不好，生产就上不去，即使一时上去了也会掉下来。有了这样的认识，他们在制订规划时，就把如何坚持党的基本路线，巩固和加强无产阶级专政，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，作为重点，发动群众广泛进行讨论，提出具体要求，使制订规划的过程变成进行思想和政治路线教育的过程。

他们对生产的现状，也进行了认真的分析研究，认为，要做到产量翻番必须立足于老矿挖潜力，因此把提高工作面单产作为主攻方向。他们发动工人想办法，提建议，搞试验，找出了影响工作面单产的因素，并分别轻重缓急作出了改造计划。

二、认真进行调查研究，按照客观规律订规划。为了从客观实际出发制订规划，局规划委员会组成六个专题调查组，深入基层进行调查，一个一个解剖生产环节。几个月来，全局共召开各种类型的座谈会二千多次，到现场调查了一百九十三个生产环节，六百六十四台关键设备，获得了一万七千多个科学数据，搞清了“三个水平”：历史最高水平、现场测定水平、改造后预计达到的水平。为了使规划订得更符合实际，工人们还提出一切经过试验。全局有一百三十四个采掘队、组进行了产量翻番的试验，这些都为制订规划提供了可靠的依据。

调查研究和典型试验，使人们从唯心论和形而上学的束缚下解放出来，解决了许多长期没有解决的问题。原来认为再无潜力可挖的，通过群众想办法，找到了生产潜力；原来认为要花很多钱的，经过群众研究，主动不花或少花了；原来认为把握不大的事情，经过群众试验，把握大了，信心足了；原来没有发现的问题，通过调查发现了，避免了片面性。

三、注意留有充分的余地。局党委从实践中体会到，订规划要考虑到可能发生的各种困难，指标不能订得太满，而要留有一定的余地，使规划不论遇到什么困难条件，都能争取实现，这样才能增强群众战胜困难的信心，保护群众的革命积极性。

（四）

大同矿务局的实践证明，搞好长远规划，不仅为职工树立了长远的奋斗目标，对当前生产也是一个很大的促进。工人们说：“抬头看长远，信心百倍；全力抓当前，浑身是劲。”因此，规划一订出来，全局立即掀起了一个落实规划的群众运动。大斗沟矿职工、家属、学生都动了起来，人人谈十年打算，个个表十年决心。全矿井上井下，机关学校，煤场宿舍，到处都在议论长远规划，人人都想着为实现长远规划作出贡献。广大工人、干部更加努力地学习党的基本路线，深入批林批孔，为实现长远规划、为巩固无产阶级专政，掀起了抓革命、促生产的高潮，他们斗志昂扬，干劲倍增，使煤炭产量持续大幅度上升。全局从去年九月份开始制订规划，九月份到年底的四个月中，煤炭的平均日产量比前八个月增长了百分之十以上；四个月共超产煤炭一百一十多万吨。今年，国家给他们下达的任务，虽比去年有较大的增长，但由于全局干部群众的共同努力，大干苦干，今年前四个月全局又超额完成了国家计划。

发动广大群众参加编制规划和实现规划，不仅促进了煤炭生产突飞猛进地发展，也促进了广大干部和工人的思想革命化。现在，在大同矿务局，工人、干部、技术人员组成的“三结合”设计小组遍及全局，机关面向基层，干部深入群众蔚然成风。最近，广大干部、工人学习了毛主席关于理论问题的重要指示后，受到了巨大的鼓舞。他们认真学习毛主席的指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，深入批判资本主义，批判修正主义，决心进一步搞好上层建筑领域的革命，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，狠抓十年长远规划，猛促当前煤炭生产，为在本世纪内把我国建设成为一个社会主义现代化强国而努力奋斗！

新华社通讯员　新华社记者

描述：

