id: 61d193e2d5
标题：县委领导班子要坚强有力——湖南安乡县深入开展农业学大寨群众运动的一条重要经验
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委领导班子要坚强有力

——湖南安乡县深入开展农业学大寨群众运动的一条重要经验

近几年来，安乡县一直走在湖南省农业学大寨群众运动的前列。这个四十多万人口的县，以平均每年完成一千五百多万土石方的速度进行农田基本建设，使百分之八十的耕地达到旱涝保收的水平。一九七四年，粮食平均亩产一千一百一十一斤，皮棉亩产一百四十二斤，多种经营也有很大发展。对国家贡献不断增加，一九七四年交售粮食二亿零三百万斤，比解放初期的粮食年产量还多三千六百万斤，交售棉花十二万四千担，相当于一九六五年总产量的两倍。

在学习无产阶级专政理论运动中，安乡县委认识到，建设一个敢于斗争、敢于负责的县委领导班子，是执行毛主席的革命路线和党的政策的保证，是深入开展农业学大寨运动的关键。

敢　于　负　责　敢　于　斗　争

无产阶级文化大革命以来，安乡县排除了修正主义路线的干扰，开展了农业学大寨的群众运动。但是，开始全县农业生产前进的步伐并不快，主要是因为县委领导班子中有的同志“怕”字当头，缩手缩脚。有的看到资本主义倾向，不敢大张旗鼓发动群众批判，说什么“明显的阶级敌人好斗，人民内部矛盾难搞”。有的碰到生产中急待解决的问题，不敢去抓，怕人说自己“穿新鞋走老路”。个别人与不正之风有些牵连，抓工作腰杆不硬，处于“口软不敢讲，手软不敢抓”的状态。

为什么怕这怕那呢？县委分析了这些同志的思想，认为他们“怕”字当头，实际上是“私”字作怪。县委组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，深刻领会在存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的社会主义历史阶段，县委的领导，首先是要坚决执行党的基本路线和政策，敢于抓阶级斗争；如果在大是大非面前缩手缩脚，就是放弃无产阶级的革命领导权，就会影响全县几十万人民的切身利益。他们又深入层基，向两个敢于斗争、敢于负责的干部学习。安丰公社党委副书记李孝来、铁路湾大队党支部书记刘忠明，在无产阶级文化大革命中，主动接受群众的教育和监督。他们会上作检查，会后立即带领群众大批资本主义，大搞园田化建设，很快取得了群众的信任，农田基本建设也取得了很大的成绩。他们的事迹，对县委成员教育很大。大家问自己：人民群众把权力交给了我们，我们怕这怕那，怎能做好工作呢！有的同志联系自己的思想检查说：“如果为了个人得失，不敢积极负责地为党为人民工作，这本身就是个大错误！”

接着，安乡县委又把贫下中农代表和一些基层干部，请到县里来，给县委提意见。群众说得很好，他们过去批评县委领导，是因为看到县委某些同志滋长了官气，脱离了群众，走偏了方向。县委同志很受教育：群众的批评是无私的，领导却抱着私心杂念，怕犯错误，怕挨批评，又怎能和群众心连心，带领群众干革命呢？他们破除了“私”字，丢掉了“怕”字，每年都进行两三次开门整风，不仅把贫下中农和基层干部请来帮助县委整风，还深入群众广泛听取批评意见。他们形成了这样的作风：生产上出现问题，从思想、路线上找原因；下面出现问题，首先从领导班子中找原因。他们敢于负责，敢于斗争，遇事不怕牵连自己，而是先联系自己，有错首先检查，要求下面做的，自己首先做。比如，要求群众批判资本主义倾向，先检查自己搞“非法协作”等错误行为；要求下面克服不正之风，先解决自己搞特殊化的问题；要求基层干部参加集体生产劳动二百天、三百天，首先保证自己实现一百天，他们说：没有县委的“一”，就没有公社、大队的“二”和“三”。总之，他们在解决全县问题的时候，首先注意解决县委领导本身的问题。干部和群众看到县委姿态高，有话敢说，有意见敢提，与县委不隔心。

安乡县委体会到，要克服“怕”字，还必须做到

“有底”。“有底”，就是要掌握社会主义历史时期阶级斗争的特点和规律，深入理解党的路线、方针和政策的理论根据。县委为了解决“有底”的问题，突出地抓住了三件事：学理论，搞调查研究，改造世界观。几年来，县委一直坚持学习制度，常常带着问题到群众中去学习去调查，力求从理论和实践的结合上把问题搞清楚。这样，县委的工作就越来越主动。群众反映说：县委的思想过得硬，全县的工作“喊（推）得动”。

心　想　全　局　　争　做　贡　献

是心想全局，为国家多挑担子，为革命争做贡献，还是只顾眼前利益、局部利益，自满自足，得过且过？这也是加强领导班子思想建设必须解决的一个重要问题。

安乡县委的同志常说：“挑担子的人比走空路的人要快！”这是他们从实践中得来的体会。一九七二年，湖南大旱，省委提出了山区损失湖区补的号召。地处湖区的安乡县坚决响应号召，在全县范围内，讲路线，讲大局，引导广大干部和群众反复讨论“山区受灾，湖区怎么办”的问题。大家顾大局，挑重担，千方百计扩种晚稻和秋杂作物，争得了当年的大丰收，对国家作出了显著贡献，受到了上级的表扬。当时，县委有的同志产生了“县小名气大，人少贡献多”的自满情绪，有的同志想的只是如何保持现状，保住荣誉就行了。结果，领导削弱，步子放慢，加上渍水为害，一九七三年粮食减了产。县委及时总结了经验教训：争做贡献，越争觉悟越高，越争步子越大；反之，自骄自满，就会由骄变惰，由满变懒，变为很不得力的“懒班子”。

安乡县委从实践中还体会到：一个领导班子如果成为“懒班子”，就不可能强有力地贯彻执行党的路线和政策。其结果，不是少产几斤粮食，而是会迷失方向，走错道路。安康公社的事例，很说明问题。这个公社长期处于后进状态。一九七二年，公社党委教育干部和群众，树立雄心壮志，为国家多作贡献，革命、生产很快就上去了。可是，有些社队干部从此自满起来，不注意抓革命促生产。一九七四年春天，出现一种不正常的现象：几乎队队烧砖出卖，喂养群鸭，放松了粮食生产。公社党委深入调查，发现有人吹歪风：安康吃饭没问题了，该抓钱了。为了鼓舞干部和群众的斗志，公社党委针锋相对地提出了争取“户产万斤（粮），人交千斤（粮）”的口号，领导大家反骄破满，狠抓阶级斗争，狠批资本主义倾向，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，把劳力集中起来抓粮食生产，同时兼顾正当的多种经营。这一年，农业大丰收，向国家贡献粮食一千八百万斤，不少队超额完成了“户产万斤，人交千斤”的计划。

安乡县委总结了安康公社的经验教训，要求从县到生产队的各级领导班子牢固地树立为国家多做贡献的思想，全县出现了一个大干社会主义的生动局面。

研究新问题　支持新事物

安乡县委在加强领导班子建设中，还体会到，领导要坚强有力，一定要使自己的思想适应发展变化着的情况，这就要求认真研究新问题，热情扶植新事物。

这个县有个铁路湾大队。他们苦战三年，使四千多亩耕地实现了园田化。怎么看铁路湾的变化？县委有的同志以为，铁路湾只不过是多栽了几株树，多开了几条沟，多平了几丘田。县委主要领导成员却看到了这是湖区的新事物，在那里召开了县委全体会议，分析铁路湾大队的新经验。大家认识到这是改变湖区小生产传统耕作习惯的一次革命：园田化的实现，为湖区推广三熟制，发展多种经营，加速农业机械化创造了良好的条件，是湖区发展生产的正确方向。县委向全县人民发出了学习铁路湾的决定，号召加速园田化的建设。几年时间里，全县建设了近三十万亩高标准园田，生产条件大为改善，粮食生产大幅度上升。

全县人民称赞县委这件事抓得准，抓得有力。县委也有一个新的认识：要抓得准，抓得有力，就要遵照毛主席的教导，时刻不脱离群众，和广大群众心贴心，尊重群众的首创精神。这就是要把县委领导的积极性和群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性结合起来，拧成一股改天换地的巨大力量。

从此，安乡县委更加注意旗帜鲜明地支持新生事物。安金公社五一大队各个生产队的集体经济，发展很不平衡，悬殊较大。一九七二年，住在全大队最富的十二队的党支部书记郑祖禄，毅然把家搬到了最穷的四队，帮助他们改变面貌。当时，有人说：“雀儿只往旺处飞，哪有从米箩里跳到糠箩里！”郑祖禄往“糠箩里”跳，第一年就使四队大增产，使社员们增加了收入。可是，郑祖禄家收入比上年减少三百多元。有人说他划不来，他说：“我们共产党员，不是为钱，而是为革命。我家少了，大家多了，国家多了，更划得来！”

县委大力宣传了郑祖禄的先进事迹，号召广大干部学习他的这种共产主义精神。县委并把抓后进队的转化工作列入重要议事日程，带头下去蹲点，带动了全县七百多名干部到后进队去蹲点，四百八十七名大队支委和党员到穷队去落户。他们首先从抓路线教育入手，帮助后进队整顿领导班子，发扬自力更生、艰苦奋斗精神。全县到处传颂着“从米箩里跳到糠箩里”的先进事迹。短短的一两年时间内，全县四十九个后进大队、六百多个后进生产队，都程度不同地改变了面貌，对全县革命和生产的平衡发展，起了显著作用。

本报通讯员

描述：

