id: 61d2d64326
标题：只是迈开了第一步
日期：1958-4-24
是否是时间段：false
作者：曾志
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
只是迈开了第一步

曾志

下放到农村进行劳动锻炼的知识分子，经过几个月的劳动，由“肩不能挑、手不能提”到又能挑又能提；由只知吃饭穿衣，不知衣食从何而来，到体会到“一粥一饭来之不易”，的确是一件可喜的事。这个变化表明这些知识分子已经迈开了自我改造的第一步。

迈开了第一步，紧接着应该是第二步、第三步……，只有不停地前进，才能够达到又红又专的顶峰。这是每个下放的知识分子的要求，也是每个知识分子所应该努力的。

可惜的是，有少数知识分子在走完第一步，初步学会了一些劳动本领，思想上稍有所获的时候，就骄傲自满起来，觉得自己已经改造得差不多了。

这不能不令人想起龟兔赛跑的故事。骄傲必然要落后，就是善跑的兔子，也会落在爬行的乌龟的后面。何况，从参加农业劳动所学得的本领来说，从思想上所得到的收获来说，这些同志还远不能和善跑的兔子相比拟，因为他们仅仅是“初通”还称不起“善（擅）长”呢！而且，即使将来对农业生产已经熟悉了，已经学会了一套农业劳动的本领，懂得一些农业生产技术，资产阶级的立场、观点、思想感情已经得到了比较彻底的改造，已经达到了又红又专的要求，也没有什么值得骄傲的地方。这不过是从实践中学到了一些生产斗争知识和阶级斗争知识，把自己由半知识分子变成一个完全的知识分子。整个自我改造的道路并没有走完，还要更红更专。

下放的知识分子，现在只是初步学会了一些劳动本领，思想上有了一些收获，但离登堂入室还远得很。要登工人阶级的堂，入社会主义的室，就要把原来的非工人阶级的立场改造成为工人阶级的立场；把资产阶级的思想感情改造成为劳动人民的思想感情；把资产阶级看问题、分析问题的观点、方法改造成为工人阶级的观点、方法。因此，正在参加劳动锻炼的知识分子必须老老实实、勤勤恳恳地劳动，虚心地向农民学习，学习农民的劳动本领，学习农民的优良品质。只有这样，在经过相当一段时期后，才能够真正得到改造。

描述：

