id: 61d551ef18
标题：阿尔巴尼亚人民热烈庆祝共和国成立二十二周年  阿尔巴尼亚是社会主义的坚强堡垒
日期：1968-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚人民热烈庆祝共和国成立二十二周年

阿尔巴尼亚是社会主义的坚强堡垒

新华社地拉那十二日电　这些天来，阿尔巴尼亚各地人民纷纷举行集会和各种活动，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立二十二周年（一月十一日）。

发罗拉、萨兰达等地区的劳动人民举行各种讲座和座谈会。他们以“阿尔巴尼亚人民共和国的成立是阿尔巴尼亚人民历史上具有重大意义的事件”、“社会主义在亚得里亚海岸的不可摧毁的堡垒”为主题，回忆了阿尔巴尼亚人民在劳动党和霍查同志领导下所经历的光荣的革命斗争历史和革命化运动所取得的伟大成就。发罗拉区塞列尼查沥青矿的矿工们在座谈会上叙述了过去深受资本家压迫和剥削的痛苦生活，使青年矿工们了解了老一代为反抗资本家残酷剥削进行的英勇斗争。

各地职工还纷纷创造优异成绩来迎接这个光荣的节日。十一日这一天，斯库台区国营汽车运输公司和其他工厂企业的司机们，不顾道路冰封，驰骋在白雪茫茫的高山公路上，尽速地把物资运往普克和库克斯等山区。

此外，各地群众还展开各种文艺宣传活动。斯库台区在人民文化创作之家举办了反映阿尔巴尼亚人民革命精神的照片展览和反映阿尔巴尼亚人民战胜迪勃拉和利布拉什德地区地震灾害的画展。都拉斯区三十二个宣传站还向居民和合作社社员宣传了阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的成就。各地文艺工作者和学生举行了各种演出。

阿尔巴尼亚各报十一日发表了社论和文章，热烈庆祝共和国成立二十二周年。

描述：

