id: 61d950001c
标题：蔡振华，祖国为你自豪
日期：2002-4-12
是否是时间段：false
作者：李新彦,江山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔡振华，祖国为你自豪

新华社记者  江山  本报记者  李新彦

2002年3月22日，这在中国乒乓球运动史上是一个具有纪念意义的日子。就在这一天，中国乒乓球队在全国首届---2001年度电视体育奖评选中，荣获“年度最佳团队奖”，蔡振华获“年度最佳教练奖”，王楠获“年度最佳运动员奖”和“年度最受欢迎女运动员奖”。

乒乓球队一举夺得十项大奖中的四项殊荣，这在明星云集的中国体育界堪称奇迹。

面对亿万观众的注目，迎着新闻记者的闪光灯，国家乒乓球队总教练蔡振华健步走上中央电视台演播大厅领奖台侃侃而谈：“中国乒乓球队能获得今天这个荣誉，是几代乒乓人不懈追求、奋发进取的结果。我是作为他们当中的一个代表来领这个奖的。”此刻，人们既感佩曾为振兴国球顽强拼搏的先辈们，更赞扬他这位近年来带领乒乓健儿南征北战、东拼西杀，连续夺得世锦赛、奥运会全线胜利的“少帅”。

“做个合格的中国乒乓球运动员，一定要有志气、骨气、杀气”

20世纪50年代才正式进入世界乒坛的中国乒乓球运动，起步晚，水平低，甚至当时国外强队的男队都不愿意和我们比赛，只用女队来应付一下。就在这样一个起点上，容国团凭着“人生能有几回搏”的拼搏精神，在1959年夺得第一个乒乓球世界冠军。从此，通往世界竞技乒坛最高领奖台的大门向中国敞开了。

凭着几代人的顽强拼搏，40多年来，我国的乒乓球运动几度辉煌。但正如任何事物的发展一样，中国乒乓球运动也经历了波浪式的发展过程。当80年代末、90年代初中国男队跌入低谷时，时年30岁的蔡振华，在待遇优厚的国外执教生涯与困难重重的国内乒坛教头之间毅然作出了生命中的一次重要抉择。

1991年6月出任男队主教练的蔡振华，面对的是一败再败的队伍：在第三十九届世乒赛上男团的斯韦思林杯被瑞典队夺得，在第四十届世乒赛上竟然跌到了男团第七，在经历了连续几次的失败后，运动员们见到欧洲队就发虚，队内人心浮动。

千头万绪，从何抓起？参加过3届世乒赛、两次作为主力队员夺得世乒赛团体冠军并获得男双和混双世界冠军的蔡振华，懂得精神、斗志对于竞技体育的重要性，深感一定要重新鼓起队员的士气。他冥思苦想，提出了“正视现实，恢复信心，坚定信念，严格管理，勇于创新，重振雄风”的24字方针。他自己更是向队员们进行现身说法：“那时候，中国队的实力不比别人强多少，有很多场都是在落后的情况下拼赢的。为什么外国人碰上穿红衣服的中国人就怕？因为我们比人家多一口气。做个合格的中国乒乓球运动员，就一定要有志气、骨气、杀气这‘三气’！”

就在这年底举行的第二届世界杯团体赛上，中国男队又遇上了不久前的“克星”捷克队，这回却让他们成了手下败将，接着又降服了朝鲜队，再战竟把老对头瑞典队挑落马下，一举夺冠！这个冠军使接二连三吃败仗的中国乒乓球队为之一振，也使刚上任5个月的“少帅”赢得了全体将士的信任。

1994年是中国男队的又一个丰收年，在广岛亚运会上夺回了失去两届的男团冠军，以刘国梁为主力阵容的另一支队伍在第三届世界杯团体决赛上战胜瑞典队夺魁。但蔡振华却觉得，一种骄傲自满情绪开始露出苗头，甚至有的运动员开始计较报酬了。

一年一度的冬训开始了。蔡振华一口气讲了两个多小时。他把全队普遍存在的思想问题一一摆了出来：男队的技术水平是比过去提高了，可有些队员却觉得在国内打球受委屈了，主力队员觉得以自己现在的技术在国外打球身价会很高，年轻队员认为自己被老队员压着，陪练队员认为不如在国外收入多……

然后，蔡振华分析道：“上述结论是你们与欧洲选手打出成绩后，进行名利比较得来的。可你们想过没有，你们现在的成绩是怎么得来的？从幼儿园、小学开始打球到进国家队，你们谁交过场地费、教练费、服装费、陪练费、差旅费？全世界有哪个国家像中国这样采取‘举国体制’培养和造就运动员？在你们成才之前，国家已经为你们付出的太多太多，目的就是让你们代表祖国去夺取世界冠军，为国争光。可是我们有些队员却斤斤计较起个人得失，你们的‘祖国培养意识’到哪里去了？”几天后，蔡振华的脸上露出了笑容，因为这次训练比往年哪次效果都好，主力队员、年轻队员、陪练队员都拧成一股绳了。

“只有敢于管理、严于管理，队伍才有战斗力”

这是发生在中国乒乓球队的两个真实故事。

有一次，孔令辉刚刚访欧归来，身体有点疲惫，在训练中表现有些松懈，蔡振华马上发现了这个情况，严厉地让他在球场旁边罚站两个小时。有位小朋友过来让孔令辉签名，他说：“我犯错误了，在罚站，不能给你签名。”

又有一次，刘国梁在国内公开赛上输了球，一气之下把球拍摔到球台上。比赛结束后，蔡振华召集全队开会，脸色铁青：“刘国梁，你有什么了不起！你不就是会玩几下子发球，玩几下子直拍横打？可你的正手，你的侧身攻球很差。今天你不要打球了，回房间好好想想。”刘国梁痛哭流涕，中午粒米未进，闭门思过一下午。

前不久记者在正定国家乒乓球训练基地采访时，听到许多蔡振华从严治队的故事，有些几乎到了苛刻的地步：队员不准迟到，不准吸烟，不准赌博；业余时间不准无故外出……若有违犯，处罚严厉，如发现一根烟头罚款200元；如发现一次夜不归宿，主力队员罚款10万至30万元，二队队员就除名回原来省队。像王晨、杨影等主力队员，就曾被罚回过省队。

“为什么要从严治队？原因很简单，只有敢于管理、严于管理，队伍才有战斗力。”蔡振华对记者说，“就拿那次训刘国梁来说，有人劝我不要批评得太重了。可我心里清楚，这小伙子很灵，球感特好，是一块打乒乓球的料子。我要是不狠，不给他敲榔头，只让他出风头，就会毁了这棵好苗子。”

作为总教练，蔡振华总是以身作则。他如果自己“犯了规”，就带头罚自己。他最得人心之处是敢于面对失误，勇于承担责任。那是第四十二届世乒赛后，虽然取得了男团亚军，可蔡振华仍然作检讨：“马文革、王涛没有打进男单决赛，我有不可推卸的责任。他俩打完团体赛后，又兼打3个单项，到最后体力和精力都跟不上了。如果我们在备战时训练强度调节得再合理一些，可能就不会出现这种情况。”

正是有了这种严于律己、一丝不苟的精神，才有了后来的第四十三届“满堂红”。这是一个转折点。从此，中国乒乓球队步入了中国乒乓运动史上第三个辉煌时期，先后在第二十六届和第二十七届奥运会上包揽了所有的金牌，第四十四届、第四十五届世乒赛多次夺冠，第四十六届世乒赛又创造第三次囊括七个项目所有金牌的奇迹。

奇迹的背后有严格的管理，当然更有超人的付出。因长期大运动量训练，蔡振华患有严重的腰椎间盘脱出症。医生告诫他不能长时间站立，可他在训练场上常常一站就是几个小时。人们多次劝他在场边坐一会儿，他怎么也不肯，他有自己的理儿：“站一会儿就腰酸背痛，我当然想坐一下。可你面对的是正在紧张训练的队员，教练如果坐在那儿，肯定会影响他们的情绪，也不能及时发现队员在训练中暴露出来的问题。再说，许多打球的灵感，是在不断的运动中才能发现的。”

了解蔡振华的人都知道，他不仅是个“铁面无私”的人，也是一个人情味很浓的人。在队员眼中，他既是严师，又是朋友。关键时刻，他的一个眼神、一个口令，往往可以起到一锤定音的作用。当第二十七届奥运会乒乓球男单决赛即将开赛之际，蔡振华一边给孔令辉递水，一边笑微微地对他说：“小辉呀，机遇来了。赛场见英雄，这回就看你的了。”果然，孔令辉不负众望，在关键的第五局，终于打败了人称“乒坛常青树”的瓦尔德内尔，成为世界乒坛史上第三位“大满贯”得主。

“整个乒乓球运动史就是发展和创新的历史，唯有创新才有出路”

新中国成立以来，一代代乒乓国手们已先后夺得100多项世界冠军，其中一个重要原因就是运动员们在技术上不断有所创新。面对眼下国际乒坛“世界打中国”的局面，蔡振华坚持与时俱进，继承创新，让乒乓球队永葆青春活力，用他的话说：“整个乒乓球运动史就是发展和创新的历史，唯有创新才有出路。”

那年备战第二十五届奥运会，蔡振华和教练班子作出了一个大胆的决策：选择男子双打作为突破口。人们知道，世界乒坛历来男子强手如林，当时与中国头号主力马文革在同一层次的外国优秀运动员多达

20余人，中国队欲夺男单金牌

显得势单力薄。而当时世界各强队对双打的技战术却没有进行充分和系统的研究，其他国家的几对强手都是凭出众的个人技术进行双打配合。而中国男队在双打技战术研究方面已先行一步，只要明确双打的技战术风格和意识，一定会有所成就。果然，经过一番苦练之后，王涛和吕林在奥运会上夺得了男双金牌。事实表明，当时的决策是完全正确的。从那时以来，中国男双在世界大赛中几乎是百发百中，成为男子比赛的“保险项目”。

再拿直板横打来说，在徐寅生、李富荣的多次倡导下，国家队直板运动员在20世纪90年代开始训练这种打法。所谓直板横打，就是直板运动员在打反手时由过去利用正面进行推挡，改为用反面进行抽拉，这样大大增强了反手的攻击性。但当时有些教练却不同意采用直板横打，理由是这种打法还没有多大把握，很可能会影响运动员的成绩。因此，当有些运动员在国家队集训时练了直板横打，可回到省队参加全国比赛时，教练员又让他们改回去。面对这种状况，国家队男队教练组坚持创新，顶着各种压力毫不动摇。蔡振华还同其他教练员一道反复研究如何改进训练方法，进一步提高这种打法的成效。如今，刘国梁、马琳、王皓等直板运动员，都已较为熟练地掌握了这种打法，成为中国传统直板克敌致胜的一个法宝。

十多年来，中国乒乓球队先后出台了直板横打、背面发球、攻防转换、三快战术等多种新打法和新战术，以及把对手的名单和打法贴在墙上以不断提示运动员、在训练场地悬挂国徽党旗以激励运动员等多种特殊的训练方法……而这一项项创新的后面，饱含着蔡振华和其他教练员、运动员们多少汗水和心血！

蔡振华和他的战友们不仅在技术上积极创新，而且在管理机制上也勇于创新。国家队的老教练告诉记者，过去的训练都是沿用苏联的训练模式和机制，运动员进了国家队就等于进了保险箱，新老更替、自然接班，竞争性不强。蔡振华执掌男队教鞭后，清醒地认识到竞争是竞技体育的生存之本，坚决地把竞争机制引进乒乓球队。其具体做法是：将国家队分成一队和二队，在队内定期进行循环比赛，打出名次，进行升降，展开竞争；一队前6名者有资格进入世锦赛主力阵容，后4名者则与二队实行交流；二队前4名者可上升到一队，后4名者则与省队实行交流，把过去的以训带练改为现在的以赛带练。近两年，国家队又完善了这一机制为“积分制”，即把比赛成绩、训练态度、比赛作风、生活管理等项内容化为分值，统一评定。这一整套竞争管理机制的建立与完善，彻底打破了大锅饭、铁饭碗，大大激发起运动员们的上进心和拼搏精神，像世界冠军孔令辉、刘国梁、王励勤、马琳、刘国正、王楠，都是在这种机制下脱颖而出的佼佼者。

创新同样也被蔡振华引进到思想政治工作中，他每年都要组织乒乓球队到“老虎团”进行军训，到西柏坡、正定高平地道战遗址等老革命根据地参观，到天安门观看升国旗仪式等，通过这些生动活泼的教育形式，让“祖国培养意识”、“祖国荣誉高于一切”的观念，在队员心中牢牢扎根。蔡振华经常意味深长地说：“中国乒乓球队要取得胜利，关键还是一个‘拼’字。我们这些年轻人，既没有经历过战争的考验，也没有经历过艰苦环境的磨练，很有必要学学老一辈革命家的斗争精神，育‘球’先育人啊！”（附图片）

上图：蔡振华喜捧电视体育奖杯。

本报记者  徐烨摄

描述：

