id: 61dcd6040d
标题：我们的自由和独立的来源
日期：1958-4-4
是否是时间段：false
作者：马罗山·久尔吉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的自由和独立的来源

匈牙利国务部部长  马罗山·久尔吉

我国人民的历史是屡经挫折的革命的历史。那些曾经鼓舞1848—1849年的自由战争和1919年的无产阶级专政的英雄们的伟大思想和理想，只是在过去十来年中，在人民民主制度下才第一次实现了。4月4日匈牙利解放日是历次匈牙利革命运动目标的实现。苏联武装部队给我们人民带来了解放，因此我国人民把每年这一天看作自己的独立、自由和政权的起点。我们的解放者苏联军队的胜利，给了我们建设社会主义的机会。这次胜利使我们能够与以苏联为首的各兄弟国家的人民团结起来，并肩前进。

现在正当解放十三周年之际，我们可以说，虽然我们犯了一些错误，但我们的成绩是伟大的。匈牙利的社会关系改变了。工人成了工厂的主人，土地回到了耕种者手中。在脑力劳动各方面，在我们的知识分子面前展开了宏伟的远景。自由和解放使我国人民能够在政治、经济和文化方面发挥创造力。知识和文化逐渐进入农村的每个角落，点燃了照耀着前进道路的火炬。

当我们回顾自己所走过的道路时，我们的心里就充满了对于苏联、中国以及其他人民民主国家兄弟人民的衷心热爱。无论是在阳光照耀下或是暴风雨中，他们都站在我们这一边。他们在帝国主义挑起反革命暴乱的时候给了我们巨大的帮助，这尤其是使我们忘不了的。伟大的中国人民也首先来帮助我们。在我们最困难的日子里，我们从中国共产党和中国人民那里得到政治和经济两方面的支持。“人民日报”在1956年年底所发表的“再论无产阶级专政的历史经验”一文和周恩来同志在匈牙利的访问，在布达佩斯街头战斗刚停下来的日子里，给了我们很大的鼓舞和力量。中国人民的物资援助还配合着政治上的支援，这使我们不仅在当时能帮助国内遭受困难的人，并且使我国后来在经济上也稳定下来。要知道自由、独立、人民政权、社会主义建设和兄弟人民的友谊对于匈牙利人民有什么意义，就必须了解在世界上第一个法西斯国家——霍尔蒂政权下，匈牙利工人和农民受过什么样的压迫，知识分子是怎样地受人摆布。那个反人民的制度不仅迫使共产党人转入地下，不仅用尽一切残酷的手段来杀害他们，而且连资产阶级所理解的进步自由运动都受到最严格的限制。经济生活也是部分地掌握在匈牙利资本家手中，大部分重要权柄都被德国、法国、意大利、美国和英国的资本家所控制。土地属于教会和贵族。仅教堂就拥有九十万霍尔德土地，其余的土地则属于贵族、绅士和地主等。农民子女的绝大部分甚至连小学也上不了，农村文盲数目很大。

统治阶级的政策是挑拨匈牙利人民仇恨邻国人民。被法西斯化了的国家曾经参加对捷克斯洛伐克、罗马尼亚、南斯拉夫等国的军事占领，而且追随着希特勒，最先卷入反对苏联的侵略战争。到苏联军队进行了英雄斗争，打到匈牙利边疆的时候，饱尝战争痛苦的人民和破产的国家——像其他国家一样，才有可脱离战争，而站到苏联那一边去。但是，匈牙利统治阶级拒绝了这个机会，并且支持希特勒法西斯直到最后一刻。1945年4月4日——这个有历史意义的日子终于来到了：苏联军队把最后的法西斯部队从我国领土上驱逐出去，解放了匈牙利。

随着苏军的胜利，匈牙利很快展开了人民民主运动。根据匈牙利共产党早已拟定的计划，我们实行了土地改革，六十万无地的农民代替了一万个地主而成为土地的新主人。匈牙利农民一千年来对土地、对更好的生活的梦想实现了。接着，矿山、银行和有一百个工人以上的工厂国有化了。土地改革和国有化巩固了工农联盟，给人民民主制度的经济基础创造了有利条件。苏联解放了我国，促成了新生活的诞生，而且为我国的发展和进步不断提供政治和经济方面的巨大援助。

我国人民永远忘不了我们的解放者给予饱受战争创伤的国家的帮助。当时我国面临着饥饿。当苏联军队为解放布达佩斯而进行的战斗胜利结束的时候，仅这个城市就有一百五十万人连面包和水都吃不上了。解放以后，苏联尽快地以成千的车皮运送物资到匈牙利来，使饥饿的城市得到面包，使工厂矿山得到原料，使我们能够重新开始生活。我国勤劳的劳动人民没有辜负苏联的援助，三、四年内就在建设方面获得了很大的成就。在1956年反革命事件后，匈牙利劳动人民再一次建立了新生活，再次获得了建设的成就。

在1956年10月，当反革命几乎获胜的时候，工农革命政府为了挽救人民政权，请求苏联给予军事援助。苏联军队的解放给匈牙利带来的民族独立和一切革命成就，在这次反革命叛乱中都受到很大的威胁。但是苏联人民的儿子为了我国人民的独立和革命成就，第二次牺牲了生命，流出了鲜血。我们从十月事件吸取了教训，把我们的党、国家和社会生活组织成为巩固的坚强的力量。反革命的武装暴乱不光是产生了消极的结果，而且也有积极的教训。这些教训不仅是对于匈牙利人民，而且对于国际工人运动也是有帮助的。经过艰苦的斗争，我们重新把党组织起来了。现在我们的人民共和国比十月事件前更加坚强有力，我们的政治生活是正常的，国民经济是稳定的。匈牙利劳动人民越来越清楚地认识到十月事件的背景，并且在党的周围团结得更紧密了。

现在，匈牙利人民正热烈地准备庆祝解放日，这是我们最伟大的国庆日。我们庆祝这一天，同时也纪念这一天的军事意义，因为十三年前全国的解放给我国人民带来了社会、经济方面的伟大的革命变化和成就。新的祖国——匈牙利劳动人民的祖国出现了。

在4月4日这一天，我们以深深的尊敬在苏军战士的墓前举起纪念的旗帜，他们为了我国人民的进步事业，为了我们的幸福和自由献出了自己的生命。

描述：

