id: 61dc353fe3
标题：阿昌少女
日期：1962-3-19
是否是时间段：false
作者：刘真
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿昌少女

刘真

一

我们的阿昌姑娘，五六岁就会放牛，她们骑在牛背上，或是躺在软绵绵的草坪里，从小就饱尝着劳动的欢乐。小鸟有唱不完的歌，白云有千变万化的舞。刚过十岁，阿昌姑娘就学会了纺纱织布，栽秧割谷。发辫一年年长长，面色一年年更鲜艳了，阿昌少女的门前，在静静的夜晚，有人吹起了葫芦笙。少女忽然心跳着、脸红了，门外的葫芦笙在说：有人爱你了。有个姑娘，听见了葫芦笙的声音，把碗掉在地下打碎了，妈妈一面收拾着破碗片，一面悄声说：“不要慌，我们老辈子都是这样，但愿你找个好人，不要随便跟个什么人。”说完，姑娘藏在一个角落里，妈妈就去开门。小伙子进门来，因为怕得不到爱情，红着脸，怯生生的，不知该把手脚放在哪里。姑娘偷偷看清了，这正是她想念过的，或者，印象还不错的，姑娘就低头出现了。妈妈说：“好！你们去说说玩玩吧，把火烧得大大的。”于是，在厨房的火塘中，就烧起了红红的火。两个人谈着谈着，被未来的生活迷住了，火，慢慢变小了，要灭了。妈妈就不高兴地喊：“火，火！”猛然间，火又大了起来。干树枝咯巴咯巴的响着。就这样，在户拉撒，到夜里，如果谁家厨房里有一堆火，你偷偷去瞧瞧，准有一个小伙子，他的对面，悄悄的，恬［tián］静的，坐着一个阿昌少女，火光把她的脸染成红艳艳的。

姑娘要出嫁了，也是在夜里，在火塘边，女伴围着她，男伴吹起了葫芦笙。葫芦笙的声音低沉，悠扬，含着说不尽的情意，激动人心。像一个老人在远处唱山歌，像伙伴们在田野里讲故事。这声音，叫她不要忘记父母，不要忘记在一起长大的朋友；不要忘记从小就学会的劳动；不要忘记娘家的一草一木。要出嫁的姑娘，不知是难过还是幸福，不知她在向往，还是回忆，她默默流着泪，静听那葫芦笙悠扬的声音。

阿昌姑娘，这样多情的少女，她却会打铁。我们山东人打铁的，都是又黑又壮的大汉子，他们胳膀上的肌肉，一块块，好像是摔上去的黑泥。他们用大铁锤抡起来的火星，在夜间，能照亮全村。我们的阿昌姑娘，就是这样的。十六岁刚过，父亲就给她一把大铁锤。和兄弟们在一起，抡起铁锤来，谁也不让谁。她们打造的农具，是最好用的，她们打造的长刀短刀，飞快，闪亮，杀死过蒋匪帮，赶走过日本帝国主义。景颇族的小伙子：不挎上这样的长刀，就觉得不是英雄，姑娘们就不会投来爱慕的眼神。

二

这一天，我们从户拉撒出发，到满东下寨去。这个寨子的祖先，是湖广人，明朝洪武年间来这儿做生意，因为爱上了户拉撒，爱上了阿昌少女，就到女家去上了门。这位祖先，没有带来北方的寒冷，给户拉撒带来了无限的繁荣。由一户变成了七十户，由两个人变成了三百人。不管土司残酷的剥削压迫，不管蒋匪帮的烧杀掠夺，他们高举着自己打出来的长刀，站在两次阿昌农民起义的最前列。

我们走着，石板路两旁，满都是杜梨树。像圆扣子那样大的杜梨儿，全都变黑了，熟透了，往嘴里一放，酸甜酸甜的。我一路走，一路摘，一路吃着，没法摆脱我的孩子气。因为我童年第一次认识的水果，就是这种野杜梨。那时候我太矮，好不容易才拉住一个树枝，上面的杜梨，早被高一点的孩子摘光了，我只能眼巴巴地看着树尖上的杜梨。户拉撒梨树太多，结的小梨像拳头，大梨像孩子的头，一元钱买一大筐。这些小杜梨，谁也看不起，正好我来吃，我真想饱饱吃它一顿，还还小时候欠下肚里的债务。忽然，一把杜梨从我手里掉下去。前面，在毛茸茸的草坪上，在石板路上，整整齐齐，走来长长一行阿昌少女。每人担着两个重重的大竹箩，忽闪闪，忽闪闪，她们走得又急又快乐。我旁边一个男同志说：“这就是满东下寨的，今年交公粮、卖余粮，她们又是第一，你看，她们穿的多新鲜，这是她们神圣的节日。这些姑娘，都是会打铁的。”我闪在一旁，一个个仔细看着。她们比汉族姑娘清秀，比傣［dǎi］族姑娘健美，她们的脸形是曼长的，面色是黑红的，个子不太高，也不太低。都穿着深蓝色的衣裤，腰里扎着花围裙。辫子在头上盘着，一大把黑丝线在辫子上围着。在额头的正上面，在黑油油的丝线上，姑娘们统统插着一朵鲜红的花。假如插上两朵，就显得笨拙，一朵不插，就不会这么美妙，正好，是一朵。她们并不因为美就骄傲，并不因为交公粮卖余粮占了第一就洋洋得意。她们每个人的脸上，只有一种纯洁朴实，天然欢乐的神情。没有看见她们流汗水，没有听见她们气喘吁吁，那满满两箩百十斤稻谷，像大雁的翅膀，不轻不重，正好在她们肩上一上一下地闪动着，使人觉得，对！这就是会打铁的姑娘。她们走过去了，我觉得很可惜，急忙喊：“哎呀！糟！我把背上的照像机忘了。”县委会的李同志招着手，大声喊道：“停一停，停一停。”姑娘们老老实实站住了。我跑过去，把镜头对准了她们的队伍，想不到她们都很害羞，一个个担着谷子往后跑。李同志替我解释了半天，她们才把脸转过来，但是都微微低着头，谁也不愿走在最前面。我心里想：姑娘们！怎么回事呢？你们会种田，会织布，会谈情，会打造一把把亮闪闪的大长刀，今天照个像片，却这样害羞？

描述：

