id: 61dd862cd1
标题：誓做学习模范　当好批修尖兵  北京卫戍区某部六连理论队伍努力掌握毛泽东思想，深入批邓，以实际行动悼念毛主席
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
誓做学习模范　当好批修尖兵

北京卫戍区某部六连理论队伍努力掌握毛泽东思想，深入批邓，以实际行动悼念毛主席

据新华社一九七六年九月二十五日讯　在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席的日子里，人民解放军北京卫戍区某部六连的理论队伍，在党支部的领导下，化悲痛为力量，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，以更加高昂的斗志投入批邓、反击右倾翻案风的斗争，誓做学习的模范，批修的尖兵，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

北京卫戍区某部六连，是批林批孔运动中涌现出来的先进单位。伟大领袖毛主席的逝世，使理论骨干和全连同志万分悲痛。他们回顾毛主席对理论队伍这一社会主义新生事物的热情鼓励和支持，个个含着眼泪说：“毛主席啊，毛主席！我们攀登理论高峰是您引路，我们占领上层建筑阵地是您撑腰。今天，您老人家虽然与世长辞了，但您的光辉思想将永远鼓舞我们战斗前进。我们一定继承您的遗志，更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，在斗争中把理论队伍建设得更加强大。”连队党支部专门召开会议，研究了如何在批邓、反击右倾翻案风斗争中进一步发挥理论队伍作用的问题，制订出发展壮大理论队伍的具体措施，并且多次召集理论骨干进行动员和部署。全连二十六名理论骨干，活跃在各个班、排，带头学习，带头批判。

“毛主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席留给我们的光辉思想，我们一定要真正学好，世世代代传下去。”六连的理论骨干以这样的战斗誓言，激励自己更加刻苦地读马列的书和毛主席的书，努力掌握反修防修的锐利武器，使毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示进一步得到落实。他们根据党支部的要求，结合学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，重温了毛主席的《为人民服务》、《将革命进行到底》等光辉著作，写出了一百四十多篇心得体会。有的同志在反复学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示的基础上，抓紧时间从头开始通读《毛泽东选集》一至四卷。理论骨干、副指导员牛乾一，在批林批孔中刻苦读书，努力作战，荣立了三等功。两年来，他刻苦学习的精神一直保持下来。九月十六日，他瞻仰毛主席遗容回到连队后，把对毛主席的无限热爱和崇敬，变成努力掌握毛泽东思想的巨大动力，一有时间就捧起《毛泽东选集》学起来。最近几天，他已经学了《中国社会各阶级的分析》等五篇著作。被战士们誉为“学习模范”的理论骨干、班长石玉峰，在悼念毛主席逝世的日子里，他忍着悲痛，更加如饥似渴地学习革命理论，不管白天训练、执勤任务多重，每天都要坚持学习到深夜，在短短的几天内就写了十六篇学习体会。他说：“毛泽东思想是我们力量的源泉，战斗的武器，只有真正学好，才能使自己成为反修防修的坚强战士。”

六连的理论骨干一致认为，要继承毛主席的遗志，就一定要把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，坚决“按既定方针办”，使毛主席的革命路线真正得到贯彻落实。他们满怀对毛主席的无限热爱，对邓小平反革命的修正主义路线的刻骨仇恨，人人挥戈上阵，深刻揭露和批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草以及他在军队建设问题上散布修正主义谬论的罪行。十多天来，理论骨干都写了批判《论总纲》的文章，提出如何把批邓和批孔结合起来，如何抓住重点深入批邓等方面的建议，为全连的革命大批判提供了经验。理论骨干刘永庆、郭新社等五个战士，把《论总纲》分成五个专题，紧紧抓住《论总纲》中兜售的“三项指示为纲”的修正主义纲领和邓小平翻文化大革命的案、算文化大革命的帐，妄图篡改党的基本路线，复辟资本主义的罪行，逐条地深入批判，写出了《党的基本路线不容篡改》、《同党内走资派长期作战》等几篇质量比较好的批判文章，使大家对邓小平的反革命的修正主义路线的反动实质，有了更加深刻的认识。理论骨干、八班长韩继山为了揭穿邓小平授意炮制的《论总纲》打着红旗反红旗的反革命手法，和全班同志一起连续奋战了四天，查阅了《论总纲》中引用的五十多条革命导师语录的原文，努力弄清革命导师是在什么历史条件下、针对什么问题讲的，它的精神实质是什么，而《论总纲》又是怎样从反革命的需要出发，抛开背景，断章取义，歪曲原意的，整理出了一份一万多字的材料，比较系统地剖析了邓小平歪曲、篡改马克思主义，为其推行修正主义路线服务的罪行。他们尖锐地指出，尽管邓小平披着马列主义的外衣，大耍反革命两面派手法，但丝毫掩盖不了他的修正主义的真面目。

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，六连理论小组在党支部领导下，继续以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，研究哲学、历史等方面的问题。他们说，工农兵登上上层建筑领域舞台，是敬爱的毛主席交给的伟大历史任务。毛主席关心的事业，我们一定要干到底。这个理论小组继研究儒法斗争史之后，于今年七月开始，紧密联系阶级斗争和路线斗争实际，研究中国哲学史，先后向全连宣讲过三次。毛主席逝世后，他们化悲痛为力量，以更加高昂的斗志坚持这项研究活动。他们读了杨荣国主编的《简明中国哲学史》的前六章，写出了三份辅导材料，准备向全连宣讲。他们决心遵照毛主席的指示，和全连同志一起，把这项研究工作长期开展下去，让哲学从哲学家的书本里和课堂里解放出来，变成自己手里的锐利武器，从政治上、理论上把邓小平的反革命的修正主义路线批深批透，永远沿着毛主席指引的革命方向奋勇前进。

描述：

