id: 70a136a4bb
标题：劝阻外出串连 制止无票扒车
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，在本市火车站经常有一些大、中学生和群众，擅自离开学校和工作岗位，无票扒车到外地串连。据了解，其中有不少人是轻信谣传，说什么毛主席要在国庆节接见去京上访的人员，等等。所以，他们不顾劝阻，无视中央关于停止外出串连的指示，离开本单位，外出串连。我们认为，他们这样做，是违背了毛主席和党中央的教导，违背了当前斗争的大方向，是无组织、无纪律、无政府主义的表现，是极端错误的。

当前，无产阶级文化大革命正进入了两个阶级、两条道路、两条路线决战的重要关头，我们必须紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行无产阶级司令部发出的战斗号令，积极投入到革命大批判的新高潮中去，彻底摧毁资产阶级司令部，搞好本单位的斗批改。在当前，搞不搞革命的大批判，是一个大是大非问题，是一个原则问题。如果把党内一小撮走资本主义道路当权派放在一边不管，而热衷于外出串连，这就忘记了主要的敌人，忘记了当前的斗争大方向，就必然会走到邪路上去。

一小撮阶级敌人正在千方百计地干扰我们的斗争大方向，他们最希望有些思想糊涂、头脑不清醒的人，继续外出，到处乱窜，去搅乱毛主席的伟大战略部署。我们切切不可上当!我们呼吁各革命群众组织，发动群众，从组织、宣传等方面，大力加强劝阻工作，教育外出串连的群众坚决响应毛主席的司令部发出的重要战斗号令，紧跟毛主席伟大战略部署，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，坚持就地闹革命，搞好本单位斗批改。

市革委会接待组

北站小组三名接待员

描述：

