id: 70a278c8c2
标题：胡风赞扬自发性斗争的真相
日期：1955-4-24
是否是时间段：false
作者：王永生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王永生

在工人阶级领导着全国人民进行社会主义建设和社会主义改造的时代，在广大人民以马克思主义为思想武装自觉地推动社会向前发展的今天，胡风却一直在鼓吹和强调自发性斗争的“重大意义”，把群众自发性的斗争要求，夸大成为革命的基本动力，来否定党的领导作用，否定马克思列宁主义对革命实践的指导意义。

胡风在解放前夕曾写过一篇电影“松花江上”的评论，他认为影片内容没有写出革命领导并不是缺点。他说:“不能因为得了理想底领导的斗争是最高形式的斗争，就以为我们有权利看轻自发性的斗争。”(见胡风:“为了明天”一○三页)这里，胡风就完全抺煞了党对人民革命斗争的领导，把已经存在着的普遍事实，歪曲成为“理想”，把这部电影根本关键上的缺点——不真实，特意加以鼓吹，并把歌颂人民的自发性说成是“作家底庄严的任务”。

胡风在这次写给中共中央的对文艺问题的意见书中，又别有用心地从列宁的“做什么”中断章取义地引出:“‘自发的成分’实际上无非是觉悟性底萌芽。”作为他强调自发性斗争“重要意义”的“理论根据”。不错，列宁是这样写的，但是胡风却不愿也不敢引出它的全部内容，列宁在同一页里明明写着:“但真正只是一种萌芽而已。”列宁又说:“但这种行为(指自发性斗争——引者)终究多半是拼命挣扎与报复底表现，而很难说是斗争。”(均引自“列宁文选”两卷集，第一卷二○一-二○二页)

胡风一贯割裂内容，引用革命导师的话来支持他自己的“理论”，来作为他贩卖资产阶级唯心论私货的“理论根据”，其用意与手段是恶毒的。但他的这种“理论”究竟不能自圆其说，因为实际上是不堪一击的!

描述：

