id: 70a389732a
标题：郑州“二七”老工人坚持斗争哲学 狠批林彪孔子鼓吹的“中庸之道”
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,批林批孔,反潮流,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七四年二月六日电　在纪念京汉铁路工人“二七”大罢工五十一周年的日子里，郑州市参加过当年罢工斗争的“二七”老工人连续召开座谈会、批判会，做报告，写批判文章，用亲身经历的事实，批判林彪鼓吹“中庸之道”，反对马克思主义斗争哲学的罪行，决心继承并发扬敢于反潮流的革命精神，在以毛主席为首的党中央的领导下，把批林批孔的斗争进行到底。

“二七”老工人都遭受过地主、资本家的压迫剥削，有着丰富的斗争经验，阶级斗争的历史使他们深深懂得:对反动派，就是要坚决地斗，一斗到底!当年曾经多次冒着风险及时传递京汉铁路总工会命令的郑国钧，在批判会上把大军阀吴佩孚和林彪的反革命言行加以对照，揭露“中庸之道”就是反动统治阶级的压迫之道，剥削之道。郑国钧说:“我今年六十七岁了。十三岁那年，我刚到京汉铁路郑州机厂当童工，就听到封建军阀吴佩孚大喊大叫:‘孔子圣德，师表万世，昭垂千古。’他假惺惺地通电发表了所谓的‘保护劳工’的政治主张，宣称什么内战胜利后要给工人发双薪。一九二三年一月三十一日，老奸巨猾的吴佩孚一面在和总工会筹委会代表谈判时，欺骗工人说:‘你们工人的事，我没有不赞成的’，一面却穷凶极恶地阻挠、破坏京汉铁路工人在郑州开会成立总工会。那时候，资本家也大肆叫嚣，说什么工人的‘工’字就不能过头，往上一出头就成了‘土’字，往下一伸腿就是‘干’字，不入土也得干涸，极力诬蔑我们工人，妄图扑灭工人的斗争怒火。吴佩孚阻挠京汉铁路工人成立总工会和破坏全线工人罢工的阴谋失败以后，更加凶相毕露。一九二三年二月七日，他一次就杀害我们工人三十多名，打伤工人二百多名，逮捕工人六十多名，制造了全国有名的‘二七’大惨案。铁的事实戳穿了吴佩孚宣扬‘保护劳工’的画皮及其一套谎言。资产阶级阴谋家、野心家、两面派、叛徒、卖国贼林彪躲在阴暗角落里，干着妄图复辟资本主义，梦想建立林家封建法西斯世袭王朝的罪恶勾当，口口声声大谈孔孟，贩卖‘中庸之道’，这就使人清楚地看出，林彪和当年的封建军阀吴佩孚、和孔老二，完全是一路货色。”

共产党员、郑州“二七”纪念塔管理处负责人李全德，是“二七”大罢工期间的工人敢死队队员。当年他不畏强暴，不怕刀枪，勇敢地战斗在第一线。他在批林批孔座谈会上说:“共产党的哲学就是斗争的哲学。事实证明，无产阶级只有斗争，才能生存；只有斗争，才能求得解放；只有斗争，才能保住无产阶级江山永远不变颜色。一九二一年七月一日中国共产党诞生以后，党就教育我们工人不信天，不信地，全靠自己救自己，号召我们团结起来，同压在头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山作斗争。在当时的夜校里，教员在第一课就告诉我们，工人阶级能够顶天立地，是世界的主人。在党的教育下，我们找到了受压迫受剥削的根本原因，认清了翻身求解放的道路，明白了无产阶级的历史使命就是要埋葬旧世界，因此积极参加同反动派的斗争。我们那时的战歌是:‘军阀手中铁，工人颈上血，头可断，肢可裂，奋斗的精神不消灭，劳苦的群众们快起来团结战斗。’‘二七，大罢工沉重地打击了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，显示了工人阶级大无畏的革命精神。”李全德愤怒地说:“林彪抬出孔老二这具僵尸，鼓吹‘中庸之道’和什么‘两斗皆仇，两和皆友’的反动谬论，真是可恶之极!我们工人绝不相信他们那一套鬼话!我们一定要彻底揭穿林彪和孔老二鼓吹的‘中庸之道’的反动实质。”

“二七”大罢工时的工人纠察队员周云青，在批林批孔斗争中，一连几个晚上把孙女叫到床前，自己说，孙女记，爷孙俩共同起草大批判文章。他在郑州铁路局工人干部学习班上发言，要大家继承“二七”大罢工的光荣传统，发扬敢于斗争的革命精神，把批林批孔斗争进行到底。周云青说:“斩草要除根，砍树要刨根。孔老二虽然死了二千多年了，但他的反动思想还在社会上发臭。反动阶级利用孔孟之道搞复辟，我们党的历史上的一些机会主义路线头子，也都是尊孔反法，鼓吹孔孟之道的。我们必须深入批林批孔，挖掉林彪修正主义路线的老根，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。”

郑州市的“二七”老工人们说:批林批孔是当前全党、全军、全国人民的头等大事，我们人老不服老，一定要站在这场斗争的第一线。“二七”大罢工时的工人、纠察队员王家妞，在旧社会跟着母亲讨过饭，给地主当过长工、佃户，给资本家干过养路工，饱尝了地主资本家的压迫剥削。现在他家里有的当工人，有的是干部，有的在读书，吃穿不愁，全家还添置了自行车、收音机、缝纫机等。他说:这真是两个社会两重天呵!林彪妄图复辟资本主义，开历史倒车，叫我们劳动人民受二茬罪，吃二遍苦，我们工人绝对不答应，就是要把他批深批透!许多退休的“二七”老工人用亲身经历的新旧社会的对比，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，教育青年和自己的子孙认真学习马列和毛主席著作，深入批林批孔，当好无产阶级革命事业的接班人。

描述：

