id: 70a694262d
标题：坚决拥护我国政府声明　愤怒声讨印尼反动派罪行上海一千万人民誓同印尼华侨战斗在一起各界革命群众集会，高呼打倒美帝!打倒苏修!打倒印尼反动派!　大会宣读慰问电，热烈赞扬印尼爱国华侨敢于战斗不怕牺牲的精神
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　高举毛泽东思想伟大红旗，正在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的上海无产阶级革命派和革命群众，昨天下午举行有八万人参加的大会，愤怒声讨以苏哈托-纳苏蒂安为首的印尼反动派疯狂反华排华，肆意破坏两国关系的滔天罪行。

印尼反动派勾结美帝国主义和苏联修正主义领导集团残酷迫害印尼华侨，疯狂地掀起反华排华新浪潮的法西斯暴行，激起了上海革命人民极大的愤慨。近日来，上海市广大工人、学生、机关干部、归国华侨等，义愤填膺，纷纷集会、示威游行，强烈谴责印尼反动派的野蛮暴行。昨天的声讨大会，进一步显示了上海革命人民决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，同美帝、苏修及其豢养的走狗印尼反动派斗争到底的坚强意志。

大会表示，最坚决地拥护我国政府二十六日的声明，严正警告印尼反动派，用毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的，你们充当美帝、苏修的反华打手，决没有好下场。大会向同印尼反动政府进行英勇不屈斗争的广大爱国侨胞致以亲切的慰问和崇高的敬意，坚决支持爱国侨胞和印尼人民的正义斗争。一千万上海人民和全国人民一起，誓作广大爱国侨胞的强大后盾，坚信最后的彻底胜利一定属于广大爱国侨胞和印尼人民。

从中午起，革命群众高举我们最敬爱的伟大领袖毛主席的画像，高唱毛主席语录歌，从四面八方涌向东方红体育场(原虹口体育场)参加声讨大会。会场上充满了强烈的革命战斗气氛，参加大会的工人、人民解放军驻沪陆海空三军指战员、红卫兵小将、机关革命干部，怀着对美帝、苏修和印尼反动派不共戴天的仇恨，怒火万丈，高呼:“打倒美帝!打倒苏修!打倒印尼反动派!”“最强烈抗议印尼反动政府迫害我国华侨的法西斯暴行!”“七亿中国人民誓作印尼华侨的后盾!”“坚决支持印尼人民的革命斗争!”

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始，全场齐声朗读毛主席语录:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

上海市革命委员会的代表出席了大会，并在会上讲了话。他代表上海一千万人民，最最坚决拥护我国政府二十六日就印尼反动派投靠美帝苏修肆意破坏两国关系发表的严正声明。他说，印尼反动政府自一九六五年反革命政变以后，就进一步卖身投靠美帝和苏修，极力破坏中国和印尼两国的关系，制造了一系列国际外交史上罕见的暴行。

最近，印尼反动政府反华排华活动更是达到疯狂的地步，他们对华侨大抢、大烧、大杀，派遣大批武装军警包围封锁中国大使馆，甚至悍然宣布我国的临时代办和总领事，为“不受欢迎的人”，并且限期离境。印尼反动政府所有这一系列法西斯暴行，都是对中国人民的严重挑衅，是进一步蓄意破坏两国关系的重大步骤。我们上海一千万人民表示极大的愤慨，最严重的抗议!这笔帐，一定要算!这笔血债，一定要偿还!用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民不是好惹的，我们的容忍是有限度的!

他说，印尼爱国华侨高举毛泽东思想伟大红旗所进行的英勇斗争，是为了维护祖国尊严，是为了维护中国、印尼两国人民的友谊，是为了维护起码的生命和财产的安全而进行的正义斗争。我们上海人民同全国各地人民一道，誓作你们的坚强后盾，同你们坚定地战斗在一起，不获全胜，决不罢休。

他说，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，最坚决支持印尼人民反对帝国主义、反对新老殖民主义和争取自由解放的革命斗争。虽然现在印尼的天空出现了乌云，印尼人民的斗争是艰苦的、曲折的，但是“这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”我们上海人民，全国七亿人民，坚决同印尼人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

印尼归国华侨代表怀着满腔怒火，用大量铁证如山的事实，愤怒控诉和声讨印尼反动政府对广大华侨的惨无人道的血腥迫害。她说，由美帝和苏修一手豢养起来的以苏哈托-纳苏蒂安为首的右派军人集团极端仇视伟大的中国人民，他们在一九六五年发动反革命政变以后，就以莫须有的罪名，对大批华侨进行惨绝人寰的种种迫害。她说，我们中国和印尼两国人民的战斗友谊，有着悠久的历史，是任何反动派所不能动摇的。我们相信革命的印尼人民，一定会打倒印尼反动政府，赢得最后的胜利!终有一天，光焰无际的毛泽东思想将普照印度尼西亚的大地!

上海市工人代表、先进工作者代表、红卫兵代表、解放军驻沪陆、海、空三军指战员代表以及外事战线革命群众代表在会上讲了话。他们一致表示:最坚决最强烈抗议印尼反动政府反华排华的暴行，坚决拥护我国政府的严正声明，坚决支持印尼爱国侨胞的正义斗争。他们说，广大爱国侨胞，在战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想指引下，所进行的反迫害斗争，一定会取得最后的胜利!

大会宣读了给印尼爱国华侨的慰问电。慰问电热烈赞扬印尼爱国华侨高举毛泽东思想伟大红旗，敢于战斗，不怕牺牲，创造了无数可歌可泣的英雄的奇迹，给印尼反动派以沉重的打击。慰问电指出，祖国七亿人民是你们最坚强的后盾，你们的正义斗争，必将取得最后胜利!

大会结束后，革命群众组成浩浩荡荡的队伍，举行了示威游行。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674t010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海各界革命群众振臂高呼:打倒美帝!打倒苏修!打倒印尼反动派!

本报记者摄</FONT>

描述：

