id: 70a7724ec8
标题：根据实际生活塑造无产阶级英雄——试谈英雄人物的“起点”
日期：1972-12-9
是否是时间段：false
作者：纪人
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学中文系　纪人

如何确定英雄人物的“起点”，这是文艺创作中的一个值得注意的问题，也是文艺工作者经常议论到的一个问题。现在，有一种意见认为:英雄人物只能有一个“起点”。于是往往不顾具体情况如何，来个“老老少少一刀齐”。

我们认为这种意见和做法有很大的片面性，无论在实践上或在理论上，都是不符合唯物论的反映论的。

所谓英雄人物的“起点”，主要是指英雄人物在作品中出场时所具有的阶级斗争和路线斗争的觉悟，也包括斗争经验、才干和对客观世界的认识能力。在实际生活中，人们的状况是千差万别的，英雄人物也不例外。“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来”，当然也应当创造出各种各样的英雄人物来。所以文艺作品中的英雄人物既不是作者主观随意的产物，也没有一个现成的刻板的公式。如何确定英雄人物的“起点”，应该从具体情况出发。

英雄人物的具体状况是因人而异的，这个差异是由于他们所处的时代和环境的不同、身份和经历的不同等原因造成的。这就决定了他们的性格是无产阶级的共性与个性的辩证统一。社会主义的文艺作品，必须努力塑造出有血有肉的、具有鲜明个性的无产阶级英雄人物来。正如恩格斯所说的那样:“每个人都是典型，但同时又是一定的单个人”。因此决不能认为一个阶级只有一个典型，或者英雄人物只能是同一个“起点”。严格说来，每个英雄人物都有各自的“起点”。不但通常所说的成熟的英雄或成长中的英雄(事实上成熟的英雄同样是在成长之中的。为了叙述上的方便，这里姑且按照习惯分成两种类型)的“起点”不会相同，即使同是成熟的英雄或成长中的英雄，“起点”也不可能雷同。洪雷生在作品中出场时，是一个刚刚翻身的青年雇农，他的“起点”就要恰如其分。如果说这个“起点”较低，那也是相对于成熟的无产阶级英雄而言的，是相对于他自身通过不断的成长所达到的高度而言的，实际上一个青年雇农怀着深厚的阶级感情进入新社会，一心要跟党和毛主席奔向社会主义，这样的“起点”是并不低的。所以高与低不是绝对的，而是相对的。

从生活实际出发，按照唯物论的反映论确定“起点”，是塑造英雄人物的必要的一环，但是英雄人物的“起点”仅仅是英雄人物性格发展的一个开端，因此不能据此判断英雄人物的高大与否。如果让英雄人物在他的“起点”上原地踏步，那么即使把他的“起点”拎得再高，也是无济于事的。革命样板戏所塑造的许多无产阶级英雄形象，都是以他们各自的“起点”为发端，经过多侧面而又有重点的刻划，在激烈的矛盾冲突中多层次地展示他们的精神品质，而后逐步树立起来的，他们的思想也有一个丰富发展的过程。方海珍出场时已经是一位经过党多年教育和培养的党的基层干部。面对着阶级斗争的严峻考验，她认真学习了党的八届十中全会公报，心明眼亮，看到了“征途上处处有阶级斗争”，因此严格区分两类矛盾，向阶级敌人发起了主动的进攻，终于揪出了钱守维，教育了韩小强，胜利地完成了援外任务。在这过程中，方海珍增强了斗争的才干，进一步认识到要实行无产阶级国际主义，必须狠抓阶级斗争，她的思想更趋成熟，成为优秀的党的基层干部的典型。《虹南作战史》描写洪雷生，也没有停留在他的“起点”上，而是以农业合作化初期激烈的农村党内两条路线斗争为典型环境，表现他是怎样在党和毛泽东思想的哺育下，在大风大浪中经受考验和锻炼，对党内两条路线斗争的认识不断从感性认识提高到理性认识，思想上发生了质的飞跃，因而能自觉地站在毛主席革命路线的一边，同右倾机会主义进行一次又一次的“较量”。在小说第一部的结尾，洪雷生已经具备了相当的路线斗争觉悟。作者在这个形象身上赋予了共产主义理想的光辉，展示了他的性格发展的广阔前景。虽然在塑造这个形象中，也存在着一些缺点，但是如果不是采取寻章摘句、断章取义的做法，而是顾及《虹南作战史》全篇和洪雷生的全部言行，就不会得出华昆仑同志的结论，去责难作者把洪雷生“描绘成一个对党内两条路线斗争毫无理性认识、在执行毛主席革命路线问题上毫无自觉性的人”了。《虹南作战史》第一部通过对洪雷生从不成熟到逐步趋向于成熟的战斗历程的描绘，展示了千百万无产阶级革命事业接班人在毛泽东思想的雨露阳光下，在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中茁壮成长的生动图景。

无产阶级英雄不是天上下凡的神仙，也不是凌驾于时代和群众之上的“先知先觉”，他们的思想不可能超越客观过程的一定发展阶段。恩格斯曾经指出:“我们只能在我们时代的条件下进行认识，而且这些条件达到什么程度，我们便认识到什么程度。”如果我们忘记了这个辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，任意给英雄人物设计一个“起点”，就很容易使英雄人物成为脱离生活土壤的，违背历史真实的，不能令人置信的“高空作业”。所以我们必须坚持“典型环境中的典型人物”和源于生活，高于生活的原则。当我们创作表现路线斗争主题的作品时，尤其要学习辩证唯物主义和历史唯物主义的观点。在现实斗争中，当一种以新的形式出现的机会主义路线产生后，由于它有一个发展和暴露的过程，要识别它也必须有一个过程。即使是比较成熟的无产阶级先进分子也不能例外，只是他们能够借助于马列主义、毛泽东思想的显微镜和望远镜较早地识别出来，并与之展开坚决的斗争。文艺作品可以通过典型化的方法，把这个过程历史地、具体而形象地反映出来，使群众得到路线斗争的教育。长篇小说《金光大道》、《虹南作战史》和《江畔朝阳》都是以反映路线斗争为内容的，前两部作品所反映的是较长时期的农村两条道路、两条路线斗争的历史，其中的主要人物高大泉和洪雷生都是被作为成长中的英雄来塑造的。而《江畔朝阳》截取了生活中的一个横断面，表现短暂的麦收期间的路线斗争，把主要人物陈华作为成熟的英雄来描绘，侧重表现他在具备了高度的路线斗争觉悟后同错误路线进行斗争的英勇事迹。这两种不同类型的选择，说明英雄人物的“起点”又是根据作品所要反映的历史内容和主题来确定的。

综上所述，文艺创作必须根据所要反映的历史内容和主题，以及描写对象的具体情况来确定英雄人物的“起点”。但是不论“起点”的高低如何，不论所要描写的是成熟的英雄，还是成长中的英雄，都必须努力把他们塑造成高大的无产阶级英雄。如果认为描写成长中的英雄就可以放弃塑造高大的无产阶级英雄的任务，那就错了；如果认为可以去写英雄人物的缺点，那就大错特错了。我们不能去渲染他们的缺点和错误，更不能象周扬一伙所鼓吹的那样，去写英雄人物的什么“双重人格”和“最后五分钟动摇”。他们这伙叛徒、特务，根本不能理解我们无产阶级的英雄。我们所要描写的英雄，即使在他们尚未成熟时，也应该具备无产阶级的品格。如果他们曾经有什么不足之处，也决不是政治品质和道德品质上的问题，而是象吴清华“犯了纪律”那样，是前进道路上的暂时现象，是从朴素的阶级感情上升到阶级斗争、路线斗争觉悟，成长为自觉的无产阶级战士过程中必然要克服的东西。他们有自知之明，能够经常看到自己的缺点、弱点和错误，并且努力在改造客观世界的同时改造主观世界，在斗争中不断提高自己的政治觉悟。文艺作品描绘这类英雄时，必须划清与“中间人物论”的界线，决不能损害英雄的本色。在这方面，《红色娘子军》所塑造的吴清华的形象，为我们提供了很好的经验。

社会主义文艺创作的一个重要任务，就是努力塑造无产阶级的英雄。至于如何来塑造，是从实际生活出发，还是从概念出发?这里面有着两种认识路线的区分。我们必须按照马克思主义的认识路线，根据实际生活塑造出叱咤风云的无产阶级英雄来，帮助群众推动历史的前进。

描述：

