id: 70a766cae6
标题：热心的话务员
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天深夜，上海长途电话局国内室话房里，指示灯不停地闪耀，电键在不断地扳动着，话务员范康英、郎莲花以雷锋同志为榜样，正在受理从徐州某厂打来的一个紧急电话:有位工人在操作中，不幸被冲床切断了右手，需要立即送往上海抢救。郎莲花迅速接通了市六医院的电话。通过双方对话，医院提出，病人必须在二十四小时内送到。

手，对于一个劳动者是多么需要啊!一定要争取时间，使病员及时得到抢救。乘火车，时间来不及，坐飞机，徐州没有民航机场。怎么办?范康英想到徐州邻近南京，如果将病人送往南京后再乘飞机到上海，可以缩短时间。她立即与南京民航局取得了联系，可是由于时间紧急，民航班机已来不及变更起飞时间了。

时间就是生命，热心的话务员把电话接到了江苏省委、徐州市委，在党组织的关怀下，在解放军的帮助下，一架军用飞机起飞了，病人及时送到了医院。

经过三小时的连续通话，范康英的喉咙嘶哑了，郎莲花的额上沁出了点点汗珠，但是她俩的心里充满了喜悦。

本报通讯　员

描述：

