id: 70a899d73e
标题：水上运输网
日期：1953-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祖国有许多美丽的河川分布在各省，纵横交错，四通八达。因此，内河运输在我国的运输事业中就占了很大的比重。全国九万多公里的河流中，百分之九十以上可以通航。这就形成了广大的运输网，特别在江南数省的水网地带，水上运输已成为最方便的交通工具。

可是，旧中国的内河运输却是极端落后的，绝大部分依靠着木帆船为唯一的运输工具，所以效率极低。在反动统治的年代里，运输事业不是为人民服务，而是剥削人民的工具。例如，贵州人民需用八、九斤粮食才能换到一斤盐，就是一个鲜明的例子。

新中国的航运事业是为人民服务的，而且服务得很好。解放三年来，内河航运和祖国其它事业一样，有了很大的发展。例如东北松花江的航道进行了大规模疏浚，使所有满载的船只都能畅通无阻；长江一线就已增设了助航标志三百多处。各地各级航务机关更积极进行了各种航务基本建设工程，并设法将偏僻地区的航运事业发展起来。

尤其重要的是从一九五○年内河都学习了苏联的一列式拖驳运输法以后，使我国内河航运出现了新的面貌。

一列式拖驳运输法是根据航行方面、水流速度、航道和船只性能等情况把几只驳船编成一长列的队形，利用拖轮拖带。它的优点是拖得多、成本低、效率高，航行也很安全。

因为学习了这个先进的经验，去年长江的货运价格就减低了百分之三十以上，客运也减低了百分之五，就很可以说明内河航运对我国工农业日益发展帮助有多么大了。

全国广大的运输水网正因学习了苏联先进经验而日益发展和壮大。

描述：

