id: 70aa503dc4
标题：王洪文崇明之行说明了什么?中共崇明县委书记宋林枫在上海市传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神干部大会上的发言(摘要)
日期：1977-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,农业战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七五年八月，反党分子王洪文窜来我们崇明岛，随行的有“四人帮”在上海的一小撮余党。他们动用了军舰两艘、大小汽车十多辆，一路上车水马龙，前呼后拥，大摆威风。所到之处，更是如临大敌，三步一岗，五步一哨，戒备森严。王洪文如此兴师动众地窜入崇明，究竟是想干什么?他在崇明的全部反革命表演就清楚地回答了这个问题。

王张江姚“四人帮”反党集团，妄图篡夺党和国家最高领导权的野心由来已久。伟大的领袖和导师毛主席洞察一切，早在一九七四年，就严正警告他们:“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”以后，又多次批评他们:“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀?”对毛主席的批评和教育，“四人帮”阳奉阴违，不肯改悔，顽固地坚持他们的反动立场。不仅如此，他们还疯狂发泄对伟大领袖毛主席的仇恨。王洪文在崇明的言谈举止中，就充满了对毛主席的极端仇视。在前进农场，当广大干部和职工怀着深厚的无产阶级感情，向他问起伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的健康状况时，王洪文这个野心家却冷若冰霜，漠不理睬。当时，造林二连的青年要他代向毛主席、周总理问好，王洪文一声不吭，毫无表情。更令人气愤的是，当前进农场青年高呼“毛主席万岁”的时候，王洪文这个政治流氓竟连手也不举，口也不开，真是反动透顶!

早在六十年代初期，王洪文就充当了崇明围垦的可耻逃兵，他当时叫嚷:“就是开除党籍，我也不留下。”就是这样一个可耻的逃兵，到了七十年代却摇身一变，装出一副关心崇明的样子，这决不仅仅是为了粉饰他自己的丑恶历史，更为重要的是要借助这个烟幕，掩盖其反革命政治目的。他在同我们县委常委的一次谈话中，说过这么一句话:“如果要我下放，我就第一个报名到崇明。”我们现在知道，就在同一个时期，“四人帮”的狗头军师张春桥狂叫什么“赤条条来去无牵挂，我早就准备杀头了”；反动文痞姚文元哀叫什么“我那里处境困难，我身体还好，可以挤挤公共汽车”；而政治流氓王洪文则叫喊“要我下放，我就第一个报名到崇明”。这一切，都不是什么偶然的巧合，而正是他们处于穷途末路但又不甘心失败，企图孤注一掷的一种绝望的哀鸣。

野心家王洪文怀着不可告人的反革命目的，十分看重崇明这个战略要地。他一到崇明，就急急忙忙翻看崇明地图，随后他又从崇明的东端窜到西端，从南边窜到北边，到处窥探军事地形和军事设施，大谈当年国民党溃退时企图死守崇明的“历史”。联系到在“四人帮”行将灭亡之际，他们在上海的一小撮余党暗中策划，妄图把崇明县作为反革命退路的桥头堡的罪恶行径，充分说明王洪文的崇明之行，就是妄图把崇明变成“四人帮”同党和人民背水一战，顽抗到底的反革命据点。然而，这不过是“四人帮”的痴心妄想，我们崇明七十万人民和广大农场职工是决不答应的。

反党分子王洪文到崇明后，就打出复辟资本主义的黑旗，疯狂破坏我们崇明的社会主义建设。王洪文窜来崇明之前，一股黑风就已经刮到崇明岛来了。“四人帮”的一个余党秉承其黑主子的旨意，曾亲自窜来崇明，组织报道、文章，大造反革命舆论。接着，他还急急忙忙地赶写所谓大“散文”，题目叫做:《啊，崇明，你的未来》。这个专为“四人帮”舞文弄墨的黑秀才，感到单抓“崇明的未来”还不够，于是，就从崇明扩展到整个上海，抛出了《啊，上海，你的未来》这株大毒草。他们借古讽今，指桑骂槐，借孙中山想在杭州湾建造东方大港化为泡影的历史，含沙射影地攻击四个现代化；他们叫嚷只有按照“张春桥思想”开发崇明岛，才能建成万吨巨轮的造船厂、码头、国际贸易中转站等等，其反革命的“主题”思想是何等的鲜明!在大造反革命舆论的同时，“四人帮”在上海的余党以“建设”崇明为名，大搞阴谋诡计，密谋策划，制定了所谓“崇明发展规划图”，掀起了一股“开发崇明岛”，把崇明搞得“比香港还要好”的妖风恶浪，搞乱了人们的思想，破坏了农业学大寨的群众运动。反党分子王洪文走后不久，他的心腹、反革命黑干将便接踵而来，胡说什么“王洪文对开发崇明岛很重视”，千方百计为实施王洪文的反革命计划四处游说。“四人帮”妄想把崇明变成香港，这就彻底暴露了他们是一伙地富反坏和新老资产阶级在我们党内的代理人，是地地道道的反革命黑帮，是反党反社会主义的极右派。

野心家王洪文在崇明短短两天内，不是游海塘、逛长江，就是观捕鱼、玩果园、打扑克，过着荒淫无耻的寄生虫生活。这个十恶不赦的新资产阶级分子，每到一个地方，玩够了就大吃大喝。这个从头顶烂到脚底的新生资产阶级分子，到崇明来两天，伙食费就花了国家资金六百多元。政治流氓王洪文还大摆其资产阶级贵族老爷的威风。他到新建副业场去，规定“路要平，轿车走过时，车子不能碰到芦竹和树枝。车队经过的地方，社员们要退避两百米，不能走近”。野心家王洪文吃了中饭要休息，一定要副业场准备六间装饰好的单人房，房间里要经过消毒，要洒香水，要有写字台、钢丝床，还要摆烟和茶叶。新建副业场党委被逼得没有办法，只好让六十个职工暂时搬走，把职工宿舍让给王洪文逍遥作乐。新建副业场的同志无比愤慨地说:“‘四人帮’嘴巴一动，我们要忙几夜。王洪文真是一个十足的大寄生虫、大吸血鬼，比资本家还厉害。”

王洪文在崇明的所作所为，完全暴露了他是一个资产阶级阴谋家、野心家，是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派；完全暴露了“四人帮”一伙是祸国殃民的害人帮。我们崇明七十万人民对他们早就看在眼里，恨在心头。在新的一年里，我们要坚决响应英明领袖华主席的伟大号召，深入开展揭发批判“四人帮”的伟大斗争，把他们“三搞一篡”、“三反一砍”的反革命罪行批深批透，把学习马列和毛主席著作的群众运动推向新高潮，把农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动推向新高潮，为把祖国的第三大岛崇明早日建成大寨县而努力奋斗!

描述：

