id: 70abc478de
标题：堵塞漏洞，做好教学工作
日期：1955-8-21
是否是时间段：false
作者：董雪超
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学外文系英文组助教　董雪超

这次学习使我真正的认识了敌人的面目，也使我认识了右倾麻痹思想对祖国社会主义建设的危害性。因此这次学习向我敲了一次警钟，使我从不问政治的麻痹状态中惊醒过来，使我擦亮眼睛辨别了周围的好人和坏人。

我一向存在着重业务轻政治的倾向，在过去每次运动中，我只是教条地学习一番，没有深入地体会运动的意义和目的，更谈不到积极投入斗争了。在这次学习的初期，我也是停留在钻研文件上，以为读熟了文件就能提高自己的政治警惕性，就能在今后工作中防止一切反革命活动的破坏。

直到运动进一步开展，开始检查漏洞和对反革命思想、言论及情绪进行斗争的时候，我才发现自己的右倾麻痹思想是极为严重的。在学习前，我一直认为我们系里的每个人都参加过思想改造学习，有历史问题的，在那时候一定都已交代清楚，有思想问题的，也一定遭到了批判。那么还会有什么问题存在呢?至多不过是某些教师在旧社会工作年数较长，思想顽固，一时不容易接受新事物而已。我对系里的一些坏现象，例如有人挑拨离间，闹不团结，发牢骚等，则认为是个人的道德修养问题，是自由主义在作祟。但是事实并不像我想像的那么简单。这次在党的正确领导下，大家纷纷的揭露了系里某些人的一系列的反革命思想和活动后，我恍然大悟:原来落后、自由主义等，也可以被反革命分子用来作为进行反革命活动时的幌子的。

在这次参加实际的斗争中，我认识了阶级斗争不只是向手拿刀枪的敌人进行斗争，不只是向暗藏的反革命分子淮一行斗争，还得向一切同革命对立的思想进行斗争；因为在教育事业中，反革命分子正是利用思想上的毒素来毒害青年，从思想上来瓦解我们的革命队伍。从前我认为搞好自己的业务就对得起党和祖国对我的培养，够得上称为一个人民教师，而未想到业务脱离了政治就会产生许多漏洞。例如，最初领导上向我们指示要全面学习苏联的时候，我因认识不够，曾一度怀疑教英文是否也必须采用苏联教材。由于我对学习苏联先进经验没有信心，因此系里有人拒绝学习苏联的时候，我便认为是思想落后；他在听了科学研究讨论会后写了一篇攻击苏联先进经验、宣扬资产阶级唯心观点的文章，我便认为是追求真理，有科学研究的精神。在教学中，他不但不依照集体备课时所规定的内容和计划去讲授，相反地，向同学宣传了他的唯心主义论点。从这些歪曲真理、反对学习苏联、破坏教学制度的情况来看，我们还能将这些行为看作是落后的表现吗?通过这次学习，我认识到学习苏联为的是要改进教学，是要批判过去在教学中的一切资产阶级唯心主义思想，建立起新的唯物主义思想来，是要用马克思列宁主义的思想来武装自己，抵御资产阶级思想毒素的侵入；因此学习苏联就是一个政治任务。同时，我更认识到业务脱离了政治就不能忠实于社会主义建设，也不会培养出合于社会主义建设事业需要的优秀干部来的。只有把业务同政治结合起来，我们才能堵塞一切漏洞，不让反革命思想有向我们教育事业进攻的可能。

其次，通过这次实际斗争，我也认识到反革命分子是怎样利用自由主义来作为他们进行活动的藉口的。如果在我们人民内部尚有自由主义的思想存在，那正是有利于一切反革命活动的一个大漏洞，是掩护了敌人，让他们更猖狂起来。学习前，我们系里有位教师认为自己不开课是领导上对他有意见，因此他居然不通过教研组领导和系领导的关系直接去找校长，要求让他辅导个别讲师，为的是要满足自己的工作量。这种行为不但是严重的违反了组织性和纪律性，而且大大的影响了团结，使校长和教研组主任之间、教研组主任和那位讲师之间发生了误会；这种行为已经不止是自由主义的表现了。同时，由于那位讲师没有认识到越级的错误，在思想上同情了他，而他就利用了这位讲师的自由主义思想的弱点来进行挑拨离间，破坏团结。此外，他还一贯的消极怠工，严重的破坏了教学计划的完成。现在检查起来，正因为我自己存在着自由主义思想，对领导有意见不敢提，心中的疙瘩不能解除，在工作和教学上便都积极不起来，有时候甚至也向个别同事发发牢骚。因此当初我不但没有认识到自由主义的危害性，反而在思想上同他起了共鸣，认为领导上的确有偏见。经过大家将事实真相揭露后，我认识到有意见不当面提而在背地发牢骚的危害性。反革命分子不也正是利用当面不说、背后乱说来挑拨人民内部的团结吗!如果我不立即将我的自由主义清除掉，不就是思想上的一个漏洞吗!因此在我的认识提高了一步后，我便毫无顾虑的向领导上提出了意见，解除了心中的疙瘩，然后更勇敢的投入到斗争中去。

最后，我认识到只有正确地掌握批评与自我批评的武器才能从思想上打垮敌人。在这次运动中，我们不但已经运用了批评与自我批评的武器打击了歪风，并且也向一切反革命思想进行了斗争。今后我们更应该经常地开展批评与自我批评来堵塞一切漏洞，不让反革命分子有机会钻到革命的队伍里来。同时开展批评与自我批评也是推进工作的动力，能使我们在工作中互相检查，互相督促，加强我们在工作中的责任感，树立起主人翁的自觉性来。

描述：

