id: ba220c7cd3
标题：叶剑英将军等亲往慰问  解放报新华分社诸同志  勉励大家努力学习，继续为人民的新闻事业不屈不挠奋斗。
日期：1946-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英将军等亲往慰问

解放报新华分社诸同志

勉励大家努力学习，继续为人民的新闻事业不屈不挠奋斗。

【新华社延安三日电】北平讯：上月三十日军调部叶剑英将军，偕在平之石庄、太原、高密、宴城小组中共代表，代表军调部中共全体人员，至宣武门外方壶斋九号，慰问日前被国民党当局非法查封之北平解放报及新华分社工作同志。叶委员致词称：“北平解放报每日销售四万余份，为平市报纸之销数冠。这是一种最好的人民心理测验，是人民事业胜利前途的象征”。继谓：“解放报和新华分社，是因为替老百姓讲话，宣传正义，无情揭露反动派的罪行而被他们视为眼中钉，不惜破坏诺言，强行封闭的。国民党反动派虽然猖獗一时，但在人民的力量面前，终会自食他们法西斯暴政的恶果，中国的和平民主事业，一定要胜利”。最后他勉励大家加紧学习，继续奋斗。石庄、太原小组中共代表陶希晋、张连奎二氏，以小组所在地人民的良好印象，说明解放报在人民中的威信，勉励同人为人民的新闻事业，作不屈不挠之努力。

【新华社延安一日电】北平航讯：据三十日平市报载：遭查禁的报刊有解放报、新华分社、北平杂志、一四七周刊、电影与戏剧、世界五日刊、光华日报、科学知识月刊、中国科学月刊、少年周报刊、少年半月刊、集纳半月刊、北平时代儿童月刊、北平邮刊、科学时报月刊、文艺与大众旬刊、影声画报五日刊、新中国报、戏影日报、大华报、鲁迅晚报、建国日报、战胜月刊、商业日报、法律×论季刊、北平画报、电影与戏剧旬刊、时代生活三日刊、经济教育半月刊、学生周刊、科学与生活月刊、正论周刊、北平学生报、和平通讯社、正直通讯社、时代通讯社、新平通讯社、世界与中国月刊、佛学月刊、恩光半月刊、中庸半月刊、我的报、生活画报旬刊、新路周刊、欧亚新闻社、大学周报、愚昧游艺月刊、大众导报、春明画报、大都会画报、中华民报、××医刊、现代知识社、“家”月刊、中国农村月刊、河北通讯社、农业生产月刊、儿童半月刊、中国电联社、进步旬刊、世纪月刊、国民新报、北平游艺报、经济时报、立生英语星期刊、立生英文选、农村副业月刊、文化月刊、北平华报、国民新报晚刊、天津商联社北平分社、国民通讯社、中国新联社等共七十七家之多。此种摧残舆论事件，实属骇人听闻。尤其值得注意的，是七十七家报纸中有少数系国民党官方报纸，如建国日报等，虽然也被勒令停刊，实际上只是表面的陪衬，第二天仍照常出版，不受阻碍。这愈更证明此次暴行，实系一有计划有组织之阴谋，此事发生后，平市各界咸表愤慨，纷纷慰问解放报及新华分社及其他进步报刊，并表示誓为反对法西斯暴行，争取言论出版自由抗争到底。

描述：

