id: ba258bff0a
标题：驳“两个估计”的所谓“论据”
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：杨全
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“两个估计”的所谓“论据”

安徽省教育局　杨全

“四人帮”诬蔑十七年是“黑线专政”的所谓“论据”之一，是“广大工农子女进不了学校大门”。这完全是一派胡言。解放前，由于国民党的反动统治，我国广大劳动人民处在水深火热之中，过着衣不蔽体，食不充饥的悲惨生活，被剥夺了享受文化教育的权利，确实被排斥在学校大门之外。可是在解放了的新中国，情况发生了根本的变化，各种类型的学校象雨后春笋般地发展起来，除了普通的小学、中学和大学外，工厂还办起了业余大学，农村普遍开展了扫盲运动。广大工农群众不仅在政治上、经济上翻了身，在文化上也翻了身。正如毛主席一九五七年指出的：“我们的政权的建立还不过短短几年，人们可以看到，不论在经济方面，在文化、教育、科学方面，都已经出现了空前繁荣的局面。”就拿我省来说，一九四九年，全省适龄儿童入学率只有百分之几，一九六五年适龄儿童入学率已达到百分之八十。在解放前，我省只有一所破烂不堪的大学，到了文化大革命的前夕，已发展到十五所。工农子女入学人数也是逐年增加的。一九六五年，已达到学生总数的百分之九十以上。这是有目共睹，谁也否定不了的。只有被推翻的反动统治阶级才无视这些事实，攻击和诋毁新中国的成就。“四人帮”恶毒咒骂十七年，只能说明他们是地主资产阶级的代言人罢了。

“四人帮”诬蔑十七年是“黑线专政”的又一个所谓“论据”，是说十七年培养的学生，是“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。不可否认，文化大革命前，确实有个别工农家庭出身的子女，进了学校后，由于受到资产阶级思想的腐蚀，成了“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。但是，这又能说明什么呢？在成百万成千万的学生中，找出个把例子，难道就能证明十七年路线错了吗？

出现了“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的情况，也并非完全是十七年的学校的过错。这是社会上阶级斗争在学校的一种反映。学校不是红色保险柜，也不是阶级斗争避风港。无产阶级和资产阶级争夺接班人的斗争，必然要反映到学校里来。上了学校的个别人会“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，进了工厂，到了机关，留在农村，难道就不会出现这种情况？十七年的学校有此情况，文化大革命后难道就不会再发生这种情况？

十七年培养的学生究竟怎样？广大工农兵群众心里是清楚的。伟大领袖毛主席对十七年培养的学生也早就作了正确的评价。解放后十七年培养出来的学生，多数或大多数没有辜负毛主席和党中央对他们的培养和期望。他们认真学习马列和毛泽东思想，坚持走与工农相结合的道路，在祖国各条战线努力工作，做出了可喜的成绩。特别是在科学技术和文化教育方面，目前将近有百分之八十以上的人员，是十七年学校培养的，其中有不少人已成为骨干力量。这一切都是铁的事实，谁也否定不了的。

描述：

