id: ba2658762f
标题：坚决反抗当局的残酷统治  南非非洲人上山坚持斗争
日期：1960-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决反抗当局的残酷统治

南非非洲人上山坚持斗争

新华社23日讯　伊丽莎白港消息：在南非联邦开普州东部的特兰斯克和庞多兰非洲人“保留地”，最近燃起了反抗南非当局残酷统治的烽火。

据透露，最近以来，在拥有二百万非洲人的特兰斯克地区，从开普州的凯河到纳塔尔，每到夜间，到处都被焚烧着的草屋的火光所照亮。他们剧烈反对南非当局在这些“保留地”实行所谓“土地复兴计划”，把大批散居的非洲人赶出他们的家园而集中到指定的地方集居，反对南非当局任命了大批傀儡酋长来控制、剥削和残害非洲人。

在庞多兰地区，尽管南非当局6月2日派军警和飞机对反抗的非洲人进行血腥镇压，并在那里建立了警察统治，但是当地的非洲人仍在山中坚持斗争。愤怒的非洲人不断惩罚那些傀儡酋长。

约翰内斯堡的“金城邮报”报道说，非洲人在庞多兰东南十英里的一座山上经常开会。那里的种植园的部族人说，“他们将坚持下去，警察永远也没办法抓到他们”。

据报道，这个地区的数百名非洲人曾经开枪反击大批武装警察的镇压。

描述：

