id: ba2c41c771
标题：不能看着孩子走下坡路
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能看着孩子走下坡路

去年六月二十日下午，北京市和平街的青年盘棋抓住了最近从农场逃跑出来、继续撬锁偷东西的刘占光。人们说：“盘棋这孩子，现在可真变好了。”

人们为什么这样说呢？那还是“四人帮”横行的时期，一向好学上进的盘棋也开始走下坡路，先是吃吃喝喝，以后发展到打群架、偷东西、欺负小同学。

街道治保委员刘登兰多次热心劝告过盘棋，他不但不听，还认为刘大妈想整他。从此，他再也不理刘大妈了，有时背后还要骂几句。可刘登兰不灰心，不气馁，心想：“我不能眼看着这孩子走下坡路，一定要管，管到底。”一次，盘棋的哥哥听说盘棋表现不好，狠狠地打了他一顿，打得鼻青脸肿，刘大妈赶紧跑去劝阻，把盘棋拉到自己家里，给他洗脸，让他吃饭，语重心长地劝导他。盘棋心里一动：“看来，刘大妈管我真是为我好啊！”从此，他和刘大妈的关系开始缓和了。

不久，盘棋的妈妈突然病死了，这对年仅十六岁的盘棋简直象晴天霹雳。他不知所措地望着冷冷清清的房子和年幼的弟弟，心想以后这日子可怎么过呢？他越想越伤心，一下子病倒了。刘大妈心急如火，又请大夫，又喂药，白天上班，夜间看护。在刘大妈的精心护理下，盘棋终于恢复了健康。他望着年近六旬、双眼熬红的刘大妈，再也控制不住内心的激情，泪水象断了线的珠子扑簌簌地落下来，只说了一声：“刘大妈，我怎么感谢你呢？”刘大妈安慰他说：“孩子，不要难过，你母亲虽然不在了，还有我，我一定象你妈妈那样照顾你。只要你好好学习，和那些坏孩子断绝来往，就是对我最好的感谢。”

刘登兰的关心温暖了盘棋的心。他渐渐疏远了那些不三不四的孩子。大妈随时关心他的成长：有了宣传材料，讲给他听；参加完公判会，让他谈体会；结合具体事例，给他讲遵纪守法的道理；发现不好的苗头，及时对他进行批评教育。有一次盘棋家丢了两块钱，他很心疼，大妈对他说：“两块钱不算多，为什么自己的钱丢了就这么心疼？你过去拿别人的东西比这多得多，人家不是更心疼吗？可不能再做损人利己的事了。”

在刘大妈的耐心教育下，盘棋开始了新的生活。现在，他主动协助街道工作，参加值班巡逻，热情帮助后进青年，为群众做好事。人们夸奖盘棋的转变，更称赞为盘棋的转变付出心血的街道治保委员刘登兰同志。

本报通讯员

描述：

