id: 44bb0a1f2a
标题：西安地区无产阶级文化大革命大事记（1967·3-1967·10）
日期：1967-10-0
是否是时间段：false
作者：西安地区大中院校文革统一指挥部编
来源：
标签：康生,邓小平,陈毅,毛泽东,王林,刘少奇,黄经耀,霍士廉,刘澜涛,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,陕西文革,青海文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安地区无产阶级文化大革命大事记（1967·3-1967·10）

西安地区大中院校文革统一指挥部编

## 最  高  指  示

阶级斗争，一些阶级胜利了，—些阶级消灭了.这就是历史，这就是几千年来的文明史。

对乎我们的工作的看法，肯定—切或者否定—切，都是片面的，肯定—切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。说它们的工作似乎一叻都好，这个不舍乎事实·不是．-切都好；还有缺点和错误。但是也不是—切都坏，这也不合事实。要加以分析．

## 林付主席语录

文化大革命形势好得很，已取得了伟大辉慷的胜利．

这次文化大革命胜利很大,代价最小最小最小，胜利是最大最大最大。

## 三月份大事记

## 3月1日

△人民日报发表社论《无产阶级革命派大联合的好形势》介绍贵阳棉纺厂按部门联合经验。

△统指发出<整风通告>，提出大学“老三篇”要“破私立公”“欢迎广大工农兵群众给统指提意见。”交大代表签字同意，但回校后又出铅印传单，声明签字无效。

△“西安地区机关革命造反总指挥部”在市体育场召开成立大会。

## 3月2日

△人民日报发表社论《革命的三结合是夺权斗争胜利的保证》

## 3月3日

△统指陕工大等八校参加整风交大大会，会上交大宣布三月六日把霍士廉、肖纯拉到交大来亮相，并传达北京来电：三月一日晚康生同志单独接见李世英，说“形势对你们有利……”

△军区王付司令在总理面前撒谎说：“西安统指—夜砸了I 4个工厂。”其实—个也没有。

△工总司主要负贵人黄锡文在机总司成立前一次准备会议上说：“工、农、机总司共8大总司成立，和军区机关干部一结合，夺权就有把握了。”

## 3月4日

△西工大文革和红总部发表严重声明“坚决判处打砸抢死刑！”西电总勤务站发出《紧急通知》坚决取缔“革命打、砸、抡好得很”之类口号。

## 3月5日

△凌晨1时统指“东方红”广播站实行军管。

△军区逮捕“2·10”反革命事件中的王法法等六人，并发出布告说：“王法法等一小撮反革命分子勾结一小撮走赘派、碰会上的牛鬼蛇神约2千人冲击西光厂。”

△军区出动四辆宣传车要西光、华山厂等工联与王法法等反革命分划清界限。

## 3月6日

△红旗发表评论员文章《掀起春耕生产新高潮》

△统指各院校分别传达：三月一日、三月二日中央首长周总理、康生、陈伯达等同志接见西安地区赴京代表。讲话中着重指出：（1）“革命的打砸抢万岁”是反动口号；（2）反右倾犯了方向往错误；(3)努力整风，准备夺权。

△机总司、农总司成立。

## 3月7日

△统指上街游行，支持解放军镇压王法法等，游行队伍在钟搂、大差市沿途遭诸总司方面群众吐睡沫、辱骂、围斗。

△交大（总）给西北局临指公开信说：“步湘江风雷后尘的人巳受到了无产阶级专政制裁，西光厂反革命王法法已被解放军依法逮扑。”

△2 1军进驻西安。

## 3月8日

△统指各院校“想不通”情绪严重，相互送毛主席语录勉励。

△统指各院校，坚决响应周总理的指示：努力整风，准备夺权，开始进行整风。

△军区宣布庆华1 ·2 8事件是反革命事件，并出布告，逮捕李文恒等负责人。

## 3月9目

△《中共中央关于大专院校当前无产阶级文化大革命的八条规定》公布。

△西电临发表《坚决取缔革命打砸抢好得很之类的反动口号——我们的初步检讨》。

△西工大文革在全校会上作“打砸抢问题”检查。

## 3月IO日

△红旗五期社论《论革命的三结合》发表。

△交大沈荣水向全校师生作整风报告。

△大叛徒，西北局六级干部刘子久给李世英和交大总会递交了一封长达5千余字的信，信中除长篇累牍对交大（总）进行假惺惺吹捧外，还献策说：“世英同志及总会同志们……你们要揪反右倾和打砸抢的后台”有“赫鲁晓夫式的人物在那里摇鹅毛扇子。”

△西北局党校风雷激连续发表文章攻击西工大、西电的整风文告，说：“非垮台不可。”

△西北局红总宣传工作会议决定：“交大批霍士廉的大字报一律要抄。”

## 3月11日

△ 西工大第三次送还3404厂宣传车，受到工人同志热烈欢迎。

△西工大发表《反对经济主义，实现公物还家》公告。

△统指各院校，进行开们整风。

## 3月12日

△统指各院校同志拿上意见本到交大、农村、工厂、街头去广泛听取群众意见，西电、西工大、西大、师大、冶院等院校在全市各重要街头设置了“整风接待站”，收集群众的批评意见。

△西工大召开与党委第一书记刘海滨校长寿松涛拼刺刀大会。

## 3月13日

△工联、机总指、文艺兵团等先后发出通告，揪出“所属各单位一律进行整风，要求“不折不扣的贯彻执行周总理代表党中央的指示，努力整风，准备夺权。”

△西电召开“革命三结合”大会。

## 3月14日

△西工大文革作第—次整风检查，全校同学讨论“反右倾是否有后台”等问题。

△陕西军区发表坚决取缔打砸抢的通告，并发出传单《打砸抢是反动的》中说“那些煽动打砸抢的人，为了给他们的反革命行径制造借口，竟在打砸抢头上加上革命，还喊万岁。”

## 3月15日

△西工大校内斗、批、改，拟定处理“靠边站”人员的8条意见，安排整风中进行革命“三结合”的问题。

△军训解放军8118部队进驻交大，交大召开欢迎大会。

△西北局红总贴出攻击青海8·18大字报说：“青海8·18是反动组织”、“杨植霖是8.18的后台”。

## 3月16日

△8145部队进驻西电、西电全院师生冒雨迎亲人。

△统指陕工大等院校召开的彻底批判打砸抢抓揪大会。

## 3月17日

△西电正式开始军训。

## 3月18日

△解放军8 0 5 7军训师进驻西工大，全院师生冒雨迎亲人，举行宣誓大会，并发出《关于向解放军学习的通知》

△人民日报社论《无私才能无畏——向郭嘉宏学习》

△统指驻郑州联格站在全国赴郑造反派联合声明中支持河南二七公社。

## 3月19日

△中共中央给全国职工革命干部的公开信，号召“抓革命、促生产”。

△西电举行军训誓师大会

## 3月20日

△军区给西电打电话，要求公布调查材料和检讨。

△统指各院校先后发出“向郭嘉宏同志学习”的公告。

## 3月21日

△西电开展忆苦教育活动。

△西北局大叛徒刘子久参加西北局红总中心小组整风会议。

## 3月22日

△西工大正式开始军训，师政委孟称心作动员报告。

△机总指召开揭发斗争徐步和曹素仁拼刺刀大会。

## 3月25日

△机总司公检法召开干部会，要整理1 8种人材料，第一个就是“打砸抢干将”。

## 3月25日

△西电总勤务站发出《进一步开展向解放军学习的通知》。

△交大召开红卫兵小队以上干部会，进行整风，总部提出“对我校红卫兵工作的初步意见”。

△西北局大叛徒刘子久说：“西电问题大……更重要的是背后有人摇鹅毛扇”。

## 3月26日

△机总司西北局红总西北局党校等发起全市召开“控诉统指反革命打砸抢大会”，西光厂（临指）代表捏造事实控诉了西电(临)在西光厂的打砸抢罪行。

## 3月31日

△大叛徒西北局刘子久向西电、西工大写了一封黑信，攻击西工大、西电说“你们不仅犯了方向错误，而且犯了路线错误。”“……你们要老实交待。”

△红旗文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》

## 四月份大事记

## 4月1日

△《人民日报》刊登了《红旗》杂志1 9 6 7年第五期评论员文章《在干部问题上打击一大片，保护一小撮的资产阶级反动路线必须彻批判》和戚本禹同志的重要文章《爱国主义还是卖国主义？》这两篇文章的发表，吹晌了对党内最大的一小撮走资派展开总攻击的进军号。

## 4月2日

△统指各院校在新城广场召开“声讨党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇大会”，李世英代表统指在大会上发言。会后冒雨进行了游行。

△人民日报发表《正确对待革命小将》社论。

## 4月3日

△西工大派出“向交大革命师生学习代表团”去交大。

## △西电、西工大召开“控诉资产阶级反动路线大会”。

## 4月4日

△关于4·5 大会的决定公布工总司代表工人发言，医工大等院校同学坚决反对，半夜军区通知4·5大会不开了。

## 4月5日

△交大1师1团一连四班在西安街头贴出大标语“统一指挥部和造反司令部靠边站”及同样内容的大字报。此外还有“踢开统指，自己闹革命”、“解散统一指挥部”标语，打破军训后街头大字报冷落局面．

△西工大公布军区拟定的4·5大会口号，没有“打倒刘、邓”却有深挖“资产阶级反动路线总根子”，统指西工大等院校对军区提意见的大字报，说军区有人传出不喊“打倒刘、邓”是因为“刘少奇还没定性”。

△西电发出掀起批刘、邓高潮的决定．

## 4月6日

△西工大召开批判刘少奇大会，8118部队参加。

△西工大、西电传达军队8133有关西安陕西革命三结合问题会议。

## 4月7日

△工联、统指所属单位纷纷上街游行示威，愤怒声讨党内最大的走资主义道路的当权派刘少奇、邓小平。

## 4月9日

△由工联、农总会、统指、红造司等2 6个无产阶级革命造反派组织，联合召开“西安地区革命造反派彻底批判党内头号走资本主义道路当权派刘、邓大会”，会后600多个单位5 5万革命群众举行了声势浩大的示威游行。

## 4月10日

△解放军报发表社论《靠紧紧掌握斗争的大方向》为革命小将撑腰，统指各院校纷纷向解放军报喜。

△交大四团三连八排“未足奇”战斗队在全市贴出“统指何去何从？”大字报，主要说陈毅、霍士廉、刘镇是统指后台。

△交大未足奇“在全市传出毛主席2·23批示”，未足奇说：这是对交大的支持，统指是极左派。

## 4月14日

△西工大发出“告全市人民书”《紧紧掌握斗争大方向》

## 4月15日

△人民日报社论《高举批判旗帜，实现革命的大联合》解放军报：“再论紧紧掌握斗争大方向”统指再去军区报喜、游行。

△交大在全市贴出大字报“反右后台必须揪出西安向何处去?”集中力量揪后台，说后台是陈毅、刘镇、霍士廉。

△西电军训正式结束。

## 4月16日

△红造司发出“有关解放军个别负责人大字报不上街，宣传车不上街，不辩论”的文告。

## 4月17日

△西安地区军事院校无产阶级革命派在市体育场召开“愤怒声讨批判刘邓大会”。工联、统指、红造司等六大组织参加了大会，会后举行十五万人的盛大示威游行。

## 4月18日

△红造司召开彻底批判大毒草《论修养》大会。

△晚，由西北局为“红总”发起在交大与霍士廉拼刺刀大会，审问霍与六大组织的关系，会后主席总结“霍不能做三结合对象，这一点必须向全市人民讲清楚。”

△全军活学活用毛主席著作积极分子8133部队郭小四同志在西工大作活学活用毛著的经验报告会。

△机总司团省委“红色造反团”传达机总司会议，张天成说：“统指整风没诚意，他们要为打砸抢翻案，要为西光厂翻案。”

## 4月19日

△ 西工大“从头越”战斗队贴出公开信，紧急倡议成立交大、西工大联合战团，得到了较大同学热烈响应。

△由机总指发起召开“愤怒控诉和声讨刘、邓滔天罪行大会”，六大组织等参加了大会。

## 4月20日

△北京市革命委员会成立，西安古城春意盎然，人心沸腾。六大组织冒雨在新城广场集会，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利。

△统指各院校准备对工总司表态，各校组成工总司调查团。

△8133部队施主任等去西工大座谈征求对军训意见。

△总理、江青等首长在北京市革委会成立大会上讲话，要求搞好大批判、本单位的斗、批、改。

## 4月21日

△胡、黄首长召开交大、西工大、冶院、西电负责人会，讨论紧紧掌握斗争大方向问题，会上胡问交大李世英，陈、杨信件从何而来，李支唔其辞说是西北局红总给的，通过了住在交大的刘澜涛秘书、前工作团党委副书记侯永。

△西医、工联各分会纷纷举行批判刘、邓大会，统指参加。（西郊1-4分会，东郊国棉厂）。

△西电、冶院参加交大欢迎军训解放军大会。

△《红旗》元旦社论《热烈响应拥军爱民号召》发表，人民日报发表《在斗争中联合，联合起来斗争》的社论。

## 4月22日

△工联东郊二分会召开“彻底批判刘、邓资产阶级反动路线大会”。

△交大晚上402辩论会提出“西安内战危机”。

△南郊地区无产阶级份额名牌在陕西师大召开批判刘、邓大会。

## 4月24日

△《人民日报》发表《为什么要着重批判“打击一大片，保护一小撮”资产阶级反动路线组成部分》的重要社论。

△交大“八一野战军”在西安街头贴出大字报《向全市人民报告一个新情况》，提出“一场内战危险即在眼前”，大标语“坚决制止内战”，“反对煽动人家推出工总司，加入工联”。机制52第二战斗队贴出大字报“全市革命群众紧急行动起来，制止内战。”

△西工大8000人举行军训结束大会，载歌载舞，敲锣打鼓，把8037部队送回驻地。

## 4月25日

△统指各院校普遍学习中央首长在北京市革委会成立大会上的重要讲话。

△统指各院校参加由公路（临）等单位发起召开的批判刘邓大会。

△统指联合会调查团开始调查西光、庆华、造纸厂等“反革命事件”。

## 4月26日

△机总指等单位在市委礼堂召开“炮轰张国声大会”。

△大型彩色纪录片《毛主席是我们心中最红最红的红太阳》在西安上映。

## 4月27日

△西安地区造反派五十余万人在市体育场和新城广场召开达到刘邓斗争三反分子刘澜涛大会。会议期间遇到重重困难，使会议延续到深夜，晚六时许，黄经耀司令员传达总理指示：劝说今天不要开了，以后两派协商再开。

## 4月28日

△《红旗》第六期社论《热烈响应拥军爱民大号召》发表。

△统指各院校辩论4·27大会为什么遇到重重困难，一致认为：有人向总理谎报军情，必须查清。

## 4月29日

△统指西大召开斗争三反分子刘端棻大会。

△统指派代表团赴青海慰问八一八革命战友。

△交大（总）公路学院（造）就4·27大会发表声明，说：“统指炮打敬爱的周总理。”

## 4月30日

△《人民日报》为庆祝五一国际劳动节，发表重要社论《无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己》。

△统指发出紧急呼吁：（1）掌握斗争大方向，矛头直指刘邓及其黑爪牙。（2）狠抓革命，彻底批判刘邓，猛促生产。

△西安地区工农兵文艺演出团、文艺兵团、统指等在新城广场集会，举行庆祝”五一“，为期一周的文艺演出开幕式，并举行文艺演出。

## 五月份大事记

## 五月一日

△西安地区工联、统指、文艺兵团无产阶级革命造反派的文艺宣传队奔赴工厂、农村、街头，为广大工农兵宣传毛泽东思想，共同庆祝毛主席革命路线的伟大胜利。

△晚，红冶院革命师生同8134部队举行军民联欢晚会。

## 五月三日

△全军学习毛主席著作积极分子郭小四统指应邀在陕西工业大学向革命师生介绍活学活用毛主席著作经验。

△西工大全体革命师生晚上听青海八一八代表介绍青海2·23事件真相及青海八一八战士英雄事迹。

## 五月四日

△上午西安地区红卫兵革命造反司令部在人民大厦召开纪念“五四”青年节大会。

△下午青海八一八革命战友在外院作关于“2·23事件”的报告，师大（筹）、政法（临）、石油（临）、公路学院（红临）等院校革命战友也参加了大会。

△关于“2·10事件”联合调查团成立。

△西军电召开纪念“五四”青年节联欢会，西工大、西大、体院、西航技校773等单位无产阶级革命派应邀参加了大会。

△红冶院召开了“彻底斩断刘邓伸向红冶院的黑手进军大会”。

△机总司红总贴出大字报《霍士廉不投降，就叫他灭亡》，文中提出27条线索材料。

## 五月五日

△统指所属各高校传达毛主席的“四·二三”批示：广泛开展谈心活动，为促进革命大联合而努力。

△陕工大召开“批判刘邓在干部问题上的资产阶级反动路线滔天罪行大会”，西工大、002部队、工联等十五个单位参加了大会。

## 五月七日

△统指外院临等院校为了坚决贯彻主席“五七”指示精神，进一步开展院内斗批改，成立斗批改联络站。

## 五月八日

△陕工大与8228部队举行军民联欢和友谊球赛。

△《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部发表重要文章

## （以下缺少11页至12页）

## 五月十六日

△西安地区广大无产阶级革命派认真学习中共中央“5·16”通知和《红旗》评论员文章《抓住主要矛盾，紧紧掌握斗争大方向》，决心为促进西安地区无产阶级革命派大联合做出贡献。

△文艺兵团等单位在人民剧院召开“打倒刘邓斗争三反分子刘澜涛大会”。

△工联、工总司决定发起召开“热烈欢呼《5·16通知》公开发表”的大会，得到军区和驻军的大力支持，后因某些分歧致使会议延期至五月二十四日。

△工联《欢呼无产阶级革命派立即联合起来》一文发表，得到广大无产阶级革命派的坚决支持。

## 五月二十日

△交大举行市级干部亮相大会，有李瑞山、舒同、王飞、章泽、肖纯等人登台亮相。

## 五月二十一日

△霍士廉贴出大字报，揭发刘澜涛在组织上积极推行党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平的一整套反革命修正主义路线。

△西工大、西大、西军电、陕工大等院校“光阴迫”兵团，在西工大召“开斗争三反分子刘澜涛大会”，会上，霍士廉、李瑞山、薛焰等人发了言。

## 五月二十二日

△西北大学等院校组织的联合调查团，就“2·10”事件的真相向军区提出了三项合理要求。

## 五月二十三日

△上午十时整，文艺兵团等三十多个革命群众组织在市体育场，新城广场等地举行盛大集会，隆重纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，会后举行了盛大游行。

△胡家庙地区工联、工联所属三十八个单位联合发起召开“胡家庙地区无产阶级革命派彻底批判刘邓路线，推进大联合大会”。

## 五月二十四日

△由工总、工联联合发起召开的“热烈欢呼五一六通知发表大会”因故由五月十九日推迟至五月二十四日，五·二四大会由于工总司、机总司及交大的破坏未开成，但却说明西安地区无产阶级革命派对大联合的迫切愿望，为今后大联合奠定了基础。

△陕工大发起召开了“斗争三反分子彭康大会”，大会受到无产阶级革命派战友们的大力支持，参加大会的有二百四十多个单位两万余人。

## 五月二十五日

△工联发表《大力推广胡家庙地区大联合的经验》的生命。

△统指、红造司发出关于支援三夏的通告。

## △下午三时至六时，交大（总）召开了工总司、机总司和交大参加的绝密会议，会上他们认为，四大组织提出联合是有阴谋，四大组织过去是革，现在是保，我们得改变过去“风雨同舟战友”的看法，西安联合要以我们为核心，否则就不是真正的联合。

△李世英贴出《红色造反者重振军威：致我校革命派》的大字报。

△中央首长接见黄经耀司令员和胡炜军长，并作了重要指示。

△国防科委批准了西工大、西军电成立革命委员会。

## 五月二十六日

△工联发表“几年全国第一张马列主义大字报公开发表一周年大会”的积极呼吁。

△统指陕工大等院校开始整风。

△二十六中等十二个单位发起召开中等学校“庆祝毛主席批发的全国第一张马列主义大字报发表一周年大会”。

## 五月二十七日

△红冶院刘明友同志讲调查的有关霍士廉指示下级自首问题，向省军区、驻军首长作了汇报，并打电话向中红中央办公厅作了汇报，并让杨梦云同志在京向中央文革汇报。

△西工大、西军电、红冶院革命委员会筹备成立。

## 五月二十八日

△胡家庙地区大联合促进筹备处发表了关于《西安地区无产阶级革命派联合起来》的呼吁书。

△西安地区二轻系统发出“关于相应毛主席的伟大号召，实现西安市二轻系统无产阶级革命派打破工联、工总界限大联合的紧急呼吁书”

## 五月二十九日

△西北大学召开“与三反分子刘澜涛拼刺刀大会”。

## （此处缺少第15页、16页）

△晚十点，在新城广场，诸总司系统三千多人使用“喷气式”揪斗刚从三原被揪斗回来的霍士廉。

## 六月四日

△西安无线电工业学校革命委员会成立。

△支夏动员，统指陕工大、红外院等院校革命师生，陆续奔赴夏收第一线。

△统指发表了《高举毛泽东思想伟大红旗，把革命的大批判同本单位的斗批改紧密结合起来》，文件指出：“现在，认真搞好革命的大批判，努力搞好本单位的斗批改，是摆在我们无产阶级革命派面前的刻不容缓的战斗任务。”号召统指战士“一定要在本单位的斗批改中立新功，建新劳。”

## 六月五日

△胡家庙地区工联和工总司的无产阶级革命派又一次联合召开大会，8133部队主任参加并支持这个大联合的大会。

△霍士廉在交大被关押，交大向省军区交涉，要求军管霍士廉。

△“工总司西安市商业系统革命造反联合司令部”成立。

△统指、红冶院、西北局临指、省委烈火战团等单位发起并在红冶院召开了“斗争三反分子王林、舒同大会”。

△人民交大刊登了题为《打倒刘少奇式的大叛徒——霍士廉》，文章说：“事实最雄辩地证明了霍士廉根本不是什么无产阶级当权派，什么二类干部，对霍士廉的全部历史和全部工作根本不能大节应肯定，而是一个地地道道、道道地地的刘少奇式的大叛徒！”

## 六月六日

△西北局红总的《红色造反报》创刊号，又一次提出“打倒大叛徒霍士廉”，并在交大“六·六”纪念大会上作出了攻击性的发言。

△交大举行“发扬六·六革命造反精神，掀起革命大批判的高潮”大会，纪念“六六事件”一周年。四十五万人参加了大会，有重大“八·一五”、四川“红成”、长沙“高司”等单位发言。

△西安地区六大组织热烈欢呼中共中央“六·六通令”的发表，并贴标语、大字报进行宣传。

△工联发出“西安地区工矿企业文革联合会就工联和工总司联合成立西安地区工业生产统一指挥部的最紧急倡议”。

△“西安地区蔬菜系统革命职工造反司令部”在民主剧院成立，并发表支持交大及诸总司的“宣言”。

△机总司西北局红总《东方欲晓》战斗兵团，西北局党校在革命造反指挥部《风雷激兵团》发表长篇传单《打倒刘少奇式昀大叛徒、曲线救国式的大汉奸霍士廉》。

△机总司省委红总不顾中央“六·六通令”，六天以来已对霍士廉游行六次大会斗争，每次都是“喷气式”，压头发，拳打脚赐。

## 六月七日

△由西北局临指、省委烈火、统指冶院、统指中学部、西大等十多个单位发起并在冶院召开斗争三反分子王林、舒同大会。

△《解放军报》发表了“虚心听取群众意见”的社论。表扬陕西省军区和驻军领导同志。

△ 西安机床工业公司系统2 1个单位《工联工总》发出了“联合呼吁书”，其中指出“没有有无产阶级革命派的大联合，就不能形成陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，就不能彻底批判党内最大的走资派。”

△下午六对，由工总司南郊分部、农总司分部、机总司中央驻西安机关司令部、中革会、教工六、六战团等单位联会发起在西北局礼堂召开斗争霍士廉大会。

## 六月八日

△地址学校成立革委会。

△西安地区统指等二十多个无产阶级革命派组织联合发起的“西安地区无产阶级革命派批判刘邓反革命修正主义文艺黑线联络站”宣告成立。

△国务院文革联合接待站西北组XX同志讲：“……交大5月30日的做法是错误的，霍士廉问题中央没表态，不要先定上某人是叛徒……”

△工联、农总会、陕红联发表了“联合通知”，指出：“遵照毛主席“四·二三”批示中央开展关于谈心活动，这个方法很好的教导，进行串联谈心活动。”

△机总司省委红总散发了题为《坚决打倒疯狂反对毛主席的大叛徒霍士廉》的传单。

## 六月九日

△工联、统指等六大组织在西北大学斗争了三反分子、大叛徒刘澜涛大会。

△西电“紧跟党中央”战斗队抄出了康生同志在接见外事口革命造反派时的讲话：“……抓了一些叛徒，……但是最近发现存在一些偏向，就是到处都在抓叛徒，……你也抓，我也抓，这里也是叛徒，那里也是叛徒，……这不是否定了我们伟大的党了吗？”

△工联、统指等四大组织游行抗议美英侵略阿拉伯国家的滔天罪行。

△工总司第一、第二商业系统发出了“紧急呼吁”，指出：“我们紧急呼吁投系统成立工总司第一商业局系统司令部、工总司西安市第二商业局系统司令部，坚决同工、农、文总司、高联、交大（总）等革命组织团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

△黄经耀、胡炜同志请交大（总）负责人，传达中央首长讲话。

△交大集合各专区一些群众组织代表召开会议并发表了“告全省人民书”，提出“批斗霍士廉”。

△工联西光厂“红烂漫”，到军区贴大标语，强烈要求军区公布“2·10”事件真相。

△西安市文艺兵团等各大组织联合成立了“西安地区无产阶级革命派批判刘邓反革命修正主义分子文艺黑线联络站”。

## 六月十日

△西安市新华书店文总司制造武斗事件。

△统指、红造司在解放军和各兄弟革命组织大力协助下，举办“毛主席革命路线胜利万岁——打倒刘邓展览”，受到全市革命群众的热烈欢迎。

△长安县电影站、长安县邮电局造反派在西安街头贴了《交大的一些人在长安县的活动》的大字报，批评交大在长安破坏夏收的活动。

△总理联络员吴XX讲：“霍士廉不是大叛徒，中央没有指示，决定权在中央，不要在下边公布某人是大叛徒，不要马路上公布。”

## 六月十一日

△黄经耀、胡炜同志在给交大（总）传达总理在汇报时的讲话，其中讲到对霍的三点指示。“你们搞霍士廉自首问题，是对革命负责的精神，但引出不妥当。（1）干部档案材料，历史问题不应在社会上公布，中央是知道的；（2）标语不合适，“打倒霍士廉，气死保皇派”，不利于大联合。（3）希望你们公布材料应和军队打招呼，不能擅自公布。”

△《人民交大》刊登题为《霍士廉是人还是鬼》的长篇文章。

△工、农、机、文、公安等总司，高联、中革会、红总司、交大（总）等联合发表《紧急行动起来，大联合、大批判、大斗争——最紧急的呼吁》，再次提出以批斗霍士廉为大联合的先决条件。

描述：

