id: a2293c3af3
标题：谢富治接见驻昆明部队时的讲话
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：云南八·二三《风展红旗》编　《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》
标签：谢富治,江青,毛泽东,中央文革,云南文革,北京文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治接见驻昆明部队时的讲话

谢富治

我们这次是我们最敬爱的领袖毛主席和毛主席的亲密战友林副主席，党中央、中央军委、中央文革小组派我们几位同志来的，包括红卫兵小将同志。我们是来向云南的无产阶级革命派和群众学习的，来当小学生，也来了解一下无产阶级文化大革命的情况。根据以毛主席为代表的无产阶级革命路线，根据中央文革小组的正确领导，对云南文化大革命作一点了解。

我们来了好几天了，了解了一些情况，熟悉了一些东西，但很不够。

首先让我代表伟大领袖毛主席，伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席，中央军委、中央文革向同志们问好！（热烈欢呼）我代表所有来的同志，向你们致以热烈的敬礼！同志们：我们伟大领袖毛主席身体非常健康！（热烈鼓掌，欢呼毛主席万岁！）毛主席的亲密战友林副主席身体非常之好！（鼓掌欢呼）我们伟大领袖毛主席非常关心云南的无产阶级文化大革命。毛主席对云南情况了解很多，对云南的人民和人民解放军非常关心，非常爱护，所以这次让我们来看看同志们。我们没有什么可说的。我们只是代表伟大领袖对云南的广大革命同志问候、致意和关心，把看到的问题，向伟大领袖毛主席汇报，向中央军委、中央文革汇报。伟大的领袖毛主席教导我们：云南的文化大革命，要按照三相信，三依靠来解决。要相信和依靠群众，要相信和依靠人民解放军，要相信和依靠干部的大多数。云南文化大革命当前形势很好。要把党内一小撮最大的走资本主义道路的当权派，彻底把他们揭露，彻底批判，彻底打倒！

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派是刘少奇、邓小平，在西南来讲是李井泉，在云南来讲是阎红彦，必须彻底把他们打倒！彻底肃清影响。我们要高举批判的旗帜，把他们搞臭，打倒，肃清他们的流毒。

当前出现一些问题，就是革命派内部分歧。我们要紧紧掌握斗争大方向，对准刘、邓、陶。我们要遵照伟大领袖毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的教导办事，推向革命大联合，推向革命“三结合”。

云南的问题要自己解决。我们已与两级军区党委开过会，也与八·二三、毛泽东主义炮兵团交换过意见，他们都表示不辜负毛主席的期望。他们愿意自己来解决问题，本着处理人民内部矛盾原则，本着批评和自我批评，特别是自我批评。同志们：我们军队的指战员同志们，我们都要为批判刘、邓、陶、李、阎作出贡献。为革命派的大联合作出贡献。（呼口号）

军队担负着伟大光荣的任务：支左、支工、支农、军训、军管。云南是边疆，我们要警惕着美帝国主义。越南人民给予很大的打击，但是他们还没有承认最后的失败。随时要挑起扩大这个战争。另一方面，今天昆明示威游行，缅甸的反动派搞的反华、排华，也是一个斗争重点，云南的军队面临着对美帝和反动派，还有修正主义斗争的严重任务。军队一方面要支左，一方面要警惕外来的敌人。

要按照我们伟大领袖的指示，按照军委，还有我们付统帅的教导，我们军队要稳定才好。内部的事情内部来解决。

这几天。我们与“八，二三”炮兵团的同志商议。

我们军队支工、支农、支左，这是要涉及到广大的群众运动，这样对军队经过锻炼，经过考验是必要的，很好的。

军队内部的文化大革命，靠军队内部解决，我们可以向地方学习，但是地方可不可以考虑，因为江青同志在北京也讲过了，地方不要干预军队的文化大革命。军队正面教育的同志呢，也不要直接干涉地方的文化大革命。这一点是和同志们商量，首先是同两大革命左派商量，也是和在座的军队同志商量，因为在北京江青同志提过这么一个建议，今天也可以和大家讲—下。

我们今天是来看看大家，把我们伟大领袖向你们问好的意思传达一下，没有什么要讲的。我的话完了。

（七月一日）

## 附件：谢副总理接见昆明地区部分军事代表时的讲话

（一九六七年七月一日下午六时至十时半）

我没有什么话说了。我想讲三四句，都是老话，但老话要经常讲，反复讲。一，搞军管的同志们在目前错综复杂两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，要时时刻刻永远掌握斗争大方向，沿着毛主席指引的航线前进，不为那些各种各样的现象所左右这个大方向。无论怎么干扰，也不能离开这个航线。二，军管是伟大领袖毛主席提出来的，是一个很重要的任务，没有经验。现在看来，有些地方不能不管，有些地方可以不管，不可不管，不可多管，什么地方应该管，什么地方不该管，应该管的单位是关系国计民生，而左派又不占优势的，影响他们抓革命促生产的单位，如果不是属于国计民生，或者无产阶级革命派已占优势，我们就可以不管，实行军管就是多余的，像省委办公厅实行军管干什么。三，军管是没有经验的，进入工厂、机关、企业，马上面临的问题，就是支左问题，刚才×××同志讲的好，谁是左派要有一个识别考验的过程，还有自己站在什么立场上看左派的问题。一个单位，情况可能很复杂，有的一个单位一个左派，有的两个造反派，那里的表态要有非常慎重的态度，要有调查研究的态度，不能随便表态。不表态不等于不支持，因为我们要求是从政治上思想上支持，把毛主席革命路线带到那里去。有些搞不准不一定表态，因为左派不一定要哪个批准，北航红旗哪个批准了，他就是很好的造反派嘛，听说有一个军工厂先去一个宣传队，后又去军事代表，以后又去一个宣传队，又有驻厂的军事代表，他们各支持一方，随便支持，没有经过任何人讨论。我记得北京卫戍区也到了很多工厂，他们很谨慎，在厂内外他们作了很多调查，支持的都经过北京市革委会、工代会、红代会大家讨论大家公认，有争论的放下来再调查，第一批有十八个厂，有争论的—个，第二批二十个，有争论的两个，他们又去调查。你们去几天，就支持一派，采取不慎重态度，这个问题要由各方面讨论，不能由一个人决定。决定一件事一定要按照毛泽东思想，毛主席革命路线，党中央、中央文革指示去办。

我们伟大领袖毛主席要我们到云南了解情况，来云南学习，在可能情况下尽一小点力量帮助同志们，这是很有限的，主要是靠云南同志，人民解放军根据毛主席路线去解决，要创造一个有利的气氛和条件，造反派要创造这个条件，军队也要创造这个条件。我们要按照毛主席思想去做，不要听信那些不符合毛泽东思想的东西，小道新闻，流言蜚语，甚至用个别造谣来制定政策，那是非常危险的。在毛主席思想，毛主席革命路线，在党中央，中央文革领导下，要以《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为指南，采取团结──批评──团结的方法处理问题。现在两级军区党委有了解决问题的愿望，两大造反派有了解决问题的愿望，我们应该为实现这个愿望作出贡献。现在气氛有时好一些，有时坏一些，今天中午接见时的气氛就不好，不利于问题的解决。

来源：

云南八·二三《风展红旗》编  《毛主席无限关怀云南人民──中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示》

描述：

