id: a4e26b1b48
标题：多种经营结硕果
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
茶叶生产持续跃进

一九七四年以来，我国茶叶生产有了一个较快的发展，其显著标志是：一、平均每年茶园面积扩大一百万亩，茶叶产量递增三十五万担。茶叶生产持续跃进；二、初步形成了我国比较集中的、具有一定规模的茶叶生产基地；三、高产稳产茶园不断扩大，有了一批茶叶平均亩产超百斤的县。

我国茶叶生产的大好形势，是贯彻执行伟大领袖毛主席“以粮为纲，全面发展”方针取得的一个重要成果。一九七四年全国茶叶会议期间，华国锋同志根据毛主席的方针，曾对会议作了一系列重要指示，要求茶叶生产有个大的发展。从那时以来，全国产茶地区各级党委都把茶叶生产列入议事日程。湖南、浙江、安徽、湖北、四川、云南、福建、江西等省，茶叶生产都获得了较快的发展。

均县柞蚕茧丰收

在深入揭批“四人帮”的斗争中，湖北省均县传来了柞蚕茧丰收的喜讯。今年，全县柞蚕茧总产量达一百零一万斤，比去年增长百分之二十五，创造了历史最高水平。

龙门春蜜创新纪录

龙门是广州市郊的一个山区县，是广东省的主要蜂蜜产区之一。到五月底，全县已收春蜜八十万零一千多斤，比去年同期增长百分之九十六，比历史最高水平超出百分之六十。

春水黑木耳增产

湖北省房县春水黑木耳大幅度增产。到五月中旬，全县已收黑木耳十二万五千六百斤，比去年同期增长三点四倍，超历史同期最高水平。

湖南苎麻总产超过去年

我国苎麻主要产区——湖南省今年苎麻喜获丰收，已收割的头麻总产量超过了去年。

湖南省苎麻产区各级党组织认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，进一步贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，因地制宜地发展苎麻生产。今年，全省苎麻面积比去年扩大一万多亩。

描述：

