id: a4e57e0991
标题：组织干部战士认真看书学习
日期：1972-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○六二○部队三连党支部遵照毛主席关于“要认真读书”的伟大教导，紧密结合连队的实际，组织干部战士认真读马、列的书和毛主席的书，取得了较好的效果。

为了提高干部战士学习的自觉性，党支部组织大家反复学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，引导大家回顾党的斗争历史，狠批刘少奇一类骗子反对和破坏广大工农兵群众学习马、列著作和毛主席著作的罪行，使大家认识到，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级进行革命的理论武器，把读马、列的书和读毛主席的书结合起来，就能加深对毛泽东思想和毛主席革命路线的理解。在这个基础上，他们结合连队情况，制定了一些行之有效的学习方法，加强学习辅导。例如，他们把集中辅导和个人自学结合起来。在学习列宁的《国家与革命》中关于“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能通过‘自行消亡’，根据一般规律，只能通过暴力革命”的论述时，有的战士不大理解。在辅导学习中，党支部便组织大家学习毛主席关于“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”，“枪杆子里面出政权”等有关教导，联系我国人民革命斗争的历史和国际共产主义运动正反两方面的经验教训，认清敌人是不会自动退出历史舞台的，无产阶级和革命人民只有拿起枪杆子，进行暴力革命，才能推翻剥削阶级的反动统治，取得自由和解放。相反，搞“和平过渡”，走“议会道路”，实际上是取消革命，因此，它是修正主义货色。从而加深了大家对“枪杆子里面出政权”这一伟大真理的认识，更好地领会了马列主义、毛泽东思想的基本观点。

在学习中，这个连队有些同志文化水平较低，看书学习有困难。党支部就举办夜校，帮助文化低的同志学文化，学理论；同时还组织文化较高的同志对文化低的同志进行具体帮助。一年多来，全连有十几个原来识字不多的战士，思想和理论水平都有较大提高。

描述：

