id: a4eb4b3ac0
标题：斗四害英勇无畏 干四化全力以赴——介绍又一批曾经同“四人帮”作斗争的坚强战士
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：孙其海蒋省三祝喜群
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,四人帮,北京文革,夺权,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在这里再向读者介绍一批曾经同“四人帮”作英勇斗争的先进战士。他们中的大多数在一九七六年清明节参加了天安门广场的英勇斗争。有的早在一九七五年就对张春桥进行批判，有的则在文艺战线对“四人帮”的反革命修正主义路线作了坚决斗争。他们是我军广大干部战士和职工同“四人帮”斗争的突出代表，是人民的好儿女。粉碎“四人帮”以后，他们牢记毛主席、周总理的遗愿，在各自的岗位上为实现四化添砖加瓦。我们要学习他们的革命精神，在华主席为首的党中央领导下，深入揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响，为发展安定团结的大好局面，早日实现四个现代化这个宏伟目标努力奋斗！ ——编者

放声讴歌新蓝图

一九七六年，“四人帮”及其同伙拚命鼓吹写“与走资派作斗争”的作品。在这场大是大非面前，广大文艺工作者面临着严峻的考验。济南部队政治部话剧团创作组织长李心田敢于坚持原则，不写违心戏。当时，话剧团正在演出李心田和另外一个同志一起写的赞扬老干部继续革命的五幕话剧《追穷寇》。这出戏的主题与“四人帮”的反革命政治纲领是针锋相对的。有一个追随“四人帮”的人硬逼着他俩在《追穷寇》中加进写“走资派”的情节。李心田当即予以抵制。他说：我看到许多老干部都是很好的，受冲击、进“牛棚”无怨气，叫出来工作，拍拍身上的尘土又拚命大干，这么好的干部说人家是走资派，太不公平了。写走资派，我没这方面的生活，写不了！那个人看他俩不听话，就以学习、讨论为名，办了他俩的学习班。在学习班上，李心田同志仍然坚持自己的观点。他说：老干部吃过糠、扛过枪、渡过江、受过伤，是光荣的，不能当作批判的对象。我们一定要坚持毛主席说的：我们的干部百分之九十五以上是好的和比较好的。革命的作品，应以歌颂光明为主。当时有人批他们是立场问题，感情问题，与走资派有千丝万缕的联系。李心田同志和另一作者商定，一定坚持三条：一、时间上只写到一九七三年，绝不更改；二、只能写人民内部矛盾，绝不改成敌我矛盾；三、不演拉倒，绝不能昧着良心写戏，让人指着脊梁骨骂。到当年七月，因戏中没写走资派，“四人帮”在总政文化部的那个亲信便把《追穷寇》给否定了。

李心田同志是中篇小说《闪闪的红星》的作者。这个作品改编成电影之后，有人别有用心地说小说写的是某领导同志的家世。张春桥、江青如获至宝，马上派出两个人，化装到济南，刺探创作背景，妄图以此为借口，把矛头指向老干部。李心田同志敏感地发现了这两个人的不良企图，使他们枉费心机，一无所获。之后，那两个家伙又打出“张办”（张春桥办公室）和中央文化部的招牌吓唬他。李心田也给了坚决的回击。李心田同志坚持真理的斗争精神，受到群众的赞扬，他光荣地被评为济南部队学习雷锋积极分子。现在，李心田正在进行新的创作。他决心用自己手中的笔，为我们的伟大事业呐喊、战斗，为新长征的宏伟蓝图放声讴歌。

（孙其海采写，《解放军画报》记者摄影）

建设连队谱新曲

赵金元同志是北京部队炮兵某部副教导员。一九七五年，国民党特务张春桥抛出《论对资产阶级的全面专政》的黑文后，当时还是连队指导员的赵金元，用三个多月的课外时间，反复阅读了马列和毛主席的十三篇著作，对张春桥的黑文作了剖析，认为“全面专政”论是对马克思主义的歪曲和背叛。他对这篇黑文逐段做了批注。他在文章开头批道：“此文是株大毒草”，“不久就要受到批判”。在第十五个自然段上，他批道：“打着红旗反红旗！注意阶级敌人篡改马列主义、毛泽东思想！”并在批判张春桥文章的笔记中写下了这样的话：“目前阶级斗争的一个新特点，是用林彪对他的‘斗争’，来掩盖他（们）同属地主阶级的实质，推行林彪想干而没有干成的坏事。”

以后，他又写了《关于对张春桥小册子的几点意见》、《整军备战，反修防修》等文章，比较系统地批驳了张春桥的反党谬论，并请求政治机关协助把文章转送报社。不久，赵金元遭到了打击。但是，赵金元坚持自己的看法。他在日记中把毛主席比做太阳，把张春桥比做逆流，说：逆流浸湿了我的衣服，太阳又给晒干了，使我增强了战胜风浪的信心。表示自己要象啄木鸟那样，以不抓出蛀虫不罢休的精神，识别蛀虫，挖出蛀虫。当时，张春桥在报纸上、画报上、电影上频繁出现，审查赵金元问题的人问他：“你现在对张春桥怎么看？”赵金元仍然坚定地说：“我对张的看法没有扭转”，“对他的文章，我还是原来的看法！”粉碎“四人帮”，赵金元兴奋得彻夜难眠。他给刚出生的女儿起名叫“爱华”，表达跟着华主席为首的党中央永远革命的决心。不久前，赵金元光荣地出席了共青团十大。回去以后，他的革命干劲更足了。他深入连队，狠抓学硬六连运动，为部队的革命化现代化建设，正在谱写出新的凯歌。

（酒振中、蒋省三、祝喜群、贺德田采写并摄影）

新征途上大步迈

在铁道兵某部，人们看到营长李汉堂朝气蓬勃地战斗在自己的岗位上，都说这位硬汉子在新长征中又迈开了新步伐。

李汉堂是同“四人帮”作坚决斗争的一位战士。一九七六年三月十二日下午，司令部开学习会。当时是作训股参谋的李汉堂翻看十大文件汇编，看到张春桥、江青的照片，想到他们的种种丑恶表演，越看越气愤，指着照片对大家说：“看！他们的照片比副主席和其他政治局委员的都大。”其他同志也跟着翻看，议论纷纷：“他们抓着舆论大权嘛”，“电影、电视上他们的镜头比谁都突出。报纸，画报上他们的名字排在后面，照相总是挤到中间”。突然，“嘶”的一声，李汉堂一下扯下了张、江的照片。喳喳两声撕成碎片，“见鬼去吧！”人们蓦然静下来，既感到痛快，又为他担心。有的同志说：“别扯嘛！”“扯！我还要烧呢！”李汉堂边说边把碎相片丢进取暖火炉。这件事被人知道了，向“四人帮”打了小报告。五月初，那人打的小报告被转下来，逼着各级领导严肃处理，要对李汉堂进行隔离审查。

李汉堂对“四人帮”的倒行逆施早已不能忍耐了。他看到报上《整顿就是复辟》的文章，一把撕得稀烂；他从电视上看到向周总理遗体告别时张春桥的丑态，江青不脱帽的镜头，几乎咬碎牙根。他常和同志们说：“有的人比林彪野心还大，别看他们调子唱得高，将来摔下来比林彪还重！”他决心斗争，决不屈服。一天，那个打小报告的人来找李汉堂，连吓带哄地要李汉堂“揭发”部队这方面的问题，“将功补过”。李汉堂一拳砸在桌上，厉声对这个人说：“滚出去！”

粉碎“四人帮”的特大喜讯，使这个性格坚强的战士激动得热泪盈眶。去年三月，李汉堂被提为副营长，今年初提为营长。他决心带领部队深入学雷锋学硬六连，为实现新时期总任务做出更大贡献。

（孟伟昌、周秀中、李龙秀采写，张智发摄影）

决心写出壮丽的新诗篇

“收下吧，请收下，新一代心上的鲜花；收下吧，请收下，接班人深情的鲜花。手捧着它，我们仿佛又看到您——敬爱的周总理啊，目光炯炯，右手揣在怀间，巍然屹立在蓝天白云下……”这首一九七六年清明节在天安门广场革命运动中发挥了一分战斗作用的诗，是北京工业学院十名工农兵学员集体创作的，执笔者现在是炮兵研究所女干部陈力。

周总理逝世以后，陈力和她的同学来到天安门广场，摘下身上佩戴的白花结成花环，献在纪念碑下。她们商量好，待到清明节时，将用鲜花再次慰问总理的英灵。可是在两个多月里，陈力和同学们明显地感到，在我们党内，有那么几个人要从人们的心目中抹掉周总理的光辉形象，这是一场多么严肃的斗争啊！陈力她们决心投入这场保卫周总理的战斗！

时近清明，陈力正与几位同学酝酿采集鲜花。面对从“四人帮”那里刮来的阵阵邪风，使她深感献一束鲜花已不能表达自己对周总理的爱和对“四人帮”的恨，便与同学商量，以诗作武器，向那帮人宣战。于是，她们分工五人准备鲜花，五人研究写诗。陈力提起笔，无限怀念周总理的哀思就涌上心头。当她想到人民热爱的好总理遭到几个小丑恶意攻击时，愤怒地写道：“我们永远铭记您的光辉形象，任谁也不能抹杀；我们牢记苏联变修的惨痛教训，时时张开思想的雷达。我们又听到您在深情地叮咛：孩子们，警惕啊，警惕赫鲁晓夫式的人物在党内投机倒把……”

天安门事件爆发后，“四人帮”举起屠刀向人民反扑了。五月，陈力等十姐妹被隔离“审查”。但是，她们并不孤立，许多师生偷偷支持她们坚持斗争。

华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，最近又批准北京市委为天安门事件平反，使陈力同志深受教育和鼓舞。在向科学技术现代化进军中，她更加英姿焕发地刻苦钻研业务，决心为加速炮兵的现代化建设作出贡献，以优异的科研成果谱写更为壮丽的诗篇敬献周总理。

（徐佑生、郭伴虎采写，乔天富摄影）

平凡岗位作贡献

一九七六年清明节前夕，北京卫戍区某部职工何志强，亲手做了一朵洁白的花，并带上他不满两周岁的儿子，来到天安门广场，恭恭敬敬地把白花挂在纪念碑旁边的小松树上，表达他一家世世代代怀念周总理的深情。他接连几天都到天安门广场，参加悼念周总理的活动。四月五日，他看到广大群众悼念周总理受到“四人帮”的镇压，有的群众被打得头破血流，更加燃起了他胸中的怒火。他和群众一起高唱《国际歌》，高呼“还我花圈，还我战友”的口号。第二天，他又冒着危险，来到天安门广场，勇敢地站在一根灯杆下，高声向群众揭露“四人帮”一伙残酷镇压群众的真相。当他讲完走出广场不远，就被七、八个人借口违犯交通规则给抓起来了，当天就被关进了监狱。在狱中，何志强横遭打骂，整天提审、逼供，反复追问：你的后台是谁？何志强理直气壮地回答：我是去悼念周总理，我们的后台就是八亿人民！何志强还用钉子在牢门上刻上了“革命者无所畏惧”一行字。粉碎“四人帮”，何志强走出了牢狱。最近，北京卫戍区召开大会，为他彻底平反，表彰了他的斗争精神。何志强把党的温暖化作前进的动力，工作积极性更高了。他努力提高烹调技术，还主动做零杂工作。他认为，让同志们吃好吃饱，就是为四化贡献力量。

（张纯志采写，戴顺清摄影）

寒冬过后志更坚

一九七六年四月五日上午，民航总局报务员傅乃严不顾上完夜班后的疲劳，再次来到天安门广场，发现花圈被收走，纪念碑前，三步一岗，五步一哨，如临大敌。小傅和革命群众一起走向纪念碑，受到一个人的阻拦。小傅问：“为什么不让到纪念碑跟前去？”那人说：“中央首长指示。”小傅说：“那个中央首长的什么指示，你拿出来给大家念念！”并向那个人说，“你们可以把我们大家隔在外面，但是你们隔不断我们怀念周总理的心。”当他看到阻拦群众送花圈上纪念碑座基时，便冒着危险和群众一起，互相传递，把一个个花圈放置在纪念碑旁，并和群众一起高呼：“谁反对周总理就打倒谁！”

当时，竟有人说送花圈是“四旧”。小傅听到这种无耻谰言，顿时浑身发抖，厉声问道：“你这话是什么意思？江青穿的那个连衣裙才是四旧呢！”

四月十一日晨，傅乃严被非法投进了监狱。在近八个月里，他被刑讯四十多次，至今手腕上还留有手铐的疤痕，但是，小傅没有被“四人帮”吓倒，始终坚持斗争。

他在双手铐在背后的情况下，还忍着痛，用牙膏皮在二○一三号牢房门左边的墙上，写下了“刑具欺身何所惧，红心向党志不移！”的诗句。

小傅出狱后，不顾身体的虚弱，带病坚持工作，斗志更坚强了。除做好本职工作外，哪里有活他就抢着干。在揭批“四人帮”的第三战役中，他积极写批判稿。现在，天安门事件平了反，英明领袖华主席为《天安门诗抄》题写了书名，小傅打心眼里感谢华主席、党中央。

（俞泉福采写，王守信摄影）

要为四化添砖瓦

一九七六年清明节前后，人民在天安门广场向“四人帮”这伙野心家宣战了。总后勤部某工厂工人黄竞成满怀对周总理的深情，投入了这场光荣的战斗。那几天，他每天都要到天安门广场。看到讨伐“四人帮”的革命诗词日益增多，他激动得一阵阵热泪盈眶。清明节那天，当他看到有首诗鲜明地点出了江青这个女野心家，十分痛快，便大声地朗诵起来。这时，一个穿蓝制服的人过来，凶眼圆睁，群众便机警地散开了。黄竞成也甩开盯梢的人，又投入到了战斗的人流中。

四月五日早上，黄竞成上班时特意绕道天安门，一看花圈被收走，十分气愤。下午一下班，他又来到天安门广场，同群众一起高唱《国际歌》，互相鼓励战斗。四月七日，当黄竞成又一次来到天安门时，被人抓走了，一直囚禁了一个月。在这期间，他遭受了刑讯逼供。但是，黄竞成没有屈服。他勇敢地在给他写招供的纸上写下了：历史将证明我无罪。

在向四化进军的战鼓声中，黄竞成回顾这段斗争经历，更加豪情满怀。他决心把本职工作做得更好，为实现四个现代化增砖添瓦。（工厂政治处采写并摄影）

永远和人民在一起

一九七六年四月四日上午，北京部队某部一连战士刘元来到天安门广场，刚抄完一首诗，就发现一位青年被群众抬起来，展示着他写在白绸上的血书：“敬爱的周总理，我们将用鲜血和生命捍卫您！！！——中国无产阶级红后代”。“写得好啊！”刘元浑身热血沸腾。他从挎包里取出照相机抢拍了这一珍贵的场面，接着又随群众把那位青年送上了汽车。

四月五日傍晚，刘元来到王府井东风市场小吃部。他猛然发现昨天写血书的那位青年也在就餐。在“四人帮”的白色恐怖中，战友相逢，刘元心情格外激动。他想到明天假期即满，就要离开北京了，便从笔记本上撕下一页纸，挥笔疾书，草就一封信，递给了那位青年。

惜别战友，天已黑了。听到广场在大批抓人的消息，刘元再也按捺不住愤怒的心情。他决定再回广场，把“四人帮”残酷镇压革命群众的情景记录下来。在观礼台前，一位警察发现正在悄悄往本子上写字的刘元，凑到跟前说：“还不快走开。”在这位警察的帮助下，刘元避开追捕者，藏进了纪念碑西侧的松林里。事后，北京市公安局追查到了部队。刘元没有出卖战友。部队领导保护了刘元。现在，天安门事件平反了。刘元和无数革命群众一样欢欣鼓舞。他决心发扬“四五”精神，发扬我军的光荣传统，永远和人民站在一起，为实现四个现代化努力奋斗。（刘新生采写并摄影）

努力攀登体育事业高峰

一九七六年四月二日，八一田径队青年女教练员李燕平因事途经天安门，见广场上花圈似海人如潮，仿佛自己悼念周总理的感情也得到了表达，心情很激动。当她看到“红心已结胜利果，碧血再开革命花；倘若魔怪喷毒火，自有擒妖打鬼人。”的诗句时，心想，“四人帮”为了篡党夺权，采取种种倒行逆施，自己是一个共产党员，应该挺身而出，为真理而斗争，保卫无产阶级的江山。她就跟着大家一字一句地抄起革命诗词来。

当天晚上，李燕平整理了抄录来的诗词，决定加上编者按语，复写数份，传给周围的同志，寄给远离北京的亲人。以后几天她又以去火车站送人和到街上买东西为名，连续五次来到天安门广场，在英雄纪念碑前，含着泪水，抄写革命诗词。

“四人帮”穷凶极恶地镇压群众。他们安插在总政治部的死党、亲信也向李燕平伸出了魔爪。李燕平坚信自己没有罪。在被“审查”的三个半月里，她通读了毛主席著作一至四卷。毛主席的教导使她更清楚地认识到，“四人帮”犯下的罪总有一天要清算。十月，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，李燕平获得了自由。

李燕平深深感到，是毛主席的革命路线和华主席为首的党中央给了她第二次政治生命。她决心发扬大无畏的革命精神，为我军、我国体育事业攀登高峰，做出新的贡献。她文化水平不高，为了做好教练工作，虚心向老教练员学习请教，并认真总结自己在训练工作中的经验教训。她还搜集了一些中外科技资料，不断地学习中医基础知识、运动医学、生理生化知识。她现在已能初步号生理脉搏，进行医务监督。（王华采写并摄影）

《解放军画报》记者摄影

酒振中、蒋省三、祝喜群、贺德田摄影

张智发摄影

乔天富摄影

戴顺清摄影

王守信摄影

工厂政治处摄影

刘新生摄影

王华摄影（照片）

描述：

