id: 9730ef016a
标题：伊克昭军分区原京字355部队一连（21分队）在图克公社挖“新内人党”中严重违法乱纪
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：内蒙古日报记者,暴庆五
来源：《内部材料》 第3期， 中共伊克昭盟委员会落实政策办公室编印。
标签：内蒙古文革,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 伊克昭军分区原京字355部队一连（21分队）在图克公社挖“新内人党”中严重违法乱纪

内蒙古日报记者暴庆五

伊克昭军分区原京字355部队一连1969年上半年，以支左的名义，进驻乌审旗图克公社。在当地打砸抢分子的配合下，对广大共产党员和蒙古族牧民进行了残酷的逼供信，制造了许多骇人听闻的血案、惨案，破坏了民族团结，搞坏了军民关系，破坏了牧业生产。使受害干部群众在心灵上、在肉体上造成不可弥补的损失。

## 一、 进驻前的背景：

早在1964年，在图克公社临近的伊旗合格庙公社曾发生过一起封建迷信集团“兰党”，当时公安部门已破案处理。乌审旗公安部门也在图克公社进行调查。没发现有人参加该集团，给予结论。1968年清队中又把此事翻起来。乌审旗派兴额、孙布尔（二专）去伊旗调查寻找线索，回来图克公社开始大挖“兰党”。出现了逼供信（一般是拳打脚踢），越挖越玄。在图克公社，打砸抢分子何富义制造出“图克30岁以上没好人，国民党比共产党还多”、“在蒙古人中没有刘少奇影响，乌兰夫的影响却很深。”等反动舆论。乌审旗革委会中的挖派人物通过伊盟革委中的挖派负责人以图克公社阶级斗争复审为理由，派来军分区355部队一连，在连长刘永泠、副连长杨常贵带领下，于1969年1月6日开进图克公社。他们大打出手，用了各种各样的刑法，使图克人民陷入灾难。

## 二、 严重后果

1969年图克公社只有2961口人，被打成“新内人党”的就有929人，占路事人的71％，被怀疑的有270人，被活活打死和后遗症死的49人（公社估计今后可能增加），当时严重伤残270人，其中116人完全丧失或半丧失劳动能力。所有共产党支部被打成“内人党”支部，70％－80％的共产党员被打成“内人党”徒，被上刑，被揪斗，被开除。共青团、民兵组织也被打成“内人党”，就连看糜子哄雀、防止牲畜陷泥也被说成是“新内人党”活动。草原建设围起的草库伦被说成“为大蒙古帝国放千匹马的基地”，浇灌草场的大口井被污蔑成“搞政变打仗饮千匹马的水井”。蒙古族党支部书记被革职上刑，派来了汉族社员当指导员，就连榆林流串赶毡的人也被当作积极分子依靠。

这个公社梅令庙大队，死10人，残40多人，伤30多人。队干部全部被打成“新内人党”，支书单增被活活打死。柴油机水泵被扔到水淖里，胶车绳线锄镐等劳动工具被拆毁、刀割改成刑具。逼得无人生产，无法生产。“五·二二”批示后，恢复生产使用贷款8万多元，从69年至72年社员没有分红，欠款达4万多元。

## 三、 骇人听闻的刑罚

356部队某连和当地的打砸抢分子在图克公社使出的刑罚达50多种。听了受害者的控诉，使人毛骨悚然。这里仅举几例。

用烧红的湿柳棍烫。将女牧民扒光衣服，用烧红的湿柳棍烫小腹部、肚子。把肚皮烧坏，肠子露出来。再烫阴道，将外阴烧坏，变成不男不女之人。腹部伤口至今不能愈合，直流臭水。

狼牙鞭打人。皮鞭上用电线把按丁、铁丝头缠紧，变成带刺的鞭子，每抽打一下，勾下一些皮血，连打二十多鞭后，脊背皮血被勾掉，露出脊椎骨。大片伤口腐烂发臭，由于不给治疗，将一个人活活臭烂而死。抽打甩鞭时，血肉横飞，甩在垟上也坏臭，气味呛人不能进屋。

烂肉撒盐面。皮鞭、棍棒打坏人，在伤口处撒盐面，或用盐开水浇烫，受害者疼得发疯、昏死。

上脑箍。把受害者的脑袋，用8号铁丝缠住，再用老虎钳狠狠拧紧，铁丝拉在头皮里，或把4个上脑箍的人用铁丝围着火炉连起来烤。动不得跑不了。

用烧红铁锹烙。把铁锹在火炉上烧红，烙在受害者头顶上。结果头发、头皮烧光，露出头骨。烙出的血和油流在脸上，也被烫坏。

梁上吊。把两手腕向后捆住，拉在梁上吊起，抱住腿用劲向下猛拉，受害者立刻两肩关节脱臼。或把人腿捆住梁上倒吊，再猛放开绳子，头撞在硬地上，轻者脑震荡，重者昏死。

骑毛绳。将妇女扒光衣服，骑在毛绳子上，用人前后拉锯，把妇女外阴和肛门拉通，连屎带尿混合而出，如此等等。

## 四、 牧民的义愤

355部队这个连，除用各种刑法打人杀人外，还干了不少坏事。如打死男人，奸污妻子；霸占军婚，强奸少女，抢劫民财。公社党委向记者反映，一个姓郭的排长打人还不算，和一名叫乌努姑高中女学生胡搞，成天鬼混在一起。一个叫白玉胜的战士和现役军人巴拉珠尔的妻子乱搞，使至怀孕。还有一个战士抢了牧民的手表，主人一直追到东胜要，还不给，几次追要才拿回来。

图克的牧民说：“355没干一件好事”“355比土匪还厉害”“355比26军还26军”（注：26军是国民党土匪军队）。

355部队一连中也有两位好人，叫南文义（班长）、张德盛（战士、蒙族）。他两被派到梅令庙大队裔布拉生产队挖“新内人党”，不打人不骂人。只是对受害牧民说：“你们谁是内人党，自己实事求是地交待。”有一次，郭排长来这个队审讯打人，南、张二人躲了出去。第二天郭走后，生产队的打砸抢分子还要继续打人。南、张上前制止，并批评说：“为什么打人？！你们说他们是反革命有证据吗？你把人打坏怎么办？你养活呀！”据牧民打听，355部队撤走后，他两被第一批复员回家。现在，图克受害群众说，他两是真正的解放军。无论如何要找到这两位同志，表示感谢。

“五·二二”批示后，受害群众虽然对355部队某连犯下的罪行满腔义愤，但为了维护解放军的荣誉一压再压，表示了高度的政治觉悟。现在“新内人党”的错案被推倒了，受害干部牧民重见光明了。公社召开第一、二次坐谈会上无人说出话来，满屋哭声。他们要求处理355部队某连的直接指挥者，惩办混在队伍中的刑事犯罪分子。否则，不足以平民愤，不能挽回影响。

 内蒙古日报记者：暴庆五1978年7月27日

描述：

