id: 1bd5b16899
标题：我所了解的无产阶级科学家钱学森同志——在上海交通大学座谈会的发言稿
日期：2014-9-9
是否是时间段：false
作者：恽仁祥
来源：
标签：毛泽东,钱学森,陶鲁笳,上海文革,反潮流,人民战争,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：我所了解的无产阶级科学家钱学森同志——在上海交通大学座谈会的发言稿（2014.9.26）
书籍作者：网络资料

正文：
我所了解的无产阶级科学家钱学森同志

——在上海交通大学座谈会的发言稿

　　应贵校要求，要我介绍一下钱学森同志的情况，我认为宣传和学习钱学森同志，是我义不容辞的责任。但由于对钱老了解的局限性，尤其本人水平所限，不一定能满足要求，望在座各位多多批评指正。

　　你们提了五个方面的问题，我想把你们想了解的问题，融合在几个方面进行介绍，并侧重介绍钱老的实践对我们有哪些启示?大家看这样介绍行不行?另外，在介绍过程中，在座的可以随时插话、补充、提问和纠正。

一、毛主席共产党解放建立了新中国才使我能同钱学森相遇相识

　　我这个祖辈种地出身的泥腿子的后代，1949年解放时，年17岁的苦孩子，只见方圆10华里的天地，根本不知天下有大学、有科研机构。但—解放就当上了农村干部，随后保送上中学到大学，于1960年被以品学兼优而提前一年毕业分配到国防科委情报所(九局和所合一)工作。钱学森同志也因毛主席共产党解放建立了人民当家作主的新中国，不顾美国政府阻挠和迫害，坚决回国为祖国人民和社会主义建设奋斗终身。由于钱老在美国时期，已功成名就，美国一位高级官员说：“钱学森无论走到哪里，都抵得上5个师的兵力，我宁愿把他枪毙了也不愿让他回到红色中国”。因此，美国诬陷他是“间谍”，把他扣起来关了好几年。但也没有能扣压住他回国的决心，在周总理等周密斡旋下，于1955年，终于回国。毛主席说他何只是顶5个师兵力，而委以重任，主持我国的火箭导弹和人造卫星的研制发展工作。使我们走到了一条战线而相遇相识。1960年底至1961年上半年，国防部和高教部联合举办了火箭导弹师资训练班，为地方有关院校培养火箭导弹方面的师资，本人有幸参加了训练班的学习。钱学森同志分别来讲了三个半天的课，这是我第一次见到钱老，并亲聆听了他的讲课。从1974年4月至1976年10月6日，我任情报所党的核心小组副组长，分工负责政治工作，不久兼任行政工作，钱老还专门找我谈话，要我兼管业务工作。本人因精力实在顾不上，实际我没有过问业务工作。这将近两年半时间，陶鲁笳(科委主任兼党委书记)和钱学森(科委副主任兼党委常委委员)两位领导同志来我所蹲点，并让我列席了许多科委常委会会议，有较多机会在他们直接领导下研究一些各方面工作的机会。尤其是1975年初全国第四届人大会期间，因每天开两小时会，又不准离开，我同钱老就有了充裕时间聊天和商谈一些问题。

　　陶鲁笳同志是毛主席最器重的省委书记，先后43次召见陶鲁笳同志研究国事;钱学森同志是毛主席最器重的科学家，并赞扬“他真读懂了点马克思主义”。因此，在两年多时间内，在他们言传身教，是我一生中政治思想工作和科技工作的黄金时期，收益匪浅。

二、难忘钱学森同志对我的亲切教诲

　　1.钱老言传身教

　　钱老对我的教育，即传帮带包括两个方面。一方面是言教，另一方面是身教。同钱老接触过的同志，一定会感到钱老要求中青年同志要做到的，都是他自己首先做到，让你从内心佩服。因此，他对人的要求，是他实践经验的体会，而不是说教。不像某些人，在讲台上大谈反腐创廉，台下大搞腐败，即在讲台讲人话，台下干鬼事。

　　关于钱老对中青年干部传帮带的例子很多，仅举三例。

　　例一、钱老对我说：“我姓钱，但我不爱钱，看重了钱，人就容易走邪路”。许多同志介绍了在国家困难期间，钱老一再召开家庭会，把节余的钱捐给国家，共度难关;以及把稿费、奖金都捐给国家;他同宋健同志等合著的书的稿费，他不收分文，就不重复了。在此，仅举一“小事”：钱老非因公用车、包括家属用车，一律按规定交费。此事受到毛主席的表扬。毛主席给予了很高评价：“他(指钱老)是真读懂了点马克思主义，把名利看得很轻淡”。相比之下，“改革开放”以来，官员的“三费”(车费、饭费、旅游费)，最高一年达9000多亿元人民币。

　　例二、钱老和陶鲁笳同志在我们所蹲点长达两年半多，都没有在我们所吃过一餐饭，有时研究问题已过吃饭时间很久也不吃饭。而“改革开放”以来，人们对一些官员有一段形象的顺口溜：“上午围着轮子转，中午围着桌子转，晚上围了裙子转”。

　　例三、有一天，钱老找我谈话，问我：你们所发通知召开全国电子计算机技术交流会，这事你知道吗?

　　我答：不知道。

　　钱老：这么大的事，你都不知道，你不能只管政治而不管业务，计算机不属于国防科委管的，是中科院管的，你们既不请示国防科委，而且连你也不知道，就向外发通知，无组织、无纪律，这怎么行?

　　可以说，这是钱老批评我最严的一次，可见钱老对原则问题是不放过的。

　　当他批评完后，我说：现在这个情况怎么办?是收回发出的通知交流会不开了，但还有没有其它补救办法?

　　钱老说：已到了这个地步，只好他亲自同中科院商量，共同发起这个交流会。

　　这个问题就这样解决了，钱老最后还亲自在交流会作了一个计算机发展趋势的技术报告，会议圆满结束。

　　钱老这次批评，我印象极深：领导干部对下面的原则错误，决不能放任不管，必须严肃批评。但批评不是目的，目的是吸取教训并帮助下面的同志做好工作。这对我后来工作有十分重要的指导意义。相比之下，某些无真才实学的走资派，好训人、整人，树自己，把好事变成坏事。　

　　2.钱老要求我认真学习

　　钱老对我说：“你要多掌握几门知识，掌握了一门，学第二门容易得多。学外文也是这样，掌握了一门，学第二门就容易;学理工的学外文，开始都是看图、看公式，连猜带摸学起的。”这几句话，说得多实在而亲切。他还说：应认真学一点马克思主义哲学，对搞科研工作往往起到事半功倍的效果。钱老在这方面为我们树立了很好的榜样，他知识之渊博、马列主义毛泽东思想掌握的深度，很多同志发表了大量文章作了介绍。钱老不仅在火箭导弹方面是当之无愧的中国火箭导弹之父的称号。而且关于超导、激光、遥感、电子计算机等等许多当今的尖端科技的开创和发展，都是他首先提出建议国家立项进行研制。使我国在这些领域起步早、进展快，不能忘掉钱老的贡献。特别他于上世纪60年代初，就提出：电子计算机的出现，很可能会引起第三次工业革命。现在看，他的预见是正确的。这些都同他知识渊博密切相关。在此再举两个例子：

　　例1、举一个钱老生活小事，四届人大期间，几乎我同他都是同一桌吃饭。我发现凡有扣肉，他都吃两大块。在闲谈时，我问：钱副主任，你血压那么高，怎么还大块大块吃肉?他笑了笑说：吃肉也要一分为二看，吃肉也有吃肉的好处，血压高吃片降压药不就行了!从此引起我对辩证养身进行研究。时间关系，具体内容不介绍了。

　　例2、某型号导弹在试射时，发现按设计的燃料(液体)，燃料箱装不进去，怎么办?

　　有的同志提出可少装一点燃料。钱老果断拍板：少装一点燃料。我分析可能基于两个原因：之一、设计留有余量;之二、火箭起飞重量减少1公斤，可节约几十公斤燃料。顺便介绍一下，液体火箭，液体燃料的重量约占火箭总重量的约90%。可见起飞重量同燃料重量间存在辩证关系，这个问题就不细述了。

　　钱老解决的这些问题，证明钱老不仅知识渊博，而且应用自如。这就是“熟能生巧”。还说明他辩证法学得好、用得好。

　　再补充讲个例子：即以前发表的文章中介绍的钱老下达的任务、由本人完成提出的测地下目标雷达设计方案，后来钱老对我说：以前都把地面和水面看作反射无线电信号的，现在看来，在某个频段的无线电信号是能穿过的，这个问题，你(指本人)应进一步研究。遗憾的是，不久毛主席去世，我就“靠边站”了。但钱老由此及彼的拓宽思路，值得学习。

　　又如钱学森同志说：“我们是把马克思主义的认识论与现代系统工程的方法结合起来了，这是件了不起的事。”这可以理解为他对毛泽东时代取得成功的经验高度概括。

　　根据“改革开放”的实际情况，钱老说：“如果丢掉了毛泽东思想和公有制，中国就完蛋了。”

　　钱老上述两段话，充分证明了毛主席对他的评价：真读懂了点马克思主义。

　　3.钱老一再要求我们重视基础理论的研究

　　回顾两弹一星的研制过程，我在同北大、清华等大学一些大学生座谈时，对钱老强调基础理论的研究，曾讲过：所谓尖端项目，实际上大量是基础理论问题，真正尖端占的比例不大。比如火箭，最早是我们的老祖宗发明的爆竹。尤其是我们家乡叫“高升”的爆竹，底下插一根竹片，爆竹顶部按一圈小爆竹，就相当现代捆绑式火箭。只是爆竹不受控制。这个控制系统和把爆竹变成火箭或导弹，送到几千里外去杀伤敌人，就遇到不少尖端技术问题。但有些尖端技术，实际是基础理论，现举两个例子予以说明：

　　例1、我们洲际导弹要进行全射程即8000公里以上试验，可是我们的国境线包括领海没有这么长，怎么办?这是不是尖端技术?

　　钱老提出了向高处打，解决了全射程试验的难题。其实，导弹在关机后，就是抛物体运动，高仰角打出去的距离，完全可换算为43度(实践证明43度仰角发射距离最远，而非45度)仰角抛出去的距离。

　　例2、核潜艇导弹在水下怎么点火?怎么试验?这是不是尖端技术?

　　钱老仅从外国期刊上导弹从核潜艇发出的一张照片，就解决了这一难题。这类照片在当时外刊上并不少见，但一般人看了并不重视。实际试验的办法，更是土洋结合。

　　以上这些例子，就足以说明尖端技术同基础理论的辩证关系。没有扎实的基础理论知识，尖端也学不好。并且很难发现或抓住新技术的苗头和发展趋势。也就很难有独创和新发现。我归纳的这些看法，供同志们参考！

　　4.钱学森同志讲课

　　前述“火箭导弹师资训练班”，钱老来讲三个半天火箭导弹技术课。凡他来讲课，都有一些高级干部和一些专家来旁听，听课的科技知识水平相差很大。钱老讲课，没有讲稿、从头至末没有写一个微分方程，包括讲空气动力学，都是逻辑严密、表述清楚的普通语言讲的，最多就是在黑板上画一个火箭草图。在此，仅列举他讲火箭固体发动机的内容。钱老用示意图讲解了发动机点火后推动火箭起飞的原理后，提出同样的固体燃料，怎么提高推力?他在燃料中心开了一个五角星的孔，以增加燃料燃烧面积而增大推力。这个孔怎么开?就够专家们研究一番了。因此，钱老的讲课，使包括没有学过火箭知识的政工干部都能听懂，而一些专家听了说：钱老讲得很深奥，指出了发展趋势和需深入研究的问题。

　　钱老的讲课方式，可供一些老师们参考。本人借此谈点行外人的体会：我参加工作以后，起作用较大是一些专业基础课，我从工作实践认为上世纪五十年代，南京工学院无线电工程系的专业基础课开得好，例如“无线电基础”尤其是“场论”部分、“晶体管电路”包括集成电路、“低频放大器”、“脉冲技术”、“微波技术”、“发送设备”、“接收设备”、“电子管”等很有用，可以说包括了所有无线电设备内容。另外无线电系的数学课开得好，很解决问题。但物理课不理想，一些专门化课不理想。由于我提前一年毕业，“天线”、“信息论”、“统计数学”等没有学。掌握了这些基础知识，又有幸参加了“火箭导弹师资训练班”的学习，对火箭整体和各部分包括一些重要零部件，有了一些系统知识。这样，攻一些尖端技术就有了基础。但实事求是讲，大学与专业有关的每门课讲的那些微分方程，很快就忘。因此，结合钱老的讲课，大学课程怎么讲?值得探讨。我曾建议，把物理概念讲透、讲深，并尽量讲一些存在的问题和未来发展趋势，数学公式的推导可写出结果，指几本参考书，由学生在课余自己推导出来，效果可能好一点。讲课时可留一定时间供学生提问。但不管怎么说：旧的教学方式应改革。

　　5.钱学森同志留洋但不崇洋媚外

　　同钱老接触中包括听他的报告，从没有发现他有崇洋媚外的言行。相反，揭露、批判美帝国主义的反动和腐败，成了钱老教育我们的重要内容。例如，钱老对我说，你不要听宣传美国怎么好，那是让你们听的。事实上，你要去看看美国的贫民窟，穷人有的是;美国上层阴暗得很，勾心斗角，尔虞我诈，十分严重。我们看看近年美国人民“占领华尔街”群众运动，揭露美国1%剥削阶级，残酷压迫剥削99%的劳动人民，完全证实钱老揭露得完全符合事实。另外，他对个别领导人学了几句洋泾浜洋文，为显示自己，出国访问时讲洋话、唱洋歌。对此，钱老很反感，并当面批评说：周总理精通几国语言，出国访问，从不讲洋话，仅翻译译错时纠正一下;而你(指某领导)学的那些外语都是老的，这些年有不少变化。又如胡耀邦任总书记时，动员钱老去美国看看。钱老回答说：美国不公开对我平反，决不去美国。

　　钱老对洋人不卑不亢，有一次，一位美国同学对他说：你们中国人抽鸦片、裹小脚。钱老回敬说：“中国作为一个国家，现在还比美国落后;但作为个人，咱们人比人，你们谁敢和我比试?”钱老对洋人挑衅不卑不亢的态度，值得毛派很好学习，对反毛、反文革、反社会主义余孽，不管其资格多老、职位多高，必须理直气壮地果断反击!

　　然而，近30年来，某些人以洋为荣，什么“同美国接轨”、“救美国就是救中国”、“中美是夫妻”……，甚至把600吨黄金存到美国去，把万亿美元到买美国国债而为美国缓解金融危机，更有甚者为替美国入侵越南遭到惨败挽回点面子，竟入侵越南，耗费了大量资金，并造成大量人员伤亡。然而，反诬蔑毛主席把“国民经济搞到了崩溃边缘”。

　　6.钱老不爱做官而要革命

　　众所周知，当初成立第五研究院(即航天部前身)时，中央任命钱学森同志任院长，不久他辞掉了院长职务，改任副院长。“改革开放”后，他当选科协主席，但他一再推辞，经好多位中央领导动员后，勉强任一任后，第二任坚决不干。并提出了前述的话：如果丢掉了毛泽东思想和公有制，中国就完蛋了。钱老不爱做官而要革命的高贵品质，对我们是极大的教育和鼓舞。相比之一，某些人只要做官而背叛无产阶级革命，为了保住官位“宝座”，肆无忌惮地歪曲历史、指鹿为马是何等渺小而卑鄙!

三、钱学森同志谦虚谨慎的优良作风

　　大凡有真才实学的人都谦虚谨慎，不耻下问。大凡半瓶子醋的，就狂妄自大，搞“不争论”。验证了“谦虚使人进步，骄傲使人落后”这一真理。

　　钱老很谦虚，他一再认为他仅是沧海一粟，反对一些媒体宣扬他，一再强调人民是真正的英雄。

　　从哲学观点看，是时势造英雄还是英雄造时势?是唯物主义同唯心主义的分界点。马列毛认为时势造英雄，但并不否认个人对历史发展的作用。我认为：因为有了毛泽东时代，为钱学森同志能充分发挥聪明才智，而造就了钱学森这位英雄。而钱学森同志为毛泽东时代增添了很大光彩。另外，即便没有钱学森，在毛泽东时代也能搞出“两弹一星”，是毋庸置疑的;但是，如果没有钱学森，我们不可能那么早、那么顺利、那么髙质量搞出“两弹一星”。这就是历史事实。

　　一次，钱老同我谈到超导问题，他说：超导的出现，很可能引起工业革命。我说：钱副主任，我不赞同这个看法，所谓超导，就是电阻小一点，但绝对不可能为零，即由量变到质变。如果电阻为零，则永动机就能造出来，这是违背能量守恒定律的。他听了说：有道理。可见，钱老的谦虚谨慎，一个知名大科学家，能听取我这个不知天高地厚初出茅庐的人的意见，随时修正错误。这对我们每个科技工作者都有实际意义。相反，凡把人民当作“屁民”，搞“不争论”，不仅一事无成，而且一败涂地，千夫所指。

　　我们研制的第一枚运载火箭，就涉及5000多个单位，包括一些科研院所、工业部厂矿企业、高等院校等等。

　　我们打第一颗人造卫星，为了发射时保证通信系统畅通，全国动员组织了60多万民兵，保护每个电线竿的安全。

　　研制第一枚中程导弹，正遇上百年不遇的自然灾害造成的困难期，中央为确保我们这些在第一线参与技术攻关的科技干部，要保证没有一个因缺营养而患浮肿病，动员各省市支援黄豆、鱼、果酱等等，并批准组织一些武装去新疆打黄羊，改善伙食。

　　人造卫星的研制中，曾为其一个平衡系统，急需四个性能完全一致的弹簧。聂荣臻打电话给春桥同志救援，结果上海一个校办工厂，一位老工人不计报酬当天晚上就加班搞出来了。这正如钱老所说：“我们是把马克思主义的认识论与现代系统工程的方法结合起来了，这是件了不起的事。”这可以理解为他对毛泽东时代取得成功的经验高度概括。可以设想，在资本主义复辟、钞票挂帅的今天，这件事能如此顺利就搞出来吗?这一实例证明：毛主席的群众路线和人民战争的思想，同走资派钞票挂帅的“精英”路线、“顶层设计”两条道路的根本差别。世上不怕不识货，就怕货比货。谁优、谁劣?一比就清楚。

　　因此，“两弹一星”的成功，正如钱老所说：在毛主席党中央领导下，是党的功劳、是中华人民共和国的功劳，是全国人民艰苦奋斗出来的。“我们是把马克思主义的认识论与现代系统工程的方法结合起来了，这是件了不起的事”。也可以说：是毛泽东思想和公有制结出的丰硕成果。任何个人，正如钱老所说是“沧海一粟”。　

四、钱学森同志在文革中

　　钱学森同志在文革中的情况，很多同志很关心，不少人向我询问。我不想花太多笔墨讲这个问题，在《我亲历的国防科委文革》一书中，作了些介绍。从前面介绍的情况，大家可以看到，钱老本人就很有造反精神，美国人把他看作相当5个师的兵力委以重任。德国战败后，他作为代表团成员代表美国政府去德国接收导弹以及德国专家，美国从此开始发展火箭导弹。钱老是美国第一枚近程地对地红石弹道导弹的总设计师。在这以前，钱老同他的导师冯•卡门在航空领域就作出了突出贡献，冯•卡门-钱学森公式的成功，在整个亚音速范围内﹐用此公式能比较精确地估算出翼叶上的压力分布﹐同时还可估算出该翼型的临界马赫数值。由此，钱老一下名声显赫。加上红石导弹研制成功，美国把他顶5个师的兵力是估计恰当的。在取得功成名就的时刻，钱老顶住了美国政府诬陷他是“间谍”非法关押他5年之久的压力，以如此手段阻止钱老回国。而钱老威武不屈，顽强地回到生他养他的祖国，为建设科学社会主义而奋斗。1955年他回国时，国内正处在一穷二白、百废待兴的状态，这不正说明他有很强的造反精神?!别说当时留美华人中成功者并非钱老一人，即便现今一些自称的左派，要是处在钱老这种情况，有几个能像他这样坚持造反的?在文革中，钱老是七机部首先站出来支持wg派的部领导干部。调国防科委任副主任后，同样坚定支持wg派。在“改革开放”后，又有几个人能像钱老那样敏锐地提出：“如果丢掉了毛泽东思想和公有制，中国就完蛋了。”另外，这些年，一些院校师、生，谁能像钱老那样尖锐地提出：“为什么现在我们的学校总是培养不出杰出人才？”事实证明，在高级知识分子队伍中，钱老的反潮流精神，屈指可数，是值得大家学习的。我认为，即便在科学工作实践中，如果没有反潮流精神，把书本当圣经，也难有新的突破和创造。

　　当然，我们宣传和学习钱学森同志的同时，也应看到他不足的一面。俗话说：千虑也难免有一失，钱老也不例外，应当实事求是。而不能像有的人那样，以个人得失作为是非标准，即便有的人把社会搞到了腐败不堪，也要把他描绘成十全十美的神仙，这就是30多年来，造成指鹿为马、阴谋史学猖獗的根本原因。因此，我很不赞同护短，为此，分别关于技术和政治两方面各举一个实例：

　　例1、1962年东风2号导弹试射失败。本来科学试验失败并不奇怪，问题在于这次失败在技术上是不该发生的。这次失败，是由于导弹的细长比太小(直径同长度之比)，一受力就会扭曲，所以发射后就像一条蛇扭曲而行;另外，控制系统的仪器仓正好安装在弹体震幅最大处，造成控制失灵。这两大技术失误是不该发生的。因此钱老等总结说：原因在于在这之前的试验都很顺利，思想上出现了骄傲情绪，同时丢掉了以前取得成功的重要经验之一，即丢掉了群众路线。从这一教训后，才坚定地一丝不苟、万无一失，以及坚持群众路线。借此，顺便介绍一下今年8月14日，胡志赿同志在《红歌会网》发表了《昆仑策研究院：一篇揭露中国私有化黑幕的重磅研究报告》一文指出(大意)：“1980年，国营企业废黜鞍钢宪法，而强行推行厂长负责制，个人集权凌驾于党委、工会和职代会之上，并通过企业内部经营承包制，控制经营权，为非法掠夺国民财产提供了条件。这次财产掠夺，他们利用1973年起中国实施“四三方案”，引进石化、钢铁、煤炭和机电等成套设备，共51.4亿美元，1982年完成。其间，西方趁机实行行贿官僚集团的‘卡特方案’，而推动建立特区，便于打开渠道变现一些官僚所攫取的国民财产，经香港、新加坡与跨国集团(美洲银行、伦敦证券、英荷石油、三菱日立等)构成黑金链。此举，实为复活了英帝国颠覆晚清王朝的白银路线，只不过黑金由白银变成美钞，货币运动主要指向华尔街。卡特方案为诱迫中国经济私有化，日益依赖美元和甘为欧美生产地，奠定了霸权货币数量之基础”。可见，从大家熟知的转型接轨这段历史，在美帝精心策划下，把中国变成美国半殖民地“中美国”，原来首先就是从废除鞍钢宪法入手的。这些教训，足以证明《鞍钢宪法》是三大革命运动的科学总结，谁违背了它就会遭到惩罚。

　　例2、被誉为懂马列的钱老，也曾随波逐流宣扬“科学技术是第一生产力”等这类错误言论。好在他很快第一个提出“如果丢掉了毛泽东思想和公有制，中国就完蛋了”，看透了修正主义的本质。

　　钱老可贵之处是有自知之明，一经发现问题，就立即果断纠正。这非常值得我们学习。所以，当我们学习毛主席这些伟人和像钱学森同志这些先进人物，不仅要学习他们成功的经验，而且也要学习他们总结和纠正教训的勇气和经验。因此，自古就有“失败是成功之母”的古训。有些人，吃亏就吃在不老实，没有自知之明，文过饰非，死不认错，无理也得争3分;这种人，10有8～9最终堕落为不齿于人类的狗屎堆。

五、世界观的转变是根本的转变

　　钱学森同志由一个资产阶级知识分子，改造成为无产阶级科学家，同他勤恳学习马克思主义、毛泽东思想，自觉在三大革命实践中改变非无产阶级世界观是分不开的。这既有其外因，也有内因。但内因是根据，外因是条件。从前面介绍的情况，以及电视剧《五星红旗迎风飘扬》中生动反映他在三大革命运动中同工农相结合的生动画面，可清晰地看到钱学森同志沿着毛主席指引的道路，刻苦改造自己非无产阶级世界观，而坚定地走与工农相结合的道路，确立了全心全意为人民服务、为全人类实现共产主义而奋斗终身的无产阶级世界观，把自己改造成了卓越的著名无产阶级科学家。这是最值得我们广大知识分子学习的根本所在，世界观的转变才是根本的转变。我重复一句：钱老所以能取得成功，最根本的，就是在工人阶级先锋队无产阶级共产党领导下，高举马克思主义、毛泽东思想红旗，斗私批修，同工农相结合，把自己改造成为全人类实现共产主义而奋斗终身的无产阶级世界观!

　　恽仁祥 2014年9月9日

描述：

