id: 77f836cdab
标题：何篆妄图篡夺青海日报
日期：1957-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 何篆妄图篡夺青海日报

青海日报社已经把深藏在幕后指挥的右派分子何篆揭露出来。

何篆是青海日报的编辑。他为了实现进入报社编委会，篡改青海日报政治方向的阴谋，在幕后指挥着一些右派分子向共产党狂妄进攻。他首先煽动报社内在肃反中被审查过现在企图翻案的人，说“报社肃反的善后工作做得不好，以前共产党错打了人，为了证明他打一个嘴巴没有打错，他还要打你第二个嘴巴。”他们对以往报纸的成绩及编委会的领导全盘否定，他诬蔑编委会的成员都不称职。他提议“应扩大编委会。”妄想自己也参加进去。反右派斗争开始，他这个幕后主谋者的伪装完全被揭开了。何篆的反共反人民是有其历史根源的。

抗日战争胜利以前，何篆在上海“爵禄舞厅”为日、汪服务，同日本宪兵、浪人、汉奸、特务往来频繁。抗日战争结束后，他摇身一变当了伪军事委员会机关报“和平日报”的记者。解放后混入了革命队伍。

 ——原载《人民日报》1957年10月7日。

描述：

