id: 69ade1abe3
标题：中共四川省委第十届第十一次全体会议（扩大）参考文件六
日期：1959-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委第十届第十一次全体会议（扩大）参考文件六

印发到会同志和直属机关局长以上、军区团以上阅。

 井  泉八月二十五日

印发各同志。

 毛  泽  东一九五九年七月五日

## 少数营团干部对经济生活紧张有抵触情绪

据42军政治部报告．该军第二期营团干部集训队二百四十九人中，有十二人（占百分之五）对经济生活紧张抵触和不满。其中有五人原是观潮派，有二人在公社教育时受过批判，有一人是反右派斗争时的重点批判对象，有二人因军衔级别问题长期对组织不满。

他们认为经济生活紧张是全面的，是长期不能解决的。有的人说：“现在除了水和空气以外，其他一切都紧张”。“二十年内也不见得能解决粮食问题。”“市场紧张的原因是生产少，根本不存在人民购买力提高的问题。”372团工兵主任陈庭宝说：“中国大跃进举世闻名，但我怀疑，市场紧张情况就是证明。”有人甚至认为我们的事业后退了，说：“1956年好，1957年较好，1958年成问题。”“社会主义建设的道路走的不对，应当优先发展农业。”

他们否定成立人民公社的必然性和优越性。说：“公社成立的太快了，太早了，不合乎规律。”“人民的觉悟没有跟上来，工人、农民和军官都对成立公社有意见”；“公社没有拖拉机，就是建立起来也不能巩固。”“苏联建国四十年还允许私人有房子；我们建国不到十年，就什么都‘公社化’了。”377团工兵主任赵文郁说：“刚建立公社时，一天三顿干饭，油水也多，谁敢说不好？现在就不是那样的了。”有人甚至说：“公社的优越性是宣传出来的。”

他们认为经济生活紧张是由于路线上有错误。说：“去年不仅是工作方法上有问题，而是带有路线性质的错误，中央要负责任。”372团教导员赵兴才给刘少奇主席的信中说：“我怀疑熊岳县是否真正解放了，省、县委书记把工作做到得罪人的地步，我要求干部不要单听积极分子的汇报……。”并且要求把信公开出来。经查对，他在信中讲的情况大部分不是事实。

又据海南军区政治部报告，132师和守备154团六十一名参加集训的营团干部中，有二人（占百分之三）对经济生活紧张抵触和不满。他们否定人民公社的优越性，说：“人民公社成立后人民生活没有提高；过去说社会主义制度越来越好，现在越来越后退，一天不如一天。”他们攻击地方干部，说：“除了毛主席外，其他干部都值得考虑。”“地方干部搞得这样糟，不是什么方法问题，而是立场问题、政治问题，应该杀几个。”“县长和地主一样，吃得肥肥的，我不给这些大肚皮干活。”他们对党在经济生活方面的各项规定不满，说：“紧张一年，对国家来说是暂时的，而对我来说则是长期的，一个人能有几个一年呢？”“若让家属回家，我就带上老婆孩子一起走，谁也管不着！”他们在政治上一贯落后，个人主义严重，如382团营长李向阳甚至公开说：“我不给共产党卖命了”，“我不怕抓右派，开除党籍也无所谓。”

此外，在少数连排干部中，也有类似情况。如广东军区守备5团四连排长胥文辉听战士唱“社会主义好”的歌时，不耐烦地说：“算了！不要唱了，我看这支歌子非修改不可。”海南军区一个指导员说：“什么敌人一天天烂下去，我们一天天好起来，我看社会主义建设倒是一年不如一年！”657团五连排长罗万才说：“在公社劳动，还不如给地主干活，给地主干活有饭吃还给钱！”

来源：（摘自广州军区“政治工作情况”）



描述：

