id: 5c92dd2d68
标题：内蒙古人民子弟兵的成长
日期：1957-5-2
是否是时间段：false
作者：内蒙古军区副政委连@
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
内蒙古军区部队是中国人民解放军的一个组成部分，是内蒙古人民的子弟兵。这支部队是在中国共产党和各族人民的辛勤培育下成长起来的。

在历史上，内蒙古人民长期经受着帝国主义、大民族主义和封建主义的统治，饱尝“分割、同化、剥削、压迫”的痛苦。内蒙古人民曾多次与反动统治进行武装斗争，但由于没有正确的领导，没有坚强的组织，不能广泛地团结与发动各族人民，内部不统一，外部无援助，都未能避免失败的命运。

第一次国内革命战争时期，内蒙古的先进分子在共产党领导下，组织了内蒙古人民革命军。这次中国人民的大革命失败了，内蒙古人民革命的事业和全国各地一样，也遭到了残酷的镇压，共产党员被杀害，革命军队被瓦解。在第二次国内革命战争时期，除了受党领导的锡尼喇嘛之外，内蒙古的共产党员和受到党的影响的人又组织了武装，因为孤立无援，也失败了。

1935年，中国共产党中央和红军的主力到达陕北，毛主席发出了对内蒙古人民的宣言，号召内蒙古人民组织起来，进行民族革命战争，驱逐日本帝国主义与中国军阀；号召蒙汉各族人民为了民族生存而共同战斗。从这个时候起，内蒙古人民的革命斗争，就再不是孤立无援的了。中国共产党一直关怀着并直接支持着内蒙古人民的解放事业。

当时，在伊克昭盟我党已经组成了蒙汉游击队，以后发展为一支骑兵部队。抗日战争中，我党又争取了部分蒙古族军队，坚持了伊克昭盟的革命阵地。1937年，日寇侵入内蒙古西部，当地的蒙汉人民，在我党的领导下，组成了大青山蒙汉抗日游击队，在敌强我弱极端困难的情形下，展开了抗日游击战争。

1945年8月，苏联和蒙古人民共和国对日本帝国主义宣战，苏蒙联军以雷霆万钧之势进兵我国东北和内蒙古地区，迫使日寇投降。内蒙古人民在这欢欣鼓舞的日子里，进一步认识了自己应走的道路。

日寇投降之后，国民党反动派背信弃义，一再向我各解放区大举进攻。对内蒙古一面是调遣大军卷土重来，抢占了数十城镇；一面勾结反动王公、蒙奸、土匪、恶霸，供其驱使。

1945年11月，在乌兰夫同志直接领导下，成立了内蒙古自治运动联合会，广泛团结一切愿意为蒙古民族解放而斗争的人们。同时，已按照毛主席“成立维护群众利益的少数民族自己的军队”的指示，着手建军工作。1946年4月在中国共产党的领导与帮助下，内蒙古各地的代表在承德举行了会议，这次会议统一了内蒙古的自治运动，从而也就统一了内蒙古的各部队。从这时起，内蒙古部队就开始进入了“由旧到新”的改造阶段。

1946年秋到1947年春，内蒙古各部队作战数十次，战斗的胜利振奋了内蒙古人心，也壮大了部队自己。

1947年4月于乌兰浩特召开了有历史意义的内蒙古人民代表会议。5月1日成立了内蒙古自治区人民政府，实现了内蒙古人民多年以来的愿望。内蒙古部队派遣了自己的代表出席这次会议，坚决拥护共产党的领导，拥护人民民主的道路。

自治区人民政府成立之后，内蒙古部队进一步贯彻了“由旧到新”、“边打边训”的方针，坚决执行了忠于人民，拥护政府，加强团结，提高觉悟，保卫民族与人民的利益，争取自卫战争彻底胜利的指示。于是部队的情况有了显著的变化，它一天比一天更加巩固了，在激烈的战斗中，在艰苦的日子里，部队始终保持着高昂的士气。1947年10月，内蒙古东部各盟进行了土地改革，部队参加了、保卫了土地改革，在斗争中提高了阶级觉悟。土地改革之后，各族人民更加积极支援前线，并踊跃参军，使部队增加了新的血液。

这一时期，内蒙古骑兵部队参加了东北战场我军秋季攻势和冬季攻势的作战，配合主力扭转东北战局。同时，昭乌达盟的骑兵部队积极清剿股匪，安定了昭盟社会秩序。活动于锡林郭勒和察哈尔两盟的骑兵部队粉碎了敌人的三次扫荡，坚持了锡、察地区。

1948年，内蒙古东部部队又投入围困长沈战役和辽西战役直到东北全境解放。同年，冀察热辽我军解放多伦，我骑兵一部配合作战。东北全境解放后，沈阳、锦州等地之蒙匪骑兵数千人，纷纷西窜，我各部骑兵当即跟踪追剿，使这些匪徒遭到打击后，闻风远遁，不敢在我草原盘踞。

我另一部骑兵则配合华北主力军的攻势，由锡、察地区向南推进，解放宝昌、化德等城。进而参加了平张战役。

在两年半解放战争中，内蒙古骑兵得到极大的锻炼，共歼敌两万余人，缴获各种枪、炮一万余件，保卫了内蒙古各族人民。在战争和土地改革的烈火中，完成了部队的“由旧到新”的改造。此后，内蒙古部队的任务是肃清境内残匪，积极准备向内蒙古西部进军，为解放内蒙古全区而奋斗。

1949年上半年，内蒙古骑兵某部在锡盟草原追剿伪“内蒙边防司令”胡图林嘎等股匪。我军在深雪严寒中越过沙漠、草原，跟踪追击，将敌全部歼灭。同一时期，我蒙汉骑兵进击武川、乌兰花一带之敌，毙俘九百余人。内蒙古骑兵某部于5月下旬解放四子王旗，连续歼敌数股，于是乌兰察布盟地方势力动摇，纷纷与我联络。1949年9月，绥远地区和平解放，巴彦淖尔盟地区相继和平解放。

绥远地区和平解放之后，内蒙古骑兵与原绥远军区部队在各地党和政府的协助下，在人民群众的支援下，共同执行了剿匪任务。1952年春，由兴安岭到贺兰山，由呼伦湖到居延海，肃清了多年未绝的匪患，在这广阔的土地上，呈现了一片太平景象。

1952年7月，原绥远军区与内蒙古军区合并，从此内蒙古部队进入了新的历史时期。几年来，我们一面加强部队的正规训练，一面保卫着自治区的和平秩序，并积极地参加了各项社会改革和生产建设。

在回顾内蒙古部队历史的时候，我们不能不想到，这支部队所以能够成长壮大起来，首先应该归功于中国共产党的领导。历史上，内蒙古不乏强悍善战的人物，也曾经有过多次反抗民族压迫的斗争，但任何英雄豪杰都未能挽救内蒙古人民被奴役被迫害的命运。只有在中国共产党的领导下，在党的民族政策照耀下，内蒙古人民才有了自己的子弟兵，才有了各民族军民的亲密合作、并肩作战，才能够战胜强大的敌人。

内蒙古军队的成长壮大是与内蒙古自治区的成长不可分割的。军队的“由旧到新”的改造，实际上是内蒙古民族革命与社会革命的有机组成部分。如前所述，内蒙古自治区人民政府的成立，极大地鼓舞了内蒙古部队的斗志；在这个政府领导下所进行的土地改革，提高了部队的阶级觉悟；政府又不断地动员解放了的农、牧民参军和支援前线，给部队以极大的帮助。在有了自治区的情况下，部队中克服大民族主义和地方民族主义思想也就更加顺利。

各友邻地区、各兄弟部队对内蒙古建军给了多方的帮助，没有这些帮助，我们部队的成长也是难以设想的。特别是我军那些久经考验的老部队，给我们以丰富无比的建军经验，内蒙古部队是按照他们的光辉榜样，来改造和建设的。我们今后仍然必须学习我军官兵一致、军民一致、艰苦奋斗、英勇顽强的光荣传统。

各族干部的紧密团结、互相学习、互相帮助，是我们部队能够发展、进步的根本因素之一。在内蒙古建军，如果没有大批的蒙古族干部参加，是不可能取得上述成绩的。我军区现有蒙古族和其他少数民族干部占干部总数的52％，他们与汉族同志在一起担负了保卫祖国、保卫内蒙古的光荣任务。有些经过长期锻炼的汉族和其他民族老干部，在内蒙古部队中起了良师益友的作用，应感谢他们的功绩。

在长期革命战争中，数千蒙、汉各族先烈为了人民的解放事业，将他们的鲜血洒在内蒙古的土地上。我们一定承继先烈们的事业，时刻警惕地保卫祖国，保卫内蒙古各族人民的和平劳动和幸福生活。

描述：

