id: 5c96802d9e
标题：是“学生”；“战友”；还是叛徒；敌人？
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：峻攀吕军
来源：
标签：江青,王洪文,毛泽东,林彪,四人帮,夺权,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，用种种伪装，把自己打扮成无产阶级革命派。“四人帮”的头面人物，资产阶级野心家、阴谋家江青竟公然自诩为毛主席的“学生”、“战友”，欺世盗名，为篡夺党和国家的最高领导权大造反革命舆论。毛主席是我党我军我国各族人民的伟大领袖，是国际无产阶级和被压迫民族、被压迫人民的伟大导师。我们决不能允许江青这个资产阶级的典型代表，马列主义、毛泽东思想的叛徒，无产阶级的凶恶敌人，玷污毛主席的“学生”、“战友”这个光辉的名词。我们必须剥掉她的画皮，还她反革命的本相。

为了把自己装扮成毛主席的“学生”，江青自我吹嘘：“对毛主席的指示是坚信不疑”，“我多年遵照主席的教导，在我力所能及的范围内去做”。这是一个弥天大谎。毛泽东思想是无产阶级革命的强大思想武器，努力学习和实践毛泽东思想，本来是我们每个共产党员和革命同志应尽的义务。江青却从来不读毛主席的书，只是在需要使用革命词句时，才要别人替她找几条语录，装潢门面。她也根本不听毛主席的话，不仅拒不执行毛主席向全党全军和全国人民所作的指示，对毛主席的指示一贯采取资产阶级实用主义的态度，肆意进行歪曲、篡改、封锁；就是对毛主席专门给她作的指示也是阳奉阴违，疯狂对抗。对于江青不研究马列的书和毛主席的书，不执行毛主席的指示，毛主席曾经多次批评指出，江青就是拒不改正。

毛主席一再告诫江青：人贵有自知之明，要经常想一想自己的弱点、缺点和错误。江青在口头上大讲这是毛主席对她的“关怀”，行动上却依然故我。她从来就没有承认过自己有一丁点儿毛病，总是把一切功劳归于自己，把一切错误推给别人，从来没有半点自我批评。谁要说她半个“不”字，她就怀恨在心，千方百计寻机打击报复，直至把批评者置于死地而后快。

毛主席一再告诫江青：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”“不要搞宗派，搞宗派要摔跤的。”“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”可是，江青一句也听不进去。她和王洪文、张春桥、姚文元结成“四人帮”，狼狈为奸，另立资产阶级地下司令部，任意篡改毛主席的指示，专搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，将三条原则抛得干干净净，终于堕落成为反党集团。

毛主席一再指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”江青不但不悬崖勒马，反而变本加厉，在错误的道路上越走越远。在毛主席病重期间和逝世以后，江青一伙更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权，终于被党和人民推上历史的审判台。

在文艺工作方面，江青把自己装扮成毛主席文艺思想的化身。她自我吹嘘说：“听了主席在文艺座谈会上那个讲话，对那个讲话里头我领会了的东西，我就去做。”这也是一个彻头彻尾的谎言。江青多年来插手文艺，为她篡党夺权的罪恶阴谋服务。她搞的一套，根本不是毛主席的文艺思想和政策，而是对毛主席文艺思想和政策的最粗暴的践踏。

毛主席说：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”不用说，文艺应当由党来领导，应当贯彻执行毛主席为我们党制定的无产阶级的文艺路线和政策。可是，江青认为她就是党，党就是她，文艺领导大权应当归她一人掌握，文艺界的一切都应当由她说了算。她说哪个剧种“失去了”生命力，哪个剧种就不能再出现。一切作品，是好是坏，都得由她裁决，谁要不赞成，谁就会连人带作品一起完蛋。就是毛主席说了话，她也疯狂咒骂和反扑。什么“百花齐放，百家争鸣”，全给一笔抹杀。她对抗党对文艺的领导，达到了何等疯狂的程度！

按照毛主席的文艺思想，文艺应当为工农兵服务，为无产阶级政治服务。江青却把文艺当作实现她的反革命政治野心的工具。她打着组建文艺革命领导班子的旗号，拼凑黑班底，在文艺界实行资产阶级专政，使文艺为资产阶级政治服务。她炮制一些电影，攻击老干部，美化“四人帮”，为他们一伙篡党夺权制造舆论。

毛主席号召文艺工作者“一定要把立足点移过来，……移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。可是，江青一直反其道而行之，从思想到言论，从工作到生活，从她鼓吹的文艺理论到她欣赏的文艺作品，都浸透着腐朽没落阶级的世界观和低级趣味。她不仅自己不接近工农兵，不喜欢广大工农兵喜闻乐见的文艺，专看才子佳人、帝王将相的旧戏，专欣赏西方最下流的黄色电影，而且用“三名三高”和资产阶级文艺观腐蚀文艺队伍，妄图在他们中间招降纳叛，培植死党，为其篡党夺权呐喊助威，把整个文艺界都引到封资修的死胡同里去。

一切充分说明，江青无论在哪一方面都根本不是毛主席的“学生”，而是一贯对抗毛主席指示，并把自己凌驾于党和毛主席之上的资产阶级野心家、阴谋家，是彻底背叛了马列主义、毛泽东思想的反革命的修正主义分子。恩格斯在批判那些自命为马克思主义者，冒充马克思的学生的德国“青年派”时说：“马克思大概会把海涅对自己的模仿者说的话转送给这些先生们：‘我播下的是龙种，而收获的却是跳蚤。’”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四七六页）江青充其量只不过是一个冒充“龙种”的“跳蚤”而已。

江青自封为毛主席的“战友”，动不动就吹嘘自己代表毛主席。这也是一个极大的骗局。“战友”，总要有共同的阶级立场、共同的思想理论基础、共同的奋斗目标、深厚的阶级感情为前提。拿这些跟江青一对照，立刻可以把她所谓“战友”的画皮剥得精光。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是全心全意为人民服务的光辉典范。毛主席为实现共产主义的伟大理想贡献了自己的毕生精力。毛主席不仅把马克思列宁主义的普遍真理运用于中国革命和当代世界革命的具体实践，不断推动革命事业胜利发展，而且总结了国内国际革命斗争的经验，在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。可是，江青却从来不信马列，也不懂马列。她全面背叛了马克思主义，头脑里充满孔孟之道和封资修的大杂烩。她披着共产党员的外衣，偷偷做着资产阶级的工作，一心只想当女皇帝，在中国大搞复辟倒退。她同毛主席格格不入，对毛主席没有丝毫无产阶级感情。毛主席对她批评教育，她心怀怨恨，说“简直无法忍受”。她恶毒地写了“江上有奇峰，锁在烟雾中，寻常看不见，偶尔露峥嵘”的反动诗，自比“奇峰”，把毛主席比做烟雾，疯狂攻击伟大领袖毛主席。毛主席重病在身，她或者百般折磨，或则置之不顾，竟自外出游玩，骑马照相，寻欢作乐，又请客，又打扑克。尤其令人愤慨的是，在毛主席病危时，她竟敢冒天下之大不韪，丧心病狂地迫害我们伟大领袖毛主席，真是罪大恶极，罪恶滔天！毛主席逝世后，全党全军全国人民和全世界革命人民都沉浸在无比悲痛之中，而江青怀着对毛主席的刻骨仇恨，自我暴露说：“我没有哭一声，没有掉一滴眼泪。”并诬蔑广大群众是“儿女之情”，攻击戴黑纱是“形式”，竟然要政治局的同志都摘去。这简直是人面兽心的豺狼，十恶不赦的刽子手！

江青到底是谁个的战友，只要翻开她的丑恶历史，就会看得清清楚楚。江青原名蓝苹，是王明右倾机会主义路线和周扬三十年代文艺黑线上的走卒，曾在国民党官办制片厂拍过所谓“优秀国防影片”，卖身求荣，向人民公敌蒋介石顶礼膜拜。她曾经被捕，自称是按了手印放出来的，有着可疑的历史。她在革命队伍里，大搞韬晦之计，以屈求伸，爬上高位，崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的重要机密。在无产阶级文化大革命中，她同叛徒、卖国贼林彪狼狈为奸，大搞阴谋活动，搞“打倒一切”、“全面内战”，干扰和破坏毛主席的战略部署。她和王张姚结成“四人帮”，破坏批林批孔，破坏学习无产阶级专政理论，破坏批邓、反击右倾翻案风，向无产阶级猖狂进攻。江青完全代表了地主资产阶级的利益，同反动分子蒋介石，同修正主义路线头子刘少奇、林彪，倒是名副其实的战友！是一丘之貉！

江青给自己蒙上毛主席的“学生”、“战友”的画皮，无非是要蒙骗群众，实现其篡党夺权的野心。如果让她篡党夺权的阴谋得逞，资本主义就要在中国复辟，千百万人头就会落地，中国人民就会吃二遍苦、受二茬罪。这是我们绝对不能允许的。伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，早就对江青的野心有所警觉。毛主席在一九七五年五月就指示，王张江姚的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，把江青这伙资产阶级野心家、阴谋家揭露出来，挽救了革命，挽救了党。我们一定最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，深入开展革命大批判，把“四人帮”的罪行和反革命的修正主义路线批深批透，彻底肃清他们的毒害和影响，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

