id: 5c97752142
标题：彻底粉碎吴晗反党反社会主义的猖狂进攻——“南京路上好八连”部分干部战士座谈会纪要（一九六六年四月六日）
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,毛主义,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、吴晗的《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是反党反社会主义的大毒草

《海瑞骂皇帝》是为右倾机会主义分子向党进攻鸣锣开道

吴晗一向是爱皇帝的，毫不许可有人对帝王将相进行批判。他把封建社会中的全盛时代都说成是帝王将相的功劳，历史上没有劳动人民的地位。而这次却来了个一百八十度大转弯。他的目的就是为当时的右倾社会主义分子撑腰，要他们大骂特骂共产党和社会主义，历史上的海瑞不是骂皇帝而是爱皇帝劝皇帝。吴晗嘴上说，字字句句都要有证据，但是他为了政治目的，不顾一切来篡改历史，颠倒黑白，为右机会主义分子鸣锣开道，真正“骂得痛快”的是吴晗。吴晗对社会主义怀着刻骨仇恨。他搞史学研究、写剧本都有他的目的，只是不可告人罢了。

《海瑞罢官》是鼓励右倾机会主义分子失败了再干

《海瑞罢官》剧本写于一九六O年。当时我国正面临三年自然灾害国内外阶级斗争严重，有些地方掀起了“翻案风”、“单干风”。吴晗写《海瑞罢官》就是鼓励右倾机会主义分子不要灰心，要他们失败了再干。同时期在舞台上出现的许多牛鬼蛇神的戏，是一股反动逆流。吴晗表现最积极。《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》两篇文章是反党、反人民、反马克思列宁主义、反毛泽东思想的大毒草。

“天寒地冻风箫箫”，看吴晗把社会主义形容得多么可怕！我们的社会主义建设取得了辉煌成就，这对吴晗这帮人来说是痛苦。“冤狱重重要平反”，这是为被“罢”了“官”的右倾机会主义分子叫屈。“退田才能使民安”，一语双关，用心恶毒。吴晗对社会主义有不共戴天之仇，否则怎么会写出这样的历史剧来。    （李德辉）

我们不仅要紧握手中的枪，并且要占领学术领地

吴晗写《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》，每句话都是在骂我们，每句话都刺在我们的心上，是反对党、反对人民、反对社会主义。他是披着研究历史的外衣，进行反党反社会主义活动。吴晗的文章在人民中间埋下了定时炸弹。过去，我们认为学术界的事情与我们当兵的关系不大，现在懂得我们应该参加，这颗定时炸弹也要工农兵参加搬掉。吴晗在《关于〈海瑞罢官〉的自我批评》中说，“忘记了阶级斗争”。吴晗不是忘记，恰恰是挺身而出骂我们，这本身就是向我们进行阶级斗争。

（副指导员 徐树仁）

吴晗写《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》是对党对社会主义恶毒攻击。他以为我们工农兵不懂历史，迷惑我们。用毛泽东思想武装起来的人，觉悟最高，眼光最敏锐，吴晗的目的是达不到的。                （副班长 倪叔征）

《海瑞骂皇帝》和《海瑞罢官》是两株大毒草，我们一定要斗争到底，不获全胜决不收兵。毛主席说过：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都就该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”决不能让地主资产阶级文人学士占领思想阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然会去占领。无产阶级和资产阶级在这方面的斗争，谁胜谁负，还没有解决。我们不仅要紧握手中枪，并且要占领学术阵地。    （李德辉）

《海瑞骂皇帝》、《海瑞罢官》是关系到资产阶级和无产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争。我们是无产阶级的后代，不斗倒吴晗，无产阶级阵地就占不住。         （班长 邵金城）

我读了吴晗写的《海瑞罢官》等文章，这个自称为“马列主义的历史学家”，竟然写了这些反马克思列宁主义、反毛泽东思想、反党反社会主义的历史剧和文章。这正说明毛主席的教导是永远不能忘的。毛主席说：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”吴晗就是一个反面教员。                    （班长 宋捍忠）

我们现在懂得了学术理论阵地，工农兵也一定要去占领，决不允许资产阶级文人学士散布毒素，我们要积极参加社会主义文化大革命，坚决和他们斗争。

（李德辉）

二、吴晗宣扬“清官”是别有用心的

旧社会根本没有“为民作主”“清官”，它完全是封建统治阶级吹捧出来麻醉人民的

历史上有没有“清官”？没有。封建社会的官僚，不可能站在人民立场上，这是他们的阶级本质所决定的。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”海瑞出身地主，祖父做官，自己身为应天十府巡抚大官封建阶级的烙印能不打在他身上吗？“什么阶级讲什么话”，他能站在人民立场上给人民办好事吗？不可能，根本办不到的。在旧社会，哪里有什么“清官”。我家乡有个民谚：“安徽无为州，十年九不收，家住洪溪场，成年水汪汪，春看一片白，秋愁无归宿，拖儿拉女去他乡，卖掉儿和女，饿死爹和娘。”包公就出在安徽，农民这样受苦受难，包公为什么没有使农民摆脱痛苦呢？吴晗宣扬的“清官”，完全是假的。

“清官”是谁捧出来的？“清官”不是人民叫出来的。统治阶级为了自己的利益，利用“清官”欺骗麻痹人民，加上封建文人美化，所以“清官”是封建统治阶级叫出来的。我家乡有句话：“朝中有人好做官，衙门有人好告状，官官相护，官官相依。”这正说明封建王朝的官不会给人民办好事的。

世界上决不可能有无缘无故的爱，海瑞不可能“爱民”，对立阶级是不可相爱的。地主能爱农民吗？资本家能爱工人吗？美帝国主义能爱解放军吗？不可能。解放军能爱美帝国主义吗？不能。有不共戴天之仇，它如果敢来侵犯就干掉它。  （倪叔征）

在漫长的封建社会里，广大劳苦人民从来都是处于被剥削、被压迫的地位，特别是贫下中农，世世代代、祖祖辈辈替地主做牛做马，过着非人的生活，妻离子散，家破人亡，在死亡线上挣扎。在旧社会里，万恶的地主阶级逼着我父母连自己的亲生骨肉都养不活，只好忍着辛酸的眼泪把刚生下才四十天的我，送给了人家。我的父母会相信有一个“清官”来给穷人造福吗？不会相信。因为他们知道：有钱的人都是狼心狗肺，天下乌鸦一般黑。在旧社会，劳动人民家家都有血泪史，人人都有血泪仇，真是写也写不完，说也说不尽。国际歌唱得好：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙和皇帝。”真正的人民救星是共产党，是毛主席，他领导人民彻底推翻了旧社会的国家机器，获得了解放，走上了幸福富裕的社会主义大道。历史事实就是这样如同白天和黑夜一样清楚，而吴晗却闭眼不看，这是别有用心罢了。    （采购员 张志高）

总的一句话，“清官”是地主阶级捧出来的。地主阶级捧出“清官”，目的是在精神上麻醉人民，叫大家不要起来革命，从意识形态上巩固封建统治，起到贪官所起不到的作用。               （战士 姚志洪）

“海父南归留不住”的幕后合唱，是牛鬼蛇神在合唱

吴晗说不研究帝王将相的历史，历史的光明面就没有。帝王将相是地、富、反、坏的祖宗，我们的祖宗是劳动人民。承认帝王将相是祖宗的必定是地、富、反、坏分子。《海瑞罢官》剧终时，幕后合唱：“海父南归留不住。”谁承认海瑞是父亲？这个幕后合唱不是劳动人民合唱，是牛鬼蛇神在合唱。旧社会里“纱帽一戴嘴就歪”，谁承认官僚海瑞做父亲？吴晗还说，海瑞是“爱民如子”。焦裕禄把人民当作父亲，对贫下中农说：“我是你的儿子。”海瑞站在人民之上，做人民的老子，这样的人根本不可能为人民办好事。               （宋悍忠）

封建社会是个阶级社会，统治阶级和被统治阶级之间的矛盾是不可调和的，到一定程度就发生了农民起义。统治阶级为了巩固自己的统治，永远骑在人民头上作威作福，就搬出“清官”、“好官”，使广大劳动人民相信黑乌鸦当中也有白乌鸦，实际上是怎么样呢？我们说天下乌鸦一般黑，狗都吃屎的，不吃屎的狗是没有的，官中没有“清官”、贪官之分的。“清官”贪官手法不同，“清官”镇压农民剥削农民手法更巧妙，既从武力上镇压你，又从精神上镇压你。毛主席教导我们，看什么事情都要有一个阶级观点，如果站在封建阶级立场，海瑞当然是个“清官”，因为他忠心耿耿为封建皇朝服务，巩固和维护地主阶级的剥削利益，这样阶级当然欢迎他，叫他“清官”。如果站在农民的立场上，根本没有“清官”，“清官”、贪官一个货色，不管这个“官”外面披上什么外衣，本质上是一样的。

吴晗说，海瑞“爱民如子”，这可能不可能？不可能。这是吴晗捏造出来的。毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”海瑞的阶级地位就决定了他不能给农民做好事，不能“爱民如子”。照吴晗的观点，海瑞“爱民如子”，也就是说统治阶级是爱被统治阶级的，地主是爱农民的，资本家是爱工人的。事实怎么样？我生长在红旗下，社会经验不丰富，但从电影《白毛女》中清楚看出，地主黄世仁是怎样对待杨白劳的，是怎样剥削的。（姚志洪）

封建地主、资产阶级爱海瑞这样的“英雄人物”。旧社会能看戏的，都是地主、资本家，贫苦劳动人民穷得饭都吃不上，哪来钱去看戏。如果照吴晗的说法，海瑞是站在农民立场上，为农民办好事，那末地主阶级怎么会容许演《大红袍》、《小红袍》这类海瑞戏？敌人说好的，对我们来说一定是坏的；地主、资产阶级喜爱的海瑞戏、清官戏，对我们一定是坏的。  （邵金城）

吴晗说，海瑞既忠于皇帝，又为劳动人民服务。这是不可能的。打个比喻，当一个强盗进行抢劫的时候，一个第三者跑出来，他既能帮强盗忙，又维护被抢劫者的利益，这可能吗？决不可能。“上为朝廷，下为黎民”，是不可能的。照吴晗的说法，无非是要我们忘记阶级斗争，放下枪杆子，头脑里放下武器，可以让地主、资产阶级复辟。前人用枪杆子打出了天下，我们革命战士要用枪杆子保卫天下，决不上当。

（班长 钱张松）

吴晗把封建皇帝和百姓的利益一致起来是彻头彻尾的修正主义阶级调和论

吴晗把海瑞说成是“当是被压迫、被欺侮、被冤屈人们的救星”、“一生处处事事为百姓设想、为民谋利”；说什么海青天一到，农民就有“好日子”过。农民只有跪在“海青天”面前求命感恩。这种荒谬的观点，不仅颠倒了黑白，歪曲了历史事实，而且是对劳动人民的莫大污辱，一笔勾销了作为推动历史前进动力的广大劳动人民的伟大功绩。毛主席教导我们：“地主阶级对于农民的残酷剥削的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。……在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”吴晗是挂的羊头、卖的狗肉，披着马克思主义列宁主义的外衣，干的是反马克思列宁主义，反毛泽东思想的勾当。

在《海瑞罢官》剧中，海瑞说：“那徐阶纵子行凶，我海瑞如顾私恩而忘国法，何以对慈母，对皇上，对百姓！”这就是说，不杀徐瑞，就对不住皇帝，对不百姓。这里吴晗把封建皇帝和百姓的利益一致起来。我们说，对不起皇帝，就对得起百姓；对不起百姓，就对得起皇帝，封建皇朝和农民的利益是根本对立的，是不可调和的。按吴晗的逻辑：海瑞这个“清官”既可以代表封建皇帝的利益又可维护百姓的利益，海瑞这个“清官”是超阶级的。这种所谓超阶级的谬论，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中是早已批判了的。

那么吴晗为什么要宣扬“海青天”呢？揭窗了说，就是要今天的人们：人民不需要斗争，不需要推翻反动阶级的一切专政工具，只要有一个“顶天立地”的海瑞，一个什么“清官”，替人民做主，人民就有好日子过。我们要再看看，现代修正主义又是怎样放空气的。他们拚命地宣扬：什么是帝国主义本性改变了，肯尼迪、约翰逊之流是“明智派”，它们也在为和平“操心”。只要和帝国主义实行“和平共处”，就可以和平转入社会主义。吴晗所散布的观点和现代修正主义的，虽然说法不同，实质却一样，即阶级调和论。吴晗要我们放弃阶级斗争，放下手中枪杆子，这简直是白日做梦。毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权”。我们决不允许吴晗这样猖狂地反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想和反党、反人民。

毛主席历来教导我们，凡是反动的东西，你不打，它就不倒。敌人是不会自行消灭的。俗语说：狗改不了吃屎。帝国主义改不了侵略的本民生。

我们的历史知识很少，介是我们有伟大的战无不胜的毛东思想，一切牛鬼蛇神和形形色色的机会主义者，休想蒙混过关，休想在用毛泽东思想武装起来的中国人民和革命战士面前蒙混过关。不论什么人，只要反党反社会主义、反对毛泽东思想，我们战士就拿出敢于刺刀见红的革命精神，一定和他斗争到底！

（张志高）

吴晗宣扬学习海瑞是别有用心

吴晗口口声声要人们学习海瑞。究竟要我们学习他什么？是学习海瑞的两手吗？毛主席教导我们要做人民的勤务员，海瑞的一切是反人民的，只有坚决打倒。难产叫我们学习海瑞的“骂”，那不是叫我们去骂党？叫我们向海瑞学习“爱民如子”，岂不是叫我们去做人民的老子，骑在人们的头上？叫我们学习“退田”，那么人民公社的田退给谁？岂不是说人民公社阻挠了社会发展，要把田退给地主？有句俗语：“地主讲道理，穷人无法活，地主发善心，狗子不吃屎。”旧社会哪有地主发善心的，也没有什么“清官”，人不为已，天诛地灭，统治阶级不会为穷人办好事的。     （徐树仁）

吴晗还说，他二十年来阶级立场是站稳了的。这是骗人的假话。听其言。观其行，一观他的行动就可想而知吴晗是什么货色。    （姚志洪）

三、吴晗的“道德论”是企图毒割青年，使资本主义复辟

吴晗说劳动人民没有道德，这是对我们的恶毒攻击和不志蔑

旧社会到底谁有道德？吴晗说劳动人民是没有道德的。劳动人民辛勤劳动养活不劳而获的封建地主阶级，却说劳动人民没有道德，这是站在地主阶级、资产阶级立场上对我们的恶毒攻击。在旧社会，我祖父给地主做长工，四十多岁就被累死。后来父亲接了祖父的班，披星戴月，不有维持家族生活，母亲只能到上海当女佣人，资本家不把她当人使唤，叫她当牛做马。劳动人民用双手养活了地主、资本家，吴晗却说他们没有道德，这是污蔑。旧社会真正有道德的是劳动人民。艰苦朴素是劳动人民的美德。吴晗说海瑞有艰苦朴素的优良品德，这是瞎说。旧社会的官头戴乌纱帽，脚蹬乌靴，身穿绫罗，吃的是山珍海味，海瑞怎么会有艰苦朴素的道德呢？英勇斗争的也是劳动人民的品德。吴晗说开吴淞江建长城要归功于官老爷。万里长城是劳动人民一块一块砖垒起来的，吴淞江是劳动人民一锹土一锹土挖出来的，封建官僚根本没有动过手，有什么勤劳勇敢？有什么功劳？人民才是世界的创造者，旧社会里有道德的是劳动人民。

在旧社会，劳动人民没有地主那样斯文，那样有文化；农民埋头劳动被压迫剥削得活不下去时，就起来暴动，不管地主们的那一套，统治阶级就说这不符合地主的道德标准，农民不道德。地主、资产阶级的道德是要农民、工人心甘情愿受压迫、受剥削。吴晗要我们学习封建道德，究竟学什么？是不是要我们学习压迫剥削别人的道德？学习把自己的幸福建立在别人痛苦之上的道德？吴晗说劳动人民没有道德，只有封建阶级、资产阶级才有道德，这是反动的话。            （钱张松）

吴晗说，无产阶级道德是继承封建阶级、资产阶级道德的结果。共产主义道德和地主、资产阶级道德是根本对立的。共产主义道德是毫不利已，专门利人；剥削阶级道德是人不为己，天诛地灭，鸟为食亡，人为财死。阶级社会里，好坏有标准，是劳动人民的还是剥削阶级的，分得很清楚。雷锋说：“活着为了别人”，而剥削阶级的幸福是建立在别人的痛苦之上。

毛主义说，中国人民一贯勤劳勇敢。吴晗竟说什么劳动人民没有道德，而只认为一小撮帝王将相有道德。封建社会里，统治阶级的道德是想尽办法剥削别人，不劳而获；而农民整天劳动，“脸朝黄土背朝天”，收了粮食全被地主拿去，还说他们没有道德，这是什么话。

（副班长 范守安）

吴晗要我们继承剥削阶级道德，是替帝国主义和反动派帮大忙

应该继承谁的道德？吴晗说，无产阶级要继承地主、资产阶级的道德，否则无产阶级“凭空创造”是不可能。这实际上是资产阶级和无产阶级争夺接班人的问题，要青年人继承封建阶级、资产阶级的东西。吴晗的理论是替帝国主义和反协派帮大忙。美帝国主义叫嚣过，要资本主义在中国复辟，靠第一、二代希望不大，把希望寄托在第三、四代。吴晗宣扬继承地主、资产阶级道德，就是想叫我们背判自己的阶级，走封建主义、资本主义道路。封建地主阶级、资产阶级没有什么道德值得我们继承。资产阶级的道德是人不为己，天诛地灭，无产阶级的道德是大公无私。两者是不根本对立的。继承地主、资产阶级道德，就不能继承无产阶级道德；继承无产阶级的，就决不能去继承地主、资产阶级的。无产阶级革命后代要望远继承无产阶级的道德。

吴晗要把地主、资产阶级的道德，忠、孝、节、义、礼、义、廉、耻，多方赚钱、精打细算，等等，作为共产主义道德的组成部分。这是决不容许的，是替共产主义道德抹上污泥。资产阶级道德和无产阶级道德是根本对立的，吴晗却硬要把它塞到无产阶级道德中去。

共产主义道德从何而来？吴晗说，是继承封建地主、资产阶级的道德而来的。我认为共产主义道德是在三大革命的实践中，活学活用毛主席著作而来的。无产阶级的大公无私，一不怕苦，二不怕死，帝王将相是做不倒的。黄继光舍身扑碉堡，董存瑞、王杰为了抢救阶级兄弟，不惜牺牲自己，都是在革命实践中形成自己的道德。

（邵金城）

毛主席教导我们，拿枪的敌人打倒了，不拿枪的敌人还依然存在。吴晗就是“不拿枪的敌人”，他用笔来挖社会主义的墙脚。吴晗宣扬封建道德，从思想上向我们进攻，企图毒割我们青年一代，叫我们放弃枪杆子。他想叫我们国家变颜色，出修正主义。美帝国主义妄想中国复辟资本主义，把希望寄托在我们第三、四代身上。吴晗散布各种毒素正是和美帝国主义起了配合作用。

我们是人民的保卫者，学术界的这场斗争，我们战士要积极参加，一定要把吴晗放的毒草锄掉。吴晗这样放毒草也使我们擦亮眼睛，起了反而教材的作用。 （范守安）

（原载《哲学研究》一九六六年第三期）

描述：

