id: 5c98292170
标题：认真学习毛主席光辉哲学思想 不断攀登思想革命化的新高峰
日期：1970-10-4
是否是时间段：false
作者：兰州部队某部七连指导员王祥
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,派性,两条路线斗争,革命大联合,世界形势,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”我是一九六三年入伍的。入伍前，只读过两年半书。入伍不久，就开始学习毛主席的哲学著作，一直坚持到现在。七年多来，在毛主席光辉哲学思想的指引下，我的思想觉悟和工作能力都有了一些提高。从实践中我深深体会到：毛主席的哲学思想是无产阶级改造客观世界和主观世界的尖锐武器，只有学好毛主席的光辉哲学思想，才能树立革命的科学的无产阶级世界观，不断攀登思想革命化的新高峰。

破除迷信，从“哲学神秘论”中解放出来

我刚入伍时，全军响应伟大领袖毛主席的号召，正掀起向雷锋同志学习的热潮。雷锋同志的高贵品质深深感动了我。我想，雷锋所以能由一个不懂事的穷孩子，成长为伟大的共产主义战士，是他活学活用毛主席著作，特别是活学活用“老三篇”的结果。我也要象他那样老老实实地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

有一次，我学习《愚公移山》，读到“旧世界有三个大矛盾”时，对“矛盾”这个词弄不懂，再仔细往下看，毛主席在这篇著作中又几次提到“矛盾”。我想“矛盾”这个词一定很重要，非得把它弄清楚不可。后来，听指导员说毛主席还写了一本专门讲矛盾的书叫《矛盾论》。我就在上街买菜时，到新华书店买了一本。回来打开一看，好多字不认识。我就去请教驻地的一个高中学生，问他《矛盾论》是讲什么的。他看了我一眼，劈头就问：“你读了几年书？”我说读了两年半。他说：“《矛盾论》是讲哲学的，我读了十多年书还没有沾过边，你只有两年半文化，怎么能学懂哲学？！”听他这么一讲，我吓了一跳。心想：高中生都没沾过哲学的边，我这个连哲学的“哲”字都不会写的“大老粗”，怎么能学懂哲学？还是老老实实地做好炊事员工作算了。

一次，上级拨下来一些黄豆，我想把黄豆磨成豆腐改善伙食。以前，我没有做过豆腐，只听人说过把石膏放在豆浆里就可以做成豆腐。由于缺乏实践经验，第一次石膏放少了，第二次石膏又放多了，都没有做好。后来，我请教了一位会做豆腐的老乡，才做出了可口的豆腐。指导员表扬我做得不错。我说：“错了好几次呢！”并把做豆腐的经过一五一十地告诉了指导员。指导员听了很高兴，说：“你解决了不会做豆腐的矛盾，这很好嘛！”我一听指导员提到“矛盾”，就想起那次请教高中生碰钉子的事，便问指导员什么是矛盾？什么是哲学？指导员说：“问题就是矛盾，哲学就是解决矛盾的。比如说，你要做豆腐，但又不会做，这就是会和不会的矛盾；你从实践中摸索了经验，会做了，这个矛盾就解决了。在你做豆腐的过程中，就有许多哲学道理。”指导员的话给了我很大的启发。晚上，我反复学习毛主席的《矛盾论》，当我读到“鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子”这句话时，心想，鸡蛋变小鸡，温度太低孵不出，温度太高也孵不出。做豆腐也是一样，石膏放少了做不出，放多了又会发苦，只有放得适当，才能做出可口的豆腐。我越想越感到豆腐房里有哲学，哲学并不神秘。

以后，我就经常学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》等哲学著作。毛主席说：“要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”我就遵照毛主席的教导，有意去观察和分析炊事房里的各种矛盾。我发现在吃辣椒这件事上就有矛盾，有的同志不怕辣，有的同志怕不辣，有的同志最怕辣。过去，我没想到这些，炒菜时青菜辣椒一锅炒，结果有些同志吃得高兴，有些同志吃得恼火。学习《矛盾论》以后，我就在每次吃饭时单独炒一盘辣椒放在桌子上，由同志们自己选择；同时根据南方人与北方人，两广人与两湖人的不同胃口，分别给予照顾，并不断改进烹调技术，同志们都很满意，说：“王祥学了辩证法，改善伙食有办法。”

从实践中，我越来越深刻地体会到，生活中处处有哲学，事事有哲学，哲学就在我们身边。无产阶级的哲学讲的都是革命道理，是明白学，并没有什么神秘的，工农兵完全可以学懂。毛主席说：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”无产阶级哲学这两个最显著的特点表明，工农兵是哲学的主人。我们工农兵文化虽然不高，但有一颗无限忠于毛主席的红心，又战斗在三大革命斗争的第一线，有丰富的实践经验，最有资格学好用好无产阶级的哲学。再说文化低也不是一成不变的，只要通过刻苦钻研，文化低也可以变成文化高。叛徒、内奸、工贼刘少奇和杨献珍之流鼓吹“哲学神秘论”，就是妄图用“哲学神秘”这副精神枷锁，长期地束缚我们，阻挠我们掌握毛主席的哲学思想，不让我们运用唯物辩证法这个尖锐武器改造主观世界和客观世界，以便他们实现颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。能不能从“哲学神秘论”中解放出来，是关系到我们工农兵能不能掌握毛主席的哲学思想，能不能从根本上巩固无产阶级专政的原则问题。为了捍卫毛泽东思想，为了保卫社会主义的红色江山，我决心学好用好哲学。我为了鞭策自己，在床头写了四句话：“心红志壮排万难，冲破‘哲学神秘’关，学习哲学并不难，知难而进能胜天。”

联系实际学越学越懂，在斗争中用越用越活

认识到学习毛主席哲学著作的重要性以后，我的劲头很大，抓紧一切时间下苦功夫学习。工作多，时间紧，我就见缝插针，晚上睡觉之前也要抓紧时间学十几分钟，恨不得一下子把毛主席的哲学思想都学到手。我还买了一些小册子，想从别人的解释中去理解毛主席的哲学思想。但是，这样学了一阵子，收获不大。到底怎么学得好呢？我带着这个问题，学习了毛主席的光辉著作《改造我们的学习》，联系前一段学习的情况，反复琢磨毛主席关于学习理论要联系实际的教导，发现原来是自己学习没有联系实际，走了弯路。

“吃一堑长一智”。从此，我学一个观点，就联系自己的思想和工作实际，反复思考，深刻领会。过去，我对“对立统一”这个观点弄不通，怎么又是对立，又是统一呢？比如工人阶级和资产阶级，说是对立的很好理解，因为我们与他们是势不两立的嘛！但是，要说统一，那不就是同穿一条裤子了吗？这时我就联系自己的家史来理解：在旧社会，我家很穷，父母为了维持全家生活，不得不给资本家做工，受尽他们的压迫和剥削。那时，资本家凭着他们手里掌握着枪杆子，有机器、厂房，残酷地压迫和剥削我们。我们工人手里没有权，为了维持生活，不得不出卖劳动力，受他们的剥削。资本家离开了我们工人就一天也活不成。无产阶级和资产阶级同处在一个社会里，没有资产阶级就没有无产阶级，没有无产阶级也就没有资产阶级。但是，无产阶级经过革命，可以使自己由原来的被统治者转化为统治者，而使资产阶级由原来的统治者转化为被统治者。原来，统一并不是同穿一条裤子，而是说矛盾双方同处在一个统一体中，相互依赖又能够相互转化。这样，我对“对立统一”的观点就认识清楚了；同时，也懂得了革命就是做的矛盾的转化工作，从而更加感到自己肩上责任的重大。

联系实际学习毛主席的哲学思想，越学脑瓜子越开窍，越学心里越亮堂，大风大浪不迷航。一九六七年，伟大领袖毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，我到一个工厂支左。一进厂就碰到很多矛盾，这派要我支持，那派要我表态，有的要抓革命，有的要抓生产，怎么办呢？我想起了毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”那么，厂里这么多的矛盾，究竟那个是主要的呢？我反复进行了调查，发现实现革命大联合是主要矛盾。于是，我就把两派头头叫到一起开会，达成了一个实行大联合的协议。可是，费了九牛二虎之力达成的协议，很快就被撕毁了。这是什么原因呢？我又进一步学习了毛主席关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面”的教导，认识到，要搞好支左工作不抓主要矛盾不行，抓主要矛盾不抓主要矛盾方面也不行。经过分析，找到了矛盾的主要方面是有的群众组织的头头受坏人的利用，有严重的资产阶级派性。为了解决这个问题，我便举办学习班，组织他们学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，开展忆苦思甜活动，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，分析厂里的阶级斗争形势，帮助他们掌握斗争的大方向；同时发动广大群众深入细致地做头头的思想工作。头头们提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，消除了资产阶级派性，很快揪出了坏人，两派在毛泽东思想的基础上实现了大联合，厂里革命、生产出现了新面貌。

我深深体会到：工农兵学哲学的根本道路，就是要联系实际，在斗争中学，在斗争中用。只有这样，才能变深奥为通俗，变抽象为具体，变理论为实践，变书本思想为活的思想。用这样的方法学习，我越学越爱读毛主席的哲学著作，越学对毛主席的哲学思想领会越深刻，越学越热爱伟大领袖毛主席。

基本观点反复学，反复用

林副主席指示我们：“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。”毛主席的哲学思想，内容非常丰富，我们要选择一些基本观点，反复学，反复用，学深学透。

几年来，我学习和运用得比较多的是这样一些观点：认识来源于实践的观点，一分为二的观点，具体问题具体分析的观点，透过现象看本质的观点，抓主要矛盾和主要矛盾方面的观点，外因是条件、内因是根据的观点，物质变精神、精神变物质的观点，等等。这些观点，是毛主席哲学思想最重要的内容，是搞好连队工作的基本法则。要搞好各项工作，都离不开运用这些观点。比如，在老兵复员新兵入伍时，活思想比较多，要特别注意运用具体问题具体分析的观点，把活思想摸准；在战备任务重、训练紧张和生产大忙时，连队容易产生忽视政治的倾向，要特别注意运用抓主要矛盾和主要矛盾方面的观点，保证政治在百分之百的时间内起作用；在四好总评前后，评上四好、五好的，容易产生骄傲自满情绪，评不上的容易灰心泄气，要特别注意运用一分为二的观点，外因是条件、内因是根据的观点，启发大家从先进中找薄弱环节，从后进中找积极因素，做到继续革命不停步；在国际形势发生重大变化的时候，要特别注意运用透过现象看本质的观点，认清帝、修、反的反动本性，做到形势看得清，战备不松劲。

学习和运用毛主席哲学思想的每一个观点，都是一个反复实践的过程。在运用的过程中，必然会遇到各种困难和曲折。在出现困难和曲折的情况下，不能因而丧失信心，要坚信辩证唯物主义的哲学观点是科学的真理，是事物客观规律的反映，只要按照毛主席的哲学观点去认识世界、改造世界，就一定能促成事物的转化，达到革命的目的。我们连有个战士叫覃志福，刚入伍时上进心很强，后来因为入团问题没有解决，因而情绪低落，处于后进状态。我们遵照毛主席关于外因是条件、内因是根据的观点，对他进行帮助和教育，为促进他的进步创造必要的条件。开始，效果不明显。有一次，一个团支委指出他的缺点，他不但不接受，却认为是故意给他“穿小鞋”。这时，有的同志就丧失了信心，认为他是“温室里的石头”，外因条件再好也变不了啦。个别同志甚至认为，外因是条件、内因是根据的观点对覃志福是不适用的。针对这个问题，我们又一次学习了毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，使大家认识到，毛主席这一教导是对一切革命同志普遍适用的。教育帮助覃志福所以效果不好，是由于我们对毛主席的这一哲学观点理解不深，活思想抓得不准，工作做得不细。后来，我们通过细致的调查研究，全面地分析覃志福的优点和缺点，发扬他内在的积极因素，从实际出发，有的放矢地对他进行帮助和教育，终于促进了他的转变。今年三月他光荣地入了党，后来又当了班长，成了连里一名比较得力的骨干。实践使我深深懂得，对毛主席的哲学观点，必须经过实践、认识、再实践、再认识这样多次反复才能真正掌握。每用一次就能加深一分理解，用得越多，掌握唯物辩证法就越自觉，不管客观事物的矛盾多么复杂，都能取得行动的自由权。

几年来，我在反复学习和运用毛主席哲学思想的基本观点的过程中，逐渐地摸索出了勤学、勤问、多用、多想、多写的“两勤三多”的学习方法。勤学，就是带着问题刻苦学习毛主席著作，认真钻研毛主席的哲学思想；勤问，就是随时随地把学习中弄不懂的问题，向首长和同志们请教；多用，就是学一点，用一点，勇于实践，落实行动；多想，就是紧密联系实践，反复思考，将感性认识上升到理性认识；多写，就是不断总结经验，巩固学习成果，把点滴体会条理化。

把学习毛主席哲学著作和学习“老三篇”结合起来，树立革命的科学的无产阶级世界观

刚开始学哲学时，我还是比较注意把学哲学和学“老三篇”结合起来。但是，当了指导员以后，重视了学哲学，忽视了学习“老三篇”，而学哲学又往往只注意改造客观世界，改进工作方法，对自身的思想改造却不那么重视了，因此，对毛主席的哲学思想也用不好。去年，部队执行战备生产任务，秋收大忙的时候，有一天，我从团里开会回来，发现有几个战士在家休息。我想：看事情必须要看它的实质。这几个战士不出工的实质是什么呢？我分析了当时的情况，认为，在时间紧，任务重，劳动强度大的时候，他们不出工，实质就是怕苦怕累的思想作怪。于是，我就把他们组织起来学习，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”。可是，不但没有解决问题，几个战士还憋了一肚子气，说“指导员不了解情况，瞎放炮，乱扣帽”。

这是为什么呢？为了弄清情况，我就到班里去调查。发现有些同志所以没有去参加生产，有的是体弱有病，有的是因为受了批评有点情绪，并不是怕苦怕累。我才认识到战士所以有意见，主要是自己没有摸清活思想，没有真正抓住事情的实质。我想，自己经常学习毛主席关于透过现象看本质的哲学思想，为什么这次运用得不对头呢？带着这些问题，我学习了“老三篇”。毛主席说：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”对照毛主席的教导，我发现自己学了毛主席的哲学思想而又不能正确运用，主要原因有两条：一是自己对工作缺乏极端的负责精神，没有首先作深入细致的调查研究工作，凭“想当然”办事；二是对同志缺乏极端的革命热忱，看到有的战士没有去参加生产，没有从关心阶级兄弟出发，首先想一想他们可能有什么困难，然后满腔热情地帮助他们解决，而是怀疑他们可能有什么思想问题。这样，深入一想，使我认识到，根本原因是资产阶级“私”字作怪，不斗倒“私”字，就学不好哲学。于是，我以白求恩同志两个“极端”的精神，主动找这几个同志一个一个地谈心交心，遵照毛主席关于“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决”的教导，针对他们不同的活思想，分别用不同的方法，帮助解决。通过学习，这几个同志提高了觉悟，以后，工作、学习进步很快。

这件事使我进一步认识到：学哲学必须结合学习“老三篇”。只有学习“老三篇”，树立无产阶级一心为公的思想，学哲学才有明确的目的和巨大的动力，才能真正掌握唯物辩证法；有了资产阶级“私”字，就会产生偏见，蒙蔽真理，是永远也学不好无产阶级的哲学的。

从此，我就比较自觉地经常把学哲学和学习“老三篇”结合起来。比如，在用毛主席的哲学思想指导连队管理教育时，我就反复学习毛主席关于“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，从根本上端正对战士的态度，以深厚的无产阶级感情，正确处理严格要求和耐心说服，内因和外因，教育别人和改造自己的关系，自觉地用毛泽东思想爱兵、带兵和管兵；在用一分为二的观点指导连队创四好的时候，我就经常对照张思德同志“完全”“彻底”为人民服务的精神，不断与自己的虚荣心、小团体主义等资产阶级“私”字作斗争，从战备的观点出发，从革命的全局出发，认清“创”和“保”的关系，大胆地揭露矛盾，认真地分析矛盾，不断地解决矛盾，增强为巩固无产阶级专政创四好的责任感；在用精神和物质互相转化的观点指导连队战胜困难，完成各项艰巨任务的时候，我就以“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的无产阶级英雄气概鼓舞和鞭策自己，和全连同志一起，艰苦奋斗，充分发挥人的因素，促进各项工作的完成，磨练自己一不怕苦、二不怕死的革命意志。

“老三篇”是方向篇，路线篇，“公”字篇。实践证明，“老三篇”学得越好，无产阶级立场越坚定，头脑里是“公”字的天下，辩证法就用得越活，改造主观世界和改造客观世界的效果就越大。只有做革命的人，才能学好革命的哲学；只有老老实实地按“老三篇”的教导办事，才能把无产阶级的革命哲学变成自己手中的尖锐武器。今后，我决心干一辈子革命，学一辈子“老三篇”，学一辈子毛主席的哲学思想，努力改造世界观，不断攀登思想革命化的新高峰！

王祥同志（左）遵照毛主席关于外因是条件、内因是根据的观点，耐心地同战士覃志福谈心，帮助他解决思想问题。 兰新摄

描述：

