id: 5c9b6772ac
标题：祖国好
日期：1979-9-16
是否是时间段：false
作者：战士王fú诚扬波整理
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鱼儿归大海

我生在南洋（印度尼西亚）。

一九三七年，祖国正处在水深火热之中，穷人吃不饱穿不暖，实在活不下去了，就纷纷离乡背井，飘洋过海下南洋。我爸爸和爷爷就是在那一年离开老家海南岛到南洋的。

到南洋后，爸爸凭着自己的手艺，给人家先当船工，后当司机，妈妈开一个小店。家里的生活勉强能混得过去。

一九六一年，我刚五岁的时候，国外掀起一股反华排华的恶浪。大批的华侨被当地反动政府和军队驱赶到海边，东西被他们抢光了，房子被他们烧光了，稍有反抗的人，被吊到树上用刺刀捅死了。好惨啊！我们简直到了绝境。祖国的客轮专程把我们接了回来，我们就象久离河水的鱼儿，回到了祖国深情的大海。

阳光育新苗

我们踏上祖国的土地，来到了广州。当时正值隆冬季节，天气虽然冷，然而我们感到的却是春天般的温暖。党和政府看到我们什么都没有，就给我们发了棉衣、被子、蚊帐和其它生活用品，又给我们安置到广东汕头地区陆丰华侨农场。我就在农场读书，我的学费不用交，政府每月还给我六元钱生活费，给我们家三、四个月的口粮和生活费。我爸爸妈妈只有三、四十岁，就在农场参加了工作。这以后，我们的生活就好起来了。我家里人常常兴奋地说：“多好啊，祖国！”

一九七五年，我高中毕业了。爸爸问我：“你打算做什么？”我心里一直有着当兵的宿愿，但不知道爸爸给我安排了什么路子，便笑着等他说下去。没想到爸爸说的，正是我多年的心愿。“去当兵吧！到部队后，要听党的话，听首长和同志的话，保卫祖国，做一个好战士！”爸爸是含着泪水给我讲这番话的。

我到了部队。连首长见我个子小，年纪轻，要我当了通信员。我和连首长挨着铺住在一起。一有空，首长就给我讲这讲那，都是些我以前不明白的革命道理。我渐渐懂得了，做一个革命战士，就要象雷锋同志那样去生活，去战斗，象董存瑞、黄继光那样，当祖国和人民需要的时候，不惜献出自己的宝贵生命。一九七七年，我们连队押运军粮到西北高原。一路上遇到许多意想不到的困难，我都克服了。上级给我记了三等功。这一年，我光荣地加入了中国共产党。

今年二月，中越边境自卫还击战的前夕，当我亲眼看见越南当局驱赶华侨，枪杀我边民时，胸中的怒火在燃烧。我暗暗立下决心：要把我的生命，把一个华侨战士对祖国对同胞的深沉的爱，全部倾注到惩罚越南侵略军的战斗中去。在连队攻打五二六高地的时候，我代理排长指挥全排连续拔掉敌人的三个火力点，我亲手消灭了两个敌人，缴获了一挺重机枪。上级党委又给我记了三等功。

我在部队先后受过七次奖励，参加过三次庆功大会。我觉得自己象一棵出土的幼苗，在温暖的阳光照耀下，渐渐长高，长大。

祖国前程好

当然，生活也不全是充满阳光，有时也会遇上风风雨雨。我当兵的第二年，家里来信说，现在华侨不比当年了，同海外亲人通信，说是里通外国；许多华侨还背上了莫须有的罪名。听了这些事，我的思想不由得罩上了一层阴影。

指导员知道我的境况，常常找我谈心，要我相信党，安下心来。连队同志们也处处关心我，帮助我。在野营拉练的路上，大家见我体弱，都抢着给我背背包。我知道自己再也离不开可爱的祖国，离不开热情的战友了。我期待着那么一天，温暖的阳光会驱散我心中的乌云。

这一天终于来到了！粉碎“四人帮”以后，党中央落实了侨务政策，我家里重新充满了春光。现在，我父母亲都已退休。政府特意照顾我哥哥在父母亲身边工作，三个妹妹也都分配了工作。我家里盖了五间房子。我知道，家庭的幸福生活是与祖国的繁荣富强分不开的。扫除“四人帮”之后，在党中央的正确领导下，我们祖国的变化是多么大啊！我深信，今后随着四个现代化的建设，我们祖国会变得更加繁荣昌盛，我们家庭的生活也会更幸福。

祖国前程是多么美好啊！但我深深明白，美好的前程还需要我们去建设，去保卫。我决心把自己毕生献给伟大的社会主义祖国！（扬波整理）

描述：

