id: 5c9c907395
标题：政治统帅工程 工程服从政治会议认为突出政治首先要搞好人的思想革命化；任何时候“都不能让土石方把方向压偏”？
日期：1966-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：铁道兵党委扩大会着重讨论了政治和工程的关系问题，有力地提高了大家突出政治的自觉性。

怎样认识和处理政治和工程、政治和业务的关系，这不是一个小问题，不是一个工作安排的问题，而是关系到两条建军路线、两种建军思想斗争的大问题。

“工程就是政治”，这是把业务和政治等同起来了，实际上是以业务代替政治。“政治要服从工程”，这是把政治和工程的位置搞颠倒了，是业务第一，而不是政治第一。这些，是完全错误的，是违背毛泽东思想的。

铁道兵党委扩大会批判了这些错误观点。会议指出，必须坚决贯彻执行林彪同志关于突出政治的指示，哪怕任务再重，时间再紧，也不能让土石方把我军的建军方向压偏了。这是完全正确的。

工程任务当然要完成，业务当然要搞好。但是，突出政治，首要的还是搞好人的思想革命化。人的无产阶级觉悟提高了，完成任务才有根本的保证。无数事实已经令人信服地证明了这一点。

铁道兵的广大指战员们，在那么艰苦的高寒山区，克服了重重困难：在那么复杂的技术要求下，保证了工程质量，完成了任务。他们靠的是什么？难道不是靠政治，不是靠广大干部战士高度的革命精神，不是靠坚强有力的政治思想工作吗？

和我军所有部队一样，铁道兵最大的战斗力，也是用毛泽东思想武装起来的人。有了毛泽东思想武装起来的人，又有什么任务不能完成，什么人间奇迹不能造出来呢！

本报讯 铁道兵部队最近召开党委扩大会议，着重讨论了突出政治，正确处理政治与工程的关系问题。会议认真学习了毛主席有关著作，林彪同志提出的突出政治的五项原则以及全军政工会议精神，总结了经验教训。会议认为：政治与工程，是统帅与被统帅的关系，是主从关系。不管时间多紧、任务多重、情况多复杂，都必须突出政治，“都不能让土石方把方向压偏”。首先加强部队革命化建设，这样才能从根本上抓好工程；冲击政治抓工程，首先冲击了部队革命化建设，同时也会把工程冲垮。

会议批判和澄清了“政治要服从工程”、“工程就是政治”等错误观点和模糊认识。会议认为，工程应该服从政治。不论在什么时候，什么情况下，都必须突出政治，而不能突出工程、技术。他们说：千条万条学习毛主席著作是第一条，千变万变突出政治不能变，千难万难坚持四个第一就不难。会议指出，那种说“修路是铁道兵的基本任务，政治要服从工程”的言论，实质上是“工程第一”的思想在作怪，是颠倒了政治与工程的关系。如果只强调搞工程，而不突出政治，不把政治工作摆在第一位，不用毛泽东思想武装全体人员的头脑，不但工程任务不可能完成好，而且还会忘掉敌人，遭受资产阶级思想的侵袭，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命中吃败仗。至于说，“千条万条，铺上两条钢轨是第一条，千好万好，完不成任务什么都不好”，更是毛主席早在古田会议上就批判过的“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的单纯军事观点的翻版。工程任务，只是我们要完成的政治任务的一个组成部分，不是全部。工程任务具有政治意义是一回事，人们懂不懂它的政治意义，在执行任务时有没有政治觉悟，又是一回事。工程任务，归根到底是要人来完成的。怎样才能发挥人的积极性、创造性呢？资本主义、修正主义靠金钱、靠物质刺激，我们靠的是突出政治，用毛泽东思想武装人的头脑。人的思想革命化了，主观能动性发挥了，就有持久的干劲和无尽的创造力。就工程抓工程，或采取加班加点、锦标主义等不正确的做法，虽然暂时也能把工程突上去，但是这种成绩是沙滩上盖的大楼、三月的桃花，经不起风吹雨打，终究是要垮的，并且还会给人的思想革命化带来一系列危害。

会议指出，完成工程等各项任务，仅仅是一种成果；还有一种更重要的成果，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，从根本上提高指战员的阶级觉悟，保证党对军队的绝对领导，保证指战员永远听毛主席的话，永远跟党走，永远不变质，永远不出修正主义。抓工程也必须坚持以毛泽东思想为指针，把毛主席的书当作最高指示，贯彻党的方针政策，坚持正确的政治方向，坚持党的社会主义建设总路线，用革命的思想、革命的方法、革命的作风指导施工。任何时候只能突出政治，不能冲击政治。在政治工作与施工发生矛盾时，要给政治思想工作让路。

会上，来自各部队各个工地的同志们，畅谈了突出政治的巨大威力。

铁道兵部队长年在偏僻地区修铁路，劳动紧张，生活艰苦。到会代表认为：高举毛泽东思想的伟大红旗，树立为中国革命、世界革命修路的思想，就能做到险山恶水吓不倒，生活艰苦拖不倒，在条件好的地方能搞建设，越是在条件差的地方越能搞好建设。代表们用很多生动事实畅谈这方面的体会：有一支部队在山区施工，一无住房，二无道路，三无足够的水源，喝的水每人每天只能分到半茶缸。一顶帐篷挤二三十个人，还有的人撑着油布、雨衣露宿。在这种情况下，部队领导狠抓突出政治，把活学活用毛主席著作摆在首位。大家结合形势任务反复学习毛主席著作，白天在搬运物资的间隙时间学，夜晚围着油灯、篝火学。尽管风寒刺骨，雨透衣衫，毛主席的话却在大家心里点亮了一把火炬。大家深刻认识到，我们是为中国革命和世界革命修路的，多修一条路就是给美帝国主义脖子上多套一条绞索，自己一镐一锹的劳动都同世界革命有关。纷纷表示：“为中国人民和世界人民服务就不能怕艰苦，干革命在条件好的地方能上，条件不好的地方也能创造条件上！”大家顶着困难首先开工，对生活上的困难一是不怕，二是自己动手克服。生活有了很大改善，施工取得了显著成绩。

来自林区施工部队的代表也介绍：随着森林铁路向前伸延，施工部队已进入林海腹地。这里是有名的高寒地带，冬季气温在零下四五十度，河水一冻到底，解放前日本帝国主义为了掠夺我国森林资源曾四进四出，始终站不住脚，因此一向被人称为“高寒禁区”。施工部队开入前，党委首先大抓政治思想工作。反复教育大家：要想在“禁区”进得去、站住脚，首先要思想进得去、站住脚，这就是要活学活用毛泽东思想。部队上上下下学“老三篇”，抓“三对比”（与红军比艰苦、比斗志、比贡献），树立劳动为荣、艰苦为荣、当铁道兵光荣的思想。大家认为：我们是为革命修路的，愈是艰苦的地方愈要去，前有毛泽东思想红旗引路，后有广大人民支援，任何“禁区”都能闯进去、站住脚。大家以敢于斗争、敢于胜利的革命精神，在隆冬季节闯入“禁区”，与恶劣的自然环境展开搏斗。没有房子住，撬开冰雪，架起帐篷；为了解决取暖问题，自己动手，创造了被称为“土暖气”的地火龙；没有水喝，就背冰块化雪水；白菜冻得象铁石，刀切不动就用斧头砍；从南方来的新战士硬是顶风冒雪坚持锻炼，提高抗冻能力。部队不仅在这千里冰封、万里雪飘的原始林区站住了脚，而且打破常规开展了冬季施工。劳动中，战士们从身上冒出来的热气一会儿就在棉衣上结成白茸茸的寒霜，汗水在皮帽边凝成冰柱，大家仍然一个劲地猛干实干。战士们硬是挑着一担担热水拌和水泥，一层层刨开冻土填筑路基，用皮大衣、水壶装上热水给机器保温，还创造了许多先进的技术项目，解决了高寒地区施工的关键问题，提前完成了年度工程任务。

代表们一致认为：实际斗争无数生动事实证明，突出政治，用毛泽东思想武装的人是最勇敢，最能忍受艰苦，最能克服困难的人。他们什么艰苦的地方都能安家，什么条件差的地方也能干革命，前人未做过的事情他们能做，任何人间奇迹他们能创造！

近年来，铁道兵担任的新的施工项目愈来愈多，技术状况愈来愈复杂，质量要求愈来愈高，在这个情况下，单纯抓技术保质量，困难重重，技术上不去，或者技术上去了，却把人的思想革命化削弱了，工程质量仍然保证不了；树立了为革命修路、为革命修好路的思想，就能排除万难，掌握技术，保证质量。某部接受铁路收尾配套工程，开始质量不合格，不断发生返工现象。究竟是技术问题，还是思想问题？施工部队党委坚信突出政治的威力，组织广大干部战士带着为谁修路、修什么样路的问题，反复学习《为人民服务》，干部战士从毛主席教导中深刻认识到：铁路修得好坏，归根到底不是技术问题，而是有没有对党负责、对国家负责、对子孙万代负责、对全世界劳动人民负责的思想问题。有了一心为公、高度负责的精神，任何复杂技术都能掌握，任何高标准都能保证。这个部队担任从未做过的、又是技术要求较高的车站建筑空斗到顶的墙，开始他们砌得歪歪扭扭，自从学过毛主席著作后，大家以顽强意志苦练过硬本领，一丝不苟，保证质量。很多同志利用业余时间拿着四五斤的砖头，用黄泥当灰浆，苦练抹灰技术；有的顶日冒雨，练习砌墙，砌了扒，扒了砌。就这样不到一个月时间，把砌墙盖房子的技术学到了手，盖起来的房子墙平线直，整齐美观。参观的人都赞扬他们：“用毛泽东思想武装的战士真是心红手巧！”

这次会议，进一步提高了大家对突出政治的伟大意义和强大威力的认识。一致表示，今后对突出政治一定要做到，在思想上坚信不疑，在行动上坚定不移，在贯彻时坚持不懈，不论遇到什么情况，都把毛主席的书当作最高指示，用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切，让毛泽东思想统帅我们施工队伍，在革命化的大道上阔步前进。

（铁道兵新闻科）

描述：

