id: 7967ea6435
标题：论法家与“清官”的根本区别
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：天津铁路分局天津站工人理论小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,四川文革,天津文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：红旗一九七四年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
论法家与“清官”的根本区别

天津铁路分局天津站工人理论小组

在用马克思主义观点总结儒法斗争和整个阶级斗争历史经验的过程中，有人提出：过去我们批判“清官”论，和今天肯定法家的历史进步作用，是不是矛盾的？肯定法家同歌颂“清官”，是不是一回事？对于这个问题，必须按照马克思主义的观点，分清是非，给予明确的回答。

一九六五年，围绕着批判吴晗的《海瑞罢官》而引起的对于“清官”问题的讨论和批判，是一场意识形态领域里无产阶级反击资产阶级向党进政的激烈的阶级斗争。这场斗争发展为对“三家村”的批判，矛头直指刘少奇的资产阶级司令部，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。时间过了将近十年。在文化大革命中，我们粉碎了刘少奇，林彪两个资产阶级司令部。今天，在批林批孔运动中，我们重新接触“清官”问题，不仅清楚地看到法家与“清官”完全是两回事，而且能够站在儒法两条路线斗争的新高度，更深刻地认清和批判“清官”论的尊儒反法和反马克思主义的反动本质。

“清官”与法家并不是一个概念，相反，它是儒家炮制出来用以欺骗毒害人民，维护反动统治的东西。早在春秋战国时期，儒法两家就有所谓“义”、“利”之争。孔老二说什么“君子喻于义，小人喻于利”（《论语·里仁》）；孟轲对梁惠王也说：“王何必曰利，亦有仁义而已矣”（《孟子·梁惠王上》）。他们把维护奴隶制和有利于奴隶主剥削压追的行为叫做求“义”，而把奴隶们求生存、反抗剥削压追的行为叫做求“利”。到了汉朝，董仲舒进一步发展了这种思想。他把封建的纲常，道德等等，概括为一个“道”字，提出“正其谊不谋其利，明其道不计其功”（《汉书·董仲舒传》》，说“求财利”是应该鄙视的“小人”的事，“求仁义”才是崇高的“君子”的事，并且说：“天两有阴阳之施，身亦两有贪仁之性。”（《春秋繁露》）到了宋朝，二程，朱熹把这种思想发展成为“存天理，灭人欲”的理学。偶家的这种所谓重义轻利的叫喊，不过是他们维护封建制度、防止人民“犯上作乱”的道德说教而已。封建统治阶级以超阶级的“清”和“贪”来划分官吏，其思想渊源就是儒家的义利观和地主阶级的人性论。“清官”，实际上就是儒家道统在政治上的人格化身。“清官”如同“孝子”、“节妇”一样，是封建统治阶级所宣扬的“三纲五常”等等一套封建伦理道德的样板。

历代封建统治者树立了一批象“包拯”，“海瑞”这样的“清官”典型，并给他们加封什么“孝肃”、“忠介”一类的名号，把他们捧上了天，吹得神乎其神。其目的无非是借助他们宣扬“德治”：“仁义”，三纲五常”那一套孔孟之道，以此“治人”“化民”，维护反动封建统治的“长治久安”。吹捧“清官”与吹捧儒家是一一致的。如同孔老二的身价越拾越高一样，“清官”论也是到了封建社会的中后期越叫越响。宋明以后，通过史书、笔记、戏曲，小说广为提倡和渲染，明清之际，尤为盛行。对于一个朝代来说，也是越到接近灭亡的晚期，“清官”论越叫得厉害。这种现象决不是偶然的，它是同封建社会的没落，某一王朝的衰亡相联系的，是同阶级斗争的激化相联系的。以前有句话，叫做“乱世出清官”。其实，哪里是“出”纯粹是“喊”，越“乱”越“喊”。这个“公案”，那个“公案”，这个“清官”，那个“青天”赋得越响，表明封建统治阶级的情况越是不妙。但是，不管喊出多少“清官”大老爷，到头来也挽救不了封建地主阶级必然灭亡的历史命运。

法家并不是儒家所说的“清官”。他们在历史上是新兴地主阶级或地主阶级革新派的代表。法家一出现，就同儒家水火不容，势不两立。他们在不同时期，都用不同形式在不同程度上揭露，批判了孔孟之道，特别是揭露、批判了儒家鼓吹的“德治”，“仁义”“忠孝”等说教的虚伪性和反动性。战国时期，法家商鞅把这一套比作咬人吃血的虱子，认为不去掉这些虱子而任其泛滥，国家“必勇”。法家韩非指出，这套反动说教是“愚诬之学”，“亡国之言”。西汉法家桑弘羊针对儒家攻击他“贪利”，反驳说，正因为“内立法度”，“外设百倍之利”（《盐铁论·非鞅》），才使国家由弱变强。他痛斥那些口称“仁义”的儒家是一帮“危不能安，乱不能治”（《盐铁论·殊路》）、“洁言污行”、“鸡廉狼吞”（《盐铁论·褒贤》）的巧伪人。宋朝法家王安石，针对孔老二鼓吹的“三畏”，提出了“三不足”的口号，并且以蔑视的态度指出：“后世所谓儒者，大抵皆庸人。”（《宋史·王安石传》）明朝法家李货，尖锐地揭露偶家是一群“口谈道德而心存高官，志在巨富”的两面派。这些事实说明，法家始终是家的对立面和批判者，也是体现孔孟之道的所谓“清官”的对立面和批判者。我们肯定法家的历史进步作用，正是肯定他们批判孔孟之道的进步作用，怎么能同歌颂“清官”是一回事呢？在历史上，反动统治者或儒家曾把一些法家别有用心地列到“清官”里去，·那是他们为了掩盖儒法两家的斗争，混滑儒法两条路线的原则区别，消除法家的影响，而用儒家“清官”的面貌歪曲法家的缘故。这种现象正好是儒法斗争的一种表现形式，我们应当透过现象看本质。

马克思主义认为，国家是阶级压追的工具。体现剥削阶级利益、意志和要求的法律，法庭和执行统治权力的官吏等，只能是奴役、压追被剥削阶级和广大劳动人民的工具。在剥削阶级中，决没有替被剥削阶级和广大劳动人民说话、办事的“清官”大老爷。马克思指出：“如果认为在立法者偏私的情况下可以有公正的法官，那简直是感粪而不切实际的幻想！”（《第六届莱茵省议会的辩论（第三篇论文）》）这话真说到我们心里去了。我们劳动人民清楚地记得，清朝的街门口，帝国主义的宪兵队，国民党的警察局，哪个不是维护帝国主义、官僚资产阶级，封建地主阶级利益的！在剥削阶级占统治地位的旧社会里，“善人”不善，“清官”不清。“街门口朝南开，有理没钱莫进来”，这是我们劳动人民对“清官”论的有力否定。《红楼梦》第四回里，贾雨村把维护贾，史，王，薛四大封建家族的财势作为“护官符”，为了保住自己的“乌纱帽”，连他的恩人尚且不顾，对劳动人民就更可想而知了。其实，那些口称“清官”、鼓吹“仁义”的慵家之徒，没有一个不是贪利的。这些平时大讲“君子喻于义，小人喻于利”的“清管”，真要见了利，就象苍蝇见屎一样，限红心动，丑态百出。

毛主席指出：“封建社会的主要茅盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”“只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”（《中国革命和中国共产党》）“清官”论正是否定封建社会的主要矛盾，美化封建地主阶级的统治，抹杀阶级斗争和路线斗争的。明明地主阶级对农民实行残酷的经济剥削和政治压追，反动派却宣扬“清官”对农民“如父母之爱子，如兄之爱弟，闻其饥寒为之哀，见其劳苦为之悲”（《隋书·循吏传》）。明明地主阶级和农民阶级的矛盾是对抗性的，不可调和的，反动派却把“清官”统治的地方描绘成“政务宽和”、“政平讼理”、“吏不敢欺”“人怀其惠”（《晋书·良更传》的一种升平景象。反动统治阶级鼓吹“清官”论的自的，就是要造成一种忠君“爱民”的偶像，给人民群众一种幻想，似乎人民群众不需要自己起来解放自己，只要等待统治阶级中某一个“清官”大老爷的恩赐，就可以过“好日子”，借以麻痹农民的革命斗志，或者把已经发展起来的农民革命引到邪路上去。这种宣传，在历史上曾经迷惑了一些缺乏政治斗争经验的农民。《水浒》的作者只反贪官，不反皇帝，小说里一些农民起义军用“酷吏败官都杀尽，忠心报答赵官家”的歌词表达自己的心愿，正是这种“清官”论欺辐作用的反映。有些封建统治者就曾直接利用“清官”这个招牌来瓦解农民起义。明代中期，黄萧养领导农民起义队伍包围了广州城，封建皇朝见武装镇压失败，就派了当时有名的“清官”杨信民去用软的一手“多方招抚”。农民起义军被“清官”迷惑，放松了武装斗争。结果，遭到童兴调集的两广，江西地主军队的血屠杀而失败，黄萧养也中箭牺牲。清朝中期，河南，湖北、四川等省白莲教组织农民大起义，四川总督派号称“刘青天”的南充知县刘清，·到农民军中去诱降，农民领袖王三槐因此中计被捕。这些“清官”毫无例外地都是口讲孔孟之道的儒家。许多农民运动由于没有先进阶级和先进理论的指导，常常在“清官”，“好皇帝”的诱惑下，为反动统治阶级所利用，因而遭到了失败。“清官”论在政治上是反动统治阶级配合武装镇压农民起义，破坏农民革命的重要手段，在思想上是他们利用孔孟之道束缚人民，执行“牧师职能”的方法之一。“清官”论是彻头彻尾的反革命论。

历史上法家的作用与所谓“清官”的作用是截然相反的。春秋战国时期，法家在奴隶起义的基础上，顺应历史潮流，作为新兴地主阶级的代表，提出了一条用封建制代替奴隶制、用地主阶级专政代替奴隶主阶级专政的革命路线，完成了统一中国的任务，建立了中央集权制的封建国家。西汉以后，地主阶级逐渐走向反动，法家作为地主阶级中的革新派，在农民运动的推动和影响下，敢于批判占统治地位的儒家思想，敢于在不同程度上揭露封建王朝的腐朽黑暗。他们对于解决封建社会的政治，经济危机，不是寄希望于“清官”和孔孟之道，面是从朴素的唯物主义观点出发，比较务实，提出一些有利于生产发展，有利于科学文化发展，有利于国家独立统一的措施，起到了一定的进步作用。尽管这些作用受到历史的、阶级的局限，没有也不可能根本解决封建社会的基本矛盾，没有也不可能改变劳动人民受剥削受压追的地位，但就他们的思想政治路线来说，与地主阶级中的反动派，与儒家路线，是完全不同的。正因为这样，反动的封建统治者和儒家之徒，对待法家同对待所谓的“清官”，就大不一样。一个是骂，一个是颂；一个是压，一个是捧。他们对法家恶毒宽骂，疯狂攻击，百般追害，致使不少法家代表人物遭贬职，排斥、监禁甚至丢掉生命。这种情况也说明了法家和所谓“清官”有根本区别。我们肯定法家的历史进步作用，正是为了彻底否定“清官”论，彻底批判孔孟之道，把批林批孔的斗争深入下去。

刘少奇，林彪站在修正主义的反动立场上，尊儒反法，“清官”论就是他们吹捧孔孟之道的一个重要内容。叛徒，内奸，工贼刘少奇是一个儒家学派的忠实信徒，也是“清官”论的鼓吹者。他居然在社会主义革命深入发展的时侯，用儒家“清”与“贪”的对立，把社会主义教育运动的性质歪曲为“四清和四不清的矛盾”。这是“清官”论在披着马列主义外衣的形式下的复活和翻版。毛主席彻底批驳了这种谬论，明确指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”如果按照刘少奇的提法，就会抹杀无产阶级和资产阶级的阶级斗争，抹杀社会主义和资本主义两条道路的斗争，就会以孔孟之道代替马克思主义，使运动走到邪路上去。叛徒，卖国贼林彪步刘少奇的后尘，一面大骂法家是“罚家”，一面叫“大家都当董仲舒”，妄图以鼓吹“清官”论的董仲舒为榜样，改造党的干部队伍，为他塞党夺权、复辟资本主义服务。但是，他同历代鼓吹“清官”论的反动家伙一样，遭到了可耻的下场。

这些事实说明，“清官”论是地主资产阶级代表人物和党内机会主义路线头子用来反对马克思主义，列宁主义、毛泽东思想关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，改变党的基本路线，否定社会主义道路和方向，阻碍无产阶级专政下继续革命的一个思想武器。这正好同我们今天肯定法家的历史进步作用形成鲜明的对照。从方法上看，一个是借古讽今，一个是古为今用；从矛头所向来看，一个是对准人民革命，对准社会主义，一个是对准一小摄反党反社会主义的阶级敌人，对准林彪反党集团，对准孔孟之道；从政治目的来看，一个是妄图改变党的基本路线，分裂党，分裂人民，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，一个是坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，维护全党、全军，全国人民的团结，巩固无产阶级专政，建设社会主义。这是两股道上跑的车，是两种根本不同的立场，根本不同的路线，

用阶级斗争和两条路线斗争的观点来分析和评价历史人物，肯定法家的历史进步作用，是马克思主义的；用地主阶级人性论来划分“清官”与“贪官”，歌颂“清官”的反动作用，是修正主义的。今天，我们把“清官”论摆到儒法两条路线斗争中来看，进一步看清了它的反动本质，进一步分清了肯定法家的历史进步作用同歌颂“清官”的本质区别。我们天津站的工人，在党的领导下，与全国人民一道，用马克思主义研究儒法斗争史，更加丰富了阶级斗争，路线斗争的经验，提高了在无产阶级专政下继续革命的党悟，增强了革命千劲。我们要继续努力学习马列著作和毛主席著作，彻底批判林彭友革命的修正主义路线和反动的孔孟之道，完成历更赋予我们的重任。

描述：

