id: 96ab668714
标题：谦虚是恰如其分地反映实际
日期：1961-1-16
是否是时间段：false
作者：吴介民
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九六二年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
谦虚是恰如其分地反映实际

吴介民

共产党人是阶级斗孕的勇敢战士，化们代表最革合最先进的阶级一无产阶级的立场。他们在争取人民大众解放事业的斗争中，是英勇顽兹的；在和反动的、腐柠的势力进行斗争的过程中，在克服一切困难、建设新社会的过程中，表现出大无畏的精种。共产党人认定马克思列宁主义是反映了人类社会发展规律和无产阶级革命规律的普遗理。他们在为实现翼理的斗争中，旗帜群期，当仁不让，明确地对各种蜡的意见表示态有如实地认截宅们。也就是就，必须从实际度，而子是模楼两可，吞吞吐吐。这是革命无产阶级应有的战斗属格。但是，另一方面，在瑾求具理、认藏其理的过程中，在人民群众的面前，共产党人期是十分罐虚和谨慎的。无产阶级的艺虚绝不是封建阶级、资产阶级那种待人接物中的表面的客套和康俗药刷伪，而是一种对真理的严肃态度。

共产党人的基本任务是认藏世界和改造世界，而有效地改造客观世界，是以正确地认识客观世界为前提的。根据唯物主文观点，思想是客观实际的反映。只有正确地反映了客观实际，使主观思想和客观外界相符合或大体上相符合，托且在这个基础上行动起来，才有可能达到我们预期的目的。

人们的思想反映客观世界，是通过作为思罐器官的头脑进行的。人脑好比一个加工工广，宅的原料只能来自客观外界。要使我们的主观思想和客观外界相符合，就必须首先向客观外界取得丰富的原料，然后才能铸行科学的加工，按照客观世界的本来询出发，进行查研究。这里，就有个谦虚的问题。

一个递的人，在和客观实际接触，进行制查研先的时候，他总是“虚怀若谷”，对客观事物不带任何主观成见，他就能够在客观村料的菌前，散开着头脑这个加工工厂的大门，让客观材料通畅无阻地源源不绝地进到里边去。“山以虚期能受泽，心攻虚斯能受人。”识虚的人的头脑有足够的地方容纳来自客观外界的东西。这样，他就能够客观地观察外界的情况，能够辞细地占有村料，使头脑这个加工工厂完成加工过程，对客观材料作出科学的判断，从而使思想正确反映客观实际，订出切合实际的方针、政策、计划和办法、相反地，如果-一个人傲起来，让他的头脑为主观的成见所充塞，把接受客观村料的门户关开起来，就会耳不聪，目不明，对客观事物视而不见，听而不开，失去敏锐的辨别能力，甚至对客观外界的东西加以排厅或者加以主观的歪曲。结果，头脑这个加工工厂就会因为没有原料，或原料不足，或原料不好，而做不出成品，即使勉强制造出来，也是整脚的东西。

谦虚是一种实事求是的精种。翼正的虚就是恰如其分地反映实际。嫌虚就不是对客观事实加以夸大，把一分就成二分；也不是对客观事实人为地端小，把二分成一分。而是有一是一，有二是二，好就是好，坏就是坏，不多不少，恰如其分。恩格斯就，唯物主义世界观是“对自然界本来面目的了解，不附加以任何外来的成分”①，也就是这个意思。总之，算重客观实际，使自记的恩想符合于客观实际，这才是焉克惠列宁主义者的谦虚。

我们党所领导的革命和建设事业是千百万人民群众的事业。人民群众是参加革命实斗争的主体。所以，尊重客观实际，从实际出发，从根本上来，也就是尊重人民群众：从人民群众的实践经验出发，恰如其分地反映人民群众的利益、意见和要求，

深入实际，深入群众，进行调查研究，是正确反映人民群众意身的基础。要做好这一点，必须有坚强的群众观点。这里特别重要的是：

一方面，要相信人民群众的创造力，重视人民群众的实践经。马克思列宁主义认为，社会发展的历史主要是人民群众的历史，只有人民群众，才是创造厉史的动力。在我们国家里，广大人民群众的自觉性、积极性和创造性，是生气勃勃的社会主义建设事业的决定因素。广大人民群众在建设社会主义的生产活动和社会活动中所积累起来的经验和知藏，是我们制订方针，政策，计划和方案，形成正确的领导意见的取之不尽，用之不竭的源泉。正像毛泽东同志所的那样：“必须明自：群众是奠正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知藏。”②

另一方面，要清醒地估计自己，敢于正视自己的茅足，不要以为什么都懂得了。水懂的东西就要承认不懂，放下架子，虚心向群众学习。共产党人的查任是领导人民群众胜利地进行革命和建设的斗争，但要领导群众，首先必须向群众学习，只有先做好群众的学生，才能做好群众的先生。当然，人民群众的意见不可能都是正确的，宅需要我们加以整理、分析、概括和提高。但是，离开了向人民群众学习，离开了对人民群众意见的调查研究，绝不可能有正确的领导。毛泽东同志告薪我们：共产党具应当“成为学习的模范”，应当“向民众学习，向环境学习”，只有这样，“才能对于工作实事求是，对于前

①《自然籍证法》，人民出版社1955年版，第163

·瓦。②《《农村调查》的序言和跋》。《毛泽东选集》第3途有远见卓藏”①。毛泽东同志还告新我们：要“眼睛向下，不要只是昂首望天。逻有眼晴向下的兴趣和决心，是一辈子也不会翼正懂得中国的事情的”②。这一切都于分明白，对于共产党人来，不向实际学习，不向群众学习，是最大的购傲；老老实实向实际学习，向群众学习，乃是最大的虚。

二

服从翼理，坚持其理，承认错，修正蜡误，这是共产党人必须采取的态度。

真理是客观事物及其规律在人们的主观意裁中的正确反映，宅包舍着不依教于人或人类的客观内容。人们的认藏按宅的本性来，是能够掌握客观真理的，但是，要掌握到翼理，要得到对客观世界的正确认识，却不是那么容易的。在认藏翼理的过程中，可能发生这样或那样的错误，必须和蜡的认识进行不断的斗事，理才能确立和得到发展。毛浮东同志说，“正确的东西总是在同错谈的东西作斗争的过程中发展起来的。翼的、喜的，美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。当著某一种错的东西被人类普遗地抛案，某一种真理被人类普逼地接受的时候，更加新的翼理又在同新的错意见作斗争。这种斗争永远不会完结。这是眞理发展的规律”③，我们必须自觉地适应这个真理发展的规律，坚持正确的东西，修正错的东西，力求使自己的认识符合于客观实际。

对真理的态度不是人人一样的。在还有阶级存在的社会里，由于人们的阶极地位不同，各种惠想无不打上阶级的烙印。人们对客观事物认识和态度的正确和错，往往和他们的阶级意识有着密切的联系。因此，我们在分析对同一事物持有不同的态度和发生不同或相互对立的意见的时候，不能不注意到阶级立场，不能不注意到阶级意藏的影响。历史上一切反动的没落的阶级，由于他们阶级利益的局限，往往对客观事物不能取得或不能完全取得正确的认藏，他们为了维护自己狭险的阶级利益，往往不惜采用各种手段来歪曲箕理，抹杀翼理。这就是一切反动的落的阶级，不是瞒横自大，就是盲目无知的原因。只有人类历史上最革命最先进的无产阶级，由于宅的阶级利益和社会发展的客观规律相一致，才最能认藏莫理，掌握其理，为算理的实现而奋斗。

人们对事物的不同认藏，除了阶级根源以外，还有认识的根源。客观事物是错综复杂，不断发展的。人们对事物的认识不但常常受到各种条件的限制，而且也受到客观事物的本质一时不可能充分暴露的限制，因此，站在同一阶级立场或同一政治立场上的人们，由于工作地位不同，实践经验水同，

①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选

集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第510

-511瓦。②《《农村调查》的序言和跋》。《乏得东选集》第3

卷，人民出版肚1953年第2版，第790瓦，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版掌握村料不同，认罐水平不同，对一件事情责曦之分。一切共产党员和工作于部，都是也会产生不同甚至相互对立的认藏。这是充蒲矛盾的客观现实的反映，不足为奇。认为对一件事情只能有一种看法，不能有别一种看法，只能有一种意见，不能有别一种意见，是不切实际的。

各种不同意竞的出现，在一般的情况下，都各自反映了客观事物的各个不同侧面，有的甚至只是对某一个侧面的歪曲的反映。认冀地听取这些意见，就能够帮助我们比较全面地认藏客观事物。既使是那种对某一个侧面的歪曲的反映，也能促使我们注意这一个侧面的存在，正确地加以认藏。列宁蔬，“辩证法是活生生的，多方面的（方面的数目永远增加着的）认识”心。我们把各种不同的意见集中起来，就可能避免陷入片面的认识，把几种不完全的让识加以比较、分析、取舍、补充，就可能得到较为完至的认藏，从而求得客观真理。如果对不同的意见充耳不开，就容易只见局部，不见全体，只见树木，不见森林，使我们的思想僵化起来，犯主观片面的错谈，所以，在我们工作中，在我们向群众进行调查研究过程中，认氯地所取各种不同的意见，就是十分必要，而不是可有可无的了。

倾听别人的意见，不能摆起架于，而必须以普通劳动者的姿态出现，翼理在哪里，就倒向哪里，有翼理，就赞成。在社会主义社会中，在人民的内部，人和人之间的关系是同志式的平等关系，人们在职务上有牙工的不同，但他们的社会地位拜没有人民群众的勤务舅。一个人的职务只是标志著他的工作青任，而不能先天地带给他任何知藏和经。因此，我们要谦以待人要有服从真理的精神，对于正确反映了客观实际的人，不营他是罐，工人也罢，农民也罢，你的同级也罢，你的下级也罢，光进分子也罢，落后分子也罢，你喜欢的人也害，你不真欢的人也姜，只要真理在他手里，他说出了翼理，我们就应当毫不犹豫地赞同他。，翼理是客观存在的。宅不攻人们的喜，怒、好、恶为韩移。人们水能把其理说成是错，也不能把错读说成是眞理。一切倒是非的就法，最终将会被客观的事实所倒或正。因而对翼理的认识不能接杂着个人的成见。毛泽东同志就：“共产党人必须随时准备坚持慎理，因为任何真理都是符合于人民利益的：共产党人必须随时准备修正错，因为任何错都是不符合于人民利益的。"②这就告新我们，要从人民的利盆出发，探求翼理，坚持翼理，为翼理而战斗。同时这也告诉我们，不要把认藏绝对化，要随时根据人民群众的经繁，检膝已经得到的箭韵，要随时反复考各种不同的意见，对已有的认藏加攻事查，当我们一旦发现自己的见解不符合实际，翼理在别一方面的时侯，而能够以

①《哲学笔》。列宁圣集第3B卷，人民的版社

1959年版，第411宜。②联合政府》。《毛翠东选集》第3卷，人其出版

社1953年第2版，第1096瓦人民利益为重，毫不踏购地向莫理低头，进行自我批钟，修正自订的第误。

客观事物是不断运动、变化、发展的。同样，作为对客观实际反映的人的认藏，也是一个无限运动，变化、发展的过程。因北，我们永玩不能穿尽对于客观事物算理性的认藏，永远不能蒲足于已经得到的真理。毛辉东同志蔬过：依社会运动来就，慎正的革命的指导者，不但在于当自记的思想，理龄、计划，方案有错额时须得善于改正，而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参.加革命的一切人具在主观认藏上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。

其理的发展是无正境的。人的认裁从来都不可能到头。马克思主义经典作家从不以自己的认藏为极限。马克思和恩格斯认为，他们的学不过是提供了一些基本原理、原则，并不是这种认识已经穷尽了真理，除了加攻复过和赞叹以外，就设有事情可做了。社会生义建鼓事业奖飞猛进，甘新月翼，许多新的草物，新的问题水断涌现出来，等待我们去认藏，去解决。因此，不我们已经掌握了多少其理，不静我们已经获得了多少经验，不静我们已经积累了多少知识，也系应当瞒傲，在新的事物面前，在新的问题面前，在新的任务面前，仍然必须柔取罐虚药态度。事李谦虚，处处虚，时时虚，永远蔬虚，这是客观事物的发展规律对革命者

m虚和购傲是相豆对立的。

做和自满是学生的东西。骄傲必然带来自蒲自足。有骄傲情的人，往往自以为了不起，容易因工作上的一些成而冲晋头脑；往往自以为什么都懂得，为自己的一孔之见所障蔽。于是，就不再去向实际学习，向群众学习了。其结果，就是脱离了实际，脱离了群众，使思想一天天僵化，草命意志一天天妻退。这无冥于自己筑一道籍墙，把宜己孤立起来，堵塞了自己前进的道路。毛选东同志教导：“即使我们的工作得到了极其律大的成续，也没有任何值得傲自大的理由。虚心使人进步，傲使人落后，我们应当永远记住这个翼理。"①

傲是一种对自己盲目的过高的估计。傲必然自高自大，排斥别人。有购傲情的人，往往夸大个人作用，不把群众和别人放在眼里，不重祝群众和集体的力量。他们往往自视特殊，固执己见，甚至挺自古工作的单位变成独立王国，不接受党和人民群众的批辩和监督，他们在工作有成精的时候，把功劳全挂在首己的上，在工作出毛病的时候，把错谈全推龄别人，在傲情猪支配之下，上级和下级之间，部门和部门之间，同志和同志之，就不可能结成统一-的整体，

创《中国乓产党第八次至国代表大会开幕韵》。《中

国乓产党第八大全国代装大会支献，人民此版量就不可能有翼正的团结。毛泽东同志教导：“力戒傲，这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。"①

傲还和轻平相联系。一个人傲了，自以为什左都懂得了，什么都能行了，什么都不在乎了，那末，他在处理工作或解决问题的时候，就会设有弄清楚情况而轻率从事。由于主观意图和客观现实对不起头，结果非碰壁不可。这必然会给革命事业造成损害，

罐虚和鞋慎是伴随着的，我们这里所说的谨慎，当然不是指那种只热衷于小事、忘掉重大的政治任务的藏小慎微态度，也不是那种犹豫不决、前怕痕后怕虎商优柔寡断态度，而是指对人民对革命事业的一种高度贰任感。我们所的瑾慎，就是要求对革命工作严肃认眞，实事求是，多谋善断。其有这种冻度的人在没有进行朝查研究，设有弄清楚情况时，不随便下决心。他们总是十分算重群众的意见，一切从实际出发。在考案情况的时候，力求做到详尽，仔细，确切，在考虑问题的时候，力求做到全面，周密、深刻。这样，使主观思想、意见、计划和办法尽可能准确、完备地反映客观实际，使工作胜利得到较多的保障，少犯或不犯错误。

今天我们党是处在至国执政党的地位，党所领导的客填工作，都和广大群众的切身利益息息相关。我们工作做的好或不好，都会给国家人民带来道接的影喻。因此，每一个共产党员和革命千部，都应鼓严格要求自己，力戒任何虚夸和傲，对工作要更加谦虚谨慎，踏踏实实，深思熟虑，慎重从事。

从这里我们可以看到，谦虚罐慎和傲是不相容的。购傲是一种落后的因素，是一种不利团结的因素，是一种导致失败的因素。不去掉它，就有碍于我们革命队伍的团结，不去掉宅，就无法使我们继续进步，不去掉宅，就不可能把我们工作推向胜利。

四

虚是每一个共产党舅必须具客的高贵品质。这种高尚品质，鲜明地体现在无产阶级革命导师马克思、恩格斯和列宁的革命活动中，也鲜明地体现在中国人民伟大领神毛洋东同志的革命活动中。

在这里，我们略举几个事例。从这些真体事例中，我们可以看到，无产阶级革命导师是最善于把无产阶级革命的，战斗的精神同对：待其理、对待人民的罐虚态度结合起来的最好的典范。

革命的、批判的精神和实事求是的谦虚态度穿在马克思的毕生活动中间。在对待知识的问题上，他从不以不懂装懂，冒充内行，而总是正祝自己知识上的缺陷，虚心地勤奋地进行学习。马克思在担任《乘菌报》辐辑的时候，对于所物质利益问题，认为有发表意见的必要，但是，他感到自己对经济问题缺乏知识。对此，他新毫不加以掩饰，在和《奥古斯堡报》的一次争输中公开承认“我买往所学，还不容我对法兰西息潮的内容本

①《党委会的工作方法》。《毛泽东选集》第4卷，人身作什么判断。”①为了弥补知藏上的不足，为了在经济问题上取得发言权，马克思决心要“从社会舞台退回书房”②，悉心研究政治经济学，自一人四三年开始，一道到逝世，马克思没有一天停止过对经济问题的研究。正是由手他掌握了大量的事实材料，拜进行了长期的辛勤劳动，悠于写成了科学地揭靠登本主义社会发展规律的《资本》这样伟大的著作：还在查产阶级统治至世界的时候，居克思就敢于向资产阶级挑战，宣称套产阶极的必然灭亡和无产阶级的必然胜利是社会发展不可抗拒的客观规律，给全世界无产阶级指明了斗争的出路和树立了斗争的胜利信心。

马克思从来不满足于自己已有的成就，永远严格要求自己，但对于别人任何一点成就都充分加以尊重，马克思会认为自己最好的东西对于工人也环是不破好。他对于每一种准备发表的作品，从内容到形式，都极力求其完备，一次又一次地修改他的稿本。关于总端巴黎公社经联教训的《法兰西内战》这本书，他就会修改、重写过三次。马克思絶不抹杀别人的功，对于那些对发现真理有贡献的人，他都给予应得的重视。在《资本输》里，焉克思引用了许多不出名作家的话，由此而使这些人的真献和他们的名字得为世人所知晓。马克思认为，指出第一个发表某种思想或把这种思想闻述得比任何人都更精确的作家的各宇，是他的义不容辞的责任。

从恩格斯处理他和马克思关系问题上，可以明显地看到他那种恰如其分地估计自己同别人的作用的当仁不让和逊为怀的精神。恩格斯在一方面，实事求是地肯定了他和马克思共同创立科学社会主义学的事实，和他对这个革命理输制立所起的作用。他：“马克思和我，可以是从德意志唯心哲学中挽救了自觉的排证法并且把宅转为对于自然与历史的唯物理解的唯一的人。”③又：“我与马克思共同工作四十年，在这个时期以前和这个时期以内，无静在创立这一理方面，或特别是在阐发这一理方面，我都作过某些独立的参加。”但是，在另一方面，恩格斯始热把自己放在配角的地位。恩格斯説：“我-—生所做的都是我预定要做的事情-—我演的只是配角—而且我想我还做得不蜡。我高兴我有马克思这样出色的主角。”?恩格斯认为，在科学社会主义这个理静体亲上，冠上马克思的名字是有理由的，恩格斯这些意见，并不是什么客气，而正是如实地度映了他和马克惠的关系。正如列宁所就：“恩格斯总是把自己放在马克思之后，这一般説来是十分正确的”。恩格斯总是认为人们给予他的荣馨，主要应当归功于马克思。

到宁一向反对自高自傲，故步自封。他：“最有害的，就是自以为我们总还懂得一

①心《政治经挤学批判》，人民出版进1955年版，，

第2直。③《反杜林输》，人民出版社1956年版，第7真，④《费尔巴哈与德国古典哲学的终精》，人民出版社

1957年第3版，第32真。③《恩格斯博》，人民出版社1955年版，第205直。?《弗里德里蒂·恩格斯》。《列宁全集》第2卷，人点什么”们。又：“要是知道自己懂得太少，：不开的，在这里，我们重读一下毛泽东同志那就要设法使自己懂得多--些”②，列宁是最谦虚的人，也是最善于学习的人：他不只是善于向书本，向马克思，恩格斯学习，在实际斗争情况发生变化的时候，“和马克思商量”；同时他又善于向实际学习，向群众学习。列宁周密地研究了马克思和恩格斯逝世后的瓷本主义发展的新情况和人民群众斗争的新经，而把马克思学就和俄国实际结合起来，创造性地制定了适合于新条件的革命理和策略。他领导俄国无产阶级打破了帝国主义的世界体系，推毁了世界反动势力的重要堡垒，建立了第一个社会主义国家。

无数的事实表明，马克思，恩格斯和列宁在他们战斗的一生中，始路不懈地同反动的资产阶级思潮，同工人运动中的机会主义思想进行坚决的斗争。在这种斗争中，他们是寸步不让的。而同时，他们在创立自己的学，在为无产阶级革命斗争制定政策和策略的时候，表现了最严格的科学态度和实事求是的精神，总是反复地在实践中检验自己所提出的理，政策和计划，使之不断地完善起来。

在毛泽东同志的革命活动中，同样表现著这种战斗精神和科学态度。在毛泽东同志领导下，中国人民取得了人民民主革命的胜利，社会主义革命的胜利，并且在社会主义建设中取得了巨大的成就。毛泽东同志在中国革命的各个时期，制定了引导中国人民走向胜利的路笺、方针和政策。这一方面体现了毛泽东同志敢于斗争，敢于胜利的革命精神，另一方面这也是和他的谦虚谨慎作属分在一九四一年写的《《农村查》的序言和跋》一文中所的一段最朴素、也是令人最感动的话，就会更加深刻，具体地了解革命领袖那种虚怀若谷、虚质朴的崇高品质。他：“我现在经痛感有周密研究中国事情和国际事情的必要，这是和我自己对于中国事情和国际事情依然还只是一知半解这种事实相关联的，并非说我是什么都懂得了，只是人家不懂得。和圣党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志。”②毛东同志这种高度的虚，是我们应当学习的最高的榜样。

今天，我国人民正在辛勤地进行社会主义建设。在六忆五千万人口的大国中进行社会主义建设，是前人设有做过的伟大而艰互的事业，其中无蒲着各种各样的困难，必须进行客种各样的斗夺。这就要求我们一方面继赣发扬大无畏的精神，另一方面不断发扬虚谨慎的作风，我们既要在战略上蔬视困难，蔬视敌人，又要在战术上蔬兢业业，慎重从事，来不得丝毫的自以为是，粗心大意和轻率任性。只有我们至体共严党鼻和干部都谦虚，莲慎、戒购，戒躁，发辉干动，奋力上进，才能使我们从一个胜利走向另一个新的胜利。

①《宁肯少些，但要好些》。《列宁全集》第33卷，

人民山版社1957年版，第442直。

青年团的在务》。（列宁全第31卷，人民出2]

版社1968年版，第255直。3

《毛浮东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第791真。

描述：

