id: e352de4d39
标题：越南南方人民反美爱国武装斗争的伟大胜利
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：刘克林
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：红旗一九六四年第七、八期
书籍作者：

正文：
越南南方人民反美爱国

武装斗争的伟大胜利

刘克林

越南南方人民反美爱国武装斗争的伟大胜利，是亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主革命运动中的一支响彻云害的凯歌，是被压迫民族和被压追人民英勇皮抗帝国主文侵略和奴役的一个光辉的典范。

越南南方人民武装，在越南南方民族解放阵载的正确颌导下，经过儿年艰苦卓箱的战斗，从小到大，从弱到强，粉碎了敌人一次又一次的进攻，挫了美帝国主文用所“特种战争”奴役越南南方人民的恶毒的计划。现在，越南南方人民武装已经光复了四分之三的围土，解放了二分之一的人民，建立了广大的革命根据地：而武装到牙齿的美国侵略者及其走狗，则愈来愈深地陷人了越南南方人民的包围之中，无可回地走向街底的失败。

侵略印度支邢，阻搓越南统一，对越南人民进行反革命战肇，是第二次延界大战以后美国防届政府的一其政策。

杜社鲁门政府积极插手法国殖民主文者在即度支那发动的殖民战争，企图取法国殖民主义者的地位而代之。

艾森豪威尔政府拒艳参加和平解决印度支那问题的日内瓦团藏，持且擅白把越南南方置于东南亚侵略集团的“保护”之下，扶插吴庭艳愧儡政权，筑压越离南方人民，阻挠越南和不统一。

肯尼迪政府大规模地对越南南方进行面接的武装干涉，在西直设立美国革事援助司命部，发动了不宣而战的“特种战筝”。

在肯尼迪死后就任美国总统的豹输逊：是美帝国主文侵略越南南方的主要策划者之一。三年以前，他省前往越南南方，和吴庭艳集团制定厂全面控制和救役越南南方人民的“式点措施”。他在去年十一月上台以后，加紧策划扩大侵略战争的部署，一再指令盘据越南南方的美国侵路军继额“执行肯足迪的既定计划”，“加快军事行动的步伐”：拜且多教派出包括美国国防部长麦克马拉在内的审政头目到越南南方“梭查局势”，叫覆“一定要打赢”这场航静的战争。

对越南南方人民进行灭艳人性的“特种战筝”，是美帝国主义推行度革命全球战略、镇压民族民主革命运动、颠复社会主文国家的一个重要步聚。行龙迪在一九六一年公升就，美帝国于义推行侵略政策的“大战场”，“是在地球的整个南牛部一亚洲、拉丁美洲，非洲和中东一一这些正在兴起的国家的人民的国-1上”。越南南方就是美国统治集团心日中的大战场”中的-一个类出的战裁。

美帝国让文疯狂地进行侵略越南南方的战争，一住婆是对了达到以下的目购：

第一，要把越南南方当做美国的新型殖民地，当做美国控制和掠夺整个印度支那的跳板。

对丁打度支形的赞源和市场，美帝国主艾重涎已久。叉森豪威尔一九五三年在向美国各州州长的讲话中説建，如果美国失去印度支那，世就失去了东南亚，美国“所极为珍视的从那个地区运来的锡和鸽将不再求”。美国《籍豹时报》世管尔裸裸地道：“印度支那是值得人赌一下的对象。北部有可以输出的锅、鹅、锌、锰、蝶、木材和大米，南部有大米、橡胶、茶叶、胡椒、畜、牛羊皮等等。”

一儿五四年日内瓦会藏以后，美帝国主文在越南南方一步一步地排拆了法国的势力，建立了一个内容是新型殖民地、形式是假独立的社会，使越南南方输为美国的原料供应地、商品市场和资本输北的场所。

第一，要把越南南方当做美国在亚洲威脚和进攻社会-主文摩营的军事基地，当做髓复越南民主共和国拜进而侵犯中华人民共和国的桥头堡。■对中华人民共和国实行审事包谊，对越请民北共利国和朝鲜民主主文人民共和国迎行期复和侵略活动，从东方威脚和准备证攻心。自从社热刊政府发动侵路制内战第用武力箭古乎国的镇十台街和加紧寿印度支册进行干救以来，南朝鲜、台腾和印度支那就一真是美帝国主艾对雅中国人民的三个基地，

肯尼近政府上台以斤，摆的仍然是这样一个阵势。一九六二年二月，美帝国主义在酉直立革车拨助司合部，一方面是为了对越南南方人民进行“特种战年”，办一方面地是为了商美国驻在南朝鲜、日木，州纯和台满的侵略革相呼应，企图构成先整的远东革市慢略休系，加紧威卧越精民主共和国，华人民共和国和亚洲其他的社会主文国家。

第.要把越南南方当做美国在东南亚推行俊略政策和战异政策、镇压民族解放运动、戴脚和准各证攻新独立国家的-一个战略要地。

美帝国华艾回来重想越南南方的战璐地位。在美希国主义看来，越南南方“控制了弥南亚冠状动脉的谐公河口，并且构成附中国海的一个海岸，拥有前往马来亚和印度尼西业的通道”，党不仗是捷攻越南比主共和国和中华人民共和国的“前啃”，而且是守代美固在东南亚的侵略阵地的“关键”。

美国森活集团懂得，如果他州不能在越背南方保持侵略趣地，撑任倪罐政权，势将在整个东南亚产生“连镇作用”，它的新殖民手艾政策就要上朋式解。作尼迦道言不辞地説：“如果在南越以及在泰国退即的话，那就可能意味若整个地区陷于崩濮”。药翰逊也一再叫，美国“必须呆在那里”，美国“不退山东南亚”

第四，要把越南南方当做美国进行“特

为了缤压亚洲，非洲和拉丁美洲民族民主革命运动，美帝国主义积极准备到处发动“特种战筝”。美国统治集团迫不及待地要从他们在越南南方进行的“特种战争”中积累进行反革命战争的经输，以便推广到世界其他地区去。

美国国防部长麦克辆马拉，一九六三年二月七日在美国众曦院撤款委员会的一次会羲上供认，美国侵略军在南越“一方面协助新织和副练当地部队，另一方面获得反游击战的实际经”。南越美国军事援助故周团团长提姆斯设得更露骨，“我们在这里的军事颜问获得了美国未求需要在其他地方作战的关于这种战争的第一手知识，从他们的经，我们创立了我们自已的进行常规战的学説。这是学习渗透、伏击、反伏击和夜间巡避的技术的实验室”。据美，英报透露，美国政府不仅派进大批人员在越南南方专门负青总秸“特种战筝”的经，而且轮番派遣陆军、海军陆战队和空军人员到越南南方“实习”。

但是，所有这一划阴险恶毒的计划，只不过是美帝国主义的如意算盘。历史的进程表明，事态拜没有顺着美国侵略者的主观顾望发股，而是日签加速地走向它的皮面。

二

列宁一再迹过帝国主文的压道不可避免地要弓起殖民地人民革命的真理。他説，由于帝国主义对殖民地和附厨国人民施行残酷的虐待和各式各样的刹削，因此，在帝国主义时代，“反对帝国主义列强的民族战争不仅是可能的和可以想的，而且是不可避免的，进步的，革命的”①。越南南方人民的反美爱国武装斗争，艾一次证明了这个干眞万确的断。

一九五四年日内瓦协羲达成以后，越南民主共和国政府履行了包括停火、军事部队的转移和集结等条款在内的关于在越南停正敌对行动的协定，并且一量为实现日内瓦协罐关于保证越南的主较、独立、森一和镇上完整面奋斗。日内瓦协藏规定，越南应在--九五六年七月以前都行全国白由普选，以实见在民主基础上的统一。为了促进全国普选的举行，越南民主共和国政府管经多次发表蓝明和写信给南越当局，建藏双方协商。但是，南越伪政权在美帝国主义的指使下，悍然拒艳一切合理建，拜且在一九五六年月非法举行假选举，从而阻塞了和平统一的造路。

越南南方人民，为了舜取实现日内瓦协曦、和平统一租国，也会经多次北展和平的，金法的斗罪。在四贡以反越南南方的许多城镇和乡村，先后爆发过要求南北协商，举行普选和抵制吴庭艳集团玩弄伪选的示威游行、娶工和罢市。但是，这些正义的行动都遭到了美帝国主义及其走狗的鑽压。

美帝国主义和吴庭艳集团还打者“反其”的幌子，开展所霜“新其”“灭业”运动，实行条光、烧光、璐光的恐饰政策，对数以万时的爱国人民横加逮捕、监禁、拷打和杀製，居孕以火烧、肢解等酷刑，火艳人性地折籍和桑害前抗战人具。据不完至的统计，在截至-一九六三年九月的九年期间，被美帝国士义及其走狗杀死的南越和平居民有小五万六千多人，被逑捕和打伤的有六于七厅二于人。此外，还

①《篇尤已岛斯的小册子》。《列宁圣集》第22爸，有一千多个监因禁了三十七万人。

面对着美帝国主义及其走狗的反革命武装辑压、奴役和屠茶，越南南方人民的山路何在呢？

同美帝国主义及其走狗和平共处，等待，这些现代化的食人生番政变吃人的本性而大

发善心购？期待者联合国或者什么其他的慈善机关通过一粮决识，求解除侵略者的武装瞩？越南南方人民懂得，这样做，就是永远忍受水深火热的奴隶生活，永远忍受祖国的-分裂。

这仅把斗争局限在和平的，合法的范座之内，继横亦丁空茶地在全副武装的敌人面前轩取独立相国由购？越南带方人民懂得，这样做，棋本不可能动摇反动派的黑睛统治，小可能鼎逐美国侵略者，而具会永远置身于创于手的刀斧之下，遭受越来越惨痛的牺牲。

越南南方人民从国己创身的面消密翰中深刻地认藏到：要推翻美帝国主文及共走狗的反动舒治，争取自己的生存权利，等取全民族的解放，实现就国的和平统一，除了拿起武器坚决斗筝，别无任何出路正如越南南方民族解放阵鞋主席阮发寿所正确指出的：“我门要拿起武器，因为我们没有别的路可走。”

在美希国上义及其走狗的残酷镇压下，忍无可忍的越南南方人民，释于拿起了弓箭和长矛，依托者祖国的高山和密林，从西原山区到滑公河三角洲，到处燃起了反美爱国武装斗争的蜂火。越请民族反抗帝国主文侵略，特取独立和且由的壮朋史毒，从此揭升了新的、光辉燥烂的一真。

一九六年十二月，越南南方民族解放是越南南方人民团秸战斗的旗帜，它面对若残暴的敌人，指算着人民的希茗，紫紧地团秸了工人、农民、小瓷产阶级、爱国的民族资产阶级，爱国的宗教徒和一切爱国的力量，秸成了广泛的一战裁，同穷区极恶的放人展开了坚决的斗争，把越南滑方的民族民主革命推进到一个新的阶段。

在民族解放阵载的正确领导下，越南南方人民武装力量节节胜利，越战越强。三年多斑来，这支人民武装一地开火了包括一牛多名美国侵略者在内的敌军十七万多名，获各种武器三万多件，击毁击伤敌机八百六十多架，击筑击伤战册五百三于多搬，击毁建用卡单一于多辆。境在，越南南方人民武装已经强大到能够秤敢大于自世乓力干倍的敌人的“扫荡”，能够成批地拔除敌人的据点，托且能够在牛原地区同救人作战和主动出击敌人的防御阵地，

在民族解放阵载的正确导下，越南南方人民粉碎了美帝国主艾延狗的“战略村的国策”。美国侵略者和吴庭艳集团在越南南方强行建立的“战略村”，已经有耳分之七十被搞毁。被解放了的三千九百个“战路村”，大部分已超改建为人民的战斗乡。

在民族解放阵载的正确镇导下，越南南方人民建立厂且鑫巩固，日签护大的解放区，迫使敌人龟精在少数城市和交通沿载，形成了农村包菌城市的有利形势。

在越南南方人民武装进行武装斗争的同时，敌占区的广大人民也风起云涌地展开了各种追式的声势浩大的群众斗护，从各个方面打击和削弱敌人，有力地配合了人民第二战场。

越南南方人民的伟大胜利雄瓣地明，哪里有帝国主文和反动派的侵略和压迫，那里就一定有人民的反抗和斗争；哪里的侵略和压追越残酷，那里的反抗和斗争拉就越强烈。世界上宾正强大和无敌的，并不是外强中于的、腐朽的帝国主义力量，而是觉醒了的、团国主文镇压马来亚民族解放运动的经，美秸起来坚持革命斗争的、新生的人民力量。

现在，越南南方人民在“一切为了杀敌，一切为了战胜敌人”的战斗口号鼓舞下，正在乘胜前进，为争取新的，更伟大的胜利而进行着英勇无畏的斗尔。

三

越南南方人民反美爱国武装斗特的伟大胜利，再一次证明了马克思列宁主义关于战争的根本原理的无限生命力，大大地丰富了民族解放战等和人民革命战争的经验宝肆。

美帝国主义是当代最区恶的侵略者。它在越南南方所发动的侵略战争，是在军事上处于靶对优势的条件下，以最精锭的现代化武器和各种所翡“新战水”来进行的，

在这里，美帝国主义出动了二万多名侵略车，蒙养若和装备著五于多万人的反革命霍佣军。

在这里，美帝国主义每天消耗一百五十万美元左右的战费。

在这里，美帝国七义使用了核武器以外的各种新式武器，甚至对和平居民进行化学战。为了对付越南南方人民武装和镇压其他地区的民族解放运动，美国陆电当局以三万五于名科学人员、五十二个机关，五百五十所企业科学校，花费于三亿美元，进行四千五百填研究工作，来发展丛直升飞机到“装甲靴”等各种新式武器和装备。·

在这里，美帝国主义集中地运用了德、意，日法西斯在第二次世界大战期间奴役和残杀各国人民的经验，美，英帝国主义在战后初期扼杀希腊人民革命运动的经，英帝帝国主义及其从镇压茅律宾人民革命斗争的经验，以及法帝国主文在印度支那进行殖民战争的经。

在这里，美帝国主义还企图把一千多万越南南方农民关进围着铁森网和确堡的“战略村”，制造人类历史上最大的监狱。

但是，穷岗极恶的美帝国主艾非但按有吓倒久经考验的英雄的越南南方人民，反而在越南南方人民的英勇斗争面前清楚地暴露了它自已外强中于的本质。现在，全世界人民都已看到：

约翰逊一吴庭艳联合公报提出的“八项措施”，并姿有能够阻搭越南南方人民武装从胜利定向更大的胜利。

所霜“十八个月平定南越”的“斯特利→泰勒计划”，还不到十八个月就已经宣告彻底破产。

喧嚣一时的“道升飞机空运战术”和“水陆装甲车运进战术等等，早已成为举世识飘的笑柄。

风尘的美国将领，频频举行的美国军政要员擅香山会藏，始释不能制订出一个挽回美国在越南南方的局的有效方案。在美国侵路军直接参战的一九六二年和一九六三年，越南南方人民武装歼灭敌军的数字比一九六一年大大境长了。

臀经被宣扬为“游击战专家”和“战略村”的积极鼓吹者的美国负责远东事务助理国务赠希尔斯曼，以及美国驻南越重事援助司令部参辞长理查德·威德，由于美国侵略越南随方战特的节节失利，光后被置作馨罪羊，一个被出国务院，一个被调阿华盛顿。

越南南方人民的英勇斗争，打掉了狂妄不可－-世的美国侵略者的气焰。继肯尼迪、股斯克、麦克辆马拉之后，超翰逊现在也发出了袁购：“我例在越的处境十分困难”，美国的报颖和通乱社脆宜告：美国在越南南方发动的这场战特的前景“要多糟有多精”，根水就按有胜利的希望。正如一个法国审事专家所説的：美国人不过是在重蹈法国殖民单惨失收的复懒而已

足的美国工人，指者他们的各种新式武蒂，拖着他们的新旧您假，正在且深一口地陷人了越有博方人民慎怒的重凰之中。

为们么不久以前还在吹喊“特利战争”已经收得“重大进辰”的美帝国主义者，今天即就心师仲地装亏他在越南南方“走进了死胡同”，“面临着宾正的猎败”，并H已经“达到艳望的阶段”呢？

第一，美帝国丰艾在越南南方所面对着的，是范醒了的，站立起来的、敢于斗辩敢于胜利的英维人民，是得到全体进步人类坚决支持的英雄人民。在这样的人民面前，侵略者的任何强大的暴力、区恶的武器和毒辣的阴课籍究是不能得遥的。

越南请方人民深刻地认藏到，他们正在证行的反美爱国自卫武装斗争，不仅是为了保卫口已的家园、保卫自已的生存权利和筝全耻界一切被乐迪乓族和被压迫人民的头号共同敌人一一美帝国主义，这对于全世界人民释取世界和平、民族解版、人民民上和社会主文的共同斗争其有重要的意义。正是这种争取通国光明前途的伟大抱负和促进世界革命事业商前发展的装商理想，鼓舞者越南南方人民抛头颜，洒热血，排除万难，英勇战斗，

越南南方人民有者光米的革命体额，有若长期反抗殖民统治的斗争经，特别是有着抗击美国侵略客的丰富经骏。他们精楚地知道，对付使略成性的帝国主义，必镇柒取针锋相对的斗等方针；对于反革命的武装辑，必须还之以单命的武装斗争，面对若手里拿若刀的改人，自已也必须拿起力来。越南南方人民自卫武装斗争的胜利，再一次行力地证明，在帝国主文的武装镇历和侵略面前，武装斗邹是被压道民族争取彻底解放的唯一可靠的道路。

越南有方人民在同美帝国主文及其是狗所迎行的武装斗争中，克服了合人难以避信的艰难险阻，经历了种种严酷购考验。他们始终坚伟，自己面临的闲难是暂时的，敌人的靠张也只是暂时的；敌我力量对比在表面上的悬辣，移将朝者各自相反的方向转化。正是因为越南南方人民坚定不移地掌握了这一个斗舒规律，他们才能够在艰苦的环境小坚持斗争，在遭受了挫折以后重新投大英勇的战斗，从而不断地取得伟大的胜利，为一切被压边民族树立了一个永不后退，永不屈服，永远换发着革命的乐观主文精神的光辉榜样。

第二，美帝国主义尽管拥有最精箍的条人武器和现代化的审事装备，但是它永远也不是武器：是战争的性质和人心的向背，而不是什么直升飞机和水陆装甲车。武器是战爷的重要因素，而超不是决定的因素。力量对比不但是年事力量和经济力最的对比，而且是人力和人心的对比。战争的规律，军事技术发展和使用的规律，只能服从于阶级斗争的规律和社会发展的规律，而从来没有也永远不可能膜从反动阶锻的狂妄幻想。

列宁在-小月革命胜利以后输述亚洲民族解放运动时登经指此：“尽管这些民族非常弱小，尽管欧洲压迫者在斗争中运用了最优良的武器和战术，假乎拥有不订战胜的力量，但是被压追民族所进行的革命战爷一且把于百万劳动者和被刹削者员正喷醒，就会有极大的本颌，就能创造奇迹。”①

列宁的科学输断，在今天越南南方人民的反英爱国武装斗争中，市一次得到了光辉的证实。

越南南方人民武装，最初所依靠的只是大刀、长矛了、弓餐和土枪这些极其简陋的武器，但是，他则以坚强的意志，英勇的搏斗和无穷的智慧，在广大人民的支拨下，一次文一次地打收了常握各种新式武器的放人，拜且在速镀不断的战斗中把成于上万件美国武器夺取过来，加强了自己的装备，壮大了自己的力量。现在，就速美国侵略者也不能不承认，越i请南方人民武装币导“徽获大批美造武器”，“建立起了规模惊人的现代化武器的武所”，“我们是在向作战双方供应物资”。

武器一且常握在革命的人民的了中，他就会发出无比强大的威力，人民就会进一步提高作战技术，给予敌人越来越沉重的打大吹大擂的一张正牌，美帝国主义者管经认为这种战术会“使反其审队对游击队具有无可比拟的优势”，它是人民武装“最害怕的东西”，但是，结果叉是怎样的呢？美联社单已报道，侵略越南南方的儿乎全部美国直升飞机，至少都管经被地面炮火击中过一次。

美国侵略者一再想从人民武装的战略战术中去寻找致胜的秘缺，但是，这同样是痴心妄想。据美联社报道，“美国顾间一直强调游击战的价值”，要以越南南方人民武装的战略战术来打败对方，但是，“到现在为止在这方面的努力看来并没有产生效果”。

事情很明白。尽管人民战争的基本规律是许多人都知道的，但是，反动派永远不能常握这些规律，奖原因，正如毛泽东同志在总精中国人民解放战争的胜利经输时所説的：“这是因为我们的战略战术是建立在人店战争这个基础上的，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术”②

精镜的武器和各种务样的所“新战术”，帮不了美帝国主义的忙；反动武装在人数上的优势，也同样不能为美帝国主义挽回敢局。尽管美帝国主文为愧儡政权训练和装备了数十万人的反革命武装，但是，这批不知道为什么而战和“儿乎不想使用两条腿”的雇佣军，毫也阻描不了人民武装的节节胜利。成千上万的伪军，因为不颠在这场不得人心和没有希望的战穿中为外国侵略者白白送死，成批地开小差或向人民武装投诚。

①《在东部各民族共产党耕藏第二次代长人会上的

报告》。《列产全集》第30卷，人民出版社版，第131直。《月前形势和我内任务》。《毛泽东选集》第4三年多以来，向人民武装投诚的伪军就有九万多名，他们还帮助人民武装拔除了五百多个敌军的码堡和哨所。：

一速品的失宜告了美国侵略者“唯武器篇”的彻底破产。《盘豹时报》军事舒员鲍德温承认：“直升飞机不能代替人”；“不管武器有多么好，也只能起帮助和辅助的作用而已，不能替代战场上的使用两条腿和手拿步枪的土兵”。《华尔街日报》哀叹：“尽管美国有它的一切军事力量，仍有一些事情无能为力”。

美国侵略者在越南南方战场上的失胶，再一次告新人们，貌似强大的美帝国主义不过是一只外强中干的老虎，它是完至可以被打敢的。美帝国主义手里的包括核武器在内的各种新式武器，只能吓倒那些害了软背病的凡夫浴子，永远也吓不倒坚决革命的人民。

第三，越南南方人民的自卫武装斗筝，是一场全民性的伟大斗争。越南南方人民武装自始至释依靠人民群众，动员人民群众，进行算正的人民战争，这就能够永远立于不之地，战胜极其区恶残暴的美帝国主义及其走狗。

越南南方人民的反美爱国武装斗邻，是一场以全民为动力，由人民自已来进行的至民全面长期抗战。在这场斗争中，人民群众充分地利用了自己所具备的一切有利条件，高度地发摔了创造性，采取了丰富多样的斗肇形式，丛各方面给子敌人沉重的打击。

由越南南方人民优秀的子弟粗藏起求的人民武装，是一支来自人民，为人民利益而战民群众是他们的支持者。军民之间的关系是相依柏存的鱼水关系。越南南方人民武装正是从这种水乳交融的关系中波取着无穷无尽的力量，不断地壮大自已，不断地打收敌人。

在已经解放了的大片国土上，越南南方入民已经翘织起来，自行管理自已的生活，大大加强了发展生产和支拨白卫战争的积极性。由于有了这样现固的革命根据地，人民武装在和敌人的斗筝中，就有了最可靠的依托，他门就能够膜利地执行自己的战略任务，以达到保存和发展自己、消灭和题逐敌人的日的。

在敌人的后方和敌我战裁犬牙交错的地区，人民武装同广大人民密切配合，把政治斗年和建事斗筝精合起求，把各法斗争和非法斗华黏合起来，从各条战载上打击和莉弱敌人。越南南方人口只有-千四百方，但是，一九六一年头十一个月，整个越请南万就有二于七百万人次投人了各种形式的反美爱国群众斗特。一九六二年圣年，参加粉碎“战略村”斗舒的就达一千万人次。一九大三年，越南南方参加反对美帝国主文及其走狗的斗舒的人数更大大超过了前两年的总和。在美帝国主文及其走狗的皮动治的中心西贡，为了发对美吴集团的反动统治和对佛教徒的迫害，就有七十万人举行丁大示威，同放人进行面对面的斗笋。

越南南方民族解放牌义发动人民群众的深度和广度，都已达到银高的程度，这就使越南南方人民有足够的能力来击败美帝国主义在“特种战争”的形式下推行的侵略战争。越南南方人民这种以政治斗筝和武装斗争相

美国俊略者已薇堂到了深深地陷干越南南方人民重重包南之中的痛苦滋味。许多美国报刊、通鼠社和管方的翻查报告无可奈何地承认，南越农村大多数人是站在越南南方人此武装一边的，“南越农村的任何地方，致府的控制只是名文上的”，他们艳望地惊呼，他们在越蒋南方所进行的侵略战爷，是“在非常闲难的传况下进行的-场非常困难的战争”，而且“在很大程度上是一场对看不儿的敌人进行的战争。逼地都是敌人，而同时文哪里都没有敌人”。

美帝国主义为了摆脱这种越来越孤立的处境，在看不到尽买的地道里找到一条出路，查经把希望寄托在撤换走狗上面。肯尼迪在去年九月二日就：“如果改变政策，也舒还要改变人身，它就能重新得到人民的支持。我认为，如果它不作这种孜变，赢得这场战争的可能性不是很大的。”两个月以后，美国就动手来实现它所期望的改变，并且条掉了不中用的建狗吴庭艳兄弟。

但是，背尼迪至死也没有懂得，任何皮动派及共反革命雇佣电，其特点就是脱离人民，坚决与人民为敌，因此必然要受到人民的坚决反对。这是美帝国主义策动住何军事政变、更换任何走狗所艳对不能故变的。事实证明，美帝国主义杀死吴庭艳兄弟，森毫也没有能够为它增加一点“赢得这场战争的可能性”，反而遭受到越南南方人民更沉重的打击。豹翰逊继续更换走狗和加紧军事侵骼，也商梓不能挽救“更加恶化的局势”。情锐正如美国《民族》周刊所承认的那样：虽然美国还在“继藏追求胜利，而胜利却在以同样的速度离开它们”。

四

越南南方人民的伟大斗筝和光辉胜利，对至世界人民争取世界和平，民族解放，人民民主和社会主文的事业作出了卓越的置献。正如胡志明主席今年三月二十七日在越南第一次特别政治会义上所作的报告中所：“美国在越精南方正在试验的“特种战筝”遭到失，那么，它们不验在任何地方都要遵到失。这是我国南方人民的爱国斗争对世界民族解放运动的国际意义。”

越南南方人民的胜利，粉碎了美帝国主义永远把越南南方当做新型殖民地和军事基地的迷梦，提卫了越南民主共和国北方一越南革命的基地。

越南南方人民的胜利，沉重地打击和有力地前弱了美帝国主义的侵略力量，打乱了美帝国主文在东南亚推行侵略政策和战筝政策的部署，大大有助于保卫亚洲和世界和平。

越南南方人民的胜利，鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲特别是东南亚被压迫民族奋起反对帝国主义和新老殖民主文、争取独立和自由的斗特意志，为全世界一切被压追民族和被压迫人民指出了用革命战争反对反革命战争的正确方商和胜利道路，

越南南方人民的胜利，在美国就治集团内部弓起了越来越大的混乱。儿个月以来，豹翰逊政府的蒲朝文武一道在为美国的着着失利而筝吵不休。但是，所有这些筝吵籍毫也不能政变美国侵略者在越南南方的趣势，

越南南方人民的胜利，使美帝国主艾及其愧儡集团内部的各种手盾空前笑化。美帝国主文的忠实走狗吴庭艳兄弟死于他们的美国主子之手，不能不加深一切美帝国主义的走狗对送蒂国主艾的疑俱和不满，

捣乱，失败，评搞乱，再失，直至灭亡一这就是帝国主义至死不变的避辑。美帝国主义不会轻易放乘它在越南南方的殖民统治，不会轻易放药它心目中的这一个“关键”地区，它必然还要进行艳望的挣扎。在越南南方人民面前，还有着长期艰苦的、但是必然胜利的斗窄。

美帝国主义在两次策动了西年事政变以后，正在使它的新走狗，加紧在越南南万进行反革命战年，拜且叫要要把侵略战火扩大到越南北部。越南民主共和国外长春水己经向美国侵略者提出警告：“如果美帝国主文及其茯从凳轻率地侵犯越南民主共和国，他们必须对自已的罪恶行动的严重后果负全部责任。”我国陈毅外长在致春水外长的复电中；对越南民主共和国的严正立场表示完全支持。

中国人民一货地、坚决地支持越南南方人民反对美帝国主艾侵略、争敢粗国轿一的神圣斗争，一地、坚决地支持越南民主共和政府为实现租国的和平统一而斗争的严正立场。毛津东同志在一九六三年八月二十九日发表“反对美国一吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的声明”，呼吁“全世界工人阶毅、革命人民和进步人士，都站到越南南方人民一边，响应胡志明主席的号召，支援英勇的越南南方人民的正义耳筝，反对美，吴反革命集团的侵略和压道使越南南方人民免」被屠杀，并且获得彻底的解放”。

中国人民一黄把越南南方人民反抗美帝国主义及其走狗的正义斗争看做是全世界人民反帝斗事的一个重要的粗成部分。我们坚决反对对这一斗争朵取激冷水和低其世界性意文的消极态度，坚决反对以牺牲越南南方人民的利鑫作为代价来同美帝国主文作交易的卑部行径。不管世界上出现什么样的息云和风跟，中国人民永远同英雄的越南南方人民站在一起，同全体兄弟的越南人民站在一起，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策斗筝到底。

尽管美帝国主文及其走狗在越南南方还会进行藏狂的挣扎，尽管在越南南方人民英勇战斗的道路上还会出现这样的或那样的困难，英雄的越南南方人民一定能够通过自己坚持不懈的斗筝，胜利地实现直已的伟大历史使命。越南南方民族解放牌载主席阮友寿已整严正宣告，“南方人民始终如一的态度是，打倒美帝国主文及其走狗”，“什么时候这一神圣的望还没有实现，南方人民就不会放下枪杆子，抗战就要继续进行”。

越南南方人民的正文斗争不是孤立的。全休越南人民是他们的强大后盾。至世界一切主持正义的人民站在他们的一边。他们己经得到还将继精得到全体进步人类在道义上和物质上的支拨。得道多助，失道寡助。我们完全相信，美帝国主义一定要遭到彻底的失，最后胜利一定属于坚持斗筝的越离南方人民，从山到金角的越南大好山河一定能够重新统一，三干万越南人民一定能够在独立、统一的祖国的旗帜下重新欢聚。

描述：

