id: e279731828
标题：活跃在基层的理论新军——成都军区某高炮旅建立战士理论骨干队伍的调查
日期：1987-11-14
是否是时间段：false
作者：邓高如朱才华
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在风疾潮涌的改革中，成都军区某高炮旅先后挑选出120多名战士思想骨干，分批接受理论培训，开设了政治经济学、哲学、科学社会主义、教育学、时事政策、心理学等15门基础理论课程，聘请四川党校、四川大学、绵阳党校等单位的专家、教授授课。在此基础上，将32名基础较好的骨干送到四川师范大学、四川大学等院校继续进行短期理论学习。经四川党校和部队联合测试确认，这些战士理论骨干大多数具备了一定的马克思主义理论水平和良好的政治素养。

这些理论骨干在基层十分活跃。政治部段主任向我们介绍了这些骨干第一次登台与战士对话的情形。那天，干部战士挤满了礼堂。主持人开场白一完，台下一个战士就提问道：“群众对物价上涨意见很大，干部战士议论也很多，你们能否对这个问题解释解释？”三七炮三营理论骨干潘才炯不慌不忙走上讲台，胸有成竹他说道：“我来回答。”

他首先几个反问：“请问大家，现在凭票供应的商品是多了还是少了？全国人民的收入是普遍提高了，还是降低了？大多数家庭的摆设是阔气了，还是寒酸了？‘进口货’（指伙食）是好了，还是差了？”在大家的一阵窃窃私语中，他就事论理讲了4个观点：一、提高物价与调整工资的关系；二、部分商品价格开放与刺激生产和消费的关系；三、在消费利益上“退一步”与“进两步”的关系；四、出现偏差与加强管理的关系。潘才炯的回答迎来一阵掌声，那个战士在台下直点头。紧接着，理论骨干们一个个登台，回答了战士们关心的30多个问题。这样的释疑解难会，已开过10多次。

这些理论骨干还善于做个别同志的思想开导工作，帮助战友认清改革中出现的新情况、新问题。一位排长看到驻地一个农民请了几个人开饭馆，认为这是剥削人，接连给报社写了两封信反映情况。战士理论骨干张贵兵找到达位排长，同他一起探讨这个问题。小张说：“雇请劳力，这是党的政策允许的。因为在社会主义初级阶段，生产资料还存在着公有制和私有制两种形式。鉴于我国目前劳力过剩，一些个体户雇工，为社会创造财富，有利于国家，也有利于个人。”一番话，解开了这位排长的思想疙瘩。

这个旅政委赵远祥告诉我们，结合培养两用人才，建立基层战士理论骨干队伍至少有以下3条好处：

一是战士受教育面宽。建立战士理论骨干队伍，他们随时随地可以有的放矢地采取咨询解答、巡回报告、直接对话等形式，回答基层干部战士提出的问题，澄清对改革开放政策的模糊认识，使大家积极投身于这项大变革中。

二是有利于掏出战士的心里话，使时事政策教育更具有针对性。这些理论骨干本身是战士，又身在找士中，跟踪战士的思想容易，解答问题有说服力。据统计，该旅战士理论骨干先后有针对性地回答了400余名战士提出的有关改革开放的问题，效果很好。

三是便于部队理论研究风气的兴起。战士理论骨干队伍的建立，无疑是对基层政治干部的一个挑战。今年以来，这个旅先后召开理论研讨会10次，巡回报告12次，开展理论学习民主对话26次，各种小型辅导60余次，各种社会调查近百次，参加理论学习活动的干部战士达千余人。

描述：

