id: e27c8e14ce
标题：防止商品交换原则侵入党的生活——六四九七部队八连党支部书记杨前政上的一堂党课
日期：1975-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”认真学习毛主席的重要指示，防止资本主义的商品交换原则侵入党的生活，是反修防修、加强党的建设的重要课题。

我们的党是伟大、光荣、正确的党。毛主席早就指出：我们共产党和共产党所领导的革命队伍，“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。毛主席的这个教导，给我们指明了无产阶级政党区别于其他任何政党的一个根本之点。在毛主席的领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想的哺育下，我们大部分党员都能一心为革命，一心为人民，积极努力，克己奉公，埋头苦干，彻底地为人民的利益而工作。但是，由于资产阶级法权、商品制度的存在，由于资产阶级思想的腐蚀，资本主义商品交换原则也会侵入到我们的政治生活以至党内生活中来。

资本主义的商品交换原则侵入到党的生活，主要是“等价交换”、“现金交易”的关系代替了我们党的政治原则、组织原则和同志之间的正常关系。例如：

有的人把入党当作追求个人名利、地位的阶梯，把党籍当作可以换取商品、货币的支票。这样的人看什么都离不开个人的利害得失，把自己也当成商品，参加共产党，为无产阶级办事，不过是为了抬高自己这个商品的等级。

再如，有的人缺乏无产阶级党性，不讲革命原则，不讲党的政策，拿原则作交易，他们以老乡观念等非无产阶级思想代替党的观念。在党的生活中不是贯彻执行党的三大作风，而是搞资产阶级低级庸俗的那一套东西。这些都是资本主义的商品交换原则在党内生活中的表现。

商品交换原则为什么会侵入党内生活？

原因很多，我想就个人的一些认识谈几点看法。

首先，历史证明被推翻的地主资产阶级不甘心它们的灭亡，必然用糖衣裹着的炮弹向党进攻。他们带着剥削阶级的有色眼镜，把共产党也看作一种商品。用金钱、美女、吃喝玩乐等卑鄙手段，腐蚀、收买共产党员。使我们党内少数意志薄弱者“筷子一拿，路线偏差；酒菜一吞，敌我不分”。三反五反运动揭露出上海大康药房的老板王康年，他的药房就专门设了个“外勤部”，备有专款作“交际费”。这个家伙指使他的“外勤部长”，对国家机关工作人员“投其所好，送其所要”，先后把一些党员干部拉下了资产阶级的臭水沟。

其次，社会主义生产关系中仍保留的那部分资产阶级法权还在起着作用，我们党内官僚主义的作风就会发生，骄傲自满的情绪也会滋长。有些同志喜欢躺在“功劳簿”上，追求物质享受，他们认为自己“没有功劳，也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”，把为人民做出的一点贡献，当作商品拿出来向党讨价还价。还有些人则利用党内职权，搞特殊化，聚敛财物。

第三，一些世界观没有改造好的人把共产党员的称号当成可以换取个人名利的阶梯。他们入党不是为了搞共产主义，而是为了个人；不是为了多做工作，而是为了多捞一把。因此，这样的人入党前拚命干，入党后松一半；有利可图就积极，无利可图就消极，自觉或不自觉地把共产党员当成了商品。

这里，特别需要指出的是，党内修正主义路线的头子，不仅自己是向党要高价的资产阶级分子，而且也是推行资本主义商品交换原则的吹鼓手。刘少奇不是说“入党可以做官”吗。林彪不是说“诱：以官，禄，德”，“小节无害”吗。他们为了改变我们党的颜色，破坏我们党的建设，总是千方百计用资本主义的商品交换原则腐蚀我们的思想，为资本主义复辟大开绿灯。

资本主义商品交换原则就是这样侵入到党内生活来了。因此，防止这种情况发生，是加强我们党的建设的重要课题，是纯洁党的组织，增强党的战斗力，使我们党永不变修的一件大事。

怎样防止商品交换原则侵入党内生活？

毛主席指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”毛主席的教导，是我们防止商品交换原则侵入党内生活的强大思想武器。

防止商品交换原则侵入党内生活，对于我们每个党员和争取入党的同志来说，首先必须端正入党动机。入党为了什么？列宁说：“我们不向这些普通党员许愿，说入党有什么好处，也不给他们什么好处。相反地，现在党员要担负比平常更艰苦更危险的工作。”（《列宁选集》第四卷第七六页）我们从入党的那一天起，就要随时准备为了党的利益而牺牲个人的一切。那些为了名利地位，为了捞一把而入党的思想，是与党的基本纲领和最终目的背道而驰的。因此作为一个共产党员要彻底批判“入党做官”论，下定决心，不怕牺牲，排除万难，为共产主义事业而奋斗终身。

防止资本主义的商品交换原则侵入党内生活，还要求我们每个党员，特别是党的干部必须冲破资产阶级法权思想的束缚，做社会公仆。我们要真正跳出小生产的圈子，跳出资产阶级法权思想的圈子。而要做到这一点，我们每个党员都要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，搞清楚对资产阶级专政这个根本问题，自觉抵制资产阶级生活作风的腐蚀，做破除资产阶级法权思想的模范，做社会主义新生事物的促进派，努力争取在思想上入党。

在组织上严格把关，提高党员的质量，这也是防止商品交换原则侵入党内生活的重要条件。我们党在社会主义社会历史阶段对党员的要求，不是低了、而是更高，不是宽了、而是更严。因此，我们在发展工作中，必须严格掌握党员的标准，严密履行发展党员的手续，成熟一个，发展一个，不搞照顾，不搞分摊，不搞突击，尤其不容许拿党的原则做交易。这是关系到立党为公，还是立党为私的问题。我们要认真执行积极而慎重的发展党员的方针，始终坚持党的思想教育，提高大家抵制商品交换原则侵入党的生活的能力。

描述：

