id: e27ed2166e
标题：大力办好毛泽东思想学习班学一点用一点学用一致念念不忘阶级斗争带领广大人民群众狠狠打击敌人
日期：1968-7-16
是否是时间段：false
作者：齐向东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”驻河北省怀安县某部支左人员，帮助县革命委员会遵循毛主席的教导，继承和发扬党的紧密联系群众的优良作风，和广大革命群众建立了血肉相联的关系。一年多来，他们从实践中体会到：革命委员会要同广大群众建立紧密的联系，必须用毛泽东思想武装群众，必须大办毛泽东思想学习班，必须带领群众狠狠打击阶级敌人，必须永远保持普通劳动者的本色。

革命群众最热爱毛主席，最热爱毛泽东思想，最听毛主席的话。革命委员会——

只有用毛泽东思想去武装群众才能同广大群众取得密切联系

驻怀安县支左人员深深体会到：广大人民群众最热爱毛主席，最热爱毛泽东思想，最听毛主席的话。只有帮助革命委员会坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，不断地用毛泽东思想去武装群众，及时地、准确地、全面地把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗任务和方针政策，落实到群众中去，才能统一广大群众的思想和行动。

每当伟大领袖毛主席发出最新指示，支左人员就协同革委会领导成员以最大的热情、最快的速度，迅速向全县人民传达，切实贯彻执行。支左人员和县革委会几次组织有革命工人、部队战士、红卫兵小将和机关干部参加的万人毛泽东思想宣传队，深入到农村和山区，传达毛主席的最新指示。各级革命委员会成员和广大革命群众，欢呼毛主席的最新指示是及时雨，是方向盘，说县革委会和支左人员给他们送去了最强大的思想武器。

毛主席发出“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”和“要斗私，批修”的伟大号召以后，支左人员立即协同县革委会的领导成员在全县传达，并且深入农村，深入基层，帮助广大基层干部和贫下中农大办毛泽东思想学习班。他们在帮助柴沟堡镇第三大队办学习班时，引导贫下中农认真学习《毛主席语录》，联系具体事例，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论，狠斗私心，把斗私和批修紧密结合起来。县革委会把这个大队的经验总结推广到全县以后，促进了广大群众的思想革命化，促进了革命的大联合和革命的三结合。现在，全县共办各种类型的毛泽东思想学习班四万五千多期。县办、社队办、院户办的各种学习班遍及全县。在学习班里，广大革命干部和革命群众，发扬毛主席亲自倡导的革命好学风，学一点，用一点，一方面深入批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义谬论，一方面大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，在灵魂深处爆发革命，不断促进人的思想革命化。广大革命群众说：过去，一小撮走资派推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，只抓业务，只抓生产，妄图把我们引上邪路。革命委员会一成立，就狠抓活学活用毛泽东思想，搞好人的思想革命化，使我们眼睛亮，方向明，一个心眼跟着毛主席干革命。

县革委会的成员深入群众之中，和群众一起活学活用毛泽东思想，对于各单位抓革命、促生产起了很大促进作用。不久以前，县革委会副主任王有维到柴沟堡公社水壕洼大队蹲点，发现这个大队生产抓得比较紧，革命大批判有些放松，他就同基层干部和贫下中农座谈。他问：“咱们这个穷山沟的变化这么大，靠的是什么？”贫下中农说：“不靠天，不靠地，靠的是伟大领袖毛主席。心中有了红太阳，人换思想地换装。”王有维说：“对呀，我们的一切胜利，都是靠战无不胜的毛泽东思想得来的。毛主席教导我们要‘抓革命，促生产’，我们可不能抓了生产放松革命啊！”接着，他又进一步帮助基层干部和贫下中农学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。广大基层干部和贫下中农提高了阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，在炕头、街头、地头大摆革命大批判的战场，狠批中国赫鲁晓夫散布的“三自一包”等修正主义黑货。全大队做到了农活再忙，革命大批判不停，用革命统帅生产，用革命带动生产。社员们的社会主义觉悟越来越高，搞好集体生产的劲头也越来越大。

新生的革命政权要坚决保护广大人民群众，打击极少数阶级敌人。革命委员会——

只有带领群众狠狠地打击敌人才能代表广大人民群众的利益

伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”毛主席这一最新指示一传来，县革委会成员和支左人员就立即反复学习，并且联系一年多来革委会巩固发展的历史作了讨论。大家认识到，无产阶级革命政权的重要任务，是保护广大人民群众，打击极少数阶级敌人。而一小撮阶级敌人为了挽救其垂死的命运，达到复辟的目的，无时无刻不在向革命委员会和广大革命群众进攻。因此，革委会只有主动带领广大人民群众向阶级敌人猛烈进攻，才能保护广大人民群众，才能代表广大人民群众的利益。

今年春天，在全县一片大好形势下，有的同志产生了麻痹轻敌思想，认为一小撮走资派被打倒了，剩下几个敌人不过是“秋后的蚂蚱、断腿的蛙，没有多大蹦跶头了”，因而看不到阶级敌人正在暗中进行破坏。针对这个活思想，县革委会在支左人员的帮助下，广泛举办了以“千万不要忘记阶级斗争”为题的毛泽东思想学习班，组织各级革委会成员和广大群众学习毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大教导，学习毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”大家以毛泽东思想为武器，分析阶级斗争的新动向，清楚地看到一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务，以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子所采取的更隐蔽、更狡猾的手段。认识提高以后，全县革命群众向阶级敌人展开猛攻，揭露出一些暗藏的阶级敌人。

在对敌斗争中，县革委会成员在支左人员协同下，深入阶级斗争第一线，既当战斗员，又当指挥员，放手发动群众，向阶级敌人展开猛烈的进攻。县革委会副主任刘庆文背着背包，来到旧县委内一小撮走资派从来没有到过的深山区王虎屯公社魏家山大队。这个大队由于群众没有充分发动起来，阶级敌人的活动还相当猖狂。他便组织群众学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，进行阶级教育，开展忆苦思甜活动，提高群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟。群众很快发动起来，批斗了一个被称为“山霸”的坏分子。

在向阶级敌人进攻过程中，县革委会在支左人员帮助下，带领广大群众，严格区别两类不同性质的矛盾，认真执行党的方针政策，稳、准、狠地打击敌人。清理阶级队伍工作开始以后，有的单位落实党的政策不够。县革委会就专门举办了学习班，召开了政治工作会议，组织大家学习政策，交流经验。这样，就团结了一切可以团结的革命力量，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人。

我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员。革命委员会成员——

只有保持普通劳动者的本色才能和广大人民群众心连心

毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。怀安县革命委员会的同志认为，革委会成员要密切联系群众，必须摆正自己同群众的关系，永远把自己当成一个普通劳动者，永远做人民的勤务员。

县革委会的成员一般都能经常深入群众，以普通劳动者的姿态去联系群众。今年春耕、夏锄大忙季节，县革委会成员除留一名副主任主持日常工作外，由主任带头，全部背着背包深入基层，深入生产第一线，和贫下中农同学习、同吃、同住、同劳动，一起斗私批修，一起抓革命促生产。他们特别注意到困难最多的社队去，亲自调查研究，听取贫下中农的意见，帮助群众解决问题。军队代表、县革委会常委张继禄，到西沙城公社西沙城大队去蹲点，天天和社员一起学习毛主席著作，一起担水抗旱。公社革委会原计划用半个月的时间修一条水渠。张继禄知道后，就帮助他们办了一期学习班。进行深入细致的思想政治工作，使出勤人数大大超过原来的计划数字。结果，不到两天时间就把水渠修成了。贫下中农说：“老张给我们带来了老八路的作风。”

怀安县革委会为了贯彻执行毛主席关于联系群众的教导，在支左人员协同下，经常采取开调查会、座谈会，以及个别谈心等方式，主动征求群众的意见，不断改进工作方法和工作作风。今年四月下旬，县革委会领导成员到群众中普遍征求了意见。广大革命群众在肯定革委会的工作成绩的同时，也诚恳地提出了一些批评和建议。他们谈到有的革委会成员作风不够深入，跟群众的关系有些疏远。县革委会作了检查，发现有的同志不愿意到第一线去做艰苦细致的工作，喜欢浮在上边；有的同志沾染了“官气”，不能以普通劳动者姿态出现。县革委会在支左人员帮助下举办毛泽东思想学习班，学习“老三篇”，学习毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，开展斗私批修。大家进一步认识到：职务变了，普通劳动者的本色永远不能变。要永远和群众生活在一起，战斗在一起，全心全意地为人民服务，当一辈子人民的勤务员。（齐向东）

描述：

