id: e27fbd1c71
标题：关于当前我国阶级斗争的几个看法问题
日期：1982-6-10
是否是时间段：false
作者：蔡甫民张茂峰
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

（一）现在是“重提阶级斗争”吗？

有的同志认为现在中央又是“重提阶级斗争”了。他们说，这几年，不讲阶级斗争，放松了阶级斗争，实践行不通，搞来搞去，只得又回到“阶级斗争为纲”上来了。这种看法是错误的。

只要做点回顾就很清楚，近几年来，中央从来也没有不讲阶级斗争。1978年12月，党的十一届三中全会在停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，宣布全党全国工作重点转移的同时，就指出，国内“还存在着极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子”，并且强调：“决不能放松同他们的阶级斗争”。但是认为：大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，对于社会主义社会的阶级斗争，应该“按照宪法和法律规定的程序去解决，决不允许混淆两类不同性质矛盾的界限，决不允许损害社会主义现代化建设所需要的安定团结的政治局面”。三中全会以来，我们党正是这样不断正确处理阶级斗争问题的。1979年3月，邓副主席在理论务虚会上提出坚持四项基本原则，强调对一切反社会主义的分子必须专政，接着，就认真调查研究，处理了一些地方少数坏分子诱骗一部分群众闹事，反党反社会主义，甚至要求外国人干涉中国内政的问题。经过细致的工作，把他们同受蒙蔽的群众分离开来，按照法律，对这些反革命分子和坏分子采取了严肃的措施。1979年至1980年进行的反对特殊化、官僚主义，反对无政府主义和极端个人主义，以及1980年8月中央政治局扩大会议提出的肃清封建主义和资产阶级思想影响，其中有的就是阶级斗争在人民内部的反映。1981年初，在批判违反四项基本原则的错误思潮之后，又打击了破坏社会主义事业的反革命活动。1981年6月，六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对社会主义时期阶级斗争问题作了专门的科学论述。在那以后，全国思想战线问题座谈会又提出了反对资产阶级自由化问题。今年年初，尖锐地把打击经济领域的严重犯罪活动问题提到重要日程上来。此外，三中全会以来，中央还根据阶级斗争的新特点，制订和施行了一系列重要的法律、法令和条例，加强了司法、检察、公安机关的工作，打击了各种严重的刑事犯罪。所有这些，说明中央近几年来对阶级斗争问题，是始终抓紧、一直关注的。这几年来的中央文件和中央领导同志讲话，都一再地讲这个问题。那种认为党中央前几年是光讲生产、抓生产，不提和不抓阶级斗争，而现在是“重提阶级斗争”，是要回到“以阶级斗争为纲”上来的看法，是错误的。

一些同志之所以有这种错误的想法，主要是思想上还没有肃清“以阶级斗争为纲”的影响，不能正确对待现阶段的阶级斗争。这些同志应该重新认真学习党中央的决议、决定，很好地领会其精神实质，深刻认识自己的思想落后于形势的发展，只有这样，才能把自己的认识统一到党的路线、方针、政策上来。（沈知源）

（二）我国剥削阶级作为阶级已经消灭了，为什么阶级斗争还长期存在？

这是因为：

第一，剥削阶级虽然作为阶级已被消灭，但是，少数尚未改造好的剥削阶级残余分子和对社会主义心怀不满的敌对分子仍然存在。这些人尽管已经不成为一个阶级，但是他们却还可以钻空子在政治、经济、思想、文化等各个领域里进行破坏和捣乱，严重危害我们的社会主义建设事业。我们同这些剥削分子的斗争，当然还属于阶级斗争。

第二，剥削阶级作为阶级虽然已经消灭了，但是剥削阶级的腐朽思想是不可能随之立即消灭的。这些腐朽思想，正如列宁所说，是不可能装入棺材、埋入坟墓的，它还会在我们中间腐烂、发臭并毒害我们。剥削阶级的腐朽思想会腐蚀我们党、干部、无产阶级和劳动人民，使其中的一些人腐化变质，成为新的剥削分子、新的反革命分子。我们在人民内部抵制和肃清各种剥削阶级思想影响的斗争，是阶级斗争在人民内部思想上的反映。我们同已经腐化变质了的分子的斗争，则带有阶级斗争的性质。

第三，在我国台湾省和港澳地区，那里的剥削阶级还是完整地存在着。他们当中的顽固派，一天也没有停止在大陆上搞各种颠覆和破坏活动，妄图推翻共产党的领导和我们人民民主专政的政权。最近，我公安机关就破获了一批国民党特务案件，并已按国家法律进行了审理。

第四，再看国际的因素，我国还处在帝国主义和资本主义世界的包围中，帝国主义、霸权主义除了要对我国进行侵略颠覆以外，也一刻没有放弃他们政治上、经济上、思想文化上的渗透活动，妄图使我国“和平演变”。随着我国对外开放政策的实行，外国资本主义的腐朽思想和资产阶级生活方式必然会随着更多地侵袭进来，腐蚀着我们。

以上这些因素的存在都是长期的，因而阶级斗争的存在也是长期的。

但是，我们今天所进行的阶级斗争，和剥削阶级作为阶级尚未消灭时的阶级斗争已不相同。今天的阶级斗争，主要是广大劳动人民同极少数新老剥削分子、反革命分子和反社会主义的坏分子的斗争，它已经不是我国社会的主要矛盾。它是历史上的阶级斗争在社会主义新的历史条件下的特殊形式的遗留。（李豫）

（三）怎样理解在我国社会主义社会中阶级斗争在“一定范围内”存在？

六中全会《决议》指出：“在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已经不是主要矛盾。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。”

怎样正确认识这个“一定范围”呢？

首先要懂得，“一定范围内”是针对过去讲阶级斗争是社会的主要矛盾，它支配一切，无处不在而说的。在剥削阶级作为阶级被消灭之后，阶级斗争已从社会的主要矛盾地位降到次要矛盾地位；我们已经不是与完整的剥削阶级斗，而是与几种剥削阶级“分子”和“残余”斗；因而也不是大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争，而是在一定范围内主要依靠社会主义法制进行的斗争。这种阶级斗争对四化建设起有力的保证和促进作用，但已经不是推动社会主义前进的主要动力。

其次，要看到和分清当前我国存在的三种不同的社会矛盾：一种是我们同各种敌视和破坏社会主义的分子之间的阶级斗争；一种是阶级斗争在人民内部的反映，即人民内部的某些成员，在一定程度上受剥削阶级思想腐蚀，但当他们尚未完全蜕化变质之前，我们同他们的斗争，仍不属于阶级斗争；一种是大量存在的不属于阶级斗争、也不具有阶级斗争性质的各种社会矛盾。显然，第一种是属于“一定范围内”的阶级斗争。第三种则完全不属阶级斗争的范围，而第二种情况，则是在不同程度上带有阶级斗争的性质。但这些人大多数经过教育会向好的方面转化，只有极少数人会蜕变为新的敌对分子，滑进阶级斗争的“一定范围内”。

还要看到，“一定范围内”的阶级斗争，这范围不是固定不变的。要想划个框框，指出在哪里有阶级斗争，哪里没有阶级斗争，是不现实的。这是因为：我国阶级斗争在一定范围内长期存在的原因是由于国内因素和国际的影响，而国内因素和国际的影响本身是不断变化的，所以，阶级斗争的“一定范围”必然也是相应变化的；它的发展也会是不平衡的，有时候，在某个领域里阶级斗争可能有所发展，而另一些领域可能会减弱；有的地方可能表现较为突出，而另一些地方则可能比较缓和。（蔡甫民）

（四）怎样理解阶级斗争“在某种条件下还有可能激化”？

“激化”，是指矛盾向尖锐激烈的方向发展。在我国社会主义社会新的历史条件下，阶级斗争的“激化”，可以是全局性的激化，即全国范围内阶级斗争的激化；也可以是局部性的激化，即某些地方或某个领域内阶级斗争的激化。

那么，可能导致阶级斗争激化的“某种条件”是什么呢？

在社会主义制度下，可能导致阶级斗争全局性激化的条件大致有两种：一是在外敌大规模入侵时，阶级斗争可能出现全局性激化。二是执政党在指导思想上失误（包括犯阶级斗争扩大化、阶级斗争熄灭论或其他脱离马列主义基本原则的错误），以致党的路线、方针、政策发生长期全面的严重错误，也可能形成大的政治动乱，导致阶级斗争全面激化。

可能导致阶级斗争局部性激化的条件就更多些，例如：执政党的某些局部政策发生错误而又没有及时认真地纠正；某些地区或某条战线对党的正确政策没执行好，发生严重的偏离；党和国家实行新的重大政策时，某些工作和措施没声及时跟上；某时、某地，当着敌对势力的活动和错误思潮逐渐滋长时，没有及时认识并采取措施，等等，都可能引起局部激化。另外，在某些地区或某条战线，敌视社会主义的分子错误估计形势，从而勾结起来，形成一股势力，向党和社会主义制度进攻，也可能使阶级斗争局部激化。近一两年来，我党实行对外开放、对内搞活经济的正确政策，某些地方思想政治工作和管理措施没及时跟上，一些剥削阶级残余分子乘机大肆活动，党员、干部中的少数不坚定分子腐化变质，经济领域出现种种严重的违法犯罪活动，应该说是阶级斗争在一定程度上的局部激化，但这毕竟是一股局部的逆流，经过斗争完全可以解决。

总之，“某种条件”是一个原则性的、很灵活的科学提法。阶级斗争是十分复杂的社会现象，要想固定列出几条作为阶级斗争激化的条件，是很难作到全面准确的，我们要善于领会其精神实质，对具体情况进行具体分折。其中最主要的，是要求我们实事求是地正确地估计和处理阶级斗争问题，既不惊慌失措又不麻痹松懈，尽一切努力防止阶级斗争激化对社会主义事业造成严重危害。（蔡甫民）

（五）当前经济领域违法犯罪活动比“三反”时严重得多，是否阶级斗争就比那时严重激烈得多？

近两三年来，经济领域中的严重违法犯罪活动猖獗，主要是在犯罪金额、犯罪手段和危害等方面，比“三反”时严重得多，不能等闲视之。

然而，不能因此认为当前的阶级斗争就比“三反”时严重激烈得多。因为分析阶级斗争形势，不单是看经济领域犯罪活动的情况，还要全面地看各方面的因素。

“三反”时的阶级状况及力量对比与现时有着根本的不同。那时资产阶级作为剥削阶级仍然存在，他们手中还掌握着剥削人民的生产资料；帝国主义、封建主义和官僚资本主义虽被打倒，但三大敌人的残余势力还比较强大。当时国民党反动派图在大陆上的溃散武装力量、反动党团骨干分子和各种特务分子还有上百万。在农村，土地改革仍在进行中，地主阶级分子、恶霸、土匪和反动会道门的骨干分子人数，总计也在千万以上；在城市里还存在着为数不少的封建把头、帮会头子和流氓地痞等等。而美帝国主义当时正发动侵朝战争，把战火烧向我国东北，并派遣第七舰队封锁我国沿海海岸，他们与国内反动势力相呼应，妄图颠覆我国新生的人民民主政权。那时阶级斗争是我国社会的主要矛盾，而且斗争十分激烈，支配着整个社会生活。现在，剥削阶级作为阶级早已被消灭，反革命的溃散武装力量也早已肃清，只剩下极少数剥削分子，阶级斗争已是旧社会阶级斗争在新条件下的遗留，已不是社会的主要矛盾，它只存在于“一定范围内”，当然不能说阶级斗争比那时还严重激烈。（蔡甫民）

（六）怎样正确认识“和平演变”的危险？

防止“和平演变”的思想，在“文化大革命”前毛泽东同志和其他无产阶级革命家曾作过论述。可是十年动乱中，这个思想被滥用了，同“无产阶级专政下继续革命理论”混在一起，这就离开了它的正确含义。最近中央领导同志指出，我国“和平演变”的危险性仍然存在，主要危险来自党内不坚定分子的腐化变质。有的同志就误认为或者耽心回到“继续革命理论”上去，这是需要澄清的。

马克思主义从来不否认社会主义国家存在着蜕化变质的可能性。对于作为共产主义初级阶段的社会主义制度，马克思指出：“我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第10页）我国社会主义社会是从半封建、半殖民地脱胎而来的，旧痕迹及其弊端当然在不少方面仍然存在。社会主义的经济、政治体制等都还不完善。封建主义、资本主义的腐朽思想影响还长期存在。生产力水平还比较低，还必需在社会主义公有制占统治地位的前提下，保存并发展一些个体经济和中外合资经营的国家资本主义经济，还存在着集市贸易、货币和商品交换。这就可能产生新剥削分子和蜕化变质分子。国际资产阶级也必然通过各种渠道向我国传播资本主义的各种腐朽思想和资产阶级的生活方式，妄想用“和平演变”的手段把我国社会主义拉进他们的“自由世界”之中。事实证明，揭示社会主义存在“和平演变”的危险，是符合马克思主义的。也只有这样，我们才能做清醒的、坚定的无产阶级革命者。

但是，党中央现在说的“和平演变的危险”，和“继续革命理论”根本不同。“继续革命理论”所讲的“和平演变”的危险，是以资产阶级作为一个阶经仍然存在、而且在党内还存在一个资产阶级的错误估计为前提的。它认为所谓“走资派”已掌握了相当大的一个多数单位的领导权，上有司令部，下有各级代理人，全国性的资本主义复辟已迫在眉睫。我们今天所讲的“和平演变”的危险，是在肯定资产阶级作为阶级已经消灭的前提下讲的，是作为一种可能性提出的。可能性不等于现实性。可能性要变为现实性需有一个从量的积累到质的飞跃过程。现在我们是指出，当前在部分地区、少数干部中出现腐化变质的现象，如不制止，发展起来就有“和平演变”的危险。而党和人民只要清醒地看到这种危险，是完全可以制止的。制止的措施，由于斗争对象已不是完整的剥削阶级，而只是极少数剥削分子和腐化变质分子，所以根本不应象“文化大革命”那样错误地进行“一个阶级推翻一个阶级”的“政治大革命”，不应采取大规模群众运动的方法。为了防止“和平演变”，党中央当前提出的主要措施是运用法律武器打击经济领域的严重犯罪活动，通过思想教育反对资本主义的腐蚀，保持共产主义的纯洁性，在抓物质文明建设的同时，抓好精神文明建设，发扬民主，加强法制，坚持四项基本原则。只要我们头脑清醒地这样长期抓下去，而不是夸大阶级斗争的状况，或是否认阶级斗争在一定范围内长期存在，害怕或者忌讳如实地讲阶级斗争，那么，我们就一定能够有效地防止“和平演变”。（张茂峰）

描述：

