id: 8e8d429b9f
标题：两广某些部队贩运私盐破坏国家税法
日期：1950-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年6月1日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 两广某些部队贩运私盐破坏国家税法

（人民日报5月26日讯）驻两广的解放军第十五兵团的某些干部，利用军船、军用汽车，大量贩运私盐，拒绝税务人员检查，破坏国家税法。据广东省盐务局调查，广州解放迄今，仅雷州半岛地区部队运销私盐即达10万担。折合米1千万斤，使国家税收遭受很大损失。据雷州盐场军事代表黎文隶等报告：（一）2月26日该场赤坎缉私组查获某部黄参谋押运未经纳税的食盐14包，重18担74斤。之后，第十五兵团司令部江风持司令证明书到赤坎，要求把这批盐运回广州。赤坎缉私组未允。江风又到湛江市军管会取得证明书来索取。经赤坎缉私组向湛江市军管会请示，军管会批示：这批盐是1月份购妥的，可按当时军盐记税办法办理。但江风仍拒绝纳税，并开来军用卡车强把盐搬走。经赤坎缉私组再三要求，才留下条子证明盐已全部运穗。（二）3月9日，石角缉私组于海面查获部队人员押运持有四六〇团司令部证明书的船6只，共装盐130余包，重200担，没有税单。缉私组扣留不住，只抄下一份证明书。（三）3月23日，3辆军车载盐由粤运桂，车经粤边盘龙时，没有停留，税务人员无法检查。（四）3月27日，四十三军曹庚午、田忠双运盐100担，被东海盐务所查获时，以税率太高拒绝缴纳。

走私最严重的是十五兵团第四十军的若干单位，他们在广西郁林县挂上“军区合作社”的招牌，公开卖私盐，牌价比当地贸易公司还低。有的单位以大批私盐贱价换猪肉。有的还运往柳州、桂林出售，沿途税卡，不敢拦阻。

另外，广州近郊，常有部队马车给私商拉洋盐。有的为多揽生意，无原则地向私商保证不受税卡检查。此现象经盐务局负责人亲自查缉后，已开始纠正。

描述：

