id: d8ee960742
标题：初步检讨
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：李改,福州军区政治部副主任
来源：中国人民解放军福州军区革命造反委员会《革造报》第2期，1967年9月11日。
标签：中央文革,文艺战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 初步检讨

福州军区政治部副主任李改

原编者按：福州军区的无产阶级革命派九月四日揪斗了军区政治部副主任李改。这一革命行动好得很，好极了。

我们将李改作出的不关痛痒的检讨公布出来，请大家看看他的嘴脸！

一、大家揪我来批判斗争完全是对的，是革命行动，我应该接受批判斗争。

二、对1·26、27事件的处理，是犯了方向路线性错误，因为把斗争的矛头指向了革命群众，没有指向党内走资派，镇压了革命群众。军区在支左工作中，我认为也是犯了方向性、路线性错误．

三、在处理1·26、27问题上，是以韩先楚为首布置的，执行了资产阶级反动路线，把斗争矛头指向革命群众和革命干部，打击革命群众，实际上保护了走资派，为了保军区党委，当然也包括韩先楚在内。当时我的行动是起了保韩先楚的作用。我有罪，现在应该批判韩先楚的错误，你们揭发、批判韩先楚的错误是革命行动。

## 四、3·6大会是韩先楚指使开的，由严政传达的，说后勤部已经开了，政治部也要开。抓人是由军区党委市委批准的，具体人员是由办公室，机关研究的。三月三日韩先楚的报告，中心内容是对阶级敌人手要硬，手不能软。现在看来军内抓的人都抓错了，是我们的立场错了，执行了资产阶级反动路线。

五、大家对“毛著积极分子大会”提意见，写大字报是革命行动，廖海光在总结报告中说你们“反对学习毛著”是错误的。在大会过程中，是韩先楚向徐向前汇报情况的。二月二十日我说“造大会的反是阴谋挑起军区四大”这句话是错误的。

一月二十六日军内造反派要求在大会上批判资产阶级反动路线，这是革命行动，我们在“批判1·26中”把这也列为反革命的一条罪状，这是方向路线性错误。

六、处理1·26问题，是以韩先楚为首，军区布置要肃清反革命逆流，第一封公开信是李怀义提议，经部党委讨论，他又起草的。第二封公开信是我起草的，这两封公开信是不符合十六条，不符合毛主席的革命路线、压制群众的，实际上打着红旗反红旗的是我。

七、三·六大会地方上来的人是韩先楚请来的，韩先楚上下午都收听了大会的情况，上午韩先楚给严政打电话，要扩大影响，让大会下午搬到院子里去开，并动员家属出来参加，地方上的人也来参加，为了扩大到社会上去，让地方接受教育，起个示范作用。三六大会的幕后指挥是韩先楚。

在文工团要“清理文艺队伍”“借东风”是我讲的，是贯彻三、六大会的精神要求，“借东风”是错的，不是东风，是西风。

三·六大会录了音，是为了做材料，是黑材料。

八、“肃反办公室”是军区政治部党委决定。十六条中没有说要在文化大革命运动中肃反，我们这样肃反是犯了方向路线性错误。我是镇压文工团革命群众的罪魁祸首，是基本上自觉执行的。

九、“公告”是军区党委常委决定的，原先是想搞个口头宣传广播稿。讨论时记录要点是我负责整理的，然后交给韩办秘书，也可能交给了周参谋长，当时会议是韩先楚主持的。

十、我听皮定钧传达说“福建前线公告”是林副主席批准的，林副主席说：“要逐字逐句往下发”我也讲过这个话。

十一、说1·26是区分左中右的重要标志之一，但不是唯一标志。这是韩先楚办公室的统一口径。

十二，我说“四条谣言”文工团也有人参加，这话是不对的，我是听政治部有人汇报的，是流言蜚语，没有根据，我听信了谣言，我也跟着造了谣。

十三、两个团的“大事记”是根据韩办的指示“把两个团参与的活动整理起来”办公室搞的。发到军区党委常委和政治部党委。

十四、1·11批判严政的态度是对的，曹亓参加批判严政的大会也是对的。抓支持革命群众的干部是不对的。

十五、“战士造反委员会”是违背中央军委命令的，是不能允许的，是非法的组织。

十六、二·七不是个大黑会，是革命群众批判反动路线的大会，是批判韩先楚。以后在抓一小撮中，把它说成是反革命大会，我把参加大会的革命群众都说成是参加反革命活动，发言的要抓起来，这是方向路线性错误。

十七、“战造会”一指导员身上搜出来的反动宣传提纲，是炮打中央文革的，是现行反革命行为，应该严肃处理，按公安六条精神处理。

十八、二月九日上午抓文工团四个人是政治部党委批准的，这是错误的。

 李改(签字)一九六七年九月四日

描述：

