id: bb40cb51b2
标题：藏族战士喜读毛主席的书
日期：1962-4-17
是否是时间段：false
作者：弓长
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
草原是这样广阔，我们走了整整一天才遇到一个小丘，转过岔口又是一片无边的草地。在某团由藏族战士组成的七连驻地附近，一群肥壮的牛羊在小溪边吃草，在一道背风向阳的塄坎下飘出一缕青烟，袅袅上升。我走下去，看见一个战士在那里烧茶，身边放着鞭子，膝盖上放着一本书。他一边用手拨火，一边聚精会神地看看，连我走近身旁都没有发觉。只听他嘴里念着“……中国人民也有手，也可以拿刀……”我懂了，他是在读《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。

七连战士学习毛主席著作是全团有名的。他们在执行各项任务中，总是书不离人，人不离书，走到哪里学到哪里。炊事员策东工作很忙，汉文水平又差点劲，他就一边烧火一边请班长读毛主席著作给他听。藏族战士为什么这样如饥似渴地学习毛主席著作呢？在我访问扬大都（藏族）连长的时候谈到这个问题，他激动地说：“我们连的干部战士解放前都是奴隶，长期过着牛马生活；解放后，党和毛主席把我们变成了人，每个人心里对党对毛主席有着深厚的感情，听毛主席的话，是我们最大的志愿。”接着，他讲了一个学习毛主席著作的故事：去年4月初，马副连长（藏族）带着一支小分队执勤。有一天翻越了两座大雪山，没有吃上饭，半夜才到宿营地，又饿又累，有的战士情绪受到影响。马副连长招呼大家围火而坐，从怀里掏出毛主席著作给大家读了《为人民服务》、《纪念白求恩》两篇文章，战士区扎猛然醒悟，说：“啊呀，我们是为人民服务的，要不怕困难才行啊！”战士们的情绪立即活跃起来。他们就这样用毛泽东思想指导，克服了一个又一个的困难，完成了艰巨的执勤任务。

学习毛主席著作的风气在七连扎下了根，结出了丰硕的果实。去年年终评比时被评为四好连队。提到这一点，扬大都连长意味深长地说：“可不容易哟！第一季度评比，我们夺得了团的四好运动流动红旗；不凑巧，4月初射击第一练习刚刚打了个及格，有的同志很泄气地说：‘我们赶快把红旗送回去吧！’干部到团里开会，也准备把流动红旗带去上交。当时，不少同志认为没有希望评上四好连队了。支部看到这种情况，立即组织全连干部战士学习毛主席‘在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人’和‘敢于斗争、敢于胜利’的思想。经过学习，大家都说毛主席说得对，我们不能被困难吓倒，只要我们鼓足干劲，继续奋勇前进，仍然可以争上四好连队。后来，全连上下一鼓劲，成绩就上去了，第二练习打了个良好，以后的成绩又步步上升。”

描述：

