id: bb49803ade
标题：回顾《入党志愿书》 提高清“左”自觉性
日期：1984-5-8
是否是时间段：false
作者：季阳林/邓文方
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4月20日，海军司令部某部在海司整党工作会议上，介绍了他们组织党员特别是“文革”中入党的同志回顾检查《入党志愿书》，自觉清除“左”的思想影响，提高在政治上同党中央保持一致自觉性的经验，受到与会同志的好评。

这个部“文革”中入党的党员较多。经过前段整党学习，觉悟有了提高。为了帮助他们进一步清除“文化大革命”中所受的“左”的影响，在转入对照检查之前，党支部分工专人认真阅读、分析了他们的《入党志愿书》，感到这些党员入党动机正确，绝大多数是好的和比较好的，但在他们的《入党志愿书》中有很多“左”的东西。如“坚持以阶级斗争为纲”，“永远坚持无产阶级专政下的继续革命”，“突出政治”等等。把这些“左”的东西写进《入党志愿书》，是当时历史条件造成的。但如果不从思想上彻底清理，必将影响和党中央保持一致的自觉性。因此，决定用《入党志愿书》对年轻党员进行教育，引导他们回顾入党时的历史条件，看看受了那些“左”的影响，讨论怎样做一个与党中央在政治上保持一致的共产党员。他们把《入党志愿书》发给个人，启发大家结合学整党文件，进行对照检查，自觉清理“左”的影响。

许多同志看了《入党志愿书》，受到很大触动。有的说，过去认为“左”的影响人人有，不足为奇。现在感到自己受“左”的影响比别人深，不彻底清除不行。一位1970年入党的党员，在志愿书里写了很多歌颂“文化大革命”和个人崇拜的言词，在短短一百二十多字的话里就有十一个“最”字。现在一看，觉得既吃惊又可笑。他表示整党中要彻底否定“文化大革命”，肃清“左”的影响，把思想真正统一到十一届三中全会的精神上来。

党员们还从《入党志愿书》中找到了影响同党中央保持一致的“病根”。大家自觉联系这几年的思想实际，很有感触地说，三中全会后，党中央停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，有的同志却一时转不过弯来；党中央作出彻底否定“文化大革命”的决议，有的同志思想上不能完全接受；农村实行生产责任制，有的同志又担心“右”了、偏了等等。究其根源，就是因为过去受“左”的思想影响较深，习惯用“左”的框子去看问题。现在，要进一步肃清“左”的影响，不能只局限在《入党志愿书》上写着的几个错误词句上，一定要从思想上分清是非，吸取教训。

通过回顾《入党志愿书》，这个部“文革”中入党的同志进一步焕发了革命精神，增强了搞好整党的信心。大家认真作好对照检查的准备，决心边整边改，做好工作，以实际行动重新“填写”《入党志愿书》。（本报通讯员 季阳林 本报记者 邓文方）

描述：

