id: bb4ae39efb
标题：威震长空——记日夜警惕保卫祖国领空的空军战士
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军部队广大指战员，遵照伟大领袖毛主席关于“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的教导，沿着古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议指引的方向阔步前进。

行星围绕太阳转，空军战士永远忠于毛主席。为了保卫祖国，他们百倍警惕，坚守在各个战斗岗位，全力以赴，务歼入侵之敌。在祖国万里长空，谱写出一曲曲毛泽东思想的胜利凯歌。

战鹰夜空显神威

夜空，星云万里。机场，一派战斗气氛。遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，空军某部活学活用毛泽东思想先进集体的指战员们，正在进行紧张的夜航训练。

突然，一颗红色信号弹划破夜空。指挥车马上亮起了耀眼的绿色信号灯。唰地一声，强大的探照灯把跑道照得雪明铮亮。一架战鹰，随着发动机隆隆的轰鸣，轻捷地着陆。一等功荣立者、部队长韩永武跳出座仓，满意地对他带飞的新飞行员说：“飞得很好，继续努力！”

驾驶高速度飞机进行夜航训练，对于新飞行员来说，是个新的课题。满怀着保卫祖国的革命豪情的新飞行员说：“为了落实毛主席的伟大战略思想，我们一定能迅速掌握夜航本领。”

有个新飞行员，刚飞高速飞机不久，就进入夜航，遇到不少困难。“天天读”时，他认真学习了毛主席著作。他越学心里越亮堂，越学战胜困难的信心越足。他说，只要用毛泽东思想统帅一切，就没有战胜不了的困难。为了保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政，一定要排除万难，飞好夜航。从此，他更加刻苦地学习毛泽东思想，认真练习夜航技术，终于掌握了夜航本领。又是一个夜航训练，这个飞行员以泼辣、准确的动作，胜利地和战友们飞行在祖国的夜空。

常备不懈立战功

一九六九年在中南某地上空击落侵犯我国领空的美帝强盗飞机一架的空军某部，是一个常备不懈的战斗集体。平时，这支部队经常学习毛主席关于帝国主义是现代战争根源的教导，联系帝、修、反疯狂扩军备战的事实对部队进行教育。不论是在对敌斗争的前线，还是守卫在祖国的后方；不论是阳光普照的白天，还是银星闪烁的晚上，指战员们都做到了百倍提高警惕，严守战斗岗位。

二等功荣立者王福田，遵照林副主席关于“对于那些有决定意义的东西，一定要反复地学，反复地练”的指示，对于影响战斗胜利的关键动作，一个一个地练，对于战斗中可能出现的复杂情况，多想、多实践，练出了一套过硬的杀敌本领。在一次战斗中，他凭着忠于毛主席的红心，出色地完成了任务。共产党员陈建国，为了随时准备务歼入侵之敌，入伍以来，一直勤学苦练，他说：“保卫无产阶级政权，是革命战士最大的光荣。”在一次痛歼美国飞贼的战斗中，陈建国英勇顽强，机智果断，荣立一等功。

在毛泽东思想的指引下，这支部队经受了各种艰难环境的考验，出色地完成了各项战斗任务，连年被评为四好，受到了指战员们的热情赞扬。

风雪高原“千里眼”

高山的严冬，气温下降到零下四十多度。某部雷达十二连战士们，怀着保卫祖国的战斗激情和对敌人的刻骨仇恨，抗严寒，顶风雪，坚守在海拔几千米的阵地上，熟练地搜索和识别瞬息万变的各种目标，日夜保卫着祖国的神圣领空。

一天晚上，十级大风把房顶掀掉一半，接着下起了鹅毛大雪。为了随时以最快的速度进入战位，战士们把雨衣盖在被子上，露天宿营。雨衣上积了厚厚的一层雪，头发和眉毛都凝成冰霜，大家乐呵呵地说：“蓝天当被地当床，身在雪堆暖洋洋，永远忠于毛主席，胸怀朝阳守边疆！”操纵长沈鸿才，有严重的高山反应，领导上要他下山休息，他说，为了保卫祖国，再苦再累心也甜。他始终没有离开战斗岗位。

十二连日夜战斗在雪山高原，从难、从严、从实战出发，进行训练。一次，连队在平均海拔四千五百米的崇山峻岭中行军，连续十七个小时，翻过二十六个山头，走了一百多里路。胜利到达目的地后，大家虽然又饿又渴又累，但他们发扬连续作战的作风，顾不得休息，高声朗读着毛主席的教导：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，个个都象小老虎一样，架起天线，又投入了新的战斗。

壮志铺成通天路

任凭风云多变幻，

革命智慧定胜天。

气象战士心最红，

保卫祖国立战功。

机场上，一架架战鹰，呼声隆隆。这时，观察风云的哨兵——气象台的战士们，正在紧张地战斗着。他们反复测量风向、风速、温度、湿度，密切注视着天气的变化，为战鹰飞行，铺好通天大路。

“天气转坏，建议停飞！”指挥员接到了气象台的报告。

一颗红色信号弹，划破夜空。一架架战鹰似流星闪电，从长空归来。当最后一架战鹰滑回跑道关好车时，只见风云突变，狂风卷着暴雨，呼啸而至。

指战员们夸奖说：“我们的气象台又立了一功！”

这就是连续九年的四好连队——空军某部气象台。建台十六年来，他们坚持用毛泽东思想统帅一切，靠毛泽东思想预测风云，胸怀革命全局，立足本职工作，总结了探测特殊性天气变化规律的经验，大大提高了天气预报的准确率，圆满地完成了各项飞行气象保障任务，为保卫祖国领空作出了贡献。

不久以前，这个气象台来到一个新的战斗岗位。这里，气候复杂，变幻无常，给天气预报造成很大困难。针对这种情况，党支部带领大家反复学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，增强了大家克服困难的勇气。全台同志坚决表示：为了落实毛主席关于“全力以赴，务歼入侵之敌”的伟大指示，没有经验，我们摸索；没有先例，我们开创。就是天大的困难我们也要克服，一定要用毛泽东思想摸清和掌握特殊性天气的变化规律。

气象台指战员们专门成立了一个特殊性天气研究小组。他们翻山越岭，走村串户，向贫下中农请教，摸索驻地周围的天气变化规律。预报员吴多辉等同志，为了多收集一个数据，几天没有合眼，一天只吃一顿饭，跑遍了方圆一百多里的山村，收集了几十年来十几万字的天气变化资料，终于找到了特殊天气的变化规律，掌握了天气预报的主动权。

军民团结卫长空

日日夜夜守卫在祖国边疆的空军某部指战员，遵照毛主席关于“拥军爱民”、“拥政爱民”的教导，和边疆兄弟民族团结如磐石，亲密似手足，在边疆筑起了一座坚不可摧的铜墙铁壁。

航空兵吃住在营房，工作在机场，还要不要做群众工作？部队党委组织干部、战士反复学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》和一九六○年军委扩大会议决议，狠批了资产阶级单纯军事观点，使大家认识到，军队做群众工作，是毛主席人民战争的伟大思想，是克敌制胜的传家宝。部队专门派出了毛泽东思想宣传队，到驻地附近各个生产队做群众工作，自觉地帮助生产大队搞好领导班子建设，抓好民兵工作。干部、战士和人民群众相处，亲如一家。谁家缺柴，战士们送去；谁家的房子坏了，战士们去修补；谁个有了困难，战士们去帮助。民兵全承男在工地上负了重伤，要输血抢救，一百多名战士很快赶到医院，卷起衣袖献血。

军爱民，民拥军，军民团结心连心。人民群众处处关心战士，时时想着连队。冬季，部队驻地下了一场近两尺深的大雪，厚厚实实地铺盖着机场，严重影响着部队训练。就在这时，无限忠于毛主席的边疆各族人民，驾着马车、牛车，成群结队，顶寒风，踏积雪，从四面八方向机场赶来。军民团结战斗，很快，罕见的积雪，被清除了。一架架战鹰又升空翱翔，巡视着祖国的神圣领空。（新华社通讯员）

描述：

