id: 8654b1daae
标题：毛主席著作天天读 继续革命不停步——铁道兵某部驻坨里公社毛泽东思想宣传队在支农第一线坚持“天天读”
日期：1970-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵某部驻北京房山县坨里公社毛泽东思想宣传队，遵照林副主席关于毛主席的书，要天天读，天天用的指示，在支农中无论工作多忙，环境怎样变化，始终坚持了“天天读”。他们每天对照毛主席的教导检查自己的思想和工作，思想革命化的步子越迈越大，支农工作越做越好。

“天天读”，贵在坚持。刚到支农第一线的时候，任务繁忙，工作紧张，出现了放松“天天读”的现象。有的同志说：“我们每天都在宣传和实践毛泽东思想，‘天天读’放松一点，问题也不大。”党支部组织大家反复学习毛主席亲自制订的古田会议决议和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，组织大家讨论了在支农中要不要坚持、能不能坚持“天天读”的问题。经过热烈讨论，大家一致的结论是：向群众宣传毛泽东思想，不能代替自己的思想改造；任务越繁重，工作越紧张，越要坚持“天天读”。同志们说，坚持不坚持“天天读”，是检验我们对伟大领袖毛主席的无产阶级感情深不深，突出无产阶级政治的自觉性高不高的标志之一。同志们根据工作多、人员分散、学习时间难统一等特点，想了很多坚持“天天读”的办法，如：白天没时间就晚上学，人员集中不起来就分散学，到下面去的时候就和群众一起学。事实证明，自觉性提高了，“天天读”就自然会有时间，就能够在任何情况下都坚持不懈。战士夏熙洲病了，两天没有吃饭，但是他一天也没有中断“天天读”。他躺在病床上，以顽强的毅力坚持学习毛主席著作，思考着如何做好支农工作。战士董守运有一天回部队办事情，为了不耽误“天天读”，没顾上吃饭，就赶回了支农点。他说：“少吃一顿饭算不了啥，一天不学毛主席著作可不行。”很多同志从早忙到晚，哪怕是已经深更半夜了，也要坚持学习毛主席著作。

怎样在坚持“天天读”的过程中不断提高学习效果？宣传队党支部经常组织支农人员总结交流这方面的经验。他们体会到，搞好“天天读”要注意三个结合：

结合斗、批、改的新形势学。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，斗、批、改运动不断深入，形势发展很快。为了使自己的思想紧紧跟上新形势，宣传队首先注意根据形势的变化，来安排“天天读”的内容。他们是这样做的：每当伟大领袖毛主席发出最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央发出新的战斗号令时，就利用“天天读”时间，联系本单位斗、批、改实际，深入地进行学习，认真检查自己的思想和工作；每当一项新的斗、批、改工作来临，或者阶级斗争形势发生了变化的时候，便立即带着问题学习毛主席的有关指示和政策，认清形势，明确方向。毛主席发出“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改”的最新指示以后，宣传队便把毛主席这一最新指示作为“天天读”的中心内容，联系毛主席在“九大”期间所作的极其重要的讲话，反复学习、讨论，深刻认识斗、批、改任务的艰巨性，更加坚定了把无产阶级文化大革命进行到底的决心。大家热情帮助各级革委会对照毛主席关于斗、批、改的一系列伟大指示，找出薄弱环节，过细地做工作，使毛主席的指示和各项无产阶级政策在各个基层单位更加落实，进一步发展了革命和生产的大好形势。

结合斗、批、改工作中遇到的问题学。在斗、批、改运动中，宣传队经常碰到这样那样的问题，例如：怎样严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，怎样对待和解决运动中出现的反复，怎样帮助各级领导班子摆对革命和生产的关系，怎样发现和扶植群众中出现的新生事物，等等。宣传队的同志已经养成一种习惯：凡是碰到了新问题，就及时通过“天天读”，到毛主席著作中找答案，首先把自己的思想搞对，把认识统一起来，再去帮助干部和群众解决矛盾，做好工作。这样带着问题学，学了马上用，使支农人员的思想水平和工作能力提高得很快，许多问题都迎刃而解了。副排长邵林泽支农所在的大队，有段时间个别干部想撂挑子，致使斗、批、改进展较慢，个别生产队的领导班子迟迟建立不起来。邵林泽做了不少工作，但效果不大。到底原因在哪？“天天读”时，他带着这个问题反复学习毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”心里豁然亮堂了。他马上到干部和群众中去做深入的调查，和大家一起用阶级斗争观点分析干部想撂挑子的原因，原来是一小撮阶级敌人在暗地里捣鬼，大刮“当干部吃亏”、“当干部危险”的阴风。邵林泽帮助大队领导班子充分发动群众，对一小撮阶级敌人进行揭发、批判，戳穿了阶级敌人的阴谋，教育了广大干部和群众。过去想撂挑子的干部擦亮了眼睛，坚决表示要为无产阶级掌好权，用好权。从此，这个大队的领导班子更加巩固了，没有建立领导班子的生产队也迅速建立起来了，斗、批、改的形势越来越好。

结合斗、批、改运动中产生的思想问题学。斗、批、改越深入，触及灵魂越深，怕艰苦、怕跌跤子、骄傲自满等思想问题，时而会在有的支农人员头脑中反映出来。发现这类思想苗头，宣传队的同志就自觉地通过“天天读”，用毛泽东思想批判它，克服它，不断改造世界观，提高继续革命的觉悟。由于斗私批修抓得紧，抓得及时，无论斗争形势、任务、环境怎样变化，同志们始终保持着高昂的革命热情，兢兢业业地工作，朝气蓬勃地战斗。坨里公社整党建党告一段落以后，宣传队党支部针对有的支农人员出现的松劲情绪，组织大家利用“天天读”时间，学习毛主席的教导：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”，讨论了整党以后怎样继续前进的问题。这次学习很及时，使大家在胜利面前把劲鼓得更足。

“天天读”促进了支农人员的思想革命化，使支农人员在斗争中勇往直前，不断地为人民立新功。同志们说：“毛主席著作天天读，方向明确干劲足，继续革命迈大步，思想、工作双丰收。” （本报通讯员）

描述：

