id: 8654607fea
标题：天大地大不如毛主席的恩情大
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东思想学习班学员赵广文李光辉
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月八日下午，我们无产阶级的伟大导师毛主席和他的亲密战友林副主席，接见了我们，这是对我们的最大关怀、最大信任、最大鼓舞、最大鞭策。

毛主席神采奕奕，精力充沛，身体非常非常健康，这是全国人民和全军指战员最大的幸福，让我们衷心地祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！

天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。伟大领袖毛主席，是无产阶级的代表，是人类的救星，是时代的旗帜。有了毛主席、有了毛泽东思想，全中国人民和全世界人民就有了一切。无产阶级文化大革命的每一个胜利，都是毛主席的光辉思想的伟大胜利，我们来到毛主席身边参加毛泽东思想学习班学习，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席的革命路线指引下，我们革命群众组织，很快实现了革命大联合，并且成立了县革命委员会。阶级斗争的实践证明忠于毛主席，就是幸福！紧跟毛主席，就是胜利！

毛主席啊，毛主席！我们一定要永远忠于您、忠于您的光辉思想、忠于您的革命路线。牢记您“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，誓死保卫新生的革命委员会，为无产阶级掌好权，用好权。继续深入地开展革命大批判，向一切阶级敌人发动猛烈的进攻，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，打退右倾翻案风。把暗藏在革命队伍里的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来，把一小撮顽固不化的走资派斗倒斗臭，巩固无产阶级专政，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，以“老三篇”为座右铭，破私立公，彻底改造世界观，永远紧跟伟大领袖毛主席，全面落实毛主席的一系列最新指示，巩固和发展革命大联合、革命“三结合”，搞好本地区、本单位的斗、批、改，“抓革命，促生产”，大力加强军民团结，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

