id: 86551a434a
标题：你熟悉刘少奇同志的丰功伟绩吗
日期：1980-5-14
是否是时间段：false
作者：郭宪周/刘从礼/福春/建华
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举行少奇革命实践报告会

本报讯 济南部队空军航空机务教导队举行刘少奇同志革命实践活动报告会。

部队领导比较系统地向干部战士介绍了刘少奇同志的主要革命实践活动。他们从少奇同志一九二二年组织和领导了震撼中外的安源路矿工人大罢工的胜利，到中华人民共和国成立以后的贡献，都逐段作了讲解。通过报告，大家初步了解了刘少奇同志伟大光辉的战斗一生，更激起了对这位伟大的马克思列宁主义者和无产阶级革命家的敬慕和怀念。许多干部战士说：党的五中全会为刘少奇同志恢复名誉，平反了我党历史上的最大冤案，充分体现了我党实事求是、光明磊落，不愧为伟大、光荣、正确的党。

（郭宪周、刘从礼）

参观安源纪念馆

本报讯 党的十一届五中全会为刘少奇同志平反后，萍乡市驻军某部和市人民武装部指战员，来到重新整理开放的安源纪念馆参观学习，使大家受到一次深刻教育。

指战员们来到刘少奇同志早期从事革命活动的安源，参观学习了纪念馆里展出的展品和历史资料，参观了著名的安源大罢工谈判大楼和当年工人对敌斗争的司令部——安源工人俱乐部等旧址。同志们从历史事实中清楚地看到，刘少奇同志是我国工人运动杰出的组织者和领导者。林彪、“四人帮”对刘少奇同志的诬蔑，完全是颠倒是非，混淆黑白。同志们说：历史不容颠倒，真理是任何人也扼杀不了的。今天，我们的党对刘少奇同志的功绩进行恰当的评价，体现了坚持实事求是的精神。

（福春、建华、维船、志海）

讲党史介绍生平事迹

本报讯 沈阳部队步兵学校政治大队第十队，在中共党史教学中，按照历史发展的顺序，介绍了刘少奇同志的革命实践和伟大功绩。

这个队的党史教员认真查阅历史资料，编写了刘少奇同志在中国革命各个历史时期的任职、从事的主要革命活动和理论著作。他们如实地讲述了刘少奇同志在安源大罢工、“五卅”运动、武汉工人运动中的革命活动，讲述了《论共产党员的修养》、《关于修改党章的报告》等著作对党的建设的重大贡献。对刘少奇同志在解放战争、社会主义革命和社会主义建设时期的革命实践也作了实事求是的介绍。党支部还根据学习进度，及时组织学员阅读报纸上发表的《工人阶级一位勇敢的战士》、《在反帝斗争中建立功勋》、《满洲省委的卓越领导者》等文章和有关回忆录。还请地方政府负责同志作了怎样看“三自一包”问题的报告，澄清了一些模糊认识。此外，他们还用幻灯展现了各个历史时期刘少奇同志和毛泽东、周恩来、朱德等老一辈革命家在一起的照片，并作了说明。学员们说，学习党史对刘少奇同志有了新的认识。历史证明，刘少奇同志是伟大的马克思主义者、工人阶级的杰出领袖、党和国家的重要领导人。我们要学习刘少奇同志的革命精神，为四化建设贡献力量。（刘世廉）

看电影树形象

本报讯 八一二○○部队放映影片《少奇同志，人民怀念你》，通过形象化教育，在青年干部战士中树立刘少奇同志的光辉形象。

干部战士从刘少奇同志领导白区工作，组织工人运动的斗争经历，看到了他在中国革命历史上的不朽功勋；从《论共产党员的修养》等著作对党的建设所起的作用，了解了他在广大党员心目中的崇高威望；从刘少奇同志坚持深入调查、研究情况，关心群众、平易近人的工作作风，认清了他在我国社会主义建设时期做出的卓越贡献。通信连战士毛贺春说：刘少奇同志不论是在民主革命中还是社会主义建设中，都为党和人民立下了丰功伟绩，他确实是伟大的马克思主义者、久经考验的无产阶级革命家，党和国家的重要领导人。看完电影后，他写了两篇观后感，并在日记本上写了“少奇英灵，民族之魂。流芳千古、永世长存”的诗句，表达他对刘少奇同志的崇敬心情。

（苏桂亮、赵彬、刘国彬）

一九五五年国庆节，毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来同志在天安门检阅台上检阅游行队伍。 新华社发（照片）

描述：

