id: 865942c842
标题：“硬骨头六连”的一些做法和要求
日期：1977-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连队建设的基本经验——“五个坚持”

一、坚持学习马列和毛主席著作，大批修正主义，让毛泽东思想在连队深深扎根，保持坚定正确的政治方向。

二、坚持以阶级教育为中心的新式整军运动，基本路线天天讲，思想工作过细做，培养大批的革命硬骨头战士。

三、坚持用三大纪律八项注意教育部队，一切行动听指挥，保持良好的上下关系和内外关系。

四、坚持军政统一，严格训练，严格要求，努力做到思想红、技术精、作风硬。

五、坚持发挥党支部的战斗堡垒作用，有一个坚强的党支部核心，有一个整齐的党员队伍，有共青团和革命军人委员会两个健全而活跃的群众组织。

新式整军的基本做法

一学：有针对性地学习毛主席的有关论述；

二忆：忆阶级苦民族恨；

三批：开展革命大批判；

四查：摆存在的问题，自觉地检查思想，如：查继续革命的斗志旺不旺，查战斗队思想牢不牢，查艰苦奋斗作风好不好等；

五订：订出落实行动的措施。

干部在十种情况下一定要找战士谈心

新兵补入，老兵退伍，工作调动，收到电报，立功受奖，受了批评，负伤患病，单独外出，探家前后，家属来队时，干部都主动找战士谈心，做好政治思想工作。

做思想工作坚持实事求是的“三不”

一、不把认识问题说成立场问题。

二、不把身体、技术、家庭等实际问题说成思想问题。

三、不把一时过失说成一贯错误。

对后进战士的“四不”

战士处于后进，不嫌弃；有了进步，不放松；出现反复，不急躁；问题不解决，不撒手。

“三股劲”

压倒一切敌人的狠劲，百折不挠的硬劲，坚持到底的韧劲。

遵守纪律的“三个一样”和“五个照办”

三个一样是：集体行动和单独行动一样；领导在场和不在场一样；在营区和离开营区一样。

五个照办是：

一、不是部分条文照办，而是条条照办；

二、不是一时一处照办，而是时时处处照办；

三、上级强调时照办，上级不强调时同样照办；

四、顺心合意时照办，不顺心合意时同样照办；

五、顺利条件下照办，困难条件下同样照办。

坚持军政统一的四点要求

一、时刻不忘我军根本职能，处处为了打胜仗，从思想上达到军政统一。

二、党支部统一领导，各项工作一盘棋，从计划安排上做到军政统一。

三、要求每个干部努力做到又红又专，从组织上保证军政统一。

四、抓军事从政治思想工作入手，政治思想工作结合军事训练等任务一道去做，从行动上落实军政统一。

做好训练中政治思想工作的四个具体环节

成绩突出时，教育战士不骄傲，不自满，看到天外有天；

遇到难点时，教育战士不灰心，不泄气，敢于攀登高峰；

条件艰苦时，教育战士不怕苦，不畏难，勇往直前；

评比竞赛时，教育战士正确对待荣誉，端正指导思想，保持正确方向。

干部的“六不”规定

一、不做箱子柜子；

二、不讲究穿戴；

三、不吃吃喝喝，多吃多占；

四、不因家属来队开小灶；

五、不借连队的公款和让战士为自己办私事；

六、不在探家时买连队的粮油。

发展党员的“三个坚持”

一、坚持党员标准，端正入党动机，成熟一个发展一个，条件不够不凑数，老战士退伍前不搞突击发展；

二、坚持党的原则，不徇私情，不拉关系；

三、坚持群众评议，听取各方面意见。

描述：

