id: 865b2c5005
标题：推动中国跨世纪全面发展进步的光辉指针——读《邓小平论社会主义精神文明建设》
日期：1996-10-24
是否是时间段：false
作者：张国祚
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的十四届六中全会胜利闭幕的振奋人心的日子里，人们企盼已久的《邓小平论社会主义精神文明建设》终于问世了。这是一部专题性文献摘编，其全部内容均选自《邓小平文选》一至三卷。全书从战略地位、根本目标、指导思想、思想建设、道德建设、教育科学文化建设、民主法制纪律教育、加强领导等八个方面，分30个专题，比较全面、准确、系统地选编了邓小平关于社会主义精神文明建设的论述。这本书的出版，为我们系统学习、深刻领会邓小平关于社会主义精神文明建设的思想，深入贯彻十四届六中全会精神，提供了极为重要的学习教材。

一、站在历史唯物主义高度上，论述社会主义精神文明建设在中国发展大局中的战略地位

从马克思以惊世骇俗的《共产党宣言》，在黑暗的欧洲拉开新时代的序幕时起，社会主义运动便如日东升，灿烂夺目，吸引了全世界千千万万无产者和人民大众为之前仆后继地英勇奋斗。一个半世纪以来，尽管社会主义的敌人对社会主义进行诬蔑、诽谤、扼制、封锁、武力颠覆、“和平演变”，无所不用其极，尽管社会主义运动本身也曾因错误和挫折而在充满荆棘的低谷中艰难地穿行，尽管世事沧桑、风云变幻，但任何惊涛骇浪既不曾、也不可能使社会主义光彩泯灭；相反，伴随着有中国特色社会主义事业蓬勃发展，社会主义将更加光彩焕发。原因究竟何在？邓小平高屋建瓴、深入浅出地揭示了这个使西方政客百思不解的谜底。他说：“我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象”。他强调我们建设的社会主义国家不仅要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。邓小平总是依据唯物史观关于物质决定意识，意识反作用于物质的原理，着眼中国发展大局，在强调“物质是基础”的同时，指出不加强精神文明建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。当一些地方和部门的领导工作因“一手硬、一手软”而导致社会丑恶现象死灰复燃时，邓小平语重心长地强调：“广东二十年赶上亚洲‘四小龙’，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义”。

显而易见，邓小平深刻阐明了社会主义精神文明建设在整个中国发展大局中的战略地位，不仅认为它是现代化建设的重要保证，而且把它看作有中国特色社会主义的重要组成部分、基本特征和主要标志之一。

二、把有理想、有道德、有文化、有纪律作为社会主义精神文明建设的根本目标

马克思主义认为，人是生产力中最积极、最活跃的因素。对此，邓小平有许多明确而深刻的论述。他尤其重视具备专业才能、高尚道德和坚定政治信念的人，指出：“人的因素重要，不是指普通的人，而是指认识到人民自己的利益并为之而奋斗的有坚定信念的人。”同时，他又毫不动摇地坚持党的群众路线，强调人的数量与质量的统一，指出：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于知识分子的数量和质量”。为此，邓小平主张，要把毛泽东同志提出的培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者的方针贯彻到底，贯彻到整个社会的各个方面，提高全民族的科学文化水平。这样，社会主义精神文明建设的根本目标就逐渐明确了，这就是小平同志讲的：“我们提出要教育人民成为‘四有’人民，教育干部成为‘四有’干部。‘四有’就是有理想、有道德、有文化、有纪律。”

从培育内容上看，邓小平特别强调“有理想”和“有纪律”。他说：“我们历来提倡有理想、有道德、有文化、有纪律，其中最重要的是有理想、有纪律。”在“有理想”和“有纪律”之间，他又特别指出，“其中我们最强调的，是有理想”。

从培育对象来看，邓小平从在校学生扩大到全社会，强调重点是青少年。青少年是我们党和国家的未来，是革命和建设事业的接班人。所以，要教育我们的人民，“尤其是我们的青年，要有理想”。

“四有”的提出，使社会主义精神文明建设有了明确的努力方向和奋斗目标。

三、坚持党的基本理论、基本路线、基本方针，确立社会主义精神文明建设的指导思想

邓小平关于社会主义精神文明建设的思想，是建设有中国特色社会主义理论极为重要的组成部分。正因为如此，党从社会主义初级阶段的实际出发制定的基本理论、基本路线、基本方针，既是建设有中国特色社会主义的带全局性的指导思想，也是社会主义精神文明建设的指导思想，其中包括：以马列主义、毛泽东思想为指导；解放思想，实事求是；坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线等。此外，邓小平还依据唯物辩证法的“两点论”，提出了以下方针、原则：

用教育和法律两个手段解决问题。实行开放政策难免泥沙俱下，带来一些坏的东西，也使得一些封建主义余毒沉渣泛起，影响我们的人民。因此，小平同志指出，要“用法律和教育这两个手段来解决这个问题”。即使对错误的政治思想倾向，包括资产阶级自由化，他仍然主张用这两个手段解决问题，“不可能搞运动，只能靠经常性的说服教育，必要时采取一些行政手段和法律手段”。在强调不搞运动，不搞围攻，不搞“大批判”的同时，邓小平还特别提醒人们，这决不意味着不要批评。不做思想工作，不搞批评和自我批评一定不行。“批评的武器一定不能丢”。既要坚持批评与自我批评，又强调不搞运动、不搞大批判，这是邓小平创造性地运用唯物辩证法的“两点论”指导精神文明建设的一个范例。

继承民族和党的优良传统，吸收和借鉴人类文明成果。这是毛泽东一贯倡导的思想。邓小平在新形势下继承和发展了这一思想，并把继承我党我军及中华民族的优良传统和道德与借鉴外来优秀文明成果有机地结合起来。他明确指示，要宣传、恢复和发扬延安精神，解放初期的精神，以及六十年代初期克服困难的精神。其中的精髓之一，是独立自主、自力更生、艰苦创业精神，但独立自主不是闭关自守，自力更生不是盲目排外。科学技术是人类共同创造的财富，任何一个民族、一个国家，都需要学习别的民族、别的国家的长处，学习人家先进的科学技术和管理方法。即使我们的科学技术赶上了世界先进水平，也还要学习人家的长处。谈到继承和借鉴的态度及应有的科学方法时，他鲜明而深刻地指出：“闭关自守、固步自封是愚蠢的。但是，属于文化领域的东西，一定要用马克思主义对他们的思想内容和表现方法进行分析、鉴别和批判”。

尊重知识，尊重人才。这是邓小平关于精神文明建设的一个很重要的指导思想。毛泽东把用干部作为领导工作的两项主要职能之一，邓小平则进一步阐明，善于发现人才，团结人才，使用人才，是领导者成熟的主要标志之一。为此，他进一步指出，要反对不尊重知识分子的错误思想，一定要在党内造成尊重知识、尊重人才的空气。邓小平对于人才的量与质的看法，同样依据“两点论”，既看到人才的先进性，人才难得，又看到人才的群众性，指明要造就大批杰出的人才。因为只有在广泛的群众基础上，才能不断涌现出杰出人才。“也只有有了成批的杰出人才，才能带动整个中华民族科学文化水平的提高”。

四、强调共产主义理想信念是我们的精神支柱，爱国主义思想是我国的发展动力

邓小平关于社会主义思想建设的论述中，除突出马克思主义理论学习，旨在提高工作的原则性、系统性、预见性和创造性外，还特别强调两条，一是共产主义理想信念，二是爱国主义精神。

他在许多讲话中，都谈到要树立和坚持共产主义理想、信念，认为这事关我们党、我们国家、我们的人民有没有一个强大的精神支柱。邓小平根据他几十年革命生涯的丰富经验指出，要搞好革命和建设事业，最重要的是人的团结，要团结就要有共同的理想和坚定信念。“在我们最困难的时期，共产主义的理想是我们的精神支柱，多少人牺牲就是为了实现这个理想”。邓小平还提出了共产党员搞社会主义现代化建设和实现共产主义理想必须具备的五种精神：革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，并热切期望“把这些精神推广到全体人民、全体青少年中间去，使之成为中华人民共和国的精神文明的主要支柱”。

同样，邓小平也多次谈到要发扬爱国主义精神，认为这是激励和团结全国人民奋发图强、报效祖国的精神动力。他的这方面论述感情真挚，说理透彻，发人深思，令人警醒和振奋。他指出，要用中国近百年来的历史教育人民，中国走资本主义道路行不通，要珍惜经过长期奋斗而得来的独立自主权利。要用新中国和改革开放以来的巨大建设成就教育人民，只有社会主义才能发展中国，要以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。“像我们这样第三世界的发展中国家，没有民族自尊心，不珍惜自己民族的独立，国家是立不起来的”。因而，必须发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和民族自信心。

邓小平所强调的爱国主义和社会主义是统一的。祖国不是一个抽象概念，爱祖国就是要爱共产党领导的社会主义新中国。当然，这里面也有层次。港澳、台湾、海外的爱国同胞，不能都要求他们爱社会主义，但至少也不能反对社会主义新中国，否则怎么叫爱祖国呢？“至于对中华人民共和国领导下的每一个公民，每一个青年，我们的要求当然要更高一些”。

五、加强人生观和革命品质教育，提倡社会主义道德风尚

邓小平关于社会主义精神文明道德建设的论述，体现了普遍与特殊相结合、一般与个别相结合，既有普遍性要求，又注重先进性引导，具有鲜明的时代感和现实针对性。

邓小平非常重视对青少年进行人生观教育、坚持社会主义道路和反对资本主义腐蚀的革命品质教育，明确提出要加强各级学校的政治教育、形势教育、思想教育，包括人生观教育、道德教育。他说，“革命的理想，共产主义的品德，要从小开始培养”。

对于共产党员，邓小平提出了更高的道德要求，指出，党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德，必须“用共产主义道德约束共产党员和先进分子的言行”，“全心全意为人民服务”，“个人服从组织”，“大公无私”，“毫不利己、专门利人”，“一不怕苦、二不怕死”等先进道德，仍应是我们践行的标准。而对于一度出现的批判这些共产主义道德的错误倾向，邓小平认为决不能“容忍”。

在谈到对广大群众的道德教育时，邓小平指出一定要坚持从社会主义初级阶段这个实际出发。社会主义的分配原则，是按劳取酬。不讲多劳多得，不重视物质利益，对少数先进分子可以，对广大群众不行，一段时期可以，长期不行。但是，在承认每个人有自己的物质利益的同时，我们要提倡向更高的道德标准看齐。邓小平明确指出：“为了国家和集体的利益，为了人民大众的利益，一切有革命觉悟的先进分子必要时都应当牺牲自己的利益。我们要向全体人民、全体青少年努力宣传这种高尚的道德。”

邓小平从不抽象地谈论道德建设，总是同抓具体事、树立好的风气相联系。1986年，他就指出：“抓精神文明建设，抓党风、社会风气好转，……从具体事件抓起”。他还特别强调搞好党风的必要性，不止一次地说过：“要树立好的风气。讲风气，无非是党风、军风、民风、学风，最重要的是党风。”

六、面向现代化，面向世界，面向未来，大力发展教育科学文化事业

发展教育科学文化事业，提高整个中华民族的教育科学、文化素质，是邓小平关于社会主义精神文明建设的论述中十分重要的内容，也是“四有”目标中“有文化”的展开和深入。这方面的论述主要有以下几个方面：

首先，邓小平把发展科技和教育摆在十分突出的战略地位上。他精辟地指出：“科学技术是第一生产力。”而科学技术人才的培养，基础在教育。忽视教育的领导者，是缺乏远见的、不成熟的领导者，是领导不了现代化建设的。因此“各级领导要像抓好经济工作那样抓好教育工作”。我们这样人口多、底子薄、经济基础薄弱的国家，要发展起来，要赶上世界先进水平，就“要从科学和教育着手”。他还特别强调教育要面向现代化，面向世界，面向未来。

其次，邓小平非常重视文艺工作，号召要繁荣文学艺术事业，提高文学艺术水平。文学艺术是社会主义精神文明建设的一块重要阵地，它对于满足人民精神生活多方面的需要，对于培养社会主义新人，对于提高整个社会的思想、文化、道德水平，都有着其他部门所不能代替的重要责任。为此，邓小平指出，要帮助文艺工作者获得条件不断繁荣文学艺术事业，提高文学艺术水平，创作出无愧于我们伟大人民、伟大时代的优秀的文学艺术作品和表演艺术成果。

第三，邓小平特别强调新闻出版工作的党性原则，毫不含糊地指出，党报党刊一定要无条件地宣传党的主张。“要使我们党的报刊成为全国安定团结的思想上的中心”。报刊、广播、电视都要把安定团结，提高青年的社会主义觉悟，作为自己的一项经常性的基本任务。他还对近些年通过不同渠道运进黄色下流、淫秽丑恶的照片、影片、书刊，败坏社会风气，腐蚀青年和干部等问题，表示强烈的关注，明确指出：“各级组织都要严肃地注意这个问题，采取坚决有效的措施，予以查禁、销毁，坚决不允许继续流入。”

围绕大力发展教育科学文化事业，邓小平继承和发展了毛泽东思想，继续坚持或提出了一些明确而具体的方针、原则，主要有：百花齐放，百家争鸣；为人民服务，为社会主义服务；把社会效益放在首位，等等。

邓小平关于“双百”方针的论述既是彻底的，又是辩证的。他认为，不搞百花齐放，百家争鸣，思想就会僵死起来，影响文学艺术和学术研究的健康发展。进行争辩，才能促进各种文学艺术表现形式和流派的互相交流、吸收和发展，才能真正发展马克思主义，发展辩证唯物主义。但如果说百花齐放，百家争鸣可以不利于安定团结，那就是对于这一方针的误解和滥用。“我们实行的是社会主义民主，不是资本主义的民主。所以，我们坚持安定团结，坚持四项基本原则，同坚持‘双百’方针，是完全一致的。”

邓小平关于“二为”方向和把社会效益放在首位的论述，思想内涵是一致的。他指出，思想文化教育卫生部门，都应以社会效益为一切活动的唯一准则，它们所属的企业也要以社会效益为最高准则。因为我们是社会主义国家，思想战线上的一切活动，都要围绕着培养“四有”新人这个“最高准则”进行。思想战线上的战士，都应当是人类灵魂的工程师，都应当高举马克思主义的、社会主义的旗帜，用自己的文章、作品、教学、演讲、表演，教育和引导人民正确地对待历史，认识现实，坚信社会主义和党的领导，鼓舞人民奋发努力，积极向上，为社会主义现代化事业而英勇奋斗。邓小平多次强调文艺应该坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。他说：“任何进步的、革命的文艺工作者都不能不考虑作品的社会影响，不能不考虑人民的利益、国家的利益、党的利益。”他还不止一次地严肃地批评了那种对党中央提出的“二为”方向“表示淡漠”的现象，强调文艺工作者应该“力求把最好的精神食粮贡献给人民”。

七、把民主法制教育同纪律教育结合起来，维护安定团结的社会主义秩序

邓小平特别强调“有纪律”，把它看作社会主义精神文明建设的根本目标之一。但是，邓小平从来不孤立地谈纪律，总是把它同民主法制教育紧密地联系在一起。

在谈到民主问题时，他说：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”中国共产党领导下的多党合作制、政治协商制度，以及人民代表大会制度、民族区域自治制度，是社会主义优越性的重要体现，是劳动人民当家作主的重要标志。我们对此要多宣传，同时，在实际过程中要从制度上不断完善。因此“继续努力发扬民主，是我们党今后一个长时期的坚定不移的目标”。但是，我们一定要把社会主义民主同资产阶级民主、个人主义民主严格区别开来，分清一些基本的原则界限。针对一些人割裂民主与集中、法制、党的领导的辩证统一关系的错误认识，邓小平及时指出：“不要社会主义法制的民主，不要党的领导的民主，不要纪律和秩序的民主，决不是社会主义民主。”要“把民主和集中、民主和法制、民主和纪律、民主和党的领导结合起来”。

在谈到法制问题时，他说：“要讲法制，真正使人人懂得法律，使越来越多的人不仅不犯法，而且能够积极维护法律。”法制观念的强弱是一个社会文明程度的重要方面之一。而法制观念与人们的文化素质有关。一些青年人犯罪，无法无天，没有顾忌，一个原因是文化素质太低。所以，加强法制重要的是要进行教育，根本问题是教育人。“法制教育要从娃娃开始，小学、中学都要进行这个教育，社会上也要进行这个教育”。

在谈到纪律问题时，他说：“有了理想，还要有纪律才能实现。纪律和自由是对立统一的关系，两者是不可分的，缺一不可。”我们这么大一个国家，民族众多，各地自然条件差异很大，地区经济发展不平衡，怎样能团结起来、组织起来呢？“一靠理想，二靠纪律”。有了纪律，才能不断清除党内腐败分子，保持工人阶级先锋队的纯洁性；才能使十二亿中国人步调一致奔小康，各个地区经济协调发展；才能使改革开放有条不紊地进行。

八、切实加强党的领导，以身作则，务求实效，坚持两手抓、两手都要硬

邓小平在论述加强和改善党对精神文明建设的领导时，把坚持“两手抓、两手都要硬”作为一条最根本的方针。这一思想的提出，主要是针对改革开放后曾经出现的重经济轻政治、重物质文明轻精神文明、对资本主义腐朽东西丧失警惕等问题的。他说，必须要大力加强党对思想战线的领导，把我们党建设成为有战斗力的马克思主义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强核心。“要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬。打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得”。

抓精神文明建设这一手既要硬，也要讲究方法。邓小平强调党的领导必须善于做经常性的、耐心细致的思想政治教育工作。指出：“我们说改善党的领导，其中最主要的，就是加强思想政治工作。”针对社会上不正之风、腐败现象的发生和资产阶级自由化思潮的泛滥，邓小平在1989年严肃地指出，十年最大的失误是教育，主要是思想政治教育削弱了。这方面的失误比经济问题、比通货膨胀等问题更大。1989年政治风波之后，邓小平在总结经验教训时进一步指出：“四个坚持、思想政治工作、反对资产阶级自由化、反对精神污染，我们不是没有讲，而是缺乏一贯性，没有行动，甚至讲得都很少。不是错在四个坚持本身，而是错在坚持得不够一贯，教育和思想政治工作太差。”

领导干部能否以身作则，是加强和改善党对精神文明建设领导的关键。邓小平非常敏锐地指出：搞精神文明，关键是各级干部以身作则。执政党的党风关系党的生死存亡，关系经济改革和对外开放事业的成败。为了促进社会风气的进步，首先必须搞好党风，特别是要求党的各级领导同志以身作则。党是整个社会的表率，党的各级领导同志又是全党的表率。邓小平还引用毛泽东的一段名言来表达党风与搞好社会主义精神文明的密切关系：“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人，只要他们是善良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这就会影响全民族。”

邓小平关于社会主义精神文明建设的思想，内容丰富，思想深刻，系统完整，是推动中国跨世纪全面发展和进步的光辉指针。只要全党、全军、全国人民紧密联系实际，深入持久地认真学习邓小平关于社会主义精神文明建设的思想，认真贯彻落实党的十四届六中全会精神，一个更加朝气蓬勃、昂扬向上、富强民主文明的社会主义中国，必将以独具特色的魅力出现在21世纪的国际舞台上。

描述：

