id: 865d8c4098
标题：联系实际宣讲文件
日期：1977-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二八二○部队党委成员带领机关干部，组成十七个工作组深入连队，向干部战士反复宣讲毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话。宣讲时，他们注意联系实际，比如针对部分同志贯彻执行条令不够自觉的现象，反复讲解民主与集中、自由与纪律的辩证关系，帮助干部战士划清一切行动听指挥同奴隶主义的界限，执行条令条例和搞条条框框的界限，提高执行各种条令条例的自觉性。

这个部队的党委成员还注意用本单位贯彻落实两个重要文件和揭批“四人帮”取得的新成绩，宣讲调动一切积极因素这个基本方针，鼓舞干部战士的革命斗志。揭批“四人帮”的斗争，有力地促进了部队的建设。整个部队面貌一新，好人好事不断涌现，有八十三名同志和十二个班立功受奖，二百三十多名理论骨干活跃在揭批“四人帮”斗争第一线，上千名超期服役老战士发挥着骨干作用。听了这些动人事迹的介绍，干部战士深深感到，两个重要文件确实是搞好部队建设的指南。只有把揭批“四人帮”的运动搞好，把政治思想工作抓好，才能够调动一切积极因素，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，迅速落实华主席提出的抓纲治国的战略决策。

描述：

