id: 865ff6bee3
标题：历史的自觉选择
日期：2011-8-1
是否是时间段：false
作者：余琨
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■余 琨

拉萨因年日照时间在3000小时以上，故有“日光城”之美称。与每时每刻温暖每一个生灵的太阳一样，在西藏各族人民心目中，同样有一个光芒万丈的太阳——中国共产党。

有一首老歌，至今还是那样脍炙人口：北京的金山上光芒照四方，毛主席就是那金色的太阳……为什么把毛主席比作太阳？是因为以毛主席为代表的中国共产党，把各族人民特别是百万藏族同胞领上了社会主义的康庄大道。

过去的西藏处于黑暗、落后的政教合一的封建农奴制社会，占人口95%以上的农奴和奴隶没有生产资料和人身自由，遭受着极其残酷的压迫和剥削。是中国共产党派人民解放军进军雪域高原，才使得西藏实现了和平解放，进行了民主改革，开启了走向繁荣进步的新篇章。这是历史的选择，人民的意愿。

60年前的西藏和平解放，其意义在于：17条协议的签订，彻底粉碎了帝国主义分裂中国的妄想，结束了西藏近代以来遭受帝国主义、殖民主义侵略的历史，为西藏人民废除农奴制度、彻底翻身做主人奠定了基础。

60年来，西藏发生的变化可以用“天翻地覆”来形容。2010年，西藏全区生产总值达到507亿多元，按可比价格计算，比1951年增长了111.8倍。再过10年，西藏将在党中央和全国各地大力支持下，实现全面建设小康社会的宏伟目标。到新中国成立100年时，西藏将同全国一道基本实现现代化。这是西藏自治区在谋划蓝图时制定的目标。许多人问可能吗？我说：一定能！因为西藏人民和全国人民一样，有中国共产党的领导。

今天的西藏人民，正大步走在社会主义的康庄大道上，而一些别有用心的人却想让西藏重新回到所谓的“原生态社会”。这可能吗？我说：肯定不能！因为纵观华夏上下5000年，每次大的变革后社会都会前进一步，而不是倒退两步。这是历史规律，分裂分子妄想“螳臂当车”，岂非不自量力？

沧桑巨变令人感动，辉煌历程催人奋进。通过今昔对比，西藏人民更加清楚地认识到，中国共产党才是自己的贴心人，是建设社会主义新西藏的领路人；通过今昔对比，西藏人民更加清楚地认识到，真正为藏族人民谋利益的是中国共产党，真正有能力领导人民推进西藏的跨越式发展和长治久安的，也是中国共产党；通过今昔对比，西藏人民更清楚地认识到，只有始终坚持党的领导，西藏才会有更加美好的明天。

这是历史与现实告诉西藏人民的道理。

（作者单位：西藏军区政治部）

描述：

