id: dd90e8f945
标题：解放军驻西藏部队大力帮助培养  两千多名藏族技术人员正在成长
日期：1964-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军驻西藏部队大力帮助培养

两千多名藏族技术人员正在成长

新华社拉萨二十一日电　人民解放军驻西藏部队帮助藏族人民培养了大批建设人材。据统计，驻西藏部队从修建公路、电站和其它技术性工作中，培养出藏族技术工人和初级医务人员等两千多人。他们都具有一定的专业知识和工作能力，其中很多人成了比较熟练的钳工、锻工、电工、汽车修配工和制革工人，或者学会了驾驶汽车和拖拉机，有一千多人掌握了先进的农业生产技术和饲养技术。大批藏族医务人员正在部队医院或农村医疗机构中，担任卫生员、护士、化验员和药剂员等职务。

几年前，这些人还是农奴和奴隶。他们在部队的帮助和教育下，现在不仅学会了各种专业技术，而且政治、文化水平也有很大提高。不少人成为共产党员和共青团员，并涌现出大批的先进工作者。西藏军区“八一”农场饲养员卓噶管理的大牲畜在两年中增加了一倍。女拖拉机手单曾卓玛年年超额完成任务。这个农场的三百多名藏族农业工人，有六分之一被评为先进生产者。驻山南某部队医院藏族护理员白央三姐妹，原是贫苦牧民的女儿，自一九六○年参加工作以来，积极学习业务，勤勤恳恳工作，现在两个姐姐都加入了共青团，三个人都是五好护理员，二姐还立过三等功。

描述：

