id: dd90fcaeb4
标题：尊师，也要启蒙
日期：1985-7-3
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊师，也要启蒙

叶伴

“文革”是一种历史的倒退，打教师便是这种倒退的产物。“文革”前，有谁听说过打教师的？歧视教师的始作俑者是“四人帮”。他们摧残文化，凌辱斯文。“左”的影响所至，教师的地位一落千丈，于是，在素有民族文化摇篮之称的中原竟接连发生殴打教师的丑闻。打教师的，大多是缺少文化的基层干部和群众。从一定意义上说，他们也是“文革”的受害者——“文革”造成了他们的愚昧和野蛮。

因此，现在讲尊师，光发一般的号召，讲空道理，已远远不够，应当下到基层去，做一番启蒙工作，让每个公民都懂得：不尊重教师，就只会有愚昧的后代，结果是大家都要受穷；殴打教师，是犯法的，犯法就要受到法律制裁。可别小看了这种启蒙工作，它比坐在会议室里做多少个决定更能奏效。试想，如果河南省的同志光在办公室里下决心，不到基层去做扎扎实实的工作，打教师的歪风能刹得住么？当然，做启蒙工作的方式有好多种，宣传说理是启蒙，抓住典型案例，依法惩办几个打教师的凶手，教育一大片，也是启蒙——对“法盲”的启蒙。

描述：

