id: dd902b8b80
标题：长期坚持在集体企业搞技术工作作出重要贡献  大学毕业生许大燮受到人们尊重
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长期坚持在集体企业搞技术工作作出重要贡献

大学毕业生许大燮受到人们尊重

新华社西宁八月二十二日电 大学毕业生许大燮长期坚持在集体所有制企业搞技术工作，为国家作出了重要贡献，受到人们的尊重。他曾先后被评为青海省质量标兵和西宁市先进工作者。

许大燮原是在西安交通大学学电机制造的。一九六一年被分配到西宁钢锨厂负责技术工作。这个厂是集体所有制企业，当时主要生产水桶、炉子等铁皮制品。这个厂设备简陋，生产全部靠手工操作，生产效率很低。许大燮并不因为被分配到集体所有制小厂而感到屈才。相反，他认为越是落后的小厂越需要技术人员。他决心用自己所学的知识，把工人从繁重的体力劳动中解放出来。他白天和工人一道干活，熟悉铁皮生产的各道工序。晚上，查资料，画图纸，设计适合铁皮制品生产的机械设备。后来，他和工人一块设计制造出了水桶生产联合机等设备，使水桶和铁皮炉生产实现了机械化，生产效率比手工提高十倍。许大燮还从理论上总结这一段技术革新的经验，写了一篇学术论文。

一九六八年，西宁钢锨厂根据农业生产的需要，开始生产钢锨。由于热处理工艺落后，钢锨质量差，容易弯曲变形或折断。许大燮对热处理并不熟悉。为了支援农业，他下了很大功夫钻研热处理技术。他和工人一起先后设计、制造了链传动式电炉等专用设备，解决了钢锨的热处理问题，使钢锨质量显著提高。采用新工艺后，这个厂生产钢锨的工人减少一半，产量却翻了一番。在轻工业部去年召开的低碳锨质量评比会上，这个厂生产的钢锨质量跃居全国第四位。

文化大革命中，许大燮一度被下放车间劳动，但仍然坚持和工人一道搞革新。现在，全厂共有八十多台设备，大部分是由他设计并和工人一起制造出来的。

今年上半年，许大燮又和工人一起设计安装了一条低碳锨淬火联动生产线。这是青海省今年实现的重要技术革新项目之一。

描述：

