id: dd92e783fa
标题：阿青年义务劳动者代表在地拉那举行全国性会见  永远沿着党指引的革命化道路奋勇前进  阿利雅同志代表阿劳动党中央和霍查同志向大会祝贺
日期：1967-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿青年义务劳动者代表在地拉那举行全国性会见

永远沿着党指引的革命化道路奋勇前进

阿利雅同志代表阿劳动党中央和霍查同志向大会祝贺

据新华社地拉那二十五日电　阿尔巴尼亚青年义务劳动者代表二十三日在地拉那举行全国性会见。来自全国各地的五百多名男女青年，代表全国五万七千名青年义务劳动者，在大会上向党和霍查同志汇报了今年以来他们在劳动锻炼和思想改造方面的收获，以及为国家创造社会主义物质财富所作出的贡献。他们还交流了各自的经验，并一致表示了继续参加国家革命化运动和社会主义建设的坚强决心。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记阿利雅，劳动党中央委员昌戈利和阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央第一书记梅罗等领导同志也参加了会见。阿利雅同志代表党中央和霍查同志向大会致了贺词。

劳动青年联盟中央书记处书记卡斯米在会上作了报告。他谈到了什库塔·瓦塔和弗阿特·采拉的英雄事迹，对于全国青年的巨大鼓舞作用。他指出，阿尔巴尼亚成千上万的青年响应霍查同志“到丘陵和山区去，把丘陵和山区变得象平原那样富饶”的号召，在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会十天后就行动起来，积极参加各项活动。

他说，今年以来，广大青年努力贯彻劳动党关于到劳动和生活中经受锻炼的教导，踊跃参加各项全国性的和地方性的义务劳动。十个月来，三万七千名青年在洛格齐恩—费里铁路工地和大山公路工地这两所革命大学校里受到了锻炼，二万名青年参加了山区开荒的义务劳动。在劳动中，青年们培养了把集体利益置于个人利益之上和忠于党和人民的无产阶级优秀品质，增强了敢于斗争、敢于胜利和自力更生的革命精神，更加尊敬工农劳动群众，逐步克服了贪图安逸和舒适生活的资产阶级思想。一万七千名大中学生通过劳动，同小资产阶级习气和自私自利、好逸恶劳的思想展开了斗争，觉悟有了显著提高。来自农村的青年通过参加集体劳动，培养了自觉性、组织性和纪律性，树立和加强了共产主义的集体精神，更加热爱社会主义公有制。六千名山区女青年从集体劳动的大学校里，获得了新的力量，增强了革命的勇气，有力地促进了彻底解放妇女、反对宗教迷信和落后习俗运动的开展。

在充满着战斗气氛和乐观主义精神的大会上，许多代表发了言。他们有的介绍了自己在劳动中的心得体会，有的讲述了他们为了抢救合作社财产同大火进行搏斗的经过；有的讲述了他们勇敢地起来向剥削阶级思想残余展开坚决斗争的体会。当天受到阿尔巴尼亚人民伟大领袖霍查同志接见的青年盲人采拉，怀着激动的心情向代表们介绍了他怎样同合作社社员一起，为实现党的增产粮食的号召，向山岩乱石展开搏斗，终于在三年前就达到粮食自给的经过。

代表们在发言中一致表达了青年一代对劳动党和霍查同志无比热爱的心情和永远沿着党所指引的道路奋勇前进的决心。

大会还授予劳动青年联盟十八个基层组织以优胜红旗，并通过了给党中央的致敬电。

描述：

