id: dd9540f5f4
标题：抓意识形态领域里的阶级斗争——研究“焚书坑儒”历史经验的一点体会
日期：1975-2-16
是否是时间段：false
作者：郑旋
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓意识形态领域里的阶级斗争

——研究“焚书坑儒”历史经验的一点体会

天津警备区　郑旋

资产阶级向无产阶级进攻，往往企图从意识形态领域打开缺口。林彪贩卖孔孟之道，搞修正主义，就说明了这一点。因此，进行意识形态领域里的阶级斗争，是无产阶级专政下继续革命的一项重要任务。

如何进行意识形态领域里的革命，历史上的阶级斗争和儒法斗争积累了不少宝贵经验。秦王朝时期的“焚书坑儒”，就是新兴地主阶级同没落奴隶主阶级在意识形态领域里的一场严重斗争。

“焚书坑儒”反映了当时意识形态领域里阶级斗争的尖锐和激烈。由于奴隶主阶级长期霸占思想文化阵地，他们在意识形态领域的影响还相当深广，凭借在这个领域的优势，继续向新兴地主阶级进攻。

奴隶主阶级从思想领域的进攻，使秦始皇逐渐认识到这是对封建主义中央集权制的严重威胁。在丞相李斯的建议下，他果断地采取了在意识形态领域里对奴隶主复辟势力实行专政的措施：焚毁私人收藏的反映奴隶主阶级意识形态的儒家经典；取消贩卖复辟理论的“私学”；制裁“以古非今”，“惑乱黔首”的反动儒生；实行“以法为教”，“以吏为师”，用新兴地主阶级的法令、思想和文化取代奴隶主阶级的典章、思想和文化。

在“焚书坑儒”这个问题上，儒法两家论争了二千多年。不管他们怎样评价这个事件，都是服务于每个时代的阶级斗争和路线斗争的。历代的儒家和反动派诋毁、攻击“焚书坑儒”，是为了给他们反对革命，反对前进制造舆论；而一切革新派和法家人物肯定、赞扬“焚书坑儒”，则是为他们变法革新的政治主张寻找根据。虽然革新派和法家人物的看法有一定的进步性，但由于历史的和阶级的局限，他们不可能用阶级斗争的观点分析这个问题。只有我们无产阶级才能对它做出科学的分析，得出正确的结论，并从中吸取有益的东西，作为借鉴。从“焚书坑儒”中我们可以总结出什么经验教训呢？

一、“焚书坑儒”的历史经验告诉我们，在意识形态领域里的阶级斗争，实质上是复辟与反复辟的斗争。这个斗争是长期的，决不是搞一两个回合就能解决问题的。“焚书”时，孔鲋把孔老二的《论语》之类藏之“鲁壁”，妄图有朝一日继续贩卖儒家的反动理论；“坑儒”不久，又有反动儒生在陨石上偷刻“始皇帝死而地分”，假借天意，制造思想混乱。这充分说明，新兴地主阶级在经济上、政治上取得统治地位之后，在思想战线上还要同奴隶主阶级进行长期的反复的较量，才基本上战胜了奴隶主阶级。社会主义“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（《哥达纲领批判》）这就决定了资产阶级的影响还将在政治、经济、思想文化各个领域长期存在下去。由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级思想的腐蚀，除了在小生产者中会产生资本主义之外，在一部分党员中，在一部分工人中，在一部分机关干部和知识分子中，还可能产生新的资产阶级分子、蜕化变质分子。我们要彻底清除旧社会的痕迹，使资产阶级既不能存在也不能再产生，要比政治上打碎资产阶级的国家机器困难得多，时间也长得多。

二、秦始皇的“焚书”和“坑儒”是一种革命的措施，然而焚了书，坑了儒，并不能消灭反动思想。这就说明，对反动阶级的意识形态和反动分子除了采取“焚”和“坑”的暴力手段外，还必须从政治上、理论上进行批判。无产阶级进行意识形态领域革命的一个重要方法，就是开展革命大批判，就是要用马克思主义占领上层建筑各个领域。特别是意识形态这个领域，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。正如列宁指出的：“对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”（《列宁选集》第一卷，第256页）孔老二死了两千多年，无产阶级的扫帚不到，这类垃圾决不会自动跑掉。因此，我们要把主要的注意力放到学习和批判上来，抓住林彪、孔老二搞复辟、搞倒退的反动实质和剥削阶级反动思想的要害，从政治上、理论上批深批透。

长期以来，林彪及其死党尊儒反法，竭力攻击咒骂秦始皇的“焚书坑儒”，为两千多年前被坑掉的反动儒生鸣冤叫屈。他们以唯心史观颠倒这个事件，说到底是为了反对无产阶级专政，反对我们抓意识形态领域里的阶级斗争。我们一定要认真学好无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续批林批孔，把上层建筑其中包括各个文化领域里的革命进行到底，保证我们伟大的社会主义祖国永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的道路胜利前进！

描述：

