id: dd956d02c0
标题：名曲陶醉亿万人心　人民怀念乐坛英才  施光南声乐作品音乐会在京举行  李瑞环丁关根出席并会见施光南亲属
日期：1990-8-24
是否是时间段：false
作者：冯瑛冰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
名曲陶醉亿万人心　人民怀念乐坛英才

施光南声乐作品音乐会在京举行

李瑞环丁关根出席并会见施光南亲属

新华社北京８月２３日电（记者冯瑛冰）英年早逝的人民音乐家施光南生前筹备很久却未能出台的个人声乐作品音乐会，今晚终于在北京首都剧场举行。中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环，书记处书记丁关根观看了演出。

演出前，李瑞环、丁关根亲切会见了施光南的母亲钟复光、爱人洪如丁和女儿施洪蕾。李瑞环对她们说，昨天是施光南５０岁生日，大家都很怀念他。公道自在人心。给人民做了好事，人民会永远铭记。你们有这么好的亲人，应该感到骄傲。

李瑞环说，人终究要去世。在有生之年做得如何，常常在过世后被人评说。有那么多人怀念他，人民给他那么高的评价，施光南九泉之下有知也会感到很高兴。他留下那么多人们喜爱的乐曲，将千古流芳。

洪如丁动情地说：“感谢领导和大家的支持！音乐会能举行，我们喜出望外。”

音乐会在欢快的《祝酒歌》声中开始。这是施光南在粉碎“四人帮”后创作的一支名曲，曾陶醉了亿万中国人民，成为一代颂歌。今晚再次唱来，仍然激起全场听众的热烈掌声。之后，《打起手鼓唱起歌》、《吐鲁番的葡萄熟了》、《洁白的羽毛寄深情》、《在希望的田野上》等歌曲接连唱响，系统地展现了施光南一生的创作成果。

为施光南的早逝悲痛不已的李谷一、李光羲、吴雁泽、胡松华、殷秀梅、程志、关牧村等２０多位歌唱家，今晚登台用出色的表演寄托对这位一代英才的怀念。

中宣部、文化部、中国音协等单位的负责人也观看了演出。演出结束后，李瑞环、丁关根等领导同志登台会见了全体演员，并合影留念。

描述：

