id: dd9a0b6c64
标题：不搞形式主义
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不搞形式主义

河北省围场县牌楼公社党委，带领群众在牌楼大队平整土地。干部和群众日夜奋战，半个多月的时间，就平整出一千多亩大寨田。

县委领导同志到这个公社检查，看到他们搞农田基本建设的干劲足，进度快，质量好，决定组织全县三级书记来参观。这个消息传开后，干部、群众深受鼓舞。这个公社的红砬子大队和牌楼大队紧挨着。红砬子大队三百多亩土地的平整任务已经完成，四百多名劳力就要转到另一工地去。有个公社干部说：“明天有外人来参观，先别转战场，把红砬子大队的劳动力都插进牌楼大队工地干一天，参观的来了，看着人多热闹，场面大，书记脸上也有光。等参观的人走了，再转移战场。”正在工地劳动的公社党委书记李信不同意这个做法，他说：“牌楼大队的工程再有一天就完成了，摆不开那么多的人。凑热闹，浪费工，这是搞形式主义。咱们平整土地，是为革命种田，决不是为个人脸上有光。我们要恢复和发扬党的优良传统，坚持实事求是的作风，说话、办事都要老老实实，不能弄虚作假。”在工地休息时，老李和大家一起学习了华主席在党的十一大的政治报告，狠批“四人帮”的流毒，大家认为一定要恢复和发扬党的优良传统，坚决反对“四人帮”那一套恶劣作风。于是，红砬子大队的劳力按原计划及时转入了第二个战场。

本报通讯员

描述：

