id: dd9d9f1edd
标题：雷锋精神是禁锢不了的
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：艾北
来源：
标签：江青,四人帮,张铁生,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋精神是禁锢不了的

艾北

江青看到话剧《雷锋》，就挥起“写真人真事”的棍子打下去，想叫它万世不得翻身。后来，江青又派出她的心腹，窜到空军某部，大砍雷锋这面红旗，大树“四人帮”的黑旗，叫嚷什么“希望你们部队多出张铁生这样的人物”。“四人帮”妄图用资产阶级的黑典型张铁生，代替毛主席肯定的、在三大革命运动实践中产生的无产阶级先进典型雷锋，把雷锋精神禁锢起来。

“四人帮”为什么那么害怕学雷锋呢？因为雷锋具有憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。而“四人帮”正与此相反。人们越是学雷锋，越是憎恨这些资产阶级野心家；人们越是学雷锋，越是反对这些口是心非的两面派；人们越是学雷锋，越是蔑视这些一心为私的吸血鬼；人们越是学雷锋，越会奋起同这些妄图篡党夺权的阴谋家作斗争。

“四人帮”反对学雷锋，便妄图用张铁生这块打人的石头来代替雷锋。张铁生走的是一条同雷锋截然相反的道路，他“头上长角”，“身上长刺”，专同党和人民对着干，为“四人帮”篡党夺权卖命，象这样的反革命小丑，广大工农兵群众莫不嗤之以鼻。

在“四人帮”横行天下，为非作歹的时候，人们更加怀念雷锋，热爱雷锋，更加痛恨“四人帮”。一度流传的“雷锋叔叔不在了”的故事，难道是没有缘故的吗？对“四人帮”破坏学雷锋的鬼蜮伎俩，难道不应该表示愤慨吗？雷锋精神，难道就是这么容易禁锢起来的吗？对那块打人的石头，难道不应该投以蔑视的眼光吗？

打倒“四人帮”，黑典型也被扔进了垃圾堆，雷锋精神从禁锢中解放了。雷锋式的人物战斗在各条战线上。我们已经听到越来越多的新的活雷锋的故事。人们亲切地说“雷锋叔叔又回来了！”这不是一句普通的语言，而是对“四人帮”那块打人石头的强烈批判，是对雷锋精神大发扬的赞歌。让我们在学雷锋的行列中，高歌猛进吧！

描述：

