id: c2d0149c03
标题：红卫兵是世界革命人民的希望  各国人民和舆论热烈欢呼红卫兵做得对，干得好
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵是世界革命人民的希望

各国人民和舆论热烈欢呼红卫兵做得对，干得好

中国红卫兵不愧是伟大的毛泽东时代的中国革命青年。他们听毛主席的话，照毛主席的指示办事，勇敢地闹革命。他们做得对！干得好！让美帝国主义、修正主义和一切反动派在红卫兵运动面前发抖吧！它们的谩骂、痛恨只能说明红卫兵小将们的革命造反精神好得很！

日本　尚原

红卫兵在毛泽东主席指引下，树立了史无前例的光辉榜样，值得学习的榜样。他们高举毛泽东思想伟大红旗，全心全意为建设社会主义服务。

锡兰　李亚纳格

帝国主义一直把复辟的希望寄托在中国年轻一代的身上。现在，中国年轻一代正在成为无产阶级革命事业的坚强接班人。帝国主义和一切牛鬼蛇神的希望统统落空了。

新加坡《人民论坛》

红卫兵是世界革命人民的希望。所以，帝国主义、修正主义和反动派都非常害怕他们。革命人民都非常爱红卫兵，因为他们做得很正确，很革命。

尼泊尔　一位朋友

中国红卫兵是具有无产阶级思想的社会主义一代新人。他们同那些追求糜烂、放荡生活的苏联青年恰成鲜明的对比。他们是阿拉伯青年学习的榜样。

叙利亚　一位阿拉伯朋友

全世界的劳动人民，一听到中国红卫兵青年欢天喜地在天安门广场见到伟大的领袖毛主席的消息时，他们就感到欢欣鼓舞。中国的红卫兵已成为世界青年的先锋。

苏丹　穆罕默德

我们看到的红卫兵是最可爱的人，是革命的先锋。

阿尔及利亚　一位朋友

中国的红卫兵是进步世界史无前例的革命突击队。全世界的所有革命人民都向无产阶级文化大革命的年轻的英勇红卫兵致敬。

西南非洲民族联盟　坎　朱

中国的红卫兵在前进，他们是反对帝国主义的革命先锋。

阿扎尼亚　勒巴洛

红卫兵是建设性的力量，它是为人民谋福利的。我们作为爱好和平的人民，必须高度尊敬红卫兵，支持和赞扬他们的工作。

索马里　穆·穆召·穆罕默德

红卫兵的力量就是群众的伟大力量。他们代表着已经动员起来了的人民群众的伟大力量。我十分钦佩红卫兵小将们面对敌人的那种刚毅不拔的气概。

墨西哥　维拉

欢呼光荣的红卫兵的出现。中国红卫兵勇敢的革命行动震撼了整个世界，使地球上一切反动派吓得发抖。用毛泽东思想哺育成长起来的红卫兵年轻的战士们，使无产阶级文化大革命成为不仅在中国，而且在全世界继承神圣的革命事业的坚强保证。

哥伦比亚　克拉威豪

中国革命的青少年从来没有像今天这样意气风发。他们既有革命的热情，又有毛泽东思想作指导。他们心中装着中国革命和整个世界革命。

美国　爱泼斯坦

中国红卫兵的行动是革命的接班。红卫兵培养着新人，为中国实行大跃进开辟了道路。他们的经验、困难和胜利，将为马克思列宁主义的国际共产主义运动作出贡献。

法国《新人道报》

红卫兵是革命的保卫者和接班人。毛泽东思想是强大的革命推动力，一旦被人民所掌握，就发挥出巨大力量。

意大利《新团结报》

中国红卫兵是文化革命的突击队。正是他们，使资本主义不能在中国复辟，使中国永远在社会主义、共产主义道路上前进。

希腊《再生》杂志

红卫兵是中国无产阶级文化大革命最优秀的旗手。红卫兵的革命行动使帝国主义、现代修正主义心惊胆战。

西班牙《工人先锋》

描述：

