id: c2d1820c79
标题：占用校舍的新趋势
日期：1994-11-19
是否是时间段：false
作者：毕全忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
占用校舍的新趋势

毕全忠

人们还记得“文革”期间很多学校的校舍被占作他用，使我国的教育事业受到很大破坏。现在，校舍被校外人占用的情况很少见了，偶然发现，社会上尤其是教育界就会义愤填膺，也较易得到制止。可是，近几年来出现一个校舍占用的新趋势，占用校舍、校园者竟是学校自己。很有些中、小学校也搞“多种经营”，把传达室、操场、绿地甚至教学用房用来开商店、建旅馆、办公司，或出租，或“自主经营”，校舍、校园本来就不宽裕，使得学生们学习、生活空间更缩小了。因为是自己占用，因此，很少见有人义愤填膺，外人也不大好阻止，这种情况正在发展。

校园、校舍是国家、社会为下一代健康成长所提供的最重要的设施，是学生学习所需的最必要的条件，难道忍心连这些也要“克扣”、“挪用”？国家教委会同有关部门作过规定，普通中学每个学生平均占有学校的建筑面积最低不得少于４．６０平方米，绿地、草场等用地最低不得少于１３平方米，并应有２５０米环形跑道；小学生分别平均为３．６５和１０平方米，并应有２００米环形跑道。达不到这个标准，即为不合格。由于历史原因，不少学校没有达到这个标准，是要努力达到的问题。可是，一些学校不去努力达到标准，相反还要占用校园、校舍当作别用，这就显得不少校舍不合格，恐怕校长合不合格也就成为一个问题了。还要看到，上述标准只是个低标准，随着经济和教育的发展，这个标准还应当提高。因此，即使现在达到或超过了标准的学校，也要向前看，而不要向钱看，为未来发展留下余地，更不能办那些不利于学生健康成长、与校园气氛不相容的事。

愿孩子们学习、成长的空间能宽裕些，而不是越来越小。

描述：

