id: c2d5494469
标题：光荣伟大的四十年
日期：1961-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣伟大的四十年

中国共产党诞生已经四十年了。四十年的历史，证明了我们的党是伟大的、光荣的、正确的。

中国共产党是在马克思列宁主义的基础上建立起来的，是在毛泽东思想的旗帜下不断前进的。我们党一贯坚持马克思列宁主义的普遍真理同中国的具体实践密切结合的原则。中国共产党四十年的历史，就是马克思列宁主义在一个占世界人口四分之一的东方大国中得到胜利的历史。

四十年来，我国的革命和建设事业，在中国共产党提出的民主革命总路线、社会主义革命总路线、社会主义建设总路线的指导下，不断取得了光辉的胜利。

在民主革命时期，中国共产党和中国人民，进行了长期的、艰难复杂的斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立了中华人民共和国，开创了中国历史的新纪元。六亿五千万中国人民站立起来了。中国人民掌握了自己的命运。这个胜利，在中国和世界的历史上，都具有伟大的意义。

我国民主革命胜利后，中国共产党领导全国人民，又在社会主义革命和社会主义建设中赢得了伟大的胜利。我们比较迅速而顺利地基本完成了生产资料所有制的社会主义改造，取得了思想战线和政治战线上社会主义革命的决定性的胜利。这一切，就使得蕴藏在亿万劳动人民中间的无限创造力量迸发出来了，被旧的生产关系所束缚的生产力得到了解放，从而为我国国民经济的迅速发展创造了有利的条件。

一九五八年五月，中国共产党第八届全国代表大会第二次会议，运用马克思列宁主义关于社会主义建设的理论，总结了前一个时期革命和建设的经验，制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。在这条总路线的指引和鼓舞下，全国人民意气风发，出现了国民经济连续三年的大跃进。在广大农村中，普遍建立了由高级农业合作社联合组成的人民公社。三年来，全国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，英勇奋斗，在各个战线上都取得了巨大成就。三年当中，我国工业生产力水平已经有了相当大的提高，工业的物质技术基础已经有了相当大的加强，并且提前完成了第二个五年计划的主要指标。在农业方面，一九五九年和一九六○年连续遭到严重的自然灾害，但是，由于人民公社的优越性，由于农田水利有了很大的发展，农业技术装备有了一定的改善，这就减轻了严重天灾所造成的损失，为今后的农业增产提供了有利条件。我国文化教育事业也有相当大的发展。在过去大跃进的三年里，我们取得了平常时间所不可能取得的显著成就。事实证明，这条总路线反映了广大人民迅速改变我国“一穷二白”的面貌和迅速建设社会主义的要求，它是符合中国客观实际的，是完全正确的。

四十年来，我们党和全国人民所以能够在艰苦复杂的斗争中一步步克服困难，取得胜利，是和毛泽东同志的正确领导分不开的。毛泽东同志一贯坚持马克思列宁主义普遍真理和中国具体实践相结合的原则，创造性地解决了中国革命和建设的一系列理论问题和实际问题。他领导我们克服了党内的各种右的和“左”的错误，使全党的政治水平和思想水平不断地提高。毛泽东同志的正确领导，对我们党和中国人民的胜利，具有决定意义。

我国革命和建设的胜利，是我国广大人民群众在中国共产党领导下团结一致、英勇奋斗的结果。毛泽东同志说：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”我们党四十年来的工作，就是发动群众，教育群众，使他们团结起来为自己的利益奋斗。中国共产党始终不渝地捍卫着人民群众的利益，坚定不移地依靠人民群众的支持，并且把人民群众当作自己力量的唯一泉源。在我国长期的革命和建设斗争中，我们党和广大人民群众建立了极其亲密的关系，人民群众看到，只有中国共产党才是自己最可靠的带路人，并且坚决相信，党的领导是自己获得解放和在各项工作中取得胜利的保证。依靠了各族人民的这种信任和支持，依靠了工人阶级、农民阶级和革命知识分子的联合，依靠了全国各民主阶级、各民主党派、无党派民主人士和其他一切爱国民主力量同我们党的合作，我们才取得了今天的胜利。我们的党是团结的，我们的人民是团结的，我国各民族、各民主党派和其他爱国分子是团结的。这种团结是从长期革命斗争和建设斗争中锻炼出来的，是经过各种考验的，是最巩固的。

中国革命是十月革命的继续。中国人民的斗争，得到了国际无产阶级和全世界人民各方面的援助。中国人民的胜利，又支持了国际工人运动和全世界人民的革命斗争。一九六○年的《各国共产党和工人党代表会议声明》指出：“中国的人民革命给帝国主义在亚洲的阵地以毁灭性的打击，在很大程度上促进了世界力量对比发生有利于社会主义的变化。它给民族解放运动以新的有力的推动，给各国人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的人民以巨大的影响。”

在全世界人民争取和平、民族解放、民主和社会主义的斗争中，中国人民积极地作出了自己应有的贡献。在马克思列宁主义的国际主义的原则上，中国同苏联和其他社会主义国家团结在社会主义阵营的大家庭里，建立了牢不可破的友好合作和互相援助的兄弟关系。中国人民始终高举着反帝国主义的旗帜，坚决支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，反对以美国为首的帝国主义战争政策和侵略政策。中国人民志愿军和朝鲜人民军一道，英勇地打败了美帝国主义侵略者。中国人民坚决反对美帝国主义对我国的侵略和战争威胁，一定要解放我国的领土台湾。中国人民积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动，把它看作是自己崇高的国际义务。中国是著名的和平共处五项原则的发起者。在五项原则的基础上，我国已经同许多国家建立了友好的关系。我们今后仍将在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。我国执行的和平外交政策，得到了全世界一切爱好和平的人民和国家的欢迎。不管美帝国主义怎样费尽心机来孤立我们，都不能阻止我国同全世界各国人民建立广泛的友好的联系。我们的朋友遍天下，想孤立我们的敌人反而被孤立了。中国在国际上的地位越来越提高了。中国在国际上的影响越来越扩大了。

目前，国际形势对我们十分有利。各国共产党和工人党代表会议以后，在马克思列宁主义的旗帜下，国际共产主义运动更加团结了，社会主义阵营更加团结了。南斯拉夫修正主义遭到各国共产党和工人党一致的唾弃。亚洲、非洲和拉丁美洲各国反对帝国主义和殖民主义的斗争，正在走向新的高潮。资本主义国家内部的革命运动和民主运动，正在日益增长。帝国主义集团正在继续走向分裂。维护世界和平的斗争，正在波澜壮阔地发展。世界和平、民族解放、民主和社会主义的胜利，是当代历史的潮流，是任何人阻挡不住的。

四十年来，我们党所走的道路是光荣伟大的。我们的党已经由人数很少的马克思列宁主义小组，发展成为一个有一千七百多万党员的大党；由一个在反动政权迫害下的革命组织，发展成为一个在六亿五千万人口的大国中执政的党。在党的幼年时代，我们懂得极少，现在我们党在政治上成熟了，而且有了一批懂得各方面业务的干部。我们有相当数量的、久经考验的老党员，还有为数众多的朝气勃勃的新党员，他们是党的新的血液，是在各种斗争中涌现出来的积极分子，其中很多人具有科学技术文化的专业知识。当然，我们决不能自满，我们还需要努力学习，要像刘少奇同志在庆祝中国共产党成立四十周年大会上的讲话中所说的那样，在全党展开一个新的学习运动，以便帮助全党干部进一步认识和掌握我国社会主义建设的客观规律。这就是说，要努力学习马克思列宁主义关于社会主义革命和社会主义建设的基本原理，学习毛泽东同志根据马克思列宁主义原理阐明的我国社会主义建设的理论和实际问题，学习党中央制定的社会主义建设的总路线和各项具体政策，学习苏联和其他兄弟国家的社会主义建设的经验。对于大量的新党员，还必须给予马克思列宁主义的基本教育和党的基本知识教育。

当我们庆祝党成立四十周年的时候，我们看到，在过去的四十年中，由于我们党和全国人民的英勇奋斗，我们的国家已经发生了天翻地复的变化。曾经只是一种美好理想的、没有人剥削人现象的社会主义制度，在我国已经成为现实。苦难深重的旧中国，已经变成了欣欣向荣的新中国。我们已经完成了前人从来没有做过的伟大事业，我们还要完成更伟大的事业。我们的事业是伟大的，我们的前途是无限光明的，我们的力量是战无不胜的。只要我们紧密地和全国人民团结在一起，紧密地同全世界人民团结在一起，朝气勃勃地努力工作，就一定能够把我们的国家建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的强大的社会主义国家。让我们高举毛泽东思想的旗帜，奋勇前进吧！

描述：

