id: c2d6b875ba
标题：平壤十多万人举行盛大集会欢迎刘主席
日期：1963-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝两国两党两国人民久经考验的伟大友谊和战斗团结万岁！

平壤十多万人举行盛大集会欢迎刘主席

平壤市人民委员会委员长姜希源和刘少奇主席先后讲话受到热烈欢迎

刘主席由金日成首相崔庸健委员长陪同观看大型团体操“千里马朝鲜”

新华社平壤十八日电　今天下午，平壤市各界十多万人在牡丹峰运动场举行极其盛大、热烈的群众大会，欢迎中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇。

今天，平壤阳光灿烂。从中午开始，人群就从全市四面八方涌向这个现代化的运动场。运动场巨大的场地和观众席都挤满了人群。在运动场周围牡丹峰上苍翠的树林中，也坐满了群众。运动场四周彩旗招展，几个巨大的浮动气球下面挂着“热烈欢迎刘少奇同志”等红字标语。场内，群众抬着金日成首相、毛泽东主席和刘少奇主席的巨幅画像。运动场内和四周高悬着“朝鲜劳动党万岁！”“中国共产党万岁！”“金日成同志万岁！”“毛泽东主席万岁！”“伟大的中国人民万岁！”“百战百胜的马克思列宁主义旗帜万岁！”等巨幅标语。

到会的群众穿着节日的盛装，挥舞着朝中两国国旗和金达莱花束。《金日成将军之歌》和《东方红》的歌声此起彼伏。

四时整，刘少奇主席在金日成首相和崔庸健委员长的陪同下，登上主席台。全场响起了热烈的掌声和欢呼声。一群少年团员跑上主席台向刘主席献了花。十多万人挥动手中的国旗和金达莱花束，使整个运动场呈现出一片鲜艳壮丽的图景。

大会在乐队奏中朝两国国歌以后开始，平壤市人民委员会委员长姜希源讲了话（全文见第二版）。

姜希源委员长首先对刘少奇主席访问朝鲜表示热烈欢迎。他说，这一访问，又一次强有力地显示了朝中两国人民日益加强和发展的牢不可破的友谊，大大鼓舞了为社会主义建设和祖国和平统一而斗争的朝鲜人民。

姜希源委员长热烈赞扬了朝中两国人民传统的、用鲜血凝成的战斗友谊。他说，朝中两国人民的友谊，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神紧密结合在一起的，它经受住了历史的严峻考验，证实了它的不可战胜的生命力，发挥着越来越伟大的力量。他表示，朝鲜人民将竭尽一切力量更加巩固和发展朝中两国人民的战斗友谊，永远同兄弟的中国人民紧密携手，一起斗争。

姜希源委员长接着高度赞扬了中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，英勇地克服了一切困难，在社会主义建设的各个部门所取得的巨大成就。他深信，在不久的将来，中国人民一定会把自己的国家转变成为具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的伟大的社会主义强国。他说，以美帝国主义为首的帝国主义及其走狗企图阻挡社会主义中国威力的增强和它在国际舞台上的革命影响的一切阴谋活动，必将遭到可耻的惨败。

姜希源委员长介绍了朝鲜人民在以金日成为首的朝鲜劳动党的正确领导下，高举自力更生的旗帜，坚持千里马路线所取得的辉煌成就。

姜希源委员长强烈谴责美帝国主义的侵略和战争政策。他还指出，美帝国主义者目前正在利用部分禁止核试验条约来保证自己的核优势，进一步加强核讹诈政策和核战争准备。

姜希源委员长说：“目前的形势要求我们对帝国主义特别是对美帝国主义提高警惕，进一步加强人民反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争。”

姜希源委员长说，为了继续有力地推进人民的反帝斗争和世界革命运动，就必须坚决反对企图破坏革命队伍团结的现代修正主义。他强调说，“离开革命的道路、背叛了人民的根本利益的修正主义者，必将遭到人民的唾弃而灭亡，马克思列宁主义作为引导人民群众走向胜利的战无不胜的革命旗帜，将继续发挥自己的伟大生命力。”

姜希源委员长讲话时，全场一再热烈鼓掌和欢呼。他在讲话以后，代表大会向刘少奇主席献了锦旗，上面写着：“朝中两国人民在争取马克思列宁主义伟大事业胜利的共同斗争中所结成的牢不可破的友谊和团结万古常青！”

刘少奇主席接着发表讲话（全文另发）。当他站到扩音器前时，全场起立，十多万群众雷动般的欢呼，经久不停，表示了他们对刘少奇主席的热烈欢迎和对中国人民最亲密的友好感情。

刘主席在讲话中首先高度赞扬跨上了千里马的朝鲜人民在反对帝国主义的革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的事业中所取得的伟大胜利；并且赞扬朝鲜劳动党一贯以自力更生的革命精神教育干部和人民。他说：“朝鲜人民在革命斗争和建设事业中所取得的伟大胜利和辉煌成就，是以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于朝鲜革命和建设实践的结果，是朝鲜劳动党在朝鲜革命和建设的每一个阶段制定了正确的路线、方针和政策的结果”。

他指出，朝鲜在革命和建设事业中一贯坚持的自力更生的革命精神是完全符合马克思列宁主义的，既是爱国主义的，又是无产阶级国际主义的。那些反对这种精神的人不过是损人利己，使不发达的社会主义国家在经济上依附他们，在政治上受他们控制。这种立场，既是大国沙文主义，又是民族利己主义。

他说，朝鲜劳动党始终不懈地对党员和人民群众进行阶级教育、革命传统和共产主义教育，这说明，朝鲜劳动党是一个具有高度原则性和革命远见的党。

刘主席说：“朝鲜劳动党为了捍卫马克思列宁主义的纯洁性、反对现代修正主义，为了维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义基础上的团结、反对分裂主义，进行了坚持不懈的努力。”

刘主席接着分析了当前的国际形势。他说，“当前的世界形势，是一片大好的革命形势。这种形势，有利于各国革命人民，不利于帝国主义和反动派”。

刘主席说：“现代修正主义者的反动理论和反动政策，是建筑在迷信核武器、实行核讹诈的基础上的。”刘主席指出，现代修正主义者由于迷信核武器，无视各国人民革命斗争的伟大意义，在一系列问题上散布了许多违反马克思列宁主义的错误观点。他说，现代修正主义者“正是从这些观点出发，他们企图用所谓和平共处、和平竞赛、和平过渡的路线，来取消阶级斗争、民族革命、无产阶级革命和无产阶级专政”。

刘主席说：“马克思列宁主义者同现代修正主义者的分歧的实质是：在核武器出现以后，还承认不承认马克思列宁主义的普遍真理，还承认不承认十月革命道路的普遍意义，还承认不承认一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，还承认不承认占世界人口三分之二的、仍然处于帝国主义和资本主义制度下的人民还要进行革命，还承认不承认占世界人口三分之一的、已经走上了社会主义道路的人民还要把革命进行到底。”

刘主席说：“中国共产党同兄弟的朝鲜劳动党一道，同一切马克思列宁主义的兄弟党一道，历来主张坚持原则、消除分歧、加强团结、共同对敌。直到今天，我们仍然希望那些走上歧途的人认识他们所走的道路是极端危险的道路，从而改正错误，回到马克思列宁主义和无产阶级国际主义的轨道上来。但是，我们在任何情况下都不能拿原则来作交易。我们必须同现代修正主义划清界限，进行坚决的斗争。”

刘主席最后谈到了中朝两国人民的战斗友谊。他说，“我们两国、两党、两国人民的伟大友谊和战斗团结，是用鲜血凝结成的，是在革命的暴风雨中久经考验的，是可靠地建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是世界上没有任何力量能够破坏得了的”。“中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民紧密地团结在一起，为反对帝国主义、反对现代修正主义、建设社会主义而斗争到底，为实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没有一切剥削制度的新世界而斗争到底，为争取社会主义和共产主义在全世界的胜利而斗争到底。”

刘少奇主席的讲话被群众的热烈鼓掌和欢呼打断了数十次。在他讲话以后，全场再次起立，雷动般的欢呼达数分钟之久。

大会在乐队高奏《国际歌》声中结束。

出席群众大会的还有朝鲜内阁第一副首相、朝鲜劳动党中央委员会副委员长金一，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆、金昌满、李孝淳、金光侠以及其他党政领导人金翊善、河仰天。还有朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长朴正爱、洪命熹、康良煜、白南云，最高人民会议议长崔元泽，外务相朴成哲，人民军高级将领，内阁各相，党中央的部长，各政党、社会团体负责人，以及朝鲜劳动党平壤市委员会委员长许锡瑄。

出席群众大会的还有陪同刘少奇主席访问朝鲜的林枫、叶剑英、伍修权、姬鹏飞、万里、乔冠华等全体人员。

中国驻朝鲜大使郝德青和大使馆全体外交人员，中国专家、实习生、留学生和华侨代表也出席了大会。

出席大会的还有驻朝鲜的外国外交使节。

群众大会结束以后，刘少奇主席在金日成首相、崔庸健委员长陪同下，观看了平壤市大中小学学生三万五千人表演的大型团体操“千里马朝鲜”。

这个团体操表演包括三十多场，在表演的全部过程中，主席台对面的大片观众席上，一万多人手中举着各种彩色纸板，不时变换出长达数百米长的巨大标语和图画。开始组成了“欢迎刘少奇主席”的标语和花篮。随后，忽然转换成朝鲜民主主义人民共和国的国徽和国旗，继之又变为巨大的火炬，还配合着体操的内容，出现高炉、拖拉机、纺织机、捕鱼船等等图案。

好几百名金日成综合大学学生穿着绿色军服，披着白色斗篷，以勇武有力的动作再现了三十年前金日成将军领导下的抗日游击队队员的战斗和生活。这时，主席台对面出现了巨大的激动人心的标语：“宁愿死千万次也要消灭敌人！”

拿着钢钎的钢铁工人，拿着镰刀的农民，拿着枪支的士兵，做着器械操的男女运动员以及像花朵一样的男孩子和女孩子，逐一上场。在巨大的运动场上，红、蓝、黄、白、绿、橙、紫各色衣裙，在几百个水银灯的灯光照耀下，异常绚丽。

忽然，场上展现出几百人组成的一幅朝鲜地图，在北半部，人们挥动小红旗，跳着欢快的舞蹈，在南半部，人们把愁苦的黑纱蒙在头上。接着，以北半部一面朝鲜民主主义人民共和国国旗为中心，许多小红旗联成一道道光芒，南半部的黑纱也逐一换成了小红旗，红光一直照遍了整个朝鲜半岛，象征着三千万朝鲜人民终于获得了统一。这时场上发出雷鸣般的欢呼声。然后，所有表演者聚拢起来，把红白蓝三色长绸联成一面巨大的朝鲜国旗，它起伏舞动，宛如在风中飘扬。

最后，三万五千多名表演者一齐上场，刹时，整个场地变成了一个五色缤纷的大花篮。全场用朝文和中文先后齐唱《金日成将军之歌》和《东方红》，震天动地的“万岁”声久久不息地震撼着牡丹峰上的夜空。

整个演出表现了高度政治性和艺术性的统一，给观众留下了极其深刻的印象。

（附图片）

上图：九月十八日，平壤市各界十多万人在牡丹峰运动场举行极其盛大、热烈的群众大会，欢迎中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇。图为大会会场。

新华社记者　邹健东摄（传真照片）

左图一：刘少奇主席接受平壤市人民委员会委员长姜希源代表大会献的锦旗。

新华社记者　孟庆彪摄（传真照片）

左图二：群众大会结束以后，刘少奇主席在金日成首相、崔庸健委员长的陪同下，观看了平壤市大中小学生三万五千人表演的大型团体操“千里马朝鲜”。图为团体操的一个场面。

新华社记者　邹健东摄（传真照片）

描述：

