id: c2da0950ba
标题：毛泽东主席会见诺罗敦·西哈努克亲王宾努首相乔森潘副首相等柬埔寨贵宾
日期：1975-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席会见诺罗敦·西哈努克亲王

宾努首相乔森潘副首相等柬埔寨贵宾

毛主席热烈赞扬柬埔寨人民敢于斗争，敢于胜利，在五年稍多的时间内，取得了民族解放战争的彻底胜利。当西哈努克亲王感谢中国人民对柬埔寨人民的支援时，毛主席指出，不是中国人民给了柬埔寨人民什么援助，而是柬埔寨人民援助了中国人民。

会见自始至终充满亲切友好的气氛。邓小平副总理、王海容副外长等会见时在座

新华社一九七五年八月二十七日讯　毛泽东主席今天晚上会见了柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，王国民族团结政府副首相、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘，人民教育和青年大臣英蒂丽。

会见自始至终充满亲切友好的气氛。毛主席热烈赞扬柬埔寨人民敢于斗争，敢于胜利，在五年稍多的时间内，取得了民族解放战争的彻底胜利。当西哈努克亲王感谢中国人民对柬埔寨人民的支援时，毛主席指出，不是中国人民给了柬埔寨人民什么援助，而是柬埔寨人民援助了中国人民。西哈努克亲王说：全体柬埔寨人民永远不会忘记毛主席一九七○年五月二十日发表的历史性声明。

会见时在座的有邓小平副总理，王海容副外长，齐宗华、唐闻生副司长和谢月娥。（附图片）

毛泽东主席和西哈努克亲王握手。

毛泽东主席和宾努首相握手。

毛泽东主席和乔森潘副首相握手。（本版照片均为新华社记者摄）

描述：

