id: c2dccf5adf
标题：广东省煤炭厅恢复发扬党的优良传统  干部下矿蹲点  工人浑身添劲  六大煤矿扭转生产下降局面，一月份全部超额完成计划
日期：1982-3-28
是否是时间段：false
作者：张跃良,李炳然
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省煤炭厅恢复发扬党的优良传统

干部下矿蹲点  工人浑身添劲

六大煤矿扭转生产下降局面，一月份全部超额完成计划

本报讯　本报通讯员李炳然、本报记者张跃良报道：广东省煤炭厅的领导干部，从去年下半年开始深入矿区蹲点，指导面上工作，逐步扭转生产下降的局面，受到工人的热烈欢迎，煤炭系统出现了新气象。

近年来，广东煤炭生产形势不好，去年上半年仅完成产量计划的80％，如何扭转这种形势，煤炭厅领导认识不一致，也拿不出办法。在这种情况下，他们决定四名主要领导中留一人看家，厅长秦德夫同两名副厅长带领工作组分别到红工、梅田两矿蹲点，调查研究。

领导下矿以后，发现基层存在的问题比他们原来想的严重得多。有的矿井设备多年没有维修。有的工作面由于风力不足，只能开一台风钻。井下出勤率很低，往往只有50％到60％。厅长秦德夫在梅田六矿同一些老工人、老模范座谈时，工人们当面批评说：过去上级领导对煤炭工人十分关心，1975年赵紫阳同志来矿时，工作服不合身，系上一条麻绳就下井了，我们煤炭工人都感到很光荣，浑身有使不完的劲。他们还语重心长地说，三中全会以来，各项方针政策都符合我们的心愿，我们最担心的是被“四人帮”破坏了的老传统得不到恢复。

基层情况和工人的批评使煤炭厅领导受到震动。他们焕发了精神，坚持在矿上蹲点，日夜工作，星期天也不休息。秦德夫患多发性骨质增生。工人们劝他不要下井，他说，“陈郁同志临终前一个月还在下井，我这点病算什么？”这个工作组在矿上蹲点69天，他们每月参加两天劳动。副厅长张永生带领身体较好的同志到井下耙煤推车，秦德夫就和不能下井的同志一起下厨房，洗菜卖饭。星期六下午，他们拿起扫帚打扫卫生，矿里干部、职工也都积极参加，全矿热热闹闹，干群关系水乳交融。有一次梅田六矿劳动模范雷火德放顶被关在采区，张永生马上赶到现场，参加抢救。雷火德被抢救出来的第二天又下井了，他说，“厅领导这样对待工人，我就是死了也甘心。”领导干部作风的转变，在矿工中引起了强烈反响。一些老工人说：我们党的老传统又回来了。

广东省煤炭厅领导在蹲点中集中群众智慧，总结了八项先进工作经验。并在梅田六矿召开了现场会议，予以推广。目前，这个厅的领导又带领工作组到了基层，各矿务局的干部也都上行下效，深入矿里蹲点。由于煤炭系统领导作风逐步转变，加上省政府采取了一些措施，调动工人的积极性，去年下半年全省煤炭生产就开始扭转下降的局面，今年1月份省属六大煤矿全部超额完成生产计划。

描述：

