id: c2df855563
标题：北京市革委会有关部门和北京市民政局  邀请在京部分归侨举行新年茶话会
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市革委会有关部门和北京市民政局

邀请在京部分归侨举行新年茶话会

新华社一九七八年一月五日讯  北京市革委会有关部门和北京市民政局一月四日邀请在京部分归国华侨，举行新年茶话会，向生活在社会主义祖国怀抱的归侨与侨眷表示亲切慰问，并致以新年的祝贺。

应邀参加新年茶话会的归侨中，有北京市人民代表和市政协委员，有来自工交、科技、教育、文艺和医药卫生等各条战线上的先进工作者、共产党员和各界知名人士。

茶话会上，归侨们用发自内心的话语，表达了对伟大的领袖和导师毛主席和敬爱的周总理的深切怀念；热情赞颂英明领袖华主席为首的党中央领导抓纲治国所取得的伟大成就和国内外的大好形势。许多归侨为全国侨务会议预备会议的召开而心情振奋，深切感谢华主席为首的党中央对广大华侨的关怀。

大家在茶话会上忿怒批判“四人帮”破坏党的侨务政策的罪行，一致表示，要在华主席为首的党中央领导下，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，为实现社会主义祖国的四个现代化贡献力量；要认真学习、宣传、落实党的侨务政策，为进一步团结广大侨眷、归侨和海外侨胞，扩大爱国统一战线和国际反霸统一战线，巩固无产阶级专政而斗争。

描述：

