id: ba7c496a6c
标题：力争灾年增畜增膘
日期：1960-12-13
是否是时间段：false
作者：《山西日报》社论摘要
来源：转载于《人民日报》1960年12月13日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 力争灾年增畜增膘

《山西日报》社论摘要

保护并发展一切生产力，为明年春耕做好准备，乃是关系明年农业大丰收的一项极为重要的任务。牲畜既是农业生产的主要动力，又是有机肥料的主要来源，更应加意保护，并力争有所发展。如果放松对牲畜的管理饲养工作，以致造成牲畜的疾病和瘦弱，那末，对明年春耕以及整个农业生产，就会造成十分不利的影响。最近有些县提出了“灾年增畜增膘”的口号，这个口号提得很好，值得普遍重视。

灾荒给发展畜牧业带来的困难确实很大。但是，这些困难不是不能克服的。闻名山西全省的兴县吕梁先锋公社白家沟管理区条件并不好，去年和今年连续两年遭灾， 今年的大牲畜却增殖了百分之十，小牲畜增殖率更高；素以干旱著称的“干万荣”，解放以后的十一年来，在一九五三、一九五七，和去今两年大灾荒年月，他们受 到了更严重的灾荒，可是，他们的畜牧业仍然年年有所增长。十年来大牲畜一直落后的闻喜县，自去年八月以后，从上而下批判了发展畜牧业上的保守思想，树立了赶稷山的雄心大志，改进了领导和管理工作，仅仅一年，就在灾荒的年月里，取得了大牲畜增殖百分之七的成绩。这些例子说明了什么呢？它说明了困难并不能成为 我们前进的阻碍，只要领导干部敢于正视困难，发动群众去和困难作斗争，就一定能战胜困难。

我们的一切生产活动（包括畜牧业），都是在与自然界作斗争。正是在长期的频繁的斗争中，逐渐了解掌握了自然规律，增长了智慧，想到了办法。比如，在不久以前，许多地方的大牲口只用谷草、麦秸当饲草，随着牲畜的不断繁殖，这些饲草已感不足，于是又采用了建立饲草基地打草贮青等办法，扩大了许多饲草来源，饲草 不足的困难就相对地解决了。在灾荒年月，饲草饲料无疑是减少了，但是，可以不可以寻找一些代饲料、饲草呢？完全是可能的。人民公社的广大社员，特别是老社 员们，他们有着多少年饲养牲畜、向自然界作斗争的经验，只要发动他们，依靠他们，饲草饲料的困难是可以解决的。

当前最主要的问题，是要认真安排牲畜的饲草饲料。应该像检查食堂的粮食、蔬菜、燃料等一样，逐槽逐圈逐队地检查牲畜饲草饲料和取暖设备的准备情况，力求样 样落实。在检查澄底的基础上，制订“饲草饲料一年早知道”等制度。牲畜饲草饲料准备不足的，应抽出一定劳力，集中打草、处理秸秆或寻找其他可作饲草饲料的 野生物资，保证够用；已经备妥的，要提倡精打细算，细水长流，珍惜每一节草和每一粒料，不使浪费。

从现在起，到明春三、四月份，是保畜的关键时期。在这个时期，各级党委，应当把保护牲畜安全过冬工作，作为贯彻党的大办农业、大办粮食方针的重要任务去安排，要确定专人负责对牲畜工作的领导，要经常检查牲畜过冬情况，发现问题，立即解决。

描述：

