id: cbd14c4815
标题：慎重对待“理论引进”
日期：1982-3-15
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于外国的经济学理论，我们都应该加以研究，有所了解。但在“引进”应用方面，则应持慎重态度，必须有分析有批判有区别地进行。

资本主义国家里的经济学可以分为三大类：第一类是应用经济学。这一类经济学一般说仅仅同社会化大生产或商品关系相联系，发达资本主义国家在这些学科方面比我们成熟得多，应该向他们学习。第二类是部门经济学。这一类经济学，我们应该好好研究，区别哪些内容是反映社会化生产和商品货币关系的需要的，可以参考借鉴；哪些内容是反映资本主义经济制度的需要的，必须加以摈弃。第三类是理论经济学，即各种流派的资产阶级政治经济学。这都是反映资本主义经济关系，为资本主义制度辩护，替资产阶级利益效劳的。不仅对我们的社会主义经济毫无用处，而且也不能科学地阐明现代资本主义经济的运动。从整体上说，是完全应该对它持批判的态度，彻底加以摈弃的。

至于现代资产阶级经济学中所使用的名词、概念，也不可随便采用，而应有分析地区别对待。有些概念仅仅是反映社会化生产和商品生产的某种经济现象或经济过程的，如宏观经济、微观经济、经济决策、市场机制等等。这一类经济概念既可以用来分析资本主义经济，也可以用来分析社会主义经济，当然可以采用。有些经济概念，如国民生产总值，第一、二、三产业等，既是用来反映社会化生产和商品货币关系的，同时，又是按照资产阶级庸俗经济学的理论建立起来的。对这一类经济概念，有条件地加以运用，当然可以。但是，如果把这些概念当作科学范畴，用它们来改革我们的经济统计和经济部门的分类，那就不妥当了。有些经济概念是特定地用来反映资产阶级庸俗经济学观点的，我们就不能用它们来分析社会主义经济。

（摘自2月26日《文汇报》，作者蒋学模）

描述：

