id: cbd3275f33
标题：成败得失话《国歌》北京军区汽修训练大队官兵关于影片《国歌》的座谈纪要
日期：1999-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华民族的警世钟

影片《国歌》以它那波澜壮阔的气势，惨烈悲壮的战争再现，在告诉观众《国歌》诞生的经过的同时，展示了那段惨痛的历史。加上影片的极有冲击力的音响效果和精心营造的真实的历史氛围，使观众仿佛置身于60多年前的那段悲愤屈辱的黑暗时光。

1931年的一个深夜，日本军队自己炸毁了柳条湖的一段铁路，并以此为借口悍然发动了侵华战争，影片的故事就从这里开始。一个生死存亡的大命题一开始就摆在了观众面前，接下来，影片展现了那场轰轰烈烈的抗日救亡运动，以及由此而生发出的许多感人故事。在这里，《义勇军进行曲》只是一个载体，影片以历史的笔触对那段历史进行了深刻的反思，正是帝国主义的疯狂侵略和国民党政府的腐败无能将中国人民推到了生死存亡的边缘，造成了那段比九·一八的夜晚更加黑暗的耻辱史。影片借田汉之口告诫观众“一个没有危机感的民族是没有希望的民族”。进一步揭示了落后就要挨打，只有觉醒和抗争才能成为历史的主人这个用鲜血换来的道理。

●政治处主任宋予成

加深了对《国歌》的理解

我是伴随着国歌的旋律成长起来的。但那时候对于国歌的认识，也仅限于知道她的词曲作者是谁。看过电影《国歌》之后，我对国歌又有了新的认识：国歌原来同新中国一样是从血与火中诞生的。国歌不是因为它是国歌才重要，而是因为重要才成为国歌。

电影《国歌》通过国歌诞生的过程生动地再现了那段历史，把观众带到了那个“中华民族最危险的时候”。影片场面宏大气势磅礴，令人看过后精神振奋。

●分队长鲁民

总是觉着不完整

在国庆50周年之际，《国歌》的上映很有意义。但就这部影片目前的样子来看，将片名定为《国歌》似乎有些不够，因为影片只是展现了作为电影《风云儿女》主题曲的《义勇军进行曲》的诞生过程。而实际上，《义勇军进行曲》只是一支电影主题歌，它从电影歌曲转化成《国歌》还有一个质的飞跃，即这首歌曲在长期的革命斗争中所发挥的特有的鼓舞作用。换句话说，就是创作《国歌》的，除了田汉和聂耳之外，还有数以亿计的革命英烈和人民大众的不屈不挠前赴后继的战斗历程。目前创作者在影片中只是展现了隐藏在《义勇军进行曲》背后的那段历史，这个定位使影片在反映《国歌》作为共和国之歌的这一大主题上就显得有点不堪重负。影片对《国歌》的现在只用了短短的两个字幕做交待：1949年开国大典被定为代国歌，1982年正式定为国歌。这显然是不够的。

实际上，《义勇军进行曲》诞生之后，其意义就逐渐超出了电影歌曲的范畴，而成为一支战斗的乐曲，特别是成为国歌之后，它在中华儿女的心目中，除了觉醒和斗争之外，更多的却是作为中国人的自豪和一种崇高的使命感，其意义也大大超出了《义勇军进行曲》的唤醒民众去抗争的初衷了，它成了胜利的凯歌，成了中华民族自立于世界民族之林的骄傲之歌。当我国的体育健儿站在领奖台上饱含热泪地听到《国歌》一次次奏响在洛杉矶、汉城、巴塞罗那的上空时；当贫困山区的孩子们每个星期一的早晨在简陋的校舍前举行升旗仪式、高唱国歌时，国歌又代表了祖国的强盛和冉冉升起的希望……

可惜，所有这些在《国歌》中都没有体现，这就使人感觉影片对《国歌》内涵和外延的理解过于简单化。

●政委王玉银

这个聂耳让人失望

《国歌》作为一首歌，要体现它的历史，离开对词曲作者的表现是不可能的。词和曲应该同等重要，可以说是各占二分之一。但是影片《国歌》在摆正词曲作者的位置上却存在无法掩饰的缺憾，且不说影片对田汉这个人物塑造得是否成功，但对于聂耳这个曲作者的表现可以说是太过于“轻描淡写”了。

聂耳是一个慷慨激昂、热血沸腾、才华横溢的青年作曲家。他有着远大的理想，一直立志要创作出一首中国的《马赛曲》，短暂的生命历程可以说是都交给了音乐，这些都应该是《义勇军进行曲》诞生的前提。但是影片中对这些缺乏必要的交待，而只是把聂耳描述成一个跟着“田老大”四处奔波的进步青年，聂耳的每一个出场都是匆匆而来匆匆而去，成了“跑龙套”的。他在影片中的“出镜率”虽然不少，但由于没有属于自己的内容，给人的印象甚至不及几个东北的流亡大学生和一个南洋归来的洋小姐。观众从片中看不到聂耳在音乐方面的成就和才华，他一夜之间为《义勇军进行曲》谱曲似乎只是一时的激情使然，从而使聂耳的形象过分苍白，使谱曲的过程显得有些草率。影片既然把《国歌》定为主题，仅仅去演绎词作者，而把曲作者放在一边，这无论是对历史真实和聂耳本人还是对观众都有失偏颇。

●大队长方庆灵

可惜了这个题材

《国歌》一片展现了作为国歌前身的《义勇军进行曲》诞生的过程，历史的真实感很深，但是影片在表达主题上还存在一些简单化的问题。

影片所讲述的故事跟歌词内容存在一定的反差，田汉在歌词中开始一句“起来，不愿做奴隶的人们”是有着具体而现实的内容的，是针对国难当头，有的人站起来抗争，连命都可以不要，而有的人却逆来顺受软弱麻木，就连国民党政府也实行不抵抗的卖国政策。一边是流血牺牲，一边是麻木沉沦，这时候以左翼作家联盟为首的进步艺术家们站了出来开始用他们的方法表示愤慨，他们用戏剧、电影、歌曲等多种形式来唤醒民众起来斗争，这就像鲁迅先生弃医从文的呐喊一样。于是《义勇军进行曲》应运而生。可惜的是影片对于国民党政府的腐败渲染得很不够，在展现旧中国一些民众的逆来顺受的消沉上则更是个空白。使得影片中《国歌》诞生的意义大打折扣。

●军士长王川明

题图摄影：吴德时

描述：

