id: cbd8847c94
标题：苏联和日本反动派搞联合行动是为推行美苏合作路线共同反华
日期：1966-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十六日讯 东京消息：日共中央总书记宫本显治，在新年前夕发表谈话，谴责美国在越南问题上玩弄“和谈”阴谋的同时，准备扩大侵越战争，并且揭露佐藤政府和现代修正主义者进行“日苏合作”。

宫本在谈到关于国内外形势的特点的问题时说：“美帝国主义残暴地扩大侵略越南的战争，最近甚至公开扬言要侵略柬埔寨，对此，英勇不屈的越南人民的斗争和国际反帝和争取和平的斗争，虽然存在着复杂的情况，但是取得了发展。而且，最近，以赫鲁晓夫、然后以赫鲁晓夫继承者为首的人们所执行的追随美国的机会主义路线大大破产，修正主义者也不得不采取两面政策，因为象过去那样公开美化帝国主义的做法已经变得困难了。”

宫本指出，佐藤内阁在这期间，支持美国侵略越南、强行批准“日韩条约”，已经走上凶暴的政治反动化的道路。日本人民和民主力量为反对这些政策进行了自从反对日美“安全条约”斗争以后最大规模的斗争。他指出，国内外形势仍将是一个继续紧张的局面。日本人民和民主力量的巨大愤怒的暗流虽然会碰到各种波折，可是新的一年的斗争仍有继续全面发展的条件和趋势。

宫本在谈到越南形势时说：美帝国主义正在一面准备把战争扩大到整个印度支那，对中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国发动新的侵略，一面玩弄“无条件谈判”、“在目前情况下停火”等各种各样的花招。他说，我们坚信，不管怎样，越南人民将取得最后胜利，美帝国主义及其追随者将遭到最后失败。

宫本指出，美国侵略者不仅公然扩大对南越的侵略，而且正在扩大新的侵略。这正是现代修正主义执行追随美国的路线和破坏国际共产主义运动的团结所造成的结果。

他揭露佐藤内阁“推进对苏外交”的目的是为日本的垄断资本在经济萧条的情况下向苏联寻找新的海外市场。同时，美国和日本的统治阶级企图用由美国的忠实属下的同盟者日本和苏联加强友好关系的方式挽救今天由于美国进行象侵略越南战争那样的露骨的侵略政策而处于动摇不安中的“美苏合作”路线。

他说，最近听到莫斯科电台纪念日本加入联合国九周年的广播以后，感到惊讶，莫斯科广播竭力强调“日苏联合行动”。所谓在国际政治中采取“联合行动”，当然不仅意味着缔结贸易和交通等单纯业务方面的协定，而且意味着在国际政治路线上追求共同目标。

究竟日本和苏联要在国际政治上按照什么共同目标采取联合行动呢？他说，佐藤内阁继承了历届反动内阁的传统，对中国仍然没有恢复邦交，并且同美帝国主义的“遏制中国”政策实行合作，支持它侵略越南，在这样一种情况下一面“推进对苏外交”，煞有介事地摆出“向前看的姿态”，一面试图消除“日韩条约”给人留下的种种反民主的印象，谋求长期稳定地掌握反动政权。他说，“我认为，在现在美帝国主义推行着那种侵略政策，而且日本政府又露骨地追随美帝国主义的侵略政策的情况下，我们对社会主义阵营所期待的是，不要对美国和美国的同盟者采取无原则的追随政策，而应该采取正确地提高日本人民和世界人民对他们的侵略和反动政策的警惕性的外交路线。我们必须正确地看穿自由民主党和佐藤内阁‘推进对苏外交’的重要动机之一是要在今天把这种做法当作‘遏制中国’的一种战术。”

宫本接着谈到了日本民主力量的联合斗争和日本共产党的作用和任务问题。他说，“我们的党作为坚持马克思列宁主义的党，一贯坚持从理论上和政治上同主要危险的现代修正主义进行不妥协的斗争，同时也防止产生教条主义。在新的一年也将进一步忠实地遵守这一条，同时也将为加强反对美帝国主义的国际反帝统一战线而贡献力量。”

描述：

