id: cbd86bc217
标题：在本月的日历上
日期：1983-2-15
是否是时间段：false
作者：亦滨/朝/文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斯大林格勒保卫战

1943年2月初，苏联军队取得了斯大林格勒（现名伏尔加格勒）保卫战的胜利。斯大林格勒保卫战是苏联卫国战争期间，苏军同法西斯德军进行的一次大会战，它的胜利是苏德战争的转折点，也是第二次世界大战的转折点。

1942年7月17日，德军先后集中一百五十万兵力猛攻斯大林格勒，企图夺取该城，从而攻占和控制高加索石油区，切断伏尔加河，然后，北进莫斯科。苏军在斯大林的领导下进行了保卫战，先后有三个方面军参战，在顽强的防御中消灭了大量的敌人。11月19日，苏军转入反攻。1943年2月2日，全歼德军三十三万，其中生俘九万多，德军元帅鲍利斯也被活捉。（亦滨）

哥白尼生日

哥白尼是波兰天文学家，生于1473年2月19日，曾在波兰和意大利的几所大学学习，研究数学、天文学、法学和医学。他是“日心说”的创立人。“日心说”即“太阳中心说”，认为太阳处于宇宙的中心，地球及许多行星都围绕太阳运动。它推翻了认为地球是宇宙中心的“地心说”。“日心说”的创立，是天文学上一次伟大的革命，引起了人们宇宙观的重大革命。  （朝）

《共产党宣言》发表

1848年2月28日，马克思、恩格斯著作《共产党宣言》发表。《共产党宣言》是马克思、恩格斯为共产主义者同盟起草的纲领。《宣言》是在资本主义社会有了高度发展，无产阶级同资产阶级斗争更加尖锐的条件下产生的，是马克思、恩格斯批判地继承人类先进思想、亲自参加革命实践的成果。它完整、系统而严密地阐述了马克思主义的主要思想，是科学共产主义的第一个纲领性文献。 （文）

描述：

