id: cbda8531cc
标题：长江岸边的明珠——黄石
日期：1973-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自武汉乘江轮东下，行一百四十二公里，就是我国新兴工业城市黄石。伟大领袖毛主席视察过的这座工业新城，日新月异，呈现一派生气勃勃、欣欣向荣的景象。

登上市区中心的海观山顶，宏伟壮丽的黄石景色尽收眼底：长达二十华里的沿江大道，如同一条彩练，把无数工厂街道串连在一起。一座座烟囱，耸立云天；一幢幢高大的厂房，鳞次栉比；黄石码头，千船竞发；纵横交错的铁路、公路上，车辆奔驰，把各种工业产品运往四面八方。

黄石市是由湖北省大冶县的两个小镇——黄石港和石灰窑，加上西南面的铁山矿区组成的。解放前，这里只有五座破烂不堪的厂矿。如今，从黄石港至西塞山，从铁山至大冶，五十多里的范围内，一座以生产原材料为主的工业基地已经初具规模。

大冶钢厂是旧中国的第一座钢铁厂，已有八十二年历史。解放前，这个厂几乎没有生产什么钢铁。解放后，党和政府对大冶钢厂的建设十分重视。特别是伟大领袖毛主席来钢厂视察，号召把钢厂办大办好。毛主席的关怀，给大冶钢厂工人以极大的鼓舞。全厂职工苦干巧干，只用了四年多的时间，建成了一座拥有炼钢、轧钢、锻钢、热处理、耐火材料等成套设备的现代化钢厂。无产阶级文化大革命以来，他们批判了刘少奇一类骗子的“爬行主义”、“洋奴哲学”，使钢的产量、质量提高，品种增加。一九七二年，大冶钢厂的钢产量是一九四九年的一千七百五十二倍，是文化大革命前的一九六五年的一点五倍。

和大冶钢厂一样，有着近九十年历史的大冶铁矿，同样青春焕发。来到铁山矿区，一片沸腾。原来有二百七十多米高的狮子山和尖山，一齐被削去了二百四十米。大片红褐色、铁灰色的矿石，在阳光照耀下闪闪发光。这座在解放前被帝国主义、国民党反动派糟蹋得千疮百孔的矿山，早在一九五八年就建设成为一座大型机械化、电气化的露天铁矿。人们赞扬矿山建设的惊人业绩，更赞扬创造这种奇迹的英雄矿工。东采矿车间穿爆工段二号潜孔钻机工人就是铁山矿工的代表之一。这个钻机的工人，以大庆工人为榜样，在非常困难的条件下，创造了月进五千九百米的优异成绩。现在大冶铁矿工人以愚公移山的革命精神，开山取宝，源源不断地运送优质矿石，为发展我国钢铁工业作出了贡献。

黄石地区的巨大变化，既表现在一个个老厂矿获得了新生，又表现在一批批新厂矿如雨后春笋，蓬勃兴起。黄石目前拥有的有色金属、机械、化工、纺织、建材、造纸、医药、玻璃、陶瓷、食品等工业部门，全是解放以后新建的。现在，黄石市有各种厂矿达四百多个，工业主要产品和品种有四千多种。一九七二年，全市工业总产值比解放初期增长了一百八十八倍，比文化大革命前的一九六五年增长了一倍多。

随着工业生产的发展，黄石市的城市建设也迅速发展。解放以来，黄石市新建了一百二十五万平方米的工人住宅，相当解放前住宅面积的八倍。昔日的沿江小镇，今天已变成一座新城市。在毛主席革命路线的指引下，它宛如一颗嵌在长江中游南岸的明珠，放射出灿烂的光辉。（本报通讯员）

描述：

