id: 2cd0f7d195
标题：自力更生就可以大有作为——山东烟台地区发展农业机械化的调查报告
日期：1975-11-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党山东省委员会调查组
来源：
标签：山东文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
自力更生就可以大有作为

—山东烟台地区发展农业机械化的调查报告

烟台地区有九百万人口，一千四百六十多万亩耕地，百分之七十为山丘梯田，是山东省粮食和经济作物的重要产区。一九七O年北方地区农业会议以来，这个地区坚持用大寨精神办农业机械化，农业生产持续前进，农业机械化的水平有较大提高。到一九七四年底，全区每个生产大队平均拥有动力机械一百零二马力，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了八倍多，比一九七〇年增长了两倍多。机耕面积由一九七○年的百分之十六，提高到百分之五十；机灌面积也由百分之三十，提高到百分之五十五；脱粒、磨面、捕捞、饲料加工和运输等方面，基本上实现了机械化和半机械化。粮食产量，一九七四年平均亩产达到六百七十多厅，林、牧、副，渔也都获得了较大的发展。广大农村，社社有工厂，队队有农机，亦工亦农的队伍不断扩大，社会主义阵地更加巩固。这一切都有利于加强无产阶级专政，并为逐步缩小三大差别创造条件。

烟台地区加速发展农业机械化的过程，充分显示了自力更生方针的威力。他们的实践说明，只要领导的思想政治路线搞端正了，不断提高对农业机械化重大意义的认识，依靠群众，坚持走自力更生的道路，就可以大大加快农业机械化的步伐。

在农业集体化的基础上，大办农业机械化，是我国农村社会主义革命和建设的一项重要任务，也是农业学大寨运动深入发展提出的迫切要求，从烟台地区的情祝来看，农村实现了合作化、人民公社化以后，新的生产关系有力地促进着生产力的发展。特别是经过文化大革命，批判了刘少奇，林彪的修正主义路线，大寨精神深入人心，广大贫下中农的社会主义积极性空前高涨，农业生产有了新的发展，一批批先进的高产单位先后涌现。在这种情下，要不要加速发展农业机械化的问题就日益突出起来。比如：过去几年，县、社、队为了战胜旱灾，兴修了许多水库，塘坝、扬水站，打了不少机井，由于不配套，不能充分发挥效益；同时，随着复种面积的扩大，首先迫切需要耕作，脱粒等方面提高机械化的程度；大规模的农田基本建设，单靠挖刨、人挑肩抬显然是不行的。此外，粮食要高产，需要更多的化肥，养猪要大发展，饲料粉碎也要跟上；渔业向深水远洋进军扩大再生产，靠摇橹扬帆也远不能适应要求。面对着这种客观形势，是依靠群众，自力更生，还是依赖国家，消极等待，就成为发展农业机械化过程中必须认真解决的问题。

烟台地区通过几年来的实践，越来越深刻地体会到，能不能坚持自力更生的方针发展农业机械化，对各级领导来说，实际上也是能否坚持继续革命的一个检验。文化大革命以前，这个地区农业生产发展速度是很慢的。那时，领导农业生产，没有认真贯彻党的基本路线，只是忙于催耕催种，也没有努力发展机械化，不抓工业支援农业，而是靠锄、镰、、锈四大件，满足于“粮食产量每年能增点，除吃之外能利点，对国家的贡献能有点”。结果，从合作化到一九六五年，十年间，全区农用动力机械平均每个大队只有十点九马力，每年只增加一个马力；粮食亩产到一九六五年只有三百六十八斤，平均每年增加九斤，/农村面貌长期得不到改变。经过文化大革命的教育，各级领导提高了阶级斗争和路线斗净的觉悟，认真总结经验教训，认识到农业生产所以发展缓慢，机械化的步子迈不开，，主要是没有坚决执行毛主席的革命路线。在修正主义路线的干扰影响下，各级领导冲不破小生产者狭眼界的束缚，因此，在对待农业机械化的向题上，因循守旧，右倾保守，依赖国家，消极等待，甚至错误地认为“早化晚化，关系不大”。自然条件较好的黄县，粮食亩产很早就上了《纲要》，但是由于县委领导上对党在农业同题上的根本路线认识不清，认为全县水井遍布，“有三万六千罐轮把，老天再旱也不怕”，放松农业方面的技术革命，不去积极抓农业机械化，农业生产长期处于排徊状态，集体经济发展很不平衡，直接影响了农村社会主义阵地的巩固，影响了工农之间的关系。黄县的教训给大家启发很大。这几年，烟台地区领导组织各级干部反复学习毛主席关于“农业的根本出路在于机裁化”的教导和发展农业的一系列指示，批判各种错误思想，认识到：实现农业机械化，是农村中的一次伟大革命。不搞农业集体化，社会主义不能占领农村阵地；不搞农业机械化，社会主义还是不能牢固地占领农村阵地。在实现农业集体化的基础上，紧接着实现农业机械化，这是农村社会主义革命发展的必然趋势，是无产阶级领导农民群众在两条道路的斗争中，坚持用社会主义去战胜资本主义的路线问题。只有从这样的高度来认识农业机械化的重要性，才能坚持自力更生，加快它的发展步伐。

坚持自力更生的方针，不能不遇到许多困难，遇到各种思想障碍。烟台地区加速发展农业机械化的过程，也就是两种思想、两条路线斗争的过程。他们体会到，一个重要的问题就是要不断破除儒夫懒汉世界观。举办小钢铁工业的前后，充分说明了这种情况。烟台地区小钢铁工业是一九六七年开始筹办的。当时地区领导为了适应农业机械化逐步发展的需要，决定要利用本地区资源，办起小钢铁工业。这个问题提出后，有人强调困难，认为“地方的财力有限，办不起”，主张自己不办，上级给多少钢铁就办多少事。也有人说，办小钢铁工业是“头脑发热了”。究竟要不要办？能不能办？关键还在于对农业机械化是不是那么热心，对物质条件的困难持什么态度。地区领导分析，有的同志口头上讲机械化，实际上在那里“等，靠，要”，有的同志只讲物质条件，关起门来算死帐，却看不到决定的因素是人而不是物。因此，便引导大家总结历史的经验。一九五大年大跃进时期，烟台地区曾经依靠自己的力量办起了小钢铁工业。但是，后来由于修正主义路线的于扰破坏，被全部砍掉。尽管本地区有比较丰富的矿产资源，十比年来却一直依赖国家，自已处于“手无寸铁”的状况。这就说明，不是“办不起”，不是“没条件”，而是没有决心自已动手。许多同志认为，批判了修正主义路线，广大群众办小钢铁的积极性很高，单就物质条件来讲，也比一九五八年好多了，那个时候能办到，为什么现在不能办到呢？通过总结讨论，信心有了，劲头足了，小钢铁工业也就办起来了。经过三年的艰苦奋斗，初步建成了一个从采矿，选矿、烧结到炼铁，炼钢，轧材的小型钢铁联合企业。儿年来，这个“小钢联”生产了十三万三于多吨生铁，三万一千多吨钢，二万四千多吨钢材。这样，全地区制造和修配农业机械所需要的钢铁就有百分之六十可以做到自给。在办小钢铁工业的向时，他们还相继办起了铜、铅、锌等小型矿山三十六处，三年来共生产铜、铅、锌等有色金属四百七十多吨，基本上满足了自已制造农机具的需要。

群众发动起来了，各方面办农业机械化的劲头很足，但是怎样才能把地、县、社各级和各方面的力量组织起来，迅速把农机制造能力搞上去，这是烟台地区自力更生办农业机械化碰到的一个问题。开始有的同志主张重大的项目都由地区来搞，各县、社则强调自行安排，事实证明这些做法都不能达到多快好省的要求。几年来他们从实践中逐步摸索到一条路子，这就是在地区的统一领导和规划下，把全地区一百三十多个工厂企业组织起来，采取“一厂一件，百厂成线”的办法，分工协作，定点生产，集中优势力量进行农机会战。协作创造一种生产力。这样做，有利于调动地、县、社各级的积极性，把各方面的力量都组织起来，把有限的人力、物力、财力用在刀刃上，集中优势兵力打歼灭战，多快好省地生产农业机械。现在这个地区自已制造的二十马力的拖拉机，就是由二十二个小厂协作生产的；柴油机是由三十一个单位协作生产的；配套机具是由二十一个单位协作生产的。全地区柴油机年产能力达到三十四万马力，中小型拖拉机年产能力达到五千台。近四年来，自己制造的农机具已占到新增加部分的百分之七十以上。

“以农业为基础，工业为主导”是发展我国国民经济的总方针。对这一总方针，各级领导是否能够全面深刻地理解和贯彻执行，对农业机械化的发展，关系很大。过去，烟台地区各级领导在认识与处理工业和农业的关系上，由于受修止主义路线的影响，存在着“单打一”的形而上学观点，把社会主义工业化和社会主义农业的现代化分割起来，互相孤立起来。有的同志片面地认为，烟台地区是农业区，只要抓好农业就行了。因而，就农业抓农业，不重视发展地方中小型工业，不认真去抓工业支援农业。结果，虽然主观上也想把农业发展的速度加快一点，步子却迈得很慢。在发展工业的间题上，虽然也办了一些项目，但是，由于没有牢固地树立以农业为基础的思想，没有坚持地方工业为农业服务的方向，工业本身也没有得到应有的发展。最近几年，他们通过实践已经越来越深刻地认识到，工业和农业是互相依赖，互相促进的。要处理好两者的关系，必须切实地把农业放在首位，对干部和群众反复地进行以农业为基础的思想教育。事实证明，尽管是以农业为主的地区，并非是都已经牢固地树立了以农业为基础的思想。以县、社工业来说，这几年在农业学大寨运动的推动下，得到了很大的发展。但是，也出现过认为搞支农产品利润少，麻烦多，不愿当配角的思想：有的则盲自发展，生产的产品和农村的需要对不上号。对这种情况，他们主要是帮助大家提高工业支援农业的认识，坚定为农业服务的方向，并及时表扬先进的典型。即墨县第一农具厂，儿年来做到农业出题目，他们做文章，生产了大量为当地群众所欢迎的农具和农用机械，受到贫下中农的赞扬。他们的经验推广以后，对办好县、社工业起到很好的作用。工业积极支援农业，工业本身也得到发展。目前，全地区范围内，已初步建立起以小钢铁、小机械，小化肥等为主体的为农业服务的工业，公社工业企业已发展到四百八十多处，每个公社修配厂的设备平均达到二十多台，百分之九十的大队建立了修配组

与此同时，这个地区的各级干部在领导农业生产方面，也比较自觉地执行“以粮为纲，全面发展”的方针，在以主要精力抓好粮食生产的同时，积极发展多种经营，壮大人民公社集体经济，增加公共积累，提高购置农业机械的能力。现在，这个地区公社，大队两级的收入已占三级经济总收入的百分之三十二，从一九七年以来，全区购置农业机械资金的百分之八十五是社、队自筹的。

最近，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，烟台地区各级领导通过学习毛主席，党中央一系列重要指示，进一步提高了发展农业机械化的自党性。他们从自已走过的道路中，进一步认识到，大办农业机械化，不仅能够大大提高农业劳动生产率，促进农村经济的全面发展，面且对于充分发挥人民公社制度的优越性，落实“备战，备荒、为人民”的战略方针，对于巩固工农联盟，加强无产阶级专政，都具有重大的意义。为此，他们重新修订了规划，决心进一步学好无产阶级专政的理论，深入开展农业学大寨的群众运动，把农业机械化的事业办得更多、更快，更好、更省。

中国共产党山东省委员会调套组

描述：

