id: 456799a9ea
标题：第六章 星星之火可以燎原 第十节 安徽省
日期：2012-3-19
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：康生,毛泽东,林彪,陈云,安徽文革,北京文革,武斗,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第六章第十节安徽省第十节安徽省壹、本节概述一九七七年底安徽省委对梁守福进行停职查并大会批斗大约七七年底，我要求对我停职睿查。时隔不久，省委指示对我进行停职查。随后，对我在系统内进行大会批斗。批斗大会可能是七八年元月召开的。我记得，天气很冷，没有厚棉衣，爱人请她中学同学，给我做一条棉裤。因为会场肯定设在省无线电厂礼堂。舞台后面窗子上的玻璃是的，我在台上站或坐儿个小时没有棉衣是不行的。大会开始后，把我叫到台上，左侧放一张凳子。野翔示意要我坐下，这些做法比文革初期文明的多。批斗会开始时，礼堂里的人得满满的，外面还站了许多人。随著批判我的人数增加，成反比例的减少。下面的哄哄声，随著批判人数的增加而增加。当第三个人发言时，下面的最少走掉三分之一，而喧声比音设备的声音还大。野翔儿次打发言，制止台下话，结果下面话的声音比腾的制止声遗大。到第四个人发言时，最少走掉一半，但话声音并未降低，反而更大。我在台上看得一清二楚，差点笑出乘。第四个人讲到一半时，会场秩序已得不像棣子，野翔宣布散会。大会本乘安排八个人发言，结果只有三个半人发言就草草收场。会场的人越来越少，我以为他们利用这个机会搞点无政府主义，提前回家烧。我到工厂大门口时，发现自己的判完全错了。离开会场的工人没有走，聚集在大门外等著送我。大约有二、三百工人、技术人员，一直把我送到现在红星路的西头。当时这里还是个很窄的小巷子，人多走不过去，否则他们会把我送到家门口。一路上，他们安慰我，我多保重，想开些。我问他们为什么不批判往外跑？他们回答的很十脆：“他们的批判，遗没有你自己讲得好。”对我的半场批斗会，换来这么多人的真情送别，我感到很欣慰。一九七八年十二月梁守福被要求写出反对林彪反对康生反对十二军的材料大约一九七八年十二月初，我被喊到一间专案组瓣公室，乘找我话的是清查办的沈某某和一个见面识但又叫不出名字的人。他大概是省直委的某个处长。沈：“我就不介绍了，大家都识。我们今天来想请你写个材料。”我周：“写个什么材料？”沈：“写一些你在文化大革命期间，是怎样反对林彪；反对康生；反对十二军；怎样保护老干部的材料。写这些材料，对你来并不困难，这是人所共知的，实事求是地写。写好后给我们。然后清查瓣在这个材料上附个意见，请万里书记“特批”一下，你就没有事了。”来的另一个人，未作补充话。但我也未立即表。沈看我没有马上表，又补充，你先考虑一下，过几天我们再来。然后我们又扯了些无关紧要的话，他们就告了。沈等的话，对我产生不小的冲擎，他们不是代表个人找我的。而是代表省清查瓣来找我的，我该怎么瓣？我写了这份材料，万里书记肯定会“特批”，我至少可以马上“解脱”，不定还有个更好的任途。因为文革中有这样优秀的造反派头头遗不多，不定成为一个好的典型。但我也不地问自己，我真的反林彪、反康生、反十二军？我为自已当时没有这样的量，即使有这样的量，也没有反他们的据。我出不同意见，那是因为出于对的信任和忠诚。批我所谓炮打“三红”，那是用乘批判我和自我批判时带的帽子。如果真抓到我反他们的真实据，也保护不了我，肯定是个现行反革命。我不能欺自己，更不能欺骗历史。另外，我又考虑到自己被“特批”以后，不定遗能搞一个什么官十十，但那时已有人因为文革被抓，不被抓的也未松绑，我是他们的总头头，我没有事了，他们遗有事，别人怎么看我，历史怎么看我。如果，真的被安排在某个位置上坐著，我能心安理得？经过几天的反复思考，我自知自己不具备做官的素质。我的个性决定了我只会昂首挺胸走路，这样走路的方式，适于走下坡路。腰低头走路的方式，适于走上坡。我学不会，万一上高了，我的走路姿势会我跌的更惨。还是不做官，做民好，这样心理更平衡，做个自食其力的勤者。决定放巢这次被“特批”的机会，决定为自己的政治生涯划句号。几天后，沈他们两个又来找我，话的地点在老地方。沈：“怎么样？考虑好了没有？如果材料写好了，我们就顺便带回去。”我回答道：“我经过反复思考，这个材料我不能写。我没有反过林彪。我对他的《再版前言》中的大才有不同看法，这是个理问题，不是对林彪个人有什么疑，提不同看法，不能成反。对康生的问题，我对他本人处理安徽问题有看法，在不同的场合下，了他不少话。在清查“五．一六”时，真有人想把我搞成“五：一六”，苦于找不到我反康生的真实据。如果他们找到我反康生的材料，我就是“五．一六”分子。我不是“五．一六”分子，明他们没有找到我反康生的据。这个辑应该成立。不能康生是无产级革命家时，我我没有反康生；康生成了托派，我又我反康生。我成了什么人？我更不愿意把我的什么材料弄到中央去。我不愿意在背后有人看不起，耻笑我是个两面派。对十二军，我未反过。他们把我对十二军的一个团副政委处理问题不公正，成反对十二军，那是他们的事。我在行勤上是支持十二军的。我怎么能反十二军呢？至于保护老十部，我的确拼著命来保护了一大批老十部，包括李葆华。但我没有保护所有的老十部，持不同观点的不少老十部，我就没有保护他们，甚至还反对他们。我的都是事实，是心里话。我非常感你们的好意，也感万里书记给我一个机会。但我自知自己不是一块当官的料，我只想到大学或中学去教书，或者到那个研究机构干点技术工作，搞情报资料翻也行。”他们看我话这样决，再也没什么，就告了。我放了万里给的“特批”机会，我心里既感到一种轻松，也出了自己心里想的话。但也感到一种压力，不知他们会怎么想？会不会为我思想顽固不化？给梯子不下，是一个死不改悔的造反派？这个疑虑最好镶以后的事实来回答。一九七九年八月梁守福被下放到淮南劳动一九七九年八月下旬，省委常委刘廉民、省委组织部副部长史钧杰、省直委书记陈云亭、省工交办主任荣景、省电子局组书记腾野翔，遗有两位女同志作记录。在省委北楼某个会室共同找我谈话，真可“四堂会睿”。刘廉民主持会。他开始，今天请梁守福同志来，是傅达省委八月二十三日晚的有关会精神。省委常委为：“经睿查，梁守福同志在文化大革命期间，在组织上和“四人”没有任何系；同宋佩章、郭宏杰、吴筱树、李定山，也是一般的工作关系；没有参舆指任何武斗事件。但你作为主要头头，应负领导任。梁守福同志的问题，是横极执行了“四人”的极左路线。执行也是错误，甚至是重错误。因此，省委决定你到淮南勤一个时期。要带时组织关系，好好过组织生活。我已同淮南市组织部系过了，他们把你安排在淮南化肥厂仪表车间。他们很欢迎你到淮南去，并已同淮南化肥厂系过了。梁守福同志还有什么意见？”我：“我服省委决。但有两点要求：第一点，我是不是可以续留在省无线电动？因为去年我已在厂里动一段时间。如果到淮南去动，家里有一定困难，上有老，下有小。第二点，我希望省委给我做个正式结。免得以后再来运动，老翻文化大革命这段历史的旧。”刘廉民先回答我的第二个要求。刘：“要不要做结，看你到淮南动炼的情沉。势动炼得好，也可以不作结。”对我提出的第一个要求，刘：“我把你的要求向省委常委反映。”接著又改口：“对梁守福同志提出续在合肥勤炼的问题，是不是我们就在这里讨一下？”会沉默一会，陈云亭发言：“梁守福在合肥熟人太多，影响又大，千也大。到淮南去对他动烦有好处。”会上没有人对陈云亭的意见发表看法，等于默了。这时，省委组织部副部长史钧杰发言了。他：“我原来不在安徽工作，来安徽后，不少老同志向我到过你。为你年纪轻，身体好，有能力，又懂业务。你相信还是会用你的。你先到淮南动一段时间，结的问题，刘廉民同志已经过了，可做可不做。看你的情况再。”根据当时的情沉，我要求在合肥动炼是行不通。最后表熊：“我服省委决定，到淮南动炼，但我不想到淮南化肥厂，我不是学化工的，对化肥不懂。我是学无线电技术的，最好到无线电劈勤炼。这棣可以发我的一技之长，给黛多做点贡献。”这次刘廉民再一次做我的工作，他：“淮南化肥厂条件好，宿舍、生活、工作，都给你安排好了，厂委还为你专门开了会。你的工作，安排在仪表重间，不你安排夜班”。但我持到无线电厂去，最后，省委同意我的要求，到淮南无线电三厂动。一九八三年底梁守福被开除籍撤销内外一切职务一九八三年底，中共中央召开十二届二中全会，会上陈云提出全国清查不彻底问题，他的两句话，比小人物讲一万句遗顶用。于是，在全国又掀起了“第二次文化大革命”。第一次是“整内走资本主义道路的当权派”，这一次是逆向地整内、黛外的造反派。我当然是首当其冲，在劫难逃。于是，安徽省在中央工作组的指导下，对我做出了开除黛籍，撤销内外一切职务的处理决定。这个内容在《安徽日报》刊登之前，省委遗派人找我核对名字，我到底是叫梁守福遗是叫梁守富。他们搞不清，我只是简单地回答一句：“我档案里的名字是哪个，你们看一下不就清楚了？”他们：“再调档案查来不及了，明天就要见报”。我：“既然你们如此詹促，连我的档案都没看过就给我下结，我看你们也是奉命瓣事，我就告诉你们，我的名字叫梁守福，是幸福的福，不是富贵的富。”还有一点，我要提醒读者，前面我过，我的组织关系和工资关系都已转到淮南，我是淮南市的一名普通员和普通工。结果对我的组织处理决定是由省电子工业局组做出的，舆当时章的要求是否符合？另外，我当时遗是第四次全国人民代表大会的代表，并未换届，又不通过任何法律程序就免了。一九八四年的元月二十一日，我和三个中央委员、候补委员，一起上了《安徽日报》的头版头条，我被开除籍的规格上升了，舆中共中央委员、候补委员们平起平坐。胡剑清一生最大的希望是看到毛主席路线的回归胡剑清，老知青，文革期间在丰县下放，1964年入党，红卫兵小将，文革结束后，被开除党籍。他是一位坚定的共产主义者，一位坚定的无产阶级战士，毛主席的忠实学生和追随者。他一生最大的希望是可以看到毛主席路线的回归。在他重病期间，他看到了乌有之乡，带给他最后的欢乐。2010年4月，在他最后的时间里，想去北京看看毛主席，去乌有之乡看看那些为真理而奋斗的青年。由于病情恶化，没能如愿。他的儿子胡光明替父亲去了北京，看了主席，去了乌有之乡，并带回来了乌有之乡书籍，拍摄了一些照片。胡光明说：他使我领略到了我们这个民族，这个国家，最伟大的人是毛泽东，使我领略到了我们这个民族这个国家最缺之的是什么，是信仰，是一种为民族奋斗的信仰。贰、本节简论尽管受到复辟派的残酷打击，无产阶级革命派并没有被吓倒，他们擦干身上的血迹，理葬同伴的尸体，又继续战斗了。九十年代以来，无产阶级革命派采取各种形式，揭露复辟派反对社会主义制度、反对人民民主专政制度、反对共产党的领导、反对毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线、反对无产阶级文化大革命的罪行。在新的革命时期，安徽省的被打击的原革命造反派，坚持革命立场，坚持毛主席的无产阶级革命路线，捍卫无产阶级文化大革命的伟大成果，作了艰苦的努力、不懈的斗争。在新的革命时期，安徽省的广大革命群众、革命的共产党员（其主要成分是在揭批查运动中受到打击的文化大革命中的革命造反派和革命领导干部)，积极开展反复辟、反腐败、反卖国、捍卫真正的社会主义制度、捍卫真正的人民民主专政制度、捍卫坚持无产阶级专政下继续革命的毛泽东思想、捍卫真正的共产党领导的伟大群众运动，声势浩大，旗帜鲜明。向安徽省的无产阶级革命派学习！向安徽省的无产阶级革命派致敬！2010年12月3日初稿2012年3月19日修改

描述：

