id: 9cb2593dd3
标题：让现有企业在开创新局面中发挥更大作用
日期：1982-10-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第385期, 1-5
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：让现有企业在开创新局面中发挥更大作用
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态385

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年10月30日

# 让现有企业在开创新局面中发挥更大作用

国家经委副主任 吕东

耀邦同志在十二大的报告中明确规定了我国社会主义现代化建设的战略目标、战略重点、战略步骤，不仅指出了方向，而且拟定了具体政策和具体措施。为了力争在二〇〇〇年实现“工农业年总产值翻两番”的目标，为了在这头十年打好基础，积蓄力量，我们必须两手抓：一手抓重点建设，主要是能源、交通建设；一手抓现有企业的改造。

现有企业是我们力争两个翻番的出发点、基础和基本力量。只要按照十二大精神，进一步贯彻执行调整、整顿、改革、提高的方针，就能够把它们的潜力充分发挥出来，就完全有可能在提高经济效益的基础上，使现有企业的产值每年增长百分之三、四、五。就是说，我们要实现两个翻番，一半或一半以上要靠现有企业来实现。为什么呢？因为现有企业已经具有了相当规模的物质技术基础，而目前企业的劳动生产率、设备利用率、能源利用率都很低，增产的潜力是很大的。以能源消耗为例，据有关部门测算，我国能源利用率不到30%，而世界先进国家一般都在50%左右。我们走节约能源的路子，就能挖掘很大的潜力。还有流动资金占用太多，资金积压十分严重，全民所有制工业企业每百元工业产值占用的流动资金，“一五”时期平均是19.4元，1981年上升到30.2元。其中产成品资金占的比重，今年六月末竟达到20%（历史上只占12—13%）。全国各个流通过程中占用流动资金已达3,450亿元。只要做到产品适销对路，改善各个流通环节的工作，流动资金节省1%，就是35亿元，节省3%，就是100亿元。还有企业亏损问题，预算内企业今年亏损户还占四分之一，去年就亏损21亿。以上例子是尽人皆知的，但就是解决得不好、不快，这就要认真研究其原因，提出妥善、有力而又系统的措施。

第一是狠抓企业整顿。在这两三年内把企业整顿好，首先把几千个骨干企业整顿好。整顿好企业就会出效益，凡经过整顿的企业，利润一般比上年增长百分之十、百分之十几，以至二十几，一整顿，效益就出来了。而整顿企业的关键在于整顿领导班子，对这点要有决心。如果对整顿班子犹豫不决，不肯把“明白人”放在班子里，迁就现状，则整顿企业必然失败，这点要引起高度重视。

第二是给企业经营者以内在动力。企业经过整顿有了好的领导，如果我们没有好的政策，企业仍然是无能为力的。我国实行的是计划经济，在计划经济指导下必须给企业以活力。我们的政策应当是使经营好的企业得到较多的好处，经营一般的企业得到较差的利益，经营不好的企业得不到好处，这样就不仅是给他们动力，同时也给他们以压力。要坚决反对吃大锅饭的平均主义。把企业只管生产不管经营，转变为又管生产又管经营。据此，我们要进一步完善经济责任制，而经济责任制，最好逐步推行定期包干或递增包干制。同时，健全党委领导下的职工代表大会制度和厂长负责制，使企业在经济上、政治上有更大的内在动力。

第三是认真加强科学技术工作，把科学技术摆在先行地位。如果科学技术不进步，现在单位产品能源消耗不逐步下降一半，原材料消耗不大大下降，产品得不到迅速的更新换代，不能做到“改进一代、研制一代、预研一代”，要想争取实现翻两番，那是根本不可能的。但是，目前科学技术还没有被摆上重要地位，有许多政策、制度、措施，确实妨碍科学技术的进步，迫使企业墨守陈规，重产值，忽视品种质量，结果是产品二十年一贯制。说严重一点，不管主观愿望如何，客观上表现为反对改革、反对技术进步的倾向！我们必须十分明确地提出，现有企业要把加强科学技术进步做为迫切任务。我们的规划、计划，我们的一切政策、措施都应当鼓励这一点。

第四是进一步改革企业的管理体制，认真进行调整与改组。首先要解决企业多头领导的问题，改变目前把生产与经营割裂开来的状态，实现由一个头为主的领导。现在对许多骨干企业部里不能实行生产与经营的统一领导，省里也不能实行生产与经营的统一领导。必须改变这种状况，或者将一些大的事关全局性的企业以部为主来组织、改组，如电站、造船、汽车、石油、一些重型机械厂，一些大型钢铁厂等；或者以大中城市为主进行调整、改组，如电子工业、轻纺工业、一般机械工业、许多中小企业等。这样责任更明确，更有利于调整、改组，更有利于改善经营管理。其次，在有了“六五”规划，有了行业规划之后，要坚决实行调整，实行关停并转。在现有的预算内四万二千个全民所有制企业中，今年上半年还有一万两千个即占28%是亏损企业。除了属于政策性亏损外，对那些消耗大、亏损严重、经营管理不善的企业，必须分别具体情况，有计划有步骤地实行关停并转，才能逐步提高经济效益。对这个问题，必须立即进行调查研究，从明年起，结合企业整顿，进行调整改组和必要的关停并转。

第五是对现有企业进行有计划有重点的技术改造。首先要明确，技术改造要围绕产品更新换代，围绕节约能源，围绕降低消耗、降低成本，提高质量、提高经济效益这个目的来进行，搞好工艺的改进和设备的更新。其次，技术改造必须有一个长远的规划。要组织科研力量、设计力量、企业的技术力量，把现有企业特别是重点企业一一加以规划，选择最佳的技术改造方案。根据这个长远规划，按年度进行安排和实施。再次，技术改造必须同引进国外的先进技术和推广国内的科研成果结合起来。搞技术改造既然是为了“上水平”，就要采用比较先进的适用技术，来改造落后技术，以大大提高经济效益。

第六是建设一支有理想、有道德、有文化、守纪律的职工队伍。这是保证企业前进的基本力量。为此，要加强企业的思想政治工作，克服那种只重视物质鼓励，忽视思想教育的错误倾向。同时也要注意坚决贯彻按劳分配的原则，反对平均主义。还要加强职工培训工作，使我们这支队伍有文化、有科学技术。如果没有一支掌握科学技能、具有现代化知识的职工队伍，也就不可能掌握现代化企业，必然不能发挥现代化企业的作用，甚至最后会使这类现代化企业遭到破坏。

总之，把现有企业作为一个整体，系统地发挥它们的作用，充分挖掘它们的潜力，这就要靠各部门、各地区、各企业在这方面下苦功夫；而各级经济委员会要在这方面起一个很好的组织与协调的作用，为在这头十年打好基础，为下一个十年的振兴，为在二十年内力争实现“全国工农业年总产值翻两番”，做出积极的贡献。

描述：

