id: 5714478236
标题：带着照像机和笔记本在中国旅行
日期：1956-8-26
是否是时间段：false
作者：薇拉·凯特玲斯卡娅
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带着照像机和笔记本在中国旅行

苏联作家　薇拉·凯特玲斯卡娅

在上海，有一天早晨，我们从窗口向外面看，天空是晴朗的，但是晨雾仍然萦绕着城市，从八层楼的高顶上甚至连邻近的房屋都分辨不清。一会儿，晨雾忽然消失了，在我们面前，从白雾里清晰地出现了运动场的绿色的草地，草地上有移动的人。这是多么突然而不可思议啊！动作灵巧的青年男女沿着跑道赛跑；有的在打网球，掷铁饼；有的在作体操……

我们在中国所度过的这一个月中，有多少次我们在早晨都看到沿着大街或林荫道步伐均匀和坚持不懈地练习长跑的人，有多少次我们愉快地看到许多人都在海滨上游泳，多么多的人都在体育场上锻练，我们还看见工人、职员、学生在多么愉快和整齐地作几分钟的体操，广播的声音使每一个人不由得振奋起来，舒展开筋肉，用力地动作起来。

这是充满了健康和精力、渴望着劳动和幸福的年轻的中国。

访问中国的许多旅行者和游览者，都曾拍照了使人赞叹的庙宇和使人悲惨的房子，背着孩子的农妇和船娘，数以千计的作为穷人家庭住宅的中国帆船和拉着懒洋洋的乘客沿着大街奔跑的人力车夫，站在水到膝盖的稻田里做活的农民……

现在许多事情都改变了，在上海已经找不到“中国帆船城”，过去住在水上的人家搬到农村去了，他们改为从事农业，参加了合作社；人力车改变成三轮车，并准备改成机动三轮车；北京最老的贫民窟——“龙须沟”已变得认不出来了，许多舒适的工人住宅区出现了；无论是母亲，无论是儿童都受到了国家的关怀；那华丽奢侈的公园和宫殿成了成千上万的劳动人民休息的地方……

当然，在六年之中，不可能在这样一个六亿人口的大国里消灭贫困和文盲，现在仍然还可以看到背着孩子的妇女，人力车，住在水上的人，破旧的小茅舍……

我们认为，有些资产阶级的摄影记者显然急于要把所有这些都拍照下来，希望利用这些照片来诽谤自由的中国，但是所有这些照片只能起这样一种作用——确凿地证明许多年都在压榨中国人民血汗和使他们陷入贫困的帝国主义资产阶级的非难是无力的！

我想对这些摄影记者谈几句话：“你们不是急于拍照贫困和缺点吗？你们赶快拍照吧，好好地赶快拍照吧，再过几年后，这些照片不会留下任何痕迹的，大家都会忘记它们，就像忘记鸦片和英美的‘主子’一样！”

我们三个苏联作家也把过去时代的特点拍下来，让这些特点进入我们的中国影集里，以便作为帝国主义者企图强加在中国人民身上的那种野蛮的“文明”的证据。

但是，在这个影集里占显著地位的是从前的“鸦片大王”英国人加陶里的私邸，这是一个有着一个豪华的花园的美妙的大院子，现在上海的少先队员正在这里愉快和有益地度过他们的美妙时光！

同“龙须沟”的残余的小茅舍并列在显著地位的是：在以前有臭水沟的那个地方，出现了极好的马路和自由人民为了使自己的青年过愉快的生活而建筑的宏伟的体育馆。

我们也拍了奇妙的庙宇和帝王的宫殿。这些庙宇和宫殿十分美丽，它们在很多世纪中都证明中国人民的天才和勤劳，中国人民的艺术想像力多么富于诗意，中国人民的双手是多么巧妙。但是，在我们的照片中当然也有证明中国新生活的事物——有在皇宫的高墙下的绿荫中准备考试的女学生；有把北京的幼儿园的儿童们送到帝王的公园里游玩的镶有玻璃的儿童车；有在慈禧太后的颐和园中愉快游览的劳动者、青年和儿童的人群。

我们拍下了有狭窄的街道和窄小的院子的古老的乡村，但是，在我们的镜头里也拍下了从学校里放学回来的拿着书的少先队员，把自己的孩子抱到农村诊所医生那里看病的年青的母亲，在设在过去地主房子里的合作社管理委员会开会的合作社积极分子。固然，中国农村的机械化还很差，但是，双轮双铧犁代替祖先传下来的木犁和锄头，加上更好地组织劳动，已经大大地提高了年青的合作社的农作物的产量，给从前的贫农和雇农的家庭带来了富裕……脊背伸直了，面纹消失了，农民们愉快地、满怀信心地看着未来——这也收在我们的影集里，因为人的眼睛是他的灵魂的一面镜子，而我们看到了骄傲的、幸福的眼睛……

在我们短期的旅行中遇到了多少优秀的、聪明的、天才的中国劳动者啊！我们非常珍贵地把这些人物保存在我们的底片中。

广州近郊农村来的一位过去的雇农，现在是妇联的主席和合作社的积极分子之一的李女，是一个青年妇女，她在本村人中威信很高，这种威信是用为人民谋幸福的工作——组织农村的托儿所、幼儿园，产院和生产队……——来赢得的。我们为她和她的一周岁的孩子拍了照，她骄傲地称自己的孩子为民族英雄。

广东的一个贫苦小贩的儿子李清元，很早就走上了党的为争取美好的未来的斗争的道路，并在国民党统治时期，秘密从事共产党报纸的印刷工作……现在这位二十八岁的共产党员已被提任为一个公私合营的化学工厂的厂长。

虽然年轻，但却已经闻名的迅速成长的桥梁建筑者，长江大桥工地的优秀工作者——青年工程师萧传仁和他的同伴们在水流很急的深邃的长江上，在最困难的条件下卓越地完成了复杂的钻探工作……。

从上海一个新的工人村来的小姑娘，十六岁的胡月生是工人村居民的公共组织的积极分子，在晚间，她是一个热心的教员，在扫盲班里教年老的人们识字……。

关淑珍是一个老女工和女共产党员（虽然按年龄说并不大），上海纺织工厂总罢工的参加者，她在同国民党军队的冲突中受了伤……现在，这个女人已成为那个厂的副厂长，八年前，她正是在这个厂里用“米和煤”的口号来鼓动女工们进行斗争。

这些人以及其他许多人，就代表着今天中国人民的外貌！他们是新的自由生活的建设者，他们是国家的光明的未来。

我们怀着热烈的兴趣，怀着不断增长的兴奋和热爱，拍了许多照片，详细问东问西，并研究了许多事物。我们原希望能学习和研究到所有的事物，但是日子越是充实而有趣，它们就越过得飞快。我们原想把中国人民的所有重大事件摄入我们的镜头，但是任何镜头都不能把这些伟大的事业和计划，建设者的热情，领导全体人民从事学习和改造工作的党和政府的英明而有目的性的意志……全部拍下来。

在离开这个对我们已是十分亲切的美丽而伟大的国家的时候，我们所渴望的只有一件事，要好好地，哪怕是部分地，把我们的所见所闻和我们所喜欢的告诉苏联的读者。　（本报特约稿）

描述：

