id: 5718ddc9d4
标题：依靠广大群众实行开门整党
日期：1969-10-12
是否是时间段：false
作者：安学江
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠广大群众实行开门整党

安学江

在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席深刻地指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，无产阶级的政党要“吐故纳新”。毛主席的光辉指示，是我们整党建党的伟大纲领和根本指导思想，是毛主席对马克思列宁主义建党学说的伟大发展。毛主席又教导我们：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”只要我们坚定不移地贯彻执行毛主席关于整党建党工作的一系列指示，坚决相信和依靠广大革命群众，实行开门整党，就一定能把一个一个支部都整顿好、建设好，使党组织和党员更加朝气蓬勃，更加紧密地联系群众，更好地领导广大党员和革命群众去夺取更大的胜利。

实行开门整党，对搞好党的整顿和建设有重大意义

依靠群众，开门整党，是毛主席的一贯思想，是我党的光荣传统，是党的群众路线在整党建党工作中的具体运用。早在二十一年前，毛主席《在晋绥干部会议上的讲话》中就指出：“邀集党外群众中的积极分子参加党的支部会议，展开批评和自我批评，借以改变党的组织的成份不纯或者作风不纯的现象，使党和人民群众密切地联系起来。”我们党不是谋取私利的小集团，而是全心全意为人民服务、以解放全人类为最终奋斗目标的无产阶级革命党。我们党从来热烈欢迎人民群众对党的工作和党员进行批评。通过群众性的批评，失掉的只是资产阶级、小资产阶级的政治灰尘，得到的却是全党在毛泽东思想基础上更加紧密的团结，人民群众对党的更加信任，党的战斗力的更加坚强，从而能够不断地夺取革命事业新的更大的胜利。一切资产阶级的和修正主义的政党，它们都不可能、也不敢让人民群众对它们提出批评。因为它们代表剥削阶级，和广大革命人民根本对立。它们总是千方百计地残酷镇压革命群众。因此，依靠广大革命群众，实行开门整党，也是无产阶级政党区别于资产阶级和修正主义政党的一个重要标志。

依靠群众，开门整党，对于在无产阶级专政下整顿和建设无产阶级政党，具有特别重大的意义。全国解放以后，我国革命由武装夺取政权，转变为巩固和加强无产阶级专政的时期。我们的党也变为执政党，担负着领导全国人民战胜国内外阶级敌人，建设社会主义国家的更加繁重而艰巨的任务。这种地位的变化，给党的建设提出了新的课题，使广大党员面临着新的严峻考验。在整个社会主义历史阶段中，都存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。社会上的阶级斗争必然要反映到党内来。多年来，大叛徒刘少奇及其同伙为了在中国复辟资本主义，推行了一条反革命修正主义的政治路线和组织路线，招降纳叛，结党营私，组成了一个地下的资产阶级司令部，对抗以毛主席为首的无产阶级司令部。刘少奇用他的黑《修养》和黑“六论”腐蚀毒害广大党员，使一些党员在思想上不同程度地受了影响，对无产阶级专政下阶级斗争的新形式、新特点认识不足，缺乏继续革命的思想准备；有的党员干部脱离群众，做官当老爷，以至犯了严重错误。全国解放以来，我们虽然也搞了多次整党，“但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”伟大领袖毛主席总结了国内外无产阶级专政的正反两方面的经验，提出了无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论，亲自领导和发动广大群众进行了无产阶级文化大革命，从理论上和实践上解决了在无产阶级专政条件下进行党的整顿和建设问题。这次无产阶级文化大革命，最广泛最充分地发动了全国亿万革命群众，重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。运动本身就是一场以革命的方法进行的空前规模的开门整党运动。它彻底揭露和摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，消除了党内最大的隐患。同时使广大党员经受了阶级斗争和两条路线斗争的锻炼和考验，经受了党内外革命群众的审查，使党员经了风雨，见了世面，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，提高了继续革命的自觉性。这就使我们的党更加纯洁、更加坚强。

实践证明，革命群众最关心整党问题，也最了解本单位党组织和党员的状况。只有依靠群众，开门整党，才能使整党工作不“重走老路子，恢复老样子”，才能更好地从思想上、组织上纯洁党的组织，把每一个党支部都建设成为用毛泽东思想武装起来的坚强的战斗堡垒。是不是依靠群众，实行开门整党，决不是一般的工作方法问题，而是对毛主席无产阶级革命路线的根本态度问题，是决定能否搞好整党工作的关键问题。

实行开门整党，必须提高广大党员和党外群众继续革命的自觉性

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”教育党员和革命群众正确对待开门整党，及时克服各种不正确的想法，是搞好开门整党的前提。

很多地方的情况表明，在整党开始时，在党员和党外群众中，有少数同志，对于依靠群众实行开门整党，存在一些思想顾虑和不正确的想法。有的犯有错误的党员，怕开了门，群众会“揪住不放”，产生了消极等待“挨整”的思想；有的党员则认为自己的错误不大，不是“废料”，对开门整党抱“无所谓”的态度。在群众中，有的同志认为整党是党员的事，与自己关系不大，因而对参加整党的积极性不高。所有这些，都是实行开门整党的思想障碍，必须及时扫除，才能使整党工作顺利开展。

怎样扫除这些思想障碍？最根本的一条，就是要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装广大党员和革命群众的头脑，提高他们继续革命的自觉性。

犯有错误的党员，担心群众会“揪住不放”，这是不相信群众的表现，说明他还缺乏革命的自觉性。共产党员犯了错误，应当不掩盖错误、勇于改正错误，主动到群众里头亮私斗私，接受群众的批评和帮助。群众是通情达理的。他们一定会遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的方针，正确地对待党员的错误，真诚地帮助他们。实行开门整党，让群众参加党的会议，参加评论党员，这正是犯有错误的党员接受群众批评教育、彻底改正错误的极好机会。犯有错误的党员，应当放下包袱，开动机器，把开门整党当作锻炼改造自己的熔炉。

共产党员要用无产阶级专政下继续革命的先锋战士的标准严格要求自己，既要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。对待自己的思想革命化，既要看到前进的一面，又要看到还有差距。那种认为自己错误不大，对开门整党抱“无所谓”态度的党员，往往是骄傲自满的思想作怪，是继续革命精神不高的表现。即使错误真的不大，毕竟还有错误，仍然需要继续革命，一定要严格要求自己。因此，就是错误不大的党员，也应当积极投入开门整党运动，从群众中吸收丰富的营养，不断提高继续革命的自觉性。

“革命党是群众的向导”，党的整顿和建设，不仅是党员的大事，也是所有革命群众的大事。是不是实行开门整党，这是关系到各级党组织的领导权是不是掌握在真正的马克思主义者手中的大问题，是关系到党不变修、国不变色的大问题，决不是与己无关。实行开门整党，是毛主席对革命群众的最大信任，广大革命群众只有以积极的态度和高度的政治责任心参加整党，热情帮助党员，共同搞好整党工作，才能不辜负毛主席的期望。

在开门整党的过程中，贯穿着两个阶级、两条路线和两种世界观的激烈斗争。我们要大办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的无产阶级建党路线，彻底批判刘少奇的反革命修正主义建党路线，批判“阶级斗争熄灭论”、“入党做官论”、“群众落后论”等黑货，从两条路线斗争的高度，提高广大党员和革命群众对开门整党伟大意义的认识，克服革命队伍内部非无产阶级思想的干扰，防止“左”的和右的倾向。同时，我们还要百倍警惕和坚决打击阶级敌人的破坏活动，使开门整党工作更好地沿着毛主席的建党路线胜利前进。

实行开门整党，进一步密切党群关系，增强党的战斗力

在轰轰烈烈的开门整党运动中，大大提高了党员和党外群众的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步密切了党群关系，增强了党的战斗力。

实行开门整党，让革命群众同党员一起学习毛主席的无产阶级建党路线，批判刘少奇的反革命修正主义建党路线，能够帮助党员划清无产阶级建党路线同反革命修正主义建党路线的界线，从而迅速提高党员继续革命的自觉性。让革命群众参加党的会议，参加评论党员，党员斗私才能斗得深，批修才能批得狠。因为，哪个党员中刘少奇反革命修正主义的毒害有多深，有多少私心杂念，群众看得一清二楚，能够帮助党员斗到要害处，触到灵魂上。

广大革命群众同党员一起学习毛主席的无产阶级建党路线，批判刘少奇的反革命修正主义建党路线，他们自己也受到一次深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育，也促进了他们自己的思想革命化。广大革命群众认识到，必须紧紧跟上迅速发展的革命形势，决心把从整党学习中焕发出来的革命热情，投入到“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大斗争中去。

实行开门整党，使革命群众进一步认识到党的伟大、光荣、正确，因而更加靠拢党，更加信赖党，党群关系变得更加鱼水相依，水乳交融。群众的眼睛最亮，群众参加评论党员，就能把确有证据的特务、叛徒、死不改悔的走资派清除出党，从而纯洁党的组织；就能把高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，继续革命觉悟高的党员，挑选到领导岗位上来，使各级党组织的领导权真正掌握在马克思主义者手里，进一步发挥党的核心领导作用，领导无产阶级和革命群众把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

我们的整党建党工作已经取得了很大的成绩。但是，把每一个党组织都整顿建设好，还需要花费很大的气力。即使是那些已经大体完成整党任务的单位，也不能有丝毫的松劲情绪。一个单位整党工作的告一段落，新的支部或党委的建立，正是进一步加强党的建设的新的起点。因此，我们必须根据各个单位运动发展的不同情况，全面规划，加强领导，有计划有步骤地、一个一个单位地、踏踏实实地去解决问题，按照毛主席的伟大建党纲领和新党章的要求，把整党建党工作切实做好，使党组织永远朝气蓬勃，深深地扎根于群众之中，更好地领导广大党员和革命群众，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义而英勇战斗！

描述：

