id: 5719bd711b
标题：霍查同志参观劳动党成立纪念馆  阿尔巴尼亚各地人民热烈庆祝劳动党成立二十六周年
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查同志参观劳动党成立纪念馆

阿尔巴尼亚各地人民热烈庆祝劳动党成立二十六周年

新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志，在阿尔巴尼亚劳动党成立二十六周年的时候，八日在地拉那参观了阿尔巴尼亚劳动党成立纪念馆。

参观这个纪念馆的还有阿尔巴尼亚党和国家的其他领导人：查尔查尼、巴卢库、努什、托斯卡、卡博、谢胡、科列加、凯莱齐、哈兹比乌、蒂奥多西、皮里斯特里和斯巴修等同志。当霍查同志以及其他党和国家领导人来到纪念馆时，受到了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、地拉那市委第一书记穆夫蒂乌以及群众组织的代表、工人、学生和附近居民的十分热烈的欢迎。

霍查同志以及其他党和国家领导人，参观了曾经在这里举行过党的成立会议的房间和其它陈列室。

霍查同志和其他领导同志在离开纪念馆的时候，还同在党成立的日子里曾经在这里生活和工作过的许多居民，进行了亲切的交谈。

新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚全国各地的工厂企业、农业合作社、人民军部队、机关和学校八日组织各种活动，热烈庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立二十六周年。

在首都地拉那，许多单位举办了报告会和座谈会。

报告人在会上谈到了阿尔巴尼亚劳动党在以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志为首的党中央的领导下，二十六年来，在民族解放战争、社会主义建设以及为捍卫马克思列宁主义、反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的坚决斗争中，所经历的光荣道路以及作出的巨大贡献。

许多工人、农民、战士和机关干部还参观了阿尔巴尼亚劳动党成立纪念馆和民族解放斗争博物馆。少先队队员们请老游击队员讲民族解放战争的故事。

在霍查同志的故乡吉诺卡斯特，人们参观了游击队员战斗过的地方，在野外升起了篝火，请革命干部讲劳动党的光荣历史。

费里区四百名青年工人、农业合作社社员和学生为了庆祝党的生日，沿着游击队员经过的地方组织了一次行军。

科尔察区还举办了题为“阿尔巴尼亚劳动党——革命的党、战无不胜的党”的讲座。

青年们在烈士塑像前献了鲜花。

佩什科比区的许多青年为了庆祝党的生日，到山区农业合作社去同社员们一起劳动，并在那里演出了文娱节目。

萨兰达区的农业合作社社员为了庆祝劳动党成立二十六周年，举行了杂剧业余会演。四百五十名业余演员演出了几十个节目，生动地反映了他们为完成劳动党第五次代表大会所制订的任务所进行的工作。

米尔迪塔区人民在劳动党成立二十六周年的日子里，访问了许多烈士、战斗英雄和劳动模范的家庭。

描述：

