id: 57191f0ab3
标题：湾仔花香
日期：1983-10-5
是否是时间段：false
作者：范若丁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湾仔花香

范若丁

星空下，它默默地望着对岸的霓虹灯光，望了许多年。海潮轻轻地拍打着海岸。它沉思着，夜风不时吹过，带走了它的幽愤的叹息……

它是一个普通的村镇，坐落在一个海岬上。它的名字叫湾仔。很小，只有千余人口，但却远近闻名。

它之所以有名，大约是因为横过一条狭窄的海湾，就是澳门。它是一朵花，是一朵开在两个世界相接的边缘，开在海湾这边的花。极左路线的阴霾霪雨，曾使这个被誉为“南海花地”的小村镇枯萎过，凋敝过，并且因一度成为偷渡者的通道而蒙垢受辱……但这几年，它又笑了，从1979年开始，随着特区的开辟，它又变成了一朵花。它开放得更加清新、绚丽。它的恬静的美，是对岸那些掩藏着凶险和罪恶的霓虹灯光所无法相比的。

湾仔是个历史悠久的花乡。湾仔的作物大队有许多花地，也有许多种花能手。林彪、江青一伙横行时期，要搞粮食自给，毁花种稻；要割“洋尾巴”，取消边境小额贸易，不准生产队到澳门卖花。这可把农民弄苦了。每个劳动日值只有九角钱，澳门的鲜花市场也落入他人之手。农民穷了，国家也受了损失。推行农业生产责任制以后，恢复了生产队的自主权，作物大队又能够以种花、种菜为主，来安排生产了。1979年，恢复了边境小额贸易，农民超产的以及自留地里种的花和菜，可以直接拿到澳门去卖。每天有60多个贸易员过海卖花及从事其他小额贸易活动，卖的钱都存入我方驻澳银行办事机构汇回。湾仔的花圃中当然不少国色天香。再说，带露花，自然要比那些从远方飘洋过海运来的花儿新鲜、娇艳，所以政策一开放，很快就把澳门的鲜花市场夺了回来。

这里，一谈到种花，人们自然会提到作物大队副大队长陈就。他同他的哥哥陈成都是种花能手。过去两兄弟在香港给富人当花匠，解放后回到湾仔。去年我们到陈就家作过客，那完全是被花儿引去的。我们看到几盆海棠摆在一幢新式的两层楼房门前，好象在对我们笑。它是那么好客，那么招人喜爱。当我们禁不住向它走去的时候，楼里也走出了一位瘦高的老农，热情地招呼我们。这位老农就是陈就。进到楼内，我们被另一种花——现代化之花，富有之花，震惊了。这座新建的楼房，总面积为240平方米，1981年建成，用款1．3万元。房内摆设着新式沙发；高级音响组合代替了一般收录机；两部摩托车，两个电冰箱，还有煤气炉以及其他厨房用具，也都闪发出同旧式农家全然不同的色调。谈话中，陈就和他的儿子们无不流露出对新生活的赞颂和喜悦，争相抒发己见。他们说，他们的新房在湾仔这几年新建的房子中还不算最好、最大的，即使这样，如果搬一层到澳门，就可开个公司。他们笑着，笑声中不无骄傲！作为邻居，他们深知澳门有多少点五瓦电灯、住铁皮小屋的人家。这些象沙丁鱼被塞进了铁盒子里的穷人，每到夏夜，便把草席铺满了海滩；只有海风对他们才是慷慨的。

这次去湾仔，我在花地里见到了陈就。今年春雨来得早，影响了花期，时近春节，陈就正同社员们在地里“催花”，赶着除夕挑花上市。陈就的“花经”里，近年来增加了许多科学内容。花地里装了许多电灯，花遇到灯光只往上长，不结蕾。待长到适当高度，就熄灯，让花枝发蕾开花。控制灯光，就可以控制花期。为了防止大风吹折花枝和烈日晒死花苗，地里还拉了防风网和遮光网，有了这套科学管理办法，花儿们就更可人意了。

湾仔到处都是花。除了传统名花，近几年，社员们还大量引种了日本、荷兰、法国等许多世界名贵品种。现在已有280多种花在这里扎根、繁衍。我们登上作物大队一个生产队的办公楼的天台，天台上也栽培了许多盆景和金桔。这是一座新建的三层楼房，里面除了办公室还有个托儿所。一个小小生产队有如此阔气的办公楼，确使我感叹不已。站在天台上环视四周，眼底尽是花。地里，一垄垄、一畦畦；门前，一盆盆，一片片。万紫千红，云蒸霞蔚。在这片花海中，象巨莲一样，亭立着一幢幢造型新颖的别墅式小楼。我感到这种新式农舍，有着花的神韵，花的清香。它们也是花，它们是开放在嘉林山麓的生活之花，是开放在海湾这边的时代之花。难道它们不比那些海棠、玫瑰、大丽更壮丽、更动人吗？一位同伴感慨地说：“这也是一个花花世界呵！”

是的，这是一个真正的花花世界！我望望海湾那边，心想，那边就是人们常说的另一种花花世界了。两个花花世界不同的是，这里有旺盛的生机，有带露的鲜花，有真善美；而那边有的只是纸醉金迷，光怪陆离。那个花花世界，确也曾迷惑过一些意志薄弱者。这两年，却不断有人从那边回来定居。望望远处葡京大酒店挂着阴云的屋顶和密密匝匝的铁皮小房，陈就说：“我是在两个世界都生活过，并且天天看着两个世界的人。我们的制度，那边无法比，就是前些年我们的政策偏了。按照三中全会以来的政策搞下去，湾仔还要大变；那边的人会睁大眼睛看海湾这边的。”

描述：

