id: 571b2c7d45
标题：察隅，西藏的江南！
日期：1963-4-30
是否是时间段：false
作者：许必华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
察隅，西藏的江南！

许必华

我从内地去西藏的江南——察隅。一路上，连续十几天的行车、走路、爬山，脑海里，印下了那如同飘带的盘山公路，印下了那如同海洋的森林，更忘记不了沿路所见的热情的藏族同胞。然而，当我翻过这次行程里的最后一座大雪山到达察隅的时候，却又打上了景色完全不同的烙印：风，不再刺骨，清新而温暖，山顶上复盖一层薄薄的白雪，山下布满红花、黄果、草儿青青，灌木丛苍苍郁郁，芭蕉树上果实累累，田野和村庄荡起长长的悠扬的号子声，藏胞们有的在犁田，有的在盖房子，路上，河边，人来人往，人声笑语……这里已是春天了！

察隅，高山绵绵，森林茂密，梯田栉比，沿着奔腾咆哮的察隅河，是一片坦坦的平川，河两岸，散布着几十个大大小小的村庄，居住着藏族和别的兄弟民族同胞。

我曾到日卡通村参观一个茶园，几百棵茶树，整理得井井有条，藏胞觉班加正在收茶籽，后来，我们还特地在她家里品了这种新茶，清香可口。区委书记告诉我：最近几年，从内地引来了很多新的品种，茶树只不过是其中之一。历史上，人们把察隅称之为西藏的“江南”，那大都是因为这里的风景好，现在，不同了，它添上了许多新的内容。这里不仅有胜过江南的大米，还出产小麦、芝麻、花生、油菜、豌豆、向日葵……耕作的方法改变了，如种水稻，本来是撒种的，现在改成插秧了。

两天后，我到日玛村访问察隅乡妇女委员，曾经当过七年奴隶的翻身农奴次仁，她和我们一面谈，一面煮茶、炒花生招待我们。她说，很多从前不种的庄稼，现在都有了，这花生的种，就是一九六一年政府发给的。在座的一位藏族朋友插话进来：“我们这个地方，可真是宝地啊，麝香、黄连、贝母、虫草……样样都有，只是大家在从前没心去搞它。”后来，我在察隅区贸易小组得知，近几年，国家每年都要在这里收购大宗大宗的药材，品种也逐年增加了。

翻身农奴汪曲扎说得好：“现在，是给自己劳动，是人民的天下，没有任何顾虑了。政府帮助我们，我们自己再起个早、带个晚的，生产就发展了。”察隅区藏族副区长王树忠告诉我：最近几年，发放了很多贷款，支援农业生产，供给了几十万件铁木农具，像锄头、镰刀、斧头、刀……等等，还有一些耕牛。

每当夜幕降下，村头上就燃起一堆堆篝火，藏族同胞围火起舞。一个人拉着胡琴，大家和唱，甩着长长的衣袖，踏着轻快的步伐，有节奏地跳起来，从日落山头，直到深夜才尽欢而散。要是遇上节日的军民联欢，就更热闹了。今年元旦，连续演了几个晚上的戏，每天不到天黑，广场上就坐满了人，军民如同一家，谈笑风生。

藏族副区长告诉我：过去，藏胞们连茶、盐都吃不上，只好冷水和糌粑，藏政府强迫大家去买的盐和茶，价格又特别高，一个四川沱茶十筒大米（每筒二点二斤），一筒盐十六筒大米。现在是：沱茶七角五分一个，盐一角五分一斤。

在过去的那个年代里，既谈不上吃、穿，更谈不上讲卫生了。一位藏胞告诉我：就是水在村边，也无法洗衣服，新衣服，穿上身就脱不下来，白天穿，晚上盖。脏，不是我们自己愿意脏，是藏政府、头人逼的。而今天，在竹尼村、在沙村，在小溪边，在小河旁，聚集着一群群妇女，她们在洗刷，她们在捶衣，在阳光下洗头、整发，还搽上香气四溢的酥油。你能说他们不讲卫生吗？平时，只要遇上一点小毛病，区上的汉族医生就来诊治。过去，这里最严重的流行病是虐疾，算不清有多少人死于这种病。近几年，很少发生了，人口逐年增加，譬如纱马村，解放初期只有一百七十多人，现在已有二百八十多人了。

说到医生，察隅区卫生所的女医生徐琳，是江苏省镇江市人，到西藏来工作也不过几年，但已经能单独出诊了。医疗上常用的藏语也学了不少。我曾和她一起跑过两个村庄。一路上，藏胞们见到她总是问寒问暖，到了村上，更是热情，一面说：门巴（即医生），你好啊，一面就要她喝酥油茶，要她吃鸡蛋。可是她哪管得这些，她立即放下药包，取出药品、听诊器，开始诊断了。她问得那么仔细：“哪里不舒服，什么时候开始不舒服的？现在怎么样？”连说带比划。她背个药箱子，从这个村走到那个村，翻山越岭，她说：“党给了我这个任务，我就要尽一切努力做好。有时，只要听到哪个村子有个头疼感冒的，我就觉得不安。”有一天，她正在家里有事，突然来了个藏胞，说他的牛病了，一定要她去看看。她十分着急，她对藏胞说：“我只会给人治病，牲口的病可不会看呐！”可是，这位藏胞执意请她去，无奈，她只好约请另一个医生一起去。到那里，给牛量了温度，仔细问了情况，根据判断，给牛打了一针，又留下几片药。过几天，那位藏胞带信来说牛好了。徐琳听了高兴极了。

在区政府，我遇上察隅区小学的教员嘎土丁，他还不到二十岁，解放后在拉萨学习过，现在他和另一个藏族女教师一起，教几十个藏族和别的兄弟民族的子弟。每天清晨，学生们顶着朝雾从四村到学校来，傍晚又披着霞光回家，有些路远的学生就住在学校里。有一天，我去日玛村的嘎林家采访，进屋时，嘎林正在和她的大儿子扎西多吉一起认字。我走近一看，是孩子的藏文版教科书，嘎林已经四十多岁了，她说：“孩子能念书，是做梦也想不到的，解放前，我一年中有十一个月吃草根、野菜，哪还能念书呢！”

在察隅的每一天，每时每刻，我都被这里新的事情、新的人物所激动、所鼓舞。藏族人民真正的春天来了！不管走到哪个村庄，哪里都有花，哪里都是笑脸，我真舍不得和这里热情的人民告别，我真舍不得这四季如春的西藏的江南。

描述：

