id: 571c313afb
标题：飞跃吧，伟大的祖国！
日期：1978-3-25
是否是时间段：false
作者：新华社记者,本报记者
来源：
标签：林彪,钱学森,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
飞跃吧，伟大的祖国！

“飞跃吧，伟大的祖国！”这是参加全国科学大会全体代表的强烈心愿，也是八亿人民的共同心愿。

连日来，随着学习、讨论的深入，代表们越来越坐不住了。他们心里燃烧着一团火，向科学技术现代化大进军的革命烈火。

巨大的关怀化为无穷的力量

华主席亲自主持这次科学盛会并为大会题词，邓副主席作重要讲话，象精神原子弹一样，炸碎了“四人帮”套在广大科学技术人员身上的枷锁，掀掉了压在他们头上的大山。巨大的关怀，在代表们心底化为无穷的力量。

大会开幕式上，几位鬓发斑白的代表，肩并肩地坐在主席台上。他们望着华主席和中央其他领导同志，望着聚集一堂的代表，百感交集。高能物理学家张文裕，是著名美籍科学家杨振宁的老师，曾在美国普林士顿大学和普渡大学担任教授。一九五六年，他经过许多周折，抱着开创祖国高能物理学科的强烈愿望，回到祖国。他和他所领导的高能物理研究所，一直得到毛主席、周总理和华主席以及中央其他领导同志的关怀和重视。可是，林彪、“四人帮”搅得他们欲干不能，欲罢不忍。今天，他听着邓副主席的讲话，想到华主席、党中央把建造高能加速器和试验研究等设备的重大任务交给了他们，他抑制不住内心的激动，悄悄向旁边的水利专家张光斗说：“邓副主席的讲话，句句说到我们心里了！”老人们频频点头，相视而笑。

深受“四人帮”残酷迫害的上海植物生理研究所研究员沈善炯，五十年代，在党的关怀下，回到祖国的怀抱，为发展分子生物学进行了艰苦的研究工作。可是，万恶的林彪、“四人帮”诬陷他是“特务”，把他关了起来。现在，他眼含热泪，幸福地聆听着邓副主席的讲话，心想，我为祖国填补遗传工程研究空白的志向，到了实现的时候了。

为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民的一部分；

总的说来，我国知识分子的绝大多数已经是无产阶级自己的一部分；

革命知识分子，是我们党的一支依靠的力量。……

邓副主席代表党中央所作的这些中肯的论述，象甘露春雨，滋润着几千位代表的心田。他们有多少话要对华主席、党中央讲呵！泪水蒙住了许多代表的眼睛。植物研究所七十五岁的老植物生理学家汤佩松听着听着，顿时觉得年轻了许多。当邓副主席讲到“这样的队伍，多么难能可贵”时，这位饱经沧桑，深受“四害”之苦的老人，噙着热泪，仰起头来，免得泪水打湿桌上的文件……

三月二十三日，阳光灿烂。一大早，方毅同志就来到台湾省代表团的住地，参加小组讨论。方毅同志亲切地对坐在他身旁的著名物理化学专家、台湾省代表团团长卢嘉锡说：

“你能有今天，这可是周总理给你保下来的呀！”

“是的，是的，……”

这位老科学家一时激动得不知说什么才好。在林彪、“四人帮”横行时期，台湾省籍的科学工作者不仅被称做“臭老九”，有的还被安上“台湾特务”的罪名。现在，“四害”横行的时代一去不复返了。面对着党和国家领导人，他们噙着泪花倾诉自己的衷肠：我们听了邓副主席的重要讲话和方毅副总理的报告，兴奋得坐卧不安，人人都在想为祖国的四个现代化多出一把力，为早日实现毛主席、周总理的遗愿做出贡献。

在友谊宾馆的会议室里，曾经被林彪、“四人帮”迫害的生物学家童第周、陈世骧、蔡邦华、郑作新，今天聚会在一起，热烈讨论向科学技术现代化进军的宏伟远景，感到分外的幸福。童第周回顾粉碎“四人帮”以来，细胞遗传学的研究方面所取得的进展，更觉得任务艰巨，时间紧迫。他决心再鼓干劲，争分夺秒，攻下这个科学堡垒。

飞翔在高山之顶

政治思想上的大解放，使代表们扬眉吐气，神采飞扬，雄姿英发，仿佛登上了高山之顶，站得更高，看得更远。

在这些日子里，科学家们想到了广阔的空间，无限的宇宙，辽阔的大地，浩瀚的海洋，想到党、祖国和人民寄托在他们身上的殷切期望……。

著名的科学家钱学森、朱光亚回顾了新中国科学技术发展的战斗历程。五十年代我们人力物力非常缺乏，但是在毛主席亲切关怀、周总理直接领导下，只用十来年的功夫，我们的原子弹、氢弹爆炸了，卫星上天了。现在我们国家的条件比五十年代好多了，要实现四个现代化，赶超世界先进水平，不是空话，而是历史的必然。我们有优越的社会主义制度，有华主席为首的党中央的正确领导，有聪明睿智、勤劳勇敢的人民群众。我们能够在全国范围内，充分调动各方面的积极性，组成浩浩荡荡的科技队伍，高速度地向现代化目标挺进。他们回顾过去，瞻望将来，壮志凌云，夜不成眠。钱学森连夜提出了发展我国科学技术的十项建议。

电子计算机，是衡量一个国家现代化水平的重要标志。参加这次大会的好几位电子计算机专家，认真研究，热烈讨论我国电子计算机发展的广阔前景。研究计算机总体设计的高庆狮同志，是解放后培养出来的科研工作者。在大会前，他写了五篇学术论文向大会献礼。听了邓副主席讲话后，更坐不住了。他表示要在计算机整体功能设计方面尽快赶上国际先进水平。

辽阔的祖国大地，到处有广大地质工作者战斗的足迹。许多地质工作者带着胜利的喜讯，在盛会上相聚。九十高龄的何杰教授，曾和著名的地质学家李四光一起，培养了许多地质科学工作者。现在，他们的学生遍布全国各地。参加科技大会的地质工作者，就有十二位是何杰的学生。何杰教授对他的学生们说，别看我老了，还要为地质工作做贡献，我希望能亲眼看到二○○○年祖国的四个现代化。地质科学家张文佑和许多地质工作者跋山涉水，勘察地下蕴藏的丰富资源。大会前，他们写出了四十万字的《地质力学分析和历史分析》，向大会献礼。为加速实现四个现代化，何杰说，地质工作者要一马当先走在前面，当好侦察兵，要用现代化的科学技术，向地层深处进军。

大庆代表回忆了英明领袖华主席视察大庆科学研究设计院，对科研工作作出的一系列重要指示，激动地说，我们在石油开采上，确实有自己的独创，有的项目已经赶上和超过了世界先进水平。但是绝不能满足已有的成就，我们要快马加鞭，把科研推向新的高峰。

科学就是生产力。英雄的大寨大队连续创造新纪录，粮食总产由合作化初期的二十万斤增加到去年的近百万斤。出席大会的大寨代表，听了邓副主席的讲话，决心更大了。他们说，在科学种田上我们虽然做了点工作，但距离高标准的农业现代化还差得远哩。他们决心更好地开展科学研究，做到年年有新套套，年年有新创造，为高速度发展农业生产做出更大的贡献。

来自桑干河畔的土专家——涿鹿县温泉大队下乡知识青年程有志，对矮杆玉米进行了北育南繁九年二十代的试验，培育出一批崭新的矮杆玉米杂交品种，最高亩产达二千二百多斤。湖南农业科研工作者袁隆平，曾经在华主席亲切关怀下对水稻杂交作出了可喜的贡献。这种杂交水稻，去年在全国已推广种植三千二百多万亩，增产粮食四十亿斤。在这次大会上，他俩豪情满怀，决心探索新的育种途径，使玉米和水稻有一个新的飞跃。

以红军长征的精神进行新的长征

新的长征开始了。伟大的理想鼓舞着我们前进。可是，要把四个现代化的伟大理想变成现实，要用二十二年时间走完人家半个世纪走过的路程，并不是轻而易举的事情，必须拿出红军长征的革命精神，进行艰苦卓绝、百折不挠的斗争。七十一岁的著名科学家王淦昌说得好，“四人帮”时期我们有压力，那是令人窒息的政治压力；现在也有压力，但这是鼓舞人心的革命压力，这种压力将产生巨大的推动力量。

千里之行，始于足下。青年数学家杨乐、张广厚回想自己攀登函数论高峰的过程，深深感到，在科学研究的道路上有着许许多多的关隘、险阻、“雪山”、“草地”，每前进一步都要付出艰苦的劳动。现在，我们向四个现代化进军，任务艰巨，道路曲折，一定要有充分的思想准备，要有顽强的攀登毅力，踏踏实实，一步一个脚印地攀登新的科学高峰。

科学的未来在于青年。如何加速培育更多的青年科技人员，是一个紧迫而带有战略意义的任务，许多老一代的科学家、教育家都感到肩上责任的重大。著名的数学家华罗庚甘愿做“人梯”，培养青年人，让他们搭着自己的肩膀攀登科学高峰。七十八岁的中国科学院副院长严济慈，决心在有生之年竭尽全力，为四个现代化培养又红又专的科技人才。从事小学教育五十年的著名教师斯霞，是一个辛勤的园丁。可是，在“四人帮”横行时期，教师不敢引导孩子们学科学技术。现在，她想，我们可以理直气壮地叫孩子们树立远大的革命理想，从小立下壮志，攀登科学高峰了。这些老科学家、老教师心情是这样的迫切，行动是这样的感人。

老科普作家高士其正在病中。三月二十二日下午，当他会见青年科普工作者、吉林二中教师尤异的时候，紧紧地握着尤异的手说：“过去你为普及科学工作做出很好成绩，今后你更要加倍工作，为孩子们写出更多更好的作品。”尤异听到老人这深切的嘱托，热泪夺眶而出，连连点头说：“我一定！我一定把全部精力献给青少年！”

学习、学习、再学习。社会主义革命和社会主义建设新的发展时期要求我们党的工作重点、工作作风都应当有相应的转变。新疆代表团副团长、哈密地委书记李嘉玉，多年来带头坚持学习农业技术，调查研究，同科技人员、群众一起，系统地总结了吐鲁番盆地的农业栽培技术，积累了一些组织领导科研工作的经验。这次科学大会上听了邓副主席的讲话，看到广大科技人员爆发出的积极性，他在反复思考：领导干部怎样跟上跃进的形势，把三大革命运动一起抓起来，切实解决问题。他决心向实际学习，向科研人员学习，向群众学习，努力提高组织管理科技事业的水平，带领群众攀登一个又一个科学高峰。

当前，领导干部学习自然科学，是个很迫切的任务。中国科学院物理研究所党委书记甘柏谈了这方面的体会：党委要领导科研工作，就要学习。这里既不能满足于一般号召，更不能说空话。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。现在，物理所党委经常利用晚上的时间，请科研人员给党委成员、政工和后勤部门的干部讲课，谈科研中存在的问题和困难。党委还要抽出三分之一以上的时间，研究业务工作。政工人员深入第一线，参加科研劳动，利用节假日进行家访，做思想政治工作，把政治工作、业务工作、后勤工作统一起来，为多出成果，多出人才做出贡献。

向四个现代化进军的号角吹响了！新的长征开始了！我们面前展现了光明灿烂的前景。我们浩浩荡荡的大军，包括我们的科技队伍，威武雄壮，斗志昂扬，一往无前，奔向伟大目标。

有英明领袖华主席领航，有广大科学家和八亿人民为你插上翅膀，飞跃吧，伟大的祖国！

新华社记者　本报记者

描述：

