id: 571dc81ee6
标题：社会主义精神文明建设理论讨论会在京举行
日期：1986-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义精神文明建设理论讨论会在京举行

据新华社北京2月20日电　为期四天的社会主义精神文明建设理论讨论会今天在京结束。来自十四个省市的八十多名社会科学研究工作者联系当前社会主义精神文明建设中的实际问题，着重探讨了社会主义精神文明建设中思想建设的规律问题。

与会同志认为，几年来，对外开放、对内搞活这一方针政策的贯彻执行，大大推进了社会主义物质文明建设。但与此同时，剥削阶级的腐朽思想继续渗入到我们社会生活里面，在党内和社会上滋长起不正之风。这种不正之风对社会主义物质文明和精神文明的建设产生了消极影响。

讨论会指出，当前加强社会主义精神文明建设的一项重要任务就是要端正党风和社会风气。因此，一方面要在全体人民中普遍地加强马克思主义基本理论的教育；另一方面要加强社会主义民主和法制的建设，从制度上防止不正之风的产生，坚决打击危害社会主义事业的各种犯罪活动。

会议是由中国科学社会主义学会、中央党校、中国社会科学院等单位联合举办的。

描述：

