id: fb375ffb68
标题：中共中央关于地主富农参加供销合作社问题给中南局的批复
日期：1951-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于地主富农参加供销合作社问题给中南局的批复

中南局：

八月二十七日电悉。关于地主和富农参加供销合作社问题，除原则上同意你们所提出的意见外，（一）我们认为实行土地改革已经有相当时间的地区（如河南），可完全照你们的意见办理。但实行土地改革时间很短，供销合作社的组织还仅仅在开始发展的地区，则因供销合作社的组织基础还很薄弱，领导上还缺乏经验，以暂不吸收地主和富农参加为宜。（二）供销合作社在条件成熟时（土改时间长，合作社已经比较巩固起来）可以吸收富农参加，但须经过社员小组通过，理事会批准，有选举权无被选举权，以免其篡夺领导权。土改以后的地主要求加入供销合作社，须经乡农民协会审查同意，再经社员小组通过，理事会批准，无选举权和被选举权。以上办法可选择重点试行一时期，待总结经验后再推广。试行结果望随时电告。

 中  央九月四日

附：

## 中南局关于土地改革后地主富农可否参加供销合作社的请示

## （一九五一年八月二十七日）

中央：

中南合作事业管理局转来河南陈留专区请示：

土地改革后地主富农成分的烈、军、工属可否参加供销合作社？我们意见，土地改革后，富农参加供销合作社，应该允许，这对国家领导富农经济是有利的；地主要求参加，经乡农协审查同意，亦可允许。同时应加强工作，防止富农及地主篡夺领导权；烈、军、工属之地主富农要求参加，亦按以上原则处理。当否，请示。

 中南局八月二十七日

描述：

