id: fb39def180
标题：武威金塔两个乡试办土改复查简报
日期：1952-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武威金塔两个乡试办土改复查简报

省委：

专区和武威县共抽六十五个干部（其中有干校新训练的积极分子三十八人）于九月二十八日到武威金塔中心，接引两乡试办土改复查，（这两乡土改是去年二期完成的），现将七天（截止十月五日）工作情况和发现问题简报如下：

（一）各阶层思想动态与乡村干部情况：工作组刚下乡，群众有许多猜疑，如说“三反来了”“改富农、中农另划成份二次土改，重分果实了”“司法改革”“查黑地”“查卫生来了”等等。贫雇农中有的想在复查中再多分果实，不愿把错划的地主成份改正过来，而希望再多订些地主。有的认为土改果实分配不公，急于要求解决，并要有错误的基层干部作检讨。有的以为没啥重要事了，不愿参加会，只叫娃娃“应付一下”。一部分富裕中农，表现不安，怕提高成份，问工作组：“土地超过别人的怎么办？”。富农和小土地出租者，多数表现恐慌，尤其当过伪乡保人员在土改中群众提意见要订地主的，这些人多不愿参加会，也不敢出门。有的富农首先向工作组提出：自己成份错了要求降低，目的在希望不再提高其成份；有的不让孙子上学说：“等复查过去了，再上吧”。地主一般的表示若无其事，如接引乡地主张大昌说：“我们这种人没怕头，再分没分的了，再斗也是这样子，复查也查不着我们了”，有的本来成份不错而哭哭啼啼要求降低成份，这是地主阶级向我们反攻的又一种方式。乡村干部存在着两种错误思想，一种是“退坡”“换班”“松劲”思想；一种是怕“三反”，特别是有些贪污、在土改中多分果实、以至对群众态度不好，处理问题有偏差的更表现不安，当工作组刚下乡时，不愿接近。针对这种情况，工作组利用个别谈话、小型座谈，群众大会，干部一揽子会，说明了来意展开了政策宣传，经过七天工作已大致安定了群众和干部的情绪。

（二）训练乡村干部结合了解情况。从十月二日开始训练乡村干部，每乡分四处（因地区辽阔以行政村训练）参加学习人是自然村长、小组长以上，每乡有二百多人（按每七十人训练一个应在一百人左右）学习时间一般在晚上，方式主要是讲解结合讨论。开始学习乡村干部还有不少顾虑，如有缺点的干部不敢来参加，有的怕误工致引起家庭不满；有的家庭拉后腿。针对这种情况，先进行思想教育，以安定情绪，（有的还召开了干部家属座谈会）而后，针对干部消极、退休、不愿学习的思想，进行新旧社会对比和基层政权重要的教育，特别是座谈新旧社会，他们从个人经历，谈到生活、负担、物价等各方面，把过去和现在作了很好的对照，有的说到过去的辛酸处痛苦流涕，引起到会人也掉下同情泪，这样提高了阶级觉悟，克服了一些消极思想，如民兵小队长陈玉槐说：“我记起过去的苦处和今天的好处就不松劲、不退休，要为人民服务到底”，有些青年团员说：“提起新旧社会，心里‘刷的一下’就亮了，旧社会不开会，日子越过越穷，新社会开会多，可日子越过越好了”有些干部要求检讨自己错误。在训练干部同时结合了解了情况，对于工作好的村长文禄元作了适当表扬，对其他干部暴露的许多具体问题，又在干部、群众中作了调查和解释，使工作组更多的了解了情况。

（三）工作组干部存在的问题。土改复查是一个新的工作，加之多数干部第一次参加工作，一般都表现束手束脚，如听说不要机械搬用土改中访贫问苦的经验，便不敢接近干部群众进行个别谈话。在宣传政策上顾虑很多，怕宣传后群众思想更混乱，怕群众提出问题没法处理，怕宣传不好犯错误。的确也有些干部自己懂的不多，有的对群众含糊其词，反而引起不必要的猜疑，有的不能给群众宣传，因而把一些必须向群众宣传的政策而没有宣传出去。还有的在训练干部中提出一些不切合实际的问题叫讨论，结果乡村干部说：“不知说啥好”。在工作方法上，有个别同志把乡村干部丢在一边，跑了几天，工作深入不下去，自己很苦恼，群众反映说：“你们成天跑来跑去，是为踏地吗？”。这些一经发现后，工作组领导上即注意加强汇报、检查、学习制度，并依托重点，创造经验，作典型示范。在纠正干部错误时着重正面启发，不仅说明不应如此作，而要着重说明应该如何作。以上作法妥否？请省委指示。

 武威地委十月十一日

描述：

