id: ff909a3204
标题：毛主席的革命路线是我们的命根子八连进行两条路线斗争教育，干部战士阶级觉悟进一步提高
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：邵农
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某炮团八连在进行无产阶级文化大革命两条路线斗争的教育中，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来回答和解决现实思想问题。干部战士对两条路线斗争的认识大大提高了，对以毛主席为代表的无产阶级革命路线的感情大大加深了。

无限热爱伟大的毛泽东思想，无限热爱毛主席的革命路线

教育开始，因为有些同志对文化大革命中出现两条路线的斗争理解不够，反映出一些活思想。支部经过分析，认为这些活思想，归根到底是对两条路线斗争的认识和态度问题；要解决这些活思想，最根本的是要增强对毛泽东思想的热爱。只有对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限忠诚，无限崇拜，才能对资产阶级反动路线恨之入骨，对以毛主席为代表的无产阶级革命路线爱之如命。因此，他们在教育中，发动干部战士开展了“三摆三看”活动。

一是摆无产阶级文化大革命的伟大意义，看毛主席的英明伟大。

二是摆文化大革命的大好形势，看毛泽东思想的巨大威力。

三是摆革命群众在毛主席的领导下，如何粉碎资产阶级反动路线的阴谋诡计，看以毛主席为代表的无产阶级革命路线的正确伟大。

每一步教育，都使干部战士深深认识到，我们的一切胜利，都是来源于毛泽东思想。离开了毛泽东思想，革命就会遭到失败。从而增强了干部战士对毛泽东思想、对以毛主席为代表的无产阶级革命路线的无限热爱，无限忠诚。对毛泽东思想爱得越深，对资产阶级反动路线就恨得越狠。战士王瑞堂说：“毛泽东思想是无产阶级革命的真理，是我们的命根子，谁要反对毛泽东思想，谁要对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，我们一定要砸烂他的狗头！”

活学活用毛主席著作，提高认识，坚决贯彻毛主席的革命路线

八连进行两条路线斗争教育的经验说明，对干部战士反映出来的问题，只有通过活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来回答，才能从根本上提高认识，彻底解决。

为了正确认识当前文化大革命的大好形势，干部战士认真学习了《湖南农民运动考察报告》，毛主席说：“即使是很革命的人吧，受了那班‘糟得很’派的满城风雨的议论的压迫，他闭眼一想乡村的情况，也就气馁起来，没有法子否认这‘糟’字。”又说：“每个革命的同志，都不应该跟着瞎说。”毛主席的教导，使同志们的眼睛更明亮了。战士田广生说：“毛主席的这段话，对我教育极大。我一定坚决站在革命造反派一边，热烈拥护群众的革命行动。”

开始，有些同志表示对两条路线斗争不理解，不关心，针对这些反映，他们组织大家学习了《关于纠正党内的错误思想》，并回顾了我国革命斗争的历史。同志们从党内军内路线斗争的历史中，深深认识到：路线问题是革命的首要问题，是关系到把革命引向什么方向的问题。路线错了，革命就会失败。资产阶级反动路线反映了资产阶级和党内一小撮走资本主义道路的当权派的需要，代表了他们的利益，其目的就是妄图使资本主义在中国复辟。因此，只有彻底斗垮、斗倒、斗臭资产阶级反动路线，才能彻底贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线。大家一致表示：要站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决把无产阶级文化大革命搞彻底。

听毛主席的话，照毛主席的指示办事，誓死保卫毛主席的革命路线

听毛主席的话，深入领会并坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是解决各种活思想的首要前提。通过学习，大家看到通过全国普遍开展无产阶级文化大革命，贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示，真是一片大好形势。那么，我们应该怎样跟上形势，积极贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线呢？大家一方面学习有关农村开展无产阶级文化大革命的文件，一方面还学习了毛主席的教导：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”在座谈中，大家一致认为，只有坚决清除自己头脑里的各种非无产阶级思想，树立无产阶级世界观，才能跟上形势。战士罗定明说：“原来我对自己家里的问题考虑得比较多，现在我认识到，农村搞文化大革命，是推动革命发展的需要，是实现共产主义的需要，是天大的好事。我们一定要听毛主席的话，克服各种非无产阶级思想，坚定地站在革命群众一边，以革命利益为第一生命，用一心为公、一切为公的态度来看待和处理一切问题。”大家还重温了毛主席的“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，认识到世界观不来个根本转变，就不可能坚定地贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

教育中的每一步，都落实到正确地看待革命形势，深入地领会毛主席的教导，明确地认识自己的责任。这样，越学觉悟越高。最后，大家坚定地表示，一定要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，彻底改造世界观，树立全心全意为人民服务的思想，坚决支持革命的群众运动，坚决保卫革命的群众运动，把无产阶级文化大革命进行到底。（邵农）

描述：

