id: ff916b92c7
标题：在新形势下如何做好民兵工作
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：赵广科
来源：
标签：人民战争,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把政权建设和民兵工作结合起来

无产阶级文化大革命的伟大胜利，给民兵工作带来了很多有利条件，同时也提出了新的要求。民兵工作怎样跟上发展着的新形势呢？经过“实践、认识、再实践、再认识”，我们有了一些初步体会。

参加三支两军的同志，在各个口子上都要主动地做好民兵工作。无产阶级文化大革命以来，我们部里的大部分同志参加了三支两军工作。情况变了，民兵工作怎么做？起初，留在部里坚持工作的同志感到任务重，埋怨参加三支两军的同志对民兵工作抓得少。参加三支两军的同志则感到地方工作错综复杂，没有精力再抓民兵工作。出现这种情况的主要原因，是对政权建设与民兵建设的关系没有弄清楚。带着这个问题，部党委组织同志们反复学习毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”、“枪杆子里面出政权”、“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”等伟大教导，使大家深刻认识到：民兵建设是政权建设的一个组成部分。参加三支两军和在部里坚持工作，只是分工不同，目标是一致的，都是为了把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。因此，完全可以把政权建设和民兵工作结合起来。

认识提高了，共同抓民兵建设也就自觉了。每当中心任务来的时候，在部里坚持工作的同志，全力以赴，围绕中心开展民兵工作。参加三支两军的同志，也在各条战线上都注意做民兵工作。比如，负责搞组织工作和干部工作的，在考核、选拔革委会领导班子成员时，就注意考核、选拔民兵干部；负责搞宣传工作的，经常向广大革命群众宣传毛主席的人民战争思想，提高大家全民办武装的自觉性；负责抓生产的，注意教育、组织民兵在生产斗争中挑重担、攻难关，充分发挥民兵的突击作用。

各级党组织越是重视民兵建设，武装部门越要积极出好主意，当好参谋。通过无产阶级文化大革命，地方各级党组织对民兵建设更加重视了。在这一新形势下武装部门应该怎么办？我们在实践中体会到：党委越是重视，我们越要积极主动，出好主意，当好参谋，在党的一元化领导下，努力做好民兵工作。每当上级对民兵工作有新的指示，或者发现民兵工作中带倾向性的问题时，部党委都及时向县委汇报，并提出建议，取得县委的领导和支持。比如，民兵干部普遍反映学习太少。我们及时报告了县委，经过研究，采取了三项措施来加强民兵干部的学习。一是县革委会在轮训各级革委会干部时，同时轮训民兵干部；二是县委、县革委会召开各种比较大型的会议，都争取吸收大队民兵干部参加，公社、大队革委会开会，也有民兵干部参加；三是县委、县革委会、武装部的领导同志下乡时，亲自向民兵干部和广大民兵上政治课，作形势报告，进行思想和政治路线方面的教育。这样，民兵干部能及时了解党的方针政策和中心任务，党组织也能及时掌握民兵工作的情况，切实加强对民兵工作的领导。

自觉地让民兵到三大革命运动中去经风雨，见世面。随着斗、批、改运动的深入，社会主义革命和社会主义建设出现了新高潮。在这种形势下，民兵工作怎么搞？我们在实践中体会到：让民兵到三大革命运动的第一线，经风雨，见世面，发挥民兵突击队的作用，是全面锻炼民兵，促进民兵工作“三落实”的好方法。一九六九年冬，我县要修一条公路，而这时又要搞民兵军事训练。当时有的同志担心，怕抓了民兵训练影响修路任务的完成。针对这一活思想，我们组织大家反复学习毛主席关于“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化”的教导，统一了认识。在修路中，我们教育民兵自觉磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神，发挥模范带头作用。空隙时间，我们组织民兵从实战需要出发，进行军事训练。这样，既提前完成了在高山上修筑公路的任务，又使民兵练了思想，练了作风，练了杀敌本领，民兵干部也提高了指挥能力。

江西省玉山县人民武装部

既不“大松手” 又不“一把抓”

我原是大队民兵营长，去年整党建党中，又担任了大队党支部书记。当时，民兵营也充实了一批新的领导成员。我想：这些同志热爱民兵工作，有干劲，又有文化，民兵工作完全可以做好。因而，我对民兵工作就来了个“大松手”，民兵干部找我研究工作时，我总是说：“你们几个商量着干吧。”新干部由于缺乏工作经验，工作中出了一些问题。四好总评时，他们对党支部提出了批评。可是，由于我思想上有片面性，注意克服了“大松手”的偏向，又出现了“一把抓”的现象，对一些事务性工作也都亲自处理，不注意发挥民兵干部的主观能动性，这样又使一些同志产生了依赖思想，结果，民兵工作还是没有搞好。这些问题引起了我的深思。我和党支部成员、民兵营干部一起，带着这个问题学习毛主席的教导：“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体”，“我们必须学会全面地看问题”。大家对照毛主席的教导，分析民兵工作形势，总结经验教训，认识到：“大松手”和“一把抓”，都是由于思想方法上的片面性。党支部必须做到举旗、领路、定方向，才能把民兵工作切实做好。

在提高认识的基础上，我们统筹安排了各项工作，研究了加强民兵工作的措施，做到日程安排上有位置，内容上有要求，组织上有措施，人员上有分工。这样，就充分调动了民兵干部的积极性，他们主动给党支部当好参谋，出主意，提建议，并且带头去干，从而促进了民兵连的革命化、战斗化建设。

河南省太康县四柳树公社马庄大队 党支部书记、民兵营教导员 赵广科

描述：

