id: ff94075229
标题：真假马克思主义的试金石
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：李奋
来源：
标签：华国锋,毛泽东,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词中指出：“全党全军全国各族人民，一定要积极响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’，在党中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”我们每个共产党员和革命战士，都要坚决响应以华国锋同志为首的党中央发出的这一庄严的战斗号召，深刻领会和永远牢记毛主席关于“三要三不要”的基本原则，同一切违背这三项基本原则的言论和行动，同搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，篡党夺权的人作坚决的斗争。

毛主席关于“三要三不要”的指示，科学地总结了我党几十年来党内两条路线斗争的经验，高度概括了党内两条路线斗争的基本内容，深刻地揭示了党内两条路线斗争的规律。在我们党的历史上，凡是坚持无产阶级革命路线，以全党利益为重，识大体顾大局的革命同志，总是在自己的实际行动中，坚持马克思主义，反对修正主义，坚持党的团结，反对党的分裂，坚持搞光明正大，反对搞阴谋诡计。相反，一切机会主义路线的头子，一切假马克思主义者，总是顽固地推行反革命的修正主义，制造党的分裂，玩弄阴谋诡计。历史的经验深刻证明，毛主席关于“三要三不要”的指示，是我们在党内两条路线斗争中分清是非，明辨真伪，区别真假马克思主义和识别党内走资派的试金石。一切资产阶级野心家、阴谋家，一切披着革命外衣的假革命、反革命，都必将在这三项基本原则的照妖镜下，现出自己卑鄙丑恶的原形。

“三要三不要”首要的一条，是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。我党五十多年来党内两条路线的斗争，中心内容就是围绕这个问题展开的。我国进入社会主义时期以来，党内几次大的路线斗争，归根到底也是集中在这个问题上。毛主席是当代最伟大的马克思主义者。他在领导我国人民的革命斗争实践中，从无产阶级和最广大劳动群众长远的根本的利益出发，一贯坚持马克思主义的普遍真理同革命实践相结合，正确地提出无产阶级的路线和政策，从而不仅引导我们夺取了新民主主义革命的伟大胜利，而且引导我们取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。而机会主义、修正主义路线的头子，都是行将灭亡的资产阶级的代表人物，都是以主观和客观相分裂，理论和实践相脱离为特征的。他们主观地制定的右的或“左”的机会主义路线，都是反映剥削阶级的利益的。在社会主义阶段，他们就是要搞资本主义复辟，变社会主义所有制为资本主义私有制，变无产阶级专政为资产阶级专政。毛主席指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”毛主席的无产阶级革命路线是坚持无产阶级专政下的继续革命，保证社会主义战胜资本主义的路线。而一切修正主义者，尽管表现形式可以有某些区别，本质都是要搞资本主义，他们推行的是一条资本主义复辟的路线。

列宁曾经指出：“马克思主义的词句在我们这个时代已经成为完全背弃马克思主义行为的挡箭牌了；要成为马克思主义者，就必须揭穿第二国际领袖们的‘虚伪的马克思主义’”（《列宁全集》第二十一卷第二四三页）。今天，在我们国家，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想得到广泛、深入的传播，伟大领袖毛主席在我党我军和亿万人民群众中享有崇高的威望。在这种情况下，那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的人，惯用的手法是打着红旗反红旗，把马克思主义的词句唱得比谁都响。他们利用手中控制的舆论工具，歪曲事实，颠倒是非，制造谣言，欺骗群众，突出地宣扬他们自己。仿佛马克思主义的真理只在他们的手中，普天之下只有他们才是“真正的无产阶级”。他们就是这样装腔作势地用反革命的两面派手法来掩盖他们背叛马克思主义、搞修正主义的反动面目。但是，马克思主义与修正主义的对立是泾渭分明的。用修正主义冒充马克思主义的政治骗子决不可能在我们党内长期混下去。他们可以混三年、五年，十年、八年，或者更长一些时间，但是，最终总是要露出麒麟皮下的马脚来的。恩格斯指出：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第五七九页）搞修正主义的人，他们的立场、政治态度、世界观都是资产阶级的，这些必定要在实际行动中表现出来。他们可以这样那样地耍两面派，但是，他们的反革命实践，不是动听的言词、声明能掩盖得住的。人民群众的眼睛是雪亮的，无论搞修正主义的人骗术多么高明，总有一天要被揭穿。革命人民仅仅从他们那种自吹最懂得马克思主义，盛气凌人，动辄训人的贵族老爷式态度上，不是就可以感受到他们其实并没有一点真正马克思主义的味道吗！

毛主席一贯强调党的团结，几十年前就指出：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人”。无产阶级的革命事业，是千百万群众的共同事业。我们的党是无产阶级的先锋队，是全国人民的领导核心，只有经过党的团结，才能团结广大的人民群众，战胜任何强大敌人和任何困难的环境，实现党的奋斗目标。一切真正要搞马克思主义、反对修正主义的共产党人，都十分珍惜党的团结，反对党的分裂，紧密团结在党中央的周围，一切行动听从党中央的指挥。而一切搞修正主义的人，代表的是占人口极少数的剥削阶级，维护的是狭隘宗派集团的私利。他们同党所代表的无产阶级和广大劳动群众的利益是尖锐对立的。因此，他们常常不惜采取一切卑劣手段，拉山头，搞行帮，吹吹拍拍，拉拉扯扯，安插亲信，打击排斥革命干部，破坏党的团结，制造党的分裂。我们党的历史上，那些右的和“左”的机会主义路线头子，不都是这样干的吗！因此，是坚持团结还是制造分裂，也是搞马克思主义还是搞修正主义的问题，也是区分真假革命的重要标志。

我们讲的团结，是在马克思主义和毛主席革命路线原则基础上的团结，是在同修正主义作不懈斗争中不断增强和巩固的，正如毛主席指出的：“安定团结不是不要阶级斗争”，“不斗争就不能进步”。我们全党同志，几十年来，正是在毛主席革命路线的指引下，正确掌握毛主席关于党内斗争的原则，严格区分两类不同性质的矛盾，对混进党内的阶级敌人作坚决斗争，对犯错误的同志采取团结——批评——团结的方针，加强了全党的团结和统一，使我们党日益兴旺发达。因此，坚持团结和坚持斗争从来是一致的，也正如毛主席指出的：“斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。”离开了斗争，不用正确的路线、正确的思想去战胜错误的路线、错误的思想，就不可能有真正的团结，值得警惕的是，党内搞修正主义的人，他们常常接过斗争的革命口号，践踏毛主席关于党内斗争的正确原则，为他们搞宗派、搞行帮的私利服务，破坏党的团结，制造党的分裂。这些人，不相信也不可能相信全党绝大多数同志，只相信他们自己。他们的所谓斗争，不是同修正主义斗，而是同马克思主义斗；他们的斗争锋芒不是指向一小撮党内外资产阶级及其代表人物，而是把全党绝大多数的革命同志作为怀疑对象、斗争对象。对一些犯有错误的同志，他们不是采取毛主席关于“惩前毖后，治病救人”，“团结——批评——团结”的方针，而是动不动就给人乱扣帽子，一棍子把人打死，“残酷斗争，无情打击”。他们捏造罪名，陷害同志，顺我者昌，逆我者亡。他们采取的种种手段，不过是为了反对马克思主义，推行修正主义。鲁迅曾说：“那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人为‘内奸’，为‘反革命’，为‘托派’，以至为‘汉奸’者，大半不是正路人；因为他们巧妙地格杀革命的民族的力量，不顾革命的大众的利益，而只借革命以营私，老实说，我甚至怀疑过他们是否系敌人所派遣。”鲁迅这段话讲得好极了。现在，我们全党同志、革命人民也正是从那帮阴谋篡党夺权的修正主义分子的卑劣行径中，清楚地看出他们那假革命的真面目。

马克思主义是无产阶级和劳动群众翻身求解放的革命科学，是客观真理。真正的马克思主义者，相信自己的事业是正义的，是为广大人民群众所拥护的，是符合历史发展规律的，因此，总是襟怀坦白，忠诚正直，光明磊落，“不屑于隐瞒自己的观点和意图”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二八五页），“从来认为隐瞒自己的观点是可耻的”。那些搞修正主义，为宗派、行帮谋图私利的人，他们干的勾当是同无产阶级和劳动群众的根本利益尖锐对立的。他们手中没有真理，身边没有群众，而又野心勃勃，妄图篡党夺权，就只好求助于搞阴谋，弄诡计，玩权术，施暗算。他们把资产阶级明争暗斗的一套搬到我们党内来，挑拨离间，分裂革命队伍。对革命的干部和群众，他们时而甜言蜜语，小恩小惠；时而虚张声势，威胁恫吓。一切卑劣手段，无所不用其极。事实表明，光明正大是无产阶级的党性表现，搞阴谋诡计，则是修正主义者、资产阶级野心家的特征。

在无产阶级专政的条件下，由于阶级力量的对比，阶级斗争的形势更加有利于无产阶级，而不利于资产阶级，一切搞修正主义的人，就更加要乞灵于玩弄阴谋诡计。毛主席多年来不断提醒全党注意这个问题，指出：“对于搞阴谋诡计的人要注意，如中央就出了高、饶、彭、黄等人。事物都是一分为二的。有的人就是要搞阴谋，他要搞，有什么办法，现在还有要搞的嘛！搞阴谋的人，是客观存在，不是我们喜欢不喜欢的问题。”在我们国家，由于毛主席的指示有着无比强大的威力，那些搞阴谋诡计的野心家、阴谋家，又总是费尽心机地在歪曲、篡改毛主席的指示上做文章。毛主席的指示，在他们看来无法利用的时候，就竭力加以封锁；在他们认为可以利用的时候，则千方百计地进行歪曲、阉割，有时甚至公然伪造毛主席的指示，以假乱真，鱼目混珠。他们无视个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的组织原则，总是背着中央自成体系，另搞一套，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们还在这里拉一帮人，在那里划个小圈子，搞针插不进、水泼不进、森严神秘的独立王国。他们搞阴谋诡计的目的，是要篡党夺权，用反革命的修正主义路线代替毛主席的革命路线，在中国复辟资本主义。恩格斯指出：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页）事实正是如此。

伟大领袖毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一指示，深刻地揭示了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，明确指出无产阶级专政下继续革命的重点对象是党内走资本主义道路的当权派。党内那些妄图篡党夺权的资产阶级野心家、阴谋家，不肯改悔的正在走的走资派，他们违背“三要三不要”的基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，假如他们的阴谋得逞，我们的党就会变修，变成法西斯党，我们的国家就会从毛主席开辟的无产阶级革命的航道上，被拉到资本主义的邪路而改变颜色。因此，我们必须起来坚决同他们作斗争。

毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，是我们识别和战胜党内资产阶级的锐利武器。我们每一个共产党人、革命干部和革命群众，都要进一步认真学习、深刻领会毛主席的这一教导，发扬共产党人和革命者应有的革命精神和战斗风格，同党内资产阶级和一切阶级敌人作坚决的斗争。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，一切听从党中央的指挥，加倍努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，继续批邓、反击右倾翻案风，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

