id: ff97137c97
标题：开展谈心活动增强革命团结革委会成员深刻体会到；越谈阶级感情越深；团结越紧；力量越大；方向越明
日期：1969-5-23
是否是时间段：false
作者：惠支左
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻广东省惠阳汽车修理厂支左人员，遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，帮助革委会成员自觉地拿起批评和自我批评的武器，认真开展谈心活动。通过谈心，使革委会团结一条心，拧成一股绳，在毛泽东思想的原则基础上实现五个“统一”，促进了毛主席的各项无产阶级政策的落实，加快了斗、批、改的步伐。

惠阳汽车修理厂革委会成立后，有些成员平时交心通气少，互相了解不够，往往因为一些问题看法不一致，产生思想隔阂，影响团结。支左人员认为，要搞好工作，必须增强团结。于是，他们和革委会成员一起学习毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”的伟大教导，介绍我军突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风的优良传统，引导大家积极开展谈心活动，互相关心，互相帮助，消除隔阂，增强团结。

毛主席教导我们：“不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。”在开展谈心活动中，支左人员十分注意帮助革委会成员，把问题克服在萌芽状态中。在一次研究使用干部的会议上，革委会多数成员都同意使用一个干部，只有一个委员由于资产阶级派性的影响，坚持不同意，使革委会统一不了思想。支左人员认真分析了这件事，认识到，如果问题不及时解决，就会影响毛主席干部政策的进一步落实。于是，在支左人员的带动下，革委会副主任及时去找这个委员谈心，和他一起学习毛主席的有关教导，狠批大叛徒刘少奇在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，大摆资产阶级派性的危害，使这个同志迅速提高了觉悟。在革委会的全体会议上，他深刻地检查了自己的错误思想，自觉地亮私斗私，使革委会很快地统一了认识，增强了在毛泽东思想基础上的团结。大家说：“问题抓得早，矛盾解决好，觉悟提得高，团结牢又牢。”

矛盾是不可避免的，问题是经常发生的。但矛盾出现以后，怎样做好转化工作？这个厂的革委会成员从实践中深深体会到：必须做到“主动”二字。只有主动谈心，才能交心，只有交心，才能知心，只有知心，才能同心。厂革委会有个新干部，热情高，干劲大，对毛主席的指示跟得紧，但是工作缺乏经验，不注意工作方法。毛主席关于干部下放劳动的最新指示发表后，他没有把思想工作做在前面，而以简单的行政命令方法要干部下放劳动，使有些干部一时想不通，效果不好。革委会副主任、革命领导干部感到这样做不对，就批评了这个新干部。新干部心里不服气，两个人便结下了思想疙瘩。针对这个问题，支左人员帮助他们学习了伟大领袖毛主席关于“要善于团结那些和自己意见不同的人”的教导，提高了他们的认识。革委会副主任主动登门找那个新干部谈心，首先检查了自己的缺点，然后从团结的愿望出发，善意指出对方工作中的问题，用自己的经验教训启发他，使这个新干部感受很深。他激动地表示：一定要跟老干部搞好团结，用老干部的长处补自己的短处，把工作做深做细。通过谈心，他们消除了隔阂，亲密无间，同心同德，携手前进。

在开展谈心活动中，支左人员遵照毛主席关于“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作”的教导，帮助革委会成员对觉悟比较慢的同志，进行艰苦细致的思想政治工作，反复地谈，耐心地帮，逐步提高他们的觉悟。有一个革委会成员在对一个犯有严重错误干部的问题上，只看到这个干部一时的严重错误，没有看他的全部历史和全部工作，因而固执己见，总是不同意解放他。革委会其他成员接连几次找他谈心，他都没有转过弯来，一度影响了革委会内部的团结。支左人员帮助大家认识到，思想上的差别天天有，人的思想认识是不一致的，但有了毛泽东思想，我们就能一致。同志们对这个革委会成员进行了十多次的谈心，启发他严格区分两类不同性质的矛盾，帮助他全面地、历史地分析这个干部，终于使这个革委会成员提高了政策水平，改变了原来的看法，并主动对这个干部进行热情的帮助，使这个干部很受感动。

通过一年多的革命实践，惠阳汽车修理厂革委会的同志深刻体会到，认真开展谈心活动，是加强革委会内部团结的好方法。革委会成员之间，越谈阶级感情越深，团结越紧，力量越大，方向越明。最近，他们在“九大”精神的鼓舞下，反复学习了毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的最新指示，深刻领会林副主席在政治报告中关于“全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的号召，更加广泛深入地开展谈心活动，使全厂出现了一派空前团结、朝气蓬勃的新局面。（惠支左）

描述：

