id: ff9795c16b
标题：促进革命大联合和实现革命“三结合”的指路明灯上海警备区的部分支左干部座谈学用《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的体会
日期：1967-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大领袖毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年前夕，上海警备区参加支左、支工、支农、军管、军训的干部，认真地学习了毛主席这篇光辉著作。大家更深刻地认识到：这是一部划时代的马克思列宁主义的光辉文献，是无产阶级专政条件下进行革命的理论基础，是无产阶级文化大革命的指路明灯，是团结自己、战胜敌人的最强大的武器。广大干部联系自己参加“三支”、“两军”工作的实践，一致认为，只要遵循毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导去做，就能紧紧掌握斗争的大方向，积极促进革命的大联合，实现革命的“三结合”，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。这里选择发表几位同志的学习体会：

通过“团结——批评——团结”，实现革命大联合

张颂华（杨浦发电厂毛泽东思想宣传队成员、某团宣传股长）：

杨浦发电厂从文化大革命一开始，就成立了十六个革命群众组织。后来，这些组织联合成一个大的组织，成立了总部。二月份，其中一个组织受到“怀疑一切、排斥一切、打倒一切”的反动思潮的影响，起来砸了总部，抢夺大印。三月十四日，总部对这个组织采取强行解散的办法，把持有不同意见的人压了下去。

这样，组织上尽管联合了，思想上并没有联合。被强行解散的那个组织的一部分群众认为，砸总部、夺大印是正确的，是“革命行动”。总部则认为他们的大方向错了，双方矛盾更加尖锐。

在这个时候，我们按照毛主席区分两类不同性质矛盾的教导，对这个组织作了全面的分析，认为这个组织是在“一月革命”风暴前夕“杀”出来的，斗争的矛头一直对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，在砸总部、夺大印这件事情上犯了严重的错误，但是，从斗争的全过程看，大方向是正确的，这一方面是主流，犯错误是支流。于是，我们就深入车间，边劳动边谈心，组织总部负责人和这个组织的群众学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。毛主席说：敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾，这是性质完全不同的两类矛盾。通过学习，大家认识到：一方砸总部，一方强行解散组织的做法，都是混淆了两类不同性质的矛盾。这样，就像毛主席所指出的“如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了”。只顾打“内战”，不去打击最危险的敌人，就转移了斗争大方向。在提高认识的基础上，总部负责人很快写出了大字报，欢迎大家帮助总部整风，并下车间向革命群众征求意见，听取批评，承认强行解散一个组织是不对的，而且帮助他们恢复了组织，进行了整风。那个组织也承认了错误。接着，我们又发动大家紧紧把矛头指向中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人，把大批判、大斗争和本单位的斗批改结合起来，不断地提高了群众的阶级觉悟。这样，全厂就真正出现了革命的大联合，为实现革命的“三结合”打下了基础。

从支援杨浦发电厂革命派大联合的过程中，我深深体会到：无产阶级革命派的大联合，首先是政治思想上的大联合，也就是在毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线基础上的大联合。毛主席关于正确处理人民内部矛盾的原则，是实现这种革命大联合的强大武器。

运用讨论和说服的方法，处理革命群众组织之间的矛盾

景铁（某团政委）：

我们在“三支”“两军”工作的过程中，经常遇到这样的情况：各个群众组织，对同一个问题有不同的看法；认识上的这种分歧，往往带来行动上的对立和冲突。今年四月，我们驻地有几个革命群众组织对当地文化大革命形势的看法，曾经出现过比较严重的分歧。有些组织认为本地区的文化大革命存在着自上而下的“逆流”，他们上街贴了大幅标语，并酝酿着对另一些革命群众组织采取“行动”；而另一些组织认为，本地区的形势基本上是好的，说那些准备对他们采取“行动”的组织是转移斗争大方向，为此作了“反击”的准备。这时，事态只要稍加扩大，就可能在几个革命群众组织之间引起一场激烈的“内战”。

当时，我们毛泽东思想宣传队进行了讨论，大家认为，各个革命群众组织由于斗争的经历不同，所处的情况不同，因此，对某些问题的认识存在这样或那样的分歧是正常的，问题在于如何去处理这种分歧。毛主席教导我们：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”又说：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”毛主席的这些光辉指示，照亮了我们的思想，使我们认识到，要消除分歧，必须用毛主席的这些教导去武装群众，让他们通过学习、讨论，明确那种做法是对的，那种做法是不对的。我们就分头和两个方面的革命群众组织一起学习毛主席的教导，引导他们紧紧掌握斗争大方向，把矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。在大家提高了认识之后，原来准备起来“反击”的革命群众组织，表示要从斗争的大方向出发，不打“内战”。原来准备采取“行动”的革命群众组织，开头情绪比较激动，经过两天时间学习和分析形势，在讨论会上又耐心地听取他们的不同意见，结果会议越开越活跃，气氛越来越融洽，认识终于统一了。

通过这件事的处理，我们进一步体会到：只要严格按照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，引导群众在斗争中活学活用毛主席著作，革命群众组织之间的矛盾就不难消除，团结就会加强。

坚持正确处理人民内部矛盾的原则，在毛泽东思想基础上实现革命的“三结合”

王俊（黄浦区革命委员会副主任、黄浦区武装部长）：

伟大领袖毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，是我们无产阶级文化大革命的指路明灯，是实现革命的“三结合”最锐利的武器。我们黄浦区在实现革命的“三结合”联合夺权中，就是按照毛主席这篇光辉著作办事的。

我们黄浦区无产阶级革命派，在研究旧区委一个领导干部参加“三结合”临时权力机构时，发生了分歧意见：一部分群众对这位领导干部“不放心”，一部分群众认为可以“结合”。那么，这个干部的问题，究竟属于哪一类矛盾呢？毛主席说：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”根据毛主席的教导，我们和革命群众组织的同志反复分析研究了这个干部的问题。大家一致认为，他虽然在无产阶级文化大革命中执行了资产阶级反动路线，犯了一些压制群众的错误，但是，他过去是执行和拥护毛主席的无产阶级革命路线的。他的问题，属于人民内部矛盾，他可以作为革命“三结合”的对象。

革命组织统一认识后，就找这个干部谈话。他表示要很好地检查和改正自己的错误。但一到会上“亮相”时，他思想上还是扭不过弯来，错误谈不清，根子挖不到。这是什么原因呢？革命造反派的同志说，他与革命派的感情合不拢，政治思想上不一致，组织上是不能结合的，即使结合了，也不会巩固。我们认为，这种意见是正确的，“三结合”必须是革命的“三结合”，必须是在毛主席的无产阶级革命路线的基础上的“结合”。怎样解决这个问题呢？毛主席说：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”按照毛主席的教导，我们和革命造反派的同志帮助他回忆自己的革命斗争历史，启发他的阶级觉悟。他回顾自己在战争岁月里，紧跟毛主席南征北战的情景，就坐立不安起来，想到自己在无产阶级文化大革命中执行了资产阶级反动路线，背离毛主席的无产阶级革命路线，这是多么危险啊！想到这里，他热泪盈眶。我们又在大批判、大斗争中，让他和革命造反派同志一起，彻底揭发和批判党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行，彻底揭发上海和区里一小撮走资本主义道路当权派的滔天罪行。经过大批判、大斗争，他认识到自己所犯的错误，就是中了《修养》的毒，是奴隶主义思想作崇，因而推行了资产阶级反动路线；认识到革命造反派无限忠于毛主席，是紧跟毛主席的无产阶级革命路线、执行毛主席政策的榜样，从而增强了对革命造反派的阶级感情，深刻地检查了自己的错误，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来。随后，他被吸收参加了革命的“三结合”临时权力机构。

从帮助这个干部的过程中，我体会到：紧紧掌握和运用毛主席正确处理人民内部矛盾的强大思想武器，区分两类不同性质的矛盾，把斗争锋芒对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，在大批判、大斗争中提高干部的觉悟，使他们和革命造反派有共同的感情、共同的语言，在革命斗争中求得团结，才能实现革命的“三结合”。这样的结合，才是在毛泽东思想基础上的真正革命的“三结合”。

抓住主要矛盾，才能团结教育受蒙蔽的群众

宋生善（上海面粉厂毛泽东思想宣传队成员、某团政治处主任）：

上海面粉厂革命派奋起夺权、成立革命的“三结合”临时权力机构后，无产阶级革命派与保守派仍然存在着矛盾。

不久前，为了响应伟大领袖毛主席拥军爱民的伟大号召，厂革命委员会和解放军举行军民团结联欢时，全厂革命群众情绪高涨，热气腾腾。但保守组织头头却挑动厂子弟中学的二十个学生，来冲击会场，有部分学生竟把厂的“革命委员会”大牌子也扛走了。我们认为，这些学生来冲会场的行动是错误的，但是我们知道，他们是受了别人的利用，责任不在他们，他们只是受蒙蔽的群众。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中说：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”根据毛主席的教导，我们就通过革命群众组织的负责人，进行了大量的、细致的说服教育工作，坚决防止武斗。事后，我们又帮助那些学生学习毛主席的教导。毛主席说：“敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的”。使他们认识到，斗争矛头应该指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，这是斗争的大方向。这些学生开始觉察到自己受骗了，冲击军民联欢会场是错误的。第二天，这些学生又自动地重温毛主席的教导，并批判了他们中一个头头的错误，随后敲锣打鼓，自动地把“革命委员会”的牌子送回工厂。他们还写出了大字报，检查自己的错误，揭发了幕后策划者的阴谋诡计。我们告诉他们：“犯了错误，认识了就改，改了就是进步。”鼓励他们要掌握斗争的大方向。工厂开展大批判、大斗争时，请他们一起揭发党内最大的走资本主义道路当权派和上海、以及本厂的一小撮走资本主义道路当权派的罪行。在大批判、大斗争中，他们与保守派头头们划清了界限，回到了毛主席的无产阶级革命路线一边，和厂里的革命左派一起，紧紧掌握了斗争的大方向。

从处理这件事的过程中，我深刻体会到，在无产阶级文化大革命中，尽管问题有千头万绪，最根本的是要抓住主要矛盾，就是解决无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，这就是斗争的大方向。一切其他问题的解决，都要服从这个主要矛盾的解决。只有抓住这个主要矛盾，才能很好地团结教育受蒙蔽的群众。 （警宣东整理）

描述：

