id: ff9a764b9c
标题：热烈庆祝阿人民军建军二十八周年巴卢库部长发布命令，号召军民不断提高警惕，加强战备，以便给任何侵略应有的回击
日期：1971-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十一日电 阿尔巴尼亚首都地拉那市十日晚举行了盛大的文艺晚会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十八周年。

地拉那的工人、农业合作社社员、机关干部、学生、居民和人民军指战员等数万人参加了在地拉那人工湖畔的小山上举行的这次庆祝晚会。

出席晚会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、哈基·托斯卡、马努什·穆夫蒂乌、拉米兹·阿利雅，中央政治局候补委员科乔·蒂奥多西、彼得里特·杜米，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希，副主席谢夫切特·佩奇，劳动党中央委员、人民议会主席团成员和政府各部门负责人。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山应邀出席了晚会。

晚会演出了富有革命内容的文艺节目，并放映了反映人民军战斗生活的纪录影片。

连日来，人民军各部队和阿尔巴尼亚各区也举行了庆祝人民军建军二十八周年的各种活动。

新华社地拉那十日电 阿尔巴尼亚人民共和国国防部长贝基尔·巴卢库十日就阿尔巴尼亚人民军建军二十八周年向人民军全体指战员和人民志愿自卫部队发布命令。

命令说：“今天，在迎接我们英雄的劳动党成立三十周年和党的第六次代表大会的气氛中，我国人民及其武装部队以在国家生活各个领域中所取得的巨大成就，愉快地庆祝我国人民军成立二十八周年。”

“我国人民军在以恩维尔·霍查同志为首的党领导下，在马克思列宁主义思想的教育下，在我们的人民军事艺术的基础上进行训练，过去和现在都以无限的忠诚为保卫祖国和我们社会主义革命的胜利果实服务。”

命令说：“在目前，当美帝国主义、苏联修正主义及其走狗紧密勾结和阴谋反对社会主义、反对各国人民和革命的时候，我国军队和作为战士的我国全体人民执行党的指示，有义务不断提高革命警惕，把军事力量和战备提高到更高水平，以便给予敢于侵犯我们社会主义祖国的神圣边疆的任何侵略者以应有的回击。”

描述：

