id: ff9b8aeecf
标题：旗帜鲜明 满腔热忱——我军指战员热情支持社会主义新生事物的故事
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
顶阴风，同办合作医疗

在无产阶级文化大革命中，狼牙山下的下隘刹大队认真贯彻执行毛主席的医疗卫生路线，积极培训赤脚医生，办起了合作医疗站。对此，广大贫下中农欢欣鼓舞，兴高采烈。可是过了不久，刮出一股阴风，说什么“有钱不进阎王店，有病不进医疗站”。

就在这时，某部工兵营来到了下隘刹村。卫生所的同志了解到有人攻击合作医疗这一新生事物，就同合作医疗站的两个赤脚医生一道学习党的基本路线和毛主席的有关教导，热情鼓励他们顶住妖风，坚持把合作医疗站办好。

卫生所的同志还同赤脚医生一起深入群众，征求意见，然后联系文化大革命以前下隘刹大队缺医少药的情况，组织群众批判刘少奇的修正主义卫生路线，反击污蔑合作医疗制度的阴风。广大贫下中农通过斗争，击退了妖风，进一步加深了对毛主席医疗卫生路线的理解，更热忱地支持合作医疗站，有的把祖传秘方传给赤脚医生，有的把家存草药送到合作医疗站。

下隘刹大队合作医疗站的赤脚医生，都是二十来岁的青年人。为了帮助他们尽快地提高医疗技术，工兵营的医生每天晚上都到大队合作医疗站，给他们讲授医务知识，并且根据农村医疗工作的需要和赤脚医生在治病过程中遇到的问题，进行具体帮助。

为了解决药品不足的困难，工兵营卫生所的同志还同合作医疗站的赤脚医生一道组成一支采药队，到狼牙山上采集了大批药材。

在工兵营帮助下，这个合作医疗站越办越好。

抓路线，关怀青年成长

某部炮连驻地附近的城子大队，有一个四十二口人的集体户，全是从城里来的朝气勃勃的知识青年。炮连和集体户相距不远，关系很密切，人们就给这个青年点起了个名字，叫“炮连第五排”。

无产阶级文化大革命以来，炮连的干部和战士看到一批批知识青年坚决响应毛主席的伟大号召，上山下乡，在农村广阔天地里茁壮成长，受到很大的教育和鼓舞。当第一批知识青年来到城子大队插队落户时，炮连党支部就在同城子大队的挂钩联系方面增加了一项新的内容：积极协助贫下中农搞好知识青年的工作。这几年，连队讨论形势、布置任务，处处都想着青年点。在阶级斗争的风雨里，干部和战士热情关怀青年们的进步成长；在阶级敌人妄图腐蚀利诱青年的时候，他们挺身而出，坚决斗争。知识青年吕小萍对前途和理想有些模糊认识，指导员李风基就和她谈心，并且组织大家学习毛主席的有关教导，以“什么是革命青年的远大理想”为题开展讨论。吕小萍在李风基帮助下觉悟不断提高，决心向邢燕子、侯隽、朱克家学习，扎根农村，为实现共产主义的远大理想献出自己的一切。在农村的三大革命斗争中，吕小萍拜贫下中农为师，为革命争挑重担，苦活累活抢在先，受到社员群众的一致好评。驻地附近一个富农分子散布流言蜚语，妄图破坏知识青年上山下乡的工作。李指导员发现后，立即向城子大队党支部作了报告。他根据统一研究的措施，到青年点上和大家一起学习党的基本路线，请生产队老队长给青年们讲述城子大队两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历史，发动大家揭发批判阶级敌人的罪行，促使青年们更坚定了扎根农村干革命的决心。

对于青年们生活上的困难，炮连党支部也在力所能及的条件下协助解决。去年八月，城子大队几个青年点准备合并在一起，大队要为他们赶盖新房，但秫秸不够用。炮连党支部知道这一情况后，立即派马车送去了一部分。负责做饭的两个女青年，一时不会安排几十个人的伙食，炊事班的同志就主动登门传授经验。

在贫下中农和炮连党支部的热情关怀下，城子大队的下乡知识青年扎根农村干革命，在广阔天地里迅速成长。在农业学大寨的热潮中，他们组成“治山治水突击队”，争当先锋修水库，勇打头阵造梯田，成为全公社的先进集体。

敞开门，支持教育革命

去年十月的一天，某团营区锣鼓喧天，喜气洋洋，指战员象迎接新战友一样，欢迎来部队实行开门办学的吉林师范大学体育系的一百五十名师生。

无产阶级文化大革命以来，吉林师范大学深入开展教育革命，实行开门办学，这次来部队的师生已经是第五批了。全团指战员看到教育革命不断结出丰硕成果，感到无限喜悦，决心为无产阶级教育革命作出新贡献。

还在师生们到来之前，团里就挑选最好的房子，室内外打扫得干干净净，还把火墙火炕重新修理了一番。和头几次一样，从师生们到部队那天起，在团里安排路线教育的计划表上，在后勤供应物资的账本上，在团首长查铺查哨的名单上，都把学生连看成是自己的一个连队。深夜，北风呼啸，大雪纷飞，团副政委带领几个干部冒着刺骨的寒风，来到学生驻地，从这个宿舍走到那个宿舍，逐个查看炉子旺不旺，通风畅不畅，还给同学们压被角，盖衣服。学生张强病了，九连战士程世春发现后，不声不响地跑到卫生队请来医生，又用自己的津贴费买来苹果和罐头送到床头。师生们感动地说，部队真是一个大学校。

在那些日子里，团党委主动地协助体育系党总支对学生进行思想和政治路线方面的教育。有些学生刚入学对学习目的和意义认识不足，团的领导同志想到战士入伍需要上好为谁当兵的第一课，就同体育系负责同志商量，如何给学生上好为谁读书的这一课。团政治处邓副主任用一些战士兢兢业业干好本职工作的事迹，给学生们上了一堂生动的为人民服务的辅导课。听了这堂辅导课，大家纷纷表示：我们革命青年要让革命工作挑选自己，决不能自己去挑选革命工作，党和人民叫自己学体育，就一定要认真学好。

这个团的李副政委曾在吉林师范大学支过左。为了提高学生们的路线斗争觉悟，他运用大量事实给学生们讲述了这个学校新旧两种教育制度和两条教育路线斗争的历史，跟学生们一起批判修正主义教育路线，畅谈教育革命的大好形势。

这一期体育系师生来部队办学有一项重要课程，就是学习军事技术。为此，团党委专门挑选了两名有组织训练经验的干部和十二名连队骨干，分到学生们组成的各个班里，担任军事辅导员。他们和学生们同吃、同住、同批判、同学习，教技术，带作风。训练中，辅导员们象班长带新兵一样，严格要求，耐心引导，把思想政治工作贯穿于训练的全过程。

两个月的“学军”生活结束了。师生们快要离开部队的时候，怀着恋恋不舍的心情，畅谈了“学军”的收获和体会，热情感谢指战员的关怀与帮助，并且纷纷表示，一定要更好地贯彻执行毛主席的革命路线，把教育革命进行到底。

（据新华社）

描述：

