id: ff9cb0d3e5
标题：搞好整训，促进三支两军人员思想革命化
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：驻北京市朝阳区某部毛泽东思想宣传队第三分指挥部
来源：
标签：毛泽东,三支两军,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”一年多来，我们遵照毛主席这一教导，采取定期整训的方法，做好三支两军人员的思想工作。

去年清理阶级队伍期间，许多单位的支左人员做出了较好的成绩，有的受到上级的表扬。在一片大好形势下，我们进行了一次整训，组织大家对照毛主席的教导，以八三四一部队支左人员为榜样，检查工作中的差距。通过整训，许多同志及时扫除了头脑中的“满”字，更加兢兢业业地工作，从而进一步发展了大好形势。我们在实践中体会到，经常进行整训，是促进三支两军人员思想革命化的一项重要措施。抓好了这一工作，就能不断“发扬成绩，纠正错误，以利再战”，更好地完成三支两军任务。怎样搞好整训呢？我们的体会是：

（一）突出重点，狠抓根本。在三支两军工作中，每个时期有很多问题需要解决。但是每次整训，必须突出重点，有针对性地着重解决一两个问题。其中主要的又是要解决思想革命化方面的问题，要带着在阶级斗争中出现的活思想，活学活用毛主席著作和一系列最新指示，及时扫除前进中的思想障碍。突出了这个重点，抓住了这个根本，整训才能收到良好的效果。有一次，我们针对有些同志不重视团结的现象，在整训中组织大家认真学习毛主席关于增强革命团结的教导和林副主席的有关指示，摆不团结的因素，谈危害，挖根源，制订增强革命团结的措施，短短几天，就较好地解决了问题。整训以后，人人讲团结，处处注重团结，军政、军民之间出现了一派团结战斗的新气象，使三支两军工作大大前进了一步。

（二）紧跟形势，抓住时机。伟大领袖毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”我们遵照毛主席的教导，从实际情况出发开展工作，紧跟形势搞好整训。我们的做法是：每当毛主席最新指示一发表，党中央的战斗号令一传达，就及时进行整训，加深三支两军人员对毛主席指示的理解，使大家紧跟毛主席的伟大战略部署，适应变化了的阶级斗争新形势；每当一项新的斗、批、改任务开始时，及时进行整训，使三支两军人员认真学习、深刻领会、坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，更好地完成斗、批、改的各项任务；抓住一个时期内带有普遍性的思想倾向进行整训，及时解决三支两军人员的活思想，使他们保持朝气蓬勃的革命精神和谦虚谨慎的作风，全心全意地为巩固无产阶级专政而战斗。

（三）依靠群众，开门整训。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“我们任何时候都不要离开群众”。人民解放军在人民群众中享有很高的威信，因此，在三支两军中，群众往往对支左人员赞扬多，批评少。在这种情况下，三支两军人员必须保持谦虚谨慎、不骄不躁、密切联系群众的作风，自觉地接受群众的监督，不断从群众中吸取丰富的政治营养。我们在实践中体会到，开门整训，是接受群众监督的好方法。我们开门整训采取的主要办法是：召开群众座谈会和个别谈心，广泛征求群众意见，公布四好、五好条件，发动群众给宣传队提意见；三支两军人员带着问题在斗争中活学活用毛泽东思想，在群众大会上亮私斗私，汇报活学活用毛泽东思想的情况，等等。实践证明：开门整训课堂大，老师多，教育深，效果好。

描述：

