id: ff9de65ca9
标题：对外开放十一问
日期：1984-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：党中央、国务院关于进一步办好经济特区和开放沿海港口城市的重大决策，受到全军同志的拥护和关心。许多同志纷纷来信，希望加深了解党和国家有关这方面的方针政策。其中有些问题，我们已在《谈谈改革和开放》的讲话材料中作了说明（见6月9日至6月23日本报），这里再择要回答一些大家普遍关心的问题。这组问答是由福州军区政治部宣传部负责编写的。

一、我国的经济特区“特”在哪里？

我国的特区是经济特区，不是政治特区。它是中国共产党领导下，中华人民共和国完全行使主权的地方。它同样要坚持四项基本原则，同样要在努力建设社会主义物质文明的同时，不断加强社会主义精神文明的建设。经济特区的“特”，主要是指它实行特殊的经济政策和特殊的经济管理体制。具体地说主要有四点：

第一，特区的经济发展主要靠吸收和利用外资，产品主要供出口。我们进行四化建设，主要依靠自己的力量，坚持自力更生，同时，必须尽可能地吸收利用国外资金，引进国外的先进技术。兴办经济特区，就是要造成吸引外商投资的特殊环境，通过兴办中外合资、合作经营企业和外商独资经营企业等，更好地利用外资，学习国外的先进科学技术和管理经验，促进我国的经济建设。经济特区生产的产品主要面向国际市场，大部分产品要出口外销。一些由国内提供原料、采用先进技术生产并且是国内紧俏的商品，可以部分内销，但必须经过申请批准手续，并作为进口货缴纳关税。

第二，特区的经济活动要充分发挥市场调节的作用。因为，特区经济是在全国的社会主义经济领导下，多种经济成份并存，以中外合资、合作经营企业和外商独资经营企业为主的综合体。这就不能和内地经济一样，实行以计划经济为主、市场调节为辅的原则。同时，特区的产品主要是外销，与国际市场的联系十分密切，国际市场上的供求关系会直接影响特区的生产。因此，特区的经济必须在更大程度上让价值规律起调节作用。

第三，对前来特区投资的外商，在税收、出入境等方面给以特殊的优惠和方便。这一点主要表现在三个方面：一是税收上的减免，即对于进入特区的生产资料和生活资料，根据不同情况，可以实行免税、减税或按低税率征税。除企业所得税税率按国家统一规定为15％外，其余的税目、税种和税率，视各特区的具体情况制定优惠办法。二是有条件地在国内市场上给外商以一席之地，即对他们投资生产的确实提供了先进技术的产品，允许在国内市场上部分销售。三是在土地使用方面给予优惠待遇，在外商及其家属随员的居留和出入境方面提供方便。

第四，经济特区实行不同于内地的管理体制，有更大的自主权。我国内地经济是社会主义公有制经济成份占绝对优势，生产的产品首先是考虑我国人民物质和文化生活的需要。而特区的经济则是以中外合资、合作经营企业和外商独资经营企业为主的多种经济成份并存，生产的产品主要不是在国内销售，因此，国家只能通过总体规划、经济合同以及税收、银行、信贷等手段进行管理。特区在商品的生产和销售方面都有较大的自主权，对利用外资建设项目的审批权限也较内地为宽。

二、为什么要在经济特区与内地之间建立“管理线”？

在经济特区与内地之间建立管理线，是形成特区和加强特区管理的一项重要措施。第一，这是保障经济特区建设的需要。建立管理线后，经济特区就有了明确的地理界限。在这一范围内，通过实行特殊的经济政策和特殊的管理体制，可以使特区在利用外资和引进国外先进技术方面具有更大的自主权，从而促进特区经济的发展。否则，特区与内地（非特区）没有明确的地理界限，就无所谓“特区”了，也难以实行特殊的经济政策和特殊的管理体制。第二，这是保卫国家安全的需要。我们建立经济特区，是为了在平等互利的基础上发展对外经济关系。外商前来特区兴办合资或独资经营的企业，是为了寻找有利的投资场所。这无论在政治上和经济上，都是有利于我国的四化建设的。但同时也要看到，国际上的敌对势力也会乘我们对外开放的机会对我国进行各种渗透、捣乱和破坏活动。从这方面看，在经济特区和内地之间建立“管理线”也是完全所必要的。第三，这是保证正常的社会经济秩序的需要。由于经济特区实行和内地不同的经济政策和管理体制，如果不建立管理线，就会给某些犯罪分子进行走私贩私、逃税漏税、投机倒把等各种非法活动以可乘之机，从而扰乱特区和内地的经济秩序和社会秩序。由此可见，只有建立管理线，才能加强经济特区的管理，加快经济特区的发展，同时保障和促进整个国家的社会主义现代化建设的顺利进行。

三、什么叫经济技术开发区？

经济技术开发区是指在对外开放的一些城市的老区之外，另划一个有明确地域界限的区域，来进行基础设施建设，以便大力引进我国急需的先进技术，集中地举办中外合资和合作经营企业、外商独资经营企业和中外合作的科研机构，发展合作生产、合作研究设计，开发新技术，研制高档产品，增加出口收汇，向内地提供新型材料和关键零部件，传播新工艺、新技术和科学的管理经验。有的经济技术开发区，还可以发展为国际转口贸易的基地。

在经济技术开发区内将采取经济特区的若干政策，如利用外资项目的审批权限，可以进一步放宽，大体上比照经济特区的规定执行。经济技术开发区内的中外合资、合作经营及外商独资经营的企业，在企业所得税和外商所得合法利润汇出方面，可享受同特区相同的优惠待遇。对区内企业自用的建筑材料、原材料、生产设备、零配件、元器件、交通工具、办公用品的进口和产品的出口、内销，也实行经济特区的优惠政策和管理办法。

经济技术开发区本身的进出口贸易，可以在国家统一政策指导下自主经营，也可以委托外贸公司经营，但必须实行自负盈亏。国家对经济技术开发区实行必要的监管措施。

四、我国的经济特区及经济技术开发区同旧中国的租界有什么区别？

旧中国的租界，是鸦片战争后帝国主义侵略中国的过程中逐渐形成的，是半殖民地半封建社会的畸形产物。所谓租界，就是帝国主义列强胁迫清朝政府在通商口岸城市划出的一块特定区域，在这一区域内，统治权完全属于外国人，他们在这里设立法院、警察、监狱、市政管理机关和税收机关，使之成为名副其实的“国中之国”。1845年，英、法、美三国在上海租界区内建立了“工部局”，下设警备、税务、财务、法院、学务等方面的机构，还拥有非法武装组织。这样，工部局就成了我国领土上由外国人组成的政权机关，租界就完全脱离了中国政府的主权范围，实行了完全独立于中国行政系统和法律制度以外的另一套统治制度，即帝国主义的殖民制度。在近代中国，租界一直是帝国主义对我国进行政治、经济和文化侵略的基地。

现在，我国兴办经济特区和设立经济技术开发区，是在维护我国主权的基础上，为加快社会主义现代化建设而采取的一个重要步骤。这和旧中国的租界制度有着本质的区别。首先，经济特区和经济技术开发区都是中华人民共和国领土的组成部分，我国政府在这里完全行使主权，一切外国人都必须遵守我国的法律、法令和有关规定，在政治上没有任何特权。这和丧权辱国的租界形成了鲜明的对比。其次，经济特区和经济技术开发区的建设对于利用外资，引进国外先进技术，促进我国经济发展，起着十分积极的作用。这和旧中国租界所起的危害我国民族经济的作用也截然不同。再次，旧中国的租界是资本主义的“花花世界”，而我们现在的经济特区和经济技术开发区，则同样要坚持四项基本原则，坚持两个文明一起抓，坚决抵制资本主义一切腐朽思想的侵蚀。总之，旧中国的租界是近代中国历史上耻辱的一页，这段历史再也不会重演了。

五、为什么这次扩大开放的都是沿海港口城市？

由于历史和地理的原因，我国沿海港口城市比内地发达，具有许多明显的优势，存在着利用外资和引进先进技术的有利条件。中央决定进一步开放十四个沿海港口城市，就是为了充分发挥这些城市的优势，促进这些城市的经济建设早日起飞，从而推动全国经济建设的迅速发展。

我国沿海港口城市工业发展较早，经济实力比较雄厚，在整个国民经济中占有举足轻重的地位。进一步开放十四个沿海港口城市，引进外资和先进技术以及科学的管理方法，可以给这些城市的经济注入新的活力，使之更快发展。

我国沿海城市工业产品在国际市场上也有一定的竞争能力。开放这些城市，加强它们的对外经济技术交流，既可以缓和与内地争原料争市场的矛盾，又可以增强我们在国际市场上的竞争能力，使产品更多地打入国际市场，增加我国的外汇收入。

我国沿海港口城市吸收外商投资和引进先进技术的基础也比较好。这些城市交通便利，管理比较先进，技术力量较强，科学和文化教育都处于领先的地位，既有对外开展经济贸易的经验，又有对内进行经济协作的网络。通过进一步开放，不但可以加快这些地区经济的发展，而且可以在吸收先进技术、推广科学管理经验、传递经济信息、培养输送人才等方面支援和带动内地，有力地促进我国社会主义现代化建设事业的发展。

六、为什么要对外商减税并让出部分国内市场？

赵紫阳总理在六届人大二次会议上的报告中指出，在决定进一步开放的港口城市，外商投资办厂，在税收方面，可以按照规定享受更优惠的待遇；对确实提供了先进技术的产品，允许在国内市场部分销售。为什么要这样做呢？这是因为，开展对外经济活动必须坚持平等互利的原则。我们扩大对外开放，是为了更多地引进外资和先进技术，加快四化建设的进程。而外商愿意来我国投资，也是为了他们所需要的利益。因此，要吸引外资，就有必要为外商兴办的企业让出部分国内市场，同时在税收方面也给以一定的优惠待遇，使他们有利可图。不然他们是不肯来的。在这一点上，我们要把眼光放远一些。我们在局部利益和眼前利益上作出一些让步，付出某些必要的代价，是为了换得我们很需要的时间，加快我们的发展速度，这显然是符合我们的整体利益和长远利益的。

七、让出部分国内市场会不会妨碍国内工业的发展？

有的同志担心，让出部分国内市场，允许外商投资的产品在国内部分销售，会影响国内工业产品的销路，妨碍其生产发展。这种担心是不必要的。首先，外商在我国市场上销售部分产品，数量不会太大，不会冲击国内市场。第二，允许外商在国内市场上销售的产品，是确实提供了先进技术的产品。这些产品，有的我们自己一时还生产不了，有的自己虽然可以生产，但花费成本太大。在这种情况下，让出部分国内市场是完全可能和必要的。第三，允许外商投资的产品在国内市场上部分销售，实际上也是有限地引进一些竞争，可以促进国营企业和集体企业加强经营管理，采用先进技术，提高经济效益。第四，允许外商投资的产品在国内市场部分销售，还有利于丰富人民的生活，扩大需求，从而促进内地工业企业不断更新产品，扩大生产。可见，允许外商投资的产品在国内市场部分销售，不会阻碍国内工业的发展，反而会在某种程度上起促进作用。

八、应该怎样看待对外开放与抵制精神污染的关系？

胡耀邦同志指出：对外国一切先进科学文化和经营管理知识，一定要努力学习和钻研；而对一切资产阶级腐朽思想的影响，一定要坚决抵制。这就明确地告诉我们，在对外开放中，必须实行两手策略，既要坚持对外开放，又要抵制精神污染。怎样才能处理好二者之间的关系呢？

首先必须坚信党的对外开放政策的正确性。任何一个国家要发展本国的经济，都必须实行对外开放，学习别的国家的先进科学技术。今天我们科学技术落后，需要努力向外国学习，将来我们的科学技术赶上了世界先进水平，也还要学习人家的长处。尽管在对外开放过程中，资本主义世界一些腐朽的东西可能通过各种渠道渗透进来，腐蚀我们队伍中的不坚定分子，但我们决不能因噎废食，更不能把这种现象归咎于开放政策，从而对开放产生怀疑和动摇。

同时，在实行对外开放的新形势下，我们也要保持清醒的头脑，坚决抵制各种腐朽思想的侵蚀。我们实行对外开放，目的在于学习国外的先进技术和管理经验，而不是不分良莠，盲目引进，兼收并蓄。如果对资本主义的腐朽思想不加抵制，显然是不行的。我们一定要坚持四项基本原则，深入进行思想政治教育，大力建设社会主义精神文明。还要加强社会主义法制教育，加强和落实各项管理措施，有力地打击各种犯罪活动。只有这样，才能保证党的对外开放政策的顺利贯彻执行。

九、怎样认识开放和改革的相互关系？

赵总理在六届人大二次会议的政府工作报告中指出，今后经济工作中，要着重抓好体制改革和对外开放这两件大事。改革和开放是相互关联、相互促进的。改革必须开放，开放促进改革。通过开放，可以打破闭关锁国的小生产的狭隘眼界，使人们看到我们和发达国家的差距，增强改革的紧迫感，从而进一步解放思想，敢于冲破旧观念，跳出某些不适应生产发展的老框框，开创经济建设的新局面。通过开放，特别是利用开放城市或经济特区作试点，还可以为全国各条战线的改革提供经验。同时，要搞好开放也必须狠抓改革。只有进一步清除“左”的影响，坚决改革一切不适合四化建设要求的规章制度，破除种种陈规旧习，才能保证对外开放的顺利进展。如蛇口工业区坚持“特事特办、新事新办、方法全新、立场不变”的原则，勇于探索，大胆创新，对机构设置、管理体制、干部人事制度、劳动用工制度、工资制度、住房制度等进行了全面改革，仅四年多时间，就把一块荒滩野岭建成一个综合发展的新兴工业区，就是生动的证明。

十、扩大对外开放和兴办经济特区对军队建设有什么意义？

扩大对外开放和兴办经济特区，不仅对实现我国的经济振兴具有重要作用，而且对加强军队建设也有着积极的意义。

首先，扩大对外开放和兴办经济特区将促进我军的现代化建设。大家知道，军队建设离不开必要的物质基础，要实现军队的现代化，必须有强大的经济技术力量作为后盾。如果我们把国家的经济建设比作“水”，部队建设就是“水”上的“船”，只有“水涨”才能“船高”。我们扩大对外开放，兴办经济特区，就能更好地利用外资，引进先进技术，加快我国经济建设的步伐。这样我军的现代化建设也就有了更多的资金来源和强大的物质技术基础。

其次，扩大对外开放和兴办经济特区为部队提供了新的课堂。部队利用这一课堂，能够开阔视野，学到新东西。一是可以学习经济特区和开放城市的改革精神。例如，经济特区特别重视效率，重视人才的培养和使用，这对部队建设同样是十分重要的。二是可以学习这些地方思想政治工作的经验。经济特区把思想政治工作同经济工作紧密结合起来，同严格各项规章制度紧密结合起来，在实行各种形式经济责任制的同时，坚持不懈地进行爱国主义和反腐蚀教育，这些经验就很值得部队学习和借鉴。三是可以利用对外开放和兴办经济特区的有利条件，促进部队培养两用人才的工作。如，福州军区某部与中日合资经营的福日电视机公司挂钩，请公司派技术人员向部队传授无线电技术和管理知识，并送干部战士到公司实习，使大家既学到了技术、增长了知识，又受到了生动的对外开放政策的教育。

十一、部队应该怎样支持开放城市和经济特区的建设？

实行对外开放是我国经济建设的一件大事，部队要参加建设祖国，就要坚决贯彻执行国家的对外开放政策，从各方面积极支持开放城市和经济特区的建设。

首先，要搞好部队自身的建设，提高战斗力，保证开放城市和经济特区的建设有一个安全的环境。要看到当前国际局势还很不安宁，在扩大对外开放后的新形势下，我军战斗队的任务没有变，部队战备训练的任务不是减轻而是加重了。我们必须提高警惕，严守岗位，保卫开放城市和经济特区建设的顺利进行。

其次，要树立全局观念，模范地遵守有关对外开放的各项政策规定。当军事工作与开放城市和经济特区建设发生矛盾的时候，要顾全大局，象当年地方支持部队打江山一样支持地方搞建设。凡国务院、中央军委决定的，要坚决执行，迅速落实；凡地方主动来协商的，在不影响国防安全的前提下，要积极支持解决；凡确有困难难以解决的，应向地方说明情况。

再次，要从人力、物力等方面支持开放城市和经济特区的建设。部队在完成教育训练、国防施工、战备执勤等任务的前提下，应根据需要，尽可能地支援开放城市和经济特区的重点工程建设，为进一步对外开放作出新贡献。

最后，要与开放城市和经济特区一起积极开展共建精神文明的活动。要自觉坚持四项基本原则，宣传共产主义、爱国主义思想，开展各种文明礼貌活动，发扬正气，抵制歪风邪气，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀，把开放城市和经济特区建设成为既是社会主义物质文明的绿洲，又是社会主义精神文明的绿洲。

描述：

