id: 40eb39923d
标题：中共江西省委关于落实地下党政策中有关干部安排使用、工资和生活补助问题的通知
日期：1985-8-20
是否是时间段：false
作者：中共江西省委
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，114-116
标签：江西文革,指示
书籍：中共江西省委关于落实地下党政策中有关干部安排使用、工资和生活补助问题的通知
书籍作者：中共江西省委

正文：
# 中共江西省委关于落实地下党政策中有关干部安排使用、工资和生活补助问题的通知

## （1985年8月20日）

我省解放前参加中国共产党的地下党员，在革命战争年代，为江西人民的解放事业作出了重要贡献。但是，由于过去“左”的思想影响和工作上的失误，历次政治运动中伤害了许多地下党干部，致使有的地下党干部安排使用不合理，有的工资待遇偏低，一些没有固定收入的地下党员生活上遇到了程度不同的困难。为了落实好地下党政策，进一步促进安定团结，加速四化建设，根据胡耀邦同志的指示：“现在许多人年龄大了，不能担负更重要的职务了，但要从别的方面作点补救，即在政治和物质待遇上作点补救”，现就有关恢复了党籍的地下党干部的安排使用、工资以及无固定收入的地下党员的生活困难补助等几个问题，通知如下：

（一）在坚持干部“四化”方针的前提下，对地下党干部应给予妥善安排，合理使用。1、对未到离休年龄的同志，应尽量安排工作，人尽其才，大胆使用。工作安排不适当的，应结合专业特长,在可能条件下，进行必要的调整。

2、对已到离休年龄的同志，原则上应按照规定离休。但对一些曾担任过一定领导职务、有一定影响的老同志，或者有真才实学，有一定成就的知识分子干部，可以安排一定荣誉职务；对一些从事专业技术工作，能坚持正常工作的同志，可调整安排到学术、咨询等单位工作。

3、解放后，在历次政治运动中因受到错误处理而被撤职、降职，现己平反纠正的地下党干部，对不到离休年龄的，应根据当前实际情况，恢复或安排相应的职务；已经离休的，也应享受与原职务相应的政治、生活待遇。

调整安排地下党干部的职务，均按干部管理权限，由各级党委组织部门负责考核，注意走群众路线，认真研究，按照规定办理呈报审批、备案手续。

（二）地下党员因错受处理而工资偏低的干部（含离休干部），其工资待遇应作适当的补救。

凡是1956年到1982年普调工资之前，因被审查和错受处理，一直没有调升过工资级别的，可在现行工资的基础上调升一级；如果又受到降级降薪或开除公职处理，确属冤假错案，已平反纠正的，除原级外，再调升一级（但调升后的工资级别不得超过行政十四级）；经过上述调整后，现行工资仍然不到行政二十级的，均可再调升一级。

执行非行政标准的，或已经实行了改革后新工资制度的单位，可对照改革前相似的行政级别办理。调升工资级差，均按本人现行工资标准的级差增资,并由各级人事部门按调整工资的审批权限办理手续。

(三)对当地解放前参加地下党组织，经审查恢复了党籍的、无固定收入的党员，给予适当生活补助。

补助标准：在地下党组织中，工作年限满3年以上的，每人每月发给25元；工作年限满1年以上的，每人每月发给20元；工作年限不满1年的，每人每月发给15元。去世时，除当月生活补助费照发外，另发给丧葬费和遗属困难补助费200元。

已按有关规定享受定期生活补助费的，其补助标准高于本通知的，不再变动；其补助标准低于本通知的，补发到本通知规定的标准。其亲属（指父母和配偶）无固定收入，生活确实困难的，应由民政部门酌情给予社会救济。

审批手续：由本人所在乡政府或街道办事处负责填表（表式由省委组织部另发）上报，经主管部门审查,分别报县以上民政局批准后再发给补助费。所需经费由当地财政解决。

上述有关工资和补助问题，从本通知下达之月起执行，以前的不予补发。

处理地下党遗留问题，应着重从政治上解决。各级党委在执行本通知的工作过程中，必须加强政治思想工作，教育党员团结起来向前看，同心协力搞四化，把自己的毕生精力献给党和人民的崇高事业。

描述：

