id: d221c238f0
标题：生机勃勃根本制度显威力八十年党的民主集中制建设回眸
日期：2001-6-21
是否是时间段：false
作者：任天佑/张国强/张汉洲/刘世锋/王慧丰/张志乐/杜坤/胡鹏/王荣环/赫建宁/王虎成
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,朱德,江泽民,陈独秀,王明,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。

毛泽东

民主集中制是党和国家的最根本的制度，也是我们传统的制度。坚持这个传统的制度，并且使它更加完善起来，是十分重要的事情，是关系我们党和国家命运的事情。

邓小平

民主集中制，是党的根本组织原则，是党内生活必须遵循的基本准则，是实现决策科学化、民主化必不可少的制度保证。

江泽民

凝聚全党力量的法宝

━━━八十年党的民主集中制建设回眸

●任天佑张国强

往事如鉴。中国共产党自诞生之日起，不断发展壮大，由一大时的50多名党员发展到今天拥有6451万党员、351.8万个基层组织的伟大政党，汇集如此众多的先进分子，组织得如此严密有致，建设得如此生机勃勃，具有如此强大的战斗力。追根溯源，一个重要原因，就是她建立了最科学、最合理、最有效的根本组织制度和领导制度——民主集中制。

无产阶级政党在组织制度和领导制度上，一开始就区别于其他政党。马克思和恩格斯早在创立无产阶级政党时，就提出民主制和集中制的思想，为民主集中制原则的形成和确立奠定了基础。列宁要求加入共产国际的党，应该是按照民主集中制原则建立起来的。

党的一大提出的纲领和早期的党章，虽然没有明确提出民主集中制原则，但都规定党的各级机构必须选举产生，强调党的集中统一。1927年6月1日中央政治局会议通过的《中国共产党第三次修正章程》第二章第十二条规定：党部的指导原则为民主集中制。这是党第一次将民主集中制作为组织原则明确写入党章。

建党初期，陈独秀、王明、张国焘等人违反民主集中制原则，搞家长制，排斥异己，压制党内民主，毛泽东等同志提出的正确主张不被重视和采纳，导致党和红军损失惨重，革命陷入低潮。

●以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体，加强民主集中制建设，实现了由提出基本原则到形成一套内容体系、由坚持不够自觉到坚持比较自觉的重大进步

从遵义会议到社会主义改造时期，是党坚持民主集中制较好、党内民主生活比较正常的时期。毛泽东同志提出了加强民主集中制的一系列重要思想。强调：要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。七大通过的党章指出，民主的集中制，即是在民主基础上的集中和在集中领导下的民主；同时明确规定，党员个人服从所属党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，部分组织统一服从中央。

以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体，创造性地把马克思主义认识论和群众路线应用于党内生活，通过民主，使党员和党组织充分表达自己的意愿和主张，充分调动积极性、激活创造力；通过集中，凝聚全党的智慧和力量，达成统一意志、统一行动。这一时期，党的建设生机勃勃，党的领导卓有成效，党的组织充满活力，党的队伍迅速壮大。可惜，这些好的传统没有坚持下来。

●以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体，注重民主集中制建设的制度化、规范化，逐步形成了一套有中国特色的马克思主义政党的根本组织制度和领导制度

党的十一届三中全会以后，邓小平同志针对一个时期以来，党和国家民主生活不正常造成“大跃进”、“反右倾”等错误，尤其是“文化大革命”的严重错误，明确指出：“党内讨论重大问题，不少时候发扬民主、充分酝酿不够，由个人或少数人匆忙做出决定，很少按照少数服从多数的原则实行投票表决，这表明民主集中制还没有成为严格的制度。”

以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体，深刻总结党的历史经验，纠正那种只把民主集中制当作领导方法、工作作风的片面认识和做法，先后出台了反对个人崇拜、坚持集体领导、加强党内民主、严格党的纪律等一系列重要法规和制度，规范了党内政治生活，健全了党的领导机制，确保了全体党员享有最广泛的民主权利，扭转了党内鸦雀无声的沉闷局面，既有效避免了个人专断，又防止了争论不休、久议不决、效率低下，极大地激发了全党同志的积极性与创造性。这是一个历史性的跨越，为党探索建设有中国特色社会主义道路，推进改革开放和社会主义现代化建设奠定了坚实的组织和领导基础。

●以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，根据形势与任务的发展变化，着力研究解决民主集中制建设出现的新情况、新问题，把民主集中制建设推向了一个新的发展时期

进入90年代后，国内外形势的深刻变化，使党面临着前所未有的重大考验；深化改革、扩大开放、加快建立社会主义市场经济体制，对党的执政能力和领导水平提出了更高的要求；西方“自由化”、“民主化”思潮的渗透，也向我们提出了更加严峻的挑战。在这种历史背景下，江泽民同志明确指出：“在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，民主集中制不仅不能削弱，而且必须完善和发展。”“只有实行民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，才能充分发挥各级党组织和广大党员的积极性创造性，集中全党智慧，保证党的决策的正确和有效实施，增强党的纪律和战斗

力，使我们的事业顺利前进。”还提出领导班子要坚持“集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定”的十六字方针。党的十四届四中全会作出的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》强调，“必须进一步坚持和健全民主集中制，特别要注重制度建设，以完备的制度保障党内民主，维护中央权威，保证全党在重大问题上的统一行动”。

以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，牢牢把握国内外大势，全面总结民主集中制建设的基本经验，深刻揭示了民主集中制建设的内在规律，深化了党在新形势下对民主集中制的认识，丰富和发展了党的建设的理论与实践，为新形势下更好地坚持和完善民主集中制指明了方向。这些思想、原则和要求，执行起来可操作性更强，监督检查更加有法可依，维护了中央的权威，确保了中央政令畅通，更好地在全党营造了又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。

回顾80年党的民主集中制实践探索与理论创新，一条红线清晰可见，三代核心建树非凡。民主集中制是党的建设须臾不可离开的法宝，党的事业兴衰成败维系其中。诚如江泽民同志所指出的：“什么时候我们能够坚持这一原则，决策就比较正确，党就团结统一，工作就做得比较好；什么时候这个原则贯彻得不好，决策就容易失误，认识就难以统一，工作中就会发生这样那样的偏差。”

这是历史的昭示，更是今后的遵循。

请求分配任务

1930年1月，朱德同志被编在中央军委机要科党小组过组织生活。当时，红军有个传统，经常由党小组长给党员分配任务，做党外群众的思想政治工作。

朱德总是积极参加党小组的活动。有一次，党小组考虑到朱德经常要参与商讨党的大事，工作太忙，没有给他分配任务。

朱德认真地对党小组长说：“在我们党内只有特殊的工作，没有特殊的党员。”坚决要求给自己分配任务。党小组长只好分配他去帮助一位不安心本职工作的炊事员。朱德抽出中午和晚饭后的时间耐心找这位炊事员谈心，态度和蔼可亲，说理十分透彻，终于帮其解开了思想疙瘩。后来这个同志思想上、工作上进步很快，被评为模范炊事员。（张汉洲刘世锋）

“我是普通党员”

1946年某一天，陕甘宁边区政府主席林伯渠所在的党支部开会，支部书记考虑到林伯渠政务繁忙，会前没有通知他参加。

会议开始时，支部书记宣布：“我们支部的党员，除出差的同志和工作繁忙的林主席没有通知外，其余的都到齐了。”

恰在此时，林伯渠赶来参加会议。会议结束时，支部书记请林伯渠讲话。林伯渠站起来严肃地说：“我讲两点：一是检讨，二是请求。过党日，是党员组织观念强弱的表现。我迟到了，应该检讨和受到批评。请求支部书记，今后不要取消我参加党日活动的资格。”

支部书记连忙站起来解释：“我们看你工作那样繁忙，不愿打搅你。”

林伯渠由衷地说：“同志！你们不打搅我，自由主义可就要打搅我了。请你记住，我是普通党员，没什么特殊可讲！”（王慧丰张志乐）

拒绝生日蛋糕

刘少奇同志律己甚严，从来不搞特殊，严格按规定办事，尤其在坚决执行党的决定方面堪称楷模。

1959年11月底，刘少奇在海南岛休息。有一天正好是他的生日。当地同志送来了一个大蛋糕，上面还精心做了一个大大的“寿”字。开饭前工作人员先跟刘少奇打了一个招呼。不料，刘少奇高声质问道：“谁叫你们搞的？去！赶快拿走！”随后又非常认真地说：“党中央早就作过决定，政治局的同志不过生日。我是举手同意了的，要带头执行！怎能带头破坏党的决定呢？”

少奇同志平时抽烟较多。一次，在成都开会时，工作人员给他拿来一些云烟，但没有付钱。少奇同志知道后，严肃地批评了工作人员，并严正声明：“他不要钱，我不抽烟。”（杜坤）

红色档案

时间：1948年9月20日

文献：《关于健全党委制》

时代背景：中国共产党及其领导的人民军队过去长期处于游击战争环境之中，产生了某些无纪律、无政府状态，不利于党的集中统一领导。当时，革命形势发生了极大变化，许多解放区连成一片，不少城市已经解放或即将解放，全国胜利在望。因此，党的领导责任更加重大，除领导解放战争外，还要解决土地改革、新区建设、整党建党等各项工作的政策和策略问题。只有实施正确的领导，才能确保革命胜利。毛泽东同志及时总结党实行集体领导的经验和当时存在的问题，起草了这个决定。

《关于健全党委制》是中国共产党实行集体领导成功经验的总结，对于加强党的集体领导产生了深远的影响。 （胡鹏）

时间：1980年8月18日

文献：《党和国家领导制度的改革》

时代背景：在党的历史上，陈独秀、王明、张国焘都搞过家长制。自50年代末期之后，党和国家民主生活中一言堂、家长制现象不断滋生，最终导致了“文化大革命”悲剧的发生。

党的十一届三中全会后，社会上出现一股怀疑或反对民主集中制的思潮。为保证改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，邓小平同志发表了这篇重要讲话。后经中央政治局讨论通过，这个讲话成为党和国家政治体制改革的纲领性文件，对于新时期加强党的民主集中制建设、推进党和国家政治体制改革，发挥了重要作用。（王荣环）

时间：1999年6月28日

文献：《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》

时代背景：在加快改革开放和发展社会主义市场经济的形势下，有的地方和部门对中央的决策执行不够有力，甚至有令不行，有禁不止；有的党委主要领导喜欢个人说了算，把集体讨论当形式；有的领导干部全局意识差，对集体决定合意的就执行，不合意的就不执行。凡此种种，都不利于加强党的领导。

江泽民同志针对这些问题，在这个讲话中再次强调：民主集中制是我们党和国家的根本组织制度和领导制度，也是最重要的组织纪律和政治纪律，并明确指出：领导班子要坚持“集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定。”为新形势下坚持和贯彻民主集中制指明了方向。（赫建宁王虎成）

80年的80个瞬间选举新支委

志愿军某连召开军事民主会

党的第七次全国代表大会

晋察冀野战军某部召开党代会

连队党支部召开支委会

1994年9月，党的十四届四中全会作出了《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》

1962年1月，以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体在“七千人大会”上，讨论研究加强民主集中制建设和切实贯彻调整国民经济的方针。

描述：

