id: d22214974a
标题：某高炮团新班子“三把火”烧出新面貌
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：卢浪秋/夏廷献黄代培
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 国庆前夕，记者到海军航空兵某高炮团采访，干部战士谈到团里今年来的变化时都说：“新官上任三把火”，我们团这个新班子，“三把火”烧出了部队新面貌。

干部战士赞扬他们注意实事求是、从实际出发进行工作。这个团的领导班子是在党的三中全会前后组成的。新班子成员上任以后，坚决贯彻三中全会精神，扎扎实实抓真理标准问题的讨论，端正“一班人”的思想路线，从实际出发解决工作中的问题。落实政策一直是这个团的“老大难”问题，办公室成立了一次又一次，可是“胡子”案件、“尾巴”结论总是没有完。新领导班子组织力量统一进行调查、清理，加速了落实政策的步伐。战士毛三成、于振平在文化大革命中被错误地打成“反动分子”，前几年虽几经核查，但一直留着尾巴，未予彻底平反。新班子成员通过调查分析，认为战士没有错，就没管是谁批的，实事求是地为这两个战士彻底平了反。他们还对三名错划为右派的同志进行了改正，对文化大革命以来处理的四十六个问题进行了清理，调动了这些同志大干四化的积极性。

干部战士还赞扬新班子成员职务提升后严格要求自己，没有“官升官气涨”。他们取消了过去把常委、一般领导、普通干部分成三六九等的土规定。过去坐小车办私事的现象很严重，现在新班子成员基本改变了这种现象。过去常委很少参加支部、小组生活，新班子成员坚持在机关支部、小组过组织生活，向小组长汇报思想。在制度规定面前，领导和普通一兵一样，自觉遵守执行。

把主要精力放在教育训练上，这是干部战士对新班子赞扬最多的一点。他们对上级下达的训练任务，不是照搬照套，上下一般粗，而是通过下连调查，结合本团实际制定了比较切实可行的年度训练计划，把指标落实到机关和基层。开训一个月后，他们又对训练情况进行了全面检查，发现不少教练员只会“照本宣科”地教学，便举办了集训班，帮助提高教学水平。他们针对有些连队对空射击训练“空对空”的问题，及时地把连队拉到机场搞实际训练。实弹射击之前，他们一个连一个连全面摸底，组织各连突击自己的薄弱环节，推广了“分步细训”的经验。为解决现代战争条件下后勤保障问题，团领导带领后勤部门的同志，在吸取外单位先进经验的基础上，进行了火炮改革、工具改革，仿制、革新、改制维修工具共八十七项，一百二十五件。火炮器材的维修能力大为提高。过去全团火炮全部维修一次需要二百五十八天，现在只要四十天。过去部队一有行动，火炮器材十天半月准备不好，七、八台解放牌汽车也拉不了；现在通过改革，重新清点装箱造册，有两辆解放牌汽车就可以拉走，一声令下半小时就可以行动。这样抓，很快改变了十几年来军事训练成绩下降的形势，取得了全团总评优秀的成绩。

（本报通讯员 卢浪秋、夏廷献 本报记者 黄代培）

描述：

