id: d222df1d1c
标题：建设廉洁高效全心全意为人民服务的职能部门中央国家机关第六次党代会在京召开
日期：1987-7-2
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大会充分发扬党内民主，选出了中央国家机关出席党的十三大的代表221名，并通过了决议。决议要求中央国家机关各级觉组织和全体党员带动全体工作人员，认真学习邓小平同志关于党和国家领导制度的改革的重要文章，勤奋工作，开拓前进，以实际行动迎接党的十三大的召开。

代表着中央国家机关22万多名共产党员的993名代表出席了大会。中央国家机关五届党委会的委员、纪委会委员和中央国家机关一些部门机关党委负责人，列席了会议。

中央国家机关党委书记陈俊生存开幕词中说，中央国家机关各级党组织，要进一步贯彻执行好党的十一届三中全会以来的路线。这条路线有两个基本点：一是坚持四项基本原则，一是坚持改革、开放、搞活。新的历史时期进行党的建设的基本指导思想，就是必须保证这两个基本点的贯彻执行。为此，必须不断地克服和排除资产阶级自由化和僵化的影响与干扰。

陈俊生说，目前，中央国家机关根据国务院关于大兴安岭特大森林火灾事故的处理决定，正在开展反对官僚主义的斗争。只有真正反掉了官僚主义，才能建设起廉洁、高效、全心全意为人民服务的国家机关。中央国家机关的各级党组织应当把这项工作当作一项重要任务来抓，抓出成效来。

陈俊生在开幕词中指出，搞好监督对于执政党领导下的国家机关是尤其重要的。列宁对苏维埃政权机关建设反复强调了监督的作用，认为监督是克服和防止苏维埃政权官僚化和腐化的一项重要措施。邓小平同志在1962年扩大的中央工作会议上明确提出了党内监督的问题。最近，赵紫阳同志在全国整党总结会上也强调了公开监督、民主监督的问题。按照党章规定，各级党政机关中的基层党组织，应当对包括行政负责人在内的每个党员在执行党的路线、方针、政策，遵纪守法，联系群众，以及他们的思想、作风、道德品质等方面的情况进行监督，协助行政领导改进工作，提高效率，克服官僚主义，并把了解到的机关工作的缺点、问题通知行政负责人或者报告党的上级组织，中央国家机关各级党组织应在坚持党的十一届三中全会以来路线的两个基本点上更好地发挥监督作用，在反对官僚主义、以权谋私方面更好地发挥监督作用，并应形成制度，坚持下去。

中央国家机关党委副书记张镜源代表五届党委会作了题为《加强和改进机关党的工作，为建设廉洁、高效、全心全意为人民服务的中央国家机关贡献力量》的工作报告。

描述：

