id: d22592f69f
标题：一副对联和几个数字
日期：1982-5-15
是否是时间段：false
作者：阮钧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
诗言志，对联也可以言志。号称“汽车大王”的大经济罪犯陈希海的那副对联：“世路难行钱作马，愁城欲破酒为军”。就是用来言志的。不再满足于把“钱”、“酒”和其它的糖衣炮弹看作武器，而是比作一支“扫路”、“破城”的军马，并且公然张贴对联，宣言天下，可见其野心勃勃，志在要进行一场特殊的战争。

马克思和恩格斯在《共产党宣言》里，把当时存在的阶级斗争，称作“隐蔽着的国内战争”。“汽车大王”当然不懂得、也不会相信马克思主义。但马克思和恩格斯讲的是真理，是事实。对于有关的真理，矛盾着和斗争着的双方，都可以从各自不同的方面感觉到和认识到。所以，“大王”们把他们以经济犯罪活动向社会主义进攻，也看作一场战争，就不奇怪了。奇怪的是，我们的一些人，反而没有感觉到、认识到，或者是装作没有感觉到、认识到，以至有的人当了敌方的俘虏和雇佣军。在“汽车大王”一案中，九十五名国家干部、七十八名共产党员，不是就被人家收买和俘虏过去，或者成了他们的“内应”和“同谋”吗？

将那副对联同有关的几个数字联系起来，就更能清晰地看出这场斗争的性质。两个赤手空拳的“草寇”，经过游说和奔走，竟然纠集起一股“军马”。在短短的十五个月内，他们纵横于十五个省、市；打开一百三十多个突破口，其中包括部一级、省一级的高级机关；俘虏和纳降一批国家干部和共产党员，其中包括高级机关处长以上的领导干部；诈骗贪污大批钱财物资，其中包括各种车辆两千多部和一百三十多万元巨款。到我们觉察、反击、直至取得战果，又用去了一年多的时间。这一仗自然是我们最后打赢了，但无需讳言，我们队伍中的某些人也被人家打中了，打败了。这场特殊战争的经验教训，是值得很好总结的。

“大王”和他的军马的进攻，发生在1979年12月至1981年3月。在这期间，党中央觉察到了开始出现的一种资产阶级自由化倾向，邓小平同志及时提出了四项基本原则，即：坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想；并向一些失去警觉的同志提出了忠告。但是，在当时却有一些同志对此不能正确理解，怀疑这一号召是否切合时宜，是否提得过早，因而不敢理直气壮地进行“坚持”；更有少数人反而把“四个坚持”看作“最大的框框”，声言要“突破”，这些人自然是不肯“坚持”。“汽车大王”正是看到和感到了有些人在实际上并不“坚持”，这才敢于公然贴出那副对联，肆无忌惮地向我们进攻的。

一副对联和几个有关的数字，从反面教育了我们，使我们更深切地认识到，正是由于坚持了四项基本原则，批判了资产阶级自由化倾向，打击了经济领域中的犯罪活动，我们才逐步取得了斗争的胜利。我们可以设想一下，如果不贯彻四项基本原则，那又将会是一种什么样的情景啊！

“坚持”了，就能胜利，不“坚持”，就不得了。这就是一副对联和几个数字给我们提供的一个教训。

描述：

