id: d2283ea7c7
标题：心里装着人民群众——“模范军医”吕士才的故事
日期：1980-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大寓于平凡之中。这些故事朴实无华，写的都是吕士才在工作、生活中发生的事，虽然没有什么惊人的地方，但读一读，想一想，却令人起敬。为什么吕士才对病人、对同志、对工作那样满腔热情，认真负责，关怀备至？根本的一条就是他具有献身于人民的革命精神和崇高品德，这是最值得我们学习的。 ——编者

医治断腿六年间

“我听到吕士才同志去世的消息，脑子嗡的一声，简直不敢相信这是真的。当年吕大夫给我治病的情景，又重新出现在眼前。他好象正朝我床边走来，亲切地问：‘小陈，你今天好点了吗？’”

说这话的，是上海港务局第三装卸区业务科核算员陈正青。

一九六八年，高中毕业的陈正青被分配到上港三区，成为第一代有文化的女装卸工。次年六月十一日晚上，小陈在劳动中左腿不慎被卷扬机打断，胫骨和腓骨开放性粉碎性骨折，血管、神经、肌腱都砸烂了，整个小腿只连着一点皮。断腿能不能保住？小陈和陪送的工人都很着急。当时吕士才抚慰病人说：“我们一定尽最大努力，把你的腿保住。”

手术室里，吕大夫用三根不锈钢丝绑住碎成一片片的骨头，吻合一根根断离的血管和神经，修补好破损的肌腱。手术一直进行了八个小时。天亮，小陈从麻醉中醒来，吕大夫俯下身子亲切地问：“小陈，你觉得怎样？”以后，他又天天亲自给小陈换药、消毒，观察有没有新的肉芽生长。一天，吕大夫要小陈动动脚趾头，小陈将脚趾动了几下，他立刻开怀地笑了，说：“小陈，腿保住了！”

三个月以后，吕士才随医院调防西安，陈正青也因为伤势稳定出院了。常言说：“伤筋动骨一百天”。眼看一年了，小陈的腿骨还没有完全长好。她急得到处求医，有的医生看到这么长时间还长不好，建议把腿锯掉。小陈在绝望的痛苦中想起了吕大夫，就写了一封信，附上X光照片。没几天，吕士才回了信，告诉小陈：“从X光照片看，骨头比以前长得好多了，人家说没有长好，是因为不知道原来伤势的严重程度。”吕士才还把X光照片绘了图，用箭头标示：“此处有大量骨痂生长”。他鼓励小陈树立信心，继续与伤残作斗争。

读了吕士才的信，陈正青仿佛在隧道中看到了一线亮光。以后她又给吕士才写信，询问可不可以拆去石膏，改用小夹板，吕士才回信表示同意。在吕士才远隔千里的热心指导下，小陈积极配合治疗，腿伤日趋好转。

一九七五年，医院回到上海，吕士才又给小陈作了仔细检查，高兴地告诉她：“小腿恢复得满好，不用再作治疗了。”

情胜手足

小事一桩令人敬，

情胜手足永记心；

生为人民作贡献，

死为后代留英名。

这是三十三医院医务处副主任尹银安回忆吕士才为他治疗手指的情景时，吟诵的赞美诗。

那是去年三月中旬，尹银安在龙州一条水沟旁边不慎跌了一跤，无名指前边一节瘀血。一天，尹银安在水池边洗衣服，吕士才看到他一只手裹着纱布，一只手费力地搓着衣服，便走近问：“同志，手怎么啦？”当得知他的手指摔伤时，吕士才马上热心地为他作了检查，说：“得赶快做一个小手术。如果化脓感染了，手指就难保住。”并约好第二天做手术。

第二天上午，吕士才开了半天会，可心里一直惦念着这件事。中午吃罢饭，他就找到尹银安做了手术。老尹每当看到自己完好的手指，就十分怀念吕士才，他说：“吕大夫给我做手术时，连我叫什么名字都不知道，他对同志真是胜过亲人啊！”

深夜找病人

一九六三年夏天的一个深夜，一个右手腕摔伤的青年工人来到医院急诊室，值班医生孔宪涛对伤员进行拍片检查，没发现骨头异常，便诊断为“扭伤”，打上石膏托，叫他回家了。

当时，孔宪涛刚从大学毕业不久。吃夜餐的时候，他向吕士才报告了处理伤员的情况。吕士才要来X光照片一看，惊讶地说：“啊，这是柯里氏骨折。”便把照片凑近孔宪涛，指点着给他解释说：“这种腕部尺、挠骨骨折，因为伤员年轻，骨质比较好，又是内陷，不容易看出来。要是不马上给他复位，明天一肿胀就很难处理了，不但给病人增加痛苦，还可能造成患者残废。”说着，吕士才要过急诊登记本，找到病人的地址，又把自行车交给孔宪涛，要他赶快把病人找回来。

孔宪涛用自行车把病人驮回医院，已是下半夜两点钟了。一直在病房守候的吕士才，亲自给病人打开石膏托，在X光下给他复位，打上石膏固定，又留下细致观察了一阵，一直忙到拂晓。

这样的事不能做

吕士才是一个很重感情的人，他和许多老同学、老同事保持着亲密联系，当他们遇到困难的时候，总是伸出热情的双手去帮助。然而，也有例外。

有一次，吕士才一位老同学所在单位的一位领导，因为过去外伤时留下胸椎轻度压缩性骨折，吕士才曾给他诊治过。后来在他女儿毕业分配时，他想到吕士才那里开一张病情证明，把自己的病情说得严重些，作为要求女儿在分配时得到照顾的理由。吕士才的老同学受托来找吕士才帮忙。

吕士才问：“要这个证明有什么用？”那位同学把缘由一讲，只听吕士才压低声音说：“老同学，这种事我们不能做，还是按照政策去办，我一张证明可能给别人的工作带来很多麻烦，你说是吗？”一席话，说得老同学脸上火辣辣的，心里暗暗地想：老吕是对的。我们当医生的，可不能滥用人民给的处方诊断权啊！

身患绝症不忘病人

一九七九年六月十二日，吕士才身患癌症动手术以后，躺在病床上给广西武鸣县商业局阚振峰写了一封信。信上说：“我回来后，因肠部长瘤，已经手术，所以你来不一定能看到我。我已经将这事托给骨科张文明副主任，你在每星期三上午门诊可以找到他，并将这封信给他，他会给你解决。”

原来阚振峰患颈椎病，多年治疗无效。在对越自卫还击作战期间，他听说长征医院骨科手术队来到广西，就特地请吕士才作了一次检查。病人要求手术，当时由于条件限制，吕士才约他到长征医院再检查一下，如确有必要再做手术。

不久，吕士才带领医疗队回到上海。第三天，他就因病情加剧住进医院。病中，他想起阚振峰治病的事，自己不能上手术台了，便把这件事转托给骨科张文明副主任，并亲笔给阚振峰写了上面这封信。

一封书信温暖着病人的心，阚振峰细心收藏了吕大夫的深情。不久，吕士才不幸逝世的消息传来，阚振峰声泪俱下，激动地说：“吕大夫和我只有一面之识，他自己病得那么严重，还把我这样一个病人放在心上。这是多么好的一位医生啊！”

一副活动的石膏腰围

上海牯岭仪表厂工人罗军有一副活动石膏腰围，提起它，罗军总是赞扬说：“吕大夫真是处处为病人着想的贴心人，病人没有想到的事，他替病人想到了。”

一九七八年七月，罗军左脚突然疼痛难忍，她四处求医，都说是坐骨神经痛，经治疗一直没有好转。八月二十一日，罗军到长征医院求医，碰上吕士才。吕士才从脚到腰，仔细给罗军作检查。当摸到罗军腰部，她顿时痛得象触电一样，吕士才立即叫她拍片，证明是腰脊椎突出，出现了下肢神经压迫症状。

罗军住院后，吕士才给她做牵引复位治疗，打石膏固定，绝对卧床休息。每天早上，吕士才都要到病房给罗军推拿、检查，二十多天后，罗军的病情明显好转。吕士才考虑到罗军刚从农村抽回城市，家庭经济困难，决定初步治疗后让她出院。出院前，吕士才给她做了固定的石膏腰围，告诉她：“请把家庭地址给我留下，你回家以后继续治疗。”

罗军出院后三个月里，吕士才利用休息时间三次到罗军家里“查病房”。第三次上门看病时，吕士才对罗军说：“可以拆石膏了。石膏拆掉后，最好有一副腰椎托，买一副要花十几块钱。这样吧，我设法给你做一副活动的石膏腰围。”拆石膏的时候，吕士才把罗军身上的固定石膏腰围从旁边锯开，钻了两排洞眼，穿好绳子，变成了活动的石膏腰围，穿在身上象一件无领衣，穿卸都很方便。

血浆瓶摔碎之后

一天，骨科抢救一位危急病人，参加工作不久的护士傅菊珍由于心情紧张，忙乱中，把满满一瓶血浆从桌上碰落在地，“砰”地一声摔碎了。小傅怔怔地望着满地的玻璃碎片和血浆，吓得说不出话来。一瓶血，三十多元钱，抵她一个月的薪金呐！她刚刚走上工作岗位，家里的生活又比较困难，怎么办？鼻子一酸，泪水涌上了傅菊珍的眼眶。

护士长章明体谅小傅的难处，抢救完病人，便找吕士才商量说：

“吕大夫，小傅摔的这瓶血，咱们跟领导说说，就别赔了吧！”

吕士才沉吟片刻，说：“不，还是要赔。这是医院的制度。”

“那小傅她……”

“这样吧”，吕士才从口袋里掏出钱来，“我来替她赔！”

章明被吕士才的话感动了，她说：“那我和你一块儿赔！”

事情很快又让骨科的几名党员知道了，最后大家商定，和吕士才一起，每人凑五块钱，帮小傅把血浆赔了。他们说，吕大夫给我们做了榜样，这是我们共产党员应该做的。

他待保姆如亲人

曾在吕士才家当过保姆的刘春香大妈，逢人便说：“吕医生真是个好人啊，唉，好人为啥死得这样早！”叹着气，红着眼圈，她一遍遍地给人们述说着吕士才生前的故事：

一九六二年，吕士才第一个孩子刚满月，刘大妈来到了吕家。吕士才亲切地对她说：“阿姨，我们工作很忙，家里的事托付给你了！”吕士才和爱人潘荣文把家里的钥匙交给了刘大妈，全副心思扑到了工作上。每天，他一早起来就赶往医院，下班后总是很晚回来，三餐饭都不在家里吃。刘大妈劝他们回家吃饭，吕士才说：“不，你带小孩已经够忙了，我们再回来吃饭，你太吃力！”一句话，说得大妈心里暖融融的。

大孩子三岁那年，有一次爬在地下玩，大妈伸手拉他，一不留神，把他的小胳膊弄脱臼了，小孩“哇哇”大哭。大妈吓得心口怦怦跳，抱起孩子就上医院。没想到吕士才见了不但没有责怪她，反而安慰她说：“不要紧，不要紧。你放心，我马上给他治好。”说着，握住孩子的胳膊三下两下，就把脱臼给治好了。

刘大妈是吕士才家的保姆，可是吕士才待她比家人还亲。一九六五年，她不小心扭伤了腰，吕士才亲自为她检查、治伤，叮嘱她卧床休息。在刘大妈治伤休息的两个月里，吕士才端水送药。不仅如此，还照样把工钱送到大妈手上，还有一次，大妈的一位同乡人来了，吕士才高兴地关照：“阿姨，快杀鸡招待！”刘大妈过意不去，吕士才却坚持着说：“今天没啥菜，就把鸡杀了吧！”后来，那位同乡因病住院，吕士才知道后，又一下子拿出了三十元钱。……想起这些往事，刘大妈热泪盈眶。她这位普普通通的妇女，永远也忘不了时刻体贴着劳动群众的吕医生啊。

图书馆的常客

登载吕士才先进事迹和照片的报纸一到，中华医学会上海分会图书馆的同志都惊得面面相觑：“啊哟，这个人常到我们这里来嘛！”

图书馆工作人员中最了解吕士才的，要算刘家榕。她一九五八年就在第二军医大学做图书管理工作。那时候，年轻的吕士才是图书馆的常客。平时，他常到图书馆看英文书；逢年过节，他就请求：“小刘，这回你就多借几本给我看看吧。”刘家榕看他脸上挂着憨厚、略带歉意的笑容，不忍回绝，但是少不了要嘀咕他几句：“人家过节，一抱一抱买吃的东西，你怎么净抱书呀！”

文化大革命中，二医大迁到西安。那时候，整天搞运动，斗这个斗那个，图书馆的门不常开，开了门也很少有人敢来。可吕士才还是图书馆的常客。刘家榕清楚地记得，当时只要图书馆有人在，晚上亮着灯，吕士才就推门进来。骨科方面的外文图书和杂志，差不多他都借去看过。吕士才在最乱的时候，还做了“德文卡”，开始学习德文。有一天，刘家榕跟吕士才开玩笑说：“吕大夫，你成天往我们这里钻，小心人家斗你，给你扣一顶白专帽子。”吕士才笑笑说：“我们国家科学落后，不读书能行吗！”刘家榕为他的钻研精神所感动，就给他开“绿灯”，他高兴看什么书，就借给他什么书，多借几本也行。

吕士才住院动手术以后，刘家榕去看他。吕士才在重病中仍念念不忘读书，对刘家榕说：“老刘，你真是，这么忙，还来……。等我好了，我就到你们那里去看书。”刘家榕看他憔悴的面容，禁不住一阵阵心酸。

年轻人的良师益友

提起吕大夫，长征医院的年轻同志们无不充满敬意。吕士才生前对他们严格要求、热情帮助的一个个故事，都象刀刻斧凿般铭记在他们的心上。

就拿徐志飞来说吧，一九七七年十月，他刚从学校分到骨科石膏房工作。有一次，他给一名踝关节扭伤的病人打一个小腿石膏托固定，由于业务不太熟悉，石膏托打得短了。吕士才见后及时指出，徐志飞点点头说：“我下次注意。”吕士才却说：“下次要注意，这次也应该拆掉重打。”说着，帮助徐志飞又给病人打了一个标准的石膏托。事后，他诚恳地对徐志飞说：“小徐，今天的石膏托短了一些，虽然也能起到固定作用，不一定带来严重后果，但医学是一门科学，必须严格认真。你们刚毕业，一定要打好基础，从难从严要求自己。这样才能更扎实更快地掌握医学科学技术，更好地为人民服务。”

徐志飞是一个爱学习的年轻人，他经常向吕士才请教外文知识。有一次，他有几个医学英语的句子搞不懂，午休时跑去请教，吕士才认真讲解，但徐志飞一时还没有弄明白。他怕耽误吕士才休息，似懂非懂地“嗯嗯”了几声，没有再深问下去，便捧起书本要走。吕士才叫住他说：“你还没有完全弄懂吗？”小徐不好意思地点点头说：“你先休息吧，等以后找空再来请教你。”吕士才笑了，他拉住小徐，又耐心地给他辅导了近一个小时，直到小徐真正学懂为止。 （本报通讯员王德才、何清濂，本报记者 钱钢、夏国珞整理 本版插图张坤、仓小宝、陈玉先）

描述：

