id: d228861c10
标题：“还是社会主义中国好”
日期：1990-9-10
是否是时间段：false
作者：徐云鹏解力波
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夏日的长白山，流花飞絮。驻守在这里的某部七连官兵，正在深入开展坚定社会主义信念教育。他们请来了特等战斗功臣、日侨野鹿繁治为大家做报告。野鹿繁治用自己的亲身经历畅谈社会主义制度的优越性。下面是他的述说——

我从小就在日本给资本家当童工，饱受剥削和压榨。1944年，我刚满19岁，作为开拓团的移民被迫迁到南满（辽宁盖县一带）开荒种地。不久，我被强征入伍，在打骂中度过了3个月。日本投降后，我成了战俘。万没想到，在被遣返回国途中，我因患痢疾被日军遗弃在湖北黄陂农村。一位善良的看瓜老大爷收留了我。

1946年，国民党悍然发动内战。当刘邓大军打到黄陂时，我毅然告别老人，参军入伍。在这支部队里，我感到一切都很新鲜，官兵一致，亲如兄弟。令我终生难忘的是，生动活泼的政治教育和党员骨干的帮助，在我心中扎下了扛枪为人民、创建社会主义新中国的信念。它象一种无形的力量，激励我吃苦耐劳、勇敢作战。

就这样，我先后参加了淮海战役、渡江战役、攻麻城、打襄阳、西南剿匪等大小战役、战斗28场（次），荣立特等功1次、大功3次、小功8次。淮海战役中，我用一门没有瞄准具的火炮，连续打毁敌坦克7辆，部队给我记了特等功，并奖给我一面旗子，上书“杀敌英雄”四个大字。刘伯承司令员先后两次接见了我，赞扬我的勇敢精神。

在共产党的英明领导下，中国终于建成了社会主义国家。作为一个幸存者，我对大家只有一个希望：珍惜啊，来之不易的社会主义！

1950年，我跟随中国人民志愿军赴朝作战。当时，我是团里的副连职参谋。在昌道里战斗中，一发炮弹在我的身边爆炸，我双目失明了。

1952年，我被送回中国，到吉林省革命残废军人疗养院休养。在此后20多年里，我组成了家庭，妻子江惠美欣也是日侨、革命残废军人，还有一位心爱的养女，现在在大学里任教。1975年，经过政府的多方联系，我终于找到了在日本的亲人。不久，全家人回日本探亲。亲人们都到机场迎接我们，他们失声痛哭。原来，亲人们以为我们早升天了。我去日本，很想利用那里的先进医疗技术治好我的双眼，重见光明。我跑了京都医院、富井县红十字医院等，但都因为无力支付昂贵的医疗费用而失望。亲人怕借钱，也极力躲闪，这使我心里十分难过。我妻子说：“来日本短短几个月，深刻地了解了这个社会的核心是金钱，自由是对有钱的人而言的，人与人之间的关系是金钱关系，没钱被人瞧不起。还是社会主义中国好！”我们决定回中国。

“别走了，你们都有残疾。在中国你们没有亲人，谁会关照你们呐？”母亲含泪地说。提到“亲人”，我不禁心头一热，往事又浮现在眼前：3年经济困难时期，中国人吃榆树皮、苞米瓤子，可供应我们的全是细粮。对我们全部实行供给制，吃、穿、用无一不送到家。我们现在住的是三室一厅，每月发给200多元生活费。为使我重见光明，疗养院多次派人陪我走访各地医院，一切费用全部由国家报销。

我告诉老人，当我被国人遗弃时，是中国老百姓救了我，不知有多少胜过亲人的人在关照我，我离不开他们。老人终于理解了我们。不久，我们全家又回到第二故乡——中国。

回到中国不久，一个喜讯飞来：上海铁路中心医院人工角膜移植成功了！医院决定收治我。

1980年5月，疗养院派专人陪同我住进上海铁路中心医院。医院对我顺利地实施了手术。记得拆线那天，当最后一圈绷带脱落时，我眼前豁然明亮：洁白的墙壁，明净的窗子，还有周围医生护士一双双欣喜的眼睛。当时，我不知说什么好，只有泪水一个劲地往外流。我心里想：“我要再回日本，让日本各界人士知道一下我们在社会主义中国所享受的厚爱，看看中国的高超医术。”

1981年，我只身回到日本，立即惊动四方。亲人见到我，都惊呆了。我成了新闻界的“热门”新闻。每天前来采访者应接不暇，有时还被请去作报告。日本的几家大报都以醒目的标题刊登了这一消息，盛赞“中国的医疗水平了不起”。

从日本回来，我特意来到北京，在庄严的天安门广场上，面对迎风飘扬的中国国旗和天安门城楼上悬挂着的毛主席画像，我深深地鞠了一躬，从心底一遍又一遍地呼喊出：我爱你，中国！

野鹿繁治的话音一落，课堂里响起了热烈的掌声。送走他后，官兵们围绕如何理解“社会主义好”这个题目议论开了。大家说，野鹿繁治的经历使我们清楚地看到社会主义确实比资本主义好，更加认清了两种社会制度的本质区别。

描述：

