id: d22e351b89
标题：贯彻十大精神加强部队建设
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七七五二部队党委

深入批判资产阶级世界观

本报讯 七七五二部队党委认真贯彻十大文件中关于“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”的精神，深入批判资产阶级世界观，促进了自己的思想革命化。

这个部队党委成员认真学习辩证唯物主义和历史唯物主义原理，深入批判林彪的唯心论的先验论和唯心史观，剖析了林彪叛党叛国在世界观上的根源。李副部队长说：林彪出身于剥削阶级，长期以来顽固地站在地主资产阶级立场上，坚持反动的资产阶级世界观，这是他反革命的阶级根源和思想根源。从林彪这个反面教员身上，我们看到了改造世界观的重要。一个革命战士要坚持毛主席革命路线，就一定要自觉地改造世界观。在提高认识的基础上，党委成员都表示要认真看书学习，在革命实践中牢固树立无产阶级世界观。有的同志从世界观的高度，检查了自己的“半截子革命”思想，决心把社会主义革命进行到底。有些同志检查了自己思想上的“包袱”，革命斗志更加旺盛，积极主动，深入连队，认真过细地帮助工作。

九九○五部队二连

党支部坚持抓大事

本报讯 九九○五部队二连党支部贯彻十大精神，坚持抓好路线这个大事。

二连党支部在学习十大文件中认识到，路线这个大事不但上级党委要抓，连队党支部也要抓。连队只注意抓具体工作，忽视抓路线，不坚持以路线为纲，就一定要出现方向上的偏差。抓路线，最重要的是要抓党的基本路线的学习和贯彻。随着认识的提高，党支部抓路线更自觉了。连队施工时，党支部首先组织干部战士学习党的基本路线，使大家树立了为实现党的基本路线而乐于吃苦的思想，大大激发了施工热情。连长王国昌教育干部战士从党的基本路线的高度，认识搞好军事训练的重要，激发大家为保卫和巩固无产阶级专政而练兵的积极性。

六三八一部队三连

干部带头认真看书学习

本报讯 六三八一部队三连干部响应十大号召，带头认真攻读马列和毛主席著作，推动了连队的看书学习。

指导员许国双，在十大精神鼓舞下，更加认真地看书学习。他不管工作再忙、再累，有时巡逻回来很晚了，都坚持读书。战士们换岗回来，看到指导员常常学习到深夜，很受感动。三排长丁忠富文化比较低，读书有困难，他发扬敢于攻坚的精神，一字一句地读。战士丁水章见三排长那样认真地读书，心想：排长文化低，读书不怕难，我在夜校里识了许多字，为什么不能坚持读书呢？从此以后，丁水章积极抓紧时间读毛主席的书。在干部带动下，这个连的许多战士阅读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《实践论》、《矛盾论》等马列和毛主席著作，不少战士还写了学习体会。

一五四五部队机三连坚持在批林整风中认真读书。这是干部战士抓紧时间看书学习。 本报通讯员摄（照片）

描述：

