id: 4d1b519d07
标题：愤怒控诉“四人帮”的爪牙国恕连破坏泰山林木和名胜古迹的罪行——泰山林场党委委员陈兆珠同志在泰安地区愤怒揭发控诉“四人帮”伸向泰安地区的黑手国恕连滔天罪行大会上的发言
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：陈兆珠
来源：
标签：四人帮,农业战线,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（十一）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
的台人##########

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，人心大快！国恕连是“四人帮”伸向泰安地区的一只黑手，“四人帮”是国恕连胡作非为，逍遥法外的黑后台。今天，我能在这个大会上愤怒控诉这个比黄世仁、还乡团还狠毒的杀人犯国恕连，能够伸冤报仇，衷心感谢英明领袖华主席。我和我全家一定紧跟英明领袖华主席，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，抓革命、促生产，为实现抓纲治国的伟大战略决策贡献自己的力量！#“科县为全国人大

18.学区#的限连###共合####试##民

愤怒控诉“四人帮”的爪牙

团卤楼国恕连破坏泰山林木和名胜古迹的罪行

泰山林场党委委员陈兆珠同志在泰安地区

怒揭发控诉“四人帮”伸向泰安地区的黑手时质国恕连天罪行大会上的发言学出会大务三泰年指#来的国中基物#共来单有三生发点四人帮”为了篡权复辟，到处网罗党羽，现行反革命分子、杀人犯国恕连，就是“四人帮”伸向我区的一只黑手。长期以来，他秉承“四人帮”的旨意，紧步“四人帮”的后尘，“四人帮”吹什么号，他就唱什么调，“四人帮”刮什么风，他就掀什么浪，坏事作尽，罪行累累，是一个十年一贯的反革命，是一个十恶不救的大罪犯。今天我怀着满腔的仇恨，愤怒揭发现行反革命分子国恕连肆意歪曲伟大领袖毛主席“吐故纳新”的指示，打着“改造泰山”的旗号，疯狂破坏泰山林木和名胜古迹的天罪行。面，#街名精泰山为五岳之长，雄伟壮丽。解放前，由于日伪国民党的破坏，使中外有名的风景胜地变成了穷山恶水的荒山。解放后，在毛主席共产党的领导下，雄伟的泰山才真正回到了人民的怀抱。伟大领袖毛主席和党中央历来十分重视林业和历史文物的保护和发展，曾发出一系列“绿化祖国”“实行大地园林化”，加强山林保护管理，制止破坏山林，树木以及保护文物、图书的指示。国务院也颁发了“森林保护条例”。同时，国家还对泰山绿化和文物保护方面，进行了巨大投资，使横跨三县，方园二百里，面积达十八万亩的荒山秃岭，迅速实现了全面绿化。对名胜古迹，普遍进行了整修与维护，并翻修和新建了游览道路和风景区，在各风景点线又增添了不少新的文化内容，成为我国著名的山岳公园之一。国内外游人终年络绎不绝。毛主席说：“为人民利益而死，就比泰山还重”，随着毛泽东思想的广泛传播，这座雄伟而古老的泰山，更为全世界人民所闻名，凡有机会来中国的外宾，大都希望旅游泰山。因此，保护好泰山，不仅具有经济意义，而且也具有政治意义、国际意义。弥至曲四人帮”的爪牙国恕连，根本无视毛主席的指示和党中央的政策法令，

19有组织、有计划地对泰山林木和名胜古迹进行大肆破坏。他们首先经过一番密谋策划之后，将泰山林场、果科所合并到林校，成立了所谓“三合一”大学校，由国恕连的同伙、叛徒张正经窃取了领导权。自此，他们大权到手，为所欲为。

国恕连肆意歪曲伟太领袖毛主席关于整建党“吐故纳新”的指示，胡说什么，“泰山也得来个吐故纳新””，大肆污蔑几千年来劳动人民用血汗培育、凝成的林木和名胜古迹是封资修的东西，大造滥伐泰山林木，破坏名胜古迹的反动奥论。一九六九年一月十五日，国怒连伙同张正经在泰山林场召开的“三合一”大会上，作了所谓“改造泰山的动员报告”部国恕连大放厥词，胡说：“三个单位合起来，共同治理泰山，泰山上的东西都是封资修的，…·泰山上以前动一块石头都不行，石头一样打么！”张正经也包藏祸心地煽风点火说：“林场过去领导经营泰山，经营了这么些年，也没搞出什么名堂来，由他们管辖着，谁也动不得，我们要跟他们对着干，”国恕连还狂妄地叫露：“封建主义的、资产阶级的、修正主义的都集中在泰山上，什么唐槐、汉柏、四槐树、三叉柏和盘路两旁的犬柏树，要统统来一个吐故纳新，杀了树换炭烧。”同年，二月二十一白，他还亲自向其林场的同伙下达了四百到五百立方的杀树指标，并说：“泰山的老树不砍代留着没用，别人不敢动的咱敢动，间吗！整党建党有个吐故纳新”，泰山也得来个“吐故纳新#随后，国恕连又授意张正经召开了“三合车”领导成员会议，将杀树任务落实到各分场。国恕连在林场的同伙指着泰山前怀的大树说：．按照国想连讲的就该杀，长着也没有用，杀了树可以换炭烧。“过去他们掌权，不给职工解决木头，现在我们掌权了，要杀树给职工解决木头。”国恕连这帮坏家伙，在制造杀树奥论的同时，他们还将泰山盘路两旁的明朝大柏树，用磁油号了四、五百株，连“佛爷寺八百年生的金朝大白果树都计划杀掉。当有人提出这个杀法不行时，国想连在林场的亲信张正经大加训斥说：是听你的，还是听国恕连的食”并迫不及待的接一连三召开会议，督促杀树。就这样在国恕连等人的指挥下，泰山林术遗到了空前的浩劫和破坏，不教##参人教我内国。一国会人这次大杀伐，从出下杀到山上，从山前杀到山后，使有些地片基本杀光，又重新变成了荒山秀岭，破坏后的林相，残缺不全。在国恕连这帮坏家伙杀树的影响下，滥伐泰山林未的妖风，，一时四起，越刮越凶。据统计，在短短兀个月的时间内，仅在风景游览区就乱砍滥代了各种大树、风景名胜树达七千多

·20株，全山共杀伐了六万多株。多处游览胜地的风景大树被杀掉，如素称泰山“奥区后”石的九棵秦松，“灵岩寺”步“红门”的明代古柏，普照寺”门外“九曲荷衣池”前的一棵三十公分粗、四百多年生的明朝大藤萝，号称奇景“藤萝坊”等名胜古迹树都被杀掉。同时，对泰山一些稀有的古老大树，如“大众桥”头上一棵七十公分粗的大柳树，冯玉祥先生墓旁的大白椿，“龙潭水库”附近仅有的四棵大柏，“竹林寺”“万鸡山”的八棵大国槐，“普照寺”前的七棵大杨树，“斗母宫”、“罗汉崖”的三棵金楸树等，也统统被杀掉，造成了无法弥补的损失。

泰山的山石、文物也遭到了前所未有的大破坏。“科学山”是国务院一九五二年指示不准打石的地方，国恕连竟狗胆包天的把它划为石厂，打石上万方。“樱桃园”的三岔五沟，位于铁路沿线，位置十分重要，本来不是石场，也乱加开采，树木被砸掉，山皮被破坏，到处坑坑凹凹，影响观瞻，造成了水土流失。历史古迹“社首山”被打平。保存两千多年与“号令山”齐名的文物石“擂鼓石”被炸掉。更为可惜的是，泰山极顶东起“探海石”，西至“丈人峰”的“屏风石”，是经过亿万年形成的自然风景石也被打掉。甚至风景游览区的一些护坡石，护路石，地坝堰也被掀掉运走，使许多松、柏树根暴露在外。作为文化历史遗产的“后石坞”、“碧霞祠”的明代铜器，唐、汉名碑、石刻也被砸碎了不少。由于风景名胜古迹的被破坏，当时有些外国友人要求游泰山，上级都没让来，造成了很坏的国际影响，直接干扰破坏了毛主席的革命外交路线。同时，在滥伐林木中，他们大刮反革命经济主义妖风，大搞木材投机倒把，大搞木材自由交易，以木易物，损公肥私，资本主义泛滥，无政府主义，歪风邪气上升，坏人当道，好人受气，把个泰山搞得乌烟瘴气。由于破坏了森林复盖度，也给农业生产带来了严重的后果。国恕连犯下了不可饶恕的历史性罪恶，真是千古罪人，罪该万死！

国恕连破坏泰山的罪恶行为，激起了广大革命群众的极大愤慨，纷纷向中央写信，揭发控告他们的罪行。我们敬爱的周总理，对人民来信，曾亲自作了两次批示，要杨得志同志派得力干部查办此事。但由于“四人帮”的干扰破坏，使中央有关保护山林、文物的政策和总理批示，没能得到全面、彻底、正确地落实，国恕连等一小犯罪分子，在“四人帮”的包庇纵容下，长期逍遥法外，继续为非作列，以致盗伐、滥伐林木、乱打山石等破坏风景名胜古迹的现象，并未有完全制止下来。现在“四人帮”彻底台了，作为“四人帮”伸

21向泰安的黑手、现行反革命分子、杀人犯、破坏泰山的罪魁祸首国恕连，也罪有应得地受到了无产阶级专政的打击。的#

当前，我们一定要响应英明领袖华主席为首的党中央的号召，认真贯彻党的十一大路线，打好揭批“四人帮”的第三个战役，彻底砸烂“四人帮”的帮派体系，彻底清算国怨连破坏泰山林木和名胜古迹的罪行，并肃清其流毒和影响。我们强烈要求专政机关，对这个罪大恶极，十恶不救、破坏泰山的罪魁祸首国恕连，进行坚决地镇压！##########大###学大#

来#####三#国###古火文###市#古##由不工#干#来体市大##生革大团中林市同委部##美生本会##交由#林大国#政业

##氏人大古中是真###

·22.

描述：

