id: 7407db63d7
标题：广东省科技局永和五七干校1970年5月下半月运动情况汇报
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：网络杂志《记忆》第57期，2010年9月，叶曙明提供。
标签：广东文革,一打三反,革命大批判,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省科技局永和五七干校1970年5月下半月运动情况汇报

半个月来，根据当前运动的形势和上级革委会的指示，我们主要抓如下几项工作：

一、抓学习中央整党建党工作座谈会文件精神，和毛主席5.20庄严声明，并以声明为动力，以整党建党五十字大纲为武器，发动群众，总结前段运动经验，找出差距，整顿思想，推动运动向深入发展。

一连党支部在整顿时肯定前段运动成绩的同时，认识到支部在落实中央三个文件存在的问题是领导思想不一致。4月底以来对运动的领导松弛，外调人员回来十几天，也不找其汇报；派一个外调人员，支委们各持己见，统一不起来；校领导不同意作为依靠的曾××，支部硬安排为战斗小分队组长。

从上述问题看来，一连领导对运动的态度有问题。为此支委会开了三天会，开展了自我批评，支委五个人，四个自我批评不错，思想有了很大的提高，但指导员（支书）自我批评精神很差，思想没有接触到要害。

经过整顿，支委们表示要紧跟大好形势，紧跟毛主席，坚决继续深入地贯彻中央三个文件，并做出成绩来。

综合队经过总结学习之后，克服了认为本队成立不久，人员互不了解，都是挑选来的，比较干净等和平麻痹思想之后，对敌斗争的革命大批判便迅速搞起来了。

全校经过这一段的学习，进一步克服了收兵思想，更加明确了深挖的重要性和艰巨性，从而坚定了把运动搞深搞透的决心。如一连对运动的下一步都作了具体安排：由连长、指导员亲自抓小分队，对小分队人员作了调整、补充，行动也比较快。

二、抓大案要案和重大线索，并全面做出对策。

经过反复多次地摸底排队（附表），目前作为大案要案来抓的共有12人，二连、四连以办学习班的方式进行，三连以政策攻心和群众批判相结合的方式进行。

在抓大案要案的同时，对有重大线索的原中南分院改建中经济账目混乱问题，也于5月29日开办学习班着手解决。参加学习班的有原中南分院改建办公室的会计、出纳、仓库保管员三人及其他有经济问题的二人。学习班配备六名骨干。

三、抓落实。及时落实党的对敌我斗争政策，是对敌斗争的重要手段，对已经坦白交代于1963年6、7月间书写“赫鲁晓夫×岁”反动标语的地主家庭出身的谢××和攻击社会主义制度，为刘、邓、陶翻案的叶××，都已着手整理材料，准备在6月上旬开大会解决。

收兵思想在个别干部中没有彻底解决，只怕错，不怕漏的思想仍相当严重，个别革委会成员不关心运动，参加战斗小分队，听一次汇报，就说没有什么搞头，就提出要收兵。一连有的群众说对李××要一分为二，说他在冲反动路线时有贡献的，参加吴××小分队的成员，你们能说服我就能制服吴××。个别连干部对参加学习班的对象嬉皮笑脸，总之右倾思想是当前的主要障碍。

存在的另一个问题是运动和整党如何摆法的问题，是以运动为主，还是以整党为主，思想不明确。以上汇报当否，请指示。

 (广东)省永和“五七”干校革委会第三办公室代

## 附表

## 分类排队清理情况

第一类 大案要案表（一）



 问题性质对象姓名预计搞完工作时间能做结论的对象书写反动标语谢××6月中旬可搞完现行反革命言论案叶××同上

表（二）



继续深挖对象问题性质对象姓名预计搞完工作时间书写反动标语吴××、吴××、黄××6-7月可搞完里通外国邬××同上盗窃机密梁××同上攻击党和社会主义制度李××、杨××、刘××同上重大政治问题梁××、杨××同上

第二（类） 重大线索要究查人员



姓名主要问题王××与某单位一特务的联系问题邹××有疑书写反动标语的迹象楼××有污损伟大领袖光辉形象问题陈××有污损伟大领袖光辉形象问题林××与华工一特嫌学生密切联系问题陈××与新疆曹剑平叛徒集团有关系问题周××与罗以超反革命集团关系问题张××与“大头针”案件有关系问题曾××与“大头针”案件有关系问题冯××改账造假账问题邓××同上林××同上

第三类 原属专案对象（由专案组负责搞下去的）

1、	算搞清，可作结论，或已作结论的人员：

邓×、李××、贾××、雷××、黄××、张××、陈××、喻××。

2、	尚未完全搞清，专案组继续搞的人员：

黄××、黄××、简××、谭××、陈××、吴××、冯××

第四类 一般政历家庭与社会关（系）要查清人员



姓名主要问题黄××与其缅甸岳母关系和67年突发神经病问题梁××其母亲其妹有特嫌问题赵××疑其参加逃港集团问题夏××到香港一段历史与彭加木的关系问题苏××其个人历史问题谢××在东站丢失海岸带调查规范，泄露机密问题林××其家庭和社会关系不清问题梁××社会关系复杂问题李××有历史疑特问题林××其父特务与他通情报问题何××历史疑特问题

## [叶曙明点评]

这只是广东省科技局永和五七干校在1970年5月下旬一份关于“一打三反运动”的普通工作汇报，在全省、全国各个单位，这类材料汗牛充栋，数以亿计。从材料中可以看出，基层对运动已弥漫着疲惫与厌倦的空气，抵触情绪颇为强烈。同时，在区区一个局的干校里，在短短的5月下半月中，已经“揪”出了这么多所谓有问题的人，也属相当可骇的。甚至仅仅因“有疑书写反动标语的迹象”，便被列入仅次于大案要案的第二类表格中；弄脏了毛泽东像的，也属于要一究到底的政治问题；另一个更可笑的例子是，“突发神经病”居然也成为政治问题，受到严厉审查。文深网密，可想而知，多少冤假错案，因此而产生。

描述：

