id: e1c2e3216d
标题：一、毛远新紧跟“四人帮”大反经验主义的罪行
日期：1975-3-5,1975-3-31,1975-4-3,1975-4-10,1975-4-15,1975-4-22,1975-4-23,1975-4-24,1975-4-25,1975-11-26
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：张春桥,毛远新,四人帮,辽宁文革,夺权,文章
书籍：毛远新紧跟“四人帮”大反经验主义的部分罪行材料
书籍作者：

正文：
# 一、毛远新紧跟“四人帮”大反经验主义的罪行

“四人帮”对抗毛主席关于修正主义是主要危险的指示，把经验主义作为当前的主要危险，公然提出要把反经验主义“当作纲”，破坏学习无产阶级专政理论的运动，把矛头指向我们敬爱的周总理，指向中央和地方大批具有丰富革命斗争经验的党政军领导同志。毛远新在辽宁遥相呼应，也采取各种手段大反经验主义，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。

一九七五年三月一日，“四人帮”的狗头军师张春桥的把反经验主义“作为纲”的黑讲话一出笼，毛远新就背着主管常委亲加按语，于三月五日将这个讲话用宣传组的名义发给市、地（盟）、县（旗）和省直组、委、局，让各级领导同志“认真学习”。并在当天晚上下令：各组、委、局要“象张春桥讲的那样出一批题目进行调查研究”，“写出调查报告，限期报告省委”。三月三十一日，毛远新在常委扩大会议上大批经验主义，指责一些人“摆老资格，不肯倾听同志们的批评”，叫嚷经验主义已“成为主要障碍”。

一九七五年四月五日至十一日，省宣传组召开第二次省理论讨论会。毛远新对这次讨论会格外“热心”，从参加会议人员、内容到开法，他都亲自过问，并决定要有几名市、地和县委书记参加会议。四月三日，他又强调要领导干部联系实际解决经验主义问题，而且说：“联系实际不能只是罗列一些社会现象，要联系领导干部自己的问题，上升到理论上去分析”。四月十日，他再次部署，要各地各部门都要开展“一事一议”、“小评论”活动，各级领导干部都要搞调查、写文章，以“克服经验主义”。还明确提出“这次会议要发纪要，用省委文件转一下，加个按语，从正面讲讲领导干部怎样解决经验主义的问题；还要在报上发个消息，再加上一个短一点的评论性的文章”。会后，毛远新洋洋得意地说：“要进一步克服经验主义。这次讨论会，不象第一次，提出什么是按劳分配、什么是法权，这次主要是了解一下领导干部学习状况、遇到什么困难，与其说是一次讨论会，不如说是我们对下边一次测验，一次探察”。

四月十五日，毛远新在听取汇报关于理论学习问题的常委会上，指责说：“什么叫经验，什么叫经验主义都弄不明白，有的县委书记都答不上来……什么说法都有，都搞混乱了”。他要求省委和各级领导带头写文章，开展“一事一议”、“小评论”活动，“把感性上升到理论”，以进一步克服经验主义。

四月二十二日，按照毛远新的安排和要求，将省第二次理论讨论会的消息刊登在《辽宁日报》的头版头条位置，历述了犯有经验主义的人的“四大”表现和经验主义的严重危害，并强调说：“经验主义是当前深入学习无产阶级专政理论的大敌”，号召大家“坚决把经验主义反掉”。

四月二十三日，毛远新亲自修改批语和关于省第二次理论讨论会的报告，并于二十四日最后签发了省委文件的大样，因他当天得知毛主席对“四人帮”反经验主义的阴谋进行了揭露和批判，他才不得不罢手，停发了文件。

四月二十五日，他在常委扩大会上传达了毛主席四月二十三日的批示后，一面狗胆包天地以“不是中央正式发下来的”为由不让“往外传”，封锁毛主席的指示，一面继续对抗毛主席，公然还要继续反经验主义，他说什么“第二次理论讨论会的文件先不发，就是提经验主义提的也不够，讲经验主义，只讲了轻视理论，没提到修正马列主义”。

七月十五日，毛远新窜到省五·七干校，继续对抗毛主席的指示。他闭口不谈修正主义是主要危险，而奢谈什么“学风不正，包括主观主义、经验主义、教条主义。我们现在除了经验主义，还有教条主义，口头上能说几句马列，比去年多了一些，但有的同志只是拿在手里搓来搓去，‘好箭！好箭！’却不放”。直到十一月二十六日，毛远新还说：“批判经验主义不要再提了，倒不是因为有什么错误，因为主要还是批判修正主义”。继续对抗毛主席的批判，掩盖他们大反经验主义的罪恶目的。

毛远新大搞反经验主义，干扰、破坏无产阶级专政理论的学习，在我省造成了很大的影响和危害，必须彻底揭发和批判。

描述：

