id: 4b080588e5
标题：把革命大批判的烈火烧得更旺
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：航政宣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“洛阳舰”上的声讨会

在全国亿万军民热烈欢呼党的八届扩大的十二中全会公报发表的大喜日子里，在伟大领袖毛主席十五年前视察海军舰艇部队时乘坐过的光荣的“洛阳舰”上，全体指战员满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情，举行了大会，愤怒声讨刘少奇叛党叛国的滔天罪行。

舰长朱学清和全体指战员，手擎红彤彤的《毛主席语录》，在毛主席像前庄严地宣誓。“洛阳舰”老舰员薛柳祥怀着无比幸福的心情，追述了十五年前伟大领袖毛主席登临“洛阳舰”的情景。他说，我们伟大领袖毛主席在我们军舰上走遍了每个舱室，向我们问寒问暖，同我们促膝谈心，还亲自挥动扭转乾坤的巨手，写下了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的光辉指示。毛主席登上咱们舰，这是水兵最大的光荣，最大的幸福！刘少奇这个坏蛋一九五八年也窜上我们舰，大放其毒，攻击伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。毛主席是我们的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手，我们对毛主席无限热爱、无限崇拜、无限信仰、无限忠诚。刘少奇反对毛主席和毛泽东思想，就是我们不共戴天的敌人，我们就要把他打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身。

顿时，甲板上响起一阵阵怒吼声：

“谁反对毛主席就打倒谁！”

“谁反对毛泽东思想就打倒谁！”

“谁反对毛主席的革命路线就打倒谁！”

“打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！”

十年前曾目睹刘少奇窜上“洛阳舰”的现任枪炮长徐共和，在怒吼声中登上了大批判讲台。他满腔怒火地说，刘少奇，这个不齿于人类的大叛徒，在国内革命战争时期，就一次又一次奴颜婢膝地跪倒在敌人的脚下，叛变革命，抗日战争胜利以后，他又积极推行投降主义路线，妄想交出武装，向国民党投降；解放以后，他又无耻地吹捧资本家，镇压工人阶级。这一件件，一桩桩，那一点不说明了刘少奇是个彻头彻尾的叛徒、内奸和工贼！

在旧社会苦大仇深的舱段兵、出席过海军首次活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表、幸福地见到伟大领袖毛主席的寿伯根，怀着对刘少奇的刻骨仇恨，以血泪斑斑的家史，痛斥了大工贼刘少奇的“剥削有功论”。他说，刘少奇和地主资本家穿的是一条裤子，坐的是一条凳子，打的是一个拍子，唱的是一个调子，一个鼻孔里出气，完全是地主阶级、资产阶级的孝子贤孙，是个十足的大工贼！

登台声讨刘少奇的干部、战士，一个接着一个。指战员怀着万分激动的心情表示，党的十二中全会决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，充分表达了我们水兵的心愿，我们一万个拥护！我们一定要坚决响应公报提出的各项号召，全面落实公报提出的各项战斗任务！

（本报通讯员）

万里长空摆战场

一架由拉萨飞往成都的民航大型客机，迎着初升的朝阳，在《东方红》的乐曲声中，腾空而起。

在悬挂着“热烈欢庆党的八届扩大的十二中全会公报发表”的巨幅标语的客舱里，革命大批判会开始了。来自不同战斗岗位的旅客，一个个争先恐后地批判刘少奇这个大叛徒的滔天罪行。一个领导干部站起来无比激动地说：“党的八届扩大的十二中全会决定把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，说出了我们的心里话，真是大快人心。”说到这里，他停顿了一下，然后沉痛地说：“我生在一个穷苦人家，是毛主席他老人家从苦水里把我解救出来。解放后，入了城，由于受了刘少奇的修正主义干部路线的毒害，高高在上，脱离群众，忘了昔日苦，忘了毛主席的恩情，在无产阶级文化大革命中，又背离了毛主席的革命路线，干下了亲者痛、仇者快的事情。是广大革命群众教育了我，挽救了我，是毛主席他老人家给了我第二次生命。今后我要步步紧跟毛主席，永远忠于毛主席，永远和群众在一起，永做群众的小学生。”他的发言更加激起了旅客们对刘少奇滔天罪行的革命义愤。一位藏族青年霍地站起来说：“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，是我们全党全军和全国一切工作的指导思想。可是，刘少奇及其同伙封锁伟大领袖毛主席的声音，阻挠毛主席著作的出版，使我们这些住在山沟沟里的藏族人民听不到毛主席的声音，看不到红宝书。我们一定要把刘少奇这个罪恶累累的大坏蛋彻底批倒批臭，叫他永世不得翻身！”

发言一个接着一个，“打倒刘少奇！”“誓死保卫毛主席！”的口号声一阵高一阵。在阵阵口号声中，飞机徐徐降落，旅客们满怀对我们伟大领袖毛主席无限忠诚的心情，在公报的巨大鼓舞下，斗志昂扬地走上了战斗岗位。

（航政宣）

描述：

