id: 4b091e9794
标题：一连认真学习好八连艰苦奋斗作风追根求源提高阶级觉悟 边学边做迅速见之行动 改进领导宣扬好人好事
日期：1963-4-24
是否是时间段：false
作者：朱祖望
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在首都天安门前执行勤务的某警卫部队一连，采取多种方式，广泛开展学习好八连的活动。他们通过“看看人家，想想自己，比比工作，找找原因”，进一步提高了阶级觉悟，决心发扬艰苦奋斗作风，为创造一个好八连式的四好连队而努力。

闻风而动 学习八连

3月30日，刊载“南京路上好八连”事迹的报纸送到连里后，立刻引起了全连官兵的热烈反应。党支部很快做出决定，把这一学习列为一项重要教育内容。二十年前曾在这个连当过班长的化时奎团长作了动员报告，他介绍了本连艰苦奋斗的历史，要求大家象好八连那样，把艰苦奋斗作风一代一代地传下去。随后，连里结合学习雷锋、四好初评，通过上课讨论、出墙报、开晚会等多种方式，宣传和学习了好八连的思想和事迹。干部战士越学越起劲。远在郊区生产的同志听说学习好八连，派代表回到连队听课。

就事论理 溯本求源

学习好八连的热潮掀起以后，领导上发现许多同志对学习重点不够明确。如有的说学习好八连缝缝补补，破袜子不丢，破衣服要补；有的说要学习好八连拾金不昧，拣了钱及时上交；有的说要学习好八连团结互助，个别谈话的方式。从这些说法中看出：不少人只注意到学习好八连个别的思想行动和方式方法，还没有注意从阶级觉悟和思想作风等根本问题上去学习。针对这种情况，领导上及时向大家说明，学习好八连同志们的行动是对的，但是，行动从思想来，应该首先学习好八连同志的思想。随后出了这样几个题目：好八连好在哪里？为什么会出现这些生动事迹？为什么人换了，好传统能够传下来，传开去？经过对这些问题的具体分析，同志们进一步认识到，好八连所以能够长期保持艰苦奋斗作风，根本原因是干部战士用毛泽东思想武装了自己的头脑，思想觉悟高，阶级立场坚定，顶住了资产阶级的“香风”、臭气，保持和发扬了艰苦奋斗的光荣传统。因此，学习好八连不能就事论事，不能简单地模仿，而应该就事论理，溯本求源，学习他们的共产主义思想觉悟。不从这里学起，就不可能真正学好。

看看人家 比比自己

学习的目的明确了，怎样才能更好地进行学习？他们首先把学习好八连与学习雷锋紧密地结合起来。连队俱乐部出版了学习雷锋和学习好八连的专刊，着重指明雷锋是五好战士的典型，好八连是四好连队的典型。要当五好战士、创造四好连队，就要向雷锋和好八连学习。指导员讲课时，把雷锋和好八连的事迹作了对照，说明他们的事迹有很多类似的地方，而他们的共同特点都是读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事。领导上要求大家把雷锋和好八连当作两面镜子，看看雷锋和好八连是怎样做的，想想他们为什么会那样做？比比自己怎么样，问一问自己缺点在哪里，原因是什么？很多同志通过对比，检查了自己思想上的缺点，找出了自己的努力方向，并且立即行动起来。全连官兵以艰苦为荣、浪费为耻，同志们过去天亮了还开着灯，现在做到了人走灯灭。全连大兴节约和储蓄之风，战士厉吉宝过去津贴费月月光，现在第一次到银行开了户头。

边学边做 改进领导

这个连的干部除了学习好八连的思想作风以外，还着重学习了好八连干部坚持四个第一、抓活思想的工作经验。不久前连里在四好初评中，找出了工作中的一些薄弱环节。为什么会存在这些薄弱环节？他们同好八连一对比，就找到了根本原因。在干部学习座谈会上，他们认为好八连艰苦作风代代相传的主要经验是：坚决贯彻四个第一；活学活用毛主席著作；思想工作有纵深；干部以身作则。指导员佟保功说：“好八连的各种工作做得及时、细致，抓住问题不放。而我们就不然，许多工作往往做到‘半截’就放过去了。立标兵，我们也立了，也宣传一阵，但是，事后不认真培养，不经常宣扬，所以工作效果就赶不上人家。”一排长张金海举出这样一件事：一连战士也常常拣到一些东西，可是只叫文书登记一下，或者在队前表扬表扬就算啦。看看好八连怎么做的吧！战士拾到一分钱，领导上把这件事提高到原则高度，用它进行活的共产主义道德品质教育。二排长郑元喜说，好八连带着问题组织战士学习毛主席著作，这是很值得学习的。好八连的干部看到战士用背包带晒衣服，不光来个集合，还组织战士学习了《丢掉幻想，准备斗争》的文章。这样，就从根本上提高了认识，克服了和平麻痹思想。我们遇到这样情况，也搞紧急集合，但是紧急集合以后，看到一些问题，只是批评几个人就算了，没有从战士思想上真正解决问题。怎样克服工作中的薄弱环节、做好政治思想工作？他们从好八连的事迹中得到了启发：要及时摸清战士的思想动态，用毛泽东思想来解决问题。现在，他们更加重视抓活思想，更加重视传作风、带作风，坚持和战士“五同”，处处发挥模范作用、决心象好八连的干部那样，一个一个地解决具体问题，一点一滴地做好实际工作。

发扬传统 树立标兵

这个连学习好八连，还与发扬本连艰苦奋斗的光荣传统和表扬好人好事密切结合起来。一连是1941年在延安建立的，二十二年来始终担任保卫党中央和毛主席的光荣任务。在学习好八连的活动中，他们广泛地宣传了本连艰苦奋斗的历史，号召部队发扬延安作风。同时，还树立了一批艰苦奋斗作风的标兵，激发大家学习的热情，推动连队的当前工作。在这次树立的标兵中，有爱憎分明、立场坚定的炊事班长杨爱来；有如饥似渴学习毛主席著作的战士朱方禹；有工作兢兢业业、生活艰苦朴素的四班战士陈双根；有拾到现金和支票二百二十五元交还原主的战士孟凡华。俱乐部通过墙报、文艺演出等形式，宣扬了他们的模范事迹，鼓励大家在各个岗位上发扬艰苦奋斗作风和共产主义风格，争做雷锋式的五好战士，创造好八连式的四好连队。 （朱祖望）

描述：

