id: 5e43c6bcf3
标题：小厂办大事　战斗谱新篇——记上海战斗型钢厂奋发图强发展异型钢材新品种的事迹
日期：1974-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海战斗型钢厂，是闸北永兴路上一家小型轧钢厂，职工二百六十多人，厂区面积只有三千平方米，厂房、设备简陋。可是，就是这样一丬小厂却引起人们很大的兴趣。从松花江畔到四川盆地，从贺兰山下到南海之滨，全国各地三百多个单位，都到这丬小厂订购各种异型钢材。

厂小志气大，小厂办大事。战斗厂为祖国社会主义革命和建设，作出了可贵的贡献。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，全厂职工认真按照毛主席革命路线办企业，坚持独立自主、自力更生的方针，发扬艰苦奋斗的革命精神，积极发展异型钢材新品种。目前，已能生产五百三十多个规格品种。

这么多复杂的异型钢材的投产，对于提高我国工业技术水平，促进国民经济的发展，有着重大意义。农机、轻纺、造船、机电等各行业，采用这些异型钢材后，经过少切削甚至无切削，即可加工成机械零件，既省料，又省工。这种“以轧代锻”、“以轧代削”，是多快好省的新工艺。

然而，战斗厂在发展异型钢材的征途上，并不是一帆风顺的，它经历了许多不平凡的战斗，才迎来了一个又一个的胜利。

“社会主义革命和建设的需要，就是我们发展生产的方向”

文化大革命前，纺织工人为提高棉布质量，在织布机上安了个皮圈销子。起先，这销子用一般扁钢做材料，要经过刨床多次切削加工才做成，费工又费料。后来，战斗厂替纺织机械厂专门试产斧形型钢后，加工销子就不用横刨竖削了。

然而，正当纺织机械厂工人使用斧形钢材十分满意的时候，战斗厂却偏偏停止了包括斧形型钢在内的所有异型钢材的生产。这是为什么?原来，有人说:生产异型钢材，批量少，成本高，产量低，利润小，这不是轧钢厂的生产方向。正是刘少奇这条修正主义办企业路线，干扰和破坏了战斗厂发展异型钢材新品种，使这个厂在无产阶级文化大革命前只能生产二十几种方、圆、扁简单形状的型钢。

波澜壮阔的无产阶级文化大革命运动，冲刷了一切污泥浊水，批判了修正主义的办企业路线，工人们严肃地指出:“社会主义革命和建设的需要，就是我们发展生产的方向!”纺机厂又来订购斧形钢材时，战斗厂欣然接受了。轧钢工人持钳舞钩，挥汗奋战。一条条斧头形、阶梯形、耳朵形的异型钢材，源源不断地从轧钢机里轧制出来，满足了使用单位的需要。

批林批孔运动开展后，战斗厂的干部、群众更加坚定了这个大方向，党支部经常向群众宣传发展异型钢材新品种的重要性和迫切性，既讲经济价值，更讲政治意义，使工人们懂得了多生产国家急需的异型钢材，是贯彻执行毛主席独立自主、自力更生方针的大问题，是对崇洋媚外、爬行主义的有力批判，从而更加增强了全心全意为用户服务的信念。

这里，传诵着战斗厂工人三访宝山农机二厂的故事。历来，农机二厂生产的拖拉机犁刀，都是用圆钢做材料，用汽泵鎯头一锤一锤锻打出来的。战斗厂同志了解这个情况后，主动上门服务，先后去了三次。第一次，去宣传异型钢材的优越性；第二次，去索取犁刀生产的工艺图纸；第三次，试轧出一批犁刀型钢送去试用。农机二厂一用，果然很好。后来，就全部用战斗厂生产的犁刀型钢做材料。农机二厂过去用锻打工艺生产犁刀坯的一年产量，如今只用五天时间，就从战斗厂的轧钢机里轧制出来了。从此，农机二厂的犁刀年产量，从十万把猛增到八十万把。由于生产成本降低，犁刀片的售价也下降了百分之三十。

“对革命贡献要大，向国家要求要少”

刚开始生产异型钢材时，有人提出:既要发展新产品，就要有一个象样的车间，有一套新式的轧钢设备。老工人们反对说:为了发展新品种，车间要建，设备要添，但艰苦创业的革命传统不能丢。工人们常常说:“我们工人阶级对革命贡献要大，向国家要求要少。”

战斗厂的工人，就是以这种艰苦奋斗的革命精神，在简陋的厂房里，用四台陈旧轧机生产出大批品种多样、形状奇异、难度大、质量高的异型钢材。他们把紧靠轧钢工场旁边的浴室搬了家，从兄弟厂废料堆里拣来做屋架用的三角铁，修建了一个新产品试制车间。接着，他们又把旧轧机上换下来的老掉了牙的轧钢机架找来，还从兄弟厂仓库里找来一台闲置着的变速箱，造了一部土行车，砌了座灶式炉。就这样，自己动手，土法上马，一个新车间建成了。在这个简陋的车间里，从白天到黑夜，热气腾腾，马达隆隆，呈现一派大干快上的战斗景象。

有一天，一个科研单位的同志来到战斗厂，要厂里承接一批月牙形的异形钢材生产任务。这种产品质量要求高，既要热轧，又要冷轧。战斗厂历来是搞热轧的，没有冷轧设备，怎么办?对方说，他们可以提供三十万元试制费，让战斗厂增添一些必要的设备。

三十万元相当于战斗厂固定资产的三分之一。有了这笔钱，战斗厂的设备可以大大增加。可是，战斗厂的同志谢绝了。他们说:从只“热”不“冷”，到又“热”又“冷”，这是一个飞跃。实现这个飞跃，我们还得靠老办法——因陋就简，土法上马。

冷轧车间造到哪里去呢?东找西寻，找到了仓库。大家把仓库搬到木匠间，木匠间搬到开班前会的地方，班前会就改到更衣室去开。于是，一块八十平方米的地方又腾了出来。

依靠老办法，冷轧车间厂房解决了；依靠老办法，冷轧机安装好了；依靠老办法，退火用的罩式电炉也造出来了。可是，困难也随之而来。这炉子重得很，工场里载重量只有三吨的行车吊不动它。工人技术员张师傅和机修工人决定改装行车。为使三吨行车能派五吨行车的用场，电动机要调大，刹车盘要放大，连接轴要换大。机修工人们立即投入了紧张的战斗。他们发扬不怕疲劳、连续作战的战斗作风，早班连中班，大干、苦干。改装行车的战斗进入到最后阶段，正好是盛夏季节，而工作场地的左边是烘钢炉，熊熊的炉火在燃烧；右面是冷却床，火烫的型钢在冷却。滚滚热浪，蒸蒸向上，升腾到瓦楞铁皮的屋顶上，又辐射了下来。蹲在行车上拆装电动机的几位机修工人，热得透不过气来，汗如雨下，全身衣服都湿透了，但他们不叫一声苦，擦一擦汗，又继续战斗。

工人们用智慧和汗水，换来了新的胜利。党的十大前夕，冷轧设备土法上马了，科研单位急需的月牙形异型钢材也试制出来了。战斗厂没要那笔三十万元的试制费，只花了二万多元，就出色地完成了这项艰巨的任务。

“任务重不摇头，困难大不低头”

试制异型钢材，毕竟不是轻而易举的事，战斗厂在发展新品种的征途上，遇到了许多难啃的“硬骨头”。

“任务重不摇头，困难大不低头”，这是战斗厂工人对待“硬骨头”的态度。

有了这样的战斗姿态，战斗厂的小轧机就能驯服大叶片。

叶片异型钢，是汽轮发电机上用的。过去，生产汽轮机叶片，用方形不锈钢坯做材料，要经过锻、刨、铣、磨等多道工序切削加工，费工耗材，钢材利用率只有百分之二十六，把几乎四分之三的不锈钢切削掉了。汽轮机厂听说战斗厂生产异型钢材，就找上门来。战斗厂向来乐意为用户创造生产条件，这回也一口答应了下来。

可是，厂里的轧钢机是小型的，而汽轮机叶片型钢，又宽又厚，是个“大家伙”。一上手，就发生“咬入”问题，火红的钢坯在轧钢机嘴巴外边，喂来喂去喂不进。

在困难面前，战斗厂工人没有气馁。他们说:困难怕什么!干社会主义，就要革命加拼命，我们用撬棒鎯头敲，用手推肩膀顶，豁出性命也要把它“推”进去!他们满怀信心地探讨攻克“咬入”难关的办法。

办法找到了:把坯料敲敲扁，增加它同轧机的接触面。终于攻克了“咬入”难关。

然而，这一头“咬”进去了，那一头轧出来后却出现了“大刀弯”:钢坯不是笔直地前进，而是来了个大转弯。“叶片”变成了“大刀”，真叫人着急!

有人泄气了，说:“小轧机哪能轧‘大家伙’?这好比小孩子挑水，挑不动啊!”

这“挑”字启发了同工人们战斗在一起的工人技术员老钱和老张，他们和三结合小组的同志们一商量，攻克“大刀弯”难关的办法又有了。小孩子挑水，满桶水挑不动，分两次挑不就轻快了吗?于是，采取了先开坯、后成型的措施，终于使小轧机驯服了大叶片。汽轮机厂使用这种“以轧代锻”、“以轧代削”的叶片型钢后，钢材利用率大大提高，其中有个叶片型钢，经冷拉后，钢材利用率达到百分之九十。原来造一台汽轮机叶片所用的不锈钢，现在可以造出两台半汽轮机的叶片来。

小轧机轧“大家伙”有困难，轧“小家伙”也不是顺顺当当的。今年春天，大庆油田要求战斗厂生产一种圆弧丁字形型钢，这是一个又薄又细的“小家伙”。在试制过程中，接连出现了钢坯缠住轧辊团团转的现象。

试轧异型钢材困难重重。然而战斗厂的工人们不怕难。他们说:现在我们轧方的、圆的一般型钢就象三只指头捏田螺，一点也不感到难；可是二十多年前，当我们刚刚轧制一般型钢时，轧出来的钢材方不方、圆不圆，又何尝不难呀!

战斗的工厂，培育着艰苦奋斗的人。有了这样的人，什么人间奇迹都能创造出来。现在，象圆弧丁字形钢材也能生产了，甚至比这更难啃的“硬骨头”也啃下来了。在批林批孔运动的推动下，今年试制成功了七十七项难度大、时间紧、要求高的新品种。

战斗的工厂，培育着艰苦奋斗的人。有了这样的人，就能把奋发图强、勤俭建国的精神发扬光大，就能在独立自主、自力更生的大道上飞速前进，为加快祖国社会主义建设和支援世界革命作出更多的贡献!

市冶金局土记者学习班

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74cj010101.JPG">

<FONT class=imgsm>战斗型钢厂厂小志气大，为革命敢于挑重担，今年以来试制成功许多新的异型钢材。这是工人正在轧制异型钢材的情景。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

