id: 5e4707820b
标题：刻苦读毛主席光辉著作 把文化大革命搞得更好市民政局和驻沪三军政治部向烈属、军属及荣誉、复员、转业军人发出新年春节慰问信
日期：1967-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,破四旧,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九六七年元旦，上海市民政局、驻沪海军部队政治部、驻沪空军部队政治部、上海警备区政治部四单位，联名给本市烈属、军属、荣誉军人、复员军人和转业军人发出新年、春节慰问信。

慰问信首先指出:目前，我国的无产阶级文化大革命，正在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，冲破资产阶级反动路线的阻碍，向着工矿企业、广大农村更深入、更广阔地发展。群众的革命洪流正在全国荡涤着几千年来旧社会遗留下来的一切污泥浊水，大破剥削阶级四旧，大立无产阶级四新，大大促进人们思想革命化。现在全国活学活用毛主席著作的群众运动已出现新局面。七亿人民的精神面貌焕然一新。工农业生产飞快发展，我们的祖国从来没有这样繁荣、强大。这是毛泽东思想的光辉胜利，这是我们最敬爱的伟大领袖毛主席英明领导的伟大成果。

慰问信在向烈军属、荣誉军人、复员军人和转业军人，在过去一年里，在三大革命运动中，特别是在无产阶级文化大革命中所作出的贡献表示敬意，接着说:我们的伟大领袖毛主席教导我们:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”希望你们在新的一年里，戒骄戒躁，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，积极投入无产阶级文化大革命运动中去，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，把各行各业办成毛泽东思想的大学校，做出新的努力。

慰问信接着提出了如下三点要求:一、认真地刻苦地活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手。要坚持在斗争中学，在斗争中用，首先是大学“老三篇”，破私立公，狠抓世界观改造，搞好思想革命化。做一个一心为公、一切为公、一生为公的共产主义新人，永远读毛主席的光辉著作，永远做毛主席的忠诚战士。

二、积极参加无产阶级文化大革命，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，认真地、全面地贯彻执行十六条等中央的指示、决定，敢于革命，敢于斗争，善于革命，善于斗争，在这次文化大革命中发挥骨干作用，团结大多数，集中力量打击一小撮党内走资本主义道路的当权派，造那些顽固坚持资产阶级反动路线负责人的反，横扫一切牛鬼蛇神，挖掉修正主义根子，在社会主义革命和社会主义建设中，创造更大成绩。

三、保持和发扬光荣传统。毛主席教导我们:“发扬革命传统，争取更大光荣。”要全心全意为人民服务，密切联系群众，保持劳动人民的本色，发扬我党我军的优良传统，谦虚谨慎，艰苦朴素，勤俭节约，破四旧，立四新，树立社会主义的新风尚，把新年、春节变成革命化的节日。

慰问信最后说，目前美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，串通一气，正在镇压和破坏各国人民的革命斗争，扩大侵越战争，企图把战争强加在我国人民头上。我们在进行社会主义革命和社会主义建设的同时，必须百倍警惕，随时准备粉碎美帝国主义发动的武装进攻，为保卫无产阶级铁打江山，解放我国领土台湾，为支援世界人民的革命斗争而共同奋斗!

描述：

