id: 5e4b2e674d
标题：康藏公路康定昌都段提前通车毛主席朱总司令题词慰问筑路部队和民工
日期：1952-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据新华社昌都廿六日电:康藏公路康定至昌都段，已在二十日提前正式通车。二十日上午，在昌都附近的四川坝上举行了隆重的通车典礼。参加典礼的有昌都的各族人民、各族民工、中国人民解放军驻昌都部队和参加筑路的部队。五十里长的汽车行列，满载物资，越过拔海五千公尺的达马拉山顶，开进四川坝，全场响起了热烈的欢呼声。

在通车典礼大会上，中国人民解放军筑路部队副政治委员冯志方致词，向藏族人民祝贺并向勤劳勇敢的筑路部队和各族民工致敬。昌都地区所属各宗宗(县)土司、头人、活佛和喇嘛，都隆重地向彩车上的毛主席像和朱总司令像敬献哈达。昌都小学的藏族学生，爬上了崭新的汽车向驾驶员献花。晚上，藏族同胞们在四川坝上搭起的帐篷里面用酥油、<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\11\52br0404AA.JPG">粑举行野餐，并表演了百人大歌舞。

康藏公路是打通西康、西藏交通的主要交通线，对巩固国防，繁荣藏族人民的经济有很大意义。这条公路的起点是西康省康定，终点是西藏首府拉萨。沿线经过绵百一千里的高山深谷，越过水流湍急的金沙江、怒江和澜沧江等天险，工程异常艰巨。中国人民解放军筑路部队和康藏地区的各族民工，克服了重重困难，比计划提前五十天把公路修到昌都。通车前夕，中央人民政府毛泽东主席和中国人民解放军朱德总司令都曾题词，慰问勤劳勇敢的筑路部队和民工。毛主席的题词是:“为了帮助各兄弟民族，不怕困难，努力筑路!”朱总司令的题词是:“军民一致，战胜大险，克服困难打通康藏交通，为完成巩固国防繁荣经济的光荣任务而奋斗!”

描述：

