id: 5e4cd77c8c
标题：台湾同胞热爱华主席
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国人民热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开的欢乐时刻，不少在沪台湾同胞全家围坐在电视机、收音机旁，一遍又一遍地收看这一盛况，收听这个喜讯。台湾同胞傅道端凝视电视屏幕，禁不住心潮翻腾，思绪万千。不久前，受到英明领袖华主席、叶副主席亲切接见的动人情景又重映在他的眼前。那是今年七月三日下午，华主席亲切接见了在北京参加会议的台湾籍同胞代表。华主席同毛主席、周总理一样，时刻关怀着台湾同胞，华主席用慈祥的目光久久地注视着大家，好象在对大家说:我们要和台湾同胞一起，努力完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。华主席和台湾同胞心连心，台湾同胞和华主席亲又亲。傅道端在心里默念着:“我要象热爱毛主席那样热爱华主席。”

多少户台胞都是合家一遍遍地收听广播。谢贤秋的爱人、孩子晚上各自在友人家或学校里看电视、听广播，他们全家到晚上十一点多钟还聚在一起。谢贤秋的爱人一回家，就情不自禁地对家人高呼:“我们党胜利了，我们人民胜利了，解放老家的日子不远了。”“四人帮”横行的时候，她仅仅因为讲了一句“江青当过演员”，就受到“四人帮”三年多的迫害。“四人帮”彻底垮台了，华主席领导着全国军民沿着毛主席的革命路线前进，怎么不使她感到振奋呢!林敏敏听到有重要广播的消息后，马上奔到台湾同胞家里去通知，然后又急忙赶回单位收听广播，参加游行，晚饭也顾不上吃。当她参加高举红旗，手捧毛主席、华主席画像的游行队伍大步前进的时候，激动得热泪盈眶，感到自己是多么的幸福!她更加怀念还在台湾受苦受难的家人，表示坚决响应华主席的号召，把工作搞好，为解放台湾贡献自己的力量。

在浩浩荡荡的游行队伍中，台湾同胞的摩托车队的运动员们，身穿崭新的鲜红运动衣，驾驶着摩托车，风驰电掣地驶过来了，充分表达了台湾同胞和全国各族人民一起，紧跟英明领袖华主席，沿着毛主席指引的革命航道勇往直前的坚强信念。

本报记者

描述：

