id: 5e4e1aab85
标题：英雄的人民 战斗的艺术——看阿尔巴尼亚人民共和国国家歌舞团的演出
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盼望已久的阿尔巴尼亚人民共和国国家歌舞团满载着阿尔巴尼亚人民的深厚友谊来到了上海，我们怀着极其兴奋和激动的心情看了他们的精彩演出。这些充满了革命激情和战斗友谊的、富有强烈感染力的音乐舞蹈，自始至终紧紧地扣住了我们的心弦。我们热烈地祝贺阿尔巴尼亚国家歌舞团演出成功，祝中阿两国人民的战斗友谊万古长青!

阿尔巴尼亚战友们对中国人民和世界人民心中最红最红的红太阳毛主席和伟大领袖恩维尔·霍查同志是无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜，他们以饱满的政治热情高度颂扬了伟大领袖毛主席和霍查同志，当演员们高举鲜红的《毛主席语录》，用中国话熟练地唱到我们最最喜欢的《大海航行靠舵手》、《万岁!毛主席》和《我们应当相信群众，我们应当相信党》等革命歌曲时，我们和阿尔巴尼亚战友一起在有节奏的掌声的伴奏下齐声高唱，同声欢呼:“万岁!毛主席”“万岁!恩维尔·霍查”。阿尔巴尼亚战友们对毛泽东思想的深厚感情，深深地激动着我们，我们决心要和阿尔巴尼亚战友们一道，努力学习毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，让毛泽东思想的伟大红旗在全世界上空高高飘扬!

一位农村女社员以淳朴的感情和富有民族特色的音调演唱的《修正主义者的阴谋破产了》，给我们留下了深刻的印象。这首歌和《游击队之舞》、《山鹰之舞》表达了阿尔巴尼亚人民不畏强暴的英雄性格和反帝反修斗争的必胜信念。英雄的阿尔巴尼亚人民是不可战胜的。最近勃列日涅夫和柯西金等一小撮修正主义者对我国不断进行挑衅，迫害我国外交人员和留欧学生，我们要严正地警告这些反华的家伙们，中阿两国人民是不可欺的，我们有战无不胜的毛泽东思想，有全世界被压迫被剥削人民站在我们这一边，我们就不怕孤立，也绝不会孤立，中阿两国人民将永远肩并肩地站在反帝反修斗争的最前哨，不管在什么情况下，我们一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。修正主义的阴谋必将遭到彻底的破产!

阿尔巴尼亚国家歌舞团的战友们对我国无产阶级文化大革命非常关心和支持，并且高度赞扬了这一伟大的革命运动。他们怀着满腔的政治热情，创作和演出了《祝贺您，上海人民公社》这首歌，颂扬了上海人民公社的诞生，表达了阿尔巴尼亚人民与中国革命造反派的深厚友谊。

阿尔巴尼亚国家歌舞团充满战斗友谊的演出，不但具有革命的政治内容，而且具有强烈的艺术感染力，整个演出是革命的政治内容和完美的艺术形式的高度统一。阿尔巴尼亚国家歌舞团值得我们学习的地方很多。特别是作为文艺工作者的我们，受到更大的启发，更深地体会到毛主席教导我们的文艺为工农兵服务，文艺为无产阶级政治服务的深远意义，也更感到文艺“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的巨大威力。我们一定遵照毛主席的教导，长期深入到工农兵中去，和工农兵相结合，组成一支浩浩荡荡的队伍，彻底砸烂旧文艺界，杀出一个红彤彤的毛泽东文艺的新天地!让毛泽东思想的颂歌响彻天空，传遍全球!

我们再次衷心地祝愿阿尔巴尼亚国家歌舞团演出成功!祝中阿两党两国人民的战斗友谊万古长青!

让我们同声欢呼:阿尔巴尼亚劳动党万岁!中国共产党万岁!恩维尔·霍查同志万岁!我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海工人革命造反总司令部

直属文艺指挥部第七支队

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672i040601.JPG">

<FONT class=imgsm>舞蹈:山丘变良田</FONT>

描述：

