id: 98a0bb599b
标题：从李四光创立的地质力学看基础理论的作用
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学海洋地质教研室

自然科学理论，是人们对自然界物质运动过程的较系统的认识。正确的自然科学理论，总是从本质上反映自然界的现象、性质和规律性。列宁说:“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象及其他等等，一句话，那一切科学的(正确的、郑重的、不是荒唐的)抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。”(《列宁全集》第38卷第181页)每门学科都有它相应的自然科学理论，如物理学、生物学、数学、光学、声学、电学，等等。通过归结诸自然科学方面，又产生了相应的若干基础理论，十九世纪的三大发现:能量转化、进化论、细胞学说，属于基础理论；二十世纪关于原子、电子、半导体等方面又形成许多较系统的基础理论。基础理论源于自然界又推动自然科学的研究，基础理论在自然科学研究中占有重要地位。

伟大领袖和导师毛主席与敬爱的周总理历来重视自然科学的基础理论，毛主席热情肯定坂田昌一的基本粒子的理论，周总理多次指示要加强对基础理论的研究，这是完全正确、完全必要的。

祸国殃民的“四人帮”与毛主席的科研路线相对抗，拼命反对基础理论的研究，他们大反所谓“理论风”，竭力破坏我国社会主义的科学事业，造成了严重的后果和恶劣的影响。

基础理论的作用，可以用科学研究的种种事实来加以论证，这里想谈谈李四光同志创立的地质力学理论，对科学研究的重要意义。

一

地质力学是一门新兴的边缘学科，涉及到构造地质、地球物理、固体力学和天文地质等学科。我们知道，搞社会主义建设，必须大规模发掘矿藏资源，而要弄清矿产资源的分布，就要研究地壳构造和地壳运动。以往的地质学观念，局限于西北欧地区的地质构造，往往把局部地区的特殊现象，作为一般准则来衡量其他地区的构造规律；只注意对各种地质构造现象作形态描述，而忽视了对这些现象的起源及其相互联系作规律性的探索，因而无法对地壳运动的方式与起源作出正确的结论。传统地质学在理论上的局限性及其在地质实践中存在的问题，要求地质学理论有新的变革。

李四光同志创立的地质力学吸取了传统地质学中合理部分，批判了它的唯心论和形而上学观点，从分析我国地质构造的实际情况出发，运用力学的观点，研究地壳构造和地壳运动规律。李四光同志在研究我国东部石炭二叠纪含煤地层时，发现这一时期的地层，北方以湖泊、沼泽和河流沉积的陆相地层为主，夹有若干海相沉积，南方则广泛分布着海相地层。进一步分析得出，北半球自古生代以来，北方海浸时，南方发生海退；北方海退时，南方则出现海浸。海水进退的这种规律，与地壳运动之间有着内在联系。南方海浸一般发生在一次广泛的地壳运动之前；而北方的海浸则产生在地壳运动的同时或稍后。由此推断，这种海水从两极向赤道，又由赤道向两极反复进退的运动规律，可能与地球自转的速率变化有关，即在重力均衡作用的影响下，地球质量逐步向地心集中，使得地球自转速度变快，离心力加大，地球扁度不断增加，由此产生了一股自两极向赤道的力量，推动着海水的运动和地壳表层岩石的变形，一次广泛的地壳运动便随之发生。然而，由于地壳运动使物质重新分配和地壳上下层之间的摩擦，以及潮汐作用等的影响，又起到了“刹车”作用，使地球自转速度逐渐变慢。这一观点，虽然在当时还不完善，但对大块大陆运动的方向性提出了新的认识，成为地质力学工作的开端。

李四光同志进一步在野外地质实践中，进行着新的探索。开始是从研究个别、特殊的地质现象入手，着重研究地壳某一区域各种具体构造形变之间的相互关系。在他看来，地表的各种地质构造现象，尽管它们的形态、大小、力学性质和形成次序等可以不同，但它们并不是孤立的，而是按一定的规律结合而成为一个统一的整体——构造体系。由于我国地质构造发育程度远较西北欧那个小天地典型、完整，李四光先后总结出山字型、东西褶皱带、多字型、交叉大断裂等不同类型的构造体系。在此基础上，他结合岩石力学性质和模拟试验的研究，进行构造应力场的分析，推导出每一类型构造体系分布区构造运动的方式和方向，从而进一步论证了地壳运动起源于地球自转速度的变化。到本世纪四十年代初，正式提出了“地质力学”这名称。但是在旧中国三座大山的压迫下，使我国科学事业衰败，地质力学惨遭摧残，几频夭折。新中国成立后，党和毛主席极为关怀我国的科学事业。伟大领袖毛主席和敬爱的周总理曾多次接见过李四光同志和其他科学家。毛主席日理万机，操劳国内外大事，但却通晓古今中外许多自然科学的发展情况，对于许多科学部门了解得透彻入微。毛主席有一次接见李四光同志时，甚至连地质力学中“山字形构造”这样专门的概念都问到了。正是在毛主席和周总理的亲切关怀下，地质力学才在广泛实践的基础上，大大丰富了对构造体系的认识，使地质力学更系统化、理论化，并逐步走上了与生产实践相结合的道路，在找矿勘探、地震地质、水文地质和工程地质等方面得到了初步的应用，取得了一定的成效。

二

石油地质工作是石油工业发展的基础。要找油，首先应弄清石油的成因及其与地质构造的关系。长期以来，资产阶级学者顽固坚持“唯海相地层生油”、“陆相地层贫油”的陈腐偏见，得出了“中国贫油”的结论。

我国的大量石油地质野外观测和实验事实说明，海相地层与陆相地层的区别，并非是有无石油的关键。根据地质和古地理条件，李四光概括了有利的生油条件是:(1)需要有比较广阔的低洼地区，曾长期为浅海或湖水淹没；(2)这些低洼地区周围需要有大量生物繁殖，同时，在水中也要有极大量微体生物繁殖；(3)适宜的气候，为上述大量生物孳生创造条件；(4)从陆地经常输入大量的泥、沙到浅海或大湖里去，以便迅速把陆上输送来的有机物质和水中繁殖速度极大、死亡极快的微体生物埋葬起来，不让它们腐烂成为气体，以免向空中扩散消失。不论海相或陆相地层，只要具备上述条件，都有可能找到石油。

实践表明，在我国辽阔的国土和海域里，从东海、黄海到天山山麓，从南海到黑龙江畔，在数百万平方公里的海相、陆相沉积盆地中，到处都有丰富的油气资源，油气田类型多种多样。这就宣告了帝国主义制造的“中国贫油论”的彻底破产。

按照地质力学的理论，石油普查勘探工作的部署是，先找油区，再找油田；而找油的主导思想，是构造控油。所谓油区，是指生油和储油条件比较优越的地区。但油区里不是所有地方都有石油。找到油区，就应从研究区域地质构造条件出发，分析不同地区各类构造体系对石油生成、运移、聚集或扩散的控制规律，从而进一步为圈定和评价油田提供可靠的依据。

根据我国和东亚濒太平洋地区的地质构造特点，新华夏构造体系对于控制我国东部油区起决定性作用。它主要由北偏东方向伸展的三条隆起带和三条沉降带组成。

新华夏构造体系三条沉降带，从中生代以来，自西向东依次形成。各沉降带主要的发育时期，同时又是主要的生油时期。在各沉降带中的封闭性良好的巨大盆地，由于持续沉降，接受了周围隆起带提供的充足的物质供应，形成了巨厚的沉积层，常是石油生成的有利地区。沉积物的分布与沉降带的主轴方向一致，这就影响到油气的生成与聚集，使生油区的分布也具备一定的方向性，这是选定油区的重要依据。

我国大规模的石油普查勘探，证实了李四光在五十年代提出的科学预见——新华夏系三个沉降带是我国战略上找油的远景地带的正确性。目前，在新华夏体系第二沉降带中的松辽、华北和江汉等油区，个个突破了出油关，大庆、胜利、大港等大油田已相继开发，第三沉降带也已发现了油田，位于海区的第一沉降带，石油远景希望更大。同时，在找油实践中，也大大加深了对我国构造体系发生、发展历史，以及构造体系与岩体内流体运动之间联系的认识，丰富、发展了我国的石油地质理论。

在毛主席“独立自主、自力更生”方针指引下，从六十年代起，正当资本主义世界陷入“能源危机”的时候，我国的石油工业以每年递增百分之二十几的高速度突飞猛进。为了适应石油工业持续跃进的需要，运用地质力学观点找油的理论正逐步普及，并继续在石油普查勘探的实践中，不断地得到检验和发展。

随着我国社会主义建设事业的迅猛发展，地质力学在生产实践中的应用范围逐步扩大，在理论上不断有所前进，日益显示了它的生命力。我国江西的钨矿举世闻名，素有“世界钨都”之称，但套用外国的找矿理论，结果都是“洞老山空”、“没搞头了”，而运用地质力学方法则增加了找矿的预见性，不仅在深部找到了大量隐伏的钨矿，还发现了新型的稀土矿、稀有金属矿和多金属等大型富矿。根据构造体系控矿的规律，我国一九六五年首次找到了金刚石原生矿，打破了“撒大网”、专找“岩管”的洋框框，证实了李四光指出的应沿新华夏构造体系的某一断裂带方向开展工作，可能找到金刚石矿的预见。运用地质力学，从被判为“构造无煤带”的湖南等南方不少地区，也找到了可观的煤藏量，为扭转“北煤南运”作出了贡献。在“吃水贵如油，世代发水愁”的河南密县地区，由于研究了断裂等结构面的力学性质，以及控制地下水分布的规律，发现了丰富的水源，打破了传统地质学宣判的密县“贫水、无水”的错误论调。在地震预报、区域地质调查、地热资源普查勘探等方面，地质力学也都发挥着重要作用。

三

从地质力学的产生、发展及其在我国社会主义建设中的作用，足以说明基础理论研究的重要性。不论是数学、物理、化学、生物、地质、天文等基础学科，还是地球物理、生物化学、天文地质等边缘学科，都是以认识和探讨客观世界的物质运动规律作为主要任务的。由于客观规律具有普遍意义，每门自然科学理论可以为多项工程技术服务。它们的产生和发展，主要地依赖于物质的生产活动和科学实验活动，而自然科学理论的每一重大突破，又会加强人们认识自然、改造自然的能力，促进工农业生产和国防建设的发展。在这个意义上说，自然科学理论的发展史，实际上也就是人类认识自然、改造自然的发展史。

值得注意的是，基础理论的研究，不仅要解决当前工农业生产和医学卫生工作中提出的理论问题，而且还要为国家发展生产、发展科学的长远利益服务，决不能把理论联系实际仅仅理解为满足当前生产的需要。某一自然科学理论有无价值，只有通过实践才能加以判断。有些基础理论研究，初看起来与今天的生产并无直接联系，但在一定的条件下，它就会转化为当前直接的需要。李四光在四十年代创立的地质力学，今天成了地质实践中一项有力的武器，就是一个明证。

事实无情地驳斥了“四人帮”鼓吹的“科学无用论”。“四人帮”竟把基础理论研究斥之为“三脱离”，恰恰暴露了他们形而上学猖獗。“四人帮”的罪恶用心，就是妄图通过扼杀基础理论研究，使我国科学只能永远处在落后的状态中。“四人帮”被粉碎了，他们的反革命阴谋也彻底破产了，但我们决不能低估他们的流毒和影响。

具有重大历史意义的十届三中全会号召我们永远高举毛主席的伟大旗帜，更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，贯彻执行抓纲治国的战略决策，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。我们决心加强基础理论研究，攀登科学高峰，为在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，作出应有的贡献，以实际行动迎接党的十一大的胜利召开。

描述：

