id: 98a1b602a0
标题：为革命学好马、列的书
日期：1971-5-17
是否是时间段：false
作者：徐继先
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐继先

伟大领袖毛主席教导我们:“认真看书学习，弄通马克思主义”。我们每一个革命干部，都要切实执行毛主席的这一伟大指示，增强学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性，提高识别真假马克思主义的能力，从思想上理论上真正弄清“什么是唯物论，什么是唯心论”，更好地担负起无产阶级专政下继续革命的领导重任。

毛泽东思想是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践相结合的产物，是创造性地发展了的马克思列宁主义。因此，我们在坚持学习毛主席著作的同时，认真读马、列的书，把毛主席的教导，同马克思、列宁的有关教导结合起来学，就可以使我们更清楚地领会伟大领袖毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，更透彻地了解刘少奇一类政治骗子是怎样歪曲、篡改、阉割、背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的，更自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

“历史的经验值得注意。”在我们党的历史上，王明、刘少奇一类政治骗子，为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，推行“左”、右倾机会主义路线，总是千方百计把自己打扮成马克思主义者，不择手段地阉割、歪曲马克思列宁主义，用假马克思主义来欺骗、吓唬工农干部和群众，把他们俘虏过来，充当自己的用人。大家已经知道，叛徒刘少奇在黑《修养》中，就是这样干的。他在引用列宁的两段语录时，故意删掉了列宁关于“无产阶级专政是必要的”这一教导，极端无耻地抽去了马克思列宁主义的灵魂，彻底暴露了这个叛徒背叛无产阶级专政的反革命面目。读了马、列的书，就能及时地识破刘少奇一类政治骗子的阴谋。

学习马克思列宁主义，一定要克服畏难情绪。在读马、列的书时，由于对当时的时代背景、历史条件不够熟悉，会产生一定的困难。但是，这些困难是可以克服的。我们工农干部战斗在三大革命运动的第一线，具有丰富的革命斗争经验，这是我们可以学好马、列著作的很有利的因素。马克思列宁主义讲的都是革命的真理，是无产阶级和劳动人民翻身求解放的科学道理。只要我们牢固树立了“为革命而学，学了为革命”的思想，就会有克服困难的无穷勇气和坚强毅力。读不懂，我们可以多读几遍，还可以请教别人；难理解，我们可以深入钻研，直到弄懂弄通。这样，我们就一定能够“攻克困难关，攀登理论山”。事实上，最近许多工农兵群众和革命干部结合学习中央两报一刊编辑部纪念巴黎公社一百周年的文章《无产阶级专政胜利万岁》，认真地学习了马克思的重要著作《法兰西内战》，学得很有成效，这就说明马、列的书，是完全可以学得懂的。

学习马克思列宁主义，要强调读原著。参阅一些辅导材料是必要的，但是不能代替读原著。否则，不但不能真正弄通马克思主义的精神实质，还会弄错。早在一八九○年，恩格斯鉴于当时的机会主义分子经常歪曲马克思关于历史唯物主义的论述，就已经强调读马克思原著的重要性。他在致约·布洛赫的信中指出:“我请您根据原著来研究这个理论，而不要根据第二手的材料来进行研究——这的确要容易得多。”所以，我们一定要把力气用在读原著上，下决心把马克思列宁主义的基本观点搞懂搞通。这才是正确的途径。

只要我们活学活用，学用结合，认真读书，坚持下去，就一定能够逐步把马克思列宁主义的基本观点真正学到手。

描述：

