id: 98a1e1e2f0
标题：毛主席语录自力更生　艰苦奋斗　厉行节约　反对浪费
日期：1970-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
提高警惕，保卫祖国。

转引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七○年元旦社论《迎接伟大的七十年代》

备战、备荒、为人民。

转引自一九六六年八月十四日《人民日报》

勤俭建国

要提倡勤俭建国。要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。

《勤俭办社》一文的按语(一九五五年)

自力更生　艰苦奋斗

我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。

《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》(一九四五年八月十三日)

如果过去也讲自力更生，那末，在新的国际环境下，自力更生就更加重要。

《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》(一九三九年九月十六日)

我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来。

《在延安庆祝五一国际劳动节大会上的讲话》(一九三九年五月一日)

没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。

《在延安庆祝五一国际劳动节大会上的讲话》(一九三九年五月一日)

务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月五日)

厉行节约

我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。

《我们的经济政策》(一九三四年一月二十三日)

节约是一切工作机关都要注意的，经济和财政工作机关尤其要注意。

《抗日时期的经济问题和财政问题》(一九四二年十二月)

力求节省，用较少的钱办较多的事。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

要进一步节约闹革命。

转引自《人民日报》一九六七年八月二十六日社论《进一步实行节约闹革命》

贪污和浪费是极大的犯罪

我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。

《我们的经济政策》(一九三四年一月二十三日)

任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。

《必须学会做经济工作》(一九四五年一月十日)

在一切党政军机关中讲究节省，反对浪费，禁止贪污。

《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》(一九四三年十月一日)

坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意节约。

《在晋绥干部会议上的讲话》(一九四八年四月一日)

对于干部的贪污盗窃行为进行严肃的斗争。

《必须向贪污、盗窃的犯法行为进行严肃的斗争》一文的按语(一九五五年)

我国全体人民和一切工作人员一致起来，大张旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干净!

在中央人民政府元旦团拜时的祝词(一九五二年一月一日)

要狠抓经济领域里的阶级斗争

千万不要忘记阶级斗争。

转引自《解放军报》一九六六年六月六日《高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底——关于文化大革命的宣传教育要点》

阶级斗争，一抓就灵。

转引自《人民日报》一九六六年十月一日社论《用毛泽东思想武装七亿人民》

为了保证社会主义建设和防止资本主义复辟，必须在政治战线、经济战线、思想和文化战线上，把社会主义革命进行到底。

转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》(一九六四年七月十四日《人民日报》)

整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。

转引自《红旗》杂志一九六六年第十三期社论《在毛泽东思想的大路上前进》

可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》(一九四九年三月五日)

政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。

《严重的教训》一文的按语(一九五五年)

对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。

转引自一九六七年十一月二十三日《人民日报》

克服市场上的盲目性，并同一切投机操纵的分子进行必要的斗争。

《中共中央关于九月会议的通知》(一九四八年十月十日)

一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》(一九五七年二月二十七日)

描述：

