id: 98a1ff5dc6
标题：思想动员深入细致　教师积极以身作则二医师生在三秋劳动中自觉锻炼 受到了一次生动形象的形势教育
日期：1963-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海第二医学院最近通过三秋劳动对师生进行了一次生动、形象的形势教育和阶级教育，帮助师生进一步提高了阶级觉悟，认清了国民经济开始全面好转的大好形势，增强了革命观点、劳动观点和群众观点。

为期三周的劳动课是根据党的教育方针，按照教育计划规定安排的。五百八十位师生的“课堂”是在上海县莘庄人民公社的莘光大队和莘东大队，上课时间从十月十四日开始。这次劳动课是在国民经济开始全面好转和社会主义阶级教育运动深入开展的新形势下进行的。下乡师生在当前国内外复杂尖锐的阶级斗争形势中，看到自己身上许多非无产阶级的东西在阻碍着自己参加三大革命运动，决心在劳动锻炼中很好地改造自己。

在这样的思想基础上，学校进一步加强了对劳动课的领导。下乡前，由党团组织和院系行政等层层动员，针对一些错误思想，反复说明劳动与国家的社会主义制度、劳动与贯彻党的教育方针、劳动与培养人民医生、劳动与改造思想等方面的关系。院领导还邀请县委书记、公社党委书记，报告农村大好形势和阶级斗争现状。经过一系列思想教育工作，促使师生们更加明确这次下乡的目的要求，提高思想锻炼的自觉性，认识到劳动课的意义。这次下乡的组织工作也比较严密，由基础部党总支、教务处、总务处的负责干部和部分教师成立了临时党支部，加强了对劳动队伍的领导，把思想教育、宣传、生活等方面的工作落实到人，使下乡师生过着有组织有纪律的生活。基础部、教务处、总务处的干部还注意加强培养学生的责任感，把上好劳动课作为份内的事，有秩序地安排了下乡师生的劳动和生活。由于思想工作深入，组织工作充分，师生们虽然刚下乡就碰上大雨，战斗情绪仍然饱满。

二医在这次三秋劳动课中，还注意发挥教师主导作用，贯彻干部参加劳动制度。干部、教师和同学们一起劳动、吃饭、睡觉，不少干部还主动把自己的床位安排在门口，把同学的床位安排在里面不易受凉处。大队领导干部全天和同学一起劳动的天数，超过了规定的天数；教师们也注意以身作则，带领同学上好劳动课。担任中队长的教师黄维仕、蔡仁华等，言教和身教相结合，每天参加劳动时总是抢在前面，为同学们树立了榜样。化学教研组教师王丽平看到同学在讨论时发言少，于是她把自己对待劳动的认识转变过程讲给同学听，启发同学敞开思想。院部负责同志和教授、讲师等数十人，还特地分批去莘庄慰问，并参加短时间的割稻、坌地、摘棉花劳动。同学们激动地说，年长的师长在劳动，更感觉到我们年青一代要好好劳动，把劳动的传统发扬光大。

在劳动中，除受到生动的阶级教育外，师生们还听了队干部和贫雇农忆苦思甜、回忆对比的报告和谈话，知道了莘庄公社水稻亩产从去年五百六十斤提高到今年的六百三十斤上下、籽棉亩产从去年一百五十六斤上升到今年二百三十斤左右的消息，眼看着那结得饱满的棉桃和那被沉甸甸的稻穗压弯的稻杆，进一步认清了国民经济开始全面好转的大好形势。第一次下农村的生物教研组教师苏宇滨说，现在确实体会到今年年景很好。儿科系二年级张理菁说，为啥农村形势这样好?这里农民经常在说，是听党的话的结果。医疗系一年级徐婉梅还写了一篇文章歌唱农村三好:农村地方好，是改造思想的共产主义学校；农村风光好，集体经济带来稻棉丰收，一片金黄一片雪白；农村形势好，社员政治觉悟和生活水平有提高。

为农村大好形势所鼓舞的师生们，劳动热情普遍高涨，思想觉悟普遍提高。医疗系一年级师生五六十人的任务是在叶家祠堂附近填平深达一米的两亩池塘地，起初，他们觉得任务完成不了，一筐泥土没几斤，怎么填得满?后来，当他们认识到这是为了扩大耕种面积，争取明年更大丰收时，他们的干劲出来了，不停地挖土扛土运土。五天以后，池塘和平地没有高低了。这时他们更加体会到劳动的愉快，加强了集体观念。出身贫农家庭的儿科系二年级十八班的徐伽初，解放后一直读书，很少劳动，竟然认为劳动和自己关系不大，米饭落地也无所谓，甚至看到父母还嫌他们脏，不知不觉地沾上了资产阶级思想。现在，他在劳动中感到了自己的问题，当他在举铁鎝、提锄头、操镰刀时，他常常想到自己是贫农的儿子，不能忘本。他的劳动人民思想感情增长了。有一天，队里一位同学患病，他就冒雨去一里以外的大队部请医生、拿针药、送医生，来回八次，全身湿透，却满心高兴。口腔系二年级22班学生张志良、顾慧民等，原来嫌猪粪臭，掉在地上也听之任之，后来看到生产队长对肥料很爱护，不仅不怕脏，而且还检查质量，在老社员影响下，他们也知道爱惜肥料了。

师生们在思想觉悟提高的基础上，更加热爱劳动、劳动果实和劳动人民。许多小队的师生，在劳动余暇，开展为农民做好事、把丰产果实拿到手的活动，拾稻穗黄豆赤豆、摘僵棉桃落脚棉、替农民修筑道路、打扫场地、补围裙、洗尿布、抱小孩样样都干。在莘东大队朱家生产队的三个小班同学，见到落雨，马上冲到打谷场。许多社员都称赞他们，说是没有大学生架子，和农民一个样子。很多同学表示要在毕业后到农村去为农民服务。医疗系一年级学生们听到生产队小队长马福珍的丈夫是给国民党反动派和血吸虫这两个瘟神害死的，心里很难过，联想到自己的责任，决心努力学习，将来更好地为劳动人民服务。

目前，下乡师生正在总结，并把劳动中的思想丰收带到日常的学习、工作、生活中去。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63at010101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>第二医学院学生和莘庄公社社员在一起割稻。

(本报记者　徐秀梅　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\10\63at010102.JPG">

<FONT class=imgsm>第二医学院学生利用休息时间访问莘庄公社莘光大队党支部书记。这是党支部书记正在和学生谈他过去受地主压迫的情景。</FONT>

描述：

