id: 98a2d1bccd
标题：咱们的理论家
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：苗运琴
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苗运琴

登山大伯是共产党员，出了名的泥腿子理论家。在大跃进时，他就带头参加了全公社第一个毛主席著作学习小组。无产阶级文化大革命以来，他又学习了毛主席的哲学著作。贫下中农见他认真地学习革命理论，说话做事总离不开毛主席的教导，对村上的事儿又会用毛泽东思想去评论，便笑着议论说:“瞧登山大伯，他是咱们土生土长的理论家哩!”贫下中农高三兴，阶级敌人反对。咱村有个富农分子叫黄黑一，解放前读过几本《四书》、《五经》，是孔教会会员，经常向农民贩卖孔孟之道，欺侮穷人。解放后，还很不老实，他听到登山大伯学理论，当面不敢说什么，背地里却摇晃着脑袋，还发出一种讥笑声:“哼，字也不识几个，还想学理论，真是瞎子登山，没门!”登山大伯听了，气愤地把手一挥:“咱贫下中农识字不多，这是旧社会给咱造下的罪孽，现在，咱就是要下决心从头学起!理论这座大山，咱一定要攀登上去!”说完，他就去找大队党支书老王，提出要把被公社一个走资派以“影响生产”为名勒令解散的夜校恢复起来。夜校恢复起来了，登山大伯第一个跑去报了名，而且在他的鼓励和推动下，许多贫下中农也报了名。从此，男男女女、老老少少，几十个人，到夜校来上课。登山大伯更是积极，不论是盛夏还是严冬，刮风也罢，下雨也罢，他总是按时来到夜校，不但自己象个小学生似的，念呀，写呀；同时还帮助学习小组的同志一起学习理论。谁知就在这时，那个走资派又窜到了咱们大队，搬来了刘少奇一伙的黑指令，硬逼登山大伯解散学习小组。文化大革命初期，登山大伯和村上的贫下中农一起，造了刘少奇修正主义路线的反，又把原来的学习小组恢复了。几年来，特别是在毛主席发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召以来，登山大伯更加认真地学习马列主义、毛泽东思想。他结合自己的实践，写了近百篇读书心得。

今年春天，咱大队批林批孔运动开展得轰轰烈烈。大家怀着对林彪、孔老二的强烈义愤，又开批判会，又出大批判专栏。也就在这时，那个黄黑三又在暗地里活动了。这家伙，对孔老二的那一套，当成心尖子一样宝贝着，他见我们起来批判他的老祖宗孔老二，恨得咬牙切齿，顺着阴沟放出风说:“凭他们这点学问想批判孔圣人，日头从西边出!”贫下中农一听，肺都气炸了!大家找到他门上，指着他的秃脑瓜说:“你走着瞧吧，咱就是要批倒批臭孔老二!”

批判会开始了。咱第一个蹦上台去，挥着拳头批了起来。咱首先批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的滔天罪行，接着就向孔老二开起火来。可是批着批着，咱的“炮弹”供应不上了。对孔老二的那一套，咱明知道它反动透顶，可是要真正批起来，一时又没词了。这时候，我看见黄黑三坐在人群中，脸上露出一丝奸笑，鼻子里发出一阵轻微的“哼哼”声。我一踩脚，冲着他大声喝道:“黄黑三，你放老实点，咱们的批判才仅仅是个开始哩!”

我发言结束后，登山大伯就“咚咚咚”走上主席台。老人就象上了战场和敌人打仗似的，神态严峻，双目喷火。在批判中，他列举了大量的事实，揭露了林彪、孔老二的伪善面目，而且引用了马克思主义的基本观点，分析批判了林彪、孔老二的反动本质。他的批判发言，不时被“打倒林彪!打倒孔老二!”的口号声打断。有的人还情不自禁地议论着:“多带劲儿!”“真是入木三分哪!”大虎和几个小伙子未等他发言结束就站起来，竖起大拇指，高声赞道:“登山大伯，你可真不愧是咱们贫下中农的理论家啊!”我掉过头来，只见黄黑三脸色蜡黄，头低着，象得了一场大病似的瘫在那里。

批判会散了。在回家的路上，登山大伯拍着我的肩说:“小伙子，你今天批得不错呀!”我想着刚才批判会上的情景，脸一红:“登山大伯，我的批判发言比你差远了，咱肚里的词儿太少了。”登山大伯摇摇头说:“不是词儿多少的问题。咱们要批倒阶级敌人，重要的是联系实际，抓住要害，用马列主义、毛泽东思想进行战斗。”

我躺在床上，怎么也睡不着。批判会上黄黑三那鼻子里发出的“哼哼”声，又在我耳边响起。十多年前，当登山大伯带领贫下中农学习毛主席著作时，他不也是这样“哼哼”着讥笑吗?今天，我们搞批林批孔，他更坐不住了。这轻轻的“哼哼”声，包藏着多少祸心啊!

我再也睡不下去了，爬起来，拉亮电灯。我要写一篇批判稿，争取把下一炮打响。顺窗望去，我看见对面登山大伯的屋里还亮着灯。时间已经是深夜十二点了，登山大伯又在熬夜!这些年来，老人早起晚睡，他屋里的灯何曾有一晚上早熄过?他是在下着苦功学习革命理论啊!我走去，推开门，只见登山大伯伏在桌上睡了。他的身旁，摊放着一本有关批林批孔的文章汇编和一本柳宗元的《封建论》。看得出，老人是在学习之后睡觉的。两本书的中间，放着一本红封面的笔记本，我打开一看，只见扉页上端端正正地写着一段毛主席语录:“我们的斗争需要马克思主义”。我拿起来，仔细地看了又看，然后又轻轻地放到原处。就在这时，登山大伯醒了。他把我拉到身旁，亲切地拉着我的手说:“民仔，又挑灯夜战了吧?”我不好意思地笑了笑:“登山大伯，我今天的发言太不带劲儿了，我是在写批判稿哩。等写好了，一定请你帮助修改修改!”老人点了点头。

经过几天的奋战，我终于把那篇《狠批克己复礼》的批判稿写好了。我高兴地拿给登山大伯看。登山大伯看完后，亲切地对我说:“民仔，才几天，你的进步就这么大，我高兴啊!这篇批判稿，比上次批判会上那个发言，好多了。不过，我还有点意见，批判稿中联系实际部分是加强了，可是从理论上加以批判，还嫌不足。民仔呀，还得从理论上下一番功夫啊!”我说:“登山大伯，我认为咱这是实打实，只要把林彪、孔老二做的那些坏事儿抖落出来就行了哩!”“这可不行啊，如果我们只停留在抖落抖落上，就会批得不深，批得不透。”登山大伯严肃地说。我默默地听着，记着，想着。

“民仔，你想想，阶级敌人为什么要反对我们学习革命理论?文化大革命前，公社那个走资派为什么要逼着我们把学习毛主席著作小组解散?我们成立了理论学习小组，黄黑三这个坏家伙为什么又是讥笑，又是谩骂?说穿了，就是他们害怕我们学习马列主义、毛泽东思想，害怕我们用马列主义、毛泽东思想去识破他们的阴谋!阶级敌人最怕我们从理论上把他们的反动谬论批倒批臭，使他们的复辟阴谋破产。刘少奇、林彪一类骗子，为了复辟资本主义，从理论上攻击马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理。反动的孔孟之道，就是他们用来反对马克思主义的反动思想武器。我们就是要坚持用马克思主义批判修正主义，批判孔孟之道，还林彪、孔老二这些“巧伪人”的本来面目!民仔，我们为什么要成立理论学习小组，培养我们贫下中农的理论队伍?这是深入批林批孔的需要，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要，是反对修正主义的百年大计，是咱们无产阶级革命事业的一桩大事啊!”

又是几个星期过去了，我在如饥似渴地学着革命理论，也在不断地修改着我的那篇批判稿。临开批判大会的前一天，我把批判稿拿给登山大伯看，征求他的意见。登山大伯看过后，高兴地说:“这批林批孔运动真是推动咱们学习马克思主义的动力，也是咱们培养理论队伍的最好学校!民仔，你的这份批判稿写得真带劲儿!”

又一次批判会开始了。我又第一个蹦上台，挥着拳头批了起来。这一回，我发现黄黑三躲在人群后面，吃惊地望着我，软软地低下了头……

散会后，人们都向我“祝贺”。有的说:“民仔，你的进步真快呀!”有的说:“你才高小程度就能写这么好的文章，真不简单!”我对他们说:“你们说错了，这全是咱们理论家登山大伯……”还未等我说完，就见登山大伯走过来，故意岔开说:“民仔，我琢磨着你的那篇批判稿，最后一段，还得改改哩!”

按照登山大伯的意见，我又把批判稿改了一遍。改完后不几天，报社来信向登山大伯约稿。谁知他竟把我的批判稿寄去了。寄去就寄去，可是登出来时却只署我一个人，的名字，为这，我对登山大伯很有意见。可他说:

“学习革命理论，培养贫下中农的理论队伍很重要!咱们搞理论，思想上很明确，是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。把文章登出去，归根结蒂，是为了战斗。署你的名字，也是为了战斗。那个黄黑三不是讥笑咱们学问少不能批判孔老二吗?让他见鬼去吧!我们的队伍在扩大，我们不仅能口头批，而且能拿起笔来写批判稿了。”我给他这样一讲，也就啥也讲不上了。

描述：

