id: 98a2c7f405
标题：上海城建工人坚决执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针提前一月抢在汛前建成真如港新水闸
日期：1969-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在“九大”精神的鼓舞下，在欢庆伟大的中国共产党成立四十八周年的大喜日子里，本市市区一个重要防汛设施——普陀区真如港新水闸，提前一个月抢在汛前建成通水。这是上海城建工人以实际行动认真落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大方针的又一丰硕成果。

真如港是苏州河的一条支流，它是普陀区西北部和嘉定县长征公社排水、灌溉、航运多功用的河道。这条河流经过的地方是密集的工厂区和大片的蔬菜田，由于真如港流域地势较低，暴雨和汛期常常积水，影响工农业生产，影响周围几十万居民的生活和安全。一九六一年曾在靠近苏州河的地方建造过一个简单的水闸，但由于设计不切实际，积水现象没有解决。就在水闸建成的第二年，一次台风暴雨，水迈闸而过，附近许多工厂和居住区水深齐膝，严重影响工业生产，沿河两岸七千多亩蔬菜田也泡在水里，造成了很大损失。多年来，真如港流域的广大工农群众迫切要求改建水闸，但旧市委内一小撮走资派和掌管本市市政工程建设大权的资产阶级反动技术权威却以各种借口拒绝改建。在无产阶级文化大革命中，城建系统的无产阶级革命派从走资派和反动技术权威手中夺回了生产技术大权，他们根据群众的要求和这一地区防汛的实际需要出发，经过市革委会批准，决定另行建造一个新的真如港水闸。消息传来，真如港两岸广大工人和贫下中农无不欢欣鼓舞，他们连连高呼“毛主席万岁!万万岁!”

真如港新水闸工程，去年底开始施工，到今年五月份只完成工程百分之四十左右。从施工进展情况看，预计要到今年国庆才能完工。后来，根据气象部门预测，今年可能有较严重的水情，因此，在今年五月底开始陆续增加施工力量，力争加快速度，但估计也要到八月份才能完工。参加这项工程的市政公司一○五施工队以及前来支援的一○三、一○六施工队的广大工人群众，当他们认识到这项工程的重要性，认识到今年的防汛斗争是关系到保卫无产阶级文化大革命的伟大成果的问题，关系到贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针的问题，他们发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，不论刮风下雨，日夜三班，突击抢建。他们说:“为了抢在潮讯前面完工，不要说下雨，就是下铁块也要干!”同时，他们还发挥了集体智慧，苦干加巧干，创造了许多动人的事迹。例如，水闸旁边有一副跨河而过的钢筋混凝土电缆架，按照水闸工程要求，必须拆除。但是，要拆除这副电缆架，不仅要影响周围几家工厂电力供应，而且要拖延水闸工程进度。于是，工程队革委会就召开了“诸葛亮”会，工人们开动了脑筋，终于想出了巧妙的办法，使得这副电缆架可以不拆除。这样，既保证了工厂的用电，又加速了工程的进度。由于广大工人的努力，这座水闸终于提前一个月在七月一日建成通水。

描述：

