id: 98a29bded6
标题：管教管导负责到底中专学校教师认真帮助学生温课迎考
日期：1960-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各中等专业学校在反右倾、鼓干劲运动胜利的基础上，出现了以温课迎考为中心的全面跃进局面。

各校党政领导对师生员工都分别作了动员，要求将这次温课迎考作为当前的一项政治任务。要求教师上好新课复习旧课，通过考试，巩固学生已经学过的知识，迎接新的学习任务，管教管导负责到底。要求学生将学习的艰巨性与创造性结合起来，以坚忍不拔的精神发挥独立思考，争取优良成绩向党汇报。各校为了在考试期间坚持各项工作，对教学、劳动、科学研究、文体和生活等各个方面都作了妥善的安排。在安排中，更好地注意了学生的生活，防止过分紧张。

上海电力学校教师提出了要千方百计地提高教学质量，创造性地搞好温课迎考工作。该校制图教研组为了帮助同学复习好功课，布置了让同学复习功课的陈列室，将制图课中有些疑难章节，以图表、实物等形式陈列出来，使学生便于理解。物理、电工、化学、金工、力学等教研组，也都先后布置了陈列室。电工和物理教研组还以放科学教育电影和幻灯片，给学生以形象化教学，对学生帮助很大。该校教师对学生的辅导工作也很深入，除了在讲新课时复习旧课和下班级等一般辅导方法外，还根据学生学习中存在的问题，举行专题讲座。

上海机械专科等校学生，都召开了温课迎考誓师会，有的班级还向党和教师送了争取考试成绩优良的保证书。上海电力学校吴泾大队学生，组织了温课迎考的检查小组，班与班之间进行对口检查，发现存在问题及时请老师辅导，起了预考的作用。上海机械专科学校调专103班，请学习较好的学生，配合任课教师作为班级辅导的小先生。

描述：

