id: 98a664e1b6
标题：容闳是近代中国资产阶级改良主义者吗?
日期：1963-4-4
是否是时间段：false
作者：王永康
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王永康

关于容闳这个人物的评论，有些同志根据容闳1900年写成的《西学东渐记》①，认定他是近代中国资产阶级改良主义者。例如石峻同志等把容闳在太平天国革命时期的活动和主张加以考察，认为他与薛福成、马建忠、王韬等一样，都是第二次鸦片战争后改良主义先进思想家②。又如最近姜铎同志为纪念容闳逝世五十周年撰文，说容闳的一生是“爱国的、为理想奋斗的一生”，“最早提出中国资本主义改良的纲领”，因而“容闳被称为近代中国资产阶级改良派的创始者，应该是当之无愧的”③。我觉得，根据容闳这个美国化了的“高等华人”一生的活动与思想的主要方面来看，以上这些对容闳的评论不很恰当。这里提出一些粗浅的看法，希望得到同志们的指教。

一

容闳于1828年出生于广东澳门附近的南屏镇。鸦片战争爆发后，他的父亲去世，“身后萧条，家无担石”。由于出身于并不富裕的家庭，他从小就依靠外国教士和商人接济，进澳门香港外国教会学校念书。1847年，在英美商人资助下，远涉重洋，去美国新英国省孟松学校就学，于1854年毕业于美国耶鲁大学。学成归国，先后担任过香港英国殖民地政府高等审判厅律师、上海英国海关税务司译员及英商经营的丝茶公司书记等职，为英商到江西湖南等地调查丝茶产销情况；并曾在九江经营商业三年，“境况殊不恶”。但他感觉到，“仅仅贸迁有无，事业终等于捞月”，于是在1860年11月，随英美教士商人去太平天国首都——南京作了一次试探性的访问，会见了他过去在香港时相识的千王洪仁玕，企图依靠太平天国革命政权来实现他的某些政治主张。但他对太平天国革命事业缺乏信心，随即离开南京而去投靠了曾国藩等洋务派。从1863年起，他充当了洋务派的重要走卒，去美国购办机器，于上海郊区高昌庙设立机器厂，这就是洋务派经营的大型军械工业——江南制造局的前身。1870年，协助刽子手曾国藩镇压天津教案事件。1872年，奉曾国藩之命率领第一批地主官僚子弟去美国留学。随后，在洋务派荐举下担任清政府驻美副使。自从他依附洋务派，通过江苏巡抚丁日昌上书清政府提出他的“教育计划”，在封建顽固派的阻抑下得不到彻底的实现，他就感到“毕生志愿，横被摧残，……顿觉心灰，无复生趣”。戊戌变法时，他居留北京，与康有为等改良派有过联系，并当过上海强学会会长。1900年在上海参加唐才常发起的自立会，被推为会长，但都不过是挂名差事，没有什么成就。晚年过着隐居生活，于1912年逝世。

纵观容闳一生主要活动的时期，正是十九世纪后半期中国社会剧烈变动的时期。一方面，世界资本主义向帝国主义阶段转化，逐步加深对中国政治的控制和经济的掠夺；而中国封建统治集团内部一部分地主官僚通过办洋务与外国侵略者勾结，使中国日益陷于半殖民地半封建的社会地位。另方面，由于这个时期中国民族资本主义的兴

起和发展，新兴资产阶级和广大劳动人民为解除中国半殖民地半封建的社会地位，资产阶级的改良主义运动和中国人民的反洋教运动，由酝酿而至成熟，逐渐掀起一个救亡图存的爱国主义运动的高潮。

处于上述中国社会剧烈变动时期，一部分上层知识分子，或者依附于外国帝国主义和代表买办化的地主官僚利益的洋务派；或者去同情和参加资产阶级改良主义运动与中国人民的反帝斗争。容闳与同时期的知识分子薛福成、马建忠等走着不同的道路。薛、马出身于地主官僚富商家庭，在民族危机日益严重的刺激下，他们从洋务派中分化出来，对洋务新政提出批评，提出具有资产阶级要求的改良主义主张，加入了改良派先进人物的行列。而容闳虽然出身于并不富裕的家庭，也同情过太平天国农民革命，但由于他长期接受外国资产阶级的培养和教育并为他们服务，他终于完全投靠了洋务派，为洋务新政筹办军火工业，借以镇压中国人民的起义，并秉承帝国主义意旨，镇压中国人民以反洋教为形式的反对帝国主义的斗争。这样，他就与洋务派和外国侵略者沆瀣一气，成为洋务派和帝国主义的忠实工具。容闳虽也有过企图通过封建权贵来实现“维新中国”的想法，但从他一生的主要活动看来，他主要站在与中国人民为敌的封建阶级和外国侵略者的反动立场，是显而易见的。

诚然，容闳与王韬、何启的生平事迹有相似的地方，他们都有极为浓厚的买办气息，他们都曾经受过西方资产阶级教育并为外国侵略者服务，与洋务派也有过联系。但是，王韬曾托名黄畹上书太平天国，结果被清政府查获，祸且不测，避居香港，他实际上是一个“谤余”之人，终其身未得“见用于世”。何启为清政府举办过铁路银行等企业，因与洋务派意见不合，到职不过两月，即辞归香港。这就使他们有可能从统治阶级不当权派的角度出发，批评洋务派；并根据他们学到的新知识，提出曾起进步作用的代表资产阶级利益的要求。容闳却不是如此，他去南京向太平天国政权提过建议，不但没有受到清政府的斥责，反而在曾国藩等提拔下，由军火生产的经纪人做到留美学生监督，再做清政府的驻美副使，“特授五品实官”，扮演了洋务派中重要的角色。因此，他从当权派的官僚地主和外国侵略者的反动立场出发，他的思想主张的主要方面，必然是维护封建地主阶级和外国侵略者的利益的。

二

近代中国第一批改良主义者是在帝国主义疯狂侵略的形势下产生的。他们的思想主张有抵制侵略要求修改或废止帝国主义强加于中国人民头上的不平等条约的强烈愿望。容闳在其著作中也流露过对帝国主义在中国享有各种特权的不满情绪，例如对上海租界不受中国法律制裁的情况，他认为是“侵夺我治外法权”，主张“禁止教会干涉人民诉讼，以防外力之侵入”。看来，他对帝国主义在中国的横行霸道有一些粗浅的认识，有一种朦胧的爱国观念。但是他对帝国主义的认识就停留在这个水平上，没有象一般改良主义者那样提出抵制侵略的具体对策——修改或废止不平等条约。

容闳出生于外国资本主义势力侵入中国最早地区的广东沿海。他见到外国机器及其制造品的进口，影响到中国手工业的破产，“且于将来全国之经济、实业、政治上皆有莫大影响”。因此他主张清政府自办矿业、铁路、银行、机械制造等企业，并且组织由中国人举办的汽船公司，似乎他也有抵制外国经济侵略、要求发展近代工矿企业的愿望。但是他认为要兴办上述大型企业，“彼时中国资本家欲其出资认股，……难如登天”。他极力主张借洋债兴办或“让予外国公司承造”。这里，他反对商股而主张官办或者让帝国主义来办，这显然是为洋务派的“求富”企业和帝国主义的殖民企业设想。大家知道，洋务派如李鸿章等主张对新式企业加以控制和垄断，竭力阻止民营企业的兴起和发展；而帝国主义分子更露骨地表示，中国如要举办近代企业必须向帝国主义借款。例如李提摩太认为中国行“新法”，“必须得各国筹款”，还要“用各国筹款最精之人”④。林乐知说:“西国银行，中国向之借贷，大可予取予携。”⑤容闳主张借洋债兴办官办企业或由帝国主义投资经营中国企业，正是反映洋务企业的对外依赖性，并迎合帝国主义资本输出的要求。他的经济思想，实际上是代表洋务派和外国资产阶级的利益而阻挠民族资本主义的发展的，与改良派要求摆脱封建势力和帝国主义的压抑、自由地发展民营工商业的愿望，是大相迳庭的。姜铎同志认为容闳的“资本主义经济思想十分明确和现实”，“强烈地希望中国能走上资本主义化的道路”，这种说法是含糊的、不恰当的。

容闳对于清政府的腐败情形有所揭露，希望在中国建立一个善良政府。但是他并没有着重在清王朝封建专制政体的改革，只是希望清政府聘请外国侵略分子充任外交、财政、海军、陆军四部顾问；并且认为对于侵略分子的“嘉言良策，政府当诚意采纳见诸实行”。这种主张与当时帝国主义分子李提摩太等的建议并没有两样，李提摩太曾建议清政府:“宜立新政部，以八人为总管，半用华官，半用西人。”⑥无论容闳或者李提摩太关于改组清政府的意图，都是在“新政”的幌子下，企图利用英美侵略分子来干预和控制中国的内政外交，变中国为半殖民地和殖民地，使中国在政治上失去独立自主的地位。

1894年中日战争后，在民族危机空前严重、洋务运动完全破产的情况下，代表新兴资产阶级的改良派康有为等大力宣传变法维新。与此同时，代表帝国主义侵略势力的李提摩太等以及代表买办化的地主官僚利益的洋务派袁世凯等，也在附和变法维新，甚至他们都曾参加改良派发起的强学会，提出一套“维新”的主张，但是他们的活动和主张是从他们所代表的阶级利益出发的，在本质上与改良派的爱国主义维新思想有着根本的差别。容闳在戊戌变法时期居留北京，与改良派有联系，随后又参加上海强学会，表面看来，他似乎是一个具有爱国思想的维新人士，但从他的上述主张来看，他不过是想利用改良派，在保持半殖民地半封建政权的条件下，推行一些有利于买办化地主官僚和外国侵略者的改革。容闳在政治体制方面，并未提出带有民权色彩的议院政治的方案，而是跟洋务派一样不敢去进行根本性的改革。姜铎同志认为容闳的政治主张与洋务派不敢进行任何根本性的改革大相迳庭，这种论点也是站不住脚的。

容闳长期受着美国资产阶级教育，回国后企图通过他拟订的“教育计划”把中国改造成为象英美那样具有资本主义文化的国家。他的“教育计划”的中心内容，在于“选遣颖秀青年，送之出洋留学，以为国家储蓄人才”。他向太平天国政权提出七条建议，其中关于学校教育制度的占四条，主要内容是设立军事学校、实业学校、颁定各级学校制度、以耶稣圣经列为主课等。他认为派游学、设学校就可以“借西方文明之学术，以改良东方之文化，必可使此老大帝国，一变而为少年新中国”。他甚至认为“予之教育计划完成，而中西学术萃于一堂，……将来世界成为一家，不可谓非由此滥觞”。如所周知，派游学、设学校的主张，是十九世纪后期改良派、洋务派和外国侵略分子同时提出过的。改良派通过废科举、兴学校、派游学、译西书来培养一批为新兴资产阶级服务的人才；洋务派举办新式学堂以及派遣留学生出国在于培养洋务军事技术和买办外交人才；而外国侵略分子李提摩太等建议清政府兴学校、派游学，其蓄谋只是以“西学”改造“中学”⑦，为帝国主义文化侵略开辟道路，并为它们培养一批殖民地的买办奴才。容闳兴学校、派游学的主张在实际上是为谁服务呢?如前所述，他曾奉承曾国藩的意旨，率领第一批官僚地主子弟去美国留学，为洋务派培养军事外交人才，因而他的以“西方文明”改造东方文化以达到“世界成为一家”的设想，其结果并不能“使此

老大帝国，一变而为少年新中国”，只是为帝国主义的文化侵略大开方便之门，并为帝国主义培养一批殖民地的奴才。因而他的“教育计划”的实行，只是有利于买办化的官僚地主阶级和外国侵略者，加强对中国半殖民地的统治力量而已。姜铎同志将容闳的文化教育主张看作是资本主义改良纲领的组成部分，也是值得商榷的。

三

近代历史上的洋务派与改良派，无论他们的家世出身、生平经历和社会关系是大致相同的，而且他们都主张学习西方国家的科学技术，采用机器生产，在中国建立近代化的工矿企业。但是由于他们所代表的阶级利益的不同，他们在思想、主张上也就有了分歧。

洋务派代表当权的地主官僚买办的利益，在农民革命风暴的冲击下，他们通过办洋务与外国侵略者勾结，坚持清政府与外国侵略者缔结的不平等条约，维持所谓“中外和好”的局面，镇压国内人民的反抗、起义。他们对于新式企业，则力图控制在自己手里，采取官办或半官办政策，阻抑民族资本主义的发展。他们坚持君主专制制度，反对君主立宪政治。

改良派代表着正在兴起的资产阶级的利益。在民族危机日益严重的情况下，他们有抵制帝国主义侵略的意图，反对阻挠他们经营的企业向前发展的不平等条约。他们对于新式企业，主张全由商办，反对封建官办或半官办政策；主张以君主立宪代替君主专制制度，借此获得，一部分政治权利，来维护他们的经济利益。

如上所述，洋务派是维护半殖民地半封建社会的统治秩序、阻碍中国社会经济的向前发展的，因而他们是反动的、倒退的。改良派有意解除中国半殖民地半封建的社会地位，要求社会经济的顺利发展，因而他侧代表着当时历史条件下一种具有进步倾向的社会势力。根据这个标准来分析容闳的思想和主张，可以得到下面几点认识:

第一，容闳虽然对帝国主义在中国享受的特权表示不满，但他没有提出修改或废止这种特权以谋求民族工商业顺利发展的具体主张；相反，他建议聘请外人为顾问改组清政府，借洋债兴办或由外人承造中国大型企业。这种对外国侵略者勾结和乞降的思想，与抵制外国侵略的改良派爱国思想是有区别的。

第二，他虽然看到外国资本主义势力的侵入将使中国社会的经济受到不利影响，因而主张自办大型工矿企业，但他不相信民股向大型企业投资有发展前途，却主张借洋债以实行官办或半官办政策。这种反对商办的思想与改良派要求全由商民集股经营的思想是有区别的。

第三，他虽然认为腐朽的清政府有改组的必要，但他改组政府的办法是聘请外人充当顾问组成半殖民地政府，而没有提出议院政治一类的建议。这与改良派要求改变君主专制制度、实行“君民共主”的议院政治是有区别的。

容闳上述主张如果付诸实行，只会起着维护半殖民地半封建社会秩序、延缓中国社会历史前进的反动作用。因此，他不是十九世纪后期的改良主义思想家或“中国资产阶级改良派的创始者”。他不仅是英美帝国主义侵略者的工具，而且是当时中国封建统治集团中洋务派的重要角色。

附注:①《西学东渐记》又名《MyLife in China and America》，本文中引文未注明出处者，均见是书。②参看右峻等编:《中国近代思想史讲授提纲》页52—53。③参看姜铎:《论容闳》1962年9月16日《文汇报》第3版。④引自麦仲华:《经世文新编》卷一中页39。⑤引自《中东战纪本末》卷八页36。⑥引自麦仲华:《经世文新编》卷一中页41。⑦同⑥。

描述：

