id: 98aa7e7140
标题：全国人大常务委员会委员、人大民族委员会主任委员谢扶民同志追悼会在北京举行党和国家领导人董必武、朱德、周恩来、王洪文、康生、邓小平、韦国清、苏振华、赛福鼎、郭沫若等送了花圈邓小平、苏振华等参加了追悼会　阿沛·阿旺晋美主持追悼会　王震致卓司
日期：1974-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,邓小平,王洪文,王震,朱德,北京文革,广西文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年八月五日电　第三届全国人民代表大会常务委员会委员、第三届全国人民代表大会民族委员会主任委员谢扶民同志，因病医治无效，于一九七四年七月三十一日在北京逝世，终年六十四岁。

谢扶民同志的追悼会，今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。会场里安放着谢扶民同志的骨灰盒和他的遗像。

党和国家领导人董必武、朱德、周恩来、王洪文、康生、邓小平、韦国清、苏振华、赛福鼎、郭沫若送了花圈。人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央统战部和中共广西壮族自治区委员会也送了花圈。

党和国家领导人邓小平、苏振华、阿沛·阿旺晋美、周建人，政协全国委员会副主席许德珩参加了追悼会，并向谢扶民同志的家属表示亲切的慰问。

追悼会由人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美主持，王震同志致悼词。

悼词中说，谢扶民同志是广西壮族自治区田东县人，壮族，贫农家庭出身。一九二九年参加工农红军，一九三一年加入中国共产党。历任科长，团、旅、师政委，军政治部主任，广西省委副书记兼组织部长，第一届、第二届全国人民代表大会常务委员会委员、民族委员会副主任委员，民族事务委员会副主任等职。

悼词中说，谢扶民同志是中国共产党的优秀党员。几十年来，跟随毛主席干革命，忠于党，忠于人民。在二万五千里长征、抗日战争和解放战争中，同敌人进行了坚决斗争。在社会主义革命和社会主义建设时期，努力工作，继续革命，积极参加无产阶级文化大革命和批林批孔运动。谢扶民同志在长期革命斗争中，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极执行毛主席的无产阶级革命路线，艰苦朴素，平易近人，密切联系群众，勤勤恳恳为人民服务。为中国人民解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。

参加追悼会的还有:

人大常委会委员贝时璋、史良、严济慈、武新宇、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、胡子昂、胡厥文、胡愈之、彭绍辉；

政协全国委员会常务委员孙晓村、杨东莼、陈此生、周士第、唐天际、袁任远、萨空了；

有关部门负责人和谢扶民同志的生前友好耿飚、丁国钰、曹里怀、罗华生、刘友法、李金德、童小鹏、吴庆彤、李梦夫、连贯、丹彤、莫文骅等，以及有关部门的群众代表。

八月四日下午，苏振华、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、张才千等，前往医院向谢扶民同志的遗体告别。

描述：

