id: 42d034155c
标题：在社会主义建设总路线的光辉照耀下  包钢一座纯氧顶吹转炉建成投产
日期：1970-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在社会主义建设总路线的光辉照耀下

包钢一座纯氧顶吹转炉建成投产

据新华社呼和浩特电　在伟大领袖毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，包头钢铁公司、冶金工业部第二冶金建设公司和包头黑色金属冶金设计院等单位的广大工人、革命干部和革命技术人员，在解放军支左人员的帮助下，发扬社会主义大协作精神，自力更生，艰苦奋斗，经过五十多天的连续作战，高速度、高质量地建成一座纯氧顶吹转炉，最近正式投入生产。

今年五月初，驻包钢解放军支左人员集中广大革命群众的意见，决定依靠自己的力量，用最快的速度、最少的资金建设包钢第一座纯氧顶吹转炉。这一消息传开以后，有关单位分别举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于发展我国钢铁工业的一系列指示，联系本单位的实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，提高了广大群众执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

在建设转炉的过程中，包钢机械修配总厂，担负了制造转炉主体设备的艰巨任务。这些设备质量要求高，工艺要求严，时间又紧。这个厂的革命群众，面对困难，认真学习毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，增强了克服困难的勇气和信心。他们组成了三结合攻尖小组，紧紧抓住关键项目作为突破口，集中力量打歼灭战，用五十天的时间完成了过去需要六个月才能完成的转炉主体设备的制作任务，保证了转炉工程的按时进行。

包钢纯氧顶吹转炉的建成，充分显示了群众运动的无穷威力。战斗一开始，包钢、二冶、设计院等单位就组成了“大协作”指挥部，充分发动群众，依靠群众，大搞群众运动。包头市不少机关、学校、服务行业的革命群众和市财贸部门的售货员和二冶、包钢医院的革命医务人员也为包钢转炉的建设贡献了力量。

描述：

