id: 42d0ec4005
标题：地拉那发表崔庸健访阿公报  朝阿将不断发展友谊合作
日期：1959-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那发表崔庸健访阿公报

朝阿将不断发展友谊合作

新华社地拉那11日电　此间报纸今天发表了朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健访问阿尔巴尼亚的公报。

公报说，崔庸健在访问阿尔巴尼亚期间，曾和阿尔巴尼亚人民议会主席团主席列希、劳动党中央委员会第一书记霍查、部长会议主席谢胡在友好真挚的气氛中讨论了国际局势和发展朝阿两国友谊的问题。双方对所讨论的问题的看法完全一致。

公报说，双方认为，社会主义国家的主要任务是维护和巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结，这是人民民主国家自由、独立、自主和胜利地建设社会主义和共产主义以及保卫世界和平的重要保证。

公报指出，双方满意地确认，朝阿两国之间的友好关系和互助合作正在不断地发展。阿尔巴尼亚劳动党和朝鲜劳动党正在加强两国之间的这种友谊。这两个党都是以马克思列宁主义为基础，它们坚决地反对机会主义和现代修正主义以及任何反马克思列宁主义的危险。

公报最后说，崔庸健这次访问阿尔巴尼亚对加深两国的兄弟友谊和巩固以苏联为首的社会主义阵营是一个重要贡献。

描述：

