id: 42d0e8e34e
标题：兰州通用机器厂党委贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线　自觉增强党委“一班人”的革命团结
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,一打三反,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州通用机器厂党委贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线

自觉增强党委“一班人”的革命团结

据新华社兰州电　兰州通用机器厂党委成员在党的“九大”团结、胜利路线指引下，彼此尊重，互相学习，取长补短，不断增强在马列主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结，使党委形成一个坚强的战斗集体，带领全厂工人群众和干部沿着毛主席的革命路线胜利前进。

党的九届二中全会以后，这个厂的新党委成员认真看书学习，深入进行了思想和政治路线方面的教育。他们联系党内两条路线斗争的历史，进一步批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子的罪行。大家决心不断加强领导班子在毛泽东思想原则基础上的团结，带领全厂党员和群众认真贯彻执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，进一步巩固无产阶级专政。

这个厂的党委会深刻体会到，要加强党委“一班人”的革命团结，必须坚持贯彻执行党的民主集中制原则，模范地遵守党的纪律。工厂里的重要问题，他们都拿到党委会上集体讨论；党委作出决定后，党委成员都认真贯彻执行。不久前，上级调给这个厂一台新机床，有个车间需用这种机床，要求党委书记把机床先拨给他们使用。但是党委书记认为，党委过去曾作过决定，新来的机床一律分配给另一个车间，因此，他坚持等党委重新讨论以后，才对这个问题作了决定。党委在讨论工作中，遇到意见分歧、一时难以统一的问题，他们一般不采取简单的表决办法，而是多做思想工作，尽可能统一大家的认识。

这个厂的党委成员，注意做到了互相尊重、互相学习。党委工作上有了成绩，大家不居功，不骄傲；党委工作中产生了缺点、错误，大家能够虚心地总结经验教训，提高执行毛主席革命路线的自觉性。这个厂的党委书记是军队党员干部，他虚心向党委其他成员学习，大力支持地方干部搞好工作。党委的一个副书记是地方干部，有工作经验，但工作中不够大胆。党委书记就和他一道学习毛主席著作，促膝谈心，鼓励他发挥革命领导干部的骨干作用。这个副书记在党委书记和党委其他成员的支持、帮助下，为革命勇挑重担。他针对过去生产计划的安排上存在的前松后紧的缺点，提出了实现全年四个季度均衡生产的建议，使今年全厂的生产出现了新的面貌。这个厂的党委在工作中还坚决贯彻“惩前毖后、治病救人”的方针，注意团结那些犯过错误并且愿意改正的同志一道工作。党委的一个常委，在文化大革命中曾经犯过错误。为了帮助这个常委正确认识到犯错误的根源，真正汲取教训，放下思想包袱轻装前进，党委书记、副书记就多次同他谈心，帮助他提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。后来这个常委和大家一起团结、战斗得很好。

遵照毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，兰州通用机器厂党委经常教育干部要把问题摆到桌面上来，通过批评和自我批评，增强在毛泽东思想原则基础上的团结。他们以批修整风为纲，经常进行开门整风，每次整风中都把加强领导班子的革命团结列为一个重要内容，放手发动群众给领导提意见，帮助领导班子成员及时克服思想作风上的缺点，促进领导班子的革命团结。他们还定期召开党组织生活会和党委会，开展批评和自我批评，克服不利于团结的因素。今年上半年全厂超额完成国家计划，产品产量比去年同期大幅度增长，有的领导成员就流露出了自满情绪。厂党委认为，领导班子存在这种情绪是极为有害的。他们就先后两次召开党委会议，认真学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，开展批评和自我批评，使有松劲情绪的同志受到了深刻的教育，同时也加强了党委内部的团结。

由于厂党委坚持贯彻执行党的“九大”路线，全厂出现了一派团结、战斗的革命景象。“一打三反”运动不断向纵深发展，有力地打击了一小撮阶级敌人；党的干部政策和知识分子政策进一步得到贯彻落实，更好地调动了干部和技术人员的积极性，全厂抓革命、促生产的群众运动出现了新高潮。到十月底，全厂产值和产品产量已分别完成全年计划的百分之九十三和百分之八十七，比去年同期增长四成，成为甘肃省机械工业战线的一个先进单位。

描述：

