id: 42d1f2f77b
标题：面向实际，面向生产提高化学科学研究工作水平  杨石先、汪猷、吴学周、张大煜代表的发言
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面向实际，面向生产提高化学科学研究工作水平

杨石先、汪猷、吴学周、张大煜代表的发言主席、各位代表：

我们听取了李富春副总理、李先念副总理和谭震林副总理的报告，感到无限兴奋，并表示完全同意。

党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线、大跃进和人民公社的政策，从1959年的政治经济实践中又一次证明了它的正确、伟大和无比优越性，更表现了我国全体人民对党的无限忠诚，积极拥护。

十年来我国的工农业建设规模之宏大与发展之迅速，不仅在国内历史上是空前的，在世界史上也是罕见的。新的辉煌成就已为今后快速完成社会主义经济建设奠定了基础。

解放以来我国的科学技术在党的英明领导下，结合着国内经济文化建设需要也有了蓬勃发展，化学科学事业方面也正以高速度跃进。

在旧中国时代由于反动政府的不重视科学，并经过日本帝国主义的侵略摧残，化学研究和其他科学研究一样，得不到发展。化学研究机构在解放前夕仅有很少数几个。在解放后，尤其在1958年大跃进以后，科学研究跟踪着工业、农业也以万马奔腾之势向前飞跃，专业的化学、化工研究机构在二十六个省、市、自治区中遍开了花，并且已开始结了果。化学工作者队伍在数量上较前已百余倍地扩大，其中绝大多数是解放以后培养出来的青年，有的已作出了出色的贡献。

在这十年中化学工作者在党的领导下已获得了光辉成就：首先在思想战线上取得了胜利，基本上扭转脱离实际的错误研究方向；很多新的研究结果已成功地推广到工、农、医卫等方面应用，大力地支援了社会主义建设事业的跃进；化学学科中新的、和空白的部门建立了，薄弱的环节加强了。

重有机化学合成关系着我国石油、煤焦油和天然气的综合利用，它是有机溶剂、高分子材料、染料、制药等工业的基本。这项学科和工业在解放前可以说是空白点，没有人从事重有机合成的研究和生产，而近年来在全国重点地区已建立了生产基地，兴办了不少新的专业研究所。在石油提炼、石油废气利用、水煤气合成等方面，都有很好的成绩。某些催化剂的性能和重有机合成方法已达到了现有的国际先进水平。四川、青海等地区有丰富的天然气资源，在以往千余年来仅用以煮盐，现在则已开始用于有机化学工业原料的制造，为人民创造更多财富。

高分子化学研究在国内完全是解放以后才开始的，虽则历史不久，已为我国人民贡献了许多种性质优良的重要代用材料，为各类橡胶、塑料纤维的合成工业提供了生产方法。

染料化学在近几年，尤其是1958年大跃进以来有了飞速发展，例如在活性染料方面，由于生产单位、研究机构、和高等学校的大力协作，已赶上国际先进水平，在某些品种质量或花色方面更显得优越。这些事实彻底驳斥了右倾机会主义分子关于活性染料的谎言诬蔑。

抗血吸虫病的新锑剂合成、抗菌素生产的自给自足，以及甾体激素合成工业不久前已投入生产，都标志我国科学工作者只要依靠党，依靠群众，各部门联合协作，是能完成党所交给的任何任务。中药延胡索、秦皮等的有效成份研究结果不仅为中药的药效找出了科学根据，并且为这些中药开辟了新的临床用途，和进一步发展了祖国的医药。

在化肥方面，八百吨小型合成氨厂的设计已试验成功，即将在县一级普遍推广建设。农药研究方面，通过土洋结合、由土生洋的道路获得了新的成就。有机磷、有机硫、有机锡等化合物的合成为扑灭稻、麦、棉、果树等菌病、虫害供给了高效的新武器。这些成果都为提前实现农业四十条发展纲要作出了必要的初步保证。

关于制造半导体的材料方面，化学工作者也大力地进行了研究，并出色地完成了计划。

1960年技术革新运动的浪潮也推动了化学工业的工艺革命。在风起云涌的革新运动中，已获得了万紫千红的成果。不少化工厂由于职工思想解放，刻苦钻研，党的支持，完成了多项技术改革，使工厂的基建、机械、器材设备可以大大节约、人工大为减省，反应时间惊人的缩短，产率与质量显著提高，促使化学家寻求新的理论根据，启发了工程师进而设计新的工艺流程蓝图。

化学工作者虽然取得了这些成就，但和工人和农民兄弟十年来的创造相比显得太渺小，也远远跟不上当前我国社会主义建设的高速度进展，和保卫世界和平事业的要求。

建设一个现代化工业、农业的国家必须有现代化的科学技术为之先行。在李富春副总理的报告中明确地提出了“要动员各方面的力量，努力学习、研究和掌握世界上最新的科学技术成就，总结群众实践的丰富经验，为争取在比较短的时间内实现十二年科学技术规划而奋斗”。我们化学工作者的任务要攻克现代有关化学的尖端科学技术堡垒，也要努力开发天然资源，加以综合利用；要负责解决国家的任何有关化学方面的迫切重大任务，又要通过任务推动本门学科的发展，进行重要的基本性和理论性的研究，开辟新的科学领域。

我国的天然资源经过十年来，特别是最近两年来的普查勘探，已掌握了较多资料。海南岛和红河流域的热带植物资源、东南沿海区域的海洋产物、满布全国的煤和野生植物、东北的林业副产品、西北和西南的石油、天然气，以及各地区的特种矿产都是重工业和轻工业的原料。这些资源的化学综合利用已有了良好的开端，还待我们积极继续改进、深入和扩大研究。这些综合性的任务要求各有关部门的科学工作者紧密地大搞协作。

为了支援农业，今后的二三年内我们化学工作者在化肥与杀菌剂、杀虫剂、除莠剂和植物刺激剂等农药的研究方面仍须秉着土洋结合的方针继续努力，大量创造。

要多快好省地完成社会主义的工业、农业、科学、文化的建设事业，各级青年科学技术干部的加速培养是当前迫切重要的任务，也是老一辈科学工作者的光荣责任。党的科学研究、教学、生产一主二辅三结合的政策是完全正确的。在目前科学技术前线上负具体工作责任的极大多数是青年，因此加速培养的问题必须迅速解决。在教育界目前在大、中、小学校和幼儿园中正在开展一个教学改革的伟大运动，我们在研究机构也应该进行科学干部培养方法的改革，使具有一定条件的青年不再要五年到十年的工夫而能在三年或更短的时间内即培养成为具有独立研究能力，又红又专的科学工作者。

两年来我国各方面的大跃进、农村和城市人民公社的发展使我们的思想意识起了新的变化，这些变化还随着整个社会的跃进而继续深化。我们老一辈的化学工作者迫切需要彻底改造旧的世界观。任何资产阶级思想的残余不仅能阻碍自己的跃进，还会严重地影响青年人的思想意识。因此我们决心加强辩证唯物主义和毛泽东思想的学习，并运用到实际工作和生活活动中去，继续解放思想、立大志、鼓干劲、和青年们同心协力，为祖国的化学争放异彩。

技术革新正在全民范围各部门中热烈展开。我们化学工作者要和工人、农民在一起投入这一运动中去，向劳动人民学习，并将他们的革新创造加以分析、总结、提高。两年来的大跃进成绩充分证明人民群众一旦掌握科学，大搞研究，将具有无穷的创造力，可以迅速地改变我国一穷二白的落后面貌。

党和人民交给我们化学工作者的任务是光荣艰巨的。我们只要紧密地依靠党，依靠群众，鼓足干劲，有充分信心，一定能胜利完成这项任务的。我们化学工作者和其他科学工作者在一起坚决地为提前完成十二年的科学技术远景规划、攀登世界科学高峰而奋斗！（附图片）

在人大二次会议上，上海的工业劳动模范李福祥（中）和河南的农业劳动模范苏殿选（右）、福建省农业劳动模范周菊珍（左）在交谈

新华社记者　雪　印摄

描述：

