id: 42d28dad02
标题：在达达赫总统举行的欢迎宴会上  西哈努克亲王的讲话
日期：1972-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在达达赫总统举行的欢迎宴会上

西哈努克亲王的讲话

新华社努瓦克肖特一九七二年七月八日电　诺罗敦·西哈努克亲王七月七日晚在达达赫总统举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：共和国总统先生，夫人，诸位阁下，女士们，先生们：

请允许我向毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统先生阁下表示深切的谢意，感谢他在这个盛大的宴会上所发表的如此友好、如此重要和如此热情的讲话，这个讲话必将使我国人民及其民族解放军深为感动和感激并受到巨大的鼓舞。

还请允许我和在座的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府的全体代表向英勇的兄弟的毛里塔尼亚人民，向其杰出的和敬爱的总统、享有威望的党和卓越的政府，致以最热诚的谢意，感谢他们对我们的盛大和热烈的欢迎，感谢他们在各方面给予我们的如此亲切、盛情和周到的款待，这种欢迎和款待最鲜明地向我们证明了整个毛里塔尼亚对目前正在同美帝国主义侵略者及其走狗进行武装斗争的兄弟的柬埔寨的伟大友谊、完全支持和战斗团结。

共和国总统先生，

柬埔寨人民始终怀着激动和对你敬佩和感激的心情回忆起你在一九六七年十一月间对我国进行的历史性访问。阁下是来同亚洲进步与反帝的国家和人民建立团结友好关系，并自发地给已遭到美帝国主义威胁的不结盟的高棉王国带来非洲，特别是毛里塔尼亚的兄弟般的支持和声援保证的第一位非洲国家元首。我国人民以及我本人，始终对阁下怀着最诚挚的钦佩之情，因为你是实现了民族团结、民族独立和国家主权，维护了国家领土完整的一位真正的人民英雄。一经取得民族独立，毛里塔尼亚伊斯兰共和国就在你的英明、勇敢和爱国的领导下，在国内和国际方面一直奉行着一种堪称模范的政策。

在国内方面，新毛里塔尼亚在建设的各个方面（经济、社会和文化）不断地取得进步。过去十分落后的毛里塔尼亚现在已迅速地实现现代化，并有了规模可观的基础。一些城市，特别是美丽的首都努瓦克肖特已在沙漠——如果不是在不毛之地——上建立起来。大批得到灌溉的田野也已出现在沙漠上。现代化公路、港口、机场，许多公共卫生设施和初级、中等和高等学校已经落成，它们日益星罗棋布在毛里塔尼亚极其广阔的国土上，使毛里塔尼亚人民进入了现代化民族的行列。更令人钦佩的是，毛里塔尼亚伊斯兰共和国过去和现在一直都在生气勃勃和有计划地实行工业化，把工业化建立在自己重要的地下资源基础上。由于有自己的政党和敬爱的领袖，一个具有崇高而古老文明的伟大国家的人民终于使自己的国家坚定地走上了令人鼓舞的发展道路。新毛里塔尼亚向充分发展阶段迈出的步子是保证能取得成功的，特别是因为它是以国家统一和政治十分稳定为基础的。

在国际上，毛里塔尼亚及其总统的威望很高，这是由于毛里塔尼亚奉行和平共处的政策，在不同意识形态、不同社会制度的民族和国家之间奉行宽厚、和解与和睦的政策。这是由于它奉行和平与正义的政策，奉行积极声援所有遭受帝国主义、殖民主义、种族主义压迫、剥削、威胁、侵略的国家和人民的政策，奉行卓有成效地支持身受形形色色非正义之害的各国人民的政策。

共和国总统先生，你曾经看到过为享有自由与独立而感到幸福和自豪，能主要依靠自己，即主要依靠本国人民的辛勤劳动和本国的丰富资源而求得发展的柬埔寨，自从一九七○年三月以来，曾经极为荣幸地隆重欢迎你、向你欢呼、向你表达自己的一片心意的这个柬埔寨，由于贪图美元和权力的一个卖国集团的罪过，已被投入由美帝蓄意挑起和不断强化以满足其新殖民主义的疯狂的、违反时代潮流的一场无休止的战争的深渊之中。我们知道，这场战争的利害关系远远超过前法属印度支那的范围。事实上，美国武装部队及其仆从军一经在印度支那民族人民解放武装力量的打击下遭到失败，其结果将是美帝不仅从印度支那撤退，而且从整个东南亚撤退。

目前，我们第三世界各国人民正以最大的注意力注视着印度支那三国（越南、柬埔寨、老挝）军事形势的发展，有些人甚至怀着激动的心情注视着它。如果柬埔寨人民、越南人民和老挝人民有一天能干净彻底地把美帝国主义及其新殖民主义制度从印度支那土地上清除掉，从而证明三个贫穷和不发达的小国人民能够战胜世界上有史以来最富、最大、最现代化和最残忍的帝国主义军事国家，那么亚洲、非洲和拉丁美洲其他许多被压迫人民必将奋起仿效他们真正革命的榜样。这些人民更加普遍、更加协调的武装反抗将是美国这个世界大国的末日的开始。毛里塔尼亚伊斯兰共和国充分认识到印度支那目前这场战争具有极其重大的利害关系。在毛里塔尼亚伊斯兰共和国确认高棉人民、越南人民和老挝人民武装斗争的胜利是对阿拉伯人民和非洲人民的斗争胜利的实际和直接的贡献时，她是特别明智的。可以肯定，如果以色列犹太复国主义和扩张主义者、葡萄牙殖民主义者、南非和罗得西亚种族主义者之流没有他们的起决定作用的支柱美帝国主义在背后支撑，它们是微不足道的。团结在民族统一阵线周围和在柬埔寨王国民族团结政府领导下的高棉人民，在起来同美帝国主义进行生死斗争时，认识到这不仅是为了祖国的切身利益，而且也是为了兄弟的阿拉伯人民和非洲人民的切身利益，是为了削弱美帝国主义。美帝国主义削弱了，犹太复国主义者、殖民主义者和种族主义者的嚣张气焰就会削弱。阿拉伯人民和非洲人民一旦建立起象印度支那三国人民统一阵线那样的武装斗争统一阵线，就一定能够把犹太复国主义者、殖民主义者和种族主义者从非洲神圣的土地上清除掉。可爱的非洲的这个光辉的日子一定会到来。

柬埔寨人民，尽管他们的力量和敌人相差悬殊，但是已彻底解放了十分之八以上的国土，他们受到毛里塔尼亚伊斯兰共和国强有力的支持和慷慨的援助的极大鼓舞，将继续坚决进行武装斗争，直至彻底胜利，他们将永远站在英勇的阿拉伯人民一边，保证在这些亲爱的兄弟们现在和将来为反对犹太复国主义、为恢复自己的一切权利、为解放所有被以色列非法掠夺去的阿拉伯的（即巴勒斯坦、埃及、叙利亚和约旦的）领土和城市而进行的历史性斗争中，给予无保留的支持和毫不动摇的声援。高棉王国、高棉人民和柬埔寨（王国）民族团结政府通过我宣告，在仍由西班牙占领着的那部分撒哈拉地区这个问题上，他们完全支持毛里塔尼亚伊斯兰共和国、阿尔及利亚民主人民共和国和摩洛哥王国；这个问题急需在完全尊重毛里塔尼亚、阿尔及利亚和摩洛哥的不可剥夺的权利、按照联合国决议以及毛里塔尼亚、阿尔及利亚和摩洛哥的努瓦迪布会议的决定的情况下加以解决。

本着这种感情，我请共和国总统先生和夫人、诸位阁下、先生们、女士们允许我以高棉人民、柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府、民族解放人民武装力量的名义并以我个人的名义，向享有威望的毛里塔尼亚伊斯兰共和国及其英勇、勤劳、有才能的人民和敬爱的杰出总统再一次致以深切的敬意，并提议

为共和国总统先生阁下和莫克塔·乌尔德·达达赫夫人的健康，

为毛里塔尼亚的强盛，

为毛里塔尼亚人民的繁荣幸福以及永远把高棉人民和毛里塔尼亚人民连结在一起的亲如兄弟的友谊，

干杯！

描述：

