id: 42d2be65b9
标题：大家都来关心人才的成长
日期：1980-2-28
是否是时间段：false
作者：胡平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大家都来关心人才的成长

胡平

读了《人民日报》一月十九日刊登的《应该怎样看待这样的科技人员？》的文章，心情不能平静，有许多话想说。

粉碎“四人帮”以来，尊重人才、爱惜人才的社会风气，开始在形成。但是，在一些部门和地方，鄙薄知识、歧视知识分子的现象，仍然比较严重地存在，一些压制科技人员积极性的陈规旧套，并没有完全破除。有些同志可以抽象地承认人才的重要性，承认尊重人才、爱惜人才的必要性，但是，当人才出现在他们面前时，却常常习惯于举出种种似是而非的理由，把已经出现的人才压下去。

象张开逊同志这样在电子测温技术专业上取得显著成果的科技骨干，究竟算不算人才呢？应不应该受到尊重和表扬呢？许多同志说：算！他应该受到尊重和表扬。张开逊不仅在技术上做出了成绩，更可贵的是，他以主人翁的态度，急国家之所急，即使在“四人帮”横行的困难条件下，也不顾重重障碍，废寝忘食，顽强奋战。象这样的科技人员，难道不应该承认他是有社会主义觉悟、有专门知识的人才吗？难道不应该给以积极支持、表扬并充分发挥他的作用吗？

但是，也有人不这样看。他们认为：对张开逊同志不能表扬。理由是：第一，他的研究工作“许多不是计划内的”；第二，他搞科研是为了“猎取个人名利”，“钻营出风头”。我认为，这两条“理由”都是站不住脚的。

作为一个科技工作者，根据党和人民的需要，发挥自己的专长，利用业余时间进行计划外的一些项目的科学研究，是他积极性高，努力为国家做贡献的表现。当然，这绝不是说科技工作可以不纳入国家的计划，科技人员可以不去完成领导分配的任务。相反，我们主张并要求科技人员服从计划的安排，努力做好本职工作。但同时我们要承认科研工作有其自身的规律，对科技工作的领导，包括计划和管理，必须遵循这种规律。科研工作是一种艰巨的探索性劳动，科研工作者个人的创造性和主动性具有特别重大的意义。任何一项科学技术的规划，都只能以现有的科技知识和经验水平作为依据，不可能把科学技术的未来发展及其潜力充分估计在内，包罗无遗。科学上的许多重大发现和突破，并不都是按照原来设想的计划实现的。科学工作者在研究某一课题时，出乎意料地发现另外的更重要的课题，从而改变原来的计划，这在科学史上是常有的。如果不允许科研人员有广泛的探索自由，新兴学科的发展就要受到严重的障碍和影响。由此可见，我们对于计划本身既要重视，又不能一成不变，更不能简单地以是否合乎计划来衡量科技成果的价值。

有人指责张开逊同志“猎取个人名利”、“钻营出风头”，等等。这种指责是没有道理、十分有害的，只能挫伤科技人员的积极性，束缚科技人员的手脚，不利于科技人才的成长。无产阶级决不笼统地反对名和利。我们强调出成果，出人才，对优秀的成果和人才给以高度评价，给以精神和物质鼓励，以后还要逐步实行专利制度、学位制度，对名和利给以法律上的保障。所以要这样做，首先是从社会发展的需要出发的。因为对人才和成果的肯定，不光是肯定某个人，而是为了整个科学事业的兴旺发达。大量人才和成果的涌现，是有功于国、有利于民、造福人类的好事。涌现出大量的各行各业专家，才是我国社会主义事业兴旺发达的一个重要标志。没有这样一批名家，也就建设不了社会主义。过去三十年来我们国家培养出来的世界第一流的人才实在太少了。一个沉痛的教训，就是长期挥舞着批判“成名成家”的大棒，把一批名家打倒了，并且企图把那些可望成为名家的苗子连根铲掉。许多人才，甚至天才的嫩苗，象鲁迅曾经沉痛地指出过的那样，被一些人毫不可惜地驰马践踏掉了。难道我们还要继续这样干下去吗？我们所要反对的，决不是科技人员根据自己劳动所应得到的精神鼓励和物质报酬，即正当的名和利，而是那种为了个人名利不择手段、弄虚作假、巧取豪夺、剽窃别人劳动成果的剥削阶级作风。

当然，任何人都不是完人。张开逊同志也不例外。我们表扬一个人，是肯定他的成绩和优点，这并不妨碍我们对他提出更高的要求，帮助他克服前进道路上可能产生的缺点。如认为只有完人才能表扬，那是形而上学的观点。

通过张开逊同志的例子，我们感到了一个带有普遍意义的问题：在整个科技战线，应当怎样来关心和帮助更多的人才顺利成长呢？要做的事情固然很多，但是关键还在于真正坚持和改善党的领导。科研单位的主要任务是出成果、出人才。科研单位的党组织要把自己工作的重心转移到这个问题上来。人才的发现和成长是件大事。在人才成长的过程中，出现这样那样的问题，或受到这样那样的非议，都是不足为奇的。重要的是，党的组织必须明辨是非，坚定不移地落实党的政策，旗帜鲜明地支持科技人员的首创精神，象园丁爱护幼苗那样无微不至地关怀人才的成长，帮助他们克服前进道路上的缺点。这样做了，大批的人才才可能涌现出来。

描述：

