id: 42d7189cec
标题：广西各级党组织加强对春耕生产的领导  浙江嘉兴地区春季生产声势大出勤人数多
日期：1977-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西各级党组织加强对春耕生产的领导

浙江嘉兴地区春季生产声势大出勤人数多

本报讯　广西壮族自治区各级党组织加强对春耕生产的领导。区党委常委和区直机关各部门的领导干部，以身作则，深入春耕第一线，带领干部群众认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，联系实际深揭猛批“四人帮”。同时，组织群众开展社会主义劳动竞赛，加快春耕春插进度。各地市、县、社广大干部也深入田间，参加生产，领导生产。

自治区党委领导同志深入南宁地区农村，发现有些地方的劳动力和农机具还没有集中到第一线，影响春耕春插和抗旱斗争。区党委立即通知各级党组织和各地工作队，要带领群众认真学习文件，深入批判“四人帮”，不断提高认识。通过学习，出现了心向集体，劳力归田的新局面。宁明全县投入春耕春插的劳力，迅速增加到九万三千多人，占农村总劳力的百分之八十六以上。玉林地区是广西水稻高产区，早稻面积大，并有一部分田地受旱，任务重，季节紧。针对这一情况，各级党组织和工作队帮助社队合理组织生产，合理调整和使用劳力，在较短时间内，就从农田基本建设、社队企业等战线调整出四十三万多劳动力，并集中一批农业机械，投入抗旱春耕。南宁地区各社队采取压、挤、换、顶等办法，调整出十八万多劳动力，加上各部门支农人员，全地区共增加四十八万多劳动力，投入抗旱和春插春种。各地工交、财贸、文教、卫生等各条战线，也积极组织人力、物力支援春耕。许多农机部门组织了突击修理队，深入村边、田头抢修农机具。各地卫生部门组成春耕医疗队，深入田间，登门串户，进行防病治病。

在春耕大忙中，广大干部群众积极开展社会主义劳动竞赛，进一步调动了大家的积极性。南宁地区已有十四个县、一百多个公社，开展比、学、赶、帮的社会主义劳动竞赛，使春耕春插进度加快，质量提高。据三月底的统计，全自治区的插秧进度比去年同期加快四倍，钦州地区已插秧面积占应插面积的半数以上。

据新华社杭州一九七七年四月七日电  地处浙江省杭嘉湖平原的嘉兴地区，在粉碎“四人帮”后的第一个春天里，春季生产声势之大、出勤人数之多是空前的。每天，有一百多万劳动力投入以积肥造肥为中心的备耕、春耕生产活动。目前，全地区三百八十五万亩早稻的基肥已基本备足，为夺取大治之年的第一季早稻丰收打下了坚实的基础。

素有“浙江粮仓”之称的嘉兴地区，每年向国家提供的商品粮，占全省总数的三分之一。由于“四人帮”极力歪曲和篡改毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，拚命鼓吹“不为错误路线生产”，把发展社会主义生产说成是“为他人作嫁衣裳”，给这个地区的农业生产造成严重损失。地委认为，粉碎了“四人帮”，打好春耕生产仗，不仅有重要的经济意义，而且有重要的政治意义。而要打好这一仗，必须彻底清除“四人帮”的流毒和影响。于是，地委要求各级党组织，特别是县委的主要领导成员，一定要以毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话为武器，联系本县的实际，深揭狠批“四人帮”，把被“四人帮”破坏了的党的优良作风恢复过来。通过学习文件抓好纲，占地、县委两级常委总数百分之四十二的领导成员，率领二千多名地、县机关干部，组成农业学大寨工作队奔赴农村。地、县委领导成员进了点，坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，既大胆地抓革命，又放手地抓生产，迅速地掀起声势浩大的备耕和春耕生产热潮。

描述：

