id: 42d8cd65b2
标题：反剥削  反压迫  反暴政  拉丁美洲人民不断举行罢工和集会示威  阿根廷造币厂工人罢工抗议资方大批解雇工人，斗争已坚持了两个月
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反剥削  反压迫  反暴政

拉丁美洲人民不断举行罢工和集会示威

阿根廷造币厂工人罢工抗议资方大批解雇工人，斗争已坚持了两个月

据新华社讯　阿根廷、乌拉圭和秘鲁等国的工人、职员和学生最近不断开展斗争，抗议当局对人民的剥削和压迫。

阿根廷北部图库曼省的糖业工人十三日举行了示威游行和集会，抗议阿根廷当局关闭糖厂、迫使大批工人失业的反动政策。七日，图库曼省的糖业工人曾经为此举行强大的示威游行，并在该省省政府门前搭起讲台举行集会，在会上发言的人一致强烈谴责了当局对糖业工人的迫害。当反动警察无理逮捕了发言人时，更加激愤的示威群众又到警察局门前举行集会，抗议警察暴行。

阿根廷造币厂工人为抗议资方大批解雇工人而展开的罢工斗争已经坚持了两个月。罢工工人不久前在一次大会上表示，要“继续罢工直到所有被解雇的同伴恢复工作”，并指出“那些帮助资方的一小撮人是工人运动的叛徒和敌人”。此外，阿根廷圣菲省北部的居民不久前也举行示威游行，抗议关闭拉加利亚雷塔和希列尔米亚的火车车厢修理厂。科尔多瓦省冶金工人七日举行了二十四小时罢工，抗议资方利用区域差额来克扣内地工人的工资。

在乌拉圭首都蒙得维的亚，属于卫生部管辖的国内三家最大的医院十四日被医院工作人员占领。医院工作人员占领这三家医院是为了抗议当局拖欠他们的工资。

秘鲁大学生最近多次开展斗争，抗议秘鲁当局颁布的取消大学自治、禁止学生参加政治活动的“新大学组织法”。秘鲁首都利马的圣马科斯大学和拉利柏塔德省的特鲁希略大学的学生曾于四日和十四日举行示威，要求取消这个反动法令。当局派出大批警察闯入校园内，用水龙和催泪瓦斯镇压学生。学生们用石块同警察进行了英勇的搏斗，并表示要继续斗争下去。

描述：

