id: 42d9b692e8
标题：丢掉讲稿　群众欢迎
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：林斯定
来源：
标签：四人帮,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丢掉讲稿　群众欢迎

最近，我在福建连江县采访，听到这样一件事：今年春天，在丹阳公社召开的防烂秧现场会上，县委书记吕居永甩开讲稿，非常实际而生动地讲了防止烂秧的重要性和具体办法。他讲完后，听众报以热烈的掌声。许多老队长说：“象这样解决问题的讲话，多年没有听到了！”

连江县委办公室的同志告诉我，吕书记调到这个县半年多来，除县人代会的报告外，其他各种会议上的讲话都是他自己写提纲，因此，他的讲话，中心突出，解决问题，基层干部和群众十分欢迎。

开会讲话本来不宜都照稿念。但要作到这点很不容易。吕居永同志就有过一段讲话念稿的历史。他说：当年南下解放福建时，我当过区委书记和县委书记，开会作报告很少用讲稿，那时也没有秘书。可是，一九六九年八月，我调到闽东地区电力指挥部工作以后，大会小会都由秘书事先写好讲稿，然后一字不漏地照本宣读。他说，这样作自己很不习惯，但不得不如此。原因是在“四人帮”流毒和影响下，有人抓住讲话中的片言只语，就无限上纲，横加批判。这种讲话稿多是抄书抄报，不解决实际问题。

打倒“四人帮”，特别是在批“四害”、肃流毒中，吕居永决心放下讲稿。他说，这首先要深入实际，掌握第一手材料，既动脑，又动手，联系实际，解决问题。现在，连江县许多县社领导都能离开讲稿作报告，会议开得生动活泼多了。

召开重要会议，事先集体讨论，秘书提供材料，起草发言稿，在一定情况下，是必要的。但在一个县里，无论大会小会，讲话一律念稿的作法是很有害的：

一是千篇一律。有的同志说，这种报告，除时间、地点不同外，几乎一个格式，一个面孔，空话连篇，套话成串，象个瘪三。一个“双抢”动员会，也要一讲大好形势，二讲阶级斗争，最后才讲到“双抢”本身的问题。

二是不动脑子。报告人按秘书写的稿子念，不用动脑子；听报告的人也不用动脑子，你讲头他就知道尾。

“四人帮”的流毒，渗进各个方面，上述这种会风，是其中的一种表现。粉碎“四人帮”已经快两年了，一些地方的领导人依靠秘书起草报告、开会按稿照念的状况还没有改变。有些是心有余悸，唯恐出错；有的是旧习难改，懒于动脑、动手。根本问题还是“四人帮”的流毒没有肃清。这种状况应当迅速改变。

本报记者　林斯定

描述：

