id: 42dce7c10f
标题：国际共产主义运动的纲领性文件  阿尔巴尼亚“人民之声报”十二月七日社论摘要
日期：1960-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际共产主义运动的纲领性文件

阿尔巴尼亚“人民之声报”十二月七日社论摘要

新华社地拉那8日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》7日以《国际共产主义运动的纲领性文件》为题，就各国共产党和工人党代表会议声明发表社论。社论说，“这个声明是国际共产主义运动的马克思列宁主义的纲领性文件，在这个文件里，确定了所有国家共产党和工人党在进一步争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争中最重要问题上的原则立场和任务。”

社论说，这个声明“是所有国家共产党和工人党团结一致的基础。”

社论说，“阿尔巴尼亚劳动党完全同意所发表的声明，因为在这个声明中体现了马克思列宁主义学说，反映了阿尔巴尼亚劳动党正确的始终一贯的全部路线。世界各国共产党和工人党的代表一致通过这个声明是整个国际共产主义和工人运动的一个巨大胜利和重要成就。它表明了共产主义运动的牢不可破的团结，表明了强大的社会主义阵营的团结，对帝国主义者和他们的仆从现代修正主义者是个沉重的打击。”

社论说，这个声明从马克思列宁主义的立场出发，对人类所关切的当代一切主要问题给予了回答。

社论说，声明中关于时代定义的阐述“有着重大的原则意义，因为国际共产主义运动和每个个别国家的工人阶级的政党的策略和战略的确定也都取决于对我们时代的这个马克思列宁主义的正确定义。”

社论说，今天，世界力量的对比已经发生了有利于社会主义而不利于资本主义的变化。社会主义力量日益加强，它对国际事态发展的影响日益增加，并且日益具有决定性意义。在很多方面，特别是在科学技术方面已经占世界首位的光荣的苏联的巨大发展证实了这一点。在人类活动的各个方面所占的地位正在迅速提高的中华人民共和国和其他社会主义国家的巨大成就也都证实了这一点。各国人民更加坚决地投入反帝、反殖民主义的斗争，共产党和工人党在世界各大洲反对资本主义的阶级斗争中所取得的巨大成就，从另一方面证实了社会主义、和平和民主的阵地正在加强，而反动势力和帝国主义的阵地正在削弱。

社论接着说，这种现实使得可以在战争与和平问题、反帝斗争问题等这类对人类切身有关的问题上得出重要的结论。

社论说，“声明中强调指出，尽管力量对比已经有了改变，然而帝国主义的侵略本性并没有改变，‘美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人’，‘帝国主义给全人类带来严重的危险’，并且‘只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤’。声明指出，只有‘社会主义在全世界的胜利，将最终消除产生任何战争的社会原因和民族原因’。”社论说，“生活最清楚地证明了上述思想的正确性。因此，声明十分正确地向各国人民呼吁要警惕帝国主义者挑起战争的任何企图，帝国主义者想把人类投入一次比过去的两次世界大战都更加恐怖的新的世界灾难。”

社论说，“但是，声明正确地强调指出，战争不是注定不可避免的。今天已经有了能够摧毁帝国主义侵略计划的现实力量。今天，这些力量是强大的，并且还正在日益壮大。这是一个正确的具有动员力量的论点，因为它还指出了达到一切国家人民所希望的这一崇高目的的途径。这再一次向一切国家人民表明了共产党人不仅具有和平的愿望，并且是保卫和平的最坚决和最积极的战士。社会主义体系的进一步团结和巩固，社会主义国家防御力量的加强，社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动和一切爱好和平的力量的斗争的联合，对保卫和平、制止战争起着主要的决定性作用。共产党人完全相信，由于这些力量的一致行动，世界战争是可以避免的。”

社论说，“社会主义各国始终不渝地遵循着和平政策。声明指出，和平共处政策是苏联和其他社会主义国家对外政策的基础。伟大列宁所制定的这个原则是不同制度国家关系中的唯一正确合理的原则，我国党和政府将像以往那样始终不渝地执行这一原则。和平共处政策符合反对战争、要求持久和平的所有各国人民的利益。声明正确地强调指出，各国间的和平共处并不是像修正主义者所说的那样放弃阶级斗争，也不是取消对帝国主义的思想斗争和政治斗争，以及社会主义意识形态同资产阶级意识形态的调和。”

社论接着就声明中所强调的在目前就要进行反对新世界大战的危险时说，“为此，必须具有高度的警惕性，不断揭露帝国主义，特别是美帝国主义的侵略政策。必须细心地注视着战争挑拨者的阴谋诡计，必须动员群众。”社论说，“这次发表的声明是共产党人和各国人民在反对战争挑拨者，揭露帝国主义者，首先是美帝国主义者，保卫和平和避免新世界大战的斗争中的重要的战斗纲领。”

社论指出，“团结在强大的社会主义阵营中的社会主义国家已经成为对整个世界发展具有强有力的影响的巨大的国际力量。一切国家的人民都瞩望着社会主义国家、光荣的苏联、人民中国和人民民主国家的全体人民。社会主义阵营的力量就在于它钢铁般的团结。”社论说，“第一个开辟了光辉的社会主义道路、并且目前正胜利地建设着共产主义的国家——苏联在社会主义阵营中起着主要作用，苏联是社会主义各国中最强大的国家，是最先进的国家，是在各方面都积累了十分宝贵的经验的国家，是以国际主义精神帮助其他所有兄弟人民尽早地建成社会主义新社会的国家。”

社论着重指出，声明特别注意有关殖民地人民民族解放斗争和资本主义各国共产党工人党的斗争和任务的问题。声明就以下问题提出了一系列的重要论点：殖民主义必然彻底崩溃，挣脱了殖民枷锁的各国的民族复兴的任务，民族资产阶级的作用，民族民主的独立国家等等。社论说，“这些论点将大大有利于殖民地国家共产党人和人民争取自由独立的斗争。”

社论说，“关于加强工人运动的统一，关于同社会民主党工人的合作，关于反对资本垄断集团的斗争，关于争取民族独立反对美帝国主义经济、政治、武装干涉的斗争，关于走向社会主义的道路等等的论点，对于资本主义各国共产党工人党的活动，对于他们策略战略的制订，同样具有特殊的意义。”

社论说，“作为资产阶级意识形态在理论上和实际上的反映的现代修正主义，正如1957年的宣言也强调指出的，仍然是国际共产主义运动和工人运动的主要危险。修正主义者，首先是南斯拉夫修正主义者支持帝国主义反动派反对共产党工人党，反对共产党工人党以及社会主义国家之间的团结。因此，反对修正主义者的斗争是个必需的任务。”

社论说，“声明确定了南斯拉夫修正主义者作为马克思列宁主义叛徒的真面目，谴责他们瘫痪工人阶级革命斗争、破坏社会主义阵营和国际共产主义运动以及危害一切爱好和平的力量和国家的团结的活动。”

社论说，“彻底忠诚于1957年莫斯科宣言的阿尔巴尼亚劳动党对南斯拉夫修正主义作了坚决的原则性斗争。我们党把它看作是自己巩固社会主义阵营和国际共产主义运动工人运动的团结的必要任务。她在今后仍将继续这一斗争。”

社论说，反对教条主义和宗派主义的斗争也是共产党工人党的重要任务，因为如果不对它们作坚持不懈的斗争，也可能成为个别党在这一或那一发展阶段上的主要危险。

社论指出，“在帝国主义资产阶级和世界所有反动派纠集自己的力量来反对共产主义的时候，就特别需要加强国际共产主义运动的团结。”社论说，国际共产主义运动团结的基础是战无不胜的马克思列宁主义学说，是无产阶级国际主义的原则。各国共产党和工人党像保护最珍贵的东西一样保护他们的团结。

社论说，“所有党在共产主义运动中是独立和平等的，它们互相支持，通过会晤和协商来解决问题，他们一起确定对有关共同利益的问题的观点。国际共产主义运动团结一致的保证，马克思列宁主义政党意志和行动统一的保证就在于遵守这些原则。”社论说，“我们党忠于马克思列宁主义，忠于各国共产党和社会主义国家间关系所依据的原则，今后也将像保护最珍贵的东西一样，保护并加强国际共产主义运动和社会主义阵营的团结一致。”

社论说，“人所共知的国际共产主义运动的先锋队过去是，今后仍然是光荣的苏联共产党——伟大列宁创建的党，在为社会主义和共产主义事业斗争中经验最丰富和久经锻炼的党。苏联共产党的经验是整个共产主义运动的宝贵财富，它对我们劳动党也是一个巨大的财富，我们党一贯地并将永远地学习伟大的布尔什维克党的卓越经验。”

社论说，“现在的任务是在实践中贯彻声明。在为贯彻声明而进行的斗争中，各国共产党和工人党将进一步加强他们牢不可破的团结，将在争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争中取得新的成就。”

社论最后说，“阿尔巴尼亚劳动党如同过去贯彻1957年莫斯科会议宣言一样，今后仍将忠实地贯彻1960年11月会议的声明。这一点的保证就是我们党对马克思列宁主义的忠诚。”

描述：

