id: 087e2692b0
标题：关桥堡地区作战应依实况决定
日期：1936-11-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
关桥堡地区作战应依实况决定！

（1936年11月3日）彭：

甲、本日情况：

（一）丁德隆师²尚在种田沟、吴家庄，明（四）日向干盐池进。

（二）关麟征马鸿宾奉令开石咀子。（三）第一师在新营、王家河集结。

（四）刘翰东熊正平两师奉令维护海郑交通，一个师驻脱烈堡。

[1]这是毛泽东给红军前敌总指挥兼政治委员、第一方面军司令员彭德怀的电报。

[2]丁德隆，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第七十八师师长。

[3]关麟征，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第三路第十一纵队司令兼第二十五师师长。马鸿宾，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第四纵队司令兼第三十五师师长。

[4]刘翰东，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第二路第六纵队第一〇七师师长。熊正平，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第二路第七纵队第一一五师师长。

[5]海，指今宁夏海原。郑，指郑旗堡，村名，位于今宁夏海原东部。（五）毛王"尚在靖远以南。（六）骑十帅不明。

（七）周祥初由海原向关桥堡，孔令恂师由西安州向关桥堡。孔师后梯队原系第一师之李旅，本日似到西安州及其以南。三部共计九个团，比较孤立。

乙、诱敌深入关桥堡东西地区，以全力向之作战的部署是很好的，但宜估计周孔两师到关桥堡后发生戒心，停一二天等候第一师或丁师增加之可能。因此，明（四）日我之一部能保障关桥堡不失，后（五）日继续扼守该点，吸引周向之攻击，全军即于五日拂晓以前出动，从三面攻击周孔，未知是否有利。如关桥堡不失，而该地附近地形文利于我作战，则似五日向该处攻击为利，否则，让敌更进一步攻击为宜。请依照实况审察裁决，总以打得最适当为目的。

毛

[1]毛，指毛炳文，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第三纵队（第三十七军）司令。王，指王均，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路副总司令兼第一纵队司令、第三军军长。

[2]周祥初，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第四十三师师长。

[3]关桥堡，村名，位于今宁夏海原北部。

[4]孔令恂，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第九十七师师长。

[5]李旅，指国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第一师第一旅，旅长李正先。

描述：

