id: 0481ce106f
标题：阿尔及尔展开革命十周年庆祝活动本·贝拉强调武装斗争的重要意义
日期：1964-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔1日电　十一月一日零时正，阿尔及尔响起了第一声礼炮，阿尔及利亚革命十周年庆祝活动正式开始。

十年前的同一时刻，在阿尔及利亚的国土上响起第一批枪声，宣告阿尔及利亚人民下定决心为反对殖民主义和争取独立而展开武装斗争。

今天的二十一响礼炮宣告，阿尔及利亚人民决心为反对帝国主义和新老殖民主义、为保卫阿尔及利亚人民英勇斗争的果实而继续斗争。

两小时以前，国家人民军的士兵和革命军校学员的一支队伍，在进行曲声中穿过阿尔及利亚民主人民共和国首都的大街，举行了火炬游行。队伍行进时，站在阳台上和街道上的居民们热烈欢呼鼓掌。当火炬游行队伍走向市中心的时候，愈来愈多的人群跟随队伍前进，尽情欢呼。

据新华社阿尔及尔31日电　阿尔及利亚总统本·贝拉今天在向《人民报》发表的一篇谈话中强调指出:“一九五四年十一月一日首先发动武装斗争的人们没有理睬失败主义者的流言蜚语，革命的奇迹今天已经实现。”

本·贝拉说:“我国人民战胜了地中海最强大的国家，这是由于人民的团结一致，由于人民要求取得生存权利和摆脱一切外国统治与剥削的权利。”

他说:“为了消除殖民主义最后残余和清除同殖民主义及其仆从结合在一起的一切矛盾思想，两年来我们在新的阶段中继续进行了斗争”。他又说:“在把三百七十五万公顷土地收归国有之后，我们不久就将实行土地革命——这是我们主要关心的问题之一——那时将颁布土地改革法。”

描述：

