id: 0483c8c9ee
标题：揭批“四人帮”斗争推动了教育革命上海交大师生员工认真执行毛主席无产阶级教育路线，全校出现大治快上新气象
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七七年六月二十七日讯　上海交通大学师生员工深入揭批“四人帮”，进一步提高了执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性，全校出现一派大治快上的新气象。

半年多来，这个学校的师生员工联系本校实际，对“四人帮”破坏教育革命的罪行和种种谬论，一条一条地进行了批判。学校党委领导干部亲自动手，深入教研组、班级进行调查研究，引导师生以毛主席的教育思想和华主席、党中央的指示为锐利武器，回顾总结教育革命的经验，分清路线是非界限。凡是毛主席指示的、提倡的、肯定的，就坚决执行；凡是“四人帮”搞的修正主义货色，就深揭猛批，肃清流毒；对师生在实践中所创造，后被“四人帮”插手歪曲、篡改了的经验，作具体分析，肯定群众的创造，剔除“四人帮”塞进的黑货。比如理工科大学结合典型产品进行教学，开始大家认识不一致。后来用毛泽东思想加以分析，看到这种教学方法本来是群众在教育革命实践中创造的，它有利于克服旧教育制度的“三脱离”倾向，有利于提高学生的分析问题和解决问题能力。但是，“四人帮”大搞形而上学，把这一具体的教学方法硬说成是理工科大学教学改革的唯一途径，致使基础理论的教学遭到了削弱。这样一分析，师生们对于结合典型产品进行教学这个问题有了正确的认识。通过这样澄清思想，分清是非，统一认识，进一步提高了大家贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。党委还针对“四人帮”煽动无政府主义，造成学校组织纪律松弛等不良现象，大张旗鼓地开展学雷锋、争“三好”的活动。在加强政治思想工作的基础上，党委引导师生制订和健全了必要的规章制度，使学校的管理工作得到了改进和加强。

由于学校党委自始至终坚持以阶级斗争为纲，通过深入揭批“四人帮”，带动全校各项工作，使整个学校教育革命的形势越来越好。现在，教师们的思想大解放，积极性空前高涨。政治教研组有一位教师，过去因为反对国民党特务分子张春桥镇压红卫兵小将，受到了“四人帮”及其余党的残酷迫害。粉碎“四人帮”后，这位教师感到浑身有使不完的劲。他积极参加揭批“四人帮”的伟大斗争，决心在抓纲治校中再立新功。文化大革命中，这个学校和上海其他高等学校为支持知识青年扎根农村，曾在兄弟省市举办函授教育。但“四人帮”及其在上海的余党却利用函授，搞乱外省。因此，在部分教师中对于要不要继续办函授教育有怀疑。针对这种情况，这位教师主动热情地做部分教师的思想工作，在揭批“四人帮”破坏函授教育的罪行的同时，带头去农村做好函授教育工作。在农村，他坚持与贫下中农、知识青年打成一片，既当先生，又当学生，深受贫下中农和知识青年的欢迎。陀螺及导航仪器专业、精密仪器制造专业教研组的教师们，怀着对“四人帮”的仇恨和为革命而教的政治责任感，积极帮助过去文化基础较差的学生补课。对待学生的作业，他们总是严肃认真地进行批改，每当发现普遍存在的问题，第二天就重讲一遍。许多教师为了提高教学水平，刻苦钻研业务，有时为了备好一堂课，阅读大量参考书，查找大量资料，往往工作到深夜。教师们还经常和学生一道参加劳动，在劳动中了解学生思想，做深入细致的政治思想工作。

通过揭批“四人帮”，广大学生的精神面貌也发生了显著变化。到目前为止，这个学校已涌现出“三好学生”、“三好青年”、学雷锋积极分子一千六百四十九名，先进集体二十二个。华主席指示的“关心集体，热爱劳动，遵守纪律，尊敬老师，艰苦朴素，友爱同学”的新风气正在逐步树立起来。为了学到为人民服务的本领，广大学生刻苦钻研业务，努力掌握科学文化知识。一些后进的学生也急起直追，迅速赶了上来。船舶动力装置专业二年级有个学生，过去受“四人帮”的毒害，沾染了不良习气。在联系学校实际揭批“四人帮”的斗争中，这个学生有了显著的变化。他所在的寝室，在他的带动下，重新修订了马列著作学习小组的计划，制订了寝室革命化的公约。在班上，他协助办起了开展表扬和批评的黑板报，建立了良好的课堂纪律，受到师生的好评。今年“五四”青年节，他被全班同学推选为学雷锋积极分子。

揭批“四人帮”的伟大斗争，推动了上海交通大学的教育革命迈出新的步伐。广大师生员工进一步坚持教育革命的正确方向，采取多种形式为工业学大庆、农业学大寨服务，为实现四个现代化贡献力量。原先在农村、在工厂开办的函授教育和单项技术短训班，今年继续举办，共招生六千多人。学校的科研工作的进度也大大加快。如一种船用急需的消防设备科研项目，打倒“四人帮”后，从筹备、设计、试制到拿出样品，进行陆地和海上试验，仅用几个月的时间，就取得了重大成果，受到有关部门的表扬。正在一些工厂进行毕业实践的学生，怀着把“四人帮”造成的损失迅速夺回来，把国民经济尽快搞上去的强烈愿望，发扬大干快上的革命精神，决心在毕业实践结束之前完成自己所承担的科研项目。他们还结合实践中遇到的问题，虚心向工人、技术人员和教师请教，以提高自己的分析问题和解决问题能力，在毕业之后，能为社会主义革命和建设作出更大贡献。

描述：

