id: 0485abeab1
标题：生命不息学习不止
日期：1970-11-29
是否是时间段：false
作者：周水泉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区活学活用毛泽东思想积极分子、一等功臣　周水泉

有段时间，我觉得自己是经过生死考验的人了，是破了最大的“私”了，所以对学习抓得不够紧。后来，我认真学习了毛主席的伟大教导:“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”这使我明白了:经历过生死考验，这是对前一段时间学习的一个检验，它不是思想改造的终点站，而是继续革命的新起点。

革命在深入，形势在发展。在阶级社会中，任何事物都不是一成不变的，思想觉悟也不是一成不变的。经历了生死的考验，只是向无产阶级“公”字的高峰迈出了第一步。但如果因此而停顿起来，放松了学习，不但不能登上无产阶级“公”字的顶峰，而且还可能走下坡路。我看到:在继续革命的万里征途上，还存在着无数个公与私、生和死的考验。在手榴弹的爆炸面前，我经历了一次考验；但是，资产阶级的糖弹还每时每刻地在向自己进攻，这将是更严峻的考验。资产阶级的“私”字也往往是“一瞬间”在头脑中闪过，销蚀自己的灵魂。要经受这无数个“一瞬间”的考验，就要求自己加倍努力地活学活用毛泽东思想，一刻也不放松学习，生命不息，学习不止，改造到老，奋斗到底。这就要求自己在思想上一切从“零”开始，不断攀登思想革命化的高峰，加速破私立公，实现思想革命化。

通过学习，我深刻认识到:自己虽然经历了生死考验，但仍然要再学习。不学习，在新的考验面前就过不去，就可能掉队，落后于新形势。

描述：

