id: 048728a84e
标题：欢呼人民公社的伟大胜利
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：魏文伯
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏文伯

上海农村自从建立起一百六十九个人民公社以来，已经一年了。人民公社的出现，真如一轮初升的太阳，发出万丈光芒，照亮了整个上海农村。这一年，广大农民斗志昂扬，意气风发，发扬了敢于创造新生活的共产主义精神。人民的力量“有如千军万马，所向无前，真是高山也要低头，河水也要让路”，无数英雄人物，无数惊人奇迹，象人们所歌颂的:“蓝天作纸写不完，沧海为屏画难尽”。在短短的一年里，人们仿佛经历了一个世纪。

大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社，由于组织规模大，活动范围广，具有比农业生产合作社更大得多的优越性，一年来的上海农村就在各方面取得了空前伟大的成就。

人民公社的建立，不仅提供了全面的更大规模的贯彻执行农业八字宪法的条件，保证了农业生产的迅速发展，而且由于能够有计划地组织大协作，发挥人多力量大的作用，使人民大大增强了征服大自然的能力。千百万群众向地球宣战，虽然遇到去年连绵阴雨和台风、暴雨的袭击，遇到今年严重的旱象，但是“风大大不过社员的干劲，雨大大不过社员的决心，叫风雨低头，叫旱魔磕头”，终于出现了大面积的高额丰产，保证了农业生产的不断跃进。一九五八年，粮食平均每亩产量达八百三十四斤，比一九五七年增长百分之三十一点三，已经提前九年完成了全国农业发展纲要规定的指标。棉花每亩产量平均皮棉八十七斤，比一九五七年增长百分之六十六点三，已经接近完成全国农业发展纲要规定的指标。广大农民说:过去是“花三担(籽棉)，稻六石，年年想，想不着”。现在是“棉(皮棉)超百、稻超千，三担六石不稀奇”了。今年的夏熟作物又获得大丰收，三麦平均每亩产量为二百二十五点三斤，又比一九五八年增长百分之三十六点八；油菜籽平均每亩产量为一百七十五斤，又比一九五八年增长百分之六十三点五。今年秋季作物生长良好，田野一片丰收景象，一九五九年获得继续的跃进，是可以肯定的。如果没有人民公社，要获得一九五八年这样特大的跃进和一九五九年的继续跃进，是决不可能的。我们为人民公社在农业战线上战胜大自然，取得大丰收，实现大跃进而欢呼!

人民公社的建立，促进了副食品生产和多种经济的迅速发展。蔬菜在一九五八年全年总产量达到二千五百万担，比一九五七年增长百分之十六点三。一九五九年一月至八月平均每日上市量达到六万五千担左右，比去年同期增加了百分之七十九点四八，不仅实现了上海市蔬菜的完全自给，并且支援外地。生猪到今年八月底止，圈存数达一百四十五万头，平均每户一点六头，比一九五八年年底的圈存数增长了百分之二十九点二。全市有金山县和其他二十五个人民公社平均每户养猪二点五头以上，提前八年完成全国农业发展纲要所规定的养猪指标。上海县新泾公社平均每亩田已有猪一点四头，给全市养猪事业树起了先进的榜样。家禽至今年八月底止，已有六百七十七万只，平均每户七点六只，比去年年底增长了四点三倍多。养鱼约二亿尾，比去年增长了六倍。水蜜桃、生梨、苹果等水果的种植面积已从一九五七年的四千多亩发展到三万八千亩。花卉、药材、薄荷、留兰香等经济作物也有很大发展。可以预见:随着上海农村人民公社的日益健全和巩固，对城市主要副食品和其他农产品的供应，也将日益充裕。我们为人民公社能够发展副食品生产和多种经营，更好地为城市服务而欢呼!

人民公社的建立，使农村工厂雨后春笋般的兴办起来。到目前为止，陆续建立了工厂一千四百多个，有五万九千多工人，这是开天辟地的新事情。社办工业生产的肥料、农药，制造和修配的农具和运输工具，大大支持了农副业生产；一九五八年出产的各种大小农具，基本上满足了农业、副业生产的需要。社办工厂进行了农副产品加工，提高了农副产品利用率，增加了人民公社的收入。社办工厂制造的砖瓦、石灰、土水泥等，为城乡建设事业作出了贡献。广大社员切身体会到发展社办工业的重要，他们说:“公社多办一个厂，好比房子添了一根柱；公社多办一个场，好比房子多上一根梁。”人民公社建立后，手工业也发展了，生产着城乡人民生活和出口所需要的刺绣、抽绣、手套、黄草编织品等。嘉定县徐行公社的黄草织品，畅销国内外。我们为这些大批工厂的出现和手工业的发展而欢呼!

人民公社的建立，为实现农业机械化和进行大型的农田水利建设创设了良好的条件。机电灌溉设备已从去年的一万四千七百匹马力，发展到五万六千匹马力，按现有的设备能力，已经可以基本实现农田灌溉机电化。这些设备既可排涝，又可抗旱，在一九五九年七、八月的抗旱斗争中，发挥了很大威力，战胜了干旱的严重威胁。人民公社疏浚的大量河道，也大大便利了灌溉。人民公社现在共有大小拖拉机三百六十九台，汽车二百五十三辆，以及大批其他农业机械如脱粒、运输机等。如果没有人民公社，是决不能有这么快的建设速度和这么大的建设规模的。现在，真是一天等于二十年，我们为人民公社推动历史的飞跃前进而欢呼!我们为农村正在逐步实现机械化、电气化而欢呼!

人民公社的建立，迅速发展了文化教育卫生事业。各县普通中学比一九五七年学年度增加百分之四十六，学生增加五千七百名。小学校比一九五七年学年度增加百分之六十，小学生增加十一万四千人。公社办的农业中学有三百四十五所，三万多学生。公社化后，扫盲也取得很大成绩，有三十七万名青壮年文盲已经摘掉了文盲帽子。农村体育事业也正在蓬勃发展，已建立了五百二十七个体育协会，有国家等级运动员三万余人。文化生活大大提高，目前农村中有三十五所剧场、影院，五十一个电影放映队，有线广播已普遍建立。农村的医疗事业也有很大发展，公社举办了医院一百五十多所，妇产院四百六十九个，保健站五百十三个。曾经严重危害人民健康的血吸虫病，现在有些县已经基本消灭；有些县已经控制发展，其中部分地区达到基本消灭。解放前曾经是“东邻白发叹凄凉，西舍儿女失爹娘”，“千村薛苈人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的地方，现在已经是“人畜两旺，五谷丰登”了。不久将来，我国农村将是最有文化的农村，大批又红又专的人才将涌现出来。农村文化科学水平的提高，又将大大推动农业的技术革命，推动农业生产力的飞跃发展。我们为几千年来被剥夺了享受教育权利的农民，现在获得了文化知识而欢呼!同时我们为农民的身体健康而欢呼!

人民公社的建立，不仅组织了集体生产，而且又组织了集体生活。一年来，随着公社生产的发展，社员收入大大增加，今年上海农村人民公社的夏收总收入比去年增加百分之三十二点三，百分之九十以上的社员都增加了收入。社员生活有很大改善。如松江县上半年商品零售额比去年同期增长百分之六十，棉布比去年同期增长二倍以上。集体福利事业也有巨大发展，到目前为止，上海农村已有公共食堂二万二千多个，托儿所一万五千多所，幼儿园四千七百多个，敬老院一百多个。农村公共食堂对解放劳动力，推动生产，改善社员生活，方便社员，解放妇女，促进家务社会化等方面，都起了很大作用。特别在贯彻了党提出的“积极办好，自愿参加”的方针，和实行了“粮食以人定量，分配到户，食堂凭票吃饭，节余归己”的制度后，更加受到广大农民群众的欢迎。女社员们说:“过去是五门心思(即担心生产、烧饭、带小孩、洗衣服、倒马桶)不安心，现在是一门心思搞生产。”过去妇女是“三个小囡一只灶，四只手脚全锁牢，丈夫骂，孩子吵，想想怨命泪一泡”。现在是“吃饭有人烧，马桶有人倒，小的(指小孩)托儿所，大的上学校，夫妻同进出，一心生产搞”。不仅如此，由于集体化的生活，大大增长了人们的集体主义思想。我们为人民公社发展了集体福利事业而欢呼!为妇女的解放而欢呼!为老人的幸福晚年和孩子们的美好将来而欢呼!

人民公社的建立，在分配制度方面，也出现新的创造。人民公社的分配制度基本上是实行按劳分配的工资制度，同时又实行了部分带有按需分配的萌芽性质的供给制度，这是原来农业生产合作社所没有也不可能有的，这种部分的供给制度，在目前的主要作用，是保证丧失劳动力的人和儿童的生活，这是在我国农村实行社会保险，帮助多子女家庭以及其他负担较多的家庭的一种很好的办法，是农民群众的现在实际生活所需要，因而也是农民群众所热烈拥护的。劳动力比较强的社员反映:“这样做，既照顾了劳力少人口多的户的生活，也增加了劳力多人口少的户的收入，真是两全其美，大家高兴。”无子女的老年社员更是喜不自胜，他(她)们反映:“养儿防老这句古话现在已经过时了，有了人民公社，再也不必愁无人养老了。”劳力少子女多的人反映:“公社真象一个大家庭，再也不用为子女多和吃饭问题担心了。”人们普遍赞扬粮食供给制和半供给制说:“吃饭不要钱，盘古无此言，人民公社好，幸福万万年。”让我们为所有农民得到幸福生活而欢呼!

人民公社的建立，为广大农民找到了从社会主义集体所有制向社会主义全民所有制过渡的最好的社会组织形式和从社会主义向共产主义过渡的最好的社会组织形式。人民公社的所有制现在虽然还是社会主义集体所有制，生产队的集体所有制是基本的，公社所有制是部分的；但是，这部分的公社所有制是原来农业生产合作社所没有的，包含着某种程度的全民所有制成分。由于人民公社可以逐年从生产队中提取一部分积累用于社办企业，由于社办企业的不断发展，并且由于有国家对公社的援助，公社所有制部分必将逐步扩大，以至转变为公社所有制是基本的，而生产队的所有制只是部分的，到那时，就将为我国农村中的社会主义集体所有制向社会主义全民所有制的过渡，奠定了可靠的基础。因此，目前人民公社的这部分公社所有制，数量虽然还不很大，却正代表着人民公社的伟大希望和伟大前途。人民公社的道路，是广大农民幸福的大道，它已经获得了巨大成就，并且还要获得更加光辉的成就，沿着这条道路前进，我们将从胜利走向更大的胜利，一直到人类最最美丽最最幸福的未来。

我国人民公社的伟大胜利，当然是国内外敌对分子最为害怕的，因此他们对人民公社发出了种种咒骂和诽谤。对于这些咒骂和诽谤，我们已经听过一千遍一万遍了。人们已经从他们的反面教育中得出一条经验，凡是他们不喜欢的，就是极大的好事情，他们愈是咒骂的凶，就愈证明我们胜利的巨大。但是，在这时候，也有一些不明了农村情况和认识糊涂的人，对人民公社的大是大非弄不大清楚，对于这些人，应该加强教育，提高他们的思想认识，使他们从迷糊状态中清醒过来。另外还有极少数的一部分人，他们站在反动的资产阶级立场上，也攻击起人民公社来了。说什么:“人民公社缺乏客观物质基础，并不是历史必然的产物，只是少数人主观愿望的产物，是少数人轰起来的。”“人民公社搞快了，搞早了，搞糟了。”等等。这些攻击，归根到底是反对不断革命，反对把社会主义革命进行到底。这个分歧，也是无产阶级革命家同资产阶级革命家的根本分歧。

我们无产阶级始终是不断发展着的生产力的代表者。生产力是生产方式中最活跃的因素，生产力的不断发展要求不断变革生产关系，所以无产阶级革命家是不断革命论者；但是，生产关系的变革不能凭主观愿望超越生产力的发展水平，所以无产阶级革命家又是革命发展阶段论者。为了不断地发展生产力，无产阶级革命家不但要把民主革命进行到底，而且要把社会主义革命进行到底，在社会主义革命胜利之后，还要不断革命。所以只有无产阶级革命家，才是最彻底的革命家。正因为这样，上海农村在党中央和毛泽东同志的领导下，完成土地改革以后，就立即进行了规模壮阔的互助合作运动，在农业的社会主义改造完成，取得了经济战线上的胜利以后，接着进行了政治上思想上的社会主义革命，以后又出现了人民公社化运动。这就表明社会主义革命的不断发展和不断胜利。资产阶级革命家与此相反。如果他们在民主革命的阶段主张革命，也只是为了他们本阶级利益的需要，而当进入社会主义革命并把社会主义革命进行到底的时候，也就是对他们的阶级利益日益不利的时候，他们就要反对革命，主张开倒车，回到资本主义老路上去。

无产阶级革命家认为:社会主义革命的每个革命阶段，并不是互相割裂，而是互相联系着的，前一阶段为后一阶段作好准备，后一阶段是前一阶段的必然趋势。中间不可能也决不允许隔着万里长城。农民在互助合作运动中，一方面是生产的不断上升，一般互助组要比单干户增产得多，初级社比互助组增产百分之十五至二十，高级社又比初级社增产百分之二十至三十。这就为革命的进一步发展准备了物质基础。另一方面，农民从亲身经验中体会到，每前进一步，社会主义因素增长一步，就会带给自己更多的好处，这样，就坚决地走上了社会主义的道路，社会主义觉悟和扩大协作的要求也增长了。这就为革命的进一步发展准备了思想基础。人民公社正是在农业合作化的基础上发展起来的，广大农民经过全民整风和社会主义教育以后，社会主义觉悟和劳动热情空前高涨，决心迅速改变农村经济的落后面貌，摆脱“一穷二白”的状况，因此掀起了一九五七年年底开始的大兴农田水利运动，一九五八年的大跃进，以及大办各种建设事业的热潮，这种生产大发展的情况，就使原来规模小、单纯经营农业的高级社已经不适应于发展生产的要求，于是广大农民打破社界乡界县界，开展了社会主义大协作，经过不断摸索，终于创造了人民公社这个新的社会组织形式。马克思说过:“社会的物质生产力发展到一定阶段时，便和它们向来在其中发展的那些现存生产关系，或不过是现存生产关系在法律上的表现的财产关系发生矛盾。于是这些关系便由生产力发展的形式变成了束缚生产力的桎梏。那时社会革命时代就到来了。”(“政治经济学批判”一书序言)从互助合作运动向人民公社化运动的发展正是这样。如果没有在农业合作社的基础上生产力进一步发展的要求，人民公社是不可能产生的；但是既然生产力已经发展到与高级社的组织形式不相适应了，人民公社的产生就成为谁也阻挡不住的必然趋势了。人民公社既不是少数人“轰”得起来，也不是少数人反对得了的。所以，我们国内那些说人民公社的产生没有物质基础，不是历史的必然产物的人，如果不是由于对人民公社运动一无所知，证明他们被远远地抛在形势的后面，便是对人民公社运动别有用心的恶毒攻击。人民公社的产生如果真是没有物质基础，那末，为什么自一九五七年底和一九五八年上半年的大兴农田水利建设开始，遍于全国的几亿农民通过大协作，会这样异口同声地要求并大社转公社呢?而在一九五八年八月北戴河会议公布了“中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议”以后，为什么不到两个月功夫，在全国范围内就迅速掀起了人民公社化的群众运动的高潮呢?如果人民公社不是历史的必然产物，违反了历史的规律，那末在人民公社建立后不到一年，又为什么能够这样推动生产力的强大发展，不仅获得了一九五八年的空前的秋季大丰收，大跃进，而且在一九五九年又继续的全面的跃进呢?事实十分明显，在这伟大的历史变革时期，谁站在发展生产力的方面，坚决拥护和积极支持人民公社这个伟大的革命运动，谁就是无产阶级革命家；谁站在阻碍生产力的发展方面，反对人民公社这个伟大的革命运动，谁就是资产阶级革命家；界限是十分鲜明的。

无产阶级革命家认为:革命是无产阶级和广大劳动人民本身的事业，正象毛泽东同志经常教导我们的:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”因此，我们的社会主义革命和社会主义建设，也是依靠着千千万万人民群众的自觉，没有千千万万人民群众的自觉，社会主义革命和社会主义建设是不可能成功的。在一九五八年大跃进和人民公社化运动中，正是由于人民群众充分表现了热情奔放、干劲冲天、敢想敢说敢作敢为的共产主义风格，许多过去想也不敢想的事情出现了，做不到的事情做到了，农作物出现了从未有过的高额丰产，平地上出现了林立的工厂，农村面貌，日新月异。这种轰轰烈烈的群众运动的出现，并不是偶然的，是出乎广大农民改变落后面貌的强烈愿望，是千万人民起来完成历史使命的表现。我们党和毛泽东同志对人民公社的热烈支持和积极领导，是无产阶级革命家对待革命群众运动的最好的范例。正是在党和毛泽东同志领导下，人民公社化运动有如疾风骤雨，短时内就遍及全国。但是轰轰烈烈的人民群众的革命风暴却吓坏了那些资产阶级革命家，大喊“搞快了，搞早了，搞糟了”。其实，农村里是大好春光，一片光明，这糟从何而来呢?倒是早得好，快得好。争取早一些快一些摆脱农村经济的落后面貌，又有什么不好呢?事实证明:在对待革命群众运动上，无产阶级革命家表现了革命的无比坚定性和彻底性；因为只有依靠了千百万群众的社会主义革命积极性，才可以把社会主义革命进行到底，才可以加速地建设社会主义。而资产阶级革命家由于害怕社会主义革命，害怕把社会主义革命进行到底，因而也最害怕革命的群众运动。

拥护人民公社和反对人民公社，是一场激烈的阶级斗争。我们党的总路线、大跃进和人民公社，引导着全国人民加速地建设社会主义，同时也加速地最后彻底消灭资本主义的残余及其影响，达到社会主义革命的彻底胜利。这就一定要遇到国内外敌对阶级和国内资产阶级、小资产阶级的反抗。而右倾机会主义分子，就充当了资产阶级的代言人，实际上是执行着资产阶级向无产阶级社会主义攻击的任务。但是历史的车轮是谁也阻挡不住的。人民决不会因为有一小撮人的反对而停止前进的步伐，人民将继续沿着人民公社的光荣道路胜利前进，一定把社会主义革命进行到底。为了回答国内外敌对分子的咒骂，为了驳斥右倾机会主义分子的谬论，我们必须更高地举起党的总路线、大跃进和人民公社的光荣旗帜，反右倾，鼓干劲，为进一步巩固和提高人民公社，加速社会主义建设事业而斗争!

人民公社这个初升的太阳，正以不可阻挡之势继续上升，愈来愈强大地发挥着热力和光辉，让我们在欢欣地庆祝建国十周年的时候，同声高呼:人民公社的伟大胜利万岁!

描述：

