id: 048830ec92
标题：热烈欢呼古田会议决议发表四十一周年、军委扩大会议决议发表十周年人民解放军坚定地沿着毛主席的建军路线胜利前进
日期：1970-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党的九届二中全会精神的巨大鼓舞下，在无产阶级文化大革命斗、批、改继续深入开展的形势下，全军指战员决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，谦虚、谨慎、不骄、不躁，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，继续深入贯彻执行两个“决议”，继续抓紧和加强战备工作，为进一步加强我军革命化、战斗化建设，为保卫伟大社会主义祖国，为进一步巩固和加强无产阶级专政作出更大贡献

新华社北京二十日电　今年是伟大领袖毛主席亲自起草的《关于纠正党内的错误思想》(古田会议决议)发表四十一周年，毛主席批准、林副主席亲自主持制定的《中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议》发表十周年和创造四好连队运动十周年。人民解放军全军各部队在深入学习和贯彻落实两个“决议”的基础上，认真总结用伟大的毛泽东思想教育人、建设人民军队的经验，坚定地沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进。广大指战员满怀胜利的喜悦，回顾了我军的光辉战斗历程，心潮澎湃，纵情欢呼“伟大领袖毛主席万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!”

毛主席亲自起草的古田会议决议，指明了我军建设的方向，奠定了我军政治工作的基础，是建党建军的伟大纲领。毛主席批准、林副主席主持制定的一九六○年军委扩大会议决议，继承和发扬了古田会议决议的传统，是我军前进道路上的一个新的里程碑。在欢庆古田会议决议发表四十一周年，一九六○年军委扩大会议决议发表十周年和创造四好连队运动十周年的光辉日子里，人民解放军各总部、国防科委、各军种、兵种和北京、沈阳、广州、南京、济南、武汉、兰州、福州、昆明、成都、新疆等地部队广大指战员，反复学习两个“决议”，深刻领会，对照检查，认真总结十年来贯彻落实两个“决议”的经验，畅谈了在两个“决议”的指引下所取得的巨大成就。指战员们无比兴奋地说:过去的十年是毛泽东思想在全军空前大普及的十年；是全军阶级斗争、路线斗争觉悟大提高的十年；是部队革命化、战斗化建设大发展的十年。

十年来，在毛主席的无产阶级建军路线的光辉指引下，在林副主席的“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召下，全军活学活用毛泽东思想的伟大群众运动一浪高过一浪地向前发展，四好连队如烂漫的山花到处盛开，人的精神面貌发生了深刻的变化。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，已成为广大干部战士的行动纲领。活学活用毛泽东思想的先进人物和先进集体在各部队大量涌现。不论是久经战火锻炼的指挥员，还是入伍不久的新战士，更加坚定了紧跟毛主席继续革命的意志，把实现人类最壮丽的共产主义事业作为自己的远大革命目标。毛泽东思想的阳光雨露，哺育出大批的共产主义新人。在活学活用毛泽东思想的群众运动中，有以伟大的共产主义战士雷锋为代表的“完全”“彻底”为人民服务的先进典型和全军著名的活学活用毛泽东思想积极分子廖初江、丰福生、黄祖示以及“学习毛主席著作的模范红九连”；有以王杰、欧阳海、麦贤得、刘英俊、年四旺为代表的一不怕苦、二不怕死的硬骨头战士和以“硬骨头六连”为代表的英雄集体；有始终保持艰苦奋斗革命精神的“南京路上好八连”、“无限忠于毛主席的风雪高原工程兵十连”、“南海前哨钢八连”和“爱兵模范”王裕昌；有以门合、李文忠、“支左爱民模范排”和李全洲为代表的英勇捍卫毛主席革命路线的先进人物和先进集体；在保卫社会主义祖国和巩固无产阶级专政的伟大斗争中，有以战斗英雄孙玉国、舒积成、罗光燮等为代表的英雄战士和威震长空的“航空兵英雄中队”、使敌人闻风丧胆的“海上先锋艇”以及“政治边防模范连”、“高原红色边防队”、“爱民模范连”、“川藏线上的钢铁运输班”等为代表的战斗集体；有以八三四一部队为代表的许多支左先进单位。还有以“全心全意为人民服务的先进卫生科”为代表的科研、文教、卫生战线上的先进典型。汹涌澎湃的活学活用毛泽东思想的群众运动，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，创造四好连队运动，极大地推动着部队革命化、战斗化建设的蓬勃发展，从思想上、组织上、物质上进一步加强了战备。

十年的光辉成就，使广大指战员更加深刻地体会到:毛主席的无产阶级建军路线是我军的生命线。革命离不开毛主席的正确路线，有了正确路线，我们就有了一切，就从胜利走向更大的胜利。

毛主席教导我们:“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”两个“决议”就是两条军事路线斗争的产物，是毛主席的无产阶级建军路线战胜资产阶级军事路线的结果。十年来贯彻落实两个“决议”的过程，充满着两种建军思想、两条军事路线的斗争。在总结用毛泽东思想教育人、建设军队的经验中，许多部队指战员反复学习两个光辉的“决议”和两条路线斗争历史，深入开展革命大批判，深刻体会到，我军两条路线的斗争，一条是突出政治，一条是突出军事；两条路线斗争的实质是用哪个阶级的世界观建设军队的问题。用伟大的毛泽东思想教育人、培养人、改造人，建设军队，是集中体现毛主席建军路线的两个“决议”的核心。在井冈山时期林副主席亲自担任过连长的“钢铁红二连”和北京部队四好连队标兵、某部五连的指战员深有感受地说:我们连队的斗争实践证明，抓住了用毛泽东思想教育人这一条，就是抓住了根本；离开了这一条，就是走邪门歪道，背离毛主席的建军路线。

通过学习和总结，广大指战员进一步加深了对林副主席的“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召和“千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条”的指示的理解，认识到两个“决议”最基本的内容，就是用毛泽东思想教育人、培养人、改造人，这是我军永远沿着毛主席建军路线前进的根本保证。“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志生前所在部队的指战员们，在学习两条军事路线斗争史中，从门合同志英勇捍卫毛主席革命路线的一生中，深刻地体会到，两条路线斗争觉悟不可能自发地产生。要提高捍卫和执行毛主席革命路线的自觉性，不用毛泽东思想改造世界观不行。他们说，毛泽东思想科学地反映了阶级斗争和路线斗争的客观规律，只有象门合同志那样，用毛泽东思想武装头脑，树立无产阶级“公”字世界观，才能为毛主席的革命路线站好岗，放好哨，打好仗，做到生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。

在活学活用毛泽东思想，认真改造世界观的过程中，许多部队的指战员都带着路线斗争中的问题，活学活用毛泽东思想，在提高捍卫和执行毛主席革命路线的自觉性上狠下功夫。“学习毛主席著作的模范红九连”的指战员们，遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，在三支两军工作中，运用“四从四找”的方法:即“从路线斗争中找问题，从世界观上找原因，从毛主席著作中找答案，从斗争实践中去检验”，把改造主观世界和客观世界统一起来，既推动了三支两军工作，又促进了人的思想革命化，培养了一批又一批具有阶级斗争和两条路线斗争觉悟的坚强战士。“南海前哨钢八连”、“红色尖刀连”、“海上先锋艇”、“航空兵英雄中队”等许多单位的指战员，通过解剖路线斗争中的典型事例，有针对性地学习毛主席的有关教导，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的反动谬论，把斗私和批修结合起来，在灵魂深处爆发革命，大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。战士们说:“只有对毛主席的建军路线经常讲，反复讲，对资产阶级军事路线经常批，反复批，对头脑中的非无产阶级思想天天斗，自觉斗，才能对路线斗争保持清醒的头脑，做无限忠于毛主席的好战士。”

全军广大指战员在三大革命斗争实践中，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和毛主席的哲学著作，大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，大破资产阶级唯心论和形而上学观点，大立无产阶级辩证唯物主义和历史唯物主义观点，同妨碍毛主席正确路线贯彻执行的各种非无产阶级思想作斗争，为把自己锻炼成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的好干部、好战士而奋斗不懈。沈阳部队活学活用毛泽东思想先进集体、某师党委成员，牢记毛主席关于“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的伟大教导，经常以一分为二的唯物辩证法为武器分析自己，把自己过去走过的道路作为万里长征第一步，长期深入连队，同广大战士一起活学活用毛泽东思想，在改造世界观上狠下功夫；并且在帮助连队干部用毛泽东思想带兵的过程中，紧紧抓住四好不放，不断地研究新问题，积累新经验，既加强了党委思想革命化，又带动了部队革命化。他们说:“共产主义者的一生是战斗的一生。只有刻苦学习一辈子，刻苦改造一辈子，刻苦实践一辈子，才能坚定地沿着毛主席的正确路线阔步向前。”北京部队活学活用毛泽东思想先进集体、炮兵某师党委成员，把毛主席关于“只有做群众的学生才能做群众的先生”的伟大教导作为座右铭，在带领群众执行毛主席一系列最新指示的斗争实践中，自觉地把自己放在被改造的位置上，虚心向群众学习，检查自己对毛主席指示理解上的差距，从世界观上深挖根源，并且再到群众中去亮私斗私，迅速加快了思想革命化的步伐。

在党的九届二中全会精神的巨大鼓舞下，在无产阶级文化大革命斗、批、改继续深入开展的形势下，全军指战员决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，谦虚、谨慎、不骄、不躁，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，更加认真地学习毛主席哲学著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想自觉改造世界观，继续深入贯彻执行古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，继续抓紧和加强战备工作，为进一步加强我军革命化、战斗化建设，为保卫伟大社会主义祖国，为进一步巩固和加强无产阶级专政作出更大贡献。

描述：

