id: 048804e10e
标题：内行与外行
日期：1957-10-12
是否是时间段：false
作者：卫明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卫明

“外行不能领导内行。”前不多时，戏剧界也有人嚷嚷得慌。一下子，好些从来不大看戏的人物，好像忽然都变成“内行”了。

吴祖光说“党趁早别领导艺术工作。”

邵慕水说得婉转一些:“党只有领导游击战争和解放战争的经验，没有领导戏剧事业的经验。”

说来说去，共产党是“外行”，赶快“下台”。

邵慕水的话乍听似乎颇有道理，其实则大谬不然。社会主义革命本来就是史无前例的。要在世界上消灭阶级，消灭剥削和贫困，建设共产主义的大同世界，难道共产党是“外行”，资产阶级倒是“内行”么?要建立社会主义的民族新文化，难道共产党是“外行”，而靠写黄色小说起家的邵慕水倒是“内行”么?

右派诸将如王若望者流还有一种本事，就是先给党扣上“外行”的帽子，再极力把“内行”加以神化，必须生旦净末丑、吹打拉弹唱，古今中外无不通晓。教人即使不被“外行”的帽子压坏，也将被这个“神圣”的标准吓退。姑不必预言像这样的“内行”是否会在哪一个世纪出现，就说眼前的邵慕水吧，某主要演员看了他改编的“桃花扇”后，表示不放心把剧本交给他整理。原来他就是这样的“内行”。

不过也不能把邵慕水一笔抹煞，干反党反社会主义的勾当，他到底不愧是真正的内行。

描述：

