id: 0489d386f8
标题：几点意见致中国农村社并孟，金，周，陈诸先生
日期：1946-10-21
是否是时间段：false
作者：左宇凝
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左宇凝

为了节省中国周村宝贵的篇幅，不多说长为大套的空洞理论，议提供几点简单具体的意见如下:

一，关于中国社会之长期“停滞”的问题，笔者认为只是孟宪章先生所用的辞句略有不妥，(孟先生原文是:“……长期停滞在一个固定的形态……呈现一种循环往后一治一乱的局面……”)其意见大号都何以同意。金先生或周先生凭空关入对秋泽修二的驳斥，却有点无的放矢，但孟先生以为历史向上发展之必然性是鼓励青年革命热心的说法，这种实用主义的态度可不敢苟同。

二，中号社会发展迟滞的原国，诸先生都曾论及，但也都不能使人满意，我们希望能快点读到孟先生的“专文”，并希望仍在中国号村上发表，关于这点，最后自然要推原到地理环境，但我们完全同意孟先生的说法，土地关系无疑是最主要的因素之一。

三，金向明先生批评孟先生“根本不了解社会自身生产力发展的内在作用”，应“以占主导作用的生产力的运动过程上考察”，“而生产力本身的发展是无法阻碍的，当农奴意议到这种土地关系不合理的时候农民运动发生了”等等，是很费解的(A)我们不能离开生产关系单独地考察生产力，否则对其发展只能作纯粹技术上的研究，只能作唯心的解释。我们认为束缚，阻碍中国生产力底发展的主要因素，就是不合理的土地关系，而土地问题的核心是分配问题(B)产生关系可由两方面把握；一是财产关系，即生产工具分配关系；一是剥削关系，即生产物分配关系，要知道社会性质之是否停滞，可以考察这两种关系之发展切变更，而在农业生产为主的社会内，这两种关系最明显地表现为土地关系，(C)农民被榨取到不能忍受的时候，自然容易揭竿而起，但农民却并未作为一个“白为的”阶级存在。如果没有工业资产阶级或无产阶级的领导，很难成事。金先生所说“意识到”，并认为国为农成革命，然后生产力和主产关系就能配合，其实是不见得的。

四，孟先生从社会史的观点“强调现阶段土地改革的重要性”，诚然，我们需要以社会史的研究作为研究土地问题的帮助，但反过来，中国展村经济的研究对中国社会史诸问题的解决更有帮助。我们试一翻王礼锡编几人本的中国社会史社会性实论战集，其中有许多论文实在空虚贫弱得可笑可怜，而这次中国农村内关于社会史的小讨论，也毫没有能超过他们。还是在空洞的名词的兜关子。实在令人“表示遗憾”。

五，我们希望中国农村上发起社会史的讨论，但必须以中国农村经济为核心，作不离本题的社会史研究，我们希望中国农村这个朴素切实的刊物以后能对中国农业生产技术(如农具，灌溉，施肥等)，农业经营土地关系(如土地分配，租佃，赋税等)等各专题作历史的检讨，作为不同地域的调查统计。然后必能为社会史社会性质的研讨提供许多朴素切实的材料，对社会史问题的解决有朴素切实的贡献，为学术研究树立朴素切实的精神。

描述：

