id: 0489c54e35
标题：要抓矛盾的特殊性——从画眼睛谈起
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：袁夏良
来源：
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁夏良

鲁迅在谈到做小说的经验时说:“要极省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。……倘若画了全副的头发，即使细得逼真，也毫无意思。”抓住了特点，人物的个性就出来了。

这确是文艺创作的一条重要规律。《红楼梦》之所以脍炙人口，人物写得各具特点，恐怕是重要因素之一。曹雪芹不仅从外形、姿态、语言、情感等等方面描写每个人的性格特点，而且还从环境细节(一草一木、一茶一酒、一馆一室、一衣一履)方面去衬托每个人的性格特点，通过具体描写，给每个人的性格特点赋予深刻的社会内容。从而，使得《红楼梦》中的人物的性格和形象，犹如浮雕一样展现在人们面前:人人眉目分明，形象如画，给人以深刻印象。

在现实生活中，不仅人物各具特性，每一件事物都有自己的特性。社会科学和自然科学的每门学科都有着各自的特殊领域和特殊的研究对象；各地区有着各地区的具体情况；各行各业之间的区别更是显而易见；即使在同一个行业中，各个单位的情况也不一样。就拿教育战线来说，在毛主席教育方针的指引下，许多学校都因各自历史条件和现实条件的差异，在实践中形成了自己的某种传统，表现出自己的特色和个性。比如上海交通大学，就曾以“质量高(重视招生质量，择优录取)，基础厚(重视基础理论教学)，要求严(对学生严格要求，严格训练)”而著称。纺织系统的上海嘉丰棉纺织厂在长期的实践中，形成了“虚心好学，严细成风，一丝不苟，精益求精”的厂风，被人们誉为“嘉丰风格”。

每一事物的特点，或称个性，就是哲学上讲的矛盾的特殊性。所以，鲁迅关于文艺创作的那段话，实际上是讲了一个重要的哲学问题。

世界上，每个事物都包含着自己的特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，构成了一事物区别于他事物的特殊的本质。离开了矛盾的特殊性，就没有现实世界中的一切，不注意矛盾的特殊性，就不能认识各种具体事物的特殊本质。这正如毛主席在《矛盾论》中着重指出的:矛盾的特殊性是我们认识事物的基础。因此，我们必须承认矛盾的特殊性，认识矛盾的特殊性，研究矛盾的特殊性。

“四人帮”形而上学猖獗，根本不准人们讲矛盾的特殊性。他们在实践方面，用所谓“革命”取代一切，宣扬什么“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”等等；他们在理论方面，用所谓“哲学”抹杀一切，诡称马克思主义哲学就是各门学科的“基础理论”等等。他们用矛盾的普遍性抹杀矛盾的特殊性，阉割唯物辩证法的精髓。

还是拿文艺创作来说吧，“四人帮”在用所谓“三突出”的唯心主义模式取代革命现实主义同革命浪漫主义相结合的创作方法的同时，还竭力反对形象思维这一文艺创作的特殊规律，使得作品千部一腔，千人一面。写农村无非是“支部书记不在，队长闯下祸害，凭着书记慧眼，揪出地富反坏”；写工厂无非是“厂长犯错误，书记来帮助，技术人员是特务”。这些作品，情节雷同，口号震天，使人厌恶反感。难怪有的人看了这种戏，愤愤骂道:“真丧气，花了几角钱，开了一个‘批判会’!”

事情远远不止于此。上海交通大学的办学特点，被“四人帮”污蔑为“不折不扣的反动传统”，是“十七年黑线专政的典型”；具有特色的“嘉丰风格”，被攻击为“修正主义老一套”；服务行业讲究特色，提高服务质量，被说成是“为资产阶级老爷服务”，“会出修正主义”……结果，重点学校被取消了；名牌产品匿迹了；大小菜馆一律“大众汤”；商店招牌也一度被全部摘下，弄得里弄老妈妈跑进派出所买大米，……

“四人帮”抹杀矛盾特殊性的流毒，也影响了我们不少同志，渗入到了日常生活的许多方面。有的同志做起文章来，总是开头引几段语录，最后喊几句口号，翻来覆去那么几句话。开起会来，则标语口号，轮流发言，千篇一律。连群众之间的交谈，也被塞进所谓“全国性的语言”，丰富、生动、有性格的语言少了。还有那个笔名，你来一个“陆承楼”(六层楼)，我来一个“史凌武”(405号房间)，他来一个“戚灵柏”(708号房间)，闹不清文章到底是谁写的。怪不得有人说，以后不必再取名字，八亿人民编号码就是了。

“四人帮”把原来十分清楚的哲学问题，搞得混乱不堪，造成了巨大的祸害。

我们说，矛盾存在于一切事物的发展过程中，每一事物的发展过程中自始至终存在着矛盾运动。这是矛盾的普遍性。如果不认识矛盾的普遍性，就不可能发现事物运动发展的普遍原因和客观规律。然而，矛盾的普遍性寓于矛盾的特殊性之中，矛盾的普遍性，离不开矛盾的特殊性。否认了矛盾的特殊性，也就否认了矛盾的普遍性。正如毛主席所说的:“无个性即无共性。假如除去一切个性，还有什么共性呢?”这一共性和个性的道理是辩证法的精髓。一切客观事物都是互相联系的和具有内部规律的，也就是说，具有特殊的本质。不研究矛盾的特殊性，就无法认识每一具体事物的特殊本质，就不可能认识并如实地反映客观事物的内部相互联系和具体的内部规律，看问题就必然带片面性和表面性。所以，今天搞清楚矛盾的普遍性与矛盾的特殊性即共性与个性之间的关系，澄清“四人帮”在这个问题上造成的混乱，有着重要的现实意义。

我们不是要大力提倡实事求是的科学态度吗?毛主席说:“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”不研究矛盾的特殊性，不讲究共性和个性的道理，怎么能坚持实事求是呢?“四人帮”不准人们讲矛盾的特殊性，肆意歪曲共性和个性的关系，实质上，就是要人们抛弃实事求是、一切从实际出发、理论与实践相结合这样一个马克思主义的根本观点、根本方法。因此，我们要坚持实事求是、一切从实际出发、理论与实践相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，就要重视矛盾的特殊性。

华主席为首的党中央一再提出，要恢复和发扬毛主席所倡导的实事求是、一切从实际出发、理论同实际相结合的马克思主义作风，要求各级领导干部把马列主义、毛泽东思想同实际情况相结合，把中央的指示、上级的指示和本单位的情况结合起来加以贯彻执行，不能当“收发室”，简单地照抄照转。这就是要求我们一切从实际出发，研究矛盾的特殊性。如果我们不认识这一点，拒绝对于具体事物作艰苦的研究工作，把理论与实践分割开来，把它变成是凭空出现的、不能捉摸的抽象“公式”，并用它千篇一律地来硬套多种多样、千变万化的具体事物，其结果，必然会使革命事业遭到挫折和损失。

拿农业生产来说，毛主席讲要“以粮为纲，全面发展”，这是一个总的方针。我国幅员辽阔，各地区的气候、土壤等自然条件各异，这就要求每个地区必须根据当地的客观条件来组织农业生产，有的地方以产粮为主，有的地方以产棉为主，有的地方以畜牧为主，有的地方以渔业为主。即使在一个地区，也要根据不同的条件，因地制宜，确定每个单位的种植重点。如果不分青红皂白，每个地方都只许种粮食，那么，我们所需要的棉、油、糖、菜、果等等的东西从哪儿来呢?前几年，“四人帮”及其在上海的余党刮了一阵“菜农不吃商品粮”的歪风，致使城市蔬菜供应极其紧张，就是十分恶劣的一例。

教育工作也是如此。各级各类学校都要贯彻毛主席的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，但在具体要求和具体做法上，不仅大中小学有区别，大学中的理工科与文科也不相同；中小学的重点学校与非重点学校也不完全一样。至于要教好学生，不仅要根据青少年的特点，而且要根据每个学生不同特点因材施教。我们常常说，要找到打开儿童心灵的“钥匙”，就是指的要抓住儿童教育乃至每个儿童的矛盾的特殊性，否则，心灵和智慧的大门是打不开的。这就叫做“一把钥匙开一把锁”。

一个单位的领导作报告，发表演说，更是要从实际出发，根据本单位的具体情况，有针对性、有分析地谈问题，只有这样，才能打动人，解决实际问题。相反，一个领导人员作起报告来，如果尽是秘书帮他抄的文件上、报纸上的一般道理，根本不触及本单位的具体问题，唱几个小时空洞无物的八股调，那是只能令人昏昏欲睡的。

总之，工交、财贸、科技等各条战线、每个部门、每个地区、每个单位，都应该注意研究矛盾的特殊性。只有重视抓矛盾的特殊性，掌握个性共性的辩证关系，才能坚持实事求是，一切从实际出发，理论与实践相结合。

描述：

