id: 048cb94782
标题：世上决没有绝对平均的分配——学习《哥达纲领批判》的体会
日期：1972-4-24
是否是时间段：false
作者：肖枚,鲍莘
来源：
标签：刘少奇,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖枚　鲍莘

马克思在《哥达纲领批判》这部文献中，对拉萨尔在分配问题上所贩卖的绝对平均主义作了深刻的批判。拉萨尔为了配合刽子手俾斯麦对工人运动的残酷镇压，摆出一副牧师说教的姿态，喋喋不休地胡说什么:资本主义的根本问题是分配不公平的问题，人们只要按照“平等的权利”进行“公平的分配”，就可以消除无产阶级和广大劳动人民的贫困根源，实现社会主义。这纯粹是胡说八道。

马克思指出:“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”消费品的分配方式是由社会的生产资料所有制的方式决定的。在资本主义社会里，生产资料掌握在资产阶级手中，资产阶级利用所掌握的生产资料，无偿地占有无产阶级所创造的剩余价值，残酷地剥削无产阶级和广大劳动人民。资产阶级不劳而获，无产阶级和广大劳动人民却是劳而不获。在这里，无产阶级只能出卖自己的劳动力，而根本谈不上什么“分配”，更没有“平等”和“公平”可言。正如列宁指出的:“恩格斯说得万分正确:平等的概念如果与消灭阶级无关，那就是一种极端愚蠢而荒谬的偏见。”因此，在无产阶级夺取政权以前，不号召无产阶级用暴力推翻资产阶级的统治，不解决生产资料私有制的问题，而去鼓吹什么“平等的权利”和“公平的分配”，这只能是对无产阶级和广大劳动人民的一种欺骗。

无产阶级夺取政权以后，在社会主义社会这个历史阶段中，消费品的分配原则是“各尽所能，按劳分配”。这种分配原则也决不是拉萨尔的所谓“公平的分配”，更不是什么绝对平均主义。在社会主义社会里，无产阶级和广大劳动人民都是生产资料的主人，也是国家和社会的主人，在政治上是完全平等的。但是，在这个前提下，在经济上则仍然存在一些差别。“按劳分配”，对于具有不同技术和不同劳动能力的人来说，他们所取得的报酬是不可能绝对平均的。每一个劳动者的家庭负担、子女多少也不一样，因此，他们的实际生活水平也是不相同的。马克思指出，这种资产阶级法权的残余，“在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的”。

刘少奇一类骗子扯起拉萨尔的绝对平均主义破旗，极力反对马克思主义关于社会主义的分配原则。他们一方面大肆鼓吹“多拿”、“多分”，另一方面又恶毒地攻击社会主义的分配原则，扬言应该“跑步进入共产主义”，大刮“一平二调”之风。他们就是要用“坐吃山空”的地主、资产阶级的大少爷作风，来腐蚀劳动人民的灵魂，要人人去均分社会财富，而不是积极地为社会主义创造财富。这种绝对平均主义是极端反动的。如果按照刘少奇一类骗子所散布的绝对平均主义去做，那末，必然会取消社会主义积累，挫伤广大劳动群众的革命和生产的积极性，破坏社会生产力的发展，助长偷懒、消极、自私等歪风邪气的滋长。可见，刘少奇一类骗子的所谓“平等”，实质上是企图搞资本主义复辟。这正如毛主席曾指出的:“主张绝对平均主义的思想，它的性质是反动的、落后的、倒退的”。

绝对平均主义作为反动阶级的一种理论武器，是不可能随同拉萨尔、刘少奇一类骗子的垮台而装进棺材、埋到地下的，它还要在我们中间腐烂发臭，毒害人们的思想。早在新民主主义革命时期，毛主席在《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中，就深刻地批判了当时红军中曾经出现过的伤兵用费不分伤势轻重而平均分发，分物品要求极端平均，住房子要求一律平等……的绝对平均主义倾向。今天，我们在进行社会主义革命和建设，也有少数人受了绝对平均主义的影响，主张不论贡献的大小，工龄的长短和某些历史原因，分配应该一律平等，这种主张和社会主义的分配原则是不相容的。

马克思主义对于人们在物质生活上的差别，总是进行具体的分析，采取不同的解决办法。对于因生产资料私有制所造成的贫富悬殊的差别，采取暴力革命的手段加以解决；对于由于旧社会遗留下来的工农差别，城乡差别，脑力劳动与体力劳动的差别，则采用发展生产和提高人们思想觉悟的途径，也逐步加以解决；对于由于历史原因而造成的种种差别，只能逐步加以调整，力求缩小。什么事情都要求绝对平均，毫无差别，那只能是一种不切实际的幻想。即使到了共产主义，实行了“各尽所能，按需分配”，也会因各人需要的不同而存在着差别，从这个意义上说，这种差别是永远消灭不了的。

我们所讲的平等，并不是指个人需要和日常生活方面的平均，而是指无产阶级夺取政权后在政治上有着平等的权利，在经济上摆脱私有制的剥削，能够平等地使用公有的生产资料从事劳动，各尽所能，按劳分配。所以，无产阶级的平等观和小资产阶级的绝对平均主义是两个不同的概念，是毫无共同之处的。

伟大领袖毛主席指出:“绝对平均主义的来源，和政治上的极端民主化一样，是手工业和小农经济的产物，不过一则见之于政治生活方面，一则见之于物质生活方面罢了。”在阶级社会里，由于贫苦农民和小手工业者在生活上极端贫困，在生产上是简单落后的，他们的阶级局限性使他们看不到随着生产关系的变革，剥削阶级的被推翻和生产力的蓬勃发展，会创造出极其丰富的社会财富的伟大前景，于是，就幻想用绝对平均主义来实现人类的“共同富裕”。这种绝对平均主义，在无产阶级专政条件下，更是十分荒谬的，必须加以批判和纠正。

描述：

