id: 048db1a7f5
标题：上海数学会举行年会检阅科研成果交流中学数学教学经验
日期：1978-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海数学会最近举行一九七八年年会，检阅粉碎“四人帮”以来取得的科研成果，交流中学数学教学经验。

这次数学年会共收到学术报告一百三十多篇。在会上，对微分几何、泛函分析、数学物理方程、概率论、控制论、计算数学、运筹学、抽象代数、计算机科学的数学理论及中学数学教学等方面，进行了广泛交流。这些学术论文，是数学工作者贯彻落实全国科学大会精神，为赶超世界先进水平，实现科学现代化，积极从事科学研究所取得的成果。上海师范大学数学系研究生郑伟安，进校刚半年，苦心钻研，在这次年会上对概率论中的某一不等式提出了新的见解，得到大家的好评。

经过交流和讨论，大家推荐谷超豪的《规范场的数学结构》、夏道行的《泛函积分及其应用》、陈美廉的《奇摄动方程在生物化学中的应用》、袁震东的《关于动态系统辨识的一些问题》、郑权的《一个求总数值的方法及其应用》、胡毓达的《论异侧对称策略的最优性》、郑伟安的《克拉美·劳不等式成立的一个充要条件》等三十六篇论文，参加全国数学会年会。

上海市科委主任杨士法参加了年会，并讲了话。苏步青教授和美籍数学家伍鸿熙教授在会上分别作了学术报告。参加这次年会的还有来自北京、南京、厦门、浙江、安徽、四川、江西等兄弟院校的数学工作者。

在这次年会上，上海市科协副主任江征帆宣布了上海数学会理事名单。苏步青为理事长，李锐夫、程其襄、龚伦超、赵宪初为副理事长，夏道行为秘书长，姚晶、董纯飞、吴立德为副秘书长。

描述：

