id: 048e1bae47
标题：“小鱼翻不起大浪”吗?
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：莫棣安
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
木模六班工人　莫棣安

有些同志在胜利面前忘记了阶级斗争，错误地认为:厂里经过多次政治运动，敌人该揪的已揪了，该斗的已斗了，阶级斗争没有过去那样尖锐复杂了，“几条小鱼也翻不起大浪”。这是一种右倾麻痹思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所散布的“阶级斗争熄灭论”的反映。

刘少奇一类政治骗子胡说什么:“敌人消灭的差不多了”，“反革命也解决的差不多了，他们闹不了大事了”。厂里阶级斗争的大量事实，有力地驳斥了刘少奇一伙的反动谬论。就在“他们闹不了大事”的背后，一小撮阶级敌人却在磨刀霍霍。就在一些同志认为“小鱼翻不起大浪”的时候，我们厂里一个坏家伙就拼命地在煽阴风，点鬼火，妄图翻案；就在一些同志认为“小鱼翻不起大浪”的时候，有一个进厂不久的青年艺徒在阶级敌人的腐蚀下，走上了犯罪道路。触目惊心的阶级斗争事实证明，阶级敌人是不甘心于失败的，“他们老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。”他们好比是“屋檐下的洋葱头，根焦叶烂心不死”。因此，我们一定要肃清刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”的余毒，狠抓阶级斗争，不给敌人以喘息的时机。

描述：

