id: 048e11b647
标题：医疗卫生战线上的新一代——记华山医院医科大学第一期工农兵毕业生
日期：1974-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年八月，华山医院医科大学第一期工农兵大学生胜利毕业了。人们关心地问:他们毕业以后的情况怎样?

这里，让我们告诉大家:一年多来，他们朝气蓬勃地工作、战斗，努力为工农兵服务，作出了显著的成绩，已成为医疗卫生战线上的一支新生力量。

敢想敢说　敢于负责

在上海第一医学院附属儿科医院的一个大房间里，四十多名内科和外科的医务人员围聚在一起，正在给一个因肾血管狭窄引起肾性高血压心脏病、神志昏迷、心跳微弱的病儿会诊。当时房内的气氛很紧张，大家都在慎重地思考方案，还没有一个人发言。“我认为高血压主要是由肾脏引起的，必须立刻切除患侧肾脏，以降低血压。虽然手术危险性很大，但只要有一线希望，就应该抢救。”突然，一个声音打破了室内的寂寞。大家一看，讲话的人原来是去年从华山医院医科大学毕业分配来的张金弟。小张的发言立即引起了强烈的反响，有人在私下里议论:“主任和这么多高年资医生都没讲话，他刚来还不到一年，懂得什么?”有人说:“病孩处在这样的昏迷状态，做手术会发生危险。”党支部领导和大多数人都赞扬了小张敢想敢说的精神，并支持他的建议，认为不做手术，病孩危险更大。于是连夜作好准备，第二天上午就给病孩顺利地进行了肾脏切除，使血压下降了。

小张分配到医院后，发现医院里的资产阶级习惯势力很顽固，每次不论开会还是会诊，有高年资医生在场，青年医生都不大敢先讲话。他决心打破这种局面，发扬“五敢”精神，积极发表意见。

由于小张怀着强烈的政治责任感，努力在实践中学习，因此医疗业务进步很快。他在分到医院三个月后就可以独立工作，能比较熟练地处理一些小儿常见病。今年五月，他在值班时，收到由青浦县送来的一个刚满三个月的婴儿。婴儿呼吸急促，发高烧，咳嗽已二十多天。他通过临床检查，发现婴儿胸腔积满水和气体，断定是由金黄色葡萄球菌引起的脓气胸，于是迅速进行胸腔穿刺，抽出气和水，并立即用抗菌素治疗。不到两周，婴儿就恢复了健康。

努力掌握为贫下中农治病的本领

初夏，东海之畔一望无际的金黄色麦穗和结荚累累的油菜迎风摇摆，一个肩背药箱的青年，正在金山县干巷公社光明大队的田野里行进。他是前进人民医院的外科医生吴校林，正在“三夏”火线上进行巡回医疗。他到十一生产队时，正碰上一个女社员的慢性阑尾炎急性发作，要求他做切除手术。这个社员患阑尾炎已两年了，曾发作过多次。小吴看到她如此痛苦的样子，心想:“如果送医院，不但交通不便，还必须由家属陪同，这样就会影响生产。解除贫下中农的痛苦，是自己应尽的义务。”于是，决定第二天在大队卫生室给她动手术。

大队没有手术室。小吴和当地的赤脚医生一起，把一间矮小的房屋，从上到下用水一遍一遍地冲洗，打扫得干干净净。没有手术台，他们就用两张课桌，上面搭上一块门板，铺上棉絮、塑料布和被单，并用普通电灯代替无影灯。他们花了半天时间，搞了一个简易的手术室。

手术就要开始了。但这个女社员有严重的脊柱畸形，身高只有一米十厘米，体重不到六十斤，骼前上棘到右肋缘下仅二厘米，切口暴露非常困难，而且背部隆起针刺不进，不能进行腰麻。过去就是因为不能腰麻而没有开刀。一系列的困难摆在小吴的面前。怎么办?他想起了毛主席的教导:“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”在党支部的鼓励下，他和另外一个赤脚医生、一个县医训班学员一起投入战斗，果断地采用局部麻醉进行手术，经过四十分钟的紧张工作，顺利地切除了阑尾。

小吴过去只读过六年小学，原是生产大队的会计。一九七○年八月，他被贫下中农送到华山医院医科大学学习了三年。在学校里，他只学过六个月外科，毕业后分配到金山县前进人民医院当外科医生。他坚持“从战争学习战争”，不但刻苦学习外科技术，还努力学习内科、儿科和妇科。通过近一年的实践，他对外科的常见病，一般能独立作出诊断和处理。有一次，一个从屋顶上掉下来的伤员送到医院，常叫腹痛。小吴诊断他是脾脏破裂出血，急速给他开刀抢救，只花了一个小时左右，就完成了手术。一年来，小吴独立施行胃切除，脾脏、胆囊、甲状腺腺瘤切除等大小手术八十多例，还指导医专学生进行了四十多例外科手术。

深厚的阶级感情

上海第三十一棉纺织厂的青年工人张丰园从华山医院医科大学毕业后，分配在厂保健站工作。他刚来到保健站，就主动深入车间，每天送医送药到机旁。合成车间有个工人，操作时不谨慎，手指被机器轧断了一节。以往碰到这种情况，伤员都是要转送到医院去治疗的。小张想到送往医院，伤员在途中要多流血，多受痛苦，于是毅然决定自己替伤员缝合伤口。后来在小张的提议下，保健站还因陋就简地建立了一个手术室。

平时，小张也关心工人的病痛。二纺车间有个多年患风湿性关节炎和风湿性心肌炎的老工人，每分钟心跳一百三十次以上，过去用了很多抗菌素都无用。这次，她来找小张看病。小张认真分析了她的病状，采用了祛寒热心药，给她服了四十余贴，病情迅速有了好转。他常常访问病人，了解他们吃药后的情况和病情变化。有的病人瘫痪在家，他就去进行家庭访问。春节前后，工厂发现流感，他同其他医务人员把患流感的病人集中起来，悉心护理，用中草药治疗，很快就控制了感冒的流行。由于小张热情为工人医病，所以工人及其家属都欢喜找他，有时在路上碰到也要拉住他谈谈病情。他对病人也很负责，为了等病人换药，常常推迟下班时间。

批林批孔运动开展以来，小张积极投入运动，参加厂里的理论小组学习。老工人看不懂法家著作，他同其他青年工人认真作准备，轮流宣讲。现在，他是后勤党支部的理论小组组长和保健站的负责人之一。

本报记者

描述：

