id: 230316fbb6
标题：中央宣传部对旅大人民日报关于经济建设报导的检查的通报
日期：1954-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央宣传部对旅大人民日报关于经济建设报导的检查的通报

现在把旅大人民日报关于经济建设报道的检查略加修改印发各地。这个书面总结是旅大人日报编辑部在旅大市委宣传部的指导和帮助之下，对自己的工作作了深入的检查之后写出来的。这是一个写得比较具体和充实的报纸工作总结，值得各地报纸参考。

为了迎接即将召开的全国第二次宣传工作会议，很多报纸都对几年来的工作作出了书面的总结，其中有一些报纸的总结是作得比较认真的，对于改进工作很有帮助。但是也有不少报纸所作的总结得比较粗率、缺少具体内容的。这是由于这些报纸的编辑部没有深入地检查事实，而当地党委宣传部又未给予足够的指导和帮助所致。希望凡未作出工作总结的报纸都参考旅大人民日报的经验，结合对党在过渡时期的总路线的学习，在最近把总结作出来；凡是总结作得不够好的，应对原来的总结加以补充和修改；各地党委宣传部应督促和帮助报纸编辑部作好这一工作。

应当指出：旅大人民日报的总结还不是对经济建设的宣传的全面总结，而只是对地方经济建设的宣传的全面总结，而只对地方经济建设的新闻报道的总结。它对于地方报纸怎样报道和宣传全国建设的情况和任务，怎样撰发有关经济建设问题的评论，怎样解释党和国家的经济计划和经济政策，怎样对重要的经济问题进行系统的马克思列宁主义的解释，怎样在报纸上正确地进行必要的业务和技术的宣传，怎样宣扬社会主义经济建设中的好人、好事、好思想，揭发和批评坏人、坏事、坏思想等项重要问题，或者没有涉及，或者涉及不多。这些问题是旅大人民日报编辑部所应该继续研究的，也希望各地报纸作总结时加以注意。

## 旅大人民日报关于经济建设报道的检查

## 一九五三年十二月

一、地方报纸应该从地方实际情况出发，宣传党在过渡时期的总路线，动员人民积极参加社会主义建设事业。

（一）党中央和毛主席进一步明确地提出了党在过渡时期的总路线和总任务，就是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，以便把我们的伟大祖国建设成为一个光辉灿烂的社会主义的伟大国家。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔。宣传党在过渡时期的总路线，是报纸在相当长的时期内的根本任务。报纸任何方面的报道，都必须以党的总路线为最高的准绳。脱离了政治上的右倾或「左」倾的错误。

（二）我们的报纸是旅大地区的党报，就必须从旅大的实际情况出发，根据旅大的特点和它在国家有计划经济建设中所处的地位和所起的作用，具体地生动地宣传过渡时期的总路线。旅大是一个老工业城市，工业生活占全部国民经济的百分之九十二以上，社会主义性质的国营和地方国营工业占全部工业的百分之八十六以上。旅大的工业特别象征旅大工业主要部分的机械工业（包括铁路机车制造业和造船工业）和化学工业，在国家的社会主义工业化的过程中起相当大的作用。九五二年市委扩大会议所指出的：「旅大是解放较早、工业较有基础的城市，在大规模经济建设中，应担负起出机器、出干部、出熟练工人的任务。」从一九五三年的基本建设来看，目前在旅大，主要的任务不是新建企业的工作，而是改造旧有企业，发挥工业的潜力，支援全国各地的工业建设。一九五三年的基本建设，在工业建设方面，主要的是改建和扩建现有的企业（如一九五三年一年，仅据八个机械厂的统计，新安装的机器设备就达二百五十九台，全市一九五三年新增加的机电设备等于全市原有设备的十分之一左右，相当于新建一个规模很大的企业）；其次规模较大的是学校建设（一九五三年全年新建和修建大中学校十七处）。这些基本建设也正是为了达到多出机器，多出人材，支援国家建设的目的。

「出机器，出人材」已成为国家进入有计划的建设时期后在旅大地区所表现出来的新的特点。在出机器方面，我区国营工业一年来生产了五十多种主要产品，支援了全国的许多重点建设工程。今年旅大国营工厂生产的主要产品，除金纺、大纺等个别工厂生产的消费资料外，绝大部分都是国家建设器材。其中有：机床、钻探机、电动机、锅炉、特殊钢材、各种起重机、工矿森林用的各种运轮车辆、铁路用的各种货车、客车和水泥、玻璃等建筑材料以及各种化工原料等。地方国营工业的三分之二以上的产品也是外支的，其中有支援国防和供应人民生活需要的（如罐头），也有很大一部分是支援国家工业建设的（如石棉、砖头），旅大生产的大批机器设备支援了国家重点工程的建设，供应国家建设工厂、开采矿藏、采伐森林、修治水利、发展交通等。在出人材方面，除有各大专科学校和各种等技术学校培养很多高级和中级经济建设的人材外，各工厂企业在为国家培养工业干部和技术工人方面也起了很大的作用。我区在一九五三年向外输送的技术工人，仅就有统计的就有一千七百多人。如大连化学厂正为国家培养着成套的干部和工人，被称作是化学工业的基地；石油厂为西北石油工业、机车车辆制造厂和中苏造船公司为第一汽车厂，大连起重机器厂为太原重型机器厂等培养了大批技术工人。还有许多机械厂正有计划地陆续送出一批工人到技术学校和苏联去学习。旅大现有六十多处业余中学（大部在工厂），一千五百多名学生，十处正规的技术淋病，三千多名学员，有二百五十多处业余技术学校，八万多名学员，这都是大量培养技术工人的所在，是生产战线上的第二线兵团，这些青工不久的将来都要成为工业建设上的主力。关于这个劳动后备军的问题应该成为报纸注意的中心问题之一，因为它对于工业的发展速度有直接的关系。

从上述情况可以看出，我们每一个工厂的生产，每一个工人的劳动都对于国家的社会主义工业化有直接的作用，鞍钢大型轧钢厂、无缝钢管厂、七号炼铁炉等国家工业化有决定意义的重点工程的建设成功，都包含着我们旅大工人的劳动成果（如建筑用的玻璃、基础的水泥、石棉等）。报纸的任务就在于经常通过大量的具体事实，说明各项工作和国家的社会主义工业化、社会主义改造的关系，说明各项具体政策和国家总路线的关系，说明旅大人民特别是旅大工人阶级在国家的社会主义工业化中所起的作用和光荣的责任，以鼓舞人民建设社会主义的劳动积极性。

（三）今年以来，报纸根据市委扩大会议决议的精神和东北局宣传部基本建设报道会议关于加强支援全国重点建设报道的指示，注意了这一方面的报道。报纸主要通过各种新产品的试）和各级完成生产计划等数十篇报道，宣传了支援全国工业建设的中心思想。其中较突出的有关于水泥厂试制高级水泥的报道（通讯：「为鞍钢就是为全国」），关于钢厂事件的连续报道，土产公司收购苹果的报道，十六个国营厂矿提前完成全年计划的报导等。

我们在这些报道中宣传的主要思想是：

（1）我们通过这些报道宣传了旅大各工厂日常的生活动和国家的社会主义工业化的直接关系，宣传了祖国进入经济建设时期的新气象。这种与经济恢复时期有显著区别的新气象，在旅大主要表现为大最新机器陆续出现，以大量新的设备和建设器材供应各地重点建设。通过这些事实，具体地表现了旅大工人为逐步实现国家的社会主义工业化贡献力量；从旅大的生产，也看出了国家工业建设迅速发展的面貌。这对旅大人民有很大的鼓舞作用。从最近各工厂进行国家在过渡时期的总路线的宣传的情况可以看出，只要结合本企业的特点，宣传了本企业在社会主义建设中的作用，就能对职工群众发生极大的鼓舞作用，有力地推动生产。过去，我们报纸上，凡是反映了本地区的生产和国家的社会主义工业化的关系的报道，都发生了较大的作用。如今年以来，几次较突出的关于新产品的报道，不仅受到工人欢迎，一般读者看到旅大生产出这样多的新式机器也很兴奋。

（2）我们通过这些报道宣传了工人、干部在经济建设时期的积极性，和他们克服困难的英勇精神，并说明这种积极性的来源——他们对国家重点建设的关心，对国家工业化的热望。比如我们在关于高级水泥试制成功的消息和通讯中具体地描写了水泥厂干部和工人，正在任务很紧，怕完成不了计划的情况下，接到试制高级水泥的任务，当他们知道是为鞍钢制造的就毅然承担了这个任务。在试制的过程中，老工人教育徒工，使他们认识建设鞍钢的重要意义，工人劳动情绪很高，按期完成了任务，保证了鞍钢某项机器基础工程的浇灌，结果得到了鞍钢赠旗。这样就具体地指明了工人的劳动和鞍钢建设的直接关系，说明了工人阶级的积极劳动对关于国家建设所起的巨大作用。

（四）虽然如上所述，我们在这方面作了一些工作，但是我们尚未自觉地有计划地把过渡时期的总路线作为我们报道的指导思想，阐明各项工作对于社会主义建设的关系和作用以及国家有计划的有重点的建设对于本地区的影响。正因为这样，我们有不少的报道往往是言不及义，只限于业务部门的具体业务，而没有把一个工厂一个工人的生产成就，恰当地提高到社会主义工业化和社会主义改造的意义上来宣传。（中央宣传部注：这个意见是对的。但宣传具体业务时，要求对每一项业务的宣传部都「提高到社会主义工业化和社会主义改造的意义上来」，则可能发生一般化的毛病。业务和技术的宣传有的是没有人喜欢看的，有的是很多人喜欢看的，有的是只有有关的业务部门的人员喜欢看的。有的是很多人喜欢看的，有的是只有有关的业务部门的人员喜欢看的。要怎样进行 关于业务和技术的宣传，才能对社会主义建设最有利，望大家研究）。我们会接触到很多能够生动地说明旅大的工业生产及其他工作与国家建设的直接关系的事物，但是没有说到这个大题目上来。如水泥厂生产的建筑石油井用的熟性堵塞水泥是给玉斗油矿和西北各石油工业部门生产的，工人接受了这个任务之后对西北石油工业的建设非常关心，到处找有关西北石油工业和天山探矿的消息来看，有的工人看到天兰铁路通军的消息时乐的说：「天兰铁路通车了，兰新铁路也快了，我们得赶快生产，叫兰新铁路的火车装着咱们生产的堵塞水泥，送到玉门，送到新疆，把石油快快抽出来，建设国家！」工人的这种思想是劳动积极性的来源，而我们没有从这一意义上宣传，而孤立地宣传了工人和技术人员的结合。如工矿车辆厂试制六十吨翻底车成功时，我们未着重宣传它在工矿运输中的作用，而用了大部篇幅去讲最初图纸如何不正确，工人如何纠正了图纸上的错误。又如过去起重机器厂，为治淮工厂制造了大批运土车，因质量不好，工厂派人到工地去修理，受到了治准民工的批评，质问他们是私营工厂还是国营工厂的。他们回来后，向工人传达了治淮工程和民工对运土车的意见，工人听了以后很觉惭愧，认识到自己的生产直接关系到治淮工程，关系广大地区的农业生产和人民安全，因此便积极行动起来改善了质量。这是宣传工农联盟、工业支援农业的生动有力的事实，而我们没有抓住，只作了些一般的改进技术提高质量百分之几的报道。当然，技术与劳动结合、工人的积极性等都是必须宣传的内容，但是由于没有与国家建设事业结合起来，就没有力量。

有时我们错误地认为只有就业务问题谈业务问题才有具体的内容，谈到国家的社会主义建设，谈到事物的政治和经济意义时，就只能用空话来表达。如一篇新闻中谈到大型变压器套义时，只空空洞洞地讲了一句：「这是电气工业中不可缺少的瓷件！」在报道发明创造对生产的作用时，往往只写「对保证完成生产任务起了很大作用」，在报道工厂完成生产计划时，也往往只写上一句：「对支援国家工业建设有重大作用。」这也反映了我们思想上对这一方面很不重视，不肯花费力量去搜集有关的材料和进行深入的分析。

总之，报纸必须善于说明经济建设中各种事物的政治意义和经济意义。特别是在新产品的报道中更须注意说明它对国家建设的意义。东北局对于市委扩大会议文件的批覆中特别指出：必须在干部和工人中深入宣传试制新产品的重要意义以保证新建设的工业与基本建设的设备材料的供应。根据在机床厂进行的调查说明，读者也正是要求从这些方面来报道的。他们说：「光报道生产，我也生产，再者就不新鲜」、「要看看国家建设的新气象」、「爱看旅大对全国建设的支援的情况」等等。我们过去在这一方面认识得不明确的。

今后我们必须把支援国家重点建设的报道、阐明各项事物与国家建设的关系的报道，作为我们报纸的一个指导思想，贯彻到各项报道中去，使之成为报纸的经常重要的内容。而我们过去往往把这方面的报道只当作临时的新鲜事物来报道，而没有当作经常的报道内容。这表现在我们只报道了新产品试制的消息，而没有报道大批生产的消息，没有报道这些产品在经济建设中的作用。有些产品由于及时制出、质量较好，对重点工程的建设起了一定作用。得到奖旗，但我们也只从工人接受奖旗的角度作了一般化的报道，而没有深入一步报道这种质量好的产品对工业建设的作用。在许多经常性的工业报道中我们更没有从政治意义上来宣传。例如关于完成计划的报道，我们一般地只报道数字，或附上几条千篇一律的经验教训，因而削弱了这类新闻的鼓舞人民和教育人民的作用。数字是需要的，问题在于我们没有指明「数字」的意义和它的背景，所以数字就变成死的东西。十一月二十五日我们报道十六个国营工厂提前完成全年生产计划的消息中，就指出了这些工厂提前完成计划，多生产了各种设备和建设器材，对于支援国家重点建设起了很大的作用。从这一报道中初步地可以看出旅大的工厂完成计划不是孤立的事件，而对于全国的建设都有其一定的影响和作用（可是，这篇新闻虽较过去只有数字的报道进了一步，但没有搜集充分的有说服力的具体材料，所以仍显得不够有力）。我们关于钢厂事件的报道，也是因为指出了钢铁连续六个月未完成计划对国家建设的影响（影响一百多个厂不能生产，仅因滚珠钢未完成计划就便滚珠厂少生产了三万套滚珠，从而又影响了许多机器的生产），所以比较有力，受到读者的欢迎，不仅干部受到教育，很多工人也很注意这个报道，并且通过这个报道认识到不能完成国家计划对国家建设事业的严重危害，加强了计划观念，加强了对保证国家建设的责任感。

我们一切工作都是为了支援国家建设，都是为了逐步实现社会主义工业化和社会主义改造。但是我们的报纸上，支援国家建设的宣传只是孤立的一部分，而且所占比重甚小，和它本身的重要意义十分不相称。例如我们在一九五三年五月至十月中旬关于这方面的报道仅占全部工业报道的百分之五（三十五篇），占全部新闻报道的比重就更少了。最近这方面的报道数量虽有增加，但仍不经常，特别是未将这一思想贯彻到日常报道中去。

在培养干部，输送人才方面，在我们的报道中所占的比重就更少了。除了零零星星的几篇关于工人技术教育问题的报道外（从读者反映来看，这几篇报道还是起了一定的推动作用的），就几乎完全没有报道。而且仅有的几篇报道也仅仅从培养技术工人的方法和经验上着眼，没有说明这一工作对国家建设的作用，其实，在这方面应该报道的方面是很多的，例如外调的干部在各个岗位上的作用（大连化学厂一年来外调干部XX名，占全厂干部三分之一）、新干部的生长、培养技术工人、大批工人到学校或到苏联学习、为重点工程培养的工人和干部、大批学生毕业后在生产岗位上的作用等等。都应成为经常报道的方面。

另一方面，我们还应注意宣传国家重工业的发展，特别是重点建设对本地区的巨大影响和作用。从今年的情况来看，国家重工业建设的发展，对旅大的工业建设发生着极大的推进和改造的作用。如许多工厂从鞍钢运到大量钢材、铸件，用作生产的原料，用各地国营厂生产的机器，改造了旅大企业原有设备状况，阜新和抚顺等地煤炭源源运来保证燃料供应，西北玉门的石油也支到了本市石油厂……从这许多方面，可以看出国家集中力量发展重工业对于旅大地区生产发展的重要作用。

二、中国目前是五种经济成分同时存在，我们的经济中，即存在社会主义成分，并逐步发展，非社会主义的成分则正在逐步被改造，这是过渡时期国民经济的特点。因此，逐步实现国家的社会主义工业化和逐步实现国家对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，是过渡时期路线和总任务的不可分离的两个方面。社会主义工业化又是最根本的，起决定作用的，它是逐步完成国家的社会主义改造的物质基础和领导力量，对农业、手工业和对资本主义工商业的社会主义改造又能促进国家的社会主义工业化的发展。报纸的任务，就是通过各方面的报道，正确地反映各种经济万分在社会主义工业化和社会主义的重工业对于国民经济各部门的领导和改造的作用，以便全面地体现党在过渡时期总路线的全部精神。如果不看到社会主义经济成分在全部社会经济生活中的领导作用，不看到各种经济成分的相互影响，报道上就会发展片面性，就不能全面体现党在过渡时期的总路线。

从党中央所规定的我国第一个五年建设计划的基本任务来看，我们的经济建设是有重点的，但是也必须是全面的，各项建设都占有一定的地位，相互之间都存在密切的联系。中共旅大市委经常指示我们要树立以工业建设为中心的整体思想：在建设时期，各部门之间，特别是各经济部门之间的联系是密切思想，必须有整体的观念，使各个方面的报道在报纸上所占的地位，与它在实际生活中所占的地位相适应，注意掌握各部门之间的相互关系，而不应孤立地分散地无计划地报道。

（二）社会经济生活各方面之间的关系是错综复杂的。社会主义经济成分处于领导地位，在它领导下非社会主义经济成分将逐步地改造成为社会主义的经济，非社会主义经济成分的改造又会进一步推动社会主义经济成分的发展。在这个过程中将充满着剧烈的复杂的斗争。这是社会经济生活各方面关系中最本质的方面。

国民经济的各部门之间的联系，可以根据旅大的具体情况，通过如下几个方面为例，加以说明：

（1）社会主义工业与农业的密切联系。工业是发展农业和改造农业的基础和领导力量。反过来，农业的发展和对农业的社会主义改造，又是社会主义工业化的必要条件。对旅大的具体情况来看，工业和农业的关系更是十分密切。旅大农村是市郊农村，技术作物的生产占全部农业产业量的百分之七十左右。由于农业以技术作物的生产为主，决定了农业对工业的更密切的依存关系。旅大农村与一般农村虽然不同的特点之一，就是生产资料主要的不是依靠手工业供给，而是依靠现代工业。如蔬菜和水果作物所需的生产资料是大批的电动机（如胜利蔬菜生产合作社即有三马力电机十台）、水泵、喷雾器、水车、化学肥料、各种农药、玻璃、胶皮车、新式农业等；农民生活资料的需要也与偏僻农村不同而与城市居民相仿，需要现代工业来供应。大量生产资料的供应，保证了农村互助合作运动的进一步发展，有助于社会主义的改造。因此，工业对农业的领导作用和改造的作用在旅大市郊农村就表现得更为明显。同时，由于旅大农村生产的主要作的是工业原料和蔬菜、苹果等，所以对工业发展的作用也表现得更为密切。如今年由于旅大农村供应的棉花质量提高，直接促进了大连纺织厂棉布质量的提高。苹果、蔬菜等的生产在国家工业建设中保证工人的生活和城市居民的需要都有直接的作用。由于只靠小农经济不能满足城市人民对蔬菜副食品的大量的集中的需要，就促使农民必须更快地走上互助合作的道路，这是保证农业生产不断扩大以保证工业城市需要的唯一道路，所以说，农业的社会主义改造也与工业建设有直接的联系。

（2）社会主义工业对私人资本主义的利用、限制和改造。旅大私营工业的百分之八十五点九以上是为国家加工订货的，对国家工业和国营商业有直接的关系。在加工订单中，也存在斗争，如私营工业公开提出「五不干」或故意搞坏质量等。报纸应该在这一斗争中担负起自己的责任。我们在「五反」以前在关于私营工商业的报道中，没有说明国营经济的领导作用。孤立地不适当地只宣传了私营工商业的积极的一面，而没有指出应对它们限制的一方面。因此，「五反」以前有许多报道是错误的。但是，自「五反」以后，长期以来放松了这方面的报道，这是不应该的，我们应该根据党的总路线，适当地加强这一方面的报道。（中央宣传部注：关于资本主义工业的报道，应事无大小，请示党委，既防止右倾错误，又防止左倾错误，更重要的是要与党委的政策完全合拍，应登报者登报，不应登报者不登报。）

（3）商业要为工农业生产服务，为人民生活服务。在国家过渡时期中，国营商业和合作社商业的主要任务，就是更好地为工农业生产和日益增长的人民消费的需要服务；壮大社会主义经济成分在商品流通领域中的比重，调剂供求，稳定市场，坚决地向投机商业进行斗争；积极推动农业和手工业的合作化及对私营工商业的社会主义改造。在旅大这样的工业城市中，商业负有积极收购和推销国营工业特别是地方国营工业产业品的任务。商业负有积极收购和推销国营工业特别是地方国营工业产品的任务。同时商业部门应及时地了解消费者的意见来督促工业部门改进产品质量，根据市场的需要去积极影响生产，争取按照居民的需要生产消费品。商业部门是与千百万群众直接发生经济生活联系的部门，它们如何更周到地为顾客服务的问题也应成为报纸注意的问题。我们关于商业的报道中，很少从这些方面来比较全面地说明商业在经济建设中的作用，特别是很少报道国营商业和合作社为工业服务，而大部分的报道是就商业部门内部业务来谈业务，例如：如何清产核资、推广小组责任制、下货手续制度、推销冷货等（虽然这些报道也是必要的）。今年五月至六月问我们曾较集中地作了一些关于反对片面压缩库存，积极扩大推销的报道，这个报道总的精神是正确的，合乎党的政策的，但在报道中由于为工业服务的观念不明确，不适当地宣传推销手表（美国货），（中央宣传部注：以后在商业推销方面应特别注意加强人民对祖国产品的爱好的宣传，而对资本主义国家的产品特别是美国产品则不应该该去宣传）而对推销地方国营工业的产品则极少宣传。工业与商业之间已存在着密切的联系，如经常有地方国营工厂的工人主动地找百货公司营业员询问顾客对产品的意见，甚至有皮鞋厂的工人下班后主动地到百货公司了解皮鞋的毛病。如祛郎厂、针织厂的厂长、技师、工人经常和商业部门联系，有的并把生产计划送商业部门征求意见等。最近我们在报道中开始反映出了一些这方面的联系，但是还很不够。

（4）地方国营工业的主要任务是为国营工业和国家的建设事业服务，为当地的人民生产和生活的需要服务。旅大地方国营工业部门在为国营工业服务方面，过去虽然思想不明确，但是也做了不少工作。如仅以五金总厂为例，就为起重机器厂、机床厂、工矿车辆厂、化学厂、碱厂和车辆制造厂加工。此外还有为基本建设加工的红砖、小五金、耐酸器材等。除加工外，还有为国营工厂制造辅助材料的任务（现在全市国营工厂的废铁废钢即有四千余吨）。这样做法才是符合于就地取材、就地制造、就地推销的原则的。检查一下我们今年九月以前关于地方国营工业的报道比重极小，只占全部工业报道的百分之几，而地方国营工业在全部工业总产值中占百分之三十，绝大部分产品又是和基本建设和人民生活有密切关系的。我们报道的数量是不够的。从报道内容上来检查，有关于工人福利问题的批评信件和稿件，有质量问题、计划管理、保安工作、增产节约运动等等，各十几篇到三、四篇，面面俱到，零零碎碎，路线不明。地方国营工业如何为国营工业服务的问题报纸上只字未提。在这些报道中虽然提出了不少问题，但由于未与地方国营工业的基本任务联系起来，未从国家建设的需要和人民生产和生活的需要出发，所以对广大读者和对地方国营工业部门本身都没有发生多少影响。

今年十一月末，我们加强了地方国营工业的报道，以地方国营五金总厂为国营工业和国家建设服务观念不明确的事例为典型，进行了连续报道，对地方国营工业部门发生了较大影响。十余个厂矿的领导干部都在报纸上公开检讨了对地方国营工业基本任务认识不明确和因此而产生的一些错误作法，及对国家建设和人民生活需要的影响。这样的报道，就不仅提高了地方国营工业干部的思想认识，加强了地方国营工厂广大工人的责任感，提高了他们的积极性，而且在国营工业和商业部门和广大人民中间也发生了影响，他们看到地方国营工业部门的检讨和改进工作的表示，也很兴奋。如国营商业部门的干部说：「过去报纸总是批评我们，好像工业部门就没有责任，这回他们积极改进产品质量了，以后工作更好做了。」

地方国营工业的生产不仅对国家建设有重要影响，而且由于地方国营工业中生产消费品的轻工业所占比重很大，和人民生活和国营商业部门的工作直接相关。如旅大地方国营工业生产很多的衬衣、袜子等针织品、花布、饼干、罐头食品、玩具、文教用品、珐琅制品、玻璃制品等，这些产品质量的提高和成本的降低就是直接地提高人民的物质文化生活水平，也直接有助于国营商业的推销任务的完成和对市场的领导。如今年以来，旅大生产的针织品和一部分食品质量有显著的提高，受到人民欢迎（地方国营工业生产的针织品已占旅大市场的百分之九十以上），这样人民可以买到更便宜更好的东西，国营商业也可以更好地领导市场了。但是我们在报道中还没有充分反映出这些方面的联系。如今十一月三日报道罐头食品总厂提前完成全年计划时，只讲了他们如何加强技术管理等等，而没有讲到由于他们产品质量的提高，增加了数十种新品种在食品市场上所引起的巨大转化。

（5）国营工业之间的协作。由于旅大的主要工业部门是机器工业，而机器工业的特点之一是生产的零件多、部件多，上千上万种的部件往往不能在一个厂里全部加工出来，需要而且应该进行各厂之间的协作。其次，又由于旅大是一个旧工业城市，各厂设备不尽合理，设备利用率很不平衡，一般是大工厂大设备不足，小设备有余；小工厂则小设备不足，大设备有余，因此，只有各工厂的充分合作，「取长补短」，生产潜力才能全部发挥出来。特别是由于我国进入有计划的经济建设时期，国家要求生产成套的设备和大量的建设器材，因此，产生了我们各厂生产上的品种规模复杂，变化繁多，原有设备往往不能适应于各种品种、规格不同的产品和成套的设备的生产的新情况，这也使我们必须加强各厂之间的协作。各厂之间的协作，互相帮助互相推进，是充分发挥企业潜力。提高工业发展速度的重要方法之一。报纸有责任提倡这种整体思想，反对「一切只顾自己、万事不求别人」的孤立观点。而在现实生活中这种互相配合的关系出已经产生出来，例如起重机器厂与船渠之间、与电机厂之间、铁路工厂与化学厂之间、大厂与小厂之间、轻工业与重工业之间的合作，又如铁路工厂一九五三年共为一百零七个单位，加工了五百九十一项订货等。这是一种整体思想的表现，是共产党主义的联系制度。苏联话剧「莫斯科性格」就是宣传这种思想的。但是我们报纸上还没有宣传过这个问题。（最近新华社开始注意了这方面的报道，曾发表了华东二十七个机械、电机、船舶工厂实行生产协作的报道，是值得学习的。）

关于对一个企业内部的报道，也应善于从整个观念出发，看出各工序之间的联系和互相支援、配合的作用。这样对于教育工人发扬集体主义和共产主义思想将有很大作用，而且也就可以避免各行业工人只关心有关本行业的报道的现象（例如一九五三年十二月二日关于电机厂翻砂车间缺乏整体思想的报道）。

上述几方面仅仅是举例说明，并不是全面表述这一问题的。此外，像工业特别是重工业对于轻工业、农业、交通运输等所有的国民经济各部门的发展都发生着巨大的作用；另一方面，如交通运输业、公用事业、渔业、盐业、科学研究机关、文教部门等又都与工业生产与人民生活有着不可分割的联系，这些就都是经济生活整体中的一部分，但是在报纸上没有占到应有的地位，更没有阐明这些部门在经济建设中的作用。

（三）今年以来，我们开始注意通过报纸来反映各部门之间的联系。我们采取的主要形式是「友谊通信」。我们发表的「友谊通信」中比较起作用的是大连工学院工地工人与窑矿总厂工人之间关于红砖质量问题的通信。当时红砖质量有些下降的形势，工地砌砖工人有些意见，他们写信给窑矿总厂工人提出了这些意见。这封信在报纸上发表之后；在窑矿总厂引起了热烈的反响，很多工人争读报纸，广播站将来信连续广播了三天，工人们说：「过去也没和工地工人联系，不知道他们对红砖有什么意见，只听干部天天讲质量问题，我们觉得质量总是要提高的，还用说，这回看见工地来信，知道咱们质量可得提高了。」有的工人称来信写「基本建设工人老大哥的鉴定」，有的工人看了来信后感到惭愧，这封信因而推动了红砖车间工人积极研究改进质量。该厂干部说：「报纸上这封信比我们作几次报告的作用都大。」他们组织工人讨论写回信，并召开总支委员会研究。这一次通信成了窑矿总厂加强技术管理工作中一次有力的动员，工人还念念不忘。而窑矿总厂工人的回信发表后，又推动了工地工人的积极性。这种通信的形式，是两个有力联系的不同的生产部门之间的互相督促，是一种社会性的联系，使基本建设工人有机会向制砖工人提出具体的要求，而制砖工人也有机会了解了工地的具体意见，这两方面过去就有这样的要求。这一次不仅互相了解了，而且双方在全体人民面前提出了自己的条件，实际上形成了互相的竞赛。

又如一九五三年十二月一日，我们发表了百货公司营业员给珐琅厂职工的信，转达了消费者的意见，提出了提高产品质量的要求，受到珐琅厂职工的欢迎，当天即有工人到百货公司与营业员商谈改进质量的事。在工厂里工人座谈来信，鼓舞了工人改进生产的积极性，不仅珐琅厂，而且别的工厂（如皮鞋厂）的职工也学习了这对来信，据此精神检查了自己的工作。营业员给针织的通信也同样发生了显著作用，改进了工作。而且促使国营工业和商业间的关系更加密切起来。

在我们经济生活中这样密切有联系的部门很多，如棉农与纺织工人、生产者与消费者等等。据我们了解，广大的读者要求我们多从这些方面来报道。机床厂一老工人提出：「生产本来就是整体的，比如前几天我们的车床运到火车站，被他们摔坏了，就影响我们的生产，我们的生产和铁路运输就是有联系的。」住在新建宿舍里的工人说：「过去我们不愿意看基本建设的报道，如果在基本建设的报道中能说明和工人的关系，我们就爱看了。」

旅大市的工业生产和基本建设，有许多是直接和广大人民的生活有关的，如布、染料、肥料和地方国营工业的纺织品、文教用品、食品、家具、服装、日用品等，基本建设部门中有职工宿舍，食品、疗养院、学校等。人民群众对于和自己生活有密切关系的生产是十分关心的。如读者来信组最近收到一农民来信。他对针织厂出产的衬衣的规格提出了意见并画了两张图样寄来。但是我们对于生产的报道却脱离了人民生活需要，脱离了群众所关心的问题。如今年一月至九月关于地方国营工厂质量问题的报道共有十四篇，而其中十一篇是讲如何进行技术管理问题来报道。这样就不能为广大人民所了解和关心。我们没有反映出人民群众对质量的要求和意见，也没有反映出那些提高了质量的产品如何受到群众欢迎。近来地方国营工业有些产品质量有显著改进，如绒衬衣符合工人的要求，绒厚、有色、抗冷耐穿，如珐琅器具、金笔、布等都受欢迎，但我们报道不多。我们报道宿舍工程竣工的新闻，不讲宿舍有多大，设备如何，怎样照顾住户的便利，给那些工人去住等，而只报道如何作好施工准备，如何做好了材料调度工作等，把人民所关心的事写成了一段群众不懂的技术问题。我们关于试制新式客车成功的报道，不去说明它对于人民交通的作用，它如何照顾旅客的方便，而去讲它的试制经过，如关心染料厂提前完成全年计划的报道，只讲该厂职工提了什么合理化建议。技术人员主动到破铁堆里去找材料改进设备等等，而没有讲到他们生产的硫化青在华北广大农村中受到欢迎的情形。这样就使我们的报道把生动的内容割掉了，把生产与人民生活的有机联系割断了。人民从我们报道中看不出生产与他自己的切身利益，得不到应有的鼓舞。事实上只要我们将生产与人民生活联系起来，不但教育了广大人民认识到生产的发展对自己的直接关系，而且对生产者也有很大鼓舞。如最近报上发表了白熊牌绒衣受到欢迎的消息，当即在针织厂引起很大的反响，当天晚上厂长和很多工人都到百货公司门市部去看销售情况，并要进一步提高质量。

三、在报道中应该正确地说明发展经济建设与逐步提高人民物质生活和文化生活水平的关系，提倡艰苦奋斗的精神，树立生活的改善必须服从于生产的发展的思想。

「在发展生产的基础上，逐步提高人民物质生活和文化生活水平，这是我国的重要经济政策之一。这里包含着两个原则：一方面，我们发展生产的目的，是为了满足人民日益增长的物质精神需要；人民的幸福生活是共产党和人民政府工作的最高准则。另一方面，人民生活的改善，又不能超过生产发展的速度，以便保证国家资金的积累，促进生产的进一步发展。」（人民日报社论）

根据这两个原则来检查一下我们的报道：

（一）发展生产，保证需要是社会主义的基本经济法则。只有劳动者物质和文化生活的改善，才能更广泛地吸引广大人民群众参加国家的建设事业，并发挥高度的积极性和创造 性，为更加美好的未来而奋斗。我们的一切建设事业的根本目的，都是为了满足人民物质和文化生活的需要，特别是重工业的建设对人民生活的各方面有更深刻和长远的影响。在集中力量建设需要的生产和建设。我们应正确地在发展生产的基础上，来说明人民生活的逐步改善，既反对忽视对工人生活的关心，也反对过高地或不适当地对人民生活改善的宣传。

由于我们不善于看到生产和生活的联系，不关心群众的生活，不了解在建设时期在发展生产的基础上逐步提高人民物质文化生活水平的意义，所以表现在我们报纸上生活的气息太少，在工人群众中的丰富的生活内容，如政治生活、文化艺术生活、家庭生活、工属的生活很少反映到报纸上来。报纸只反映了工人每日二十四小时生活的八小时（生产），而没有围绕着生产的八小时，来反映工人的其他方面的生活，工人批评我们办的「工人生活栏」变成了「工人生产栏」。随着生产的发展，工人在文化生活方面的要求和活动日益增加了，很多工人爱好文艺作品，爱好写作、爱好音乐、爱好演戏。我们报纸负有推动和指导这些活动的责任。工人生活中也有许多问题，如青年工人的学习问题，思想问题。工人要求报纸帮助他们解决这些问题。在调查读者意见时，大部分工人表示爱读文艺作品，要求报纸要经常组织像劳动纪律的讨论会这种解决思想问题的讨论。很多工人要求我们报纸纸指导他们如何学习，怎样生活等等，但我们还远远未能满足群众这些方面的要求。我们报纸需要与工人群众沸腾的生活相适应。随着工业建设的发展，人民要求知识，特别是科学技术知识的愿望更迫切了，报纸也有责任传播这些知识。这是中国工业化的过程中必须做的一部分宣传工作。此外，如旅大出产的几种特产如苹果、鱼、盐等，也都是广大人民所关心的，和广大人民的生活有直接关系的，但是在报纸上也很少反映这些特产的生产、销售情况。这里必须指出：我们所以重视对人民生活的宣传，并不是为了别的，而是为了更全面地体现党的方针政策，为了教育人民懂得生产和生活的正确关系，认识到我们社会制度的优越性，认识到国家建设的利益和个人利益的一致性，以鼓舞人民前进。我们改进报纸的目的，并不仅在于使读者愿意看，而且更主要的是为了把党的总路线宣传深入人心。我们并不是因为生产报导不大受到欢迎，所以才要重视对人民生活的报道；必须肯定生产报道应该是我们报导最根本的内容，而且生产劳动和国家建设乃是广大人民所最关心的事，只要我们宣传得好，对劳动人民就有最大的鼓舞作用。报道人民的生活，并不是用它来代替生产的报道，而是要围绕生产的报道，并为了达到加强生产的报道的目的。在这一点上必须有坚定的认识。

（二）我们报道中的另外一种片面性是报道人民生活、报道人民的需要时又脱离了生产发展的基础。在目前，我们国家要集中主要力量到工业建设特别是重工业建设上去，生产必须着重于生产资料而不能着重于消费资料，因此，也必须是在生产发展的基础上逐步保证需要，不能企图处处满足。我们在这一方面的报道中，没有充分地正确地贯彻党的方针。如今年五、六月间关于商品脱销的报道即有企图处处满足的情绪。较估出地批评当时脱销的几种物资是：手套、奶粉、茶叶、衬衣、裙子、胶鞋，其中大部分不是必需的用品，不是主要商品。我们批评奶粉过去有三、四种现在只有二种，批评了茶叶过去有三十四种现在只有十三种，不能满足需要。

五月二十四日我们曾有一篇典型报道，批评裙子脱销，描写了几个女工，有一天忽视想到要穿学生蓝带背带的裙子和花格布卡腰式的裙子，就出去买，走了七个单位都没有买到，于是提出批评。这篇报道就是告诉商业部门：任何一个人需要任何式样的东西就得满足他们的需要，否则就是不对。同时也就是告诉人民：需要什么，国家就必须供应什么。这不是「逐步保证需要」，而是「有求必应了。」

我们今年发表了十篇左右关于地方国营工业职工福利工作，没搞好的批评，也是没有考虑到地方国营工业生产发展的水利与国营工业不同，因此，它对工人福利的水平也就不应同国营工业强求一致。

我们对于「生活改善的速度不比生产发展的快，而要比生产发展的慢」这个原则认识不足。我们在五月二十一日发表的一篇文章中说到一九五0年至一九五二年工人工资增长速度比劳动生产率提高的速度几乎快了一倍，这种宣传就不能正确表明劳动生产率增长的速度应大于工资增长的速度的方针。

我们在宣传工人劳保福利事业的改善时，也只是单纯地作幸福生活的描述，没有指出它和生产和工人积极劳动的关系，因此，也就不能更直接地使人民看到国家建设利益和个人利益的一致性，也就不能更有力地鼓舞起工人的劳动热情和建设热情（例如各纺织厂通风设备开放的三篇报道即有这种毛病）。有时遇到反映了建设时期的困难的生活问题，报纸往往是回避不谈，而不敢于和不善于从国家建设的观点来说明这些问题，通过这些问题来宣传党的政策，宣传艰苦奋斗和服从国家建设长远利益的思想。事实证明，有些问题只要说清楚了道理，群众是可以了解的（如最近关于电车问题的报道，得到读者的支持，即是例证）。

描述：

