id: 230b7ec1ae
标题：刘少奇关于新疆若干工作方针问题的电报
日期：1952-5-17
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第四册(一九五二年一月——一九五二年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：刘少奇,王震,习仲勋,农业战线,通讯
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇关于新疆若干工作方针问题的电报

刘少奇

## 一

新疆分局并西北局：

西北局五月七日电对新疆若干工作方针问题提出的意见[1]，中央认为是正确的。在新疆农业地区，今年实行土地改革，消灭地主阶级，这是一个坚决的革命的进攻，不容动摇。但在实行这个进攻的具体步骤上，必须十分慎重，切戒急躁，必须准备充足的力量，一步一步地去实行进攻，以便获得全胜。在新疆实行社会改革，充分地估计到民族和宗教的特点，有意识地在民族和宗教的问题上作一些让步，以换取整个社会改革的胜利，是完全必要的。规定清真寺、拱北[2]及喇嘛寺的土地一律不动，在游牧区及半农半牧区一律不进行改革，是必要的。在充分发动群众，坚决进行土地改革的条件下，对某些需要保护的人应坚决给以保护，在土改中杀人亦决不可过多。如果因此而有人批评我们有些过分宽大，那对我们在新疆的地位是很有利的，不要害怕这种批评。新疆分局对于这些问题的意见以及今年的土改计划，统望电告。

 中  央五月十七日

根据刘少奇手稿刊印

## 二

王震同志并习仲勋同志：

你五月廿二日来电及五月十六日的电报”[3]均悉。

(一)中央准备在七月初召开一次会议，届时你和习仲勋同志可来中央并讨论和决定有关新疆的若干问题。在此以前，望新疆分局将土改法令、计划及其他有关文件全部准备好，以便带来中央审查。

(二)关于清真寺、拱北和喇嘛寺的土地，已由新盟[4]及维文会、蒙文会[5]等接管并已转给无地少地农民者，当然应该分给农民，不要再从农民手中收回，交给寺院，因为这些土地已不属于寺院所有了。但我仍然主张：在你们的土改法令上明白规定保留清真寺、拱北和喇嘛寺的土地。在土改进行中，所有党和政府的工作人员，及土改工作队均应向群众明白宣布这条法律，不许含糊或不予宣布，更不许宣布其他办法。在这样作了以后，如果农民同意照这样办，就照这样办理。如果农民不同意照这样办，而主张没收和分配寺院土地，政府工作人员和土改工作队应向农民作解释，说明保留寺院土地的理由，不许不作解释。在经过解释后，如果农民同意了，仍应照这样办理。如果农民坚决不同意，坚决主张分配这些土地(或部分地分配这些土地)，在政府不能不容许农民这样作的情形下，当然还是可以个别地容许农民这样作的(但不要宣布)不能说农民因此就违反了政府法令，就去处罚农民。这样作法，使我们在宗教问题上完全处在有理的稳当的地位。如果群众真有觉悟，也不会束缚群众的手脚。如果群众觉悟不够，我们在法令上和宣传上都充分地照顾了他们。反之，如果我们在法令上规定没收和分配寺院的土地，遇着群众觉悟不够的情形，或群众在事后后悔的情形，都有可能使我们陷入某种被动状态，因此，这还是有一些冒险性的。

(三)因为今年要集中最大的力量去进行土地改革，在特区和半农半牧区就不要同时进行改革，在土改法令上也应有一条规定：土改法令不适用于牧区或畜牧经济，并应在牧区和半农半牧区广泛宣传这条法令，以稳定牧区。至于牧区的治安和叛乱问题，这是在目前还不能完全解决的问题，还必须准备去对付牧区反动分子若干次的叛乱，并在对付这些叛乱中去加强争取群众和上层分子的工作。至于牧区经济是否及如何进行改革、在何时进行改革等问题，待你来到中央后再予讨论。

(四)新疆在土地改革中，特别在镇压武装叛乱中是要杀一些人的，但是必须少杀。对于应该杀的人，也大部采取判徒刑监禁或判死刑缓期，只杀小部，这在少数民族地区是必须采取的政策。这就是在镇反问题上对少数民族从宽的原则。这样，可能使反革命分子顾虑较少，更多地进行反革命活动，但这也将使人民受到更多的教育，只要我们不失去警惕性，在相当长的时期内，我们是能在少数民族中肃清反革命活动的。但是如果急了，就可能在少数民族中引起某些恐惧和不信任，而这是我们必须避免的，因为少数民族在历史上就浓厚地存在着这种心理，并常常因此引起群众性的暴动。所以我们必须慎重，不要性急。

(五)上述意见，望你加以考虑，并在分局会议上再讨论一下，然后将分局的意见和计划带来中央作最后的决定。

 刘少奇五月二十七日

根据手稿刊印

## 三

王震同志并习仲勋同志：

前电[6]请你们二人于七月初中央会议时来中央讨论新疆的若干问题，现接新疆分局五月廿五日电准备在六月中旬召开党代表会议布置新疆工作，似此，你们二人应于党代表会议前来中央一次。如果你们同意这个意见，望王震和习仲勋同志于六月十日来中央，同时将新疆党代表会议推迟到六月下旬举行。如何？望你们决定后电复。

 中  央六月三日

根据刘少奇手稿刊印

注释：

[1]指中共中央西北局一九五二年五月七日给新疆分局第一书记王震及新疆分局并报中央，同时加发中国人民解放军西北军区党委、西北局所属各省委电报中提出的关于新疆若干工作方针问题的意见。其主要内容是：(一)新疆情况一年来有很大变化。我军实行了生产自给，自立于不败之地，取得了群众的热烈拥护：我们很好地团结了当地民族领袖人物，孤立了少数坏分子，打退了一些野心家自成局面的企图，站稳了脚；全疆农业地区进行了减租，改造了民族军，三区工作进去了。这些条件决定了在今年实行土改时机正好，再推迟也不利。(二)今冬明春，新疆应集中力量办好农业地区土改这一件大事，游牧地区暂时维持观状，半农半牧地区也暂不进行土改，甚至不办减租，农业地区土改中对清真寺、拱北及喇嘛寺的土地也一律不动，四面出击，便有冒险性。全疆社会改革不能作一步走，而要分作几步走。(三)寺院土地目前一律不动，将来如何解决放后再看。现在动寺院土地，可能得到一部分群众，却会脱离大多数群众，且对关内其他少数民族地区、对国外回教民族，都必然发生影响，反过来又会影响新疆内部，这个问题必须照顾新疆情况的特殊性。少数民族地区土改，首先要有一个最广泛的反封建统一战线，必须先做好争取各民族上层、争取宗教方面的工作，一切可以争取和中立的力量都务必争取联合过来或中立起来。必须保护的人(例如三区革命人士、各民族及宗教方面的代表人物等)务必坚决保护过关。硬是可以对一部分人来个“和平分田”。斗争打击面一定要先定出控制数字，直至排出名单，层层上报。经过批准。(四)游牧地区肯定不宣传土改，并且要宣传不土改，也不提反恶霸口号，不清算，把力量用在肃清土匪、保持安定上，极力避免震动。三反、五反都不要办。多做并且做好贸易工作、人畜防疫医疗工作，开好各县各族代表会，团结好各民族，积极筹备各区域自治。将来要做的改革可以经由自治政府逐步去办。各族头目凡可以争取稳住的，都要力争稳住，并适当加以安置。牧主不论大小，只问是否叛乱，并且不问过去，只问今天。即使昨天有过叛乱而今天是安分的，都应不再追究。(五)各地大土耳其主义案和伊斯兰木(即伊斯兰主义)党案，均应收缩一下，认真研究材料。已经逮捕起来的人，迅速审查，凡无可靠材料的先行释放，继续侦察。

[2]拱北，阿拉伯文Qubban的音译，意为圆顶建筑。这里指中国西北地区伊斯兰教门宦(伊斯兰教中的一种道门)在其先贤或“传引人”坟墓上建造的圆顶建筑物，是门宦的活动中心，供信徒瞻仰拜谒。

[3]指王震一九五二年五月二十二日给刘少奇并中共中央西北局第二书记习仲勋的电报和五月十六日给习仲勋、西北局常委会并报中央的电报。

[4]新盟，新疆人民民主同盟的简称，其前身是一九四八年八月成立的新疆保卫和平民主同盟，一九五O年六月改为现名。赛福鼎?艾则孜为总委员会及执行委员会主席。新疆人民民主同盟章程规定，今后将在中国共产党领导下，以本省各族人民民主统一战线的组织形式，根据人民政协共同纲领及省人民政府目前方针进行工作。

[5]维文会、蒙文会，指维吾尔族文化促进会和蒙古族文化促进会，社团组织。一九三五年夏至一九三八年春间在新疆迪化(今乌鲁木齐)成立，各专区、县均设有分会。会内选拔本民族有财势者或宗教领袖担任领导人；经费来源于公产收益和社会捐助。它们各自修建俱乐部，建立图书馆，组织剧团等，宣传本民族文化，提倡民族文化教育事业。

[6]指本篇二。

描述：

