id: 2a01bfce61
标题：热爱集体克服自私心理(下)
日期：1955-1-14
是否是时间段：false
作者：刘佛年
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘佛年

其次，我们谈谈集体主义的思想根源。可以分作三点来谈:

第一，集体主义者之所以热爱集体是由于他认识集体利益与个人利益的一致性。只有在个人的物质文化生活需要的满足、个人各方面的自由发展都依靠集体的力量，而大家的需要的满足和自由发展又以每个人的自由发展为条件时，人们才会热爱集体。

在私有制和剥削制发生以前，人类过着氏族公社的生活，生产资料是公社所公有的，劳动是共同的，劳动果实也是共同消费的。在那时候人们是关心集体和热爱集体的，并没有人因为劳动是共同的，在劳动当中自己就尽量偷懒，也没有人因为劳动果实是公共消费的，就尽量自己多攫取一些，而让旁人少得一些。

自从有了私有制剥削制以后，自私心理才成了人们性格当中的极重要的一个部分。但是即使在这个时候，集体主义的精神也没有完全泯灭掉。特别是劳动人民在生产的某些环节上，如播种、插秧和收割的时候，在打猎的时候，在他们共同反对剥削者压迫者的斗争中，在反对外族的侵略的斗争中，都经常能表现集体主义的精神。但在一般情况下，自私心理是人们的性格中的主要的一面。

但在人类社会中有一个阶级是以集体主义精神为它的主要的特质的，这就是无产阶级。无产阶级是大公无私的，因为他没有自己所私有的生产资料。资本主义剥夺了他们的私有财产，把他们变为除自己的劳动力以外一无所有的赤贫者。正如“共产党宣言”中所说:“无产者是没有私产的”，“无产者自己没有什么必须保护的东西，他们必须打破迄今所有一切保护和保障过私有财产权的东西”。他们习惯于共同的劳动。他们的利益是一致的。最初，他们采取个别工人和个别资产者冲突的方式，但是不久他们就觉悟到必须联合起来共同斗争，使斗争成为阶级之间的斗争。在斗争当中他们愈来愈感到集体的力量。他们在社会主义思想的教育下觉悟到假使整个阶级不能得到解放，个人要解脱贫困和失业是不可能的。因此无产阶级是关心集体和热爱集体的。

无产阶级的解放也就是私有制和剥削制的消灭。我们所要建立的社会主义社会和共产主义社会是一种生产资料公共所有的，共同劳动的社会。这是一个“人人为我，我为人人”的社会，我国的社会现在已经成了这样一个以社会主义所有制居主导地位的社会。我们正在向着社会主义的完全实现迈进，因此在我们国家里集体主义的心理必须代替自私心理才能推动社会主义的事业。

既然集体利益和个人利益的一致是热爱集体的思想基础，因此为了培养热爱集体的精神，假如不进行教育，说明只有每个人对集体作出巨大的贡献，集体的利益才能得到发展，假如不鼓励个人多为国家做事，少向国家提出个人的要求，就会犯错误。另一方面，假如不尽可能地满足个人的需要，照顾个人的利益，使个人感觉到集体的温暖和好处，那也要犯错误。

第二，集体利益和个人利益的一致是新社会的基本原则。“各尽所能，各取所需”的共产主义社会中，个人的物质文化上的需要都能得到充分的满足。可是应该认识到这样的一个社会是只能逐步实现的。为了实现这样一个社会，首先必须进行长期的残酷的革命斗争。这种斗争要求许多人作出巨大的牺牲，甚至牺牲自己的性命。在革命胜利之后，还要镇压反革命分子的复辟阴谋，粉碎帝国主义国家的任何侵略企图。假如是一个生产落后的国家，更必须集中力量，发展重工业，奠立工业化的基础，因此还不可能大力生产和供应生活上所必需的各种消费资料，同时还必须组织计划收购和计划供应。这样的建设过程要求每个人艰苦奋斗，照从计划。

因此所谓个人利益与集体利益的一致不能理解为每个人的目前利益与集体利益的一致。每个人应该看到自己的长远利益，应该使目前的利益服从长远的利益。个人的目前利益是应当照顾的，但只能在首先尽量满足集体的或国家的利益，即在发展生产和巩固国防的条件下，来发展或照顾个人的利益。因此个人的利益必须服从集体的利益。而由于集体利益就是代表着每个人的长远利益，因此个人利益和集体利益仍是一致的。人民在认识到发展生产，巩固国防之后，每个人的利益都能得到巨大的提高，就会愈加热爱这个集体，愿意艰苦奋斗，来巩固和发展集体的利益。在进行集体主义教育时，假如只谈集体和个人目前利益的关系，而不谈集体利益和个人长远利益的关系，那就要犯经济主义一类的错误。的地方大家的

第三，由于个人和集体利益的一致，在具有这种一致的地方大家的苦乐就会成为每个人的苦乐，集体的理想就会成为每个人的理想。当大家还在受痛苦的时候，即使个人并没有直接受到痛苦，仍旧会和大家一样感到痛苦。反过来说，当大家得到某种快乐的时候，即使个人没有直接享受快乐，也会和大家一样感到快乐。集体的胜利就是自己的胜利，集体的失败也就是自己的失败。因此不可以把个人与集体的关系理解为纯粹外在的、物质的关系。实际上，个人的思想、情感、理想、目的就是社会的思想、情感、理想、目的的反映。个人完全可以把社会的利益当作自己的利益。

许多为革命而牺牲的烈士，许多奋不顾身的工作者所以能够把生死置之度外，能够在生死关头不投降，不变节，就因为他们把集体的利益看成个人的最高利益。他们知道自己的投降或退缩会损害集体利益，因此他们就宁死不屈。他们感到投降会带给他以终生的痛苦。他们知道自己的牺牲是对集体有利的，会给人民带来快乐，因此，他们在牺牲时也就能感到极大的安慰，就能有一种“求仁得仁”的感觉。

因此在进行集体主义教育时就必须经常使学生关心国家大事，关心人民的苦乐，使集体的一切希望、目标和理想成为个人的希望、目标和理想。假如不这么做，也是要犯错误的。

描述：

