id: 2a01fe90ef
标题：关于美术创作的问题(华东美术家协会成立大会发言纪要)
日期：1954-5-11
是否是时间段：false
作者：赖少其
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赖少其

华东美术家协会成立大会自四月廿一日至廿七日共开了七天会。在这次会议上，听了潘汉年同志的政治报告和夏衍同志关于团结和创作问题的报告，举行了多次的讨论，并参观了苏联美术图片展览会，使大家更进一步的理解到要提高创作的思想水平，必须加强政治学习、深入生活、提高艺术修养。

九十一岁高龄的黄宾虹先生，感觉到生长在毛泽东时代真是万分幸福，他满怀信心的说:“恨我生得太早，我还要学习。”林风眠先生说:“我们应该把生活当作爱人，我们不熟悉她，又不爱她，怎能和她谈恋爱呢?”沈凡同志说:“上海刚解放的时候，造船厂有一位老年工人，看到革命胜利了，心里非常感动，他说‘铁树也会开花了’，他恨自己不识字，不能用文字表达心意，但他说:‘我会画画，我要将我的高兴用画表现出来。’”我们美术工作者所缺少的正是这种政治上的热情。所谓政治上的热情，正是国家的前途和人民的幸福；可是我们的关心还不够，热爱还不够。王个簃先生参观了苏联美术图片展览会以后，深深的感到:“苏联的画家热爱领袖、热爱祖国、热爱人民、热爱劳动、热爱和平。”苏联社会主义现实主义的作品，他们伟大的成就，正是我们努力的目标和学习的典范。

我们有部分美术工作者由于政治认识不高，小资产阶级的思想感情没有得到很好的改造，因此，虽然进入生活中去，可是发现不了问题，或是用小资产阶级的思想感情来代替劳动人民的思想感情，造成了极大的错误。周觉钧同志说:“我们那里有这样的作者，到生活中去，但是不能发现问题。下乡一个多月，找了二十多个题材，可是没有一个题材好用，结果还是到图书馆去找图片。”莫朴同志也反映了中央美术学院华东分院学生有这样的情况:由于政治认识不高，生活不深入，初到农村，未经调查研究，“看到农民爱耕牛，便联想到爱拖拉机。”“看到几个女人在一起耕种，便推想这是互助组了。”对于事物的了解既然采取了这样粗枝大叶的态度，当然更加谈不到了解人们的内心世界。作为一个画家，应该在生活中，不断的观察人的形象，分析与研究人的思想感情和精神面貌，可是我们的作者却并不如此。有这样一位美术工作者，她到淮河了解“女钻探员”，当时并不很好的观察研究，也不作速写，回来后找“模特儿”写生，结果十多个人的脸孔都是相同的，并且呆板、没有感情。用小资产阶级的思想感情代替劳动人民的思想感情:有这样的一位美术工作者，当他到矿坑去的时候，不是很好的了解工人的生产热情，而是下矿坑时穿上了工人的工服，穿后首先便感到:“伟大呀!”他就以为每一个工人穿上工服都首先要产生这种感情。这种小资产阶级的思想感情如果不加以很好的改造，当然无法了解劳动人民的思想感情。有这样的作者，看到农民穿新衣服时并不感动，对于他们那种愉快的感情也无法体会(穿新衣服对于小资产阶级出身的作者又算得一会什么事呢?)从以上的例子可以看出:如果美术工作者不提高政治认识，改变小资产阶级的思想感情，那么，就是进入生活中去也是不可能认识生活的。普遍存在着的“背题材下乡”和“下乡找题材”而结果并无所获，正是说明这种情况的严重性。

我们美术家们对于政治与生活的关系，往往联系不起来。不是用政治条文去套生活，便是把生活与政治分割开来。其实:政治之所以正确，因为政治是生活的集中和概括，而正确的反映生活又必然要符合政治的要求。我们艺术家，正是要善于从生活出发去反映人们的愿望和心灵的变化，他的目的是和政治要求完全一致的。下面举两个例子:第一个例子，在农村中有一位老太婆，她为人颇好，人们也敬重她；可是她信宗教；有一天，她要到天主教堂做祷告，刚好碰上一群年轻的姑娘。姑娘们平时敬重她，但是现在因为她迷信落后耻笑她。老太婆的矛盾展开了，到天主教堂去祷告呢?还是和姑娘们一起呢?新的思想和旧的思想作了斗争。这正是一个很好的题材，可是我们的作者不敢去描写她，以为如果描写了便会变成“反宗教”，是违反政策的。其实不然，因为这是生活的真实。这说明了什么问题呢?一、社会已经起了根本的变化，人们的思想意识也起了根本的变化，这群年轻的姑娘正是代表新的社会新的人们的思想意识，而老太婆却是代表旧的社会和旧的人们的思想意识，我们描写她，正是为了促动新的意识的成长。二、老太婆不仅在宗教问题上表现了思想意识的落后保守，也必然的在别的问题上要表现为落后保守，她反对一切新的事物，新的秩序，她也反对互助组等；因此，她必然是会反对对农业的社会主义改造的。三、我们把老太婆迷信落后的思想加以突出的描写，不仅挖到老太婆落后思想的根，同时，这样的描写却有深刻的作用，即对于其他带有旧思想的人都有启发的作用。四、通过一群和她平时有感情的姑娘来加以对比的描写，更容易显出人物的性格和对观众有亲切的说服力。但可惜我们的作者不善于和不敢于表现这类的题材。第二个例子，某乡村的一位女教师，她不仅是诚诚恳恳的教导小学生，并且在下雨天把小孩从泥泞的路上背到家里。这不是很好的题材后?我们的作家不敢加以描写，理由是今天我们是整顿巩固而不发展小学教育。这样的理解也是错误的。我们被这个女教师所感动的是她的全心全意为儿童服务的精神和高贵的品质，我们描写了她，不仅对于教育工作者有教育意义，对于其他的人们也是一种良好的教育。

我们美术工作者还要善于在复杂的社会现象中分别出那些是本质的东西，那些是偶然的现象。任迁乔同志在这次会议上以生动的例子说明他的创作过程。他在农村中发现了一个老头因为女儿和人谈恋爱，他很气忿的用一根棒子打自己的女儿，作者认为这是违反婚姻法的行为，他便把这一社会现象描写在绘画里，可是，当他拿这一张画向群众征求意见时:大家都说:“现在不作兴打人”，虽然打人仍然存在，不是社会的本质。当他更深入的到农村去进行了解时，才发现拥护婚姻法才是比较普遍的现象，并且有这样一个恋爱故事:男的到女的家门口，坐在一起谈恋爱时，突然女的父亲回家了，男的来不及躲避，不好意思的站起来，说是来“借瓢”的，女的父亲不仅不加以反对，相反的以幽默的眼光望着他们，好像是说:“你们好呀!”这幅画的题材便叫做“借瓢”。群众很关心这幅画的完成，认为这才算是接触到了生活的本质。

生活的真实与艺术的真实不同，艺术的真实比起生活的真实应该更概括、更理想，也容许艺术的夸张，使其更其典型和突出。艺术的真实不受生活的具体事实所束缚。杨中流同志举出了这样一个例子:在福建海滨东山岛战斗的时候，有一个小女孩，手里拿着一袋干粮是为了慰劳中国人民解放军的，不意蒋匪军已经登陆，当蒋匪要抢小女孩的干粮时，她无论如何不肯放手，结果惨遭蒋匪军刺死。解放军的美术工作者，懂得人民是希望自己理想的人物活着的，没有把她描写已经被刺死，而是当解放军把敌人打退以后，即把小女孩送到医院里去养伤。这个作品(连环画)发表以后，解放军战士纷纷来信，要求知道小女孩的姓名、地址，准备去慰问她，并要为她报仇。这就说明了，艺术的真实是可以比生活的真实更理想些的。因为，艺术的目的，不是单纯的为了反映生活，而更重要的是以社会主义的精神教育人民。

有的同志这样说:“琴是要弹出来的，画是要画出来的。不会弹琴不是音乐家，不会画画也不可能是画家。”既然是一个画家，就应该不断的提高艺术修养，可是我们对这方面的努力也是不够的。我们不仅“素描”的基础很差，就是对于一幅作品也不是经过反覆考虑，艰苦努力。因此，有的同志提出，我们要学习苏联画家的精神，每幅作品都必须经过“惨淡经营”，而不是“一挥而就”。我想，这一点也是很重要的。

描述：

