id: 2a04e4d382
标题：全国军民热烈欢呼“九大”通过林彪同志政治报告和新党章坚决响应伟大领袖毛主席的伟大战斗号召 在“九大”的光辉照耀下夺取新的更大胜利
日期：1969-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,天津文革,上海文革,西藏文革,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上发出了伟大的战斗号召:“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”全国亿万人民怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会新闻公报传达了毛主席这一伟大号召，热烈欢呼大会在毛主席的亲自主持下，一致通过林彪同志代表中国共产党中央委员会作的政治报告，一致通过中国共产党章程。

全国亿万军民兴奋地表示:我们一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，坚决响应毛主席的伟大号召，在“九大”的光辉照耀下，去夺取新的更大的胜利!

党的“九大”第二个新闻公报发表以后，从首都到边疆，从城市到农村，举国上下一片欢腾。北京、上海、天津、沈阳、广州、武汉、西安、成都、石家庄、太原、长春、哈尔滨、南京、济南、杭州、合肥、福州、南昌、郑州、长沙、兰州、西宁、昆明、贵阳等大中城市，昨夜以来上街游行的欢乐人群络绎不绝，参加庆祝游行的军民分别有几十万到上百万或数百万人。喜讯传到各自治区的首府呼和浩特、乌鲁木齐、南宁、银川、拉萨，各族革命人民欢欣鼓舞，载歌载舞，连夜热烈庆祝。西藏翻身农奴和驻军指战员举行了盛大的火炬游行。在遍及祖国城乡各地的大规模庆祝活动中，亿万军民高举毛主席画像，手持红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地热烈欢呼:“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

北京、沈阳、南京、广州、济南、福州、武汉、成都、兰州、昆明等地区部队和新疆、西藏、内蒙古等军区的广大指战员，都举行了盛大的庆祝活动。从反帝反修前线的哨兵，到驻守各地的陆海空三军指战员和在工矿、农村、学校执行“三支”“两军”任务的人员，个个心向北京，心向党的第九次全国代表大会，心向伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席。广大指战员满怀革命激情地表示:一定要以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，紧跟毛主席从胜利走向胜利!

伟大领袖毛主席关于“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，是指引我们夺取更大胜利的灯塔，是鼓舞我们英勇战斗的号角。我们一定要牢记毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

井冈山下莲花县的一些曾经跟随毛主席南征北战的老红军战士说:毛主席的最新指示，说到了我们井冈山老战士的心坎上。我们从几十年来革命斗争的亲身经历中深深体会到，我们党取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。在毛主席最新指示的指引下，我们一定能“在全国取得更大的胜利”。

毛主席亲自视察过的长春第一汽车制造厂的广大革命工人，和在这个厂支左的“学习毛主席著作的模范红九连”的指战员们，聚集在镌刻着毛主席题词“第一汽车制造厂奠基纪念”的白玉基石前，学习了毛主席的最新指示。汽车工人和红九连战士们热烈响应伟大领袖毛主席的战斗号召，决心团结一切可以团结的力量，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，夺取更大的胜利。

在上海执行支左任务的“济南第一团”的党委成员，带领同志们来到中国共产党第一次全国代表大会会址，在毛主席像前庄严宣誓:永远紧跟毛主席，一辈子活学活用毛泽东思想，把毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说化为自己的革命实践，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利。

广大工农兵和革命群众在“九大”公报的巨大鼓舞下，结合本单位的斗争实践，回顾我们党的光辉战斗历程，更加懂得了毛主席的英明伟大，懂得了毛泽东思想的伟大，懂得了毛主席的无产阶级革命路线的无比正确。他们说:只要紧跟伟大领袖毛主席，高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，我们就一定能够从胜利走向胜利。

在毛主席率领红军长征经过的四川若尔盖县的巴西乡，广大藏族革命群众听到喜讯以后，在毛主席当年主持召开中共中央政治局会议的地方，举办了以学习党的历史为中心内容的毛泽东思想学习班。广州市和西宁地区的许多单位，本溪煤矿的广大工人和革命干部，也办起了学习班，学习党的历史。这些地方的革命群众说:我们党从建党以来的四十八年，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜右倾和“左”倾机会主义路线的四十八年，是毛泽东思想指引我们不断从胜利走向胜利的四十八年。

用毛泽东思想哺育成长起来的大庆油田工人们，手捧毛主席的革命宝书，结合学习党的历史，回顾了建设大庆油田的战斗历程。他们无比激动地说:有了毛泽东思想，我们才能头顶青天，脚踏草原，心甘情愿为全中国人民吃大苦耐大劳；有了毛泽东思想，我们才开创了一条独立自主、自力更生地建设大庆油田的康庄大道。

活学活用毛泽东思想的先进集体——江苏太仓县洪泾大队党支部连夜举办党史学习班，认真学习党的两条路线斗争史，回顾了洪泾大队在两条路线斗争中的成长过程。他们深有体会地说，不学党史，糊里糊涂；学了党史，一清二楚。越学对毛主席越亲切，越学紧跟毛主席革命到底的决心越坚定。

各地广大军民怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，热烈欢呼毛主席亲自主持的“九大”一致通过林副主席的政治报告和中国共产党章程，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。首都钢铁公司、天津第一机床厂、武汉钢铁公司、兰州炼油厂、沈阳玻璃厂、西安华山机械厂、青海省光明化工厂等单位的共产党员和工人群众说:新党章重新明确规定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是党的指导思想的理论基础，明确规定林副主席是毛主席的接班人，这是全党、全军、全国人民的共同心愿，是七亿人民的最大幸福，是毛主席无产阶级建党路线彻底粉碎叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线的光辉结果，是毛泽东思想伟大红旗代代相传的可靠保证。

河南沁阳县紫陵公社赵寨大队的贫下中农说:去年，毛主席让俺贫下中农参加起草修改党章时，俺贫下中农都要求在党章上首先要写上伟大领袖毛主席的丰功伟绩，写上马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们党的指导思想的理论基础，写上林副主席是毛主席的接班人。现在，俺贫下中农日日想夜夜盼的心愿实现了。新党章一定能保证我们的党建设得更加伟大、更加光荣、更加正确，保证我们伟大的社会主义祖国千秋万代永不变色。

林副主席曾经担任第一任连长的“钢铁红二连”的指战员，以及在林副主席指挥下参加过三下江南、四保临江战斗的某部指战员说:在我们党四十多年来两条路线斗争历史的每个紧要关头，林副主席总是最坚定地站在毛主席一边，总是最英勇地捍卫毛主席的革命路线。有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作党的指导思想的理论基础，有林副主席作毛主席的接班人，这是我们巩固无产阶级专政、建设社会主义、防止资本主义复辟的根本。

广大共产党员、广大革命群众和解放军指战员，在学习“九大”第二个新闻公报时一致指出:在伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”这一伟大建党纲领指引下，按照新党章的规定，我们的党一定能够领导全国人民从胜利走向胜利。

在欢庆“九大”的大喜日子里，全国亿万军民掀起了活学活用毛泽东思想群众运动和抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，纷纷用实际行动向“九大”献礼，向伟大领袖毛主席表达最崇高的心意。他们听到“九大”的第二个新闻公报以后，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，把伟大的无产阶级文化大革命进行到底，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\694g010101.JPG">

<FONT class=imgsm>红色电波传来伟大领袖毛主席的伟大号召和“九大”新闻公报，全上海一片欢腾，一千万军民沉浸在无比欢乐、无限幸福之中，他们载歌载舞举行庆祝游行，坚决响应毛主席的伟大号召，坚决拥护“九大”一致通过林彪同志的政治报告和中国共产党章程，决心紧跟伟大领袖毛主席，夺取更大的胜利。　本报记者摄</FONT>

描述：

