id: 2a06ed4ed6
标题：共产党人的典范——深切悼念伟大的马克思主义者刘少奇同志
日期：1980-5-10
是否是时间段：false
作者：刘澜涛
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,朱德,刘澜涛,四人帮,王明,河北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘澜涛

党中央为刘少奇同志平反昭雪，这是广大党员和亿万人民的共同愿望，也是我们这些多年来曾经在他直接领导下，风雨同舟、安危与共的老同志期待已久的一件大事。中央作出这个决定时，我们真是悲喜交集。少奇同志的一生，是光明正大的一生，无私无畏的一生，具有英勇顽强革命精神的一生。在建党初期的中国职工运动中，在反对陈独秀右倾机会主义和王明“左”倾机会主义的斗争中，在白区领导党的秘密工作中，在抗日战争和解放战争中，在我国社会主义革命和建设事业中，尤其在我党的思想理论建设中，他都立下了不朽的功勋。伟大的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家、党和国家久经考验的卓越领导人、中国各族人民最爱戴的领袖之一，这些称号他是当之无愧的。

但是，这样一个毕生致力于无产阶级革命事业的伟大的革命者，竟被林彪、“四人帮”一伙反革命分子罗织罪名，残酷迫害，含冤逝世，不能不使我们感到无限悲痛。今天少奇同志的冤案昭雪了，我多年来受他的领导和教育，有责任把我和他接触中了解到的一些情况，向同志们介绍。这篇短文远远不能说明他为革命建立的巨大业绩，也远远不能反映他伟大的革命精神和崇高的思想境界的全貌，只能起到由一管窥全豹、从滴水看大海的作用。同时，也将驳斥林彪、“四人帮”对他的诽谤和诬陷。

一

我很早就知道少奇同志的名字，但直接和他接触则是在一九四四年冬季。当时我从晋察冀边区到延安，准备参加党的第七次全国代表大会，并向党中央报告晋察冀中央局的工作。到了延安，我去向少奇同志汇报。初次同他见面，开始我还有点拘束，感到他很严肃。没有多久，我就被他的热情、诚恳所感动。他对同志袒怀相见，肝胆相照，谈的都是肺腑之言，我就不再拘谨了。这次汇报，他给了我很深刻的教育，我深为我党有这样的领袖人物而由衷地高兴。

在延安和少奇同志接触中，给我留下的深刻印象是，他对毛泽东同志非常敬重。汇报中不免要谈到党的历史，他从不宣扬自己，总是把我们党的业绩归功于党中央和毛泽东同志的正确领导，归功于广大党员和人民群众，而把自己摆在人民之中。和其他老一辈的无产阶级革命家一样，他对毛泽东同志的拥护是出自内心的。遵义会议上，他支持毛泽东同志，在确立毛泽东同志在全党的领导地位这一具有重大历史意义的事件中，他作出了贡献。在延安，他拥护毛泽东同志，后来也一直是这样。一九四七年他到晋察冀边区来，担任中央工作委员会书记。开始，中央工委和晋察冀中央局近在咫尺，我们朝夕相处:建国后他主持中央日常工作，我在华北局工作，经常去向他请示汇报；一九五三年中央指定我列席政治局会议，“八大”后我调中央书记处工作。在这一段时间里，我和他见面的机会很多，听到他无数次的讲话，他对毛泽东同志总是很尊敬的。甚至到了一九六六年八月，他到一所高等学校去，有人开会对他“批判”，我参加了这次会，也是最后一次听到他的讲话，当时他仍然热情地拥护毛泽东同志，不以个人的进退荣辱改变初衷。他从来不以为自己屈居人下，相反地，他总感到自己对党对人民对共产主义的事业贡献不够，“盛名之下，其实难副”。他的坚定的无产阶级世界观和革命的献身精神，曾给了我很大的启发和教育。

文化大革命中，万恶的林彪、“四人帮”诬蔑少奇同志一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，这是出于他们的反革命目的而制造的无耻谎言。事实上在我们党内，首先高举毛泽东思想旗帜的，正是少奇同志。遵义会议以后，正确路线在党内占主导地位，组成了以毛泽东同志为首的党中央领导核心，但王明的机会主义路线在党内还有影响，许多党员思想不纯，作风不纯，教条主义、宗派主义、山头主义严重存在。为了纠正各种错误思想，统一全党思想，进行了延安整风。后来，少奇同志和其他同志明确地、全面地宣传毛泽东思想。他指出:毛泽东思想是马克思列宁主义的理论与中国革命的实践相结合的思想，是我们一切工作的指针，是我们党的唯一正确的指导思想。他对毛泽东思想给予极高的评价，指出它是唯一正确的救中国的理论。少奇同志对毛泽东思想的精辟论述，写入了“七大”的党章和修改党章的报告中，这是在确立毛泽东同志在党内的领导地位之后，又使毛泽东思想在党的代表大会上得到确认，在全党受到公认。他是代表全党对毛泽东思想给予正确评价的。党的“七大”把马克思列宁主义、毛泽东思想作为全党的指导思想，全党思想一致，行动一致，才取得了抗日战争和解放战争的胜利，建立了伟大的中华人民共和国。这是少奇同志的一项重大功绩。这些铁的事实，最有力地驳斥了文化大革命中间对少奇同志的诽谤和诬蔑。

少奇同志对于毛泽东同志，是把他作为党的杰出领袖来拥护，而不是作为神来信奉的。他从来不相信世间有超人的圣人。他肯定革命领袖的重要作用，又认为任何领袖和英雄，在共产主义事业中只能做一部分的工作，尽一部分的责任。共产主义事业是亿万群众长期集体创造的事业，任何个人也不能包办。他反对夸张领袖的作用和把领袖神化的做法。他忠于毛泽东思想，同时又科学地解释毛泽东思想。虽然他还没有明确地提出毛泽东思想是以毛泽东同志为首的我们全党的集体创造，全党智慧的结晶，但在他的谈话中，已隐约包含有这样的意思。正因为如此，他遭到某些别有用心的人的攻击。有人说他早在一九四七年在晋察冀边区时，就反对毛泽东同志。这是对事实的蓄意歪曲。事情是这样:当时边区群众写了“毛主席是人民的大救星”，“饮水不忘掘井人”等标语。我们晋察冀边区下级党组织某些文件中，也出现这样的词句。少奇同志说:人民贴出这样的标语，是人民对毛主席的深厚感情；我们党内的文件有这样的词句，也是表现了干部朴素的阶级感情，这是很可贵的。但是应当认识，救星不是哪一个人，而是我们整个党。那种提法是不科学的，不是马克思主义。少奇同志这种历史唯物主义的解释，提高了我们对毛泽东思想的认识，对我们帮助很大。我从和少奇同志多年接触中感到，他对毛泽东同志的态度是有高度的党性原则的，是从党和人民的利益出发的，三十多年前他能这样解释问题，是他高度原则性的表现，也是他真正拥护毛泽东同志的表现。文化大革命十年动乱的事实说明，反对毛泽东同志的，不是别人，正是把毛泽东同志神化，损害了毛泽东同志崇高形象和歪曲了毛泽东思想的林彪、“四人帮”这伙反革命分子。

二

少奇同志一个突出的特点，是原则性、组织性和纪律性很强。他非常尊重党中央的集体领导，非常尊重周恩来同志、朱德同志和其他老一辈的无产阶级革命家，十分注意党的团结和统一。他主持中央日常工作期间，对重大事情的决定，都尊重中央其他领导人的意见。在《论共产党员的修养》中他指出:“党的利益高于一切，这是我们党员的最高原则。”他确实是身体力行，说到做到的。他的组织纪律性强，处处都表现出来。党中央正在讨论而还没有作出决定的事情，他从不随便对别人说。他从不背后议论张三长李四短，对同志有意见，就摆到桌面上谈。他爱憎分明，既坚持原则，又善于灵活处理问题。在党内斗争中，他对于怙恶不悛、坚持错误的反党头子，是疾恶如仇的，但对于犯错误的同志，则热情教育，耐心帮助。他谆谆教导广大党员对同志要团结，即使是对犯了原则错误的同志，只要他愿意改正，就应平心静气地帮助他，不是非给他打击处分不可。他要求党员和干部“躬自厚，而薄责于人”，特别反对那种把非本质问题当作原则分歧硬要把某些同志当作机会主义的“靶子”来打的做法。他告诫共产党员不要有斗争的嗜好，不要捕风捉影地乱斗一阵。在处理党内斗争中，他确实是这样做的。他对共产党员应有的思想意识修养问题，作了十分深刻和全面的阐发，对全党党员的教育起了很大的作用。尤其可贵的是，他自己所说的话，自己首先实行，而不是只对人不对己。古话说，文如其人，一本《论共产党员的修养》，就是少奇同志思想意识和作风的真实写照。少奇同志关于党的建设的著作，是我们党的珍贵的精神财富，是毛泽东思想科学体系的组成部分。但是这样一个有坚强党性的共产党员，却受到林彪、“四人帮”那个顾问的恶毒攻击。这个人本来是《刘少奇选集》编辑委员会的主任委员。一九六二年，也是他主张《论共产党员的修养》在《红旗》杂志上重新发表的。文化大革命开始后，这个顾问撕下了他几十年的假面具，捏造事实诬陷少奇同志，第一个叫喊《论共产党员的修养》是“黑《修养》”，充分暴露了他的阴谋家、两面派的反革命嘴脸。

少奇同志的另一个突出特点是具有忘我的革命斗争精神和高超的领导艺术，为了党的利益，为了革命事业，他是赴汤蹈火在所不辞的。他是建党初期著名的职工运动领袖，在领导安源路矿工人大罢工中，他挺身而出，不避斧钺，在第一线和工人群众一起，同反动军阀、官僚、买办展开面对面的斗争，取得了罢工斗争的伟大胜利，为中国职工运动史写下了光辉的一页。我是后来知道这些情况的，对他十分敬仰。一九三六年春，以刘少奇同志为首组成中央北方局(包括彭真同志等)，巩固和发展了党所领导的著名的“一二·九”运动，以北平为中心，掀起了伟大的反帝爱国斗争，不仅给帝国主义和反动派以沉重的打击，而且对于发展、壮大我们党的组织，广泛开展抗日民族统一战线工作，促使知识分子和工农群众的结合，也都起了巨大的作用。他领导这场斗争，巧妙地运用合法斗争的形式，既达到了我们的政治目的，自己又没有受到损失，这在白区斗争中是不容易做到的，是他具有高度的领导水平的结果。党中央在扩大的六届七中全会上作出的《关于若干历史问题的决议》中，肯定了少奇同志是白区工作正确路线的代表，历史证明是完全正确的。

少奇同志再一个特点，是他敢于坚持真理，勇于修正错误。他在革命斗争中，遇到困难和挫折，总是坚定不移，百折不回。一旦发现错误，他能迅速纠正。他绝不是那种从来自以为是，从不自以为非的人，更不会文过饰非，诿过于人。他是在不断接受经验教训中前进的。这方面他给我的印象也是很深的。

一九四七年，少奇同志和朱德同志到晋察冀边区组织中央工委，负责党中央的日常工作。当时的一项重要任务是进行土地改革和整党。在整党中，河北省平山县在整顿农村的基层组织时，采取了邀请党外群众列席党的会议的方式，这在当时是一项创举，曾被毛泽东同志肯定为“平山经验”。这一经验是在少奇同志亲自领导下取得的，他却把成绩也归于晋察冀中央局的同志。在土改中出现了问题，他则承担责任。当时我们对土改的重大意义是认识的，但是缺乏实际经验。起先在一小部分地区作典型试验，群众没有充分发动起来，政策界限也不十分清楚。少奇同志来讲了话，着重讲了有关土改的政策和大胆放手发动群众，认真走群众路线的方针，有力地促进了晋察冀边区的土改和整党工作。讲话中也有过头的地方。后来，我们在河北阜平等地作试点，工作一铺开，不到半个月，发生了问题，许多地方没等工作组进村，群众就自动搞起来，来势很猛。侵犯了中农的利益，对地主乱斗乱杀，违反了党的政策。发现这一情况后，我很快向他报告，他明确地指出:第一要紧急煞车；第二不要责备下面干部，由他承担责任。他一再说，工作中出了毛病，大家很紧张，不能光是指责。他这么一说，干部感到压力轻了。他并且帮助我们总结了经验教训。这年夏秋，中央在晋察冀边区召开全国土地工作会议，通过土地法大纲，会议是在毛泽东同志的正确指导下，由少奇同志主持的。会上他把边区土改的经验提高到政策上来总结，认真地、坦率地接受土改中的教训。这件事对晋察冀边区的干部教育很大。

少奇同志在工作中从不把自己的话当作金科玉律、最后指示，要别人句句照办，而是经常和下面干部商量，注意调查研究，注意群众路线的工作方法，这是工作得以避免错误和一旦发生错误能够迅速纠正的重要原因。我们共产党人在伟大的革命事业中，要探求革命理论，摸索革命道路，进行革命实践，做许多前人没做过的事情，任何人也不可能不犯错误，只是大小、性质不同而已。少奇同志是严肃地对待自己的缺点错误的。例如解放初期他在天津的重要讲话，是适时而又切中时弊的，起了很大很好的作用，但少奇同志曾自己检查说，其中有些话是说得不够妥当的。承认错误，勇于纠正错误，在接受经验教训中不断前进，这是共产党人应有的高尚品德。少奇同志在这方面，也给我们作出了榜样。

三

少奇同志经常告诫我们，在党内，在人民中，要吃苦在前，享乐在后，他是以身作则、言行一致的。他身居高位，生活上却一贯保持艰苦朴素的作风。我亲自遇到的几件事情，三十多年了还是记忆犹新。

一九四七年春天他和朱德同志由延安到晋察冀边区来时，我到山西五台迎接他们。这一带都是山路，很不好走。在五台和阜平交界的地方，经过一座木桥，少奇同志的乘马失了前蹄，竟使他跌到河里。当时我很紧张。幸亏桥不高，河水也不太深，他没受伤，但大衣已湿透了。地方的同志送一件新大衣请他穿上，临走时他还是穿起那件半干半湿的大衣。同志们一再劝他更换，他坚决不肯。部队和地方的同志看到这种情况，很感动地说:中央领导同志真是处处给我们做榜样!

少奇同志有胃病。一九四七年夏秋在河北省平山县西柏坡召开全国土地工作会议时，他胃病发作得很厉害，大热天还用暖水袋紧贴在肚子上。同志们为了照顾他的身体，给他稍微改善一点伙食，他总是不肯。他说，边区经济困难，不能为他另做饭菜。这使周围的同志既感动又难过。

少奇同志自己艰苦朴素，同时也很注意对干部进行艰苦朴素、反对铺张浪费的教育。他和朱德同志到晋察冀边区时，我们在中央局所在地阜平县城南庄召开了欢迎会，有干部、部队、党员、群众和民兵代表参加，会上少奇同志和朱德同志都作了重要讲话。边区干部、群众看到中央领导同志到来，都非常高兴，所以这次会开得既隆重又热烈，但会场布置却很简单。会是在树林里开的，只向老乡借几张桌子、条凳，没有别的陈设。与平时不同的是多了一块用新红布写的欢迎大会的横幅。就为着这块新红布，会后少奇同志对我们说:中央的同志来了，你们的心情和我们一样，都很高兴。但现在是战争年代，物资困难，为什么要用新红布写字呢?他接着说:一斤米，一寸布，一文钱，都要用于战争，不应随便浪费。少奇同志这些话深深地刻印在我脑海中，几十年后我还记得当时的情景。另有一次，他到阜平温泉洗澡治病，这里房子很差，后勤的同志给做了个布帘。少奇同志看到后，对陪着他来的同志说:“老百姓那家有门帘?把门关上不就行了吗?做这个门帘浪费了。这两件事情都不大，但他并没有忽略，可见他随时随地注意节约，反对浪费。有的人认为，铺张浪费，追求享受不是政治问题，没有什么了不得，这种思想是极为有害的。生活问题往往是一个人世界观的反映，道德面貌的反映。少奇同志这样的伟大的政治家如此注意这个问题，我们怎么能不认真对待呢?”

少奇同志离开我们已经十多年了。他在处境极为艰险的时候，仍然充满着对党对人民的无限信任。他曾经说过:历史是由人民写的。这是颠扑不破的真理。同样，历史总是要还它的本来面目的。这几年来，党中央为这么多的冤假错案平反，回复历史的真实，这充分说明我们党是马克思主义的党，坚持历史唯物主义的原则，具有无产阶级坚持真理修正错误的伟大勇气和气魄。党中央实事求是地推翻了文化大革命中对少奇同志的诽谤和诬陷，对这位伟大的革命者的堆如雪山的谎言，终被真理的阳光彻底融化。人民要如实地重新写少奇同志的历史了，这对全党和全国人民是极大的鼓舞。但是少奇同志不能看到林彪、“四人帮”这伙法西斯暴徒的彻底覆灭，不能看到党的十一大特别是三中全会以来中央的巨大的拨乱反正工作，也未曾看到我们党和国家重新出现了令人喜悦的大好局面，这对他来说，是终天之恨。现在我们应当化悲痛为力量，学习他对共产主义事业的耿耿忠心，学习他耗尽毕生心血全心全意为人民服务的精神，学习他崇高的无产阶级品质，学习他坚持真理、修正错误、坚持原则、严守纪律的革命风格，以具体行动为实现四个现代化贡献力量，把我们的社会主义祖国建设得繁荣昌盛，富强发达，以悼念永远活在我们心中的敬爱的少奇同志。

刘少奇同志永垂不朽!

描述：

