id: 2a09cb9ee6
标题：华主席到水乡来
日期：1978-7-2
是否是时间段：false
作者：盛汉清
来源：
标签：华国锋,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
画院送来一幅画的消息，立刻传遍了宠个公社，大家纷纷跑到公社大院里来观看。这是一幅不平凡的画，虽然并非出于名家之手，却比名作更珍贵，画题本身就体现出令人激动的时刻:《华主席到水乡未》。

这是幅油画，色彩浓厚，格调清新，华主席处于画面的中心，在公社干部和群众的簇拥下，正沿着河旁的大道，迈着健步，笑容满面地朝前走来。大道两边南国固有的芭蕉树和葵林郁郁葱葱，竞相伸长，仿佛排成列队在夹道欢迎一样。河中撑船的小伙子，这时马上停了下来，笑望着身材魁梧的华主席，而路边的小仔、小囡雀跃着，不时朝前探头探脑，要把华主席看个够。整个画面翱国如生，动人心弦。围着观画的人，时时发出赞叹的声音，我也站在人群中，细细地望着这幅油画，边望边想，不禁把我带回了华主席当年视察我们古谈公社时的情景。

古镇公社地处珠江三角洲，这里水流成网，鱼塘如饼，一年四季春常在:劳红蕉绿，蔗林喷香，桑嫩蚕肥，鱼欢虾跳，是个典型的美丽富饶的经济作物区。

然而，在“四害”横行的日子里，免不了被干扰破坏那时，不知从什么地方冒出来一个“新鲜经验”，叫做“菜农不吃商品粮”。我们这一带也有些趋炎附势的人，紧跟紧追，跟着叫嚷:“蔗农不吃商品粮”、“渔农不吃商品粮”……听说别的地方把蔗林削了，鱼塘填了，桑树砍了，乱七八糟地大种特种水稻，眼看这股阴风要吹到我们这显来了。大家面对着即将到来的阴风，想避也避不掉，反而思想弄胡涂了。因为有些人咀上天天在喊:“以粮为纲嘛!”好象毛泽东思想掌握在他们手中。可是，实际效果怎样呢?水稻既没有种好，经济作物又减产，这叫驼背跌跟斗，两头不着实!公社社员心里闷得慌，象压了块石头似的，有一个问题始终想不通:难道毛主席“以粮为纲，全面发展”的伟大方针是这样理解、执行的吗?

一九七一年六月三十日，这是一个永生难忘的日子，阳光普照大地，天气格外晴朗，华国锋同志带着毛主席、党中央的亲切关怀，来到古镇公社视察。华国锋同志走出车门后，就热情地向我们招手。他身材高大，体魄健壮，行止稳步有力。随即，华国锋同志和陪同前来的上级首长，进入公社党委会议室。华国锋同志坐下来，仔细地询问公社革命和生产的形势，与公社干部作了十分亲切的交谈。

六月底的南国风光，已是骄阳如火，非常炎热。华国锋同志听了汇报后，就冒着烈日酷暑，亲自来到田头，视察蔗林、鱼塘、桑田。华国锋同志兴致勃勃，边看边谈，很有针对性地给公社干部作了重要指示:搞社会主义等于全国一盘棋，要正确落实毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，产粮区要以搞好粮食生产为主，经济作物地区则要以搞好经济作物为主。如果粮食区不搞粮食生产，经济作物区就不够吃；经济作物区若不搞好作物，就不能满足国家建设和人民生活的需要。华国锋同志的重要指示多么及时呀，完全说到贫下中农心里去了。当时，我们想，伟大领袖和导师毛主席给我们派来了贴心人!什么“菜农不吃商品粮”，让这些胡言乱语的人狂叫去吧，我们干我们的!

华国锋同志视察水乡的喜讯，一下子传遍了千家万户，社员群众个个奔走相告，人人心花怒放。华国锋同志顾不得擦汗，歇息，他穿蔗林，走桑田，又来到了一片葵林前。社员群众汇报说，葵叶可以做葵扇、葵衣、葵棚，葵柄可以织席、做人造纤维，葵子、葵根可以入药，葵杆可以做木材……华国锋同志听了，高兴地说:“这舅树全身都是宝，把它种在河边路旁，既能固岸护路，美化环境，又不与粮争地:既能支援工业生产，又能增加集体收入。种葵树好!”话音刚落，掌声四起，大家手掌都拍红了，但心里感觉挺舒服的。

接着，华国锋同志又以充沛的精力，视察了生产大队的果园。那时，正值荔树结果红满枝的时节，远远看去，红盈盈的一片，象在兰天上嵌了一朵朵红云。华国锋同志指着一棵茂盛的荔枝树，语重心长地说:“人民生活逐步改善，要求更多的水果供应。”华国锋同志还指示我们多种果树，管好果树……。一阵震天响的锣鼓声，把我从沉思中唤醒。哦，《华主席到水乡来》这幅巨大的油画，正被大家抬到公社大门的迎宾墙上，高高地挂了起来，锣鼓声越敲越响，我的心头一阵更比一阵热。时间过去了七年，却仿佛就象昨天似的，华主席当年视察古镇公社的情景，又再现在这幅精心描绘的油画上，具有多么重大的意义啊!如今，一年一度的劳树又开花结果了，又一个六月三十日来临了，正是红荔枝头午，蔗林把歌唱，在这党的生日的前夕，我们是多么盼望英明领袖华主席再到水乡来啊!我们将向华主席汇报，在您一举粉碎祸国殃民的“四人帮”后，人民公社社员在您为首的党中央领导下，正高举毛主席的伟大旗帜，在为实现四个现代化而努力奋斗的新的长征路上前进!前进!

描述：

