id: 2a0f79b750
标题：上下结合　相互促进　实现大联合
日期：1967-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小学教育战线传来了振奋人心的好消息:从一个学校到整个学区，从基层组织到区级组织，纷纷实现了以左派为核心的最广泛的革命大联合。

小教战线上的无产阶级革命派走在前头了，他们不愧为坚持大联合、复课闹革命的好榜样，中学、大学和其他各条战线上的无产阶级革命派都要向他们学习。

学习他们坚决听毛主席的话，不折不扣地按照无产阶级司令部的指示办事的革命态度。

学习他们对革命负责，对两百万小学生负责，对培养无产阶级革命事业接班人负责的革命胸怀。

学习他们上下结合，相互促进，铲平小山头，实现大联合的革命行动。

小教战线的大好形势说明，革命大联合是广大革命群众的强烈愿望。一旦群众掌握了毛主席的革命路线，辨明了是非，真正发动起来了，大联合的洪流就谁也阻挡不了。原来觉得难以克服的阻力，在群众的洪流面前，都将被冲决。这也证明，要实现大联合，除了上面的负责人坐下来心平气和地“谈判”外，更需要到群众中去做深入细致的思想政治工作，需要在群众中发扬大民主。发动了群众，就能够以下促上，上下结合，迅速实现大联合。

当前，坚持不坚持革命的大联合，就是听不听毛主席的话，就是个大是大非的问题。凡是有利于革命大联合的事，就要坚决去做，无条件照办；凡是不利于革命大联合的言行，即使是自己组织的负责人，也不能盲目服从，也要坚决抵制。如果不是这样，而是盲目服从，那就是奴隶主义。难道无产阶级革命派可以行奴隶主义的吗?

在革命大联合的过程中，革命群众组织的负责人应该发挥模范作用。负责人要负带路之责，头头要带头联合。你要把群众带到什么方向上去，是一个严肃的政治问题。小教战线上一些革命群众组织，纷纷从上头开始联合，并向基层做工作，有力地促进了基层的联合。这样的同志有无产阶级政治家的气魄。但是现在有一些地方，群众有了大联合的强烈愿望，而上面还在起绊脚石的作用，这种情况需要改变。

我们一些革命群众组织的负责人，不要以为，当了负责人就有权有威了。不是的。我们的权威是光焰无际的毛泽东思想。符合毛泽东思想才有权威，不符合毛泽东思想就失去了任何权威。在小教革命派联合过程中，个别同志不按照毛泽东思想办事，抱着小山头不放，还想这里窜窜，那里跳跳，给大联合增加点阻力，结果碰了壁，队伍拉不动了。这就证明，群众是会按照毛泽东思想的原则选择领导人的。

上下结合，相互促进，迅速实现以左派为核心的最广泛的革命大联合这是正确的方向。可是也有一些人不赞成这样的联合，认为这是一种“倒退”。在他们看来，只有重拉队伍，山头林立，才是“进步”。小教革命派联合的经验证明，这恰恰是颠倒了是非。山头林立，重拉队伍，不符合群众愿望，不利于大联合，不利于复课闹革命，不利于斗批改，这才是真正的倒退，而倒退是没有出路的。

毛主席教导我们:“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”我们一定要胸有革命全局，而不要胸怀“私”字，胸怀“小山头”，那样会迷失前进的方向。我们要铲平小山头，实现大联合。铲平小山头，当然不是用拳头，而是要用毛泽东思想，要根据毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示，通过团结——批评——团结，克服资产阶级和小资产阶级思想，在毛泽东思想的原则基础上联合起来。

小教革命派的大联合，对中学、大学和其他战线的大联合是一个很大的促进。全上海无产阶级革命派进一步联合起来，把当前革命大好形势再向前大大推进一步!

描述：

