id: d5e308f81d
标题：张恺帆、吴文瑞关于巢县柘皋镇私商情况和改造的意见的报告
日期：1956-1-23
是否是时间段：false
作者：吴文瑞,安徽省副省长,安徽省委财贸部部长,张恺帆
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张恺帆、吴文瑞关于巢县柘皋镇私商情况和改造的意见的报告

安徽省副省长张恺帆安徽省委财贸部部长吴文瑞

## 中共安徽省委批发张恺帆、吴文瑞关于巢县柘皋镇私商情况和改造的意见的报告

兹将张恺帆、吴文瑞《关于巢县柘皋镇私商情况和改造的意见的报告》发给你们，其中所提出的一些意见，各地可根据具体情况参照执行。

在全省农村合作化高潮和城市资本主义工商业的社会主义改造高潮的影响之下，农村集镇中私商和手工业者已迫不及待地要求组织起来改造的情况，各地都应该有足够的估计，并充分地利用广大群众要求走社会主义道路的积极性，主动地、积极地、认真地加强私改工作的领导，大力争取在3月底以前基本上完成全省的私改工作任务。

## 附：张恺帆、吴文瑞的报告

## （1956年1月23日）

兹将我们利用星期日到巢县柘皋镇所了解的一些情况和对该地私商改造的意见报告如下：

（一）柘皋是一个拥有8400余人口的较大集镇，现有私营工商业户951户，计电灯厂1户，手工业189户，座商446户，摊贩315户，共有资金224494元。从业人员1609人。

该镇过去商脚长达百里左右，现已缩小了三分之二，致从业人员超出实际需要很多，如饭馆、酒馆仍多至79户（另烧饼、油条店有71户），其他行业也都有过剩现象。据区委估计，全镇有200余失业人员（多属粮、布统销中没有得到安排的）无法安置，这些失业人员，由于生活无着，现在仍在对卖柴卖草农民强行抽取“行佣”，勒索农民。

几年以来，该镇私营工商业已初步进行改造的有棉布、油、粮、茶业、锅磁、百货、文具7行业，计101户，其中70户代销店的情况较好，每月分配的营业额有的半月就做满了，做满以后进货不得，资金闲置，从业人员因无事可做，竟终日在柜台上打扑克，虽然半做半歇，但还能略有盈余；31户经销的仍然困难很多，无法克服。故苦乐不均的现象极为突出。因此，过去的改造形式，已不能适应该镇当前的具体情况，已无法从根本上解决存在的问题。

手工业已组织起来的有竹器、木器、铁器、织布4个生产合作社。雨伞、缝纫两个生产组。其中铁器生产合作社（共45人）已有4年的历史，公共积累达9000元左右，尽管由于领导不强，还存在不少问题，但仍然显示了组织起来的优越性。

（二）目前资本主义工商业的改造高潮已经波及该镇，绝大部分小商小贩和手工业者都纷纷要求组织起来。如全镇4个澡堂，即有3户天天嚷着要求政府派人组织，棉布业因不耐于半做半歇状态，全行业都要求提早改造，手工业者要求组织起来的情绪更十分迫切。但也有少数因对政策不够了解，有挥霍浪费和抽逃资金的现象。如××糖果店一次就用了200元购置新衣，现在全家大小衣着都焕然一新。由此可见，该镇不是平静无波，而是处在高潮到来前夕的动荡不安的状态之中。

但是，从领导上来说，思想落后于实际的情况是十分严重的，柘皋区委对农业合作化和农业生产非常重视（从我们沿途所见农民生产的热烈情况也的确说明他们是十分重视农业生产的），但对私改工作却过问不多，还在等待县委的统一布置（巢县县委16日才开始开会布置私改工作），区的供销社主任连该镇的基本情况也说不上来。这与当地小商、小贩和手工业者积极要求组织起来的情况对比起来是落后很远的。因此，加强领导，及时采取措施。因势利导地抓起这个改造的领导任务，已经是刻不容缓的了。

（三）我们在了解了以上情况以后，即与区委诸同志进行了研究，区委也认为客观形势，已经迫使他们不得不加快私改工作的速度，也认为只要抓紧领导是可以提早完成改造任务的。我们与区委研究后的意见如下：

1、区委有9个委员，抽出2—3人来领导私改工作。从供销社、百货、花纱布、专卖公司、税务等部门中抽出40多个干部（这些单位共有干部200余人），再加上区公所和镇委的力量约可组成一支50余人的工作队，只要加以短期训练，弄通私改政策和工作方法，在不影响春节物资供应和不搞乱的两个原则下，即可放手让他们去搞。估计有半个月左右的时间，即可基本上完成组织起来的任务。对于该区还有的9个小集镇（多者私商近百户，少者10余户），认为可以采取以点带面的办法，即每个小集镇抽调1人（大镇2人）出来参加柘皋镇的资改工作队，以便吸取经验，学会工作方法，待柘皋的工作结束以后，再将这支力量，分到9个集镇中去分头领导，估计每地也只须5至10天的时间即可搞完。除了分散在农村中的小商小贩归并到农业社改造的以外，从头到尾，估计有一个月的时间，即可在全区范围内完成组织起来的任务。

2、在改造的形式上除了一家电灯厂需要公私合营以外，其余的都应该采取合作化的方法予以组织起来进行改造。其中手工业，必须以行业为单位组织专业生产合作社，业务上有协作关系的也可以合并建社。铁器等6个行业已有生产合作社（组）组织的，不必再建立新社，可在老社的基础上，把从事以上行业的手工业全部组织进去。商业上按行业组织合作商店、合作饭店、合作浴池。但也有认为可以将一部分要求改变为供销社门市部的行业直接改造为供销社的门市部，我们认为只要群众自愿，这样做法也是可以的。

摊贩必须同时进行改造。其中一部分跑乡的肩挑小贩，可以采取基本工资加奖励工资（或计件工资）和划定流动范围的办法。将他们改造为供销合作社的货郎担子；一部分街道摊贩，可以按行业组织合作小组，在商业网调整以后，将他们安置到多余的铺面里面去。这样，不仅可以使街道摊贩免于风吹雨打，而且又可将因并店改组而剩余的房屋利用起来。

3、采取群众运动的方法进行改造。在步骤上：（1）首先召开大会。由负责同志作小商小贩和手工业改造问题的动员报告（报告要联系当地的具体情况，要通俗易懂），号召大家组织起来接受改造；（2）按行按业组织座谈，展开讨论；团区委和区妇联同时分头召集私营工商业青年和家属会议，加强各方面的宣传教育工作，做到家喻户晓，造成强烈的迎接改造的政治空气；（3）培养积极分子，并组织他们去到行业中进行串连酝酿，在教育和酝酿成熟的基础上，普遍地发动申请，并迅速地予以批准；（4）批准以后，即紧接着安排生产、经营，并同时办理资财（包括资金和工具）的清点登记；（5）根据市场需要，在便利生产者和消费者的原则下，进行必要的归并，适当的调整商业网。

4、该镇从业人员确属过多，估计约有200人安排不了，需要从生产上另找出路。据区委书记谈：几个高级社尚可安置一部分人。同时也有条件组织养猪或搞其他副业。该地生猪很缺乏，架子猪也须远至定远县购买。因此养猪、养鸡、养蚕（蓖麻蚕）都有广阔发展前途，只要加强领导，并投入一部分资金，即可以全部安置下去，不仅不会赔本，并且将来还有钱可赚。对于失业人员安排了生产之后，如仍有强抽“行佣”勒索农民的行为，则必须坚决取缔，强制劳动，不接受改造的予以管制起来，从事劳动生产。

5、关于合作商店的股金问题，他们认为不必固定股金额，可按每户现有资金入股，入股股金一律定息，不予分红，这样资金缺乏的困难户，不要借债缴股金，也便于将来过渡为国营的或供销社的门市部。

我们和区委研究如上的几点意见，已要他们转告县委，如县委同意，即请他们立即着手贯彻执行。

妥否，请予审查指示。

描述：

