id: 72503267db
标题：“和乐”声中　磨刀霍霍
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪途

孔老二说什么“和，乐之本也”。把“和”说成是音乐的根本。他平常谈音乐，也总离不开一个“和”字。“乐者，天地之和也。”“乐者敦和”，等等。那首使他听得“三月不知肉味”的《韶》乐，也被形容为“温润以和”，总之，开口闭口，“和”!

这个“和”是什么东西呢?

《论语·阳货篇》里有这样一段话:

子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰:“割鸡焉用牛刀?”

子游对曰:“昔者偃也闻诸夫子曰:‘君子学道则爱人，小人学道则易使也’。”

子曰:“二三子，偃之言是也，前言戏之耳。”

“小人学道则易使”，一语泄漏了天机。学道，就是接受孔老二通过音乐所灌输的“和”的思想。当时，孔老二的学生言偃(即子游)在武城当县太爷。孔老二带了一帮学生，“视察”武城，听到弦歌声，得知言偃按他的那一套治理武城，颇有点踌躇满志。然而，武城毕竟太小了。他的“大道”，仅收效于这么个小邑，怪委屈的，于是半得意，半解嘲，说“割鸡焉用牛刀”。那位言县太爷以为老师不高兴了，赶紧声明说:“我曾听老师讲过，‘当官的学了道，就懂得治理小百姓，小百姓学了道，就容易使唤’。”孔老二听了这位“高足”的一席说明，非常满意。那点不足之感，也随之冰释。他当即向随从的学生说:“子游说得对，我刚才是开玩笑的呢!”

在这里，孔老二大肆鼓吹的“和”是什么货色，就一目了然了。音乐这门艺术，与上层建筑的各个部门一样，有着鲜明的阶级性。奴隶阶级用自己的音乐作为反抗压迫与剥削的工具；奴隶主阶级也用自己的音乐来麻痹被压迫者，消弭他们的斗志。它们的效用，是完全针锋相对的。孔老二拼命向人们灌输奴隶主阶级的音乐，反动的政治目的是很明显的。当官的按奴隶制的一套来治理人民，奴隶制“礼崩乐坏”的现象就不会产生了；小百姓容易使唤，不起来反抗，那末奴隶主的宝座，自然也就牢靠了。由此可见，所谓“和”云云，是让被压迫阶级对压迫阶级讲“和”，是只许奴隶对骑在他们头上的老爷们讲“和”。而奴隶主对奴隶，却是一点也不“和”，也不可能“和”。曲阜“衍圣公府”备用的脚镣手铐，就是明证。

我们知道，孔老二活动的时代(即春秋末期)，奴隶起义风起云涌。据记载，光柳下跖领导的起义队伍，就是“从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯”，足见当时斗争的规模之大和声势之猛。这些起义，沉重地打击了腐朽的奴隶制统治。当时的奴隶主阶级，无不视若洪水猛兽，恨之入骨。这个孔老二，平素是养尊处优惯了的，这回竟然不惜跋涉，亲自跑去游说劝降。可见孔老二对消弭奴隶们的反抗斗争，是何等的卖力。

孔老二通过奴隶主阶级的音乐，把他的那一套反动思想对奴隶们进行“教化”，使他们不起来造反，对压迫者“和”。这样，他的“乐教”目的就达到了。所谓“暴民不作”“则乐达矣。”这就是孔老二音乐教化的核心和要害。其实，这是妄想使奴隶们在他的音乐毒害下，俯首贴耳，听凭宰割。孔老二如此起劲地鼓吹什么“乐以发和”，真旨就在这里。可见，孔老二的音乐，是一把杀人不见血的软刀。弦歌声里却是磨刀霍霍!

资产阶级野心家、阴谋家林彪，也讲什么“和”，所谓“两和皆友”。林彪的这个“和”，是要人们对帝修反不要斗争。这正是林彪投靠社会帝国主义，认贼作父，搞卖国投降的丑恶嘴脸的自我暴露。为了达到这个目的，林彪也搞音乐。他曾指使人把他的那首美化自己，向无产阶级司令部反攻倒算的黑词《西江月》谱成歌曲。林彪也是利用音乐，为他搞反革命政变，妄图复辟资本主义制造舆论。他还通过拉拉扯扯、吹吹捧捧，纠集一小撮复辟资本主义的吹鼓手和打手，把这个《西江月》的谱曲者封为“曲仙”。这个“曲仙”倒也紧跟，体会林彪的用心，写了《紧跟林××》，疯狂地把“副”字也去掉了。可想而知，如果林彪的反革命政变阴谋得逞，当成了“儿皇帝”的话，那末，帝国主义就会重新在我们的国土上横行霸道，地主资产阶级就会重新骑在人民头上作威作福；而千百万革命人民，则人头落地。原来，林彪所弹弄的弦歌声里，也是磨刀霍霍!

但是，历史是不按照这些反动派的如意算盘发展的。无论是林彪还是孔老二，妄图阻挡历史车轮的前进，然而，他们都不可避免地被历史车轮辗得粉碎。最后，孔老二发着“吾道穷矣”的哀鸣，连同奴隶制一道进了棺材；林彪也是吹吹打打，忙乎了一大阵，落得个粉身碎骨的可耻下场!

描述：

