id: 72503698b5
标题：我克服了个人英雄主义
日期：1950-7-4
是否是时间段：false
作者：王群
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王群

我是一个小资产阶级出身的知识分子，去年上海解放后才参加革命工作，对批评与自我批评感到很难掌握得住，起初觉得不好意思，后来却又搞得十分油条。一年来从学习到工作，我已换过四个岗位，随着岗位的变动，也就先后鉴 定了四次。在前三次鉴定上，小组同志们很快地给我提了一样的意见:主要的缺点都是个人英雄主义；优点则是坦白。在第四次工作调动的时候，记得小组同志曾经化了相当长的时间为我研究了一番，但最后仍旧同意我的主要的缺点还是个人英雄主义，优点还是坦白。不过在这里，小组同志们没有写完就算数，同时更向我提了一个“毛病为什么老是不改”的意见，并在小组里展开了讨论。

我对自己的毛病完全不当一回什么大事了，在每次检讨的时候，我一点也不为自己改不掉毛病而难受，相反的总是很轻松地笑着道:“我主要的缺点是个人英雄主义，老毛病!”“优点是坦白!”我把自己的优缺点背得不能再熟一点了，我可以用不着动脑筋就把自己很快地介绍给别的同志。为什么我改不掉毛病一点都不难受呢?在我的思想上是这样地想着的:“那一个没有毛病?个人英雄主义还得有英雄的本钱呢!”我没有认识到自己毛病的严重性和危害性，没有从思想上解决问题，这怎么能改变呢?在开检讨会的时候，我只要略一回忆自己做的工作和作风态度，个人英雄主义的表现是多不胜收的，于是就随便抓一个例子来“检讨”一下，比如在某某时候某某地方对某某同志的很好的意见完全没有考虑一下，我这样抓了一个例子来证明了自己的毛病似乎就算完成任务； 检讨会一过，思想上也忘得精光，结果毛病依然如故，等到下次检讨会时就像留声机一样地重新唱上一次。因为我觉得每个人既然都一定有优缺点，所以对自己加上一顶帽子是毫不在乎的，也并不掩饰自己的毛病的事实，每次检讨时总是很爽快地说出自己的毛病来，而且对毛病也能说上一套如何不对的道理，因此，我也总是有着这样一个优点:坦白。

“你只说不改，美其名曰坦白英雄吧!”过去就有同志笑话过我。在第四次鉴 定时，小组同志们才正式提出“毛病为什么老是不改”的问题来讨论。小组同志们讨论我不改毛病的原因，起初有两种意见:一种是认为我的思想斗争只是在检讨会上开展一下，过后就不再想起，所以毛病没有办法改掉；另一种则认为我根本就没有展开思想斗争。经过讨论，意见趋于一致，小组认为我的思想斗争并没有开展，所谓检讨者只是一种应酬的性质。小组的意见是正确的，但当时我觉得自己毛病虽然确实地老是没有改掉，但不承认这是应酬的性质，因此我反驳道:“思想改造本来就是长期的，你们别犯急性病!”我觉得自己的道理很不错，说得漂亮，因为每一个字都有着根据。

“对自己要求不高，思想斗争不开展!”这两句话留在我的耳朵里，我带着它们跑上了这里的新的工作岗位。

在党的领导和教育下，又是两个月过去了，我不能说没有一些进步，但由于自己个人英雄主义的严重，不大接受别人的意见，所以，我跟小组里另一个叫李民的同志比起来，我的进步是十分可怜的。最近支部发展团员，李民同志被批准入团了，我为自己的落后第一次感到说不出的难受。

因为我没有被批准入团，我思想上斗争得十分厉害:一种思想是“委曲不平”；另一种思想是“好好学习”。个人英雄主义一下想冲出来，一下又被自己十分痛苦地压下去。在新团员入团宣誓的仪式上，我忍受地记下了李民同志的一句话:“一个真正愿意为人民服务的革命同志要像一块木头，人民要他做一张台子就做一张台子，要他做一张板凳就做一张板凳!”

“做一张板凳吧!”这以后有一段时期中，我每逢跟别的同志争论问题要发脾气的时候，就这样地用“板凳”来压制着自己。我觉得自己做了板凳，放在别人的屁股下面，那还要“英雄”什么呢?在这里我完全没有领会到李民同志讲那一句话的精神。我这样地压制着自己当然是痛苦的，十分痛苦的；虽然表面上在某一些时候是有把个人英雄主义克服了一些的表现，但因为只是压制，没有从思想上根本解决问题，所以压制到某一个时候，毛病仍旧会更严重地爆发起来，或者是压住了东头露出了西头。

经过小组同志们的批评讨论，大家认为我对自己的缺点虽然在思想上已初步展开了斗争，但仍旧没有从根本上真正地解决问题，没有认识到毛病的危害性，没有从工作出发，因此克服的方法只是强制自己，其收效是很少的。在同志们诚心地帮助和讨论之下，我痛苦地拧着自己的手，深深地感到自己悔悟的迟缓。我痛恨地问自己:我有没决心改造自己?我为什么不能好好地接受同志们的意见?我为什么无原则的争这一种“英雄”?假如一切从工作出发，那不是很好吗?我想了这些，细细的想了这些，于是我决心牢记着大家的意见:一切从工作出发，克服自己的毛病必需从思想上根本上来解决问题。

从此，我每次跟同志们讨论问题时，总是尽力听从别人的意见，考虑别人的意见，只要对工作有帮助的莫不接受，但有时仍旧难免地会忍不住“英雄”起来。记得有一次跟一个同志为了“劳动苦不苦”这个问题争了起来，我说“劳动当然是苦的”，另一个同志则说问题不能这样提，并叫我冷静地考虑一下。当时，我觉得这个问题还有什么好考虑呢?因此就气冲冲地认为另一个同志太瞧不起人，便想跟他争个明白，这说明我的个人英雄主义是有着深长的根源的。但是，由于思想上展开了斗争，我当时虽然十分冲动，但马上警惕着自己道:“你英雄主义又来啦?一切从工作中出发呵!”我这样地放平了气，重新细细地考虑了一下问题，我发觉自己的结论的确是不妥当的。这件事给我的教育是巨大的。就这样一次两次，两次三次的，我也就慢慢的学会了接受和考虑别人的意见，基本上克复了个人英雄主义的毛病。

现在，我感到能够接受人家意见，把工作搞好是一种莫大的愉快，我一点也不再感到自己有什么委曲，而且，我真的体会到只有依靠群众才能把工作搞好这一点。在最近的一次小组会上，我坦白地说出了我上面谈的一切，大家都表扬我克服了好久没有克服的毛病，团小组并决定讨论关于我入团的事情。

描述：

