id: 7251577795
标题：两代人的盼望
日期：1997-6-19
是否是时间段：false
作者：张康泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张康泉

1948年，我出生在香港九龙。父亲在九龙机场原国民党政府的中航公司办事处工作，是一份收入优厚的工作。1949年，国民党兵败如山倒，在九龙机场停着好几架飞机和大批航空器材，准备运往台湾。“两航”(原国民党政府中国航空公司和中央航空公司)的员工在共产党的地下组织的指挥下，与国民党和港英当局进行了巧妙的斗争，成功地策动了震惊中外的“两航”起义，把大批民用飞机和航空器材胜利地运到了祖国大陆。我的父亲参加了这次起义，并作出了一定的贡献。

后来，父亲带着母亲、姐姐和我从罗湖桥入境，受到解放军战士的热情接待。解放军战士从我的母亲怀中，将我接过来抱着，从桥中一直送到插着五星红旗的土地上。我的父母亲常和我谈起这件事，并说，将来香港总有一天会回到中国人的手里。我从小就懂得了，罗湖桥的那一边，是我的祖国。自从进学校读书后，才明白香港是祖国领土不可分割的一部分，是在100多年前英帝国主义强迫清政府签订不平等条约霸占去的。

我中学毕业后，先在农村插队，“四人帮”被粉碎后有幸进入了上海远洋运输公司工作，成为一名中国海员，有几次随远洋轮到香港装卸货物。我目睹香港的海关人员、警察身着英联邦的制服和帽徽，大街小巷挂的都是米字旗，觉得脸上无光，内心很不好受。我想，这块土地明明是中国的，为什么我们不能对它行使主权，而让英国人来检查我们的证件。我多么盼望五星红旗能插上这片土地!

如今，距离香港回归祖国的日子已屈指可数。我怀着极大的喜悦等待着这一天的到来。父亲和原参加“两航”起义的老一辈，多么希望香港回归后，到那里再去看一看，看看五星红旗在香港这片土地上迎风飘扬。可惜，岁月不饶人，父亲和许多参加“两航”起义的老一辈，都没有等到这一天。父亲在临终时还对我说，如果将来香港收回了，你有机会再去香港，一定要代我探望一下健在的老朋友。如今，我作为一名在香港出生、在内地成长的中国海员，终于将看到这个激动人心的日子的来临。两代人的盼望终于变为现实。我一定要切实做好自己的本职工作，以此来迎接7月1日这具有历史意义一刻的到来。

描述：

