id: 72512987b4
标题：波兰共产党总书记卡·米雅尔电贺中共十一大毛泽东思想继续照耀中国人民胜利前进
日期：1977-9-5
是否是时间段：false
作者：卡齐米日·米雅尔
来源：
标签：华国锋,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会主席

华国锋同志:

在中国共产党第十一次代表大会闭幕和选举您，敬爱的华国锋同志，担任中国共产党中央委员会主席的时候，我们以波兰共产党、波兰工人阶级和波兰全体劳动人民的名义，向中国共产党人、中国工人阶级和中国人民，以及向您本人，致以最热烈的、诚挚的和革命的祝贺。

中国共产党第十一次代表大会，是在毛泽东逝世之后召开的第一次代表大会，然而这次代表大会一致通过的决议证明光荣的党的队伍在马克思列宁主义的毛泽东思想基础上团结的巩固，证明拥有三千五百万党员的中国共产党坚定不移地继续沿着毛泽东的革命道路前进的意志钢铁般的一致，证明革命路线对右倾机会主义和“左”倾冒险主义的反革命路线的伟大胜利。这是不朽的马克思列宁主义的毛泽东思想的胜利的大会，毛泽东思想将象迄今为止一样继续照耀着伟大的人民为加快社会主义建设的发展速度和巩固无产阶级专政，为解放台湾省和最终统一社会主义中国而斗争的革命活动。

中国共产党第十一次代表大会，中国共产党人和作为国际无产阶级先锋队的中国工人阶级的团结胜利的代表大会，是世界上一切革命和社会主义力量对帝国主义和反动派的国际势力的胜利的盛大节日，是对俄国社会帝国主义和美帝国主义这两个超级大国的帝国主义、殖民主义和霸权主义政策的有力打击，是革命、社会主义及和平力量对反动派、资本和帝国主义战争的势力的伟大胜利。

第十一次代表大会提出的在本世纪末把中国建设成为具有现代化大工业、机械化的社会主义农业和现代化国防的最强大的社会主义现代化国家的任务，将进一步加强社会主义和无产阶级专政，使中国成为具有先进的社会主义文化、科学和艺术的国家，建立不断提高全体人民的福利和文化的巩固的物质基础，从而将使世界上最大的民族成为世界革命和社会主义更加不可战胜的堡垒。

在这个团结胜利的盛大节日里，波兰革命的共产党人、工人阶级和全体劳动人民，在革命斗争中，同在毛泽东思想旗帜指引下和光荣的、革命的、不可战胜的中国共产党领导下的伟大中国人民团结在一起。以最近五十年间最伟大的马克思列宁主义经典作家毛泽东的伟大事业、思想和革命活动的当之无愧的学生和接班人华国锋同志为首的中国共产党，将率领中国人民走向更加辉煌的胜利，走向中国与全世界的革命和社会主义的最后胜利。

不朽的毛泽东思想万岁!

以华国锋主席同志为首的中国共产党及其第十一次代表大会万岁!

马克思、列宁、毛泽东的思想万岁!

波兰共产党中央委员会总书记卡齐米日·米雅尔(签字)

一九七七年八月，于华沙

描述：

