id: 72530d0aff
标题：要扫除一切害人虫
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民淮剧团党支部

十月九日，从首都传来了中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，我们听了感到无比的振奋和激动。以华国锋同志为首的党中央，最了解全国人民的心愿。连日来，我团革命文艺工作者和全市人民一道欢欣鼓舞，集会游行，最衷心地拥护中央这两项英明决定。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，立场坚定、旗帜鲜明地捍卫毛主席的革命路线，同那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计、反党篡权的人斗争到底。

毛主席的著作是马克思主义、列宁主义的不朽文献。万物生长靠太阳，干革命全靠毛泽东思想。毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，是对党内两条路线斗争和国际共产主义运动历史经验的高度总结，是我们继续革命的指路明灯，是我们识别真假马克思主义的望远镜和显微镜，是我们区分无产阶级革命者和资产阶级野心家、阴谋家的试金石。历次机会主义路线的头子，都是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的，他们总是结党营私，背叛马列主义、毛泽东思想，篡改革命导师的指示，丧心病狂地向无产阶级进攻，妄图篡夺党和国家的最高领导权。如果这些人的阴谋得逞，党就会变修，国就会变色，亿万人民就会吃二遍苦。然而，历史的经验证明，“我们这个党是有希望的”。无产阶级革命事业后继有人。中央的两项英明决定，对于全国人民继承毛主席的遗志，彻底粉碎一切资产阶级野心家、阴谋家的复辟迷梦，把无产阶级革命事业进行到底，具有极其重大的意义。

伟大领袖毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”党内走资本主义道路的当权派，总是要把黑手伸向文艺这个阵地，破坏毛主席的革命文艺路线，刘少奇、林彪、邓小平是这样，那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反党篡权的人也是这样。他们贪天之功，把广大革命文艺战士实践毛主席革命文艺路线的成果，剽窃为己有，捞取反党篡权的政治资本；并利用文艺为他们树碑立传，为他们反党篡权大造舆论。他们的手法不同，目的却是一样，下场也同样是可悲的。

我们一定要在以华国锋同志为首的党中央的领导下，认真学习毛主席著作，坚持党的基本路线，深入批邓，继续反击右倾翻案风，运用文艺武器，塑造同走资派作生死搏斗的无产阶级英雄形象，誓同一切背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，反党篡权的人斗争到底。

描述：

