id: 7254ecd2ba
标题：首都各界妇女昨日集会热烈欢迎来自“山鹰之国”的英雄妇女使者卡博同志高度赞扬阿中友谊，重申阿人民反帝反现代修正主义坚定立场
日期：1964-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京4日电】　首都各界妇女一千五百多人今天下午集会，热烈欢迎来自“山鹰之国”的英雄妇女的光荣使者和亲密战友一一阿尔巴尼亚妇女代表团。

大会以首都妇女和全中国妇女的名义，向以维托·卡博同志为首的阿尔巴尼亚妇女代表团全体同志们表示最热烈最真挚的欢迎，并通过她们向阿尔巴尼亚全体姊妹们致以最亲切的问候和最崇高的敬礼。

欢迎大会在政协礼堂举行。会场中间高悬着“中阿两国人民、妇女的永恒友谊万岁”的巨幅红色标语。当维托·卡博团长及代表团其他成员和阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·维赛和夫人，由全国妇联副主席杨之华、北京市妇联主任张晓梅等陪同进入会场时，乐队奏起了迎宾曲，会场上响起雷鸣般的掌声，首都妇女向阿尔巴尼亚姊妹们热情欢呼:“中阿友谊万岁”、“马克思列宁主义万岁”、“恩维尔·霍查同志万岁”。一群少先队员向贵宾们献花。

北京市妇联主任张晓梅在会上首先讲话，她热情赞扬阿尔巴尼亚人民和妇女在以伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下，在长期的革命斗争中，在捍卫和建设社会主义的事业中，所表现的坚定的无产阶级立场，高度的马克思列宁主义的原则性，和敢于斗争、敢于胜利的革命英雄主义。

张晓梅说，中阿两国人民和妇女在反对帝国主义，保卫世界和平的斗争中，在支持全世界被压迫阶级和被压迫民族解放的斗争中，在维护社会主义阵营和全世界革命人民团结的斗争中，在反对现代修正主义保卫马克思列宁主义的共同斗争中，在各自的社会主义建设中，将永远团结在一起，为两国人民的共同事业奋斗到底。

维托·卡博团长在热情洋溢的大会上发表了长篇讲话，她高度地赞扬了阿中两国人民和妇女团结在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的牢不可破的伟大友谊，介绍了阿尔巴尼亚妇女在反对外来侵略、争取自由和解放的斗争中所做出的伟大贡献，并且重申了阿尔巴尼亚人民和妇女在阿尔巴尼亚劳动党领导下，坚决反对帝国主义和现代修正主义的坚定立场。

维托·卡博团长的讲话，受到了全场热烈的欢迎，会场上不断响起春雷般的掌声和欢呼的口号声。

维托·卡博在讲话开始时说，中国人民是伟大的人民，我们两国人民的友谊是伟大的友谊。阿中两国妇女是在反对以美帝国主义为首的帝国主义的斗争中的战友，是反对现代修正主义的共同斗争中的战友。

她指出，阿中两国人民友谊的缔造者，是以毛泽东同志和霍查同志为首的我们两国马克思列宁主义的党。她说，根据恩维尔·霍查同志的教导，阿尔巴尼亚人民将保持这一友谊的青春，世世代代把它流传下去。

维托·卡博热情地谈到了中国人民在社会主义建设中所取得的伟大成就。她说，中国在繁荣和进步，马克思列宁主义在增强我们的力量，天安门的光芒刺痛着那些敌视中国的人的眼睛。中国和阿尔巴尼亚真理的声音必将战胜赫鲁晓夫的专长——谎言、污蔑和造谣。

维托·卡博谈到在革命和建设中，阿尔巴尼亚妇女所做出的伟大贡献，在争取妇女自身解放的斗争中所创造的英雄业绩。

维托·卡博在讲话的最后一部分，谴责帝国主义、赫鲁晓夫修正主义和美帝国主义的别动队——铁托集团，把阿尔巴尼亚看作眼中钉，千方百计企图扼杀阿尔巴尼亚。她揭露说，铁托集团和赫鲁晓夫修正主义对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党进行了种种破坏和攻击，他们掀起了一个反阿尔巴尼亚的大合唱。

维托·卡博说，可是，今天的阿尔巴尼亚人民当家做主了，他们有了自己的党，有了自己的领袖，有着中华人民共和国的巨大支持和援助，阿尔巴尼亚人民有了高度的警惕，他们一手拿镐，一手拿抢，在我们的国土上将永远飘扬着自由的旗帜，飘扬着马克思列宁主义的旗帜。她说，如果有谁敢轻举妄动，就只会在亚得里亚海畔矗立的花岗石面前碰得头破血流。

她强调说，在反对帝国主义、现代修正主义的斗争中，我们联合的力量，全世界人民的力量，是强大的，我们的胜利是有保证的。

她说，为了共同事业的胜利，阿尔巴尼亚人民将永远同中国人民并肩地站在一起，风雨同舟，携手前进。

当维托·卡博讲完话后，台上台下全体起立，人们长时间的鼓掌并欢呼“恩维尔-毛泽东”、“毛泽东—恩维尔”，会场上充满了团结和友谊的气氛。

描述：

