id: 7254ef8795
标题：传帮带　结硕果
日期：1978-4-21
是否是时间段：false
作者：吴琛
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴琛

解放后，越剧曾经出现过姹紫嫣红、群芳吐秀的繁荣景象。可是，由于“四人帮”挥舞“文艺黑线专政”论的大棒，嚎叫“要彻底砸烂”越剧，竟使越剧历尽雪打霜欺，奄奄一息。许多有造诣、有风格的艺术家，一律被打成“资产阶级学术权威”、“黑线人物”，中青年一代长期得不到艺术实践和学习借鉴·这样，在青老年之间，划起一道鸿沟，筑起一道高墙，使青年演员抛弃了前辈的经验，另起炉灶，盲人瞎马地去“创造”所谓“新”越剧。结果把越剧唱腔及表演艺术搞得京不京、越不越，特别是男声的唱腔始终不为观众欢迎、接受，过不了关。

粉碎“四人帮”一年多来，老演员恢复了艺术青春，对青年起了传、帮、带的示范作用；青年演员也从“四人帮”散布的剧种虚无主义的混乱思想中解脱了出来，出现了互尊互敬的团结景象。在短时期内，许多青年演唱水平提高了一大步，男声唱腔在观众中得到了赞赏。这些可喜的收获，集中地反映在这次青年演员的汇报演出中。

《九斤姑娘》是越剧早期的一个传统喜剧，内容健康，结构严谨，形象鲜明，语言生动幽默，曲调以活泼明快的“令吓调”旋律贯串全剧。演员陈颖(九斤姑娘)、范亚生(张箍桶)、宓丰(石二佬)都是学馆十四、五岁的学员，演出虽还有些稚嫩，但全剧演出明快流畅，活泼可爱，全场观众笑声不断。这样一个优秀剧目，被“四人帮”打入十八层地狱，这次才使它在越剧舞台上重放异采。

七、八两场《祥林嫂》安排了两对贺老六与祥林嫂。七场由沈永明与沈于谰演，八场由陈文治与王群演。沈永明具备作为一个演员较好的素质，平时刻苦钻研，虚心学习，这次演出不仅真实地体现了人物的敦厚朴实的一面，还掌握了一个猎户健壮粗犷的特点。他在前辈演员范瑞娟的辅导下，已初步掌握范腔的特色，唱得醇厚、稳重，起腔、运腔也有一定功力，得到观众好评，循此不断努力，定可获得可喜的成就。陈文治的音色很好，亮而醇厚，在第八场演到贺老六垂危，发觉阿毛不见时唱的一句“阿毛是我命根子”，嚣板翻高，唱得高亢激越，震人肺腑。过去在“四人帮”否定流派唱腔时，他始终不能发挥出他的长处。这次他经过较长时间的揣摩学习，刻苦钻研，在演唱上有了飞跃进展。

在怀念敬爱的周总理的一折小戏《呕心沥血》中演出的许矞云和邹建忠，是两位在学馆培养下一代的园丁。他们在短期内突击排练了这个戏。许矞云演唱得端庄大方，音色嘹亮宽厚；邹建忠激情饱满，运腔徐疾有致，都是值得高兴的。

在《忠魂曲》第五场中，张月芳扮演杨开慧，在演唱方面颇具特色。她的音色醇厚流畅，激昂处并不纤细，低回处富有韵味。在怒斥军阀何键的一段快板中，唱得刚劲有力，激昂挺拔，抑扬顿挫，能较好地掌握越剧的板式和节奏，有较浓的越剧味。第八场中扮演杨开慧的汪秀月，她的特点是激情饱满，高音很明亮，能较好地掌握越剧的高低腔，徐疾快慢，节奏感强。这是与她平日用心钻研，刻苦努力向老一辈演员学习分不开的。

描述：

