id: 72555b305f
标题：越南劳动党中央通过今年国家计划今年的任务是:大力促进农业生产的发展；初步实行优先发展重工业，同时大力发展轻工业。
日期：1961-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社河内30日电】　此间报纸今天公布了越南劳动党第三届中央委员会第三次全体会议关于1961年国家计划的决议。

决议在谈到过去三年(1958年一1960年)中改造和发展经济的成就肘指出，截至1960年底为止，85%的劳动农户加入了农业生产合作社，其中10%加入了高级社；在属于改造范围的手工业者中，75%的手工业者加入了各种形式的合作组织。全部资本主义工商业接受了公私合营形式的或合作形式的改造。

决议说，过去三年，国营工业产值在工业总产值中所占的比重从66.6%增至89.8%；社会主义商业在商业总值中，从占38.4%增至91%。

决议说，过去三年，农业总产值平均每年增长6%；工业总产值平均每年增长21.7%；工业产值在工农业总产值中所占的比重从1957年的31.4%增至1960年的41.8%。

决议说，上述的巨大胜利对越南北方社会产生了深刻的影响。人剥削人的制度已经基本消灭；工农联盟更加巩固，各阶层人民和各民族人民更加团结一致；由于党的不断教育，越南北方人民的爱国精神和社会主义劳动热情有了显著的提高。这是思想和政治工作方面的重大胜利。

决议谈到1961年的国家计划的任务是:在巩固和发展农业生产合作社、巩固和加强农业生产合作社各方面的力量的同时，必须进一步大力促进农业生产的全面、大力和落实的发展，首先是大力促进粮食的生产，同时大力发展经济作物、饲养、林业和副业等；而促进农业生产的发展，就是为社会主义工业化打好巩固的基础；初步实行优先发展重工业，同时大力发展轻工业，充分利用机械能力来生产能够生产的各种机器设备和改良农具，以供应各国民经济部门的需要；进一步搞好工业管理工作，特别要重视技术管理工作；积极解决原料问题；进一步提高劳动效率和产品的质量，以及降低成本；在进一步加强基本建设工作，把力量集中在五年计划的重点工程，即钢铁、电力、肥料等方面，并适当地向农业和水利投资；争取在预计期间内完成和必须在1961年内竣工的工程投入生产；在发展农业、工业、基本建设等生产的同时，加强整个国民经济的活动，保持国民经济各个部门的按比例和平衡地发展；大力发展教育、卫生和文化等事业，切实地进一步改善农村和城市劳动人民的物质和文化生活；巩固人民民主政权；提高警惕，巩固秩序和安宁，巩固国防。

决议接着提出，必须动员全党全民，加强党的领导，保证实现和超额实现1961年国家计划的措施。决议说，在各部门中，必须进一步推进蓬勃和连续的爱国竞赛运动，把运动推向高潮。“在农业战线上推进‘四好’(团结好、生产好、管理好、执行政策好)运动，在工业战线上推进‘生产合理化和技术革新’的运动。每个党员、青年团员必须在各单位的竞赛运动中起带头作用。”

决议说，必须良好地学习党的代表大会的决议，进一步贯彻党的路线、政策，提高干部、党员的立场、思想和工作水平；必须切实和有效地开展一次反贪污、反浪费的运动，使每个人都能贯彻“勤俭建国”的精神，在生产、工作和日常生活中严格实行节约。

决议说，“必须更好地合理使用苏联、中国和其他社会主义国家援助的各种设备；大力向苏联、中国和其他社会主义国家的专家学习；在无产阶级国际主义基础上，不断加强我国同社会主义各国的友好合作和兄弟般的团结。”

决议强调指出，“党的领导是一切革命事业取得胜利的决定性因素，是实现1961年国家计划的决定性因素。”

决议最后号召全党和全民提高爱国主义精神和社会主义的热情，加强革命斗志，努力克服困难，为实现第一个五年计划打下稳固基础，大力巩固北方，在实现和平统一祖国的斗争中，发挥北方的巨大作用。

【新华社河内31日电】　此间报纸今天公布了最近举行的越南劳动党第三届中央委员会第三次全体会议通过的1961年国家计划中的几项重要指标。

指标规定，1961年的工业总产值将比1960年增长29.1%，其中生产资料增长39.7%，生活资料增长24.2%。中央国营工业增长41%；地方国营工业增长45%；公私合营工业增长25.9%；手工业增长47.9%；国营机械制造业增长50.6%。

在农业方面指标规定:1961年的农业总产值要比1960年增长28，6%。粮食产值增长28.6%；经济作物产值增长63.4%；畜牧业产值增长43.8%；渔业产值增长70.1%；林业产值增长258.6%。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\02\6121040101.JPG">

<FONT class=imgsm>越南北方河内机器制造厂的范进希生产小组在1961年的第一天，就获得了完成日产计划140%的优异成绩。(新华社)</FONT>

描述：

