id: 725e563e32
标题：再谈对中国古代历史分期的看法
日期：1990-10-3
是否是时间段：false
作者：周谷城
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周谷城

(一)

解放以来，在马克思主义指导下，学术界对中国奴隶社会的讨论，成绩斐然。

前些年，范传贤同志来沪，向我谈及他对中国古代社会的探索心得，我曾勉励他潜心研究。最近，他把一些研究成果，汇集成册，名曰《中国古代社会探微》，具体地阐述了魏晋封建说。请我为他题写书名，并从经济方面讲一讲我自己对中国古代社会历史分期的见解，作为序言，置于编首。我即欣然书此以赠。

(二)

奴隶社会是人类社会历史发展的一个必经阶段，是人类第一次分裂为阶级对抗，第一个剥削的社会经济形态。整个现代文明的欧洲和世界上其他各洲的绝大多数民族，都经过这个阶段。中国古代也不例外。

依照恩格斯的著作看，奴隶社会出现和存在的条件，首先要有农业与畜牧业的分工，接着是农业、畜牧业与手工业的分工，最后是农业、畜牧业、手工业与商业的分工，商人阶级的出现。商人阶级独立出现之日，便是奴隶社会成熟之时。

关于我国的奴隶社会，我认为，不妨以夏朝开始之年为始，到公元二世纪下半期的东汉后期为止。从社会发展史的一般规律看，就封建剥削的明确证据讲，我以为应把封建社会的起头放到东汉末年，这样，颇成一个完整的段落。

(三)

主张中国封建社会开始于春秋战国之交的，有两个较为流行的理由:一是公室废，私门兴。其实，这只能证明贵族奴隶主的没落和工商奴隶主的兴起，而不能证明封建时代的开端。公室废，即贵族奴隶主的没落。私门兴，就《史记·货殖列传》所举的范蠡等九人看，几乎都是工商奴隶主，没有封建地主的痕迹。二是鲁宣公初税亩；税额很低，即什之一，更不能证明是封建剥削。要证明封建剥削，《汉书·食货志》里倒有一句话说:“小民或耕豪民之田，见税什五”，对这句话，如淳说“什税其五”，颜师古说:“言下户贫人，自无田而耕垦豪富家田，十分之中，以五输本田主也。”这即是百分之百的剥削。封建的剥削应以东汉间豪民对小民的百分之百的剥削为标志。这样的标志，秦以前是没有的，至少没有明文记载；而在秦以后有了。

(四)

世界奴隶制时代，普遍存在贵族奴隶主与工商奴隶主(即平民)的斗争。这一特点，在我国以及希腊罗马较为突出。奴隶社会的奴隶主大致可分为两大类:一是贵族奴隶主，是打仗获胜，以战败被俘的人为奴，而渐渐成长起来的。二是工商奴隶主，是营业获利，以工商竞争失败负债的人为奴，渐渐成长起来的。两者的成长，都是由于生产的进步。而随两者成长，又出现了这两者激烈的斗争。

中国古史，自夏殷之际，到东汉末这一阶段，可以周平王东迁为界，勉强划为前后两期。前期殷周时代，贵族奴隶主占优势。后期战国秦汉时代，工商奴隶主占优势。这一整个阶段，虽是部族战争频繁，被俘为奴的人加多；而战胜攻取的结果又常使小国并入大国。国土日大交通方便，工商的竞争日益剧烈；竞争失败，转化为奴的人更多。春秋战国时代，富将王侯，势倾人主的工商奴隶主渐渐多起来；所谓王侯或人主的数目随着国家之兼并，逐渐少起来；这便是由贵族奴隶主到工商奴隶主的转变。所谓“公室废，私门兴”，就是说以王侯人主为代表的贵族奴隶主日趋衰败，而以工商奴隶主为主体的“私门”，无论从政治势力看，或从经济实力看，都对贵族奴隶主占有优势。

(五)

世界古史时代的另一特点是，都有封建等级国的出现，而且国家发展成为统一集权的坚强组织时，封建等级国即随着逐渐没落或完全消灭。这在我国、埃及、亚述、伊朗等国较为突出。诸国之中，我国封建等级最为明显。

周武王克商以后，为着要巩固周的统治，曾大行封建。这种封建，即封土建国的意思。封土，就是把一定的土地分赐给某些贵族奴隶主，尤其是分赐给过去一同作战有功的贵族奴隶主；其中包括同姓的亲，异姓的戚，或单纯有战功的人。依其地位的重要与否，分成大小等级，遂成公侯伯子男等等的封建制。

而这种封建制，究竟是一种什么性质的制度呢?我认为周初的封建制是部族战争过程中的必然的产物，是贵族奴隶主成长过程中必然的产物；与奴隶社会以后的中世封建制截然不同。古代封建关系，是强大部族对弱小部族的关系；中世封建关系，是封建领主对农奴阶级的关系。古代封建是氏族社会没落后，部族战争演进的结果；中世封建是奴隶社会没落后，主奴关系再建的结果。这种奴隶社会内部的封建制，在古埃及有，布勒斯特氏称之为“古代封建”；在古亚述有，马斯伯乐氏称之为“军事封建”。这种封建制随奴隶制之没落而没落，与中世封建是不相连的。在奴隶制时代，具有一个成长、发展、盛衰、没落的完整过程。在王政时期(包括夏商)，即已成长、发展；在贵族时期(包括西周)达到全盛；在霸政时期(包括春秋战国)，因经济的发展，奴隶主阶级出现一种变化:一方面是贵族奴隶主的衰微和没落。在这时期，奴隶制时代的封建制度才随着渐渐趋向没落。在帝政时期(包括秦汉)，统一集权的帝国出现和完成，贵族奴隶主的封建等级国从而消灭。印度的古史发展亦是如此。俨然象一条规律。

此外，学术界流行着一种认为中国封建社会特别长的观点，并群起探讨长期的原因。这是因为古史分期观点不同的缘故。如按我的分期，则封建长期，似乎不长。

(本文系作者为《中国古代社会探微》写的序)

描述：

