id: 1a8000af39
标题：对反动派决不施仁政
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：朱昭荣
来源：
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四队老工人　朱昭荣

一九六九年十月一日，正当我国亿万军民，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中，热烈庆祝我们伟大的社会主义祖国诞生二十周年的时候，林彪这个反革命两面派，躲在他的反革命黑窝中，从孔孟之道的垃圾堆里，拾起孔孟“仁义”、“忠恕”的牙慧，对无产阶级革命暴力发出了丧心病狂的攻击，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他胡说什么“恃德者昌，恃力者亡。以君子长者之道待天下，故曰忠厚之至也。”意思是说，依靠德行必然兴旺，依靠暴力必然灭亡，只有用君子长者的道理治理天下，才能称得上最忠厚的了。林彪这段黑话，与孔孟的“以力服人者，非心服也，……以德服人者，中心悦而诚服也”，唱的是一个调子。

林彪、孔子要的什么“德”，他们又要反对什么“力”呢?孔老二作为没落奴隶主阶级的代表，他要的“德”是维护奴隶主反动统治的德，他所反对的“力”则是奴隶起义、新兴阶级势力抬头的革命暴力。林彪是个资产阶级野心家、阴谋家，他要的“德”便是封建法西斯的德，反对的便是无产阶级的革命暴力。这个叛徒、卖国贼的险恶用心，又何其毒也!

孔老二鼓吹什么“仁者爱人”，“泛爱众”，林彪则胡说什么“以仁爱之心待人之忠”。其根本目的，就是要我们对一切反动派施“仁政”，也就是要让他们重新上台，骑在我们劳动人民的头上，作威作福。我们坚决不答应!反动统治阶级对待劳动人民，从来是不讲仁爱，而是惨无人道的剥削与压迫。解放前，我出生在苏北农村的一个雇农家庭里，上无片瓦，下无寸土。我十七岁那年，父亲在地主、富农的压榨下，久劳成疾，含恨离开了人间。为了生活，我离乡背井，来到了十里洋场的旧上海，开始了码头工的生涯。码头，在旧社会被人们称之为人间地狱，我和许多码头工人一样，受尽老板、封建把头敲骨吸髓的剥削。当时的码头工人要做工，必须每天到码头拿工票，拿不到工票，就得挨饿。即使拿到了工票，一天拼死拼活地干上十多个小时，甚至二十个小时，得到的工资也仅能买上几个大饼。那时码头的工作条件也是十分恶劣的，码头的道路是煤渣、碎石铺成的，装卸的工具则是一根杠捧一条绳。对于这样繁重的体力劳动，非人的待遇，当时在我们工人中，流传着这样一首歌谣:“上压肩膀人发瘫，下磨脚板心要穿，根根汗毛冒血汗，码头处处鬼门关!”恶霸、流氓、警察、包工头，手持皮鞭警棍，监视强迫工人劳动，甚至私设公堂，对工人任意毒打迫害。

就在我们码头工人挣扎在死亡线上的时候，一九四九年五月，一声春雷，上海解放了，从此，海港回到了人民的怀抱，我们码头工人也扬眉吐气，挺起了胸膛，成了码头的主人。在党的培养教育下，我光荣地加入了中国共产党，无产阶级文化大革命运动中，还幸福地出席了中共上海市第四次代表大会。新旧社会的对比，使我深深体会到:社会主义是我们无产阶级的命根子，只有社会主义能够救中国。林彪妄图用孔孟之道，要我们对资产阶级和一切反动派施仁政，这是白日做梦。我们不仅不能对一切反动派施仁政，而且还要把他们打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身!

描述：

