id: 1a81cc121f
标题：论社会主义的现实主义(一)法捷耶夫十月八日在全国文联千余人大会上的讲演词
日期：1949-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的朋友们!我感到非常荣幸，因为我能够代表苏联各民族的作家们向你们——中国文化艺术工作者们，祝贺人民共和国的胜利，祝贺已经展开在你们面前的，为中国人民谋福利的艺术创作的广大的前程和可能性。同时，我也代表和我一起在此地的全体同志们向你们致敬，来感谢你们的款待。

任何真正的艺术的内容是人，是人在社会的生活。

如果说苏联文学带来了一些什么新的东西，——那么，这就是真实地描写苏维埃人和新的苏维埃社会。

假如我们苏联文学在其全部发展过程中，不表现我们苏维埃人的优秀典型，不表现我们社会主义生活的话，那末，它甚至会不成其为苏联文学的。

三十年来写出的书也不能算少了吧?然而，活在人民的记忆中的，只是这样一些诗歌，长篇小说和中篇小说，在那些作品里，虽然还只是在苏联人民为了建设而斗争的时期，就已经破天荒第一次地给予了新的社会主义社会的人物的典型。因此，如像“夏伯阳”和“铁流”这样的书依然存在着；因此，弗拉基米尔·马雅柯夫斯基的诗篇直到如今还在燃烧着人们的心。也就因为这点，萧洛霍夫的作品是有力量的，L·托尔斯泰的长篇“灾难之路”是出色的；也就因为这点，——就因为它善于表现新的社会主义的根基，所以苏联文学在全世界是满载声誉的。

可是生活在前进着，它不断地提出日新月异的要求。

我们说，社会主义的现实主义就是我们的旗帜。可是什么是社会主义的现实主义呢?这首先是善于真实地表现人:人是什么样，就把他表现成什么样；同时，人应该是什么样，就把他表现成什么样。就是说，在社会主义的现实主义中，就其本质说来，现实主义的结合着革命的浪漫主义，结合着对于理想的渴望。然而却有人问我们:这是可能的吗?怎么能够同时把一个人是什么样，就表现成什么样，而应该是什么样，又表现成什么样吗?是的，即使在自然界中这也是可能的。苹果，如果像它从前在自然界中所存在过的那样，——这就是一种相当酸的森林里的电动机实。可是在米邱林的果园中培植出来的苹果，却和野生的森林的果实远不相同，而能表现为这样一种东西，这正是我们关于苹果的概念的一种东西。

如果善于表现生活中前进的，有指导性的典型，和生活的明天，那末社会主义的现实主义就会使生活丰富起来。但这是不是说，社会主义的现实主义对于生活中的一切困难，对于生活中的一切缺点，应该默不作声不去表现它们呢?恰恰相反。只有那种真正的艺术家，他们懂得并热爱我们苏维埃人，而且善于把他的全部力量表现出来，只有这样的艺术家，才善于真实地把苏维埃人生活中的全部困难和缺点表现出来，把任何一种发展中所固有的，把我们社会发展中所固有的新旧的冲突表现出来。

我们需要时时刻刻同旧的事物斗争。在艺术中，谁掌握了新的正面的基本的东西，谁就是冲突的主人。而谁要是看不见正面的基本的东西，只是从后面来的我们的社会，并只看见一些困难和缺点的话，那末他就是是冲突的奴隶，他就不能够真实地表现我们的现实。

日丹诺夫同志讲得非常好:“表现苏维埃人民的这些新的崇高的品质，不但表现我们人民的今天，而且还展望他的明天，用探照灯帮助照亮前进的道路——这就是每个有良心的苏联作家的任务。作家不能纠缠在事变的尾巴上，且应该走在人民先进的行列中，同时给人民指出他发展的道路。以社会主义的现实主义的方法作为指针，诚心诚意谨慎小心地研究我们的现实，努力更深刻地透入我们发展过程的本质中去，作家应该教育人民，并在思想上武装人民。选择苏维埃人最优秀的情感和品质，在他们面前揭开他们的明天；但同时，我们也应该给我们人民表现出他们不应该做的是什么样，我们也应该鞭打昨天的残余，鞭打那些阻碍苏联人民前

描述：

