id: 1a87be3815
标题：“她很象林卫阳!”——记上海自行车零件厂新干部林雷
日期：1972-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海自行车零件厂，提起党总支委员、厂革委会副主任林雷，工人们都热情赞扬说:“她很象林卫阳!”林卫阳是黄山茶林场十一位小英雄中的一员，一九六九年七月为抢救国家财产，在同一场特大山洪搏斗中壮烈牺牲。上海市革命委员会追认她为中国共产党党员。林雷就是林卫阳烈士的姐姐。

林雷，原来是上海缝纫机烘漆厂的青年工人。她认真接受工人阶级再教育，进步很快，一九七○年二月光荣地加入了中国共产党。去年三月，她被调到上海自行车零件厂担任领导工作。

林雷地位变了，但她仍然把自己看作一个普通的知识青年，虚心向工人老师傅学习，认真接受再教育。刚到这个厂，小林就向工人们打听什么地方劳动最艰苦。老师傅告诉她，电镀车间的劳动条件较差，那里的新设备还没有安装好，许多工序是手工操作，而且要接触有毒气体。“好，我就到电镀车间去!”小林当即向党总支表示:要到最艰苦的地方去锻炼自己，继续接受工人阶级再教育。

开头几天，小林干劲充沛，样样生活都抢着干。老师傅看着这位年轻的新干部，微笑着点点头。可是，小林逐渐发现自己穿的衣裳烂开了一个一个的小洞，她问了老师傅，才知道电镀药水是有腐蚀性的。以后，她在工作中就有些缩手缩脚了。有一次，镀缸出了裂缝，槽液漏了出来。几个老师傅发觉后，便立即把药水一桶桶舀出来，快到缸底时，他们就干脆跳进去干了起来，完全不顾头上、手上、衣服上沾满了药水，仍然一个劲地抢修。看到这个动人的情景，小林脸上感到热辣辣的。她想:妹妹如果在这里，肯定会第一个冲上去的。“最艰苦的担子争着挑，最困难的事情抢着干，最关键的时刻首先到，最危险的地方带头上!”这是黄山茶林场小英雄的豪言壮语，也是林雷学习英雄妹妹的标准。她决心要做到，思想感情要同工人群众融洽一致，生产劳动要同工人群众打成一片，生活作风要同工人群众保持一样，永远做工人群众中的一员。从此，小林牢记毛主席勉励新干部的教导:“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”她除特殊情况外，每天早晨六点钟就同工人们一起上班，先到车间劳动两个小时，然后工作。在劳动中，她不断洗刷自己的非无产阶级思想，不断提高自己的工作能力，工人群众也更欢迎她，愿意跟她谈心。

一天早上，小林在装配车间旁边碰到老工人老钱在拉沙子，便赶上去一起干。小林一边铲沙子，一边问:“钱师傅，政治文化班效果好不好?”老钱气愤地说:“我们说好，有人就是说不好!”原来，有一次老钱在更衣室里和几个工人一起谈论政治文化班的事，旁边一个人搭讪上来说:“读啥书?我看还是算了吧!”老钱转过身来一看，这个人以前曾经剥削过工人，现在说这话不是污蔑工人的业余学习吗?听完老钱的叙述，小林也很气愤，那些不喜欢社会主义制度的人，反对我们的业余教育，这正说明工人学文化就是好。小林把这个情况带到党总支讨论研究后，决定抓住这个事例，彻底批判刘少奇一类骗子破坏工人学文化、学马克思列宁主义的滔天罪行。小林同老钱一起，配合工人教师，写出了革命大批判文章，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义教育路线，提高了执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。工人老师傅说:“业余教育同革命大批判紧密结合，既学了文化，又懂了道理。”

小林有空时，喜欢到各车间走一走。有一次，她到金工车间，翻开车间领导班子学习记录簿，随意说了一句:“小章今天怎么没有参加学习?”这个车间的干部说:“小章还想掼‘纱帽’呢!”听到这句话，小林感到自己又犯作风不深入的毛病了。小章是这个车间的共青团支部书记，而自己是党总支分工负责全厂青年工作的，却还不知道这件事，这多不应该啊!小林找着小章，问道:“你为什么不参加车间领导班子的学习呢?”小章说:“天天学习，生活不要做了?”原来，这个车间的领导班子在上班时间开会学习的次数比较多，小章的车床有时就空着，小组里有些同志说:“算起来是一个人，实际上只来半个人。”小章听到这句话就闹起情绪来了。小林便对她说:“车间会议占用生产时间多，这个问题要解决，但也不能因此掼‘纱帽’啊!”

小林把意见带到车间党支部，并同车间同志一起研究精简会议和妥善安排学习时间的问题。同时，小林利用一个厂休日，到小章家去，进一步做小章的思想工作。两人促膝谈心，从刘胡兰谈到黄山茶林场十一位小英雄，又谈到毛主席对青年的殷切期望，越谈，她俩越感到肩负的担子很重、很光荣，青年人任重道远，应当永远鼓足干劲向前进。小章激动地说:“我一定挑好这副担子，还要争取入党，做一个有益于人民的人。”

本报通讯　员

描述：

