id: 1a8890b8f6
标题：进一步认清帝国主义本质
日期：1960-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系四年级学生在学习“列宁主义万岁”等三篇文章时，运用了边读边议、重点发言、总结发言、写心得体会、逐段反复精读文章等多种学习形式，成效显著。最近，单是大组讨论就已经举行过五次以上。

同学们结合毛主席在五月上半月同亚洲、非洲、拉丁美洲友人的谈话，专题讨论了列宁关于战争与和平问题、关于暴力革命与和平过渡等问题。

通过五次讨论，大家对和平与战争有了正确的理解；明确了和平的取得不能采取对帝国主义退让的办法，而应该象毛主席所指出的，世界和平的取得主要依靠各国人民的团结和斗争。大家揭露了帝国主义特别是美帝国主义的假和平阴谋，结合当前美帝国主义对苏联的侵略和挑衅以及破坏四国首脑会议的罪恶活动，深刻地认清了帝国主义的本质。

对于革命暴力问题，大家在讨论中，认为和平过渡的形式决不是通常的，正如列宁所说:“是革命历史上非常罕见的机会”。正确认识革命暴力的问题，对当前国际共产主义运动具有现实意义，是牵涉到要不要无产阶级革命的问题。在讨论中，大家还驳斥了现代修正主义关于“和平长入社会主义”的谬论。　(荣)

描述：

