id: 1a88a6d2cc
标题：评三项指示为纲
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学大批判组

正当全党、全军、全国人民认真落实伟大领袖毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示，下定决心为造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而斗争，同时，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，满怀信心地建设社会主义现代化强国的时候，坚持刘少奇、林彪的修正主义路线、受到批判而不肯改悔的党内走资派，蛊惑人心地提出了所谓“三项指示为纲”的口号。这是一个向无产阶级发动全面进攻的修正主义总纲领，要害就是否定毛主席历来关于以阶级斗争为纲的教导，改变党的基本路线，推行修正主义路线，复辟资本主义。去年夏季前后刮右倾翻案风的种种奇谈怪论，就是根据这个反动纲领发出来的。我们一定要抓住这个反动纲领，用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，从政治上、思想上、理论上揭露其搞修正主义的实质，划清两条路线的界限。

鼓吹“三项指示为纲”，就是否定阶级斗争这个纲

以阶级斗争为纲，是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命和建设的基本理论和基本实践。二十多年来，正是因为我们抓住了阶级斗争这个纲，才赢得了“到处莺歌燕舞”、无产阶级专政空前巩固的一派大好形势。二十多年来党内两条路线斗争的实践也告诉我们，那些反对毛主席革命路线，搞修正主义的人，总是要在这个问题上大做文章，千方百计地杜撰出一些新花样，以取消、代替阶级斗争这个纲。所谓“三项指示为纲”，就是这么一票货色。

在社会主义历史时期，究竟以什么为纲，这决不是人们主观意志所决定的，而是由社会主义社会的主要矛盾所决定的。社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来，不可避免地带有旧社会的痕迹。在生产关系与生产力之间、上层建筑与经济基础之间，除了既相适应的一面以外，还存在着又相矛盾的情况。这种矛盾表现在阶级关系上，主要是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。这一主要矛盾不仅存在于社会主义革命发展的一切阶段，贯穿于整个社会主义历史阶段的始终，而且存在于一切领域和一切部门。它决定了无产阶级专政下继续革命的任务、性质、对象和前途，规定、影响着其他矛盾的存在和发展，成为制约一切社会现象的总枢纽。一九五七年，我国生产资料所有制社会主义改造基本完成以后，毛主席告诫全党:“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”一九六二年，毛主席又强调指出:“千万不要忘记阶级和阶级斗争。”毛主席为我党制定的社会主义历史阶段的基本路线，正确地反映了无产阶级同资产阶级这个主要矛盾，是指引我们在无产阶级专政下继续革命的总路线。搞阶级斗争，反修防修，巩固和加强无产阶级专政，是我们各项工作的总纲。只要我们还处于社会主义历史时期，就始终要坚持以阶级斗争为纲。而在鼓吹“三项指示为纲”的党内不肯改悔的走资派看来，这条紧紧抓住社会主义社会主要矛盾的党的基本路线已经不灵了，毛主席关于以阶级斗争为纲的教导已经过时了。很显然，这是明目张胆地对马克思主义的修正和背叛。

“三项指示为纲”的炮制者说，三项指示都是纲。这是地地道道的多元论。毛主席指出:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾”。由主要矛盾决定的总纲也只能有一个。如果纲不是一个而是许多，那么，在事物矛盾运动的过程中，就不可能有决定一切、支配一切的纲。多中心即无中心，多纲论即无纲论。样样都可以为纲，为的是取消阶级斗争这个纲，这就是党内不肯改悔的走资派的本意。

毛主席最近教导我们:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的光辉指示，给了我们批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领以强大的思想武器。

安定团结是纲吗?不是。安定团结是目。实现安定团结，必须以阶级斗争为纲。我们讲安定团结，始终是以无产阶级对资产阶级的全面专政为前提的。安定，是在巩固无产阶级专政基础上的安定；团结，是在维护毛主席革命路线基础上的团结。这种安定团结决不是要无产阶级同资产阶级“相安无事”，决不是要取消无产阶级对资产阶级的阶级斗争。相反，是要紧紧抓住阶级斗争这个纲，从政治、经济、思想各条战线上狠狠打击地主资产阶级的复辟倒退活动，粉碎党内机会主义路线头子搞修正主义、搞分裂的阴谋，这样才能促进安定团结的真正实现。提出“三项指示为纲”的修正主义纲领的党内不肯改悔的走资派，讲安定团结时故意抽掉了它的基础和前提，不谈阶级斗争，并把安定团结夸大到纲的地位，这不是公然抹煞阶级斗争对安定团结的统帅作用，以目换纲吗?他们的目的就是要以此来麻痹无产阶级和革命人民，从而让资产阶级放手向无产阶级发动进攻。

把国民经济搞上去是纲吗?也不是，它同样是目而不是纲。政治是经济的集中体现，政治一定要统帅经济。马克思主义认为“革命是历史的火车头”，从来坚信只有革命才能改变一切。二十多年来经济战线上的阶级斗争事实反复告诉我们，只有在毛主席革命路线指引下进行社会主义建设，坚持“抓革命，促生产”的方针，才能使经济工作沿着正确的道路前进。无产阶级文化大革命进一步解放了生产力，充分调动了广大群众的社会主义积极性，人民群众从来也没有象今天这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发，农业学大寨，工业学大庆的群众运动蓬勃开展，有力地促进了国民经济的迅速发展。如果离开阶级斗争这个纲，经济工作就会走到斜路上去。过去，由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，对社会主义建设带来严重损失的例子，我们见的难道还少吗?“三项指示为纲”的鼓吹者，别有用心地回避了阶级斗争和把国民经济搞上去的关系，抹煞了政治对经济的统帅作用，他们是要把人们的思想搞乱，达到破坏社会主义生产的目的。

“阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示，针锋相对地批判了党内不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲的修正主义纲领。我们在任何时候都不要忘记阶级斗争和安定团结、把国民经济搞上去是纲和目的关系，不要忘记“纲举目张”这个为斗争实践所反复证明了的真理。

鼓吹“三项指示为纲”，玩弄的是折中主义伎俩

列宁在伟大十月革命前夕批判考茨基的修正主义谬论时指出:“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”鼓吹“三项指示为纲”，就是玩弄的这种折中主义伎俩。

马克思主义的辩证法认为，世界上的任何事物都是一分为二的，但马克思主义的两点论是重点论，主张矛盾的双方必然有一个处于主导地位，不可能是半斤八两、平起平坐。拿纲与目这对矛盾来说，纲是矛盾的主要方面，目是次要方面，二者的关系只能是以纲统帅目，不能平列，更不能倒过来，以目统帅纲。而党内不肯改悔的走资派把学习无产阶级专政理论的指示与其他两项指示平列起来，抹煞了重点与非重点的区别，混淆了矛盾的主要方面与次要方面的界限，实际上是以目代纲，用矛盾的次要方面代替、否定主要方面，从而改变了纲的性质。

在政治与经济这一对矛盾中，什么是矛盾的主要方面?是政治。列宁曾经明确指出:“政治同经济相比不能不占首位。”还说:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”但是，折中主义者却总是否认政治是占首位的，惯用二元论来冒充马克思主义的两点论，似乎他们考虑得很周到、很全面，实则掩盖其对马列主义的无耻背叛。一九二一年，当列宁同托洛茨基在工会问题上进行论战时，以辩证学者面目出现的布哈林就企图把争论的双方“统一起来”，说什么列宁是“从政治上”看问题，托洛茨基是“从经济上”看问题，而“从政治上”看问题与“从经济上”看问题有同等价值。时间过了五十多年，这种把政治、经济平列起来的折中主义把戏，又被党内至今不肯改悔的走资派复活了，这正是修正主义者穷途末路的表现。这也是纲，那也是纲，而无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争这个真正的纲，就被淹没在折中主义的喧嚣声中了，这难道不是“三项指示为纲”鼓吹者的如意算盘吗?

可见，折中主义并不折中。他们反对马克思主义的重点，是为了偷运他们的重点；他们搞纲目平列、纲目颠倒或偷纲换目，说到底是要把阶级斗争这个纲一刀砍掉，把党的基本路线一笔勾销。事实也是这样，就在党内不肯改悔的走资派起劲地宣扬“三项指示为纲”的时候，何曾真正谈过无产阶级专政理论的学习与实践?他们对广大革命群众学习毛主席关于理论问题的重要指示非常害怕，对批判修正主义、限制资产阶级法权十分反感，千方百计抵抗和破坏这场学习运动。他们到处游说，讲形势，不讲阶级斗争，不讲文化大革命；讲生产，不讲生产关系；讲现代化，不讲革命化；讲强国，不讲社会主义。他们挥舞“四个现代化”的大棒，为的是向无产阶级进攻。他们为了疯狂地向文化大革命反攻倒算，不惜把文化大革命中受到革命群众反复批判的修正主义黑货拾了起来，竭力鼓吹唯生产力论，宣扬物质刺激、技术至上，恶毒攻击教育革命“拖了四个现代化的后腿”。他们还到处煽动人们刮所谓的“业务台风”，“经济台风”，“八级不够，就刮它十二级”……。人们不禁要问:你们究竟要把国民经济搞到那里去?你们究竟要什么样的“社会主义”?老实说，这种“社会主义”我们见过，那就是赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”的假共产主义。按照他们这条修正主义路线，离开无产阶级对资产阶级的阶级斗争，离开党的基本路线去搞现代化，可以肯定那就是要搞帝国主义、社会帝国主义那样的现代化。那样，广大的劳动人民就要吃两遍苦，无产阶级就要重新贫困化。这是决不能容许的。由此可见，党内不肯改悔的走资派鼓吹“搞上去”只不过是幌子，实际上他们从来也不关心社会主义生产的发展，而是要搞资产阶级对无产阶级的斗争，用资本主义来取代社会主义。一句话，他们搞现代化是假，复辟资本主义才是真正的目的；卫星上天是假，红旗落地才是真实的本意。

鼓吹“三项指示为纲”，为的是推行修正主义路线

鼓吹“三项指示为纲”决不是个提法的错误，更不是什么偶然的疏忽，而是党内顽固地坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，至今不肯改悔的走资派，反对和篡改党的基本路线，全面推行修正主义路线的反动纲领。

在整个社会主义历史时期，举什么旗，抓什么纲，这是关系到我们能否坚持毛主席的马克思列宁主义路线，把无产阶级专政下继续革命进行到底的问题，是关系着我们党、我们国家的前途和命运的根本问题。毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”这条基本路线是我们党和国家的生命线，是照耀我们各项工作的灯塔。党的基本路线就是以阶级斗争为纲。“三项指示为纲”的鼓吹者根本否认社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，根本否认社会主义时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，实际上是妄图用唯生产力论和阶级斗争熄灭论代替毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论，用修正主义路线代替党的基本路线。

党的基本路线是我们党的总路线和总政策，各项工作还有各项具体的工作路线和具体政策。但是，各项具体工作路线和具体政策都是服从于党的总路线和总政策的，是受总路线、总政策的支配和影响的。我们社会主义革命和建设的工作，千头万绪，千万不可离开党的基本路线，离开阶级斗争这个纲。不然的话，我们的具体工作就会走到邪路上去。“三项指示为纲”的鼓吹者，既然抽掉了党的基本路线，抽去了阶级斗争这个纲，那么各项具体工作的路线和政策也必然随之变成修正主义的了。

人们注意到，党内不肯改悔的走资派起劲地鼓吹“三项指示为纲”之日，正是他们把已经在文化大革命中被批得破烂不堪的修正主义货色纷纷出笼抛售之时。他们反对无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，大搞阶级投降主义；他们反对老、中、青三结合的原则，压制、排挤、打击新生力量；他们扼杀社会主义新生事物，竭力散布维护和扩大资产阶级法权的种种奇谈怪论；他们一概否认阶级斗争，否认无产阶级专政下的继续革命。所有这些都是从“三项指示为纲”这个修正主义纲领那里派生出来的。这就清楚不过地表明了，鼓吹“三项指示为纲”与他们否定文化大革命、刮右倾翻案风的内在联系。他们不是也打起“安定团结”的幌子吗?实际上他们要算文化大革命的账，翻文化大革命的案。他们否定以阶级斗争为纲，并非要取消阶级斗争，而是要否定无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，以便他们向无产阶级发动猖狂进攻。当前这场论战就是他们首先挑起的。他们用种种办法破坏安定团结。他们颠倒黑白、混淆是非，肆无忌惮地分裂以毛主席为首的党中央，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的革命路线。历史经验说明，搞修正主义必然要搞分裂。我们任何时刻都要保持清醒的头脑。

坚持还是改变党的基本路线，这是建国以来我党经历的几次重大路线斗争的一个焦点。刘少奇坚持鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，胡说“阶级斗争已成过去，我国人民和党的主要任务就是尽快发展生产力”，“就是搞建设”，并把社会主义时期无产阶级同资产阶级的矛盾歪曲为“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。卖国贼林彪也鼓吹文化大革命“把走资派一网打尽了”，“九大”以后的主要任务是发展生产，并妄图把这套黑货塞进“九大”政治报告。这一次，党内至今不肯改悔的走资派所刮起的右倾翻案风，其锋芒所指又是对准党的基本路线的。这说明，他们搞的一套与刘少奇、林彪是一脉相承的。他们所顽固坚持的，恰恰是刘少奇、林彪相继推行，并且接连破产的修正主义路线。他们在继续着刘少奇和林彪的失败事业。我们反击这股右倾翻案风的斗争，其实质是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入。尖锐的阶级斗争现实使我们认识到:走资派还在走，投降派确实有，阶级斗争不能忘，基本路线不能丢。

现在，我国正处于一个重要的历史发展时期。在我们建设社会主义强大国家的时候，仍然有两种可能性:一种是沿着社会主义道路不断前进，直至共产主义；一种是复辟、倒退到资本主义。路线正确与否，关系着革命事业的成败。第一个社会主义国家的苏联就是由于丢掉了阶级斗争这个纲，演出了“卫星上天，红旗落地”的历史悲剧。我们难道能够忘记这个沉痛教训吗?

毛主席在六十年代就曾高瞻远瞩地指出:“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”“天地翻覆”，这是历史发展的必然趋势，而阶级斗争正是实现“天地翻覆”、“旧貌变新颜”的根本动力。只要我们坚持阶级斗争这个纲，沿着党的基本路线前进，我们就能无往而不胜!

描述：

