id: 1a8bd90950
标题：在教育中放手使用　在使用中坚持教育江西省滩溪公社认真抓好下乡知识青年的工作，充分发挥他们的作用
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九六八年以来，上海等地一百八十八名初、高中毕业生，沿着毛主席指引的与工农相结合的光辉道路，先后来到江西省永修县滩溪公社安家落户，接受贫下中农再教育。这个公社各级党组织遵照毛主席关于“希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量”的伟大教导，既把下乡知识青年当作“再教育”的对象，又把他们当作三大革命运动中“一部分最积极最有生气的力量”，充分发挥他们的积极作用，在大胆使用他们的同时，坚持用毛泽东思想不断改造他们的立场、观点和思想感情，提高他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，使广大下乡知识青年的精神面貌发生了深刻的变化，真正成为农村三大革命运动中的一支生力军。

在斗争中用毛泽东思想武装知识青年的头脑

在滩溪公社插队落户的知识青年，经过锻炼和考验，已有一百五十二人分别担任了农村各项工作，占全社下乡知识青年总数的百分之八十一。其中有一百三十六人分别担任了拖拉机手、“赤脚医生”、出纳员、保管员、记工员、“红五员”(即读报员、通讯报道员、学习毛主席著作辅导员、广播员、政治夜校教员)等工作；有十六人担任了公社、大队、生产队的领导工作；有二十八人光荣地加入了中国共产党和共青团。但是这并不意味着“再教育”的任务完成了，更大量、更细致的工作还在于:在大胆使用下乡知识青年的过程中，继续不断地用毛泽东思想武装他们的头脑，巩固、提高已取得的成果，使他们在三大革命的斗争中茁壮成长。

知识青年担任一定的工作以后，绝大多数人热情高，干劲足，一开始就显示出青年们具有“敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的大无畏的革命精神”。但有少数人由于受叛徒刘少奇反革命修正主义路线的毒害较深，却不愿担任农村工作的实职，他们怕担任实职以后，今后升不了学，会贻误自己的“前程”。因此一度情绪低落，不安心工作。公社各级党组织发现这一情况后，举办了各种不同类型的毛泽东思想学习班，组织青年学习毛主席的《青年运动的方向》等光辉著作和“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”等伟大教导，请基层干部、老贫农讲村史、家史和农村两条路线斗争史，狠批刘少奇“下乡镀金论”等反革命修正主义黑货，广泛开展了一场“什么是前途?是下乡镀金，还是扎根农村?是干一阵子，还是干一辈子?是从个人出发，还是听从党的召唤?”的大讨论，启发广大知识青年自觉斗私批修，认真克服资产阶级和一切非无产阶级思想的影响，提高两条路线斗争的自觉性，彻底改造世界观，永远扎根于农村。毛主席的光辉著作，照亮了知识青年的心窝。花桥大队上海知识青年陈庭甫，群众推选他当生产队革委会委员、记工员。可是他原先存在的“老在穷山沟，前途没奔头”的思想还没有解决。通过大学习大批判，他端正了认识，决心扎根农村干一辈子革命。以后学习、劳动、工作都一直表现很好。一次，他冒着生命危险，迎着咆哮的洪水，泅水过河，抢救了被山洪冲散了的五头耕牛，贫下中农称赞他是“一不怕苦，二不怕死”的好青年。最近他还光荣地加入了中国共产党。许多知识青年也都深刻地认识到:建设社会主义新农村的需要，就是最好的前途；扎根农村，为贫下中农服务一辈子，就是最大的光荣；并决心“党叫干啥就干啥，那里艰苦那里安家”。

在放手使用中要热情帮、耐心带

知识青年在对待“前途”、“出息”问题上有了正确的认识之后，绝大多数人都虚心学习，大胆工作，并且取得了很好的成绩，受到了广大贫下中农的赞扬。但是，这些年轻人由于初次担任工作，缺少经验和办法。当他们在工作中碰到了钉子或遇到了困难的时候，就垂头丧气，或者睁着眼睛干着急。这是知识青年成长过程中遇到的一个新问题。

滩溪公社各级党组织和贫下中农对于知识青年的这个弱点，不是冷眼看待，横加指责，而是主动热情地帮助他们，给他们做深入细致的思想政治工作。他们采取的主要方法是:鼓勇气，壮胆子，带徒弟，交办法。新党员、知识青年郭代兰，担任滩溪大队妇女主任后，工作热情肯干，但在处理一些具体问题上却有些主观，性情急躁。例如第四生产队贫农女社员熊火菊积极参加政治活动，她婆婆却嫌她“爱管闲事”，背地里还怂恿儿子加以管束。郭代兰知道这个情况后，马上将火菊的爱人和她的婆婆指责了一顿，结果不但没有解决问题，而且吵得更厉害。正当郭代兰束手无策的时候，大队党总支副书记蔡学礼同志及时找她谈心，并一道去这个生产队认真进行调查，做过细的思想工作，及时组织火菊全家举办学习班，认真学习毛主席关于“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的经济地位和政治地位”等伟大教导，坚持用毛泽东思想教育他们。结果火菊一家不仅很快地团结起来了，而且火菊的婆婆还主动带好小孩，多做家务，让火菊有更多的时间参加队里的政治活动。这件事给了郭代兰以很大的启发教育，使她深刻认识到:千办法，万办法，坚持用毛泽东思想办事，是最好的办法。

始终教育知识青年做到“三不脱离”

这些下乡知识青年，在担任各种工作以后，更加严格要求自己，坚持“三不脱离”，认真改造自己的世界观，全心全意地为贫下中农服务。但也有的由于受资产阶级思想的影响，强调工作忙，联系群众少了，劳动少了，深入实际少了。这个公社各级党组织遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教导，及时组织下乡知识青年认真学习毛主席有关干部要做到“三不脱离”的教导，自觉斗私批修，坚持“三不脱离”。认识提高以后，许多知识青年在实际工作中都自觉地做到:地位变了，坚持参加集体生产劳动不变；职务变了，普通一兵的身份不变；称呼变了，密切联系群众的作风不变；并坚持“五带头”:带头活学活用毛泽东思想，带头宣传毛泽东思想，带头斗私批修，带头狠抓阶级斗争，带头干脏活重活，在三大革命斗争中起了很大的作用。

上海知识青年、东山大队革委会委员李公发当了干部后，兼职多，工作多，会议也多。这时，他认为“现在不能象社员群众那样劳动了，只要把工作搞好就行。”因而，一度穿鞋袜的时间多了，参加劳动少了；指手划脚多了，倾听群众意见少了。大队党总支书记戴征福发现这一情况后，及时同他一起学习毛主席教导，一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”和“干部特殊论”等反革命修正主义黑货，并用自己在文化大革命前脱离劳动的经验教训，诚恳地帮助他，使李公发很快地认识到:只有经常参加集体生产劳动，才能不脱离群众，不脱离实际；才能得到锻炼，做好工作。从此，李公发天天和贫下中农在一起同学习、同劳动、同商量。他风里来，雨里去，手不离锄头，肩不离扁担，走到那里，干到那里，晴天一身汗，雨天一身泥。贫下中农高兴地说:“小李又和我们一个样了。”

广阔天地炼红心，毛泽东思想育新人。这个公社广大下乡知识青年在担任农村各种工作以后，由于坚持活学活用毛泽东思想，在努力改造客观世界的同时，认真改造自己的主观世界，因而进步很快，全社有六十三名下乡知识青年先后被评为省、县、社活学活用毛主席著作积极分子，占全社下乡知识青年总数的百分之三十四。

(江西永修县革委会报道组、永修县滩溪公社贫下中农报道组)

描述：

