id: 1a8e8fd7e1
标题：要敢于迎难而上
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：陈志诚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市高校招生办公室　陈志诚

目前，参加一九七九年高考的考生正处在紧张的复习阶段。为使今年高考工作顺利进行，帮助考生以正确态度接受祖国的挑选，认真搞好复习，本报自今日起开辟“高考寄语”专栏。这一专栏上的文章以谈心的方式，向考生和有关部门提出当前高考中值得注意的问题。

希望各条战线的同志共同关心考生的思想和学习，针对当前高考中的问题，发表自己的意见。本报将选择一部分在此专栏内刊登。——编者

高校招生报名已基本结束。考生们碰在一起，都热烈地交谈着各自的志愿，也谈起对今年高考的看法，大部分考生正抓紧时间，认真复习，满怀信心，迎接高考。但在一部分考生中也出现了畏难、松劲情绪。有的听说今年高考试题难度较大，担心考不上；有的看到招生名额减少，觉得上大学没指望。在有的毕业班里，出现了“高班担心，中班动摇，差班失望”的情况。种种想法，归结起来就是一个“难”字:高考难。

临战前的情绪，影响着战斗的胜败。这种“难”字当头，畏难、松劲的情绪势必影响迎考复习，也将影响优秀人才的选拔，值得引起学校、教师、考生及家长的注意。

“我就担心今年高考试题难度大，考不出好成绩。”这种担心完全不必要。其实，所说的难度是同中学毕业考试相比较而言。要在大量考生中挑选少数学习成绩好的进大学深造培养，试题难一些是正常的，只有这样才能真正为国家培养又红又专的人才。应该看到，粉碎“四人帮”以后，学校狠抓教学质量，学生努力为实现四个现代化而刻苦学习，文化科学知识普遍有了提高，德、智、体全面发展的人才不断涌现，不少青年一定能以优异成绩被选进高等学校的。再说，所谓“难”，也决不是出难题、偏题，考试范围总不会超出中学教学大纲所规定的内容。当然，也可能遇到个别比较难的题目，但是完全不必担心。高考主要是考核考生对中学基础知识的掌握情况和综合运用这些知识的能力，每一个考生只要在复习中注意掌握和理解所学的基础知识，在提高分析问题和解决问题的能力上下功夫，到时就能灵活运用扎实的基础知识，举一反三，触类旁通，即使难题也会迎刃而解，从而考出好成绩。

“今年招生名额减少，上大学没指望了。”今年全国和本市的招生名额都作了适当调整，这是为了适应调整国民经济的需要，是稳步发展高等教育事业、提高教学质量的积极措施。这样，招生人数势必有所减少，对考生的要求也更高了。有志于四个现代化的青年能因此而退缩、失望吗?能以此影响报考高校吗?每一个考生在这种情况下，更应作好充分准备，既要勇于报考，又要抓紧时间，认真复习，从而创造出优异成绩，让祖国挑选。

知难而退，还是迎难而上，这是搞好复习迎考的关键问题。我们主张迎难而上，消除当前存在的畏难、松劲情绪。广大考生要正确认识今年高考中的新形势和特点，充分认识复习迎考的意义。高考，不单是为了升学，对每一个考生来说，它能检验我们文化科学知识的掌握和运用，检验我们知识基础是否打得牢固，在高考中能看到自己学习中的不足之处，以便今后更好地继续学习。考进大学的要继续努力，学好建设祖国的本领，考不上大学的也可继续通过自修、业余学习，进一步提高。只要我们掌握了人类丰富的文化科学知识，不论是进入高校，还是在工厂、农村等各条战线上，都能为实现四个现代化贡献自己的青春。

描述：

