id: 8d913b52e3
标题：苏联新领导比赫鲁晓夫更狡猾更恶毒更危险 对他们不能抱幻想必须把反修斗争进行到底
日期：1965-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那三十日电阿尔巴尼亚劳动党中央机关报《人民之声报》十月十六日发表一篇长文章，题目是：《同美帝国主义合作主宰世界是苏联修正主义领导的总路线》。文章指出，苏联新领导比赫鲁晓夫更加狡猾、恶毒和危险，他们沿着赫鲁晓夫修正主义路线走得更远，他们反对马克思列宁主义和反对革命的行动更猖狂了，同美帝国主义的合作更密切了。

文章指出，不能对苏联新领导抱有任何幻想，必须把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。

文章说，修正主义头子赫鲁晓夫——社会主义阵营和国际共产主义运动的最大的分裂者——从政治舞台上消失已经一年了。赫鲁晓夫的下台和政治大失败，是马克思列宁主义对现代修正主义的伟大胜利。这是全世界革命者为反对现代修正主义者的意识形态和实际活动而进行的坚决、彻底和有原则的斗争的结果，是毫不留情地彻底揭露这个阴谋家和骗子的结果，是勇敢地和果敢地捍卫马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则的结果。

但是，文章接着指出，如果认为，随着赫鲁晓夫此人在政治上的消失，他的意识形态上的、经济上的和组织上的路线，也会自动消失，那就错了。

文章说，苏联现领导人是赫鲁孔夫最亲近的和最密切的合作者。苏联新领导把赫鲁晓夫从领导岗位上赶走，这不是由于他们同他之间存在着原则分歧，而是因为他在苏联人民和其他各国人民面前已经信誉扫地，是因为他的招摇撞骗和不择手段的冒险主义使他的最亲密的合伙者的统治地位受到威胁。他的合伙者把他赶走，是为了企图更好地执行他的修正主义路线，弥补他给他们造成的损失和避免更大的灾难。他们排挤掉赫鲁晓夫而保存赫鲁晓夫主义。如果说有什么改变的话，那就是新领导人沿着赫鲁晓夫修正主义路线走得更远，他们反对马克思列宁主义和反对革命的行动更猖狂了，同美帝国主义更靠拢了，同它的合作更密切了。

苏联现领导比赫鲁晓夫更加狡猾更加恶毒。笼络人心、厚颜无耻、装模作样和象蜥蜴一样随时变色，已成为他们进行阴险活动的主要手法。

文章指出，代替赫鲁晓夫掌握苏联党和政府领导权的那些人，在一切方面和各个领域里都完全继承了赫鲁晓夫的修正主义路线，即赫鲁晓夫在苏共二十大和二十二大上制订的、正式体现在苏共纲领中的路线。

苏联新领导死抱住赫鲁晓夫的“和平共处”路线不放，并竭力把这条机会主义的投降路线强加于人。

苏联修正主义新领导为了达到骗人的目的，硬说什么他们“支持民族解放运动”。但是实际上他们奉行否定民族解放的路线，同帝国主义合作的路线，粉碎和勾销民族解放运动的路线。

文章谴责苏联新领导在继续进行反斯大林运动。文章指出，为了避免彻底破产，新领导在这方面也竭力对他们的前任的狂妄作了某些“纠正”。例如，他们同意使用斯大林格勒这个字眼来引述这个城市以前的名称，或者在必不可少或不可避免的情况下同意使用斯大林本人的名字，如不同历史时期的资料。但是这一切都只是为了缓和不满情绪而仅仅装装样子的，是一种蛊惑（音gǔhuò，读古或，蛊惑的意思是使人心意迷惑）人心的手段。实际上，一如既往，苏联领导人象赫鲁晓夫一样，进行了无原则的反斯大林运动，目前正在用同他们的主子一样的方法和一样热心地继续搞这个运动，出版了肮脏的和骇人听闻的反斯大林的文学作品。

文章说，早在莫斯科三月分裂会议召开之前，阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党和许多其他兄弟党就警告过会议的发起者苏联修正主义领导集团，这次会议是一个严重的分裂步骤，它不利于马克思列宁主义的团结，其目的只是破坏这种团结，进一步分裂共产主义运动。但是，赫鲁晓夫修正主义者还是召开了这次会议，并且无耻地以会议的名义号召团结。

苏联新领导也用同样的手法对不服从他们的指挥棒的兄弟国家，以及忠心捍卫马克思列宁主义的兄弟党进行同样的斗争。苏联新领导现在对阿尔巴尼亚所推行的，还是赫鲁晓夫在苏共二十二大前后所大肆推行的那种沙文主义的和诬蔑诽谤政策。赫鲁晓夫修正主义者在煽动反华运动方面变得更加疯狂了，他们同帝国主义和其他反动派站在一条战线上，诬蔑和诋毁伟大人民中国的彻底革命的政策。

苏共领导继续在粗暴地干涉兄弟党的内部事务，并且在它们党内大肆进行分裂活动。苏共领导竟然同托洛茨基分子、社会民主党人以及日本共产党的叛徒志贺和铃木之流联合起来，企图推翻和搞垮日本共产党。苏联新领导一直对印度尼西亚共产党作斗争。他们一贯攻击新西兰共产党，并且拼命要推翻这个党的革命的领导。他们干涉缅甸共产党的内部事务，等等。

另一方面，赫鲁晓夫的继承者拼命支持叛徒丹吉的反动集团，以及其他党的一切从事派别活动的人和分裂分子。苏联新领导人完全恢复了铁托集团的名誉，完全滑到它的立场上去。

文章说，所有这一切和许多其它事实都证实，苏联新领导所发生的什么“共同对敌”、“一致行动”和诸如此类的其他口号，只不过是蛊惑人心，是一个假面具，为的是掩盖他们同美帝国主义合作，企图由两大国主宰世界的政策，为的是掩饰他们的沙文主义立场和分裂活动。他们不仅没有采取任何步骤以增进同兄弟党的团结，相反地是更加深了同他们的分裂。

文章指出，苏联社会朝着资产阶级蜕化变质，这是赫鲁晓夫领导集团所奉行的国内外机会主义政策的必然后果，在国家建设和经济领导方面践踏马克思列宁主义根本学说的必然后果。他们变本加厉地采取了助长苏维埃制度沿着资本主义道路蜕化变质的措施。他们象毛毛虫一样，在一步一步地从内部啃咬和腐蚀着由列宁和斯大林精心艰苦培育起来的大树。

文章说，苏联新领导上台以后，更加顽固地奉行同美帝国主义靠拢和合作的赫鲁晓夫政策，不断同它进行新的合作。赫鲁晓夫修正主义者的总路线是两大国主宰世界的苏美合作。目前，他们站在一条共同的战线上反对世界各地的革命运动，他们联合反华和破坏社会主义阵营，他们共同帮助印度和各国反动派，他们都企图在联合国的旗号下建立国际宪兵，等等。由赫鲁晓夫开始的同美帝国主义的靠拢，已由苏联新领导通过在各个领域建立全面合作而实现了。

文章说，如果说赫鲁晓夫是冒险主义的和投降主义的，那么他的继承者只是投降主义者。他们的无原则让步、恐惧和退却的政策鼓励了美帝国主义扩大和加紧消灭社会主义阵营和全世界人民革命和解放运动的努力。现在，没有一个重要的国际问题——尽管由于各种政治上的原因可能采取骗人的态度——没有苏美预先的协议，也没有一个重要国际问题没有苏美在策略方面的会谈和配合。联合国就是一个十分明显的例子。联合国已变成帝国主义者和修正主义者把台词背得烂熟而扮演角色的舞台。这个组织在很大程度上取决于它的两个最强大的会员国的双边协议。

文章说，美帝国主义者和苏联修正主义领导人竞相煽起反华运动，竞相诬蔑和诽谤中华人民共和国的革命的、有原则的和根本上是和平的政策。赫鲁晓夫修正主义者却指责中国“好战”，他们对美国在远东的危险计划默不作声，他们破坏各国人民的解放斗争和反帝统一战线。他们伙同美帝国主义有计划地帮助印度反动派重振旗鼓，并且促使它对付中国。修正主义在亚洲的整个政策和它在这个地区的所有活动都是反华的。

文章说，苏联领导人的反列宁主义的、投降和伪善的对外政策以及苏美合作主宰世界的路线，也赤裸裸地表现在苏联领导人对越南人民光荣的解放斗争所持的立场中。他们口头上装作支持越南人民，有时甚至也说几句反对美国的话。但实际上，他们在帮助帝国主义在越南赖下去，把印度支那变成对中国进行侵略的基地，使这个国家永远受殖民奴役。他们现在全力以赴，要使越南问题的解决纳入苏美合作的范围。苏联领导人最热衷于千方百计支持约翰逊、威尔逊、铁托和夏斯特里之流的旨在使越南人民屈服和恫吓正在英勇地同帝国主义进行斗争的其他国家人民的“和平倡议”。

文章说，现在已经证明，在越南问题上，帝国主义和修正主义之间存在着一个密谋。支持赫鲁晓夫的关于“和平共处”和关于“通过谈判”解决所有阶级冲突的论点的苏联领导人，担心越南人民用枪杆子来解决问题。他们把美帝国主义在越南的失败看作是他们的投降和屈服的修正主义政策的失败。约翰逊十分了解这种情况，他也完全知道，当他说“美国和苏联在越南有着共同利益”的时候，他所指的是什么意思。

文章说，赫鲁晓夫修正主义者企图使人相信，他们是援助和支持越南人民的，他们企图以反对帝国主义者自居，他们高唱“团结”，“一致行动”等等。他们自称是越南的朋友，却极力破坏越南的斗争，他们施加压力，企图瓦解越南的爱国精神和斗志，他们竭力帮助美帝国主义摆脱它所陷入的绝境。

文章说，苏联领导人竭力利用印巴冲突对中国及其和平政策进行诽谤。苏联领导人和他们的朋友铁扎和夏斯特里，现在发动了疯狂反对中华人民共和国的运动。无疑，苏联领导人发动的并企图把其他国家拉下水的这一新的反华运动，其目的是扩大苏美合作的范围和巩固苏美合作基础，以便由这两大国主宰世界。

此外，为了适应美帝国主义的政策和共同协议，葛罗米柯还提出一项关于不扩散核武器的建议。在关于不扩散核武器的蛊惑人心的喧嚷中，掩盖着两个大国美国和苏联联合起来，以实现原子垄断从而向各国人民发号施令的真正目的。

文章说，赫鲁晓夫下台以后的时间和事态发展证明了阿尔巴尼亚劳动党和其他马克思列宁主义政党为揭露新的赫鲁晓夫式领导机构的骗人的姿态而进行的坚决的和有原则的斗争的正确性。

文章接着说，现在赫鲁晓夫修正主义处处都在退却。但是这并不意味着它已经放下武器。今天，它的最拿手的武器就是欺骗，就是利用虚假的革命词句、秘密的外交以及进行阴险的活动。赫鲁晓夫修正主义领导人在宣传中和在公开讲话中不断地叫喊：“反帝斗争”，“支持越南”，“给各国人民以革命的援助”，争取“在反帝斗争中的团结”，争取“一致行动”，“团结”，等等。但是，一同帝国主义的代表或资产阶级谈判对手接触，他们马上就把他们心爱的口号搬出来了。他们就开始谈论“和平竞赛”、“缓和”、“全面彻底裁军”、“两大国的历史作用”、“共同援助不发达国家”、“在联合国内进行合作”，等等。

甚至毫无政治经验的人都认识到，我们正面对着一种用来欺骗天真的人的大骗局。他们的行动是同他们的言论背道而驰的，他们的行动表明他们是修正主义者，他们装作是革命者，而他们的行动事实上是反革命的。

文章指出，马克思列宁主义者和赫鲁晓夫修正主义者目前的分歧并不是象有些人所说的那样是误解或解释的问题。这些分歧是主张捍卫马克思列宁主义的道路同主张损害马克思列宁主义的道路之间的分歧，是反映了两个敌对阶级——无产阶级和资产阶级——在国际上进行的斗争。这些分歧是不可调和的，只有在政治上和意识形态上摧毁了现代修正主义的时候才能解决。在赫鲁晓夫修正主义者和马克思列宁主义者之间没有共同点，不论是基本的还是部分的。在两条路线之间是不能有妥协的，因为它们毫无共同之处，不论从整体来说，或从部分来说。

国际共产主义运动的真正团结一定会形成，可是它不会仅仅是把拥有各种各样社会民主党式的看法和意识形态的宗派和集团凑合在一起。它将是为消灭现代修正主义而进行的斗争的自然结果。

对苏联修正主义新领导，马克思列宁主义者和所有其他革命者都不抱任何幻想。真正的共产党人和所有以马克思列宁主义和革命为重的人完全了解，对赫鲁晓夫分子所谓的“变化”、“转变”、“纠正”等等抱幻想，就是把骗局当作现实，就成为对共产主义运动、对民族解放运动和革命运动的严重危险。

反对赫鲁晓夫修正主义的斗争是一个必须进行到底的历史任务。停止这种斗争就是大大地帮助了修正主义者，他们就可以放肆地在欺骗各国人民、破坏革命和分裂社会主义阵营的道路上走下去。公开的、勇敢的、有原则的和彻底的论战将坚决无情地进行到底。

文章最后说，苏联新领导上台以来已经遭到了许多失败，它的骗人的假面具已经在许多方面被撕破了。但是，这并不是说，它已经输光了。反对修正主义的斗争是长期的，反对修正主义的斗争在它的发展中始终会出现新的方面和新的形式。在反对帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的斗争中，马克思列宁主义力量得到了锻炼和加强。马克思列宁主义将战胜许多复杂的障碍和困难而勇往直前。

毫无疑问，谁在赫鲁晓夫的道路上走下去，谁就必将遭到象他那样的不光彩的下场。

描述：

