id: 8d9714eaaa
标题：学习《关心群众生活，注意工作方法》
日期：1965-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《关心群众生活，注意工作方法》一文，是毛主席于一九三四年一月，在江西瑞金召开的第二次全国工农代表大会上所作的结论的一部分。

当时，我们党正处在非常艰苦的斗争环境中。蒋介石反动政府置日本帝国主义的疯狂侵略于不顾，于一九三三年十月开始，集中了一百万军队，二百架飞机，向革命根据地发动空前规模的第五次围攻。为了彻底粉碎国民党反动派的围攻，我们党必须动员根据地广大群众，积极参加和支援革命战争。而要动员群众参加和支援革命战争，就必须切切实实地解决群众的生产问题和生活问题，就必须采取正确的工作方法。只有这样，才能使广大群众真正拥护我们，才能进一步提高群众的革命积极性。

但是，当时有许多做实际工作的同志，还不懂得这个道理。他们错误地认为：群众生活问题，是鸡毛蒜皮的小事情，值不得管，管不管无关紧要。正象毛主席所说的：“他们只讲扩大红军，扩充运输队，收土地税，推销公债，其他事情呢，不讲也不管，甚至一切都不管。”在工作方法上，他们不愿采取实际的具体的和耐心说服教育的工作方法；而是常常采用简单的、生硬的、命令的办法，强制群众接受党的口号和任务，用命令主义的办法去推动工作。这些想法和做法，直接影响到党和群众的关系，阻碍了群众的发动，妨害了革命战争和革命工作的开展。为了批判和纠正这种不良倾向，教育干部，团结群众，争取革命战争的胜利，毛主席在第二次全国工农代表大会上所作的结论中，把“关心群众生活，注意工作方法”这个问题，专门作为一个部分，作了深刻的阐述。

伟大意义

在这篇文章中，毛主席创造性地运用辩证唯物主义和历史唯物主义观点，深刻地阐明了党的群众路线和工作方法中的根本问题，解决了关心群众生活与提高群众革命积极性的密切关系，完成革命任务与解决工作方法问题的密切关系。文中所阐明的光辉思想，对我党我军的建设，产生了巨大和深远的影响。它教育了我们党的广大干部，使我们党在各种艰苦复杂的斗争环境中，都能够紧紧地同人民群众联结在一起，始终得到群众的积极拥护；使我们党所领导的革命力量不断地由小到大、由弱到强，从胜利走向胜利。

目前，我国人民正在党中央和毛主席的正确领导下，进行着伟大的社会主义革命和社会主义建设，正在同以美国为首的帝国主义、各国反动派、现代修正主义者进行着激烈的、针锋相对的斗争。在这些伟大的革命斗争中，我们每个革命者都必须坚持毛主席相信群众、依靠群众、教育群众的思想，全心全意为大多数人民服务的思想，注意工作方法。讲究斗争艺术，才能不断取得重大的胜利。

要着重领会的问题

一、相信群众，依靠群众。

依靠群众和相信群众，决不是说可以不要对群众的领导和教育。相反，我们必须积极领导群众前进，努力提高群众的觉悟；但是，一切工作任务的完成，只能建立在广大群众自觉行动的基础上；必须从群众的觉悟出发，并且善于等待和启发广大群众的觉悟。

在社会主义革命和社会主义建设时期，相信群众和依靠群众，首先就是要坚决相信和依靠工人阶级和贫农下中农。因为他们反对剥削制度最彻底，走社会主义道路最坚决。他们既是社会主义革命的主力军，也是社会主义建设的主力军。只有充分地发动了他们的革命积极性，才能进而巩固地团结起百分之九十五以上的人民群众。

二、积极热情地关心群众生活。

当然，关心群众的生活问题，决不是要我们仅仅把工作停留在群众的生活问题上面，只着眼于群众的某些眼前的局部的利益。而是要我们通过真心实意地关心和解决群众的生活问题，来不断启发和提高群众的革命积极性，使群众“从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务，革命战争的任务，拥护革命，把革命推到全国去，接受我们的政治号召，为革命的胜利斗争到底”。

因此，我们必须把关心群众生活的问题，当作一项重要的政治任务看待，把解决群众生活的问题，同政治思想工作联系起来，把群众的眼前的局部的利益，同整体的长远的利益联系起来。而要做到这一点，就需要有全心全意为人民服务的思想，有坚定的群众观念，有高度的政治积极性。

三、经常注意并不断改进工作方法。

工作方法的问题，实质上也是一个群众观点和革命责任心的问题。一个革命同志，只要他对革命事业具有满腔热情，真正愿意全心全意为群众服务，那末，他在实际工作中，必定经常注意和不断改进工作方法，求得把事情越办越好。

什么是正确的工作方法呢？毛主席历来曾作过许多深刻的论述。在这篇文章中，毛主席着重地指出：要采取实际的具体的和耐心说服的工作方法，反对官僚主义和命令主义。这种工作方法，也就是毛主席一贯教导我们的，坚持调查研究，采取一般和个别相结合，领导和群众相结合的工作方法。这种工作方法，是最充分地依靠群众、相信群众的思想的表现，是做好一切工作的重要保证。

描述：

