id: 8d9bcbf5c4
标题：西双版纳驻军积极开展群众工作
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社昆明一九七五年七月二十九日电 驻守在云南省西双版纳地区的边防部队指战员，发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣革命传统，在警惕守卫边防的同时，积极开展群众工作，加强了军民团结，促进了边疆革命和生产形势的发展。

西双版纳地区是傣族、哈尼族、布朗族、拉祜族、瑶族、苗族等多民族聚居的地区。驻守在这里的边防部队指战员，把用马列主义、毛泽东思想宣传群众、武装群众作为群众工作的主要内容。他们驻在哪里就同哪里的各族人民群众一道学习马列著作和毛主席著作。许多连队都根据驻地群众的要求，帮助社队开办了政治夜校，举办了学习班，辅导社员群众学习革命理论，批判修正主义，培养贫下中农的理论队伍。在地方党委的一元化领导下，部队党委还抽调干部战士参加地方组织的工作组，热情协助边疆村寨抓好革命和生产。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，边防部队就抽出干部战士组成宣传队和宣传组，深入村寨、田头，广泛地开展宣传活动。

西双版纳地区是云南省粮食产区之一。边防部队指战员在开展群众工作中，还大力帮助各族人民搞好生产，夺取丰收。他们和群众一起治山治水，大搞农田基本建设，每逢大忙季节，抽出大批人力物力帮助群众抢收抢种。去年以来，边防部队在完成战备执勤，军农生产等任务的同时，帮助各社队开田一千二百多亩，挖水沟水渠一万四千多米。今年，边防部队更大规模地开展了助民生产，为夺取今年的更大丰收作出了贡献。

群众工作的蓬勃开展，促进了边疆大好形势的发展，也进一步密切了军民关系。现在边疆处处洋溢着军民团结战斗的热烈气氛。

描述：

