id: 92125dfb56
标题：陈伟达同志骨灰安放仪式在京举行
日期：1990-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,姚依林,林彪,谷牧,宋任穷,余秋里,叶飞,陈锡联,四人帮,习仲勋,江泽民,江苏文革,浙江文革,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈伟达同志骨灰安放仪式在京举行

新华社北京４月９日电  中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、中顾委委员陈伟达同志的骨灰安放仪式，今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

陈伟达因病于３月１８日在杭州去世，终年７４岁。

江泽民、邓小平、李鹏、陈云、万里、李先念、彭真、邓颖超、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、李铁映、吴学谦、秦基伟、薄一波、宋任穷、刘华清、杨白冰、温家宝、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李一氓、李德生、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、张爱萍、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、康世恩、程子华、习仲勋、彭冲、严济慈、荣毅仁、叶飞、陈慕华、宋健、王芳、陈希同、任建新、刘复之、方毅、谷牧等送了花圈。

中共中央、中顾委、全国人大常委会、总政治部、最高人民法院、最高人民检察院、中共中央办公厅、国务院办公厅、中共中央政法委员会、中组部、公安部、国家安全部、司法部、民政部、国务院法制局、全国人大常委会法工委、中国法学会，浙江省委、天津市委、江苏省委、江苏响水县委等单位送了花圈。

万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、李铁映、吴学谦、宋任穷、温家宝、王平、李德生、余秋里、张劲夫、陈丕显、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、康世恩、习仲勋、彭冲、叶飞、陈慕华、王汉斌、任建新、刘复之、王任重、谷牧、王光英、胡绳、钱正英等参加了骨灰安放仪式。

陈伟达同志住院期间，邓颖超、乔石、宋平、李瑞环、田纪云、宋任穷、江华、陈丕显、康世恩、彭冲、叶飞、倪志福、王芳、刘复之、王光英等到医院看望。

陈伟达同志是江苏省灌云县（现响水县）人，１９３５年参加革命，１９３７年初加入中国共产党。历任苏中四地委副书记，华东野战军师政治委员，宁波市军管会主任、地委书记，杭州市委书记，浙江省委组织部长、副省长、省委书记处书记兼浙江大学校长，省委副书记、书记，天津市委第一书记，中央政法委员会副书记等职务。他是中共八大代表，中共第十一、十二届中央委员会委员，五届、六届全国人大代表。

陈伟达同志在中学时代就接受革命思想，三十年代初在上海暨南大学读书期间，积极参加并领导进步学生运动和抗日救亡活动，是“一二·九”学生运动的上海领导人之一。在抗日战争期间，他受党的派遣，到江苏南通地区恢复和发展党的组织，组织抗日武装，建立抗日统一战线。为巩固和壮大苏中抗日根据地作出了贡献。在解放战争期间，他先后参加了莱芜、孟良崮、济南、淮海、渡江等重大战役，出生入死，为人民解放事业英勇奋战。

浙江解放后，陈伟达同志在浙江的社会主义改造和建设中，表现了高度的事业心、责任感和卓越的组织领导才能，为发展浙江工农业、教育、科技、体育事业作了大量卓有成效的工作。文化大革命期间，陈伟达同志遭受了林彪、“四人帮”反革命集团长期、残酷的迫害。他对党忠心耿耿，不畏邪恶，同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。

陈伟达同志衷心拥护并坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。他在主持天津工作期间，坚持以经济建设为中心，为天津经济结构的调整和经济总体水平的提高建树了巨大功绩。

在中央政法委员会工作期间，陈伟达同志既坚持党的政法工作的优良传统，又注重调查研究使政法工作适应改革开放的新形势，为加强党的政法工作倾注了最后的心血。

陈伟达同志在病重期间，仍然十分关心党和人民的事业，坚决拥护党中央、国务院为制止动乱、平息反革命暴乱所采取的一系列措施，衷心拥护以江泽民同志为核心的党中央新的领导集体。

陈伟达同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，无私奉献的一生，他把毕生精力全部献给了党和人民的伟大事业。

陈伟达同志的亲属，生前友好和有关方面人士３００多人参加了今天的骨灰安放仪式。

描述：

