id: 9212ee0577
标题：文化学术的繁荣道路——纪念伟大的十月社会主义革命四十周年
日期：1957-11-10
是否是时间段：false
作者：楚图南
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化学术的繁荣道路

——纪念伟大的十月社会主义革命四十周年

楚图南

伟大的十月社会主义革命掀开了人类历史的新的一页，也开始了文化学术昌盛繁荣的新道路。

在这以前，人类的文化学术也如同人类的生产力一样是受到阶级社会的限制的。由于文字工具和知识被掌握在少数人的手里，文化学术为少数人服务，供少数人享受和消遣，既得不到整个社会的全力支持，也得不到广大人民的拥护和热爱，因而人民的天才和智慧不能充分发挥，文化学术的正常发展受到限制。资本主义社会的文化学术逐渐瘫痪和贫血，逐渐失去了饱满的生活力和创造力，这是可以理解的，而且也是不可避免的。十月社会主义革命的伟大胜利，开辟了人类历史的新纪元，在世界六分之一的土地上建立了没有人剥削人的新社会，广大劳动人民开始掌握了自己的命运，开始了自己的新的生活，也开始发挥了自己的天才和智慧，所以在短短的四十年间，伟大的苏联人民不仅在工农业的生产和社会建设各方面，均以史无前例的速度得到了高度的发展，即在文化学术方面，也获得了极为光辉的成就。在这方面的一个重要的指标，就是苏联的文化教育的空前的普及和提高。现在苏联全境无论城市农村都已经实行了七年制的义务教育，在大城市中已基本上实行了十年制的义务教育。在培养专门人材方面，在第五个五年计划期间苏联的高等学校即已培养了一百一十二万多名专门人材，夜大学和函授大学也培养了二十六万多名专门人材。在书籍的出版和流通方面，如书籍出版的种类和册数，每人平均分配的书籍册数，科学书籍在所有书籍出版总额中的比重，全国各种类型的图书馆的数量及藏书的数量等，苏联皆已跃居于世界的首位。苏联在沙皇时代还是一个文化落后、文盲众多的国家。而在十月革命以后的四十年间，苏联的文化、教育的发展，其巨大的规模和速度，可以说是任何资本主义国家所没有、也不可能有的。在科学技术方面，苏联是第一个建立原子能发电站的国家，也是第一个成功地完成了可以放射洲际导弹的国家。过去各种新旧不同牌号的帝国主义国家，曾经得意忘形的以为他们的工业建设和科学技术可以独霸世界。现在他们已经失魂落魄似的感到在科学技术方面是落在苏联的后面了。最近苏联发射的人造地球卫星，更是苏联科学技术的繁荣的证明。这同时也无可辩驳地说明了社会主义制度的优越性。

当然，这是由于苏联共产党的领导，社会主义社会的建成，使文化学术有了得以发展的富饶的土壤。同时，由于马克思列宁主义掌握了苏联的工农劳动人民和知识分子，便使苏联的文化学术有了正确发展的方向和道路。这种文化学术是以辩证唯物主义的世界观和马克思列宁主义的革命理论作为指导思想的，因而它可以正确认识自然和社会的客观规律，正确而全面地解释自然和社会，有科学的预见性，可以指出征服自然和改造社会的途径和办法。这种文化科学又是密切地与实际结合的，并且是完全服务于人民的，因此这种文化科学也就永远有着丰富、饱满和健壮的生命力和造创力，为广大人民所热爱和拥护。这便是苏联四十年来文化学术获得繁荣和高涨的主要原因。

远在革命开始的时期，社会主义革命的伟大导师列宁即一再强调辩证唯物主义是行动的指南，强调马克思主义的创造性。十月社会主义革命以后，苏联的文化科学正是在马克思列宁主义的革命理论的指导下得到迅速的发展的。苏联的文化、教育和科学工作者，也正是以马克思列宁主义的革命理论武装了自己而创造性地工作着。因此，在四十年后的今天，果然获得了光辉灿烂的成就。

我国人民革命的胜利和新中国的建立是十月社会主义革命的继续，也是全世界无产阶级社会主义革命运动的一部分。中国的人民革命，正是在中国共产党的领导之下，沿着十月革命的道路前进，才获得了彻底的胜利。十月社会主义革命所指出的光辉道路和苏联社会主义建设的先进经验，将永远是我们学习的榜样。在繁荣我国的文化学术、使我国的科学在十二年内接近或达到国际水平方面，我们也将毫不例外地向苏联学习。这对于促进我国的社会主义文化建设，繁荣我国的文化学术，有着决定性的意义。右派分子拒绝接受党的领导，拒绝学习马列主义，抗拒思想改造，对于学习苏联先进经验也发生各种各样不同方式的抵触情绪。这种反动的言论和行动的实质，就是要使中国人民离开十月社会主义革命的道路，破坏社会主义建设的伟大事业，使中国的学术文化回到资本主义社会的腐朽没落的道路。这是中国人民绝不能容忍的。所以在纪念十月社会主义革命的同时，我们必须深刻认识十月社会主义革命的伟大的历史意义和国际意义，进一步揭发和粉碎右派分子的一切阴谋。保卫十月革命的道路，保卫社会主义革命胜利的果实。

中国革命的历史经验证明，只有在中国共产党的领导下，才能完成资产阶级革命，实现社会主义革命。中华人民共和国成立后，广大的中国人民已经摆脱了压迫、剥削和贫困，生活逐步得到改善，各族人民亲密团结，成为自由独立和和平进步的强大力量出现于世界。这没有中国共产党的领导，是不可能设想的。在文化学术方面也不例外。八年来，新中国文教事业的发达、科学队伍的扩大和学术工作者工作条件、生活条件的逐步改善，也都在中国共产党的领导之下获得了极为光辉的成就。就科学研究机构来说，以1950年和1956年比，研究机构从十七个增加到六十六个，经费增加了二十二倍，研究人员增加了十三倍。以高等教育来说，我国解放以后高等教育发展的速度，在全世界仅次于苏联，而超过美国四十五年间平均每年发展速度的两倍。和旧中国比，解放后每年新增加的学生人数等于国民党统治时期的六倍以上。解放前五十年间的高等学校毕业生共二十一万多人，而解放后的短短八年间，我们的高等学校却培养了三十六万多毕业生。高教经费每年平均支出相当于国民党时期的十五倍以上。此外，一般文化事业和普通教育的发展速度不仅在中国历史上是空前的，并且也是任何资本主义国家所不能比拟的。所以我们必须严厉驳斥“党不能领导科学”的各种谰言，粉碎一切抗拒和反对党的领导的各式各样的阴谋和诡计。这样才能保证中国文化学术有坚强的领导和无限光明的前途。

社会主义建设事业的获得成就，包括社会主义的文化学术的繁荣和进步在内，是和马克思列宁主义的思想指导分不开的。苏联的经验证明了这一点。中国的知识分子，特别是旧知识分子，一般是受资本主义乃至封建主义的教育，因此必须彻底改造。首先必须改变政治立场，坚决走社会主义的道路。其次必须进行思想改造，学会掌握马克思列宁主义的思想武器。这样才能发挥作用，对社会主义的文化学术作出一定的有益的贡献。拒绝思想改造，拒绝学习马克思列宁主义，不仅闭塞了自己的耳目，甚至会迷失方向，和社会主义的环境不相适应，也不符合广大人民的利益和要求。惟有认真地进行思想改造，认真地学习马克思列宁主义的革命理论，以辩证唯物主义的世界观武装了自己的头脑，才可以认识自然世界和人类社会客观存在的规律，不断地进步，进而征服自然和改造社会。同时由于自己的世界观获得了彻底的解决，也就相应地解决了学术工作者为谁服务以及如何服务和联系实际等问题。新的世界观可以产生新的思想方法和新的工作态度。这样不仅使自己的研究永远富有活泼生动的内容和充满了无限希望的前景，也将使新中国整个文化学术的活动，走向正确发展的昌盛繁荣的道路。

伟大的十月社会主义革命的胜利，指出了人类历史和社会发展的新的方向。苏联四十年社会主义建设的伟大成就，亦为人类积累了无比丰富的宝贵经验。在全世界劳动人民狂欢庆祝十月社会主义革命四十周年的今天，中国人民将更高地举起十月社会主义革命的光辉旗帜，踏着胜利的道路，迈步前进！中国的知识分子也将从伟大的十月革命和苏联四十年来的建设经验中受到深刻的社会主义的革命教育。我们相信，在中国共产党的领导之下，中国知识分子在反右派斗争中得到教育和锻炼，在反右派斗争获得胜利的基础上，必然能够百倍努力地学习马克思列宁主义，进行思想改造，负担起促进和繁荣中国社会主义的民族的新文化的光荣任务，和中国广大的工农劳动人民一道前进！

描述：

