id: 9213713d73
标题：平壤举行报告会纪念南朝鲜人民起义十四周年  南朝鲜各地工人不断开展维护生存权利的斗争
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤举行报告会纪念南朝鲜人民起义十四周年

南朝鲜各地工人不断开展维护生存权利的斗争

新华社平壤一九七四年四月十九日电　据朝鲜中央通讯社报道，四月十八日平壤举行报告会，纪念南朝鲜“四·一九”人民起义十四周年。

出席报告会的有：朝鲜劳动党中央政治委员会委员徐哲、祖国和平统一委员会委员长洪起文、祖国统一民主主义战线中央委员会书记局局长许贞淑等。

朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会委员长李英福在会上作了报告。他指出，南朝鲜“四·一九”人民起义沉重地打击了美帝国主义者的殖民主义政策，有力地鼓舞了南朝鲜人民和青年学生的反美救国斗争。

他说，四月人民起义的整个过程表明，人民群众只要紧密团结起来，奋起投入反对压迫者的斗争，任何敌人的堡垒都是能够摧毁的。

他说，四月人民起义的重要教训是，美帝的一个傀儡被打倒了，但斗争并没有结束。南朝鲜青年学生和人民为推翻美帝的殖民地统治、实现自由和解放，必须发展反帝斗争，并将斗争进行到底。他指出，为了取得斗争的胜利，南朝鲜青年学生的斗争必须同工人、农民广大劳动群众的斗争结合起来。

李英福还以共和国北半部青年学生和人民的名义，向为争取自由、民主和国家和平统一而英勇斗争的南朝鲜青年学生和人民表示有力的支持和战斗的声援。

新华社平壤一九七四年四月二十一日电　汉城消息：南朝鲜各地工人群众不断开展斗争，要求改善劳动条件，维护生存权利。

庆尚南道四十八家工厂企业的职工不久前为改善生活条件，要求增加工资，进行了联合斗争。四月份以来，马山地区的日资东光公司的三千多名工人，为要求增加工资，改善生活条件，也举行了罢工。仁川码头工人，最近为反对非法解雇八百四十名工人，展开了斗争。

襄阳铁矿开发公司的七百多矿工，为要求增加工资，于二月二十五日举行罢工，使资本家被迫同意工人的要求。

江原道兴国煤矿的资本家，今年无理扣发矿工退职金，激起矿工的愤怒。二月七日，这个矿的七百五十多名矿工举行了罢工。汉城一百一十名司机，为要求增加工资，二月十六日也举行了罢工。仁川市富坪半岛公司的七百多名职工，二月二十六日举行罢工，反对资本家恣意延长工时、加强对工人的剥削。

在朴正熙集团反动的统治下，南朝鲜广大工人群众挣扎在饥饿线上。他们正加强联合，进行坚决斗争，维护自己的生存权利。

描述：

