id: 92161b33a2
标题：穆巴拉克总统盛宴欢迎李主席  宾主共赞两国友好合作关系
日期：1986-3-19
是否是时间段：false
作者：王根宝
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穆巴拉克总统盛宴欢迎李主席

宾主共赞两国友好合作关系

新华社开罗3月17日电  （记者王根宝）埃及总统穆巴拉克今天晚上在库巴宫总统府举行盛大宴会，热烈欢迎来访的中华人民共和国主席李先念。

晚上七时，李先念主席和夫人林佳楣在穆巴拉克总统和夫人苏珊·穆巴拉克的陪同下，来到灯火辉煌的宴会大厅。李主席同参加宴会的埃及总理卢特菲、议长马哈古卜以及其他埃及朋友一一握手。随后，乐队奏起了中国国歌。

穆巴拉克和李先念先后在宴会上发表热情洋溢讲话，共同颂赞两国的友好合作关系。

穆巴拉克在讲话中高度评价了中国的古老文明及其对人类的贡献，盛赞埃中两国人民之间悠久的传统友谊。

他赞赏中国对中东和非洲的政策。他说：“无论在何种情况下，人民中国总是率先支持阿拉伯和非洲各国人民的正义斗争。这个斗争是为了实现政治、经济和文化的独立；为了清除剥削和外国统治的余孽；是为了在地区内和国际间增强经济和社会发展的能力”。

在回顾他1983年访问中国取得的成果时，穆巴拉克说，那次访问为两国在各个领域密切的合作奠定了坚实的基础。他表示希望加深两国、两个古老民族之间的友谊与合作。

李先念在致答词时说：“中、埃两国和两国人民之间有着传统的友谊。埃及是第一个与新中国建交的阿拉伯国家。”他说：“中埃建交三十年来，尽管世界风云变幻，我们两国和两国人民之间的友谊经受了时间的考验，并在共同斗争中日益加强。”他高度评价穆巴拉克总统对中国的三次访问，并且表示希望，通过他的这次访问，中埃之间已经建立的友好合作关系，将会得到进一步的加强，并为世界和平做出更大贡献。

宴会结束时乐队奏起了埃及国歌。

出席今晚宴会的有埃及人民议会议长马哈古卜、总理卢特菲、协商会议主席哈基姆和内阁部长们。中国国务委员陈慕华以及中国驻埃及大使温业湛也出席作陪。（附图片）

3月17日晚，埃及总统穆巴拉克在开罗库巴宫举行宴会，欢迎李先念主席。

新华社记者　崔宝林摄（传真照片）

描述：

