id: 9216b38790
标题：江西超额完成夏粮入库任务  四川温江地区三百多万亩中稻丰收
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西超额完成夏粮入库任务

四川温江地区三百多万亩中稻丰收

据新华社南昌电　在党的十一大精神鼓舞下，江西农村广大干部和社员掀起了交公粮、卖余粮的高潮。到九月一日，全省已经超额完成了夏粮入库任务。婺源县、德兴县、吉安市、赣州市以及一大批公社、大队、生产队早稻一季超额完成了全年粮食的征购任务。全省夏粮入库的时间比去年快一个月，入库数量相当于去年同期的一点八倍，创造了历史最好水平。

在今年夏粮征购入库工作中，各级党组织普遍组织干部、群众紧密结合当地实际，深揭狠批“四人帮”及其在江西省的亲信大搞“三搞一篡”、“三反一砍”的罪行，提高了干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发起向国家多交粮、交好粮的积极性。

据新华社成都电　四川省温江地区三百六十五万亩中稻丰收，平均亩产比去年猛增一百斤，总产增长四成以上。全地区十二个县，县县增产，其中温江、广汉两县一季中稻超《纲要》。各地还涌现出一批平均亩产过九百、跨千斤的公社和大队。

粉碎“四人帮”，搬掉了前进道路上的绊脚石，干部作风大转变，群众思想大解放，温江地区粮食生产长期徘徊不前的局面迅速改变。由地、县委书记带头，全地区百分之六十左右的地、县机关干部和百分之九十以上的公社干部，都带着行李深入到队，同贫下中农一起揭批“四人帮”，学习大寨人战天斗地的革命精神，同严重的洪水、大风、冰雹和病虫等自然灾害顽强斗争，保证了中稻丰收。

目前，温江地区广大干部、社员正在认真落实十一大提出的各项战斗任务，踊跃交公粮、卖余粮，为国家多作贡献。

描述：

