id: 92198e89eb
标题：照毛主席的指示办事，就是胜利！
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：人民解放军某部驻沪东造船厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
照毛主席的指示办事，就是胜利！

人民解放军某部驻沪东造船厂毛泽东思想宣传队

驻北京针织总厂的人民解放军八三四一部队，是支左工作的一面红旗。他们支左工作的经验，千条万条，最最根本的一条是用毛泽东思想武装群众的头脑。

我们所驻的上海沪东造船厂，是一个大厂。厂里的无产阶级革命派在冲破资产阶级反动路线的战斗中，团结一致，共同对敌。但在夺权以后，由于“私”字作怪，革命群众组织之间打起了“内战”，一度放松了对党内一小撮走资派的斗争。这时，我们就把各革命群众组织的负责人召集在一起，反复学习“老三篇”和毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，引导广大群众和革命群众组织负责人认清“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”学会用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，正确处理革命群众组织之间的矛盾，在毛泽东思想的原则基础上，实现革命的大联合。

经过一个多月的学习，双方都作了一些自我批评，有了联合起来共同对敌的愿望，但思想基础还不牢固。一次，两个革命群众组织又发生了矛盾，“内战”一触即发。我们又向他们宣传毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，组织他们学习毛主席著作，消除了他们之间的分歧，终于实现了各革命群众组织的大联合。不久，又实现了全厂革命的三结合。

现在，全厂各单位都办起了毛泽东思想学习班，掀起了活学活用毛主席著作、斗私批修的新高潮。

在支左工作中，我们深深体会到，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句，具有无比强大的威力。照毛主席的指示办事，就是胜利。对革命左派的最大支援，就是用战无不胜的毛泽东思想去宣传群众，武装群众，促进人的思想革命化。

八三四一部队在支左工作中，虚心向工人群众学习，做革命群众的“永远毕不了业的小学生”的精神，是我们学习的榜样。

林副主席指示我们说：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”这就是说，在支左工作中要首先不断地用毛泽东思想改造自己，认真地向左派学习，使自己具有左派的立场、观点和感情。我们开始支左时，对无产阶级革命派的思想感情，是不很理解的，因而对他们往往是看支流多，看主流少，看现象多，看本质少，对他们支持不够。通过反复学习毛主席的指示，我们认识到，必须摆正自己和群众的关系，必须正确对待群众，必须虚心向群众学习。

毛主席挥手我前进。我们一定坚持不懈地宣传毛泽东思想，坚定不移地相信群众，在支左工作中立新功！

描述：

