id: 921e5066ce
标题：关怀群众利益，不计个人得失——记老红军余光华的感人事迹
日期：1958-7-5
是否是时间段：false
作者：李久泽　刘光辉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关怀群众利益，不计个人得失

——记老红军余光华的感人事迹

本报记者　李久泽　刘光辉

今年1月间的一个夜里，江西省赣县优良农业社召开社员大会，动员和组织社员突击挑塘泥积肥。社主任说：“今晚我就把红旗插在塘中心，明天哪个生产队最先挑到红旗边，就扛红旗。”坐在前排中央的老年社员余光华，听后心里火辣辣的。他寻思：“怎样扛到这杆红旗呢？”全神贯注的用心思，社员们起身走时，他才知道散了会。

第二天天没亮，余光华就去叫醒了生产队长，又分头叫起了全队队员。来到工地，人们马上开始了战斗，余光华好像开动的机器一样，抡起锄头用力挖。队员们受到余光华的感染和鼓舞，劲头更大了，干到中午，第六生产队果然最先挑到红旗边。队长扛着红旗，队员们高兴得用劲鼓掌，这时，余光华高兴极了。

余光华今年六十一岁，是位解甲当农民的老红军战士，有二十三年党龄的老共产党员。现在，他是社的监察主任和保管员。

二十年前的春天，村里的苏维埃政权遭到了白匪围攻，青壮年农民纷纷投军上前线。就在这时，三十四岁的余光华离别了妻子和未满周岁的儿子，投入了革命队伍。整整二十年，在革命队伍里余光华一直做着炊事员工作。在红军长征过雪山草地时，他给战士们烧过水，煮过草根。为了赶做饭菜，他经常熬夜，因此患上了眼疾。

全国解放后，领导上为了照顾他的身体，决定让他做点轻微的工作，或者去休养。但他没有同意。他说：“我不愿意要党和国家白白养活我；我是农民出身，请允许我回家劳动生产。”领导上在他坚决的请求下，同意了。于是，在1950年冬季，余光华背着一个小背包，带着八十万元（旧币）复员费，回到了江西赣县老家。

余光华到区政府办理安家手续时，区长见他是年过半百的老革命同志，决定让他在区里做点工作。余光华说：“区长同志，我回家是参加生产，建设家乡的。”区长没办法，为了给他安排生活，最后坚决给了他买二百斤大米的补助费。因为解放不久，当时群众的生活还很苦，余光华拿着二百斤大米的钱回家后，马上借给了贫农叶增其、刘斌等几个困难户。群众称赞地说：“老红军真是好！”

余光华回家时，土改运动已近尾声了。他和群众一样，分得了三间房屋和一亩多土地；他不要一点特殊照顾，就用八十万元旧币复员费安下了家。

在解甲归田的八年中，群众最敬佩这位老红军的是：踏踏实实的革命干劲，克己奉公的共产主义精神。

1955年12月间，社里决定在新山（地名）修一个能灌溉一千亩水田的水库。这是成立高级社后兴修第一个水库。社委会决定要提早在阴历年前完工，号召社员夜晚上工。冬夜大雪纷纷，寒风刺骨，有些人思想搞不通。

“怎么办？”余光华心里念叨着。“共产党员带头！”他记起了过去部队上共产党员带头冲锋陷阵的情景，马上有了办法。

夜里，大雪纷飞，北风怒吼。余光华和社干部等几个共产党员带领着几个青年人冒着风雪上工了。余光华第一个脱下棉衣，卷起衣袖和裤脚，抡起锄头刨开冰雪挖土。在他带动下，几个人也都纷纷脱下棉衣，热火朝天地干了起来。

第二天这件事在全体社员中传开了，他们说：“老余这么大岁数都出工了，我们更应该出工！”这天晚上出工的人增加到四十多。余光华夜夜和社员一齐上工，他挖土、挑土、抬土，样样都干。路途崎岖不平，再加上他的眼睛不好，有时挑土失足摔倒了，他不声不响地爬起来，挑起土箕又往前走。许多社员疼爱他，劝他回家休息，说：“现在来了这么多人，少你一个也不要紧呀！”他不听，说：“多一个有一个的力量嘛。”

水库终于提早完工了。第二年，这座水库灌溉的一千亩水田，避免了秋旱，获得了空前的丰收，人们感激地说：“这多亏老余带头干。”

一年四季，余光华每天是这样度过的：天不亮便起床到野外捡野粪，回家后给社里的一条牛喂草；天一亮他就去叫社员起床，接着就出工干活。中午，社员们歇晌了，他还要上山割牛草。回来后又一起出工；夜里，不论是炎热的夏天或者是寒冷的冬天，他一定要起床一、两次，给牛喂草、喂水。

“老余回家后，天都亮得早了。”村子里的人经常这样说。

余光华辛勤劳动生产，1956年得了两千七百个工分，去年他虽患病两月没有出工，仍得了两千个工分，比社里最强的劳动力只差五百个工分。去年冬季，社里提出生产大跃进的任务，他的干劲更大了。他天天和社员一起出勤，打早班、夜班，没有一次少了他；在积肥运动中，他积了近四百担肥料，是社里的积肥模范。

“余光华是社里的一把锁！”“社里的东西比他自己的东西还保管得好。”社员们都这样称赞保管员余光华。

去年秋天，社员们把收获的稻谷、花生，摆在离房屋较远的一块宽绰的草坪上晒。白天晒，晚上收回来，晒一天得挑去挑回两趟，第二天晒又要这样做，很费工；不收回吧，又怕丢失了。怎办呢？余光华有办法，他向社主任要求：“晚上把庄稼放在坪里，我去看守。”

主任怕夜间天凉，搞坏他的身体，但想到他是说到做到的，只好答应了。

秋夜，旷野间一片寂静。余光华躺在小草棚内，注视着草坪上小山似的谷堆，不时擦擦眼睛，不使自己入睡。

季节到底是深秋了，夜里一阵阵凉风吹进草棚。余光华翻身起床走出棚子，发觉正在飘露水。“这不会把谷子淋湿了吗？”余光华蹲下来一摸谷子，湿漉漉的。他立刻把棚子上盖的稻草取下来盖到谷堆上。他就在谷堆旁边坐到天明。

余光华是社里的老养牛模范。在1956年春天的一次社员大会上，分配社员饲养耕牛。社里的二十多条耕牛都分配完了，剩下的只有一条异常瘦弱的水牛。因为怕它死去，谁也不愿饲养。

“算我的！”余光华用手指着那条拴在树上的瘦弱的水牛说。

余光华把牛牵回去饲养了半年后，完全变了样，长得膘肥腿壮，社员们说：“死牛都给养活了。”

余光华有养牛的秘密吗？没有。要说有，那就是：对公共财物的无微不至的爱护。

在冬天里，余光华煮温水给牛喝，晚上也和夏夜一样，照例起床两次给牛喂草。在夏天，他每天傍晚给牛熏蚊子。春耕、秋耕、冬耕时期，他坚持每天割一、两担草喂牛；每年春耕最忙的时候，还把自己吃的番薯省下来给牛吃，以增强牛的体力。极有趣的是：这头牛被别人牵去犁田时，经常调皮，而余光华用它时，却非常服贴。人们说，这是因为这条水牛同他已经有了深厚的感情。

余光华无时无刻不在默默地为大家工作。1956年的秋天，青年突击队从地里摘回三百六十多斤湿棉花，在会计员的账本上记了笔账后，就把棉花 摆在社办公室的角落里，再也没人管了。年终分配时，大家以为这些棉花早霉烂掉了，根本没有人提起这笔收入。事情出于大家的意外，余光华从保管室悄悄地搬出那些收拾得干干净净的棉花，原来是他发现后晒干保管起来的。就这样给社里添了一百多元的收入。

有一次，接连下了三天三夜大雨，社里的一口养鱼塘被洪水冲破了个缺口，鱼随水逃出塘外。余光华耽忧山洪冲破水塘和田埂，天一亮就扛着锄头赶来了。他一发现鱼塘缺口，立即下到水里，把缺口堵上。又卷起裤脚下到稻田里，把逃出来的鱼一只只捉回鱼塘去。人们吃完了饭，他才颤颤抖抖地走回家。他的衣服被雨水淋湿了，腰也酸痛了。但他没有对任何人说过这件事。

余光华平时对待乡亲们热心诚恳，肯帮助别人，因此同群众的关系非常好，人们很欢喜同他谈谈心。有的人见到他这样用力劳动过日子，曾经半开玩笑地对他说：“老余啊，你干革命二十年，吃过很多苦，没有功劳也有苦劳！现在又这么老了，何必拼着干？没有吃的就到县长那里去要救济，还怕他们不给你！”余光华笑了笑说：“我还不算老，现在能劳动就要靠劳动过日子。国家当前也很困难，如果你也要，他也要，国家那有那么多的救济钱？”还有的人对余光华说：“你真划不来啊，干了二十年革命又回家生产，还是个老样子！以前吃苦现在还是吃苦。你看别人都当上大干部，你还不去县里走动走动，搞个工作做总比种田好。”逢到这种问题，余光华便直截了当地说：“有什么划不来呢？过去我种地主的田地，受剥削受压迫，祖祖辈辈受穷；我参加革命，打垮了敌人，现在回到自己的田地上劳动生产，建设新农村，这是划得来的事！”接着他又向人们解释：“当干部也不是享福，是给人民服务。我们共产党员要服从党的需要：过去需要我在部队上，我就一心在部队上；现在需要我种田，我就一心种田。”

周光玠插图（附图片）

描述：

