id: 9902a90acc
标题：第二章 邓小平的全面整顿 第七节 整顿党组织
日期：2012-3-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,罗章龙,张国焘,高岗,浙江文革,派性,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第二章第七节整顿党组织

壹、本节概述

一九七五年七月四日，邓小平对中央读书班第四期发表《加强党的领导，整顿党的作风》的讲话

前一个时期，毛泽东同志有三条重要指示：第一，要学习理论，反修防修；第二，要安定团结；第三，要把国民经济搞上去。这三条指示互相联系，是个整体，不能丢掉任何一条。这是我们这一时期工作的纲。

现在，相当一部分地方党的领导没有建立起来，党的领导削弱了。各级都有这个问题。没有党的领导怎么行？党讲话不大灵怎么行？解决这个问题，关键是建立省委一级的领导，许多事情都拿到中央来解决是不行的。

如果说文化大革命初期的两派也是自然形成的话，那末，现在还搞两派，性质就不同了。让少数人继续在那里闹，能安定团结吗？徐州有那么几个人，就把共产党的市委打入“地下”，这是什么专政？是派性专政。

一九七五年七月十七日，中共中央批准《浙江省关于正确处理突击发展的党员和提拔的干部的请示报告》

1975.07.17；中发[1975］16号

1975年7月13日，中共浙江省委向中共中央，毛泽东报送《浙江省关于正确处理突击发展的党员和提拔的十部的请示报告》。

7月15日，中央政治局开会讨论这个报告。

7月17日，中共中央批准浙江省委的报告，作为中共中央（1975）16号文件下发。中共中央认为浙江省委提出的问题带有普遍性，在全国范围“对党组织从思想上、组织上进行一次整顿是十分必要的”。

一九七五年九、十月，邓小平在部分省委书记会议上的讲话

关于各方面要整顿的问题，毛主席是同意的，核心是党的整顿，关键又是领导班子问题。

党内存在很多问题，成份、思想、作风各方面问题都很严重，有部分地区约有三分之一的党员不纯。

现在学校提出不读书是毛泽东思想。现在连科学研究都不敢讲了。要把什么是毛泽东思想搞清楚。不要听到风就是雨，全党都有这个问题。

整党重点放在领导班子，党员的问题容易解决。

老十部过去犯过错误，不一定是坏事，有了正反两方面的经验，这是很难得的。只要不搞阴谋诡计，贪污盗窃，投机倒把，都要用，发挥他们的作用。

特别要注意中年。无论是工厂、农村，四十多岁的人，至少有二十多年的经验，有十多年的领导经验，党、政、军、民、学，东、西、南、北、中都有比较全面的经验，要选这些人。

参加三结合的青年干部，没有经验的，一律到基层去锻炼改造。

领导干部没有一股劲不行，要“敢”字当头，只要按照主席的方针、政策、路线去做，不要怕嘛，错了就改嘛。横下一条心，拼命十。半年来，我们讲的中心是“敢”字当头，敢于反资产阶级派性，敢于反资产阶级歪风邪气。

还是要同资产阶级派性作斗争，派性还得批，但也要慎重。要发动群众批派性，群众运动这点不搞不行。

现在有的地方政治上平反了，就要纳新，要提十，就是平、补、纳、提，还有官复原职，这些都要顶住。

一九七五年九月二十二日，邓小平在中央农村工作座谈会预备会上的讲话

有部分地区约有三分之一的党员不纯，主要是“双突”的问题，影响很大。这就涉及到新发展的党员，新提拔的干部，符不符合主席指示的五条标准。

一九七五年九月二十七日、十月四日，邓小平在农村工作座谈会上的插话。

割裂毛泽东思想这个问题，现在实际上并没有解决。比如文艺方针，毛泽东同志说，要古为今用，洋为中用，百花齐放，推陈出新。这是很完整的。可是，现在百花齐放不提了，没有了，这就是割裂。现在相当多的学校学生不读书，这也不符合毛泽东思想。毛泽东同志反对的是教育脱离实际、脱离群众、脱离劳动，并不是不要读书，而是要读得更好。毛泽东同志给少年儿童的题词是“好好学习，天天向上”嘛。还有，毛泽东同志讲了四个现代化，还讲过阶级斗争、生产斗争、科学实验是三项基本社会实践，现在却把科学实验割裂出来了，而且讲都怕讲，讲了就是罪，这怎么行呢？恐怕在相当多的领域里，都存在怎样全面学习、宣传、贯彻毛泽东思想的问题。毛泽东思想紧密联系看各个领域的实践，紧密联系看各个方面工作的方针、政策和方法，我们一定要全面地学习、宣传和实行，不能听到风就是雨。

一九七五年九月二十九日，邓小平讲话摘录

学习理论不够，提拔干部中有问题，宣传毛泽东思想观点混乱。

我从来不反对老、中、青三结合，但是不可忽视“中”。好的苗子也要一个台阶一个台阶地提。否则不是爱护他，反而害了他。宁可每个台阶的时间短一点，也要一个台阶一个台阶的来。这段，从工人、农民中一下提上来，一般效果都不好，他们工作中有困难，这样提上来，弄不好反而害了他。因此，现在军队里职务先不变，下放，一级一级锻炼，叫做“挂职下放”。

参加三结合的青年干部。他们根本没有经验，一律下放基层锻炼改造，以后这些人下放，统统都由省委决定，中央发的六九年那个文件（指61号文件规定，各级革委会成员增补、调动、撤换需报请中央或上级革委会批准）不算数啦！

青年，根据这几年的经验看，提拔太快了。效果不太理想。“火箭式”的干部。还是步骤的提拔好，和台阶一样，一阶一阶的上，不能跳着来。职务高了，没经验。上去束手无策。怎么办，不能抹掉，叫做“挂职下放”。

贰、本节简论

邓小平搞全面整顿说核心是整顿党，关键是领导班子。问题在于怎样整顿党、整顿领导班子。

毛泽东针对邓小平搞的那一套所谓整顿党、整顿领导班子的作法指出：

“不要轻视老同志，我是最老的，老同志还有点用处。

对造反派要高抬贵手，不要动不动就“滚”。有时他们犯错误，我们老同志就不犯错误？照样犯。

要注意老中青三结合。

有些老同志七、八年没管事了，许多事情都不知道，桃花源中人，不知有汉，何论魏晋。有的人受了点冲击，心里不高兴，有气，在情理之中，可以谅解。但不能把气发到大多数人身上，发到群众身上，站在对立面去指责。周荣鑫、刘冰他们得罪了多数，要翻案，大多数人不赞成，清华两万多人，他们孤立得很。

说每次运动往往伤害老工人和有经验的干部，那么反对陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙，反对王明、张国焘；反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪都伤害了吗？”

一九七六年二月六日，姚文元在一次谈话中说：

“邓又说，没有得到改造的小知识分子和勇敢分子当权，既不懂政治，又不懂业务，一味整人，动不动就扣复旧保守的帽子。要把勇敢分子搞掉。邓的意思是指执行毛主席革命路线的人。所谓小知识分子，明明是他们要大知识分子，即资产阶级知识分子，而要把革命知识分子整掉。不是讲敢字当头吗？怎么不要勇敢分子了呢？

邓半年来大讲“敢”字当头，讲整顿“软、懒、散”。钢铁会议上大讲建立强有力的领导班子。我历来不同意“软、懒、散”的提法，看到就删。离开阶级斗争、路线斗争来讲这些问题，就没有标准。不是说班子没有战斗力，懒，是好的，问题是执行什么路线。对干部有五条标准，第一条就是要搞马列主义，不搞修正主义。所谓“敢”，有具体内容。他所说的“敢”，不是说敢于执行毛主席的路线，而是说敢于压群众，敢于搞阶级斗争熄火论，唯生产力论。有的人搞革命是软的，搞资产阶级那一套是硬的。

邓在省市委书记会议上讲，要敢于整顿，不怕干扰。他半年来“突出一个敢字”。不管老中青三结合，说老虎屁股都要摸，要敢于整，就是不讲路线。

还有一个论点，钢铁会议上的讲话，对老工人，有经验的干部，要落实政策，运动一来往往伤害他们。这种说法完全抹杀党内两条路线斗争的历史，看看党的历史和陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗、饶漱石、刘少奇、林彪等人的斗争，是伤害了老工人和有经验的十部吗？这种说法，为历次批判过的机会主义头子翻案。老十部要一分为二，大多数要跟主席十革命的，个别成为机会主义路线头子。”

可见，在整顿党的问题上，也存在两条对立路线的斗争。

2010年7月5日初稿2012年3月12日修改

描述：

