id: c0f8a563a0
标题：在军队干部评级工作总结和实施军衔制度报告上的批语
日期：1953-2-2,1953-2-11,1953-2-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,徐立清,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在军队干部评级工作总结和实施军衔制度报告上的批语！

（1953年2月2日、11日、14日）少奇同志：

此件请你予以审查，有须修改者加以修改，还我为盼。

毛泽东

二月二日

[1]本篇第一个批语，写在军委总干部部副部长赖传珠、徐立清1953年2月1日关于全军干部评级工作总结给毛泽东的报告上。第二个批语，是毛泽东看了刘少奇2月9日对这个报告的审改意见后写的。第三个批语，写在赖传珠、徐立清1953年2月10日关于军队实施军衔制度问题给周恩来转呈毛泽东的报告上。

[2]指军委总千部部1953年2月1日报送毛泽东的全军千部评级工作总结。

在军队干部评级工作总结和实施军衔制度报告上的批语退赖徐。同意。

毛泽东

二月十一日

三照办。退赖徐。

毛泽东

二月十四日刘、周、朱、高、黄克诚阅。

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。高，指高岗，当时任中共中央政治局委员、中央人民政府国家计划委员会主席。黄克诚，当时任中国人民解放军副总参谋长。

描述：

