id: cbc1e22af3
标题：学校应当教唱《国际歌》
日期：1987-8-20
是否是时间段：false
作者：陆中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆中

日前，一位初三学生请我讲解有关汉语语法知识时，我举到了“英特纳雄耐尔”一词的例子，不料，学生竟问我“英特纳雄耐尔”是什么意思。我告诉他，这是“国际”(即“国际工人协会”的简称)的音译，在《国际歌》中指共产主义的理想。他听后似懂非懂，说学校只教唱过《国歌》，不知道还有《国际歌》!

这个学生所说的情况并非个别。就农村中小学而言，近些年来，很少听到教唱《国际歌》了，致使许多中小学生不知道《国际歌》，或者不知道它的歌词，有的甚至误把《国歌》当成《国际歌》。这种现象应该引起有关部门重视。

古希腊哲学家亚里士多德曾在《政治论》中指出:“音乐可以陶铸性格……，可用以增高兴致和洗炼理智的享受。……音乐对德性有所裨益，依据的理由是它能陶冶我们的心灵，并使我们习惯于真正的愉快。”而《国际歌》是全世界无产阶级的革命歌曲，自产生以来，已成为号召全世界无产阶级联合起来，推翻剥削制度，用自己的力量解放自己，实现共产主义理想的战斗号角。它1920年即有汉译，1923年起从俄译转译的歌词传唱于我国。在中国共产党领导的推翻三座大山的伟大斗争中，有多少革命者高唱《国际歌》奔赴战场，英勇杀敌，或走向刑场，从容就义!《国际歌》正是对学生进行革命传统教育、爱国主义教育、共产主义理想教育的好教材，它能让学生在反复咏唱中，了解和领会“英特纳雄耐尔”的含义，进而坚定爱党、爱国、爱社会主义的赤诚之心，努力树立共产主义的理想。据此，我们的中小学校应当教唱好《国际歌》!

描述：

