id: cbc30e8cc4
标题：要重视“会党”史的研究
日期：1984-8-6
是否是时间段：false
作者：魏建猷
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏建猷

会党是近代中国秘密结社的一种。“会党”名称始于何时，尚待研讨。王拯《复前教授唐先生书》(见《太平天国史料丛编简辑》第六册第16页)有云:“贼(污蔑太平天国之辞)为会党”。意指太平天国是会党。这封信写于咸丰二年(1852年)太平军自长沙撤围后不久，可知在十九世纪五十年代初已有会党之称。“会党”一词又见于咸丰三年当时人写的《上海小刀会起事本末》(见《上海小刀会史料汇编》第38页)，盖当时参加小刀会起义的主要组织，非名曰会，即名曰党(如罗汉党、百龙党)。事实上，天地会系统的组织，一般都是以“会”或“党”命名，这可能是“会党”名称的由来。到了辛亥革命时期，“会党”名称已普遍使用，在孙中山的著作里就常使用“会党”一词。

我们为什么要开展会党史的研究呢?我以为其意义有三:

第一，会党运动是近代中国人民革命斗争的一部分，研究会党的历史，有助于整个近代史研究的深入。

回顾一下我国近代八十年的历史，可以说每个时期、每一场重大的斗争，都与会党运动有直接或间接的关系。

太平天国起义是近代第一次革命高潮，而会党运动也同时出现了高潮，成为其重要组成部分。金田起义前后，两广地区天地会起义规模空前，为金田起义创造了条件，天地会会众参加太平军(如罗大纲等)壮大了革命队伍。接着是一八五四年陈开、李文茂佛山起义，次年建立大成国，持续至一八六一年，给太平军以有力的声援。太平军进入两湖地区后，蓑衣渡之败使兵力大受损伤，赖道州、郴州一带天地会踊跃从军，才重整军威。定都天京前后，两江地区会党纷起响应，牵制了清军，巩固了政局。上海小刀会起义，不仅打击了清政府的经济重镇——上海，也动摇了其对苏常的统治。而闽浙地区小刀会、金钱会、红钱会等会党起义，进一步扩大了革命声势，使整个南方无一处安宁。太平天国能够在天京定都十二年，这些都是极为重要的因素。

作为近代中国又一次革命高潮的辛亥革命，在资产阶级革命党人的组织动员下，会党更充分显示了它的力量，会党是这个时期革命党的群众基础和实力来源。在辛亥革命前后十余年间，可以分为兴中会时期与同盟会时期两个阶段，即以一九○五年同盟会成立为分界线，兴中会时期革命活动的重点，无论是宣传组织还是武装斗争，从国内到国外都是在会党方面，兴中会、华兴会、光复会都如此。同盟会在国内搞武装起义，在国外募集经费也都是靠会党(新军也多数是会党)，最后文学社、共进会发动武昌起义即是靠新军中的会党。成为武昌起义导火线的保路运动，也是以哥老会为主力。可以说整个辛亥革命都离不开会党。

由上可见，在整个中国近代史上，会党都在不同程度上，以不同形式参加了反帝反封建的斗争，并在斗争中起过重大的作用。要研究整个中国近代史，不对会党史作深入地研究是不行的。

第二，研究会党的历史，有助于我们总结近代历史、特别是旧式的资产阶级民主革命的丰富经验和失败的教训。

在近代中国人民反对帝国主义和反对封建主义的斗争中，尤其是在太平天国、义和团运动和辛亥革命的斗争高潮中，会党运动涉及到与农民革命领袖、封建主义者、资产阶级革命家的复杂关系和各种不同的斗争经历，其中包含着丰富的经验与失败的教训，值得回顾总结。毛泽东同志在《中国社会各阶级的分析》中曾对会党作过精辟的论断，他说，中国社会里“还有数量不小的游民无产者，为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者。他们在各地都有秘密组织，如闽粤的‘三合会’，湘鄂黔蜀的‘哥老会’，皖豫鲁等省的‘大刀会’，直隶及东三省的‘在理会’，上海等处的‘青帮’，都曾经是他们的政治和经济斗争的互助团体。处置这一批人，是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。”对这些人在近代革命斗争中的作用及局限性，有必要在充分掌握史料的基础上，作出恰如其份的估计和评价。

第三，深入开展会党史的研究，还有助于发扬民族优良传统和进行爱国主义宣传教育。

尽管会党的成份十分复杂，但其基本队伍来自下层的劳动群众。如上所述，在近代中国人民反帝反封建斗争的历程中，会党运动是一支不可忽视的力量。他们的斗争，也紧紧地与振兴中华和挽救民族危亡的爱国运动联系在一起。在会党斗争的篇章中，也不乏体现中华民族反抗外来侵略和国内反动统治的优良革命传统和英勇斗争精神的好教材。十九世纪六十年代至九十年代群众性的反洋教斗争，特别在一八八四年中法战争后会党成为斗争主力。一八八六年起，四川、贵州各县连年爆发打教堂斗争，一八九○年大足余栋臣反洋教起义，形成这个时期的斗争高潮。在长江流域，江西、安徽、江苏、浙江、湖北等省反洋教斗争也蓬勃发展。一八九一年热河朝阳金丹道、天理教起义，使斗争带着反帝反封建的双重性质，影响遍及直隶和东北各省。这一全国范围的反洋教斗争，最后汇合成为义和团反帝爱国运动。会党在这次革命高潮中始终是居于主要地位。

如今，国内会党史研究的工作，还没有受到应有的重视，无论是资料整理还是专题研究，都是比较薄弱的，不能适应客观形势的要求。

首先是资料整理出版工作做得很不够，影响了研究工作的开展。关于会党史方面的资料是相当丰富的:(一)是档案资料。第一历史档案馆藏有大量的有关会党活动的档案，过去除个别人查阅引用外，一直没有认真整理过，最近《清代档案史料丛编》一、二辑中发表了一组李沅发起义档案，一组洪全福起义档案。第一历史档案馆与人大清史所合编的《天地会》出了四册，大量的中央和各地方有关档案资料一时还来不及整理，台湾所存军机处档案中，估计这类档案也不会少。(二)是私人著作和地方志中保存下来的有关资料。这类资料数量是极其庞大的，私人著作有的是专书，有的收入文集中，实在难以数计。举例来说，如《刘坤一遗集》中有关会党的奏疏函札即达九十篇以上，《庸盦全集》(薛福成)中关于哥老会的资料即十篇，地方志中两广最多，其他各省亦多有之。目前整理出来仅见有《上海小刀会史料汇编》、《金钱会资料》数种而已。(三)是会党的文献。一部分类似经典，对外保密，只在内部流通，原是传抄，后来才刊印，如《海底》(后改称《金不换》、《衫仔》、《与天同性》以资隐藏)。另一部分为文书。

其次是有关的专著与论文，从数量上说也不够多。解放前后始对会党某些问题开展讨论，但着眼点仍不在会党，如洪大全问题即其一例。真正对会党问题开展争论实自天地会性质之争始，只是没有继续深入下去。天地会起源问题近几年来才开始进一步开展争鸣。总的说来这个领域的学术研究空气过去是不活跃的。

针对上述情况，我有几点希望:(一)组织力量整理出版会党运动档案资料；(二)搜集整理公私著作中有关资料，按专题或地区分编；(三)整理出版会党文献；(四)开展专题研究与讨论；(五)编纂中国近代会党通志；(六)搜辑流失在国外的会党资料，介绍国外研究情况并翻译其研究成果；(七)加强会党研究人员的联系和协作分工。　(本文作者系上海师范学院历史系教授、上海市历史学会副会长)

描述：

