id: cbc4db818a
标题：人民日报发表社论坚持不懈地推进改革开放——三论贯彻党的基本路线
日期：1990-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月31日电　《人民日报》今天发表三论贯彻党的基本路线《坚持不懈地推进改革开放》的社论。

社论说，中国坚持改革开放，不是权宜之计，更不是做给人看的。改革开放作为党的基本路线的重要组成部分，是中国社会主义事业向前发展的内在要求，是中国保持稳定的必要条件，是实现四个现代化的必经之路。

社论说，在社会主义条件下，存在着生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间既适应又不完全适应的基本矛盾。改革，就是要在坚持社会主义制度的前提下，摒弃与发展生产力不相适应的管理方式、活动方式和思维方式，进一步解放生产力，促进经济发展，提高人民生活水平，使社会主义的优越性更好地发挥出来。社会主义还是一个新生事物。新生事物的发展，必然要有一个完善的过程，这就要经过不断地探索和创新。这种探索和创新，就是改革，包括经济体制改革和政治体制改革。

社论说，改革与开放是相辅相成的。在坚持改革的同时，我们要坚持对外开放。百余年来的近代史使人民认识到，封闭就要落后，落后就要挨打。他山之石，可以攻玉。取人之长，补己之短，发展才能更快一些。人家的好东西，为什么不拿来为我所用?社会主义不但不拒绝人类创造的属于历史进步的文明成果，而且要积极地吸取这些成果来滋养和壮大自己。我国40多年来社会主义建设的实践表明，不能关起门来搞现代化建设。要实现经济发展“三步曲”的宏伟目标，需要努力吸收发达国家的资金、科学技术和先进的管理方法，以及一切对我们有益的知识和文化。现在，国际社会经济技术交流的规模越来越大，对外开放越来越重要。机遇不可多得，我们要抓住当前的发展趋势和有利时机，一方面警惕国外敌对势力和平演变的阴谋活动，另一方面更坚定更大胆地推动开放。

社论说，改革开放这10年，是我国生产力发展最快，各项事业突飞猛进，人民得到实惠最多的10年。实践充分表明，党的十一届三中全会确立的改革开放的总方针，符合我国国情和人民的意愿，是完全正确的。改革开放已经在中国辽阔的土地上和广大干部群众的心中扎下了根。这样一条利国利民的方针，我们党不允许改变，人民也不允许改变。

社论指出，我们在今后的改革开放当中，要努力克服过去出现的“一手硬、一手软”的片面性，全面坚持“一个中心、两个基本点”，坚持反对资产阶级自由化，抓好思想政治工作，坚定不移地反对腐败。这样，改革开放才能沿着社会主义方向，更顺利、更扎实地进行。

描述：

