id: cbc5dbfa1f
标题：挪威工人共产党(马列)主席斯泰根致电衷心祝贺中共十一大胜利闭幕
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会

华国锋主席:

值此中国共产党第十一次全国代表大会胜利结束之际，挪威工人共产党(马克思列宁主义者)中央委员会向你们致以最衷心的祝贺。

这次大会是一次胜利的和团结的大会。它确认了中国共产党战胜反革命的“四人帮”的胜利。大会显示了在华国锋同志领导下的党是怎样坚持毛主席制订的马克思列宁主义路线的，表明了光荣的中国共产党是怎样地向自己提出了把社会主义的中国建设得更加灿烂辉煌的目标。我们党同你们一起为你们这次大会所赢得的胜利感到高兴。对全世界无产阶级和被压迫人民来说，这次大会的决议是一个保证，即中国将继续是反对两个超级大国、反对现代修正主义和一切反动派的可靠堡垒。

华国锋同志在政治报告中清荒地表明了中国共产党对国际形势的正确分析。他依据毛主席关于三个世界的论断，对当今世界的革命力量和反革命力量作了正确的评价。苏美两个超级大国是一场新的世界大战的策源地，尤其是苏联社会帝国主义更富有侵略性。在反对两个超级大国的斗争中，第三世界是主力军，同时利用其他一切矛盾以最大限度地孤立两个超级大国也是重要的。

华国锋同志在毛主席逝世后的这一时期表明，他是当代最伟大的马列主义者的当之无愧的接班人。因此我们十分高兴地看到华国锋同志在中国共产党第十一届中央委员会第一次全体会议上当选为党的主席。

挪威工人共产党(马列)在一个小帝国主义国家中领导着无产阶级革命斗争。在这一斗争中，中国共产党的政策对我们是一个巨大的支持。我们之间亲密的党的联系是建立在以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本原则为依据的相互尊重和团结的基础之上的。挪威是处于两个超级大国之间的射击场。两个超级大国正在计划把我国作为进行一场非正义战争的战场。尤其是社会帝国主义近来表现得更富有侵略性，它的魔爪已伸向挪威海域和挪威的斯瓦巴德岛。尽管我们的敌人显然是强大的，但它终究是纸老虎。只要我国和全世界的工人阶级和人民坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，联合起来，敢于拿起武器反对侵略者，我们就一定能胜利。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁!

无产阶级国际主义万岁!

以华国锋同志为首的中国共产党万岁!

致以革命的敬礼!

代表工人共产党(马列)中央委员会主席　保尔·斯泰根

描述：

