id: cbcc053b9c
标题：南非有色人不能容忍种族歧视决心团结起来向白人当局展开抵制活动　英国人民举行“抵制南非货物月”抗议南非种族歧视政策
日期：1960-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　开普敦消息:由开普敦半岛一批著名人士组成的一个委员会，最近号召南非人民抵制南非联邦白人当局为纪念联邦建立50周年而举行的一切庆祝活动。5月31日是这个联邦成立50周年。

参加这个委员会的包括南非有色人大会主席拉古马。这个委员会发表的呼吁书指出，对南非的非白人来说，“联邦”只不过意味着他们的权利遭到践踏。他们的生活的各方面都遭到种族歧视和压迫以及各种剥削和污辱。

呼吁书在指出了历届南非联邦白人政府通过各种种族歧视的法律来剥夺非白人的权利之后说，“总之，我们的生活是一种遭受侮辱、歧视和苦难的生活”，并且没有任何政治权利。

这个委员会还指出，殖民者的一切罪行都是在“南非联邦”旗帜下进行的。它说，因此，“我们是没有什么可庆祝的”。

这个委员会还号召人们举行抗议示威来抵制这次庆祝活动，并且要求在他们自己的土地上享受自由权利。

据南非“新世纪报”报道，这个委员会正在为进行这次抵制展开积极的准备工作。它已经邀请许多团体和人士在3月9日在开普敦举行会议，讨论发动示威运动的详细计划。

【据新华社伦敦28日电】　8，000多人今天在伦敦特拉法加广场举行集会，支持举行“抵制南非货物月”以抗议南非联邦政府的种族歧视政策。

在集会之前，有2，000多人携带标语牌和宣传画举行了游行。游行者从海德公园出发，经过伦敦中区前往特拉法加广场。

在英国其他城市如曼彻斯特和利物浦等地，也举行了同样的集会。

描述：

