id: cbcc8fdf50
标题：广大工农兵和革命文艺工作者为文化电影战线兴旺景象欢欣鼓舞盛赞《平原作战》《杜鹃山》彩色影片杰出成就决心深入批林批孔，推动普及革命样板戏的群众运动，创作出更多的好作品，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　平原作战展宏图，杜鹃花开颂英雄。在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这一光辉著作发表三十二周年的大喜日子里，革命现代京剧《平原作战》和革命现代京剧《杜鹃山》两都彩色影片，于五月二十三日起在本市隆重上映。广大工农兵群众和革命人民踊跃观看，从中受到了深刻的教育和鼓舞。他们说，这两部革命样板戏影片的摄制成功，是批林批孔的丰硕成果，是毛主席无产阶级革命文艺路线的新胜利。它们的上映，为当前深入批林批孔提供了有力的思想武器。

广大工农兵群众和革命文艺工作者高度赞扬这两部彩色影片所取得的杰出成就，为文化电影战线一派欣欣向荣的兴旺景象而感到欢欣鼓舞。上海京剧团《智取威虎山》剧组、《海港》剧组、上海工人文化宫、卢湾区电影宣传组的同志说，《平原作战》、《杜鹃山》是在毛主席《讲话》精神的指引下，江青同志精心培育的，它为社会主义文艺园地又增添了鲜艳夺目的花朵。一小撮阶级敌人躲在阴暗的角落里，疯狂攻击文艺革命，攻击革命样板戏，散布“今不如昔”的论调，完全是蚍蜉撼大树，可笑不自量。

上海警备区某部战士、上棉四厂、上钢一厂的工人同志说，革命样板戏在斗争中诞生，在斗争中前进。刘少奇、林彪一伙竭力推行反革命的修正主义文艺黑线，恶毒攻击、破坏革命样板戏。今天，又有人叫嚷“要突破样板戏的框框”，我们坚决不答应。我们一定要遵循毛主席《讲话》指引的正确方向，跟随江青同志，顶逆流、战恶浪，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而斗争。

广大工农兵群众和革命人民从影片《平原作战》、《杜鹃山》所塑造的无产阶级英雄典型赵勇刚、柯湘身上吸取了力量，深刻地体会到毛主席革命路线的巨大威力，进一步理解了只有在无产阶级及其政党——中国共产党的领导下革命才能取得胜利的伟大真理。驻沪空军某部战士、驻沪海军某部战士和上海第六电表厂、上海照相器材厂的工人同志看了影片以后说，《平原作战》描写抗日战争时期，我太行山根据地军民在毛主席革命路线指引下，团结奋战，发挥游击战争的强大威力，粉碎日寇扫荡的英勇事迹。《杜鹃山》描写在第二次国内革命战争时期，一支农民自卫军，在党的领导下成长壮大的过程。这两部影片都热情地歌颂了毛主席革命路线的胜利。《平原作战》、《杜鹃山》中塑造的无产阶级英雄形象，都是坚持党的领导，坚持毛主席革命路线的自觉战士，是我们学习的好榜样。许多单位的同志还联系无产阶级文化大革命的伟大胜利和粉碎林彪反党集团的斗争说，在当前批林批孔运动中，一定要坚持在党的一元化领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，深入开展对林彪反革命的修正主义路线的批判，深入开展对孔孟之道的批判。上海闸北区工人文化宫、上海益民食品一厂的工人同志说，赵勇刚面对尖锐的斗争形势:“望西北延安城光芒万丈”，似乎“听见亲切的教导在耳边响”；柯湘在最困难的时候“似看到，万山丛中战旗红，毛委员指航程，光辉照耀天地明”。我们向他们学习，就要努力学习毛泽东思想，增强对党、对伟大领袖毛主席的无产阶级感情，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。

广大工农兵和革命人民从影片中还深深体会到，赵勇刚和柯湘都是敢于斗争、敢于胜利的英勇战士，他们的英雄事迹充分证明了一个真理:对一小撮开历史倒车的反动派，就是要针锋相对，坚决斗争。上海电阻厂、上海第一缝纫机厂的工人同志说，龟田疯狂屠杀中国人民，目的是要阻挡人民革命战争的胜利步伐；温其久与毒蛇胆里应外合，搞阴谋诡计，目的是使农民自卫军重蹈“三起三落，旗竖旗倒，人聚人亡”的复辙。他们和林彪一样，都是开历史倒车的反动小丑。然而，由于革命人民不屈不挠的斗争，他们的梦想只能成为泡影。赵勇刚“为人民力挽狂澜”的战斗精神和柯湘“无产者等闲看惊涛骇浪”的伟大气魄，反映了无产阶级和广大人民要前进、要革命的坚强意志和决心。淮海街道的同志还以赵勇刚、柯湘为光辉榜样，驳斥了林彪“两斗皆仇，两和皆友”的中庸之道，联系街道内阶级斗争的现实，又一次展开了革命的大批判。

许多工农兵群众和革命人民观看了《平原作战》、《杜鹃山》两部影片后还一致指出，赵勇刚和柯湘坚信人民群众是真正的英雄，是创造世界历史的真正动力。他们坚决执行毛主席的革命路线，处处相信群众，依靠群众，为我们当前开展批林批孔运动树立了光辉的榜样。川沙县严桥公社的贫下中农、上海师大文艺系的师生看了影片后说，批林批孔运动是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，要把这场斗争进行到底，就一定要广泛发动群众。影片中，赵勇刚密切联系群众，时刻和群众战斗在一起，把“宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众”作为自己光荣职责；柯湘以深厚的无产阶级感情和解放全人类的伟大胸怀，团结同志，教育干部，为我们树立了又一光辉典范。我们一定要有他们这样的共产主义的广阔胸怀，从路线斗争的高度，从无产阶级的根本利益出发，“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人”，在批林批孔运动中组成浩浩荡荡的革命大军，向林彪、孔老二猛烈开火。

《平原作战》、《杜鹃山》影片的上映，对群众性的普及革命样板戏活动是一个新的有力的推动。不少单位组织了文艺宣传队，连夜赶排宣传节目；各区、县的文化馆组织学演这两部样板戏。他们说，看英雄还要唱英雄，学英雄，使革命样板戏深入人心，发挥更加巨大的鼓舞、激励、推动的作用。卢湾区济南街道的工人合唱队成员都是一些退休老妈妈，她们人老心红，学唱革命样板戏的劲头十足。在革命样板戏电影的汇映活动中，她们排练了好多样板戏唱段，为居民演出，这次听说《平原作战》、《杜鹃山》影片上映，个个欢欣鼓舞，决心学唱这两部样板戏，进一步做好宣传工作。红星中学的革命师生，前一时期排演了《龙江颂》选场，这次为了配合宣传这两部样板戏影片上映，又赶学了其中的唱段。他们说，赵勇刚和柯湘都是宣传和捍卫毛主席革命路线的英勇战士，柯湘在刑场上还宣传革命真理。我们今天宣传革命样板戏，就是捍卫毛主席革命路线的战斗，因此，一定要唱好演好革命样板戏。

许多同志还热情赞扬了这两部影片把革命的政治内容和完美的艺术形式相结合。嘉定县桃浦公社的贫下中农说，这两部影片充分调动了电影的艺术手段，塑造和突出了用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄形象，画面宏伟，色彩瑰丽，既还原舞台，又高于舞台，看了十分感人。上海京剧团《智取威虎山》剧组、《海港》剧组、上海戏曲学校和不少文艺单位的同志说，革命现代京剧《平原作战》、《杜鹃山》彩色影片的上映，是北京革命文艺战士为无产阶级文艺革命作出的新贡献，对我们上海革命文艺战士是一次极好的学习机会。我们一定虚心向北京的战友们学习，以批林批孔为纲，努力深入工农兵，创作出更多的好作品来，以新的战斗成果，为无产阶级文艺百花园增添新花!

(本报通讯　员、本报记者)

描述：

