id: cbce00e3ed
标题：杨树浦蓬莱吴淞等三区今举行各界代表扩大会议控诉反革命分子血腥罪行
日期：1951-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　杨树浦区、蓬莱区、吴淞区今日将分别举行各界代表扩大会议，在会上控诉一批罪大恶极与牯恶不悛的反革命分子。内中有特务、恶霸、汉奸几种类型。在杨树浦区有毛匪德祥、赵匪德隆、夏匪宪恩、黄匪宝富、叶匪庆义等五名。在蓬莱区有姚匪启洪、陈匪少泉、蔡匪芝元等三名。吴淞区有杨文斌、伍纯卿、胡威、金品章等四匪。这一批反革命分子，都是长期骑在人民头上，残害剥削工人的恶霸、工特，解放后依然继续作恶的反革命分子。今天他们都落到人民手里，让群众尽情控诉他们，裁判他们吧。

毛匪德祥，是恶霸、汉奸、特务。一九四三年他在日寇特务机关当大队长，日寇进犯至泰州塘湾时，毛匪带领匪徒到泰州乡下搜捕爱国志士和老百姓达二百多人。前后被毛匪杀害者有廿九人，其中十六人被毛匪活埋于东门外，并勒索敲诈被难家属。日寇投降后，毛匪参加国民党匪帮中统、军统，并组织“侠义社”等反动特务组织，危害人民，强奸妇女，逮捕爱国工人、学生。他又是逮捕王孝和烈士的匪徒之一。解放后，散布谣言，诈骗工人，继续作恶。

赵匪德隆，是潜伏在永安一厂的匪特，是特务头子陆京士的亲信爪牙“护工队”分队长，过去曾参加逮捕朱俊欣同志(现任上海总工会副主席)和王孝和烈士，同时是劝工大楼血案和大康纱厂血案的主犯之一。在永安一厂内迫害剥削工人，破坏工人运动，工人无不恨之入骨。解放后伪装积极，混入工会任福利科长，破坏工人团结，伪装登记，继续阴谋活动。

夏匪宪恩，黄匪宝富，叶匪庆义都是潜伏工厂中的恶霸工特。夏匪在日伪时勾结日寇残害剥削工人，被其毒打被迫离厂的工人有四百五十人。黄匪剥削殴打工人，强奸女工十人。叶匪本是苏北泰县恶霸地主，在乡拷打农民，强收租谷，反动派时杀害民兵二人，并把人头挂在桥上示众，把人心挖出炒菜吃。叶匪到上海后加入反动组织，为害人民，后混入中机一厂活动，破坏生产，造成国家损失。

姚匪启洪是一个军统特务，曾任伪蓬莱区、北站区警察局长，贪脏枉法，勾结地痞恶棍敲诈勒索，镇压工人、学生的爱国运动，于一九四八年春勾结法电特务，逮捕工人敲打致死。一九四八年十月十七日指挥爪牙包围南洋女中，逮捕陈森珍等十三个爱国学生，并敲榨大批“大头”，无论工商界、里弄居民受其毒害的不知其数。刚解放时烧毁六百多件档案，目的在使解放军接管时遭受困难，解放后继续与美蒋特务取得联系，企图私逃台湾，对外却一贯吹牛说:“某某同志是同我有关系的，我在那时救了不少地下工作同志。”并混进立信会计学校读会计，化名兆平，假装积极，另一方面却又进行他的阴谋意图。

陈匪少泉是城市流氓恶霸，为卅六金刚首领，混号三太子，强奸妇女一百余人，曾会同流氓打死人命，有一次将一个妇女脚踢堕胎，平时敲诈勒索乱打秋风。偶不如意即遭他的毒手，在斜桥、陆家浜路、制造局路、惠祥弄一带直接受害者计有一千八百余户。

蔡匪芝元为汉奸流氓恶霸，混号“蔡老虎”，敌伪时与日宪密探勾结，欺压老百姓，强霸棚户区用水，广集流氓打人，包办户口米，将法电工人薛某，打碎脚肢骨，开刀长达一尺五寸，反动派时与伪医局勾结，在陈家桥区到处敲诈勒索，无恶不作，居民受害时去告发伪警局。时常原告变为被告。(李正文)

吴淞区代表扩大会议上将被控诉的反革命分子有杨文斌、伍纯卿、胡威、金品章四匪。杨匪是恶霸地主，曾充伪保卫团排长，乡长。伍匪是帮会流氓头子、伪中统情报员、匪“联谊社”吴淞负责人，勾结一批伤兵流氓，经常进行敲诈勒索。胡匪曾在伪军委会议报参谋班受训，是匪吴淞要塞参谋处谍报参谋。金匪是著名惯匪，日伪时期，干土匪游击队。以上四匪都是罪大恶极的反革命分子，他们今天将在吴淞各界人民面前，受到正义的裁判。

描述：

