id: c9926c1b49
标题：坚持店队挂钩　建立支农基地
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持店队挂钩　建立支农基地

河南省项城县商业部门推广店队挂钩、建立支农基地的经验，有力地支援了农业生产。

店队挂钩、建立支农基地是首先从这个县的烟酒公司第一门市部开始实行的。这个门市部的职工深入批判“业务第一”、“利润挂帅”等修正主义货色，在坚持走出柜台、送货下乡的基础上，又采取与生产队挂钩、建立支农基地的办法，积极支援农业生产，为农业学大寨运动贡献力量。他们与城郊公社张营大队第四生产队挂钩后，采取了以下做法：一、派出职工到挂钩生产队和贫下中农一起学习马列著作和毛主席著作，一起批判修正主义和资本主义；二、调查群众对商品的需求情况，有计划地组织商品供应；三、利用营业空隙到挂钩队参加义务劳动，和群众一起进行农田基本建设。同时还不断把挂钩队的老贫农请到商店来，对商店的经营管理提出改进意见。烟酒公司及时推广了这个门市部的经验。三年来，他们坚持支援农业，改进经营作风，购销任务也完成得好，成为项城县商业系统的一个先进单位。烟酒公司支援农业的先进经验，推动了项城县商业工作。广大商业职工坚持无产阶级政治挂帅，争做支援农业学大寨的尖兵。县商业局各个公司、商店和经营处，普遍确定了挂钩队，积极帮助社队发展多种经营，为市场提供货源，为农业生产积累资金。

描述：

