id: c99388c079
标题：著名数学家英年早逝  张广厚遗体告别仪式在京举行
日期：1987-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名数学家英年早逝

张广厚遗体告别仪式在京举行

新华社北京2月10日电　首都科技界和其他方面人士300人，今天怀着沉痛的心情，向英年早逝的著名数学家、中国科学院数学研究所研究员张广厚的遗体告别。

八宝山革命公墓的大礼堂里，哀乐低回，张广厚的遗体仰卧在苍松翠柏之中。人们依次走过他的身旁，他生前许多感人至深的事迹又重现在人们面前。

张广厚出生在唐山市林西矿区一个贫农兼矿工的家庭，自幼刻苦勤奋，积极向上，对劳动和劳动人民有着深厚的感情。从中学时代起，他就因品学兼优得到褒奖。在国家遭受十年动乱的岁月里，他立场坚定，用实际行动抵制林彪、“四人帮”的破坏干扰，不顾政治上、生活上的种种艰难，埋头科研，忘我工作。在多年的辛勤劳动中，他长期与杨乐合作，在整函数与亚纯函数值分布理论方面取得了卓越成就，得到国内外同行的高度赞扬，为祖国赢得了荣誉。由于长期的辛勤工作和艰难的条件，张广厚不幸于1983年身染重病。在病魔缠身之际，他仍然关心科技体制改革工作并抓紧时间从事科学研究，带病坚持专著写作和培养研究生，关心青年同志的成长。

中国科学院数学研究所前所长王元说，张广厚是一位优秀的共产党员，他有共产主义的远大理想，在科学攻关上有不畏艰险、坚韧不拔的精神。他工作扎实，作风正派，勤俭朴素，团结同志。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，模范遵守党的纪律。他在学术上的成果是我国数学研究事业的一个重要组成部分，他的一生是革命的一生，是为祖国科学事业奋斗的一生。

方毅、宋健、周培源、钱学森、卢嘉锡、严东升、周光召等同志参加了向张广厚同志遗体告别的仪式。万里、严济慈、张劲夫、茅以升等送了花圈。送花圈的还有国家科委、中国科协、中国科学院、共青团中央，以及唐山市委和唐山市人民政府等。中国科学院数学所所长杨乐主持了张广厚遗体告别仪式。

描述：

