id: c994f83e6a
标题：意大利工人学生运动蓬勃发展   十万名电力工人九万名交通运输工人罢工，使各城市各工业部门受到严重影响，罗马学生占领校舍击退法西斯暴徒
日期：1970-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利工人学生运动蓬勃发展

十万名电力工人九万名交通运输工人罢工，使各城市各工业部门受到严重影响，罗马学生占领校舍击退法西斯暴徒

据新华社三十一日讯　罗马消息：意大利各行业的工人连日来不断举行罢工和游行示威，抗议垄断资本的残酷剥削，争取改善生活和劳动条件。各地的青年学生也纷纷起来举行罢课、示威，占领校舍，反对反动腐朽的资产阶级教育制度和反动当局的迫害和镇压。

三十日，十万名电力工人举行二十四小时全国大罢工，要求增加工资。虽然政府控制的电力托拉斯采取了紧急措施，这次罢工造成的电力不足，使各城市和各工业部门受到严重影响。

一月二十九日，九万名城市交通运输工人再次举行了全国性罢工，要求改善工作条件。在罗马，所有公共交通运输车辆停驶七小时，使罗马的交通陷于一片混乱。来自意大利全国各地的两万多名罢工工人还在市中心的大街上举行了声势浩大的示威游行和群众集会。

二十九日和三十日这两天，由于飞机场工人和雇员举行全国性罢工，国内和国际民航运输受到严重影响。米兰市有两个机场，一个完全停业四天，另一个有两天几乎完全陷于停顿。

在工人罢工斗争高涨的同时，学生也在坚持不懈地进行反对反动教育制度的斗争。在罗马，示威学生占领了学校校舍。二十八日和二十九日，数百名法西斯暴徒拿着铁棍和铁链袭击示威学生，都被学生击退。二十七日，在卡拉布里亚地区的科森萨，学生举行了总罢课，五千人参加了街头示威游行。罢课的学生筑起路障封锁了铁路和公路。

描述：

