id: c9944025ee
标题：右倾主义者的嘴
日期：1959-9-7
是否是时间段：false
作者：田雨　陈宵
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
右倾主义者的嘴

田雨　陈宵

右倾主义的嘴，就像一支裂了缝的鼓。

它发不出那战斗的号召，那雄浑的高歌，那振奋人心的“咚咚”之声。

它发出的，是混乱的噪音，喑痖的哀叹，失败的哭泣，以及泄气的，绝望的悲鸣。

＊

人们说：右倾者是一只不祥的乌鸦。因为他善于作这样的哭泣的预言。

在向敌人进军之时，他就预言“错误”；

在和敌人搏斗之时，他就预言“失败”；

在取得胜利，总结经验之时，他就预言“缺点！缺点！缺点！”

＊

以为一片树叶，会打破他的脑袋；以为一株嫩草，将碰断他的双足。……

这是右倾者的通病。

＊

右倾的人，虽然很少，却都有“病”，

不是“神经质”，就是“夸大狂”。

因为，在他们的眼里，兔子被看成老虎，狐狸被认作猛狮。

如果，在他们的路上，即或碰着一块小小的石头，他也会掉头便跑，大惊大吼：

“吙！前面一座大山挡道，过不去！”

＊

假如“困难”也变成“胜利者”，那么，它的唯一的对手，就将是右倾者。而它唯一的俘虏，也将是右倾者。

描述：

