id: c9959783bc
标题：演唱二十四年的花灯剧红军灯
日期：1959-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
演唱二十四年的花灯剧红军灯

新华社贵阳2日电　在贵州遵义专区最近举行的文艺会演大会上，一个在遵义地区演唱了二十四年和几千次的花灯歌舞剧节目——

“红军灯”，受到了观众的热烈欢迎，获得了一等奖。这次演唱的主要演员仍然是二十四年前创作和表演这个节目的农民蔡恒昌。

1935年1月中国工农红军到达遵义后，当地劳动人民以切身的体会，感到了红军是他们的救星。家住在遵义城南四十多公里处底水村、擅长演唱花灯剧的贫苦农民蔡炳章、蔡恒昌、蔡汉章兄弟三人以无限感激的心情创作了歌颂红军的革命斗争精神和红军热爱人民的模范行动的花灯歌舞剧节目“红军灯”。由于这一节目代表了人民群众的思想感情，在当地很快就流行开了。

后来红军北上抗日，国民党反动派和当地的恶霸地主更残酷地迫害和剥削劳动人民。人民更感到红军的好处，他们年年想念红军，盼望红军回来。所以每逢春节，当地群众都要悄悄地请蔡家兄弟一再演唱“红军灯”，以表示对红军的深切怀念。虽然当地的国民党区长曾以关监牢威胁蔡家兄弟，不准再演出；并指使狗腿子打坏蔡家的花灯，用烂泥投掷蔡家三兄弟的脸。但是蔡家兄弟由于对红军的信念和得到当地广大贫苦农民的同情和支援，他们的“红军灯”还是一年一年地唱下去。以后蔡炳章病故，蔡恒昌和蔡汉章也仍然继续年年演唱。在漫长的黑暗年月中，“红军灯”在当地好似黑夜里的一颗火星，鼓励人们前进，温暖受苦受难人民的心，对群众起了很大的鼓舞、教育作用。

1949年冬季，群众盼望的日子终于来到了。中国人民解放军解放了遵义地区。蔡家兄弟的“红军灯”又能公开而响亮的演唱了。以后，随着土地改革、成立农业社和人民公社化，蔡家兄弟的生活越过越幸福，他们怀着对共产党的爱戴，表演“红军灯”的劲头也更大了。蔡恒昌今年五十五岁，每当演出“红军灯”时，仍然精神抖擞，越唱越有劲。他的兄弟蔡汉章也不断地配合他演出。

解放后“红军灯”这个节目在内容和表演技巧上都有了若干改进和提高，但是基本内容没有改动，绝大部分唱词都是原来的，仍能表达当年人民对红军的深厚感情。

描述：

