id: c9973e098f
标题：广大群众分得土地人力车夫当了街长  人民翻了身生产大开展  经济生活上升教育显著发展
日期：1946-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大群众分得土地人力车夫当了街长

人民翻了身生产大开展

经济生活上升教育显著发展

去年十一月初，市政府成立后，政府领导与帮助人民进行了翻身运动，在反贪污、反配给、反剥削、反特务、反汉奸的对敌伪残余的清算斗争中，人民抬起头来，清算出的二千余万万元，都适当的分配给人民了。

现在全市五十六条街街长，完全是由老百姓选举出来的，这样，人民成为安东市的主人了。我所访问的仁忠街街长庞民皇，元宝区副区长田保安，就充分证明了这一点。他们以前是人力车夫，现在政权工作中表现出异常的才能，而得到群众的拥护。

市政府还进行了紧急的救济工作，救济抗属一○○一户，粮食九四三○五斤，救济贫民五○九一户，粮食三八四一八二斤，救济工人四二○户，粮食八七九八七斤，发动群众互助，救济现款二十万元。在过旧历年的时候，安东市街上就没有一个讨饭的人了。

东北人民受过了十四年的苦痛生活，苏醒是一件不容易的事，但也是最主要的事。新的民主政府取消了敌伪时代的苛捐杂税，如市民捐、雇人捐、畜牧捐、蔬菜捐等二十余种，鼓励群众自由买卖，还把没收敌伪的房产土地分配给老百姓，浪头庄两千多户农民和工人，分到土地，贫穷者有分到四天地（每天六亩）者，最少也分到一天地，共分了敌伪土地一千三百多天地（共七千八百亩），更有积极意义的，是在人民翻身之后，立刻开展了大生产运动，现在全市工厂很多开了工，就我参观过的鸭绿江造纸厂、安东纺织厂、牡丹江造纸厂、和安东卷烟纸厂（东北只此一处），都是紧张的工作着，而且产量的增加，是可惊的，比如安东纺织厂在过去日伪时代的“东洋纺织厂”，有三千多工人，过去每日产量为五十匹布，现在工人比以前减少，而生产量却增为每日一百八十匹布了。关于这一个增产的“谜”，十九岁的女工周桂良，给我一个很好的回答，她说：“过去把成匹的布往机器里垫，机器坏了，大家就能休息。”现在改变了，因为工人参加工厂管理委员会，有了自己的职工会，还有不少工人被提拔当了厂长，他们有的当了街长，有的作了参议员，因此以前吃工人血的机器工厂，现在变为自己了，而且成为民主政府的巩固基础。全部公营工厂已开工者三十六家，私营工厂开工者六十八家。吕市长还告诉我一个可喜的比例数字，日本人经营的工商业都停止了，中国人经营的在渐渐增加起来，如弹花工厂，原来中国人有二家，现在有六家了；铁工厂原来中国人有五十三家，鲜人有四家，日本人有十一家，现在中国人有五十五家；制革工厂中国人原有一家，现在有五家；粮谷店中国人原有一九零家，朝鲜人有八家，日本人有五家，到现在中国人有二四零家。这是由于我们民主政府采取了对于私营工商业保护扶助的政策的缘故。教育工作也都随经济生活的上升而有显著的发展，过去又有二十所小学校，现在有二十四所，过去全市有学生一二一五八人，现在有一三一六六人，中学校有省立高中及联合初中、建国学校、军政学校、鲁迅艺术学校。社会教育方面，成立了许多青年俱乐部、剧团、夜校、讲习班等，有一千五百多工人参加识字夜校、二千多儿童参加了儿童夜校。

吕市长的辛苦与人民服务的热情，使安东市一切井然有序，欣欣向荣，因此在安东市第一届参议会上，得到了全体参议员的称誉和拥护。

描述：

