id: c99843d8d9
标题：用实际行动粉碎苏修侵略野心
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：武通
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用实际行动粉碎苏修侵略野心

河南省桐柏县  武通

苏修叛徒集团指使苏修边防军一再侵入我国领土向我进行武装挑衅。我们桐柏县广大人民，个个怒火万丈，义愤填膺。广大贫下中农纷纷把对美帝、苏修和它们的走狗的无比仇恨化为巨大的战斗力量，在全县掀起了更加热火朝天的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的群众运动新高潮，实现农业生产的新飞跃。我们广大贫下中农决心生产更多、更好的粮食和农副产品，支援祖国社会主义建设，支援世界革命人民反对美帝、苏修和各国反动派的伟大斗争。

全县贫下中农和革命干部以毛泽东思想为武器，开展了轰轰烈烈的革命大批判，深入、广泛、持久地批判美帝和苏修的走狗刘少奇及其代理人所推行的“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等修正主义黑货，更加促进了革命群众和革命干部的思想革命化，提高了广大革命群众和革命干部的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，提高了对美帝、苏修和它们的走狗的仇恨。近日来，桐柏山区，从城镇到山村，从田间到水利工地，到处都成了革命大批判的战场。从儿童到白发苍苍的老人，人人投入了反修战斗。广大革命群众和革命干部，化满腔怒火为战斗的力量，狠抓革命，猛促生产，以实际行动粉碎苏修的侵略阴谋。

有着光荣的革命斗争史、被群众称为“桐柏山上的雄鹰”的淮源大队民兵连全体战士，怀着满腔怒火和对美帝、苏修的刻骨仇恨，愤怒地表示：“用毛泽东思想武装起来的中国人民不是好惹的，苏修胆敢继续侵犯我国领土，就叫它淹没在人民战争的汪洋大海之中，落得个可耻下场。”淮源民兵连带动全体社员掀起了麦田管理和积肥高潮。他们表示，要夺取今年小麦更大丰收，以抓革命，促生产的优异成绩，痛击苏修叛徒集团。桐柏县活学活用毛主席著作先进集体、城郊公社袁庄大队舒大庄生产队的贫下中农，风雨未止，积雪未消，就掀起了春耕生产新高潮，把去冬以来积的十三万斤肥料，开始追施麦田。战斗在水利工地上的梁岗生产队的九位青年基干民兵，开了声讨苏修侵华罪行大会以后，化仇恨为力量，一天中每人平均的挖土数，达到全工地历来最高的水平。

目前，全县普遍掀起了春耕生产新高潮，除四万多人奔赴水利工地和上山造林外，其余都积极投入了麦田管理、追肥和备耕工作。广大贫下中农说：“我们生产每长一寸，都是对帝、修、反的沉重打击，我们多生产一斤粮食，一斤棉花，都是向美帝、苏修和它们的走狗发出的一颗炮弹！”

我们决心把社会主义祖国建设成为铜墙铁壁，帝、修、反胆敢碰一碰，就叫它粉身碎骨。

描述：

