id: c999898b84
标题：各地无产阶级革命派和广大革命群众  坚决贯彻毛主席关于整顿党组织的最新指示，决心把伟大、光荣、正确的中国共产党建设得更加朝气蓬勃，更加纯洁和坚强
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地无产阶级革命派和广大革命群众

坚决贯彻毛主席关于整顿党组织的最新指示，决心把伟大、光荣、正确的中国共产党建设得更加朝气蓬勃，更加纯洁和坚强

新华社十八日讯　“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席这一伟大指示，在向无产阶级文化大革命全面胜利进军的新的一年开始时发表，使全国各地无产阶级革命派、革命群众、革命干部和广大的忠于毛泽东思想的共产党员受到极大的鼓舞和教育，给他们带来了新的锐利的思想武器和新的战斗的力量。

他们激动地说：毛主席这一最新指示，是马克思列宁主义关于党的建设的学说的新发展，是我们整党的伟大纲领，我们一定要反复学习，深刻领会，迅速落实，坚决贯彻，在史无前例的无产阶级文化大革命中，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，大立伟大领袖毛主席的无产阶级建党路线，胜利完成整顿党的组织、加强党的建设的光荣任务，使我们伟大、光荣、正确的中国共产党更加纯洁，更加坚强，进一步成为无产阶级先进分子所组成的，能领导无产阶级及革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

我们伟大领袖毛主席关于整党的伟大纲领在《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论中发表后，各地无产阶级革命派、革命群众和广大党员立即认真学习讨论，掀起了一个群众性的学习、宣传和贯彻毛主席建党路线的热潮。上海市革命委员会在一月二日召开会议，号召全市各条战线上的无产阶级革命派和革命群众以毛主席的最新指示为纲，深入开展对毛主席的无产阶级建党路线的大学习，对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的大批判，为这一次整党奠定思想基础；在整顿党的组织的同时，共青团、红卫兵、各革命群众组织都应当从思想上、组织上进行整顿，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利。会上，上海无线电七厂、中国人民解放军上海警备区部队、上海市第一百货商店等单位的代表相继介绍了他们在整党方面深入开展群众性大学习、大批判的经验。他们表示一定要认真学习、全面落实毛主席的最新指示，在整顿党的组织、加强党的建设方面做出新的成绩，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

北京市许多工厂、学校、机关的广大革命群众和共产党员学习了毛主席的最新指示，进一步认识到在无产阶级文化大革命中整顿党的组织、加强党的建设的重大意义。北京市运输公司修理厂的广大的忠于毛泽东思想的共产党员和革命职工前一时期在学习毛主席的有关党的建设的著作时，还联系学习了党内两条路线斗争的历史，更加认识到毛主席的无产阶级建党路线的伟大，中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的危害。在毛主席关于这一次整党问题上的最新指示的鼓舞和指引下，全厂革命职工和党员群众决心更好地学习和贯彻执行毛主席的无产阶级建党路线，在新的一年里把整顿党的组织、加强党的建设工作做好。

内蒙古自治区党委机关革命群众和广大党员热烈欢呼毛主席整党的伟大纲领的发表，一致认为这是全党的大喜事，全国人民的大喜事。他们说：现在的时代已进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，在中国按照毛泽东思想，整顿党的组织，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底，这关系到中国的前途和命运，关系到无产阶级革命的前途和命运。毛主席关于党的建设的最新指示的发表，为我们的党更进一步建设成为革命的坚强堡垒指出了方向。山东革命工人造反总指挥部的负责人说，整顿党的组织，加强党的建设，是千年大计，万年大计，是关系到中国革命前途的头等重要大事，也是我们在新的一年中重要的战斗任务。我们要大学大立毛主席的无产阶级建党路线，大批大破中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，把我们无产阶级的阶级组织的最高形式——中国共产党，建设成为更加朝气蓬勃的能领导无产阶级和革命群众对阶级敌人进行战斗的先锋队组织。

各地无产阶级革命派、革命群众、广大革命干部和广大共产党员，在学习毛主席最新指示的时候纷纷表示决心，要以伟大的毛泽东思想、以毛主席整党的最新指示为强大武器，进一步展开对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的大批判，彻底肃清其流毒，使毛主席的无产阶级建党路线永远指引着伟大、光荣、正确的中国共产党胜利前进。北京市针织总厂的革命职工在毛主席的最新指示的鼓舞下，正在开展一个学习毛主席的无产阶级建党路线，批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的群众运动。革命职工们说，当前从政治上、思想上、理论上、组织上大破中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，大立毛主席的无产阶级建党路线，整顿党的组织，加强党的建设，是无产阶级文化大革命深入发展的一个重要标志，也是历史赋予我们的伟大使命。浙江省杭州市三日下午举行了有六千多革命群众和解放军指战员参加的毛主席的建党路线报告会。在会上发言的代表们说，大学毛主席的无产阶级建党路线，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，整顿党的组织，加强党的建设，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一项伟大任务，我们一定要坚决完成。

贵阳中国科学院地球化学研究所的无产阶级革命派和革命群众反复学习毛主席的最新指示，雷厉风行地贯彻执行。连日来，他们举行多次大小会议，以毛主席的最新指示为武器，对中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线展开大揭露、大批判。他们说，我们伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派妄图在中国实现资本主义复辟的罪恶阴谋，首先向我们伟大领袖毛主席亲手缔造的中国共产党进攻，反对毛主席的无产阶级建党路线，推行修正主义建党路线，妄想把我们马列主义的党变成修正主义的党，使整个中国改变颜色。我们绝不答应！我们坚决高举毛泽东思想伟大红旗，把中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线彻底批深、批透、批倒、批臭。广东省革筹小组举办的毛泽东思想学习班的学员们，在学习和讨论毛主席的最新指示的时候，批判了中国赫鲁晓夫反动的“驯服工具论”和他的修正主义建党纲领黑《修养》。他们说，中国赫鲁晓夫鼓吹反动的“驯服工具论”和背叛无产阶级专政的“闭门修养”，其目的就是妄图使广大党员、干部充当他复辟资本主义的工具。我们要坚决执行毛主席的最新指示，努力做一个高举毛泽东思想伟大红旗，永远和革命群众在一起向阶级敌人冲锋陷阵的无产阶级革命战士。我们要永远听毛主席的话，凡是符合毛泽东思想的，就坚决拥护；凡是不符合毛泽东思想的，就坚决反对。

毛主席整党的最新指示下达后，各地广大忠于毛泽东思想的党员和无产阶级革命派、革命群众立即闻风而动，许多地方研究和落实了整党工作的具体方案和规划；有些整党工作进行得早的单位，还交流了经验和体会，决心遵循毛主席提出的整党的伟大纲领，把我们伟大、光荣、正确的党，建设得更加纯洁，更加朝气蓬勃，更加坚强，在伟大领袖毛主席的领导下，更好地完成在无产阶级专政下继续进行革命的伟大历史使命。河南省革筹小组在认真学习讨论毛主席的最新指示后，立即制定出整党工作的规划，并且在一些市、地、县确定了整党工作的试点单位，以取得经验。哈尔滨市滨江区革命委员会对整党工作做了三项安排：一、组织党员和群众深入学习毛主席的无产阶级建党路线和毛主席关于整党的最新指示；二、立即在全区掀起一个批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的高潮；三、抓好党员的思想政治工作，认真地学习毛主席的著作，帮助党员正确地对待自己，正确地对待群众。

湖南新华印刷厂正在深入发动群众制定全面整党规划。这个厂的广大革命职工说，我们一定要遵循毛主席的最新指示，把整党工作搞好。要把一批在文化大革命中涌现出来的优秀的无产阶级先进分子吸收入党，把叛徒、特务和顽固不化的走资派清除出党。对犯过严重错误的少数党员，主要通过大办毛泽东思想学习班，对他们加强教育，帮助他们提高觉悟。武汉华中工学院已经举办了两期毛泽东思想整党学习班，共有五百多人参加学习。在毛主席这一最新指示鼓舞下，他们总结了前两期的经验，正在积极筹办第三期学习班。天津市水产局系统最近运用毛泽东思想学习班的形式，开展了整顿党的组织的工作。参加学习班的许多党员深有体会地说，这次文化大革命是对我们每个党员最严峻的考验，最全面的审查，最深刻的教育。我们一定要以伟大的毛泽东思想为武器，彻底改造自己的世界观，永远做人民的勤务员。他们不仅在学习班里虚心接受群众的批评帮助，有些党员还在业余时间主动找群众征求意见。革命群众满意地说，按照伟大领袖毛主席的无产阶级建党路线整顿党的组织，我们伟大、光荣、正确的党，一定会变得更加纯洁，更加朝气蓬勃，更加坚强，一定会更好地领导全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

