id: c9993e6bf9
标题：当一辈子革命的“牛”
日期：1968-11-14
是否是时间段：false
作者：周秀荣
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当一辈子革命的“牛”

大连化工厂炊事员  周秀荣

刘少奇这个叛徒、内奸、工贼，满脑袋都是“官”字。他毫不知耻地鼓吹说：“过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官”。这几句清清楚楚的道白，就活画出刘少奇政治投机商的丑恶嘴脸，也暴露了他的资产阶级利己主义的肮脏灵魂。

刘少奇鼓吹的“入党做官论”，是对共产党员这个光荣称号的极大污辱，也是对伟大、光荣、正确的中国共产党的极大的污辱。我们加入党，完全是为了中国革命和世界革命，是为了解放全人类，最终实现无限壮丽的共产主义。

在硝烟弥漫的战争岁月里，我怀着誓死保卫毛主席的一颗红心，光荣地加入了伟大的中国共产党。当时，我的年纪虽然很轻，但因我心中有了毛主席，就刀山敢上，火海敢闯。革命工作需要我担任党的秘密交通员，我就一次又一次地冒着生命危险，迅速传递党的重要的指示。在我的头脑里，只有一个念头：为了保卫毛主席，就是死了也心甘。在全国解放以后，毛主席又领导我们进行伟大的土地改革运动。我紧跟毛主席，带头斗地主、分田地。阶级敌人把我看成眼中钉、肉中刺。他们狡猾地对我说：“秀荣，你真是个傻丫头，你又混不到一官半职，何苦来那样认真呢？”我听到这种混账话，肺都要气炸了，当即反驳这帮坏家伙说：“你们是人民的仇敌，我们就是要把你们这些坏蛋斗倒斗臭！你们要我不和你们作斗争，那是痴心妄想！”阶级敌人被我训斥得心惊肉跳，灰溜溜地夹着尾巴逃跑了。从一九五八年到现在，我做了十年饭。同志们问我有啥想法，我坚定地表示：“只要是革命需要，只要是捍卫毛主席的革命路线需要，我情愿做一辈子炊事员。”

我入党二十多年来，一直遵循毛主席“共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，在思想革命化的大道上不断前进。今年国庆节，我代表大连化工厂万名革命职工，来到北京参加国庆观礼，见到了我们工人阶级的伟大领袖毛主席。这是我一生中最大最大的幸福，最大最大的光荣。我把红色宝书贴在心，仰望着伟大领袖毛主席，热泪盈眶表忠心：毛主席啊，毛主席！是您的光辉思想哺育我不断成长，我一定听您老人家的话，做一辈子革命的“老黄牛”，拉一辈子革命的车，为实现共产主义奋斗终生。

大叛徒刘少奇的“入党做官论”，是杀人不见血的软刀子。他妄图用“入党做官论”诱使我们和平演变，逐步滑向追名求利的修正主义道路，为他复辟资本主义准备条件。这是一个十分反动的罪恶阴谋，我们一定要乘党的十二中全会公报的强劲东风，把反动的“入党做官论”批倒批臭！

描述：

