id: c99e71764e
标题：保加利亚舆论对苏联损人利己行径表示不满
日期：1977-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联推行所谓“专业化”和“一体化”损害保加利亚采炼工业

保加利亚舆论对苏联损人利己行径表示不满

英国《阶级斗争》月刊揭露苏联加紧掠夺东欧国家

新华社一九七七年二月十八日讯　苏联对保加利亚采炼工业推行所谓“专业化”和“一体化”，损害了保加利亚的采炼工业。为此保加利亚舆论要求改变这种被动的局面。

一个时期以来，苏联以“共同勘测”、“共同计划”、“共同建设”和“工艺专业化”等为名，竭力控制保加利亚的采炼工业潜力为其服务。

保加利亚缺乏矿物资源，只有一定数量的煤、铁和某些有色金属矿。据保加利亚最近出版的《生产和科技一体化》一书和《计划经济》杂志透露，保加利亚在同苏联进行开采工业“一体化”和“专业化”的过程中，需要拿出巨额资金去苏联“建设”，而保加利亚本身的原料和燃料，如多布罗加一带的煤田以及一些有色金属矿藏，却得不到勘探和开发。占保加利亚煤藏量百分之九十以上的低质量的褐煤的开采和综合利用中存在的问题也得不到解决。至于铁矿的开采和加工中的问题就更为严重。《生产和科技一体化》一书就此强调指出，保加利亚采炼工业参加一体化的“可能性是有限的”。

当前，保加利亚主要是靠进口苏联的原料和燃料进行加工，再向苏联出口成品或半成品。现在，保加利亚由于需要进口越来越多的原料和燃料，不得不参加在经互会其他国家，主要是在苏联，建设生产这些原料和动力的企业；这又反过来削弱它在本国建设这类企业的力量。

鉴于这种状况，保加利亚舆论主张“要从更充分地考虑原料因素的影响着眼，完善保加利亚的经济结构”，“使它更有利于充分利用本国的原料”，“相对减少原料和材料的纯进口”，以减轻经互会内在采炼工业方面对保加利亚经济造成的损害。今年，保加利亚政府已把“加速寻找和勘探（本国的）新的和更有效的原料和燃料资源”列为“当前的主要任务”，并且提出，在同苏联进行“一体化”时，“必须把注意力放在研究和运用开采工业比较先进的国家的经验上面”，而保加利亚的科学潜力，“首先要用于解决保加利亚的开采工业所特有的问题”。

新华社伦敦一九七七年二月十九日电　英国共产主义联盟（马列）全国委员会出版的月刊《阶级斗争》二月号发表文章，揭露苏联社会帝国主义通过“经互会”加紧掠夺和剥削东欧国家。

文章写道：“‘经互会’已经成了苏联攫取利润的一个工具”。“苏联企图‘协调’成员国的计划，以便和苏联同期的计划配合，使这些国家的生产安排、产量、投资适合苏联经济的需要。象老牌帝国主义一样，苏联窃取他人的财富为己有，阻止其他国家全面发展自己的经济，从而使它们依附苏联。象其他帝国主义者一样，他们把这叫做‘合作’。”

文章指出：“苏联要求所有经互会国家必须承认苏联的‘领导作用’，并且用这种论据来阻止其他国家工业化。”

文章在揭露社会帝国主义通过不等价交换来剥削东欧国家时指出，苏联用高价向经互会其他国家出售工业品，同时用低价从这些国家买进农产品。

文章最后写道，苏联对经互会其他成员国的残酷掠夺和无情剥削遭到了“日益广泛的抵抗”，“东欧各国人民是富于斗争传统的，他们必将推翻新沙皇的统治。”

描述：

