id: c99f4971fc
标题：治保会开展活动维护社会治安  包头市向阳路一号街坊成为安全街坊
日期：1979-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
治保会开展活动维护社会治安

包头市向阳路一号街坊成为安全街坊

新华社呼和浩特十二月十六日电  内蒙古自治区包头市青山区向阳路一号街坊治保会，采取有效措施，维护社会治安，使这个街坊几年来治安情况一直很好，被人们称为安全街坊。

向阳路一号街坊共有居民四百九十二户，粉碎“四人帮”以后，健全了治保会组织，并在全街坊七十七栋住房中，每栋设一名治安员。治保会成员经常深入各家走访，还结合社会上和本街坊的具体事例向住户宣传加强治安工作的重要性；有时还组织治保员和治安积极分子到本市发生刑事案件的现场参观，听取案情介绍，并根据本街坊的实际情况，制定出预防措施。

这个治保会根据本街坊大多数住户是双职工的特点，组织了五个家属义务巡逻队。每天职工一上班，治保干部就带领巡逻队在本街坊四处巡查。对到街坊来的一些行迹可疑的人员，都要仔细查问。

向阳路一号街坊治保会把对本街坊青少年的校外教育工作列入了治保工作的日程，由专人负责，他们把本街坊的在校学生，按年级组织起来，在课余时间复习功课和开展文体活动。他们还不定期地给青少年讲革命故事，放有教育意义的幻灯，请管区民警给他们讲一些青少年的犯罪事例，大家共同讨论青少年犯罪的原因和造成的严重后果。治保会还成立了有民警、治保干部和家长参加的帮教小组，有重点地做好顽劣青少年的思想转化工作。有个十三岁的男孩，好抽烟、喝酒、打架，经常旷课，是同岁少年中的一霸。经过帮教小组耐心地教育，他终于转变过来，不吸烟，不喝酒，成了刻苦学习的好孩子。

描述：

