id: 31186a1141
标题：站在反击右倾翻案风斗争的前列——部队广大团员和青年发扬“五四”革命传统深入批邓
日期：1976-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，部队广大团员和青年，发扬“五四”革命传统，站在斗争前列，深入揭发批判邓小平的反革命的修正主义路线，成为一支朝气蓬勃的生力军。

挥戈上阵 争当先锋

三十多年前，毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉著作中，高度赞扬了革命青年的作用，指出：“‘五四’以来，中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用”，“什么叫做先锋队的作用？就是带头作用，就是站在革命队伍的前头。”在反击右倾翻案风的斗争中，广大团员和青年重温毛主席的这段教导，受到极大的鼓舞和教育。他们说：“五四”时期的革命青年，高举反帝反封建的旗帜，响亮地提出了“打倒孔家店”的战斗口号，英勇地站在运动的先头，建立了不朽的功绩，为我们树立了光辉榜样。当前正在深入进行的这场反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的阶级大搏斗，它关系到我们党和国家的前途、命运，我们革命青年一定要发扬“五四”的光荣革命传统，站在反修防修、巩固无产阶级专政斗争的前列，当闯将，打先锋，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。八三二○九部队七连团支部为了给连队革命大批判提供靶子，组织团员和青年，利用休息时间，查报纸，找材料，汇集了邓小平散布的一百多条反动言论，并把他搞复辟倒退的反动谬论和孔老二复辟倒退的那些黑话对照起来，编成批判材料，有力地推动了连队批邓的深入。八九三五四部队十一连的团员和青年，为了揭深批透邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，把这个反动纲领派生出来的种种奇谈怪论梳辫子、列专题，逐个加以批判，深刻地揭露了邓小平鼓吹“三项指示为纲”、妄图复辟资本主义的险恶用心。这个连的团员和青年还开展忆苦思甜活动，用血泪斑斑的家史、村史，批判邓小平搞翻案复辟的罪行。来自沂蒙山区的共青团员李东环，回忆解放战争时期，家乡有个千户庄被地主“还乡团”烧杀后变成无人村的事实，写出了《决不许“还乡团”卷土重来》的大批判稿，愤怒批判了邓小平公开打出“还乡团”的旗号，翻文化大革命的案，算文化大革命的账，妄图复辟资本主义的反动罪行，进一步激发了同志们对不肯改悔的走资派邓小平的无产阶级义愤。一五五医院共青团员、卫生员熊传秀，入伍前是赤脚医生，她用自己一根银针一把草药为贫下中农治病，深受贫下中农欢迎的事实，狠批了邓小平的“赤脚医生穿鞋”的谬论。她说：“邓小平鼓吹这个谬论，是妄图让赤脚医生走脱离群众、脱离劳动、脱离三大革命实践的老路，成为‘坐堂待诊’的阔大夫，让广大贫下中农重新陷入缺医少药的痛苦境地。我们必须揭穿邓小平的阴谋，决不上他的当。”五二九八五部队指挥连的团员和青年还响亮地提出：“我们不但要在理论上狠批邓小平的反革命的修正主义路线，而且要在行动上处处同他刮起的右倾翻案风对着干。”他们热情支持社会主义新生事物，积极主动地做好校外辅导员的工作，帮助学校搞好教育革命；鼓励自己的亲属坚决走毛主席指引的知识青年上山下乡的道路，用实际行动巩固和发展文化大革命的成果，回击右倾翻案风。

学好理论 掌握武器

“我们的斗争需要马克思主义。”广大团员和青年为了批深批透邓小平的反革命的修正主义路线，刻苦学习马列和毛主席著作，学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示。二一九医院内科团支部，在学习毛主席关于“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示时，围绕社会主义时期阶级关系发生了什么变化、为什么说资产阶级就在共产党内、怎样识别走资派等问题，刻苦钻研马列和毛主席的有关著作，深入进行探讨；并派出调查组调查社会各阶级、各阶层的政治、经济状况，从而加深了对毛主席指示的理解。五一○六九部队通信连共青团员占仲喜，为了帮助战友掌握批邓武器，从马列和毛主席著作中摘抄了一批语录，给连队干部战士作了多次学习辅导，受到了群众的赞扬。天津警备区某部一营机炮连团支部，在学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”这个重要指示时，组织团员和青年认真学习了马列和毛主席的有关著作，从阶级斗争的学说是马克思主义理论的基础、阶级斗争是社会发展的动力、社会主义社会的性质和特征等方面，深刻理解毛主席的指示。通过学习，大家对邓小平的“三项指示为纲”的反动本质看得更清楚了，进一步提高了坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。

多种形式 深入批邓

部队共青团的各级组织，还根据青年的特点，采取多种形式，发挥团员和青年在批邓中的作用。八一三二三部队团工委组织团员和青年编排文艺节目，配合批邓。反击右倾翻案风以来，他们先后编排演出了竹板群《狠批不肯改悔的走资派邓小平》、秧歌《新生事物赞》等二十多个节目，还制作幻灯、编写革命故事，有力地配合了反击右倾翻案风的斗争。五二八九五部队二连团支部板报组，在黑板报上开辟问答专栏，解答大家在学习和批判中碰到的难题，受到同志们的欢迎。三三九八八部队炮四连团支部，为了使团员和青年了解资本主义复辟的悲惨情景，办了阶级教育展览室。他们向全连干部战士家里发了一百多封信，要来了家史、村史八十多份，还有旧社会用的讨饭篮、讨饭碗、卖身契、血衣、四辈人盖了六十多年的破棉絮，以及地主“还乡团”杀害革命先烈的凶器等实物，并把连里四个战士的苦难家史绘成图片，组织团员和青年进行参观和讨论，激发了大家对邓小平推行反革命的修正主义路线的仇恨，使批邓的烈火越烧越旺。

天安门广场的反革命事件发生后，广大团员和青年进一步看清了邓小平是没有改造好的地、富、反、坏、右和新老资产阶级的总后台、总代表，更加斗志昂扬地投入了声讨邓小平和一小撮阶级敌人反动罪行的战斗，决心掀起批邓新高潮，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

本报通讯员

描述：

