id: e218013038
标题：总政治部致信祝贺
日期：1991-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京军区并转上海警备区“南京路上好八连”全体同志：

值此国防部为“南京路上好八连”命名28周年之际，我们谨向以艰苦奋斗著称的八连全体同志，表示热烈的祝贺和崇高的敬意！

“南京路上好八连”，是在毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈无产阶级革命家亲切关怀下成长起来的英雄连队，是保持和发扬我党我军艰苦奋斗政治本色的一面旗帜。在战争年代，八连为了人民的解放事业屡建战功；进驻上海后，面对当时复杂的社会环境和资产阶级糖衣炮弹的进攻，身居闹市，一尘不染，以人民军队的崭新风貌巍然屹立在南京路上，受到了党和人民的高度赞誉。毛泽东同志曾为八连写下了光辉诗篇《八连颂》。好八连命名28年来，无论是担负执勤、训练任务，还是参加重点工程建设和抢险救灾，人员换了一茬又一茬，但优良传统代代相传。特别是在改革开放的新形势下，八连始终保持坚定正确的政治方向，坚决抵制资产阶级自由化思潮和各种腐朽思想的侵蚀，不断加强连队全面建设，出色地完成了战备执勤等各项任务，并积极参加地方的社会主义精神文明建设，被上海人民誉为“集体的雷锋”。八连的模范事迹和根本经验，就在于不管形势、环境和任务怎样变化，坚持忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于社会主义的信念始终不变；坚持全心全意为人民服务的宗旨始终不变；坚持艰苦奋斗的传统作风始终不变。这是在新的历史条件下，使我军能够经受住反“和平演变”斗争的考验、改革开放的考验和相对和平环境的考验，保证在政治上永远合格的宝贵精神财富。好八连精神必将永载我军的光辉史册。

“好八连，天下传”。实践八连精神，弘扬八连精神，已成为全军以至全国人民的自觉行动。最近，邓小平同志和江泽民、杨尚昆、李鹏等党和国家领导同志又分别给好八连题字、题词，这是对八连的亲切关怀和巨大鼓舞，也是对全军广大干部战士的深刻教育和殷切期望。希望你们在南京军区党委，上海市委、市政府和上海警备区党委的领导下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，保持荣誉，以更高的标准，更新的姿态，努力把连队建设成为政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力，能够圆满完成各项任务，经得起各种考验的坚强集体，为推动全军部队学雷锋、学好八连活动的深入开展，为加强我军的革命化、现代化、正规化建设作出新的贡献。

总政治部

1991年4月15日

描述：

