id: e21e1995f2
标题：永远抓住阶级斗争这个纲——从钢产量的“高——低——高”谈起
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：上海第三钢铁厂工人谢佐助〖HH/换行〗DW：上海第三钢铁厂
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们上海第三钢铁厂的工人，正在根据毛主席“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”这一最新指示，总结去年革命、生产双胜利的经验，讨论、制订、执行今年的生产计划，掀起“抓革命，促生产”的新高潮。

在讨论、制订和执行计划过程中，同志们经常相互提醒：千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记“高——低——高”这个曾经走过的一段曲折的路程。

为什么要记住“高——低——高”呢？因为它是我厂第二转炉车间工人同志总结出来的一个深刻的经验教训。这个“高——低——高”发生在去年八、九、十这三个月。

八月，正值高温季节。二转炉车间革委会发动群众，进一步学习和落实毛主席的一系列最新指示，深入开展清理阶级队伍和革命大批判，抓革命，促生产，整个车间到处是一片热气腾腾的战斗景象。工人同志们满怀着豪情壮志说，“高温再高，高不过我们工人阶级的冲天干劲；炉火再红，红不过我们无限忠于毛主席的赤胆忠心”，战高温，夺高产，取得了优异的成绩。八月份打破了以往“高温低产”的老皇历，钢产量比历史最高水平还超过了一千吨。就在这样一派大好形势下，叛徒，内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的流毒出来捣蛋了！“生产是硬任务，政治是软任务”的谬论又钻到车间革委会有些同志的头脑里作怪了！领导力量都集中在生产上，这个抓设备，那个抓原材料，就是放松了对敌斗争和革命大批判。结果呢，越抓，生产事故越多；越抓，钢产量越上不去。到九月底一算，钢产量比八月份差了一千吨，事故却上升了百分之二十七。好多工人同志都不满意地说：“我们的几个头头真象掐了头的苍蝇，忙得六神无主。离开革命这个火车头，结果还是吃苦头。”车间革委会接受了群众的批评，遵循毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针和“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，吸取了八、九两个月的经验和教训，又朝气蓬勃地带领广大群众活学活用毛泽东思想，主动向一小撮阶级敌人进攻，揪出了一小撮破坏生产、散布无政府主义的阶级敌人。革命深入了一步，生产面貌也就迅速改变了。十月份比八月份还增产了二千六百吨钢。这以后，随着不断地狠抓阶级斗争，生产继续保持不断上升。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”钢产量的“高——低——高”，就是我们在抓阶级斗争上“紧——松——紧”的结果。因而大家都深深感到，在任何情况下，永远要牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争。”

为什么在抓阶级斗争上的“紧——松——紧”，就会出现生产上的“高——低——高”呢？

第一，只有狠抓阶级斗争，才能把人的积极因素充分调动起来。毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”搞好生产，决定的因素是人，不是物。生产工具是由人去创造、由人去掌握的；设备也好，原材料也好，离开了人，都会成为一堆废物。但是，“炉子靠人管，人靠思想管”。受不同思想支配的人，在革命和建设上所起的作用是大不相同的。社会上存在着无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争。不是无产阶级压倒资产阶级，便是资产阶级压倒无产阶级。人的头脑里也往往有无产阶级思想和资产阶级思想两种思想的斗争。不是无产阶级思想战胜资产阶级思想，便是资产阶级思想战胜无产阶级思想。我们狠抓阶级斗争，就是要用无产阶级思想的光辉结晶——战无不胜的毛泽东思想把我们自己武装起来，去打倒一小撮阶级敌人，同时打倒钻在自己脑子里的资产阶级思想这个思想敌人。资产阶级被压倒，无产阶级志气就大长，人们就意气风发，斗志昂扬，不怕高温季节，不怕连续作战，人手缺少搞协作，碰到困难搞革新，新纪录一个接一个地创造出来。这就是八月份的情况。但是九月份，“无产阶级松一松，资产阶级攻一攻”。我们放松了阶级斗争，敌人可抓得很紧。这些家伙钻在哪里，那里就三天两头冒出一些古怪的事情，明明可以防止的事故一个接一个地出。资产阶级思想也从这里那里冒出来，连早已在一月革命中批臭的刘少奇的反革命经济主义也从垃圾桶里冒出来了，有些受蒙蔽的工人甚至在生产时间也议论起经济福利来。在这种情况下，几个领导急得团团转，广大革命群众有力不知往哪里使，生产怎么还上得去呢？

第二，只有狠抓阶级斗争，才能把广大革命群众充分发动起来。毛主席教导我们说：“发展钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”而要把群众充分发动起来，就必须狠抓阶级斗争，并在斗争中用毛主席的各项无产阶级政策去武装群众。不抓阶级斗争，不善于把党的政策变为群众的自觉行动，阶级阵线就分不清楚，也就不可能有真正的群众运动；即使群众发动起来了，也很可能被混在群众中间的敌人破坏，或者被他们引上邪路。九月份，二转炉车间由于放松了阶级斗争，一小撮阶级敌人就乘机兴妖作怪，在这边煽动无政府主义，到那边挑拨是非，这里拖，那里扯，妄图分裂我们工人内部的团结，破坏群众运动，破坏革命，破坏生产。特别值得警惕的是，敌人往往会从那些要害部门下手，来影响和破坏整个群众运动。我们钢厂工人都晓得，连续铸锭工段是转炉车间的“喉咙口”，生产上不上得去，关键在它的身上。九月份，这个“喉咙口”就给接二连三的事故“卡”住了，正象有人说的那样，“连铸机”变成了“断铸机”，碰碰就出毛病。查查原因呢，铸锭的工人说，“你钢水不好”。炼钢的工人说，“你铸锭技术不过硬”。这一关给卡住，拖住整个车间生产的发展。十月份，通过狠抓阶级斗争，发动群众一查，结果证明既不是“钢水不好”，也不是“技术不过硬”，而是有坏人捣蛋。揪出了一个一贯破坏连续铸锭设备的反革命分子，“喉咙口”马上畅通无阻，连续铸锭长度创造了新纪录。大家深有体会地说：“阶级斗争一抓紧，班班心连心，拧成一股劲，连续铸锭节节跟，革命生产双跃进，毛主席的教导最最灵。”

通过对“高——低——高”的经验教训的讨论，我们全厂工人都深深感到，迎接今年新的跃进形势和以后一切战斗任务，都必须做到八个字：举旗抓纲，以纲带钢。毛主席曾经这样教导我们说：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”只要我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远狠抓阶级斗争这个纲，那么，我们工人阶级什么困难都能克服，什么奇迹都可以创造出来，一切胜利都是属于我们的。

毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”无产阶级文化大革命的伟大胜利，正在促使一个轰轰烈烈的工农业生产新高潮的到来。我们坚决遵照毛主席“抓革命，促生产”的教导，首先要抓革命，抓阶级斗争，抓发动群众，抓各项无产阶级政策的落实。特别是在无产阶级文化大革命即将取得全面胜利的大好形努下，更要防止头脑里想“钢”多了，想“纲”少了；想“大搞生产斗争”多了，想“继续大搞阶级斗争”少了；想“大抓技术革新、技术革命”多了，想“继续大抓政治革命、思想革命”少了。总之，我们一定要警惕叛徒、内奸、工贼刘少奇反动透顶的“阶级斗争熄灭论”再冒出来害人，什么地方、什么时候冒出来，我们就要在什么地方、什么时候坚决、彻底地铲除它。一定要念念不忘阶级斗争，年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。

（载《红旗》杂志一九六九年第三期第四期合刊）

描述：

