id: e21f521f73
标题：彻底揭露“四人帮”篡党夺权的罪行
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听到以华国锋主席为首的党中央继承毛主席遗志，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元篡党夺权阴谋的喜讯，我们全连指战员的心情万分激动，营区内外一片欢腾，同志们说，打倒“四人帮”反党集团，充分表达了亿万人民的共同心愿，反映了全党、全军、全国各族人民的根本利益。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的一次伟大实践，是继承毛主席遗志的一个实际行动，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。这个胜利，对于我们坚持党在整个社会主义历史时期的基本路线和政策，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们热烈拥护，坚决支持。大家一致表示：一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，同王洪文、张春桥、江青、姚文元这伙阴谋家、野心家作坚决的斗争，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

全连召开了批判声讨大会，人人都作了批判发言。大家愤怒地说：王洪文、张春桥、江青、姚文元这些党内资产阶级的典型代表，正在走的走资派。他们好话说尽，坏事做绝。他们肆无忌惮地篡改马列主义、毛泽东思想，在国内外一系列问题上，反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马列主义的旗号，搞修正主义。他们不择手段地煽风点火，到处插手，私立秘密联络点，私整中央领导同志的黑材料，打击陷害党、政、军的领导干部，妄图篡党夺权，复辟资本主义。曾经荣立集体三等功的十一班战士揭发批判说，反党野心家江青，在四届人大召开前夕窜到六连，利用古诗，借古讽今，发泄对党和毛主席的不满，这说明“四人帮”篡党夺权是蓄谋已久的。在伟大领袖毛主席病重期间和逝世以后，他们以为时机已到，就迫不及待地、更加疯狂地向党进攻，妄图篡夺党和国家的最高领导权，真是罪恶滔天！

我们党支部在掀起学习毛主席著作高潮的同时，制定了深入揭发批判“四人帮”反党罪行的计划。现在全连正在以马列主义、毛泽东思想为武器，展开揭发批判“四人帮”反党罪行的斗争。从营区到练兵场，从宿舍到俱乐部，到处都摆开了批判的战场。同志们决心在华国锋主席为首的党中央英明领导下，继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

北京卫戍区某部六连党支部

描述：

