id: 06bda418e8
标题：刘少奇对北师大一附中运动的部分指示
日期：1966-6-18
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,红卫兵运动,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇对北师大一附中运动的部分指示

刘少奇

注：这是1966.06.18至1966.07.14刘少奇对其女儿刘平平的工作日记上的指示。

编者按：无产阶级文化大革命以来，资产阶级反动路线的总头目刘少奇，通过他的女儿，通过工作组对我校文化大革命做了许多黑指示。在刘少奇的直接参与下，我校大搞群众斗群众，把革命群众打成反革命。前一阶段整个师大一附中顽固地被这条反动路线统治着。今天在批判资产阶级反动路线的时候，我们把刘少奇的部分黑指示公布于众，希望大家看后认真批判，把批判资产阶级反动路线推向更新阶段。      师大一附中风雷战斗队

6月18日(中四围攻周大捷)

不要这样急地分真假左派。只有真右派，才是假左派。干部有缺点，群众不信任，就批评她，让她检讨。批评缺点是对的，过分是可以理解的。转移目标是不对的。

可以开座谈会，让周大捷、甘宗英等表示态度。派各派代表参加。让周大捷在斗刘超的过程中拿出行动来。

6月17日(我进工作组)〔注：“我”指刘少奇女儿刘平平〕

总要犯错误的，不要怕犯错误，错了就承认，没错就不承认，不要孤立，不怕挨斗。

要认真学习毛主席著作和社论，放手发动群众，乱几天不要紧，群众发动好了，再讲政策。发动群众，就是把主席思想交给群众，主席思想交给群众，才叫真正发动好群众。应该依靠群众，团结中派，分化右派，打击极少数。我们要当无产阶级当权派，不在大小高低，只要和群众在一起，依靠毛泽东思想，都能领导革命。

大字报好人可利用，坏人也可利用，在无产阶级专政情况下，大鸣大放都可以利用，但有六条标准。

斗争还很复杂，要放手发动群众揭，要起义，欢迎。但必须有行动，有干的。有人不敢参加，阶级斗争是客观存在，躲不过，自己下决心，以前前刘超搞的不是无产阶级专政。

听大伙意见和坚持斗争不矛盾，和左派多商量，征求中派意见，跟同学在一起，要搞好革命。后由群众检验，每段都检验。

具体事很难讲，只能根据实际情况，主席指示，要吃透两头，要有阶级观点，对群众要了解思想情况，办的好不好，因为没经验，要和大家商量，听各种话，左中右的意见不一致，你就可以知道什么是对的。提出意见问题双方讨论，这个意见右赞成，左不赞成，就错了，否则就对了。

不要把右派搞多了。以前许多人受欺骗，原谅他们，已经说市委错了，还跟他们走就错了。

闯嘛，总要犯错误，没有私心，只要坚持三同，依靠群众，就没有搞不好的，学不会的。别有目的，就不会搞好，两种人互相商量，帮助他们了解情况。少去你们班，多去别的班，要多了解情况。

谈话不一定自己谈，让积极分子去谈，大家商量很重要，要让大家说，让一切人说，要从实际中学习。

6月21日中午(何方方等出大字报后)

写大字报的人，就是在打着红旗反红旗，大字报谁都能利用。写大字报的人很可疑，是不是黑邦不肯定。辩论一下，就不要辩论了，要团结大多数嘛！只要大多数赞成就可以了。让他们保留意见，以后来嘛！不要说人是假检讨，但要说不够。投机也不怕，投你们的机，也投反革命的机，不能人一积极就说人投机，人家投到你们那里，你为什么不要，但要有警惕。尽量争取老师，叫大家知道怎样争取群众，这就是深入发动群众。刘超斗倒了，党支部不行了，同学不信任老师，这是群众初步发动起来的表现。争取老师、整理队伍，斗争胜利，深入发动行动。再次反复深入，一直深入到没有止境，提高到精通毛泽东思想，运用自如，但这些不可能是多数。

老师参加文化革命比你们高明，以后也可以领导你们，但必须是革命的。

争取多数，全部老师“起义”，假的也好，但不许多说话，争取老师很要紧，没有老师参加，就斗不倒刘超。

6月22日

要争取陶书寅起义，如不起义，就斗倒她。可以叫她自己批判揭露刘超、前市委。不要怕她捣乱。越多越好，可以揭嘛。除了刘超以外都让他们起义，孤立刘超，背靠背地揭。让她揭，不揭再斗，也来得及。老师揭的，掌握在工作组手里，可让陶说，你们听一听。如果先斗，她就知道底了。

一方面收集材料准备斗她，另一方面争取她起义，也可以谅解，也有理了。如果揭的好，可以开检讨会，从宽处理。也不要马上定下来，可以放放风，争取别人“起义”，这样也做到了仁至义尽。假“起义”也要嘛！假成真，但要对他们说，很不够，要进一步交待。否则的话，不策略，战术不好。争取就是瓦解，国民党军队可以参加解放军，一样打仗，就只换了一顶帽子，没有很多起义就不能揭到底。

6月24日(斗刘超后，辩论前)

两方面都在争取群众，你们要驳，他们到底对不对？什么人在指挥，为什么不听工作队指挥，不听党的话？听谁的话？肯定是听黑邦的话。搞地下活动，非法地煽动群众是非法的地下反革命活动。

辩论好，一条一条地驳，它出50张，我出500张，她是在搞地下工作，违反工作组指导，利用群众情况，乱斗一气，把文化革命搞乱。

高中辩论完了，初中也要辩。要不还会被利用。何方方的反动面目，何是谁指示的，把她孤立起来，不要打人，让大家驳，大家出大字报。她们(那)边一定有刘超，前市委或高级干部。

你们应看到阶级斗争复杂，掌握不住。初中你们没做，别人就做了。

先驳再讲(社论)先压倒她。

她们利用群众，对黑邦的气愤情绪，把文化革命搞乱，背着工作组革委会，搞地下活动。高二四的几个人利用了“乱”，乱斗是不好的，但也是好事，暴露了坏人一一以左的面目出现的反革命。可以讲何方方为坏分子，定不定坏分子成分，可看以后检讨怎样。现在只有辩，写大字报，作初中工作，不要怕他们。

都讨论，揭这些人，争取群众，压倒何方方他们。

要开大会，照原来的，要相信群众。不一定打人嘛  向大多数人讲清楚，以前打人是坏人捣乱，不要上坏人当。向所有人讲，打人是何方方捣乱。要宣布一条，一切牛鬼蛇神地富反坏右不许乱说、乱动，如动就是现行反革命。

6月30日(何方方投降)

不要相信。只要不捣乱就行，开个大会检讨，可以嘛！让大家都知道嘛。能问出来，就好，问不出来就算了，让他们保留。

看调查情况怎样，不会不跟外校没联系，后边一定有人。他说用意是好的，不可能。这样说是不好的，现在要她承认也是不可能的，调查，再讲她有没有。

尽快恢复团组织，改组团委，实行宽大政策。

现在形势好，可以让大家学毛选，社论，准备材料，不要让大家没事，没事就会闹事，不能几个人准备没事，要提高警惕。何方方检讨就是麻痹你们，反革命分子经常在红旗下进行更恶毒的活动，这次反下去了，下次还可能起来，胜利了，不要骄傲，你大意了，他就要更精明了。

7月3日

团就是左派组织，有中派也不要紧，右派可不让他参加活动，团外积极分子可以发展。左派队伍是在斗争中组成的。也可能在斗争中分裂，打了败仗也可以总结教训，不只斗一回，试一下看看，迟迟不斗，队伍组织不好，勾德元是不是错了，照他们的办，看看嘛？

7月2日

对何方方不要过早下结论，可能是被人指使的。

事物总是要一分为二的，不能以为统一了，不能再分了，多次分，多次合。要准备她们分裂。分析，总合不断进行。总合绝不是合二而一，合二而一是错误的。总的来说，分析容易总合难。总合是一方打倒另一方，一个吃掉另一个。饭，有肉有饭有菜，有水果，一起到胃里，总合在一起经过胃的分析，精华吸收，废物排出，又都变为人的整体。不能以为平静了，统一了，这是大分裂的开始，决不能忽视它，“反工作队”是一个全国性的思潮。

7月14日

支委选出来，好，试试看嘛，如果有问题，让他们暴露。现在理由不充足，不好揭她，再说，坏，也可以改好嘛，尽量拉她。

老师不许秘密开会。同学也不许。红卫兵是秘密组织，也是非法的，只许开一种秘密会，就是北京市委传达指示(只许党员的)，工作队革命委员会的给群众排队，可以秘密，这是必要的，但也要少数学生参加，告诉他们保守秘密。

描述：

