id: fb00745dcd
标题：生龙活虎的小将——金水发
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金水发是焊接二厂冷焊一组组长，干起活来有一股子虎劲。

看着这个朝气蓬勃的青年，工人们喜挂眉梢，高兴地说:“小金现在大变样了。”刚进厂时，小金不热爱冷作工，认为甩甩鎯头，敲敲钢板，生活又重又脏，没有什么意思。由于受到了资产阶级思想的影响，他干起活来象只“煨灶猫”，有时索性打瞌睡，厂里出的捣蛋事情，都有他的一份。为了不使一个战友掉队，工人们耐心地对他进行帮助教育，党支部书记老任也一次一次找他谈心。后来，厂里开展了“一打三反”运动，一桩桩活生生的阶级斗争事实，使他思想受到很大触动。一天晚上，老任和车间老师傅又来到小金家进行访问，同他的退休在家的父亲一起回忆对比，对小金进行阶级教育，鼓励他当好无产阶级革命事业的接班人。党组织的亲切关怀和工人阶级的期望，犹如东风化雨，点滴入土。小金的思潮在翻滚，广大工人以大庆工人为榜样，发扬艰苦奋斗、奋发图强的革命精神，大干快上的动人情景又一幕一幕地呈现在眼前，他下定决心，要改正自己的缺点和错误，跟上时代的步伐。

在党、团组织和工人老师傅的亲切帮助、关怀下，小金变了。他关心学习了，生活拣重的干，不叫苦，不叫累。在一次会战碳化塔的战斗中，小金在大庆工人革命精神鼓舞下，大干苦干，眼睛熬红了，嗓子哑了，也不歇一歇；倦了，就用冷水冲冲头，实在困了，就用草包往地下一摊，躺下闭一会眼睛。在斗争中，小金进步很快，已光荣地加入了共青团，并担任了冷焊一组组长。

“谁说会战苦，我说最幸福；日日传捷报，越干越舒服。”大庆工人这首充满战斗激情的诗篇激励着小金前进。今年初，厂里个别人说，年年搞会战，次次炒冷饭。有的看到今年的生产任务比去年增加两倍半，就说，大干，干了好几年，是不是还有个顶?到底艰苦奋斗到哪一年为止呢?在一次小组会上，小金就把这些问题提出来讨论，并一起学习毛主席的教导，毛主席说:“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”他们批判了懦夫懒汉的世界观。工人们响亮地说，我们就是要发扬大干苦干精神，一直艰苦奋斗到共产主义。正在这时，厂领导安排他们组为兄弟单位生产一批急需的钢管，小金和同志们勇敢地把这个重担挑了起来，他积极安排生产，做好调度工作，使各道工序很好地衔接起来，防止脱节。在战斗中，他一马当先，什么地方缺人，他就顶上去，那里有困难，他就出现在那里。其他工人同志也是个个干劲倍增，意气风发。在大家的共同努力下，任务提前完成了，得到了兄弟单位的赞扬。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\11\74bp020501.JPG">

描述：

