id: fb0292d9e5
标题：阿坚伯送鸡汤引起冲突的启示——革命样板戏学习札记
日期：1975-6-20
是否是时间段：false
作者：葆煜
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葆煜

革命现代京剧《龙江颂》中有这么一段戏:江水英带病昼夜苦干、身体日益消瘦，阿坚伯的老伴烧了鸡汤让阿坚伯送给水英补补身体。凌晨，阿坚伯手捧盛着鸡汤的砂锅来到水英家中，这时，富裕中农常富因为怕江水上涨淹掉自己的房子，也急匆匆地赶来找水英。当常富发现有人给水英送鸡汤时，以为江水英利用职权搞特殊化，立即蹦了起来，叫着:“好哇!难怪人家说:‘有的干部胳臂往外拐，好处自己揣，社员活遭灾!’”气势汹汹地指责江水英，“扔着社员不管，自己睡大觉，喝鸡汤。这算什么书记!这算什么干部!”这番攻击气得阿坚伯怒火直冒。阿坚伯盛怒之下，以江水英崇高的思想言行对照常富自私自利的心理，严词批驳了他的胡言乱语，把他狠狠地教训了一顿。常富碰了一鼻子的灰，挨了一顿训，但还不很服气。后来，他们发现江水英并没有在睡觉，而是抱病带领群众通宵查看水情，她回到家门口时差点晕倒。常富亲眼目睹了这些感人的事实也深受教育，当阿坚伯催水英喝一口鸡汤暖暖身子时，连常富也要水英“喝吧”。可是为了支援后山的战斗，江水英根本没有考虑自己的身体，而是带领大家学习毛主席著作，接着就整装出发。这是一场发人深思的好戏，今天联系无产阶级专政理论的学习，它给我们有不少的启示。

这场戏告诉我们，真正的无产阶级先锋战士必须具有“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神”，是自觉限制资产阶级法权，反对利用资产阶级法权搞特殊化的模范。无产阶级的英雄典型江水英正是这样。她具有为共产主义奋斗终身的远大理想，在与一场百年未遇的特大干旱的斗争中，为了解救后山地区九万亩良田，不惜承担最大的牺牲，发扬了感人的“龙江风格”。作为一个党的干部，她又以身作则，用自己的实际行动来缩小三大差别，限制资产阶级法权。她“当官不象官”，始终吃苦在前，享受在后，不搞任何特殊化。正如阿坚伯批驳常富谬论时所说的，为夺丰收，“她带领群众苦战三千亩”，“带着病泡在秧田里，没日没夜地苦干”；为筑坝救险情，她冒着生命危险，“带头跳水截江流”，为了革命她“眼熬红了，人累瘦了，可她一声不吭，越干越猛”。她没有比别人多睡一会，没有多吃一点，在她身上半点特殊化的影子也找不到，这样的好书记真是“人人夸不够”。难怪常富被阿坚伯批得耷拉着脑袋，最后在事实面前不得不点头认输。

这一场戏还启示我们:革命干部只有自觉限制资产阶级法权，防止特殊化，才能不脱离群众，带领群众将革命进行到底。列宁说:“劳动群众非常敏感，他们最善于区别谁是忠诚老实的共产党员，谁是为终岁勤劳、既无特权又无‘升官之道’的人们所厌恶的共产党员。”有些人以为干部搞点特殊化，没有什么了不起。其实，这是扩大了资产阶级法权，是违背群众利益的。群众的眼睛是雪亮的，你带头人带的什么头，他们心中最有数。当你带头搞特殊化时，群众就会识别你不是真正的马克思主义者，大家就信不过你。革命群众抵制干部搞特殊化，是对干部的爱护。革命干部更应自觉严格要求自己。这里，我们还特别要警惕阶级敌人利用干部搞特殊化这一点来挑拨离间干群关系。王国禄不正是在这一点上大作文章吗?!他煽动说:“干部胳臂往外拐，好处自己揣”，自私自利的常富正中了他的奸计。干部搞特殊化必将脱离群众，不能取得群众的信任，不能很好地领导群众进行革命，这还只是问题的一个方面。更严重的是干部搞特殊化往往是变修的开始，发展下去，必将彻底脱离群众，就会向新生的资产阶级分子转化，不仅不能领导人民群众革命，相反将成为人民群众革命的对象。

这场戏给人的另一点启示是:革命干部自觉革命的可贵精神并不是天生就有的。只有认真学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政的理论，提高路线斗争觉悟，才能自觉限制资产阶级法权，不搞特殊化。马克思列宁主义、毛泽东思想是无产阶级革命斗争经验的总结，也是党员、干部保持革命本色，努力实现革命化的有效武器。江水英之所以能够严格要求自己，正是因为她不断地“认真看书学习，弄通马克思主义”，牢固地树立起“埋葬帝修反，人类得解放。让革命的红旗插遍四方”的共产主义远大理想，不断斗私批修的结果。这场戏的最后写到:江水英为了帮助大家提高认识、支援后山，带领群众认真学习毛主席著作《纪念白求恩》。她满怀激情地抒发了“毫不利己破私念，专门利人公在先”的崇高思想，这既表现了江水英如何用马克思列宁主义、毛泽东思想教育群众，也展示了正是因为她时时处处努力学习马列著作和毛主席著作，“一轮红日照胸间”，不断自觉改造世界观，才能在思想上和行动上打掉那些脱离群众的资产阶级思想作风，善于分辨和敢于抵制资本主义的侵蚀，永葆革命的青春。

我们要学习江水英的无产阶级革命精神和作风，永远与人民战斗在一起，艰苦奋斗，同甘共苦，永不变质，带领人民群众为巩固无产阶级专政，实现共产主义而努力奋斗。

描述：

