id: fb03641e76
标题：新老殖民主义者滚出非洲去葡属几内亚和佛得角反葡武装取得初步胜利　尼日利亚大学师生要求美国“和平队”滚回去
日期：1961-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社科纳克里14日电】　葡属几内亚和佛得角非洲独立党13日在科纳克里发表的一项公报说，葡属几内亚和佛得角的爱国者9月间在反对葡属几内亚的殖民主义势力和殖民剥削基地的直接斗争中获得了巨大的胜利。公报说，现在这一斗争正根据预定的目标令人满意地发展着。

公报又说，在9月间，民族主义者破坏了二十多座公路桥梁和许多重要公路的路面，迫使殖民主义者经常进行修理。许多殖民当局的地方行政机构由于电话线和电报线遭到破坏，经常处于孤立隔绝的状态。

公报说，在几次伏击战中，民族主义者从敌人手里缴获了数量可观的武器。殖民军队中的非洲籍士兵投诚的人数日益增加。

【据新华社北京16日电】　拉各斯消息:一千多名尼日利亚大学生和教师15日在尼日利亚西部城市伊巴丹举行集会，要求美国“和平队”立即滚回去。

会上通过决议谴责美国“和平队”“从事间谍活动”，它的成员是“帝国主义代理人”。决议要求尼日利亚所有学生完全抵制“和平队”队员，要求伊巴丹大学学院当局立即赶走学院中的所有“和平队”队员，要求尼日利亚联邦政府废除和美国政府签订的一切有关“和平队”的协定。决议还要求所有非洲人民“拒绝这个从事间谍活动的肯尼迪总统的和平队”。

这次抗议行动是在尼日利亚的美国“和平队”女队员玛哲里·米切耳莫尔所写的一张寄往美国的明信片内容被揭露以后而发生的。她在这张明信片中以轻蔑的口吻硬说，在尼日利亚的“城市和乡村中，到处都是污秽和绝对原始的生活状况”。她还诬蔑尼日利亚人民去年抗议帝国主义杀害刚果民族英雄卢蒙巴的正义行动为“暴乱”。这个女队员和其他一些“和平队”队员在今年9月到达尼日利亚后，在伊巴丹大学学院“受训”。她的这张明信片内容被揭露后，立即激起这个大学师生和尼日利亚公众的愤怒抗议。

描述：

