id: fb0461c27a
标题：为“牛郎织女”搭桥将在全国范围调整一批夫妻分居两地的干部
日期：1980-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月二十二电　各地许多干部夫妻长期居两地，过着“牛郎织女”生，给这些干部在工作和生活上带来许多困难。国家人事局为解决这个问题而召开的全国夫妻分居干部调整会议今天在北京开幕，会议将研究在全国范围内调整一批长期夫妻分居的干部，为“牛郎织女”们搭桥，使他们得到团聚。

党中央和国务院非常重视解决干部夫妻分居问题，一九七八年曾指出，要有步骤地解决职工夫妻两地分居问题。中央领导同志也一再强调解决好夫妻分居问题，特别是对于那些与爱人分居两地的科技业务骨干，要求人事部门优先给他们创造条件，使他们夫妻团聚，就是能够先解决一部分，也是为党为人民做了好事。

根据中央的有关精神，国家人事局和各地人事部门作了大量工作，取得了显著成绩。粉碎“四人帮”以来至今年上半年，全国已有二十多万对夫妻得到了团聚，使夫妻分居的人数由占干部总数的百分之七下降到百分之四。今年以来，国家人事局在华东、华北、东北分片召开了夫妻分居干部调整会议，对这些地区省、市内的夫妻分居的干部作了调整。据十七个省、市的统计，仅今年上半年就解决了六万多名干部夫妻分居问题。参加这次会议的各省、市、自治区人事部门的干部，带来了三万多名夫妻分居的干部名单，准备在会议上进行调整。

国家人事局负责人今天在会议上说，解决干部夫妻分居问题，并不是说凡是一方在大城市的，另一方都可以调进大城市。对那些生活基础(指父母、爱人、子女等)在外地，又可以调出的同志，要积极做好思想工作，尽量动员他们到中小城市团聚。目前全国还有三十万双职工干部夫妻分居两地，她要求各地人事部门努力做好工作，争取在今后三、五年内分期分批地解决他们的分居问题。

描述：

