id: fb098af0fd
标题：把革命大批判和本单位斗批改结合起来
日期：1968-7-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今天，本报发表了华山医院把革命大批判与本单位斗批改结合起来、进行医疗卫生革命的经验。这个经验，对于我们深入持久地开展革命大批判很有指导意义。

深入持久地开展革命大批判，是毛主席伟大战略部署的重要组成部分。无产阶级革命派在组织上夺取政权以后，还必须进一步从政治思想上夺权，必须用革命大批判这个锐利武器，摧毁资产阶级在政治、思想各方面的统治。这是关系到我们夺取的政权能不能巩固和发展，关系到新生的革命权力机构执行什么路线，走什么道路的重大问题。因此，一切无产阶级革命派的同志们，都必须高举起毛泽东思想的革命批判的旗帜，批判以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义路线，批判右倾机会主义和形“左”实右的反动思想，批判各种反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反动流派，批判无政府主义，批判山头主义、宗派主义，批判资产阶级以及一切剥削阶级意识形态的各种表现，为夺取文化大革命全面胜利扫清道路。

华山医院以及其他一些单位的成功的经验证明，革命的大批判只有同本单位的斗批改紧密结合，才能深入持久地开展下去。革命的大批判同本单位的阶级斗争实际紧密结合，就使革命大批判有了更实际、更具体、更生动的战场，就能够彻底肃清中国赫鲁晓夫在各条战线上的流毒。革命的大批判推动了本单位的斗批改，本单位的斗批改反过来又推动了革命的大批判，革命大批判就能发挥出无穷无尽的革命威力。

毛主席亲自主持制定的“十六条”中指出:“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”在革命的大批判中，对于反动的资产阶级世界观也必须作为“活靶子”来打，把革命大批判和改造我们的世界观，实现人的思想革命化结合起来。反动的资产阶级世界观是中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的思想基础。只有把这一套丑恶的货色彻底批臭，才能挖掉资本主义复辟的根子。革命大批判和斗批改，如果不触及人的灵魂，不涉及人的思想革命化，“改”是改不下去的。华山医院的无产阶级革命派在革命大批判中，十分注意肃清反动的资产阶级世界观的影响，使广大群众受到深刻的教育，促进了人的思想革命化。这个经验，对于文教界和广大革命知识分子说来，具有特别重要的意义。

毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”马克思也曾经指出:“我们的任务是要揭露旧世界，并为建立一个新世界而积极工作。”只有破得彻底，才能立得牢固；只有批得深刻，才能改得有效。让我们高举起毛泽东思想的革命批判的伟大旗帜，把革命大批判和本单位的斗批改结合起来，用革命的大批判发展大好形势，把各条战线都办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

