id: fb0a59ec18
标题：过去的歌声(为少年写的广播音乐故事)
日期：1962-5-27
是否是时间段：false
作者：马可
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马可

我有一个少年朋友，名叫小威，是个幻想家。有一天，他对我说:

“叔叔，我想发明一种机器。”

“什么机器?”

“这样的机器一一它可以放在口袋里，你要想看到别的地方的什么东西，只要把它取出来，一按电钮，它就能让你看到……”

“你是说小型的电视机啊?这已经有人制造出来了!”

“不，它比电视机可棒得多!第一”它不受空间限制，什么地方都能看到。第二，它不受时间限制，已经过去的事情也能追，回去看。比方说你们过去在延安听毛主席讲话……”

“这可太妙了!——不过，最好还是先去问问老师，这种发明符合不符合科学原理……好吧，希望你的一切美好理想都能实现!”

过了几天，我和他到北海去划船。我划得很累，把桨交给他，靠在座位上休息……他划了一会儿，忽然把桨一撂，从口袋里掏出一个香烟盒一样大的东西，向我说道，

“叔叔，我的发明成功了。”

“成功了?……那太棒了!”

“还超过了原来的理想!……你看，我根据一种新的原理设计了一种立体屏幕，它可以使我们身临其境。”他说着按了一下电钮，从这个小小的机器里喷出一股一股五颜六色的云雾，马上把我们俩包围了起来。

“小威，你在哪儿?……”

“不是还在你身边么!看你吓的!”

他拉着我的衣襟，坐到我旁边来，看到我在他的新发明面前有些慌张的样子，就象一个打胜仗的将军一样安慰我说:

“没关系……一个新发明出现总会引起人们的惊奇，慢慢就会习惯的!”

“唔——”

“叔叔，请你下命令吧，你想看到什么东西——现在的或者是过去的!”

“这个嘛——一你不是常常让我给你讲从前延安生活的故事么?现在让你的新发明来帮帮我的忙好了。”

“完全正确!不过你得科学一点儿，说出准确的时间、地点，我的机器就能把你的命令翻译成电子的语言……”

“让我想一想……好，一九四三年春节，下午两点，在中国陕西延安北门外文化沟的广场上——你的电子仪器真能懂得我的话么?”

小威没说话，骄傲地笑着按了一下电钮，只见那些云雾状的东西发出咝咝的叫声，一团一团地追逐着，旋转着，好象特别快车喷出的蒸汽一样。突然有什么东西闪了一下，象是阴霾的天空中蓦地出现了太阳，把那些浑浊不清的形象一下子照得十分鲜明。我一看到了这个逼真的幻景，心中又惊又喜，差一点儿叫了出来。啊，延安，正是这个地方!那山沟，那流水，那从四面八方汇流来的人群……这一切是多么熟悉啊，就象昨天刚刚离开它似的!

叔叔，你们那个时候就修成了一个北京式的工人体育场了?”

“工人体育场?……噢，那是天然形成的看台，人们坐在四面的山坡上，正在看广场中心的演出呢，你猜这个天然看台上坐了多少观众?”

“一万?……五万?……三万?……哎呀，简直数不清，没法估计!”

“你的机器能不能够象‘开末拉’一样把镜头摇近一些呢?”

“这个呀——当然可以，当然可以!”

他又在什么地方摸弄一下，于是我们就仿佛来到了中心广场。这地方足有一个足球场大小，四周围满了密密层层的观众。靠近一个山脚，有几十幅红绿旗帜组成的仪仗队。旗帜下面，锣鼓敲打得正响，中西合璧的乐队演奏得更欢。在乐声伴奏中，一队花花绿绿的演员，沿着场内的圆周，用一种活泼、欢跃的舞步，跳着前进。

我知道了，叔叔，这是秧歌舞，我也会的。这么来着:咚嘟儿隆咚呛，咚嘟儿隆咚呛，走三步，退一步……”

“可不完全是那样，你仔细看看。”

“啊，我的眼睛忙不过来了，瞧，那是解放军，那是拖拉机手，那是资本家……美帝……喔唷，还有刘三姐，骄傲的小白兔……”

“啊不，那是八路军，那是——工农兵学商联合打日本，那是……”

“一个、两个、三个、四个、……嘿，有一百多吧?哎呀，对面又跳进来一队，咚咚呛，咚咚呛，真热闹!……那两个领头人手里拿的是什么‘道具’呀?”

“斧头、镰刀。”

“我知道了，这是工农联盟，没猜错吧?”

“你真聪明!”

“还有那么长的红绸，好象红绸舞一样，真‘帅’!”

“你能把镜头摇到他们上边去么，就象我们坐直升飞机往下看一样?”

“是，马上执行!——咦，这才好看哩!原来这两队在那里变队形，走花样，真‘逗’!好象万花筒一样。”

“瞧、这叫作‘大游四门’……这是‘珍珠倒卷帘’，现在跳的是‘波浪花’，快该‘卷白菜’了!”

“卷白菜?”

这时候，锣鼓声越来越紧，秧歌队员都用飞快的步子跑着圈儿奔向塌地中心。螺旋形的圈子越缩越小，象是急湍的流水中一个猛烈的旋涡。旋涡中，心就是那高举交插着的斧头镰刀的两个带头人，他们被层层挤向中心的人们紧紧包围了起来，看来非要腾空而起不可了。可是，不知道他们从什么地方找到一个空隙，竟从那风不透雨不露的旋涡中心轻快地舞着飞跑出来，于是这个急骤的旋涡向着相反的方向扩散，速度也渐渐和缓下来。这很象池水中投进一个石块，激起了波纹，形成越来越大的圆圈，最后消失在岸边。这时秧歌队员们都紧挨着观众坐下，腾出一片空场地。我赶紧向小威说:

“快把镜头摇下去吧，‘小场子’，要开始了，再在上面直着往下看就没有意思啦。”

我们坐着没动，但仿佛一下子一个倒栽葱从上面翻了下来，坐在演员圈外的头排席位上。这时，两个演员，男的敲着小锣，女的背着花鼓，相对舞着走向场地中心。

“他们跳的什么舞?……扭麻花?……逗!跟梁山伯和祝英台似的!”

“梁山伯和祝英台?”

“是的是的，就好象梁山伯和祝英台变的蝴蝶似的!真美，比《四小天鹅舞》还美。”

“嘘——你听，他们要唱了。”

在一阵优美的弦乐过门之后，演员们嘹亮的歌声在广场上飘扬起来:

“正月里来是新春，

赶上猪羊出了门，

猪啊，羊啊，送到哪里去?

送给咱英勇的八路军。

海嘞海棠花，

梅嘞梅翠花，

送给咱英勇的八路军!”………

“你喜欢这个歌么?”，

“喜欢——老师教过的，可是老师唱的没有这好听!”

“他们是演员嘛!”

“那个女的是李波阿姨吧?”

“是啊，你认识她么?”

“她现在不是歌剧院的演员么!我看过她的演出呢!”

“噢。”

“那个叔叔是谁?”

“王大化。”

“就是和李波阿姨演《兄妹开荒》的王大化叔叔么?”

“你真是个小内行。”

“我是听‘星星火炬’里介绍的。”

“对了，《兄妹开荒》是他们合作的第二个节目。”

“我多想看看啊!”

“哎，你不是已经有了这个无所不能的机器了么?”

“对了对了，——可是，时间、地点……”

“让我来说:在刚才这场，演出，十天以后，延安桥儿沟鲁艺操场上……”

没等我说完这句话，四周的幻景又变成了咝咝鸣叫的云雾。最后，将近廿年不见了的延安桥儿沟又出现在眼前了。这里是一排排整齐的窑洞，那里是耸立着几个尖顶的礼堂，山坡小道上人来人往，都向操场上跑去。

小威熟练地操纵着机器，他好象是一个很有经验的摄影师似地，一会儿“远景”，一会儿“中景”，一会儿“特写”，甚至在我们当时土法制造的每件乐器上都要停留几秒钟。突然一阵强烈的锣鼓声响了，把我们吓了一跳。只见李波阿姨换了一身朴素的农村姑娘的服装，挑着担子上场。她的声音，一下子就把所有在场的人都征服了。

“太阳，太阳”

太阳么当头照，

送饭，送饭，

走呀么走一遭。

……”

“小威，你看见了么?这就是我们的第一个，秧歌剧，以后有许多作品象《白毛女》等等就是在秧歌剧的基础上发展的。”

“为什么叫秧歌剧?”

“原来是秧歌，象刚才看的那个‘大秧歌’和‘小场子’，现在有了故事，有了人物，由演员扮演，就成了‘秧歌剧’。”

“为什么叫秧歌?”

“秧歌……它就是一种……咳，你听我说，那是在1942年毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表了以后的事，原来我们这些小资产阶级知识分子……”

“为什么叫小资产阶级知识分子?”

“小资产阶级知识分子就是……咳，就是……反正在那以前我们瞧不起工农群众，不喜欢他们的民间艺术……总而言之，我们没有和工农结合……”

“为什么你们不和工农结合?为什么你们不喜欢……”

我瞪了他一眼，他把下半截话嚥下去了。不过说实在的，他一点也没有故意刁难我的意思，只是我没有办法用简单明了的话回答他的这“十万个为什么”，我只好说:

“这些以后再跟你讲，现在继续看戏吧。”

(持续)

描述：

