id: fb0cdb1547
标题：“小学教师”六月号
日期：1955-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从“人民日报”公布了关于胡风反革命集团的三批材料后，全国人民看得越来越清楚:原来胡风和他的集团是一批最阴险、毒辣的反革命黑帮。“小学教师”六月号发表了“提高警惕，从胡风事件中吸取教训”的社论，社论指出，我们教师应该从胡风这一严重事件中吸取教训，提高革命警惕性，揭露一切反革命分子，加强马克思列宁主义学习，批判资产阶级思想。这是当前一个重大的战斗任务。本期还转载了“人民日报”题为“用社会主义的观点和方法培养儿童”的社论。学习这一教育文件，对我们进一步认识用封建的、资产阶级的教育观点和方法，对儿童全面地、健康地成长的阻碍作用，以及用社会主义的观点和方法，把孩子培养成为社会主义新人的必要性，有很大帮助。

本期“小学教师”载有江苏无锡县教育科介绍的“组织农村高小毕业生从事农业生产的初步经验”。本文说明了他们如何展开社会宣传、家庭访问，向地方干部介绍情况、建立联系，如何着手引起“八个方面”的关怀，建立“四种联系制度”，使组织工作具有群众性和经常性等情况。

“小学教师”五月号上曾发表学生景德宝被开除的调查记，揭发和批评北京铁路职工子弟第三小学在工作中的严重缺点后，该校已表示诚恳接受。该刊本期除刊登了他们的检讨文章外，同时载有景德宝家长景顺对学校工作的意见，他的意见代表了很多家长的思想，值得教师们注意。

自从潘德学提出的“有些学生学业品德不好，教师应负什么责任?”一文在“小学教师”五月号发表后，许多教师纷纷投稿参加讨论。本期选载了六篇文章，代表着两种显然不同的看法。该刊又就潘德学的文章提出几点，希望大家用理论或事实，逐一加以讨论。

本期又刊登了批判胡适反动思想、介绍英烈教师和优秀学生事迹，以及算术、语文教学经验等文章。此外，还向教师们推荐了一批少年儿童读物。

描述：

