id: fb0fbea878
标题：理论与实际结合　政治与技术结合六个月中学好三年本领转业训练班涌现了大批生产战线上的生力军
日期：1951-9-5
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

随着新中国经济建设的开展，一般工厂企业已发生缺乏技术人材的现象，无数的机器等待着工人去开动，但是熟练的技工本身有生产岗位，培养新的技工又供不应求。因此大家都感到:需要技术工人。

另一面，由于新社会的飞跃进步，某些消费、封建中间剥削以及落伍行业随时代的淘汰，工人失了业，老板失去了企业的经营机构。大家都希望获得一个新职业，可是谁也没有专门技能，无法适应一个工厂技工的征聘需求。

从全国范围讲，上海存在这些情况比较严重。本市失业工人救济委员会接受中央劳动部号召，针对目前情况，在上海总工会、市劳动局、政府工业管理部门与卫生行政部门支持与援助下，普遍开展转业训练的工作。转业训练虽是一项新工作，开办时间又仅半年，但在政治与技术结合，理论与实际操作相结合的教学前提下，经办的各个训练班已初创了优异成绩。学员经过五、六个月学习后，技术理论和操作，普遍都可以超过旧制三年满师学徒的水平。这情况不仅为培养技术人材创造了经验，同样为救济失业工人的转业问题开辟了宽广的道路。

稳定思想消除顾虑　师傅学生签订合同

机械训练班在本市宝安路五号，于今年一月二日成立，三月二十三日开学，三百九十位学员，其中有五十人是女学员。学员大部从店员工会、财金工会、搬运工会等部门失业工人训练班中转来，因为多数对重工业机械非常生疏，进班以后面对各种各样的机械，存在着许多思想顾虑，大家怕:(一)能不能学会?(二)多少时间才能学会?(三)学那一种技术较好?(四)毕业后人家要不要?当时，训练班即针对学员们的思想进行教育，减除了这些不必要的顾虑，并逐步从政治、理论、实际操作三方面来提高学员的思想认识和技术水平。

训练班共分车工、钳工、铣床工、铇工、锻工、铸工、模型工、焊接及机械制图等九组。分组系根据学员们的志趣、体力、学历、经历及班里现有设备等条件来编组。训练班为了稳定学员学习情绪，并提高师生的教学方法，主动在组内订立师生合同。合同宗旨以工人阶级团结互助发挥阶级友爱，在尊师爱生的基础上，保证六个月内教学好六级到四级的技工(一级技工技术最高，四级的相等于三年满师学徒技能)。合同中师傅方面:(一)经常要爱护学生并尽量照顾学生学习时的安全；(二)师傅对学生的教育态度，应该不保守、不隐瞒、无偏向、无成见；(三)师傅要耐心地教导学生不向学生发脾气；(四)主动帮助学生指导学生；(五)师傅每周所教的课程，必须事先有预定计划，保证课程内容须与实际相配合；(六)不迟到、不早退、不无故离开教导岗位；(七)每周召开师生检讨会一次，共同改进教育方法。学生方面:(一)保证努力学习学好技术；(二)保证尊敬师傅，并虚心倾听师傅的教导和指示；(三)保证不自由散漫骄傲自大；(四)保证不随意离开学习岗位，不迟到不早退；(五)不粗心大意损坏公物，保证爱护机器和工具；(六)保证将工具交点清楚后离去。

由于理论与实际操作相互配合的教学方法，缩短了学员的学习时期，部分学员学习五个月后，已修毕四级技工的课程，因此提早走上生产岗位，目前已有一百多学员参加了国营中机二厂、虬江机器厂、吴淞机器厂及慎昌机器厂等单位的生产工作，在各厂的生产岗位上并能胜任愉快。

学习班并接受定货，最近正由学员们制造小型印刷机及医疗器械。

几件动人事例

过去学徒学三年才能学会的本领，今天能在六个月内速成修毕，下面几件具体的事实，是最好的说明。

前大光明纺厂女工李秀卿，去年失业后原想继续读书。当初进训练班时胆子小，顾虑多，不知怎样学机器操作。后来订立师生合同，稳定情绪，提高学习兴趣，现已能操作四级技工一般技能。大光明厂曾有信给他通知可以复工，但他感到重工业技工今后尤为需要，放弃回厂继续留班学习。

原虹口大戏院职工王亚萍，前福华烟厂包烟女工吴惠珍，她们在班内学习五个月后，已与车床做了最好的朋友，能做车工一般操作。

小学程度的钟云芳，过去在上海踏了七年多三轮车，解放后失业进了训练班机械制图组，由于信心坚定努力学习，半年来在机械制图方面获得了优异的成绩。现在他是组内的小先生，领导一个小组学习。

师傅带徒弟

关于学员们的成绩，老师傅林荫吾最清楚，林师傅有二十二年工龄，从前也带过不少徒弟，但他说:三年满师学徒们的政治水平和技术理论就比不上学员们今天的程度。

武定路中央机器厂训练班开班不过一个半月，现有学员二七七人，分初、中、高三级，技工组别大致与宝安路训练班相仿。半年学习的程度要求:(一)懂基本原理；(二)了解并会使用机器操作；(三)会看工作图；(四)会算基本数字。学习时间工场实习占百分之八十，理论上课占百分之二十。由于教与学密切配合，学员进步很快，老师傅俞友富、范阿林看到学员们的惊人进步感到无限兴奋，放弃进工厂拿高工钿做技工，宁愿专心在班内教育学员。训练班接受定货，目前承制的六尺车床和五寸老钳，成品精良均合标准。

同样转业训练的又一方式是师傅带徒弟。失业工人救济委员会调派五十个失业工人，委托上海船舶修造厂老师傅以半年期限带徒弟方式学习技术。据该厂钳工间老师傅曹君水说:到厂学习的失业工人，学习情绪很高，二个月多来进步极快，像李德林(原轮船上生火工)、吴德懋(送报工人)、王惠民(原剑晨笔厂工人)等工友，现有的操作水平，相等旧制学徒学一年以上的成绩，他们帮助厂里做的电气开关，标准完全符合要求。

半年学会三年满师学徒的本领，这并不是什么天才，而是理论和实际操作相结合教育的成绩，生活在今天毛泽东时代里的劳动人民，他们的智慧和创造说明了我们生产建设上正在不断增加生力军。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\09\5195030401.JPG">

<FONT class=imgsm>宝安路机械训练班女学员正在车床旁紧张操作</FONT>

描述：

