id: a5003796ed
标题：一部全、精、新的教育巨帙
日期：1985-11-25
是否是时间段：false
作者：陈贤德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈贤德

《中国大百科全书。教育》卷出版了，这是教育界的一件大事，也是我国文化生活中的一件大事。这卷字数超过百万的巨帙，具有全、精、新的特点。

全。本卷全面概括了古今中外有关教育的史实、理论、经验。通过中国教育史、外国教育史的叙述，把人类教育发展的历史长河的画面生动地展现在我们面前。占全卷篇幅最大部分的中国教育部分，阐述了中国由古到今各种社会形态下教育发展的状况和从奴隶社会以来各个时代共约60位教育家的教育思想，特别着重介绍了中华人民共和国成立以来教育事业的发展，此外，为了使我们对我国教育有一个全面的认识，特别开设了《中国大学简介》专栏。并配有若干照片和图片。各国教育部分，既介绍了古代埃及、波斯、希腊的教育，又介绍了近代俄国、德国、英国、法国、美国的教育，还对苏格拉底、柏拉图、夸美纽斯、康德、费希特、洛克等世界著名的教育家作了介绍。这样有点有面的交错叙述，编织出了全面系统的人类教育的网络。

精。全书分成六个部分(即六个分支学科)，它们是:教育科学部分，教育学部分，教育心理学部分，教育管理学部分，中国教育部分，外国教育部分。人类的教育渗透于人类生活的各个方面，就是学校教育也纷纭复杂、异常丰富，而编者颇具匠心地把这些内容压缩在773个条目的123万字中。从东西方角度看，加强了东方教育的份量与比重，而对西方教育只选择其中对中国影响较大和较有参考价值者，这不能不说是一个突破。

新。本卷力求介绍当代世界教育事业和教育科学发展的新成果、新经验、新趋势。本卷专门介绍了正处于发展过程中的教育未来学、教育工艺学这样一些新学科，并且反映了国内外学者在教育目的、任务、教学过程和内容、原理、原则方面研究的新进展、新成就。对当代世界教育具有重大影响作用的苏霍姆林斯基的教育思想，辟专条进行介绍，叙述了他的生平、学术论著，以及主要的教育思想和教育观点，以便人们从中汲取养料。近些年来，教育心理学迅猛发展，本卷介绍了教育心理学方面的一些分支，如学习心理，美育心理人格心理，个性差异等方面的一些研究新趋向，读来一定是可以使人受到启发和教育的。

本卷还有600余幅精美的彩图和清晰的单色图片。其中有中国历史上最早记载教育活动内容的商代廪辛、庚丁时期的甲骨，科举考试的“金榜”，从未发表过的孔子画像和明代皇太子使用的手抄彩绘教科书《明解增和千字诗注》。还有宋代科举考试作弊的实物——抄满经文的内衣。此外，还刊有大量反映国内外当代教育发展风貌的图片。这就使这部巨帙更臻完美了。

描述：

