id: a50178e645
标题：关于《女神》的浪漫主义
日期：1961-6-28
是否是时间段：false
作者：吴欢章
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴欢章

《女神》是“五四”新文学运勃中诞生得最早和影响最大的一部新诗集。它开辟了中国诗歌的新时代。对这部杰出的作品的艺术方法加以深入的探讨，不仅有助于对它作出正确的评价，而且有助于引导我们对“五四”新文学中的一些问题去作进一步的思考。基于这种认识，我对于韩瑞亭同志不久以前所写的《谈‘女神’的革命浪漫主义精神》一文(见《文汇报》1961年5月27日)，想提出一些不同的看法来商榷。

中国古代的屈原、李白等，外国的歌德、海涅、拜仑、雪莱、惠特曼等，这些追求自由、讴歌反抗的积极浪漫主义诗人，虽然对于郭沫若的艺术方法的形成有着一定的影响，可是诚如韩瑞亭同志所言，由于《女神》产生在二十世纪初叶的中国，新的革命现实和由此而来的诗人的新的思想特点，就不能不给它的浪漫主义打上新的时代的烙印。不看到这种区别，把《女神》的浪漫主义的性质与过去时代的积极浪漫主义完全等同起来，当然是错误的。然而问题在于，《女神》的浪漫主义在许多方面不同于过去的积极浪漫主义，是否就可以把它说成是革命浪漫主义呢?正是在这一点上，我和韩瑞亭同志发生了分歧。

积极浪漫主义与革命浪漫主义的根本区别，在于思想基础的不同。积极浪漫主义一般建立在民主主义或革命民主主义的思想基础之上，而革命浪漫主义则是建立在马克思列宁主义的思想基础之上。从《女神》的基本思想倾向来考察，尽管它确已包含着若干社会主义思想的因素，不过总的说来，它基本上仍是属于彻底的革命民主主义的范畴，而没有达到马克思列宁主义的高度。

我们知道，马克思列宁主义思想的基本核心是阶级论。判断一个诗人是否具备马克思列宁主义思想，首先要看他有没有自觉地运用阶级分析方法去观察和反映现实。确实，《女神》的某些诗篇流露了一种朦胧的阶级意识，或者是对共产主义表示了向往(如《序诗》)或者是对无产阶级革命导师进行了歌颂(如《匪徒颂》、《巨炮之教训》)，或者是对工农劳动群众作了赞美(如《地球，我的母亲!》、《辍了课的第一点钟里》)。但是，我们也必须看到诗人的这种认识还是相当朦胧，很不彻底的。这从以下两点便可看出:其一，虽然诗人在《序诗》里表示:“我是个无产阶级者”，“我愿意成个共产主义者”，可是诗人后来说过，他“实际上连无产阶级和共产主义的概念都还没有认识明白”，(一)可见这时他对马克思列宁主义的阶级论还缺乏真正的认识。其二，在《匪徒颂》中，他将无产阶级革命导师马克思、恩格斯、列宁和资产阶级民主主义者克伦威尔、华盛顿、卢梭等混在一起来歌颂；在《晨安》中，他赞美了十月革命后的俄罗斯，又赞美了“大西洋畔的新大陆”，由此可见，诗人当时在思想上对社会主义革命的崭新性质以及它和资产阶级民主革命的根本不同之外还认识得不是十分明确。因此，《女神》某些诗篇里所表现的朦胧的阶级意识，显然与真正的马克思列宁主义阶级观点的建立，与自觉地运用阶级分析方法去观察和反映现实，还有着颇大的距离。其实认真分析起来，泛神论的色采倒是在《女神》中表现得更为浓厚一些。读《女神》可以知道，主题的现实性和题材的非现实性，是它的大多数诗篇的特色。诗人的革命思想往往通过对雄强壮伟的自然的歌颂而表现出来。这显然是受了泛神论的某种影响。泛神论是资产阶级兴起时的一种进步思潮。过去，唯物主义的自然观曾以泛神论的形式出现。但到后来，泛神论被资产阶级用来为它的调和科学和宗教的反动企图服务，变成了一种认为世界存在于神中的唯心主义理论。不过“五四”时期的郭沫若，乃是基于对封建专制统治和权威主义的憎恶和反对，吸收了泛神论的具有唯物色采和反抗精神的合理核心，并将这种泛神论的因素与他思想中占主导地位的彻底的革命民主主义有机地联系了起来。只是在这种情况下，泛神论才给《女神》的浪漫主义增添了新的光采。泛神论为诗人的浪漫主义提供了广阔的驰骋的天地，而诗人的浪漫主义则把泛神论的积极因素与彻底的革命民主主义、个性解放思想结合起来，从而发挥了反封建的战斗作用。这是泛神论在《女神》中所表现的积极的也是主要的一面。然而泛神论的消极的一面(尽管在《女神》中这是次要的一面)，并没象韩瑞亭同志所说的，“则为诗人的激进的革命民主主义思想和炽烈的爱国热情所淹没”，而是在某些作品里留下了暗影。有时，诗人在赞美近代物质文明当中，却忽略了帝国主义的侵略本质，如写于五四运动后一年的《笔立山头展望》一诗，诗人错误地把日本的海岸比作“Gupid的弓日”，而“人的生命便是箭，正在海上放射呀”；有时，诗人在强调人与自然的和谐统一中，却忘记了现实世界中所存在着的阶级对立和阶级压迫，譬如，在《梅花树下醉歌》里，诗人就唱着:“花呀!爱呀!宇宙的精髓呀!生命的泉水呀!假使春天没有花，人生没有爱，到底成了个什么的世界?”而在《晚步》中诗人又忘情地唱着:“两乘拉货的马车从我面前经过，倦了的两个车夫有个在唱歌。他们那空车里载的是些什么?海潮儿应声着:平和!平和!”现实社会真的如此平和么?由此可见，尽管在《女神》的大多数诗篇里，泛神论的因素由于与彻底的革命民主主义结合着，有着积极的战斗意义，但泛神论的因素与阶级论的因素之间的矛盾终究是存在着的(当然也不能夸大这个矛盾将之提到主要的地位)，而且这种矛盾限制了诗人更全面、深入地去发掘现实的本质。所以泛神论不足以说明《女神》的革命浪漫主义精神，而恰恰是促使我们要从另外的角度去考察这种浪漫主义的性质。

马克思列宁主义者是集体主义者。因此考察一个诗人或一部作品是不是具有革命浪漫主义精神，集体主义精神就成了一个重要的尺度。突出的“自我表现”是《女神》的显著特色。无论是创造光明，争取自由，还是反抗黑暗，攻击旧世界，这个“自我”都占据着中心的地位。这种对自我的强调，实际上表现了诗人的个性解放的要求。诗人的这种个性解放思想虽是受了十九世纪欧洲文艺思潮的影响，但由于他是根据自己的时代要求来理解和接受它的，因此就具有不同的历史内容和战斗意义。我们知道，“五四”前后，一方面由于受到十月革命的启发和鼓舞，中国人民迫切要求从帝国主义和封建主义的压迫下解放出来，但另一方面，帝国主义和封建主义(特别是封建主义)所加于人民的长期的思想统治，却又妨碍着一部分被压迫者的通速觉醒和对于自身力量的认识和信心。在这种情况下提出的个性解放的要求，显然是与反帝反封建的斗争紧紧联系在一起，有利于反帝反封建的斗争的。可以看出，《女神》的这种反抗一切、创造一切的突出的“自我表现”，正是反映着“五四”时代人民大众争取解放的历史要求。就是在这里，我们看到了《女神》的浪漫主义与过去的积极浪漫主义的不同之处。我们绝对不能把这种“自我表现”笼统地看成是个人主义的东西。也正是从《女神》这种对时代精神、人民要求的反映上，我们肯定了它具有一定的集体主义的成分。不过，说在《女神》的这种个性解放的要求中具有一定的集体主义的成分，并不等于说诗人巳经是或基本上是集体主义者，也很难说它“体现了革命的集体主义的英雄主义”，因为从《女神》的大多数诗里所表现出来的，主要还是与彻底的革命民主主义相结合的个性解放要求，而不是马克思列宁主义的集体主义精神。

能够在自觉地把握社会发展规律的基础上，明确地指出人类社会的光辉远景——共产主义，这是具备马克思列宁主义思想的诗人的美学理想的特点。所以周扬同志指出:“我们所说的革命的浪漫主义，其基本精神就是革命的理想主义，是革命的理想主义在艺术方法上的表现。”(二)那么，《女神》的浪漫主义是否达到了或基本上达到了这一要求呢?诚然，《女神》在反抗黑暗现实的同时，对美好的未来作了热烈的追求，给许多诗篇涂上一片欢乐明朗的色采，大大增强了它的鼓舞人心的力量。这正是“五四”时代蓬勃发展的革命现实在诗人心灵上的投影。但是我们也不能不看到，诗人这种对未来的美好愿望，虽然追求是热烈的，信念是坚定的，不过终究是比较空泛和朦胧的。高喊创造“新的太阳”，呼唤建立“美的中国”，都带着浓重的象征色采，虽能鼓舞人们欢欣地凝视未来，却不能给他们指出一条走向明天的明确的途径。这种在诗的理想境界之构造上的朦胧，正是诗人思想朦胧的表现。对于这一点，诗人后来曾经说过:“这个改革社会的要求，在初自然是不分明的，只是朦胧地反对旧社会，想建立一个新社会。那个新社会怎样的，该怎样建立起来，都很朦胧。”(三)由此可以看出，韩瑞亭同志认为诗人这时已能“看到时代和社会前进方向”，并把《女神》中所表现的对未来的美好愿望看成“是符合客观发展行程的先进理想”，就不免给人一种言过其实的感觉。同时，虽然《女神》的某些篇章，表示了对共产主义的向往，对无产阶级的赞美，这确也表现了共产主义思想对诗人的影响，不过却很难据此就说共产主义已成了诗人的理想，这正如“五四”时代的鲁迅，虽然也对社会主义革命表示了热烈的赞美，也对未来表示了美好的愿望，却不能说他就已经具备了共产主义理想一样。

从前面的简略叙述可以看出，《女神》所表现的诗人的思想特点是各种新旧因素的矛盾并存，这里面有彻底的革命民主主义思想，有个性解放思想，有泛神论思想，也有初步的社会主义思想。从《女神》的整个思想倾向看来，尽管作为其主导倾向的无庸置疑是爱国主义和彻底的不妥协的反帝反封建精神，但也不能不注意到这种矛盾状况所反映出来的诗人的思想的局限性。作为一个在无产阶级思想影响和领导下的彻底的革命民主主义者，在当时的历史条件下，郭沫若通过自己的诗歌创作，体现了无产阶级和人民大众的革命要求，执行了时代所提出的历史任务；但作为一个尚未具有明确完整的马克思列宁主义观点的革命的小资产阶级知识分子，其思想中所存在的矛盾，又妨碍着他进一步看到明天生活的清晰的蓝图，指出革命的明确的途径，并在某些作品里留下消极的烙印。这些都说明，诗人此时还处在走向集体主义道路的过渡时期中。我们所以说诗人思想中的初步的社会主义思想是具有决定性意义的因素，主要是说，从时代来看，这种思想乃是最先进、最有生命力的思想，从诗人个人来看，这种思想乃是有力地影响着其他思想并在不断发展着的因素。可见，说它是具有决定性意义的思想因素，并非就是把它说成是占支配地位的基本思想。就《女神》这个具体作品而言，其基本思想依然是彻底的革命民主主义，而社会主义思想不过是作为一种因素而存在，尽管这是一种逐步发展的有决定性意义的因素。诗人后来的思想发展道路也表明，他尚要经历一段艰苦的改造过程方始逐步抛弃旧的思想因素而达到马克思列宁主义的思想高度。

基于上述的一些分析，我们说，《女神》的浪漫主义虽巳与中国古代和近代欧洲的积极浪漫主义有了许多不同，但它并没达到革命浪漫主义的高度。从《女神》的浪漫主义的思想基础(彻底的革命民主主义)来看，它基本上还是属于积极浪漫主义的范畴，但它已具有了若干革命浪漫主义的因素。我们认为，这是中国“五四”时代在社会主义思想影响下的、扎根于群众斗争土壤中的、倾向于革命浪漫主义的积极浪漫主义。它的基本特征就是:与时代、人民民主革命的比较紧密的联系，反抗旧社会的坚决性和彻底性，对劳动人民的歌颂和对社会主义的向往，对为革命现实所激发并和革命运动的总趋势相一致的美好未来的虽颇朦胧却是热烈的追求，以及由此而来的革命乐观主义精神。

对于以上这样一些旨在引起深入的讨论而大胆提出来的很不成熟的意见，我极愿得到同志们的指正。注:

(一)《革命春秋》140页。

(二)《我国社会主义文学艺术的道路》

(三)《&lt;郭沫若选集)自序》。

描述：

