id: a50428bb55
标题：回忆长江同志二三事
日期：1978-11-24
是否是时间段：false
作者：唐海
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐海

今年四月，我在文化大革命后第一次到北京，就去探望沈谱同志，对被林彪、“四人帮”残酷迫害致死的范长江同志表示悼念，并申慰问之情。刚进屋，就见到长江同志陪同伟大领袖毛主席接见科学工作者的大幅照片。照片中老范精神奕奕，敦厚、质朴的笑脸，壮实的身材，顿时使我不能控制自己。多好的同志啊!他要是能活到今天，在实现四个现代化的新长征中，会作出多大的贡献!往事历历在目，老范的音容笑貌，又浮现在我的脑际。

一九四○年，抗日战争的第四个年头，在桂林，我第一次见到老范。当时我二十岁，作为通讯员，被吸收参加国新社(国际新闻社的简称)，从事新闻工作。国新社由胡愈之、范长江等同志创办，是一个进步新闻团体，在党的领导下，主张抗战、团结、进步，向国内外报纸发布新闻和通讯稿。领导成员中有的是地下党员，有的是有进步倾向的新闻工作者；记者中大多是青年。国新社的物质待遇是艰苦的，但生活朝气蓬勃，心情舒畅，使我这样一个刚从事新闻工作的青年，感到政治上有奔头、思想上受教育、业务上有锻炼。老范离开待遇优厚的《大公报》，专心致志地从事国新社工作，往来于重庆、桂林之间。由于国民党反动派消极抗战、积极反共，种种压力，不断加在老范身上，他机智、精明、勇敢，在逆流中应付裕如。国民党反共不断升级，不久，发生了震惊中外的“皖南事变”，国新社处境越来越困难，斗争格外艰苦。这时老范在桂林，参加国新社的年会。这是一次热烈的集会，一方面欢迎老范来桂林，另方面也有欢送他到香港另辟战斗阵地的意思。记得老范在会上分析了当时形势，对国民党反动派制造的反共阴谋，表示极大的愤慨，对斗争的胜利充满了乐观。他勉励在桂林工作的同志，要继续战斗，能发稿就一定坚持发稿。

国新社被封闭后，我们撤离桂林到香港时，老范已在主持《华商报》工作，同时兼顾国新社工作。当时，党中央已经任命陈毅同志为新四军代军长，领导广大指战员在敌后坚持开展游击战争。为了揭穿国民党反动派的阴谋，国新社在海外侨胞中加强了新四军英勇歼敌的报道，有些稿件还通过在蒋管区从事报纸工作的国新社社员，改头换面，把消息透露给广大读者。一九四一年十二月八日，日本帝国主义发动太平洋战争，进攻香港。在廖承志同志的领导下，长江等同志把国新社工作人员组织起来，担任护送进步人士由九龙撤到香港的工作，其中有邹韬奋同志一家。日军占领香港后，大家分散荫蔽，处境困难，老范和他的爱人沈谱同志曾经一度失掉了联系。不久，老范得到两张离开香港的船票。在日军的占领下，要搞到离港的船票，非常困难，因为谁都想早日离开日军的占领区。据沈谱同志事后告诉我，当时老范曾和她商量，要她暂时依旧留居香港，另一张船票要留给邹韬奋同志，后来由于韬奋同志得到东江游击队的护送，经九龙到东江，他们夫妇俩才同时离开了香港。老范为了使战友及早脱险，完全不顾个人利益，表现了一个革命者先人后己的共产主义精神。

后来，我们又从香港分别撤到了桂林。老范住在市郊一栋平房里。为了避免特务的注意，他深居简出，但依旧关心战友的安全和行动。一次，他突然要我离开桂林到韶关送一封信给国民党开明人士李章达先生，并把他了解的情况，面告李章达先生，再由李先生通知尚留在东江游击区的郭沫若、茅盾、邹韬奋等同志(11月28日3版更正为“再由李先生通知尚留在东江游击区的茅盾、邹韬奋等同志”)，可以离开游击区出来活动了。等我回到桂林面告完成任务的经过时，他已经在积极准备离开桂林转道去苏北解放区了。直到日本投降后，他作为周总理领导的驻南京的中共代表团发言人来到上海，我们才又见了面。

一九四六年，我已经在《文汇报》工作，有机会见到老范。他作为中共代表团的发言人积极开展统战工作，并对报纸工作不断进行指导。凡是揭露国民党黑暗统治和阴谋发动内战的新闻报道、评论和读者来信，他就鼓励；凡是不利于党进行的和平谈判，立场观点有明显错误的新闻标题、评论等，就提出批评。我几次在深夜里看到老范来编辑部，对当时主持工作的报社领导人诚恳、细致地进行谈话，使报纸工作能够根据党的意图办事。一九四六年七月，国民党反动派向解放区发动全面进攻，中共代表团被迫撤回延安。在这样紧急的关头，老范又一次来到上海，他打电话约我到一家饭店谈话。记得在饭店一片嘈杂声中，他严肃地问我对形势的看法，并告诉我，根据党组织了解的情况，我的名字已被国民党警备部列入黑名单，问我有什么打算?我对当时形势的严重性估计不足。他说:镇压即将开始，你应该有所准备，并为我的转移作了安排。一九四七年五月，中国革命出现了新的高潮，形成了两条战线:一方面是，人民解放战争取得了伟大胜利，即将转入战略反攻；另方面是，蒋管区的工人、学生运动蓬勃高涨，国民党反动派为了血腥镇压人民反饥饿、反内战、反迫害的民主爱国运动，下令封闭《文汇报》等三家进步报纸，逮捕了进步的新闻记者。由于老范的事先警告，报纸封门后我立即荫蔽，才免遭国民党反动派的毒手。解放后，我见到老范，告诉他事情的经过。他笑笑说:他是根据周总理的指示进行安排的，那次他来上海的任务就是通知一批人。

范长江就是这样一位忠于党、忠于革命事业的好同志。早在抗日战争开始前，他以《大公报》记者的身份，在蒋管区报纸上最早透露毛主席领导的工农红军和解放区的革命活动。他的著作《陕北纪行》、《塞上行》、《中国的西北角》在读者中享有广泛的影响。这些著作冲破了蒋介石反动派严密的新闻封锁，使人民群众看到了希望。抗日战争时期，他负责的“中国青年记者学会”、“国新社”等进步新闻团体，在敬爱的周总理领导下，战斗在蒋管区，积极贯彻党的统一战线政策，主张抗战、团结、进步，广泛传播了八路军、新四军英勇抗战的消息，鼓舞了坚持抗战的人民群众，同时培养了一批新闻工作者。解放战争时期，他作为中共代表团的发言人，后来又作为新华社的负责人之一，跟随毛主席、周总理转战于解放战争的战场和白色恐怖笼罩的蒋管区。他不愧为一个忠于党的新闻事业的英勇战士、无产阶级的名记者。解放后，他又积极从事新闻、文教、科学工作，为社会主义革命和建设事业作出了出色的贡献。这样一位对党的革命事业有贡献，在新闻工作上有出色成就的名记者，成了林彪、“四人帮”一伙篡党夺权的眼中钉，被残酷打击，直至迫害致死。林彪、“四人帮”一伙摧残了多少革命老干部和我国优秀人才啊!在华主席为首的党中央领导下，这帮祸国殃民的反革命已经送上历史的审判台，长江同志的沉冤终于得到了昭雪。

“莫将血恨付秋风”。我们一定要牢记血恨，把林彪、“四人帮”的滔天罪行进行一笔一笔的清算和批判，把这一伟大斗争进行到底，紧跟英明领袖华主席胜利进行新的长征。

描述：

