id: a507e2bbe1
标题：吴大成是光辉形象吗?评影片《北国江南》
日期：1964-8-5
是否是时间段：false
作者：王本永,苏其根
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海永大染织一厂　工人业余影剧评论小组集体讨论　苏其根　王本永　执笔

海燕电影制片厂摄制的影片《北国江南》，企图通过几个英雄人物形象的塑造，反映出黄土屯一场征服自然，改天换地的斗争。然而，由于在塑造人物形象方面有着许多严重的错误，影片没有达到为主题思想服务的目的，也不能反映出我们伟大时代的精神面貌。象这类题材的影片，人们在看了以后本来是应该感到激动，受到鼓舞的。可是，恰恰相反，《北国江南》的基调是低沉的，气氛是沉闷的；在影片里，我们看不到激励人心的阶级斗争，看不到群众在征服自然中斗志昂扬的精神面貌。看后觉得很不舒畅。

我们认为，英雄人物形象塑造得好，就要装龙象龙，装虎象虎，英雄人物就应该是真正能反映我们伟大时代精神的典型人物。但是，影片中着力描写的主要人物党支部书记、农业合作社社长吴大成，有许多地方是不真实的，整个人物的塑造也是不典型的，它是作者凭空臆造出来的。吴大成同我们许多农村基层的领导干部一样，是一个土生土长，解放前受尽地主反动派迫害和残酷剥削，解放后一直在党的培养下成长起来的农村干部。按理，他应该有鲜明的阶级立场，具有高度的政治敏感性，坚决根据党的政策方针办事，坚决依靠群众，善于团结群众，与阶级敌人作斗争，与自然作斗争。然而，影片却把他写成一个头脑简单，急躁冒失，作风粗暴的“小官僚”；他没有按照张书记“干得猛，就要更多关心大伙的生活”的指示办事，不关心群众的疾苦与痛痒，碰到问题，就是气粗，扭脖子，瞪眼睛，发脾气；遇到困难，不与群众商量，不依靠贫农下中农，团结群众克服困难，而是单靠一个人在外边蛮干，挖土打井，最后变成了一个脱离群众的“光杆司令”。在家里经常发牢骚，耍态度，他面对尖锐复杂的生产斗争和阶级斗争现实，不是冷静地考虑分析和进行坚决的斗争，而是麻木不仁，视而不见，软弱无力，束手无策。我们不禁要问:吴大成究竟依靠谁，团结谁，斗争谁?

其次，他对反革命分子钱三泰的屡次破坏活动，更缺乏应有的政治警惕性和政治嗅觉，致使敌人的破坏活动“顺利”进行。如钱三泰乘大风暴来临时，开栅放出大批羊马，这样的事故早应及时引起警惕，追究查明，但他却不闻不问；又如井上的石标屡被移动(且移动了很长一段路)，而井里又打不出水来，他竟然毫不察觉这里面有什么道理；甚至张书记提醒他当前还存在着严重的阶级斗争后，也没有看到他采取任何措施和行动。其实，这些牛鬼蛇神的阴谋活动是猖狂的，虽然活动隐蔽，但根据他们的阶级本能，总是有迹可查的。解放这么多年了，难道广大农村的干部和群众，都是一点没有政治嗅觉吗?都是睡大觉的吗?如吴大成在打井时，明明已闻出钱三泰的“气味”不对头，他却还是不把他放在心上。这样的描写究竟是为了什么?在整个影片中，我们没有看到过作为领导的吴大成，跟阶级敌人、反革命分子正面地交过一次锋。而是听任事态发展，使敌人为所欲为，猖狂进攻，终于发生了敌人企图毒害牲口，开枪伤人等严重事件。我们不禁要问:吴大成是否还有阶级斗争观念?在这些严重的、尖锐的阶级斗争的面前，吴大成是一个怎样的“光辉形象”呢?

吴大成对待富裕中农董子章的态度是温情主义。因为董是“长辈”，要“尊重”他一些，要另眼相看一些；董搞投机贩卖、腐蚀青年干部等恶劣行为及其所用的手法，实际上已不大象一个富裕中农了，就其问题的性质说是极其严重的，而吴对他一味迁就，不进行斗争、制止，而是宽容和退让。这足以说明吴大成对董子章事实上是“和平共处”的。

对吴大成这个中心人物的塑造的错误，还表现在他对待争夺下一代的问题上。他教育青年人，拣苦的干，拣重的担，为的是不能叫人说他家里一句闲话，丢他的脸。在争夺小旺这场斗争中，吴又显得毫无办法。他的所谓说服教育，不是从阶级斗争观点出发的，言词干干巴巴，没有说服力。在他家庭里闹不团结，打架争吵常常发生，他面对这些事实，只是发火，将责任推在银花的身上，说孩子们给她惯坏了，把自己应尽的责任推卸得一十二净。他对银花和弟妹们的劝告，当作耳边风，表现出十足道地的家长式作风。后来，他有了所谓转变。那是因为银花的眼睛瞎了，是眼泪感动了他，使他懊悔起来，开始有了所谓转变，而接着群众也一变为拥护他了。这种“转变”是缺乏基础的。从吴大成这个人物身上，能够说是反映了当代先进农民的精神面貌吗?难道说，我们当代的英雄人物，农村的基层领导干部，就是这样的“庸人”和“草包”吗?

最近，我们看了一些同志对影片《北国江南》的错误评介文章，说什么这部影片有“深刻的思想意义”、是一首“赞歌”、“是用一根阶级斗争的红线贯串着”、“塑造了主人公吴大成的光辉形象”、“是一部激动人心的好影片”……。事实上是不是这样呢?从我们上面所谈到的关于吴大成这一主要人物的一些肤浅的分析来看，完全不是那么回事。

《北国江南》的讨论很必要，很及时。我们相信，通过这次讨论，对端正创作思想，提高认识水平，坚决贯彻执行党和毛主席的文艺路线和方针，使文学艺术更好地为工农兵服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，都会产生积极的作用。

由于我们小组的水平很低，我们还很幼稚，有些问题还谈不透。谈得不妥当的地方，请同志们批评指正。

描述：

