id: a509e4c883
标题：认真学习北京市革委会成立大会给毛主席的致敬信和重要讲话把大批判同本单位斗批改结合起来上海广大军民坚决表示要在革命的大批判中，加强和发展革命的大联合，促进革命的‘三结合’，完成斗批改任务
日期：1967-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：谢富治,江青,毛泽东,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　北京市革命委员会成立的大喜讯，给上海一千万革命人民带来了强大的东风，推动了轰轰烈烈的大批判斗争。连日来，上海的无产阶级革命派和革命职工、革命干部在欢庆这个伟大节日的同时，认真学习北京市革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬信和周总理、江青同志、谢富治同志的重要讲话，表示坚决响应毛主席和党中央的号召，以革命的大批判为纲，把大批判同本单位的斗、批、改结合起来，推动革命的大联合，推动革命的“三结合”。

三天来，上海全市浸沉在节日的欢乐气氛中。街上，不断有欢庆游行的队伍，许多单位都举行了庆祝北京市革命委员会诞生的集会。报纸以整版整版的篇幅刊登着向北京无产阶级革命派学习和欢呼北京市革命委员会成立的报道和文章。现在，全市的革命人民，正在普遍地开展学习中央首长在北京市革命委员会成立大会上的重要讲话。他们在学习中深深体会到，北京市革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬信，周总理、江青同志和谢富治同志的讲话，都是十分重要的文件，一定要认真学习，细心领会，坚决照办，紧紧掌握斗争的大方向，把大批判斗争更充分、更深入、更全面地开展起来。

上海无线电三厂的无产阶级革命派学习了周总理和江青同志的讲话，感到鼓舞很大。他们说，我们厂受到资产阶级反动路线的毒害很深，造成恶劣的影响，我们一定要在大批判中好好地学习毛主席著作，做好调查研究工作，搞好本单位、本部门的斗、批、改，进一步夺取革命和生产的双胜利。上海玻璃机械厂的革命职工和革命干部表示坚决响应周总理和江青同志的号召，以革命的大批判，推动革命的大联合和革命的“三结合”。最近，这个厂通过大批判，又进一步充实了革命的“三结合”临时权力机构。革命派的同志说，我们要继续肃清资产阶级反动路线的流毒，真正做到团结百分之九十五以上的群众和干部，把党内头号走资本主义道路当权派批臭、批倒、批垮。

川沙县严桥人民公社部分无产阶级革命派、革命干部和学习毛主席著作积极分子举行了座谈会，他们怀着无比喜悦的心情，学习了给毛主席的致敬信，周总理、江青等同志的讲话。他们说，我们严桥人民公社的广大社员和干部一定要高举革命的批判的大旗，把大批判放在一切工作的首位，彻底肃清党内头号走资本主义道路的当权派在农村所放的“四大自由”“三自一包”的流毒，通过革命大批判进一步坚定走社会主义道路的决心，夺取今年农业生产的大丰收。

上海海运学院无产阶级革命派组织在热烈欢呼北京市革命委员会的诞生的同时，决心认真学习北京市革命委员会成立和庆祝大会给毛主席的致敬信，学习中央首长的讲话；带着问题活学活用毛主席著作，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和旧上海市委内头号走资本主义道路的当权派。这所学校的无产阶级革命派在大批判的共同斗争中，壮大了革命队伍，进一步加强和发展了革命的大联合，推进了革命的“三结合”。

又讯　北京市革命委员会成立的喜讯传到驻沪三军驻地，营房内外一片欢腾，干部战士都情不自禁地高呼:“毛主席万岁，万万岁!”他们一致表示，要向首都无产阶级革命派学习，更好地在斗争中活学活用毛主席著作，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，积极协助地方在革命的大批判中，进一步加强和发展革命的大联合，实现革命的“三结合”，完成斗批改任务。

南京路上好八连的同志们说，北京是我们心中最红最红的红太阳毛主席居住的地方，是全世界革命人民仰望的灯塔，北京市革命委员会的成立必将在全国产生深远的影响。我们一定要坚决站在无产阶级革命派一边，虚心地向首都无产阶级革命派学习，在无产阶级文化大革命中做出新的贡献。东海舰队学习毛主席著作先进单位301船全体指战员在座谈中一致表示，要高举毛泽东思想革命的批判大旗，彻底批倒党内头号走资本主义道路的当权派，把无产阶级文化大革命进行到底!连续四年荣获四好连队称号的驻沪空军某部高炮四连干部战士听到喜讯以后，也都纷纷表示:我们人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队，是无产阶级革命派的坚强后盾，我们一定要和无产阶级革命派站在一起，紧握印把子，紧握枪杆子，巩固无产阶级专政，让伟大的光焰无际的毛泽东思想照遍全世界!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674n020201.JPG">

<FONT class=imgsm>海军东海舰队指战员热烈欢呼北京市革命委员会成立，欢呼毛泽东思想的伟大胜利。(东海舰队宣传部供稿)</FONT>

描述：

