id: a50e216401
标题：冰破太平洋——“乒乓外交”始末　2、似乎一着闲棋
日期：1997-10-8
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

周恩来决心推动中国乒乓球运动重返国际舞台。

周恩来关注着中国乒乓球运动，他对乒乓球有一种特殊的感情，这种感情是从延安时期培养起来的。时当40年代之初，中国共产党的军队已经稳固地占据了陕北作为革命根据地，乒乓球运动也传了进来，周恩来的球艺并不高，但是喜欢打，打起来认真。

受伤之后，周恩来的右臂伸不直了，在球台上能照顾到的地方就小，和他打球的秘书们就特意多往他的正手偏中的位置送球。如果喂球太明显，周恩来会不高兴起来，说:“尽给我容易的球，那不行。”

50年代后期，每当有国内外重大的兵乓球比赛，周恩来都很关心，国家体委也会给周恩来送上秩序册，那上面有详细的分组对阵情况。在比赛期间，这份秩序册往往摆在周恩来的办公桌上，周恩来会在休息的时候问上一声:“谁赢了?谁出线了，下一轮谁和谁比?”

60年代初，在周恩来住处的西花厅，摆了一张草率自制的乒乓球桌，既不标准也不结实，碰一下就摇摇晃晃。有一天秘书马列见到了国家体委副主任荣高棠——抗日战争时期周恩来在重庆中共代表团工作时的老部下，马列说，总理爱打乒乓球，我们在夜里他工作太疲劳的时候，跟他打乒乓球，让他活动活动。你们体委用过的乒乓球台很多，比赛完了不用的台子给总理的西花厅弄一张来不好吗?

荣高棠满口答应，第二天就给总理办公室送来一张标准的乒乓球台。当天周恩来就发现了，向秘书发了点脾气，表示要把钱还给荣高棠。

结果是荣高棠无论如何也不收钱，说这种比赛用过的乒乓球台，体委有的是，送给总理锻炼一下身体多好呀。秘书想了一个主意，对周恩来说这张球台是从国家体委暂借的，终于躲过了一关，这张乒乓球台留在西花厅了。

进入70年代，周恩来年过古稀，工作却更加繁剧。他还是偶尔打一打乒乓球，还喜欢看乒乓球，将它作为暮年紧张政治生活中难得的宽松闲暇。这也和中国乒乓球队的业绩有关，在球类竞技运动中，中国乒乓球运动水平最高，多次获得世界冠军，为中国争得了荣誉，使中国总理为之欣慰。

乒乓球队集训拉开序幕不久，2月12日下午3时40分，周恩来总理、王新亭副总参谋长，由国家体委负责人曹诚等人陪同，来到首都体育馆，观看运动员的训练比赛。

周恩来讲了一段很重要的话。他说，对中国乒乓球队去日本参加第31届世界乒乓球锦标赛比赛，要充分估计它的政治意义——向日本人民做工作，因此，如果提口号的话，“还是技术第二，友谊第一。”应该怎样理解我们提出的“技术第二，友谊第一”的口号?周恩来是这样讲的:“森武他们日本友人认为，努力目标是争夺冠军，根本目的是促进友谊。他们这样解释也是可以接受的。”就目前所知的情况来看，这是周恩来总理第一次在公开场合解释“技术第二，友谊第一”的含义。这个解释代表着他本人的思想。毫无疑义，在乒乓球队去日本比赛前提出这个口号，又由周恩来作了解释，都是具体地指中国乒乓球队而言的，其含义是积极的。中国乒乓球选手具备了在掌握高超技术的前提下夺取冠军的实力，也为开展友好活动，广交朋友打下了良好的基础。既要争夺冠军，又要促进友谊，这正是周恩来的热切期望。令人深思的是，在“文化大革命”狂潮中，周恩来正确阐述的思想没有得到广泛的正确理解。不久以后，这个口号演变成了“友谊第一，比赛第二”。

中共中央主席毛泽东，对于中国乒乓球队的参赛和集训事宜表现少有的关注。有关后藤钾二来华会谈的简报，国家体委会同对外友协上报周恩来总理，周恩来又将简报送毛泽东阅示。读过之后，毛泽东没有把简报很快退回，而是留在了自己的办公室里。这个举动显然是意味深长的。

从体育锻炼的角度来说，毛泽东喜欢的球类运动正是乒乓球。早在延安时期，他的窑洞外就有过乒乓球台，他是在陕北的黄土地上学会打乒乓球的。建国以后，他在住处也放上了一张乒乓球台，也偶尔地与身边工作人员打一会儿乒乓球。不过与周恩来相比，他的乒乓球打得少多了。而在此时，他对中国乒乓球队的关注还似乎是一着闲棋。

描述：

