id: a50f923550
标题：全国军民以毛主席的伟大实践为榜样广泛开展游泳活动到大风大浪中去锻炼身体锻炼意志 沿着毛主席革命路线夺取更大胜利上海军民举行长游长江活动，表达了紧跟毛主席在大风大浪里奋勇前进的坚强决心
日期：1971-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,福建文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　今天是我们伟大领袖毛主席又一次畅游长江的五周年，全国广大军民满怀革命豪情，在祖国的江河湖海，纷纷举行游泳和其他体育活动。大家表示，毛主席畅游长江的伟大革命气魄和革命实践，将永远鼓舞着全国人民到大风大浪中去锻炼身体，锻炼意志，永远鼓舞着我们在三大革命斗争中冲破一切艰难险阻，沿着毛主席的革命路线，去夺取更大的胜利。

在首都，今天有五万多军民来到昆明湖、什刹海、陶然亭、怀柔水库等场所，纵情畅游。参加游泳活动的人民解放军指战员和革命群众，簇拥着“团结起来，争取更大的胜利”、“提高警惕，保卫祖国”、“体育为无产阶级政治服务”等巨幅标语，在水面上以整齐的队列破浪前进。上海市今天有三千多人出吴淞口畅游长江。长江风大浪高，游泳群众劈波斩浪，一往直前。在天津，广大革命群众和解放军指战员数千人，今天以迎风招展的红旗和“紧跟毛主席在大风大浪中奋勇前进”的标语牌为前导，畅游了海河。

毛主席当年游泳过的地方，今天呈现出极其热烈的景象。武汉长江两岸红旗飘扬，锣鼓喧天，汽笛齐鸣。全市广大军民以及来自祖国各地的游泳健儿，一清早就从四面八方涌向武昌桥头堡渡江起点隆重集会，热烈庆祝伟大领袖毛主席在这里畅游长江五周年。庆祝会后举行了规模盛大的万人渡江游泳活动和武装泅渡活动。以五年前毛主席畅游长江这个光辉日子命名的人民解放军“七·一六”快艇的指战员，今天担负了游泳大军的导航任务。他们畅谈毛主席当年乘坐这艘快艇检阅游泳大军的幸福情景，兴奋地说，革命战士有了毛泽东思想，心明眼亮不迷航，旋涡激流不转向，我们要永远前进在毛主席指引的革命航道上。毛主席十三年前曾在南宁冬游邕江，南宁市广大军民从七月九日到十六日举行游泳活动周，有两万多名工农兵群众在活动周中横渡了邕江。长沙市军民今天在毛主席游泳过的湘江橘子洲头举行了庆祝活动，并且畅游湘江。广大革命群众激动地说，毛主席一贯重视体育活动，不仅为我们制定了“发展体育运动，增强人民体质”的无产阶级革命路线和“友谊第一；比赛第二”的方针，而且亲身实践，为我们作出了光辉榜样。我们一定要学习毛主席的伟大革命实践，自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命体育路线，进一步开展群众性的体育活动，增强体质，进一步搞好社会主义革命和社会主义建设，搞好战备，发展同各国人民的友谊，支援世界人民的革命斗争。

在黄河、淮河、闽江、钱塘江、鸭绿江、松花江、嘉陵江等江河和湖海地区，辽宁、吉林、黑龙江、河北、山西、内蒙古、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、广东、陕西、甘肃、宁夏、新疆、青海、四川、云南、贵州、西藏等省、自治区的军民，今天都举行了游泳、野外行军的拉练等体育活动。

在庆祝毛主席畅游长江五周年的日子里，各地广大工农兵群众热情畅谈我国体育战线的大好形势。他们从体育战线正反两方面的经验中深刻体会到，紧跟毛主席的无产阶级体育路线，我国的体育事业就蓬勃发展，违背毛主席的无产阶级体育路线，体育事业就迷失方向。连日来，许多地区和单位结合体育活动开展革命大批判，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在体育界代理人所推行的反革命修正主义体育路线，批判锦标主义，批判“体育无用论”，克服违反党的路线的各种错误倾向。各地党组织和革委会的领导成员表示，一定要加强对体育运动的领导，坚持体育为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方向，正确处理普及和提高的关系，使群众性体育运动更加持久地、广泛地开展起来。

广大军民在庆祝活动中一致表示，一定要更好地抓革命、促生产、促工作、促战备，在大风大浪中培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，炼思想、炼意志、炼身体，为继续完成党的“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而努力奋斗。旅大市一千五百多名男女民兵，今天表演了海上水雷爆破、武装列队泅渡、武装游泳射击等军事体育项目，显示了广大革命群众保卫祖国海防的坚强决心。福建前线厦门市军民一万多人，簇拥着“我们一定要解放台湾”的标语牌，意气风发地横渡海峡。杭州汽车制造厂的许多工人和民兵参加了全市万人横渡钱塘江的活动。他们决心从难从严从实战出发，苦练过硬本领，保卫伟大的社会主义祖国，解放祖国的神圣领土台湾省。

本报讯　昨天，本市工人、贫下中农、驻沪三军指战员、红卫兵和红小兵三千人，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的阶级感情，怀着纪念中国共产党五十周年的无比喜悦的心情，在长江口区举行长游长江活动，隆重纪念伟大领袖毛主席畅游长江五周年，充分表达了上海军民永远沿着毛主席开辟的革命航道，在大风大浪里奋勇前进的坚强决心。

在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大教导和畅游长江的伟大革命实践的鼓舞和指引下，上海市的体育事业不断向前发展，群众性体育运动越来越广泛地开展起来了，参加游泳活动的群众一年比一年增多，今年入夏以来，平均每天就有五十万人次。连日来，本市广大工农兵和红卫兵小将在有关部门的组织下，纷纷举办学习班，召开座谈会，重温毛主席关于发展体育事业的一系列教导，座谈毛主席畅游长江的伟大意义，批判修正主义体育路线，举行了各种规模的群众性长游长江活动，参加的有一万五千多人。本月十三日，市长游长江指挥部召开了热烈庆祝毛主席畅游长江五周年大会，工人、贫下中农、驻沪三军和红卫兵、红小兵的代表表示，决心紧跟伟大领袖毛主席，乘风破浪，不断前进!

昨日清晨，上海市宝山海滨，红旗招展，锣鼓喧天，歌声嘹亮，呈现出一派生气勃勃的生动景象。八时正，两颗绿色信号弹腾空而起，长游活动开始了。

在一片“热烈庆祝毛主席畅游长江五周年!”“紧跟毛主席在大风大浪里奋勇前进!”“伟大的中国共产党万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”的口号声中，三千名游泳健儿，精神振奋，斗志昂扬，排着整齐的队伍，组成几十个方块，分批跃入滔滔的大江。

游在最前面的是由中国人民解放军驻沪三军组成的仪仗队，他们在波涛滚滚的江面上，簇拥着伟大领袖毛主席的巨幅画像和“庆祝毛主席畅游长江五周年”的巨型标语，擎着几十面鲜艳夺目的红旗，满怀激情，破浪前进。

紧接着仪仗队的是驻沪三军指战员的队伍。参加这支长游的有参加过解放战争和荣获过一等功臣的老战士，多数是刚入伍不久的新战士，他们中间不少是活学活用毛主席著作积极分子和五好战士，他们决心在大风大浪中练思想，练意志，练作风，练体力，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌。

强大的上海民兵队伍和来自工农业生产第一线的工人、贫下中农的长游大军，踏波踩浪，奋勇前进。他们中间有些是上海电机厂、上海锅炉厂、江南造船厂、国棉十七厂、吴泾化工厂等工厂的工人，有些是宝山等县的人民公社社员和基干民兵，不少人是五好民兵，是抓革命、促生产的模范。广大工人和贫下中农激情满怀地说，长江波涛连天涌，九派水流有源头，我们党和我国人民取得今天这样大的伟大胜利，全靠毛主席的英明领导，全靠毛主席革命路线的无比正确。斗争的历史证明:紧跟毛主席就是胜利，忠于毛主席就有力量。他们决心在党的“九大”团结胜利的路线指引下，进一步认真学习党内两条路线斗争的历史经验，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，紧跟毛主席，永远闹革命。

伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”经过阶级斗争大风大浪锻炼，在无产阶级文化大革命洪流中成长的红卫兵和红小兵，紧随着工农兵的队伍，始终保持着高度的组织性和纪律性，团结互助，精神焕发，疾游而来。市六中学、市二中学、肇嘉浜路小学、静安区第三中心小学、长乐路第三小学等学校的红卫兵和红小兵们纷纷表示:我们要永远紧跟毛主席，在大风大浪中锻炼成长，一辈子走与工农相结合的道路，做革命事业的可靠接班人。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\717h020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海工人、贫下中农、驻沪三军、红卫兵和红小兵，怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，在长江举行长游活动，隆重纪念伟大领袖毛主席畅游长江五周年。这是上海军民正在长江里奋勇前进。　本报记者摄</FONT>

描述：

