id: a50f8aa33e
标题：《庐山恋》引起的思索
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：金水
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金水

电影《庐山恋》上映以来，街谈巷议，颇受欢迎。对于以休息和娱乐为目的而去看电影的观众来说，都会得到某种程度的满足。我曾问过一些亲友邻居，影片吸引他们的因素是多种多样的:有的说，庐山风景美，无缘亲眼目睹，借此作“画上游”也不失为一大乐趣；有的说，它表现的青年人的恋爱故事很别致，高雅而又有味；有的说，女主角演得很好；有的说，女主角服装式样新颖……。不同年龄、不同爱好的观众，都可以从中“各取所需”，表明了自己的爱好。

但是我想，作为文学艺术之一的电影，除了给人以休息和娱乐之外，还应该有别的更重要的东西，例如:培养什么样的道德风尚、生活情趣、审美观点等等。这就是文艺的“潜移默化”作用。看完电影，总不免要想一想。这一想，就看到了影片存在的某些缺陷。

影片表现的是一个不寻常的恋爱故事:共产党将军耿峰之子耿桦和侨居美国的前国民党将军周振武之女周筠在庐山邂逅、相爱；而这两位将军过去是同窗好友，自在庐山分手，就成了在战场上拚杀了二十多年的“老对头”。这个富于“戏剧性”的恋爱故事，对其真实性如何，我有些怀疑。并不是说生活里绝不存在两个敌对将军的子女成为眷属这样的事；也并不是说两个敌对将军的子女不能谈恋爱。下一代是在新的社会环境下长大的。一个人的出身“不由己”，而道路可选择，他们爱祖国，愿意为建设祖国献身，在这基础上相爱，是没有任何理由干涉的。但是，文艺作品要真实地再现典型环境中的典型人物。在那样的环境里，能否发生这样的恋爱故事?人物所表现出来的感情，又是否真实可信?

这个恋爱故事，发生在“四人帮”猖獗的年代。其时，耿桦的父亲还在受审查，据电影暗场交代，耿桦他们的行动是很不自由的。耿桦与周筠逛庐山，被视作“特务活动”，游览图成了“联络图”，约会的讯号成了“接头暗号”，耿桦因此被人叫去“交待”。在这样的境遇中，耿桦居然玩得那么痛快、舒心，并不因此笼罩着阴影，这是难以置信的。那是个大唱“阶级关系”、“阶级斗争”高调的年代，青年恋爱莫不受此制约，心理上必然会有着激烈矛盾。但这在影片中一点也看不到，似乎他们是生活在世外桃源中。耿桦能对这样一个奔放的华侨姑娘不心存一点芥蒂?周筠又能毫无顾忌地追逐着一个素昧平生而远隔重洋的青年么?

影片为了使这个恋爱故事具有“时代”的特点，还生硬地把它与实现四个现代化联系起来，不是通过情节本身，而是让耿峰说一些“祖国实现四个现代化需要国家的统一，民族的团结和安定”之类的话，反而削弱了影片的真实感。爱国一家，爱国不分先后，是我们党一贯的政策，这跟男女情爱、缔结姻缘是两回事。如果是为了政治的原因才玉成这一良缘，那么跟影片着力表现的周筠、耿桦之间追求纯真的爱情而突破种种“政治”的干扰岂不又自相矛盾吗?而且，耿峰的一些政治见解，对历史的认识，也未必正确。所以，硬装时代的榫头，硬贴政治的标签，决不会使艺术变得真实。

因此，我认为《庐山恋》编织的恋爱故事及其人物关系，是不典型的，缺乏真实性的。我把这些看法提出来，以期引起讨论。

创作要从生活出发，而且生活中真实存在的东西，也不一定都宜于在创作中表现。因为创作要写人，突出人的感情，光政策上“摆平”还是不行的。硬编故事、以奇取胜，就必然会漏洞百出，带给观众这样那样的副作用。

描述：

