id: 05e886ce15
标题：总绪：论文化大革命
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：石名岗
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,叶剑英,张春桥,华国锋,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,谭震林,四人帮,中央文革,山西文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,上山下乡,破四旧,二月逆流,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,四五运动,文章
书籍：文革中的山西——山西文革亲历者的集体记忆与反思
书籍作者：石名岗

正文：
总绪：论文化大革命

毛泽东在重病临危之际，曾对少数几个人讲过这样一段话：“我一生干了两件事，一是和蒋介石斗了那么儿十年，把他赶到那么儿个海岛上去了。”“另一件事，就是发动文化大革命。这件事拥护的人不多，反对的人不少。”（引自胡绳《毛泽东一生所做的两件大事》，载《人民日报》1993年12月17日第五版）这两件事实际上也是对中国现代革命史的概括，用过去时代的语言来说，就是为了打江山与保江山；用革命时代的语言来说，就是为了实现理想社会而夺取政权与巩固政权。

文革后，由于种种原因，对文革的研究成为“盲点”和“禁区”。近儿年来，由于官场贪腐的盛行，贫富差距加大，引起百姓的不满，又勾起社会对文革的议论。文革的亲历者们，均己七老八十，时不我待，纷纷回忆发声，著述立说。学者们也因弹簧效应，冲破禁区，开始深入研究文革，使得文革研究之风越来越热。

以往的研究，人们多从毛泽东发动文革的主观的思想脉络来分析、推断甚至揣测文革发生的原因。毫无疑问，毛泽东在发动文革方面起到了至关重要的领袖作用，但就历史研究而言，却不应该停留在表象研究上，而应该去探索更深刻的文革发生的客观背景和历史条件。正像没有腐败就没有反腐一样，没有文革发生的客观条件，即便是伟大的领袖也无法发动这样一场涉及几亿人的大运动。

文革是一道难解的题，从不同的立场、不同的角度会得出不同的结论。显然，合理的结论应该是客观的。对于历史，无论是马克思的历史唯物论，还是伟大的理论物理学家斯蒂芬·霍金，或是神学，其实都认为“冥冥之中自有必然”。这种必然，从科学角度讲叫“规律”，从玄学的角度上讲叫“命运”，事实上都是讲的事物的客观性。既如此，简单地把文革解释为毛泽东的一厢情愿的“发动”，或者简单地解释为亿方群众迷信领袖的“盲从”，都没有说明文革的客观性即必然性。对于这场涉及六亿五千方人命运的重大历史过程，岂能一言以废之，或一言以赞之，如果是这样，岂不漠视了当时亿方群众各自的诉求？

马克思对革命客观性的研究即历史唯物论，可以作为我们论文革的参考。马克思评述1848年至1850年法兰西革命结果时说：“像法国人那样说他们的民族遭受了偷袭，那是不够的。民族和妇女一样，即使有片刻疏忽而让随便一个冒险者能加以奸污，也是不可宽恕的。这样的言谈并没有揭穿哑谜，而只是把它换了一种说法罢了。还应当说明，为什么三千六百万人的民族竟会被三个衣冠楚楚的骗子弄得措手不及而毫无抵抗地作了俘虏呢。”（自马克思《路易·波拿巴政变记》）

文革中极左路线的失败，显然是因为最终“拥护的人不多，反对的人不少”。因此，按马克思的思路，摆在历史学者面前的问题必然是：为什么1966年“许多人”要跟着毛泽东“闹文化大革命”，而在1976年又变为“拥护的人不多，反对的人不少”？

19

本文和本书主要目的是要说明文革的自然历史原因和过程。另外，本文和本书还希望说明的是：如果党和国家有健全的党内民主和民主宪政制度，文革应该就不会发生；文革后发生的改变，即改革开放政策的推行，是文革两种力量斗争的必然结果。

山西文革是全国文革的缩影。从1967年初山西的“一·一二”夺权，到1976年后“两个凡是”的风波，山西无不走在全国的前列。在文革的每一个阶段上，山西文革的是是非非都与上层的斗争有着密切的联系。因此，我们不弄请文革发生的原因和全国文革的脉络，实际上也无法理解和说明山西文革的是是非非。这也是我们在本书的前言要“论文化大革命”乃至“论革命”的缘由。

一文革原因探讨

按辩证法，也被无数的历史事实证明，一次革命、或一场动乱、或一个重大历史事件，都有着其发生的客观的自然历史原因。因此，无论是毛泽东关于文革的主导思想，还是文革的群众运动，都离不开相应的客观社会历史条件。

列宁曾经有一段关于革命的论述，被历史证明是正确的：“一切革命，尤其是二十世纪俄国三次革命所证实了的革命基本规律就是：要举行革命，单是被剥削被压迫群众感到不能照旧生活下去而要求变革，还是不够的；要举行革命，还必须要剥削者也不能照旧生活和统治下去。只有当·下层’不愿照旧生活而“上层’也不能照旧生活和统治下去的时候，革命才能获得胜利。这个真理另一种说法是：没有全国性的（既触动被剥削者义触动剥削者）的危机，要进行革命是不可能的”（《列宁选集》第4卷，第193页，人民出版社1996年9月北京）。

实际上如果我们要探究文革的原因，也可以从上层和下层两个方面来论证。近几年来，有些学者提出了“两个文革（即群众层面的文革和领导层面的文革）”的概念，应该就是从上层和下层矛盾进行分析而得出的。“两个文革”的概念容易引起误解，有可能使人误认为“两个文革”是分别单独进行的。准确地说，应该是一个文革的两个方面，即群众方面和领导方面，并且两者有看密切的有机联系。一般地说，任何革命都分为两个方面，群众运动是爆发性的、间隙性的、时间不是很长的；领导层的斗争是处心积虑的、反复的、较长时间的。可以说，革命就是上层和下层矛盾的积累。

有一位资深的文革问题专家说：文革的对象是“党内那些走资本主义道路的当权派”，这个对象是可以分解的，上层针对的是“资本主义”，下层针对的是“当权派”。这句话说明了上、下层革命目标的本质。

对于上层文革的起因，有多数说法。如：左派的“反修防修”说，“反腐反官僚”说，“领袖国际共运”说等；右派的“内部权力斗争”说，“储君问题”说“推卸责任（1958年大跃进失败的责任）”说等。其实，无论是“于公”的说法，还是“于私”的说法，当时明面上都是以反对“资本主义”来作宣传。

20实际上，上层文革先是起于从理论层面的。

早在延安时期毛泽东就号召干部读郭沫若《甲申三百年祭》，认识李自成失败的教训。1945年7月在延安与黄炎培关于封建皇朝“历史周期律”的对话，探讨避免“其兴也勃，其亡也忽”历史周期律的办法。也是在1945年，美国国务卿杜勒斯提出了“把和平演变的希望寄托在苏联第三、四代身上”的著名论断，这样就越发激起了共产党人的“警惕”。毛泽东一直担心重蹈李自成的覆辙，1949年进京“赴考”前，毛泽东提出要坚持两个“务必”（即：务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风)，防止“糖衣炮弹”击倒的论断。这说明毛泽东一直是先要在理论上解决“和平演变”的问题。

《炎黄春秋》2013年第9期刊登了吴兴唐（原中联部研究室主任）的一篇文章，题目是“中苏十年论战是文革的舆论准备”，旨在说明文革的“反资性”与国际共运理论有密切联系。

中、苏两党的论战发生在二十世纪五十年代后期至六十年代前期，其争论的核心是国际共运中的老问题，即怎样对待资本主义（或日社会主义产生条件）的问题。

按马克思原旨的历史唯物论，有两个重要论断值得注意：一是社会发展的不可跳跃性（即资本主义存在的合理性和必然性）；二是社会主义只能在资本主义充分发展的基础上产生（即排除了其它或低级社会形态如封建社会、资本主义初、中期产生社会主义的可能性）。换句话说，这两点说明了实现社会主义的条件，即发达的经济基础和强大的现代产业工人队伍。这两个条件构成了科学社会主义的理论基础，也成为了科学社会主义与其它社会主义（如空想社会主义、封建社会主义等）的区别原则。

二十世纪初叶，以列宁为首的俄国社会民主工党（激进派）与考茨基为首的德国社会民主党（正统派)，就“落后国家能否建立社会主义”的问题，发生大论战。结果是国际共运分裂为两个阵营（第二国际和第三国际），由此，俄式社会主义诞生。

二十世纪中叶，毛泽东为首的中共左派轻率地认为封建社会可以超越资本主义，“跑步”进入共产主义，并进行了世界上规模最大的共产主义实验。在共产主义实验失败之后，毛泽东没有从理论上进行总结，汲取教训，而是与苏共等反对者展开了国际共运的第二次大论战。这一回苏联党却认可了考茨基的观点，而中国党则坚持列宁主义的立场。

不管马克思的理论正确与否，他的理论与列宁主义、毛泽东思想有着本质的区别。虽然它们都是阶级斗争或劫富济贫的理论，但马克思主义是在工业社会中产生的，而列宁主义和毛泽东思想是在落后国家和农业社会产生的。农民或农业社会主义理论把资本主义当做“万恶之源”，这反映了农民阶级既希望改革封建土地制度、又害怕堕入无产阶级队伍的一种矛盾心理。

马、列、毛理论都是特定历史条件下的必然的客观产物。马克思的止统思想在欧洲演化成了民主社会主义，列宁和毛泽东的思想在相对落后的东欧和东方成为了“无产阶级专政”的社会主义。应该说，在马克思主义（当时被认为是无产阶级获得解放的唯一正确的理论）已经产生的条件下，在落后国家从农业社会向工业社会转型中，必然要产生一种打着马克思主义旗号

21的社会革命理论。从后来的实践看，无论名义上是什么，这些国家都产生了“资产阶级特权阶层”（中共“九评苏共中央公开信”中的语言）。也就是说，资本主义和社会主义都不是产生腐败（特权）阶层的原因，只有失去监督的绝对权力才是腐败滋生的温床。

第二次国际共运论战也与国内因素有关。建国后不几年，党内的社会主义派别和新民主主义（考茨基派的变种）之间，就合作化问题就发生过激烈争论。1958年大跃进的失败导致了党内反对者的抬头。到1962年刘少奇七千人大会上对毛泽东进行了批评，之后反对者逐步形成反对派，得到党内许多干部的支持，毛被迫真正“退居二线”。党内的两种思想已经无法“和平共处”，且由于苏联全盘否定斯大林的刺激，毛泽东感到极大的不安，认为“赫鲁晓夫睡在身旁”“接班人”成为问题。面对这种形势，毛认为过去采用过的运动形式已经无法解决问题了，采用新形式已成为必然。由此，上层内部就面临看建党以来最大的一次路线斗争，上层危机道在眉睫。

毛泽东发动文革有主动的成分，这是出于深化革命理想（农民社会主义）的考虑；也有被逼的成分，这是出于反对派开始崛起的考虑。为了“理想”，他就要防止资本主义复辟，打碎“修正主义模式”，推倒官僚特权阶层掌控的制度，反资反腐反官僚，建立不同于苏联的“巴黎公社”模式的样板社会，以“领袖世界革命”。为了“权力”，他就要打击反对派，“反修防修”，防止“赫鲁晓夫”上台，变更不听话的“储位”人选，指定自己人“接班”。其实，有关文革上层原因的各种说法，并不矛盾，只不过是各自强调了矛盾的某个方面罢了。

从下层情况看，文革的原因也很明显。上世纪五、六十年代间，国内下层的社会矛盾日益激化。

五十年代中期，“急躁”的公私合营和合作化运动对社会生产力的发展就有了一定的负面影响。1958年开展的大跃进和人民公社运动，把一种唯心论的先验论指导下的社会实验推向了最高潮。在没有技术、物质和经济条件支撑的条件下，投入大量社会生产力，没有换来相应的社会使用价值，反而变成了“乌有”。为了完成虚报的产量，许多基层干部为了完成上级的高指标征购任务，横征暴敛，使得不少群众无法维持最起码的生存条件。之后的三年里，人民生活降到了百年来的最低点，按杨继绳先生《墓碑》一书的统计，这期间全国非止常死亡人数达到恐怖的三千六百万人，占全国总人口的百分之五点一。按2011年《中共党史》第二卷（1949一一1978）采用的国家统计局的数字非正常死亡人数也达到一千多万。这不能不说是巨大的社会灾难。制度和政权严重丧失人心。从此，中国的经济状况一不振长达近二十年。

在阶级斗争理论的指导下，社会发生了大分裂。无产阶级专政随着政治运动不断变换专政对象，成份、出身即事实上的血统论，把许多人打入另册，特别是堵塞了一些青年人的上升通道。一次次的政治运动把有产、有知识的阶级及阶层（尤其是知识分子阶层）当作被整对象。特别是1957年的反右运动，压制言论自由，使党内外大批知识分子和有识之士因言获罪，数百万人被插上思想“白旗”。全国被专政、打击、整肃、压制、歧视和株连的人不计其数，在群众

22中形成“人人自危”的社会政治状况。

在旧的有产阶级基本消失之后，由于不受监督和制约的权力，在基层也逐步开始生成特权阶层。他们凌驾在群众头上，作威作福，也就是说毛泽东预言的“周期律”开始出现。由于公社化并非农民自愿，也缺乏适应工作的社、队干部。干部自私、利己、贪占行为引起群众不满。1963年，针对这种情况，毛泽东和党中央开展了社会主义教育运动（即“四清”运动，一开始是“小四清”，即“清工分，清账目，清财物，清仓库”，后来扩大为“大四清”，即“清政治，清经济，清组织，清思想”)，清理基层干部中的“四不清”分子。刘少奇具体负责的“四清”运动，一方面由于打击面过大（后被毛泽东批为“形左实右”），造成基层干部的不满（后在文革中不少“四不清干部”平反）；另一方面，“四清”运动揭露的“四不清”现象，又引起群众对基层干部的不满，在毛泽东主持制定指导“四清”的《二十三条》中，第一次明确提出“重点整党内走资本主义道路当权派”，形成了文革中群众斗争矛头直指当权派的原因。

到文革前夕，下层局面已经到了再无法糊弄全党、全国人民的地步。无论是在政治上，还是在经济上，人民群众都承受着极大的压力，干、群矛盾也日趋尖锐。群众并未意识到是上层出了大问题，所以他们对基层的当权派很有“意见”，基层干部变成“风箱里的老鼠一两头受气”，“下层也不愿像原来那样生活下去”。

上层和下层的全面危机，使得文革前的制度已经无法再维持下去了，上层和下层都要求进行改变。左派企图阻止特权阶层的产生，为农业社会主义进行最后的努力（即实行巴黎公社制度），右派则一直未忘记实行“三自一包”、“三和一少”政策，意欲先让国家摆脱贫困。文革在客观上是左、右派双方促成的，是一场关于中国和国际共运前途及命运的大搏斗！也是“理想”与现实的大搏斗！

有了这样的客观条件，革命或动乱的发生是迟早的事情，革命或动乱就只需要一个引子了。当时的毛泽东认为，已经无法再用除掉彭、罗的方法，除掉他认为的中国的赫鲁晓夫即刘少奇等人，也无法用正常的组织手段解决党内日益激烈的矛盾，更重要的是，毛泽东已感觉到在党内高层中，同意他所坚持的政治路线和思想路线的人，不一定是多数，采用正常手段和方法，他的政治目标不一定能实现，不一定能通过，更不一定能取胜。于是他想用“群众运动”的方式来解决。毛泽东一直在捕捉战机，北京大学聂元梓等人的“第一张马列主义大字报”的出现符合毛泽东的战略意图，是一个绝好的战机，毛泽东敏锐地捕捉到了这个战机。当领袖的思想和群众被煽动起来的热情结合的时候，就爆发出了一场大革命。

二文革大事评述

1965年11月10日，上海《文汇报》刊出姚文元的文章《评新编历史剧“海瑞罢官”》，这是官方史料认为的毛泽东策动上层文革的开始时间。1966年6月1日，中央人民厂播电台全文播送刊登聂元梓等人的“第一张马列主义大字报”及《人民日报》编者按，这是一般认为的毛泽东策动下层文革的开始时间。

23

文化大革命历时十几年，经历了若干个重大历史事件。这些历史事件对文革的进程和中国的走向有着重大的意义。

（一）文革的第一个重大事件是“破四旧、立四新、横扫一切牛鬼蛇神”运动

“破四旧、立四新、横扫一切牛鬼蛇神”运动，即以“老红卫兵”为主体的运动。1966年6、7月间，在《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》和“全国第一张马列主义大字报”的鼓励下，大规模的红卫兵运动首先在北京的中学兴起。开始的红卫兵多由高、中干及军干子弟组成，后来加入了“红五类”子弟。随即又发展到全国各地，大多数受到官方的鼓励，或成为官办的组织，后来被称呼为“老红卫兵”。运动在开始的时候是按照中央指示和社论精神进行的。在党的八届十一中全会明确“走资派”的斗争目标后，老红卫兵们的父母开始受到冲击，老红上兵的目标发生转移，目标指向了学校中出身不好、有自由思想的师生及基层领导。接着，运动又蔓延到社会上，矛头义对准所谓“黑五类”和知识分子。无数的“右派”师生被批斗、被侮辱、被赴进“牛棚”；无数的“黑五类”被赴到农村；无数的古籍、文物遭到破坏。人权和社会文化被亵渎，更有甚者，有不少的人被打死。到1966年8月份，运动形成最高潮，史称“恐怖的红八月”。据当年的中学生王友琴《恐怖的红八月》披露：在“红八月”风暴中心北京，共有1772人丧生。北京的大兴县，从8月27日至9月1日，县内13个公社，48个大队，先后杀害了地富及其亲属325人，最大的80岁，最小的才出生38大，有22户人家被杀绝。这个暴行主要是当地自称“贫下中农”的民兵所为，但确是受到城里红上兵运动影响的结果。这场运动仅仅进行了三、四个月的时间，就给中国社会带来无法估量的物质和精神损失。

这是一场以封建的“血统论”为武器，“红五类”整肃“黑五类”的运动，也是粉碎“封资修”传统文化的运动。毛泽东没有想到文革群众运动竟是由他设想的革命对象所发起的。其实，所谓“黑五类”早被毛看做为“死老虎”，他真正要整的是“党内的走资派”。

用当时时髦的话来说，“老红卫兵”运动干扰了“斗争的大方向”，“走资派”的自我保护的策略，或者是保护了“走资派”，这是毛所不愿意看到的。实质上，“老红卫兵”运动总体上是文革初期发生的“对抗文革”的运动。

（二）文革的第二个重大事件是1966年9、10月间开始的批判资产阶级反动路线的运动

所谓“资产阶级反动路线”，指的是当时主持中央一线工作的刘少奇等人派出工作组，将学校师生划分为“左中右反”四类人，并压制言论自由的事情。资反路线与“横扫一切牛鬼蛇神”运动有一定的关联性，是一个事物在不同层面的反映。

1966年中央《五一六通知》下发后，开放了四大自由，即大鸣、大放、大字报、大辩论，号召人民群众批判“混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人”。学校中出现了许多针对校领导的大字报，局势有些乱。刘少奇等人采取了当年反“右”的作法，计划像1957年一样大抓“右派”。而毛泽东却一反常态，支持了“右派”师生，把刘

24少奇“压制不同意见”的作法，说成为“站在资产阶级反动立场”上，这就是后来所说的“资产阶级反动路线”。毛泽东为了打击反对派，给予下层群众“四大自由”，有意无意地引导刘少奇犯了压制民主的错误，使刘少奇等人和各级党委、工作组陷入了被动。在毛泽东的号召下，各校各单位开始了一场声势浩大的批判“资产阶级反动路线”的群众运动。

在上层，批判“资反路线”运动把斗争目标转向了走资派；在下层，这个运动是对基层党委、工作组及“老红上兵”运动的反击，期间产生的“造反派红卫兵”，成为了批判“资反路线”运动及后来文革的主力。

（三）文革的第三个重大事件是1967年1月开始的“一月革命风暴”夺权运动

夺取政权是革命发展的必然结果，如果说，前面的批“资反路线”是铺垫的话，“一月革命夺权风暴”就是文革发展的真正高潮。

“一月革命风暴”夺权运动本身就是对原有政权结构、机制和制度的全面否定。除了中央以外（其实中央在八届十一中全会上就已经夺了刘少奇、邓小平等人的权，中央成为了空架子，实际权力渐渐归属了中央文革），夺权行动从省级一直延伸到了村级（生产大队）。“一月革命风暴”的夺权既具有群众自发因素，（如带有半自发因素成立的上海人民公社），也有干部奉命夺权因素（如山西刘格平奉中央文革之命进行的夺权）。这说明上层的革命者和下层的革命者都对原有政权制度不满。

毛泽东也是在“摸着石头过河”，夺权后毛泽东很想建立一种“巴黎公社”式的制度，但他似乎对一下子实现自己中意的“巴黎公社”制度没有太大的信心，只好指示成立了名称为“革命委员会”的军干群“三结合”的临时权力机构。下层的革命者似乎对“公社理想”很渴望，他们对于参与“革命的三结合”也有着很高的热情，毕竟这种革命民主在中国从来没有实现过。

（四）文革的第四个重大事件是1967年的“二月逆流”事件及之后的“三年内战”

二月逆流是指在1967年1月19日至1月20日中共中央军委会议和2月中旬（11日、16日）在怀仁堂召开的两次政治局碰头会议上，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等（陈、叶、徐、聂为中华人民共和国元帅，谭、二李为当时的副总理，因此又被称为“三老四师”或“四师三副”）因对文革和一月革命夺权风暴的作法不满，与中央文革人员（康生、陈伯达、江青、张春桥等）发生剧烈冲突，当时被称为“二月逆流”，后被官方称为“文革”初期一次党内公开的抗争，或称为“二月抗争”。随后，中央文革开始了反击“二月逆流”的行动。

在全国的许多省市，出现了军队镇压造反派的事件，被称为“二月镇反”。“二月镇反”实际上是下层的“二月逆流”，可以看作为是维护“走资派”利益的军队干部对一月革命风暴思潮的“逆反”。

25

“二月逆流”说明了跟着毛泽东革命了几十年的老干部成为革命对象后，在直觉上的初步“觉醒”。他们表示“再不跟毛主席（革命）了”（谭震林语）。这部分老干部在中共八届十一中全会还是拥护毛泽东整刘少奇的，仅仅过了五个月，“一月革命”革到了整个政权和干部队伍头上时，才开始“抗争”了。在“二月逆流”的影响下，1967年到1969年间，以军队为代表的老干部（保守）势力，与中央文革为代表的“革命”（造反）势力，围绕着政权问题，进行了近三年的激烈而反复的斗争。

（五）文革的第五个重大事件是1968年7月的“工宣队进驻清华大学”事件

1968年7月27日，在毛泽东的直接指挥下，8341部队（中央警卫团）及北京市革命委员会从60多个工）抽调的3万多人（另有一说是10万人），组织首都工人毛泽东思想宣传队（简称工宣队）进驻清华大学，不明就里的清华井冈山进行了抵抗，在相互对峙的十几个小时中，最后开枪造成5名工宣队员死亡，731人受伤。这就是闻名全国的清华大学“七二七”事件。当天晚上，毛泽东亲自接见了首都高校红卫兵的五大领袖（聂元梓、大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾），对他们进行了严厉批评，告诉他们：是红卫兵小将犯错误的时候了·…。

毛泽东对造反派红卫兵的突然袭击，说明他要抛弃红卫兵和造反派，也说明造反派红卫兵及造反派作为群众组织的历更使命已经完成。每次革命都是这样：革命群众运动在革命时期是主力军，在需要安定的时候，就成为了不安定因素，必将遭到当权者的抛弃。从这个事件开始，全国一步一步地走向军管状态。

（六）文革的第六个重大事件是1971年的林彪事件

林彪事件是二十世纪未揭秘的最重大事件之一，标志着上层从理论上开始对极左路线进行否定。近些年来，许多历史学者都重新审视林彪事件，提出一些新的说法。林彪策划政变的事情一直未见真凭实据，但据说是林彪之子林立果组织编写的《五七一工程纪要》，矛头直指毛泽东。该纪要把毛泽东定义为“当代的秦始皇”，把毛的主义定义为“社会法西斯主义”和“社会封建主义”。无论《五七一工程纪要》是真是假，它对毛及毛的思想的认识却是反对派中最深刻的。这至少说明了一部分上层人士对毛及毛的思想有看自己的“真止看法”。这种看法止是通过林彪事件被披露出来了。

林彪事件是文革的转折点，其影响超过了文革的任何一个重大事件，人民群众开始重新审视毛及极左派。这个事件在政治影响上是毛、林“两败俱伤”。相对于它对社会意识的启蒙和影响，它的政治影响反而退居到了次要地位。林彪事件的发生，事实上宣告了极左路线的失败，使许多普通群众对伟大领袖的英明和权威性产生怀疑，也使一些群众中的有识之士对他们一贯认为是“置之四海而皆准的真理”产生了疑问。后来的“四五”运动正是基于这种认识之上发生的。

（七）文革的第七个重大事件是“批林批孔”运动

26

从1974年1月开始的“批林批孔"运动的目标是指向周恩来及追随周的各省军管的负责人。中共“九大”后，中央文革小组不复存在，中央文革方面的江青、张春桥等人低调了很多。周恩来领导军委办事组的儿个人，指挥各省批“极左”和恢复生产。林彪事件后，军队干部受到牵连，江青、张春桥等人走向前台，策划了“批林批孔”运动，批判“周复礼”（明指孔子要复周礼，暗指周恩来与林彪合作要复辟资本主义)。后义利用评《水浒》暗喻周是宋江式的“投降派”。

“批林批孔”运动是极左派对保守派的反击。周恩来最终去世于批林批孔和评《水浒》的后期，他“批极左”的愿望也毁于一旦。

（八）文革的第八个重大事件是“四五”运动与“批邓、反击右倾翻案风”

1976年的“四五”运动是群众的觉醒，此后的“批邓、反击右倾翻案风”运动是毛泽东对“走资派”最后的反击。

1976年1月8日，周恩来去世。周的去世及毛对他的不公激发了人民群众的义愤，激发了反对毛及“四人帮”的“四五”运动。广大群众（包括除了极左派外的各个阶层）从1966年拥护毛泽东到1976年反对毛泽东，经历了一个复杂的认识转变过程。此时，毛泽东也感悟到：看来党心、军心、民心不在我们这一边。

毛泽东一反运动初期支持群众运动的态度，镇压了“四五”群众运动。时任中共中央副主席、中央军委副主席、中国人民解放军总参谋长、第一副总理的邓小平，被指责是四五运动的“黑后台”，再次被罢免。毛提出了“资产阶级就在共产党内”的著名论断，并开始了“批邓、反击右倾翻案风”运动。“批邓、反击右倾翻案风”运动是毛泽东妄想挽回文革失败最后的重拳，他希望通过这最后的一击，击灭邓小平及走资派们在中国“复辟”资本主义的希望。他的反击行动没有人民群众的支持，只不过是虚幻的一拳，随着他的逝世就烟消云散了。

（九）文革的第九个重大事件是粉碎“四人帮”

1976年10月6日，华国锋、叶剑英等人策划、组织了粉碎“四人帮”的行动。此举，深得民心，引起举国欢腾。不过，这么一次止义的行动，却采取了非止常程序政变的方式，干得有点“偷偷摸摸”，自己都觉得“名不止，言不顺”。事后找了许多理由，说明毛泽东对华国锋是“你办事，我放心”，并且要“按过去方针办”。粉碎“四人帮”是一个重大的事件，它说明了极左阵营内部的必然分裂，标志着毛和他的文革思想的彻底失败。无论是毛扶持的人，还是毛的对手，都没有给“伟大领袖”面子，后来，毛的亲属和亲信受到了没有说服力的审判。粉碎“四人帮”的事实还说明，革命不是解决社会问题的好办法，革命中极左路线必然灭亡是历史规律。

（十）文革的第十个重大事件是与“两个凡是”的斗争

有人把与“两个凡是”的斗争称作为“后文革时期”，如果把这种说法理解为“文革以后的时期”，显然与事实不符。

27

“两个凡是”，即：凡是毛主席作出的决策，我们都必须拥护；凡是毛主席的指示，我们要始终不渝地遵循。粉碎四人帮后，华国锋“两个凡是”的提出，说明毛泽东的文革路线并并没有结束。虽然，华国锋在毛尸骨未寒之时，并未“凡是”，逮捕了他的夫人和侄子。但他遵循了“两个凡是”，使得毛泽东的“神位”没有变。当然，也许这是因为华国锋资历尚浅，需要“神”的护佑。

文革实际上并没有结束，1977年到1979年，“文革后”的文革一一“两个凡是”横行达两年之久。在基层的许多地方，在“清查四人帮”的名义下，大抓帮派体系，混淆两类矛盾，清查了反“四人帮”的干部和群众。即便是真正清查了“四人帮”的地方，采用的也是文革式的手段，这说明文革的影响远未消除。从上层讲，后来的“真理标准讨论”是文革的继续，文革势力对“真理标准讨论”进行了强烈抵制。直到1978年底党的十一届三中全会后的很长一段时间内，改革开放的思想才取得初步的胜利，全党工作重点转移，文革才在真正意义上结束。但是，由于对“两个凡是”的批判很不彻底，由于对追随“两个凡是”的人清除的很不彻底，在八十年代的中期，有些省份“两个凡是”还在横行，“理论务虚会”似乎最终也没闹清楚理论的走向。

如果说运动初期的批判“资产阶级反动路线”，是毛泽东继续革命路线取得优势的开端的话，那么，与“两个凡是”的斗争就是刘少奇、邓小平所倡导的改革开放路线取得胜利的过程。

三关于文革的释读

如今，不管是经历过文革的人，还是没有经历过文革的人，都对文革有着过多的误读，在此有必要加以说明。

（一）关于文革民主的释读

群众运动本身就是一种自我意识的体现，因此，要发动群众运动，就必须给一定程度的民主。不少人在否定文革路线的时候，也否定了毛泽东和党中央在文革初期提倡的民主措施。

毛泽东在1957年提倡的“四大自由”（大鸣、大放、大字报、大辩论）实际上就是言论自由，当年的“右派”也充分利用了“四大自由”，文革开始，又重新开放了“四大自由”。应该说，“四大”是1917年以来苏联模式的社会主义国家中实行的最大的民主，只不过是1957年毛是用这种民主“引蛇出洞”，而在文革时毛泽东是把这种民主手段给予群众，用以打倒反对派。

文革中建立的革命群众组织是群众自发形成的结社形式。当时几乎是人人有观点，个个有组织，体现了很高程度的结社自由。

文革中群众组织创办的各种小报表示执政者在很大程度上开放了“报禁”，即新闻自由。小报上的“小道消息”往往是官方消息的先导。

文革中的革命“三结合”的政权是类似巴黎公社的革命民主制度，军、干、群体现了革命的三个主要方面。相比较而言，在巴黎公社的结构中，国民自卫军代表相当于文革的军队代表；社会主义者相当于革命干部；市民代表相当于群众组织代表。

28

鉴于国情，这些民主没有最终发展成为成熟的民主宪政，但文革后借否定文革之名，把包括“四大”在内的言论自由也否定掉了，甚至工人阶级的基本权利“罢工权”也顺带取消了。借文革否定民主显然是对文革有意识的误读。

（二）关于红卫兵的释读

说到文革，红卫兵应该是一个避不开的话题。把红卫兵妖魔化实际上是对一代青年人的否定，这当然是对历史的误读。红卫兵是一个笼统的概念，红卫兵组织中在不同的时期存在着不同的观点，不同的派别。文革前期，红卫兵分为老红卫兵和造反派红卫兵。一月革命后，红卫兵又大致分成了造反派和保守派。他们之间的观点基本上是对立的。其实，红卫兵运动远比现在人所想象的复杂得多，断不能简单地以“好坏”来论红卫兵运动。

老红卫兵大多是血统纯正的“红五类”（革命军人、革命干部、贫下中农、产业工人、革命烈士）子女。是运动初期造反的先行者，是“横扫一切牛鬼蛇神”运动的主力。在所谓“资产阶级反动路线”盛行时，老红卫兵是基层的执行者。

造反派红卫兵比较复杂，有“红五类”、有中间阶级、有“黑五类”子女。开始是由因给校领导提意见被打成“右派”或被打压的师生组成。造反派红卫兵的革命对象就是“走资派”。造反派红卫兵是在批判“资反路线”中产生和成长起来的。

文革中红卫兵起主要作用的时间是1966年的下半年和1967年。到夺权前后，工人阶级走上历史舞台，工人和贫下中农组织成为对走资派批判和斗争的主力军。随着革委会成立，对老走资派的斗争基本上都成为了政府（革委会）组织行为，红卫兵的作用就大大削弱了。

当然，老红卫兵与造反派红卫兵的区别不是绝对的。后来造反派红上兵因为社会问题分为造反派和保守派之后，老红卫兵们大多根据自已的认识和需要，分别加入了不同的派别。

理论上，由于目标不同，当时的造反派红卫兵与老红卫兵天然对立。把运动初期老红卫兵过激的危害社会行为的责任推在造反派红卫兵头上是“张冠李戴”，把造反派红卫兵对走资派的出格行为戴在老红卫兵头上同样是“张冠李戴”。

由于出身不同，老红卫兵和造反派红上兵有着不同的结局。老红卫兵是相当于“贵族子弟”，文革中或当兵，或成为“工农兵学员”，受到保护。文革后，父母“复辟”，也没有人再追究其“造反”甚至杀人的责任，现大多都有一官半职，成为了真止的“红色贵族”，有一部分还成为高官。近儿年来，他们中间的部分人良心发现，作了道歉；造反派红上兵大多出身贫寒或下层，其“造反”的责任，在文革中或文革后受到了追究，其领袖大多在文革后被定为“三种人”。当局把毛（造反派红卫兵）的责任和刘（老红卫兵）的责任都归咎于他们，在政治上受到了歧视。这就是贵族和平民的不同，同样是响应党的号召，同样“跟着毛主席闹革命”，却有着不同的结局，岂非不公乎？其实，如果文革是错误的，那也是领袖和党的错误，而不应该由群众承担责任。

《炎黄春秋》杂志2014年第七期发表了陈楚三（陈潭秋之子）《关于红卫兵的一桩历史公

29案》进一步揭示了关于红卫兵“误读”的真相，也揭开了文革后掌权者搞双重标准，包庇打砸抢，残害广大群众，制造“恐怖红八月”的老红卫兵罪行的老底。

（三）关于毛泽东的释读

毛泽东作为对半个世纪现代中国历史影响巨大的伟人，其历史评价有很大的争论当然是正常的。其实，左派、右派都对毛泽东有误读。

左派把毛泽东神圣化了，认为只有毛泽东阶级斗争即文革的方式才能反腐、反官僚，才是社会主义。但事实多次证明，资本主义、社会主义本身都不是腐败、官僚的源泉，只有那种失去监督的集权式的政治经济体制才是腐败、官僚产生的根源。

右派把毛泽东妖魔化了，认为毛发动文革纯粹是为了解决“储位”问题，用残酷手段打击反对派。但问题是，否定整整一代人为实现理想社会（尽管这种社会有空想成分）的努力和牺牲，否定文革的反腐反官僚的特性，也是不客观的。

一个人之所以成为领袖，就是他一定能代表那个时代多数人的思想（尽管这种思想在后人看来不一定正确)。毛代表着当时在中国占绝大多数的农民的思想，谁都说不清当时的土地革命思想的正确与否，也不能把农民革命领袖说得一无是处，因为这是历史的产物。历史证明，毛是从共产党成立到共产党夺取政权期间，那一代人为探索、寻求、争取、实现中华民族解放复兴的社会精英的突出代表。这一社会精英的群体，代表着当时中华民众和阶层追求民主，自由，翻身解放的理想和诉求。止因为这样，在中国的民族和民主解放运动中，共产党，毛泽东得到了中华民族中广大民众的信任与支持。毛泽东在文革初始，能够一呼百应地得到广大百姓群众，以及他的革命战友中多数人的支持，就是因为有这样的思想基础。毛出于巩固共产党执政长治久安的考虑，开展过四请、整风等运动，均未达到毛所希望的结果，再加上他的同僚中，有不少人对他的思想路线和政治路线，并不理解、拥护，甚至于反对，于是毛泽东就想到了借用民众的力量，探用大民主的方式，即他提出的文化大革命的方法，来解决他要想解决的问题。毛在文革中的一系列举措，从文革开始得到广大群众的拥护追随，到文革后期失去党心，民心，军心的过程，确实值得深思与研究，这并不是肯定毛或否定毛所能解决了的。

（四）关于林彪的释读

对林彪集团最大的误读，是把林彪集团与“四人帮”混为一谈。从《五七一工程纪要》可以看出，林彪的主张是与毛及“四人帮”的观点对立的。不管《五七一工程纪要》的真伪，哪怕是硬按在林彪头上的罪状，但其中的政治观点至少大部分是林彪的思想真实体现。《五七一工程纪要》的观点可以归纳为：结束毛的封建家长式的专制统治和“封建专制的社会主义，即社会封建主义”；解放被整的大批干部；提高职工工资；取消知识青年上山下乡制度：结束缺吃少穿现象，“用民富国强代替他的“国富’民穷，使人民丰衣足食、安居乐业，政治上、经济上、组织上得到真正解放”等等。这些当然是反对毛及四人帮的基本思想的。

文革后一段时间，国人十分憎恨林彪。究其原因，一是文革中林彪的“两面三刀”（表面上

30拿着“红宝书”亦步亦趋跟着毛泽东，实际上心里是反毛的)；二是林彪的“篡党夺权”的罪行。从后来披露的历史资料看，林彪其人实际上很低调，成为“副统师”有被“逼”的成分。另外，因对文革路线反感而“篡党夺权”，应该不是什么罪。林彪对文革的“贡献”远不如周恩来，他对文革的“反感”远超过邓小平。他是一个敢于真刀真枪与极左的文革路线斗争的人。林彪在文革中的“篡党夺权”行为就是一种类似于粉碎“四人帮”的止义行为。林彪与刘少奇相比，其区别只是跟随毛泽东的时间更长一些，但他对毛的揭露却更彻底。我们不应该用双重标准去衡量华国锋和林彪，也不能以胜利和失败判断是非，加在林彪头上的罪状，确实有点名不副实。

（五）关于文革对象的释读毛泽东把文革的革命对象定为“走资派”是有其历史原因的。

本来，按马克思理论，在农业社会中资产阶级起着“非常革命”（《共产党宣言》语）的作用，而反资本主义是一种反动；按列宁主义、斯大林理论、毛泽东思想，只要是反对资本主义、甚至反对小生产都是革命，所以说，马克思主义体系的传统理论对革命也有着不同见解。

事实上，实践的逻辑要比理论的逻辑复杂得多。毛泽东不了解真正的现代资本主义是什么，不知道腐败的形成的原因是权力集中，而不是资本主义。但毛不希望形成像苏联一样的“特权阶层”。他把文革的重点对象定义为“走资派”，是因为按他的理解，“走资派”是即将形成的“资产阶级特权阶层”，或日“贵族阶层（类似于法国革命后拿破仑系的新贵族）”，或日“垄断官僚资本”。这种思维却是有看止确的成分，因为文革针对的这个阶层是靠专制权力来进行资本原始积累的，所以说，腐败是这个阶层滋生的温床，又是其发展的营养。

早在上世纪五十年代，前南斯拉夫副总统、南共联盟主要负责人密洛凡·德热拉斯（后被开除出党），在其《新阶级：对共产主义制度的分析》一书中这样评价了这个阶层：“这个新阶级的贪婪而不能满足，就像资产阶级一样。不过，它并无资产阶级所具有的朴素和节俭的美德。新阶级的排斥异己正像贵族阶级一样，但没有贵族阶级的教养和骑士风格。”“这个新阶级的极权暴政和控制，如今已变成了驱使全民流血流汁的锆。”德热拉斯指出，该阶级的权力并非基于拥有财富，而是对于国家所有财富的控制，新阶级将留下“人类历史上最可耻的篇章。”

对于这个阶层或阶级，左派的毛泽东与右派的德热拉斯的看法竟然如此的一致。对于这个留下“人类历史上最可耻的篇章”的阶层进行革命，当然有一定的积极意义。不管毛有意还是无意，文革在主观上和客观上是起到了阻挡“新阶级”的作用。

产生“新阶级”的不是资本主义，或者是封建末期的前资本主义。它是封建社会发展到极端的产物，是腐朽的垂死的封建主义。这种主义不是社会必经阶段，因为社会的转变不一定要等到腐朽，例如西欧就没有经历这个阶段；这种主义也可能成为一些国家发展的必经阶段，因为一种社会形态毕竟有可能发展到顶点，例如苏联就经历了这个阶段。

到1966年，中国实际上还没有形成“新阶级”，但毛泽东却认为“资产阶级就在共产党内”，

31只说明他确实担心新阶级的产生。当时国内外、党内外的矛盾已经使得原来的制度不应维持下去了，毛泽东没有界定“走资派”的定义，也没有关于新制度的设想，就开始了文革。毛泽东认为“不破不立，‘破”字当头，‘立”也就在其中了”。因之，文革实质上是从中共党内开始的自我革命。

毫无疑问，毛泽东的理解出现了偏差，实际上“走资派”与“新阶级”不是一个概念。“新阶级”是由于绝对权力制度产生的特权阶层，而“走资派”党内为解决经济困难主张市场经济的那部分干部，中国经济体制改革的正确路线掌握在这部分人手中。问题在于“走资派”与“新阶级”有着很大的交集，而且当时人们（包括毛泽东）在理论上也分不清现代资本主义和官僚资本主义的区别，这就造成了文革中既打击了应该打击的“新阶级”，又打击了不应该打击的“走资派”的局面。文革中，“走资派”（当然也包括了“新阶级”）与极左路线进行了顽强的斗争，所以说，文革中的革命者、被革命者和反革命者都掌握着一定“真理”，都为中国的社会进步有着重要的贡献。

（六）关于革命的释读

革命一词，习惯上为外来语，它从外语转动、变化(revolution)之意而来，本无褒贬一说。因此，革命的结果是否促进了社会的进步，起码在当时是难以下定论的。尽管革命的口号和理想在表面上总是积极的进步的，但以往的革命多数是“打倒皇帝作皇帝”（其实“打倒皇帝作皇帝”也不一定不对，毕竟新皇帝有可能实行利于民的政策），社会真止进步了多少还应该具体考证。

法国历史学家维克托尔在他的名著《旧制度与大革命》这样描述了影响到世界的第一次大革命一一法国大革命：“大革命有着两个极为不相同的阶段：在第一阶段，过去的一切似乎将被法国人全盘摧毁；而在第二阶段，一部分已被丢弃的东西却又被他们重新捡了起来。旧制度中的大量法律和政治习惯在1789年突然消失不见，然而几年后它们又重新出现，好像是一些河流曾一度沉没地下，无迹可寻，却又在不太遥远的地方重新冒了出来，人们会在新的河岸看到那同一条河流。”说明了在法国大革命中，即便是激进的革命者执政时，对旧制度也没有做根本改变。

包括法国大革命在内的大多数的革命历史证明，改朝换代易，改变制度难，尤其是实现社会制度的“大跃进”更难。

一般的说，在革命中，人类的思想方面的收获远大于社会结构形式方面的收获。通过一次次革命，人类的自由和民主思想有了长足的进步，而在大多数国家社会结构的进步却不是太明显。很多革命仅仅在改朝换代，这也许是在革命战争中本身需要个人的统师能力的缘故。

社会革命是人类社会矛盾激化的结果，因此大多数革命具有两个特点，一是社会发生了大分裂，二是往往造成激烈的暴力。这种分裂和暴力必然造成对社会生产力和社会意识形态的巨大破坏。

32

对世界造成巨大影响的两大革命，即法国大革命和俄国革命都形成了激烈的暴力。法国革命在祭出《人权宣言》的同时，也推出了血腥的雅各宾专政，成为了人类近代史上第一个以“革命”的名义，实施反人类行为的范例，并开了一个杀自己人的坏头，断头台落下了国王、王后及无数贵族和自已同志的头，仅贵族死亡人数达10万以上：据官方统计，俄国革命在1918年一1922年2月间，捷尔任斯基领导的“契卡”（全俄肃反委员会）杀害的人数不少于200万（非官方统计为400~500万）。可以看出，从暴力这个意义讲，革命就是“无法无大”，就是一种打破秩序的动乱。

既然革命不见得能为社会带来根本的变化，既然革命一般会给社会带来巨大的破坏，那么，革命、尤其革命战争就是一种最不好的变革形式。因之，我们不应该赞美革命，因为它的破坏性太大；同样，我们也不应该指责革命，因为革命是没法子的法子。

其实，文革是一场影响世界社会主义阵营走向的大革命。以文革的动乱和暴力否定文革看法是片面的，与法国大革命和俄国革命相比较，文革的动乱和暴力要差得多。山西有一位名人说过：“文革是暴力革命中的最和平的革命，同时又是和平革命中最暴力的革命。”这句话说得有点意思。对于革命对象，比起这两大革命的“杀头”来说，文革的“打倒”应该是小菜一碟！可以说，自古至今，除了现代极少数的和平革命的主张者（如：曼德拉、甘地等）以外，革命都出现过动乱，动乱都有革命的因素，岂止文革乎？

实际上应该这样说，无论是文革，还是其它革命，采用残忍的手段对待对方，尤其是对待一个阶级或几个阶级，都是不人道的。当然，由于严重的对立情绪，对立的双方往往都采取残忽的手段，因之，在社会历史变革的多种方式中，革命不应该是一种优先采取的方式，所以，在一般不赞成革命的意义上，也应该不赞成文革。

（七）关于“派性”的释读

文革中、后期，所谓“资产阶级派性”成为了仅次于“走资派”的第二大“贬义词”。若某人被扣上“派性”的帽子，就可能失去工作或提拔的机会。文革后，包括许多参加过“派性”斗争的过来人，都深忌“派性”这个词。由于“派性”这个词的误解，所以有必要对其进行释读。

从理论上讲，派性是个性（人性）的延展，它反映了社会、阶级及政党内部的一部分人的利益和看法。如果脱开红尘从更高的理论层次分析党性和个性的关系，应当是一个辩证的关系。党性是群体的共性，个性是每一个人的人性，派性介于两者之间。对于整个社会来说，党性也是一种派性，党性由派性组成，并服从于占主流的派性。马克思、恩格斯非常注重个性的发展，他们在《共产党宣言》中把新社会描绘成这样的一个社会：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是一个联合体，在那里，每一个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。可见，个性（派性）是共性（党性）的基础。

从实践上讲，陈独秀、毛泽东等人都说过类似的意思，即党外有党，党内有派，历来如此。

33可见他们认为，派性是客观存在。实际上，即便无产阶级先锋队内，无论是苏共、还是中共，党内两条路线之间的派别斗争一直没有停止过，有时还上升你死我活的激烈程度。实际上文革也是从党内斗争开始的。令人不解的是，文革中，一说中央、领导，就是党性、路线；一说下面、群众，就都是派性。派性又变成了一根棍子。

从派性的意义上讲，“派性”这个词远非人们理解的那么“贫乏”。按辩证法，事物只有在内部的两方面的矛盾中才能发展和进步，既然派性表示着各种利益和意见，那么它必然是社会、阶级及政党进步的必要条件。因此，保护派性，坚持民主，有着促进社会进步的积极意义。从山西文革两派斗争可以看出，其内容既体现了上层两条路线的意义，也反映了下层对不同社会发展道路（大寨和反大寨）的看法。派性的对与错，不在于它是否是多数人的意见，而在于这种意见是否促进了社会和政党的进步。

在文革中，“派性”之所以形成“势不两立”，并不是“派性”本身的原因。在民主条件下，“派性”并没有造成势不两立。“势不两立”是阶级斗争理论和“无产阶级专政条件下继续革命的理论”所造成的，是由革命这种手段造成的。因此这种社会分裂怨不得“派性”，给“派性”平反应该是实行民主过程最迫切的事情。

（八）关于文革时间的释读

按正版教科书的说法，文革结束于1966年10月粉碎“四人帮”事件。近几年有文革研究者对这一说法提出了质疑。这些质疑认为，粉碎“四人帮”只是文革中的一个事件，之后由于“两个凡是”的推出，极左路线并没有结束，因之，文革的界限应该划在十一届三中全会，或者划在“真理标准讨论”结束，或者划在八十年代的理论务虚会，或者划在胡耀邦主持的各类人员平反工作结束，甚至建议划在1989年的“六四”学潮。正版说法只是给出了官方所说的所谓“组织上结束”的概念（实际上组织上也未结束，后来还有着与文革路线如“两个凡是”的斗争），学者们的说法应该比正版说法更有说服力，至于划分到哪个时期更合适，将来的不带偏见的历史学者一定会给出科学的划分，从现在来看，似乎至少应该划分在十一届三中全会确立改革开放路线为宜。

四文革的历史影响

要评判一个历史事件，不应该看事件本身的宣言，或事件发动者的动机，而应该看事件的结果在客观上对社会进步和发展的影响。

文革使中国人遭受了极大的苦难。不过，就像凤凰涅一样，经历了文革，中国人的思想确实变了一个样子。文革对中国的思想影响是脱胎换骨的，经历了文革，中国人前进的步伐开始脚踏实地起来。

文革使上层和下层在思想认识上有了质的提高。这些提高主要表现在两方面。

一方面是在理论上的“修正”，表现在两点上，一是对社会主义的认识，即：社会主义不一定是公有制（如西欧的民主社会主义），或资本主义不见得是私有制（如国家官僚资本主义），

34在这个认识基础上，有了“社会主义市场经济”的说法；二是对革命结果的认识，即：革命不可能使社会制度“大跃进”，新的制度不能一下子替代旧制度，任何变革都是在旧制度基础上进行的，在这个认识基础上，有了“初级阶段”的说法。

另一方面是对民主的认识。下层从“不自觉”的用群众民主运动批判“资反路线”，到“自觉”的用“四五”群众民主运动反对“极左路线”，无疑对民主有了深刻的理解；上层则是体验到了“一人专制”的病，实行了“集体领导”，无疑也是对民主有了初步的认识。

基于这两方面的认识，在下列方面对文革以后的历史道路产生了影响。（一）疾风暴雨式的革命不再受欢迎

有人曾断言：“文革是结束中国革命的革命”。中国的二十世纪是“革命”的世纪，从反满的民族革命，经过国民革命、土地革命…"，一直到文革，结果是人心越“革”越散，经济越“革”越穷。中国人决心不再革命，而进行相对和缓改革了。从上层说，原先的革命者在文革中被当作“走资派”革了命，尝到革命的“滋味”不太好受，他们就不准备再革命了；从下层说，则是对于革命造成的动乱和贫困再也不能忍受了，产生了厌恶革命的情绪，也不再拥护革命了。以至于在文革后很长的时间内，国人再不谈革命了，当局甚至宣布：再也不搞群众运动了。

（二）穷社会主义理论的破产

社会主义，曾经是几代社会主义者的梦想。在文革中则用“农业学大寨”的形式把穷社会主义推到了顶峰。这一系列作法，造成了中国人严重的“营养不良”，实践证明了“穷社会主义”理论的“反动性”。上世纪八十年代实行的农村家庭联产承包责任制是一个真止的宣言，宣告了“穷社会主义”理论的破产，中国才走上了正常发展的“初级阶段”。

（三）阶级斗争理论被摒弃

阶级斗争理论产生于阶级矛盾尖锐的时代，在它的指导下，人类社会曾发生大分裂。这个理论不但教育了革命阶级，也教育了被革命的阶级，理论煽动起的仇恨与敌对情绪，使得双方的手段特别残忍。

对于中国人来说，在阶级斗争理论统治下的时期，类似于一场噩梦。阶级斗争理论鼓励人们自相残杀，由此，中国人内订了近半个世纪，结果是政治制度和经济基础比先进国家落后了几十年。在文革中阶级斗争理论发展到了极端，人对人的斗争、迫害、压制也到了极端，整人的人已经丧失了人性。在其间，中国人充分认识到了“人斗人”危害性。文革后，一个以马克思主义阶级斗争理论起家的党，终于按刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，宣布“阶级斗争熄灭”并实行了“阶级合作”，才促进了社会的健康发展。

（四）市场经济出现与发展

文革后，实行了几十年的计划经济体制被否定，社会主义市场经济得以实施。虽然在市场经济前面加了定语，说明上层的“社会主义情结”的烙印还铭刻在心，说明上层和下层对市场

35经济有了初步认可。其实，市场经济遵循的是平等、自由、诚信、法制原则，并没有社会主义和资本主义之分。

（五）民主的推进

文革后，虽然政治体制改革推进的很缓慢，但与文革前相比，还是有一定进步。上层经历了理论务虚，产生了“八二”宪法。虽然“胡赵改革”儿经反复，但老人政治结束后，固定成了“集体领导”机制；下层却是认识到了言论自由和民主的必要性，文革后的西单民主墙、所谓“资产阶级自由化”，乃至“六四”反腐民主学潮，都是文革民主意识觉醒的结果，应该视为是文革群众民主运动的继续。当然群众运动这种方式有看值得商权的地方。

（六）信仰的彷得

文革曾最后地粉碎了中国的多元化信仰，把亿方人的信仰愚味地归于一人和一个从西方来的思想。当文革本身将这种崇拜打碎时，六四枪声也改变了执政党的形象，亿万人处于了“无信仰”状态，或者说，亿万人没有了精神追求。在实用主义的“猫论”指引下，上层和下层都为利益而奋斗，拜金主义笼罩社会。改革开放由于“摸着石头过河”没有明确的理论指导，有些政策产生了极大的偏差，形成了一些本可以避免的恶果，如：权力寻租、贫富悬殊、国有资产流失、职工下岗、官僚垄断、贪污腐败等。由此，国人重新建立信仰，应该还需要一个伟人和一个让自已和别人都信服的理论，也许还需要很长时间。

文革的结果对世界的影响也是巨大的。虽然俄国“修正主义”比中国早，但实行改革开放政策，却比中国晚。文革后，中国在政治理论上的“修正”和“六四”学潮，无疑影响到了苏（联）东（欧）剧变。中国的经济纳入了世界经济的大市场，无疑使世界经济格局产生了根本变化。

文化大革命可称作近、现代世界史上社会影响最大的三大革命之一（这三大革命是1789年的法国大革命、1917年的俄国革命及1966年的中国的文化大革命)。法国大革命的《人权宣言》为世界确立了民主、自由的普世价值：1917年的俄国革命是农民社会主义对法国大革命的“逆袭”，其直接影响是使近三分之一的人类进入农民社会主义的“实验”，间接影响是使资本主义国家逐渐消除资本主义的弊病，逐步接受了一些社会主义思想；中国文革的直接结果是使近四分之一的人类结束了农民社会主义的“实验”，迈开了改革开放的步伐，间接影响是改变了世界经济的大格局。可以说，从十八世纪开始，人类的发展道路走了一个大曲折。

从另一个意义上讲，中国文化大革命使现代人真正认识到了什么是革命？由于我们不了解时代遥远的革命的状况，距离我们越远的革命，我们就感觉到越高尚越伟大。从文革过来的人，已经认识到了文革对生产力和生产关系的巨大破坏，当时一点也不觉得文革之伟大，反而觉得文革很可恶。时间过去了三十多年，人们才逐渐感觉到文革的积极方面，它改变了中国，也改变了世界。

36

革命，尤其是暴力革命是人类低素质、低文明时期的产物，随着人类社会的发展，经济的繁荣，随着人类的文明程度的提高，暴力革命将会越来越少。虽然，也许在近几百年内人类社会还不能完全杜绝革命，但随看人权观念深入人心，曼德拉精神的传，北欧四国的影响，革命的形式和手段应该是越来越和缓。人类改变自身社会结构的方式会逐渐脱离杀和暴力，将会越来越和平化、科学化、自然化及稳定化。

历史证明，要改变贫富悬殊、权力腐败的状况，用包拯、海瑞的方式，用武则天的告密制度方式，用明代“东厂”的方式，用“文革”群众运动方式，都不能解决根本问题。解决社会问题的最好方式恰恰是民主宪政。

37

描述：

