id: 2460008256
标题：这类蠢事为什么会流行
日期：1980-8-9
是否是时间段：false
作者：王克勋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这类蠢事为什么会流行

昔阳“西水东调”式的蠢事，不只是昔阳有，也不是七十年代才发生。讲远一点，从一九五八年大跃进的年代里就开始了。到了林彪、“四人帮”极左路线横行的年代里，就更加突出了。这类蠢事为什么流行二十多年得不到有效制止？我认为，必须从我们某些制度上存在的一些缺陷来找找原因：

一、关于民主集中制，在某些时候，某些地区和单位成了形式，得不到真正贯彻执行，搞经济建设，往往由少数人的主观意志来决定，怎能不干出蠢事、怪事来呢？为了避免或减少“西水东调”式的蠢事，必须切实尊重人民代表当家作主的权利，对于有关该地区和单位的重大建设项目，各级政府领导机关，必须向各级人民代表大会及其常务委员会提出详细报告

（包括设计和施工方案、自然条件、经济效果、投资数目、资金来源等），充分发扬民主，广开言路，权衡利弊得失，然后作出决定。对某些“西水东调”式的蠢事，各级人民代表大会有权否决。

二、经济建设必须按经济规律和自然规律办事，把经济效果作为衡量建设项目的唯一标准，而不能讲什么“政治需要”。可是过去搞的那些所谓“政治性”工程，却把某些领导人的政治需要摆在首位，完全不顾经济效果，把国家严肃的经济建设变成了个人沽名钓誉、树碑立传、飞黄腾达的政治资本。这样的政治性工程往往违背了客观规律，不能不受到惩罚，结果是某些个人受益，国家受害，人民遭殃。今后必须从根本上改变这种状态。

三、要搞好经济立法，建立经济监督机构。建国以来，我们制定了《惩治贪污条例》，但对浪费国家资金却没有相应的法律约束。对造成大量浪费的人，很少追究法律责任和行政责任。有的只轻描淡写作个检讨了事。这样，就在客观上纵容了某些领导人搞瞎指挥，只顾自己的面子和所谓的政治需要，不顾国家和人民的利益，大手大脚地浪费国家财力、民力而无所顾忌。群众反映说：“用大老板的钱不心痛”，真是一语中的。

现在我国已进入以四个现代化为中心的经济建设时期，国家的建设规模越来越大，投资越来越多，搞好经济立法，制止和减少大量浪费国家资金的现象，充分发挥投资的经济效果，已是当务之急。此外，还需要建立各级经济检察院，授予象各级人民检察院一样的职权，专门监察、检查各项与经济建设有关的事宜，受理人民的检举、揭发和控诉，并作出相应的裁决。

湖南省泸溪县种羊场  王克勋

描述：

