id: 24621c4f10
标题：人民江山铁打成  反党分子不得逞
日期：1966-5-16
是否是时间段：false
作者：孟泰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民江山铁打成  反党分子不得逞

在旧社会，我们穷哥儿尝尽了苦辣酸，就是没有甜的滋味。有了党的领导，人民才翻了身，反党分子要我们重新回到苦水里去，绝对办不到

全国人民代表大会代表、鞍钢工会副主席　孟泰

当我听到邓拓和他的一伙人，用什么黑话攻击伟大的中国共产党和敬爱的毛主席，我简直肺都要气“炸”了。我们一定要铲掉这根黑线、砸碎这家黑店，一定要取得我国社会主义文化大革命的完全、彻底的胜利。

以邓拓为头目的这帮坏家伙，攻击我们党的领导“自作聪明，看不起群众”，又污蔑我们党“自食其言”，“不堪信任”，还恶毒地攻击毛主席东风压倒西风的科学论断，是“伟大的空话”，是“陈词滥调”。这些鬼话拆穿了，就是要推翻伟大的共产党，就是要推翻敬爱的毛主席。这还了得！我绝对不允许，鞍钢十几万工人绝对不允许，我国工人阶级绝对不允许。谁攻击我们伟大的共产党，谁攻击我们伟大的救星——敬爱的毛主席，我们一定同他们拼到底，让他碰得头破血流，直至彻底粉碎。

没有共产党，没有毛主席，就没有新中国，就没有今天。在旧社会，我们穷哥们祖祖辈辈尝尽了苦、辣、酸，就是没有甜的滋味。在伟大的共产党、敬爱的毛主席的英明领导下，我们无产阶级才获得了解放，翻了身，成为新中国的主人翁。我国自力更生地制造成功了原子弹，最近进行的含有热核材料的核爆炸也成功了。我们还制造了一万二千吨水压机、电子计算机、飞机，等等，简直说不完。这些在旧社会连想都不敢想的事，居然成了现实，还不是由于共产党和毛主席的英明领导吗？面对着这些活蹦乱跳的事实，邓拓你为什么瞪着眼睛说瞎话呢？根本问题是和咱工人不一条心，不坐在一条船上。你就是资产阶级、大地主的代表，你就是赫鲁晓夫修正主义的代表。你恶毒地攻击我们伟大的党，恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席，就是因为共产党、毛主席是我们无产阶级的大救星。你企图让我们重新回到苦水里去，推翻千百万烈士鲜血换来的铁打的江山，这是妄想，绝对办不到！

这些攻击伟大的共产党、攻击敬爱的毛主席的毒箭，是从那个弦放出来的呢？是从《前线》、《北京日报》、《北京晚报》这三条弦上射出来的。更值得注意的是《北京日报》在四月十六日以三个版的篇幅，在《关于“三家村”和〈燕山夜话〉的批判》这个通栏大标题下，发表了一批材料，并发表了《前线》、《北京日报》的编者按。这个编者按，就是替邓拓这一小撮反党反社会主义分子打掩护。说来说去，你们还是和邓拓穿一条裤子，一个鼻孔出气，这实在太使人气愤了。请问《前线》《北京日报》，你们站在什么立场上？你们为谁办报？我劝你们，应该回到无产阶级的立场上，进行认真、彻底的检查。不然鞍钢工人不能饶恕你们，中国工人阶级不能饶恕你们，中国人民不能饶恕你们。

描述：

