id: 246703ed6d
标题：江苏多快好省发展地方小型化学工业
日期：1970-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针

江苏多快好省发展地方小型化学工业

土洋并举，大中小结合，全省百分之九十以上的县、市建立起化工企业，产品达三百多种，有力地支援了其它工业部门和农业生产

据新华社南京八日电　江苏省广大革命工人、革命干部和革命技术人员坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，土洋并举，大中小结合，多快好省地发展地方化学工业，使各种小型化工企业在全省遍地开花，逐步形成一整套小而全、多品种、自成系统的化学工业体系。

到目前为止，江苏全省已有百分之九十以上的县、市建立起规模不同的化工企业。其中小型化肥厂有八十多个，农药厂有二十多个。生产的产品有氮肥、磷肥、农药、各种酸碱、合成纤维、合成橡胶、塑料、染料、医药和化工机械等三百多种。从一般的加工到基本原材料的生产，从普通酸碱，到高分子合成材料，以及化工机械的制造，都有很大发展，有力地支援了其它工业部门和农业生产。现在，成批的化肥、农药源源运往农村。新型的工程塑料正在代替钢铁、铜、铝、镁制品，为节约金属材料打开了新路。化工部门自己制造的“小氮肥”设备，除了满足本省需要以外，还支援了外省。许多化工厂因地制宜大搞综合利用，把“三废”变成“三宝”，成功地增产了许多重要化工原料。

江苏省地方化学工业是在两个阶级、两条路线激烈斗争中发展起来的。广大革命群众坚决贯彻毛主席关于社会主义建设的一系列伟大方针，同叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线展开了长期的、激烈的斗争，使地方化学工业沿着毛主席革命路线的轨道蓬蓬勃勃地向前发展。

一九五八年，在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，全省广大革命群众大破化学工业“神秘论”，从城市到乡村，普遍办起了土化肥厂、土农药厂、土化工厂。当时，人们意气风发，敢想敢干，白手起家办化工，出现了一片生气勃勃的革命景象。

但是，以刘少奇为代表的反革命修正主义路线对轰轰烈烈的革命群众运动百般压制，横加干涉，千方百计扼杀这一新生事物，大砍大杀小型化工企业。全省革命工人和革命干部对刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，展开了坚决的斗争。

无产阶级文化大革命中，广大工人彻底清算了刘少奇推行反革命修正主义路线的滔天罪行，以冲天的革命干劲，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，办起了大批小型化工企业，使小化工如同烂漫的山花，开遍了大江南北。曾被刘少奇及其代理人勒令关闭的无锡树脂厂，不仅恢复了生产，而且在党的“九大”精神鼓舞下，充分发挥工人群众的积极性和创造性，从生产单一的油漆树脂，到生产五十多种合成树脂，为高速度发展我国高分子合成化学工业作出了贡献。许多当年被人看不起的用坛坛罐罐搞起来的土化工厂，现在生产出了尖端产品和重要的化工设备。规模很小的常州化工厂，很早就采用了硅整流器，现在它不仅能够生产主要烧碱设备，而且还能用硅半导体零件组装大型硅整流器。这一切，充分显示了群众运动的无比威力，标志着毛主席的无产阶级办企业路线的伟大胜利。

在大办小化工的热潮中，广大工人破除迷信，解放思想，打破洋框框，创造我国自己的化工生产新流程。但是，一小撮走资派和资产阶级技术“权威”却拚命鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”。用毛泽东思想武装起来的革命工人进行了坚决的抵制。丹阳化肥厂的革命工人，采取土法上马的办法，两次革新了工艺流程，使每吨合成氨投资额只相当于大型氮肥厂的百分之六十。扬州磷肥厂去年用二十八天时间试制成功氮磷钾三元素混合肥料，为我国化学工业填补了一项空白。最近，他们又连续奋战三个月，利用闲置厂房，建成了一个年产五万吨的氮磷钾三元素混肥车间，迅速投入了成批生产。

在发展小型化工企业过程中，广大革命工人坚持面向农村，为农业生产服务，凡是农村需要的化工产品，就立即投入生产，并且千方百计大搞技术革新，降低成本。许多小化肥厂的工人群众在狠批了刘少奇的“利润挂帅”的黑货以后，不断降低化肥的成本和价格，为贫下中农节约了农业生产成本。许多革命工人还走出厂门，同贫下中农一道进行科学实验，不断改进化肥、农药的质量，满足农业生产的需要。

现在，江苏省地方化学工业战线广大工人，正在狠抓经济领域里的阶级斗争，深入批判刘少奇鼓吹的洋奴哲学和爬行主义，坚决落实毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，努力攀登化学工业的新高峰，新产品、新成就不断涌现，到处呈现着一片欣欣向荣的革命景象。

描述：

