id: 2468a217e0
标题：美式“和平共处”的样板
日期：1964-3-24
是否是时间段：false
作者：袁先禄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美式“和平共处”的样板

袁先禄

美国的当政人物口口声声表白他们是主张“和平共处”的。究竟是怎么样的“和平共处”呢？最近约翰逊终于拿出了一个样板。三月十六日，他在泛美联盟的一次集会上宣布：“我们在我们的半球上的和平共处的程度是其他地方的国家无法比拟的”。

关于西半球的“和平共处”，约翰逊提出了几项颇为动听的原则，诸如“不想把单一的意识形态或制度强加于任何其他人身上”，“相信每个国家都必须能自由地通过自己的道路达到目的”，等等。但是，就在同一篇讲话里，他却穷凶极恶地攻击古巴是“共产主义威胁”，杀气腾腾地叫嚷非要“对付”古巴不可。

美国一天也没停止过对古巴的颠复破坏活动，甚至还公然发动过武装入侵。约翰逊上台以后，对古巴继续进行经济封锁，多次制造挑衅事件；腊斯克几天前还毫不掩饰地表示美国要使古巴革命政府“垮台”。约翰逊要怎样“对付”古巴，这是不言自明的。

于是，人们可以看到：美国在西半球实现“和平共处”，同它颠复破坏西半球的社会主义国家古巴，两者是并行不悖的。原来，约翰逊所宣布的那些动听的原则，还附着一条重要的“但书”：走社会主义的道路是没有自由的，使反动制度复辟则是完全允许的。

除了社会主义的古巴以外，西半球的“和平共处”总该是圆满无缺了吧？不，约翰逊吞吞吐吐地说：“偶尔也发生过冲突”。显然，巴拿马人民的血迹未干，约翰逊想不承认这种“冲突”是办不到的。但是，他在这次讲话中企图使人相信，美国屠杀巴拿马人民是一种“讲道理”的态度，美国霸占巴拿马运河符合“公平、公正和平等”的原则。千不该万不该，是巴拿马人民制造“骚乱”，要修改巴拿马条约，才使西半球的“和平共处”蒙上了一丝阴影。

于是，人们又可以看到：美国在西半球实现“和平共处”，同它奴役掠夺西半球其它国家的人民，两者也是并行不悖的。约翰逊宣布的原则所附的另一条重要的“但书”是：走民族独立的道路也是不行的，美国的奴役必须千世万代保持下去。

美国对古巴如此，对巴拿马如此，对西半球其它国家也一无例外。长期以来，美帝国主义一直骑在美洲其它各国人民的头上作威作福，横行霸道。《纽约先驱论坛报》最近就写道：“将近一百五十年，美国一直是这个地区的主人”。但是，令美国统治者感到不安的是，近年来美洲大陆各国反对美国奴役、争取民族独立的怒潮滔天，美国在“主宰者”的宝座上越来越坐不稳了。约翰逊要信口雌黄地宣传西半球已经实现了“和平共处”，而且其程度是“其它地方的国家无法比拟的”，目的就是企图使美洲其它国家的人民不再要求革命。这当然只能是徒劳而已。恰恰相反，约翰逊的宣传却告诉人们，美国所要的“和平共处”，原来是一种“主人和奴隶”的“和平共处”。（附图片）

方成插图

描述：

