id: 246970c895
标题：过去天作主　如今人当家  曾广福委员介绍山东范县董杜庄人民公社抗旱情况
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过去天作主　如今人当家

曾广福委员介绍山东范县董杜庄人民公社抗旱情况主席、各位委员：

我完全拥护李富春副总理关于1960年国民经济计划的报告和李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算的报告。并同意陈叔通副主席关于政协全国委员会常委会的工作报告。

李副总理的报告，总结了我国大跃进的经验，提出我们伟大的奋斗目标，对我教育很大，更加鼓舞了我的革命干劲，我保证坚决贯彻执行。现在把我社1959年抗旱夺丰收和大搞水利的情况，向大会作简要的汇报。我在山东省范县董杜庄人民公社，1959年麦收后，我们与全省许多兄弟社一样，遇到了多年没有过的严重旱灾。从6月到8月总共降雨不到四十公厘，没下过一次透地雨。俗话说：“有钱难买5月旱，6月连阴吃饱饭”。庄稼正需要雨的时候，不下雨，很多庄稼旱的枯黄，有的旱的落叶。广大干部、社员非常着急，要求抗旱保收，少数有右倾思想的人，认为“天旱地干，浇一星半点的不顶事。”对抗旱没有信心，有人说：“种在人，收在天，老天不下雨，人是无办法。”公社党委根据这种情况，详细的分析了旱情，及时向社员进行了人定胜天的教育，发动全党全民开展了抗旱夺丰收的鸣放辩论。广大社员经过“究竟抗旱夺丰收呢？还是向困难低头，看着减产”的两条道路的鸣放辩论；回忆了解放前某年旱灾时的饿死人、卖儿、卖女、逃荒要饭的凄惨景象，提高了对抗旱的认识。接着组织小队干部和社员代表进行了抗旱和不抗旱的现场参观对比，干部社员亲眼看到水浇的庄稼长的又黑又壮，没浇水的又矮又黄，更进一步认识到抗旱夺丰收的重要意义，同时认识到，我们有党的正确领导，有马颊河比较好的水源，有几年来抗旱斗争的经验等有利条件，只要坚决听党的话贯彻总路线的精神，一定能够战胜旱魔，夺得丰收，树立了抗旱的决心和信心，投入了抗旱运动。全社组织了一万七千多人的抗旱大军，在田间建立了二百多个临时食堂，书记挂帅，同社员一起、吃住在田间，实行大字报到田，开展了学先进、赶先进、超先进的队与队之间，人与人之间和五好社员全家红的红旗竞赛运动。插红旗，立标兵，现场参观，很快掀起了轰轰烈烈的抗旱运动高潮，我们的口号是“白天跟着太阳走，夜晚跟着月亮转，抗旱抗到龙低头，抗旱抗到粮到手”。广大社员干起来之后，没有解决不了的困难，工具坏了自己修理，没有就自己制造，随着抗旱斗争，又出现了群众性的技术革新和技术革命，社员们先后改制和创造了二十多种提水工具，如：风力水车，水力水车，脚蹬水车等。有力的保证了抗旱运动的顺利进行。同时在运动中队与队之间发扬了共产主义的协作精神，使落后队迅速赶上了先进队，如：刘营生产队，因地高水远，抗旱进度很慢，各队在社党委领导下，组织了二千多人的支援大队，一天就帮助刘营队浇完了地，社员说：“没有人民公社，是根本办不到的”。经过全体干、群二十多天的奋战，疏通了马颊河，修筑了大干渠两条，大小灌溉渠三百五十二条，连同原有的三千多眼水井，使八万五千亩农作物普遍浇了二至三遍水。广大社员们在抗旱中干劲冲天，白天锄地种麦，夜晚抗旱浇水，先后有一百八十多个生产小队插上了红旗，二千五百多名干部社员被评为红旗标兵，经过三个月的抗旱斗争，全社七万四千三百多亩粮食作物，不但没有减产，而且达到了平均亩产五百零三斤，夺得了大丰收。社员们说，过去天作主，现在共产党毛主席领导咱们，种地人作主了，全社粮食大丰收，不仅社员都分到了足够的口粮，留足了饲料和种子，而且超额完成了全年国家粮食的征购任务。全社90％以上的社员，都增加了收入，董杜庄生产队的社员百分之百的增加了收入。社员韩富贵的母亲说，那年旱天，我逃荒要饭，差一点饿死，这比那年更旱，不但没用逃荒要饭，而且吃不了用不完，不是共产党、毛主席领导咱办人民公社，俺那有这样的好日子。

我社不但战胜了多年没有的旱灾，夺得了1959年的大丰收，而且又多又快又好的播种了七万五千亩小麦，比1958年增种二万多亩。七万五千亩小麦都达到了五化：规格化、畦田化、良种化、基肥（施底肥）化、农药（浸种）化。今春大战小麦返青关，大部分麦田浇过一二遍水，平均每亩已施追肥（土杂肥）五千斤，另外全社麦田追施化肥二十五万斤，麦苗长的很肥壮，这给丰收有了充分保证。

我们根据毛主席不断革命论和革命发展阶段论的精神，在1959年秋季大丰收的基础上，1959年冬季在全民进行社会主义共产主义教育的同时，又开展了以水为纲的大搞水利运动，广大社员在党的总路线的光辉照耀下，在党的八届八中全会决议精神的鼓舞下，以及经过1959年秋季抗旱斗争的实际教育，进一步认识了迅速实现水利化的重要意义，坚决的响应了党提出的以水为纲的冬季生产号召，在社党委的领导下组成了一万多人的水利大军，大战了一冬春共修五级渠道干渠、支渠、斗渠、农渠、毛渠二千多条，修建了大小桥闸三百二十多座，建水电站二个（还没完工），全社十一万五千亩土地，全部可以自流灌溉，只要水充足，五天能够普浇一遍，加上原有的三千多眼井，完全作到有雨无雨双保险，旱涝保丰收，结合大搞水利，统一规划，修整了道路和耕作地段，为使用机耕准备了条件。我认为，李副总理报告提出的任务，全国人民鼓足干劲，一定能超额完成。我们坚决响应党中央、毛主席的伟大号召，以粮为纲，实现农林牧副渔更大更好更全面的跃进。

总路线、大跃进、人民公社万岁！

（附图片）

政协全国委员会民建小组正在认真地讨论谭震林副总理的报告

本报记者　吕相友摄

描述：

