id: 24696c35e1
标题：印度报刊揭开苏联“友好合作”的帷幕  抨击苏联提高卢布比价并进行高利贷和剪刀差剥削
日期：1976-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度报刊揭开苏联“友好合作”的帷幕

抨击苏联提高卢布比价并进行高利贷和剪刀差剥削

新华社一九七六年五月二十八日讯　最近，印度报刊发表了一些评论，对苏联剥削和欺压印度表示不满。

印度报纸对于苏联单方面地把苏联货币卢布对印度货币卢比的比价提高百分之三十表示不满。这将使印度对苏联的债务一下子增加了四十亿卢比。《印度教徒报》五月十九日发表社论，抨击苏联当局的这一无理行径。社论说，苏联方面为此提出的理由，使人想起希特勒时代的德国中央银行行长沙赫特当年也提出过的类似的辩解。那时，他甚至在商业来往上开列了德国马克同其它货币的令人迷惑不解的比价，用这个办法把马克的价值抬高到实际价值以上。社论说，苏联偶尔也采取了沙赫特的手法。“没有理由把卢布的价值提高到比印度政府提出的比价高百分之三十以上，两国双边贸易总额现在多达八十亿卢比，所以（印度）会遭受的损失之大是显而易见的。”

印度报刊报道，去年四月，苏印双方曾就这个问题举行谈判，由于苏方坚持无理的立场，谈判没有结果。目前，印度政府派出的一个代表团正在莫斯科同苏联政府进一步谈判卢布—卢比汇率等问题。

印度报刊对苏联“援助”印度修建的波卡罗钢厂的工程一再不能如期完成，而且投资费用大，收益小，也表示不满。《政治家报》五月九日在题为《从波卡罗得到的教训》的社论中指出，波卡罗钢厂第一阶段工程（年产一百七十万吨）有可能在明年四月完成，这比原订计划推迟了五年。这将使波卡罗钢厂出产的每吨钢锭的投资增加到四千七百多卢比，而德意志联邦共和国帮助修建的鲁尔克拉钢厂每吨钢锭的投资是两千三百卢比。

印度报刊还揭露苏联贷款给印度时条件苛刻，使印度苦于归还巨额债款。据《印度时报》报道，按照最近签订的一九七六——八○年印苏贸易协定，在这五年的印苏贸易中，印度对苏出口收入中用于还债的部分，有几年甚至要占到当年出口总值的百分之四十以上。

《印度时报》五月二十一日报道：“苏联的说法是：由于不公平的贸易结构破坏了发展中国家的贸易条件，在殖民主义结束以后仍然有殖民主义剥削。但是，苏联却从来没有慷慨地表示过愿意以低于进行剥削活动的西方的价格向第三世界供应货物，也没有表示愿意以较高的价格购买原料。”“苏联声称它的贷款条件非常优厚的说法，已不象五十年代那样有人相信了。”

描述：

