id: 246bd92580
标题：资本主义制度反动本质的大暴露  西德大资本家越富劳动人民越穷
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资本主义制度反动本质的大暴露

西德大资本家越富劳动人民越穷

新华社讯　波恩消息：西德贫富悬殊的现象严重，大资本家越来越富，而劳动人民却日益贫困。这充分反映了资本主义制度反动腐朽的本质。

据德国共产党（马克思列宁主义者）机关刊物《红色的早晨》最近报道，目前西德的生产资料极为集中，占人口总数百分之一点七的大资本家，占有百分之七十以上的生产资料。拥有资本一百万马克的资本家约一万五千人，其中有的竟拥有资本二亿马克以上。资本集中日益加速，最近三年中，拥有百万资本的大资本家的财产值增加了百分之三十。

资本家为了追求超额利润，竭力加强工人的劳动强度，对他们进行更加残酷的剥削。剥削童工的现象也很严重，童工的数量不断增加。资本家靠剥削劳动人民榨取了巨额利润，在一九六八年，企业赢利就增长了百分之三十。

西德的政权机构中，垄断资本的代表高官厚禄，骑在人民头上作威作福。例如，在联邦议会里，就有七十名大企业的直接代表，他们除享有免税等特权外，每月还收入高达五千二百四十马克的薪金。政府高级官员的工资也高得惊人，以国防部长施罗德为例，每月薪金竟高达一万五千马克。

但西德广大劳动人民收入却很少。生活费用的上升，使劳动人民的生活更加困难。从一九六四年到一九六七年，房租平均约上涨百分之五十。目前全国有三十万人没有住房。物价也在不断上涨，今年头四个月，每个月的物价指数都比去年同期增加了百分之二以上。一个中等收入的四口之家的雇员，目前的生活费用比一九六二年增加大约百分之二十。在这种情况下，劳动人民的生活越来越贫困。

西德垄断资本对劳动人民加紧剥削和压榨的行径，已经激起工人阶级和广大人民群众的强烈不满和反抗。最近，钢铁、煤矿和造船工人纷纷起来罢工，给予垄断资本以有力的打击。

描述：

