id: 246d6807b5
标题：团结起来，争取更大的胜利
日期：1970-9-11
是否是时间段：false
作者：乌力吉
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,内蒙古文革,一打三反,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来，争取更大的胜利

内蒙古自治区乌审旗乌审召公社蒙古族干部　乌力吉

正当全国亿万军民高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，满怀革命豪情，在继续革命的大道上奋勇前进的时候，红色电波传来了振奋人心的特大喜讯——党的九届二中全会公报发表了。全会公报字字句句说出了我们草原人民心里话，表达了全国各族人民的最大心愿。我们地处边疆的蒙古族人民心潮澎湃，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

伟大领袖毛主席亲自主持了党的九届二中全会，全会分析了“九大”以来国内外一派大好革命形势，向全党、全军、全国人民提出了今后的战斗任务，我们贫下中牧听了打心眼里高兴。当前，反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争正在全世界蓬勃发展。我国社会主义革命和社会主义建设取得了新胜利。帝、修、反惊慌万状，惶惶不安。我们伟大的党空前团结和统一，我们伟大的社会主义祖国空前巩固和强大。我们的朋友遍天下。

一年多来，我们在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，在解放军支左人员的帮助下，用毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人所推行的反革命修正主义路线。认真进行了整党建党工作，深入开展了“一打三反”运动，团结了各族人民群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人，巩固了无产阶级专政。

我们乌审召草原上，革命、生产形势和全国各地一样，欣欣向荣。活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新高潮，农牧业生产也在飞速发展。广大贫下中牧树立为革命种田、为革命放牧的思想，坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”，建设新牧区，取得了很大成绩。同时，我们还改变过去不养猪的习惯，发展养猪事业，利用草原夏秋季节百花争艳的条件，发展养蜂业。我们战胜了去冬今春的风、沙、旱灾，夺得了七十年代第一个牧业丰收年。草原人民满怀激情地说：“毛主席是草原人民的大救星，我们贫下中牧永远跟着毛主席干革命。”

九届二中全会号召我们高举毛泽东思想伟大红旗，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。我们广大贫下中牧衷心拥护，坚决照办。我们决心进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席的光辉哲学著作，把毛主席的哲学思想应用到改造世界观和建设草原、改天换地的各个方面。用“一分为二”的唯物辩证法揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，推动社会主义革命，推动各项工作。继续深入持久地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把整党建党工作搞好，把“一打三反”运动搞深搞透，把政治、思想、文化、经济和上层建筑各个领域的革命进行到底。

内蒙古地处祖国北部边疆，为了防御帝国主义和社会帝国主义的侵略，我们一定要保持高度的警惕，继续抓紧和加强战备工作。让我们乘党的九届二中全会的强劲东风，掀起一个更大规模的“抓革命、促生产、促工作、促战备”的新高潮，以优异的成绩迎接四届人大的召开，向伟大领袖毛主席表达忠心。

描述：

