id: 246f8d3e9b
标题：缅甸报纸说人民能够击败帝国主义  柬埔寨报纸要求彻底解放殖民地结束一切殖民主义  智利公众谴责“争取进步联盟”企图阻挡人民运动
日期：1963-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸报纸说人民能够击败帝国主义

柬埔寨报纸要求彻底解放殖民地结束一切殖民主义

智利公众谴责“争取进步联盟”企图阻挡人民运动

新华社仰光二十六日电　缅甸《曼德勒时报》最近发表社论说，古巴事件教训我们大家“不对帝国主义进行斗争，就不能将它消灭。虽然美国在军事实力上是强大的，在古巴人民的坚决斗争面前，美国遭到了连续的失败。反对帝国主义战争的结果取决于人而不取决于武器。”

社论指出，“如果所有的社会主义国家和劳动人民团结起来反对帝国主义者，帝国主义者制造的世界大战就能够避免，世界和平就能够保住。”

社论说，“帝国主义者始终在威胁世界人民的安全和和平。但是帝国主义者是外强中干的。帝国主义者在民族解放力量、劳动人民和爱好和平人民的强烈反抗面前，不得不从中国逃跑，这一事实表明，虽然帝国主义者是凶恶的，但实际上它们是虚弱的。”

新华社金边电　《柬埔寨电讯报》二十四日重申必须迅速和无条件地结束一切形式和表现的殖民主义。

报纸说，但是操纵“自由”世界命运的大国，执意要保持他们对年青的独立国家的统治，以便能够得到廉价的原料，得到有利可图的市场，用投资的形式输出资本，“捞回”既得的利润，以及建立军事基地。很显然，这就是所有新独立和不发达国家所面临的危险。

报纸还说，柬埔寨和有此呼声的其它国家同声要求彻底解放以前的殖民地。

据新华社圣地亚哥电　智利工人统一工会、妇女联盟教育工作者联合会和法学院学生组织二十一日联合发表声明，谴责“争取进步联盟”计划是对拉丁美洲被剥削的各国人民的一个巨大骗局。

声明说，“争取进步联盟”计划徒劳无益地企图制止势不可当的人民运动，它是为像斯特罗斯纳、阿根廷猩猩派和目前正在屠杀农民的秘鲁军政府这样的暴君效劳的。

声明说，在拉丁美洲面前出现了两条不可调和的道路：各国人民为自己的解放而斗争的道路，以及帝国主义企图使对两亿拉丁美洲人的剥削永久存在的道路。为了达到后一条目的，帝国主义推行了“争取进步联盟”计划，这只不过是一个殖民主义的新方案而已。

声明说，帝国主义企图每年用二十亿美元来收买拉丁美洲，而实际情况是：仅仅从智利，他们就掠夺了一百三十亿美元。

描述：

