id: ae6ebfb354
标题：川东区党委关于酉阳地区工作的指示
日期：1950-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》  第1期  中共中央西南局编印 （党内刊物发至县团） 1950年4月28日。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川东区党委关于酉阳地区工作的指示

研究了酉阳地委二月二十五日至三月八号所来的报告，以该区工作特作如下指示：

目前各地土匪蜂起，系敌有计划布置，此点我们过去估计不足。川东各区有组织之土匪，总数已达五万以上。除璧川近月来歼匪六千，万县将近三千，给土匪凶焰以打击外；一般地区并未受到致命打击，匪势尚在继续蔓延，交通阻断，人心不安，重庆城乡关系，陷半隔绝状态。而川东十五亿财粮任务，又必须完成，如匪情不能迅速好转，财粮任务即有落空危险，使我们很难渡过今年的难关。故我决集中力量，先剿灭重庆周围及长江沿线富庶地区及交通要道之股匪，使关系整个西方南局势的重庆能内外交流，稳定物价，争取基本上完成财粮任务，然后推到边地。故就全面着眼，你区在几月甚至半年之内，不能成为剿匪的重点，暂时尚无力顾及，所请增兵及派干部均不可能。你们应体会全局困难，打消依靠外援的思想，独立自主，坚持阵地，打开局面。几月来你们坚持艰苦斗争，取得秀山胜利，对内地剿匪已起到一定的配合作用。你区三县现有将近X个团，力量并不算小，如能很好组织，使用得当，完全可以有重点的逐渐打开局面，转变形势。你区目前工作中心是动员党、政、军、民一切力量，争取打几个胜仗。因为你区主要问题是闹土匪，群众看不见我之力量，不敢依靠我们，反而为匪裹胁，如不能打几个胜仗，扑灭匪焰，一切工作都无从谈起。打胜仗的办法是：

（一）筑碉堡、控制必要的与可能控制的据点和地区，减少守备部队，增大机动兵力，有把握地奔袭、合围、追剿；首先消灭最坏的带头股匪。

（二）利用各种关系建立情报网，加强侦察。

（三）地方干部都随部队一道行动，士兵即是干部，随处开展工作。取得胜利之后，要从俘虏中挑出一批首恶土匪，经区党委批准，组织军事法庭就地处法，余众经教育后释放；然后出布告宣布：继续为匪者严惩，缴械投诚者一律宽大。只有这样坚决镇压，才能使匪徒畏惧而动摇；打的有力，瓦解才有效，这样才能使宽大与镇压相结合。如能连续作几次，敌人内部必起变化。因你区交通不便，为能收及时镇压之效，我们授权地委会有批准处决之权，但须同时报告我们。

至于其他群众工作：烤粮、春耕、救灾、统战等工作，以及镇压、宽大政策的执行，在目前都有赖于首先取得军事胜利。否则，一切工作都会显得软弱无力，只有军事上取得了胜利，才有利于这些工作的展开。秀山歼敌之后所起变化是很好的证明。如果把各种工作不分轻重，不管有无可能实现的，都并列起来，结果将一事无成。

在干部中要展开反对右倾思想的斗争。首先要克服你们地委干部中，依赖外援的思想。我们过去经过了比今天严重十倍、百倍的情况，是从困难中斗争出来的，是从严重的斗争中壮大起来的。按你们现有兵力与土匪对比，较之抗战时期任何一个根据地敌我力量的对比，好了不知多少倍。今天稍一遇到困难、艰苦，就束手无策，不从主观上积极想办法，组织力量对敌斗争，反而天天寄托外援，这是很不应当的。如果不能克服这种思想，即使能增加一些兵力，也无法打开局面。现有力量并不小，只要组织领导得好，方法正确，不但能坚持阵地；而且能打开局面，展开工作。

所请奖励办法，我们认为主要是从精神上鼓励来归者，给以出路，减轻罪恶。对确能瓦解和破坏敌人的份子，可个别收买。

此指示传达到每个党员，地委讨论电覆。

描述：

