id: 8ec197d183
标题：共产党员要做维护团结的模范——读《论共产党员的修养》一得
日期：1980-3-26
是否是时间段：false
作者：张学易
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇同志的著名著作《论共产党员的修养》，是我们每个共产党员进行思想意识修养的好教材。这本书在文化大革命一开始就被诬为“修正主义”的“黑标本”，禁止阅读。现在，党中央为刘少奇同志平反昭雪，《论修养》也重见天日，这是深得党心、军心、民心的大好事。

团结统一，是革命事业兴旺发达的重要保证。毛泽东同志历来教导我们每个共产党员要做团结的模范。刘少奇同志就是老一辈无产阶级革命家中维护党内团结的一个典范。

共产党员不进行党性修养，就不可能真正成为团结的模范。从文化革命的十年动乱和近几年的实践中，都可以清楚地看到，我们有的同志口头上承认安定团结，然而在思想上和行动上却是另一回事。譬如：“想当年你整了我，我得给你点颜色瞧瞧”，“你和我是对立面，我得提防着点”；有的明无山头暗有礁，无视党的纪律，继续闹派性，使党委形不成领导核心。这种歪风邪气至今仍是妨碍安定团结的一个因素。

为了维护党的团结统一，共产党员必须以个人利益无条件地服从党的利益，甚至为此必须“委曲求全”，“忍辱负重”。在我们党的历史上，有多少好同志为了党的团结，为了革命的胜利，人民的利益，把个人的委屈置之度外，兢兢业业地工作、斗争，甚至献出生命。他们无愧于我们党的优秀党员。刘少奇同志曾经说过：“既要作一个终身的党员，也就不要怕有什么事被人误会，被人怀疑。因为误会怀疑总是暂时的，真象总是在最后要暴露出来。一年二年被人误会，被人怀疑，十年二十年直至终身，你如果是一个好党员，总是会被人明了的。”他用自己的实践实现了自己的格言，使全党终于了解了他那颗火热的赤诚的心。刘少奇同志身为国家主席，为党的事业艰苦卓绝地奋斗了一生，然而最后却遭到了极大的委屈。但为了党的利益，为了党的团结统一，为了国家民族的前途，刘少奇同志表现了无比的容忍性和坚毅性。这是多么令人敬佩的啊！

要维护安定团结，必须彻底批判极左路线，肃清其流毒和影响。这是付出了高昂的代价才取得的一条经验。王明等人推行“左”倾机会主义路线时，在党内大搞残酷斗争，无情打击，结果使党和红军的团结遭到了严重破坏，几乎断送了革命。刘少奇同志在《论修养》中一针见血地指出：“按照这些似乎疯癫的人看来，任何党内和平，即使是在原则路线上完全一致的党内和平，也是要不得的。”“抱这种绝对态度的人，他们认为无论在什么条件下都要开展党内斗争，而且斗争得愈多愈凶就愈好。他们把什么小事都提到所谓‘原则的高度’，对什么小缺点也要加上政治上的‘机会主义’等大帽子。他们不按照客观需要和客观事物发展的规律来适当地具体地进行党内斗争，而是机械地、主观地、横暴地、不顾一切地来‘斗争’。”“滥用组织手段甚至党外斗争的手段来惩罚同志”。在惨遭林彪、“四人帮”极左路线为害之后的今天，重读刘少奇同志的这些论述，尤其感到它意义深远。林彪、“四人帮”鼓吹的所谓“全面专政”、“斗争哲学”的谬论，是破坏党内团结统一的思想根源，它给我们的党、军队和国家造成了巨大灾难，使一些优秀的共产党员、老一辈无产阶级革命家含恨于九泉之下！实践证明：什么时候在正确路线指引之下全党和衷共济，心情舒畅，就有了安定团结，我们党就发展壮大，就有力量；什么时候只讲斗争不讲谅解和友谊，党的队伍就会被分裂，力量就会削弱，革命事业就会受到损害，这一条教训必须永远铭记。当然，这并不是说要把我们党的生活变成一潭死水。我们工作中的缺点甚至错误在所难免，对此，必须坚持我们党一贯提倡的“团结——批评——团结”的方针，恢复和发扬批评与自我批评的优良传统。每个同志都要注意在革命斗争中自觉进行锻炼和修养，做团结的模范，敢于同一切破坏安定团结的现象和分裂党的集中统一的行为作斗争。这样，安定团结的局面愈来愈巩固，全党、全军和全国各族人民就能同心同德干四化，我们的祖国就大有希望，四个现代化就一定能实现。

描述：

