id: 8ec5ed917a
标题：伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：永向东
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大江南北，欢声雷动；长城内外，锣鼓喧天！

我们伟大的领袖毛主席视察了华北、中南和华东地区，调查了河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市文化大革命的情况，胜利地回到了北京。

在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下，在革命大批判和革命大联合的新高潮中，喜讯传来，群情振奋。我们纵情欢呼：中国人民和世界人民心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

毛主席的视察，必将使我国无产阶级文化大革命从胜利走向更大的胜利。

毛主席的视察，是对全国人民和全军同志最大的关怀，最大的鼓舞，最大的鞭策！

伟大的领袖毛主席！您最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，最善于发现和集中群众的智慧，最尊重群众的革命首创精神。文化大革命以来，您一次又一次地接见千百万革命群众，最近又亲临各地视察，深入群众，调查研究。您时时刻刻都在革命群众中，您和革命群众永远心连心！

伟大领袖毛主席，您的健康，是全国人民最大的幸福，是全世界革命人民最大的幸福！

毛主席啊，毛主席！您是我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手。

是您，把马克思列宁主义和中国工人运动结合起来，缔造了伟大的中国共产党，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，使世界进入了毛泽东思想的伟大新时代。

是您，点燃了井冈山上的星星之火，缔造了伟大的中国人民解放军，用革命的枪杆子改造了旧中国，为整个世界开辟了唯一正确的武装夺取政权的康庄大道。

是您，在天安门广场上升起了鲜艳的五星红旗，缔造了伟大的中华人民共和国，使她像巨人一样屹立在东方，为全世界无产阶级和被压迫人民创建了真正的红色根据地。

毛主席啊，毛主席！您总结了国际共产主义运动和中国革命的经验，解决了在无产阶级专政条件下进行革命的理论和实践问题。您以最大的气魄，最高的智慧，亲自发动和领导了惊天动地的无产阶级文化大革命，写出了比巴黎公社、比十月革命、比中国历来的大革命都更加宏伟壮丽的诗篇。

毛主席啊，毛主席！我们永远跟着您！

跟着您，我们就有远大的理想，正确的方向！

跟着您，我们就有最大的勇敢，无穷的力量！

跟着您，就是胜利！

最最敬爱的毛主席！我们一定遵照您最亲密的战友林副主席的指示，永远读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士！

您教导我们：“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”我们向您保证：一定把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮，把全军办成红彤彤的毛泽东思想的大学校！一定要把当代最高水平的马克思列宁主义——毛泽东思想真正学到手！

您教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我们向您保证：一定紧跟您的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，加强思想革命化！

您教导我们：“人民解放军应该支持左派广大群众”。我们向您保证：一定要学习您的伟大实践，大兴调查研究之风，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，在“三支”“两军”工作中为人民立新功！

您教导我们：“务必不要松懈自己的警惕性”。我们向您保证：一定要抓革命，促战备，提高革命警惕，坚守战斗岗位，永远做保卫国防、保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命的伟大长城！

毛主席啊，毛主席！浩瀚的大海容纳不下我们对您的无限热爱，巍峨的高山形容不出我们对您的无限信仰，千言万语表达不完我们对您的无限忠诚，千歌万曲倾诉不尽我们对您的无限崇拜！

让我们一千遍一万遍高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

