id: 8ec610b968
标题：闻鸡起舞迎新春
日期：1981-2-5
是否是时间段：false
作者：隋喜文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看着日历封面上印的一只大公鸡，引起了我对鸡年的联翩浮想。

鸡作为六畜之一，与人类结下了不解之缘。劳动人民很早就开始养鸡生蛋，它不仅是人类肉蛋食品主要来源之一，而且使人想到许多美好的事物。

鸡有为其它动物不具备的知时、报晓功能。“鸡”字本身就是时间的同义词，《本草纲目》引徐铉的解释：“鸡者，稽也，能稽时也。”在没有钟表的古代，公鸡报晓的啼音，能唤醒沉睡的人们早起，催促人勤奋地工作。难怪宋代有人写诗说：“明朝舂黍得碎粒，第一当册司晨功。”公鸡的啼音标志新的一天的开始，《诗经》上有“女曰‘鸡鸣’，士曰‘昧旦’”句，女人说鸡已经叫了，男人说天快亮了，新的劳作将开始了。劳动人民多是在鸡叫时下地干活，朝廷的公卿们也在鸡叫时开始上朝。古代的关防城门，也在鸡鸣时打开，《史记》上写孟尝君从秦国逃出来，半夜时到了函谷关，怎么能使关门打开呢？他的部下学着鸡叫，引发群鸡齐鸣，关门终于打开了，孟尝君脱险了。这即古诗上的“关开脱孟尝”。

“一唱雄鸡天下白”。公鸡的啼音象征着光明。在黑暗中，鸡啼给人以活力和希望。《诗经》上有“风雨如晦，鸡鸣不已”句。五代崔道融诗：“深山月黑风雨夜，欲近晓天啼一声。”古人尤其赞誉在风雨如晦之夜，公鸡啼音之可贵。唐代李频《风雨闻鸡》中说：“不为风雨变，鸡鸣一何贞”，即使在风狂雨骤之中，它也依时啼叫，不愧为“守夜不失时”的信使。

鸡啼还象征着奋发和朝气。古今多少豪杰之士应着这报晓的啼音，开始了新的征程。东晋时立志北伐光复故土的祖逖和刘琨闻鸡鸣而起舞，志气是何等的豪壮！

鸡啼更象征着和谐统一。据《玄中记》说，东方有桃都山，山上有一大树，名曰桃都，上有天鸡，日初出时照此树，天鸡即鸣，天下鸡皆随之。这个神话告诉人们，鸡鸣朝阳，万鸡齐鸣。如果不是这样，这个中午鸣，那个傍晚啼，乱了套，对人类还有何裨益？也就不值得歌赞了。联想到我们今天搞四化，如果没有统一的意志，统一的步调，那也是不能达到目的的。

如今，虽然出现了各种现代化计时器，报晓的鸡鸣照样能激起一切有志者的奋发、争时之感，激励人们克服艰难险阻。由于林彪、“四人帮”的破坏，经济建设中“左”的错误长期没有得到纠正，造成国民经济的严重失调和暂时困难，这与古诗《风雨闻鸡》中的意境颇有相似之处。当鸡年新春来到时，党中央确定把调整经济作为中心。这是健康的清醒的调整，目的是为了稳定经济全局，使实现四化大业有一个扎实的基础。写到此，我不由地又吟诵起那“深山月黑风雨夜，欲近晓天啼一声”的古诗。过去在风雨如晦的险恶条件下，革命者总是斗志愈坚。我们今天在取得许多成就的情况下，面临一些曲折困难，更要坚信光明一定会到来。“莫畏途难时日远，鸡鸣林角现晨曦。”只要我们万众一心奋“闻鸡起舞”之志，鸡年新春的第一声鸡啼，必将是预告经济调整的胜利和国家中兴的捷音。

描述：

