id: 8ec7b0474a
标题：毛主席叫岸英到咱这儿来了
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：易为民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四六年二月的一天，阳光又暖和又明亮，离延安县城三十里的吴家枣园的人们分外乐呵！老村长郝光华把胡茬子剃了个光，带上几个小伙子来到村头，喜滋滋地喊着：“娃儿们，别吵闹，毛主席的大娃儿一会儿就到咱这儿来了！”

坡这边，走来两个棒小伙，一个背着背包，一个提着网篮，他俩看见了人群，赶忙跑了过来。郝村长看见前面频频挥手的小伙子挺象毛主席，就三步并作两步迎上去，一把攥住那小伙的双手。那个英俊的小伙子握着郝村长的手说：“郝叔叔，爸爸叫我到这儿学习来啦！”他面向大伙又说：“叔叔婶婶们，我叫毛岸英。请叔叔婶婶、大哥大姐们多多指教我！”

乡亲们看到岸英拿着行李、口粮来到山村，说话又这样亲切，高兴得直说：“毛主席和咱们最贴心！”“毛主席的这娃儿一点也不娇嫩，黑黑实实，和里和气，一看就是好后生。”郝村长喜得不知从哪儿说起，摇着岸英的胳膊说：“走累了吧？来，快把背包解下。”话还没说完，旁边的壮汉子吴满银就飞快地把背包解下扛到自己肩上，岸英连忙拉住他说：“我不累，怎能让你扛背包。”村长乐呵呵地拉着吴满银和另一个小伙，对岸英介绍说：“这个叫吴满银，这个叫杨培中，都是咱们村上的劳动能手，往后你们三人就在一个变工组了。”满银笑着说：“岸英，你就在我家吃饭。”杨培中更乐，拉着岸英的手说：“他是大哥，你是小弟，咱哥仨都是一家人啦！”

阳春三月，破土开荒。天不亮，吴家枣园就到处响起嘹亮的歌声。毛岸英和他的大哥吴满银、二哥杨培中扛着镢头，与变工队员们一起有唱有笑地上了山。

当太阳照亮了整个山坡，他们已经开了一大片荒地。十几把镢头刨过去，好家伙，就象汽车跑土路，灰尘满天。岸英只顾抡着镢头刨地，胳膊上被荒草乱荆划了一条条口子。热了，变工队员脱下衣服干，岸英也只穿件裤衩，光着膀子抡镢头。有的队员脱下灌满泥土的鞋子，岸英也光着脚板，去烧灰刨地。

到了中午吃饭的时候，杨培中夺过岸英的镢头：“兄弟，吃饭去！”吴满银从瓦罐里舀了一碗水，“岸英，喝！”岸英说：“哥，你先喝！”这时，培中自个倒了碗水咕咚咚地往嘴里倒，喝了一气，擦擦嘴，说：“快喝吧，嘴里早就冒烟了！”接着又倒了碗水给满银：“哥，你也喝。要不，岸英就不喝了！”饭后歇晌，满银拿着烟袋杆儿，边抽着烟边心疼地指着岸英说：“看你，大腿上给荆条划得一条条痕，穿上长裤干吧！”培中说：“你跟着我俩在后面刨地就行啦，干嘛要抢着往荆棘丛里钻？你刚来，可不能硬和我们老把式比呀！”岸英拍拍培中的腿弯说：“看你的腿，黑赤赤的，哪里会给荆条划破，我在城里住久了，腿白雪雪，太娇嫩了。正因为这样，爸爸才叫我到这儿来上劳动大学。”培中追问：“岸英，你不是大学毕业了吗？毛主席为啥还要叫你到咱山沟里来？”“我爸说，你已经大学毕业了，但学习的只是书本上的知识，只是知识的一半，你还需要上一个大学，劳动大学，这个大学中国以前没有，外国也没有。”培中奇怪啦：“咱这儿也叫大学？”“可不，这儿是一个天下难找的大学。种庄稼可是一门大学问呀。大哥，二哥，你们得好好教我呀！”说着扳开了培中的手，“你这手上有那么厚的茧子，我怎么没有呢？”杨培中说：“整天价的积镢头打交道，不长茧那才怪？”岸英乘势拉过两位哥哥的手说，“我将来也要锻炼得和你们一个样，哥，你们可不能叫我闹特殊呀！”

开工了，岸英光着脚板，甩开膀子又干起来。由于干得太猛，岸英的手上打了血泡，一用劲，血泡破了，他悄悄地用手帕把手裹起来继续干。旁边的一位大叔发现了，赶紧上前拦住他：“你手痛得厉害吧？快到地头歇会。”岸英坚定地说：“大叔，不妨事，就是要好好劳动，才能改造好思想。”

岸英干劲十足地开了二十多天荒地，接着吆毛驴送粪。这也是一种难活，毛驴不听生人使唤，可岸英也学会了。

清晨，队长吹响了开工哨，岸英哥儿仨和变工队员们飞快地向牲畜圈跑去。吴满银手把手地教岸英起圈打粪、装粪、绑口袋，跟着又教怎样才能把口袋搭在牲口鞍子上。毛驴儿不听使唤，杨培中又教他怎样吆喝毛驴儿，怎样卸口袋撒粪。岸英用心地学着，跟了一、两趟，学着培中的吆喝声，很快地他就能一个人装，一个人搭，一个人吆着毛驴送粪了。他经常抢着干重活、脏活，叔叔婶婶怕累坏了他，常常去劝阻，岸英就和颜悦色地说：“叔叔婶婶们，让我多干点吧，我年轻，不累，自己动手，才能得到真正经验，才能学会种庄稼。”

春播季节到了，该种的作物多哩，洋芋、包谷、谷子都得赶紧种。岸英探听明天种什么，头天晚上就缠着哥哥讨教怎么个种法。最先是学种洋芋，岸英学着叔叔婶婶们，脖子上挂着装种子的布袋，从单手点种逐步学会了双手点种。种谷子啦，怎样才能撒得均匀呢？岸英等叔叔们撒过种，马上趴在地上看种子间的距离。种包谷，他跟培中学着一手抓粪，一手点种。他样样扎扎实实地跟着学，不懂就问，把学过的劳动技能，把各种庄稼啥时种，啥时锄，啥时收，怎么样个种法，怎么样个管理，都详详细细记在随身带着的小本子上。

别看劳动那么紧张，岸英还是很注重抓紧时间学习。就在他们住的只有十多平方米的小小窑洞里，每天深夜总是亮着灯。那是岸英伏在炕上学习马列著作。他不光自己认真学，还耐心地教两位哥哥认字写字，有时候还给来聊天的三三两两的小伙子讲时事。岸英在村长的支持下，利用劳动空余时间，组织村里的青年人到村政府办公的屋子里学政治、学文化。他经常给大伙说：“将来咱们还要集体化、机械化，因此，我们都得好好学习革命道理，学习文化科学知识。”

岸英把毛主席关于接近工农，为工农服务，反对看不起工农的教导牢牢记在心上，也切切实实地去做。当时，吴家枣园的农民睡觉没褥子铺，岸英也就不铺褥子。他盖着灰粗布被子，穿着灰粗布衣服，和当地的庄稼汉一个样。他和吴满银家一起吃小米饭、窝窝头，吃得挺香甜。天蒙蒙亮，他就起来了，下沟担水灌满缸，接着又扫院子又劈柴，帮这家那家干家务活。上山劳动回来，还总要捎回一捆柴，把柴禾送给三同户和军烈属。吴家枣园家家户户，他都到过，大人小孩都非常喜欢他，都愿意接近他。

吴家枣园可真是一所劳动大学！经过一段时间的劳动锻炼，岸英的体质更加健壮了。刚来时，他还有点文质彬彬，嗨，没多久面孔就晒得黑黑，手上打了茧子，象个庄稼汉了。老乡们看到这个头上扎着英雄结，衣着朴素，干活利索的好后生，都从心眼里感到高兴：是呵，毛主席的大儿子到咱这儿来了，处处和咱一个样，毛主席和咱庄稼人的心永远连在一起哩！

描述：

