id: 8ecd40fb3e
标题：各行各业立即行动起来 全力支援春耕第一线
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 农业、工业、交通运输、财贸等部门的无产阶级革命派、革命群众和有关的革命群众组织，发出支援春耕生产的紧急呼吁，全文如下：

红旗漫卷，战鼓咚咚，伟大的无产阶级文化大革命进入了一个崭新阶段。一九六七年的春天，正面临着一派从来没有过的大好形势！“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”当前春耕、备耕工作迫在眉睫！我们伟大领袖毛主席教导我们：“目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。”全国无产阶级革命派遵循毛主席的教导，正以新的战斗姿态，全力投入春耕生产。

农业、工业、交通运输、财贸和其他各行各业的无产阶级革命派战友们、革命的同志们，立即动员起来！行动起来！高举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，相互紧密配合，奔赴前线，狠抓革命，猛促生产，掀起各行各业支援农业生产的新高潮，打响春耕生产第一炮！

我们紧急呼吁：

一、农业、工业、交通运输、财贸各个战线的无产阶级革命派，运用黑龙江省无产阶级革命派“三结合”的经验，把党内一小撮走资本主义道路当权派所掌握的党、政、财、文大权统统夺过来，牢牢地掌握在无产阶级革命派手中。挑起革命、生产两副重担，迅速组织和健全领导班子，妥善安排革命和生产的时间，建立革命秩序，以冲天的革命干劲，立即行动起来，采取一切有效的措施，把春耕需要的物资和资金，不误农时地落实到生产第一线，保证春耕生产需要。保证做到革命、生产双胜利。

二、农业、水利、气象战线的无产阶级革命派和革命同志们，在春耕生产中要坚决响应毛主席“抓革命，促生产”，“备战、备荒、为人民”的伟大号召。抽出力量，深入生产第一线，实行“三同”，帮助群众组织生产，总结经验，认真做好技术服务工作，保证多、快、好、省地完成春耕生产任务。

三、工业战线上的无产阶级革命派和革命同志们，要坚决贯彻执行中共中央关于抓革命，促生产的规定，千方百计地挖掘生产潜力，保证按时、按质、按量、按品种完成和超额完成农业生产资料的生产计划，当前特别要保证化肥、农药、排灌设备、春耕机具、配件和中小农具、育种薄膜等的生产和外调任务的完成，支援春耕第一线。

对于生产农用物资的原材料，要按计划优先供应。

四、铁道、交通战线的无产阶级革命派和革命同志们，要组织好车船和一切民间运输工具，维修好道路、桥梁和航道，搞好运输组织管理，保证车船正常运行。把春耕生产和抗旱所急需的肥料、农药、种子、排灌设备、农业机具、农用柴油等物资的运输摆在极其重要的地位，优先安排计划，优先承运，优先配车，优先装卸，环环扣紧，紧密衔接，保证不误农时地运送到春耕生产第一线。对于目前港、站积存的春耕生产资料，必须采取紧急措施，尽快地运送下去。任何组织，任何人都不得任意拦截、调用运输工具，以确保春耕运输的需要。

五、财政、金融战线上的无产阶级革命派和革命同志们，要坚决贯彻和积极宣传毛主席关于“勤俭建国”、“要节约闹革命”的指示，要配合农林部门，集体和社员三者关系，安排和使用好生产资金，坚决粉碎反革命经济主义，绝不允许分掉公积金、公益金和生产资金，如已经动用了的，应当协助社队无产阶级革命派责令批准分掉资金的当权派负责追回。国家支援农业的资金和社队自有资金，必须统筹安排，坚决贯彻“社队自力更生为主，国家支援为辅”的方针。国家支援农业的资金，必须迅速落实到春耕生产第一线，一定要合理使用，保证重点，不准平均分配。同时，必须积极做好对工商企业的资金供应工作和结算工作。

六、商业、供销、粮食战线的无产阶级革命派和革命同志们，要大力充实与加强春耕后勤第一线的力量，积极组织当地和外地货源，及时做好春耕物资的分配、调拨、配套、维修和供应等工作。商业、供销战线的革命职工，一定要面向农村，送货下乡，收售结合，不误农时地支援春耕生产和抗旱斗争；同时要关心群众生活，积极做好生活必需品、一般日用品、防疫治病的药品和器械的供应。

积极发展农村集体副业生产，认真做好主要农产品的收购扫尾工作，对当前季节性生产的土副产品，要不失时机地大力开展收购，增加生产队的现金收入，支援春耕生产的需要。

“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们无产阶级革命派！我们有战无不胜的、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想。我们有一颗永远忠于毛主席的红心，我们一定以“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作为座右铭，大破“私”字，大立“公”字。我们有“同自己的敌人血战到底的气概”、“有自立于世界民族之林的能力”。我们能够，我们一定能够排除万难去争取胜利，抓革命，促生产，为夺取第三个五年计划第二年的农业大丰收、为夺取一九六七年革命生产双胜利建立新的功勋！

无产阶级革命派联合起来！

抓革命，促生产！

支援农业第一线！

掀起春耕生产新高潮！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

农业部、化工部、铁道部、交通部、财政部、中国人民银行总行、商业部、中华全国供销合作总社、八机部销售局无产阶级革命派和革命群众

财贸系统无产阶级革命造反联络委员会

中央财政金融学院北京公社“八八战斗队”

一九六七年二月二十二日

描述：

