id: 8ecdbfaaa0
标题：跳出“内务加扫把”的狭隘天地“焦点”聚在提高部队战斗力上
日期：1984-9-26
是否是时间段：false
作者：夏国珞/蔡云骜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京军区某师的正规化建设，已经从“军容加队列，内务加扫把”发展到建立正规的生活、工作、训练和战备四个秩序上。8月30日至9月4日，南京军区在现场推广了他们的经验。

某师抓正规化建设开始于1979年。由于林彪、“四人帮”长期来把正规化当作“形式主义”、“教条主义”加以否定，人们对“正规化”已经陌生了，以为不过是“扫扫路，走走步，修修库，栽栽树，整整内务”。加上有些干部抓的方法过激，造成了一些人为的矛盾。这反映了某些干部对正规化建设认识的偏狭，方式也欠讲究。师党委要求干部进一步学习军委、老帅们关于军队建设的指示，正确理解正规化建设的内涵。干部们逐步认识到，正规化建设不妨从“内务加扫把”起步，但生活秩序不是正规化的全部内容，还要逐步建立正规的工作秩序、训练秩序和战备秩序。

正规化建设的根本目的是全面提高部队战斗力。要把正规化建设提高到新水平，必须在训练和战备上取得突破性进展。这个师多年来一直执行营建施工任务，训练是个薄弱环节。今年，他们决心在战备训练上打个翻身仗，主动要求全训。上级要他们三思而行，因为今年的营建、施工、生产任务依然繁重。师党委郑重研究后，原来的决心不变。经过统筹安排，调整矛盾，最大限度地压缩生产用兵，使全训连队达到81.4％，第一次跨入全训师的行列。

9月初，记者在这个师实地了解了正规化建设的成果。只见八类场所（室、堂、场、所、库、地、营院、营外）处处干净整齐，各类物资井然有序，历来被视为“稀拉兵”的八大员也表现出训练有素。师作战室里，纤尘不染，安装了高效能指挥机，活动图板上标示着各种作战预案，一目了然。

在师、团机关，部门有战备库，科、股有战备箱，个人有野战作业包，携行物资有背囊，呈现一派待机出发的气氛。

记者观看了炮团紧急启封车辆向疏散地域开进的演练。从发出战斗警报到全部车辆、火炮离开营区，只用了五十三分钟。

在风雨交加的恶劣气象条件下，一个步兵连和一个坦克连汇报步、坦协同训练的成果，演练了“步、坦相互指示目标”、“步、坦相互救护与多能替补”、“步、坦互为条件，同向练协同，相向练对抗”、“步兵搭乘坦克开进及情况处置”等课目。这些汲取了实战经验教训、体现了改革精神的协同训练新尝试，引起了人们的兴趣。

分管战备、训练的副师长季崇武告诉记者：今年实现了八项训练改革，步、坦协同训练算一项。师长樊正祯说：“现在，全师已经健全和落实了上级提出的十一项战备制度。”

实际上，部队在完善战备制度上是超要求的，坚持了更高的标准。例如某团，不仅落实了十一项战备制度，还有一套完整的战备方案，有一套分工明确的指挥班子，有一套严密的指挥程序和方法，有一套适应快速反应的初级半自动化指挥设施和作业工具，有一套正规的战备设施，有一套正规的考核验收标准。

这个师逐步建立正规的四个秩序的做法，给各部队前来参观的人员留下深刻印象，认为可资借鉴。

（本报记者 夏国珞 本报通讯员 蔡云骜）

描述：

