id: 4cf9b5404d
标题：张根成谈在武汉“七·二○事件”的经历
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：张根成
来源：
标签：陈伯达,刘丰,王力,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张根成谈在武汉“七·二○事件”的经历

张根成

[张根成：中央文革办事组成员]

同志们，这次和谢付总理、王力同志到武汉，做了些应做的事。这首先应归功于毛主席的教导。

## 今天×××同志们要我来讲一讲，没有准备，也没有稿子，讲嘛，主要是我在武汉经历的事情给同志们介绍一下。在讲的过程中，可能有错误，希望同志们予以批评。

## 这次到武汉，武汉的形势是怎么样的呢'武汉地区的革命左派，在一月革命的风暴中，确实展开了向党内一小撮走资本主义道路当权派勇猛夺权，他们也确实取得了很大成就。当然，那时夺权，还没提大联合和以后的一系列方针政策。革命小将在当时情况下的大方向，应当用毛主席的革命路线对待。当然在武汉就不是这样罗。从那时就镇压造反派，打击造反派。五月份《百万雄师》成立。《百万雄师》是怎么搞起来的呢？基本上是总结了四川，内蒙的一些反革命经验。一个是8201，也就是独立师，一个是公、检、法系统。再一个是武装干部、武装部这一些。武汉军区连续发表了几个声明，解散了工总。凡是不属于《百万雄师》的统统都赶走。他们在汉阳还有一条“先进”经验。就是把造反派统统赶出去，而且还要推广。太恶毒了。

在武汉就形成这样一种局面。在武昌，有几个主要的大学，这些地方造反派叫做解放区，汉阳，因为把造反派赶走了，是清一色的《百万雄师》，造反派叫敌占区；汉口呢？《百万雄师》势力比较大，造反派有《钢工总》、《钢九一三》、《钢二司》，造反派叫游击区。其实也不是这样。实际上是形成了几个红色据点。有华工、湖大、水利电力学院，还有几个，都是武装保卫。因为不是这样没别的办法，造反派叫“文攻武守”。我们在到华工的时候，很远就被卡住了，长矛对准了我们。问我们是哪儿的，是不是军区的。我们说不是，问是不是支左办公室的，我们说也不是。他们一看，知道是中央来的人，这一下围了很多人。革命小将一看中央来的人，眼泪刷刷地向下淌。我们的造反派非常可爱，在那样艰苦的情况下，坚持战斗，一直不散.去以后，准备先听军区的汇报，然后听两方面谈，包括《百万雄师》和造反派的。然后准备通过宣传毛主席的革命路线使犯错误的回头转意。以后召开扩大会议，师以上的干部；29师的，空军的都参加。谢副总理，王力同志研究确定重点做军队的工作。军区的好同志，要求回到毛主席革命路线的同志，要求中央首长作报告。十九号下午，在军区大院作报告，二级部长以上的都参加了。王力同志主要讲从文化大革命一开始，如何同彭、罗、陆、杨作斗争，如何把刘少奇揪出来，通过这些，让他们理解文化大革命的重大意义，理解无产阶级专政条件下进行革命的重大意义，理解什么是无产阶级革命派，无产阶级革命派是怎样成长起来的。通过听报告，一些同志反映很好。军区大院的战士，两次围到楼前，有四五百人，谢副总理、王力同志两次去见这些同志，这些同志表现很好，高呼口号：“毛主席万岁！”“坚决站到毛主席革命路线一边！”“向谢副总理、王力同志学习！”武汉军区绝大部分同志是坚决拥护毛主席的。只有少数坏人，蒙蔽群众。十九号晚十二点同到住地。这个报告从下午两点到十一点作完。

回住地以后不久，有公、检、法三辆车子，冲到住地第一道门，带有支左办公室的介绍信，一直冲的。我们住地有两道门，第一道与第二道之间有一里路，第二道门离住的地方约有八、九十公尺。在住地警卫的部队是独立师的；我们住地周围负责军管的，也是独立师的。三辆车冲进去后，我们报告军区，一定要劝回去。我们说：今晚就要见“百万雄师”的代表，听你们的意见。从十二点劝到三点，无效。当时我也出去帮着讲。他们说：“我们来就是准备闯祸的”，我一听不对头。到四点钟，因为他们仍不撤，我就打电话给陈再道、钟汉华，叫他们来商量事情。在这以前四点左右，军区大院同时有七十部车把军区占领，要找谢副总理、王力同志，要澄清，工总不能翻案，支左大方向是对的。陈再道一进门对我们讲：“看你们去做工作了！”当时没理他，后来一想，他讲这话有原因。当时群众喊打倒陈再道，我们讲不要打倒，就是说要保一保，只要改就好。陈再道说这句话，意思是说，我不要你们保，我还要保你们呢！陈再道进门后基本上没讲话。约二十分钟后，即五点钟，突然冲进来三十多个人，手持大刀长矛。谢副总理、王力同志当时在屋里谈话，他们进—道门，二道门到楼里，我们一直不知道，到了门口才知道。我和北航的几位同志，走到外面将他们挡住。这些人都戴个口罩，拿着梭标、大刀，气势凶凶。我们让他们坐下来，慢慢谈。他们说要找王力，到军区大院去。我们一听不对头。这时谢副总理、王力同志出来，谢副总理说：“我就是谢富治！”王力同志说：“我就是王力”。他们说：“到军区大院去！”谢副总理说：“你们难道要绑架不成？”谢副总理、王力同志下了楼，走到院子里和他们谈。形势很紧张，我就把机密文件转移了。我出去时，《百万雄师》的人和王力谈话，开始他们听不进去，谈了一会，他们感到还有道理。在这时，突然冲进很多战士，端着冲锋枪，有的端着刺刀，也有机枪，还有提着手枪的。一来就喊：“把王力揪出来！”因为在武汉王力同志讲的话比较多，观点明确，他们一开始，矛头就对准王力，要揪王力。我和北航二十几岁的两个女孩子在王力周围，保卫王力。这时，有几个人，他们就一个个拉、打。我抱住王力，向屋里拥，因为外面人多，拥到屋可以谈；一进屋，从后面过来—些人，我感到问题严重，就喊：“王力是毛主席派来的，你们这样做是错误的，你们要犯大错误的！中央派的人你们这样对待，什么人才绑架中央派的人！”我喊了十来声，从我后面过来一人，掐住我的脖子，我喊不出来了。四个人把我架到旁边，又推又打。我说：“我是中央文革办事组派来的”！不说还好，一说一下子又来了二十几个人，又推又打，手也曾背上了——坐上飞机了。此时王力被架走，一边打一边推着，从此就和王力分开了。

分开后，把我架上了车，又是打、推。主要是骂，说什么：“中央文革干了些什么事？把八十万人的产业军打成反革命；在内蒙，在河南干了些什么？把解放军打成保皇派！”当时一看，性质变了，我一句话也不说了。思想上做了准备：第一，不变节，第二，准备牺牲。为什么这么想呢？因为一个非常明显的问题是把矛头对准毛主席的革命路线，对准中央文革；把问题提到那样的程度，讲什么也没用了！在这过程中，一边斗，一边骂。还让我戴“百万雄师”的袖章，我把手背得紧紧的，他们没拉开。当时他们给我戴袖章，实际上是对中央文革的侮辱。

以后就开始游街。载我的是第一辆，后面有几百辆全副武装的。战士坐的上面架了机枪；两旁都摆满了，除军车外，其余的上面全是梭标。车前头还放一排梭标，比汽车还长，完全是法西新！上午六点开始。下午三点，谢副总理、于立金同志，知道这是独立师搞的。就下命令给独立师，说如果不把人给送回来，一切后果由独立师负责！下午三点，把我送到独立师师部。两个人看着我，一边一个。一下车，我问到那儿去，他们说。到地方就知道了。到独立师师部一进门，有很多人，有军人，有百万雄师，有便衣。听他们讲：“听说周总理、陈伯达要来”有人就说：“他妈的两个人还不是一个调！”这是非常反动的。到后来，师政委出来了，叫蔡炳臣。他说：“领导通了，好办，下边不通，领导的话不听……”我认识这个人，坏透了。我一定要他把北航的三位词学找到。北航的三位同志很勇敢，把我架去后，就向我坐的车上冲。他们说：“死也死到一块！你们走了，我们不能留下!”冲上来后，我说：“一定要下去，不能去！”他们下去了，一想不对，又冲。我让他非找到不可，当时他问是在哪辆车上坐的，我给他讲过后，他打电话问。从他打电话可以看出，那天出多少车，哪些车在哪里，有多少人，车上的人是哪个单位的，他都一清二楚。这时，我要求到王力那儿去，因为我知道王力在军区。他说军区有几千人，进不去。我要求打电话，他说打不通。我问他王力在什么地方，他说在宣传办公室。我说，我就要宣传办公室。他看不行，就要电话。—要，通了，就是王力在的地方。那里人很多，接电话的是一个保卫科长。这个保卫科长原也是百万雄师观点的，因为王力同志给他谈过几次话。特别是有一件事对他教育很大。有一次空军副司令刘丰和政委，在群众大会上检讨自己的错误，说在支左中犯了错误，今后一定要站到毛主席革命路线上来，坚决支持革命造反派。就这几句话，造反派群众流出了眼泪，坚决拥军。因为空军也是执行了陈再道的那一套，在河口地区，解散了工总，扶植保守势力。空军认识到了，检讨了仅仅几句，造反派就非常欢迎。这个保卫科长看到，造反派最讲道理，他们绝不是把犯错误的干部打成走资本主义道路韵当权派，而是打到毛主席革命路线一边来。因此，决心同到毛主席革命路线上，同造反派一起战斗。我问保卫科长，王力身体好吗？他说还好。我说我要去，他说：“不要来”。我一听，觉得王力那里很紧张，要去。姓蔡的这个政委说去不了，就走了。他一走，两个人又把我看起来，一个是作战科长，一个是干部科长；边问边骂，实际上是审我。问我，王力的爱人是否在华工当教师，我说，这简直是荒唐。他又问，我不理。他又骂，说：“你们中央带着框框下来，不深入群众，不调查研究；来到武汉就到知识分子窝里钻。你们中央就是只要知识分子，不要工农兵……你们中央夺军权！”非常荒唐。就是甩这些煽动群众！我面对面看着他，看他还讲什么谬论。在这屋里还有一个师指挥部的政委，连裤子都没穿，仅穿个裤叉、汗衫。后来进来一个人，问这个人王力那里情况怎样，他说还很紧张。这位指挥部政委非常傲慢地说：“王力不是很轻松吗？”他为什么讲这句话呢?因为王力在谈到帮助犯错误的干部时曾说过：只要把道理讲清楚，他们会回心转意的。这个政委这样说，完全是挖苦性质的，后来这位师政委骂了一通，我不理他，最后他走了。我的事暂时说到这，再说王力的情况。

王力被绑架到军区大院后，百万雄师对他进行了人身侮辱和殴打。把领章给撕了，军帽拿走了，军衣扒了，上农下衣都扒了。这还不够，王力同志里面还穿一件象这样的衬衣，也给了。这已到头了吧？不！最后把王力仅有的一件汗衫也扒了。后来换的短裤也是借别人的。百万雄师用带钉的鞋踏王力同志的脚，王力当时鞋也没有了，脚趾骨被打碎，现在打上石膏了。一直斗到下午四点钟，在这过程中，有些人跑到楼上，用碎玻璃打王力同志。有人用拳头专打太阳穴，所以王力同志的眼充血很厉害。膝盖软骨被打伤，身上青一块紫一块。当时有的要用刺刀刺，有的要开枪。这过程中，军区保卫队有五、六个人，开始也是百万雄师观点的，后来由于百万雄师这样的表演，觉悟了，暗藏着保护王力，把这些都挡开了。不然的话，王力同志就很危险了。

在这期间，他们还逼王力同志签字，要王力同志承认百万雄师是革命派组织，是响当当硬梆梆的造反派，工总是反革命组织，不能翻案。王方同志一直坚持说：武汉的问题还要和各派谈，要由武汉市的人民作结论。  (口号：向王力同志学习)

这时，北京来电话给百万雄师，说说武汉的有些问题如果不能在武汉解决，也可以到北京来解决，他们说，没有什么问题要到北京的，武汉的问题就在武汉解决。他们也知道，到北京没有他们好吃的果子。

陈再道一直没到军区去。一开始，架王力时，把他当成王力打了一拳，这一下他可有理由了，躺在地上不起，装死狗。把王力架走了，这么严重的情况，他连动都没动，一句话也没说，就这么坏！(打倒陈再道)陈再道到下午四点，没采取任何行动。钟汉华到了军区只是瞌园圈头，窝囊肺！人家不理他，没办法。在这种情况下，看样子不行了，谢副总理、余立金同志要孔庆德、二十九师师长、政委马上想办法救王力同志。后来用部队把路趟开，从后门转走，送到二十九师师部。本来，百万雄师、独立师都不知道，一下子把路趟开，就转走了。准备在这休息一下，再转移到安全地带。后来不行了，发现他们已知道了。二十九师师长、政委，还有那个保卫科长，提议干脆马上转移。于是用两个连的兵力保护，向山上转移，本来想转移到山洞里去，后来发现他们也知道了那个山洞，就只好向山上转移，王力刚走，“百万雄师”和独立师就包围了二十九师师部，以后开始搜查，都搜遍了，洞也搜了。没找到就开始搜山。当时情况非常紧张。王力他们只有三人。二十九师师长回来取东西，被围，出不去了。本来是准备从山上再转移到水利电力学院，因为那是解放区。后发现路口被挡死，用卡车挡的。到处是他们的人，很危急。王力同志就在山上打游击，和他们转山头，一直转。他到这里，王力就到那儿，一直转到第二天天亮。武汉当时非常热，他们百万雄师休息，王方同志几个也休息。这时，二十九师政委想到这个山上还有两个排，就偷偷地向那两个排做工作，讲毛主席的革命路线是什么，应当怎样对待中央派的代表。二十分钟，战士们痛哭流涕，这两个排的每个战土都写了决心书，誓死保卫毛主席的革命路线，誓死保卫王力同志的安全。以后，把王力同志转移到这两个排这里。

再说那个空军副司令员刘丰，在机场把北航一女同志转移到了安全地方，问那女同志王力有什么生活习惯。他说他进山去找王力，在那里可以照颇一下王力，因为进去就可能出不来。刘丰用两辆卡车，进了山。事先大车，小车是计划好路线的，王力的吉普车在中间，前后是大卡车，向外冲。王力刚一走，有人喊：“王力跑了”。当时刘丰很激动，猛地把吉普车开到大卡车前，跑了。大卡车仍按原路线走，百万雄师去追大卡车，王力同志方才脱险境。转移到空军一个营，这里比较安全，周围都是他们的人。早晨四点钟车上打起红旗，装做游行的样子，把王力同志转移到一个机场去了。到这里，王力同志才安全脱离险境。

他们还成立了专揪王力的联合指择部(口号：谁反对中央文革就打倒谁！)，然后大造舆论。这个指挥部就在军区对面铁道局。他们造谣说周总理陈伯达指示了，王力说的话不算数，同意在武汉斗争王力……，造的谣非常多，来蒙蔽群众。后来又在武汉造谣言，进行大搜查，说王力还没有跑出武汉。后来我从独立师师部回到住地，首先把独立师遇到的听到的向家里汇报，再就是销毁机密文件，准备第二次被抓。再就是跟我们一起的一个女同志被抓走，我托空军同志把她转移到机场。当时她不走，她说，死也要死到一块，王力同志不知哪里去了，我不能自己走。后来把她拖到车上。三点到机场。六点钟它又步行近二十里回到水利电力学院。开始她准备闯百万雄师的总部，后来想那是自投罗网，才决定到水电学院找造反派同志—起想办法。走到水院刚好遇见尹X X，北航的尹X X是怎样到水电的呢?王力被抓到军区大院时，它拚命想进军区大院向王力同志靠拢，后来钻不进去了。这时有一个小孩告诉他说：“有人把你盯上了，你赶快走”。于是她回到了水电，向家里汇报情况。

他们两人(北航的)在水电学院造反派的帮助下——水电学院的学生在暗中保护他们回到住地，看到他们来了，我们都高兴得跳起来了。回来以后，我们就准备百万雄师他们来第二次。我们布置了三道防线，第一道分些人守，第二道是把些椅子、沙发堆起来，准备斗了。

后来他们又几万人全部包围了我们的住地。这时谢副总理、于立金同志就打电话给陈再道，说：“如果你们再这样搞，你要负完全责任!”陈再道的秘书就打电话给《百万雄师》说：“现在你们应该撤了。”结果《百万雄师》就撤了。《百万雄师》三点钟包围我们，四点钟打的电话，五点钟就撤了。这说明他们完全听陈再道的指挥。

当时已经很清楚，——我们是撤不出去了。另外我们还有两个人没有回来。我们也睡不着，坐在一起想。把王力安全救出以后，我们才能离开这里。当天晚上知道王力同志已安全转移，就准备撤退。这时已很困难。在包围的同时，他们采取了两个措施，第一就是想一个夜晚把我们周围的所有学校搞掉。在我们撤退前三个小时，把湖大全部占领了，有《百万雄师》，也有独立师的，开了五十多枪。这边是湖大，这边是水利电力学院，这一边是武大。武大很高，我们的一切行动都可以看到。他们准备占领了武大再搞医学院，医学院也是造反派，那样，就离我们更近，就全部被他们控制。另外，在大东门，他们摆了五辆大卡车，大卡车上装满人，都拿着很长的长矛。我们要走的路，都堵死了。这怎么办呢?当时没想有两个办法，一个就是搞直升飞机，一个就是让能走的走，我们能冲出去就冲出去，最后，想了一个比较好的办法，就是用部队掩护着出去。当时就从二十里外的机场调来七辆卡车——七辆还是六辆我记不清了。车上装着人，打着红旗，摆上标语牌、毛主席像，装作游行的样子一直冲到我们住的院子里。一点四十五分到的。以后，我们就把吉普车夹在两辆大卡车中间浩浩荡荡冲出来了。

出去后，我们走的是小道，是空军值察好的，没过长江大桥，从郊区绕过去的。但就是这样的小道，他们也派了人。不过当时他们看到又是军车，又是游行，思想还没有转过弯来，我们就过去了。到机场后他们打电话：是那个部队，我们说是到郊区搞生产的。五点钟和王力汇合。以后我们就坐飞机转移到另一个机场。然后找到陈再道和军区的他们的人，对他们说，第一，武汉有几个造反派，要派部队保卫，而且，要空军保卫，因为在武汉有二十九独立师，其余就是空军比较多。第二，因为他们把我们的记者都抓了，打了。所以一定要放，送到二十九师，要二十九师保卫。我们和王力一起休息了一下，就回来了。过程就是这样，介绍完了。

这前前后后，说明了什么呢了？实际上就是反革命暴乱。他们攻击的目标，并不是王力我们几个。他们的矛头是直接指向党中央，指向毛主席，指向中央文革的。

他们为什么这个时候这样搞，是非常清楚的。他们知道，谢副总理、王力同志一到武汉，广大革命群众就要造他们的反，他们的地位就要动摇，《百万雄师》就要破产。所以他们就采取法西斯暴徒那一套。毛主席的革命路线．马上要在武汉占领全部阵地，他们看到自己的灭亡已成定局。毛主席的革命线路，战无不胜的毛泽东思想要扫除一切牛鬼蛇神，他们不得不作最后挣扎。坏人只是少数，只是《百万雄师》中的一小撮。后来也可以看到，广大革命群众起来造他们的反。武汉地区，有一支非常好的革命队伍，工总、二司、九一三、新华工、新湖大、新华农、三司革联。这支队伍是久经考验的，不怕流血牺牲的。有了这支队伍，就是我们的希望。

现在还有一些部队向他们提出了警告，起来造他们的反。《百万雄师》已不是他们所说的百万雄师了，已变成狗熊了。《百万雄师》广大群众已起来造反，内部头头也在分化。一派说他们错了，另一派要坚持到底，当然最后一定完蛋，一个也跑不掉的。武汉形势很好，当时我们看到武汉是那个样子，由于他们的这样的表演，武汉的形势变得比其他地方的还要好。一是武汉地区有非常强大的革命队伍，再加上广大革命群众，革命干部，他们都是坚决拥护毛主席的，他们一时受蒙蔽，当他们一旦觉醒，自己也会把他们的头头揪出来。昨天中央的两个文件久象氢弹一样在武汉爆炸了，革命形势一派大好 。

(口号：毛主席万岁！打倒倒刘、邓、陶！)

描述：

