id: 69c544e9f6
标题：七地问题决议草案
日期：1927-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
土地问题决议草案

（1927年4月）

一、凡土豪劣绅贪官污吏军阀及一切反革命分子在乡村的士地，由区乡土地委员会没收，并分配于土地不足之农民。

二、农民分配土地以每户人口为标准，每人所得土地之数，又以年龄为差等。

三、土地之分配以乡为单位，但没收土地之数额甚大者，得以区为单位分配之。

四、区乡土地委员会由农民领导的区乡自治机关派员组织之，为区乡自治机关之一部分，负没收、分配、登记并管理第一条所述土地之责。

五、县省国三级政府均应组织土地委员会，县省国农民协会各得派代表参加。

六、没收并分配于农民之土地，其地租由区乡自治机关经收交于政府，租额由国民政府土地委员会商同全国农民协会定之。

七、没收并分配之土地禁止买卖。八、国民政府农政部应即根据此决议制定一法规公布之。

1927年4月27日至5月10日，毛泽东出席中国共产党第五次全国代表大会，当选为候补中央委员。图为大会举行开幕式的地方一一武昌都府堤20号。

描述：

