id: bee2abd1c1
标题：坚决反对佐藤政府修建军用机场为美帝效劳日本六千示威者同军警激烈搏斗高举书写“毛泽东思想万岁”的大旗，斗得敌人心惊胆战
日期：1968-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一日电　据东方通讯社报道:日本六千名工人、农民和学生十日在千叶县成田市举行大规模的集会和示威游行，强烈反对佐藤反动政府修建东京新国际机场，为美帝侵越战争效劳的罪恶行径。他们同佐藤反动政府出动的六千名武装警察进行了英勇的激烈的搏斗。

十日下午，千叶县三里塚的农民和全国各地来的青年工人、学生等六千多人，在成田市市营体育场举行抗议大会以后，到成田市政府和修建机场当局进行抗议示威游行。修建机场当局和警察当局，从几天以前就在成田市政府附近一带，设下了重重的铁丝网和路障，在市政府门口还配备了几辆装甲车和大量的武装警察，准备镇压群众的反美爱国斗争。

十日那天，警察出动了水车，用水龙来袭击示威的农民、工人、学生，示威群众毫不畏惧，他们用石头进行还击，把铁丝网剪断，捣毁路障，英勇地挥动棍棒同警察展开激烈的搏斗。

三里塚反对建设机场同盟委员长户村一作在二月二十六日斗争时被警察打成重伤，这次他特地从医院赶来鼓励群众斗争。示威群众打着无数面红旗，把成田市政府团团包围两小时之久，使敌人胆战心惊。在示威队伍的前面，写有“毛泽东思想万岁!”大字的红旗迎风招展。

反动的武装警察竟丧心病狂地向人群施放瓦斯弹，喷射瓦斯水，并从其他地方调来武装警察，从背后袭击示威队伍，他们还挥舞警棍，残暴镇压示威群众，打伤一千多人，非法逮捕一百八十五人。

接着，示威群众在体育场举行大会，强烈抗议警察的法西斯暴行。愤怒的群众纷纷表示决不屈服于警察的武力镇压，一定要把反对修建东京新国际机场的斗争进行到底。

据新华社电　日本东京两千多名爱国工人、学生、妇女、市民等，坚决反对美帝在东京北区一带设立美军野战医院，从八日下午到深夜同佐藤反动政府派出前往镇压的武装警察进行了长时间的激烈搏斗。

八日晚上，两千多名工人、学生、妇女等，在美军兵营附近举行集会和游行示威。当游行队伍走到美军兵营附近的时候，警察机动队野蛮地用警棍毒打示威群众和路上的行人，使许多示威群众和市民受了伤，并逮捕了一百五十七名示威的工人和学生。但是，工人、学生毫不畏惧，他们用石头和棒子同警察进行搏斗。示威群众不顾反动警察的武装镇压，在美军兵营的正门和兵营附近坚持斗争，直到深夜。

描述：

