id: bee2e96769
标题：“电影是‘骂’上去的”
日期：1980-10-2
是否是时间段：false
作者：孔见
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔见

“现在国产片有看头了!”

这是观众对近年来国产影片思想、艺术质量日趋提高的一句赞语。话很朴素，但颇能反映群众的欣喜之情。

曾记得在刚打倒“四人帮”之时，国产影片题材狭窄、帮气不少，发生了严重的信誉危机。广大观众对那些违情悖理的故事，矫揉造作的人物，嗤之以鼻，甚至到了不能容忍的地步，以致有人曾将一张看过的电影票根，寄给有关领导部门，忿然提出:“还我二角五!”这种话语尖刻的批评，爱之深，责之严，当时确实使电影工作者受到极大的震动。他们在一阵脸红之后，决心发愤图强，拍出不负众望的好影片。

只一年多工夫，影片的质量终于有了不同程度的提高，尽管还有种种不足，但观众还是热情地给予了肯定。因此我想起曾经流传在电影界的一句话:“电影是‘骂’上去的。”

今年以来，电影优秀片奖、百花奖、文汇奖频传，鲜花、奖杯、各种桂冠不断涌来，掌声、赞词不绝于耳，但这决不应使我们忽视了当前电影创作中存在的问题，如公式化、概念化的老毛病又有所抬头，虚假、失真的现象更有所发展。对此，群众是很有意见的。

鼓励是需要的，但批评的武器更不能丢。回顾解放以后几次影片质量有所提高，往往就是文艺批评开展得比较活跃的时刻。一九五九年如此，一九六一年亦然，一九七八年更是这样。文艺要繁荣发展，就需要贯彻双百方针，开展实事求是的文艺批评(当然不是横加干涉、乱扣帽子)。古人云:“戒慎之不可怠”，尤其在获得某种进步的时候，更要戒骄戒躁。这使我想起六十年代，我国乒乓健儿经过艰苦鏖战，终于夺得世界冠军，其成就不可谓不辉煌矣。可是他们在归途中没有悠悠然自得其乐，而仍在狠狠地检讨自己的种种不足和失误，致使许多外国人看了都惊叹不已。当前电影的质量并没有到凤鸣桂树、珠落玉盘的美妙境地，优秀影片也决非尽善尽美，大可一分为二，何况某些并不优秀的片子。这就更须“严”字当头，多听听观众的批评，这是大有好处的。

描述：

