id: bee32643a9
标题：听话要有个阶级标准
日期：1965-2-28
是否是时间段：false
作者：周庚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周庚

在班会、晨午会上，或者是平常找学生谈话时，往往听到有些老师这样对学生说:“在学校里要听老师的话，在家里要听家长的话。”

毛主席一再教导我们，在阶级社会里，人是有阶级性的，抽象的“人”是不存在的。家长、老师，都是从属于一定的阶级的人，他们对自己的子女或学生进行教育时，就有不同的阶级立场、阶级观点和不同的方式方法。劳动人民希望把自己的子女培养成革命的接班人；而剥削阶级却总希望把自己的子女培养成他们的继承人。如果我们教师毫无分析、不加区别地叫学生去“听家长的话”，这将导致怎样的结果?出身资产阶级家庭的学生，能够不加分辨地去“听家长的话”吗?

至于教师，也同样存在着各种不同的情况。有些教师不同程度地受到资产阶级思想的影响。因此，老师的话是对的，就应该听；如不对，就不应该听。稀里糊涂地要学生“听老师的话”，这显然也是不对的

不论是对家长还是老师，必须帮助学生运用阶级分析的方法分清是非好坏。使他们认识什么是对的’什么是不对的；什么话是应该听的，应该照着去做的；什么是不应该听的，必须反对的。绝不能笼统地、毫无分析地叫学生“好好听话”，而不管是什么样的话。

所以，所谓“好好听话”，必须有个阶级标准，那就是:有利于无产阶级，有利于社会主义事业的话，要听，而且要坚决的听；凡是不利于无产阶级，不利于社会主义事业的话就不仅不能听，而且要坚决反对!

描述：

