id: bee75d552a
标题：政治学是大有可为的——访中国政治学会名誉会长钱端升教授
日期：1980-12-29
是否是时间段：false
作者：郁惟刚
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　郁惟刚

在中国政治学会举行会议期间，记者访问了研究政治学的前辈钱端升教授。他听到记者说的是上海口音，高兴地说:“我也是上海人啊!早年曾在省立松江中学、上海南洋公学念书，考取大学以后，才到北京的。”他对于上海各方面的发展非常关心。

钱端升先生虽然年已八十一岁，但精神很好，现在担任国际问题研究所顾问。在他的书斋里，桌上堆满了书籍、杂志，每天都伏案看书。他风趣地说:“医生经常劝我少看书，但由于多少年来的积习，不看书反而难受。这次中国政治学会的成立，更促使我要抓紧时间多看书，以跟上大家的步伐。”

钱老先生研究政治学，已经有六十多年历史了。一九一七年考取清华大学留美预备班以后，他开始了政治学的研究；一九二三年，他毕业于美国哈佛大学政治系，从此就致力于政治学的研究和教学工作，我国许多从事政治学研究和教学工作的同志都曾受过他的教诲。但是在一九五二年，政治学被错误地当作资产阶级伪科学，全国所有的高等学校都取消了政治学系，钱老先生也被迫中断了政治学的研究。他告诉记者:“我国研究政治学的历史悠久，早在二千多年以前，《尚书》和《诗经》中就有关于政治问题的论述。后来，孔子和孟子的著作里，关于政治的论述就更多了。这以后，许多学者文人都对政治学有很大的兴趣。即使是在政治学被错误地当作伪科学以后，还有很多学者继续在进行着研究。”说着他从桌子上拿起武汉大学副教授杨鸿年给他的信，说杨鸿年这几年就已经写了一百多万字的有关汉、唐政治制度的著作，其中个别篇章已由商务印书馆出版。现在成立中国政治学会，我们要重新建立政治学，并期待通过大家的共同努力，逐步建立起一种同中国几千年的政治学和外国传入的政治学截然不同的新的政治学科。

现在有些人对政治学有一种误解，以为这就是政工人员平时搞政治思想工作，或者就是开开会，甚至以为是指搞政治运动。钱老先生说:“这是风马牛不相及的两回事。政治学的外文翻译名字叫做政治科学，它是一门独立的学科，有自己的研究对象和范围。过去，我们政治学系就开五门课:政治理论(即思想史)；比较政府，亦称比较宪法，着重比较各国的政治制度和宪法；国际关系；行政机构(人事制度)；地方政府。当然，现在应该根据实际情况有所增减，但必须要确定一个范围。我个人认为，应该提倡首创精神，提出一些新的想法，写出一些新的论著，推动政治学科的发展。”

钱老先生最后满怀信心地对记者说:“在党的领导下，我们的政治学科是大有作为的。我还有个雄心，准备研究一些古代的政治制度，写一点理论性的著作，为政治学科的发展尽一点绵薄之力。”

描述：

