id: bee9acd524
标题：中日两国建筑工会发表联合声明同美帝作斗争是当前重要任务只有同帝国主义坚决斗争才能维护和平　国际工人阶级和工会运动必须明确敌友
日期：1963-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京13日电】　中国建筑工会全国委员会和日本建筑及建筑材料工会代表团发表的联合声明，今天下午在北京签字。声明指出，同美帝国主义作斗争是中日两国工人阶级和人民当前的重要任务，我们必须采取一切必要手段，揭露和反对加紧扩张军备、准备战争并进行侵略的美帝国主义，同时为支持各国人民的民族独立运动和工人运动，为保卫亚洲和世界和平而进行坚决斗争。

声明认为，世界范围的战争危险和紧张的根源在于美帝国主义凶暴的侵略和干涉。双方强调，和平只有同帝国主义作坚决的斗争才能得到维护；保卫和平的运动只有明确和平的敌人，加强自己的团结和斗争，才能取得胜利。

双方指出，国际工人阶级和工会运动必须明确敌友，加强国际团结，为反对以美国为首的帝国主义，保卫世界和平，援助民族独立斗争和各国工人和人民的正义斗争而共同努力。

双方认为，亚非工人和工会的团结是国际工人阶级和国际工会运动团结的重要组成部分，这种团结是反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的伟大力量。因此，双方一致支持印度尼西亚六个全国性工会根据万隆会议精神所提出的召开亚非工会会议的倡议，并且表示坚决反对国际自由工联和南斯拉夫工会领导集团分裂和破坏亚非工会运动团结的一切阴谋。

在声明中，中国建筑工会全国委员会热烈赞扬日本工人阶级和人民群众的英勇斗争，认为他们的斗争为资本主义国家工人和人民树立了光辉的榜样，对于维护亚洲和世界和平作出了重要贡献；祝贺他们在最近为反对“日韩会谈”、反对美国核潜艇在日本港口停泊所展开的全国统一行动中取得新的重大胜利，并表示始终不渝地支持日本建筑工人和日本人民为反对美帝国主义和日本垄断资产阶级、维护民主权利和改善生活处境，实现日本的独立、民主、和平、中立所进行的斗争。

日本建筑及建筑材料工会代表团赞扬中国工会和工人团结在社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的三面红旗下，使社会主义建设事业获得了巨大的成就，并为保卫世界和平作出了巨大的贡献；热烈支持中国人民为解放自己的领土台湾，为反对帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平而进行的坚决斗争；支持恢复中华人民共和国在联合国的合法席位；同时全面支持中国政府和中国人民关于通过和平谈判解决中印边界问题的正确主张。

在签字仪式上，中国建筑工会全国委员会主席张天民和日本建筑及建筑材料工会代表团团长、日本全田水泥工会联合会副委员长工藤幸作，代表团秘书长、全日本建设产业工会协议会事务局长坂实，团员、全日本散工工会中央执行委员小川敏男代表双方在联合声明上签了字。

参加签字仪式的，中国方面有中华全国总工会副主席朱学范、马纯古，国际联络部部长李云川，北京市总工会副主席曹宪波，北京市建筑工会主席郑克峰等。

日本方面，有日本建筑及建筑材料工会代表团全体团员。

描述：

