id: beef960d12
标题：血泪斑斑的罪证——《日本的幽灵》观后感
日期：1965-6-6
是否是时间段：false
作者：陈恭敏
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本话剧团继历史剧《郡上农民起义》之后，演出了小山祐士先生创作的现代剧《日本的幽灵》。

《日本的幽灵》以艺术的概括，反映了濑户内海矶浜镇人民，自一九四二年至一九六三年所经受的严重灾难和他们在斗争中逐步觉醒的过程。矶浜镇距广岛仅七十公里，在它邻近的海面上，有一个美丽小岛，名叫“花之岛”。日本军国主义者早在一九二七年，就下令强制渔民迁移，在岛上建立了制造杀人武器——毒瓦斯的秘密兵工厂。被夺去渔场和农场的当地居民，大量被征用入厂做工，由于长期受烈性毒气的熏染，五分之一的工人丧了命，“活着的工人也象幽灵一般”，所以，人们把“花之岛”叫做“幽灵岛”，并流传着一首控诉性的“幽灵歌”。

随着日本军国主义发动的侵略战争，首先直接受害的是广大日本劳动人民。渔民广安军造和女工高崎鹤子，就是其中的两个。即使象镇上的名门世家——须波菖蒲这样的资产阶级家庭，也遭到了惨变:祖传的果树园被海军征用，孙儿三郎被瓦斯毒死，次女秋子在广岛原子弹爆炸中死去，祖母因受严重刺激而病故……镇上各种不同的人，虽饱经战祸，但在很长时间内，对这场侵略战争的反人民、非正义的性质，认识还是很模糊的。到了一九五○年朝鲜战争爆发的时候，美国占领军在日本遍设军事基地，“花之岛”和矶浜镇上的各阶层人民，在渔业工人所猛烈展开的反对基地化的斗争影响下，逐步形成了广泛的反美爱国斗争的伟大运动。

《日本的幽灵》的演出，具有一种沉重而悲痛的气氛，这是可以理解的。二十年来，日本人民作为战争的受害者，惨重的历史教训给他们带来了深刻的体验。这个戏从严酷的历史事实中，从剧中人物和情节合乎逻辑的发展中，为我们展示了日本人民反美爱国斗争必然走向最后的胜利。因为在巨大的不幸下，日本人民并没有丧失信心。日本军国主义的毒瓦斯和美帝国主义的原子弹，都决不能使日本人民屈服。

导演千田是也和阿部広次先生，以严谨而细腻的手法，朴实无华的导演风格，深刻地体现了剧作的基本思想。这个戏的结构是比较庞大、复杂的，剧情时间长达二十年，头绪纷繁，反映的面比较广泛。但经过导演缜密构思和艺术处理，人物行为和剧情脉络都十分清楚。整个演出，浑然一体。特别值得提出的是，这个戏所创造的多种多样具有独特性格的典型人物，给观众留下了很深的印象。

杉村春子先生以高度凝炼的技巧，扮演了性格倔强、热心公益的保健妇段上菊子。杉村春子先生的表演深刻动人之处，在于人物的刚强和对人民的激情是蓄而不露、十分内在的。因而也就特别有力量。东野英治郎先生为我们塑造了广安军造这样一个浑厚朴实、乐观诙谐的工人形象。这个“为毒瓦斯而受罪、为毒瓦斯而斗争”了一辈子的渔民，毅然承担了战后处理毒瓦斯的危险作业，在组织毒瓦斯受害者互助会和牺牲者遗属援助会、反对基地化、要求补偿渔业损失的群众斗争中，表现了日本劳动人民英勇顽强的战斗精神。东野英治郎先生是怀着深厚的感情来塑造这个人物的。村濑幸子先生所扮演的须波菖蒲，无论在内在的顽固和外在的气度上，都刻划得很细腻，深刻地表现了这个支持“圣战”，一心想买满洲股票的资产者，精神上幻灭和崩溃的心理过程。青年女演员市原悦子女士的表演也是非常成功的。她所扮演的梢子，原来本是一个十分天真活泼的姑娘，由于受到美国生活方式和所谓“物质文明”的腐蚀，嫁给了一个美国占领军，生下了一个混血儿，受了欺骗而被遗弃了，可悲的是她仍然幻想着那个美国大兵终有一天会来接她的。这是一个触目惊心而又令人深思的悲剧形象，它深刻地揭露了美国的所谓“物质文明”，实际上是腐蚀人民心灵的精神毒瓦斯。

整个演出，由于演员阵容整齐，舞台艺术各部门配合得恰到好处，特别是富有地方色彩的舞蹈穿插，真是声情并茂，丰富多彩。舞台的真实感和有机性得到了完美的表现。最后，让我们祝贺演出的成功。并向来自反美斗争前线的日本戏剧家们致以由衷的感谢。

描述：

