id: 88238e7d81
标题：中国青年在前进
日期：1952-2-17
是否是时间段：false
作者：杨卫玉
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨卫玉

新中国在胜利和壮大中渡过了一九五一年。检讨过去，展望将来，我深深感到新中国的一切成就是与青年分不开的。

中国人民的解放，这一经历了数十年的艰苦复杂的斗争的过程，是在工人阶级先锋队——共产党领导下成功的。这是大前提。而党的主要力量的源泉则是青年。列宁早就援引过恩格斯的话，这样说:“我们革命党内的成份，主要的是青年，难道这不是很自然的现象吗?我们党是掌握未来的党，而未来是属于青年的。我们党是革新者底党，而最热心地跟着革新者走的总是青年。我们党是同陈旧腐败现象舍身奋斗的党，而首先捨身奋斗的始终会是青年。”(见加里宁“论共产主义教育”“共产青年团底光荣道路”一文所引)借用这几句话来了解新中国的青年，同样是十分切合的。新中国的青年一直在前进!有组织、有领导、有着伟大理想和光明远景地在共产党和毛泽东的旗帜下前进!

中华人民共和国成立以前的事且不提，单看这两年来的情形吧。

新中国的诞生，诞生在被国民党反动派糟踏了二十年、弄得生产停顿、物价飞涨、饥荒灾害遍地的烂摊子上。新中国的诞生，诞生在内外反动势力绝不甘心死亡、仍在紧紧勾结、妄想复辟的大环境中。摆在新生的中国的面前的，是一种十分艰巨的任务。两年来，由于共产党和人民政府领导的正确，通过了土地改革、镇压反革命、抗美援朝以及城乡交流增加生产乃至最近的三反运动等等伟大的运动，新中国不但是诞生了，而且是成长了，壮大了，面目全新了。特别是抗美援朝的胜利，把麦克阿瑟和马歇尔打得垮台了，把美帝国主义的国际地位打得低落了，把它发动第三次世界大战的狂妄计划也打得错乱了，这是惊天动地的大变化!诚如斯大林同志早就预见到的:“在中国，反帝国主义的斗争，一定要采取深刻的人民的和鲜明的民族的性质，一定要一步加深一步，一直到同帝国主义作拼命的决斗，震撼帝国主义在全世界的基础本身。”(见斯大林与中山大学学生的谈话一文)

在这一连串的胜利的斗争中，青年们有着伟大无比的贡献。战斗英雄和劳动模范中青年特别多，可以作为最好的证明。

在朝鲜前线直接打击美帝国主义的中国人民志愿军，基本上不就是一支青年的队伍吗?他们高唱“雄纠纠，气昂昂”的战歌，跨过了鸭绿江，机智、勇敢、顽强、乐观地负起抗美援朝的重任，变成“最可爱的人”。十几个月来，他们可歌可泣的故事太多了。不单是指战员中涌现了许多战斗英雄，就是负责医护、运输、文娱等工作的男女青年，也大量创造了惊人的模范事迹。我曾经听过志愿军回国代表的报告，特别是战斗英雄郭忠田和刘兴文的讲话，真人真事摆在面前，联想到朝鲜前线的胜利，真令人万分感动。他们谈到的战绩，有些简直像是难以相信的奇迹。即如刘兴文本人，一个十九岁的贵州苗族青年，个子小小的，身体并不太好的样子，自动参加志愿军，千山万水由西南到朝鲜，在敌人猛烈进攻的一次战役中，竟能战至最后两个人，打退了敌人十一次的进犯，打死敌人一百五十多名，因而立了功，成了战斗英雄，听来就像传奇。我在他们的身上，看到了新中国青年的最完整最美满的体现。新中国青年的确是在创造着奇迹的!再如:去年青年们踊跃参加军干校的情景，不是极令人兴奋的吗?又如:女扮男装从军多年的女战斗英雄郭俊卿，说起来不更是像小说吗?

土地改革和镇压反革命的运动中，青年们也出了最大的力。由于青年顾虑少，能打破情面，所以他们常能带头向地主斗争，并且检举各种反革命分子。特务、恶霸等类坏分子，被儿女告发出来的事，报刊上常有所闻。这就根本打破了旧时代“父为子隐、子为父隐”腐朽、反动的伦理观念，树立了站稳人民立场、分清敌我界线的新的道德律，其意义远非旧话“大义灭亲”所能比拟。至于在镇压反革命运动中一般的尽力，自然更不用说。谈到土地改革，他们的作用也是很显著的。除用种种方式学习并宣传土地改革外，在斗争地主时，常能带头诉苦，揭露罪行，鼓起了群众的勇气。而且由于青年们参加了民兵，在掌握武装、监视不法地主以及清剿土匪等方面，更发挥了极大的效能。土地改革后的农村，迫切要求学习文化，并且展开反对封建婚姻制度的斗争；这些，也是以青年男女为骨干的。眼看着多少年来受压迫受剥削的保守落后的广大农村，就要在土地改革、学习文化、推行婚姻法以及互助、合作、集体化等步骤中面目全新了。而在这样一个伟大而艰巨的转变过程中，青年们是发挥了最大的作用的。

工业、农业、交通、水利等方面，青年们的贡献更多了。举出一些青年劳动模范的名字和事迹，就可作为很好的说明。赵国有、赵桂兰、田桂英、梁军等人的故事，大家都已很熟了。最近则有郝建秀，一个十七岁的小姑娘，仅仅二年的工龄，竟能创造出一套细纱工作法，替我国纺织生产赢得了一个大胜利，无愧其为模范。她的工作法能为国家创造多少财富呢?据中国纺织工会全国委员会主席陈少敏同志计算，“如果全国所有的棉纺织厂的皮辊花率都降低到百分之○·四九七，则超额利润可买六十八架战斗机。”而其节省社会劳动力、提高工人看台能力、延长机器寿命等作用，尚未计算在内。此外，如治准的金秀兰，石景山的刘德珍，长春铁路局的李锡奎，以及苏南乡村女教师史瑞芬等等，无一不是由于对于国家建设事业的特殊贡献，获得了模范的称号，成为鼓舞大家前进的旗帜。单是这些模范的人数和姓名，已经一天天增多到不易列举了。至于广大的青年群在各种不同的工作岗位上很好地完成其任务，自然已是通常的事。青年们这种示范性的社会主义的劳动态度与工作精神，正是新中国建设事业惊人发展的一个重要因素，也就为由新民主主义社会步入社会主义社会开了个良好的头。

从以上简短的叙述中，可以看出青年们对于新中国的胜利和成就，如何发挥了极大的作用。也正由于这个原因，他们不单在国内受到表扬，就是在国外也获得了希有的荣誉。这可从去年八月间中国青年参加在柏林举行的第三届世界青年与学生和平联欢节的盛况中看出。当然，归根结底，这是新中国的荣誉。

参加那次大会，中国青年做了充分的准备工作，选派了由三百三十二人组成的代表团，其中包括解放军和志愿军中的战斗英雄，工业的、交通事业的和治淮的劳动模范，中国各民族的和宗教青年的代表，青年工作的干部，篮球队、排球队，以及包括有歌剧队、演唱队、乐队、舞蹈队、杂技队等的文工团。这真是新中国优秀青年的检阅队形了!在一百零四个国家的二万五千青年代表以及来自德国各地的二百万青年的面前，他们形象化地说明了新中国和新中国青年的伟大成就和贡献。中国青年由于自己在抗美援朝保卫和平事业的斗争中的胜利，以及永远忠实于和平事业的决心，给予各国青年以很大的鼓励，获得他们的热爱和尊敬。联欢会上，“斯大林”“毛泽东”的名字常引起长时间的鼓掌和欢呼。中国青年文工团的表演更获得了空前的成功，一直到现在还在东欧和苏联各地表演，尚未回国，每次表演的精采可从谢幕次数特多甚至打破纪录一点上看出。

这也正可说明新中国的青年，是在国际主义与爱国主义相结合的指导精神下前进的。新中国是和平阵营中的坚强的一员。

青年们为什么能有这么大的贡献呢?如篇首所述，这是与中国共产党的领导分不开的。特别是青年团的组织，它是党的亲密助手和后备军，是先进青年的群众性组织，在教育、团结、动员青年等工作上，都是极其重要的。青年们今后努力的方向，就是继续接受共产党和青年团的正确领导，响应祖国的任何号召。譬如现在反对贪污、反对浪费、反对官僚主义以及增产节约、改造思想等伟大的运动又在展开了，青年们就应该、也自然在这些斗争中立下惊人的战功的。毫无疑问，一九五二年中，我们又将在这些战斗中发现许多青年的模范与英雄。毫无疑问，新中国又将在万里长征的过程中迈进了若干大步。

为了完成任务，青年们应当注意些什么呢?关于这一点，青年团中央所发布的“青年团的基本知识”讲授提纲说得最好。青年团员的修养，主要可分为四点:一是热爱祖国，保卫和建设祖国；二是学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不断提高文化知识和技术；三是自觉遵守纪律、坚决执行决议；四是联系群众，起模范作用。这些也正是一般青年所应努力做到的。

努力前进吧，新中国的青年!让我们中年人和老年人和你们一同前进；让我们在一九五二年把新中国变得更坚强壮大，更美丽可爱!

描述：

