id: 8825f5b64f
标题：拿出干劲来　同福建比赛上海今年基本消灭血吸虫病浙江40个县市年内也将消灭这种病害
日期：1958-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海5日电】　上海决心奋战一年，在1958年内基本消灭血吸虫病，并以此向福建省倡议开展革命的友谊竞赛。

上海市的血吸虫病流行地区，除了原有三个郊区外，现在又并进直接管辖的嘉定、宝山和上海三个县，患病人数共有10万名，钉螺分布面积达2，540万平方公尺。

倡议书提出的具体要求是，在春耕前，结合兴修农田水利、堆积肥料等生产高潮，采取抽干河水，河岸、河底三面铲光的办法消灭钉螺，以后由各乡各社分段包干，做好经常灭螺和扫尾工作。要求一半地区达到彻底消灭，其余达到每平方市尺钉螺密度降低到0.02只以下。倡议书还提出了安全用水和粪便管理的努力指标。在上半年，可以治疗的病人，在今年内全部进行治疗(包括复发在内)，做到治好85%以上的病人在治疗中，大力推行锑剂三日疗法、巡回驻社治疗、送药上门和门诊治疗。把治疗计划纳入农业社的劳动规划和排工计划中去，同时切实帮助病人解决困难。患血吸虫病的耕牛也要治疗好。

倡议书并且提出了继续同右倾保守思想作斗争，加强领导，发动群众等措施，以保证倡议的实现。

【据新华社杭州4日电】　浙江省54个流行血吸虫病的县、市，今年将有40个基本上消灭这种疾病。绍兴、金华、德清等三个已经基本上消灭血吸虫病的县、市，将在今年内彻底消灭这种病害。全省今年计划治疗的病人将达120万人。

描述：

