id: 8827d921f5
标题：各民主党派代表致词全文
日期：1950-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社本市讯】　华东军政委员会成立大会上各民主党派代表致词，分志全文如下:

中国国民党革命委员会代表陈建晨致词

主席、副主席、各位委员、各位先生:

今天能够参加华东军政委员会成立大会，我们觉得无限愉快、无限光荣，人民解放战争发展到现在，已经获得了光辉的基本胜利，几千年的封建剥削制度被粉碎一了，一百多年的帝国主义侵略被打垮了，二十多年的国民党反动统治被推翻了，中国人民从被压迫被剥削的地位下解放出来，按照自己的意志，创造了自己的新国家，建立了自己的新政府，华东军政委员会是华东人民自己的军政机构，华东一万万数千万人民，包括台湾待解放区在内，今天见到自己军政机构的诞生，没有一个不兴奋欢呼的。我们深切体验到:自己的确已经做了中国的主人、华东的主人。

华东军政委员会是一华东各阶层各党派大团结的象征，是华东全体人民奋斗过程中的灯塔，是建设新华东的司令台，过去，华东，尤其上海，是帝国主义侵略与奴隶中国人民的最大堡垒，是国民党反动派统治与榨压中国人民的主要基地，解放以后，由于政府正确的领导，由于军民忘我的奋斗，这旧华东，旧上海，已经开始走向光明自主而为人民服务的道路了，当然，把旧中国变为新中国，把旧华东变为新华东，把旧上海变为新上海，不是一件轻而易举的事，是一个极端艰难的历史任务，需要一个较长期间的复杂过程；在这过程中，不能没有困难，不过，这是胜利中的困难，前进途中的困难，政府既然是人氏自己的政府，困难不仅是一政府的困难，正是人民自己的困难。华东，连带待解放的台湾在内，共六个省，有一万万三千万人口，这样广大的地区，雄厚的人力，就是我们战胜困难的主要武器。我们依靠毛主席、依靠中国共产党、依靠华东军政委员会，在他们英明领导之下，绝对会在困难中走到光明的前途。

毛主席说过，我们是有困难的、有办法的、有希望的，困难即将过去，光明就在眼前。我们民主党派决定跟在中共领导的后面，遵从华东军政委员会的指挥，为解放台湾建设华东而奋斗!敬祝会议胜利成功!

中国民主同盟代表苏延宾致词

主席、各位委员、诸位先生:

华东军政委员会，在中央人民政府和六省人民支持下，是我们全华东最高的军政决策和指导的机构。这个委员会的成立，无疑将大大地增强华东军政的力量，将大大地促进华东政治经济文化的向前发展。尤其是在今年，我们军事上面临着解放台湾的艰巨任务，固然，对于这个任务，全国军民都要一致负担起来，但我们全华东的军民和军政当局所负的这个责任，尤其重大。因此，我们希望在华东军政委员会领导下，广泛地深刻地把全华东人民的力量组织起来、动员起来!

首先，我们觉得的，基本地，我们今年要贯彻全华东的减租减息的运动，一两年内完成土地改革的任务，把各地的土匪和国特彻底肃清!把各地的城市和乡村政权加强和巩固起来!有计划地加速完成新的六大任务!这是争取台湾解放的不可缺少的必要条件!此外，我们华东，在经济地位上，在全国范围内说来，仍然占着很重大的地位，华东工商业的迅速恢复和发展，就可以影响全国经济的迅速恢复和发展。我们希望今天在工商业已得日渐好转的情况下，华东军政委员会更能加以强力的领导和大力扶植，一面使正当工商业迅速发展，一面使投机的经济成份迅速消灭，从而适当地稳定物价，安定民生，同时，在推销人民胜利折实公债的任务上，我们华东负担的任务也特别重大，我们希望在华东军政委员会的指导下，华东各地更能迅速地超额地一完成这个推销公债的任务，

今天华东军政委员会正式成立了!因此，在说出我们的希望之后，对这个委员会的成立，特别表示热烈的祝贺和忠诚的拥护!我们更首先表示:今后一，我们要无条件地接受华东军政委员会的领导。最后我们高呼；拥护华东军政委员会，团结华东全体人民，巩固人民民主专政，坚决贯彻共同纲领，为建设新华东而奋斗。

民主建国会代表俞寰澄致词

华东军政委员会今天开成立大会，是华东解放后推进一步的工作，由解放而进到全部肃清残敌，由解放而进到初步建设，意义非常重大。民主建国会属本人趋前庆祝，敬致芜辞，申万分处诚及热烈的庆祝的意思，

一九五○年是华东区最困难的年头，因为大部分新解放区，时间不久，匪帮以前的掠夺榨取，现今的封锁轰炸，要加倍力量去斗争，解放舟山台湾，华东区立在最前线，还需要军事行动，这是华东与他区不同之处，加以去年的风灾、水灾、虫灾，农产打了一个大折扣。困难摆在面前，须要我们努力去克服，然而去年这短短的半年的时期中，华东军区及各地人民政府，已经做了许多的重要工作。如修复海塘江堤及各紧要的河堤，濬导沂沭及皖北苏北各水道，是从前军阀及国民党反动政府绝未注意的事，我们希望了数十年，没有望到，而今都已做了。而且做得很科学，很切实，很节省，这使我们欢欣鼓舞，额手称庆，农村都已展开生产救荒工作，劝导冬耕积肥，教导改良品种及防治虫害，都是以前没有注意过，而今都做了。人定胜天，今年农产可以加增。农产加增，就是农民购买力加增，城乡物资顺利交流，工商业可以转好，我们更希望农一村组织赶快搞好，使大多数农民生产情绪加强，成绩当格外圆满!工业则钢铁机械等关于重工业的工厂多已恢复，而且生产逐月加多，更有重工业区的初步经营，这亦是华东后来未有的事，我们希望集合公私力量，注重几个重点，开创华东工业的新天地，轻工业是私营为多，目前虽处困难地步，然在有办法的人民政府下，不久可以转机，交通事业，华东铁路已全部恢复了，而且运输力比前加强。我们更希望公路及内河航运开关推一广，有的由地方政府举办，有的由私人企业经营，使物资交流更加便利，华东有许多缺煤的地方，原动力需要水力发电，做农业加工工作，大的必须公营，现限于财力，只能等候时机。小的或奖励私营，使村镇中早得到动力应用，旧有的水碓水轮，指导改进，使水力作用加强，看似琐屑，然关系农衬生产及副产影响颇大，

我们真感谢人民政府!民生日用三大宗米、棉、煤，政府用了种种方法，供给无缺，今年上半年，不免尚有困难，下半年一定可以得到解决，我们想华东军政委员会，定注重这三大宗民生日用品，逐年推进生产量，供给日益充裕。

最后应提到人民胜利折实公债，这次华东受中央政府之命，推销四千五百万分，是关系全国经建大计。华东人民，无论如何，必须就本地岗位，完成这光学的一任务。

我们万分虔诚热烈的庆祝华东军政委员会的成立，并祝诸位委员的健康!

中国民主促进会代表曹鸿翥致词

主席、诸位委员、诸位先生!

今天华东军政委员会成立典礼，本人代表中国民一主促进会参加，觉得非常愉快、非常荣幸。

华东军政委员会的组织，包括了六省市的党政负责人及各阶层的进步人士，成为最健全最民主的华东区联合政府。我相信今后华东区的军事、政治、经济和文化各方面，在饶主席贤明领导和各委员通力合作之下，一定能够依照共同纲领有计划的逐步实施；不过在这建设的进程中，本人有两点意见，希望能够特别注意:

第一点:水利问题。华东区在解放后短短的几个月当中，大陆上的反动势力已告消灭，人祸已不存在；各种的建设，亦经在政府积极的努力，确已有着惊人的进步，可是天灾无常，还是可能发生，为建设的阻力；所以为着今后生产建设的发展，应当防患未然，水利的确需要加紧工作；消极的，避免水灾再度发生，使已经完成的建设，遭到破坏!消极的，可以引导自然的力量，增加生产。

第二点，农村问题。因着解放的迅速，农村组织，还没有普遍，于是乎一部分的农一民和地主，对于政府的施策，未尽了解；而农村的工作人员，亦觉人才不够，未免间有不必要的误会发生。希望在乡的工作人员一方面竭力宣传政府的政策，使农民和地主能够彻底的了解，一方面对于各地的实际情况，加意体察，酌情的逐渐的实施，那就不致发生扞格的毛病了，以上两点，略买刍见，我想我们的华东军政委员会一定有整套完善的措施，以繁荣我们华东整个区域。

此外还有一点:就是化东生产救济问题。关于生产救济，在上海第二次各界代表会议中，曾经定有计划，那计划不但针对着现实的困难，而且也针对着一九五○年的生产建设大计，上海因为人民胜利折实公债的推销，还没有尽量兼顾到这个方面，更望华东军政委员会成立之后，能够有计划的把这件事推动起来；我们中；国民主促进会，能力虽然薄弱，也愿拥护华东军政委员会完成这个计划。

我们大家都知道一九五○年，是中国完全解放的一年，也是最后困难的一年；而一九五○年华东区在完成任务方面，也比别区还要困难得多，我相信贤明的华东军政委员会，一定能胜利完成它们的任务，让我在这里预祝华东军政委员会的成功。

中国农工民主党代表申葆文致词

华东军政委员会的正式成立，正是说明了华东军政工作将进一步加强了!全华东的人民，以及工商各界，对这个委员会的成立，都怀着热烈的期望，作为民主党派的我们，自然对这个委员会的正式成立，尤其怀着极其热烈的希望，因此，今天我代表农工民主党上海市工作委员会对华东军政:委员会的成立，特致热烈的祝贺和敬意!并在此提出两点意见!

一、今天整个华东局面，可以说是基本地已由生产恢复，社会安定逐渐走向生产发展社会繁荣的道路了!反对帝国主义的封锁，我们已经取得很大的成绩!这些我们不能不归功于过去华东军政负责当局坚苦努力的成就，而这些成就，也都已赢得了整个华东人民热烈的拥护和信任。在走向建设途中的华东，在作为对全国经济更能起影响作用的华东，客观上需要一个强有力的政权机构，华东军政委员会的成立，在经济建设工作上，必然的当有更周密的计划，使华东各地经济成份，更加密切地配合起来，达成发展生产繁荣经济的目的，奠定一新民主主义建设二、在去年，军政当局和各界人民，已一致提出华东今年应该执行的新的六大任务，这新的六大任务，是一完全正确的。在华东军政委员会的领导之下，新的六大任务，必将更具体地执行起来，这中间最重大的，就是以全华东的力量，配合全国的力量迅速解放台湾、解放舟山，澈底地消灭蒋介石匪帮残余的反动势力，消灭匪机和匪舰的滋扰，这个军事的胜利，一定更可以促成和加强华东政治经济建设，进一步巩固全国范围内的胜利!另外，我们相信在华东军政委员会的指导下，华东各地都迅速地超额地完成推销公债的巨大任务!

这二点，不仅表示我们对华东军政委员会的祝贺，也表示了我们对它的信心，我们相信全华东的人民将团结在华东军政委员会的周围，在中国共产党的领导之下，一致为建设新华东而努力!

描述：

