id: 8827bb1c28
标题：上无十一厂音圈小组女工狠批林彪、孔老二在斗争中发挥了“半边天”作用
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电十一厂三车间音圈小组女工们，狠批林彪、孔老二污蔑劳动妇女的种种谬论，在三大革命运动中发挥了“半边天”的作用。今年头两个月，这个小组提前超额完成了生产任务，比去年同期增加百分之七十五，创造了历史最高水平。

这个小组是由四十二名女工组成的，在批林批孔运动中，她们学习了毛主席关于“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”的教导，感到特别亲切，斗志更加昂扬。老年女工用旧社会血泪斑斑的事实，控诉了“三座大山”和“四条绳索”对劳动妇女的摧残。老工人孙海香回忆亲身的经历说:旧社会，我们妇女在资本家的皮鞭下，吃不饱，穿不暖，到处受欺侮，连结婚、怀孕都不敢讲，一天十二个小时以上的繁重劳动，压得我们连气都喘不过来。我亲眼看到有许多阶级姐妹惨死在机器旁。解放后，广大劳动妇女在政治上、经济上彻底翻了身，成为社会主义革命和社会主义建设的朝气蓬勃的生力军。林彪要“克己复礼”，妄想复辟资本主义，把“三纲五常”等绳索重新套到我们劳动妇女的脖子上，叫我们重吃二遍苦，这是白日做梦，我们坚决不答应。

在批判中，许多女工说:孔老二为了复辟西周奴隶制，竭力鼓吹“男女之有别，人道之大者”，“唯女子与小人为难养也”等鄙视妇女的反动谬论。林彪一伙更是肆无忌惮地污蔑、攻击劳动妇女，鼓吹孔孟之道，胡说什么“丈夫的命运决定妻子的命运”，“妇女的精力要放在丈夫身上”等等。林彪和孔老二宣扬这套黑货，无非是要束缚劳动妇女，复辟反动的旧制度。大家还回顾本小组自无产阶级文化大革命以来，产量一跃再跃，全小组有五人人了党，八人入了团，四人被推选到厂和车间一级领导岗位等事实，有力地批驳了林彪、孔老二污蔑妇女的谬论。　　(本报通讯员)

描述：

