id: 88281283a5
标题：什么是私营工商业的光明大道
日期：1953-12-17
是否是时间段：false
作者：杨荫溥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨荫溥

过渡时期的总路线，像一座灯塔，照耀着我国全体人民前进的道路，在这条道路上，我们将一步一步地走到社会主义。这是我们全体人民最高的，最大的，最根本的利益，这是我们全国人民的坚定意志和共同目标。什么是私营工商业的光明大道?对这一问题，我们可以直截了当地这样回答:积极接受社会主义改造，发挥他们对国民经济有利而不是有害的作用为实现过渡时期总路线、总任务而努力，是今日私营工商业的光明大道，而且是唯一的光明大道，因为除此以外，没有大道，更没有光明的大道。

自然，除此以外，还有资本主义的道路，但是它早已不是大道，更说不上光明的大道，而且此道早已证明是行不通的了。资本主义的道路，是极少数人剥削极大多数人的道路，是极少数人致富、极大多数人贫困的道路，是奴役、侵略、战争、灭亡的道路。就是以身当其冲的资本家个人来讲，走资本主义的道路，就是走投机、取巧、竞争、垄断的道路，走弱肉强食、大鱼吃小鱼的道路，这不是大道，更说不上光明的大道，相反的，它是黑暗的道，是无前途的道，是绝路。而且此道早已行不通，旧中国的资本家努力向着这条道路走了百把年，没有走通，一直只能朝不保夕地在帝国主义奴役下，封建主义的阻碍下，官僚资本的压迫下，苟延残喘。今天资本家倘使还幻想着走这一条道路，就是真能这样做，还是永久达不到目的的，因为这样做的时候，帝国主义必然会卷土重来，官僚资本必然会跟着复辟，连封建主义还会还魂复活；结果，重新回到旧中国的老路，资本主义还是可望而不可即，资本家还是做不成。况且，不要忘了，在今天工人阶级领导的人民民主专政政权下，根本就不可能允许私营工商业走这一条路——这是肯定的，十分肯定的。

今天的私营工商业只有走积极接受社会主义改造的道路，才是走大道，才是走光明的道。因为走社会主义改造的道路，就是走国家总路线、总任务的道路，就是走把自己结合到总路线、总任务里去，跟着全体人民过渡到社会主义的道路。这一条道路是十分光明的，因为它的目的地是社会主义，而社会主义是光辉灿烂的。这一条路不是维护剥削的路，而是消灭人对人剥削的路，不是把生产当作少数人获得利润的路，而是把生产当作增加全体人民幸福的路，不是贫困、死亡、战争的路，而是富裕、康乐、和平的路。所以，从总的目标来看，从远的前程来看，私营工商业通过社会主义改造，把自己投入新中国过渡时期的总路线、总任务里面去，是走上过渡到社会主义去的路，因此是走上光明的大道。

其次，私营工商业走上社会主义改造的道路，同时就是根据国家计划和人民的需要走上发展的路；发展的路，必然是光明的路。事实告诉我们，私营工商业社会主义改造的过程，就是因为他们对国民生计有利因而一步进一步发展的过程。所以，私营工商业接受社会主义改造的开始，也就是他们光明前途的开始。这首先是由于在接受社会主义改造的条件下，私营工商业在不同程度上向国营经济靠近了。在国营经济的加强领导下，非特他们原有的许多如资金、原料等方面的困难可以获得解决，而且有可能被逐步纳入国家计划的轨道，使他们免受自由市场因素的牵掣，因而能配合着国家的需要，专心并放手于生产方面的发展。这是由于公私关系的改善，因而使私营工商业于接受社会主义改造后，有获得发展可能的一个方面。其次，私营工商业要想有真正的发展，除加强接受国营经济领导外，同样重要的是加强对工人阶级的依靠。因为只有对生产直接有关的职工们能充分发挥出他们的积极性和创造性来，企业才能获得真正的发展。同时也只有通过社会主义改造，一方面使私营工商业的经营在不同程度上纳入了国家计划的轨道，明确了他们是为着国家人民的需要而生产、而运销；另一方面使私营工商业于利润的分配上显示出过去资本主义企业那种唯利是图的情况已有了改变，才能充分地发动起这种积极性。这是由于劳资关系的改善，因而使私营工商业于接受社会主义改造后，有获得发展可能的又一个方面。就以上海市来说，截至本年七月底止，私营工厂接受国家加工订货的，已有六千二百三十家，改组为公私合营的，也已有六十家。它们在新建立的公私关系下，不仅获得了国营经济在人力物力各方面的帮助，而且由于确定了生产的方向，避免了盲目性，在生产上都获得了稳步的发展。其中更有不少工厂，由于职工发挥了生产潜力，生产力大大提高了。例如本市的天原、天利电化厂，改为公私合营以后，主要产品的单位产量，已逐年提高，今年四月比解放前提高了二倍到三倍以上。南洋兄弟烟草公司改为公私合营以后，二年之中生产量提高了一倍多。上海钢铁公司所属的三个厂，今年钢的产量将达解放前最高年产量的三十一倍。天山化工厂今年绝缘电木粉的产量，将达一九四九年的五十八倍。这种例子，举不胜举，各地报纸上天天登载着。就这样在公私关系和劳资关系大大改善的情况下，在生产经营逐步改进的条件下，有些工厂获得了相当规模的改建和扩建。南京市铔厂实行公私合营的一年来，国家投入基本建设的资金等于该厂解放后四年来建设总额的十八倍，即其一例。总之，私营工商业只有通过社会主义改造，遵循着总路线走，才能适应国家和人民的要求，发挥其在新中国经济建设中应有的作用，因而才能有发展前途。由此可见，私营工商业在今天能走社会主义改造的路，就是走使他们的事业可能获得正常发展的路，也就是走他们今天可能走的而且应该走的唯一的光明大道。

又其次，对私营工商业的社会主义改造，不仅对国家对人民有利，而且对他们个人也是唯一的光明大道。因为:在接受改造的今天和未来相当长的一段时期中，他们有合法的利润可得，而且，在将来社会主义到临的一天，他们还有适当的工作机会来继续发挥他们的经营管理的才能。这样看来，他们走社会主义改造的道，就是走今天有利润可得，将来有工作可做的路，还有什么路能比它更为光明?是的，私营工商业走社会主义改造的路，是走今天有合法利润可得的路，而且只有走这一条路，才有保证能获得合法的利润。我们知道，靠投机、取巧、囤积、居奇来谋取暴利的日子，已跟着旧社会的消灭，一去而不复返了。现在只有靠合理的生产和经营，来挣取合法的利润。但是，旧时代遗下来的旧机构，可以说很少是不腐化、不臃肿、不落后的，因此也就很少能不亏损而有利润。要使这些旧企业走上逐渐改造和合理化的道路，通过接受社会主义改造来争取国营经济和工人阶级的领导和支持，可以说是唯一的有效办法。只有生产和经营上了轨道，才能反亏为盈，有合法利润可冀。私营工商业通过接受社会主义改造反亏为盈的例子，同样是举不胜举。本市关勒铭金笔厂过去是一向没有盈余的，公私合营以后，第一年就盈余了三十亿元；民生轮船公司在公私合营以前，每年要亏蚀五百亿元，公私合营以后的第一个枯水季节，就做到了收支平衡，今年已有了四百亿元的盈余，唐山市华新纺织厂公私合营后，非特有了盈余，而且盈余逐年增加，一九四九年为四十二亿元，至一九五二年已增为六百六十七亿元，四年中增加达十五倍，资方红利亦由一九五一年的一百零四亿元，增加为一九五二年的一百四十四亿元。此种反亏为盈的情况，非特相当普遍地出现于公私合营的企业中，而且亦同样相当普遍地出现于国家资本主义较低形式的加工订货的各私营企业中。最显著的例子，就是上海市接受国家加工定货的三十八家私营棉纺厂，一九五零年它们中间还只有十八家盈余，亏损的超过半数(有二十家)，至一九五三年，已只有一家小厂亏损，其余三十七家都有了盈余。的确，私营工商业只有走接受社会主义改造的一条路，才有可能保证获得合法利润。同样的，私营工商业者只有走这同一的道路，才有可能为自己创造前途，于社会主义到临之日，继续而且更好地为人民服务。因为:私营工商业社会主义改造的过程，同时也就是私营工商业者——资本家和其代理人——在国营经济和工人阶级的领导下在工作中提高和改造自己的过程。他们随着他们所经营的企业投入了社会主义改造，他们在今天充分贡献和发展其经营管理才能的同时，不断地受到教育，即不断地在提高和改造自己，为自己将来进入社会主义准备条件。只有这样，他们在今天才不会掉队，在将来才不会被遗弃。在一日千里向前发展着的新社会中，我们千万不能以旧的观点来看新的事物。在人剥削人的旧社会里，必然强调剥削本领，因此，他们不惜采取一切手段，投机倒把，以发财为目的。但是，这种资产阶级唯利是图的思想和行为是一定要受到限制的，不然的话，这种劣根性发作，对国民生计是起破坏作用的，这是我们所共知的。现在我们强调的，已不是对人剥削的本领，而是为人服务的本领了。因此，我们所处的新社会早已就不把发财多少作为估量一个人成功的尺度，而改以服务的精神和成绩来充当这一尺度了。我们提倡的已不是坐享剥削成果，而是大家自己劳动，是大家自己工作，我们所崇拜的所追求的已不是坐在黄金宝座上的煤油大王、钢铁大王，而是为人民服务有积极贡献的劳动英雄、劳动模范。因此，从今天看来，走资本主义的道路，已不是光明的道，相反的，已成为黑暗的道，而为人民服务的道路，却是最光明而且是唯一的大道。私营工商业者今日投身于社会主义改造的道，就是投身于国家总路线总任务的道，就是投身于为建设社会主义服务的道，就是投身于为人民大众服务的道，也就是投身于为自己创造更好服务条件的道。这一条道，是适合他们长远利益的道，同时也是适合他们目前利益的道，是适合国家人民整体利益的道，同时也是适合他们自己个人利益的道:因此是光明的大道。

毛主席告诉我们:“只要人们在革命战争中，在革命的土地制度改革中有了贡献又在今后多年的经济建设和文化建设中有所贡献，等到将来实行工业国有化和农业社会化的时候，……人民是不会把他们忘记的，他们的前途是光明的。”我们的私营工商业者，过去在革命中是有一定程度的贡献的，在过去经济建设中也是有贡献的，现在更要积极接受社会主义改造，争取在过渡到社会主义的总路线、总任务中有所贡献；这样做了，“人民是不会把他们忘记的。”他们的光明前途，就在这里。(一九五三年十二月十二日)

描述：

