id: 8829ab65e4
标题：两种原因　一个问题
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：陈小文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范教师　陈小文

解放后，存在在一般中等学校的语文教学上的问题是普遍而又严重的。我们说它普遍，因为它出现于甲校，也出现于乙校，它产生于甲教师，也产生于乙教师；我们说它严重，因为它不但使爱国主义的政治思想教育任务难于达成，而且在散布着错误思想的毒素，消沉了青年的意志，虚耗了学生的时间。两三年来，由于教育局语文教学研究会正确的领导和语文教师主观上的努力，这些问题虽然得到部分的改善，但总没有获致一个彻底的解决。今天，在各校教师进行思想改造的时候，“文化广场”开辟了大块的园地，从揭露个别教师的教学偏向为起点，及时地展开热烈的讨论，这是完全必要而且迫不及待的。

从表面上看，这些偏向固然是多式多样、“罄竹难书”，而从实质上分析它的原因，不外乎两种:一、受了封建文化的遗毒；二、由于资产阶级思想在作祟。

说到封建文化，似乎有些刺耳，头脑稍为清醒的人，对它无不深恶痛绝。有人以为:远在“五四”时代，早已打倒了“孔家店”，直捣封建文化的老巢；两三年来，实行了土地改革，根拔了封建文化的社会基础；它的遗毒，已无足重视。但是，必须承认:有些语文教师，来自旧社会，他们的语文修养，得自封建的经史，他们熟悉的教材，是“之乎者也”，他们负着因袭的重担，背着沉重的包袱，走上了人民教育的讲坛。他们当中，绝大多数的人有着进步的要求，事实上也或多或少地在那儿稳步向前，但比起一日千里的社会进展，较诸日新月异的新事物，显然还是落后了一步。长期地吟哦赞叹于线装书中，他们不可避免地沾染了深厚的士大夫阶级的思想感情，暗暗地羡慕着“采菊东篱下，悠然见南山”的闲逸生活。对于劳动人民，他们在理性上虽然有些认识，而在感情上仍然是格格不入、貌合神离。他们对于工农兵的作品，总觉得粗糙低级、“呒啥道理”，他们津津乐道的是“阳春白雪”，而不是“下里巴人”。假如不是逼于衣食，他们真要“掩卷太息”。抱着这种噉饭糊口的态度，“做一天和尚撞一天钟”，其结果只有数衍塞责，怎能搞好语文的教学?

对于新事物既然失去了敏感，对于过去自然怀着难舍难分的恋情；对于爱国主义教育既然视为“等因奉此”的例行公事，而当话题一日涉及古人旧事，自不免滔滔不绝、离题于万里之外了。

我仅仅说是受了封建文化的遗毒，而不说是受了封建文化的支配，因为今天彻首彻尾地效忠于封建文化的残骸的人是没有的，而中了它的毒素、仍不免在教学的过程中时时发作的却大有人在。这就是造成教学偏向的原因之一。由于这些遗毒，使得你在面对着阶级的敌人时，犹念念不忘于“忠恕之道”，在指斥汉奸刽子手“曾剃头”之后，又拖条尾巴说:“他的道德文章还是不错!”

其次，资产阶级思想在教学中的作祟，当然更严重了。我曾听到一个老师用世故的腔调，自招他是在“为人民币服务”。这种极端恶劣的品质，使得他在课堂上大哼大叫其保尔。柯家金之后，又担心因此而在学生中多产生几个“英雄”。照他的说法，进步的学生是“英雄”，而英雄又是和他“捣蛋”的对手。这类例子固然不多，而雇佣观点却是普遍地存在着的。你给的是“单位”，我卖的是“钟点”，自称为“知识的小贩”，而无视于祖国人民的托付之重。为了“生意”，为了“饭碗”，他们有的在宣传自己的“瓜儿甜”，夸称学好了语文可当“文学家”，而文学家有的是高额的稿费或版税。

事事打着自私的算盘，处处衡以名利的尺度，这当然就不可能为贯彻语文教学的方针而努力了。尤其是一些“历史辉煌”的人物，跑过东京，玩过巴黎，主过“笔政”，当过秘书，如今“重执教鞭”，显见“大才小用”，政治业务，两疏学习；面对课本，味同嚼蜡，拉起往事，口若悬河。带着这样深厚的“素养”来教学，怎能不偏向丛生?背着这么沉重的“自信”包袱，怎么不陷入主观主义的泥坑?因此，当他“严肃”起来时，便甲乙丙丁开中药铺，生吞活剥，照样“填鸭”不误；“轻松”起来时，自不免谈到法国的裸女画像、日本的男女合浴了。

以上两种原因，说明了一个问题，那就是立场问题。假如不是立场模糊、辨识不清，又怎会发生这么多偏向、演出还么多“丑剧”?“站稳立场”成为口头禅，而没有贯彻到行动中去。他们口口声声工农兵，而屁股却没有移到工农兵方面来；即使屁股移过来，而在灵魂的深处，却保留着一个小资产阶级的王国，袭各种错误思想在这里兼容并蓄、藏污纳垢。纠正之道，在乎实行一次痛苦的彻底的思想改造，群握批评与自我批评的武器，长驱直入，攻克那个可耻的“王国”，在旧思想残余的废墟上，奠下新思想的基础。否则，徒令“新思想”出入在唇舌之间，即使“小心翼翼”，仍难免“动辄得咎”。因为你的思想感情和课本的精神实质，还相差十万八千里呢?

立场问题，厥属首要。这问题一解决，其他问题也将迎刃而解。希望教师们在思想改造中，先集中火力，攻下这座堡垒，为语文教学的改进铺下一条坦途。

描述：

