id: 882bb7daf5
标题：文艺舞台　百花争艳建国三十周年献礼演出集锦
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：吴雪
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国文化部主办的全国规模的庆祝中华人民共和国成立三十周年献礼演出，从今年一月五日开始，迄今已经举行了十三轮演出，总共上演了八十六台节目，已有一百多万观众观看了演出。

这次献礼演出是对粉碎“四人帮”三年来文艺创作的一次大检阅。它表明:曾经惨遭林彪、“四人帮”摧残扼杀的社会主义文艺，由于以华国锋同志为首的党中央坚决贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”方针，已经得到迅速恢复，正生机勃勃地向前发展，初步形成了欣欣向荣的大好局面。由各省、市、自治区、部队系统、中央直属文艺单位以及产业系统，经过评比、推选到北京参加献礼演出的节目，题材广阔，体裁多样，多数(占百分之九十)是这三年来新创作的；献礼演出开始以来，平均每月有六台新节目同首都观众见面，这在中国艺术史上是罕见的，其中绝大部分节目思想性和艺术性都达到一定高度。

这次献礼演出大大推动了各地文艺创作。随着真理标准问题讨论的广泛深入展开，文艺工作者的思想也逐步解放，这就更加开阔了文艺创作领域。话剧比较突出，从歌颂老一代革命领袖、揭批“四人帮”一直到向四化进军，出现一大批优秀剧目，如《报春花》、《未来在召唤》、《神州风雷》等，形成当前戏剧创作的主流。一向认为很困难的歌剧，也有了新的收获，出现了《星光啊星光》、《兰花花》和《壮丽的婚礼》等好作品。最为可喜的是民族舞剧和舞蹈，也有了新的突破，出现了大型舞剧《丝路花雨》和《召树屯和楠木诺娜》，舞蹈《永远的怀念》和《观灯》、《看水员》、《保育员》等等。戏曲除推陈出新的传统剧目《胭脂》、《姐妹易嫁》、《春草闯堂》、《唐知县审诰命》之外，新编历史剧《红灯照》、《谢瑶环》、《海瑞罢官》、《卧虎令》、《于谦》、《大风歌》、《王昭君》大放异彩，最为难能可贵的是秦腔《西安事变》、越剧《三月春潮》，京剧《南天柱》，对以戏曲形式歌颂老一代无产阶级革命家作了大胆的探索，取得了可喜的成绩。其他曲艺、木偶、杂技等也都以优异的成绩，参加了献礼演出，真是古今中外，百花争艳。

献礼演出将继续进行下去。我们相信，只要继续解放思想，坚定不移地贯彻“双百”方针，我国的社会主义文艺必将更加繁荣兴旺。

吴雪

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79ae040101.JPG">

<FONT class=imgsm>右上速写:“皎洁的明月洒下一片银光，泉边的玫散发着清香，爱情的烈火在燃烧，阿娜古丽，我驾铁牛来到你身旁。”《泉边》是一个非常优美、清雅动人的抒情独舞，热烈地赞美了纯洁的爱情。

(新疆维吾尔自治区歌舞演出团演出)

速写作者:李克瑜</FONT>

<FONT class=imgaut>李克瑜</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79ae040102.JPG">

<FONT class=imgsm>左上速写:“金碗里盛满甘美的乳浆，那是我们的幸福和希望；银碗里盛满甜蜜的乳浆，那是我们的欢乐和理想。喝吧!跳吧!欢庆建国三十周年。”独舞顶碗舞活泼、热烈、豪放、健美，具有浓郁的草原气息。

(内蒙古自治区歌舞团演出)

照片说明

(1)话剧《报春花》，围绕着是否应把家庭出身不好的织布能手白洁树为劳动模范而引起的矛盾冲突，批判了反动的“血统论”，宣传了“重在表现”的政策和实践是检验真理的唯一标准的思想。　(辽宁人民艺术剧院演出)

(2)话剧《神州风雷》，形象地把从“九·一三”事件到粉碎“四人帮”这段中国历史上两大阶级激烈斗争的史实搬上了舞台，歌颂了革命的领袖，歌颂了英雄的人民，揭露和鞭挞了万恶的“四人帮”。

(广州市战士话剧团演出)

(3)话剧《王昭君》，塑造了一个自愿出塞和亲，以求汉胡两民族和睦团结的新的王昭君的形象。单于为昭君的志、诚、才、貌所动，欢喜地把她接回草原，封为宁胡阏氏。

(北京人民艺术剧院演出)

(4)话剧《未来在召唤》，旗帜鲜明地反对思想僵化、继续搞现代迷信的官僚主义者，满腔热情地宣传了实践是检验真理的唯一标准。　(中央实验话剧院演出)

(5)话剧《伽俐略传》，记述了意大利数学家、物理学家和天文学家伽俐略伟大而不幸的一生，反映了当时封建社会和资本主义社会交替时期尖锐复杂的斗争，尖锐地提出了科学与政治的关系问题。　(中国青年艺术剧院演出)

(6)话剧《吉鸿昌》，塑造了民族英雄吉鸿昌的生动形象。吉鸿昌深夜灯下潜心攻读红军政委送给他的《中国社会各阶级的分析》，使他在黑暗中看到了光明，从此走上了革命的道路。　(长春话剧院演出)

(7)敦煌老画工神笔张，从女儿的舞姿中受到启发，画出了著名壁画“反弹琵琶”。舞剧《丝路花雨》以曲折的剧情，优美的舞姿，向观众展示了名闻中外的敦煌艺术宝库，歌颂了中外人民用友谊之线织成的丝绸之路。

(甘肃省歌舞团演出)

(8)豫剧《唐知县审诰命》，以喜剧形式塑造了一个以“为官不与民作主，不如回家卖白薯”为信念的，诙谐机智、刚正不阿的清官形象。　(河南省豫剧演出团演出)

(9)以傣族人民中流传已久的故事长诗《召树屯》改编的舞剧《召树屯和楠木诺娜》，描写了王子与孔雀公主之间的悲欢离合的爱情故事。全剧音乐悦耳，舞姿优美，充满浓郁的民族特色。

(云南省西双版纳傣族自治州文工团演出)</FONT>

描述：

