id: addac84c3c
标题：列宁反对修正主义、机会主义的斗争（一）
日期：1963-4-16
是否是时间段：false
作者：郑吉宾
来源：
标签：派性,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：红旗一九六三年第七、八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
列宁反对修正主义、机会主义的斗争

郑言实编前言

批判经济主义和伯恩施坦主义

无产阶极的革命战略任务崇拜自发性、醉心于经济斗争的经游主义

各国机会主义者称兄道弟，一起攻击焉克思主义二为建立无产阶的新型的革命政党而斗筝

两条根本对立的建党路

抵制第二国际的粗暴干涉，保持布尔什雄克的独立和纯洁三在一九O五年俄国革命中反对机会主义的策略路栽

革命的爆发和策略路的分歧无产阶级应不应当力争民主革命的领导权？怎样对待群众的暴力革命行动？半途而度，还是不断革命？

对一九〇五年革命的两种估计四在斯图加特大会上的斗争

德国社会民主党利用自己的威信操弘会藏，散布错影销经过斗争，通过了反对军国主义的正确的决反对“社会主义殖民政策”和工会中立韵

不应当把德国党最不体面的东西作为仿效的榜样五在革命低潮时期同修正主义者进行理输斗争

“跪着造反”的修正主义哲学从康德出发，回到休和具克莱自然科学的新发现，能否定马克思主义的哲学基础嚼？判断一个人、一个哲学派别，不能根据他们自己挂的招牌

马克思主义同修正主义的斗争是无产阶级伟大革命斗争的序幕六反对最消派，召回派和托洛茨基的斗争

取清派崇拜囊产阶毅的合法性

（总297）·311963年第7.8期“来自左面的取消主义”和随风转的托洛茨基

同取消派是不能统一的七哥本哈根大会和巴塞尔大会

·反对合作社问题上的改食主义

在战争问题上机会主义者暴露了叛徒面目

反对帝国主义战争的著名文献一一一巴塞尔宣言八反对社会沙文主义

社会沙文主义者帮助反动派墨使各国工人互相厮杀维护巴塞尔宣言，揭穿“保卫祖国”口号的反动实质

社会沙文主义是社会党内熟透了的资产阶级腹疮九揭露和批判考茨基主义

庸夫俗子不懂得“战争是政策的继球”帝国主义是断的、腐朽的、垂死的资本主义

“超帝国主义”是为断套产阶级服务的机会主义“理”于反对社会和平主义

宣傅和平而不同时宣傅革命，就是愚弄群众帝国主义和平是帝国主义战争政策的继

阶级压迫还存在的时侯，要求“廉除武装”，就等于放案一切革命于一：反对民族问题和民族殖民地问题上的机会主义

民族分成压道民族和被压道民族，民族问题上的两个历史趋向殖民地，附属国民族解放运动的伟大意义支持被压迫民族的解放运动，反对反动的民族主义批判机会主义在民族问题上的

团结左派，高举无产阶国际主义的旗帜十二

国际妇女会崋和青年会齐美尔瓦尔得会藏一团结革命派的重大成就同考茨基派可以实行某种安协，但是在思想上和政治上决不停止斗争

问题不在于数量，而在于正确反映革命无产阶级的思想和策略十三为实现伟大的十月社会主义革命而斗争

必须使资产阶级民主革命转变为社会生义革命必须打碎旧的国家机器，建立新的国家机器

但和平地取得政权，可是资产阶级不会自履退出历史舞台52·（.总298）

红旗杂志

罐在决战时刻拒武装起义，就是可耻的叛徒十四经过斗争，争取实现和平与和乎共处

取得暂息时间，巩固苏维埃政权实现和平共处，我们这方面波有障碍

赢得世界持久和平的唯一道路十五坚持无产阶级专政和过渡时期的阶报斗争

划分马克思主义者和机会主义者的首要标志考茨基歪曲无产阶级专政的概念，把革命暴力化为鸟有

不把阶级斗争进行到底，就有资产阶级复辟的危险十六在革命浪潮的基础上，建立和巩固第兰国际

无产阶级英勇坚决的革命斗事和机会主义者卑鄙无耻的叛卖活动新型的、革命的国际和腐朽的，黄色的国际

只有同机会主义派别决裂，才能加入第三国际千七批利共产主义运动中的“左派”幼稚病

工人运动内部的两种错思潮普逼规律和民族特点相结合领袖、政党、阶级、群众和党的纪律必须善于掌握一切斗争形式革命者的妥协和叛徒的妥协

既要具有革命热情，又要保持冷静头脑十八过渡到新经济政策时期，反对托洛茨基和布哈林等

机会主义派别的斗争国民经济恢复时期的形势和任务关于职工会问题的争对无政府工团主义倾向的批判

合作化一农民过渡到社会主义的道路十九，坚决支持全世界无产阶级革命和民族解放运动

社会主义国家必须支援世界革命全世界无产者和被压道民族联合起来，反对共同的敌人先产阶级要领导民族民主革命

世界的命运，决定于人口的大多数

桔束语1963年7.8期

（总299）·33

前言

列宁在静试马克思主文发展历史的时候写道：马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”①。

事情正是这样。

马克思主义存在的头生个世纪（从于九世起四十年代到九十年代），马克思和恩格斯反对了封建的，资产阶级的和小资产阶级的社会主义，反对了青年黑格尔派，蒲鲁东主义，拉隧尔主义，巴枯宁主义和社林之流，战胜了工人运动中的一切反马克思主义的思想休系。马克思和恩格斯创立了国际工人协会一一第一国际，这个国际莫定了国际无产阶级第取社会主义斗筝的基础。马克思逝世之后，一八八九年，在恩格斯领导下建立了第二国际，工人运动得到了广的发展。

马克思主文在理上的胜利和它在工人运动中取得统治地位，逼得它的敌人装扮成马克思主文者，力图从工人运动内部来腐触工人阶级。修正主文、机会主艾就是资产阶级思想影响无产阶毅的最主要的表现。

一八九五年恩格斯近世以后，修正主文者公然向马克思主文发动进攻。从一八九六年开始，伯愚施班发表丁许多文章和小册子，对马克思主义进行了全面的“修正”。各国机会主文，者在思想上理输上行动了附和伯恩施坦主文。登经是马克思主文者的考茨基，对伯恩施坦主义朵敢了调和态度，后来也随落为可耻的叛徒。这些修正主文，机会主文的头面人物，把持了第二国际的预导权，使国际工人运动面临着严重的危机。

恩格斯逝世后，列宁担负起捍卫马克思主义的重任。修正主义者既然向马克思主义发动了猖狂的进攻，列宁就不能不给予坚决的回击，同他们展开一场大战。这是马克思主文在工人运动中占统治地位以后，马克思主义者同修正主文者，机会主义者的第一次大战。

列宁指出，修正主义，机会主文的出现不是偶然的，它是查本主艾制度和餐产阶毅政策的产物。列宁在《马克思主义和修正主义》、《欧洲工人运动中的分歧》、《马克思学説的历史命运》、《帝国主义和社会主文运动中的分裂》等著中，揭示了修正主义、机会主义的阶级基础和它产生的社会根源。

从一八七一年巴黎公社以后的儿十年间，世界餐本主文经历了一个比鞍“和平”发展的时期。二十证靶初，资本主义发展到了帝国主文阶段。资产阶毅用超额利润的一部分，来收买工人中的上层分子，培莽出一个工人费族阶层，这是产生机会主义的主要社会根源。列宁：“享有特权的工人阶层的比较安定和文明的生活，使这些工人资产阶级化了”，他们从本国民族资本的利润中分得一点油水，他们摆脱了被产的箕困的大众所遭受的筑难和痛苦，

①《属克思主叉和售正主叉》，《列宁全集》第15卷，人民出版社版，第13真。·34-（总300)

红旗杂志但也丧失了破产的贫困的大众所其有的革命情籍。"①同时，这个时期资本主义的互大发展，把大批农民，手工业客和其他小餐产孝抛大无产阶级的队伍，也使无产阶级受到丁小餐产阶杀思想的影响。

餐产阶级闹其他一切卸制阶级一样，总是相互结合、相互交替地用子手的铁压方法和“神市”的欺骗方法来对付被压迫阶毅，持它们自已的统治。在登本主文比较“和平”发展的儿十年中，资产阶级侧重于用一些微小的改良和假的让步，来麻痹本国无产阶级的革命意志。在这种形势下，工人运动的许多袖产生了对于餐产阶毅识会制和“合法性”的育目崇拜，同时，不少小产阶级知藏分子同路人也混大了工人运动的队伍。正如列宁所指出的，当时的工人运动是“向横的方面发展，因此，革命的水平不免暂时降低，机会主义不免暂时加强”②。

修正主义客、机会主义者为了适应登产阶杀的需要，揭割了马克思学的全部革命内容，他们用斯俗的进化翁来代精革命的辩证法，用部陋的唯心主艾来代替战斗的唯物主文，他们宣扬资本主义经济危机已经减弱拜可以消除，否认登本主义必然崩泄；他们反对无产阶级的阶级斗争，主张同资产阶级实行阶级合作；他们鼓吹通过和平的、改良主义的道路由资本主文过渡到社会主义，反对无产阶颖革命和无产阶级专致。

总之，他们是登产阶毅思想影响在工人运动中的傅播者，是资产阶毅在工人运动中的代理人，是无产阶级革命事业的叛徒。在第一次世界大战以前，他们主要是在工人运动和无产阶级政党内部，引瑟群众离开革命道路，阻止群众准备进行革命决战。在大战期间，他们成为社会沙文主文者，帮助资产阶级进行掠夺战争。于月革命后，他们恶毒地攻击布尔什鞋克，破坏苏维埃政权，叛卖德国，倒牙利等国的革命，成为资产阶级的公开同盟者，成为无产阶锻革命和无产阶级专政的公开的敌人：

显然，由于修正主义者，机会主义者的背叛所引起的工人运动内部的分歧，决不是什么枝节问题，而是要不要马克思主义、要不要革命，要不要会主义的问题。在《马克思主艾历史发展中的几个特点》这篇文中，列宁写道：“现在，由于餐产阶级的影响逼及马克思主义运动中的各种各样的同路人’，使马克思主文的理基础和基本原理变到了来自各种相反方面的曲解，因此团精一身意藏到危机的深刻性拜了解到必须克服危机的马克思主文者来共同捍卫马克思主义的理基础和基本原理，是再重要不过的了。”③

列宁批判了那种局机会主义调和的企图，认为“这在客观上就是掩护帝国主义登产阶级利用它在工人运动中的忠实走狗去奴役工人。”他：“准备无产阶毅获得胜利的必要条件之一，就是进行长期的、头强的和无情的斗筝，去反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以

1（第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第219算。

《第：国际及其在历史上的地拉》。《列宁全集》第29卷，第274真②

列宁全集》第17卷，第26直。®

.+

④《帝国主义和社会主叉运动中的分裂》，《列宁全集》第23卷，第109夏，1963年第7.8期

（总.301）·355

：及器如此类的瓷产阶级影响和思潮."①

经过长期的，艰巨的，笑镜的斗争，列宁在无产阶级革命和无产阶级专政等一划根本间题上，彻底粉碎了修正主义、机会主义的鑫，保卫和发展了马克思主义。

列宁坚持瓣证唯物主文和历史唯物主文，批判了形形色色的唯心主义和形而上学的思潮；根据马克思主义政治经济学的原理，创立了关于帝国主义的学：根据帝国主义时代的历史条件，揭示了一系列的关于无产阶毅革命和无产阶级专政的不可摧毁的箕理，他指出：帝国主文是断的，腐柠的、垂死的资本主义，是无产阶革命的前夜：在帝国主艾阶段，由于查本主义经济上、政治上发展不平衡的规律，帝国主义国家之间为了筝夺原料产地、商品销售市场和资本输出市场，不可避免地要发生重新分割世界的战争；社会主义将冲破帝国主义的薄弱环节，首先在一个或儿个国家获得胜利；无产阶毅革命的根本问题，就是粉辞瓷产阶毅专政的国家机器，建立无产阶毅专政；无产阶级要取得革命的胜利，就必须同伟大的同盟军农民群众在不同时期建立不同内容的工农联盟，同时还必须同殖民地，附属国的民族解放运动秸成联盟，共同反对帝国主义，无产阶毅革命胜利后，在从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期中，必须巩固产阶级专致，实现国家工业化和农业集体化，对资本主义残余和资产阶级影响进行不断的、长期的斗争，才能建成社会主义并向共产主文过渡；而要实现无产阶级革命，要实现和巩固无产阶级专政，要建成社会主义并向共产主义过渡，头等重要的是无产阶毅要建立自已的一个冀正革命的、同机会主义完全决裂的马克思主义政党。列宁把马克思主义推进到了一个新的历史阶段一一列宁主义阶段。列宁主义是帝国主义和无产阶毅革命时代的马克思主义，是社会主文和共产主义胜利时代的购克思主义。

列宁创建了完至新型的、同机会主义决裂的布尔什克党。列宁颌导下的布尔什克党，在俄国革命的实践中，在反对国内的和国际的修正主义、机会主文的斗中，成长和壮大起来，终于取得了伟大的十月革命的胜利，建立了世界上第一个社会主义国家。列宁还创建了第三国际，团秸各国的马克思主文者，推进了至世界的革命运动。

下面是列宁反对修正主文、机会主义的主要历史情祝。

批判经济主义和伯恩拖坦主义

无产阶级的革命战略任务

十九世起八于年代末，年轻的列宁就踏上了革命征途。当时，俄国正处在沙皇专制制度的暴戾态肆、穷区极恶的反动崭治之下。工装劳动群众遭受着残酷的刹削，没有辞建政治权利。随着资本主义的发展而发展起来的无产阶毅，开始进行群众性的婴工斗争。在这种情况

①《立拓会蹄选半和无产阶级专政》。《列宁全集》第30卷，第243一244直。+36·（总302）

红旗杂志

1下，岛克思主艾开始在俄国傅播起来，出现了第一批马克思主文小粗。但是，当时马克思主义小粗和工人运动很少联系，它们还设有了解到必到工人群众中去进行宣博鼓动工作。摆，在俄国马克思主文若面前的基本任务是，把社会主文和工人运动桔合起来，把各个零散的马克思主文小翘统一成为一个工人致党，以便简导无产阶毅推帮沙卓专制制度，持进而为实现社会主文革命和建立社会主义社会面斗筝。

在俄国当时的马克思主义者中间，只有伟大的列宁才最深刻、最透彻地理解到了这个历史任务。一八九四年列宁写了《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》。在这本书中，列宁这样道：“当工人阶毅的先进代表领会了科学社会主义思想，预会了关于俄国汇人的历史使命的思想时，当这些思想得到广泛的傅播拜在工人中造成一种把他们现时分散的经济战变为自觉的阶毅斗争的坚固粗织时，俄国工人就能率领一切民主分子去推翻专制制度，并引导俄国无产阶级（和世界各国无产阶极托排地）循善公开政活斗争的大道走向胜利的共产主义革命。”①，

列宁如此明确地向俄国无产阶级和马克恩主义者提出了革命的战略任务，并且为实现这个战略任务同各种反马克思主义思潮进行了尖的斗争。

当时，民粹派是妨碍马克思主义傅播、妨码马克思主义工人政党建立的主要障碍。民粹派否认资本主义在俄国发展的必然性，否认无产阶级是最先进最革命的阶毅：蔑亲人民群众的律大力量，主跟采取个人恐饰手段。普列汉诺夫及其“劳动解放社”给了民粹派一个决定性的打击，但是选波有完成从思想上粉碎民释派的事业。这一事业是再列宁完成的。列宁的《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者》，彻底批了民粹派的理现点和政治领，关明了工人阶级是社会上最先进最革命的阶级的原理，第一次提出了俄国工人同农民的联盟是推翻沙桌专制制度，推翻地主登产阶级的主要手段的思想。列宁指出，九于年代的民粹派，已经放艺了反对涉皇政府的革命斗事，韩而主张同沙皇政府姿协，他们根本不是什么“人民之友”，而是富农阶极的代蓄人。

列宁粉碎了民粹主义思想，也彻底地批判了“合法马克思主义”。“合法马克思主义者”企图利用反对民粹派的斗弃使工人运动服从于登产阶极的利签。“合法马克思主义”的主要代表人司徒卢威，辩护针登美登不主文，号召大蒙“承认我们不文明，去向查本主文随教”。列宁指出，这些人是登产阶毅的自由派，他们把马克思主文变成套产阶毅的改良主艾，抹条阶级茅盾，抛无产阶级革命和无产阶毅专政的学説。

崇拜首发性、醉心于经济斗争的经济主义

继“合法马克思主文”之后，经济主文流行起来，它是“合法马克思主文”的后商。一八九七年，列宁被沙皇政府流放在西伯利亚的一个镐僻的村庄。他密切注视着经济派的活动。一

①《列宁至集》第1卷，第277一278真。：

（总303）·371963年第7.8期八九九年，一部分经济派分子发表了宣言，他们主张工人进行经济斗笋，自由派进行政治斗争，拜且反对建立无产阶级的政党。列宁看到了这个宣官，就把流放在附近各地的马克思主义者召集起来开会，会曦通过了由他起草的《俄国社会民主党人抗识书》。接着，列宁写了一系列的文章，如《我们的网领》、《俄国社会民主党中的倒退倾向》等。流放期蒲后，列宁侨居国外，一九0二年写成了有名的著作《怎么办？》。在这些著中，列宁痛斥了经济主义者背裹马克思主文的行为，号召马克思主文者商经济主义进行坚决的斗争，建立无产阶级的革命政党，开展反对沙皇专制制度的政治斗争。

经济派的基本错是崇拜工人运动的自发性。他们认为，工人运动本身就能够产生一种独立的思想体系。他们青难马克思主义者“轻就发展过程中的客观成分或自发成分的意义”，“夸大思想的作用”，“夸大自觉成分的作用”。列宁批判，工人群众自已只能形成工联主义的意藏，即必须结成工会、必须同厂主作斗争、必须向政府争取颁布工人所需要的某些法合等等的信念，而不可能自发形成社会主义的思想体系。社会主义的思想体系只有在深刻的科学知藏的基础上才能产生出来，是从外面灌输到工人中间去的。工人的社会地位使他们最容易接受社会主义。但是，餐产阶毅思想体系的渊源比社会主义思想体系人远得多，它经过了更加全面的加工，它拥有的傅播工具也多得多。因此，经济派反对把科学的社会主义意藏灌翰给工人，实际上就是在帮助查产阶级傅播他们的思想影响。列宁写道，“既然工人群众自己决不能在他门运动进程中逾造出独立的思想体系，那末问题只能是这样：或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。没有中间的思想体系·因此，对于社会主义思想体系的任何趣视和任何脱离，都意味若资产阶级思想体系的加强。"①“对工人运动自发性的任何崇拜和对“自觉成分的作用即社会民主党的作用的任何轻视，都是一完全不管轻视者自己意与否一一-加强产阶极思想体系对于工人的影响。"②列宁指出，轻亲革命理的作用，轻党的作用，其秸果就是理群无产阶级的革命运动，因为“没有革命理输，就不会有坚强的社会主义政党”“有命的理也就不可能有革命的运动。”④

经济派什么工人运动的座右铭是“为改普经济状况而斗争”，什么“对每一个卢布工查增加一个戈比要比任何社会主义和任何政治都更加切实而可武”，什么工人进行斗筝时，“应当知道他们现在的斗筝不是为了什么将来的后代，而是为了自已本人和自己的儿女”，他们还为自已护説：“根据马克思和恩格斯的学，各个阶杀的经济利签在历更上有决定作用，所以无产阶级为自己的经济利签而进行的斗争对于它的阶毅发展和解放斗争应当有首要的意义”。列宁反道，“从经济利签有决定作用的原理中，决不应当做出经济斗争（即工会的斗争）有首要意义的秸，因为一般説来，最重要的*有决定作用的阶级利签只能用提

①②④怎么办？》.《列宁全期》第6卷，第351一352、360、336耳，③我们的简》.《列宁全集》第4卷，第187豆。

@③韩号1自怎么办？》。（列宁至集》第5卷，第348-349、358一359直。·38（总.304)

缸旗杂志本的政治改革来满足：例如，无产阶毅的基本经济利签只能经过用无产阶级专政代替查产阶级专政的政治革命来满足，”①把无产阶级的任务局限于经济斗争，就是使工人永远限于奴隶的地位，永远不能扫除沙皇专制制度，永远不能理葬资本主义。当然，这艳不是説，马克思主义者可以不重砚经济斗争的意义。列宁指出，社会民主党人必殖翘藏工人阶级的经济斗争，“但是，因为经济斗邻而忘掉了致治斗争，那就是背案了全世界社会民主运动的基本原即，那就是忘掉了全部工人运动史所教导我们的一划。”②社会民主党如果局限于进行经济斗争，就等于政治上自杀。“世界上不什么地方，不过去或现在，不和政治斗争紧密相联的社会民主党是没有的。社会民主党波有政治斗争，那就等于河没有水”③。

当然，经济派也不是艳对否认政治，他们还设什么应当“赋予经济斗筝本身现政治性质”。列宁指出，经济派的“所谓“赋予经济斗争本身以政治性质?这句漂嘉话，听起来虽然“极端”深奥，*极端”革命，其实则只是包含着力求把社会民主主文政治降低为工联主义政治的那种傅统的俱间！”也这种工联主文的政治，就是力争通过“立法和行政措施”来改善劳动条件，而不触动查本主文制度。列宁指出，工联主文的政治也就是工人阶毅的查产阶毅政治，它与社会主文的政治相差于万八千里。革命的社会民主党从来都把争敢改良的斗筝包括到自已的活动范菌之内，但是工人阶级超不是“单靠“经济主文”政治的稀饭就能喂的小孩子”。必须利用经济斗争给予工人的初步政治觉悟，把工人提高到社会主义政治觉悟的高度，把筝取改良的局部斗争服从于争取自由和筝取社会主文的整个革命斗争。

经济派崇拜自发性在粗上的装现是，驾美当时存在的粗织换散，小粗习气和手工业方式。经济派既然鼓欢无产阶毅的任务只是“同厂主和政府作经济斗筝”，因此，在他们看来，根本不需要建立一个至国性的集中的革命组织。列宁深刻地证了建立集中统一的无产阶级革命政党的必要性。他説，“无产阶毅的自发斗邻如果奖有坚强的革命家粗织的随导，便不能成为具正的“阶级斗举””。“给我们一个革命家组织，我们就能把饿国翻转过来”?。

列宁在反对经济派的斗争中，系统地南明了政治斗筝和经济斗争的关系，指出了政治斗等对无产阶级解放的决定性作用，把理的作用和党的作用提到了应有的高度，篇证了党是工人运动同科学社会主义相秸合的根本原理。

各国机会主义者称兄道弟，一起攻击马克思主义

经济主义是伯恩施坦主文的俄国变种，列宁在批判经济主义的同时，也批判了伯恩施坦主义。

德国社会民主党人伯恩施坦，第一个以最完整的形式，篡了马克思主义的基本原理。②④③@《惩么办1》。《列宁圣集》第6卷，第359、373、445、437直，②《我们的耦领》。《列宁至集第4卷，第18贰。

③《融<PROFESSIONDEFOI>》，《列宁全集》第4卷，第252直。1963年第7.8期

（总305）·39·从一八九六到一八九八年，怕恩施坦以《社会主义问题》的总标题发表了一系列的文章，一八九九年出版了《社会主义的前提和融会民主党的任务》一书。伯恩施坦在他的著作中，反对无产阶毅革命和无产阶级专政。法国社会党领袖米勒兰，作出了实践伯恩施坦主文的“韬好的榜样”，参加了反动的餐产阶级内开，同镇压巴黎公社的创子手加里福将军一起担任部长的职务。国际工人运动中到处都出现了同革命派相对立的机会主义派。列宁认为，无产阶级中的革命派和机会主义派，可以比做十八世纪法国资产阶毅中的雅各宾派和吉偷特派。他指出，“社会主义运动内部各个派别间的争执，第一次从个别国家的现象变成了国际现象”，“英国的费边社分子，法国的内离主义派，德国的伯恩施坦派，俄国的批舒派，都成了一家弟兄，他们彼此称赞，彼此学习，大家一起攻击“教条式的”马克思主义。”国“马克思和恩格斯的学一向被认为是革命理的牢固基础，但是，现在到处都有人就这些学不完备和过时了。”②

伯恩施坦派大喊大呼要“革新”马克思主文，他们是怎样“革新”的呢？伯恩施坦在他的社会主义的前提和社会民主党的任务》中，提出了这样一些观点，

一、“我不仅不使社会主义的胜利依存于社会主义里‘内在的经济的必然性”，而且反认为不可能也不必要给与社会主义以唯物的基础”。

二、“随着资本家人数不断相对地减少，无产阶级幸福的不断增长或中产阶级的人数增加，就成为不断发展生产的唯一而不可避免的秸果。”

三、“由于欧洲各工业国财富的惊人增加，随若近代信用制度的伸箍性和工业上卡特尔的兴盛，地方或特殊部门的混乱影响一般产业界的力量大大减弱，至少在今后较长期间内，不是可以认为像过去产业上一般性的经济危机大概不会到来了？”“不再有从沌经济的理由来推断这种危机的发生的确实根据了。”

四、“现代各国的政治粗织越是民主化，政治大变的必要和机会便越是减少。”“社会民主党，与其用不合法的手段和革命，还不如用合法手段，会使它的发展更顺利得多。”

五、“对于我来，运动就是一切，而一般所霜的社会主义的最终目的，实际上是算不得什么的”③。

列宁藏了伯恩施坦的书以后，立即怒不可遇地写道：“书的内容越来越使我们吃惊。理输上太差了；而且是重复别人的话。光説批部，实际上速认真地进行独立的批舒的尝试都没有。实识上是机会主义··是登峰造极的机会主义和可能主义，而且是胆小的机会主义”，“他的惨败大概是用不着怀疑的”④

①怎么办？》。《列宁全集》第5卷，第318直。②.我们的翻智》，《列宁杀集第4卷，第186真。③&计会主叉的前提和社会线主党的任务》，三联书店1958年版，第127，51，59、72、3、5直。

经玛－亚·里杨诺娃》。《列宁全集》第3卷，第241一242直，+40·（总.306）

红旗杂志

列宁指出，伯恩施坦“否认有可能科学地证社会主义和根据唯物更观证明社会主义的必要性和必然性；他否认大众日签困，日签无产阶级化以及资本主义矛盾日益尖筑化的事实；他宣布“最终目的”这个概念根本不能成立，并坚决否定无产阶级专政的思想：他否认自由主艾和社会主文在原到上的对立：他否认阶级斗争的理输，认为这个理龄好像不适用于按照多数人的意志进行管理的算正民主的社会等等。”D伯恩施坦主义的实质，就是企图塞改马，克思主文的理输，使之庸俗化，就是企图用筝取改良来代替革命斗争，就是企图把革命的工人党变为改良党。

列宁透彻地説明了改良和革命的关系，他説：“革命者从不放襄为争取各项改革而斗争，从不放乘夺取敌人的，即使是无关紧要的和个别的障地，只要这一阵地能增强他们的攻击力量和有助于取得完全的胜和。然而，他从来也没有忘记，有时敌人主动退出某一个阵地，正是为了分割和更容易地击进攻者。他们从来没有忘记，只有永远记住“最整目的”，具有从总的革命斗争的观点来都价“运动?的每-个步滕和每一填各别的改革，才能破保证运动不朵取不正确的步骤和不犯可耻的错。”②

在（我们的网领》一文中，列宁庄严地宣告：“我们完全以马克思的理为依据"它説明了革命的社会主义政党的算正任务不是造种种改造社会的计划，不是劝导查本家及其走狗改善工人的处境，不是策划阴课，面是翘罐无产阶级的阶级斗，领导这一斗筝，筝取达到最移目的一一由无产阶级取得政权和组锻社会主义社会。”③

列宁揭穿了值恩施坦派对马克思主文的所霜“革新”和“批舒自由”之类的调。伯恩施坦派所霜“革新”马克思主义，其实只是从登产阶毅的刊物上搬来一些幂零碎碎的落后理，“宜博让步的理输，宣博对无产阶级的死敌、对不倦地寻找新花招来追害社会主义者的政府和资产阶级政党让步的理输”④。信恩施坦派要求对马克思主义有“批舒自由”，这种“直由”，实际上就是抛药完整周密的理的自由，就是把资产阶级思想灌输到社会主义运动中来的自由。伯恩施坦派所谱反对“教条主文”，反对“思想僵化”，只不过是用来掩饰他们在理方面的无能，只不过是他们攻击蓝克思主义的一种手法。列宁，“教条'这是一个多么便于利用的字眼！只要把敌的理稍精歪曲一下，只要用*教条”这个唬人的字眼把这种歪曲掩一番，这就万事大吉了：“⑧“有人会大叫大瞩，我们想把社会主义政党变成个正教”会，迫害那些背莱“数条”，具有独立见解等等的翼教徒”，我们明白所有这些时髦的刻薄话。不过这些话一点也不正确，而且毫无意义。"

列宁无情地反对修正主义，捍卫焉克思主义的越洁性，同时，列宁认为必须用愈造精神①《惩么办》。《列宁至集》第5卷，第319宣。②（地方自治机关的迫害者和直由主叉的汉尼拔》。（列宁至集》第5，第57直。③④》《我们的网颌》，《列宁至集》第4卷，第186、187、187耳。

③（苹命冒险主叉》。《列宁至集》第6卷，第172真。1963年第7.8期

（总307）·41+

1+来研究马克思主义，用革命斗争的实际经验来丰富马克思主义。他：“我们决不把马克思的理看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；恰恰相反，我们深信：它只是给一种科学莫定了基础，社会主义者如果不落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。”需要独立地探讨马克思的理，因为它所提供的只是一般的指导原理，而这些原理的应用，在局部方面，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国艾不同于俄国。"①

二为建立无产阶级的新型的革命政党而斗争

两条根本对立的建党路綫列宁在为建立无产阶级政党而扫除思想障砖的同时，文进行了创立党的巨大翘藏工作。

一八九五年秋天，在列宁的领导下成立了彼得堡“工人阶级解放斗争协会”，开始在俄国把社会主义和工人运动秸合起来，它是俄国无产阶级革命政党的最初萌芽。一八九八年，彼得堡、莫斯科、基辅等地的“解放斗争协会”，召开了俄国社会民主工党第一次代表大会，但这次大会还滚有把党箕正建立起来，党内小组习气和手工业方式很盛行，

在流放期间，列宁周密地考虑持拟定了建立无产阶级的新型的，战斗的、革命政党的计划。列宁认为，要建立统一的马克思主义政党，就必须从思想上同经济派彻底划清界限，必须把党的建放在马克思主义的巩固基础上。他，“在统一攻前，并且为了统一，我们首先必须坚决而明确地划清界限。”②因此，建党工作应当从创办一个宣傅革命马克思主义思想的党的机关报开始。这个报耗应当通过代办具网同各地方粗织建立密动联系。他説，“设有这样的机关报，地方工作仍然是获隆的手工业方式”的。不通过一种报把党的正确的代表机关建立起来，党的成立在很大程度上仍然是一句空话。"经过列宁的努力，释于在一九0年十二月出版了《火星报》。《火星报》和马克思主文的故人进行了尖锐的斗筝，培养了先进无产者忠于革命理、对机会主义基不调和的精神，因而“为俄国机会主义者以及西欧机会主义者所痛很，但这是光荣的”④，《火星报》把零散的马克思主义小粗遵成一气，进行了召集第二次党代表大会的筹备工作。

在建立马克思主文政党的过程中，列宁同孟什维克（它在思想上和组藏上都是经济派的直接继承人）和第二国际机会主文者进行了坚决的斗筝。

第二国际的艳大多数政党，是在资本主义比较“和平”发殿的时期成立的。它门的网颌没，①我们的糊箱》，《列宁全集》第4卷，第187-188真。

《火星报>磊辑部再明》。《列宁全集》第4卷，第316耳，：②

《我们的当前任务》。《列宁全集》第4卷，第194真。

④《进一步，退两步》。列宁全集》第7卷，第49算。·42·（总308）

缸旗杂志有无产阶毅专政的条文，党的组织原即服从于“合法”活动和藏会斗争的需要，党内没有统一的纪律。会党团可以不服从党中央的决定，党的中央工作机关也可以实行和党中央委员会不同的路裁。这些党也不认为党是无产阶级组藏的最高形式，党的粗织实际上成为会党团的附腐品，在这种情况下，工人中的不坚定分子，工人贵族，小资产阶级分子以及资产阶毅知识分子，大量地涌进第二国际的各国党中，使党内的机会主义滋长起来，这样的党，不可能导无产阶级进行革命战斗，夺敢政权，实行无产阶级专政。

在俄国应当建立什么梓的无产阶级政党呢？在党网问题上列宁同普列汉诺夫，在党章问题上列宁同马尔托夫等人，先后发生了严重的意见分技。

普列汉诺天起罩的党辆草案中，不提无产阶级专政，也没有明确地指出工人阶毅的作用。这种机会主义错遭到了列宁的坚决反对。由于列宁的坚持，党草案中才加进了无产阶毅专政这个最重要的条文，并在党网草案中明确指出了工人阶在革命中的领导作用。后来列宁指出，这个党明确提出无产阶级专政的间题，同时也是为了反对伯恩施坦主义。列宁还从建立巩固的工农联盟的观点出发，主强支持农民的土地要求，党网草案中关于土地问题的全部条文都是由列宁提出的。

在党的粗织原即方面，以马尔托夫为代表的一伙人，打算照抄西方社会民主党的老办法，和这些人相反，列宁认为，应当以批判的态度来对待西欧社会民主党的做法。一入九九年，列宁会经指出：“西欧社会主文运动和民主运动的历史，俄国革命运动的历史、我国工人运动的经验一一这些就是我们在制定我们党的适当的粗织形式和策略时所必须掌握的材料。但是对这些材料应该进行独立的‘整理”，现成的范例是任何地方都找不到的。"①一九○一年，列宁进一步指出，要建立一个巩固的集中的党，这个党“既能领导准备性的斗笋，又能导任何突然的爆发，并且也能导最后的决战”②。

建党路裁上的这种严重分歧，在一九三年七月召开的俄国社会民主工党第二次代表大会上，讨党章间题的时候，特别尖地表现出来了。关于党章第一条，列宁的条文是：“凡是承认党，在物质上帮助党年且参加党的一个粗罐的，都可以成为俄国社会民主工党党员。”③马尔托夫的条文虽然认为承认党网和在物质上帮助党是做党员的必要条件，但主张党员可以不参加党的一个粗藏。马尔托夫等人还反对中央的集中统一领导，主张“自治制”，党的地方粗藏可以不服从中央的决定。他们想要建立一个没有定形的，成份复杂的、换散的党。列宁同马尔托夫等人进行了坚决的斗争。他认为要建立一个有翘的、有起律的、集中统一的党，必须坚持党员参加党的一个组罐，坚持地方服从中央、下级服从上杀、少数服从多数的粗藏原即。这次代麦大会选举中央机关时，俄国社会民主工党就分成为两个对立的派

?《我们的当前任务》。列宁全集》第4卷，第193直，?《阔枢许光义的拥护者商糍》。《列宁全集第5卷，第285真，

安《俄国社会民主工竞第二次代裁大会记事》，列宁至华》第？卷，第11瓦1963年第7.8期

（总309）·433别，即布尔什耀克和孟什维克。后来列宁写道，“从一九三年起布尔什杂主义就作为一种政治思潮、一种政党而存在。”①

在封党章的时候，普列汉诺夫赞成列宁的条文。代表大会以后，孟什克拼命破坏大会决曦，进行反对布尔什克的活动。普列汉诺夫开始主张同孟什维克调和，很快就变成一个十足的孟什耀克。在他的帮助下，孟什克算夺了《火星报》辑部的导权，使新的《火星报》成为反对列宁、反对布尔什耀克的机关报。在新的《火是报》上，孟什耀克竭力宣博党内必须容许不服从党的决识的困体和个人存在，必须让“每个罢工者”，每个同情党的知识分子有权白行宣布为党员。他们攻击列宁，列宁是“官僚主文”、“形式主义”，什么列宁要在党内建立“农奴制”。为了捍卫无产阶级革命政党的组锻原则，列宁写了《进一步，退两步》一书，批判了孟什耀克，同时也批判了第二国际在粗织路裁上的机会主义。

列宁指出：在翘罐问题上的机会主义，“就是力图削弱知藏分子对于无产阶杀政党的背任，前弱中央机关的影响，加强党内最不坚定分子的自治，认为粗关系只不过是在口头上抽象的承认而已。”②列宁还指出，这种机会主义倾向，在欧洲各国社会民主党内到处都表现出来，导致粗织的瓦解。机会主义派和革命派在组织问题上的斗笋，就是“弱翘藏严格性和杞律严格性的倾向同加强翘裁严格性和起律严格性的值向的冲突，不坚定的知识分子的心理同坚定的无产者的心理的冲突，知识分子的个人主义同无产阶级的团秸精神的冲突”③。孟什耀克这种粗藏上的机会主文，就是否认粗精在无产阶毅为社会主文革命和无产阶毅专政而斗筝中的漳大作用，这是为他们的机会主艾的政治路钱服务的。

在这本著作中，列宁规定了为建立一个战斗的，集中的，有起律的无产阶级革命政党所必须遵守的基本租罐原斯，至面地脚明了关于党的学説。列宁提起，党是无产阶毅的先锋队，它应当以马克思主义理武装起来，通社会发展的规律、阶级斗争的规律，以便卓有成效地贺导无产阶级的斗筝。党是无产阶级的有粗辙的部队，是无产阶搬藏的最高形式，它能够而且应当领导工人阶级的一切其他亲。党应当和广大群众保持密切的联系，拜取得千百万群众的信任。党应当具有严密的粗藏、统一意志、统一行动和航一起律，应当按照集中制的原即建立起来。列宁认为，有了这样一个党，无产阶级就能所向无敌地进行习争，并达到自己的目的。他写道：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了粗戳而外，没有别的武器。”“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据属克思主义原则形成的思想一是用粗织的物质一来巩固的，这个粗织把千百万劳动者团结成工人阶级的大军。在这支大革面前，无是已经裁败的俄国专制政权或正在败的国际资本政权，都是支持不住的，@

布尔什籍克党正是按照列宁的建党学説建立起来的。这个党根本不同于筑二国际的改建①（北产主艾运动中的左派“幼推病》，列宁至集》第31卷，第6真。

②③④（进一步，退两步》。《列宁全集》第了卷，第361、396、410直。·44·（总310)

红旗杂志主文政党，它是建立在马克思主文年固基础上的党，是同各种机会主文进行坚决斗争的党，是坚决地为无产阶毅革命和无产阶毅专政而斗争的党。有了列宁领导的这个党，世界无产阶级政党就有了一个光罐的榜样，马克思主文者就有了一个反对国际机会主文的坚强堡垫。

抵制第二国际的粗暴干涉，保持布尔什维克的独立和纯洁

正当布尔什耀克同孟什耀克展开激烈斗筝的时候，第二国际机会主义者急忙出来为他们在俄国的同道孟什耀克撑腰，反对列宁和布尔什杂克。

一九四年五月，考茨基在孟什耀克的报耗上宣布，他赞成马尔托夫，反对列宁，并且歪山事实，壹备列宁不应该在第二次党代表大会上把孟什克“开除出”《火基报》辑部（实际是落选）。第二国际各国党的报儿平都站在孟什克一边，对于布尔什维克和孟什维克之间的斗争作了歪曲的报道，在这种情况下，列宁认为，向国际无产阶级明俄国党的真实情况，揭穿机会主文者的欺瞩宣傅，是一项重要任务。一九四年八月，在阿姆斯特丹召开的第二国际代表大会上，布尔什耀克代表提出了由列宁参加写的报告，题目是《俄国社会民主工党党内危机的説明材料》。报告中指出，列宁提出的党章所以规定党员必须参加党的一个粗织，是考虑到了德国社会民主党人的惨痛教训，由于德国党章的第一条没有要求党员露于党的一个粗罐，就被那些搞乱分子广泛利用了。一九○五年大月，列宁给《莱比锡人民报》辑部写了一封公开信。信中，考茨基“提供的俄国社会民主党内现存关系的情况，根

本不合事实”。“考茨基没有任何权利讲自己是不不倚的。他在俄国社会民主党内部的目，前的斗争中，一是有所福颇的。当然他完全有权利这样做。但是，的人最好不要过多

地不福不倚，以免落个虚伪罪名。”“我们向全体德国社会民主党人进一言：同志们：假如你们真正认为俄国社会民主工党是兄弟党，那就不要相信所霜的不偏不倚的德国人向你们叙逃的关于我们党的分裂的任何一句话。你们唯一需要的是文件，真正的文件。”@列宁号召布尔什维克向外国工人的一切小组和外国社会民主党的所有党员，大力宣傅布尔什克党的立场。

第二国际除丁在宜博方面支持孟什耀克外，还在粗织方面采取了一系列的措施。一阿姆斯特丹大会通过了建立统一的社会民主党的决羲，但是决羲没有明这种一应蔬建立在什公样的基础上。会后，一九（）五年二月，第二国际的执行局（国际社会党执行局）决定，成立子个以倍倍尔为首的仲裁委员会，来“调停”布尔什维克和孟什克之间的争执，求很“统一”接受这种*仲裁”，就等于承认第二国际（实际上是德国党）有权干预俄国党的内部事务。仲裁委员会提出的“调停”条件之一是，布尔付维克和孟什籍克“停止争”。这就是要布尔什维克停止揭露孟什克，取消布尔什克对机会主义的斗争。列宁坚决拒稻了这种“仲裁”，

①《列宁圣集》第8号，第498、499，500真。1963年第7.8期

（总.311）·45提出布尔什维克和孟什维克的筝执，应当由俄国党的代表大会来解决。一九C五年六月，国际局父一次提出“仲裁”。列宁回答，国际局的“调停”只有在两派谈判有了结果以后才能进行。

由于列宁架取坚定的原期立场，抵制第二国际的粗暴于涉，布尔什克党终于保持了自已的独立和纯洁，并且使自己在国际共产主义运动中的影响一天天扩大。

■三在一九五年俄国革命中反对机会主义的策略路裁

革命的爆发和策略路的分歧

列宁在一九0二年会经预言：“历史现在向我们提出的当前任务，是比其他任何一个国家的无产阶级的一切当前任务都更要革命的任务。实现这个任务，即摧毁这个不仅是欧洲的同时也是（我们现在可以这样）亚洲的反动势力的最强大的堡垒，就会使俄国无产阶级成为国际革命无产阶级的先队。”①果然，在一九五年，俄国无产阶级为推翻沙皇专制制度而进行的第一次伟大的革命搏斗开始了。

促使这次革命到来的是一九0四年爆发的日俄战争。这是涉皇俄国同日本为侵略中国和朝鲜所进行的长期斗争的总爆发。对于这次帝国主义战争，布尔什克和孟什维克朵取了完全不尚的态度。孟什耀克堕落成为护国主义者，主张保卫莎皇地主和资本家的“祖国”。布尔什维克则相反，猛烈地击沙皇致府进行的侵略战笋。列宁指出：沙皇政府实行的是“愚蠢、罪恶的殖民冒险政策”，“俄国专制制度挑起了这场殖民战筝"②。列宁认为，促使沙皇政府在战争中失败会弱沙皇制度，加速革命风暴的到来。“军事上的破产不可能不成为深刻的政治危机的开端。”④

事变的发展，正是这样。战争加深了俄国国内的阶级矛盾，群众的斗争情迅速高强。一九五年一月九日，沙臭的军警在彼得堡屠杀和平请的工人，造成了几于名工认伤亡的流血惨案，这就大大激怒了劳动群众。工人掀起了声势浩大的罢工运动和游行示威。十丹，爆发了全俄总政治罢工。在斗筝中，工人群众立了工人代表苏维埃。十二月，莫斯科工人举行了武装起义，同涉皇的军警进行了激烈的街垒战。在这一年，有三分之一以上县份的农民起来反对沙皇地主的统治。六月和十一月，先后发生了“波将金”号铁甲和其他地方水兵的起义。很多城市的驻军发生骚动。革命的浪潮席卷了整个俄国。为丁直接导俄国革命，列宁在一九五年十一月从国外回到彼得堡。

革命蓬勃发展的形势，迫切要求各个政党表明自已的态度，制定自已的行动路截。一月①怎么办》，列宁圣集》第5卷，第340贰。②④旅膜口的隋落，列宁歪集》第8卷，第32、35、34其。

红旗杂志+46·（总312）九日事件以后不久，列宁就指出，当时的根本任务是武装无产阶级和农民，准备拜粗织武装起义，推翻沙皇政府，建立工农革命民主专政。在列宁的颌导下，一九五年四月，俄国社会民主工党在偷敦召开了第三次代表大会，通过了决，制定了马克思主义的策路路载。布尔什维克的策略，是敢于斗筝，敢于胜利，把革命推向前进的策略。孟什维克拒韬参加第三次代表大会，同时在日内瓦召开了他们自己的代表会，也通过决曦，制定了机会主义的策略路裁。孟什维克的策略，是害伯斗筝，害拍胜利，力图使无产阶级受自由资产阶级支配，叛卖革命的策略。

革命的发展，把布尔什克和孟什克在策略路钱上的分歧提到了首要地位。彻底批孟什杂克的策略路载，全面开明布尔什克的策略路钱，这是把饿国革命引向胜利的必要条件。于是，在一九○五年七月，列宁写了著名的《社会民主党在民主革命中的两种策略》。在这本书中，列宁发展了马克思主义，完整地提出了无产阶毅在民主革命中的随导权的学，以工人阶级为领袖的工农联盟的学，资产阶级民主革命转变为社会主义革命的学。

无产阶级应不应当力争民主革命的领导权？

孟什维克认为，资产阶级性的革命只能产生有利于登产阶级的秸果，只有瓷产阶毅才能充当这个革命的领导者，而无产阶级只能作个助手，不要力求简导和独立地展开整个民主运动，以免吓退餐产阶毅，

列宁批判了孟什克的这种荒调，指出：俄国的资产阶级，是封建的、军事的帝国主义国家的资产阶毅。它的阶级地位必然使它在民主革命中表现不彻底，无产阶毅的阶级地位，却必然要使它成为彻底的民主主义者，而且只有无产阶杀导资产阶杀民主革命，才能将革命进行到底。资产阶级希望资产阶级革命不过分坚决地扫除一切旧制度的残余，力图防止无产阶级用资产阶级革命所提供的武器去反对资产阶级。无产阶级比资产阶毅更颐意使民主革命获得彻底胜利。因此，在某种意义上来，资产阶级革命对无产阶级要比对资产阶级更加有利。列宁，“马克思主义教导无产者不要避开资产阶级革命，不要不关心资产阶锻革命，不要把革命中的颅导权让给资产阶级，相反地，要尽最大的努力参加革命，最坚决地为彻底的无产阶毅民主、为彻底完成革命而奋斗。"①不这样做，那就完全离开了无产阶级的革命立场，“博到和登产阶级做买卖的立场，以背叛原期、背叛革命来换取瓷产阶毅的欣然同意”②。“革命的秸高将取决于工人阶级是成为资产阶级在攻击专制制度方面强大有力的、但是在政治上献弱无力的助手，抑或是成为人民革命的领导者。”③

无产阶毅要保证在革命中的简导权，必须把农民当作自己可靠的同盟军。列宁指出，由于只有彻底的民主革命才能满足农民的土地要求，因此农民能够成为无产阶级在民主革命中

①②③《社会民主党在民主革命中的两种策略》，《列宁圣集》筹9卷，第36、79、5直。1963年第7.8期

（总.313）·47·1y的同盟军，成为全心全意地和最彻底地拥护民主革命的力量，“只要给农民以教育的革命事变进程不会因资产阶级叛变和无产阶级失取而过早地中断，农民就必然会成为这样的力量。"①另一方面，“只有在农民群众加人无产阶级的革命斗争的条件下，无产阶级才能成为战无不胜的民主战士。如果无产阶级没有足够的力量达到这一步，登产阶就会成为民主革命的首额并且使这个革命成为不彻底的和自私自利的东西。要防.止这种危险，除了实行无产阶级和农民的革命民主专政以外是别无他法的。"②列宁批了孟什维克所提出的观点，这种观点认为，发动农民就会迫使资产阶级退出革命，从而小革命的规模。列宁道，“真正了解农民在必胜的俄国革命中的作用，他就不能磁革命的模会因查产阶级退出而箍小。因为事实上只有当资产阶级退出，而农民群众以积极革命者的资格同无产阶级一起奋斗的时候，饿国革命的规模才会宾正开始发展起来；只有那时，手会有查产阶毅民主革命时代可能有的那种真正最广大的革命规模。"无产阶级为了同农民秸成巩固的联盟，就必须提出和实行彻底消灭封建的士地网领。：

怎样对待群众的暴力革命行动？

在革命中应当柔敢什么斗筝形式，孟什杂克是模棱两可的。他们就还不知道武装起义是否已经成为必要，是否已经刻不容，最好是争取召集籍耕会藏或国家杜马一类的代表机关，同孟什克的意见和反，列宁认为，人民的武装起文，是取得民主革命胜利的最重耍的手段。民主革命运动已经把武装起文提到日程上来。无产阶级政党应当竭力毅法武装无产阶毅和保证有可能直接领导起文。列宁指出，必须创立革命军队，“革命军队所以必要，是因为只有强力才能解决伟大的历史问题，而在现代斗争中，强力的粗织就是军事组织。”列宁号召“马上在各个地方，在大学生中、特别是在工人以及其他等人中成立战斗队。让他们立即程织三人至十人以至三十人的队伍。让他们立即自已武装起来，能找到什么就用什么武装起来，用左轮枪、用刀、用浸了煤油的放火布片等等武装起来。"③

为了引导群众去实行起义，列宁提出了旨在发扬群众的革命首创精神，瓦解沙皇制度的政权机关的革命口号。这些口号是：举行群众政治罢工：立刻用革命手段实行八小时工作制；立刻新织“革命农民委员会”，用革命手段实行一切民主改革，－“值到没收地于士地为止；等等。这些口号的精神是视政府和现行法律，不受沙皇政府的限制，不受现行法律的限制，由群众采用无所顾忌的手段自动地建立革命的新秩序。

在号召群众举行起义的同时，列宁反复教育群众必独抛乘立先幻想。一·九（）五年八月，沙皇政府在革命的压力下，宣布召集布里根杜马，企图翩痹群众的革命意志。列宁指山：在

①②③《社会民主党在民主草命中的两种策略》。《列宁金集》第9铭，第83、45、85耳《革命镇风和革命政府》。《列宁全集第8卷，第528贰。

③（铅圣彼得堡委且会战斗委员会》，《列全集》第9卷，第330一331贰·48·（总.31.4）

红旗杂志1当时的情况下，参加布里根杜马，就是帮助沙皇政府默瞩人民，使人民离开革命斗穿的道路。在列宁的领导下，布尔什籍克确定了抵制布里根杜马的策略。事变证班，这是唯一正确的策略，在革命高涨的形势下，布里根杜马流产了。布尔什克领导工人群众拿起武器，在十二月发动了起义。

列宁认为，必须成立临时革命政府作为胜利的人民起文的机关。这个政府应藏是工人和农民专政的政府，应藏实行工农革命专政，其任务是筑固革命成果，镇压反革命的反抗，展开反对资产阶级阻碍革命前进的斗争，实现俄国社会民主党的最低网随。

在是否参加临时革命政府精题上，孟什额克认为社会民主党原则上不应当参加这个政府，而应当把政权携手让给资产阶毅，让登产阶级实行专政，与此相反，列宁认为，社会民主党在人民革命取得胜利的条件下，参加临时革命政府，原斯上是可以而且应当的。这个政府应当实现俄国社会民主工党的最低网领即民主革命的钢领，并且应当继藏前进，为实现社会主义创造条件。社会民主党参加这个政府，一方面要无情地打破一切反革命的企图，一方面要捍卫工人阶级的独立利盒。参加这个政府的主要条件有两个：一个是党对自已的全权代表们要进行严格的监督，另一个是一分钟地不能忘记社会主文的革命目标。

半途而感，还是不断革命？

列宁预计，在当时俄国的条件下，民主革命胜利后，查产阶级一定会命夺取无产阶级在革命时期获得的战利品，登产阶毅和无产阶级必然要为笋夺政权而进行你死我活的斗等。列宁教导説：“无产阶级走在所有的人前面拜且领导所有的人为民主制而斗筝时，一分钟也不能忘记潜藏在资产阶级民主运动内部的新的矛盾，一分钟也不能忘记新的斗争。"①

资产阶级民主革命的发展前途是怎样呢？在达个题上，列宇发展了被第二国际机会主义者所抛莱了的马克思主文的不断革命的原趣，农民习是无产阶毅革命的伟大商盟审的原理，明确地糊述了关了签产阶毅民主革命转变为社会主义革命的理输。第二国际机会主义者及其俄国同件孟仁杂克认为，民主革命和社会主文革命之阳隔善-一个漫长的停顿时期，即瓷产阶毅专政的时期。列宁批敷了这个观点。他指出，民主革命不能触动登本主文的基础，“资产阶级革命是不超出登产阶毅的（助资本主义的）社会经济制度范菌的革命”②。同时，列宁艾指出，要对整个民主革命“都刻上无产阶毅的标记，或者説得更正确些，刻上无产阶杀和农民的标记”③。“我们将用全部力量去帮助全体农民实现民主革命，从而使我们无产阶毅的党更容易尽快地过渡到新的更高的任务即社会主义革命。"④列宁把民主革命比作第一步，把社会主文革命比作第二步。他説：“我们必须尽快地走过第一步，必须尽快地精束这一步，邻得共和制度，无情地击泄反革命，拜打下走第二步的基础，”在《社会民主党对农民运动的

①②③@社会民主党在民主苹命中的两种策略》。《列宁全集》第9卷，第12、33、44，24耳。

@《社杂居主党对农民运动的态度》。《列宁至转第9卷，第222真。1963年第7.8期

（总315）·49T态庄》这篇文中列宁説道：“我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，并且恰恰是按照我们的力量，按照有党语有粗织的无产阶级的力量，开始向社会主文革命过渡。我们主张不断革命。我们决不牛途而魔。"①

对一九0五年革命的两种估计

般国革命在十二月起文失数后，逐御由高强时期转人退潮时期。丛这个时候开始，对于一九（）五年革命应载怎样辞价，应慈怎样来接受这次革命的经瞳教训，布尔什籍克文和孟什克发生了根本的分歧。

孟什离克的代表人物普列汉诺夫埋怨“不合时宜”的政治罢工，它引起了武装起义，/什么起义失败的情况是“不难预料”的，“本来就用不着拿起武器”，这是“游戏的冒险性八等等。列宁针锋相对地指出：“正好相反，本来应该更坚决、更果敢和更主动地拿起武器，本来应该向群众就明单靠和平罢工是不行的，必须进行英勇无畏和毫不留情的武装斗争。”②

普列汉诺夫还恬不知耻地把自己同马克思相比，就马克思在一八七C年拖会阻北过巴黎工人的起义。列宁指出，马克思在一八七年九月即巴黎公社成立生年斑前，登经馨告过法国工人，不要举行荷未成熟的起义。但是，马克思最重税的是群众的历史主动性。“当群众已经起文了的时候，马克思就额意同他门一起前进，同他们--起在斗释过程中学习，而不是制诚他们，向他们打官腔。”?列宁设，马克思对待决心冲天的无产阶杀，是以实际的巅问，以群众斗争的菱加者的委态出现的。巴黎公社失后，岳克思仍然热精洋溢歌蕴公社的业迹，他説：“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉的先受人敬仰。它的英烈们已永远被铭记在工人阶级的伟大心坎里。”而普列汉夫叉是怎样呢？列宁指出，普列汉诺夫在俄国工人于二月武装起义以前，我有发出过任何警告；当起义已经失败了的时候，他却文嘀咕什么“本来就用不着拿起武器”，指青革命的群众。机会主义分子普列汉诺夫怎么能同无产阶毅的革命导师马克思相比呢？冀是有天润之别！

一九五年革命失败以后，孟什维克和登产阶级自由派一起对革命横加趣蔑。针对这种情况，列宁写道：“对我国革命的估计问题决不只有理意义，而且有最直接的现实意义。”“为了使动摇不定和意志消沉的人取得教训，为了使背叛和脱离社会主义的人戚到耻辱，我们要公开声明：工人政党认为，群众的道接革命斗筝，一九五年十月斗争和十二月斗筝是巴黎公社以后伟大的无产阶级运动，只有发展这种形式的斗争，才能保证未来革命敢得胜利，这些斗争的榜样应当成为我侧在教育新一代战士的工作中的灯塔。”

①列宁全集》第9卷，第221直。?《莫斯科文的教制》。《列宁全集》第11卷，第153贰。

《卡·马克愿致路－库格曼书信集俄本序言》。《列宁至集》第12卷，第104直，国法当西内战》。《马克恩恩格斯支选》（两筹集）第1卷，第522直，

获对俄陶革命的估计》。列宁全集》第15卷，第48耳。·50·（总.316）

缸旗杂志

列宁深到地总结了一九C五年革命的教副，指出：只有群众的革命斗筝才能根本改善群众的生活；仅仅破坏或限制沙皇政权还不够，必须把它消灭；只有无产阶级才能成为民主革命的领袖，无产阶级必须孤立查产阶级，和农民秸成巩固的同盟，才能取得民主革命的胜利。

在一九（五年革命中，布尔什耀克和俄国无产阶级受到了巨大的政治锻炼，取得了丰富的斗争经验，革命群众创造了无产阶级政权的罐型，即工人代表苏维埃。后求，列宁指出，一九0五年革命是一九一七年十月革命的总演习。而在这次革命中，列宁所写的《两种策骼》一书，翼定了布尔什克的策略基础，武装着党和工人阶级去继续进行革命斗争。

四在斯图加特大会上的斗筝

在俄国一九五年革命爆发以后的几年中，资本主义国家的工人运动风起云潘，德国、奥帝国、英国、法国、美国、意大利、荷兰、比利时等国，不断地掀起大规模的罢丁运动，工人群众甚至同军警发生了武装冲突。东方殖民地和牛殖民地国家的民族解放运动也有了发展。同时，这几年接遵发生侵略战筝，国际关系非常紧骤，军备竞赛空前加剧。在这种形势下，第二国际于一九七年八月在斯图加特召开了代表大会。这是列宁第一次出席的国际会曦。列宁在会上同第二国际机会主义者进行了面对面的斗争。

德国社会民主党利用自己的威信操纵会，散布错影响

在这次大会上，德国社会民主党颌袖的机会主义立场，起了恶劣的作用。德国是马克思和恩格斯的故乡。德国党是历史最长也是当时最大的无产阶级政党，它在第二国际中具有很高的威信。可是，德国党的机会主义领袖，却利用这种威信，竭力对其他党散布错影响。各国党的新多领导人，也一味附和德国党的机会主义路裁。后来，列宁在《我国革命》中指出，这些人有一个特性，“非常胆小”，“-一到稍微离开一下德国的榜样，也要抱保留态度”①。

德国党为了操纵大会，还在翘罐上朵取了一些措施。会藏开始时，他们利用国际社会党执行局通过了一填特别的决定，由德国党的代表担任全体会藏的主席，并派出自已的重要成来担任大会最主要的儿个委员会的留导，如由修得功担任军国主义题委员会的主席，由考茨基担任党同工会关系问题委具会的书记。大会还规定各国有不同的表决权，大国是二十票，小国只有两票。德国党一方面让党内极右翼的机会主义分子伯恩施坦、大卫、列金，铺德曼，福尔马尔等人出席大会；另一方面，叉用尽一切办法，阻左派特别是卢森堡参加大会。但是，卢森堡最后还是出席了大会，不过不是作为德国党的代表，而是作为波兰党的

①《列宁全集》第33卷，第431耳，1963年第7.8期

（总317）·51代表参加的。

出席大会的饿国代表团的情况是很复杂的。其中有社会民主党的代表，有社会革命党的代表，还有工会的代表。而社会民主党的代表中，除了布尔什籍克以外，还有孟什维克。

在这次大会上，右派和“中派”占了多数，·列宁和布尔什耀克所能依靠的力量，只有以卢森堡、马尔赫装夫斯基为首的波兰社会民主党左派，和以蔡特金为首的德国社会民主党左派。

斯图加特大会就是在国际革命派处于少数的情况下举行的。

经过斗筝，通过了反对军国主义的正确的决藏

大会讨的最重要的也是斗筝最激烈的间题，是反对军国主义的间题。列宁亲自参加了厨输这个问题的委员会。

提交会上讨的共有四个决草案，一个是倍倍尔代表德国社会民主党提出的，其他三，个决藏草案是法国社会党的代表爱尔威，盖德、勒斯和瓦扬分别提出的。这些决草案都

具有严董的缺点和错。列宁着重分析了爱尔威和倍倍尔提出的决羲草案。

爱尔威的决草案説：无产阶级没有租国，所有战争都是符合登本家利念的，应当用罢工和起义来反对任何战争。列宁指出，爱尔威在这个间题上护牛无政府主义的观点，第一，他不懂得，“战争是资本主义的必然产物，无产阶级不能拒艳参加革命战争”，第二，他不懂得，是不是用罢工和起义来反对战争，“不取决于革命家事先的决定，而取决于筝所引起的经济危机和政治危机的客观条件”；第三，他“为了反对军国主义而忘记社会主义”①。列宁，斗争的目的不应当以和本代替战事，而应当以社会主义代替本主义。问题的实质不在于单纯地防止发动战争，而在于利用战筝所产生的危机加速推翻瓷产阶毅，

同列宁所作的马克思主义的批物相反，福尔马尔等人借批判爱尔威的错，宣扬机会主艾观点，就什么反对战笋的斗争形式是羲会斗争，应当用加强对执政当局和社会舆轮的影响，以制止军事冲突，·而不应当用罢工来反对战争。针对这种情祝，列宁指出，对爱尔威的批判，“并不是要我们去为会迷护，去一味推崇和平手段，歌当前比较平静安宁的局势，而是要承认一切斗等手段，要估计到俄国革命的经”②。列宁説，对爱尔威观点的机会主义的批判迫使人们承认，在爱尔威的思想中有一灵活的东西，包含了一个实际上正确的内容，那就是他主张群众的革命行动。虽然爱尔威的观点整个説来是“英勇的愚鑫”，但是福尔马尔等人的主张却是“机会主义的怯”③

倍倍尔代表德国社会民主党提山的决藏草案指出，军国主文是资本主文制度的产物，战等只有在资本主义制度被消灭后才能消失。可是，草案却把帝国主义战争的概念，像换为“防

①②（斯图斯特国际社金党人代表大会》。《列宁至集》第13卷，第63、74、75直。③《好战的卸卧主义和社会民主党皮军国生义的策略》。《列宁圣集》第15卷，第11直。

红旗杂油

·52·（总.318）4御的”和“进攻的”战等的概念，这就给护国主义者留下了一个可以利用的空隙。关于用什么行动来反对战舒，这个草案和第二国际过去儿次代表大会的有关决一样，实际上只是承认羲会斗管形式。

列宁召集了有卢森堡，蔡特金等人参加的会藏，并和卢森堡一起对德国党的草案提出了修正，删掉了德国党的草案中有关防御战的段落，对草案最后两段话作了原性的修改。修改后的这两段话是：“只要存在着战争的威助，各有关国家的工人阶级及其在曦会中的代表就有置任在社会主文国际局的帮助下，通过有力的、一致的行动，尽一动努力，用他们认为最恰当的一切办法来阻止战。当然，办法将是多种多样的，这要看阶级斗争的尖镜程度和政治形势而定。”“如果采取了上逃种种措施而仍然发生战争的话，他们就应尽一切努力尽速制止战，并尽力利用战争引起的经济危机和政治危机来起受压迫最深的社会阶层，促使查本主义治的迅速崩清。”，经过修改，原来的倍倍尔的决草案面目为之一新。列宁説，“这个决箕正有了丰富的思想，并且确别地指出了无产阶级的任务。这个决藏既具有正的，也就是唯一科学的马克思主义分析的严格性，同时也向工人政党介绍了一些最坚决最革命的斗争措施。用福尔马尔的眼光开证不了这个决，而幼稚的爱尔威思想的狄窄框子也容不下这个决罐。”①经过列宁修正的这个决羲案，在大会上一致遵过。

反对“社会主义殖民政策”和工会中立殖民地问题是弓起激烈筝的又一个周题，

机会主文分子荷兰代表万一科尔提出的决藏草案，根本不谈无产阶级政党反对殖民政策的斗爷，不去唤醒殖民地被压迫群众起来反抗苑民主义，而只是列举了资本主文制度下殖民地可能做到的“改革”，他们认为社会主文者应建羲本国政府签订国际条豹，为殖民地居民规定一定的权利，这个决识草案甚至公然宜称：“大会并不在原则上和在任何时候都键责一切的殖民政策，殖民政策在社会主义制度下可以起傅播文明的作用。”②这一提案，在委目会的讨中，得到多数机会主义者的支持，但是受到了左派的坚决反对，在大会讨中，机会主义者伯恩施坦、大卫代表德国代表团的多数人，发言肯定“社会主义苑民政策”，企图使万一科尔的观点成为大会的意志。他们还猛烈地攻击左派，左派不了解改良的意义，没有切实的殖民领等等。

列宁认为，万一科尔的观点实际上等于直接退向资产阶级政策，退向瓷产阶级的世界观，替殖民战争及野蜜行为护。“社会主义殖民政策”这个概念本身就是荒婴艳偷的。社会主义者应当采取的唯一正确的立场，就是“打倒任何形式的殖民政策，打倒一切干涉政策，

①（斯图加特国际社会党人代表大会》。《列宁至集》第13卷，第64一65瓦。

②转引[自《斯图加特国际社会党人代表大会》。《列宁全集》第13卷，第70耳。1963年第7.8期

（总319）·53·14T打倒查本主义争夺他国领土、他国居民、新的特权，新的市场、海峡等等的政策！"①

经过尖镜的斗争，以列宁为代表的革命派团结了没有实行殖民政策或者深受殖民政策之害的小国的代表，在大会表决时争得了多数票，通过了一个较为正确的决案。

大会还箭了党向工会的关系问题。

机会主义者反对党对工会的颌导。法国社会党多数派提交大会的决案，主张党和工会建立自由合作的关系，彼此不相从属。德国代表中有一半是工会代表，他侧竭力支持这个决藏草案。普列汉诺夫为工会中立的主张群护，“把政治上的分歧带到工会中去，在俄国是有害的”。

列宁彻底批殿了工会中立输。他指出，登产阶级的阶级利益，必然要求把工会的活动限制在登本主义制度的狭小范面内，使工会不同社会主义发生任何联系。工会中立就是这种资产阶级要求的思想外衣，它加强资产阶级对无产阶级的影响。列宁根据无法反的客观事实説：算博工会中立，事实上已经带来了恶果，它为德国社会民主党内的机会主义张目，拜使德国的工会领袖极明显地倾向了机会主义。在列宁的颌导下，俄国布尔什维克党的代表和各国党的革命派一起，在会上进行了反对工会中立的斗争。大会通过的决羲，在原则上否定了工会中立。

，不应当把德国党最不体面的东西作为仿效的榜样

斯图加特大会上所有这些重要问题的制，都充分地表明了马克思主义和机会主义的对立，无产阶级世界观和资产阶级世界观的对立。列宁写道：“斯图加特代表大会鲜明地对比了国际融会民主党的机会主义派和革命派在一系列最重大的问题上的态度，并且本着革命马克思主义的精神解决了这些间题。"②斯图加特大会通过的决藏案，是各国社会民主党左派反对机会主义、反对社会沙文主义、反对护国主义的强大武器。在这次大会上，右派和“中派”虽然占了多数，但是，列宁坚持马克思主文具理，团精左派，进行了一系列的工作，终于战胜了机会主义。★

会后，列宁述了对德国党的机会主义政策所应当朵取的态度。他指出，不应当“把德国社会民主党最不体面的东西作为仿效的榜样”。“如果我们还想忠于马克思的精神和帮助俄国社会主义者担负起现代工人运动的任务，我们就应当毫无顾虑地和坦率地批评德国领袖们的错。”“我们不应当拖饰这些错，而应当通过错的例子説明，俄国社会民主党人应当学会避免这些错，应当符合革命马克思主义的更严格的要求。”④列宁认为，斯图加

①）（巴尔干和波斯的高变》。《列宁全集》第15卷，第203贰，②③《斯图加特国际社会党人代表大会》。《列宁圣集》第13卷，第65、69瓦。

④《沃伊诺夫（安·瓦·卢那察尔斯基）党同工会的关系一书的序言》.《列宁金集》第13卷，第150耳·54·（总320）

红旗杂志1MT特代表大会证实了恩格斯在一八八六年对德国工人运动所下的这样一段语：“德国在不静时期一切都变得精俗了；在这种时候，就艳对需要法国人竞争的刺激，而这种竞争是不会少的。①

五在革命低潮时期同修正主义者进行理斗筝

“跪着造反”的修正主义哲学

一九0五年到一九0七年的革命失散以后，俄国转人了斯托雷季反动年代。一九〇七年于二月，列宁再度出国，侨居日内瓦。革命虽然暂时失了，但是列宁依然对工人阶级力量满怀信心，相信新的革命必然来临。早在一九六年三月，列宁就，“革命被葬送了。姐虫正在蛀触革命。然而，革命具有一个特点，它能在良好的土壤中很快地复活并且蓬勃地发展起来。”②列宁到日内瓦后写的第一篇文中，“我们在革命以前就进行了多年的工作。难怪人们把我们叫做坚如磐石的人。社会民主党人已建立起无产阶级的党，这个党决不会因第一次军事进攻避到失败而颜戎，决不会张皇失措，决不会醉心于冒险行动。这个党是在向社会主义迈进，而不是把自已和自已的命运同资产阶毅革命某个阶段的秸局连在一起。因此，它就不会沾染查产阶级革命的种利弱点。这个无产阶的党正在走向胜利。”@列宁在国外出版了《无产者报》，从事聚集、团结、教育布尔什杂克干部的工作，迎接新的革命高潮。

这个时期，反革命势力在思想战裁上大举进攻，有一大群时髦作家涌现出来，攻击马克思主义，辱革命，登美叛变行为。一些知藏分子革命“同路人”，由消沉颜到化变质。他们同国际上的修正主义者，以及其他登产阶级哲学家，形成了广泛的统一战裁，向马克思主义理基础一瓣证唯物主义和历史唯物主义，进行了“讨伐”。

俄国社会民主党人波格丹诺夫、尤什凯奇等人，在一九（八年速籍出版了《关于马克思主文哲学的概》、《唯物主艾和批判的实在》、《从现代认藏来看瓣证法》、《马克思主艾的哲学体系》等书。他们企图以马赫和阿芬那留斯的经验批判主义（即马赫主义）哲学来“修正”马克思主义哲学，把最反动的哲学观点当成了时髦的理，康德主义、休主义甚至具克莱主义都成了代替马克思主义哲学的“新”哲学。他们，“信仰”外部世界的真实性是神秘主文，恩格斯的瓣证法也是神秘主义，公然宣称无产阶级需要自已的“宗教”和自已的“神”。

①博1自《斯图加特国际社会党人代表大会》。《列宁全集》第13卷，第69其。②《立先民主党人的胜利和工人政党的任务》，《列宁至集》第10卷，第189直，

③《政治部端》，《列宁至集》第13卷，第422一423耳1963年第7、8期

（总321）·55·1这些在事实上完至背药辩证唯物主艾的人，百般狡赖，不敢公开直率地反对被他门抛囊的观点。列宁，“这具是“跪着造反”。这是典型的哲学上的修正主文”①。列宁在给高尔基等人的薛多信件中尖镜地指出，修正主义者的哲学著作“从头至尾，从叶至根（道到马赫和阿芬那留斯）都完金是花，有害、储俗、説教的作品"②。

这时，揭破马克思主艾的敌人，粉碎他们在哲学上的语，成为特别迫切的事情了。同时，革命唤起了新的阶层参加政治生活，许多新的工作人量加人了党，他们不可能一下子具有坚定的马克思主艾的世界观。在这种情况下，理斗争提到了首位。列宁説：“社会政治反动时期，“消化”丰富的革命教副的时期，对于每个生气蓬勃的派别设来，是把包括哲学题在内的基本理问题放在一个首要地位的时期，并不是偶然的。”③在这斗争中，列宁进行了互大的理工作，写了唯物主义与经翰批判主义》这部著名的哲学著作。在这部著作中，列宁用瓣证唯物主义和历更唯物主文的观点，概括了从恩格斯逝世以来整个历更时期的革命经和科学发展的成果，对当时流行的冒充马克思主文的反动哲学思潮，进行了毁灭性的批判。

从康德出发，回到休和具克莱

马赫主义认为，世界是“威觉的复合”，人们不能知道威觉以外的任何东西的存在。列宁指出，这种哲学的出发点和基本前提是主观唯心主义。它导致荒趣的唯我，认为只有一个高额哲理的个人才是存在的。列宁批判了马赫主文的不可知，指出：物是不依赖于我们的意藏、我们的感党而在我们之外存在着的，在现象和自在之物之间决没有而且也不可能有任何原助的差别，差别只存在于已经认藏的东西和倚未认藏的东西之尚：人们认藏的过程是从不知到知，从不完圣的不确切的知识到比较完至比较确切的知藏。认识是由许多方面和许多阶段构成的过程，其中每一单个阶段都有相对的性质，但它同时也包含有麓对宾理的种子。“人类思维按其本性是能够给我们提供拜且正在提供出相对宾理的总和所构成的超对属理的。科学发展的每一阶段，都在给这个艳对宾理的总和辑添新的点滴，可是每一科学原理的宾理的界限都是相对的，它随着知识的增加时而扩张、时而箍小。”实识是榆箕理的标准。我们的知觉和表象是物的映象，实践这些映象，区别它们的真伪。把实践标准作为认罐的基础，就必然得出唯物主文，而把经院哲学的无数説一脚踢开。

马赫和阿芬那留斯都是在于九世起七十年代出现于哲学舞台的，当时德国教授中间的时①④推物主叉和避融批制与叉》，列宁至集》第14卷，第6，134直，②豁阿·马·高尔基》。列宁全集》第34卷，第395耳③我们的取消派》。（列宁全集》第17卷，第5直。

缸旗杂志·56·（总.322)墅口号是：“回到康德那里去！”经验批判主文的这两个创始人在哲学上的“发展”正是从康德那里出发的。马赫写道，“我应当方分感激地承认，正是他的（康德的）批到唯心主文作了我的金部批判思维的出发点。但是我疫有能够始释忠实于它。我很快叉回到具克莱的观点上来了”，后来“文得出了和休膜的观点相近的观点”。焉赫主义的信徒们波格丹诺夫之流远没有他们的老师坦率，他们一方面坚决地脱客了马克思主文的哲学基础，一方面文题倒是事，质蝶其，硬他们在哲学上“也”是马克思全文者，硬説他们和焉克思“差不多”是一致的，只是精微“补充了”马克思的学就。

自然科学的新发现，能否定马克思主义的哲学基础？

马橘主义者吹嘘他们的哲学是“二十世杞的自然科学的哲学”。其实，他们不过是同自然科学中的一个落后的流派相联系。十九世纪来二十世起初，自然科学特别是物理学取得了一系列的重大成就，这就动摇了傅统物理学的一些陈旧观念，在这种情况下，一部分自然科学家不懂得罐证法，经过相对主义而陷入了唯心主义，由于电子的发现，他们就什么“物质消失了”，存在着“没有物质的运动”，科学原理不过是一些“符号”和“记号”等等。马赫主义者同他们站在一起，利用这些荒鑫的断来否定哲学唯物主义。列宁指出，消失的是我们认藏物质所达到的那个界限，而不是物质本身。傅统物理学所认定的一些物质的“对”特性，现在被证期是相对的。但物质是在我们意藏之外的客观实在，这是对的。无论是电子的发现或者其他什么新的发现，都不可能改变这一点。现代物理学的发展，必然走向唯一正确的自然科学的哲学一瓣证唯物主义，但是，它所经历的道路是曲折的。列宁写道：“现代物理学是在临产中。它正在生产证唯物主义。分娩是苦痛的。除了生下一个活生生的，有生命力的生物，它必然会产出一些死东西，一些应当扔到过圾推里去的魔物。整个物理学唯心主义、整个经验批判主义哲学以及经符号、经验一元等等，都是这一类魔物。”①

判断一个人、一个哲学派别，不能根据他们自己挂的招牌

马赫主义企图超越于唯物主义和唯心主义之上，妄想成为无党派的哲学。列宁説，“在一切马赫主义者的一切著作中，像一条红鞋那样贯穿着驾凌’于唯物主义和唯心主义之上、超越它们之间·陈旧的”对立的愚藏颐望。而事实上这帮人每时每刻地都在陷大唯心主文，同唯物主义进行始终不激的斗争。”②不是彻底的唯物主义，就是唯心主义的蔬言和糊涂观点，其他的路裁是设有的。所谱哲学上的无党派性，只是可耻地掩饰着对唯心主义和信仰主义的奴

①②0唯物主义和经龄批判主义》，《列宁全集》第14卷，第330、360-361真。1963年第7.8期

（总.323）·571随婢膝而已。哲学是一明有党性的科学，资产阶级哲学教授们不过是神学家手下的有学问的帮办。在马赫主义的认藏的抽象羲后面，隐藏着阶毅斗争和阶极思想。马赫主文者的客观作用，就是效劳于反动势力。列宁説，“马克思和恩格斯在哲学上自始至移都是有党性的，他们善于发现一切‘最新”流派对唯物主义的背乘以及对唯心主义和信仰主义的纵容。”①哲学上的党派斗争，“归根到底表现着现代社会中敌对阶极的倾向和思想体系”②。

形形色色的修正主文者都自命为马克思主文者。列宁指出：判断一个人，不是根据他自己的表白或者对自己的看法，而是根据他的行动。判断哲学家，不应当根据他们本人所挂的招牌，而应当根据他门实际上怎样解决基本的理输问题、他们同什么人携手并进、他们过去和现在用什么教导自己的学生和追随者。

根据这个标准，列宁对经验批判主义作了概括的部价：第一，这种哲学用新的，术语和计来掩饰唯心主文和不可知的旧错，它在全部认藏输问题上是反动透值的。第二，马赫和阿芬那超斯都是从康德开始，可是他们并没有走向唯物主文，而是朝着相反的方向走向休模和具克莱。他们的哲学只不过是无数资产阶毅哲学中的一个流派，继承了主观唯心主艾和不可知的路载。第三，这种哲学与现代自然科学的一个学派即反动的物理学唯心主义相联系，第四，这种哲学也是有党性的，它的客观的，阶毅的作用是替信仰主文者服役，帮助他护反对葬证唯物主文和历史唯物主文。

马克思主义同修正主义的斗争是无产阶级伟大革命斗争的序幕

一九八年四月，在起念马克思逝世二十五周年的时候，列宁写的（马克思主义和修正主文》一文发表了。在这篇著名的文中，列宁説明了修正主义产生的社会根源，系矫地揭穿了修正主文思潮的内容和实质，指出了反对修正主文的斗筝对于无产阶级争取解放斗争的意义。

列宁指出，修正主文者敌观马克思主义，他们在哲学，政治经济学、阶级斗争学説等方面全面地算改了马克思主艾的革命理。

在哲学方面，修正主义者跟在资产阶级教授的庭股后面跑，胡説哦物主文早已被敷倒了，并用“素朴的”（而且是平静的）进化去代替“狡猾的”（而且是革命的）瓣证法。

在政治瘤济学方面，修正主文者竭力用“经济发展中的新材料”，攻击马克思主文的价值理、关于瓷本主义经济危机的理和资本主义必然崩清的理，宣博阶级矛盾有和下去的趋势。列宁坚决殿厅了这种趣，他説，修正主义者用片面的事实，代替普逼的现象，而不把这些事实和整个资本主文制度联系超来。“只有在极短促的时问内，只有最近视的人，

①②唯物主叉和经腺批制主义》。《列宁至集》第14卷，第358、379真。

红旗浆志

·58·(总.324)1

，才会在儿年的工业高涨和繁荣的影响下，就想故造马克思学就的基础。危机的时代并没有过去，这是客观现实很快就向修正主义者表明了的事实，在繁荣之后，接着就来了危机。各个抢机的形式、次序和情景是改变了，担是危机仍然是查本主义制度的不可避免的组成部分。卡特尔和托拉斯把生产统一起来了，但是大家都看到，它们同时文使生产豹无政府状态变本加厉，使无产阶杀的牛活更加没有保障，资本的压迫更加严重，从而使阶级矛盾尖锐到空前的程度。最新的互型托拉斯恰恰特别显著、特别广泛地表明资本主义正在赵向崩遗①。

在政治方面，修正主义者企图修故马克思主文的基础，即阶毅斗驿学説。他们胡在民主制度下，“大多数人的意志”起支配作用，因此不能把国家看作是阶级统治的机关。列宁认为，这种观点同资产阶杀自由藏是一致的。“十九世冠后牛期的至部欧洲史和二十批起初期的全部俄国革命史，都很清楚地表明这种观点是多么荒龄。在“民主’资本主义的自由下，经济上的美别拜没有航小，而是日盆扩大，日益加深。羲会制度没有消除最民主的蓬产阶级共和国作为阶级压迫机关的本质，而是暴露这种本质。”②

列宁用这样一段话概括了修正主义政策的实质：“修正主文对社会主义运动的最释目的所抱的态度，是同它的经济随回和政治值向相辅相成的。‘最释目的是微不足道的，运动就是一切”，伯恩施坦的这句风行一时的话，要比许多长篇大更能表明修正主义的实质。临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利盆，总记整今资本主义制座、整个瓷本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以想的一时的利签而牺牲无产阶毅的根本利签，一一一这就是修正主义的政策。"③

列宁极高地估计了马克总主文者和修正主文者所进行的理斗争对于无产阶毅革命实践的伟大意文。他説，我们同“修正”马克思理的人们所进行的斗筝，将来工人阶级还一定会在大得无可比拟的规模上再次经历到。“十九扯起求叶革命马克思主义对修正主义的思想斗争，只是不颐市修们的种种动摇和儒薪而向着本阶级事业的完全胜利迈进的无产阶毅所进行的伟大革命战斗的序幕。"④

六友对取消派、召回派和托洛茨基的斗伞

在斯托雷平反动年代，俄国反动派对革命运动的迫害大大加强了，同时，在农村实行了一些有利于富农经济发展的改革。革命运动陷于低潮。恒是，列宁指出，由于俄国革命的客现任务有解决，一九（）五年革命所由产生的刻原因拜有消失，它们会推动群众重新进行革命斗争，因而新的革命是必不可免的。列宁规定布尔什罐克党的基本目标仍然是推翻沙

①②③④《马克恩主义和售正主义》。《列宁全集》第15卷，第17，18、19、21真1963年第7.8期

（总.325）·5924

9星制度，把瓷产阶毅民主革命进行到底，过渡到社会主义革命。

同时，列宁指出，在反动森治加强的条体，不司能立即举行总政治罢工或武装起艾，必强用迁迎手段来进行反对沙县制度的斗争。必须朵用防守的策略，即更好地把秘密工作和合法工作秸合起来，聚集力量，从而准备在革命商潮到来时以进攻的策略代替防守的策略。列宁指出，党必须“竭力有系统地，不断地、全面地和坚持不解地利用所有一划合法机会，以便聚集无产阶杀的力量，以便帮助无产阶毅集合和团秸起来，学习斗争的本留，伸展自已的手脚，一一同时要不届不挠地恢复秘密的支部，秘密的纯粹党的粗罐，首先和主要是纯粹无产阶杀的粗藏，学会使它们适应新的条件，因为只有这样的翘织才能指导合法粗织中的一划工作，才能使这些工作具有革命的社会民主主义精神"幼，为了实行有秩序的退却，重新积蓄革命力量，以便迎接新的革命高潮，必须一方面反对崇拜登产阶微合法性，主张敢消党的取消派，一方面反对拒艳利用合法机会的召回派。

取消派崇拜资产阶级的合法性

孟什罐克被反革命的暴力所吓倒，不相信革命重新高涨的可能，他门中尚的许多人成了胶淮派，提出了建立“公开的工人党”或者“为公开党而斗争“的口号。他们企图取消俄国社会民主工党粗罐，而代之以一种不定形的团体，托且主张这种团体无输如何要在合法范国内活动，甚至不惜球放莱党的耦颌、策略和傅统为代价，来换取合法地位。，列宁指出，取消主义与机会主义有总想上的联系，然而，取消主文不仅仪是机会主文。“机会主文者把党引上了聋产阶级的错的道路，引上了自由主义工人政策的道路，但是他们拜不背莱自己的党，也不取消它。取消主义斯是走到了背乘党的地步的那种机会主义。”②取消派为了实现这种投降致策，柔取了分裂党的行动，他们脱离党，退出党，在合法的报刊上，在合法的工人粗罐、工会，合作社和群众集会上反对党。列宁在《儿个筝问踏一交中，取消派的“公开的工人党这一口号，按其阶级根源来，是反革命的自由派的口号。这里面除了改良主义以外，再没有别的东西”③。取消生文“不仗是要取消（即解散，毁坏）工人阶毅的旧有政党，而且是要毁坏无产阶级的阶级独立性，用资产阶级思想来败坏无产阶级的意识”④。

列宁指出，机会主文派成为取消派，在当时俄国的情况下是不可避免的。“在资产阶级革命时期，在危机、瓦解和崩清的情况下，工人党中的机会主义派不可避免地不是完全成为取消派，便是作取消派的件房，在瓷产阶级革命时期，必然有一些小登产阶毅同路人参加无产阶级政党，他们最不能简会无产阶杀的理和策略，最不能在崩清的时期坚持下去，最倾向

①（政葡家的短都》。《列宁至集》第16卷，第257一258其。

②③④《儿个年命周题》。（列宁全集》第19卷，第137-138、148，142直。·60·（总326）

红旗杂滤14于把机会主义坚持到底。"①

在对待合法活动的界限上，列宁划清了布尔什克和取消派的界限。他説，“我们希望巩固能够利用一切合法机会和公开活动的机会的社会民主党，取消派则希望在斯托雷平的统治下把党的存在限定在合法的、公开的范内。我们争取用革命的方法推翻斯托雷平的专制制度，为此而利用一切公开活动的机会，扩大这一活动的无产阶级基础。取消派期争取使工人运动··在斯托蕾平统治下获得公开的存在。”②

为了保卫无产阶级政党的纯洁和统一，一九一二年一月俄国社会民主工党布拉格代表会藏通过决曦，把孟什杂克、取消派开除出党。

“来自左面的取消主义”和随风转能的托洛茨基

列宁在反对取消派的同时，还反对了以波格丹诺夫等人为代表的“左”倾空家一一召回派。这些人是布尔什耀克党内的小资产阶毅同路人。

一九七年十一月召开的第三届杜马，是反动透顶的、黑帮一立宪民主党的杜马。召回派要求从杜马中召回社会民主党的代表，他们还拒超在工会和其他合法团体中进行工作，认为党的活动中拜不存在合法的机会，无如何要进行秘密活动。

列宁指出，由于处在革命低潮时期，因而不存在抵制杜马的客观条件，社会民主党应当参加第三届社马，必须利用杜马讲坛同沙皇政府和立宪民主党人进行斗争，宣博社会主义。为了准备革命而利用会讲坛，这是由整个历史环境的特点所产生的必要的策略。社会民主党参加杜马，“不是想同当权派勾勾搭搭，前价还价，不是徒劳地想替农奴主一资产阶级的反革命独裁制度修修补补，而是要用各种办法提高工人群众的阶级觉语、社会主义思想、革命的决心和各方面的粗织性。”社会民主党杜马党团的每个活动“都应该服从这个根本自的。”③召回派拒利用合法机会进行革命活动，就会使党离工人阶级，在秘密组织里用关自守，使秘密粗织失去利用合法掩护的机会。他们事实上拒超党去导广大非党群众，妨碍党聚集力量去迎接新的革命高潮。列宁把召回派称为“来自左面的取消主义”，认为反对来自左面的取消主义，同反对来自右面的敢消主义一样，也是必要的。一九九年大月，召回派被开除出布尔什克粗织。

列宁后来在及反对召回派的斗争时设道，“在所有被击破的反对党和革命党中间，布尔什锥克退却得最有秩序，他们的“军队”报失得最少，他们的骨干保护得最多，党内的分裂最

①《取消取消主义》，《列宁全集》第15卷，第423瓦，②《甘前思据混乱的某些根藏》，列宁全集》第16卷，落85耳

③《无产报》扩大辅辑部会藏》，（列宁至集》第15卷，第409直1963年第7.8期

（总327）·61小（就其分裂的深度和难于挽救的程变来説），类丧情籍最轻，他们最广泛最正确和最积极地去恢复工作的本领也最高。布尔什克所以能够如此，只是因为他们无情地揭穿并且瞩逐了专事空的革命家，这些人不了解到必须退却，必须善于退却，必须学会在最反动的识会、最反动的工会、合作社以及保会等粗织中进行合法的工作。”①

当时，托洛茨基完至采取了取消主文的立。他宜称，“我们革命以前的社会民主党，只有按其思想和目标来，才是一个工人政党。实际上，它不过是引导觉醒的工人阶级的马克思主文知藏分子的粗织。”②列宁在《高喊统一而实则破坏统一的行为》中指出，“这是大家早已知道的自由主义和取消主义的，事实上是一种否定党的导言。"③托洛茨基在一九一二年间，组了八月联盟，联合了取消派，召回派和其他反布尔什耀克的团体和派别，来反对列宁。但他叉标榜“非派别性”，什么“所有的派别都在采用同样的斗争方法和建方法”，并且污蔑列宁“高喊我们工人运动中有自出主文的危险，就是用宗派主义的态度对现实进行粗暴的刺。”④托洛茨基这种自欺欺人，装腔作势的叫喊，不过是公然替取消派瓣护。列宁揭露了托洛茨基一随风转能、左右摇摆的不光朵的历史。托洛茨基忽而是个激烈的孟什耀克，忽而文主张荒唐的“左”的“不断革命”，昨天同“经济派”合作，今天交同取消派秸成联盟。他自命为超乎一切派别之上，其唯一根据就是“今天“借用”这一派别的思想，明天叉“借用”另一派的思想”?，实际上是一个“最坏的派别活动残余的最坏的代表者”@。

同取消派是不能统一的

第二国际一翼支持俄国社会民主党内的机会主文分子。列宁要反对俄国党内的取消主义，必须间支持取消主艾的第二国际作斗筝。

一九一三年十二月，国际社会党执行局叉一次讨俄国党的统一问题。在会上，会经提出两个计划：一个是卢森堡提出的，她朵取了调和态度，要求无原则地恢复所调党的统一。列宁批了卢森堡的错。另一个计划是考茨基提出的，他主张“安排共同交换意见”。国际局就考茨基的提案通过了决羲。列宁对国际局的这个决羲，表示可以接受，同时指出了考茨基在会上发言俄国党“已经消失”的错。列宁指出，“必须把已经成为国际局决义的考茉基的决识案和他的发言分开来看”，这是“好决识和坏发言”?。

一九一四年七月，由国际局主持在布鲁塞尔召开了一个家复俄国党的“统一”的会曦。叁加会的除布尔什籍克、孟什耀克，取消派外，还有一些共他派别集团。会羲本来只是为了交换意见，但是在考茨基的把持下，却通过了一个恢复“统一”的决羲案。布尔什杂克拒超参加

①）《共产主叉运动中的"左派"幼稚病》，《列宁全集》第31卷，第10瓦，②④韩弓1自《高喊一而实则破坏统一的行为》，《列宁全集》第20卷，第342、344耳③53《菌高喊统一而实则破环税一的行为》。《列宁全集》第20卷，第342一343，346、326耳《好决菱和坏发言》。《列宁至集》第19卷，第530、529贰。

红旗杂志+62·（总.928)这一决识案的表决。列宁认为，同取消派没有任何妥协余地。“党如果不捍卫自已的生存，不坚决反对那些要取消它，消灭它，否认它，背乘它的人，那它就会不能生存。”①“只有同取消派完全决裂并彻底克服这种离开社会主义的登产阶级倾向，才能实现党内的正统一”②。

七哥本哈根大会和巴暴尔大会

反对合作社问题上的改良主义

一九一〇年八月，第二国际在哥本哈根召开了另一次代表大会，列宁出席了这次大会。在会上，他团结左派，邻取通过了一些基本上有利于国际工人运动的决。

列宁亲在参加了关于合作社问题的委员会，在这个问题上，同机会主义展开了斗争。这个期开，资本主义国家的合作社有了较为广泛的发展，工人参加合作社已经比较普逼。在这个问题上，机会主义观点已经相当流行，它认为在资本主义制度下可以通过合作社走向社会主义。因此，大会对于合作社问题的讨，其有重要的意义。

大会开幕以前，公布了三个关于合作社的决藏草案。一个是比利时党提出的，一个是法国党少数派盖得提出的，一个是法国党多数派勒斯提出的。

列宁分析了这三个草案，指出这里反映了两条主要路裁：“一条是无产阶级阶级斗争的路裁，承认合作社对这个斗争的意义，认为它是进行这个斗争的工具，是进行这种斗争的辅助手段之一，并且确定了在什么条件下合作社才算正能起这种作用而不会成为纯粹的商业企业。另一条是小资产阶级的路钱。它模糊了合作社在无产阶级阶级斗争中的作用问题，脱这个斗争来龄合作社的意文（即把无产阶级和业主对合作社的看法混为一额），用龙统的韵句规定合作社的目的，这些龙统的句速资产阶级改良主义者即进步业主和小业主的思想家都是可以接受的。"图

镜勒斯就是代表后一条路线而反对无产阶级路截的。列宁坚决反对勒斯的主强，拜且先后提出了自已的决草案和对小粗委贷会起草的决草案的修正案，但是都没有通过。为了避免局部性问题的舒，列宁在大会上赞同了小翘委员会的草案。由于革命派的坚持，草案中包括了这样一段话：“合作运动虽然在任何情况下都不能使工人获得解放，但是它伪然是阶毅斗争的一个有效武器，工人阶级通过阶级斗争达到自已的直接目的，即夺取政权和经济上的权利拜实现所有生产资料和交换资料的公有化。”这个草案成为大会一致通过的决义。

哥本哈根大会还通过了皮对军国主文和战争的决藏，这是鉴于斯图加特大会以后的三年《儿个争翁间题》。《究宁全集》第19，第137直。

《俄国社会民主工党第六次（布拉格）全国代表会识》。《列宁全集》第17卷，第453瓦

③《哥本哈根国际社会党人代表大会关于合作社间题的封》，《列宁全集》第16器，第25耳。1963年第7.8期

（总329）+63间，各国军备竞赛有增无已，战争危机日盆加剧而作出的。决识包含了斯图加特大会关于军国主义问题的决识的基本点，特别是经过列宁修改的那一部分。决还指出，“只要资本主义制度存在一天，战争就不会彻底消除。”“各国有翘藏的社会主义无产阶级是世界和平的唯一可靠的保证。”机会主义分子虽然在表面上也投票赞成这个决谨，实际上，他们已经一天天走上公开的沙文主文的道路了。

在战争问题上机会主义者暴露了叛徒面目

哥本哈根大会以后，国际形势更加紧张了。一九一一年，法国和德国为了筝夺摩洛哥儿乎发生了战筝。同年，爆发了意大利和士耳其的战筝。一九一玉年，叉爆发了巴尔于战邻。这些事实表明，更大规模的战笋正在需破着。

这种局势，要求各国融会主义者对帝国主义的战争政策明确表示态度。机会主义者在这一重大问题上开始暴露了他们的嘴。他们支持瓷产阶级政府的扩军备战政策，向群众散布沙文主义和改良主义。

英国社会民主党的代表会藏，竞然通过了赞成政府扩充海军的决。决中写道，“代表会现在认为最近的目的就是持足够的海军来保卫自己的国家”。意大利社会党的右倾改良派比索拉蒂等，公然支持资产阶毅政府同土耳其的战争。瑞士社会民主党内的机会主义分子爱利斯等人，投票登助政府阻止工人罢工。德国社会民主党巴登羲会党团，投票斌成资产阶级政府的预算。德国工会领袖列金访问了美国，十分美幕美国的资产阶级民主，羡慕每个藏员能够得到全套最新设备的专用募间拜配备由国家发给薪水的秘书等等。他还向美国国会发表了讨好资产阶级的“祝贺演説”。

列宁尖地批利了这些机会主文分于公然背叛工人阶级的行为。他指出，英国社会民主党的领抽们，竞然追随瓷产阶毅政府的战筝政策，主张增加奴役殖民地人民的海革，这就説明他们剪到沙文主文方面去了。列宁非常赞同意大利社会党把比索拉蒂等开除出党，认为这样做完全正确。关于爱利斯曼等人，列宁写道，这些人“决不是通常投到敌人方面去的普通逃兵，他们不过是平肃的市民，是满脑子立宪民主幻想的，习于曦会的‘鸡毛皮”的机会主义者。阶级斗争的紧急关头到来了，·这些夫俗子就张皇失措，浪到泥潭里去了。”①列宁在《德国工人运动中的哪紫东西是不应载募仿的》一文中写道：列金的活动表明，“美国餐产阶级的手法是用温柔的方法杀害’不坚定的社会主义者，而德国机会主义的手法是用拒社会主义来封好“温柔”可爱的民主资产阶级。”“我们不应裁用“表面乐观的”句来掩盖和混淆在这种现象中暴露出来的德国政党明显的病态，而应该在俄国工人面前把它揭示出来，以便从历史比较长的运动的经中学习，学习有哪些东西是不应该募仿的。"②

①《在瑞土》。《列宁至集》第18卷，第300直，

②《列宁全集》第20卷，第250、253耳。·64·（总.330)

红旗杂滤

反对帝国主义战争的著名文献一—巴塞尔宣言

巴尔干战筝爆发以后，劳动群众反战情更加高跟，欧洲许多国家都举行了群众大会和示威游行，反对巴尔于战行和追在居睫的世界大战的威协。在这种形势下，国际社会党执行局于一九一二年十一月在巴塞尔召开了非常代表大会。这是第二国际的一次重要会。会羲历时两天，欧洲各社会党都有代表参加。会上只封了反对战争威卧的尚题，儿乎没有什么余，一致通过了《国际局势和反对战争的统一行动》的宜言，即有名的巴塞尔宣言。

宣言重中了斯图加特大会和哥本略根人会有关决义中的基本原即，召号各国人民用一动手段来反对侵略战邻，如果这种战行一且爆发，就利用它加速资产阶级税治的崩。宜言指出：正在配酿的战争，县有掠夺的、帝国主文的反动的和奴役的性质，这种战争将造成经济的和政治的危机。工人将认为自己参加战争是为子登本家的利润和各国王朝的野心而互相斯条的犯罪行为。宜言向各国登产阶级政府提出警告：“让各国政府永久记住，在自前的欧洲局势和工人的激撞情籍下，如果它们胆敢把战宰恶魔纵放出来，它们本身也不是没有危险的。让它们想·想，普法战争引起了巴黎公社革命，日俄战爷唤起了俄国人民的革命运动。”

列于很五就巴塞尔宜言，认为古言“总结了各国许多反战的宣博鼓动文献，最确身而全而地、最庄严而正式地闻越了社会党人对战领的观点和策略”。巴塞尔宣言比起其他决藏来，“恰价是空话较少而具体内容较多”①。

机会主义分子没有在会上公开反对这个宣言，主要是迫于群众高跟的反对帝国主义战邻情绪的压力。

巴塞尔大会以后，在工人群众反对帝国主义战争的斗舒继粮高涨的压力下，英国、法国，德国和其他国家社会党的代表大会，都分别通过了反对战争威协的决藏或者表示反对革备弟获。-一九一四年六月至七月，当奥地利和塞尔维亚发生冲突时，在德国、法国、英国，意大利，奥帝国，群众都举行了示威游行或者反对帝国主义战筝的集会。

但是，各国社会党的大多数留导人只是空喊和平，或者用和平主文的制颌来限制友对帝国主文战行的活动。德国社会民主党的预导人竭力给群众造成--利印象，拟乎德国反动政府在灯和牛而奔楚。这个党的机关报竞把德皇説成是人类和平的忠诚倡导者。他们父秘密地商政府勾结，保证一且发生战筝，将支持政府。他们托企图把引起一九一四年七月奥地利和寒尔籍亚冲突的全部战任推给俄国。法国社会党和其他社会党的人部分领导人，包括俄国的孟什籍克在内，也以同样的态度去反对德国。这样，第二国际各国党的大多数颌导人，实际上背叛了巴寒尔宣言的基本原期，帮助了帝国主义战争挑者，使帝国主义得以更无颐总地进行战邻。

（未完待籍）

①（第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，第184、186直。1963年第7.8期

（总.331）·651.1

描述：

