id: 05530e19e9
标题：中共贵州省委批转中共贵阳市委《关于贵阳市1954年扩展公私合营工作的总结》
日期：1955-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共贵州省委批转中共贵阳市委《关于贵阳市1954年扩展公私合营工作的总结》

兹将贵阳市委《关于贵阳市1954年扩展公私合营工作的总结》转发你们参考，从目前情况看，我们对公私合营企业工作经验甚少，还存在不少的问题，望有关部门根据中央所规定的政策继续加强研究，以逐步摸索出经验，克服工作中的缺点，进一步办好公私合营企业工作。

附：

## 中共贵阳市委关于贵阳市1954年扩展公私合营工作的总结

## （1955年1月8日）

## 一、基本情况与成绩

（一）贵阳市解放后至1954年前，对私人资本主义工业曾贯彻了利用、限制和改造的政策，因而曾出现几类公私合营企业形式：一是在接管的国民党官僚资本主义企业中有私股的存在组成公私合营；二是处于当时的需要，我们向私营企业投入资金，派干部，组织合营企业；三是吸收和利用社会游资组织的投资公司。但当时由于我们对私人资本主义工商业进行社会主义改造的认识不够明确，还不是有计划、有步骤地对私人资本主义工商业进行社会主义改造。自党提出过渡时期总路线以后，于1954年才开始有计划、有步骤的进行。

贵阳市1954年扩展的公私合营企业是按照“国家的需要、企业改造的可能与资本家的自愿”的原则，选择了本市私营工业中较重要的、与国计民生特别是与农业生产和农村经济有密切关系的私营工厂，先后组成了7个公私合营企业：公私合营贵阳烟草公司、公私合营贵阳电池厂、公私合营贵州农具制造厂、公私合营华丰织布厂、公私合营贵阳汽车运输公司、公私合营贵阳染织厂、公私合营贵阳汽车修配厂。就其中6个合营工业统计（汽车运输公司除外），共有从业人员2007人，职工共1923人（其中包括606个临时工），资方人员74人；共有工会会员1131人，共产党员67人（占职工总人数3．4％），青年团员259人（占职工总人数13．4％）；总资金（公私合营汽车运输公司在外）1139800万元（未经清产核资），占全市1954年上半年资本主义工业总资金的33．94％；总产值（今年1至6月份的）4687838万元，占全市资本主义工业同期总产值的32．6％，相当于市属地方国营工业同期总产值的94．7％；国家新投资37亿元，加上原有公股，合营后占总资本额32．13％（运输公司在外）；国家投入主要干部与一般干部共35人，从原企业职工中提拔34人（其中厂级3人，科级15人）。从以上的数字看出，今年扩展的公私合营工业的速度是很快的，比重是大的。

扩展这一批公私合营企业，基本上是符合地方工业发展的方针的。如汽车运输在贵州是有其特别的作用，农具、电池都是目前农村所迫切需要的，在原料供应上大多为本省所产，因此供、产、销的问题不大。

从基础上看，这一批企业都是贵阳市私营企业中规模较大、基础较好的厂，大都是国家资本主义中级形式的加工、订货、统购、包销的厂。几年来在政府的管理与扶植下，在国营经济领导下，并且长期有增产节约工作组驻厂具体帮助，增产节约运动开展较好，提高了职工群众的思想觉悟和生产积极性，大部分建立了党、团组织，党团员人数已占全体职工总人数16．8％，经营管理方面也得到一定的改善，所有这些，都是公私合营的有利条件，并且为今后把企业搞好与发展提供了较好的基础。

（二）筹组这批公私合营企业一般经过三个步骤。首先是通过内部调查研究，根据政治与经济相结合的原则确定对象，教育资本家，并通过资本家内部的串联，自愿提出申请合营，政府批准，其次是国家派干部深入企业，抓住生产，进行宣传教育，做好一切合营的准备工作，成立筹备委员会；第三是在公私双方协商的基础上，进行人事安排、财产清估，挂牌宣布公私合营（核资定股工作都放在合营以后）。

（三）在合营方式上可分为以下几类：即国家投入资金与派干部，以一个厂为单位进行合营；国家投入干部与资金，几个厂合并合营同时进行；以一个大厂为主，逐步吸收若干厂参加合并合营，及在私营汽车联营社中找出较有条件的车辆，国家投入少数车辆与干部组成公私合营运输公司等方式。今后随着对资本主义企业进行社会主义改造工作的发展，合营方式亦将增多。

（四）公私合营企业已经开始显示了它的优越性，为今后的改造工作打下了有利的基础。

在国家派干部（公股代表）具体领导和全体职工的努力下，这一批合营企业在很短时间内就已经显示了它的优越性。首先，在企业生产上，开始了纳入国家计划轨道，因而使产、供、销上初步得到平衡。其次，在企业内部经过初步调整，生产上已有所改进。如贵阳烟草公司第二厂（原私营一中烟厂）在筹组公私合营以前，经常不能完成国家计划，今年（1954年）1到4月份平均只完成生产计划91％，工人在节约包装盒皮上已经使损耗率降低到万分之一，而管理部门由于无人负责，一次就损失了17万张盒皮；积压原材料在5亿元以上；烟叶报废达1万余斤（注；市斤）……等。成立公私合营以后都超额完成了生产计划；企业建立了一些必要的制度，并初步推行了作业计划，使企业生产开始做到心中有数。更重要的是使企业由长期亏损而变成了有盈余。其他各厂在经营管理上同样都有了不同程度的改进，使原资本主义企业在经营管理上的腐朽、落后和紊乱现象给予揭露，并开始好转。这说明了从抓生产入手的作法是正确的。同时也证明了私营工业的改造，只有在社会主义成份居于企业领导地位的条件下才有可能。

（五）在合营的过程中，职工群众身受一次生动而实际的社会主义教育，思想觉悟大大提高，劳动热忱普遍高涨。

合营企业中的职工群众在看到自己已经基本上摆脱了资本家的剥削而变成企业的主人翁时，因而表现了高度的劳动热忱与爱国热忱。公私合营贵阳烟草公司正式宣布合营后，劳动生产率就提高了12．2％，并且自愿放弃了不合理的超额奖金与例假工资（占1953年全年基本工资的31％）；贵州农具制造厂在宣布正式公私合营后，劳动生产率普遍提高，有的工人提高了100％以上，并且在节约原材料上也有不少成绩，大部分的职工群众，他们认识了公私合营的重要意义，也明确了自己应尽的责任，因而他们在筹组合营初期的一些顾虑与不正确的态度（如怕降低工资福利，怕劳动纪律严，怕裁人，怕还借的钱等），都得到了初步的解决。他们除了把生产搞好以外，还主动地协助公股代表，积极参加各项合营工作，贵阳烟草公司的老工人，积极参加清产工作，主动给机器写“自传”，帮助公股代表收集资料。在合营过程中，职工群众的阶级警惕性更加提高了，有的厂的职工，在节日、假日自动站岗放哨，防止坏分子破坏，他们这样做的目的，都是为了使社会主义早日到来。

（六）在合营过程中资本家的一般动态与要求：

在“大势所趋，人心所向”的巨大影响与压力下，以及我们不断的进行教育下，这一批公私合营的资本家都是自愿申请的，他们说“早走比晚走好”。当然他们申请的动机都是不一样的，有的是为了“多得利润”，有的认为是“先来当官，后来当兵”。虽然他们带着不同的要求和打算，但基本上是接受改造的，是一种好的表现。如在筹组合营过程中，有的资本家曾以个人名义，召开了10多次资本家的座谈会，介绍自己的思想转变，以串联其他资本家申请合营，有助于合营工作的进行。另外，由于我们对资本家进行了适当的安排（如任用了副经理、副厂长等职务的共20人），一般的解除了他们怕“合营后一脚踢出去”的顾虑。其次，由于我们在各项工作上，是以诚相待，使他们进一步认识了党对私营企业的改造政策，因此大部分资产阶级分子在工作表现上是比较负责的，有的还主动争取公股领导。这些都说明了我们改造政策的正确性。

但另一方面，资本家又比较突出地暴露了唯利是图的本质，在公私合营企业中与我们作斗争更形尖锐和复杂。在经济上，一方面将已公开的财产投入合营企业争取股份大，利润多，地位高；另一方面抽逃资金、盗卖材料，高估价格，以及在政治上争地位、争实权等。已安排或安排得地位高的资本家表现积极，未安排或安排得地位低的表现不满。安董事长尚感不足，还要任经理。总之，他们一方面接受改造，一方面想当“官”。另外，他们在企业内部还企图扩大资产阶级思想影响和随时与我们争夺群众，他们把厂内难以解决的问题或暂时不能解决的问题，推之于公股代表；故意提出难题，在群众中夸大公股代表的缺点，破坏公股代表在群众中的威信。利用工人某些暂时的矛盾，并加以扩大，有时伪装关心工人生活，对工人说“公股代表关心你们生活吗”来散布影响，争夺群众，在管理方法上，资本家一方面批判自己过去在管理上的腐朽和落后，实际上并不服气，基本上并未缴械，在工人群众中散布资产阶级观点说“公股代表的方法不行”，“社会主义的办法好，比资本主义的管理还厉害”（指剥削工人）。

资本家的这种种态度，正说明了在企业内部阶级存在，阶级斗争也仍然存在。他们改变了过去的斗争方法，以新的方式向我们进行斗争，因此，必须更加强对他们阶级对抗的警惕性。但另外也要看到，只要我们正确地执行党的政策，不断地进行前途教育，他们是可以接受改造的。

基于上述情况，贵阳市今年扩展公私合营企业，基本上是贯彻了党对资本主义工商业进行利用，限制和改造的政策及根据国家的需要、企业改造的可能和资本家的自愿原则进行的，因而成绩是显著的，也是基本的。经过这一段工作创造了经验，锻炼和提高了干部，增强了干部对工作的信心。但是，另一方面由于我们在今年上半年的公私合营工作中存在着顾虑较多的缺点，工作大多数停留在作方案、等计划、等干部上，因而上半年进展较慢，大部分工作放在第三、四季度来进行。特别是由于新工作、新干部都没有经验，准备工作不够充分，对党的政策也不可能认识全面而深刻，因而对资产阶级在公私合营企业中的斗争和团结上；对职工内部若干问题的处理上还有些偏急（激）的地方；对职工群众的教育以及对资本家的统战工作也存在着较粗糙不细致的缺点；尤其是我们的于部存在着不重视对资本家进行改造工作的思想，这都是不容忽视的缺点。

另外，在这一段的工作又偏重于筹组合营工作，因而企业内部的改造尚未正式开展，在生产上成本高、质量低、无人负责的现象仍然严重，所以改变以上现象是今后公私合营企业工作的根本方向。

## 二、合营工作的几条基本经验

从贵阳市扩展公私合营企业的实际经验与教训来看，在合营工作中必须自始至终认识并掌握以下几个基本环节才能全面的贯彻党的政策，搞好合营工作。

（一）全面地、正确地理解与执行党对资本主义工商业的社会上义改造的政策，是搞好合营企业的政治保证。

1、对资本主义工商业的社会主义改造是贯彻党在过渡时期的总路线实现国家社会主义工业化的一个不可缺少的组成部分，党对他们的改造是采取利用、限制和改造的政策。公私合营企业是公私共有制半社会主义性质的企业，也必须正确地贯彻利用、限制和改造的政策，因此，在合营企业中的一切问题就必须按着公私合营的政策去解决它，而不能过早的完全按照社会主义企业的原则去处理。我们应该树立全面的政策观点，从全面出发，任何强调限制、改造，而忽视利用与教育都是不恰当的，将会造成整个社会主义改造事业的不良影响。而限制必须服从于充分利用，从而达到改造的目的。吸引带动更多的资本家走公私合营的道路，这是当前党对资本主义工商业改造的最基本的要求。另一方面，应深刻地认识到社会主义改造事业是一个长期的斗争，它与社会主义工业化，对个体农业、手工业的改造是密切联系着的，互相推动前进的。因此，资本主义工商业的改造也是逐步的，是服从于社会主义工业化的发展，应防止急躁情绪，但也必须提高阶级警惕性。任何或右或“左”的偏向，都应该防止和纠正。

2、合营企业必须贯彻企业改造与资产阶级分子的改造相结合的方针。这是因为改造私营企业和改造资产阶级分子，是国家对资本主义工商业进行社会主义改造的一个整体的两方面。这两方面的改造工作是互相关联与互相影响的，必须从思想上认识到改造资产阶级分子也是我们的任务。那种认为“搞生产是我们的事，搞人的改造是统战部的事”，而把企业的改造和人的改造截然分割的想法都是十分有害的。我们应该懂得资本主义工商业的改造，一方面要改造资本主义企业使它最后成为先进的社会主义企业；另一方面还要改造资本家和资本家代理人的思想，尽可能使他们在社会主义改造过程中起积极有益的作用，也即是说，只有同时做好企业的改造和人的改造，才能真正完成对资本主义工商业的社会主义改造任务。

3、合营企业的基本原则之一是“公股领导，私股被领导；工人监督，资方接受监督”，这个原则必须正确的贯彻。首先，应该认识到这个原则不是取决于国家投资的数量，而是取决于国家政权的性质和社会主义经济在国民经济中的领导地位以及工人阶级的领导作用。这个原则是完整的、积极的。因此，一方面在公股的领导下，使他们“有职有权”“守职尽责”，不要“限制太死”，而应尊重其职责，合理地行使其职权，采纳他们正确的意见，要他们在生产中来改造自己。但另一方面，要加强对其领导和监督，对他们的错误和违法行为，应揭发批判，总之，我们要善于运用这个领导权并结合职工群众的监督，而加强对资本家及其代理人的教育改造工作和推动企业向前进步。

（二）搞好合营企业的生产是改造资本主义企业与资产阶级分子的中心环节。

公私合营企业随着生产关系的改变，这就为搞好生产、改革企业奠定了基础，创造了先决条件。而公私合营企业的优越性也是在生产上表现出来。合营企业同样负担着增加工业产品，积累资金，扩大商品的流转，维持劳动者的就业，培养干部和训练技术工人与管理人员以利于国民经济向前发展等作用。因此，我们在筹组公私合营的整个过程中，特别在正式合营以后，必须紧紧围绕生产，进行企业改造和人的改造。我们抓住“从生产入手”是对的，也取得了显著成绩，但我们应该防止把“合营与生产”对立起来，或者孤立安排的做法，少数合营企业的合营与生产工作结合尚不够好。一般来说，在筹组阶段主要力量放在搞好合营工作，但必须注意“合营生产两不误”，当企业正式合营以后，又必须把主要力量转向生产，进行企业改革，因为离开了搞好生产，不但企业的改造会落空，就是对资产阶级分子的改造也是会落空的，成为不可能的。

（三）正确地依靠工人阶级是搞好合营企业的可靠保证。

1、正确地、全面地依靠工人阶级是党的坚定不移的阶级路线，党在企业内部首先是要依靠工人阶级的组织和他们丰富的经验（包括生产经验与阶级斗争经验）和无穷尽的智慧、创造力和积极性来搞好合营企业。

虽然目前在合营企业内的工人组织性、纪律性、觉悟程度一般都比国营企业低，资产阶级思想影响也较深，这些都是事实，但这决不能因此而动摇党的阶级路线。有些干部只看到工人的落后、消极的一方面，而没有看到其主要的最基本的一方面：在总路线的宣传教育和筹备公私合营的实际教育下绝大多数的工人群众都提高觉悟水平和生产积极性，从而也保证了合营工作的顺利进行。但有的同志把个别工人的落后表现说是“与资本家一样”，认为“是资本家的尾巴，不可靠……”等。这些同志不完全了解这些现象是私营企业的工人长期在资本家的剥削、压迫与腐朽的思想影响下难以避免的。责任是在于我们如何去教育提高他们，并关心与爱护他们，而不是对他们抱着冷淡的态度。要充分发扬民主，但又不是迁就，必须是在思想上不断教育提高他们。对某些不遵守劳动纪律的工人，亦要耐心教育，使他们认识生产关系的改变，自己应该怎样以主人翁的劳动态度来对待工作。不能采取“惩办”的方法来代替教育，因为这样的作法会造成工人阶级内部的不团结，而影响工作的推进。

2、职员是工人阶级中的一部分（其中高级职员基本上是属于资产阶级分子，是带有两重性的），在对企业进行改造中，职员亦起着一定的作用（特别是技术人员）。有的干部在思想上把职员划在工人阶级以外，不重视他们，有的甚至认为“职员都是坏蛋”。当然私营企业中的职员，由于过去长期为资本家服务，有的被资本家利用来压迫、剥削工人，资产阶级思想影响极深。但在旧社会，职员同样受资本家的剥削与压迫，他们绝大多数是靠脑力劳动过活，因此就必须、也有可能来提高他们的阶级觉悟，划清思想界线，教育其树立依靠工人、相信工人、向工人学习的思想作风；同时我们又要教育工人尊重职员的职权，并虚心地向技术人员学习技术。要认识到团结、教育职员，并帮助其进行自我改造，这样做的目的正是为了全面的依靠工人阶级，加强工人阶级内部的团结，发挥职工群众的积极作用，搞好合营企业，完成社会主义改造的任务。

3、必须注意合营企业中职工群众之间的团结，这是因为合营企业的组成较复杂，工资福利、技术水平、觉悟程度都不一样，以及资本家的挑拨分裂等原因。如职员与工人之间，国营厂职工与私营厂职工之间，商业转业的店员与工厂的职工之间，甲厂与乙厂的职工之间的不团结现象都有不同程度的存在，这就必须教育全体职工从根本上认识工人阶级是统一不可分割的整体，说明阶级利益与个人利益的一致性和利害关系，要认识到任何分散、不团结都是会对工人阶级的目前和长远利益造成损失；同时，由于工人阶级内部的不团结，相反的就会扩大资产阶级的影响阵地。

总之，我们必须正确地、完整地树立全心全意依靠工人阶级的思想，提高干部的阶级意识，提高工人阶级的社会主义觉悟、政策水平和阶级警惕性。在合营企业中，职工的政治思想教育工作，将是一个长时期的中心工作。

（四）作好对资本家的统一战线工作是顺利完成合营工作不可缺少的重要工作。

在公私合营的企业中必须自始至终地贯彻对资本家的协商教育工作，事实证明这样做的结果是有利于我们整个的改造工作的。我们所以要强调协商、教育，这是因为党对资本主义工商业的改造是用和平的斗争方式来达到的，这是因为资本家接受改造、愿意走公私合营的道路所必要的作法。诚然，我们对坚决抗拒改造的违法和进行破坏活动的资本家则必须采取坚决打击的态度。这一个政策界线并不是所有的同志都理解的。在实际工作中，我们还存在不愿多接近资本家，不善于与资本家进行协商，甚至在个别问题上不注意资本家的自愿，不重视他们的正确意见，而且还存在一些思想顾虑，怕资本家下车间出问题，怕“传染病”，怕麻烦等。当然，我们一方面应提高警惕，防止资产阶级的思想侵蚀，但最重要的一方面，必须按照党的政策，以工人阶级的思想武器，运用我们的领导权，通过协商与教育而达到团结、改造的目的，使他们在生产经营的实践中改造自己，学习新企业管理的才能，最后成为依靠劳动、自食其力的社会主义的公民。

（五）统一组织领导是搞好合营工作的组织保证。

一年来的公私合营工作的实践证明了统一组织领导是重要的组织保证，这是因为公私合营企业必须全面贯彻利用、限制和改造的政策与“政府管理，国营经济领导，工人群众的监督”相结合的要求，决不是任何一个部门，或者仅仅是依靠公股代表所能做好的工作。必须在党委的统一领导下，统一认识，统一步骤，明确分工，互相配合，各得其所；作到内外一致，上下一致，克服互不联系，互不协调，甚至互相埋怨的情绪。应该从全面出发树立整体观念。上半年合营工作，其所以进展较迟缓，以及第三、四季度进展较快也与统一组织领导分不开的。特别是合营企业中的党组织，对加强党的集体领导、坚持集体领导原则更为重要，因为我们对企业管理的业务不熟悉，合营组织中又还有资本家的存在，所以一切问题必须是经过党的充分讨论，形成决议。任何违背集体领导和不执行决议的现象，都是不准许的，因为这会使我们给资产阶级以可乘之隙。

今后应该在党的统一组织领导下，市委统战部与工业部的分工是：企业中的一切问题统一集中到统战部，再分别问题的性质找有关部门负责处理，工业部只负生产领导的责任；其次，必须加强政府的管理工作（工商局、工业局，在合营与生产上划清职责范围）以及国营经济部门在供、产、销方面的有力支援；再其次，就是在厂党委领导下，行政、工会、青年团在实际工作中的分工也必须明确。

## 三、关于几个具体问题的处理意见

（一）人事安排问题：

1、人事安排的基本方针是：“企业改造必须与个人改造相结合”，“利用原企业的资金人材，改造原企业”，采取包下来，不得使其失业。

2、根据量材使用的原则，对原企业所有实职人员，尽可能安插其工作，必须根据才能，予以任用，但又不能认为有才则用，无才不用，至于想“推出去”的观点，更是不对的。

2、对资本家安排基本上是分别对待：

（1）对有政治经济代表性的人物，必须妥善的安置其负责岗位（如果国家干部是正职，资本家则必为副职）。

（2）对于高级的知识分子和有技术能力的以及转业的资本家，应适当安排其位置，以发挥其技术才能。

4、对所有职员和资本家已经宣布职务，其本身应做到守职尽责，在工作中争取改造，而国家干部亦有责任进行帮助，而职工群众一方面对其监督，另一方面则在实际工作中必须服从其领导。

5、对企业原来管理机构和人员不要过早过急一次调整，应在企业改革过程中，根据情况逐步加以调整。

6、对内部反革命分子或有现行破坏者，应坚决予以逮捕法办。对嫌疑分子或有重大政治历史问题者，不应安排在要害部门。

7、对所有职员和资本家已经安排宣布职务后，应按照职责权利参加应参加的一切会议和活动，不应加以歧视。

8、对于非实职人员不予以安排。

（二）清产核资：

清产核资是我们与资产阶级斗争焦点之一，也是对资本主义工商业进行社会主义改造必经的重要步骤之一。因而必须从党的全面政策、全面观点来认识处理这一工作。

1、必须切实认真贯彻公平合理的原则和实事求是的精神。所谓公平合理、实事求是，我们必须把经济、政治两方面的要求结合起来。因此在某些非原则问题上，可以主动让步，即使资本家每年多获少量的利润，但我们却赢得了对资本主义进行社会主义改造的顺利。这对我们是有利的。而某些干部和工人存在的“宁低毋高”和宁愿资本家不满也不叫国家“吃亏”的想法和作法都是不适当的。但另一方面必须指出对于资本家有意抬高资产价值或分散资金、逃避资金的行为而不加以教育批评，听之任之也是错误的。

2、在具体做法上，应强调“充分协商，全面清点，重点估价。”并教育与提高干部的政策水平，特别对参加清估工作的干部、工人，要教育他们从全面政策观点出发，防止不实事求是的作风。清产估价的方式也不应采取发动全体工人与资本家进行现场清估，当面争论，形成面对面的斗争形势，以致资本家畏惧不满。应采取双方分头进行清估，然后在委员会上对照情况，反复地进行协商，尚有争执时，报请统战部另行协商，最后政府批准，才为有效。总之，我们要把整个清估工作的过程变为贯彻政策宣传政策，教育与改造资本家的过程，从而使他们体会到只要愿意走公私合营的道路，我们对他们是欢迎的，热情的，诚恳帮助他们进行改造的。

3、在清产过程中，应相应地建立必要的材料保管、领退料及财产登记、移动等制度，藉以澄清企业资财的紊乱现象，为将来进行企业改革、经济核算打下基础。

4、资不抵债的合营企业其股权应遵照中央指示精神处理，报市委批准。

5、清产核资的具体办法，应按照市委《关于组织公私合营企业中有关清产核资问题的指示》进行。

（三）合营企业中职工股金的处理问题：

公私合营企业中职工股金问题是一个非常现实而亟待解决的问题，这不仅是直接关系于合营企业股权的确定，而且是从根本上铲除资产阶级思想对工人阶级侵蚀的必要措施。因此必须在划清阶级界线，基于自愿的原则下，坚决退股，既不得强迫命令，也不能形成退股热潮，应逐步解决。而对于另一部分小资本家的股金则不允退。至于如何区别职工人股与小资本家的界线问题，各厂应根据具体情况加以掌握，一般来说应该从主要生活来源作为根本界线并结合社会经历、劳动的时间、股金的多少三方面情况处理。

（四）对待企业中不合理的工资福利问题：

合营企业不合理的工资福利是带有普遍性的问题，也是职工群众（包括一部分资本家）顾虑最大意见最多的问题，必须十分慎重、妥善的逐步的调整。一般来说，在筹备合营或正式合营之初，所有企业实职人员和工人的工资应暂时维持原状。但必须对职工进行正面教育，积极做好调整工资的准备工作，不是消极的等待。但另方面，由于并厂转业带来的工资悬殊太大，而影响了职工间不团结，严重地妨碍了生产和工作，因此，可按“同工同酬”的精神，个别的、局部的调整，但不能视为工资改革。

1、从积极方面着眼，教育职工提高技术水平和业务水平，努力搞好生产，改善经营管理，减少浪费和企业开支，使职工生活的改善建立在劳动生产率提高的基础上。

2、逐步取消不合理的福利，逐步增加集体福利。

3、取消高工资福利时，必须使全体职工同意，并报市委批准，不得随便降低。

4、调整不合理的工资时，应作出周密的计划，报市委批准。根据公私合营贵阳烟草公司的经验：在调整工资时，必须进行充分的细致的说服教育工作，使职工群众建立在自愿的基础上。

（五）职工和资本家的借支处理问题：

1、职工和资本家的借支在相当一部分合营企业中也是一个严重的现象，处理这一问题时，首先应教育职工从思想上认识借支是不利于企业资金的积累，也是财务纪律所不能允许的现象，从而树立职工主人翁的责任感。另一方面也要教育资本家从办好企业的长远利益出发，应不断地改变乱借钱、乱花钱的资产阶级生活作风。

2、处理原则一律归还企业，但可以分期扣还，确有困难者，通过劳资协商，讨论解决。另一方面必须把借支与困难救济加以区别。

3、但为了照顾实际困难，今后的借支应坚持“少借，有借有还”的要求；从企业奖励基金中暂拨出一定的金额充作全体企业人员互助基金，个别有特殊困难职工的救济应由工会会员困难补助金解决。对资本家代理人的生、老、病、死、伤、残等问题“应由合营企业比照劳保条例的标准给予适当的物质保障，这项费用可列入合营企业的开支”，对确有困难的在职资本家，可以根据实际需要，预支股息红利的待遇。

（六）企业中的政治问题：

1、合营企业的政治情况是复杂的，几年来的社会改革运动在这些企业中是不彻底的，在合营中已经发现隐藏的反革命分子进行破坏生产、造谣等活动。

2、对这一情况的基本态度是提高政治警惕性，对职工群众应加强反奸护厂的教育，并建立必要的组织、制度。如护厂小组，以及保卫工作责任制等。除去对现行犯逮捕法办外，对其他嫌疑分子或有重大历史问题等则配合公安部门长期进行调查研究。

描述：

