id: 05585c7989
标题：盐源县一九五二年救灾工作总结
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：西康省民政厅社会科
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 盐源县一九五二年救灾工作总结

西康省民政厅社会科

［…］全县总的来说饥荒是严重的,受灾人口约占总人口的30%,其中以三区最为严重,该区1810户人缺口粮的就占60%到70%,一般是添着野菜吃［…］p. 53

救济梁款使用情况,各区在使用救济粮款中,有下列几种情况:

积压:　积压救济粮不往下发这个情况很严重。第三区六个县上拨去了救济夏荒贷粮30000斤，到八月才发下去了一部分，其余完全未发，形成缺粮闹荒的现象。［…］

挪用:六月拨到第三区的救济款1000000元,他们挪在事务上用了。其他款也挪用了五十万，根本没用在救济上。［…］

贪污:　盐源一区五一年底拨给的救济粮二千斤被区事务陈友华贪污了［…］

平均分配,普遍救济这个现象各去均存在,其中第三区最为严重,甚至还有平均发五,六斤救济粮的事。他们发救济粮款第一是无重点，救济面太宽所以解决不了群众的困难，有些灾民得了救济粮后有饿死了。[…]pp. 54-55

描述：

