id: 75aacbbbde
标题：【文章待拆分】戏剧战报 1967.5.21
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,彭真,周扬,北京文革,上海文革,夺权,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：戏剧战报 1967.5.21
书籍作者：

正文：
戏剧战报

1967年5月21日热烈欢呼《通知》的发表，把无产阶级文化大革命进行到底

本报编辑部

《通知》是判决书，它宣制了我国的资产阶级识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的

党中央一九六六年五月十六日《通知》的公开部代表人物，党内一小报走资本主义道路的当权派接班人，例如赫晓夫那样的人物，他们现正睡发表，和《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部部代表人物，党内一小报走资本主义道路的当权派接班人，例如赫晓夫那样的人物，他们现正睡要文章《伟大的历史文件》的发表，是当前我国的死刑。它象一把锋利的尖刀，插进了刘少奇支在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”人民政治生活中的一件大事。我们表示最热烈的持、彭真炮制的反革命修正主义《二月提网》的要我们就是要对这一批资产阶级代表人物，党内走欢呼！坚决把无产阶级文化大革命胜利进行到底！害，插进了彭、陆、罗、杨反革命修正主义集团资本主义道路当权派实行无产阶级专政，我们和

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持制 的要害，打乱了刘少奇的反革命阵脚。它使全世他们之间的矛后，正是无产阶级专政条件下的主定的五月十六日《通知》，是一篇光照千秋的伟大界的帝、修、反为之丧魂落魄，向隅而泣。

要矛盾，是对抗性的矛盾。《通知》是无产阶级文化大革命的钢领性文

一年来的无产阶级文化大革命，我们已经取的历史文件。一年以前，它像一声惊天动地的春雷，迎来了无产阶级文化大革命的战斗的春天。件，它从理论到实践，解决了无产阶级在夺取政得了伟大的胜利。但是，戏剧界是一批资产阶级代

《通知》是宣言书，它发出了无产阶级对资产权后，如何强化、巩固和发展无产阶级专政，使表人物、反革命修正主义分子长期盘踞的老集，阶级进行大决战的撤文，揭开了全党全国全面的我们的党和国家永不变色这样一个根本问题。《通我门面前的斗拿任务是十分艰巨的。当前，戏刷

知》是毛主席关于文化大革命的理论、路线、方界的无产阶级革命派，每一个革命的戏剧工作阶级斗争的盖子。它是伟大的划时代的光辉文针、政策的光辉体现，是毛主席对马克思列宁主者，一定要响应党中央的号召，认真学习《通知》件，宣告人类历史上一个崭新的纪元开始了。

《通知》是动员仓，“一唱雄鹅天下白”，全国义，对无产阶级专政学说叉一伟大的发展。

这一伟大的厉更文件，认兵学习毛主席关于文化

毛主席指出：“混进党里、政府里、平队里大革命的理论、路线、方针、政策，在革命的大的无产阶级革命派闻风而起，在伟大统帅毛主席的亲自领导下，对资产阶级的反革命阵线发起了和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革批中实现革命的大联合，把大批判运动和本单势不可挡，所向披的冲杀。千千万万，浩浩命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要位的斗批改结合起来。让我们高高举起毛泽东思

夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这想的伟大红旗，把戏剧战线上的夺权斗进行到万的无产阶级文化革命大军在斗争中逐渐聚集，

些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被底！把无产阶级文化大革命进行到底！组织起来了。

剧协党组成员、《戏剧报》主编）等一小操反革命修这个舞台设计的文章，对这棵草的吹捧已经登KOKO张最高指示

正主义分子，立即奉为圣旨，坚决照办。旧剧协峰造极了！一个触目惊心的办报黑领

所掌握的两个刊物《戏剧报》和《剧本》月刊，都没《戏剧报》宣传牛鬼蛇神

根据周扬、林默涵的黑指示，《戏剧报》在伊有发社论，其中奥秘即在此。不仅如此，旧剧协连大型的纪念会也有召开，千方百计缩小、抵兵主持下，制定了《戏剧报1962年的栏目》和《改

制《讲话》的伟大影响。周扬、田汉一伙害伯、仇进工作的儿“要”儿“不要”》。这个黑领在所谓我们伟大的倾袖毛主视《讲话》，反对宜传《讲话》。真是可恶已极！

“质量第一”的口号下，制定了一系列黑方针，如

“牛鬼蛇神报”乘承周扬的黑指示，对于纪念胡说《戏剧报》“不是政治性刊物”，要“减少耻

席1963年仓两次严厉地指牛鬼蛇神报在一九六二年

出，《戏剧报》宣传牛鬼蛇《讲话》不发社论，却从第五期起陆续发了红线论”，要搞“知识”，叫“坚决反对机暴批评”，

种。这对刘少奇、周扬、女、老舍、张庆、舒强、任桂林等牛鬼蛇种的六“不要“机核配合”和“头脑发热””，而且连对牛鬼是怎样对抗毛主席《罐话

田汉等一小摄反革命修正篇文章，和三出戏的座谈会的报道。这儿篇文章蛇种的批判都不许“指名道姓”等等。

这个黑网领就是反对《戏剧报》应当成为无产主义分子是当头一棒。旧中，象老舍的《生活与读书》是鼓吹交狐朋狗友和蛇种的批判都不许“指名道姓”等等。剧协的机关刊《戏剧报》创闭门读书的；张庚的所谓回忆“鲁艺”的文章是吹阶级专政的工具，反对戏剧为工农兵服务，为无

刊以来，在周扬、田汉等捧他的黑主子周扬，为周扬竖碑立传的，等等，产阶级政治服务，就是鼓吹资产阶级自由化，为中

一小报反革命修正主义分都必须消毒。共中头号毒草是第五期头条发表的草鸣锣开道。一句话，这是贯彻修正主义的交国

子的控制下，拒不执行毛红线女的《在广阔的道路上》。当时，周扬等一小艺“十条”，全面反对《讲话》的办报黑钢贺。剧协革命造反团《只把春来报》战斗组

主席的革命文艺路线，疯摄人炮制的《人民日报》社论《为最广大的人民群

两个惊心动魄的数目字狂地推行反革命修正主义众服务》，是鼓吹“全民文艺”，全面对抗《讲话》

查一查1962年“牛鬼蛇种报”的总目录，会发文艺黑线，为反革命复辟的大草。红线女写的这篇黑文章就是它的翻现两个合人惊心动的数目字。大造奥论。“牛鬼蛇神报”版。她在黑交章里私贩“全民文艺”黑货；鼓吹所

宣传学习毛主席著作的文章，一篇也有。

谓“多样化”和“两条腿走路”，胡说她演的王春宣传剧团上山下乡为工农兵服务的只有一篇不到的总帐必须彻底清算！

在我们热烈庆祝毛主娥、朱帘秀、翠莲和《思凡》《花园对枪》等，“观三千字的报道。

而宣传所谓“艺术技巧”、小掌故，和宣传梅席《在延安文艺座谈会上众是空前多了；文章中只字不提与工农兵相结的讲话》发表二十五周年合，改造世界观，反而吹嘘自己的“灵魂也好象一兰芳、周信芳、欧阳予倩、盖叫天、马连良等人的时候，回顾1962年那段高尚好多”，真不知人间有差耻事！

的所谓“老艺人经验”，及研究所训古典戏剧理

论、戏剧史这类文章，至少也有四五十篇以上。乌云乱翻的日子，戏剧界高尚好多”，真不知人间有差耻事！

《抓壮丁》这条毒蛇也趁机出洞了！的牛鬼蛇种是多么猖狂！

在刘少奇、周扬的支持、丛惠下，大毒草《抓

这两个数目字说明《戏剧报》采用软刀子割头》的

他们在刘少奇、周扬、田壮丁》打着“纪念”《讲话》的旗号出笼了。

的办法，引导戏剧工作者不去学习毛，脱离工

农兵斗拿生活，鼓励他们闭门修养，向死人洋人汉的怂通、指挥下，借纪

《双关报》立师发表了吹捧《抓壮丁》的消息，学习，拜倒在封建阶级和资产阶级“权威”之下，念《讲话》发表廿周年为和座谈会报道《赞《抓壮丁》的绝妙演出》。这篇报学习，拜倒在封建阶级和资产阶级“权威”之下，名，全面地反对和算改《讲道用“有胆识的演出”等最露骨的反革命语言，来向他们看齐，逐渐和平演变为封、资、修的接班话》，疯狂地向党进攻。

吹捧《抓壮丁》。这个报道本身就是一棵大普草。人。这两个数目字难道不值得深思吗！

“牛鬼蛇神报”是反革命复瞬的堡垒《戏剧报》为什么忽然不发社？

参加这次座谈会的有陈共通、陈笑雨、李健

1962年《戏剧报》发的所谓“理论”文章和剧

1962年初制订的《戏剧报》编辑计划里，对于吾、陈戈、吴雪、陈插、李超、风子等牛鬼蛇种，他们《讲话》发表廿周年，还装模作样地写上“最迟五在这个反党黑会上把这棵毒草捧上了天。报道里评，大量放毒，如黄佐临的《漫谈“戏剧观”》，就月号上要发肚论”。今人奇怪的是到了第五期怎居然说这是1942年在延安文艺整风之后，吴雪、是对抗《讲话》，射向毛泽东思想的毒箭。伊兵发么忽然变了卦，不发耻论了呢？这是一个有指陈戈这伙人“思想提高、心情舒畅”之后搞出来起的关于《斩经堂》的所谓“学术讨论”，则竭力吹

的，把这棵毒草说成《讲话》后的“成果”，是对《讲捧这棵大毒草……·等等。在“牛鬼蛇种报”大力提挥、有计划、有钢颌的政治阴谋。

原来黑帮头目周扬在1962年春的新侨黑会话》的狂攻击和评蔑！命人无法容忍！会上，倡下，全国舞台上的毒草大肆泛道，封、资、修上，对于纪念《讲话》发表廿周年就发出了黑指反革命修正主义分子吴雪和陈共通一唱一和，大的黑货占领了当时的舞台。在刘少奇、周扬、田示。他说：“文艺刊物只有一篇有内容的文章就肆造，胡说解放区战士看戏时激动得“痛哭失汉等一小摄反革命修正主义分子的把持下，《戏可以了。”“应景的，祝贺的，表态的文章一律不声”，他们撒这种弥天大谎，共那恶目的就是为剧报》不折不扣办成了他们阴谋复辟资本主义的登。”还说，“开纪念会流于形式，考虑不开了。”自已捞取政治资本。《戏剧报》还陆续发了这个毒反革命堡垒。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧

黑主子一声合下，旧剧协的田汉和伊兵（旧草的彩色刷照和舞台设计图、人物造型，和吹捧，彻底硬烂这个“牛鬼蛇种报”。

本报福辑部地址，人民路（原王府大街）38号中国剧协革命造反团

电话：55.0984毛主席看了《逼上梁山》以后

写给延安平剧院的信

看了你们的戏，你们做了很好的工作，我向你们致谢，井请代向演员同志们致谢：历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渔津，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。你们这个开端将是旧剧苹命的划时期的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！

敬礼！

广汉东

一九四四年一月九日夜

谈京剧革命一九六四年七月在京剧现代戏观廉演出人员的座会上的话

江青

我对这次演出表示祝贸。大家付出了很大的认真进行加工，是不会有人看的。今后传统戏的易，也有人对此很欣赏。要树立正面人物却是很劳动，这是京剧苹命的第一个战役，已经取得了整理、加工工作还是要的，但是，所有这些都不不容易，但是，我们还是一定要树立起元进的革合

英雄人物来。上海的《智取威虎山》，原来剧中的反

能代替第一个任务。可喜的收获，影响也将是比较深远的。

其次，说说从何着手的问题。

面人物很盘张，正面人物则干。领导上亲自

京剧革命现代戏是演起来了，可是，大家的认识是否都一样了呢？我看还不能这样说。

我认为，关健是剧本。没有剧本，光有导抓，这个戏肯定是改好了。现在把定河道人的戏

对京剧演革命的现代戏这件事的信心要坚演、演员，是导不出什么，也演不出什么来的。砍掉了一场，座山雕的戏则基本没有动（演座山定。在共产党领导的社会主义祖国舞台上占主要有人说：“剧本，剧本，一剧之本。”这话是很对雕的演员是很会做戏的），但是，由于把杨子荣地位的不是工农兵，不是这些历史真正的创造的。所以，一定要抓创作。

和少剑波突出起来了，反面人物相形失色了。听

这些年，戏剧创作远远落后于现实，京剧的说对这个戏有不同看法，这个问题可以争论一者，不是这些国家真正的主人翁，那是不能设想的事。我们要创造保护自己社会主义经济基础的创作更谈不到。编剧的人少，又缺乏生活，当然番。要考虑是坐在一边？是坐在正面人物一文艺。在方向不清楚的时侯，要好好辨清方向。创作不出好剧本来。抓创作的关键是把领导、专边，还是坐在反面人物一边？听说还有人反对写我在这里提两个数字供大家参考。这两个数字对业人员、群众三者结合起来。我最近研究了《南、正面人物，这是不对的。好人总是大多数，不仅

海长城》的创作经验，他们就是这样搞的，先由在我们社会主义国家是如此，即使在帝国主义国我来说是惊心动魄的。

第一个数字是：全国的剧团，根据不精确的领导出个题目，剧作者三下生活，并且亲身参与家里，大多数的还是劳动人民。在修正主义国家统计，是三千个（不包括业余剧团，更不算黑剧了一次歼灭敌人特务的军事行动。剧本写好之里，修正主义者也还是少数。我们要着重塑遗先团），其中有九十个左右是职业话剧团，八十多后，广州部队的许多负贵同志都亲自参加了剧本 进革命者的艺术形象，给大家以教育鼓舞，带动个是文工团，其余两千八百多个是戏曲剧团。在的讨论。排演以后，广泛征求意见，再改。这样，大家前进。我们搞苹命现代戏，主要是歌颂正面戏曲舞台上，都是帝王将相、才子佳人，还有牛不断征求意见，不断修改，所以能在较短时间内人物。内蒙古艺术剧院京剧团的《草原英雄小端鬼蛇神。那九十几个话剧团，也不一定都是表现搞出这样及时反映现实斗争的好戏来。

妹》很好，剧作者的革命感情被这两个小英雄的工农兵的，也是“一大、二洋、三古”，可以说话

上海市委抓创作，柯庆施同志亲自抓。各地先进事迹激动起来，写成这样一个戏，那中间的

一段还是很动人的。只是由于作者还缺乏生活，剧舞台也被中外古人占据了。剧场本是教育人民都要派强的干部抓创作。的场所，如今舞台上都是帝王将相、才子佳人，

短时问内，京剧要想直接创作出剧本来还很搞得又很急，还没有来得及精雕细刻，一头一尾是封建主义的一套，是资产阶级的一套。这种情难，不过，现在就要抽出人来，先受些专门训搞得不大好，现在看来，好象是一幅好画嵌在粗况，不能保护我们的经济础，而会对我们的经练，然后放下去生活，可以先写小戏，再逐浙搞劣的旧镜框里。这个戏，还有一点值得重视，那

就是为我们的少年儿童写了京戏。总之，这个戏济基础起破坏作用。

出大戏来。小戏搞得好也很好。

在创作上，要培养新生力量，放下去，三年是有基础的，是好的。希望剧作家再深入生活，

第二个数字是：我们全国工农兵有六亿几千万，另外一小摄人是地、富、反、坏、右和资产五年就会开花结果。

好好加以修改。我觉得，我们应该重视自己的劳阶级分子。是为这一小摄人服务，还是为六亿几

另一方面是移植，这也好。千万人服务呢？这问题不仅是共产党员要考虑，

移植要慎重选择，第一看政治倾向好不好，动，搞出来的东西不要轻易丢掉。有的同志对于

搞出来的成品不愿意再改，这就很难取得较大的而且凡有爱国主义思想的文艺工作者都要考虑。第二要看与本剧团条件是否合适。移植时，要好成就。在这方面，上海是好的典型，他们愿意一吃着农民种的粮食，穿着工人织造的衣服，住着好分析原作，对人家的长处要肯定下来，不能改1成就。在这方面，上海是好的典型，他们愿意一

改再改，所以把《智取威虎山》搞成今天这个样工人益的房子，人民解放军为我们警卫着国防前变；对人家的弱点，要加以弥补。改编的京剧，要子。这次观摩演出的剧目，回去都应该继续加线，但是却不去表现他们，试问，艺术家站在什注意西方面的问题，一方面要合乎京剧的特点，工。立起来了的，不要轻易把它打倒。

最后，我希望这次大家能抽出些精力来互相么阶级立场，你们常说的艺术家的“良心”何在？一有歌唱，有武打，唱词要合乎京剧歌唱的韵律，要

京剧演革命的现代戏这件事还会有反复，但用京剧的语言。否则，演员就无法唱。另一方面，

学学戏，这样，可以使这次大会的收获在全国的要好好想想我在上面说的两个数字，就有可能不对演员也不要过分迁就，剧本还是要主题明确，舞台上与各地广大的观众见面。反复，或者少反复。即使反复也不要紧，历史总结构严谨，

我到我款是曲曲折折前进的，但是，历史的车轮绝不能拉人物突出，回来。我们提倡革命的现代戏，要反映建国十五人物突出，

不要为了几年来的现实生活，要在我们的戏曲舞台上塑造出个主要演员当代的革命英雄形象来。这是首要的任务。我们每人来一段也不是不要历史剧，在这次观摩演出中，革命历一戏而把整个史剧占的比重就不小。描写我们党成立以前人民戏搞得稀稀的生活和斗争的历史剧也还是要的，而且也要树拉拉的。立标兵，要搞出真正用历史唯物主义观点写的、

京剧艺能够古为今用的历史剧来。当然，要在不妨碍主术是奇张要任务（表现现代生活、塑造工农兵形象）的前提的，同时，一下来搞历史剧。传统戏也不是都不要，除了鬼戏向又是表现和歌颂投降变节的戏以外，好的传统戏都尽可上旧时代旧人

杞念毛主席《在延安文艺座会上的罐话》发表25周年专号演。但是，这些传统戏如果不认真整理加工，是物的，因此，

主办单位：中国剧协革命造反团 中央戏剧学院红旗文艺兵团 中国青年艺术剧院东方红总部没有什么人看的。我曾系统地下剧场两年多，观表现反面人

刷协北京分会革命遗反队

第二期共四版1967年5月21日赛了演员、观众，可以得出结论，传统戏如果不物比较容戏剧战报

1967年5月21日的世界观，把立足点移到无产阶级这方面来，使

自己成为工农兵中的一员。同时，以戏剧为武器，毛主席的革命文艺路万岁！

积极创作现代的、革命化战斗化的，为工农兵、为无产阶级政治服务的优秀作品，用戏剧武器去

战斗，去大喊大叫，为实现共产主义鸣锣开道！纪念毛主席《在延安文艺座会上的话》发表25周年

在这一方面，江青同志是我们学习的光辉榜

样。她高举毛泽东思想伟大红旗，发扬了革命音

东风浩，喜讯频传。革命的阶级是这样，反草命的阶级也是这样。戏创精神，大破大立，向党内头号走资本主义道路社篇

我们伟大领袖毛主席的光辉剧界在刘少奇爪牙周扬、夏行、田汉的把持下，当权派刘少奇及共喽罗们进行了不同不挠的斗著作《在延安文艺座谈会上十七年来，黑风四起，妖雾迷漫，贝是群魔乱，终于冲破了重重阻力，先后攻克了京剧，的讲话》发表25周年的盛大 舞，草丛生。他们的罪恶目的，就是要在中国蕾舞剧，交响音乐等顽固堡垒，开创了无产阶级节日到来了！我们欢呼毛主 复辟资本主义。

革命文艺的新纪元，为无产阶级文化大革命作出席的革命文艺路线胜利万岁！

我们革命的戏剧工作者在当前应该做些什么了特殊的贡献。《讲话》是一部划时代的重要文献。它不但对呢

回顾25年的历程，使我们深深地或到，只有我国文化战线上两条路线的斗拿作了最科学的总呢

首先，就是要高举毛泽东思想的革命的批判高举《讲话》的红旗，按《讲话》的指示去做，去斗结，而且对世界无产阶级革命文艺运动的历史经大旗，集中火力，揪起一个以批判斗等党内最大争，才能够在阶级斗争的风浪中，心明眼亮，绕验作了最科学的总结。这是无产阶级革命历史上的一小走资本主义道路当权派为中心的高潮，过一切暗礁，永远勇往直前；才能够在革命的大第一次提出的最完整、最彻底、最正确的马克思同时结合戏剧界的斗批改任务，大造戏剧界党内道上，克服一切困难，战胜一切敌人，永远从胜列宁主义文艺路线，是战胜现代修正主义和各种一小摄走资本主义道路当权派和资产阶级反动学利走向胜利！刹前阶级文艺思想的最强大的思想武器，是我们术“权成”的反，大造反革命修正主义文艺黑线的

在两个阶级、两条路线决战的时刻，我们来无产阶级文艺工作的最高指示。对待《讲话》朵取反，把被他门在“文艺舞台”上频倒了的历史再顾纪念《讲话》发表25周年，是有极共重大的现实意什么立场和态度，是区别革命，假革命和反革倒过来！

义和深远意义的。让我们高举起《讲话》的红旅，命，区别马列主义者和修正主义者的分界线。

我们要高举毛泽东文艺思想的伟大红旅，坚为彻底链除反革命修正主义文艺黑线，为把自己

毛主席敬导我们：“凡是要推翻一个政权，总决贯彻执行毛主席的革命文艺路线，深入到工农锻炼成一个贝正的无产阶级文艺战士，为把毛泽是要先造成奥，总要先做意识形态方面的工作。兵中去，深人到火热的斗争中去，不断改造自己东思想伟大红旗插逼戏剧阵地而奋勇前进吧！

向京剧革命的英勇旗手江青同志致敬！

记《红灯记》剑作过程中的两条路线斗争

本报记者

中国京剧院的《红灯记》，是江青同志亲手培 精踏得不象样子。这样：江青同志和以阿甲为代 吗，被奶奶发现了，做出缩吐舌头的怪相。这育的京剧革命的样板戏。《红灯记》的成功，是光表的一小报反革命修正主义分子之间两个阶级、名之为表现“家庭和”的气尔，共实是宜扬低级焰无际的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席《在两条路线的斗争，便炽烈地展开了。

趣味，恶意往英雄脸上抹黑。这一点当即被江背同延安文艺座谈会上的讲话》的伟大胜利。

突田江青同志明动指出：三代人中实突志副去阿甲还恶意地把李玉和设计成什么“衰派

在京剧舞台上妖风四起的时候，我们敬爱的出李玉和。阿甲却硬要三代人“平分秋色”。他所老生”，一脸的络胡子，罗着锅，跟跑着步，江青同志高举着毛泽东思想伟大红旗，冲进这个热支的是从铁梅身上抓戏，以创弱李玉和的英维老生”，一脸的络胡子，罗着锅，跟跑着步，

连穿的衣裳也得“打四十年浪的才行”，一副熊

形象。他煞有介事地说：“要笑出接班人，革命自样。这决不是艺术处理的问题，是站在什么立场项固“堡垒”里来了。

江青同志早在一九六一年就开始了对戏剧界有后来人嘛！“江青同志当即子以击：“议有革对待无产阶级英雄形象的问题，是两种世界观的的调查研究工作。一次她看了京剧院演出的《伐命党，有革命先烈，哪儿来的后来人！？”

分野。江青同志对演员说，“象老戏中的周除都

阿甲喊心不死，在“刑场斗拿”一场中依旧安多大岁数啦，为什么总那么年轻？不只戏扣，就子都》，合向演员尖地指出，“你们演这样的戏，命党，有革命先烈，哪儿来的后来人！？”技术越好，工夫越好，我越不能给你们叫好。观排了这样的戏：鸡山下命把李玉和和奶奶都拉下多大岁数啦，为什么总那么年轻？不只戏扣，就

连服装、灯光都为这一个人服务。它是在用艺术众越给你们叫好，说明这戏的毒害越大。”江青同去受刑，台上只留下铁梅一人搞“内心独白”，这的完整性来塑造这一人物的。为什么我们演工农志在另一次讲话叉对演员这样诱导：“不是广大时台后传米血淋淋的音响效果，阴森可饰，让铁兵英维人物不能这样：地号召：动员台词、唱的工农兵不要你们，而是你们不按毛主席的指示梅一个人在台上，说什么我要保护参签和奶奶，兵英维人物不能这样：地号召：动员台词、唱

腔、音乐、服装、舞蹈，以及布景、舞台调度等办事，不为工农兵服务。”江青同志对毛主席文艺就保护不住密电码；我要保护密电码，就保不住一切艺术手段都为造英雄人物服务。这一英明思想的深人浅出的闸越，对革命的文艺工作者是爹爹和奶奶”使英雄形象处在精神分裂状态，受的指示，狠狠地打击了阿甲之流企图以开陋的外有力的鞭策，也是巨大的鼓舞。要革京剧的命，到极大的歪画江守同志识破了他们的阴谋论形损害英雄人物的罪恶企图。不做布王将相、才子佳人那鬼传统的人；要计，当即提出：“这场戏不能这样写，重点应该

原来李玉和的出场，被阿甲之流处理成穿着遗党内一小提走资本主义道路当权派的反，决不是突出李玉和的革命英雄主义和乐观主义精种。大衣，可只套一支袖子，另一支袖子用来挡脸，做他们复责本主义的叫服工具。这就是每一个李玉和要有成套的唱腔，表现他的革命豪情。”对快步到台口亮相，呛“扑灯蛾”，一出场就带来一革命的京剧工作者的战斗决心。他们紧密地团结于江青同志这一重要指示，阿甲之流又是千方种紧张、恐怖的气氛。显然这叉是对身担“接头”在江青同志的周圆，遵循着毛主席的革命文艺路制、万方习难。他在下面放风说：这样就没“戏”重任的地下党员的极大的歪曲。江青同志立即间线，拨开迷雾见晴天，披荆斩辣向前进，向京剧了，二十多句就把戏唱“温”了。更恶毒的是，他演员：“出来那么紧张干什么？”紧接着做了如这个反革命修正主义控制得最严密，旧势力最顽以演员的条件为口实，说什么：“钱浩梁是演武下的重要提示：“这是英维人物第一次出现，要

生的，就能唱四句，二十多句他下不来。”到后来，英俊、要高大，让观众看得出他是一个有经验的周的堡垒发起了总攻击。

这个反革命修正主义分子干脆消极怠工、甩手不共产党员，到这儿来‘接头”。”她还反对哈极不塑造无产阶级英雄形象，为革命先烈立传。

严肃的“扑灯戴”（后改为“西皮散板”）。对此，阿

从江青同志深人中国京剧院，大阔京刷革命干了，致使这场戏，排了一个月也排出来。但共产党员，到这儿来‘接头”。”她还反对哈极不之日起，院里的一小摄走资本主义道路的当权派是江青同志坚持原则，全体演出人员通力合作，甲又叫起来，“这样没戏了，戏就温了！”甚至和反革命修正主义分子便极尽抵制、破坏之能终于克服了这一小报反革命修正主义分子设下的AOO背后妈阴风说：“政治上我服，艺术上我不服！

公然抗拒江青同志的指示。事。这场两条路线斗事的一个焦点，就是怎样对重重障碍，取得了今天这样成功的效果。

副什么？为了达到削弱李玉和这一英雄形象

“雨露滋润禾苗壮，待无产阶级英维形象。

干革命靠的是毛泽东思想。”

1963年，江青同志主动把改细《红灯记》的任的目的，阿甲之流竭力地减少李玉和的情节。务交给了中国京刚院。她特别讲明：“我看了十“粥场脱险”这一场既表现了李玉和和群众的鱼水

江青同志亲手培育的《红灯记》样板戏终于成几种《红灯记》的本子，发现上海爱华护刚团的本 关系，又表现了李玉和临危自若、机智勇敢的功了，无产阶级英雄形像高高树立在京剧舞台子最好，你们可以根据这个本子来改编，演。”戏，就被一刀砍去了。江青同志在看第一次彩排上。这不天，不靠地，更不靠那些资产阶级臭并指出，“三代人的英维形象中要突出的是李玉时就发现了这一严重问题，她指出：“要表现李“权成”，而是靠的战无不胜的毛泽东思想。正是和。”可是，江青同志这一极为重要的指示，凳玉和的机智勇敢，没有这场戏是不行的。不能靠敬爱的江青同志高高举起毛泽东思想伟大红旗，被院内的反革命修正主义分子张东川、阿甲之流 叙逃，要给群众形象成。”这样，阿甲之流的破敬爱的江青同志高高举起毛泽东思想伟大红旗，

亲自辜留革命的戏刷工作者，怀着为工农兵服务给“贪污”了，根本不谈江青同志要亲自抓这个戏坏活动才未能得。

的阶级政情，冲破了承重阻方，从帝王将和、才的创作和排练。他们不愿心向爱华沪剧团学习，坏活动才未能得。

不准歪曲、丑化英雄形象！按照阿甲之流的子佳人的旧尝垒中杀了山来。反而以“权威”自居，对原本的精华大杀大砍，同设计，第五场本玉和准备出门再找磨刀人时，刚

中国京刷院的同志们至今还以这样的话激励时，却集中了另一些本子中的精箱，把英维人物到门口，北风一吹，酒瘾犯了，就转回身去像酒

（下转第三版）

戏剧战报1967年5月21日

主义分子邓拓看到这里大有文章可在纪念毛

为《地下联络员》，追求情节，突出演

都有演出、创作、原入生活的任务，

作，亲自对旧《北京日报》发出指主席《在延安

员，算改了主题，削弱了思想性，歪

买求在人员配备上扶行三三制，年

示，《梅兰芳先生对戏曲演现代戏文艺座谈会上

曲了人物形象，把一个反映革命斗

指示从实验京刚团抽闻青年演员充旧

的看法》发表以后，要抓紧找京刚的讲话》发表

邻的戏改成了一个情节戏、惊险戏。

实试验田。但他们以实验意则团是北京市委反革命修正主义集团是怎样

界老艺人写文章，进一步发挥与发二十五周年的

江青同志看了以后，严肃地指出，坚

市委的试验田为名，予以远制。红青

展梅兰芳的观点”企图把这场伟大

决按原剧本改过来。及时地把《芦薄红五月里，在

同志说：工人俱乐部的育哦最好。

的京剧革命引导到梅兰芳的资产阶无产阶级文化火种》的改编从歧路上拉了回来。

但他们拒不拔给工人俱乐邮：包们

级改良主义观点上去。邓拓露骨地

二、抵制大革命进入大

利用自己所靠提的人权、物机，柜破

呼哦：“从梅兰芳这里可以从理论批制、大斗邻

江青同志为了让北京京剧一团

绝给试验田提供物质多件。用心有坏革命京剧样板戏《沙家浜

上突破，再加上抓典型实践，是共毒也！

对这个戏有更正确的理解，抖扩大北的决战时刻，

两把刀子，齐头并进。”于是从《芦革命现代戏的影响，请上海沪刷团

六、对抗京首都舞台又一市次演出了《智

荡火种》开刀，展开了所谓“一个出来北京演出《芦荡火种》。但是，李

江青同志接受北京京刚一团为文取威虎山》

发点”、“两条校正线”的讨论。（“一琪、赵鼎新等反革命修正主义分子

试验田后，就严肃地宣告：“这个化《海港》《红灯

个出发点”就是“既是现代剧，双是公然挺制江青同志的这个决定，对

团搞试验，不能演老戏，假如你们局《海港》《红灯

京剧”：“两条校正线”就是从“左”演了老戏，这个团我是不要的。记》、《沙家

调上海泸刷团来京滨田一事非常不

面反对“话剧加唱”，从右面反对五浜》、《奇袭白

满，只给沪剧团安排了两场演出。

并且说：“解放十几年，还是演地七虎团》等样板江青同志为此事批评了彭真“大北

“分工论）这些口号的提出似乎是

主头子、地主婆子不可耻吗我对

不偏不倚，既反“左”又反右，但当这些戏是决绝了。”剧团的革命群你戏。这一批红

京主义”对兄弟省市剧闭“召之即战

时在京剧革命刚开始的时候，在戏来，挥之即去。”彭真对此怀恨在

在江青同志身体力行的带动下，举斗兵形形的革命京

曲界首先要解决的是要不要革命，

心，训厅了李班、赵鼎新：“以后不刷占领了社会

行了演一辈子革命现代戏的誓师大团主义舞台，宜

敢不敢革命的问题，而这场过论却要接外地剧团来，学习不能到外地

会。但是，反革命修正主义分子赵（经风雨》告了修正主义

去吗，给我这个麻烦，还要我来引导到象不象京剧的问题上去，实

鼎新却在六五年“五一”和“国庆”，

质上，就是要在京剧革命刚开始的历次强行布置北京京剧一团演传统

收场。”并且说：“这个《芦荡火种》文艺路线的破

时候，就用各种论调来束缚住京剧产，毛主席革有什么好？”从此，彭具再也不和江

戏。当刷团提出江青同志已有指

革命的手脚，是反对京剧革命，扼示，不再演传统戏时，赵黑新勃然

青同志在一个剧场看戏，有一次彭命文艺路线的

真到广和剧场看戏，听说江青同志

杀京剧革命。江青同志对这种论调

大怒地说：中央文化部是不是指斗伟大胜利。在

在，扭头就走。他的干将李琪、赵鼎就合经严厉驳厅过，她说：“有人说

示，要不要服从？”并且批评剧团红夺取京剧这个

新也追随着他们的主子，再也不过

我们的现代戏象白开水，是话剧加顽固堡垒的攻

“不必要誓死不演传统戏”，“宣誉V

问京剧一团排样板戏的工作。上海

唱。告诉他们，有白开水比没有坚战中，江青

一辈子不演传统戏是错误的。”的

沪刷团演出后，北京京剧一团和沪

好。有白开水就不渴，有白开水可同志高举毛泽

七破坏剧团开了一次联欢会，李琪知道后，

以泡出各种各样的茶来，有白开水东思想伟大红

《沙家浜》修改成功后，到上海立即打电话质问：“有没有这个制

可以造出酒来，至于过瘾不过再演出得到很高的评价，《文汇报》为旗，亲自带领

说。”“要允许在一段时间内有非驴

度？”对此非常不满。着革命的京剧

《沙家浜》的演出热情欢呼，出了六工作者，披荆斩棘，冲锋陷阵，坚

三、“摘桃”

非马的东西”。这就是无产阶级革命

版译介文章。但是北京却对这个样

京剧《芦荡火种》在江青同志的定不移地战斗在第一线，终于把

家对京剧革命的态度，对新生事物

板戏表示沉默和冷淡，旧市委反革个阵地从资产阶级反动势力的严密

亲自导下，于一九六四年三月与

热情支持的态度。说得何等好啊！

命修正主义集团头子彭真公然叫观众见面了，受到了热烈欢迎。这

五、刀难统治下，夺回到无产阶级手中。

：“什么样板，我就不承认！”起

时候，旧北京市委反革命修正主义《沙家派》就是在这场两个阶

京剧现代戏观摩演出期间，我

照新也银着叫哦：“我就不知道江

集团一反常态，对《芦荡火种》笑然级、两条路线的激烈搏斗中产生的。

们伟大的领袖毛主席看了《芦火

清搞这样板戏干什么？”还说：“《沙也是从旧势力最预固的堡垒中杀出

异常关心起来，一直蹲在“山”上的

种》的演出，这是对苹命京剧工作

家滨》这样的样板戏，不能推广。”季

彭真下山来“摘桃子”了。他们开动来的，是从旧北京市委反革命修正

者的最大的鼓舞。毛主席对这出戏

武在《沙家滨》演出后，还下爷京剧主义集团设下的亚重阻力中杀出来

了所有的宣传机器，旧《北京日报》

作了重要指示：要突出武装斗拿的

一团的二队演出修改前的《芦火

连续为《芦火种》的上演发了两的。

作用，强调武装的革命消灭武装的种》，和《沙家浜》唱对台。更恶毒

篇社论，一谈再谈《芦薄火种》为什北京京剧一团是江肯同志的试

反革命，戏的结尾要正面打进去；

的是，旧市委反革命修正主义集团验田，他们第一个接受了搞革命现

么能获得成功，把《芦火种》的成

要加强军民关系的戏，加强正而人

指使他们的黑试验田北京实验京剧代戏的任务。然面，旧北京市委反

功归结为有“明确的认识”、“正确

物的音乐形象。

团也排《沙家浜》，对这个戏肆意修

的态度”、“适当的方法”以及“向兄革命修正主义集团头子彭真以及他

江青同志传达了毛主席的指改，打着演出样板戏的旗号来破坏在宣传文化方面的干将李琪（旧宣

弟剧种学习”等等，就是闭口不谈

示，以高度的革命负责精动，亲自

样板戏。李琪、赵鼎新更公然地把传部部长）、赵鼎新（旧文化局局

毛主席对京剧革命的重要指示，不

指导修改加工，从剧本主题思想、

这个黑试验田树为“演出多，经济长）等，阴一套，阳一套，软一套，

提江青同志对这出革命样板戏作出

塑造英雄人物、创造普乐形象一直任务完成好的标兵，来打击江青硬一套，两面三刀，在各个不同的阶

的重要贡献，把《苦荡火种》的成就

到配乐、服装、导具、效果，一个

同志的试验田和样板戏。段，使山了各种恶劣的手段，对江

归功于自已的领导，负天之功据为

细节、一个字····精雕细琢，一丝

“捣乱，失败，再捣乱，再失败，青同志进行的京剧革命阻挠破坏。

已有。

不荷。叉把《芦落火种》改名为《沙

直至灭亡一这就是带国主义和世

四扼杀一其改

界上一切反动派对待人民事业的通

家浜》。但李琪、赵鼎新对《沙家浜》一九六三年，江青同志从上海

在京剧《芦汉火种》演出期间，

的修改，却百般习难。用布新的

辑，他们决不会违背这个通辑的。”带来了沪剧本《芦荡火种》，北京京

旧《北京日报》开辟了专栏讨论，他

创作任务去冲击领导力量和创作力旧北京市委反革命修正主义集团对剧一团的革命同志接受了将这个戏

们借已放梅兰芳对戏曲演现代戏的

量；用压缩经济预算指标去施加压

于《沙家滨》进行了种种酸环揭乱，移植为京剧的光荣任务，决心接过

但他们逃脱不了自己失败和灭亡的看法来向革命现代戏进攻，混淆让

力，无理前减了京则一团四万元预火种”，把京剧革命的烈火点燃。

命运，京剧革命的车轮沿着毛主席会主义革命现代戏和资产阶级时装

算，赵鼎新还扬言，“这是彭宾的指然而，一小撒反革命修正主义分

戏的阶级本质的区别。“三家村”的

示，多一个也不给，有意见找中火所指引的方向滨浪向前，任何腐朽、子，却别有用心地把《芦荡火种》改

反动的势力，都将被得粉碎！学柜、旧市委文教书记反革命修正

去1”江青同志为了使试验田的演员（上接第2版）

携练《红灯记》那时期，江青同志的健康状况自己，“想到《红灯记》，就想到江青同志：想到原来的改绍本中有一句唱词是：“李玉和为孤儿

东躲西藏”，把无产阶级英雄人物降到了《搜孤救很不好，但是每火彩排她都来，从不中途退场，江青同志，就想到《红灯记》。”的确，《红灯记》每孤》里程婴的水平，江青同志改成为“李玉和为革有时身体实在不支，就崇打针，吃药来坚持。每前进一步无不经过江青同志的斗邻，《红灯记》的命东奔西忙”，就突出了无产阶级英雄人物的精次看完，都热情而叉严格地提出意见。江青同志每一个方面无不渗透着江青同志的心血。爱华沪神境界。原稿中李奶奶上场唱的四句是：“大风遮这样抱病看彩排不下二十次。身敬甚于言数。江剧团是上海一个区的刷团，演出在一个小的剧场不住天边月亮，大雨隔不断浪浪长江，大雪埋不青同志这种毫不利己，专门利人的精种，这种对里，可是江青同志不辞辛苦地连看了两三火，终了高山大岭，屠刀欣不断意志坚强。”形象整脚，工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热于选定了这个本子，这种调查研究工作是多么深字义嗨涩，很难和李奶奶的形象相称；江青同志忧，是我们革命戏剧工作者永远学习的榜样。江入细致呵：

改为“打渔的人经得起狂风巨浪，打猎的人哪伯青同志不只为京剧革命培育成熟一批丰盛的果

江青同志认为，“剧本，剧本，一剧之本。”她虎豹豺狼，看你天黑地能多久，苹命的火焰一实，而且辛勤培育出了一批担得起京剧革命重任对于剧本创作是非常重视的，《红灯记》的每一次定要大放光芒。”一下子把这位苹命老人的革命的接班人。让我们以无限热爱的心情向京剧革命改本，都经她逐字逐句地审阅修改。象阿甲之流英雄主义和乐观主义的性格突山出来了。

的英勇旅手江青同志致敬！

描述：

