id: 89e3adaa89
标题：攻击文化大革命就是妄图复辟——批判“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”的反动谬论
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：秦焰
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,瞿秋白,王明,人民内部矛盾,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
攻击文化大革命就是妄图复辟

批判“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”的反动谬论

秦

焰

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，制造了大量极为反动的政治谣言，煽动一小反革命分子和不肯改悔的走资派向无产阶级专政猖狂进攻。他采取造谣诬蔑、挑拨离间的单劣手法，胡说什么“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”，这一反动谬论，是对党所领导的厉次政治运动，特别是对无产阶级文化大革命的恶毒攻击，是一种居心险恶的反革命煽动。他的罪恶目的，就是妄图颠覆无产阶级专政，建立以他为头子的封建买办法西斯专政，在中国复辟资本主义。最近发生在天安门广场的被粉碎了的反革命政治事件，就是他妄图复辟的一个最有力的证明。

邓小平所说的“运动一来”，既包括了我们党所领导的历次政治运动，例如民主革命阶段的土地改革运动，社会主义革命阶段的“三反”五反”运动生产资料的社会主义改造运动、反右派斗争，等等，文包括了历次党内斗争，例如民主革命时期反对陈独秀、瞿秋白，李立三、罗章龙、王明、张国焘的“左”右倾机会主义路线的斗争，社会主义革命时期反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪的修正主义路线的斗争。我们党所领导的历次政治运动和党内斗争，都是无产阶级同地主资产阶级和一切剥削阶级的斗争，都是马克思主义同修正主义的斗争。没有这样的斗争，无产阶级就不能夺取政权，夺取政权以后资本主义还会复辟。在每次运动中，我们党依靠谁，团结谁，打击谁，历来都是十分明确的，有哪一次是“伤害老工人和有经验的干部”呢？说“运动一来往往伤害老工人和有经验的于部”，这纯粹是无耻的捏造。邓小平这样起劲地攻击党所领导的历次政治运动和党内斗争，显然是要为已被打倒的地主资产阶级翻案，为已被批判的历次修正主义路线翻案。

邓小平散布这种反动谬论，其攻击矛头直接指向无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命，是社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥前阶级的政治大革命。这场大革命要解决的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。毛主席关于文化大革命的许多论述，毛主席领导我们摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的伟大实践，都充分地说明了文化大革命的性质和阶级内容。邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派，他所代表的，是国际帝、修、反的利益，是党内外资产阶级的利益，是地、富、反、坏，右的利益。正因为如此，他对无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的文化大革命，就一直怀着刻骨的仇恨。文化大革命初期，他伙同刘少奇推行资产阶级反动路线，疯狂镇压群众；一旦重新掌握了-部分权力，他又迫不及待地翻文化大革命的案，算文化大革命的账，向党和人民进行猖狂的反扑。他妄图用文化大革命“伤害”了老工人和有经验的干部的澜言，从根本上歪曲文化大革命的性质，抹杀文化大革命的阶级内容。这是他的反动阶级本质的再一次大暴露。

文化大革命“伤害”了老工人吗？完全是巅倒黑白。毛主席在文化大革命中指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发捍工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召鼓舞下，工人阶级团结广大革命群众同修正主义路线斗，同党内走资本主义道路的当权派斗，摧毁了刘少奇，林彪两个资产阶级司令部：工人阶级派出自已的优秀分子组成毛泽东思想宣传队，进驻上层建筑各个领域领导斗，批、改，把那些资产阶级的世袭领地夺回到无产阶级手中，巩固了无产阶级专政；广大工人群众坚持抓革命，促生产的方针，为发展社会主义国民经济作出了巨大的贡献；大批工人出身的干部走上了党和国家的各级领导岗位，充分显示了工人阶级的领导才能。大量事实证明，经过无产阶级文化大革命，工人阶级的政治地位大大提高，领导作用进一步加强。我国工人阶级从来没有象今天这样扬眉吐气，充满了主人翁的自豪感。对此，那些饱尝旧社会苦难、遭受修正主义路线迫害的老工人，感受尤为深切。邓小平是代表资产阶级利益的修正主义者，就在右倾翻案风刮得最凶的那几个月里，他到处奔走游说，疯狂反对工人阶级的领导，叫晒什么“依靠工农兵是相对的”，谨蔑从工人中提拔于部”一般效果都不好”。可是，一转身，他又摆出“为民请命”的架势，说什么文化大革命把老工人“伤害”了，极力挑拨党和工人阶级的关系。请看，他极端虚伪的两面派嘴脸，不是暴露无选了吗！

邓小平叫壤文化大革命“伤害”了干部，这也是捏造。无产阶级文化大革命是亿万群众参加的反修防修的伟大实践，同时也是一次对干部的马克思主义教育运动。正是在这场运动中，广大于部经受了考验，得到了锻炼，进一步明确了社会主义历史时期革命的性质、对象、任务和前途，提高了阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。经过文化大革命的深刻教育，大多数老干部焕发了革命青春，许多人参加了各级三结合领导班子，同中年、青年干部团结战斗，带领群众前进，在社会主义革命和建设中发挥着越来越大的作用。对于那些执行了修正主义路线的干部，因为他们有错误，群众批一下也是可以的，应该的。我们党历来的方针是“惩前屠后、治病救人”，“只要不是反党反社会主义分子而文坚持不改和集教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功展罪。”在文化大革命中，我们贯彻执行了这一正确方针，团结了干部的大多数，孤立和打击了一小混进干部队伍的叛徒，特务和死不改悔的走资派。对犯错误的干部进行批评帮助，使他们同修正主义路线决裂，重新回到毛主席的革命路线上来，这正体现了党对干部政治上的关怀和爱护，怎么能说是“伤害”呢？如果讲“伤害”，真正伤害干部的正是那些修正主义路线头子自已。他们要搞修正主义，就必然要站到广大革命干部和群众的对立面，谁反对他们推行修正主义路线，他们就对谁百般打击，迫害。从瞿秋白的“惩办主义”到王明的“残酷斗争，无情打击”，从刘少奇的“打击一大片，保护一小摄”到林彪的“罢官运动”，哪一个不是把革命于部当作敌人来对待的呢？曾经是刘少奇资产阶级司令部二号人物的邓小平，怎样推行资产阶级反动路线，残镇压革命群众，打击革命干部，实行白色恐怖，我们记忆犹新。现在，就是这个邓小平，竟然倒打一耙，诬蔑文化大革命“伤害”了于部，：企图用贼喊捉贼的卑劣手法达到他翻案复辟的罪恶目的，这同样是柱费心机的。

在这里，很有必要注意一下邓小平说的“有经验的于部”这句话。他所说的“有经验的干部”，是指那些执行毛主席的革命路线，能够正确对待文化大革命的老干部吗？不是。对于这些同志，邓小平是照例加以排斥和打击的。他所谓的“有经验的干部”，是指那些包括他自已在内的对于文化大革命一不满意、二要算帐的坚持搞修正主义的不肯改悔的走资派。要说文化大革命触动了这些人，那倒是说对了。我们就是要揭露和批判他们搞修正主义的错误，这是巩固无产阶级专政、反修防修所必需的。如果依了他们，岂不就是容忍资产阶级复辟吗？在天安门广场制造反革命政治事件的一小报阶级敌人，公开打出拥护邓小平的旗号，妄图推出邓小平当牙利反革命事件的头子纳吉，这就雄辩地说明，这些人正是把邓小平这样的修正主义者作为他们的政治利益的代表的。修正主义上台，也就是资产阶级上台。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，以及当前反击右倾翻案风的伟大斗争，把打击重点直指党内走资本主义道路的当权派，革党内资产阶级的命，是完全正确的。

邓小平制造“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”的谎言，妄图翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，这从反面给我们一个教训，就是要正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。也就是说，我们每个人都要认真改造自包的世界观。毛主席十分重视人们世界观的改造，明确指出：“不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，·而且所有的人都应该学习，都应该改造。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》又指出：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自已。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）在整个社会主义历史阶段，·还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。这种斗争，必然会反映到党内、·反映到工人阶级队伍中来。在这种情况下，如果不注意用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造自已，：有些人地会变坏。在复杂的阶级斗争和路线斗争中，有的人不是分不清马克思主义和修正主义，跟着谣言和诡辩跑吗？·也有的人不是由于不能正确对待文化大革命，陷入了修正主义的泥玩吗？这就清楚地说明，我们要在斗争中立场坚定，旗帜鲜明，坚持搞马克思主义，不搞修正主义，就必须加强世界观的改造。

一切修正主义者，因为手中没有真理，就要靠制造谣言和谎言来欺骗群众邓小平大肆制造谣言和谎言，不过是这种故的重演。他这样做，就是亲图把水搅浑，要人们跟着他的修正主义路线走，以实现其翻案复辟的政治自的。在天安门广场制造反革命政治事件的一小报阶级敌人，也是通过制造种种反革命谣言，借以蛊惑人心，转移斗争大方向，进行反革命破坏活动的。阶级敌人玩弄这一套极其卑劣的手法，并不说明他们有力量，恰恰是本质极其虚弱的表现。在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中，.我们的一条重要经验，就是组织强大的革命舆论，同反革命谣言作斗争，截穿阶级敌人的阴谋诡计。在强大的无产阶级专政面前，天安门广场的反革命政治事件很快被粉碎了。但是，敌人并不甘心失败，斗争仍然在继续。正如鲁迅说过的那样：“谣言家是极无耻而且巧妙的，一到事实证明了他的话是撒谎时，他就躲下，另外又来一批。”（《离腔北调集·我们不再受骗了》）一切革命的同志，都要充分认识阶级斗争的长期性和复杂性，擦亮眼睛，提高警惕，决不要受任何谣言的欺骗。对那些反革命的政治谣言，必须严加追查，坚决打击一小制造谣言的反革命分子。

阶级斗争是不以人的意志为转移的。邓小平拒绝毛主席，党中央的教育和挽救，顽固坚持反动立场，其性质已经变为对抗性的矛盾。党中央讨论了发生在天安门广场的反革命政治事件和邓小平最近的表现，根据伟大领袖毛主席提议，决定撤销邓小平党内外一切职务，大长了革命人民的志气，大灭了阶级敌人的威风。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是反击右倾翻案风的伟大胜利。毛主席、党中央这一英明决策，必将推动反击右倾翻案风的斗争出现一个新的高潮。翻案不得人心，倒退没有出路。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要搞复辟，广大工农兵、革命于部和革命知识分子是决不答应的。我们一定要在毛主席为首的党中央领导下，进一步发展革命的大好形势，牢牢掌握批邓大方向，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

