id: 9591a1fa14
标题：搞好带头人的思想革命化
日期：1969-12-0
是否是时间段：false
作者：丁元功
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,军队支左,文章
书籍：红旗一九六九年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛主席的教导，并举办了有贫下中农和革命群众参加的毛泽东思想学习班，进行开门整风，广泛听取群众的批评和接受群众的帮助，检查自己思想革命化的情况。

通过学习，大家认识到，革委会领导成员是代表群众来掌权的，应当做群众的带头人。领导干部带头搞好自身思想革命化，是最实际的号召，最好的榜样；只有带头占领思想革命化的“制高点”，抓群众的思想革命化才有发言权和指导权，才能使群众的思想革命化的程度不断提高。革委会有一位领导成员，有一次到一个活学活用毛主席著作先进单位去总结经验，由于自己思想革命化不够，他只看到物质上的成果，看不到人的精神面貌的变化，没有总结出经验。后来，他带着这个问题，学习毛主席著作，从主观上找到原因，加强了自身思想革命化，才对那个单位的先进经验有了比较深刻的认识。他深有体会地说：“千重要，万重要，带头活学活用毛泽东思想，搞好自身思想革命化最重要。

二，思想上要带头“化”，正作中才能正确地带头干，才能坚持正确的政治方向，抓在要害上。革委会有食别领导成员曾认为，只要工作做好了，思想革命化也就差不多了，有时借口工作忙，不参加学习毛主席著作和斗私批修的活动，用带头干工作来代替带头搞思想革命化。他们虽然也抓阶级斗争，头脑里的阶级斗争观念却很淡薄，有时就抓不住要害。只带头干而不带头“化”，在掌权中必然不能很好地按毛泽东思想办事。

我们和革委会领导成员一起，活学活用毛主席著作，改造世界观，不断提高思想革命化的自觉性，用带买“化”统帅带头千。革委会有个领导成员，在落实政策工作中，辛辛苦苦跑了好多单位，发现了不少问题，但由于头脑里有“·左”比右保险”的思想，一些干部和群众也受了这种思想的影响，因此，尽管开了多次会，一堆“老大难”问题仍然解决不了。后来，革委会成员和他一起用毛泽东思想进行具体分析，从下面的“老大难”看到了领导思想上的“老大难”，根本原因就是领导干部没有在带头搞好思想革命化上狼下功夫。从此，他发扬理论联系实际的革命学风，落实政策时，首先亮出自己的活思想，带头斗私批修，排除障碍。他这样做，教育和带动了下面的干部和群众，许多“老大难”问题都迎刃而解。

从这件事中，大家深刻地认识到，只抓带头干，不抓带头“化”，带头人的思想革命化搞不好，热情再高，干劲再大，也收不到良好的效果。只有用带头“化”统帅带头干，才有明确的方向，持久的干劲，才能正确理解和执行党的政策，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

三、当好群众的小学生，才能当好群众的带头人。县革委会成立后，有的领导成员不注意向群众学习，关起门来搞思想革命化。他们认为，自己是群众选出来的，是当然的带头人，革命化主要靠自己搞，对群众主要是带的问题。这种看法，实际上是把自己置于群众之上，否认了依靠群众搞好带头人的思想革命化的必要性。

毛主席救导我们：“群众是真正的英雄”，“要作好先生，首先要作好学生”。要教育群众，就要受群众的教育。我们和革委会成员一起办毛泽东思想学习班，学习毛主席的教导，回忆个人成长进步的道路，斗骄傲防落后，摆正自己和群众的位置，处理好带和学的关系。无数事实说明，个人的成长进步离不开毛泽东思想的哺育，离不开革命群众的帮助。什么时候虚心当群众的小学生，思想革命化水平就能很快提高：什么时候不注意向群众学习，进步就慢，甚至会犯错误。

革命群众是推动领导班子思想革命化的强大动力。为了依靠和发动群众促进领导干部搞好思想革命化，革委会先后四次开门整风，请群众来提意见，介绍思想革命化的经验。革委会领导成员还六次带着问题，到群众中去办学习班，并步行二十多里，到辽宁省活学活用毛泽东思想先进集体一一一碱厂堡大队去学习。革委会领导成员老老实实向群众学习，群众也更关心革委会领导成员的思想改造。朴堡大队有两个老贫农看到革委会有的群众代表坐车多，走路少，蹲机关多，参加劳动少，就主动到革委会来提意见说：“走路少了，腿脚就发软，劳动少了，思想就要变啊！”革委会领导成员受到很大的教育。

革委会领导成页从实践中深刻地认识到，广大革命群众活学活用毛泽东思想的自觉性比自己强，思想革命化的步子迈得比自己快，形势在发展，群众在前进，如果以当然的带头人自居，肯定带不了头，会落后于群众，落后于形势的发展。只有带头恭恭敬敬做群众的小学生，不断从群众中吸取思想革命化的营养，加快自身思想革命化，才能不辜负党和毛主席的培养，当好思想革命化的带头人。

四、带头人自己学好毛泽东思想，才能把活学活用毛泽东思想的群众运动坚持下去。林副主席指示我们：“革命委员会的工作，千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。”领导班子搞好思想革命化，最主要的是在掌权用权的过程中，在率领人民群众进行革命斗争中，把活学活用毛主席著作放在第一位，带头用毛泽东思想指导自己的思想和行动。

在实现领导班子思想革命化的过程中，革委会成员不断提高学习毛主席著作的自觉性，和群众一起坚持“天天读”，开讲用会，带头斗私批修，用自己的学习心得，辅导群众活学活用毛主席著作，用自己思想革命化的行动，影响和带动群众的思想革命化。这就形成了领导带群众，群众促领导，上级带下级，下级促上级的生动局面。在革委会领导成员的带动下，全县活学活用毛泽东惠想的群众运动深人发展，毛泽东思想空前天普及，广大革命群众思想革命化水平迅建提高许多人成为省、市、县活学活用毛泽东思想积极分子。县革委会也成为辽宁省活学活用毛泽东思想的一个先进集体。群众满意地说：“咱们革委会既是思想革命化的指挥部，又是思想革命化的先进榜样。”顿导班子和广大群众的思想革命化，推动了各条战线的斗，批，改，促进了生产的飞跃，迅速改变了全县的落后面貌。

毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”巩固无产阶级专政的斗争是长期的，搞好带头人的思想革命化也是长期的。我们一定遵照毛主席的教导，不断提高继续革命的觉悟，坚持参加集体生产劳动，用自己的思想革命化，推动革委会领导成员的思想革命化，为巩固无产阶级专政再立新功。

（本文作者为中国人民解放军沈阳部队某部支左人员）

描述：

