id: f2e1b556b8
标题：上海工人热烈庆祝南越军民新春大捷许多工厂连日举行各种活动，决心学习南越英雄战友　大无畏革命精神，以实际行动援越抗美到底
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　具有反帝斗争光荣传统的上海工人阶级，怀着无限兴奋的心情举行庆祝活动，最热烈地祝贺越南南方军民在抗美救国战争中获得新春大捷，高度赞扬越南南方人民敢于斗争，敢于胜利的大无畏革命精神。

昨天，上海东方红造船厂革命委员会、工人革命造反总部代表、驻厂军代表和革命群众举行隆重集会，热烈祝贺南越军民新春大捷，热烈欢呼南越战友们打得好!好极了!厂革委会代表和舾装车间革委会代表在庆祝会上指出，春节期间越南南方人民解放武装力量，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，向美帝国主义及其走狗伪军发动了强大的攻势，打得敌人焦头烂额，丧魂落魄，取得了极其辉煌的战果。我们中国人民最热烈地祝贺越南人民抗美救国战争的新的伟大胜利!他们非常激动地说:“我们伟大领袖毛主席说‘你们打得好!你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。’这段话充分表达了我们全中国人民对英勇的越南战友的心声。”他们表示:在国内外一派大好形势下，一定要更好地听毛主席的话，以英雄的越南南方军民为榜样，克服一切困难，狠抓革命，猛促生产，用实际行动支援越南军民的抗美救国斗争。

上海医疗器械厂革命职工，听到越南兄弟新春大捷的消息，无比振奋。这个厂的第三车间去年曾提前十五天完成支援越南的生产任务，以此来迎接越南战斗英雄到厂参观。昨天，全体革命职工又召开了祝捷大会。工人同志们表示，宁可多出汗，少睡觉，坚决地最出色地完成援越任务，用实际行动支援越南兄弟在抗美救国战争中取得更大胜利。

连日来，东海造船厂、上海自行车厂、上海开关厂、上海拖拉机厂、上海柴油机厂、上海机床厂、上海汽车齿轮厂、上海汽轮机厂等单位，也举行集会和各种庆祝活动，贴出大幅红色标语，热烈欢呼越南南方人民新春大捷。许多工厂的无产阶级革命派和革命群众在各种集会上不断高呼:“向英雄的越南南方人民致敬!”“热烈祝贺越南南方军民新春大捷!”“越南必胜!美帝必败!”他们兴高采烈地说:越南南方人民在抗美救国战争中取得这样辉煌的胜利，充分显示了人民战争的巨大威力。一千四百万越南南方人民把世界头号帝国主义美国强盗打得落花流水，丧魂落魄，大大长了世界革命人，民的志气，大大灭了美帝国主义及其帮凶苏联现代修正主义和各国反动派的威风。他们说，我们深信，英雄的越南人民必胜，美帝必败。但是，在取得最后胜利之前，还会有艰苦的斗争，因为美帝国主义必然要进行垂死挣扎的。我们伟大领袖毛主席在给阮友寿主席的贺电中说:“坚持下去就是胜利。”我们坚信，兄弟的越南人民坚持持久战争，一定能够打败美国侵略者及其走狗，取得最后的胜利。

他们一致表示:用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的上海人民，和全中国人民一样，誓作越南人民的坚强后盾，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底，直到把美国强盗彻底、干净地从越南国土上赶出去为止。

在上海的越南实习生也怀着万分激动的心情和上海的无产阶级革命派一起热烈欢呼从他们祖国传来的振奋人心的捷报，一起举行庆祝活动，他们同中国兄弟一起欢呼、跳跃。有的越南实习生高兴地说，在这新春大捷凯歌声中，传来了周总理代表中国人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席最热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利的喜讯，这对我们是最大的支持，最大的鼓舞。他们坚决表示，越南人民决心发扬连续进攻的精神，不让敌人有喘息的机会，夺取更加辉煌的胜利。

上海工人为了表达对英雄的越南兄弟的战斗敬意，有些工厂组织了毛泽东思想文艺小分队和祝贺队，向在上海的越南实习生热烈祝贺。

描述：

