id: f2e3812dd5
标题：抓纲治国真学大寨　誓夺全年粮棉增产崇明、南汇两县既轰轰烈烈又扎扎实实开展社会主义劳动竞赛
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,派性,人民战争,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今年三月，崇明、南汇两县开展了友谊竞赛。目前，这两个县干得怎样了?今天本报刊登这两个县轰轰烈烈、扎扎实实开展社会主义劳动竞赛的报道，读来使人振奋。

崇明、南汇两县“说了算，定了干”，其它开展革命竞赛的县、社、队是否也这样做了?英明领袖华主席在全国工业学大庆会议上号召:“我希望，大家在这场伟大的革命群众运动中来一个比赛，充分发挥自己的才干。”我们希望郊区各县能把这场革命竞赛坚持不懈地进行下去，要以大干快上的实际行动，加快农业学大寨、普及大寨县的步伐，为夺取今年粮棉丰收，贯彻华主席抓纲治国的战略决策作出贡献。

本报讯　崇明、南汇两县高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻英明领袖华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，于今年三月相互提出了挑应战，引起市郊各县、社、队的热烈响应。近四个月来，这两个县的县委和广大干部、群众“说了算，定了干”，扎扎实实开展社会主义劳动竞赛，把“农业学大寨”运动推向新水平，力争大灾也要夺丰收，大治之年多贡献。

崇明、南汇两县各级干部和广大群众，以深入揭批“四人帮”的斗争为强大动力，迈开大步学大寨。他们按照今年春上相互提出的开展革命竞赛的要求，采取扎实的措施，在市党的基本路线教育工作队的帮助下，狠抓革命，猛促生产，把农业学大寨、普及大寨县的伟大运动不断推向前进。两个县的县委还互派参观检查团，互学互勉，交流经验。在今年阴雨多、灾情重、困难大的情况下，发扬了大寨人革命加拼命、拼命干革命的精神，精心管理夏熟作物，并高速度、高标准地提前完成了“三夏”战斗任务。两县干部、群众都响亮地提出了要“抓纲治国真学大寨，誓夺全年粮棉增产”的战斗口号，决心在大治之年多作贡献，为使崇明、南汇两年建成大寨县而努力奋斗。

崇明县向南汇县提出挑战近四个月来，县委带领干部群众认真学习英明领袖华主席的重要讲话和文章。《毛泽东选集》第五卷出版发行后，县委迅速组织干部、群众认真学习，掀起学习高潮。目前，县委大多数成员已通读完选集第五卷。县委把深入揭批“四人帮”作为头等大事来抓，联系实际，召开了揭批“四人帮”、打击现行反革命和刑事犯罪分子大会；各社、镇也相继召开批判大会，有力地打击了阶级敌人的破坏活动和农村资本主义势力。县委专门作出了关于改进县委作风的六点决定，并发到基层，让广大干部、群众共同监督执行。为了保证干部能下去与群众一起战斗，县委做到少开会、开短会。同时，规定蹲点的县委领导干部，兼任县党的基本路线教育工作队队长，抓好一个公社，蹲好一个大队。留在县委机关的工作人员，由各组室分别和附近社队挂钩，实行半天办公半天劳动制度。蹲点的县委领导干部自觉参加集体生产劳动，一至五月，县委常委平均劳动天数为三十天，有一位副书记劳动已达五十五天。由于县委领导切实改变作风，带头揭批“四人帮”，带头大干社会主义，全县干部、群众都受到很大鼓舞。各社、队广泛开展比思想、比干劲、比风格、比贡献的“四比”活动，先进单位迈新步，后进单位跨大步，使农业学大寨、普及大寨县的群众运动开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

崇明县决心大，说了就干；南汇县也见行动，大干快上。县委坚决贯彻执行英明领袖华主席抓纲治国的伟大战略决策，发动干部、群众大打揭批“四人帮”的人民战争。几个月来，从县委领导到社员群众人人上阵，深入揭批“四人帮”及其在上海的余党“三搞一篡”、“三反一砍”的反革命罪行。县委领导在两次万人大会上以及县委开门整风中，带头揭批，带头查问题、找祸根、议危害，开展积极的思想斗争。过去，由于“四人帮”及其余党直接插手南汇，煽动派性，制造分裂，使南汇县的革命、生产受到很大损失。打倒“四人帮”，人民喜洋洋。在县委的带领下，全县上下同仇敌代，拧成一股劲，出现了一个从未有过的团结战斗的大好局面，各项工作顺利开展。自从与崇明县开展革命竞赛以来，全县三百多个大队、二千七百多个生产队也相互挂钩，结成对子，开展社会主义劳动竞赛。不少社队还开展单项或阶段性的流动红旗比赛。为了使竞赛运动持久、健康地向前发展，把“农业学大寨”运动不断引向深入，县、社两级近一千六百名干部，组成党的基本路线教育工作队，深入基层，帮助大队、生产队开展工作。在“三夏”战斗中，县委及时抓典型，总结经验，推动全局。县委在航头公社方窑大队等单位召开三次现场会，使全县抢收抢种进度快、质量好，为夺取今年全年农业丰收争取了有利条件。

最近，崇明、南汇两县的县委都分别召开了县委扩大会议，对照先进找差距，逐条检查落实挑应战时所提的具体指标，制订“早稻、晚稻双增产，棉花大打翻身仗，猪菜禽蛋一齐上”的规划。目前，崇明、南汇两县的广大干部、社员意气风发，斗志昂扬，正积极抓好稻棉管理、后季稻落谷等工作，并大搞积肥运动，为夺取今年农业丰收继续努力战斗。

(本报通讯　员、复旦大学新闻系学员)

描述：

