id: f2e3e8dba3
标题：中国京剧院等48团体的倡议书
日期：1958-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京14日专电】　全国艺术表演团体会议的倡议书。

我国亿万劳动人民正以排山倒海的革命气概，忘我的英雄劳动，进行着惊天动地的社会主义建设，到处都是高潮接高潮，跃进又跃进的壮丽图景。

我们艺术表演团体，向全国兄弟剧团提出倡议:我们鼓足革命干劲，像工人农民使工农业生产大跃进一样，在艺术工作也来个大跃进。我们将坚决克服资产阶级思想作风和一切铺张浪费现象，贯彻勤俭办事业为工农兵服务，“百花齐放、推陈出新”的方针，丰富上演剧目，加强艺术实践，不断提高演出质量，把艺术送到工厂、送到农村，满足人民日益增长的文化生活要求，配合和支援国家的社会主义建设，并且从1958年起，作到完全自给自足，不要国家任何补助，进而争取有所盈余。有不少省市的国营剧团和民间职业剧团，他们早已自足自给，走在前面，我们一定要虚心地向他们学习，努力赶上他们。我们并且建议凡是目前仍然领取国家补助的兄弟剧团，鼓起革命干劲，厉行增产节约，有条件可以自给立即自给；还不能自给的要在尽可能短的时间内做到自给。我们并且提出下列保证，来同兄弟团体共勉。

一、坚决贯彻为工农兵服务的方针，在城市剧场演出时要扩大工农观众面，保证每年最低限度有四分之一的时间(或演出场次)下厂下乡巡回演出，深入工农群众。

二、丰富上演剧目，提高剧目的思想性和艺术性，积极上演反映现实斗争的新剧目，挖掘和整理传统剧目，不断地提高演出水平。

三、勤俭办事业，加强计划管理和经济核算，革新制度，充分发挥潜力，增加演出，增加收入，杜绝浪费，节约开支，保证自足自给，并力争年年有节余上缴。

四、保证不降低广大艺术工作者和其他工作人员的原来的平均工资收入的水平。

五、加强政治、业务、文化学习，努力劳动锻炼，提高社会主义觉悟，争取剧团成员迅速成为又红又专的艺术工作者。

中国青年艺术剧院中国评剧院中国京剧院中国杂技团中国煤矿文工团中央广播说唱团等48个团体1958年2月14日

描述：

