id: f2e30bc863
标题：奥尼尔的“送冰人”
日期：1947-3-10
是否是时间段：false
作者：厚石
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奥尼尔离开美国的舞台有十二年了，这次重回舞台，带来了他的一部杰作，即是这出正在百老汇上演的“送冰人”。

这出戏的背景是在一个酒吧间里面。全剧的人物都是有一个不太好的过去，不是犯了什么罪名，即是事业上遇着了失败。我们知道，奥尼尔年青时曾是一个海洋流浪者，因此他的早期作品多是描写海洋生活的，而这些作品正是他伟大的地方。现在这出“送冰人”又回到他早期的酒吧间生活。剧中何朴的酒吧间正是他年青流浪时常常光顾的场所。

全剧的动作只是在酒吧间和它的一个密室之内。所谓密室者即是酒鬼们喝酒的地方，在那里时常有十几个酒鬼，三五成群地坐在圆桌旁边，一面喝着酒，一面梦想着黄金色的明天。他们正在等候一个旅行推销员希克的来临。希克是一家公司的推销员，隔了一些时期总要到这酒吧间来一次，动他们喝酒，讲笑话给他们听，而他们特别喜欢听他讲到他可爱的妻子的事。他说他待他的妻并不怎样好，不过现在是不成问题了，因为他离开家的时候，她很平安地躺在床上。在这些酒鬼们当中，有一个曾经是无政府主义的一位哲学者，名叫莱雷。他正在那里将其余酒鬼们的过去历史讲给一个新来的青年柏利听。他们等候着希克的来临。

可是麻烦的事开始发生了。希克已经改邪归正了，他已经找着了得救之道，而希望他所有的友人都学他的样，一同走上和平快乐的大道上去。可是他虽是舌敝唇焦，而听的人仍不为之动容。于是他不得不将他自己悔改的经过讲给他们听。他说出他一生的历史，和他妻子的关系，他爱她，然她更爱他，正因为她太爱他，使他生厌，由厌而恨，由恨而将她平安地留在家中。他最后承认他杀死了他的妻，而大声喊着:“我一定是疯狂了”。他最后的承认获致了相反的效果。那些酒鬼们正听得出神，听到这句话，又回复了原来的神情，以为希克只不过是神经失常，他的改邪归正也不过是一个梦罢了，于是大家又喝着酒，做他们白天的梦。只有青年柏利，哲学者莱雷和希克自己三个人是改变了。希克杀死了爱妻，到警察局自首去了拍利自杀了，因为他是犯了杀死亲母之罪，而哲学者莱雷也觉得只有死才是他的出路。故事到此终结。如果这即是生命的话，那么所谓善者是永不生存的了。

这出戏在某一意义看来，可说是奥尼尔将他过去的一些作品做一个总结。这里面可以看到他早期海洋作品的笔触；酒吧间内的直率的谈话，闹酒，热情的扬溢，都流露着他早期作品里面的那些可宝贵的气息。奥尼尔在这剧里要传达给我们的东西是:一个被死亡威胁着的人，在无可如何的情形之下，是以说谎来维持他的生命。换句话说，即是世上最大的幻想只是以为它不是幻想，这样才能解决人的困难。

描述：

