id: f2e7dfe946
标题：努力攀登生物化学新高峰
日期：1979-9-17
是否是时间段：false
作者：王应睐
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海生物化学研究所所长　王应睐

在热烈庆祝中华人民共和国成立三十周年的日子里，回顾我国生物化学研究的发展历程，总结正反两方面的经验，是很有必要的。这可以更激励我们攀登新高峰的信心，为实现四化的宏伟目标而奋斗。

建国三十年来，生物化学已经在我国生根、开花、结果了。在党和政府的领导下，在生化科学工作者的不懈努力下，把原来底子很薄的生物化学建成为门类比较齐全、具有相当基础的学科，并且在研究工作中取得了一批重要成果，对我国社会主义建设起了积极作用。

解放前，我国生化研究的前辈吴宪先生及其同行在二、三十年代对蛋白质变性、免疫化学、血液分析和营养方面的研究做了一些很出色的工作。但是，在旧社会，科学研究根本得不到重视。那时生化研究仅限于极少数的高等院校和实验室，而且设备简陋，经费奇缺，规模微小，有名无实，直到解放前夕生物化学尚未在我国生根。新中国成立以后，党和毛主席对科学研究事业十分重视，生化实验室相继建立，人员、设备迅速获得充实、发展，生化的基础研究和应用研究很快地开展起来。如今，全国约有七十个左右的单位(包括中国科学院、医学科学院、军事医学院所属的研究所)，从事有关生化的研究工作；全国一百多个高等院校设置了生化专业、教研室或教研组，通过研究和生产实践来提高教学质量，培养人才。工业、农业等部门的研究单位也积极开展生化研究，从而使我国生物化学研究及其在工业、农业、医学、国防上的应用有了很大的发展，其中蛋白质人工合成胰岛素及其结构功能关系的研究，始终处于先进行列。然而，发展的道路是曲折的。回顾三十年来我国生物化学和分子生物学研究工作，大致经历了下列几个时期:

解放初期至一九五二年，主要任务是建立机构和创造条件。这一阶段，仅在酶、代谢、抗菌素和营养方面做了一些研究工作。一九五二年至一九五七年，开始了计划性的社会主义科学研究。一九五六年周总理亲自领导制订了十二年科学技术发展远景规划，研究的计划性进一步加强，研究内容也有较大的发展。一九五八年至一九六○年，这个时期曾有许多单位的研究方向进行了大调整，原先的工作受到冲击，变动很大，后来，贯彻了调整、巩固、充实、提高的八字方针和一九六二年的学科规划，各项生化研究积极开展，分子生物学研究也受到重视，出现了一派欣欣向荣景象。一九六六年至一九七六年，这十年由于遭到林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，全国生化和分子生物学研究陷于非常混乱的状态，以致倒退了十几年。

粉碎“四人帮”，迎来了科学的春天，我国生物化学与分子生物学研究进入了新的发展阶段。目前，蛋白质、酶和核酸的结构、功能与合成的研究等，都获得了迅速发展；生物膜、分子遗传学、遗传工程的研究等也开展起来。总之，解放后三十年我国生物化学研究，比解放前三十多年的生物化学研究有了很大的发展，这是在党和毛主席的领导下取得的，也是社会主义制度优越性的明证。

我国生物化学的成就，是广大科研人员实行革命精神与科学态度相结合的产物，是坚持理论联系实际的方针，科学为社会主义建设服务的结果，也是贯彻执行党的知识分子政策，发挥科研人员积极性，集中群众智慧的结果。

人工合成蛋白质的课题一开始是被人们视为畏途的。我国科学工作者在毛泽东思想的指引下，破除迷信，解放思想，敢于走前人没有走过的道路，豪迈地提出了人工合成胰岛素这一课题，决心闯入这个“禁区”，攀登人工合成蛋白质的科学高峰，并把革命的精神与严格、严肃、严密的科学态度结合起来，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，一步一个脚印地解决研究工作过程中所遇到的一个个难题。如胰岛素A、B两条链的拆合，这是一个影响全局的关键问题。我国科学工作者对此进行了认真的分析，群策群力攻关，经过反复实践，终于征服了这只“拦路虎”，为人工合成胰岛素找到了一条正确的技术路线，使我国在这一研究领域及研究工作的各个阶段都居于领先的地位。经过六年零九个月的努力，一九六五年九月宣告了结晶牛胰岛素的人工合成。这是世界公认的第一个具有全部生物活性的蛋白质的人工合成。七十年代初，我国又完成了猪胰岛素的晶体结构分析，使我国生物高分子的晶体结构分析进入世界先进行列。

我们的生化研究坚持了理论联系实际，为社会主义建设服务的方向，注意运用科学理论解决国民经济中提出的问题，而我国国民经济的发展，又推动了生物化学的研究。周恩来总理早就指出:“没有一定的理论科学的研究作基础，技术上就不可能有根本性的进步和革新。”一九五六年制订的十二年科学发展规划，共五十六个项目，其中生物化学理论方面蛋白质、酶、核酸、物质代谢、有机生化、植物生化等课题，都蓬勃开展起来。在酶和蛋白质研究的某些方面，已进入了国际先进行列。理论研究的成就，还带动了临床生化、维生素与营养、食物化学、血浆及其代用品、工业发酵、抗菌素、病毒和疾病生化等结合实际的研究工作。但是，一九五八年却发生过片面强调联系实际，打破课题组界限，打乱仗的偏向。当时，把基础理论研究项目一个一个砍掉，以致课题大起大落，影响了学科发展。一九六一年经过调整后，我们所里成立了蛋白、酶、核酸、代谢、放射生物化学以及生物力学等五室一组，各项研究进展较快。许多单位加强了对蛋白质、酶、核酸、代谢、光合作用(特别是光合磷酸化)、氧化磷酸化、生物力学诸方面的基础研究，并积极解决血液生化、临床生化、药理生化、微生物生化、工业生化的实际问题。一九六三年，国家科委确定了分子生物学为全国三十一项重点项目之一，并在一九六四年制订了分子生物学发展计划任务书，采取措施，促使分子生物学研究取得更大的进展。可是，一九六六年以来，生化基础理论工作遭到林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，许多研究被迫停下来。粉碎“四人帮”后，重整旗鼓，组织力量，制订规划，才使中断多年的工作得以迅速恢复。

三十年来，随着生物化学理论研究的开展，我国生化在农业、工业、医学和国防上的应用也越来越广泛。在国产抗菌素问世后，各种生化制剂应运而生，固定化酶在生产上崭露头角，为国家填补了一项项空白。植物病毒和家鱼人工繁殖的研究对农业增产起了一定的作用。在医学生化方面，自六十年代以来，对几种为害最大的疾病，如癌和心血管疾病的致病原因、发病机制、药物治疗等方面积极地开展了研究，特别是肝癌的早期诊断，肯定了用甲胎蛋白作为早期诊断指标的应用价值。中医中药的生化研究，对针刺镇痛过程中血液中生化指标的变化，以及脑组织中神经递质、氨基酸和酶活性的变化进行观察，并探讨了内源性吗啡样物质与针麻的关系。对于一些中药正在研究其有效的蛋白质或多糖组份的性质与结构，如半夏、黄芪、鹿茸、刺参、苦瓜等，这些研究都做出了成绩。

新中国成立后，党和政府在建立生物化学研究机构的同时，抓了人才的培养和配备，逐步形成一支专业队伍，并十分重视调动广大科研人员的积极性。据粗略统计，目前全国从事生化科研、教学和生产等方面的科研人员约三千人左右，象生化所原来仅有十几名科研人员，现在已有三百多人。其中一批老科学家，许多是从西欧、北美回来的，他们热爱祖国，热爱党，愿意为社会主义建设服务。他们不仅作出了研究成果，并带出了一批人才。党和政府也为科研人员创造条件，使他们能够专心致志地搞科学研究。一九六二年，广州会议的召开，以及“神仙会”上提倡三不主义，广大科研人员心情畅快，积极性很高。这个时期，大家工作劲头十足，出现了不少“安、钻、迷”，正是在这些年里拿下了胰岛素等一批具有先进水平的成果。

打倒“四人帮”以后，以华国锋同志为首的党中央迅速落实政策，郑重宣布知识分子是工人阶级的一部分，从政治上，生活上关心科研人员，激发了大家的社会主义积极性；并且努力创造条件，提高科研人员的业务水平。研究所办起了各种专业学习班，学外文，钻技术、最近，生化所在上海、杭州办了第三期高级生化训练班，来自全国一百多个单位的四百余人踊跃参加学习。在科研工作中，广大科研人员克服困难，加强学术交流，活跃思想，大胆探索，在蛋白质、酶、核酸等方面，都作出了新的成绩。

回顾过去是为了更好地向前看。我们的成绩应该肯定，但更应看到我们与国际先进水平的差距，这样才能产生紧迫感，激发奋起直追的动力。我们决心认真贯彻党中央关于国民经济调整的方针，全力以赴，攀登科学技术高峰，为把我国生化和分子生物学的研究提高到一个新的水平，为实现四个现代化作出贡献。

描述：

