id: f2e7ae7259
标题：三轮车工友怎样转业徐大毛介绍北京一点经验
日期：1950-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　人力三轮车工会工作组负责人徐大毛则从北京参加全国搬搬会议归来，这个会议中曾讨论过三轮车夫转业问题:

徐大毛说:在全国来说，上海三轮车最多，而且最突出，以北京为例:“三轮车本有二万辆，人力车五千辆，会员全部二万多人，如今生意差得很，所得吃窝窝头都不够，后来工会感到工友们应找一条出路，使他们转业。经过精确组织调查，络续介绍了一万余人到东北去，东北那面已安排好开矿万耕种的生产工作，因此工友们都乐于转业到东北去，目前北京的三轮车已减少了一万余辆。减少了一万辆三轮车的北京，市区交通怎么办呢?政府早准备好增加了公共汽车二百辆，这样一切问题都解决了。当工友们转业之初，新的公共汽车在市区行驶时，曾遭到工友们不满，但经过工会领导劝导后，这情况马上停止了。

值得介绍的是京津两地三轮车工会所办的福利事业，仅北京一地工会就组织了六十三个合作社，设立三个煤球厂。合作社里供应一切日常生活用品，包括柴米油发布匹、肥皂等，价钱较市面便宜。天津除了合作社外，办有大规模的食堂，使单身的工友们解决了膳仓问题。合作社资本由工友们每人入股。结果在供应日用品上占了不少便宜。

上海的三轮车会不会淘汰呢?徐大毛说:在目前是决不会淘汰的，这情形只有在一二年后当市区交通问题已解决，工友们已学会了转业的技能，再不那时节土改工作已完成，那末工友们转业到其他生产工作岗位上去，或回乡参加生产。反正这些问题当客观环境转好，转业问题也自然会在自动自愿下解决的。当七业开展市场欣欣向荣的时候，任何一位工友都不会留恋这苦行当，自己会要转业的。

接着徐大毛又说起今后三轮车工会的工作方向。为了便于领导与组织，全国总工会的意思三轮车工会与码头、榻车、板车等工会合并组织为搬运工会联合会，这情形上海总工会也已同意，所以不久本市码头人力三轮车等工会将合组搬运工会联合会。人力三轮车工会今后除仍旧着重组织与文教工作开展外，将特别从事组设合作社等福利工作。因为工友们生活本来太苦，如果能在生活必需品添购上减少剥削，这对工友们改善生活是有帮助的。

徐大毛最后说，解放前工友们深受车行老板的剥削与反动警察的欺侮，但今天这一切全改好了，怎样提高政治水平，学好工作技能，以便在转业时候需用。这是工会要推动的工作。

描述：

