id: f2eac81e7c
标题：用电影武器向敌人永远进击
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：吕其明
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,四人帮,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电影局　吕其明

伟大领袖和导师毛主席非常关心文艺、电影界的斗争。在建国以后的头八年中，毛主席亲自发动和领导了对反动电影《武训传》的批判，对《红楼梦研究》和胡适派资产阶级唯心论的批判，并且领导我们胜利地进行了反击资产阶级右派进攻的重大斗争，写下了许多马列主义的光辉文献，极大地丰富了马克思主义的理论宝库，这些光辉著作是我们文艺工作者取之不尽，用之不竭的力量源泉。今天，我手捧《毛泽东选集》第五卷，重温毛主席的光辉著作《应当重视电影<武训传>的讨论》，感受更深。

一九五一年，上海昆仑影业公司摄制完成了在国民党统治时期就已开拍的反动影片《武训传》。影片上映后，许多报刊上掀起了一阵吹捧“武训精神”的黑风。是毛主席及时察觉到这是资产阶级在向无产阶级猖狂进攻，立即深刻地指出:“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党”。“承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传。”毛主席还指出，“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于灭亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”毛主席的指示拨开了我们眼前的迷雾，懂得了《武训传》的出笼不是孤立的，而是文艺战线上两个阶级、两条路线斗争的大是大非问题。

反动影片《武训传》是在刘少奇一伙的支持下炮制出笼的。这部反动影片的第一个拷贝出来后，饶漱石就急不可待地拿去看了，并大为赞赏。于是影片的炮制者受宠若惊，跳过当时的中共上海市委，把拷贝直送北京，报请周扬等人审查批准，正式出笼。当时窃取电影指导委员会领导成员职务的资产阶级野心家、阴谋家江青，也参与了这些阴谋活动。在毛主席领导批判反动影片《武训传》的斗争开始以后，江青、周扬一伙又从中进行干扰、破坏。他们文过饰非，采取两面派的手法，蒙混过关。一方面，江青混进了武训历史调查团，做出了参加批判武训的姿态；另一方面，他们又妄图把这场严肃的政治斗争化为“认识问题”，还偷偷摸摸地派人到上海来给影片的炮制者吃定心丸。在这场斗争中，江青始终扮演着一个极为可耻的角色。

今天，我们重新学习《应当重视电影<武训传>的讨论》，使我们清楚地看到，“四人帮”在文艺界推行的反革命修正主义文艺路线，是和刘少奇文艺黑线一脉相承的。江青一伙，从五十年代对反动影片《武训传》发放通行证开始，一直是在利用文艺武器向党进行猖狂进攻。仅仅是时代不同，花样翻新而已。五十年代的反动影片《武训传》和七十年代的反动影片《反击》、《盛大的节日》、《欢腾的小凉河》、《春苗》等都是歪曲历史、丑化劳动人民、宣扬唯心主义的英雄史观，把沽名钓誉的封建统治阶级的奴才，资产阶级的野心家、阴谋家，打扮成能扭转乾坤的“英雄”，都是背离了文艺为工农兵服务的正确方向。学习毛主席批判反动影片《武训传》的论述，使我们更能看清《反击》、《盛大的节日》等大毒草的反动实质。毛主席关于文艺问题的一系列重要指示，是我们当前深入批判“四人帮”，戳穿他们在文艺上耍弄的一切鬼蜮伎俩的锐利武器。

毛主席的旗帜是胜利的旗帜，我们文艺战士一刻也离不开毛主席的旗帜。我深深感到，在革命的道路上，每前进一步，都是依靠毛主席革命路线的指引。我们一定要认真学习毛主席的著作，用毛泽东思想来总结自己过去的经验教训，努力用毛泽东思想来改造自己的非无产阶级的世界观和文艺观。在英明领袖华主席的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，用电影这个武器，向党内外敌人永远进击。

描述：

