id: f2ed05de67
标题：鲁尔区、克虏伯兵工厂、法本化学公司
日期：1955-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁尔是西德的一个重工业区，位于莱茵河支流鲁尔河流域。它不仅以产煤和钢著名，而且水陆交通非常发达，可以把产品运往西欧各地。鲁尔区大工业中心有杜塞尔多夫、埃森、多特蒙特等，其中以埃森为最重要，它是西德钢铁工业的心脏，一向是德国军火工业的集中地，有名的克虏伯军火工厂就在这里。鲁尔区的煤藏量特别丰富，据估计，德国约有四分之三的煤蕴藏在此。德国军国主义者两次发动世界大战，大部分杀人武器都在鲁尔制造，因此苏联一贯主张要把鲁尔的生产引向和平经济的道路，以避免军国主义的重起；但美、英两国违背了神圣的国际协定，对鲁尔区成立了所谓“国际管制”，排除苏联的参加，以此恢复西德的军火工业。

克虏伯是德国的大军火企业主，他死后把产业传给了女儿蓓尔特·克虏伯。蓓尔特·克虏伯又传给她的长子，这就是现在的克虏伯兵工厂主人阿尔弗莱德。克虏伯。他今年四十六岁，曾在第二次世界大战期间雇用了九万多个奴隶劳动者为希特勒制造杀人武器，因此于一九四五年被纽伦堡军事法处判处徒刑十二年。可是，美国好战分子在一九五一年便非法把他开释了，并且还付给他一笔三千万镑的补偿费。

美国好战分子复活了克虏伯兵工厂，对于欧洲的安全是一个严重威胁。西方政治家常常拿一些“保证”来安慰自己和其伙伴们，说什么巴黎协定对于德国军国主义的复活是有所“限制”的，因为它具有“严格”的“管制制度”。这种鬼话其实只是一些复活军国主义的幌子；正如德意志民主共和国总理格罗提渥在欧洲国家会议上说的:“过去有人也曾企图用各种条约、管制机构和各种保证来约束德国军国主义，然而这一切打算都没有收到效果。一九三三年，克虏伯各工厂已经百分之百地被掌握在希特勒手里来实现他的军事计划。”不难想像，阿登纳在巴黎协定的种种“限制”下一样会百分之百地掌握了克虏伯的军火工业，从而像希特勒一样来发动战争。

德国的法本化学公司康采恩也是大规模制造杀人利器的垄断机构，原为一个颜料托辣斯，后来就发展到以制造火药为主。它在德国拥有不少油藏、煤矿、炼焦厂、电力站和化学工厂，在国外则和美国的杜邦、摩根等财团有密切联系。一九二六年，美国杜邦化学公司、英国帝国化学公司和德国法本公司曾签订过瓜分世界火药市场的协定。现任美国国务卿杜勒斯、前国防部长詹森等都和法本公司有着血缘关系；即在第二次世界大战期间，美德两国虽处于敌对状态中，但美国垄断资本与法本公司之间的勾结却始终没有间断。

第二次世界大战以后，法本公司的老板们也和克虏伯一样，赦免的赦免，判刑的也很快恢复了自由。到了一九四九年，法本公司在西德的工厂，几乎已全部开了工，那些杀人犯也都回到了老巢。现在法本公司的继承者所拥有的资本比它在希特勒时代的固定资本已多出三亿马克。

按照战后国际协定的规定，这些工业企业的生产都应当引向和平经济的道路；但是在西方好战分子的纵容下，它们现在已经回到制造战争武器的老路上去，这是德国人民和全世界爱好和平的人士所决不能容忍的。(光)

描述：

