id: 1ee71db65b
标题：从几个数字看昆明市在大跃进中社会面貌的变化
日期：1958-4-13
是否是时间段：false
作者：张国宁
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄龙山区搜出反坏分子和政治嫌疑分子一千六百多名

张国宁

新华社西安15日讯　陕西省黄龙、黄陵、洛川等十个县为彻底摸清隐藏在黄龙山区的反革命分子和各种刑事犯罪分子的情况，在去年8月到今年3月抽调了一百四十六名干部，组成几个工作组，到黄龙山区的七十二个乡结合农村整风进行摸底工作。在摸底中共查出各类反革命分子、政治嫌疑分子和刑事罪犯分子一千六百七十六人，破获刑事犯罪案四十六起。另外还查出“黑村”(指区乡政府从来不知道有这么一个村子)两处。洛川县在一个七户的“黑村”中，就查出逃亡地主、反革命分子五户。黄龙县泄虎乡四县村，原报户口六人，经调查后发现有九户十五人，其中有盗窃分子、政治嫌疑分子等十一人。该县鸡蛋峁居住的三户四人，都是“国民党战地委员会”(反革命组织)阴谋暴动案的罪犯，他们疯狂的自称这个村是“小台湾”。在查出的这批逃亡反革命分子中，有伪师长、团长、县长、反共游击司令、自卫大队长、特务、惯匪、汉奸、恶霸、越狱逃犯。其中许多是血债累累的罪犯。据黄陵、黄龙、洛川、鄜县四个县的一百九十九名反革命分子和其他犯罪分子的统计，其中有血债的即有六十五名。白水县搜查出来的十九名反革命分子中，有血债的就有十六名。仅反革命分子丁全在解放前就杀害过中共党员和农民积极分子三十三人。郃阳县查出的逃亡反革命分子李孝文在原籍山东浑城曾杀害我干部和群众十八人。

黄龙山区山大人稀，有不少地方是干部很少去的深山老林。这批反革命分子多系解放前后和镇压反革命运动时逃来的，其中来自安徽、山东、江苏和河南等地的较多。他们用伪造证件的办法来改名换姓、隐瞒籍贯和身份。如白水县捕获的十六名外逃分子中，即有四名是改名换姓、伪造籍贯的，有的还顶替好人、死人的名字。有的反革命分子先后改名换姓十多次。如曾经率领我游击队叛变投敌的王国林，用大量金钱从一个区文书手里买得空白迁移证，与原部下十四人集体由铜川县迁至黄陵县。山东诸城县杀人犯谢兰波，解放后潜伏陕西鄜县，改名李天朝，并假造原籍为山东昌乐县。有的伪装积极，混入我内部。如山东嘉祥县逃亡反革命分子谷广孙在原籍参加过反革命暴动，杀死农民积极分子一人，后潜逃到郃阳县同家庄后，伪装积极，竟骗取了农业社“模范饲养员”称号。此外，这些反革命分子还互相纠合，共谋反革命活动。如逃亡地主恶霸戴明才、刘明义与洛川县某地被管制分子袁生顺、敌伪人员王中起等十六人结为同盟兄弟，共谋反革命活动。洛川土基砖瓦窑二十名工人中就有十六人是逃亡反革命分子，他们常常结伙密议反革命活动，并组织假家庭互称亲戚进行包庇。

现在，公安部门正对这批反革命分子和刑事罪犯等分别进行处理。

来源：1958年4月21日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

