id: 1eed98daab
标题：“四定一奖”生产责任制
日期：1959-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：原载《河南省日报》1959年1月13日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “四定一奖”生产责任制

河南睢县红星人民公社实行统一领导，分级管理和“四定一奖”（定生产指标、定投资、定上交任务、定增产措施和超产奖励）的生产责任制，各项社会主义建设事业迅速发展。全社劳动出勤率由92.6%增加到112%，劳动效率提高1.2倍。据41天统计，全社共新制和改制126种、103件工具，第一砖瓦窑场创造的快速烧窑法，1个月就节约1.2万元，省工1380双。缝纽厂创造裁鞋底机，一个人一天可裁180双，较以前人工裁效率提高20倍。综合铁工厂未实行“四定一奖”前一个月获利润5700元，实行“四定一奖”后，一月获利1.26万多元。全社1.8万个劳力只两天时间就拔花柴2.5万亩，积肥280万斤，麦田追肥1.8万亩。

## 生产管理必须适应跃进形势

这个社建成后由于组织形式，生产关系，经营范围、分配制度的变化，原有的生产管理制度就不能完全适应跃进形势的需要。党委会和管理委员会为了提高管理水平，根据民主集中制的原则，工业和农业同时并举，自给性生产和商品性生产同时并举的方针，以及县联社的计划要求，结合本社的具体情况，初步研究确定：公社对管理区和所辖的厂、站，实行“四定一奖”制；管理区对生产队实行“三定”；专业队、组对社员实行“三定”。改变了原来的生产管理制度，逐级建立了生产责任制。

红星人民公社的分级管理和“四定一奖”生产责任制，是在自下而上、自上而下层层辩论、统一思想认识的基础上执行的。开始有部分干部和群众对实行生产责任制有没有好处认识不清。生产队长张振中说：“不管四定或三定实行不实行，都是一样生产，反正收多少交多少”为了统一思想认识，社里召开了一系列的会议，进行广泛深入的宣传动员。通过查形势看任务，查三包（包工、包产、包投资）看作用，查生产管理的成绩看成现存问题，组织了“实行‘四定一奖’生产责任制，对生产有利没有利”“怎样实行‘四定一奖’生产责任制”为题的大呜大放大辩论。通过辩论，大家认为，实行“四定一奖”和“三定一奖”有五大好处：

一、 可以更好地把公社的计划和国家的计划紧密结合起来；

二、 更加具体解决了统一经营、分级管理的责任范围；

三、 大大加强了干部和社员对完成任务的责任心；

四、 便于加强对生产计划和劳动、财务管理；

五、 可以全面搞好生产，保证活路质量。

在统一认识、提高觉悟的基础上，全社制定了“四定一奖”制的方案。制定的方法是先由公社党委会和公社管理委员会提出“四定一奖”制的初步方案，通过社员代表大会，党员、团员、干部会，社员群众会贯彻下去，广泛吸收基层干部和社员的意见，开展全民性的大呜大放大辩论。经过五天的呜放辩论，共写出大字报4.18万张，提意见8.2万条，大大充实了“四定一奖”制的内容。最后通过社员代表大会，修改定案。定案以后，签订了合同，召开誓师大会，开展管理区与管理区、厂与厂的劳动竞赛。

## 怎样实行“四定一奖”制

红星人民公社的分级管理和“四定一奖”生产责任制，是在调整土地、牲畜、劳力、领导骨干和组织的基础上实际的。根据有利于发展生产、有利于巩固提高公社的原则，全社管理区与管理区、生产队与生产队之间，共调整土地九千多亩，调换牲口20多头，对从事工业、农业、林业、牧业和集体福利事业的领导骨干和劳力也都进行了调整和规划。在此基础上公社根据经营范围、生产能力等条件，通过会面规划，具体制定了“四定一奖”制度。

## 定生产指标

农业生产指标的确定，是根据土质的好坏、水利设备等条件，适当参考历年实际产量，采取了分区统一混合分等的办法。全社八个管理区以粮食作物为三等，再按一同作物分出等级。如第一管理区两合土地和好淤地较多，适宜种植棉花和粮食，种棉花和粮食作物均是一等区；但种花生、油料是二等区。第二管理区全部是青沙地，宜于种油料，因而油料是一等区，粮食是三等区。将全社各种农作物的生产指标，分别分配到各个单位。分配的方法是：先由公社党委和管理委员会提出各个生产单位的生产指标的初步意见，再由各个生产单位提出修改意见，最后召开社员代表大会，讨论定案。工业和副业生产指标，是本着大搞地方工业，积极发展多种经营，大搞商品生产的原则确定的。

## 定投资

本着“勤俭办社，支持生产”的原则，全社生产投资的总额为500万元，其中农业投资200万元，畜牧业投资30万元，商业投资10万元，其余90万元作为机动和其他投资。

## 定上交任务

各个生产单位所生产出来的一切产品，由社统一分配。为了减少手续，可以按照上述两项规定抵消后，计算出上交任务。全社的上交任务是1300万元，占总收入的32%。

## 定增产措施

在农业生产上，社要求管理区彻底实现高级园田化，改变粗放的耕作制度，增施肥料，合理密植，彻底消灭病虫害，加强田间管理，实现农业生产机械化等。工业和副业增产的措施是：政治挂帅，书记动手，全民动员，大搞地方工业和多种经营，认真贯彻执行“小土群”的方针。林业生产措施是贯彻执行谁裁谁管，保裁保活的专人负责制。商业、畜牧业生产，也均定出了主要的增产措施，切实保证各项生产任务的完成。

在此基础上，管理区对生产队和所辖的单位也实行了“三定一奖”（定生产指标、定投资、定增产措施、超产奖励）制。生产队对专业生产组实行五定（定领导、定劳力、定任务、定质量、定时间），专业组对社员实行三定（定任务、定质量、定时间）的方法。

## 奖励制度

公社对积极生产、措施有力、管理好的超产单位，从超产部分提取40%给予奖励，由超产单位作为扩大再生产和兴办福利事业的资金。60%上交给公社，公社再从超产上交部分中抽出40%作为对各个基层生产单位的奖金。对于超额完成生产生任务的社员，公社也给予奖励，奖金由管理区掌握。对没有完成任务的单位或个人，给予适当的批评，不给予物质惩罚。

 中共睢县县委工作组

描述：

