id: d080e60c4c
标题：红军第一方面军战役计划
日期：1932-10-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
红军第一方面军战役计划

（1932年10月14日）

第一情况判断

照一般说来，帝国主义国民党军阀反动统治阶级，在进行对全国苏区的四次“围剿”，是利用各苏区联系不易，配合差欠的弱点，逐次转移重兵来实施其各个击破的计划。我们看敌人逐次对湘鄂西、鄂豫皖、湘鄂赣、赣东北等转移攻势，虽未能如其所愿，然而他上述的计划，实已显明。敌人对鄂豫皖进攻的部署，是于某些方面扼守支点，某些方面使用并列的几个强大的挺进纵队，深入苏区，寻找我主力求战，再以其政治工作的兵团，逐步推移。这一部署是敌人在每个苏区屡遭红军各个击破和消灭的结果。在目前敌人迅速布置大举进攻中央苏区时转用到中央区是极有可能的，并且现在已开始要调动部队增援江西。可是，对中央区的这一部署未完成之前，各方大半都是扼守支点，以小部进扰苏区，阻我主力出击，企图以包围的阵势配合经济封锁，遂行其合围并进的“围剿”计划。

第二战役纲领本方面军为要策应各苏区红军，互相策应地作战，乘敌上述部署未完成的时候，击破敌人一方和联系东北红军起见，拟出敌不意迅速而同时地消灭建宁、泰宁、黎川的敌人而占领其地域。占领泰宁的兵团，并于占领泰宁时即刻拨出一个相当的兵团，直趋口武，沟通崇安红军。诸兵团任务完毕即归还建制，其余各兵团在达到以上这些任务后，应赤化所在地域及征集红军所需的资材以利于以后的战役，但须集结主力，常作战斗准备，和集中姿势。

遂行上述任务时，敌人如从南城南丰方面（甚或伸到广昌）并列向黎川进攻，则我军向建宁集中而攻击其右侧翼：敌人如从北向南并列进攻苏区时，则我军也向建宁集中与之决战于广石宁中间的地域。

其他沿苏区边境之作战的军队，都应向敌人后方，特别是沿其交通干路的后方，普遍发展游击动作，动员广大的工农群众，瓦解敌人军队，来减弱和消灭敌人进攻苏区的能力，这些军队的干队，须集结游击于敌人的交通干路。

第三诸兵团前进开始的地位1.第一军团-头陂2.第三军团—广昌3.第五军团—甘竹4.第二十二军一一巴口桥5.总司令部—广昌

第四纵队区分及其应取的道路一部兵力直趋口武，沟通崇安红军之目的，取道尖锋、贵坊、均口、梅口铺向泰宁前进。

2.第一军团为中央纵队，应具有消灭建宁、里心敌人并派一部兵力到康口向南丰掩护建宁之目的，应一经广昌、水南、里心向建宁，一经白水、尖锋、贵坊、黄泥铺、双溪口向建宁前进。

3．第三军团为左纵队，应具有消灭黎川敌人之目的，取道干善、康都、西城桥、横村向黎川前进。

4.第五军团为战役总预备队，应具有帮助一军团第二十二军消灭建宁、泰宁敌人之目的，取道千善、傅坊口、建宁、口挂下，须于十九日到达梅口铺以西地区，策应二十二军的行动。

5.总司令部随第一军团取道水南里心道路进占建宁后，拟在建宁北之安仁。

第五诸纵队前进的实施

诸兵纵队于十月十六日各从所在地开始前进，其并列前进之日，各地区如诸纵队向作战地域前进计划表：

本方面军诸纵队向作战地域并列前进计划表

日程地

二十十六日

十七日十八日十九日二十日

一日部队点

西城桁左纵队

黎川下广昌

黎川就工作

同上

洋客坊中央纵队白水之线

建宁

建宁

地区

之线右纵队

客坊

均口

梅口铺泰宁

安仁

安仁中央纵队

广昌

长桥

马鞍桥梅口日程

二十地

十六日

十七日十八日十九日二十日

一日部队点

千善市

建宁宁家源中央纵队中央纵-路在广队如发

昌及其以洋房子附记

东地区之不够一线，一路部应进在白水营至洋以

东前之线

第六孖预定兵站线

兵站线暂时仍旧。不过由广昌延伸到建宁一段，应取道总司令部所经过的路线，以后应筹备下述的两条兵站线。

1．安远市、石城、固厚、曲阳到后方办事处。2.安远市、宁化、沿岗圩、壬田到瑞金。第七赤化所在地域和征集资材应注意事项

1．这一战役达到主要任务外，应以一部实行赤化所在地域和征集红军所需要之资材的工作，而主力应集结备战。

2．各军团主力集结地域及其分布地域如标示要图第二。说明:一、一军团向康都、傅坊、发洋、贵坊、安远市地域派工作部队，而以其主力集结于建宁附近。

二、三军团向黎川及黎川东北和西北地域派工作部队，而其主力集结于横村附近。

三、五军团向官仓、均口、猪树下地域派工作部队，其主力集结于梅口铺附近。

四、二十二军向泰宁东北及东南地域派工作部队，其主力集结于泰宁附近。

1．各兵团除一般侦察外，应有计划地派出侦察，接触敌人以利适时集中。

2.应有计划地繁殖游击队，并使健全起来，成为巩固当地苏区的主要条件。

3.征集资材以不妨碍发展阶级斗争为主旨。附记：

1：各兵团须各就行动地带，详细侦察敌情地形并应便道消灭路上的白军团匪。

2.各兵团须注意对空防御，尤其是要隐秘我军企图。右战役计划第壹号送达。

一军团林总指挥聂总政委

总司令朱德总政委毛泽东代总政委周恩来中央政府人有便语三点毛i帝一闯

役言副第拾贰践送连1932年10月，周恩来关于红军的战役计划送毛泽东阅的批示。

描述：

