id: f368cc8985
标题：关于“文革”期间被打死者遗属中“三孤”的定期定量救济标准的通知
日期：1987-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于“文革”期间被打死者遗属中“三孤”的定期定量救济标准的通知

各地、市、县委、防城港区整党办公室，各地、市、县、防城港区财政局、民政局：

关于对“文革三孤”（孤老、孤幼、孤残）的定期定量救济，区党委桂发（1983）55号《关于处理“文革”中被打死者遗属经济善后问题的决定》中，对“三孤”的救济标准已作了明确规定。现根据目前物价的变动等情况，经报请自治区人民政府批准，从一九八七年五月份起，“三孤”的定期定量救济，一律参照区民政厅、区财政厅桂民财字（1986）36号、（86）财事字22号《关于提高优抚救济对象定期定量补助（救济）标准的通知》中城镇、农村救济对象救济标准执行。所需经费从自治区分配各地、市、县的社会救济费中开支。

 广西壮族自治区党委整党办公室区财政厅区民政厅一九八七年五月三日

描述：

