id: c42310ff92
标题：听党的话，拍更多的好影片
日期：1960-5-17
是否是时间段：false
作者：汤晓丹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤晓丹

毛主席在1949年教导过我们:“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”今天，这个具有伟大历史意义的日子来到了。一个崭新的文化大发展、大普及、大提高的百花争艳的新局面正在开始着。

电影是文化建设中重要的一环，是迅速反映现实，推动现实前进的有力武器。解放后，由于党对电影事业的重视，正确的贯彻了毛主席文艺为政治为生产为工农兵服务的方针，不断的批判电影创作上形形色色的资产阶级思想，坚决无情的展开了两条道路的斗争，因此，我们的事业发展得非常快。十年来，我们拍了不少影片，其中反映现代工农兵生活的影片占绝对多数，影片的政治质量和艺术质量也不断的提高，深受广大人民群众欢迎。两年大跃进的经验证明，电影生产和其它建设事业一样，完全可以贯彻多、快、好、省的制片方针。事实有力的驳斥了过去某些强调电影是精神产品，要好就不能快、不能省，慢工才能磨出细货……等错误的想法和做法。拍摄时间大大缩短，高质量高速度拍摄的新纪录正在不断出现。这样，就有利于迅速反映现实，为推动经济建设文化建设服务。这是党的总路线、大跃进的胜利，这是毛泽东文艺方针的胜利。面临着这样一个文化建设高潮的大好形势，作为一个电影工作者，除了感到责任重大以外，回忆一下十年来在党的教育培养下，创作思想的发展过程，对今后的工作和学习都会起更大的促进作用。

我从事电影工作已经20几年了。解放，为我们的生活带来了翻天复地的变化。为我们的事业开辟了无限广阔的道路，如何发奋努力，才不愧对这伟大的时代?成为当时考虑得最多的一个问题。记得我们解放后第一次开始学习的就是毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的文件。毛主席一开头就提到立场问题。作为一个创作者来说，正确的立场观点，当然是拍好影片的关键。但是，如何才能站稳无产阶级和人民大众的立场呢?我想来想去，从两方面着手。

个人问题。坚决服从组织分配。党所要办的是几亿人民迫切要求的大事。为了办好大事，不能计较个人得失，不能计较个人名利地位，不能因小失大，千方百计把组织上分配给我的工作做好，就是对大家有利。

创作问题。处理这个问题比处理个人问题要困难得多，加强理论学习，固然可以提高自己的分析能力，但是理论和实践如何结合?碰到具体问题如何下定论?艺术处理上如何掌握分寸?一系列的问题萦回在脑子里。到群众中去改造自己是最好的办法，现在还没有去，怎么办?对，紧紧的靠拢党，认真听党对创作问题的指示，是站稳立场最有效的办法。因而创作上避免了许多弯路。

“胜利重逢”是我解放后导演的第一部戏。在拍摄过程中，我也象我所定下的誓言那样，诚心倾听党的意见，可是从完成片来看，总觉得感人的深度不够。甚么原因会造成这样呢?我没有农民和士兵的真正生活，我不了解他们的真正思想感情，因此，塑造出来的人物是空架子，没有丰满匀称的血和肉。1951年我随政协土改参观团到西北参观时，慢慢的，我发现我和他们之间的思想距离有些缩短，“地是农民的命根子”这句话，我在处理“胜利重逢”时，体会就不如这时深。回到北京做完总结后，打心眼里，愿意长期下去，因此，年底我又随华东土改队到淮北参加土改，那次斗争更激烈了。我被选为副乡长，每天和农民一起研究划阶级斗地主的事，农民都亲切的叫我老汤，我心里感到异常愉快。当我看到白发苍苍的老大娘，为了吐一口几十年来受地主压迫的冤气，那种激动的心情和愤怒声音时，我和她感情起了深刻的共鸣。晚上，睡在床上，总要想想白天的事，越想感情越激动，越想越觉得农民的可爱，地主的恶毒。慢慢的我觉察到我思想起了巨大的变化。那一次，我是经受了最大的考验，在考验中我对毛主席指示的:“知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事都是做不好的，都是格格不入的。”有了进一步的认识。

毛主席说:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个问题，既然这样重大，当然是我们坚定不移的创作方向，由于思想上明确了这个道理，创作上就能够比较自觉地去拍摄反映工农兵生活的影片。我觉得，要为工农兵服务，只有积极反映他们的生活，以当代工农兵生活推动工农兵生活；以当代工农兵先进思想，影响工农兵思想；以当代工农兵英雄行为，激发工农兵的英雄行为，这是他们感到最亲切，最容易接受的。解放后，我一共拍了八部这类题材的影片。在我接到的剧本中，有的基础很好，有的比较粗糙。不管属于前者或后者，心里总有一股力量，觉得可以搞好。毛主席教导我们:“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西；在这点上说，它们使一切文学艺术相形见绌，它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”实践证明，只要反映的题材对头，主题对头，即使基础差一些，只要信心坚定，工作一定能搞好。1958年，我导演了一部新艺术片“卧龙潮”。由于抢拍季节性的农作物，仅仅是提纲就开始拍摄了，在这种情况下，本来遇到很大的困难，但是由于我们摄制组的人员都在卧龙湖，有很多机会和那里的劳动人民一起生活，就这样，边生活，边创作，边修改，终于克服了种种困难，胜利地完成了任务。

电影是广大人民喜爱的艺术形式，一部影片轮流放映的结果，可以有上百万上千万的观众，如何使这些观众都能看得懂，这是影片创作者，尤其是导演应该慎重考虑的问题。我们服务的对象是工农兵，特别要考虑工农兵的欣赏习惯。把电影拍得有头有尾，脉络分明，清楚流畅，使观众易于接受。这些道理，在理性上比较容易搞通，但是碰到具体做法时，往往便有抵触，或找寻借口。因为在艺术手法上，我们过去受资产阶级电影的影响还是比较深的，对他们某些玩技巧、耍手法的东西，有时也欣赏，不知不觉容易以个人的艺术趣味，代替观众的要求，或者为了迎合少数观众味口，使多数人看不懂。

毛主席的思想，是无往不胜的思想，是我们电影创作者取之不尽的源泉，只要我们在实践中牢牢记住毛主席的指示，一定能拍出好影片来。由于我思想水平的限制，毛主席的指示，体会得还不深，今后，只要不断的学习、钻研，一定会有比较深刻的体会，成为我们创作革命现实主义和革命浪漫主义相结合的好影片的动力。

描述：

