id: c42461b330
标题：纪念毛泽东诞辰一百周年本刊举办“毛泽东走过的地方”旅游征文
日期：1993-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年，是毛泽东同志诞辰100周年。

在他领导中国革命从胜利走向胜利的几十年生涯中，祖国的大江南北，长城内外，留下了他清晰的足迹。今天，当我们缅怀这位伟人丰功伟绩的时候，许多人会问，毛泽东同志当年走过的山山水水，村寨城乡，如今发生了怎样的变化?为此，文汇报《旅行家》专刊将举办“毛泽东走过的地方”旅游征文活动，来纪念他的百岁诞辰。

征文来稿务请以反映当今为主，适当穿插历史背景。文体不限，随笔、特写、游记等均欢迎，但以千字为佳。时间:从即日起至11月底止。评选:本刊将邀请有关专家组成评委会，对参赛作品进行评选。奖励:征文设优秀作品奖5篇(名)。鼓励奖若干名。来稿将在本刊陆续发表，获奖名单在本刊公布并发给奖金。请作者自留底稿，来稿一律不退。来稿请寄:上海虎丘路50号文汇报社《旅行家》专刊收，信封注明“毛泽东走过的地方旅游征文”字样，邮政编码200002。

上海海霸金阁酒家　中外合资

上海港泉饮用水有限公司协办

描述：

