id: c42666e1e1
标题：上海裸铜线厂革命群众发扬自力更生、艰苦奋斗的精神大搞土设备不断提高生产效率他们创造成功的中国式裸铜线拉丝机，不仅性能良好，工作效率高，占地面积小，而且还可节约大量的铜丝和电力
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海裸铜线厂革命群众发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，大搞土设备，创造成功中国式417型裸铜线拉丝机，工作效率提高四倍，占地面积缩小百分之七十。

上海裸铜线厂只有三百零六人，专门生产各种电机和电讯事业必需的裸铜元线。这个工厂实际生产的场地面积只有一千七百八十六个平方米，随着全国工业的飞跃发展，不断向他们提出大幅度增产的要求。他们为了满足国家的需要，自己动手不断增添设备，挖掘潜力，充分利用厂房面积，千方百计地为国家制造更多更好的裸铜线。

形势在飞跃发展，如何使裸铜线的生产再继续跃进呢?当时有些同志存在着“增产到顶”、“要增产必须扩建厂房、增添设备”等活思想。上级公司也认为根据该厂的现有条件，再要大量增产也确实有困难，决定调拨给他们可添置三十二吨位设备的经费，并与他们商量扩建厂房的问题。厂革委会同志觉得迁厂要花费大量的人力和物力，而且还要停产一个时期；感到建厂时要发扬自力更生的精神，继续增产，还是要发扬自力更生的精神，不能光靠上级调拨设备，而且新调来的设备未必适用于本厂。因此，他们坚持自力更生的方针，依靠群众的智慧，充分挖掘潜力，解决继续增产的问题。厂革委会组织工人老师傅学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，回顾本厂艰苦创业的斗争史，大家越学方向越明，越学对刘少奇的修正主义办企业路线越恨。工人们说:“我们应该走自力更生、艰苦奋斗的道路，把国家的资金用到最急需的地方去。”有的同志说:“大跃进时，我们在毛主席革命路线的指引下，大搞土设备，使生产效率几十倍地增长。后来由于受了刘少奇‘专家治厂’的反革命修正主义黑货的影响，大搞土设备的群众运动被压了下去。现在我们应该高举革命大批判的旗帜，继续大搞土设备。”大家决心在原来的土设备的基础上继续大干一场。当上级公司再与他们商量有关调拨设备的问题时，他们就坚决地回答说:“我们不要了。请相信我们一定能自力更生解决问题。”

搞什么样的土设备呢?为了解决这个问题，厂革委会又组织工人老师傅进行讨论，大家说:“决不跟着‘洋人’爬行，坚持走自力更生的道路。”他们还带领工人老师傅到兄弟单位参观了一些进口的洋设备和仿造的洋设备。工人老师傅们看到许多单位的洋设备结构太复杂，有的机体既庞大，拉丝效率又很低。照洋设备搞，造价贵，制造时间长，不符合多快好省的原则。很多工人老师傅参观后深有体会地说:“看了这批洋设备，使我们进一步懂得帝、修、反搞的一套东西都是骗钱的，我们一定要走自己工业发展的道路。”于是，全厂群众都投入了这场大搞土设备的战斗。

操作工人和机修工人密切配合，厂革委会成员深入现场和群众一起试验，一起劳动。大家在试验过程中，处处发扬自力更生的精神。没有新的零件，就以旧代新；机器没有罩壳，就用铁板敲敲焊焊；没有测试平衡的仪器，就用三角铁加上弹子同样解决了问题。为了使车头既便于操作又便于检修，操作工和机修工就开“诸葛亮”会，边商议，边动手。经过四十天的努力奋战，终于制造成功第一台中国式的裸铜线拉丝机，变三道主要工序为两道主要工序，同时还去掉了四道辅助工序。经过一段时期的操作、生产，证明这台高速高效拉丝机性能很好，一台机器的生产效率相当于原来的四台，占地面积比原来缩小百分之七十，而它的造价只有类似洋设备的百分之十二点五。全厂使用高速高效拉丝机之后，在实现大幅度增产的基础上还可以腾出二百多平方米的车间。这种拉丝机，每台可节约用电百分之四十，每年可节电十一万八千度，节约铜丝二千三百公斤。

描述：

