id: c427e8e698
标题：生活的航标——我演刘之华
日期：1963-4-5
是否是时间段：false
作者：谢德辉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢德辉

也许，是演员的职业特点吧，每次演完戏，精神总是十分兴奋。虽然已经离开了剧场，可是思想情绪还不能立刻从剧场气氛中解脱出来，台上激动人心的事物，后台的油彩气息，观众席中时时爆发的反应，……都好象仍在耳边萦绕。

在演《第二个春天》时更是这样。

这次，我在《第二个春天》中扮演刘之华，在排练和演出实践中，我对刘之华的认识在逐步加深。刘之华，这个十八岁的青年，出生在一个海军军官的家庭，她对自己父亲刘自强(海军大校，动力研究所所长)和姐姐刘之茵(海军大尉，动力研究所研究员)设计“海鹰”号快艇的工作没有什么认识。她觉得自己很幸福，但不懂得幸福的真正含义；她有自己的兴趣，但她的兴趣总是游移不定。刘之华，也有我们时代青年共有的特色，在她身上，蕴藏着无穷的活力，引导得当，她的前途就无限宽广。

可是，在我刚接触到《第二个春天》的剧本，我对刘之华这个人物并不喜爱，原因是我不理解，不相信这样的青年，一会儿要学造船，一会儿要当游泳健将；兴趣第一，在今天的时代里，难道有这样的大学生典型吗?就算是有这样的人，又能给观众一些什么教育呢?因为有这种种想法，所以在排练的开始，我缺乏自信，表演上显得做作、虚假……

但是导演和同志们帮助我，启发我，我回忆自己读书的时候，又何尝不是这样，看到穿着白衣服的医生救护病人，就想学医；想到勘探队员翻山涉水去寻找地下宝藏，住帐篷吃野餐，走遍祖国的大地，就想做个勘探队员到风雨中去锻炼。

导演帮助我找到刘之华角色的核心是“乱飞”，把我从一团困惑中牵引出来。逐渐我认识到刘之华这个人物，她并不是一个完全没有脑子的傻瓜，也不是一个极端资产阶级个人主义的小姐。她心地单纯，聪明活泼，精力充沛，对美好的前途和幸福的生活有着孩子气的憧憬——祖国的一切是那么美好，无论哪一个事业，都有着光辉灿烂的前程。这些都深深地吸引着她，就象一个好学的人走进了最好的图书馆，架子上五光十色，那么多的书，她拿起这本看看，那本翻翻，下不定决心，到底选择哪一本好。

又怎么会在刘自强大校这么个老专家的家庭中出现象小妹这样的人呢?其实这也不奇怪，爸爸太专心国防建设中的研究工作，把自己的全部精力都贡献在里面，姐姐和哥哥又忙于各人的工作，于是小女儿就在妈妈身边长大，妈妈十分宠爱她，要什么东西都能得到满足，一点点小感冒小头痛就会得到最大的关怀，顺利的生活培养出这样一朵暖房里的鲜花。她已经长大了，但还象儿时对待自己的玩具一样对待生活，妈妈对她也有责备，只是不坚决不彻底，认为她还小，就姑息了。

我进一步理解导演确定刘之华的角色核心是“乱飞”的意义。有这样的青年，她也感受时代跃进的浪潮，到处创造奇迹，到处是新记录，她羡慕这些高飞的雄鹰，她幻想自己也飞起来，但又不肯下苦功，想走捷径。我在处理这个人物的精神状态上，总使她热情洋溢，精力饱满，喜怒哀乐形之于色，说到风就是雨，开心起来哈哈大笑，不高兴时就哭，有象雨过天青一会儿就忘了。走起路来跳跳蹦蹦，不肯停，给人一种永远在活动的感觉，好象一股劲没处使似的。同时她对待事物，反应迅速，过早的作“结论”，比较幼稚。她也不是只喊不做的人，为了学造船，她也曾整日钻在书堆中啃过几本理论书，在工厂实习造过丝杆；为了学游泳，也曾练得两臂两腿酸痛，在海里险些碰到大鲨鱼；后来为了寻找自已今后到底该怎么办，还看了《十万个为什么》这本书。她的最大缺点是不能坚持，不耐艰苦。

今天新中国的青年，当他们成长懂事时，就生活在幸福的社会主义时代，没有受过阶级压迫，没有经过斗争的考验。他们只看到社会主义幸福生活的一面，而不知道这种幸福是无数革命先烈流血牺牲换来的。他们不知道需要更坚决地向阶级敌人作斗争，更艰巨地向自然作斗争，才能实现人类最伟大的理想。因此向刘之华这样的青年进行教育，的确是个很迫切的问题。

在戏里，一件件活生生的事实教育了她，如由于她的糊涂马虎，差一点使得她造的丝杆引起“海鹰”号的爆炸。她看见了在试验时冯代表奋不顾身地去抢救“海鹰”号，看见了大姐和冯涛同志经过了无数次的失败，终于成功地造成了“海鹰”号……这些都迫使她对自己的人生观产生了怀疑。最后一场，她苦恼地问哥哥:“我该怎么办呢?”这只“乱飞”的海鹰在寻找航标，她终于认识到祖国和人民的需要，就是我们青年人最大的“兴趣”，认识到人活着就是为了大家生活得更美好。我相信，她很快就会找到自己的航道的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\04\6345040601.JPG">

描述：

