id: c429ff9af6
标题：挑拨基层关系　妄图混水摸鱼基层代表怒斥王造时
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　来自基层的工农代表常思明、周金楠和列席代表田汝康，昨天在上海市人代会会议上用书面发言，彻底粉碎了右派分子王造时“反基层”的政治阴谋。

常思明等指出，基层干部不是没有缺点的，但绝大多数的基层干部在党的教育下忠心耿耿为人民服务，王造时丑化基层干部，说什么“越往下层，违法乱纪的事情也越多”，王造时如果不是别有用心，为什么如此颠倒黑白!

常思明等从切身体验中指出，1956年的工资改革中，我们邮电企业有85%的人增加了工资，现在平均工资已有94。92元，解放后，职工宿舍的居住面积增加到65000平方公尺，还破天荒的有了邮电职工自己的医院，还有其他托儿所、哺乳室、牛奶站、营养食堂等等福利设施。这些都是解放前根本办不到的事情，我们情不自禁地要以感激的心情，歌唱“共产党恩情说不完!”我们时时刻刻记着“饮水不忘掘井人，翻身不忘共产党”。王造时提出民主生活要扩大到基层去，还造谣说基层单位没有民主，我们长途电话局基层单位推行了职工代表大会制度就收到意见和提案1192条，代表们踊跃提出意见，畅所欲言，充分发扬了民主。我们郊区农民也经常召开生产会议，有事就和大家商量，我们的心情是舒畅的。显然，王造时捏造的所谓基层群众有苦说不出的谣言，暴露了他们想挑拨基层群众同党的关系，到处放火以便浑水摸鱼的阴谋诡计。

田汝康的书面发言着重指出，王造时所谓“好心做了坏事”的论调完全是一种自欺欺人的谎言。田汝康说，王造时的反动言行，不仅客观效果上是坏的，主观动机也是坏的，是“坏心做了坏事”。王造时的一切反动言行，完全是由他的阶级本质所决定的，他的立场十分鲜明，要达到什么目的也十分明确，难道像他这样一贯坚持资产阶级立场和资本主义方向的人，动机还能说成是好的吗?

描述：

