id: c4296b4b12
标题：比利时马列主义共产党召开二大总结党内两条路线斗争毛主席的三个世界学说是各国人民的强大武器华主席领导中国人民粉碎“四人帮”的胜利也是世界人民的胜利
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,夺权,两条路线斗争,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社布鲁塞尔一九七七年一月三十日电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》在最近一期刊登的一份新闻公报宣布，比利时马克思列宁主义共产党于一九七七年一月二十二日至二十三日胜利召开了第二次代表大会，会上总结了党内两条路线的重大斗争，一致通过了政治报告和党章，并且选举了党的领导机构。

新闻公报说，大会开幕时，在主席台幕布上映出了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的画像。大会“沉痛哀悼当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席逝世。这种敬意不仅表明了中国革命领导人杰出的一生，而且表明了他在理论上极大地丰富了革命的科学，以至在当代必须谈到前后紧密相联的三个组成部分:马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。

新闻公报说，第二次代表大会强调指出:“比利时处于垄断资本主义即帝国主义阶段，也就是资本主义的最高阶段。比利时国内的主要矛盾是资产阶级同无产阶级的矛盾。矛盾是对抗性的。我国革命的对象就是垄断资产阶级。”

新闻公报说:“应当根据毛主席提出的关于三个世界的学说来分析国际形势。这一学说极大地丰富了马克思列宁主义。它有助于在广泛的世界范围的阶级斗争方面确定谁是我们的朋友和谁是我们的敌人。这一学说是各国无产阶级和世界各国人民的强大武器。”

在这次党代会上，比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记费尔南·勒费弗尔作了政治报告。他在谈到国际形势时指出，目前国际形势的特点是世界大动荡、大改组。“国际形势是朝着有利于各国人民而不利于帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和一切反动派的方向发展着。”

报告指出，毛主席“通过提出三个世界的概念，发展了马列主义理论，他向全世界各国无产阶级和人民指出了在国际阶级斗争方面谁是敌人，谁是同盟者”。

报告说:“美国和苏联是最大的国际压迫者和剥削者。美帝国主义和苏联社会帝国主义为了取得世界霸权，正在加紧搞阴谋和侵略活动。”“两个超级大国之间的激烈争夺不可避免地将导致世界大战，我们必须对此做好准备。”

报告指出，“两个超级大国是同一类的帝国主义强盗，但苏联社会帝国主义是最危险的”。“苏联社会帝国主义是一个上升的帝国主义，它想强行重新瓜分世界，为此目的，它建立了历史上前所未有的军事侵略力量。”“现在在世界上，苏联社会帝国主义是战争的主要策源地”。“今天的希特勒就是勃列日涅夫”。

报告在谈到苏联社会帝国主义精心炮制的欧安会时说:“这个会议的目的是要麻痹西欧、分裂西欧、瓦解西欧，以便一部分一部分地战胜西欧，达到最后全部占领。这是一次欧危会，一次慕尼黑会议；它并没有拯救和平；它完全是苏联社会帝国主义战争准备的不可分割的部分。苏联社会帝国主义是当代最大的和平骗子。”

报告强调:“必须打击慕尼黑思想。”“苏联社会帝国主义是非常脆弱的”，“它的命运已定在历史上了:这将是灭亡”。

报告在谈到第三世界为争取政治独立而斗争时指出:“今天第三世界国家是反对美帝国主义和苏联社会帝国主义的斗争中的主要力量。”“第三世界各国人民通过他们自身的经验，越来越能辨别谁是他们的朋友、谁是他们的敌人了，特别是他们揭露了那个社会帝国主义的超级大国的把戏，看清了它的花言巧语所掩盖着的是什么。他们懂得了要自力更生、开展武装斗争和加强他们的团结。”

报告说，“第二世界国家中的主要倾向，就是希望摆脱超级大国的影响、奴役和控制，就是希望民族独立。因此，为争取第二世界国家之间和它们同第三世界国家之间的团结而斗争，是符合它们各国人民的利益的。”

报告说，“我们的斗争是领导人民群众进行的一场政治斗争，以便形成一个反对两个超级大国霸权主义的统一战线”。

报告在谈到中国情况时，欢呼和赞扬华国锋主席领导中国共产党和人民取得了一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利。报告说，“四人帮”“这伙反党、反革命的匪徒，对中国人民和中国社会主义建设干了大量坏事。他们想改变中国共产党的路线，他们企图破坏民主集中制，破坏党的团结，分裂工人阶级和人民，歪曲革命和生产的关系，阻挠社会主义文化的发展，破坏社会主义建设。他们结成帮，阴谋篡党夺权。党和人民把他们碾得粉碎。”

报告说，毛主席和中国共产党中央委员会对华国锋同志的信任是非常正确的。“以华国锋为首的中国共产党，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的革命道路，为限制资产阶级法权而斗争，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。中国人民在中国共产党的领导下将取得更加光辉的胜利，这些胜利也是我们的胜利，也是世界各国人民的胜利。”

描述：

