id: c42ce75907
标题：社会主义革命重点是整走资派
日期：1976-5-21
是否是时间段：false
作者：徐富华
来源：
标签：邓小平,刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华光拉练厂工会　徐富华

“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”随着革命发展阶段的转变，革命性质的转变，革命的对象和重点也必然随之转变。社会主义革命的对象是资产阶级，重点是共产党内的资产阶级，即党内走资本主义道路的当权派。这是合乎历史发展规律的。

由民主革命向社会主义革命的转变，革资产阶级命的问题就提到日程上来了。我国民主革命是资产阶级性质的革命，它的任务是在无产阶级领导下，推翻帝国主义、封建地主阶级和官僚买办资产阶级在中国的统治，把革命引向社会主义。革命的重点是“三座大山”。当时民族资产阶级、小资产阶级也卷进了大革命的洪流，还有它的历史进步作用。但到了社会主义革命时期，中国资产阶级的任何一翼都已成为革命的对象。随着社会主义革命的深入和阶级关系的新变化，无产阶级同资产阶级的斗争重点也有所变化。我国无产阶级专政建立后，原来的地主阶级、官僚资产阶级已被打倒，名声扫地。资本家在经过“三反”“五反”和生产资料所有制的社会主义改造以后，也已经日薄西山。当然，他们对于亡国、共产是不甘心的。所以，一九五七年，在刘少奇、邓小平的煽动和支持下，资产阶级右派曾经利用党的整风时机，跳出来向无产阶级猖狂进攻，妄图效法匈牙利反革命事件，把共产党赶下台，从政治上到经济上全面复辟资本主义。伟大的反右派斗争，打垮了资产阶级右派分子的猖狂进攻，资产阶级右派反对共产党、反对社会主义的面目暴露了，他们极端孤立。从此，社会上的资产阶级已没有什么号召力了。

但是，地主、资产阶级作为一个阶级并没有消灭，这些人还在，这个阶级还在，阶级斗争还在继续。他们要复辟的反革命愿望是至死不变的，可是他们自己的名声又很臭，于是就拼命在我们党内寻找他们的代表人物，这样，随着社会主义革命的深入，阶级关系变化了，斗争的重点也转移了。社会上的资产阶级和一切剥削阶级自然要把复辟的主要希望寄托在刘少奇、林彪、邓小平一类走资派的身上，他们成了党内外一切复辟势力的挂帅人物，所以社会主义革命的重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”。最近在天安门广场发生的反革命政治事件，进一步说明了资产阶级确实“就在共产党内”。我们批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，反击右倾翻案风，正是打中了资产阶级的要害，触及了他们的中枢神经。可见我们把革命的重点放在整党内走资派上是完全正确的。

马克思、恩格斯在为法国无产阶级争取民主革命的胜利制定方针政策时指出:“从胜利的最初一瞬间起，工人所表示的不信任态度就不是针对着已被打倒的反动政党，而是必须针对着自己从前的同盟者，即针对着那个想要利用共同胜利来专门图谋私利的政党。”(《中央委员会告共产主义者同盟书》，《马克思恩格斯选集》第1卷第388页)象邓小平那样的顽固坚持资产阶级民主主义立场和世界观的人，在民主革命的胜利中获得了当权派的地位以后，到了社会主义时期，依仗着手中的权力，专门图谋私利。他们当了大官了，要保护搞修正主义大官们的利益了，要强化、扩大资产阶级法权，他们有了好房子，有车子，薪水高，还有服务员，比资本家还要厉害，终于成了维护旧事物、旧制度的专家，不肯改悔的走资本主义道路的当权派，成了社会主义革命的重点对象。

政治是经济的集中表现。党内资产阶级政治上搞修正主义，要推翻无产阶级专政，是他们在经济上要强化和扩大资产阶级法权的必然反映。党内走资派事实上成了资产阶级利益的代表，所以，我们把革命的锋芒对准代表一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物，是理所当然的。

描述：

