id: e77687cc62
标题：毛主席的革命路线是翻身奴隶的生命线
日期：1971-1-1
是否是时间段：false
作者：吉牛布哈
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四川文革,北京文革,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七一年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
毛主席的革命路线是翻身奴隶的生命线

四川凉山葬族自治州美姑县

吉牛布哈

瓦里沟社革命领导小组组长

站在凉山望北京，心中升起红太阳，红太阳就是毛主席，红太阳就是毛泽东思想。在战斗的一九七一年到来的时候，我们无限忠于伟大领袖毛主席的彝族儿女，千遍万遍地敬祝各族人民的伟大领袖毛主席万寿无！

经过无产阶级文化大革命，狼批了叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，毛泽东思想空前大普及、大传播，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，瓦里沟社发生了翻天覆地的变化。现在，我们社从自发苍苍的老人到姓娃，人人都怀揣红宝书，天天读，天天用，为革命种田，爱国家、爱集体的好人好事说不完。

毛泽东思想育新人，新人创造新天地。一九七年，我们这个地薄人穷的高寒山寨，粮食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，总产量比建社初期提高了三倍多，虹蓄头数翻了四番，生猪达到每人平均一点二头。一九七年为国家提供的商品粮比文化大革命前的·一孔六五年增加了近一倍，为国家提供的商品猪和其他蓄产品增长了百分之六-十。九年来，我们成片造林三百四于亩，办起了发电站，砖瓦厂、石灰厂，水磨房，组织了缝纫组，修建了集体仓库和性畜圈舍十二座。现在，全社六十五户，二百四十八人，家家有存款，户户有余粮，许多社员从“石头压木板”的矮屋，搬进了新修的瓦房。我们这个原来处于奴隶社会状态的又穷又苦的高寒山寨，在毛主席革命路线的指引下，现在变成了欣欣向荣的社会主义新山村。

树靠根生，鱼靠水养。我们翻身奴隶能有今天，全靠伟大领袖毛主席的英明领导，全靠战无不胜的毛泽东思想。回顾我们建社十三年来，每前逃一步，都充满着两个阶级，两条道路，两条路线的激烈斗争：每一个胜利，都是毛主席革命路线指引的结果。

我们瓦里沟社在大凉山主脉黄茅西头，海拔二千四百多公尺，是个葬族聚居的高寒山区。过去，这里是-一个“九岭十八沟，乱石遍山头，山高气候冷，人穷地更瘦”的山沟沟。解放前，野蛮残暴的奴隶主霸占着百分之九十三的土地，广大奴隶被当牛马使唤，当性蓄倒卖，受尽了极为残酷的压道和剥削，祖祖辈辈过着“身戴铁链当牛马，肉补衣裳天补房”的悲惨生活，解放了！红太阳的光辉照亮了大小凉山。各族人民的伟大领袖毛主席派来亲人人民解放军，把我们从奴隶制度的火坑里救了出来。

一九五八年，在取得民王改革伟大胜利的基础上，我们翻身奴隶响应毛主席“组织起来”的伟大号召，办起了高级农业生产合作社，从奴隶社会跨进了社会主义。一九六四年以来，在毛主席“农业学大案”的光辉思想指引下，我们瓦里沟社开展了学大寨的群众运动。

可是，正当我们翻身奴隶按照毛主席指引的方向组织起来，走社会主义道路的时候，叛徒、内，工贼刘少奇及其在四川省的代理人发出了一道道的黑指示，胡说什么“凉山特殊”、“少数民族落后”，极力阻挠我们办农业合作社。反动的奴隶主也乘机造谣破坏，恶毒地攻击说，“你们这些穷娃子，遮屁股的账布片没有一块，吃饭的马勺子没右一个，还办行么社。”吃过蒿草的人才知道荞粑的香乱，受过苦难的奴隶最懂得毛主席的恩情。我们翻身奴隶对毛主席无限热爱，无限忠诚。毛主席怎么说，一我们就怎么干。毛主席教导我们，“凡是敌人反对的，我们就要拥护：凡是敌人拥护的，我们就要反对。”（和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》）阶级敌人的被坏和捣乱，使我们逃一步擦亮了眼睛，辨清了方向。我们狼斗了反动的奴隶主，有力地打击了阶级敌人的破坏活动。同时，对那些所谓“凉山特殊”，“落后”、“没有办社的条件”等论调，进行了批判。翻身奴隶说，“这特殊，那特殊，我们紧跟毛主席，走集休富裕道路不能特殊。这落后，那落后，我们翻身奴隶走社会主义道路的决心和信心不落后。有了伟大领抽毛主席的英明领导，有了翻身奴隶的社会主义积极性，天大的闲难能克服，可落后的地方也能变先进。”我们终于粉碎了反革命修正主义路线和阶级敌人的破坏，在只有三头耕牛，三架犁头的基础，上，办起了高级农业生产合作社。

毛主席教导我们：“茅盾是普遗的，绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”（《矛盾论》）阶级斗争和两条路线斗争就是这样。一场斗争胜利了，新的斗争又出现。一九六二年，正当我们沿着毛主席指引的合作化道路胜利前进的时候，叛徒，内奸、工贼刘少奇在全国刮起的-·股复辟资本主义黑风吹到了瓦里沟社。凉山地区的走资派挥舞复辟资本主义的板爷，妄图砍掉我们瓦里沟社这棵社会主义集体经济的新茁苗。他们胡说“凉山这么冷，你们搞得那么“热”，跑得那么快下啥！要退回去办互助小组。”而且，“下令”要我们把集体羊群下放给社员。我和社长海来石古、畜牧队长帕烈曲日几个人琢磨这些所谓“指示”，认为：社会主义道路好比通天的梯子，只能一步一步往上走，那能一步一步往下退昵？合作社是集体所有制，是通向幸福的光明大道，我们办得好好的，越办社员的于劲越大，生产越发展，为什么要我们退回到互助小组？这不是要把我们引回到奴隶社会吗？我们绝不能同意。但是，对这个问题的认识，在我们社的十二个干部中是不一致的。有的同志主张“上级怎么说，我们就怎么办；上级叫我们退，我们就退”。我们意见不统一，造成群众思想的混乱。带着这个问题，我们组织全社干部反复学习毛主席关下“社会主义的道路是我国农亚唯一的道路”的伟人教导，开展了辩论，越学越感到我们维护集体，走社会正义道路没有错。资本主义妖风刮得越厉害，我们翻身奴隶就忆苦思甜，大搞阶级教育，展出了在旧社会奴求主迫害奴隶的十一种刑其和奴隶吃过的五种野菜，拿着被奴隶主杀死的亲人的血衣，愤怒地控诉旧社会的罪恶。畜牧队长帕烈曲日，在旧社会一家三代给奴隶主牧羊，他刚满七岁就被奴隶主赶上了山，他摸着当年被奴隶主毒打留下的伤疤激动地说：“集体的羊群不能分，回头路不能走，我们一定要紧跟毛主席，走社会主义的光明大道。”通过学习和忆苦思甜，统一了大家的认识，坚定了走社会主义道路的决心。就这样，我们顶住了复辟资本主义的黑风。

一九六四年，我们翻身奴隶的代表，老社长海来石古到北京参加第三届全国人民代表大会，幸福地见到了伟大领袖毛主席，亲山听到周总理传达毛主席“农业学大案”的伟大号召。石古带者毛主席对彝族人民的最人关怀、最大鼓舞，满怀激情地给大家传达了毛主席*农业学大寨”的英明指示。正当我们信心百倍地学大禁跨出第一步的时候，叛徒，内奸，工贼刘少奇及其在四川省的代理人又吹起了冷风，胡说“大寨没学头”，千方百计阻烧和破坏学大寨的群众运动。一些有保守思想的人也说：“大寨是汉区，我们是彝区，不能学，瓦里沟是出了名的穷山沟，学大寨学不起啊！”到底能不能学人黎？怎么学大寨？我们带着这个问题和社员一起，反复学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的伟大指示，全面分析了瓦里沟社的条件大家认为：我们虽然是山区，人穷，地瘦，但人穷志气大，越穷越要革命；地是人开的，树是人种的，房是人修的，路是人走出来的，只要我们听毛主席的话，有大寨人那种革命精神，再人的困难也能克服，再差的条件也能改变！通过学习，大家从困难中看到了光明，从不利因素中看到了有利因素，一个学大寨的群众运动热火朝天地开展起来了。广大翻身奴隶发扬“自力更生”，“艰苦奋斗”的革命精神，男女老少齐上阵，战天斗地，治山治水，一年改一片，年年坚持于，几年来共修赔沟三百七十三条，搬走石头三千多立方米，把三百多亩乱石浸水的委土，改成了“土厚地温高，早涝保丰收”的稳产高产地，促进了农业生产的迅速发展。

一九六六年，伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，·我们翻身奴隶怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，在“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”的伟大号召下，高举“对反动派造反有理”的大旗，向以刘少奇为首的走资派进行了坚决的斗争。经过这场激烈的反复的斗争，才使我们弄清楚了十几年来一阵阵接连不断的资本主艾妖风是从那里吹来的。无产阶级文化大革命挖掉了这个根于，更加提高了我们执行毛主席革命路线的自觉性，更加坚定了我们走社会生义道路的决心。但是，一小报奴隶主分子不甘心自已的灭亡，乘机兴风作浪，疯狂进行垂死挣扎，极力煽动资产阶级派性和无政府主义思，妄图混水摸鱼，复夺我们翻身奴隶掌握的大权。在复杂的激烈的两个阶级、两条路线斗争面前，是躺倒不干，还是站在运动的第一线，积极捍卫毛主席的革命路线？我带着这个问题同儿个党员干部反复学习毛主席的教导：“我们共产党员应该经风雨，见世面：这个风南，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”（《组织起来》毛主席的英明教导，激发了我们的革命勇气，于是我们主动到群众中引火烧身，亮私斗私，改正自已的缺点，紧紧地依靠翻身奴隶，团结一切可以团结的群众，坚决揭露和打击了一小报妄图复辟的阶级敌人，粉碎了他们的阴谋，捍卫了毛主席的革命路线。

一九六八年，我们瓦里沟社革命领导小组，在两个阶级，两条路线的激烈斗争中成立了。新的领导班了建立以后，还有没有两条路线斗争？这个问题，在我们社的一些干部中，曾一度认识不清，认为：三结合的领导班子成立了，叛徒，内奸，工贼刘少奇等一小摄反革命修正主义分子已经打倒了，今后工作好搞了，不存在路线斗争了，因而放松了两条路线斗争的教育。结果，在大好形势下，却发生了新的间题。

一次，我外出开会，乡革委会要我们瓦里沟社支援兄弟社-些种子。当时，在家主持工作的一位副组长，从本位主义出发，认为拿粮食支援人家，还不如分给社员，就白作主张，把仓库里的储备粮拿出一部分分给了社员。我回来听到这个消息后，好象被黄蜂蛮了--下，人吃一惊。为什么在我们社会发生这样的问题呢？于是，我带着这个问题，同领导小组全休成员和社里的积极分子办起了毛泽东思想学习班，反复学习伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，大家认识到：分集体储备粮，不是分几颗粮食的问题，而是违背毛主席“备战、备荒，为人民”的伟大战略部署，关系到走什么道路的大问题。在我们社发生这并的同题，正说明刘少奇的反革命修正主义路线的余毒在一些人的头脑中还没有肃清。问题虽然发生在个别人身上，但它是两个阶级，两条道路斗争在我们领导班子内部的反映，是我们放松了两条路线斗争教育的必然结果。认识提高了，在领导班子内部开展了批评与真我批评，我带头检查了阶级斗争、两条路线斗争觉梧不高，在新的领导班子成立后忽视了两条路线斗争的错误。主持分储备粮的副组长也认识到自已的错误主要是资产阶级私字作怪，并主动到群众中亮私斗私。我们这样做，对群众教育很大，分得储备粮的少数社员，都把粮食还回集体。社员听说外社缺种子，纷纷表示：兄弟社的困难，就是我们的困难。他们自动把官已家里的余粮借出三千六百多厅，支援兄弟社。

通过处理分集体储备粮这件事，使我们进一步认识到，革命的根本问题是政权问题。领导班子就是政权。政权的性质，决定于领导班子举什么旗，走什么路，执行什么路线。新的领导班子建立后，仍然有两条路线斗争，只有念念不忘阶级斗争和两条路线斗争，继续深入开展革命大批判，选一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，才能为无产阶级掌好权，用好权。

怎样才能不断地提高执行毛主席革命路线的自觉性呢？伟大领轴毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。（关于正确处理人民内部矛盾的问题》）几年来，我们在斗争实践中深深体会到，两条路线的斗争，从根本上说就是无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。有什么样的世界观，就执行什么样的路线。无产阶级世界观是执行和捍卫毛主席革命路线的思想基础，资产阶级世界观是接受和执行刘少奇反革命修正主义路线的思想根源。资产阶级证·界观的总根子是个“私”字，头脑里有了“私”字，就会把悬崖当成平路，刺巴林当成青草坪，分不清什么是毛主席的革命路线，什么是反革命修正主艾路线，看不清道路和方阿。“科“字不挖掉，阶级敌人就可能利用我们的“私”字搞“和平演变”，奴隶制度就要复辟，我们就可能再受二遍苦。只有好好学习毛主席的哲学著作，不断狼斗“私”字，彻赋改造世界观，才能自党地执行和捍卫毛主席的革命路线，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的翻身奴隶，进一业提高了两个阶级、两条路线斗争的觉悟。我们经常注意阶级斗争的动向，开展路线教育，引导广大社员从路线上看同题，把一斤粮、一斤肉，一只鸡、一个蛋卖给谁，卖什么价格，都提到举什么旗，走什么路，执行什么路线的高度来认识。一次，有个来路不明的人，到我们瓦里沟社，用高价实走了一头猪，当干部和民兵把这头猪追回时，这个家伙竞胡说什么：“猪的眼晴看不到天，你们瓦里沟人不知道要钱。”民兵们严正地驳斥说：我们瓦里沟的人，用苦水洗过的眼晴最亮，从一头猪也能看清楚是搞社会主义还是搞资本主义。这个家伙见势不妙，只好灰溜溜地走了。

回顾我们社两个阶级、两条路线斗争的历史，我们深深体会到：毛主席的革命路线是我们翻身奴隶的生命线，胜利线，幸福线。当我们沿若毛主席的革命路线前进的时候，革命和生产就取得-一个文--个的姓利；当我们背离了毛主席革命路线的时候，就使革命和生产遭受损失。新的领导班子要掌好权，根本间题是掌好执行毛主席革命路线的权。我们翻身奴隶对党、对毛主席有朴素的无产阶级感情，是可贵的阶级品质，是执行毛主席革命路线的基础。但是，单凭朴素的无产阶级感情还不能保证自已始终站在党性和党的政策的立场上，坚决执行毛主席的革命路线。只有用辩证唯物论和历更唯物论武装自已的头脑，不断地增强执行毛主席革命路线的自觉性，才能保证在新的形势下，坚定不移地沿着毛主席指引的航向胜利前进。

在党的九届二中全会的鼓舞下，在新的一年里，我们翻身蚊隶坚决响应党的号召，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把毛主席的哲学思想变成我们翻身奴隶改造客观世界和改造主观世界的锐利武器。我们决心在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，不断增强执行毛主席革命路线的自党性，以战斗的步伐，夺取革命和生产的更大胜利，为伟人领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

