id: fe2da975ff
标题：钳制敌第十八军保障菜军胜利
日期：1948-7-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
钳制敌第十八军保障栗军胜利！

（1948年7月6日）刘、陈、邓，并告粟、陈、唐：

微未电悉。为保障粟军胜利，你们行动有二方案：（一）全军（一、二、三、四纵）尾敌北进，直达睢杞地区。（二）以四纵尾十八军北进直达睢杞，以一、二、三纵歼灭吴绍周。以上方案望择一施行。如果不取第一案，则必须取第二案。务使十八军于午灰前不超过睢杞，争取歼灭七十二师（是否续歼七十二师，由粟裕按当面情况临机决定），并使粟军于战役结束后有十天左右喘息时间，北移休整，立于主动地位（此点甚为重要），是为至盼。全军进展情形

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[2]粟、陈、唐，指粟裕、陈士、唐亮，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和政治部主任。

[3]指1948年7月5日未时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委的电报。电报说：已令四纵今夜全部进至周口、商水以东投入战斗，阻止胡琏部十八军北援。一、二、三纵主力今夜进至东洪桥地区，按原部署对吴绍周进攻。

[4]睢杞，指河南睢县和杞县。

[5]吴绍周，当时任国民党军整编第八十五师师长，指挥由整编第八十五师、第二十八师、第十师组成的兵团。

[6]午灰，指7月10日。望逐日电告。

军委鱼丑

描述：

