id: 51c0bf014b
标题：学习鲁迅 狠批中庸之道
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：陈栋才〖HH/换行〗DW：九四七二部队
来源：
标签：林彪,批林批孔,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级革命家鲁迅，曾经以犀利的笔锋写下了许多讨孔檄文。杂文《论“费厄泼赖”应该缓行》就是一枝刺向孔老二心脏的投枪。在这篇文章里，鲁迅深刻地揭露了那些鼓吹中庸之道的伪君子，把他们比作哈吧狗，指出这些叭儿“虽然是狗，又很象猫，折中、公允、调和、平正之状可掬，悠悠然摆出别个无不偏激，惟独自己得了‘中庸之道’似的脸来”。这是一幅多么形象而辛辣的讽刺画！奴隶主阶级的卫道士孔老二和叛徒、卖国贼林彪，就是这样一种猫脸狗性、人面兽心的反动家伙。

说他们“象猫”，是因为他们“平正之状可掬”。孔老二面对“礼崩乐坏”的动乱局面，为了挽救奴隶制的危亡，阻止奴隶的反抗，感到光靠屠刀是不行的，于是想出了中庸之道这个“出色的治国的方法”。他说：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣”，又说什么“过犹不及”，“和为贵”。中庸究竟是什么意思呢？他们解释说：“不偏之谓中，不易之谓庸”。乍一听，的确“公允”、“平正”得很，无怪乎林彪这个地地道道的孔老二的忠实信徒，也狂热地吹嘘中庸之道“合理”，“是我民族伟大的德行”，吹到了肉麻的程度。然而，只要我们一揭开中庸之道的阶级实质，那猫脸掩盖着的狗性就暴露无遗了。

在孔老二看来，中庸之道的根本就是“礼”，就是西周奴隶制的等级制度。守“中道”，就是要用“周礼”来约束自己，各守本分，不允许有一丝一毫的违背和偏离。这样，奴隶主贵族就可以巩固宝座，安安稳稳地压榨奴隶；奴隶也注定只能以德报怨，服服帖帖地当牛做马。简言之，就是奴隶主要“守”任意宰割奴隶的“礼”，奴隶要“安”任人杀戮的“分”。看，这哪里是什么貌似公正的猫，完全是獠牙毕露的狼狗和疯狗。在中庸之道的背后掩盖着惊心动魄的阶级斗争，掩盖着劳动人民的斑斑血泪。中庸之道分明是“压迫有理，造反有罪”的反动理论，是使劳动人民“割头不觉死”的“软刀子”，是对劳动人民的最大欺骗。

孔老二鼓吹中庸之道，是不是真的要“公平”地调和矛盾呢？否。剥削阶级和被剥削阶级的矛盾是无法调和的。孔老二站在没落的奴隶主阶级一边，在奴隶主和奴隶以及新兴封建地主的斗争中，他是一点调和也不搞的。他对奴隶起义的英雄跖的造反深恶痛绝，对井田制的变革、铸刑鼎的出现等一切不符合“周礼”的革新措施都横加反对。特别是他代理鲁国宰相职务，上台不久就杀了革新派人士少正卯，还陈尸三日示众，实行白色恐怖。可见“中庸之道”并不中，“忠恕之道”并不恕，相反却张着吃人的血盆大口。满嘴“仁义道德”、道貌岸然的孔老二，原来不仅是个口蜜腹剑的反动文人，而且还是个杀人不眨眼的刽子手。他所鼓吹的中庸之道，是不折不扣的欺世盗名的统治术，是一切反动统治阶级镇压人民、维持统治的思想武器。

孔老二的忠实信徒林彪，在鼓吹中庸之道方面的语言和手段，比起其祖师爷来真是“青出于蓝而胜于蓝”。他胡说什么“两斗皆仇，两和皆友”，“凡事勿做绝了”，对人要“面带三分笑”，对事要“不置可否”。他要无产阶级和资产阶级“二者一致”、“统一观念”；她咒骂我们开展党内斗争是“制造矛盾”，是“整人哲学”；他用中庸之道来攻击总路线、大跃进、人民公社，攻击无产阶级文化大革命，攻击社会主义的新生事物；他咒骂秦始皇，影射攻击我国无产阶级专政，公开为被打倒的地、富、反、坏、右鸣冤叫屈；他污蔑我们反对苏修叛徒集团的斗争是“做绝了”。林彪拚命地鼓吹中庸之道，他自己实行了没有呢？没有，一点没有！他口头上讲“团结”，实际上搞分裂；他当面说好话，背后下毒手。在他的诡计一个个遭到破产后，就猫急爬树，狗急跳墙，阴谋发动反革命武装政变，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，开历史倒车，把解放了的中国人民再推入资本主义的血泊之中。铁的事实证明，中庸之道是扮着猫脸的疯狗的吃人之道，是反革命复辟之道。然而，历史是无情的，中庸之道挽救不了剥削阶级的灭亡。孔老二落个“累累如丧家之犬”的下场；林彪也死无葬身之地，带着花岗岩脑袋朝拜他那“先师”去了。

“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”几千年的人类的历史，是一部阶级斗争的历史，在阶级社会中，不是剥削阶级统治被剥削阶级，就是被剥削阶级起来斗争造反，决无什么“中庸”可言；今天，在社会主义的历史阶段中，无产阶级对资产阶级的斗争，无产阶级对资产阶级的专政，决不能讲什么“中庸之道”。毛主席说：“共产党的哲学就是斗争哲学。”斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们一定要高举战斗的大旗，坚持反潮流的马列主义原则，发扬鲁迅痛打落水狗的革命精神，深入开展批林批孔斗争，彻底铲除修正主义的毒根，把旧世界打个落花流水！

描述：

