id: 51c0459866
标题：九连是个好学校——记“学习毛主席著作的模范红九连”用毛泽东思想教育人的先进事迹
日期：1970-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军应该是一个大学校。”

林副主席在视察“学习毛主席著作的模范红九连”所在部队时指出：“好的连队就是一个学校，九连就是一个好学校。”

十年来，红九连在古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议的指引下，坚持用毛泽东思想教育人，培养无限忠于毛主席的革命战士，使一批批青年迅速成长。许多同志，在部队，是执行毛主席建军路线的优秀骨干；到地方，是传播毛泽东思想的红色种子。特别令人鼓舞的是，在九连培养出的干部战士中，有三名光荣地出席了党的第九次全国代表大会。

革命熔炉炼好钢，红花朵朵开四方。今天，红九连这所培养共产主义新人的好学校，在毛泽东思想光辉照耀下，不断前进，越办越好。

胸有朝阳

红九连，是伟大领袖毛主席在井冈山亲手创建的一个红军连队。抗日战争时期，他们在林副主席的直接指挥下，参加了平型关战斗，荣获“平型关大战突击连”光荣称号。在解放战争中，他们响应毛主席的“将革命进行到底”的伟大号召，突破长江天险，荣获“渡江英雄连”称号。几十年来，红九连在毛泽东思想哺育下，茁壮成长，越战越强。战士们说：“有毛主席才有我们红九连，有毛主席才有我们的一切！”

一九六○年，林副主席亲自主持制定了军委扩大会议决议，发出了“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召。红九连人人欢欣鼓舞。党支部当即作出决定：一定要让毛泽东思想在连队扎根，成为代代相传的“法宝”。一个活学活用毛主席著作的群众运动，在九连蓬勃开展起来。当时，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇破坏群众后学活用毛泽东思想，连队里毛主席的书不够，有的同志为了得到红宝书，半夜就跑到书店门口，顶风冒雪，一直等到天明。买不到书，大家就用手抄。战士郑国忠抄成了全连第一本毛主席语录，他在封面上写道：“毛主席语录手抄来，日日夜夜身边带，刻苦学习刻苦用，一生一世照心怀。”一次，连队到野外搞生产，晚上草原上蚊子多，一见灯火就从四面八方扑来，同志们围着油灯，不顾蚊叮虫咬，照样坚持学习毛主席著作。战士李振国写诗说：“读毛主席书，一字一盏灯，照亮我的心，前进无止境。”

正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。正当红九连活学活用毛泽东思想群众运动深入发展的时候，反革命修正主义分子罗瑞卿采取种种卑劣手段，进行阻挠破坏，对红九连大吹冷风。在逆流袭来的日子里，红九连的同志怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，更加勤奋刻苦地学习毛主席著作，坚守学习毛泽东思想的阵地。当时的连长坚持用毛泽东思想带兵，有人说：“九连长过去抓军事技术有一套，现在怎么不务正业了？”他针锋相对地说：“抓好毛泽东思想的学习，就是我的正业！”当时的指导员用主要精力抓活学活用毛主席著作，有人要他少抓点政治学习，多抓点军事技术，指导员坚定地说：“毛泽东思想是根本，有了它就有了一切！”他坚持用毛泽东思想带动军事训练，带动连队一切工作。红九连的同志，颗颗红心向着毛主席，坚定信仰毛泽东思想，在资产阶级军事路线的冲击下不转向，始终把活学活用毛泽东思想放在第一位。

对毛主席的无产阶级感情越深，改造思想的自觉性就越强。九连的同志，把对毛主席、毛泽东思想的感情，凝结在自觉改造世界观上。干部战士以斗私为荣，斗私为乐，不少的同志都有一本思想革命化的“经历账”，记录着自己一次次破私立公、改造世界观的体会。大家都以进攻的姿态，在灵魂深处爆发革命，爬思想革命化的“坡”，自觉地做毛主席的好战士。

司号员崔敬禹入伍后，一度认为吹号没出息。他带着这个问题反复学习“老三篇”，狠斗私心杂念，到处找人帮助自己爬“坡”，从连部找到炊事班，找了干部找战士，一个人谈“火力”不强，就请几个同志一起给自己“会诊”。在同志们的热情帮助下，他总结出了《白求恩的一把手术刀和我的一把冲锋号》的心得体会，决心胸怀革命大目标，为革命永吹冲锋号。学生出身的吕国栋，当了排长后，为了继续抓紧自己同工农兵的结合，不放松接受工农兵的再教育，总是主动把自己摆到群众之中，经常向群众亮自己灵魂深处的“底”，发动全排战士对自己进行讲评，有时被评得脸发红、身冒汗，也不泄气。他还动员战士们针对自己的问题写思想小评论，登在板报上，念给全连听。他说：“战士们的小评论，评出了我改造世界观的自觉性，评出了我继续革命的方向！”到过九连的同志赞扬这种情景说：“红九连是个熔炉，只有破私立公的战场，没有资产阶级‘私’字的‘避风港’！”

心红眼亮

无产阶级文化大革命，是不上课的政治课，是不经考试的考试。红九连在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，坚定不移地执行毛主席的革命路线，经受了严峻的考验，用实际行动答出了一份优秀的考卷。

一九六七年三月，九连来到长春第一汽车制造厂铸造分厂支左。这个分厂，过去受反革命修正主义路线的影响较深，情况十分复杂，文化大革命中，是有名的“老大难”单位。在新的考题面前，九连党支部首先组织全连进行了“怎样正确对待群众”的小整风。干部战士怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，从四卷红宝书中，把毛主席各个时期有关正确对待群众运动的教导，一条一条地摘录出来，逐条学习，认真领会。战士们说：“我们在头脑里深深刻上毛主席的革命路线，和阶级敌人就有了一条立场鲜明的分界线，和革命群众就有了一条血肉相连的连结线。”支左中，同志们不折不扣地落实毛主席的最新指示，工作很快打开了局面。一小撮阶级敌人施出种种手段，妄图迫使他们犯错误。但是，无限忠于毛主席的红九连战士，心红眼亮，不上当，不受骗，坚决保卫和执行毛主席的革命路线。

一次，战士张信因公负伤入院后，发现病房里有两个不同观点的群众，经常争吵不休。他忍着伤痛把两个人叫到床边，和他们一起学习毛主席关于“无产阶级革命派联合起来”的教导，伤口疼得他汗珠直淌，他仍然坚持宣传毛泽东思想。别人劝他歇歇，张信说：“为了保卫毛主席的革命路线，哪怕流尽鲜血，我也心甘！”两个群众被感动得热泪盈眶，很快在毛泽东思想的基础上消除了隔阂，决心共同对敌。

红九连战士把毛主席革命路线深深刻在心坎上。当阶级敌人制造假象，妄图搅混阶级阵线，破坏党的政策落实时，九连战士为了严格区分两类不同性质的矛盾，跋山涉水，日夜奔波，和革命群众一起进行艰苦细致的调查研究，挖出了暗藏的敌人，保护了革命群众。当阶级敌人制造停工事故，使巨大的传送带不能运转时，九连战士们挺身而出，用人工传递，把沉重的铸件，及时传送到各个急需的部位，结成了一条人工“传送带”。老工人望着这条“传送带”感动地说：“这不是一条普通的传送带，这是一百多颗忠于毛主席的红心结成的连心带，它紧紧连接着咱工人阶级的心窝啊！”

在铸造分厂，流传着一个新战士帮助老干部的生动故事。

年轻的新战士孙殿业，到连队不久就参加了支左。刚下厂时，他老跟着班长走，一步也不离开。班长说：“小孙啊，革命战士的两条路线斗争觉悟要靠活学活用毛泽东思想，在大风大浪中提高。”班长帮助孙殿业刻苦学习毛泽东思想，给他介绍做群众工作的经验，鼓励他勇于在斗争实践中锻炼，使孙殿业两条路线斗争觉悟提高很快。

铸造分厂原党委书记老刘，由于执行反革命修正主义办企业路线，犯了错误，一直转不过来。党支部为了更好地锻炼孙殿业，让他参加了落实毛主席的干部政策，帮助老刘提高觉悟的工作。有人担心孙殿业年纪轻、办法少，完不成任务。党支部认为，孙殿业年纪小，毛泽东思想威力大，只要帮助他坚决照毛泽东思想办事，依靠广大群众，一定能把党的政策落实。

在党支部帮助下，孙殿业首先和工人们一起用毛泽东思想对老刘作了具体分析，认识到，他虽然执行了反革命修正主义办企业路线，但他出身贫苦，很小就到延安参加革命，经过战争考验，本质是好的，一定要用毛泽东思想耐心做好政治思想工作，使他转变过来。一天，孙殿业找到老刘，亲切地对他说：“老刘哇，咱俩结成‘一对红’吧！”老刘听了又惊讶又惭愧地说：“你是红九连的战士，我是犯了严重错误的人，咱俩怎能结成对子？”孙殿业说：“只要你和反革命修正主义路线彻底划清界限，坚决改正错误，咱俩就能在毛主席的革命路线上共同前进！”几句话说得老刘心里热乎乎的。从此，孙殿业经常和他一起学习毛主席著作，一起开展革命大批判，节假日还和工人一起到他家里忆苦思甜，促膝谈心。后来，九连党支部让老刘参加了连队小整风。孙殿业热情地把他迎到自己班里，大家运用连队“从两条路线斗争中找问题，从世界观上找原因，从毛主席著作中找答案，从斗争实践中找经验”的“四从四找”的方法，帮助老刘深挖犯错误的根源，使他大大提高了两条路线斗争觉悟。老刘坚定地表示：“从今后，我要坚决照毛主席革命路线办事，继续革命不停步！”

老刘回厂后，主动到群众中征求意见，接受批评，做了深刻的检查。群众见他变了样子，一致同意解放他，并推选他为分厂革委会副主任。工人群众看着这个重新焕发了革命青春的老干部，都赞不绝口地说：“红九连的同志，看人从路线上着眼，帮人从路线上着手，两条路线斗争觉悟就是高！”铸造分厂在红九连带动下，涌现了很多活学活用毛泽东思想积极分子，被省、市树为活学活用毛泽东思想先进集体。

在三年多的支左工作中，红九连无论到工厂、农村、学校，走到哪里就把毛泽东思想宣传到哪里，把革命大批判烈火点燃到哪里，促进哪里的革命和生产蒸蒸日上。

百炼成钢

有了用毛泽东思想武装起来的人，就出勇敢，出智慧；就能创造出一百个办法，一千个办法。艰难困苦志如钢，排山倒海无阻挡。十年来，红九连在战无不胜的毛泽东思想指引下，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，一次又一次地完成了各项艰巨任务。

是他们，在某油田会战的工地上，和工人群众一起冒风雪，抗严寒，在千古荒原里埋下了一根根输油管，为油田建设作出了贡献。

是他们，在国防施工中，面对三百度高温的沥青，冒着烫伤和中毒的危险，连续奋战四十昼夜，保证了工程任务的提前完成。

是他们，多次在生死关头挺身而出，扑火海，战洪水，跳深潭，用生命和鲜血，保护了群众的安全，抢救了国家的财产。

一次紧急施工，战士仇国贤发现头顶上一块巨石已经裂缝，随时可能塌方，严重威胁着战友的生命安全，影响着工程的顺利进行。在这紧急关头，他冒着巨石压顶的危险，钻进“虎口”，进行被复作业。时间一分一秒地过去，仇国贤一字一句地默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，面不改色心不跳，和战友们一起，连续作业七个小时，终于排除了险情，创造了安全施工条件。

红九连是一把不生锈、不卷刃的钢刀。锋利的刀刃是磨出来的，一不怕苦、二不怕死的革命精神是靠毛泽东思想指引，在艰苦斗争中摔打出来的。红九连干部战士，在艰险面前抢着上，在优越条件下找苦吃。

连队在工厂支左，炊事班烧饭有煤气、电气、蒸气，开关一扭，半个小时就能做好。他们放着“三气”不用，背着炊具战“三九”，练野炊，三个月里搞了一百多次，摸索出了小路能背，大路能推，走着也能做饭的办法，磨练了一副铁肩膀，走出了一双铁脚板，掌握了一套过硬的野炊本领。

今年一月，在新战士外人连队才几天，老战士即将退伍的情况下，红九连开始了野营训练。当时有的同志考虑到，新战士缺乏雪地行军锻炼，建议连里把新战士留下。九连党支部认为：艰苦是块“磨刀石”，战士越练越坚强。他们仔细地做好各种准备工作，带着新战士投入了长途野营训练。

部队刚出发，天就下起了大雪，刺骨的北风卷着雪花，直往脖领子里灌。干部战士冒着零下三十度的严寒，负重几十斤，行进在没膝深的雪原上。有的摔倒了，爬起来继续前进；有的双脚打满了血泡，一声不吭，顽强地坚持着；行军道路被大雪封盖了，战士们就用双脚趟，双手扒。大家豪迈地说：“背包重，压不住我们对帝国主义及其一切走狗仇恨的烈火；脚板痛，挡不住我们紧跟毛主席干革命的步伐！”班长王福录在行军路上写下这样的诗句：不怕艰险不怕难，敢跨千水万重山，革命目标不达到，我的任务不算完！

行军途中，红九连迎来了七十年代第一个春节。沿路到处是喜气洋洋庆新春的景象。党支部为了帮助大家牢固树立为革命练兵，为人民吃苦的思想，组织金连开了“春节行军讲用会”。战士们联系自己的思想实际，采取新旧对比，忆苦思甜，畅谈自己的光荣责任。他们大路行军中间讲，小路行军前后讲，休息时间集中讲。干部们说：“老八路过年，硝烟弥漫，为人民求解放，排除万难！”新战士接过话头说：“新一代过年，野营训练，为人类造幸福，苦中有甜！”大家还把学习体会写成“卡片”，从排头传到排尾，走一路传一路，越走革命的胸怀越开阔，为人民吃大苦的意志越坚强。

战士孔庆席，行军路上用毛主席关于“中国人死都不怕，还怕困难么”的伟大教导激励自己。途中进行战术演习时，树楂子把他的脚扎了个大口子，鲜血染红了鞋袜，每前进一步都钻心的疼。这时，他回忆起本连战斗英雄陈德清的英雄事迹：在一次战斗中，陈德清爆破敌人的碉堡时，腹部负了重伤，他用毛巾堵住伤口，坚持冲上去，炸毁了敌碉堡。英雄的光辉形象，给了孔庆席很大的鼓舞，他咬着牙，忍住痛，一鼓作气爬上“敌人”坦克，连续炸毁了两辆。同志们问他这股劲从那里来的？孔庆席回答说：“头脑里是一不怕苦、二不怕死的天下，打仗就能无敌于天下。”这次训练，许多新战士也和孔庆席一样，不怕艰苦，英勇顽强，练出了在各种条件下作战的过硬本领。

红色种子

革命熔炉红九连，十年来涌现了很多活学活用毛泽东思想积极分子。这些干部战士，不论留在部队，还是退伍回到地方，走到哪里都坚持坚定正确的政治方向，虚心向群众学习，把传播毛泽东思想作为毕生的事业，成为一颗颗“红色种子”。

红九连所在的团，有个连续七年没有评上四好的运输队，一直是全团的后进单位。队里有的同志对创四好信心不足，说：“我们要创四好连，除非鸡毛飞上天。”后来，团里把红九连活学活用毛泽东思想积极分子李朝武调到运输队当副指导员。李朝武到了运输队，看到队里干部战士干劲很足，主流是好的，有不少地方值得自己学习，创四好不是没有基础。他便建议党支部针对大家的活思想，组织大家学习毛主席为《谁说鸡毛不能上天》一文所写的按语。毛主席关于“‘鸡毛不能上天’这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。……鸡毛确实要上天了”的教导，极大地鼓舞了运输队干部战士的信心，同志们说：贫下中农靠毛泽东思想能创造出“鸡毛上天”的合作社，我们靠毛泽东思想也一定能创造“鸡毛上天”的四好连！

接着，李朝武同志下到了饲养班。这个班是运输队最差的一个班。李朝武从调查中发现，主要是一部分同志对骡马运输工作的意义认识不清。李朝武就结合我军建军史上两条路线斗争，自大家讲骡马运输在战时的重要性，运用红九连“四从四找”的方法，进行了小整风，帮助战士提高了认识。大家说：“过去认为喂马赶车没出息，现在觉得手里的鞭杆重千斤。我们要沿着毛主席的建军路线，赶一辈子革命车，一直赶到共产主义！”这次学习，从饲养班发展到全队，步步深入，触动了大家的灵魂。

正当运输队沿着突出无产阶级政治的道路胜利前进的时候，一件意外的事情发生了。一次，班长吴士栋出车，在马惊车飞，危及群众生命的紧急关头，他不顾个人安危，将牲口绊倒。马车虽然翻了，却保护了群众的安全。事情发生后，有的说运输队“出了个活着的刘英俊”，也有的说运输队“出了个大事故”。李朝武遵照毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质”的教导，具体分析了这件事，认识到，吴士栋的行动，反映了他一不怕苦、二不怕死的好思想，我们应当充分肯定毛泽东思想在战士身上所起的作用，这才是看到了事物的本质方面。李朝武建议党支部，抓住这个活教材，组织部队反复学习毛主席有关教导，学习王杰、刘英俊的英雄事迹，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，使大家又一次受到了深刻的两条路线斗争教育。短短两年时间，运输队的面貌发生了深刻的变化。在多次紧急繁重的运输任务中，他们都完成得很出色，受到上级党委好评。一九六九年终于第一次跨进了四好行列。

象李朝武这样的优秀骨干，红九连输送出去的何止一个！林副主席早就指出：“现在一定要把部队的底子打好，到战时就能起酵母作用，起种籽作用。”从红九连输送的骨干身上，充分看到了这种“酵母”作用。

退伍到地方的战士，同留在部队的同志一样，也是传播毛泽东思想的红色种子。被某工业部树为活学活用毛泽东思想标兵的卢世荣同志，是一个突出的代表。他从红九连退伍后，当了机掘队五班副班长。一到这里，他就和工人一起运用红九连小整风的方法，学习毛主席著作，使这个班成为活学活用毛泽东思想的先进集体。

这个单位因为工作需要，从农村吸收一些季节工，农闲来，农忙回。卢世荣根据红九连对战士一辈子负责的宝贵经验，向队里提出建议：“不管季节工来队时间长短，我们都要用毛泽东思想做好培养教育工作，让他们在这儿红，回农村也红。”他们坚持做到来一个用毛泽东思想培养一个。每当季节工一到，卢世荣就热情地组织大家学习“老三篇”，有的季节工是文盲，他就一字字地教，手把手地帮助他们抄写毛主席语录。季节工回去时，他象红九连对待退伍战士那样，一个个帮他们制订回农村学习毛主席著作的计划，并把一本本红宝书送给他们，使季节工在劳动期间，打下了学习毛主席著作的良好基础，有的回农村成了活学活用毛泽东思想的骨干。

十年来，从红九连退伍的一批批战士，到了社会主义建设的各个岗位上，都争做学习和传播毛泽东思想的带头人。到黑龙江农垦战线的马云才等十同志，成为省的活学活用毛泽东思想先进集体，被誉为北大荒上的“红九班”；到四川山村的方维蒿，带领贫下中农，用毛泽东思想战天斗地，使落后的穷山沟人换思想地换貌，到大庆油田的栾会成等五名同志和到新疆生产建设兵团的张兴旺同志，都成为所在单位活学活用毛泽东思想的先进集体和标兵。今天，红九连的退伍战士，有的在丛山峻岭为祖国勘探宝藏，有的在广阔农村与天地奋战，有的在商业战线上热情为工农兵服务，有的在教育战线上为共产主义培养新人。这一颗颗红色种子，正在生根开花，结出硕果，显示了用毛泽东思想教育人的巨大威力。

新华社记者、本报通讯员、本报记者

红九连党支部认真总结十年来贯彻落实两个“决议”的经验，决心永远沿着毛主席的建军路线胜利前进。这是支部书记、指导员杨连福和同志们一起交谈用毛泽东思想教育人的体会。 本报通讯员摄

红九连党支部注意用一分为二的观点做好政治思想工作，使后进战士变先进，先进战士更先进。这是副支书、连长陈林章帮助活学活用毛泽东思想积极分子、炮班副班长李遵先找自己的薄弱环节。 本报通讯员摄

描述：

