id: 51c0eafefa
标题：朴正熙集团疯狂镇压南朝鲜人民
日期：1974-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在南朝鲜人民开展的反法西斯统治、争民主斗争的打击下，朴正熙集团陷入日益严重的危机。它正在进行疯狂镇压，妄图摆脱困境。

今年以来，朴正熙集团多次采取所谓“紧急措施”，大肆逮捕、囚禁和屠杀爱国的青年学生和人民。但是，南朝鲜人民并没有被吓倒。工人罢工，农民示威，反对朴正熙集团的残酷剥削，争取生存权利。四月三日，在南朝鲜“全国民主青年学生总联盟”的组织下，南朝鲜许多学校的学生举行了反法西斯统治的集会和示威。朴正熙集团又宣布采取“第四号紧急措施”，叫嚷要“更严厉地”镇压“反政府活动”，要对违反这项“紧急措施”的人“判处死刑、无期徒刑或五年以上的有期徒刑”。

五月二十七日，朴正熙集团公布了所谓“全国民主青年学生总联盟事件”的“搜查结果”，逮捕了一千多名各阶层爱国人士。朴正熙集团还对二百五十三人扣上“阴谋制造和煽动内乱”的“罪名”，交给“紧急军事法庭检察部”，并把其中五十四人作为第一批提交伪军事法庭非法判决。

由于害怕朝鲜和世界人民谴责它的法西斯暴行，朴正熙集团还封锁消息，逮捕了一些报道南朝鲜黑暗情况和学生斗争的新闻记者，并对他们进行残酷的迫害。

最近，朴正熙集团又企图进一步迫害它从日本劫持回汉城的南朝鲜民主人士金大中。六月一日，它捏造了金大中在过去的“总统选举”中违反“选举法”的“罪名”，准备对他判刑，达到威胁和扼杀南朝鲜反对独裁的势力的目的。平壤报刊和旅日朝侨最近强烈谴责朴正熙集团进一步迫害金大中的阴谋。

对朴正熙法西斯集团这些倒行逆施的镇压行径，美国《基督教科学箴言报》不久以前发表的一篇文章说：“任何人，只要他胆大到敢于不同意南朝鲜领导者的意见，那么，他就会被指责为‘危及国家安全’，或者马上被谴责为共产党特务。”文章指出，朴正熙已处于骑虎难下的困境，他的行为使朝鲜人民想起了李承晚。

有着光荣革命传统的南朝鲜人民，面对朴正熙集团的疯狂镇压，正在积极组织力量，继续反抗。据南朝鲜“统一革命党之声”电台广播，南朝鲜人民在斗争中，已经组成了一些革命组织，其中有以工人为中心的“芽生会”，由贫雇农组织的“卫亲系”、“农业改良俱乐部”，领导南朝鲜青年学生斗争的“全国民主青年总联盟”以及由几十名南朝鲜现役和预备役军官组成的“六五将校同志会”。与此同时，南朝鲜统一革命党的成员正在联合各阶层的爱国民主力量，以便结成反法西斯统一战线，把反法西斯、争民主和争取自主和平统一祖国的正义斗争进行到底。（新华社）

描述：

