id: 51c5635622
标题：对杨献珍又两个错误观点的揭露和批判简介
日期：1964-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近《人民日报》相继发表了若水同志写的《评杨献珍同志的矛盾观》（十月十六日）和艾思奇同志写的《驳杨献珍同志的“综合经济基础论”》（十一月一日），批判了杨献珍同志在“思维和存在的同一性”问题上，在我国过渡时期（专指由资本主义到社会主义的过渡时期）的经济基础和上层建筑问题上的错误观点。这两篇文章中提出的问题，充分地说明了杨献珍同志的“合二而一”思想不是偶然出现的，而是有其一贯性的。

艾思奇同志的文章，是一九五五年八月写的。作者在说明写成这篇文章的经过时说：“一九五三年中共中央公布了我国过渡时期的总路线，当时马克思列宁主义学院（现在的高级党校的前称）的教学干部在学习总路线的过程中，在如何理解过渡时期的经济基础和上层建筑的问题上，发生了争论。以杨献珍同志为代表的一方，主张过渡时期的经济基础，是由五种经济成分构成的一个综合的基础；反对杨献珍同志的一方，认为过渡时期的经济包含着资本主义基础和社会主义基础，这两种对立的基础互相进行着‘谁战胜谁’的斗争。杨献珍同志的‘综合基础论’，实际上是抹煞了这个‘谁战胜谁’的斗争，表现为矛盾调和论和阶级调和论，是反对社会主义道路的。”“杨献珍同志把他的意见写成文章，交到中共中央宣传部，中央宣传部向一些研究理论工作的人征求对于他的文章的意见，我就写了下面这篇文章。这个争论当时在一些报纸杂志上已经公开展开了。但杨献珍同志拒绝把他的文章提出来公开讨论，因此我这篇批评文章也就没有发表。”

文章第一部分说，过渡时期的经济之所以为过渡的，就是因为它还没有一种已经完成了的经济基础；它还并不就是完全的社会主义经济，社会主义经济基础只是在形成中。在它中间资本主义的经济基础还存在着，不过是在日愈消灭过程中，所以，应该说，在过渡时期，实际上是存在着两种互相对抗的经济基础——社会主义的和资本主义的。

文章说：杨献珍同志笼统地把五种成分或四种所有制看做是构成一个统一的基础的各部分，而不很强调或者就没有强调他们中间有一些是新生的，有一些是衰亡的，两者之间有着原则的区别和生死的斗争，他把过渡时期的经济基础说成是一个统一的基础，因而模糊了事情的最重要的实质，即：过渡时期实际上是两种互相对抗的基础的矛盾运动和尖锐斗争的过程。由于在这个根本问题上没有明确的观念，因此就发生其他若干带有原则性的错误。

文章第二部分说：过渡时期我们的国家政权是以什么为自己的经济基础呢？杨献珍同志根据他所理解的“综合经济基础”的看法，认为我们的国家政权是同时以四种所有制为自己的基础的。他反对这一种说法，即我们国家政权只能以正在建立中的全民所有制及劳动人民的集体所有制的生产关系作为自己的经济基础。他说它是反对党的路线政策的。我认为这种理解是只看见事情的形式，不符合事情的实质。既然四种所有制应该归结为互相敌对并进行着生死斗争的两种经济基础，所以我们的国家政权就不是同时以四种所有制作为自己的统一的经济基础。我们的政权所依以建立的经济基础，只能是正在建立中的社会主义经济基础，它包括全民所有制和劳动人民的集体所有制。这样看不但不违反党的路线政策，而且只有这样看才能真正说明党的路线和政策；而杨献珍同志的“综合基础论”则正是违反了党的过渡时期的总路线和过渡时期的政策。

文章接着从我们的国家政权的性质、我国过渡时期总路线的实质、上层建筑对于经济基础的作用等方面，说明我们的国家政权，对于资本主义和产生资本主义经济的个体经济，是要“采取一切办法”来加以根除和消灭的。所以这些经济成分决不是我们国家政权的经济基础。

文章第三部分批判了杨献珍同志这样一种错误的意见，即认为在过渡时期，似乎已经是只有社会主义的上层建筑，而资本主义的上层建筑因素则根本不存在了。作者说：在过渡时期，一方面有着正在建立中的社会主义的上层建筑，另一方面资本主义上层建筑因素也还有着广泛的活动力量，社会主义的上层建筑并不是单独存在，并不是风平浪静地建立起来的，而是在与资产阶级上层建筑因素进行着生死斗争的过程中建立起来的。如果说过渡时期只存在着单一的社会主义的上层建筑，而没有资本主义的上层建筑因素，那末，我们对资产阶级的思想斗争和政治斗争岂不是都成为多余的事情了吗？

《人民日报》在同一天，还披露了当时杨献珍提出的同我党关于我国过渡时期总路线的精神完全相反的一些主要论点：一、认为基础就是生产关系的总和，就是多种经济成分的总和。二、认为我国过渡时期的经济基础包括五种经济成分。三、认为在我国过渡时期，社会主义工业和个体农业结合为一个整体，这就是过渡时期的社会主义的经济基础。四、认为否认过渡时期的经济基础包括个体农业，就等于说建设社会主义可以不要农业。五、认为党制定第一个五年计划所依据的原则，是要求多种经济成分能平衡地发展。六、认为我们的上层建筑不是为单一的经济成分服务，而是为整个经济基础服务。

若水同志的文章提到前些年理论界关于“思维和存在的同一性”问题的大论战。作者说：杨献珍同志在那场论战中并没有公开出面发表文章，但是熟悉哲学界情况的人都知道，真正代表反面观点的人物是杨献珍同志，杨献珍同志是一贯反对思维和存在具有同一性这种说法的。杨献珍同志是于世诚同志的背后支持者。于世诚同志的文章，有许多话几乎是一字不差地照抄杨献珍同志的讲稿和一篇未发表的文章的。这篇未发表的文章的题目是《略论两种范畴的同一性》。

文章说：依照辩证逻辑，一切事物包含的矛盾的两个侧面，是既对立又统一（同一）的。“一切矛盾着的方面都因一定条件具备着不同一性，所以称为矛盾。然而又具备着同一性，所以互相联结。”（《矛盾论》）思维与存在是矛盾的两方面，它们既具备着不同一性，又具备着同一性，既对立又统一，这并没有什么奇怪的。

照杨献珍同志的逻辑，思维与存在既是对立的，它们就不是同一的，如果认为它们是同一的，那就是否认它们是对立的。这正是形而上学的那个老公式：有对立就没有同一，有同一就没有对立。

文章指出，这是杨献珍同志的一个根本错误，是一个辩证法的基本原则问题。这个形而上学的观点成为杨献珍同志的其他错误的认识论根源。

文章说：形而上学可以抽象地承认对立，也可以抽象地承认同一，但是不能承认又对立又同一，不能承认对立面的同一或同一中的对立。在一些问题上，它只见对立而不见同一，在另一些问题上，它只见同一不见对立，表现形式虽然相反，但根子是一个。从这里就不难了解，为什么用思维和存在的对立来否认思维和存在同一的杨献珍同志，这次又转过来用事物的所谓“合二而一”来否认对立面的斗争。用对立来否认同一是绝对主义，用同一来否认对立是相对主义。杨献珍同志的所谓“辩证法”，转来转去逃不出这个圈子。

描述：

