id: 51c76dbafc
标题：邓小平为啥喜欢“书呆子”？
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：牛友山
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平授意炮制的《汇报提纲》直言不讳地鼓吹“搞科研的允许是书呆子”，说什么“白专”“有好处”，妄图让我们广大科技人员重走“三脱离”的老路，成为“四体不勤、五谷不分”的资产阶级精神贵族，使科技界重新成为资产阶级独霸的一统天下。其用心何其毒也！

“书呆子”，是工农群众对那些死读书本并无真才实学的人的一种称呼。在广大工农兵群众看来，“书呆子”是没有出息的，令人讨厌的。然而，邓小平一类走资派却格外喜欢这种人，这是由他们反动的资产阶级本性所决定的。

文化大革命前，受刘少奇、林彪、邓小平一类欣赏的那种“书呆子”是大有人在的。在“十七年”修正主义路线统治下的科技、教育领域，就是专门栽培“书呆子”的地方。这一点，我有切身的体会。在资产阶级知识分子统治的旧的医科院校里，我受过五年多资产阶级的奴化教育，对当时学校里读死书、教死书的情景以及由此造成的严重后果，至今还记忆犹新。那时教员关门教学，学生闭门读书。许多学生两耳不闻窗外事，一头扎在故纸堆里，埋头读死书。结果是越读越糊涂，政治上方向不明，理论上纸上谈兵，身体受到严重摧残。虽然我们在“高等学府”里死啃了五年书本，毕业后一接触到医疗实践，就傻了眼，很多问题都回答不了，就是学过的东西也运用不上。不是诊错病，就是下错药。科研工作更是无从谈起，连个合适的题目也没有找到。文化大革命中，实行了开门办医、开门办科研，使我走上了与工农兵相结合的道路，逐步地树立为工农兵服务的思想，学到了许多书本上没有的知识，在科研方面也作出了一定的成绩。我深深感到，要不是这些年来医疗实践的锻炼，要不是在群众中吸收了许多防病治病的经验，把书本知识和实际问题结合起来，我基本上是一个没有什么用处的人。正如毛主席所指出的那样，“知识分子从书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。”我们要牢记毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，永远坚持科研必须为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方针。邓小平一类唆使科技人员钻进“象牙塔”里当“书呆子”，重走“三脱离”的老路，服服贴贴地充当修正主义的驯服工具，以便他为所欲为地复辟资本主义。我们千万不要上他们的当！

描述：

