id: 51cbc16ea6
标题：理论？信念的源头的活水——二谈共产党员要做坚定信念的模范
日期：1991-9-23
是否是时间段：false
作者：齐武征锋
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1920年，贺龙驻防湖南桃源时，接待过两名留洋学生。这两名学生一个信仰社会主义，一个信仰无政府主义，终日争论不休。贺龙经常怀着很大的兴趣在一旁仔细地听着。那个信仰社会主义的学生念了一些介绍社会主义的书，对他启发很大。后来，贺龙通过学习马克思主义的著作，并结合中国的实际作了一番思考和比较，得出结论：“还是共产党的主张对！”从此，他确立起社会主义、共产主义必胜的信念，逐步走上革命的道路。

贺龙的经历说明，确立和坚定正确的政治信念，离不开科学理论的指导，离不开对马克思主义的正确认识。马克思主义是已被革命实践所证明的科学真理，为工人阶级提供了正确认识世界和改造世界的立场、观点、方法，是人类智慧的结晶。列宁说，只有学会独立地把马克思主义有关的基本原理弄清楚，“才能认为自己的信念已经十分坚定，才能在任何人面前，在任何时候，很好地坚持这种信念”。

怎样把基本原理“弄清楚”呢？根本途径就是认真学习马列的著作，联系实际，弄懂弄通。邓小平同志指出，我们的领导干部一定要打牢两个根底，一个是实践的根底，一个是理论的根底。只有这样，才能使社会主义信念深深地扎根在头脑里。信念要求理论提供科学的依据，理论为信念注入不竭的源泉。夏明翰烈士能高呼“砍头不要紧”，是因为他坚信自己信仰的“主义真”；车耀先烈士坚信“世界可大同”，因而自觉致力于革命理论的学习和研究，即使身陷囹圄也苦钻不辍。实践证明，一个人马克思主义理论根底越深厚，那他的政治信念就越坚定；政治信念越坚定，其理论学习也就越自觉、越刻苦。

学好革命理论，坚定政治信念，关键是要联系实际学。我们面临的实际是，国际风云变幻，社会主义事业在前进中遇到一些暂时的曲折；国外敌对势力竭力利用这一曲折，无孔不入地加紧推行和平演变的战略；国内资产阶级自由化思潮一度泛滥，造成一些同志思想上的混乱和困惑。这些情况，一方面说明坚定社会主义信念的极端重要，一方面对我们学好革命理论提出了更高要求。我们要紧紧围绕信念问题，认认真真读马列的书，切切实实弄清楚：为什么当前世界社会主义事业遇到严重挫折只是历史长河中的暂时现象？为什么必须建设有中国特色的社会主义的经济、政治、文化，而不能搞“经济私有化”、“政治多元化”、“思想自由化”？为什么中国必须改革开放，而改革开放必须坚持社会主义方向？只要我们联系诸如此类的根本问题，认真学习马克思主义基本理论，真正做到大彻大悟，神清目爽，对社会主义的信念就会更加坚定，既不因胜利而骄傲，也不因挫折而悲观，无所畏惧、一往无前地走自己的路。

描述：

