id: 51ce6ebb07
标题：复辟狂的丑恶嘴脸
日期：1974-2-19
是否是时间段：false
作者：文书张用文
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六九年四月，我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，我们党召开了第九次全国代表大会。会上，毛主席发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。毛主席还指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。“就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”在九大路线的指引下，全党、全军和全国人民意气风发，斗志昂扬，为巩固无产阶级专政而努力奋斗，形势一片大好。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”在大好形势下，革命人民无不欢欣鼓舞，阶级敌人却如丧考妣一样地伤心。我们取得的胜利越大，阶级敌人就越难受。叛徒、卖国贼林彪，唯恐这样一来资本主义会在中国断了根，修正主义要在中国绝了种，因而丧心病狂地打着“克己复礼”的反革命黑旗，加紧进行复辟资本主义的阴谋活动。在他的号令下，一小撮地富反坏右也跳出来向革命人民猖狂进攻。我们村子里一个地主婆就公开喊反动口号，还向她的儿子交代她家土改前的“家业”，妄想“变天”。贫下中农坚决斗争，打掉了她的反动气焰。

党的十大的政治报告指出，党内两条路线斗争将长期存在，还会出现十次、二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。在整个社会主义历史阶段，阶级斗争总是围绕着复辟和反复辟这个根本问题展开。战斗未有穷期，老谱将不断袭用。只要存在着阶级，阶级斗争，阶级敌人就会乞求孔老二的亡灵，效法他的“克己复礼”，进行复辟资本主义的反革命活动。我们必须努力作战，把批林批孔这场政治斗争进行到底。

描述：

