id: 51cec8f83c
标题：在少数民族人民中生根开花——记青海门源回族自治县县委副书记、人民武装部部长张永成
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”青海省门源回族自治县县委副书记、人民武装部部长张永成，遵照毛主席的教导，扎根青海高原，二十五年如一日，群众热烈赞扬他是“为少数民族解放事业贡献了自己一切的好党员！”

热爱高原的一山一水

一九四九年秋，门源县几万回、汉、藏、土、蒙古、撒拉等各族人民，敲锣打鼓欢庆解放时，一小撮国民党马步芳残匪，同潜藏的阶级敌人勾结起来，在门源地区搞反革命叛乱，妄图颠覆新生的人民政权，夺回他们失去的“天堂”。

就在这乌云翻滚的严重时刻，年青的解放军战士、共产党员张永成，接受党组以交给他一项新的战斗任务，派他到门源去，发动群众，消灭叛匪。他在门源县担任地方武装的营长，和战友们一起，带领民兵踏遍了祁连山的深谷、老林，辗转行程三万多公里，终于肃清了叛匪，保卫了各族人民的革命成果！

在这紧张、艰苦的战斗岁月中，组织上曾三次调张永成上干校去学习文化。张永成想，为革命学文化固然很需要，但是，在这阶级斗争十分尖锐激烈的关头，自己怎能离开战斗岗位，怎能离开同生死、共命运的各民族的阶级兄弟呢？他三次请求组织上让他留下来，同各族兄弟并肩建设社会主义的新门源。

从那时到现在二十五年过去了。张永成以他自己的行动，实践了自己要全心全意为各族人民服务的诺言。

二十多年来，他和地方上的同志一道，挨家挨户发动群众，办起了全县第一个农村供销合作社；他带领各民族民兵，在祁连山下修成了全县第一条水渠，灌溉农田三千多亩；他发现大滩大队的回族社员磨面、榨油有困难，帮助群众兴办了电磨房、榨油房、醋房……。

二十多年来，张永成大部分时间深入农村、牧区蹲点，同各族群众同吃一锅饭，同睡一条炕，一块参加劳动。全县那里有自然泉，那里有地下水，那块草场能放牧多少牛羊，那个公社的土地宜种什么庄稼，社员家里的生活怎样，张永成都摸得一清二楚。

一九六八年的秋天，张永成和武装部的同志在北山公社参加秋收劳动。中午，社员们在地边吃饭，张永成却独自顺着一条干涸了的半截水渠走来走去，心里不断地琢磨，为什么水渠挖了半截就不修了呢？他召开了地头调查研究会。原来在一九五八年，各族人民兴修的这条水渠，在刘少奇反革命的修正主义路线的干扰下，以没有水源为理由，宣判了“死刑”。张永成听了大家的发言，联想起解放初期剿匪时，一天晚上，他在附近的老虎沟露宿，就在自己睡的铺底下有一股地下水，很有节奏地流着。想到这里，他重新回到老虎沟，查看了大大小小二十几口泉眼，访问了熟悉当地水源情况的群众，终于在当年睡觉的地方，找到了地下水源。

张永成怀着十分喜悦的心情，向县委建议重新修好这条水渠。并主动要求担任修渠总指挥。在这场改天换地的战斗中，张永成始终站在斗争的最前列。推车，他比别人装得满，跑得快；挖土，十字镐飞起飞落，一口气抡几十下。经过三年艰苦奋战，这条总长五十多公里的水渠已接近全部完工，目前有三万多亩土地开始受益。使海拔二千九百米的北山公社一九七三年粮食亩产第一次上了《纲要》。

满腔热情培养少数民族干部

还在门源解放初期，张永成从少数民族积极分子在剿匪中发挥的重要作用，就深深感到培养民族干部的重要。二十多年来，他牢记着毛主席的教导：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”把是否热情培养少数民族干部，作为衡量自己是不是真心实意为少数民族人民谋利益的重要标志。二十多年来经过他的具体帮助，在三大革命斗争中成长起来的少数民族干部有一百二十多名。

土族干部白进才，是张永成最早发现和培养的干部。那还是在解放初期，三代贫农出身的白进才和另一户贫农，冒着被叛匪杀害的危险，保护了一个解放军战士。张永成和他睡在长工屋里，晚上在小油灯下，一字一句地给白进才讲解毛主席的《中国社会各阶级的分析》等光辉著作，经常学习到鸡叫好几遍才躺下睡觉。革命的真理，唤起了这位贫农儿子的阶级觉悟，白进才参加革命后，在剿匪战斗中英勇顽强，在生产斗争中积极带头，连续五年被评选为模范，光荣地加入了中国共产党。但是，在白进才担任了公社党委书记后，曾一度放松了看书学习，整天忙忙碌碌，不注意抓大事。张永成看在眼里，便热情地和他促膝谈心，使他认识到，如果不刻苦看书学习，不努力提高马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，就有迷失方向的危险。白进才打这以后，不论工作有多忙，他始终坚持认真看书学习，经常带病参加集体生产劳动，同公社党委其他成员一道，站在批林批孔和农业学大寨群众运动的前头，受到群众的赞扬。

大滩公社大滩大队党支部书记、民兵连指导员车光梅，是一位优秀的回族女干部，曾先后出席过全国民兵代表大会和兰州部队学习毛主席著作积极分子代表大会。但是，有一段时间，有的领导干部对车光梅产生了不同看法。这时，张永成回忆起解放初期，当他到大滩村去宣传群众、组织民兵时，贫农的女儿车光梅，是回族妇女中第一个冲破了封建礼教和旧势力的枷锁，毅然站出来参加民兵的。张永成在大滩大队蹲点几年，曾多少次帮助车光梅学习毛主席著作。车光梅在毛泽东思想哺育下的前进脚步，张永成看得清清楚楚。为了使车光梅更好地成长，张永成建议县委组成调查组，到大滩大队作深入调查。最后，参加调查组的同志都被车光梅的先进事迹感动得掉了泪。事实教育了那些不同看法的同志，车光梅被选为县委委员，担任了公社党委副节记，以后又当选为中共青海省委委员。

要在这里世世代代战斗下去

张永成刚到门源时，是一个只有二十一岁的青年，如今已四十七岁了，长期在高原的艰苦生活和辛勤工作，使他身患肾炎、肠胃病等多种疾病。可是，他年岁越大，扎根高原的决心也越来越大；身体弱了，为少数民族人民谋利益的心更加火热。一九七三年夏天，张永成抱病到北山公社大泉大队蹲点，深入开展批林整风和农业学大寨群众运动，由于工作劳累过度，病情加重，口吐鲜血，昏倒在战斗岗位上。

张永成被送到西宁住院治疗的消息，很快传开了。门源县距西宁往返三百余公里，还有山水阻隔，却挡不住群众的深情厚意！在张永成住院期间，先后到医院去探望他的门源各民族干部，民兵和群众代表就有五十多人次。人们去医院探望他，他对自己的病情一字不吐，却一股劲儿地询问社队批林整风的情况，询问农业学大寨和民兵建设的情况，询问各族社员的生活情况。在病房里，他给苏吉滩公社藏族干部于图旦捎话，一定要搞好牧区的批林整风，把牲畜越冬的饲草饲料提前准备好；他给大滩公社党委捎话，东山根的水渠一定要抓紧修通；他给下大滩大队第二生产队的干部捎话，说过去队穷储备粮少，现在储备粮多了，应该盖一个粮仓……。

一九七三年秋天，张永成从医院回到家里，这消息又很快传遍了全县。下大滩大队第二生产队的群众听说张永成出院了，特派贫农社员周德胜从每一块地里摘下一束青稞穗子，用纸包好，送给张永成，告诉他又是个丰收年。泉沟台大队六十多岁的贫农老自卫队员李建英，骑马往返几十公里送来一只大母鸡，说，老张，你住院多少天，我就有多少天没有睡过安生觉，有时好象和你在一起打土匪，有时又好象在那块草场上听你上党课。下大滩二队老贫农赵家阿奶知道张永成喜欢吃野牲肉，特意打发儿子赵文平赶了一只自己没舍得吃的大石羊，看望张永成，说，这是阿妈的一片心意。

张永成谢绝了人们送来的礼物，但却被各族阶级兄弟的关心深深感动。他不仅更加坚定了在青海高原干一辈子的决心，而且要自己的孩子也在这里永远战斗下去。

这期间，他说服爱人打消了要他回河北老家工作的想法。

去年，张永安的大儿子张富社中学毕业，他便按照毛主席指引的道路，送富社到胜利公社黄田大队插队落户。他经常给孩子们讲述门源各族人民苦难的过去，美好的现在和更加幸福的将来，要求他们热爱高原草地，热爱少数民族人民。他语重心长地告诉孩子们：“门源就是我们的老家，我要在这里战斗一辈子，你们也要在这里战斗一辈子。我们要把扎根高原，一切为着少数民族人民的思想，当做革命的传家宝，一代一代地传下去！”

新华社通讯员

描述：

