id: bd2a366f78
标题：华东区级机关和上海市三反运动的情况与问题
日期：1951-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：1951年12月29日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东区级机关和上海市三反运动的情况与问题

【华东总分社二十六日讯】华东一级机关的反贪污、反浪费、反官僚运动刚开始，军政委员会增产节约委员会的党组已开过二次部长一级的会议和各机关行政处长、审计人员会议，将要继续召开工厂仓库的物资管理人员会议等。这些会议主要是了解情况，进行动员和交代任务，由饶主席亲自动手召开(行政处长、审计人员会由秘书长魏文伯召开)。增产节约委员会所属财经、文教、政法党群等三个检查队也已组成，文教(包括卫生部)队已出动，财经队下周开始出动。各部门的目前运动情况，大致有几种类型：一种是个别的部门如华东合作总社，负责同志动员较早，并首先作自我检讨，发动群众检举、坦白，运动开展较早；一种是少数部门，因问题已被揭露，上级检查人员已进行深入检查，已经行动起来(如税务管理局)；另一部分被揭发了案件和问题的机关，也已开始检查与发动(如卫生部系统)，但大部分机关，还在高级领导机关(部、局)准备。一般在月底前一星期内进行动员与学习，一月初进入民主检查。部、局以下的企业单位，尚在等待把运动布置下去，不少部门领导干部的自满和对运动的认识不足(特别是作为增产节约的先行步骤)还是主要的思想障碍(如华东贸易部门)。这种思想障碍，以上海市的工商行政与企业管理部门中有些负责干部的缩手缩脚，不敢依靠发动群众的思想较突出。

上海市三反运动的主要重点——财委系统的各单位，直到目前为止，还没有开展三反运动。各局处还没有把它作为增产节约的中心环节(先行步骤)，主要的思想障碍是实际工作部门的负责干部对运动认识不足，对自己领导的企业单位所存在的问题心中无数，顾虑太多，害怕发动群众。以工商局为例，该局三反运动重点为工商辅导处(负责加工定货)与企业管理处(有九个国营贸易公司)，中央关于北京市委与中贸部的通报下达后，该局副局长杨延修还认为贸易系统在增产节约运动中，反贪污问题不是主要问题。陈市长、饶主席先后动员三反运动后，该局对各公司还不作积极的布置，理由是干部思想上没有准备，认为“现在不曾搞，底下已经有些乱了，如果一搞，不得了”，“贪污案件牵涉很广，如果现在就大张旗鼓，要跑掉很多人”，他们对各公司的工作布置是一直到一月二十日都是“准备阶段”。(按华东原定步骤，各部门三反运动时期一般为一个月至四十天，上海市现决定一般到二月底结束。)其他单位如财委地方工业处(有一百多个工厂)等负责同志，也有类似的怕“乱”思想，缩手缩脚，不敢放手发动群众。目前各部门缴出的解放以来的贪污情况统计，也是较零碎不全的，市财委十三个单位(括几千人的税局、一万多人的人民银行、九个市级公司、一百多个工厂等)的贪污人数仅六百六十八人(未处理的约一百三十四人)，损失款项仅十八亿余元。市委与市府已决心立即大张旗鼓展开运动的，二十六日潘副市长作动员，二十七日市府委员会与市协商委会开联席会建立增产节约的机构，筹组检查委员会及检查机构等。市府将把各部门交上去的节约计划等发回各部，在运动中重新由群众讨论。经过动员与布置，各部门将重新部署，但估计思想酝酿和民主检查要在一月上旬以后。

群众思想情绪了解不多，但一般印象是积极的，拥护大张旗鼓反贪污。工厂里工人有的自动化装商人去打听贩卖赃物的地方，追查贪污，基层干部有自动向上级密告领导同志贪污行为的，被贪污集团收买的下层干部自动坦白的已有不少(也有个别公司经理开始向上级坦白)。

解放日报收到读者询问如何密告的信件。走先一步的单位如合作总社、税务管理局，群众对贪污、浪费和官僚主义分子的揭发很尖锐、激昂。但许多领导不民主或领导还未表明态度的单位，群众还不敢提意见，在背后发牢骚(如粮食公司等)。群众的思想顾虑主要是小贪污怕严办，检举怕报复等。主要关键还在领导的态度是否坚决、正确。

描述：

