id: bd2df2869a
标题：中共中央关于同意外文报刊进口处理办法给华南分局的批复
日期：1949-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于同意外文报刊进口处理办法给华南分局的批复

华南分局：

亥鱼电悉。同意你们对于外文报纸刊物进口问题的四项

处理办法。

 中  央十二月九日

附：

## 华南分局关于外文报刊进口处理办法的请示

## （一九四九年十二月六日）

中央：

（一）穗市解放后，文教接管委员会曾发通告：凡未获准登记之外地报纸、刊物一律禁止进口，但目前自邮局寄穗之外文报刊，除寄伪机关者必须没收外，其余尚未作实际限制。

（二）按穗市解放前，香港的德臣、南华等报销路最多不过六百户，固定订户只一半，订户中大多数为外侨，次为伪政府机关，一般中国人甚少，而现在我之《南方日报》与沪《解放日报》，港仍畅销无阻。

（三）根据上述情况，对香港出版或经港转寄穗市的外文报纸刊物，拟作如下处理：

甲、经邮局寄外侨者，暂置不理。

乙、自港来穗旅客，身边零星携带者不管。

丙、在穗要求设代销处者不准。

丁、报贩设摊贩卖者不准。

当否，请示。

 华南分局

描述：

