id: c45d640c8c
标题：关于四川大饥荒灾情上毛泽东主席书
日期：1960-11-0
是否是时间段：false
作者：王万成
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于四川大饥荒灾情上毛泽东主席书

王万成

主席：你好！

当我坐在桌旁向你写这封信的时候，我心中非常沉闷、抑郁、苦痛。……

主席：这是一篇用血和泪写成的字句，不知你能否收到？主席，如收到请仔细阅读。… …

我回到故乡，首先见到的就是粮食问题，我家所在食堂粮食标准（旧秤十六进位）：

一级——成年人，每人每天13两(包括犁田、担谷、担粪等农村主劳力)

二、三级——成年人，每人每天11两(乙级劳力)

四、五级——成年人，每人每天9两(半劳力)

附带劳力——老年人，每人每天7两

五、六岁小孩——每人每天5两

一岁小孩——每人每天2两

每人每天平均半斤粮。我走过很多地方，粮食定量大同小异。

于农民肚皮未吃饱，身体一天不如一天，人一天天消瘦。他们的面容变黄了，走起路来东倒西歪，好多人手中拿了一根棍子才能走路。特别是老 年人、小人，就更恼火了，普遍足也肿了，一直发展到全身肿，全身肿后，人就死了。党也曾设想了很多办法来挽救，组织医生下乡治疗，但是，党未从根本上解决 问题即未从粮食上解决问题。

我知道有一个管区一下就死了1百多人。有的全家9口一齐死完，其中有好几个还是精强力壮的。我曾经亲自住在一个公社社员家中，他家中只有3个人，3个人都皮泡脸肿，食堂配的粮食不够一顿吃。我走后，听说他们3姊妹都住到管理区医院中了。

农民未吃饱，生产不好，有很多管区连公粮、统购还未上清。秧子栽来越密越好，连薅都未薅过；有的麦子点下去，也未薅过就收麦子。肥料很少，生产一年不如一年，猪只减少。我住的那个管区。建社时猪是160只，现在只有8只了。鸡、鸭、鹅少了十之七八。……

这样下去，农民是吃不消的。由于营养缺乏，不知有多少善良而勤劳的农民付出了无辜的生命！ 主席，你救救他们吧！……

严重缺乏粮食所引起的病，有好多医生当着某些人就说成是一种什么病菌，什么传染病所致。但离开那些人后就谈了知心话。我曾在一个公社医院 听见几个主治此病的医生说过： “什么足肿病？为什么病这样多？主要是肚皮未装饱。这些话不好说，一说就给你戴反社会主义、反革命的帽子。”……

现在，这种欺上压下的干部在我们祖国大地上真是太可怕了，我亲眼看见了许多。他们明明看见农民停火，没有粮食吃，他们还高高在上的向农民 讲“艰苦奋斗，跃进再跃进”， “增加生产、苦战三年”，他们明明看见农民有病，快饿死了，还睁着眼睛叫农民“打夜战 ，积极干”。……

主席，人民的救星，希你组织起检查团来看看饿死了多少农民，把官僚主义者、阳奉阴违、好大喜功的犯罪分子从人民领导岗位上撤职下来。

主席：你在工业上，在人民事业上是有很大功绩的。但农民一年到头干，到头来连一顿饱饭也吃不上，你到底知不知道这些情况呢？难道你被一群官僚主义者所包围，所蒙蔽了吗？

主席：你应该立即从会议中、从汽车中、从办公室中、从书斋中、从美味的食品(此处似乎有遗漏_编者按)

主席：我很激动，我看见农民因粮食吃不饱而慢慢死去，我很痛心。你是否又在走中解放出来。你独自一人悄悄到我们温江专区来调查一下，直接 到食堂中，农民的家中来了解一下。你应学习一下包公的精神来到民间。主席：当人民正需要你下来的时候，你赶快放弃你的什么从事理论研究，到民间来吧！趁现 在你在人民中还未失掉威信的时候，到民间来吧！

我们的祖国，建设来为了什么？到底是为人民还是为了什么？建设是为了让广大农民生活得愉快，不是要夺去农民口中粮，把农民引向慢慢饿死的道路上去。

主席：我们现在的国家，建设起来是疯狂，是失掉了理智的在搞建设，可是，农民正在被疯狂建设拖到饥饿，死亡的道路上去。53年匈牙利不顾 人民生活需要而片面主观去无限发展重工业，因而大大影响了农民生活水平，最后（他们）又立即纠正了国家建设上路线之错误，这是真正的为人民服务的党所抱的 态度。波兰也曾在54年在农业化上犯了冒进之错误，人家也立即纠正了。主席，你为啥在农村中犯下了如此残 酷的行为——饿死了（人），你还在越来越把农民引上死亡的道路呢？

敬爱的主席：我是看见、听见这些现象，如实给你反映上来的。作为一个人民生活的热烈关心者，我不得不站出来把农民这些事实反映给你。在这些事实面前，我对党非常失望，如果这种饿死人的情形再得不到纠正，我只有 要 求 退党，退出这使农民 饿 死 的 党。

主席：希望你赶快发出其他的指示。

最后，我高呼伟大的，世界上最伟大的劳动者农民万岁！

 1960年11月

描述：

