id: 769a1f8580
标题：徐景贤关于修改党章的报告
日期：1967-12-16
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：徐景贤,毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐景贤关于修改党章的报告

徐景贤

三个星期以来，运动发展很快，大家都把大学习、大批判、修改党章作为毛泽东思想教育去抓，各条战线的精神面貌都发生了很大的变化。有些学校单位，党群关系有显著的转变，根本的一条，就是把修改党章变成一个较系统的毛泽东思想教育的大学校，……群众的毛泽东思想水平有了空前提高。这是我们原来就估计到的。

成绩很大，充分肯定，应成为一个毛泽东思想教育运动，各单位、各组织都尝到了甜头。正如毛主席讲的：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”要把这项工作作好，首先要抓紧，不能有任何松懈、无所作为、不求进步的情绪。特别可以告诉大家，我们每一步工作，每天都向毛主席汇报的，特别是修改党章的问题，主席关心的，我们没有理由不搞好。主席每天要看上海的进展，所以更要奋发努力来抓好这项工作。对这项工作认真还是不认真，是忠于、不忠于毛主席的具体表现。如何深入下去，这里讲六点意见。

一、搞群众运动的主导思想还是要以毛泽东思想的学习运动来抓，要学用结合，立竿见影，反对空谈。这是林副主席最新指示中的很重要的思想。不是把修改党章，批判刘、邓修正主义建党路线同学习主席建党路线对立，要结合起来，要不就成空的了。要与世界观的改造结合起来。

最近形势非常有利，主席指示陆续公开见报。林副主席题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”毛主席、林副主席亲自批准的英雄四排，这些都不是互相隔离的，是互相结合在一起的，互相联系的。……有的同志提出以斗私批修为纲，以李文忠同志光辉思想为榜样，大学毛主席建党理论，大批刘、邓修正主义建党路线，作一个毛主席的好党员，这是党员的奋斗目标，也是我们革命造反派、红卫兵小将前进的目标。……

毛主席在文化大革命初期讲了，无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是世界观的革命。现在文化大革命已经深入到这个阶段了。

二、要与本单位斗批改结合起来，与整顿、恢复、重建党组织结合起来。有的单位与斗走资派挂上钩了，所以一抓阶级斗争，就会产生很大的变化，大长了无产阶级革命派的志气。

整顿、恢复、重建党组织不是恢复老样子，而是按照毛泽东思想恢复，重建党组织。……思想上不要有个想法，突然下命令来恢复党的组织。恢复党组织不是按时按刻的，而是逐步恢复起来。所以各单位不要等到那一天批准了，其实现在已经恢复了。把党群关系改善了，就自然恢复了，不要截然分开，希望大家研究抓一下。

三、要深入下去，要围绕一个问题展开讨论，要学习一些普遍意义的重要问题(不是枝节问题)。例如群众关系问题，例如怎样做一个好党员？在正确路线下，反对无政府主义与反对奴隶主义问题，既要搞阶级斗争又要搞生产斗争问题，批判共产党员并不是批判这个党员，而是批判刘、邓的建党思想与路线。所谓生产党员，许多是我们的基本群众，是好同志，他们的弱点是关心政治少了，不是讲不要生产好了。春桥同志讲：一个战士不会打枪行不行？当然不行。所以共产党员就要在文化大革命中起模范作用。

上无七厂提出七个问题很重要：(一)无政府主义与奴隶主义。(二)共产党员先锋作用与当小学生的关系。(三)向上汇报与群众负责的关系。(四)生产好、听话与突出政治的关系。(五)群众关系好与对一切不良现象作斗争的关系。(六)造反精神强与组织纪律性的关系。(七)内外有别与发扬党的民主的关系。

四、对于本本方面的意见。如何进一步搞好本本，春桥同志讲你们修改党章可以管几年？管多少年，我们没有想过这个问题。有的想管一年，有的看到共产主义。党纲、党章如何体现出来……，比如说发生世界大战怎么办？不发生又怎么办？今后出现走资派会以什么形式呢？出现了怎么办？无产阶级文化大革命，主席讲了，一次、二次、三次……。还有革命高潮必然推动生产高潮，又如何办？有那些设想，有那些重要思想作为全国人民要牢记的？所以看问题要看得深一些，要想一些问题。民主党派有人说可以取消，但我们社会中有各种政治派别，有些东西是让他们公开好，还是让他们搞地下活动？还是公开好。多考虑些问题，就不会发生片面性。

五、最近有些单位急于处理党员、吸收党员，这个问题可以酝酿，不要现在就作处理，现在不要马上吸收。中央的通报是征求意见的，不是决定。但是你们可以提出意见上报，自己不要作出决定。

现在调查组有个思想，要赶快跑了，不跑要变成工作组。这种想法不对，因为我们现在不存在刘、邓路线，毛主席说过，不是工作组有问题，而是路线有问题。我们有些同志不要把绳子当作蛇。我们下去要充分发动群众，把毛泽东思想带下去，这有什么不好？这是毛主席的工作组，只要我们在那里不是整群众就行。

六、怎么深入下去？交流本本的办法，促进群众运动深入开展，思想活跃，广泛议论。有的单位互相保密，这个不要，过些天后，市革委会修改党章小组发给大家，征求意见，决不是定下来的，要大家炮轰到“九大”召开时，准备修改它一、二百次。

描述：

