id: c1b9981b4b
标题：中共太原市委五人小组关于在全市开展第一，二、三批肃反运动的规划
日期：1956-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：山西省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共太原市委五人小组关于在全市开展第一，二、三批肃反运动的规划

市委并省委十人小组：

省委召开的第八次各地、市委五人小组会议以后，我们根据新的情况重新制定出了全市肃反工作的规划，现报告于后：

## (一)情况和任务：

根据中央指示的精神，我市应该参加肃反运动的总人数为168，850人。自1955年7月以来，已先后有67个单位分两期开展了肃反运动。计有市级机关、贸易和合作单位、中等学校教职员、城内小学教师、中等技术学校毕业生、筹建和基建单位以及个别生产厂矿和运输单位，共32，162人，约占全市应该参加运动人数的19％。这一批的肃反运动已取得很大成绩。特别是完成这些单位的肃反任务，将给我们在各种不同部门进行肃反斗争，提供了经验教训，而且可以使领导机关腾出手来领导其他方面的肃反斗争，并培养出一批经过斗争锻炼的骨干。这样，就可以使我们在今后领导肃反工作中，少犯错误，少走弯路，又好又快地完成肃反任务。

目前全市尚未开展肃反斗争的单位还有100，675人未参加运动。同时，已开展了肃反运动的单位中还有17个单位的直属单位共有36，013人未参加运动。两项合计共136，688人，约占全市应该参加运动总人数的81％。尚未开展运动的单位，主要有：35个国营和地方国营生产厂矿，1个建筑单位(旅大二工程公司)、11个医院和疗养院、6个区的区级机关、郊区小学教师、市文化局机关及其所属的图书、文化馆等单位。此外，正在进行斗争的单位，(1)工作量还很大。先开始的一些单位的797个肃反对象中还有47件(49人)专案没有完全查清，特别是还有10件比较重大的专案没有破案，有216人还处在甄别定案阶段；后开始的单位的553个肃反对象中，有99人处在专案斗争阶段，有342人处在甄别定案阶段。

从上述情况看来，我市肃反运动的任务还是很大的。目前革命形势对肃反运动是十分有利的。但是今后的运动已逐渐转向基层，面临的情况是：业务繁忙、单位分散、情况复杂，一部分单位骨干较弱。因此，必须根据生产、业务和骨干力量的情况，全面规划，加强领导，统一安排，分批分期地进行，以保证既要完成肃反任务，又要提前完成国家第一个五年计划。

## (二)分批安排：

根据上述情况，为了在今、明两年内完成全市的肃反任务，计划分三批进行。

第一批：1955年7月先开始的市级机关、贸易、合作部门、中等学校教职员、中等技术学校毕业生、城内小学教师共49个单位14，457人。要求到1956年6月底结束运动，将所有重点对象定下案来。要求做到：不错不漏、处理恰当、手续完备、案案有交代、件件有着落。为此必须：(1)领导上亲自动手，首先搞好专案斗争——加强政治思想工作和调查工作，争取敌人起义，并要选择抗拒和坦白起义的典型案件，宽严分明地处理一批，并作适当宣传，以推进当前的斗争。(2)加强甄别定案的力量，实事求是地依据经过鉴定的材料和证据，作出每个对象(包括放下去的好人在内)的正确结论。(3)为了做好结束工作，最后要进行一次复查：其中应平反的都要平反，并要做出平反结论；处理不当的要纠正；凡是应当受刑事处分的(包括劳动教养和管制在内)都要有完备的法律手续；对曾经列为重点对象，但查明确非反坏分子划归好人队伍的，应分别情况，做好思想工作，以消除隔阂，加强团结。为了做好上述工作，当前必须克服松劲情绪，加强领导。五人小组、领导小组成员和专职搞肃反的干部，必须明确分工，包干负责到底。必须保持有足够的专职肃反力量，不准随意抽调。

1955年10月、11月后开始的基建、筹建单位和个别生产厂矿、运输部门共18个单位的17，705人，要在1956年7月底结束运动。其中包括：(1)二四五厂、八八四厂、四三二厂、七八五厂、七六三厂、九○八厂、化工筹备处的全部共2，410人。(2)第一工程公司、市政公司、二一五和五○四勘探队的全部，太原工程局、太原工程处、化学冶金二工程公司、器材公司、运输公司的各一部，共13，344人。二四七厂1，951人(工人肃反还未开始)。对这些单位当前的具体要求是：(1)集中主要力量进行专案斗争，一面加强调查工作，提高调查质量；一面加强政治思想，分化、瓦解敌人，争取敌人起义。做到边斗争边查对，斗争一批即查清一批。(2)加强甄别定案工作，做到查清一批，即结案处理一批。(3)对未动的对象或正在小组斗争的对象应加速调查研究和争取工作，以便及早转入专案或结案。

第二批：包括各国营、地方国营厂矿的干部、职员、工程技术人员和部分工人，区级机关以及第一批单位中的遗留部分，共66，170人。其中包括：(1)38个国营和地方国营厂矿的职员、工程技术人员和工人共56，614人。(2)市级机关一部和区级机关共5，743人。(3)11个医院的职工共1，058人。(4)百货公司、食品公司、饮食公司、蔬菜公司等单位的职工，共2，755人。要求分别从1956年8月、9月开始，到11月、12月结束。

上述各国营、地方国营厂矿，除千人以上的大厂可分两批进行外，地方工业部所属的13个厂和工业部所属的毛织、线材、山西化学、石膏、汽车修理、邮电、东山煤矿等7个厂均应一次进行。

第三批：30个单位，共70，518人。其中包括：(1)7个国营厂矿的工人，37，970人。(2)17个基建单位的工人，29，919人，要求从1957年4、5月开始，到6、7月份结束。(3)郊区小学教师1，012人，在秋假期间，(3)由市统一集训，进行肃反。(4)南、北城区所属单位的工人、业务员1，083人。(5)杂货公司、木材公司的职工360人。(6)影剧院的174人。

有些单位在下列情况下，也可以提早在1956年12月前后开始：(一)干部、职员、技术人员中的肃反运动已经结束。(二)1956年国家计划已提前完成。(三)准备工作已经作好。

至于公私合营工厂和公私合营商业及合作社的肃反问题如何进行以后再作决定。乡村干部不搞肃反运动，应结合社会镇反和整党、整社加以解决。

## (三)准备工作：

为了又好、又快地完成今、明两年的肃反任务，首要关键是事先进行充分的准备工作。凡尚未开始肃反的单位，都应和审干工作结合，用充分的时间进行准备工作。第二批开展肃反的单位，从现在起即应配备占总人数的10％的力量，加紧进行准备；第三批开展肃反的单位，要求从1956年7月开始准备，可与第二批的准备工作结合进行。准备工作的力量，应随着工作的进展，可由机关总人数的5％逐渐增加到10％—15％。准备工作的主要内容是：

(1)建立五人小组：选择、审查专职肃反干部。五人小组之成员，应经市委审查，报省委批准。专案组长、甄别定案组长，应经市委批准。其他专职肃反干部，由各单位党委批准。肃反骨干的选择政治上必须完全可靠，并应有相当的斗争经验和工作能力。确定之后，即固定起来，不到运动结束不准随便抽调。

(2)训练骨干：对专职肃反的干部和小组领导骨干，事先应该进行训练，组织学习、讨论中央关于肃反的指示和中央十人小组“关于反革命分子和其他坏分子的解释及处理的政策界限的暂行规定(草案)”和其他有关文件，学习先进经验。使大家充分了解肃反的目的，意义、方针、政策和斗争方法等。

(3)进行摸底排队工作。对本单位全体成员进行细致的摸底排队，初步划清好、坏人的界限，做到心中有数。对有反革命和坏分子嫌疑的对象，要组织专人审查他们的档案，研究他们的历史的和现行的表现，从中发现矛盾，找出关键问题，拟定调查提纲，并组织坚强的干部出外调查或发信调查，充分地收集材料。要求做到对每个肃反对象，在小组斗争之前，领导上要确实掌握他们一定的罪证材料。

(4)在小组斗争开始前，要用20天左右的时间，在全体人员中进行深入的思想发动：由领导上做报告；组织学习人民日报关于肃反的社论和中央十人小组“关于反革命分子和其他坏分子的解释及处理的政策界限的暂行规定”等文件。联系实际，批判各种错误思想，揭露敌人的罪恶和活动特点，以达到消除顾虑，提高觉悟，擦亮眼睛，划清敌我界限的目的。

每个单位在肃反运动开始前，必须做好上述一切准备工作。并应将准备工作情况进行一次检查，准备不好，不准开始。各单位具体开始的时间，应报市委五人小组批准。

为了确保做好准备工作，在市委五人小组统一安排下，由各有关部门或五人小组具体布置、检查、督促各单位进行：(一)国营和省营各厂矿，由市委工业部负责。(二)市营厂矿由市委地方工业部负责。(三)郊区的区级机关，由市委农村工作部负责。(四)医院、中等技术学校，由市委文教部负责。(五)市文化局及其所属单位，由文教党组五人小组负责。(六)郊区小学教师中的肃反准备工作，由各区委负责，集训时，由文教党组五人小组领导，各区派干部参加。(七)其余各单位由市委五人小组直接领导。

## (四)领导问题：

(1)在指导思想上，必须始终贯彻以下几点：第一、坚决贯彻中央指示，随时开展两条战线斗争，反对左、右倾向，做到“不左、不右、不错、不漏”，把运动“搞深、搞透”，这就必须认真掌握中央关于政策界限的规定，严格分清问题的性质，将肃反对象比较准确地肯定下来，使肃反工作不走弯路，不浪费人力和时间；同时要加强调查研究工作，在运动之前一定要取得充分的材料和确切的证据，只有如此，才能有力的保证运动既快又好的进行。第二、必须贯彻肃反与业务两不误的方针，既要保证完成肃反任务，又要保证完成国家计划，要求各级领导，必须全面规划，统一安排。各业务部门向下布置任务时，必须做出“两不误”的安排，肃反和业务，只能相互适应，不能相互影响。第三、十分注意做好准备阶段的工作和斗争前的准备工作，不打无准备的仗。

(2)要严格组织控制。各单位确定的肃反对象，均应经市委五人小组审查批准。高级知识分子中的肃反对象，应报省委十人小组审查批准。

(3)必须强调党委书记亲自动手，加强五人小组的领导。为此：第一、五人小组成员中，除个别负责干部可以兼顾业务外，其他成员必须严格分工，以全部力量搞肃反，自始至终负责到底；第二、各级领导干部必须树立艰苦，细致、深入群众的作风，要亲自动手，深入下去，及时发现问题，纠正偏向，及时总结与推广先进经验，以指导运动正常地、健康地发展，达到完满地结束。

以上妥否，请省委十人小组指示。

 1956年6月29日

描述：

