id: 7243e6f049
标题：是右派分子许京强扼杀了建筑系系会
日期：1958-1-25
是否是时间段：false
作者：张家璋,清华大学建9
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 是右派分子许京强扼杀了建筑系系会

清华大学建9张家璋

去年五六月间，右派分子许京强制造了一个建筑系系会集体辞职事件，向党猖狂地进攻。

5月29日许京强以建筑系系会主席的身份召开一系会核心会，提出三方面“意见”：①系会产生不民主，是由团总支内定；②总支包办学生会工作，要求系会工作独立；③要求扩大系会工作范围和职权，要求做思想工作和有关学习的工作。当晚召开全体干部会。会上有人提出“辞职”，许京强马上给以支持，决定先签名，后贴大字报辞职。会后由许等起草贴“辞职声明”。在该“声明”中，许京强极尽诬蔑团组织之能事，说系会是“徒具虚名而成为团总支的生活福利机构”，说团组织对学生会的领导是“包办代替”，若有其事地说系会的产生是不民主的，是“来路不明，问心有愧”，因此振振有词地提出要求“辞职”。

这一事件很快为其他右派分子利用起来，成为向党进攻的武器。庶民社转载了辞职声明，并要求其他系学生会辞职，同时也影响到北大，甚至影响到成都和哈尔滨等城市的高等学校。

许京强在他制造的系会“辞职”的事得逞以后，更狂妄企图要挟学生会全体辞职。为了达到这一卑鄙目的，他使用了两面派手法，未经建筑系其他三个学生会委员同意，就盗用集体名义，对学生会主席谭浩强施加压力，说什么“全系四个执委经过充分讨论，一致同意要求学生会辞职”，并提出紧急动议，要求立即召开学生会执委会，讨论全体学生会执委“辞职”问题。他这一瓦解党所领导的学生自己的革命组织的恶毒企图，在当时学生会主席的坚决反对下并未得逞。

许京强要挟学生会辞职是考虑的很周到的，是有目的有企图的。他说学生会执委“辞职”，第一可以发动群众；第二这会给党委施加很大压力；第三虽然可能为帝国主义利用，但影响也不大。又说什么“清华是高校的头，学生会辞职对全国影响很大，我们可以起带头作用”。

许京强还极力为其他右派分子呐喊助威。当冯国将在班上污蔑肃反成绩，说积极分子是“跟着喊的”，“是为了个人目的”时，许京强立即站起来说：“我就是跟着喊的，我头脑简单，党利用我们的信任，一声号召就冲出去了……。”并且向班内肃反被批判对象之一“道歉”。许京强不惜歪曲事实来为右派分子作证，使冯国将更加嚣张起来。在全校轰动一时所谓“黑名单”的问题上，许京强也用做过团支书的身分进行攻击，在班上说思想工作的分类方法是“造成对人固定的看法，老往坏处想，夸大别人的缺点。对这些同学分配工作和参加游园，都成了问题。在这工作中应当说明一些，不要不可告人”。许京强把自己打扮成知道“内情”，真正道出党内“黑暗”的角色，在当时大大迷惑了群众，也充分地暴露出了他反党反社会主义的坚决和阴险

许京强过去曾提出申请入党以一种积极的面目出现，但实际上，他的资产阶级投机、向上爬的思想严重，并且不愿改造，不能入党就对党不满，逐渐发展成仇视党。因此在整风的时候，他就猖狂向党攻击，想搞垮党，达到他个人目的，这是不可避免的必然的结果。

 来源：1958年1月25日《新清华》。

描述：

