id: 72448475d7
标题：江苏省应届中、小学毕业生思想日益紧张部分毕业生准备闹事
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：新华社记者　何微
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省应届中、小学毕业生思想日益紧张部分毕业生准备闹事

新华社记者　何微

新华社南京11日讯　暑假临近，江苏省应届中、小学毕业生思想日益紧张。发现部分毕业生准备闹事，他们宣称：“和共产党的关系已经决裂了。”

今年江苏省将有六千高中毕业生，六万初中毕业生、三十万高小毕业生升不了学，而要作适当安排。据江苏省中小学毕业生工作指导委员会的分析，毕业生的思想，越来越紧张，目前城市比农村紧张，年龄大的比年龄小的紧张，成绩差的比成绩好的紧张，女学生比男学生紧张，家庭经济差的比家庭经济好的紧张，他们埋怨国家不能让他们继续升学。

他们并不安于回乡参加农业生产。射阳县中应届初中毕业生张元亚等十二人编了一首歌词说：“怒发冲冠回家去，潇潇雨歇上河工，真糟糕！九年工夫抛下水，八千里路去挑河，一刻白了少年头，空悲泣！前途兮就此绝，赶老牛，没出息，土干部，又多凶，押着我们上河工，稀水粥，肚里(84)喝，池水汤，肚里藏，冬天感冒夏痢疾，我们命运实堪悲，朝朝叹息！”这说明在九年的学校生活中，关于国家办中小学的目的——是为了更好地发展生产，这个思想并没有奠定，而且抵触很大。

塩城中学全体初中毕业生给新华日报的一封公开信中说：“共产党和我们青年学生的关系在现在来说已经决裂了，和我们已经敌对了。为什么硬强调叫我们生产，文教事业大大缩减，一切技校都关门，停止招生，把我们弄的半途而废的把下一掼。去年文教事业发展得那么个样子，初中毕业生是101％的升学，这样的事简直不是吃饭的人干的。好！越这样越好！事情越大越好了！看样子今年有近百万的初中毕业生不能升学。因为我们整个初中毕业生的目的都是唯一的。我们是能够组织起来的。我们组织起来干什么？流浪！我们流浪到各个大城市，流浪到各国大使馆，把我们不幸遭遇告诉外国使者，非把我们中国这种狰狞揭露不可。‘五四’和‘一二九’等革命，我们的口号是打倒帝国主义，打倒封建军阀和卖国贼，我们现在这一批失学的初中毕业生组织起来还不是一支强大的力量，我们和正想起来向共产党斗争的农民配合起来，进行武装暴动，我们准备让共产党屠杀，我们一定要向共产党展开强烈的斗争，我们和它同归于尽倒罢了。”

武进横林中学应届毕业生已散发秘密组织闹事的信件。他们给毕业同学的信中说：“我们在发榜后的第二天，我们全县的中学毕业生都去教育局和人民政府去请求，如请求不到，我们就起义，动手打教育局和县政府，这也是我们的生活斗争，是青年人的革命。为了做好准备和你们联系，要保守秘密。”常州市一中、四中，无锡中学，武进县龙虎塘奔牛中学，戚墅堰铁路中学都收到了这封信。

六合县南圩区竹镇初中毕业生余国祥、高小毕业生曹玉林、郭芦山，组织“三人党”来南京买得军用刺刀两把，打算夺去派出所、区长枪枝，割电线，抢劫横塘粮站的粮票和银行办事处的现款，以便逃往山中进行游击活动。因曹玉林、郭芦山动摇，已向我公安机关投案。

 来源：1957年6月12日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

