id: 25a0a9dd07
标题：晋绥工业鸟瞰
日期：1946-11-13
是否是时间段：false
作者：狄民
来源：国新社
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(国新社稿)　狄民

一、从无到有

在一九四○年新政权建立的时候。晋绥区的工业生产，几乎是等于零的。敌人的烧杀抢劫破坏和反动派的黑暗统治，使仅有一点工矿业的幼苗，都被绞杀净尽了。

为了建设根据地，为了支持战争与供应战争的需要，民主政府实行了正确的工业建设政策，针对当时敌人与反动派残酷的经济封锁，工业的落后，技术工人与工具的缺乏，曾用尽一切办法，来突破重重障碍与困难，逐渐进行了大规模的新型的工业建设。晋绥边区政府自一九四三年以来，对工业建设的投资贷款即达四千余万元，还有千余石粮食，五万斤棉花，它又从各部队，各机关，各团体中，调回了过去曾做过技术工作的人员与工人，而这些人，有的正在担任县长或科，有的正是部队的队长或班长，但是不论干部或战士，都调到这个生产战线上来了。边区的各种工厂，经过他们的努力建设起来了，失业的工人重新有了工做，并且培养了大批学徒，加强了工人的阵容。

煤，铁，硫磺，火硝等矿产，从地下开采出来了，“一二○式”的步枪，“鼎龙式”的掷弹筒，成千成万的手榴弹，地雷，甚至还有自动步枪，不断的供应着前线正轨军，游击队以及民兵的需要，各种日用必需品，如布匹，毛巾，药材，皮革，纸张，铁木农具，肥皂，油墨等化学品……，源源从工厂作坊中制造出来，供给了军民的需要。

在纺织业上，就据一九四五年统计，产布已达一百万匹以上，十九个县已有纺妇十三万二千余人，纺车九万二千余辆，布机一万六千余架，另有六家公营纺织厂，年产布五万四千六百余匹，兴县原来只有零星的几个人纺织，但到去年就大部做到了穿衣自给，如赵家用口村，每人平均一年可穿到三丈布。

在冶铁和铁工制造业上，据临南，保德，阳曲等七县天完全材料，计有铸铁炉三十七座，熟铁炉六座，去年产生铁达二百五十万斤，热卖十五万斤。用这些原料，除大量供给军工建设，造出了地雷，手榴弹步枪，掷弹筒等杀敌武器以外，同时解决了农民的农具(犁，铧，锄，锹等)，和日用家具的困难。

在煤炭业上，一九四一年全区只有煤窑一九八座，产煤一万八千二百八十余万斤，到四五年煤窑已增加到四三一座，产量增至八万四千九百零八十余万斤。

在造纸业方面，由于文化教育事业的发展，造纸业，也大大发展了，产量已超过战前的水平，一九四一年产量为十五万八千余刀，一九四四年即增至三十八万二千余刀。去年产量以临县榆林村为例，一九四四年四十八个池子，产纸十二万刀，去年五十个池子，四个月产纸已达十万零八百刀，较四四年增加一倍半。纸张不仅做到全部自给，且有十万刀出口。

在磁器业上，临南招贤，河曲硬地峁，保德铁匠铺，陈家染四他，四四年开工的磁窑五十九座，烧出碗二十六万八千轴，瓷器二十三万三千余件，供给全区需要以外，并有大量出口，临南高长仁，高思花创造的瓷扣子，解决了全区的衣扣需要，抵制了洋货。

在榨油业上，这本来是群众最大的副业生产之一，除自给外尚有大宗出口，可是在敌人的炮火下都被摧残了，近年来才有转机，据一九四五年不完全统计，有六六二座油房开工，产油四百七十八万余斤。

硫磺，火硝的生产，仅河曲，保德，偏关，临县四县，去年来即产五十五万斤硫磺，共有硫磺矿卅六座。

制药工业上，制出了许多西药代用品，如菖蒲酊，杏仁水，小苏打，苏酸蛋白，肺血灵，硫酸钠，斯库太拉林，替阿林，麦精鱼肝油，淀粉，硼酸，硫酸锌以及各种中药药材等等，去年制药厂工人即造出了一万四千余磅中西药品；部份解决了军民医药卫生运动中的困难。

染料上，由于提倡种蓝，采色叶，熬炼黑矾，各地染房都随之复业，人民可以穿上自己染成的各色布匹。此外如制革，肥皂，牙粉，纸烟等也都在民间兴起，抵制了洋货的输入。

二·新英雄主义

工人们以惊人的毅力与智慧，展开了集体的新英雄主义运动。为了当时抗日战争的需要，为了全国军民生活的改善，他们日以继夜的钻研技术，改进生产，终于把因敌人，反动派残酷的经济封锁而引起的困难克服下去。

工人们在新英雄主义运动下创造了惊人的成绩。担任军工建设的工人，没有动力机，他们就把打毁敌人的汽车引擎加以修理改造，从而在深山沟里响出了马达声；没有翻砂器，就自己动手研究制造。工业部第一厂的工人，看见炮弹上爆发管的产量太慢，两人便细心研究，经过多次试验，最后创造出一部切爆发管的机器，过去九小时的工作，现在只四十分钟就能做完由于工具的改进，新的武器也被制造出来。

在边品印刷事业上，工人们同样作了伟大的贡献，印刷油墨被敌人封锁的进不来，西北化学厂的工人们便研究用土产原料——葫麻油，大麻油，土籽，陀僧，龄，松香，松煤，制成了各色油印铅印油墨。

三·工人的解放

晋绥区的工人，为什么能够如此奋不顾身，贡献出自己的全部智慧和力量呢?这是与他们政治地位的提高，生活的改善分不开的，这是与正确的劳动政策分不开的，他们是中国历史上首先获得解放的工人。

在公营工厂，工人们像生活在自己的家里一样，享受着比一般干部还比较优越的待遇，每月领到一斗到一斗的“津贴米”身体弱的还有“保健费”，有的工厂(营业性的)更在“公私兼顾”的原则下实行了“二八”分红制度。工人们在自己的工会领导之下，努力学习政治，文化，每天规定有一小时的学习时间，或自由阅读，或由文化教员给上课，就像住了学校。他们自己编写墙报。办起“识字牌”，组织起文艺的，戏剧的，科学的等等研究小组，工余娱乐则有自己组织的篮球队，排球队，剧团，歌咏队，青年跳舞队，经常举行晚会或其他集体娱乐活动。工人们的生活是愉快的，工人王宝森在给他弟弟宝琪的信中就这样写着:“爸爸正在化学厂，他嘴里的牙，只剩下一个了，工厂对他的生活照顾得很好，每天吃白面，过旧年时，军区后勤部给五十六位老人祝寿，爸爸也在内。爸爸回想到他过去在旧社会里多年失业，爸爸对我这样说:‘×××是我们的家，不要忘了它对待咱们的好处’”。

在民间工矿工人，旧社会不能解决的劳资纠纷，在那里也逐步而适当的解决了。在政府“改善工人生活，同时照顾资方利益”的原则之下，使工人们摆脱了封建的残酷的超经济剥削制度，工人们可以分取劳动红利，某些地区已设置了教育基金，保险金，假期照发工资等等。就工资来说，各地都按生活标准作了适当的提高，例如临南的工矿工人，一九三九年的工资每天是一升八合小米，到去年已提高到每天三升三合小米。正因为如此，许多农村工人已买进了土地，娶下了老婆，甚至自己集起股来，合作开工厂挖煤窑。如兴县东坡四十个煤工中，有八个新近结了婚，他们共买进一千五百六十五亩地，八眼窑，八头牛。临南招贤建立起工人合作社，已储蓄保险金一百五十万元。

劳资合营，合作工厂，这一类新型的经营方式，在政府提倡与扶植下也得到了发展。临南招贤镇工人刘清荣，于一九四四年秋天，组织了十个工人，办起合作翻沙工厂，每个工人投入资本，同时按工人的劳动力强弱，技术高低入身分股(分一分二厘，一分，八厘，五厘四等)，资金(包括公私投资)入股以五石小米为一分，共二十五分。采取委员制管理工厂，这样便大大改变了工人对工厂的认识态度。因为他们自己参加了股分与领导，劳动赚了工资又分红，所以做起工来非常负责，提高了产量，减低了成本。这种削弱或改变了过去雇佣剥削关系的合作工厂，在经营方式上是一个革新，它指出了民间工业建设的经营道路，所以一经出现，全招贤镇的合作工厂便大大发展起来，计有铁厂十六个，煤窑九个，矿厂八个，磁窑两个，都采取了这种合作经营办法。他们的生产情绪提高了，生活改善了，于是便在镇上办起三个工人俱乐部，自己排演剧；每七天娱乐一次，还修了篮球场，下午工完后就打球，合办了消费合作社，廉价供给工人的消费品。

煤窑工人中，本来存在“在淡月”(夏季)歇业问题，因为这个时候，炭的销路旺，只好歇业的这就影响了工人的生活和窑主的收人，到“旺月”(冬季)则加班生产也是供不应求。为解决这个问题几年来经工会和劳资双方的共努同力，已逐步求得解决。一般的采用所谓“拳石垒山”的办法，即在“旺月”工人除日除生产规定数量的炭外，挤时间再多生产一点，称为“淡月炭”，归劳资共有，其比例是资方百分之十五到二十，工人得百分之八十到八十五，由劳资双方选出保管委员保管，不得移用，到“淡月”用为继续生产的资本，工人不致歇业，资方亦增加了生产收益，劳资双方都很喜欢。

近半年来，工人运动正向着新的一区域开拓，在敌占期间，被迫倒闲煤窑鑛厂，经政府的扶助，都已开工复业，工人生活也大为改善，如清，太，文，交边山的三千多煤矿工人，敌占期间每天早饭后下窑，一直工作到第二天鸡叫出窑，每天所得工资，只能买二斤至三斤粗粮，他们都是衣不蔽体的劳动着，几百人曾因疾病冻饿而死去。现在，他们每天可以赚八九斤小米的工资，衣食住已和过去大不相同，并且还有了劳动保险。新区域的工人及工业建设，正如老区一样的向前迈进，全区的工人，在今后建设和平民主的繁荣幸福的新中国中将有更伟大的贡献，他们是建设新中国的一支主要的劳动大军。

描述：

