id: 25a2696328
标题：皮塑公司抽调人员奋力攻关第一批微孔透气的合成鞋面革问世
日期：1978-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市皮革塑料制品工业公司合成鞋面革的科研项目，经过五十天的攻关，最近已取得初步成效，拿出了第一批微孔透气的合成革。

皮鞋过去一直采用天然皮革制造。由于天然皮革的增产速度不能满足增产皮鞋的需要，使我国每年生产的皮鞋平均十四人才有一双，远远不能满足广大人民生活日益增长的需要。因此，采用新技术，研制合成鞋面革生产皮<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789m0206AA.JPG">，就成了大幅度增产皮<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789m0206AA.JPG">的重要途径。

早在一九七一年，轻工业部就把研制合成鞋面革的科研项目下达给上海。当时益民制革厂承担了这个任务。由于“四人帮”和他们余党的干扰破坏，没有将合成鞋面革尽快试制出来。今年春，华主席亲自关怀合成鞋面革的科研项目，轻工业部领导也亲临上海传达华主席的指示，并进行现场指导。为了尽快把合成鞋百革制造出来，市皮塑工业公司立即从各个方面抽调人员，成立了合成鞋面革会战小组，并对过去研制工作中的经验教训进行了回顾总结，对目前进行研制的步骤做法进行了研究，从设备和工艺两个方面找出了六个必须解决的关键问题，提出了以揭批“四人帮”为纲，以严格的科学态度，发扬连续作战的精神，奋战五十天，攻下涂刮模拟设备关，拿出合成鞋面革的战斗口号。参加会战的同志冒着酷暑外出参观，自己动手制造设备，搞合成革工艺的同志，五十天连破底基平整度、微孔透气及弹性体等三个技术难关，取得了初步战果，拿出了第一批微孔透气合成鞋面革。目前，已试制出一定数量带有天然皮革特点、符合穿着要求的合成鞋面革皮鞋。(本报通讯员)

描述：

