id: 25a824ae82
标题：幸福啊，我站在毛主席的身边
日期：1966-9-20
是否是时间段：false
作者：乔仁基
来源：
标签：林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工学院红卫兵　乔仁基

日日盼，夜夜盼，左也盼，右也盼，这一天终于给我盼到了!九月十五日一一这个我一生中永远不能忘怀的日子，我在雄伟壮丽的天安门城楼上，见到了我们最最敬爱的领袖毛主席。

这一天，首都晴空万里，天安门广场，红旗如海，人流如潮。城楼上下同声高唱《大海航行靠舵手》《东方红》，一曲接着一曲，歌声不断。我们这些荣幸登上城楼的来自全国各地的革命学生代表，颗颗火热的心都在激烈地跳动着，数百双深情的眼睛期望着城楼西头的楼梯口，期待着这个最最幸福的时刻的到来。下午五时许，毛主席迈着雄健的步伐在城楼的西头出现了，“毛主席来了!”“毛主席来了!”整个城楼顿时沸腾起来了，鼓掌啊，欢呼啊，人们沉浸在无比欢乐的海洋中。当毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志等登上城楼前的主席台上时，广场上、城楼上更是万众欢腾，“毛主席万岁!万万岁!”的口号声响彻云霄，欢乐达到了最高潮。我真幸福，我的位置离开毛主席的左侧只有七、八米远，我就是站在毛主席身边的一个勤务兵!当我看到毛主席魁梧健壮的身体，红光焕发的笑脸，情不自禁的从心底里放声欢呼:“祝福毛主席万寿无疆!”毛主席不时转过身来微笑着向我们挥手致意，我们高兴得个个踮起脚尖，高举《毛主席语录》有节奏的高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万岁!”越呼越宏亮，越呼跳得越高。毛主席慈祥的笑脸深深的印刻在我的脑中，将时时鼓励着我，成为我一生用之不竭的力量的源泉。

在革命学生代表发言时，我们最最敬爱的领袖毛主席还时时走到发言的红卫兵的身旁，象慈父一样的关注着。这是对我们每一个红卫兵战士的关怀。贵州山区红卫兵陈保红走到扩音器前万分激动地喊了一句“最敬爱的领袖毛主席”后，幸福的热泪就夺眶而出，她激动得再也说不下去了。这时我们站在毛主席身旁的全体代表和天安门广场上的千千万万个红卫兵一样，含着激动的泪花，不断地高呼:“毛主席万岁!”这时，毛主席亲切地走到她的身旁，拍拍她的肩膀鼓励她说下去。每一个代表发言结束后都连蹦带跳的跑到毛主席的跟前，毛主席都和他们热烈地握手，亲切地谈话，而后毛主席又非常热情的把代表介绍给林彪同志及中央其他领导同志。这些情景真是使我越看越感动，越看越是感到毛主席对我们真是无限的亲切，万分的关怀。一句话:“爹亲娘亲不如毛主席亲。”

大会结束后，毛主席走向天安门城楼两边，向百万红卫兵和革命师生致意。毛主席和首长们边走边笑，这时我离毛主席更近了，我激动得热泪盈眶，不知如何是好。我们的伟大统帅毛主席是最懂得我们红小兵的心情，他要一位首长通知我们，让我们去同他老人家一起拍照。那位首长还告诉我们，毛主席表扬我们组织性纪律性好。

听说毛主席要同我们一起拍照了，我们高兴得跳起来。一九六六年九月十五日下午六时五十五分，这是一个永远永远值得纪念的幸福时刻，就在这幸福时刻里，我们同毛主席一起，在庄严雄伟的天安门城楼东头的平台上拍照。我们都紧紧的围着毛主席，大家都想和毛主席靠得更近些。

照相后，中央首长对我们说，毛主席对你们很关心，说你们很早就来了，肚子饿了。他特地为你们准备了面包。伟大的毛主席啊，您为国家大事操心，为世界革命操心，现在，您又对我们照管得无微不至，我们实在无法表达自己对您的感激之情，我吃着毛主席给我们的面包，感到特别的香，特别的甜。有的同志在城楼上把面包分给中央首长吃，有的同志舍不得吃，准备带回去分给同学吃，让同学们分享这个幸福。

这一天，我们每一个人都浸沉在无比的欢乐之中，我们都自豪地说:“世界上最最幸福的人，就是我们!”我们将永远永远的记住这个难忘的日子，这个富有历史意义的一天。

我深深懂得，是党和毛主席把我培养成为一个人民大学生；是党和毛主席使我得到今天这样大的幸福。没有党和毛主席，就不会有我的今天!我同党和毛主席有血肉的关系。这次毛主席亲自接见了我们，就是对我最最大的关怀，最最大的鼓舞，是我一生中最最大的光荣!但我知道自己离开党的要求还相距很远。今后我一定要更加勤奋的学习毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，决心跟着毛主席在大风大浪里干一辈子革命。

描述：

