id: 25a93bb696
标题：头脑是个加工厂——认识发展过程中的两个飞跃
日期：1973-3-21
是否是时间段：false
作者：戚求实
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市“五·七”干校　戚求实

人们对客观事物的认识有个发展过程，这就是基于实践的由感性认识到理性认识的飞跃，又从理性认识回到革命实践的飞跃。这个认识发展过程中的两个飞跃，即由物质到精神，由精神到物质的理论，是毛主席对马克思主义认识论的重大发展。

物质变精神——第一个飞跃

人们在实践中，对客观世界的认识，第一步是感性认识；第二步是理性认识。由感性认识发展到理性认识，是整个认识过程中的第一个飞跃。

感性认识是认识过程的初级阶段。感性认识，就是人们在三大革命运动实践中，通过人的感官直接接触客观外界的事物而产生的各种感觉和印象。感性认识的特点，在于它是对事物的直接反映，但是所反映的东西，只是过程中各个事物的现象、片面以及各事物之间的外部联系。尽管这些印象和感觉是生动的、丰富的，是来源于客观的，然而人们还不能就此而造成深刻的概念，作出合乎逻辑的结论，即还不能把握世界的本质和事物发展的规律。因此，人们对客观事物的认识还有待于深化，不能停留在感性阶段，而必须上升到理性阶段。

理性认识是认识的高级阶段。它是在感性认识的基础上，把所积累的丰富的感性材料经过头脑的加工，即通过分析思考形成概念，并运用概念进行判断、推理，从而使人们进到对事物的本质和规律的认识。毛主席指出:“我们的实践证明:感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”理解了的东西之所以能够更深刻地感觉它，就在于这种认识抓住了事物的本质和规律性，因而能有对事物全面的、实质性的理解。所以，理性认识比起感性认识来，是更深刻、更正确、更完全地反映了客观世界。

那么，怎样才能使感性认识发展到理性认识，实现由物质到精神的第一个飞跃呢?首先是要有十分丰富和合于实际的感觉材料。只有有了十分丰富的、合乎实际的感性材料，才能充分地揭示事物的本质，而要想取得十分丰富的合乎实际的感性材料，唯一的途径，就是亲自投入三大革命运动实践，认真搞调查研究，虚心向群众请教。如果没有大量的、丰富的、真实的感性材料作基础，是不可能使感性认识上升到理性认识的。

在实践中获得的感性认识，只是“原料”或“半成品”，要使它变成“成品”，也就是上升到理性认识，还必须经过头脑加工厂的思考制作。那么怎样制作呢?毛主席在《实践论》中指出:“将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。这是我们实现从感性认识发展到理性认识的必然途径和唯一的科学方法。去粗取精，好比沙里淘金，对材料进行比较和选择，去掉感性材料中粗糙的、次要的即不能反映事物本质的材料，吸取其中精华的、重要的、典型的材料；去伪存真，就是对材料进行鉴别，去掉虚假的或只反映假象的材料，保存真实的材料；由此及彼，就是把孤立的、片面的材料联结起来，理出头绪，找出它的来龙去脉；由表及里，就是把表面关系弄清楚以后，透过现象看本质，把握事物的内部联系。通过这样一种思考的过程，就造成了概念和理论系统，人们的认识也就由感性认识上升到了理性认识，实现了认识过程中的第一个飞跃。在这一认识过程中，我们必须开动机器。“所谓开动机器，就是说，要善于使用思想器官。”“多想出智慧。”这就是要人们充分发挥主观能动性，使感性认识上升到理性认识。

感性认识和理性认识虽然是认识过程中两个性质不同的阶段，但又是统一的认识过程中不可分割的两个阶段。理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识。如果没有感性认识，理性认识就成为无本之木、无源之水的主观自生的东西。同样，如果以为只有感性认识可靠，不必上升到理性认识，那就会犯经验主义的错误。经验主义尽管承认人们的认识开始于经验，但他们不懂得认识的真正任务在于经过感觉到达于理论的认识。他们把认识的开始错误地当作认识的结束，把感性认识和理性认识割裂开来，从狭隘的经验出发，忽视革命理论的学习，不了解革命理论对实践的指导意义。经验主义者由于违背了辩证唯物论的认识论，就往往容易滑到唯心论那里去，在政治上当“左”右倾机会主义的俘虏。

精神变物质——第二个飞跃

毛主席说:“辩证唯物论的认识运动，如果只到理性认识为止，那末还只说到问题的一半。而且对于马克思主义的哲学说来，还只说到非十分重要的那一半。”这就是说，人们的认识由感性阶段发展到理性阶段以后，认识并没有完结。人们在理性阶段所得出的概念和所作出的合乎逻辑的结论，是否正确地反映了客观世界和事物的规律，还有待于再实践、再认识。这就使人们的认识进入第二个飞跃，也就是把在理性阶段所获得的概念和理论，再经过实践的考验，检验其正确与否。

实践是感性认识和理性认识的基础，又是检验理性认识是否正确的唯一标准。从感性认识中抽象出来的理性认识是否正确，在第一个飞跃中是得不到证明的，只有通过再实践来检验。一般的说来，理性认识中获得的概念和理论，通过再实践的检验，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，但是，正如毛主席指出的:“在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。”

另外，只有回到实践中去，才能补充和发展第一个飞跃中获得的认识。这是因为客观世界在发展，变化异常复杂，而人们的认识和实践都是受条件制约的，第一次飞跃的认识，不可能完全符合事物的本来面目，在实践过程中总会发现许多以前所未遇到的新问题。因此，我们必须在实践中继续总结新的感性材料，从中吸取新经验，纠正错误的认识，不断修改、补充原有的正确认识，使之不断发展，否则就会停留在原有的水平上。

无产阶级认识世界是为了改造世界。马克思主义者重视理论，正是为了指导实践。无产阶级认识世界的目的是为了改造世界。正确的认识，只有回到实践中去，才能发挥其改造世界的作用。如果有了正确的认识，只是空谈一阵，不付诸行动，不指导实践，那么这种认识再正确，也是毫无意义的。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造世界的物质力量。在实践的基础上，物质变精神，精神又转化为物质力量，这是对认识的能动作用最科学的说明。因此，认识发展过程中的第二个飞跃，比第一个飞跃具有更伟大的意义。

辩证唯物主义者认为先有事实，后有概念；先有实践，后有认识。但又承认人们认识和掌握了客观规律性后，不仅能看到事变的过去和现状，而且也能根据事物发展的规律性，科学地预见事变的将来，并以此来指导革命实践。在实践基础上的科学预见，同脱离实践的“先知先觉”有本质的区别。科学预见是以正确认识客观事物的发展规律作为基础的。抗日战争胜利后，蒋介石玩弄假“和平”的阴谋，有些人被这种和平烟幕的欺骗所迷惑。在这关键时刻，毛主席英明地指出:“国民党怎么样?看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”戳穿了蒋介石的骗局。当蒋介石挑起了全面内战以后，毛主席又指出，我们必须打败蒋介石，而且能够打败蒋介石。中国革命的进程，完全证实了毛主席的英明论断。这是毛主席根据马克思列宁主义，根据阶级斗争规律，对当时的社会真实情况，首先是阶级关系和阶级力量对比，进行了系统的周密的调查研究以后所得出的科学结论。而刘少奇一类骗子所吹嘘的“先知先觉”，是一种先于实践的唯心主义先验论，根本不是以事物的客观规律性作为基础的。

哲学上两条路线斗争的事实证明，各种牌号的唯心主义者无不采取各种手法来反对认识过程“两个飞跃”的理论。刘少奇一类骗子就是一个典型的代表，他不是说过“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际”吗?请注意，他在这里采取了一个极其卑劣的手法，把“两个飞跃”的完整的过程，拆开为“思想的形成过程”和“办事情的过程”，将其完全对立起来，并偷偷地塞进了唯心主义的黑货——叫做“倒过来”。他在讲“思想的形成过程”中，明目张胆地砍掉了第二个飞跃；在讲所谓“办事情的过程”的时候，又否定了第一个飞跃，从而全盘否定了“两个飞跃”。他之所以对“两个飞跃”进行如此恶毒的砍杀，就是妄图用唯心主义的黑货来冒充辩证唯物论的认识论，宣扬其“倒过来”的反动哲学。

认识运动的总规律

从感性认识发展到理性认识，又从理性认识能动地指导革命实践，这两个飞跃的发展又是循环无穷的。毛主席在《实践论》中指出:“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”毛主席深刻地揭示和科学地概括了认识运动的总规律，这是我们正确认识世界和改造世界的指路明灯。

人类的认识是一个实践、认识、再实践、再认识的无穷尽的发展过程。人们在实践中经过两个飞跃的多次反复，并在实践中得到了预想的结果，这对客观事物的某一具体发展阶段来说，对于一个正确的认识来说，算是告一段落了。然而，它又是对另一发展阶段认识的起点。因而人们的认识运动永无止境。世界的发展不会完结，人类的社会实践也不会完结，新事物层出不穷，在人类面前永远会摆着新问题。在阶级社会里，阶级斗争始终存在，斗争的形式又很复杂；在阶级消灭以后的社会里，正确与错误，先进与落后的对立永远存在。因此，人类的认识“一次完成”是不可能的，终极真理是没有的，人们的认识总是要不断反复、不断发展，以至无穷。所以，骄傲自满、故步自封的思想都是违背人类认识规律的。

认识的“循环往复”是从低级向高级无限发展的过程。列宁深刻地指出:“人的认识不是直线(也就是说，不是沿着直线进行的)，而是无限地近似于一串圆圈、近似于螺旋的曲线。”这就告诉我们:人们的认识的过程虽然象圆圈，但并不是“老驴推磨，原地打转”那样机械地重复，而是螺旋式发展，波浪式前进，每一次反复，都使认识上升到一个新的高度。人类的认识运动是一个在实践中由不知到知，由知之不多到知之甚多的发展过程。因为对一个具体事物的认识来说，每经过一次认识过程，都剔除了其中错误的成份，发展了正确的方面，增加了新的内容，使认识向客观真理推进了一步；对整个物质世界的认识而言，随着实践的发展，人们对各个具体事物的正确认识，积累得愈来愈多，因而对客观世界整体的认识也就越来越深刻。辩证唯物论的这一论点，克服了机械唯物论的形而上学观点，同时又有力地批判了“不可知论”的悲观论调。

列宁指出:“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径。”认识过程中两个飞跃的理论，具有重大的革命意义。它要求我们认真总结正反两方面的经验，认识事物的本质，掌握阶级斗争和生产斗争的发展规律。它要求我们认真学习革命理论，武装头脑，提高认识水平，用来指导革命实践。我们要带着无产阶级的革命热情，充分发挥头脑加工厂的作用，在实践过程中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，把有限的生命投入到无限的革命事业中去。

描述：

