id: 25a949bb86
标题：苏米亚洛说毛泽东思想对他最有帮助刚果人民将坚持斗争直到把帝国主义彻底消灭　强调决不同冲伯等带国主义走狗妥协，要我们同他们建立联系的人都是敌人
日期：1965-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社达　　累斯萨拉姆6日电　刚果(利)革命最高委员会主席苏米亚洛五日在这里举行的记者招待会上说，刚果人民将斗争下去，直到把在刚果(利)的帝国主义彻底消灭为止。

他强调说，决不能同冲伯、卡萨武布、南达卡(冲伯的内政部长)等帝国主义走狗妥协。“凡是要我们到利奥波德维尔去同他们建立联系的人都是我们的敌人。”他还说，刚果爱国者将加强斗争。

他谴责最近冲伯在刚果举行的“选举”是一个骗局。他说，只有成立了真正的民族主义政府，刚果(利)才会出现和平。

他在谈到刚果(利)最近的局势时指出，刚果的爱国部队最近在一些地区占领了地方。

苏米亚洛谈了他最近访华的观感。他说，在访华期间，对他最有帮助的就是毛泽东思想。

他说，中国人民热爱非洲人民。中国人民对刚果(利)人民的援助是无私的，没有附带条件的。

苏米亚洛说，由他率领的刚果代表团在中国受到了热烈的欢迎。中国人民的辛勤劳动给他留下了深刻的印象。他特别赞扬中国在农业生产方面所取得的成就。他指出，中国没有失业现象。他还驳斥了西方诽谤中国没有自由的说法。

描述：

