id: 25ab43bb72
标题：师恩难忘——访中年国画家董芷林
日期：1996-6-3
是否是时间段：false
作者：谢海阳
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中国书画研究院画师董芷林，最近将在上海美术馆举办他的个人画展。这次画展展出的近50幅作品，包括花卉、山水、人物和书法，于挥洒之间自出机杼，颇获画坛好评，显示了这位吴门画派再传弟子既能持正又能夺偏的深厚功力。

董芷林60年代后期被吴昌硕的弟子王个簃先生收为门下，追随左右20余年。说到个老，这位已故大师的最后一个入室弟子心情很不平静，连称师恩难忘。董芷林是在“文革”中拜王个簃为师的，这一特殊的时代背景加之他的聪颖勤奋，在他们师生之间建立起了十分深厚的感情。个老生前曾为他题写了这样一段话:芷林老弟自结识后开始学画，但勤钻猛攻与人家不同，颇使我心幸，是我门生中年轻有为者，韩退之《师说》开头几句话可以诵读一番，亦可喜事也。多年来，董芷林一直铭记着为他传道、授业、解惑的恩师的教诲，这次举办画展和出版书画集，又将个老这段手迹陈列、刊印出来，以示不忘。

董芷林介绍说，这个画展早在1988年就打算举行，但因适逢王个簃先生去世而作罢。今年是个老诞辰100周年，作为他的弟子举办这个画展，也算是对他的一点纪念和缅怀。

随着80年代末王个簃先生的去世，在近代绘画史上有着巨大影响的吴门画派呈现出了衰微之势。董芷林认为，这中间的主要原因是吴门画派溶诗、书、画、印于一体，既讲究外在的气势和张力，又注重内在的修养，故而学画者往往视为畏途。他说，这就更需要我们发奋努力，潜心钻研，以继承前辈遗产，使这一具有海派特色的艺术流派发扬光大。这才是对先师的最好纪念。

本报记者　谢海阳

描述：

