id: 25ab7aec5e
标题：“首长”看戏
日期：1979-7-10
是否是时间段：false
作者：干城
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千城

听说独幕讽刺话剧《“炮兵司令”的儿子》演出后，某机关几位领导干部曾准备去观看，但后来听说人们对这个话剧有不同看法，有争论，这几位领导干部就把戏票退掉，不去看了。

为什么有争论的戏就不去看了呢?原来，据说领导干部去不去看就是一种态度:去，表示支持；不去，表示不那么支持。这叫“无声的表态”。

对一出戏，究竟是好，或不大好，或不好，总得用语言(包括口头和书面)表示出来，这才叫表态。领导干部既未开口，也没写文章，光凭他进了剧场看了戏这一点，就说他已经表了态，这未免不大公平吧!态度要表得正确，就要调查研究，领导干部进剧场看戏，就是一种调查研究，要不然，连剧情也不了解，哪来的发言权?怎么可以仅仅以他们到场不到场这个标准来判断他们是支持还是反对呢?如果这样，那还要文艺评论干什么?

想到这里，我又担心，作为领导干部来说，不知道那个“无声的表态”对他们还有没有影响?比方说，某机关的几位领导干部听到《炮》剧有争论就不去观看该剧的演出，是不是就是因为怕一进剧场会被人们说成支持《炮》剧，因而不去看了?领导干部不去看有争论的戏，但争论并不因此而自行消失，当一旦有人提到此戏，又要领导干部谈谈看法的时候，那怎么回答呢?说好吧，自己没有看过；说不大好吧，自己也没有看过；老老实实说没有看过，“无可奉告”吧，那未免叫人失望。

这种“无声的表态”的“规矩”，是林彪、“四人帮”严一伙搞起来的。因为他们自封为“文艺旗手”、“意识形态专家”，企图独霸文坛，但一无真理，二无群众，就常常用“首长看戏”这一招来压人。有些戏剧、电影，内容比较好，群众欢迎，但他们觉得对自己不利，就用“不看”的手段来加以压制；有些阴谋戏剧、电影，受到群众抵制，他们就亲自出场，以“首长看过了”来抬高身价，制造舆论。看来，即便在看戏这类问题上，也有林彪、“四人帮”的流毒需要肃清。我以为，一个领导干部，只要抽得出时间，不论是群众一致叫好的戏还是批评较多的戏、有争论的戏，都应当去看看。领导干部到了剧场，可以听听群众的反映，可以同文艺界同志交谈交谈，也可以谈谈自己的看法。当场谈，固然很好；事后再谈，也不妨。领导干部谈的话，人们可以同意它，也可以不同意它。这样，相互探讨，水乳交融，于繁荣文艺创作有利，岂不很好?!看来，关键在于把“首长看戏”中的“首长”两字改一改，改成“群众的一员”，这个问题就解决了。

《文汇报》正在开展《炮》剧的讨论，这篇短文，不是评论《炮》剧的，只能算是题外的话吧!

描述：

