id: 25ac1e8e11
标题：瑞士《十月》意大利《红星》欢呼《毛泽东选集》第五卷出版毛主席著作发展和丰富了马列主义荷兰出版毛主席光辉著作《论十大关系》和《矛盾论》
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦一九七七年六月十一日电　瑞士共产党(马克思列宁主义)机关刊物《十月》在六月号上发表一篇文章，欢呼《毛泽东选集》第五卷的出版。文章说，“这是一个伟大的胜利，我们从心底里感到高兴。”

文章说:《毛泽东选集》第五卷是在同王张江姚“四人帮”的艰巨斗争中出版的，“王张江姚‘四人帮’反对毛泽东思想，阻碍毛泽东著作的继续出版，并且利用他们在党内和在文化领域中的职务，企图窃据这项工作的领导权。党和人民打倒了这个修正主义的、反革命帮之后，才得以迅速地将这项工作抓起来”。

文章在介绍了《毛泽东选集》第五卷的主要内容后指出，毛泽东的著作“对我们所有的人都有着不可估量的价值。”“是对马克思主义、列宁主义的发展和丰富，是中国革命经验的总结。”文章说:“全世界人民和各国无产阶级为了他们自身的斗争可以从中吸取无限的教益。对于我们大家来说，在争取独立、解放和革命的斗争中，在反对修正主义的斗争中，学习毛泽东著作是一件必不可少的武器。”

文章最后说:“当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东的著作是无产阶级思想的不朽文献，是和马克思、恩格斯、列宁和斯大林的辩证唯物主义著作并列在一起的。让我们都来学习马克思主义、列宁主义和毛泽东思想吧!”

新华社罗马一九七七年六月一日电　意大利社会主义革命党机关刊物《红星》最近一期发表文章，欢呼《毛泽东选集》第五卷出版。

文章说:“去年十月中共中央作出决定之后，第五卷就迅速出版，这是以华国锋主席为首的中共中央反对千方百计地破坏第五卷出版工作的‘四人帮’的又一胜利成果。”

文章还说:“在社会主义革命和社会主义建设的新时期，毛泽东主席光辉地运用辩证唯物主义基本原则，即对立统一规律，分析社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，从而首先提出了无产阶级专政条件下继续革命的理论”。

文章最后说，学习《毛泽东选集》第五卷对于各国革命者和马列主义者运用唯物辩证法是具有根本意义的。

新华社北京一九七七年五月二十五日电　海牙消息:荷兰“进步书店”最近出版了毛主席光辉著作《论十大关系》的荷兰文译本。

荷兰共产主义统一运动(马列)机关刊物《红色论坛》五月号就此发表消息说:《论十大关系》是毛主席的一篇重要著作。这篇著作论述了新中国社会主义革命和社会主义建设的经验以及应从苏联汲取的经验教训。消息说，在毛主席的接班人华国锋主席的提议下发表了这篇著作，这对于荷兰读者更好地了解中国的社会主义革命和毛泽东思想是极其重要的。

《红色论坛》还刊载了“进步书店”同时出版毛主席著作《矛盾论》荷兰文版的消息。

描述：

