id: 25adc0c540
标题：谈培养劳动习惯中学学生守则第十五条解释
日期：1955-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一女中

我们伟大祖国宪法上很明确的规定“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣的事情。”为什么这样规定，道理是很清楚的。历史和现实的事实都告诉我们，人类社会的一切物质财富和文化财富都是劳动创造的。从古中国的万里长城、古埃及的金字塔到现代的宏伟富丽的建筑物为止，那一样不是劳动者的双手造成的?现在的城市、工厂、矿山、油田、铁路以及光芒四射的发电站、高入云霄的摩天楼等，那一样能离开劳动而存在?更不用说我们日常用的、穿的、吃的这一切生活资料，没有一样不是劳动创造的了。没有人类的劳动，原料就不会变成成品，木头、粘土和石墨就不会变成铅笔，云杉就不会变成练习簿，棉花就不会变成衬衣，粘土就不会变成茶杯……，每一件东西都有自己的历史，每一件东西都是经过许多人的劳动才能产生出来的。就拿你们日常用的铅笔来说吧，制成一支铅笔是多么困难的事情，伊林在“在你的周围的事物”这本书里曾告诉我们:为了使你能够写字和画画，有多少能干的人在辛勤劳动啊!“西伯利亚的伐木工人，乌拉尔开采石墨的工人，乌克兰的挖土工人，莫斯科铅笔工厂的工人，还有许多别的工人——铁路工作人员，机器制造工人，开采金属矿的工人，炼钢工人——都为了要使你有铅笔而劳动着。”所以我们说没有劳动就没有人类社会的存在和发展。如果全世界的工人农民们一个月停止工作，那末人类社会只有毁灭与死亡。

你们一定没有忘记列宁参加星期六义务劳动的故事吧。当时列宁已经五十多岁了，他也和许多青年一起参加了搬木头的工作。跟列宁一起抬木头的是一个军人，那军人为了爱护自己的领袖，老是让列宁抬细的一头，自己抬粗的一头，列宁发觉了就先动手搬粗的一头，那军人说:“我才二十八岁，你可已经五十啦。”列宁把粗的一头扛上自己的肩膀，微微地笑了一笑，说:“既然我年纪比你大，你就别跟我争啦!”这故事告诉我们列宁是怎样对待劳动的。列宁这种热爱劳动的高尚品德正是我们青年光辉的榜样。今天，我们祖国正在进行伟大的社会主义建设，全国人民在党领导下已掀起了巨大的劳动热潮，参加这一热潮的广大青年显示了他们无畏的英雄气概，在工业和农业战线上出现了郝建秀、王崇伦、徐建春那样优秀的人物，他们的模范行动已成为我们青年的榜样，祖国的光荣，今后也还是要依靠着我们更多人艰辛地创造性的劳动才能走向更幸福美好的社会。这一点我们在很多地方谈到过，同学们也已经开始认识到“劳动是光荣的事情”，豪迈和英勇的事情。但是为什么在学校读书的时候就应该参加校内外各种劳动，养成爱好劳动的习惯呢?这样做到底有什么重大的意义呢?

首先，因为我们的学习有一个明确的目的，就是我们掌握知识、技能、熟练技巧是为了很好的运用到实践中去。也就是说，是为了运用到社会主义建设的劳动中去。我们不能像资本主义社会里的学生一样，学习了物理上的电学反而怕起电来，学习了植物学连水稻是怎样生长的也不知道。

大家都看过“走向生活”这张影片，我们都很尊敬片子当中的巴沙、玛露霞，谁都相信他们走出学校后一定会在共产主义事业中作出伟大的贡献，因为他们还在学校里的时候就以火一样的热情对待劳动，他们是那么注意在劳动中锻炼自己。但是我们有的同学说:“劳动是光荣的，我今天的学习也是为了祖国明天的劳动，可是目前我在学习呀，学习是我们的主要劳动呀，为什么要这样强调参加其他各种劳动呢?将来我到工作岗位好好工作，不是一样可以培养劳动观点劳动习惯吗?不是一样可以对社会主义有贡献吗?”我们认为这样的看法只有一部分是对的。学习是我们的主要劳动，今天学习是为了明天的劳动这都是正确的。但如果认为今天学习就可以不参加任何体力劳动，不培养自己劳动习惯，甚至把参加一些必要的家务劳动也看作是浪费时间，这样显然是不对的。这不仅与我们学习的根本目的背道而驰，而且实质上正是受了资产阶级轻视劳动的剥削思想影响，把学习和其他劳动对立起来——也就是把脑力劳动和体力劳动对立起来。在不劳而获占统治地位的剥削阶级社会里，有这种看法是不足为怪的，但是今天在我们的国家正在大踏步走向消灭阶级消灭剥削的时候，如果同学们还有这种看法却是多么不应该啊!一个轻视劳动，把学习与体力劳动对立起来，没有社会主义劳动观点、劳动态度的人是绝对不能保证将来对祖国确有贡献的。

韩友范事件应该给我们深刻的教训。

其次，我们应该知道在日常生活中积极参加校内外各种劳动。培养劳动习惯的过程，也就是培养社会主义劳动观点劳动态度的过程。我们青年学生要培养自己劳动观点、劳动态度，主要是通过以下两方面:一方面是通过学习，这当然是很重要的。但是另一方面，在不妨碍正常的学习和身体健康的情况下参加校内外各种实际的劳动，也是很重要的。只有在千百次日常劳动的实践中，才能培养起牢固的劳动习惯，也只有在千百次劳动实践中，才能培养起热爱劳动的感情，树立起自觉的劳动态度。苏联有位老年工人说得好:“我一天不劳动，我就感到寂寞。”这正说明劳动已成为他的习惯，劳动已成为他生命中不可缺少的东西。同时也只有自觉地参加到劳动中去才可能真正体味到劳动的光荣伟大。你们都知道中国的红场——天安门广场第一期修筑工程就是由北京四千三百多个青年利用一个星期六下午作了半日义务劳动完成的，一共不到三小时，八千多只手就使这面积一万九千八十平方公尺的场地变了一个样儿，填平了三百零九个泥坑，铲除了杂草乱石，凹凸不平的广场就这样变成了平整的广场。出过力、流过汗的人，看看这平整的广场，人人都深切体会到“劳动创造世界”的伟大意义。

有些同学说:“修筑天安门广场是很有意义的，但是在家里做一些很琐碎事务，在学校里打扫打扫教室，又有什么意思呢?这些事情不是太平凡、太无意义了吗?”有这样想法的人也还是由于不懂得正是从事这些日常的平凡的看来像是琐碎的劳动，正是我们经常培养自己劳动观点劳动习惯的重要一方面。而且，劳动本身是没有什么等级的，列宁曾经这样教导青年:任何一种劳动，都应该把它看成是共同劳动中的一部分，都应该给以足够的评价。你们都读过“钢铁是怎样炼成的”这部书，保尔在工厂时是那么重视清洁工作啊!不但自己非常自觉地去做，而且发动大家去做。他丝毫也没有认为这种劳动是很平凡细小的，而恰恰倒是像茨维泰夫这种有资产阶级轻视劳动思想和自私自利的家伙才把它看做是平凡细小的事情。他们也正是用这样的理由来阻抗和打击保尔，他们对保尔说:“还有比这更重要的工作，而院子没有理由要急于清理。”这里就很清楚地告诉我们，正是怎样的人，才把劳动分成等级。所以先进的苏联青少年是十分重视在日常平凡的劳动中经常来培养自己的劳动习惯。六七岁的小孩子已经能够收拾自己的床铺，刷鞋子，擦窗，抹桌椅，浇盆景；上学的孩子已经能够帮助家庭打扫房间，洗茶具蔬菜、袜子、汗衫和短裤，照顾年幼的弟弟妹妹。他们不仅养成自己照顾自己的习惯，而且参加全校和全家的共同劳动。到升入十年制时(相当于我们高中)，他们更广泛地参加劳动，如挖洋山芋、甜菜，除虫，割庄稼，使用简单机器工具等等。正是由于他们在日常劳动中那么注意培养自己的劳动观点和劳动习惯，所以当祖国号召他们到边疆去垦荒的时候，青年们能那么自觉热烈地参加，而且发出那么庄严的誓言:“我们苏联青年从来不找轻松的生活。”我们的共产党就是这样教导我们的。所以，我们在学校里读书的时候，就应该参加校内外各种劳动实践中来培养劳动观点劳动习惯。

第三，参加校内各种劳动，不但可以培养劳动观点、劳动习惯，培养热爱劳动这一共产主义品德，而且在劳动过程中也会形成我们其他方面的共产主义品德。我们知道劳动的过程不可能不是克服困难的过程。不用说张明山的反围盘和王崇伦的万能工具胎的创造是经过多少次的试验、多少次的失败，张明山同志甚至连吃饭睡觉都在想着反围盘，半夜里头昏了用冷水手巾来清醒自己的头脑；也不用说在康藏高原筑路的人需要克服多少人们所不能想像的困难；就拿你们日常洗衣服说吧，要很熟练地从事这种劳动，对你们来说也不能没有一个克服困难的过程。“把一切献给党”的作者，中国的保尔柯察金吴运铎同志是我们大家都最敬爱的，特别是他那种顽强的意志，不怕任何困难的精神，使我们多少次感动过啊!但是这一种品质也正是在千百次劳动中锻炼出来的。吴运铎同志自己就这样说过:“即使失败一百次，也要做一○一次的尝试。”另一方面，又因为我们的劳动是集体的事业，是有组织的劳动，因而在劳动中也就会培养我们对集体的责任感和集体主义的精神。

最后，我们还应该懂得参加校内外各种劳动，培养劳动习惯对完成当前学习这一主要劳动也是有很大帮助的。因为一个有正确劳动观点、劳动态度的人，必然也会有正确的学习观点、学习态度，一定会在学习上深入钻研、克服困难。大家知道现在学习岗位上的许多过去在劳动中是能手的工人同志们，他们刚去学习时连字也不会写，X、Y是什么东西也不知道，但是他们一年内要完成几年的任务，有的很快就学会了代数几何，这就具体说明了具有社会主义劳动观点、劳动态度的人，到学习岗位上也就必然具有正确的学习观点、学习态度，也就能在学习上克服一切困难。从另一方面看，参加校内外各种劳动同时也就在扩大和巩固我们书本上的知识。譬如你们学习植物学上的土壤吧，当你们真正在劳动中与土壤接触时，一定会理解得更深刻。曾经有这么一位同学，本来对数学上的小数点到底有什么意义不知道，认为小数点忘记一下有什么道理，后来到工厂去实习，知道机器的装配是很精细的，有时甚至连一根头发的七分之一也不可以相差，因此他对数学上小数点的问题就认识得很深刻了。再说，学校所领导的各项校内外劳动有些又是为完成主要劳动——学习直接服务的，为保证学习直接创造条件的，如值日生、卫生员工作与其他的轮值任务，制作直观教具、培育种籽、采集标本、整理实验室仪器、修补图书等等，都是保证自己和集体学习的。而且根据现代先进的科学家告诉我们，参加必要的体力劳动，对一个人生理和心理的正常发展都有巨大的作用。苏联科学院院士贝克夫曾经指出过人的肌肉运动对于发展大脑活动具有重要的意义。

谈到这里，我们对学生守则十五条为什么提出“在学校领导下参加校内外的各种劳动养成爱好劳动的习惯”这一要求的重大意义应该是很明确了，执行好这一条首先就关系着我们能不能培养劳动习惯，能不能培养自己热爱劳动的品德，同时也直接影响到我们将来到底会成为怎样的一个人，会怎样的生活，苏联伟大的教育家马卡伦柯说:“劳动能力不是天生就有的，而是后天培养出来的，劳动教育不仅关系着他将来是一个好公民还是一个坏公民，而且关系着他将来的生活和对祖国贡献的大小的问题。”

最后，谈一谈在学校中如何培养劳动习惯的问题。苏联专家崔可夫同志告诉我们，一个学生在学校里要培养自己的劳动观点劳动习惯主要可以参加四方面的劳动:(一)学习劳动，(二)日常生活性质的劳动，(三)生产劳动，(四)艺术性的劳动。他还告诉我们，参加这几方面的劳动不仅可以培养劳动观点、劳动习惯，同时与培养我们自己成为全面发展的新人是密切联系着的。譬如，学习劳动是和智育联系着的，生产劳动是和综合技术教育联系着的，艺术劳动是和美育联系着的，日常生活劳动是和体育联系着的，而参加各方面的劳动又会促进我们品德的成长。

描述：

