id: 25ae00aee7
标题：周总理访问坦噶尼喀非洲民族联盟总部受到联盟大批盟员和非洲人的热烈欢迎
日期：1965-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社达累斯萨拉姆7日电　周恩来总理今天下午在尼雷尔总统陪同下访问了执政党坦噶尼喀非洲民族联盟总部。这个联盟举行了传统的欢迎仪式，热烈欢迎贵宾。

大批坦噶尼喀非洲民族联盟盟员和非洲人排列在总部所在地的卢蒙巴大街两旁，载歌载舞，拍手欢迎周总理。当周恩来总理和尼雷尔总统到达总部门前的时候，一位年老的非洲母亲走上前来给周总理戴上了花环。一位老人代表联盟的德高望重的长者给周总理穿上了色彩鲜艳的民族服装，并且赠送给周总理一只用乌木雕刻的大象。老人宣读了一封欢迎信，热烈欢迎周恩来总理，并且请周总理向毛泽东主席、向中国其他领导人和全体人民转致坦噶尼喀非洲民族联盟的长者和盟员们的热烈问候。他谴责帝国主义凶狠剥削他的国家，什么也没有留给坦桑尼亚人民。

周恩来总理向坦噶尼喀非洲民族联盟表示敬意。他说，坦噶尼喀非洲民族联盟是一个伟大的组织。在尼雷尔总统的领导下，全体坦桑尼亚人民赢得了伟大的胜利，现在正在建设自己的国家，对帝国主义和殖民主义进行斗争，支持民族解放运动，保卫世界和平。他祝坦桑尼亚赢得更大的胜利。他高呼:中国和坦桑尼亚人民的友谊万岁!周恩来总理向这个联盟的长者们赠送了礼物。

周总理参观了总部大厦的办公室。

接着，在道路两旁热情洋溢的非洲人的欢呼和鼓掌声中，周恩来总理和尼雷尔总统乘车经过非洲人住宅区——马戈梅尼，参观了住宅建筑工程。独立前，这个地区只有一些小屋。现在，政府和人民已经建筑了许多新的房屋。仅在过去九个月期间，这个地区就建筑了四百套住宅。

周恩来总理和尼雷尔总统从那里继续前去参观了座落在一座小山上的达累斯萨拉姆大学学院。这个学院是尼雷尔总统担任校长的东非大学的一部分，创建于一九六一年，当时只有约二十名学生，现在已经增加到两百多名。今年七月以后，将再增加到五百多名学生。达累斯萨拉姆太学学院院长查古拉博士以及教授们、学生们到学院大门口欢迎周恩来总理。非洲青年兴高采烈地跳舞和鼓掌，欢迎贵宾。

查古拉院长致词欢迎中国贵宾。周总理在致答词时表示希望坦桑尼亚的教育事业日益发展。他希望这所大学学院培养出更多建设国家的人材。周总理向学院赠送了礼物。

周恩来总理还参观了国家博物馆，兴致勃勃地观看了在坦桑尼亚北部奥尔杜韦河谷出土的古“东非人”头盖骨。

描述：

