id: 25af3a3427
标题：领导权要掌握在忠于马克思主义的人手里
日期：1990-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，江泽民同志强调指出，确保党和国家的各级领导权掌握在忠诚于马克思主义的人手里，是一个至关重要的战略问题，直接关系到党和国家的盛衰兴亡。江泽民同志的这个论断，高度概括地指出了党的建设和干部工作中的一个核心问题。

中国共产党是一个执政的大党。在未来的岁月里，老一辈无产阶级革命家开创的社会主义事业是不是可以一代代传下去，中国是不是可以长治久安，改革开放的社会主义现代化建设事业是不是可以顺利达到预期的目标，中华民族是不是能继续在伟大的复兴之路上胜利前进，都在很大程度上取决于党的面貌。而党的面貌如何，归根到底取决于领导权掌握在什么样的人手里。去年春夏之交发生的动乱和在北京发生的反革命暴乱，一个深刻的教训就是，党内出了问题，党的领导班子内出了问题。如果领导班子政治上是坚强的，是忠诚于马克思主义的，就能够经得起大风大浪的考验，成为摧不垮的战斗堡垒。相反，如果领导班子在政治上是软弱的，甚至卷起马克思主义旗帜，就会在关键时刻犯政治立场错误，甚至做一些亲者痛仇者快的事情。这是深刻的教训。现在，这场政治风波已经平息下去，我国的政局是稳定的。但是反对资产阶级自由化和反对“和平演变”的斗争是长期的，我们绝不可掉以轻心。严峻的现实告诉我们，要保证我国永远沿着社会主义道路前进，实现振兴中华的伟大理想，就必须把党建设好，把各级领导班子建设好，首先是使党和国家的领导权牢牢掌握在忠诚于马克思主义的人手里。

我们党历来十分重视培养、选拔干部的工作。在新的历史时期，党又适时提出了干部“革命化、年轻化、知识化、专业化”的标准。在这里，革命化是第一位的。革命化，最根本的是要有坚定的政治立场和正确的政治方向。现在，就是要看是不是坚持党的基本路线，党的基本路线——“一个中心、两个基本点”，是马克思主义的普遍原理同中国建设、改革的实践相结合的产物。全面地、毫不动摇地贯彻执行这条基本路线，就是忠诚于马克思主义的具体体现。对那些政治立场不坚定的人，那些政治品质不好，看风使舵的人，不能提拔任用；仍然在领导岗位上的，要坚决撤换下来。共产党员反对共产党的，必须开除党籍。当然，干部“四化”是一个相互联系的完整的方针，除了政治条件，其他条件也不可少。对干部要综合考察，全面衡量，务求德才皆优。但是，忠于马克思主义，忠于党和人民的事业，必须是选拔任用干部、尤其党政主要领导干部的前提条件。

要造就成千上万忠于马克思主义的干部队伍，就要加强马克思主义的理论教育和理论学习。领导干部的理论素养如何，对于坚持马克思主义的立场，保持正确的政治方向，具有决定的意义。只有懂得马克思主义，具备一定的理论素养，才能用马克思主义来指导改造客观世界和主观世界。很多同志之所以能够在纷纭复杂的政治斗争中，头脑清醒，是非分明，旗帜鲜明，立场坚定，最根本的一条就是善于运用辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法认识问题、分析问题。而有些同志之所以在政治上犯错误，根本原因也是缺乏马克思主义的理论武装。所以，各级领导干部必须十分重视马克思主义的理论学习，要掌握马克思主义的基本原理，并且要善于联系实际，解决现实问题。在学习马列、毛主席著作的同时，要学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的一系列论述，更好地领会和实践党的基本路线。

毛泽东同志在抗日战争时期曾经说过:“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，并加速我们战胜日本帝国主义的工作。”今天，我们同样可以说:如果我们党和国家的各级领导干部中，有相当一批系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马列主义、毛泽东思想，并且努力联系实际加以运用的同志，就会大大提高党的战斗力，使我们党和国家经得起任何惊涛骇浪的考验，团结、带领各族人民始终不渝地沿着社会主义道路前进。

(原载人民日报1月16日

新华社北京1月16日电)

描述：

