id: 7fc88a750d
标题：各部暂处待机位置加紧准备
日期：1946-6-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
各部暂处待机位置加紧准备！

（1946年6月30日）刘、邓，陈、舒，邓、张：

（一）蒋?为各方所迫，将发继续停攻命令。似此，我各部暂时宜位于待机位置，以免集中过早暴露企图。（二）望利用此时机，一面加紧练习攻城战及进行具体侦察，一面加紧进行高树勋运动，例如对守备徐蚌间之滇军五十八军，应设置专门机关，集中一切云南人，由此专门机关率领直达徐蚌间各据点附近进行工作。

军委

已三十

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给晋冀鲁豫军区司令员刘伯承和政治委员邓小平等的电报。

[2]陈、舒，指陈毅、舒同，当时分别任新四军军长兼山东军区司令员和政治部主任。邓、张，指邓子恢、张鼎丞，当时分别任华中军区政治委员和司令员。

[3]蒋，指蒋介石。反动派的企图终究要失败！

（1946年6月30日、7月7日）弼时同志，并告乔木3同志：

请考虑“七七”发表宣言，以便动员全国人民反对反动派的进攻。此宣言首述日本投降后本党发表宣言，主张和平建国；继述双十协定"及内战；继述政协表现光明；继述较场口以来中国反动派在全国范围内向解放区及人民大众的进攻及人民应取之方针。全文应说明外国反动派与中国反动派合作，要将中国变为殖民地，中国人民的任务仍是争独立争民主为中心；应表明我党坚决反内战；

[1]本篇一是毛泽东关于纪念“七七”九周年宣言起草要点给任弼时并告胡乔木的信；本篇二、三是毛泽东修改宣言稿时加写的两段话。

[2]弼时，即任弼时（1904一1950），湖南湘阴塾塘乡（今属汨罗市）人。当时任中共中央书记处书记。

[3]乔木，即胡乔木（1912一1992)，江苏盐城人。当时任毛泽东的秘书。[4]指1945年8月25日《中共中央对目前时局宣言》。[5]双十协定，即国共双方代表1945年10月10日签订的会谈纪要。

[6]较场口，指较场口事件。1946年2月10日，重庆各界20多个团体的群众在较场口广场举行庆祝政治协商会议成功大会，国民党特务捣乱会应说历史不会开倒车，反动派的企图终要失败。请乔木执笔。

毛泽东

六月三十日

二

目前中国反动派的猖獗，不是表示他们的强大和有生命力，而是表示他们的软弱和回光返照。任何国家的法西斯统治，都具有这种性质，中国不能是例外。法西斯主义是最丑恶的，而又是最软弱与最无生命力的。因此，中国反动派要想消灭人民的力量，实现永久的法西斯统治是做不到的与不可能的。

三

全国同胞应该懂得，中外反动派的反动企图是可以被打败的。我们一定要打败中外反动派的一切反动企图，我们一定要实现独立、和平与民主，我们一定要实现停战令、政协决议"与整军方

[1]政协决议，指由国民党、共产党、其他党派和无党派人士的代表1946年1月10日至31日在重庆举行的政治协商会议通过的五项议案：（一）关于政府组织问题的协议。（二）和平建国纲领。（三）关于国民大会问题的协议。（四）关于宪法草案问题的协议。（五）关于军事问题的协议。政治协商会议的这些协议，在各种不同程度上有利于人民而不利于蒋介石的反动统治。蒋介石一面口头上表示承认这些协议，另一面积极准备发动全国规案"。凡愿意实现这些的，不论什么人，我们就表示欢迎。凡属反对这些的，不论什么人，我们就表示反对。全国同胞们，我们的要求是这样的合理，我们的事业是这样的具备正义性，那末，我们的要求是一定要实现，我们的事业是一定要胜利的。

[1]整军方案，指政治协商会议关于军事问题的协议。这个协议提出“军队制度应依我国民主政制与国情实行改革”“改善征兵制度”“军队教育应依建军原则办理，永远超出于党派系统及个人关系之外”“实行军党分立”

描述：

