id: 0e7c03c364
标题：北京一部分学生的思想动态
日期：1951-6-20
是否是时间段：false
作者：中宣部《宣传通讯》编辑部
来源：中宣部《宣传通讯》1951年6月29日第8期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京一部分学生的思想动态

中宣部《宣传通讯》编辑部

编者按：北京中国青年社为研究当前青年学生思想问题，曾邀请清华、协和等大学的青年团的负责人以及市女一中、市男八中等校校长，举行了一次座谈。下面所发表的便是该社根据这次座谈整理而成的一篇资料。这里所反映的问题，是值得注意的。崇美、亲美思想仍存在或残留于曾受美国津贴的学校（协和、燕京）以及受美帝国主义教育影响较深的学校（清华）甚至一般中等学校中，正说明我们对这些学校所做的工作不够，尤其是对曾受美国津贴被我们接管不久的学校，所做的工作还很差。在这一类型的学校中，进行深入的爱国主义教育，是刻不容缓的工作；也只有这样，才能基本上解决目前青年学生中所存在的一般思想问题。

## 一、 部分青年学生仍存在崇美、亲美思想

目前学校中，有些学生仍崇拜美国的文化和物质文明。北京一些私立教会学校的学生仍爱穿美国的衣服，爱用美国的东西（如钢笔、小刀），协和医学院的学生仍觉得美国“科学发达”，燕京、清华等校有很少的学生，常躲在寝室里谈论“飘”“魂断蓝桥”等美国小说和电影，觉得中国民歌“粗糙”、“不够艺术水平”。清华本期有一个四年级的同学说：“离开清华，别的东西我都不留恋，就是出去看不到美国刊物了。”京市男八中有一些同学说：“美国的东西就是好，这点我们不应否认。”甚至有人说：“如果美国不好，为什么他们工业那么发达，生产的东西那么好？”对祖国的伟大，则仍然认识不够，怀疑中国人民的力量。这次捐献运动一起，有不少的学生就问：“这是不是前方又有了问题？飞机大炮少，打不过人家。”

## 二、 对苏联和自己的力量缺乏正确的认识

在抗美援朝初期，很多学生对苏联为什么不出兵这问题弄不清，最近捐献运动中又有很多学生表示：“苏联为什么不出飞机大炮呢？”“我们出人，苏联出武器，来反对帝国主义，为什么不好呢？”京市男八中有个别同学说：“我出几个钱没关系，但到苏联去买飞机大炮我可不愿意。”

一部分人对“向苏联学习”这点表示不满。清华有一位会计说：“过去崇尚欧化，今天崇尚俄化；不过我学的是会计，不管欧化、俄化，都有用处。”协和医学院有些教授和同学对苏联的科学（如组织疗法），表示怀疑。

## 三、　镇压反革命问题

一般学生在参加镇压反革命的学习和控诉会后，都觉得反革命罪大恶极，应该镇压；但也有人觉得“可以将反革命改造”。协和医学院有人以“反革命脑袋的生理构造与普通人不同”的理由来解释反革命为什么不能改造，并且有人说：“人类有两种感情：一是阶级感情，一是父子感情。”清华大学一同学的父亲被枪毙后，坚持要带孝，说：“父亲未死前，我可以检举他；但父亲死后，我仍应给他带孝。”有些学生学习了卢成栩写给她父亲卢旭的信及一些青年检举父亲、亲属的事迹，很感动。但也有人觉得：“这很难想像，女儿能够这样对待自己的父亲吗？”

协和有一教授上课说：“现在精神病患者增加了，这是因为各国都在疯狂备战，闹得大家心神不安；同时，强调服从集体，个性不能发展，也是患精神病的一个原因。”有一党员当场起来反驳，但同学觉得“太过火，有损教授面子”。

学生中仍有和平土改的思想，觉得“地主反动是在于本阶级所决定，本人并无罪过”。北京女一中有位教师的家里经过了土地改革，情绪不安，有些同学跑去慰问，表示同情。

## 四、　人生观问题

抗美援朝运动中，一般学生都受到了爱国主义的教育。他们下乡后，对我们干部的作风、能力很敬佩，看见农民对毛主席的热爱，也很感动。听到周总理的“三年准备，十年建设”的传达报告后，很兴奋，说：“过去知识份子只有三条路：1、反革命。2、当教员。3、作买卖。现在，每一个人都有前途。”但对服从祖国需要这问题仍然搞不通。北京女一中高三的同学，听到今年大学招生的报告后，觉得是“升学的好机会”，原来想工作的同学都想考大学试一试。但在订立爱国公约时，就有三分之二的同学不赞成订上“随时响应祖国号召，服从组织分配”这一条，觉得“这很危险”。有学生说：“毛主席号召我们健康第一、好好学习，我响应，但要我服从组织，考军事干部学校，我就不响应。”清华少数同学以为服从组织是“自我牺牲”。很多学生对政府潜在地抱着不信任的态度，总认为服从组织分配一定都会学非所用，觉得组织在故意考验他们。

一般学生对自己的前途都很关心。本届中学毕业生中，一般都愿意考理工学院，将来当工程师，不愿意作教员，当护士及一般干部。北京女一中本期毕业学生38人，其中考农科的占75％，理工学院占20％，文史教育占5％（一人）并且说：“一等生考理工，二等生考文法，三等生当干部（功课不好，没有什么特长）。”学生在看过“乡村女教师”（苏联影片）后，很感动，但也有人说：“乡村女教师伟大，但我不愿作。”政府本期打算在协和医学院培养一批医学师资和研究工作者，大家都觉得不如“当大夫有前途，牌子大”。有个学生因此两三天吃不好饭。清华大学一部分毕业同学为自己工作犹豫不决：“留在学校，将来可以当教授学者；下工厂工作，将来可以带着红花见毛主席。”

也有些学生觉得本校本系不好，没有前途，不安心学习。弘达等落后学校中，有很多学生认为：“国家有前途，个人（或学校）没有前途。”汇文中学有些高中学生很羡慕少年儿童下一代幸福，认为自己并不幸福。这些落后的学校有很多学生仍有“混世思想”，学习成绩很差。某校本期学生全部功课及格的只有20％，有的甚至八九门功课加上都不到一百分。

## 五、　其他问题

一般学生（特别是干部）对工作、健康、学习三者的关系老搞不清。过去在干部中是：“工作第一、学习第二、健康第三。”一般同学说：“学习第一、工作第二、健康第三”。女一中的干部与冯文彬同志谈话，文彬同志嘱咐她们应好好学习，她们反而很奇怪，说：从没有想到应该学习。

党、团的组织经常在学校中抽调干部，一般党团员觉得应该服从组织分配，因之对学习也不安心，觉得“迟调不如早调”。

 （6月20日）

描述：

