id: e11042ce98
标题：要肃清流毒  要改进作风和方法  辽宁省经委召开座谈会研究新时期怎样做好思想政治工作的问题
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,辽宁文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要肃清流毒  要改进作风和方法

辽宁省经委召开座谈会研究新时期怎样做好思想政治工作的问题

新华社沈阳四月二十六日电  辽宁省经委最近召开了工交战线政治工作座谈会，针对新时期的特点，研究了怎样加强党在企业的思想政治工作问题。

座谈会首先研究了党的十一届三中全会以来，新时期政治工作出现的许多新的情况和新的特点，认为企业的政治思想工作面临着以下一些新的特点：（一）中心转了，内容新了；（二）标准高了，要求严了；（三）方法变了，难度大了；（四）政治工作占用的时间少了，任务重了。在这样情况下怎样加强思想政治工作？大家认为要抓下面几点：

第一，要肃清林彪、“四人帮”的流毒，把政治工作的着重点迅速转移到以“四化”为中心的轨道上来，转到生产建设上来。林彪、“四人帮”推行极左路线时，大肆鼓吹“运动就是政治”、“不搞运动，政治工作就没有事干”，在政治思想工作中大搞形式主义，使党的政治思想工作受到严重的干扰和破坏。要做好新时期的政治思想工作，必须在实践中认真肃清林彪、“四人帮”的流毒，拨乱反正。

第二，要改变工作方法，把政治工作结合经济工作一道去做，克服政治与生产“两层皮”，互相脱节的“空对空”现象。政治工作必须围绕企业生产技术这个中心来进行，不另搞一套，不搞多中心。企业的政治思想工作，应经常向干部和职工进行形势、任务的教育，引导职工正确处理好国家、集体、个人三者利益的关系，把注意力集中到四个现代化上，始终不忘共产主义大目标。在政治工作中，要充分发挥党员和干部在生产建设中的先锋模范作用，使党员和干部走在前，干在前，起模范带头作用。今后检验政治工作好坏，也要以企业各项经济指标完成情况和建设速度，作为主要考核标准。

第三，在作风上要恢复党的政治工作优良传统。首先要从实际出发，密切联系群众，改变过去那种照抄、照搬、照转的做法，使政治工作紧密结合企业生产实际，职工思想实际，有的放矢地开展工作，不“空对空”。其次，要讲求实效。改变过去那种说假话、说空话、说大话、说套话的坏作风，以及学习不问效果、教育不联系实际的形式主义。再次，要坚持调查研究，实事求是，改变过去那种无限上纲，混淆两类不同性质的矛盾，不问青红皂白，乱扣帽子、乱打棍子的现象，做耐心的艰苦细致的思想工作。政治工作是全党的工作，不但政工干部要做，管生产、管业务的干部也要做；领导干部要做，群众也要做，要在全党造成人人关心政治工作，人人都做政治工作的局面。

第四，在政工队伍建设上要把政工干部培养成既懂政治，又懂生产业务，又红又专的干部。当前迫切需要做好政工干部的思想工作，解决好政工干部中的一些模糊认识和错误思想。要帮助政工干部学习生产知识，成为既懂马列主义、毛泽东思想和政策，又熟悉生产业务和科学技术的内行。同时，要教育广大职工支持他们工作。

描述：

