id: e11111f846
标题：醉心于化工事业的人——原毅
日期：1981-11-27
是否是时间段：false
作者：杨振武　高保生
来源：
标签：贵州文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
醉心于化工事业的人——原毅

“我们这里的化工厂，几乎都有原毅的汗水！”贵州遵义地区的一些领导同志对我们这样说。原毅是遵义地区轻工业局的工程师。三十年来，他醉心于事业，利用当地原料，领导试制和生产出30多种化工产品，为我国的化学工业作出了贡献。

原毅解放前毕业于上海国防医学院，主动来到条件较差的贵州高原。解放以后，他看到当时我国所需的高锰酸钾全靠舶来，而在遵义的铜锣井、团溪等锰矿区，却有制造高锰酸钾的大量优质原料——软锰矿和土碱，便下决心试制高锰酸钾。1950年下半年，他在遵义人民制药厂土法上马，开始了艰辛的研制工作：土碱苛化和锰酸钾的焙烧，高锰酸钾的浓缩，只有两口煮饭的大锅；二氧化碳发生炉是用废油桶改装的；鼓风机就用铁匠的风箱代替。经过百余次试验，终于在1952年5月试制出含量99％以上的合格针状高锰酸钾，并随即以二氧化碳法工业性投产，从此填补了我国高锰酸钾生产的空白。

初战告捷，原毅的劲头更足了。他一鼓作气，又相继设计投产了硫酸镁、升华硫磺、咖啡因等产品。后来，他担任了一些厂的领导职务，又试制出十来种产品。“文化大革命”中，他遭到残酷迫害，无休止的批斗，迫使他爱人烧掉了他的外文书籍。即使在这样的情况下，他仍思考新的科研课题，在家里偷偷地设计出一张张图纸，压在箱底。

1972年，原毅被安排在地区轻工局工作，他那蕴藏在心底的工作热情再也按捺不住了。组织上派他去习水县建化工厂，他废寝忘食，没明没夜地干。这个年产200吨二硫化碳的工厂，从选厂址、设计、安装到试车投产，不到两年时间。随后他又设计和协助设计了三个工厂，生产出一批新产品。

去年，原毅得知香料工业是轻工的一个拳头产品，就背着小锄头，爬遍遵义市附近的十几座大小山头，进行天然芳香资源的详细调查。经过两个多月的奔波，他了解到，遵义地区每年单是桂花就产30万斤，但得不到充分利用。在地区有关部门的支持下，原毅在地区肥皂厂试制国内外市场的紧俏产品——桂花浸膏。他每天一早就步行到离家八里多路的肥皂厂，指导设计、安装。试车后，手把手地教工人操作，今年5月，终于生产出合格的桂花浸膏。

原毅已是年满花甲的人了，但他壮心不已，打算在有生之年再搞几项香料产品。有人劝他该安安泰泰度晚年了，他说：“人不可一日无事，现在形势这样好，谁能闲得住啊！”

本报记者  杨振武　高保生

描述：

