id: e113f983dc
标题：发展民主要同健全法制紧密结合
日期：1997-10-18
是否是时间段：false
作者：林乘东
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展民主要同健全法制紧密结合

林乘东

党的十五大报告提出：经济体制改革的深入和社会主义现代化建设跨越世纪的发展，要求我们在坚持四项基本原则的前提下，继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。这标志着党和国家治国方略的重大发展，标志着我国的民主法制建设进入了一个新的历史阶段。

发展社会主义民主，是建设有中国特色社会主义的内在要求。民主首先是指一种国家制度，是国体和政体的统一。“民主”的基本含义是由人民当家作主，管理国家和社会事务。但是，在不同的社会制度下，“人民”的组成成分有特定的阶级内容，由哪个阶级来执掌国家政权，对谁实行民主，决定了国体的性质。民主作为一种政体形式，是相对于专制而言的。资产阶级“民主意味着在形式上承认公民一律平等，承认大家都有决定国家制度和管理国家的权利。”

社会主义民主是指以工人阶级为领导的全体人民，依照宪法和法律的规定，在共同享有对生产资料不同形式的所有权、支配权的基础上，享有管理国家和社会事务的权利，其核心内容是人民当家作主。社会主义作为一种先进的社会制度，在政治上、经济上、文化上都有自己的特征，其政治特征就是高度的社会主义民主政治。党的十一届三中全会以来，邓小平一再强调，要把发展社会主义民主、健全社会主义法制，作为党的一项坚定不移的方针，这是总结社会主义建设经验教训得出的历史结论。

发展社会主义民主，离不开社会主义法制的推动和保障；健全社会主义法制，必须符合社会主义民主的要求。社会主义民主的本质要求是人民当家作主，人民拥有管理国家和社会事务的权力。人民当家作主需要有一定的表达形式和程序，在我国，这种形式就是，由人民通过一定的程序，选举产生政权机关，代表人民行使权力。只有把人民当家作主的形式、程序用法律形式固定下来，并保证依法办事，人民当家作主才具有内容上的实在性、形式上的完美性、实践上的规范性和强制性。邓小平指出：“民主必须制度化、法律化”，这深刻阐明了社会主义民主对于社会主义法制的依赖关系。社会主义民主的另一重要内容是人民的各项经济、政治、文化权利必须得到保障，这同样需要由健全的法律来规定和保护。

同时，健全社会主义法制，必须以社会主义民主政治作为前提和基础。以人民民主作为前提和基础的社会主义法制，其根本要求是把人民的意志上升为国家的意志，并将已形成的法律严格地付诸实践。

实行依法治国方针，标志着社会主义民主法制建设进入了一个新的历史发展阶段。改革开放以来，根据邓小平要把民主法制建设作为党和国家的基本方针、基本国策长期坚持下去的一贯思想，党中央多次明确地提出依法治国的要求。依法治国，就是使国家各项工作逐步走上法制化的轨道，实现国家政治生活、经济生活、社会生活的法制化、规范化；就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务、经济文化事业和社会事务，保证国家各项工作依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化。

实行依法治国，是党的执政方式的重大发展，党的领导将从依靠政策办事，逐步过渡到不仅依靠政策，还要依法办事。党要通过法定程序，将维护人民根本利益的政策转变为、表现为国家意志的法律；党必须在宪法和法律的范围内活动，党的各级组织和广大党员要带头遵守和执行法律，维护法律的尊严；党要依法向国家行政机关推荐干部，从组织上保证依法治国方针的实施；党还要充分发挥执法监督职能，保证法律得到真正实施。当然，实行依法治国，更要加强党的领导，以保证民主法制建设的社会主义方向。

实行依法治国方针，顺应历史潮流和时代发展，是实现我国长治久安的根本保证。随着我国改革开放的不断深入，特别是社会主义市场经济体制的建立和完善，迫切需要社会主义法制来推动，改革的成果也需要以社会主义法律形式固定下来。因此，依法治国也是实现我国社会稳定、保障改革开放顺利进行的需要。

描述：

