id: e11578ed45
标题：民主德国中央社科院院长指出  民德改革是要加强社会主义
日期：1989-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主德国中央社科院院长指出

民德改革是要加强社会主义

新华社柏林9月8日电  德国统一社会党中央委员、中央社会科学院院长赖因霍尔德8日在科学院1989—1990年度学习年开幕式上讲话时强调，民主德国改革的目的是为了加强社会主义，把社会主义发展到一个更高的阶段。

他指出，德国统一社会党在制定社会发展方案时，一贯注意把政策的连续性同改革辩证地统一起来。德国统一社会党将充分重视被实践证明是成功的、好的经验和传统，并注意在新的条件下加以运用。

他说，民主德国注意把马列主义的基本原理同本国的民族和历史条件结合起来。德国统一社会党把民主德国革命的进程看作是一部社会改革史。

赖因霍尔德说，这就是民主德国的改革，它同资产阶级和社会改良主义政治家、意识形态专家建议民主德国实行的改革是截然不同的。按照他们的“建议”进行“改革”，最终只能使民主德国向某种形式的资产阶级民主和资本主义社会转变。

描述：

