id: e1150b227c
标题：“真理报”驻平壤记者报道  美国新任战俘营头子波纳正加紧迫害我方被俘人员
日期：1952-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“真理报”驻平壤记者报道

美国新任战俘营头子波纳正加紧迫害我方被俘人员

【新华社二十六日讯】据塔斯社莫斯科讯：“真理报”二十四日刊载该报驻平壤记者德卡诚科的一篇论文，题名为“波纳将军的血腥任务”。记者写道：波纳在巨济岛上所采取的第一个措施就表明：一个更为凶恶的刽子手已到达那个岛上了。他的第一个行动就是在战俘五月七日把杜德将军扣留作质的第七十六号营场实行了镇压措施。在美国司令部的命令下，第七十六号营场宣布了“紧急状态”。该营场的警卫任务完全交由美国宪兵担任。

波纳的第二个措施是在其他所有集中营营场进行一次大清洗。李承晚和蒋介石的许多特务化装为战俘，被派到营房里和壕沟里。这些特务进行偷听，把战俘的所有谈话都报告给美国司令部。

记者继续写道：但是鞭子、棍棒和绞架还不是刽子手波纳所使用的唯一手段。逃出巨济岛上的美国地狱的曾经被俘的朝鲜人民军战士说：在波纳到达以后，所有战俘被分成两类。第一类是在刽子手们威逼下在“血书”上签了名的俘虏；第二类的人数多得多，是不顾美方百般威胁依然坚决拒绝在“血书”上签名的俘虏。美方答应给第一类人香烟和较好的食物，第二类人则仍然受到以前的待遇：做苦工、经常受虐待、被送到统治得更加残酷的俘虏营去——其实人们已经很难想像美国兽军还能异想天开发明什么比这个“死亡之岛”更加可怖的东西了。美方干这种勾当是为了分裂战俘。但是刽子手们并没有达到这种目的。

由于杜德和柯尔生事件美国强盗大大丢脸，他们恼羞成怒，就拿战俘作为泄怒的对象，不惜使用各种凶恶狠毒的手段和方法。但是报复和恐怖只能引起战俘的愤慨，使他们奋起进行抵抗，并使他们保卫日内瓦公约所载明的权利的意志更强大十倍。刽子手由于吓不倒朝中爱国志士，就气得发狂。现在俘虏营的美国长官和督察长非常害怕战俘。他们不带强大的警卫队就根本不敢到俘虏营去。

德卡诚科结语说：朝鲜半岛各地都展开了愤怒的抗议浪潮，抗议巨济岛血腥事件，抗议干涉军把战俘变为奴隶并把他们交给李承晚和蒋介石匪帮摆布的企图，抗议美方故意拖延停战谈判。

描述：

