id: e11b4b4d0e
标题：论工业生产的改造
日期：1949-9-15
是否是时间段：false
作者：李伯星
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论工业生产的改造

李伯星

从半封建半殖民地的社会经济结构转变成为新民主主义的社会经济结构，是一种社会性质的转变。因此那适合于半封建半殖民地社会经济结构的工业生产，必须经过一个严重的转变与改造过程，才能适合于新民主主义社会经济结构。其原因是：在旧社会中成长起来的工业生产，不论它是机器工业生产或手工业生产，不论就一单位或全国范围来看，不论它是官僚资本企业，或民族资本企业，都不可避免的带有半封建半殖民地这种社会属性，都不可避免的要受帝国主义经济侵略，及封建主义、官僚资本主义统治的严重影响，而形成畸形的现象。新民主主义社会中的工业生产，必然有它适合于新民主主义社会性质的特性。因此，当工业生产从官僚资产阶级手中被没收归于新民主主义国家所有，或者使民族资本家的工业从官僚资本主义的统治与压榨下获得解放后，均必须把它那从旧社会中带来的畸形的特性消除，并加以改造，才能适合于新社会的特性，适合于人民的需要。所以工业生产的转变与改造，不但是发展生产所必经的过程，而且还是它的前提条件。

过去中国工业生产的各种特性，都是与帝国主义、封建势力、官僚资本主义的统治与剥削分不开的：

（一）中国工业生产在地域上的分布是极不平衡的。近代化的生产几乎全集中在沿海的几个大都市如上海等。而内地的中小城市近代化工业生产的基础是十分薄弱的。这是因为帝国主义一开始侵略中国，就把沿海的几个大都市攫取而作为它侵略的基地。在租界的特权下，帝国主义者极力设立银行、洋行、工厂等吸取中国人民血汗的机构。而中国许多民族工商业一开始就具有买办性，它不是作为帝国主义商品与资本输入中国的尾闾，就是在机器、原料或资金各方面依赖于帝国主义。同时为了少遭受封建势力的摧毁，亦只能在租界中或帝国主义势力浓厚的地方寄生，这样就造成中国工业生产畸形集中于沿海几个大都市的现象。由于某些原料的取得和销售市场仍然在内地，因此又形成为生产与原料、市场脱离的畸形现象，很明显的表示出中国经济的殖民地性质。

（二）中国工业生产的殖民地性质，更严重的还表现在机件、原料和资金的对帝国主义的依赖上。这是因为中国大多数的近代化工业生产，只不过是帝国主义商品输入和资本输入的尾闾，把帝国主义所需要的原料稍为加工而输出，把帝国主义输入的商品加以装配而销售。在资金和信用上依赖着帝国主义的支持，这就是中国工业生产的殖民地面貌。正因为如此，就产生了很多的资本家或技术人员都认为中国的工业生产脱离了美英帝国主义，是没有办法继续生存下去的殖民地思想。

（三）过去中国工业的生产方针，是面向海外的帝国主义及其殖民地国家，是面向着国内官僚资产阶级和地主阶级。因而许多工业品的市场，不是在国内广大的乡村与城市，而是在海外；不是按广大的人民群众的生产与消费的需要来进行生产，而是按官僚资产阶级与地主阶级极端的奢侈的消费需要来进行生产的。农民所需要的农具与肥料，及国内生产所需要的器材与机器材料零件，很少有工业能为他们而生产；充斥都市市场的不是人民所需要的东西，而是供官僚地主享用的东西。这一极端不合理的生产方针所造成的工业生产发展的不平衡性，加强了中国工业生产对帝国主义的依赖，严重的阻碍了正当工农业的发展，加速了人民的贫穷化。

（四）中国官僚资本企业生产中是有着严重的官僚特性的。这种官僚特性表现在企业的各级机构中充满了不事生产的冗员。官僚资产阶级不是把企业作为“企业”来经营，而是作为一个官僚机构来剥削人民，肥胖自己的。其次是表现在企业中的贪污、浪费、腐化上，许许多多有裙带关系的冗员摄居要位，把这些企业当作自己的肥缺。再次是表现企业管理的家长制度，没有成本计算及财政收支上的严格的会计制度，没有奖罚分明的负责制度，他们象管理着家务一样的管理着企业。此外如囤积居奇，投机倒把的非法活动，如职员薪资高于工人数十倍的不合理的工资制度等等，都是这种官僚特性的具体表现。存在着这种严重的官僚吸血制的工业生产，是必然要被吸干而致于垮台的。所有被国民党反动派“劫收”的日伪企业，不到两三年，资金光了，机器毁了，器材原料也完了，十个有九个垮了，不垮的也只维持着一点极可怜的生产能力，这种事实不胜枚举。

现在，帝国主义势力大部被驱逐出中国了，国内的官僚资产阶级与封建势力也快被消灭了，中国社会正从半封建半殖民的社会转变成为新民主主义的社会，工业生产必然要面临一个巨大的变革。只有经历这一变革，我们才能建立一个独立完整繁荣的新民主主义经济体系，为发展生产打下了坚实的基础。

为克服对帝国主义的依赖性，改变生产与原料、市场脱离而畸形集中的现象，必须有计划的以“就原料，就市场”为原则作迁厂行动。中国的棉产地在苏北、河南、关中等地，而将近二分之一的纺锭却集中在上海，过去这一方面使得上海的纺织业感觉原料供应困难而不得不依赖帝国主义；而另一方面，又使得这些适宜于产棉地区的植棉面积日益缩少，造成了生产与原料愈离愈远的极不合理现象。所以今后必须要有计划的按区域、原料、市场、动力设备，分配厂数锭数，将上海纱厂迁地生产，来克服这一不合理现象。同时工业生产的就原料，就市场，也可解决原料供给困难、销路不畅，成本高昂等问题。最近上海的以制牛皮副产物为主要原料的大中胶质化学制炼厂，鉴于汉口制皮较多，地位适中，已决定迁移汉口生产；中国标准铅笔厂将机器一部迁往哈尔滨，新新宏记火柴厂着手筹备迁往蚌埠，寰球手帕厂准备迁天津等等，都是在“就原料，就市场，迁厂生产”的转变方针下的实际行动。

在新民主主义经济体系中，过去那些面向帝国主义与官僚资产阶级的工业生产，必须改变生产方针，“面向内地，面向农村”。尤其是在今天遭受帝国主义及国民党反动派残余势力封锁的环境下，要克服原料来源及成品销路的困难，只有向内地采购原料，按内地市场需要来进行生产，才能有广大的发展前途，今后只要生产农民在生产与生活上所需要的工业品，就不会有成品销路的困难。今后我们不要再希望依赖帝国主义了，美帝国主义已经用“封锁”和“白皮书”的事实明白的告诉了我们，已不能对它有所依赖的，只要“自力更生”，加上今后苏联和新民主主义国家的帮助，原料是取之不竭的，市场也很广大，我们的工业生产不但能够生存，更会在独立自主的基础上得到广阔的发展。上海中纺公司采用国产棉花代替美棉的成功，有力的说明了不依赖帝国主义，我们的工业生产是一样的能生存，并能得到更好的发展。

过去为帝国主义利益服务，为官僚资产阶级和地主阶级的享乐消费而生产的工业，今天不来一个一百八十度的转变，那只有遭受人民的唾弃而被淘汰的。今后的工业生产只有在为人民的生产和消费服务的明确目标下，才有广阔发展的前途。许多工业生产的没落，和许多工业生产由于转业而得到发展的事实，明白的说明了这个问题。

这些转变是历史发展的必然过程，帝国主义与国民党匪帮对我们的封锁，只有增强我们的决心和信心，而加速这一转变过程。但是这一转变是要经过斗争的，有困难的。不过同时我们也要认清这是胜利发展中的困难，在中国共产党及其政策的领导下，有着全国工人阶级的力量，民族资产阶级的努力，我们一定能够胜利的克服困难，完成这一转变过程。随着反动势力的没落，那些为着少数人的奢侈消费而服务的生产的没落是必然的。我们应当为这种没落而高兴，因为他不是人民所需要的。但是除了这种应当没落的没落之外，还有那些为人民服务，为人民所需要的工业，却欣欣向荣地大大地发展起来了。这一件事实也是要我们严正认识到的。

改造工业生产从旧社会中带来的官僚吸血制，是我们目前开始向发展生产目标迈进的最大课题，容许官僚吸血制的存在，不但严重的损害了国家资财，而且因为寄生着许多不事生产的冗员，和严重的浪费，必然造成了生产成本高昂，销路迟滞，依靠国家的财政贴补而生存的现象，这与发展生产，繁荣经济”的目标是相违背的。管理民主化与经济核算制，是我们用来改造国家企业的重要武器。只有发挥了工人的积极性与创造性，使其名符其实的做了主人翁，加上对成本的精确计算，对财政开支的严格审核，就可以清除企业中的寄生虫，克服浪费，做到精简节约，自然会使产品成本低，品质好，销路广了。

近代化工业必须经历上述的转变与改造，手工业生产亦是同样的要经过转变与改造的过程。

过去由于大城市及大工业被敌人占领，我们发展了自给自足的地方性经济，手工业曾获得普遍的发展。现在大城市已相继解放，近代化的工业产品大量的供给农村需要，因此某些过去曾得到极大发展的手工业，必须领导其有计划的转业。不然在近代化工业产品的竞争下，落后的手工业是必然要垮台的。如天津解放后，北方许多地区的手工纺织业就必须要转业，因为天津纺锭的生产已差不多足够目前的需要了。另一方面，过去萎缩了的特种手工业和特产手工业，由于我们发展了内外交流，可以大量的输出以换回有用的器材，我们必须将它发展起来，以增加外汇。把经济上已经不需要的手工业生产转变成为目前经济上所需要的，该是手工业生产转变的方针。

中国手工业生产是散漫而无组织的，技术落后，资金缺乏，成品不合市场规格，这就要求手工业生产要经过改革，才能提高一步。“组织起来”是改造手工业生产的方针，只有把独立的手工业生产者组成合作社形式，才有可能提高技术，才能与国家经济取得直接联系，在原料采购与成品推销上得到便利，在资金流转上减少困难，而做到有计划的，适合于市场需要的，成本较低的生产。即是小规模的手工业作坊、工厂之类，也可以联合起来，合股经营，进行大生产。大生产不但易于解决原料、销路、资金各方面的困难，并且只有在大生产的基础上，才能进行技术的改良，引用现代化的机器，走上近代化的道路。

工业生产的转变与改造是必须在各级人民政府经济委员会等机构的领导下，经过调查研究，分别先后，有计划，有组织的进行。这一改造乃是为我们发展生产，建立独立、自主、繁荣的新民主主义经济体系打下坚实的基础的重要步骤，不能丝毫忽视的。

描述：

