id: e11c7b3e87
标题：自觉地接受工人阶级的再教育
日期：1968-10-5
是否是时间段：false
作者：周咏阶
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉地接受工人阶级的再教育

南京长江大桥工地技术员　周咏阶

南京长江大桥的建设过程，始终贯串着两个阶级、两条路线的斗争。

我生长在一个劳动人民家庭，解放后受到党和人民的培养，一九六三年从武汉桥梁学院毕业后，分配到南京长江大桥工地实习。在实习过程中，我逐步和工人群众建立了感情。但是大桥的走资派和资产阶级技术“权威”，顽固地推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，竭力用名利地位来腐蚀青年。他们在实习生座谈会上和个别交谈中，常常胡说什么“熬过三年值班技术员，吃点苦头，就可以当工程师”，“南京大桥将来要提拔一批工程师，就看你们的本事了”。在走资派和资产阶级技术“权威”的糖衣炮弹袭击下，我的思想开始发生了变化，觉得老呆在现场“没出息”，学不到东西。于是渐渐闭门造车，收集资料，死啃外文，认为只有当上工程师，才算有本事，才有前途。

当资产阶级想把我拉到修正主义泥坑里去的时候，工人同志们满怀着无产阶级的感情，经常找我谈心：“小周，这阵子怎么不见你到工地上来了？办公室不能坐久啊，这样下去，同我们工人的‘胃口’就不一样罗，当心变质……”工人同志们语重心长的话，一针见血刺中了我的要害，给我敲响了警钟。这时，我重温了毛主席的教导：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”毛主席的教导给了我勇气和力量，给我指出了前进的方向。我遵照伟大领袖毛主席的教导，下定决心冲破资产阶级名利思想的枷锁，坚持走与工农相结合的道路，滚一身泥巴，沾一身油污，炼出一颗红心。当时，我虽然调到科室工作，但尽量抽出时间到施工现场，参加劳动，向工人同志们学习。

伟大领袖毛主席指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。这是颠扑不破的伟大真理。知识分子只有和工农群众相结合，才能发挥自己的作用，否则必然一事无成。南京长江大桥铁路公路引桥很长，打桩的任务极其繁重。过去，闭门定框框靠外国资料编制的打桩工艺，严重脱离我国实际情况，不能解决问题，施工中碰到很多难关，而所谓“专家”、“权威”你推我，我推你，迟迟解决不了问题，给施工带来很大影响。我们引桥基桩小组到工地后，和工人同志一道劳动，根据老工人的长期打桩经验，在工人同志的帮助指导下，总结出了一套行之有效的打桩经验，大大提高了工作效率，为胜利地完成庞大的引桥基桩施工任务，创造了良好的条件。

伟大领袖毛主席最近指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”毛主席的这一光辉指示，是反修防修的百年大计，给我们指明了革命化的方向。在参加南京长江大桥的建设过程中，在某种程度上，我虽然得到了一些锻炼，接受了工人阶级的一些再教育，但是，还必须进一步彻底改造世界观。我决心在毛主席无产阶级革命路线的指引下，自觉地接受工人阶级的再教育，当一辈子工人群众的小学生，把自己锻炼成为一名坚强的无产阶级革命战士。

描述：

