id: e11d0ecaaa
标题：中日人民团结起来，反对复活日本军国主义，打倒美帝国主义！  首都百万人大示威支持日本人民反美爱国斗争
日期：1960-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,革命委员会,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日人民团结起来，反对复活日本军国主义，打倒美帝国主义！

首都百万人大示威支持日本人民反美爱国斗争

廖承志代表中共中央庄严宣布：六亿五千万中国人民始终把支持日本人民的斗争当作自己的神圣义务

各界代表和日本朋友在会上讲话，坚信日本人民一定能够粉碎日美军事同盟，驱逐美帝国主义势力

据新华社9日讯　首都各界一百多万人，今天举行空前规模的示威和集会，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。

强大的示威队伍，挥动着拳头和旗帜，高举着标语牌，愤怒地高呼：“反对复活日本军国主义！”“打倒美帝国主义！”一百多万人的愤怒吼声，同日本人民今天开始的反对日美军事同盟条约斗争第十六次统一行动的吼声，遥相呼应。

廖承志代表中共中央在大会上庄严宣布：六亿五千万中国人民始终把支持日本人民的斗争，当作自己的神圣义务，把它当作是自己的斗争。他坚信日本人民在全世界人民的支持下，一定能够粉碎侵略的日美军事同盟，把美帝国主义势力从日本彻底驱逐出去。

今天，北京全城万人空巷。从中午开始，由工人、农民、学生、民兵、解放军战士和市民们组成的示威群众，高呼着口号，涌向天安门广场，汇成一片愤怒的海洋。他们排列着严整的队伍，把通向前门箭楼的整个广场和六华里长的广阔的东西长安街都站满了。在人民大会堂和革命博物馆、历史博物馆的台阶上，在人民英雄纪念碑栏杆四周和金水桥上，也都站满了人群。广场正中的上空，升起了挂着巨幅标语的十个大气球。人们的怒吼声，像汹涌的海涛，一浪高过一浪。

中共中央总书记邓小平，政治局委员彭真、贺龙、谭震林，候补委员康生，书记处书记王稼祥，候补书记刘澜涛，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、陈叔通、赛福鼎、程潜、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席傅作义，中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志，中华全国总工会副主席刘长胜，全国妇联副主席李德全，共青团中央书记处书记罗毅，中共北京市委第二书记刘仁，参加了今天的大会。

所有在北京的日本外宾都参加了今天的大会，他们当中有，以赤津益造为首的日本中国友好协会访华代表团，以萩原信治和小森正夫为首的日本工会总评议会代表团，以须田朱八郎为首的日本医学代表团，日本全国金属劳动组合副委员长高野实，日本和平人士西园寺公一，日本新闻界人士伊藤武雄等。

党和国家的领导人，政府各部门、各人民团体、各民主党派的负责人，北京市的负责人，以及许多国家的驻华使节和外宾登上了天安门城楼。

下午三时，首都各界人民支援日本人民反对日美军事同盟条约大会开始。

大会由郭沫若主持。

郭沫若在讲话中再一次表示中国人民对日本人民的坚决支持。他说，日本人民的反美爱国正义斗争，对保卫亚洲和世界和平事业作了巨大贡献。全世界一切爱好和平的人民都站在日本人民一边。毫无疑问，在日本领土上横行霸道的美帝国主义，一定要被赶出去。追随美帝国主义为非作歹的岸信介之流，也决不会比李承晚和李起鹏等有更好的下场。最后胜利一定属于日益团结起来的日本人民。

中共中央委员廖承志在热烈的掌声中开始讲话。他指出，一手扶持日本军国主义复活的，就是当前全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义。十五年前对中国和亚洲许多国家人民实行过血腥屠杀的日本军国主义势力，今天又成为对亚洲各国人民的现实威胁。侵略性的日美军事同盟条约，正把矛头对准中国、苏联和所有亚洲国家。

廖承志严正警告美日反动派：“社会主义的中国有着足以粉碎任何侵略的力量，如果美帝国主义和日本军国主义敢于向我国进攻，它们就一定会碰得头破血流。”

他以全中国人民的名义宣告：“任何帝国主义对伟大的苏联的挑衅，我们都看作是对整个社会主义阵营的挑衅。”

廖承志强调：“不论是美帝国主义还是日本军国主义，倘若敢于发动大战，就一定会被战争的火焰烧得一干二净，结果是社会主义在全世界的胜利，资本主义在全世界的灭亡。”

他在讲话中热烈赞扬日本人民反对日美军事同盟条约的斗争，并对英勇不屈的日本人民表示衷心敬意。

廖承志的讲话，不断激起广场上百万群众狂风暴雨般的掌声。人们发出震天动地的怒吼：“美帝国主义从日本滚出去！从南朝鲜滚出去！从南越滚出去！从土耳其滚出去！从菲律宾滚出去！从我国领土台湾滚出去！”“打倒美帝国主义！”这时，挂着巨幅标语的大气球，随声纷纷飞向天空。

广场上响起热烈的掌声，欢迎日中友好协会访华代表团团长赤津益造讲话。赤津益造表示感谢中国人民对日本人民斗争的支持。赤津益造说，今天亚洲、非洲的形势正处在历史的新的转折点。我们深信，在东风压倒西风的世界形势下，在反对帝国主义以便在亚洲实现真正的和平共处的斗争里，胜利一定是属于人民这一方面的。他表示，日本人民决心为粉碎日美军事同盟而奋斗到底。

日本工会总评议会访华代表团团长萩原信治接着讲话。当他宣布：“日本人民决不再与中国人民作战”的时候，广场上响起了暴风雨般的掌声。萩原信治代表日本工人阶级感谢中国人民的支援。他高呼：“日中两国工人的团结和统一行动万岁！”这时候，广场上又一次响起口号：“中日两国人民团结起来，打倒美帝国主义！”

接着，各人民团体、各民主党派的负责人，以及各界代表相继在大会上讲话。他们是：中华全国总工会副主席刘长胜，中国共产主义青年团中央书记处书记罗毅，全国妇女联合会副主席李德全，中国国民党革命委员会副主席何香凝，中国民主同盟主席沈钧儒，中国民主建国会主任委员黄炎培，中华全国工商业联合会主任委员陈叔通，京西煤矿工人李九德，芦沟桥人民公社的代表田岐，天桥城市人民公社社员王玉蓉，中国人民大学学生金瑞英。他们的讲话，不断激起了全场高昂的口号声。

大会最后宣读了通电。

在大会结束的时候，示威群众向站在天安门城楼上的日本朋友们鼓掌致意，还一遍又一遍地高唱着“团结就是力量”的歌曲。

参加今天大会的，还有中共中央委员和候补委员，中共中央各部门和国务院各部门的负责人，全国人民代表大会常务委员会委员和政协全国委员会常务委员会委员。

参加今天大会的各人民团体、各民主党派负责人，还有中华全国总工会副主席朱学范、许之桢、陈少敏、李颉伯，全国妇联副主席杨之华、刘清扬，共青团中央书记处书记梁步庭、张超，中国国民党革命委员会副主席蔡廷锴，中国民主同盟副主席高崇民、胡愈之、邓初民、吴晗、楚图南，中国民主建国会副主任委员施复亮、胡子昂，中国民主促进会副主席王绍鏊，中国农工民主党中央主席团主席季方，中国致公党主席陈其尤，九三学社主席许德珩，台湾民主自治同盟秘书长徐萌山。

北京市副市长万里、王昆仑、贾庭三、乐松生，首都各方面的人士，以及来自全国各地的少数民族代表和归国华侨代表，都参加了今天的大会。

参加大会的，还有各国驻中国的使节、临时代办和外交官员。

正在北京的来自世界各地的外宾也参加了大会。他们中间有：印度尼西亚和平代表团团长苏基诺、副团长伊斯兰，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国社会保障部部长穆拉维耶娃，蒙古政府经济代表团团长策文，朝鲜和平人士黄凤九，新西兰和平人士路易·艾黎。（附图片）

首都各界人民举行盛大集会，支援日本人民反对日美军事同盟条约。图为大会会场。　新华社记者　吕厚民摄

描述：

