id: e11ede9dee
标题：价格指数化
日期：1975-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
价格指数化

近年来，发展中国家在反对帝国主义剥削和掠夺的斗争中，要求在它们出口的商品和原料的价格同它们从发达国家进口的商品的价格之间，建立按指数化的联系，这就是“按指数调整价格”，即“价格指数化”。

用指数来表示商品价格，就是以某一时期（称为基期）的价格作为基数，指数定为一百，这个时期以后或以前的价格就按与基数相比上涨或下降的百分比来表示。例如一种商品，一九七○年价格为二百美元，一九七二年涨到三百美元，一九七四年又涨到四百美元。这种商品的价格指数，以一九七二年为基期，指数为一百；一九七○年的指数是六十七，一九七四年的指数就是一百三十三。用指数表示价格变动，对各种商品价格涨跌的不同幅度可以一目了然，便于比较。

发展中国家要求按指数调整价格，基本精神是工业品涨价，原料价格也要照工业品价格指数上涨，以便把原料价格保持在比较公平合理的水平上。在国际贸易中，长期以来，发展中国家出口的初级产品价格同发达国家出口的工业制成品价格之间，一直存在剪刀差，前者上涨慢，后者上涨快。以战后初级产品价格最好的一九七三年为例，发展中国家出口的初级产品价格比一九五○年只上涨了百分之五十八，而进口的工业品价格则上涨了百分之九十三。帝国主义就利用这种不等价交换剥削发展中国家。最近几年，帝国主义为了向发展中国家转嫁经济危机和通货膨胀，又操纵世界市场，使初级产品价格大幅度持续下跌，而它们向发展中国家出口的工业品的价格却没有下跌，以致两者间的剪刀差进一步扩大。按指数调整价格，有助于防止这种不合理的状况继续扩大，有利于建立新的国际经济关系。

发展中国家主张的按指数调整价格主要有三种办法：一、它们出口的初级产品价格同它们从发达国家进口的工业品价格或世界通货膨胀率之间按指数进行联系；二、它们出口的原料价格同发达国家用这种原料生产的制成品价格之间按指数进行联系；三、它们出口的货物价格同它们从发达国家进口的货物价格之间按指数进行联系。

发展中国家这种主张，目的是打破垄断资本对国际市场价格的操纵，反对扩大不等价交换，保护民族经济的发展。但是这种合理的主张却遭到两个超级大国的反对。美国说什么按指数调整价格“并不是最好的解决办法”。苏修则公开声称它对这个问题持“保留”态度，从而彻底暴露了这个自称是发展中国家“天然盟友”的社会帝国主义的凶恶面目。

描述：

