id: e11ef9045e
标题：韧性与等待
日期：1986-7-15
是否是时间段：false
作者：官伟勋
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韧性与等待

官伟勋

去年高考时，听说有位学习不错的学生，因离录取分数线只差一分，自以为“太冤”“太倒霉”，竟愤然自杀了。不料，就在他死后的第二天，这个地区的录取分数线降了三分。他那位本已痛不欲生的母亲，听到这个消息，更为爱子的不幸早去感到悲伤，精神失常了。

这是完全不该发生的悲剧。

人生的道路是广阔的。在我们社会主义国家尤其如此。只要有坚定的方向，孜孜不倦的学习精神和创造性的工作，就不存在什么“没有出路”的死胡同。过去的确有过这样的情况，如江西吉安的高中毕业生罗来康，仅仅因为写了不同意搞唯成份论的信，便被“永远置于大学院墙之外”，在“文革”中还被推进更可怕的深谷！不要说前途，当时连生存都成了问题。可是，他却靠自强不息的韧战，拚命攀登科技高峰。以后，他发表了一篇篇论文，创造出一项项研究成果，还在七十三个国家一万五千多项成果的激烈竞争中，一举夺得金牌。罗来康是位突出的典型，却绝不是唯一的成功者。在我们国家的各条战线上，从“大学院墙外”，靠坚韧的努力，脱颖而出，成为四化建设骨干的优秀人才，不是到处都有吗？

近代微生物学的奠基人巴斯德说过：“字典里最重要的三个词，就是意志、工作、等待。我要在这三块基石上建立我的金字塔。”这是充满智慧的至理名言。许多人并不难理解“意志”与“工作”对于成功的意义，却往往忽视了“等待”之为建成宏伟的事业金字塔所必需。上面说的那位青年，如果他善于等待的话，谁能说他未来的成就不如我们眼前的成功者呢？

任何事物都表现为一定的时间、空间，表现为一定的过程。越是大事业、大成就，越是需要更大的努力、更多的时光，需要更坚定的韧性。干革命也好，搞发明，做学问，掌握某项生产技能，创作文艺作品，以至于谈恋爱找一位理想的终身伴侣也好，一帆风顺，不遇任何艰难险阻，不受任何挫折便可一蹴而就的事情，是很难想象的。

等待，不是消极的，不是守株待兔，是与意志、工作三位一体的持续不懈的奋斗。

等待，常常似乎是遥遥无期的，甚至是痛苦的。但还是要等待。差一年不行、差一个月、一天，甚至一小时，也会功亏一篑，由胜利在即而转为失败，成为千古恨！

为了国家，也为了自己，年轻的朋友，应该学会等待。

为能更多地为国家、为人民、为他人着想，更应学会这种积极的等待。

描述：

