id: 29094b2080
标题：摧毁反革命组织“联动”展览会内容介绍
日期：1967-9-0
是否是时间段：false
作者：首都大专院校红代会《摧毁“联动”展览会》编辑部供稿
来源：原载《春雷》摧毁“联动”组织、批判“联动”思潮专刊，1967年9月；首都八一学校革命造反联合总部主办。
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,破四旧,两条路线斗争,人民战争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 摧毁反革命组织“联动”展览会内容介绍

首都大专院校红代会《摧毁“联动”展览会》编辑部供稿

## 前言

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全中国，震撼了全世界！中国的赫鲁晓夫刘少奇，党内一小撮走资本主义道路当权派被揪出来了！他们颠复无产阶级专政的阴谋被粉碎了！帝国主义和修正主义在中国复辟资本主义的梦想破灭了！这是国际共产主义运动的一曲最激动人心的响彻云霄的凯歌，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利！

但正如毛主席所指出的，“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”在一年来惊心动魄的文化大革命中，以刘少奇为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，不甘心退出历史舞台，革命每前进一步，他们都极尽反革命之能事，疯狂反扑，垂死挣扎，妄图挽救他们彻底灭亡的命运，妄图实现他们的反革命复辟。

反革命组织“联动”（即联合行动委员会），就是在摧枯拉朽的无产阶级文化大革命中刘邓一伙党内走资本主义道路当权派垂死挣扎的产物。

从刘、邓抛出资产阶级反动路络，大派“消防队”工作组，到扶植“伪文革”，从鼓吹反动血统论，组织“纠察队”，到操纵“东、西、海纠”骨干分子密谋成立“联动”……一条黑线，记下了党内一小撮走资本主义道路当权派的一次次疯狂反扑，同时也记下了他们一次又一次的惨败。

“联动”一出笼，就明火执仗，赤臂上阵，充当了十二月反革命黑风的急先锋，在无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的决战阶段，成为党内一小撮走资本主义道路当权派借以“拼死同革命势力斗争”的御用工具，宪兵队，对党对人民犯下滔天罪行。

“联动”不是真正的红卫兵，而是红卫兵运动中的一股逆流！“联动”把自己说成是“老红卫兵”，这是对红卫兵的污蔑！

毛主席告诉我们，“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡－－这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”“联动”及其后台老板刘、邓一伙党内走资本主义道路当权派也决不会违背这个逻辑。“联动”必定以刘邓的倒台而宣告破产。他们的末日到了！

第一部分　“联动”是地地道道的反革命组织

## 一、“联动”的反革命政治纲领，反动的组织路线和反革命行动计划

“联动”从它出笼之日起，就是一个地地道道的反革命组织，它有反革命的政治纲领、反动组织路线和反革命行动计划。

“联动”的《003号通告》，就是它的反革命宣言书。《003号通告》丧心病狂地叫嚷要“坚决、彻底、全面、干净地粉碎中共中央委员会二个主席、几个委员的左倾机会主义路线，取缔一切专制制度”，“坚决地、全力以赴地打倒左倾机会主义路线所产生的各级反动造反组织”，公然把矛头指向我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林彪同志，指向以毛主席为首的无产阶级司令部和毛主席的革命路线，指向无产级阶专政，指向紧跟毛主席干革命的广大无产阶级革命派，并叫嚣“一定要英勇、忠实、干练、坚贞、艰苦耐心地做好各种工作；迎接大反攻战机的到来”。这赤裸裸地暴露了“联动”的反革命本质。

“联动”把反动对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”奉若神明。它的组织路线正是利用这种剥削阶级的反动血统论作理论基础的。在《003号通告》中，明文规定组织发展“第一阶段由中共中层组织（地委、专署、公社）干部子弟组成”。“联动”靠反动血统论，拉起反革命队伍；在其内部存在着浓厚的封建等级观念，他们根据老子官职高低，及本人的反革命表现，所佩袖章质地不同（呢、绒、缎、绸、布），尺寸不一（八寸、七寸、五寸）。有些“联动”分子竟然还把父母已被废除的军衔带在身边，以炫耀“血统高贵”。这与党的阶级路线是根本对抗的！

《红旗》杂志1967年元旦社论擂响了“全国全面展开阶级斗争”，“向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神展开总攻击”的战鼓。《联动》却反其道而行之，妄图发动所谓“新年攻势”：一砸（抄砸革命组织）二冲（冲击公安部）三窜（流窜外地、伺机反扑）、四算（卷土重来、反攻倒算）。这是彻头彻尾的反革命行动计划。

## 二、“联动”的十大罪状

## （一）狂犬吠日，恶毒诋毁伟大领袖毛主席

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代的列宁，是中国人民和全世界革命人民心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是反帝反修的最强大的思想武器，是全党、全军、和全国一切工作的最高指导方针，是无产阶级文化大革命的行动指南，是识别牛鬼蛇神的照妖镜，是扫除一切害人虫的千钧棒。对毛主席和毛泽东思想抱什么态度，是承认还是抵制，是拥护还是反对，是热爱还是仇视，这是真革命和假革命，革命和反革命，马克思列宁主义和修正主义的分水岭和试金石。全中国和全世界革命人民对毛主席和毛泽东思想无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。而帝国主义、修正主义和一切反动派就必然要贬低、歪曲、攻击、反对毛主席和毛泽东思想。

“联动”站在刘邓反革命修正主义立场上，如狂犬吠日，对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想极尽诋毁、诽谤之能事。他们肆意撕毁、焚烧毛主席著作和毛主席象，甚至用汽抢来打。他们狂叫：“不是文化大革命方向错了，就是毛主席领导不得力”，“我要学会全部马恩列斯著作，驳倒毛泽东思想”，他们把以毛主席为代表的无产阶级革命路线污蔑为“左倾机会主义路线”，胡说什么“我担心会出现斯大体时期的大疯狂”，更有甚者，在他们写的匿名信、传单、标语中，多处出现“打倒ＸＸＸ”之类的极端反动口号，是可忍孰不可忍？！毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，谁就是反革命，我们就全党共诛之，全国共讨之！

## （二）狼子野心，疯狂攻击中央文革小组

中央文革小组是我们的伟大领袖毛主席的参谋部，中央文革小组一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚决、最彻底地贯彻执行毛主席的革命路线，无产阶级文化大革命中做出卓越的贡献，中央文革小组最坚决地支持我们无产阶级革命派，总是和我们革命派站在一起，爱革命派所爱，恨革命派所恨。中央文革同我们革命派心连心，我们对中央文革小组一千个信赖，一万个拥护！谁反对中央文革小组，谁就是反革命！

中央文革小组是刘邓黑司令部的死对头，也是“联动”的死对头。“联动”用尽最恶毒的语言，最卑鄙的手段，攻击、咒骂中央文革小组。在去年十二月二十六白“联动”黑会上，一小撮“联动”头目和骨干分子，疯狂叫喊“中央文革某些人不要太狂了”、“坚决批判中央文革某些人为首的新的资产阶级反动路线”。他们对中央文革小组的领导人造谣中伤、整黑材料，散发反动传单，胡说什么“江Ｘ太狂了”，扬言要“打一打关Ｘ、戚ＸＸ、吓一吓陈ＸＸ”，“踢开中央文革”，甚至叫嚣要“揪出中央文革后台，枪毙中央文革后台”，这完全暴露了他们大反中央文革、炮打无产阶级司令部的恶毒用心。

## （三）顽固不化，死保刘邓资产阶级司令部

毛主席教导我们说，“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”以刘少奇、邓小平为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，就是混进无产阶级队伍里的资产阶级的总代表，是中国的赫鲁晓夫，是无产阶级和革命人民不共戴天的死敌，把他们揭露出来斗倒，斗垮，斗臭，这是无产阶级文化大革命所要解决的主要问题，是关系到我们社会主义国家命运和世界革命前途的头等重要的大事。广大无产阶级革命派积极响应毛主席的伟大号令，炮打刘邓资产阶级司令部，向党内一小撮走资本主义道路当权派发动猛烈的攻击。而“联动”及“东、西、海纠”却是竭力为刘邓资产阶级司令部“保镖”，起初，他们飞扬跋扈，阻挠和破坏革命派运用四大武器炮打刘邓黑司令部的斗争，他们撕毁清华园内揭露刘邓罪行的大字报，砸坏政法公社揭露刘邓罪行的宣传车；暗害上街宣传刘邓罪行的革命小将，镇压为揪何长工、邹家尤等一小撮走资本主义道路当权派而艰苦奋战的革命造反派……而后，刘邓被揪出来了，他们如丧考妣，暗地写反动标语，呼反动口号，为刘邓路线招魂。“联动”有一首黑诗写道：“失败何心甘，誓要把案翻，重整旗和鼓，死保刘和邓，此仇须早报，四时待鸡鸣。”他们就这样死心踏地对抗无产阶级的革命路线，死保刘邓资产阶级司命部。

## （四）蚍蜉撼树，疯狂反对无产阶级专政

无产阶级专政是无产阶级的命根子，是无产阶级大民主的保障。在横扫十二月黑风中，我公安机关对一小撮炮打无产阶级司令部的反革命分子坚决地实行了法律制裁，给“联动”以沉重打击，触痛了“联动”的“中枢神经”，于是，他们歇斯底里大发作，连续六次冲击我公安部，大砸大抢，行凶武斗，喊反动口号，写反动标语，丑态百出，无恶不作，这正是他们反革命嘴脸的大暴露。

## （五）丧心病狂，围剿革命左派组织

《十六条》指出，“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧，他们用大字报、大辩论的形式，大鸣大放，大揭露，大批判，坚决地向那些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻……他们的大方向始终是正确的。”以“三司”为代表的首都大专院校和中学的革命造反派，在同刘邓资产阶级反动路线的生死搏斗中杀了出来，成为无产阶级文化大革命的一支突击队、尖刀连。“联动”对“三司”等革命组织咬牙切齿，恨之入骨。他们对三司等革命组织恐吓谩骂，大抄大砸，无所不用其极，成了刘邓反动路线围剿革命派的宪兵队。他们抢劫了毛主席亲笔题字的《新北大》编辑部，多次抄砸三司中学部和三司总部；他们专门找寻革命派的会场捣乱破坏；他们写黑诗、画黑画，诅咒左派组织的负责人；他们声嘶力竭地叫嚣：“三年归报三司仇”“定把三司挖掉”……然而，这一切只能暴露“联动”的反动和虚弱，无损于革命组织的半根毫毛，革命组织在“联动”的骂声中成长壮大，在“联动”的抄砸中百炼成钢！

## （六）鼓吹反动血就论，捣乱阶级阵线

制造法西斯恐怖，镇压革命群众。

毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”这也是文化大革命的首要问题。《十六条》明确指出：要坚决执行党的阶级路线，善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派，彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团结大多数，集中力量打击一小撮极端反动的资产阶级右派分子、反革命修正主义分子，运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派。

东西海纠及其变种“联动”在党内一小撮走资本主义道路当权派的操纵下，疯狂对抗党的阶级路线，他们拼命鼓吹剥削阶级的反动血统论，以“血统高贵”、“自来红”、“当然的统治者”自居，自己不革命，还不准别人革命。他们挥舞“非红五类”“黑七类”“狗崽子”“混蛋”等大棒，对革命群众和造反派进行残酷的政治迫害和人身摧残，“打击一大片，保护一小撮”，搅乱革命阵线。他们不准所谓“非红五类”的师生学《毛选》、佩戴毛主席像章，不准参加毛主席按见革命师生大会和进行革命串连；女二中几个革命小将大造修正主义的反，倡议改“扬威路”为“反修路”的革命行动，竟被他们诬为“右派翻天”；“狗崽子制造国际影响”，农大附中“红旗红卫兵纠察队”一小撮暴徒一次就殴打131名所谓“非红五类”的师生（占全校人数2/3），造成骇人听闻的“八·二六事件”，他们还设立“劳改队”，“劳改所”，“监狱”、“刑堂”，施用从封建帝王，“中美合作所”，西藏农奴主那里学来的各种酷刑，迫害出身不好的、或反对他们反动观点的革命群众。六中劳改所和一中监狱就是最突出的例子。左派学生王光华被他们活活打死；八十多岁的退休老工人徐霈田被他们“红烧”、勒死……。

一件件血迹斑斑的刑具，一桩桩令人发指的惨案，记下了东西海纠和“联动”的滔天罪行，记下了刘邓反动路线的笔笔血债！血债一定要用血来还！

## （七）破坏国家财产，扰乱社会治安

在党内一小撮走资本主义道路当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，同社会上的资产阶级分子，投机倒把分子，地、富、反、坏、右分子互相勾结，掀起的经济主义妖风中，“联动”更是推波助澜的干将。他们在校内校外，偷、抢、抄、砸，为所欲为，破坏社会生产，破坏国民经济，破坏社会主义所有制，破坏无产阶级革命秩序，他们盗仓库，截电线，“敲竹杠”，偷摩托，把撬来的门锁、车锁串成串邀功请赏。许多设备齐全的学校被他们破坏得一塌糊涂：仓库被抢窃，图书被撕毁，教学仪器、标本被砸坏，桌椅板凳被拆卸、烧毁……仅八一学校、北京小学、定福庄中学等三个学校，据不完全统计，损失就达1,450,000元之巨！这里每一分钱都是劳动人民的血汗，都是我们无产阶级专政国家的财富！都是“联动”破坏无产阶级文化大革命铁的罪证！

## （八）流窜八方，祸及全国

“联动”以串连为名，流窜全国各地，伪造证件，招摇撞骗，打着“首都红卫兵”的旗号，到处鼓吹反动血统论，扩充反动组织，与地、富、反、坏、右保皇势力相勾结，狼狈为奸，挑起武斗，围剿革命派，死保党内一小撮走资本主义道路当权派，破坏各地无产阶级文化大革命。更有甚者，有的“联动”分子慑于无产阶级专政的强大威力和追求资、修腐朽生活，竟逃窜国外，叛国投敌。

## （九）贪污腐化，颓废堕落

“联动”中一小撮骨干分子政治上极端反动，灵魂肮脏空虚，生活糜烂透顶。他们偷骗抢劫，大饱私裹，吃喝玩乐，挥霍无度。他们追求西方生活方式，沉醉于低级趣味，看黄色书画，听黄色唱片，酗酒击拳，玩猫斗狗。骑着摩托模冲直撞，掂着弹弓吊眼打鸟，他们做尽了坏事，见不得人，只好夜间出没鬼鬼祟祟，甚至搞封建迷信，哭坟发誓……既可恶，又可悲！

## （十）垂死挣扎，破坏革命大联合、大批判

在无产阶级革命派大联合，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大批判、大斗争的夺权决战阶段，在“联动”被打得溃不成军，四面楚歌的形势下，“联动”一小撮顽固分子依然死保刘邓，不甘心灭亡。他们辱骂解放军，挑拨军民关系，破坏军政训练；他们暗地与保守势力勾结，向革命派反夺权，纳入资本主义复辟逆流；他们提出“向流氓开战”的反动口号，企图转移斗争的大方向；他们继续寻衅闹事，武斗行凶，……总之，他们千方百计，垂死挣扎，旨在破坏革命的大批判，大联合和革命的“三结合”，为即将彻底复灭的刘邓反革命政权效劳。

第二部分　摧毁“联动”

毛主席教导我们：“被消灭的剥削阶级无论如何是要经由它们的反革命政党、集团或某些个人出来反抗的，而人民大众则必须团结起来坚决、彻底、干净、全部地将这些反抗势力镇压下去。”“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。……不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”

无产阶级文化大革命是在无产阶级专政的条件下进行的。在两个阶级、两条路线的大搏斗中，必须加强无产阶级专政。为捍卫无产阶级专政，无产阶级革命派和广大革命群众同刘邓反动路线的宪兵队“联动”及“东西海纠”进行了坚决地斗争。

## 一、独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊霜

## （一）宣判反动联动死刑，取缔“东西海纠”

无产阶级革命派对毛主席的革命路线无限忠诚，同刘邓反动路线势不两立。“东、西、海纠”，一走向反动，革命造反派就组织起来与之展开针锋相对的斗争。六中左派学生王光华在西纠暴徒的钢丝鞭下，坚贞不屈，高呼“要文斗，不要武斗”，用鲜血捍卫《十六条》，捍卫毛主席的革命路线；六中《红旗》和一中《东方红》的革命小将们冲破西纠暴徒的白色恐怖，艰苦奋斗，在中央文革小组的关怀和支持下，终于摧毁了西纠的“劳改所”。谭力夫《讲话》一出笼，北师大井冈山等革命组织就展开了批判，戳穿刘邓代言人谭力夫的反动本质，吹响了批判反动血统论的战斗口号，给“东西海纠”以沉重打击。北航红旗等革命组织经过坚决斗争，把中日青年大联欢筹备工作的领导权从西纠手里夺了过来……

中央文革小组最支持革命造反派，革命造反派永远和中央文革战斗在一起，胜利在一起。一九六六年十二月十六日，中学批判资产阶级反动路线誓师大会胜利召开，周总理、陈伯达、康生、江青等同志出席大会，并作重要指示，给革命造反派极大的支持和鼓舞。大会宣判了反动对联死刑，敲响了“东西海纠”的丧钟。

在“12.16”大会精神鼓舞下，革命造反派向“东西海纠”发动强大的攻势，捣毁其顽固据点，制裁其首恶分子，揪出其后台，揭露批判其滔天罪行。刘邓反动路线的宪兵队“东西海纠”垮台了！

## （二）横扫十二月黑风，迎头痛击“联动”

“东西海纠”被取缔，“联动”又打出反革命破旗。

毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”革命造反派遵循毛主席的教导，奋起痛击“联动”，横扫十二月黑风，粉碎刘邓反动路线的新反扑！

在北京展览馆“1.4”辩论会上，中学革命造反派靠毛泽东思想勇敢战斗，压倒了“联动”的反动气焰。北大附中井冈山等革命组织多次被“联动”抄砸，在非常困难的关头，革命派从毛主席著作中吸取力量，坚持斗争。师院附中红旗兵团的革命小将“深入虎穴”，把大字报贴到“联动”头目家里去。101中毛泽东主义公社革命小将面对“联动”暴徒的匕首，坚强不屈，誓与“联动”血战到底！许多革命组织走上街头大造革命舆论，揭露“联动”的反动本质，动员群众向“联动”作斗争。与此同时，革命造反派坚决镇压了为“联动”制造反革命舆论，炮打无产阶级司令部的反革命急先锋李明清、李洪山、伊林、涤西之流，给“联动”以沉重打击。

“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”当“联动”一小撮亡命徒第六次冲击公安部时，近十万革命群众，闻讯提前赶到，保卫公安部，并对“联动”展开大揭露，大批判，大辩论。“联动”分子理屈辞穷，原形毕露，觉悟者低头认罪，顽固分子抱头鼠窜。“联动”妄图破坏无产阶级专政的阴谋遭到可耻破产。

二、金猴奋超千钧棒，玉宇澄清万里埃

“一月革命”风暴席卷全国，无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争进入决战阶段。伟大统帅毛主席发出号令：“派解放军支持左派广大群众。”大长革命派的志气，大灭反动派的威风！《红旗》杂志第三期发表社论明确指出，“联动”是反革命组织，“对于反革命组织，要坚决消灭。对于反革命分子，要毫不迟疑地实行法律制裁”！

毛主席教导我们：“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。

凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”毛主席和党中央一声命下，杀出无产阶级革命派千军万马。革命造反派乘“一月革命”风暴，横扫“联动”，势如破竹，捷报频传，在很短的时间内，联动设在101中、京工附中、石油附中、师大附中，人大附中、十一学校、八一学校等一系列“联动”顽固据点都先后被革命造反派摧毁。仅其中八个据点不完全统计，就缴获枪11支，弹药221发，凶器239件，通讯广播器材（包括电台）129件，摩托、自行车（联动偷抢而来的》26辆，作案工具、贪污所得的贵重物品、反动宣传品等物不计其数，这些都是“联动”暴徒的罪证！

流窜到外地的一小撮“联动”分子也逃不出无产阶级专政的法网。

在围歼“联动”的斗争中，广大革命群众同当地驻军、公安机关相结合，形成天罗地网，铸成铜墙铁壁，“要扫除一切害人虫、全无敌”！石油附中和八一学校围歼战，就充分体现了无产阶级专政和人民战争的强大威力！

毛主席在《论人民民主专政》一文中指出：对于反动派，必须“实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”对“联动”的一些首恶分子，如牛皖平、卜大华、田耕、杨继平、邹建平、苏振生等，我专政机关给予他们应得的法律制裁。

## 三、无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己

毛主席教导我们：无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。对于犯过错误的人，“除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改过，弃旧图新。”

《红旗》杂志第三期社论指出：“…这些组织中的多数群众是受蒙蔽的，是应当争取教育的。”

革命造反派按照毛主席教导和《红旗》社论精神，对“联动”中多数受蒙蔽的群众进行深入细致的政治思想工作，争取教育他们早日回到毛主席革命路线上来。

八一学校毛泽东思想革命造反联合总部在摧毁“联动”据点后，立即举办“联动”罪行展览，把“联动”为非作歹的黑窝变成阶级斗争的课堂，教育广大革命群众，也教育许多“联动”中受蒙蔽的人。中央首长和中央文革领导同志亲自参观展览会，给予了坚决支持和重要指示。

八一学校“联动”成员康ＸＸ在革命派的教育帮助下，参加工厂劳动，与工人谈心，深受阶级教育，逐步觉悟，加入了革命组织。

“大义灭亲”的革命领导干部陈士榘同志亲自带领孩子参观我摧毁“联动”展览会，教育受蒙蔽的孩子改正错误。

不少受蒙蔽的“联动”成员参观摧毁“联动”展览会后，深受教育，猛醒觉悟，有的主动交出“联动”袖章、证件、赃物，有的写留言，检讨错误，弃旧图新。

毛主席指示搞军训，派来亲人解放军。在军政训练中，解放军坚决支持革命派，以两条路线斗争为纲，大学毛主席著作，狠批刘邓反动路线，使许多受反动路线蒙蔽的同学翻然觉悟，向“联动”反戈一击，大造刘邓反动路线的反，坚决站到毛主席革命路线上来，促进了革命的大联合。师大女附中郭Ｘ的转变和师大一附中ＸＸ班的大联合就是比较突出的例子。

## 四、宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王

革命洪流滚滚向前，首都大专院校红代会，中学红代会，工代会，农代会先后成立，在此基础上，在党中央和毛主席的亲切关怀下，北京市革命委员会庄严地诞生了，这是震动世界的大事！《爱国主义还是卖国主义》、《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》《5．16通知》等一系列重要文章、文件的发表，宣判了刘邓资产阶级司令部的死刑！这是毛主席革命路线的伟大胜利！

在亿万革命群众对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大斗争、大批判的战鼓声中，中央文革根据毛主席的英明指示，将“联动”的一些头目释放出来，允许他们公开活动，给他们以悔改的的机会，使他们能真正回到毛主席的革命路线上来。这是英明的决策。在革命群众的汪洋大海之中受蒙蔽的“联动”分子将在斗争实践的考验下弃旧图新，极少数不可救药分子将更加孤立，这必然加速“联动”的灭亡。

“联动”是反动组织，代表一种反动的社会思潮，必须彻底批判。把批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，批判黑《修养》，同批判反动血统论，批判“联动”反动思潮结合起来，批深批透，批倒批臭。

广大革命小将紧跟中央文革，高举毛泽东思想伟大红旗，口诛笔伐，掀起革命的大批判高潮，狠批反动血统论，狠批“联动”反动思潮，彻底清除刘邓反动路线的流毒，争取教育更多的受蒙蔽的同志回到毛主席革命路线一边。

在一片大好形势下，种种迹象表明，决不可忽视一小撮死不悔改的“联动”顽固分子的垂死挣扎和捣乱，我们要牢记毛主席的教导：“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，誓把“联动”反动思潮批倒、批臭，誓把刘邓反动路线彻底埋葬！

第三部分　“联动”产生的根源

“联动”的产生不是偶然的，它有深刻的社会基础和思想根源，它是以中国的赫鲁晓夫刘少奇为首的党内一小撮走资本主义道路当权派十七年来阴谋复辟资本主义，竭力推行反革命修正主义路线所孕育的一个毒胎。

## 一、刘邓阴谋复辟，竭力秣马厉兵

伟大领袖主席教导我们：“阶级斗争并没有结束。……无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界，在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有解决。”“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”

无产阶级和资产阶级争夺年青一代的斗争，就是整个无产阶级专政历史时期内阶级斗争的重要方面。资产阶级要按照资产阶级世界观培养资产阶级继承人，我们无产阶级则要按照无产阶级世界观来造就无产阶级接班人。要把干部子女培养成什么样的接班人？同样存在着两个阶级、两条道路的尖锐斗争。

十七年来，以中国的赫鲁晓夫刘少奇为首的党内一小撮走资本主义道路当权派无时无刻不在阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。为着这个罪恶目的，他们拼命地抓党权、抓军权，抓文权，抓财权，竭力同无产阶级争夺接班人。他们通过社会、家庭和学校等各种渠道，向我们的年青一代，特别是干部子弟，灌输资产阶级的特权思想，散布“自来红”的谬论，宣扬剥削阶级的反动血统论，妄图把天真的青少年推向修正主义的泥潭，变成他们复辟资本主义的工具。

## 二、社会影响：扶植鼓吹四旧，腐蚀毒害青年

毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先作意识形态方面的工作，革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

党内最大的走资本主义道路当权派竭力支持在思想文化战线上的一批反革命修正主义分子彭真、陆定一、周扬之流，疯狂反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级文艺路线，顽固推行反革命修正主义文艺路线。他们利用书报杂志，舞台银幕，一方面，泡制和放出大批毒草，反党、反社会主义、反毛泽东思想；同时，拼命宣扬剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，毒害年轻一代。充斥在电影、戏剧、书刊中的帝王将相，才子佳人的形象，“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”的反动血统论，以及“三十而立”，“担当大任”的剥削阶级名利思想都潜移默化地腐蚀青少年的灵魂。例如，高干ＸＸＸ的女儿看了《西厢记》后对其他高干子女说：“如果在以前，咱们这些人都是皇姑小姐”。后来她经常在家里穿上戏装，把自己打扮成闺阁小姐。高干ＸＸＸ的子女中了黑《修养》的毒，“总想着占大便宜，有强烈的领袖欲，想当他（指刘少奇）那样的人，梦想当官做老爷”。沈阳军区干部ＸＸＸ的孩子看了坏电影，一心向往西方生活，不满社会主义社会，竟偷了父亲的枪和钱，企图逃往国外……

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派还竭力在中国扶植特权阶层，疯狂抗拒毛主席关于缩小三大差别的一系列伟大指示，推行工资制，军军衔制，扩大三大差别，维护资产阶级法权残余。有些干部他们本人就已经逐渐蜕变为新的资产阶级分子了。这使得一些干部子女逐渐滋长了剥削阶级的等级观念和特权思想。在他们心目中，别人老子是“蚂蚁”，自己老子是“大象”。一将军之子，小学五年级时就给自己填了个兵役证：职务——坦克兵元帅，工资——700元。八一学校一学生ＸＸＸ耻于父亲“官小”，要求父亲换上便衣，以免在将军面前“丢脸”。女十二中某班45人分成三层九等……

这些触目惊心的事例，告诉我们：刘邓极力扶植的宣扬的剥削阶级的血统论，特权思想是怎样腐蚀了一些青少年的灵魂！

## 三、家庭影响：灌输特权思想，腐蚀干部子女

毛主席指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”在家庭生活中，同样存在着两个阶级、两条路线的斗争，它是无产阶级和资产阶级争夺接班人的重要阵地。

许多革命干部对党、对毛泽东思想和无产阶级革命事业确实是无限忠诚，全心全意紧跟毛主席干革命，自觉改造思想，保持难苦奋斗的革命作风，不断为人民立新功，建新劳，并且本着对革命负责，对人民负责，对革命后代负责，按照毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，言教身带，严格教育子女。从小就教育孩子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事；对孩子进行阶级教育，让他们知道旧社会劳动人民在地主资本家的压迫下过着怎样痛苦的生活，让他们了解老一辈革命者怎样浴血奋战才赢得今天的社会主义江山，让他们明白为保卫和巩固无产阶级专政还需要付出多大的代价。教育孩子懂得自己是劳动人民的儿子，是劳动人民用血汗把自己养大，永远记住劳动人民是自己的父亲，是自己的母亲。让孩子勤劳俭朴，投身到三大革命斗争中经风雨，见世面，与工农相结合。这些干部子弟在毛泽东思想哺育下，锻炼成长，在无产阶级文化大革命中成为革命造反派。

与此相反，党内一小撮走资本主义道路当权派在家庭教育中，不是从小教育孩子对毛主席无限热爱，无限忠诚，无限崇拜，无限信仰，不是向孩子灌输毛泽东思想，而是极力贬低、歪曲和诋毁毛主席的英明领导和战无不胜的毛泽东思想。他们阻拦孩子与工农结合，走革命化道路；千方百计地从政治、经济、生活作风等等方面向孩子灌输反动的血统论和资产阶级特权思想。他们一心培养孩子“当大干部”、“做人上人”。旧北京市委反革命修正主义头头彭真为了培养女儿当“大干部”，竟让她去教堂学礼拜，去赌场学赌博，参加接见外宾，出席宴会，出国访问，“锻炼复杂的头脑”。原团中央书记、反革命修正主义分子胡ＸＸ大唱“青年与工农结合”的高调，暗里却反对自己的孩子上山下乡。他们让孩子享受种种特权：政治上可以“保送”入团、入党、入“名牌”学校，可以看内部资料，保密文件，可以随父母周游各地，经济上衣来伸手，饭来张口，住单人宿舍，乘父母的小汽车上学、兜风，要褓姆、公务员服侍……长此以往，养尊处优，使得这些干部子弟完全脱离了劳动和劳动人民，头脑中深深埋下资产阶级特权思想的毒瘤，自命“血统高贵”，“政治优越”，是“当然的接班人”，成为高踞于劳动人民之上的精神贵族。中国的赫鲁晓夫刘少奇的女儿刘ＸＸ就宣称：“我一生下来就是人民的领袖，人民是我的奴隶。”反革命修正主义分子薄一波的儿子竟对公务员说：“如果没有我，还要你干什么！”这是多么赤裸裸的剥削阶级的人生观！

还有一些干部，在革命取得胜利以后，革命意志衰退，躺在过去的功劳上靠吃老本；阶级斗争观点模糊，不注重对子女的教育，他们不是把子女看作革命的后代、人民的财富，从政治上、思想上、作风上关心下一代的成长，而是把子女看作私有财产，娇生惯养，捧上了天。其结果，不少干部子弟舒舒服服地被资产阶级“糖衣地弹”打中了，滋长了严重的资产阶级特权思想，在“和平演变”的邪路上滑下去。

## 四、学校影响：推行修资教育，培养修、资黑苗

教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这是毛主席提出的无产阶级教育路线和方针。

毛主席和他的亲密战友林彪同志所创办和领导的抗日军政大学就是毛主席教育路线的伟大实践和光辉篇章。

但是建国十七年来，党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平勾结一小撮反革命修正主义分子和资产阶级知识分子，窃取了教育战线的领导权，统治了我们的学校，抗拒毛主席的无产阶级教育路线，扼杀教育革命，顽固推行资产阶级和修正主义教育制度，千方百计地腐蚀、毒害青年学生，力图把他们培养成脱离无产阶级政治、脱离工农、脱离劳动、脱离实际的资产阶级接班人。尤其是，在刘、邓一手操纵下大力兴办起来的干部子女集中寄宿制学校，完全变成培养修正主义的温床。

在解放前战火纷飞的年代，广大的革命干部、战士为了全国人民的解放，出生入死，转战南北，无暇照顾家庭和教育子女。为着革命战争和培养革命后代的需要，我们党在敌后创办了一些干部子女学校。那时，这类学校贯彻了毛主席的教育路线，发扬了我党艰苦奋斗的光荣传统，为革命事业培养造就了不少人才，做出了很大的页献。

解放后，条件不同了，干部子女学校已无继续开办的必要。我们伟大领袖毛主席曾多次指示取消干部子女学校，反对让干部子女特殊化。但刘、邓一伙党内走资本主义道路当权派疯狂抗拒毛主席的英明指示、极力庇护和扩展干部子女学校。在北京，八一学校、十一学校、景山学校、北京小学、芳草地小学、育英学校、育才学校等一系列干部子女寄宿制学校纷纷建立起来。这些学校，抛弃了解放前干部子女学校光荣的革命传统，一步步被刘、邓修正主义教育路线引上了“和平演变”的邪路。

党内一小撮走资本主义道路当权派秉承刘、邓黑指示，在干部子女寄宿制学校大反所谓“农村作风”、“游击习气”，以“人多、物多、钱多”的特殊条件，大搞“正规化”、“特殊化”，追求校园的优美、设备的豪华、特殊的待遇。教育方针不是无产阶级政治挂帅，德、智、体全面发展，而是“智育第一，教学第一，升学第一”，竭力抵制学生学习毛主席著作，提倡白专道路；不是“教育与生产劳动相结合”，而是脱离工农兵、脱离劳动，脱离实际，从小就培养孩子吃喝玩乐的少爷小姐式的感情；不是培养“有社会主义觉悟有文化的劳动者”，而是培养“大干部”、“专家”，鼓吹“我们的孩子都是龙子龙孙”，“要出将军、部长、总理”，……这种修正主义教育制度和教育路线，严重地腐蚀毒害着青年一代，使不少学生产生和滋长了严重的资产阶级的特权思想，沾染了浓厚的资产阶级生活作风。

“八一”学校就是这类学校的一个典型的代表。该校前身“荣臻小学”，1947年春创办于河北阜平沟槽村，那个时期没有教室就在野外上课，没有宿舍就睡老乡的土坑，吃的是小米稀饭、树叶、干菜，穿的是自编的革鞋，同学们自己动手砍柴，背粮，还帮助群众担水、扫地、喂猪、送肥和群众一起斗争地主恶霸，一起欢庆前线传来的捷报；敌机来了，大同学背小同学进防空洞；徐特立同志到学校亲自作报告，带来毛主席和党的关怀与指示；同学们经常开生活检讨会，加强思想革命化……条件虽差，生活虽苦，但政治空气浓厚，草命精神高涨，三八作风好，培养了许多干部子女成为革命接班人。

解放后，“八一”学校选择了原清朝庆王的花园－－“大观园”作为校舍，大兴土木，占地面积达20万平方米，建筑面积3万5千平方米，有花园、果园、动物园，有卫生所、澡堂、游泳池，还有牛奶场、冰棍房、缝纫厂、洗衣房……学生从小进校，吃的是大米白面鸡鸭鱼肉，住的亭台楼阁，欣赏的是钢琴、玉兰花，学的是封、资、修黑货。校内走资本主义道路当权派秉承刘邓及旧北京市委反革命修正主义集团的“圣旨”，竭力抵制学生学习毛主席著作和参加生产劳动；大搞智育第一，鼓吹白专道路。他们诬蔑学毛著是“无效劳动”，强行解散毛著学习小组，向教师兜售黑《修养》；他们要求学平均成绩超过95－98分，达到了，竟组织学生向军区党委报喜，他们采取“抱娃娃”派专人辅导学习差的学生）、临场指点、突击发展团员、突击政治课等手段，以追求百分之百的升学率；他们对学生参加劳动有“七怕”：怕热坏，怕冻坏，怕摔坏，怕累坏，怕得传染病，怕影响学习质量，怕影响升学，学生翻修一次操场就立碑纪念……在这样的“大观园”里，只能培养林黛玉、贾宝玉式的修正主义苗子，怎么能造就又红又专的无产阶级接班人？！

总之，建国十七年来，刘邓一伙党内走资本主义道路当权派与无产阶级争夺青少年一代的斗争是非常激烈的，他们通过社会、家庭和学校所散布的资产阶级、修正主义毒素，使一些不注意思想改造的青少年，特别是干部子女受到刘、邓严重的腐蚀和毒害，资产阶级特权思想和剥削阶级血统论把他们引向修正主义的泥坑，变得好逸恶劳，追求名利，狂妄自大，“老子天下第一”，有的甚至精神颓废，思想反动，成为刘邓复辟资本主义的接进人。

## 五、刘、邓利用没有改造好的干部子女，充当保镖打手

林彪同志说：“无产阶级文化大革命，就是要消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。”无产阶级文化大革命触及了每个人的灵魂，对一些干部子女的思想触动更大。干部子女大部分是好的，有一些能注意思想改造，学习毛主席著作，站到无产阶级革命路线一边，但是有一些干部子女由于他们与党内走资本主义道路当权派有千丝千缕的联系，受毒较深，他们有严重的特权思想和反动血统论观点，这些反动思想在文化大革命中在党的走资本主义造路当权派的怂恿下又得到进一步发展，以至走上反革命道路，充当了刘、邓资产阶级反动路线的保镖打手。

运动初期，党内一小撮走资本主义道路当权派给一些没有教育好的干部子女提供小道消息，让他们“造反”，换得“左派”头衔；后又利用“老子英雄儿好汉、老子反动儿混蛋”这个口号，蛊惑他们以“好汉”自居，制造宗派，搅乱阶级阵线。撤销工作组后，又暗中操纵，扶植他们掌权。“八·一八”以后，又多次安排他们上天安门……此外，党内走资本主义道路的当权派还从经济上支持他们。这样，使他们政治地位急剧上升，头脑中的特权思想，“自来红”观念大大膨胀，北大附中牛皖平、宫小吉穿着军装，戴着军官帽，抱着地球仪发疯、狂笑的照片，正是这些人当时思想状况的其实写照。随着运动的深入发展，革命洪流冲击到他们的父母家庭和自身地位时，他们便走到群众的对立面，保爹、保妈、保自己，一句话：保特权！某“联动”分子说：“他妈的完蛋了，接班人成了三司的了。我们革干、革军子弟就这样完了吗？不行，拉到山上打游击去！”还有人说：“我爸爸要成了三反分子，以后小汽车我坐不成了！”甚至狂叫：“我愿同老子把牢底坐穿！”就这样，他们被刘邓－伙党内走资本主义道路当权派一步步引入反革命的歧途。

“联动”的出现是刘邓反革命修正主义罪恶的大暴露！刘、邓是毒害青年特别是干部子女的罪魁祸首！刘、邓是“联动”的总后台！

“联动”的产生及其罪恶活动，得到帝国主义、修正主义和国内外反动派的喝彩。国内地、富、反、坏、右与“联动”勾结，甘心情愿地为“联动”编写张贴反动标语，磨制杀人凶器，设计“劳改所”电动门和炮楼。苏、美、日政府对“联动”的消息视如珍宝，狂加报导。苏修电台直言不讳地宣称：“联动12月26日大会使中国有了希望”……

这些阶级斗争的事实更加证明，“联动”的产生有着多么深刻的阶级根源和思想根源呵！

结束语

毛主席说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点反面的是历史的唯心主义。”

“联动”的产生以及我们同“联动”的斗争，决不是偶然的、孤立的事件，而是严肃的阶级斗争，是资产阶级复辟和无产阶级反复辟这一严重的阶级斗争的重要组成部分，切不可等闲视之。“联动”的出现，给我们提供了值得记取的严重教训。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“培养无产阶级革命事业接班人的问题，从根本上来说，就是老一代无产阶级革命家所开创的马克思列宁主义事业是不是后继有人的问题，就是将来我们党和国家的领导权能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，就是我们的子孙后代能不能沿着马克思列宁主义的正确道路继续前进的问题，也就是我们能不能胜利地防止赫鲁晓夫修正主义在中国重演的问题，总之，这是关系到我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大计、千年大计、万年大计。”

为胜利地进行在培养接班人问题上的两个阶级、两条路线的斗争，为保证我们的党和国家不改变颜色，我们——

必须彻底斗倒斗臭党内一小撮走资本主义道路的当权派，强化无产阶级专政；

必须彻底批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，大破四旧，大立四新；

必须进一步缩小三大差别、逐步取消工资级别制，消灭资产阶级法权残余，杜绝产生新资产阶级分子和特权阶层；

“必须彻底砸烂现存的旧教育制度（包括干部子女寄宿制），必须坚决贯彻伟大的《五·七指示》；

归根结底，每个革命同志都必须活学活用毛主席著作，破私立公，灭资兴无，灵魂深处闹革命，实现思想革命化。

我们必须牢记毛主席的英明指示：革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要认为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

“帝国主义的预言家们根据苏联发生的变化，也把‘和平演变’的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我们一定要使帝国主义的这种预言彻底破产。”

打倒刘少奇！打倒邓小平！

无产阶级文化大革命万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想万岁！

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

 首都大专院校红代会《摧毁“联动”展览会》编辑部供稿

描述：

