id: b8e085b553
标题：一场精心策划导演的戏
                    ——１９６６年７月２６日的辩论会
日期：
是否是时间段：false
作者：李杨杨
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,毛泽东,聂元梓,刘少奇,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６６年５月２５日，聂元梓等七人贴出《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》。５月３１日，《人民日报》发表《横扫一切牛鬼蛇神》社论，预言“一个势如暴风骤雨的无产阶级大革命的高潮已在我国兴起！”６月１日，聂元梓等人的“大字报”在晚上８点的新闻联播中全文播发；６月２日，《人民日报》以《北京大学七同志一张大字报揭穿了一个大阴谋》为标题，头版头条全文刊登了这张被毛泽东主席誉为“第一张马列主义大字报”；本该做毕业论文的我们又被迫停止学业。一颗颗年轻的心统统被调动起来，一个个温文尔雅的学子真以为国家到了最危险的时刻，舍出命来参加战斗。

６月１８日这一天，我熟悉的校园里突然掀起批斗学术权威和各级领导的狂潮，大饭厅前的三角地、哲学楼前、文史楼前搭起了“斗鬼台”和“斩妖台”，一些失去理智的学生，游斗所谓“黑帮分子”和“学术权威”，按他们下跪，将厕所的纸篓扣在他们头上，往他们脸上涂墨，还拳脚相加。亲眼见我尊敬的系领导、热爱的教授被拳打脚踢，被侮辱被损害，我傻眼了，掉泪了，不知所措了。幸亏以张承先为组长的工作组及时制止了这场混乱。工作组要求大家对事件进行讨论，吸取教训，有秩序地开展运动。

自“６·１８事件”后，学校师生迅速分化，有人主张革命不是请客吃饭，反对工作组，说他们压制学生运动，有人认为打人骂人不对，支持工作组，有序开展运动。不同观点针锋相对，分歧扩大。传说中央文革十分关心北大事态，江青还亲自光临校园视察。不久，中央文革小组要来学校听取意见，我和文学专业几位女同学一起参加了由三十一位所谓干部子女组成的讨论会。大家一致的意见是这里是“延安”（共产党的天下）不是“西安”（国统区），是“人民内部矛盾”，不是“敌我矛盾”，不应当使用暴力。我们赞同工作组反对武斗的态度。讨论非常热烈，你一言我一语，尽管相互不认识，很快达成共识。之后，大家推举我起草一份发言稿，我自以为光荣，自以为这是当仁不让的责任。因为我们一致感到，只有站出来表明观点，才是真正支持了中央文革。我还记得，开会时，我拿的是一支铅笔，把大家的话用铅笔粗略记到发言稿上。稿子尚未写成，７月２５日中央文革领导小组便来到北大，在东操场召开大会，这个大会实际上是一个关于“６·１８事件”和要不要工作组、要不要武斗的辩论大会。江青康生口口声声称“要听取不同意见，有不同意见，这是很好的现象。”会上不同意见有些议论，但支持“６·１８事件”的占压倒多数。

第二天夜晚由陈伯达、江青、康生、张春桥、姚文元等全体中央文革小组成员以及各省市的负责宣传的书记又来参加北大的万人大会。由于听说文革小组不支持工作组，我们当然想不通，几个女同学只好借口保护广播站，悻悻地躲开，不参加大会。正呆着，一位女同学骑车从会场赶来，上气不接下气地说，会场上都是一面意见，江青说听说有不同意见，希望也上来阐述，她特意让人找我们去发言。我们顿时精神焕发，以为江青是站在我们一边。呼啦一下大家都跑进东操场。已经１０点多了，那里灯火辉煌，群情激昂。我十分兴奋，大有天将降大任于我之气概。走上台来，掏出那尚未写完的铅笔字稿纸，慷慨激昂地演讲起来。由于一上台就亮明了观点，会场一下安静起来。我抖擞精神，如实地传达了讨论会的看法。我一生中只经历过这一次以我为中心的万人大场面，尽管只有短短的几分钟，但终生不会忘。在我讲话的最后几段，几乎是即兴发挥的，每一句话之后都赢得雷鸣般的掌声。“……打人、骂人、侮辱人，不是中国青年文明辞典中的词汇。工作组的问题不是延安和西安的矛盾，是人民内部矛盾……”我讲话有理有节，是非分明，受到空前长久的鼓掌欢迎，因为我说出了大家想说而不敢说的心里话。发言结束前，我郑重地念出我所代表的三十一个人的名字。其中有毛泽东的儿媳张少华及她的妹妹张少林。

走上台时，我还感到幸运，这么近距离地见到领袖夫人，江青尽管穿着深绿色军装，却与众不同，风姿绰约。我哪里知道，在我讲的正得意之时，身后坐着的中央文革小组的头头们已经如坐针毡，他们交头接耳地议论开了，我只听到一句“她是谁的孩子？”，似乎是吴德回答的，只听到“长春”二字。在他们看来是时候了，不能让我这样的意见再随便发表了，这个讲话的影响太恶劣了，不仅把刘少奇的“工作组”给美化成一朵花，否定“６·１８事件”，还很巧妙地对“文革”表示了微词。我刚走下台来，只见江青腾地站起来，那种表情告诉人们，她已经忍无可忍地等待了半天，她很想打断我讲话、纠正我的发言。但她还是以“领袖”的风度，忍了下来。江青的脸是红中有白，白中有青。在她站起来的时候，全场鸦雀无声，千万双眼睛看着她。善良的人以为她会以感激的心情表扬、肯定我的发言，没有想到是，由于江青的激动或是愤怒，她的面貌有些扭曲，在我这里那美感荡然无存了。她声音都嘶哑得变了调：“同志们，同志们！红卫兵小将们！”接着是红卫兵的欢呼声：“毛主席万岁！毛主席的革命路线万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“中央文革万岁！”……此起彼伏的欢呼，使江青的情绪安定下来。这么多的群众拥护，她感到欣慰。她擦了一下眼睛，接着高声喊道：“刚才那个李杨杨，把‘工作组’当成救世主，我们需要救世主吗？”她这一问，嗓音一高，聪明的革命群众立马心领神会，于是当即回应：“不需要！”“踢开工作组，自己闹革命！”“打倒工作组！”接下来，江青说“工作组”是灭火剂，是消防队，是镇压革命群众的刽子手。再接下来，陈伯达表态，强调“６·１８事件”是革命事件，并附和着说了一些大致相同的话。轮到康生表态，他的话也居然提到我：“刚才有个叫李杨杨的同学讲了话，我很注意，好像我们北大离开了张承先就不能革命了，好像张承先是个诸葛亮，你们都是阿斗。这种观点完全是错误的……”。他们轮番对我这样一个应该毕业但被“文革”强行拦在校门内的大学生的言论进行了逐一批驳，可见我的演讲是有杀伤力的。

接下来令人惊奇的一幕发生了，江青居然把康生推到一边，带着哭腔把自己家里的事也抖搂出来：“现在，阶级斗争都搞到我们家里来了。张少华（当时也在北大中文系学习，是我的同班同学），我们家根本就没有这个儿媳妇，我们不承认这个儿媳妇！张文秋（张少华的母亲——笔者注）是个叛徒……我在文艺界工作，东来一下，西来一下，也不知怎么回事，受了多少迫害，我本来没有心脏病，现在心脏也不好，我也要控诉！”这时，就听见下面有人喊：“把张少华揪出来示众！”后来我才知道，在场的张少华与其妹张少林，在江青刚一提到家事时，就意识到一场残酷的迫害开始了，她们晚到会场，却不得不提前“逃离”。我曾与张少华同室，亲眼见过毛主席与毛岸青、张少华一起的照片，江青有失风度的控诉令我啼笑皆非。

已经是半夜三更了，被点燃的群众烈火烧得更旺，此时，一个小姑娘跳上台来，穿着军装、腰间系皮带，自称是北大附中红卫兵彭小蒙，她针对我的观点又噼里啪啦地作了一番批判。讲完话，取下皮带，当场抽打北大工作组组长张承先和彭佩云，会场上许多群众瞠目结舌，而就在咫尺之遥的江青、陈伯达、康生，视而不见。最后江青引用了毛泽东主席的一句名言：“革命不是请客吃饭。”再加上她的创造：“革命的跟我来，不革命的滚蛋！”结束了大会。

第二天，北大校园里大字报千张万张贴出来。到处是中央首长的讲话记录，到处是揭批所谓‘黑工作组’罪行的文章，到处是针对我讲话的批判大字报，到处是揭露张少华一家用心险恶的污蔑造谣。

我这个引出洞的“蛇”，成了“过街的老鼠”，李杨杨的名字很快传遍了全国，各种传言接踵而来。远在东北长春受难的父亲，顾不上女儿的安危，只在电话里说：“在延安，康生迫害我，没想到他的迫害竟能继续到２０世纪６０年代，迫害我们一家两代人……”

过了很久我才回过味来，这两场大辩论只不过是他们导演的一场戏。正如毛泽东主席自己所说，他在北京放了一把火，然后就躲到南方的“山洞”里，远远地笑看中南海的人们为“救火”而如何手忙脚乱。万人“辩论”大会的矛头直指没有看破天机的刘少奇，毛主席不在北京，他主持中央工作，为稳定局势和试图正确引导这场“史无前例”的“革命”，与中央其他同志商量，便派了“工作组”。其实，这是一个陷阱，毛泽东回北京后立刻表态“工作组起坏作用，阻碍运动”，江青们就是拿着这个尚方宝剑来的。万人大会，为“武斗”火上浇油、煽风点火，企图将文革意识彻底贯彻到每一个中国人的血液里。

至此“武斗”在中央文革小组的呵护下合法化。

北大“６·１８事件”成为全社会大规模武斗的开场锣鼓。

我成了一个再无发言权的逍遥派。（原编者注：本文原题为“青春的记忆”，转载时略有删节）□ 原载《燕园风云录——北大文革回忆资料汇编》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【见证历史】

描述：

