id: 1723049bec
标题：上海部分大学、科学研究单位的干部对国内、外大事的一些错误认识
日期：1957-10-30
是否是时间段：false
作者：余辉音
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海部分大学、科学研究单位的干部对国内、外大事的一些错误认识

余辉音

新华社上海10月30日讯　上海各高等学校和一些科学研究单位在鸣放中对国内、外大事议论纷纭，发表了一些极其错误的见解。

## 一、南斯拉夫与铁托问题

对南斯拉夫国家的性质意见纷纷。许多人对南斯拉夫的道路、立场，尤其是在国际事务中的态度以及让纳吉到南斯拉夫“避难”等等提出了一系列疑问。有人认为南斯拉夫不是社会主义国家，因为它以修正主义作为指导思想，又接受美援，不参加社会主义阵营，还污蔑苏联干涉匈牙利内政。有的认为南斯拉夫问题变化太快搞不清楚，有怀疑。科学院治金陶瓷研究所见习员王天宝在一张题为“从铁托叛徒到铁托同志——南斯拉夫的突变”的大字报中，列举了1954年与1957年世界知识手册对南斯拉夫工农业生产、人民生活、文化教育所作的不同的报道。他说：说斯大林骂铁托是叛徒时，我们的报刊就用“具体事实”来说明南斯拉夫是一个阴森恐怖、民不聊生的法西斯国家；当苏联称铁托为同志时，我们又说南斯拉夫是一个日益繁荣进步的国家，不仅今天，连过去的情况也变好了，例如，对同一时期(1952—54)，过去报道说工资减少，物价上涨，人民生活水平下降，今天的报道却又用数字说明那一时期居民每年平均吃、穿、用的消耗量都增加了。这到底是怎么一回事呢？难道事实也会改变吗？

对铁托的看法也是不一致的，有人认为他是个有胆量的英雄人物，有人认为他是一个修正主义者，而不是马克思主义者。有人说他是两面派的反革命，是右派分子。

## 二、苏联与社会主义国家的关系问题

中苏关系：有的大字报指出，苏联的援助并不是无私的，中苏在新疆联合开采的石油为什么苏联要分去一半？既是老大哥，就可以给予工资报酬。还有人说苏联与我国在贸易上不等价交换，是不公平的。

苏联与东欧社会主义国家的关系：有人不满苏联出兵匈牙利，说苏联出兵匈牙利可以华沙条约为依据，是合法的，那么美国根据美蒋共同安全双边条约出兵侵占台湾，这按国际法又作何解释？也有人说苏联出兵是上了纳吉的当。还有些大字报对苏联同时和东西德发生外交关系有意见，认为如其他国家承认两个中国，这二者又有什么本质区别？有的学生认为苏联对苏南关系改善有一味迁就现象。

另外，还有人提出，苏联经常提出禁止热核子武器和原子武器试验，而自己也在试验导弹，不能令人信服。苏联经常炫耀自己有原子弹，这也是苏联实力政策的表现。有人说，美国文化科学也在发展，德国在大战前短短二十年中有飞跃发展。因此可以说，科学进步、生产提高，并非制度问题。

## 三、关于我国内政与外交问题。

有的大字报说，党中央、毛主席关于和平解放台湾问题是雷声大，雨点小，不知拖到何时？有的要求从速收回港澳和西沙群岛；对日本问题，认为我国处处表示迁就让步，忘了人民八年抗战之苦；对于朝鲜、越南、柬埔寨等邻国的支援表示值得研究，认为今年我国正在进行社会主义建设，又要出钱出力帮助人家是否值得。

上海复旦大学历史系一年级学生姜必华贴出一张大字报说，中国共产党在处理共产主义运动问题时，缩手缩脚，有明哲保身，关门建设的迹象。他举出的中共中央“一声不响或未能大胆表示自己意见”的四件事是：“苏共二十次代表大会上修正主义抬头，赫鲁晓夫等一棍子打死斯大林”、“铁托、卡德尔的演说及其民族沙文主义作风与修正主义观点”、“意大利共产党将通过议会手段走入社会主义的方针写进党章”、“苏共中央将马林科夫、莫洛托夫等从党中央开除出去”。这张大字报在复旦大学全体一年级学生中引起了一场国际问题大辩论。姜必华的论点受到了驳斥。

 ——原载新华社《内部参考》1957年11月2日。

描述：

