id: 08e056713a
标题：血光照彻自由华(下)
日期：1947-2-12
是否是时间段：false
作者：平心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平心

三，见微知著，惩前毖后

昨天血案是透明无比的。只须最起码的政治常识与法律常识，就不难教任何一个人在五分钟内，判断全案的是非曲直。行暴的是强徒，流血的是良民，打人的身怀武器，恃强凌弱，被打的手无寸铁，忍辱含冤；这还用得着根据高深的政理与法理争讼不决么?倘若世上没有“强盗有功，事主有罪”的先例，那末，厚责开会市民，放过杀人凶手，我不知究竟是根据宪法那一章，刑法那一条?但是，在训政的中国，盗匪以杀人沾沾自喜，帮凶对助虐振振有词，是绝对不能被看作海外奇谈的。在这些特种同胞心目中，中国全部的智慧与道义当然都偏在他们一边，正如中国全部的财富与权势都偏在他们一边一样。他们从来就不懂智慧，跟财富有很大分别，道义与权势有长远距离。这也难怪他们，他们自来所奉行的，就是“有钱有势，便有一切”的“教义”，是“无毒不丈夫”的“格言”，是“宁教我负天下人，无教天下人负我”的“哲学”，倘若有人哀告他们“放下屠刀”，“洗心革面”，那才是不可救药的一级白痴。(请手民先生不要排成“一级上将”。)

天下最简单的事情，往往就是最复杂的事件。

舞刀使棒，挥拳，踢腿，看似简单之至，实际是千头万绪，在刀棒拳脚的后面与侧面，交织着繁复无比的罪恶纲。这非但为一般忠厚同胞所不易解，即使“奉令行事”(见报载行凶暴徒答警察语)的逞凶喽啰也未见全部懂得。假使你要研究为什么在此时此地要闹这一类的鬼把戏，你得具备相当的政治，军事，外交，经济知识，你得从最大的修罗场来看起码的修罗场，从极乐世界来看无间地狱，从天药又来看地夜叉，从洋三施(财施，法施与无畏施)来看土八苦(与佛经所说的八苦不同；事关“国家秘密”，恕不公开)。总之，你得懂前线与后方之关系，睦外与安内之关系，“朋友”与“家奴”之关系，事主与伏奴之关系。中国目前是一个庞大无比的蜘蛛网，昨天的血案仅仅是这蛛网中，“弱肉强食”惨剧之一，前线杀声愈，后方秩序愈乱，政海纷争愈烈，草野生机愈微，这一类的惨剧状更增多，更扩大，那是“不待蓍龟”的。

四，有进无退，非胜即亡

今天，凡属血气之伦对于二九惨案，没有不表示痛愤的，不过，我们的愤恨并不完全集中在上海血案，对于重庆学生因爱国宣传而被凶杀的惨剧，我们同样悲愤不已。我们的心一面悬记着上海死伤的同胞，一面又遥念着重庆受难的同学。他们的血都是为爱国而流，为中华民族的命脉与人格而流；事实上是早已融成一片，无分渝沪。并且，在历史的达锁上，一九四七年二月间的爱国之血跟过去一年多的民主之血，也无法分开；因为他们都是从中国英华的身上渗出来的，都是闪耀着辉煌的民族正气的。我们的慈母——中华民族是如何为自己英烈儿女的流血而伤心饮恨，但同时又如何因他们捨身流血而感到无上骄矜。

今天，老百姓最痛愤的，是特殊人物加于人民的文武虐杀。这帮民族渣滓把人民尽皆当作头号白痴，荼毒之不足，继以诬蔑，诬蔑之不足，继以诱骗。他们把国家当作惨酷屠场，以人民受罪为得意，以民族遭难为享乐。将国家无量无势的财力，人力与物力都耗费在恐怖，阴谋，专断，贪暴……一类的卑污行径中，使全国人民面临着举世所未闻的大流血，大紊乱，大独裁，大饥饿。而荒淫无耻的一群却在人民的地狱上面行欢作乐，耀武扬威。他们非但不知羞愧，不肯悔罪，还要把造成国内一切灾难的责任全部推在人民头上，于是爱国有罪，和平有罪，民主有罪，谋生求学有罪。提倡国货有罪。老百姓，日日夜夜如置身天罗地网，无往而不获罪，无往而非苦难。即以此次上海血案而论，我们就非但恭聆了许多类似“隔壁王二不曾偷”的妙语。还拜读了各种有类“强盗有功，事主有罪”的高论。然而人民对于“见了羊显凶兽相，见了凶兽显羊相”(鲁迅)的奴主嘴脸是太熟悉了，他们非但不甘长久受欺，而且必然要用行动表示觉醒，用战斗表示抗议。他们必须要在毁灭与生存两条道路之间选择一条，事势为我们作证，他们已经起来在血泊中艰苦求生了。

不过，求生的道路是并不平坦的，从正在发端的恐怖事件中，我们应“见微知着”，提高我们的警觉心与决胜心。首先，我们不能谈任何骗术所欺蒙，不论是“宪政”也好，“和平”也好，我们决不能从奴隶状态与恐怖制度中去获得，天下绝无钦定的民主，御赐的和平。唯有不屈服的持久抗争，不退缩的坚决行动，才能战取民主，获致和平，对于罪恶势力的任何幻想，任何妥协，都是有害于历史行进的。我们宁可估计，黑暗势力的最后挣扎将愈来愈疯狂，所以无条件的幼穉的乐观也是最要不得的。我们决不能把上海重庆的血案看作一时的偶发事件也不能看作是专门迫害学生职工的事件。要知道，罪恶的使徒们是从不知道休息，不知道限界的。昨天，他们在重庆上海逞凶肆虐，明天也未尝不可以在其他各地施暴作恶。昨天，他们打伤杀死的重庆上海的学生与职工，明天照样可以屠戮凶殴全国各地的各界同胞。所以我们对罪恶使徒的斗争点不能松动，一点不能疏忽，我们愈是客气，他们愈是福气；我们如果泄气，他们越发神气!

有组织的联合抗争，持久性的一致行动，是中国人民救亡图存的唯一道路。战果是用不着担心的，因为在人类求生史上，胜利从不拒绝有志战退罪恶的人群!我写到这里，从悲愤的心头升起了欢欣。我彷佛望见无数英烈之血喷向长空，凝成万道霞光，我又仿佛看见在霞光中闪现了千万首诗歌，其中一首是七言绝句。

浩气蒸为民主海，

血光昭彻自由花；

诗人掷笔拭余泪，

笑指长空万古霞。

描述：

