id: 08e12cd683
标题：斯大林传略
日期：1949-12-20
是否是时间段：false
作者：张仲实
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张仲实

斯大林是马克思列宁主义革命学说底奠基人之一，是马、恩、列事业底天才的继续者，是现代最大的革命理论家。他是列宁底亲密战友，他同列宁在一起，创立、巩固、培植了无产阶级的新型政党——布尔什维克党——苏联共产党。他和列宁在一起创立了人类历史上头一个社会主义国家——苏联，并且是这个社会主义国家的伟大建设者。他不仅是苏联各族人民的伟大领袖，而且是全世界劳动人民和一切进步人民的导师和领袖。所以，斯大林的名字，在今日就是共产主义胜利的象征，是和平与民主的旗子，是全世界劳动者的希望。

今年十二月二十一日正是斯大林七十寿辰。为了便利读者学习和研究起见，把他的生活和活动极简略地叙述于下。

家庭和童年时代

斯大林，原姓朱加施维里，名字叫约瑟夫·维萨里昂诺维八七九年十二月二十一日生于梯弗里斯省哥里城，是格鲁吉亚族。父亲是个穷皮鞋匠，农民出身。母亲是一个农奴的女儿。

一八八八年秋，斯大林进入哥里城教会小学求学，一八九四年毕业，同年升入梯弗里斯城正教中学。

早年参加革命斗争

从十五岁起，斯大林就参加了革命斗争，与当时住在高加索的俄国马克思主义者小组发生联系。一八九六——一八九七年，他领导梯弗里斯城正教中学各马克思主义小组，努力研读“资本论”、“共产党宣言”及马、恩其他著作，并阅读列宁反对民粹派，反对“合法马克思主义”、反对“经济主义”的一些著作。他领导各小组的学习，参加工人会议，写传单，组织罢工。这时他就成了一个学识渊博和积极行动的马克思主义者。

一八九八年，斯大林加入俄国社会民主工党梯弗里斯组织，成为该组织中最坚强的领导者之一。一八九九年，因革命活动，他被梯弗里斯中学开除学籍。

从列宁主编的“火星报”在一九○○年十二月创刊时起，斯大林就完全拥护该报底主张，无限信任列宁的革命天才，并循着列宁的道路前进，从未离开这条道路。

一九○一年三月，斯大林被迫过秘密生活，直到一九一七年二月革命止。同年九月，斯大林用格鲁吉亚文办了一个“斗争报”，宣传列宁火星报的思想。除了“火星报”外，这个报是当时俄国最好的马克思主义的刊物。在该报第二期上，斯大林发表了一篇重要论文，题为“俄国社会民主工党及其最近的任务”，说明科学的社会主义必须与自发的工人运动结合起来，指出工人阶级应在民主解放运动中起领导作用，并提出组织独立的无产阶级政党的任务。

一九○一年十一月斯大林由梯弗里斯党委派至巴土姆去建立党的组织。他在这里积极进行了革命活动，与工人建立了联系，成立了党的小组，办了一个秘密印刷所，并在农村进行宣传工作。一九○二年三月，他组织和领导了巴土姆工人的有名的政治底示威。此后，斯大林被捕，但他在狱中仍未与革命运动断绝关系。一九○三年秋，斯大林从囚禁地被放逐到西伯利亚东部伊尔库茨克省巴拉干县新乌达村，期限三年。

在流放地，斯大林接到了列宁的一封信。这是他与列宁第一次的来往。列宁在信里向他说明了党在最近时期的工作计划。据斯大林的回忆说，这封信在他的脑海里留下了一个不可磨灭的印象。

在一九○五年革命中

一九○○至一九○三年俄国发生经济危机，大量失业，加上俄日战争，这就更加恶化了工人农民的生活，加速了革命的到来。一九○五年一月九日，沙皇下令开枪射击彼得堡工人的示威游行，这就成了革命的导火线。全国各地学生罢课、工人罢工、农民起义、海陆军部队起义，反对沙皇的这种暴行。同年十二月莫斯科工人更举行了武装起义。这在苏联革命史上叫做第一次革命。斯大林在这次革命中是南高加索工农革命斗争的组织者和领导者。

他在监狱和流放中度了几乎两年之久，于一九○四年月五日从流放地逃走，潜回高加索，在巴土姆、库泰斯、梯弗里斯、巴库等地进行革命活动。这已是在党的第二次代表大会以后，即在党分裂为布尔什维克和孟什维克以后，已是在国内革命运动日益增长的时期。斯大林就站在以列宁为首的布尔什维克方面，巩固党的旧有组织，成立新的组织，积极参加各种辩论会，坚决保卫布尔什维主义立场，揭露孟什维克及其他马克思主义敌人的机会主义思想。一九○四年年底斯大林组织了巴库工人的大罢工。这次罢工就成为南高加索革命运动高涨的开端。

这时，斯大林还领导了南高加索布尔什维克的秘密刊物“无产阶级底斗争”。他在其上发表了“论党内的意见分歧”、“库泰斯的来信”、“答社会民主党人”、“社会民主党是怎样了解民族问题的”、“无产者阶级和无产者政党”等文，阐述布尔什维主义理论的一些原则和民族纲领。列宁在当时特别称赞“无产阶级底斗争”，称赞它的马克思主义的坚定性，称赞它的极高的文学上的价值。从这些论文中可以看出，这时斯大林已是一个卓越的政论家，已是一个伟大的著作家和评论家。

一九○五年十二月，斯大林代表南高加索各地布尔什维克组织，到塔墨尔福斯(芬兰)出席第一次全俄布尔什维克代表会议。在这次会议上，他与列宁第一次见面。一九○六年四月，斯大林参加了党在斯托哥尔姆召开的第四次代表大会，与列宁一起反对了孟什维克，保卫了布尔什维克的革命路线。会后不久，斯大林写了一本“目前时局和工人政党统一代表大会”，总结大会的工作，并论述布尔什维克在革命中所坚持的路线。

大会后斯大林仍回南高加索工作。当时克鲁泡特金派的无政府主义者在南高加索拼命活动，斯大林就写了一本“无政府主义还是社会主义”小册子，在其中他用通俗易懂的语言解释了何谓唯物论和辩证法，什么是历史唯物论，把马克思主义理论与无产阶级的实际斗争联系起来。

一九○七年四五月间，斯大林参加党在伦敦召开的第五次代表大会，会后他写了“俄国社会民主工党伦敦代表大会‘一个代表底札记’”一文，在其中他阐述了代表大会的决议，保卫了布尔什维克的思想和立场，揭露了孟什维克在革命中所持的自由资产阶级党的取消主义态度，指出孟什维克主义实际上是小资产阶级的政治思想。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49ck010601.JPG">

<FONT class=imgsm>斯大林的出生地——哥里城</FONT>

描述：

