id: 08e15c1aad
标题：“大境”在挑战
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

大境中学因场地狭小、设备简陋而被人们比作“螺蛳壳”。有人说，小小的“螺蛳壳”能做出什么大场面来?其实不然。正是在这个所谓“螺蛳壳”里，粉碎“四人帮”以来，却出现了一派龙腾虎跃、蒸蒸日上的兴旺景象。论思想教育，他们认真组织学生开展“学雷锋、创三好”活动，为四化勤奋学习；论教学，他们连续两年大面积地提高了学生的文化知识质量；论体育、卫生工作，他们也抓得卓有成效，上学期是全市达到体锻标准比例最高的学校之一。学校虽小，志气很大；条件虽差，干劲很足，这是大境中学的一个特点。几年来，全校师生在党支部带领下，艰苦创业，辛勤办学，努力贯彻党的教育方针，从学校实际情况出发，及时研究、解决工作中出现的新问题，使学生在德智体几方面得到了较好的发展，成为令人瞩目的先进学校。他们的成绩是值得赞扬的，他们的精神是令人鼓舞的!

要把教育搞上去，必须发扬这种艰苦奋斗的精神。这是办好学校的巨大动力和重要保证。办教育，当然要有一定的条件，但在有限的条件里，能不能把事情办得更好，这里就有个什么样的精神状态的问题。大境中学党支部的精神状态是很昂扬的，他们热心教育，熟悉业务，面对物质条件很差、教学力量薄弱、慢班问题较多等困难，既没有畏难却步，也不怨天尤人，而是充分发扬奋发向上、艰苦创业的精神，带领教师为四化精心培育人才。他们认认真真，实实在在，一步一个脚印。人家花一分力量去办的事，他们用几倍的努力去做，人家难以办到的事，他们则想方设法去搞好。试想，有了这样的精神和作风，还愁办不好学校吗?与此成为对照的是，还有一些学校的领导却精神不振，只是浮在上面，转在会议室里，搞等因奉此的例行公事，知难而退，坐等其成。这些单位很有必要以大境中学为榜样，切实改进自己的思想作风和工作方法，把学校工作大大推进一步。

大境中学之所以能办得这样出色，另一个重要的原因是，学校领导善于调动教师的积极性。学校是要依靠教师来办的，发挥教师的积极性，是全面贯彻党的教育方针，做好学校各项工作的关键。大境中学党支部的同志很懂得这个道理。几年来，这所学校认真落实党的知识分子政策，尊重、信任、关心教师，使他们心情舒畅，干劲倍增。大境中学的领导说:“我们要用七分成绩看人，而不要用三分缺点卡人。因为用七分成绩看人，就能看出一个好教师来；用三分缺点卡人，即使是一个好教师，也会被埋没。”这话说得好，含义颇深，说明他们很懂得做人的工作。这个学校有位教师因精神上受过创伤，一度消沉了，后来在领导的关心下，重新振作起来，积极搞好工作，被评为校先进工作者。他结合自己的转变过程，说过一句很能说明问题的话:“一个人积极性调动起来，可顶二、三个人用；一个人消极起来，连半个人也顶不上。”可见，学校教师人数的多与少，水平的高与低，固然是做好教育工作的重要因素，但更重要的是要把教师的积极性真正调动起来。有了积极性，人少就能多干事，水平低也能迅速提高，学校也才能变样，这是三十年来学校工作的一条重要经验。我们必须努力加强思想政治工作，使教师为革命而教；同时也必须十分关心教师的生活，把教师的积极性充分调动起来。

大境中学以其出色的成绩，在向兄弟学校挑战。条件比他们好得多的学校又该怎么办呢?这就是摆在全市各学校面前的一道不容回避的思考题。同志们，你们将怎么回答呢?

描述：

