id: 08e1f6e573
标题：楚剧“费公智”观后
日期：1958-6-29
是否是时间段：false
作者：陶君起
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶君起

武汉市楚剧团演出的传统时装剧“费公智”，据说是大革命时期写的。费公智是剧中主要人物。他遗弃了妻子车丽红，又在某地另娶了施桂英，不久又把施抛弃；十六年后车丽红引女儿秋菊入城谋生，经旅店店妈介绍在施家帮工，这时费公智恰好回来，在旅店中又调戏了不相识的女儿秋菊。费公智回到施桂英家，遇到车丽红，于是，费的卑鄙无耻的行为被车揭穿，费公智在羞愧懊恼之下自杀了。

这个戏虽然鞭挞了资产阶级腐朽的灵魂和卑劣的行为；可是由于剧作者的思想倾向性不明确，在批判费公智的同时，对费多少夹着一些同情。比如写费公智听车丽红的一段怨诉之后，就决定弃施桂英和车丽红回家，这一点是不够真实的；就费公智这一人物的品质看来，他在见施桂英时，遇到秋菊便加以调戏，在假意代施桂英挽留丽红母女时，费的丑恶行为便表现出来了:“我的太太还是这样娇艳，真是太好了!要是我留下秋菊不走的话，那岂不更好……”这样，他是不可能和车丽红同走的。他尽管有些羞愧，可是并不是真正的认识到自己的罪恶。因此，他后来自杀是没有足够的思想根据的。

戏里前车丽红也写得比较软弱，她对费公智述说身世时，怨恨也写得不够；就这个剧本的写作时代来讲，剧作者的思想意识，也是落后于当时时代的。

从剧本的结构和技巧来看，它基本上是运用了戏曲传统艺术的表现程式的。结构比较紧凑，没有多余的人，没有多余的事；也没有多余的场子，更没有多余的话。主要是剧作者财双曲的表现手法还熟悉，善于安排环境，通过一个店房，一个施家，就把人犯、情节都集中在这两个特定环境中，因此矛盾也显得集中，而这种集中和话剧的集中手法是不相同的，它是通过上下场的传统戏曲形式来安排的。如剧本一开头就从车丽红母女回店，店妈代她们介绍施家帮工，车丽红回忆被费公智遗弃的往事时下场，接着就上费公智，通过简单的唱词，交代了费公智对女性喜新厌旧的特点；住店见了店妈，在店妈一场双开饭的动作中，安排了费公智见秋菊的伏线，费从店妈口中得知施桂英这十几年的情况。接着费和秋菊同桌吃饭，对秋菊进行调戏，这样，就进一步刻划出这个人物的卑劣品质。在结构、剪裁上是相当精炼而衔接的。

也由于这个剧本是通过上下场的形式，环绕着中心人物来安排唱、念和动作，所以对于戏曲传统的程式都运用得比较适当而自然。比如费公智、车丽红的自叙多半用念白(有对白，有背供)，发抒情感时多用歌唱，而在唱白当中，配合上结合情绪的许多舞蹈动作。尤其是花园一场；表现施桂英不断的向费公智追叙旧情，而费公智心里却深藏着难言的痛苦!一个乐、一个苦；一个安详、一个焦灼。在舞台上形成一个鲜明的对比，这正是戏曲中常用的对称和对比的表现手法。再如末场:费公智幕内唱一句倒板，乱锤中上场，摔抢背，接“叫头”，念白加二三锣，接唱散板，亮刀、身段，到幕后加呼喊，费惊而自杀；唱、白、动作和打击乐交织而又有层次的进行发挥，烘托出剧中的矛盾，和人物内心的情感；凡此都是由于剧作者比较善于掌握戏曲特点，因而达到了一定的效果。

此外全剧的语言和唱词，尽管还有一些粗糙，但却是比较精炼和有节奏感的；而且在唱词中有时留了一定的空隙，给念白和表演以发挥的余地，这都是值得提出来的。

通过这个戏的演出，我有两点感想:

一、戏曲表现现代生活，适当地吸取、采用传统的结构和表演方法和音乐是很必要的。“费公智”所以在演出上取得一定的成绩，是和这一点分不开的。

二、戏曲传统的表现手法要与内容有很好的结合。这里面反映了剧作者对于主题思想的看法、对人物的认识和态度。“费公智”这个剧本的缺点，正在于孤立地注意了传统程式，而忽略了从内容来作更进一步的研究，因此它所运用的一些程式，也到受到了许多局限，起码便人感到内容和形式不够统一。

我们今天创作新的现代题材戏曲剧本，无疑地是会比写“费公智”的作者有更多的优越条件，我们如何全面地、适当地运用戏曲传统，也应该更有信心。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\06\586t030301.JPG">

<FONT class=imgsm>在北京现代题材戏曲联合公演的期间，中国评剧院演员筱玉霜(右第一人)和河南豫剧院三团演员马琳(右第二人)、柳兰芳(右第三人)，湖南省花鼓戏剧团团员龚叶珩(左第一人)会面了，她们正在握多言欢。(陈根宝摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

描述：

