id: 08e48af5a2
标题：什么是国家权力?
日期：1954-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国家权力就是统治阶级为了实现其专政而强迫被统治阶级服从的一种政治上的统治权。国家权力并不是从来就有的，它是随着社会分裂为阶级而产生的，是阶级矛盾不可调和的产物。因此国家权力的特点就是它具有一种强制别人来服从国家统治阶级意志的力量。在剥削者国家如奴隶制、封建制以及资产阶级国家里，国家权力都是剥削阶级少数用来压迫劳动者多数的。特别是在现代资产阶级社会内，国家权力是掌握在资本主义垄断集团手中，成为镇压和平民主力量的工具。

与此相反，苏联以及各人民民主国家的国家权力则是以对社会实现国家领导的工人阶级为首的劳动人民的权力。在这里，国家权力是掌握在劳动者手中用来镇压剥削者少数反抗和建设社会主义的工具。

我国宪法草案第二条规定:“中华人民共和国一切权力属于人民。……”第二十一条又规定:“中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关。”这些都说明我们的国家权力和苏联及人民民主国家基本上是一致的，和资产阶级国家的国家权力则是完全对立的。

国家权力表现在各种形式上，如立法，行政管理，司法等等，这些都是由国家强制机关国家机关来实现的。　(宽)

描述：

