id: 08e4ea9707
标题：初入中年穿戴亦困惑
日期：1994-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三十多岁的女性在服饰穿戴上的困惑颇多。这是’95上海国际服装文化节爱美你职业女性服饰形象自我设计评选中，组织者、评委和选手们共同和强烈的感受。

首先，是心理年龄定位的困惑。三十多岁是由年轻走向成熟的一个过渡时期。有的人心中的自我仍是亮丽姑娘，青春抚媚；有的人心中的自我却已是徐娘半老、暮气横生；但更多的则是瞻前顾后、飘忽不定，在服饰的选择上常常表现出犹豫不决或定位不清。事实上，三十多岁的女性有很大的可塑性，关键是要根据自身的主客观条件，做出明确、合理的心、理定位，并以这一定位作为自我形象设计的基点，方能创造出良好的服饰形象。中图这位在银行就职的小姐，虽已39岁，但凭着一副令人羡慕的孩儿脸和曾是舞蹈演员的出众身段及气质，她选择了二十多岁的心理年龄，作为自我服饰形象设计的基点。用一条学生装式的蓝色背带裤来展现修长身材和青春活力；用蝉翼般剔透的蝴蝶结扎出一束前额溜光的马尾长发，显示年轻的脸庞和随步甩动的束发；用一件时尚的圆领衫展露线条流畅的颈脖和臂膀；还佩以一串雅气十足的黑石项链。整个形象清晰可人。

其次，是观念上的冲突和困惑。现在四十岁朝上的女性，青少年时期基本上接受的是“文革”前的传统、封闭的观念教育；而现在二十几岁的女孩，接受的是全新、开放的观念教育。虽然两者在观念上相距甚远，但都自成一体、自我平衡，相对较少困惑和痛苦。唯独三十多岁的女性，在动乱期间成长，既无法排除传统观念的渗透，又无法躲避新观念、新浪潮的冲击，新旧观念混杂，必然有较多的痛苦和困惑。重要的是对社会服饰文化的深刻理解和审时度势地正确对待。左图这位民航小姐，以一根村姑般粗壮的辫子和敦厚的相貌，表现出纯朴善良和适度的能干，迎合多少年来儒家文化积淀而成的社会对女性德行的传统社会要求。同时，通过时尚的服饰品，特别是长衬衫短马夹的配置，展示现代的服饰观念和方式。

再有，是精力上的困惑。三十多岁的女性正处于事业和家庭的“爬坡期”。事业刚上轨道，急需开拓和积累；家庭孩子的学业和丈夫的生活都要关心。虽然有了自我形象意识和一定的形象设计能力，但时间和精力总显不够，长年处于应付。当然，也有安排妥贴的。右图这位摄影师的服饰形象就是很好的例证，定了型的头发可省去不少麻烦，端庄大方的套装裙，不仅可以显现真实自然的魅力，更可以胜任上下班、工作及临时社交活动，从而，节省了大量的精刀。

三十多岁女性在服饰穿戴上的困惑肯定还有很多，但只要掌握了一定的原则和方法，便可排除困惑，塑造出自己的最佳形象。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\10\94aj050301.JPG">

描述：

