id: 08e5a5d437
标题：推动教学和科学研究工作华南师院学术争鸣活跃
日期：1961-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社广州28日电】　华南师范学院文科各系的学术争鸣越来越活跃。师生们在学术讨论中，各抒己见畅所欲言，坚持真理，改正错误观点。

近半年来，华南师范学院文科各系经常以各种形式举行学术讨论会。历史系从本学年起，把学术讨论列入教学日程，每两周举行一次全系性的学术讨论。从去年9月到现在，他们已举行了十四次学术讨论会。

各系的学术讨论，许多是和当前教学工作有关的。历史系师生半年多来先后就中国封建社会土地所有制、中国农民战争、古代奴隶制、世界现代史分期等问题，进行了热烈的争论。中文系师生对中国古典文学的一些作品和十九世纪欧洲文学的一些作品进行了热烈的讨论。教育系师生对心理学的范围与研究对象，心理学中关于人的主观能动性问题，进行了比较深入的讨论。外语系也结合教学讨论了“英语语法特点”等问题。

在学术讨论中，有些教师认为自己的论点是正确的，就一直坚持；有些教师通过讨论修正了自己原来的论点。

文科各系开展学术争鸣以后，对教学和科学研究工作已起了一定的推动作用。在不久前举行的科学报告讨论会上，文科各系师生提出了二十六篇学术论文。

描述：

