id: 08e6c1ec7f
标题：青年读书活动是一项长期工作 明年评选二十万读书积极分子胡锦涛谈全国青年读书活动有关问题
日期：1983-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：胡锦涛,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月十六日电　团中央书记处书记、全国青年读书活动办公室主任胡锦涛就“全国青年读书活动”的有关事项答《中国青年报》中央人民广播电台、新华社记者问

问:全国青年读书活动已经开展一个月了。城乡广大青年响应共青团中央、全国青联、全国学联的号召，踊跃地参加了读书活动。请你谈谈这次全国青年读书活动的指导思想。

答:党的十一届三中全会以来，全国青年的读书热情空前高涨。为了更好地推动和指导全国青年的读书活动朝着健康、深入的方向发展，我们经过半年多的积极筹备，决定在全国城乡青年中开展有组织、有指导的读书活动。通过读书活动，积极活跃广大青年的业余文化生活，使青年增长知识，陶冶情操，接受教育，提高文化素养和知识技能，提高思想认识和政治觉悟。我们要坚决反对和抵制各种诲淫诲盗的书刊和西方资产阶级的精神垃圾对青少年的污染。要从培养青年的爱国主义思想入手，逐步引导广大青少年树立起坚定的共产主义世界观，做有理想、有道德、有文化、守纪律的一代新人。

问:全国青年读书活动准备搞多长时间?

答:组织、指导青年开展读书活动不是一项权宜之计，也不是赶浪头，而是共青团适应青年特点开展的一项长期工作。我们准备长期抓下去，坚持不断，持之以恒。

问:参加全国青年读书活动，需要阅读那些书籍?

答:我们打算每年向全国青年推荐一次阅读书目。推荐的书目中包括历史知识、政治理论、人物传记、思想修养、文学艺术、自然科学等方面的书籍。今年，我们推荐的书籍共六十种，书目已在十月四日的《中国青年报》、十月二十五日的《中国农民报》、十一月一日的《人民日报》上登载了。现在各地新华书店正在组织供应和预订。暂缺的书籍，出版发行部门正在重印。各地团组织可组织团员和青年到当地的书店预订和购买。购买书籍，原则上自费为主。当地团组织也可以组织团员青年参加劳动，筹集点经费，帮助经济困难又无法借阅到推荐书籍的青年购买。我们这次推荐的书籍，主要是针对全国普遍情况选出的，各地的团组织也可以根据本地的实际情况，选择或补充推荐一些适合本地青年阅读的书籍供青年们阅读。这些补充推荐的书籍，也作为“全国青年读书活动”的推荐书目的一部分。

问:如何报名参加全国青年读书活动?参加了函授大学和刊授大学算不算参加了全国青年读书活动?

答:凡年满十四岁至三十岁的青年，包括工交、财贸、农业、部队、大中学校、科研等各个行业和单位的青年以及青年个体劳动者、待业青年和下乡上山的知识青年，均可向本单位或街道的团支部报名参加。参加函大和刊大的青年也可报名参加。读书活动的形式坚持自愿参加，自学为主，集体学习为辅的原则，可采取自由结合或个人自学的形式，也可按团支部、团小组或生产班组、生产队、街道、班级、连队组成学习小组集体学习。参加函大和刊大的青年，只有向本人所在的团支部报了名、并认真地阅读了全国青年读书活动规定的阅读书籍，才算参加了这一活动。

问:听说全国青年读书活动要表彰和奖励在读书活动中成绩优异的个人和集体，请问表彰和奖励的条件是什么?

答:从今年的十月至明年的十月为一个读书活动期。我们将在参加全国青年读书活动的青年中评选出二十万名读书积极分子，并向他们颁发“全国青年读书奖章”。个人奖励的条件是:一年内读完五本以上的推荐书籍，其中包括二本政治、历史方面的书籍；通过读书活动，在工作、学习、思想各方面有明显提高；同时具备以下条件之一者:能够联系思想和工作实际写出具有一定水平的学习心得或论文、优秀的读书演讲个人、积极参加并热心于读书活动的宣传组织工作。对组织和辅导青年开展读书活动方面有显著成绩的先进集体(团支部、学生会、青年之家、团委或图书馆、文化站等)我们也将予以奖励。

问:共青团组织准备如何来具体地指导开展这项活动呢?

答:团中央，全国青联和全国学联已经成立了全国青年读书活动办公室。现在各地的共青团组织也在陆续地建立了各种辅导青年读书的机构，进一步加强对青年读书活动的辅导。我们也邀请了党政有关部门的领导和社会各方面知名人士指导青年开展读书活动。各级团组织要根据青年的特点，开展多种形式的读书活动。如:读书辅导、心得交流、读书演讲、读书知识竞赛、历史知识答辩会、征文比赛、读书专题讨论会、作家与青年见面会、厂际读书联谊会、总结评比等，生动活泼地把读书活动引向深入。我们还准备选拔读书积极分子和优秀的读书演讲个人参加一九八四年暑期举办的全国青年读书夏令营。

描述：

