id: 08e915c7ab
标题：中阿人民战斗友谊的赞歌——推荐中阿合作摄制的彩色纪录片《并肩前进》
日期：1964-10-15
是否是时间段：false
作者：陈传纲
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国阿尔巴尼亚友好协会理事　陈传纲

中国和阿尔巴尼亚两国电影工作者联合摄制的彩色纪录片《并肩前进》是中阿两国人民共同谱出的一首革命和友谊的赞歌，是一首表现中阿两国人民共同战斗的胜利凯歌!

影片《并肩前进》以充满战斗诗意的镜头，纪录了由共同的理想所联结起来的中阿两个伟大兄弟肩并着肩，心连着心，战斗前进，从胜利走向胜利的历程。

影片是在阿尔巴尼亚歌唱家的《红色友谊之歌》的歌声中开始的。随着悠扬的歌声，影片通过中国女民兵守卫海防，中国人民海军舰队破浪前进和阿尔巴尼亚民兵操练，以及守卫在亚得里亚海滨的阿尔巴尼亚海军战士的雄姿，显示了中阿两国人民的伟大力量和重大责任:一个是面对着美帝国主义的直接侵略和不断挑衅，坚强地守卫着社会主义阵营的东南阵地；一个是面对资本主义和修正主义的包围，一手拿镐，一手拿枪，屹立在社会主义阵营的西南前哨上。

英勇的人民，有着英勇的历史。中阿两国都备受过帝国主义侵略，但是中阿两国人民永不屈服。在帝国主义及其走狗占领和统治的时期，两国人民的英勇儿女，为祖国解放进行了前仆后继的斗争。影片通过霍查同志领导的游击队浴血奋战，和中国人民瞻仰人民英雄纪念碑等镜头，扼要地叙述了中阿两国人民英勇斗争的历史。中阿两国人民敢于斗争、敢于胜利。阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，依靠自己的力量，打败了法西斯强盗，解放了自己的祖国；中国人民有了共产党，有了伟大的革命舵手毛泽东同志，革命就不断取得胜利，终于赢得了全国的解放。我们看到，在胜利的凯歌声中，山鹰之国的心脏——地拉那升起了阿尔巴尼亚人民共和国的国旗，而在旭日东升霞光万道的天安门前，一个伟大的声音向全世界宣告:中国人民站起来了!

战斗紧接着战斗!中阿两国人民用血与火赶走了反动统治，赢得了人民胜利的新时代。接着开始了社会主义革命与社会主义建设的战斗航程。影片对中阿两国人民的革命与建设的顽强的意志和激情作了最热烈的赞颂。

我们看到，解放了的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党领导下，为了巩固和发展革命成果，奋发图强地建设着新生活。他们开发地下宝藏，建造现代化工厂。在很短的时间里，阿尔巴尼亚从欧洲的一个贫穷落后的农业国，发展成为拥有现代工业的农业一工业国家。阿尔巴尼亚的革命和建设，引起了帝国主义和现代修正主义的刻骨仇恨。但是阿尔巴尼亚人民在坚强的马列主义政党领导下，依靠自己的力量克服了种种难以想象的困难，把社会主义建设事业推向了一个又一个高峰。

同样，中国人民在伟大、正确、光荣的共产党和毛主席的领导下，在革命和建设事业中，取得了一个接一个的伟大胜利。帝国主义和现代修正主义集团对我们的胜利害怕得发抖，发出了绝望的叫嚣。他们真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。影片生动地表现了中国人民高举革命的大旗，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，彻底粉碎了帝国主义和现代修正主义施加的种种压力，自力更生，奋发图强，在社会主义革命和建设事业中获得了光辉巨大的成就。

影片《并肩前进》，是用中阿两国友谊编织成的。中国和阿尔巴尼亚人民，不仅是爱国主义者，而且是伟大的国际主义者。中阿两国人民，在反对帝国主义、反对现代修正主义和建设社会主义的航程中，互相支持，互相鼓舞，结成了牢不可破的战斗友谊。对此，影片作了扣人心弦的描写:当现代修正主义者背叛马克思列宁主义的时候，中阿两党对现代修正主义者进行了坚决有力的回击；中阿轮船公司的远洋巨轮载着两国人民深厚的情谊和物资来往于两国之间；中阿两国的地质工作者，在一起翻山越岭，互相帮助，互相学习，亲如手足；为了实现共同的理想，中阿两国的学生，在一起学习，结成了亲密的友谊。中阿人民战斗在一起，欢乐在一起。中国地质工作者到阿尔巴尼亚朋友家作客，阿尔巴尼亚留学生同中国学生一起泛舟西湖。在丰收的日子里，“面包加盐心贴心”，毛泽东合作社的社员最先想到的是中国朋友。在中秋佳节的夜晚，中阿友好人民公社的友谊之舞，一圈连着一圈，胜利的歌子一曲接着一曲。

影片更强调了:两国人民所以能在革命斗争中乘风破浪，所以能结成如此亲密的战斗友谊，是因为都有着伟大的马克思列宁主义政党的领导；有着毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的英明领导。两国的团结一致，是两个伟大的马列主义政党和两国受人崇敬和爱戴的伟大领袖所亲手铸造成的。影片纪录了革命的友谊，战斗的友谊，同志的友谊，这种友谊，正象谢胡同志所说的:是不受地理限制、不分大国小国、不论肤色人种的真正国际主义的友谊!

地拉那和北京的钟声齐鸣，正如影片解说词说的:两个革命的首都虽然时间上相差七个小时，但是生活却在朝着同一的方向前进。中阿两国人民将永远团结在一起，战斗在一起，两国人民将永远肩并肩、心连心地奋勇前进!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64af020101.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚地质工作人员和中国地质工作人员，在阿尔巴尼亚山区一起寻找新矿源。</FONT>

描述：

