id: 08ea218be0
标题：毛主席，世界人民想念您!
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：陈正康
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海边防检查站　陈正康

无产阶级文化大革命的洪流在奔腾，在呼啸，震荡着全中国，震撼着整个世界。来自各大洲的国际海员，他们对伟大领袖毛主席无限热爱，无限崇拜的动人情景，深深地感动了我们边防战士的心。

一个土耳其记者

有一天，我们到一艘瑞典轮船上去，碰见一名叫托尼斯的土耳其服务生。他几次想接近我们，象有话要同我们讲；我们走上前去，和他一起读了几段毛主席语录，他才和我们聊起来。

原来托尼斯并不是他的真名，他真名叫尤尼克；服务生并不是他的真正职务，他原是土耳其某地一家小报记者。在土耳其，一些反动报纸在报道中国文化大革命时，歪曲事实，颠倒黑白。尤尼克是个进步记者，他不相信这些报道，他决定亲自来中国一趟，亲眼看看中国的无产阶级文化大革命。

他向移民局申请出国护照，移民局得知他要来中国时，拒绝发给他护照。后来，他就在一丬小饭馆里当侍者。三个月后，由于他的朋友出力，在港口当局那里领到一张海员证，海员证上化名叫托尼斯。他用小风帆横渡一个海峡，冲破层层险浪，才到这条船上工作，而这条船正是开往中国的。

他说:“我这次来中国，冒着很大风险。但是，为了能学到毛泽东思想，能看到毛主席，能了解中国无产阶级文化大革命的真实情况，再大风险我也不怕!”

我们听了这位船员的经历，很受感动，给尤尼克佩上一枚毛主席像章，又赠给他一本《毛主席语录》。

尤尼克双手捧着《毛主席语录》，看了又看，激动地说:“我终于找到了真理!”

他又继续说:“土耳其人民是热爱毛主席的。临走前，我的朋友告诉我，到了中国，倘若你见不到毛主席，也要多带些毛主席著作来啊!”

在停泊的日子里，尤尼克上岸参观了几次，连续写了几篇报道，有力地抨击了土耳其反动报纸的诽谤宣传。他说:“我写这些报道时，我是按照毛主席的话去写的，毛主席的话句句是真理。”

终于，尤尼克不得不随船远航了。开船时，他又向我们要了二十本《毛主席语录》，二十枚毛主席像章。他一边包装，一边说:“土耳其反动政府是禁止毛主席著作进口的，但真理是挡不住的，我要把这些礼物带回去，让土耳其人民知道世界人民的救星。我虽然没有机会亲眼看到毛主席，但我看到毛主席像章，就感到毛主席在我身边，在我们土耳其人民身边。”

马上就要分别了，我们在甲板上和尤尼克一起，高声朗读毛主席语录:

我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心。同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。……世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。不能设想，那一天早上，一切反动派会统统自己跪在地下。总之，前途是光明的，道路是曲折的。

检查人员下船后，船就启碇开航了，但是，尤尼克还站在甲板上，举着红色的《毛主席语录》本，向岸上的检查员挥手致意。

青年水手麦罗波

那是发生在一艘挪威船上的事。一位坦桑尼亚青年水手麦罗波，他把护照递过来，要我们在他的护照上盖个入境章，作为他来过中国的纪念。

我们把一本《毛主席语录》送给他。他激动地说:“这是最好的纪念。毛泽东是伟大领袖，他属于中国人民，也属于非洲人民。”

接着，麦罗波开始回述他祖国的历史。他说:“我们国家，被英帝国主义殖民者整整统治了四十多年，大量财富被夺去了，留给我们祖国人民的是贫困和饥饿。”

他谈到他们村里的生活情况时说:

“独立以前，我们住的是破茅舍，每天只能吃一顿饭，是用棕桐油拌的小米粥，有时只能用香蕉蒸熟当饭吃。”

麦罗波接着说:“中国是我们的好朋友。我国独立后，毛主席派来许多专家，帮助我们建设，给予我们无私的帮助。”

这时，我们检查员向麦罗波读了一段毛主席语录:

被压迫人民争取彻底的解放，首先是依靠自己的斗争，其次才是国际的援助。已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。

麦罗波听了，点点头，说:“我们两国人民有共同的斗争目标，就是反对美帝国主义。我们坦桑尼亚人民对毛泽东思想怀着最敬爱的心情。任何人作出损害中国和毛泽东思想的行为，我们就和他拼!”麦罗波讲到这里，挺起他结实的胸膛，捏紧了拳头。接着又说:“为了中坦两国人民的友谊，为了保卫毛泽东思想，我愿战斗一生。”说到这里，麦罗波扑向我们的检查员，同我们的检查员紧紧拥抱。

后来，麦罗波要求我们给他一张毛主席穿军装的彩色像片，我们马上取了一张给他。他双手擦了又擦，向毛主席像敬个礼，然后，才双手接了过去。接着，他把毛主席像挂在床头上，说:“这样，我天天可看到毛主席啦!”

世界人民是如此热爱新中国，世界人民是如此热爱我们伟大领袖毛主席，毛泽东思想越来越深入人心。毛泽东思想将永远在世界每个角落高高飘扬。

描述：

