id: 08eb91f06e
标题：赞“出”
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：公今度
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公今度

人才之日出，尖子之日拔。一个出字，一个拔字，“出乎其类，拔乎其萃”，道出了人才成长的某种规律。出，着眼于内在因素；拔，强调了外部条件。出，在自己；拔，靠他人。对于有志于出类拔萃的青年人来说，似乎应该更多地强调“出”。

破土而出，破壳而出，破门而出，脱颖而出，……为了“出”呵，眼中布满了红丝，身上凝结了汗霜，手心磨出了老茧，股腿留下了锥伤。这个“出”字，是一个大写的字，是一个要加以礼赞的字，是一个值得大书特书的字。

出而后拔。装点在人类史册上那些发光的名字，没有不经奋斗仅靠提携而写上去的。一个人是不是栋梁之材，要为群众所公认，要经得起时光的洗刷，要受得住实践的检验。在这里，“关系学”是起不了作用的。“拔苗助长”，那只是愚人违反规律而遭致失败的一则寓言；而靠“开后门”成材的例子，在现实生活里是没有的。相反，植根于瘠土薄壤，摧逼于骄阳严霜，苟活于虫吻兽蹄，风风雨雨，曲曲折折，坎坎坷坷，最后却长成为参天乔木，在自然界有，在人类社会有。发奋图强，苦斗成名，斯人一出，即使社会有偏见和冷漠都不能掩其光辉，这样的例子很多很多。现在被公认为巴西民族英雄的球王贝利，在五十年代的球场上，还被一些啦啦队斥为“蠢货”，说是“黑货色吃不了足球这碗饭”。但是，好样的贝利毕竟在“九月七日”大街上踢过几年破布扎成的“足球”，他那神奇和过硬的功夫不是流言蜚语所能骂退的。驰骋五大洲球场，把一千多个球实实在在地送进了网底，你承认也罢，不承认也罢，他终于出人头地，屹立在足球运动史上，谁也抹不掉他的名字。巴西人可以叫不出总统的姓氏，却不会不知道贝利。可见，事在人为。贝利之出，对于从事各种学科和行业的人，都是有启发的。

新苗破土而出。当然，说说是容易的，做起来不容易。有的青年对自己能够破土而出，缺乏信心。其犹豫者，一曰“先天不足”，二曰“土层太厚”。

先天不足么?是的。“四人帮”横行十年，发散“知识越多越反动”的毒气，戕害了一代人。现今青年中有些先天不足，是不容否认的。但是，如何面对这个现实呢?躺倒算了，似是一条路，却走不通，那不是路；急起直追，才是光明大道。俊鸟先飞固然好，笨鸟后飞，犹未晚也。世上有很多大科学家、大学问家是在二十多岁就登上高峰的；但也有不少是中年以后另起炉灶，改弦更张，终于功成名遂，大器晚成。一个人从不知到知，从知之不多到知之甚多，有十年功夫，所谓十年寒窗也者，也足可以掌握一门学科，学会一种本领了。十年生聚，十年教训。先天不足，后天是可以调补的。失却了十年黄金时代，那末赶快来抓紧你的“青铜时代”吧!立志在以后的十年内，把自己树立起来，何晚之有?

至于“土层太厚”，想必是指压在头上的障碍太多了。如果不是拔而是压，当然不利于生长。然而，这样的判断恐怕并不客观。今天，对人才之需求也殷，扶之未恐不及，怎敢来压，敢来掐呢?当然，事物是复杂的，如果真有绊脚石，那不也是一种锻炼么!鲁迅先生就这样鼓励过青年:“你们所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的。”那末，遇见厚土，可以使劲顶出来。并且，正是这种板结得很硬的土层，倒是有利于养深根，育壮苗，抽芽拔叶，使幼枝长成亭亭华盖。一弊一利，相反相成，关键还在自己是否敢于出，是否勇于出。何况，这厚土或者倒是肥土沃壤呢!肥土沃壤要出，贫土瘠壤也要出，决心下定了，就一定能够出得来。后浪推前浪，新人胜旧人，土层太厚么，何惧之有!

粉碎“四人帮”三年多了。四化的春天来到了，八十年代第一个春天来到了。青年朋友们，下定决心，排除万难，破土而出吧!把自己变成巨人吧!我们听见春笋破土的嚓嚓声了，我们听见雏鸡破壳的剥啄声了，我们听见新战士上阵的脚步声了。

描述：

