id: 08eb0d7b57
标题：为劳动人民服务的商店
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区红声果品商店是一家有二十二名职工的综合杂货商店。在伟大领袖毛主席发出“认真搞好斗、批、改”的最新指示以后，这个店的革命委员会立即组织革命职工进行认真学习和讨论，并发动大家深入周围工厂、里弄进行调查研究，摸索商业改革的途径。去年十月份起，这家商店实行了一套早晚门市、上门送货、组织供应的营业办法，深受群众欢迎。不少顾客称赞说:“这才是为我们劳动人民开的商店。”

为谁服务

红声果品商店位于一万五千户劳动人民集居的陆家浜路大兴街。在文化大革命以前，由于受刘少奇反革命修正主义企业路线的影响，这个商店尽管设在劳动人民集中的地区，却不为劳动人民着想。这次，他们深入工厂、里弄调查后，听到了不少中肯的批评和改进的意见。工人同志反映说:“我们上班，你们开门，我们下班，你们打烊，这叫我们劳动人民怎么买到东西呢?”一位退休老工人说:“逢上买热门货，你们商店门口排队象条龙，我看还是组织供应好。”

商店革委会根据群众提出的意见，遵照毛主席“只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办”的教导，首先举办了毛泽东思想学习班，针对为谁服务的问题开展了讨论。全体职工联系商业战线上两条路线斗争的历史，结合本店的实际，狠狠地批判了刘少奇的反革命修正主义经营路线。他们说:“毛主席教导我们要为人民服务，刘少奇却叫我们为钞票服务。在刘少奇‘利润挂帅’、‘指标第一’的修正主义经营思想影响下，我们整天考虑的只是钱，钱，钱，却忘记了劳动人民，这与资本主义企业有什么两样呢?”一位老年职工痛心地说:“过去为了做生意，我们果品行业把西瓜送到资本家家里，还要给他堆好，关照好哪些该先吃，哪些要后吃，这种认钱不认人的经营思想是多么危险!”

通过大学习、大批判，大大提高了革命职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，他们一致表示:我们是社会主义的企业，一定要为工农兵服务，为无产阶级政治、为生产服务。

怎样服务

毛主席教导我们:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

红声果品商店的革命职工，遵照毛主席的伟大教导，在确立了为工农兵服务的思想以后，立即制定了一套适合劳动人民实际需要的服务办法。

一、开设早晚门市。红声果品商店周围的居民大都是工厂职工，他们坚持业余闹革命，晚上回家一般在七时左右。为适应这些顾客的需要，他们增设了晚上六时半到九时的夜门市；其次，这家商店又临近小菜场，周围还有一大批学校和区级机关。为了使居民在上菜场时能买到东西，并针对教师、机关工作人员上班迟下班晚的特点，他们又开设了早晨七点半到八点半的早门市。这样一来，大大方便了顾客。

一天，一个工人同志家里的电灯泡坏了，他跑了十多条马路也找不到一家店开着门，急得团团转。最后他跑到红声商店，服务员问明情况后，马上把自己柜台里刚用的一只新灯泡取下来交给他。那位工人激动地说:“夜间服务实在好。”第二天，这家商店又多了一样灯泡的品种。

二、上门送货。红声商店的革命职工，在深入里弄调查研究时，摸到了一批年老体弱者的名单。这些人，多系劳动人民家庭。他们的子女在工厂工作，无人照顾。为了使这些老年人得到满足，他们按照毛主席“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，实行了送货上门的办法。

一天，他们得悉乔家栅里弄一位久病卧床的老太太很想买一斤胡桃的消息，立即主动送去了二斤黄灿灿的胡桃。那位老太太拉着服务员的手说:“我活到七十多岁也没有见过这样好的服务员。”

三、组织供应。红声商店的职工们，在实行早晚门市、送货上门供应办法的同时，还对一些顾客喜欢的热门商品采取了组织供应的办法。

过去，由于他们存在“等客上门”、“你出钞票我发货”的思想，因此热门商品一到就放在店堂里出售，结果造成顾客拥挤，阶级敌人钻空子。通过下里弄调查后，他们发现劳动人民家里双职工多，吃闲饭的人少，无暇购物。这以后，他们每逢热门商品下来，就请里弄干部协助，采取组织供应上门送货的办法，既方便了群众，又堵塞了阶级敌人钻空子的门路。革命居民说:“你们想得真周到。”里弄干部也都乐于协助，他们热情地说:“你们忙不过来，尽管叫我们好了”。

坚持走下去

红声果品商店在实行早晚门市供应的过程中，是经过一番激烈斗争的。这个商店共有七间门面。过去，由于“专柜专卖”“定人定柜”这个制度的限制，全店职工虽然同处一个店堂，朝夕相见，却是你管你的柜，我售我的货，互不搭界。这次，要开设早晚门市供应，首先就得打破“独管一方”的做法，实行轮流值班制。但是，正在他们大胆改革不合理的规章制度的时候，周围商店却有人说什么“走不通”、“这样会把账搞混的”、“不熟悉商品会错出去的”、“长期下去会把身体拖垮的”等等。

商店革委会针对这种泼冷水的论调，及时组织革命职工学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，使大家明确了这样做是于人民有利的，是完全应该的。他们朝着毛主席指引的方向，坚持走下去。一个职工说得好:“我们每次值班做三百至四百笔营业，在店里穿梭奔走，相等于走上二十多里路，但我想着自己多走点路，广大工农兵少走路，心里总是乐滋滋的。”

为了做到既对群众服务好，又不使钱物出差错，他们还开展了互教互学活动和订立了集中收款，逐笔记账，隔日结清的制度。

实践证明，红声商店这样做是受工农兵欢迎的，这条路子是走得通的。

南市区革命委员会

描述：

