id: 08ec03298f
标题：编读往来
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：夏根荣,姚仅峰,庄国光,张志敖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
*近来《文汇报》上登出的有些人物照片没附文字说明，读者看了闹不清是谁，如七月三日你报第四版《全世界无产阶级的歌》一文左上角的照片就没有名字。从文章内容看，里面既介绍了《国际歌》作词者欧仁·鲍狄埃，又介绍了作曲者比尔·狄盖特，看到最后也吃不准这是谁的照片。希望今后在刊出的照片旁附文字说明，至少得注上名字。(这张照片是比尔·狄盖特——编者)

南汇县惠南镇小学　夏根荣

*七月三日你报《社会大学》付刊和读者见面了。这期《社会大学》有批判“四人帮”，拨乱反正的文章，同时还刊登一篇辛辣讽刺整天泡在会议里听汇报的《魏付书记的“劳动日”》的小品文等。

《社会大学》是一个综台性的付刊，这次改版改得好，它适应实现四个现代化形势的需要。我们希望编辑同志努力把《社会大学》办成宣传总任务的一个阵地，同时我们广大读者也要热情地关心和支持它。

嘉陵中学　张志敖

*读了你报七月三日《社会大学》版的小品文《魏付书记的“劳动日”》，我们觉得象魏付书记这样的干部和现象不但工交系统存在，在我们财贸系统也有所反映。当前，时值高温盛夏季节，广大财贸工人正挥汗大干，热气腾腾地战斗在生产第一线，我们希望财贸系统各级干部以全国财贸“双学”大会为动力，多下基层，与群众打成一片:体贴、关心群众疾苦，而不要当“魏付书记”。

闸北区饮食公司

庄国光　姚信峰

描述：

