id: 08eda5b6eb
标题：坚守岗位闹革命
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命方觉北京近，造反更知主席亲。

正当我们向资产阶级反动路线的新反扑进行激烈搏斗的时候，我们看到了《人民日报》转载了《告上海全市人民书》并加了极其重要的编者按。我们欢呼，我们跳跃!“这是毛主席的声音呵!”我们激动得热泪盈眶，热血沸腾。我们一遍又一遍的高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”

正当我们海港系统的广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，纷纷起来造资产阶级反动路线的反，造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，使他们受到了重重包围，指日可摧的时候，他们又耍出了新的阴谋，组织了新的反扑。他们利用物质福利为诱饵，以签字许愿发钞票来腐蚀、分化革命队伍，引诱工人群众脱离生产岗位，使在港船只停止装卸，使海港堵塞，给国家声誉和国民经济带来严重的损失。他们就是这样的对抗毛主席“抓革命，促生产”的指示，以达到破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。

面对这种情况，我们非常愤慨，非常痛心，非常焦急。

前一阶段，他们以“抓生产”来压革命，现在他们又煽动、诱骗一些受他们蒙蔽的职工群众停工来破坏文化大革命。但是，他们玩弄的这一套阴谋把戏，都被我们及时地揭穿了，和他们展开了有力的斗争。我们革命造反派一面坚守生产岗位，努力完成生产计划；一面积极进行宣传动员，说服教育广大群众。事实证明，工人群众的阶级觉悟最高，对社会主义祖国的政治责任感最强。经过这一场大斗争，我们更加认清了那些党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人的丑恶面貌。

通过这场大斗争，教育了许多原来受蒙蔽的同志，纷纷醒悟过来，起来揭发和批判他们的罪行。有的同志说:“他们不惜大开国库，制造全港停工，就是为了保住他们的‘乌纱帽’。”有的还主动的退回了给他们补发的钱，并说:“我们拿了他们的钱，就是上了他们的当。”这样，就给那些耍阴谋的家伙以当头一棒。他们实际上是又一次的搬起石头砸了自己的脚。《人民日报》就《告上海全市人民书》发表编者按，庄严的宣布了他们这一政治阴谋的彻底破产。

毛主席呵，您老人家最支持我们革命造反派。我们革命造反派一定要更好的读您老人家的书，听您老人家的话，照您老人家的指示办事。我们坚决执行您老人家提出的“抓革命，促生产”的指示，随时准备迎头痛击资产阶级反动路线的新挑战，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑。

让我们再一次欢呼《人民日报》编者按的发表，它必将使无产阶级文化大革命推向一个崭新的阶段。

上海工人革命造反总司令部海港指挥部

描述：

