id: 08edbbd199
标题：大学大批促大干　千方百计夺高产上海粉末冶金厂提前三十七天完成全年计划
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海粉末冶金厂职工坚决响应以华主席为首的党中央的战斗号召，大学大批促大干，提前三十七天完成今年的国家计划。

该厂党支部放手发动群众，揭发批判“四人帮”破坏革命、破坏国民经济建设的罪行，开展“如何把‘四人帮’破坏造成的损失夺回来”的专题讨论。通过讨论和革命大批判，职工们社会主义积极性空前高涨。二车间整形乙组党员班长杜菊仙，带领全组工人不断创造优质高产的新成绩。在大战今年最后五十天的关键时刻，一车间隧道窑冷却管道由于年久失修已经损坏，必须及时抢修。这个组就一面想方设法坚持生产，一面组织抢修。为了不使窑内大量铁粉遭受损失，共产党员朱永桂带领抢修小组工人冒着六百多度的高温，在窑内进进出出抢修，里面的衣服被汗水浸湿了，外面的石棉衣也被炉火烤焦了，面部和双手烫起了泡。但他们全然不顾，连续八个小时坚持战斗，终于完成了隧道窑抢修任务。

这个厂党支部还引导群众大搞技术革新和技术改造。内转子半自动整形机这个项目，过去受到“四人帮”的干扰，耽误了近二年之久没有搞成，现在终于搞成了，大大提高了生产效率，减轻了劳动强度，节省了三个劳动力。铁粉还原后倒包，原来是全厂工作条件最差的一道工序，现在搞成了机械倒包装置，改善了劳动条件。与此同时，这个厂还革新成功细铁粉回收装置，改变了铁粉满天飞的现象，每月可回收五吨铁粉末。

(本栏报道均由本报通讯　员供稿)

描述：

