id: 08ef4409e7
标题：叶剑英的故事7　钢铁公司对钢铁公司
日期：1990-9-4
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,王洪文,叶剑英,张春桥,毛泽东,四人帮,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

1974年10月4日，毛泽东提议邓小平担任国务院第一副总理，实际上是要他在周恩来生病期间，由他来主持中央工作。这使“四人帮”更为不满，于是加紧攻击，要把他赶下台。

邓小平是一位坚定的共产主义者，卓越的无产阶级革命家，决不屈服于“四人帮”的压力。1974年11月，在江青阴谋“组阁”失败之后，他到长沙去看望在那里养病的毛泽东，汇报前一段工作。他还没有谈到江青一伙有意制造困难，毛泽东倒先点破了，说:“你开了一个钢铁公司!”

邓小平坦率地说:“我实在忍不住了，他们在政治局搞了七八次了。”

毛泽东说:“我赞成你!他们强加于人，我也是不高兴的。”

“我主要是感觉政治局的生活不正常。最后我到江青同志那里去谈了一下。”邓小平风趣地说，“我这是钢铁公司对钢铁公司!”

毛泽东露出满意的表情，连声说:“这个好。”

这次谈话结束时，邓小平表示，一定挑起重担，把工作做好。

叶剑英得知这次谈话内容，欣喜异常，他相信中国的事情会有转机，对前途充满了信心。

1975年1月5日，邓小平被正式任命为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长，在党的十届二中全会上，又被选为中共中央副主席，中央政治局常委。四届人大批准了周恩来所作的政治报告，选出了以朱德为委员长的全国人大常委组成人员，任命周恩来为总理、邓小平等为副总理的国务院组成人员，挫败了“四人帮”的组阁阴谋。

会后，周恩来病重住院，在毛泽东的支持下，邓小平代总理主持中央的党政日常工作。叶剑英被任命为国防部长，继续主持中央军委日常工作。

最使叶剑英敬佩的是邓小平敢于“捅马蜂窝”，大胆揭露批判江青。4月间，他就江青、张春桥、姚文元蓄意制造的以打击老干部为目的的所谓“反经验主义”问题，采取向毛泽东请教的方式，提出自己的看法。毛泽东同意邓小平的观点，认为“反经验主义”干扰了他倡导的学习理论运动，多次批评江青等人的错误。根据毛泽东的意图，邓小平继4月27日中央政治局开会批评江青等人“反经验主义”之后，又于5月27日和6月3日主持政治局会议，集中解决“四人帮”的问题。

5月27日，在人民大会堂东大厅举行的会议上，邓小平针对江青等人搞所谓“第十一次路线斗争”、“批林批孔又批走后门”和“反经验主义”等三件事，提出质问和批评。他说，主席提出三个问题，钻出三件事。倒是要问一问，为什么?……你们批周总理、批叶帅，无限上纲，提到对马列的背叛，当面点了那么多人的名，来势相当猛。别的事不那么雷厉风行，这件事就那么雷厉风行!……

6月3日继续开会。叶剑英作了长篇发言。

在叶剑英发言之后，王洪文被迫假惺惺地检讨说，一年多来，总理生病，我主持工作，政治局发生的问题，主要由我来负责。他还摆出貌似公允的姿态，谈到1974年11月，江青、张春桥等与邓小平发生争论时，只听江、张的意见，没听小平的意见，有片面性，表面上接受了批评。不过，经过这次会议，王洪文主持中央日常工作的空名也由此结束了。

最后，江青在强大的批评压力下，摆出“弱者”的姿态，承认自己在4月27日的会议上，“自我批评不够，又有新的不恰当的地方”。可是，事后她到处造谣说，邓小平开会斗了她几个月。

这次会议之后，毛泽东听说批了江青，对人说，好呀!这个会开得好呀!就是要斗她一下，她是从来不接受批评的。我看有成绩，把问题摆开了。

邓小平感到担子很重，说:“工作开始时，主席给我这个工作岗位，我说主席是把我放在刀尖上了。”

毛泽东再次说:“这是叶帅提议的，我赞成的。”

由于毛泽东的支持，邓小平主持政治局批评“四人帮”，在太岁头上动了土。江青、王洪文等被迫交出了书面检讨。

描述：

