id: 94bfbeb0e4
标题：费孝通日记：与储安平的六次接触
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：中央民族学院,费孝通
来源：《右派分子储安平的言行》，中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编，光明日报社印，1957年9月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 费孝通日记：与储安平的六次接触

中央民族学院费孝通

7月7日，中央民族学院开会批判费孝通时，费交出的一个“日记式的材料”中，记及与储安平有六次接触，现简录如下：

5月31日

早上六时回到北京到《新观察》看了〈重访江村〉的校样后，即到光明日报找储安平。因为储安平在5月20日曾打电报到苏州，说光明日报六月一日要改版，要我写文章。27日寄去“早春前后”。这次去就是想看一看“早春前后”的校样。见到储，储说6月1日不改版了，文章已见报了。

6月3日

6月2日或3日上午找刘春(按：是中央民委副主任)后，去找储安平。储安平又谈起组织光明日报顾问团的事，我向储表示，可以帮助他写文章，不做顾问。

4月15日储安平曾来民族学院找我和潘光旦，要求帮忙。我提到光明日报副刊办得不好，后来有客人来，储又去了。过一天，去看储，第一次见到他的爱人，他们在青岛结婚不久。这次，储安平说：“统战部开过会，李部长说光明日报完全由民主党派负责办，统战部推荐我做总编辑。以后光明日报党组撤销，要和人民日报唱对台戏，这就是方针，要使光明日报成为高级知识分子的论坛。”我说很多人有顾虑不愿写，储说可以采取座谈会方式。储又问：〈知识分子的早春天气〉一文为什么不给他，以后要我多给光明日报写稿，最好象“观察”那时一样，专辟一栏。那时储谈得很起劲，是把光明日报看成是他办的企业。并谈及光明日报顾问团和要我到光明日报去的事。(问我一个月拿多少薪水等等。)

6月4日

下午找汪锋(按：是中央民委副主任)。《新观察》主编戈扬上午约我和储安平当晚去前门外吃馆子，还有张祖道、张凤珠。

6月11日

看了人民日报：“可注意的民盟动向”觉得不大对。那晚又去看储安平，谈到“党天下”的发言，他拿出一叠信来，说许多人支持他的发言，表示颇有群众。并谈及要一个民主党派的副主席才能当光明日报的总编辑。要他再当总编辑，就得选他当副主席。这次不是真心要辞职。

描述：

