id: ebb352efc1
标题：劲上加劲力争一年完成五年任务  庞明义代表的发言
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劲上加劲力争一年完成五年任务

庞明义代表的发言代表同志们：

我完全拥护李富春副总理和李先念副总理的报告。

我是安徽省淮南矿山机械厂的钳工，能在这个庄严的大会上讲话，心情万分的兴奋激动。要说的话真多，三天三夜也说不完。这里只说说这些年来，我在党的教育下，做了些什么。

我是生长在贫农的家庭，从小挨冻受饿，十六岁那年，就离乡背井，自找生路，受尽折磨。全国解放了，我也翻了身，是党给我带来了新的生命，回想过去，看看现在，望望将来，不能不引起我对旧社会的无比痛恨，同时也使我要更加热爱新社会。

十年来，党已把我由一个技术不熟练的机器工人，培养成了七级技工；由只字不识的文盲，培养成了业余工业大学机械系预备班的学生。我现在已是一个光荣的共产党员。所有这一切，是党和敬爱的领袖毛主席教导的结果。

我时刻在想：怎样来报答党和毛主席对劳动人民的恩情呢？怎样把自己的一切贡献给我们伟大的党，伟大的社会主义和共产主义事业呢？我设想唯一的办法就是竭尽我全部的精力，为共产主义大厦增添一些砖和瓦。因此，我不仅要苦干，更要想法巧干，几年来我改进的工具和操作方法共二百七十七件，使我能够年年超额完成国家生产任务。1955年超额一倍多，1956年超额二倍多，1957年一年完成二年半的工作量，1958年我在总路线的鼓舞下，抽出了几个月的时间大炼钢铁。这四年，我完成了八年的工作量。去年，党提出反右倾，鼓干劲，大战8、9两月的伟大号召，更加鼓舞了我的干劲，9月份只用了六天就完成了全月任务，全年完成了四年的工作量。去年年底，党号召我们要继续高举总路线的红旗，实现持续大跃进，夺得1960年的开门红，并要做到月月红、季季红、满堂红、红到底。我浑身是劲，我就想，咱们经常干的各种花垫圈零件，形状古怪，过去一直靠工人先用剪刀剪或铲子铲，再用锉刀锉，效率低，劳动强度高，非常累人，如果能用冲模冲制一定会好些。这就促使我着手试验。第一次用冲模冲制，结果比手工操作提高效率三十多倍。以后，我又制成一套复合冲模，内孔外圆都可同时冲出，效率又提高一倍多。但是，改来改去还是需要两三个人用大锤打，劳动强度还是重。同时，冲制较厚的垫圈，还是不行，怎么办呢？我能就此停止不前吗？我能因为已提高了效率而满足吗？不能，决不能。我必须迎接困难，继续改进。经过几天几夜的深思苦虑，终于设计出一种能自剪、自插、自冲的冲床方案。这个方案一提出，就得到党和车间领导的支持、鼓励。经过全组同志的努力和其他工种老师傅的援助，三用冲床终于胜利的制成了。现在只要一个人，一手送材料，一手操作机器，零件就会“卡察”“卡察”地掉下来，效率又提高六百四十八倍，而且冲出来的垫圈又规矩又光滑，同时，我又把冲制各种铁板的方法，进一步推广去冲制各种纸垫圈，橡皮垫圈和瓦口垫片。这样，就基本上实现了制造垫圈和瓦口垫片的钳工冲模化、机械化，还减轻了劳动强度。今年元月2号一上班，我就用自己创造的五种冲模来冲一米六绞车瓦口垫，结果，以一秒四的时间完成了原来需要四十分钟的任务，提高工效一千七百一十四倍；从元月2日至19日的十七个工作日中就干完了一年零五天半的工作量。如果按照原来的定额计算，到元月19日止，我就在干1968年7月份的活了。

新生事物总是在和旧事物的斗争中成长壮大的。毛主席说过：“正确的东西总是在向错误的东西作斗争的过程中发展起来的。”我们的创造，同样碰到各种各样保守思想的抵抗。比如，当我最初试验冲橡皮垫圈时，就有人反对说：“橡皮不比铁板，软硬不吃，谁也没有见过能用模子冲的。”这时候，党支持我，鼓舞我，并对我说：“咱们没有见过的东西多着呢！处处等现成，谁来开第一炮呢？”有党的支持，我的试验终于获得成功。仅仅功效大大提高还不行，高产还必须优质，党的“高产必须优质”的要求，在我脑子里一刻也没有忘掉。在生产中，我总是全神贯注，毫不分心。每次干好第一件活总是先交检查员检查，合格后，才放心干下去。每当拿工具，看图纸，也从不马虎草率。比如有一次我加工翻车机上的弹簧，图纸工艺规程规定弹簧芯子和弹簧内径一样粗。我一看，有问题，弹簧有弹性，在缠的时候两头卡死了，当然服服贴贴缠在芯上，可是一松开，由于弹性的恢复，尺寸就要比图纸大了。根据我的领会，应把弹簧芯子的直径车小些才行。当时天已晚了，设计人员又不在办公室。我想我是一个共产党员，有责任不使祖国财产受到损失。马上我就找了值班技术员反复地进行了研究，重新决定了芯子尺寸，制成了符合要求的弹簧。事后了解，原来是编工艺的同志粗心大意，把尺寸搞错了。这一批险将报废的零件，被我在关口上卡住了。由于我坚决贯彻了“高产必须优质”的要求，并不断地改进工具、夹具、冲模等，七年来，经我加工的近三十万个零件，件件合格，没有出过一件废品。

我在取得高产优质的同时，还坚决地贯彻了党的安全生产方针。党经常进行的安全生产的教育，使我充分的认识了安全生产的重大意义，平时严格遵守安全操作规程，积极防护，时刻警惕，袖口没扎好，鎯头没抓紧，从不冒冒失失的干活。因此保持了二千五百多天安全生产无事故。

记得还是刚解放的初期，我对出勤的认识十分模糊的，认为：“工厂里人多着啦，一个人耽误个把班没有什么”。后来，经过了党的教育，使我逐渐地扭转这种错误的想法，特别是厂里领导告诉我：“只要把出勤率提高1％，我们工厂每年就能为国家多生产几十台机器，增产十万多元的财富”。从那时起，我再也不愿缺一天勤。平时，我特别注意身体健康，不要为生灾害病影响生产，好给国家多创造财富。就是这样，七年多来，我从未迟到早退，更未歇过一班，一直满勤。

革命工作，光凭一个人的力量是不行的，还必须依靠群众，走群众路线，向群众学习，“人多热气大”“众人拾柴火焰高”这是党经常教育我们的。因此，平时我在小组里就从政治上关心和团结同志，和他们融洽一致，同志们也帮助我，共同努力完成生产任务。我有事总是多和大家商量，并合理的安排人力，根据工作性质，组织流水作业，这样既能充分发挥群众的力量，也能更快提高大家的技术。

我做的工作，是十分平凡的。作为一个共产党员，一个建设社会主义的战士来说，只不过是做了自己应做的一份事，可是党和人民却给了我极大的荣誉和无微不至的关怀。从1953年起，我每年每季都评为先进生产者，连获三十次先进生产者的光荣称号，去年，又被选为人民代表，出席了第二届全国人民代表大会第一次会议，见到了我们伟大的领袖毛主席。今天又在大会上发言。这些荣誉，给了我无穷力量和鼓舞。现在，我向党、向毛主席、向全国人民表示：今后我一定劲上加劲，巧上加巧，响应党的号召，大搞技术革命，力争一年完成五年任务，为建设我们伟大的祖国贡献出我的全部力量！

描述：

