id: ebb47ac779
标题：号召世界人民展开援越抗美的强大运动
日期：1965-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界和平大会通过决议和总文件挫败讨好美帝的投降路线

号召世界人民展开援越抗美的强大运动

决议宣布越南南方民族解放阵线是南越人民唯一合法的真正代表；声明正确解决越南问题的唯一合理基础是尊重越南的独立、主权、统一和领土完整；要求美国立即停止侵略，从南越撤出军队

新华社赫尔辛基十六日电　世界和平理事会召开的“和平、民族独立与普遍裁军世界大会”在举行了六天会议之后，昨天晚上在这里闭幕。经过尖锐的斗争，某些人力图操纵大会，讨好美帝国主义，在世界和平运动中推行投降路线，特别是在越南问题上兜售“和谈”骗局的阴谋，遭到了挫败。

在闭幕会议上，一千四百多名代表通过了一项关于越南问题的决议和一个会议的总文件，表示支持越南人民反对美国侵略者、争取民族独立和统一的斗争，谴责美帝国主义在越南和世界其他各地进行的干涉和武装侵略。通过决议和文件时，代表们起立，热烈鼓掌。

曾在大会上发言假惺惺地表示支持越南人民、实则贩卖约翰逊“和谈”私货的美国代表古德莱特和其他五名美国代表，在通过越南问题的决议时投了反对票。

由于在这次大会上援越抗美的强大呼声压倒了妥协投降的逆流，“和谈”骗局的幕后策划者及其追随者最后也不得不表示赞成声援越南反对美国侵略的越南问题的决议，并且同意在总文件里写上了反对美帝国主义、支持各国人民争取民族独立和解放斗争的内容。

大会通过的关于越南问题的决议谴责美帝国主义违反一九五四年日内瓦协议，采取武装侵略政策挑起在越南的战争。决议指出，美国采取“逐步升级”的政策正在危险地把战争扩大到南越以外的地方，严重地威胁了东南亚各国人民和全世界各国人民的和平与安全。

决议谴责美国武装部队违反一切国际法原则和最起码的人道原则，在南越不仅使用了常规武器，而且使用了凝固汽油弹、化学品、甚至毒气，造成无数的破坏和死亡。美国空军和海军也在北越犯下这种罪行，日夜轰炸和平乡村。

决议强调指出，美国政府无论如何都不能为它对一个同美国远隔重洋的只谋求和平的国家的人民犯下的罪行辩解。它说：“形成目前的局势的唯一原因在于美国的政策，这种政策的目的在于使越南长期分裂，把南越变成新型殖民地和美国军事基地。”

决议说：“美国总统约翰逊提到‘和平’的那些话和他的‘无条件讨论’的要求，只不过是一些谎言，企图掩盖美帝国主义者继续和扩大侵略战争的政策。”

决议感谢越南人民在争取自己的独立和统一、同时也是争取各国人民的解放与世界和平的正义战争中作出的巨大牺牲，并且“欢呼越南人民对武器和军事力量比自己大为优越的侵略者所取得的具有重大国际意义的辉煌胜利”。

决议说：“大会热烈欢迎正在声援越南人民、反对美帝国主义侵略者、维护和平的群众运动，这些运动在包括美国在内的许多国家人民中间日益扩大和加强，这些运动从募集款项、药品和服装等，从举行集会和示威游行到拒绝装运美国武器和军用物资，甚至报名当志愿兵与越南人民并肩作战。”

决议声明：“正确解决越南问题的唯一合理基础是尊重越南人民得到一九五四年关于越南问题的日内瓦协议庄严承认的对独立、主权、统一和领土完整的基本的神圣的权利。”

决议要求：立即停止美国在南越的侵略；立即从南越撤出美军及其仆从国的军队；撤除美国在南越的军事基地；立即停止对越南民主共和国的轰炸和其他侵略行动。决议宣布，越南南方民族解放阵线是南越人民唯一合法的和真正的代表。必须让南越人民在没有任何外来干涉的情况下解决自己的事务。越南的和平统一是越南两个地区的人民自己的事情，不许有任何外来干涉。

决议最后呼吁全世界的和平力量和民主组织开展一个包括社会各阶层的广泛的、强有力的运动，以一切可能的方法来支持越南人民反对美国侵略战争、争取民族独立、统一与和平的正义斗争。

大会通过的总文件说：“大会是在世界形势非常严重的时候举行的。越南、圣多明各和刚果的情况清楚地证明，美国的政治和军事领袖已在实行武装侵略和军事冒险的政策。”

文件说，“帝国主义进攻的矛头是在东南亚，在这里，美国的武装力量对南越人民发动了侵略。”

文件说，“帝国主义的侵略不限于东南亚，他们利用设在泰国和日本的基地已经把侵略扩大到了老挝和柬埔寨。美帝国主义者通过日韩会谈来加速建立东北亚军事条约，这个条约把南朝鲜集团同复活的日本军事力量联合起来。这样，便在这个地区制造了新的紧张局势。”

总文件指出，在非洲和中东地区，帝国主义者和殖民主义者对仍然处在它们统治下的人民加紧压迫，对已经独立的国家公开进行武装干涉和策划各种阴谋。在拉丁美洲，美帝国主义千方百计要保持它们对拉丁美洲国家的控制，直接干涉多米尼加共和国，由美国指挥的联合军事行动威胁着这些国家的和平与独立。古巴仍然遭受美帝国主义的威胁。美洲国家组织已经变成了帝国主义进行压迫的工具，它遭到美洲各国人民的唾弃，所谓的约翰逊主义的运用破坏了立宪政府的稳定，促使独裁政权的建立，并且引起对为本国人民的解放而斗争的爱国者的镇压。在欧洲，由于北大西洋公约组织所挑起的重整军备的结果，局势紧张；而主要为了满足西德染指核武器的多边核力量计划，使局势更加紧张。

文件说：“在这种世界形势下，禁止核武器，销毁核武器以及禁止使用核武器就变得越来越必要和紧迫。每一个核国家必须正式宣布，它决不首先使用核武器，以避免核战争的危险”。文件还说：“就这个问题举行世界各国和各国政府首脑会议的建议，必须得到支持。”

总文件最后“呼吁各国人民要求他们的政府采取行动，孤立美帝国主义，制止它的侵略，支持各大洲人民反对殖民主义、争取真正独立、自由和经济与社会发展的斗争，反对新殖民主义和剥削”。

在通过上述决议和文件后，世界和平理事会主席贝尔纳教授致了闭幕词，他指出，我们时代的主要敌人是美国帝国主义，它对越南人民的野蛮侵略在越南人民的打击下遭到了严重的失败。约翰逊提出的“无条件谈判”是没有意义和虚伪的，它迟早会为大家所识破。这就是为什么我们这次大会没有接受美国代表提出的关于派一个代表团到有关国家去试探和平解决越南问题的原因。他又说，南越人民的武装斗争，必将迫使约翰逊政府撤出它的侵略部队。他最后表示要辞去世界和平理事会主席的职务，并向大家告别。

参加这次大会的共有来自九十八个国家和十八个国际组织的代表一千四百七十人。

描述：

