id: ebb51fe2fa
标题：同工人一起创造了除尘设备
日期：1968-9-19
是否是时间段：false
作者：孙采文
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同工人一起创造了除尘设备

天津石棉制品厂技术员　孙采文

当我从广播里听到毛主席的最新指示时，往事一次又一次地在我脑海里浮现。一九六○年，我从河北纺织工业学院毕业后，被分配到石棉厂。八年来的经历，使我深深感到只有接受工人阶级的改造，同工农群众相结合，才能为社会主义贡献力量。

就拿原棉车间粉尘设备的改进来说吧！为解决这个问题，一个大学毕业生曾经两次来到这里，以这个问题为“题”搞毕业设计，但两次都没能解决。我厂资产阶级技术“权威”也曾花费了三千多元，在一间小屋里整整憋了半年时间搞了一套洋设备，也根本不适用。一九六四年下半年，厂领导把这个“老大难”问题交给了我。说实在的，我真有些胆怯。但是一想起毛主席的教导：“群众是真正的英雄”，一想到自己的阶级弟兄还在受着石棉粉尘的威胁，每年都要有很多老工人得职业病——“石棉肺”的时候，强烈的无产阶级感情就使我义不容辞地接受下来。

接受任务后，我没有把自己的初步设计方案马上拿到车间来，而是先到车间和老工人一起滚了个把月，熟悉了车间的工作环境，倾听了老工人们多年实践的体会，老师傅们给了我很大的启发。他们虽然不会说设计的名词，但是，每一句简单的语言，有时在设计改进上会给我很重要的启发。

厂革命委员会成立后，在厂革委会的领导与大力支持下，我把经过实践改进后的设计方案，拿到车间同工人共同研究，组成了一个包括白铁工、瓦木工、本车间的师傅和我在内的改进小组。方案确定后，就动手干起来，边学习毛主席著作，边干边改进，到今年上半年，就先后完成了：“风选震动筛”、“弹花车”等除尘设备，彻底改变了原棉车间的工作环境。原来车间每立方米含二百毫克左右的石棉粉尘下降到了十毫克左右，职工们再也不受那石棉粉尘的威胁了。同时，由于设备改进，大大节省了人力，过去十个人的工作，现在四个人就够了。毛主席的最新教导，给了我无穷力量。我决心沿着毛主席指引的道路，永远接受工人阶级的再教育。

描述：

