id: ebb8fc60d5
标题：真正民主的选举制度  只有在社会主义国家才有可能  真理报论苏联最高苏维埃选举条例
日期：1950-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真正民主的选举制度

只有在社会主义国家才有可能

真理报论苏联最高苏维埃选举条例

【新华社北京十三日电】据塔斯社莫斯科讯：苏联最高苏维埃选举条例业经苏联最高苏维埃主席团批准公布。莫斯科各报均发表社论，阐述这一选举条例的内容，并说明苏联选举制度的原则。

真理报社论称：苏联最高苏维埃选举条例的每一章和每一条的目的，都在于确保人民可以自由地表示他们的意志。根据苏联宪法及遵照选举条例，选民在普遍的、平等的和直接的选举基础上，以秘密投票方式选出苏联最高苏维埃代表。凡年满十八岁的苏联公民，除患精神病及被法庭判决褫夺选举权者外，不论其人种、民族、性别、宗教信仰、教育程度、居住期限、社会出身、财产状况以及过去活动如何，均有权参加苏联最高苏维埃代表的选举。凡年满二十三岁的苏联公民，均得被选为苏联最高苏维埃代表。每一个苏联公民均被保证享有一切条件，以便充分行使其参加选举的公民义务和神圣权利。

真理报着重指出：苏维埃选举制度，为我们伟大国家的全体公民提供了积极参加苏联最高苏维埃选举运动的一切机会。这种真正民主的选举制度，只有在社会主义国家才有可能。各族人民领袖斯大林同志在一九三七年十二月十一日向莫斯科斯大林区的选民所发表的历史性演说中，曾生动地显示了苏联的选举和资本主义国家的选举有着根本的区别。斯大林同志说：“在我国，没有资本家，没有地主，因而也就没有有产阶级对无产阶级的压迫。在我国，选举是在工人、农民和知识分子合作的气氛中、在互相信任的气氛中、也可以说是在相互友好的气氛中进行的。因为我们没有资本家，没有地主，没有剥削，所以根本就没有任何人能够压迫人民，歪曲民意。”

真理报指出：苏联最高苏维埃选举，是全苏联人民生活中的伟大政治事件。党、苏维埃和一切群众组织必须进行大规模的政治教育工作，说明选举的意义，并生动地向一切选民显示社会主义制度较资本主义制度的优越性，以及在列宁斯大林党的领导下我国在共产主义建设的各方面所获得的伟大胜利。党和其他的群众组织必须从事广泛的活动，使得人民、特别是初次参加选举的选民，了解苏联选举法。必须利用一切文字和口头的宣传鼓动方法，并利用全体宣传工作者和鼓动工作者大军，来完成这一任务。

描述：

