id: ebb8b63618
标题：社会主义教育课程要学深学透  高教部教育部指示高等学校切实安排课程
日期：1957-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义教育课程要学深学透

高教部教育部指示高等学校切实安排课程

新华社17日讯　高等教育部、教育部最近发出“关于在全国高等学校开设社会主义教育课程的指示”，规定在全国高等学校各年级普遍开设“社会主义教育”课程，全体学生和研究生必须无例外地参加学习。

指示说，这一课程学习的内容，中共中央宣传部规定是以毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”为中心教材，同时阅读一些必要的马克思列宁主义经典著作、党的文件和其他文件。各校应根据中共中央宣传部编写的“社会主义教育课程的阅读文件”，结合本校大鸣大放期间和反右派斗争中暴露出来的政治思想问题，规定切合本校实际的教学计划与阅读文件，并确定学习重点，力求学深学透。

为了使学生认真学好这一课程，能够达到改造思想、提高社会主义觉悟的目的，指示要求各校讲授与辅导时，要密切联系学生思想实际，用工人阶级思想批判资产阶级思想、小资产阶级思想，用马列主义的立场、观点、方法克服非马列主义的立场、观点、方法。同时，要有计划地指导学生精读文件，并组织自由的和充分的讨论、辩论。讨论和辩论时，要坚持团结——批评——团结的原则，用摆事实、讲道理的方法把各种事实和观点摆出来，充分说理、反复争论，让大家畅所欲言，达到明辨是非的目的。

关于这一课程的学习时间，指示规定暂为一学年，每周八小时（课内时间不得少于四小时），必要时可以利用时事政策学习和党团活动的时间。社会科学系科可以适当增加学习时间。毕业班、实习班及其他有特殊情况的班级，可以集中在一个时期内学完。上述规定的学习时间，如果感到不足，可以缩减最低限度的阅读文件，或延长到两学年学完。

指示说，各班级在学习社会主义教育课程期间，原应开的四门政治课一律停开，但作为专业课的政治理论课，例如经济系、政治教育系和部门经济专业的政治经济学仍照开。

至于中等专业学校，指示说，可以结合本校的具体情况，以毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”为主要教材，订定学习内容与参考文件，学习时间每周四小时。

新华社沈阳17日电　沈阳市高等学校社会主义思想教育课正在积极准备，预计明年3月各校就可开始系统地讲授。

目前，在中共沈阳市委员会高等教育部、宣传部和市委学习室统一领导下成立了全市各大专学校社会主义思想教育研究小组。小组成员大部分是各高等学校党委副书记、宣传部长、马列主义教研室主任，负责全市社会主义思想教育教学提纲的编写研究工作。中共沈阳市委又从八个高等学校抽调五十多名理论水平较高的政治课教师，参加了这次准备工作；并把这批教师派到工厂、手工业生产合作社和农业生产合作社去参加整风和社会主义教育运动，使他们在实际的斗争中进一步丰富和明确社会主义思想教育的内容。

描述：

