id: ebbba1a7af
标题：要善于抓住迫切问题在报上展开讨论
日期：1956-4-3
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要善于抓住迫切问题在报上展开讨论

钟怀

三月份以来，长江日报（武汉）在工业宣传中着重地提出了这样一个问题，就是当着广大职工群众的生产积极性空前高涨，纷纷以革命精神行动起来的时候，企业的领导者应当怎么办？

在武汉也像在其他的城市一样，一方面，广大职工的社会主义积极性空前高涨；另一方面，不少企业却存在着领导落后于群众的状况。这是一个尖锐的矛盾。不解决这个矛盾，就会影响到群众的生产积极性的继续高涨。长江日报把解决这个矛盾当作自己的重大任务，陆续发表了一些评论来讨论这个问题。例如，三月七日发表的社论“积极支持合理化建议的实现”，就分析了企业领导者对待群众的合理化建议的两种态度。一种是，主动地有计划地领导合理化建议工作，把职工群众的生产积极性有意识地引导到解决生产关键问题上来，同时采取有效的组织措施，促进工程技术人员同工人的结合，保证合理化建议的及时审查、及时处理、及时实现和及时奖励。另一种是，只在口头上支持群众的合理化建议，而没有具体的行动，甚至对合理化建议采取不可容忍的冷淡态度。报纸肯定了前一种做法，而批判了后一种做法。又如，三月八日“领导赶上生产运动的一例”的社论，针对有些企业虽然工人热情很高，但是生产任务却完成得不好的情况，指出了企业领导者加强对技术工作的具体领导的重要性。在三月十七日“积极主动地把生产运动领导起来”的社论中，又论述了为要不断地领导群众前进，企业领导者必须具有主动精神和预见性，不断地解决新问题、克服新困难。

长江日报不但在这些评论中提出了当前工业生产领导工作中的迫切问题，同时提出了解决问题的办法。报纸大力地报道了某些企业的比较好的领导经验，包括改进企业管理、加强技术指导和加强党的政治工作等方面的经验。例如，关于裕华纱厂的领导工作，报纸先后介绍了这个厂举行生产技术代表会议，把群众的热情组织到解决生产技术工作中的关键问题上去的经验；介绍了这个厂的领导干部转变领导作风和工作方法，由经理和总工程师带领科室人员深入车间随时发现问题和解决问题的经验；介绍了这个厂的领导干部及时总结和推广先进经验，克服生产上的新的薄弱环节的经验，等等。

领导同群众相结合的问题，在任何时候都是一个重要的问题；当群众以革命精神行动起来的时候，提出这个问题尤其具有迫切的重要性。长江日报在最近的工业宣传中紧紧地抓住这个问题，并且努力地去解决这个问题，这就能给企业领导者以实际的帮助。而长江日报在这一方面所以做得比较好，除了因为编辑部加强了同实际的联系，报道思想比较明确以外，还因为改进了报道方法。这一时期他们在工业宣传中遵循了这样的原则：一有问题就去解决。尽管报纸所提出的问题还不够系统，但是它对于当前工作的指导却是比较及时的。

值得提出的是，现在有的报纸，在实际工作已经向前进展了的时候，还在那里一般地批评企业领导上的右倾思想，而没有及时地提出领导同群众进一步结合的问题；有的报纸虽然提出了某些问题，但是因为它们没有深入发掘企业领导工作中的新经验，或者只是等待这方面的系统、完整的经验，也就没有及时地提出解决问题的办法。这样，它们的工业宣传就在不同的程度上落后于实际。这些报纸有必要随着实际工作的进展，把自己的报道深入一步，改变这种宣传落后于实际的状况。

描述：

