id: ebbc554836
标题：祝贺苏联建军三十六周年  毛主席致电马林科夫主席  周外长、朱总司令电莫洛托夫、布尔加宁
日期：1954-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺苏联建军三十六周年

毛主席致电马林科夫主席

周外长、朱总司令电莫洛托夫、布尔加宁

据新华社讯：我中央人民政府毛泽东主席、政务院总理兼外交部部长周恩来和中国人民解放军总司令朱德，分别于二月二十一日致电苏联部长会议主席马林科夫、第一副主席兼外交部部长莫洛托夫和国防部部长布尔加宁元帅，祝贺苏联军队建军三十六周年。三个贺电的电文如下：

毛泽东主席致马林科夫主席贺电苏维埃社会主义共和国联盟部长会议主席马林科夫同志：

值此苏联军队建军三十六周年之际，谨向您，主席同志，表示衷心的祝贺。祝光荣的苏联军队在巩固与保卫世界和平的事业中日益强大。

毛泽东

一九五四年二月二十一日于北京

周恩来总理兼外长致莫洛托夫副主席兼外长贺电苏维埃社会主义共和国联盟部长会议第一副主席兼外交部部长莫洛托夫同志：

值此苏联军队建军三十六周年之际，谨向您，部长同志，致以热烈的祝贺。

周恩来

一九五四年二月二十一日于北京

朱德总司令致布尔加宁元帅贺电苏维埃社会主义共和国联盟国防部部长布尔加宁元帅：

欣逢伟大的光荣的苏联军队建军三十六周年之际，我以中国人民解放军全体指挥员、战斗员及我个人的名义，谨向您并通过您向英勇的苏联军队全体将士，致以热烈的兄弟般的祝贺。

中国人民解放军以与强大无敌的苏联军队并肩立于保卫远东和世界和平的最前列而感到无比的骄傲。中国人民解放军正以高度的热情学习苏联的军事科学和一切先进军事经验，以加速达到现代化的水平。

为了全世界的持久和平与安全，谨祝您和苏联军队在加强和巩固战斗威力的事业中取得更辉煌的成就。

中国人民解放军总司令　朱德

一九五四年二月二十一日于北京

描述：

