id: ebbfbcc3fe
标题：说吧，图们江——访中国作协延边分会主席李根全
日期：1987-10-6
是否是时间段：false
作者：杨传春
来源：
标签：吉林文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说吧，图们江

——访中国作协延边分会主席李根全

本报记者　杨传春

我站在图们江大桥上，顿觉诗意在心中荡漾：桥两头，飘扬着鲜艳的中朝国旗，两国边防军在互相致意；头上，和平鸽在飞翔；江边，光屁股的孩子在嬉戏，穿彩裙的姑娘伴随“多拉吉”的旋律在起舞。难怪朝鲜族作家们说图们江是会说话的江。

我请中国作协延边分会主席李根全谈谈图们江对朝鲜族文学的影响。这位著名的老作家马上流露出朝鲜族同胞对图们江特有的深情。

他说，图们江记载着朝鲜族人民的血泪史，记载着党对朝鲜族人民的恩情。大约在100年以前，图们江南岸年年饥荒。人们春天过江，在北岸种上早熟作物，秋收后回去。清朝的靖边军曾在江心立起屠刀。是中国共产党使这个跨国民族安居乐业，建设起美丽而富饶的延边朝鲜族自治州。风云变幻的百年史，给予了作家们取之不尽的素材，也赋予他们任重道远的职责：让青年们了解过去，珍惜现在，维护民族团结，激发建设祖国的热情，阔步走向光辉的未来。自从金昌杰等一批老作家开了朝鲜文创作的先河，图们江如同打开了话匣，反映“百年史”的小说、诗歌、散文飞瀑流珠。李根全的长篇小说《老虎崖》，朝文版发行一万多册，汉文版发行五万多册；《苦难的年代》（上、下）长达60多万字，《延边日报》前两年连载后，反响颇大。行家们认为，它让人懂得了“图们江是朝鲜族人民的奋击史”。

图们江冲动作家的灵感，作家又用笔丰富图们江的内涵。这个文化悠久的民族，善于追求和幻想。因此，朝鲜族文学自然不会停留在怀旧的感情上。早在“文革”前，许多作家就把笔端伸向这个民族的心态，努力筛选“民族意识”。党的十一届三中全会以来，经济改革的浪潮给这个古朴纯真的民族带来许多新东西，作家们冷峻地观察商品生产，琢磨生产关系的调整对人们的生活方式、社会观念产生的影响，图们江的故事更多，更加迷人了。金成辉的《金色的草地》，最近获吉林省政府颁发的“长白山文艺奖”；林文春的《亲戚之间》，塑造出一个栩栩如生、可爱可敬的妇女形象：她能干，但在过去，“大锅饭”养懒汉，能人也只能是穷人。每当亲戚相聚，她就出现在锅台上，没有人感到让她当这个角色有何不妥。有了承包的责任田，有了商品生产，她富了。每逢亲戚相聚，她还是出现在锅台上，而对穷亲戚她却倾力相助。显然，在她的身上，古朴的美德不但没有因为商品经济的出现而淡薄、变形，相反，更加深厚、纯真了。这篇小说，获1984年全国短篇小说奖。

李根全说，图们江的水是肥的，但没有良好的文学环境，它只能肥田，不能育人，文学宝库就难以开发。“文革”中延边州只有一个文学刊物，许多著名的作家被扣上“民族分子”、“三家店”之类的罪名打入冷宫，延边分会陷于瘫痪，更谈不上培养文学新人了。现在，文学环境好了，朝文的文学刊物，延边有《天池》、《阿里朗》，吉林市有《多拉吉》，辽宁、长春和哈尔滨都有……当图们江水通过海兰江、布尔哈通河流遍全州时，一大批文学青年便在它滋润的土地上茁壮成长。中国作协延边分会1956年成立时，只有二三十个会员，现在已有400多名，绝大多数是青年。石华的诗，李惠仙的小说，一个激情澎湃，如决江河；一个委婉清秀，如泛涟漪。三十刚出头的金勋既写小说又写剧本，而且都有获奖作品。一批才华横溢的文学青年，正掀开朝鲜族文学史上新的一页。

作为朝鲜族文学创作的领导者和带头人，李根全对现状并不满足。他感到朝鲜族的作家思想还不够深沉，观察还不够敏锐，知识还需要更新。对农村熟悉的人多，对城市熟悉的人少；对过去熟悉的人多，对现在熟悉的人少。因此，准确、全面、深刻地反映新时期的作品还不够多，对历史能深沉地“反思”的也嫌少。现在，能够使用汉文创作的人寥寥无几，就是专业作家和全国作协会员，也有不少人要请别人把自己的朝文作品译成汉文。而翻译多是书生，群众语汇一过手往往变成书面语汇，失去新鲜活泼的原味。

可喜的是，如何让朝鲜族文学作品“打出去”，已为越来越多的人所重视。李根全说，他在任上的愿望，是办个文学院，培养更多的新青年。随着汉文刊物的增多，锻炼用双语创作的人也在增多。

民族文学离不开特定的土壤，而图们江流域是广阔的。李根全谈起未来，信心和喜悦溢于言表，他说我再来的时候，也许“打出去”的作品中，不但有汉文的，还有英文的，日文的，俄文的……

我知道图们江是入日本海的，而日本海是入太平洋的。

说吧，图们江。

描述：

