id: ebbf6ae566
标题：朝鲜党政领导人、各界代表和军民  向朝中友谊塔、志愿军烈士陵园献花圈  各地军民分别集会并写信慰问前中国人民志愿军官兵
日期：1963-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜党政领导人、各界代表和军民

向朝中友谊塔、志愿军烈士陵园献花圈

各地军民分别集会并写信慰问前中国人民志愿军官兵

新华社平壤二十五日电  朝鲜劳动党和政府领导人、各界代表、人民军官兵和劳动人民，为纪念中国人民志愿军入朝参战十三周年和撤军五周年，今天上午分别向“朝中友谊塔”和志愿军烈士陵园献了花圈。

今天在平壤向“朝中友谊塔”献花圈的有：朝鲜劳动党中央委员会副委员长、内阁副首相金昌满，最高人民会议常任委员会副委员长洪命熹、白南云，朝中友好协会中央委员会委员长河仰天，外务省副相金泰禧，对外文化联络委员会副委员长康久永，平壤市人民委员会副委员长林得春，各群众团体的负责人，人民军将领以及平壤市各机关团体、工厂企业、学校的代表和劳动群众等。

中国驻朝鲜大使郝德青和大使馆全体外交官员也向“朝中友谊塔”献了花圈。“朝中友谊塔”的周围摆满了花圈和鲜花。

朝鲜劳动党开城市委员会委员长尹亨植，开城市人民委员会委员长金明浩，朝鲜人民军驻军首长，朝鲜军事停战委员会朝中方面委员金元石和朝中方面代表团的官兵以及开城市各界人民，也分别向志愿军烈士陵园献了花圈。

据新华社平壤二十五日电  朝鲜各地人民和人民军官兵最近两天分别举行报告会，热烈纪念中国人民志愿军入朝参战十三周年和撤军五周年。

二十四日晚上，在元山市举行的报告会上，朝鲜劳动党江原道委员会副委员长金东进作了报告。他说，在反对美帝国主义及其仆从国家武装进攻的激烈的战争时期，中国人民派遣了自己优秀儿女组成的志愿军入朝参战，这是中国人民把朋友的困难和危险当作自己的困难和危险的革命道义和坚定的国际主义立场的生动表现。

朝鲜劳动党咸镜北道委员会副委员长蔡雄渊在清津市的报告会上赞颂了朝中两国人民和军队之间的深厚的战斗友谊，介绍了两国人民在社会主义建设中取得的辉煌成就，揭露和谴责了帝国主义和现代修正主义者企图孤立中国的阴谋。二十三日晚上，金大弘所属部队指挥部也举行了报告会，朴泰振中将在会上作了报告。应邀参加报告会的中国驻朝鲜大使馆副武官徐明也在会上讲了话。

据新华社平壤二十五日电  朝鲜各地人民和朝鲜人民军官兵在中国人民志愿军入朝参战十三周年和撤军五周年（十月二十五日）前夕，纷纷写信给前中国人民志愿军官兵，表达他们对中国战友的深切怀念和热情的问候，祝他们在社会主义建设中和加强国防力量方面取得更大的成就。

平安南道肃川郡松德里合作农场全体农民写给志愿军的信中说，每当金黄色的稻穗堆成山的十月到来的时候，我们更加怀念志愿军同志们。

信中说，我们清楚地记得志愿军勇士们建树的不朽功勋，都很熟悉国际主义战士罗盛教同志等成千上万名志愿军英雄和模范战士们的事迹。我们在听到战友们在中国共产党和毛主席同志的英明领导下，在社会主义建设大跃进过程中取得了伟大成就的时候，感到无限的高兴。

警惕地守卫在上甘岭的朝鲜人民军金在京所属区分队的全体军人在写给志愿军战友们的信中，谴责了以美国为首的帝国主义者及其走狗以及现代修正主义者加紧进行妄图孤立中国的活动。

描述：

