id: e3a0014b0a
标题：新邱煤矿举办技术学习班  帮助青年工人为革命学好技术
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新邱煤矿举办技术学习班

帮助青年工人为革命学好技术

据新华社沈阳电　辽宁省阜新矿务局新邱煤矿从去年年底以来，陆续举办了通风、电钳工、打眼等工种的技术学习班。有二百多名青年工人参加了这些学习班的学习，有效地提高了技术水平。

新邱煤矿文化大革命中调进了大批青年工人，他们渴望多掌握一些生产技术，为社会主义建设多作贡献。但在过去，“四人帮”动不动就给人扣上“技术挂帅”、“白专道路”的帽子，许多人不敢教技术，也不敢学技术。在深入开展革命大批判中，他们愤怒揭批了“四人帮”妄图篡党夺权和在革命与生产、政治与技术等关系上散布的种种谬论。青年工人们决心遵照华主席的指示：“要提倡为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专”，认真学习生产技术知识，多出煤，出好煤，把国民经济搞上去。矿党委把提高工人技术水平作为一件大事，举办了技术学习班，本着不影响当前生产的原则，组织青年工人分期分批参加学习。除脱产学习外，还组织青年工人利用业余时间学习。学习班的教师由本单位的技术人员和矿务局七·二一大学的教师担任。

这个矿的许多青年工人通过学习增长了技术理论知识，提高了操作水平。立井通风段青年通讯员张长清，过去由于技术不熟练，只能检查瓦斯多少，不会排除瓦斯事故，采煤段瓦斯一超过规定，就得把生产停下来。经过一个月的学习，他已能采取简易办法处理瓦斯，保证了生产的正常进行。这个矿的中部井从一九七二年开始使用半导体溜子集中控制，但全井只有三名电工懂得这方面的操作技术，现在已有五十多名青年工人和老工人掌握了这方面的技术知识。这个矿的青年工人通过技术学习，进一步摸清了生产中的规律，执行规章制度的自觉性和全局观念也提高了。

描述：

