id: e3a3ed1bab
标题：奇缘
日期：2000-6-24
是否是时间段：false
作者：宫泉激
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奇缘

宫泉激

这是三十多年前的事了。

那时我还是人民公社一个青年社员。有一天夜里，我照例被安排去看场。场院屋的土炕烧得滚烫，我们四个人吃完了烧熟的鲜花生就卧在炕上聊天。因为刚加入社员的行列，我对那些乡言俚语还不甚了了，对他们津津乐道的“荤腥”浓重的故事不但懵懵懂懂，也听不习惯，不便搭言，或者说根本插不上嘴，入不了群。自己偎缩地躺在一边，透过木棍隔成的窗棂，仰望着天上闪烁的星星和冷峻的明月。屋檐下秋虫的“唧唧”鸣叫，村子传来的“汪汪”犬吠，远处秋耕拖拉机的“隆隆”轰响，不时搅扰着我毫无主题的思绪。在百无聊赖中，只好默读“窗前明月光，疑是地上霜”之类的诗句，打发那难耐的时光。

突然，随着一声“牛鬼蛇神”的叫喊，一本书“呼啦”飞来，落在了我的枕边。随后便听见大新嘟噜道：“我道是躺不熨帖，原来是这‘牛鬼蛇神’硌我。”那时，只要是古旧的书，便与“走资派”、“四类分子”等一样，统统称为“牛鬼蛇神”。我顺手摸起这“牛鬼蛇神”，凑到昏暗的马灯旁边看了起来。这是一本竖排版的书，书页像烤焦了似的黑黄。书的封面和前后几页全没了，书脊光秃秃的露出纸折，根本看不出书名是什么。

未曾经过没有书读的年代，你根本体会不到一个渴望读书的人那种嗜书如命的滋味。捧着那本书，我如饥似渴地读着，恨不能一口吞到肚子里去。从一个个的篇名里，我知道这是一本小说集。而且有几篇我曾经看过小画册，知道是我们胶东老乡峻青大叔写的书。《东去列车》、《老交通》、《黎明的河边》、《马石山上》、《党员登记表》……每读一篇，都被那悲壮的故事，鲜活的人物，动人心弦的情节深深吸引着，激动的心久久不能平静，以致整个身心都沉浸在书中。同伴的嬉闹、调笑和继而酣睡的絪声都听不见了，直到东方既白，雄鸡报晓，一本书便从头到尾看完了。

这书是当过兵的游家二哥白天忘在这里的，第二天清早就急匆匆赶来收走了。后来我几次找他想借来再读，也不知是因为他对书的爱惜，还是过分吝啬，或是怕背传播“流毒”的嫌疑，不是推说毁坏了，就说丢了，始终都没有借给我。后来，我去了县里工作，在与人谈起那本书的时候，仍然对没有再找来读一遍而深深惋惜。

一个偶然的机会，我却得到了那本书。

那些年，为了找到可读耐读的书，我除了到书店买书外，一个经常去的场所就是收购废书报的废品收购站。下乡每到一个地方，就找熟人带到废品站仓库翻旧书。有一次，在我家乡公社的那个收购站，竟意外地翻出了我梦寐以求还想再看的那本书。我如获至宝，急忙找到废品站营业员称了重量，按收购价交了两分钱，那本书就永远属于了我。我拿回家，找了一张大版纸裁开，整整齐齐粘上书皮。由于不知书是什么名，不好乱标乱题，便一直空着，成了真正的“白皮书”。

1992年，峻青老携夫人取道莱西回故乡，我有幸接待了他。言谈中，我提到那本书，峻青老说：“那本集子，名字叫《黎明的河边》，五十年代早期出版的。”征得峻青老同意，我回家把那本书取来，请他在那个“白皮”上题上了《黎明的河边》的书名。在我特意贴上的扉页上，峻青老还题写了如下的文字：

非常感谢泉激同志的厚爱及桑梓之情。

峻青一九九二年十月于莱西

现在，可读的书多了，峻青老的书作也经常能在书店买到或在报纸杂志读到，可这本珍贵的书仍放在我书架最显眼的地方。

多年没有机会拜读峻青老的新作了，也没有他的详细地址和电话号码，无法通信或电话问候，不知他近来可好？在我的想象中，他一定还是那样精神矍铄，平易近人。

描述：

