id: e3a51fd075
标题：矿工们欢迎的大学生——记阜新平安煤矿选煤厂技术员任国珍同工人群众相结合的事迹
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿工们欢迎的大学生

——记阜新平安煤矿选煤厂技术员任国珍同工人群众相结合的事迹

傍晚，一群刚刚交班的矿工，手捧红彤彤的《毛主席语录》，从车间涌向学习室。这时，人群中有个穿着油污作业服、脸上沾满煤粉的女青年，在学习室同矿工们一起高唱《大海航行靠舵手》。

这个女青年是阜新市活学活用毛泽东思想积极分子、平安煤矿选煤厂革委会委员、技术员任国珍。她从大学毕业来到选煤厂后，牢记毛主席的教导，坚定不移地走与工人相结合的道路，自觉地接受工人阶级的再教育，在革命化、劳动化的大道上迈出了一大步。矿工们赞扬她说：“看她那沾满煤粉的黑脸，和咱矿工一个样。这样的大学生，咱们矿工打心眼里欢迎。”

一九六四年夏，任国珍从鸡西矿业学院毕业后，被分配到阜新矿务局平安煤矿选煤厂工作。来厂前，她想：到实际工作中好好深造，搞点发明、创造，当一名大有作为的工程师。她来厂后，发现选煤厂是个规模不大的小厂，设备简陋，机器陈旧，办公室是一排矮小的土房，心里就凉了半截。

正在她苦恼的时候，连续发生了两件事，使她受到很大震动。一天，煤质班筛大块煤的筛子坏了，厂里让她设计一个五十毫米圆孔筛子。她满不在乎地接受了任务。心想，自己念了十几年书，又学的选煤专业，设计这么一个小东西算个啥。她翻开技术资料，按规定很快设计出一个筛子。过了几天，她到现场一看，工人们还是用那个破筛子，新筛子立在那没人使用。她奇怪地问：“你们怎么不用新筛子？”一个工人笑了笑说：“你想把我们压死？”任国珍还以为工人们在开玩笑，又一本正经地说：“这可是按规定设计的标准筛子。”听她这么一说，有的工人生气地说：“设计这个标准筛子的人准是个官僚主义者，你试试，这能用吗？”任国珍掂掂新筛子，试试旧筛子，果然新筛子又大又重，很不实用。她红着脸，走了出来。

时隔不久，厂里发生了一次煤质事故，粉煤含灰量过大，车发不出去，严重影响了生产。厂里决定叫任国珍去查找原因。任国珍没有到现场去，却一头钻到了日报表里，来回计算、分析，好久找不出原因，急得她满头大汗。正在这时，一个老工人跑来告诉她：“技术员同志，甭算了，原因我们找到了，是粉煤里面有砂子。”听了这话，任国珍脸上象挨了一烙铁，火辣辣地难受。她不由地联想起煤质班工人的批评，心里更感到惭愧。老工人象看出了她的心思，就对她说：“技术员哪，你到车间看看啊，老蹲在办公室里你给谁服务哇！”

晚上，回到家里，她翻来复去睡不着，老工人语重心长的话，使她心里久久不能平静。她回想起来厂后所走过的一段路程，越想越觉得路子走得不对。她激动地翻开了毛主席的光辉著作《青年运动的方向》。毛主席说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”毛主席这段教导她过去也学过几遍，可是今天学起来觉得分外亲切，好象毛主席专门对自己讲的。任国珍认识到，过去不是设计的筛子大，而是头脑中的“私”字大，同工农兵的距离大；粉煤里面的砂子不是不好找，而是成名成家的思想蒙住了眼睛。只有按照毛主席的教导走和工农兵相结合的道路，树立全心全意为人民服务的思想，才能对革命作出贡献。

任国珍到工人中去，起初和工人没话可说，生怕碰钉子、出笑话。工人们看出了她的心情，于是主动接近她，鼓励她，帮助她，使她进一步坚定了向工人阶级学习的信心。有一次，因为天冷，手选车间辊轴筛底下的溜子道，被冻成坨的碎煤堵住了。任国珍正在这个车间劳动，她和老工人一起，用钎子捅冻煤。这是个脏活，钎子一捅，崩得煤粉满脸都是。开始，任国珍虽然手上用劲，嘴却闭得紧紧的，生怕把扬起的煤尘吸进肚里去。她身边的老工人看见后，就诚恳地对她说：“干活可不能怕脏啊，人要怕脏，思想就不会健康。”老工人语重心长的话，使任国珍很受感动。她想：自己虽然人在工人之中，并不等于和工人结合了，思想感情还有很大的差距。只有脱胎换骨，从灵魂深处彻底改造资产阶级思想，才能真正同工人相结合。以后，她把办公室搬到车间、现场，同工人一起参加劳动，虚心向工人请教，甘当工人的小学生。有一次，她上现场取样，工人们说：“小任啊，取样工作，工序太多，太耽误事了，你帮咱改改吧。”她愉快地接受了这个任务，马上和工人一起研究。经过多次试验，终于解决取样工序多的问题，大大提高了工效。

在工人阶级先进思想的熏陶下，任国珍的思想感情一天天地在发生着变化。矿里有个老工人的爱人因病死了，家中剩下两个小孩没人照顾。但是，这位老工人没有让困难吓住，从没有因为家务而影响工作。任国珍知道这件事后，深深为老工人这种一心为公、一心为革命的崇高精神所感动，就主动到这位老工人家拆洗缝补，帮助料理家务。有一次，任国珍从矿里办事回来，看见厂子附近一条脏水沟旁，有两个小孩张大着眼睛，急得团团转。脏水沟里不时传来“扑通、扑通”的击水声。她急忙跑了过去，只见一个小男孩陷在脏水沟里，脏水已吞没了头部，情况十分危险。刹那间，张思德的光辉形象闪现在任国珍的眼前，她奋不顾身地跳了进去，把孩子抱了起来。脏水沟里积满了烂泥，拔腿十分艰难，她用尽全身力气拔出了双腿，鞋子陷在烂泥里也顾不得拿，抱着孩子就向厂里飞跑。到厂后，她和几个老工人用棉被把孩子包好，送进了医院。经过抢救，孩子很快脱险了。

刚刚迈开同工人结合步伐的任国珍，在无产阶级文化大革命的暴风雨中，经受了严峻的考验，又大大前进了一步。文化大革命一开始，广大革命矿工响应毛主席的伟大号召，高举“对反动派造反有理”的革命大旗，起来大造党内一小撮走资派的反。任国珍坚决支持矿工们的革命行动，同矿工们一起投入了捍卫毛主席无产阶级革命路线的战斗。她和革命矿工们贴出的一张张大字报，象炮弹一样击中了党内一小撮走资派的要害。走资派怕得要死，恨得要命，就捏造罪名把任国珍打成“反革命”。许多老矿工积极支持她。他们对她说：“小任，我们坚决支持你，天塌下来有我们顶！”工人阶级的声音，给她增添了无穷无尽的力量。她和矿工们紧紧团结在一起，向一小撮阶级敌人发动了更加猛烈的进攻。

在人民解放军支左部队的帮助和支持下，平安煤矿选煤厂新生的无产阶级革命政权在阶级斗争的暴风雨中胜利诞生了。矿工们一致推选任国珍同志为厂革命委员会委员。他们说：“小任和咱们风里来，雨里去，始终战斗在一起，这样的知识分子我们信得过。”

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

