id: e3a555ddb1
标题：为人民掌好权用好权
日期：1975-5-20
是否是时间段：false
作者：熊楚
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民掌好权用好权

熊楚

在我们无产阶级专政的社会主义国家里，各级领导干部和机关工作人员都担负着一定的工作，履行着自己的职责，他们都有一定的职权，掌握着一部分权力。这种职权用来干什么呢？是用来为人民服务的。无产阶级专政与以往所有的剥削阶级专政的根本区别，就在于它不是少数剥削者压迫大多数劳动人民的工具，而是大多数人对极少数剥削者的专政。因此，掌握国家政权的各级干部和机关工作人员，必须代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益，反映绝大多数人的愿望和要求，替劳动人民行使职权。

在社会主义社会里，人们的工作岗位各有不同，职权各有不同，但这些都是革命工作的必要分工，而不存在尊卑贵贱的差别。处在领导地位的同志是党的工作人员，也是普通的劳动者。至于讲到权力，我们的一切权力都是属于人民的，属于整个无产阶级的。我们干部的权力，“是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”。作为领导干部和机关工作人员，既是群众的代表，又是人民的勤务员；既是群众的带头人，又是社会的“公仆”，而决不是骑在人民头上的官老爷。他们只有为人民谋利益的义务，而没有谋求私人利益的权利。

但是，这样普通的道理也还是被一些人忘记了。有的人觉得自己那部分职权是属于个人私有的，把个人置于党和群众之上，利用职权来为个人或小集团谋私利。有的人总觉得有权才威风，高高在上，发号施令。有的人则丢掉了艰苦奋斗的作风，追求物质享受，斤斤计较生活待遇。所有这些，都是把职权变为个人特权的表现，都是资产阶级法权思想的表现，它是与无产阶级的思想作风根本不相容的。如果任其发展下去，就会使党和国家机关干部的一部分，由人民的勤务员变成新的资产阶级分子，就会使他们所领导的单位和部门改变所有制的性质，以致逐步改变国家政权的性质，导致资本主义的全面复辟。这难道不应当引起每一个革命同志的高度警惕吗？

为什么会有一部分人把职权变成个人特权呢？应当说，这是无产阶级专政条件下阶级斗争的必然反映，有其深刻的阶级根源和社会根源。

社会主义社会刚刚由资本主义社会脱胎而来，它在各个方面还不可避免地带有旧社会的痕迹，还存在着阶级和阶级斗争，还存在着资产阶级法权。几千年来，剥削阶级宣扬的是“官贵民贱”、“上尊下卑”；他们把自己打扮成社会的“代表”，人民的“主人”。无产阶级夺取政权之后，剥削阶级的种种特权随同他们整个阶级的被推翻而被我们剥夺了，但是他们的人还在，反映这些特权的思想还在，不甘心失败的剥削阶级及其代表人物也正是利用这种腐朽的意识形态，以“官，禄，德”引诱我们某些人一步一步地陷入资产阶级的泥坑。这种现象告诉我们，在无产阶级专政条件下，无产阶级的职权还有可能被资产阶级所利用，被资产阶级法权思想所支配，成为少数人的特权；无产阶级和劳动人民已经取得的权力，还有可能重新丧失，这是万万不可忽视的问题。

正确地对待党和人民给予自己的职权，勤勤恳恳地为人民服务，是每一个革命者应当具有的崇高品质。无产阶级优秀战士王国福，当干部十七年，一心为公。他关心集体，热爱群众，帮助全村所有贫下中农盖起了新房，唯独他自己一直住在那间破烂不堪的“长工屋”里。这种崇高品质和共产主义精神，是我们学习的榜样。

我们各级领导干部和机关工作人员要认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，刻苦改造世界观，“同传统的观念实行最彻底的决裂”，冲破资产阶级法权思想的束缚，正确对待职权，不为名、不为利，胸怀中国革命和世界革命的伟大事业，“俯首甘为孺子牛”，为人民掌好权、用好权，继续革命，永不停步。

描述：

