id: e3a6533d2e
标题：四川上演一批优秀川剧传统剧目
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：于竞祁
来源：
标签：四人帮,四川文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川上演一批优秀川剧传统剧目

最近，四川省有领导、有计划地恢复上演了一批优秀的川剧传统剧目，其中有《拦马》、《五台会兄》、《演火棍》、《点将责夫》、《水漫金山寺》、《拷红》、《柜中缘》、《别洞观景》和《迎贤店》等。这些剧目，大都是解放后经过整理改革，主题较好，艺术水平较高的折子戏。这些传统剧目的重新上演，受到广大群众的热烈欢迎。

这些年来，“四人帮”禁锢了所有优秀的传统剧目，川剧也深受其害。群众爱看的川剧传统剧目不许上演，传统艺术受到摧残，群众对此十分痛恨。打倒“四人帮”一年多来，四川省各地川剧团，移植、创作和演出了一大批以现代生活为题材的现代剧目，在全省广泛演出，使川剧特有的艺术风格逐步得到恢复。川剧舞台逐步出现繁荣景象。与此同时，人们热切盼望恢复上演优秀传统剧目。四川省文化领导部门对这个问题进行了调查研究，认为文艺舞台要以演出现代题材戏剧为主，同时也应恢复演出优秀的传统剧目，这样才是真正贯彻伟大领袖毛主席提出的“百花齐放，推陈出新”和“古为今用”的方针，更好地落实党的文艺政策，繁荣文艺，丰富人民文化生活。他们决定采取积极而慎重的方针，进行妥善的安排，分期分批恢复演出一些优秀的传统剧目。

这批优秀川剧传统剧目恢复上演之前，四川各地川剧团在批判“四人帮”的第三战役中，组织川剧工作者对“四人帮”摧残川剧、扼杀优秀传统剧目的罪行展开了群众性的揭发批判。广大川剧工作者联系实际，对“四人帮”否定优秀传统剧目的种种谬论进行了批判，明辨是非，拨乱反正，伸张正气。省文化领导部门还积极开展了优秀传统剧目的清理、加工工作，采取先在内部演出，征求群众意见，由省文化局审定后分批公开上演的办法，工作做得既认真又慎重。

本报记者　于竞祁

描述：

