id: e3a6e14618
标题：党的民族政策光辉照进边疆的深山密林  云南落后民族飞速走向繁荣
日期：1964-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的民族政策光辉照进边疆的深山密林

云南落后民族飞速走向繁荣

新华社昆明十一日电　云南省几个人口最少在旧社会受苦最深的民族，正由衰落走向繁荣。这些少数民族在旧社会由于民族压迫和阶级压迫而被赶进边疆的高山深谷中，面临着灭族的威胁。解放后，他们在党的领导、国家的大力扶持和先进民族的帮助下，经济和文化等方面都以飞跃的速度摆脱了原始落后状态，走上了社会主义道路。面临灭族的威胁

云南是我国民族种类最多的一个省。全省的二十二个民族中，人口在两万以下的就有独龙、怒、崩龙、阿昌、普米等族。这些民族都有悠久的历史，并对祖国有过光荣的贡献。但解放前由于他们的人口特别少，不但遭到帝国主义和历代反动政府的种种压榨，而且还被附近经济较发达的其他民族的统治阶级所欺侮，他们不得不从肥沃的平原迁到交通不便、人烟稀少的高山密林中去求生存。现在只有两千多人口的独龙族，原先本是滇西北高原上丽江、剑川、兰坪一带的古老居民，在过去长期的民族械斗中，他们被附近的藏族封建领主、纳西族土司和傈僳族畜奴主步步追逼，最后逃到了云南省西部边疆上的独龙河谷。拔海五千多米、一年中有半年被大雪封闭的高黎贡山，割断了他们与内地的交通联系，除了藏族、纳西族和傈僳族的统治者每年按期派人翻过高黎贡山去向独龙族人民勒索各种贡品和掳掠独龙族人民出来作奴隶外，这个民族几乎与世隔绝。其他几个少数民族也有类似的经历。曾经是怒江两岸主体民族的崩龙族，在历史上有过辉煌的时代，传说早在唐宋时代就能自制陶器和驱象犁田，在明代就培植了大片茶园。最后他们却被赶到高黎贡山上，剩下的六千崩龙族人大部沦为其他民族的地主富农的佃户和雇工。睡洞穴，穿树皮

当人民解放军把党的民族政策第一次带到这些遥远荒僻的地方时，除了阿昌族和普米族外，其它少数民族大都还生活在原始社会的末期。两千多人的独龙族分别属于五十二个父系大家庭公社；怒族社会才开始出现家长奴隶制。他们的生产水平非常低下。在独龙河谷是小型铁器与石器木器并用；怒族的生产工具是在木锄的尖端包一块小铁皮，还同时使用木锄或竹锄掘地。大部分少数民族没有独立的手工业，没有形成集市，实行以物易物。人们的生活十分贫困，独龙族有少数人在解放前还穴居岩洞或住在挖空了的树干里，男女只有一块两三尺长的麻布围着身子，白天为衣，夜间作被，有的男子甚至只在腰间挂一块桦树皮。在这些少数民族中，有的全民族找不出一个识字人，人们习惯用一根竹片刻上格子，用格子的多少和大小来分别标志重要的事情。亲朋要约会，只好在两根绳子上打上相同数量的结，各存一根，过一天解开一个，等结子解完，便在相约的地方相会。如果不是五星红旗插到边疆，这些人口特少的少数民族即使凭借高山老林暂时躲过了灭亡的命运，但要脱离贫困落后境地，不知还要经过多少世纪。五星红旗插到边疆

党的民族政策的光辉照进边疆的深山密林后，这些少数民族的命运发生了根本的变化。旧时代里人口越少的民族受苦越深，而在祖国的社会主义大家庭里，那些人口特少的兄弟民族却是多方面地得到帮助和照顾。解放后，党和人民政府派出一个个工作队，过溜索翻雪山，从只有猴子走过的地方走到了独龙河谷，走到了高黎贡山中崩龙族同胞居住的村庄，走到了阿昌族聚居的户腊撒峡谷和云岭山脉上普米族同胞的火塘边。当时，这些兄弟民族中有许多人全家的财产，只要用一个背箩就可以背走。国家想尽一切办法扶持他们安家立业。从一九五二年到一九六二年，国家把价值九万多元的生产和生活资料运进了独龙河谷，无偿发放给有二千五百多人口的独龙族人民。缺粮时国家及时救济口粮，播种时送来了种籽，冬天发给寒衣和棉毯，平均每个劳动力得到的农具达五件。国家还送来了打谷机、包谷脱粒机等新式农具，送来了修水利的器材和耕牛，独龙族同胞感激不尽地说：“我们没有一个人没吃过毛主席的救济粮，没有一个人没穿过毛主席的救济衣。”国家还给予这些民族免费治疗疾病、儿童免费入学等特殊照顾，帮助他们尽快地繁荣富强起来。走上社会主义道路

在旧社会，这些少数民族在政治上没有任何权利，受到的只是凌辱和歧视。反动统治阶级甚至用“鸡蛋不算肉，崩龙不算人”来咒骂崩龙族人民。独龙族被反动统治阶级说成是“野人”，怒族被轻蔑地称呼为“怒子”。解放后，他们才第一次以完全平等的兄弟身份生活在祖国大家庭中。阿昌族、普米族、崩龙族、怒族、独龙族在云南的两千万人口中虽然只占很小的比例，但省人民代表大会中都有这些少数民族的代表。国家还根据宪法规定，在这些少数民族地区实行了区域自治。独龙族和怒族聚居的贡山在一九五六年十月成立了贡山独龙族怒族自治县，一位独龙族代表当选为自治县县长，怒族代表当选为副县长。阿昌族和崩龙族的聚居区也成立了若干民族乡。

为了迅速把这些人口极少的少数民族引导到社会主义道路上，党和人民政府根据每个民族的社会发展状况，采取了不同的方针。对已经跨入阶级社会的阿昌族和居住在坝区半山区的一部分崩龙族，进行了和平协商土地改革，并紧接着开展了互助合作运动。居住在山区的一部分崩龙族以及独龙族、怒族由于阶级分化尚不明显，就引导他们通过互助合作直接走上社会主义道路。现在，不少地区已办起了农业生产合作社。由于国家的援助和集体经济的优越性，这几个少数民族的生产都发生了深刻的变化。解放时没有一亩水田的独龙河谷，现在平均每人已有水田将近一亩。

这些少数民族的特长都得到了发扬。崩龙族同胞善于种茶，在反动统治下，茶园不但得不到发展，而且逐渐荒芜，解放后他们的茶园得到恢复。目前茶叶的产量成倍增加。阿昌族是一个以打铁著称的民族，他们打的长刀、尖刀和锯镰等三十多种产品，行销滇西各县，是景颇、傣、傈僳、藏等民族心爱的防身武器、装饰品和生产工具。但解放前由于原料来源困难和中间商人的残酷剥削，生产处于极不稳定状态。现在国营贸易公司同阿昌族手工业者建立了加工订货关系，昆明的工厂保证供应他们充分的优质原料，近年来年产量达到一二十万件。这项具有几百年传统的民族手工业现在犹如枯木逢春，欣欣向荣。枯木逢春欣欣向荣

这些少数民族过去那种“穴居野处，树叶为衣”的原始生活，早已成为历史的陈迹。交通闭塞是这些民族过去社会发展缓慢的原因之一，现在，公路修到了阿昌族聚居的户腊撒峡谷，修到了普米族、怒族和崩龙族的家乡。学校、医院、国营贸易公司、邮电所这些与现代文明相联系的机构相继在深山峡谷中出现。在贡山独龙族怒族自治县，一九五九年办起了历史上第一所中学，独龙族中已经有了十几个初中毕业生，怒族与阿昌族还有了本民族的大学毕业生。解放前，这些少数民族同胞生了病只是杀牲送鬼，人口死亡率很高，现在他们居住的地方普遍建立了卫生组织，并有了本民族的医务人员。过去没有一个医生的独龙河谷，现在培养出四个独龙族的医务人员。保山县潞江坝大中寨的崩龙族解放前因天花流行，多数儿童夭折，解放后消灭了天花，九年中这个乡的崩龙族人口增加了三倍。现在，在这些人口最少、曾经面临着灭亡危险的少数民族，出现了人口兴旺的可喜景象。（附图片）

云南碧江中学的傈僳族教师史富相（右）和他的学生在一起。史富相是傈僳族的第一代大学毕业生。新华社记者　朱于湖摄

描述：

