id: e3a63da2d3
标题：甘肃广大军民热烈欢呼省革命委员会成立  进一步全面落实伟大领袖毛主席最新指示  把甘肃省办成红彤彤的毛泽东思想大学校
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,革命委员会,派性,人民战争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃广大军民热烈欢呼省革命委员会成立

进一步全面落实伟大领袖毛主席最新指示

把甘肃省办成红彤彤的毛泽东思想大学校

据新华社兰州二十六日电　甘肃一千三百万人民热烈欢庆甘肃省革命委员会光荣诞生，热烈欢呼毛泽东思想的这一新的伟大胜利。全省人民以无比激动的心情表示，一定要进一步全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

甘肃省革命委员会诞生的喜讯迅速传遍全省，城乡到处锣鼓喧天，一片欢腾。在当年红军长征经过的岷山、腊子口、哈达铺，在红军胜利会师的会宁，以及全省各地，广大人民纷纷集会，热烈庆贺省革命委员会的成立。广大无产阶级革命派和革命群众怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚感情，一次又一次地纵情高唱《东方红》，千遍万遍地热烈高呼：“毛主席万岁！万万岁！”在甘肃省革命委员会成立的当天晚上，兰州市成千上万的革命群众，聚集在省革命委员会门前的广场上，和省革命委员会的成员一起狂欢，直到深夜。

甘肃省革命委员会全体成员和全省广大无产阶级革命派、革命群众，在欢庆省革命委员会成立的时刻，深深地体会到：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。甘肃省革命委员会主任冼恒汉，在省革命委员会成立后举行的第一次会议上说，革命委员会成立后，事情千头万绪，但是，最根本的是要高举毛泽东思想伟大红旗，总结经验，检查工作，制订措施，特别要搞好领导机关和成员的思想革命化，带动全省各级革命委员会、各革命群众组织，引导广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，在全省迅速掀起一个认真学习、全面落实毛主席最新指示的高潮。工代会、农代会、大专院校红代会和中学红代会，以及许多基层单位的革命委员会，在庆祝省革命委员会成立时，都决心把活学活用毛主席著作和毛主席最新指示放在一切工作的首位，作为一切工作的根本，把本部门、本单位办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

甘肃各地许多工厂、学校、机关等单位的广大革命群众，在欢庆省革命委员会成立时指出，资产阶级、小资产阶级派性，是紧跟毛主席的伟大战略部署的最大障碍，是全面落实毛主席最新指示的最大障碍。他们表示要高举毛泽东思想伟大红旗，发动一场“人民战争”，坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好革命大批判和本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。长期对立的兰州大学三派组织，通过认真学习毛主席的最新指示，在省革命委员会成立后，全校有六个系和两个附属工厂立即成立了革命委员会，为校革命委员会的成立打下了良好的基础。

在甘肃省革命委员会成立前后，全省各条战线都掀起了抓革命、促生产、促工作的热潮，迎接和庆贺省革命委员会的诞生。兰州新华印刷厂革命职工以最大的热情、最快的速度、最好的质量提前完成了一月份印制《毛主席语录》的光荣任务。临夏回族自治州广大贫下中农在热烈庆祝省革命委员会成立的时候表示，要彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及其在甘肃省代理人汪锋的反革命修正主义谬论；在抓好革命的同时，积极作好春耕生产准备工作，力争今年农业生产有更大的发展。大中学校革命师生坚决贯彻执行毛主席的指示，复课闹革命。

据新华社兰州二十六日电　在无产阶级文化大革命中建立了丰功伟绩的中国人民解放军兰州部队广大指战员，最热烈地欢呼甘肃省革命委员会的胜利诞生，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬无产阶级的彻底革命精神，在“三支”“两军”和各项工作中，紧跟伟大统帅毛主席，条条落实，全面落实毛主席最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利创建新的功勋。

甘肃省革命委员会胜利诞生的喜讯传到兰州地区各部队，从营区到“三支”“两军”第一线，从机关到连队，处处锣鼓喧天，凯歌阵阵。指战员们抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，纷纷举行庆祝大会和游行，纵情高呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席万岁，万岁，万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

喜讯传到战斗在“三支”“两军”第一线的部队，这些部队的指战员们同无产阶级革命派、革命群众一起举行座谈，认真地回顾和总结一年来“三支”

“两军”工作。他们决心以最大的努力，最高的标准，全面落实毛主席的最新指示，把“三支”“两军”工作做得好上加好。

在热烈庆祝甘肃省革命委员会成立的时候，许多部队掀起了更广泛、更深入、更扎实地学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的热潮。为了把毛主席最新指示化为广大革命群众的灵魂，八○八三部队派出了四十多个毛泽东思想宣传队，冒着寒风，踏着冰雪，深入到甘南藏族自治州、临夏回族自治州等地，向革命群众热情地宣传毛主席最新指示，传播、普及毛泽东思想。在“支左”“支农”中作出了出色成绩的八一一○部队指战员，总结了支左、支农经验。他们积极热情地帮助广大贫下中农开办学习班，搞好革命大批判，使毛主席最新指示在农村中全面落实，让光焰无际的毛泽东思想占领农村一切阵地。

兰州部队广大指战员在欢呼甘肃省革命委员会胜利诞生的时候，牢记伟大领袖毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”，“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的伟大教导，深刻地认识到，甘肃省革命委员会的成立，只是万里长征走完第一步，今后要走的路子还更长、更曲折、更艰巨。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。指战员们坚决表示，一定要千百倍地提高革命警惕性，严防阶级敌人的一切破坏活动，坚决保卫甘肃省革命委员会，抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固和加强无产阶级专政，让毛泽东思想伟大红旗永远在祖国的西北飘扬！（附图片）

兰州地区广大军民热烈庆祝甘肃省革命委员会的成立。　　					新华社记者摄（传真照片）

描述：

