id: e3a8ddd9f5
标题：要重视科技情报的作用
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：邵泉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要重视科技情报的作用

科技情报对科学技术和经济发展的重要作用，早已为世界上科学技术发达的各国的实践所证明。在科学技术发展日新月异的今天，谁的科技情报灵，谁的科学技术就发展得快。我国研制“MOS试剂”的过程，也生动地说明了这个问题。

“MOS试剂”，是一种生产半导体集成电路用的化学试剂的简称。北京化工厂为了生产合格的“MOS试剂”，第一步工作就是组织人员大量收集和研究国外有关的科技情报。科技情报人员提出了包括提纯、测试、过滤直到包装的全套技术资料，共撰写和翻译了数十万字。由于有了可资借鉴的科技情报，短短三个月，就研制成功五种“MOS试剂”，填补了我国化学试剂生产的这个空白。

但是，由于林彪、“四人帮”肆意否定和破坏科技情报工作，有不少同志至今对科技情报工作的重要性还认识不足。例如，有些单位把科技情报工作当成安置老弱病残的处所，把一些缺乏科技知识、不懂外文的“照顾对象”安排在科技情报机构里。有些单位甚至不把科技情报人员当作科研人员和技术人员来使用，而是把他们列为行政人员或非生产人员，经常派去打杂。还有不少科技情报单位没有经费来源，缺乏必要的物质条件，也很少有出国考察的机会。对科技情报人才的培养也不够，大专院校普遍没有设立科技情报专业和使用科技情报的课程，更没有开展对情报科学的研究。

这种不重视科技情报工作的状况，已经并正在给科研、生产、外贸、引进等方面的工作造成损失。有的科研单位确定的科研课题，有些是外国早已研究成功的项目；有的工厂企业不了解国外设备更新情况，把人家淘汰下来的设备当作先进的东西引进；还有的单位连国内、市内同行业的科技发展动态也不了解。

一些科技情报研究人员指出，世界各国许多企业的生产发展往往都要顺序经过情报——科研——生产这样三个阶段。这是因为，只有继承与借鉴他人的科技成果，才能迅速发展自己的科学技术。现在，科研必须走在生产的前面，已经为人们所认识了，但科技情报工作必须走在科研和生产的前面，还没有被人们普遍认识。他们殷切地希望，各级领导能够充分认识到科技情报也是生产力，充分利用科技情报。

本报记者  邵泉

描述：

