id: e3aac58d6b
标题：轻工业部党组副书记、副部长，五届人大代表  谢鑫鹤同志追悼会在京举行  叶剑英邓小平李先念等同志送花圈
日期：1980-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,吴德,李先念,姚依林,薄一波,纪登奎,宋任穷,余秋里,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻工业部党组副书记、副部长，五届人大代表

谢鑫鹤同志追悼会在京举行

叶剑英邓小平李先念等同志送花圈

据新华社北京一月七日电　轻工业部党组副书记、副部长，五届人大代表，中国工艺美术学会理事长谢鑫鹤同志，因病医治无效，于一九七九年十二月二十二日在北京逝世，终年六十六岁。谢鑫鹤同志追悼会一月七日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

叶剑英、邓小平、李先念、方毅、纪登奎、吴德、余秋里、胡耀邦、赵紫阳、聂荣臻、陈慕华、谷牧、康世恩、肖劲光、薄一波、姚依林、姬鹏飞、宋任穷、荣毅仁等同志送了花圈；全国人民代表大会常务委员会、国务院和中共中央组织部等单位也送了花圈。

李先念同志等曾向谢鑫鹤同志的遗体告别。

纪登奎、吴德、余秋里、陈慕华、康世恩、薄一波、姚依林、宋任穷同志等参加了追悼会。轻工业部党组书记、部长梁灵光同志主持追悼会，党组副书记、副部长韩培信同志致悼词。

悼词说，中国共产党优秀党员谢鑫鹤同志，是山东茌平县人，一九三一年参加革命活动，一九三三年加入中国共产党。谢鑫鹤同志在革命战争年代，积极参加党领导的革命武装斗争和地方革命政权建设。在斗争和工作中，他不畏艰险，勇敢斗争，积极宣传群众，组织群众，认真贯彻党的各项方针政策，为巩固发展鲁西北革命根据地和人民解放事业作出了贡献。

悼词说，全国解放以后，谢鑫鹤同志长期在科技战线和轻工业战线工作。他坚决贯彻党的路线、方针和政策，注意发挥知识分子的作用，善于团结科技人员做好各项工作。他积极组织调查研究，促进日用工业品生产的发展。特别是在领导我国工艺美术工作中，他坚持原则，旗帜鲜明，顶住“四人帮”的干扰破坏，推动了工艺美术事业向前发展，作出了重要贡献。

描述：

