id: e3ac8aba26
标题：联合国贸易和发展会议
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国贸易和发展会议

联合国贸易和发展会议第三届会议，定于四月十三日至五月十九日在智利首都圣地亚哥举行。这次会议将有一百四十多个国家和地区的代表参加。

联合国贸易和发展会议主要是在亚非拉发展中国家的创议和积极推动下，经联合国大会于一九六二年十二月八日正式批准召开的。第二次世界大战以后，亚非拉地区民族独立运动空前高涨。随着许多国家获得独立，亚非拉各国也强烈要求发展民族经济，维护国家权益。但是帝国主义遗留下来的殖民经济，严重阻碍了这些国家的发展。特别是帝国主义在贸易上的歧视和剥削，两个超级大国对亚非拉国家日益加剧的争夺，使这些国家的经济遭到严重损害，出现出口停滞、国际贸易条件恶化、国际收支逆差日益增加。广大发展中国家十分迫切要求举行国际会议，设法解决这些问题。联合国贸易和发展会议就是在这种历史背景下产生的。

一九六四年三月二十三日至六月十六日在日内瓦举行了第一届会议，出席会议的有联合国及其专门机构的一百十八名代表（包括蒋帮、南朝鲜和南越傀儡集团），二十七个联合国系统的组织和政府间的经济组织，以及若干非政府组织的观察员。在这次会议的建议下，一九六四年十二月三十日联合国大会决定建立联合国贸易和发展会议作为联合国大会的一个机构，并决定建立“贸易和发展理事会”作为联合国贸易和发展会议的执行机构，在日内瓦设立秘书处（现任秘书长是格雷罗，委内瑞拉人）。会议决定联合国贸易和发展会议每四年开会一次。

联合国贸易和发展会议第二届会议于一九六八年二月一日至三月二十九日在新德里举行。参加这次会议的有一百十八名代表（包括蒋帮、南朝鲜和南越傀儡集团），四十四个国际组织的观察员。

在两届会议上，广大发展中国家同以美国为首的帝国主义国家进行了斗争。亚非拉发展中的国家由于反对帝国主义掠夺、剥削和控制的共同要求，逐步联合起来，形成了一个“七十七国集团”（现在已经发展到九十六个国家和地区）。在第二届联合国贸易和发展会议之前，这些国家在阿尔及利亚首都举行部长级会议，共同商讨对策，通过《阿尔及尔宪章》，作为向第二届会议的建议。去年十月，“七十七国集团”又在秘鲁的首都利马召开发展中国家第二次部长会议，协调共同立场，为第三届联合国贸易和发展会议作准备。会议最后通过了《利马宣言》。

去年十月二十五日，联合国大会以压倒多数通过关于恢复我国在联合国一切合法权利，立即驱逐蒋帮的决议，蒋帮在联合国贸易和发展会议非法窃据的代表权也不存在了。

我国政府决定派以对外贸易部副部长周化民为团长的代表团出席在圣地亚哥举行的第三届会议。

描述：

