id: e3ada20de9
标题：自觉改造世界观，接好革命班
日期：1971-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉改造世界观，接好革命班

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。针织总厂的共产党员，在三大革命斗争实践中，不断用一分为二观点，总结工作，检查思想，防骄破满，自觉地改造世界观。二十二岁的女工郑俊香就是这样的共产党员。

郑俊香在党组织的帮助下，认真学习毛主席著作，入厂一年多光荣地参加了中国共产党。她牢记毛主席关于“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，十分注意改造自己的世界观，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀。有人看见她吃饭很节省，就说：“你家里没有别的负担，干么对自己那么抠呢？”郑俊香回答说：“一个人追求生活享受，就会忘掉无产阶级革命事业。艰苦奋斗才是我们共产党人的优良作风啊！”

有段时间，车间、团支部、班里同时给郑俊香布置了写材料的任务。她本来是一贯热心工作的，可是这时她不知先弄那个好，表现得有些急躁，不够耐烦。一位老工人就在会上批评她摆架子，并且希望她把党和人民给她的文化用来更好地为人民服务。班长和在座的其他老工人，根据她平时的表现，都感到这个意见不符合情况，担心她接受不了。没想到，郑俊香却含着眼泪，作了诚恳的自我批评。她想起旧社会父亲给地主扛活，全家过年时都没有一粒粮食的苦难生活，又看看眼前由于在旧社会受压迫和剥削而没有文化的老师傅们，对旧社会的深仇大恨涌上了心头。她当场向老师傅们保证，一定要把自己的一切献给党，献给人民。散会后，她对照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，想了又想，认识到自己产生急躁情绪，也是骄傲自满的表现。从此，郑俊香把各级领导交给自己的任务，分清缓急，不管多晚多累，也都一一按时完成。她还同另一个青年女工一起，帮助班里的十几位老师傅学习毛主席著作，学习文化。经过一年多的努力，这些老工人提高了文化水平，自己能够看书读报和写学习心得了。老工人们夸奖郑俊香是一个“对毛主席忠心，对革命事业热心，同工人群众贴心”的红色接班人。      新华社记者

描述：

