id: e3add71ff1
标题：让祖国幼苗茁壮成长 ——祝全国托幼工作会议闭幕
日期：1979-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让祖国幼苗茁壮成长

——祝全国托幼工作会议闭幕

最近，在北京召开的全国托幼工作会议，是一次重要的会议。来自二十九个省、市、自治区的教育、卫生、劳动、工会和妇联的同志们，以及幼儿教育和婴幼儿卫生保健专家们，共聚一堂，分析研究了托幼工作的情况和问题，交流了经验，解决了托幼工作中的一些迫切问题，大大提高了广大托幼工作同志的信心。这次会议一定会有力地推动托幼工作的开展。

儿童一代是否具有健壮的体魄、良好的品德和发达的智力，直接关系到民族的兴旺和国家的前途。一个民族要成为健壮的民族，需要从儿童时期开始培育；一个国家是否有高度文明，也要看儿童的教养水平。做好儿童保育工作是百年树人的基础工作。

我们党一贯重视托幼工作。在艰苦的战争年代，在革命根据地中，我们想尽办法，保证孩子们能在较好的物质条件下成长。新中国成立后，中央人民政府即颁发有关决定，把三岁至七岁的幼儿教育列入国民教育的第一环。从全国范围来说，托幼工作取得很大的成绩。四十年代、五十年代在幼儿园受教育的儿童，如今已长大成人，在各条战线参加社会主义建设。今天的婴幼儿到公元二○○○年，正是年富力强的青壮年，是建设社会主义现代化强国的生力军。因此，加强托幼工作，在孩子身上投入必要的人力、物力和财力，为国家的未来培养栋梁之材，为广大职工、社员群众减轻教养子女的负担，使他们集中精力为四化多作贡献，乃是千家万户所关心、同四个现代化建设紧密相连的一件大事。

广大职工、社员群众要求多办托幼事业，办好托幼事业。但是，由于林彪、“四人帮”长期干扰破坏，由于客观条件的限制和我们工作上的缺点，从全国城乡来看，现有幼儿园、托儿所数量少，质量低，远远不能满足孩子入所入园的需要。为了解决这个矛盾，除了国家逐步增加投资外，更重要的，是动员社会的力量，发掘集体的潜力。把国家、集体、个人的积极性集中起来，贯彻执行勤俭办一切事业的方针，许多困难是可以克服的。

这里，应该着重提到一些“家大业大”的企业事业单位，他们是有潜力可挖的，只要稍加注意，把生产过程中浪费的人力和物力用一点在孩子身上，就可以大大改善托儿所和幼儿园的条件，使孩子们身心健康地成长。

因地制宜，采用多种形式，是普及托幼组织的好方法。有条件的可以成立全托托儿所、幼儿园；条件不成熟的，成立半托，甚至随托随接的托儿站，也是可取的。总之，要力求做到方便群众。我们提倡机关、部队、学校、工矿、企事业等单位举办托幼组织。自办有困难的，可以同附近单位合办、或单位和街道合办。有些大单位的园、所房舍宽敞，师资充足，要主动向社会开放，以便吸收更多的孩子入托。

托幼工作涉及千家万户、各行各业，没有党委重视和统一领导，很难取得好的效果。江苏常州、四川重庆、吉林和龙县都由于领导重视，认真负责，一抓到底，托幼工作中的人力、财力、物力等问题获得顺利解决，孩子入托率达到历史上最高水平。一些职工由于解除了后顾之忧，精神振奋，生产情绪稳定。对这些先进地区的经验，各地要有计划有步骤地推广。

保教工作是一项无尚光荣的岗位，应该受到社会的重视。教育部门要把培养这方面的人才当一件重要事情来抓。同时，要采用多种形式加强对现有保教人员的培养，使她们逐步成为婴幼儿保健和教育的内行。对热爱保教事业，成绩优秀的同志，要给以表扬和奖励。由于年老和其他原因，不适于从事这项工作的，要作适当的调整，并尽可能给予妥善的安排。

儿童，象征着未来，代表着希望。每个儿童都需要成人给予他们更多和更好的关怀和保护。我们都希望后代受到更好的保育和教育，过着幸福的童年，涌现更多的建设人才，长大后能接好革命的班，把祖国建设成为社会主义的现代化强国。广大保教工作者象辛勤的园丁，用自己的汗水，培育祖国幼苗茁壮成长。让我们充满信心，克服困难，在“百年树人”的这项建设事业中，争取更大的胜利。

描述：

