id: e3af0c794e
标题：非洲国家纪念“非洲解放日”和非统组织成立十五周年  加强团结保持警惕为非洲大陆完全解放而斗争
日期：1978-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲国家纪念“非洲解放日”和非统组织成立十五周年

加强团结保持警惕为非洲大陆完全解放而斗争

据新华社电　在纪念“非洲解放日”和非洲统一组织成立十五周年的时候，非洲统一组织秘书长埃特基、坦桑尼亚总统尼雷尔和阿扎尼亚泛非主义者大会分别发表文告或声明，埃及和毛里塔尼亚分别举行集会，呼吁非洲国家加强团结，保持警惕，为非洲大陆的完全解放而斗争。

埃特基在他五月二十四日发表的文告说，战斗的非洲必须最清楚地表明：非洲在许多企图分裂它的阴谋面前依然保持警惕。

他指出，今天，尽管殖民主义和帝国主义在极力维持分裂造成的恶果，但是，“我们的目标仍是一致的：为争取本大陆从殖民主义和种族歧视下取得彻底独立而努力，加速我们社会的解放，促使我们各国人民在和平、团结和合作方面取得进步”。

他指出，南部非洲的局势发展要求我们提高警惕，加强对解放运动的支持，并且积极声援非洲的前线国家。

尼雷尔总统发表的文告指出，自从非洲统一组织成立以来，非洲国家间的团结得到了加强。

他指出：“有着明显的共同利益的非洲邻国间的政治协商正在日益增多。在非洲统一组织领导下的非洲国家努力减少非洲内部的争吵和外国的干涉。”

他强调说：“当非洲自由的利益眼看要受到威胁时，非洲国家是站在一起的。”

尼雷尔总统在谈到南部非洲解放斗争时说：“我们要加倍支持争取民族自由，结束种族主义和少数人统治的斗争。我们要继续反对新殖民主义的斗争。”

阿扎尼亚泛非主义者大会五月二十四日在达累斯萨拉姆发表的声明说，非洲的团结是争取非洲人民尊严和主权的一种手段，是最终打败帝国主义、新老殖民主义和法西斯主义的种族隔离的一种手段。

声明说：“泛非主义者大会把团结看作是一个信念，在人民中间建立这一信念是实现本大陆完全统一的先决条件，因为只有来自人民一致努力的团结才是持久的——这是反对帝国主义的坚固堡垒。”

毛里塔尼亚政府负责党的全国常设局和机构部长阿卜杜拉希·乌尔德·博耶在集会上发表讲话说：“为了非洲团结，我们支持扎伊尔人民和政府抗击外国武装和训练起来的雇佣军对沙巴省的入侵。我们宣布支持他们，并且支持他们使用自己所拥有的一切手段进行自卫的权利。”

埃及副总统穆巴拉克代表萨达特总统在纪念“非洲解放日”和非洲统一组织成立十五周年集会上发表讲话说，埃及强调必须加强非洲统一以反对各种形式的外来干涉，不管这种干涉披着什么样的伪装，因为这种干涉只是为了利己主义者和剥削主义者的利益，而这种利益同非洲大陆的福利和进步毫不相干。

他还说：“干涉解决不了问题，只会使问题和纠纷变得更严重。外来干涉最糟糕的是，使两个邻国置于流血和毁灭性的冲突之中。”

描述：

