id: 0a875fbc4d
标题：社会民主党对农民运动的态度
日期：1905-9-14
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：列宁选集 第一卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社1972年

正文：
社会民主党对农民运动的态度

农民运动在俄国现今的民主革命中的巨大意义，所有的社会民主党报刊都已经解释过很多次了。大家知道，俄国社会民主工党第三次代表大会就这个问题通过了专门的决议，为的是更加确切地规定整个觉悟的无产阶级政党对于目前农民运动的活动方针，并将这种活动联合起来。虽然这个决议是预先准备好了的（第一个草案刊登在今年3月10日（23日】《前进报》270第十一号上①)，虽然这个决议早已由力求把俄国社会民主党全党已经确定了的观点表述出来的党代表大会仔细修改过，它还是引起了在国内工作的许多同志的疑感。萨拉托夫委员会一致认为这个决议不能接受（见《无产者报》222第10号）271。我们立即表示愿意得到他们对这种评判的解释，可惜这个愿望现在还没有实现。我们只知道，萨拉托夫委员会认为新火星派代表会议关于土地问题的决议也是不能接受的，可见，它所不满意的是这两个决议共同的地方，而不是它们不同的地方。

一位莫斯科同志写给我们的一封信（用胶版印成传单出版），是关于这个问题的新材料。现在把这封信的全文转录如下：①见《列宁全集》第8卷第208一209页。编者注给中央委员会和农村工作同志们的

一封公开信

同志们：莫斯科委员会所辖的专区组织，已经在农民中间直接开始工作了。由于缺乏组织这种工作的经验，由于我国中部的农村有许多特殊条件，由于第三次代表大会的决议对这一问题的指示不够明确，以及在定期刊物和一般刊物上几乎完全没有农村工作的参考材料，所以我们不得不请求中央给我们寄来原则性和实践性的详细指示，并请求你们各位担任同样工作的同志，把你们从经验中得到的实际材料告诉我们。

我们认为必须把我们读第三次代表大会《关于对农民运动的态度》的决议时所发生的疑惑，以及我们已经开始在我们农村中实行的组织计划告诉你们。

“（一）在广大的人民中间进行宣传，说明社会民主党的任务是积极支持农民所主张的、能改善农民状况的一切革命措施，直到没收地主、官厅、教堂、修道院和皇室的土地。”（见俄国社会民主工党第三次代表大会决议）

这一条首先就没有说清楚，党的组织将要怎样进行和应该怎样进行宣传的问题。为了进行宜传，首先就要有一个同所想宣传的那些群众很接近的组织。农村无产阶级所组成的委员会是否就是这样的组织，或者可能还有其他的组织方法来进行口头宜传和书面宣传，这是一个没有解决的问题。

积极支持的诺言也是如此。支持，而且是积极地支持，这也只有在当地有了组织以后才能办到。“积极支持”的问题，我们总觉得是极其模糊的。社会民主党能不能支持没收那些用机器和优良的耕作方法等等来精耕细作的地主土地呢？把这些土地转交给小资产阶级私有者，一一虽然改善他们的状况是很重要的，一—按这种经济在资本主义方面的发展来说，就会是倒退一步。所以我们认为，我们既是社会民主党人，就应当在这条关于“支持”的条文里附加如下的保留条件，“如果把这些土地没收来交归农民（小资产阶级）所有的办法，将是这些土地上的这种经济发展的更高形式的话。”

其次：“（四）力求把农村无产阶级单独组织起来，在社会民主党的旗帜下把他们和城市无产阶级统一起来，使他们的代表参加到农民委员会中去。”

引起怀疑的是本条中最后一句话。问题在于“农民协会”一类的资产阶级民主组织和社会革命党人一类的反动的空想主义的组织，是在自已的旗帜下把农民中间的资产阶级分子和无产阶级分子一同组织起来的。我们使农村无产阶级组织的代表参加这样的“农民”委员会，就会自相矛盾，就会和我们对于联盟问题等等的观点相矛盾。

我们觉得这里必须作些修正，而且是很重大的修正。

这就是我们对第三次代表大会决议的一些共同的意见。希望尽可能快和尽可能详细地加以分析。

至于在我们专区的组织中建立“农村”组织的计划，那我们是在第三次代表大会的决议根本没有提及的那种条件下工作的。首先必须指出，我们活动的区域一莫斯科省以及与它接壤的邻省各县一一主要是从事于大工业的这域，手工业不太发达，专门从事农业的居民为数甚少。这里有一万至一万五千名工人的巨大的纺织工厂，也有五百至一千工人的散处于偏僻乡村的小工厂。看来，在这样的条件下，社会民主党一定能够在这里找到最适宜的工作基地，但是实际情况表明，这种轻率的设想是不值一驳的。虽然某些工厂已存在了四五十年之久，但是直到现在，我们的“无产阶级”绝大多数还没有和土地断绝关系。“农村”把无产阶级束缚得非常厉害，“纯粹”无产阶级集体劳动过程中所造成的一切心理等等的前提，在我们的无产阶级中间是没有发展起来的。我们的这些“无产者”的农业生产，是一种混血的东西。工厂中的织工雇人去耕种他的一小块土地。他的妻子（如果她不在工厂中工作）、儿女、老年人、残废人也在这块土地上工作，而他自已老了，残废了或者因租暴或不可靠的行为而被逐出工厂的时候，也要到这里来工作。这样的“无产者”很难叫做无产者。他们按经济地位来说是穷人，按意识形态来说是小资产者。他们毫无知识，思想保守。“黑帮”分子就是从他们中间募集来的。但是最近他们也渐渐觉醒起来了。我们以“纯粹的”无产阶级为据点，把这些感昧的群众从历来的睡梦中唤醒，而且是有成续的，据点正在增加，有的地方巩固起来，无论工厂或农村中的穷人都渐渐受到我们的影响，接受我们的思想。我们认为在非“纯粹”无产者群众中间成立组织，不会是不合正统的。我们没有别的群众，如果我们坚持正统原则，只组织农村“无产阶级”，那我们就得解散我们的和我们邻区的组织。我们知道，我们对于那种渴望没收被地主荒废了的耕地和其他土地以及渴望没收僧侣们不能好好经营的土地的心理，是很难反对的。我们知道，资产阶级民主派，从“民主保皇”派（在鲁扎县有这样的派别）起，直到“农民”协会止，都会和我们争着去影响“穷人”，但是我们要武装后者去反对前者。我们要利用专区内所有一切社会民主党的力量，无论是知识分子或者是无产阶级工人的力量，来建立和巩固我们的由“穷人”组成的社会民主党委员会。我们是按下面的计划来进行工作的。在每个县城或大工业中心，我们都要建立直属专区组织的县委员会。县委员会在它的辖区内，除工厂委员会外，还要建立“农民”委员会。为了保守秘密，这种委员会的人数不应该很多，其成员应以革命情绪最高昂和最能干的贫苦农民为限。在既有工厂又有农民的地方，必须把两者组织在一个小组委员会中。

这样的委员会首先应当明确地认清当地的实际情形：（一）土地关系：（1）农民份地、租地、土地占有形式（村社占有、个体农户占有制等等）、（2）周围的土地：1.何人所有；2.多少土地；3.农民和这些土地的关系怎样；4.使用这些土地的条件：1）工役，2）为租用“割地”而缴纳的过高的租金等等；5.积欠富农和地主等等的债务。（二）赋税，农民土地和地主土地课税的高度，（三）季节性短工和手工业，身份证，有无冬季雇佣等等。（四）当地的工广，其中的劳动条件：（1）工资，（2）工作时间，（3）行政机关的态度，（4）居住条件等等。（五）行政人员，地方官、乡长、录事、乡审判官、乡警官、神甫。（六）地方自治机关：农民代表、自治机关所属的小学教员和医生、图书馆、学校、茶室。（七）乡会：成分及其主管事宜。（八）组织：“农民协会”、社会革命党人208，社会民主党人。

?

社会民主党农民委员会了解这些情况后，必须在乡会上根据各种不良现象做出决议。同时，这种委员会应该在群众中间加紧宣传社会民主党的思想，组织各种小组、飞行集会、群众大会，散发传单和书刊，募集供党需要的经费，经过县支部去和专区组织取得联系。

只要我们能够建立许多这样的委员会，社会民主党的成功就有了保证。

专区组织员

我们当然不会去拟定这位同志所说的种种详细的实践的指示，因为这是当地工作人员和担任实际领导工作的俄国中央机关的事情。我们只打算利用这位莫斯科同志寄来的这封内容丰富的信来解释第三次代表大会的决议和党的一般的迫切任务。从信里可以看到，第三次代表大会的决议所引起的误会，只有一部分是在理论上发生的怀疑的结果。引起这些误会的另一个原因，是一个新的、先前没有发生过的问题，即“革命农民委员会”和在农民中工作的“社会民主党委员会”的相互关系的问题。单是这一问题的提出，就证明社会民主党在农民中的工作已经前进了一大步。现在提到日程上来的，已经是一些比较细小的问题，是由于“农村”鼓动工作已开始巩固起来而具有固定形式时的实际需要所引起的问题。写信人不止一次地忘记，他责备代表大会的决议不大明确，其实是他在寻求党的代表大会没有提出而且也不能提出的问题的答案。

例如，写信人说，“只有”在当地建立了组织，才能宣传我们的思想和支持农民运动，这个意见是不完全正确的。当然，这种组织是我们很愿意有的，而且在工作扩大的情形下是必需有的，但是上面所讲的那种工作，即使在没有这种组织的地方，也是可以进行而且必须进行的。我们甚至单是在城市无产阶级中间进行活动时，也不应该忽视农民问题，而应该宣传第三次代表大会代表整个觉悟的无产阶级政党所作的声明，即我们支持农民起义。必须通过书刊，通过工人，通过特别的组织等等使农民知道这一点。必须使农民知道，社会民主主义无产阶级的这种支持，不到没收土地（即无偿地剥夺私有主的土地）决不停止。

写信人在这里提出了一个理论问题：是否要用特别的保留条件来限制把没收来的大地产交归“农民小资产阶级所有”的办法。但是写信人提出这个保留条件，就是任意缩小了第三次代表大会决议的意义。决议没有一句话提到社会民主党应该支持把没收来的土地交归小资产阶级私有者掌握的办法。决议上说：我们支持农民，“直到没收土地为止”，即直到无偿地夺取土地为止，但是夺来的土地应该交给谁的问题，决议上根本没有解答。大会把这个问题留作悬案并不是偶然的：从《前进报》（第11、12、15号）的文章①中可以看到，预先来解答这个问题是不恰当的。例如，在那里说过，在民主共和国的条件下，社会民主党不能立誓拒绝土地国有化而束缚自已的手脚。

事实上，我们和小资产阶级的社会革命党人相反，认为现在最重要的，是农民起义的革命民主方面，以及把农村无产阶级特别组织成为阶级政党的问题。现在，问题的实质并不在于制定“平分土地”或土地国有化的空洞计划，而是要使农民懂得并且实际去用革命手段破坏旧的制度。所以社会革命党人强调“社会化”等等，而我们则强调革命农民委员会：我们说，没有革命农民委员会，一切改革都是空的。有了它们，并且依靠它们，农民起义才能取得胜利。

我们应当极力帮助农民起义，直到没收土地为止，一然而决不是直到规定一切小资产阶级的空洞计划为止。当农民运动是革命民主运动的时候，我们是支持农民运动的。我们准备着（现在立刻准备），当它一旦变为反动的、反无产阶级的运动时，就同它作斗争。马克息主义的全部实质就在于提出这一双重任务，只有不了解马克思主义的人，才会把这一双重任务简单化，或者把它压缩为单一的、简单的任务。我们举个具体的例子来说吧。假定农民起义胜利了。革命农民委员会和临时革命政府（它在某种程度上正是依靠这些委员会①见《列宁全集》第8卷第204-209、219223、286一299页。——编者注的）可以随便怎样没收大地产。我们是主张没收的，这一点我们已经声明过了。但是我们那时将主张把没收的土地交给谁呢？在这里我们并没有束缚自己的手脚，而且永远也不会用写信人漫不经心地提出的那一类主张来束缚自已的手脚。写信人忘记了，在第三次代表大会的那个决议中谈到：必须“肃清农民运动的革命民主主义内容中的任何反动成分”，这是第一；第二，必须“在一切场合和一切情况下独立组织农村无产阶级”。这就是我们的指示。农民运动中任何时候都有反动成分，我们就预先向这种成分宣战。农村无产阶级和农民资产阶级的阶级对抗是不可避免的，我们就预先把它揭露出来，把它说清楚，并准备迎接这个对抗所引起的斗争。把没收的土地交给谁和怎样给的问题，很可能成为引起这场斗争的一个缘由。我们并不去掩盖这个问题，并不许诺什么平均分配、“社会化”等等，而是说：那时我们还要斗争，又要斗争，在新的战场上联合另一些同盟者去斗争，那时我们一定是和农村无产阶级，和全体工人阶级一起去反对农民资产阶级。在实践上，在奴役性的、农奴制的大地产占优势而实现大规模的社会主义生产的物质条件尚未具备的地方，这可能是把土地转归小私有农民阶级掌握；而在民主革命完全胜利的条件下，就可能是实行国有化；也可能是把巨大的资本主义地产转交给工人协会，因为我们将立刻由民主革命开始向社会主义革命过渡，并且恰恰是按照我们的力量，按照有觉悟有组织的无产阶级的力量，开始向社会主义革命过渡。我们主张不断革命。我们决不半途而废。我们不立即许下各种各样的“社会化”的诺言，那是因为我们知道实现这个任务的真正的条件，我们并不去掩盖现在正在农民内部成熟起来的新的阶级斗争，丽是要揭示这个斗争。

我们起初是用一切方法尽力支持一般农民反对地主，直到没收地主的土地，然后（甚至不是然后，而是同时）我们支持无产阶级去反对一般农民。现在来计算革命（民主革命）后“第二天”农民内部力量的配合，那是无谓的空想。我们决不陷于冒险主义，决不违背自已的科学良心，决不追求廉价的声誉，我们能够说的而且要说的只有一点：我们将用全部力量去帮助全体农民实现民主革命，从而使我们无产阶级的党更容易尽快地过渡到新的更高的任务即社会主义革命。我们并没有许诺，从现在的农民起义的胜利会产生什么协调、什么均等、什么“社会化”恰巧相反，我们“许诺”，新的斗争、新的不平等，以及我们所力求实现的新的革命。我们的学说并不象社会革命党人所讲的童话那样“甜蜜”，谁要是希望别人只拿甜的给他喝，那就请他到社会革命党人那里去吧；我们会向这样的人说：请便吧。

我们认为，这个马克思主义观点也解答了关于委员会的问题。我们认为，社会民主党的农民委员会是不应该有的：如果是社会民，主党的，就不会只是农民的；如果是农民的，就不会纯粹是无产阶级的，不会是社会民主党的。很多人爱把这两件事混为一谈，我们不是这样的人。凡是有可能的地方，我们都力求组织我们自己的委员会，社会民主工党的委员会。加入这些委员会的有农民，有穷人，有知识分子，有婚妓（不久前，一个工人写信来问我们，为什么不到妓中间去进行宣传），有兵士，有教员，有工人，一一总而言之，有全体社会民主党人，而没有任何一个不是社会民主党人的人。这些委员会将从各方面尽量开展社会民主党的工作，同时又力求把农村无产阶级特别组织起来，因为社会民主党是无产阶级的阶级政党。认为把没有完全清除各种旧东西的残余的无产阶级组织起来，是干“不合正统”的事情，那就是极大的错误，所以我们很愿意这样想：信上谈到这个问题的地方只是出于误会。城市工业无产阶级必然是我们社会民主工党的基本核心，但是我们应当按照我们的党纲上所说的那样，把一切被剥削劳动者：手工业者，穷人、乞写、仆役、游民以及妓，都毫无例外地吸引到我们党的周围，教育他们，组织他们，一一当然是在一个绝对必要的条件下，就是要他们归附社会民主党，而不是社会民主党归附他们，要他们转到无产阶级的观点上来，而不是无产阶级转到他们的观点上去。

读者会问：这和革命农民委员会有什么相干呢？那是说不需要革命农民委员会吗？不，需要的。我们的理想，是要在农村里到处都成立纯社会民主党的委员会，然后让它们和农民中的一切革命民主主义分子、集团以及小组缔结协定来组织革命委员会。这和社会民主工党在城市中保持独立并为了起义而与一切革命民主主义分子结成联盟的情形完全相同。我们主张农民起义。我们绝对反对把各种不同的阶级成员和各种不同的政党混淆起来，溶合起来。我们认为，为了起义，社会民主党应该推动全体革命民主派，帮助他们全体组织起来，和他们肩并肩地一一但是不和他们溶合在一起一一在城市的街垒上作战，在农村中一同去反对地主和警察。

城市和农村反对专制制度的起义万岁！目前革命中整个革命民主派的先进部队一革命社会民主党万岁！

按《无产者报》原文刊印载于1905年9月14日（1日）《无产者报》第16号

选自《列宁全集》第9卷第215-223页

描述：

