id: abae57d0d6
标题：整个华北工作应以游击战争为唯一方向
日期：1937-9-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
整个华北工作应以游击战争为唯一方向

（1937年9月25日）周"，并转胡服、尚昆、朱瑞，并告朱、彭、任：

甲、整个华北工作，应以游击战争为唯一方向。一切工作，例如兵运、统一战线等等，应环绕于游击战争。华北正规战如失败，我们不负责任；但游击战争如失败，我们须负严重的责任。

乙、除山西部署已告外，应令河北党注全力于游击战争，借着红军抗战的声威，发动全华北党（包括山东在内）动员群众，收编散兵散枪，普遍地但是有计划地组成游击队。为此目的，周是否应与冯治安、黄绍等再谈一次，请酌。

丙、为此目的，应着重于高级干部之分配及独立领导的党政军[1]周，指周恩来。

[2]胡服，即刘少奇。尚昆，即杨尚昆，1907年生，四川潼南人，当时任中共中央北方局副书记。朱瑞（1905-1948)，江苏宿迁人，当时任中共中央北方局军委书记。

[3]朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。任，指任弼时，当时任八路军政治部主任。

[4]冯治安（1896一1954)，河北故城人，当时任国民党军第一集团军副总司令兼第七十七军军长。黄绍（1895-1966），广西容县人，当时任国民党政府军事委员会第一部部长。集体机关之组织。要设想在敌整个占领华北后，我们能坚持广泛有力的游击战争。要告诉全党（要发动党内党外），今后没有别的工作，唯一的就是游击战争。为此目的，红军应给予一切可能的助力。

丁、请以整个华北的部署见告。

毛泽东

一九三七年九月二十五日五心关投整个华此在以游在战为难一方句的糖示

(毛主席给困恩来列少奇杨向美李风志指示)

整个毕北工作庄以腾点越争为唯一方间，一切工作例如笑进，统一战浅李，左纤境栓游去战争，华北犹线如史败，我们不负变任。但游去战争如失败，我相需负爱重的贵任。

(山踪山面部箸已告外，应令何北党法全力林游当践争)借着α单况践的声成后动全华北党(色括出术在由) 动员群众收编敲失数花，著避的但是有计剧纳缓我游有录;为此目的明是否在与冯治安黄蛇雄寿年秋一次精酌。

(两为此目的五着重枝高级转都之分配及独立缓等的光秋车慧机夫主强织：要毅瑟在秋坠个依领华北放，我们缺墅持前经有力的断素战争，基告新全党，今父没有别的工作，维一的就是游在战争。为此着的，红草方给子一切可能的助。夷。毛湾木一九三七年九月廿三日毛泽东给周恩来、刘少奇等的指示电。

描述：

