id: 3a95b6fca5
标题：社会改良还是社会革命
日期：1899-0-0
是否是时间段：false
作者：罗莎·卢森堡
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：社会改良还是社会革命（生活·读书·新知三联书店1958年版）
书籍作者：罗莎·卢森堡，生活·读书·新知三联书店1958年版

正文：
社会改良还是社会革命？

第一部分①

本文的标题，初看会叫人感到惊奇。社会改良还是社会革命？那么，社会民主党可以反对社会改良么？或者，它可以把成为它的最终目的的社会革命，把推翻现存制度，同社会改良对立起来么？当然不是。社会民主党为，为了社会改良、为了在仍然是现存制度的基础上改善劳动人民的生活状况、为了各种民主制度而进行的日常的实际斗筝，宁可是引导无产阶毅的阶毅斗争、力求达到最释目的、达到掌握政权和废除雇佣制度的必之路。社会民主党为，社会改良和社会革命之间有不可分割的联系，因为，在它看来，为社会改良而斗争是手段，而社会革命是目的。

我们在爱德华·伯恩斯坦的理中第一次看到把工人运动的这两个要素对立起来。在他发表在1897—-1898年“新时代”报上的、题目叫作“社会主义问题”的一批文中，特别是在他的“社会主义的前提”这一著作中，他表述了这种理。这整个理，总秸起来实际上不是别的，只是劝大家放弃社会民主党的最终目的即社会主义革命，反过来把社会改良从阶级斗争的一个

①这是对于伯恩斯坦发表在1897一1898年*新时代”上的一批文“社会主义间题”的。那些文在1898年由莱比“人民报：印成单行本。手段变成阶斗争的目的。伯恩斯坦自己管最中肯地、最精确地表述了他的见解，他是这样写的：“在我看来，最终目的算不得什么，运动就是一切。”

但是，社会主义的最终目的，是个唯一的决定性的要素，它把社会民主主义运动跟资产阶民主主义和餐产阶级急进主义区别了开来，它把整个工人运动从适足以挽救资本主义制度的无谓的装品变成反对这个制度的、为废除这个制度而进行的阶毅斗争，因为如此，“社会改良还是社会革命”这个问题，在伯恩斯坦的意义上，对于社会民主党来同时是一个“生死存亡”的问题。同伯恩斯坦及其门徒瓣的问题，最来，不是这种斗争方式还是那种斗争方式的问题，也不是这种策略还是那种策略的问题，而是社会民主主义运动的存废问题。

这一点，对于工人是特别重要的，因为这里的问题，正是他们的问题，是他们在运动中影响的问题，因为这里正是拿他们的生命去冒险。伯恩斯坦从理上表述了的党内机会主义思潮，不是别的，正是那些靠党来的小餐产阶分子居于上风、依他们的精神来改造党的实际工作和党的自的的一种管目的企图。社会改良和社会革命的问题，最终目的和运动的问题，：从另一方面看，就是工人运动的小资产阶级性质还是无产阶级

。。。。性质的问题。

机会主义的方法

如果，理是外在世界的现象在人类头脑中的反映，那么，在伯恩期坦理的面前，就无如何得加上一句，一一往往是倒了的反映。伯恩斯坦的理，是在德国的社会改良已经长眠之后主张通过社会改良来实行社会主义的理，是在英国机器工人失败之后主张由工会监督生产过程的理，是在克逊已经修改了宪法、国会普选权已经被扼杀之后主张社会民主党在藏会中争取多数的理！可是，伯恩期坦迹的重点，我们看来，不是他关于社会民主党的实际任务的见解，而是他关于餐本主义社会客观发展过程所设的话，那些见解同这些话当然有着最密切的联系。，

照伯恩斯坦的看法，一方面，由于餐本主义制度越来越表现出更大的适应性，另一方面，由于生产越来越分化，餐本主义由于本身的发展而发生崩滑的事，看来越来越不可能了。餐本主义的适应性，照伯恩斯坦的看法，表现在三方面：第一，由于信用制度、企业主粗织和交通通讯工作的发展，普逼性危机消失了，第二，由于生产部门不断分化，也由于无产阶中有一大批人提高到中间阶层的地位，中间阶层表现出顽强性，最后，第三，由于工会斗争的结果，无产阶级的经济地位和政治地位提高了。

从此得出的对于社会民主党的实际斗争的总的指示是：它的策略，不是去掌握国家政治权力，而是去提高工人阶的地位，不是通过一个社会政治危机去实行社会主义，而是通过逐步扩大社会控制、逐步彻合作原则去实行社会主义。

伯恩斯坦自已看不到他的中有什么新的东西，他倒以为这些同马克思和恩格斯的有些法，同社会民主党一柔取的总方针，意思是一样的。可是，在我们看来，很难否，伯恩斯坦的见解实际上同科学社会主义的思想途径有着根本的矛盾。

如集伯恩期坦的全部修正总起来是为套本主义的发展进程比人们平常想的要慢的多，那么，这种看法在实际上只是意味着把一实主张的无产阶毅夺取政权推迟一些，从此得出的秸果，实际上顶多是斗争的速度放慢而已。但是，事情不是这样。伯恩斯坦作为问题提出的，不是餐本主义社会发展的速度，而是餐本主义社会发展过程的本身，以及同这个发展过程有关的向社会主义制度过渡的问题。

直到现在为止，社会主义理总是为，社会主义革命的出发点将是一个普遍的、毁灭性的危机。我们以为，我们在这里必须分别两个方面：其一，是这里所包含的根本思想，其二，这些恩想的表面形式。这里的根本思想就是为餐本主义制度将由于自己、由于本身的矛盾使时机成熟，那时它将崩滑，它将干脆成为不可能存在。人们把这个时机想成是一个普逼的、震动一切的商业危机的形式，是一定有他的道理的，但是，虽然如此，对那个根本思想来，这个形式总还是非本质的、附带的东西。社会主义的科学基础，大象知道是以餐本主义发展的三个后果为依据的：第一是餐本主义经济的不断增长着的无政府状态，这使它的崩濮成为不可避免的后果，第二是生产过程的迈着大步走向社会化，这替未来的社会制度创造了确实的出发点，第三是无产阶级的粗织和阶级觉悟，这是就要来到的变革的积极因素。

伯恩斯坦所拔掉的，是上逃科学社会主义的基石中的第一个。他为资本主义的发展不是走向-一个普逼的经济危机。但是，这么一来，他就不仅否定了资本主义崩滑的一定形式，抖且也否定了资本主义崩本身。他明确地过：“或许有人答复，当人们到现社会的崩时，心目中多半有一个比过去更加剧烈的、普逼的工商业危机，就是餐本主义由于本身矛盾引起的总崩”，关于这一点他答复：“由于社会的前进的发展，现在的生产制度看来不是更有可能而是更不可能发生一个几乎同时一方面，一或者，与之同时一工业分化的过程加强了。”①

如果是这样，倒出了一个大问题了：究竟我们为什么还能够达到和怎样才能够达到我们的奋斗目标呢？从科学社会主义的观点看来，社会主义的历史必然性首先是从资本主义制度的不断增长的无政府状态中表现出来的，也是无政府状态把这个制度赶进了一条死胡同。如果同伯恩斯坦一样，为资本主义的发展不是走向自已的崩清，那么，社会主义也就不再是客观上必然的事情了。于是，从社会主义的科学依据的基石中，只剩下资本主义制度的另外两个后果，就是社会化了的生产过程和无产阶级的阶级觉悟。这一点，伯恩斯坦也看到了的，他：“社会主义的思想界（在废除了崩溃后）毫不丧失信心。因为，仔细看来，我们前面指出过的废除或改变从前的危机的一切因素究竟是什么呢？它们同时也就是使生产和交换社会化的前提，一部分甚至还是它的出发点的一切东西。”②

只要稍为考虑一下，就可以证明这也是个错的结。伯恩斯坦把卡特尔、信货、完善的交通工具、工人阶毅的提高等等现象当作本主义的适应工具，这些现象的意义何在呢？显然是在于这些现象废除了或者至少簇和了餐本主义经济内部的矛盾，防止了这些矛盾的展开和激化，由此可见，废除危机，就是指在资本主义基础上废除生产和交换之间的矛盾，而工人阶级地

位的提高，一一一部分作为工人阶级来提高，一部分升到中间阶D

层，一就是指资本和劳动之间的矛盾的和。可是，既然卡特尔、信货、工会之类废除了餐本主义的矛盾，因而使餐本主义免

①“新时代”，1897一1898年，第18期，第555真。：②同上第554真。于崩清，把餐本主义保存了下来，一一因此伯恩斯坦才把它们称作“适应工具”，一一那么，它们对于社会主义叉怎么会同时表现为“前提，一部分甚至还是出发点”呢？显然，这是就它们更强烈地表现出生产的社会性这一点上的。但是，既然它们使生产的社会性保持在它的资本主义形式上，那么反过来，它们也就使社会化了的生产无须向社会主义过渡，而过渡就成了多余的事了。因此，这些现象的表现为会主义制度的出发点和前提，就只是就概念上是如此，而不是就历史上是如此了，也就是，根据我们关于社会主义的概念，我们知道这些现象是同社会主义有速带关系的，但是事实上它们不但不会带来社会主义革命，反而把社会主义革命变成了多余的事了。这么一来，忙会主义的依据，就只剩下了无产阶级的阶级觉悟了。但是，在这种情况下，阶毅觉悟也不是餐本主义日盒尖的矛盾和行将到来的崩在精神上的简单反映，一一因为崩滑已经由适应工具防止了，一-而只是一个理想，这个理想的信服力量是以它自已的想象社会主义的完美性为依据的。

总之，我们在这条道路上得到的，是社会主义的一个出于“纯知”的根据，即唯心的根据，而客观必然性、即出于物宝的社会发展进程的根据，却消失了。修正主义理论面对着一个选择：“非此、即彼”。或者，社会主义改造在将来也还是同过去一样，是出于餐本主义制度的内在矛盾，那么，这个制度发展了，它的矛盾也就发展了，在某种形式上，在某一时候，崩滑是不可避免的秸果，如果是这样，那么，“适应工具”也是无能为力的，而崩是正确的。或者，“适应工具”真正能够防止资本主义制度的崩，因而使餐本主义能够生存下去，因而它的矛盾能够废止，如果是那样，那么，社会主义就不再是一种历史的必然性，它

?就成为人们意它怎样它就怎样的东西，唯独不是社会物质发展的一个秸果。这个两刀法，总起来也是另一个：或者，修正主义对餐本主义发展过程的看法是对的，那么社会的社会主义改造是个鸟托邦，或者，社会主义不是一个息托邦，那么“适应工具”就必然站不住。问题就在这里。

二资本主义的适应

照伯恩斯坦的看法，使资本主义经济能够适应的最重要的手段是信用、改良了的交通工具和企业主的联合粗。

从信用起吧，信用在餐本主义经济中有多方面的职能，其中最重要的是，大家知道，增加生产的扩张能力并媒介和便利交换的进行。在餐本主义生产要求超越私有制的界限而无限扩张的内在向同私人餐本的有限模发生冲突的地方，信用就插进来，作为用餐本主义方式解决这个限制的手段，把许多个私人资本溶合成为一个餐本一一股份公司一一，拜一个餐本家能够去支配别人的资本，一一工业信用。另一方面，当作商业信用，它加速了商品交换，因而使资本更快地回到生产，加速了生

产过程的整个循环。信用的这两个最主要的职能，对于危机的1

形成有什么影响，是容易看得出的，既然，如大家知道的那样，危机是从生产的扩张能力、扩张趋势同有限的消叠能力之间的矛、盾产生的，那么，照上面所的情况，信用恰恰是使得这种矛盾尽可能经常爆发的特殊手段。首先，信用把生产的扩张能力提高到极大，造成促使生产不断超越市场界限的内在动力。而它又是从两方面着手的。如果它一度作为生产过程的因素召来了生产过剩，那么，在危机过程中，它文以商品交换的媒介的餐鑫把自已所唤起的生产力打击的更加彻底。路滞塞的现象刚刚露出苗头，信用就紧缩了，它在成为必需的地方遗奔了交换，而在它述提供的地方，则证明首已没有作用也没有自的，因而在危机过程中，把消费能力减到最低限度。

信用对于危机的形成，除了上述两个重要后果以外，还有许多影响。信用不但向一个资本家提供了支配别人餐本的技术手段，并且同时是推动一个资本家肆无忌地用别人资本进行大胆投机的刺激。它不仅作为商品交换的不罐信义的手段使危机实化，并且也使危机容易发生和扩大，因为信用把交换变成了一个十分集中和精致的机构，只用最低限度的金属货币作现实的基础，因而很小的刺激就会引起混乱。

由此可见，信用虽不是排除危机的手段，也不是那怕减轻危机的手段，恰恰相反，它对于危机的形成倒是一个特别有力的因素。也不可能不是这样。信用的特殊职能一最一般地—不外是从一切餐本主义关系中清除等级固定性的残余，处处灌输最大可能的弹性，把一切餐本主义力量变成高度能够扩张的、相互关联的、敏威的力量。因此，危机一一这不过是餐本主义经济中互相对抗力量的周期冲突一只能因信用而易于发生和加深，这是非常明显的事。

这同时把我们引到另一个问题上来了，信用究竟怎样能够表现为餐本主义的一个“适应手段”呢？通过信用来达到的“适应”，不从什么角度和什么内容来设想，它的本质显然只能是平衡资本主义经济的某种对立关系，消除或者和它的某种矛盾，因而在某一点上把束住的力量解放出来。可是，在现今餐本主义经济中，如果有一个手段使它的一切矛盾发展到极顶的，这个手段恰恰就是信用。信用加强了生产方式和交换方式之间的矛盾，因为它使得生产变成极端紧张，但是使得交换稍为遇到些什么就会瘫痪下来。它加强了生产方式和占有方式之间

。。。

。。的矛盾，因为它使生产脱离所有权，因为它使生产中的资本变成一种社会的东西，而利润的一部分却采取资本利息的形式，因而查本变成了一种单纯的财产权。它加强了财产关系和生产关系之间的矛盾，因为它通过别夺许多小资本家的办法把互大的生产力结合到少数人手中。它加强了生产的社会性和资本主义的私人所有制之间的矛盾，因为它使得国家参与生产（股份公司）成为必需。

总而言之，信用把资本主义世界的一切主要矛盾复制出来，推动它们达到极端，加速了它走向自已的灭亡（崩）的过程。因此，如果要在信用方面替资本主义找一个适应手段的话，那么，它首先应该是废止信用，撤信用。象现在这样的信用，决不是一个适应手段，倒是具有高度革命作用的破坏手段。正是信用的这种革命的、越出资本主义本身的作用，甚至迷惑人们去作社会主义气味的改良方案，使法国的伊隧克·具勒之流的竭力主张信用的人们，如马克思的，表现为一牛象先知，一半象废物。

资本主义生产的第二个“适应手段”一企业主的联合组，在仔研究之后，证明这也是不堪一击的。依伯恩斯坦的法，这种粗，通过管理生产的办法，应该使无政府状态告一束，防止危机。当然，对于卡特尔和托辣斯的发展，还没有从它们的多方面的经济作用研究过，这个现象，还只是一个问题，只有运用马克思的学才能解决。但是无如何，下述一点还是明白的：只有当卡特尔、托辣斯等变成近乎包罗一切、居于支配地位的生产形式的时候，才得上通过企业主联合粗防止囊本主义无政府状态。但是卡特尔本身的性质就排斥了这种情况的发生。企业主联合粗织的最经济自的和作用，就是在个部门内部禁止在分配世界市场利润方面的竞争，以便提高这个工业部门在世界市场上所得到的份额。而这种组织要提高这个工业部门的利润率，又只有牺性别的部门才行，因此，它恰恰不能变成普逼性的粗织。如果它居然包括了一切重要工业部门，它的作用也就消失了。

企业主联合组额，就在它实际应用的范围内所起的作用，也是同废除工业无政府状态恰恰相反的。卡特尔为了在国内市场达到上述提高利润率的目的，通常用那部分为满足国内需要还用不上的闲置餐本为国外生产，而所要求的利润率则低得多，就是，它的商品在国外销售时价格比国内低得多。结果，在国外剧烈竞筝，在世界市场上出现更大的无政府状态，就是同望恰恰相反。在这方面，国际制糖工业卡特尔的历史，就是一个例子。

最后，总之企业主联合翘织是餐本主义生产方式的现象形态，只应该当作资本主义发展的一个过渡阶段、一定的局面来理解。实在是这样！归根秸底，卡特尔本来就是餐本主义生产方式的一个手段，是用来制止个别生产部门中利润率的致命的下降的。但是卡特尔究竟用什么方法来达到这个自的呢？根本地，不过是把一部分积累起来的餐本闲置起来，这就是，用的方法同危机时所用的方法是一样的，不过形式不同而已。但是这样的治疗方法，对于疾病正是半斤和八两，到一定期间为止，比如对于小病，那是有效的，但是再往前去就不行了。当世界市场十分成熟，给竞争着的本主义各国占完了地盘，一一不可否，这样的时机迟早会来到的，一一因而销售市场开始紧缩的时候，把一部分餐本勉强闲置起来的情况就会增长到这种程度，以致速医生自已也病倒了，由这些粗织大大社会化了的餐本，就反过来变成私人资本。每个私人的资本部分，就要自已的本领用变小了的财产到售市场去为自己找一块小小地盘。到那个时候，这些粗织必然同肥皂泡一样破灭，再镶位于加强了多少倍的自由竞筝①。

因而，总的来，卡特尔正同信用一样，也是一定的发展阶段，这个阶段，归根秸底只有使餐本主义世界的无政府状态扩大化，使它的内在矛盾暴露出来拜趋于成熟。它使生产方式和交方式之间的矛盾尖化，因为它把生产者和消费者之间的斗筝发展到极顶，就象我们特别是在美国见到的那样。它还使生产方式和占有方式之间的矛盾尖化，因为它把翘起来的餐本的威势以最残酷的形式与劳动界对立起来，因而餐本与劳动之间的对立达到了极端。

最后，它使资本主义世界经济的国际性和资产阶级国家的民族性之间的矛盾尖化，因为它有普逼展开的关税战争作为随伴的现象，因而各个资本主义国家之间的对立趋于极端。此

①恩格斯在1894年给“资本”第三卷写的一个脚注中：“自从写了以上一段话（1865）以来，由于一文明国家特别是美国和德国的工业迅速发展，世界市场上的竞争是大大加强了。迅速而大量高涨的现代生产力，日盆超过了资本主义商品交换规律的高度，前者原来应该在后者范围之内活动的，这个事实今天迫得建赞本家自已也越来越感觉得到了。这一点特别表现在两个征象上：第一、新的普逼的保护关税的热狂，它同过去的保护关税措施不同的地方，特别表现在恰恰是出品最受保护。第二、整个大生产部门的厂主们为了调节生产、价格和利润而成立的厂主卡特尔（托辣斯）。一看就明白，这些试只在经济气候利的时候可以实行。第一阵风雨必然把它们抛上垃圾堆去，并且证明，尽管生产是需要调节的，但配担当这个宝任的一定不是资产阶级。暂时，这些卡特尔只有这个目的，就是大的吞小的，比以往吞的还快。”（参阳“资本编"第三卷人民出版社版第126真）：.．．外，：卡特尔对于生产集中和技术改进等等还有直接的和非常革命的作用。

这样着来，卡特尔和托辣斯，就它们对于餐本主义经济的最后作用来看，不仅不是什么消除它的矛盾的“适应手段”，恰恰是使它加强无政府状态、使它所包含的矛盾暴露，拜加速它的崩滑的手段之一。

可是，如果信用和卡特尔之类不消除资本主义经济的无政府状态，怎么会自从1873年以后二十年之人没有普遍的商业危机呢？难道这不是-一个标志，明餐本主义生产方式至少在主要方面实际上“适应”着社会的需要，而马克思所作的分析不是过时了？

答案紧跟着问题。伯恩斯坦在1898年刚网把马克思的危机理当作废物抛掉，1900年就爆发了一个普遍性的剧烈的危机，而在七年之后，在1907年，一个新的危机叉从美国出发扩展到世界市场。因此，资本主义“适应”，早已被响亮的事实打得一败涂地。同时，这明了，有些人因为看到马克思危机理两次据“到期”不灵就放奔了这个理论，他们是把这个理的核心同这个理的非本质的表面枝节即十年一个周期，混为一了。六十年代和七十年代的马克思和恩格斯，把现代餐本主义工业的周期定为十年一期，这是简单地陈述事实，这个事实拜非依据什么自然规律，它所依据的，是同年青餐本主义的作用范围的跳跃式扩展联系着的一系列明确的历史情况。

实际上，1825年的危机，是前十年间大规模投查兴筑道路、开凿运河和毅立煤气厂的秸果，事情主要是在英国，正如危机本身也是在英国。接着的1836一1839年危机，同样是大量投资兴建新的运输工具的秸果。1847年危机，大家知道，是英国建筑铁路的热狂召来的（1844-1847年，即三年间曦会特许新建铁路约15亿泰勒！）。因此，所有这三次情况，都是由于资本以各种形式为经济奠定新的基础、为奠定查本主义发展的新基础，引起了危机。在1857年，是由于欧洲工业突然开辟了美洲和澳大利亚的新的销售市场，这是发现金矿的秸果，在法国特别是由于大规模兴建铁路，它追随了英国的足迹（1852-1856年法国兴建了新铁路12.5亿法即）。最后，1873年的大危机，大家知道，是德国和奥国莫定新基础的直接后果，是那里在1866年和1871年政治事变之后第一次大工业高潮的后果。

因此，到现在为止，引起商业危机的原因，每一次都是查本主义经济范围的突然扩大。至于那些国际危机恰恰都是十年重复一次，本身粹是外表的、偶然的现象。马克思关于危机的形成的图式，如恩格斯在“反杜林论”和马克思在“资本”第一卷和第三卷中提出的那样的图式，关于危机的内在秸构和危机的

。藏在深处的一般原因的部分，对于所有的危机都是切合的，不这些危机是十年一次或者五年一次，或者交替地是二十年一次和八年一次都好。但是，最中肯地明伯恩斯坦理缺乏根据的是这个事实：最近的1907一1908年的危机，恰恰是在优美的查本主义“适应手段”一一信用、通讯和托辣斯-一最发达的那个国家得最凶。

一般地，资本主义生产能够使自己“适应”交换这个假，以下逃的两者之一为前提：或者是，世界市场可以不受限制地扩大以至无穷无尽，或者是，相反，生产力的增长受着阻碍，以致它不会超出市场的框子。前者在物理上不可能，后者与事实违反，技术革命正在一切生产部门一步紧接着一步地前进，每天在唤起新的生产力。

还有一个现象，在伯恩斯坦看来，同经指出过的资本主义事物发展进程是矛盾的，这就是他指给我们看的中等企业这个“简直不可动的密集队伍”。他看到这是一个标志，明大工业的发展并没有起那么革命的和集中的作用，好象依照“崩”应该期望它起的那样。可是，如果人们以为随著大工业的发展，中等企业就会逐步从表面消失，那么，这实际上是把大工业的发展完全解了。

小餐本在餐本主义发展的总进程中，恰恰和马克思设想的那样，起着技术革命的先锋作用，而这是在两个方面，一方面，在旧的扎了根的部门中应用新的生产方法，一方面，建立起大资本所还完全没有经营的新的生产部门。以为资本主义中等企业的历史是直倒退、逐步灭亡的那种见解，是完圣错的。相反，实际发展过程，在这里也完全是瓣证的，不断在矛盾对立中运动着的。资本主义的中间阶层，正如工人阶一样，也受着两种互相对立的趋势所影响，一种是提高他们的趋势，一种是压低他们的趋势。压低的趋势是：在现实情况下，生产规模不断扩大，周期地超过中等资本的范围，因而中等资本一再被抛到竞争之外。提高的趋势是：现存资本的周期值，使得生产规模一就最低限度必需资本的价值一一叉一再暂时缩小，此外，资本主义生产的进入新的简域，也于提高的趋势。我们不能把中等企业同大资本的斗争想得和正规的战争一样，在战争中，较弱的一方部队是直接在数量上不断减少的，在这里，宁可象割草，小资本被周期地割短，而后它很快叉长高，大资本的镰刀来再割。两种趋势好比玩捉球戏，餐本主义的中间阶层就象个球，两种趋势中，归根秸底总是压低的趋势胜利，这是同工人阶级的发展相反的。但是，这决不表理为中间阶层对数减少，而是表现在：第一，在旧工业部门中，一个企业生存所必须的最低限度资本额逐渐提高了，第二，小资本从自已手上经营新工业部门得到安慰的时间越来越短了。因此，就个别小资本是生存期间越来越短，生产方法和投查方式的变动越来越快，就整个阶杀，是社会代谢（sozialerStoffwechsel，意指丧失自己的社会地位而为别的阶层所吸收。一者）越来越快。

刚才的这些，伯恩期坦知道的很清楚，他自已就确过。他所忘记了的似乎是这一点，就是有了这些，餐本主义中等企业的运动规律也就有了。小资本既然是技术进步的先锋，技术进步又是资本主义经济的生命的动脉，那么，小资本显然是资本主义发展所不可分离的、随伴现象，它要到餐本主义消失的时候才一起消失。中等企业的逐步消失，一一如果是在伯恩斯坦为问题所在的计上的对总数的意义上，一一那么，它就不是象伯恩斯坦所想象的那样，表示资本主义的革命的发展进程，恰恰相反，倒是表示资本主义的发展停滞了，昏昏入睡了。“利润率，即本的按比例的增长，首先对于一切的独立秸集中的资本幼株是重要的。一到本的形成专门落在少数几个成熟了的……·大餐本的手中时，一般来，活跃的生产之火就会熄灭。生产就会昏昏人睡。”①

三通过社会改良实行社会主义

伯恩斯坦拒作为实现社会主义社会的历史道路的“崩”。那么，照“资本主义适应”的观点看来，达到社会主义的

①参马克思“资本”第三卷人民出版社版第309真。道路究竟是什么？对这个问题的答复，伯恩斯坦只作了晴示，依伯恩斯坦的思想群细述的，是康拉特·施密特①。照他的法，“为社会改良而进行的工会斗筝和政治斗事”将带来“对生产条件的不断扩张的社会制”，通过立法“限制餐本所有者的权力，把他一步步地降到管理者的地位”，直到最后“餐本家眼看着自已的财产对自已越来越没有价值了，就从服了的资本家解除导和管理企业的职务”，这样，终于把社会主义企业建立起来了。

由此可见，工会、社会改良、还有伯恩期坦补充的国家的政治民主化，这就是逐步实行社会主义的手段。

我们从工会起，工会的最重要的职能，一一伯恩斯坦自己就在1891年的“新时代”报上解释过，也没有比他解释的更好，一一在于它是站在工人方面实现资本主义工资规律的手段，这个规律就是照劳动力在当时的市场价格出卖劳动力。工会对无产阶毅服什么务？在于为自已利用每一个时候的一定的市场情况。但是，这个情况本身，一一一方面是由生产情况决定的对于劳动力的需求，另一方面是由中间阶层的无产阶级化和工人阶的自然繁殖造成的劳动力的供给，最后，还有当时的劳动生产率水平，一一却是在工会的影响范围之外的。因此，工会不能推翻工资规律，它在最好的情况下能够叫资本主义刘削在当时的“正常”界限之内进行，但是决不是逐步地取消这种别削。

当然，施密特把现在的工会运动称作“屏弱的开始阶段”，他相信将来“工会对生产本身的调节会发生越来越大的影响”。生

①“前进报”，1898年2月20日，文学。伯恩斯坦对于“前进报”上关于他的意见的部，连一句不同意的话都没有表示，我们更相信应该把康拉特·施密特的解释同伯恩斯坦的解释联系起来研究了。产调节这个名，人们只能有两种理解：第一是参与生产过程的技术方面，第二是决定生产本身的范围。在这两个问题上，工会的参加能够是什么性质呢？显然，关于生产的技术方面，脊本家的利盆同餐本主义经济的进步和发展，在一定范围之内是一致的。正是他自已的急需在推动他去改进技术。反之，个别工人的态度倒是恰恰相反的：任何技术革命，因为它降低劳动力的价值，使劳动更紧张，更单调，更繁重，所以同它所直接接触的工人的利盆是违反的。如果，工会可以参与生产的技术方面，那么，它的参与，显然只能在后-一意义上，即代表直接有关的个别工人集团的思想来参与，因而，就是去反对革新。但是，在这种情况下，工会就不是代表整个工人阶级和解放的利盒，恰恰相反，它是在反动的意义上处理问题，这是因为，整个工人阶级和解放的利益倒是同技术进步一致的，也就是同个别资本家的利益一致的。事实上，我们看到，在生产的技术方面去发生影响的企图，不是在施密特所追求的未来，而是发生在工会运动的过去时代。它标志着英国工联主义的旧阶段（60年代为止），在那个阶段上，工联主义还同中世纪行会的传千丝万地联系着，典型地表现在过时的原理一“既得的适当劳动权利”（“Erwo-rbenenRechtsaufangemesseneArbeit"）-带着走。①由工会去决定生产范围和商品价格的企图，相反，倒是最近出现的新现象。我们是在最近才看到一一又只是在英国一有这方面的企图露面。②但是，这个企图，同刚才讲过的那个企图，从性质和趋势上，是同样的价值。工会的积极参加决定商品生产的范围和价格，到底必然是怎么回事呢？那是工人同企业主一道

①韦伯著“工会的理与实际”第二卷第100真以下。②局上壹第115买以下。企业主，这些措施并不比平常企业主联合粗藏运用的方法差。从根本上看，这已经不再是劳动和餐本之间的斗争，而是餐本和劳动力秸成统一战向消费社会斗争。从它的社会价值看，这是一种反动的开端，因此不能成为无产阶毅解放斗争的步，因为它宁可恰恰代表了阶级斗筝的反面。从它的实际价值看，它是个鸟托邦，稍加思索就可以明，它决不能包括较大的和为世界市场生产的一些部门。

因此，工会的活动主要限于增加工餐和短劳动时间的斗筝，就是，仅仅限于依据市场情况调节餐本主义别；至于影响生产过程这件事，由于事情的本质所决定，仍然是工会所作不到的。不止这样，工会运动发展的整个进程，走着同施密特所想的恰恰相反的方向，它要使劳动市场完全脱离同其他商品市的任何直接关系。这方面最典型的事实是，通过按生活费指数调整的活动工餐表制度使劳动合同同一般生产情况至少消极地直接联系的那种企图，现在也落到事物的发展之后了，英国工联越来越躲避这种作法。①

但是，就遵工会运动事实上起作用的范围之内，它也不象餐本适应所假想的那样超于无限扩张。完全相反！如果从社会发展的较大的范围着眼，人们就不能不关心到我们所处的时代，总的来，这不是一个胜利地发展势力的时代，而是工会运动困滩增加的时代。如果工业的发展已经达到了填点，餐本在世界市场上开始走“下坡路”，那时候，工会斗争还会加倍困难：第一，对于劳动力来，客观的市场情况恶化了，因为需求瑜加的慢，供①韦伯著“工会的理与实际”第二卷第115瓦。给增加的快，现在情况就是这样，第二，资本本身，为了弥补世界市场上的损失，会越来越顽固地夺回已经归给劳动者的那部分产品。克减工餐不正是阻止利润率下降的最重要手段之一！英国已经给我们提供了正在开始的工会运动第二阶，段的图景。在这种情况下，工会运动不得不日盆单纯地从事保护既，得的成果，并且连这件事都越来越困难。上逃的总的局势是这样一个局势，它的背面必然是政治的和社会的阶毅斗争的高涨，

在社会改良问题上，施密特同样是犯了颤倒历史远景的，他相信社会改良“同工会粗织拉起手来给资产阶级订出条件，必须遵守条件才许可应用劳动力。”伯恩斯坦在这样理解的社会改良的意义上，称工厂法是一点“社会制”，既然是一点“社会制”，因而也是一点社会主义。施密特在到国家的劳动保护的地方，总是“社会制”，他这样就巧妙地把国家变成了社会，然后他已经敢于补上：“就是，上升中的工人阶毅”，通过这样的手法，无辜的德国联邦会劳动保护条例就一变而成为德国无产阶毅的社会主义的过渡措施了。

这里的欺瞩手法是一望而知的。今天的国家恰恰不是在“上升着的工人阶毅”这个意义上的“社会”，而是餐产阶般社会的代表，即阶国家。因此，它所安的社会改良也不是一种“社会制”工作，就是，不是自由的、劳动着的社会对自已的劳动过程的制，而是资本的阶粗对资本的生产过程的耕制。因此，在这里，资本的利签，也就是社会改良的自然界限。当然，伯恩斯坦和施密特在这方面现在也只看到仅仅是“屏的开始阶段”，他们相信将来有一个有利于工人阶毅的、无限高涨①马克思“寰本输“第三卷人民出版社版第279宜。的社会改良。可是，这么一来，他们就犯了同样的错，如同他们想工会运动势力的无限发展一样。

通过社会改良逐步实行社会主义的理轮，以一定的客观发展作条件，既包括餐本主义所有制的一定发展，也包括国家的一定发展，这里是这个理的重点所在。关于前者，未来发展的图

。：：、式照施密特的想是：“限制餐本所有者的权力，把他一步步地降到管理者的地位”。他看到生产查料似乎不可能一下子突然刹夺，就准备了一个逐步刹夺的理。为此，他想出了一个必须的条件，就是把所有权分割为“总所有权”（Obereigentum）和享用权。他把“总所有权”归给“社会”，他希望它不断扩大，享用权留在查本家手中逐步小到成为不过是对他的企业的管理权。这种想法或者是随便的文宇游戏，其中拜无重要之点要进一步考虑。那么，逐步剥夺就一点遮盖也没有了。或者，它是个真考虑过的关于法权发展的图式。那么，它就是完全错膜的。包含在所有权内的各种权限的分割，一一施密特在这里替资本“逐步剥夺”输找了个藏身之所，一一是封建自然经济社会的特色，在这种社会中，生产物在不同社会阶层中的分配，是采取实物形式，且根据领主和臣属之间的身分关系来进行的。这里，所有权的分割为几种局部的权利，是事先决定的、社会财富的分配粗。随着过渡到商品生产，随着参加社会生产过程的人们之间一切身份联系的消灭，相反，人与物之间的关系一一私人所有权-一巩固起来了。由于分配不再是通过身份关系而是通过交换，各种对于社会财富的要求权的计算，就不是靠分割一个共同对象的所有权，而是靠各人带到市场上的价值。随着中世起城市公社中商品生产的兴起；出现了法权关系的第一次突变，在所看权处于分割状态的封建法权关系的娘胎里，成长了韬对的、排他的（geschlossener）私人所有权。但是，在查本主义生产中，这个发展前进着。生产过程越是社会化，分配过程就越是粹建立在交换基础上，查本主义的私人所有权就越是神圣不可侵犯和具有排他性，资本所有权越是从一个对自已劳动生产物的权利，变成粹是占有别人劳动的权利。当本家还是自已导工厂的时候，分配总还在一定程度上同本人参加生产过程有关系。随着厂主的亲自导日盆变成多余，直到在股份公司中变成完全多余，资本所有权就变成完全同本人与生产的关系脱离了的、在分配中提出要求的头街，以最纯粹的、排他的形式出现。在股份资本和工业信用资本的形式上，资本主义的所有权才达到充分成熟的地步。

因此，象施密特所描精的资本家历史发展的图式一—“从所有者到仅仅是管理者”，是倒了的实际发展，实际发展正相反，是从所有者管理者到仅仅是所有者。这里，歌德的诗句用在施密特身上就很恰当，他：

Waserbesitzt,dassiehter wieimweiten,Undwasverschwand,wirdihr zuWirklichkeiten（抓在手上的，看起来恍恍惚惚，

早已消失的，对他倒真真实实。）他的历史图式，如果从经济方面看是从现代股份公司退到手工工场、甚至退到手工作坊，从法律方面看，是从资本主义世界到封建自然经济的蛋壳中去了。

从这个观点出发，那个“社会制”也就同施密特看到的不一样了。今天当作“社会制”起作用的，一劳动保护、对股份公司的监督等等，一事实上同所有权上的一份、同“总所有权”毫无关系。它们的活动，不是对资本主义所有权的限制，相反是对它的保护。或者在经济上，它们不是对餐本主义剥的一种干涉，而是对这种刹削的一种调节、安排。如果伯恩斯坦提出这样的问题：是不是在一个工厂法中或多或少总藏着一些社会主义，那么我们可以回答他，在市参事会关于清扫街道和点燃汽灯的规定中有多少“社会制”，在最好的工厂法中也就藏着多少“社会主义”。

四关税政策和军国主义

照伯恩斯坦的法，逐步实行社会主义的第二个前提是国家的发展成为社会。今天的国家是一个阶国家，这已经是常。可是，在我们看来，这个命题同与资本主义社会有关的所有一切命题一样，不能理解死了，不能对化，要在流动的发展中来理解。

脊产阶在政治上取得了胜利，国家就成了资产阶级国家。当然，资本主义发展本身使国家的本质有了重大的改变，因为它不断扩大国家的作用范围，不断国家担负新的职能，特别在经济生活方面使国家的干预和制越来越重要了。在这个意义上，它为将来的国家同社会的溶合，为所国家职能的归还给社：会，逐准备了条件。在这个角度上，未尝不可以餐产阶毅国家向社会发展。马克思劳动保护是“社会”对于它的社会生活过程的第一次有意识的干预，伯恩斯坦引过这句话，无疑地，这句话也是在这个意义上的。

但是从另方面，也是由于资本主义的这个发展，国家本，翼中发生了另外一种变化。首先，今天的国家，是居于治地位的查产阶的一个粗。如果国家为社会发展的利盆担任了各种普逼利的职能，那只是因为这些利盆和社会发展的利益，是同整个统治阶毅一般利盒相符合的，在这个范围内国家才扭任了这些职能。例如，劳动保护，对于作为一个阶级的餐本家来，如同对于整个社会一样，同样是同直接利签相符合的。但是这种协调只耀额到餐本主义发展的一定阶段为止，如果发展已避达到一定的高度，作为一个阶毅的餐本家的利盆，就同经济进步的利盆一一也是在资本主义的意义上的一--开始分离了。我们相信这个阶段已经到了，这一点表现在今天社会生活的两个极重要的现象上，表现在关税政策和军国主义上。关税政策和军国主义，在本主义的历史上，经起过它们的不可缺少的作用，在这个意义上，也就是起过进步的、革命的作用。在个别国家里，如果没有保护关税，大工业的兴起几乎是不可能的。但是今天的情况变了。今天，保护关税不是用来扶植年青工业使其成长，而是用来人为地保持过时的生产形式。从本主义发展的观点看，也就是从世界经济的观点看，究竟德国向英国多出口商品还是英国向德国多出口商品，并无分别。从这个发展的观点出发，摩尔已完成了他的工作，所以走了。对，他原来应该走了。现在，各工业部门是互相依赖的，对于这些商品征收了保护关税，就会使本国的另外一些商品的生产昂贵，这就是，文再束搏了工业。但是，从餐产阶毅利签的观点看来，事情不是如此。·工业为自已的发展并不需要关税来保护，但企业主却要保护销路。这就是，关税今天已经不再当作一个保护手段，保护上升中的资本主义生产去对抗那些更成熟的本主义生产，而是当作一个民族餐本集团用来反对另一个民族餐本集团的斗争手段。关税，当作保护工业、形成和征服国内市场的手段，已经不再有必要了，它倒成为工业卡特尔化的一个不可缺少的手段，成为餐本主义生产者同消费者的社会进行斗争所不可缺少的手段。最后，最鲜明地表现了今天关税政策的特质的，就是现在在关税政策中起决定作用的根本不是工业，而是业农，就是，关税政策已经变成将封建利益注人资本主义的形式且用来表现封建利盆的手段了。。。。。。。。。。。

军国主义也发生了同样的变化。如果我们不是用本来可以怎样或应该怎样的眼光看历史，而是根据它事实上怎样来看，那么，我们必须承，战筝对于资本主义的发展管经是不可缺少的因素。美国和德国，意大利和巴尔于半岛各国，俄国和波兰，这些国家都是从战争中得到了资本主义发展的条件或者推动的，不是从胜利或者是从失败得到的，事情总是一样。只要有这样的国家，国内还有分裂状态或者自然经济的闭塞状态需要克服，军国主义也就起着资本主义意义上的革命作用。今天这方面的情况也变了。如果世界政策已经变成威吓着人们的冲突舞台，那么，问题既不在于把新的国家纳人资本主义，也不在于已移植到世界别的部分而在那里爆发的现成的欧洲式的对立。

?今天执着武器面对面登场的，不在欧洲或者在世界别的部分，不是这一面是餐本主义国家，那一面是自然经济的国家，而是这样的国家，正由于他们同样具有高度的资本主义发展，因而追着要发生冲突。在这种情况下，冲突一旦爆发，由于它给餐本主义各国经济生活带来深刻的震动和引起剧烈变化，对于餐本主义的发展自然只能有致命的意义。但是，从资产阶级的立场看来，事情拜非如此。今天，军国主义已经对他们成为不可缺少的东西，这里有三个方面：第一，它是个斗争手段，用来拥护竞筝看的“民族”利盆反对其他民族集团，第二，它是最重要的投餐形式，无输对金融餐本或工业餐本来都是如此，第三，它是国内阶毅治的工具，用来反对劳动人民。一一这一切利盆，同餐本主义生产方式的进步本身是毫无关系的。另一方面，最足以暴露今天的军国主义的这种特殊性质的，首先是军国主义在一切国家中因为比赛而普逼高涨，所谓受着本身内在的机械动力的推动而普逼高涨，这是一二十年前还完全没有的现象。其次是，日盆临近的爆发的不可避免的性质，命定的性质，而引起爆发的直接原因、最先牵涉到的国家、争执的对象以及一切群细情况，却还完全不能确定。

前面到社会发展和治阶毅的利盒，是彼此分裂的，国家在这个分裂中，站在统治阶毅方面。国家同餐产阶级一样，在政策上同社会发展处于对立的地位，因而日签丧失着作为整个社会的代表者的资格；在同一程度上，它日盆变成纯粹的阶级国家。或者得确切些，国家的两种性宝彼此分离了，丼且日盆尖化成为国家本实内部的一个矛盾。因为，一方面，国家的一般职能、国家对社会生活的干预、国家对社会生活的“制”是增长了。但是，另一方面，它的阶杀性质迫着它把它的活动的重点和权力手段，日盆用在只对资产阶级利盆有用、而对社会只有消极意义的范围中，用在军国主义上，用在关税政策和殖民政策上。其次，由于这种情况，它的“社会统制”也越来越为阶级性置所渗透和支配（参考一切国家的劳动保护措施）。

上面所的国家本方面的变动，同民主主义的成长一伯恩斯坦把民主主义也当作逐步实行社会主义的手段～一拌不矛盾，不如，倒是完全符合的。，

施密特过，争取社会民主党在识会中的多数，甚至是这种逐步使社会社会化的直接道路。当然，政治生活的民主形式是最清楚地表现出国家向社会发展的一种现象，这是无疑的，在这的、在资产阶级国家本质中的那种分裂，倒是最明地表现在现代会制度中。诚然，从形式上，会制度要国家机构表现整个社会的利盒。但是，另一方面，它所表现的仍然不过是餐本主义社会，资产阶级的利盆起决定作用的社会。因此，就形式是民主的粗织，变成了就内容是治阶级利盒的工具，有一个事实最明显地表现了这种情况，只要民主一有否定阶毅性质、变成实际的人民利益的工具的倾向，民主形式本身就会被资产阶级和它的国家代表所晒性。面对这种情况，筝取社会民主党在曦会中的多数这种思想，是完全在餐产阶毅自由主义精中作出的一个计算，只算了民主的形式的一面，但是完全没有注意到它的另外一面、它的实在内容。会制度，就整个来，不是象伯恩期坦所假想的那样，是一个逐渐渗透到资本主义社会中去的直接的社会主义因素，相反，它是资产阶阶级国家的一种特殊手段，这种手段使资本主义的对立趋于成熟和成长。

在国家的这种客观发展之前，伯恩斯坦和施密特关于“社会制”的成长会直接带来社会主义的信条，就成了与现实日盆矛盾的一句空话。

逐步实行社会主义的理，总起来，就是逐步在社会主义精神下改良资本主义所有制和餐产阶国家。可是，这两者由于现今社会的客观过程，是朝着恰恰相反的方向发展的。生产过程是越来越社会化了，而国家对这个生产过程的干预和制越来越广。但是同时，私人所有制越是变成对别人劳动的、赤裸裸的本主义刹，国家统制越是充满阶级利盒。因此，资本主义国家（即政治粗织）和所有权关系（即法权粗藏），随着发展越是成为资本主义的，而不是越是成为社会主义的。它们在逐步实行

：社会主义的理之前，提出了两个不可克服的困难。

傅利叶想用他的Phalansteie（空想共产团体一者）制度把地上的海水全部变成樽檬汁，真是异想天开，可是伯恩斯坦要把资本主义的苦难的海洋加进一瓶社会改良的樽檬汁就把它变成社会主义的甜蜜的海洋，这种想法不仅是更荒唐，其异想天开的程度也毫无逊色。

资本主义社会的生产关系越来越走向社会主义，而它的政治关系和法律关系则相反，它们在资本主义社会和社会主义社会之间，筑起了越来越高的墙。这座墙靠社会改良和民主的发展是打不通的，相反，它只会因之更加牢固。要打垮这座墙，只有靠革命的钟击，即无产阶级夺取政权。

五修正主义的实际结和一般性质

我们在第一章中想明：伯恩斯坦的理，是要把社会主义耦领从物质基础上举起来，错地放到唯心主义的基础上去。这是关于理根据的问题。那么，这个理，放到实际工作上，又怎样表现的呢？最初，在形式上，它同社会民主主义斗争到今天为止的通常实际工作并无分别。工会、社会改良的斗争和政治民主化的斗争，这也就是成为社会民主党活动的表面内容的东西。因此，区别不在于什么，而在怎么干。就现今实际情况，工会斗争和会斗争，是作为引导和教育无产阶毅逐步走向夺取政权的手段来理解的。照修正主义的见解，既然夺取政权、是没有可能和没有目的的，这些斗争就只应该期望直接的结果，就是，只应为了提高工人的物质生活，为了逐步限制资本主义剥削和扩大社会制。如果我们把直接提高工人生活这个目的置而不谈，一一因为这个目的是到现在为止的党内普通的观点和修正主义的观点所共有的，一一那么，全部区别可以总秸为：依照普通的观点，工会斗争和政治斗争的会主义的意义，在于为了实行社会主义革命而把这个革命的主观因素即无产阶准备好。依照伯恩斯坦，它们的社会主义意义，在于工会斗争和政治斗争逐步限制了资本主义刹削本身，从资本主义社会越来越多地取去资本主义性质，盖上社会主义性质，总之，它们应把社会主义革命在客观上实行起来。因此，人们仔一看，这两种观点甚至是恰恰相反的。从党内普通的观点看来，通过工会斗争和政治斗争，无产阶级可以深信用这些斗争来根本改变自己地位是不可能的，最后夺取政权是不可避免的。从伯恩期坦的观点看来，人们从夺取政权的不可能性出发，结果是通过单麓的工会斗争和政治斗筝来实行社会主义制度。

因此，工会斗争和曦会斗争的社会主义性质，在伯恩斯坦的观点中，是在于相信它们对资本主义经济的逐步社会主义化的作用。但是，这样的-种作用，在事实上一一象我们已经表述过的那样一-一纯粹是空想。资本主义的所有制和国家制度，是朝着相反的方向发展的，因此，归根秸底来，社会民主党的日常实际斗争，同社会主义根本没有任何关系。工会斗争和政治斗争的伟大的社会主义意义，在于它使无产阶毅的藏和意识社会主义化，把无产阶级作为阶级粗织起来。当人们把它们理解成直接使餐本主义经济社会主义化的手段时，它们不单丧失了为它们提造的作用，并且同时也丧失了其他意义：它不再是为了无产阶毅夺取政权而教育工人阶毅的手段了。

由此可见，当伯恩斯坦和施密特自己安慰自己，以为就是把全部斗争限于社会改良和工会斗争，就工人运动来设也波有丧失目的，因为在这个轨道上的每一步都引出后一步，所以社会主义的目的，就在当作一个趋势的运动本身，一一在这时候，他们是以一个完全错的理解为依据的。如果就德国社会民主党当前的策略来，情况倒的确如此，其所以如此，因为在工会斗争和社会改良斗争的面前，有夺取政权的自觉而坚定的企图作指路明星。可是，如果有人把这种事先确定了的企图与运动分开，首先把社会改良本身当作自的，那么社会改良不仅不是向看实现社会主义最释目的走去，而且恰恰相反。施密特简单地相信所霜一发不能自止的机械运动，根据吃食生胃口的格言，为工人阶毅不到社会主义完成就决不会满足。最后的这一点假定，当然是对的，而餐本主义社会改良之无能，本身就为它向我们作了保。但是那个从此得出的秸，却只有在对今天社会制度所进行的象一个键子一般连额不断的、日益增多的社会改良能直接构成社会主义的情况下才是真实的。但这是空想，这个键子，就事情的本质，很快就耍断了，断了以后，运动所柔取的可能的途径有好多种。

那时，最接近和最可能的秸果，是策略上放一步，以便用尽一切办法斗争的成果、即社会改良的成果得以实现。一旦直接实际收获成为主要目的，那种只对于夺取政权有意义的不调和的、严格的阶级立场就越来越只是一个障碍，因而下一步就是“补偿政策”一用正确的德文是“贿路政策”，以及调和步的政治家的明智态度。但是，就是在这一步上运动也不能停留太人。因为，社会改良既然在餐本主义社会中一经成为空壳，不输人们柔取什么策略它总是存在看，那么，在邂韩上，下一步就是对于社会改良也失望了。一社会改良是一个避风港，施摩勒教授之类现在正是停泊在这个港里，在社会改良的海水上鑽研形形色色的事物，以便最后一切听天由命。①—一由此可见，社会主义决不是不在任何环境之下自发地从工人阶毅日常斗争中产生出来的，它的产生只是脊本主义矛盾日盆尖化的秸果，又是工人阶级识到对必须用社会革命手段来消灭这些矛盾的秸果。如果象修正主义那样，不承前著，又拒了后者，那么，工人运动最初是变成简单的工会活动和社会改良活动，最后丼由于本身的重力而走到放弃阶级立场。

如果我们再从另一方面来看看修正主义理，给自已提出个问题：这种观点的一般性质究竟是什么？那么，刚才指出的那个秸输也就明白了。修正主义显然不是站在资本主义关系的基地上的，不是同餐产阶级经济学者们一起否餐本主义矛盾的，它在理上倒是也同马克思主义的观点一样，把这种矛盾的存在作为前提而从此出发的。但是，另一方面，它在理上不为这些矛盾的消灭要通过它们自己的彻底发展，不是以此为根据。-一这一点，既是修正主义观点一般的核心，也是它同到现在为止的普通的会民主主义观点的根本分歧。

修正主义理处于两个极端之间，它不意资本主义矛盾完圣成熟，通过革命的突变在尖头上消灭矛盾，它街意折断矛

①1872年，瓦格钠、施摩勒、勃棱塔诺等激授在厄森纳赫开了一次大会，会上，大张旗鼓地宜布他们的目的是实行社会政良保护工人阶级。这些被自由党人奥本海姆请地为“坛社会主义者”的人，不久之后建立了“社会改良同盟”。几年后，在反对社会民主党的斗争激烈化的时候，这些“坛社会主义“的人们已经以藏员脊格投票拥护延长反对社会主义者的法律了。这个同盟的全部活动，除此以外，就是常年开大会，会上宜额讨各种间题的儿篇教授报告，其甲，关于经济间题已释由局盟出版了100多本厚酱。这些教授，除了主张社会改良以外，还拥护保护关税和军国主义之类，而对于社会改良，一点也没有动手。这个同盟最后速社会改良都放弃了，从事研究危机、卡特尔之类间题去了。盾的尖头，和矛盾。于是，它以为，危机的退来和企业主联合粗应该和生产与交换之间的矛盾，无产阶级地位的提高和中间阶层的织存在应该和资本与劳动之间的矛盾，社会制的发展和民主制度的发展应该和阶级国家与社会之闻的矛盾。

当然，普通的社会民主党策略，也不是人们等着餐本主义的矛盾发展到极端，等着它们到那时候才发生的突变。相反，我们只是依靠已经识的发展方向，于是在政治斗争中使矛盾的后果发展到极端，这是一般革命策略的本质。因此，例如对关税和军国主义，社会民主党在任何时候都进行斗争，不是等到它们的反动本实完全暴露了再。伯恩斯坦则不然，他在策略上根本不是依靠资本主义矛盾的进一步的发展和尖化，而是依靠矛盾的和。当他到餐本主义经济的“适应”时，他把这一点的最露骨。这种观点什么时候有过征明呢？今天社会的一切矛盾，只是资本主义生产方式的产物。如果我们假定这种生产方式还要朝着到今天为止所取的方向发展，那么，它的一切后果，就必然会不可分地同它一起向前发展，使矛盾尖化而不是使矛盾和。因此，矛盾的和，反过来，是以餐本主义生产方式本身的发展遇到阻滞为前提条件的。总之，伯恩斯坦的理的最一般的前提，是资本主义发展的停顿。

。：：。

在这个前提下，自然建立起这个理来，并且有两个方面。因为，第一，这个理，在有关社会主义最终目的方面，暴露出空想性翼，个停滞的资本主义发展不能走上社会主义革命，这是一望而知的，一一这里，我们关于这个理的实际结的明得到了明。第二，这个理，从餐本主义事实上在迅速发展的事实看，暴露了它的反动性质。现在出现了这么一个问题：本主义的实际发展既然如此，怎样才能解释伯恩斯坦的理解方法，或者不如，怎样才能把它的特征表现出来？

伯恩斯坦在他的今天社会关系的分析中用来作为出发点的经济前提一一他的查本主义“适应”，是站不住的，这一点，我们相信在第一章中已经明了。我们在那里看到，不信用或者卡特尔都不能作为资本主义的“适应手段”，不暂时延迟了的危机或者中间阶层的糍续存在，都不能理解为资本主义适应性的征象。但是，上面到的适应的一切细节，一一姑且不管它们直接的错，一是有一个共同的特征作为基础的。这个理，把它所研究的-切经济生活现象，不是放在它们对资本主义发展的整体的关联上去理解，不是放在它们同整个经济结构的联系上去理解，而是把它们从这些联系中割裂出来，当作独立的存在，当作一部死机器的拆散的零件。例如，对于信用的适应作用的理解就是如此。如果看到，信用是内在于交换的矛盾的一个自然发生的较高阶段，就不可能把信用看作仿佛是什么处于交换过程之外的机械的“适应手段”，正如不能把货币本身、不能把商品、餐本看作餐本主义的“适应手段”一样。信用也是在餐本主义经济的一定发展阶段上的有机的一环，它在这一点上丝毫不次于货币、商品和资本。在这个阶段上，它也完全同它们一样，既在经济的齿轮联动机构中成为必不可少的一个齿输，同时由于它增加了内在矛盾，它也是一个破坏工具。

至于卡特尔和完美的交通工具，情况完全一样。：伯恩斯坦把危机的延退当作餐本主义经济“适应”的征象，这同样是机械的、非证的理解方法。在他看来，危机不过是经济机构中的扰乱，如果危机延迟了，这个机构显然能圆滑地发机能。但是，危机事实上不是平常意义的“执乱”，如果硬要是“扰乱”，不如，它是整个餐本主义经济所不可缺少的、少了就无法进行的扰乱。危机，简单地来，只有在餐本主义的基础上才可能发生，因此是周期地解决生产的无限扩张能力和销售市的狭隆限制之间的分裂的完全正常的方法，只要这是事实，那么，危机就是餐本主义经济整体的不可分割的有机的现象。

在本主义生产的“无扰乱的”前进过程中，倒不如，包含着一种比较危机还大的危险。这就是利润率的不断下降。它不是由生产与交换的矛盾产生的，而是由劳动生产率的发展本身造成的。利溜率的不断下降有一个最危险的趋势，就是它使一切中小资本的生产成为不可能，因而限制了新的投资的形成和进步。在这同一过程中作为另一个籍果产生出来的危机，由于它周期地使查本值，由于它使生产查料变得便宜和使活动中的资本有一部分停下来，恰恰是它倒起了提高利润的作用，因而为生产中新的投餐和新的进步开辟了地盘。所以，危机好象是使资本主义发展之火重新旺盛起来的一个手段，而危机的延退，如果不是指我们过的世界市场成长中的一定时期的事，而是指单纯的延迟，那么，不是伯恩斯坦所想的那样不人会使查本主义经济兴旺，相反，倒会把它直接带到泥潭中去。成为整个适应的特色的机械理解方法，使伯恩斯坦既看不到危机的必不可缺，也看不到中小餐本周期地重新萌发起来的投餐也是必不可缺的现象，因为这样，在他和另外一些人看来，小资本的不断重生是查本主义停的标志，倒不是如实际情况那样是正常的资本主义发展。

当然，是有这么一个立场的，从这个立场看来，上面所罐的一切现象实际上也表现得象“适应”所总结的那样，这就是个别置本家的立场，因为经济生活的种种事实是由竞争规律改变了形状进他意识中去的。个别资本家首先事实上把经济过程的每个有机粗成部分看作完全独立的东西，还有，他只从它对他一一对个别资本家发生作用的那一面来看，因此把它看成单纯的“扰乱”或单纯的“适应手段”。对于个别资本家来，危机实际也只是扰乱，而危机的延迟镶他延长寿命；对他来，信用同样是使他的不够用的生产力“适应”市场需要的手段，对他来，他所参加的卡特尔实际上也取消了生产无政府状态。

总之，伯恩斯坦的适应不过是个别餐本家的理解方法的理概括。但是，这种理解方法在理表现上究竟同资产阶级庸俗经济学的精神和特点有什么不同呢？这个学派在经济学上的一切错，其根源正在于把个别资本家眼中看到的竞争现象当作餐本主义经济整体的现象。例如，伯恩斯坦把信用看作“适应手段”一样，庸俗经济学也把货币当作巧妙的对市场需要的“适应手段”，它也是从餐本主义现象本身去寻求餐本主义病症的解毒，它同伯恩斯坦一样相信调节资本主义经济的可能性，最后，归根结底，它还是同伯恩斯坦的理一样，是和资本主义矛盾和粘合资本主义的创伤的，用另一种法，就是一种反动的而不是革命的方法，因此是一个空想。

因此修正主义理，整个来，可以用这样的话来表现出它的特征：这是以庸俗经济学的精神以资本主义停滞为依据的社会主义停滞。

?第二部分

经济发展和社会主义

无产者的阶级斗争在发展过程中所获得的最大成就，就是在贵本主义社会的经济关系中发现了实现社会主义的出发点。由于这个发现，社会主义就从几千年来人类所梦想的“理想”，变成了历史的必然。

。

伯恩斯坦否在现在社会中存在着有这种社会主义的经济前提。在这个问题上，他在自已的中经历了一个有趣的发展。开头，在“新时代”报上，他只是否工业集中的迅速，他依据的是1895年和1882年德国企业计秸果的对比。为了利用这个秸果来达到他的目的，他躲进了纯粹是简略的和机械的处理方法中去了。但是，伯恩斯坦，用他关于中等企业强性的提示，即使在最顺利的情况下也毫不能损伤马克思主义的分析的。因为，这个分析既没有把工业集中的一定速度一也就是社会主义最整目的实现的一定期限作为社会主义可以实现的条件，也没有把一-我们已经指出过—一小资本的韬对消失或小资产者的超对消失作为社会主义可以实现的条件。

伯恩斯坦，在他的观点的进一步发展中，在他的著作中提出了新的证明材料，这就是股份公司计，他以为计表明了股东

①这是对爱德华·伯恩斯坦的“社会主义的前提和社会民主党的任务”一警的香，该臀由斯图加特第兹警店于1899年出版，是从1899年莱比“人民报”翻印的。在不断增加，因此资产阶级不是缩小而是相反地扩大了。伯恩斯坦多么不识这些资料，多么不懂得为自已利盆运用资料，翼是可惊！

如果他是想用股份公司明什么违反马克思的工业发展规律的东西，他该用别的数字才好呵。每一个知道德国股票发行情况的人，都知道平均到每个企业的创业餐本，几乎是一减少的。这种本，1871年约1080万马克，1871年①只有401万马克，1873年380万马克，1883一1887年不到100万马克，1896年只有56万马克，1892年62万马克，从那时以来，数额在100万马克上下摆动，丼且它叉从1895年的178万马克降到1897年9月1日的119万马克了。②

可惊的数字呀！伯恩斯坦不定会用这些数字粗成一个完全反马克思的、由大企业回头过渡到小企业的趋势了。但是在这种情况下每个人都会答复他：如果你想用这统计证明一些什么，那么你必须首先明，这些统计指的是在同一个工业部门中现在小企业代替了原来的大企业，而小企业不是出现在到现在为止只有个人资本甚至作坊和翔小企业的地方。他是无法作这样征明的，因为从建立巨大股份公司过渡到建立中型、小型股份公司，只能用股票业务不断进入新的部门来解释，如果在开始的时候它只适用于少数互大企业，现在越来越适用于中等企业，有些地方丼且适合于小企业了。（用1000马克以下餐本建立的股份公司也出现了！）.但是，股票业务的不断扩大在政治经济方面有什么意义呢？它表示在资本主义形式上生产社会化的往前发展，不仅大生产

·...·.·.①此处原譬两者都作“1871年”，疑有。一一霹者②见博尔希特“政治科学手册”第一卷。社会化，中等的甚至小的生产也社会化了，因此，这些情况，不是同马克思的理相矛盾，倒是这个理的可以想象得到的最耀煌的证明。

确乎如此！发行股票这种经济现象的内容是什么呢？一方面，是把许多个小的货币财产联合成一个生产餐本，另一方面，是生产从本所有权脱离，因而，在两重意义上克服了资本主义生产方式一一却仍然是在餐本主义的基础上。由此看来，在伯恩斯坦提出的计中，参加一个企业的股东数目很大，这个事实明什么呢？这不过是明，现在一个餐本主义企业，不象从前那样相当于一个资本所有者，而是相当于大批的、人数不断增加的餐本所有者，因而，“资本家”这个济范畴，不再是指一个个人，今天的工业资本是一个集体，是由几百甚至几千人组成的，“查本家”这个范畴本身在本主义经济框子里变成社会的了，它社会化了。

情况既然如此，而伯恩斯坦却把股份公司这个现象恰恰相反地理解为餐本的分散，而不是理解为资本的集中，在马克思为是“本所有权的扬奔"①的地方，伯恩斯坦看到的是查本所有权的扩张，这叉怎么解释呢？可以用一个很简单的庸俗经济学的来解释：因为伯恩斯坦把资本家不是理解为一个生产的范畴，而是一个所有权的范畴，不是一个经济单位，而是一个纳税单位，他把资本不是理解为一个生产整体，而是简单的货币财产。因此他在英国新筏托辣斯中不是看到12300人合而为一，而是看到整整12300个资本家，因此，在他看来，他的工程师休尔兹也是个资本家，因为他从年金受者摩勤尔得到“一笔数

①参阳马克思“资本“第二卷人民出版社版第557真。一一者目较大的股票”作他妻子的妆（见第54页），因此，在他看来，圣世界密密麻麻地一大片都是“资本家”①。

但是，这里也同别处一样，庸俗经济学的只是伯恩期坦把社会主义庸俗化的理基础。当伯恩斯坦把查本家这个概念从生产关系搬进了财产关系中去，“不企业主而人们”（第53夏）的时候，他也就把社会主义问题从生产范围搬进了财产关亲的范围，从餐本和劳动的关系进了富者和贫者的关系中去了。

这么一来，我们就被他巧妙地从马克思和恩格斯那里带回到死因犯的福音的作者威特灵这边来了，区别只在于威特灵有正确的无产阶本能，正是在原始形式的这个箕富对立中藏到阶级对立，想把它作成社会主义运动的杠杆，而伯恩斯坦相反，他是在化为富、即抹煞阶对立中，因而在小餐产阶毅的手法中去看社会主义的前途。

自然，伯恩斯坦不是限于收人统计。他还端出企业统计，抖且是许多国家的：有德国、法国、英国、瑞士、奥国和美国的。但是，这是什么计呀？这不是什么每一个国家不同时期得出的

?可以比较的材料，而是不同各国各有一个时期的材料。它不是

①注意！伯恩斯坦显然为，小股票的大量推广是社会财富已开始把它的股之幅降于翻民的明。实际上，除了小餐产者或者甚至工人以外，雕还去买例如一分尼或20马克的股票这样的小东西呢？可惜的是，这个假定是根据一个鳍的计算来的：他用了股票的票面价值，不是用它的市场价值，而这是两回事。举个例子！在矿山市场上，除了其他以外，有南非洲的边区矿山股票交易、股票大部分票面价值是1分尼即20个马克。它的价格在1899年已经是43分尼（见三月底行情表），即不是20马克而是860焦克！一般情况本均都是如此.因此，“小*股听起来虽然很民主，实际上是股实的餐产阶级的“对社会财富的票据”，而决不是小登产者或者甚至是无产者的，因为按照票面价值能取得这种股票的人，在至部股东之中只占极小部分。德国1895和1882年情况的对比又提了出来），而只是把不同各国的韬对数作比较（英国是1891年的，法国是1894年的，美国是1890年的，如此类）。他得出的结是，“如果大企业今天事实上在工业中已经占优势，那么，把依靠它的企业一起计算进去，就是在普鲁士这样先进的国家中，最多只代表生产人口的一半”，在整个德国，在英国、比国等等情况大致一样（第84真。

他用这种办法来证明的，显然不是经济发展的这个趋势或那个趋势，而只是不同企业形式或者不同行业的对力量的对比。如果这就证明了社会主义没有前途，那是因为这个证明有这样的理作根据，就是，决定社会斗争的秸果的，是斗筝双方的数量上的、物理上的力量对比，因而是单纯的暴力因素。伯恩斯坦处处反对布朗基主义，这里他自已却犯了最严重的布朝基主义的错。当然，这里也还有一个区别：布朗基主义者是个社会主义者、革命者的派别，他们为，社会主义在经济上可以实现是不成问题的，他们在这个基础上建立了暴力革命的前途，甚至是少数人的暴力革命，但是，伯恩斯坦相反，他根据数量上达不到人口多数的事实，得出了社会主义没有前途的秸。社会民主党既不是从少数人的胜利的暴力中，也不是从多数人在数量上的优势中，而是从经济必然性和对于这种必然性的识中，得出它自己的最终目的的。这种必然性是引导到人民群众消灭资本主义的，而这种必然性首先表现在资本主义的无政府状态上。

到最后这个有决定意义的问题，即资本主义经济无政府状态的问题，伯恩斯坦自己只否大的、普逼的危机，而不否韶局部的、个别国家的危机。因此，他只是否很多的无政府状态，同时承有一点无政府状态存在。在伯恩斯坦手上，资本主义趣济的情况就象一一马克思有-次过—一那个怀了孩子的傻处女一样，孩子“不过是那么一点呀”。问题的严重是在于在这样的象无政府状态的事情上，一点和很多是同样箱糕的。如果伯恩期坦承有一点无政府主义，那么，商品经济的机构会自动地留心这点无政府状态发展到非常之大，一一直至崩。但是，如果伯恩斯坦一一在保持商品生产的同时，一一希望把这一点无政府状态也逐步地化除在秩序和协调之中，那么他文犯了资产阶级庸俗经济学的一个根本错，因为他把交换方式看成了不依生产方式为转移的东西。

伯恩斯坦在他的著作里暴露了他在政治经济学基本原理方面的惊人的混乱，要把它至盘指出，这里不是适当的地方。但是有一点与本主义危机的原理有关，我们要在这里明一下。

伯恩斯坦，马克思的劳动价值规律纯释是一个抽象，在他看来，那显然是政治经济学中的一句很不体面的话。但是，如果劳动价值只是一个抽象，“一个想象”（第44真），那么，每个服了兵役、纳了税的有权的公民，都同马克思一样有权把任何无稽之获调制成这样的一个“想象”，即也来调制一个价值规律。“当然，马克思有权把商品的属性忽略到这样程度，直到商品最后只剩下一个简单人类劳动的精晶，正如奥地利学派（Bohm-JevonsscheSchule）有权把商品的一切属性，除商品的效用以外，都抽象掉一样”（第42）。

所以，在他看来，马克思的会劳动和门格尔的抽象效用，正如牛斤对八两，都是纯粹是抽象。可见，伯恩斯坦已经完全忘记了，马克思的抽象不是一种发明而是一种发现，它不存在于马可以拿来剪和、秤量和路印。马克思发现的抽象人类劳动不是别的，就是在它发达的形式上成为货币的东西。这恰恰是马克思天才的经济发现之一，而对于整个餐产阶毅经济学，从最早的重商学派到最后的古典学派，货币的神秘本质一直是本不可理解的天书。

相反，奥地利学派的抽象效用，倒事实上是一个想象，或著宁可，是思想贫乏的写照，是一种个人的愚蠢，既不能由餐本主义社会、也不能由任何别的社会来负囊，唯一应负餐的是餐产阶毅庸俗经济学。伯恩斯坦、庞巴威和吉逢士同整批主观主义的一群，头里装着这种“想象”，就是在货市的神秘面前再站二十年，也得不到别的解决办法的，就是没他们，连每个皮鞋匠都早已知道货币也是一种“有效用”的东西了。

由此看来，伯恩期坦对于马克思主义的价值规律是一不通的。但是，凡是对克思经济学体系有几分相信的人，不用多就明白，如集没有价值规律，整个体系就完全不可理解，或者，具体些，如果不懂商品和它的交换的本翼，整个资本主义经济以及它的种种联系必然是一个醚。

但是，马克思的魔是什么呢？是什么为他打开了一切宝本主义现象的最深奥的秘密的呢？是什么使他能够轻易地解决了连斯密和里嘉图这样的资产阶级古典经济学大师都没有料到存在的问题的呢？不是别的，就是把资本主义经济当作一个历史现象来理解，并且不仅是往后看，象古典派经济学在最好的情况下也懂得的那样，而且还往前看，不仅看到封建经济的过去，并且特别是也看到社会主义的未来。马克思的价值理、货币分析、资本理论、利润学以至整个经济学体系的秘密是一一资面一一一社会主义的最终目的。正因为且只因为马克思事先就

·。。是以一个社会主义者的脊格，就是，用历史的观点去观察餐本注义经济，所以他能够解释它的象形文字，因为他把社会主义立场作为对资本主义社会进行科学分析的出发点，所以他反过来能够科学地创立社会主义的基础。

在这方面，我们得估量一下伯恩斯坦在他的善的结尾“二元”的一段话。“有一种二元穿着马克思的整部宏伟的著作，这就是，这个著作是科学研究，却又要证明早在起稿之前就已完成的一个输题，就是，在著作所依据的草图中，应该从发展中达到的结，事先已经确立了。这里，回到共产党宣言（即回到社会主义的最目的！），就是表示实际上有马克思意义上的空想主义残余存在。”（第177百）

但是，马克思的这种“二元论”不过是社会主义的未来和餐本主义的目前的二元，资本与劳动的二元，资产阶级和无产阶级的二元，它是资本主义社会中存在着的二元-一即餐

......：......本主义的阶毅对立一的宏伟的科学反映。

。

当伯恩斯坦把马克思的这个理上的二元看成空想主义的一种残余的时候，那么，这不过是一张坦白的供状，明他否餐本主义社会中历史上存在着的二元，否餐本主义的阶级对立，设明社会主义本身对他已经变成“空想主义的残余”。伯恩期坦的一元是永存的餐本主义制度的一元，是放弃了自己的最释目的、却在一个不可改变的餐本主义社会中看到人类发展的终点的那种社会主义者的一元。

但是，如果伯恩斯坦在餐本主义经济结构本身中看不到分．裂，看不到向社会主义发展的趋势，那么，为了至少在形式上挽救住社会主义，他就不得不求救于在经济发展之外的唯心主义的秸构，把社会主义本身从社会发展一定历史阶段变成一个抽象的“原则”。

由此可见，资本主义该用来装扮自己的、伯恩斯坦的“合作原则”，这个社会主义最终目的的最稀薄的“提炼物”（Abklari一cht)，不是他的资产阶级理对于社会的社会主义未来的步，而是他的资产阶级理对于一伯恩斯坦的社会主义的过去的护步。

二工会、合作社和政治民主

我们已经看到，伯恩斯坦的社会主义归结起来是一个工人分沾社会财富、变贫者为富者的计划。这怎么实行呢？在他发表在“新时代”报上题为“社会主义问题”的一批文中，伯恩斯坦镶别人只瞧到一点儿乎难于理解的暗示，而在他的书里，对这个问题就提出了完整的索：他的社会主义要通过两条道路实现，即通过工会~一用伯恩斯坦的称呼叫做一经济民主，及通过合作社。他想通过第一条路抓住工业利润，通过第二条路抓住商业利润。

到合作社，并且首先是生产合作社，那么，就其本质，是资本主义经济内部的二重物，是在资本主义交换之下的一种小规模的社会主义生产。但是，在资本主义经济中，交换治着生产，面对竞争，使得肆无忌的刹削，也就是使得生产过程的完圣听命于资本的利签，成为企业的生存条件。这一点在实际上的表现，就是必须尽量使劳动紧张，必须完全依照市场情况来短或者延长劳动时间，必须完全依照销售市的要求吸收劳动力或者辞退劳动力，把他们抛到街道上去，总而言之，必须运用大家知道的一切办法使一个餐本主义企业能够和别人竞争。因此，在生产合作社中，向劳动者提出了充满矛盾的条件，他们必须用完全必要的超对主义来管理自己，他们必须对自已行使资本主义企业家的作用。生产合作社巡到这种矛盾也就垮了，因为，或者它倒过头来变成资本主义企业，或者，遇到工人的利盆较强的时候，它就瓦解。这种事实，伯恩斯坦本人也实过的，但是他把它理解错了，他跟着韦伯夫人，以为英国生产合作计的所以垮台是由于缺乏“纪律”。在这里肤浅地称为“起律”的东西不是别的，正是那自然发生的、对的餐本制度，工人无如何不能把这种制度用在自已身上。①：由此可见，生产合作社要在餐本主义经济中存在下去，只有柔取曲折的道路，巧妙地逃避了自由竟争的规律，消除了隐藏在它内部的生产方式和交换方式的矛盾的时候，才有可能；而它要能够这样，又只有在它事先为自己保证了一个销售市场、保证了一批可靠的消费者的时候，才有可能。当作这种辅助手段替它服务的，正是消费组合。伯恩斯坦研究为什么独立的生产合作社会跨台，要有消费组合才能保它存在下去，这个秘密就在于此，而不在于购销合作社的特征，或者如奥本海玛经想过的那样。

但是，在今天的社会里，生产合作社的存在条件，既然是同消费粗合的存在条件结合在一起，那么就可以进一步得出这个精输，就是生产合作社即使在最顺利的情况下也只能进行小量

①“工人的合作工厂，在旧形态内，虽然它必然在它的现实粗藏甲当然地把现存制度一切缺点处处复制出来，却是旧形态的最早的破坏。参开马克思“资本”第三卷人民出版社版第562真。的地方销售和小量的直接必需品一一主要是生活资料-一的生产。一切最重要的资本主义生产部门：如织、煤炭、金、石油、机器、机车和造船工业，是消费粗合所容纳不下的，因而一开始就是生产合作社所容纳不下的。所以，就算不生产合作社的二重性，如果把生产合作社普逼实行起来，它首先预定着要取消世界市场，拆散现今存在的世界经济，而把它变成小规模的、地方性的生产和交换的团体，因而就本质上，是从大规模的资本主义经济退回到中世起的商品经济去。

但是，生产合作社，在现今社会的基础上，那怕在它可能实现的范围内，它也必然不过是消费粗合的附属品，消费粗合站在.前列，代表着想要达到的社会主义改良的怡柱。因此，通过生产合作社进行的至部社会主义改良，就从反对生产资本的斗争，即反对资本主义经济的躯干的斗争，变成反对商业资本的斗争，丼且是反对小商业资本、中等商业资本的斗争，就是，不过是反对资本主义躯干上的小小枝的斗争。

至于工会，照伯恩斯坦看来，它应该是反对生产资本剑削的一个手段。我们已经指出过，无在生产范围方面或者在生产的技术方法方面，工会都不能使工人影响生产过程。

至于纯粹经济方面，即伯恩斯坦所谓“工资率和利润率的斗争”方面，我们已经同时指出过，这个斗争不是在自由的兰色天空中进行，而是在工资规律的一定的界限内进行的；这个斗争不能打破工资规律，只是使工资规律实现。如果人们把事情从另一方面来看，问问自已工会固有的职能是什么，那么，这一点也就明白了。

伯恩斯坦为，在工人阶级的解放斗争中，工会要向工业利润率作真正的进攻，把它逐步化成工资率。但是，工会是没有能力采取反对利润的经济进攻政策的，因为工会不过是工人力量的有粗的防御，是防止利润的进攻的，是工人阶级防御资本主义经济的下降趋势的。理由有二：

第一，如果，工会有通过自已的粗织去影响劳动力这种商品的市场情况的任务，但是，由于中间阶层无产阶毅化的过程，使新商品不断涌人劳动市场，粗织就不断地被打破。第二，如果，工会的目的是要提高生活水本，扩天工人阶享受的社会财富的份额，但是，由于劳动生产率的提高，就象一个自然过程的必然性一样，我们是在不断地降低这个份额。后面这一点，无须是一个马克思主义著才看得到，只要手上有一本洛具尔图的融会问题明就行了。

因此，工会斗争，在两个主要经济职能上，由于餐本主义社会的客观过程，变成一种西西法斯的工作①。但是，如果劳动者要得到依照当时市场情况他应该得到的工资，如果资本主义工资规律要实现，如果要麻痹、或者得确切些，是减轻经济发展的下降趋势的作用，西西法斯的工作是必不可少的。可是，如果人们要把工会变成逐步减少利润增加工资的手段，那么首先要有两个社会条件作前提：第一是中间阶层停正无产阶颖化，第二是劳动生产率停止提高，两种情况，也如消费合作社经济的实现一样，是回到大餐本以前的状态。

由此可见，伯恩斯坦提出的两种社会主义改良手段一一合作社和工会，证明是完全无法改造资本主义生产方式的。这一点，基本上连伯恩斯坦本人也模模糊糊地意识到的，他把它们只①西西法斯（Sisyphus)一一希腊神话中，西西法斯是哥林多的王，被罚在冥府运直右到山道，右文激下山坡，文得再往上运，如此往返不息而毫无籍果。

一一者是当作摘去一些餐本主义利润拜用这样方法工人变得富些的手段。但是这样一来，他就放弃了同资本主义生产方式的斗筝，把社会民主主义运动的方向，转向反对餐本主义分配的斗争。伯恩斯坦反复地把他的社会主义成是争取“公平的”、“较公平”（他的书上第51真）、还有“更公平的”（1899年3月26日序）分配。·

资本主义制度的“不公本”的分配，当然也是引起社会民主主义运动的近因，至少在人民群众中是如此。因此，社会民主党在为了使至部经济社会化而斗争时，当然也追求社会财富的“公不”分配。可是，根据马克思深人理解的秸果，知道每-个时代的分配不过是那个时代的生产方式的自然的、合乎律的后果，社会民主党的斗争，不是指向餐本主义生产框子里的分配，而是要废除商品生产本身。总之，社会民主党想通过消灭资本主义生产方式带来社会主义的分配，而伯恩斯坦的方法正相反，他想

。。

。。。。反对本主义的分配，并希望在这条道路上逐步带来社会主义生产方式。。。。

在这种情况下，伯恩斯坦的社会主义改良能有什么根据呢？根据餐本主义生产的一定的发展趋势？当然不是，因为，第一，他根本就否这种趋势，第二，如上所逃，希望达到的生产的形式在他看来是分配的秸果而不是分配的原因。因此，他的社会主义的根据就不能是经济的原因。在他倒了社会主义的目的和手段以及经济关系之后，他不能给他的提出任何唯物主义的据，他被迫着要抓一个唯心主义的据。

于是我们听见他：“社会主义究竞为什么要从经济的必然性中得出来呢？”“为什么要低人类的判断力、正义感和意志的作用呢？”（1899年3月26日序）因此，伯恩斯坦的公平分配靠什么来实现呢？靠人类的自由意志，自由发作用的、不服从科学必然性的自由意志，或者，得确切些，是靠对于公平的判断，-一因为意志本身也不过是一个工具，一一总之，是靠公本观念。

好了，我们幸运地找到了公平原则了，这是一匹古老的跑马，千百年来，所有想改良世界的人们，在缺乏可靠的历史的促进手段时都骑过这匹跑马，这是一匹瘦弱的洛西南特（Rosi一nante），历史上所有的唐吉德（DonQuichotte）都畸着它出去干过伟大的改造世界的事业，最后总是除了一只打肿了的眼睛以外，什么也没有带回家来。

把贫富关系作为社会主义的社会基础，把合作“原则”作为社会主义的内容，把“公平分配”作为社会主义的目的，把公平观念作为社会主义的唯一的历史身份书一这一种社会主义，五十多年前威特灵会经主张过，并且有力得多，聪明得多，光耀得多！不过无如何这位天才的裁键那时还不知道有科学社会主义。如果，今天，在半个世纪之后，被马克思和恩格斯撕得粉碎的威特灵的观点竟幸运地被重新补起来，当作科学的最新发现献给德国无产阶毅，那么这件事情，大豹也要归功于一个裁键一一但决不是天才的裁缝。

*

*

如果工会和合作社是修正主义理的经济支点，那么，这个理的最重要的政治前提，是民主的不断往前的发展。今天的反动高潮在修正主义看来不过是“痤”，是曹时的，偶然的，在制定工人斗争的总方针时不必加以考虑的。

例如，在伯恩斯坦看来，民主是现代社会发展的一个不可避免的步骤，不错，在他看来，正如资产阶级自由主义理家看来一样，民主是一般社会发展的基本规律，民主的实现必定是为政治生活中所有一切发生作用的力量服务的。但是，这种对化的法是根本错的，它不过是把最近25年或30年来套产阶额发展的小的秸果作了小餐产阶毅的拜且是肤浅的夸张吧了。如果看一看民主在历史上的发展，同时仔观察一下本主义政治史，就会得出根本不同的结果。

关于前者，我们在不同的社会形态中：在原始共产主义社会，在古代奴隶国家，在中世纪的城市公社中，都看到有民主。正如我们在完全不同的经济关系中遇到专制和君主立宪一样。就另一方面，资本主义在初期一一在商品生产时--一在城市国家中引起了-一个民主宪法；后来，在它比较发达的形式上，作为工场手工业，它却把君主专制当作它的适当的政治形式。最后，作为发达的工业经济，它在法国一个叉一个地产生了：民主共和国（1793)，拿破仑第一的君主专制，王政复古时期的贵族政治（1815一1830)，路易·菲力普的资产阶级君主立宪，后来叉是民主共和国，又是拿破仑第三的君主制，最后第三次叉成立共和国。在德国，唯一的实际的民主制度一一普选权不是餐产阶自由主义的成果，而是一个在政治上把许多小国焊接起来的工具，只有这一点在德国资产阶级的发展上有意义，他们过去对于半封建的立宪君主制还表示满意的呢。在俄国，资本主义是长期在东方式的专制政治下成长的，资产阶级没有露出渴求民主的样子。在奥国，普选权大部分是当作这个四分五裂的王国的救生圈来用的。最后，在比利时，工人运动的民主成果一一普选权一一无疑地同军国主义不强有关系，因而同比利时的特殊地理政治条件有关系，首先，它不是由资产阶级争来的，而是在反对餐产阶毅的斗筝中得来的“一点儿民主”。

由此可见，仔釉观察下来，民主的不断高涨，一一修正主义同餐产阶毅自由主义一样，以为这是人类历史的根本规律，至少是现代历史的根本规律，一一原来是空中楼阁。在餐本主义的发展和民主之间，不可能构成普逼的、对的关系。无什么时候，政治形式都是至部国内外政治因素的总和的秸果，在政治范围内，可以有一切层次，从专制君主直到民主共和国。

因此，就是在现代社会范围内，我们也只有不管那民主发展的一般历史规律，而专门注意餐本主义历史的现阶段，这样，我们就看到，就是在这里，在政治形势中包含着的因素，也不是有利于实现伯恩斯坦的计划的，恰恰相反，甸是有利于晒牲餐本主义社会到现在为止的成果的。

一方面，民主制度会经对于资产阶的发展起过重大作用，“一一这一点非常重要。在它对于小国的相互秸合和现代大国的建立必不可少的范围内（德国、意大利，经济发展在当时带来了内在的有机结合。

在整个政治的、行政的国家机构由半封建或封建机构变成餐本主义机构的改造上，情况也是一样。这个在历史上同民主不可分离的改造，今天已经达到这样的高度，国家机构中的纯粹民主成分，普选权和共和国的形式，已经可以告退，无须行政、财政和国防等等回到三月革命以前的形式。

如果，由于这种情况，自由主义对于资本主义社会本身基本上是多余的了，那么，另一方面，在有些重要方面，它已经直接成为障碍物。这里有两个因素要考察，这两个因素恰恰是支配着当前国家的整个政治生活的：世界政策和工人运动，-一两者不过是餐本主义发展的阶段的两个不同的方面。

世界经济的形成，世界市场上竞争战的尖化和普遍化，使得作为世界政策的工具的陆海军国主义，在大国的无对外生活和内部生活方面，都成了关键性的要素。既然世界政策和军国主义是现阶段的一个向上发展的趋势，那么，餐产阶毅民主的走下坡路是势所必然的。在德国，大规模扩充军备的时代是从1893年开始的，同占青岛同时树立起来的世界政策，立即从资产阶级民主方面收了两份献礼：自由主义的垮台和中间派从反对党变成执政党。最近的1907年的国会选举，是在殖民政策旗帜下格斗过来的，这次选举同时是德国自由主义的历史坟墓。

如果对外政策把餐产阶疑投人了反动的怀抱，那么对内政策也拜不差些，它把力求上进的工人阶级也投人反动的怀抱。伯恩期坦自己承了这一点。他，社会民主党的“货吃”一一即工人阶毅的社会主义斗争，要替自由餐产阶的逃兵行为负素。接看他劝告无产阶毅，为了把吓死了的自由主义再从反动的耗子洞里引锈出来，应该放奔首己的社会主义的最释自的。他今天取消为生活条件和为资产阶级民主的社会前提而进行的社会主义工人运动，这样，他自已就最明显地明：正如证会主义工人运动是今天社会的内在发展趋势的一个直接的产物，民主在同一程度上与这个趋势发生着矛盾。

但是他借此还明了一件事。当他把工人阶级放弃社会主义最释目的作为重新唤起餐产阶毅民主的前提和条件的时候，他自已也就表明了：反过来，资产阶级民主多么不可能成为社会主义运动和社会主义胜利的一个必需的前提和条件。这里，伯恩期坦的推理陷人循环邂，最后的结“资吃”了它的第一个前提。

要摆脱这个循环邂辑，事情很简单：资产阶毅自由主义在高涨的工人运动和它的最终目的的面前吓得魂飞天外，根据这个事实只能得出这样的秸，在今天，社会主义工人运动恰恰是且能够是民主的唯一支柱，不是社会主义运动的命运寄托在脊产阶毅民主身上，相反，倒是民主发展的命运寄托在社会主义运动身上。民主的活跃程度，不是与工人阶级放弃解放斗笋的程度成比例，而是与社会主义运动为反抗世界政策和餐产阶级逃兵行为的反动后果而进行的斗争的充分坚强成比例。希望民主强大，就得希望社会主义运动强大，而不是希望它弱，而放奔了社会主义斗争自标，就既放奔了工人运动，也放奔了民主。

三夺取政权

我们已经看到，民主的命运寄托在工人运动的命运身上。但是，民主的发展在最好的情况下是不是也会使得在掌握国家政权和夺取政治权力意义上的无产阶级革命，成为多余的事，或者不可能的事呢？

伯恩斯坦用彻底衡量合法改良和革命的优点和缺点的方法来解决这个问题。他优游自在地衡量着，叫人想起消费粗合中秤肉桂和胡椒的样子。他看到，在合法的发展过程中，是理智用事，在革命的发展过程中，是感情用事，在改良工作中，是历史前进的簇慢方法，在革命中，是历史前进的急速方法，在立法中，是有计划的方法，在革命中，是原始的暴力（第183真)。

由来已久了，小资产阶级改良主义者在世界的一切事物上总是看到“优点”一面和“缺点”一面，对每一个花坛都津津有味。但是，同样也是由来已久了，事物的实际进程很少关心小餐产阶毅的各种推测，精心搜集来的一堆世界上一切可能事物的“优点”碰碰就烟消云散。实际上，我们在历史上看到，合法改良和革命所起的作用，有比这个或那个方法的优点、缺点更为深刻的根据。

在餐本主义会的历史上，合法改良是为上升阶毅的逐步巩固服务的，直到它感到充分成熟，夺取了政权，推翻了全部现存的法权制度，以便建立一个新的法权制度为止。伯恩斯坦反对夺取政权，把它当作布朗基主义的暴力理来咒，不幸的是他把千百年来成为人类历史的关键和动力的东西当作布朗基主义的计算错。自从阶级社会存在，阶斗肇成为社会历史基本内容以来，夺取政权一直是一切上升阶毅的目的，又是每一个历史时期的始点和终点。这种情况，我们在古罗属农民同货币餐本家和贵族的长期斗筝中，在中世纪贵族同主教的斗筝和手工业者同贵族的斗肇中，在近代餐产阶毅同封建主义的斗筝中，都可以见到。

因此，合法改良和革命，并不是象食堂里的热炒和冷盆一样可以由人任意加以挑选的、历史进步的不同方式，它们是阶级斗发展中的不同要素，它们既是互相制豹和互相补充，同时又象南极和北极、资产阶级和无产阶级一样相互排厅。

并且，每一个时候的法制都只是革命的一个产物。如果，革命是阶级历史在政治方面的创造行为，立法就是社会在政治方面的戳续成长。合法改良工作，就它本身来，并没有它自己的、离革命而独立的动力，它在每个历史时期中，只是在最后一次革命变革所给它的刺激在它身上还发生作用的方向上和时期内进行活动，或者，具体地，只是在最后一次革命变革在世界上树立的社会形态的框子里进行活动。这正是问题的核心。

以为合法改良工作不过是放宽了的革命，以为革命不过是压紧了的改良，那是根本错的想法，完全违反历史。社会革命，和合法改良是不同的要素，不是时间长短不同，而是本质不同。历史上运用政治力量进行的革命变革，其全部秘密正在于由单纯的量变转为新质，具体地，正在于从一个历史时期、一个社、会制度过渡到另一个历史时期、另-一个社会制度。

因此，如果把合法改良的道路同夺取政权和社会革命对立起来，主张用前者代替后者，那么，他事实上选定的，不是达到同一目的的一个比较温和、稳当和慢的道路，而且也是选定了另一个目的，就是，不是要建立一个新的社会制度，而只是要在旧制度中作些无关紧要的变动。所以，从修正主义的政治观点，同从它的经济理一样，得出同样的秸，就是，根本上，修正主义不以实现社会主义制度为目的，只以改良资本主义制度为目的，不是要消灭雇佣劳动制度，而是争削的多些或者少些，总之，它是为了滑除餐本主义的警疣，而不是为了消除餐本主义本身。

上面所的关于合法改良和革命的话，或许只是对到现在为止的阶级斗争是正确的吧？或许，从今以后，由于资本主义法制的成熟，合法改良可以担负起这样的壹任，把社会从一个历史阶段引导到另一个，而无产阶毅的夺取国家政权，如伯恩期坦在他的书里第183直所的那样，“变成无内容的空话”了吧？，情况恰恰相反。资本主义不同于以前的阶级社会一一古代社会和中世社会一一的特征的是什么呢？正在于：现在的阶统治不是以“既得权利”为依据，而是以实际经济关系为依据，佣劳动制度不是一个权利关系，而是一个纯粹的经济关系。在我们整个法制中，找不出现在的阶级统治的法律规定。如果还找到一些这样的规定，那么，它恰恰是一—如佣仆规则一封建关系的遗物。

既然雇佣奴录制度在法律上完金没有表现出来，又怎么“通过合法的道路”逐步地予以废除呢？想靠合法改良工作替资本主义准备-个秸束的伯恩斯坦，落在鸟斯宾斯基过的那个俄罗斯巡警的地位上了，巡警叙述他的冒险故事：·...“我一把抓住那家伙的子，结果怎样呢？那可恶的家伙竟是没有子的！”..麻就在这里呀。

“选今存在过的一切社会都是建立在压道阶毅和被压道阶级的对抗上面的”①，但是，在现代社会的过去阶段上，这个对立，管经在一定的法律关系上表现出来，正因为如此，所以到一定程度为止，新兴的关系还可以在旧关系的框子内找到地盘。“农奴制度下的农奴管能扎到公社社员的地位。”②怎么做的呢？通过在城市郊区逐步废正那一切零零碎碎的、总起来构成农奴制度的权利，如役、选畜权、衣着权、借地承税、人头税、强迫婚姻、遗产公享权之类。

小资产者也下过类似的工夫，“封建专制制度铁蹄下的小资产者管能挣扎到餐产署的地位”。③用什么办法？通过局部地正式废除行会的束或者事实上解脱行会的束，通过逐步地在最紧要的范围内改造行政、财政、国防制度。

所以，如果抽象地研究问题而不是历史地研究问题，那么，在以前的阶级关系情况下，至少可以设想纯粹通过合法改良的办法从封建社会过渡到资本主义社会的。但是，事实上我们看到的是什么呢？就在那时候，合法改良也不是使餐产阶级的夺取政权成为多余，倒是替夺取政权作了准备和引导。无为了废除农奴制度，无论为了废除封建制度，真正的政治社会革命那

①②③：见“马克思恩格期文选”（两卷集）第一卷人民出版社版第20真。时都是必不可缺的。

但是，现在的情况是完全不同了。强迫无产阶级受资本奴役的，不是任何法律，而是必需，是缺乏生产餐料。可是世界上没有任何法律在资本主义社会范围内能够宣布生产资料属于他们，这是因为他们也不是由于法律、而是由于经济的发展，被剥夺了生产资料的。

其次，在雇佣关系内部的刹削，同样也不是以法律为依据的，因为工资的高低不是由法律的途径而是由经济因素所决定的。刹削这个事实本身就不是依据一种法律规定，而是依据这样的经济事实：一一劳动力作为商品出场，它除其他特性以外有一个合人满意的性质，就是它能生产价值，并且生产的价值比较它自已在工人生活餐料的形式中消耗的价值还多。总之餐本主义阶级统治的根本关系，是不能用餐本主义基础上进行合法改良的手段来改变掉的，因为这些关系既不是由资本主义的法律带来的，而它们的形式也不是从这种法律得来的。伯恩斯坦在订定社会主义“改良”计划的时候，他是不知道这一点的，但是他所不知道的，就是他自己了的，因为在他的书里第10上写着：“经济动机，在从前用种种色色的统治关系和思想体系包藏着的地方，现在是无拘无束地登场了”。

但是还得加上第二个。资本主义制度还有一个特点：在这个制度中，未来社会的一切因素在发展过程中首先采取一种形式，在这种形式上，它们不是向社会主义靠近，而是对社会主义疏远。在生产中，社会性越来越表现得明白。但是采取什么形式呢？-一大企业、股份公司、卡特尔，这里，资本主义的对立、劳动力的被刹削和被奴役的情况发展到最高点。

在国防上，义务兵役制有了推广，服役期限缩短了，因而就物宝方面向人民军队接近了。但是，这是采取现代军国主义的形式，在这种形式上，人民的受军事国家所治、国家的阶级性质，最鲜明地表现出来了。

在政治关系上，民主有了发展，民主是最有利于所有各阶层人民参与政治生活的园地，因而在这个意义上，民主在一定程度上向“人民国家”发展。但是，民主朵取了资产阶级会制度的形式，在这种形式上，阶级对立、阶级统治没有被废除，倒是开展和暴露出来了。由此可见，因为整个资本主义发展是在矛盾中运动的，所以，为了把社会主义社会的内核从同它矛盾着的资本主义的外壳里挖出来，也就因为这个原因，就要由无产阶毅来夺取政权，完奎消灭餐本主义制度。

伯恩斯坦从这里得出的当然是另一个结：如果，民主的发展是使资本主义的矛盾尖化而不是使它和，那么，他答复我们：“社会民主党如果不想给自已的工作增加困难，倒是应该尽力去破坏社会改良和破坏民主措施的扩大了”（第71直）。不错，如果社会民主党还学小资产阶级的样子，对于从历史上去选择一切优点、抛弃一切缺点的吃力工作还是津津有味的话。不过，它后来势所必然地对整个资本主义制度也要“尽力去破坏”，因为这个制度毫无疑问是罪魁祸首，在它走向社会主义的路上布下重重障碍。实际上，资本主义除了布下障碍以外，同时也提供了实现社会主义钢的唯一可能性。这种情况，在民主方面

?也完圣适用。

如果，对于资产阶级，民主一部分已经变成了多余的，一部分变成了障碍，那么，正因为这样，对于工人阶级，它就成为必要的、不可缺的。首先，民主是必要的，因为它提供了各种政治形式（自治、选举之类），在无产阶毅改造资本主义社会时，对无产阶毅起了跳板和支点的作用。其次，民主是不可缺少的，因为无产阶级只有在民主中，在为民主而斗中，在运用民主权利中，才能意识到自己的阶利益和自己的历史任务。

总之，民主是少不得的，不是因为它使无产阶毅夺取政权成为多余的事，相反，倒是因为它使无产阶毅夺取政权既成为唯一可能的，并且同样成为必要的。当恩格斯在法兰西内战的序言中审查当前工人运动的策略，并把合法斗争同街垒对立起来时，他述的一一从序言的每一行都看得清楚一一不是最后夺取政权的问题，而是当前日常斗争的问题，不是无产阶级在掌握国家政权的时候对待餐本主义国家的态度的问题，·而是在餐本主义国家的框子内他的态度的问题。总之，恩格斯是对被治的无产阶级而不是对胜利的无产阶毅给了准。

马克思关于英国土地间题的著名发言则相反，一一伯恩斯坦同样引了它的一段话：“如果对地主实行赠买，或许是最便宜的”，一一这里所讲的不是无产阶级在它胜利之前的态度，而是指胜利之后。因为显然只有工人阶级已经掌了舵才得上对治阶级的“买”。而马克思在这里当作可能性拿来考虑的，是无产阶专政的和本的运用，而不是用餐本主义的会改良来

·：：：：代替这个专政。

无产阶级掌握政权的必要性，无马克思和恩格斯任何时候都没有怀疑过。到伯恩斯坦，才把餐产阶级藏会制度的，当作负有完成伟大世界历史意义的革命变革一使社会从餐本主义形式过渡到社会主义形式-一的机关。

不过，伯恩期坦镶他的理粹从忧虑和警告开头，一一无产阶级可不能太早地取得政权呵！在这种情况下，照他看来，只有餐本主义的现状完至持下去，即使我们遭受一次可怕的失败也好。我们从这种忧虑中首先看出了什么呢，那就是，如果由于种种情况，无产阶级掌握了政权，那么伯恩斯坦的理对于无产阶级只有一个实际指示-一躺着睡觉吧！因此，这个理论没有指出更多的东西，只是提出了一个观点，注定了无产阶在斗肇的紧要关头只该坐着不动、消极地背叛自己的事业。

我们的整个简如果不能在斗筝的一切紧要关头和时机为我们服务，拜且是通过它的运用而不是不运用为我们服务，实际上就是一张倒霉的废。我们的网如果是从资本主义到社会主义的社会历史发展过程的表述，那么，必须在基本输廓上表逃这个发展的一切过渡阶段，因而它也就能够向无产阶般指出，在每个时机如何为着使社会主义早日到来而采取适当的行动。由此可见，对于无产阶级来，根本不会有这样的一时一刻他不得不放弃自已的，或者他被这个所放弃。

实际上，事实就是这样表现的，由于事态的发展，掌握了政权的无产阶级，没有任何一个时刻不可能或者不必要采取一定的措施来实现他的、采取向社会主义过渡的一定措施的。如果为社会主义岭可以在某一刹那间完至不提无产阶毅掌握致权的事，可以对它的实现完全不作指示，那么，在这种主张背后就不自觉地藏着另外-个主张，就是，社会主义钢岭根本是什么时候都实现不了的。

?

要是过渡措施柔取得过早了呢？-在这个问题中，包含着对社会革命变革的现实过程的一大堆错藏。

国家政权的由无产阶级掌握，就是由一大批人民群众来掌握，首先不要为这是可以用什么人工的方法造成的。它是以经济政治情况的一定的成熟程度为前提的。一一我们不象巴黎公社这种场合，那里，政权的归到无产阶级手中，不是他的自标明确的斗筝的结果，而是作为例外的情况，作为都不要的无主的财货现成得来的。一一这是它同布朗基主义的政变根本不同的地方。布朗基主义主张由“坚决的少数”发动政变，任何时候都可以发动，象从手枪发射的一般，正因为如此，它总是不合时宜的。由广大的有阶毅党悟的人民群众夺取政权，本身只能是已经开始的餐本主义社会的总崩的产物，因此，本身就带看及时出现的经济政治合法书。

因此，从社会前提的角度上来看，工人阶级的夺取政权完全不会“过早”发生的。可是另一方面，从政治效果的角度上看，就是，从政权的巩固来看，它却必然是“过早”地发生的。使伯恩斯坦睡不着觉的过早的革命，象达摩克利期的剑一样悬在我们头慎上，对于这把剑，任何请求和祈祷，战栗和恐惧都毫无用处。这里有两点很简单的理由：

第一，象把社会从餐本主义制度变成社会主义制度这样的巨大变革，要一下子完成，在无产阶级的胜利的一击之下完成，那是完至不可想象的。如果为这也是可能的，那又是暴露了真正的布朗基观点。社会主义变革以长期的、头强的斗争为前提，在这个斗争中，按各种可能的情况看来，无产阶毅会不止一次地被击退，因此，从整个斗争的最后结果的观点来，第一次必然是“过早”地掌握政权。

但是，第二，这种“过早”的掌握政权也是不可避免的，这是因为无产阶的这种“过早”的进攻，正是为最后胜利创造政治条件的一个因素，并且是十分重要的因素，因为无产阶只有在随着他夺取政权而来的那种政治危机的过程中，在长期顽强斗争的烈火中，才能在政治上达到足以完成最后的伟大变革所必需的成熟程度。因此，无产阶毅的那种对国家政权的“过早”的进攻，本身就是帮助最后胜利的时机到来和决定这个时机的重要历史要素。从这个观点出发，为劳动人民“过早”夺取政权的想法，在政治上是荒的，它是机械地看社会发展，它是假定阶毅斗争最后胜利的时机是在阶级斗争之外、离开阶级斗争决定的。

这样看来，无产阶级除了“过早”地夺取政权以外，他也没有别的办法能够夺取政权，因为它无条件地必须作一次或几次的“过早”的夺取，才能有最后的、持久的掌握。因为如此，反对“过早”夺取政权的反对派不是别的，正是根本反对无产阶级为夺取国家政权而斗争的反对派。

。.。.

由此可见，正如条条大道通罗马，我们从这一方面也是必然地得出这样的结：修正主义的放弃社会主义最终目的的方针，秸果也就是放弃整个社会主义运动的方针。

四崩滨：伯恩斯坦修正社会民主党的网颁，是从抛弃资本主义崩开始的。但是，既然资本主义的崩滑是科学社会主义的基石，那么，抛弃了这个基石，邂辑上必然使伯恩斯坦的全部社会主义观点趋于崩清。在瓣过程中，为了支持他的第一个主张，他就把社会主义的阵地一个叉一个地放弃了。

没有脊本主义的崩，刹夺资产阶级就不可能，-于是伯恩斯坦就放弃划夺，把逐步实行“合作原则”作为工人运动的目的。

但是，合作原则在资本主义生产内部是行不通的，一一于是伯恩斯坦就放弃生产社会化，想到改良商业和消费粗合。

但是，通过消费粗合来改造社会，哪怕还同工会一起干，同资本主义社会事实上的物发展是不相容的，，一一于是伯恩斯坦就放弃了唯物的历史观。

但是，他的经济发展过程的观点是同马克思的剩余价值规律不相容的，“一于是，伯恩斯坦放奔剩余价值规律和价值规律，从而放奔了卡尔·马克思的全部经济理。

但是，没有明确的目的和没有在现今社会中的经济基础，无产阶级的阶级斗争就不能进行，一于是，伯恩斯坦就放弃阶级斗争，声明同资产阶级自由主义和好。

但是，在一个阶级社会里，阶斗争是一个自然的、不可避免的现象，一一伯恩斯坦在进一步的结中，甚至反对在我们的社会里有阶存在：在他看来，工人阶级是一群不只在政治上和思想上、并且在经济上都是四分五裂的个人。在他看来，资产阶级也不是靠内在的经济利益结合起来的，而只是由于外来的压力一一从上来的或者从下来的一一在政治上秸合起来的。

但是，如果没有阶级斗争的经济基础，并且根本上也没有阶级，那么，不仅不可能有无产阶级同资产阶级的将来的斗册，而且也不可能有它们到现在为止的斗肇，那么，社会民主主义的本身和它的后果就成为不可理解的事了。或者，如果是可以理解的，那么，它同样只是政治压力的秸果一一不是历史发展的合乎规律的秸果，倒是霍亨索偷方针的偶然产物，不是资本主义社会的合法的儿子，倒是反动所生的私生子。这样，由于不由自主的避辑，伯恩斯坦从唯物的历史观走到了“法兰克福报”和“福息报”的观点上去了。

在坚决地全盘否定了对于资本主义社会的社会主义批判之后，剩下的路：只有满意现状了，至少在总的方面表示满意。对于这一点，佰恩期坦倒也拜不退额，他觉得现在德国的反动拜不那么厉害，“在西欧各国，政治上的反动看到的不多”，几乎所有西方各国“餐产阶毅对待社会主义运动的态度至多是防御而不是镇压”（见1899年3月26日“前进报”）。工人不是贫困了，而是相反，他们越来越富裕了，餐产阶级在政治上是进步的，甚至在道德上也是健康的，不见有反动和压迫，一一一在这所有世界的最好的一个世界中，万事万物都走向最好的境界·.·

就是这样，伯恩期坦完至合平避辑地从头一到底。开始，他为运动的利签放奔了最终自的，但没有社会主义的最终目的的社会民主运动实际上是不会有的，因此，秸尾，他必然把运动本身也一起抛弃。

因此，伯恩期坦的社会主义观点至部崩清了。雄伟、对称和奇美的马克思体系建筑物，在他手上，现在变成一个大垃圾堆，一切思想体系的破片，一切大小思想家的片断思想，在这儿找到了一个公墓地。马克思和蒲鲁东，黎峨·封·卜哈和法兰·奥本海璃，弗利特立希·阿尔培·朗格和康德，波罗戈洛维契先生和利推尔·封·新包威尔，海克纳尔和叔尔·加尼兹，拉隧尔和尤利息士·沃尔夫一所有这些人在伯恩斯坦思想体系中都有片断的买献，伯恩斯坦把所有这些人都拜作老师。并不奇怪！他抛奔了阶级立场，也就失去了政治罗盘，他抛奔了科学社会主义，也就失去了把个别事实在一个彻底世界观中秸成有机整体的秸晶轴。

这个把一切可能的思想体系的残片无区别地混堆起来的理，初看起来倒是毫无偏见的。伯恩斯坦也不意听到什么“党的科学”，或者正确些，阶级的科学，也不听什么阶毅的自由主义，阶的道德。他想代表的是一般人类的、抽象的科学、抽象的自由主义、抽象的道德。但是，因为现实社会是由阶级组成的，而不同的阶级有正相反对的利签、企图和观点，所以，在社会问题上的一般人类科学、抽象自由主义、抽象道德，曹时是一种幻想、一种自我欺。给伯恩斯坦当作一般人类的科学、民主和道德的东西，只是统治者的东西，即餐产阶级科学、资产阶毅民主和资产阶级道德。

实际就是这样！当他拒了马克思的经济学体系以便效忠于布棱塔诺、庞巴威-耶方斯、伊、尤利乌士·沃尔夫的时候，他除了用资产阶级的瓣护来代替工人阶级解放的科学基础以外，还能做什么呢？当他自由主义的一般人类性，把社会主义变成它的变种的时候，他除了从社会主义抽去阶级性、抽去历史内容、因而根本抽去了-切内容之外，除了反过来把自由主义的历史代表人、把餐产阶当作全人类利盒的代表者以外，

·文还能作什么呢？

当他在社会民主党里攻击把“物质因素提高到作为决定发展的方能力量”攻击“看不起理想”的时候，当他着理想主义和道德的字句，同时对于无产阶级重整精神的唯一泉源即对于革命的阶毅斗筝生气的时候，老实，除了向工人阶毅置传餐产阶级道德的宾髓，即向现存制度妥协把希望带到虔诚的理想世界的来生以外，他还能作什么呢？

最后，当他用利箭针对证法的时候，除了同努力上进、有阶级觉悟的无产阶级的特有的思想方法斗争以外，还能作什么呢？他反对的是这把剑，这把剑管帮助无产阶级砍破黑、看清自己的历史的未来。他反对的是这个精神武器，用这武器无产阶级虽然物质上还在羁轭之下但战胜了资产阶级，因为它向资产阶级确实明，资产阶的存在是暂时的，而无产阶的胜利是不可避免的，因而在精神世界中已经完成了革命！当伯恩斯坦向证法告别，用“一方面，另一方面”、“当然，但是”“虽然，可是”、“较多，较少”的思想板的时候，他就完全合乎邂辑地退化到没落餐产阶级的、由历史所决定的思想方法中去了，这个思想方法，正是资产阶级的社会存在和政治行为的一幅忠实的精神画象。目前资产阶级在政治方面的“一方面，另一方面”、“如果，但是”，表现得恰恰同伯恩斯坦的思想方法一模一样，而伯恩斯坦的思想方法是他的资产阶级世界观的最细致和最可靠的征象。

可是，在伯恩斯坦看来，现在速birgerlich①这个字也不是阶级表现了，而是一般社会概念了。这不过是明了一一这是完全合乎邂的，真是毫不差一一他已经用资产阶的科学、政治、道德、思想方法以至于历史语言代替了无产阶级科学、政治、道德、思想方法以至历史语言。当伯恩斯坦把Birger②理解为既是资产阶级，也是无产阶，因而无区别地是简单的人的时候，人类社会也就同餐产阶级社会等同起来了。寻

五机会主义的理和实际

伯恩斯坦的书，对于德国工人运动和国际工人运动有很大的历史意义：它是替社会民主党内机会主义思潮建立一个理基础的第一个尝试。

我们运动中的机会主义思潮，如果我们把一些零碎的表现一-如大家知道的汽船补贴问题等--也计算进去，那是早

①②Burger原指中世城市中自由富裕的中等阶层，Birgertum与Beur-geoisie同义，现代社会中指“资产阶级”，burgerlich指“资产阶级的”，一一翠者就存在的了。可是，一个公开的一的机会主义思潮，却是九十年代之初开始的，是从反社会主义者的法律垮台后，党重新获得合法地位之后开始的。福勒玛的国家社会主义、巴威略的预算投票、南德的农业社会主义、海尼的补偿建曦案、希伯尔的关税观点和民军观点，这些就是在机会主义的实际的发展中的界标。

机会主义的外部标志首先是什么呢？是对“理”的敌意。这是很容易理解的，因为我们的“理”，就是，科学社会主义的基本原理，对于实际活动，无在追求的目的方面，无在应用的斗争手段方面，最后，无在斗争的方法方面，都设定了十分明确的界限。因此，只想追求实际成果的人们自然企图自已的手不受束搏，就是，我们的实际工作脱离“理”，不依据理。

但是，这个理，迎头痛击了他们的每一个实际企图：国家社会主义、农业社会主义、补贴政策、民军问题，都是机会主义遭到失败。显然，这些思潮，如果它们想反对我们的基本原理，势必向理本身，向基本原理挑战，而不是单单装作不知道；势必想法动这些基本原理，并且建立一种自已的理。伯恩斯坦的理正是向这方面走的一种尝试，因此，我们在斯图嘉特党代表大会上看到所有的机会主义分子立刻在伯恩斯坦的旗帜周围集合了起来。如果，一方面，实际工作中的机会主义思潮是一种十分自然的、由于我们的斗争条件产生的现象，它的增长是可以解释的现象，那么，另一方面，伯恩斯坦的理也是一个不难理解的企图，它是想把这些思潮在一个普逼的理表现中总秸起来，找出自已的理前提，同科学社会主义较量一番。因此，伯恩斯坦的理一开始就是机会主义在理上的耐火试，是机会主义的第一个科学书。

这次试验结果如何呢？我们已经看过了。机会主义树不起一个多少填得住批舒的实理论。它所能作的一切，就是：先对马克思学的各个个别的基本原理进攻，最后，因为这个学是各部分密切结合的一座建筑物，就想把整个学体系从最上层到基础一起毁掉。由此证明，机会主义的实际在它的本质上和基确上是同马克思的思想体系不能相容的。

但是，其次它也证明了，机会主义同社会主义也是根本不能相容的，它的内在的趋势是要把工人运动赶到资产阶毅的旗帜之下去，就是使无产阶级的阶级斗争完全廉痹。当然，无产阶毅的阶毅斗筝同马克思学体系-从历史上一一不是一回事。在马克思以前，抖且同马克思无关，就有了工人运动和各种社会主义的体系，每一个体系都以自已的方式在理上表现出适应当时条件的工人阶解放的意图。用道德上的公平观念为基础建立社会主义，不是反对生产方式而反对分配方式的斗筝，把阶级斗争理解为贫富对立，在脊本主义经济的基础上“合作化”的企图，一一我们在伯恩期坦思想体系中遇到的这一切，早已存在了。这些理，过去在它们那时代，尽管它们有一切欠缺的地方，仍然是无产阶级阶级斗争的真正的理，它们都是伟大的幼儿学校，无产阶级是在这些学校里学着走上历史舞台的。

但是，当阶斗争本身的发展和它的历史条件已经达到脱掉这些理抖形成科学社会主义的基本原理之后，除了马克思的社会主义理以外就不能再有任何社会主义，离开了社会民主党就不能有社会主义的阶毅斗争，一一至少在德国是如此。从此以后，社会主义利马克思主义，无产阶级解放斗争和社会民主党就是一回事了。因此，回到马克思以前的社会主义理上去，现在不再是表示回到无产阶毅的伟大的幼儿学校，不是的，现在这是表示回到餐产阶级的窄小的破鞋中去了。

伯恩斯坦的理，是给机会主义打理基础的第一个尝试，同时也是最后的一次尝试。我们是最后一次，是因为机会主义在伯恩斯坦的理中，无消极方面--一坚决否定科学社会主义，无积极方面一一一把可以抓得上的一切理上的混乱堆到一起，都已经走得如此之远，已经没有更多的事留着要作的了。伯恩斯坦的书一出来，机会主义在理上的发展就完成了，作了最后的秸了。

而马克思的学，不仅能在理上回击机会主义的学，并且是唯一能够把机会主义当作历史现象放在党的发展过程中加以明的学。无产阶级为达到它的最后胜利的这个具有世界历史意义的进军，实际上“不是那么简单的事”。这个运动的全部特点，在于这里是世界历史上第一次人民群众自已违反看一切治阶毅来彻自已的意志，而这个意志必须超过现在社会在未来世界中实现。这个意志，群众叉只有在同现存制度不断进行斗争，在现存制度的框子里培养得起来。广大人民群众同一个超越全部现存制度的目的结合，日常斗争同伟大的世界改造秸合，这就是社会民主主义运动的大周题，这个运动因此在整个发展过程中也必然是在两块礁石之间前进：一边是群众性的任务，一边是最后目的的任务；一边是重犯宗派主义，一边是滚人资产阶级改良运动；一边是无政府主义，一边是机会主义。

当然，马克思的学在他的理武库中早在半世纪以前已提供了既反对这个极端又反对那个极端的利的武器。可是，正因为我们的运动是一个群众运动，而威胁看运动的危险不是从人的头脑而是从社会条件中产生出来的，因此，那种跳到无政府主义一边去和跳到机会主义一边去的现象，不是可以用属克思主义理在事先一劳永逸地防止得了的：它要在实践中降生以后，通过运动本身，当然只有靠马克思所提供的武器的帮助，才能克服。较小的-个危险，即无政府主义的小儿腕疹，社会民主党已经把它和“独立运动”一起克服了。较大的一个危险即机会主义的水肿病，社会民主党现在正在克服。

近年来，运动在广度上有了巨大的增长，斗事的条件复杂化了，斗争的任务也复杂化了，在这种情况下必然会有很短的一段时间到来，这时关于能否达到伟大目的的怀疑，和关于运动的观念因素的动摇，在运动中抬起头来。伟大的无产阶毅运动就是这样发展的，它只能这样而不能是别样，动和畏的时刻，对于马克思的学来；不是出乎意外的事，倒是马克思早已看到和预言过的。马克思在半世纪以前在他的“路易·波拿巴政变记”中写道：“餐产阶毅革命，例如18世纪革命，总是突飞猛进，接速不断地取得胜利的；在这种革命中间演剧式的效果-个比一个更加眩目，人和事物好象是被五色覆粉的火光照耀得灿烂辉煌，每天都充满着乐极狂欢；然而这种革命总是为时曹短，很快就达到自已的填点，而社会在还未冷静地随略其疾风怒涛时期的成果之前，一直是沉溺于长期的宿酒未醒的状态。反之，无产阶毅革命，如19世起的革命，则经常自已批判自已，往往临时正在脚步，回复到仿佛已经作过了的事情上去，以便重薪并始把这些事情再作一逼，极端彻底嘲笑自己初次企图的不彻底性、弱点和不适当的地方；它们把敌人打翻到地上，好象只是要镶敌人能从地里吸取新力量和更加强壮地挺立起来；它们畏于自已自标的无限庞大，再三往后退却，一直到形成无路可退的情况为正，那时生活本身会庄严地道：

这里是罗得斯，就在这里跳跃吧！

这里有玫瑰花，就在这里跳舞吧！"①

就是在科学社会主义学已经建立之后，这段话仍然是对的。就是有了科学社会主义，无产阶级运动也还不是一下子变成社会民主主义性质的，在德国也不是这样，它是一天天地变成脏会民主主义性质，它的变成这种性质的运动，也是在它不断克服无政府主义和机会主义的极端偏向过程中进行的，一两者不过是当作过程来理解的忙会民主主义运动的要素。

从这一点看来，值得奇怪的不是竟有机会主义思潮产生，倒不如设是这个思潮竟如此虚弱。当它仅仅表现在党的个别实际工作上的时候，人家还以为在它后面总有一个多少是眞的理基础。可是现在它在伯恩斯坦的书里已经完整的表达出来了，每一个人都一定会觉得奇怪地喊道：怎么，你要的就是这些了？连一点一滴的新思想都没有！没有一点思想不是早已在几十年前给马克思主义踢倒、踏破、嘲笑过的，拜且一点也没看改变呀。

机会主义了话了，就足够证明它没有东西好了。伯恩斯坦的书在党的历史上所具有实在的意义就在于此。

因而，伯恩斯坦在同革命无产阶级的思想方法、同瓣证法和唯物史观告别的时候，还可以谢谢它们，因为它们对于他的变化为还有条件可以从宽发落。因为瓣法和唯物史观是豁达大度的，它们他表现为负有使命而不自觉的工具，向前猛进的无产阶毅通过这个工具已经把它的一时的不坚定性表现了出来，以便在仔细观察之后，冷笑着摇摇头发把这种不坚定性从自己方面远远地抛出去。，①“马克思恩格斯交选”（两卷集）第一卷人民出版社版第227买。

描述：

