id: 11e1906352
标题：梁忠孟副团长拦惊马救群众英勇献身
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山东文革,青海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全军响应毛主席和华主席的号召，掀起向雷锋同志学习的群众运动高潮中，铁道兵部队热情地宣扬了某团副团长梁忠孟为保护人民群众生命安全，拦截惊马，勇敢献身的英雄事迹，为广大干部学雷锋树立了又一个好榜样。

不久前，梁忠孟同志从青海省部队驻地回山东省荣成故乡探亲，途经青岛市。二月十二日上午，顺路去看望正在某部训练队学习的儿子梁桂明。当他走到崂山县李村古镇路时，突然，驻军一四一医院一辆拉粮食的马车受惊，从身后猛冲过来。附近住着许多机关单位，来往行人和车辆很多，坐在车上的驭手亓景武急忙喊：“马惊啦，闪开！快闪开！”这时如不拉住惊马，车上的两名驭手和附近的群众都有被撞伤的危险。就在人民群众生命安全受到严重威胁的时刻，梁忠孟同志立即奋不顾身，猛转回身，冲向惊马，从大车的左边，用双手死劲抓住套骡的笼头。梁忠孟被拖出十多米远，套骡终于慢了下来。但是，辕马依然前冲，撞到套骡腰部，套骡再次受惊，向前猛窜，将梁忠孟同志摔倒在地。驭手和周围的群众脱险了，梁忠孟却不幸被辕马踩踏头部，造成颅底骨折，脑挫裂伤，经抢救无效，壮烈牺牲。在场的群众和参加抢救的医务人员，无不为他舍己救人的英勇行为所感动，都满怀深情地称赞他是“雷锋、刘英俊式的英雄”。

梁忠孟同志是一九四七年七月入伍的老同志，今年五十一岁。他出生在山东荣成县一个贫苦的农民家庭。他不忘阶级苦，热爱毛主席，刻苦学习马列、毛主席著作，自觉向雷锋同志学习，努力改造世界观，全心全意为人民服务。战争年代，他英勇战斗，多次荣立战功。在社会主义革命和建设时期，他跟随部队先后参加了黎湛、鹰厦、成昆等九条铁路的修建，常年累月钻山沟、住工棚，艰苦奋斗，积极工作，出色完成各项任务，曾被评为先进生产者。特别是近几年来，他患了糖尿病、高血压病，但他学习雷锋同志奋不顾身的无产阶级斗志，总是顽强地坚持工作。每当领导劝他休息，他都是一句话：“这点病不要紧，还是要抓紧时间为党和人民多做些工作。”这期间，他三进青海，忘我地战斗在海拔三千七百多米的高原上。

梁忠孟同志热爱伟大领袖毛主席，热爱英明领袖华主席，刻苦学习马列和毛主席著作，认真改造世界观。他在读书笔记中写道：“隧道不打不通，思想不改造不红，不学毛主席著作方向不明。”毛主席逝世后，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”。在批判“四人帮”反党集团的斗争中，梁忠孟同志积极响应英明领袖华主席为首的党中央的号召，更加努力学习毛主席著作，学习中央文件，立场坚定，旗帜鲜明，带头揭批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。梁忠孟同志拥护无产阶级文化大革命，热情支持新生事物。他积极教育子女扎根农村。他的爱人本来早已被批准随军，但是他一直把家属留在农村。他说：家属在农村可以不脱离劳动，子女也可以更好地接受贫下中农教育。同志们缅怀梁忠孟同志的英雄事迹，深有感触地说：梁忠孟同志为人民的利益英勇献出自己的宝贵生命，这说明，我们革命的老干部忠于党，忠于人民，是我们党的宝贵财富。王张江姚反党集团为了篡党夺权，大肆污蔑我党我军的老干部是“民主派”、“走资派”，妄图打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志。梁忠孟同志的英雄行为，正是对“四人帮”污蔑革命老干部的有力批判。

最近，青岛驻军领导机关和梁忠孟生前所在部队分别举行了梁忠孟同志追悼会和开展学习梁忠孟同志的活动。铁道兵部队和驻青岛部队党委号召所属部队干部战士，特别是各级领导干部，学习梁忠孟同志临危不惧、舍己救人的高尚品德；积极响应毛主席、华主席的号召，更广泛地开展向雷锋同志学习的群众运动，进一步发扬我军光荣传统，夺取抓纲治国、抓纲治军的新胜利。

描述：

