id: 11e52289f6
标题：《论总纲》是复辟资本主义的政治宣言
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：沈时学
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的大毒草《论全党全国各项工作的总纲》（即《论总纲》），系统地表达了他的修正主义观点，集中反映了他那条反革命的修正主义路线的极右实质。它鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，向无产阶级和毛主席的无产阶级革命路线展开全面进攻，是邓小平复辟资本主义的政治宣言。我们必须抓住修正主义的思想政治路线这个要害，把《论总纲》这株大毒草批深批透。这对于我们提高识别真假马克思主义的能力，反修防修，有着重要的意义。

（一）

《论总纲》是篡改党的基本纲领、基本路线，推行修正主义纲领、路线的政治宣言。

《论总纲》开宗明义地把实现“四个现代化”，作为二十五年党的奋斗目标，紧接着就提出什么“三项指示”“不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”。这是明目张胆地反对我们党的基本纲领，篡改党的基本路线。

我们党的奋斗目标是什么呢？党章明确规定：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”为了实现我们党的基本纲领和奋斗目标，毛主席提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”这里明明白白地告诉我们，在社会主义历史时期，无产阶级和资产阶级，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决，资本主义复辟是随时可能的。对此，我们必须保持高度的警惕。正如列宁指出的：“我们十分之九的注意力和实际活动都是而且应当是放在这个基本问题上：推翻资产阶级，建立无产阶级政权，根除资产阶级复辟的任何可能性。”（《列宁选集》第三卷第七九五页）为了胜利地进行社会主义革命，实现党的奋斗目标，在整个社会主义历史时期，当然也包括今后二十五年，我们必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党的基本路线是我们的生命线。党内资产阶级妄图复辟资本主义，总是千方百计地篡改这条基本路线。邓小平打着实现“四个现代化”的幌子，把“三项指示为纲”的修正主义纲领作为“全党、全军和全国各项工作的总纲”，就是妄图否定以阶级斗争为纲，使人们忘记党的基本纲领和奋斗目标，离开党的基本路线。沿着邓小平的这样一条修正主义路线去搞“现代化”，搞的只能是帝国主义、社会帝国主义的现代化，是苏联资本主义复辟的历史悲剧在中国重演。

（二）

《论总纲》是代表党内外资产阶级和一切剥削阶级向无产阶级反攻倒算的政治宣言。

《论总纲》通篇流露着邓小平一类走资派对无产阶级文化大革命的强烈不满和刻骨仇恨，杀气腾腾地把攻击的矛头指向文化大革命和参加文化大革命的革命干部和革命群众，妄图镇压无产阶级和革命人民，把矛头直接指向发动和领导这场文化大革命的伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央，恨不得一“拳头”把文化大革命的案打翻过来。无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。文化大革命造了刘少奇、林彪、邓小平一类走资派的反，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋。邓小平就对文化大革命痛恨不已，把坚持毛主席革命路线的广大革命干部和革命群众统统污蔑为“反马克思主义的阶级敌人”、“小知识分子”，必欲置之死地而后快。《论总纲》把林彪推行的极右的修正主义路线别有用心地说成是“极左”，打着反“左”的旗号，说什么必须“彻底肃清”“左”的“流毒”，“才能出现安定团结的政治局面”。邓小平本来就是林彪路线的继承者，他讲“反左”，实际上是站在资产阶级极右的立场上，向无产阶级、向毛主席的革命路线、向文化大革命猖狂进攻。他对文化大革命带来的大好形势心怀不满，对文化大革命中出现的限制资产阶级法权的社会主义新生事物深恶痛绝，对进一步获得解放的无产阶级怀着刻骨仇恨。因此，《论总纲》挥舞“整顿”的大棒，要把文化大革命的胜利成果统统整掉。《论总纲》还以“落实政策”为名，行招降纳叛、网罗复辟势力之实，为在文化大革命中被打倒的走资派鸣冤叫屈。邓小平一只手要把无产阶级革命派打下去，一只手要把被打倒的走资派扶起来。这是他向无产阶级全面进攻的大暴露。就是在《论总纲》这个复辟资本主义政治宣言的黑旗下，邓小平“拳头”一挥，一小撮反革命分子便公然跳出来，在天安门广场制造反革命政治事件，恶毒攻击伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主席为首的党中央，公开叫嚷让资产阶级的总代表邓小平上台，充分暴露出《论总纲》是货真价实的复辟资本主义的政治宣言。

（三）

《论总纲》是鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，大搞资产阶级政治挂帅的复辟宣言。

理论是路线的基础。《论总纲》为了篡改党的基本路线，推行反革命的修正主义路线，一面竭力对抗毛主席关于理论问题的重要指示，一面大肆宣扬反动透顶的修正主义理论。毛主席关于理论问题的重要指示，深刻地阐明了限制资产阶级法权对于反修防修，防止资本主义复辟的重大意义，指明了在上层建筑和经济基础两个方面坚持无产阶级专政下继续革命的根本方向。《论总纲》中也提了一下学习无产阶级专政理论，但这完全是装璜门面，借以骗人。它不仅只字不提毛主席关于理论问题重要指示的主要内容，反而将“是否有利于促进安定团结的政治局面，是否有利于促进国民经济更快地发展”同“是否有利于把无产阶级专政的任务落实到基层”平列起来，做为“检验”“学习无产阶级专政理论的成绩”的“唯一标志”，把学习无产阶级专政理论归结到为安定团结和发展国民经济服务。这实质上是反对学习和运用无产阶级专政理论，破坏学习无产阶级专政理论的群众运动。

毛主席关于理论问题的重要指示告诉我们，在我国生产关系的各个方面，资产阶级法权还不同程度地存在着。我们只有不断变革生产关系中与生产力不相适应的部分，才能促进生产力的发展。而生产关系的变革，又只有通过不断变革同社会主义经济基础不相适应的上层建筑才能实现。因此，只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，才能促进生产力的发展。《论总纲》一面反对学习无产阶级专政理论，反对限制资产阶级法权，一面宣称：“经过无产阶级文化大革命，可以有把握地说，广大干部已经掌握了毛主席的路线、方针、政策和方法，许多工矿企业和基层单位的领导权已经掌握在马克思主义者和工农群众手里。”公然散布阶级斗争熄灭论，妄图取消上层建筑、经济基础这两个方面无产阶级对资产阶级的阶级斗争。

《论总纲》胡说什么：“把国民经济搞上去，是属于加强社会主义经济基础的任务”，颠倒革命与生产的关系，以发展生产力来取代变革生产关系和巩固社会主义经济基础的政治任务。这样一来，“发展国民经济”、“实现四个现代化”，就成了压倒一切的首要任务，成了统帅一切的纲。按照这种谬论，只要把生产搞上去了，不管是什么生产关系，“社会主义经济基础”都能得到“加强”。《论总纲》还肆意诬蔑无产阶级“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”。这些，都是他们唯生产力论的大暴露。然而，他们同唯生产力论的一切鼓吹者一样，并不是真正把生产放在第一位，而是把资产阶级的政治放在统帅地位。一句话，他们“一切为了四个现代化”是假，一切为了颠覆无产阶级专政才是真；热心发展生产是假，热心复辟资本主义才是真。

事实表明，阶级斗争熄灭论和唯生产力论，根本不是如《论总纲》所说，是别人给邓小平之流戴上的“帽子”，而是他们死死抱住不放的修正主义理论。邓小平的全部修正主义货色，离开了阶级斗争熄灭论和唯生产力论就“根本站不住脚”。它是邓小平推行修正主义路线，复辟资本主义的理论基础。

《论总纲》这个复辟资本主义的政治宣言，是充满封、资、修黑货的大杂烩。邓小平一类走资派，同一切反动派一样，没有真理，腐朽空虚，为了实现其复辟资本主义的反革命政治目的，只好乞灵于修正主义老前辈惯用的反革命伎俩。他们采取打着红旗反红旗的反革命两面派手法，断章取义，歪曲革命导师教导的原意，阉割革命的灵魂，来为他们反对马克思主义，搞修正主义打掩护。甚至以腐朽反动透顶的孔孟之道为精神武器，来同无产阶级较量。《论总纲》尽管很少直接使用孔孟之道的词句，但通篇却浸透着孔孟之道的毒汁。它鼓吹的“三项指示为纲”的复辟纲领，同孔老二“克己复礼”的反动纲领一脉相承；它所宣扬的全面“整顿”，就是以孔孟之道的所谓“正名”为准则的倒行逆施；它为那些被打倒的走资派鸣冤叫屈，妄图把他们重新扶植起来，完全是效法“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动组织措施；它玩弄的折衷主义、阳奉阴违、“为民请命”等手法，都是从孔老二那里学来的“巧伪人”的鬼蜮伎俩。《论总纲》炮制者把早已破产的封、资、修的老骗术、老调子重新拣起来，为复辟资本主义的倒行逆施服务，只能进一步暴露邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，其结果是搬起石头砸自己的脚。他们复辟资本主义活动最猖狂之日，就是他们彻底垮台之时。《论总纲》这篇邓小平复辟资本主义的政治宣言，只能成为革命人民极好的反面教材。

描述：

