id: 11e5d19b89
标题：学习毛主席关于阶级和阶级斗争论述深入揭批“四人帮”的反革命历史罪行
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，福州部队党委和领导机关举办各级负责干部读书班，学习伟大领袖和导师毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习中央有关文件，深入揭批王张江姚“四人帮”反革命面目和罪恶历史，深挖他们妄图篡党夺权，复辟资本主义的阶级根源和历史根源，使大家进一步认清了我们同“四人帮”斗争的性质和意义。

为什么“四人帮”对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理那样残酷迫害？对跟随毛主席奋战了几十年的老一辈无产阶级革命家那样无情打击，必欲置之死地而后快？深入揭批“四人帮”的反革命面目和罪恶历史后，这些问题进一步得到了解答。同志们从大量罪证材料中清楚地看到，“四人帮”是一伙新老反革命分子，干的是蒋介石国民党干过的或想干而干不成的罪恶勾当。他们是地主资产阶级在我们党内的典型代表，“他们对于亡国、共产是不甘心的”，因而必然要疯狂反对毛主席、周总理和其他老一辈无产阶级革命家，打击革命干部和群众，为恢复地主资产阶级失去的“天堂”而垂死挣扎。

有的同志曾对“四人帮”为什么在革命队伍中藏得这么深，爬得这么高，感到不好解释。大家学习了毛主席关于阶级斗争规律的论述，提高了认识。同志们指出：他们有的是抗日战争初期钻进党内的，他们又利用文化大革命窃踞高位。在革命转变时期，难免泥沙俱下，鱼龙混杂，总是有少数剥削阶级的代表人物、反革命分子混入革命队伍。同时“反革命分子不是那样笨拙的”，特别是象王张江姚一伙，他们为了掩盖自己的反革命面目，采取隐瞒出身成份，伪造历史，互相包庇，销毁罪证，残酷迫害知情人，甚至杀人灭口等阴险毒辣手段。因此，他们能长期隐藏下来，钻得很深。这正反映了阶级斗争的长期性、曲折性和复杂性。但是，他们既要反革命，迟早总会露出狐狸尾巴，最后被推上历史的审判台。这也是历史的必然。

同志们学习了伟大领袖毛主席生前严厉批判“四人帮”的一系列重要指示，回顾了英明领袖华主席领导我们党粉碎“四人帮”的斗争历程，更加坚信一个颠扑不破的真理：我们的党是毛主席亲自缔造和培育的伟大、光荣、正确的党，任何人要搞垮我们党只能是痴心妄想。我们的党是大有希望的。共产主义事业是不可战胜的。大家坚定地表示，一定要高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央，把揭批“四人帮”的斗争进行到底。

描述：

