id: 11e777973d
标题：做自觉执行毛主席革命路线的先锋战士出席炮兵、通信兵活学活用毛泽东思想积极分子、四好连队、五好战士代表大会的代表，认真学习毛主席的重要指示和元旦社论，决心抓紧思想和政治路线方面的教育，保持坚定正确的政治方向
日期：1971-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”代表们重温了毛主席这一光辉教导，深刻认识到，中国革命实践证明，有了正确的路线，革命就胜利，就发展；如果路线错了，革命就受挫折，就失败。炮兵某部政治部副主任、战斗英雄郅顺义，反复学习元旦社论，回顾自己的战斗历程，深深体会到，我们党有今天，国家有今天，军队有今天，人民有今天，全靠毛主席革命路线的指引。毛主席的革命路线，是无产阶级革命事业胜利的根本保证，是我党我军的生命线。只有努力提高两条路线斗争觉悟，才能带领部队永远沿着毛主席革命路线胜利前进。山东省枣庄“八一”煤矿革委会常委、炮兵某部副科长李玉彪，联系这个单位斗、批、改节节胜利的大好局面，无限深情地说，毛主席的革命路线，代表了工人阶级和劳动人民的根本利益，贯彻执行毛主席的革命路线，就能改变人的精神面貌，就能转化为巨大的物质力量，北京东方红汽车制造厂车身分厂党委书记、通信兵某部研究室主任张洪河在座谈中认为，无产阶级专政下继续革命的根本问题，仍然是政权问题，政权的性质，取决于掌权人执行什么样的路线。如果不能自觉地执行毛主席的革命路线，无产阶级政权还有丧失的危险。他表示，在新的一年里，一定要抓紧进行思想和政治路线方面的教育，把领导班子建设成为执行和捍卫毛主席革命路线的战斗指挥部，使无产阶级政权更加巩固。

中央两报一刊元旦社论指出：一九七一年，将是我国人民在无产阶级专政下继续革命的重要的一年。代表们在座谈中一致认为，要继续革命，最根本的是要刻苦地活学活用毛泽东思想，不断提高阶级斗争、两条路线斗争觉悟，永远保持坚定正确的政治方向。

通信兵某团团长郭庭山，一度认为自己打过仗，有工作经验，结果放慢了继续革命的步伐。后来，他把活学活用毛泽东思想放在首位，提高了继续革命的觉悟，在他的带领下，部队革命化、战斗化建设有很大起色。他从实践中认识到，朴素的阶级感情，不能代替路线斗争觉悟；单凭过去的工作经验，不能适应迅速发展的革命形势的需要。只有刻苦学习，不断地用毛泽东思想武装头脑，不断地在斗争实践中总结经验，才能做忠于毛主席革命路线的坚强战士。为传达毛主席的战斗号令日夜奋战的通信兵某中队指导员佟桂兰，回顾了中队的成长史。这个中队，以两个“决议”为指针，把“老三篇”当作座右铭，坚持用毛泽东思想教育人，胸怀革命全局，立足本职工作，大批的战士在毛泽东思想哺育下茁壮成长。她说，我们中队是靠毛泽东思想导航，靠毛泽东思想成长前进的。为了更好地执行毛主席革命路线，就必须刻苦地学习，真正把毛泽东思想学到手。英雄战士、炮兵某部指导员刘学保，在带领战士沿着毛主席建军路线前进的过程中，以毛主席哲学思想为武器，自觉地揭露矛盾，解决矛盾，正确处理一好和三好的关系，按照四好的四十方面全面建设连队，进一步提高了连队的战斗力。他深有体会地说，毛主席的哲学思想，是革命的法宝，要自觉地执行毛主席的革命路线，就要学好用好毛主席的哲学著作。

无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。代表们在座谈中一致认为，党内两条路线的斗争，归根结底就是两种世界观的斗争。路线问题是和世界观紧密相联的，有什么样的世界观，就执行什么样的路线。他们说，毛主席的革命路线，集中地代表了无产阶级的根本利益，因此要自觉地执行毛主席的革命路线，就要改造非无产阶级的世界观，树立无产阶级的世界观。

炮兵某部副政委李恩惠，从实践中体会到，无产阶级的“公”字是斗出来的，树立无产阶级世界观的过程，是一场灭资兴无的斗争，是触及人们灵魂的革命。只有发扬无产阶级彻底革命精神，自觉斗私批修，才能保证毛主席革命路线贯彻执行。这个部队的党委成员，怀着强烈的自我革命愿望，经常深入连队，在火热的群众斗争中亮私斗私，加速了世界观的转变。他说，客观世界的变化运动永远没有完结，自己世界观的改造一刻也不能停止。沈阳市冶金工业局革委会副主任、炮兵某部后勤部副部长范才，联系几年来三支两军工作实践体会到，树立谦虚谨慎的优良作风，是新形势下继续搞好三支两军工作的重要方面。只有在工作中坚持用一分为二的观点，不断在成绩面前找差距，赞扬声中找问题，才能和革命群众一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，把斗、批，改运动搞得更加深入扎实。

在座谈中，代表们表示，在新的一年里，要在毛主席无产阶级革命路线的光辉指引下，继续加强军政团结、军民团结，更好地贯彻执行“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为完成党的“九大”提出的各项战斗任务，做出更大的贡献。

描述：

