id: 11e8ba2fb0
标题：纪念伟大领袖毛主席诞辰八十四周年日本《人民新报》发表文章号召认真学习三个世界划分的理论
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这篇题为《毛泽东虽然离开了我们，但是留下了不朽的遗产》的文章说：“十二月二十六日是中国人民和国际工人阶级的伟大领袖毛泽东诞辰八十四周年。”“毛主席是当代最伟大的共产主义者。毛主席根据马列主义的基本理论，加以应用和发展，以解决现代世界的问题，因此毛主席对世界革命作出了巨大的贡献。”

文章说：“毛主席的生活道路和他的革命工作，表明了怎样才是一个理想的共产主义者。他除了是党和群众的一位伟大的组织者和领袖，也是一位卓越的理论家。他的著作对正在为挣脱帝国主义、殖民主义、种族歧视、法西斯主义和形形色色的反动派的桎梏而战斗的被压迫阶级、国家和民族指出了前进的道路。”

文章说：“毛主席对在社会主义和无产阶级专政条件下继续革命的理论作出了新的重大的贡献。他领导全世界共产主义者对一度使整个共产主义运动遭到破坏危险的现代修正主义者进行斗争。他的关于三个世界理论的学说为当前的反对两个超级大国的统一战线运动指明了道路。”

文章谈到毛主席逝世后，“四人帮”的捣乱和某些人对中国的攻击。文章说：“但是，尽管出现这一切情况，目前形势非常光明。社会主义在中国和庄全世界不是完了。事实上，社会主义比过去任何时候都更强大，而‘四人帮’之流则遭到失败、陷于孤立，并且狼狈不堪。”

据新华社东京电 日本共产党（左派）中央委员会临时指导部机关报《人民新报》最近发表文章指出，毛泽东主席提出的关于三个世界划分的理论科学地概括了当今世界的战略态势，是当代国际无产阶级正确的战略和策略的规定，具有重大而深远的意义，全体党员必须认真学习和掌握这一理论。

文章说：“今后，在世界范围内，（革命人民）将越来越认识到毛泽东同志提出的这个战略思想的深远意义。”“关于三个世界划分的理论，在国际共产主义运动中，马克思主义和现代修正主义之间的斗争所以如此尖锐，是因为这个理论指明了当代国际无产阶级的战略方针，是因为这一理论与世界革命的前途以及世界各国人民革命斗争的前途具有紧密的关系。”

文章说：“中国共产党中央委员会主席华国锋同志对三个世界划分理论的意义作了极为正确的论述。”“各国无产阶级及其先锋队组织——各国的马克思列宁主义政党，必须把这一战略方针同本国的革命战略方针密切结合起来，发展各国的革命斗争。”

描述：

