id: 11eab64cfe
标题：丹青难写是精神——记漫湾电站建设工地上的工程兵科研三所科技人员
日期：1990-3-29
是否是时间段：false
作者：谭克明施凯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

祖国的西南，澜沧江中游，在全国第二大水电站——漫湾电站的建设工地上，总参工程兵科研三所的16名科技人员，不仅创造了平均月产值30万元的经济效益，而且保持和发扬了军队的优良传统和作风。

危难时刻显身手

1989年1月7日傍晚，正准备迎接大坝混凝土浇筑的漫湾电站左岸边坡突然发生大面积塌滑。横跨江面的缆式起重机基座下面形成一个百米高的临空面，摇摇欲坠，不敢动弹。大坝浇筑被迫停止，一片阴云笼罩在建设者心头。

告急电飞传到能源部、云南省。部长、省长先后赶到漫湾。国内外知名水电专家纷纷应邀前来咨询。要稳固有80万吨下滑力的山体，许多专家倾向于采用锚桩、锚洞、锚焊等稳固岩体的传统方案。但遇到一个无法回避的事实——需要两年，工期太长。

“我认为，用预应力自由锚索稳固边坡，可在3个月内打入山体130根100吨级的锚索，抗滑力可首先保证缆机运行，恢复大坝浇筑。然后，再分期治理整个边坡。”来自工程兵科研三所的锚索专家、高级工程师刘玉堂站起来发表了见解。

会场一片哗然。

问：“这种方法行吗？”

回答：“行，我们在国防施工中运用过。”

问：“谁来干？”

回答：“我来干！”

问：“那就半年时间承包给你！”

回答：“不，只要3个月！”

问：“这可不是开玩笑？”

回答：“敢立军令状！”

就这样，刘玉堂带领16名军人和几十名民工在3个月内（还提前8天）成功地锚住了山体，提前实现了恢复缆机运行的壮举，为漫湾电站立下奇功。

大局面前讲奉献

祸不单行。去年9月19日，左岸边坡离上次塌方地段只有三四百米的地方又出现塌方，仅有的两条施工公路受阻，工地又陷入停工。

这时，工地上又出现了军人的身影。66.9吨水泥和11.5吨柴油都是靠他们人挑、肩扛送上四五十度的百米高坡的。

“解放军都干起来了，我们还好意思坐等着？”其他施工单位也干起来，工地又活了。

整个边坡处理，按说，这是个赚钱的好机会，把技术攥在手里干它个三年两载，不愁赚不到大钱。

工程兵科研三所的同志没有拿一把。他们毫不保留地、无偿地把技术传授给其他施工单位，先后办班培训技术骨干300余人。现在，工地上有4个工程局能打锚索。三所科技人员顾全大局、不计得失毫不保留地传授技术，对加快边坡治理，促进整个工程建设起了很大作用。

是的，他们为了顾大局，干过不少“傻事”。

为了随时观测塌方地段的山体变化情况，需要打观测孔。这活不赚钱，三所的同志主动把任务揽过来。

山体需要打排水孔，这活没人愿干，任务分不下去。三所的同志又把任务要了过来。

……

三所顾大局、讲奉献，赢得了工地管理局的信任。在漫湾工地，他们是唯一的质量免检单位，是唯一能履行合同的单位，是唯一没出过人员、机械、车辆事故的单位。

大事小事见风格

“三所的同志带来了团结协作的好风气。”这是工地管理局陈副局长说的话。

某施工队有急事要借辆汽车用一用。好，他们宁肯自己走几公里上班，也把车借给人家。用户说：“解放军是活雷锋。”

一辆载重车抛锚横在索道桥上，阻断了连接两岸的唯一施工通道。他们派了辆大卡车把抛锚车拖了上来，疏通了道路。

去年12月24日，某工程局泵车进点，要通过他们的施工地段。他们知道后，立即停工清理道路，无条件给泵车让道。

他们免费借空压机给兄弟单位用；免费帮助人家修理施工机具；免费给人家提供锚索施工的技术咨询；免费……

人都是感情动物，谁不愿做精神的富有者，而去做金钱的奴隶。科研三所事事见风格，他们用自己的一言一行冲破着金钱的羁绊。

描述：

