id: e0160d8ff3
标题：中央文革办公室陈军民同志对有关无产阶级文化大革命几个问题的回答
日期：1966-9-17
是否是时间段：false
作者：陈军民
来源：
标签：毛泽东,林彪,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,革命委员会,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：中央文革办公室陈军民同志对有关无产阶级文化大革命几个问题的回答
书籍作者：陈军民

正文：
中央文革办公室陈军民同志对有关

无产阶极文化大革命儿个周题的回答（注意：不要把此材料当作领性文件，只能作为参考）

我们于一九六六年九月十七日十四点五十分至十六点三十分，同中央文草办公室的同志，用电话请示了儿个开题·电话接通后，对方周：你们是哪？

我们答：中央双鸭山市委宣傅部文革战斗小租·我们间·您贵姓？答：陈军民·陈军民同志对我们请示的儿个问题作了如下答复：

关于罢官·撤职的问题

1.间：有经过，有事实材料，有材料叉未被实，租织又没给定性，有的群众就要求上极党委给罢官，给不给罢官？

答：不要马上就罢官·主要从思想上揭深批透，罢官的问题，可以放在后期解决。一般的情况下是这样，特殊情况例外。

间：什么是特殊情况？答：间题严重，民愤极大的·

2.问：领导没有掌握材料，心中无数，又不经核心研究，对部分人的要求就草率罢下级领导干部的官，对不对？应怎么对待，是不是不宣布罢官，就不支持群众运动？

答：如果罢了官，不利于斗争，应霞从思想上斗倒、斗臭。3.开：不宣布罢官，群众不走怎么办？答：有些事情要和群众很好商量，主要是从思想上斗倒、斗臭·4开：有的群众要求给开除党籍，租上给不给答复？

答：听取群众意见，党粗考虑。开除不开除，由党超裁来决定，按照党的粗织原则来办事，这个不是群众可以决定的事情，这是党知织的事情。

关于炮打司合部的问题

1周：中央是否有炮打司命部的提法，打到那一级？现在有炮打基层党委、基层支部，甚至要打街道居民委员会，对不对？

答：炮打司合部，中央有这个提法。根据林彪同志的讲话，炮打司合部是打一小党内走登本主义道路的当权派，打到那一级，中央没有具体规定，这要经过箭示再·

2.周：“省委有了问题，市委就有问题，市委有了问题，基层党委就有问题。”这种法对不对？这种直越理，是不是形而上学的现点？

答：不能那么．的问题负，具体间题要具体分析。问·是不是形而上学的观点？答：不管它是什么，要按党的政策办事。

3.周：是先揭后斗，还是拉过来就斗？有些人：“炮打司合部，得拉过来就斗，因为好人不怕斗，斗出来坏人就对了，斗错了也是对好人的考。”这种法对不对？

答：这种法不对·要摆事实、讲道理，要把问题充分揭露出来，该斗争的就斗争。

4间：批判、斗争要不要经过批准？有的人：“群众（部分）想斗就斗。”

答：

5问：开斗争会时，让刑满放分子和有严重题的人发言，来报私优私慎，应怎么对待？

答：林彪同志提出，严防五类分子，超不容许炮打我们无产阶级的司合部·要粉碎五类分子的计，不能让他们的阴谋得遇。看一下《人民日报》九月十六日林彪同志的耕话。

间：把报私优丶澳私惯的人当场批下来行不行？答：确实是报私仇的，可以把他教下来。6.问：有人：“帽子戴了，官罢了，气出了，胜利了，事了。”

答：无产阶极文化大革命不是县了儿个官，戴戴“帽子”，出出气就完事的。间题不应霞这样单航的来理解，应该从思想上批斗，把那雪真正走登本主义道路的当权派斗臭·斗倒

7间：官，生产人抓了，有的革命委会的人：“我们是抓文化革命的，不是抓生产的。”这种情况怎么办？

答：上面已经了，不应首先县官。应从思想上批深、批透。要是给官罢了，还应建立一套生产领导班子，抓革命，促生产。

关于用文斗，不用武斗的间题

三

1问：戴高帽、游街是不是文斗？戴铁板、钢筋和木头制成的高帽是不是体？

答：戴高帽是不对的·文斗主要是从思想上批深，批透·要看九月五日的《人民日报》社，很好的领会领会，要向群众宣傅解耀宣傅党的政策·

2.问：对有问题有定性，就给男的剃什么“阴阳头”，女的给剪什么“牛鬼蛇种”发，对不对？

答：按照政策办事·不要剃这种头，要从思想上斗倒、斗臭·

3.问：在斗争会上“混蛋王八蛋”、“地头蛇”等这是文斗？人是不是无能的表现？

答：按党的方针政策办事，人不能解决问题。

四

关于文革的粗织领导周题

1.问：当地党的租织，和当地文革粗械是什么关系？十六条里的第九条提到：“文化革命小租文化革命委具会和文化革命代表大会是群众在共产党领导下自己教育自己最好的新粗织形式。”提到的共产党领导下，这在一个地区和基层怎样体现？

答：文革是在党的领导下，看看这个支部是不是按照毛泽东思想办事，是不是按党的政策办事了。看看那个党翘织是否按毛泽东思想办事的，是按照这个办事的，就可以领导文化革命。

2周：红卫兵赤卫队同文革小租和文化革命委员会是什么关系？

答：这个关系，中央没有肯定，不管红卫兵还是赤卫队，一般来，都是在文革委会的领导下。因为中央没有定，不要给它肯定了。

3.开：省委第一书记潘复生同志，他耕的话是符合毛泽东思想的，是符合党的政策的，应该不应该听？

答：当然应霞听·问·有的人不听怎么办？答：不听是他自己的事。

中共双鸭山市委宣传部文革战斗小租

一九六六年九月十七日

列宁，对于具体情况作具体的分析，是“马克思主义的最本的东西，马克思主义的活的灵动”。我们许多同志缺之分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深人的分析研究，而爱作超对肯定或超对否定的简单结······今后应改善这种状况。

《学习和时局》（一九四四年四月十二日），《毛泽东选集》第三卷第九四三真。

描述：

