id: 4336dbaf30
标题：《社会主义古巴》杂志论巴西政变教训  散播和平道路的幻想日益困难
日期：1964-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《社会主义古巴》杂志论巴西政变教训

散播和平道路的幻想日益困难

新华社哈瓦那二日电　最近一期《社会主义古巴》杂志就巴西政变发表评论说，由美国政府策动的巴西军事政变表明，要在美洲大陆散播关于人民反帝解放运动可以通过和平道路取得胜利和政权的幻想是日益困难了。

评论说，“帝国主义在美洲不仅使用暴力反对一切革命运动，而且也反对那些敢于在一定程度上容许‘自由’和容许动员人民力量的资产阶级政府。”

评论指出，“唯一能打破统治阶级的反抗的力量”是所有人民力量的革命团结行动，是坚决地和毫不动摇地对反动派的阴谋发动进攻。“为了有效地发动这种进攻，暂时的止痛剂是无效的。必须坚决摧毁寡头阶级的经济基础，必须充分开展为争取实现土地革命和反帝的纲领的人民斗争。”

评论说，巴西最近的事件“同拉丁美洲其他国家过去的经验一样表明，即使不是激进的改革也会引起寡头势力和外国垄断集团的激烈、非法和顽固的反抗。”

评论指出，在巴西事件中，“美帝国主义再一次暴露了它是自由、民主和进步的敌人。”

描述：

