id: 4338041711
标题：发动群众审查煤矿设计
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众审查煤矿设计

湖南煤矿建设部门组织“三结合”设计审查小组，对一些不合理的设计作了修改，为国家节省了大量投资，加快了矿井建设速度

据新华社长沙电　湖南省在加速煤矿建设的过程中，组成以老工人为主体的、有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”设计审查小组，对全省正在建设的矿井的设计进行全面审查，根据因地制宜和少花钱、多办事的原则，对一些不合理的设计作了修改，为国家节省了大量投资，缩短了矿井建设时间。

到目前为止，据对三十对矿井设计审查的结果，修改后的设计比原设计减少了三分之一的井巷工程和一些不必要的地面建筑。这不仅节省了大量的基本建设投资，还加快了建设速度，今年投产的新矿井可由原计划的十二对增加到三十五对，煤炭生产能力可比原计划增长两倍。

为了迅速改变北煤南运的局面，今年湖南省原煤生产计划比去年增加百分之五十，煤矿基本建设任务比去年增加一倍以上。开始，煤矿建设部门有的同志认为，要快建井，多出煤，就需国家多给投资，多给设备。在这样的思想指导下，一些设计工作人员按照过去建矿的旧框框，编制了需要国家大量投资和提供设备的计划。在煤炭工业建设上是走“贪大求洋”的老路，还是发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神？省煤炭工业领导部门就这个问题发动工人群众进行了讨论。广大工人群众在讨论中，回顾了湖南省煤炭工业战线两条路线斗争的历史，认识到过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行反革命修正主义办企业路线，造成了煤矿建设上的巨大浪费，严重地影响了煤矿建设的速度。怎样才能多快好省地搞好煤矿建设？大家认为，首先要在煤矿设计上彻底打破洋框框，走自己工业发展的道路。因此，各地新建煤矿的工人在革委会的领导下，普遍组织了以老工人为主体的、有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”设计审查小组，对正在建设的矿井的设计进行全面的审查。

各地的“三结合”设计审查小组，在省煤炭工业领导部门的统一领导下进行工作。为做好这项工作，他们首先举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于

“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义”和“自力更生”、“艰苦奋斗”等伟大教导。“三结合”设计审查小组坚持用毛泽东思想统帅设计审查工作。他们同煤矿建设单位的革命工人一起，按照毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的要求，对现有的矿井设计，进行了审查修改。兴无矿务局有一对竖井，原来按老框框设计，井巷工程和地面房屋建筑都过多。“三结合”设计审查小组和建矿工人一起将原设计进行了修改，减少井巷工程三千五百多米，减少地面建筑一万二千多平方米，节省了大量投资，而矿井建成后的煤炭产量，还可以超过原来的设计能力。

在进行设计审查的过程中，省煤炭工业领导部门还及时总结推广“三结合”设计审查小组的先进经验，采取典型引路的办法，推动这项工作。

描述：

