id: 43395d5d44
标题：国家体委举行欢迎越南乒乓球代表团仪式　中国和越南两国乒乓球运动员作了精彩表演　西哈努克亲王和周恩来、康生同志以及吴船大使等出席欢迎仪式并观看表演　周恩来、康生等中央领导同志会见了越南乒乓球代表团团长阮维兴同志
日期：1970-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,北京文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家体委举行欢迎越南乒乓球代表团仪式

中国和越南两国乒乓球运动员作了精彩表演

西哈努克亲王和周恩来、康生同志以及吴船大使等出席欢迎仪式并观看表演

周恩来、康生等中央领导同志会见了越南乒乓球代表团团长阮维兴同志

新华社六日讯　中华人民共和国体育运动委员会今晚在首都体育馆举行隆重的欢迎仪式，热烈欢迎来自反对美帝国主义斗争前线的越南民主共和国乒乓球代表团。首都一万八千名观众和在北京的外国朋友，观看了中越两国乒乓球运动员精彩的友谊表演。

庄严雄伟的首都体育馆比赛大厅，洋溢着中越两国人民和两国运动员之间伟大友谊和战斗团结的革命气氛。鲜红的中越两国国旗悬挂在主席台正中，在灯光照耀下，显得更加壮丽。体育馆内外悬挂着一幅幅大字标语：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”“坚决支持越南人民和印度支那各国人民的抗美救国战争！”“向英雄的越南人民致敬！”

出席欢迎仪式并观看表演的有：

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局委员（以姓氏笔划为序）叶群、叶剑英、江青、朱德、吴法宪、张春桥、邱会作、姚文元、黄永胜，中共中央政治局候补委员李德生、汪东兴；

越南民主共和国驻中国大使吴船和大使馆其他外交官员；

越南南方共和驻中国大使阮文广和大使馆其他外交官员；

越南劳动党中央候补委员、越南民主共和国农业部长阮文禄；

越南民主共和国乒乓球代表团团长阮维兴；

柬埔寨国家元首西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，西哈努克亲王夫人的母亲博夫人，柬埔寨王国民族团结政府大臣：努呼博士和夫人、秀木、杨森安将军和夫人、秀蒲拉西、吉春，副大臣万比尼，柬埔寨驻中国大使馆临时代办郑良合；

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人；

朝鲜驻中国大使馆临时代办金在淑；

尼泊尔驻中国大使苏巴和夫人；

刚果人民共和国军事友好代表团团长若阿希姆·雍比—奥庞戈少校；

美国朋友柯弗兰、艾德勒；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多。

欢迎仪式开始前，周恩来、康生等中央领导同志会见了越南民主共和国乒乓球代表团团长阮维兴，同他进行了十分亲切友好的谈话。

欢迎仪式在乐曲声中开始。中越两国运动员以两国国旗为前导，高举紧握着的双手，不断高呼：“团结、战斗”的口号，正步入场。当中越两国战友互赠锦旗时，全场掌声雷动，一片欢腾。越南战友赠送的锦旗上写着：“越中两国人民和运动员之间的战斗团结万古长青”。中国同志赠送的锦旗上写着：“中越两国人民和运动员之间的伟大友谊和战斗团结万岁”。

随后，中越两国运动员在热烈的掌声中进行了男子单打、女子单打和男女混合双打友谊表演。在整个表演过程中，广大观众对中越两国运动员娴熟的球艺和勇敢顽强的战斗风格，不断报以一阵又一阵响亮的掌声。

出席欢迎仪式并观看表演的还有：

人大常委会委员庄希泉、华罗庚、罗叔章；

中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协的负责人王树声、王新亭、李强、吴瑞林、曹里怀、黄作珍、黄志勇、曹诚、姬鹏飞、徐以新、马文波、王海容、李青川、赵正洪、申健、冯铉、张纪之、钟羽一、严俊、曾绍东、丁西林、郑义山、冯锡嘏等。

描述：

