id: 4339eab302
标题：用阶级斗争的理论研究历史
日期：1974-11-7
是否是时间段：false
作者：北京冷冻机厂三车间机工乙班
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用阶级斗争的理论研究历史

北京冷冻机厂三车间机工乙班

我们班有十五个人，大部分是青年。从今年六月起，我们研究儒法斗争史，首先研究春秋战国时期这一段。开始的时候，大家积极性很高，翻阅了很多历史材料，有些同志研究了法家、儒家、道家、墨家、名家、兵家等的著作。但是，抓不住重点和问题的实质。有的同志对于百家争鸣的现象及其与当时天下大乱的关系，提不出正确的解释。

怎样解决这个问题呢？

我们学习了列宁的教导：“马克思主义给我们指出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”通过学习，我们认识到：离开马克思主义的阶级斗争的理论，不用阶级斗争观点和阶级分析的方法，去看待社会历史现象，就看不到事物的本质和它们的规律性。那么，怎样用马克思主义的阶级斗争理论，来分析春秋战国时期的天下大乱和儒法斗争的形势呢？我们通过学习毛主席的教导，研究有关的历史资料，弄清了春秋战国时期儒法斗争的历史背景、斗争的焦点和实质。

毛主席教导我们：“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。”春秋战国时期，是我国社会制度急剧变革的时期。当时，由于铁制农具和耕牛的使用，促进了生产力的发展。新的生产力要求突破奴隶制的生产关系的束缚，建立与它相适应的封建制的生产关系。可是，奴隶主阶级顽固地维护旧的生产关系，残酷地剥削和压迫奴隶阶级，激起了广大奴隶的反抗和斗争。广大奴隶的起义和斗争，动摇了奴隶主阶级的反动统治。新兴的地主阶级顺应历史发展的潮流，起来向奴隶主阶级夺取政权。这样，就造成了天下大乱的局面。

社会向何处去？出现了百家争鸣。毛主席指出：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”春秋战国时期，各个阶级各个集团的政治思想代表人物，都提出了自己的政治主张，这就叫“百家争鸣”。从当时历史的具体条件去考察，所谓百家，其中主要是两家，一家是代表没落奴隶主阶级利益的儒家，一家是代表新兴地主阶级利益的法家。

由于儒法两家代表人物很多，斗争范围很广，我们着重研究了他们的斗争焦点和实质。归纳起来，主要有几个方面：政治上是主张礼治还是法治；经济上是主张维护、恢复井田制还是废除井田制；思想上是尊天命还是反天命；制度上是主张分封制还是郡县制。儒法斗争的实质，是搞“克己复礼”，维护和复辟奴隶制，还是实行革命，建立和巩固封建制。

“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”我们通过阶级分析和比较的方法，认识到：代表新兴地主阶级的法家，主张法治，废井田，反天命，建郡县。在当时的历史条件下，顺应了历史发展的趋势，它是进步的力量，有强大的生命力。而代表奴隶主阶级的儒家，主张礼治，复井田，尊天命，搞分封，是逆历史潮流而动的，它在思想上政治上的路线是反动的，是腐朽没落的势力。我们认识到：先秦时期的儒法斗争，实质上就是没落奴隶主阶级同新兴地主阶级两大阶级的生死斗争。

我们还对商鞅变法和秦始皇统一六国的经验教训，进行了具体分析。商鞅和秦始皇，站在新兴地主阶级的立场上，坚持法家路线，注意运用国家机器，对没落奴隶主和反动儒生，进行了镇压。这是完全必要的。但是，由于地主阶级反对奴隶主阶级的革命，是一个剥削阶级专政代替另一个剥削阶级专政的革命，因此，新兴地主阶级不可能彻底镇压反革命势力。正是因为这样，在秦孝公死后，秦惠文王上台，没落奴隶主阶级的复辟势力也卷土重来，杀害了商鞅。这说明，复辟与反复辟的斗争，是十分激烈的，也是十分复杂的。同样，秦始皇虽然实行过“焚书坑儒”，镇压过反革命势力，但是，他在统一六国以后，放松了对于奴隶主复辟势力的警惕，因而象赵高这样的阴谋家得以留在秦朝政权里面，窃取重任，等到秦始皇一死，就玩弄手段，篡权复辟，实行儒家路线，把许多法家人物和成千上万贫苦农民淹没在血泊中。这同样说明，在地主阶级专政代替奴隶主阶级专政的社会大变革时期，复辟和反复辟的斗争，是多么尖锐和复杂。

毛主席教导我们说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”革命战胜反动，新兴的阶级战胜没落的阶级，人类社会的历史就是在这样的阶级斗争中不断向前发展的。在今天，我们同林彪反党集团的斗争，就是一场坚持革命坚持前进，还是实行复辟实行倒退的斗争；是搞社会主义，还是搞资本主义的斗争。林彪代表反动没落的地主资产阶级的利益，尊儒反法，推行“克己复礼”的反革命的修正主义路线，妄图把社会拉向倒退，复辟资本主义。两千多年前，代表奴隶主阶级利益的反动儒家搞倒退，结果被历史巨轮所粉碎。林彪搞倒退，也落了个粉身碎骨的下场。“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”

我们通过研究春秋战国时期的儒法斗争史，加深了对古代和现实阶级斗争的规律性的认识，提高了执行党的基本路线的自觉性。原来，一些同志对社会主义社会存在着资本主义复辟的危险性认识不深。通过研究儒法斗争史，特别是通过研究秦王朝建立过程中复辟和反复辟斗争的历史，加深了对于反修防修，巩固无产阶级专政的重要性的认识。

用封建制代替奴隶制，在秦国从秦孝公到秦始皇，经过七代国君，历时一百四五十年，复辟和反复辟斗争此起彼伏，从未停止过。我们认识到：一种剥削制度代替另一种剥削制度，还要经过那样长期的斗争，社会主义革命是彻底消灭剥削制度的革命，一定会遇到资产阶级更激烈的反抗。资产阶级要复辟和无产阶级反复辟的斗争一定是激烈的、复杂的、长期的。我们一定要贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，抓紧批林批孔，反修防修，使社会主义的红色江山，千秋万代，永不变色。

描述：

