id: 433ad74d93
标题：普希金的足迹
日期：1999-6-6
是否是时间段：false
作者：吴王成,罗雪村
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
普希金的足迹

吴王成

200年前他来到这世界时的第一声啼哭，还留在德意志大街上，如今我从这里走过，仿佛仍能听到。不过，这条街现已改名为巴乌曼大街，诞生他的那座“屋顶塌陷、半近颓圮的小房子”早已被拆除。但我还是备感亲切，因为诗人就是从这里开始了他的童年生活。

在莫斯科，我还仿佛看到年轻的仆人尼基塔领着他游逛这“老爷们的庄园错落其间的大村落”，在城墙下还有他活泼的身影，在克里姆林宫的钟楼里还有他天真的笑声，林立于中国城、瓦尔瓦尔卡和米亚斯尼茨大街上“作坊”的烟囱，曾留住他好奇的目光，那郊外的田野和丛林，曾孕育了他最初的灵感。

1811年秋天，普希金12岁的时候，他的伯父瓦西里把他送到圣彼得堡远郊的皇村去上学。我是从莫斯科坐了一夜火车到圣彼得堡的。那时候可能他们是坐马车去的吧！一路上，我望着月光下白雪皑皑的原野、一片片树林和亮着灯光的村庄，仿佛听到了嘚嘚的马蹄声。

到了圣彼得堡，接待我们的朋友特意安排我们去参观普希金城，那里就是当年的皇村。那幢灰色的四层楼，就是普希金上学的地方，他从1811年秋天到1817年夏天，一直在这里学习和生活，据说连寒、暑假都很少回家。学校的右边是宫殿，左边有教堂，四周被公园环抱，风景十分优美。

走进学校，当年普希金上课的教室里庄严肃穆。我仿佛听到他还在向人们朗诵他的应考诗作《皇村中的回忆》。他的抒情诗《哥萨克》、《致诗友》、《欢宴的学生》、《玫瑰》、《欢乐》、《给她》、《窗》、《真理》、《心愿》等，都是在这里上学时创作的，当时就以韵文的优美和精巧使人惊讶。

在物理实验室里，我们看到了他的成绩单。在一个展览里，还看到了他的两幅亲笔画，一幅上画一只狗，一幅上画一个少年，都很有个性和感情。楼上的N14是普希金的寝室。寝室很狭小，只放着一张单人床和一张书桌，还有一些简单的生活用品。我在寝室门口站了很久，仿佛还看到他在深夜里凭窗凝思。

普希金在皇村读书的时候，正是拿破仑率领法国军队侵犯俄国的年代，虽然学校里的孩子们不可能弄清引起这场战争的复杂原因，但他们也明白这个怀有征服世界野心的侵略者妄图奴役俄罗斯民族。普希金也意识到，从最大的屈辱和毁灭中拯救祖国，这是每一个俄罗斯人的神圣职责。所以，他少年时代的许多诗作就洋溢着真诚热烈的爱国主义精神。当他回忆皇村6年的学校生活时说：“在那里，我从幼年成长为初谙世事的少年，在那里，我在大自然和幻想的抚育下，懂得了诗歌、欢乐和安恬。”

1817年夏天，他从皇村学校毕业后，被外交委员会录用，去圣彼得堡工作。当时的俄国仍是一个封建农奴制国家，但西欧蓬勃兴起的资产阶级革命运动，以及1812年俄国抗击拿破仑侵略的胜利，恰似连续不断的地震，使这个国家，主要是贵族阶级发生了分化。贵族出身的普希金，目睹了当时沙皇的黑暗统治，官吏横行，亚历山大一世的宠臣阿拉克切耶夫的专制暴虐和对进步分子的镇压，于是对沙皇的统治产生了不满。在阴沉沉的涅瓦河畔，“一个沉思的歌者凝视着那暴君的荒凉遗迹”，大声疾呼：

我要为世人歌唱自由，

我要惩罚皇位上的恶行。

这首1817年底创作的《自由歌》，后来传到了沙皇手里，成了把他流放到南方的主要理由。

在圣彼得堡逗留的日子里，我读着他在南方流放期间写的诗，那感受，比我在中学时代读他的诗时亲切得多，也深刻得多。他，在黑海岸边，在顿河草原，在高加索山岗上，在克里米亚，在敖德萨，在米哈伊洛夫斯科耶村，留下的一串串脚印一行行诗，深深地印在我的心里。他在那里顽强地思索着当时的社会矛盾，大胆地结识了十二月党人。在他看来，当时的俄国是一个巨大的牢狱，人民就是囚徒。于是，他带着《高加索的俘虏》，带着《茨冈》，带着《囚徒》，还带着他的《短剑》，向专制制度，向暴君，发动猛烈的进攻。

后来，他又回来了，回到莫斯科，回到圣彼得堡。无论到哪里，无论在什么环境下，他都没有停止前进的脚步，到30年代，他完成了《叶甫盖尼·奥涅金》和一系列散文、小说的创作，成为19世纪俄国现实主义文学的奠基人。从此，俄国文学才进入世界文学的先进行列。

在俄罗斯，我到处寻找普希金的足迹。在当今人类必须在精神和信仰上给予拯救的时候，我们越来越感到离不开他，他是一部全人类都需要的心灵的“圣经”。

（罗雪村插图）（附图片）

描述：

