id: 433ab246f5
标题：不信天命　干革命
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：徐美芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不信天命　干革命

解放军某部女技术员　徐美芳

反动的《改良女儿经》大肆鼓吹“天命论”，胡说什么“各自居，也要命，命不遇，只是贫”。这是地地道道的唯心主义谬论。

历代反动统治阶级，都把我们劳动妇女不当人。他们一面炮制“三纲五常”、“三从四德”等禁锢妇女的吃人礼教，另一方面又疯狂鼓吹“死生有命，富贵在天”的“天命论”，要我们劳动妇女心甘情愿地忍受奴役和宰割，不要起来革命。

所谓人的死生祸福、富贵贫贱都是“命中注定”的，这完全是骗人的鬼话。过去，妇女要裹小脚，不准出家门；今天，我们妇女不仅走出家门，而且上了天，驾着银燕，凌空翱翔。过去，妇女被关在家里学针线、学烹调，做“贤妻良母”；今天，我们妇女不爱红装爱武装，手握钢枪，保卫社会主义祖国的边疆和海防。过去，虽然有少数妇女走上社会，但也往往被人看不起；今天，不知有多少优秀妇女被提拔到各级领导岗位，成为社会主义革命和社会主义建设的带头人。难道是过去妇女的“命”都不好，今天又都好起来了吗？不！我们劳动妇女在旧社会受苦受难，是剥削阶级残酷的剥削和压迫造成的。今天我们的幸福生活，是毛主席和共产党领导全国人民，经过艰苦的革命斗争得来的。在旧社会，我七岁就给资本家当童工，受尽了资本家的剥削和压迫。一九四九年，我们家乡解放了。我十六岁的那年，第一次背上书包，跨进了学校的大门。随后，党又送我进大学。我这个旧社会里的童工，新社会成了大学生，当上了人民军队的干部。过去做梦也想不到的，今天却成了现实！

《改良女儿经》鼓吹的“天命论”，纯粹是欺人之谈！世界上根本不存在什么“死生有命，富贵在天”的事。我们劳动人民、劳动妇女要彻底解放，只有在毛主席和共产党的领导下，起来斗争，起来革命。

描述：

