id: 433a92dbbc
标题：政论和杂文
日期：1980-8-18
是否是时间段：false
作者：顾家熙
来源：
标签：派性,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政论和杂文

顾家熙

政论、杂文本来是一种写来很自由，读来使人引起共鸣的文体。从《晨报》副刊到《申报》自由谈，从《新青年》的随感录到《语丝》的杂感，从抗战前的《太白》、孤岛上海的《鲁迅风》到桂林、香港的《野草》，它是五四以来报纸刊物上习见的一种文学式样。在文艺大军的行列中，政论、杂文站在时代前哨，说出读者的心声，一直受到读者的欢迎。

政论、杂文作者从来就是与时代同呼吸共命运，他们为新兴的事业呐喊，他们针砭时弊不留面子。他们热爱老一辈革命家创造的丰功伟绩，为了使我们的事业更美好，更完善，对当前于我们伟大事业起腐蚀作用的不良倾向给以有力的批评。不批评就不能前进。我们要以批评和自我批评的精神，去揭露和批评家长制、特殊化、一言堂、裙带风以及官僚主义习气、封建特权观念、小生产者的狭隘眼光和一切因循守旧的意识、旧习惯，批判阻碍社会前进的资产阶级、小资产阶级思想、无政府主义思潮和形形色色派性。除去路障，我们的事业才能胜利向前。

在历次政治运动中及阶级斗争扩大化的日子里，首当其冲遭受迫害的也正是这些勇于直言的先锋战士。我们为去世的老一代政论、杂文作者郭沫若、田汉、邓拓、冯雪峰、徐懋庸、王任叔、邵荃麟、何家槐、金仲华、宋云彬、孟超、吴晗、郭小川、陈笑雨（马铁丁）等表示追思和怀念。

政论、杂文近年在歌颂新的先进人物和先进思想，宣传党的优良传统，批评政治和社会生活中的一些消极现象方面做了一些工作。但总的来说，政论、杂文还没有充分发挥它的战斗性。主要是对先进思想、新生事物、新鲜经验（包括某些传统的恢复）赞扬和支持不够有力；还有就是对人民群众普遍关心的问题，议论得不够及时，思想不够敏锐；再有就是批评性的杂文现实针对性不强，对一些阻碍四化的不良倾向和思想障碍的抨击不够有力。

愿那些短小精悍、锋利活泼，形式和风格丰富多样，语言生动，文情并茂，兴趣盎然的政论、杂文，多多出现在报刊上吧！

描述：

