id: 433c8a9131
标题：高举“鞍钢宪法”光辉旗帜　深入开展革命竞赛  山西黑龙江宁夏煤炭工业战线形势大好  超额完成上半年原煤生产计划
日期：1970-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,黑龙江文革,山西文革,宁夏文革,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举“鞍钢宪法”光辉旗帜　深入开展革命竞赛

山西黑龙江宁夏煤炭工业战线形势大好

超额完成上半年原煤生产计划

据新华社太原二日电  在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，山西省煤炭工业战线广大工人群众，深入开展社会主义革命竞赛，狠抓经济领域里的阶级斗争和路线斗争，促进增产节约的群众运动蓬勃向前发展。全省提前十一天超额完成了上半年原煤生产计划，平均日产水平创造了历史最高纪录，生产成本和坑木消耗也都有降低。

进入伟大的七十年代以来，山西省煤炭工业战线革命和生产形势越来越好。各矿革委会成员和广大工人群众在解放军支左人员的帮助下，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“生产第一”、“技术挂帅”等反革命修正主义黑货，批判“增产到顶”、“潜力挖尽”的错误思想，大大激发了广大工人群众抓革命、促生产的积极性。大同矿务局的广大工人破除迷信，解放思想，对掘进、采煤、运输、选煤等设备进行了一系列重大改革，上半年全局实现了较大的技术革新项目二百七十多项。

全省煤炭战线广大工人群众发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，自己动手制造设备，不断提高设备和材料的自给率。许多煤矿搞出了大量的土设备，使轴承、道钉、螺丝等小型备品、配件基本上达到了自给。

据新华社哈尔滨二日电　黑龙江省煤炭工业战线广大工人、革命干部和革命技术人员，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，满怀为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命豪情，狠抓革命，猛促生产，现已提前超额完成上半年的国家生产计划，夺得了煤炭生产的新胜利。鸡西、鹤岗、双鸭山和七台河四大煤矿上半年原煤生产和开拓任务，已分别提前胜利完成，创造了近十年来的最高采掘水平。各地人民公社兴办的许多小煤矿，也生产了大量煤炭，有力地支援了地方工业的发展。

黑龙江省煤炭工业战线各级革委会今年以来积极组织广大革命群众狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判了“生产到顶”“潜力挖尽”等错误思想，对推动生产的发展起了很大的作用。双鸭山的岭西矿，过去曾经被资产阶级技术“权威”称为“腰断骨折”的残废矿井，由于充分发挥人的因素，变不利条件为有利条件，连续四年完成国家计划。双鸭山革委会便以这个矿为例，组织全矿区革命干部和工人大破了“增产到顶”“潜力挖尽”等见物不见人的保守思想，促使全矿区月月超产，原煤生产和开拓任务分别提前二十四天和三十五天完成上半年国家计划。

据新华社银川一日电  宁夏煤炭战线广大工人群众，高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，广泛深入地开展群众性的增产节约活动，使全区煤炭生产迅速发展。到六月中旬，全区已提前超额完成今年上半年原煤生产计划，比去年同期增长百分之二十六点七。今年新建的小煤矿和小煤窑遍布全区各地，整个煤炭战线呈现出一派热气腾腾的大好景象。

今年以来，宁夏煤炭战线各煤矿的党组织和革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠抓经济领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，有力地推动了生产的发展。据不完全统计，今年上半年全区各煤矿实现了将近一百个较重大的技术革新项目，大大推动了煤炭生产的发展。

描述：

