id: 433d724fa9
标题：书评是指导阅读的好形式
日期：1972-11-23
是否是时间段：false
作者：武汉大学图书馆
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
书评是指导阅读的好形式

武汉大学图书馆

今年五月，图书馆在中文系的支持下，先后成立了以工农兵学员为主体的八个书评小组。广大工农兵学员，遵照毛主席关于“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评”的教导，积极写书评。他们利用业余时间，先后写出书评五十多篇。我们把这些文章发表在图书馆门前的墙报上，宣传了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判了刘少奇一类骗子散布的各种反动谬论，起到了指导阅读的作用。

在开展书评活动中，我们把重点放在推荐优秀的革命图书上。配合“文艺评论”课的教学活动，发动工农兵学员对《牛洋田》、《虹南作战史》、《海岛女民兵》、《激战无名川》等十余部文艺作品进行了评论。另外还对某些小说作了深入的分析。我们还结合现实的阶级斗争和路线斗争，开展了批判毒草小说的活动。如组织学员批判了某些作品中的唯心论的先验论和地主资产阶级人性论等，对读者起了一定的教育作用。

实践证明：书评活动是提高广大工农兵学员识别香花和毒草能力的一种好方法，是图书馆密切联系群众，依靠工农兵学员办馆的一种有效形式。目前，我们正遵循毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，继续广泛发动群众，认真搞好书评等活动，使图书馆更好地为教育革命服务。

描述：

