id: fb174b8bb7
标题：为教师呼吁的两个“典型”事例的真相
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：本报记者　克智
来源：
标签：张平化,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为教师呼吁的两个“典型”事例的真相

本报记者　克智

为华中师范学院一小撮右派分子组成的“为教师呼吁委员会”，利用来向党展开疯狂、恶毒的攻击的所谓两个“典型”事例——省委书记张平化同志“侮辱”教师和武汉市干部子弟学校学生打骂教师、学生家长轻视教师——现在已经真相大白了。

## 所谓张平化同志“侮辱”教师的真相

5月18日，湖北日报刊载的一条消息：“武汉市中小学教师鸣不平，宗派主义严重，教师不被尊重”，其中有市十四中学教师张维聪的发言，提到有的领导干部不重视教师，同时举出张平化同志同她见面时，不大“热情”为例。华中师范学院化学系学生、右派分子贺洛夫抓住这个报道，连夜指使他的喽啰写了“我们的呼吁”，宣称：“教师不仅在旧社会受人歧视，在今天领导也在侮辱教师，请看，省委书记张平化在接见教师张维聪时，冷眼相待，带着嘲笑的口吻说：‘原来你是教员！’”第二天清晨，这个“呼吁”用大字报张贴出来了，接着利用广播站向全院进行广播，掀起攻击、污蔑平化同志的高潮。化学系一、二年级少数学生贴出了大字报，谩骂平化同志；数学系几个右派分子主持召开了鸣放大会，写出了许多标语，竟肆无忌惮地叫嚣要撤销张平化同志的职务，要“依法惩办。”“要张平化下马！”物理系201班一个学生画了漫画，名曰：“省委张平化侮辱教师图”，把张平化同志描绘成一个站在教师之上、神气十足的官僚主义者。他要把这幅漫画送给王任重同志。他们还扬言要平化同志“在报纸上公开检讨”，要毛主席把教师的地位“确定”下来。那时，许多有正义感的群众认为张平化同志“侮辱”教师并非事实；谴责他们的反党行为，然而，他们却大声疾呼，这是为平化同志辩护，要“整”某某人。

所谓张平化同志“侮辱”教师的真相究竟怎样？

据市十四中学张维聪老师告诉记者：1955年下半年，她同张平化同志同时出席参加省人代会的一次会议。她很想见见平化同志。有一次，她问一位代表哪是张平化同志。那位代表用手向平化同志一指，说：他就是。张平化同志看到这个情况，马上笑着向那位代表打招呼：“有什么事?”那位代表介绍说：“这是张代表(即张老师)是老师，她想见见你。”平化同志连忙一面同张老师握手，一面点头招呼：哦！哦！随即又说：“教师工作很辛苦呀。”说完，因忙别的事情走开了。

显然，张维聪老师的发言同张老师跟平化同志相见时的情况是有很大的出入的。

那么，张平化同志究竟是否尊重教师呢？张维聪老师也谈出了她的感受。她说：“我第一次见到张平化同志，由于对他的性格不了解，以为他说话慢吞吞地，是对教师的不尊重。其实，在以后同他的接触中，我完全体会到他并不轻视教师；彼此一见面，互相热情招呼，很随便，自然，也很冷静。”她举了一个例子：前不久，她同平化同志参加人代会会议，两个人座位很近，经常互相交换意见，有一天，她把学生的伙食不太好的情况向平化同志谈了，张平化同志就鼓励她在大会上“大声疾呼”一下。

## 干部子弟学校果真一团糟吗?

“为教师呼吁委员会”的头儿们，为了“证实”我们全党都“轻视”“侮辱”教师，他们以武汉市干部子弟学校为题，宣扬“小贵族”经常打骂教师；家长把教员当高级媬姆，只注重孩子的吃、穿、玩，从不过问他们的学习；教师工作得不到好评，都不愿意在这个学校工作；接送学生的小包车，经常如同长蛇阵的摆在校门口……并且还“呼吁”“教师被压得抬不起头来”“为教师伸冤!”

武汉市干部子弟学校的情况真的像上面所提到的那样漆黑一团吗?记者就这个问题访问了这个学校的三位班主任。

她们告诉记者说：右派分子所叫嚣的情况是个别的；有的老早不存在了。在全校三一○个学生中，特别调皮、欢喜打骂的不过十人。五年级班主任说，她班上三十二个学生，上学期仅一个人骂过老师。二年级四十五人，只有一个学生骂过一次阿姨。

关于家长轻视教师，她们说：我们访问学生家庭，曾经碰到过家长冷眼相待，但更多的家长是尊重我们的，他们热情招待我们，搁着饭不吃向我们介绍学生的情况。她们还谈到一位过去不重视学校教育，对教师欠礼貌的家长，现在每周都要到学校了解孩子的学习和遵守纪律的情况，很敬重她们了。

汽车接送学生，那是去年以前的事。所谓专车接送，大部分是各单位负责同志到领导机关开会，路经子弟学校，把学生顺便带回家去。

教师的工作得不到好评吗?他们的答复是否定的。上学期，全校十二个教师，有两个被评为优秀教师，好几个老师受到表扬。

最后，这个学校的党支部书记简单说明了这所学校创办的经过：这个学校是1953年建立起来的。那时干部实行包干制，生活比较困难，同时工作流动性很大。为了照顾干部的工作和孩子们的学习，才开办了这个学校。后来，干部实行薪金制，学生的全部生活费用，均由私人担负。现在因为情况已经发生变化，所以市委决定从下学期起停办这个学校。

 来源：《长江日报》1957年7月23日。

描述：

