id: 20f215ba57
标题：党赋予我第二次生命
日期：1989-0-0
是否是时间段：false
作者：河南省劳改局
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（下册）, 657-664
标签：河南文革,北京文革,文章
书籍：党赋予我第二次生命
书籍作者：河南省劳改局

正文：
# 党赋予我第二次生命[1]

## ——河南省红星电瓷厂魏又新的自身写照

## 河南省劳改局

我叫魏又新，现是河南省电瓷厂（即河南省第三监狱）的工程师。1984年度，我被评为省司法战线的先进工作者，出席了省司法行政系统的“双先会”，荣获中共河南省委、河南省人民政府颁发的奖状。

我的一生经受过大起大落。我经历了“好人——死人——新人”的过程。在青年吋代，由于党的教育和培养，工作学习都很积极，曾被认为是“年轻有为”、“又红又专”的“好苗子”；由于我自己的原因，中间走上了犯罪道路，被判死缓；现在，则由于党的劳改政策和党的知识分子政策，使我得以新生，并激励我奋力拼搏，能为四化作出应有贡献。

鼓起新生的风帆

在宣判投入劳改后的短时问内，我象从天上摔到了地下，如同由“天堂”到“地狱”一般，今生今世何以作人。认为“死缓”就是“缓死”，缓死受罪不如快死了之，起了自杀的念头，只是由于工作人员按党的劳改工作政策，早有防范，看管严密，才无机可乘，未能自绝于人民。

对当时的我来说，对监狱生活异常陌生，认为监狱就是象小说和电影中描写的旧社会里监狱那样，是人无法生活下去的地方。但出我所料，一踏进第三监狱大门，就给我一种新奇的感觉——这那里是监狱？是地地道道的一座工厂，逛一座特殊的工厂。后来逐渐体会到，不仅是一座生产社会急需商品的工厂，而且是一座大熔炉，是一所改造人、教育人、变坏人为好人、对社会移祸为福的特殊大学校。

我分到车间的第一天，指导员、中队长、分队长都先后对我进行了教育和鼓励。他们都恳切地指出，社会主义制度下的监狱，是为了挽救、教育、改造罪犯，使其成为杜会有用的新人，绝不同于其它任何制度下的折磨、惩治为目的的旧监狱。这样的初次教育，对我起了定心丸的作用，消除了我的恐惧心理。为了树立我的改造信心和防止我背刑期包袱，他们列举好坏典型，谈了“刑期说长不长，说短不短”的辩征关系，给我指明了改造道路，鼓励我在改造中发挥主观能动作用。并严肃地指出我犯罪所造成的严重危害，之所以该杀未杀，是党为了挽救我，仍寄于期望的，我被感动得泣不成声，对自己所犯罪恶和自杀的想法陷入极度悔恨之中，并决心从头开始，重新作人，鼓起了走向新生的风帆。

认罪是悔罪守法的前提

由于管教干部因人施教，针对我的具体情况进行前后对比，启发教育，使我认识到：像我这样党对我恩重如山的人，判得再重也不重；单就犯罪危害之大，影响之深也是今生今世难以挽回的，所以我不但对法院对我的判决毫无怨恨之意，相反对党和政府怀感激之情。回顾党过去对我的培养和沦为罪犯仍予挽救，寄予期望时，总感到对不起党，对不起人民，感到内疚。

刑期是每个罪犯共同遇到的一个包袱，是放、是背，全在自己。有人背刑期短的“小包袱”，未正确对待，不在乎，结果在改造中越背越重，越背越大，不是混一天少两晌，而是越混刑期越长。有的背刑期长的包袱，压得直不起腰，喘不出气，甚至个别罪犯会被包袱压死。在改造中我悟出个道理：刑期的变动是由改造单位提出经法院裁定的，但实质上这个主动权是掌握在罪犯自己手里。因为改造部门的提出和法院的裁定是依据每个人的改造表现，而改造表现的好坏主因或内因全由你自己决定。绝大多数罪犯也背家庭包袱，人是有感情的动物，短时间内思念、挂心，是可以理解的；但长时间背下去，不但无济于事反而会在改造中萎靡不振，有害无益。入狱后我就很快卸下了家庭包袱。我是独生子，上有老父，下有两个聪明可爱的孩子，人非木石，孰能无情？思念之情，期望之切，是可以想像到的。人们的思想必须立足现实，展望未来，不切实际的空想和奢望是永远达不到目的的。在改造中我能很快抛掉自杀念头，主导思想一方面是为了对党报恩，另方面就是为了早日争取到光明前途，早与家人团聚，早使他们排难解虑。只有积极接受改造，才能达到这一目的。改造中，为了使家庭、亲友放心，我，一如实写信告诉他们政府的人道主义待遇及自己的温饱情况；二思想开朗、情绪高涨，无忧无虑，身体很好；三争取好的改造成绩及时向家人报喜。用这样的办法向家人汇报，较之他们远道而来看一眼更放心得多。

改造要脚踏实地一步一个脚印

在党的劳改政策感召下，通过工作人员的反复教育，我认识到：光明前途只有在改造实践中，通过自己的努力，运用政府创造的良好条件，从点滴作起，持之以恒，积少为多。由于在入狱不久从思想上打下了良好基础，所以我在改造中没有什么反复，信心越来越强，勇气越来越足，改造步伐也就越跨越大。

努力改造犯罪思想根源——贪图安乐的思想。自从分配到车间第二天，分队长亲自交给我一部崭新的车床起，我就坚守在劳动岗位上。我当时身体虚弱，站立一天小腿肿涨得如同碗口那样粗，干部曾要我休息，但我每天依然坚持站立操作8小时。结果不到半个月，双腿恢复正常，而且较入狱前还健壮有力。入狱不久，有的亲朋近友给我寄钱，别的犯人吸烟叶，我买纸烟吸。当时指导员启发我说，改造中生活上也要简朴，如果不靠外援，只用政府发的零花钱过好改造生活，就是改造中的一大进步。指导员说得在理，我立即改正。近12年中，我未向犯人借过一分钱。积极参加政治学习接受改造。

服从管教 干一行 爱一行 钻一行

在近12年改造中，政府先后分配我作过金属加工、机械设计、电瓷新产品研制，工艺配方研究和物理性能试验等几个性质完全不同的工种。由于我认识到这是政府对我的信任，是给我更多的立功机会，所以尽管过去在社会上没搞过机械，更未接触过电瓷，为了不负政府期望，我挤用休息时间钻研相应的技术知识。如上夜班后，一般我只睡上午的四个小时，下午全用于学习技术理论知识和思考技术革新。1975年为了响应政府提出的试制解放牌汽车缸体，向“五•一”献礼的号召，利用废旧车床，连续三天三夜改制成缸体，挑子轴两孔专用搪床，保证在“五•一”前夕试制成功。1976年，静电复印新技术在我国尚处萌芽状态，我根据干部带回的有关资料，为了填补空白，解决工作中的急需，大胆承接了试制静电复印机的任务。关键部件自己动手加工，在干部的领导下，终于提前半年试制成功投入使用。为此，荣获省第一届科学技术大会重大成果奖。

严格遵守监规养成守法习惯

不知法，不懂法，容易违法。像我这样不是对法一无所知、一窍不通的人，为什么也会走上犯罪道路？归其一点，就是没能用党纪国法严以律己。监规狱纪对在押罪犯可以防止和减少在改造期间继续犯错误，走弯路。从长远讲，养成遵纪守法习惯，出狱后，总不会再“二进宫”、“三进宫”。在改造中我有这样一个体会：当政府的一项新措施、新规定下来后，如果你感到严厉，受约束，不自在，就说明你还没有达到自觉改造的程度，没有养成守法习惯。相反，你感到早该如此，从内心持欢迎的态度，说明你有了改造的愿望。近12年中，我未曾打过架，没有无理取闹吵过嘴，甚至也未借开玩笑用污言秽语伤人，作到了打不还手、骂不还口，一句话，没有因违犯监规狱纪而受过一次批评。

相信党的改造政策

改造的确是一件不容易的事情，既要向自己的恶习和犯罪根源作长期不懈的斗争，又要防止外来干扰，排除他犯设置的种种障碍。但必须坚持一点，即使一时蒙受冤屈，甚至受到干部的批评时，也要坚信党的政策，坚信政府不移，有话、有情况、有思想活动要向干部解释、说明、暴露，以争取及时正确解决，不能在犯人中乱说，以免被反改造分子利用，走弯路。有次上夜班，一个同犯把做坏的产品偷偷埋在地下，我批评了他，并报告了干部。不久这个犯人就伙同另一落后犯人，商定一人报告，一人作证，诬我偷了政府的什么机密文件，并在犯人中广泛散布。我听到后并不在意，相信政府是会调查清楚的，只等干部找我谈话。时间稍长，干部没找我，这两个犯人却沉不住气了，见陷害未得逞，就主动找我道歉，此时我非但不恼火，反而为他们的进步而高兴。

有的犯人在改造中掌握到一定技术，为了突出自己，便于减刑，不向他犯传授。我则认为自己改造好了，只是个人问题，如果相互之间多做有利改造的事情，使更多的犯人更快地改造好，不但对本人有好处，对社会也有极大好处。所以我乐于主动传授技术，不但嘴讲，而且手把手教。如有个从山区来的青年犯，犯罪前连汽车也未坐过，家信更写不成。他愿学，我愿教，经长期帮助，学会了设计，他自己就设计制造了两台专用机床。现在已通过减刑期满，留厂转为国家四级技工。

由于我有以上种种表现,政府于1973年将我由死缓减为有期徒刑十五年；1976年再减三年，1979年又减二年，1982年4月全部余刑又一次减完，恢复公民权利，得以新生。与此同时，根据党的知识分子政策和有关规定，留厂工作；1984年5月，被录为国家技术干部，恢复工程师职称，工资也相应作了调整。

是党的劳改政策赋予了我第二次生命，是党和政府创造的改造条件使我获得了再生之机，是劳改工作战线上那些呕心沥血的人类灵魂工程师们，用自己的辛勤劳动造就了我，是他们以真诚的心，点燃了我心中的希望之火，使我死而复生。大家可以想像，若非如此，14年前的我早已肉烂骨酥，哪还有我今天能为社会主义作贡献的机会。

力量源于党的知识分子政策

记得我被释放恢复公民权的当天，主管技术的狱领导主动前来与我握手，表示热烈祝贺。在一般看来这不算什么，但作为一个过去曾是死刑罪犯的我，顿感享受到了政治上自由的幸福。主管生产的狱领导，刚来厂几天，就深入到我的住处，了解生产中的问题，虚心求教技术知识。厂里生产技术上的重大决策会议，都邀我参加。面对这种信任和期望，想到我厂连年严重亏损(1981年亏83万，1982年亏31万元）的状况心觉内疚，就连续用几个晩上和夜里的时间，对窑逐次、逐月、逐年报表，分产品进行统计、分析，并与历史资料作了比较，发现因铁、杂质造成的产品损失比重占第二位，并认定不是技术问题，而是管理问题;不用花什么钱，只要措施得当，严格管理，就能迅速提高合格率。于是，我积极建议，受到领导重视，厂里果断作出“铁、杂质超过规定的泥料，坚决控制不用，宁愿少生产也不多生产废品”的决定，并加强了工艺控制，改变了废品率高的被动局面，开始扭亏为盈。

监狱领导同志不仅信任我，而且在工作上主动给予具体支持和帮助。如新来政委在得知研制高强瓷的意义后，亲自带我乘小车到现场探矿源。政委向别人介绍时，称我是厂里的工程师，我的内心深为感动，并受到极大鼓舞；体会到在党看来，在政委的脑海里，我已不是刑满人员而是工人阶级的一分子，已当作是自己的同志，已是工程师了。信任，对我这种身份的人来说比什么都重要。我暗下决心，一定要争时间抢速度，加快研制高强瓷的步伐，决不负领导的期望。经过分析，我又建议改用单一矿源，为用不同产地原料进行对比试验。领导大力支持我的设想，立即派专车让找原料，结果很短时间就找到了品位好，价格更低廉，并且是处理过的原料，避免了原计划投资开新矿的不必要损失，使长达五年多无大进展的高强瓷研究项目，仅在几个月内就有了重大突破。

我留厂以后，一方面为了工作，另方面因经济关系，虽然我十分思念近12年没联系的两个孩子，但没有提出立即探家的要求。领导好似看透了我的心思，1983年春节破例补助我100元，并让我借出差机会到北京看望孩子。当我们父子团聚，知道大孩子在北师大毕业后留校工作，二孩子是北京师院的高才生，他们并未因我的问题受到株连而使前途受到影响时，顿时激起我对党的无限感激之情。1985年5月又是政委亲自通知我重新被录为国家技术干部，恢复工程师职称并较原工资提升一级，还征求我有何意见和要求。这样政治上的平等、经济上的优厚待遇，在过去我想都没敢想过。原先曾想回山东老家混时度日，了此余生，由于党的政策和领导的关怀暖热了我的心，我当即向政委表示：“决心在红星厂干一辈子”。与此同时，感到自己确系企业的主人了。主人翁的责任感促使我加快了我省两项空白产品的试制步伐。1984年年底我被评为厂的先进工作者，1986年1月3日出席厂的“双先会”，当场领导宣布，根据我的工作成绩，重奖1000元，并再晋升一级工资。有记者问我：“你在三监狱改造过，现又留三监狱工作，听说多数人不愿留，为什么你坚持不走？是什么原因促使你这样坚定？”我说：“正因为这里把我造就成为新人，我才依依不舍、留恋红星；正因为这里的工作人员直接教育过我，对我最了解，更容易使我做好工作，感情上才难分离。”事实上，不少单位，包括集体和国营单位都高薪聘请过我，都被我婉言谢绝了。

现在党和人民给予我这样重奖和这么高的荣誉，深感受之有愧。个人的力量是微小的。在完成上述每项工作任务中，都是厂的各级领导亲自指挥、安排，为我的工作创造条件，“开绿灯”的结果，同时也是与其他工程师技术人员共同努力的结晶，涉及到的人员成百上千，他们也都付出了巨大的劳动。没有党的十一届三中全会以来的正确路线，没有党的尊重知识、尊重人才的知识分子政策，没有一个好的领导班子认真贯彻落实这一政策，作为一个过去的死刑罪犯，就不会有我的今天。党和人民过去和现在给我的太多、太多了。我现在感到压力很大，但是我有勇气变压力为强大动力。我决心在我有生之年，在各级领导的教育关怀下，在同志们的帮助下，争取再次加入中国共产党；并和广大工程技术人员、干警工人继续一道奋力拼搏，使“红星”大放异彩，达不到年利润上千万元决不罢休！

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

