id: 5bf50de2bd
标题：杨春甫在全国计划工作座谈会东北组的发言记录
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：杨春甫
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,宋任穷,辽宁文革,北京文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,发言
书籍：杨春甫在全国计划工作座谈会东北组的发言记录
书籍作者：

正文：
杨春甫在全国计划工作座谈会

东北组的发言记录

（肯定有遗漏或不准确之处）

这次参加会，听了中央、．国务院领导同志讲话，·知道这次会是经伟大领袖毛主席批准召开的。这次会开的非常及时，非常重要。伟大领袖毛主席亲自发动领导的反击右倾翻案风已经取得了伟大胜利，但问题并没有完全解决，斗争还在继续。现在中央强调要我们加强学习，学习毛主席批邓反击右倾翻案风一系列重要指示。·最近又发表了六四年对社教的批示。毛主席这些指示非常重要，是发展了马克思列宁主义的一些重大原则，特别是无产阶级专政学说，：无产阶级专政下继续革命的学说，特别阐述了资产阶级在党内这一重大的理论问题。社会主义革命，在苏联列宁，斯大林时代··以后就变修了。我们国家，建国以来出现了高、饶、·刘、邓、林，都是想搞修正主义，复辟资本主义。如果没有毛主席的领导，毛主席的革命路线，毛主席的革命理论，这个问题不敢设想。毛主席的重要理论，对全党、全军、全国人民，工农兵广大群众，特别是对高级千部尤其重要。所以我们要深入学习，深入学习才能深入批邓。中央提出树立长期作战的思想，跟资产阶级作战不是简单的，不是哲一两个胜仗就能解决问题的，要一直斗到共产主义实现。认真想一想。我进革以后，也重犯过走资派错误，党内走资派就得从我们这些人中间找，总得在我们党内。毛主席在社教时就提出来了，这是两个尖锐对立的阶级。过去一讲阶级斗争，就想到是地富反坏，想不到在党内。问题处于这么个情况，是有一番思想斗争的。我现在也没完全学好，只是开始在想问题。

而且主席又讲：“这些走资本主义道路的领导人，他们对社会主义革命怎么会认识足呢？”什么叫社会主义革命？自己都没弄清楚。这些人是革命对象、斗争对象，社会主义教育运动绝不能依靠他们。针对自己的思想和实践，感到毛主席的指示太重要了。不解决这个问题就不能继续革命，要想继续革命就要解决这些问题，我们要革命，能不能革命？这不容易呀！民主革命打地主、打蒋介石容易。现在革自己思想的命，革资产阶级法权的命，革到自己头上了，这个问题就不容易。

所以这个问题，自己理解，对毛主席的指示，对各级领导，特别是对上级领导机关，尤其适用。毛主席讲过，“中央出了修正主义怎么办？”文化大革命当时我就不理解，不认真，不得力。后来把刘少奇揪出来，我才理解了。自己的思想跟工人、广大贫下中农，没法比。就是官做大了，薪水高了，对革命的追切性大不一样，·接受理解“资产阶级就在共产党内”也大不一样。

.1

农村一个大队、公社，走资派掌了权，问题不大，一个县，危害就大些，要跟省比就小多了。一个省，权要掌握在资产阶级手里，影响就大了。但是中央领导机关，国家的领导机关，过去刘：·林，邓是挂帅人物，今后不是不能出的，不出，毛主席的理论就无大了。关系到党变修国变色的问题，·这个问题我们能不关心吗？我们必须关心。毛主席教导我们要关心国家大事，这就是大事。正因为这样，在这次批邓和反击右倾翻案风中，我们可以看到，越是上面危害越大，而且毛主席指示出来以后，广大工农兵跟的最紧；拥护的人多，越上边越皮皮（疲）塌塌，说学习也学了，说没学也没学。特别毛主席指出：“资产阶级在党内，走资派还在走。”工农兵、小官拥护，反映也不同，大官就不那么容易接受。有的有情绪，不是个别现象，革命革了半天成了资产阶级了！不要以为对毛主席的指示都那么认真贯彻执行。如认真贯彻执行，十大关系是五六年春天讲的，二十年了，反复讲，以后又专门印了，怎么就是听

不进去。正象同志们讲的，对邓小平的那一套一讲就那么大劲。i

七〇年毛主席跟斯诺谈话说，开始听了。听了，那时就大不一样，各部成立班子，核心组，中央决定企业下放。那时中央讲了话，行动也快。七年中央发表社论，中国应当对于人类有较大的贡献。在新年前后，搞物资的在南昌开会，被总理打散了，哪能长期搞骡马大会？就在那年春天，鞍钢提出双八百，本钢提出“三、二，三”。当时我们正在北京开会，向总理、康老反映了这个情况，总理非常重视，立即向主席报告了，主席听了非常高兴。‘正赶上

纪念鞍钢宪法，总理问《人民日报》发没发社论？没有，就把辽宁##

纪念鞍钢宪法的社论转载了：

有一个文件，是在五，六月时，（48号)，国家计委在芦（庐）山会议以后，反了陈伯达，发了一个文件，中央批的。那个文件不象现在的文件老气横秋，是有朝气的。企业下放，总理和江青讲

·。：：现在革命深入了，跟邓小平作战，跟右倾翻案风作战，跟党内资产阶级作战，我们这些负责干部、高级干部，在这个问题上，究

A竞怎么样?

在政治上彼此要互相关心，我们不是非要打倒哪个人，不是为了追究个人责任，而是要把路线是非搞清楚，这对个人有什么损失呢？轻装上阵，有利于社会主义，有利于党的事业。·，

邓小平怎么样呢？邓小平去年上台以后，中央和国家机关里面究竟情况怎么样，我不大了解情况。从现象上看问题，我感觉到，从邓小平上台以后，吹捧邓小平的话非常之多，美化的不得了，说“还是他的验经多，会做工作”，“能抓住大问题”，“还是他行”，到了七、八，九月更浓了，到开计划会议时达到了高峰。这说明什么问题？不是说明邓小平在党内有市（场)吗？不然怎么解释呢？特别在高级干部里头，有相当的市场。从邓小平去年一系列活动里头，我们可以看一看，详情不知道，从现象来看，从大家提到的问题上看，也可以分析清楚。邓小平的影响不大，能出天安门事件？天安门事件是干什么的？是捧邓小平上台，是把邓小平看作是中国的纳吉呀！邓小平在党内的影响不大吗？而且恰恰发生在北京，发生在天安门，是不值得深思的吗？就在毛主席身边发生了天安门事件，这件事不使人耽（担）心吗？我们的同志在这个问题上，又怎么能放心呢？当然，毛主席高瞻远瞩，及时发现，及时处理，及时粉碎了邓小平所代表的资产阶级的反革命行动。但不等于天安门事件就完了，没那么简单。我们讲形势大好，但对资产阶级，形势不利、处于被动、处于防守。现在掩(偃)旗息鼓了。他们是不是睡大觉了？不是，现在是:2

旗鼓？我说会重整旗鼓的，这是阶级斗争，不是以人的意志为转彩的，是阶级斗争的规律决定的。邓小平虽然受到打击，斗争依然存在。刘少奇、林彪、邓小平代表的是一个阶级，他们都是挂帅人物·

所有历史事件都不是偶然的，都不是凑合的，都是历史的必然性。三

我们可以看，邓小平在文化大革命里，广大群众批评了他，他过去跟刘少奇就是一伙，是毛主席保护了他，他自己的检讨，从八届十

二中全会就发了他的检讨，后来中央又发了。每次都写着永不翻案，GP

就在他上台不久给毛主席也写了永不翻案，可是他一上台就翻案。他翻文化大革命的案，给刘少奇翻案，翻文化大革命的案就是给刘少奇翻案。公开给刘少奇翻案，他也觉得不行，但他翻文化大革命

的案、·翻刘邓那伙人的案。他上台不久，网罗了多少人？连东北的

·+`·.

宋任穷都弄来了，没有邓小平，宋任穷一个叛徒、走资派能那样？那不是给刘少奇翻案？我认为除了给刘少奇，也同时给林彪翻案，去年刮右倾翻案风最厉害时，就有个调，下边也有人讲：“林彪是极‘左’”，下边的人也批极“左”。大家知道，林彪事件以后，七

二年就有人批极“左”，搞右倾回潮。就是在计划会议，也是在京起

西宾馆，大批极“左”；·由于这样，十条出来了，下边一反对，又收回去了。中央也讲了话，说林彪是极右。他要搞政变，投降苏修，

怎么是极左？偏偏有人说林彪是极“左”。去年给刘少奇翻案的同1

时，又说林彪是极“左”。他都是维护资产阶级利益，维护党内资产阶级利益，这个教训应该吸取。

现在批了邓小平，邓下台了，是否下一步就没有人给邓小平翻案了？我们能那样看问题吗？不又是阶级斗争熄灭论了吗？从我老干部，参加过民主革命，在领导岗位呆的时间久的同志，三个正确对待问题是不是都解决了，不是那么容易。在文化大革命以后，自己的革命自觉性不那么大，是在毛主席领导下，群众的推动下，

→革了命。正是交通部的同志讲的，“一慢二看三通过”，就是有人用这个原则对待阶级斗争的，.光嘴说不行，到一定时侯会有表现的，没表现思想也会有活动的。特别党内有些干部接受邓小平的一套，大多数人是有权的，吹捧邓小平那一套，跟邓小平闹腾的，大多数人是有权的。现在这些人思想是否都通了？毛主席的教导是否都学进去了呢？批邓反击右倾翻案风的教导是否都听了呢？有的人精神焕发，改正错误，有些接受邓小平那一套的人，相当的人，思想不那么通。有些人看形势不利，不轻易讲话，就是“一慢二看三

1D通过”。有的人到现在也不说话，可以当不倒翁了。有些人讲话三言两语，不得不讲邓小平两句坏话，好象自己没错误，天生的一贯正确，好象他们自己的错误别人不知道。轻描淡写地说几句，并不等于这些人思想问题解决了，不等于他们没有话。正因为这样，阶级斗争就复杂了，明牌的资产阶级没什么了不起的，在北京荣毅仁开几千人大会没人来，一万人也开不成。可是党内掌权的人开会就有人来。共产党员、老千部的牌子可厉害哟。一遇风吹草动就不会有人捧邓小平重新上台呀，小邓小平就不能出来？邓死了还会有别

：人，总有挂帅的人物，如果没有，毛主席讲的就无效。文化大革命要搞多次，主席讲你不信我信。对这些问题不要看的太简单了，.毛主席教导我们，不能书生气十足。

根据这个情况，中央召集这个会，讲要批深、批透、批臭，中央下这么大的决心，我们一定要把经济战线上的路线是非搞清楚。在路线问题上没有调和的余地，必须立场坚定，旗帜鲜明，一定要搞清楚。不表态，扭扭捏捏的，这是一场路线斗争啊！交通部的同志发言说（来参加会时领导告诉他）：“你就去参加三天会，就是听，你别顶··"。”我们的同志可别那样，不管谁跟你们讲的。这是保卫毛主席，是跟邓小平作斗争，要跟着毛主席在大风大浪里前进。

第三点意见。邓小平重搞条条专政，就是搞翻案复辟，其目的就是复辟资本主义。他这么快就搞翻案，出人意料。文化大革命中把他好批，他又表示永不翻案，可是这么快就翻案。条条专政的要害，就是资产阶级专政。他搞条条专政，就是对抗无产阶级专政。邓小平重新上台时，正是毛主席号召全党学习无产阶级专政理论，加强无产阶级专政，限制资产阶级法权。邓小平一上台，不仅对文化大革命仇恨，对无产阶级专政他是深恶痛绝，一上台就是要搞资产阶级专政，跟毛主席学习无产阶级专政理论对着干，学习理论是首要任务，他来了个“三项指示为纲”，是全党全军全国各项工作的总纲。条条专政就是资产阶级专政。七三年总理带头喊打倒条条专政。打倒的口号，是对蒋介石，日本帝国主义、苏修的，条条专政如果无害，打倒他千啥？为什么条条专政使地方和中央的关系那么紧张？使地方跟中央处于对立？就是资产阶级专政，条条专政就是资产阶级掌握领导权，特别是党内资产阶级掌权，形式上是全民所有制，实际上领导权掌握在党内资产阶级手里，掌握在“官僚主义者阶级”手里。

批判条条专政，在这个问题上不要有什么顾虑。这个问题不仅上边有，下边也有，我们省里也有。对这个问题就是要破，就是要改。毛主席提出二十多年了，还不解决这个问题。

条条专政就是上层建筑破坏经济基础。官僚主义者阶级掌握的是国有制，这个上层建筑是不适合于社会主义革命，也不适合于社会主义建设。林彪上台以后，搞的也挺厉害，是想把国务院搞到他手里去。邓小平上台也搞条条专政。刘林邓搞条条专政毫不奇怪，搞修政主义离不开条条专政，计划就是上层建筑、意识形态。我们的计划管的多宽，国家的国民经济、文化、教育，无所不包。这种上层建筑，资产阶级的生产关系，必然破坏经济基础，破坏生产力，是猫鼠关系，开计划会议事先把计划订好了，把鼠找来，吱吱

心叫一阵也没办法，一直贯彻到下边去。对工人也是这样；管卡压，

1这不是猫鼠关系吗？领导权不掌握在马克思主义者手里，所有制就会变，其他的也一样会变。·

T

(>毛主席对计划经济有一系列指示，特别是“抓革命，促生

e产”，是毛主席总结了革命实践提出来的。五八年搞企业下放；提出社会主义建设总路线，破除迷信，解放思想，··经济形势大大展

上开，真是了不起。大跃进发展多快？从辽宁来说，五八年到六年

th发展最快。后来由于受到干扰，又遇到自然灾害，也有我们工作上的问题，开始萎缩了。文化大革命以后，到七年时，形势喜人，朝气蓬勃，排山倒海。在辽宁发展的最快。各行各业都发展的快；就是革命促进了生产力。毛主席从理论和实践的结合上正确回答了

77革命和生产、上层建筑和经济基础、生产力和生产关系的问题。

不揭露走资派和叛、特、反，生产力怎么发展？邓小平一上台就利用手中的权力推行修正主义，搞翻案，复辟资本主义。搞条条专政，就是他复辟资本主义的重要行动之一。邓小平把他自己打扮

长二-就是两步宏图，四个现代化，在全国农业学大寨会上赌咒发誓，好象毛主席就不关心四个现代化、不关心生产了，‘就他邓小平关心

了。分岐的实质不在搞不搞四个现代化的问题。在于是以毛主席阶1

级斗争为纲实现四个现代化，还是象邓小平这样搞法实现四个现代化的大问题。邓小平这样搞，就是资产阶级专无产阶级的政。不搞无产阶级专政，怎么能发展生产？、抓革命，促生产，不是不搞生产，而是以革命促进生产。·以全党的经验，个人的经验，千千万万的事例，都可以说明，’只有抓革命才能促生产；只有解决生产关系，不断变革生产关系，才能发展生产。条条专政是破坏生产力，不能发展生产，：不：能抓革命促生产。条条专政这个生产关系，就是破坏生产。·可是邓小平正是跟这个对着千，以把生产搞上去，以目代纲，以目乱纲：他也讲政治，是欺骗人的，是以攻为守的。以四个现代化，·对抗无产阶级专政，用生产、．四个现代化，反对继续革命，用这个达到他篡权卖国复辟的目的。邓小平这么搞，生产上大了吗？：四个现代化接近了吗？恰恰相反。邓小平一上台，首先抓铁路，：七五年二月工十五日到三月五日，邓小平召开各省市书记会议，说是解决先行官问题。‘一月召开的十届二中全会，又在一月十七日召开的四届人大，：二月二十五日就开会抓铁道。·当时国家计委的同志在预备会上说，会议是政治局决定开的，先行官不先行，“北煤南运受到影响，北京也没有隔日之粮，大会战没解决问题，长此下去二千六百万吨钢有完不成的危险。中央问，有没有信心，争取二季度上去·…··。根据这个情况，代中央起草了九号文件，文件的实质性问题有三个，①革命，···"有些站段能不能解决的快点？②对铁道部命令，要高度绝对集中，引了毛主席的有关指示，要部和地方双重领导，以部为主。从准备打仗来说，也必须如此，铁道从来就是这样，恩格斯、列宁就讲了….…·。还有很多，我们党中央也有这样的指示。③对铁道秩序组织性，纪律性问题。这三条都是专

.政，是铁路贯彻安定团结为好的指示。

还说，这次会议，中央领导同志说，二十五号开，就二十五号开，正点。现在我们看，这是邓小平上台以后，和一些同志利用抓铁路给全党来个下马威。正如战国乐毅，杀监军以立威。邓小平抓铁道不是这样？这不是杀气腾腾的？这就是树邓小平这个挂帅人物的威。就是这个会的最后，政治局接见时，邓小平头一句话就说，不拉手了，什么时候上来再拉手。这都不是偶然的，好多同志好久没和邓小平见面了，一见面，说不拉手了，真是咄咄逼人哪！邓小平的这次讲话，各地都传达了，而且开了电话大会，全省的，铁路沿线都开了。确确实实也在徐州抓了人。邓小平抓铁道，这不是最大的条条专政？这以后中央各部对铁道部垂涎三尺，都积极起来了。现在我们就看，邓小平抓铁道，二季度说要大上，抓上去没有？现在闹的什么样了，邓小平把生产抓上去了吗？邓小平把铁道的生产关系、生产力破坏了，大批的机车停着，大批货物停运，南北不通。我们铁道现在每天装车多少？（有人答：五万三、四万九）大批铁道工人不干活，这是不是邓小平的罪行？这是不是邓小

?.1平破坏？邓小平造成的危害就是上层建筑破坏了经济基础。

我们辽宁省的两个铁路局就是和他们对的厉害，有事就找省委，听省委的，没听他那一套。上边有个东交指崔修范抓，前些天代表沈铁去解决郑州问题。而万里却说东北铁路是中长路的基础好，这不是胡扯？去年不是大有人为邓小平叫好？.－去年五月，邓小平义抓钢铁会议，这个会为钢铁埋上钉子了。在这个钢铁会上，点了鞍、包、武、太，头一个是鞍钢。最大压力压鞍钢：后来又说是太钢有转变，但也不如武钢。全国计划会也是表扬武钢压鞍钢。，但是究竟怎么样？武钢真上来了吗？如果真上来了我们衷心高兴，欢迎。还说包钢只要要人，调哪个给哪个，究竟怎么样？武钢上来了吗？唐部长，是不是你冶金部做了假报告？如果上来了，为什么三打两千六？就是被压的最厉害的鞍钢，和邓小平对着干，硬说鞍钢问题没解决，本钢的问题又暴露出来了。现在鞍钢的形势，已经登报了，用不着我说。是邓小平对吗？还是毛主席的革命路线对？.去年搞条条专政，你冶金部也得跟着跑，是国家计委在抓呀！

：三月会议邓小平先把三项指示捏到一起，没提出为纲，在钢铁会上就公开提出为纲了。

邓小平抓的最大问题就是长远规划。钢铁十大基地都是他提出来的。就是搞这些东西时，国家计委和更上边也好，抓了个务虚会，．成立若千个小组，很快出来个“二十条”（现在说是十八条）。实际上这一切东西都是准备开计划会。所以去年的计划会是邓小平搞条条专政，刮右倾翻案风、复辟资本主义、翻文化大革命案的高峰。不能不怀疑这个务虚会务了些什么虚？务了那么长日子的虚，在邓小平路线指导下，能务毛主席革命路线、无产阶级专政的虚吗？我认为是资本主义泛滥。难怪同志们怀疑，究竟是个什么东西。这么大个事情，总得对大家有个交代吧！

有的同志说，邓小平的二十条比十年纲要还重要，我说二十条比科技工作汇报提纲要尖端的多。二十条有三项指示为纲，.是全党全军全国各项工作的总纲，是“工业七十条”的发展，什么勇敢分子、派头头···什么东西没有？邓小平翻案的总的东西，上到意识形态，下到经济基础，都在二十条里。怎么炮制的二十条？这么一个黑标准，公然要在计划会上拿出来。计划会上拿出个十四条（年年纲要），后来改成十五条，用这个来统一大家的思想。：所有计划会议上的文件，如果提到“纲”的话，都是提的：“三项指示为纲”，二十三号文件下来后，又都收回去了，．改成以阶级斗争为

·纲。改是一回事，但是历史不能改。

计划会就是强调整顿，当然，已经开始整顿了，要按这个搞下去，新干部都要拿下来，不懂的要靠边站，强调懂。要敢于处理吗！有的省不就处理了吗？如果没有毛主席打招呼，全国不都照那个整顿了吗？什么两千六、两千四，一千五能搞到哇？（指钢产量)

10

所以说，去年计划会是高峰。我当时就说，在关键时刻开了个错误的会。开大会时叫我们讲话，我们不讲，不能讲，讲了就是支持了这个会。开始是准备让铁道部万里在大会上发言的；后来没敢让他讲，让石化部，煤炭部打了个掩护。毛主席站的高、看的远发起反击右倾翻案风的斗争。这一反击，教育战线可以说是盘根错节，倾刻瓦解，可是在经济战线是根深蒂固。计划会议也好，·都是掩护邓小平打退却战。说长远规划、工业二十条，．“毛主席正在看，看了一半”，“毛主席都很满意”“已经要批了”“先把纲要作为草案，执行一年再说”，“五年计划、年度计划；政治局已经同意了，送毛主席划圈就行了。”那个计划、下边提出不少意见，哪个听了？在那个会上，本来中央早打了招呼，却把各省市的书记蒙在鼓里了，二十三号文件下达后，仓仓促促把各省市书记召集到击右倾翻案风，保卫毛主席，计委领导对这么大的事为什么这么处理？不能不追问。清华那么大的事，为什么不组织看一看，那么怕干啥？为什么那么回避这些东西？”·.““

这些东西，说是送毛主席看了，要划圈了，可是左等也不来，右等也不来，到新年了，把新年社论上的话模棱两可地讲了讲。后来说政治局听了会议汇报；挺满意；就是基本建设战线长了一点，市场上有缺口，要进口点东西，煤要增产，油要增产，要进口原子电站，折旧费三、三、·四；·要回去试行一年，协作区中央也同意成立；等等、

1

：

我们不禁要问，对年度计划，大家提出意见，不听，没过几天为什么忽然又说基本建设战线长了，市场又紧张了？这些就是为邓小平打掩护。为什么没几天就转成这样？这个会本来可以早一点结束，会开的大家都头疼死了，从来没开过这样的会，都骂娘了，就是不散。拖到中央都要点邓小平的名了，才散。二月三日中央发了一号文件，华国锋同志任代总理。·真是拖到不能再拖了。

那次会上说，纲要十五条非常重要，大家简直都要造反了。为什么这么做？就是掩护邓小平退却。如果不是这样，万里为什么不在大会上发言了？二十条为什么不拿出来？毛主席《论十大关系》修改稿，为什么也不往外拿了？协作区要成立，为什么到现在无声无息？中央究竟同意了没有？如果同意了，为什么不执行？我看这些都是贯彻的邓小平路线。

会上就是造成这么个空气，给大家对邓小平造成幻想。还有人放风，说邓小平要接见。也不知中央怎么考虑的，为什么要邓小平春桥把万里找去，问郑州铁路还要不要发个文件，如果需要，可似发。放这个风于付么？为什么要这么于？邓必乎上台，一个铁道；一个钢铁，一个计划会，计划会达到项峰，对了，还有个务座会，正是这时，：李昌到的职·

，条条专致造戏的危害是很大的，现在如果说成是因为批邓造成下半年要调整计划；我们接受不了。我们辽宁的形势是批邓批出来的。辽阳化纤厂上半年剩四天了，一发动，说是和邓小平对着干，原来估计完不成差一千万，结果超过二千万。群众的觉悟非常高，形势空前大好。 如果不是去年邓小平破坏生产关系、 破环经济基础…··…，形势会更好。

任丘出了个大油田，为什么拼命造奥论？造那么大的舆论是为邓小平打掩护，打退却战。我是任丘人，家乡出个大油田是好事我也高兴。

‘·让我们发言，我们不能不讲，计划会议就是有问题。中央决定这个会要对条条专政批深批透批奥，我们拥护。中央各部的同志，我们是一个战壤里的战友，如果有错误，没什么了不起，不过检讨·几句。跟邓小平作斗争，不要邓小平再翻案，这是大事。有的部还没说话；我们希望和我们共同批邓，共同弄清路线是非，不然回去上下还是两张皮。讲的这些，有错误请大家提出批评。

（一九七六年七月十九日下午）

二（这份树料是杨春甫在一九七六年十二月十一日下午六时！半交出来的记录慕文）

描述：

