id: e8a1ad7be8
标题：青化位战斗后准备打第二仗
日期：1947-3-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,习仲勋,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
青化砭战斗后准备打第二仗川

（1947年3月26日）彭、习：

（一）庆祝你们歼灭三十一旅主力之胜利。此战意义甚大，望对全体指战员传令嘉奖。（二）-三五旅可能向青化砭方向寻找三十-旅，望准备打第二仗。（三）毛?于昨日已与中央各同志会合。

军委

寅宥午

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。1947年3月19日中共中央、中央军委主动撤出延安后，西北野战兵团以小部兵力诱敌主力进至安塞（在延安西北），主力埋伏于延安东北的青化砭地区，待机歼敌。3月25日，国民党军胡宗南部整编第二十七师第三十-旅旅部率1个团共2900余人进入西北野战兵团预伏圈内，经过一个多小时的战斗，被我全部歼灭。

[2]毛，指毛泽东。AAA(元78号

户抄寝世旋王力之人

至对全体精伴

嘉奖一三五旅可解句

V

老向寻找州旅望深福打书三)无状昨团已的常来务园志会会。事是寅宥华

前祝鲜抄减叶旅之院利毛泽东为中共中央军委起草的致彭德怀、习仲勋电的手稿。

描述：

