id: 107d65ebee
标题：周恩来、江青讲话
日期：1967-9-17
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,叶群,谭震林,中央文革,青海文革,安徽文革,北京文革,上海文革,西藏文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 964.周恩来、江青讲话

(1967年9月17日)

九月十七日晚九点半到十二点半，在人民大会堂安徽厅，接见大专院校代表，参加的有周总理、江青、康生、姚文元、戚本禹、叶群等中央领导同志。

江青同志讲：同志们，咱们开会了。先学习最高指示，P1—1，P3—2，P224—2，P229—2，P17—1，P249—1，P251—3，P252—2，现在请总理讲话。

周恩来：同志们、战友们，我昨天讲了一次了，今天再重复讲。今年七、八月份文化大革命形势更好了，更前进了。江青同志9月5日录音是党中央、毛主席、中央文革对形势的一致看法，形势一片大好。因为我国无产阶级文化大革命是在两条路线斗争中把一小撮走资派的权夺过来了，文化大革命在向深入发展，七、八两个月形势比以前更好了，成立了七个省市的革命委员会，上海、山东、山西、贵州、黑龙江、北京，最近的青海；除此以外，还有过渡的军管会和革委会筹备小组，河南、湖北、浙江、江西都这样解决的；安徽、辽宁、广东、陕西正在解决。估计今年解决20个以上，甚至24~25个，可能速度会加快，经验可以推广。在现在大好形势下，我们要在伟大领袖毛主席的领导下，加紧工作，排除干扰，干扰主要来自北京，来自大专院校两个方面。红代会各院校组织提出和我们相反的看法。第一，搞什么“第三次大串连”的看法。8月5日我碰到同学说，提出这样看法是错误的。我和谢富治同志指示，坚决抵制、反对“第三次大串连”。最近点了蒯大富、韩爱晶的名，现在不需要你们大串连，让你们回本单位搞斗、批、改，形势是大好的。8月份你们不听我们的意见，你们出去了很多人，清华最多，北航也有，师大要派调查组到西藏，经过我们劝阻没有去。由于这种看法，这种对形势的错误认识，红代会对形势看得很悲观，看得比二月逆流凶，什么“全国处在反革命复辟的前夕”，并提出“武装夺取政权”，“战争解决问题”。现在的政权是在毛主席的手里，你们要夺权，是夺毛主席的权，你们搞的武装是反动的武装。当然在有的地方由于走资派的挑动，保守派夺了少数的枪，但主席一声令下，林副主席一打招呼，一下就解决问题，怎么能提“武装夺取夺权”呢？武汉问题没有什么了不起，如果按照你们这样做，把毛主席的权给夺去了。你们提的“战争解决问题”，就是打内战，搞派别斗争。甚至有的人提出现在主席是少数，要准备和主席去打游击。这种说法表面上好象跟主席跟得挺紧，实际是小资产阶级的狂热性。......

有苏修、美蒋特务，可能会钻到我们队伍来，9月5日一讲到这个问题，再三讲了这个问题，你们对形势的错误估计是不对的，是不符合毛泽东思想的，不是对毛主席的革命路线坚定信心的。你们的这种思潮必须批判，不然从极“左”走向反面。现在敌人伸进黑手，你们要注意，从极“左”或极右的方面都是不允许的。“5·16”兵团矛头对准我，不是我一个人，你批评可以，但是“5·16”兵团把我和中央文革分开，这是恶意的，起到了敌人起不到的作用。中央文革就等于中央的书记处，我是和中央文革在一起工作的，我们是一致的。第一个小问题，不要把“5·16”问题扩大化，他们中广大群众是受蒙蔽的。说他们有八个方面军，还有什么地方军，他们是威胁我们的，其实人数很少，地方军只有长沙的几个人。你们青年人是容易受骗的，这是在欺骗你们，现在把问题查出来了，不要把问题扩大了。第二个小问题，我们主张革命左派组织，如果自己受骗了，你们自己把他们揪出来。我举个例子，秦化龙是农林口的，这个人是叛徒，开始他们没有注意，我是支持批判谭震林大会的，他们有人提出要让秦化龙上主席台，我说，如果秦化龙上主席台，我就不参加了，我跟农大同学讲了，他们接受了。他们加强了调查，搞出了秦化龙是叛徒，得出了结论。他们先把材料交给中央，然后由我和农大勤务组面谈，我同意农大将秦化龙送到卫戍区，我是支持他们这样做的。他们这样做也没有背包袱，相反，他们把秦化龙揪出来了。外边的派别，说秦化龙是卫戍区逮捕的，这是不符合事实的，这是攻击他们，我们会弄清楚的。第三个，不能批判极“左”老保就翻天，二月逆流是存在的，批判二月逆流，批判陈毅，批判谭震林是对的，不能推翻，批判大寨式典型农业展览是对的，批判谭震林、廖鲁言、姜义珍是对的。真理是客观存在的，不能推翻。要彻底粉碎“5·16”，紧跟毛主席，牢牢掌握斗争大方向。我们的方针是，孤立极少数，团结大多数，教育大家。张建旗是个小头头，当然大头头我已经逮捕了。现在有些人妄想动摇无产阶级司令部，这是妄想！只要主席一声令下，群众一起来，就把他们揪出来了。现在有些人从领导人讲话中猜，瞎估计，这是资产阶级政客那一套，北京有那么几个人。毛主席、党中央、中央文革每一句话都是负责任的，这一点你们要相信。今天多来了一些人，就是怕你们把讲话传错了，你们要紧跟毛主席的作战部署，你们要好好学习，不要受歪风影响，你们在北京不要放弃这个好条件。上海批评我们对你们太宠爱了，接见多了，北京的工人运动没很好地搞，上海的工人起来了，工人领导学生。知识分子不和工农相结合不会改造好的。你们从小受资产阶级教育，无政府主义极端民主化很严重。你们要求教于毛主席，求教于群众。你们的革命热情是好的，但光有革命热情不行，必须有组织性、科学性。

第二个任务，巩固加强中国人民解放军，要相信人民解放军。7月20日事件在宣传上出现一些错误。过去那一小撮，揪军内一小撮，只不过是青海的赵永夫，内蒙的王逸伦，武汉的陈再道嘛！坏人是极个别人，不能到处抓赵式人物、谭式人物，后来又是陈式人物。找你们谈话，你们不听，还是按照你们的错误估计去做，你们到处设联络站，揪军内一小撮，错误是严重的。但也没有什么了不起的，改了就行。现在黑线干扰主席的红线，当然，主席的红线是主要的，没有主席的红线，原子弹、氢弹就上不了天。毛主席的红线的中心是中国人民解放军。我们的军队是主席亲自缔造、林副主席亲自领导的伟大的中国人民解放军。毛主席再三强调要相信人民解放军，要发动群众，搞好无产阶级文化大革命，还要有人来保卫。军队的“三支”“两军”工作非常繁重，军队是受罗瑞卿那条黑线影响的，但主要是毛主席的红线。解放军坚决支持无产阶级革命造反派的。(叶群同志插话：解放军支左不支派)中国人民解放军三大纪律，八项注意，他们犯错误是由于缺乏经验，老干部绝大多数是好的，只要毛主席一声令下，林副主席一打招呼，他们就奔赴战场。举个例子，西藏中印边界两派在打架，争谁是左派，后来林副主席一号召，他们就杀出去了，取得了很大胜利。这一点我们有充分的信心。如果美蒋挑起事件，他们就会杀出去的。你们揪军内一小撮是错误的，你们把各地的联络站统统撤回来，我们每天打电话，让他们回来，他们就是不回来。你们包办代替，让你们回来搞本单位的斗批改，你们说这是大毒草，不管那一派这样说都是错误的。限期回来，一个月！一个月不回来统统开除党籍！毕业生也是如此！(江青同志插话：不分配他工作，不发给他工资)揪军内一小撮是不对的，军队和地方不同，我们要有无产阶级的党性，不要有小资产阶级的派性。各地联络站根据小道消息干事，瞎估计，是错误的。我们有一个规定，外地来京的不是请来的，他们没使用普通电话的权利，因为他们干扰我们的文化大革命，你们要劝他们回去。国庆节要到了，两派联合才能参加。(江青同志插话：你们回来，有些人拿到战利品，枪和子弹，等等。是从美帝苏修那儿缴来的吗？不是！是从解放军那儿夺取的，枪和子弹必须交卫戍区，请你马上交回去)(底下声音不大)。(江青接着讲：我看你们声音不大，你们有意包庇，凡是枪支、弹药全部交到卫戍区，这样才象无产阶级革命派)。你们这样做，专找反对领导的一派，是不利于无产阶级文化大革命的。有的地方红代会，把北京的观点带到地方上去，那个学校都有这样的问题，要批判这种错误。今年八月份，林副主席号召向解放军学习，你们就是不学习解放军。解放军犯错误是会改的，枪被你们夺走了，还在念主席语录，哪有这样好的解放军哪！

第三，第三个大任务，巩固和加强新生的革命委员会。革命委员会是无产阶级文化大革命的新生事物，新生事物是没有经验的，象婴儿生下来一样，不会说话，不会走路，但要活下去，有很强的生命力。不能因为有这样那样的缺点、错误就打倒她，我们支持北师大革命委员会，就是按着这个精神办的，谭厚兰是知道的，昨天我们批评了蒯大富、韩爱晶同志。(江青同志插话：北京分两大派，天派、地派，天派要从天上掉下来，才能脚踏实地，地派要从地下钻出来，才能实事求是。我同意北京市革命委员会的通告)(关于北师大问题的通告)这是毛主席批准的，否则，北京市所有的革命委员会就会被冲垮的，据说，他们还要大搞一场。我们是在你们犯错误的时候批评你们，这是爱护你们。你们那样做，是小资产阶级恶性发作。毛主席说：“现在轮到你们犯错误的时候了。”我今年快70岁了，我也犯过错误，犯过路线错误，你们把我的错误归纳起来告诉我。犯错误不要紧，只要改就行。有的人在文化大革命中不说话、不做事、不犯错误，现在把手伸进来，说他完全对了，完全正确，不行的。你们不要背包袱，要立新功。要做到老，学到老，改到老，跟到老。要立新功。你们才有一年的历史，要立新功，不能吃老本。有些人还有另外的问题(江青讲：聂元梓有两大功劳，一个是一张大字报签了第一名，第二个是揭发了叛徒)。不能躺在功劳本上，不进则退(江青同志讲：现在有人当逍遥派，回家打扑克)。这是小资产阶级派性，如果不克服，就会发展到怀疑一切，打倒一切，陶铸式的东西。不要到外地去，不要到机关去串连，那里的革命派已经起来啰！你们有了成绩就自满起来，是不对的。江青：

天派也好，地派也好，犯了这样或那样的错误，错误的性质是背离大方向。我们很有责任，没及时地帮助你们，犯了错误也没有什么了不起的。今天我就是来作自我批评的，我的话过去说得太多了，话说多了就没人听了，过去对你们太溺爱了，丰功伟绩，你们就背包袱了。你们要学习马列主义，要学习毛泽东思想，不能光学不做，不能教条的学，你们要历史的全面的看待形势。要有勇气作自我批评，自我批评没有什么害处，但是自我批评很难。我一向是这样对待自己，否定自己，肯定自己，再否定，再肯定，进行好多遍。你们受的是资产阶级教育，你们很摇摆，什么动态呀！作战部哇！什么鬼名堂？勾心斗角，统统取消！我今天找你们两派，谈谈错误的性质，都是背离大方向的。你们就是怕斗批改，就是不爱动脑筋。回家的，串连的，不参加斗批改的，不毕业，斗批改光荣的任务由你们来完成，我们不能包办。不要去乱窜。主席讲：“现在轮到你们犯错误的时候了。”军队是跟着我们走的，你们有些错误是坏人插了黑手，你们有些人是两面派，你们尽欺侮老实人。中央的许多事情你们不要管。你们从小受资产阶级教育，现在恶果发作了，你们喜欢跑一跑，冲一冲，被敌人利用。你们要有革命者的英勇气概，克服自己的缺点错误，同志们，很好想一想，为什么主席在这个时候提出“轮到你们犯错误的时候了。”有些人，但个别的，怀疑党中央，怀疑解放军，怀疑革委会，要防止，这样会走向反面，就到这儿了。

描述：

