id: 4e212796ec
标题：从不外借到送上门
日期：1971-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从不外借到送上门

一天傍晚，张家口煤矿机械厂装配车间钳工组徒工小张，兴致勃勃地来到元车组借千分表。没想到，正在紧张工作的工具管理员庞志明师傅头也不抬地说了声“千分表不外借”，就把小张给顶了回去。

小张憋了一肚子气，委屈地向自己的师傅老霍说：“人家不借！”霍师傅心想：庞师傅可能不知道我们急需千分表，就跟小张一块把零件用小车推到庞师傅那里去了。庞师傅见东西已经推来，就把千分表拿给他们，一量，完全符合质量要求。小张说了声：“谢谢你，庞师傅！”就高高兴兴地走了。

庞师傅望着小张师徒俩推车返回的背影，耳朵里又回响起“谢谢你，庞师傅”亲切的声音，感到很不自在。他想起了千分表不外借这是旧规章制度的规定，它多少次卡过工人生产的积极性。那还是文化大革命前，装配工人搞一项技术革新，需要用千分表测量精度，工人们跑了好几个车间，技术“权威”们总是以“这是精密量具，你们不懂，不能用”为理由，拒不外借。现在工人们推选自己当了工具管理员，为什么也拿这个顶工人呢？他翻开在学大庆运动中制订的工具管理制度，当看到“工具管理必须面向生产，服务于生产，急生产之所急”时，心情十分激动。他想：这不是写得清清楚楚吗，为什么碰到这个具体问题就不能自觉执行呢？这不是说明反革命修正主义的流毒在自己头脑里还没有肃清吗？

下班的铃声响了，在小组会上，庞师傅就今天发生的事情斗了私，批了修。

过了些时候，当庞师傅又一次听说小张和霍师傅急需千分表时，他赶紧给他们送去。小张师徒俩非常感动。小张打趣地说：“庞师傅，您这千分表也能外借了？”庞师傅说：

“能，能！只要生产急需，我这千分表是随用随到啊！”说完，三人都会心地大笑起来。

本报通讯员

描述：

