id: 4e23049fee
标题：贯彻执行建设社会主义总路线的又一重大胜利  陕西东方红电力抽水灌溉工程胜利建成  这个全省第一个大型电力抽水灌溉工程的建成，使渭北高原五个粮棉主产县的一百一十八万亩　旱地变成水浇地，为夺取粮棉稳产高产创造了有利条件
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行建设社会主义总路线的又一重大胜利

陕西东方红电力抽水灌溉工程胜利建成

这个全省第一个大型电力抽水灌溉工程的建成，使渭北高原五个粮棉主产县的一百一十八万亩　旱地变成水浇地，为夺取粮棉稳产高产创造了有利条件

新华社西安电　陕西省第一个大型电力抽水灌溉工程——东方红电力抽水灌溉工程，最近胜利建成，开始放水春灌。这是陕西农业战线广大革命群众贯彻执行毛主席的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的又一个重大胜利。

东方红电力抽水灌溉工程，包括三十座抽水站和全长八百八十多华里的干、支渠道，以及上万座各种建筑物。全部工程分八级抽水，累计扬程达八十六米。这个工程的建成，使渭北高原五个粮棉主产县的一百一十八万亩旱地变成为水浇地，为夺取粮棉稳产高产创造了有利条件。

修建东方红电灌工程是渭北地区广大革命群众多年的愿望。这个地区地势较高，雨量较少，农业生产经常遭受干旱的威胁，粮棉产量很不稳定。农业合作化以来这里兴修了不少水利工程，但是仍然不能满足农业生产发展的需要。一九六一年，这个大型电灌工程开始进行筹建。

这个电灌工程的建设，贯穿着两条路线的激烈斗争。工程一开始，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在当地的代理人，就拚命兜售“金钱挂帅”、“物质刺激”、“专家治水”、“爬行主义”等修正主义黑货，把水利工地搞得冷冷清清，工程进展迟缓。无产阶级文化大革命开始后，参加这项工程建设的广大革命群众，活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，自觉地贯彻执行毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，使施工速度大大加快，投资减少，工程质量也提高了。

例如，在修建七十多华里长混凝土衬砌的总干渠时，开始由于推行修正主义的“专家路线”，采用洋办法，用了一个多月时间，花了国家二十万元，才修了八华里长的渠道。工地上的广大工人、贫下中农和革命技术人员结合实际，狠狠批判了反革命修正主义路线之后，自己动手，就地取材，利用土办法、土设备进行施工，最后全部工程只用了两个月时间，花了一百万元就建成了。

目前，这个电灌区的广大革命群众，在“千年梦想今实现，喜看渭水上高原”的同时，注意防止和克服“渭水上原，增产靠定了，可以歇气了”的松劲情绪，决心继续革命，不断前进，抓紧修整田间渠系等配套工程，努力夺取今年粮食和棉花生产的新丰收。

描述：

