id: 4e276c1da8
标题：把毛主席的关怀送到各族人民心坎上  北京医疗队一年来在甘肃、云南、西藏等地巡回医疗的事迹
日期：1972-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,云南文革,北京文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛主席的关怀送到各族人民心坎上

北京医疗队一年来在甘肃、云南、西藏等地巡回医疗的事迹

在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，去年五、六月间，中央卫生部直属单位和北京市部分卫生部门的革命医务人员，组成了七支北京医疗队，分赴祖国各地，在当地各级党委领导下，为各族人民防治疾病、巡回医疗。河西走廊的戈壁滩上，西藏的阿里高原，长江下游的鄱阳湖畔，西南边疆西双版纳的深山密林，黑龙江克山县的农村，到处留下了北京医疗队的足迹。

挨户探问，送医上门

为进一步改变农村“一无医、二无药”的面貌，医疗队遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，坚决表示：一定要把毛主席、党中央的亲切关怀，送到广大贫下中农和边疆各族人民的心坎上。

医疗队所到之处，贫下中农和各族人民热情迎接来自祖国首都的亲人，表达他们对医疗队的殷切期望和无产阶级的情意，使医疗队员们受到深刻的教育。

甘肃省酒泉地区，位于河西走廊最西部的戈壁滩上。北京医疗队的同志们穿戈壁，过草原，餐风饮露，送医上门。一年来，在酒泉地区八个县、市、旗的五十多个公社，先后探问了六万余户、三十五万余人，热情宣传毛主席的革命卫生路线，宣传党的政策，发现病人及时治疗，受到群众热烈欢迎。蒙古族人民亲切地称他们是“毛主席派来的‘散爱木其（好医生）’！”

位于祖国西南边疆的西双版纳，村寨分散，交通不便，旱季骄阳炙人，雨季道路泥泞；西藏的阿里高原，平均海拔四千多米，山高缺氧，气候严寒。赴这些地区的北京医疗队发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，挨户探问，送医上门。医疗队到西藏阿里地区扎达县沙壤区工作，白天，他们攀悬崖，爬陡坡；深夜，露宿在雪坡上，整整走了五天，才到达目的地。边疆各族人民激动地说：“我们这里山高、偏僻，你们还到这里为我们看病，真是边疆离北京千万里，毛主席和我们边疆人民心连心啊！”

实践使北京医疗队的同志们认识到：医疗队到农村后，决不能蹲在县和公社，当“坐堂医生”，等人来看病，而应该象赤脚医生一样，挨户探问，送医上门。这样，才能更好地把毛主席的关怀送到贫下中农的心坎上，使毛主席的无产阶级卫生路线更加深入人心。

群防群治，普查防治地方病、常见病

北京医疗队认真贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，把对常见病的普查和防治，作为医疗队的一项重要任务。

去冬以来，赴河西走廊的医疗队先后在酒泉地区的农村，为十九万多人普查老年慢性气管炎、结核病、布氏杆菌病、甲状腺肿病以及儿科、妇科、眼科等各种疾病，及时进行防治。西双版纳景洪县，是历史上有名的高疟区。赴云南省的医疗队深入这个县三个公社的二百九十九个生产队，普查三万多人次，进行了四千八百九十六人次的血清检查，并采取综合性防治措施，降低了发病率。各医疗队经过普查防治，不仅解除了群众的疾苦，并且基本上摸清了当地地方病、常见病的情况，为今后进一步控制和消灭当地的地方病、常见病，提供了可靠的根据。

北京医疗队的成员，都是城市大医院的医务人员。他们到了农村，没有城市医院的条件和设备，工作遇到了很多困难。如何改变城市医院的作法，摸索出适合农村的防治疾病方法，是医疗队必须解决的一个重要问题。他们从实际出发，因陋就简，创造条件，战胜了一个又一个困难。作普查布氏杆菌病血清凝集试验，没有恒温箱，医疗队员利用冬天取暖的火炉，制造了达到恒温要求的恒温箱，使普查工作得以顺利开展。在普查肺结核的工作中，医疗队员身背爱克斯光机，往返几十里为出外劳动的社员检查身体，使受检率达到应检人数的百分之九十以上。严冬普查视力，室内光线不足，医疗队员利用雪地的反光作用，一连数小时在雪地里为群众检查。医疗队还开展了“帐篷手术”、“家庭手术”、“竹楼手术”，成功地为各族阶级兄弟做了一些较大的手术，解除了病人的痛苦。一月份，西藏阿里地区改则县，寒风刺骨，滴水成冰，一个叫措拉的贫苦女牧民腹疼数日，病情突然加重，急需作手术。医疗队员们在没有取暖设备的土坯房中，克服重重困难，连作两次手术，终于使她恢复了健康。

开展地方病、常见病的普查防治工作，工作量很大，医疗队在实践中体会到：单靠医疗队不能做好这项工作，必须开展群防群治。在甘肃省安西县布隆吉公社工作的医疗小分队，只有五个人，当地有五十多名布氏杆菌病患者需要治疗。开始，医疗队员觉得自己人手少，预防办法又不多，怕完不成任务。后来，他们在公社党委领导下，同当地医务人员密切配合，将病人集中在一个大队，开办了“布氏杆菌病医院”。医疗队员和当地医务人员一面治疗，一面同患者一起总结经验，提出了预防布氏杆菌病的措施。患者治愈后，到各生产队宣传防治这种病的知识，社员听得懂，办得到，自己起来同布氏杆菌病作斗争。由于加强了预防措施，有效地控制了布氏杆菌病的传播。近一年来，敦煌、安西、玉门三个县、市没有再发现新的布氏杆菌病患者。

预防为主，大力开展爱国卫生运动

北京医疗队在实践中认识到：改善农村饮水条件，修建厕所，管理粪便和改变其他不卫生的习惯，是改善农村卫生面貌的一项重要内容。他们遵照毛主席关于“我们必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”的教导，坚持“预防为主”的方针，发动群众开展群众性爱国卫生运动。一年来，仅赴河西走廊的北京医疗队发动群众打井、挖泉五百余口，修井一千二百余口，挖厕所一万七千九百多个，开始改变了当地一些社队长期饮用“涝池水”和“人无厕所、猪无圈”的状况。其他几个医疗队在防治当地常见病、地方病的同时，也因地因时制宜，从农村实际情况出发，发动群众改井、建圈、挖厕所和改变其他不卫生习惯。

甘肃省敦煌县黄渠公社，过去人畜共饮一池水，每到夏季，经常发生肠道传染病。医疗队同当地医务人员一起，利用各种会议和劳动空隙，积极宣传防病常识，宣传吃井水的好处，宣传加强粪便管理可以预防肠道传染病的道理，群众爱听易懂，推动了爱国卫生运动的开展。常丰大队过去是“有路尽是坑，车马不能行，猪跑鸡飞，屎尿成堆”的地方。在医疗队帮助下，群众积极行动起来，打扫街道和庭院，队队修建水井，夏季肠道传染病比前年下降了百分之六十。云南西双版纳景洪县勐陇、景洪两个公社，在医疗队的帮助下，大部分大队做到了“家家吃井水，户户有猪圈，寨寨有厕所”。勐陇公社曼栋大队结合爱国卫生运动积肥三十多万斤。由于深入地开展了爱国卫生运动，各医疗队所在地区卫生面貌发生了很大的变化，发病率大大降低，人民群众健康水平大大提高，有力地促进了农业生产的发展。

培训赤脚医生，巩固合作医疗

医疗队的同志在实践中看到：在一些边远偏僻的山区，村寨非常分散，赤脚医生实践经验少，学习和提高有一定的困难。要从根本上改变这些地区“缺医少药”的状况，必须帮助赤脚医生提高防治疾病的本领，巩固和发展合作医疗。因此，医疗队把培训赤脚医生和不脱产卫生员，作为自己义不容辞的责任。

西双版纳景洪县勐陇公社前进大队，是个多民族聚居的山寨。去年八月，医疗队来到这里，同各族人民一起忆苦思甜，在田地里、火塘边共同批判反革命的修正主义卫生路线，宣传毛主席的无产阶级卫生路线，使群众认识到实行合作医疗、培养赤脚医生的意义。社员们挑选十一个贫下中农子女，办起了培训班；医疗队带赤脚医生参加巡回医疗，使他们很快学会了治疗一般常见病的本领。

赴各地的北京医疗队根据当地的实际需要，采取多种形式，举办各种类型的短期训练班，为当地培养赤脚医生和不脱产卫生员。一年来，仅赴河西走廊的北京医疗队，就为当地培训赤脚医生四百七十余名，卫生员、接生员一千二百余人。这些赤脚医生热情为贫下中农防治疾病，巩固了合作医疗，受到群众的欢迎。傣族贫下中农称赞说：“毛主席派来的北京医疗队，给我们留下了永远不走的摩雅（医生）。”

本报通讯员　本报记者（附图片）

北京医疗队在延安地区的山村中，为贫下中农防病治病。　本报通讯员摄

描述：

