id: 4e2790fa03
标题：争做新一代清洁工
日期：1975-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争做新一代清洁工

孙叶华原是上海市成都二中七三届学生。毕业分配时，学校原来准备分配她去工厂。但小孙坚决要求到有些人不愿去的岗位上去干革命。她在写给学校党支部的一份决心书中表示：“坚决到清洁管理站去，当一辈子人民的勤务员，争做与旧传统观念决裂的闯将。”

小孙的革命行动，得到了学校领导和广大革命师生的支持。但是，当她的决心书在学校里贴出后，有人讽刺小孙是“傻瓜”；有些人劝小孙“不要光荣一时，吃苦一世”，等等。面对这些旧习惯势力的挑战，小孙进行了坚决的斗争。她说：“孔孟之徒鼓吹‘唯有读书高’是为了愚弄劳动人民，维护奴隶制度；林彪拚命反对知识青年走与工农相结合的道路，就是妄图维护和扩大三大差别，使青年成为他们复辟资本主义的工具。”

小孙当上了清洁工，时时处处严格要求自己。她个子比较矮小，一辆粪车有六、七百斤重，每天要推着它来回跑上十几趟。但她从不叫苦，以苦为乐，以苦为荣，坚持战斗。

小孙热情为居民服务。遇到老年人，她帮助把马桶从楼上拎到楼下；遇到年幼的，她走过去把马桶接过来。坑里粪便出净了，她把周围冲洗干净后才离开。大通路祥兴里有一位七十多岁的老太太，家中无人照顾，小孙经常上门服务，帮助这位老太太把马桶倒掉洗净。这位老太太感动地说：“小孙真是毛主席教育出来的好青年。”

小孙在工作中，从不计较时间，更不计较报酬，自己的工作做完了，便主动去帮助别人。去冬一天，小孙正逢休息，半夜醒来时，看到窗外白茫茫一片雪地。她一骨碌从床上起来，顶着北风，冒着严寒，放弃休息，直奔码头，和同志们一起投入了清扫积雪的紧张战斗。

本报通讯员

描述：

