id: 4e2afa003d
标题：为加速实现农业机械化和大打矿山之仗服务  我国机械工业战线欣欣向荣
日期：1971-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为加速实现农业机械化和大打矿山之仗服务

我国机械工业战线欣欣向荣

据新华社二十四日讯　我国机械工业战线的广大工人、干部、技术人员，认真贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线和“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，为加速实现农业机械化和大打矿山之仗服务，使整个机械工业战线的革命和生产蓬勃发展，呈现出一派欣欣向荣的景象。

据统计，今年全国机械工业的生产总值比去年增长了百分之十八。主要产品产量比去年有大幅度增加；不少农业机械和矿山机械的产量都达到和超过了历史最高水平；发展石油、煤炭、化工、建筑等工业所需要的设备，以及汽车、金属切削机床、制氧机、空气压缩机、鼓风机、电动机、高压泵、特殊泵、轴承、变压器和电影机械等的产量，也都稳步上升，发电设备也有了很大发展。许多产品的质量有了提高，成本有所降低。机械工业基本建设的进度比较快，有不少新建和扩建工程投入了生产。大批新产品、新工艺、新技术和新材料试验成功，进一步提高了机械工业的生产技术水平。

今年以来，我国机械工业战线深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，使广大职工进一步提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。他们认真学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针和“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的伟大教导，深刻认识到，在整个国民经济中，农业是基础；在工业中，钢铁工业是基础，努力为这两个“基础”服务，机械工业的生产建设就能多快好省地发展，就能为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业作出更大的贡献。因此，机械工业部门今年以来都大力加强了为这两个“基础”服务的工作。

担负农业机械制造任务的工厂企业的职工，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所散布的阻挠农业机械化事业发展的种种谬论，积极制造农业机械，使今年全国农业机械的生产总值比去年增加了百分之二十一。有不少需要量大、使用面广的农业机械，如拖拉机、手扶拖拉机、内燃机、插秧机、手推车和畜力大车等，都超过了历史最高年产量。全国主要农机产品的品种达到了一千多种。各地还大搞群众性的农具改革，因地制宜地创造出大批结构简单、小型轻便、容易操作、成本低、效率高的中、小型农机具。

担负着矿山设备、冶金设备生产任务的工厂，广大职工总结了机械工业两条路线斗争的历史经验，批判了刘少奇一类政治骗子推行的“抓中间带两头”，“以电子工业为中心”，以及反对发展矿山机械的反革命修正主义谬论，认真落实毛主席的“开发矿业”的伟大指示，为大打矿山之仗服务。今年，全国矿山设备的产量比去年增加了百分之六十二。上海、辽宁、湖北、广西、山西等地的机械工业职工，千方百计保证国家重点矿山建设的需要，提前完成了国家计划，还增产了一批急需的矿山设备。洛阳矿山机器厂、沈阳矿山机器厂、上海风动工具厂和沈阳重型机器厂的职工，除了完成国家重点建设项目需要的矿山、冶金设备以外，还给当地的中、小矿山和钢铁厂制造了一批设备。

各地机械工业企业的广大职工还积极开展技术革新和产品改革活动，提高本企业的生产能力，设计制造体积小、效率高的机器设备，供应农业、钢铁工业和其他部门的需要。据上海、北京、天津、辽宁、山东五个省、市机械工业部门的不完全统计，今年以来共实现了两万五千多项技术革新，改革了一千三百二十多种产品。据一百五十多个重点企业的不完全统计，由于采用新工艺、新技术、新材料和大搞综合利用，仅钢材一项就节约了六万多吨。

今年以来，各地党委加强了对经济工作的领导，认真贯彻执行毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的伟大指示和大中小同时并举的方针，一方面集中一定的人力物力打歼灭战，保证完成国家重点建设项目所需要的矿山、冶金设备，一方面因地制宜地发展地方机械工业，自力更生地制造一部分农业机械、矿山设备、冶金设备和其它设备。现在，全国已有百分之九十六的县建立了农机修造厂，有二十多个省、市、自治区能够生产手扶拖拉机和动力机械。机械工业的地区成套水平不断提高，各种配套产品有了很大发展。河南、河北、广东等地，分别制造出了年产二十万吨铁矿石的小矿井成套设备，年产十万吨生铁的小炼铁厂成套设备，年产二十万吨烧结矿的成套设备，以及年产五万吨钢和年产十五万吨煤的小钢厂、小煤窑成套设备。四川、福建、浙江、安徽等不少省、市，还成套地制造出了年产三千吨到五千吨的小化肥设备。工业基础十分薄弱的西藏地区，也有了自己的机械工业，生产出了几十种机电产品。

描述：

