id: 8cd3c6099f
标题：川南富顺县发生乱捕、乱关、乱管的严重违法乱纪事件
日期：1952-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》第一一七期，1952年9月3日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川南富顺县发生乱捕、乱关、乱管的严重违法乱纪事件

## 逮捕扣押犯人方面

全县现扣犯人一、二八二人，关押在区、乡政府临时监所的九六五人，其中没有经过任何手续之批准而擅自逮捕者有五七五人，所以在各区、乡中乱捕、乱关的现象存在得非常严重。除区长、区书、公安助理员外，就是乡长、农会主任，亦有关押、审讯、打骂和释放犯人的权利，区乡干部都认为我今天做了领导，就可以随便关押人，否则是无权无势，连工作也不愿干了。如八区区长说：“我连关押人的权利也没有吗？好，这个工作不愿干囉”，由于这样，所以两夫妇吵嘴，老婆婆说落后话，扯黄瓜秧，偷包谷也认是现行犯，都关押起来。如十五区在今年七月十五日一个富农卖新米时，说要“献薪”，即以造谣而捉来关起，二区有警卫营清洗回家管制四个战士，回后就关押在区政府。有时发现情况和线索后，没有进行调查研究，不辩别真假，如六区太平乡今年六月有一地主雷德明（现年十八岁）之后母，告其为匪抢劫，该小组长张绍武即将雷犯吊打逼其交代土匪组织，雷犯说：“这是诬告我的，真没有这事”。又将雷犯吊打一阵，并一一诱供出打死解放军十几人，参加土匪的三零多个，该区即将供出有关人逮捕扣押，其中一人叫程科敏，押至监门，因看守不严，而潜逃投河自杀，此事至今不明真象，打乱得一团糟。七区发现一个伪连长，就捉来关起，又怕其妻在家乱说，又将女人也捉来关起。二区狮市乡发现曾经有二个参加过国民党的，也是捉来关起。

各区、乡藉学习、反省的名义，随便逮捕关押人，设立反省室，有些甚而假公报私，以关押人来报复和出气，如四区鸳鸯乡有一女教师去年曾参加夏征，在今年县委会至该乡纠正打骂时，因其夫（贫农）曾遭受农会打骂多次，故在大会上提了意见，农干则疑为其妻挑唆，故以去年破坏夏征的罪名而逮捕之。区、乡干部除了有权任意关押人外，还有权任意宣判管制人。如一区丁海乡宣布管制有七户，六户是贫农，其中一个贫农曾向主任提过意见，该主任在大会上宣布，任何人不能过问他的事。这贫农说，“后阳沟的土，总一天要翻身”。故抓住这一点为造谣，经开会斗争后，当场宣布管制二年。又如九区叶绍成与村主任（女）通奸已一年，发觉后亦宣布管制一年，又如十七区和集乡村干部杀猪漏税，经检举后，干部钻住空子来报复，将检举人宣布管制一年，所以，只要稍微一不合式就召开斗争会，宣布管制。一区班竹乡贫农雷德荣在抗旱时，与一妇女开玩笑摸奶奶，乡主席先乱打一阵，公安助理员后又打一顿，嘴巴被打歪了，牙齿也打落了，现仍扣押。十六区一个农会主任开会时来迟了，就捆绑起来斗争，偕说要送去扣押反者。

## 目无政策法纪，严重造成违法乱纪现象

不顾党的政策和政府法令，严重的造成违法乱纪，如十五区陈泽明（已镇压）的女人在土改时罚款七零万元，因缴不上款，曾逃过两次，最后一次捉回在半路就打个半死，回后绑在旗杆上打了一阵，放下后不久即死。九区永胜乡张唐氏，无食，偷其弟万多元，告发后被村干毒打了一顿，当晚即跳河自杀。十八区仰天乡秦刘氏，无饭吃偷了人家的谷子，被村干打后关押了几天，就跳水自杀。又如第九区福善乡，在七月五日农会失掉人民币一三六、七七万元，怀疑为小偷姜树成所窃，将姜犯吊打三日四肢扎在板凳脚上，这种刑法为青蛙晒肚，并将石头压在胸上。如八区有二人曾砍树子两根，未请示报告，农会一家罚十万元，一家罚五万元，缴不出则改罚苦工，无代价的与农干干活路。又如十五区捉到一个嫌疑土匪，公安干事问了两句，问不出来，一板凳头打去，当时把腰杆打断。又一次捉一个年十九岁嫌疑小偷（女），既无证据，又未承认，公安干事即用木棒，三棒棒打来昏死过去，至半夜才苏醒，爬到路上由家人抬回去的。一区丁海乡一个复员军人，到处要老婆，看上一个小土地出租的女子，该妇子不愿嫁他，又藉故去借东西，不与，则一人抓来开了个斗争会，伸手将女子打了一拳在心口上，现该妇子已泻血得很厉害，恐很危险。又如七区萧庙乡，十天要将所有地主、二流子、流氓、伪军官、保甲长、被管制的特务、土匪，开一次汇报会，那个来迟了就打那个，土匪打土匪，流氓打流氓，每开一次会就混杂的乱打一回。诸如此类的情况，实在太多了，直接打死和间接逼死的人命是很多的。

## 劳改和监管工作方面

一区楼台乡擅自成立劳改运输队，将怀疑份子、二流子、被管制份子、保甲长和一些历史不清白的人，共一三零人，进行劳动改造。

各区、乡政府不但曲解放策，违犯政策，连上级政府之指示和命令亦不执行。如一区扣押犯人周德辉，刑期满后，释放回家，至区政府登记时，公安助理员说：“还没有改造好”，又关在监里好几个月。又如第一区押有二个犯人，一是在成都守法满后回家生产，到区政府去登记时仍被扣押。如十五区一包庇土匪犯，公安局指示释放，区政府稳瞒说已释放，而实际则利用为私人劳役。此类情况亦然很严重，审委会或公安局已批准指示释放的或交群众管制的，但是下面根本就不理。如第六区五零年十一月就通知管制一年的犯人殷伯勋，至今也未宣判；五一年二月通知释放犯人胡玉章、六月通知管制的邓海山，均押至今未释放。所以，一般犯人反映“刑期也是假的，就是刑期满了，也还是跑不脱的”。

各区、乡的监所不牢固，由当地自卫队担任看守，有的成分不纯，情况复杂，又不教育。如三区半佛镇监所，押有二十余人，监亦非坚实之木板，而是两扇合缝的灌木片，像商店似的推动木板一样，门有碗大破洞，可由内窥外，门上锁的一把小长方形的铜锁，一点也不牢靠，武装不站监门口，坐在出街的大门上去，有的监内一样押有重犯，如已判处无期徒刑的，而尚有宣判死刑和缓刑的，一般警惕性差，麻痺轻敌的思想，是很厉害的。

从以上情况看出富顺县目前在区、乡村各级中存在的乱逮捕、乱扣押、乱管制犯人及不执行上级指示等违法乱纪的混乱现象是十分严重的，这已经使我党威信及地方治安群众生产情绪发生不良影响。川南区党委已指示富顺县委立即组织干部下去，进行检查，弄清真相，查明责任。并对重大案件适当的进行善后工作。其他各地亦必须重视川南富顺所发生的严重情况，并应深入地检查自己工作中所犯命令主义的错误，对于补、关、管方面必须按照规定手续执行，防止有类似富顺情况之发生。

描述：

