id: 63d2b26e0e
标题：共产党员的苦和甜
日期：1981-4-29
是否是时间段：false
作者：展程
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实现四个现代化之日，我们的生活将更加美好甜蜜，这是许多同志都深信不疑的。但是，搞四个现代化还需要我们吃苦在前，艰苦创业，这却不是每个同志都有充分精神准备的。我们有些同志一谈到搞四化，就想一步登天，立即过上什么都只按电钮的现代化生活。他们面对现实生活中的各种困难，诸如：住房狭窄，工资不高，设备陈旧，肩挑背扛，手工操作等等，总觉得不顺心，太艰苦。这种精神状态对头吗？

说实在话，我们今天干四化必须准备吃一点苦。因为，我们是一个有十亿人口、八亿农民的国家，文化低，底子薄；加上十年动乱中林彪、江青反革命集团的干扰破坏，以及党内左倾错误的影响，国家和人民都伤了元气。我们要在这样的基地上，建立起四化的宏伟大厦，困难的确不少，条件比较艰苦。但是，我们一不能等条件好了再建设，二不能靠上帝发慈悲，施恩赐，而只能靠全党同志和全国人民用自己的双手来建造，这怎么能不艰苦呢？

吃苦，对于共产党员来说是家常便饭。我们的革命先辈闹革命，打江山，谁不是艰苦倍尝。除去行军打仗，流血牺牲不说，仅生活之苦，就是令人难以想象的。在井冈山时期，红军吃的是红米饭、南瓜汤，每人每天只有五分钱菜金，穿的是单衣薄裤稻草鞋，盖的是“金丝被”（稻草），这生活不是够苦的吗？二万五千里长征途中，红军爬雪山、过草地、吃皮带、嚼草根，其艰苦更可想而知。在延安，从总司令到伙夫，都是住窑洞，吃小米，自己开荒种地，纺纱织布，真可谓含辛茹苦是家常了。

对于苦和甜，具有不同世界观的人，看法各不相同。在剥削阶级看来，吃喝玩乐，醉生梦死，就是人生的甜。而我们共产党人认为，为党和人民的利益艰苦奋斗，虽苦犹甜。谢觉哉同志说：“人们常说二万五千里长征是苦事，苦固然是苦，但我现在回忆起来，感到苦中有甜。记得有一次走了远路，在一个老乡家里休息，同志们给我找了一个避风处，垫了个稻草高铺，那夜我睡得格外香甜……这里有个前提，就是心里总想着革命胜利，为了革命胜利吃点苦算啥，所以不感到苦，而且感到与苦斗本身就是甜事。如果我们当时只感到苦得难受，不愿吃苦，哪有今天的革命胜利呢？”时刻为着党和人民的利益，自觉地吃苦，以苦为甜，这就是共产党员对待苦和甜的态度。那种只想过甜日子，不愿付出艰苦劳动的人，是干不了四化的，也是体会不到什么是真正的甜的。

话说回来，共产党员并不是苦行僧。我们搞四化，就是要让全国人民都过上甜蜜幸福的生活，只有人民大众都过上甜日子，自己的甜日子也就在其中了。如果离开人民大众的解放事业，一味追求个人的物质享受，甚而至于不惜牺牲党和人民的利益，来满足个人的物质欲望，那就丧失了一个共产党员的品格。

实现四个现代化，这是摆在全党同志和全国人民面前的极其光荣艰巨的任务。共产党员一定要发扬艰苦奋斗的革命精神，吃苦在前，苦干实干，贡献出自己的一切。

（原载1981年3月3日《湖南日报》，作者展程）

描述：

