id: 63d229cada
标题：保证党委在毛泽东思想原则基础上的团结某部党委认真学习《整顿党的作风》增强无产阶级党性
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○四八四部队某部党委在批修整风中，组织党委成员认真学习毛主席的光辉著作《整顿党的作风》，不断增强无产阶级党性，用马克思主义的积极精神，克服宗派主义的倾向，认真执行党的“九大”团结、胜利路线，保证了党委“一班人”在毛泽东思想原则基础上的集中统一。

为了认清宗派主义对党的团结和革命事业的危害性，这个部队党委组织党委成员认真学习毛主席的伟大教导：“现在我们党内并没有占统治地位的宗派主义了。但是宗派主义的残余是还存在的，有对党内的宗派主义残余，也有对党外的宗派主义残余。对内的宗派主义倾向产生排内性，妨碍党内的统一和团结；对外的宗派主义倾向产生排外性，妨碍党团结全国人民的事业。铲除这方面的祸根，才能使党在团结全党同志和团结全国人民的伟大事业中畅行无阻。”回顾我党历史上王明、刘少奇一类骗子搞宗派活动破坏党的统一和团结，给革命事业带来的损失，使大家认识到：宗派主义是一种反马克思列宁主义的坏作风，是资产阶级的庸俗作风，对贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线妨碍极大。

在提高认识的基础上，党委成员认真看书学习，用马克思主义的积极精神，克服宗派主义的倾向。一次，上级要从这个部队调一批干部到别的单位去。主管干部工作的一位党委委员思想有些不通，认为这次调的干部数量较大，要求较高，会影响本部队的建设。党委便帮助他学习《整顿党的作风》，理解毛主席指出的：“别人要调他所属的干部不给，或以坏的送人，‘以邻为壑’，全不为别部、别地、别人想一想，这样的人就叫做本位主义者，……这就是一种宗派主义的倾向”。这位党委成员用毛主席的教导对照检查自己，深刻认识到，自己这种本位主义的思想正是宗派主义残余，是党性不纯的表现。认识提高后，这位党委成员从党的利益出发，坚决贯彻执行了上级的指示。他们选了政治思想好、工作能力强的干部送去，兄弟单位很满意。

在克服宗派主义倾向的斗争中，这个部队党委十分强调“班长”的带头作用，摆正个人和党的关系，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，实现在毛泽东思想原则基础上的团结。

描述：

