id: 63d543adea
标题：红军战士永远怀念毛主席
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：龙开富
来源：
标签：四人帮,湖南文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席八十三岁诞辰到来了。我望着当年和毛主席一起合摄的照片，拿着毛主席给我的亲笔信和毛主席教我学文化、学政治用过的钢笔，追思在毛主席身边工作的幸福情景，不禁热泪盈眶，思绪万端。

一九二七年，我在湖南茶陵家乡参加农民暴动，和村上的几个小伙子把一个罪大恶极的地主杀了。敌人要抓我们。我被迫跑出来找农民革命军，三个月后，在茶陵县城里见到伟大领袖毛主席。毛主席亲热地问我是哪里人，多大了。我说：“湖南茶陵人，十八岁了。”毛主席笑着说，还是老乡哩！跟我走吧。我当时不知道是主席，一位同志告诉我说：“他就是毛委员啊！”我一听是毛委员，高兴极了，连声说：“行，行，行，太好了。”从此，我跟着毛主席，踏上了革命的道路，以后很长一段时间就工作在毛主席身边。

当时，我给毛主席挑书箱。在那些难忘的岁月里，我亲自看到，毛主席为了教战士学革命道理，夜很深了，还在煤油灯下写讲话稿。为了教育战士更好地学会同敌人进行斗争，每解放一个城镇，对敌人逃跑后留下的一张报纸、一本书刊都不放过，让我去捡回来，进行分析，向战士进行生动具体的政治教育。我还看到，在红军生活处于极端困难的情况下，毛主席领着同志们吃麻豆子、红米和南瓜，不让到老乡那里去找粮食。毛主席教育大家说，我们困难，老乡更困难，要自己动手克服困难，不能给群众增加负担。

我刚到毛主席身边时，一个字也不识。毛主席对我说，小龙啊！干革命，不光要会打仗，还要懂得马列主义，要懂得马列主义，就得学文化。毛主席工作多么繁忙啊！还抽出时间教我们学文化、学政治。毛主席经常耐心地把着我的手，一个字一个字地教。那时纸张很缺乏，毛主席就把抽完的香烟盒收集到一起，拆开，裁成象扑克牌大小的四方块，每张用毛笔一笔一划地写上一个字，教我写。毛主席教我学文化用的钢笔，还是第三次反围剿时从敌人那里缴来的。在毛主席的亲切教导下，我认字的进度很快。开始一天只认几个字，后来一天能认三十多个。毛主席还常考我，发现写错了的字，就给改过来。有一次，我跟毛主席一起行军，晚上队伍要宿营了，我赶快给毛主席号了房子，想让主席早点休息。可是毛主席不顾一天行军的疲劳，仍然和往常一样，把我和其他几个同志叫到一块考考。主席问：学过的忘了没有，又学会了几个字？一个一个询问后，才去休息。毛主席边教文化边教政治，教过的字几个连在一块，就是常讲的革命道理或革命口号。如“共产党是什么样的组织”、“什么是共产主义”、“为什么要实现共产主义”。在毛主席的教育下，我学了文化，又学到了许多革命道理。

一九四一年的一天，在毛主席身边工作的同志提出要和主席合个影，主席答应了。队伍站好后，毛主席一看我没来，就问龙开富怎么没来？当主席听说我上山开荒去了，就让快把我叫回来。我跑得一身汗，满身泥土，来不及洗脸换衣服，就在同志们旁边的地方坐下了。毛主席亲切地把我叫到他身边坐着，才合了影。三十多年过去了，我把这张照片一直珍藏着，无论是在机关，还是下连队，走到哪里带到哪里。工作中有了困难，看看这张合影，就会增添克服困难的力量和勇气；工作中取打了成绩，再看看这张合影，就会找到差距，就会看到更多的工作等着自己去做。

一九五○年，伟大领袖毛主席给我写来一封亲笔信，询问我的工作和学习情况。信中亲切地写道：小龙啊，你现在是一个领导干部了，可要注意谦虚谨慎，好好学习，多为人民服务。做领导干部，要多深入实际，调查研究，好好联系群众……。毛主席的谆谆教导，给我指明了继续革命的光辉大道，使我进一步懂得全国的解放，只是万里长征走完了第一步，今后的路程更长，工作更伟大，任务更艰巨。我牢记着毛主席的教导，决心在继续革命的道路上大步向前。

一九五六年，我到北京看望毛主席。一进门，毛主席面带笑容地迎接我，问我怎么好久没有来。我回答说，“主席工作很忙，天天忙国内的大事，还忙国际上的大事。”毛主席留我吃饭，边吃边亲切地和我谈话。主席问：你学习怎么样？我回答说：“能读主席的书，能看报纸啦！”主席又问：你身体怎么样？我说：“身体很好，还没有住过医院哩。”毛主席一句句暖彻心窝的问话，使我深深感到，毛主席最关心革命战士。现在，毛主席离开我们了。一想起来，就泪水涌流，悲痛失声啊！

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在沉痛悼念毛主席逝世的那些日子里，我反复想了这样一个问题：怎样才不辜负毛主席的亲切关怀，革命到底？忍着极大的悲痛，我一遍又一遍学习了《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志在毛主席追悼大会上致的悼词。伟大领袖毛主席虽然逝世了，但他老人家给我们留下了一条马克思列宁主义的路线，这是我党我军我国人民的生命线、幸福线、胜利线。在华主席为首的党中央领导下，一举粉碎了“四人帮”的篡党夺权阴谋，取得了伟大的胜利。我党又有了自己的领袖。我们一定继承毛主席的遗志，刻苦学习马列的书，毛主席的著作，革命到老，学习到老；紧紧团结在华主席为首的党中央周围，坚决同“四人帮”斗争到底，不获全胜，决不收兵。

描述：

