id: 63da25e72b
标题：毛主席；我永远做您最忠诚的战士！
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听说要接受毛主席检阅，警卫战士马光胜立即沉浸在幸福的回忆里。

这个出生在山东农村的青年战士，从小就有三个愿望：当解放军，上北京，见毛主席。这三个愿望，在一九六四年全部实现了。这年，在他入伍三个月后的一天，由于他水性好，领导上叫他跟几个老同志到十三陵水库担任水上警戒。万没想到，最最敬爱的领袖毛主席游泳来了！他们陪同毛主席游泳。这是个多么光荣的任务呵！他含着激动的泪花，跟随着伟大领袖在碧波里遨游。

毛主席一边游进，一边对他们说：“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼。”这两句话，深深地扎根在他心里了！他懂得这句话的深意。他一回到连队，马上把毛主席的教导写下来：“我要一辈子跟毛主席在大风大浪里干革命！”

一九六五年九月，在全国运动会上，他第二次见到了毛主席。毛主席的身体好极了，满面红光，跟太阳一样。越热爱毛主席，越想多看毛主席，他买了一座毛主席的半身石膏像，天天和毛主席见面。在毛主席像前，他更加努力地读毛主席的书，更加自觉地听毛主席的话。

毛主席亲自发动。亲自领导的无产阶级文化大革命兴起了。看到运动横扫“四旧”、横扫一切牛鬼蛇神的无比巨大的威力，马光胜更加感到毛主席的英明伟大，更加热爱伟大的统帅。他买了十几张毛主席照片，夹在书里，贴在墙上，挂在哨位，为的是：时时、处处都和毛主席在一起，永远沐浴在最红最红的太阳光里。

现在，最大的喜讯又传来了：要接受毛主席检阅。他兴奋得睡不着觉，眼巴巴盼着这个最幸福的时刻早点到来。毛主席啊！您在天安门检阅革命群众，也就是检阅全国革命人民和全军指战员，也就是检阅全世界革命人民，因为您是世界革命的伟大舵手，全世界革命人民的心都向着北京。马光胜在连里激昂地表示：我活着就是要保卫毛主席，就是要保卫毛泽东思想。我要永远跟毛主席在阶级斗争的风浪里干革命，把毛泽东思想的伟大红旗扛到底！

当天安门广场人潮如海、红旗如林的时候，马光胜警惕地守在自己的岗位上，他望着伟大的领袖，千百遍地默诵着：“毛主席，我永远做您最忠诚的战士！”RW：毛主席；接见红卫兵

描述：

