id: 63dad0c52b
标题：名词解释
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
半封建富农 资本主义富农（第一三页）

中国的旧式富农，带着浓厚的封建性，多兼放高利贷和出租一部分土地，雇工条件也带有封建性。这种富农，当他们出租土地的数量，超过自耕和雇人耕种的土地数量时，就称为半封建富农或半地主式富农。

资本主义富农和半封建富农不同。资本主义富农不用或很少用出租土地收取地租或放高利贷的办法，而完全或者基本是靠剥削雇工（长工、短工、季节工、日工等）的剩余价值发财致富。

土地法（第一四页）

这里是指我们党一九四七年九月中共中央在全国土地会议上制定的《中国土地法大纲》。土地法大纲规定：废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度。当时解放区的土地改革就是根据这个大纲进行的。其中有些规定（如平分土地的办法），在以后执行过程中有一些改变。全国解放后，大规模的土改运动开始，我党制定了《中华人民共和国土地改革法》于一九五○年六月公布实行，代替了土地法大纲。

保存富农经济的政策（第一八页）

全国解放以后，毛主席根据解放初期的具体情况，提出了有步骤有秩序地进行土地改革工作的任务。在对待富农的问题上，改变了一九四七年的中国土地法大纲中的规定，由征收富农多余土地财产的政策，改为保存富农经济的政策，即仅在特定条件下征收富农出租的土地，对富农的其余土地一律不动。这是符合当时的政治经济情况的。“因为战争已经在大陆上基本结束，和一九四六年至一九四八年的情况（人民解放军和国民党反动派进行着生死斗争，胜负未分）完全不同了，国家可以用贷款方法去帮助贫农解决困难，以补贫农少得一部分土地的缺陷。”这样做，有利于更加孤立地主，保护中农，稳定民族资产阶级。使土改的打击面由占农村人口的百分之八左右，减少到百分之三至四。这个政策，在当时对狠狠打击敌人，恢复和发展生产，是有利的。土改以后，实际上富农经济削弱了。在农业合作化实现以前，我党采取了限制富农剥削的政策。随着社会主义革命的深入，农业合作化的实现，最后消灭了富农经济。但是，富农作为一个阶级还存在。富农和地主一样，是无产阶级专政的对象。

土地改革（第二五页）

废除地主阶级的封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，是我国新民主主义革命的主要内容。在第二次国内战争时期，苏区就实行了彻底的土地改革，把地主的土地无尝地分给农民。抗日战争时期，改为减租减息的政策，即在保留地主的土地的情况下，降减农民对地主所交的地租和高利贷的利息。解放战争时期，党根据农民对土地的迫切要求，继续开始实行没收地主的土地分配给贫下中农的土地政策。一九四七年九月，中国共产党制定了《中国土地法大纲》，接着，在解放区普遍开展土地改革。中华人民共和国建立后，于一九五○年六月公布了《中华人民共和国土地改革法》，规定了没收、征求和分配地主土地的原则和办法。到一九五三年春，在全国范围内，除少数民族地区外，土地改革基本完成，全国三亿农民得到了七亿亩以上的土地和大量的其他生产资料。土地改革的完成，解放了农村生产力，促进了农业生产和整个国民经济的发展，进一步巩固了工农联盟和无产阶级专政。

〗 区域自治（第三七页）

根据党的民族政策，我国在各少数民族聚居的地方，实行区域自治。各少数民族人民在党的统一领导下，在民族自治地方管理本民族内部地方性事务。各民族自治地方都是中华人民共和国不可分离的部分。

镇压反革命运动（第三九页）

一九五○年开始在全国范围内大张旗鼓地开展了着重打击土匪、恶霸、特务、反动党团骨干分子和反动会道门头子的群众运动。为开展这一运动，中央人民政府于一九五一年二月颁布了《中华人民共和国惩治反革命条例》，各级人民政权普遍地建立治安保卫委员会。通过这一运动，打击了帝国主义和国民党反动派的残余势力，稳定了社会秩序，加强了无产阶级专政。

（军政大学政治资料室供稿）

描述：

