id: 63dda377df
标题：从总结路线斗争的经验中学习
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：李明天
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”当前，我们要按照十大政治报告提出的要求，着重总结路线斗争的经验，以“进一步认识我国社会主义革命时期阶级斗争和两条路线斗争的特点和规律，提高识别真假马克思主义的能力”。

一个无产阶级革命者，要勇于在两条路线斗争中锻炼，也要善于从两条路线斗争的经验中学习。毛主席的无产阶级革命路线同野心家、阴谋家林彪的反革命的修正主义路线的斗争，是我党历次路线斗争中十分严重和尖锐的一次，斗争是很复杂的，经验也是很丰富的。这些经验，是全党的宝贵财富；认真总结这些经验，学习这些经验，就可以提高我们对无产阶级专政条件下路线斗争的认识。我们党半个世纪的历史生动地说明：经历一次路线斗争，克服一次错误路线，用路线斗争的经验教育全党，我们党的马克思列宁主义、毛泽东思想水平就大大提高一步，党员的阶级斗争、路线斗争觉悟也大大提高一步，党也就更坚强，更有战斗力。

在党内历次路线斗争中，机会主义路线的头子打的旗号往往是不一样的，活动的手法也不完全相同，但他们都是反对马克思主义的，都是搞分裂的，都是搞阴谋诡计的。机会主义路线的头子会象变色龙一样，经常变换他们的反革命手法。但是不管怎样变来变去，万变不离其宗，他们反马克思主义，搞分裂，搞阴谋诡计这三条是不变的。所以我们总结路线斗争经验，一定要以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三条基本原则为指针，去分析机会主义路线头子的活动规律，看看他们在这些方面提出了一些什么蛊惑人心的口号，采用了一些什么样的卑鄙手法，看清他们的反革命实质。然后回忆一下自己在路线斗争中的思想状况，想一想自己对于识别假马克思主义的政治骗子这方面存在着什么问题，有些什么经验教训，以便通过总结，达到提高路线觉悟的目的。

总结过去的经验是为了指导今后的斗争。所以，一定要从无产阶级专政的利益出发，从党的利益、人民的利益、共产主义事业的利益出发，而不能从个人的利害得失出发。这就是说，总结经验必须有正确的观点作指导，否则就会得出消极、错误的结论。我们绝大多数同志通过总结路线斗争的经验，划清了马克思主义和修正主义、唯物论和唯心论的界限，增强了学习马克思列宁主义、毛泽东思想的自觉性。但是，也有极少数同志，他们虽然看到了路线斗争的复杂性，却从消极方面去接受所谓的教训。这是由于他们缺乏正确的观点、方法。这样，他们就不能经一事，长一智，而是经一事，少一分勇气，也就不可能通过总结，不断提高路线斗争的觉悟。

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”经常总结路线斗争的经验，在一个一个问题上划清毛主席的革命路线和机会主义、修正主义路线的界限，我们的工作才有明确的方向，才能做出更大的成绩，才能在十大精神的指引下，去夺取更大的胜利。

描述：

