id: a6a82b9f1e
标题：准备在邹、滕地区打大齐灭战
日期：1945-10-31
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第20卷
书籍作者：张迪杰

正文：
准备在邹、滕地区打大歼灭战

（1945年10月31日）陈、黎2:

据息，临城?陈大庆?九十七军以护路为任务，若干天内似无强大后续力量。惟邹、滕地区蒋介石在所必争，必将增兵北进，我以主力位于该区，准备打大歼灭战是完全必要的。渤海军区在德州南北占领两段铁路，占领黄河涯、恩县，歼灭一部敌伪，具有很大意义。望令该军区扩大铁路占领区，发动民众公私兼顾，掘毁路基，并集中注意于歼灭霍守义?十二军。该军似急于赴东北，决不应让其过去。为此目的，请考虑增加该方面兵力，并加强作战指导。

军委

酉世[1]邹、滕，指山东邹县和滕县。

[2]陈，指陈毅，当时任新四军军长兼山东军区司令员。黎，指黎玉，当时任山东军区副政治委员。

[3]临城，今山东枣庄市薛城。

[4]陈大庆（1905—1973)，江西崇义人。当时任国民党军第十九集团军总司令。

[5]恩县，1956年撤销，辖区分别划归山东平原、夏津和武城三县。1945年，毛泽东和周恩来在延安。

描述：

