id: 13e356db3a
标题：个人主义的发展规律
日期：1949-0-0
是否是时间段：false
作者：吴芝圃
来源：中共河南省委宣传部一九四九年“干部学习材料”，见《整风学习资料》(河南人民出版社编,1958年）
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 个人主义的发展规律

吴芝圃

对工作的厌倦疲蹋，个人享乐主义的发展，个人英雄主义与军阀思想的残余，自由主义的色彩，对战斗的畏缩，本位主义，对于革命的悲观、动摇、逃跑、叛变……等八种不良倾向，都是个人主义在不同的阶段上各个不同的表现。其本质是统一的，其来源是一致的，其终极的归宿，其最后所得的结果，也必然之大同小异……为什么？军阀残余，就是个人英雄主义最具体的表现和发展，它是一母双胎的。其余，宗派主义也好，本位主义也好，都不过是个人主义的扩大。有个人英雄主义，军阀思想和本位主义这种不良倾向的人，他初参加党或部队的时候，或者政治环境和个人发展都很顺利的时候，可能在工作上很积极，在生活上很刻苦，也可能为党为革命建立一些功绩，显出他非常能干，但他这种精神是不能始终保持下去的。因为他参加党和努力工作的动机，是不纯洁的，不是一切为的革命事业，而是一切为的抬高个人，为的增加个人在地位上、名誉上、以及物质上的享受；支配他转移他的，是他最关怀的个人的成功与失败，而不是其他。一切暂时的好的表现，都是争取个人富贵利益的手段，而不是为了革命为了党。这样的人，如果在党内一帆风顺的爬上去，到了他可可以独立自主为所欲为的时候，他就会飞扬跋扈，旁若无人，不但生活上要腐化，要骄奢淫逸，而且必然要走到反党反革命的道路，从个人自私自利的动机出发，到腐化堕落，到反革命，正是一串发展的必然过程。虽然，他用了隐身法，拿一时的表现，欺骗了党，欺骗了不少的同志，换得在党内一时的得意，但这种得意，就是对于他个人，也不过是一时的假象，一时的耀武扬威，结果还是自掘坟墓，必然要身败名裂的。……这样的人，如果在党内达不到他个人的企图，达不到飞黄腾达的目的（这也是当然的），他便会感觉失望，甚至于怨天尤人，假使他这时还不能够很好的反省，痛改前非，就必然会在工作上表示厌倦疲蹋，表示毫无责任心与积极性，在组织上表示对党不满，对负责同志不满，以为对他不了解，有成见，埋没了他这样的干部。甚至向党讲价钱，要求调换工作，调换地区，甚至借口打击旁人，把错误推到旁人身上，来泄愤，来遮掩自己悲观失望的本质。同时，也就使他的自由主义发展到极点，倘或再钻不到空子，找不到出路的话，他就会更加暴露他丑恶的真面目，而赤裸裸的腐化下去，沉溺于低级的个人私欲的发泄与物质的享受，但这种欲壑是难填的，无餍的，个人享乐主义的结果，必然使他在政治上完全变质，要在政治上另找他个人的出路，于是便会公然脱离革命或叛变投敌，从在党内不能达到他个人的目的而消极悲观，而腐化堕落，而动摇叛党，这是个人主义发展的另一种表现过程。……因此，今天还带有英雄思想的同志，还带有本位主义和自由主义色泽的同志（这样的同志，实非少数），必须足够的警惕，不要以为我的事业心还很强，我对学习还很努力，我在生活上还很刻苦，绝对没有危险的前途，尤其不会腐化堕落，仍然是看现象不看本质的看法。假使你对自己最主要的劣根性，不肯痛下针砭，它将来还会显现原形的，还是会爆发的，你还有走到极卑鄙极无耻的腐化堕落和反革命的道路的绝大危险。

描述：

