id: 40dbc7b774
标题：中共江西省委办公厅印发《关于进一步落实好台属政策问题的意见》的通知
日期：1983-9-29
是否是时间段：false
作者：中共江西省委办公厅,中共江西省委对台工作小组,中共江西省委统战部,江西省人民政府办公厅,江西省劳动人事厅,江西省教育厅,江西省民政厅,江西省计划委员会,江西省财政厅
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，98-100
标签：江西文革,指示
书籍：中共江西省委办公厅印发《关于进一步落实好台属政策问题的意见》的通知
书籍作者：中共江西省委办公厅

正文：
# 中共江西省委办公厅印发《关于进一步落实好台属政策问题的意见》的通知

（1983年9月29日）

省委办公厅等九个单位《关于进一步落实好台属政策问题的意见》，己经省委同意，现转发给你们，请认真研究贯彻执行。

附：

关于进一步落实好台属政策问题的意见（节录）

一、城镇居民、农村社员中的台属在“文革”中被迫害致死的，发给其遗属300元的一次性补助，所需经费，由各市、县财政部门解决。要求在1983年年底前补发完毕。

对被迫害致死的台属，子女多而无子女参加（全民或大集体单位）工作的，可在本人所在镇、社集体企业中安排其一名有劳动能力的子女工作。

被迫害致残而丧失劳动能力、生活无来源的台属，从今年11月份起，城镇居民每月发给生活补助费14元，农村社员每月发给生活补助费9元。补助对象由县（市）对台工作部门签署意见，经各地民政部门办理手续后按期发给。

二、台属在“文革”中被查抄和强占的财物，除严格执行中办发[1983]5号文件的规定，继续认真组织清退外，对原物已丢失退还不了的，要向去台人员亲属说明情况，做好思想工作，对那些经济上蒙受较大损失的可酌情补偿。所需经费，由地（市）、县对台、财政部门严格审查后，逐级汇总报省财政厅审核，研究解决。

三、对原大专院校和中专（含列入计划分配的共大分校）毕业生在“文革”和其它运动中，经查实确因“台湾关系”被取消分配资格和被开除、动员退学的台属，应分别情况予以解决：

由原学校补发毕业或肄业证书；原学校已合并的，由合并后的学校发给；原学校改办成其它学校的，由现在的学校出具证明；原学校已撤销的，由原主管部门出具证明。

根据本人所学专业，安排到全民或大集体企业工作。工龄从重新安排工作之日算起，其工资待遇按大、中专毕业生定级后工资标准发给，有较高技能的也可适当高于这个标准。

共大分校毕业的，按同届毕业生对待。分配工作的，其工龄、工资待遇同上。

四、城镇居民中的台属，确属经劳动、教育部门介绍到全民或大集体单位工作的长期顶编临时工和顶编代课教师，因“台湾关系”长期没有转正的要给予转正；被清退的，现仍可继续坚持工作的，由原单位收回安排工作；因年龄或身体条件不宜安排工作的，可按正式工人办理退休手续（原单位已合并的，由合并单位安排、办理；原单位已撤销的，由主管部门或由主管部门商请县（市）劳动人事部门安排、办理）。对顶编代课教师中现仍能胜任教育工作，可安排当教师，不能教书的可安排其它工作；因年龄和身体条件不宜安排工作的，可办理退休手续。上述两类人员的退休金可按其原工资的75%的标准发给。对安排工作的，其工龄前后合并计算，恢复其原工资级别；生活确有困难的，由单位给予适当补助。

以上三、四两个问题的解决办法是：经各级对台、劳动人事部门共同研究审批后，由劳动人事部门具体办理有关手续。所需劳动指标，按实际安置人数汇总后，逐级上报省计委、省劳动人事厅，年终予以承认。

五、在落实私房政策中，对台属在“文革”中被挤占的私人住房和“文革”前私房改造中的遗留问题，应当同处理其他人员这类问题一样，一视同仁地落实党的政策，尽快予以解决。对一些居住在缺木材县（市）农村的台属，其私房被占、被拆，现住房有困难而急需建房，以及其私房虽已归还，但需维修后才能居住的，由省计委拨出一定数量的木材指标作一次性补助解决。

六、台属中属于1961年到1965年6月9日期间精简退职的1957年以前参加工作的老职工,应根据中办发[1983]5号文件精神，按民政部、财政部[1982]城14号文件的有关规定办理，凡精简退职当时和现在都符合国务院（65）国内字224号文件第一条规定的，可享受本人原标准工资40%的救济费。所需经费，由财政、民政部门安排解决。

省委办公厅

省人民政府办公厅

省委对台工作小组

省委统战部

计划委员会

省财政厅

省劳动人事厅

省民政厅

省教育厅

1983年8月29日

描述：

