id: 09726bf562
标题：革命知识分子的道路
日期：1960-9-8
是否是时间段：false
作者：戴厚英
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴厚英

不论是读过“青春之歌”这本书，或者看过这部电影的人，都忘不了女主人公林道静的形象。这是革命知识分子的典型形象。作者的塑造是成功的，它具有强烈的感染人、教育人的力量。

从一个徬徨、苦闷的小资产阶级知识分子，到一个无产阶级战士，林道静经历了一个脱胎换骨的变化。作者真实而深刻地描写了这个过程，刻划了道静一心随党，自觉改造的精神，深深地打动了我们，教育了我们。

当道静为个人命运而孤身奋斗的时候，她是没有出路的。“她竭尽全副勇气刚刚逃出了那个要扼杀她的黑暗腐朽的家庭牢笼；想不到接着又走进了一个更黑暗、更腐朽、张大血口要吞食她的社会。”这时，她只感到“天地如此之大”，“竟连一个十八岁的女孩子的立锥之地都没有。”而不得不“纵身扑向了怪啸着的狂涛 巨浪”，企图以死了事。

余永泽把她救了回来。她便怀着找寻斗争的支持和战友的希望，和他结合了。然而余永泽所能给她的只有庸庸碌碌的小市民生活。在这个“胡适的大弟子”的圈子里，她只能做一只供人赏玩的花瓶，一个烧菜煮饭的工具。她的灵魂是空虚的，被窒息的。

离开了党，离开了工农群众和斗争生活，哪里有要求上进的知识青年的出路呢?

正当再度陷入绝望的时候她遇到党，这是林道静最大的幸福。党给她指出了新生活的道路——走出个人的圈子，把个人命运和广大群众的命运联结在一起；党给了她新的生命——一个最光荣、最永久的共产党员的生命。

在党的引导下，她投入了革命的熔炉。她参加了北京学生运动、定县抗日救亡活动、宋村的农民革命运动……。在这个熔炉里，她烧尽了自己身上的“白骨头”，炼成了一身无产阶级的骨肉。在革命斗争里，她不仅得到了“立锥之地”，而且得到了广阔的“英雄用武之地”。她再也不感到悲观绝望了，因为她不仅看到了这个世界的悲惨(当然比她自己的遭遇不知要悲惨多少倍!)，更看到了这个世界的美好:这个世界上有着伟大的共产党，有着闪耀着共产主义光芒的共产党员江华、卢嘉川、林红……，还有那些朴实、坚强的农民以及他们不屈的斗争。这些都使她醒悟；原来过去她到处奔走，烦闷苦恼，全是为了个人啊!她羞愧地感到，自己过去“好象个糊涂虫!”斗争不仅使她逐渐地和过去告别，而且使她逐渐成熟，由一个普通的革命青年，成长为一个学生运动中党的领导者。

然而，脱胎换骨并不是轻而易举的事情。这是一个不断地自我批判、自我否定的过程。这里有着胜利的喜悦，也有着痛苦的斗争。和余永泽的决裂是她和灰色的小资产阶级的生活决裂，和小资产阶级的幻想和迷梦决裂，是道静思想的一大进步。但是，在跨出这一步时，她经过了“内心的斗争”和“痛心的自我批判”。

在农村和劳动群众结合的过程是道静改造过程中最重要的一段过程。这是决定她彻底改造，完全站在无产阶级一边的关键。但是，在这里她也经过了从未有过的痛苦、矛盾和斗争。定县小学学潮失败以后，党把她派到宋村去在长工中作革命工作。从农村的共产党员满屯、“姑母”等人身上，她看见了自己所缺少的东西:坚定的阶级立场和敏锐的阶级分析的观点。她因此觉得高兴。可是，这“又使她觉得不大自在，使得她身上隐隐发痛。仿佛自己身上有许多丑陋和疮疤被人揭开了，她从内心感到不好意思、丢人。”的确，她的小资产阶级意识，她的“白骨头”的残余，却在他们面前赤裸裸地暴露了。比如她错误地估计了地主宋郁彬的思想，几乎上了大当，而满屯早就一再提醒过她；比如她过去也说自己是吃人民的血长大的，可是当被她父亲害得家破人亡的郑德富向她表示了冷淡时，她又感到委屈，特别是满屯要她替父亲赎罪时，她甚至感到“毛骨悚然，心里热辣辣的疼痛”。改造是痛苦的，要脱胎换骨，就要不怕这些痛苦。林道静在党的教育下，认定了自己的方向，下定决心，自觉改造，也就战胜了一切困难。

林道静的道路证明了，一切革命知识分子只有一条路:跟党走，和群众结合，在革命的熔炉里彻底改造。这是唯一的路，也是秃限光明和宽广的路。这是当时革命知识分子的道路，也是今天革命知识分子的道路。今天的青年知识分子可以从道静身上得到很大的启发和鼓舞。也就是因为这个原因，广大的知识青年特别喜爱这本书。

毛主席说:“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进”。“青春之歌”的作者是遵照了这个指示作的。林道静这个形象，今天有着特别重大的现实意义，因为知识分子劳动化，彻底改造世界观正是我们时代对知识青年的要求，也是每个知识青年的迫切愿望。此外，“青春之歌”还创造了卢嘉川、江华、林红这些光辉的英雄形象，已成为广大青年学习的榜样。

“青春之歌”在现实生活中已经发生了很大的影响和作用。现在，杨沫同志又对它做了认真的修改和补充。内容更丰富，思想更深刻，道静这个形象也更感人了。我们相信，这支战斗的“青春之歌”将会激动更多青年的心!

描述：

