id: 09744278fd
标题：抗议反动政府压价收购农产品西德六万多农民示威哥伦比亚人民为要求民主改革而进行斗争
日期：1971-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社波恩二月二十八日电　西德全国各地六万多农民二月二十七日在波恩举行声势浩大的集会和示威游行，抗议政府当局压价收购农产品。这一天清晨，农民们乘着九百辆汽车和八辆专门列车浩浩荡荡从各地来到波恩。当天下午，他们举着许多旗帜、标语牌和横幅，在波恩市中心广场举行了声势浩大的集会。在集会上，农民们高呼口号，要求政府提高农产品的收购价格。大会还通过了给西德总理勃兰特的抗议电报。

会后，农民们分几路在市区示威游行，并且在沿途散发了传单。部分群众还到联邦总理府门前举行了示威。

农民的游行示威使波恩市中心区的交通陷于中断。资产阶级报纸惊呼，这是一九六八年五月反对“紧急状态法”的群众示威以来，在西德首都发生的规模最大的一次政治性示威。

据新华社北京一日电　波哥大消息:哥伦比亚的学生、教师和农民为要求进行民主改革和维护自己的生存权利，最近几天不断展开斗争。

在哥伦比亚第三大城市卡利，二月二十六日，山谷大学的学生同闯入这所大学来镇压他们的军队进行了剧烈搏斗。山谷大学学生从上月起就举行罢课并占领了学校大楼，要求改革大学行政管理和要求一名反动校长辞职。学生们用石块和土制燃烧弹抵抗前来镇压的军队。在学生的强大斗争下，山谷大学校长已被迫辞职。

与此同时，全国四万多名小学教师到二十五日仍然坚持罢教，要求增加工资。这次罢教是两个星期前开始的。

哥伦比亚农民要求土地的斗争也在进一步发展。广大农民在最近几天占领了三百多个庄园后，二十四日又占领了二十八个庄园。

描述：

