id: 0975261c45
标题：迎接革命文艺更加光辉灿烂的春天
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海舞蹈学校　《白毛女》剧组

在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在文化革命的英勇旗手江青同志的精心培育下，无产阶级革命新文艺的百花园中又盛开了一朵闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的鲜花——钢琴伴唱《红灯记》。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”钢琴伴唱《红灯记》的诞生，宣判了资产阶级统治着的腐朽没落的钢琴艺术的死刑，揭开了钢琴艺术历史新的一页，迎来了西洋乐器和交响乐的新生，充分显示了毛主席“古为今用，洋为中用”的革命文艺方针无比巨大的威力。

连日来，我们《白毛女》剧组同志们一直沉醉在这个激动人心的喜讯中，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席观看和聆听钢琴伴唱《红灯记》这一振奋人心的幸福情景，仿佛展现在我们的眼前。去年，伟大领袖毛主席和林副主席观看芭蕾舞剧《白毛女》，使我们永生难忘的场面又在脑海里翩翩翻滚。毛主席啊，毛主席!您老人家对我们革命文艺工作者一次又一次的巨大关怀和支持，永远激励着我们沿着您的革命文艺路线勇往直前!

《白毛女》的创作过程和钢琴伴唱《红灯记》的诞生一样，都是革命文艺战士在江青同志的率领下，同党内一小撮走资派进行的生死搏斗中“杀”出来的。那些资产阶级的老爷们每时每刻都在想尽办法扼杀芭蕾革命，先是要我们排演《天鹅湖》，接着又要我们创作才子佳人戏的芭蕾舞剧《梁祝》。这些阴谋破产后，那些混蛋竟使用打着“红旗”反红旗的反革命两面派手法，妄图在《白毛女》中突出爱情主题，取消武装斗争，塞进修正主义黑货，把《白毛女》变成《天鹅湖》的翻版。但我们无产阶级革命文艺战士在江青同志的亲自率领下、在柯庆施同志和张春桥同志的直接指导下，同他们进行了坚决斗争，使资产阶级老爷们的罪恶阴谋又一次遭到了彻底的破产。在今天《白毛女》修改过程中，同样存在着尖锐、复杂的阶级斗争。阶级敌人时而从极“左”方面恶毒攻击污蔑《白毛女》，欲把她置于死地而后快；时而从极右方面阻挠破坏《白毛女》的修改工作，还在社会上制造种种的流言蜚语，攻击由毛主席和林副主席亲自肯定，江青同志亲自培育的革命芭蕾舞剧《白毛女》，妄图破坏和贬低其崇高的革命声誉。但是，无产阶级革命新文艺的强大生命力是不可战胜的，一小撮阶级敌人对革命新文艺的任何阻挠、破坏，只能使我们更加增强彻底革命的决心，而回答他们的是更多更好的革命样板作品的胜利诞生!

芭蕾舞、交响乐、钢琴都是“洋”的艺术形式，究竟能否为无产阶级政治服务?为工农兵服务?毛主席早就明确地回答了这一问题:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”八个样板戏的诞生和最近钢琴伴唱《红灯记》的创作成功，都有力地证明了这一条颠扑不破的真理。

八个革命文艺光辉样板戏的诞生，震惊了世界，革命人民无不拍手称好，而阶级敌人则恨之入骨。他们竭尽全力恶毒地进行咒骂、攻击和污蔑。最近，钢琴为京剧伴唱获得了巨大成功，他们不是又跳出来大叫什么“这是贬低钢琴这一高尚艺术”吗?让他们去咒骂吧!被敌人反对的不是坏事，而是好事。这正证明我们做得对，干得好!这不禁使我们回想起，当芭蕾舞剧《白毛女》加了伴唱以后，不是也触动了那些“阎王”、“权威”们的神经吗?他们说什么“芭蕾舞剧加伴唱是‘四不象’”。然而，骂是骂不倒我们革命文艺战士的!这只是那些蛀虫们的绝望叫嚣而已。我们不需要那些老爷们的承认、赞赏，只要得到工农兵的批准，工农兵欢迎，那就是我们产品的“合格证”。难道要我们象西方世界那样，在台上手足并用，在钢琴琴键上狂癫发痴般地乱弹，才算是“高尚”吗?难道演奏那些抽象派的“甲壳虫”、“精神会餐”等神经质的东西才算是“高尚”吗?十分清楚，他们那种所谓“高尚”的艺术是为一小撮人类渣滓服务的，而我们是为广大工农兵群众服务的，我们就是不能和资产阶级的一套有丝毫相象，越不象越好，我们就是要走自己的路，创作出更多的为工农兵服务的革命文艺新品种来。

钢琴伴唱《红灯记》的诞生进一步增强了我们对芭蕾革命的信心。我们年青的革命文艺战士决心以文化革命英勇旗手江青同志为光辉榜样，向首都无产阶级革命派的战友学习。以敢想、敢说、敢干的革命大无畏精神，遵循伟大领袖毛主席“古为今用，洋为中用”的方针，沿着文艺为工农兵服务的道路奋勇前进，迎接无产阶级革命文艺更加光辉灿烂的春天!

描述：

