id: 097740fed4
标题：活学活用毛主席著作　坚决贯彻毛主席干部政策回民中学革命师生敢于使用革命干部
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市回民中学的革命师生积极响应毛主席“斗私，批修”的伟大号召，举办毛泽东思想学习班，进一步从思想上巩固革命大联合，大胆使用革命领导干部，成立了革命委员会。

前一时期，回民中学的红卫兵小将经历了一段联合——分裂——联合的曲折过程，斗争实践使这个学校的革命师生深深懂得，组织上实现了革命大联合以后，还必须从思想上巩固大联合，这就要在革命大批判中活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，使革命派在毛泽东思想的基础上联合起来。在筹建成立校革命委员会过程中，他们紧紧抓住“斗私，批修”这个纲。九月下旬，他们从崇明劳动回来，马上就组织了毛泽东思想学习班。通过学习，他们提高了思想，统一了认识。

通过学习，他们加深了对毛主席干部政策的认识。在毛泽东思想学习班上，他们针对三结合对象原校长能不能担任第一把手，展开了激烈的争论。少数人看到有些学校是由革命小将来担任第一把手的，就认为如果革命领导干部担任第一把手，小将的作用就不能发挥了。许多同志则主张由已经站出来的校长担任第一把手，认为，原校长虽一度执行了资产阶级反动路线，但是他在革命小将和教工的严厉批评和帮助下，在斗争中认真检查了自己的错误，大胆亮相，坚决回到毛主席的革命路线上来了。究竟应该怎样正确对待这个干部?毛泽东思想学习班就组织大家认真学习毛主席的干部政策和《卫东》编辑部《要大胆使用革命干部》文章。在学习过程中，大家通过摆事实，讲道理，用阶级观点对原校长作了较全面的分析。原校长在一月革命时，就和全校革命师生一起大造旧区委、旧市委内一小撮走资本主义道路当权派的反，今年三月份，积极参加了复课闹革命的工作。后来，革命小将由于受到小资产阶级派性影响，闹了分裂以后，他便积极作“解围”、“架桥”的工作，深入到班级、宿舍和革命小将谈心，为革命的大联合作了不少努力。当时，有的革命小将思想一时跟不上形势，对他的革命行动横加指斥，说他“和稀泥”，说他“沿旧轨走路”。这时，他的思想斗争很激烈，便认真学习了“老三篇”，狠斗自己头脑中的“私”字，勇敢地在斗争中“亮相”。“内战”结束以后，他马上帮助革命小将组织毛泽东思想学习班。通过具体、全面的分析，大家认识到，原校长是革命干部，我们小将应该和他一起战斗，共同搞好学校工作。最后大家推选这位校长为革命委员会的第一把手。

通过毛泽东思想学习班的学习，增强了学员的无产阶级党性，进一步巩固了思想上的大联合。对那些犯过错误的同志，根据他们在“斗私，批修”中的表现，推选进步快的同志为革命委员会的委员。

十月六日，这个学校举行了革命委员会成立大会，他们决心紧跟毛主席战略部署，以“斗私，批修”为纲，努力学习毛主席著作，在教育革命中立新功，把学校办成毛泽东思想大学校。

描述：

