id: 0978c0047e
标题：追忆姨你姚雪垠
日期：1999-5-14
是否是时间段：false
作者：周鼎
来源：
标签：邓小平,王任重,毛泽东,胡乔木,四人帮,北京文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周鼎

中国作家协会名誉副主席、著名作家姚雪垠于4月29日上午7时30分因病医治无效与世长辞，享年89岁。消息传出后，我震惊万分，急忙赶去他的寓所。此时，姚老的书房已成为灵堂。墙上，那幅满头银发、目光炯炯、面带微笑的彩色相片已被黑纱罩住。室内摆满了吊唁的花篮。正中花篮雪白的缎带上写着他86岁老伴王梅彩的一句话:雪垠，一路走好。望着他那慈祥而又亲切的遗像，我泪如泉涌，几十年的往事一幕幕地在我脑海中映出……

姚雪垠是我姨父。王氏三妹妹，大姐早已故去，二姐王梅彩18岁嫁给了21岁的姚雪垠，三妹王西玲嫁给我父亲周熙。她们妹妹感情深笃，两位夫君都搞文学创作，因此虽隔大江南北，却联系不断。

1957年，反右斗争开始，姨父及我父亲均被打成右派。当时，姨父有子女4人，而我和6个弟妹都在上学。为了生活，初中毕业我就当了工人，可是生活还是很困难。1960年10月，姨父摘掉右派帽子从农村返回武汉。第一件事就是每月从他的工资里给我们寄来20元钱。1961年，我患重病，他毫不犹豫地把我接到武汉他家里休养。在那里，我第一次看到姨父家有那么多书。姨父对我说，你在这里，第一是养病，第二是多看书。看书是最好的休养。因此，在这书的海洋里，我最大的欢乐就是读书。

姨夫的《李自成》一书问世后，除西藏外，各省、自治区、直辖市甚至日本、香港都纷纷再版，大量印刷，发行达500多万套。其实，在三十年代姨父已是较有成就的作家之一。他的短篇小说《差半车麦秸》、中篇小说《牛全德与红萝卜》都是传诵一时的名作。

1966年，“史无前例”的文化大革命开始了。所有正直的作家及优秀作品都受到了严酷的冲击。姨父也随时有被批斗、抄家的危险。在这紧急关头，毛主席指示保护他。7月中旬某日，毛泽东亲自主持中央政治局常委扩大会议，看见王任重列席，将他叫到身边，指示说:“姚雪垠的《李自成》分上下两册，上册我已经看了，写的不错。你赶快通知武汉市委，对他加以保护，让他把书写完。”第二天早晨，王任重即打电话向武汉市委第一书记宋侃夫传达“最高指示”。市委迅即采取了有力措施，才使他的《李自成》原稿、藏书、资料及他积几十年心血用蝇头小楷写成的两万多张资料卡片免遭劫难。

“这是毛主席第一次救了我和《李自成》。”姨父感叹地说。

但是由于“四人帮”对文艺界的严重干扰，使姚雪垠不仅不能进行《李自成》第三卷的写作，就连第二卷的修改也无法进行。一位热心希望他完成《李自成》的朋友建议他给毛主席写信，请他给予帮助。这一建议虽好，但却有很大的危险，因为姚雪垠是30年代的作家，又是“摘帽右派”，万一信落在别人手里可就惹火烧身了。万般无奈，姨父就给原武汉市委文教书记的宋一平写信，问他有没有办法将他的信直接转到毛主席手中。宋一平同胡乔木等同志商量后，马上给他回信，说有办法把信给毛主席，并说毛主席患了眼疾，嘱姚雪垠用毛笔写信，字要写大些。10月19日，姨父大胆地给毛主席写了一封信及一首诗，向毛主席报告了自己的年龄、写作计划及面临的困难。

信很快转呈到毛主席手中。此时，毛主席已身患重病，视力减退。他让身边的工作人员读了姚雪垠的来信及诗，连声说写得好。又亲自看了一遍，便拿起铅笔，在胡乔木转信的报告上批道:

印发政治局各同志。我同意他写李自成的小说二卷、三卷至五卷。

毛泽东

十一月二日

同年12月21日，姨父由武汉调往北京。不久，我姨也到了北京，照料他的生活，为他的稿件打字。他们寄宿在中国青年出版社的一间干部宿舍内，条件略有改善。为了集中精力创作《李自成》，姨父谢绝了一切外事活动，不分酷暑严寒，没有年节假日，清晨两点即起床写作。每日工作长达10个小时以上。76年唐山大地震波及北京之时，为了安全，我为他装了一个灵敏度很高的地震仪，只要微震，仪器就会自鸣。头几天，仪器一响他还能放下笔跑到楼外。可是过了两天，我发现地震仪没了。姨父头也不抬边写边说:“它老响，影响我写作，我把它拽掉了。”后来出版社为他搭了个塑料棚，请他住进去。在塑料棚里，任凭天气炎热，蚊虫叮咬，每日挥汗如雨，他仍然坚持工作，从不松懈。几十年与他荣辱共存的老伴王梅彩也与他同甘共苦，照样为他打字，照料他的生活。

《李自成》的第一卷修订本和第二卷都在1977年春季出版。当时，邓小平同志仍然住在北京西郊，有时间将一、二卷全部读完。邓小平同志回到中央不久，一次，他谈起文艺创作时对人说:“我读了姚雪垠写的《李自成》前两卷。总的感觉是第一卷写的很精彩。第二卷也达到了难得的艺术水平。”一天，中宣部部长张平化去看望姨父，说:“邓副主席委托我来看望你。你为党和人民作出了重要的贡献。有什么困难请你提出来，由中央替你解决。”半年后，邓副主席又指示文化部部长黄镇替姚雪垠解决了房子、户口等问题。他留在武汉的书籍与所有资料也运到了北京。有关部门为姨父配备了助手，为他提供了较好的写作环境和必要的图书资料，并为他考察历史、地理进行创作旅行提供了方便的条件。

姨父的创作态度十分严谨、认真。他称自己的工作室为“无止境斋”就包含着生活发展无止境；艺术追求无止境；知识追求无止境之意。《李自成》一书结构庞大、人物众多。可以称为典型的人物不是寥寥几个，而是群像罗列，互相辉映。仅有性格的人物就200多个。姨父对每个情节、事件都推敲得很严格，常常因为一句话，用词是否恰当而反复推敲，有时还要查书，因而进度较慢。姨父说，“对我来说，每分钟都是宝贵的。所以我是足不出户，抓紧写作。”

说起“足不出户”，我顺便想起一件事。解放前后姨父曾在上海大夏大学任教。改革开放后，上海发生了翻天覆地的变化。中国作协及许多单位都热情地邀请他前往上海参观、休息一番。姨父多么想去啊，他想看看他曾经工作过的地方；他想亲眼目睹上海的新气象，他更想与许多在上海的老朋友重聚一堂，畅饮高歌，谈天说地。可为了《李自成》，他谢绝了。

姨父对周总理有深厚的感情。他经常回忆起一件事:那是在1942年日寇侵略中国之时，他当时住在重庆中华全国文艺界抗敌协会并任创作部副部长。一次，许多文化界朋友在郭沫若先生家聚会。不一会儿，住在重庆曾家岩八路军办事处的周恩来也来了。他谈笑风生，笑着和大家握手。见到姚雪垠后，就握着他的手说，你写的一篇文章已经是我们延安整风的学习材料了，谢谢你呀。姨父既意外又感动。那篇文章是他在内地报纸上写的随笔，竟能得到共产党领导的重视，这是他从未想到过的。在1976年周总理去世之时，群众冲破“四人帮”的重重封锁，在天安门广场纪念敬爱的周总理的英灵。正忙着赶写《李自成》的姨父却突然向我提出要到天安门去悼念周总理。我考虑到他是知名人士，认识他的人多，又是满头白发，目标太大，怕他出事，坚决不同意他去。但姨父却坚定地说，哪怕出了事，影响了《李自成》的写作，我也要去!那天，他穿着军用雨衣，戴着帽子来到天安门广场。晚上，他没有写作，躺在床上睁大着眼睛在想什么。他失眠了……

姨父在创作《李自成》时的心态和毅力，犹如一位久经沙场的老将。要完成《李自成》的那种强烈的使命感，促使他以87岁的高龄依然每天晚睡早起，笔耕不辍。但他毕竟年事已高，举手投足日渐迟缓。中国作协领导了解了情况后，很快又为他重新配备了助手。这以后，姨父不是在写《李自成》，而是在说《李自成》，录下音来由助手整理后进入电脑打印成文，从而使创作进度提高了许多。

自然的规律不可抗拒。2月25日他突然歪倒在床上，经CT检查，患多发性脑梗塞。经住院治疗，一个半月后他奇迹般地出院了。正在恢复中的姨父，常在子女的陪同下，在屋内缓缓步行。有时还和助手对吟诗词。此时，他虽然停止了写作，但大部分时间却在闭目思索《李自成》，思路还是围绕着《李自成》转。他对我说，待病情稍有好转，我就继续写作，很快将《李自成》全书完成，不使读者失望。以后他又断断续续住了三次医院，虽然头脑还很清醒，但身体却每况愈下，令人担忧。看见他坐在轮椅上用尽全力咀嚼食物吞下时，我心中一阵酸楚，为了看见耗尽他半生精力的成果《李自成》的4、5卷能问世的那天，他是用自己顽强的毅力在支撑着自己的生命。

1999年4月1日，他第4次住进医院，每天高烧不退。4月29日，他病情突然恶化，大夫们尽力抢救也未能如愿。他告别了人世，永远闭上了双眼。他的人生也恰如他的小说，跌宕起伏，厚重深沉……

但可以告慰他老人家的是，中国作协向国庆50周年献礼并保持着原有风格、水平的《李自成》4、5卷共100万字今年6、7月份就可出版；同时出版的还有《姚雪垠书系》，该文集共20卷，600余万字。河南省南阳市档案馆也正在紧张筹备“姚雪垠文学资料馆”的成立工作；中国作家协会、中国青年出版社、中国当代文学会等单位将在北京联合召开座谈会……

我想，这应该是对在广袤的中国文学创作的原野上辛勤耕耘大半个世纪的姚雪垠最好的安慰与回报吧。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\05\995e090201.JPG">

描述：

