id: 097ccf993c
标题：雷锋精神赞(散文)
日期：1976-8-8
是否是时间段：false
作者：徐伟敏
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐伟敏

雷锋，这个闪闪发光的名字，从白发苍苍的老人到刚刚戴上红领巾的红小兵，无不都以亲切、爱戴的心情，把这个名字深深地铭刻在自己的心扉中。多年来，人们一提到这个光辉的名字，脑海里就会升腾起一幅幅感人心腑的画面。

经过了无产阶级文化大革命，雷锋精神得到了进一步的发扬。一人有困难，八方来支援；关心自己比关心他人为重的共产主义的感人事迹(8月9日2版更正为“关心他人比关心自己为重的共产主义的感人事迹”)，象成串成串的珍珠，怎么也数说不完。

这次，在唐山的抗震救灾工作，更是到处有雷锋，到处有雷锋精神在发扬。我听到这样一个故事:当大地还有余震的时刻，一支穿着军装的救护队伍就已分头出发了。街上，倒塌了的房屋，把街道垒成一堆堆碎砖残瓦。战士们扒去了乱石，把压在底层的群众，一个又一个的救出了险境。当把最后一个中年妇女抢救出来之后，一位战士对着旁边的一个大个子战友催促着说:“你现在可以回去看看自己的家了。”那个大个子战友竟象聋的一样，一点都没有听见，只是全神贯注地看着那位已被救出来的妇女。那位妇女一语不发，呆呆地看着那座倒塌的房屋。她是在留恋那座房屋吗?还是……，这个普通的迹象，却引起了大个子的注意。他顺着那妇女的目光，走近那座半塌的楼房。突然，他听到了一个微弱的小孩哭声，这声音轻得只有最细心的人才能察觉出来。在这刚刚经历过大面积自然灾害的嘈杂环境中，能够细辨得出这轻微的声音，这是需要极其细心和敏锐的听觉的。这种细心来自对人民群众深沉的爱。这轻微的哭声，好似一声战斗的命令，促使他猛然跃上一步，用力掮起一根倒塌的柱子，扒开了一堆乱石碎瓦之后，露出了一个仅能容得下半个身子的洞隙。象他那样一个大个子，看来是很难爬得进去的。可是，他终于挤进去了。他是怎样挤进去的?只见那碎石的锐角和断木的锈钉，狠撕着他那衣袖，接着又紧刺着他那结实的肌肤，直至挤压出大块大块的乌青块，耙出了淋淋的鲜血，才挤进了大半个身体。他折腾了好半天，才匍匐地退出身来，手里护抱着一个刚满周岁的婴孩。可是，在这时刻，大地又突然传来一阵左右摇摆的颤动。那大个子战士刚想挺起身来时，一感到这震动，马上又伏下身去。就在这瞬息之间，一根粗大的柱子倒塌下来，重重地打在那大个子战士的背脊骨上。大个子顿时昏迷过去了，在他半伏的身窝里，却传出了一阵哇哇的哭声。这哭声把那发呆了半天的中年妇女唤醒了过来。当她明白了是怎么一回事的时候，大串大串的泪珠扑簌簌地猛涌而下。她顾不得那正在哇哇啼哭的孩子，却伏在那大个子战士的身旁大声痛哭起来……

这是一个来自灾区的故事。人们在讲这故事的时候，声调是那么的缓慢，感情却是那么的炽烈，眼睛里时而闪发着热火火的光芒，时而却又跃动着晶莹的泪花。每一个人都被他感染得难以自抑了。

难道能说那位大个子战士，不就是现在的雷锋吗?你不觉得我们的解放军战士不都象当年的雷锋吗?

事实已经作了最有力的回答。

谁都知道，在经历了强烈地震的灾区，物资一时供应不上，电和水也断了。大家是以一种怎样的精神来对待这样的生活的呢?我刚想问来自灾区的人，他却已经开始给我讲第二个故事了。

那是发生在地震灾区的一个临时搭起的救护站里。气温表上的水银柱升到了摄氏三十八度。由于水塔全被震坏了，水，顿时成了最珍贵的稀品了。每天的生活用水得靠一艘运输船航运而来。躺在床上的伤病员在发出了一阵痛苦的呻吟之后，张口喊着:“水……水……”

刚从上海前来支援的医疗队员老李，这个主动跳上火车争着来到灾区支援的白衣战士，忙着从自己的茶杯里兜着调匙，把水送到病人的嘴里。这是今天最后的一杯水了。下一批运送清水的运输船要明天才到。作为一个医生，她是深深懂得身体缺水而带来的后果的。领导上今天已分给了她三杯水，可她都舍不得自己先喝，全让给伤病员了，伤病员要紧啊!她下意识地用干燥的舌尖，舔了一下发硬起壳的嘴唇。这时，又一个病人在呻吟着要水喝了。怎么办呢?她倒竖起茶杯底往调匙里滴着，一滴，二滴，三滴……寥寥的水滴只能在调匙里浅浅的浮满半匙。当老李端送着调匙送往病人嘴边时，自己的手却不自觉地颤抖起来。她努力以自己的意志控制着，但最急人的还是这半调匙的水，怎能满足病人的需要呢?这时，她突然想起，在临上火车前，自己的小女儿悄悄地给妈妈的口袋里塞进了两只新上市的青苹果。她顿时喜出望外，想不到女儿的这两只苹果今天却发挥了大作用呢!她会心地笑了。那也算是表达了上海的一个普通红小兵对灾区伤病员的一点心意吧。老李掏出了这两只苹果，切成了小块，一块一块地送到了要水喝的伤病员的嘴里。嚼着苹果的伤病员不再呻吟了。他安静地进入了梦乡。可是，我们的老李，却越来越支持不住了。她欣喜地眼望着酣然进入梦乡的伤病员，自己却一头栽倒在病床边，昏厥了过去……

已经不用再多举例子了，在唐山、在天津、在北京，正同在全国的各地一样，雷锋精神正在大发扬。这是对党内不肯改悔的走资派邓小平的一个多么有力的批判呵!谁说雷锋现在不见了?!正是有了这样一种可贵的革命精神，还有什么困难能压倒坚强的中国人民呢?!让我们在向共产主义进军的战斗中，把这熠熠闪光的雷锋精神深深地印刻在心头，迸发出更美丽的光彩吧!

描述：

