id: 097e8f5f09
标题：各地学习毛主席著作妇女积极分子在“三八”节前发表感想读一辈子毛主席的书　改造一辈子思想她们还表示要带动广大妇女读，要用毛泽东思想照亮每个妇女的心
日期：1966-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7日电　各地一些学习毛主席著作妇女积极分子，在“三八”国际劳动妇女节前发表感想，她们提到，学习毛主席著作以后，越学越感到自己的不足。她们说:读了毛主席的书，使我们懂得人的思想要改造，而且一刻也不能放弃改造，放弃了思想改造，就是放弃了阶级斗争。

这些妇女学习积极分子强调指出，要突出政治，就要读毛主席的书；要革命一辈子，就要读一辈子毛主席的书。不仅自己读，还要带动广大妇女读，要用毛泽东思想照亮每个妇女的心。

被称为“山沟里女秀才”的黄顺玉，近年来认真学习了别人的学习经验，带着自己的问题去读毛主席的书。黄顺玉刚从北京回家时，有的人就说:“你真了不起，这回算全国都知道你的名字啦!”还有的说:“你老进城，该打扮打扮，别那么土里土气了”。黄顺玉说:“这些话引起我的警惕，我心里想:不管别人怎么说，我自己可不能这么想。党培养我，关怀我，为的就是让我好好学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想。”这时，黄顺玉反复学习了毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”等有关语录。她说:“人自满就不前进。我要前进，要革命到底，就要学一辈子毛主席著作。”

现在，黄顺玉在孜孜不倦地学习毛主席的哲学著作，而且学了就用。她经常以毛主席哲学思想帮助生产队解决困难问题。在社员同困难作斗争时，她经常鼓励大家说:“对于困难就要斗争，斗争时腰板要硬，胆量要壮。困难和胜利是一种辩证关系，能够相互转化，只要我们用毛泽东思想把头脑武装起来，战略上藐视困难，战术上重视困难，困难就难不倒我们，就一定会胜利。”

黄顺玉给自己提出一个任务:要让毛泽东思想在社员心里扎根。现在队里参加学习的共有六十四人。她说:“这个工作做得还不够。我一定要带领更多社员好好学习毛主席著作。”

广东省学习毛主席著作积极分子、佛山市红棉丝织厂挡台女工高钻，如饥似渴地读毛主席的书。有人问她为什么学习这样积极?她毫不迟疑地回答:“为了学做人，做革命的人。”

高钻在“三八”节前夕写了文章，谈她学习毛主席著作进行自觉革命的体会。她说:“我越来越深刻体会到毛泽东思想是改造人的思想的锐利武器。我最初以为犯过错误的人才要改造，而我，一个从六岁就开始做工、没有做过坏事、而且工作还有一些成绩的人，还需要改造什么呢?后来学习了毛主席著作，毛主席说:‘工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。’以毛主席这番话对照自己，就发现自己有不少缺点，说自己不需要改造是不合客观实际的。我虽然自小参加劳动，但出身于旧社会的手工业者的家庭，沾染了不少旧思想。何况，我们现在还处在阶级社会中，随时随地都受着资产阶级思想的包围和影响。如果不注意改造，这些思想就常常会反映在我的生活作风上和工作作风上。”她说:“思想改造一刻也不能放弃，放弃思想改造就是放弃阶级斗争，等于在敌人面前放下枪杆一样。”高钻表示:要一辈子读毛主席的书，干一辈子革命，改造一辈子思想。

内蒙古自治区学习毛主席著作积极分子、伊克昭盟岗德格尔铅矿职工家属韩占荣说:“毛主席的书是闹革命的书。我要革命，就得不断地学。”

韩占荣说:“我是个睁眼瞎子，双手写不出八字，怎能学呀!我想，我这睁眼瞎子是旧社会造成的。对旧社会越恨，我的学习劲头也就越大。起初是请人念，可是记不住，我想这还行。学了《愚公移山》后，想到愚公门前有两座大山，我的头上有一座文盲大山，不把这座大山推倒，就不能学好毛主席著作。这样，我就下决心一面学毛主席著作，一面学文化。有人说我年纪大了，还学干吗!我说:干革命嘛!不学怎么行?”

韩占荣在学习毛主席著作中，碰到了不少困难。但是，一个个的困难都被她克服了。她有四个孩子，除了照顾家里的事，还要做家属工作。时间不够用，她就挤时间。她把毛主席著作带在身上，有空就看，还常学写字，地上、纸上、胳膊上，乱写乱划，五遍、十遍地写。比如《纪念白求恩》这篇文章，她读了四十遍，写了三十遍。就这样，她慢慢地能读毛主席的书了。现在，她已把毛主席著作乙种本学了一遍，还写了二十五篇学习心得。

韩占荣说:“毛主席的书是革命的书，革命的事是大家的事。我虽然尝到了学习毛主席著作的甜头，可是只有大家学好，才能搞好革命。想到这些，我的劲头就来了。经过努力，我们家属组五十五名家属，都参加了学习，全组还写出学习心得六十一篇。”

全国“三八”红旗手、大寨式农业典型单位江西省瑞昌县大桥大队妇女大队长陈金香，本来不认得字，她请别人给她念毛主席的书。现在，她不但学了《为人民服务》等文章，还学了毛主席的哲学著作。她无论到那里，都要带着毛主席的书。

最近，陈金香对记者说:“为了纪念‘三八’节，我一定要更好地学好用好毛主席著作。在工作和生产中，是村看村，户看户，社员看干部。学习毛主席著作也是这样。干部学得好，就能带领群众学得好。”现在，这个大队以生产队为单位组织了九个妇女学习小组，选了十六个妇女学习毛主席著作积极分子担任辅导员。

中国医学科学院北京协和医院妇产科主任林巧稚说:“我头发虽然白了，但学习毛主席著作也不甘落后。我有信心迎头赶上，以思想改造为中心，活学活用毛主席著作，以思想的革命化去推动工作的革命化，在第三个五年计划的头一年中，作出贡献。”

林巧稚说，她学习毛主席著作，结合医疗和教学工作的实践，体会到如果没有完全彻底为人民服务的心，没有满腔热情的服务态度，技术再好，也会出事。她还说:“由于长期生活在旧协和医院的环境中，受了资产阶级教育思想的多年影响，自己在培养干部问题上，曾有过错误认识，片面重视业务，忽视政治教育。虽然自己并没有自觉地给学生灌输资产阶级思想，但由于不突出政治，无产阶级思想没有占领阵地，使学生片面地看到我们这些老专家的生活条件、工作地位，以致有些医大毕业生，产生了追求名利地位、个人享受等资产阶级思想。”她说，“我们做医生的，如果在治病救人时只考虑到个人得失，那是一定不能很好为病人治病的。”

描述：

