id: 8a1051c2d3
标题：胡乔木同志生平
日期：1992-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,胡乔木,四人帮,江苏文革,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、杰出的马克思主义理论家、政论家和社会科学家、我党思想理论文化宣传战线的卓越领导人，中共中央顾问委员会常务委员、中共中央党史工作领导小组副组长、中国社会科学院名誉院长胡乔木同志，因病医治无效，于1992年9月28日7时16分在北京逝世，终年81岁。

胡乔木同志，1912年6月1日出生于江苏省盐城县鞍湖乡。青少年时期，他热爱祖国，勤奋好学，追求进步。1924年至1930年在江苏扬州中学读书时，同共产党人有了接触。1930年下半年在北平清华大学读书时加入中国共产主义青年团，曾任北平团市委委员、宣传部长。1931年九一八事变后参与领导北平学生的抗日救亡运动。1932年在盐城加入中国共产党，并在党的领导下从事宣传组织活动，主编《海霞》等进步文艺刊物。1933年下半年到1934年底在浙江大学学习时，组织秘密读书会，传播进步的社会科学和马列主义知识，是学生运动的领导人之一。1935年至1937年在上海参加左翼文化运动和中国共产党地下组织的领导工作，曾任左翼文化总同盟书记、中共江苏省委临时委员会宣传部长，是党在上海抗日救亡工作的领导者之一。

胡乔木同志于1937年7月到达延安。在抗日战争初期，先后在中央宣传部、战时青年训练班和中央青委工作，任青训班负责人、中共中央青委委员、毛泽东青年干部学校教务长，主编中央青委机关刊物《中国青年》，向奔赴延安的大批进步青年和边区青年进行革命教育。从1941年2月起，任毛泽东同志的秘书、中共中央政治局秘书。他担任这个职务，一直继续到1966年6月“文化大革命”爆发以前。在延安工作期间，他协助毛泽东同志编辑供党的高级干部学习和研究党史用的《六大以来》、《六大以前》和《两条路线》等重要历史文献。1942年全党整风运动开展后，他参与领导文艺界的整风运动，同作家们建立了良好关系。中央领导层的整风运动开展后，他列席中央政治局的整风会议和党的六届七中全会，并作为正式代表参加党的第七次全国代表大会。在党中央、毛泽东同志的领导下，他参加《关于若干历史问题的决议》的起草工作，为该决议的最后形成作出重要贡献。他还为延安《解放日报》撰写数十篇社论，积极宣传党的方针和政策。抗战胜利后，他作为毛泽东同志到重庆参加国共两党和平谈判的随行人员，同国民党统治区文化界进步人士进行了广泛接触。

解放战争期间，胡乔木同志先在陕甘宁边区的陇东参加土改，1947年4月中旬起，跟随毛泽东同志转战陕北，历经艰险。1948年4月到河北省平山县西柏坡后，任新华社总编辑和社长、中央宣传部副部长。他多次为党中央起草重要文件。1948年2月，主要由他起草的《中共中央关于土地改革中各阶级的划分及其待遇的规定(草案)》，受到毛泽东同志的赞扬。他为《解放日报》、新华社撰写和修改大量社论、评论和新闻。他撰写的《驳蒋介石》、《无可奈何的供状》等重要社论，在党的宣传斗争中成为犀利的投枪。在党中央领导下，由他参与负责组织的新闻宣传战线取得的巨大战果，对人民解放战争的胜利发展起了有力的配合作用。1949年3月，他参加中共七届二中全会，作关于新闻工作的发言。党中央进驻北平后，他参与《中国人民政治协商会议共同纲领》的起草，出席第一届中国人民政治协商会议，为迎接新中国的诞生作了许多工作。

中华人民共和国成立后，胡乔木同志主要在中共中央领导机关任职。1950年至1954年任中共中央宣传部常务副部长，1954年起任中共中央副秘书长，1956年9月后任中共中央书记处候补书记。他在1951年撰写的《中国共产党的三十年》是新中国第一本具有开创性的简明党史。他先后参加《毛泽东选集》第1至4卷的编辑工作，为宣传毛泽东思想付出大量心血。他参加起草1954年的《中华人民共和国宪法》和1956年党的第八次全国代表大会的主要文件，为国家的法制建设和党的思想理论建设作出重要贡献。他在党中央政治局主持下撰写的《再论无产阶级专政的历史经验》等文章，在重大政治问题和理论问题上深刻有力地阐明党中央的主张，在国内外产生广泛影响。他是新中国新闻事业的开拓者，历任新华通讯社社长、《人民日报》社社长、中央人民政府新闻总署署长等职，为《人民日报》和新华社撰写过许多重要社论和新闻，为新闻出版队伍的建设作出很大努力。他也是新中国文化教育事业的推进者，历任政务院文化教育委员会秘书长、中国文字改革委员会委员、中央推广普通话工作委员会委员和汉语拼音方案审订委员会副主任，对于推动上述有关工作的开展发挥积极影响。党的指导思想发生“左”的错误后，50年代后期到60年代初，他在党中央领导下起草的一些重要文件，对制止和纠正当时已经发现的错误起了一定作用。

在“文化大革命”中，胡乔木同志受到“四人帮”的迫害。在逆境中他仍孜孜不倦地阅读大量马列主义著作，对党的历史经验进行反思。1975年任国务院政治研究室主任，积极投入邓小平同志领导的全面整顿工作，主持修改《关于工业发展的若干问题》和关于科学院工作的《汇报提纲》等重要文件，为坚持贯彻党的正确的方针政策、批判“四人帮”的极左思潮作出艰苦的努力。

粉碎“四人帮”后，胡乔木同志在揭发批判林彪、江青反革命集团罪行的同时，全力支持邓小平同志批评“两个凡是”的错误方针，支持关于真理标准问题的讨论，为拨乱反正、重新确立党的马克思主义的思想路线和政治路线进行了坚决而有成效的斗争。他在1978年10月国务院务虚会议上发表的《按照经济规律办事，加快实现四个现代化》的讲话，为我国经济体制的改革作了初步的理论论证。他列席1978年12月党的十一届三中全会，负责全会的文件起草工作，为实现历史性转变做出了积极贡献。在这次全会上，他被重新选为中央委员会委员，任中央副秘书长。在1980年2月的十一届五中全会上被选为中央书记处书记。他继续负责中央重要文件的起草和对理论工作的指导。1980年至1981年，他在邓小平等同志主持下，负责《关于建国以来党的若干历史问题的决议》起草工作，接着又负责起草十二大的重要文件。在这些重要文件的起草过程中，他日夜操劳，殚精竭虑，为科学总结党的历史经验，分清历史是非，否定“文化大革命”的理论和实践，肯定毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位，为创立和制定党在现阶段的理论、路线和政策作了大量工作。他对新时期经济建设和改革开放的大政方针提出的一些建议，得到中央的采纳。十三大以后，他退居二线，仍积极关心党的基本路线和各项政策的实施，关心党的思想理论建设和社会主义精神文明建设。他坚决拥护邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，积极支持以江泽民同志为核心的党中央为进一步扩大改革开放、加快经济建设步伐所采取的一系列重大决策。

胡乔木同志是十一届三中全会以后党中央关于党的文献编纂、党史研究和档案管理等方面工作的主要领导人，历任毛泽东著作编委会办公室主任、中共中央文献研究室主任、中共中央党史研究室主任。他领导《毛泽东选集》第1至4卷第二版的修订工作，亲自编辑《毛泽东诗词选》新编本。他协助邓小平同志审定《邓小平文选》等著作。他不顾体弱多病，为编辑出版老一代革命家的各种著作集付出自己的全部智慧。在纪念建党70周年时，他发表的《中国共产党怎样发展了马克思主义》，是他一生的最后一篇力作。他提议撰写和参与审定的《中国共产党的七十年》，对推动党史的教学、研究和宣传发生很大影响。

胡乔木同志是中国社会科学院的首任院长，又先后任中国大百科全书总编辑委员会主任，国务院学位委员会主任委员，吴玉章奖金基金委员会名誉主任。他十分重视社会科学的学科建设和队伍建设，在强调以马克思主义理论为指导的同时，大力倡导贯彻党的双百方针，既尊重老科学家、知名学者，也关心中青年研究人员的成长。他的渊博的学识、深邃的思想和优美的文辞，在社会科学界、宣传文化界受到普遍的推崇。他被许多社会科学工作者视为良师益友。思想宣传战线的许多骨干人才，都受到过他的亲切培养和熏陶。

胡乔木同志历来关心文艺工作。他积极倡导文艺应坚持为人民服务、为社会主义服务的方针，鼓励文艺家们认清历史责任，百花齐放，推陈出新，繁荣文化艺术的创作。他在1981年8月发表的《当前思想战线的若干问题》的讲话，对于文学艺术的健康发展起了一定的推动作用。

胡乔木同志是中共第八届、十一届、十二届中央委员会委员，第十二届政治局委员，第一届至第五届全国人民代表大会代表，第二届、第三届、第五届人大常务委员会委员，第一届中国人民政治协商会议全国委员会常务委员。著有《胡乔木文集》和他的诗选等。

胡乔木同志的一生是革命的一生，是追求真理、献身于共产主义事业的光辉的一生。他一贯努力学习、研究和宣传马列主义、毛泽东思想。他博学深思，勤奋笔耕，经过长时期的刻苦磨炼，终于成为才学超群的在党内外享有盛名的学者和辞章家。对于党的解放思想、实事求是的原则，他积极倡导，身体力行。他旗帜鲜明地反对资产阶级自由化等错误思潮，又不固守某些不符合实际的“条条”、“本本”，能够根据新的实践经验，提出新的理论观点。他具有高度的党性，坚持原则，顾全大局，一切服从党的安排。他几十年如一日，把毕生的精力毫无保留地奉献给了党的思想宣传事业，奉献给了党的重要文献的起草和编纂工作。他尊重知识、尊重科学、尊重人才。他治学严谨，一丝不苟，对工作兢兢业业、勤勤恳恳，竭尽全力完成党所交给的每一项任务。他始终以共产党员标准严格要求自己，谦虚谨慎，戒骄戒躁，廉洁奉公，生活俭朴，组织纪律性强，鄙视以权谋私的不正之风。1983年8月16日他倡议身后将遗体交给医学界利用，以后又提出在他去世以后把角膜捐献出来。他的革命精神和优良品德是全党学习的榜样。

(新华社北京10月3日电)

描述：

