id: 8a15be05cf
标题：许涤新“牛棚”研读《资本论》
日期：1981-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：《世界经济导报》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许涤新同志是一个勤奋学习的经济学家。越是在艰难的条件下，越是显出他刻苦的学习精神。一九三三年，他在上海参加了中国共产党。他最推崇并提倡学习《资本论》这部博大精深的马克思主义光辉巨著。上大学时，在国民党的白色恐怖下，解放战争时期在国民党统治区紧张的战斗生活中，他都坚持学习了这部巨著。十年浩劫中，当他被关在“牛棚”里遭受残酷折磨的时候，对马克思主义的坚定信仰战胜了忧伤，重新三次研读了这部巨著，并写了五十多万字的读书笔记。一九七九年，他出版了《社会主义的生产、流通与分配》(《读<资本论>笔记》)一书。这是他被关在“牛棚”时所作的读书笔记，经反复修改而成的一部五十多万字的经济学专著。在这部著作中，他按照《资本论》的体系，将《资本论》中有关社会主义经济问题的提示和预见条理化、具体化，将其扩展为系统的合乎逻辑的原理，来分析和研究社会主义的经济关系和经济规律，并贯穿了对林彪、“四人帮”歪曲和篡改马克思主义政治经济学罪行的批判。全书内容丰富，对一些比较复杂和有争议的问题，不隐讳自己的观点，而是尽可能予以说明。

(摘自上海《世界经济导报》一九八一年四月六日)

描述：

