id: 8a16530a72
标题：红旗飘扬迎新春
日期：1973-1-1
是否是时间段：false
作者：王国荣
来源：
标签：刘少奇,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海建筑机械制造厂　王国荣

元旦佳节，我想起了恩格斯在一八九○年为《共产党宣言》写的《序言》。恩格斯对马克思主义在国际工人运动中广泛传播的大好形势，由衷喜悦。他怀着对马克思的无比崇敬和思念之情，说:“如果马克思今天还能同我站在一起亲眼看见这种情景，那该多好啊!”

历史在发展，革命在深入。恩格斯深刻感受到时代脉搏的跳动。他说:当“全世界无产者，联合起来”的号召刚发出时，“响应者还是寥寥无几”；十六年后，即一八六四年，“大多数西欧国家中的无产者已经联合成为流芳百世的国际工人协会了”；到写这篇《序言》的年代，“全世界的无产者现在已经真正联合起来了”。在资本主义的残酷压榨下，无产阶级的生活一年不如一年，但无产阶级的觉悟和力量一代胜过一代，与日俱增!四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。今天，国家要独立、民族要解放、人民要革命的伟大历史洪流，势不可挡，猛烈地冲击着帝国主义、社会帝国主义的腐朽堤坝；在我们伟大的社会主义祖国里，学习马列蔚然成风，批修整风深入发展，无产阶级文化大革命成果累累，各条战线欣欣向荣，真是:“天翻地覆慨而慷”!

可是，刘少奇一类骗子却把革命风云硬说成“政变成风”，把“一天等于二十年”飞跃发展的大好形势，胡诌成“停滞不前”……他们不是把自己比作“祠堂里的老鼠”吗?一小撮反动派的在灭亡的悲鸣叫声，又怎能阻挡“奴隶们创造历史”的雄伟步伐!鲁迅说过:“历史决不倒退”。那些盼望“历史倒退”、妄图“回复故道”的人，是因为“自己坐在没落的营盘里”。他们那“没落的营盘里”，是一片“枯藤老树昏鸦，古道西风瘦马”的衰落破败的景象——

狂称“二十世纪是美国世纪”的美帝国主义，做着独霸世界的美梦，但在世界革命人民的怒涛猛击下，已被冲得粉碎。硝烟弥漫的印度支那战场上，成千架强盗飞机，象苍蝇一样被拍打入地；几十万侵略军，象放爆竹一样被送上天。正是:炮声隆隆“辞旧岁”，战旗飘飘“迎新春”，气象万千，别开生面……。社会帝国主义的侵略扩张胃口，连老沙皇也会自愧“小巫见大巫”，但它与美帝一样，也坐在火山口上。它只能依靠刺刀和监狱，炮制“反酗酒”之类的滑稽剧来维持它的法西斯统治……。再看被中国人民赶到一群海岛上去的独夫民贼蒋介石之辈，连修补“光复大陆”的旧梦的气力也没有了，只能发出阵阵“以实力生存下来”的哀鸣……。至于刘少奇一类骗子的可悲下场，又哪一个骗子能比得上呢?可见，帝国主义、修正主义、国内外一切反动派是一代不如一代，一年不如一年。它们象过街的老鼠，四处碰壁，八方挨打。它们的日子不会很长了。

“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。这是毛主席总结革命形势的英明论断，这是历史的辩证法!新的一年，新的斗争，新的胜利，就象奔腾咆啸的黄河，逐浪向前!

五洲震荡风雷激。如果恩格斯看到全世界的“愚公”们联合反霸，挖掉帝国主义、社会帝国主义“两座大山”这样气壮山河的宏图；看到中国人民在毛主席的英明领导下，“欣然命笔”，写下的无产阶级专政下继续革命的最新最美的篇章；看到马克思的科学预言已经变成无产阶级自觉行动的一幕幕动人情景:红军老战士攻克文化关、攀登理论山，工人新干部刻苦学马列、横眉批骗子，红卫兵小将继承革命志，青春放光辉……他一定会以无产阶级革命导师的伟大气魄和澎湃诗情，亲切地说:“如果马克思在世，该多高兴啊!”

描述：

