id: 8a1814e001
标题：上海第二锻压机床厂坚持“洋为中用”的方针学习外国技术　闯出自己路子通过剖析一台引进的压机，吸收其长处，改革其短处，初步形成具有我国独特风格、达到七十年代先进水平的粉末压机系列产品
日期：1978-11-5
是否是时间段：false
作者：丁正煜,曾忠锵
来源：本报
标签：林彪,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二锻压机床厂的工程技术人员和工人认真学习、剖析从国外引进的一台压机，吸收人家的长处，闯出自己的路子，初步形成具有我国独特风格的全自动粉末压制机系列产品。最近，他们正全力以赴试制国家急需的一千二百五十吨全自动粉末制品压制机，为国民经济高速度发展提供先进的工艺装备。

一九六五年，上级有关部门从日本引进了三台锻压设备。这个厂对这三台设备进行了测绘，并对一台一百吨粉末制品压机进行了仿制。这种机床在六十年代是比较先进的，它采用了以下缸浮动来实现双向压制的先进工艺，简便可行，深受用户的欢迎。在仿制过程中，技术人员对该机床每一个零件都认真摸索，了解其性能、用途。他们边学习、边熟悉、边生产，积累了大量的技术资料。在生产实践中，他们也发现了这台机床存在的一些问题，比如，该机床的阀类元件分散排列，管道复杂，结构繁琐，给制造、使用、维修都带来了不少困难；且制造的周期长、成本高、效率低，远远不能满足国家的需要。因此，他们决心对这种机床进行改革。后来由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，改革工作被迫停了下来。林彪反党集团被粉碎后，这个厂党总支及时引导全厂职工深入批判了林彪所散布的唯心史观，解放了思想。广大技术人员更是信心百倍，决心把林彪一伙干扰破坏的损失夺回来，加快了一百二十五吨全自动粉末制品压制机设计和试制的步伐。主管设计的技术人员一边深入车间听取工人的意见，摸索经验，一边收集国外有关粉末压制机的技术资料，大胆进行改型设计。在设计中，既吸取了从日本进口的一百吨压制机的长处，又改革了它的不足之处，大胆创新，走自己的路。经过全厂职工的共同努力，在一九七二年设计制造成功了我国第一台一百二十五吨全自动粉末制品压制机。这台压机同引进的一台压机比较，不但提高了吨位，性能良好，而且每台成本下降了百分之十二，缩短了制造周期，提高了劳动生产率。

上海第二锻压机床厂原来只能生产从三点一五吨到六十三吨机械压力机。通过制造一百二十五吨全自动粉末制品压制机，全厂的生产技术水平也得到了提高。在此基础上，他们又先后试制成功了二百五十吨全自动粉末制品压制机和六百三十吨全自动粉末制品压制机，初步形成了粉末压机系列和小型机械压力机系列，并发展了一批数控压力机和国家急需的大型锻压设备。几年来，全厂已生产了二百零二台一百二十五吨全自动粉末制品压制机、四十七台二百五十吨全自动粉末制品压制机、七台六百三十吨全自动粉末制品压制机。这些设备，都达到了七十年代的水平。最近，这个厂的职工充分发挥积极性和创造性，满怀信心，正在加紧制造一千二百五十吨全自动粉末制品压制机，决心为加快社会主义建设作出新贡献。

(丁正煜　曾忠锵)

描述：

