id: 8a19b4d7e2
标题：学习苏联巩固工农联盟的经验
日期：1957-10-27
是否是时间段：false
作者：林树众
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林树众

工农联盟是以工人阶级及其政党为领导的工人和农民进行革命和建设的联合。工农联盟是取得人民革命胜利、建立并巩固无产阶级专政、建设社会主义社会的政治基础和根本保证。

苏联共产党在建立和巩固工农联盟方面具有丰富的先进经验。它“组织了工人阶级和劳动农民的联盟，经过1917年伟大的十月社会主义革命，推翻了资本家和地主的政权，建立了无产阶级专政，肃清了资本主义，消灭了人对人的剥削，并保证了社会主义社会的建立。”(注1)在纪念苏联十月革命四十周纪念之际，学习并创造性地运用苏联这方面的经验与不断巩固我国的工农联盟，胜利完成我国的社会主义革命和社会主义建设具有重大的意义。

无产阶级革命和社会主义建设要取得胜利，不仅必需遵循社会主义的发展规律，要有一定的物质前提，而且还需要有能够战胜敌对势力反抗的社会力量。工农联盟就是关系革命和建设成败的决定性力量。

俄国三次革命的经验表明工农联盟是革命胜利的重要关键。第一次俄国革命之所以遭到失败，其主要原因之一就是由于“当时在革命中还没有工农反沙皇专制的坚强联盟”。第二次俄国革命和十月社会主义革命之所以取得胜利，其主要原因之一是由于苏联共产党组织并巩固了工农联盟，把无产阶级争取无产阶级专政的革命运动和农民争取土地、面包、自由、和平的民主运动结合起来。

苏联十月革命胜利、无产阶级专政建立以后，工农联盟就成为无产阶级专政的政治基础，因为无论是镇压地主和资产阶级及反革命分子的反抗，保卫苏维埃国家，或是进行社会主义改造和社会主义建设，都必须在工农联盟的基础上进行。否则就不可能取得胜利。

在苏维埃俄国国内战争时期，国内外的反革命势力曾经在伏尔加河一带一度推翻当地的苏维埃政权，因为他们获得了很大一部分中农的支持，而后苏联共产党实行了与中农巩固联盟的政策，把这些中农争取到苏维埃政权方面来，于是就战胜了自己最危险的敌人。苏联伟大卫国战争胜利的重要原因之一，也在于苏联有巩固的工农联盟。

苏联的国家工业化和农业集体化之所以能够胜利地完成，其主要原因之一，也是由于得到了工农的支持。苏联的劳动农民在共产党的领导下认识到工业化和农业集体化符合于自己的根本利益，于是就相继地加入了集体农庄，并以粮食、资金、人力等方面支援国家工业化，使苏联工业得到迅速的发展，从1917年十月革命胜利到今年四十年来，工业总产量已增加为46倍，随着国家经济的发展，苏联农民的净收入也增加为4.4倍。这里也体现着社会主义制度下工农之间，国家和农民个人之间根本利益的一致。

在社会主义制度下，工农的根本利益虽然是一致的，但是也存在着矛盾。这些矛盾的产生有其客观的和主观的根源。要解决这种矛盾必须要依据客观的社会发展规律，制定并执行正确的经济政策，进行一系列的经济工作和政治思想工作，从中贯彻在个人利益服从国家利益的条件下把国家利益同农民个人利益结合起来的社会主义原则。这个原则是符合于社会主义经济规律的要求，并体现着无产阶级的领导。那就是无产阶级及其政党在社会主义改造和建设中照顾到同盟者农民的物质利益、并利用物质利益的原则，吸引农民参加社会主义改造和建设，使其在参加改造和建设、发展生产中有其物质利益，这样把无产阶级专政的国家利益同农民的个人利益密切地结合起来。当然这种结合的形式要随各个时期产生矛盾的具体条件而有所不同，解决了旧的矛盾以后还要出现新的矛盾，又需要运用这个原则，寻找新的结合来解决这个新的矛盾。

苏联在贯彻这个社会主义原则，解决工农矛盾、巩固工农联盟上具有丰富的经验。新经济政策是其中一个范例，它通过实行粮食税代替余粮征集制，贸易自由，予农民以增加生产的物质刺激，以使提高农业生产，改善农民生活，从而把国家恢复和发展国民经济的利益同农民要自己支配余粮、以农产品换取工业品的个人利益结合起来，并巩固了工农联盟。

列宁的合作社计划是另一个范例，它把国家实行农业集体化、发展农业生产的利益同农民参加合作社以后增加收入的利益结合起来。解决了社会主义工业同个体农业的矛盾，并在新的基础上进一步巩固了工农联盟。

农业集体化以后，发展农业生产使其与社会主义工业相适应，不断改善农民生活是巩固工农联盟的重要环节，而在发展农业生产中也仍需贯彻国家利益同农民个人利益相结合的原则。苏联在二次大战后曾有一段时期农业生产发展得很慢，“从1940年到1952年工业产量增加了1.3倍，而农业产量只增加10%”，其主要原因之一是由于“在农业中违反了工作人员在发展生产中，在增加生产的收入中有其物质利益的原则”，“许多集体农庄破坏了集体农庄经济的劳动组合形式的最重要原则——在个人利益服从公共利益的条件下正确地把劳动组合中的公共利益和个人利益结合起来。”(注2)

由于在粮食生产等农业部门中，严重地破坏了这个社会主义原则，使农民在增加生产中得不到物质刺激，于是就在某种程度中妨碍工农经济基础的进一步巩固和农业生产的进一步发展。苏共中央9月全会纠正了以上的错误，通过了发展农业的决议，在农业税、农产品采购、价格政策、农业计划工作等方面采取了一系列的措施，把国家利益同农民个人利益进一步结合起来，从而就推进了粮食生产的发展。1956年粮食丰收达到83亿普特。

党的正确政策是贯彻国家利益同农民个人利益结合、巩固工农联盟经济基础的主要环节，但是要解决工农之间的矛盾，还需要党进行经济工作和政治思想工作，不仅要克服只注意国家利益不适当照顾农民个人利益的官僚主义、主观主义的思想作风；而且还要经常对农民进行社会主义思想教育，克服其个人主义等资产阶级思想，同时要开展政治思想斗争，粉碎企图破坏工农联盟的“左”右倾机会主义思想和敌人在其他各方面的进攻。

苏联在过渡时期也曾在政治思想战线上展开过严重的斗争。在1927-1929年进行了反对托洛斯基主义、布哈林主义的斗争，在全国范围内进行了大辩论。当时托洛斯基主义者否认农民的革命性，主张扩大剪刀差积累工业化资金等谬论。以“左”倾的词句来破坏工农联盟；布哈林提出“容许在市场上自由玩弄价格，提高粮价，……自流式采办粮食，”“尽量发展个体经济”等谬论从右的方面来破坏工农联盟。苏联共产党粉碎了托洛斯基主义和布哈林主义，坚持党的农业集体化、粮食计划采购、稳定粮价等巩固工农联盟的政策，并反复对农民进行社会主义教育，从而胜利地完成了农业集体化。在农业集体化以后，也曾在农村设立政治部，让大批优秀工人干部下乡，加强农村党对农民的政治思想工作，于是就进一步巩固了集体农庄。

苏联以上这些巩固工农联盟的经验，对各国的社会主义建设，具有重大的国际意义，对当前我国开展全民整风运动和反右派斗争也有很大的实际意义。我国的革命和建设的经验也表明工农联盟的十分重要。也表明要巩固工农联盟必须要正确处理工农之间的人民内部矛盾，要解决这个矛盾，必须贯彻在个人利益服从国家利益的条件下把国家利益同农民个人利益结合起来的原则。邓子恢同志在“八大”发言中总结我们党三十多年农民运动中巩固工农联盟的经验时指出:“首要的经验在于必须坚决代表农民的根本利益，又必须善于适应农民当前的切身利益要求”。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中也指出在农业合作化的分配问题上“我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”，在生产问题上也应如此。具体表现在“一方面，合作社经济要服从国家统一经济计划的领导，同时在不违背国家的统一计划和政策法令下保持自己一定的灵活性和独立性，另一方面，参加合作社的各个家庭，除了自留地和其他一部分个体经营的经济可以由自己作出适当的计划以外，都要服从合作社或者生产队的总计划。”

要贯彻在个人利益服从国家利益、集体利益条件下，国家利益、集体利益同个人利益相结合的原则，在当前农业经济中，我们一方面要反对官僚主义、主观主义，进一步克服在农业合作化高潮以后初期强调国家利益，集体利益照顾农民个人利益不够的偏向:如抓紧粮食生产、忽视开展农副业的多种经营，对某些社员自留地留得不足，一部分农副产品及生猪等收购价格偏低等等。另一方面，在当前更主要的，是要开展对农民的社会主义思想教育，反对个人主义、本位主义等资产阶级思想(如一部分农民特别是富裕中农不顾集体利益和国家利益，隐瞒产量、从事商业投机，破坏统购统销，损害公共财物，妨碍劳动纪律，破坏社内团结，甚至鼓动社员退社等等)。同时在全民整风中要结合进行反右派斗争，粉碎右派分子反对农业合作化，破坏统购统销、挑拨工农关系等阴谋活动。驳斥其“合作社不如单干户”“农民生活苦”“粮食不够吃”“农民负担太重”“剪刀差扩大”等破坏工农联盟的谬论。

(注1)“苏联共产党党章”人民出版社1952年版，第1页。

(注2)苏共中央九月全会发展农业的决议。

描述：

