id: 8a1b1242cc
标题：宗教同有神论观念、迷信的关系——与牙含章同志商榷
日期：1964-4-21
是否是时间段：false
作者：刘俊望,游骧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年，牙含章同志在报刊上先后发表了几篇有关宗教问题的文章，即:《有神论观念的起源》、《关于有神论观念的消亡问题》、《关于宗教迷信问题》。他在这些文章中，就宗教的定义、宗教产生的根源、宗教消亡的条件以及如何同宗教作斗争等一系列根本问题，提出了自己的见解。我们在《马克思列宁主义宗教观的几个问题》一文中<SUB>①</SUB>，也就这些问题正面地提出了自己的认识。

最近，牙含章同志在《新建设》第二期上发表了《关于有神论观念、宗教、封建迷信的区别》的文章，作为对我们的回答。接着，他又发表了《有关宗教几个理论问题的理解》一文<SUB>②</SUB>，更加明确地表达了他在这个问题上的观点。

现在，先就宗教同有神论观念、迷信的关系问题，同牙含章同志商榷。

在这个问题上我们同牙含章同志存在分歧，主要是因为对宗教的认识不同。

什么是宗教?恩格斯说:“……一切宗教，不是别的，正是在人们日常生活中支配着人们的那种外界力量在人们头脑中的幻想的反映，在这反映中，人间的力量，采取了非人间力量的形式。”<SUB>③</SUB>恩格斯的这一段话，以下定义的方式，揭示了一切宗教所共同具有的本质的属性。我们认为，它就是马克思主义关于宗教的科学定义。但是，在牙含章同志那里，却有另一种关于宗教的定义。他说:“宗教则不仅相信有灵魂、有鬼神、有上帝，而且有组织、有团体、有活动。例如不同的宗教信是不同的神灵，有不同的教义，有不同的宗教名称，有不同的组织、团体和主持人，有不同的宗教活动……。”<SUB>④</SUB>

让我们把这两种关于宗教的定义比较一下:

第一，恩格斯对宗教所下的定义明确地指出宗教属于意识形态的范围，而牙含章同志却认为宗教并不属于意识形态范围，它是某种必须具有“有组织、有团体、有活动、有名称”等特征的东西(究竟是什么东西，他却未加说明)。在他看来，恩格斯所说的“外界力量在人们头脑中的幻想的反映”，只能是“有神论观念”，而不能算作宗教。其实，马克思列宁主义经典作家从来认为宗教属于意识形态的范围。例如，马克思说，宗教“是那尚未获得自我或又丧失了自我的人的自我意识与自我感情”，“是颠倒的世界意识”，“是缺乏精神状态的精神”<SUB>⑤</SUB>。恩格斯还曾把宗教称为“高悬空中的思想体系的领域”<SUB>⑥</SUB>，“距离物质经济基础更远的思想体系”<SUB>⑦</SUB>。列宁说:宗教是“精神压迫的一种”<SUB>⑧</SUB>。无须再作更多的引证，就足以说明，牙含章同志不把宗教看成是一种意识形态，是不正确的。

第二，恩格斯对宗教所下的定义揭示了宗教这个概念的基本内涵。它不仅指出了宗教属于意识形态范围，并且还揭示了一切形式的宗教共同具有基本特征，从而把宗教这一意识形态同其他意识形态区别开来。牙含章同志对宗教所下的定义，只是罗列了某些(远非全部)宗教具有的一些外表现象，如有组织、有团体、有活动、有名称……等等，并且把这些外表现象当成是一切宗教的本质属性和基本特征。根据他所下的定义，人们弄不清楚宗教究竟是一种什么东西，是某种意识形态?是某种活动?还是某种组织?同时，也无法弄清楚宗教同其他具有“有组织、有团体、有活动、有名称”等特点的社会现象的区别究竟在哪里。看来，牙含章同志对宗教下定义时，是犯了把事物的现象表现形式和事物的本质混为一谈的毛病。

进行比较的结果，我们认为恩格斯对宗教下的定义是普遍真理，是我们正确认识和处理宗教问题的指针，而牙含章同志的看法只会造成认识上的混乱，并给实践带来危害。例如，按照牙含章同志的说法，原始宗教就不能算是宗教了，恩格斯所说的“自发宗教如黑人的拜物教或阿利安人共同的原始宗教”<SUB>⑨</SUB>，也都不能算是宗教了。因为连牙含章同志也不否认这些宗教“一般是没有成文的教义和宗教组织，甚至有的也没有宗教名称”<SUB>⑩</SUB>。按照他的说法，只有人为宗教才算宗教，因为人为宗教才“一般都有它自己的特殊的神，特殊的宗教名称，有它自己的教义、组织和主持人，定期举行一定的宗教活动……”<SUB>(11)</SUB>。而“‘人为宗教’是阶级社会的产物”<SUB>(12)</SUB>，那么，岂不是会得出这样的结论:宗教最初不是产生于原始共产主义社会发展到一定阶段的时候，而是产生于阶级社会了吗?这样，我国历史上宗教最初产生的年代不就要推迟好多年甚至一直要推迟到汉代——道教正式形成的时候了吗?按照牙含章同志的说法，将来当“有组织、有团体、有活动、有名称”的人为宗教消亡的时候，不论那时还有多少人相信灵魂、鬼神、上帝，岂不是就可以宣布宗教消亡了吗?在同宗教作斗争中，岂不是必须主要着眼于促进有形的宗教“团体、组织、活动、名称”的消亡，而不是主要着眼于逐步把人民群众从宗教这一意识形态的束缚中解放出来吗?所有这些问题，是值得牙含章同志认真考虑的。

在我们看来，由于牙含章同志对宗教的认识是不正确的，自然他也就不能正确地认识宗教同有神论观念、迷信的关系。

我们认为，宗教、有神论观念、迷信都是人们头脑中的一种观念，都是人们对于客观世界的错误的反映，其特点都是以超自然的神秘力量的形式来反映客观世界的，都是把支配着人们的自然现象和社会现象看成是某种超自然的神秘力量决定的。因此，从广义上说，从科学定义上说，宗教、有神论观念、迷信(或者宗教迷信)是内涵和外延完全相符的同一概念。牙含章同志说我们的见解，“在马克思主义经典著作中，……找不到证实这种看法是马克思列宁主义宗教观的任何理论根据”<SUB>(13)</SUB>，这是不符合事实的。我们曾经明白提出一个重要的理论根据，即上述恩格斯对宗教所下的科学定义。我们认为，这个定义所揭示的宗教的内涵，也就是有神论观念和迷信的内涵。看来，不是我们“没有提出任何理论根据”，而是牙含章同志实际上对恩格斯的这个定义有不同的理解。宗教同有神论观念、迷信究竟是不是一回事，尽管马克思列宁主义的经典著作没有直接就这个问题提供现成的答案，但这并不排斥我们根据马克思列宁主义关于宗教的基本原理，从实际出发，对它作出适当的结论。

牙含章同志还引证一个德国神甫施密特(曾被教皇庇护十一任命为罗马民族学博物院院长)所著的《比较宗教史》，企图把我们的论点归为资产阶级的宗教理论一类。唯一的理由是，资产阶级社会学家孔德、斯宾塞、泰罗尔等人也把有神论观念、迷信同宗教看成是一回事<SUB>(14)</SUB>。难道这是科学的论证么!这里，我们不打算批判孔德的实证论、他把社会发展分为所谓神学的、形而上学的和实证的三个阶段以及他把“神学的阶段”又分为实物崇拜、多神教和一神教三个阶段的学说，也不准备评价斯宾塞关于宗教起源于祖先崇拜的学说和泰罗尔的“万物有灵论”。我们要指出的是，这些资产阶级社会学家关于宗教起源的学说最根本的错误，在于他们把宗教产生的根源归之为人们的主观意识，而这一点又重现于牙含章同志关于宗教起源的论点中(关于这一点，我们拟在另文中分析)。至于他们把实物崇拜(即拜物教)、祖先崇拜及“万物有灵论”看成是宗教(或宗教观念)，则并不是什么错误。如果万物有灵论、拜物教、祖先崇拜、图腾崇拜、自然崇拜魔法和巫术等等都不能算作宗教，我们愿意请教牙含章同志:原始社会究竟还有没有宗教呢?如果有，究竟是哪些?我们完全赞成牙含章同志提出的“必须在宗教问题的理论研究工作中，进行肃清资产阶级的宗教‘理论’影响的斗争”<SUB>(15)</SUB>。为此，就不能不顺便指出，牙含章同志写的《有神论观念的起源》一文中的许多论点，实际上正是受了泰罗尔的“万物有灵论”和斯宾塞的“人死封神论”的影响<SUB>(16)</SUB>。

牙含章同志指责我们对宗教同迷信的关系的看法“不仅在理论上是错误的，而且在实践中是有害的”<SUB>(17)</SUB>，这同样是毫无根据的。第一，必须郑重指出，牙含章同志用了“引者注”的办法，把我们文章中所使用的“迷信”这个通称概念变成了“封建迷信”这个特称概念，把我们认为从科学定义上说宗教同迷信是一回事的论点，变成了宗教同封建迷信是一回事<SUB>(18)</SUB>。在学术讨论中，这样曲解对方论点的原义，是不应该的。也许牙含章同志会说，他没有曲解，而是他从来就认为“迷信”和“封建迷信”是同义语。果真如此，那末，他所说的“……从本质上讲，有神论观念、宗教、封建迷信都是相同的，都是迷信”<SUB>(19)</SUB>，是否也可以解释为:从本质上讲，有神论观念、宗教、封建迷信都是封建迷信?第二，我们在指出“从科学定义上讲，宗教和迷信是内涵和外延完全相符的同一概念”的同时，又指出:“从有些时候的习惯用语上讲，‘宗教’这个词常常被用来特指那些系统化的宗教……而把其他那些人们对于超自然神秘力量的信仰……称作迷信。……把系统化的宗教同其他迷信加以区分，是有实际意义的，这便于我们在工作中，按照党和国家的政策，分别对它们加以正确的对待。”这种见解，既在理论原则和一般意义上坚持了宗教同迷信是一回事，又在实际工作中和特定意义上，把系统化的宗教(即“人为宗教”)同其他迷信区别开来，难道是不正确的吗?第三，有些封建迷信职业者在封建迷信的外衣下，进行反动的违法活动。毫无疑问，对这种现象，应该坚决进行斗争。但是，在这一斗争中，我们只有把一般的宗教迷信活动同利用宗教迷信而进行的反动的违法活动划分开，才能划清政策界线，堵塞反动分子利用宗教信仰自由政策作借口来进行各种危害人民的活动。至于从理论上把宗教同迷信划分开，不仅不能解决反动分子的借口问题，而且可能产生相反的结果。事实上，不仅“有些封建迷信职业者”，而且有些宗教职业者(神甫、牧师、和尚、尼姑、道士、道姑、阿訇等)也进行反动的违法活动，也在那里叫嚷宗教不是迷信，也在叫嚷他们的活动是正当的宗教活动而不同于“封建迷信职业者”的活动。对于这种宗教职业者，如果不从他们的活动的内容来指出其违法的性质，而是从理论上划分宗教同迷信的界线同他们作斗争，岂不是使这些人更立于“有理”地位，从而更有利于他们欺骗群众吗?

牙含章同志说，如果按照我们对宗教同有神论观念、迷信的关系的看法，那么“有些小孩子相信有鬼，怕鬼，这也是‘宗教’。乡下的农民家中死了人烧纸，请风水先生看风水，有病请巫婆抓鬼，以及相信相面、算命、抽签、算卦等等封建迷信的，也是‘宗教’。”牙含章同志从而质问:“这些人究竟信的是什么‘教’是不是相信有鬼、怕鬼的人，就是‘有鬼教’、‘怕鬼教’?相信算命、算卦、相面、看风水等等封建迷信的人，就是‘算命教’、‘算卦教’、‘相面教’、‘看风水教’?……因为宗教都是具体的，没有抽象的。”<SUB>(20)</SUB>

我们很奇怪，牙含章同志在这里提出一大堆问题时，把“人”和“教”这两个不同的概念混为一谈。

诚然，牙含章同志所举的这些例子中的人的思想(不是“人”，而是“人”脑子里的观念)，是不能把它们当成某种特定的系统化的宗教的。为了在实际工作中便于区别对待，我们有时习惯于只把那些系统化的宗教称作宗教，就这个意义来说，是不能把牙含章同志所举的例子中的人的思想当作宗教的，因为这样容易混淆它们同那些系统化宗教的界限，不利于工作。但是，从广义上讲，牙含章同志所举的那些小孩子、农民，即使没有比较系统的宗教信仰，即令不是某一系统化宗教的信徒；然而，他们怕鬼、家中死了人烧纸……等，这难道不正是说在他们头脑中不同程度地存在宗教观念(或宗教迷信观念)么?难道不正是说他们接受了宗教(或宗教迷信)的影响么?

至于“宗教都是具体的”，这一论断从实际上说是正确的。在我们看来，它主要是指:一、任何宗教都有其一定的表现形式；二、任何宗教对于超自然神秘力量的信仰都是特定的。从牙含章同志对我们提出的上述质问及他对宗教所下的定义来看，他对“宗教是具体的”这一论断的理解是:宗教要有具体的团体、组织，特别是要有具体的名称；凡叫不出具体名称的，一律不能称为宗教。请问牙含章同志，你提到的殷墟卜辞所证明的杀牛祭鬼神，西门豹治邺时所遇到的河神娶亲，梅叶在《遗书》中所说的当时拉丁美洲以人作祭品等<SUB>(21)</SUB>，究竟算不算宗教?如果不算宗教，为什么你要把它们作为“自发宗教”，的例子?难道“自发宗教”就不算宗教吗?如果算宗教，按照牙含章同志的逻辑，它们究竟是什么教?是“杀牛教”、“投河教”或者“杀人教”?

牙含章同志认为:“有神论观念，就是指人们头脑中相信有灵魂、有鬼神、有上帝的这种思想，因为它们仅仅是思想，所以把它叫作有神论观念。”<SUB>(22)</SUB>我们认为，把这些观念称作有神论观念，这并不错。分歧在于，我们认为从一般的意义上讲，人们头脑中存在的相信超自然神秘力量的观念也就是宗教(或宗教观念)，而牙含章同志却认为它们只能被称作有神论观念，不能叫作宗教(或宗教观念)。

牙含章同志对有神论观念的看法同他对宗教的看法，正好是两个极端。他把宗教这种意识形态同某些宗教的一定表现形式混同，否认宗教属于意识形态范围；他又把有神论观念看成“仅仅是思想”，否认它必然有一定的表现形态。我们认为，压根儿不表现为一定行动的那种“纯粹”状态的思想是没有的，特别是人们相信超自然力量之存在的思想更是如此，只是表现的形式和程度不同而已。自从灵魂观念成了有神论观念之后；它总是同人们的一定的宗教迷信活动紧密联系在一起的，至于相信鬼、神、上帝等观念，更是如此。如果人们相信灵魂、鬼神、上帝的这些思想不表现为一定的行动，那么考古科学就无法证明这些思想在人类历史上大体上最早出现于何时，恐怕牙含章同志也就无法知道人类在史前时期就有过“有神论观念”了。我们知道，早在我国山顶洞人生活的时期，他们就有了灵魂观念。我们之所以知道这一点，正是因为从考古发现他们的灵魂观念表现为安葬死者、在墓穴中放置殉葬品以及在死者身上洒下赤铁矿粉等行动。没有他们的这种行动的遗迹，谁知道他们的头脑中是不是有灵魂观念?就是牙含章同志在论述有神论观念的起源时，也不得不把各种有神论观念同它们的一定表现形式联系起来进行分析<SUB>(23)</SUB>。由此可见，牙含章同志把有神论观念看成是一种孤立自在的思想，以示它同宗教有区别，这是站不住脚的，也是同他以前的观点矛盾的。

牙含章同志硬说我们把是否经过一定入教仪式看成是判明一个人是否是宗教信徒的条件<SUB>(24)</SUB>。我们为了表示不同意牙含章同志以所谓“并不是所有的有神论者都是宗教信徒”为理由来证明有神论观念同宗教是两回事，曾谈到对“宗教信徒”这个概念的理解。我们认为，宗教信徒本是“泛指一切有宗教迷信观念的人们”，只是后来在人们信仰宗教需要经过一定入教仪式的情况下，人们才习惯于把经过一定入教仪式加入某一宗教的人称为宗教信徒，以便在一定意义上把他们同其他有宗教迷信观念的人加以区别。因此，“并不是所有的有神论者都是宗教信徒”这个论断如果是正确的，那么，其中“宗教信徒”这个概念，只能是特指那些经过一定入教仪式加入某一宗教的人们。很明显，我们正是主张判明一个人是不是宗教信徒，在一般意义上讲，要看他思想上是否存在对超自然力量的信仰。牙含章同志在引我们文中有关的一段话时，竟有意略掉“……宗教信徒只能是泛指一切有宗教迷信观念的人们”这句话，从而把我们的原义变成他所想要批驳的那样<SUB>(25)</SUB>。同时，他在这个问题上的论点，前后也是自相矛盾的。他说:“并非所有的有神论者都是宗教徒”，但后来他又说“区别一个人究竟是有神论者还是无神论者，究竟是不是宗教徒，这是决定于一个人的思想”<SUB>(26)</SUB>。这两种说法究竟哪一种正确呢?因为从思想看来，牙含章同志所说的相信灵魂、鬼神、上帝的宗教徒同有这种“有神观念”的“有神论者”是没有区别的。试问，对于有“太阳神”观念的“有神论者”和信仰“太阳神教”的“宗教信徒”在思想上怎样区别呢?

牙含章同志在他的文章中曾不止一次地使用过迷信这个概念，但是当他反驳我们的论点时，实际上他又把迷信同封建迷信当成同义语使用。他说:“封建迷信有各式各样的(这里主要指的是汉族地区的情况):例如对祖先的祭祀、求神问卜、驱鬼治病、选择黄道吉日、算命、相面、看风水、阴宅、小神小庙(如山神庙、土地庙、龙王庙等)、反动会道门等等，这些都属于封建迷信。”<SUB>(27)</SUB>从这种解释里，我们很难看出牙含章同志所指的封建迷信究竟是一种什么东西。是一种思想?是一种活动?是一种组织?或者是一种建筑?这样的解释，如果仅仅是逻辑上的混乱，倒没有什么；问题在于，牙含章同志把群众的迷信活动同披着宗教外衣的反动政治组织(反动会道门)一并列为迷信的表现，在实践上就会混淆政治问题同思想问题的界限，混淆不同性质的矛盾并作出错误的处理。

附注:①《新建设》，一九六三年第九期。作者在本文中所引的自己的论点，均见此文。②《文汇报》，一九六四年二月二十五日。③《反杜林论》，人民出版社一九五五年版，第三三三页。④《关于有神论观念、宗教、封建迷信的区别》，《新建设》一九六四年第二期。⑤《马克思恩格斯论宗教》，人民出版社一九五四年版，第一、二页。⑥同上，第十八页。⑦同上，第三十二页。⑧《列宁全集》第十卷，第六十二页。⑨同⑤，第六十三页。⑩、(11)、(12)《关于宗教迷信问题》，一九六三年八月八日《人民日报》。(13)、(14)、(15)同④。(16)《新建设》一九六三年第一期。(17)《有关宗教几个理论问题的理解》，一九六四年二月二十五日《文汇报》。(18)、(19)、(20)同④。(21)同(11)。(22)、(23)、(24)、(25)、(26)、(27)同④。

描述：

