id: 8a1d37d385
标题：认识与决心
日期：1938-10-18
是否是时间段：false
作者：王芃生
来源：汉口大公报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【转载汉口大公报星期论文】

【续昨日第一版】

甲·他国之例

凡一个民族，坚决团结起来抗战，在任何困难的环境，决不会失败的……除非他人数太少，意志不坚，团结不固……我们且引俄土两个事例:

当民国七年联合，武力干涉苏联以来，四面皆敌，在武力侵入以外，还加个经济封锁，外面找不到一个援助的友邦，内部遍地是久经战阵的日军，在欧俄南部有法国支持的南俄伪政府，北部有英国支持的北俄伪政府，在东亚有联合军支持的赤塔远东共和国伪政府，在海参崴还纯日本支持的伊瓦诺夫伪政府，一群伪政府联合起来建设一个阿姆斯克伪“全俄政府”，并日受过几个大国事实上的承认，派遣过临时代表(大使)驻剳过的。本人当时被派前往考察七个月，耳闻目见的比较真切。

最危困的时候，除莫斯科附近弹丸黑子大的赤军根据地，和星散不连的……不满三十个的人小都市以外，交通脉和经济要区，重要资源，几乎都被白军和援助白军的外国驻军占领了若是依“唯武器论”的成败利钝观，而不了解“抗战即革命”，那么，只有摇尾乞怜去投降，囚首丧面去亡命，绝对是绝望的了。

然而苏联人们不独毫无此种没出息的谬误观念，狠坚决勇敢的，将所有革命力量使出来，发动广大普遍的游击战，配合壹正规亦军的以攻为守的防御战，在孤立无援，四面受攻的武力干涉中，在水泄不通的经济封锁中，内罗白军，外抗强敌，将一切伪政府打成碎粉，在肉山血海里，巩固了苏联新邦，这不是在说封神传和乌托邦，而是千真万确惊天动地的史实。

我们今日的环境，比苏联富年好得太多了日本虽强，只是一个敌国，其余多多少少，都有些精神的声援，和物质的供给，并且迭次由国联和九国公约国会议，公开谴责日本，最近且在国联议决制裁日本了，不管实施的迟早和程度，总之这次战争，几乎全世界公开且正式以中国为是，斥日本是非，凭这一点，已是过去世界所有战争史上没有过的荣誉义战，试问中国革命抗战的对外环境，还要奢望着如何优厚的条件?除非有:想把自己的责任，通通搁在人家肩膀上的卑劣和愚昧的们人。

就内部看，虽然也有些被老头票玩弄的少数汉奸，“认贼作父”，“为虎作伥”，然而那些卑污堕落的游魂，比起帝俄遗下，久经战阵武器充足的白军，他们像撩牙利爪的鹰虎，现时的汉奸，不过是落牙断爪的狐鼠

中国土地虽略小于俄国，而人口数倍于他，气候物产更优于他，外援是那么众多，家贼是这样庸弱，只要坚决团结持久战，还不能把仅仅一个外强中干的日本驱逐出去么?我想不会有半个中国人，甘愿承认是这么老衰无用吧!

再看民国九年土耳其的抗战，在受了欧战的大损失，被雪佛耳条约瓜分和解除武装以后，旧京是国际共管了，法义皆有大兵驻屯，希腊的背后，有着英国的支援，全国死气沉沉，时髦的议员，由旧京逃出来的，在西瓦斯第一次会议，是决议:派遣代表哀求美国来管管，仿佛亡国是阁罗王注定了的，奴隶两字，已经刻在额上，只是希望选择一个面孔较慈和的主人，此外别无生路的了。这样一个残破没气力的土耳其，当时人口不过九百万，凯末尔也不过在贫脊的东北山地领着两万多衣械不全的“乞丐式”的破落军队，所恃由黑海来的一点外援，不过对受着武力干涉和经济封锁已久的自身难保的苏联。当凯末尔振瘦臂，嘶声喊出抗战自救后，国内还有许多怕惹美国嫌麻烦不愿代管的奴才们，反对凯末尔。在苦战的途中，又遭着绿色党军队……而德儿兄弟所领导的叛变，和第一次洛桑会议的媾和诱惑最危险时，希腊军逼近安哥拉只有一百二十余哩，眼看着土耳其的革命，几番都险乎有夭折的可能。他们的环境是那么险恶，他们的凭借；那么贫弱，然而毕竟凯末尔是代表着土耳其人应有的心声和迫切的要求，使尽全力，以坚定的意志，热烈的精诚，唤醒全国的老幼男女，一切组织在抗战大旆之下，忍苦耐劳，坚贞卓绝，内除反动势力，外抗希腊大军，同时以英国的外交，将法义军队，调虎离山，并改善波斯和阿富汗的国交，以稳住东方国境，拒绝妥协不彻底的洛桑会议之诱惑，孤军苦战，直到赶走希军，直到土耳其民族得到真正独立自由平等为止，这又是何等可歌可泣，令人鼓舞的抗战成功的好先例!这虽不像苏联在武力干涉和经济封锁中的苦斗；是本人曾身历其境，目睹耳闻的真切然而也是本人在土耳其九个月外交官生活，由当时艰苦奋斗的土国当局口讲指画的“经验之谈”得来的教训。

固然希腊比日本弱小，然而就当时土耳其的凭借，和我们今日的凭借来两两比照，我们的条件又优厚多了。在抗战初期，土军与希军之实力，约一与八之比，希腊有强大的英国为后援，而土耳其仅一喘息未定的苏联是友邦。这些和我们今日，都不能比例。中国任何一省的人口都在土耳其当时全人口的两倍至四倍以上，中国全人口，也比日本多五六倍，土地物产更丰广得多。以这么众多的中华民众，凭借这么广大的中华民国，受着全世界的声援，还不能抵抗一个“老鼠过街，众人喊打”的小日本，不独苏联人会咋舌，也叫土耳其人齿冷，我想中国决不会有没出息不负责的人，偏偏强词夺理，找出“我们抗战的内外环境，不如苏土”的歪理由，来做诿过卸责厚颜无兴的强辩!

最高领袖，早以他的“大智”“至明”决定了抗战建国的大计，以英勇的精神，以身作则的领导着全国在血战肉搏；以坚决的意志，拒绝了第一洛桑会议式的妥协调停，全中国人只有忠从信仰，将所有的智慧精力时间……生命财产，尽量贡献出来，纳入各种抗日的机构组织中，成功整个伟大的国力总量，在最高领袖领导之下，坚决忍耻，奋斗到底，那最后胜利，丝毫无疑地是属于我们的。

描述：

