id: 8a1f374c7e
标题：下功夫用力气抓好批林批孔上海戏剧刀枪厂干部克服“差不多”思想，发动群众深批林彪军事路线，发展了大好形势
日期：1974-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　形势大好，还要不要继续深入开展批林批孔?上海戏剧刀枪厂的干部和群众体会到:形势大好，是批林批孔的结果，要巩固和发展大好形势，仍然要继续坚持批林批孔。

这个厂的党支部在贯彻十一月十二日市革委会扩大会议精神时，再次认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列指示，对照先进单位的经验，找差距。本来，领导班子中有的同志认为，批林批孔已差不多了，现在要发展大好形势，就要抓生产。因此，一度放松了对批林批孔运动的领导。在再次学习、讨论毛主席和党中央有关指示的过程中，大家回顾了本单位开展批林批孔的战斗历程。有的同志说:我们厂今年的任务很重，但为什么会提前五十天胜利完成?这是由于抓了批林批孔，路线对头了，群众的积极性就充分调动起来了，生产任务再繁重也能完成。通过讨论，大家感到，任务越重，工作越忙，形势越好，越要坚持抓紧批林批孔。

为了继续抓紧批林批孔，巩固和发展大好形势，厂党支部召开了工人座谈会。会上，工人群众提了许多很好的建议。党支部根据群众的建议，对学习和批判重新作了安排，围绕三个历史时期继续深入批判林彪资产阶级军事路线。一、第二次国内革命战争时期:学习毛主席的《星星之火，可以燎原》、《中国革命战争的战略问题》、《井冈山的斗争》等著作，结合学习革命现代京剧《杜鹃山》和彩色故事影片《闪闪的红星》，运用毛主席关于“党指挥枪”的思想，狠批林彪对革命前途悲观失望的右倾思想以及妄图发动反革命武装政变的罪行。二、抗日战争时期:学习毛主席的《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》等著作，结合学习革命现代京剧《平原作战》、《沙家浜》，运用毛主席关于“人民战争”和“人民的游击战争”的思想，狠批林彪追随王明的右倾投降主义路线的反动罪行。三、解放战争时期:学习毛主席的《关于辽沈战役的作战方针》，《关于平津战役的作战方针》、《目前形势和我们的任务》等著作，结合学习彩色宽银幕影片《南征北战》，运用毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的思想，狠批林彪在辽沈、平津战役中屡次对抗毛主席和党中央的指示，破坏毛主席的作战方针的反动罪行。

厂党支部在发动群众深入学习和批判的同时，举办了三期业余学习班，每期着重研究一个历史时期的问题。在这个基础上，召开了全厂学习、批判交流会。在学习和批判中，工人们反复学习了革命样板戏，受到了很大的教育。许多工人同志联系本厂生产的特点说，革命样板戏积极宣传了毛主席的军事思想，是批判林彪资产阶级军事路线的强大思想武器；我们生产的戏剧道具是为革命样板戏服务的，因此，一定要把生产搞好，不断提高产品质量，用实际行动贯彻执行毛主席的革命文艺路线，进一步批判林彪资产阶级军事路线，肃清其流毒。最近，全国各地对该厂生产的戏剧刀枪道具，需要量很大，时间要求很急。该厂在提前五十天完成全年生产任务之后，继续运用毛主席军事思想指导生产，集中力量打歼灭战，决心千方百计克服困难，满足各地订户的需要。(本报通讯员)

描述：

