id: 8ee91599b2
标题：对一军团主力行动的意见
日期：1936-10-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
对一军团主力行动的意见凹

（1936年10月6日）彭，并告左、聂：

申、四方面军同意我们意见，以一个军到靖远布置渡河，以一部向甘谷、武山间及庄浪活动，掩护二方面军北移。主力位于通渭、马营、陇西、会宁地区，对付胡毛及定西敌。二方面军五号由徽县到天水以南，约九号到通渭。尔后拟令其转至瓦亭、隆德、静宁大道及其以南地区。

乙、在四方面军接替会静段任务后，一军团主力（一二两师）如何行动问题请即提出意见。我意以占领固原城、硝河城、青石咀三点之间地区及其附近，南与二方面军接近为适宜，以便尽量将胡宗南军与东北军向西吸引，利于尔后之机动。如何望即复。

毛

六号十五时

[1]这是毛泽东给红军第一方面军司令员、西方野战军司令员兼政治委员彭德怀并告第一方面军第一军团代军团长左权、政治委员聂荣臻的电报。

[2]胡，指胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队（第一军）司令兼第一师师长。毛，指毛炳文，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第三纵队（第三十七军）司令。

描述：

