id: 907a564fa2
标题：地质工作要赶在工业建设的前面
日期：1958-7-23
是否是时间段：false
作者：《新华日报》评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 地质工作要赶在工业建设的前面

《新华日报》评论员

江苏省的地质工作，正在从无到有，从小到大地迅速发展着。全省目前已建立了六个野外地质队和物探、石油队，拥有职工一千四百多人，初步形成了江苏省地质工作的基本队伍。上半年，开展了十五个矿种、三十二个项目的踏勘、普查和勘探工作。物探和石油两个大队，更以较大的规模，在苏北一带，进行石油资源的普查工作。但是，由于整个社会主义建设在高速度地跃进，作为工业建设尖兵的地质工作，必须以更快的速度大跳特跳，才能适应生产大跃进的需要。当前，全省正在大搞钢铁冶炼的突击运动，预计今年的钢铁产量，将有几十倍、几百倍的增长，因此，及早探明铁矿、煤炭以及其它有关金属、非金属矿藏的储藏情况，以便立即动手开采，便成为一项当务之急的工作。

可是，要高速度开展地质工作，不是没有障碍的。首先，在思想上，有许多人还没有彻底破除迷信，影响着地质工作的大踏步开展。譬如，过去资产阶级学者曾胡诌过“江苏无大矿”的结论，它在地质人员中起着消极的作用，影响到许多人对江苏地质不感兴趣，认为江苏省的地质工作没有前途。显然，相信了这种说法，就等于自己缚住了自己手脚，就不可能鼓起大办地质的干劲。那么，果然“江苏无大矿”吗？当然不是。近些年来，在地质工作还没有蓬勃发展的情况下，就已在多处发现了不少的不小的矿床。丹徒的韦岗就是一个中型以上的铁矿床。凤凰山铁矿的储量，据初步勘察，已证明前途大有可为。徐州专区除了沛县以外，县县发现铁矿点，自前已查出四十余个，其中不少都是50％以上的富铁矿。一向被认为没有矿藏的淮阴专区，最近也发现有煤、铁。在盐城，不但发现了铁矿点，锡、云母等也都有发现。最近还在南通、苏州、淮阴、盐城、扬州等专区都发现了多处天然气，这是农村实现电气化的绝好资源。因之，现在，已到了用事实彻底打破这种说法的时候了。可以肯定，只要我们破除对这种说法的迷信，我们便能够尽快地画出江苏省崭新的丰富多采的地质构造图，把酣睡在地下的宝藏开发出来。

怎样保证高速度地发展地质工作呢？关键是全党全民办地质，组织专业勘探和群众性找矿、报矿相结合。听到发动群众报矿，也许有些人不服气，他们也许会嗤之以鼻地说道：“不懂地质科学的人，就能找到矿？”这种怀疑群众力量的想法，和那种迷信专家、迷信书本的思想，是一脉相承的。因为他们既然迷信的是书本和专家，他们当然不会相信群众有找矿的本领。目前在某些地质人员中，有这样一种不正常现象，他们机械地根据书本上的“条条”办事，不敢离开了书本大胆设想：他们甚至唯“有学问的人”的结论为结论，中技学校毕业的技术人员迷信大专学校毕业的技术人员的学问，大学程度的技术人员又迷信工程师。这种不敢在实践中大胆创造的人，既不能相信自己的实践，自然也不会相信群众的创造力量。应该说清楚，我们并不反对向书本、向专家学习，我们尊重理论，尊重专家；但是不能迷信书本上的现成东西和专家的现有知识，我们一方面要敢于在实践中独立思考、大胆创造，一方面还要相信和依靠群众的实践和创造。做任何工作是这样，办地质也应该是这样。事实上，世居本地、而又终年和土地打交道的劳动人民，是具有一般专业地质人员所不能具备的优越条件的；特别是有些土生土长的老农民、老矿工，不但熟知本地风土、地理、资源，而且在实践中也积累了一定的找矿经验。因此怎么能说发动群众找矿、报矿不行呢？

而且，我们还要认识到：组织专业勘探和群众报矿相结合，实际上就是洋办法和土办法相结合的做法，是目前多快好省地发展地质工作的正确道路。问题很清楚：今天要大办地质事业，就不可能不遇到技术上、物质上的某些困难。在这些困难面前，我们与其眼睛向上，等待上级配备专业人员、供应洋设备、洋仪器，而致坐误时机；还不如眼睛向下，依靠群众，组织大批土专家，利用若干土仪嚣、土设备，自力更生，白手起家。在这方面，江宁县已为我们作出了范例：他们在今年上半年短短的时期内，在没有一部勘探机和没有一个大专学校毕业的地质人员的条件下，发动和依靠群众，查出了一百多个蕴藏着丰富的铜、铁、锰、煤等等的矿点，再如：最近宜兴渚东乡为了大搞冶炼工业，发动群众找矿；结果，不花一文钱，在两天内就找到了铁、煤等十一个矿点。一些事例生动地说明了：依靠群众、白手搞地质正是今天力争高速度，使地质工作赶上建设需要的正确道路。如果我们再认真地有计划地传播找矿、报矿知识和经验，如组织和举办一些训练班、展览会等，我们便可以更有效、更迅速地扩大土专家的队伍，使土专家和专业人员的力量更好结合起来，那我们完全可能在目前条件下创造出奇迹来！

要贯彻全党全民办地质的方针，根本的保证是加强党的领导。现在地质局已决定将所属六个野外地质队，下放给专区和市来领导，这是十分必要的措施，各专区、各市党委也需要破除对地质工作神秘化的思想，大胆地把这加强对地质工作领导的任务担负起来。加强对地质工作的领导，首先在于保证地质工作者政治挂帅。在目前，应该领导地质队把整风运动坚持到底，并认真学习总路线，以彻底破资产阶级思想、立无产阶级思想，培养敢想敢说敢为的共产主义风格；改革某些不合理的规章制度，以解除对发动群众、高速度开展地质工作的束缚，另外，各地党委也需要对本地区地质工作作出统一的规划和安排，有步骤地建立地质机构，培训和设置一批不脱产的报矿人员，扩大地质队伍，以便广泛地开展群众性的找矿、报矿运动，保证地质工作在短期内，就能走到工业建设的前面去。

描述：

