id: 48a323873f
标题：对党团组织和党团员的错误看法
日期：1958-12-30
是否是时间段：false
作者：长春地质学院学生
来源：《红专辩论中学生暴露的问题选辑》中共长春地质学院整风办公室编印，1958年12月30日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对党团组织和党团员的错误看法

长春地质学院学生

[原编者前言：我院学生在红专辩论中，自觉的进行思想革命，以大字报、座谈会，文艺形式等把自己过去存在的立场问题和资产阶级思想进行了暴露。为了便于今后的社会主义和共产主义教育，为了便于研究青年学生的思想情况和思想变化规律。我们将他们所暴露的主要问题和论点，加以分类整理，供各级党组织研究参考。

为保存原来面貌，原来词句未加变动。由于编印仓促，分类也可能有不够恰当的地方，希望使用时，不必为这个分类所限制。]

## A．对党团组织及党团员的看法：

## (1)党员是老贵族便衣警察，党委是三害的魁首。

①“党委是三害的魁首”“党委是三害的根源”

②“党员是警察监狱的代名词”党员是便衣警察。

③党员是老贵族，吃的好，穿的好，住的好……，说党的缺点是对的，说党的优点是拍马屁。

④党要求人忠于党忠于人民，而党给予人的不是信任，怎么能让人去忠于党忠于人民呢？

## (2)不能轻易相信党，党中央也可能有错误。

①我有这样一种思想；相信中央不相信地方，相信上级怀疑下级，相信政策怀疑政策执行效果和成绩。

②党如果是先进组织，为什么还会有高饶反党联盟，还有这样多的党团员右派，还有这样多落后团员。

③怀疑毛主席是否有斯大林的错误，党中央领导人是否有马林科夫、莫洛托夫的错误，觉得也许是毛主席有错误只不过他还在世，不说他吧了。

④批判斯大林错误后，认为毛主席党中央也可能有错误有问题。因此不能轻易相信党，当党提出政策时就找根据。

⑤上级党是好的，基层就不是纯马列主义者了。只是口头上说得好……。

⑥共产党好象有一套玩弄人的办法。53年曾一度提倡，大力支持工商业，如果做商业没有资金则贷款，当时生意很兴旺，这时我我觉得党很好，54年来了一个税收人员说什么税收……。我就对党怀疑，认为共产党好象是有一套技能似的。

⑦我怀疑我们党有个人崇拜，为什么都喊毛主席万岁呢？连朱德、刘少奇都喊，大概是个人崇拜。否则也是为毛主席建立威信。……所以在喊毛主席万岁时我觉得勉强，不舒服，喊共产党万岁也如此，觉得应喊人民万岁。

⑧谈到毛主席、共产党感到激动，伟大，但对院党委就缺乏强烈的爱的感情。

## (3)党团章好象一贯道中的主旨思想似的，是一部分人的私人团体。

①共产党不尽情理，好的就捧，不好犯错误就坏透了，不管过去的成绩如何？

②党团组织有党团章，好象一贯道中的主旨思想似的，党团的纪律好象一贯道的保密一样，如泄漏受天击，对党团来说与受组织处分很相似，但加入一贯道可成仙佛，保身安全。

③我是和党三心二意，对党的政策总是有怀疑……我知道，共产党比国民党好，但只是对一部分人是好的，对我是不好的，人家前途万丈光芒，我的前途暗淡无光。

④我把党团看成是某些人为了追逐个人利益达到私人目的的某一部分人的私人团体而已。

⑤对干部(党内)产生了怀疑，表示今后坚决不入党，即使你们拉我我也不入。

⑥我错误的认为，组织要用人时就关心你，当你犯错误后就一足踢开，因此对组织上产生了一定的看法，对周围的人及一切都不顺心，而与表面上关心我的右派分子搞在一起……。从而就对党有了抵触情绪。

⑦我把祖国与党对立起来，愿说祖国不愿说党，为什么把一切献给党呢？

## (4)党员都好搞偏差，靠政治吃饭，党员个人怎能代表组织呢？

①对“工中”党员看不起，认为他们未见过大世面，啥也不是，靠政治吃饭，在班上只是管人的。

②共产党员有党的立场来约束自己，眼光只限于局部地位，所以我认为党员的视线是不广的。

③当时认为党团员是“将官”非党团员是“喽啰”

④班级党员一手遮天，党员持政而党委就是培养党员专政的官僚主义者。

⑤执行政策的党员不行，啥事都好搞偏差，不是从这个极端跃到另一个极端，就是从一个极端跃到这个极端上来，往往使好事变成了坏事，好心肠变成驴肝肺，画虎不能成反类犬。

⑥对党员采取观察的态度，企图从每个党员身上看出党的一切伟大政策，要求每个党员都应是理论滔滔不绝，一切行动都是不平凡的人物。

⑦把党群关系看成是“统治和服务的关系”在自己的内心中认为党是正确的，但是每个班内有个党员来贯彻党的领导是不可能，党员个人怎能代表党的组织呢？

## (5)党对党团员及非党团员不一视同仁。

①我班有要求进步的积极分子，好象发现必须经过溜拍才能入党的秘决……认为班内一位党员是靠斗争会起家的，靠肃反起家……诽谤吴景阳有特权……另外认为他是咱班的权威人士，操纵一切，别的干部都围着他转。

②我认为团员不能“万岁”受到年龄的限制，因此创造条件要求入党，这样对团就不感兴趣，只愿意学习党的文件和书籍，不愿看团的文件和书籍，对组织生活总觉得对自己有帮助就高兴，反之则不高兴……忘掉团员本色。

③党对青年有偏爱，对党、团员和青年不一视同仁。

④党对人信任是有一定程度的，总的看来对党、团员信任要比对非党、团员好，不然，为什么一些工作都给党、团员做呢？在选派留苏生时为什么不要非党、团员？有重要问题为什么先发动党、团员呢？因而认为党对我们的信任不够。

⑤在每次运动中，上级领导首先提到党、团员，使我们感到一切任务和光荣为被党、团员占有，没有非党、团员同学的分，团的大门永远向青年开的，但为什么几个月来没有一个入团呢？因而我对团不满。

## (6)入党有政治资本工作一定能吃的开。

①假若自己不是党团员，就是有天大的本事也是得不到发展的。

②“认为入党就有政治资本，组织信任，我抱着投机取巧的想法提出入党的”。

③社会主义和个人主义全是为了生活，个人好才有集体……自己感到团内没有什么温暖，只是多了一点会议，入党根本没有想过。认为自己有了本领就行，英雄不怕无用武之地，“人生在世主要是一个名，没有搞出一个名堂来干脆别活了”……我入团的目的是为留苏有希望，考大学容易些。

④工作有好处，能为入团和入党创造条件，什么事先知道，比别人高一头，表现自己进步，但有缺点，能耽误自己的学习，要搞不好的话，领导和同学都不满。

⑤进步是为了在社会上和学校里得到较高的政治经济地位。入团、入党是给留苏创造条件，给自己涂上一层金，光荣，个人往上爬就有本钱了。

⑥一个人在业务上不论怎样行，可是得不到称心如意的工作，总干一样进展相当慢，在初中时教导主任是大学生，可是初中只担任教导主任并多年也不能提升，相反那个校长，啥学问也没有，中学毕业生，参加几天革命工作，参加组织，虽然业务差，但政治可靠，受到组织照顾，做校长无论有多大能耐，人家不信任你也不行，一辈子也别想做什么好的工作。到好地方，在那就得干一辈子……想当工程师，可是政治上要没有地位，有本钱也不行，白费九牛二虎之力，是不会有好的工作。

⑦认为入团以后就有一些政治资本，将来入党就不成问题，入党之后就算“红”了，将来工作一定能吃得开”。

⑧认为入党有政治资本，争取入党就是这个目的。

⑨认为党员吃得开，工作挣钱多，有地位。

⑩党员，团员照顾多提拔快，对当专家很有利，所以我要求入团。

⑾认为入团就是为了光荣，报考大学占便宜，不批准就认为管他团不团，大学生目的就是要科学知识有所造成，你们团员要吃苦在先，享乐在后，我呀!就可轻轻松松，不用开会和思想检查，免去了事事要搞，出头卖力。

## (7)怀才不遇，做一辈子民主人士也不错。

①现在只有党团员最光荣，一到那里人家听说是一个党团员，就觉得你什么都好似的，所以我觉得当个团员也不错，争取吧!但在反右斗争后，觉得在这方面是没有希望了，所以我根本不想再争取，认为作团员也没有什么好处，作一辈子的民主人士也不错，我自认为，不问政治当一辈子中间人士是可以行得通的。

②认为组织纪律约束了我的志愿，认为党对“人材”不重视“委曲”了我，怀才不遇……等。

③来大学自己的思想就不进步，不前不后，不要求参加进步组织，将来工作都是挣钱，我又不想当大干部，入党入团有什么用，如果是党团员组织上又要求严，心想那样真不自由，我的想法是：无论如何也少一层管制。

④我父亲是个工程师，从前是地主，解放前后的生活是很富裕的，所以，我对党是我们的大救星，是我们的解放者是没有体会的……似乎有党无党与我们没有关系。

⑤认为党员不比自己强，党员还不是同样念四年大学，争取做党员又都如何，只不过多艰苦些，事情多一些。

## B．对进步问题的看法

## (1)对进步问题一向无所谓，怕入团受约束不自由。

①“我根本没有什么进步要求，也没递过入团申请书，认为入团受约束，不自由，入了团要是表现得不好，还是两头受气，组织要批评，同学还说落后，不入团谁也管不着我，入了团开会就更多了，我本身就讨厌开会，多受些约束而已。其实不入团也没啥，我又不想往上爬。认为有的人入团的动机是不纯的，有些人只想单纯取得信任，以便将来提拔他们。也有的人入团前表现积极，一入团就表现的一般了，甚至有些消极落后。”

②我非常不愿意开会，甚至讨厌开会，认为开会比干什么都难受，都无聊。尤其感到讨论会更是无聊，要是讨论报告，每个能象鹦鹉似的学话，能是那一套，感到非常没有意思。对于听报告也具有同样感觉，听不听都是那一套，听听报告题目，其内容也就知道的差不多了，所以在听报告时也不注意听，总认为听不听在讨论时一样发言。

③我常这样想，只要我不做坏事就是了，反正有些团员也没什么好的，这又能谈得上什么榜样呢？但在另一方面，我也不否认入团是好的，但是要入团非得很好才是，起码得三好，而自己的情况看来，条件始终不够，所以也没提出来，有时只是想，自己默默的创造条件，但碰到实际问题时就又算了，又想何必费这么大劲呢？所以也不下决心努力争取，总是暮气沉沉，过一天算一天。

④对于自己的进步问题，对自己的政治生命，我一向是抱着无所谓的态度……我也感到有些人只不过是装腔作势往上爬，显显自己，其实内心是有很多的东西是见不得人的……认为加入组织确实使自己受到束缚，不都象过去似的“自由”并且还得做汇报，过组织生活，那有自由自在，随随便便舒服呢？

⑤不入团怕说我落后，入又怕各方面不自由。

## (2)要求进步是阿谀奉承，拍马。

①对要求进步或靠近组织的同志的看法，认为他们为了入党，对上阿谀奉承，靠汇报骗取组织上的信任……我要作一个有良心的中国人。

②认为党团员的工作是拿自己做进步的资本对他们根本不信任，不愿和干部接近，有事也不和党团员商量。

③一个人入党入团能必须要对组织奉承和拍马。

④……把共青团员看成是小特务，忠忠实实的走狗。

⑤……认为张金山被升为支委，在很大程度上是靠李喜太的痛苦和眼泪提上去的，而在本溪检讨王立耀，是提高了威信的本身，而入党又靠肃反运动表现了阶级性和斗争性。

⑥我认为一个人学的不好什么都完蛋，我是有能力的崇拜者，不是诚信的追随者。

⑦入团只是多开会，做传达工作，别的没有什么……。

## (3)入团不自由在团外也能做个好人、愿做民主人士。

①入了团会影响学习，不入也不会饿死，入了团那是个人耍手腕的结果。

②下定决心当一靠子民主人士，我认为入团后有团纪律约束，不自由，民主人士并不是非法，做一个民主人士具有很多优越性之感，而纪律约束少，清规戒律少，被批评教育，开会少，民主自由多”。

③认为团之严明纪律，开会多使人生活有所约束，不自由，认为自己过去那样自由，故提出愿做民主人士。

④认为进少入团与否都行，不犯错误就可以，做个民主人士……。

⑤……天下乌鸦一般黑，入不入团都是一样……虽不是团员，但要作“基本守法户”也不比谁差多少。

⑥自己一生不入团，在团外也能成为一个好人。

## (4)上大学重要的是学技术，不用更多时间搭在要求进步上。

①入团是为了上大学，现在上了大学，重要的问题是学技术，因而不关心政治。

②来到大学应该集中精力搞书本，将来一定作个博士，但是一味的扣书，不问政治也不好，因此索性写了分入党申请书，其目的是表示自己的思想要求进步，其实是假进步。

③从来要求自己不严格，没有一个努力的目标，认为学习阶段用不着花更多的时间去搭在要求进步上，可以被动一点，但求不落后就行。

④认为入团是个形式是脸面问题，自己不是团员脸面过不去。

## (5)入团后被领导重视，升级快弥补出身不好。

①我要求入团是怀着个人的野心，如果不是团员将来到工作岗位别人瞧不起我，工作一定不顺利，所以我一定要捞上一个团员当。

②入团后会被亲戚朋友看得起，被领导重视，升级快，在社会上生活有地位……表现不好没关系，反正不犯错误就不能开除团籍……党员受人尊敬，在工作中领导重视，升级快。

③认为入团后……可以弥补出身不好，自己是个团员谁也不能把自己划为落后的一类。

④为了扭转政府和共产党对我父亲的看法，想给父亲创造一个好的家庭的政治条件，因此我抱此目的入了团而现在我又抱此目的提出入党申请，一提起家里又是团员又是党员，政府不致于总抱那样看法了。

## (6)社会工作是额外负担，做工作是傻瓜，做干部到霉。

①不愿作支部工作，认为作工作没有什么了不起，干了工作组织上也不知道。

②干部倒霉，妨害自己的事，妨害学习，犯误错的都是干部，同时作干部又得罪人，因此不愿当干部。

③对工作抱着应付了事的态度，“没有事我不找，大事化小，小事化了”，总的原则，是能应付就应付，不能应付就从简。

④过去做工作是傻瓜，影响学习。

⑤总觉得社会工作是额外负担，知识是自己的。

⑥不想工作的主要原因是怕得罪人，在想问题时总是把自己放到第一位，自己曾这样说过，我不想落后，也不想先进，我干这半年工作就是为了要少叫别人骂自己。

⑦不愿工作，怕影响学习，自己工作将来对自己有好处，但不自由，什么都受到约束，因而平时工作对自己有利便干，不利不干。

⑧通过当干部取得党的信任，使得组织能看到自己进步，取得广大同学的信任，加上鸣放没犯错误，反右积极，就能达到入党愿望，没达到时，对自己将来分配工作也没坏处，起码能得一个好工作。

⑨作社会工作有三怕：一怕受打击，吃力不讨好，弄得一身不是，二怕工作搞不好，上边要检查，下面要批评，三怕影响学习。

⑩群众我是不放在眼里的，但工作起来真象是群众的仆人，暗想吃力不讨好，不如多专，好好学习。

⑾工作是吃力不讨好的事，老实说，只要能取消我的社会工作，受次处分也是可以的，社会工作就是包袱，就是倒霉，影响学习。

描述：

