id: 50742c0b70
标题：努力推动市场进一步活跃起来
日期：1952-8-3
是否是时间段：false
作者：中央人民政府贸易部部长,叶季壮
来源：1952年8月3日《人民日报》。
标签：陈云,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 努力推动市场进一步活跃起来

中央人民政府贸易部部长叶季壮

记者为了解最近全国市场情况，特往访中央人民政府贸易部叶季壮部长，承发表谈话如下：

全国市场，经过近四个月来国营经济的大量加工、订货，国家银行发放大批工商业贷款，国营贸易系统开展工业品推销运动，以及大量收购新麦、茶叶和蚕丝，特别是从中华全国工商业联合会筹备代表会议和各地区城乡物资交流大会举行以来，已经一天比一天更趋活跃，今年二三月间一度呈现的呆滞现象，基本上已经过去。全国各大中城市和不少小城镇的私营工商业者也已动了起来，他们正当地经营业务的信心和积极性正在逐步提高。

各个国营经济部门正确地坚决地贯彻了毛主席及中央人民政府的工商业政策，是使市场日趋活跃的根本原因。国营贸易对市场收购、委托工商业者加工、订货的投放金额，逐月增加，以二月份为一百，到六月份已增加到一百九十六点五。

在国营经济的大力扶植下，私营工商业的经营情况开始好转。四月份以来，各地举行的一系列不同形式的交流会议，对于交流城乡物资、活跃市场更起了直接的推动作用，并且有效地鼓舞了私营工商业者生产和经营的积极性。私营工商业者经营积极性的提高，最明显地反映在上海市私商下乡资金逐月增加的情况上。根据上海私商向市工商局登记的统计：上海私商下乡资金在今年一月是一千一百四十八亿元，二、三月份剧减到各为六百八十亿元左右，四月份续减到五百六十六亿元，经国家对私商大力扶助和多方鼓励后，五月份激增到九百四十三亿元，六月份开过华东区城乡物资交流大会后，更增加到一千四百二十九亿元，超过今年上半年任何一个月。最近中南区的物资交流大会，由于吸引了许多私营进出口商的参加，对于内外物资交流，也起了推动的作用。

目前，全国各大城市私营商业的营业额都显著增加。例如：上海市五金、钢铁、颜料、化工原料等商业的营业额，六月份比五月份增加七、八成到一倍。天津市百货业中十四个批发户的营业额，六月份比五月份增加百分之二十五，超过去年同期百分之六点四。北京市私营百货、电料、土产食品、纸张文具、茶叶等十二个主要行业的营业情况，根据重点调查，在“五反”后业务都趋向好转，六月份营业额一般比上月增加百分之二十到六十，有的增加一倍多。

同时，全国各大城市私营工业生产的恢复也相当迅速。产销量增加比重最大的有棉织、染整、火柴、造纸等行业。天津市棉织、造纸、制药、酸碱等十六个行业六月份产量比五月份平均增加百分之二十五。上海市工业生产的恢复和发展尤为迅速，从工业营业额来看，以今年一月份的指数为一百，二月份曾降到六十五点九四，但五月份已迅速回升到一百零九点二七，六月份又上升到一百二十五点四八，相当于去年同期的一百二十点七四。

由此可见，就全国范围来说，市场活跃，经济繁荣不仅是前途在望，而且已在日渐地变为眼前的现实了！

为了进一步活跃市场，为即将开始的全国经济建设作好准备，首先要求各地人民政府工商行政管理部门和国营贸易部门更好地执行陈云主任在全国工商联筹备代表会议上所说明的对私营工商业的七项政策，站稳立场，进一步团结私营工商业者合法地经营有利于国计民生的业务。同时，应当把陈云主任说明的政策，广泛、深入地传达给全国每个城镇的每个工商业者，使他们中间某些至今还未了解政策的能够立即了解，发挥生产和经营积极性；已经了解的进一步活跃起来。第二，各大行政区和各省大都已举行过或正在举行城乡物资交流大会，得到不少成绩，应当推广这种经验，立即在各专区、各县、甚至区一级普遍举行以开展短距离物资交流为主要任务的物资交流大会。第三，国营贸易部门应发挥全体职工的爱国热情，迅速做好清查仓库、审查商品价格以及商品排队等工作，并应加强各公司、各部门之间的内部联系，取得各有关部门的配合，广泛地、深入地开展工业品推销运动。第四，应根据陈云主任指示的原则及中央贸易部最近的具体指示，即将有关出入口管理和国内市场管理中个别的不妥善的办法迅速予以合理的改善；对于个别地区地方贸易公司或合作社一律包购农副产品的思想，迅速予以纠正，以便有计划的领导私商进行城乡交流与内外交流，进一步活跃市场与繁荣经济。（新华社）

描述：

