id: 78a07df3a7
标题：靠毛泽东思想掌舵　远航万里不迷向
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：武毅
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想掌舵　远航万里不迷向

海军某部队部队长　武毅

中国赫鲁晓夫一贯反对用毛泽东思想建设一支强大的人民海军。一九五五年，他以视察海军为名，抛出了一个“只有学好技术，才能保卫国防”的黑题词。他妄图用资产阶级的技术建军来代替无产阶级的政治建军，用人和技术的矛盾来掩盖、抹煞两条建军路线的斗争，妄图把我们人民军队引上资产阶级军队的道路。

伟大导师毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。又说：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”我军历来靠人的觉悟，靠勇敢，靠无产阶级政治挂帅。部队的政治觉悟是掌握和发挥军事技术的基础，是我军战斗力诸因素中的首要因素。这是我军几十年建设的经验证明了的普遍真理。

几年来，我们部队牢记毛主席的教导，坚决贯彻林副主席的指示，坚决抵制中国赫鲁晓夫在海军推行的资产阶级建军路线，深入开展活学活用毛主席著作的群众运动，狠抓四个第一的落实，大兴三八作风。部队政治空气浓厚，斗志旺盛，战备训练和各项工作都取得很大的成绩。斗争的实践，使我们从内心感到，千重要，万重要，按毛泽东思想建军最重要。舰艇技术复杂，靠毛泽东思想掌舵，就远航万里不迷向；不管技术装备怎样变化，突出无产阶级政治不能变；无论情况多么复杂，走突出政治的道路一时一刻也不能动摇。

快艇在海上航行要有罗经，可是，最重要的还是要靠毛泽东思想来把革命的航道指引。一九六三年，我们担负远航的光荣任务。当时出现两种不同意见：少数同志认为，快艇远离岛岸二百浬以上航行，是没有先例的，航向偏不偏，燃料足不足，艇只耐波力够不够，都没有把握，尤其是夜间航行，困难更大。多数同志则认为，不能只看到物的因素，更重要的要看到人的因素。正如毛主席教导的那样：“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”我们党委认为，这两种意见的争论，实质上是敢不敢革命，敢不敢走前人没有走过的道路的问题。我们肯定了这次远航的意义，毅然率领艇队远航。当时，航行遇到很多的困难。我们紧紧地抓住政治工作这条生命线，反复地向大家宣传远航任务的伟大意义，和指战员一起，发扬民主，人人想办法、出主意。全体指战员研究出了十多条保证安全航行的措施，每一条措施，都是大家用毛泽东思想分析情况的结果。一旦发现机器有一点毛病或产生不正常的声音，都采取有力的措施，保证机器正常运转。每隔五分钟，计算一次艇的位置以保证航向不偏。结果一个一个困难都被战胜。经过十九个小时的夜间奋战，保证了远航的胜利，开创了快艇航行史上的先例。这是最生动最具体的毛主席建军思想的教育。什么航向偏不偏，主要还是看我们思想航向偏不偏；什么燃料足不足，主要还是看我们革命干劲足不足；什么艇只耐波力够不够，主要还是看我们思想政治工作做得够不够。一句话：人的因素第一，政治因素第一。有了毛泽东思想，有了高度的阶级觉悟，技术力量就能最充分地发挥出来，无往而不胜。

快艇消灭敌舰要施放鱼雷。但是，施放鱼雷要由人来掌握，只有用毛泽东思想武装起来的人，才能使鱼雷发挥最大的威力。在我部队参加的“八·六”海战中，全体指战员怀着对毛主席的一颗忠心，怀着对敌人的刻骨仇恨，在海战中表现出了有我无敌的战斗精神。在兄弟部队中，出现了麦贤得等同志的英雄榜样。在我们快艇部队中，也涌现出许多勇敢作战的动人事迹。英雄快艇艇员、新战士韩杰同志，在接敌中，鱼雷锁气阀突然发生故障。他沉着冷静地采取机动措施，排除了故障，保证了鱼雷发射。轮机长梁镇祥，腿部中弹负伤，身体摇晃了一下。指挥员问他，他坚定地回答，没有负伤，继续屹立在驾驶台上坚持操作。电讯手石锁才，战斗中电键被震坏了，就机智灵活地使用电表上的电笔代作电键使用，保证了快艇和基地的不间断联系指挥，并且第一个把胜利的捷报发往指挥部。在整个作战过程中，各艇以勇猛果敢的战斗动作，打近战，敢于刺刀见红。艇长许永江，冒着敌人的炮火阻拦，把鱼雷一直送到距离敌舰最近的地方才发射出去。我们就是靠的这种英勇顽强的战斗精神，协同兄弟部队取得了击沉两艘美制蒋舰的伟大胜利。这里绝不是什么技术力量的表现，而是闪射出毛泽东思想的灿烂光辉。不管敌舰多大，装备多好，硬是逃脱不了毛泽东思想武装起来的战士用小艇把它们吃掉的命运。这种小艇打大舰，劣势胜优势，在资产阶级权威眼里是不可思议的奇闻，只有用毛泽东思想武装起来的革命战士才能想得到，做得到。这个铁的事实雄辩地证明：最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，而是光焰无际的毛泽东思想。这是我们独有的永远不可战胜的威力最大的精神原子弹。

“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”技术、武器、装备固然重要，但是武器是人制造出来的，又是人使用的。技术的发挥，取决于人的精神状态。有了勇敢不怕死的精神，就能打出技术，打出智慧，变被动为主动，满怀信心地去战胜困难，打败强敌。人不勇敢，再好的武器也不能发挥作用。所以，用毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，搞好人的思想革命化，是我们建军的根本。

用伟大的毛泽东思想解剖中国赫鲁晓夫所谓技术“决定一切”的谬论，就可以看出它是一种资产阶级军事路线的破烂货。他狗胆包天地要否定我军靠无产阶级政治打胜仗的光荣传统，否认人的因素第一，眼里只有技术、钢铁、机械、武器，要把广大的指战员变成没有革命首创精神的机械的“木头人”，变成不问政治，不关心国家大事的思想糊涂的“技术迷”。按照这条路子，部队就会离开毛泽东思想的轨道，从而把我们人民军队和平演变成他们这些野心家、阴谋家、反革命两面派篡党篡军的御用工具。这当然是白天作梦。我们誓死捍卫毛主席的建军路线，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决突出无产阶级政治，永远沿着毛主席开辟的革命航道，更加勇猛地破浪前进！

描述：

