id: 78a11904f1
标题：卡达尔和格罗斯在匈党全国代表会议上强调  政治体制改革是为巩固人民政权  巩固政权的最重要条件是革新党
日期：1988-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡达尔和格罗斯在匈党全国代表会议上强调

政治体制改革是为巩固人民政权  巩固政权的最重要条件是革新党

据新华社布达佩斯5月20日电  为期3天的匈牙利社会主义工人党全国代表会议今天在这里开幕。党的总书记卡达尔·亚诺什在发言中强调政治体制全面改革的目的是为了巩固人民政权和社会主义制度。这是匈党自1957年以来首次在两届党代会之间举行这样的会议。

这次会议的一项主要议程是讨论政治体制改革。卡达尔在50分钟的发言中表示赞同全面的政治体制改革，但他强调要澄清3个问题：改革的目的是为了巩固人民政权和社会主义制度；在扩大民主与权利的同时要多承担责任与义务；党的领导不可缺少。他说，党的代表会议应全力支持为达到上述目的而进行的所有改革，但要拒绝一切导致资产阶级民主和无政府主义的任何企图，还应拒绝一切不符合匈牙利现实的乌托邦思想。

最近，匈牙利讨论政治体制改革时，意见纷纭，甚至有人主张建立多党制，提出走议会道路，还有人提出建立与工会和共青团相对立的组织。卡达尔的上述谈话显然是为了澄清思想，指明党在政治体制改革中的政治方向。

据新华社布达佩斯5月21日电  匈牙利社会主义工人党政治局委员、政府总理格罗斯·卡罗伊今天在党的全国代表会议上说，匈牙利当前最紧迫的任务就是巩固政权，而巩固政权的最重要条件就是革新党。

57岁的格罗斯在他20分钟的简明发言中说：“如果加强党内的民主和纪律，摆脱神秘、封闭等僵化的工作方式的束缚，匈牙利社会主义工人党就能独立地起到领导作用。”他针对匈牙利目前有一些人主张建立多党制的论调说，“这不是一个单纯作决定的问题，而是取决于社会的现实条件”。他认为，匈牙利目前“只能是一党制”。

格罗斯认为匈牙利当前存在的问题有：满足于过去的成绩，盲目相信改革完美无缺，劳动纪律松弛，主观主义、形式主义以及弄虚作假现象。他还认为在一些重大经济问题决策上有失误。

格罗斯说，在革新的同时还要明确国家的地位和政府作用。这位在去年6月当选的匈牙利总理在谈到政府的职能时说，政府应对现实问题敏感，既要敢于承担风险，又要勇于承担责任，不回避矛盾，并敢于个人负责，要同所有为社会主义利益工作、但同政府观点相左的人耐心地进行合作。

匈党全国代表会议将在明天选举新的中央领导机构，据此间消息灵通人士说，格罗斯很有可能接替将满76岁的卡达尔任党的总书记。

描述：

