id: 78a16a6e0a
标题：必要的政治课
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：常恩久
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必要的政治课

鞍钢给水厂排泥工段党支部书记　常恩久

我们排泥工段，作业环境比较艰苦，劳动强度很高，有些人工作不安心。怎样带好这支队伍呢？必须找出产生问题的原因，对症下药，才能把队伍带好。于是我们用阶级分析的方法，摸清了底细。职工中大部分人出身比较贫苦；但是，他们大部分是青年，本人并没有亲身受苦的经历，有些人是“身在福中不知福”。我们就从回忆对比入手，启发职工阶级觉悟，教育大家永远不忘过去苦。这是阶级教育中一堂必要的政治课。

首先要教育好党员

阶级教育是从党内开始的。只有先教育好党员，才能带领群众共同前进。我们首先召开了支委会，组织大家学习了毛泽东同志《论联合政府》中的一段话：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我又讲了自己的家史，并说：“看看过去，比比现在，决不能好了疮疤忘了疼，吃水忘了打井人！”大家都很感动。支部委员康万富说：“你苦，我比你更苦。”他讲述了母亲被逼死，弟弟给了人，自己扛了十多年活的悲惨遭遇，并痛哭流涕地检查了自己的错误思想，表示决心顶住困难，要在工厂干一辈子。其他两名支部委员也都讲述了自己的过去，检查了自己的思想。这个会成了诉苦会，成了互相启发、互相教育、鼓舞斗志、坚定革命信心的会。接着，召开党员大会进行回忆对比，提高了党员的阶级觉悟。他们说：“想想过去就感到难过，看看现在决不能忘本，一定要坚守岗位，革命到底。”

在提高党员阶级觉悟的基础上，我们在群众中也开展了忆苦思甜活动。青年工人刘志锦到工段后，就不安心工作。老工人诉苦，他还不大相信。后来他回家探亲，对母亲说：“在鞍山挣钱少，又挨累，不如回家得了。”这时，他母亲沉痛地说：“咱家过去没吃没穿，你父亲被迫下海打鱼死在海里。你对现在的生活还不满意，要没有共产党，咱娘俩说不上到哪去了。”一连串的教育，使刘志锦提高了阶级觉悟。回厂后找支部检查了自己的忘本思想。在党支部的帮助下，他的工作好起来了，一九六三年当了副组长，加入了共青团，并被选为团支部委员。

四年来，我们党支部先后组织过四十多次诉苦会，使青年工人懂得了旧社会的苦，新社会的甜。他们都表示：决心在排泥岗位上干一辈子。

阶级教育是“传家宝”

几年来，我们深深体会到：阶级教育就象一把万能钥匙，一抓就灵。为了使阶级教育经常化，我们努力把阶级教育贯穿到日常生产和生活中去。例如，在讲安全课、发劳动保护用品时，进行了对比新旧社会工人劳动条件的教育，都收到了提高工人阶级觉悟的效果。

一九六二年，我们工段新来了个工人苏玉臣。到工段一天班没上，就歇探亲假。几天后，又旷工五十天。支部委员会研究了他的出身情况，决定从阶级教育入手，帮助他转变。我主动接近他，谈心不行，就跟他一起劳动，一起抬泥。开始，苏玉臣故意多装快跑，有心要把我累垮，可我还坚持干到底。有一次他问我，哪来的这么大劲，我说：“我以前也是个力工，旧社会还给地主扛过活。”提起旧社会，我俩谈得很投机。一天下班后，他问我：“为什么下了班还穿着这套旧衣服？”我就有意识地从穿衣服讲到了旧社会的悲惨遭遇：那时，一年四季一件衣服，冬天穿“套子”，春天改夹的，夏天改成单的，现在倒有些忘了本。这一句“忘了本”的话，使他回忆起痛苦的家史。经过帮助，苏玉臣转变了，不仅自己积极工作，争着做好事，而且还能帮助别人，先后三次被评为先进生产者和标兵。

我们工段是以阶级教育起家的，阶级教育是我们工段的“传家宝”。为了教育职工永远不忘旧社会的阶级剥削，永远热爱新社会，我们设立了个“三史”展览室。新调来的工人，第一堂政治课就是看“三史”展览。职工思想有了问题，就带他们去看。有的工人说：“看了别人的苦，引起了我的苦，一定要记住过去，革命到底。”

由于加强了对党员的教育，支部委员能以身作则，现在我们支部的绝大多数党员都能起模范作用，形成了一个团结的、坚强的、联系群众的战斗集体，带动广大职工群众完成了各项任务。

描述：

