id: 78a7b988ec
标题：南通地区培训中小学教师
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南通地区培训中小学教师

江苏省南通地区认真抓好中小学教师离职轮训和在职进修工作，积极提高教育质量。几年来，全地区已培训了五千一百多名中学教师和一万一千二百名小学教师，有效地提高了他们的政治和业务水平。

无产阶级文化大革命以来，江苏省南通地区中小学教育事业有了很大发展，中小学教师队伍迅速扩大。新补充的教师，除一部分是从高等师范院校和师范学校毕业以外，大部分是从知识青年中选调的，教学业务不熟。根据这种实际情况，江苏省南通地区各级教育部门近年来顶住“四人帮”的干扰和破坏，采取一系列行之有效的措施，努力提高中小学教师的政治和业务水平。一九七二年，各县教育局普遍总结文化大革命以来教师进修工作的经验教训，充实了专职教师队伍；各区教育部门增加了一名教学辅导员；各公社办起了教师业余进修班。

他们坚持全面规划，统筹兼顾，各有侧重。地区教育局主要抓高等师范院校和师范学校培养提高初中教师的工作，同时兼管在职教师的培训，开设为期半年或一年的离职轮训班，培养各种专业教师；县教育局主要抓教师进修学校、函授站、教研室的建设，搞好在职中、小学教师的短期轮训，并在有关高等师范院校的支持下，抓好语文、数学两门课程的函授和面授工作。

（据新华社）

描述：

