id: 78a734eaa8
标题：阿尔巴尼亚政府代表团团长什图拉讲话
日期：1954-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚政府代表团团长什图拉讲话亲爱的朋友们：

阿尔巴尼亚人民共和国政府代表团很荣幸地参加了中华人民共和国成立五周年国庆，在我们离开这个美好的国家、回到我们祖国的时候，我们谨向伟大的中国人民表示衷心的敬意，并祝中国人民在建设和巩固自己的祖国——伟大的中华人民共和国的事业中不断地获得成就。我们对中国政府、中国共产党及其领导者和全中国人民在阿尔巴尼亚人民共和国政府代表团逗留中国期间所表示的热诚的友谊，诚恳地表示深切的感谢。

在我国政府代表团访问中国期间，我们有机会直接地了解在英勇的中国共产党和人民民主政权领导下的中国人民和他们在五年内所获得的卓越成就。我们亲眼看到中国如何在进行着伟大的社会主义建设和社会主义改造。我们曾经访问了不同的工业和农业中心，访问了一些文化和教育机构。我们在你们伟大的、美丽的国家的几千公里的土地上作了旅行，我们看到了在最近五年中中国工人和农民的物质生活和文化生活的显著提高。他们曾经长期遭受统治阶级的压迫，并为反对外国帝国主义、封建主义和官僚资本主义的血腥剥削，进行了坚决的斗争。只有在人民民主政权下才能有这样的改变。

我们亲眼看到中华人民共和国如何在中国共产党和中国人民伟大的领袖毛泽东主席的领导下，在社会主义建设的道路上大踏步地稳步前进。

同志们，弟兄们，我们对于你们的成就感到喜悦和骄傲，我们要向我国人民传达你们的意志和决心，传达团结在中国共产党和人民政府以及阿尔巴尼亚人民的亲密的朋友毛泽东主席周围的不可言喻的中国人民的热情。我们将传达中国人民对伟大的苏联人民的热爱和无限的友谊以及他们对其他兄弟国家人民的友谊。

全世界爱好和平民主的人们怀着热爱、羡慕、敬仰的心情，向往着中华人民共和国。这个强大的民主国家不但在为它的人民建设着幸福的生活，并且在保卫和平和促进人类进步的事业中作出了历史性的贡献。

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国政府十分重视他们与中华人民共和国和伟大的中国人民之间的友谊；他们将以不断的努力来维护和巩固这种友谊和两国间兄弟般的合作。

中华人民共和国和它伟大的领袖毛泽东主席万岁！

伟大的中国人民和阿尔巴尼亚人民之间的友谊万岁！

不可战胜的、卓越的和平民主阵营的领导者，中国人民和阿尔巴尼亚人民的朋友——伟大的苏联万岁！

描述：

