id: 78a85dfaeb
标题：工人阶级的最大荣誉
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：兰州炼油厂革命委员会
来源：
标签：北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级的最大荣誉

兰州炼油厂革命委员会

正当全国广大人民在毛主席一系列最新指示的指引下，夺取无产阶级文化大革命更大胜利的时刻，从北京传来了振奋人心的特大喜讯：盼望已久的中国共产党第九次全国代表大会，在伟大领袖毛主席的亲自主持下隆重开幕了。喜讯传来，我厂一片欢腾。广大革命工人手捧红宝书，心向北京城，载歌载舞，纵情欢唱，热烈庆祝“九大”的胜利召开。

这次代表大会，是朝气蓬勃的大会，团结的大会，胜利的大会。全国各地工矿企业有这样多优秀的产业工人党员代表出席大会，是这次大会的一个显著特色，是我们党历次代表大会从来没有过的。我厂工人代表出席了这次代表大会，并且被推选为大会主席团成员。这是伟大领袖毛主席对我们工人阶级的最大信任，最大关怀，最大支持，最大鼓舞，是毛主席给我们工人阶级最大的荣誉。天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席啊，毛主席！是您的光辉思想给我们照亮了革命的道路，领导我们工人阶级砸碎了千年铁锁链，翻身作了主人。是您的光辉思想哺育了我们，领导我们开展了无产阶级文化大革命，摧毁了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，使我们工人阶级登上了领导上层建筑斗、批、改的政治舞台。翻开伟大的中国共产党的历史，哪一章不闪耀着您的思想的万丈光芒；打开无产阶级文化大革命的斗争史册，哪一篇不谱写着您的无产阶级革命路线的胜利赞歌。革命斗争的实践证明，紧跟您就是方向，紧跟您就是胜利！

毛主席啊，毛主席！您老人家为我们工人阶级撑腰，我们工人阶级一定要为您老人家争气。我厂革命工人在您的光辉思想指引下，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，打破洋框框，走中国自己发展工业的道路，生产出了数十种高级石油产品，粉碎了美帝、苏修对我国实行的石油封锁，为社会主义建设和保卫祖国作出了贡献。今年以来，全厂革命工人更加意气风发，斗志昂扬，提前超额完成了第一季度生产计划，创造了历史上同期的最高生产水平。

在“九大”胜利召开，举国欢庆的大喜日子里，我们向您老人家表达我们的忠心：我们一定要响应林副主席的号召，更加深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大力突出无产阶级政治，走政治建厂的道路。我们一定认真贯彻您关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，狠抓革命，猛促生产，多炼油，炼好油，以实际行动向党的第九次全国代表大会献礼。

描述：

