id: 78a97b6a7f
标题：叶剑英同志灵骨由北京移送广州  王震王兆国护送，赵紫阳杨尚昆胡启立余秋里田纪云李鹏等送灵  叶剑英同志灵骨暂时停放在广州农民运动讲习所旧址供人们吊唁
日期：1986-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,王震,余秋里,赵紫阳,广东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶剑英同志灵骨由北京移送广州

王震王兆国护送，赵紫阳杨尚昆胡启立余秋里田纪云李鹏等送灵

叶剑英同志灵骨暂时停放在广州农民运动讲习所旧址供人们吊唁

新华社广州10月31日电  伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家叶剑英同志的灵骨，在中共中央顾问委员会副主任王震，中共中央书记处书记王兆国，叶剑英同志的子女、亲属，治丧办公室有关人员和叶剑英同志生前身边工作人员的护送下，今天上午由专机从北京移送广州安放。

到机场送灵的有：中共中央政治局常委、国务院总理赵紫阳，中共中央政治局委员、中央军委常务副主席杨尚昆，中共中央政治局委员、书记处书记胡启立，中共中央政治局委员、书记处书记、人民解放军总政治部主任余秋里，中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理田纪云，中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理李鹏，中央顾问委员会常委李德生，全国人大常委会副委员长彭冲、荣毅仁，中央军委副秘书长洪学智，全国政协副主席杨成武等。

今天，机场上下了半旗。覆盖着中国共产党党旗的叶剑英同志的灵骨盒和遗像，在人民解放军礼兵护送下，由叶剑英同志的亲属叶选平、叶选宁、叶选廉等捧到机场时，军乐队奏哀乐。赵紫阳等同志和排列在舷梯两旁的党政军各界同志，向叶剑英同志的灵骨行礼致敬。

上午十一时许，移送叶剑英同志灵骨的专机降落在广州白云机场。当叶剑英同志的灵骨在王震、王兆国等同志和他的子女们护送下飞机时，军乐队奏起哀乐，迎灵队伍肃立默哀。随后，叶剑英同志的灵骨由迎灵队伍护送到广州农民运动讲习所旧址。

同广东省、广州市各界群众一起前往白云机场和广州农民运动讲习所旧址迎灵的有：在广州的全国政协副主席茅以升、王恩茂，广东省、广州市、广州部队负责人和在广州的中顾委委员林若、尤太忠、张仲先、任仲夷、刘田夫、李坚真、许士杰等。

叶剑英同志的灵骨暂时停放在广州农民运动讲习所旧址，待墓园修好后再移到广州市红花岗广州起义烈士陵园安放。在广州农民运动讲习所旧址设有叶剑英同志的灵堂，供人们吊唁。（附图片）

叶剑英同志的灵骨由专机从北京移送广州安放。赵紫阳等同志到机场送灵。　新华社记者　刘东鳌摄

描述：

