id: 78aa5cb9e3
标题：春节琐记
日期：1958-2-17
是否是时间段：false
作者：左宦
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春节琐记

左宦

今天是阴历除夕，按旧俗，春节中以今天的家务事情最琐碎，也最热闹。它表示除旧迎新，又是一年的开端，人们都希望未来的日子美好，人口平安，不免要作些祝福的祈祷。关于除夕的风俗很多，各地也不相同，现在大略谈谈一般的习俗：

蜡月二十四交年节前后，家家户户要扫房掸尘，拆洗被褥，取更新除旧的意思。扫房之后，就要在门楣上贴春联。最早是用桃板刻符，挂在门上，据说可以避邪，除不祥，后来逐渐改变，成为贴春联了。

古来春节多饮屠苏酒，宋人诗：“但把穷愁博长健，不辞最后醉屠苏”。用屠苏药草泡酒喝，取其能健身。

除夕夜家家灯烛通宵，表示光明灿烂、象征来年丰衣足食。有的人家在夜间要打稻囤，接年饭，即在地上用白粉作许多圈圈，一个圈代表一囤粮食。煮熟一锅饭，在上面洒上枣栗等物，过了元旦再吃这锅饭，以示年年有饭吃。

除夕团圆饭，总要摆上一碗鲤鱼和豆腐，是取“余”，“富”的谐音。鲤鱼跳龙门，又有“贵”的意思。痴儿騃女多守岁不睡。俗语：“守冬爷长命，守岁娘长命”。还有在五更时用葱打小孩头，据说是添聪明。

各地元旦早上除了见面道声“新禧”外，第一口先吃的东西也不一样，有先吃糕的（谐高），有先吃枣的（谐早），有先吃杏仁茶的（谐幸）；有先吃柿子的（事事如意），有吃五辛盘的（即葱，蒜、韭、蒿、芥，辛嫩之菜，杂和食之，表示迎新），有吃元宵的（取意团圆）。

在旧社会，春节带给不同阶级的人的感觉，也有甜苦之分。朱门酒肉之家是兴高采烈，贫寒人家却愁眉难展。那被剥削的人们，平日就倚借债典当渡日，到了春节，债主要债逼的更紧。无怪贫寒人要称春节是“年关”了。北方有这样一句话——送信的腊八粥，要命的关东糖（麦芽糖的俗称），救命的饺子。到了腊八，日历暗中告诉人快到春节了，腊月二十三祭灶后，便是债主开始讨债的日子了。一次二次的来讨，天天的来讨，把借债人逼得走头无路，甚至投河觅井，家人分散。从二十三到除夕这七天中，贫寒之家真如受油熬煎，到了除夕更是难熬。那来讨债的腿子穿上皮袄，手持红灯笼，赖坐借债人家中，非要到钱不肯走开。穷人拿什么去还？那真是“要命”！但讨债人在习惯上是过了除夕午夜就不讨了。

因为元旦早上北方大多吃饺子，所以饺子就成了“救命”的了。

描述：

