id: e2c1d0939c
标题：中南土地改革委员会关于工商业者与农民间的债务关系以及工商业兼地主赔偿问题的处理规定
日期：1951-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《土地改革重要经验与文献汇编（续辑上册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南土地改革委员会关于工商业者与农民间的债务关系以及工商业兼地主赔偿问题的处理规定

## [复江西省土地改革委员会]

一、工商业者贷款给农民之债务关系应如何处理？

工商业者贷给农民之款项，如系解放前以现金或谷出贷属于放债性质者，可按中央政务院“新区农村债务纠纷处理办法”第2条处理富农债务的原则予以清理，而不是废除。如系解放前货物交易之欠账，应继续有效。解放后之债务应继续有效。

二、工商业兼地主者拿商店股金赔偿农民可不可将股金转给农民按月拿红？

不应如此做。应由地主自行抽去其一部股金偿还农民。这样农民得到现实利益用以解决当前生产和生活困难，又免除今后麻烦。这样才不致于影响地主对商店之经营，也才不致于引起工商业者的波动。

描述：

