id: 29f117c1c0
标题：新波兰
日期：1947-2-6
是否是时间段：false
作者：潘朗
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘朗

波兰，是我们这个时代争取新的民主和独立获得胜利的活榜样。

(一)波兰怎样变成火药库?

虽然建国已经有一千多年的历史，但是，直到第二次世界大战，波兰还是一个没有真正独立的国家，波兰人民还是没有真正自由民权的奴隶，波兰的政权一直被封建领主和官僚军阀所操纵，专横暴虐，压榨平民。同时对外国帝国主义者，却成群结党的勾结依仗，利用外力来争夺政权。因此造成内部的长期的分裂与混乱，也因此造成对外的附庸与帮凶，特别是后者，为了对自己所依附的外强尽忠帮凶，侵略附近兄弟民族的领土，居然也以“帝国主义国家”自傲，倡言所谓“大波兰主义”，实际上却不过做了更强的帝国主义者的工具罢了。可是，因为专制政府这种帝国主义政策，军国主义和大波兰主义的活跃，在二次大战前，波兰法西斯势力就显得非常跋扈。他们不仅曾经和英美等强国勾结，使波兰成为帝国主义反对苏联的根据地，而且又和纳粹法西斯侵略者互相标榜呼应，以便利用法西斯的武器来镇压国内的人民解放运动。这种反民主的政策，结果使波兰变成欧洲的火药库，到了一九三九年，就以波兰问题而爆发了第二次欧洲大战。

(二)大战中的演变

经过了长期的苦斗，波兰人民终于在二次大战中抬头起来。波兰人民认清自己的敌人——国内反动派专制政府和外国法西斯侵略者，也认清了帝国主义列强的对波“同情”“援助”，各自怀着利用波兰为反苏基地的鬼胎，所以结果非但对波兰毫无利益，反而更加壮大了国内外法西斯暴徒的胆量，促发了战争，增加了人民的苦难。波兰人民在这次大战中找到了自己真正的友军——反抗法西斯侵略的苏联和其他波兰兄弟民族的国家，他们真诚地联合起来，并肩作战，使自己的祖国，用自己的血，一寸寸的土地，都从敌人铁蹄下解放出来。他们武装了自己——人民大众，成立人民军；他们又同时争回了自己的政权，建立民族解放委员会，后来改组成波兰临时政府，和国民议会。波兰国家和人民，就在这种斗争中第一次获得解放，外国敌人不是被歼灭就是从波兰国境内狼狈逃出，国内的反动派不是投奔到外国帝国主义的怀抱——如伦敦流亡政府，便是在国内开始分化，一部分变成潜伏的秘密恐怖组织，如NSZ和VIN等反动派，一部分伪装“民主”而混进了临时政府——如米柯莱茨克及其一派。

(三)反法西斯的胜利

在反法西斯战争时代，波兰人民政权，一面尽力巩固和扩张人民自己的武装，并且实行土地制度的改革，使广大农民获得耕种生产的手段，提高他们的战斗情绪，增加生产能力；一面尽力团结一切民主势力在人民武装的四周，打击法西斯侵略者及其在波兰的鹰犬!一反民主派，就在那时，波兰人民政权——国民议会和民族解放委员会，已经在解放区内实施新的民主政治，释放卖国贼以外的一切政治犯，保障广大人民的言论出版集会结社旅行居住等基根民权。为了扩展自己的政治势力，扩大民主抗战统一战线，他们曾经在“反法西斯第一”的前提下，容纳政见不同的波兰农民参加统一战线，后来甚至在莫斯科会议中尽力退让，容纳伦敦所支持的流亡政府前任总理农民党领袖米柯莱茨克参加民主统一战线的波兰临时政府，虽然，后来米氏屡次暗中策动反民主反政府的秘密恐怖活动，但是米氏仍为临时政府的副总理，一直到现在，这一事实，已足以粉粹波兰及外国反动派关于“波兰政府不民主”的谰言，表现出新的民主政治顾全大局的精神。虽然，国内外反动派的活动，并不因此退让。

(四)反动派的活动

波兰国内反动派对临时政府所不满意的，表面上指责“不民主”，“赤化”，“亲苏”，实际上却是因为真正人民的政权，为了国家民族的最大多数人民的福利，实行了新的经济政策，这种政策虽然仍旧照顾到中产以上的地主和资本家的利益，但是对于专靠压榨和剥削地主而享福的封建大地主们，对于专靠外国大亨来做买卖的买办资本家，和一般买空卖空的官僚们，显然受了极大的威胁。所以，国内反民主派和国外帝国主义者及法西斯残余份子，很自然地勾结起来，到了反法西斯战争结束以后，他们就开始向波兰民主政权，从国内国外，展开攻势。这种攻势，到了一九四六年，便开始以种种恐怖党派的暴动与破坏，配合着外国帝国主义者的谣言攻势，更猖狂地进行了。今年一月十九日大选之前，各方面反民主的攻势，几乎达到了顶点。

(五)土地改革

然而，民主的波兰政府，并不给国内外反动势力的威胁所压倒，为了保障人民自己的政权，他们更和人民大众站在一起，为人民大众的利益而奋斗，主要是在经济的改造和复兴方面，获得很大的成功，譬如:在农业方面，这是波兰国民经济的基本产业，但是过去全国可耕土地之中，百分之四十七被全国人口中百分之一的大地主所占有，人口百分之三十四的小农户，却只占有百分之三点五。这是波兰民主势力不能抬头的主要原因。这次人民的政权便决心并实行改革这种土地制度，自一九四四年九月六日起，实行土地改革，规定每一农户的土地领有额以五公顷为标准，没收属于法西斯侵略者及卖国贼的土地，并把超过五十公顷的大地主贵族的土地，除合理保留一部分之外，即由国家接收。所有这种公有土地，除了一部分为公营及模范农场之外，都分配给贫农，中农及雇农。并用法律规定抗战军人，家属及伤兵，可以优先获得土地。这次土地改革，不仅动员到了广大众民参加反法西斯的卫国战争，而且大大地提高了生产情绪，改进了农产业使波兰封建反民主的堡垒，从社会基础上崩溃了。波兰的政治形势，便开始划时代的转变。进步，民主势力空前地强大起来了。

(六)工业改革

农民大众千百年来的梦想，终于实现了，他们认清波兰临时政府，才真正是代表自己利益的政府，从心底自动地愿意为保卫这个政府而流血战斗，使其他一切从重宣传虚伪的“民主”的国内国外反动党派，无法活动。同时由于农业生产力的发展，农民经济的富裕化，又提供了国家工业化的有利条件。人民的政府早从一九四四年就开始着手工业复与计划，由于这个政府获得广大劳工大众的拥护，由于这个政府的工业改革政策的正确性，在这一方面也使得极大的成功。他们顺利地没收敌人和卖国贼的工厂，明令保障民族资本家的工厂及其市场，同时改革工厂法和劳动法，倡行工人参加工厂管理制度，并实行重工业国营公营办法，结果大大地减少了劳资斗争事件，大大地提高了生产能力。主要的工业生产量大大的提高了，如煤的重量，由一九四五年三月的一百万吨增加到一九四六年二月的三百七十九万吨；钢铁产量在同一期间，由二百三十五万吨增加至五百四十四万吨。此外在各项工业生产的品质方面，也大大地改善了。而交通(铁路公路)运输和电信事业，也有一日千里的发展。

(七)三年计划

国民经济在这种上下一致的奋斗之下，如仅仅逐渐恢复战前的水准，而且替波兰这种独立统一民主的波兰国家，走上了繁荣的幸福的前途。波兰临时政府并决定从今年一九四七年一月开始，实行三年经济计划。第一个目标是扩张工业，目前正集中力量于提高煤的产量，改善铁路设备。煤的输出，现已占全国输出总额的八○%为世界第四煤产国，预计一九四九年煤产可达八千万吨，对于欧洲乃至世界的地位自更将大大提高，铁路运输量在一九四六年已恢复战前水准，一九四七年的火车生产，即将为一九三八年的十倍。兹纺织业也在积极扩张中。按照三年计划，波兰将把西部“收复区”和捷克的东部联合成一个新的工业区，成为东欧和巴尔干各国市场的主人。在农业方面，由于土地改革的成功，今后计划已只是技术上的改进，而以农业机械化及扩张可耕地为主眼，使农业和工业打成一片。这个计划的实现，是波兰民主独立和富强的最大保证。

新建国计划的实现，今年一月十九日大选的胜利，更巩固了波兰的人民政权。新生的民主的波兰，在国内人民大众中和在国际民主和平阵营中，是日益强大了。

描述：

