id: 29f1a600ae
标题：高等学校毕业同学们，站到祖国最需要的岗位上去!
日期：1952-7-25
是否是时间段：false
作者：辛殷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛殷

暑期快到了，大批高等学校的毕业生即将走出学校，踏上工作岗位，担当起建设祖国的光荣任务。我们的国家建设又将注入一批新的血液，增加一批有生力量。这是十分可喜的现象。

过去我们受着祖国人民的哺育，今天大学毕业了，祖国需要我们，我们就应该把全身心贡献给祖国和人民。应该认识到，不论做什么工作，都是同样的为祖国服务，为人民服务。只要我们能把个人利益和祖国利益结合起来，首先根据祖国的需要和人民的需要来考虑自己的工作问题，就能认识任何工作岗位都有无限远大的前途，因而也就能勇敢的站出来，任祖国挑选!

我们且来看一看苏联米丘林师范大学本届毕业生塔·西芥莉尼可华给苏联“少共真理报”编辑部的信上所写的话吧:“今年我要从师范大学毕业了，并将到西伯利亚克蔑洛沃省去工作。想像着，我将怎样跨进教室，看到那些求知心很强的、好问的、对生活中所发生的一切都感到兴趣的孩子们。我感到非常幸福，去教他们，教给他们各种知识，培养他们成为爱戴祖国、配做共产主义社会的公民的人。我一定要竭尽力量，全心全意为教养我的年轻的学生而工作。”从这段话里，我们可以亲切体会到那种热爱祖国、热爱工作的精神，像火一样炽烈地燃烧在这位年青人的心胸。

在苏联，正有“成千上万的大学生，都和塔·西芥莉尼可华一样地想像着自己未来的工作，一样地想更快地给人民带来幸福。年轻的爱国者都记着伟大的斯大林的话:‘困难就是为了使我们去向它们斗争，把它们克服而存在的。’他们要求派他们到更困难、更需要干部的北极、远东或库页岛去。”

“在我们祖国的任何角落里工作都是光荣而有趣的。”接受了任务去科米自治共和国的大学生阿格华、格莱契希尼可华、契克梅涅华田察伯莱顷城来信这样写道:“但最愉快而最荣誉的是国家派你到最需要你的地方去工作。我们是甘愿到北极去的——虽然很远，但并不荒凉。”(五月十一日苏联“少共真理报”社论“在伟大的生活的前夕”)

不服从分配的毕业生是可耻的。在苏联，这样的人将被认为是胆怯、无原则的庸人。小资产阶级级自私自利、患得患失的思想应该及早根治，不然甚至会贻害终生的。高岗同志在，“荣属于谁的”里也曾说过:“愈是醉心于个人的得失，追求个人的地位和享受，则愈是不能全心全意为人民服务，因而也就愈加不能很好地完成国家和人民所付托我们的任务，同时也就愈不进步，也就愈加不应获得荣誉、地位和较高的物质待遇。因为党和人民决不能允许不顾国家的、人民的利益，而去迁就某些个人的利益。”

生长在光荣的毛泽东时代的即将毕业的青年同学们，你们是祖国的未来，祖国的希望!愿你们能坚决地割绝一切资产阶级和小资产阶级的尾巴，决心服从分配，立志做一个全心全意为人民服务的勤务员，那么你们的前途一定是美好的。这里，为你们能接受统一分配这个伟大而光荣的任务，预祝你们的胜利成功!

描述：

