id: 29f4c0fe24
标题：杨兆龙到底站在什么立场对待整风
日期：1957-6-18
是否是时间段：false
作者：幸世才
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
幸世才

人民日报的社论“是不是立场问题”中指出:“提出立场问题，了解各自的思想实质，正是正确处理人民内部矛盾的一个必要条件。”在团结—批评—团结这个公式中，团结要有一个标准，批评也要有一个标准。根本的标准，就是社会主义。

根据上述，我对杨兆龙先生最近所发表的一些言论，觉得有必要向杨先生提出一个问题:杨兆龙先生到底站在什么立场上来对待整风?他代表谁讲话?下面提供并分析杨先生曾经说过的一些言论，供杨先生参考。

第一，杨先生在1957年5月9日的新闻日报上发表了一篇题名为“我国的重要法典为何迟迟尚未颁布”，这篇文章在社会上有些不同的反应，对作者的写作动机也颇多揣测:有人认为，作者的意图是为了唤醒我国立法机关对立法的注意，这文章是好的；有人认为，这是学术上的探讨，无可非议；有人认为，文章的内容有些不正确之处，对“重要法典迟迟未公布”的原因的看法有片面性，等等。但我要指出一点，就是杨先生在该文中对法典迟未颁布原因的研究，只强调主观原因，没有分析制订法典的具体条件和困难，并且强调政府和党没有充分发挥老法学家的作用。

杨先生所以要这样，目的是为了博取一部分对党不满的法学界人士的同情，助长他们对政府和党的领导的不满。这种态度，既不符合事实，不符合整风的目的要求，也违反了社会主义的立场。

第二，杨先生在复旦党委会组织的教授座谈会上曾说过:“我是刚刚翻身的教授”。“翻身”的含义是什么呢?按照工农劳动群众的理解，翻身是指推翻了压迫者而求得解放，试问谁压迫了杨先生?是共产党吗?显然，杨先生不是以建设社会主义的主人翁态度向党提意见，而是与对抗，视党是“压迫者”。如果是一个文化低下的人，我们可以认为他是措词不当，但杨先生是一个高级知识分子，为什么会说这种话呢?

第三，杨先生又说:“党的制度也有问题，民主集中制，事实上只有集中，没有民主，党员没有独立思考，光奉命办事。”

民主集中制是党的基本组织原则，也是共产党不问于任何资产阶级政党的根本条件之一。按照杨先生的意见，是不是要叫中共取消民主集中制呢?取消后又用什么来代替它呢?是不是要中共仿照资产阶级的政党去组织自己的党呢?杨先生不是党员，不了解党组织的民主生活，这是可以原谅的，但从理论上杨先生应该知道在苏联共产党的建党历史上不是有不少的机会主义者反对民主集中制这一条吗?这是什么立场呢?

第四，杨先生说:“解放以来历次运动的成绩到底如何?有好有坏，不能都肯定，希望检查一下历次运动的合法性，尤其是肃反运动。”“法律系是复旦大学办得最坏的系，是公安机关、法院的作风。”

请听!这就是杨先生对历次运动成绩的看法，这就是杨先生对复旦法律系的估计。杨先生不仅对党领导的历次运动(特别是肃反)的伟大成绩失去信心，把党领导的法律系也说得一文不值，肃反运动的成绩是巨大的，尽人皆知，这里不多说了，拿复旦法律系来说，难道是像杨先生所说的那样一团漆黑吗?

杨先生要我们检查历次运动的合法性。中华人民共和国宪法不是规定得清清楚楚吗?至于法律系是“法院和公安机关的作风”，如果说是人民公安机关、法院的为人民服务、深入群众、廉洁的作风，放到法律系去有什么坏处呢?如果杨先生指的是国民党的反动公安机关、法院的旧作风，那末杨先生把人民的文化教育组织和反动机构相比拟，又是从什么立场出发来看问题呢?

第五，杨先生说:“青年教师把老教师到底当作什么人看?当普通人、特种人，或是快要死的人?这几年优待给些肉吃吃算了吧!或是你还有十年好活先给草料吃吃”。“在军代表接收学校后，非党老教师的团结就成问题，因为党团员鼓励有方，要你提意见，让你狗咬狗，这种情况到肃反时达到高潮。”

我们从这一番话中，看到的杨先生不是在帮助党整风，而是极尽其挑拨新老教师的团结和诬蔑党的能事，因为他把个别青年教师不尊敬老教师的不对行为不分青红皂白的按在青年教师身上；把党启发鼓励老教师们相互帮助和批评看作“狗咬狗”。

这难道是社会主义的立场吗?

总之，事实俱在，并非我言过其实，请杨先生考虑。

描述：

