id: 29f6fb7374
标题：“捞一把”是复辟派的政治特点——从张耳、陈余劝陈胜“立六国后”谈起
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：谢竺
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢竺

“捞一把”是政治投机商的本性。综观历史上妄图“捞一把”的人物，往往是一些专搞复辟勾当的反革命小丑。对于这些人的活动，必须引起注意。

记载秦汉之际史实的书籍中，有这样一段故事:在陈胜起义大军的营门口，有一老一少两个人在点头哈腰地“诣门上谒”，他们虔诚地表示要投身到起义军的“麾下”。这两个人就是张耳和陈余。他们见到陈胜以后，就劝陈胜“立六国后”，恢复诸侯分封的局面。从张耳、陈余的出身来看，他们还不是六国旧贵族的后裔。从张耳、陈余的经历来看，他们也没有在六国当过公卿将相。那么，他们为什么如此高唱“立六国后”，要恢复诸侯分封呢?

其实，“恢复诸侯分封”的要求，虽出自张耳、陈余之口，但它恰恰是反映了当时没落奴隶主阶级的共同愿望。正是反动阶级的本性，决定了张耳、陈余不惜一切手段，进行政治投机。

当“立六国后”的企图被陈胜否定以后，张耳、陈余随起义军到了赵地。这时，他们并没有立即请赵国旧贵族的后裔上台复国，而是钻到了起义军将领武臣的营中，煽动武臣“毋失时”地分裂革命队伍，自立为“赵王”，张耳、陈余从中也捞到了这个“赵王”的右丞相和大将军两个显赫的职位。这时，张耳、陈余贪心毕露，用他们自己的话来说，已经达到“时间不容息”的程度了!之后，他们两人勾心斗角，从“刎颈之交”变成了冤家对头，甚至大动干戈，火拼了起来。结果，他们分别从项羽和赵王那里捞到了什么“常山王”、“代王”之类的封号，成为独霸一方的新诸侯，裂土而治的奴隶主新贵族。

原来，张耳、陈余自己想乘机“捞一把”，登上诸侯王的宝座!关于这一点，当时赵国一个养卒早就一语道破。他说张耳、陈余“此两人所欲也”，“亦欲南面而王，岂欲为卿相终已邪!”所谓“立六国后”，并不一定要让六国旧贵族的后裔重新掌权，只不过是张耳、陈余为自己上台“裂土称王”，复辟奴隶制所制造的一种舆论罢了。

大凡搞复辟的人，总是念念不忘利用旧传统来恢复旧制度。奴隶制是一种建筑在血缘基础上的世袭等级制，它的具体体现，就是层层建立“国中之国”，世卿世禄，诸侯割据。诸侯分封、世卿世禄是奴隶主阶级的社会制度。这种社会制度的长期存在，反映在人们思想上，就形成了一种传统的观念。商鞅变法已经在秦国废除了奴隶制的分封制和世卿世禄制，但作为一种旧传统，分封和世卿这一套旧东西的影响，在一个很长时期内，并没有被消除掉，以至一百多年以后还有淳于越跳出来要秦始皇废除郡县制，恢复分封制。张耳、陈余这两个家伙为了大搞复辟奴隶制的勾当，劝陈胜“立六国后”，也是利用旧传统恢复旧制度的一种尝试。

利用旧传统来复辟旧制度，固然是在新制度刚建立时一些复辟分子的特征。然而，张耳、陈余还有他们自身的特点，那就是钻进革命的队伍里来干反革命的勾当。当时，赵高复辟政权一开张，就遭到了全国人民的反对。大泽乡的革命烈火燃遍了中原大地。张耳、陈余眼睁睁看到公开树起复辟破旗会遭到迅即覆亡的下场，于是改变手法，采用打进革命队伍乘机“捞一把”的手段，以实现复辟奴隶制的黄粱美梦。史书关于张耳、陈余争权夺利时的一段记载，很能说明这个问题。“张耳之国(当上了“常山王”)，陈余愈益怒，曰:‘张耳与余功等也。今张耳王，余独侯’”，大呼“不平”!原来，这是他们“投奔”起义军的要旨所在。他们的一切活动，都是为了想自己登上诸侯王的宝座。一副乘革命之际“捞一把”的投机家嘴脸，昭然若揭!

然而，历史是无情的。反动派当权总是不能长久的。任何妄想到革命队伍里“捞一把”的人，最终的结局总是不妙的。他们必然被牢钉在历史的耻辱柱上，永远为人民所唾弃。张耳、陈余当然也不例外。

张耳、陈余这两个反面教员，给人的印象是深刻的。象这两个死抱住孔老二幽灵不放的儒生，固然是在大革命中混进农民起义队伍的复辟分子，但是，不清除这个复辟旧制度的土壤，不清除反映奴隶制分封、世袭制的旧传统观念，也会从地主阶级内部、甚至在下层民间中产生一小撮妄图钻进革命队伍“捞一把”的投机家。韩信想从革命中“捞一把”，就是这样一个新冒出来的奴隶主复辟势力的代表。出身“布衣”，曾经在反对赵高复辟政权的战争中作出过贡献的英布、彭越，也想从革命中“捞一把”，结果蜕变成了复辟奴隶制的野心家!

“一从大地起风雷，便有精生白骨堆。”每当汹涌澎湃的革命风暴兴起的时候，往往有那么一些人削尖了脑袋往革命队伍里钻。他们表面上装得比革命还要革命，但是心里想的是乘着革命的迅猛发展，从中伸手“多捞一把，并且利用胜利的果实来达到自己的目的”。类似这样的情况，历史上有，现实生活中也有，刘少奇、林彪一伙不就是这样的人物吗?

但是，不管是张耳、陈余也好，韩信、英布也好，刘少奇、林彪也好，他们的行为和活动，决不是他们个人的性格和爱好所决定的，而是社会阶级斗争的必然反映。要铲除这种人物，必须铲除产生这种人物的土壤，这就是历史给予我们的最大启示。

描述：

