id: 29f77bc81c
标题：在当前大变化大发展时期干部要做到两条坚定信念　加强学习陈国栋昨在市委党校干训班结业会上讲话
日期：1982-1-21
是否是时间段：false
作者：唐翔章
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委第一书记、市委党校校长陈国栋要求全市党员、干部在当前大变化、大发展的重要历史时期，要坚定信念，加强学习。这是他在昨天市委党校举行第七期干部轮训班结业大会上讲话时提出的。

陈国栋同志强调当前加强党的思想领导，首先要在领导干部中坚定三个信念:对党的四项基本原则要确立坚定的信念；对三中全会以来一系列正确的路线、方针、政策要确立坚定的信念；对党中央的正确领导要确立坚定的信念。在这些重大原则问题上，我们如果认识不正确，思想不统一，在行动上就会发生动摇，就无法卓有成效地去完成各方面的工作任务。以去年上海工业生产为例，上半年与下半年相比较，信念坚定不坚定，情况就大不一样。

陈国栋同志还指出要加强学习。他说，现在一些同志在精神与物质，解放思想和坚持四项基本原则，清理“左”的思想影响和克服资产阶级自由化倾向，计划经济为主和市场调节为辅，国家、集体和个人三者利益关系等问题上，往往容易强调了一个方面，忽视了另一个方面，有较大的主观性和片面性。所以，党员、干部，特别是各级领导干部要加强学习，树立辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观和方法论，学会辩证的、全面的、历史的看问题，力争少犯和不犯主观主义、片面性的毛病，以便在前进道路上少走弯路，把各方面工作做得更好一些。

市委副书记陈沂也在会上讲了话。

市委各部委办和各区委领导同志也参加了会议。结业大会由市委党校副校长李佐长主持。

(通讯员　唐翔章)

描述：

