id: 29f782dc38
标题：天津广大人民在以华国锋同志为首的党中央领导下 坚决同搞修正主义搞分裂搞阴谋诡计的人斗争到底响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,天津文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社天津一九七六年十月十八日电　天津市广大人民群众坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。他们坚决表示，一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批邓，继续反击右倾翻案风，坚持毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人作坚决的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定和中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定传到天津以后，海河两岸一片欢腾。人们怀着激动的心情奔走相告，热烈拥护中央的两项英明决定，热烈庆祝毛主席革命路线的又一伟大胜利。广大工人、人民公社社员、机关干部、学生和街道居民纷纷举行学习会、座谈会、誓师会，写决心书，表示坚决拥护中央两项英明决定，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央指挥。他们说，中央两项决定是我国人民政治生活中的大事，充分表达了全国亿万人民的心愿，充分表明了以华国锋同志为首的党中央和全国人民心连心。我们一定要积极响应党中央的号召，迅速掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，深入批邓，继续反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利；要同任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决的斗争；进一步巩固我国的无产阶级专政。

全市广大干部和群众把无限怀念和崇敬毛主席的深厚无产阶级感情，倾注到学习马列主义、毛泽东思想的实际行动中去。连日来，从工厂、商店、街道到郊区人民公社，到处都可以看到人们刻苦学习马列著作和毛主席著作的动人情景。许多单位和个人重新修订了学习计划，有的党委、支部连夜召开党员大会，通过决议，要在一年内通读《毛泽东选集》一至四卷。广大群众发扬毛主席倡导的理论联系实际的革命学风，把学习马列著作和毛主席著作，同当前的阶级斗争和两条路线斗争实际紧密结合起来，坚持在斗争中学，在斗争中用。大家回顾我党五十多年的斗争历史，反复学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论，学习党的基本路线，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”等一系列重要指示。他们越学越深刻地体会到马列主义、毛泽东思想是战胜修正主义的强大思想武器，只要马列主义、毛泽东思想被亿万人民所掌握，任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，不管他们多么阴险狡猾，都逃脱不了历史的惩罚。毛主席视察过的天津第二毛纺织厂的许多工人已经通读过《毛泽东选集》一至四卷，现在又根据斗争需要，再一次重新学习。他们说:我们工人阶级肩负着埋葬资产阶级的历史使命，我们一定要下苦功夫学习和运用毛泽东思想，让毛泽东思想永远指挥我们战斗。要坚持斗争哲学，坚决同修正主义斗，同党内外资产阶级斗，同一切背叛马列主义、毛泽东思想的阶级敌人斗，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

在学习马列著作和毛主席著作的高潮中，天津市广大人民群众联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导，感到格外亲切。他们说，坚持“三要三不要”的基本原则，是使全党、全军、全国各族人民继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持毛主席的革命路线，反修防修，巩固无产阶级专政的重要保证。天津第一炼钢厂、大港油田、天津站、地毯三厂的广大职工说:毛主席提出的这三项基本原则，是我们党两条路线斗争经验的科学总结，是识别真假马克思主义的试金石。一切违背这三项基本原则，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是我们工人阶级最凶恶的敌人，我们一定要同他们斗争到底。伟大领袖毛主席视察过的东郊区新立村大队和西郊区王顶堤大队，受到较重地震灾害的宁河县以及宝坻县小靳庄的广大贫下中农坚决表示，要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，认真读马列和毛主席的书，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决斗争。

在中央两项决定的鼓舞下，天津市广大人民群众紧密地团结在一起，意气风发，信心百倍，坚持抓革命、促生产，不断创造出新成绩。广大工人和贫下中农说，在毛泽东思想的光辉照耀下，在以华国锋同志为首的党中央的领导下，我们已经取得了很大胜利，在今后社会主义革命和社会主义建设事业中必将取得更大的胜利。

描述：

