id: 29fd661f77
标题：大贪污分子不要放过最后的机会
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：铁湜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁湜

大贪污分子是经济反革命分子，是资产阶级的走狗，他们盗窃人民国家的财产，使国家和人民遭到严重的损失。因此他们当然应该受到国家法律的制裁。那么对大贪污分子以什么标准做为处理的根据呢?最重要的根据就是中央人民政府增产节约检查委员会薄一波主任的报告中所说的:“如果你能自动彻底坦白，真诚悔过，退出赃物，并能在反贪污斗争中立功赎罪，就能减轻甚至于免除你们的刑事处分。所以，在政府对你们宣布以前，刑事处分的轻重以及免除刑事处分与否，决定于你自己的态度。”“一切大贪污犯，都应当在死刑、徒刑、免刑之间，选择自己的道理。”

问题已讲得非常明白，量刑的标准绝不是机械地看贪污数字的大小，而是决定于你有无真诚坦白，主动向人民低头认罪。北京市的公审大会对七个大贪污犯分别判处死刑、徒刑、减刑、缓刑、免刑，不就是明证吗?

对彻底坦白的为什么给予宽大处理呢?道理很简单，虽然过去犯了错误，损害了人民利益，成为罪人，但现在能在党和政府的号召下，和在广大群众的推动、教育下，认识自己的错误，知道做资产阶级走狗的可耻，从而迅速地向人民彻底坦白，并检举其他贪污分子，这就证明他还愿意接受改造，与资产阶级割断联系，回到人民的怀抱中来重新做人，政府对他们当然是会从宽处理，给他一个自新的机会，要他洗净身上的污毒后为人民服务。政府的政策就是要挽救一切可能被挽救的人，但对那些执迷不悟、坚不坦白、甘作资产阶级是狗的贪污犯，就不得不予以严办。如果对这种敌人不加严办，就不能彻底打退资产阶级的猖狂进攻，今后就不能杜绝贪污，国家的财产仍然被盗窃，那也就是表示我们对这场阶级斗争没有决心，缺乏对人民、对国家的高度负责精神。

目前反贪污斗争已进入紧张阶段，大贪污分子已到选择道路的最后时机了。现在既有“不死之路”和“宽大挽救”的机会，为什么还迟疑不决呢?难道你们还梦想“蒙混过关”吗?选在迷信你们订下的什么“攻守同盟”吗?难道你们胆敢在毛主席领导反贪污的决心面前，进行什么顽抗阻挡吗?现在公开告诉你们:如果你们真的这样做，你们定会碰个头破血流，走上一条死路的。

政府对你们已仁至义尽，已明白地指出了你们应走的路，目前就任你们自己快快选择罢。

描述：

