id: dbc080a163
标题：领导同群众一起流汗治农田  山西省委负责同志带领万名干部完成三千亩园田建设任务  内蒙古各级领导干部带领群众大搞农田和草牧场基本建设
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,内蒙古文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导同群众一起流汗治农田

山西省委负责同志带领万名干部完成三千亩园田建设任务

内蒙古各级领导干部带领群众大搞农田和草牧场基本建设

据新华社太原一九七七年十一月十一日电　中共山西省委领导同志带领万名干部在太原市南郊治理薛店滩的大会战，经过十五天紧张战斗，现在已经胜利结束。

这次大会战，共搬倒了九个大土丘，开挖了六十七条、总长两万九千多米的排灌渠道，修筑了四千多米堤堰，新修了一万四千多米道路，共搬动三十万方土，拉运了一千多方片石，总投工十七万多个，完成三千亩园田的建设任务，比原计划增加了三百亩。整个薛店滩面貌一新。在这次大会战中，涌现出一百四十一个先进单位和四千五百多名先进个人。

山西省委和省级机关治理薛店滩的大会战，有以下几个特点：

一、坚持以揭批“四人帮”为纲。在大批判中，广大干部和职工激起了大干社会主义的积极性，加快了农田基本建设工程的进度。

二、省委重视，各级领导带头大干。这次治理薛店滩，从思想发动、定点规划到组织施工，中共山西省委第一书记王谦都亲自过问、亲自抓。开工后，王谦和省委、省革委会的主要领导同志出全勤，干满点，同大家一起扑下身子大干流汗。各部、委、厅、局的领导干部也都坚持战斗，不下火线。出勤的处级以上干部一直保持在千人左右。

三、省委学习昔阳县委把县委机关搬到农田基本建设工地的经验，坚持在工地办公。参加劳动的各部、委、厅、局的领导干部，也都坚持在工地办公，在现场及时解决问题。

四、充分发挥机械的威力。这次治理薛店滩，使用的推土机、掘土机等最多时达到二百三十台，近两万马力。这些机械在施工中发挥了很大的作用，仅十天时间，就推平了九个大土丘（共有七万多方土）。这使大家对加速实现农业机械化意义的认识更深，决心更大。

据新华社呼和浩特一九七七年十一月十日电　内蒙古自治区各级领导干部抓紧封冻前的有利时机，带领广大群众大搞冬季农田和草牧场基本建设。目前，全区投入的劳动力已达九十三万多人，开工的工程有一万九千多项。

在农田和草牧场基本建设中，自治区及盟市、旗县各级领导干部纷纷到生产第一线参加劳动，加强领导。自治区党委第一书记尤太忠，从九月下旬以来，带领部分厅、局领导干部，深入许多旗县的农田水利基本建设工地，检查和指导工作。自治区党委第二书记池必卿和党政军其他领导同志，带领自治区和呼和浩特市机关干部、解放军指战员五千多人，一连三天在呼和浩特市郊区防洪排涝工程工地上参加劳动，和干部、社员一起挽起袖子大干。领导干部深入第一线，使广大群众受到很大鼓舞。最近一个多月以来，各地投入农田和草牧场基本建设的劳动力一增再增，平整土地和工程建设进度大大加快。

描述：

