id: dbc1896813
标题：关心群众生活
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心群众生活

关心群众生活，是伟大领袖毛主席的一贯教导，是党的优良传统。我们共产党人是为大多数人谋利益的。办好哺乳室、幼儿园、托儿所，搞好各种集体福利事业，是党关心群众生活的重要方面，是社会主义制度优越性的生动体现。对此，我们应该十分重视，经常关心，努力办好，不可等闲视之。

王张江姚“四人帮”阴谋篡党夺权，过着穷奢极欲的生活，根本不关心群众疾苦，不管群众死活。谁要关心群众生活，就给谁加上“物质刺激”、“福利主义”等等罪名。华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，清除了破坏我们党的优良传统的大祸害。我们要深入揭批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，把被他们颠倒了的路线是非纠正过来。我们要象和龙县委那样，认真负责、深入细致地解决群众生活中的实际困难，在不断发展生产的基础上，逐步发展集体福利事业，逐步改善人民的生活。

当前，在华主席提出的抓纲治国的战略决策指引下，各条战线正在深揭狠批“四人帮”，掀起了工业学大庆，农业学大寨，向雷锋同志学习的热潮，形势大好。群众干劲越大，越要关心群众生活。我们要认真办好幼儿园、托儿所等集体福利事业，把华主席为首的党中央的温暖送到群众心上，让祖国的花朵更茁壮地成长，让更多的妈妈爸爸从孩子身上解放出来，以更充沛的精力投入到抓纲治国的伟大斗争中去。

描述：

