id: dbc78ebed6
标题：北京市召开部分工农兵理论骨干、专业理论工作者和基层干部参加的理论讨论会  学习毛主席关于资产阶级在党内的英明论断    集中批判党内最大的走资派邓小平的罪行
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,北京文革,夺权,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市召开部分工农兵理论骨干、专业理论工作者和基层干部参加的理论讨论会

学习毛主席关于资产阶级在党内的英明论断

集中批判党内最大的走资派邓小平的罪行

据新华社一九七六年四月二十五日讯　在中共中央两项决议的鼓舞下，在反击右倾翻案风斗争取得伟大胜利的大好形势下，北京市最近召开了有部分工农兵业余理论骨干、专业理论工作者和基层领导干部参加的“三结合”的理论讨论会。到会同志一致拥护党中央的两项决议，并以极大的无产阶级革命义愤，声讨邓小平的反动罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。大家深入学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。这次会议是一个学习会，也是一个深入批邓的会。

参加讨论会的同志反复学习了伟大领袖毛主席的一系列重要指示，集中讨论了毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断。毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”同志们说，最近发生在天安门广场的反革命政治事件，证明了毛主席关于资产阶级就在共产党内的论断极其英明、正确。天安门广场的反革命政治事件，是当前两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的突出表现，是邓小平大刮右倾翻案风，极力推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线发展的结果。一小撮反革命分子打出拥护邓小平的旗号，要推出邓小平当中国的纳吉，充分说明了邓小平就是党内外资产阶级和一切没有改造好的地富反坏右的总代表。毛主席英明决策，撤销邓小平党内外一切职务，粉碎了资产阶级指望依靠邓小平实现复辟资本主义的梦想，是对党内外资产阶级和国际上帝、修、反的沉重打击。我们一定要乘胜前进，牢牢掌握斗争大方向，集中火力批邓，坚决镇压一小撮制造天安门广场反革命政治事件、破坏反击右倾翻案风斗争的反革命分子，发展大好形势，加强无产阶级专政。

参加讨论会的同志们学习毛主席关于资产阶级就在共产党内这一英明论断，回顾第一个社会主义国家苏联复辟资本主义的教训，回顾我国解放以来的党内历次路线斗争，深深认识到搞社会主义革命，资产阶级确实就在共产党内。毛主席高瞻远瞩，总结了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的新特点，从理论上作了高度概括，抓住了主要矛盾，指出了资本主义复辟的主要危险，使我们进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，为我们指明了无产阶级专政下继续革命的方向。毛主席的指示，具有极其重大的理论意义与实践意义。大家在发言中说，要把社会主义革命进行到底，无产阶级要战胜和消灭资产阶级，就必须搞清楚资产阶级在哪里。机会主义者、修正主义者总是借口情况的变化，不断制造资产阶级正在消失、已经消失的谬论，抹煞阶级斗争，掩护资产阶级向无产阶级进攻。苏修叛徒集团就是这样，他们大造反革命舆论，把资产阶级隐蔽在“全民党”、“全民国家”的仙山琼阁之中。刘少奇、林彪反党集团以及不肯改悔的走资派邓小平也鹦鹉学舌，鼓吹阶级斗争熄灭论，否认党内资产阶级的存在。毛主席的英明论断，使我们更加清楚地看到赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，就是过去隐藏在苏联党内的资产阶级，是现在社会帝国主义国家的官僚垄断资产阶级；也使我们进一步看清了刘少奇、林彪反党集团和邓小平这些党内资产阶级的真面目。毛主席的重要指示，捍卫和发展了马克思列宁主义，是反修防修、坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，也是反击右倾翻案风、批判邓小平反革命的修正主义路线的强大思想武器。

为了加深对党内资产阶级、走资派的反动阶级本质的认识，出席讨论会的同志遵循毛主席关于分析阶级必须考察“各阶级的经济地位及其对于革命的态度”的教导，对党内走资派的经济地位和政治态度进行剖析。大家谈到，在社会主义历史阶段不可避免地存在着等级工资、按劳分配、商品制度、货币交换等资产阶级法权，这是产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，也是党内资产阶级的重要经济基础。因此，走资派总是力图利用自己掌握的那部分职权来强化和扩大资产阶级法权，把社会主义生产关系蜕变为资本主义生产关系，变无产阶级专政为资产阶级专政。从这里，同志们认识到要识别党内走资派，最重要的是要看他推行什么路线、走什么道路、代表哪个阶级的根本利益。邓小平二十多年来，在社会主义革命发展的每一个关键时刻，都跳出来同毛主席大唱反调，反对毛主席的无产阶级革命路线。他曾伙同刘少奇鼓吹

“巩固新民主主义秩序”的谬论，大砍农业合作社，大搞“三自一包”，文化大革命初期镇压革命群众运动。经过文化大革命，他重新工作以后又旧病复发，对文化大革命一不满意二要算帐，拚命反对限制资产阶级法权，反对社会主义新生事物。他抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，继续推行与毛主席革命路线相对抗的反革命的修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这一切说明，邓小平成为天安门广场反革命政治事件的总后台，绝不是偶然的。毛主席指出邓小平代表资产阶级，一针见血地击中了他的要害。

这次理论讨论会上还围绕毛主席关于资产阶级就在共产党内的重要指示，对党内资产阶级的形成、党内走资本主义道路当权派的特点等问题，进行了讨论和分析，进一步提高了大家的识别能力。他们认识到，在社会主义历史时期，作为资产阶级代表人物的党内走资派，总是打着红旗反红旗，来推行他们的修正主义路线。特别是象邓小平这样的在党和国家领导机构窃取了一部分权力的走资派，可以假借党的名义，提出一套资产阶级的纲领、路线，又可以通过党的组织系统加以推行，具有极大的危害性和欺骗性。大家从这些分析中更加感到中央出了修正主义是最危险的，因此要特别警惕党内走资派篡党夺权。

这次理论讨论会是按照中共北京市委关于深入学习、深入批邓的统一部署，由市委宣传组举办的。反击右倾翻案风的伟大斗争开展以来，北京市组织各级党委领导干部和广大群众，认真学习毛主席的一系列重要指示。许多机关、工厂、学校的党组织近来还采取走下去、请上来、举办理论讨论会等生动活泼的形式，把领导干部和群众的学习紧密结合起来，不断引向深入。在这次理论讨论会上，来自工厂、商店、农村、部队的业余理论骨干，大专院校的专业理论工作者和基层领导干部，交流了各单位学习毛主席重要指示的情况和体会。他们密切结合现实斗争，认真学习，深入思考，从理论和实践的结合上加深了对毛主席重要指示的理解，武装了思想，进一步掌握了批判武器。大家一致认为收获很大，个个斗志昂扬，决心把学习成果推向全市，更加深入地开展对毛主席重要指示的学习，集中火力批判邓小平反革命的修正主义路线，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。（附图片）

北京二七机车车辆工厂党委在反击右倾翻案风斗争中，充分发挥工人理论队伍的骨干作用。这是工人理论队伍在听辅导课。新华社记者摄

描述：

