id: dbc8628606
标题：在黑人抗暴斗争、人民反侵越斗争、工人运动蓬勃发展的同时  美国进步学生运动风起云涌
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在黑人抗暴斗争、人民反侵越斗争、工人运动蓬勃发展的同时

美国进步学生运动风起云涌

在美国黑人抗暴斗争、美国人民反对侵越战争的斗争和美国工人运动蓬勃发展的同时，美国进步学生运动也风起云涌，出现了美国历史上前所未有的新高涨。

今年以来，美国已有一百多所学校爆发了罢课和游行示威，反对种族歧视，反对侵越战争，反对奴化教育，要求民主权利。三月中旬在美国洛杉矶市爆发了有几万墨西哥族学生、黑人学生和白人学生共同参加的大罢课。四月下旬爆发的有几十万人参加的反对侵越战争的大罢课，席卷了华盛顿、纽约、芝加哥、旧金山等各大城市的几十所大专院校和许多中学。四月底，又爆发了震动美国的哥伦比亚大学的大罢课，黑人学生和白人学生占领了学校五座大楼，升起了红旗，并和前去镇压的法西斯军警进行了激烈的搏斗。这次大罢课到现在仍在坚持中，写着“罢课”字样的红色大气球还在哥伦比亚大学上空飘荡，五月九日，又爆发了南伊利诺斯大学学生和军警的激战和新泽西州坎登市一千七百余名黑人中学生占领坎登中学的斗争。

美国的进步学生在斗争中日益认清美国统治集团国内外政策的反动本质，政治觉悟不断提高。许多学生还把斗争锋芒直接指向美国帝国主义制度。这种情况使美国学生的斗争越来越坚决。在最近的几次大罢课中，学生群众表现出了不畏强暴、敢于斗争的精神；他们不怕被开除，被拷打，被逮捕，面对着大批武装警察，毫不动摇。对于美国学生运动的这一新的发展趋势，美国统治阶级十分不安，最近，美国副总统汉弗莱和前副总统尼克松接连跳出来对哥伦比亚大学学生的革命行动破口大骂；美国《新闻周刊》也惊呼学生的斗争是“对（美国）制度的挑战”，“今天的学生和以前几代的学生不一样了”。

需要指出的是，在美国进步学生运动中，黑人学生和白人学生，正日益识破美国垄断资产阶级在他们中间进行的挑拨和煽动，在斗争中互相支持，团结得越来越紧密。哥伦比亚大学黑人学生和白人学生的共同斗争，洛杉矶市墨西哥族学生、黑人学生和白人学生的共同斗争都是这方面的生动的例子。而且，整个学生运动和美国黑人抗暴斗争以及美国人民反侵越战争的斗争，也结合得更加密切了。哥伦比亚大学学生罢课斗争的原因之一，就是反对校方侵占哈莱姆区黑人的公园建造运动场，这是对哈莱姆区黑人的直接支持，而哥伦比亚大学学生的斗争又得到了哈莱姆区黑人的大力支持，从而加强了进步学生运动和战斗的黑人组织的团结。与此同时，许多学生还正在加强和工人的联系，积极促进学生运动和工人运动的结合。

描述：

