id: dbcb12d30f
标题：韩先楚同志生平
日期：1986-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,福建文革,批林批孔,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韩先楚同志生平

我党久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级军事家，我军卓越的军事指挥员，全国人民代表大会常务委员会副委员长韩先楚同志，因病医治无效，于1986年10月3日七时四十分在北京逝世，终年七十四岁。他的逝世，是我党我军的一个重大损失。

韩先楚同志是湖北省红安县人，1913年2月出生在一个贫苦农民的家庭。他在少年时代就接受了革命思想，1927年在家乡参加农民协会，1928年参加反帝大同盟，次年加入中国共产主义青年团，1930年任乡苏维埃土地委员，同年参加游击队，并转为中国共产党党员，1933年编入中国工农红军第二十五军。土地革命战争时期，韩先楚同志历任战士、班长、排长、连长、营长、团长、师长。在坚持鄂豫皖、开辟鄂豫陕苏区的斗争和红二十五军长征中，他率部冲锋陷阵，阻击追敌，几次掩护军的主力脱离险境。到陕北后，他参加了陕甘苏区反“围剿”，在劳山、直罗镇、东征、西征、盐池、定边和接应红二、四方面军会师等战役、战斗中，英勇奋战，两次身负重伤，出色地完成了党中央和中央军委赋予的任务。

抗日战争开始，韩先楚同志任八路军一一五师三四四旅六八八团副团长、六八九团团长。1939年后任一一五师三四四旅副旅长、代旅长，新三旅旅长兼冀鲁豫军区第三分区司令员，领导军民胜利地进行了反“扫荡”斗争。在晋东南反日伪军九路围攻中，他于武乡地区率部与敌进行白刃格斗，掩护了兄弟部队安全转移。同年，他率部进军冀南，攻克威县后，又全歼伪军一个军部和一个师，为开辟冀南抗日根据地作出了贡献。1941年起，先后入延安军政学院、中共中央党校学习深造。1944年8月任抗大总校第一大队大队长。曾被选为党的第七次全国代表大会代表。

抗日战争胜利后，韩先楚同志带领抗大一大队到东北，先后任东北民主联军第四纵队副司令员，东北野战军第三纵队司令员。在坚持南满根据地的斗争中，他在陈云同志领导下，积极拥护、坚决贯彻中共中央东北局作出的决定，表现了坚强的党性。1946年5月，为牵制国民党军队向北满进攻，他组织指挥了鞍（山）、海（城）战役，连克鞍山、海城、大石桥等城镇，以军事打击和政治攻势相配合，迫使国民党军第一八四师起义。接着又参与指挥了新开岭战役，在东北战场首创在一次战役中全歼国民党军一个精锐师的战绩，严重打击了敌人进攻的猖狂气焰，为当时我军作战提供了宝贵经验。1947年，他坚决贯彻执行临江战役的作战方针，在极端险恶的情势下，以大无畏的革命胆略率部挺进敌后，在沈阳、本溪、抚顺等地区连克敌据点二十余处。在第四次保卫临江作战中，他指挥三、四纵队四个师，一举歼灭国民党军第八十九师四个团，粉碎了敌人对我南满的进攻。在同年夏季攻势作战中，他指挥五个团攻克梅河口，歼敌重建的第一八四师；秋、冬季攻势作战中，他率部在威远堡、西丰地区全歼敌第一一六师，配合兄弟部队在安福屯、公主屯地区全歼敌新五军军部及两个师，并攻克开原、四平，全歼守敌。在著名的辽沈战役中，他率部先后于锦州、辽西歼灭了国民党军范汉杰、廖耀湘两个兵团的指挥部。东北解放后，韩先楚同志率部入关，参加了平津战役，后任第四野战军十二兵团副司令员，南下参加衡宝和两广战役，在实施战略追击中，协同兄弟部队歼灭国民党军四个师和白崇禧的华中行政长官公署。1950年春，韩先楚同志参与指挥了海南岛战役。他积极贯彻中央军委关于早日解放海南岛的意图，主动作好战役准备，及时抓住战机，亲自率部乘木帆船渡海，协同兄弟部队登陆，并统一指挥岛上决战，圆满完成了作战任务。同年任十三兵团副司令员。在长期的革命战争中，韩先楚同志南征北战，功业卓著，为新民主主义革命的胜利，为中国人民的解放事业，建立了不可磨灭的功勋。

1950年冬，韩先楚同志参加抗美援朝战争，先后任中国人民志愿军副司令员、十九兵团司令员。参与指挥了一、二、三、四次战役。二次战役中，他指挥部队在德川、宁远地区将伪军两个师大部歼灭，打开了战役缺口，继而在三所里地区截歼美军及其盟军部队，对这次战役胜利起了决定性作用。三次战役中，他指挥部队突破“三八线”，攻占汉城。在朝作战期间，他忠实地履行了党和人民赋予的国际主义义务，同朝鲜军民结下了深厚的战斗情谊，曾荣获朝鲜民主主义人民共和国一级国旗勋章一枚，一级自由独立勋章二枚。1953年回国后，韩先楚同志历任中南军区参谋长，解放军副总参谋长，副总参谋长兼福州部队司令员、党委第一书记，中共福建省委第一书记，兰州部队司令员、党委第二书记，中共中央军事委员会委员，1979年任中央军委常委。在此期间，韩先楚同志把主要精力放在保卫国防安全和部队建设上。他不辞劳苦，深入海、边防第一线，深入部队基层，调查研究，为我军的革命化、正规化、现代化建设，呕心沥血，作出了卓越的贡献。

十年动乱中，韩先楚同志对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施十分痛恨，并坚持同他们的阴谋篡权活动进行了斗争。1967年2月，韩先楚同志主持发布了《福建前线部队公告》，当即由中央军委批转全国，在当时对回击极左思潮，保持部队稳定，安定社会秩序，起了很好的作用。他因此受到林彪、“四人帮”一伙的忌恨。“批林批孔”和“反击右倾翻案风”中，他又因抵制“四人帮”的阴谋活动而受到打击迫害。

粉碎“四人帮”后，韩先楚同志衷心拥护、坚决贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针政策，积极投身于祖国社会主义现代化建设的伟大洪流之中，做了大量调查研究工作，积极反映人民的愿望和意志，对国家的民主、法制建设，对军队的改革，提出了十分有益的意见和建议。

韩先楚同志是第一届全国政协代表和第四届全国人大代表，担任过第一、二、三届国防委员会委员。1958年在党的八届二中全会上被补选为候补中央委员，1968年递补为中央委员，他是党的第九、十、十一、十二届中央委员。1983年在第六届全国人民代表大会上当选为全国人民代表大会常务委员会副委员长。1955年被授予上将军衔，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。

在半个多世纪的革命斗争中，韩先楚同志忠于党，忠于人民，忠于马列主义、毛泽东思想，英勇善战，出生入死，把毕生精力献给了无产阶级革命事业。战场上，他是一位英勇善战的战将。他善于理论联系实际，在战争中学习战争，指挥了一系列重要的战斗、战役，组织过大兵团作战，积累了丰富的作战经验，表现出卓越的军事才能，是我军从战士逐级成长起来的优秀领导人之一。

韩先楚同志对共产主义有着坚定的理想和信念，在长期的革命斗争中锻炼和培养了坚强的无产阶级党性。他具有高度的全局观念和组织纪律性，坚决执行党中央、中央军委的命令和决定，在思想上、政治上同党中央保持高度一致。他胸怀坦荡，光明磊落，刚直无私，敢于坚持真理，正气凛然。他平易近人，关心群众，善于团结干部。他思想敏锐，处事果断，敢于负责，一贯勇于在困难条件下承担重任，善于把党的路线方针政策同实际情况结合起来，具有开拓新局面的气魄和创新精神。他在病重期间仍对党的事业和军队建设极为关注，对社会主义祖国的光辉前途充满着信心。

正当全党全军和全国各族人民为建设具有中国特色的社会主义而进行全面改革的时候，韩先楚同志和我们永别了。他的功绩将永垂青史。他的革命精神、崇高品德和优良作风，永远值得我们怀念和学习。

描述：

