id: dbce2a4fd8
标题：心里常想着无产阶级专政
日期：1975-7-18
是否是时间段：false
作者：王景林
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心里常想着无产阶级专政

秦皇岛市高建庄公社社员　王景林

我是一个业余革命故事员，讲革命故事已经有十三个年头了。学习了毛主席关于理论问题的重要指示，重读《在延安文艺座谈会上的讲话》，我心里更加亮堂。

活生生的阶级斗争的事实告诉我们，对于无产阶级专政，阶级敌人怕得发抖，恨得咬牙，他们每时每刻都在梦想推翻它。为了达到这个罪恶目的，在思想文化领域中，他们往往利用封、资、修文艺，大造反革命舆论，为复辟资本主义鸣锣开道。

一九六二年，国际上掀起一股反华恶浪，国内阶级敌人也蠢蠢欲动，妄想乘机推翻无产阶级专政。在修正主义文艺黑线的控制下，封、资、修文艺黑货纷纷出笼。当时，我们大队的阶级敌人也大讲黑书、坏故事，宣扬反动的孔孟之道，鼓吹封建迷信和腐朽没落的地主资产阶级思想，毒害群众，腐蚀干部。大队党支部为了针锋相对地和阶级敌人作斗争，用无产阶级思想占领思想文化阵地，让我当了业余革命故事员。在党支部的领导和帮助下，我编讲了一些革命故事，宣传“千万不要忘记阶级斗争”，“人与人的关系是阶级关系”的道理，揭穿阶级敌人的阴谋，提高了贫下中农的阶级斗争觉悟，长了贫下中农的志气。尽管我编的故事比较粗糙，讲得也不好，但由于有利于巩固无产阶级专政，贫下中农听了直拍手叫好，我也越编越讲越来劲儿。

一九六五年，反革命修正主义分子周扬窜到秦皇岛，在一次革命故事会上，他闭口不谈发挥革命故事的战斗作用，却大讲编写故事要有“趣味”等等，把写故事说得神乎其神。我一听，心里很不是滋味，照他这样要求，象我这样的“粗人”，根本就甭想编好故事，就泄了劲儿。党支部知道这个情况后，送给我一本毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，叫我好好学习，按毛主席的教导去做。毛主席指出：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”毛主席的《讲话》，字字句句象明灯，照亮了我的心，就好象大海行船有了罗盘。

在无产阶级文化大革命中，周扬一伙反革命修正主义分子利用文艺复辟资本主义的罪恶用心被揭露了。这个反面教员的所作所为，进一步激发了我为巩固无产阶级专政编讲革命故事的自觉性，我决心永远以《讲话》为指南，当好业余革命故事员。

我是渔民，长年风里来，浪里去，四海为家。可是不论在白浪滚滚的船头上，还是在沙滩席铺的油灯下，只要稍有空隙，我就编讲革命故事。我从出海打鱼总要遇上风浪，联想到社会上的阶级斗争也不会止息，就编讲了革命故事《战风斗浪》。渔民们听了故事以后说：

“海上的风浪不会止，阶级敌人心不会死，我们必须不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，巩固无产阶级专政，把革命进行到底。”

学习了毛主席关于理论问题的重要指示，我进一步认识到无产阶级专政不仅要镇压被推翻了的地主资产阶级的反抗，还要同资本主义自发势力和新生的资产阶级分子作斗争，我就编写了革命故事《旗帜鲜明》，说明必须坚持走社会主义道路。有的大队干部听了这个故事，受到启发，正确处理农、副业关系，决心向大寨学习，走大寨的道路。

我决心学好无产阶级专政的理论，以《讲话》为指针，认真学习革命样板戏的创作经验，充分利用革命故事这一文艺形式去占领思想文化阵地，为巩固无产阶级专政当一辈子业余革命故事员。

描述：

