id: dbcfaa6a49
标题：欢呼老挝人民抗美救国战争的辉煌胜利
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏发努冯亲王为纪念老挝独立节二十六周年发表文章

欢呼老挝人民抗美救国战争的辉煌胜利

指出“尼克松主义”正在老挝遭到严重破产强调老越柬人民决心彻底战胜美帝及其走狗

新华社十一日讯　据巴特寮通讯社报道：为纪念老挝独立节二十六周年（十月十二日），老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王最近发表了一篇文章，指出美帝国主义在侵略老挝的战争中不断遭到失败。文章欢呼老挝人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利。

这篇题为《尼克松主义正在老挝遭到严重破产》的文章指出，美帝国主义在一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议签订后，立即对老挝发动侵略。尼克松上台以来，又把在老挝的“特种战争”强化到空前严重的程度。但是，美国在老挝采取的“加强特种战争”战略，同在越南南方采取的战争“越南化”战略一样，都是在战略上被动的表现。它并不表明美帝国主义处在胜利地位和优势地位，而表明美帝已经遭到失败和走投无路。

文章说：美帝“破坏、缩小老挝解放区、分割印度支那战场和阻止印度支那三国之间的互相支援的阴谋都没有得逞。相反，解放区日益扩大，它拥有三分之二的土地和近二分之一的人口，从北到南连成一片。解放区在政治、军事、经济、教育、文化和社会等一切方面都得到了巩固。解放区人民的生活日益稳定和改善。解放区已经成为整个老挝革命的坚强根据地。老挝解放区背靠越南民主共和国，同越南南方解放区和柬埔寨解放区连成一片，为形成印度支那三国人民的辽阔和牢固的战场作出了贡献，为印度支那三国人民之间的互相支援和配合战斗、打败美国及其走狗的一切军事冒险创造了十分有利的条件。”

文章指出，万象政权控制的地区日益缩小，并且越来越不稳定；十五年来的生活费用上涨了二十一倍；人民斗争日益发展；游击区和游击根据地不断巩固。“这一切如同一颗埋好的定时炸弹一样，只要时机一到，就会炸毁美帝国主义几十年来投资建设起来的湄公河防线的各个前哨据点。”

文章说，美国实现不了消灭或者削弱老挝各种爱国武装力量的野心。相反，美国在对老挝进行的“加强特种战争”中使用的走狗军队，都被老挝各爱国武装力量打得落花流水。两年来，在老挝的美国走狗军队被消灭了七万多名，大量的美国现代化战争工具也被缴获和摧毁。美国在老挝雇佣的两种战略力量都被削弱了：右派军队被打得瘫痪，失去了进攻能力，不得不放弃一个又一个据点；美国大力扶植的“特种部队”，士气低落，有生力量大量被歼。

文章指出，今年年初，四万多名美军和西贡伪军在美国空军的大力支援下，根据尼克松的命令，对老挝南部九号公路地区发动了进攻。但是，它们迅速遭到了新的最大的失败。用西贡伪军入侵老挝南部，这标志着美国在老挝推行“加强特种战争”的战略中的最高升级。这也是美国在老挝战场上和印度支那战场上遭到的一次最惨重的失败。这一具有重大战略意义的失败，预示着用印度支那人打印度支那人的“尼克松主义”的破产。

文章还指出，美帝国主义把泰国雇佣军投入老挝战场，也遭到了惨重失败。美国空军也挽救不了雇佣军的失败。

文章指出：“在战场上遭到失败并进一步深陷于被动防御的地位；在政治上陷于孤立的地位并日益暴露出侵略和好战的面目；这就是两年多来美国强化在老挝的‘特种战争’所得到的实际结果。这反映了‘尼克松主义’在老挝的严重破产。”

文章说：“老挝人民已经在帝国主义和殖民主义者的剥削枷锁下生活了半个多世纪；自宣布独立那天以来，老挝人民为保卫革命政权和完成解放国家的事业而拿起武器、抗击帝国主义者也经过了四分之一世纪。老挝人民懂得帝国主义，特别是最凶恶和最野蛮的头号帝国主义——美帝国主义的凶恶和残暴的本性。因此，老挝人民时刻保持高度的警惕，对美帝国主义不抱有任何幻想。

“尼克松集团强化‘特种战争’，是老挝目前的局势紧张的主要原因。美帝国主义破坏了老挝的独立、和平、中立。它还破坏了老挝的民族和睦。它是老挝人民的头号敌人。老挝各族人民，不论男女老幼，不分阶层、宗教、党派和政治倾向，他们当前的神圣和迫切任务是：团结一致，大力开展斗争，彻底打败美国的‘特种战争’、新殖民主义及其走狗集团的卖国政策，以便建立一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝，为恢复和保卫印度支那、东南亚和世界的和平作出贡献。”

文章说，本着和平、民族和睦的诚意，老挝爱国战线党已于一九七○年三月六日提出了关于和平解决老挝问题的五点政治解决办法，后来又在今年四月二十七日和六月二十二日提出了补充建议。老挝爱国战线党的立场、诚意和合情合理的建议，赢得了国内和世界舆论的广泛支持。但是，出于其好战的本性，尼克松集团唆使梭发那·富马亲王拒绝了这些建议。

文章强调说：“我们严厉警告尼克松集团：如果美帝国主义还顽固地继续强化在老挝的战争，那么，为了维护自己的各项基本民族权利，我们决心彻底打败美帝国主义的一切战争升级步骤。尼克松强化战争与和平欺骗的种种阴谋都是徒劳的。老挝的命运必须由老挝人民自己决定。”

文章强烈谴责尼克松集团正在加紧派遣泰国军队入侵老挝强化在老挝的“特种战争”；文章还强烈谴责尼克松集团在越南南方竭力推行战争“越南化”计划和把侵略战争扩大到柬埔寨，谴责美帝加紧对越南民主共和国进行种种挑衅活动。文章说，不管尼克松集团玩弄什么阴谋诡计，都挽救不了美帝的彻底失败。

文章最后说：“老挝人民、越南人民和柬埔寨人民正在发扬已经取得的胜利，正在印度支那人民最高级会议的联合声明所阐述的原则的基础上大力加强团结，决心彻底打败‘尼克松主义’，彻底战胜美帝国主义及其走狗，保卫每个国家的主权、独立和领土完整，为巩固印度支那、东南亚和世界的和平作出贡献。”（附图片）

下图为战斗在波罗芬高原上的老挝人民解放军某部举行保卫解放区宣誓大会

描述：

