id: a3b4a4fbc3
标题：新民学会的方针
日期：1918-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
工人夜校招生广告列位工人来听我们设几句白话：

列位最不便利的是什么？就是俗话的：了写不得，写了款不得，有数算不得。列位做工的人，又要劳动又无人数授，如何才能写得几个字，算得儿笔数呢？现今有个最好的法子，就是我们第一师范办了一个夜校，今年上半年学生很多，列位中想有听到过的。这个学校专为列位工人毁的，从就拜一起到礼拜五止每夜上课两点，教的是写信，算帐，都是列位时刻需要的。义归我们发，并不要，夜间上又于列位工作并无妨碍。若是要求求学的，请赶快于一礼拜内到师范的号房报名。

有时势不好，怕犯了戒严的命合，此事我们可以担保，上学以后，每人发耕牌-块，遇有军警查间，是师范夜校学生就无妨碍了。若有为难之处，我们替你作保，此层只管放心，快快来报名，莫再。

第一师范学友会教学研究部启

夜学日记

（一九一七年十一月十四日）片断

甲班上课算术罗宗输出席激以数之种类加法大略及亚拉伯数字码，历史常识毛泽东出席数历朝大势及上古事迹。学生有四人未带算盘，从小学暂借，为戒严早半时下课，管理者李增输、珍元。

实三日矣，觉国文似太多太深，太多宜减其分量，太深宜改用通俗语（介乎白话与交信之间），常识分量赤嫌太多（指文字），宜少用文字，其义宜用白话，简单几句表明，初不发给，单用精静辨演，取义略一遍足矣，本日历史即改用此法，觉活泼得多。

本日算术却过浅，学生学过归除者合其举手，有十几人之多，此则宜逐渐加深。

新民学会的方针

（一九一八年四月）

1918年4月毛泽东同志团湖南进步青年，组了革命团体一一新民学会，新民学会后来在传播马克思列宁主义和推动革命运动起了重要作用。

2明确地提出了学会的宗旨是“改造中国与世界”。

学会的方针问题。我们学会到底拿-种甚么方针做我们共同的目标呢？信里逃蒙达尔尼会羲，对于学会进行之方针：“大家决定今后进行之方针在改造中国与世界。”以“改造中国与世界”为学会方针，正与我平日的主张相合，并且我料到是与多数的会友的主张相合的，以我的接触和观察，我们多数的会友都倾向于世界主义，试看多数人鄙弃爱国，多数人鄙弃某一部分，一国家的私利，而忘却人类全体的幸福的事，多数人都觉得自已是人类的一员，而不愿意更复杂地隶属于无意义之某一国家、某一家庭、或某一宗教，而为其奴隶，就可以知道了。

在上海送别第一一批去法国勤工学同学时话

（一九一九年初）

我觉得我们要有人到外国去，看些新东西，学些新道理，研究有用的学间拿回来，改造我们的国家。同时也要有人留在本国，研究本国问题。我觉得我对于自已的国家我所知道的还太少，假若我把时间花费在本国，对本国更为有利。

湘江

创刊宣言

（一九一九年七月十四日）

自“世界革命”的呼声大倡。“人类解放”的运动猛进。从前吾人所不置疑的间题。所不递最的方法。多畏的话。于今都要一改旧观。不疑者疑。不取者取。多畏缩者不畏缩了。这种潮流。任是什么力量。不能阻住。任是什么人物。不能不受他的软化。

世界什么问题最大？吃问题最大。什么力量最强？民众联合的力量最强。什么不要怕？天不要怕。鬼不要怕。死人不要怕。官僚不要怕。军不要怕。资本蒙不要怕。

自文艺复兴。思想解放。“人类应如何生活”。成了一个大的问题。从这个间题。加以研究。我深了“应该那样生活”“不应该这样生活”的结。一些学者倡之。大多民：众和之。就成功或将要成功许多方面的改革。

见于宗激方面为“宗激改革”。结果得了信教自由。见于文学方面。由贵族的文学。古典的文学。死形的文学。变为学民的文学。现代的文学。有生命的文学。见于政治方面。由独裁政治。变为代政治。由有限制的选举。变为没限制的选举。见于社会方面。由少数阶专制的黑暗社会。变为全体人民自由发展的光明社会。见于教育方面。为平民教育主义。

描述：

