id: 629b7ceb76
标题：共产党不如国民党，外蒙、港、九、澳门应当收回
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：施绍振,重庆
来源：《重庆市右派言论选辑第二集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共产党不如国民党，外蒙、港、九、澳门应当收回

重庆施绍振

## （在小组座谈会上几次发言摘要）

[编者按：施绍振，男，37岁。家庭出身中农，个人成份旧职员。曾任过伪保长。在西安战干团受过训。任过国民党军队译电员，伪法院法警。在三反时曾被斗争过。现在市税务局干训班学习。他这篇发言主要是打着维护领土完整的爱国主义招牌来攻击我国的外交政策，挑拨中蒙关系。他还认为我们新闻、出版、职业居住等等都不自由，企图以资产阶级民主自由观点来反对社会主义民主和无产阶级专政。]

一、共产党不如国民党，新社会不如旧社会：原来我不敢谈，怕围剿、怕戴帽子，我说了好多理由。但我一开头就声明了，我是拥护共产党的，对新社会我也说了好多好处，当时我没有想到更多的好处，后来总的说了共产党比国民党好，而我今天想到了新东西是很多的，如偷儿、娼妓、打牌、吸大烟都几乎绝迹，但我说一切事情不能否定一切，肯定一切，共产党不是没有缺点。因此我说下面这几点，新社会不如旧社会，共产党不如国民党：

（1）新闻不自由：首先一点，国民党统治时期有新华日报、有共产党的办事处，国民党的参政会有共产党代表参与国家大事，还可以骂国民党，国民党在延安也办报纸可通消息。而共产党来了无国民党的办事处与报纸在北京，有反面消息的报纸只有科级以上的干部才看得到，我说我们看了有好处。团民党到底还是一个集团，应该让他在北京设办事处办报纸，而我们在台湾也搞一个办事处，他在北京的办事处，人民对他吹的一套都明白是说的假话，而我们在台湾设办事处可以传播革命种籽。另外我觉得，应该收听美国之音和台湾广播，在国民党时还可以收听延安广播，虽然国民党限制短波，但他们贪污，来了给他们几个钱就了事，而现在不许我们收。我并不是说收了后好造谣，而是明白他究竟造了些什么谣，群众经过这么几年学习，是可以辨别的，这是有好处的。在肃反的时候追是对的，现在我觉得收听也有好处，是了解他糟到什么程度，因阶级斗争基本结束，人民觉悟都提高了，虽还不及苏联人民的觉悟高，但经过历次运动我觉得也可以收听。所以要收听反面广播。

（2）言论不自由。言论不自由不是全体，而是几点，表现在那些方面呢？我们平时只能说共产党好不能说共产党有缺点，既然共产党有缺点为什么不能谈呢，说出来就脱不到手，就是立场问题。例如：在51年段上在石灰市开会讨论抗美援朝的问题，当时大概是金启人的爱人，因家里有事不能去，便生气的说：“你抗美援朝抗嘛，关我啥子事！”当时就给她戴上反对抗美援朝的帽子，要她检讨。于是我爱人对我说：你说话要小心。另外随便在那里都是说共产党的好处，没有听到说不好，因此不敢说，心里有话压下去。又如三反好不好呢？是好，但有缺点的，也不敢说缺点，可能我们在座的同志也有遭整而无问题的。这些小问题上不自由、不敢说，我们说这样对党不好，我说毛主席还是英明，来一个“百花齐放”可以将这些话说出。另外民主空气不够，不管机关、企业（企业还好一些）以全国来说大民主有的（不是闹大民主），如全国人民代表大会等，但我们平时谈话就是不自由的，如果让我们谈出来，民主空气就会扩大的，而我们南岸分局领导是听好的不听批评。

（3）出版不自由。出版还是不大自由，虽是别人谈的我亦有感觉，表现在那里呢？民办报纸少。我说民办报纸那点不好吗，民办报纸可以代表一些群众意见，当然党还是要领导他。解放前好多民办报纸，解放后只有一个新民报，后来就只有一个新华日报了，我也想过是不是经营不善而自己垮了，但党为什么不支持它呢？当然办报的又不是我亲戚，而是我看来不大对头。因报纸少而事情多而篇幅有限，很多话登不出来，反面的东西不但看不到，就是人民内部的东西有许多都看不到，是否登出来怕有影响，而我们党是实事求是的，那么对小偷、解放军与少数民族发生械斗、饿死好多人，这些报上一概看不到，而国民党时是可以看到的。登了有好处，如汽车压死人可以教育人民提高警惕，新闻就是要新、实、快吗，而我们的报纸过了好久才简简单单的发表一下，根苗也没有说清楚，我觉得应及时，是否怕帝国主义抓到以此造谣，你说那样好为什么还有缺点呢，我觉得应该实事求是，否则就是不实事求是。

（4）职业不自由。我那天是在相对的情况下谈的，今天职业有保证，不象国民党要有人事关系、裙带关系，是一朝天子一朝臣。但我们过去一再强调组织分配，至所学非所用，如南岸分局一个学工程的而未分配搞工程，还是弄来搞税收，因此我说这一点不自由，现在的工作，不想干还不敢请假，组织力量太强了，党员倒好象自由一些，以往我觉得医生是自由职业者，原来可以跑街，但现在组织起来了，或者进了进修班，连跑街都不行了，挑水也有个帮口，因此我觉得不自由了。我对税收工作是有兴趣的，可是老婆未与我在一起，礼拜六都要往家里跑，又不是同时要国家礼拜，因此我对税收工作就不愿作了，本来通过组织是可以解决的，而组织上征求过意见，但征求是征求，作法是作法，而对党员考虑就要多一些。

（5）迁徙不自由。既然宪法规定有迁徙自由，为什么农民不能迁入城市？当然农民在农村要生产，宪法这一条就要修改，或者加个注解。如我们分局陈治举的一个儿子抱给他二哥，由于被虐待来到城里。已三个月了，户口还是迁不来。另赖大中的爱人，因生小孩回家，将户口迁回去了，生了后就迁不来。因此我原来建议在宪法上注明：城市的可迁农村，而农村的不可迁城市，而这一问题经过同志们的帮助解决了，宪法也无修改的必要了。

（6）旧社会老人受尊敬新社会就不行了。这里面还有话，在旧社会上了三十几的人受尊敬，老年人是德高望重，也受人尊敬。新社会青年有培养前途，象我们上了三十几的人就是他妈个老顽固，但也不能一概而论，是有条件的，如医生、工程师就受尊敬，而我们一般干部就不行，因此只有今世不行来世再来了。

二、外蒙古收回。我的看法，我们党中央应从合并方面着想，因外蒙是中国的，外面那份材料的介绍，可以看出，外蒙属于中国已有800多年的历史，自元朝起他就是中国的版图，成吉思汗入主中国时就带过来了，地跨欧亚，做了300多年皇帝，应该合并在中国。在它刚独立时我很高兴，当时以为是共产党搞的。但中国革命成功后，又未合并，因此使中国的版图不完整，桑叶缺了一个角角。他是人民民主国家，我们有血肉般的关系；他国内有汉族，我们要互相帮助，通过外交关系也很麻烦；他也是一个国家，我们也是一个国家，而国家虽小，但仍要成立这样多的机关，因此在经费上也是浪费。由于这几点，因此它应合并于中国。外面的那份材料，介绍他原是蒙古帝国应独立，我觉得无说服力。我的看法，中国很早只有河北几省，后才逐渐有新疆、西藏等，而蒙古与中国的关系是800多年历史，而新疆、西藏与蒙古的情况是一样的，既然蒙古让他独立，那新疆、西藏又如何说呢；我们东北并入中国才300多年，当时是满州国，如果独立的话，东北更应该独立，但我并不是说希望这些地方独立，而我的意思是希望蒙古合并，才使我们版图完整，同时苏联的乌克兰等也是合并在苏联的，因此我觉得我们党中央应从合并方面想，合并对蒙古有好处，对我们建设也有好处；如果不合并，新疆、西藏、东北要独立又怎么办？后我又有一个想法，他是人民民主国家，他独立在联合国可有一个席位，这也是有好处的，党中央是不是这样想的？我是这样推测，但苏联好多国家合并了，在联合国仍有席位，因此蒙古合并了，仍然在联合国可争取一个席位的。

三、香港、九龙、澳门为啥不收回？

香港、九龙、澳门原属我国的领土，由于过去封建王朝腐败无能，通过不平等条约把它割租与英、葡帝国主义，当时满清王朝还说宁赠友邦不与家奴，因而割让香港并租借九龙与澳门。蒋介石原来还象个黄帝子孙，但后来叛变了不能指望他。解放后人民当了家，我们就应该收回；中央人民政府成立后，周恩来外交部长曾宣布过，对某些不平等条约不承认，而某些条约承认一部分，我认为对割让与租借的不承认应予收回。因为新中国人民当了家。有百炼成钢久经考验的共产党，有英明领导的毛主席，有战无不胜英勇的人民解放军，有无比优越的社会制度，有苏联和民主国家的支援，我们无论在政治、军事、外交各方面都有可能，而他们在九港等只有几支军舰。并来源又很远，我们只要解放军一去就能收回，不费吹灰之力。但我的意见不是马上就以军事力量收回，而是要先通知英、葡要收回这些地方，这样给它一个压力，如果不行，我们可以通过外交途径，万一不行，就是最后一个王牌，以军事力量收回。但不知我们中央人民政府他们是怎样作想的，但依我想来不外两点：1．怕牵涉国际纠纷，怕他造谣说中国侵略别人。帝国主义本心就是如此，还怕他造谣吗？你造就造吗，他不能影响中国的方向与走社会主义的道路；2．是否影响国际紧张局势造成世界大战，我说是不可能的，当前帝国主义是孤立的，世界反殖民主义阵营是强大的，而社会主义阵营是更强大的；帝国主义不管他怎样吹还是知道的，他不敢帮助，如埃及就是一个例子，我们先用政治后用外交是可能的，我们所租借出的地方还差十年才满期，而苏伊士运河还差30年才满期。埃及的人口只有两千多万人，而中国是六亿人口，纳赛尔发一个命令就把苏伊士运河收回来了，他有那么大魄力，为什么我们中国没有这么大魄力？苏伊士运河收回并未发生大战，不知中央是如何想的。我想是不是解放了台湾才收回。我想应先收回这三个地方，如果这三个地方不收回，很多特务可由此混进国内，同时也扩大了敌人的活动范围。因这三个地方是美蒋派特务的跳板，而收回就割断了这一跳板，另九龙、香港是反动报纸与特务活动的范围，他对我们国家建设的危害很大，我们将他收回就缩小了他们的（49）活动范围，而英、葡对我们是无可耐（奈）何，我们对美国可施加政治攻势，可动摇美帝侵略台湾的信心，这样蒋介石集团就会垮台，因蒋介石内部有些人还是不愿跟他走的。另蒋介石是美帝卵翼下的东西，他失去了美帝他要考虑他的问题，同时我们再通过向他们广播使他们起义立功，这样我们就可争取和平解放台湾，因此我们先收回这三个地方对解放台湾是有好处。而党中央是如何想的我不知道。还有一个很气人的事，是葡萄牙在去年还要开个什么侵占澳门一百周年的纪念，由于人民的反对他才停止了。（本文题目是原编者加的）

描述：

