id: 8530676ff7
标题：铁道部党委关于对革命老干部因工或因病死亡后其遗属生活困难补助试行办法（草案）
日期：1965-9-1
是否是时间段：false
作者：铁道部党委
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 264-266
标签：文章
书籍：铁道部党委关于对革命老干部因工或因病死亡后其遗属生活困难补助试行办法（草案）
书籍作者：铁道部党委

正文：
铁道部党委关于对革命老干部因工或因病死亡后其遗属生活困难补助试行办法（草案）
（一九六五年九月一日）
      一、为解决一部分革命老干部因工或因病死亡后，其遗属在生活上的实际困难，现根据中央指示精神，参照有关规定，特制定本试行办法（草案）。在中央未有统一办法以前，有关革命老干部的遗属困难补助问题暂按本试行办法(草案)实行。
      二、本办法适用于一九四五年“八一五”以前参加革命工作的局级干部，一九四二年底以前参加革命工作的处、科级干部和一九三七年六月底以前参加革命工作的各级干部，因工或因病死亡后，对其遗属确有生活困难的补助。
      所谓遗属确有生活困难的，是指在干部死亡以后，其家庭成员中再无固定工资收入可供遗属生活的，或虽有固定工资收入但给有工资收入者本人每月留下50元的生活费后，其遗属平均每人每月所得生活费不足二十元的，均可给予补助；其遗属每人每月生活费达到二十元的，不予补助。

不符合上述困难补助条件的干部的遗属抚恤救济，凡实行劳动保险条例的单位，按劳动保险条例的规定办理；不实行劳动保险条例的单位和铁道部机关，按照内务部、财政部和国务院人事局关于国家机关工作人员牺牲或者病故以后遗属生活照顾问题的规定办理。
      三、遗属补助范围及标准。受补助的遗属仅限于死者生前供养的直系亲属（如父母、子女、配偶）和确实无劳动能力又无其他经济来源由死者完全供养的非直系亲属。可按下列标准每月给以定期生活困难补助。
      1.配偶每月补助三十元，直系亲属每人每月补助二十元，非直系亲属每人每月补助十五元。
      2．凡家庭成员中有固定工资收入但给收入者本人每月留下五十元的生活费以后，遗属平均每人每月所得生活费不足上述补助标准的，只补助其差额部分。
      3．受补助的遗属，当失去补助条件（如配偶另嫁或另娶，子女已经参加工作）或者部分失去补助条件（如学校发给子女助学金）时，补助应适当取消或减少。随配偶另嫁或另娶带走的子女是否还需继续补助，应根据具体情况征得配偶自愿，可予保留补助或取消补助。
      四、按照本办法给予遗属补助的仍支给一次抚恤费，抚恤费标准一律按照1955年3月28日内厅（55）字第194号内务部公布的几项优抚标准发给（即按照死者的级别发给，局级以上干部发给520元，处级干部360元，科级干部280元）。
      五、补助批准权限。凡给予上述补助，均须由各局、厂、院校党委或政治部审查，提出详细情况和补助意见，报告铁道部政治部批准，报部备案。

六、本办法自十日起实行。凡以前决定并正式给予遗属困难补助的均按本办法规定的补助标准改变过来，重新报部批准。      全国解放以来死亡的革命老干部，其遗属确有实际困难并符合本办法规定条件的，可视具体情况报部呈批。

七、本办法由各局、厂、院校党委、政治部统一掌握，不要向下公布。

铁道部党委

（摘自铁党发〔65〕37号文件）

描述：

