id: 639105d2e9
标题：宇宙在时间上的无限性
日期：1973-7-6
是否是时间段：false
作者：卞思祖
来源：《自然辩证法》,《宇宙是无限和有限的统一》,《自然辩证法》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卞思祖

宇宙万物不断发展

宇宙间的一切都在变，一切都是过程。宇宙万物，小至基本粒子，大至各种天体，都是作为过程而向前发展的，都经历着发生、发展和灭亡的过程。宇宙间一切具体事物在时间上都是有限的。它们的生存时间有久暂，寿命有长短，但无论是长久或短暂，说到底，都是一个有限的过程。

基本粒子可谓“变化无常”矣!除了电子、质子比较稳定，现在还搞不清楚它们能活多久以外，其他基本粒子都是短命的。中子算是长寿的，也只能活十七分钟左右。各种介子和超子，一般则只能生存几亿分之一秒到几百亿、几千亿甚至几万亿分之一秒。但是，它们尽管这么短命，却也经历了出生、“衰变”或“湮灭”的一生，最后也要转化为别的物质。因此，基本粒子又“无常”又“有常”，又变化又稳定。没有相对稳定性，基本粒子就不成其为基本粒子，就没有它们的存在了。

天体的“寿命”则长得惊人。如果也用地球上的“年”来计算的话，银河系、太阳、地球的“年龄”就不是几十年、几百年，而是几十亿、上百亿年。拿太阳来说，估计已有五、六十亿年以上的历史了。地球要年青一些，也有四十多亿年。但是，不管它们的寿命多么长，仍然同人生一样，逃脱不了生老病死的过程。恒星开始由庞大稀薄的星际云通过引力收缩凝聚而成，后来温度升高，是为青年期。开始热核反应以后，就进入了中年。等到内部的氢全部聚合成氦，成了红巨星，就日趋衰老，进入了风烛残年。以后外壳消失，成了白矮星，直到能源枯竭，剩下一堆骸骨，转化为别的物质形态而去。因此，天体的变化尽管缓慢，生存的时间尽管长久，却也不能万古常存。

时间的长短是相对的。“尔来四万八千岁”，算是长的了，但比起天体几十亿年的寿命来，只不过是一瞬间；一瞬间算是短的了，但比起中性派介子(π°)只能存在十亿亿分之几秒的生命来，又简直是无限长了。时间的长短是相比较而存在的。不管多么长，每一具体事物的存在时间总是有限的。宇宙之间根本没有什么永恒不变、万古常存的东西。

当然，同人的生命相比较，天体的生命毕竟是十分悠久的。不但一个人的一生很难看到天体的发展变化，就是自有人类历史以来也很少看到这种变化。人们看到，太阳总是东升西落，月亮总是望盈朔晦，北斗七星总是围着北极星转。由于认识上的这个局限性，人们很容易把天体的有常的一面夸大起来，得出宇宙不变或天不变的认识。一切反动阶级总是利用人们的这种错误认识，宣扬“天不变，道亦不变”的宇宙不变论。显然，如果他们也承认天是变的，社会是发展的，无异于宣布他们自己阶级的死刑。因此，宇宙发展论和宇宙不变论的斗争，历来总是反映着先进势力和反动势力之间的阶级斗争。古代奴隶主阶级的代言人亚里士多德宣称天体完美无缺、永不朽坏，反映了奴隶主阶级的“万世一统”的梦想。十七、八世纪牛顿认为恒星永远固定在原位上，地球永远沿固有轨道运行，则反映了资产阶级取得政权以后维持自己的既得利益的阶级愿望。

宇宙间任何具体事物都有生有灭、有始有终，总是从量变到质变，不断地走向反面。它们都是“封闭体系”，空间上封闭在有限范围内，时间上也封闭在有限时期中。一切产生出来的东西，都要灭亡。基本粒子要转化，人要死亡，银河系、太阳、地球最后也要衰老、灭亡。天长地久，终有尽时。就是人类本身也要变，也要灭亡。但是，太阳灭亡，地球灭亡，人类灭亡，决不是什么“宇宙末日”。地球灭亡了，会有更高级的天体来代替，到那时，人们将开会庆祝辩证法的胜利，迎接新星球的诞生。人类灭亡了，也会有更高级的物种出现，全部人类的积极创造会由他们继承下去。从这一点说，人类的活动也是为更高级物种的出现创造条件。旧的不去，新的不来。旧东西的死亡，正是新东西产生的必要条件。“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”

有限转化为无限。正由于宇宙万物不断变化，不断发展，才构成了整个宇宙的永无止境的发展。正因为万事万物都有生有灭，有始有终，整个宇宙才能不生不灭，无始无终。各种事物千川万流，汇成了无穷无尽的宇宙长河。从具体事物来说，发展是有限的，时间是有限的，但是从一种事物过渡到另一种事物，从一种质态过渡到另一种质态，也就是从一种具体时间过渡到另一种具体时间，则是无限的。正是具体事物在时间上的有限性，才构成了宇宙整体在时间上的无限性，宇宙的发展永远不会完结，永远到不了顶。宇宙在时间上同在空间上一样，是有限的，又是无限的，无限也纯粹是由有限组成，由有限转化来的。

宇宙总体无始无终

我们说宇宙也是发展的，这是不是说，宇宙总体本身象宇宙间的具体事物一样，也在变化发展呢?这个问题提得不对。宇宙的发展，就表现于宇宙万物的发展之中。离开具体事物的发展，就无所谓宇宙本身的发展。

近几十年来，资产阶级宇宙学中有一派“演化态宇宙学”，就宣扬宇宙本身的“演化”。他们认为，宇宙有起源。西方从三十年代以来，就有人根据“红移”和“宇宙背景辐射”等现象宣扬，宇宙最初起源于一个“原始原子”或“原始火球”的大爆炸。爆炸的结果，这些原始物质的碎片向四面八方飞散，因而宇宙就象一个气球一样不断地膨胀着。宇宙本身在“膨胀”，不管它膨胀得多么大，也不管它能够怎样无限地膨胀下去，但是在每一确定的时刻，宇宙总是有限的。只有有限的东西才谈得上膨胀，无限的宇宙怎么可能膨胀呢?它向哪里膨胀呢?因此，这里的“演化”是骗人的。谈宇宙总体的演化，暗中已经规定了一个有限的宇宙，这个宇宙不但有开始，也必然有终结，有末日。

从十九世纪末开始，一直有人企图论证宇宙末日。他们利用热力学第二定律提出所谓“宇宙热死论”，就是说，既然热量只能自发地从较热物体转移到较冷物体上，即封闭系统只能愈来愈趋向于热平衡(熵愈来愈大)，那么，宇宙有一天也会达到热平衡状态，成了一潭死水，失去了一切运动变化的能力。这就是宇宙的末日。

宇宙总体不能有什么起源和末日，因为宇宙总体不是具体事物，不是封闭体系。具体事物有始有终，有自己的时间。基本粒子有基本粒子的时间，人有人的时间，太阳系有太阳系的时间。这些时间统统是有限的。这些具体时间的总和，构成了宇宙时间；宇宙时间，也就存在于这些具体时间之中。离开了具体时间，还有没有一种独立于这些具体时间之外的一般时间呢?没有。离开具体形态的时间，“作为时间的时间”(《反杜林论》)只是我们思维中的一种抽象，正象房子、桌子等概念都是思维的抽象一样。形而上学者总是设想一种全宇宙的统一的时间之流，好象真有那么一条永远流不尽的宇宙长河，它不存在于具体物质过程之中，而是独立于物质过程之外，万事万物都在这条河流里，在这条全宇宙唯一的时间的轴线上发生、发展和灭亡。这是完全错误的。如果有这么一条唯一的包罗万象的时间之流，那它一定超越于物质世界之外，一定成为凌驾于物质之上的绝对存在，这只能是上帝的同义语。因此，如果把时间比作河流，宇宙间就不是一条唯一的河流，而是千源竞发，万壑争流。宇宙的时间长河，只能存在于千源万壑之中，而不在它们之外。

时间的无限和有限的统一

毛主席教导我们，凡绝对的东西都只存在于相对的东西之中。时间是无限的，又是有限的。时间的无限性是绝对的，时间的有限性是相对的。时间的无限性就存在于有限时间之中，无数有限时间的总和，就表现着时间的无限性。这就是时间的无限和有限的辩证统一。

资产阶级学者不明此理，就陷入不可解决的矛盾之中。康德是一个典型。他认为，说时间有限、时间有开始，同说时间无限、时间没有开始一样，都说得通。这就自相矛盾了。如果说世界在时间上有开始，那么在这以前呢?必须有一个什么也不会发生的“空虚的时间”，即不算时间的时间，这是不可想象的。反过来，如果说时间没有开始，那么，“达到每一已知的时间点，一定都已经过了一个永恒时间，因而在世界中已经流过了事物彼此继续状态的无限系列。但一个系列之所以是无限，又恰恰在于它永远不能由继续的综合来完成。”(注)就是说，在达到每一个确定的时刻以前，宇宙都经历了无限的时间。但所谓无限，正在于它永远不能达到。无限的时间之流，必然使宇宙发展到无限的高度，怎么又能发展到当前的有限的发展水平呢?

康德的矛盾的根源，来自他不懂无限和有限的辩证法。有限转化为无限，无限也转化为有限。无限的时间系列，恰好可能而且必然达到当前确定的发展水平。比方说，一个人四十岁，他经历了四十年的有限时间系列，达到了四十岁这样的确定的发展水平。这个人以前呢?又是整个人类历史一百万年发展的结果，又经历了一百万年的有限时间系列。人类以前呢?又有整个生物界几十亿年的发展历史，又有太阳系的发展历史、银河系的发展历史……这些有限时间系列的总和，就构成了无限的时间系列。

根本没有什么统一的宇宙时间。宇宙有没有开始和终结呢?或者说，时间有没有开始和终结呢?我们说:有开始，又没有开始；有终结，又没有终结。时间，总是具体事物的时间，是具体时间。这样的时间有始也有终。一个人有始有终，人类有始有终，太阳系有始有终，因而我们所经验的这种时间，即按照年、月、日、时计算的时间，也有始有终。这个时间是同太阳系的存在相联系的。在这种时间的以前呢?肯定还有另外的时间，它同另外的物质过程相联系，有另外的时间尺度以及另外的我们还不知道的时间性质。现代的宇宙热死论者把时间说成是熵的增长过程(趋向于热平衡的过程)。如果这个热力学过程也具有自己的特殊时间形式的话，那么，这仍然只是一种特殊时间。即使某一种物质系统达到了熵的最大值，那也只能是这一种具体时间的终结，以后还会有新的时间的开始。它决不是宇宙间唯一的时间之流，而只能是无限多的具体时间中的一种时间。一种时间终结了，另一种时间又开始了。就是说，一个“宇宙”结束了，另一个“宇宙”又诞生了。宇宙就是这样不断地从量变到质变，从一种物质形态，过渡到另一种物质形态，永无终结，永无止境。因此，时间，“作为时间的时间”，即一般意义上的时间，是物质存在的普遍形式，是永恒的，无限的。但作为具体的时间，却总是具体事物的存在形式，总是短暂的，有限的。

归根结蒂，时间和空间一样，只是物质的存在形式。物质既有统一性，又有多样性。物质在本质上是统一的，物质的具体表现则是丰富多采的，多样的。一般只能存在于个别之中，统一性也只能存在于多样性之中。物质的这个特点，同样地要反映于物质的存在形式——时间和空间之中。这就是我们的结论。

注:转引自黑格尔:《逻辑学》上卷，第252-253页。

(本文选自《自然辩证法》杂志一九七三年第一期《宇宙是无限和有限的统一》一文的第三部分，本报略有删节)

描述：

