id: 6393036173
标题：保证高质量地印制红宝书
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中华印刷厂革命委员会

毛主席的最新指示和《人民日报》的社论，大大地鼓舞了我厂的革命职工，我们一定要狠抓革命，猛促生产，敬印出更多的高质量的毛主席宝书和毛主席宝像，以实际行动迎接党的“九大”的召开!

全厂革命职工怀着对刘少奇的无比仇恨，控诉了以刘少奇为首的党内最大的一小撮走资派破坏出版毛主席宝书和宝像的滔天罪行。在无产阶级文化大革命中，我厂无产阶级革命派从一小撮走资派的手中夺回了印刷大权，从此我们便开始大印特印毛主席的宝书和毛主席的宝像。在两年多的无产阶级文化大革命中，我们敬印的宝书要超过文化大革命前十七年总和的十倍，毛主席宝像超过一百余倍。

不久前，我厂接到了一批向“九大”献礼的毛主席宝书和宝像的印制任务，全厂同志欢欣鼓舞，夜以继日地战斗着，同志们说，我们一定要以最深厚的无产阶级感情，最好的质量，最快的速度，来完成这一光荣的政治任务，向“九大”献礼，向毛主席报喜。

描述：

