id: 63934e103d
标题：启明女中高二班同学在五反运动中团结进步
日期：1952-4-27
是否是时间段：false
作者：舒泽淞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　舒泽淞

怎样帮助同学进步呢?

启明女中高二班一共有五十五个同学，过去同学和同学之间往往为了一件小事，就半年甚至一年不交谈一句话，三三两两的分成小集团，在背后批评那些与自己意见不一致的同学。因此，形成了班级中自由散漫的风气，学习不能专心，学习成绩很差，成为学校里一个不好的班级。

十四个团员同学看到了这种情形很难过，感到很“棘手”，觉得同学落后、难搞，不知怎样主动的去团结帮助同学。另一方面同学则认为团员同学自高自大，脸上好像刻着“我是团员”的标志，瞧不起人，也不愿意和团员同学接近。这样，团群关系搞得很坏，团员不能充分发挥积极作用，班内的混乱情形相当严重。

五反运动开始时，班内的情形就更混乱了，资产阶级出身的同学都相信自己的家庭是“例外”，从家里带来了许多谣言。一部分中间同学也被这些谣言所迷惑而表示同情。因此，那时普遍存在着“得过且过、享乐至上”的思想，同学们吃零食，讲闲话，对学习更不专心了。

二月廿五日，全校收听陈市长的报告以后，就展开了讨论，并学习五反文件。但是，高二班部份同学采取了敷衍的态度，不肯暴露思想，认为把思想暴露了，就等于给别人抓住了“小辫子”，就有了给别人说闲话的机会。因此，学委会虽然成立了，学习还是无法展开。

该校团支部研究了上述情况后，认为要帮同学进步，必须搞好团结。该班团员同学首先举行了团员暴露思想座谈会，会上批判了过去认为同学落后、不愿接近群众的错误思想，并具体的研究了只有扭转闹小圈子的坏风气，才能保证使同学打破顾虑，展开五反学习。当场就成立了十人工作小组，深入到同学中去搞好团结工作。并决定在春假中到中山公园春游，定名为“启明高二春游大团结”。正面的把不团结的问题揭开了。

明白了什么思想在作怪

四月二日全班同学都兴奋的参加了“春游大团结”。会上，许多团员同学和班级干部都检讨了过去看不起群众、作风不好等错误，并表示决心改正。团员黄荣丽检讨了自己脾气倔强，欢喜命令别人，她说:“因为这个脾气使得我和王丽华一年多不说话。以前，我认为我先和王丽华讲话是‘坍台’的，现在我要先和王丽华讲话。这种面子观念是要不得的!这都是受了资产阶级自以为是和自高自大思想的毒害。”林青和韩芳也检讨了过去相互不谈话的错误，当场热烈的握手讲和了。之后，李世钦、耿辛、俞燕如、王鸿英、全冠华、杨韵如也都起来检讨，并表示以后决不再闹小意见。这样，就初步打消了同学中间的隔膜。

裴慧英同学是全班认为最要面子、爱玩爱吵的落后同学，当场也受了感动。她勇敢的站起来批判了她过去的错误，她说:“为了想嫁有钱人，达到享乐的欲望，我就去割双眼皮、束细腰，平时把自己打扮得‘与众不同’，出去跳交际舞，因此不能专心读书。”她又愤恨的说:“谁使我走上了这条享乐腐化的道路?是我的资产阶级家庭!但是，我是不甘心给资产阶级拖入泥坑去的，我也要求进步。”她又表示要纠正以前认为五反中“我的家庭是例外”的想法，回去一定要规劝违法哥哥坦白。裴慧英同学的话在同学们心中敲起了警钟，同学们对资产阶级的本质有了初步的认识。

裴慧英的例子

过了几天，裴慧英回到校中向班级报告她规劝违法哥哥坦白的经过，给同学们一个很大的启发。同学认识到:(一)对于违法商人的父兄，不可轻信他已经彻底坦白，必须要有事实才能证明。裴慧英的哥哥在检查队未到家以前，就是一直欺骗她说早已彻底坦白了。(二)既然做了资产阶级的家属，必须站稳爱国人民的立场，严肃地规劝违法父兄彻底坦白，才能挽救父兄。(三)进一步认识了资产阶级的本质，认识到年青的一代必须改造自己的思想，加紧学习，马上勇敢的参加到五反斗争中去。

当场，一位姓黄的同学也上台讲话，暴露她受资产阶级思想毒害的经过。她哭着说:以前我抱着消极的人生观，曾经想自杀。她抹干了眼泪说:这次五反学习澄清了思想，救了自己，并决心检举父亲隐匿一批钨丝的逃税行为。张绮纨、吴秀娟、吕赐麟、王鸿英、周文璇等同学也当场表示参加五反的决心，保证回家去一定规劝父亲坦白。

接着，班级又学习了梅林罐头食品厂五反情况，并在四月十六日去参观该厂工人积极生产的情形，同学们进一步认识了工人阶级高贵的品质。

班级上经过这一连串的教育后，同学中间树立了团结进步的风气，王丽华和黄荣丽、林青和韩芳、郑德娟和张绮纨、郑和与裴慧英等都展开了学习互助，讨论着她们将来再也不愿走资产阶级的道路了；因此今天大家就得团结进步，搞好学习，澄清思想，将来才能全心全意地为人民服务!

描述：

