id: 6394871156
标题：探索古桥奥秘的人——记潘洪萱副教授
日期：1989-6-6
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：河北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国的桥梁有几多?仅石桥现存的就数以十万计，江南水乡绍兴每平方公里有31座桥梁，密度为世界著名水城威尼斯的45倍；世界上第一座敞肩拱桥，河北石家庄东南90里处的赵州桥又以其奇巧固护甲于天下，这使科技史专家李约瑟博士惊叹道:“这些桥梁使我认为在全世界没有比中国人更好的工匠了。”至于吊桥、浮桥、梁桥各有其精粹之处，用木、用石、用砖、用铁甚至用竹、用藤制作的桥梁都各有巧夺天工之美。

上述这些有关中国桥梁的趣话，可见之于潘洪萱所著《古代桥梁史话》、《中国的古名桥》《绍兴石桥》等专著中，现任上海市计划委员会副主任的潘洪萱副教授，1957年从同济大学桥梁学专业毕业后，致力于桥梁事业。“文化大革命”后期开始桥梁史的研究，云南、浙江、江苏、陕西、河北、山东、四川、福建、广东等地上万座桥梁上留下了他的足迹；记载当地古桥工程的数千部地方志他都一一翻阅。桥墩上一句话、一个碑刻，他都要找出成千上万言资料潜心研究，并且是事必躬亲，寻求第一手材料。在新疆吐鲁番摄氏70度高温下，他还坚持在桥边探查。在滴水成冰、风如刀割的南京郊区七桥瓮桥洞里，他核对碑刻资料，乘出差工作之隙进行调查、摄影。严谨的科学研究使他在我国古代桥梁史研究领域中取得了一项项最新的研究成果。例如，驰名中外的苏州宝带桥53个拱洞中有26个拱洞存在着不同程度的崩塌的情况，潘洪萱等同志查阅了所有苏州史书，都没有说明破坏拱洞的罪魁祸首是谁，后来他在当地野史中查到了记载英国老殖民主义者戈登洋枪队汽船撞坏拱洞，闯入太湖，攻打太平天国军的真相，野史记录是否可靠?他找遍了所有的地方志都得不到要领，正在“山穷水尽疑无路”之际，却逢“柳暗花明又一村”的胜境，他从戈登书信集得到了印证，1863年9月30日，戈登在写给其密友信中供称“罪责在我”。潘洪萱终于查清了宝带桥被毁的真相。

就这样，潘洪萱依靠辛勤的劳动和不懈的努力，窥探到了桥梁史上的一个个奥秘。

本报记者　张自强

描述：

