id: 6396a5d703
标题：大跃进精神的热情颂歌——评《浪涛滚滚》
日期：1964-7-6
是否是时间段：false
作者：晓立
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓立

(一)

具有伟大历史意义的一九五八年大跃进的革命精神，已经开始在我们长、中篇小说领域中得到反映。近两年来，陆续出版了好几部反映大跃进初期的长、中篇小说:《香飘四季》《黑凤》《浪涛滚滚》等。这几部小说的出现，在当前的文学创作中具有重要的意义，值得我们推荐和评论。这不仅是因为它们的思想内容和艺术表现都达到了相当成就，更重要的是，它们对于社会主义文学的建设做出了贡献。其一，在我们已有的长、中篇小说中，反映民主主义革命斗争的比较多，表现社会主义革命和社会主义建设的坯比较少。而社会主义文学，作为社会主义的上层建筑，它就必须反映它的经济基础和它的政治，必须反映社会主义时代的人民的革命和建设生活，推动人民当前所进行的斗争。其二，这几部小说以创作实践生动地证明了反映现实斗争生活的题材的丰富性。同是表现沸腾的一九五八年，不只可以表现不同的生活方面，比如有的是反映农村，有的是反映水利工程；而且，即使是反映同一生活方面，所选取的角度、所提炼的矛盾、所塑造的人物也完全可以具有不同的各自特点。这几部小说，就有的表现一个战役的全貌，有的集中于刻划一个人物的成长历程；有的更广阔地展现两条道路和敌我矛盾相互交织在一起的错综复杂的斗争，有的则着重表现生产斗争中两种思想的冲突，有的表现新民主主义革命中的老战士在新的历史任务中的发展和变化，有的则是表现在大跃进风暴中刚刚茁长起来的新人。它们互不重复，各有特点，特别是在形象塑造上，每部小说都留下了几个具有鲜明时代特点、给人以难忘印象的人物。它们证明了，即使反映同一生活方面，从不同方面切入下去，只要挖掘得深入、描绘得丰满，就不会撞车、不会雷同，而各具特色。

本文想分析一下《浪涛滚滚》的主要特点和成就。和其它反映大跃进的作品相比，它的最突出、最显著的特点，我觉得有两点:第一，它从较高的角度概括了这场革命运动从群众中来、到群众中去的完整过程。《黑风》《香飘四季》都是从普通群众、基层干部的角度，反映了党的总路线、大跃进，在广大人民群众中间所调度起来的冲天革命干劲，和所发生的不可估计的力量。而《浪涛滚滚》则是通过水利工程的一个战役，表现了自工地的普通劳动者到省委书记所产生的、更快更好地进行社会主义建设的强烈愿望和行动要求。这部小说企图表现出:党所提出的大跃进是集中了广大群众的革命要求，大跃进是伟大的群众运动。小说中省委倪书记来到工地前线，和民工大队长畅谈群众运动的一段话，点出了这一思想，他说:“是的，群众运动就是千百万群众朝着一个方向前进。但，这个运动应当是群众自觉的行动，应当朝着党所指引的方向走。”这是小说所要表现的中心思想。小说深入地表现了这是一场来自群众的革命风暴，多方面表现了群众的强烈要求。退休的老矿工冯大有，“提溜个小拐棍”在战斗的第一线，不但教导违反劳动纪律的年青人，而且干预不合理的领导决定；几代被青龙河的水患弄得家破人亡的刘长顺，怀着无限热情向工地党委提出了“不能早一些吗”的要求，这里集中地反映了群众的快些再快些的呼声。特别是在完成了二十五项技术革新、准备一辈子再修它十五个水库的刘得水身上，更鲜明地体现了人民群众的高度自觉和革命责任感。群众的热情起来了，而要把它纳入真正的群众运动的轨道，那还要有坚强的领导。小说细致地表现了党的领导把群众要求集中起来又贯彻下去的过程:工程局党委书记钟叶平是个主要环节，但是，小说的笔触不局限于工地领导，省委倪书记曾在斗争最尖锐的时候正面出场；同时，每五天一次向中央水利部的电话汇报，又把这局部地区的战斗和全国的跃进形势结合起来了。因而，这部小说虽然描写的仅仅是水利工程的一个战役，但是它却气势磅礴地表现出:我们的大跃进，既有广泛的群众基础，又有坚强的组织领导。

第二，它深入地探索了在社会主义革命和社会主义建设中，生产斗争和思想斗争之间的关系，也就是工地党委办公室主任苏世荣几次反复思索的“与天奋斗、与地奋斗”和“与人奋斗”之间的关系。它揭示出要战胜天、战胜地，根本关键在于人的思想。能不能提前拦洪、突现大跃进，这中间自然有和“天”和“地”的严重斗争，但是，最主要的问题，却在于以什么思想来指挥这场战斗。小说表现了三种不同态度:钟叶平、苏世荣、刘得水是一种态度，以人民的生命财产为重，敢于探索社会主义建设的新经验；封树凯是一种态度:前怕出乱子，后怕得罪人，因循守旧；而陈超人则又是一种态度:在革命的惊涛骇浪面前，怕紧张、怕担风险、怕损害个人威信，为了个人得失而阻碍了革命的快步向前。三种态度的分歧实际表现了两种思想的矛盾:无产阶级的思想、作风、方法和资产阶级思想、作风、方法的矛盾。作者把斗争的矛头指向了资产阶级思想，鲜明地提出了反对资产阶级思想在社会主义建设中的重大意义:只有战胜资产阶级思想，才能保证社会主义建设的胜利。

广阔地反映出群众中蓬勃涌现的自觉革命要求，鲜明地表现了反对资产阶级思想的斗争，这就使作品体现出了强烈的时代特点，在思想上取得不流于一般的深度。

(二)

和它的特点相联系，这部小说的主要成就，我觉得也有两点:一是为表现人民内部矛盾提供了有益的经验；一是比较成功地塑造了几个不同类型的、社会主义革命的先进人物形象。

《浪涛滚滚》在处理矛盾冲突上的特色，是通过和“天”和“地”的斗争，主要是表现和人的斗争。当然，它所写的事件是水库建设，因而它必须要写到和自然的斗争。这一点它处理得很好，篇幅不多，而描绘得既有气势、又有色彩。几个劳动场面，浓烈地表现出和洪水作战的复杂、艰巨和紧张，以及广大群众在困难条件下敢于战斗的豪情壮志。但是作者所着眼的，主要并不在这里，而是在于通过对自然斗争的不同态度，深入地表现出人和人之间的思想冲突。

小说的矛盾十分错综复杂，它表现了好几组冲突:党委书记钟叶平、党委办公室主任苏世荣和省水电局长陈超人是一组；钟叶平和水库工程局长封树凯是一组；而苏世荣、张总工程师和省水电局干部魏晶滢又是一组。三组矛盾中的对立面，问题不尽相同，错误的程度不尽相同，但是，矛盾的根本性质却是相同的:都是属于是非问题，都是人民内部矛盾。

集中表现人民内部矛盾，在当前文学创作中是具有重要意义的。在社会主义建设中，固然还有敌我矛盾，但大量存在的是人民内部矛盾，特别是在意识形态领域内，今天进行的主要是兴无灭资的斗争，所以文学创作必须大力反映人民内部矛盾。而从文学表现来说，正确处理这类矛盾，比处理敌我矛盾复杂，需要探索一些新经验。因为，人民内部矛盾包容着不同性质的矛盾:既有两个不同的阶级之间的矛盾，又有同一阶级内部的矛盾；而在阶级矛盾中，既有道路矛盾，又有思想矛盾；特别是无产阶级和资产阶级之间的矛盾，今天大部分属于内部问题，但是其中一部分在一定条件下又可转化为敌我矛盾。因而，要表现它，首先就要在复杂的现象中分辨出问题的性质，划清问题的不同界限；另外，还要善于掌握分寸:对于人民内部的错误和缺点，要批判，但是不能夸大、丑化；要帮助他们改正，而不是无情地暴露打击。这里就既需要作者有鲜明的阶级观点和政策观点，又需要与之相适应的艺术表现方法。

《浪涛滚滚》在这方面处理得相当成功，对于这几组不同类型的矛盾，既掌握住同属人民内部矛盾的基本规律，又区别了它们之间的不同类型。

几组矛盾中做为主干的是钟叶平和陈超人之间的矛盾。作者选择这组矛盾作为中心，这既由于这两个领导干部的冲突对于这场生产斗争具有举足轻重的决定意义，同时，又因为陈超人身上所反映出来的这种资产阶级个人主义思想，在当前很有警惕意义。小说对于陈超人的思想挖掘得相当深刻。在第一章中，就通过老知识分子张总工程师的感觉透示出了:在他身上总象是炼钢的时候夹了过多的“硫”。这“硫”是什么，张总工程师总说不清，而作者是看得很清楚的，这就是那种以自我为中心的个人主义思想。对于工地党委提出的提前拦洪的跃进方案，他之所以坚决反对，并不是认识上的问题，而是出自不纯的个人考虑:他既怕计划完不成，发生水冲下游的事故，丢了“乌纱帽”；更怕万一完成了，压倒自己过去修高峡水库的成绩，影响自己的威信。作者对这样一个个人主义者分析得相当深入，刻划得也相当鲜明。作者既表现了他在所谓“顺利”时，是怎样的得意忘形:如在路过引为得意的高峡水库时，他对自己得力干部魏晶滢发表了那么一通要“活得很充实”、“在历史上，总应该留那么几笔”的议论，在这里，作者揭示出了个人主义思想的丑恶；同时，作者锐利的目光还看到了这种思想在受到所谓“挫折”时的表现:比如，省委支持了工程党委的跃进计划，批评了他的反对意见，作为一个共产党员，应该是很好地汲取教训，而他，极端个人主义迷了心窍，在这紧要关头，他考虑的只是如何为自己威信翻本，如何证明自己有“扭转局面”的能力:他提出了一个不负责任的溢洪道施工计划，造成了严重事故，在这里，作者就进一步揭示了个人主义思想的严重危害。

表现出思想革命在当前的迫切意义，这是小说刻划这个人物深刻的地方。但是，小说在这个人物的描写上也有一些不足。即是，小说虽然也刻划了人物的另外一面:懂业务、精明能干、并且也有工作好的时候——没有这一面，作为一个党昌领导干部就不真实了；但是，写他好的一面，都采取侧写交代，而正面描写，几乎全部集中于挖掘他的个人主义思想，特别是个别地方，如拦洪最后关键时刻，落了几天雨，他“感情上”“幸灾乐祸”，这种渲染，似嫌过份，这样，对于一个接受党的多年教育的老干部来说，形象就显得不够完整。

小说另外一条贯穿始终的矛盾是钟叶平和封树凯之间的矛盾。这条矛盾线索一方面丰富和加强了主干矛盾(封树凯固然和钟叶平之间存在矛盾，同时也和陈超人有矛盾)；另一方面它也具有独立的意义。如果说，陈超人这样严重的个人主义在我们党内还是极个别的，那么封树凯的问题则具有比较普遍意义。封树凯是具有缺点的好同志。这条界线作品划得十分清晰。作者以爱护倍至的感情刻划了他在生产斗争中的积极肯干、不怕苦、不怕累，和广大工人群众同甘共苦，而且以细腻的感情表现了他对妻子钟叶平的关怀照顾。这些描写都让读者感到他的憨厚淳朴和对事业的忠诚。他的问题在于，一种安于现状、停滞不前的思想开始在他精神状态中蔓延。这样的同志，他不损人利己，对革命没有贰心，因而他的这种缺点就往往容易为人们所忽略。但是作者锋利的剖刀却解析出了，在革命斗争中根本就不可能寻求平静；对错误不进行斗争，那就会纵容错误、危害革命事业。作者在他和陈超人的关系中，鲜明地表现出了这一点。他明明感到陈超人的方案是不对的，但他怕搞坏关系，不敢坚决抵制，特别是最后一次违反施工规程的“遍地开花”方案，他觉得不妥，但又不敢决然反对，只是采取“提高警惕”、“民工摆得越少越好”的妥协办法。最后终于发生了严重事故。作者在这里尖锐地指出了，任何对错误的纵容，都会给革命事业带来损失。但是，作者同时也鲜明地划清楚，他的错误毕竟和陈超人是不同的。他的问题是沾染了一些胆小怕事的个人主义思想，但是他知过必改，基本上是个好同志。

《浪涛滚滚》在处理矛盾上的主要成就，我觉得在于它不停留于表面现象，而深入挖掘出矛盾的实质:它犀利地解剖出支配他们这样或那样的行为的是些什么思想。当然，不论是陈超人的极端个人主义，还是封树凯的追求个人平静，都是属于资产阶级思想在党内的反映。但是，他们之间还有不同。正因为挖掘得深入，因而，小说既揭示了他们的问题属于同一个根源，同时，也严格地区别了他们之间的不同界限。特别是对于封树凯，刻划得十分丰满，很有分寸感:既没有姑息他的缺点，又对他满腔热情，尤其是最后的思想转折，十分有力。组织这样一场错综复杂的矛盾，而又严格地掌握其间的不同分寸，这是这部小说在处理矛盾中值得借鉴的地方。

(三)

小说的另一成就是塑造出了好几个不同类型的、带有各自的鲜明特点的当代先进人物。在一部小说里能够刻划出好几个同是具有高度社会主义觉悟、共产主义理想的人物，而又互不重复，这并不容易。这部小说所以能收到这样的效果，我觉得最主要的是:一，作者既紧紧掌握住三个主要人物所具有共同的思想基础:都是对革命忠心耿耿，没有个人杂念，同时又看到由于他们经历不同、所受锻炼不同、所在岗位不同，而思想成熟程度不同，性格表现也有所不同，这样，这三个人物在同一基调之上就显示出各自不同的独特特征；二，作者非常注意给予人物以各自表现的机会，这部小说情节比较集中，不注意这一点，次要人物很容易被掩盖，小说的作者不但为这三个人物分别安排了可以充分表现性格的场面，还特别注意到在同一事件、同一场面中，来刻划他们的不同表现。

小说中三个先进人物，属于发展中三个不同阶段:钟叶平在革命暴风雨中锻炼得锋利而成熟；苏世荣是正在迅速成长中的青年干部；而刘得水则是勇于为革命事业献身的普通工人。作者在处理这三个人物中，不仅使他们相互衬托，而且还显示了一种非常值得玩味的关系；老战士一方面带领着新战士披荆斩棘地前进，同时又帮助他们成长。

钟叶平在书中是主要人物，也是斗争中的主力，作者特别着重地表现了她在整个斗争中的舵手作用，让她正面迎向冲突，在各种不同的困难而复杂的斗争中考验她。在一连串的冲突中，既表现了她的坚定、勇敢，又表现了她的成熟。对陈超人的斗争坚定、沉着，既有理又有节，原则问题毫不让步，比如陈超人提出扒合龙口方案，和其他党委委员比较，她态度平和，而实际上她一步也不退让，她不以声势，而是以生产数字来和他进行辩论。这里既显示了她的成熟，同时还照顾到了人物之间的特定关系:老战友、又是上下级，因而既是原则争论，又不能过于急躁，作者在她和陈超人会上相持不下之后，还安排她晚上到招待所去看他。这样来写，不仅增加了人物的深度，而且使人物更加亲切。

苏世荣是属于我们今天活跃在战斗第一线的优秀基层干部，他虽然也经历过一些革命斗争锻炼，但还不够成熟；而这些并不影响人物的耀目光采。作者在刻划他的成长过程中，着重揭示了他的崇高的革命品质:为革命事业的利益，对个人得失无所畏惧，作为党委办公室主任、工区主任，他必然处于斗争漩涡的中心，他必然要对这样或那样指示表示态度、作出自己的决定。作者正是把他放在这样的斗争中心来考验他，同时，作者在表现他的过程中，特别注意刻划他和钟叶平的关系，这样，两个人物既有一个对比，而且还显示了钟叶平在他思想发展过程中给予他的重大影响。他在对待陈超人的“进可以攻、退可以守”的方案中，经受住了考验:虽然他已经由于执行不力，被陈超人调动了工作，但是，他觉得不能为了保全个人，在这个关系到千百万人生命财产的问题上，把“非”说成“是”。认识到这是错误，他就坚决地进行了斗争。在一目了然的错误面前，他通过了考验。但是在更复杂的情况下，他却受到了迷惑。对于陈超人的“遍地开花个的施工计划，他感到不安全，但是，听到陈超人的开导:“不要只考虑个人责任的问题，你要抛弃个人主义啊!”在这漂亮的道理面前，他不能一下子分辨出正确和错误。这一章是刻划人物的精彩的篇章。“小不安全”和“大不安全”在他思想中展开了激烈的反复的斗争。由于缺乏经验，他跌了一跤。但是，很显然，这一跤是由于他还幼稚，而决不是品质问题。因为，在他“大不安全”和“小不安全”的考虑中都没有考虑到个人。这只是前进中的错误。通过这两个集中的事件，强烈地展现了一个把个人置之度外，正在成长中的青年干部。

小说还成功地刻划了一个普通工人刘得水。小说对这个人物很多地方做了点染，如描写他一年完成了廿五项技术革新，准备去制服“全国所有的大河小流”等等。这些都写得不错，但最动人的还在他在“遍地开花”施工中的表现。这里突出地表现了他顾大局、识大体、忠于职守。他和苏世荣具有同样的高度的革命责任感，但是作者看到，由于他们两人所处的岗位不同、所负责任不同，因而他们所表现的态度和心理过程就有不同。苏世荣站在工区主任的立场，他要从全局的观点，来考虑哪一种决定更符合革命的和人民的利益，因而在整个施工过程中，着重表现的是他焦灼地紧张地反复斟酌。而刘得水，他站在一个具体的战斗岗位，他的考虑就单纯得多了，在看出危险之后，并没有退缩，他考虑的是如何完成任务，而又尽可能避免损失，因而他向苏世荣提出了调开整个民工小队，由他一人用挖土机挖掘，小说中这一场是颇为激动人心的场面。它清楚地展现了两个摆脱了个人杂念的革命者的崇高胸怀。

三个人物，虽然有主有次，但是从形象塑造来说，却是同样的丰满；三个人物，虽然都是具有高度的无产阶级的觉悟，但是每个人都具有各自的鲜明性格特点，这对于一部篇幅不大的中篇来说，并不很容易。

《浪涛滚滚》的特色是，它以雄伟的气势表现了人民群众要河山低头的气概，以急剧的旋律表现了人民群众破除一切资产阶级思想的革命精神，它是一首大跃进精神的热情颂歌。在今天，它会鼓舞我们的战斗精神、增强我们的革命意志，因而我觉得，象其它反映大跃进的中、长篇一样，应该向读者推荐。

描述：

