id: 639908fcdb
标题：在土改工作中不要被地主的伪善迷惑了
日期：1950-9-7
是否是时间段：false
作者：从衡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从衡

我们是一群小资产阶级出身的人物，在进行土改思想学习的时候，我们听了一次封建剥削制度压榨中国人民的事实典型报告之后，虽然我们都感觉封建剥削制度是不合理的，但很少激起对这些罪恶的仇恨心；有些家庭典土地有联系的人，对自己的家庭采取着原谅的态度；漫谈这些问题的时候，不愿连系自己，就是连系到了，也只是轻描淡写地叙述一下，如周先生在漫谈中所谈起的:

“我家从我出生的时候起，平均每年买四亩田。本来经常可以收租，在日本鬼子来的时候，佃户们就很多不完租了。父亲因为跟伪县长认识，就由伪县长着人下乡追租，但追到的也很少……。”

跟着也会有几位先生谈起收不到租的事来。从一些平淡的叙述中，可以感觉这里面有很多模糊思想存在着；可以体会到不赞成剥削而又同情地主的小资产阶级的感情出来。因此谈到末了，总会有“剥削并不否认”、“像苏北那样的恶霸地主我们这里没有；有也少”、“地主和佃户赛亲眷”的似是而非的道理出来。简单地说，就是存在着“有些地主是好的”的思想。

他们在思想上好像认为:向农民收不到租或收得不足的地主是好说话的，甚至认为是一种“仁厚”“宽大”，因此也没有过分地剥削农民，这些地主当然没有什么罪恶了。

这种思想在我们小资产阶级里头的人，如果检查一下，可以说是比较普遍的，对这个问题也是模糊的。今天我们为了要很好过土改这一关，对于这种思想加以揭发与批判我认为是必要的。

如果认为收不到租或租少收了是表示地主的“好说话”或“宽大”的话，这便是我们首先把“地租”合理化了起来。反过来农民不交租倒好像是不应该了。我们说这完全是错误的看法，我们首先要从这里认识到:收租是不合理的事。把这一点肯定下来我们才能了解:农民是被强制完租的、农民是不愿被剥削的；但在整个社会制度束缚下与统治阶级的压迫下农民没有办法罢了。当然，这里所指的压迫，不是每一个地主都直接压迫着农民，而是当时的统治政权是为地主阶级服务的，农民欠了租，地主随时可以送农民吃官司；因此农民会意识到反抗将会得到什么结果。

但是，农民在被压迫剥削到无法可想的时候，或社会情况有了变化的时候(如日本鬼子来了)，农民便要积极地或消极地起来反对这种剥削了。地主收不到租，正反映了农民被剥削是到了什么程度，和农民对于这种不合理剥削的一种反抗。在地主方面，根本就不是什么“好说话”或“宽大”，没有办法罢了。

而且，地主是罪恶的，他们不会就此把扼住农民喉咙的手放下来，他要想许多可能利用的方法对农民软骗硬逼，实在没有办法，欠租记在账上；这笔账不会轻易勾销的，等到农民经济情况稍为好转，或情况稍为有利的时候，地主便要找农民算账了。这时候地主会表现得更穷凶极恶；一般地主，三年五年的奋账当然要算，碰到恶霸地主，恐怕前清光绪的奋账也送不出他的算盘!

只有在今天的新社会里，人民对于封建剥削阶级讲宽大；旧社会里，地主对于农民，除了高明的欺骗方法以外，真正的宽大是无从讲起的。

所以我们说一切认为有些地主是好的思想是错误的。

当我们这样谈过之后，周先生深深地想了一想，似乎同意我的意见说:“这种罪恶就是这种制度造成的；这种制度不好，……地主自己并不知道。”

“罪恶的产生是由于社会制度的不好”这个结论是对的；但我们对这罪恶的社会制度应该有彻底的认识，不问地主对剥削是自觉或是不自觉的，都不能模糊了或冲淡了地主阶级进行封建剥削的罪恶性，不能减少我们对于这种罪恶的仇恨性。

我们要从广大劳动人民的利益出发，从千千万万血和泪的事实中，深切地体验劳动人民的痛苦，彻底认识封建剥削阶级的罪恶，培养我们的仇恨性。这样我们才可能有坚定鲜明的阶级立场，才能真正认识到土改的正义性、必要性、建设性，发挥对广大劳动人民的热爱，自发地积极地投入这个伟大的历史运动中去，完成这光辉的历史任务!

描述：

