id: 639cf01ad2
标题：读报问题简答
日期：1952-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:“条约”、“公约”、“协定”、“议定书”和“宣言”这些名词究竟有什么区别?

(苏州公园路孟启云)

答:

条约是国家与国家间所订的契约。条约另有几种名称，如公约、协定、议定书、宣言等等。在国际文件中用条约字样的文件，是订立缔约国在政治和经济关系上的特殊重要规定。例如一九五○年的中苏友好同盟互助条约、一九一九年的对德和约、一九三七年的中苏互不侵犯条约等。

公约是许多国家为规定共同利益事项而订立的。譬如在一九四九年八月十二日在日内瓦订定的关于战俘待遇、改善战地武装部队伤者病者境遇、改善海上武装部队伤者病者及遇船难者境遇、关于战时保护平民的四个公约，就是属于这一类。有些以保障集体和平为目的的条约，也称为公约，譬如苏联所提议缔结的五大国和平公约就是这一类。

协定是为规定关于比较次要或临时性质的问题而缔结的。譬如近年中苏两国之间订定的贸易、电报电话联络、互换邮件包裹等协定就属这一类。

议定书是把关于个别问题所获致的协议用简单的叙述加以确定，用以解释已缔结的条约的个别决定，或者用来修正、解释或补充条约或协定。譬如一九二五年的日内瓦议定书，就是对禁用细菌武器加以补充规定，并重申其他禁用毒气的条约所具有的国际法的约束力。

宣言与条约并无重大区别，例如一八五六年的巴黎宣言，一九○九年的伦敦宣言。在第二次世界大战中，订立的宣言很多，譬如一九四二年的联合国宣言，一九四三年的开罗宣言，一九四五年的波茨坦宣言等等。它的用处是，许多国家郑重约定，对于某项问题采取一致行动。

问:人民共和国与民主共和国有什么区别?

(本市重庆南路纪征南)

答:

我们不应单从字面上去解释这个问题，而要从实质上去理解它。因为，同样是属于人民民主国家，有的称为人民共和国，如中华人民共和国、罗马尼亚人民共和国，有的称为民主共和国，如德意志民主共和国、越南民主共和国，有的称为共和国，如波兰共和国、捷克斯洛伐克共和国。这些国家虽然名称不一样，但实质上都是以工人阶级为领导的人民民主国家，而且这些国家中，有的正在建设社会主义。

在资本主义体系的国家中，很多的国家也称为共和国，统治着这些国家的资产阶级并形容自己的国家是民主的共和国，但实际上，这些国家所实行的只是资产阶级专政的反动制度，是少数资本家剥削和压迫广大劳动人民的反动制度。这些国家当然是与人民民主国家的性质根本不同的。尽管它们在国家的名称上有些是一样的。

描述：

