id: 639cefd5c0
标题：参加全国文教工作会议的几点体会
日期：1954-4-28
是否是时间段：false
作者：沈体兰
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈体兰

我这次参加在北京召开的全国文教工作会议。对于此次会议的体会主要有下面四点:

第一点，进一步认识了文教工作是过渡时期阶级斗争的一条思想战线。过渡时期的阶级斗争是一个逐步改变生产资料的私人所有制为社会主义所有制，逐步消灭阶级剥削的斗争。而文教工作就是反映这一条战线上社会主义思想对资本主义思想的斗争。这个战线是有两个特点:(一)非社会主义的敌对思想往往从工人阶级的内部用隐蔽的方式来进行它的活动的；(二)在以和平的方法进行社会主义改造的时候，敌对思想不可能和平相处的，它们中间的斗争还是很剧烈，很尖锐的。这种思想斗争的内容就是:(一)以工人阶级的劳动观点反对资产阶级的剥削思想；(二)以工人阶级的群众观点反对资产阶级的自私自利和个人主义；(三)以工人阶级的集体主义反对资产阶级的自由主义和分散主义；(四)以工人阶级的爱国主义、国际主义、尤其是两者相正确结合的思想来反对资产阶级的狭隘民族主义和大国主义。

第二点，进一步认识了文教工作中必须贯彻思想政治结合业务——就是以政治指导业务、而以业务体现政治——的基本原则。这就是文教工作能否提高质量的一个关键。所以我们的一切工作中必须要加强思想性、政治性；必须加强政治思想指导；要加强并改进我们工作中的思想政治教育，并且要继续进行文教工作者长期的、艰苦的思想改造。

第三点，进一步认识了文教工作者必须贯彻总路线的思想和精神，而与一切违反总路线的思想和精神作斗争。总路线的思想就是:文教建设要为国家经济建设服务，文教工作计划要纳入国家建设计划的轨道，要后计划办事，文教工作要结合实际，从实际出发，根据需要和可能，既反对盲目冒进，也反对消极保守；在制订和执行计划的时候，局部必须服从整体的利益和要求； 同时，今天必须照顾到明天，明天又必须从今天出发。只有这样，文教工作才能完成它为总路线服务——也就是为人民服务——的国荣任务。在这次会议中我也更明确认识了文教工作的重要性和它在国家建设中的重大作用；认识了某些人不安心于文教工作而认为只有搞工业、搞一百四十一项重工业才对国家有贡献的那种思想是不合乎总路线精神的，因而是错误的。同时，我也开始认识了重点和非重点工作的区别并非就是重要和不重要。只是说某些工作在现阶段要发展多些、快些，而过了一个相当时期，其他工作又可能成为重点屯。所以认为自己的工作不是重点，因而消极起来，也是不对的。

第四点，进一步认识了文教工作者的紧密团结是胜利完成任务的重要保证，也进一步认识了党中央关于团结和改造知识分子的政策的伟大和正确。尤其是这次会议中团结政策的肮彻，批评和自我批评的实践——中央文委郭沫若主任和习仲勋副主任等的以身作则——使我深深地受到感动。我认为在这一点上地方是可以向中央效法的。我也体会屯团结和改造是彼此有机地联系着的——要在团结的基础上改造，而在前造的方向下团结。我以为在领导党方面自然要强调谦虚、照顾、帮助等团结所必需包含的条件，但在非党知识分子方面却应该更强调一点学习、进步和自我改造。我们尤其要学习掌握批评和自我批评的武器，学习从团结出发，进行批评，以达到在更高的水平上——在思想和政治原则的水平上——团结的目的。大家为提高我们的思想政治和业务，为改进我们的工作，为贯彻国家过渡时期的总路线、总任务而奋斗。

描述：

