id: 639d6826cb
标题：韩义的工作作风 使我们受到损害
日期：1952-2-29
是否是时间段：false
作者：尹桂芳,徐天红
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
越剧演员　尹桂芳　徐天红

连日在报上看到对于韩义同志的批评，我们非常重视这个问题。韩义同志的思想是“原封不动”，仿佛“化外之民”一般的，别人都参加了三反、五反运动，他却对资产阶级仍旧恨不起来，无怪他要推说“没有学习好的时候”不愿“赶任务”了。但是韩义同志却没有想到，这运动开始到今朝，已经快三个月了，别人都在学习，韩义同志为什么不加紧学习呢?学习到什么程度才算好呢?这是不能由谁发给一张“结业证书”的。韩义同志说:“三反、五反是长期的，五反戏一、二年以后写出来也不迟”，难道等别人把老虎打完后，他再来喊捉虎吗?其实韩义同志说这种话，目的就是想逃避责任。

而且，在他自己脱离实际，脱离政治的情况下，他还要诬蔑别人演出三反戏是为了投机取巧，是为了“本身利益”。当然，宣传对于广大群众有益，也就是包括我们自身的利益在内。但我们的利益决不是从狭义方面着想的，至少我们没有考虑到以低级趣味来增加票房价值。韩义同志的冷箭是恶毒的，但是我们决不会给他射中，相反地，我们从此更加要提高信心，全心全意为观众着想。

至于韩义同志的工作作风，我们也不妨在此提一提。我们在前年重组芳华剧团时，本来已经谈妥由韩义同志主持剧务部的，韩义同志当初很热心向我们保证一定负责。不料到了排戏时，忽然说是要去搞电影了，不高兴搞地方戏了，把我们的事情一下子推掉不管，后来我们另外请了别人。但第二部戏“凤凰楼”还是请韩义同志来担任导演，这次排戏使我们吃了许多苦，说好是十时来的，到了十二点多钟才来。有时候则是四处找寻不着，索性不排了。他的生活很自由散漫和不严肃的，他一会儿在咖啡室里写戏，一会儿又开豪华的饭店写戏。对工作不负责任，使我们找得好苦!

同时，他还不肯接受批评。他写的那样狂妄的“给文娱版编辑同志的公开信”，就是他抗拒批评，还回过头来诬蔑别人的最好证明。还有，他在这次越剧编导联集体创作“千军万马”时，仍旧接连两次“临阵脱逃”，虽然他缴了卷，但他的工作热情是不够的，这行动是他仍不热心参加五反宣传工作最好的说明。韩义对待批评的态度是恶劣的、无赖的。

韩义同志是有经验的越剧编导，还望他千万不要“固步自封”，快些接受批评，改造思想并改善工作作风，光荣地做一个进步的戏曲编导工作者。

描述：

