id: 639ebd4fd7
标题：全面贯彻教育方针　坚决加强党的领导青浦中学学生德智体全面的高
日期：1958-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　党的教育工作方针贯彻后，教育质量是提高了，狂是降低了?最近，青浦县文教局在青浦中学作了一次调查，所得结果如下:

表现在政治上的进步

青浦中学贯彻教育方针后，学生彻底确定了阶级观点，明确了政治方向。几年来，同学们在政治上虽然有了进步，但由于学校教育严重地存在着脱离政治脱离实际的倾向，因而学生阶级观点模糊，政治方向不明。表现在反右派斗争中，部分学生立场不稳，盲目同情右派分子。表现在对解放台湾问题的看普上，部分同学存在着祟美思想。表现在学习观点上，部分同学受了“万般皆下品，唯有让书高”反动思想的影响，认为“今天读高中，是为了明天读大学，大学毕业后，可以做工程师，工资高，生活好”。通过教育方针贯彻，加强思想教育，上述混乱思想得到了澄清，政治挂帅，成了同学们的自觉要求。学生在参加劳动和政治运动中，涌现了大批积极分子，其中有90人被评为学校青年社会主义建设积极分子。同学们在政治上的进步主要表现为下面几点:1、党的领导观念加强了。本学期同学们对党支部的号召特别重视，在秋收秋种劳动开始时，他们热烈响应党的号召，向支部表示:“党叫我们到那里，我们就到那里，坚决听党的话去做”。同学们在诗歌里衷心歌颂了伟大的共产党。一同学在“跟共产党走”的诗中写道:“跟着共产党，心里亮堂堂，全国公社化，人间是天堂。”另一同学在“共产党胜过亲爷娘”一诗中写道:“孩儿吃奶望奈娘，大树无根不能长；树靠根本儿靠娘，人民全靠共产党；党的恩情深海洋，党的恩情胜爷娘。”2、同学们更热爱社会主义，更憎恨敌人。他们以实际行动支援钢铁元帅升幅，反对美国强盗侵占我国金门、马祖、台湾、澎湖等沿海岛屿。9月底，全县掀起了全民炼铁高潮，青中全体学生放弃了中秋佳节和国庆假日，走在钢铁生产战线的最前面，劳动干劲十足，斗志昂扬。炼铁工人见了说:“如今学生大不同，劳动干劲比我们大”。3、加强了政治理论学习。在思想教育运动中，同学们意识到政治挂帅的重要，于是进一步关心了政治。本学期报章杂志的订间数由上学期的8)份增加到490份，平均每3个同学就有一份。过去图书馆的政治理论书往往没有“销路”，随着思想运动的开展，也掀起了人人间读政治理论书籍的高潮。据统计，现在平均每人己借阅了一本。每天报纸一来，传达室门口就很拥挤，大家争着看报。

表现在道德品质的变化

由于实行教育与生产劳动相结合，学生道德面貌起了很大的变化。热爱劳动，遵守纪律，维护集体，团结友爱，大家为个人，个人为大家的新道盗品质正在成长。主要表现为:1、同学们养成了劳动习惯“他们白手起家，办起了盆酸厂、漂白粉厂等。劳动时个个干劲十足，不怕脏，不怕累，忘我地劳动。在秋收秋种的运鳷中，他们热情高，干劲粗，起五更睡半夜，农民到那里，他们就跟到那里，一起割稻、把稻，努力完成繁重的劳动任务。结束时，学校领导按照各人在劳动中表现，作了一次评比，这次被评为上游的有687人，占总人数的50%，中游是。36人，占461%，下游是60人，占3。9%。凌云同学说:“现在提到劳动，大家已习以为常，不象过去，速提到大扫除也觉得讨厌。”2、学生的组织性和纪律性也加强了。高三原来自由散漫习气最严重，有些人早晨睡懒觉，不按时起身，锻炼身体寥若晨星，开会拖拖拉拉，浪费时间，听报告谈笑、看书，上课思想“跑野马”，田答问题答非所问，纪律制度不放在眼中，班干部管他不着。现在每天早上，起身钟一打，三分钟后集合提场，百分之百同学参加锻炼。吃饭前整队入场，吃饭时寂静无声。集会行动迅速，排队进场，步伐整齐，精神饱满。上课专心一致，学习成绩有了提高。3、同学之间关系也有了改变。在以前，同学们看到自己班里有不良现象阻碍进步，却不开展斗争，以为这是“小、事情”。现在大家意识到这种“事不关己，高高挂起”就是自由主义思想。集体主义精神正在成长。初三5班有个小同学，因不小心面盆掉在河里，该班石锦华同学知道后，就悄悄的钻到河里，为他捞面盆，捞到后，把它放在宿舍里，并不表功。该班杨永夫同学生了一颗瘤子，需要注射青霉素，因家庭经济困难没法治疗，心里苦闷，班里同学知道了，都主动的将零用钱节省下来，拼凑起来，为他买了十几针青霉素。

表现在知谁质量的提高

开展勤工俭学活动，实行述学习边劳动，从根本上清除了资产阶级的教育脱离生产劳动，理论与实际脱节的毒害。教育与生产劳动，理论学习与生产实践紧密结合起来，这就大大地丰富、加深了学生知识领域，使学生学到了很多书本上学不到的知识，发扬了敢想敢说敢作敢为的共产主义风格，把青年学生引向既能劳心，又能劳力，学用一致，手脑并用的道路。短短几个月来，青中出现了很多发明创造。无线电修配厂发明了“高音量无电子管扩音机”，深化了物理学中的电学知识。他们将送话器、电源、喇叭直接串连起来，得到了与无线电扩音机音效相同的扩音机，节省了科学家们认为不能节省的器材。一台普通无线电扩音机价格千元。这台高音量无电子管扩音机只需30元就能装成，这为农村的广播化创造了条件。化工厂用土办法制成盆酸，用千电池中的二氧化碳与盆酸作用制成漂白粉。玻璃丝厂把电风扇头改装成电动机，制出了需要经过复杂技术操作的玻璃丝，大大简化了制造过程。劳动中，同学们学会了工农业生产基本技能。学校里出现了20多位铁木工人，他们打铁，制成锄头，削木制成台凳，仅2个月的时间，为本县广播站制成了有线广播的喇叭壳子500只，质量与木匠做的没有差别。绝大部分同学会制造盆酸，学会捆稻、挺稻、深翻等农活。

丰富了思想　增强了体质

劳动丰富了同学们的思想情感，同学们诗情青奔放，急于用诗的形式来表达他们思想情感上的变化，因而出现了万篇诗歌一夜成的创作高潮。全校1500多师生，从“红领巾”到老年教师，个个挥笔，人人写诗，诗声朗朗，歌声漫天，出现了许:多优秀诗篇，出版了28本诗选，万多首诗摆在人们面前，使曾经对写诗信心不足的老师大吃一惊。同学们对边劳动边学习的教学积极拥护。随家福同学说:“又劳动又学习，真是好办普”。

劳动锻炼狂增强了学生的健康，过去学生经常发生的神经衰弱、头痛、胃病、仿风等病大为减少，诊病人数从去年的同期下降37%1957年431人参加了劳卫制锻炼，及格的只有105人，本学期1360人参加锻炼，截至11月20日有1278人不但达到劳卫制及格，而且有的获得等级运动员的称号。过去那种手不能提、肩不能担的书生娇气正在逐步地消失。

描述：

