id: 639fa6ff83
标题：一对“孪生兄弟”——谈两种反马克思主义的思想方法
日期：1957-4-3
是否是时间段：false
作者：夏禹龙
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙

怎样正确地处理人民内部矛盾的问题，是马克思列宁主义发展中的新命题。面对这样的新命题，两种反马克思列宁主义的思想——教条主义和右倾机会主义——就以新的姿态出现了。

肯定一切与否定一切

教条主义者，对于我们过去的工作肯定一切，只看到成绩，不看到缺点。谁要是揭露了现实生活中的某些落后现象，就给他们带上“歪曲党的工作、党内斗争生活”，“诬蔑老干部”等等大帽子，来个“一棍子打死”。右倾机会主义者，则对于我们过去的工作否定一切，只看到缺点，不看到成绩。他们把伟大的革命和建设事业描写为漆黑一团，看上去似乎具有与“黑暗”作斗争的坚决意志，实际上却是对于光明的现在与将来丧失了信心。这两种错误观点，归根到底，都是思想认识上的片面性。

害怕与偏激

教条主义者为什么要肯定一切呢?他们虽然对社会主义事业忠心耿耿，却犯了一种神经过敏症，看到了一点风吹草动，就触目惊心。他们不相信“推陈”可以“出新”，害怕“毒草”会掩没了“香花”，害怕“天下从此将乱矣”……。因此，他们往往小题大做，什么事一下都提到原则的高度，来个“雷公打豆腐”。右倾机会主义者为什么要否定一切呢?他们虽然有着美妙的愿望，但是犯了急躁的毛病。他们希望什么事都十全十美，要求好事一天做完，坏事一天去净。当这种幻想在现实生活中碰了壁，就悲观失望起来，把光天化日之下几朵浮云当作是漫天阴霾，否定在世界上还有灿烂夺目的阳光。

“诸葛亮”与“阿斗”

这两种情绪，从何而来的呢?一句话，就是不相信群众。教条主义者，不相信群众的鉴别是非的能力，害怕群众分不出“香花”“毒草”，经不起风霜雨雪，要把群众关在暖房里，受那些教条主义者的“保护”。右倾机会主义者，则不相信群众的力量和智慧，不相信群众在党的领导下通过自己的经验能够纠正错误，而是站在一旁指手划脚，斥责群众，向群众头上拨冷水。总之，他们都把群众当作扶不起的“阿斗”，而自封为受命托孤的“诸葛亮”。这种观点，正是脱离实际、脱离群众的小资产阶级思想的产物。

“相反”与“相成”

教条主义者同右倾机会主义者之间，是时常会发生斗争的。这种斗争，从表面上看来，未始不是紧张热烈、有声有色的。但仔细考查它的内容，几乎全是空话连篇、装腔作势的东西。因此，他们之间尽管是“你一拳来，他一脚去”，却都是耍的“花招”，彼此不打中对方“要害”的；相反，这样一来，倒起了相互标榜的作用。一个撑起了“捍卫马克思列宁主义的普遍真理”的大旗，一个喊出了“根据具体情况创造性地发展马克思列宁主义”的响亮口号，俨然都是威风凛凛、能征惯战的大将；然而就在他们之间一场难解难分的混战中，他们却联合起来共同地把马克思列宁主义赶跑了。因为他们原来就是一对反马克思列宁主义的孪生兄弟，虽然面貌各异，本性则是相通的。“相反”而“相成”。因此，我们在反对教条主义的时候，同时必须防止右倾机会主义；在反对右倾机会主义的时候，也同时必须防止教条主义。只有坚持以马克思列宁主义的立场、观点、方法来观察问题、分析问题，才能反掉教条主义和右倾机会主义；也只有在反对教条主义和右倾机会主义的过程中，才能锻段炼出真正的战斗的马克思列宁主义。

描述：

