id: 32fc0eb74d
标题：中国共产党中央委员会声明
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：中国共产党中央委员会
来源：
标签：宣言
书籍：红旗一九六三年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中国共产党中央委会声明

一九六三年七月十日

一九六三年七月九日，苏联共产党中央委员会发表离明，指壹中国有关单位在北京集会欢迎被苏联政府无理要求召回的五位中国同志，是企图在中国人民中间爆起对苏联的不友好愈情，使中苏两党会的局面实化，并且得出结轮设，中国“正在进行一个旨在严重恶化苏中关系而不考虑这种政策的危险后果的预谋的运动”。

中苏两党会谈正在举行，人们本来有理由期待有关中苏分歧的问题将会在会中得到心车气和的讨轮。想不到，苏共中央竟然认为有必要对中国共产党公开发起一次新的攻击，道使我们不能不作出公开的容复。这种请况，只能使我们敢到遭憾。

苏共中央在声明中对中国共产党的指素，是完至设有道理的。共产党人应载是算重事实的，讲道理的，在中苏会之前和会谈期间，朵取一系列措施恶化中苏关系，使会裁局面尖镜化的，究竞是罐呢

中共中央六月十四日的信件，是答复苏共中央三月三十日的来信的。苏共中央在自己的来信中，提出了国际共产主义运动总路裁的间题，拜且系地离述了自已的观点。既然苏共中央提出了这个确实很重要的问题，中共中央当然有必要就这个问题系统地发表自己的意见。同时，尽管我们择不商意苏共中央在来信中所南迹的观点，我们仍然全文发表了苏共中央的信件，以便我们的党鼻和中国人民了解苏共中央的观点，这是在处理兄弟党关系中所应该采取的正常态度，这样作，也有利于中苏两国人民的相互了解和相互信任，有利于消除分歧，加强团糕。但是苏共中央非但不发表中共中央的复信，而且在自已的一系列决藏、声明和领导人的讲话中，蔑中共中央的信件是对苏

共的“性的和没有根据的攻击”。不让人们知道中共中央的复信到底了些什么，而+4·（总578)

缸旗杂志一味攻击这封信是对苏共的“耕”，闹得满城属雨，难道这不正是对中国共产党的膀嚼？

在中国报还没有发表苏共中央三月三十日的来信的时候，苏联驻中国的机构和人员就在中国散发了这封信。在此以前，他们还管散发苏共策导人和苏共中央机关报指名攻击中国共产党的文件。不可能设想，苏联同志会认为中国共产党是同意这些文件的内容的。我们是不同意的。但是，我们一向认为，一个社会主艾国家驻在另外一个社会主义国家的它方机构和人具散发本国政府和党的公开文件，是一种正常的、对等的活动，因面我们对于这种活动从来没有加以干预。但是，中国驻苏机构和人员散发中共中央复信的正常行动，却被苏共中央认为是破坏苏联主权，下涉苏联内政。这种避轮是根本不能成立的。如果这种邂辑可以成立的话，中国岂不是早已成了一个没有主权的国家了？

苏联政府以中国驻苏机构和人员散发中共中央的复信为借口，要求中：国召回有关人员，是笔无道理的。但是，中国方面以中苏团秸为重，拜役有对苏联驻华机构和人员朵取相应措施，中国方面的克制态度，是有目共的。中国有关单位在北京举行集会，欢迎被苏联政府无理要求召回的互位同志，説明事实宾相，并且表示对加强中苏团结的厢望，这是中国在自已的主权范国内所应作的最低限度的事情，而且也是件好事情。我们不能理解，苏共中央为什么竟然对这样的集会也横加指背。难道苏共同志要求我们宣布这五位同志在中国也是不受欢迎的人？

中苏两党是平等的，柒取“只许州官放火，不舒百姓点灯”的态度，是不能送到具正的团结的。对于中苏分歧，中国共产党的一货立场是，坚持原斯，加强团秸，消除分歧，共同对敌。我们这样，我们也这样作，我们是营行一致的。目前，令人担心的倒是，苏共中央不仅把中苏两党的意藏形态上的分歧扩大到国家关系方面，而且正在全国范内，通过各级党粗藏的集会和决藏，通过速累的讲话和文章，报起一个反对中国共产党的运动。人们不禁要间，苏共同志究竟准备把中苏分歧扩大到什么地步呢？

中苏两党，两国的团帮，是我们两国人民的根本利签。现在，我们在全班界的同志和朋友都在股切地期待着中苏会款最得积极成果，中苏团秸得到护和加强。指望中苏会额失、中苏两党分裂的，只有美帝国主义、各国反动派和叛徒铁托集团。中苏团粘太重要了。艳不能再作使亲者痛，仇者快的事情。我们眞诚地希望，苏共同志同我们一起，在马克思列宁主义和无产阶毅国除主文的基础上，在一九五七年宣言和一九六年

声明的基础上，为逐步消除分歧、加强团秸、共同对敌而努力。1963年第15期

（总579）·51

描述：

