id: a58f778808
标题：中共浙江省委关于学校教育工作的几项规定
日期：1958-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共浙江省委关于学校教育工作的几项规定

今秋以来，全省所有的学校，都投入了钢铁生产和秋收秋耕秋种的伟大运动，发挥了很大的作用，锻炼了全体师生，进一步改造了思想，转变了社会风气。成绩是十分显著的，但是也有一部分学校的生产劳动安排得过多，时间过长，忽视教学，并且使一些学生身体健康受到影响。产生这个缺点的原因是有一部分同志对于教育与生产劳动相结合的方针认识有片面性，他们认为学校应该以生产为中心，劳动就是教育，生产劳动完全可以代替学校教育，把生产劳动强调到不适当的程度。这个缺点必须及时纠正。为此，特作如下几项规定：

—、全日制学校的教育与劳动时间的安排：

（一）全日制小学的学生从九岁开始，参加一些力所能及的生产劳动，一般每周的劳动时间规定为四小时，每次劳动不得超过两小时。

（二）全日制中学学生的生产劳动时间，一般规定每周初中生六小时，每次劳动不得超过三小时；高中生八小时，每次劳动时间不得超过四小时。

（三）全日制的高等学校每年的全部生产劳动时间，一般规定为二、三或四个月，但最大限度不得超过四个月，即实行一三八（一个月放假，三个月劳动，八个月学习）的时间分配制度。劳动时间的安排方法，可以是每周劳动若干小时，可以是集中一段时间进行劳动（技术性院校的劳动可按生产季节安排），也可以是两种方法并用，看具体情况规定。

（四）全日制高等学校的生产任务和义务劳动，由省委安排。全日制中学（包括初中、高中）的生产任务和义务劳动，由地（市）委安排。全日制小学的生产任务和义务劳动，由县委安排。除了省委、地（市）委、县委以外，他人无权要求或指派这些学校进行生产或义务劳动。安排生产任务与义务劳动的时候，必须注意保证这些学校的教育计划的完成，和遵守前述一、二、三条的规定。各级学校均不得任意停课，必须停课时亦应经过主管党委的批准，并须注意不要妨碍教学计划的完成。

（五）高等学校全年放假一个月（春节放假一周，暑期放假三周）。中等学校全年放假三十五天（春节放假一周，暑期放假四周）。全日制小学全年放假四十五天（春节放假二周，暑期放假四至五周左右）。星期日至少应保证休息半天。农村的中、小学，除上述的假期规定以外，还应当加农忙季节放假三十天左右。农学院校和农业中学则可按农业季节规定假期。

（六）安排生产劳动时要注意尽量与教学结合，必须注意学生年龄、性别和生理特点，小学生不宜参加重劳动，初中学生不应整日劳动和作〔做〕夜班，也不应参加过重劳动。要保证学生的学习、劳动、睡觉（八小时以上）和休息的时间，体育运动应当积极提倡，但不宜过多，不能影响教学和健康。

二、半日制的和业余的学校，必须按教学计划上课。半日制的学校，教学与劳动时间的安排，可以是半天上课半天劳动，可以是隔日上课隔日劳动，也可以是一段上课一段劳动。

三、教师必须有时间认真备课，必须有时间认真改卷子。高等学校、中等学校、小学的教师，主要的任务是教学，参加劳动也是必要的，但不宜过多。

四、厂校合并问题，由于目前尚无经验，暂不宜全面推广。厂校合并的试点工作，完全中学须经地委批准，大专学校须经省委批准。学校所办工厂，须纳入国家计划，由各地计划委员会统筹安排。

各级党委接此规定后，必须立即研究执行。必须组织全体宣传文教工作干部、教师和中等以上学校的学生，总结一年来勤工俭学的工作、认真地学习中共中央和国务院关于教育工作的指示和省委关于学校教育工作的几项规定，学习陆定一同志“教育必须与生产劳动相结合”的文章，学习省委关于开展共产主义教育运动的指示。通过大鸣、大放、大争、大辩、大字报的方法，肯定成绩，进一步明确党的教育方针，深入批判“劳心与劳力分离”、“为教育而教育”等资产阶级教育思想，同时检查克服将教育与生产割裂、只重劳动忽视教学的片面思想，改进学校工作，为进一步全面地贯彻党的教育方针打下思想基础。

描述：

