id: b5a2471cdf
标题：复兴中学在政治课教学中注意理论联系实际培养学生树立无产阶级观点
日期：1963-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市复兴中学在政治理论课教学中注意贯彻理论联系实际的原则，教育学生认真学习马克思列宁主义理论基础知识，培养学生逐步具有工人阶级的阶级观点、群众观点和集体观点、劳动观点、辩证唯物主义观点。

该校在政治理论课上，首先教育学生弄清基本概念和基本原理，注意纠正学生的一些模糊认识。比如在讲授“辩证唯物主义常识”什么是“矛盾”时，教师发现学生存在着模糊概念，一是以逻辑学上的“矛盾”概念来理解哲学上的“矛盾”概念，认为“矛盾”就是“前言不对后语”、“言行不一致”；有些学生认为，对立的东西不允许有统一，统一的东西就没有对立。一是不懂得矛盾着的两个方面共处于一个统一体；往往把两个毫不相干的东西扯起来找矛盾，问:“墨水和书本有什么矛盾?”“人和桌子有什么矛盾?”为了使学生掌握“矛盾”的基本概念，教师首先注意纠正这些模糊认识，使学生弄清楚“矛盾”的基本概念。

教师们在讲清基本概念和基本原理的基础上，注意联系学生的思想实际和当前的斗争形势，使学生更深刻地理解基本概念和基本原理，提高思想觉悟。例如有些学生对资本家对工人的剥削认识不清楚；教师就在《社会发展简史》关于资本家对工人的剥削和压迫这一课的教学中，联系学生的思想，讲清资本家怎样从工人身上榨取剩余价值，帮助学生划清劳动和剥削的界线。又如有些学生不懂得新事物在斗争中不是一帆风顺、直线上升的，因而对于社会主义革命和社会主义建设中的困难缺乏认识，教师在讲授《辩证唯物主义常识》关于“用发展观点看问题”这一讲时，着重教育学生认识新事物的成长是要经过曲折的斗争的，但是新事物是不可战胜的，从而使学生既看到前进道路上的困难，又认清困难的性质，增强克服困难的信心。

教师们在教学中还注意根据学生的接受能力，掌握教材的深度广度。主要是给学生一些政治常识，不提出过高要求。

复兴中学的教师们在政治课教学中，还适当开展了一些辅导活动，以丰富学生的感性认识。他们围绕《社会发展简史》的教材，在讲“人类社会的产生”时，组织学生看电影《中国猿人》；讲“奴隶社会”时，组织学生看电影《柯山红日》；讲“封建社会”时，组织学生看电影《白毛女》；讲“资本主义社会”时，组织学生看电影《星星之火》，提高学生的认识与觉悟。

这个学校对各年级政治课如何联系实际，最近还制定了一个全面规划，以进一步提高政治理论课的教学质量。

描述：

