id: b5a3b3da42
标题：上棉十七厂党委带领干部群众在痛击右倾翻案风的斗争中用马列主义批判反动的唯生产力论
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第十七棉纺织厂党委带领广大干部群众认真学习毛主席关于“翻案不得人心”等重要指示，以马列主义、毛泽东思想为武器，摆事实，讲道理，狠批反动的唯生产力论，痛击右倾翻案风。

上棉十七厂党委在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领过程中，通过学习毛主席关于文化大革命以来的一系列指示和马列的有关教导，剖析了党内那个不肯改悔的走资派污蔑文化大革命“拖了四个现代化的后腿”等奇谈怪论，进一步看到，唯生产力论是这个修正主义纲领的理论基础之一。为了深批“三项指示为纲”的修正主义纲领，彻底揭露其否定以阶级斗争为纲，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的反动实质，厂党委带领广大干部、群众掀起了批判党内那个不肯改悔的走资派妄图否定文化大革命，竭力鼓吹唯生产力论的高潮。

在学习、批判中，广大革命干部、群众说，毛主席早就指出:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”文化大革命的丰功伟绩谁也抹煞不了。党内那个不肯改悔的走资派妄图否定文化大革命，竭力鼓吹反动的唯生产力论，目的是要翻文化大革命的案，算文化大革命的账。厂党委成员首先摆出大量的事实，从正反两方面狠批唯生产力论。同时组织广大干部、群众大搞调查研究。各车间、部门将厂里在文化大革命中诞生的“群众管理企业”、“干部、工人、技术人员三结合大搞技术革新”、“七·二一”工人大学等十五个方面的新生事物，写了调查报告，大颂文化大革命中涌现出来的新生事物，大赞文化大革命的胜利成果。生产组的干部、工人还调查了本厂解放以来生产上出现“三高两低”的情况，据理驳斥唯生产力论。解放以后，通过“三反”、“五反”运动，打击了厂里的反动势力，工人当家作了主人，社会主义积极性大发扬，生产出现了第一次大高潮。经过整风、反右斗争，这个厂与全国一样，又出现了生产大跃进的大好形势。第三次生产持续跃进的高潮是在文化大革命后，由于全面贯彻执行毛主席抓革命促生产的方针，使老厂换新貌，生产年年有发展，超过了历史的最高水平。而在一九五六年到一九五七年，有人从国外搬来一条“专家治厂”、“一长制”的修正主义企业路线，大搞唯生产力论，群众积极性遭到破坏，生产出现了低潮。第二次生产低潮是在一九六一年到一九六二年，刘少奇一伙又大肆推行修正主义路线，鼓吹生产第一，制度万能。随之厂里搞了一百多项制度，几千条条文，牢牢束缚了群众的手脚，生产又从大跃进转入了低潮。这些事实充分说明，只有抓紧革命，抓紧阶级斗争这个纲，才能推动生产向前发展。反之，丢掉阶级斗争这个纲，非但生产上不去，党和国家还会改变颜色。

为了批深批透反动的唯生产力论，厂党委还发动干部、群众认真学习马列和毛主席著作，运用马克思主义，并联系国际共产主义运动和党内历次路线斗争的实际，狠批反动的唯生产力论，使大家进一步看清了凡是搞修正主义的人，都要把唯生产力论作为向无产阶级进攻的理论武器。工人们说，在无产阶级夺取政权之前，修正主义者鼓吹唯生产力论是为了反对革命暴力，维护反动阶级的统治。唯生产力论的祖师爷伯恩施坦就曾叫嚷什么随着生产力的高度发展，资本主义就可以和平“长入社会主义”。以后，叛徒考茨基也鼓吹“只有靠资本主义所带来的生产力的大规模发展”，“社会主义……才会成为可能”。陈独秀也曾胡说什么中国“产业幼稚，文化落后”，“资本主义在中国，还大有发展之余地”。在无产阶级夺取政权后，机会主义者又利用“唯生产力论”反对无产阶级专政下的继续革命，复辟资本主义。现代修正主义者赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流拼命叫嚷什么长入共产主义“靠的是国家所拥有的巨大生产力”、“主要的东西是经济、是生产”等等。他们就是用唯生产力论麻痹苏联人民，把列宁缔造的世界上第一个社会主义国家“和平长入”了资本主义。刘少奇、林彪也把唯生产力论作为反对毛主席无产阶级革命路线，复辟资本主义的理论武器。解放后，刘少奇一伙就抛出了“先机械化后合作化”的谬论，对抗毛主席的正确路线；在生产资料所有制的社会主义改造基本完成后，刘少奇一伙又搬出国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论；反对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和实践。在文化大革命取得伟大胜利，党的九大召开之前，野心家、阴谋家林彪伙同陈伯达又鼓吹九大以后的主要任务是发展生产。现在，党内那个不肯改悔的走资派跳出来再次宣扬唯生产力论，其目的就是反对无产阶级对资产阶级实行全面专政，改变党的基本路线，复辟资本主义。毛主席最近指出:“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”，这是对唯生产力论的深刻批判，也是对党内那个不肯改悔的走资派的修正主义纲领的迎头痛击。

上棉十七厂党委还引导干部、群众学习马克思主义哲学，使大家进一步认识到唯生产力论在理论上是十分荒谬的。马克思主义认为，生产从来就是社会性的，决没有什么离开生产关系而孤立存在的生产力。人类社会就是在生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动中不断向前发展的。在一定条件下，生产关系的变革对生产力的发展起着主要的决定的作用。最强大的生产力是革命阶级本身。唯生产力论的鼓吹者，一不讲生产关系，二不讲劳动人民是生产力中最重要的因素，而一味强调什么科学技术是社会发展的唯一动力。这是对马克思主义的公然背叛，这也充分暴露了他反马克思主义的丑恶嘴脸。

上棉十七厂广大干部、群众通过学习、批判，进一步认清了党内那个不肯改悔的走资派鼓吹反动的唯生产力论的罪恶目的，决心进一步开展大批判，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

