id: b5aa5c2122
标题：认真贯彻市革委会有关通知，大造声势，大搞卫生市郊各县掀起夏季爱国卫生运动新高潮
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市革委会六月三十日发出关于大力开展以消灭蚊蝇为重点的夏季爱国卫生运动的通知以来，郊区许多县、社领导非常重视，立即组织干部、群众和医务人员认真学习，以毛泽东思想为武器，揭批“四人帮”破坏卫生革命和爱国卫生运动的罪行，大造声势，大搞卫生，掀起了夏季爱国卫生运动的新高潮。

为了认真贯彻市革委会通知精神，上海县革委会于七月四日专门发了文件，要求各社、镇积极做好除害灭病工作，严防疾病的发生和传播，保护广大人民身体健康。从七月七日到十日，集中时间、力量，开展了以消灭蚊蝇为重点的夏季爱国卫生突击活动。这个县的纪王、华漕、虹桥公社和漕河泾镇党委迅速行动，组织干部、群众学习市革委会通知，连续进行广播宣传，发动除害专业队伍搜索蚊蝇孳生地，同时用喷药、烟熏等方法灭蚊，取得了显著效果。华漕大队出动四百多人次，重点处理大型蚊蝇孳生地。

许多县、社认真贯彻市革委会的通知精神，积极行动起来。嘉定、宝山和奉贤等县，对夏季除害灭病工作进一步作了动员。宝山县在通知下达当天，即要求各社、镇认真学习，组织讨论。五角场公社从七月四日到八日为统一行动时间，各行各业，一起动手，大灭蚊蝇。罗店公社和罗店镇在卫生突击活动中，进一步搞好卫生联防，普设了灭蚊灯。奉贤县泰日公社，一面搞好环境卫生，一面在国光大队开展稻田灭蚊试点。该县南桥镇在突击中，进一步落实地段保洁制度，划片包干搞好卫生，六月三十日晚上全镇开展了烟熏活动。

还有许多地区和单位，根据市革委会的通知精神，认真落实各项措施。金山县从六月底到七月二日，四大镇组织了一次对口检查，他们组织中小学生和城镇居民，上街宣传市革委会通知精神，大造舆论，大讲卫生。张堰镇组织了全镇联防人员，分别到附近六个大队、二十二个生产队检查孳生地、猪棚、粪池，一面检查，一面突击，处理了一批卵块、蝇蛆，疏通了沟浜，积了八十多担肥料。亭林镇在部署大搞卫生的同时，还狠抓了食堂卫生工作，对全镇二十五个食堂逐个检查，切实防止食物中毒。川沙县洋泾公社最近以来，填洼地，灭蚊蝇，搞卫生，积肥料，爱国卫生搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。全镇三所中学、十余所小学师生出动大搞卫生。他们还发动干部、群众对一千一百多间房屋普遍烟熏，一百零一个生产队连日出动三千四百多人大搞卫生突击，处理了大批蚊蝇孳生地，对粪池沟浜进行喷药。青浦县城厢镇在七月一日，召开了树立典型，表扬先进的大会，宣读了市革委会通知，交流了卫生经验，要求在突击中进一步掀起卫生竞赛热潮。松江县天马公社在市革委会通知下达当晚，全公社立即开展烟熏活动，并组织专业力量边检查，边突击。从七月一日至五日，这个公社开展了大队之间的对口检查，决心抓紧抓好夏季除害灭病工作。

(本报通讯　员)

描述：

