id: 7e28bc88ff
标题：中共中国建筑工会全国委员会支部关于开除张进党籍的决定
日期：1958-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央监察委员会办公厅《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》(1960？)。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中国建筑工会全国委员会支部关于开除张进党籍的决定（张进）

## 一、 简历：

张进，原名高哲升，男，47岁，山东省莱阳县人，贫农出身，工人成份。1932年入党，历任山东莱阳县五区分区委书记，县委组织委员，黄县县委书记，北海地委工委书记，胶东区党委工委书记，渤海区党委民运部长，洛北地委书记，德州地委副书记，中国建筑工会全国委员会副主席等职。

## 二、 主要错误事实：

(一)反党、反社会主义、破坏无产阶级专政。

1956年匈牙利事件后，张进利用工会工资干部座谈会、机关干部学习“八大”文件的会、全委财务会议、华北、西北省、市建筑工会宣传部长座谈会，以及对河北省建筑工会第六次筹委扩大会议提意见等机会，向党和政府进行了疯狂地进攻。

(1)说我国还不如资本主义国家民主，我国工会还不如日本的工会有代表性。他说：“我们中国的民主习惯不同，落后。资本主义国家还有个假民主，敢骂元首呢!”“日本工会是很有力量的。中国的建筑工人是216万，而在日本，200人的工会就可以由工人募款出国。原因是他们代表了工人利益，工人也拥护他们。在那里，他们不代表工人利益就会失业。我们干部怕什么？不干工会还可以干别的，所以他们也就往往不考虑代表工人利益斗争了”。

(2)把人民政府说成是官僚主义的化身，并鼓励和号召干部组织群众起来斗争，进行罢工、开诉苦大会。他猖狂地说：“现在的问题已发展到不以为然了。蚤子多了不咬，掉进粪坑闻不出臭来，因此，要突破官僚主义封锁线，就要开诉苦会，让部长们听一听，执行党的政策怎样？怎样解决？我们现在的同志得了‘麻木不仁’症，因此要‘从上面砍一刀’”。“总之，粗暴地对待工人的现象太多了，工人忍不住了，要罢工，要请愿，我们的工会干部还出来干涉说：‘你们被坏人利用了’。好哇!我们工人反对官僚主义倒成了坏人了，这怎么体现我们是无产阶级的国家呢？这次我们修改宪法时，要写上一条：有罢工自由。如果以后真有违背工人利益的现象，群众起来反对时，我们不能制止，我们要支持他们，不然，无法无天的官僚主义就无法消除。我们工会再不能替行政办损害工人的事了，如果那么做，工人要打了，叫工人打打这些人也好，不打不行，如果不打，我们的工人阶级就不能健康的成长……”。“必要的时候我们可以发动大家来个‘诉苦’大会，叫大家都能听听，这样对得起工人不？”“也可以请‘三办’、‘四办’、‘部里’的人都来听听，不要光讲这个主义，那个主义，往往讲了半天主义，还是个个人主义……”。“如果你们回去也大胆的作一作，我想会满意的。在进行中可能碰到一点钉子，不要紧，不要怕丢掉乌纱帽，丢了就丢了吧，丢了也有饭吃”。

(3)攻击和反对党的领导。他说：“我们在今后的总结上再不能写：在党的领导下、行政的支持下，有成绩但也有缺点……”。他说：“党、政、工、团都是在户口本的”。他认为：“我们和工人的关系不好”，“如果要投票选举的话，我们都不能当选”，因此，主张把基层工会的脱产干部全部撤销，由工人自由选举工会干部。他还计划在北京市酒仙桥工地进行试点，当遭到公司党委的反对后，张进还在宣传部长会议上高喊：“……酒仙桥已经开始了”，鼓励干部回去推广他的反党办法。

张进为搜集反党材料，唆使北京市建筑工会，于1957年5月29日召集若干工会干部开座谈会。并亲自参加了这次会议。在他积极鼓励下，这次会上发表了很多对党不满的言论。甚至在人民日报发表了“这是为什么”的社论之后，张进还召集了北京市建筑工会科长以上干部座谈会，搜集反党材料。在会上张进宣布了三条保证：(1)不对外；(2)不报复；(3)解决问题。会议没有满足张进的期望，他总结时说：情况还不具体，问题还不集中，理由还不充分，还要准备意见，再座谈一次。

1957年2月，他去芬兰参加建筑工会国际执委会议，竟擅自取消了中央批准的发言稿中“以苏联为首的社会主义阵营”一语，恶毒地宣传说：“苏联在建筑国际的领导地位并不强了，提以苏联为首怕小国受刺激”。

(4)诬蔑我国工人的生活。他说：“工人反映说：‘我们斗争，你们(干部)得果实，你们吃肉，我们啃骨头’，这种反映是对的”。他说：“干部住的房子有澡塘、厨房、厕所，我们工人住的是牛棚马圈，我们怎么到国际上去发言啊!”

(5)为右派分子辩护。党中央肯定陈用文为右派分子后，他向群众说：“说陈用文从心眼里反党，我就不相信”。报纸上公布了浙江省反党集团问题之后，他不仅在若干部长面前，还在机关干部大会上宣传彭瑞林如何能干，说：彭不一定就是反党，他是反对某一个人的。

(二)目无组织，反对领导，搞宗派活动，破坏党的团结。

(1)破坏分党组的集体领导

1954年12月召开第三次筹委会推广沈阳二公司的先进经验。张进去青岛主持会议，别有用心地要在这次会上总结几年来的工作，借以显示过去在他领导下的成绩(主任张天民同志才到工会不久)，从而建立个人威信。当他的这种卑鄙企图遭到与会代表反对时他还非常怀恨不满。

1956年全委召开的第五次筹委扩大会议上，张进趁讨论张天民所作报告(经分党组讨论过的)的机会，有意煽动东北、华北代表对报告不满，使会议领导分散，代表思想混乱。在他作了总结之后，又狂妄地宣称：“我作了总结，扭转了局势”。

1955年张进出国，一定要带他的女秘书陈维华。经分党组讨论未予同意，张进即蛮横地说：“陈维华不去，我也不去，谁爱去谁去!”

1954年分党组确定第二次筹委会议以技术革新为中心。在准备期间，张进知道了行政方面不同意搞技术革新，却不肯写信告诉在外工作的程萍、丁克同志(都是分党组成员)，并说：“让他们搞去”。张天民同志从苏联回来，他也不告知这一情况。他自己准备好的会议材料也不往外拿。在工作中故意刁难组织，拆台、看笑话。

(2)恶毒地攻击领导，打击别人。

张进经常打击领导同志，信口诬蔑别人。他一直反对分党组书记张天民同志，并无中生有地对张加以诽谤和进行人身攻击，向群众散布流言蜚语，说张天民是“因为在朝鲜贪生怕死才弄回来的”，“历史上有两个问题还未弄清楚”；“在山东犯过宗派主义的错误”。诬蔑张天民是“地主出身，进城以后坐上小汽车，娶了年轻老婆，还记得什么工人阶级的痛苦”。在一次党的会议上，因对张天民同志提出的购买公债办法不满，便大闹支部大会，回到宿舍还大骂不休。在分党组的会上说：“有本事拿出来看看!把压在建筑工会头上的石头搬出去!”他对程萍、丁克同志也有不少的诬蔑，如说程萍是个“大炮”是全总搞臭了才弄到我们这里来的；说丁克同志是红辣椒，外边红，里边辣，文化低，没本事等等。

(3)培植亲信，打击报复。

对阿谀奉承、服从他的干部就拉拢重用。和吴丰仪、胡彬等在一起无所不说，毫无原则。曾说：吴和胡是我的两个臂膀，“一文一武，两只老虎”。后胡彬因犯错误调了工作，吴丰仪也被开除党籍，张进竟在吴的家中哭着说：“胡彬是靠不住了，你又被开除党籍，我的两个臂膀都完啦”!他还拉拢了生产部长王孟忠同志和他一道进行了反对分党组的活动。以“重用”或“介绍入党”拉拢过王剑、陈维华等青年同志。

凡是对张进进行过批评或提出意见的干部，他则伺机加以打击报复。如党支书张苏文同志给他提过意见，向全总反映了他的情况，他寻找借口说张苏文反党、反领导，并纠合胡彬、王正山假借支部委员会名义，召开会议斗争了张苏文。团员史文珍说：“机关政治空气稀薄”，张进就强迫团支部开大会斗争她，并在会上说史在历史上曾有过偷东西的行为，进行压制。宋安如同志得罪了他，他就在工作中刁难报复。张进的亲信王正山，向全总反映了他的问题，他就施以压力，直到王正山向他作了检讨，承认幼稚无知，保证不仅现在“对你忠实，以后仍然如此”，才算完事。刘子久同志批评了他，他还发狠地说：“刘子久有什么了不起，别叫我抓住他的小辫子”。

总之，张进对待组织是目无领导一意孤行，在机关中飞扬跋扈，妄自尊大，在干部中有拉有打，权术用心，言行极其恶劣。他经常吹嘘他如何了不起，建筑工会是经他“白手起家的”，把建筑工会看成是他的“独立王国”。他的这种毫无组织原则，恶霸流氓表现，不但给工作造成了很大损失，而且在群众中影响极坏，群愤甚大。

(三)思想品质恶劣，行为流氓。

(1)生活作风庸俗下流，经常调戏侮辱妇女。张进在好多女同志面前表现出一付流氓态度，常说些低级话来腐蚀青年思想，而且还动手动脚的。他拧人家的大腿，还无耻的“评论”；揭开女同志的毛巾被，说是要看看是否穿着衣服睡觉；在人家中打牌喝酒至深夜，就说：“我睡在这里吧，亲热亲热”。他曾把一个女同志叫到办公室教他跳交际舞。还在一个晚上，趁大家去看戏的机会，跑到一个女同志屋里说了很多下流话，并把人家从床上拖到地下，存心不良。直至对方大喊：“你干什么？你是主席吗？”他才走掉。

(2)胡作非为，一付流氓气派。一次张进坐汽车外出，有一骑自行车的挡了些路，张即在汽车上向人家脸上吐了一口痰。有一次他喝醉酒后，司机一时不顺他意，就大骂：“你这个臭司机，我开除你”。还有一次骂了全总的司机，经对方向他道歉，才算了事。诸如此类的事实不胜枚举。

张进对他的儿子永利(16岁)也经常打骂虐待，逼得永利流浪街头，捡西瓜皮，偷白薯吃，给街道群众及派出所以很坏影响。

张进的腐朽思想、流氓行为是由来已久的。为了粉饰自己的卑鄙言行，他曾经信口诬蔑说：“在抗战时期，男女都是住在一个坑上随便来。”他自己还吹嘘：“我过去嫖妓院不花钱，吃得开。有一次把一个人从妓院楼上踢下去我就走了，到现在还不知道他死活”。其思想的堕落，品质败坏可见一般。

## 三、 在整风中的态度：

从今年1月间检查张进的问题以来，他一贯采取流氓态度，毫无诚意。斗争紧张时，他提出不参加会议，并把东西从办公室拿回家去，向党进行要胁。当张天民同志与他谈话时，他说：“从我身上啃也啃不出什么问题来”。对许多事实他都是抵赖、歪曲、狡辩。全总开三次党组扩大会议，他只去了一天，看到“风头不对”，就一直在家装病，不参加会议，也不到机关上班。三次党组扩大会议后，机关把他的流氓手段进一步揭穿，他又歪曲事实，颠倒黑白，企图把这场严肃的斗争，弄成无原则纠纷，把他一贯目无组织的错误，说成是什么张天民同志和他有成见；把他装病逃避斗争的无赖态度，说成是“因为‘停止’了他的工作，‘不让他’参加党组扩大会议。”所有这些，说明他在整风中仍然是耍流氓手段，而毫无承认错误、接受教育的表现。

## 四、 结论与处理意见：

张进很早就参加了党，党对他是信任的，但从张进的一系列恶劣表现看，他并没有得到改造。他的言行是反党的，而且品质极坏。他的极端的个人主义和严重的流氓行为，给党的事业造成了许多损失。在这次整风中，他本人对待错误的态度又非常恶劣，并无悔改诚意。我们认为他是辜负了党，完全丧失了做为一个共产党员的条件。

为了纯洁党的组织，维护党纪，支部大会出席正式党员24人，除本人保留意见外，一致通过开除张进的党籍。同时建议撤销其一切职务，级别由9级降为13级。

描述：

