id: b6d2106607
标题：思想政治工作者的战斗任务
日期：1987-2-17
是否是时间段：false
作者：李德生
来源：
标签：李德生,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现代化、正规化革命军队建设要求政治工作者作出多方面的思考，创造性地解决和处理新时期出现的大量新问题。因此，无论是新同志还是老同志，都需要有探索和创新的精神。但是，讲探索，讲创新，首先有一个方向问题。前一段时期，极少数人否定四项基本原则，鼓吹资产阶级自由化，他们在政治上反对党的领导和社会主义，在思想领域里用资产阶级的腐朽思想和各种反马克思主义的理论影响青年。他们诋毁政治工作是“扼杀人性”的工作，否定大公无私、艰苦奋斗的革命精神，把共产主义理想说成是“虚假的东西”、“要把那些所谓的理想的、虚假的东西扔掉”。显然，要使我军政治工作的改革和创新保持正确的方向，就必须坚决同资产阶级自由化思潮划清界限。我们所进行的一切改革和创新，都应当是以坚持四项基本原则为前提的。政治工作是我军的生命线，进行改革和创新，根本的目的是要掌握在新的历史条件下用共产主义的先进世界观教育广大指战员尤其是青年一代的规律，更加有效地保证党对军队的绝对领导和我军的无产阶级性质。

坚持和鼓励政治工作的创新，还应当以正确认识和处理传统与创新的关系为前提。我们讲的发展与创新是以继承我军政治工作的优良传统为基础的，继承与发展是一个统一的过程，决不能把继承与发展割裂开来，对立起来。那些搞资产阶级自由化的人，不仅对几千年来我国各民族创造的优秀文化遗产采取虚无主义的态度，而且给我党我军的优良传统扣上“左”的帽子，统统予以否定。他们把我们对年轻一代的思想教育和号召以雷锋为榜样，说成“培养的是工具不是人”。这显然不是科学的探讨。我军政治工作的优良传统是人民军队本质的体现，它不仅过去对保证革命战争的胜利和人民军队的建设发挥过巨大的作用，而且在新的历史条件下仍然具有强大的生命力。在今天老山前线干部战士的奉献精神中，我们就可以感受到代代相传的井冈山精神、延安精神，以及社会主义建设时期的雷锋精神。邓小平同志1978年在全军政工会上提出了如何在新的历史条件下恢复和发扬政治工作优良传统的问题，这在今天仍有强烈的现实意义。我们要结合批判资产阶级自由化思潮，加强对这个题目的研究，辩证地处理好继承与创新的关系，坚定不移地搞好政治工作的改革，使优良传统在新的历史条件下开出更加绚丽的花朵。

青年一代是我们党和国家的未来，是我们进行思想政治工作的重要对象。对当代青年的研究是思想政治工作研究的重要课题。那些搞资产阶级自由化的人，利用青年学生缺乏实际经验、容易鼓动的弱点，煽动青年闹事。说什么“希望在80年代形成的青年知识分子身上”。这就提醒我们必须正确认识和把握当代青年的本质、特点和思想趋向，包括正确认识青年知识分子。既充分看到他们的长处，坚信广大青年热爱党热爱社会主义，希望为四化建设贡献聪明才智，又不能不看到他们的某些不足。对那些搞资产阶级自由化的人采取捧杀的办法，一味给青年知识分子戴高帽，妄图把青年引人歧途的险恶用心必须予以揭露。同时也要反思我们对青年的思想教育工作。处在改革、开放的年代里，当代青年思维的主动性、开放性、批判性增强了，重视横向比较。但是这决不是说就不要讲马克思主义理论的灌输和引导了，也并不意味着纵向回忆对比的方法统统过时、不能用了。在充分认识当代青年本质特点的基础上，我们要大力改进思想政治工作的方法，创造出多种多样的适合青年特点的教育形式，有意识地针对他们的某些不足，加强系统的马克思主义理论、革命历史和革命传统教育，引导他们积极投身社会主义的社会实践。

对外开放作为一项基本国策，是不可动摇的。看不到改革开放、发展商品经济对加强社会主义精神文明建设的积极作用，拒绝接受人类创造的一切精神文明成果，只会重蹈“左”的覆辙。但是，根本否定在对外开放和发展商品经济中需要警惕资产阶级腐朽思想文化的渗透，防止商品交换原则侵入社会政治生活的某些领域，那也是一种片面性和形而上学。这只会使人们在思想上解除武装，为资产阶级自由化敞开大门。思想政治工作要善于在对外开放的社会环境中，积极发挥增强人们对资本主义腐朽思想影响的免疫力的作用。为此，政治工作干部不仅自身要打牢马克思主义的理论根基，而且要努力拓宽自己的知识面。如果对西方的社会制度，对西方资产阶级思想家的理论、主张一无所知，怎么可能击中资产阶级自由化的要害，有针对性地回答青年的各种思想问题呢？适应对外开放的要求，政治工作学的研究方法也必须是开放式的，不能把自己封闭起来。近年来，为了加强军队政治工作学的理论建设，广大政工干部广泛借鉴其它学科的知识、理论和方法，取得了可喜的成果。当然，这种借鉴，从根本上说是为了增强政治工作的有效性，必须坚持根本的政治原则和政治方向，融会贯通，为我所用，不能一味求新，搞华而不实的东西。

我们强调反对资产阶级自由化，决不意味着要恢复政治工作中过去“左”的一套。恰恰相反，从党的十一届三中全会以来，我们就一直致力于清除军队政治工作中“左”的流毒和影响，强调政工干部在这方面要有很高的自觉性，在这方面我们仍要努力。用“左”的东西是不可能正确反对资产阶级自由化的。政治工作的原则是实事求是，有“左”反“左”，有右反右，加强针对性，老山前线政治工作做得好，重要经验之一也就在于抛弃了过去“左”的一套，恢复了我们党实事求是的优良传统。作战是最讲求实际的，血与火的战斗洗礼就有力地冲刷了政治工作领域中“左”的东西。把这样一些经验加以总结，能够给人以启迪。

总之，政治工作学是一门党性、实践性很强的科学，特别需要强调理论联系实际的原则。我们思想政治工作者的战斗任务，就是要在建设有中国特色的社会主义实践中，在坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争中，大力加强和改善我们的思想政治工作，并在这样一场斗争中提高自己。

（本文系作者为黄宏同志所著《作战归来的思索》一书所作序言的摘要，该书即将由国防大学出版社出版）

描述：

