id: b6db08fadb
标题：今日灰尘今日扫莫等整党算总账某师党委联系实际学习新党章为整党打基础
日期：1983-1-19
是否是时间段：false
作者：吴宝余
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
年前，北京部队某师党委根据不少党员干部一方面迫切希望党风根本好转，一方面又信心不足的思想状况，提出“不等明年算总账，要为明年整党打基础”，在认真学习新党章的基础上，组织全师党员干部开展“你自身的党风正不正？你准备为党风的根本好转做哪些贡献？”的讨论，收到了较好的效果。

在学习讨论中，师团党委书记都在党小组会上带头检查自己作风方面的问题。师里的张政委向党小组诚恳地检讨了自己有骄傲自满、自由主义、原则性不强等缺点，表示一定要正确对待精简整编。正确对待干部年轻化。服从们织安排，在没有接到离休命令前，努力做好本职工作。由于师党委成员带了个好头；大家对在全师范围内实现党风的根本好转增强了信心。高炮营一个指导员因拿公家木料。受到师直党委的严肃批评，他怕师直党委给他处分，买了两瓶桔子汁、两瓶苹果罐头、两斤糖块给师直党委书记赵连江家送去。赵连江不仅把礼物退回去，还对他进行了批评。并给高炮营教导员打招呼，让他对这个指导员进行教育。干部战士了解到这件事后，都称赞师直党委书记为党风根本好转做出了贡献。

师党委还旗帜鲜明地扶正祛邪。他们宣扬了受到中央军委纪委表扬的“不徇私情的共产党员”、某团二连副连长苟春德等同志的模范事迹，分析解剖了在打击经济领域犯罪活动中本师一个被依法逮捕的通信科参谋，一个正在停职反省的团副参谋长，和一个受到党内严重警告处分的团政治处副主任犯罪或犯错误的严重教训，严肃处理了一个副连长利用带新兵的机会，以开办储蓄为名，长期挪用和贪污新战士的津贴费等问题。更使大家振奋的是，在这次学习中。师团党委不讲情面，点名严肃批评了两名军职干部的子弟，坚持了党纪面前人人平等的原则。

参加这次学习讨论的党员干部，90％以上是“文化大革命”以后入党的，他们对党的优良传统和优良作风了解得少。个别在战争年代入党的老党员、建国以后涌现出来的模范党员，由于不注意世界观改造，走了下坡路。一些问题较多的同志有等着整党挨整的消极情绪。通过这次学习讨论，这些同志也提高了觉悟，认识到不应等整党算总账，应该及早改正错误，轻装上阵向前进。

在大家的觉悟有了提高的基础上，师党委决定继续组织党员干部深入学好十二大文件。并规定：所有党员干部都把自己的决心书在党支部大会上公开宣读，接受组织的监督；师团广播室有选择地将部分干部党员的决心书广播，发动战士党员和党外广大群众监督；将连队干部党员的决心书抄录在连队黑板报上。接受全连干部战士的监督。党员们边学边改，取得了明显效果。某团四连一位排长，原来由于对党风不正有看法，打算甘当“民主人士”，最近正式向党支部递交了申请书。某团五连一位排长，不久前向组织上写了申请复员报告，现在，主动收回了报告，保证走留服从组织安排。某团一位指导员在生产点上自己开了一块自留地，领导几次批评教育都不见效，这次主动交出收获的蔬菜，已经吃掉的部分作价交款归公，并主动向团党委写了书面检查。师团领导同志和机关干部，纷纷打起背包深入连队，扑下身子抓基层建设。大家反映，这次学习讨论给党员们洗了一个温水澡，使大多数同志振奋了精神，积极为党工作。 （吴宝余）

描述：

