id: b6dc5f0c6b
标题：张其武：痴迷毛泽东藏品的军人
日期：2006-1-6
是否是时间段：false
作者：柳刚/李国良
来源：
标签：毛泽东,山东文革,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2005年岁末，在纪念毛泽东诞辰112周年之际，记者专访了几十年如一日收藏毛泽东藏品的武警广东边防总队副政委张其武。冬夜，置身于满屋子的红色藏品之中，倾听张其武大校如痴如醉的介绍，记者仿佛回到了那个年代。

走进张其武大校的家，恍若走进了一座革命历史博物馆。客厅两面都是“顶天立地”的壁橱，上面摆满了毛泽东的书籍、像章、雕塑、工艺品，就连笔筒也是带毛泽东像的。

“尽管这本书很普通，却是我拥有的第一本毛泽东的作品，在我眼中是无比珍贵的。”从书桌上，张其武取出一本铅印的32开本《毛泽东自传》拿给记者看。

他告诉记者，1968年，上小学的他意外地得到了这本由斯诺整理的《毛泽东自传》翻印本。虽然书上有很多字他都不认识，但他仍如获至宝。1976年，19岁的他光荣入伍。“当时，我的行李可是沉甸甸的，因为包里装了4本书：除了那本小册子，还有《毛泽东选集合订本》、《毛泽东的回忆》、《毛泽东诗词》。”

当干部后，每逢节假日，张其武就往古籍书店和古玩市场里钻，一旦发现了自己缺少的毛泽东的有关书籍，哪怕是磨破嘴皮也要买下来。渐渐地，他收集的书和资料越来越多，堆满了房间的各个角落。站在拥挤的书房，他打趣说：“空间虽然越来越小了，但我精神生活却越来越充实了。”

张其武收藏的有关毛泽东的各种类型、各种版本的书籍，其数量之多、种类之全令人惊讶，甚至许多是韶山“毛泽东图书中心”都没有、《毛泽东图书辞典》所未记载的！目前，他收藏的“毛书”总量达10000余册，其中1949年解放以前出版的就有500多册。

从1933年的毛泽东著作油印单行本，到1937年1月《毛泽东自传》的最早版本，到1945年新四军苏中出版社在芦苇荡中印刷出来的《毛泽东选集》，每一件藏品都承载着沉甸甸的历史。在张其武看来，它们都是会说话的“宝贝”。

谈话间，他小心翼翼从身旁的塑料保存袋中取出一本薄薄的册子，双手捧给了记者。在灯光的照射下，因时间久远而发黄的纸张透示着历史的气息。记者仔细一瞧，封面上写着：《中国农民》第一期，中国国民党中央执行委员会农民部印行。出版日期：中华民国15年1月1日（1926年1月1日）。

封面的图案是国民党党徽落在一副木犁之上。指着图案，张其武解释说：“这是对第一次国共合作时期，孙中山倡导的‘联俄联共扶助农工’三大政策的形象说明。当时，毛泽东作为国民党中央委员会宣传部代理部长，他在杂志上发表了著名的《中国农民中各阶级的分析及其对革命的态度》，这可以说是他在政治上崭露头角的第一篇重要文章。”

“1951年重编毛选的时候，是以1926年3月《中国青年》杂志为蓝本修改的，直到1991年发现该书才更正了时间。但现在权威版本所说的都是《中国农民》第二期，其实是第一期已经发表了。”

想不到眼前这本封面粘着污点、不起眼的小册子，竟然还原了历史的一个细节。记者更加感到这些藏本的弥足珍贵了。

张其武告诉记者：“我收集的1945年新四军根据地出版的《毛泽东选集》，有4个特殊性。一为特殊的序言：有18位中外名人为选集代序；二为特殊的善本：在芦苇荡里印刷出版的，质量很高，可算出版史上的奇迹；三为特殊的内容：主要收集了论抗战的一些文章，其中竟然有一篇王明的文章《论一党专政》也被收录；四为特殊的卷数：准备出4卷，结果只出了1卷。原因是8月日本投降，出版社人员做了调整，再加之国内局势紧张，准备内战。90年代，有人认为它是残卷，其实不然。”

在张其武书房里，记者看到了他收藏的一份《毛泽东同志关于粉碎敌人五次“围剿”与苏维埃经济建设任务的报告》，报告为黄棉纸、钢板手刻黑色油印本，“兴国县财政部、国民经济部翻印于十一月十八日”。而在《毛泽东著作大辞典》、《毛泽东生平著作研究目录大全》、《毛泽东著作版本述录与考订》等权威辞典中收录的最早的毛泽东著作单行本，是1936年12月中国工农红军总政治部编印的《毛泽东对蒋介石二十六日宣言之谈话》的油印本。根据考证得知，这是一份毛泽东在1933年8月12日中央苏区南部17县的经济建设大会上作的报告。这份藏品，将国家图书馆现存最早的（1936年）毛泽东著作单行本提前了3年，同时填补了毛泽东著作单行本1927至1936年的空白。

从精美的锦织挂毯《毛主席去安源》，到未发行的以毛泽东头像为图案的贰分硬币，到解放区第一套毛泽东头像邮票。张其武“附带”收藏的毛泽东物品同样令人叹为观止。

在张其武的“宝库”里，除了毛泽东的书籍，还收藏有很多有关毛泽东的照片、宣传画、邮票、雕塑、像章等物品。其中，最吸引记者眼球的是那件锦织挂毯《毛主席去安源》，高210cm，宽160cm。该挂毯曾在“文革”时期作为国家礼品赠送给外宾。

张其武收藏的毛泽东像章和塑像数量虽然不多，但品种及制作像章的材料却五花八门，令许多专题收藏像章者望尘莫及。他收藏的毛泽东像章从材料上看，就有金、银、铜、铝、铁及合金的，有石质、木质、竹质、土质、墨质、玉质的，有陶瓷、塑料、玻璃、雕漆、石膏、水晶的等等，还有制作毛主席像章的压模、木刻板和钢模板等。

“一次，广州的藏友聚会，要求每个人带一件藏品供大家欣赏，我带去了两枚毛主席像章，只有贰分硬币大小，很不起眼，却把大家给镇住了！”说起这事，张其武满脸得意。

原来，藏友们从来没有人看见也没人听说过这种像章！这是两枚像章，却也是两枚没有流通发行的硬币。直径20毫米的贰分硬币上，分别在正面上凸版印制出毛泽东头戴八角帽和解放军帽向右的头像，头像两旁与下方为谷穗，谷穗下面是“1969”字样；背面为中华人民共和国国徽，国徽上半周环绕有“中华人民共和国”字样，即为人民币贰分硬币的原版。据称，1969年银行系统曾计划用毛泽东头像作人民币硬币，并制作了样品，但报告中央后未获批准，故未发行。张其武收藏的是迄今为止发现的惟一样品。

毛泽东邮票，是张其武收藏的又一领域。他基本囊括了解放后国内所有的毛泽东邮票，而且解放前各解放区发行的有毛泽东头像的邮票也有数百枚。其中有1944年3月中国解放区第一套毛泽东头像邮票，为山东解放区第一次使用凸版印制的邮票，主图为毛泽东正面头像，右侧与上下边围绕着一束麦穗，右下角为阴文汉字面值（分为“伍分”、“壹角”、“伍角”3种），左下方为阳体楷体字的“山东战区”。这套邮票共3枚，存世少，很珍贵。他集到的这套邮票，只有“伍角”的一张为信销票，另二枚则为新票。

2002年8月，毛泽东的儿媳邵华将军和儿子毛新宇来广州，见到张其武收藏的有关毛泽东的藏品，非常高兴，不仅携子和张其武合影，而且还为他的不少藏品签了名。

如今，张其武已是中国毛泽东军事思想学会会员。作为武警边防部队的唯一代表，他参加了中国毛泽东军事思想学会在国防大学举办的纪念毛泽东诞辰100周年学术研讨会。其论文《论毛泽东对中国古代以弱胜强军事思想的运用和发展》在大会上作了交流，并收入国防大学科研部论文集《毛泽东军事思想在中国的胜利与发展》。

从2003年6月至今，张其武以笔名“启悟”在《中国边防警察》、《广东公安报》、《收藏》等报刊上，开辟了“红色书刊系列谈”专栏，陆续刊出了一批研究、纪念毛泽东的专题文章，在社会上引起较大反响。他说，他新年的最大愿望就是对所收藏的毛泽东的书籍、文章进一步进行了系统整理，撰写出一本具有收藏、研究价值的史料性书籍，让更多的年轻人从不同方位去认识一个真实的毛泽东。

本报记者 柳刚 通讯员 李国良

锦织挂毯《毛主席去安源》

张其武万余收藏品中的“冰山一角”。

本报记者  柳刚摄

藏品之一：《新民主主义论》一书

描述：

