id: 3ae088524b
标题：热情歌颂毛主席和恩维尔·霍查同志　热情歌颂中阿人民战斗友谊山鹰之国艺术使者昨在沪举行首场演出全场热烈欢呼“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,廖政国,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　山鹰之国的艺术使者、阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团，昨天晚上在本市举行首场演出，他们充满革命激情和战斗友谊的歌舞表演，博得全场观众的热烈欢迎。

市革命委员会领导成员廖政国等观看了昨晚演出。演出休息时，他们还会见了艺术团团长穆·格尔查利和艺术团的主要成员。宾主进行了极为亲切友好的谈话。

阿尔巴尼亚业余艺术团的同志们，满怀激情地歌颂了我们伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，热情歌颂中阿两党和两国人民兄弟般的战斗友谊。

演出开始，天幕上映现出光芒四射的毛主席像和恩维尔·霍查同志像时，全场一片欢腾。阿尔巴尼亚文艺战士高举中阿两国国旗，放声高唱《劳动党——英雄的党》和《东方红》。

阿尔巴尼亚文艺战士，在昨晚演出中，用中文演唱了许多歌颂伟大领袖毛主席的歌曲和为毛主席语录谱写的歌曲。他们演唱的《万岁，毛主席!》和毛主席语录歌等，受到观众极为热烈的欢迎。作曲家阿·穆拉还热情的演唱了他自己创作的歌曲《歌唱毛主席的一张大字报》:

“啊!伟大的大字报，你是革命的熊熊烈火，点燃了无产阶级文化大革命。……向资产阶级司令部猛烈开火!帝国主义、修正主义的末日已经来临!革命的洪流汹涌澎湃，在毛泽东和恩维尔·霍查同志的旗帜下奋勇前进!敬祝革命的舵手毛主席、恩维尔·霍查同志万寿无疆!万寿无疆!”

昨晚，阿尔巴尼亚文艺战士，还演出了独唱《阿中友谊之歌》、合唱《歌唱劳动党第五次代表大会》、舞蹈《建设祖国，保卫祖国》和《破旧立新》等歌颂中阿两国人民战斗友谊和歌颂阿尔巴尼亚社会主义革命、社会主义建设的歌舞。

昨晚演出，在《一手拿镐、一手拿枪》和《大海航行靠舵手》的歌声中结束。在暴风雨般的掌声中，廖政国等走上舞台，和演员们亲切握手。这时，全场观众一遍又一遍热烈欢呼“毛泽东一恩维尔”“恩维尔一毛泽东”“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\11\67bt020201.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团昨日为上海革命群众作首场演出，受到观众的热烈欢迎。这是该团在演出合唱《一手拿镐、一手拿枪》　本报记者摄</FONT>

描述：

