id: 3ae0d75c8b
标题：‘女人’
日期：1938-11-5
是否是时间段：false
作者：华君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
出品:艺华公司

开映:新光戏院

(一)

我们愿意以非常的热诚，来接受艺华公司战后恢复摄制影片的第一张作品‘女人’。

在默片时代，曾经博得一致好评的‘女人’，现在重新摄制为有声片，这当不是一件没有意义的事情。但是以‘女人’作为透视到整个社会的全体，这中间，还是需要我们去批判扬弃的。

尤其对于一个社会问题，它直接的反映着这社会的建筑基础，所以，我们对于一件社会问题，我们该如何深入的接触到它的核心，鲜明地指示出，一切两性间的悲剧，它只是社会问题的一环。

对于‘女人’的摄制，我觉得也应该以这样态度，去处理它的素材。

几年前，史东山先生提出了这一个问题，那时候环境比较还能说话。他以为:女性是不能依赖男人的，何况失业的浪潮，有时候更能把人拖到穷困的深坑里去，因此，女性要救自己，第一步便是自谋生活，使女性能经济独立。

但是历史是太残酷了，由无声片‘女人’，发展到有声片‘女人’的过程中，我们看见在半殖民地中国的泥土上，已经四处被铁蹄在蹂躏着了，假如上海还容许‘自由’存在的话，我们想，现在这部‘女人’，是应该发展到怎样的程度。

那就是说，在漫天烽火的中国，连仅仅的一点安定的生活，都被剥削的现在，谈到社会问题的时候，我们又应当怎样掉过我们的支持力量呢?

但是，在特殊环境下的孤岛，这点写作的权利，也只得放弃了的，看到这些地方，我们该多么愧恧呢!

(二)

以整个影片说，‘女人’的轮廓，大体上都还是史东山的，在质的上面，它并没有多大的变更。

我们在这环境下，也只能用最平静的性情来看‘女人’的上映。

不过以剧本编制及分幕的情形看，这剧本可以说是相当的紊乱，作者有一个最大的缺点，便是不能剪裁他的素材，以致于只能用非常简朴的手法，去写剧中情感的过程；因此，常常我们感觉:一幕到一幕，常常没有把故事交代清楚，换句话说，也即是，在时间及空间的转变上，作者没有抓住它们的情感及剧中人的心理过程。

剧作者尽可以删去许多枝枝节节，而把主要的线索写得明显些，清晰些，使主角人物的颜脸，更能逼近观众，使他们的情感，能够深深通过观众，那样，整个戏不会像现在，只能给人一个跳动的，浮面的印像。

许多例子，我不想举出来了。导演手腕在许多场面中，都没有用力去加强它的情感，这一点，可明说是他的不够。

如李英夫妇中间的冷淡，以致李英后来转变，导演对于这些地方，都没有把握住。

但路明之子病垂，无钱赎药一场，用当票，想拿衣服去当，桌上药方上几张钞票，还不够赎药钱，路明在感情迸发下哭了—的描写，情感到很丰富的。

导演在许多地方，还聪明，但整个戏，他还不彀紧张。

路明的戏很平，没有特殊的发展，而在复写的一个场面中，那种深深的痛苦的回忆；她表现得太不够了；李英动作太欧化，许多不必要的洋化动作，希望减少；张婉很自然；王乃东，秦桐等都很好。

最后一场高潮，服毒药以后再唱歌，我主张删去，那样，是阻碍情感发展的。

还有许多想说的话，限于篇幅，不写了。

描述：

