id: 3ae2b44894
标题：法国举行省议会选举法共又一次获重大胜利法兰西人民联盟及社会党得票锐减
日期：1951-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十三日电】　巴黎消息:十月七日，法国举行省议会选举。投票结果表明:以共产党为首的法国民主力量获得了又一次的重大胜利，而反动力量，首先是美国宠儿、法西斯头子戴高乐的法兰西人民联盟和出卖工人阶级的社会党，却遭到了又一次惨重的失败。

据法国内政部公布开票的最后结果，共产党共得一百五十二万四千四百四十三张选票，远超过各反动党派之上；社会党只得一百一十万零七百八十票，法西斯的法兰西人民联盟只得八十四万六千九百九十二票。这次选举表明共产党的力量是越来越壮大了:一九四五年共产党得到全部选票的百分之二十二点七，一九四八年增至百分之二十三点五，而现在又增至百分之二十三点八。至于社会党和法兰西人民联盟，却越来越被人民唾弃:一九四五年社会党得到全部选票的百分之二十四点七，一九四八年降至百分之十九点四，现在又降至百分之十七点二，法兰西人民联盟更从一九四八年得票占总票数百分之二十五点三猛降到现在的百分之十三点四。此外，在整个选举中，竟有百分之四十的选民为了不满各执政党而拒绝投票。这种情况充分说明了法国的反动统治者已越来越不得人心。连法新社也无法不承认:这次省议会选举实在是“舆论的晴雨表”。

和六月十七日法国大选一样，这次选举也暴露了资产阶级“民主”制度的真面目。法国省议会选举的选区大小极其悬殊，选民达十万人以上的一些工业发达的选区和选民只有千把人的农村选区都同样地选出一个省议员来。这就使得独立共和农民联盟、激进社会党、社会党等得票不多的反动党派在七日选举中夺到了好几百个议席，而受到最广大群众拥护的共产党却只得到三十六个议席。此外，这次选举采取的是反民主的“二次投票多数代表制”。按照这个制度，在七日选举中各党派候选人没有得到过半数选票的七百个选区，要在十四日举行第二次投票。这时，候选人只要获得相对多数，就可以当选。这个制度有利于各反动党派进行勾结。塔斯社巴黎八日电指出:因为共产党在七日获得了重大胜利，“各色各样的反动分子目前正加紧准备在十四日第二次投票时采取联合对抗的办法，使他们的候选人当选。”

法国共产党中央委员会在七日晚发表宣言，指出七日投票的结果是争取和平与民族独立的政党的重大胜利，并宣布它愿意在十四日举行第二次投票时和一切愿保卫和平、自由、民族独立和劳动人民生活权利的候选人结成广泛的统一阵线，这样来堵住战争贩子的道路。

描述：

