id: 3ae5758720
标题：南汇县革命派和广大革命群众在“九大”鼓舞下统一认识统一政策对犯错误干部严肃批热情帮及时解放驻县工宣队军宣队和县革委会进一步帮助群众提高政策水平，加速落实毛主席的干部政策，加强对已解放干部的教育，推动斗批改的开展
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县无产阶级革命派和广大革命群众，在工宣队、军宣队和县革委会的领导和帮助下，在党的“九大”的鼓舞下，认真落实毛主席的干部政策，满腔热情地教育和帮助一批犯了严重错误的旧县委和旧县人委领导干部提高了觉悟，并解放了他们。

工宣队和军宣队进驻南汇以后，对这个县的无产阶级文化大革命的全过程做了深入细致的调查研究，了解到原两派革命群众组织在干部问题上的分歧，是构成南汇县“老大难”的重要原因之一。这批被解放的原县级领导干部，经过审查，政治历史上没有严重的问题。但是，他们以前都执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，特别是在文化大革命中，站在群众的对立面。其中有些人后来发展到支一派，压一派，以至造成这个县原两派革命群众组织的严重对立，“内战”不休，革命的大联合联而不合；而群众组织对待干部也各“打”一批，各“保”一批，长期坐不到一起，不仅影响了对这些犯错误干部的批判和帮助，而且使毛主席的一系列最新指示得不到很好的落实，斗、批、改的进展缓慢。

南汇县无产阶级文化大革命的斗争实践，使工宣队、军宣队和县革委会对毛主席“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好”这一伟大指示，有了更深刻的理解。要不折不扣地落实毛主席的这一最新指示，就必须帮助革命群众组织提高政策水平，同时，教育干部提高觉悟。于是，他们组织南汇十个革命群众组织的负责人，举办毛泽东思想学习班。大家认真学习了毛主席的干部政策和毛主席亲自批发的清华大学的经验，在对原县级领导干部进行了阶级的、历史的、全面的分析以后，掀起了一个跟形势，斗私心，认真落实政策的热潮。许多同志把能不能正确对待干部，提到是不是忠于毛主席的高度来认识。有的说，这些干部是毛主席的干部，是党的财富，不能一犯错误就打倒，应该爱护他们，关心他们，帮助他们改正错误，跟毛主席继续革命。有的说，落实毛主席的干部政策，就要有无产阶级解放全人类的胸怀，不能有半点私心杂念。有的同志还主动亮私斗私，批判了以感情代替政策，对支持自己的干部抱姑息态度，对压制过自己的干部硬是要打倒的错误倾向。大家一致表示:一定按照毛主席的干部政策办事，在自己原先主张打倒的那些干部有了觉悟的时候，及时解放他们。

南汇县的无产阶级革命派认为，不仅要从组织上解放干部，更重要的是要使干部在思想上得到真正的解放，也就是帮助他们在灵魂深处闹革命，真正认识自己的错误给革命带来的危害，从而痛改前非，回到毛主席的革命路线上来。因此，他们遵照毛主席“多做教育工作”的教导，毫不留情地揭发和批判干部的错误，分析他们犯错误的社会根源、历史根源和思想根源，同时，满腔热情地和这些干部开展谈心活动，以达到既要弄清思想又要团结同志的目的。工宣队、军宣队和县革委会也积极替这些犯错误的干部创造条件，接受无产阶级革命派的批判和教育。他们举办了革命群众组织的负责人和犯错误的干部共同参加的学习班，把这些干部和主张打倒他们的同志编在一个组里学习，在一间屋里睡觉，在一张桌上吃饭。在这个革命的、斗争的集体生活中，使犯错误的干部逐步认识到，无产阶级革命派“打”干部，是要把干部从反革命修正主义路线上“打”回到毛主席的革命路线上来。无产阶级革命派，也从批判帮助这些干部的过程中，不但从理性上、而且从感情上承认他们是犯了错误的好人，看到他们确实有悔改的表现。从而使双方对问题的看法越来越接近，感情也越来越融洽。例如，有一个旧县委书记，两条路线斗争的觉悟很低，直到工宣队、军宣队进驻以后，对群众还怕得要命，特别害怕被他压制过的群众。原来主张打倒他的无产阶级革命派，和他一起带着问题学习毛主席关于正确对待群众的教导，一次又一次地找他谈心，指出他的错误，和他一起分析犯错误的原因，鼓励他的进步，有时推心置腹一谈几个小时。经过大量的政治思想工作，终于使这个干部看到了无产阶级革命派的广阔胸怀，也认识到自己所犯错误的严重性，勇敢地到由于自己支一派，压一派而造成群众严重对立的公社去接受批判，作深刻的检查，终于得到了群众的谅解。

在“九大”胜利闭幕这一特大喜讯的鼓舞下，驻南汇县工宣队、军宣队、县革委会和无产阶级革命派更加自觉认真地贯彻执行毛主席干部政策。他们加强了对这一批已经推上阶级斗争第一线的犯错误干部的教育，让这些干部在激烈的斗争中继续提高两条路线斗争的觉悟，并准备在适当的时候，分别安排他们的工作。　(本报通讯员)

描述：

