id: 3aebdf993a
标题：旧帘人杳忆芳尘
日期：1997-3-30
是否是时间段：false
作者：范凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范凡

前些时候在整理我所收藏的极为有限的书画作品中，又重读了一遍许姬传在他八十二岁高龄时赠我的一个条幅。这位被世人称为“梅兰芳身边的人”，不仅以深谙京剧史和梅派艺术著称于菊坛内外，还写得一手好字，其笔锋俊逸和挺拔兼而有之，称得上是一位高明的书法家。那是1982年，时逢除夕立春之日，他手书《述怀》一首，其中有“歇浦泉声思雁影，旧帘人杳忆芳尘”诗句。“旧帘”指北京梅宅旧址旧帘子胡同，“芳尘”说的自然是梅兰芳大师。许大半生追随梅氏，他二人“情同手足”(梅兰芳语)。彼时梅大师早已远行，时隔多年许先生依旧时刻挂心，足见他们情谊之深了。

我曾多次光顾许先生居住的梅宅旧址旧帘子胡同。那是一个很宽敞的四合院。院里有一架藤箩，与满院红绿相间的窗棂映衬在一起，环境显得十分幽雅。许就住在高大而整洁的北房里。房中左侧悬挂着梅大师及其夫人的着色合影，右侧有梅先生喜爱的“鹅”字条幅。我每次去都看见许姬传坐在那套着蓝布套的大沙发中右侧的单人沙发里，伏在沙发扶手上振笔直书。直到看见我去，他才抬起头来放下笔与我寒暄。与世纪同龄的许姬传，因年事已高，身体瘦弱，但精神矍铄。语音不高，说起文集之事却滔滔不绝。常常是在我还未来得及提出问题时，他已打开“三句话不离京剧”的“话匣子”，使我听得有点“入迷”。

尤其是谈起梅派艺术的博大精深，他眉飞色舞，“冒”出的话语频频溅出闪亮的火花。有一次论及梅大师毕生遵循和走过的艺术创造的历程，他扳着手指头说，大师与其前辈一样，也是从知之不多的“少”字开始，但幼工极其扎实，一步一个脚印，逐渐走向“多”字，随着长时期的舞台实践，艺术日日精进，每有创造，即光彩四射，自然形成享誉菊坛内外的梅氏风范，登上京剧艺术新的巅峰，终于成为世界三大戏剧体系之一而立于东方。进入晚年时，梅氏艺术精益求精，独树一帜，不断创新，达到了出神入化的境界。艺术创造上渐渐走向“少”。从“少”开始，经历高峰，又回到“少”字，在“少——多——少”的艺术路程中，产生了“质”的飞越。这可能是菊坛大师们形成自己艺术流派的必经之路，但各有“巧妙不同”。

我欣赏他这种精辟的艺术见解，即使这不是他个人所独有的创见，但由于他是联系着梅派艺术走向来谈的，就更增加了这一见解的可信性。

在谈到梅派艺术的铸造与形成时，他有一次提到桃李满天下的京剧前辈王瑶卿对梅先生的议论。大意是说:菊坛“名角”有两种，一是“成名角”，靠的是演员在舞台实践中的刻苦追求，从开场戏的前三出，到中轴、压轴以至大轴，步步登高进入艺术殿堂。梅兰芳走的是这条路；二是“当名角”，依靠请名家陪自己唱，以此抬高身价当名角。这是迥然不同的另一条路数。这番话是许姬传亲自向王先生请教的，含意深邃。许说在他和各种先辈与名家接触时，经常作这样的当面聆听教诲，使他深深领悟到京剧艺术的蓬勃发展之所以能够步入灿烂辉煌境界，是和这些大师们的舞台实践密不可分的。

许姬传先生在这方面所做贡献，弥足珍贵。这在他协助梅先生书写、整理的《舞台生活四十年》一书中，得到了生动的体现。

论及京剧的前景，虽然梅先生在世时，还未看到眼下滑入低谷的景状，情况也不尽相同，但他在晚年也曾有过一些忧虑。譬如当时京剧师资日益匮乏，令人担忧。今天虽有各级戏校，“文革”之后，教师青黄不接的状况，也不容乐观。看来，梅先生生前这一忧虑是有预见性的。

提起梅先生高洁的人品，许姬传十分动情。他说梅先生的民族气节是人所共知的。但是他对梨园同仁的呵护与帮衬也令人十分钦敬。他曾对我说起这样一件事:有位外国戏剧专家，在见到梅先生以前曾观赏过程、尚、荀的戏，觉得程、荀体态很胖影响了舞台表演，而梅因注意体形的保养，在年近六旬时依然丰采照人。他曾把这种赞许如实写进一篇文章里，却被梅先生删去。并对他说:这一话题未尝不可提及，但让同行看了就会疑心我们借外国人之口来自抬身价。当时他还搞不通，后来他方觉得从中可以看到梅先生谦逊的大家风范，着实令人感叹。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\03\973u030201.JPG">

<FONT class=imgsm>许姬传书法</FONT>

描述：

