id: 3aebcf770c
标题：考分决不能作为招生的唯一标尺
日期：1973-8-10
是否是时间段：false
作者：王全志
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六五年，党把我送进上海科技大学工人班学习。那时，如果不是党的信任和工人阶级的支持，单单凭着入学考试的成绩来决定能否入学，我是绝对进不了大学的!因为当时入学考试，单是数学，我动足了脑筋才考了百分制的十六分。和我同考的许多工人同志，不少人的考分也与我差不多。我们这些“大老粗”进了高校，那些资产阶级权威公开对我们进行讽刺、污蔑和谩骂，说什么“你们这些人读书，好象小和尚念经，学不进!”还经常搞突然袭击，并且扬言如考得不好请方便——退学，来威胁我们。但是，我们决心为无产阶级争光，为党和毛主席争光!结果，不到半年时间，我们不但完成了初中、高中的“复习”课程，而且还使学习年限缩短了一年，学习成绩均为优良。在我们第一学期结束的成绩报告单上，就连那些曾谩骂过我们的人，也不得不签上字。

我从这一亲身经历中深切地体会到:考分决不能作为入学与否的唯一标尺。

原上海科技大学工人班学员、永革钉厂工人　王全态

描述：

