id: 3aed70dc2d
标题：上海红卫医疗器械厂党支部坚持实行党的民主集中制用毛泽东思想统一“一班人”的思想和行动支委之间经常思想见面，交心谈心，直接听取群众意见，增强了革命团结
日期：1971-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海红卫医疗器械厂党支部遵照毛主席关于“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性”的教导，坚持实行党的民主集中制，用毛泽东思想统一党支部“一班人”的思想和行动，充分发挥支委会的集体领导作用，取得了较好的效果。

今年初，这个厂接到了试制一台一千五百克大型注塑压机的任务。面对缺场地、缺设备、缺劳动力的情况，党支部只听取了少数人的意见，没有在支委会上经过充分酝酿讨论，就作出了请外厂协作制造这台机器的决定。结果，搞了一个多月，毫无进展，工人群众意见很大。后来，厂领导主动接受群众的批评，充分发扬民主，将制造机器的事情交给群众讨论，并召开支委会将群众的意见集中起来进行分析，让每个委员充分发表自己的意见，在这个基础上，重新作出了决定，把机器放到厂里进行试制。这个厂的党员和群众发扬冲天的革命干劲，场地缺少，就在露天搭一个简陋的芦席棚；设备缺少，就用土办法解决；劳动力缺乏，革命加拼命，苦干加巧干，大搞技术革新。经过八个月奋战，就把这台机器造了出来。这件事对厂领导教育很大，使他们尝到了坚持实行党的民主集中制的甜头。以后，党支部各委员之间经常思想见面，交心谈心，还开门整风，直接听取群众的意见，更好地执行党的民主集中制。

这个厂的党支部为了坚持党的民主集中制，发挥支委会集体领导作用，注意在支委会上，让每个委员畅所欲言，把各种不同意见充分发表出来，广泛议论，特别注意尊重少数人的意见，注重思想上统一。在深入开展“一打三反”运动中，支委会在讨论怎样对待一个犯错误的人的过程中，出现了两种意见，多数同志认为这个人在无产阶级文化大革命中犯了严重错误，要进行批斗。少数同志认为这个人还是可以教育的，主张“拉”。在这种情况下，党支部没有轻易地以少数服从多数来作出决定，而是引导大家学习毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的教导，每个委员分头到车间听取党内外群众的意见，并对这个犯错误的人做了几十次深入细致的思想工作，使他有所转变。支委会又经过几次讨论，统一了思想，统一了政策，作出了合乎客观实际的决定。这样挽救了一个，教育了一片，对深入开展“一打三反”运动起了促进作用。

这个厂党支部在坚持实行党的民主集中制，发挥支委会集体领导作用的同时，还注意发扬党内民主，发挥全体党员的积极性，提倡“群言堂”，反对“一言堂”。在“纳新”工作中，党支部先提出看法，在党内发扬民主，统一思想，然后召开座谈会，听取广大群众对发展对象的意见。即使群众有些看法，党员都能积极主动地做好思想工作。由于党支部发扬民主，走群众路线，不仅发展了一批新党员，壮大了党的队伍，而且取得了发展一个党员，涌现一批积极分子的效果。

描述：

