id: 3aee2eda2d
标题：红小兵要成为小学“复课闹革命”的急先锋
日期：1967-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市革命委员会《关于小学进一步搞好“复课闹革命”的意见》，是一个重要文件。它体现了全市数百万革命群众和广大小学革命教师的要求，也体现了上百万小学红小兵的愿望。我们红小兵一定要坚决贯彻这些意见，成为小学复课闹革命的急先锋。

复课闹革命，复的是阶级斗争的课，复的是毛泽东思想的课，复的是无产阶级文化大革命的课。我们红小兵，一定要在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，经风雨，见世面，学习毛泽东思想，努力把自己培养成为无产阶级革命事业的接班人，努力向雷锋、王杰、欧阳海、刘英俊等英雄人物学习，真正成为我们伟大统帅毛主席的红小兵!同时，在无产阶级文化大革命期间，我们也要学好一些科学文化知识，以便将来更好地参加各种革命建设工作。

复课闹革命的关键，是实现革命的大联合。我们是毛主席的红小兵，一定要紧紧掌握斗争大方向，把仇恨集中到中国的赫鲁晓夫的身上，在大批判、大斗争中，促进革命师生的大团结。我们红小兵不要参与某些教师之间的“内战”，不要抓住革命教师的某些缺点、错误，把斗争的矛头指向他们。要提高警惕，严防党内一小撮走资本主义道路当权派勾结坏人，挑拨离间，挑动武斗，转移斗争大方向，破坏革命的大联合，妄图使复课闹革命流于形式。

加强无产阶级的革命纪律，是搞好复课闹革命的保证。加强纪律性，革命无不胜。我们是毛主席的红小兵，要模范地维护学校秩序，遵守课堂纪律，按时到学校里去，做好课外作业。不要偷懒贪玩，无故旷课，三五成群，游荡街头。我们要坚决抵制一切坏习气、坏作风的侵袭。要尊重革命教师的劳动，决不可以随意侮辱老师。革命教师同我们红小兵的关系，是革命同志之间的关系，要互相关心，互相帮助。有不同意见，可以通过适当的方式提出来。要学会摆事实，讲道理，以理服人，不可无理取闹。

毛主席教导我们:“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费。”在无产阶级文化大革命中，他老人家又反复教导我们“要节约闹革命”。我们是毛主席的红小兵，一定要牢牢记住毛主席的教导，保护国家财产，爱护公共财物。我们要永远记住劳动人民是自己的父母，是劳动人民用血汗把我们养大的。见门窗就砸，见桌椅就砍，随意毁坏公物，这是犯罪行为，决不是什么“革命性”。劳动人民总是很爱护自己的劳动成果的。只有那些剥削阶级分子，那些资产阶级的臭少爷小姐，才那样破坏成性!我们红小兵决不要沾染上这种臭习气。要警惕坏人的煽动。如果房屋、教具等有损坏，我们要同革命教师一起，结合劳动课，自己动手进行维修。我们要从小就养成爱护公物、热爱劳动、艰苦朴素的作风，永远保持劳动人民本色。

全市广大的红小兵们，让我们积极行动起来，响应我们最最敬爱的伟大领袖毛主席“复课闹革命”的伟大号召，坚决贯彻上海市革命委员会的《意见》，做一名复课闹革命的急先锋!

描述：

