id: 3aee7a5d62
标题：细致　深刻　感人——评革命现代京剧《红云岗》中英嫂形象的塑造
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：鲁戈
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁戈

努力塑造无产阶级的英雄典型，是社会主义文艺的根本任务。革命现代京剧《红云岗》以饱满的革命激情，细腻、抒情的艺术风格，塑造了英嫂这一光彩照人的英雄形象。戏剧紧紧围绕，军民团结战斗这一主题，对英嫂崇高的精神境界进行了细致的刻画，深入的开掘，使舞台上的这一英雄典型高大、丰满、亲切、感人，富有思想上的深度。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。”而要做到这一点，则需要把“日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”。毛主席的这一教导，概括了文艺创作反映社会生活的特点和规律，为运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法塑造无产阶级英雄典型，提出了明确要求，指出了具体途径。文艺作品的主题思想主要是靠人物体现，特别是靠主要英雄人物来体现，而人物形象的塑造，又要靠典型化的情节来体现。如果作品中的情节不典型，那么塑造的人物也就不会有代表性，就不可能丰满、深刻。《红云岗》在塑造英嫂这一英雄形象时，充分运用了典型化的原则，对现实生活进行了高度的艺术概括。剧中写的是解放战争时期，革命老根据地沂蒙山区军民团结战斗的事迹。在那烽火连天的战斗岁月里，伟大的中国人民解放军在毛主席革命路线的指引下，扎根于群众之中，紧紧地依靠人民，穿枪林，冒弹雨，南征北战，在同国民党反动派的斗争中，与人民群众用鲜血凝成了亲如骨肉的深情厚谊。“东海深，泰山重，哪比得上军民阶级情!”军爱民，民拥军的动人事迹是书不尽，写不完的。《红云岗》正是从这难以计数的事迹中，加以去芜存菁的选择、提炼和概括，精心设计了英嫂用乳汁抢救伤员等一系列感人至深、寓意深长的戏剧情节，使英嫂这一英雄形象具有广泛的典型意义，同时也深化了主题。

英嫂是沂蒙山区革命老根据地的一位普通劳动妇女，同时又是千千万万真心实意拥护革命的人民群众的优秀代表。她出身贫苦，在旧社会饱受地主阶级、国民党反动派的压迫和剥削，“爹爹欠租难偿遭残害”，“娘被赶出门冻死荒野霜盖雪埋”，她自己被逼抵债，在地主的皮鞭底下苦度生涯。是毛主席、共产党领导的八路军解放了沂蒙，才使这个贫农的女儿重见天日，苦尽甜来。英嫂在旧社会的苦难遭遇，就是中国人民在三座大山重压下的共同遭遇；英嫂翻身解放的斗争经历，就是广大劳动人民在毛主席领导下翻身解放的一个缩影。在英嫂身上集中体现了广大人民群众对毛主席、对共产党、对人民子弟兵无限热爱的深厚感情。她具有高度的阶级斗争觉悟，立场坚定，爱憎分明；她有着崇高的革命理想和坚定的革命信念，深深懂得“毛主席领导人民闹革命，求解放靠的是武装斗争”这一革命真理。因此，当她无意中遇到在战斗中身负重伤的解放军排长方铁军的时候，能够毅然用自己的乳汁进行抢救；当刁鬼穷凶极恶地搜查伤员的时候，她能够挺身而出，不怕“火焚家舍，刺刀对胸”。剧本通过英嫂用乳汁抢救伤员这一具有高度典型意义的情节，深刻地揭示了人民解放军深厚的群众基础和战无不胜的伟大力量源泉，从根本上说人民子弟兵就是在人民群众的哺育下成长壮大起来的。

英雄人物崇高的精神境界和优秀的思想品质，只有在斗争的风口浪尖上，在尖锐的矛盾冲突中才能得到充分的展示。文艺作品所反映的生活是实际生活的集中和概括。在实际生活中，矛盾和斗争是客观存在的，没有矛盾便没有世界，而在阶级社会中，最根本的矛盾则是阶级矛盾，这是生活的本质。《红云岗》在塑造英嫂这一英雄典型时，紧紧抓住了阶级斗争这条主线，组织了典型化的戏剧矛盾。围绕着救伤员、养伤员、护伤员三个基本环节，在英嫂和还乡团头子刁鬼之间，在英嫂和自己的丈夫郑英田之间展开了尖锐复杂的矛盾冲突。

戏剧一开始，就点出了这场斗争的特定环境。国民党反动派垂死挣扎，向我沂蒙山区革命根据地发动了新的进犯；我解放军主力部队在毛主席关于运动战的伟大战略思想指引下，“为争取新的胜利主动转移”，根据地暂时陷入敌手，还乡团乘机烧杀抢掠，疯狂反攻倒算。英嫂为了救护解放军伤员而同敌人进行的斗争，正是在这一困难的条件下展开的。英嫂同刁鬼之间的斗争，是你死我活的阶级斗争。刁鬼为了搜捕我解放军伤员施尽鬼蜮伎俩，他明察暗访，明讹暗诈，威逼恫吓，无所不用其极。英嫂为了救护伤员，心红胆壮，机智勇敢，“任凭你千条计我自有主张”。在这场斗争中，英嫂始终处于矛盾的主导地位，而敌人则处处被动，狼狈不堪。第四场中，英嫂同刁鬼所展开的一场面对面的斗争，就处理得非常精彩。当英嫂为方排长熬好鸡汤，正要出门去送的时候，刁鬼突然闯进了英嫂的家，面对着这一突变的情况，英嫂沉着镇定，从容对敌。刁鬼凭着他反革命的嗅觉，感到“鸡汤里面有文章”，于是旁敲侧击，步步紧逼。英嫂看透了敌人的狼子心肠，随机应变，陷敌于无可奈何的狼狈境地。刁鬼进而又施鬼计，想来个“欲擒先放”，让侯三偷偷地盯着英嫂，英嫂则将计就计，挎着篮子先到了张大娘家，巧妙地甩开了敌人。通过几个回合的斗争，敌人的狡猾、阴险而又愚蠢的反动阶级本性得到了深刻的暴露，而英嫂对子弟兵炽烈的阶级感情和大胆、精细、沉着、干练的性格特征，则得到了充分的展示。

英嫂同自己的丈夫郑英田的矛盾，是人民内部矛盾，这是剧本的副线。戏剧在展开这一矛盾时并没有孤立地去进行表现，而是把它和阶级矛盾紧紧交织在一起。刁鬼在搜不到伤员的情况下，便采取对郑英田施加压力的办法，妄图从这里打开缺口。郑英田出身中农，他对革命有一定的认识，但是他的阶级地位决定了他在激烈的阶级斗争中必然要暴露出软弱性和动摇性的缺点。在刁鬼的威胁重压下，他顾虑重重，胆小怕事，成了英嫂救护伤员的障碍，因此教育，团结自己的丈夫，便成了英嫂在救护伤员的过程中，同敌人斗争的一个重要侧面。剧本首先在《珍藏军鞋》一场中展示了夫妻之间的思想差距，为以后夫妻矛盾的发展、激化，做了铺垫。随着敌我斗争的激化，郑英田思想上的动摇性也越来越表现出来，他同英嫂之间的冲突也越来越突出出来。英嫂对于自己丈夫的身世和思想是十分熟悉的，因此当她用乳汁抢救了解放军伤员后，并没有马上告诉郑英田，而是暂时保守秘密，耐心地用革命道理教育他，启发他的觉悟。而当郑英田在严酷的阶级斗争面前思念解放军的时候，英嫂抓住时机，单刀直入地讲出“伤员就是我掩藏”，这时郑英田的思想斗争发展到了顶点，夫妻矛盾也发展到了高潮。英嫂以革命大义和阶级深情提高了丈夫的觉悟，使他打消了顾虑，成为自己救护伤员的有力助手。夫妻矛盾的转化和解决，是英嫂对敌斗争的一个重大胜利。在这一矛盾冲突中，戏剧没有让英雄人物被动地围着转变人物转，而是突出了英嫂在促使自己的丈夫转化过程中的主导作用，从而增加了英嫂这一英雄人物的思想深度，使英嫂的形象更加丰满。

塑造无产阶级英雄形象，还必须运用广度和深度相结合的原则，既要多侧面立体化地去表现英雄人物的思想性格特征，又要注意调动一切艺术手段对其若干主要侧面细刻深掘。忽视广度方面的措施是不应该的，但如果只注意多侧面，而不注意深度措施，则会使多侧面成为虚假的广度。这样塑造出来的英雄形象，不是高大的，而是空架子；不是丰满的，而是浮肿的；不是光彩的，而是平淡无味的。《红云岗》在塑造英嫂这一英雄典型时，既注意了多侧面地去表现她的思想、性格、气质等方面的特点，又紧紧抓住了她对人民子弟兵无限热爱这一主要侧面，以剥茧抽丝的办法，有层次有步骤地进行了细致刻画。《抢救亲人》一场尤为突出，这场戏是展示英嫂崇高的精神境界，体现她对子弟兵深厚阶级感情的重场戏。英嫂上场后，先用一段西皮唱段，描绘了处在敌人烧杀抢掠环境下，她思念亲人解放军的心情，“处此境心痛恨更把亲人想念，盼只盼解放军早日回还”，为抢救伤员做了有力的烘托。接着，细致地表现了她剜野菜的熟练动作，当她蓦然发现了野菜上的血迹时，心中十分惊讶。然后顺着血迹察看，发现了解放军伤员，她又感到非常惊讶。在给伤员包伤中看到亲人伤势严重，“头发烧，唇焦裂，嘘嘘气短”，她又感到万分焦急。当伤员在昏迷中低声呼唤要水时，英嫂先取水壶，但壶内已空，要到河边取水，但立即想到“冷水不能救伤员”，要回家烧水，也不行，“回家烧水路太远，又怕碰见还乡团”。在这一特定的条件下，英嫂忽然意识到自己的乳汁可以抢救伤员，便当机立断，用乳汁抢救了伤员。英嫂从发现伤员到救护伤员的整个过程，表现得层次清楚，人物内心世界的细微变化，通过演员的细腻表演，刻画得淋漓尽致，从而给观众留下了深刻的印象，产生了很大的艺术感染力。

细腻的刻画，是为了深刻地表现人物的精神境界，加强作品的思想深度，因此必须分清主次，详略得当，那种企图在有限的时间容量里，不分轻重缓急，一律都要精雕细刻的想法是不切实际的，也是不符合辩证法的。《红云岗》在塑造英嫂这一英雄形象时，紧紧抓住最能体现她热爱子弟兵这一主要侧面的那些情节，进行了细致的描绘。除了上述《抢救亲人》一场外，在《情深意长》一场中，英嫂“为亲人细熬鸡汤”的场面，也表现得很深刻，很细致。为了让方排长早日恢复健康，她把自己家里正下着蛋的鸡杀掉，这鸡汤凝聚着英嫂对人民子弟兵的无限深情厚意，她从眼前红光闪闪的炉火中，联想到军民之间骨肉相联的鱼水关系，盼望着亲人早日养好伤，“踏平原越山林去打豺狼”，憧憬着“直到把反动派彻底埋葬，迎来个新中国地久天长”的美好远景。此时英嫂内心的感情是十分丰富的，她有着千言万语要对亲人诉说。“续一把蒙山柴炉火更旺，添一瓢沂河水情深意长”。戏剧细腻地表现了英嫂点火、续柴、添水、盛汤等一系列洗炼、利落的动作，同时为英嫂设计了一段抒情的二黄净场唱段，使英嫂对子弟兵深厚的阶级感情得到了酣畅的抒发和深刻的表现。

《红云岗》在塑造英嫂这一英雄形象时，还十分注意了典型细节的运用。运用典型细节，是塑造无产阶级英雄形象的有力艺术手段。典型细节运用得好，不但能够生动地表现英雄人物在典型环境中的典型性格，而且会使英雄人物崇高的思想品质具有更强烈的艺术感染力。《情深意长》一场中，英嫂为方排长熬好鸡汤后，从一件浆洗得干干净净的白布衫上撕下几条包伤用的绷带，她先把布条往竹篮里一放，但略一思索，马上又装进贴身的衣服口袋里。这一细节描写，发人深思，耐人寻味。处在还乡团严密搜查的情况下，英嫂把自己的一言一行，一举一动，都和亲人解放军的安危联系起来，在这里不仅表现了英嫂精细、机智的性格特点，而且有力地展示了英嫂对子弟兵无限热爱的内心世界，只有对子弟兵爱得深切，才能想得那样周到。此外，象英嫂用乳汁抢救伤员后，用双脚仔细擦掉血迹的舞蹈，为伤员盛鸡汤时几次用杓子撇油的动作，都给观众留下了丰富的想象和难忘的印象。

典型细节的运用，必须为塑造英雄人物服务，细节的选择必须具有深刻涵义和艺术感染力，只有这样才能充分发挥细节描写的艺术作用。如果离开了作品的主线去节外生枝，或者不顾塑造英雄形象的要求而故意卖弄一些庸俗的噱头，就不但不会增加作品的思想深度，反而会冲淡主题，损害英雄人物的光辉形象，这是必须注意的。

革命现代京剧《红云岗》，经过十年的反复锤炼，在认真学习革命样板戏的基础上，努力塑造了英嫂这一无产阶级的英雄形象，谱写了一曲军民团结战斗的壮丽颂歌，为我国社会主义文艺舞台增添了新的光彩，这是无产阶级文艺革命的一个新成果。当前，随着批林批孔运动的深入发展，我国社会主义文艺舞台更加繁荣昌盛、欣欣向荣。我们一定要坚持毛主席的革命文艺路线，为塑造出更多高大丰满的无产阶级英雄形象而努力。

描述：

