id: 8863c6b14a
标题：富裕中农资本主义道路走不通——介绍刘介梅展览会的第二部分
日期：1957-12-10
是否是时间段：false
作者：干文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“刘介梅今昔生活对比展览会”的第二部分，介绍了北京市郊区农民社会主义大辩论的情况。这部分突出地反映了农村中两条道路的尖锐斗争。

展览会的材料表明：广大农民是衷心拥护社会主义，愿意走社会主义道路的；反对社会主义的只是少数具有严重资本主义思想的富裕中农。他们叫喊合作化“搞糟了”，宣传“合作社的生产什么时候也不如单干好！”“入社就不如单干好，单干时干活自由，花钱方便！”合作化真的搞糟了吗？北京市南苑区金星农业生产合作社社员有力地回答了这个问题。他们在大辩论中，用摆事实、算细账的方法，和富裕中农进行了“四比”，结果把富裕中农比垮了。首先是比单位面积产量：金星社今年的棉花平均亩产量是一百二十斤，富裕中农单干户张成的棉花亩产量只有八十斤，富裕中农社员董怀德入社前一年（1955年）的产量只有七十斤。金星社今年的粮食平均亩产量是二百八十斤，富裕中农单干户张成的粮食亩产量只有一百五十八斤，富裕中农社员董怀德入社前一年的产量只有一百三十斤。其次是比收入：金星社今年每户社员平均纯收入是三百二十四元，张成今年全家的纯收入只有二百元，董怀德在入社前一年的纯收入也只有三百二十元。再比家底大小：金星社到今年10月为止，平均每户社员的公共积累有五百五十五元，张成的家底才值二百二十五元，董怀德入社前的家底才值一百九十五元。在支援国家建设方面，金星社今年交公粮和卖余粮六十一万九千三百四十五斤，每户社员平均交给国家六百二十一斤粮食，而张成呢，今年是缺粮户，还要由国家供给他二百四十斤粮食；董怀德在入社前一年粮食只够自己吃，公粮还是交的代金。事实证明：尽管合作化刚刚两年，金星社已经在生产和收入方面都超过了当地的富裕中农。广大社员说：“合作化太好了，越干越有劲！”

为什么合作社能够把富裕中农比垮了呢？从展出的金星社开稻田的事例就可以得到回答。这个社原来绝大部分是碱洼地，经常受涝。合作化以前，有些互助组也曾经想把洼地改成稻田，结果都失败了；合作化以后，依靠集体力量，一共开了二千五百亩稻田，挖了排水渠，去年虽然受到严重的涝灾，还是增加了生产。过去金星乡在丰收年景还缺粮五十七万多斤，去年却变成了余粮乡。今年全社（乡）余粮六十多万斤。

有人可能怀疑，金星社只是个别的例子，那么，请看全北京郊区的情况吧！展览会上的材料表明，几年来北京郊区农副业总产值和农民收入都是逐年增长的：郊区四百二十九个农业合作社，预计今年有将近四分之一的合作社，每户社员收入在四百五十元以上，已经达到或超过了当地一般富裕中农的水平，还有21％的合作社平均每户社员收入在三百元以上。

在合作化的优越性面前，很多富裕中农不得不认输，没有入社的纷纷申请入社，退了社的又重新申请入社。南苑区西红门乡的富裕中农孙全智，今年春天退社以后，憋足了劲想和合作社比赛一下，结果还是比输了。他在要求重新入社的申请书里写着：“出社后我憋足了劲干遇到不少困难，一家子天天起早贪黑地干，比社员多干四、五个钟头，夏天还不能歇晌，遇到卖菜时成宵地干，还顾这个顾不了那个，干不过来，亲戚来了还得帮我两天。单干牲畜也不够，耕地时我父亲得帮助拉。地里下了不少本钱，光半亩黄瓜就用了八十块钱的粪。就是这样干，我的收成比社里还稍微差点。今年是丰收年，要是遇上旱年、涝年更得差。”经过教育，他认识到这条路是走不通了，要求重新入社，并且表示“决意要把单干的积极性搁在社里”。

对统购统销政策的拥护或反对，也是农村中两条道路斗争的一个重要方面。展览会用生动、有力的材料说明了统购统销政策的必要性，揭露了那些攻击统购统销政策、叫喊缺粮缺布的人的本来面目。

解放前后几种主要粮价变化情况的对比是最有说服力的。解放前，从1948年5月1日到11月1日，六个月的时间，通粉每袋由二百一十万元伪币涨到二亿一千万元，整整涨了一百倍；稻米每斤由四点六万元涨到六百九十万元，涨了一百五十倍；小米每斤由三点零六万元涨到三百万元；玉米面每斤由二点六万元涨到二百四十万元。那时候，人民过着什么样的生活啊！在几张陈旧的照片上，一位老大娘已经几天没有吃饭了；一对夫妇在忍痛出卖自己亲生的女儿；无数灾民在沿街乞讨。……解放后，实行统购统销以前，粮价虽然不像过去那样大涨特涨，但还不是很平稳的。从展出的一些旧报纸上可以看到，那时候粮食投机商一方面哄抬市价，危害人民生活；另一方面又压低价格买青苗，剥削农民。为了保证人民生活、维护农民利益，政府和这批奸商进行了尖锐的斗争。1953年实行统购统销以后，情况就完全不同了，从1953年12月1日到1956年12月1日，统计表上的四种主要粮食的价格，几乎是四条笔直的水平线。通粉每袋的价格一直保持在九元四角五分，稻米、小米和玉米面的价格甚至还稍微降低了一些。想想过去，看看现在，统购统销政策的好处难道还可以怀疑吗？

实行统购统销以后，农民的口粮是不是少了呢？事实证明：农民的口粮不是越来越少，而是越来越多。据北京昌平区千屯村调查：全年每人平均用粮，1948年是二百八十七斤，1954年是三百六十斤，1957年是三百八十一斤。贫农杨宝林解放前每年只能吃二百一十九斤粮，经常吃糠咽菜，现在吃的是净米净面，还能吃到20％的细粮。

既然粮食够吃，为什么还有人喊“缺粮”呢？展览会的材料说明，不是“缺粮”，而是缺少社会主义思想。据北京郊区八十一个乡不完全的统计，经常叫喊“缺粮”的五百零一户，就存粮三十三万九千九百多斤。叫喊“缺粮”最凶的一个富裕中农陆文山，就囤积粮食八千多斤，从他家炕洞里、棺材里搜出来的一袋一袋的粮食，堆在展览馆的一个墙角里，像一座小山一样，这些粮食大部分都已经霉坏了。富裕中农南苑区红星集体农庄庄员曹庆功说：“布票不够用，都快光屁股了。”可是他家里存了一千八百九十尺布，够全家穿用十六年。还有两个富裕中农存的布够全家穿十年和十五年。

北京郊区在农村社会主义大辩论的同时，还坚决打击了地主、富农和其他坏分子对合作社的破坏活动。

经过社会主义大辩论，广大农民的社会主义觉悟大大提高了，富裕中农的资本主义思想受到了彻底的批判。北京郊区原有单干户八百八十七户，大辩论后有五百二十六户申请入社。据丰台区统计：有五十五户退社农民重新入社；七百五十个过去经常外出搞投机买卖的，都回到社里积极劳动；三百二十七个懒汉二流子也经常参加劳动了。

描述：

