id: 88643316be
标题：积极帮助人民群众发展医疗卫生事业
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队广大医务人员遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，积极帮助人民群众特别是边疆人民发展医疗卫生事业。几年来，他们先后派出医疗队五百九十个，帮助地方建立和巩固合作医疗站九百一十六个，培养赤脚医生、卫生员二万六千多名，为增强边疆人民健康做出了贡献。

在帮助人民发展医疗卫生事业中，许多单位的医务人员十分重视治疗危害人民群众健康的多发病、常见病。某部卫生队在下农村巡回医疗中，发现辽宁省东部山区偏岭公社患地方性甲状腺肿病人较多。他们便与当地医务人员组成军民治疗小组，调查了当地七十多个生产队，访问了上千户贫下中农，收集和研究出简便、经济、适应农村的治疗方法，对五千多名甲状腺肿患者进行了有效的治疗。贫下中农感激地说：“是毛主席派来的医疗队，帮助俺们把旧社会留下的这个‘粗脖子’病给铲除了。”某边防团卫生队经常派出医疗组，身背医疗器械和药箱，热情为当地人民群众巡回治病。贫农社员张志成背部生了碗口大的多头痈，并发败血症，患部剧烈疼痛，病情危急。医疗组的同志克服困难，顺利进行了手术，并一连几天守在患者身边，精心护理和治疗，终于使病人恢复了健康。在依和乌拉草原执行任务的某部助理军医和志国，四年来差不多走遍了附近贫下中牧的包包户户，为牧民群众看病一千九百多人次，和蒙古族社员结下了深厚的情谊。贫下中牧说：“和大夫是我们的赛音鄂木其！（好医生）”

沈阳部队广大医务人员还满腔热情协助边疆人民巩固和发展合作医疗制度，大力培养赤脚医生。后勤某分部从所属医院抽出大批人员，协助驻地县卫生部门，举办了三十多期赤脚医生和卫生员学习班，培训了赤脚医生和卫生员三千九百多人。同时，还开展“三土”（土方、土法、土药）、“四自”（自采、自种、自养、自制）的群众运动，自力更生，艰苦奋斗，因陋就简地制造土设备，制出各种膏、片、丸、针剂等五十多种药，基本上解决了贫下中农有病用药的问题，巩固和发展了合作医疗制度。某边防部队驻地敬信公社，在无产阶级文化大革命前，全公社只有几个大队有医务人员，药品很缺，群众有病常常要翻山越岭到几十里以外的地方去治，既耽误生产，又增加了负担。为改变这种局面，这个部队来到这个地方后，协助公社卫生院举办了九期中医中药、常见病、多发病的防治训练班，还帮助他们建立了五个土药房。现在可以做到小伤小病不出大队，一般疾病不出公社。驻辽西某野战医院，野营拉练路过波罗赤公社时，听说当地山区接生方法不够科学，便帮助开办训练班，训练了六名接生员。临走时还把自己的一套适合农村用的接生包送给了他们，受到人民群众的赞扬。

沈阳部队广大医务人员认真贯彻“预防为主”的方针，积极帮助人民群众做好卫生防病工作。大兴安岭地区是鄂伦春族、达斡尔族等少数民族聚居的地方。驻守在这里的某边防部队，经常派出医疗卫生人员和各族人民一起学习毛主席有关卫生工作的指示，宣传卫生知识，以党的基本路线为纲，开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动，改善了这个地区的卫生面貌。在距离部队五十里处有个生产队，住处是采伐过的森林地带，杂草丛生，落叶腐败，卫生不够好，因而夏秋两季肠炎、痢疾容易发生。为改善这里的卫生面貌，保证群众的健康，这个部队组织卫生宣传队，一面宣传卫生防病的重要性，一面和贫下中农一起打了一眼十二米深的水井，并且帮助整修猪圈、厕所，修筑道路，植树绿化，改造了环境，基本上控制了疾病的发生。某驻军医院妇产科去年以来，组织六百人次，走遍七十多个工厂和社队，同地方医疗站为七千八百名妇女进行了子宫颈癌普查，为九千六百多人做了健康检查，抓了计划生育工作。

描述：

