id: 8864ddca24
标题：在中国共产党第十二次全国代表大会上的讲话（一九八二年九月六日）
日期：1982-9-7
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

我们这次大会，准备得好，开得也很好。我完全同意小平同志作的开幕词。耀邦同志代表党中央，作了个很重要的报告，党章也修改得很好。我完全赞成。

我们的党是一个生机勃勃的党。经过这次大会，将有一批年富力强的同志，走上中央的领导岗位和其他领导岗位，这是党的事业兴旺发达的重要标志。我们老一辈的同志，看到这种情况，由衷地感到喜悦。

唐朝诗人李商隐曾经用“雏凤清于老凤声”的诗句，称赞他的后辈的诗才。意思是说，后来者居上，年轻的会超过年老的。可以说，这是历史发展和社会进步的一个基本规律。希望新上来工作的年轻同志，同老同志亲密合作，挑起重担，奋勇前进。人类的认识能力是无限的，但是，个人的认识是有限的，这就要善于学习。我们相信，同志们只要努力用共产主义思想，用党的历史经验，用现代科学知识，武装自己，并且团结群众，艰苦奋斗，知人善任，从善如流，就一定能够把领导工作做得有声有色，一定能够在现代化建设的征途上，做出无愧于伟大时代的光荣业绩。

这次大会以后，将有许多老同志从领导岗位上退下来，这是党的事业发展的需要。这些老同志勤勤恳恳奋斗几十年，他们是革命的功臣。他们的功绩，党和人民是不会忘记的。退下来的老同志思想不能退，要用实际行动写好自己晚年的历史，时时处处为党和人民的利益着想，继续做一些力所能及的工作。

我今年八十五岁了，年老多病，做事已力不从心，从党的事业着想，我曾多次要求退出领导岗位。在中央没有决定我退出之前，当尽力而为，“鞠躬尽瘁，死而后已”。

十二大以后，要全面开创社会主义现代化事业的新局面，任务很艰巨。我们的新的中央委员会，一定要更好地坚持民主集中制，坚持集体领导原则。集中群众的智慧和力量，事情就好办了，就可以化难为易，化险为夷，可以减少工作中的失误。党的历史经验反复证明了这一点。这几年以来，中央政治局、书记处在这方面做得比较好，取得了显著成效。今后，从中央到地方各级党委，都要这样做，以保证党的正常生活和正确领导，实现国家的长治久安。希望大家把这个治党治国的根本原则，坚持下去，一代一代传下去。

我今天就讲这些。祝大会圆满成功。

（新华社9月6日讯）RW：叶剑英；言论

描述：

