id: 886aa9e0b7
标题：自觉用毛泽东思想统帅行动
日期：1971-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四七一部队某部一连党支部，组织干部战士认真学唱《三大纪律八项注意》歌，教育大家一切行动听伟大领袖毛主席的指挥，自觉地用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，步调一致地沿着毛主席的革命路线不断前进。

毛主席教导我们：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”一连党支部深刻体会到：一切行动听毛主席指挥，时刻遵守党的指示，是人民军队的根本纪律，是路线斗争觉悟的具体体现。为了加深对“一切行动听指挥”这句歌词内容的理解，党支部引导大家回忆了连史。在战争年代，这个连队的干部战士用毛主席的军事思想武装头脑，坚决执行党的指示，在战斗中立了功。在无产阶级文化大革命中，全连分散在几十个点上执行三支两军任务，坚决贯彻执行毛主席的一系列指示，使三支两军工作不断取得了新成绩。历史事实使同志们深刻认识到：一切行动听毛主席的指挥，就无往而不胜。

同志们认为，一切行动听毛主席指挥，就是要刻苦学习、努力实践毛泽东思想。不久前，连队接受了一项施工任务，困难很多。同志们认真学习毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，发扬革命英雄主义精神，艰苦奋斗，群策群力，按期完成了施工任务，受到上级表扬。

一连有几个后进战士，有的同志对于帮助这几个战士进步信心不足。大家学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，认识到，对待后进同志采取什么态度，也是能不能坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的表现。以后，大家积极地做好思想工作，使这几个同志有了较大的转变。

描述：

