id: 886dee225e
标题：从思想上组织上加强党的一元化领导某团党委联系实际学习关于修改党章的报告和新党章；增强党的观念
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 王洪文同志在党的十大所作的《关于修改党章的报告》和大会通过的《中国共产党章程》发表以后，武汉部队某团党委立即组织学习。他们联系党内两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团斗争的实际，联系党委建设的实际，着重学习了关于加强党的一元化领导的论述，增强党的观念，决心进一步从思想上、组织上、制度上加强党的一元化领导。

王洪文同志在《关于修改党章的报告》中指出：“无产阶级政党是无产阶级组织的最高形式，党必须领导一切，这是马克思主义的重要原则。”党委成员学习中，回顾党的五十多年的历史，对于党必须领导一切的认识更加明确、深刻了。历史事实表明，凡是机会主义路线的头子，他们背叛和破坏无产阶级革命、无产阶级专政，都首先把矛头指向党的领导，极力反对“党必须领导一切”这个马克思主义的重要原则。就从党和军队的关系来说，有的同志指出：毛主席早就规定了“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”，军队必须置于党的绝对领导之下这个唯一正确的原则。而机会主义路线的头子总是极力反对这个原则，陈独秀放弃党对军队的领导权，要把它变给资产阶级；张国焘怀着资产阶级野心拚命要争个人的兵权；王明企图取消毛主席亲自建立的党代表制度；彭德怀极力推行“一长制”来取代党委制；叛徒、卖国贼林彪歪曲和篡改我军是中国共产党和毛主席亲自缔造和指挥的历史事实，炮制所谓缔造者不能指挥军队等反动谬论，极力反对党指挥枪，妄图把军队变为他复辟资本主义的工具。两条路线斗争，特别是粉碎林彪反党集团的斗争明确地告诉我们，党必须领导一切。只有在党的一元化领导下，才能战胜“左”右倾机会主义路线的破坏和干扰，使我军沿着马克思主义的正确路线，不断成长壮大。党委成员们一致认为，把国家机关、人民解放军和其他革命群众组织“都必须接受党的一元化领导”明确写进党的章程，这是党内两条路线斗争的经验总结，这对于防止和反对资产阶级野心家、阴谋家篡党篡军有着十分重大的意义。

怎样进一步加强党的一元化领导呢？团党委成员学习党的十大文件，联系党内两条路线斗争实际和党委建设的实际，深深感到，党的一元化领导，在组织上必须坚决执行“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”原则。对我们军队来讲，就是要实行在党中央统一领导下的军事系统和地方党委对军队的双重领导制度，军队必须接受当地最高一级的地方党委的一元化领导。在这方面，党委成员们交谈了自己的经验体会：部队自觉地接受地方党委的一元化领导，执行毛主席的革命路线和政策就好，军民、军政关系就密切；反之，部队就容易脱离群众。今年上半年，他们在选点建筑团部和直属队的营房时，原先选在一片交通方便、水源充足的土地上。当他们向驻地县委请示这个问题时，县委的领导同志亲自察看了现场，并作了认真研究，认为，那里的条件虽然好一些，但要占去两个生产队的一部分耕地，损害群众利益。团党委遵照县委的指示，在符合战备要求的情况下，重新把点选在一片山坡地上。这里尽管环境条件差一些，但不损害群众利益。部队这个行动，受到当地群众的赞扬。

团党委成员学习中还体会到，要实现党的一元化领导，在党委内部必须认真实行民主集中制，加强集体领导。前年下半年，党委正副书记刚到职不久，部队就分散到两个省十多个点上执行任务。开始一段时间，由于党委没有很好发挥集体领导的作用，遇有问题往往由负责各个点上的党委成员自行确定处理，因而影响了部队建设和工作。后来，他们接受了这个教训，认真地学习了毛主席的《关于健全党委制》和《党委会的工作方法》等著作，坚持实行民主集中制。凡是重大问题，不管党委成员多分散，也要采取集中讨论，或用写信、打电话、派人联系等方法，广泛听取每个委员的意见，并认真地加以分析研究；遇到意见分歧，既不是正副书记说了算，也不简单地以少数服从多数来作结论，而是通过认真学习领会党的路线，方针和政策，深入调查研究，反复讨论，求得统一认识。这样，党委的集体领导加强了，部队工作扭转了被动局面。今年六月，上级指示要举办军事轮训队。当时，党委副书记王高升和另外几名委员都在外面，不能回来参加党委会。考虑到这个问题有关部队的长远建设，党委书记任海经和在家的党委成员就先在一起商量了个初步意见，然后给分散在各个点上的委员写信，介绍情况，征求他们的意见。然后集中大家的正确意见，作出了切实可行的决定，使轮训队的准备工作搞得很顺利。

通过学习，团党委决心按照十大确定的政治路线和新党章，进一步加强党的一元化领导，扎扎实实地搞好部队建设。

描述：

