id: f62a93224f
标题：“我院的党委是一团糟，腐化了”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：于淑文,刘德昭,北京地质勘探学院,龚汝劼
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “我院的党委是一团糟，腐化了”

北京地质勘探学院于淑文刘德昭龚汝劼

于淑文说：

“我院的党委是一团糟，腐化了。我院由于温昌芸事件的揭发，可以看出是到处黑暗，见不到光明，我真象生活在魔鬼峡谷中。”

刘德昭说:

“同意‘私产党’和‘集体分肥’的论调，反右派本身就是一种‘私’的表现。”

龚汝劼说：

“当党委变质后，整风不能解决怎么办？”

“中国革命是伟大的，领导中国进行革命，但为什么地院的党组织没有达到这种要求，未达标准？”

“党要象党章上规定那样可以代表人民利益，但实际上做不到。”

“老干部对任何事只会享乐，不愿吃苦，对自己考虑很多，如陈子谷。物探楼不好，学生伙食不好，但他胖了。”

“每一个党员不能百分之百的掌握马列主义，党是否保证他不发生变质，不能保证则不能对党有无条件信任。”

“无条件信任是指在一定时间内不发生变质而已，否则马万钧的推理二次革命是合理的，有二次革命的话，也是无产阶级革命”。

描述：

