id: 156284d8f6
标题：“为刘胡兰报仇！”——记文水公审张匪全宝、侯匪雨寅大会
日期：1951-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》1951年6月5日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “为刘胡兰报仇！”——记文水公审张匪全宝、侯匪雨寅大会

文水及祁县、交城各界人民两万余人于本月二十四日在云周西村（女英雄刘胡兰的故乡），举行盛大集会，公审杀害刘胡兰的凶手大胡子张匪全宝及侯匪雨寅。

张匪全宝，山西运城镇人，一九四二年参加阎匪军，还参加阎匪特务组织“同志会”。一九四六年任阎匪六十一军七十二师二百一十五团一营机枪连中尉指导员。侯匪雨寅，山西稷山宝泉庄人，为阎匪军七十二师二百一十五团一营副营长，一九三九年即参加阎匪特务组织“同志会”，于一九四七年一月十二日与匪指导员张全宝、连长徐得胜共同计划杀害刘胡兰同志。后由张匪徐匪共同率领匪军，包围云周西村，将刘胡兰和六个农民活活用切草刀铡死。解放后，匪等均逃返原籍潜伏，进行反革命活动，除徐匪已在祁县伏法外，张、侯两匪亦先后为我万泉县人民政府逮捕。

当这两个为全国人民所切齿痛恨的匪徒落网后，文水县云周西村群众即要求人民政府将该匪押来当地惩办；全国各地人民要求“反革命分子在那里欠下人民的血债，我们就叫他在那里偿还”的书信，也一封一封寄来云周西村。

人民政府接受人民要求。公审张徐两匪的消息传出后，前来参加公审的有两万人民，及省、专、县各机关团体代表，挤满了云周西村南庙旁的广场（即原刘胡兰被难的地方）。

公审开始，当张、侯两匪押到台前，千万人民愤怒的目光，齐盯在凶手的身上，人群蜂涌而上“打死凶犯大胡子”、“为刘胡兰报仇”的喊声，响彻全场。两匪在人民的威力下，只吓得面如土色，抖成一堆。

在被难家属开始控诉时，中共文水县委员会代表刘芝青首先提出控诉说：四年前匪徒就是在这里杀死了我党的优秀党员刘胡兰同志，这是党和人民不可弥补的损失。我代表全县党员和新民主主义青年团员，要求把这两个匪徒处以极刑；同时响应中国人民抗美援朝总会的号召，保证实现三项号召，为被杀害的刘胡兰同志和千百万人民复仇，保卫我们的祖国。

刘胡兰的母亲——胡文秀同志走上控诉台，千万群众齐声高呼：“问他，为什么害死咱们的刘胡兰？！”胡文秀擦着眼泪，指着张匪全宝的头，悲愤而有力地说：“四年前，你杀死我的女儿，谁想还有今天。你这万恶的坏蛋，还能想到杀死一个刘胡兰，今天又出来多少刘胡兰。今日，我要给中国人民的好女儿报仇！”她说：“乡亲们！你们说杀了他屈不屈？”人们立刻高呼：“不屈！千刀万刮也不屈！”被杀害的六位农民家属一致悲愤控诉，要求严惩反革命分子，巩固人民民主专政。

控诉中，两万余群众不时为被难者的惨遭毒害感动得流出眼泪，同时也更加引起对敌人的仇恨，要求打死大胡子为刘胡兰等烈士报仇的口号，此起彼伏。当审判长宣读判决书后，全场欢声雷动，热烈的掌声经久不息。将该两匪执行枪决后，无数的人还长久的向匪徒死尸吐着唾沫说：“呸！真便宜了这万恶的狗子！”（吴钢、吴坚、四、三○、山西）

杀害刘胡兰的主谋凶犯之一侯匪雨寅已在山西省万泉县落网。侯匪雨寅为阎锡山匪军七十二师二一五团一营副营长，在杀害刘胡兰等同志之前，曾与该部营长冯匪效义共同召集连长徐匪得胜、连指导员张匪全宝谋商执行计划。侯犯现年四十二岁，为山西省稷山县宝泉庄人，一九三九年参加阎锡山特务组织“同志会”及国民党，历任蒋阎匪军的上士文书、少尉组员、中尉组员，少校处员及副营长等职。一九四—七年二月，侯犯在山西省离石县为我军俘获，改名侯震宙，自报为匪军排长。同年三月十六日被我释放。但侯犯回家后竟组织所谓“汾南游击支队”反动武装，自任队长，图谋待机暴乱。但侯犯并未逃出人民手掌，于四月十七日被我万泉县公安机关逮捕归案。（王沁声）

杀害刘胡兰的凶手之一徐匪得胜（原名许凤英），已于四月四日在山西省祁县伏法。徐犯是山西省祁县武乡村人。恶霸地主出身。一九三七年参加阎锡山匪军，后又参加阎匪特务组织“同志会”。一九四七年，徐犯任阎匪军连长，于当年一月十二日指挥他的部队包围文水县云周西村，将刘胡兰等同志用铡刀铡死。徐犯因此被阎匪提升为营长。同年二月我军解放文水县城后，徐犯逃至原籍祁县武乡村，继续作恶。一九四八年我军解放祁县，该犯又逃至本县贾令镇，潜伏在万和堂药房，企图待机活动。此次镇压反革命运动中，人民把这个隐藏了五年的血债累累的反革命分子检举出来。政府接受人民的要求，已于四月四日在祁县武乡村将徐犯枪决。

来源：1951年6月22日《人民日报》。

## 附：万泉县长给毛主席、刘胡兰同志母亲的报告

山西省万泉县在镇压反革命运动中捕获了杀害刘胡兰同志的凶犯张匪全宝。该县县长王沁声为此特向毛主席报告。报告原文如下：

毛主席：

我们发动群众大张旗鼓地镇压反革命以来，抓住了许多罪大恶极的特务，其中的一个便是过去杀害刘胡兰同志的凶犯——“大胡子”张全宝。他是运城人，曾在阎锡山匪部六十一军七十二师二一五团一营机枪连和第二连担任指导员。当时杀害刘胡兰同志的就是这个匪徒与另一匪徒徐得胜（连长），张全宝则是主犯。过去我们都以为已把他打死了，谁料想他活着。该犯是由在押的特务王匪连城（原是该连特务长）和二一五团二营副营长傅匪永清揭露出来的。我们为了给刘胡兰同志报仇，于五月八日将他捕获。他已全部承认杀害刘胡兰同志的事情（过去“刘胡兰”歌剧中的大胡子应是张匪全宝而不是徐匪得胜）。过去我们的麻痹思想十分严重。从这一件事情，从去年的稷山事件（注），从今年镇压反革命运动中，我们受到了深刻的教育。在镇压反革命运动中，群众也受到了很好的教育。反革命的气焰已受到严重打击。现在谣言也少了，社会秩序也安定了，各种工作有了新的转变，群众都拍手称快。这是您英明领导的结果。但我们不因此而自满，我们将继续依靠群众，巩固地团结各阶层人民，深入展开镇压反革命工作。关于张匪全宝，现在正继续审讯，准备严惩。特此报告。

此致

敬礼

 山西省万泉县县长王沁声  五月十九日

胡兰的妈妈胡文秀同志：

现在向你报告一件极为兴奋的事。我们已经把杀害你最亲爱的女儿的凶手于五月八日抓住了。他的名字叫张全宝，是阎匪六十一军七十二师二一五团一营机枪连和第二连的指导员。胡兰同志，就是被这个匪徒与匪军连长徐得胜所杀害的，而且他是主犯。根据现在的真实了解，“大胡子”就是他。但现在他已将胡子剃了。过去我们都曾以为把他打死了，谁料想他仍然活着。不过，敌人不论如何狡猾，终于逃不出人民的法网。今天在镇压反革命浪潮中，张匪全宝落网了。当我们在报上看到你号召全国母亲为死去的女儿复仇时，激起了我们对敌人的无比愤怒，并决心为刘胡兰同志报仇。果然，今天报仇的日子就到了。现在我们已把他押到监狱里。凡是听到这一消息的人，都高兴地蹦跳欢呼。张匪已将全部事实供认不讳。现在将张匪的供状和像片给你寄去一份，你一看便知。

此致

敬礼

 万泉县县长王沁声  五月十九日

（注）稷山事件是一九五○年十一月十九日股匪杜辛酉等在山西稷山县举行反革命武装暴乱的事件。这些匪徒杀死我村干部八人，并杀害我稷山县人民政府财粮科长贾仰谊。稷山人民武装协同公安部队当即把该股匪击溃，军民协力追捕，捕获匪首杜辛酉等以下一百六十二名。匪首杜辛酉等七人已被枪决。

## 张匪全宝供认惨杀刘胡兰经过

山西万泉县人民政府在审讯杀人凶犯张匪全宝时，张匪供认杀害刘胡兰等同志的经过如下：一九四六年十月，张匪所在的部队，即阎锡山匪部六十一军七十二师二一五团一营窜驻文水县大相镇。当时张犯未能随该营前往，于十一月始到达驻地。张犯到达驻地的第三天，为营部派人叫去。营长冯匪效义与副营长侯匪雨寅对张匪说：“刘胡兰等人调查出来了，现在马上就要派部队去处理，你可以随第二连前往帮助办理。”“凶手”名单由连长徐匪得胜携带。当时云周西村反动地主、富农组织的倒算队队长及阎匪所谓“大相镇复仇自卫队”队长等带路，因为他们认得刘胡兰同志。

第二天早饭后，张犯等闯进了云周西村。他们在村口放上哨，随即捕捉刘胡兰等同志。当时被捉到七人，刘胡兰同志在内。与此同时，张犯强迫二百多农民到村南大庙“开会”。该村倒算队长报告“开会意义”后，张犯就上台狂吠，诬蔑刘胡兰等同志，并诬蔑共产党和解放军。之后，连长徐匪得胜宣读了刘胡兰同志的“罪恶”。接着张、徐二匪便强迫群众下手杀害刘胡兰等同志。事实上，匪徒们在未出发时即已商妥，确定由该村“民兵”队长及大相镇“复仇队”队长带领队员下手杀害她们。张犯曾问刘胡兰等同志是谁杀了反动村长，还有谁是共产党员。刘胡兰等同志慷慨激昂，痛加斥责。刘胡兰同志说：“共产党员只有我一个，再没有了！”张犯等更无耻地要刘胡兰同志“自白”，并说“自白即是自救，自白了给一份土地”。胡兰同志严正地回答了匪徒：“不自白！”匪徒们见欺骗利诱不成，立即杀死另外一个同志，来威胁胡兰同志，问她：“怕不怕”？胡兰同志答道：“死也不怕，要杀便杀！”这时，匪徒们便下毒手，铡了其他的同志，最后要铡刘胡兰同志时，张犯等问群众：“她是好人还是坏人？”一位老年农民说：“是好人！”张犯说：“你说好人先铡你。”当胡兰同志自动躺在铡刀下时，全场群众都上前哀求。张徐和徐匪得胜坚不答应，胡兰同志乃从容就义。

按，张匪全宝，奶名四儿，现名张生昊。住山西省运城镇卫家小巷门牌一号。张犯于一九三六年参加“决死十一纵队”。一九三七年在交城被日寇俘掳后，又到阎锡山匪部七十一师新九团当兵，该部后曾改编为“游击五纵队十五支队”。一九四二年，张犯充当蒋匪军三十四军四十四师三团少尉排长，一九四三年爬到中尉排长副官的职位，一九四四年受阎匪军事训练后加入阎匪“同志会”及国民党，一九四五年又混上上尉副官的职位，一九四六年充当六十一军七十二师二一五团一营机枪连中尉连指导员。张匪全宝一贯与人民为敌，残酷屠杀群众及我革命干部，但终未能逃脱人民法网，为我捕获。

描述：

