id: 1565d9feff
标题：总政治部关于二三军等八个单位连队肃反试点工作的情况简报
日期：1955-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总政治部关于二三军等八个单位连队肃反试点工作的情况简报

二三军、四六军、六三军、六六军、六八军、第一坦克学校、军事师范学校、南海舰队等单位均在一个团、一个营、几个连或一、二个舰艇等单位进行了连队肃反试点工作，取得了一定的成绩，摸索到了若干经验。现将上述单位连队肃反试点工作取得的成绩和连队肃反工作的一般作法综合简报如下：

## （一）连队肃反试点工作取得的成绩

一、连队虽较机关单纯些，但大多数试点单位都查出了隐藏在连队的反革命分子和其他坏分子以及反革命嫌疑分子。根据一个团（第一坦克学校练习团）、五个营（三九七团两个营、五六一团一个营、五九三团一个营、军事师范学校练习营）、九个连（二三军五个连、六八军四个连）、两个舰（一七二、一六二舰）的初步统计共查出有反革命问题、反革命嫌疑问题者三三人，计：血债分子六、××××分子四、投敌叛变分子三、恶霸一、还乡团二、当过特务或参加过特务组织者二、进行现行破坏或企图进行现行破坏者五、受胡风分子思想影响者二、反革命嫌疑分子八。另经教育战士中有相当数量的人进行了检举，如六八军两个连，检举的有九一人，占部队总人数百分之三十；检举材料中属于反革命性质的一一件。

二、有相当数量的战士，经过教育后交代了隐瞒的一般政治、历史问题、复杂的社会关系和严重的思想问题，使领导上对部队的政治情况、思想情况进一步作到了心中有数。如二一八团参加学习人数一九一一名，有一五O人（占学习人数百分之八）交代了一般政治、历史问题。

三、提高了部队的阶级觉悟与革命警惕性，比较深入的暴露和批判了个人主义、自由主义、麻痹大意、对组织不满、对党的政策怀疑等思想，教育了群众也教育了连队领导干部。如二三军试点单位的战士说：“我们胜利了，反革命分子明斗斗不过，就混进我们内部来，吃我们的饭，穿我们的衣，暗地里给美帝和蒋匪做事。”六一O团三连副班长朱官荣说：“我过去爱讲怪话，今后不再讲了，绝不让反革命分子钻空子。”

## （二）连队肃反工作的作法

## 一、作好准备工作，大体上用十天左右的时间。准备工作包括：

1、召开团委会、营委会、支委会，统一认识，制订计划。营、连肃反以营委、支部为领导核心，如营委、支委组织不纯不宜领导肃反，则视情采用个别调整、重新改选等办法加以解决。试点单位均曾派工作组到营、连去，工作组的任务是协助营、连领导出主意，想办法，掌握政策，总结经验，不能包办代替或撇开营、连党的组织。

2、挑选训练骨干。骨干分子（学习正、副小组长）的任务是搞好本小组的学习，诱导联系实际，注意有问题人员的思想情绪的变化，正确地解释和交代政策，及时的向领导上反映情况。骨干分子条件是政治可靠，历史清白，积极热情，在群众中有威信，有些分析问题的能力。骨干分子的训练大多以团为单位，一般的都保证每个排有二、三人（四六军三九七团教育前集训了排以上干部，召开了班长以上干部会）。训练内容包括肃反政策、目的和连队肃反的作法、应当注意的事项。特别要讲清的是肃反是为了提高警惕，肃清暗藏的反革命分子，不得借机整落后分子，连队中不允许搞小组斗争（不搞小组斗争，只传达给骨干分子注意掌握，不向全体人员宣布。不搞小组斗争是指不允许追问政治问题，并不是说学习讨论中不联系实际，在思想问题上不开展批评自我批评）。试点单位有的连、排干部存有趁肃反运动把一切问题都解决的思想，对于不搞小组斗争有抵触情绪，如说：“虽然不是反革命，落后的也要整一整”，“不在小组开展斗争，就不能肃清反革命”，“问题交代清楚了，小组就不要再斗争了”等，这些思想问题，不在训练骨干中加以解决，很难把运动纳入正轨，很难保证运动健康的发展。

3、深入摸底排队，反复研究连队情况。排队内容包括对全连人员的分析（哪些人历史清白，哪些人历史关节或现行表现有可疑），对已往发生的可疑事故、可疑言论的研究。肃反摸底主要是调查研究哪些人有反革命问题、哪些人有反革命嫌疑，不是泛泛地调查了解思想问题、出身成份问题。摸底排队是为了明确重点和便于运动中搜集重点分子的表现，掌握其思想情绪的变化。由于连队干部流动性大，对战士往往了解不足，加上缺乏档案材料，不少人对思想问题与政治问题的界线认识不清，摸底排队工作是有困难的。一般的作法是否召开支委会或召开在本连时间较久的骨干分子座谈会，把军人登记表、入党入团志愿书等已有材料集中起来有重点地审阅，向有关人员进行个别了解搜集可疑人员的平时言行表现等。摸底排队工作必须反复进行，哪些人确有问题是逐渐明确逐渐准确起来的，如五六一团二营的四六八人中，开始确定为重点四四人，最后确定为九人。另外还要根据运动中发现的材料，实事求是的研究，以发现新的反革命线索材料。

4、作好进行教育的各项准备工作。选定教员，认真备课，开好教育准备会，编好学习小组。选择讲课人是肃反教育中很重要的问题，试点单位有的是军或师的工作组的同志讲课，有的是团的政委、主任讲课，一般的讲课应以营为单位进行，由团以上干部或较强的营级干部担任讲课较宜。

## 二、搞好肃反教育

1、教育的过程也就是发动群众的过程，教育质量的高低，是连队肃反成败的关键。教育中注意了联系实际，联系本单位的好坏事例，密切结合部队思想。试点单位的教育内容是：（1）什么是反革命，反革命分子怎样进行破坏活动；（2）为什么要肃清暗藏的反革命分子，我们对肃反运动应抱什么态度；（3）部队中为什么也可能暗藏有反革命，我们有哪些漏洞可能被反革命分子利用；（4）为什么必须忠诚老实，隐瞒了政治、历史问题的人应当怎样办；（5）我们怎样提高警惕，堵塞漏洞。解释党的肃反方针和政策时，均应严肃的按照中央原话来解释，不准割裂或断章取义，不准乱讲和信口开河。

2、搞搞好正课教育外，营、连领导应负责组织好讨论会和搞好辅助教育（出黑板报、读报等），及时地把战士对课程的接受程度和提出的疑难问题反映给讲课人。肃反教育开始后，平时的一些落后分子有的可能产生疑虑，如讲过怪话的，损坏过武器的，反抗过领导的，开过小差的，参加过反动党团会道门的，隐瞒过家庭出身的等，都可能害怕斗争到自己头上，害怕把自己搞成反革命。除讲课时注意澄清革命与反革命的界线外，各级领导都应深入到战士中去，采用个别谈话或小型座谈会的方式，交代和解释党的政策，解除顾虑，发动其参加肃反斗争。

3、教育进行过程中，有些人就会开始交代自己的问题，也有些人的问题开始露头（第一坦克学校训练团教育过程中有十七人自动坦白自己的问题），领导上必须注意这种情况，对于有一般问题者允许交代，使其解除顾虑放下包袱，对于问题比较严重者，初步交代的材料可作为进一步审查的线索。教育过程中，不接受或不允许坦白检举是不妥当的，但在教材还没有讲完前，不能放松对教育工作的组织领导。

## 三、号召坦白检举

1、号召坦白检举的条件是使太平麻痹思想遭受到批判，战士提高了警惕性，增强了对反革命分子的仇恨，有问题的人员表示愿意交代问题。

2、号召坦白检举前，指定接受坦白检举的人员（团、营派人和指定连队干部参加），应召开学习小组长联席会，研究接受坦白检举时应当注意的事项和在坦白检举阶段学习小组长如何进行活动。号召坦白检举，由团以上比较负责的干部作动员报告，交代政策，解除顾虑，明确坦白检举的范围，号召交代隐瞒的问题。交代问题时在小组交代（不准追问）或者向接受检举的人员交代，由交代问题者自己决定。检举一定要个别地进行。

3、动员后，组织小组讨论，启发有问题的人员自觉自愿坦白交代问题，但一定要严格掌握不追不逼的原则，发现乱提口号与追逼斗争现象应及时纠正。在接受坦白时，必要的询问工作应当作好，否则可能使一些能够弄清的问题也弄不清楚。第一坦克学校练习团二连战士沈孝厚交代破坏车辆问题时，连长不敢问具体情况，不敢问为什么破坏，形成交啥算啥。

4、坦白检举的材料要很好的记录和和整理，比较重要的材料均应上报团党委审查处理。营、连不得私自转入材料和依据坦白检举材料发动对有关人员的斗争，小组不准互通情报。

## 四、集训审查重点

经过摸底和坦白检举，发现了的反革命分子和其他坏分子、具有反革命嫌疑的分子以及有重大政治问题不宜留队的人员均应调出连队，由团或师集训审查弄清问题。要调出另外审查的名单，应经师党委五人小组审查批准。集训队曾配备得力干部和一定数量的干部积极分子，采用调查研究、召开坦白交代等方式，审查重点对象的问题。工作中强调调查研究，找证据，搞材料。六八军四个连队共有五七七人，需送团以上机关集中审查的有十一人，九五三团一营四五四人中，调离连队集训审查者五人，上述单位调出连队集训审查者合计占总人数百分之一·五五。

## 五、肃反学习总结和善后工作

1、坦白检举后，进行肃反教育总结工作，对运动中揭发出来的对党不忠诚、对组织不满、对党的政策怀疑、个人主义、自由主义、管理方式恶劣等倾向进行教育。采用总结报告、组织讨论等方式，开展同志式的批评和自我批评，态度应是严肃认真耐心诚恳，达到提高觉悟、加强团结、整顿思想、整顿制度的目的。二三军二一七团六连讨论肃反总结中，战士们自动的提出了防奸保密方面需要注意的问题，如不让陌生人进出营房，认真保管书报文件，放哨不打瞌睡，带班不误点，听见怪话要及时反驳和向上级报告等，对今后工作上、生活制度上堵塞漏洞很有作用。

2、运动中揭发出来的一般政治、历史问题和思想问题应按照下列原则处理：对于大多数问题轻微且已经交代清楚需解下包袱的人需进行个别谈话，宣布坦白了事，安定其情绪；对于问题严重需要处分者，按照“交代从宽”的原则，依据处理规定给予处分；如有的问题未弄清需要调查者，组织调查工作。

描述：

