id: 156c7274e0
标题：中共中央书记处关于七届三中全会的决定
日期：1950-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：周恩来,刘少奇,陈云,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央书记处关于七届三中全会的决定

一、三中全会主席团，提议由书记处同志担任。

即：毛主席、刘少奇、朱德、周恩来、陈云。

二、全会议事日程：

1、毛主席报告。

2、刘少奇同志关于土地改革问题的报告。

3、陈云同志关于财政经济问题的报告。

4、周恩来同志关于外交和统一战线工作的报告。

5、聂荣臻同志关于解放军整编问题的报告。

以上各报告，均各定为一个钟头。

各同志发言时间，各大行政区主要负责人及指定的专题发言人（计有：高岗、饶漱石、邓子恢、叶剑英、刘伯承、彭德怀、薄一波（税收问题发言）、安子文、乔木[1]等九人，华北一人），每人半个钟头。其余同志发言以十五分钟为限。

三、全会时间，预定由六月六日起至六月九日止，共四天，每天由下午五时起，十时止，共开五个钟头。休息半小时。

四、决定由少奇、德怀、仲勋、王震、伯承、子恢、克诚、漱石、剑英、彭真、刘澜涛等组成土改问题委员会。由少奇负责。

五、任弼时同志因健康尚未恢复，决定不出席全会。在主席报告时，可到会听主席报告。

六、决定刘子久同志不出席三中全会报告。

批准陈云在任弼时休假期内参加书记处。原政治局决定为候补书记。陈潭秋出缺由黄克诚递补。正式委员七人未到会，照例由候补委员七人补足表决权四十四人。

描述：

