id: d2215110e1
标题：理论战线上的生力军——记红星中朝友好人民公社农民理论队伍的成长
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,派性,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理论战线上的生力军

——记红星中朝友好人民公社农民理论队伍的成长

北京市大兴县红星中朝友好人民公社在批林批孔运动中，成长起一支拥有两千多人的农民理论队伍。这支理论队伍活跃在村村队队的场院、地头、住户、图书室、阅览室，不是辅导社员学习马列著作和毛主席著作，就是带头批判叛徒、卖国贼林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道；不是辅导社员如何选批《论语》、《三字经》、《改良女儿经》等坏书，就是给社员表演批林批孔的文艺节目、讲革命故事。他们是理论战线上的一支生力军，是深入进行意识形态领域的革命、用社会主义占领农村思想文化阵地的一支骨干力量。（一）

红星中朝友好人民公社无殿二大队的理论队伍，大多是被人们称为“黄毛丫头”的姑娘。每当人们提起她们时，社员就会回答说：“可别小看这些黄毛丫头，她们可是咱们大队里学习和批判的模范哪。”

四年前，无殿二大队马怀英、卞慧俭等五个姑娘，首先起来响应党的号召，成立了学哲学小组。学哲学能成吗？从何着手呢？她们从毛主席著作中找答案。毛主席教导说：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”

毛主席的教导，增强了她们学习马克思主义哲学的信心。

毛主席的教导，为她们掌握马克思主义哲学指明了方向。

“马克思主义的哲学是为无产阶级服务的，我们贫下中农一定要掌握它。”

“马克思主义哲学的基础是实践，我们战斗在三大革命运动实践第一线，最有发言权，一定能掌握它，有什么神秘呢？”

她们根据三大革命运动的需要，刻苦学习马克思主义哲学的一些基本观点。当她们掌握了一分为二、内因和外因的关系等基本原理后，又运用到三大革命运动的实践中去。

党支部把她们放到社员中去，带动大家学习。群众性学哲学运动在大队里开展起来了。

学习哲学使她们尝到了甜头。当毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召时，她们立即响应，认真学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作。学习，促进了她们的路线斗争觉悟和思想水平的迅速提高。不久，马怀英同志加入了伟大的中国共产党。以后，卞慧俭也入了党。

去年十一月，马怀英这个二十三岁的女青年，被选为大队党支部书记，挑起领导全大队的革命重担。她带领社员认真学习毛主席制定的党的基本路线，积极开展批林整风运动。伟大的批林批孔运动开始后，马怀英和广大贫下中农在运动中努力战斗，受到深刻的教育。

“林彪搞‘克己复礼’，宣扬孔孟之道，历史反革命分子给青年讲黄色故事、教唱黄色歌曲，队里的地主分子拉拢一些青年打扑克到深夜，这不是阶级敌人在跟我们争地盘，搞他们的复辟吗？”马怀英越想越觉得，阶级敌人拚命搞修正主义，搞孔孟之道，妄图复辟资本主义，我们一定要搞马克思主义，用社会主义占领农村的思想文化阵地。她不仅自己更加努力学习马列著作和毛主席著作，而且更加注意引导社员学习马列著作和毛主席著作。五十多岁的刘志芳，是大队里有名的一心为集体的老贫农。群众推荐他当理论辅导员，他认为自己年纪大了，还学啥理论？马怀英知道后，主动找刘志芳谈心。马怀英说：“四爷，‘我们的斗争需要马克思主义’，如果不学习，光是埋着头干，别人牵着我们走回头路，我们蒙在鼓里还不知道哪！”刘志芳觉得怀英的话说得有理。他说：“怀英，你说得对，我还得向你们青年学习。”马怀英说：“群众推荐你参加理论队伍，不仅是要你自己学习、提高，而且要你给我们上好阶级斗争课，使我们青年人坚持无产阶级专政下的继续革命！”刘志芳参加理论队伍后，积极支持大队三结合的领导班子，带领小麦专业队的同志们，以“人定胜天”的革命精神，同广大群众团结战斗，夺取了今年小麦的丰收。刘志芳用这一事实，狠批了林彪和孔老二鼓吹的“天命论”，成为深受群众欢迎的理论辅导员。

在批林批孔斗争中，一支老中青三结合的理论队伍在无殿二大队成长起来。他们认真学习革命理论，深入批林批孔，打击阶级敌人的破坏活动，在农村的思想文化阵地上，团结战斗，并肩前进！（二）

上工前，红星中朝友好人民公社四海三大队的社员，坐在地头树荫下，谈笑风生。顿时，说笑声停了。理论辅导员开始讲辽沈、平津两大战役中毛主席的无产阶级军事路线和林彪资产阶级军事路线的斗争。

路过的兄弟大队的社员，见到四海三大队社员这番团结战斗的情景，再看地里长势很好的水稻，不由得啧啧称赞。

可是，谁能想到八个月前这里的社员还坐不到一块、谈不到一起呢。

为什么干部之间和社员之间会有隔阂呢？这种状况就改变不了吗？许多贫下中农在思索着这些问题。

要找出原因，要解决问题，不能再让四海三大队这样落后下去了。这是全大队贫下中农的要求。去年十二月底，上级党组织派人来到这个大队。在上级党组织的帮助下，韩春乐、梁秀英、左凤云等不同观点的六个青年，成立了学习马列著作和毛主席著作小组。

他们学的第一本书，是《共产党宣言》。

他们运用的第一个观点，是马克思、恩格斯的教导：“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”

“既然阶级斗争贯串所有的阶级社会，社会主义时期也存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，那我们看队里的问题，也应该用阶级分析的方法。”韩春乐等六个年青人热烈地讨论着。

正当他们刻苦学习《共产党宣言》时，伟大的批林批孔运动开始了。韩春乐领导的学习小组扩大了，发展到十五人，大家学习的劲头更足了。在一次学习会上，他们运用学到的马克思主义的基本观点，剖析林彪反革命的修正主义路线的极右实质，并且联系村里的实际，分析究竟是什么人在挑动资产阶级派性，破坏革命队伍的团结。这时，同志们发言可热烈了。有的说，北街的地主煽动社员打架；有的说，南街的地主不老实，看着社员之间不团结他高兴。大家的讨论，给韩春乐很大的教育。他回想起一个坏家伙，经常在自己面前煽阴风，点鬼火，挑拨离间，制造群众之间的对立。这个人见大队里不团结，就趁机成立地下包工队，搞资本主义歪门邪道，影响很坏。韩春乐把这个家伙的问题端了出来。

韩春乐他们抓住了四海三大队问题的要害后，在党组织的领导下，分头组织社员学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，联系本大队阶级斗争和路线斗争的实际，集中批判林彪搞复辟、搞分裂的路线，批判阶级敌人破坏革命团结的罪行。这时，学习小组又扩大了，就连识字不多的大队革委会主任王永邦也参加了。贫下中农说：“林彪和他代表的地富反坏右，在咱们中间制造分裂，就是想趁机搞复辟。咱们决不能上当，一定要团结起来好好批判他们。”越批，干部、社员越仇恨林彪和社会上的阶级敌人，也就越团结。王永邦同大队革委会副主任于振东，过去两人见面不说话，一谈工作就吵架，社员说他俩是“一人一把号，各吹各的调。”革命大批判使他俩认识到搞好革命团结的重要意义。一天晚上学习结束后，王永邦就去找于振东谈心，各自作了自我批评。从此，他们俩齐心又协力。

四海三大队农民理论队伍，在批林批孔的斗争中迅速成长起来。学习小组的一些同志，被社员推选为大队的理论辅导员。现在，为了进一步巩固革命团结，他们正在辅导社员群众学习毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作。四海三大队成为全公社批林批孔比较好的大队。（三）

旧宫二大队批判林彪资产阶级军事路线的大会，正在进行。

台上，一位剪短发、个儿不高的中年妇女，精神抖擞，以铿锵有力的声音，一层又一层地剥去林彪所谓

“常胜将军”的画皮。

台下，几个社员以敬佩的神情，小声地说：

“秀兰还有两下子，真想不到。”

“她给有孩子的妇女争了气。”

社员谈论的这个秀兰，是在党的教育下，在批林批孔斗争中冲破了旧传统思想的束缚，成为一名理论骨干的。她叫阎秀兰，过去念过几年书，后来结了婚，有了孩子，除了参加集体劳动外，队里的政治活动比结婚前参加得少了一些。每当别人说：“姑娘时积极，结婚后消极，有了小孩就‘歪泥’。”阎秀兰听了，也觉得有些道理。

批林批孔运动的强劲东风，给阎秀兰的思想里吹进了新鲜空气，使这位农村妇女从家庭的小天地里走出来，参加了大队组织的学习和批判活动。大队对“男尊女卑”的孔孟之道开展批判后，大长了妇女们的革命志气，也给阎秀兰增添了同旧的传统观念实行决裂的勇气。大队党支部副书记徐福兰，见到阎秀兰近来思想进步很快，主动找她谈心。她们谈到解放后妇女地位发生的变化；谈到必须批判林彪宣扬的孔孟之道，批判林彪一伙对劳动妇女的诬蔑；必须打碎束缚在自己身上的精神枷锁，同旧的传统观念实行最彻底的决裂。

阎秀兰没有辜负党的教育，在批判反动的《改良女儿经》时，她积极参加，带头发言。这样，她从小家庭中拔出来，成为全大队批林批孔运动的积极分子。八月中旬，阎秀兰当了大队的理论辅导员。

从此，这个只有高小文化程度的理论辅导员，学习、批判更加认真努力。批判林彪资产阶级军事路线的战斗打响后，阎秀兰主动向党支部要任务。拿惯了锄把子的手，拿起笔写批判稿，困难不少。阎秀兰写了一遍又一遍，改了一次又一次。有的字不会写，她就注上个同音字或者空出来，回头再请教别人。为了使批判观点鲜明，击中林彪反革命的修正主义路线的极右实质，她认真学习毛主席的《目前形势和我们的任务》等著作，学习报纸上的有关材料。通过学习，阎秀兰认识到林彪不敢南下北宁线，不敢打锦州，不敢和敌人决战，是由于他“过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量”，充分暴露了他右倾机会主义的真面目。她的批判发言，社员们听了，说抓住了问题的本质。她爱人王翰林，主动烧饭、照顾孩子，分担家务，让她有更多的时间看书学习，当好理论辅导员。

象阎秀兰这样在批林批孔斗争中成长起来的理论辅导员，在旧宫二大队何止一个！在全大队二十九名理论辅导员中，妇女就占了二十二名，其中六人是有孩子的妈妈。批林批孔，极大地调动了广大妇女的社会主义积极性。

（四）

九月初的一天黄昏后，清风阵阵。红星中朝友好公社的双北大队又热闹起来。社员吃罢饭后纷纷走出家门，有的坐到大树下听故事员讲革命故事，有的走进大屋里观看大队业余文艺宣传队表演批林批孔的节目，有的学唱革命样板戏，有的到图书室借阅革命文艺作品，有的坐在阅览室专心致志地攻读马列著作和毛主席著作……。这一切，呈现出社会主义新农村的一派革命的新景象。社员们说，这种新的景象是深入开展批林批孔后出现的，要给咱队的理论队伍记上一功。

事情是这样的：批林批孔运动开始后，双北大队党支部领导社员，狠批了叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。过去爱唱旧戏、爱说旧书的社员，再也不唱、不说了。这使双北大队党支部认识到，农村的阵地，社会主义不去占领，资本主义必然去占领。当前，只有搞好批林批孔，社会主义才能进一步占领农村的思想文化阵地。党支部研究决定，充分发挥理论队伍的作用，运用说新书、讲革命故事、表演革命文艺节目等多种形式，更广泛地发动群众，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去。

理论队伍接到党支部交给的任务后，认真地学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。他们说，毛主席教导我们：“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”我们开展文艺活动，不是为了热闹，而是为了动员群众，深入开展批林批孔，搞好社会主义革命和建设。理论辅导员邓淑玉说：“对于文艺活动，过去我并不爱好；要说演出，我也不会。但为了批林批孔，宣传毛泽东思想，我也参加文艺宣传队，边演边学。”从此，邓淑玉不仅积极做好理论辅导员的工作，而且成了业余文艺宣传队的骨干。

廉秀玲，这位贫农女社员，自从担任大队理论辅导员后，样样工作走在前头。这次，接到党支部交给的任务后，她就去找爱唱旧戏的律淑敏，给她掰开揉碎地谈，过去的旧戏许多是宣扬孔孟之道的坏戏，我们要批判它；还给她讲大唱革命样板戏的意义。律淑敏在廉秀玲的帮助下，进步很快，干活走在前头，批判会上争先发言。她对革命样板戏越唱越爱，干活休息时，常常给社员来一段，受到大家的欢迎。就连她的儿子陈宝华，如今也成了大队文艺宣传队的主要演员。

在双北有个叫王铭会的老汉，过去经常说旧书。廉秀玲就去动员他说新书、讲儒法斗争的故事，王老汉也同意。可是，他的老伴郭宝珍坚决反对，说：“讲什么故事，说什么书，别招惹是非了。”一个劲地拖王铭会的后腿。廉秀玲知道后，又去找郭宝珍，跟她说：

“让大叔讲革命故事，是贫下中农对大叔的信任，是好事，怎能招惹是非呢？”郭宝珍在秀玲的帮助下，认识到自己拖老伴的后腿不对，由“坚决反对”变成“坚决支持”了。快六十岁的王铭会成为大队的革命故事员。他讲的《商鞅的故事》，社员们听了说“带劲”。王铭会的女儿叫淑琴，批林批孔运动前，只知道下地干活，收工回家帮助妈妈干家务，人们都管她叫“家庭姑娘”。廉秀玲知道后，就去找淑琴谈心，动员她积极参加运动。在党、团组织的教育下，王淑琴逐渐地变了。她认真学习马列著作和毛主席著作，写出不少有分量的批判稿，还写了批林批孔的诗篇，每次赛诗会她都登台，社员称赞她是赛诗会上的“干将”。最近，她被推选为大队的理论辅导员。

双北大队党支部通过抓理论队伍，团结、教育了老的业余文艺爱好者，又培养了一批新人。这个大队有了一支朝气蓬勃的农民业余文艺创作和演出队伍，社员们的文化生活丰富多彩，社会主义正在进一步占领这里的思想文化阵地。

本报记者（附图片）

广西金秀瑶族自治县金秀公社党委对无产阶级文化大革命中涌现出来的妇女积极分子，认真教育培养，注意吸收她们入党。

本报通讯员摄

云南南马河水电站，除一个技术员是由外地调来外，所有各族工人、技术员都是在边学习，边实践中成长起来的。这是各族工人在交流操作经验。

新华社记者摄

解放军某部跳伞队女战士，认真学习毛主席的军事著作，路线斗争觉悟不断提高，军事训练也取得了优异成绩。图为维吾尔族女战士准备登机。

新华社稿

吉林省哲里木盟科尔沁草原上的广大牧民，深入批林批孔，努力发展牧业生产，使草原呈现一派欣欣向荣的新景象。这是牧民们正在观看新的彩色电影故事片。

新华社稿

描述：

