id: d2233d2569
标题：美国公然决定延期向巴基斯坦提供“援助”  布托外长严正表示不向外国压力屈服  指出巴基斯坦正在奉行越来越不依靠外援的政策
日期：1965-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国公然决定延期向巴基斯坦提供“援助”

布托外长严正表示不向外国压力屈服

指出巴基斯坦正在奉行越来越不依靠外援的政策

据新华社卡拉奇十三日电  据巴基斯坦联合通讯社报道，巴基斯坦外交部长布托今天说，在作出巨大牺牲后赢得自由的巴基斯坦，不会使自己的外交政策屈服于外国的压力。

这位外交部长是在拉瓦尔品第本届国民议会开始辩论外交政策发表讲话时这样说的。

布托外长在讲话中告诉国民议会说，美国总统约翰逊在给阿尤布总统的一封信里对巴基斯坦说，美国决定将原定于七月间召开的向巴基斯坦提供援助的财团国家会议延期举行，约翰逊准备同巴基斯坦政府讨论其他某些问题。

布托说，这是一件大事，是一个新发展。

他说：“我们也许穷，但是我们无论如何不打算放弃我们的自尊。”受压迫人民的愿望总是首先要自由。为了结束外国的统治，一个国家宁愿忍受经济破坏，因为自由比外国统治下的经济繁荣更加可贵。巴基斯坦正在全力消灭一切形式的帝国主义和剥削。

他说，巴基斯坦正在奉行愈来愈不依靠外国援助的政策。在第三个五年计划期间（一九六五年——一九七○年）巴基斯坦的全部支出中将有百分之六十六来自本国的资金。他说，巴基斯坦不会为了任何外国的方便而出让自己的独立。

布托在谈到巴基斯坦同中国的关系时说：阿尤布总统的访问中国对巴基斯坦有巨大的历史性的政治意义。巴基斯坦加强了同中国的关系。

他在谈到亚非会议的时候说：亚非国家过去几个世纪受了帝国主义的奴役，现在面临着类似的问题。这使它们结合在一起通过协同努力解决共同的问题。使亚非国家把它们的力量联合在一起的另一个原因是，联合国变得一天天衰弱，因此在失去它的重要性。

他说：巴基斯坦希望消除对亚非团结散布的一切怀疑。

描述：

