id: d226c831e8
标题：真是一座大学校——解放军某部工兵二连访问记
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：张谋厚
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真是一座大学校

——解放军某部工兵二连访问记

张谋厚

一天，我来到解放军某部工兵二连。这是一个连续保持了四年“四好”称号的光荣连队。除值班员外，连部和战士宿舍都没有人。我问值班员：“部队哪儿去了？”他说：“今天是农副业生产时间，全到靶挡西侧的稻田地去了！”

我来到稻田埂的时候，工兵二连的同志们正在给禾苗除草。大伙儿穿着裤衩，光着脚，干起来都像南方的种稻老手那样能干。我禁不住夸道：“真是个个都像老农民了！”连长王瑞田笑呵呵地说：“其实许多同志是到部队以后才学会种稻田的。”

就说司务长张兆麒吧！入伍前他一直在学校念书，从来没有干过农活。来到部队后，一拿铁锨翻地，两只手很快就布满了血泡；弯下身子去插秧，插一会儿腰就痠得直不起来。连队党支部组织大伙儿学习毛主席的《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》等文章。张兆麒认识到参加生产的重要意义。经过刻苦锻炼，成为一个“手刨硬地不起泡，肩挑百斤压不着”的生产能手。

听了连长的介绍，我说：“咱们部队简直成了一座农业大学了！”战士们一听，都说我讲的不全面。有些年青人说：“入伍以后，连队帮助我们树立了全心全意为人民服务的思想，部队是个‘政治学院’。”有位同志却说：“我一穿上军衣，连队就帮助我学会带着敌情去练兵，使我学到一套杀敌的本领。我说部队是个‘军事学院’。”一个小青年接茬儿说：“自从我到工兵二连，就教我怎样以思想统帅技术，使我学会了开船、架桥、盖房、修路，依我说，干脆就叫它‘工程学院’吧。”

指导员许金文听大伙儿说了那么多个“院”以后，带着总结的口吻说：“咱们每个人的成长，每学到一点东西，每取得一点成绩，全都是活学活用毛主席著作的结果。毛泽东思想是咱们改造思想、取得胜利的灵魂。依我说，部队是一所活学活用毛泽东思想的大学校。”战士们一听，全都拍手笑道：“对，一百个对！”

去年入伍的青年同志对这一点体会得很深刻。那时，小伙子们虽说都满怀热情来当兵，可是各人有各人的理想。有的向往驾驶着银鹰在祖国的蓝天上翱翔；有的想开着军舰在祖国的大海上破浪驰骋；张国忠的志愿是当个高射炮兵。崔小广呢？他在生产队里是个电工，他很想到部队学习无线电。

连队党支部针对全连新兵的活思想，组织大家学习毛主席的《为人民服务》，介绍了老战士朱学义活学活用毛主席著作、甘当人民勤务员的模范事迹。紧接着，又进行了忆苦教育和形势教育。这使新战士受到了很深刻的教育，他们说：“毛主席教导我们要全心全意为人民服务，可我们想当这、想当那，这是半心半意。我们不能忘记过去的苦，要想到世界上三分之二还没有解放的被压迫人民。”他们活学活用毛主席著作，使自己的思想觉悟进一步得到提高。在第一次参加打石头、拉沙子中，张国忠一直干得很出色。后来，他被调去当司机。他以雷锋为榜样，先用毛泽东思想武装自己的头脑，再学习技术，很快成为一个“五好”战士，不久前光荣地加入了中国共产党。

战士白合国前年三月入伍时，连自己的名字都不会写。学了《为人民服务》，觉得句句是真理，很想读更多的毛主席著作。可是自己是个文盲，怎么办？学了《愚公移山》以后，他决心“拿出移山志，攻下文化山”。从那时起，他每天都要用几个小时来抄写毛主席的《为人民服务》等三篇文章。刻苦学习毛主席著作使他提高了政治觉悟和思想水平。他过去看电影只看热闹，现在每看一部影片，都用毛主席的观点去分析判断，识别是香花还是毒草。白合国告诉我：“去年看了坏电影《抓壮丁》，笑得肚皮痛；今年用毛泽东思想武装了头脑，再看《抓壮丁》，就气得肚皮炸。”不久前，他看了坏影片《两家人》，他十分气愤地对我说：“我看《两家人》是一株毒草，它污辱咱们贫下中农！毛主席说：‘没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。’电影的编导者硬是把一个革命的阶级——贫农，写成了不择手段走资本主义道路的人，这不是歪曲贫农吗！”

现在，二连的绝大部分文盲战士都能写信和自学毛主席著作了。

毛主席说，人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。从工兵二连，我们可以看到：这支毛主席亲手缔造起来的解放军部队，正在遵循着毛主席所指引的方向前进。我们的战士将永远在毛泽东思想的大学校里高举红旗向前迈进！

描述：

