id: d228af3ebd
标题：一不怕苦，二不怕死，继续革命
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：峰峰矿务局红旗矿革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一不怕苦，二不怕死，继续革命

峰峰矿务局红旗矿革命委员会

我们红旗矿革命委员会，在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和党的“九大”光辉文献，提高了觉悟，自觉地斗私、批修，促进了领导班子的思想革命化。

永远把自己摆在继续革命的新的起跑线上

红旗矿革委会成立以后，积极带领全矿广大革命工人活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起了抓革命、促生产的新高潮。在这样的大好形势下，有些同志由于对无产阶级专政下继续革命的伟大意义理解不深，产生了“差不多”的思想。有的同志认为：“大局已定，政权在手，有几个阶级敌人也翻不了天。”还有的同志认为：“在文化大革命中，没明没黑的干，现在革命成功了，可该吃顿安生饭，睡个囫囵觉了。”这时一小撮阶级敌人乘虚而入，他们施展出反革命两面派的卑鄙伎俩，一面在背后煽风点火，挑拨革委会内部的关系，在群众中散布无政府主义思想；一面极力施放糖衣炮弹，企图拉干部下水。不多久，革委会内部有了隔阂，全矿抓革命、促生产受到了严重影响。这一连串的问题使我们意识到，这是阶级斗争在新形势下的反映。于是，我们在驻矿解放军宣传队的帮助下，带着这些问题举办了毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，强调革委会全体成员要把自己摆进去，用毛主席的教导对照检查自己。经过学习，革委会成员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟大大提高，增强了革命团结。接着，我们依靠群众，经过深入细致的调查研究，揪出了破坏革委会内部团结，企图用糖弹腐蚀干部的阶级敌人。活生生的阶级斗争事实，使我们受到了极为深刻的教育。

革命形势越来越好，能否自觉地经常地与自满情绪作斗争，这对我们来说又是新的考验。

不久以前，在部分同志中又产生了“革命到头”“生产到顶”的思想，他们“听到表扬笑，听到批评跳”，提起红旗矿就翘大拇指。成绩成了我们继续前进的“包袱”。工人们一针见血地批评说：“革委会不要被锣鼓声震昏了头脑啊！”工人的话，给我们敲了警钟。我们带着这些问题，及时举办了进一步学习和落实“九大”精神的学习班。我们遵照伟大领袖毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的最新指示，运用一分为二的观点，对前一段工作来了个“回头看”，肯定了在毛泽东思想指引下取得的成绩，检查了在落实“九大”提出的各项战斗任务中存在的问题。大家深刻认识到：无产阶级文化大革命虽然取得了伟大的胜利，但是，摆在我们面前的斗、批、改任务还十分艰巨，我们一定要牢固树立继续革命的思想，把已经取得的胜利作为继续革命的新起点，永远把自己摆在继续革命的起跑线上。

不断破私立公，才能继续革命

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。林副主席也指示我们：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”一年多来，我们革委会遵照毛主席的教导和林副主席的指示，狠抓革委会成员思想革命化的问题。我们认为，革委会成员千带头，万带头，首先要带头用毛泽东思想斗私批修，只有首先擦掉“火车头”上的油泥，才能更好地带动“车箱”沿着毛主席指引的革命轨道不断胜利前进。

随着斗、批、改的深入发展，“公”与“私”的斗争也越来越激烈。在一部分干部中，产生了怕苦、怕累、怕负责任、怕犯错误的思想。有的老干部从消极方面吸取了犯错误的教训，错误地认为“多做工作不落好，出了问题作检讨”。有的新干部则认为当干部“费脑筋多，休息时间少”。因此，他们错误地认为“当干部吃亏”。

针对这些活思想，我们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，以“老三篇”为座右铭，多次进行有老工人参加的开门整风。革委会主任刻苦地活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，用“完全”“彻底”两把尺子来衡量，用一不怕苦，二不怕死的革命精神来对照。在革委会主任的带动下，全体成员都主动地进行了亮私斗私。不少同志说：过去认为斗、批、改与自己挂不上钩，现在才认识到，要想搞好斗、批、改，首先要搞好自己思想上的斗、批、改，斗私批修不彻底，继续革命就搞不好！

在狠抓领导班子思想革命化的过程中，我们采取各种措施，自觉地接受工人群众的监督。我们矿革委会规定：邀请老工人代表和活学活用毛泽东思想积极分子代表参加常委斗私批修讲用会、革委会整风会；常委分头到群众中亮私斗私，虚心征求意见；把常委的斗私批修情况向全矿广播，同时把改进领导作风的革命化措施公布于众，让全矿广大革命群众随时监督。

为了更好地改造自己的世界观，革委会成员先后两次用有线广播，向全矿革命群众亮私斗私，做到了亮私与群众见面，斗私由群众监督，改私由群众讲评。这样做受到了革命群众的欢迎。

只有一不怕苦，二不怕死，才能彻底革命

伟大领袖毛主席教导我们：“不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠实的共产主义者。”我们通过反复学习毛主席的这一伟大教导，回顾党的战斗历程，深深懂得：要革命，就要付出代价，这种革命代价，对我们来说，无非是一个“苦”字，一个“死”字。因此，一不怕苦，二不怕死是继续革命的需要，是无产阶级世界观的集中表现，是思想革命化的最高境界。我们革委会这一班人，要紧跟着毛主席革命到底，就必须牢固地树立一不怕苦，二不怕死的革命精神。

我们长期战斗在煤矿，经常遇到的问题就是如何对待劳动、如何对待艰苦、如何对待生死。矿革委会成立后，在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真活学活用毛泽东思想，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，不断同自己头脑里的“官”、“暮”、“娇”三气斗，正确对待苦与乐，生与死，逐步树立一不怕苦，二不怕死的无产阶级世界观。大家都以艰苦奋斗为荣，坚持干部参加集体生产劳动，和工人同吃、同住、同学习、同劳动。有些干部还给自己约法三章：（1）铺盖卷不搬出工人宿舍，坚持和工人吃住在一起；（2）坚持定点参加劳动；（3）劳动要跟工人比，工人咋干咱咋干。在旧社会苦大仇深的老工人姚金保同志，当了矿革委会常委后，牢记毛主席的“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，走到那干到那，那里有困难，那里最危险，就出现在那里。去年五二九四大巷车场，发生了罕见的冒顶事故，刚刚上完一个班的姚金保同志，听到这一消息后，不顾疲劳，马上赶到出事现场。当时，顶板还在继续塌落，大巷积水已深没膝盖，他不顾个人安危，用毛泽东思想指挥战斗，和工人们并肩战斗了整整十八个小时，胜利地完成了这场抢险战斗。

革委会副主任吴红的同志，是一名一不怕苦，二不怕死的坚强战士。吴红的在旧社会十二岁被迫给地主扛活，十三岁又被迫给资本家挖煤。地主、资本家的残酷剥削严重地摧残了他的健康，他浑身是病：肺结核、严重的胃病等。但是，对于“苦”和“死”，吴红的同志有他的理解，他常说：“我这条命，是党和毛主席救出来的，我还要把这条命贡献给共产主义事业。只要我心脏还跳动一秒钟，我就要为党的事业奋斗一秒钟。”去年，吴红的同志作为煤矿工人的代表，见到了日夜想念的伟大领袖毛主席和毛主席的亲密战友林副主席，这是他终生难忘的最大的幸福，也是鼓舞他继续革命的无穷无尽的力量。

吴红的同志负责全矿生产，每天工作十几个小时，常常饭不顾得吃，觉不顾得睡，有时胃疼得厉害，有时肺病发作。领导和同志们都非常关心地对他说：“你有病，就不要下坑去了。”可是他说：“毛主席他老人家七十多岁了，还为中国革命和世界革命操心。我身上这点病算得了什么，我怕的是思想上出毛病！”吴红的同志为革命总是乐于“自找苦吃”，越是困难的地方越是要去。有一次，“九四”工作面出现断层。当时他胃病很严重，但他全然不顾，捂着肚子，背上水壶，忍受着剧烈的胃疼，以惊人的毅力步行三千多米的大巷，十分艰难地走向“九四”掌子面，跟工人们一起奋战断层，迅速排除了事故。吴红的同志就是这样十几年如一日，不为名、不为利，拚死拚活地为党为人民工作。

领导班子成员这种一不怕苦，二不怕死的革命精神，有力地推动了全矿广大革命工人进一步用毛泽东思想武装自己，攀登一不怕苦，二不怕死的无产阶级“公”字高峰。

描述：

