id: d22dc18acc
标题：中纪委中宣部办公厅发出通知要求全党认真学习《列宁、毛泽东和邓小平论民主集中制》一书
日期：1994-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中纪委中宣部办公厅发出通知要求全党

认真学习《列宁、毛泽东和邓小平论民主集中制》一书

新华社北京十月二十日电中纪委和中宣部办公厅近日联合发出通知，要求广大党员干部认真学习《列宁、毛泽东和邓小平论民主集中制》一书。

通知说，为了配合党的十四届四中全会《决定》第二部分“坚持和健全民主集中制”的学习，由中纪委有关部门编辑，中国方正出版社出版的《列宁、毛泽东和邓小平论民主集中制》一书，辑录了不同历史时期列宁、毛泽东和邓小平同志有关民主集中制的重要论述，并附录了历届党章关于民主集中制的规定。这是一部学习《决定》的重要参考教材，各地方、各部门要组织广大党员干部认真学习，切实加强民主集中制的教育，提高贯彻执行民主集中制的自觉性。

通知要求，全体党员特别是各级领导干部通过学习要增强党性，完善党内政治生活的各项准则；要加强民主基础上的集中，维护中央权威；要严肃党的纪律，继续抓好作风建设，深入持久地开展反腐败斗争，保证党的肌体的健康和四中全会《决定》提出的各项任务的实现。

描述：

