id: d22d64ba17
标题：奥地利马列主义党第一书记的唁函
日期：1976-1-27
是否是时间段：false
作者：弗朗茨·施特罗伯尔
来源：
标签：周恩来,毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利马列主义党第一书记的唁函北京中国共产党中央委员会敬爱的同志们：

中共中央副主席、中华人民共和国国务院总理、卓越的共产主义领导者和政治家、毛泽东主席的亲密战友周恩来同志逝世的消息使我们十分悲痛，对这一重大损失，我们谨向毛泽东同志、光荣的中国共产党和全体中国人民表示深切的同情和衷心的慰问。

周恩来同志几十年以来，为中国革命和社会主义建设事业，为按照毛泽东的学说建党，为巩固和加强中华人民共和国的地位，都作出了非常重要的贡献。他为这些事业献出了一生全部的精力和才能。他完全彻底地为中国党和人民，为全世界争取民族与社会解放的阶级和人民服务终生。他无限忠于毛泽东主席的革命路线，完全献身于党所提出的目标，他具有把雄伟的革命目标和冷静的现实主义结合起来的高超能力，他毫不调和地反对现代修正主义。他为人极为谦虚，同时又十分精明能干。这许多高尚品质和能力使他成为卓越的革命领导人和伟大的社会主义政治家，即使那些坚决的反对者也不能不对他怀有崇高的敬意。

当前的国际形势有利于世界人民，不利于敌人，不利于帝国主义者、社会帝国主义者和一切反动派。反对争夺世界霸权和准备战争的两个超级大国的广泛斗争，第三世界人民反对殖民主义和新殖民主义、反对帝国主义剥削和控制的斗争正在日益扩大和加强，并推动世界革命向前发展，伟大的社会主义中国更加团结、强大和巩固。周恩来同志为发展这一大好形势奋斗终生，并作出了不可磨灭的贡献。他的名字在革命事业中将万古长存。

奥地利马克思列宁主义党中央委员会第一书记　弗朗茨·施特罗伯尔

一九七六年一月十二日于维也纳

描述：

