id: d22e72ad9c
标题：和阿尔巴尼亚战友相处的日子里
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：援阿尔巴尼亚中国工人技术人员
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和阿尔巴尼亚战友相处的日子里

援阿尔巴尼亚中国工人技术人员

在阿尔巴尼亚北方大城市斯库台和中部城市卡瓦亚、卢什涅，矗立着三座现代化的工厂，就是由中国援助建设的斯库台造纸厂、卡瓦亚造纸厂和卢什涅造纸厂。

这三个现代化的造纸厂，是用惊人速度建造起来的，从第一个工厂施工算起，仅用了短短三年时间，到一九六六年，三个纸厂都先后投入了正常生产。这三个纸厂的建成是中阿两国人民友谊的结晶。

在和阿尔巴尼亚战友共同生活、工作的日子里，我们深深地感到阿尔巴尼亚人民是英雄的人民，阿尔巴尼亚劳动党是伟大的党。他们坚毅不拔地反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派；他们为自力更生地建设社会主义而进行辛勤劳动和顽强斗争，这一幕幕动人的场面，至今还历历在我们的眼前。

排除万难，去争取胜利

第一个造纸厂是阿尔巴尼亚工人阶级向祖国解放和人民革命胜利二十周年献礼项目。当时时间紧，工作量大，困难多。可是这些没有难住中阿两国的工人和技术人员。我们根据毛主席的“为全中国人民和全世界人民服务”和“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，和阿尔巴尼亚同志并肩在一起发挥革命干劲，不分昼夜，连续战斗在工地上。

当时车间的蒸汽管道煨弯工作量大，而且工程需要紧迫，阿尔巴尼亚同志和中国工程技术人员主动组织了突击队，自己赶制工具，不管通红的炉火熏得睁不开眼，大家每天坚持工作十多小时。有一天中午，忽然狂风四起，大雨倾盆，在这关键时刻，同志们还是坚守岗位，终于在暴风雨中完成了弯管任务。当晚在管道安装时，时间已很晚了，我们发现一位家里爱人生孩子的阿尔巴尼亚同志还没有回去，我们劝他早点回去。他却说：“工作那么紧张，我爱人生小孩是小事，你们不回去，我也不回去，我要和你们战斗在一起。”

看到了自己生产的第一张纸

工厂要试验生产出纸的消息，象无声的电波传开了，人们奔走相告，很快地轰动了全城。

当第一张水泥袋用纸造出来时，观看的人们发出了热烈的欢呼：“中国阿尔巴尼亚友谊！”“万岁毛泽东！”“万岁恩维尔·霍查！”当一位水泥厂老工人拿到水泥袋纸时，激动地对我们说：“这是我们阿尔巴尼亚国土上生产出来的第一张纸呀！我当了一辈子的水泥工人，用的是外国进口的水泥袋，现在我们用自己生产出来的纸袋了。”另一位老工人拿着纸走到我们面前，紧紧地握着我们的同志的双手说：“过去我从来也没有看见纸是如何造出来的呀！”并兴奋地高呼：“毛泽东万岁！”“恩维尔·霍查万岁！”

见到了恩维尔·霍查同志

一九六六年三月的一天，阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的最亲密朋友、伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志来纸厂视察，并接见了中国工程技术人员。霍查同志满面笑容，和蔼可亲，和我们中国同志一一亲切拥抱，并问候我们生活工作得怎样。当我们告诉他一切都很好时，他很高兴。当霍查同志走向车间时，阿尔巴尼亚工人立即沸腾起来，响起一片“万岁恩维尔·霍查”，“万岁劳动党”的欢呼声。霎时把伟大领袖紧紧围在中间，有说有笑地谈开了。霍查同志发表了热情洋溢的讲话，他说，中阿两党以马克思列宁主义的理论基础所建立起来的团结和战斗友谊是牢不可破的。伟大的中国已经成为帝国主义、修正主义和一切反动派推行阴谋的最大的不可逾越的障碍。霍查同志热情地祝愿中阿两党两国人民友谊万古长青。

中阿两国人民的友谊是牢不可破的，因为它是以我们伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的我们两个马克思列宁主义的党所锤炼的，因为我们的友谊是建筑在无产阶级国际主义基础上的。祝兄弟的阿尔巴尼亚人民，在社会主义革命和社会主义建设的道路上，取得更大的成就。

描述：

