id: d22f2488ff
标题：一九七八年秋季中国出口商品交易会剪影（图片）
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一九七八年秋季中国出口商品交易会剪影

一九七八年秋季中国出口商品交易会，自十月十五日开幕以来，接待了来自世界五大洲一百多个国家和地区的外国朋友、海外华侨和港澳同胞，气氛非常热烈，贸易洽谈和参观活动十分活跃。这届交易会充分显示了以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后，我国贸易战线拨乱反正，排除“四害”的干扰和破坏，使我国同各国间的贸易关系、我国人民和各国人民的友好往来，更加广泛发展，我国对外贸易出现新的欣欣向荣的景象。

冯大广、王志和、赵世光、王景仁 摄影

景德镇瓷塑：《南海站鳌滴水观音》

大幅湘绣绣画：《草泽雄风》

鞭炮齐鸣，烟花飞舞，一九七八年秋季交易会开幕了。

纺织品馆展出美观、大方、新颖的服装。

精雕细琢的传统玉刻，来宾爱不释手。

编织精细、图案美观的地毯吸引着参观的客人。

洽谈桌上做生意，互通有无、平等互利。

来宾们在精心选择手工艺品。

这是机械馆展览大厅一角。

来宾们观看展览模型。

交易会期间演出京剧、杂技、歌舞，受到来宾热烈欢迎。

描述：

