id: d22f5a6e4e
标题：全国少儿文艺创作评奖昨天揭晓
日期：1980-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国少儿文艺创作评奖昨天揭晓

十三名作家获荣誉奖，二百一十二名作者的作品分别获得一、二、三等奖。多数获奖作品是粉碎“四人帮”以后由中青年作者创作的。

据新华社北京五月二十八日电 第二次全国少年儿童文艺创作评奖今天揭晓。十三名作家获得荣誉奖；二百一十二名作者的作品分别获得一、二、三等奖。

由中国人民保卫儿童委员会、共青团中央、中国作家协会、中国科学技术协会、教育部、文化部和国家出版事业管理局共同发起的这次少年儿童文艺创作评奖活动，是继一九五四年评奖以来的第二次评奖，也是建国以来规模最大的一次少年儿童文艺创作评奖活动。

获荣誉奖的十三人是：叶圣陶、冰心、高士其、张天翼、严文井、叶君健、陈伯吹、贺宜、包蕾、金近、张乐平、万籁鸣、孙敬修。

四十四名作者的作品获一等奖。这些作者和作品是，小说：肖平的《海滨的孩子》，任大星的《吕小钢和他的妹妹》，张有德的《妹妹入学》，杲向真的《小胖和小松》，袁静的《小黑马的故事》，任大霖的《蟋蟀》，刘真的《我和小荣》，徐光耀的《小兵张嘎》，杨朔的《雪花飘飘》，胡奇的《五彩路》，颜一烟的《小马倌和“大皮靴”》，袁鹰的《刘文学》，柯岩的《小兵的故事》；诗：任溶溶的《你说我爸爸是干什么的》，阮章竞的《金色的海螺》；童话：洪汛涛的《神笔马良》，葛翠林的《野葡萄》，黄庆云的《奇异的红星》，孙幼军的《小布头奇遇记》；科学文艺：叶永烈的《小灵通漫游未来》，郑文光的《飞向人马座》；低幼读物：方惠珍、盛璐德的《小蝌蚪找妈妈》，方轶群的《萝卜回来了》，包蕾的《幼儿歌舞》，彭文席的《小马过河》；剧本：邵冲飞、朱渏、王正、林克欢的《报童》，任德耀的《马兰花》，刘厚明的《小雁齐飞》；故事片：《祖国的花朵》的编剧林兰、导演严恭，《小兵张嘎》的编剧徐光耀、导演崔嵬、欧阳红樱，《小铃铛》的编导谢添、陈方千，《大闹天宫》的编剧李克弱、万籁鸣、导演万籁鸣、唐澄；美术：温泉源的《谁的小手拍》，詹同宣的《猪八戒吃西瓜》，沈培的《小虎子》；音乐：周郁辉、寄明的《中国少年先锋队歌》，金帆、郑律成的《我们多么幸福》，乔羽、刘炽的《让我们荡起双桨》，管桦、瞿希贤的《听妈妈讲那过去的事情》，杨因、李群的《我们要做雷锋式的好少年》，管桦、张文钢的《我们的田野》，邬大为、魏宝贵、傅庚辰的《星歌》，金波、黄准的《在老师身边》，吴扬、马可的《燕子》。

获得二等奖的有六十名作者的作品；获得三等奖的有一百零八名作者的作品；中国儿童艺术剧院、上海儿童艺术剧院、中国木偶剧团，上海木偶剧团、上海美术电影制片厂获集体荣誉奖。

这次获奖的作品，除少数是文化革命前的旧作之外，多数是粉碎“四人帮”后创作的优秀作品，获奖者多数是中青年作者。评奖活动发扬了民主，首先由各省出版部门、作协和群众推荐，然后经过评奖委员会认真研究、讨论、评选通过。

描述：

