id: d22fab07e8
标题：继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！(图片)
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！

“南京路上好八连”干部、战士来到中国共产党第一次全国代表大会会址，在伟大领袖毛主席亲手创建我党的地方，学习毛主席的革命实践，决心化悲痛为力量，紧密团结在党中央的周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

毛主席在《介绍一个合作社》中提到的应举社，现在是河南省封丘县应举公社应举大队。这个大队的党支部书记崔炳和带领干部、社员决心继承毛主席遗志，将无产阶级革命事业进行到底。

山东省煤炭战线的先进单位——潍坊坊子煤矿北井掘进一队广大职工，以实际行动悼念伟大领袖毛主席。他们决心深入批邓，促进生产，多出煤，出好煤，为革命多做贡献。

在极其悲痛地哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，上海钟表元件厂五车间第二小组的工人响应党中央的号召，把悼念毛主席的万分悲痛，化为巨大力量，深入批邓，促进生产。九月十八日，提前二十多天完成了两台自动程序控制宝石切割机的总装任务，用实际行动悼念伟大的领袖和导师毛主席。

曾两次幸福见到各族人民的大救星毛主席的新疆非金属矿公司云母一厂哈萨克族工人、共产党员、四届人大代表法力达（左一），和工人一起学习毛主席的光辉著作《将革命进行到底》。他们决心继承毛主席的遗志，紧密地团结在党中央的周围，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。　新华社记者 摄

小靳庄广大干部、贫下中农极其悲痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席，他们化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓，继续反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

新华社记者 摄

湖南省湘西土家族苗族自治州保靖县毛沟公社卧当大队民兵，化悲痛为力量，决心继承毛主席的遗志，不断批判党内资产阶级。这是大队党支部副书记黄长英带领民兵狠批邓小平授意炮制的大毒草《论总纲》。

（本版照片除署名者外均为本报通讯员摄）

旅大市水产战线广大群众和干部，决心紧密团结在党中央的周围，化悲痛为力量，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，抓革命，促生产，用实际行动悼念伟大的领袖和导师毛主席。

被誉为“红色女兵连”的沈阳部队某部长途电话连的干部、战士，无比沉痛地悼念伟大领袖毛主席，决心化悲痛为力量，加强战备，坚守战斗岗位，时刻保持通讯联络的畅通。

守卫在祖国北部边疆的解放军某部指战员与当地蒙古族、汉族、回族等各族民兵，决心继承伟大领袖毛主席的遗志，响应党中央的号召，化悲痛为力量，加强军民联防，提高警惕，常备不懈，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，保卫伟大的社会主义祖国。这是军民警惕地巡逻在祖国的边防。

描述：

