id: 3a82159429
标题：各地应设立捕歼空降特务的武装据点
日期：1952-12-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
各地应设立捕歼空降特务的武装据点

（1952年12月2日）罗瑞卿同志：

文件五份，图一份，请加研究，退回叶子龙。这些材料中，多数你处是有的。

从东北的材料看来，已发现和剿灭的是长白山区的五处（五个县所属）；此外敌尚企图在小兴安岭山区和间山区空降，自的是建立游击根据地和派人侵入城市爆炸和暗杀。另据悉，马良在草地已准备机场，美机可能在那里着陆。另据朝鲜所获敌机特务所供，敌机在新疆西部、新蒙边境、甘孜附近、西康西南部都曾着陆接送特务。这件事在各苏新国家内都是有的，苏新已唤起注意，捕捉特务。

由此判断，敌在我全国各省的森林、沙漠、草原等无居民区，例如大巴山、大别山、武夷山、罗霄山、五岭、秦岭、绥、蒙、

[1]罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长。[2]叶子龙，当时任毛泽东的秘书。[3]马良，当时盘踞于甘肃、青海、四川三省交界处的土匪头目。[4]1西康，旧省名，辖今四川省西部和西藏自治区东部地区，1955年撤销。[5]指当时的苏联和各新民主主义国家。

[6]五岭，指位于江西、湖南、广东、广西等省边境的大庾、骑田、萌渚、都庞和越城五岭。毛泽东全集第三十二卷豫西、湘西、云、贵、川、康、甘、青等地，都可用直升机和大运输机在夜间空降或着陆，除已知者外，说不定有许多我们并不知道的。在非山区也可空降特务。据说北京、天津附近即已空降过。

请你考虑由公安司令部对此事专门作一次布置，例如在长自山区，小兴安岭区，间山区（似即地图上之吾间山），内蒙草地，大巴山区及其他山区设立武装便衣侦察据点许多处，责成每个大军区和每个省各设若干这样的据点，专为对付敌人空降而设。无事则在山里生产和学习，有事即报信和捕捉特务。如有必要，应召集各区的一些人来京开一次专门的会议。

美国制定了所谓“共同安全法”，每年拨款一亿美元专为此类用途，空降特务即系由此而来。

毛泽东

十二月二日

[1]吾间山，即医巫间山，简称间山，位于辽宁北镇、义县、阜新交界地区。

描述：

