id: 0ed24e721b
标题：中共陕西省委关于开除阶级异己分子大荔县委第二副书记杨时申、第三副书记李志敏、县人委第一副县长雷鸣夏党籍和给予大荔县委部分改组其领导机关处分的决定
日期：1956-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编》
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共陕西省委关于开除阶级异己分子大荔县委第二副书记杨时申、第三副书记李志敏、县人委第一副县长雷鸣夏党籍和给予大荔县委部分改组其领导机关处分的决定

大荔县委许久以来由于被阶级异己分子和坏分子篡夺了领导，以及县委其他领导成员中存在着严重的自由主义和个人主义，致使大荔地区党的团结受到破坏，集体领导原则不能贯彻；党的政治路线和组织路线不能贯彻和实施；干部中受到资产阶级思想的严重侵蚀，邪气充斥，如有的干部因未被提拔而闭门不出，有的互闹意志，有的甚至要求辞职，有的则贪图吃喝玩乐，不热心于革命事业，给党造成的损失是十分严重的。省委兹对有关人员和党的组织决定作如下处理：

一、前大荔县委第二副书记杨时申，陕西洛川县人，出身于反革命家庭。其祖父系大土豪，第二次国内革命战争时被我处死，与此同时，其父曾被我军押禁一年后放回，解放后，因包庇反革命分子杨生华财产被群众斗争，在各项运动中，仍对革命不满，拒不出卖余粮，缴纳公粮；其三叔父曾隐瞒短枪一支，数次催交，拒不承认，直至一九五四年被迫交出；其五叔父系罪大恶极的反革命分子，曾任敌县党、团书记长，干事长，杀我革命同志十余人，解放后被我处死。而杨过去一贯赖其供养读书，洛川解放后，追随其去蒲城混了三个多月始返回。此外，杨时申曾参加过伪三青团，积极参加反共反苏“游行”“请愿”等活动，据了解与他关系密切的七个人，都系各类反革命分子。解放后杨被和他相好的同学孟志仁（系伪三青团区队副，中统特务）介绍到洛川市府工作，并混入青年团，后被派至大荔，伪装积极于一九四九年混入党内。以上杨时申的家庭情况和社会关系，除对其五叔父被我处死一事作过交代外，其他一贯对党隐瞒，且现在仍极其反动的说他祖父是被人“拉票”打死的。

杨在混入党内后，对党的组织，看作旧社会的行会集团。他把来自各个方面的干部，分为“把子”“摊子”，说“陕北干部党重用提拔，只要能说两句陕北话，区书、区长少不下，当地干部党重视培养，我既不是陕北人，又不是关中人，咱籍贯生的不好，孤身一人”。在干部中散布流言蜚语，说谁是路帜（县委第一副书记）的人，谁是雷鸣夏（第一副县长）的人，谁是李志敏（第三副书记）的人等，并以一贯道组织名称，给路、李冠之以“路字柜”“李字柜”，来加以侮辱。他对上级党委的一些领导同志，给以各式各样侮辱性的绰号，并讲许多坏话，同时，更极其反动的诬蔑中央的一些负责同志。他到处散播非原则的言论，如听到雷鸣夏对其历史未作结论而有意见时，公然讲：“审干可以停止，批评可以废除，原则不能坚持。”把县委宣传部副部长王健犯了错误不愿检讨的行为，说是：“朝中（指王）方面向美帝（指党）提出的抗议。”他无视党的选拔干部政策，说：“谁能当啥不能当啥，还看党把你往上摆不摆，只要摆上就能当了，叫我当地委书记，专员都能行。”曾为个人闹地位的欲望没有满足，发牢骚，打击别人。对同志不是与人为善的态度，而是处处找岔子，抓弱点，设法压服。对县委各委员、县级科、部长和一些区级干部，背后乱说乱骂，恶意诽谤。采取逢甲说乙，逢乙说甲的卑鄙手法，曾对县委秘书郑培华挑拨说：曾酝酿你为县委委员，就是路帜不同意。结果引起郑对路的不满，不听路的指示，杨却说“路帜无能，指挥不动干部”，并宣扬自己有“威信”。今春他听到有人控告县委的消息，便猜疑告了自己，竟在干部中胡疑乱猜，县委曾为此作了不许谈论传播和猜疑的决定，而他依然如故，背后被他猜疑者达十三人之多，一度引起被怀疑干部恐慌不安，有个别人为表示自己未写匿名信，曾要给杨写保证书。杨时申对工作敷衍，生活放荡，分工管理财经工作，常不了解情况、研究解决问题。在工作时间说闲话，逛街道则是经常的。就是在开县委会议时，他也常在会上看小说，甚至随便出外，与别人谈天，或退席回家睡觉。他的作风不正派，挑拨过别人婚姻。在谈恋爱时，曾向对方吹嘘说，“缓一两年当不上县书，县长才算哩”。并在婚前同宿一晚，在群众中影响极坏。从以上事实和历史情况说明，杨时申是混入党内的阶级异己分子，在地委检查中，也没有任何悔改表现。因此，应予开除党籍，并严格审查其历史。

二、前大荔县人民委员会第一副县长雷鸣夏，陕西合阳县人，家庭小土地出租者成份。一九二七年入党，一九二八年被捕，一九三五年自首变节出狱。一九四七年重新混入党内，至今欺骗党，伪造历史，隐瞒其一九三五年向敌自首行为和从敌反省院出来后曾与院方通讯联系以及一九四七、四八年先后担任敌党区分部书记、组训委员等职务。

他在邰阳、大荔工作时，拉拢了很多政治历史不满和思想作风恶劣的人，进行有组织的宗派活动。在当区长时，认为在党委工作的党员是党的“亲信者”，在政府工作的党员，在党内“吃不开”。在当科长时，又认为县委的干部都是“吃闲饭”的。他在思想上没有党的组织原则，对党抱着仇视态度，在整党时就说：“我早就不想当党员了。”他在领导政府的工作中，与县委闹独立，把党的集体领导，说成是“拖死人的工作法”。县委要他到县委商量工作，他要县书到政府去。政府的重大问题，不请示县委，擅自决定。对县委的决议，采取阳奉阴违的态度，抗不执行。有一次，县委会讨论县府的一个错误决定（擅自划区问题），需坚持错误意见，加之有些委员意见分歧，结果乱吵一场，未作结论散会，而雷还幸灾乐祸地说：“今天的会议开的很好。”一九五四年县委三次决定从县府抽调四个干部，雷当面同意，会后却不积极执行。县兵役局住房不足，县委决定由雷负责在县府调剂解决，而雷则长期不执行，当县委负责同志催问时，他还怒气冲冲的说：“你调剂去，反正搬不到我县长房子。”他经常吹嘘自己革命早、历史长，抹煞党的领导，夸大个人作用，骄傲自大，争夺名位。他有浓厚的地位观念和沉重的思想包袱，常和过去以及现在的一些同志比长论短，特别是在前大荔县书、县长调离未及配合时，更触动了他的地位欲望，当着他的企图没有达到时，便发牢骚，消极怠工，说自己“怀才不遇”、“咱没吃小米饭，再怎么也是翻不了身”。他认为自己的历史未做结论，尤其是不让他作审干委员和负责县府的审干工作，是李志敏、杨时申有意做的鬼，因而对李、杨以至对党怀恨在心，如曾在县委会上粗暴的说“党如果不信任我，可以把我撤下来，我脸不红！”平时专门拉拢历史不满和思想不健康对党不满的人，利用他们对党散布不满情绪，播弄是非，进行宗派活动。现已查清被他拉拢的有民政科长邢培强、二区区委副书记史晋太等十四人。县委会上几次讨论邢、史的工作问题，会后雷鸣夏即将情况告诉本人，并加油添醋，挑拨关系。去年春季竟然叫邢、史搜集控告杨、李的材料，并要邢、史不要接近县书和其他委员。直至地委在检查大荔县委的问题期间，仍把会议情况告诉邢、史，并要他们积极搜集杨、李材料，准备攻击。在去年党的省代表会议前夕，他又叫邢、史给代表会议写信，控告县委三个副书记和地委。由于自己进行宗派活动，所以别人的一行一动他也就怀疑，如去年春节，经民政科提出，第二副县长批准给生活困难的干部发了一些补助费，他竟怀疑这是买好干部，进行宗派拉拢。他对工农出身的干部都是歧视、排斥有意为难，如第二副县长杨保顺，文化低，看公文困难，他便故意不批办，看杨的笑话，竟在杨的当面说：“咱两只能顶一个人。”他对待工作消极应付，对公文经常积压不及时阅办，发生问题还嫁祸于人。平时很少下乡，有一次下乡检查工作，一天跑了三个农业社。建设科在专区开会后向雷汇报情况，并建议在行政会议上传达，他说：“算了吧！多一事不如少一事，你多做些工作谁还说你好？”他的论调是“过渡时期错综复杂，工作好坏没有什么标准”、“不求有功、但求无过，能舒服，且舒服”。在生活上很注意享受，他到大荔工作后，首先指示秘书室给他修理办公室、寝室、换玻璃、买花盆。粮食统购后，从未搭配吃过杂粮。曾买了一件狐皮大衣，就叫公家给他做一个和大衣同样大小的衣柜。在地委检查期间，他始终玩弄两面手法，采取抗拒态度。因此，应予开除党籍，建议行政上撤销其第一副县长职务，并严格审查其历史。

三、前大荔县委第三副书记李志敏，陕西绥德县人，家庭贫农成份，一九四六年入党。李志敏在任县组织部长和第天副书记（兼管组织部工作）时，为了达到抬高自己的目的，公然私自给一些干部许愿提拔职务，并要被提拔的许多干部请他吃“荣升饭”。对县委会议研究的干部名单，曾数次给一些干部泄露，并要本人请其吃饭，一干部请他吃过两次饭，他说：“请放心，安心工作，将来适当的把你的工作安排一下”，因而一些干部不满的说：“组织部把后门开了”，把组织部叫作“升官部”、“吃干部”、“牛肉区长”、“牛肉部长”。一些品质恶劣的分子则趁机对他极力阿谀奉迎，请他吃饭，争取提拔。一九五四年他把和他关系好、请他吃过饭的四个政治历史不清的干部拟提拔为部长、区长和县府秘书等职，地委指示不仅不应提拔，而且应强调离要害部位。但他拒不执行，反叫搜集整理这些人的优点，二次上报。结果发现两次上报的材料，有些结论没有证明，有的捏造了证明人和事实，有的在重要情节上与证明材料不符。一九五三年调三区区委副书记邢培强去党校学习时，他对邢的材料让其自带，并同意邢撕毁了其中关于强迫命令的检讨材料乙份。他对与自己气味不投的干部，则利用职权予以打击、报复，如干部何同安、冯启宏曾反映他在五区工作有贪污行为，他却授意别人写材料向县委诬告说何、冯组织小集团，打击领导、破坏领导威信，并偷开冯的柜子，查看有无对他不满的信件，还给邮政代办所叮嘱说：如有干部的信件，要经过区委检查。去年调整工资，他和杨时申相互支持，相互恭维，各提一级。他因未提拔，曾在两次党的县代表会议上攻击路帜同志。李志敏的工作极不踏实，生活腐化堕落，极力请求奢华。他的主张是“工作不工作，吃美是第一”，经常下饭馆，酒醉而归，在办公时间，带领干部打麻将、赌纸烟，经常拖欠债务，以至挪用党费，在干部和群众中的影响极坏。在地委审查中，表现很不老实，拒绝检讨，说明其已完全堕落到资产阶级的泥坑，成了不可救药的蜕化变质分子，因此，应予开除党籍。

四、杨时申、雷鸣夏、李志敏的恶劣行为，所以能够任意泛滥、畅行无阻，是和县委第一副书记（无正书记）路帜同志（陕西澄城县人，一九四七年入党）缺乏革命警惕性和不能坚持党的原则的严重的自由主义错误，以及县委委员王锡荣、刘俊华、白聚华等同志的自由主义态度是分不开的。路帜同志是县委的主要负责人，但对杨、雷、李公开破坏党的集体领导原则，互相攻击，私情拉拢，进行宗派活动等严重的原则问题，采取了迁就态度，错误地认为这些问题如提到党委会议上讨论，会弄得关系更坏，因而既不提到党委会上讨论批判，或采取其他办法积极进行斗争，也不向上级党委反映。县委其他委员，有的怕惹一下，反过来整自己，受到打击报复，采取了明哲保身的态度；有的怕进行斗争后，问题弄不清楚，反落得自己不是；有的念私人关系，怕伤面情，以事不关己，高高挂起的态度，不进行原则斗争。如县委常委、法院院长王锡荣同志，对县委常委、检察长刘俊华同志错误的说：“咱还是好好把自己的工作搞好，不要管那些事，不然将来对你也是不利的。”即是在县委会议，杨、雷、李任意吵闹，他们也只是以“和事先”的态度，来劝说拉架，任其自生自灭，自消自散，不能站在党的立场上展开斗争。在地委检查中，路帜同志对自己错误检讨较深刻，给以当众警告的处分，王锡荣、王俊华、白聚华同志应作深刻检讨。

五、从上述问题也说明大荔县委组织不纯，不能遵守党的原则，执行党的决议，维护党的利益，而失去其应有的作用。因此，应给以部分改组其领导机关的处分。

大荔县委所发生的问题是一个深刻的教训。望各级党的组织，将这个决定在全体党员中进行传达讨论。借以提高党员的政治警惕性，坚决清除混入党内的一切坏分子，加强党的政治思想工作，充分发扬民主，开展批评与自我批评，坚持党的原则，与党内一切非无产阶级的思想损害党的利益的行为作不倦的无情的斗争。

描述：

