id: c168e38886
标题：中共中央转发北京市委关于整风工作的报告
日期：1950-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发北京市委关于整风工作的报告

各中央局、分局，并转各大市委、省委；区党委：

兹将北京市委关于全党整风工作报告一件发给你们作参考。其中许多经验我们认为，各省委、区党委，特别是各大中城市的党委值得采取或部分采取的。

 中  央七月二十一日

毛主席并中央、华北局：

兹将北京市关于整党整风工作的情况和计划，报告如下：

（一）我们在过去一年多已经进行过多次小规模的整风运动。

1、城前后，曾就入城干部和地下工作干部的团结问题，进行过普遍的教育，它保证了“会师”后外来和地下工作干部间的团结。

2、去年七月，在工厂、学校中与公开党的支部相结合，曾整顿过党员和群众的关系。因为事先在党内外充分进行了思想酝酿，故进行较为顺利，收效很大，毛病较少。

3、去冬在机关干部中，曾普遍进行了思想总结，它对党员的思想水平的提高，起了相当的作用。

4、在公安干部中（在全市二万三千工作人员中，公安人员占一万七千）普遍进行过反对无政府无纪律、反对命令主义和贪污腐化的两次检查。它对于公安人员工作作风的改善，特别是警察对人民态度的改善，有很大作用。

5、今年五月以来，已有四个区经过区人民代表会议，进行了检查干部作风和检查纪律的运动，主要是检查的命令主义和贪污腐化，效果很大。有些平日作风不好的干部，一听说区代表会议要检查干部作风，对群众的态度立即改变了，警察对人民的态度也有显著的改变，具体的表现是不管别人犯何错误或态度如何不好，大部分警察都能够耐心和气地处理了。人民反映“现在我们有话有地方说了”，“干部有错误我们也可以管了”。再有一个月，城区的区人民代表会议可以普遍开一次，区级干部的作风和纪律检查即告一段落。

这次作风纪律检查中表现的缺点是，个别区的领导干部，因为事前在精神上准备不够，在群众批评面前，陷于被动，有些幼稚的干部特别是旧人员因为遭受了群众的批评和责备发生了不求有功、但求无过的倾向。

（二）市委反复研究了上述情况和中央及华北局有关整风的指示之后，决定北京市在这次全国整党整风运动中，把重点放在自上而下地总结工作方面，根据毛主席和中央其他同志在三中全会报告的精神来系统地检查我们过去的工作。

我们的总结，准备首先由市委和市政府开始，然后。由各部门和区委、区政府分别进行；并领导各部门的干部、党员根据文件和工作总结的结论整顿思想和作风。估计这样自上而下的做法，易于势如破竹地贯彻下去。

（三）关于整风领导：

1、在方法上，首先阅读文件，作整风工作报告，然后具体总结工作，展开批评与自我批评。

2、在具体领导上：

第一，仍要首长负责，亲自动手，注意领导骨干与群众相结合，并防止自流倾向发生。

第二，各单位的工作总结和思想作风检讨，一般地均通过和依靠各该组织的领导机关来进行，因此首先打通各单位领导干部的思想，以便依靠他们的自觉来进行整风运动，上级要抓紧领导，也要防止包办代替和不必要的超越组织。

第三，用人民代表会议的形式来检讨工作、检查工作人员的作风，是很有效的，是正确的。今后每次人民代表会议都应检讨工作和检查干部的作风。但领导上在会议前，必须注意在干部中进行充分的思想准备。在会议中必须注意既能保证代表们能畅所欲言，又能引导批评的火力指向有益于改进工作的方向，对工作起积极作用而不起消极作用。

第四，重点应是总结工作，检讨对中央方针政策的执行情形和经验教训及工作作风。对于干部的贪污腐化，也应该检讨；对于反革命嫌疑分子更应提高警惕，应该检举（如发现时应移交专门机关去处理，不应由整风的群众会议处理，以免发生偏差）。但在整风中不应以此为重点，以免冲淡了多数干部的整风工作。对于违犯党和人民政府纪律的问题及其他组织问题，在整风中自应进行检查，但具体处理，应交由适当的组织去解决。现在在老干部方面的歪风主要是一部分干部以功臣自居，骄傲自满，追求享受“革命已经到了头”；在新党员干部方面的歪风主要是个人与党的关系问题，有些人的为党工作为人民服务是有条件的，有很大的相对性；在留用人员方面的歪风主要是敷衍塞责的应差混饭主义。

在检查干部作风方面，上级主要是官僚主义，中下级主要是命令主义，在与党外人士合作方面主要是关门主义和忽视统一战线工作的倾向。

第五，关于政权和群众组织系统中的整风问题：

在总结工作时，应一律根据《共同纲领》和中央政府的政策法令来进行检讨，党与非党干部应一视同仁。但在检讨个人的思想、作风时，党与非党人员，特别是与民主人士，应有所区别，不能以党员的标准去要求非党干部。民主人土的整风学习应完全听其自愿。整风整党所需要的时间，除阅读文件外，从全市来说，估计需要两个月，对于各个小单位和干部党员个人来讲所需时间一般以一二星期为好，因为是在工作中进行整风运动，如拉得时间过久，会弄得干部精力十分分散，最后甚至会弄得像啃鸡肋骨一样。

以上计划，当否请示。

最后，我要求把这个报告作为五、六月份的综合报告。

 彭 真七月十八日

描述：

