id: 479058036f
标题：发挥文艺武器威力 加强反帝斗争宣传上海文艺界演出展出大批反帝反压迫剧目和作品　表现中国人民发愤图强的英雄气概　揭露帝国主义侵略和战争阴谋
日期：1960-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　运用文艺武器，彻底揭穿和粉碎帝国主义者和现代修正主义者的阴谋诡计，鼓舞广大人民的革命斗争意志，是文艺界为无产阶级政治服务的最具体的表现之一。从8月起，上海戏剧、电影，音乐、舞蹈、美术工作者将进一步发挥各种形式的文艺武器的威力，在舞台上、在银幕上、在画廊上继续演出以革命斗争为题材的剧目、影片，举行各种形式的革命歌曲音乐会和具有革命斗争教育意义的画展。

今年以来，上海戏剧舞台上出现了表现中国人民坚决反对美帝国主义、反对民族压迫、反对阶级压迫，表现中国人民在党的领导下艰苦奋斗、发愤图强的不少优秀剧目，特别是在反对美帝国主义宣传周中，更出现了揭露美帝国主义侵略本质、揭露美国强盗头子艾森豪威尔丑恶面貌的成百个大小剧目。这些剧目对广大观众，都起了很大的革命斗争的教育作用。

为了响应第三次全国文代会提出的进一步展开反对帝国主义、反对现代修正主义斗争的号召，从8月开始，上海戏剧界将继续演出大批现代的和革命历史的剧目。这些剧目有的是重新排演，有的是最近创作或整理改编出来的。不少已经演出过的剧目，都将在重排中加强革命斗争的主题思想。

热爱和平的中国人民坚决反对横行霸道的美帝国主义。现在上海戏剧界以无比的仇恨排演了许多反帝剧目。其中有表现福建前线军民英勇打击美帝和蒋帮的话剧“英雄小八路”“190中队”，评弹“长空怒鹰”“炮轰金门”等，揭露美帝丑恶面貌的滑稽戏“纸船明烛照天烧”等。美帝国主义和现代修正主义一直在胡诌什么“人道主义”，话剧“罗森堡夫妇”，把这种帝国主义式的“人道主义”，揭露无遗。在沪剧“广岛姑娘”一剧中，通过美帝国主义在日本的横行霸道，也更加证明了美帝国主义是亚洲和全世界人民最凶恶的敌人。

自古以来，中国人民就是对一切外来的侵略进行坚决反抗的；对一切欺压人民、奴役人民的殖民主义者和剥削者，进行不屈不挠的反抗和斗争的。在我们的历史中，有很多坚决反抗侵略的民族英雄。在这些剧目中，有表现宋代韩世忠抗金的越剧“金山战鼓”和表现宋代名将岳飞的淮剧“岳母刺字”；表现明末打击荷兰帝国主义、收复台湾的京剧“郑成功”；表现清代北京人民反抗英帝国主义侵略的淮剧“冯婉贞”，歌颂宋代秦香莲反抗压迫的淮剧“女审”；表现清代上海人民反帝斗争的沪剧“周立春起义”；表现上海工人三次武装起义的现代剧“三次武装起义”以及表现反帝、反民族压迫的民族英雄戏淮剧“忠王李秀成”，京剧和昆曲“唐赛儿”，方言话剧“张汶祥刺马”。

已经站起来的中国人民是绝不会让美帝国主义欺侮的!一笔笔的旧恨新仇，都将一笔笔的还清。站起来的中国人民在党的领导下正以冲天的革命干劲，在工农业上创造着奇迹。正在演出的话剧“北京钟声”、评弹“把红旗高插珠穆朗玛峰”，就是表现中国人民这种豪迈的英雄气概的。在“北京钟声”中，描写中国的工人阶级以无限的信心，造出了北京新建车站上的第一对大型四面塔钟；评弹“把红旗高插珠穆朗玛峰”表现了中国英勇健儿们攀登世界最高峰的奇迹，它告诉人们，外国登山家办不到的事情。中国登山家在中国共产党的领导下办到了。

为了进一步揭露帝国主义的侵略本质，反对美帝国主义的战争阴谋，保卫世界和平，上海戏剧界立志更有力地运用文艺武器，继续编写、改编更多的反帝、反民族压迫、反阶级压迫的剧目出来。如上海人民评弹团的演员们，已深入上烟一厂、上海邮电局收集解放前工人们反帝斗争的素材，以便迅速地把反帝的作品编写出来。上海戏剧学院毕业班同学为了更好地把福建前线战士们英勇斗争的故事反映在舞台上，已把从福建前线慰问演出中带回来的集体创作的大型话剧“钢人铁岛”，修改了七次之多。

另外，正在编写和改编整理的剧目，有上海人民艺术剧院反对美帝发动细菌战的话剧“细菌”和表现反帝、反封建和歌颂社会主义建设新面貌的“闵行变迁”，表现五卅工人运动的“怒海红浪”；有儿童艺术剧院歌颂嘉定少年抗倭寇的英勇事迹的儿童剧“石童子”、表现古代猎户反抗地主压迫的“伏虎记”；有上海京剧院表现清代广东农民反抗英帝侵略故事的京剧“三元里”、反抗侵略的神话剧“百鸟朝凤”、描写为掩护文天祥而牺牲的“京口烈女”，以及表现太平天国忠王李秀成抗清故事的“仙回岭”；有上海越剧院歌颂抗日英雄的越剧“李明”，和表现宋代人民抵抗侵略的“羞皇岛”；有上海戏曲学校表现反抗倭寇、宣扬爱国主义精神的京剧“戚继光”和反映刘连仁反抗日寇迫害的京剧“十四春秋”；有上海人民沪剧团表现上海人民反美斗争的沪剧“二六轰炸”(名未定)和表现抗日时期中国人民在党的领导下坚持敌后斗争的“芦荡火种”；有上海人民淮剧团揭露西藏上层反动集团背叛祖国的淮剧“高原夜火”、反映中朝人民英勇抗击美帝侵路的“中朝友谊”和表现解放前上海码头工人反美蒋斗争的“码头工人”(名未定)等等。

这些新创和重新整理的现代和历史剧目，都将在8月底、9月和10月初陆续上演。很多剧目的素材，都是大跃进以来上海专业剧团的艺术人员上山下乡、深入生活时收集起来的。如上海越剧院即将公演的越剧“李明”，就是青年演员们在浙江四明山坚持一年劳动锻炼中，根据从农民中收集到的素材改编出来的，这是在四明山流传的一个刘胡兰式的英勇斗争故事。

(按:有关上海音乐、舞蹈、美术界的报道见第三版)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\607u010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海戏剧学院演出的“英雄小八路”</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\607u010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海京剧院演出的“唐赛儿”</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\607u010103.JPG">

<FONT class=imgaut>刘承延,钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>上海人民沪剧团演出的“广岛姑娘”

(刘承延、钟志仁摄)</FONT>

描述：

