id: 4792e32e29
标题：站在产业界的立场上向自己人说几句话
日期：1949-7-7
是否是时间段：false
作者：吴羹梅
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴羹梅

离开了上海半年的我，终于在解放后又回来了，在十字街头，再也找不到美国水兵的踪迹，而是雄纠纠的人民解放军在布岗，在黄浦江中，英美的军舰更是连影子亦没有，平静的江面上往来着的都是自己的船只，这开始使我感觉到上海亦翻身了，上海已经是中国人民的上海了，我的心头充满了愉快!我的精神格外显得振奋!

回沪旬日，接触了不少的友好，了解了目前产业界的困难；原料缺乏，资金短少，营业清淡，生产萎缩，开支重压在肩头，债台继续增高，除了极少数的例外，这便是我们产业界一般景象，加以劳资关系发生了划时代的转变，更使有些产业界人士感觉到情绪低落，意兴索然!

我是产业界的一份子，自然亦与一般产业界有着同样的命运，过着同样艰苦的日子。首先，站在上海产业界的立场上，很自然的便会提出一片真诚的意见，认为我们应当请求政府来帮助我们的资金，供给我们买原料的外汇，收买或定购我们的出品，打开交通路线承运我们的货物，在劳资关系上，更希望立即订出劳资两利的办法，来减轻我们精神上的压迫及物质上的负担，这一切，若只就本身利益而言，都是很正确的。

朋友们!我仔细想了一想:第一，我们大家都会认定这一切灾难是战争带给我们的。这战争是谁要打的呢?回想起抗日战争胜利后的往事，在重庆的沧白堂较场口，在下关车站，庆祝旧政协及要求和平的人们遭到毒打，停战协定被片面撕毁，接着便是国民党的军队疯狂地向解放区发动攻势，我明白了这战争的灾难正是反动的蒋政权所给予我们的，冤有头债有主这个债我们是要向反动的蒋政权去索偿的。第二，原料为什么不能来呢?营业为什么清淡呢?我们都会承认水陆交通及内外贸易未能恢复是主要的原因。对了，人民政府是在竭力促成内外交流的呀!诸如对外贸易办法的公布，进出口商的登记，奖励自由外汇的输入原料，棉花的免税，进口外轮可以来沪装卸进出口的货物，不是都已经尽其在我，很迅速地做到了么?尤其是停顿了十二年的平沪直达通车，铁道部的修路职工们更以无比的热情，把这条南北大动脉接通了。另一面呢，在解放前反动派炸毁了他当时掌握着的一切铁路桥梁，掳走了大批船只，加以帝国主义的走狗们在谣传长江口布雷，以及在美帝支持下的反动派在沿海用军舰飞机封锁水陆交通，以及内外贸易未能恢复，这又证明是帝国主义以及反动的蒋政权在搞阴谋玩花样呀。第三，在劳资关系上，这确是一个划时代的转变，过去我们是高踞在劳工之上，现在则在政权上一定要承认是工农居于领导地位，我们亦曾直接间接参加了些革命工作，可是我们不是中途落伍便会临阵畏缩，甚至还有些自觉或不自觉地投向反革命的阵营中去。我们这一阶级的软弱性不能领导革命，这是一个无可争辩的事实，难道我们还能不承认工农的力量是革命的主流么?我们还能说不服从工农的领导么?这些我们都明白了以后当工人们翻了身从地下爬了起来走向国家主人翁的道路上去的时候，他们一向粗手粗脚就难免碰撞了已往高踞在他们以上的我们，这亦是极自然的现象，他们忍受了数十年的压迫，我们就会忍受不了这短期的精神痛苦么?我想当我们想明白以后，自然可以心安理得地承受的。第四我们总已认清目前政府与人民的关系与已往的情形亦发生了本质上的变化了。以往的反动政府他是帝国主义封建主义官僚资本主义的集合体，利用了他的政权来压迫我们产业界，在当时我们自然应当站起来向反动的政府斗争，来争取本身的存在和利益，现在的政府已经是人民自己的政府，人民政府的工作人员，全心全意在为人民服务，我们每一个人民都是支持着人民政府的一根支柱，人民与政府是在同一个圈子以内，而不是对立的。我们还能以陈旧的老作风，把一切困难都推给人民政府，而自己反而袖手旁观，专等着享受革命胜利的果实么?不，我们一定会承认我们亦应当诚心诚意用自力更生的精神来帮助人民政府解决困难的我们是写答案的人，我们不是专出题目的人，对了，这样一想，心中就觉得很坦然了。这四点，我们都已想明白，我们便自然会下了决心，提起勇气，服从真理，面对现实，亦拿起国家主人翁的身份，在人民政府领导之下把革命进行到底，不消灭反动派蒋政权的残余力量，不扫尽帝国主义的在华特权以及欺凌中国人民的威风，我们产业界是难以发展的。朋友们!这次我同北平的许多朋友参观了民主的东北，对于私营工商业的前途发展，格外有了自信，在解放较久的地方，如大连、哈尔滨安东等城市，凡属有利于国计民生以及支援战争的工商业，都有了很大的发展，内容都比以前充实，因为即是以实物计算，亦都赚钱了。工商各业的家数，在完成增加主产繁荣经济的任务中，都比在伪满及国民党占领期间有了显著的增加。凡是有职工会的工厂，有中共支部在内的工厂，中共同志在职工会中，都发生了积极的领导作用，使劳资双方合作的很好，虽然在初解放后，亦难免有些摩擦，工人们都积极地完成并超过应执行的生产计划，不但增加了产量，并且还节约了物资，减低了成本，正确地实现了劳资两利的政策。中国有这样广大的土地，丰富的资源，勤劳勇敢聪慧的众多人民，在帝国主义封建主义官僚资本主义被肃清以后，束缚生产的一切压力，完全解除，全中国的生产建设，必然会空前迅速的发展，是毫无疑问的，属于民族资产阶级的我们这些产业界的朋友们，我们与工农大众及知识份子，同样担负着建设新民主主义新中国的光荣历史与任务，我们愉快地与职工们密切结合起来，大踏步地向着建设的大道迈进吧!

朋友们让我们再仔累地想一想，我们想一想中国革命的历史以及目前革命的形势与任务看一看中共同志们艰苦谦虚的作风，我们将会格外感觉惭愧中共在举起革命的旗帜，建党二十八年的过程中，走遍了多少曲折的道路，艰险的途径，二万五千里长征没有被敌人消灭。陕北窑洞的延安，终于成为革命圣地，日帝及美蒋的武力没有击败了装备落后的人民解放军，相反地培养了人民解放军的武力，使它壮大起来，人民解放军终于在八年抗日战争及三年人民解放战争中解放了中国东北华北华东中原西北各重要的都市及广大的土地，中共每一位工作同志，以反人民解放军的每一位战友，他们是那样日夜奔忙，工作不懈，跋山涉水，无分寒暑，不但是工作艰苦待遇菲薄，丝毫不去计较个人的利害及职位，并且连自己的生命亦整个献给党，献给中国，献给人类，他们曾吃着草同树皮，在冰天雪地中，在焱天烈日下，为了祖国的独立，人民的解放，流尽了最后的一滴血!朋友们!我们能不感动么?读过书的朋友们!懂得先天下之忧而忧后天下之乐而乐的朋友们!我们仔细想一想这一生究竟做了些什么，在这样伟大的中国共产党以及中国人民力量的面前我们还不赶快勇敢地前进么?我们中国人民当前最重要的任务便是肃清反动的蒋政权以及打倒帝国主义在中国的势力，革命不能进行到底，和平秩序不能恢复而想求上海局部的繁荣，产业界本位的利益，那将是一件不可能的事情，我们必须在人民的队伍中，集中力量，坚定信心，忍受一切痛苦，克服任何困难，才会有我们的出路，上海，大上海，这积累了无数中国人民的血汗所建筑起来的大上海!百年来都是为帝国主义及封建官僚服务的，原料市场都要仰给于国外，当我们要内外交流，而反动派及帝国主义硬要叫我们内外断流的时候，伟大的经过千锤百炼的中国人民，是不会屈服的，我们有的是其他安定而广大的地区，我们懂得自力更生，我们产业界的朋友们!会迁厂迁业，离开上海，向其他解放区发展，假使上海的工业，能够转移到原料地区，转移到待开发的处女地，使中国工业在恢复的过程中，能够有一个合理的区划，这倒毋宁是中国人民的一件大喜事，帝国主义失去它所依存的市场，因而加速了它的崩溃，更将是世界人类的一件大快事!

朋友们!七七的纪念钟声在响了，它唤醒了我们，要坚持着对日本帝国主义不屈服的精神，对待其他帝国主义，我们懂得继续我们产业界在抗日战争中的光荣传统，我们会迁搬了厂矿，支援了战争，终于获得了最后的胜利!

朋友们!上海解放了，中国人民解放军在中国共产党领导下，不但解放了中国的大片土地及上海，不久将更会解放全中国!听吧!南下进军的号角已在高鸣，毛泽东的旗帜将要插到广州，插到海南岛，插到台湾，我们要大家向中共同志们学习，在人民队伍中团结起来，完成我们消灭反动派，打倒帝国主义以及建设新中国光荣的任务!新中国的前途光芒万丈，产业界的前途亦同样光芒万丈，朋友们!努力吧

描述：

