id: 4793bd94cd
标题：杨浦区粮食局重视人民代表意见切实整顿一家后进粮店店风
日期：1981-4-28
是否是时间段：false
作者：刘珏
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区粮食局重视人民代表的意见，整顿工农新村一○七粮店店风，改变了过去管理不善、服务较差的状况，受到了广大居民群众的好评。

一○七粮店地处偏僻的上海柴油机厂工房——一工农新村中，是附近地区唯的一家粮店，有职工十二人，供应居民二千户，月销粮食三十六万斤左右。长期来，该店无政府主义严重，组织纪律松懈，营业时间，柜台上只有两个人，其他营业员就东荡西荡，或工作时间外出办私事，周围居民买东西得花很长的时间，有时还买不到必需的切面、皮子等。

今年二月十日，杨浦区人民代表俞广襄根据居民群众的意见，写信向区人大常委会反映，要求有关部门采取措施，改变一○七粮店的面貌。区粮食局收到人民代表的来信后，十分重视，由副局长带领调查小组，深入居民群众听取意见，针对一○七粮店存在的问题，采取措施，加以解决。

一个多月来，调查小组发动群众整顿店风，调整人员，充实骨干力量，从而使粮店的后进面貌迅速改观，过去经常断档缺货的切面、皮子，现在能保证供应了，还主动下里弄听取意见。(刘珏)

编后

最近上海港务局党委发动全港上下，认真贯彻国务院领导同志意见，发扬爱国主义精神和向人民负责精神，在不增加泊位和设备的前提下，积极采取疏港措施，不断创造了新的生产纪录，开始扭转了压船、压货的被动局面。初战告捷，值得祝贺。我们期望有关部门能团结协作，再接再厉，尽快从根本上扭转压船、压货的局面，为贯彻国民经济调整方针多作贡献。

描述：

