id: 4793abc166
标题：政府飞机轰炸延安 弹落共军总部附近叶剑英已向军调部提抗议
日期：1946-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【路透社南京二日电】延安以英语广播惊人消息谓:美制国军飞机七架，于昨日午刻轰炸延安，以机关枪扫射并投掷炸弹达二十分钟之久，损毁及死伤在调查中。自一九四一年以来，延安尚系初次被炸。国民党虽一再声明南京国共谈判并未破裂，然今已有轰炸之事实矣。

【路透社南京三日电】南京中共总部于今日午刻前接获延安电报，谓国军P四七型机六架，B二四型机一架，于昨午轰炸延安，向朱德将军总部共投弹拾壹枚，但投掷不准，多落于距离目标六百码之处。炸弹系B二四型机所投，战斗机则以机关枪低飞扫射城区，死伤数字在调查中。该军到时，周恩来已赴马帅行馆晤马帅，乃由中共总部派专差送交周氏。当轰炸时有美军少校二人在延安。据中共发言人王炳南称:比乃意外攻击，居民均不及躲避，更罔论抵抗，其事发生在吾人努力全面和平之时，极度严重之局势已因此造成。记者询以此事是否将使国共谈判破裂。王氏谓，于此尚不能发表意见。闻延安当局已检获上有美制字样之弹片及弹壳。

描述：

