id: 4794f0f995
标题：向生产的深度和广度进军——广东江门甘蔗化工厂开展综合利用的调查报告
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和厉行节约的教导，江门甘蔗化工厂以毛泽东思想为统帅，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，广泛发动群众，大搞综合利用，“向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”，使全厂呈现一派朝气蓬勃、欣欣向荣的革命景象。两年多来，这个厂综合利用产品的品种，由原设计的五种增加到三十种；综合利用产品的产值，约等于主产品食糖产值的两倍，可比产品成本降低了百分之二十四，为国家积累了大量资金，有力地支援了社会主义建设。

综合利用大有文章可做

伟大领袖毛主席指出:“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”(《多余劳动力找到了出路》一文的按语)江门甘蔗化工厂大搞综合利用的实践，又一次证明毛主席的指示是一个伟大的真理。

由于大搞综合利用，过去的“废物”现在变成了宝物。以前每年要用数以十万元计的运费把煤渣、滤泥、硫铁矿渣运出厂外，倒入大海，现在成了制造煤渣砖、水泥、炭素钢、生铁的原料。去年以来，仅利用上述“三渣”，就为国家创造了几十万元的财富。

由于大搞综合利用，充分挖掘了物资的潜力，实现了一物多用。这个厂生产的主要原料甘蔗，除制成食糖外，经过对“废渣”、“废液”等的综合利用，又制成了十多种轻、化工业产品。如利用甘蔗渣制纸浆板、有光纸、包装纸，利用蔗糠制糠醛，用纸浆“废液”生产粘合剂，用“废糖蜜”制酒精、酵母、“七○二”农药等等。

由于大搞综合利用，充分挖掘了设备潜力，变专机专用为一机多用。例如制浆设备，既造纸浆又造人造纤维浆粕；制糖设备，在榨糖季节用于榨糖，停榨期间利用制糖的石灰窑和澄清设备生产轻质碳酸钙，利用煮炼设备生产微晶纤维素和“七○二”农药，使制糖车间做到了长年开工，停榨不停产。

由于大搞综合利用，充分发挥了人的主观能动性，实现了工人一专多能。如制糖工人开榨时制糖，停榨时搞轻质碳酸钙、烧石灰、炼焦炭。酿造工人，既会制酒精、酵母，又能制干冰和“七○二”农药等。机修工人既能制造和检修设备，又能炼焦、炼钢、炼铁。这样，不但解决了大搞综合利用的大部分劳动力问题，而且大大提高了劳动生产率。一九六九年全员劳动生产率，比建厂初期提高了一倍。更重要的是，通过大搞综合利用，多快好省地培养了一批具有自力更生、艰苦奋斗革命精神的“多面手”。

现在，整个工厂不但完全改变了糖厂历来半年生产半年闲的状况，而且打破了行业界限，变成了一个既产糖、纸、人造纤维浆粕的轻工业工厂，又产钢、铁、化工产品、医药、建筑材料和多晶硅的综合性工厂。

实践表明:大搞综合利用是落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的实际行动，是多快好省地建设社会主义的有效措施，是开辟新的原料资源、实行增产节约的一个重要途径。

大破“不务正业论”，为革命大搞综合利用

江门甘蔗化工厂是在一九五九年初建成投产的一个现代化工厂。十多年来，在要不要搞综合利用，以及如何搞综合利用的问题上，经历了两种思想、两条路线的激烈斗争。

建厂初期，这个厂的广大工人和干部，在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，开展了综合利用的科学实验，利用“三废”初步制造了一批产品。但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，有的人却认为“搞综合利用是不务正业”，有的甚至把煤渣、硫铁矿渣、滤泥等“三渣”看作“包袱”，要向国家申请七十万元、几十吨钢材，用来制造三只铁船、两只拖轮，把“三渣”运到海里倒掉了事。在这种“不务正业论”的错误思想影响下，水泥生产是“三天打鱼，两天晒网”，自己需要时干一下，不需要时就停下来。其他项目有的没有搞起来，有的方向不对，寿命不长，很快就停产了。

一九六八年秋，厂革委会成立后，领导全厂工人和干部，重新学习了毛主席的有关教导，认识到积极开展综合利用，是落实战备的需要，是增加生产、厉行节约的需要，是多快好省地建设社会主义的需要，是打击帝、修、反，支援世界革命的需要。他们把综合利用当作革命的“正业”抓了起来。工人们说:“开展综合利用，绝不是可搞可不搞的‘副业’，而是非搞不可的革命‘正业’。”他们认为，是充分利用本厂的资源、设备，多为国家创造财富，还是片面地只看眼前方便、不顾长远后果，把各种“废料”当成“包袱”，一倒了事?这实质上是关系到举什么旗、走什么路、执行什么路线的大问题。厂革委会在引导群众狠批刘少奇“利润挂帅”等反革命修正主义路线的基础上，算了大搞综合利用的政治账和经济账。例如，若把本厂的硫铁矿渣全部利用起来炼钢、炼铁，每年可为国家增加数以千吨计的钢铁，既解决了本厂维修设备和进一步发展生产的需要，又可以支援兄弟厂。相反地，如果把它倒掉，每年还得花几万元运费。一算一比，广大群众懂得了从革命的全局出发，大搞综合利用，在政治上和经济上都具有重大的意义。

全厂工人和干部，通过学习、算账，大破“不务正业论”，大大提高了开展综合利用的自觉性，提出了“向‘废物’要宝，向‘三渣’进军”的口号，迅速掀起了轰轰烈烈的大搞综合利用的群众运动。各个车间从本单位实际出发，纷纷提出了综合利用的新课题。在广泛发动群众、民主讨论的基础上，实行统一规划，分级管理；重点项目由全厂集中力量打歼灭战，一般项目由车间“各自为战”，保证了钢铁、糠醛、人造纤维等重要项目迅速落实。制糖车间工人了解到轻质碳酸钙是敬印毛主席著作用纸的填充料，是关系到宣传毛泽东思想的大事，便以革命加拼命、苦干加巧干的精神，日以继夜调整改装设备，仅用了二十天时间，就使这种产品投入了生产。这个事实，充分显示了用毛泽东思想武装起来的广大工人的无限创造力。

大破“贪大求洋”思想，坚持土洋结合方针

是贪大求洋，还是土法上马、土洋结合?这是在开展综合利用中两种思想、两条路线斗争的另一个突出问题。

在无产阶级文化大革命以前，有的人贪大求洋，强调搞综合利用要搞得“象个样子”，说什么“凑凑合合、土里土气”，和现代化大厂的气派“不相称”。当时，工人们要求扩大水泥生产，并且搞了一个土洋结合的方案送到厂部，有关负责人不但不支持，反而另外组织人搞了个大而洋的方案。由于投资设备要得多，难于解决，结果搞了很长时间也搞不起来。工人们批判了这种贪大求洋、重洋轻土的错误思想，批判了摆阔气、讲排场的资产阶级作风，坚决从实际出发，贯彻土法上马、土洋结合的方针。他们自己动手，带着铁铲、锄头，推着车子，四出找耐火砖、红砖和废旧钢铁、管子。厂革委会大力支持工人们的革命行动，经过近百天的奋战，终于用土洋结合的办法，扩建了水泥车间。这件事生动地说明了贪大求洋，必然少慢差费；土洋结合，就能多快好省。

毛主席指出:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”前些时候，在研究用芒草制造人造纤维浆粕时，有的人贪大求洋的思想又露了头。他们提出要新建一座五层楼高的厂房，和一个挖地五尺、高达丈余的储浆池，还要增加十四台机器设备。按照这个方案计算，需要投资七十万元，钢材七十吨，时间要半年。当这个方案提交群众讨论时，工人们尖锐地批评这是“穿新鞋，走老路”。他们根据自己的实践经验，提出了另一个方案:不建厂房、浆池，挖掘厂内现有设备潜力，一台新设备也不用买。这个方案，充分发挥了现有厂房、设备的潜力，投资省一半，材料少用百分之四十，并且提前一个月投入了生产。实践证明:不破不立，只有放手发动群众，批判贪大求洋的错误思想，才能落实土法上马，土洋结合的正确方针，使综合利用沿着毛主席指引的方向胜利前进。

要当“动手派”，不当“伸手派”

大搞综合利用，是“动手”还是“伸手”，虽是一字之差，却反映了两种思想、两条路线的斗争。

过去，一提起搞综合利用，就忙于打报告，向上级要投资，要材料，要设备，结果“一要、二等、三落空”。厂革委会成立后，组织工人联系本厂过去综合利用搞不起来的教训，开展革命大批判，上挂下联，肃清“刘毒”，克服事事伸手的懒汉思想，树立自力更生，奋发图强的雄心壮志。

当他们确定搞一种重要的新品种时，开始有人讲，某地新搞这样一个品种，要投资几百万元，时间得两、三年。有的人就说:“我们搞，不要几百万，至少也得几十万。没有几十吨钢材，无论如何也不行!”但是，用毛泽东思想武装起来的广大工人，一致表示:“有条件上，没有条件我们创!”经过群策群力，艰苦奋斗，结果花了不到两万元，只用了七十天的时间，就把这个品种搞成投产了。工人们深有体会地说:“‘动手’成功，‘伸手’落空。这是千真万确的道理。”

为了把“自力更生”“勤俭建国”的方针，落实到每一个具体项目中去，这个厂在开展综合利用中，提出了三个“立足”:

(1)原材料来源，立足于本厂资源，主要是利用本厂的“三渣”、“三废”。

(2)搞综合利用所需要的厂房、设备和材料立足于本厂现有条件。例如，生产多晶硅的厂房，就是利用制糖车间的厕所、休息间改装的。

(3)综合利用项目的施工和部分设备的加工，立足于自己动手。例如炼铁的三立方米高炉、半吨炼钢电炉和炼钢厂房，就是自己动手制造的。人造纤维浆粕和淀粉酒精项目的施工、安装，都是几个车间联合作战，自己加工设备，自己施工、安装。

坚持这三个“立足”，不但可以少花钱，多办事，而且速度快，收效大。例如“七0二”农药，由于充分利用了酿造、制糖设备，仅用了四天时间就建成投产，所产农药，可供二千五百多万亩农田使用，促进农作物增产，受到有关部门和广大贫下中农的热烈赞扬。

坚持讲究实效，防止浅尝辄止

是徒务虚名，还是讲求实效?是浅尝辄止，还是一抓到底?这是在大搞综合利用中两种思想、两条路线斗争的又一表现。

以前，在刘少奇“专家治厂”的反革命修正主义路线毒害下，工厂的技术大权掌握在少数技术人员手里，关门搞试验，把广大工人丢在一边，使理论与实践脱离，试验与生产脱离。有些技术人员思想没有得到改造，没有真正树立起全心全意为人民服务的思想，试验成功了，报了喜，就丢到一边不管了。

现在，工人阶级掌握了技术大权，从厂部到车间都成立了以老工人为主体、有革命干部和革命技术人员参加的三结合小组，实行综合利用的项目大家提，路子大家闯，经验大家创，把科学实验与生产紧密结合起来，保证了综合利用的项目有可能试成一个，投产一个；投产以后，又能不断巩固提高。

为了把综合利用的工作坚持抓好，这个厂还注意了加强领导，按照一业为主、多种经营的原则，搞好全面规划，在保证完成国家生产计划的前提下，安排和发展本厂的综合利用，做到一主多副，互相促进。在使用本厂资源上，注意其他单位的需要，搞好大协作，保证兄弟单位的原料供应。

在开展综合利用中，他们还注意充分发挥广大工人当家作主的精神，切实加强对综合利用产品的经济核算。这个厂还从厂部到车间，普遍成立了以工人为主体、有革命干部和经济、技术管理人员参加的三结合经济监督小组，在厂革委会领导下负责加强对综合利用产品的经济管理工作，使各种综合利用产品的数量和质量不断提高，原材料消耗和生产成本不断降低，注意安全生产，防止事故，使综合利用既搞得轰轰烈烈，又扎扎实实。

江门甘蔗化工厂大搞综合利用的实践充分证明，只有社会主义革命，特别是无产阶级文化大革命，才能冲破压抑人民群众积极性的那些障碍，把广大群众推向和自然界作斗争的最广阔天地，成为综合利用的主人，成为大自然的主人。这里的根本问题是路线问题。只有认真执行毛主席的无产阶级革命路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，才能把社会主义革命所开辟的广阔前景，变成人民群众的现实行动，组织起来向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，为国家创造更多的财富。

毛主席教导我们:“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”这个厂的广大工人、干部和人民解放军支左人员认为，在综合利用的广阔天地里，有许多文章可做，现在做的一些工作，还只是一个开始。他们决心牢记毛主席的教导，用辩证唯物论和历史唯物论的观点，扫除继续革命的各种思想障碍，把已经取得的成绩作为新的起点，把综合利用的文章继续做下去，进一步实现变废为宝、物尽其用，为人民立新功。

广东省革委会轻工业部联合调查组

(原载《红旗》杂志一九七○年第十二期　新华社北京七日电)

描述：

