id: 4795d5e8be
标题：认真搞好党委班子的建设
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海铁路分局上海站委员会

周总理在《政府工作报告》中反复强调要加强党的领导，并指出:“我们必须牢记毛主席的教导，抓大事，抓路线，坚持‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’的基本原则。”在学习四届人大文件的过程中，我们回顾了党委的工作，深刻体会到，加强党的领导，实际上就是坚持正确的思想和政治路线的领导。

“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。这是毛主席总结我党两条路线斗争历史提出来的英明论断。我们搞党的工作的同志，必须自觉地把学习马克思主义、批判修正主义作为首要任务。近三年来，我们站党委抓了领导班子自身的学习，组织党委成员攻读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等十多本马列和毛主席著作，站中心学习组还经常进行学习交流。去年下半年，我们针对如何加强车站革命秩序，搞好旅客运输工作的问题，学习了《哥达纲领批判》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，研究了韩非的《五蠹》，把批林批孔同学习马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的基本理论结合起来，提高了党委成员坚持党的基本路线，抓好现实的阶级斗争的自觉性。同时，我们深入到关键部门和重要地段，与群众一起分析研究，打了一场整顿车站秩序的人民战争，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，维护了革命秩序，使车站出现了新的面貌。

我们还感到，在党委班子中坚持斗争哲学，开展积极的思想斗争，是搞好党委自身建设的一条重要措施。党委班子内的矛盾是客观存在的，它是社会上阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映，因此，只有经常在党委内部开展批评与自我批评，用无产阶级思想去战胜各种非无产阶级思想，才能加强领导班子的团结，提高战斗力。近几年来，我们党委多次进行开门整风发动党内外群众对党委在执行路线问题上提出批评意见，同时，党委内部还经常开展小整风，委员之间进行面对面的思想交锋。通过批评与自我批评，分清了路线是非，增强了团结。

斗争实践证明，搞好党委班子的自身建设，是加强党的领导的关键。在当前的大好形势下，我们要继续认真学习四届人大文件，不断加强党委班子的自身建设，积极带领群众为实现四届人大提出的宏伟目标而努力奋斗!

描述：

