id: 47972c648d
标题：铁一样的历史规律——电影“没落之家”观后
日期：1955-9-25
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

‘没落之家’就是伟大的高尔基的舞台剧‘瓦萨·热列兹诺娃’，从舞台搬上银幕的了不起的好戏，真正完美的艺术品。故事发生在俄国无产阶级第一次武装革命失败以后，那是一个黑暗恐怖的时代，沙皇的反动统治已到达了残暴疯狂的地步。垂死的阶级在作最后挣扎，但终于挽救不了它必然灭亡的命运。

正像俄罗斯不少现实主义的大师在他们的作品里宣布了地主阶级的灭亡一样；高尔基在这部戏里宣布了俄国资产阶级的灭亡。而不久以后，资产阶级也真正在俄罗斯的土地上消灭了。然而这部辉煌的剧作在今天可说丝毫没有丧失它的现实意义，因为资产阶级以及它的影响仍旧在今天的世界上存在着；而资产阶级就是资产阶级，不管它生存在世界上哪个角落里，它的本质总是一样的，它们也必然要最后走上灭亡的道路。

高尔基深刻地揭露了历史的真实，创造了辉煌的典型人物，使观众完全信服地认识了资产阶级必然灭亡的命运。

要想在短短的文章里仔细分析这部影片的内容是不可能的。因为它包含着太丰富的蕴藏。每一个人物、细节，都值得仔细地分析介绍。现在我们就戏剧主角瓦萨这个主要人物和别的角色之间的关系，分析一下作者的光辉创造。

瓦萨是一个轮船公司的女主人。这是一个精明强悍、心狠手辣的老太婆。在俄国文学中曾经出现过这样的人物，那就是谢德林笔下的阿丽娜·彼得洛芙娜。她们几乎在各方面都是类似的，不过她们出生的时代不同，阿丽娜是在田庄上经营着事业，而瓦萨则是一个女老板，她经营着近代的轮船业务，一手支撑着百万家私的门第。她有一个‘废物’的丈夫，对她说来没有丝毫积极的意义，只是个‘绊脚石’，如果他能‘安分’，荒淫无耻的生活不超过‘限度’，那就让他自动地死去也好。可是不幸，丈夫却奸污了幼女，将要在法庭上出乖露丑，而这又直接危害了她的家族的财富、声名，于是问题就严重了。

瓦萨对工人进行着无情的剥削，她在公司里也有个‘指挥如意’的助手，她指示他怎样来兼并别的轮船公司的产业，她还想买过隔壁古库舍瓦老太太的小花园来，……她几乎在所有的场合里都是无往不利的，她掌握着金钱，也相信金钱的无上威力。在她丈夫惹出的这件麻烦上，她最初也想使用金钱的武器。她把地方法院的推事叫了来，像用肉骨头支使狗似的企图用钱来消灭这个案件，可是没有成功。因为检察官也抓住了这个好机会，想升官。统治阶级内部的利害冲突，使瓦萨不能不别寻途径来解决困难了。

在善良的人们看来不可思议，但在她说则是入情入理的办法，就是让她那废物丈夫喝下‘药粉’去，她说:

“这个，你喝下去。不痛苦，不丢脸。只要心脏停止跳动，就像睡了一样。”

她多‘仁慈’!她不费力地轻轻地撇开了这块‘绊脚石’。她那个丈夫，虽然暴跳如雷，大哭大叫拒绝喝这‘药粉’，可是那种挣扎、抗拒都是空虚而无力的。石头终于被她轻轻地移掉了。

瓦萨暂时解脱了困难。又放手去经营她的业务了。在这方面她是事事如意的，即使船上的私货被扣了，也只要她一出马，几张卢布一塞，也马上解决了。

可是她到底还有个大难题无法解决。她百万家私的继承人应当是谁呢?

不错，她有两个女儿，可是在她看来，女儿只不过是‘赔钱货’，分给她们极小的一点家产，也就算仁至义尽、了。这两个女儿在她的教养之下，一个几乎成了狂人，一个则是白痴。大女儿学会了喝酒，给资产阶级的家庭生活闷得透不过气来，可是又没有反抗的勇气；小女儿还年轻，只知道吃、喝、唱、跳，和坏蛋调笑。对大女儿，瓦萨充满了厌恶，也拿她没有办法。可是也并不担心她会‘造反’。白痴的小女儿倒有时可以给她解解闷，但对她并没有爱，只不过像一只哈巴狗一样。

瓦萨也有个哥哥，还是个‘社会名流’，不过年纪比她大，而且跟她丈夫一样，也是个不折不扣的‘废物’。一天到晚只是侮辱女佣人，喝酒，收藏旧铜锁，唱无聊的歌。自然，百万家财不可能交在他手里。

瓦萨唯一的儿子，却成了‘叛逆’，和革命者拉舍里结了婚，逃到国外去，而且病得都快死了。这是她唯一合法的继承人。这使她非常苦恼，苦恼的并不是儿子的重病，而是百万家产的付托无人。至于儿子的死，那又有什么。还好，她还有一个孙子掌握在手里，虽然年记太小，不到五岁，可是他的确是自己的嫡孙。她爱他，不，应该说重视他，把他当做宝贝，那原因就是如此。

可是不巧，媳妇回来了，要向她索取孩子。这是瓦萨遭遇到的第二个困难。这命根子是千万不能让她带走的。

随伴着瓦萨和媳妇拉舍里的矛盾冲突，所有的人物都动起来了。这是一场生死的斗争，两个阶级的代表人物在银幕上展开了生死的搏斗。

她对这个媳妇是怕的。瓦萨知道自己无法掌握媳妇的命运，无法说服她。而媳妇对她的为人和这个家庭，看得是一清二楚的。瓦萨明明知道胜利的把握不大，可是跟其他垂死阶级的代表人物一样，她要作一番垂死的挣扎。

先用的是利诱的方法。瓦萨劝媳妇留下来，和她一起过资产阶级的生活。不出所料，办不到。更严重的是，她发现小孙子有被媳妇偷走的可能，全家似乎都成了她的敌人，都在帮助媳妇和她抢夺那‘命根子’。瓦萨身边只剩下唯一的‘亲信’，那像一条狗一样、从来不曾骗过她的女管事安娜。她把重要的任务付托给安娜，要她去告密，把拉舍里送进监狱，以保在自己的孙儿。

可惜的是，瓦萨在还不曾完成这最后的一个战役的时候，心脏病使她停止了罪恶的活动。不管是她的亲信还是哥哥，在她的尸体旁边，就都像疯狗一样抢掠着她的财产。

这个双手沾满了鲜血的女人，资产阶级垂死的堡垒，终于毁灭了。

在高尔基的笔下，在优秀的表演大师的创造下，展开了一幅雄奇瑰丽的油画。通过鲜明生动的艺术形象，观众看到了这一场激烈的阶级斗争的战役。真实啊，无可争辩的真实的场景，具有极大的概括性的人物，说明了一条铁一样的历史规律。

描述：

