id: 479916a0ce
标题：在社会主义条件下人们为什么也不能自发地产生社会主义思想?
日期：1963-6-18
是否是时间段：false
作者：杨光裕
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(杨光裕答)

社会主义思想不能自发地产生，这是马克思主义经典作家们研究和总结了各国工人运动的一条普遍真理。列宁在《怎么办?》一书中，对这个问题曾作过极其深刻的分析。他指出，社会主义思想是一种科学的理论体系，工人阶级不能自发地产生社会主义思想，必须由外面——无产阶级政党——灌输到工人阶级中去。自发的工人运动，在实际上必然趋向于接受资产阶级的思想影响，必然产生工联主义的思想意识。在资本主义社会是这样，在社会主义社会也是这样。

在社会主义社会里，人们为什么不能自发地产生社会主义思想呢?这首先是因为，社会主义思想是一种最富有阶级性和战斗性的思想体系，它同资产阶级思想和其他一切非无产阶级思想是水火不相容的。生活在社会主义条件下的青年，尽管他们比较纯洁，但由于受了家庭、社会和各种旧的文化遗产等等影响，也或多或少的沾染上了一些恶浊的东西，如自私自利、好逸恶劳、留恋城市生活、追求个人成名成家等等，这就决定了社会主义思想每前进一步，势必充满了尖锐的矛盾和斗争。只有破除资产阶级思想，才能树立社会主义思想。俗话说，“不破不立”，也就是这个道理。而资产阶级思想却要比社会主义思想古老得多，流行更广泛得多，在生活中更根深蒂固得多。列宁说:“资产阶级思想体系的渊源比社会主义思想体系久远得多，它经过了更加全面的加工，它拥有的传播工具也多得不能相比。”(《列宁全集》第5卷，第353—354页)尽管我们在政治战线和思想战线上已经取得了决定性的胜利，但是，决不等于社会主义思想就能自发地产生了。由于我国在经济上和文化上还是落后的，资产阶级法权残余还会不可避免地长期存在，资产阶级的世界观，资产阶级和资产阶级知识分子的政治思想影响，资产阶级和小资产阶级的习惯势力还会长期存在，它们还在各方面顽强地表现自己，毒害群众，毒害青少年；与此相呼应的是，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者也正在竭力散布反动的思想毒素。美国已故的反动头子杜勒斯在临死前还念念不忘“希望鼓励”社会主义阵营和社会主义国家“内部的演化”、“和平的转变”。总之，国内外的阶级敌人正使用各种方式来毒害我们，尤其是毒害和争夺我们的下一代。如果我们不大大加强社会主义教育，那么人们不仅不能自发地产生社会主义思想，相反有被资产阶级思想所腐蚀、毒害以至毁灭的危险。

有人问，自己置身于社会主义建设行列，是否就能具有社会主义思想?应该说，参加了社会主义建设行列，是给产生社会主义思想提供了可能，但可能终究不是现实，业务终究不是政治。要使这个可能变成现实，最根本的一条，就是必须彻底抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏东西，即在改造客观世界的同时改造自己的主观世界，才能产生社会主义思想。有些人在个人利益和国家利益一致的时候，也可以积极工作一时，在个人利益和国家利益不一致的时候，他就会消极、疲沓；有些人虽然积极工作，但他的目的不是全心全意为人民服务，而是为了获取个人的名誉地位。这些思想和行动，和那种真正的共产主义的工作态度是根本不同的。只有树立了全心全意为人民服务的世界观，把自己的毕生精力和全部智慧用来为社会主义和世界革命服务的时候，他才是真正具有了社会主义和共产主义思想。一个真正的共产主义者，不仅应该是一个出色的劳动者，同时也应该是一个坚强的政治家。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。那种认为业务就是政治的观点，实际上是降低共产主义的思想水平，崇拜自发性的观点。

应该指出，学习马克思列宁主义和毛主席著作，对帮助我们进行思想改造有极为重要的作用。毛主席说过:不论是知识分子，还是青年学生，“除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)。但，是否真正能够把毛泽东思想学到手，关键还取决于怎样学习。如果象雷锋那样活学活用、学到做到，也就是说，凡是把学习当作是改造自己、改造世界的一种重要办法的人，他就能够带了问题去学，联系自己的思想去学，他就能够真正的把马克思列宁主义、毛泽东思想学到手；他也就能够通过学习和实践，树立社会主义思想。

认为生活在社会主义社会里的人们就能够自然而然地产生社会主义、共产主义思想，这种观点实际上就是忽视对人们进行社会主义思想教育的重要性，有意无意的容忍资产阶级思想的腐蚀和毒害作用。一切拥护社会主义、热爱社会主义的人，都应该坚持政治思想领域内的社全主义革命，兴无灭资，加强自己的思想改造，树立社会主义、共产主义思想，以便把自己锻炼成为一个在阶级斗争中能够勇敢坚强、在宏伟的社会主义建设中能够吃苦耐劳的坚强革命者。

描述：

