id: 4799fedb9e
标题：人民民主制度是我国建成社会主义社会的保证
日期：1954-7-13
是否是时间段：false
作者：齐乃宽
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐乃宽

人民民主制度——新民主主义制度是我国过渡时期的国家政治制度。这一制度自从建立的第一天起，就显示了任何资产阶级国家政治制度所不能比拟的优越性。现在我们国家第一个宪法——中华人民共和国宪法草案公布了，这又一次证明了我国人民民主制度的优越性。从此，我们的人民民主制度将以国家根本法——宪法的形式被固定下来了，国家将以全部力量来巩固它。

我们知道，自从中华人民共和国成立，我国社会开始进入了由新民主主义社会向社会主义社会过渡的新的历史时期。国家在过渡时期的总任务已规定在我国宪法草案中。宪法草案同时还规定:“中华人民共和国的人民民主制度，也就是新民主主义制度，保证我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。”这就可以明显地看出人民民主制度在过渡时期中的重要作用。

为什么我们的人民民主制度有如此巨大的优越性呢?

首先就要了解我国人民民主制度所确认的我国政权的性质。我们国家是以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。这一国家的实质就是人民民主专政，而不是资产阶级专政。换句话说，它的政治统治的目的不是为了巩固剥削而是为了消灭剥削。建设社会主义，这就意味着要以社会主义所有制来代替一切非社会主义的所有制，使社会主义所有制成为我国唯一的所有制。这是全国人民的根本愿望，人民民主政权是要想尽一切办法来促其实现的。

其次，我国人民民主政权的实质既然是人民民主专政，则说明人民是国家的主人。宪法草案也规定:“中华人民共和国一切权力属于人民。人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”然而整个国家组织的原则是民主集中制，这就有可能吸收广大的人民群众参加国家管理工作，大大提高人民群众的积极性和劳动热情。如是有了政府自上而下的领导和人民首先是工农基本群众的自下而上的支持，社会主义建设是不难实现的。

再其次，我国人民民主制度的确立，也不是架空的。自从人民民主政权建立的第一天起，就没收了官僚资产阶级的企业和有步骤地接管了帝国主义在我国的企业，掌握了国家经济命脉，建立了社会主义的国营经济，这样就保证了对整个国民经济的领导权。三年来国营经济的发展使我国进行社会主义革命即社会主义改造有了更雄厚的物质基础。宪法草案总纲中规定:国家保证优先发展国营经济。这就有可能逐步引导和帮助农民走合作化的道路实现对农业的社会主义改造，和对资本主义工商业采用利用、限制和改造的政策，鼓励和指导他们转变为各种不同形式的国家资本主义，最后成为社会主义的全民所有制。

最后应该强调指出的就是人民民主制度中中国共产党的领导的强大作用。要巩固人民民主制度，在我国完成社会主义建设，离开党的领导是不可想像的事。中国共产党的正确政策是我们国家活动的依据，是组织和动员群众的力量的源泉，是社会主义建设成功的保证。在过去长期的革命斗争过程中，全国人民在中国共产党的领导下取得了人民民主革命的伟大胜利，在今天社会主义革命的伟大斗争中，全国人民也必须紧紧依靠党的领导。

以上这些都证明人民民主制度是我国建成社会主义的有力保证。我们要稳步地完成社会主义革命就必须不断加强和巩固人民民主制度。有人认为我国建成社会主义社会的办法是采用和平的道路，似乎就没有阶级斗争了，人民民主制度也就可以不加强了，这是错误的。社会主义革命的一切敌人今后将更加疯狂地进行破坏，那些将被消灭的阶级也不会没有反抗；所以我们要时常提高警惕，不断地巩固人民民主专政。

描述：

