id: 479b0c0fc2
标题：抓理论学习　促石油生产胜利油田原油产量大幅度上升
日期：1975-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社济南一九七五年七月七日电　一个声势浩大的抓理论学习、促石油生产的群众性活动，正在山东省胜利油田蓬勃展开。广大石油工人、干部和技术人员联系实际，刻苦学习无产阶级专政理论，振奋革命精神，大干社会主义，推动了石油生产持续高速度地向前发展。今年以来，许多生产指标一再刷新历史最高纪录，到六月底止，全油田新建和扩建的原油生产能力比去年同期提高了百分之八十四点六；原油产量增长百分之四十四点三，工业总产值和上缴利润分别增长百分之四十五和百分之五十七。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，胜利油田党委层层举办学习班、读书班、政治夜校等，带领干部、工人认真学习，刻苦钻研。他们根据油田职工队伍分散的特点，选拔了一百七十五个学习比较好的工人、干部，组成五十个巡回报告团，在全油田巡回宣讲无产阶级专政的理论，对职工进行学习辅导。为了从理论与实践的结合上学懂弄通，搞清楚为什么对资产阶级专政的问题，油田各单位还组织了二百八十多个调查组，分头深入基层，边学习理论，边调查研究。由于党委重视，抓得紧，四个月来，整个油田从机关到基层，从井队到车间，以至学校、居民点，都掀起了群众性的学习无产阶级专政理论的热潮。

在这个学习运动中，胜利油田各级领导干部始终走在运动的前面。地质调查、钻井、油田建设、采油等指挥部的许多领导干部，无论工作多忙，任务多重，每天都挤出时间坚持学习马列著作和毛主席著作。在学习中，他们还经常以谈体会的方式给职工群众作学习辅导，引导群众学习。在干部的带动下，广大工人抓紧业余时间，刻苦学习。油建工人长期在野外劳动，工期紧，任务重，他们就根据自身工作的特点，随身携带马、列和毛主席著作，走到那里，学到那里，工作再紧张，学习不间断。

不断深入的理论学习，有力地推动了职工队伍的思想革命化建设，使原来工作先进的单位更加先进，后进的单位迎头赶了上来。广大职工把搞好本职工作同巩固无产阶级专政的伟大任务联系起来，激发了大干社会主义的积极性，全油田出现了你追我赶争上游、齐心协力夺高产的生动局面。著名的三二五二钻井队胸怀共产主义远大目标，不断加快钻井进度，提前七天完成了上半年钻井任务，实现了“时间过半，任务过半”。曾经荣获“艰苦为荣油建队”光荣称号的油田建设第一指挥部三大队一中队，今年上半年担负了三次穿越黄河铺设输油输气管线的艰巨任务。在进行第一次穿越时，天冷风大，钢丝绳过不去，他们就跳进黄河，扛着钢丝绳前进。这样苦干了五天五夜，他们终于使钢管按时就位，胜利地完成了第一次穿越任务。接着，他们又发扬连续作战的作风，在一天之内连人带设备、器材，搬到了一百多华里以外的第二个穿越现场，展开紧张的施工。在榜样的带动下，一些后进单位也迈开了跃进的步伐。一二四一钻井队原是钻井指挥部的一个后进单位，由于职工中间团结搞得不好，过去一年钻井进尺只有八千米左右。近几个月来，这个队的工人、干部通过认真学习无产阶级专政的理论，思想面貌发生了很大变化。他们团结一心，主动消除思想隔阂，使大家心往一处想，劲往一处使，到四月二十六日止，不到五个月时间，便使钻井进尺突破万米大关。

为了加快石油工业发展的步伐广大石油工人不仅努力提高现有油井的生产水平，而且积极勘探地下资源，为开发新油区提供可靠的依据。今年三月底，油田党委把进一步查清一个新油区地下构造的任务交给了地质调查指挥部，要求他们在一个月内完成任务。这个地区地跨黄河两岸，沟渠纵横，芦苇丛生，泥沙淤积，按照过去的办法，至少需要两个月时间才能完成调查任务。地质调查指挥部的工人和干部接到任务以后，七个地震队的四百多名职工连夜行动，一天之内就从一、二百里外赶到新油区集中。大家一不问吃，二不问住，放下行李就先上工地放炮、测量。很多地方汽车开不进，他们就把钻机、仪器卸下来，人抬肩扛送到工地，照旧打眼、放炮。他们仅用二十天时间就摸清了这个新油区的地下构造情况，提供了一批井位，为胜利油田原油生产持续跃进准备了新的阵地。

目前，在学习无产阶级专政理论的热潮推动下，胜利油田正在开展群众性的编制长远规划的活动。广大工人、干部胸怀革命大目标，纷纷献计献策，决心把胜利油田革命、生产的大好形势继续向前推进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\07\7578010201.JPG">

<FONT class=imgsm>在学习无产阶级专政理论的群众运动中，大庆油田提前全面完成了上半年国家生产计划。图为稳产高产的原油，通过粗大的输油管线输往各地。　新华社记者摄</FONT>

描述：

