id: 479b06baf9
标题：三点评语的自我剖析
日期：1975-5-24
是否是时间段：false
作者：赵闺英
来源：
标签：反潮流,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
培光中学中一年级教师　赵闺英

原我班胡兆禹同学在毕业分配中，坚决要求到云南西双版纳插队落户干革命。他的革命行动，使我进一步认识到，是造就有“五敢”精神，坚持无产阶级专政的一代新人，还是培养“五分加绵羊”的资产阶级驯服工具，这是区分学校成为哪个阶级专政工具的根本标志。

过去，我虽然也懂得必须培养和造就无产阶级革命事业的接班人，但是，在实际工作中，并没有真正明确党的培养目标。我开始到胡兆禹所在班级的时候，对全班同学曾大致作过一次分析，发现班里有不少同学学习认真，态度温和，对老师很有礼貌，就认为这个班级不错，并在这些学生中选择和培养干部，发展红卫兵，把他们作为班级骨干。当时胡兆禹同学政治上要求进步，曾经十多次打报告，申请加入红卫兵组织。他坚持学习马列和毛主席著作，同时还能同不良倾向作斗争，具有反潮流的革命精神。在学工、学农、学军活动中，胡兆禹表现也比较突出，曾多次受到工人师傅和贫下中农的表扬。但虽然如此，我把他和班上其他我认为好的学生相比，总认为他“闯劲有余，稳健不足；劳动虽好，学习欠佳；进步虽快，反复不少”。因此，对他不放心、不称心。例如，他到工厂学工期间，能坚持学习马列和毛主席著作，写学习心得笔记。但学工结束那天，他和一些同学用石块打麻雀闹着玩，不巧，一块石头落在一家农民的粥锅里，我知道了，就觉得他对自己的要求还是不高。学工回来之后，我只同意评他为学工积极分子，没有同意批准他为红卫兵。学农时，胡兆禹同学能积极参加劳动，争着为集体做好事，贫下中农都以为他是红卫兵干部，叫他“小队长”。应该说，他表现是不错的。但有一天，他到竹林去砍竹子，准备给同学们做帐竿，因为没经验，把一些嫩竹砍掉了，挨了生产队长的批评。他的主观愿望是好的，想为集体做好事，由于缺乏经验，结果没有做好。但我总感到，他太莽撞，欠稳重。对他敢于向教师脱离实际的教学方法提出批评，敢于反潮流的革命行动，当时我也有点看不顺眼，认为他对别人要求高，对自己要求低。

由于自己存在这种看法，就自觉不自觉地影响了同学。因此，胡兆禹几次申请参加红卫兵组织，都没有被批准。过去我还以为自己对待胡兆禹同学是“一分为二”的，直到这次毕业分配，我才意识到自己对他的看法是不正确的。胡兆禹同学在毕业分配时，响亮地提出:“最艰苦的地方我去，最重的担子我挑，为了缩小三大差别，限制资产阶级法权，我情愿到边疆农村艰苦奋斗一辈子!”为了能更好地为贫下中农服务，他还积极学针灸、理发、木工、缝纫，搜集植物种子，探讨农业技术。听到胡兆禹同学这些铿锵有力的语言，看到他高尚感人的行动，我心里是很不平静的。这样一个具有雄心壮志的革命青年，过去我对他总是看不顺眼，一叶障目，把支流当主流，抓住一点，否定全面，这是为什么?这个问题引起了我的深思。

通过无产阶级专政理论的学习，我才找到了答案。过去就是因为资产阶级的法权思想和旧的传统观念遮住了我的眼睛，束缚了我的思想，我的头脑中还存在不少“旧社会的痕迹”，在一定的气候条件下，就会象沉渣一样重新泛起。我所说的胡兆禹的“三不足”，正说明我没有超出旧的传统观念的狭隘眼界。

实际上，胡兆禹身上的“闯劲”，正是新一代青年的革命朝气。旧学校“竭力把学校用来专门替资产阶级训练恭顺的和能干的奴才，甚至竭力利用普遍教育来专门替资产阶级训练资本的走卒和奴隶，他们从来不想使学校成为培养人格的工具。”在社会主义学校里，我们培养的是“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，何谓“有社会主义觉悟”?就是为革命敢想、敢说、敢闯、敢做、敢革命，见到错误的东西敢于抵制。但是，我们从旧学校过来的人，往往墨守陈规，求“稳”怕“乱”，视“闯”为“乱”，一心要学生符合“恭顺的和能干的”这条标准。实际上，我讲胡兆禹“有闯劲”是虚，说他“稳健不足”才是本意。

胡兆禹的学习态度也是正确的。由于他看透了“智育第一”、“分数挂帅”这套修正主义的东西，因此他不追求表面成绩。对有些教师照本宣读，脱离实际的教学，他能提出意见。而我却认为他“学习欠佳”，态度不端正。我的这种看法是很错误的。社会主义学校学的应是什么样的知识?知识有两种，一种是象列宁指出的那种用“死读书、实行强迫纪律、死记硬背的方式”学来的“九分无用一分歪曲了的知识”，一种是理论联系实际的阶级斗争和生产斗争的知识。胡兆禹同学为什么能在工厂、农村的“大课堂”里受到工农兵表扬，而在学校的“小课堂”里却被一些教师看不顺眼呢?这是因为我们教师的教育思想、教育方法，与工农兵大不相同。在大课堂里，工农兵联系实际，把阶级斗争作为一门主课，把转变学生的思想放在首位，彻底改变了旧学校“三脱离”的局面，这样就使学生学得主动、活泼，政治上成长很快。而我们尽管批判了“三脱离”的教学内容和教学方法，但由于世界观改造抓得不紧，缺乏彻底革命的精神，有时仍留恋过去，习惯走老路，教的是“死知识”。

马克思指出:“我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”新教育制度是在旧的教育基地上产生出来的。旧教育的痕迹还不时地在我们头脑中反映出来。如果不清除旧的痕迹，就会背离毛主席的无产阶级教育路线，就不可能把学校办成无产阶级专政的工具。我们教师要适应当前迅速发展的革命形势，担当起培养无产阶级革命事业接班人的艰巨而又光荣的任务，就必须加强世界观的改造，用无产阶级专政的理论武装头脑，同旧的传统观念作彻底决裂。

描述：

