id: 479f475231
标题：农村师生向农民宣传出卖余粮
日期：1954-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国家过渡时期总路线总任务的学习，已在广大农村中起了巨大的作用。各地乡村学校教师和学生的来信指出:学习总路线总任务的作用，在最近两个月里是集中表现在农民踊跃出卖余粮的爱国行动上。而这些来信又生动地表明了乡村教师、学生在运动中是起着很大的推动力量的。

乡村学校的教师、学生在总路线总任务的学习中，思想开朗了，爱国热情提高了，进一步认清了幸福、美满的社会主义前途，从而热烈地投入出卖余粮的宣传鼓动热潮里去。

许多学生在教师反复宣传教育下，懂得了出卖余粮给国家的好处，纷纷回家向家长说服动员。安徽和县新民小学十五岁的学生李全生，听报告、看电影后，心情激动起来，他明知家里有余粮，但又不能作主出卖，他鼓起勇气同他父亲进行了好几次“谈判”；开始时他父亲还很顽固地说:“你这小东西，不要管闲事!”李全生并不灰心，继续说道理，并以今天苏联农民的美满生活来比喻自己未来的日子，结果他的父亲动了心，听儿子的劝告，愉快地把五百斤余粮挑到合作社卖掉。安徽南陵中学刘求生同学对家庭连续进行了三次说服工作，才使家长消除顾虑并扭转了“自我满足”的错误思想；他家不仅已卖出四十担，而且还准备节约，争取多卖一些粮食给合作社。浙江浦江初级师范学生王文福劝他姨父出卖余粮时，得到的回答是执拗而坚决的:“不卖!不卖!”他碰了这个钉子并不气馁，讲清了国家工业化和农民的关系，再把他姨父解放前后的生活对比一下，每句话都打动了这位老农人的心，最后他姨父以国家主人翁的态度，卖出了九百多斤稻谷。江苏如皋师范刘庆祥同学的母亲假装生病，写信把儿子叫回来帮忙，准备把余粮藏到地窖里去。儿子回来看见家里杀鸡、买猪肉，知道母亲是用旧眼光来对待收购余粮政策，刘庆祥就用谈苦经、算细账的方法，揭破了收藏粮食、大吃大喝的错误思想，使他母亲认识家庭生活和集体利益有着不可分割的关系，结果刘大妈不但出卖了自家的余粮，还带动邻居赵大婶对国家建设也有了新的认识。

乡村青年少年学生在向家庭宣传出卖余粮的同时，对投机商人套购粮食的不法行为也进行了顽强的斗争。江苏崇明中学李云同学一天回到家里，看见屋里坐着个肥头肥脑的长衣商人；他父亲又正在忙着秤稻谷。李云问明了情况，不理商人的“甜言蜜语”，对他父亲说明了政府收购余粮的政策，并坚决反对把粮食卖给私商；这个商人王发记五金店的老板只得牵着骡子空手而归。第二天，他们父子两人兴高采烈地推着粮食到镇上卖给合作社了。

学生的宣传鼓动，在家庭里取得了胜利，也在广大乡村起了很大影响。他们不仅鼓动农民出卖余粮，而且号召以品质最好的粮食卖给国家。广西横县第三初级中学覃锡谋同学耐心地说服母亲后，亲自挑了家藏的八十多斤“金颗谷”(最好的谷子)到国营贸易公司去出卖，当他在出卖余粮的人群中参加排队时，发现邻友黄大伯挑的是一担潮湿的谷子。他紧紧抓住这个机会对黄大伯进行了爱国主义教育，说明把湿谷卖给国家的害处。黄大伯受到感动，于是回家换了一担准备留作自吃的好谷子来。

教师们在乡村里是鼓动出卖余粮的一支有力的宣传队伍。有些教师以出卖余粮的实际行动带头投入了这个运动。浙江常山县辉埠区宋坂乡小学的教师琥昌龄，到县里听了关于总路线的报告后，首先回家向父亲和八十三岁的祖父提出卖余粮的意见，但家里人的惜售思想很浓厚，他针对这个情况，以人民的长远利益结合家庭的前途说动了两个老人后向村代表宣布:“我家坚决把余粮卖给国家!”浙江青田县温溪区下贵小学一位青年教师朱钦植，有一千二百斤粮食存在亲戚家里，准备作结婚的费用，同时他又很珍爱这粒粒金黄色的稻谷，经过学习后他就毫不迟疑地写信委托亲戚全部出售了。

乡村学校的工友在这个热潮的推动下，也出卖了存粮。江苏武进善堂庵小学的工友戴根林，出身贫农，解放后生活逐渐好转，秋后他家除掉口粮，还有四千多斤余粮，原想在价钱上涨时出售；经学校教师几次向他讲解总路线的道理，启发他回忆解放前受地主剥削和奸商欺骗的痛苦，把他从资本主义迷梦中唤醒过来，提高了阶级觉悟，自动卖出了全部余粮。浙江东阳中国中学一个青年工友陈梅庭，平时生活勤俭，积年累月把收入的稻谷在当地放利，共积存了二千五百斤谷子；他看看满仓堆着粒粒金黄的东西，越想越高兴了。但他从报纸上看到政府号召出卖余粮的消息后，又想到出卖余粮就是爱国行动，因此考虑到自己的存粮了；最初，他仍错误的认为“把谷子低利贷给农民也是爱国行为”，后来他听了县长的报告，才知道这种想法是错误的，也认识到放利是剥削行为，终于克服了资本主义思想，出卖了全部余粮并把所得的钱存入银行，准备购买公债。他表示要更好的工作，争取做一个光荣的青年团员。

这许多生动的例子，充分表明乡村学校在贯彻总路线总任务的工作中是有着很大成就的。

描述：

