id: 479f8cdb49
标题：陈毅副总理赞扬亚非会议筹备会议成就亚非人民团结反帝取得新胜利囘国前发表书面谈话指出:会议一致通过的公报高举反帝旗帜，为第二次亚非会议提出了明确方向。会议高度发扬了求同存异、协商一致的万隆精神。帝国主义和反动势力破坏活动遭到失败。
日期：1964-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达17日电】　出席第二次亚非会议筹备会议中国代表团团长、中国副总理兼外交部长陈毅元帅今天早上离开雅加达回国前在雅加达机场发表的书面谈话，全文如下:

第二次亚非会议的筹备会议，经过与会各国的共同努力，获得了令人鼓舞的成功，取得了光辉的成就。这是亚非人民团结反帝事业的新胜利。这是万隆精神的进一步发展。中国代表团以中国政府和人民的名义，向第二次亚非会议的倡议者苏加诺总统表示热烈的祝贺，向这次筹备会议的东道主印度尼西亚政府和人民表示热烈的祝贺，向这次会议的才干卓越的主席苏班德里约博士和各国代表表示热烈的祝贺，向亚非各国政府和人民表示热烈的祝贺。

这次会议一致通过的联合公报，高举反对帝国主义和新老殖民主义的战斗旗帜，为明年三月举行的第二次亚非会议提出了明确的方向。我们亚非新兴国家，都遭受过帝国主义和殖民主义的侵略和压迫。我们身上的疮疤和伤痕，至今还没有完全平复。我们要共同支持还处在殖民统治下的亚非各国兄弟人民争取独立和自由的斗争。我们要相互支援，反对帝国主义的干涉和侵略，维护民族独立。我们要在平等互利的基础上加强互助合作，发展独立的民族经济，摆脱帝国主义的剥削和压榨。这是十七亿亚非人民的迫切要求，这是我们亚非新兴国家的神圣责任，这也就是亚非团结的不可动摇的基础。

这次会议高度发扬了求同存异、协商一致的万隆精神。“穆萨瓦拉”、“穆发卡特”(印度尼西亚语，意为协商一致——编者)的原则，贯穿着整个会议的过程，成为与会各国代表的共同行动准则。我们亚非国家之间的关系，不同于帝国主义列强同弱小民族之间的关系，也不同于帝国主义国家之间的关系。在我们之间，少数不能把意见强加于多数，多数也不能把意见强加于少数。在我们之间，大家同意的事就办，不是大家同意的事就不办。我们这次开了六天会，没有进行过一次表决，没有投过一次票。为什么?因为所有的问题都是通过协商达成一致协议的。这就是我们的会议取得成功的秘诀。

在这次会议上，印度代表团提出邀请苏联参加第二次亚非会议的建议，这个建议是不正确的，因为谁都知道，苏联不是亚非国家。会议根据求同存异的精神和协商一致的原则，否定了这个建议。印度代表团还提出邀请“马来西亚”参加第二次亚非会议的问题，会议根据同样的精神和原则，作出了正确的处理。这一切表明，亚非国家团结反帝、求同存异、迫切要求开好第二次亚非会议的共同意志是不可违抗的。

这次会议取得成功，是亚非人民的胜利，是帝国主义的失败。帝国主义和反动势力，仇视亚非团结，害怕第二次亚非会议的胜利召开，企图使这次会议开不成或者开不好。他们对这次筹备会议进行了种种破坏活动。但是，他们失败了。当然，他们是不会死心的。他们今后还会继续捣乱，我认为，我们亚非人民在欢庆这次筹备会议获得的成功的同时，有必要继续保持高度的警惕，继续进行坚持不懈的斗争。

在这即将离开这个美丽、好客的国家的时刻，我以中国代表团的名义，再一次向苏加诺总统、印度尼西亚政府和人民表示衷心的感谢。祝印度尼西亚共和国在反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立和发展民族经济、促进亚非团结和保卫世界和平的事业中，不断地取得新的胜利。　一九六四年四月十七日

描述：

