id: d170aac485
标题：在阶级斗争中活学活用毛主席著作
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：施君才王孝忠倪恒熙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

脑子里要装上阶级斗争这根“弦”

在文化大革命中，揪出了一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的反革命分子，这一事实向我们提出了一个问题：解放十七年了，经过那么多运动，我们队伍里怎么还会有这些反革命家伙呢？当我学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的论述后，认识到出现这种情况并不奇怪。

毛主席早在全国胜利前夕就告诫我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”解放以来，毛主席又一再教导我们，在社会主义社会，阶级和阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有结束，我们千万不要忘记阶级斗争。十几年来的情况，和毛主席讲的一模一样。全国解放后不久，就出现了高岗、饶漱石反党联盟；接着又出现了右倾机会主义即修正主义反党集团。近来又陆续揪出了大大小小的“三家村”反革命集团。阶级斗争一时一刻也没有停止过，只不过有时表现得特别尖锐激烈罢了。

毛主席说：世界上一切反动派总是按照捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡这个逻辑来对待人民的事业的。敌人的反动本性到死也不会改变，改变的只是他们捣乱的手法。今后，混进我们内部的资产阶级代表人物，必然会吸取“教训”，用更隐蔽、更狡猾的手段从事反党反社会主义活动。但是，只要我们每个人头脑里都装上阶级斗争这根“弦”，掌握毛泽东思想这个政治上的“照妖镜”，再狡猾的敌人都会被我们识破，他们的任何反革命阴谋都会被我们彻底粉碎。（施君才）

灭资兴无 当好红色接班人

文化大革命中，对我教育最深刻的就是：必须加强毛主席著作学习，大搞思想革命化。

毛主席说：“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”党和毛主席把希望寄托在我们年轻一代的身上，希望我们快快成长为无产阶级革命事业的接班人，把中国革命和世界革命进行到底。而帝国主义和被推翻的阶级敌人却在我们身上打着实现资本主义复辟的鬼算盘。一小撮反党反社会主义分子，说黑话、写坏书、编坏戏、拍坏电影，明目张胆地散布资产阶级思想毒素，目的就是想腐蚀我们的灵魂，把我们拉下水，变成资产阶级的继承人。

毛主席告诉我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。无产阶级思想和资产阶级思想是不可能“和平共处”的。它们之间的斗争是生死斗争。不是你吃掉我，就是我吃掉你。我们只有自觉地展开思想斗争，大破资产阶级思想，才能大立无产阶级思想。

毛泽东思想是最好的“消毒剂”和“防腐剂”。今后，我一定要更加努力地活学活用毛主席著作，在改造世界观上狠下功夫，彻底清除头脑里的资产阶级思想，做无产阶级革命事业的接班人，彻底粉碎阶级敌人进行资本主义复辟的阴谋。（王孝忠）

永远握紧刀把子、印把子

反党反社会主义的资产阶级代表人物，挥舞着笔杆子，到处放毒气，刮妖风，他们为什么要这样做？他们的目的是什么？毛主席讲得明明白白：“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”这些家伙手里没有枪杆子，又一心梦想进行反革命复辟，怎么办呢？他们就拚命做舆论准备，疯狂地攻击我们的党，攻击毛主席，攻击毛泽东思想，攻击社会主义制度和无产阶级专政；他们拚命地宣扬资产阶级思想，妄想腐蚀人们的灵魂。如果让这些家伙的阴谋得逞，我们的国家就要改变颜色，就会被他们拉到资本主义道路上去。到那个时候，刀把子、印把子就又要落到阶级敌人的手里。

刀把子、印把子是我们的命根子。旧社会地主资本家为什么敢横行霸道、无法无天？劳动人民又为什么受尽迫害，有理无处说，有冤无处申？就是因为刀把子、印把子掌握在剥削阶级手里，如果我们不彻底粉碎阶级敌人的复辟阴谋，让刀把子、印把子再落到阶级敌人手里，我们就会受二遍苦，千千万万革命者的人头就要落地！

从这里，我们认识到，思想文化战线上的阶级斗争是天大的事情。这场斗争关系到我们党和国家的命运和前途，也关系到世界革命的命运和前途。我们一定要积极参加这场斗争，把社会主义文化大革命进行到底。 （倪恒熙）

描述：

