id: d17264df81
标题：文艺工作者必须到人民群众中去
日期：1990-4-25
是否是时间段：false
作者：李下
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十三届六中全会向全党提出了密切党同人民群众的血肉联系的要求。这对恢复和发扬我党的优良传统，对进一步沟通党群关系，了解群众的情绪和要求，解决群众的困难，稳定社会和人心，团结全体人民一道搞好社会主义现代化建设，成功地抵制敌对势力对我国实行“和平演变”的阴谋，是有着十分深远的意义的。这个精神与文艺战线有没有直接关系呢？当然是有的。事实上，强调文艺与人民群众之间的密切联系，恰恰是马克思主义文艺思想的重要内容之一。从世界文学史上纵眼望去，古今中外，凡是留传下来称得上不朽的文艺名著，无不与人民群众的生活和斗争存在着千丝万缕的联系，用过去教科书上的习惯用语来说，那都是体现了“人民性”和“民主性”的精华。社会主义文艺与以往任何时代的文艺又有明显的不同，它毫不含糊地强调文艺同人民群众的血肉联系，主张文艺为社会主义服务，为人民服务。这就是说，社会主义文艺是要为人类社会最先进的社会形态服务，要为历史的创造者服务。事实上，只有充分地、准确地、生动地表现了人民群众，才能从总体上正确地反映社会生活的本来面貌，正确揭示人类历史发展的规律。毛泽东同志早在《在延安文艺座谈会上的讲话》中就明确指出：“什么是我们的问题的中心呢？我以为，我们的问题基本上是一个为群众的问题和如何为群众的问题。”有了毛泽东同志所指出的这个方向，我们才有了解放区文艺的繁荣和后来新中国文艺的繁荣。

明确了社会主义文艺的反映对象和服务对象，还仅仅是这个问题的开头。要想反映人民群众的生活，他们的痛苦与欢乐，传递出他们的思想、感情、愿望和理想，就必须深入到他们中间去了解他们；要想反映得准确、生动、传神，又必须在立场、感情上和他们打成一片；要想使文艺作品为他们所喜爱，更要熟悉他们的审美情趣，使作品有“为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”。所有这些，都在要求我们广大文艺工作者，必须与人民群众加强血肉联系才有出路。正是在这个意义上，我们才强调指出：人民是文艺工作者的母亲，为人民服务是社会主义文艺事业的方向。

在文艺与人民群众的关系问题上，我们所积累的正反两个方面的经验教训不可谓不丰富。解放区文艺和“文革”前17年的文艺暂且不去说了，党的十一届三中全会之后的一系列文艺现象足以发人深思。1957年以后乃至“文革”中，许多文艺工作者受到了极不公正的待遇，饱经生活的磨难，这固然是不应该发生的悲剧，但也正是在这个受难的过程中，他们有机会和人民群众滚在一处，同甘共苦，从人民群众的沃土中汲取了丰厚的养料，写出了好作品，这才有了新时期前几年的文艺繁荣。有点可惜的是，这里面的一些同志由于创作上的成就显著，人民感谢他们，把他们推到了专业作家的椅子上，甚至还推上了党政机关、文化机关的负责岗位；另一方面，由于报刊林立，他们中的一些人又被编辑们包围起来，出入于各种笔会、座谈会。这些情况使他们在客观上削弱了冲淡了与人民群众的血肉联系。这不能不说是许多作家的作品后继乏力的一个重要原因。至于有的人要专注于“表现自我”，向“内心进军”，“不屑于表现自我感情世界以外的丰功伟绩”，就走得更远了。当然，这么极端的人毕竟也不多。

创作现象上的一些滑坡和失误，其实也是一些创作思想上出现的某些偏差的反映。不愿再吃苦和对名利感兴趣是一个方面的原因，理论研究上有些问题也是越讨论越糊涂了。譬如说“内部规律”与“外部规律”问题就是如此。我是极赞成把文学的内部规律深入研究透彻的，我也认为我们对文学的内部规律一直未能予以足够的重视。但是文学与时代、文学与生活、文学与人民群众，到底是外部规律还是内部规律？我马上联想到园艺学家对苹果树的研究。如果把苹果树的光合作用也当做“外部规律”来看待，我们的研究对象就不是有生命的植物了，而是一块无生命的木头。我认为，文艺创作是一种生命力的活动，它与生活，与人民群众的关系也是这样。文艺工作者深入到群众中去，实乃文学的内部规律所要求的。

一些先锋派的青年作家朋友在创作方法上不甘落他人之窠臼，做了多种尝试探索，我以为这都是值得鼓励的。如果小说几百年只有一种写法，人们怎么能不腻味呢？景山公园的早晨，有几支跳健身迪斯科的老太太队伍，连她们也不满足于一套动作，过几个月还要“推陈出新”，何况文艺创作呢？问题不在创作方法本身，而在心目中有没有“人民群众喜闻乐见”这个崇高的目的。如果这个方向是明确的，那么，你寻根也罢，荒诞也罢，各色幽默也罢，就都会找到自己的位置，发挥自己的作用，且会收到更大的反响。

文艺工作者也是安泰，是离不得大地的。深入群众、深入火热的斗争生活本来是件大好事，许多作家已经做了，而且正在常年坚持着。现在我们强调这个问题，只是希望做得更自觉、更好一些，成绩更大一些。如果不是从思想上解决了认识问题，不是心情舒畅地、怀着强烈的愿望地深入下去，就会流于形式主义的走过场，结果是入宝山而空归。所写的人，也可能衣服象工农，面孔却不象，或面孔也象，性格和思想感情却不象。个中的功夫是难以藏拙的。反过来，如果真地深入到工农兵之中，了解了工厂、农村的生活，就会发现、塑造出全新的人物，写出全新的作品。一位常年在农村跑的多产作家告诉我，他在深入生活过程中常常接触到现成的思维模式和已有典型套不进去的人物，他的态度是尊重生活，从生活本身出发去认识、去把握、去表现，结果，为社会主义文学画廊展示了新的人物形象。没有鲜活的生活汁液的滋养，这位作家就没有今天的杰出成就。另外，文艺工作者和人民群众保持密切的联系，也有助于更深刻地认识中国国情，考虑问题会更全面、更切合实际，同时在人民群众还不太富裕的生活面前，会严格要求自己，在人民群众的艰苦奋斗的奉献精神的影响下，会净化自己的灵魂。

如果全方位地落实党中央关于密切联系人民群众的决定，宣传部门、文艺领导机关也应深入到文艺工作者中去，了解大家的意见、要求，这极有助于干群关系的融洽，有助于在良好的气氛中贯彻双百方针，开展文艺批评，这也便于为文艺工作者们到人民群众中去、到四化和改革的第一线去提供思想、物质上的各种充分的准备，制订制度，不断总结经验，表彰先进，不断推出优秀作品，把文艺工作者深入人民群众的活动既轰轰烈烈又扎扎实实地坚持下去。

描述：

