id: d1735d915c
标题：思想政治工作的中心任务
日期：1987-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十三大已经胜利闭幕，十三届一中全会也取得了圆满成功。我们在欢欣鼓舞的同时，应该立即把学习贯彻十三大精神的任务提到日程上来。

十三大是一次具有伟大历史意义的盛会。大会通过的赵紫阳同志的报告及其他文件，是指导全面改革继续深入，建设有中国特色的社会主义的行动纲领。报告科学地总结了建国30多年特别是十一届三中全会以来的历史经验，明确阐释了社会主义初级阶段的理论和党的基本路线，就我国经济发展战略、经济体制改革和政治体制改革以及党的建设等方面提出了方针、任务和要求，对当今中国社会主义现代化建设面临的一系列重大问题作出了全面系统的论证和回答。认真学习十三大文件，深入贯彻十三大精神，以进一步统一全党、全军的思想，推进改革和建设事业，是当前及今后一个长时期思想政治工作的中心任务。

学习贯彻十三大精神，首先要原原本本地普遍传达学好文件，逐句逐段地学习领会，联系思想实际和工作实际，一个观点一个观点地弄清楚，真正掌握精神实质。不要一读而过，浅尝辄止，文件还没学好就急急忙忙地空泛表态。各单位可以根据自己的情况，对学习提出一些具体的要求和措施，但不要离开文件本身，另外增加许多别的东西，不要把过多的精力用于阅读各种辅导材料。组织群众性的讨论是十分必要的，但要在每个同志认真阅读文件的基础上，抓住大家共同关心的问题，出好题目，注重实效，防止离开文件海阔天空地漫谈一通了事。在讨论中敞开思想，畅所欲言，对认识上的各种问题，坚持贯彻正面教育的原则和疏导的方针。这样，才有利于实现用十三大精神统一全军同志思想的要求。

十三大文件内容十分丰富，学习中要紧紧把握社会主义初级阶段的理论和党的基本路线这个重点。社会主义初级阶段的理论，是准确认识中国国情，制定和执行正确路线、方针、政策的根本依据，也是理解十三大精神的钥匙。建立在这个理论基石上的党的基本路线，以坚持一个中心、两个基本点为主旨，是建设中国特色社会主义的指针，也是我们辨别是非正误，克服僵化和资产阶级自由化错误倾向的政治准绳和思想武器。任何具体路线和政策都不能离开基本路线，任何小道理都应服从基本路线规定的大方略。坚定不移地贯彻基本路线，对于今后的全面改革、社会主义现代化建设以及中华民族的振兴和全社会的发展，对于加强我军的革命化、现代化、正规化建设，都具有决定性的意义。为此，我们有必要在全军同志尤其是干部中有计划、有步骤地进行一次党的基本路线教育，也就是广泛深入的马克思主义和科学社会主义的再教育。

学习十三大文件，要同学习邓小平同志关于建设中国特色社会主义的一系列论述结合起来，同学习十一届三中全会以来的重要文献结合起来，最近9年来，以邓小平为代表的中国共产党人，在总结建国30多年正反两方面经验的基础上，进行大胆的改革和探索，开始找到一条建设有中国特色社会主义的道路，出现了马克思主义同中国实际相结合的第二次飞跃。邓小平同志首先提出并反复阐述的许多重要观点，是我们党实践经验的总结和集体智总的结晶，是马克思主义在当今中国的重大发展，构成了党的基本路线的理论基础。把学习十三大文件同学习邓小平同志的这些重要论述结合起来，才能真正弄清为什么说我们处在社会主义初级阶段，为什么我们只能实行这样的而不是别的路线、方针、政策，从而使我们对党的基本路线不但知其然，而且知其所以然，才能不断增强贯彻执行的自觉性。

部队各级党委和领导机关要切实把学习贯彻十三大精神摆在思想政治工作的中心位置，加强领导，周密安排，精心指导。领导干部在带头学好文件的同时，要深入基层，通过宣讲、辅导、座谈等形式，回答问题，排疑解难，把学习搞得扎扎实实，卓有成效。

描述：

