id: d1757e546e
标题：紧跟伟大领袖毛主席团结起来争取更大的胜利
日期：1970-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的九届二中全会公报发表以后，各部队立即掀起了学习、宣传和落实公报的热潮。怎样在现有基础上把学习深入一步？一六六三部队等单位的做法是：把学习公报当作当前一项重大的政治任务来抓；狠抓根本，突出重点；紧密联系部队的思想和工作实际，把学习公报作为推动各项工作的强大动力。

把学习公报作为当前的一项重大政治任务来抓

一六六三部队党委举办党支部书记学习班，教育大家要带头紧跟毛主席伟大战略部署，把学习和落实党的九届二中全会公报作为当前一项重大的政治任务来抓。

这个部队党委收听了九届二中全会公报的广播后，怀着激动的心情，立即进行了认真的学习和讨论。大家一致认识到，公报的发表，是我国人民政治生活中的大喜事，公报精辟地分析了当前国内外大好形势，总结了党的“九大”和一中全会以来各条战线上的新成就、新经验，提出了全党、全军和全国人民争取更大胜利的战斗任务。深入学习和贯彻落实公报，对进一步提高广大指战员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，加强部队革命化、战斗化建设，促进各项战备工作的落实，具有十分重要的意义。党委和党支部都应该把学习公报作为当前一项重大政治任务，认真抓好。在提高认识的基础上，他们连夜举办了党支部书记学习班，组织大家逐字逐句学公报，联系国内外阶级斗争的形势和部队实际，畅谈九届二中全会召开的伟大意义，讨论带领部队学习和落实公报的重要意义。连续多年评为四好连队、为人民立了新功的四连党支部书记、指导员王学方说：学公报，看形势，鼓舞人心；学公报，想任务，浑身是劲。我们一定要组织连队认真学好公报，把公报变为推动连队革命化、战斗化建设的强大动力。我们要在荣誉面前，一分为二，大破“满”字，把四好创出新水平，迎接四届人大的召开。荣获“团结的旗帜，战斗的模范”光荣称号的一连党支部书记、指导员赵金安说：公报传达了以毛主席为首、林副主席为副的党中央的声音，是向全党、全军、全国人民发出的最新战斗号令。我们一定要组织部队认真学习，坚决执行，进一步搞好连队革命化、战斗化建设。由于各连党支部书记先学一步，较好地领会了公报的精神，普遍深刻认识到学习和落实公报的重大意义，回到连队，他们都迅速动员和带领广大指战员，掀起了一个深入学习公报、扎扎实实地落实公报的热潮。

狠抓根本 突出重点

进一步认清当前国内外大好形势，增强紧跟毛主席伟大战略部署，照毛泽东思想办事的自觉性。

一五一六部队运输连党支部组织全连同志深入学习公报，发动大家畅谈全国人民在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，贯彻执行党的“九大”提出的各项战斗任务中所取得的伟大成就。大家学习报纸上刊登的我国社会主义革命和社会主义建设的振奋人心的消息，大摆亲身见闻，人人欢欣鼓舞。同志们无比激动地说：“这些胜利都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利，毛主席革命路线的伟大胜利，它再次雄辩地证明，紧跟毛主席就是方向，就是幸福，就是胜利！”同志们通过畅谈形势，更加激发了对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线的深厚的无产阶级感情，进一步增强了紧跟毛主席伟大战略部署，照毛泽东思想办事的自觉性。大家认真学习公报提出的战斗号召，决心一项一项地坚决贯彻落实，把它作为无限忠于伟大领袖毛主席的实际行动。

狠抓根本，继续深入开展活学活用毛泽东思想群众运动。

八三三八部队重机连党支部领导全连同志反复深入学习公报。党支部认为，落实公报最根本的一条，就是要深入开展活学活用毛泽东思想群众运动，用毛泽东思想教育人，改造人。为了进一步用毛泽东思想武装干部战士头脑，党支部成员纷纷深入班排了解活思想。他们发现有的同志在当前大好形势下，产生了“松口气”的思想，就组织大家以一分为二的观点看待当前的形势，启发大家带着问题学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，深挖“松口气”的思想根源，在灵魂深处爆发革命，大大提高了继续革命的觉悟。战士邱生文通过学习，斗志更加昂扬，他体弱力小，在连续进行施工作业中，仍顽强坚持战斗。

继续抓紧和加强战备教育，牢固树立常备不懈思想，做好各项战备工作。

沈阳部队某部一连学习公报时，大谈国内外大好形势，大找战争工作中的薄弱环节，深挖战争思想不落实的思想根源，有力地促进了战备工作的落实。前段时间，连队由执行训练任务转入执行支工任务，有的同志看到国内外形势一片大好，连队又转换了任务，产生了和平麻痹思想。党支部启发大家对照党的九届二中全会公报提出的要求，以毛主席在一九七○年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明为武器，紧密结合国内外阶级斗争形势的新特点，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“战备无用论”。大家采取剥画皮、揭本质的方法，进一步认清了美帝国主义、社会帝国主义的侵略本性。全连进行了战备思想大检查，战备工作大总结，战备物资大清理，干部战士的战备观念大大提高。

发扬谦虚、谨慎、戒骄、戒躁，密切联系群众的优良作风，继续加强在毛泽东思想原则基础上的团结。

某部驻太原市政工程局毛泽东思想宣传队，学习公报时理论联系实际，狠斗头脑中的“骄”字。宣传队是党的“九大”以后进驻这个单位的，他们坚决落实党的“九大”提出的各项战斗任务，取得了一个又一个胜利。在胜利的形势下，有的同志说：“打开收音机，广播的是市政工程局，翻开报纸，登的是市政工程局，往后掉不了队啦。”在学习公报时，大家以公报为武器，狠破了这种骄傲自满情绪。同志们说：“看过去，还有不足，望今后，任务更重，要始终不忘‘继续’二字。”大家决心遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬谦虚、谨慎，戒骄、戒躁，密切联系群众的优良作风，继续加强在毛泽东思想原则基础上的团结。他们按照公报的要求，结合本单位的具体情况，制订了进一步搞好斗、批、改，夺取新胜利的具体措施。

把学习公报作为推动当前各项工作的强大动力

兰州部队某部党委在学习和贯彻落实党的九届二中全会公报中，十分注意加强领导，统筹安排。他们抽出三分之二以上的机关工作人员组成工作组，由党委成员亲自率领，深入基层，举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织干部战士密切联系思想实际和工作实际，深入学习，认真落实，把学习公报作为推动当前各项工作的强大动力，决心用新的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开。

这个部队正在深入开展学习和贯彻执行两个“决议”的群众运动，党的九届二中全会公报发表后，党委闻风而动，连夜组织学习讨论，并结合部队实际工作，研究制订了落实措施。第二天，党委成员手捧公报，背上行装，率领工作组，深入所属部队，帮助连队学好公报。在学习中，他们做到“四个结合”：学习和落实公报同总结贯彻执行两个“决议”的经验相结合；学习和落实公报同当前加强战备相结合；学习和落实公报同解决部队现实思想问题相结合；学习和落实公报同加强领导班子革命化相结合。

通过学习公报，有力地推动了部队各项工作。目前，这个部队从上到下，各种类型的毛泽东思想学习班遍地开花，一个以公报为强大动力，深入贯彻执行两个“决议”的新高潮正在兴起，整个部队呈现出一派赛革命、赛团结、赛进步的生动局面。广大指战员决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以战斗的姿态，革命加拚命的精神，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务，以实际行动，向第四届全国人民代表大会献礼！

描述：

