id: d17924fc51
标题：战后最长的美国钢铁罢工
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：绿沙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年7月15日起，美国五十万钢铁工人坚持了一百一十六天的大罢工。由于受到美国政府和美国最高法院命令的强制，于11月7日被迫复工。在这次大罢工中，从匹兹堡到芝加哥，从克利夫兰到巴尔的摩，美国几个重要钢铁城市的生产几乎全部陷于瘫痪，美国全国的钢铁生产激剧下降88％左右。这是战后最长的一次钢铁罢工，也是最近美国国内的一件大事。

罢 工 的 经 过

1956年到1959年为期三年的钢铁工业劳资合同到今年6月30日满期。劳资双方照例需要进行谈判，签订新的合同。代表五十万钢铁工人的“联合钢铁工人工会”要求资方每小时增加工资三角；减少劳动时间至每周三十八小时，以扩大就业，工资仍按现在的每周四十小时支付；增加失业补助金和养老金。但是，资方却以增加工资将引起通货膨胀为理由，不但不接受工人的合理要求，反而主张延长原合同一年，并取消原合同中规定的随物价上涨或生产率提高而自动调整工资的条款。不仅如此，资方还提出修改合同的八项条件，以便进一步任意加强工人劳动强度，惩罚和解雇工人，干涉工会事务；并且限令工人在二十四小时内答复，否则就要大批解雇工人。资本家蛮不讲理的态度，激起钢铁工人的愤慨。为了保卫他们的正当权利，五十万钢铁工人于7月15日罢工，同资本家展开斗争。

罢工表明美国国内阶级斗争尖锐化

美国钢铁垄断资本挑起这次罢工，表明美国国内阶级斗争尖锐化。大家知道，去年美国经济发生危机，生产锐减，失业人数剧增，今年上半年虽略有好转，但前景仍然暗淡。垄断资本家为了增强市场上的竞争能力，又大力推行“自动化”和“超时工作制”，千方百计地提高工人劳动强度，榨取丰厚的利润。在垄断资本的重重剥削下，钢铁工人收入微薄，负债累累，失业的危险越来越大。仅在过去一年半内，被解雇的钢铁工人就有二十万人。广大工人对资本家的剥削，尤其是对“自动化”和“超时工作制”的推行，表示强烈的不满。要求减少劳动时间，增加工资，保障就业机会的呼声越来越高，罢工斗争也日趋频繁。据劳工部统计，今年上半年美国共发生一千九百七十五次罢工，参加罢工人数达八十五万之多，损失劳动日一千二百多万个，而去年同期罢工次数为一千六百八十八次，损失劳动日仅七百一十二万个。

美国垄断资本家阴谋通过打击钢铁工人的罢工，

来削弱整个工人运动

罢工运动的蓬勃发展引起了垄断资本家的惊慌。于是他们首先向钢铁工人展开进攻。他们完全懂得，钢铁工人是工人阶级队伍中的重要力量，战后以来，美国钢铁工人经常站在争取生活权利的斗争的最前列。美国资方企图通过打击钢铁工人工会，来削弱整个工人运动，资方谈判代表库柏曾经公开说过，他们的目的就是要摧毁钢铁工会。为了这个阴险的目的，钢铁公司有计划地在劳资合同期满以前加速生产，大量增加钢铁存货。截止7月15日罢工前，美国钢铁库存已达二千五百多万吨，足够供应三个多月的需要。除此以外，垄断资本家又掀起一个宣传热潮，大肆叫嚷提高工资势必影响物价上涨，危及全国人民的利益。他们企图利用消费者对通货膨胀的恐惧心理，赢得社会的同情，孤立和打击罢工工人。执政的共和党政府和在国会中占多数的民主党人也都纷纷出来替垄断资本家撑腰。早在合同期满以前，艾森豪威尔已经在同钢铁公司商讨抵制这次罢工的对策，并且多次威胁，在必要时政府有权使用塔夫脱—哈特莱法进行干涉。国会在罢工的紧张阶段，又加速通过新的劳工法，规定禁止工会享有同资本家进行斗争的正当权利，从而加强政府对工会的控制，对罢工工人施加压力。

美国共产党和许多工会，都支持钢铁工人的罢工

但是，垄断资本家和政府的任何欺骗和威胁，都吓不倒钢铁工人。在许多兄弟工会的热情支持下，他们紧密团结，顽强斗争。美国共产党曾先后发表声明，揭露资本家和政府的阴谋，用活生生的事实驳斥了所谓“增加工资将影响物价上涨”和“工人生活提高”的谬论。战后美国钢铁工人的工资的增加，远远落后于钢价的增长，这是众所周知的事实。仅以今年上半年为例，十二家钢铁大公司的利润比去年同期普遍有成倍的增长，而同时期内，钢铁工人的工资几乎没有变动。迄今为止，仍有40％的工人家庭不能维持劳工部规定的最低生活水平。美共的声明有力地推动了钢铁工人的罢工斗争。许多兄弟工会都把支援罢工的斗争当作自己的事情，在钢铁工人大罢工的同时，铜矿、造船、包装、海员、纺织等部门的十几万工人也曾举行了争取改善生活的罢工斗争。

钢铁大罢工给了美国垄断资本一个沉重打击

美国垄断资本家原来企图通过罢工来迫使钢铁工人进一步就范，借此打击钢铁工人的有组织的力量，结果却走到了它们愿望的反面。由于钢铁工人把罢工坚持了一百多天，使受到罢工影响的十二家美国钢铁公司已经损失了五十亿美元的营业收入。不少与钢铁生产有关的企业也受到不同程度的损失。许多公司在罢工前大量积存起来的钢铁存货已快耗尽，就是现在复工，至少也要经过三、四十天才能把钢铁生产全面恢复起来。如果要充实现在的库存，没有半年多的时间是办不到的。这次钢铁大罢工，也打击了美国统治集团扩军备战的计划。美国钢铁工人的这次大罢工，使美国垄断资本和它的代理人清楚地知道，美国工人阶级顽强的斗志和毅力是不可战胜的。

罢工揭穿了美国“民主”“自由”的假面具

现在，钢铁工人的罢工，由于艾森豪威尔总统以“危及国家的健康和安全”为理由，援用塔夫脱——啥特莱法而遭到镇压，但是这丝毫也不能缓和美国统治阶级和工人阶级的矛盾，而只能引起广大工人的更加强烈的反抗。大家还记得，两个多月前，美国总统艾森豪威尔还在吹嘘美国“是一个爱好自由的国土”，美国的“民主”和“自由”是“最强有力的”，并且把钢铁工人的罢工当作美国有“民主”和“自由”的证明。但是，美国工人阶级将通过这次钢铁罢工进一步认识这种资产阶级“民主”和“自由”的虚伪实质，更加紧密地团结起来，同垄断资本家和政府继续斗争。

描述：

