id: d17be446b3
标题：青年文摘
日期：1981-11-11
是否是时间段：false
作者：苏步青范曾刘忠信
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
攀登贵在少年时

没有现代科学文化知识，无法胜任四化建设的重任。青年人必须珍惜时间，刻苦学习，掌握更多为人民服务的本领。

时间对于任何人都是平等的，但时间在人们手里的价值却是不同的。有的人用同样的时间，做出了重大的成绩；有的人却收效甚微，或者一事无成。这里有一个如何珍惜时间，充分利用时间的问题。长期以来，我养成了珍惜时间的习惯。我的方法主要有两个：一是充分利用点滴时间。我把整段的时间称为“整匹布”；把点滴时间，称为“零头布”，时间紧，就利用“零头布”来做衣服，别看它每天二、三十分钟，加起来就很可观了。粉碎江青反革命集团之后，我担任了复旦大学校长、中国科学院学部委员、全国人大常委会委员、上海市人大常委会副主任等职务，时间怎么不紧呢？但是，两年前，我就利用“零头布”的时间，做了一件衣服——写出了《仿射微分几何》，共十六万字，最近即将出版。几年来，我的著作《射影共轭网理论》、《微分几何五讲》、《计算几何》都陆续出版了。《微分几何五讲》，还被新加坡翻译为英文出版。

二是要善于安排时间，如果你到我的办公室来，就会看到我的办公桌上，右边放着公文，左边放着书籍、杂志。我批阅完了右边的公文，就拿起左边的书看起来。尽管室中常有电话声和谈话声，我都不在乎。时间虽宝贵，但业余活动还是安排得丰富多采。清晨，我都要到庭院里种花，浇水，打拳，做做“练功十八法”，因而身体还很硬朗。晚上，抽空书写毛笔字，锻炼自己的意志和毅力，使生活多样化。

在学习上，青年们都想早日成才，珍惜时间学习是必要的，但还要养成刻苦钻研的好习惯。要做到这一点，也是不容易的。在我当研究生时，有一次在研究几何时，碰到一些从前没有学过的解析几何知识，我请教老师，但老师不马上告诉我，叫我先去读一个名叫沙尔门·菲德拉的《解析几何》。这书共三厚本，又是用德文写的，我花了好大的气力去啃，当时我还埋怨老师不教我，但当我读完三大册之后，不但解决了我的研究问题，同时得到了一些一生受用的基本知识，对后来的研究起了很大作用。这就教育我，学习不能怕困难，而要通过自己的独立钻研，去掌握广博的知识。在年轻时，我学微积分，为了掌握基础知识，就采用多演算的办法。爱德华等著的《微积分》几部书，其中就有一万多道习题，我一道道地认真演算过。沙尔门著的《圆锥曲线论》一书中的问题，除了极难的题目外，其余我都做了，有一道题，我就用了二十种方法互相比较，找出最简便的演算方法。我谈这些，并不是要青年学生搞“题海战术”，而是要通过解题，更好地掌握基础知识。任何急躁情绪，好高骛远的态度，都是有害于学习的，必须注意克服。

“为学应须毕生力，攀高贵在少年时。”青年朋友们，努力奋斗吧！未来是属于你们的！

（摘自《山东青年》1981年第10期）

苏步青

笑指山林别有天

在人生的道路上，烦恼和欢乐交织着。一个人能不沉湎于一己的烦恼，能从人类进步事业中寻求欢乐，那么他的心胸就会宽广，精神就会解放。他的心灵就能升华到一个单纯、高尚的境界，从而全其神、专其一地去钻研他的事业。

本来，个人的烦恼如兔起鹘落，稍纵即逝，不要过分看重它。多年之后看今天的烦恼，便都似过眼云烟；而只有你倾注了自己全部生命的有益于祖国和人类的事业才有永恒的价值，带给你无限的快乐。

我年轻的时候，就养成了一个习惯，凡有烦恼，我就一刀两断，将它们暂时忘却，潜心读书、作画，或几天或数月，待到一切过去之后，烦恼已为陈迹，而我却增长了知识，画出了好画，身心为之一畅。我曾有一首七律题画述怀，词云：“作画平生万万千，抽筋折骨亦堪怜；能容毁誉风中过，坐看烟云笔底穿；肺腑从来存雅致，丹心自信透贞坚；世人问道江东子，笑指山林别有天。”我想，一个人能在复杂的社会环境中立定志向，不为外物所动，不为荣辱所系，那么，先决的条件便是自己应有事业上的远大目标和坚定的自信心。

1979年深秋，我得过一场大病，形容枯槁，面色苍白，进医院一检查，已是沉疴，前景未卜，医生讲我随时有休克死亡的危险，不许我出院。这突如其来的打击，几乎使我晕眩了。我僵卧病榻，回顾党和人民的哺育，回想起我尊敬的师长对我严格的教导，诚挚的朋友们和我共度的峥嵘岁月，温柔的妻子对我寄予的忠贞爱恋……不！不行，我心灵深处在呼喊，呼喊自己垂危的生命奋起战斗，作一次最后的飞跃。我噙着眼泪坐起来，嘱咐妻子将我的笔墨、纸张及鲁迅先生的小说拿到病房来。因为我为鲁迅先生小说作插图的宿愿，一直萦于心怀，但总未能实现。我当时的精力根本不能胜任这一重负，但坚强的意志力是可以创造奇迹的，我从病痛中解脱了。我一张张地画，乐以忘忧。在我开刀治疗的前夕，我又接到《广州文艺》编辑的信，因为我曾答应为他们写一篇《白描琐谈》。由于我恶性贫血，开刀前要输八百毫升的血，几乎要花一天的时间，我建议护士将输血管插在小腿的脚踝处，护士说那样比较痛，我说我可以空出两只手干事。就这样，我半躺着写出了五千字的一篇论文。开刀一星期之后，我捂着刀口挣扎着起来继续画鲁迅先生小说的插图。在北京医院的两个多月，我全部完成了《呐喊》《彷徨》《故事新编》的插图，计四十四张。如今，我的这部《鲁迅小说插图集》已发行了，这可说是我生命搏斗的果实。

（摘自1981年10月13日《中国青年报》。作者系中华全国青年联合会常委，中央工艺美术学院副教授。）

范曾

当A弦断了的时候

有一本叫《人生之路》的书，讲到一个提琴家在断了一根琴弦的情况下，仍然完成了精彩的演奏。提琴家说：“当A弦断了的时候，要坚持继续演奏下去，不要灰心，不要丧气。”

《人生之路》及其中的这句话，曾极大地鼓舞了中国科学院学部委员、现在的数学家陆启铿同志。他在孩提时就双腿残废，可他没有灰心，终于用生命的热力演奏了雄壮的人生进行曲。

人们喜欢把人生比喻成舞榭歌台，把人比喻是生活舞台上的演员，是人生交响乐中的乐器。端正的五官，健全的体魄，是人生的一大乐趣，但是当身体中的A弦不幸断了（或者失明、聋哑、四肢残缺，或者患有各种严重疾病）的时候，“演员”还能不能在舞台上继续待下去，还能不能演奏出宏伟的交响乐？回答是肯定的：应该！能！

人生有种种不幸，肉体伤残，是其中的一种。其实，有些残疾不过是命运的考验，只要我们挺起胸膛，往最坏处着想，往最好处努力，就能扼住命运的咽喉。伟大的科学家瑞士人阿加西斯，由于过度劳累，医生担心他眼睛会失明。而他没有为即将失去光明悲观。为了适应将来失明的情况，他进行预习：经常把自己关在遮住了光的房子里，一坐几小时之久，来练习不用眼睛而用手处理化石标本。他的双手终于变得极为敏捷，他对失明一事不怀有恐惧了。他说：“不管怎样，我还是能照样进行我的研究的。”结果，命运只是跟他开了个玩笑，把眼睛还给了他。可见，在伤残、疾病而前，精神状态很重要。满怀希望，以一种乐观态度去对待疾病，就可能使病从有到无，由重到轻。

人总是要有一点精神，有一点不断进击的精神。人生难免遭到不幸，同不幸作斗争，克服和忘掉个人的不幸，可以说是人生的一个进程。以铄石熔金般的热情对待人生，在坎坷艰辛的人生道路上屡踣屡起，呼啸前进，是革命者人生观的体现。在革命者的生涯中，不管个人发生了多么不幸、多么可怕的事情，革命者都不会失去信心。因为革命事业没因个人的不幸丧失前途，所以，革命者总是抱着乐观的、积极进取的生活态度，向生活进军。在过去敌人的监狱里，由于缺少基本的生活条件，许多同志患了严重疾病。王若飞同志为了鼓励大家，写过一篇游戏式的短文——“生活在微笑！”指出：生活不是枯萎，而在向我们微笑！

（摘自《吉林青年》1981年第10篇）

刘忠信

描述：

