id: d17c5f1c11
标题：亚非作家紧急会议在京隆重开幕陈毅副总理出席开幕式并致词会议秘书长曼努维拉致开幕词周恩来总理致电会议表示热烈祝贺
日期：1966-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十七日讯 标志着亚非作家反帝革命大团结的亚非作家紧急会议，今天在北京隆重开幕。

这是一次亚非组织空前盛大的集会。中华人民共和国国务院副总理陈毅在开幕式上致词时说：“这次会议不仅标志着亚非作家运动中的一个崭新阶段，而且对于战斗中的亚非人民和世界人民也是极大的支持和鼓舞。”

正义的亚非作家们击败苏联修正主义者的分裂和破坏，胜利地召开这次会议，有着重大的历史意义。参加会议的有亚非四十七个国家和地区以及三个国际组织的一百五十二位作家代表和观察员，他们来自亚非反帝反殖斗争的最前线和各个不同的岗位。他们冲破了帝国主义及其追随者的阻挠和破坏，来到北京，带来了亚、非二十亿人民觉醒、团结、战斗、胜利的新喜讯。

国务院副总理陈毅，全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫、刘宁一，中国亚非团结委员会主席廖承志等应邀出席了开幕式。上午十时，他们在乐曲声中同参加会议的各国各地区代表团团长和观察员以及在京的一些外国朋友一道走上主席台时，全体起立，长时间的热烈鼓掌。少年儿童跑上主席台将鲜花献给远道而来的各国朋友。

亚非作家紧急会议主席郭沫若主持开幕式。他指出，这次会议说明亚非各国人民和作家，反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争决心，是任何力量都阻挠不了、是任何人都破坏不了的。

郭沫若说：“为了支持和声援英雄的越南人民抗美救国斗争，为了进一步加强反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，为了我们亚非各国发展反帝的民族的新文化，我们要进一步团结起来，把笔杆子和枪杆子更紧密地结合起来，完成我们共同的任务。”

亚非作家紧急会议秘书长曼努维拉致开幕词，他首先代表亚非作家协会秘书长和常设局，对中国政府为这次会议提供的各种协助和便利，表示衷心的谢意。

曼努维拉说，今天正在举行的会议是一次重要的和有历史意义的会议。因为我们革命的亚非作家在这里开会是为了最充分地支持英雄的越南人民反对美帝国主义、解放南方、保卫北方、重新统一祖国的斗争；是为了讨论并决定在反对以美国为首的帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争中，亚非革命作家应该怎样使用笔杆，把它作为武器：是为了不仅要把我们自己同亚非人民的反帝斗争进一步结合起来，而且要反对假革命者，即现代修正主义者的阴险、讹诈而恶毒的计谋。

他说，现代修正主义者假装成人民的朋友，而实际上却同美帝国主义者勾结、合谋，出卖人民和人民的革命事业。当我们进行反对帝国主义者的斗争的时候，我们也必须小心这些草丛中的蛇，这些卑鄙的叛徒，他们正在力图从背后刺杀我们战斗中的人民。现在事实已经表明，苏联修正主义作家指望在亚非作家之中制造不和的企图，是决不会得逞的。我坚信，这次会议将要通过的决议和将要采取的决定，会加强我们的团结并使我们和亚非人民一起共同携手前进，为反对我们的共同敌人——美帝国主义及其合伙者而斗争。

陈毅副总理在热烈的掌声中致词（全文另发）。他在谈到当前国际形势时，强烈谴责美帝国主义是有史以来最狂妄的侵略者，是世界上一切反动势力的最主要的支柱，是全世界人民最凶恶的敌人。

他指出，苏联修正主义者一心谋求美苏合作主宰世界，帮助美帝国主义及其走狗维持反动统治，镇压民族解放运动，瓦解和破坏西非团结反帝的队伍。他们已经堕落成为美帝国主义的帮凶。亚非革命人民在反对以美国为首的帝国主义的同时，不能不反对以苏联领导集团为中心的现代修正主义。

陈毅副总理说，反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，争取和维护民族独立，把民族革命进行到底，是亚非人民当前最迫切、最主要的历史任务。

陈毅副总理说，中国人民同亚非各国人民是同呼吸共命运的。我们永远同反帝革命的亚非兄弟们站在一起。我们反对帝国主义、支持各国人民反帝革命的立场，决不动摇，决不改变。

他强调说，尽一切可能支援越南人民的抗美救国斗争，彻底打败美国侵略者，是亚非人民共同的国际主义义务。中国人民不管美帝国主义耍什么花招，把战争升到哪一级，也不管要冒多大的风险，付出多大的代价，都将全力支持越南人民，直到他们的抗美救国斗争取得最后胜利。

陈毅副总理强调说，在我们这个时代，不是帝国主义的力量强大，而是革命人民的力量强大；不是革命人民害怕帝国主义，而是帝国主义害怕革命人民。亚非人民，不怕帝国主义和新老殖民主义，依靠武装斗争和反美统一战线，就一定能够打败美帝国主义，赢得民族解放事业的胜利。正如毛泽东同志指出的：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

陈毅副总理谈到，随着民族解放运动的不断发展和胜利，亚非人民已经进入了文化复兴的伟大时代。建立亚非各国的反帝革命的、人民大众的、民族的新文化，把亚洲和非洲建设成为具有现代科学文化的新亚洲和新非洲，这是亚非各国人民在文化方面的历史使命。

陈毅副总理随后谈到最近几个月来，我国人民开展的史无前例的无产阶级文化大革命运动。他说，这是我国巩固无产阶级专政、推进社会主义事业的一个伟大的革命运动。这场大革命是我国历史发展的必然结果。

他说，我们这场无产阶级文化大革命的斗争矛头，就是要集中力量，打击那些只占全人口百分之几的一小撮死心塌地反对共产党、反对社会主义的反革命分子。对绝大多数人，我们过去是、现在是、将来也仍然是采取团结——批评——团结的政策。对于从旧社会来的广大知识分子，我们继续采取团结、教育、改造的方针，这个方针是坚定不移的。

陈毅副总理说，在这场无产阶级文化大革命中，我们依靠坚定的无产阶级革命派，依靠广大工农兵群众、广大的革命干部和广大的革命知识分子。我国亿万的广大工农兵群众，由于大学毛主席著作，闯开了马克思列宁主义理论的大门，少数知识分子垄断理论和知识的时代将一去不复返了，工农兵群众直接掌握理论和知识的新的历史时代已经来到！

陈毅副总理强调说，更重要的是，这场文化大革命，正是要挖掉帝国主义和现代修正主义的社会基础，防止修正主义篡夺党和国家的领导，防止资本主义复辟。这是毛泽东同志对马克思列宁主义的伟大发展。这场前所未有的文化大革命，对于帝国主义、现代修正主义和各国反动派，将是一个极其沉重的打击。

陈毅副总理指出，这场文化大革命的胜利，将进一步巩固我国的无产阶级专政，保证中国人民把社会主义革命进行到底，保证我国的社会主义建设能够顺利进行，并且为将来实现共产主义准备条件。这样，占世界人口四分之一的中国人民，对亚非人民和世界人民的进步事业，也就可能作出更多、更大的国际主义的支援和贡献。

他说，我国人民目前正在进行着的文化大革命，是毛泽东思想的伟大实践。毛泽东思想是指导这场文化大革命的方向盘。

陈毅副总理强调说，毛泽东思想是在中国革命的长期实践中创造性地发展了的马克思列宁主义；是在中国人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争中，创造性地发展了的马克思列宁主义。毛泽东思想是中国人民进行社会主义革命和社会主义建设的唯一指针，也是中国人民战胜帝国主义和现代修正主义的强大武器。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。

他说，灾难深重的中国人民取得今天的胜利，经过了一百零九年的斗争。能取得今天的胜利是经过斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利这样曲折、复杂和艰苦的历程的。事实教育了中国人民，只有毛泽东思想才能救中国，没有毛泽东思想，就没有新中国。中国人民从切身的经验中深深地懂得，毛泽东思想是我们的命根子，毛主席的话是我们一切工作的最高指示。

他说，随着反对美帝国主义、反对新老殖民主义的斗争的深入发展，在世界各地，特别是在亚非拉地区，越来越多的人们要研究毛泽东思想。朋友们愿意学习，我们对此表示热烈欢迎，并且把这种愿望看作是对于中国人民的鼓舞和鞭策。他最后代表中国政府和中国人民，祝这次会议圆满成功。

陈毅副总理的讲话，受到全场热烈的欢迎，一再被经久不息的掌声所打断。

越南南方民族解放阵线代表团团长陈庭云在致词中说，一千四百万越南南方人民坚决拿起武器，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底。他说，越南南方军民已经打败并且必将完全打败美帝国主义的侵略军队。

陈庭云说，亚非作家紧急会议的召开，是亚非各国人民支持我国人民反对美帝国主义侵略的正义斗争的一个有力证明。他说，伟大的七亿中国人民始终和我们站在一起，并且积极地支持我们。他祝贺这次会议获得成功。

刚果（利）代表团团长基布韦·康士坦丁致词说，这次会议是在中国的首都举行的。中华人民共和国是亚洲大陆第一个用武装斗争摆脱了帝国主义统治的国家，是国际无产阶级的旗手，也是亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫人民的利益的举世无双的保卫者。他表示感谢中国共产党、中国作家和中国人民在毛泽东主席英明领导下，一贯毫无保留地支持非洲人民的爱国正义斗争。

基布韦说，我们刚果（利）全国解放委员会代表团将尽一切可能来实现这个紧急会议的下列目标：

支持越南人民，强烈谴责世界人民头号敌人美帝国主义和现代修正主义，争取发展斗争着的亚非人民的文化，争取民族解放和实现社会主义建设。

巴勒斯坦代表团团长阿卜杜勒·卡里姆·卡尔米在致词中，热情地赞扬了中国人民和巴勒斯坦人民在斗争中的团结，赞扬了中国人民的革命精神。他说：当我看到了你们，我就了解了你们是怎样从帝国主义者统治下、从帝国主义者带来的灾难中取得了解放的，我就了解你们是如何自力更生建设新社会，如何体现你们伟大的领袖毛泽东的思想的。

他说，我们最大的敌人就是美帝国主义，它戴有各种各样的假面具，但是我们认识它的一切面具。我们面前斗争的道路是广阔而漫长的。伟大的中国人民站在各国人民的最前列，让我们作为战友，在这条大道上肩并肩，手拉手，共同前进。

马里代表团团长马马杜·戈洛戈在致词中说，马里代表团将竭尽全力为这次具有历史意义的会议的完全成功作出贡献。他以马里代表团的名义，向英雄的越南人民、向英勇抗击帝国主义阴谋和挑衅的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民致敬。

戈洛戈说，马里代表团还特别要向毛泽东主席，这位把全部精力和时间献给社会主义，献给保卫全世界无产者的事业，坚持不懈，毫不疲倦的战士，致以友好的敬意。

他指出，亚非作家紧急会议召开的时刻，正是伟大的中国人民在文化革命战斗的道路上阔步前进的时刻。中国的经验告诉我们，任何革命要是没有健康的、朝气蓬勃的人民的民族文化，就不可能实现。

亚非新闻工作者协会出席会议的首席观察员、总书记查禾多在会上说，在世界革命中心北京举行的这次亚非作家紧急会议，将成为亚非进步反帝作家运动史上的一个重要里程碑，也是整个亚非人民团结运动历史上的一个重要事件。

查禾多谴责苏联假革命集团正在纵容美帝国主义，并进行分裂活动和其他背叛阴谋，力图破坏亚非人民的进步反帝运动的团结。亚、非、拉这三大洲正在成为以世界各国人民为一方和以美帝国主义及其走狗为另一方之间的激烈斗争的主要战场。一个新的年轻的世界必将在亚非拉人民革命的熊熊烈火中诞生。

应邀参加会议的美国作家安娜·路易所·斯特朗在致词中说，我们很高兴能在北京聚会，因为中国——毛泽东的国家——是全世界各国在反帝斗争中的灯塔。

她说，越南是世界范围斗争的焦点。越南人民的英勇抵抗使全世界团结起来，反对美国侵略者的穷凶极恶的行为，并使美国人民团结起来，反对他们政府的罪恶政策。越南今天向全世界证明了，即使是美国的强大的破坏力量也不能征服一个为独立而战的小国。

她谴责苏联分裂主义者在列宁的国家背叛列宁，现在甚至力图阻止革命的人民前进，而他们自己却寻求同帝国主义者改善关系。

开幕式最后，曼努维拉宣读了中华人民共和国国务院总理周恩来，柬埔寨王国国家元首西哈努克，老挝爱国战线党中央委员会主席、老挝三方民族团结政府副首相苏发努冯亲王以及加纳的恩克鲁玛致这次大会的贺信和贺电。

新华社二十七日讯 中华人民共和国国务院总理周恩来致亚非作家紧急会议的贺电，全文如下：亚非作家紧急会议：

当亚非作家紧急会议隆重开幕之际，我谨代表中国人民、中国政府和以我个人的名义，向大会致以热烈的祝贺，预祝这次会议在支持和声援越南人民的抗美救国斗争、反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义和发展亚非各国的民族文化方面，作出新的贡献。

目前，国际形势大好，整个世界局势正处于大动荡、大分化、大改组的过程中，这是人民革命斗争深入发展的必然结果。全世界人民正在进一步团结起来，结成最广泛、最真实的反对美帝国主义及其走狗和帮凶的国际统一战线，一个新的反美革命风暴即将在全世界范围内兴起。

苏联现代修正主义者一贯破坏亚非人民的反帝革命运动，一贯破坏亚非作家会议。这次他们一手制造的分裂会议又一次证明，苏联领导集团是美帝国主义的帮凶，是亚非人民和越南人民革命事业的背叛者。这次有四十多个国家和地区的代表参加的在北京召开的亚非作家紧急会议，是亚非组织空前盛大的集会，再一次显示了亚非人民团结反帝的力量，说明了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的任何破坏亚非团结的活动，都是徒劳的。这次会议标志着：亚非作家运动进入了一个完全新的阶段。这次会议，不仅会有力地推动亚非作家运动的发展，而且会对亚非人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争产生深远的影响。

今天，中国人民正投身于一个社会主义文化大革命的高潮之中。值此时期，亚非作家紧急会议在北京召开，我们诚挚地欢迎与会的朋友们会后到我国各地去参观访问。

衷心祝愿会议胜利成功！

中华人民共和国国务院总理 周恩来

一九六六年六月二十六日

描述：

