id: d17fb19449
标题：培育信息网络安全文化——-中国工程院院士？信息工程大学校长邬江兴少将访谈录⑥
日期：2008-11-6
是否是时间段：false
作者：李杨/邹宏/张锋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——中国工程院院士、信息工程大学校长邬江兴少将访谈录⑥

当前，互联网安全问题频繁发生。事实教育我们，并不是有了良好的硬件和足够多的程序或严格的规章制度就能使我们的信息网络安全得到充分保障。如果没有形成健康的信息网络安全文化，政策再好，用再多的资金和技术堆积起来的安全屏障都可能完全失效。

高度关注互联网文化的负面影响

记者：您认为当前形势下，信息网络安全存在的最大隐患是什么？

邬江兴：当前最大的隐患应该是文化层面的隐患，通俗地说就是“文化病毒”，这是信息网络安全建设中最具杀伤力的病毒。所谓“文化病毒”，就是指互联网的“超级无政府主义”和“自由主义至上”等不良网络文化。由于信息在网上的自由流动，使得网络文化成为“不设防”的文化形态，“文化病毒”的快速传播带来的文化扩张、文化入侵、文化安全的挑战也日益严峻。如果受到这种不良网络文化的侵蚀，人们的系统整体观念、组织纪律意识和安全行为习惯都会逐步弱化，甚至会形成“以自我为中心”、“以方便为准则”、“以快捷为目标”等十分危险的网络心理。一旦人的思想、行为甚至意识被网络文化“病毒”感染，即使最好的技术和“防火墙”措施都可能形同虚设。恶意、故意或无知的用户都将成为网络安全威胁；如果当这样的人员存在于部队内部，它所形成的安全风险可能远大于外部威胁。如果上网人员没有一个对信息安全问题的深刻认识，它不仅可能成为网络攻击的受害者，同时还可能在不知不觉中成为不法分子所利用的附庸者乃至成为网络攻击的盲目协助者。

记者：您认为加强信息网络安全文化建设，对提升我军信息网络安全能力有什么现实意义？

邬江兴：信息网络安全文化是提升网络安全管理层次，达到长效管理的重要手段。网络安全真正落到实处的关键在于人，在于上网人员的安全意识、安全责任、安全能力和自我防护能力。加强信息网络安全文化建设，强化网络安全素质，是实现网络安全的重要保证。通过信息网络安全文化建设，能够实现安全认识的导向功能、安全思想的凝聚功能、安全行为的规范功能。通过加大信息网络安全文化宣传力度，能够使上网人员主动接受正确的安全意识、态度和信念；通过信息网络安全文化知识的传播、教育，能够形成人人需要网络安全的共识，使上网人员从“要我安全”变为“我要安全”；通过加强信息网络安全文化建设，将会使上网人员加深对网络安全法律、法规、标准的理解和认识，学习网络安全知识及技能，增强信息素质，从而对上网人员起到重要规范作用或产生自觉的约束功能。

重点是解决“人的意识”问题

记者：您认为建设信息网络安全文化，最亟待解决的重点问题是什么？

邬江兴：在信息网络安全的所有相关要素中，人的问题是信息安全最大的威胁和最薄弱的环节，人的行为是信息安全保障工作最具主动性、最重要的因素。纵观近年来发生的网络失泄密事件，归根结底都是“人”的问题，解决了“人的安全意识”这个关键，信息网络安全面临的最大难题就会迎刃而解。当前，加强信息网络安全建设，不能再停留在开开会、发发文件的初级阶段，不能再仅仅依靠加大处罚力度的简单做法，而是要充分依靠安全技术、安全投入等硬手段，依靠安全管理、安全法制、安全教育等安全科学的软技术，必须重视信息网络安全中“人的因素”，必须从深层次上解决安全观念、安全行为等“人的意识”问题。只有从根本上下大力气提高全员的网络安全意识、增强基本信息素质，才能实现真正意义的信息网络安全。

记者：您认为培育信息网络安全文化，作为上网人员应该树立什么样的意识？

邬江兴：首先要树立“时时、处处、人人敲响网络安全警钟”的核心理念，“时时、处处”是时间与空间的概念，短到分秒长到永远，小到一点大到无限；“人人”是指每个上网人员都是网络安全的主体，都要参与网络安全管理，网络安全管理的目的也是为了每个人的成长发展，体现出了信息网络安全文化以人为本的核心。其次要正确认识“个人与集体、自由与约束”的关系，坚决树立集体意识、纪律意识和自律意识，坚决破除互联网极端自由主义思潮的影响和渗透，牢固树立确保网络安全必须牺牲个人上网自由、改变上网习惯、规范上网行为的整体意识。

必须牢固树立“大安全观”

记者：前不久，四总部下发了《安全条令》，提出了建设安全文化的理念。您认为贯彻安全发展理念，建设信息网络安全文化的整体思路是什么？

邬江兴：建设信息网络安全文化，需要树立大安全观，形成各项工作多管齐下、全面发展的整体思路。我认为，促进信息网络安全，决不能忽视非物态领域的安全，要把信息网络安全文化看成一个内容极为丰富的范畴，进一步拓展概念、内涵和学科的广泛领域，突出大安全观、大系统观、大协调观，思考和解决人们在物理域、认知域、心理域、伦理域内一切关系网络安全发展的问题。要把开展网络安全文化建设、提高全员网络安全素质作为新时期军队信息化建设的重要组成部分，把网络环境安全、技术安全、信息安全、素质安全、文化安全等涉及信息网络的一切环节都纳入到信息网络安全建设的范畴，不仅重视一时一事的安全，更注重长期过程的持续稳定，各项工作多管齐下、全面发展，确保实现信息网络整体的“大安全”。

本报特约通讯员 李杨 邹宏 本报记者 张锋

描述：

