id: ce399caa0c
标题：右派分子秦淑贞的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子秦淑贞的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

女，云南呈贡人，现年50岁，汉族，家庭出身小商，本人成份教员。

1934年到美国学了几个月的家政，回国后通过龚自知关系，任昆华女中教员兼主任，1940年升为校长。1947年任伪省妇女会生活福利干事，同年任昆明师范学院教育系讲师并兼任“示范救济院妇女分院”主任。解放后调师院附中任校长。1956年加入民盟并选为民盟省委委员，1957年转入民进，任民进昆明筹备工作组召集人。

解放前秦与龚自知、刘幼堂、张质斋、孙东明等官僚财阀来往甚密，秦出国留学，曾得刘、张、孙等人资助，回国后向为龚自知所重用。1940年反动三青团省分部书记刘志寰、邵子博到昆华女中活动，秦即乘机拉拢，由刘志寰介绍加入三青团，任该校分团书记，曾强迫骗取大批学生入团，并唆使学生“捐献”滑翔机款。学生运动中强令家长阻止学生罢课，撕毁学生艢报，派工友监视学生开会，强迫送一批学生到夏令营受反动训练，以破坏学生运动。因此，受到反动派的尝识。1946年升为三青团指导员。1947年与女子职业学校校长熊应钧串通，支持熊竞选伪国大代表，并由熊支持秦竞选伪省府委员，积极进行活动。

解放后，党和人民政府不究既往，对秦仍然进行了团结教育改造工作，并给予很高的政治生活待遇，先后选她为省府委员，省人民代表、省妇联执委、省政协委员等，但秦并不很好改造自己，相反在工作中表现不甚好。三反中对贪污昆女中家具等物，不很好交代，思想改造中检查亦不深刻。秦任师院附中校长这几年来，工作上不大负责，常常是“三天打鱼两日晒网”。在一些问题上，往往坚持主观看法，或与其亲信王荃等私自商议后就决定，不听党组织的招呼，反而叫嚣党不尊重她，把党对学校行政的监督说成是使她“穿夹脚鞋”，并且排斥党员副校长和教师，挑拨党群关系，有意摆脱党的领导。

## 一、反党反社会主义的观点

## (一)主张教授治校

她拿着经过章伯钧歪曲传达的毛主席的讲话在所谓毛主席同意取消学校党委制字样下划上红线叫大家看，并对附中教师说，“教授治校应当考虑”。

## (二)否定各项社会改革运动的成绩

对肃反运动她说：“把敌情估计太大，思想问题也放到肃反中来搞，运动以后，消极的多，缩手缩脚，不敢走，不敢说，上馆子也不敢，肃反中要现行活动，因而到讲堂上找，肃反后有的回来感到别人看不起”。对思想改造她说：“思改后有的感到没有威信，教学生很困难，有的说1952年是难忘的一年”。对教学改革她说：“很多工作是形式，大学中学教学改革都是如此，用中学的五个原则去套大学不恰当”。她又说：“学习(指政治学习)也是形式，效果很小，有的教师坐了三小时，什么都未得到。”“归根到底是对知识分子的心理特点未摸到，党领导知识分子业务回头应多考虑。”“过去政治与业务是脱节的，政治是空架子无东西附着”。总之“好的事愈往下放愈不好，坏的事愈往下放愈坏”。

## (三)歪曲民主党派的作用

夸大非党人士“有职无权”问题，诬蔑党的统战政策。她说：“在学校中研究重大问题，只有党团工会行政组织联合讨论，而没有民主党派的组织参加，民主党派在学校好似‘脸上的眉毛’，不起作用。但有点问题就是你们民主党派如何如何”。“在学校领导工作中我有点穿夹脚鞋之感，领导不大信任，统战对象有职无权”。

## (四)恶毒地攻击学校中的党组织

她说：“党的政策通过某些党员后，就有点不对头，具体表现是不相信群众，事事封锁，处处保密，很少民主作风，批评展不开”。“有些学校党员不团结，我看你的缺点，你看我的缺点，彼此都要表现自己，争名夺利，对业务不钻研，形成领导力薄弱，在群众中不能起模范带头作用”。“学校党员不愿意或不会联系各方面的群众和听取各方面的意见，有的党员不肯深入群众，广泛听取群众意见，只听少数积极分子的意见，而对积极分子又缺乏联系群众的教育，所反映情况，就每每有私人感情的关系，而把真实情况歪曲变质，这就使得党组织形成偏听而脱离了群众。”“他们对待群众的意见和要求，错误地采取分别对待的办法，他们所考虑的仅仅限于那些进步的积极的意见和要求，对于一般的，尤其落后的意见和要求，则采取置之不理或简单批评的办法以及命令口吻，对正确的意见不支持，不帮助其实现，不耐心解释和说服，只是草率从事，使群众不服气。”“党员在对待与自己不同的意见上，不够虚心和耐心，看不起群众意见，甚至于喜欢别人奉承，不愿听反面意见，对教师的态度生硬，甚至粗暴，伤了教师的自尊心，因而提意见的积极性就不高了。”“而且看不起老教师，说‘老教师落后，历史复杂，随事是老一套’，因此这部分教师‘干着没劲’，感到不能‘人尽其才’。”“又有不少学校的党组织从政治上关心群众不够，不少教师写了入党申请书，经过一次二次检查，还要作第三次检查，检查的问题是唯心主义思想，而不具体帮助，以理说服，只扣上一顶帽子，有的要求给些帮助而所得到的答复是‘工作忙没有时间谈’因此教师感到‘要求进步没有帮助，要求入党没有门路’，有的就说‘解放七年了我们学校里没有批准一个教员入党，是否几十人中，党就培养不出一个可以有条件入党的教学人员吗？’”“有的入党后反而不接近群众了，尤其是年轻党员，据说，他们害怕组织批评说‘与落后的群众接近会受到影响’，这样就使群众也不敢接近他们了。有的学校因为党员的原则性强，有的教师说‘同党员在一起说话都不自然，教师们很自然的谈着话，见党员来了就各走一方了’。”“有的基层党组织和教师之间，只有一般的工作关系，缺乏同志的感情和友谊，有的党员对极少数思想意识比较落后的教师怀有厌烦情绪，不理采他们，更谈不到耐心帮助了，有的党员骄傲自满，以改造者自居，对群众是一味的用教训口吻，因此感到有话没处说，党员不是自己思想上的知己。”

## (五)挑拨中小学教师对党和政府不满

她说：“中小学教师负担过重，工作学习压得他们透不过气来。”“教师没有星期天，两个月没有看过一次电影。”“多数教师感到头昏眼花，消化不良，精神紧张，不得休息，体重减轻了。”诬蔑“教师不被尊重”、“当教师租不到房子，买不到好东西，找不到爱人”。

## 二、鸣放中的活动和表现

## 到处点火，积极进攻

自从省宣传会议以后，秦淑贞的活动就逐步嚣张到处拉人，收集党的缺点，准备向党进攻。首先秦抓住民进组织，以“拉夫”的方式，把对党不满的人拉进民进。例如在附中发展组织时，党支部曾建议民盟和民进协商，那几个民盟发展，那几个民进发展，但秦却把大部份教研组长拉进民进，以图扩大自己的政治资本，同时与王荃、朱秋卿(均系右派)来往密切，常到王、朱二人家中或者请吃饭，就中密谋，并指使朱秋卿回附中点火。秦则在省政协放了第一炮以后，又在学校中抓住民盟、民进组织，计划先“放”谁，后“放”谁。教育厅到学校征求意见时，有的提出，“刘副厅长不下来就不要放的意见”。秦表示支持。在民进会内秦鼓动说，“今后如何鸣放，如何收拾，可从我们的角度提出问题谈谈”。到省委统战部座谈会上，秦更进一步煽火说：“目前中、小学教师中反映这次整风是否只管高级知识分子，不管我们中小学，”又带诬蔑带煽动的说：“中小学教师对鸣放还有顾虑怕‘零存整付’‘诱敌深入’最后来个大包围”。在大肆煽火的同时，秦又在民进召集的中小学教师座谈会上，专门收集了对党不满的经过夸大的材料，拿到统战部座谈会上放，并要求解决，再三解释，仍然不满意。

## 进攻失败，企图逃避斗争

反击右派斗争开始后，秦利用各种手段企图逃避斗争。不参加会议到处打听摸底。抓学校中民盟、民进组织为她反动言行作掩护，放走她的同伙右派分子王荃(民进筹委，附中教务主任)以掩盖他们之间的阴谋活动，不理采群众的批评揭发，抗拒检查交代，企图蒙混过关。

描述：

