id: ce3a245fbf
标题：工商界人士座谈会大鸣大放
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工商界人士座谈会大鸣大放

【本报讯】中共天津市委统战部、地方工业部和财贸部召开的工商界人士座谈会，昨天继续举行。

在会上发言的有：市工商联副主委、油脂化学工业公司经理何宗谦，市工商联常委、河北区工商联主委荣子正，市工商联常委、电器工业公司财务科长李景阳，市工商联常委、纺织品公司副经理叶聘之，市工商联执委、车具工业公司副经理李质如。

## 何宗谦建议鸣放要有法制来保障

何宗谦在发言中首先就女三中教师黄心平提出的由共产党和各民主党派通过竞选轮流执政的主张发表了意见。他说；共产党的领导是我们定向社会主义的保证，黄心平的说法，根本否定了无产阶级专政制度，我对他的说法不同意。但是，他说的只要不杀头，就要把意见提出来，这种大胆鸣放的精神是值得佩服的。现在，工商界人士对“鸣”“放”还有顾虑，很多人怕鸣放了以后找麻烦，将来不好共事，有些人怕记帐，将来给算总帐。为什么有这些顾虑呢？这是因为过去有些人说了些对党和政府不满的话，党和一些积极分子没有耐心给他们帮助，只是把他们说的记下来，等运动来了算总帐，给他一闷棍。这次，党虽然再三鼓励大家鸣放，但是，不少工商界人士还是顾虑重重。如果要消除大家的顾虑和疑惧心理，党不仅要广开言路，让大家鸣放，还要在鸣放中保证言论自由的民主权利。因此，我建议，现在鸣放要有法制来保障，这样对扩大民主生活，加强社会主义法制，巩固人民民主专政都有好处。

关于中、小工商业者摘帽子，他主张把门敞开，使一部分直接参加生产劳动的中小工商业者能尽先尽快地摘掉帽子，参加工人阶级队伍。

## 荣子正认为对资本主义工商业改造中也有三大主义

荣子正发言时，认为党在对资本主义工商业改造中，也存在三大主义。他说：党对待中国民族资产阶级问题，都是根据马列主义理论办事，可是许多马列主义的理论著作，都是很早的时期写成的，把这些理论搬到中国来运用，很多地方对不上号。譬如，政治经济学里也说，独立劳动者上升为剥削者之后，原来的资金，很快就花光，然后则不劳而获。中国民族资产阶级则不然，我们是勤劳肯干，赚的多，花的少，而且在我们上升为剥削者之后，也不是坐享其成，不劳而获，而是操劳更重。因此，我们学政治经济学，很多地方是听而不信，不能接受。

我建议党根据中国民族资产阶级的成和、发展情况，通过调查研究，做出中国的理论，而能向别的国家拿出丰富了的马列主义，而不是把马列主义原样转口。只有这样的理论，才能使生产落后国家的资产阶级、工人阶级都能同意。所以，党不能单凭主观，以为学过马列主义，就能运用，结果是机械地搬用了马列主义。

他说：中央说要赎买到底，不会是半赎买半没收。但事实上，赎买代价的实际等于没收私方剥削的大半。在企业合营以前，税务局为了多收税，查帐稽征时，把每件东西都估得很值钱。而工业、商业管理部门在企业合营时清估财产，又样样估得不值钱，结果减少了私方的股金。这些部门进行上述工作时，都说要实事求是，公平合理，这两种工作也都是在工人监督下进行的。可是两个“实事求是”，两次监督，却使全国私营企业财产由四十五亿元变成为合营后的股金二十二亿元。他说：发生这些问题，是因为中央没有深入了解这些情况，而只听税务、工商等部门的汇报。这是官僚主义。

几年来，在对工商业利用、限制、改造过程中，关于民族资产阶级的情况向上反映得是否都可靠？是否太“左”？都可以检查。目前有人说“目前和平改造已成过去”，我认为：我国和平改造基本上是胜利了，但在全世界这还只是“试点”。因此，要很好地找找和平改造中的问题，总结经验教训。检查这一工作时，应有工商业者参加，才能全面，不然就会强调成绩，忽略缺点或只轻描淡写。工商界参加这项检查和提意见，应当多组织基层的中小户，因为我们上层人物，被“进步”堵住了嘴，惯于说自己所不同意的话，半吞半吐，不够纯洁。

他说：党对待人民团体有宗派主义。党对工会工作重视，对工商联工作则不够重视。为什么不一样看待？党员干部以为工会是工人阶级的组织，而工商联是资产阶级的组织，这正表现出党的宗派主义。因为这两个组织都是在党的领导下组成的，既然忽视就不应该建立，既建立就应摆在合理地位。由于党有宗派主义，使得我们这些人向党说话时，只说党爱听的，否则就可能被“打入冷宫”。我感到：党并不认为工商联工作搞坏了会影响党的威信，拿去年工商界买公债来说，分配的数额，把工商界以往的分红、当年的定息加上到期公债本息等，还完不成任务，后来虽有些减免，但当时为了完成任务，工商联只好吹胡子瞪眼，强摊硬派，引起许多工商业者不满。另外，还有些会员说河北区工商联是“法院”、“派出所”，说我们“只顾自己升官，不问民间疾苦”等，实际上，其中固然有我们的过失，但是也和党的宗派主义、对我们使用不当和强交任务分不开，希望党在这次检查中负起这一责任。

## 李景阳说提意见多了常被认为主观

李景阳在发言中着重谈了公私共事关系的问题，他说：我在公司里是个好给领导上提意见的人，因为意见提的多，常被领导上认为我主观，我不否认我自己有这个缺点，但是，主观究竟具体表现在什么地方呢？领导上也没有给我提出来。他认为，在公私共事关系上，上级工业局领导上也有官僚主义。另外，他还对定息年限、专业公司有没有设立必要等问题发表了意见。

## 叶聘之批评工作中的形式主义

叶聘之在发言中列举许多事实批评了目前党、人民团体、政府机构工作中存在的形式主义。他说：现在中央号召参加体力劳动，市长、局长、公司经理等领导干部都下去参加劳动，究竟起什么作用，能坚持多少时间？每到周四无会议日，首长们也一忽拉都下去，结果下边这一天是百忙日，究竟作用如何呢？他还说：资产阶级加入工会需要创造条件，资方代理人现在已经无资可代，没有剥削收入，还需要创造什么条件呢？如果要把资产阶级思想都克服了才能加入工会，这个条件就要求太高了。另外，他还对目前合营商业中的营业时间不适合消费者需要的问题提出了意见和改进建议。

## 李质如说党内党外没有交情

李质如说：目前党内党外之间沟深墙高，墙要党先拆，不然别人不敢拆。他说：党员之间特别亲热，吃喝不分，可是党员和党外的人，特别是私方人员，连吃顿饭甚至一枝烟的交情也没有。党员把党的立场看得过于机械，认为立场与党外截然不同，好像和党外的人稍一接近，就会被党外人士的满身毒素沾污了。有的党员甚至把党外的人好像当成特务看待，不用平等眼光看人，党员之间说话喁喁私语，看文件遮遮掩掩，这就是宗派主义。

座谈会今日继续举行。

 来源：《天津日报》1957年5月31日。

描述：

