id: ce3bb99256
标题：费孝通在民盟中央常务委员会扩大会议上对章伯钧的揭发
日期：1957-6-18
是否是时间段：false
作者：费孝通
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 费孝通在民盟中央常务委员会扩大会议上对章伯钧的揭发

费孝通

费孝通在发言中说：今天是一场严重的斗争。是政治问题，已经不是思想问题了。我过去怕事，有软弱性，今天要参加斗争了。

我看章伯钧有这样一个算盘，就是要把全国几百万知识分子搞在手头，进行反共、反社会主义的阴谋。我们必须给他揭穿，把他的阴谋端出来，看清楚。

我前三、四天还不这样想，我昨天的在国务院座谈会上的检讨，也还不够。我没抓到中心问题。章伯钧是要用民盟来搞他的事情，我们要走社会主义道路，他要把我们引上反社会主义道路。我们斗争，也是改造我们自己，我们自己改造了也把他们救出来。

我把这几天来所碰到的事情讲一讲。

听了萨空了、高天同志的发言，我想到很多事情。我把和储安平接近时所看到的几点加起来，就可以看出背后有问题。

（1）储安平对我说，光明日报今后的方针就是唱对台戏。他所了解的唱对台戏是资本主义国家里的反对党，把光明日报作为一个进攻的据点。

（2）高天同志刚才揭露，储安平说过要把光明日报变成高级知识分子的论坛。这话他跟我说过好几次，他说高级知识分子有什么话说什么话。他说怕有人过虑，可以开座谈会。

（3）听高天同志说，储安平在打陈新桂的生意，要把陈新桂拿去主持言论工作。储还打我的主意。他问我一个月拿多少钱，有没有可能到光明日报来工作。

（4）他两次同我谈，是否组织光明日报顾问团，要我参加。他说这是章伯钧的意见。

（5）用自己名义发出信，通知他所认为是朋友的人，这封信是印出来的，可以研究。

（6）他和我说，不是民主党派副主席作总编辑，办光明日报很难办，意思是他自己的地位还应该提高，还应该权力大。

我声明，有人说我在储安平发言前看过他的稿子，我没有看过。我那时温情主义很严重，要是看过，一定劝他不要发表。

储安平的背后一定有人支持，我以为是章伯钧。

章伯钧要把知识分子作他的政治资本，实现他的野心，而把我们这些立场不稳、缺乏斗争经验的人作为工具，现在已经可以看得出他心里的一套，一个反动的企图。

我只有一次和他单独见面，那是本月8日傍晚，因为我告诉他，我要去统战部谈话，他约我去看他，他在谈到8日人民日报社论时说：（1）8日社论是中共给卢郁文政治资本，不值得；（2）卢郁文所提的四条，中共不该支持。（3）恐吓信怎么会吓住了共产党，值得这么反击，这社论是共产党“示弱于人”。（4）共产党这篇社论是输了。

八号是我最糊涂的一天。

十号我去看章伯钧，有不少人在那儿。我当时曾说关于“言者有责，有错必改”的话。结果在当天晚上的座谈会上，章伯钧就把我这话讲出来了，是的，我是这样说的。这个错误我应负责。

八号和章伯钧谈话，只有我们两个人，我是同意他对当天人民日报社论“这是为什么？”的看法的，但是也有一点差别，我觉得我们这些看法，应该告诉党。当晚我这样做了，我没有忘记党，守住了这一关，才没有跌入深渊。

在今后盟内整风中，我们要好好检查自己，大家揭露，错了自己负责。自己摸一摸自己的底看看究竟怎么样？

有人说我也是个右派。右派不右派，我自己没有资格作这个结论，但愿意大家帮助我，使我认清自己。明白自己是什么，是重要的。只有搞清楚了，才不致留着尾巴害自己。

摔一跤，学一乖。今后不一定不摔，但是摔了要爬得起来。

储安平应当赶紧清醒，把自己的东西交代出来，尤其应该把他和章伯钧的关系和盘托出，把和章伯钧的关系交代出来，他自己有多少责任也就清楚了。

 ---- 见1957年6月19日《光明日报》第六版

描述：

