id: ce3fcf8395
标题：“现在的党群关系是铜墙铁壁”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：张儒杰,武汉测量制图学院,董金渊,高时浏
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “现在的党群关系是铜墙铁壁”

武汉测量制图学院张儒杰高时浏董金渊

“党群关系问题，主要是宗派主义问题。”（武汉测量制图学院  张儒杰）

“党团员是以‘教育者身份干涉群众’，有监视群众的行为。党有用人唯党的宗派主义作风。

建国八年来，基层的党组织和党员就已经骄傲自满，以征服者或功臣自居，另外有少数趋炎附势的投机者，伪装进步，窃取党的信任，蒙上欺下，造成了党与群众间的严重矛盾。

吸收入党的问题，以前是很严的，现在有这样的趋势：有些唯唯诺诺的人吸收进去了……我们学生当中的党员也很成问题。

现在的党群关系是铜墙铁壁。”（武汉测量制图学院　高时浏）

“非党干部不起决定作用，样样都由党来决定，因此，就象马车的第五个轮子，可有可无，不发挥作用。……因此干脆依赖等待，等党安排好，再下去吃现成饭。”（武汉测量制图学院  董金渊）

描述：

