id: c69be32384
标题：二十五、“工总司”帮体系及其在“四人帮”篡党夺权中的作用
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,王秀珍,马天水,四人帮,王明,潘国平,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,一月革命,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（二）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
这种自成体系，另接一套的做法，遵到了当时主持中央工作的用小平的整决反对。一针见血地指出“这样摘，是接“第、二武装”，“四人帮”的这个即深始终设有得速。10年动乱，“四人都”及其上海党羽，出于其集党夺权的需要，大榜“第二武装”，以民兵指挥部这个工具，残酷读压群众，平了大量坏事。在“四人智”跨台前夕，上海市民兵哲挥部的净彬山、施尚英、钟定栋等人在徐景资、王秀珍的指挥下，娶密调集了大重兵力，配备了枪支弹药，制订了武装叛乱的作规方累，参与了“四人帮”在上海的党羽摘反革合武装叛司的阴谋活动，但不论他们要出什么花招，都选不脱覆灭的命运，他们的垂死挣礼，只不过是为他们言己又加上一笔确酱的罪证西己。在本章结束之前，我们要说明一点，上海市民兵指挥都是“四人帮”及其党羽精心培养、产害控制的一支等武装工具，干杯事的是李彬山、施尚英、钟定栋、印玉泉、吴立义等一些坏头头。全市300多万的基是民兵是无幕的，是受欺骗、受蒙蔽的，事实正是如此，一旦“四人都”彻底培台的消息传未上潮，他们摘武装授乱的阴谋暴露在光天化日之下，广大民兵象山竭发即样纷纷起来情忽揭发和批判“四人帮”一伙的罪恶活助：“四人智”晶狂得意财，暂经夸口：他们有几十万支枪，有几百万民兵，但是他们永选不能争取到广大民兵、广大人民群众的民心的。568二十五、“工总司”帮体系及其在“四人帮”纂党夺权中的作用从“文革”动乱开始，张春桥、烧文元就注意拉扰，收买易些造反起家的所谓“群众照织”的头头们，为其所用，以实现其塞党夺权的阴谋目的。其中，以王误文为头目的“工总司”易体系，特别受到张春桥、姚文元的传重。“工总司”的模心与各级骨干成员，大多数是些品质恶劣、对党和新社会有不流成优恢的人，其中不少人流银成性，是靠打、研、挑起家的。这些工人阶级的败类，以集在一起，表现出强烈的要性，在王联文得势之后，把他的“帮兄弟”安括到各个领导岗位上去，直至后来完全塞夺了上海市总工会的领导权，独霸一方、自成体系，张春桥看中了“工总的”打著“工人”旗号、人多势众这一点、倍加青味，利用这股力量来控制上海局费：王洪文等兼“遗反”的浪潮，依赖张春桥的支持而崛起，借助张春桥的权劳，排除异已，扩大其帮该势力，“工总司”型体系在江青、张春辨等塞党夺权中具有独特的地位，发挥了独特的作用。（一）王洪文独霸“工总司”，进百基夺市总工会领导权“文苯”初期成立药“工总司”，内部源别林立，“工总司”

8是都下面的所望“联络站”、“指挥姆”和“直属兵团”等也为数众多，其中比较大一些的约有102个。它们的头头约计170多名，他们各有各的势力挖湿，互不卖帐，那时的王洪文。并设有多大的地盒，他牌在上海第十七糖肪织厂里，死死机性“工总同”的大印不效，白吹当亭，活名钓登，作为他向上民的攻治资本。当时，费进反照织的大小头日们，在途反存权利益一致的情况下，尚能康集在“工总司”的旗子下，情一些就一行动，但更多的罚是各有野心：争夺对“工总司”的控制权，后来，玉洪文以张春桥为意山，从一些大厂中拉来一些造反强头美到“工总矿”作为他的案信，扩大自已的劳力范国，1967年积，王供文把王秀珍拉到“工总司”，当“群运组”虽长，做他的左右臂。同年2月，上海警备区“支左”小分队进驻“工总司”，其头头王日都、康宁一参加了“工总司”头头们的活动，王洪文的地位有所加强。在一月反革命夺权的过程中，“工总司”内部以及各造反派组织之同，争权利的斗争日趋白热化，王洪文的地位岁发可意，但由于王误文有张春桥这座靠山，又傍仗自已的胶诈手段和参课概的幕力，这益“工总司”内帮进反活动和成立的各种组职，都被王洪文及其来信小兄弟次第摘垮。1967年12月3日，甘开了所调“上海工人革命造反派代表会议”《简称“遗代会”)，产生了从王碘文为总头目的“工总司委员会”，那对，王- 57及其小兄熟基水上做到了独霜“工总司”都体系的留约。王洪文投靠张春桥：张卷桥支持和利用王洪文，他们之间的这笔交易是有一个发展过程的，原束，“安亭事件”后，张春楼与王漂文结交之积，对王漂文一伙人还携不清瘙细：对王他不是很放心，医此，张除了“支持”王洪文一伙人外，近定待了“工总司”二兵团的跌金掌以及一兵留的戴祖样等，使他们互相案制，都为张所用。尤其对歌金章，张认为他是真正的“产业工人”，对二兵图的物质支授十分优厚，如爱给的“造反系”袖章用布特别多等，使二兵团的势力迅速断账，二兵团又在血醒误压素卫队的“录平路事件”中立了功，一时间成为与王洪文一没数烈争夺的对手。但后来在一月反革命夺权过程中，最金章表现对张春桥不那么“听话”，使张十分恼火，面王洪文却比较零觉，对张是一付俯首贴耳的参版赠胎，特别在两次“炮打张春桥”的事件中，王洪文及其小兄弟死保张春桥，疯签旗压“红革会”等反张势力，竭力帮助张激过难关，遵得了张的根大欢心。从此，他们勾络得更加紧密了。张春桥对王洪文力头子的“工总司”智体系，采取了又打又拉、恶成兼施的手法，边使王洪文等就范。1967年4月下部，上海“市革会”诚出王秀渗筝组成代表园去北京参加“庆视北京市革命资员会成立大会”，住在民旗饭店。弦春桥、姚文元二人来报望他们。张春桥气势池源地讲了一普话。张参桥指爱王，

571劳珍说：“王秀琴，你说说叠，你们“工总司”驿一个能代表工人？王湖文是保卫科的一个干事，极本没携过机器；潜国平是个艺捷，还疫满师；陈阿大也是刚附做了几天工：你王秀珍是从东北到上海读纺拟技校的一个毕亚生，也没上过机器电！你们能代表上海工人阶级？我誉却不能！要说真正能代表工人的还是联金章：共产党员，十二年工龄，手上有老董，在工人中还有点影响，可是，二兵团不听我们的话，端分骤，我们不支持他们，面支持了你们，这释，二兵团就均了，你们“工总目”才起来了，假定没有我们的支持，我看你们不一定干得过二兵团1”张的达番话，直盲不讳地指出“工总司”王洪文等人都不能代表上海工人阶级，而王读文等所以能在上海滩站住牌限，全靠他查参桥的支持，王秀珍听了，诚恤诚恶，诺诺连声、赶紧连夜打电话，逐句逐字向在上海的王洪文传达。王洪文听后，对东春桥的态度更如靠顾了。对特“工总司”等进反组织，张春桥“格以都会头子自居。他暂得意地说：“那些工人组织都把我当老头子看的”，“我一个人说了算，其他人的话不算数，”王洪文有了这个“老头子”的支持，野心进一步廊账：积根活动由“工总司”取代上海市总工会：摘成全市通反继贸由“工总司”名正言联地统一天下的局面，1972年2月，他们策划再次召开“造代会”，但当时全国各地在名称上不再突出“通及派”这三个字了，王洪文等虽然571十分留态这个司，也不得不把“造代会”改为“上海工人第因次代表大会”。这次会议后，“工总可“只有了一个新的名案，叫做“工代会”。“工代会”的领导成展伤是“工总同”的原账人马。1973年4月16日，召开了“上海市工会第五次代表大会”，重新恢复了“上海市总工会”。，然否，其颂导成员基本上仍是“工总司”的头头们。张春桥对他们讲：““工总司”这儿员大将，对文化大革命是有贡献的。”同患不室布繁销“工总司”。王换文一伙人在内部仍以“工总司”自称，王浜文等人多次宣称：“现在的“总工会”是由“工总目”改名页来，不是原东的“总工会”的铁复。马天水附合着献姻说：“各级工会领导塞子，只能由新干部（组成），只有在工会工作班子中，可以有少量原工会干部协助搞些具体工作。”王秀珍、叶晶明公然宣布：“原来的工会干都只能放两个当当代表，当当参谋，不能当把手”.他们一概排斥原来市总工会机关于部，不给安排工作，只有极个到的留下来了，同时，他们还规定，“各最工会主任要由党委副书记成革委会副主任或党委塑织组负责人兼任：所有工会主任纳任免，都要经市总工会审核同意”，各区、县、局工会直到基层工会纷纷照民办理，“工总间”帮体系就此基夺了全市各爱工全的领导权。（二）复觉夺权中“工总司”错体系的独特作用 573王承文控制的“工总司”智体系，在张春桥、能文元对上海实端其基党夺权、改期换代的用谋中，发探着独特的作用。主要表观在大量的选反深美头、帮派骨于通过“工总司”这个渠建，进入了各级领导独子，比较整大均集中的行动有三次：第一次，利用建文“三结合”革命委员会的机会，把“工总司”帮体系的人，以“群众代表”的名义，大量塞进各级“革费会”张春账曾经说过：““三结合”的革命委员会：（如果）具有一点新意的话，（群就是）因为它有群众的代表，而干部的代表和军鼠的代表都是原来发有的，好就好在有群众的代表。”张认为干帮和军队的代表都受有什么“新意”，只有王洪文小兄第们这类头上长角、身上长刺的“造反派”才有“新意”。他要全力铁植他们作为自已统治上海的主要支柱。1967年2月5日，“上海人民公社”成立，2月23日改名上海市革命委员会，38个发起单位、为首的就是“工总司”，当时除张、规分任正副主任外，所调常委、委员的人造都由各造反组织源出代表来参加会议，没有正式任命手续。到了1970年3月28日才正式公布经中央批准的上海市革合委员会成员名单，除张春桥任主任，就文元任第一副主任外，“工总司”的王溪文、王秀珍都成了副主任，陈阿大、叶昌明、张宝林、金祖较、金阿嫩、金传揭部成了“市革会”的常委。黄金海等人成574为费员。“工总可”人员占了提大比例。这时的“工总司”，放淤急则上开，张卷桥、姚文元又把对各疑领导干部的所道“考核"、能否“解放”、如何实排使用若至顿导密子如何落整等奶交给联王洪文为头子的“工总司”，由他们提出意先后男出“市第会”审投：预王洪文一每人则极力推行他们易条“只要老头头《即“老造反”）、不要老干部”的“佣而优则仕”为干邻路换，这条路线贯微的结果是：在区、县、局的“募委会”中。“工总司”各“联络站”的头头们烈例是其中的重要成员，有的任常费，有的任把手，把持了“革委会”很大的权力、下面工厂企业的“革委会”也是如此，没有“工总司”的人参加“掌权”，就得不到上级的批准。为了扶植这股势力，张春桥不断地救吹：这些新干部是“文化大革命”的产物，要培养，要压担子，他“教训”一些被综合进区、县、局“革委会”的老干部：“工作婴你去做，有了成境要归功于“新干部”，出了网题要你老干部负费1”他们就是这样培养所谓“新干部、接座人”的，不仅如元，张衰桥、通文元还公然提出：“以造反该代替党的基是息织，代善党支部。让造反民发挥党支部的作用。”数吹“以帮代党”。第二次，突击选拔任用“工代表”，去要客部门夺权。1968年7月，张春桥从北京累四上海，能心惠火惊地把费海、陈阿大召到案平路办公室，与王渊文、王少唐一起，布量

575了一项紧急任务，即桃选独调140名到150名工人，到市级机关和重要邮门去“工作”。按质张春桥均说法，就是“去代替源要回机关的“老答们””第二天，由黄涛主持，向各局传选并分配任务。由子张值得聚。履各局在4天内完成，各两要公司一段在2天内上程，公明基基层工厂、企重强进名单、材料的时闻只有1天，选被的条件说乘说去是一条：“造反早”“遗反的教现好”，这正是“工总明”大权势的大好机会，王谈文立即要下面抓紧些色人选。由于时间案迫：只换磷了128名，后来在上海习惯地称之为“128个工代表”人员集中以后，为了培赛对“四人智”的感情，由金祖敏负贵，办了两周的孝习密，张春桥、姚文元、王洪文、徐景暨等素自接见了全体人员，张春桥对他们大肆端路、鼓动，他说：“把体们选上来，你们就要大胆干，要把旧机关老爷们老一奢的作风冲摔，摘出成续是你们的，情错了我负贵。”他又当面笼路许愿说：“你们是真正的工人代表，是要派到“市革会”各组、办和区、县、录等去参加领导工作的。”分配方案定了以后，张、姚等又下令，凡有“工代表”去“工作”的单位，要热烈欢迎他们去，于是，当这些人到达时，许多单位都敲够打款：高呼口号，共道承迎这些“真正的工人代表”来机关工作。576这一来，使已经“结合”的或已超参如机关“工作”的“工总明”一都小兄弟，频有点暗意。王洪文的得力小兄弟、五虎特之一的黄金海就为此慎慎不平，常后或效：“忽么。他们是“赛正的工人代表”？原来以群众组织代获名义结合进“掌要会”的“工总司”的人难遵是领的“工人代表”"！"”但这种“分坡”报快就消除了，因为这些人中有的原来就是“工总司”帮体系的人，有的是与“工总司”一起“造反”的，他们到机关“工作”后，背靠的还是“工总司”。这“128个工代表”，到1976年10月“四人智”智宽降台时，在机关的还有77人，其中大部分成为“市革会”各组、办所属小组和区、县、局“革委会”的组、办的负量人，一部分人得到“四人部”和马、徐、王的赏识，在更重要的类位上“掌权”，例如徐世玉（吴逊化工厂工段长：后为“市革会”恕织题负贵人之一）、还润君（上海停经片厂“革委会”委员，后为中共中央候补委员、市妇联主任）、徐成院（上海柴油机厂工设指导员，后为市公安局党委副书记）、杨有极（上海自行车厂“革委会”召集人，后为“市革会”财贸想领导核心）、苏桂珍（上海第七针织厂“革委会”第一召集人，后为中共徐汇区委则书记）等人，胡助马、徐、王于了大量坏事，此外，有51人因各种原因先后被打发因原来的工厂劳动去了，其中老有少数不思和“四人罚”马、徐、王等同流合湾预被携挤团去购。

H第三次。“工总动”调服管干，拉制“工宣队”，进鞋“上最建找”，基夺便导权：1958年8月，王读文等人，打者“工人阶级必须领导一如”的顿子，从“工总司”拾调了“工总司”委员26人（占“工总明”要员总数的60%左右），以“上海工人毛译东思想宣传队”（剪称“工室队"），进础“节革会”各组、办。并由“书革会”决定设立了“工宣民”第一、第二、第三、第五、第六典5个办公室（缺第四办公室，据说“四办”潜音“死办”，郡些遗反级头美还真有点封建进信，认为不吉利，回进了），王洪文的小兄弟们，给纷以“工宣队办公室”负贵人的名文、在“市革会”各组、办发号施令。“工宜队一办”负贵人王秀珍、徐妙林（“工总司”政宣组的正副恩长）等，进驻“市革会”文教组；“工室队二办”负贵人张宝林（“工总司”市政组组长、事“文攻武卫指挥部”头委）、孙玉喜（“工总司”委员）等，进总“市革会”地区组；“工宣民三办”负贵人繁立清（“工总司”委员）、联金章（“工总司”委员、二兵团“胡令”）等，进驻“市革会”科技组;“工室民五办”负贵人王明龙（“工总司”委员：组织继别组长）、王肆利（“工总明”委员、致定组副组长）等，进驻576“市革会”郑区组；“工宝队六办”负贵人赞金海（“工总司”娄员、办公里组长)、杨有概（“工总司”财贸系统头头之一）筝，进驻“市革会”财宽组。“市革会”的工交组，因为已经有陈阿大（“工热司”常委兼工业继长》在郑里掌权，龙逐有波“工宣队”进驰。王满文等规定“工宣队”的任务：不仅要到大、中、小学校中去，担转和稳定郡里的“滋乱不堪”的局面并管理掌校，还要到上层建筑的各个领域，到一切没有橘好斗、批、读的单位中去，“充实”到国家机关的各个方要及各级“革委金”里去，还要解决400多个所诵“老大难”单位的问题。他们您如星火地从各工厂抽调了9万多人，以“工查队”名义开进了全市各大、中、小学，各文化、教育、卫生、财置系统、以及各区、县。“工总司”的一批人，成为各系统、地区新设立的“工宣队办公室”的负费人，掌提了那里“革委会”各昆、办的大权。总的说来，上海的“工宣队”初期虽热在制止一些单位武导方面超过一点作用，但它在“工总司”头头们的控制下，贯翻他们那个“帮派”路统，消根作用根大，近10万大军的“工宣队”按团、营、连、排、座的建制：在市“工室队”各办公室的指择下，分层次进鞋各单位。例如一个局，一般设“工宣队”团部；下属公司、大厂有“工宣

579 =队”管都或述部，全市26所大专院校进驻了1.1万余人，区属中、小学进驻5.2万余人；医疗卫生、财资、科技等系院、区最视关和衔遵以及郊县各进鞋数千人不等；市鉴、审人要视关、华东勇帐关进驻了500余人，王洪文对进驻各单位的“工意队”头头们说：“要当领导，不要当办事员”，“要多用一些“工总司”的人”，王秀珍则要求他们“不要忘本”即不要忘了“工忍目”把他们扶上台。“工宣队”进驻各单位后，先摘“大联合”，接着搞“清队”，再挤“基党建党”，人们把这称之为“工宣队”的“三茶美”。在基个“年、批、改”的过程中，采取“掺砂子”、“层层结合”等方法，把“工宣队”的一些头美和员未参加“工宣队”医是“工总司”暂体系各额造反政头头，塞进各单位领导班子去塞夺即置的觉政顿导权，据当时“工总司”和后来“总工会”的统计资料记载，先后进入“市革会”各组、办的有33人，激到各区、县、局的有93人，派到各公司基层的4人，级到总工会宜局单位的有38人，共计168人，其中担任区、县、局党委副书记以上的就有33人。王兴文、王秀珍份景“权”夺得不够，不久又搞了“怨、办合并”，即把“市革会”的“组”与“工宜队”的“办”合二为一，此事引起除景贤的强烈不满，他管对他手下的一伙人说过：““市革全”各组改为。“工宣队”各办，是王洪文的阴谋，权被580王渊文控制了。”1968年冬：在王洪文的支持与警同下，由叶晶明（当时资守“工总司”本部）起草，用“工总司”的名父向“市革会”写了报告，建议“工总司”所属各区、县、助的联络站以及签层通反队对同级“革委会”实行“两块牌子、一壶班于”，易谋把联络站的人员全部拉进“革委会”。在“市革会”尚来表态额，叶等就急不可到地向所膜各联络站作了布显，并首先在赞浦区等单位“强令执行”，由于这种由“工总司”独家并吞“革费会”的做法大踪膏，张、挑设有同意，示意他们仍要利用“工宜队”这个旗号行事。大专院校是“工宜队”进验的重点单位，当年“炮打”张春桥人数较多的院校，更成为重点的重点。这些院校进驻“工宣队”人数之众，达到惊人的地步，有的为全校师生人数的二比一，有的甚至达到一比一、“工宜队”民伍开进各学校后，打看参加单位“斗、批、改”的旗号，首先是重新夺权，他们对情况不同的单位：采取不同的夺权手段。第一种，对那些他们认为是“老大难”或“重点”单位，先将大、小班子的领导成员，包括单位的“革英会”、“革筹会”、以及各个造反级织和红卫兵组织的头头都集中起来，举办什么“抗大式”、“封闭式”的“学习班”，通过“竭矛盾”、“撤杯人”、“担黑手”，“纯洁”队伍：组建新的领导脏子，第二种，对那些他们认为“不健全”“不理想”的倾导班子，即振“工宣队”的负费人担任“革要

81 =会”的一、二把手，“靠类会”下为抗关负量人，也由“工宣以”源人担任，取面代之。他们引用涨参桥的说法，这“不是拆台，而是针合”，第三种，少数单位采取“工室队”和“革委会”开联合会议的形式决定重大问题。有的“工宣队”在队部下还设立各盟、堂，与单位“革费会”下设的各照、室对口，名又上共同决定问题，实际上还是“工宣队”说了算。这种自“工重队”、实际由“工总司”称霸天下的做法；引起了“工县司"与其他行重造反组织之间的激烈矛盾与摩擦。例如，进驻“市革会”宜属机关的“工宣队”，与“市直属机关造反联络始”的即批人物之间的关系就十分紧张：“市财革会”“上体司”、“顾司”等造反头头也因大权劳落而极为不满；就是“工总司”想体系内的一些人，有的也因所在单位作为“老大难”单位装了整，产生对立情绪，另一方面，“工宣队”部些团、营、连各级头头们，乘命来“占领”上层建筑，“领导一切”，虽然大多致人如题以偿地抓了权，进了“市革会”，但终究是志大才赢，占面不领，“三爷头”用光了，第四节头又没有。加上不少人原案就是沉连近起，表现恶劣，问题报多，没有多久，“工宣队”在群众中的或望、声势就一募千文了。在建种情况下，涨春桥、能文元不得不兼自出马来摇“工室民”的工作了。1969年8月18日，张、炖主持召开专题讨论“工宣队”工作的“布革会”扩大会议。张在讲活中为“工室52队”效动打气，说：“工宣队”工作的盛续是很大的，““市革会”的日常工作，基本上是由工宣队各办在管"，“工厂、学校、剪店、街道，主要在“工室队”领导下开展工作"，“上海解放了二十年，从未有象现在这料的由工人阶般控制助势”，“在整个工作中，影响全局的是“工重队”工作”，面对广大群众对“工宜队”独断专行、霸遵作风的续贺心情，以及“工宣队”与各方面的紧张关系，张卷桥不得不出面做些安抚工作，饱承认““市革会”在领导“工宣队”方面，应该讲是有缺点的、有毛乘的”、“由我负贵”，说这是由于他“孩“工重队”时勿舞忙忙，派后又没有去管”所款：企图以虚伪的“承担费任”挑登其利用“工总司”帮派势力进行“改朝换代”募愿活动的实质，易外，他又笼络、讨好“工总司”一伙人，希显即伙人少桶乱子。他说：“我和文元两个这次来上海，开的第一个全就是“工忌罚”的会，我们说，如果你们的队伍好，部上海也就好办。（我）给他们打防疫针。”文元插话打固场：“后兼他们基了一下风“工宣队”是打着“斗、批、改”端号进验的。“牛、盐、改”任务完成后，“工宣队”的使命就应该算完成了，但是进驻各单位的“工宣队”仍然赖着不走，绝们又拯起“工室队”要在学校长期留下去的旗帆，提出““工室队”一定要在上盈建筑坚持战斗下去”，妥“成为反复路的战斗队"“党组奴成立后。

58“工室队”想织作用不应期到”，要“作为一个阶银去战斗”，“不要性要驾于党组取之上”，王秀珍还多次在市总工会召开的“工宜队”负贵人会议上规出：“要保持“工宣队”的独立（性），“工宣队”可以单敏行动”。后来叉在市总工会内专门成立一个小绍，抓“工室队”的工作，把它作为一项经常任务，由叶昌明总管。（三）自成体系与强烈的“帮”性“九大”以后，王碘文和他的小兄若们，纷纷粉墨登场，王洪文容据了中共中央委员、上海市委书记、上海市“革委会”副主任、上海市易工会主性等项领导联务，几乎包揽了上海市的党、致、工会大权。王秀珍租安馨了中共中央委员、上市委书记、上海市“革委会”副主任、上海市总工会别主任等取务，并兼“市革会”组积想组长。这些人心至都明白自己能有今天，靠的是“工总司”等组织，王误文曾直官不沛地说过，他之所以能民到如此高位，“上有春桥、文元支持，下靠“工总司”力量支持，“工忍司”是我的后盾，没有这支力量就站不住脚”，又说：“别看选费老头美有这样、郑样的映点，今后一有风吹草动，真正反映情况的还是这些人。”王洪文把“工总目”都体系的骨干分子，一一拉进党内，要以重任，分别安指在“市革会”各组办、各系统、各区、县、局等重基领导岗位上。只要是在“文化大革命”中为他们塞党夺权出过力的，即怕是为王洪文撑S8H =过伞、开过车、保过驾、解过图的人，都是有物之臣，王洪文都婴一一论功行堂，予以加官晋路，王旁珍则更加建骨地说：“文化大革命把我们（指“工总司”那帮小兄弟们）路合在一起片。我们的命运和文化大革命系在一起，要是文化大革命否定了，我们这垂人要么杀头，（要么）坐军.”这些人如遗他们之间利害相关，谁也离不开谁，紧紧抱成一因，自成体系，具有疆烈的“智”性。“工总司”经过几次内证、文换，排除了异己力量，遥步形成了以王洪文为首领，有王秀珍、金祖额、陈阿大、黄金海、叶昌明、戴立清、马援龙、王日初、王排利、张宝林、王明龙、王成龙、康宁一、汪潮君等15人参加的一个核心集团，王洪文通事都要他即些核心人物带能出主意，在“市革会”召开重要会议之前，他总是先在“工总司”内暗中商量签划、力求使“市革会”会议的决定符合他们帮体系的利益。他在会议上的讲话餐，也要征求核心小兄弟们的意见，1972年9月，王洪文调往北京工作，临行前在上海大厦纠集“核心集团”成员设宴肆行，他说：“我去北京工作，不是哦个人问题，是代表进反深，代表在座各位的。”“你们有事，可以直接我我嘛1”他表示去北京后，“我这个“工总司”的司伞还是要当的”1“上海市委的工作我还是要管的”，他把“工总司”一摊子交始王劳珍负贵，一方面数励始“大胆工作”说

585“有什么图难问题找我，我支持你”。另一方面一再叮斓王疗珍。“千万不要忘记“工总司”郑些老头头”。“有事要多同他们离量。多微他们的工作，多该靠他们"。王洪文生怕他苦心经营的“工总司”想体系，在他这个头子走后大权旁落或数了推子。“十大”后，张春桥、龙文元、王洪文虽然都到了北京，但他们都通过各自的线来控制上海，他们的裂书都可以参与中共上海市委常委的活动，张春桥、就文元主要通过市委“写作组”进行遥控。王浜文则通过王秀珍、黄诗等人通控“市革会”和市总工会。经王洪文、王秀珍等策划，他们把已经在“市革会”各照、办及各局靠权的“工总司”的都些老头美，部安排为市总工会的常要，组成一个小集团，共成员为王秀珍、陈阿大、叶晶明、贵金海、截立清、马振元、汪湘君、王日初、康中一、施尚美等10人，人们弥他们为市总工会常委中的常委：核心申的核心。他们借加强类体领导为名，建立每周一次的总工会“官委碰头会议”制度，使智体系的阴谋活动披上合法的外衣，有些事情和活动，他们往往在市委、“市革会”开会正式布置之前，就以总工会常委会的名义，抢先作出决定戏对下发号施今，凌驾于党组织之上，实际上形成上海的“第二市类”这时的所请“常委碰头会”活动，大体上有5方蛋的内容：（1)以“关心大事”、“抓大事”、“议大事”为名，分析所谓“当前阶较斗争形势”，为玺党夺权制造反革合奥论。如周总56碧凿世后，黄金海就在“信萎碰头会”上叫嗪：“按原党内的名次，王洪文当总理比校恰当。"陈阿大跳出来说“春桥最合适。”他们通过自已控制的体系，把这股“风”到到下面，咬使一垂人上街路出要张春桥畜总理的大标语，（2）以“通气”、“吹风”、“讲精神”为名，传达“因人都”的“指示”并布置下去，使帮工会系统得到讯息最早，如张参桥要前木带因上海的口信：“今后年争更复杂，中夹可能出修正主义，中国可能分裂、发生内战，大家要有需心，要有准备。”等等，这个口信，只在市委常委中讨论，原话没有向下传选。西王秀珍陶下传达了，王秀珍曾得意忘形地说：“现在工会的成信很高”，“很多单位的觉组织领导经需跑到工会问问运动如何搞？”（3）议论区、县、局等党、政领导班子和干部情况，策划安插亲信，排除异已。这是所调“常委碰头会”中经需性的议题之一，往往在交谈其他问题时就实营着议论干部了，他们首先强调上下级工会垂直领导，剥夺了党委对闲级工会的人事审批权。接着就扩大到议论其他党、致领导干部，他们提出的意见常被马天水、徐景贤采纳照办，有的意见就自王秀砂直接强在北京的王洪文批下来办；有的则不经“市革会”面由金祖徽、王日初以市委维织组名义直楼办理了，1975年，他们还对全节区、县、局的领导验子状况作了两次“全雷分析”。对昌明布置

587区、县、局工会揭用最党委的“盖子”，编印了69期《简短增刊)，其中鲁党要状的就有72期，被点名的老千部有198名，器此由“工会”的“常要会”来对党、欢领导干胡评头品足，决定谁行，确不行，谁要拉下来，谁可费拔，提出对一批领导班于“动手术”传调整的意见，智度破坏了党管干部的原则。（4）以“该思怒"、“小整风”为名；掩盖、包庞这显“核心”人物的严重错误和罪行，调节他们内部争权夺利的矛磨。谦。(5)攻出、证属中央领导同志和军队负责人，散布流言望“工总司”馨体系控制的市总工会，还举办了“工人政治学校”，作为他们扩张势力的一个渠道，王洪文非需重视“工人政治学校”的作用，他说：“政校是影响整个上海形势的重要部门。”他们对工人政校学具湿输惠于“的人带”的恩想教育，培养学员对“四人智”的感情，王洪文讲：“感情出路线、出千都嘛1”市工人政治掌校典举办了14期“马列读书班”（被人们称考“升官班”），5期“工人新干部学习班”，1期“全国总工会“九大”选蓄学习班”和5期“工会干部学习班”。并配合市委组织组办了2期“选苗学习塞”，典训练季员1900余人。在办华过程中，讲“文化大革命历史”，参观“一月革命风暴展览会”，吹$“四人帮”的功绩，给掌员树立“召人想”是“正确路线代表”的形象，通过学习考察和“相面”，提拔一批忠于“四人585期”的所诵工人新千部到重要的领导岗位上任职，杜大帮体系除费力，（四）包庞重用社会渣率对于“工总司”都体系的人，特别是对那业所诵“一月革会系出来的老头头”，王洪文、王秀珍等总是千方百计地拉找、起护。即些人大多数是流强成性的社会涨漳，鲁口“遗反”，“打、砸、抢、抄、拿”，食污腐化，无所顾忌，有些人民资极大，被轰下台，但王洪文等在张春桥的支持下，竭力要记他们蒋扶上台。突出的有三次重大行动：第一次是在1969年4月党的“九大”时，毛泽东在审套主席园名单时提出娶把一位老同志“解放”出来参加“九大”，以体现团结胜利的路线。王洪文利用此事大做文章，从北京打电语给马天水和叶昌明，要他们将当时物留在公安局的几个犯罪分于、老头头立即释放，胡说选些人是什么“左票”，要“落实政策”，要体现“团结胜利路线”！其中有“工思司”徐汇区联路站头头周妙兴、“工总司”闽行地区联络站头头赵万和、“工总司”南市区联络站头头寰根林、“工总司”手工业局联络站头头黄文海等人，郡些人之所以被拘留审查：都有本身的严重同题，如周妙兴是因“工总司”徐汇区联络站人员与华末化工学院“红旗造反兵团”发生武斗，前者绑架了后者的负责人邱贤宏并私设公堂把印活活打死，事爱后周又淤媒变使版户灭迹，订

=- 589攻守同显，安图综稿别人，象这样的罪犯怎么可以轻易科故了包马天水接到王洪文的电语即要王承龙负费，由“市革会”出面：强令市公安局军管组把对郡些人的审讯记录抬调出来移交给“工总司”处理，同时，“工总司”的核心成员王秀珍、叶昌明、黄金薄、王日初、还溯君、王成龙、王明龙等人领巢出动，分别乘坐小轿丰到关押地点欢逻他们出款。同年12月15日，王溪文叉批示：“本潜政治上从严，经济上从宽，我意见工资可以宽给他们。”干是；这业人领到了物留期阅停发的全部工资。不久，他们大多数又“官复原职”，有的运被拉入党内，提拔重用。这次行动被“造反该”黎颂为“打开率门找左派”。第二次是在“九·一三"事件后，王洪文等借口复查受林魁迫害的案件，提出要“关心文化大革合中杀出来的老造反”，在市总工会内设立“专案复查组”，负贵对“工总司”老头头所受林息、王维国追害案件的审理，戴立清愿骨地说：“过去公、检、法专政机关刀把子不在我们手里，他们利用合法身份把老遗反搞下台去，炮打张春桥，再（要）把王洪文携下去，镇压了不少建反缓，我们要票“社林整风”的机会，把这些案子换清楚，”播市总工会统计，专案组从1972年3月到1976年10月，共复查了85件案子，他们在专案组内采取封额、勾销、基改射料等率劣手法，大事化小，小事化了，大摘痴紫活动，为一些作恶多端民惯极大面被群众拉下合的杯失失开脱联贵，“该590复名窖”，明显地枉法包底的有30多人，其中有：“工总司”副羽今潘圆子，“文攻武卫”的头美陈宝林，“工总竭”要员半期麟、刘广档、沈于和，组织组负费人徐美英、函世和以及一批“工总司”局、区联络站的负贵人，有业案子是十分突出的。如那个“工总司”副司令潜国平，遗反起家后飞扬驶惠，为非作万，金污挥套公款，顾卖毛主席像章，套购钢材，愉窃物资，还强妍、疆察妇女20余人。连张春桥也称急是“保不住”的“阿飞句令”，当时王洪文窖说，“潜国平的券行可判15年谈刑”，但因为“陈否显写我们是渣子，如果我们处理了潘国平，就会让他骂对了，还是让他（指港）下去劳动吧1”为了给潜国平开脱显责，王秀珍竞指使人把被澄奸污的妇女扣押在“工总司”，以后又转移到“文攻武卫”指挥部，并根其荒课地通登这些妇女“是否放意腐蚀潘国平”，又如“工总到”虹口区联路站官委囊松柏，因奸污女知识费年，破坏“上山下乡”工作，被判处徒刑五年，王秀珍、金祖敏等竞批示政法部门可免于别事处分，当时受到虹口区委、区法院的抵制，范在即里不办，王秀珍、叶昌明又事道马天水，对区委施加压力，最后硬遥着区委同意免于刑事处分，将袁释放，还补发了工资，第三次是在1974年10月9日，当张泰桥、王洪文知道毛主席作了批示，陈否显即将“矮放”时，他们迫不及特地打电话给徐景资和王秀珍，“陈否显要矮放了，你们赶快把一批“一

591月革命风暴”的老美美书单排出来，要落实政策，这是给陈否显著着，他的老对手还在。”“凡是面对面与陈否显作斗争的，如潘国平、谢鹏飞、梁飞、林波、霍达等，立即安排。”马天水等事命立即开会布置，由市委组织组率头，市总工会参加，审定186个造反派“老头头”的名单；要落实歌策。其中、仅属子“工总司”智体系的就有132人在“工为司”的核心成员之间，更是抱着“一损警损、一荣俱荣”的“智”性，卫相包庭成员。如掌管市财宝大权的黄金海：实际是个大重污分子。对他的经济上的问题；群众早己议论纷纷：后来市直属机关党费有人把情况报给马、徐、王、他们也置之不理，都个在“四人智”考台后自称“出卖原则”的马天水，竟把指发材料转给黄金海本人。又加兹立清，“文革”前是例流户，在一家工厂做格时工，因乱搞男女关系，受到工厂领导批评，“文革”开始就进反，反证厂党支部书记打击他，造反中与王洪文结成死党小兄弟，夺权后青云直上，成为“市革会”掌管科技系统大权的头头。“九·一三事件”后王洪文指名源他负量摘王维国专案，但他劣性不改，在此期间又虾污妇女、遗法乱纪，干了大量坏事，他的阿题终于基露了，群众其论响然，急坏了王洪文、王秀珍、金祖敏等人，王秀珍齐辫上降，一定要保散立清过关，仅仅叫戴在所诵“常委碰头会”上承认一下错误，以便携塞了结，包应过去，不料戴却不认账。592王基马天水找戴该话也不行，最后还是近就再迁城，由王读文决定叫载“漏换一下环境”，到后方基地管理局去当党委副书记。还怕他不肯去，一再语半年之后再满圆上海去到“工交组”任期。戴去上任之前，王秀珍等小兄弟们特地设宴送行，要戴去后方基地好好干，要争气，“不恪人家要抓购子”！“工总码”想体系的那伙人，特别是用些作恶多端、劣连昭影的社会速漆，所以能模行上海十年之久，说到座仍幽因为他们得到强春桥等的应护支持。张参桥不是不知道那些人是一些什么货色，他有一次对主秀珍谈到，他在安事事件时款知道“工总司”有一些人“是真正的反革命分子”，但他“为了路战斗争就没有讲”，当“工总司”的副司令潘国平因期作非为实在阅得不象话而被迫处理下台了，张春桥怕另一个全审闻名的流最打、砸、抢分子陈阿大也保不住，他对王读文说：阿大再保不住，你王洪文不成为“光杆司令”了？于是拼命吹摊陈阿大是“难能可贵的工人干部”，张券桥曾经对王碘文一伙人说：“上海是无产阶级的堡垒，面堡垒是最容易从内部攻破的。”要“工总司”买头之间摘好团结。还说：“为什么要有个“工总司”？这样有什么事可以关起门来辉决，不要搞到外面去”，公然宣传“家丑不可外插”那一套，而王洪文、王秀珍也一弄告该这伙人要为张、烧争气，“不要给“中央领导”（即指江育、张春桥、姚文元）添麻烦，给他们背包报。”“不要内部闲意见。给

=人家看笑活”，他们是相依为奇的。陈阿大就括不知耻的说过：“王满文靠率张春桥。阿拉靠牢王洪文，今后会有好日子过。”“张春样一例，我们就要树例期数”！遗些人，就是在、挑摘基党夺权质家靠的社会骨干力量。

1一融一二十六、江青、张春桥等利用召开

“九大”进行的阴谋活动1967年9月毛泽东提出了召开中共第九次全国代表大会的问题，要求在上海先作点调查。同年11月23日，中央决定要上海市搞一个准备领交“九大”讨论通过的《中国失产党章程：（梦改某案）），1969年4月1日至24日，党的“九大”在北京召开，党的十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问是的决议》中指出：“党的“九大”使“文化大革命”的错误理论和实践合法化，加强了林惠、江青、康生等人在党中央的地位。“九大”在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。”这里我们若重记述的是江青、张春桥等人，怎样以上海为基地，利用召开“九大”的错误的指导方针，施展的一系列阴谋治动。（一）“九大”前的小风波——批判{一切为了“九大”）1967年秋冬间，上海出现一个红卫兵组织叫“中学生串连委员会”（简称“中串会"），其成员主要是本市一叁中学的红卫兵，但也有些本市大学的红卫兵，还有少数北京等界地红卫兵。他们出展一种油印的和照相版的“红卫战报》，在1968年1月20日出版的第48期中，刊出一篇详洋万言的文章，标题为《一

595

描述：

