id: 973162efe3
标题：蹩脚的工程师和眼花的老祖母
日期：
是否是时间段：false
作者：叶志江
来源：
标签：贺龙,刘少奇,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我是昨天才去唱诗班从李自茂手里拿到《倒下的英才》这本书的。在这之前，我写过一篇短文：《倒下的英才和救美风牛马不相及》。虽说在题目里提到了“倒下的英才”，但和唐学长这本书的内容并不相干，仅仅涉及到陆小宝所写的该书序言。事后，因为听说陆兄有“致歉并道谢”之意，我给传话的校友回了一封短信：

“文章千古事，得失寸心知”，陆兄何言道歉。我只是就文中涉及我的部分作一解释，以免读陆文的人不求甚解，以为敝人真的有了什么倾向性意见。

我写的东西，往往有信笔调侃之举，只是让读的人一笑而已，也都是认不得真的。我答复别人的批评，大体上也并不计较胜负，只是又得了敲键盘（古曰“耍笔杆子”）的机会，开心得很呢。

陆兄常为他人作嫁衣，辛苦得很，难免遇到体型奇特的人，难为他了，哈。

昨晚我将唐学长的书大致翻了一下，竟又发现了让我大敲键盘的机会，真正是开心得很。该书第。１０９页至１１５页，在“关于老四打人”的标题下讨论了《救美》和《徘徊在生死之间》两文涉及的科学馆里俘虏的待遇问题。看来，讲倒下的英才和救美风牛马不相及，只是我的一相情愿，唐学长偏要相及一下。

我这个人虽说喜欢“讲故事”，但目光短浅得很，大体上只能说一些发生在身边的事，目光所及以外，都是“事不关己，高高挂起”。不像唐学长那样，不仅有魄力，还有“远见”，能将“百日武斗”的历史场面全景式地收入书中。

所以，我只能和唐学长探讨一下这发生在我鼻子底下的“关于老四打人”的事情。在五百多页的书中，这一小节只占了五、六页，细微末节而已，唐学长可以忽略不计，也可以用她特有的工程师方式将我的文字筛选掉。

唐学长在书中引用了我在《徘徊在生死之间》中的一句话：“但同清华百日大武斗时我在科学馆黑牢中所遭受的七次毒打相比，算是小巫。”

唐学长评论道：“这是叶志江的一面之词。”

为了证明这“七次毒打”是一面之词，她又引用了两个权威人士的谈话或文字。

４１４总部委员蒋南峰的采访谈话：

叶志江被抓时，我已不在科学馆，叶志江在网上写到他在科学馆内挨打，这些事的具体情况我不清楚。    包括我自己，本来许多人就是因为看不惯团派对无辜群众使用法西斯恐怖手段才参加４１４的。４１４的群众决不会容忍自己的组织也使用这种残暴手段。

曾在科学馆里担任过审判长的曹贤文说：

《救美》一文中叶志江说曾在科学馆惨遭毒打，为此有人向我求证。我负责任地说，至少在我在场的情况下，叶志江并没有挨打。但在我被“免职”后，就凭他的态度和老四们的火气，难免要受些皮肉之苦。而“毒”字是否用得有些夸张（不知详情，不敢乱说）。

我不知道唐学长使用的是什么样的工程师逻辑，而这两位权威人士的回答又是如何证明我的叙述仅是一面之词。

难道只要毛泽东说一声“刘少奇死时，我不在开封”，或者“我负责任地说，至少在我在场的情况下，贺龙并没有挨打”，刘少奇和贺龙的冤案便可以一笔勾销了吗？

其实，我虽然提到在科学馆里挨打一事，但我绝无任何怨恨之心。我真正感到有趣的是，因为挨打我知道了胸部和头部被打时人体的感觉。在我看来，这是难得的经验，就像我后来体会过化疗时人体的反应和取得了化疗可以治愈脚气病的经验一样。

所以，我津津有味地叙述，胸口遭到猛烈打击后只觉得所有的气管支气管，甚至于毛细气管都被棉花堵塞了，一点气也喘不过来，以及棍子猛敲头顶后眼睛前会一片金光灿烂，有如无数颗金星在闪烁，壮观而又美丽。

有好几个人告诉我他们有类似的经验，这让我很愉快。

我在我的文章里并没有详细叙述这七次毒打的情况，唐学长因而对此存疑是可以理解的。为了便于唐学长进一步了解我的“一面之词”，我似乎有必要略为详细地说一下这“七次毒打”的情况。在唐学长的书再版时，我们或许可以因此而见到她的“两面之词”。

在叙述之前，我必须重复一下陆兄对唐学长的赞美，也要按照“工程师的办事特点”来处理被打的情节，做到“有所不言，言必有实”。

从工程师的角度来看，我在科学馆里所遇到的确是仁义之师，我看出这一点是因为我从未无缘无故地被打过，每次被打都是师出有名，遵循经典物理中的因果关系。这是应当特别加以说明的，毕竟大家都是从“工程师的摇篮”里摇出来的，能明白政治家的角度和工程师的角度之间的差别。

我之所以能记得“七次毒打”便是因为这种因果关系，我记住的是每次被打的原因，这应当归功于在“工程师的摇篮”受到的训练。

这七次毒打的情况如下：

第一次，我刚跨进科学馆大门时，不懂规矩，自以为作为和平居民应可享受探监人的权益，态度明显不够端正，负有守卫科学馆重任的战士们当然要请我接受一次“下马威”的教育，而且这教育轻了不行，必须有足够的威力，好让我记忆深刻，从此遵守狱规。

第二次，我明明从陈育延那里得知孙华栋被打死的情况，并因此决定和陈当逃兵，试图离开学校，但在审判长的严词追问下，我居然为了个人名节隐瞒不报。所以，审讯时用棍子敲打我的头部是很有道理的，因为那秘密确实就在脑壳里藏着。“打破沙锅问到底”这句话如果换成“打破脑壳问到底”便可以解释为什么老四那天未能获得口供：我头上虽然鼓起了几十个包，但并无裂缝。

第三次，我逃跑被抓回，除了用铁丝捆绑我以外，再施以拳脚，那肯定是为了让我不再犯类似的错误，属惩前毖后之举。我后来果然安分守己，再也没有产生过逃出科学馆的念头，只是跟着邹韬奋周游列国，思想上开了点小差而已。

第四次，陈家宝逃跑成功，让弃暗投明的宣传攻势成为笑柄，我确实策划协助在先，揶揄嘲笑在后，居然讥讽看守人员为防止类似事件再度发生而采取的必要措施是“如临大敌”。我如此猖狂，被毒打一顿显然是罪有应得，怨不得别人。老实说，那次虽然被打，我还是开心了好几天，不仅是因为我帮陈家宝逃跑成功，更是因为陈育延会从陈家宝口中得知我在科学馆里的情况。

第五次，老团用燃烧弹（瓶）烧毁科学馆屋顶，老四群情激愤，一时又找不到肇事者，我既然加入团派，当然和上万名老团一样负有连带责任，所以，我被痛打时一点都不恨打我的人，而是在心里痛骂放火的人，这里的是非我还是分得清的。那一次俘虏们都被蒙住双眼，反绑着跪在顶楼地上，谁也没逃脱挨打，我不过是其中的主要打击目标而已。

第六次，某日凌晨，朱玉生被老团的枪弹打死在科学馆门外。因为只有一墙之隔，我是亲耳听到那枪声的。从一片嘈杂的脚步声和“血债要用血来还”的呼叫声里，我非常担心自己会作为祭品奉献给倒下的英才。那一次毒打虽然气氛恐怖，但我只是破了一点皮，出了一点血，让我至今都为这微薄的奉献惭愧不已。

第七次，每次被打，我都是被蒙住双眼，只能靠耳朵判断出有多少条手和腿在我身上“操练”，唯一的例外是这第七次。我照样被蒙住双眼，但提审我的只有一个人。有趣的是，审讯者对我作了一次智力测验，问我知道他是谁吗。因为审讯者和我同系，我依据口音准确无误地报出了他的名字。但这并没有让我沾到免受刑罚的光。他的刑罚颇为特别，不是普通的拳打脚踢，而是用一段粗铁棒猛敲我的右肩关节，并不准呼叫。比较而言，应当承认这是一次时效最长的刑罚，我后来右肩时常疼得无法动弹，一直治不好。二十年后，我在美国做了手术治疗才基本解除了后遗症。

除了上述这些被打的具体原因外，每次挨打，常有人一边打一边提醒我：“打死你这个‘保蒋反康’的小丑”。这让我深刻认识到自己确实应当被乱棍打死，但有时却会迷惑起来，我想，“仁义之师”一贯高举反对中央文革和保护干部的大旗，应当对我的“保蒋反康”劣迹不至于会恨之入骨。所以，“打死”、“保蒋反康小丑”云云应当都是说着玩的，也就是嘴上说说而已，手下还是留情的，我能活着出来便是最好的证明。当然，这和我被打时善于“审时度势”装死躺下也有点关系。

为了证明我所言非实，唐学长特意在书中穿插了她在调查过程中得知的一个关于我拒吃馊饭的小故事。唐学长说：“叶志江说在科学馆里给他吃馊饭。那个把没有吃的馊饭端走的女同学对我说：‘……在我端走叶志江不吃的馊饭的路上，我实在是太馋了，这样的饭我们是吃不到的，我知道那饭是馊的，但是忍不住，还是偷偷地吃了一口。’不知道叶志江看到这里有何感想。”

在饿得七荤八素的时候，我居然会拒绝吃连老四都吃不到的米饭，这不是我饿昏后产生的误动作，便是那个饿昏了的女同学产生的幻觉。

我从未在任何地方说过我拒吃馊饭的事，但我确实说过一件拒吃“嗟来之食”的事：

一天晚上，看守突然端来两碗面片汤，让我和姓蔡的工人喝掉。一股久违的香味扑鼻而来，碗里还似乎漂着几片诱人的肥肉。当时我们六个俘虏合住在一间十分狭小的牢房中，我可以感到每个人都被这两碗面汤剌激得直咽口水。我迟疑了一下，问看守：    “那其他四个人呢？”    “只有两碗，快喝。”看守说。    “那我们分着喝。”我马上说，不料看守厉声回答：    “蔡是工人，你出身是工人，可以喝。他们四个成份不好，没有资格喝。”    那真是一个大讲“阶级斗争”的年代，即使当了俘虏，也得按阶级成份加以区别！    尽管那两碗面汤如此诱人，但人与人之间的情义更珍贵。我对看守说：“你拿回去吧，我们都不喝！”

这里讲的是“面汤”而不是“馊饭”。那面汤是看守当着我们的面从一个大桶里盛到碗里的。桶里的面汤已几乎见底，显然是老四吃剩下的，只剩了两碗，绝非如唐学长所言，我在科学馆里享受着特等待遇。事实上，比馊饭还要腐烂的食物当时都让我们垂涎三尺：

六、七月份，已是盛夏，天气炎热。我们吃的馒头也就由热变冷、变硬、变馊，最后变成了“藕”，掰开后，真的是“藕”断丝连了。

但就是这种“藕”一样的馒头，也成了我们最美味的食品，需要用二十个小时去盼望它。

我在《“救美“一文的前前后后》中倒是提到过一个和“馊饭”一事相近的故事，那是邱心伟讲的关于老四伤病员的病号饭的一段经历：

邱心伟在科学馆里负责病号饭（京剧“沙家浜”里沙奶奶的角色）。有一次，她给伤病员煮的绿豆粥馊了，她舍不得倒掉，却又不能给伤病员吃。多日没沾米，馋得忍不住的她悄悄地在倒掉前喝了几大口……。四十年了，她还记着她“偷吃馊味绿豆粥的事，一直没告诉过别人。怕别人怀疑我吃的是好粥，怕别人讥笑我馋成这样子。”

这里讲的不是“馊饭”而是“馊味绿豆粥”，女学生吃不到这样的“馊味绿豆粥”，是因为那是特供伤病员的。

想要知道我读了唐学长编写的故事后的感想吗？

作为工程师的唐学长，她的能力显然是蹩脚的，因为她既不尊重事实，信口开河，也缺乏严谨的逻辑能力。

作为老祖母的唐学长，她的眼睛已明显高度老花，建议她尽快去配一副新的老花镜，这样起码不会误读别人的文章。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事如烟】

描述：

