id: aab344be7b
标题：着重分清是非
日期：1958-9-2
是否是时间段：false
作者：社论
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过整风学习，广大干部对于教条主义的本质及其危害性，可以说是已经有了比较明确的认识。正由于这样，所以教条主义已经成为众矢之的。很多单位已经对教条主义形成了猛烈围攻的形势。

但是，目前在反对教条主义的斗争中，有少数同志还缺乏高度的自觉，缺乏引火烧身的勇气。他们认为：教条主义只是上边有，下边没有。还有人提出：教条主义是上边来的，我们仅是“执行者”，有错误，我们也不能负责。总之，他们是斤斤计较责任，而不是着眼于如何在思想上分清是非，接受教训。

当然，从领导角度来说，适当地分清责任，分清错误的性质是有必要的。如果笼统地不加分析地说教条主义大家都有，或者说错误都差不多，“天下乌鸦一般黑”，那是不符合事实的。而且对于反对教条主义的斗争也是不利的。但是，我们必须懂得，整风的目的，主要地并不是在于追究责任，而是要使广大干部更高地举起马克思列宁主义、毛泽东军事思想的红旗，划清是非界线，提高嗅觉能力，彻底地从教条主义、单纯军事观点的束缚下解放出来，从而促进我军建设的飞跃发展。如果只是强调追究责任，而不注意分清是非，吸取教训，那就完全违背了我们进行整风的目的。

事实上，教条主义这个东西，从根本上说来，决不是来自上边或者来自下边的问题，而是来自人们思想方法上的主观片面性和脱离实际，来自人们思想上的懒惰和奴隶主义。一个人（不管他是上边的还是下边的）只要他的头脑里有了惰性，有了迷信，只要他的思想方法上有了主观片面性，他就很难保证不犯教条主义的错误，或者不当教条主义的俘虏。同时，教条主义如果没有一定的土壤，和一定的市场，它也就不会滋长起来，也不可能在我们部队畅销一时。譬如，前几年当忽视党委领导、削弱政治工作的那股歪风到处乱刮的时候，就有不少人说“政治工作人员当妈妈的时代已经过去了”。说这种话的人，如果不是他头脑里原来就有单纯军事观点在作祟，为什么一遇到这股歪风竟是这样的气味相投呢？

当然，以往广大干部对于教条主义的态度，也是各不相同的。许多同志早有察觉、并进行了正当的抵制。还有一些人是积极拥护的；或者是迷信盲从的。也有的是摇摆不定的。尽管具体情况有所不同，但是从分清是非，接受教训这一方面来说，大家都应当积极参加这一次的学习。积极拥护教条主义的人自不必说了——如果他们不通过这次整风狠狠地烧一下自己，他们的“欠债”就会越积越多。即使一度对教条主义迷信盲从的人，也应该提高觉悟、甩掉“包袱”，积极投入斗争。因为一个共产党员、革命干部，任何时候都不应该盲从，都应该打破奴隶思想。自己既然曾经当过教条主义的俘虏，今天党又号召大张旗鼓地反对教条主义，那么他们就应当积极参加斗争，努力从这场斗争中锻炼自己，提高嗅觉；而绝不应该躲躲闪闪、“讳病忌医”。至于摇摆不定的人，也应该从中吸取必要的教训。以往他们对教条主义并不完全赞成，有时也曾经进行过某种程度的抵制，这是好的。但是，由于他们的旗帜打得不很鲜明，腰杆子不很硬，所以斗争并不坚决。甚至于在某些方面还自觉或不自觉地接受了某些教条主义的东西。这一切，难道不值得引以为戒吗？

是的，教条主义总是惯于装腔作势、借以吓人的。但是这能不能说它就是不可抗拒的呢？不能。因为教条主义尽管把自己装扮得像煞有介事，但是它的根基毕竟是十分脆弱的。教条主义的脸谱，正如毛主席用一副对联所描画的那样，只不过是：墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。像这样外强中干、脚不踏地的东西，就决不会经得起马克思列宁主义、毛泽东思想的回击。一个共产党员、革命干部，只要自己的头脑为马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来；只要密切地联系群众，反复地进行调查研究，一切从实际出发，就一定可以避免或者少犯教条主义的错误，就一定可以抗拒教条主义的毒素。以往有不少同志就曾经对教条主义进行过正当的、有力的抵制。例如，许多部队就硬是顶住了教条主义者片面强调首长教育部属的做法，坚持了官兵互教的光荣传统。再如，许多部队对于“钦差大臣”式的检阅作风，也曾经进行过正当的批评。有些人所以会认为“教条主义是不可抗拒的”，如果不是由于他们身上的抗毒素不够强，那就是由于他们自己可能和教条主义也有气味相投的地方。

当前的反教条主义斗争，对于我们广大干部来说，是一个思想解放运动，也是一堂生动的学习毛泽东军事思想，学习我军光荣传统和基本经验的重要课程。我们每个干部都应该从这一个观点出发，从不同的角度，来严格地检查一下自己：对教条主义有无迷信，在思想上有无个人权威和单纯军事观点，在工作中有无理论脱离实际的现象，对教条主义有无辨别不清和斗争不力的地方，以便从中吸取教训，提高嗅觉。而绝不应躲避或者抗拒这一场斗争。毛主席早在1942年所作的“整顿党的作风”报告中就指出：“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”我们认为，当我们正在进行反对教条主义斗争的时候，重温几遍毛主席的这一指示，是会受益无穷的。

描述：

