id: aab326fa3e
标题：《战地新歌》创新声
日期：1972-6-10
是否是时间段：false
作者：唐诃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大工农兵盼望已久的《战地新歌》出版了，这是在毛主席革命文艺路线指引下，歌曲创作方面取得的新成果。这本歌曲集搜集了全国各地选拔推荐的一百首革命歌曲。这些优秀的歌曲是在革命斗争生活中产生的，是广大工农兵“抓革命，促生产，促工作，促战备”的战斗号角。

在学习《在延安文艺座谈会上的讲话》的过程中，联系到工农兵歌唱运动正在蓬勃开展的实际情况，使我们更进一步体会到“应该注意群众的歌唱”的重要意义。《战地新歌》的出版，将给予工农兵的歌唱运动以有力的推动；同时也给我们歌曲作者，提供了极好的学习材料。

歌曲集中的每首歌都给了我们很多教育和不同的启发。下面就三个方面的问题来谈谈个人的一点学习体会。

一、知心与共鸣的问题。歌曲集中选人的革命历史歌曲、革命民歌和《全世界人民一定胜利》等歌曲，一经播出，就在群众中迅速地传唱起来。一些经历过抗日战争的同志听到陕甘宁革命民歌后感到非常亲切，回忆起以往的峥嵘岁月，激动万分，百听不厌。这是无产阶级革命人民的共鸣，只有他们才能有这样强烈的共鸣，因为他们从歌声中听到了本阶级的呼声，意识到本阶级的伟大历史使命。可见，广大工农兵真正喜爱的、内容革命、曲调健康优美的歌曲，“就能在群众中起到很大的鼓舞和教育作用，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”。任何一个作品，凡是能“使人民群众得到真实的利益”的，则是好的或较好的；反之，则是较差的，不好的，甚至有害的。而衡量这些作品好坏的标准，是人民群众的实践。

一首歌引起了工农兵群众的共鸣，说明它唱到了群众的心里，也说明作者对工农兵群众比较知心。要做到对工农兵知心，就“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”，去做“了解人熟悉人的工作”，将我们的思想感情来一番改造，想工农兵所想，急工农兵所急，把立足点移到工农兵这方面来，使自己成为工农兵的知心朋友。只有这样，才有可能写出工农兵爱听爱唱的歌曲，引起广大工农兵强烈的共鸣，使歌曲真正成为“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

二、革命激情与抒情的问题。《战地新歌》给我们提供了处理这个问题的经验。在歌曲创作实践中，怎样正确处理革命激情和革命抒情的关系，当前已成为一个比较突出的问题。

今天，我国人民在毛主席为首的党中央正确领导下，正以罕见的革命干劲，从事着惊天动地的伟业，他们精神振奋，意气风发，胸怀朝阳，豪气冲天，开创了一个充满革命激情的伟人新时代。这种革命激情，应该在文艺作品中得到充分反映。然而，要表现革命激情则必须通过革命抒情才能实现。我们所讲的革命抒情，当然是抒无产阶级之情，抒工农大众之情。比如战斗豪情，革命友情，军民之情，官兵之情，都是应该抒，而且必须抒的。如果离开了抒情而片面地强调激情，就会失去歌曲的艺术力量，成为“标语口号式”的作品。反之，缺乏革命激情的所谓抒情，就谈不上抒发无产阶级之情，只能流于用千篇一律的调头，代替热情生动的歌唱。因此，在歌曲中，尽管有队列歌曲、劳动歌曲、叙事歌曲、诙谐歌曲和抒情歌曲之分，但是无论那种风格和形式的歌曲，都应该把革命激情和革命抒情有机地结合起来，使两者溶于一件艺术作品的统一体中。如《山丹丹开花红艳艳》、《延安儿女心向毛主席》、《苍山歌声永不落》、《我为伟大祖国站岗》都是典型的抒情歌曲，然而它们又充满了革命激情。又如《铁道兵战士志在四方》唱起来真是激情洋溢，然而它们又是抒情的，通过生动的语调和豪迈的步伐节奏，把铁道兵战士的革命乐观主义和革命英雄主义精神抒发得淋漓尽致。

三、创造与继承问题。工农兵的斗争生活，是极其丰富的。它会给创造新颖生动的音调提供良好的条件。它是文学艺术，包括歌曲创作取之不尽、用之不竭的唯一源泉。但是，我们也绝不排斥继承和借鉴前人、古人和外国人的东西。

毛主席教导我们：“我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。”在音乐上也是如此，从古至今的民歌、民乐、说唱、戏曲中的一切优秀的遗产以及聂耳、冼星海等革命作曲家的作品，都是我们应当总结并继承的。

在继承问题上，同样存在着两种倾向：一种是离开为工农兵服务，为无产阶级政治服务去谈继承，用所谓民族化代替革命化，一味复古，把人民群众早已抛弃的陈腔滥调，改头换面，装满以革命的词句，冒充社会主义音乐，破坏社会主义经济基础。在文化大革命前，周扬等四条汉子就是这样干的。一种是只讲创造否认继承，割断历史，对民族遗产一概采取虚无主义的态度，这也是不对的。

毛主席教导说：“旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”在这里关键是“改造”二字，改造是新旧转化的条件，“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”，是对旧音乐改造的方针，也是创造社会主义新音乐的必由之路。《战地新歌》中选人了蒙古族、藏族、壮族、维吾尔族、朝鲜族、白族、佤族等民族的许多歌曲。这些歌曲对待继承本民族音乐遗产的态度是严肃的。我们一听到这些歌曲会立即感到它们各有自己的民族特征，表达的感情是崭新的。又如《井冈山上太阳红》有江西民歌的特色，《延安儿女心向毛主席》有陕西民歌的特色，《大寨人心向红太阳》有晋中秧歌的音调，《解放军野营到山村》有唐山地方戏曲的音调等等，这些都是通过继承和改造各地民间音乐而创作的。我国是一个拥有七亿人口的多民族国家，各族人民都有自己历史悠久的音乐文化，曲目繁多，浩如烟海，仅戏曲音乐就不下数百种，抗日战争以来的革命歌曲也要数以万计，这是我们创造民族音乐可以借鉴的珍贵的财富。在毛主席“百花齐放，推陈出新”的方针指引下，各地区各民族的音乐必将得到更大的发展。只要我们正确处理创造和继承的关系，就能不断创造出既有时代精神又有民族特征的中国气魄、中国作风的革命歌曲，来满足广大工农兵的要求，更好地为人民服务。

描述：

