id: aab3be03c5
标题：集中优势兵力方能全歼敌人
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：谈永安/万运法
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《集中优势兵力，各个歼灭敌人》这一光辉著作中所阐明的集中优势兵力各个歼灭敌人的原则，是毛主席运用辩证唯物论研究战争指导规律所得出的战胜敌人的基本作战方法，是我军克敌制胜的强大思想武器。

战争的基本原则在于“保存自己，消灭敌人”，而歼灭战正是消灭敌人、保存自己之最有效的手段。这正如毛主席指出的，打歼灭战的效果是“一能全歼；二能速决。”打歼灭战，方能使敌人被歼一团少一团，被歼一师少一师，使敌人士气沮丧，军心动摇，削弱敌人的战斗力。这样，积小胜为大胜，最终必能改变敌我双方力量的对比，变敌强为我强，以至彻底消灭敌人，夺取革命战争的最后胜利。

回顾我们团在解放战争时期参加的叶家集战斗，对毛主席制定的集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则倍觉亲切。一九四七年八月，我部于鲁西南作战胜利后，为贯彻执行毛主席、党中央的战略进攻计划，奉命同大批兄弟部队一起千里跃进大别山。正当我们向大别山疾进时，蒋介石觉察了我军的意图，一面迅速派兵从背后追击，一面调兵遣将，堵塞我通向大别山的必经之路——叶家集。叶家集是个有三百多户人家的小集镇，是豫皖交界的一个重要交通要道，是当时我军进入大别山的最后一道关卡，由敌一个营及伪保安团一部共约五百余人守卫，防御工事比较坚固完备，通向大别山的一条唯一交通要道——合（肥）六（安）公路穿越该集东西而过，集的北面是一片宽阔的平原和小丘陵，南面是险峻的大别山。为了迅速夺取战略要地大别山区，上级命令我们团将该敌歼灭。根据上级意图和敌情、地形条件，我部遵照毛主席关于“集中绝对优势兵力，即集中六倍、五倍、四倍于敌，至少也是三倍于敌的兵力，并集中全部或大部的炮兵，从敌军诸阵地中，选择较弱的一点（不是两点），猛烈地攻击之”的教导，我们团集中了四倍于敌的兵力，将二营和团直炮兵部署在敌人防御较为薄弱的东南面担任主攻；一营部署在东北方向，三营部署在西南方向，担任助攻。我友邻部队的三个步兵连，部署在西北方向担任阻击，并防止敌人突围。就这样，叶家集敌人被我四面包围，陷于想抗无力，想逃无路的绝境。战斗发起后，在我炮兵和机枪火力掩护下，二营迅速突破敌人前沿防御，实施穿插，将敌切成三块，直捣敌指挥所。担任助攻的部队也迅速投入战斗。这次战斗，在友邻部队的协同下，仅经过四十五分钟的时间，就将敌人全部歼灭，计击毙敌团长以下一百余人，生俘敌四百八十余人，缴获其全部装备和大量粮食、物资等，为我军千里跃进大别山扫除了最后一个障碍。

叶家集战斗，充分证明了毛主席的集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方针是完全正确的。然而，叛徒、卖国贼林彪却站在右倾机会主义的反动立场上，顽固地推行一条资产阶级军事路线，并炮制了所谓“六个战术原则”，与毛主席的十大军事原则相对抗，极力反对集中兵力打歼灭战的作战方针。尤其是林彪在他的所谓“一点两面战术”中，要求部队实行阵地进攻战，要把九分之七、八的兵力摆在“一点”上，把九分之一或九分之二的兵力摆在“面”上，按照这样的打法，对敌人根本形不成四面包围，给予敌人以严重打击，而敌人则想打即打，想退即退，还可以固守待援，全然无后顾之忧。我们设想一下，如果叶家集战斗按照林彪的“一点两面战术”去部署兵力，是根本不可能全歼敌人的，而只能是象赶鸭子似地把敌人打散赶跑，打成击溃战。由此可见，林彪鼓吹的“一点两面战术”，实际上是主张打击溃战。

南京部队某团政委 谈永安 副团长 万运法

描述：

