id: aab5c16f79
标题：“讽刺时政”的反革命实质
日期：1966-12-6
是否是时间段：false
作者：海文兵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席早在《在延安文艺座谈会上的讲话》中，就对颠倒光明和黑暗的错误论调，进行了深刻的批判。田汉却公然反对毛主席的指示，打起“讽刺时政”的黑旗，叫嚷要暴露黑暗，鼓吹大写大演悲剧和讽刺剧。

在无产阶级专政的我国，田汉要“讽刺时政”，自然不是对付已经被推翻了的反动阶级；他所攻击的，正是我们伟大的党和无产阶级专政的政权。田汉疯狂地叫嚷要“用讽刺的火烧毁落后的东西”，就是捏造社会主义的“黑暗面”，把社会主义社会诬蔑成漆黑一团；就是要《海瑞骂皇帝》、《燕山夜话》之类的大毒草自由泛滥，鼓动牛鬼蛇神向党进攻。

田汉在他自己写的《谢瑶环》中，就贯彻了他的“讽刺时政”的反革命意图，他污蔑社会主义社会是“百姓们涂炭不堪”，“陷于水深火热之中”，咬牙切齿地叫喊社会主义的大船要翻了。这充分说明，田汉是个不折不扣的反党吹鼓手。

毛主席经常教导我们：被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。田汉就是这样一个资产阶级右派分子，他死心塌地地与无产阶级和劳动人民为敌，梦想复辟资本主义，我们非把他斗倒、斗垮、斗臭不可。

描述：

