id: aab684e1c8
标题：梅嘉生同志逝世
日期：1993-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月18日电 海军原副司令员梅嘉生同志因病于9月4日在北京逝世，享年80岁。

梅嘉生同志是江苏省丹阳县人，1938年由游击队编入新四军，1939年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任支队长、团长，旅参谋长、军分区司令员等职，领导和指挥过多次战斗，依靠军民创建、保卫和扩大了抗日根据地，为抗日战争的胜利做出了重要的贡献。抗日战争胜利后，他历任苏中军区副参谋长、师参谋长、副军长、纵队队长等职，先后参加了苏中“七战七捷”、涟水、枣庄、莱芜、孟良崮、鲁南、淮海、渡江和解放上海等战役，为中国人民的解放事业做出了不可磨灭的贡献。全国解放后，他受命赴越南参加军事顾问团的领导工作。1955年后他任海军航空兵部副司令员兼参谋长、华东军区战史编辑室主任、海军东海舰队副司令员等职，为提高部队军政素质和战斗力，为海军的现代化建设，为捍卫祖国的领海主权，建立了显著的功绩。他1955年被授予空军少将军衔。十年动乱中，他对林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地在政治上思想上行动上与党中央保持高度一致。

梅嘉生同志顾全大局，坚持原则，公道正派，不徇私情；工作勤奋，不计名利；严于律己，廉洁奉公，生活简朴；团结同志，关心部属，联系群众；作风深入，求真务实。

梅嘉生同志遗像 新华社发RW：梅嘉生；讣告

描述：

