id: aabb4be1b1
标题：沿着老红军宣传队的道路前进——记广州部队海上文化工作队
日期：1966-3-4
是否是时间段：false
作者：王基宁
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队海上文化工作队，是一支坚决贯彻毛主席文艺方向，面向连队为兵服务的文化轻骑队。

这支文化轻骑队，是去年三月由广州部队战士话剧团、歌舞团、歌剧团、杂技团，军乐队，影片发行站，文化用品供应站、修理站和军人摄影社等单位的二十一个同志组成的。他们不畏艰苦，哪里最分散，最偏僻，最需要，就到哪里去。去年有八个多月时间深入海岛部队开展文化活动，现在仍然继续活跃在南海前哨。他们深入基层，以演出为主，全面服务；既是文艺演出队，又是政治工作队、宣传队、服务队，受到了广大指战员的赞扬，被称为“最受欢迎的人”，“老红军宣传队”。去年总评，被评为四好单位。

突出政治，改造思想，坚决贯彻毛泽东文艺方向

海上文化工作队坚定地为大多数人服务，为工农兵服务，经历了一个反复斗争反复落实的过程。开始有的人认为，参加文化工作队会影响专业的提高，成不了“名”，也当不了“家”，长期干下去，“得不偿失”。有人身在文化工作队，心向大城市，惦着登大舞台、演大戏。领导上分析了这些思想，认为根本问题是世界观问题。要解决这些思想，就要进行无产阶级世界观、文艺观和资产阶级世界观、文艺观的斗争。只有突出政治，搞好人的思想革命化，彻底地改造思想，才能真正贯彻毛主席的文艺方向。

这时候，领导上就明确地提出：活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装每个人的头脑，是文化工作队最重要、最根本的工作。他们首先组织工作队员带着问题，学习《为人民服务》、《纪念白求恩》和《在延安文艺座谈会上的讲话》。大家用毛主席的教导检查自己的思想和行动；以整风的精神，把自己“摆进去”，把思想“亮”出来，进行自我批评，自觉地跟“我”字作斗争；并且和老红军宣传队的战斗传统，和张思德、雷锋、王杰的革命精神对照。他们认识到，文艺工作者要不要为工农兵服务、同工农兵相结合，是文化战线上无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马列主义同修正主义的分界线；不突出政治，不排除个人私心杂念，不仅不能很好地为兵服务，还会使自己走入歧途。大家还认识到，自己首先是革命者，然后才是文艺工作者，党需要你到哪里去，就应该到哪里去，战士要求演什么，就应该去搞什么。他们制订了学习制度，即使在行军途中、演出前后，也都坚持天天读，并且定期举行学习毛主席著作讲用会，交流学习心得。他们还通过采访部队的好人好事，请部队学习毛主席著作积极分子作报告，和战士一起生活、一起劳动，学习先进人物的先进思想。这样，大家的阶级觉悟、思想感情普遍起了变化。他们说，学了毛主席著作，想革命想得远，爱战士爱得深。还有的同志说，学了毛主席著作，身在岛上小舞台，眼睛看到全世界。许多同志自觉地贯彻毛主席文艺方向，把面向基层、为大多数人服务当成自己的职责，以艰苦为荣，对文化工作队产生了深厚的感情，要求长期到最艰苦、最偏僻、最分散的地方去为兵服务。不少同志打破了过去多年自我欣赏的老框框、洋框框，积极热情地为兵服务。音乐教员徐宜过去认为自己嗓子不好，多年不参加演出，上岛之后，就主动提出表演独唱节目。相声演员吉友山看到队里没有男舞蹈演员，虽然自己身体胖，过去没有跳过舞，也主动参加跳舞。

在组织学习毛主席著作的同时，领导上特别注意掌握同志们每个时期的思想变化，根据不同人的问题、习惯和个性，大抓狠抓活思想，使为兵服务的思想进一步落实。因此，全队同志尽管长期在艰苦的条件下工作，越干士气越高，干劲也越大。

做毛泽东思想的宣传员，当为兵服务的勤务员

思想上坚定了文艺为大多数人服务，为工农兵服务的方向后，海上文化工作队的同志们都以自己的行动，争做毛泽东思想的宣传员，为兵服务的勤务员。他们以老红军宣传队为榜样，轻装上阵，自己背行李、扛道具、拿乐器，不用部队接送，不给部队增加麻烦，冒着烈日巨风，辗转在远离大陆的海岛、哨所、阵地，去宣传毛泽东思想，去为兵服务。

他们深入海岛、深入基层，大力宣传毛泽东思想，为突出政治、落实四好、加强战备服务。在演出中，他们根据每个时期中央、军委的方针指示，编演紧密配合部队中心任务、联系部队思想实际的节目，向部队宣传毛泽东思想。当部队开展学习毛主席关于人民战争的论述和林彪同志的《人民战争胜利万岁》文章时，他们就创作和演唱《打胜仗依靠群众》。在林彪同志提出突出政治的指示之后，他们很快就创作和演唱《我们的连队士气高》、《咱连的好人好事多》，及时宣扬部队在突出政治中的新人新事。他们在某岛听到全军掀起了学习王杰一不怕苦、二不怕死的革命精神的广播后，很快就编演歌曲《学习王杰干革命》，并给部队教唱。当我空军在海南上空击落美国飞机的时候，他们连夜创作歌曲《万里蓝天奏凯歌》和相声《打得好》，去慰问参战部队。守岛部队中有许多超期服役的老战士，以岛为家，以苦为荣，他们就编演歌唱这种革命精神的歌曲《班长上岛多少年》和《守岛战士多自豪》。他们到哪个连队，就搜集哪个连队的好人好事，编成节目，在当天演出。演出时，还把先进人物请到前面，给他们佩带红花。这种生动活泼的文艺演出，给部队很大的教育和鼓舞。连队干部说：“文化工作队演连队的活人活事，唱连队的活人活事，帮助我们抓了活思想，做了有力的政治思想工作。”

演出中，他们又是为兵服务的勤务员，尽可能地满足战士在文化生活方面的需要。全队同志决心“让每一个守岛战士都看到演出”，经常到最分散、最偏僻、最艰苦的执勤点去送歌献舞，有时一天演出两三场。走到哪里，哪里就是舞台，一切从方便部队出发，从保证部队战备任务出发。有一次到某岛高山哨所演出，天气酷热，战士们为他们搭了个凉棚，演员们却坚持在烈日下演出，让战士们坐在凉棚里看戏。不论为几百人，或是为几个人演出，他们都严肃认真，一丝不苟。开始有人认为，到分散偏僻的单位演出，条件不好，节目粗糙些是难免的。他们就针对这种认识，进一步检查为兵服务的思想，提出要做到“小舞台，高质量”。每次演出之后，他们都向战士征求意见，做到演一次，进一步，使演出的节目更好地突出政治，更好地反映现实斗争，具有更浓的部队生活气息。

为了真正做到“想连队所想，急连队所急，帮连队所需”，他们还不怕苦，不怕累，以极大的热忱，开展了为连队全面服务的活动。他们供应毛主席著作和文化用品，举办学习毛主席著作图片展览，辅导连队文娱骨干，为战士照相，帮部队修理乐器、放映机、收音机和扩音机，还抽空为战士洗补军衣。一上海岛，他们就忘却了在船上时的头晕、呕吐和全身疲劳，马上开始紧张的工作。他们边讲解学习毛主席著作的图片，边出售毛主席著作；边教战士唱革命歌曲，边卖歌片；边教吹奏，边卖乐器。摄影师白天按照战士的要求，东奔西走，选景拍照，晚上就用雨布把门窗堵上，赶紧洗印相片。女队员们为了给战士们缝补军衣，经常在小油灯下飞针走线……。战士们普遍地被他们的服务精神所感动，纷纷称赞他们满怀阶级感情，真是“雪中送炭”。

他们长期深入海岛、哨所，还体现了领导机关对海边防部队的关怀，加强了领导机关和部队的联系。他们通过开展文化活动，了解到连队文化工作的情况和不同类型的连队对文化生活的各种需要，就地辅导，就地总结经验，就地给予帮助。他们培养了大批战士文艺骨干，把革命文化的种子撒在海岛，推动了连队文化活动的开展。他们也把连队对文化生活的要求带回机关，帮助机关改进工作。因此，有人称他们是领导机关和部队的“好桥梁”，是文化工作部门和广大连队的“好桥梁”。许多连队，许多干部战士，在他们离开之后，向领导机关写了上千封充满激情的感谢信，感谢党和上级对他们的关怀和慰问，赞扬文化工作队为兵服务的革命精神。

在不断深入群众热情服务的过程中全面地锻炼和提高

通过将近一年来面向连队，深入基层，为大多数人服务，为兵服务的实践，海上文化工作队的同志们，得到了全面的锻炼和提高，在坚持方向、改造思想、提高艺术、繁荣创作等各方面，成绩都很显著。

他们贯彻执行毛主席文艺方向，继承和发扬老红军宣传队的光荣传统，更加自觉、更加坚定了。在深入基层、为兵服务的过程中，他们体会到，部队驻地分散，绝大多数生活在山区、海岛、边防。连队的干部战士任务最繁重，生活最艰苦，是日日夜夜守卫在保卫祖国、保卫社会主义的战斗岗位上的无名英雄，是部队文艺工作者服务的最主要的对象。演他们，唱他们，为他们服务，这是部队文艺工作者义不容辞的光荣任务。可是，大剧团去为他们演出，受到了一定条件的限制，不少部队长期看不到专业文工团的演出。某岛守备连的战士们把过去看文工团演出概括为“三多一少”，即：“搬运道具多，出公差多，招待多，看戏少”。这就不是文工团为战士服务，而是战士为文工团服务了。而采取文化工作队这种短小精悍、轻便易行、轻巧灵活、革命化、战斗化的形式，就能够满足部队的迫切需要，又不给部队添麻烦。海上文化工作队的同志们深深感到，文化工作队是贯彻执行毛主席文艺方向，继承和发扬老红军宣传队光荣传统的好形式；它不是临时性的措施，而是文化工作的正确方向和符合部队突出政治需要的长远大计；它不仅适应平时部队文化生活的需要，更适于战时深入火线开展文化活动，是文化工作一项最重要的战备措施，必须持之以恒地办下去。大家的决心越来越大，情绪越来越高，干劲也越来越大了。

他们的思想感情得到了改造，逐渐树立了无产阶级的人生观。因为深入基层，下到连队，既演出，又服务，完全改变了“演员和观众”“台上与台下”的关系，天天跟战士接触，和战士生活、劳动在一起，和战士们打成一片，他们和战士之间，有了共同的语言，思想感情以至生活作风，慢慢地就起了变化，内心深处也越来越热爱战士了。话剧演员马启祥，去年三月参加海上文化工作队时，刚由艺术学院毕业出来。开始上岛时，他觉得战士身上有一股汗味，不愿意去接近。以后在阵地演出，他看到战士们在烈日下、风雨中巡逻放哨，从山下向山顶抬物资，搬石头，知道战士的汗是怎样流的；他又和战士一起劳动，自己同样出了汗，知道自己的汗是怎样出来的。经过几个月这样的生活，他再也觉不出战士身上的汗味，成了战士的知心朋友。他深有体会地说：“要做一个毛泽东思想的宣传员，接好毛主席文艺思想的班，使我们真正成为革命文艺的良种，只有长期地在文化工作队锻炼。”同志们也都深有体会地说：文化工作队是改造思想的熔炉。汗流得多一点，锻炼得快一点；和战士接触得多一点，思想改造得快一点。许多同志从“不愿干”变成“不愿散”，表示愿意在文化工作队干上一辈子，锻炼一辈子。

他们的艺术才能和工作能力也得到了普遍的提高。这支队伍总共二十一个人，专业演员只有十六人，都是来自各个单位，大多只有一门专业技术，有些还是入伍不久的学员。为了满足部队的多种要求，就需要每个人都学会几手本领，一个人顶几个人用。从不会演戏到会演戏，从会唱歌到会跳舞，从一手到多手，从过去跑龙套到现在演主角。工作上的需要，要求每个队员充分发挥自己的潜力。因此，在为兵服务的实践中，他们的艺术才能逐渐地提高了。大家都说：任务压得重一点，进步得快一点；实践的机会多一点，业务提高得快一点。文化工作队的确是锻炼人材、提高业务、培养文化战线上红色接班人的学校。有的同志甚至认为，在文化工作队学到了在艺术专业学校所学不到的东西。

他们许多同志还学会了创作。因为文化工作队深入生活的机会多，感受多，创作任务多，采用的数量也多，人人都有创作冲动，人人都有创作任务。他们就在领导和专业创作人员的指导下，掀起了群众性的创作热潮。舞蹈演员王珊、晨光，歌唱演员许纯梅，从事文艺工作十几年，都是演唱别人的创作，参加文化工作队几个月，都第一次跳了自己编的舞，唱了自己写的歌。他们在去年下岛期间，每个专业演员都有了自己创作的作品，有的人还不只一件。现在，他们的演出，绝大部分是自编自演、自编自唱。这就突破了单纯依赖专业创作人员的老框框。而且也排得快，演得快，能够及时发挥作品的战斗作用。坚持这样的创作路子，一定会涌现出更多的创作人材。

广州部队海上文化工作队，虽然已经作出了不少成绩，但是，也还有一些问题需要在今后注意解决。比如：贯彻执行党的文艺方针的自觉性还要不断地巩固和提高；思想革命化还是长期的、艰巨的任务；等等。目前，全队同志决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远做革命文艺的良种，一辈子向工农兵学习，为工农兵服务一辈子！祝他们不断前进再前进，为突出政治、落实四好、加强战备，为革命文艺工作，做出更多的成绩来！ 王基宁

广州部队海上文化工作队来到只有几个人的某哨所演出。图为李少华同志在山坡上给战士们演唱《雷锋同志一件小事》。 周文标摄

描述：

