id: aabecd5e81
标题：帮助人民公社搞好三秋工作重庆红卫兵同解放军一道下乡支援秋收
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,重庆文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九月以来，驻四川地区部队、机关、院校，抓紧秋收季节，集中时间，集中力量，派出两万多人支援人民公社搞好三秋工作。

出发前，各单位都组织学习了毛主席关于“人民解放军应该是一个大学校”的指示，以及《人民日报》的有关社论。干部战士认识到：今年三秋工作，正处在文化革命高潮中，而三秋大忙季节，又是争取丰产丰收的关键时刻，因此，支援人民公社做好三秋工作具有重大意义。各单位都主动和地方党委、人民公社联系，进行了充分的组织工作和物质准备工作。

支援秋收的干部战士，在劳动中发扬吃苦耐劳、英勇顽强的战斗作风。很多同志主动挑重担，干重活，模范遵守三大纪律八项注意，爱护农具，精收细打。所有这些都受到老乡们的赞扬。

各单位在支援三秋工作中，都十分重视宣传毛泽东思想，和社员群众一起活学活用毛主席著作，有的单位还组织了宣传队。他们高举着毛主席像，带着毛主席语录和《人民日报》社论剪辑，在田间地头，街头巷尾，向社员进行宣传，讲解党的八届十一中全会公报和十六条。社员们听了欢欣鼓舞，振臂高呼：“毛主席万岁，万万岁！”都说：“毛主席的话和十六条，句句都说到我们心坎上。我们一定向解放军学习，永远跟着毛主席闹革命！”

部队指战员还虚心向人民群众学习，有些单位邀请生产队干部介绍抓革命促生产的经验，给大家很大的教育。 （成都部队新闻科）

据新华社重庆十一日电 重庆市大中学校五千多名红卫兵有组织地和解放军驻军指战员一道下乡支援郊区农村秋收。他们在劳动中虚心向解放军和贫农下中农学习，受到了一次生动深刻的毛泽东思想教育。

九日一早，由三十多所大中学校五千多名红卫兵组成的劳动大军，便浩浩荡荡开赴四个郊区人民公社。他们抬着伟大领袖毛主席的画像和毛主席语录牌，高举着“将无产阶级文化大革命进行到底”“抓革命，促生产”“向解放军学习”“向贫农下中农学习”等标语，扛着锄头、扁担，敲锣打鼓，英姿焕发地紧紧跟着解放军的队伍前进。

红卫兵们到达公社后，立即奔向田间，同解放军指战员和公社社员们并肩劳动。田野里红旗招展，到处热气腾腾。小将们不怕苦不怕累，顶着烈日参加各种劳动，越干越起劲。解放军在劳动中争挑重担，干活一丝不苟，成为红卫兵小将们学习的好榜样。许多红卫兵说：我们学习解放军，最重要的就是要象解放军那样读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，全心全意为人民服务，永远做人民的勤务员。

革命小将们在劳动中，看到贫农下中农勤劳勇敢，干劲冲天，一心为革命种田，受到很大的教育和鼓舞。许多学校的红卫兵利用休息时间，登门拜访贫农下中农。有的还请贫农下中农讲家史，讲农村中阶级和阶级斗争的情况，介绍他们活学活用毛主席著作和发展集体经济的经验。小将们激动地说，贫农下中农对党无限忠诚，无限热爱毛主席，走社会主义道路最坚决，爱憎分明，勤劳朴实，这更加激发了我们的阶级感情。我们一定永远不忘阶级苦，永记血泪仇，永远记住我们是劳动人民的儿子，是劳动人民的血汗把我们养大的。我们要学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，跟着毛主席闹一辈子革命。

描述：

