id: ae9b768bec
标题：同蒙哥马利的谈话
日期：1960-5-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
同蒙哥马利的话

（一九六〇年五月二十七日）蒙哥马利（简称蒙）：我来到中国发现西方对中国的看法宪金错误。他们以为申国人是受

压抑的，很不愉快：着肚皮。事实上，太家都很愉快，满面笑容，看起来都吃得很

饱。今天我访问了一个人民公社。社长才三十岁，他是一个很联朋、很能于的人。他

的公社办得很好。主席：西方对我们的看法可以说是基本上错误的。我们的粮食还不够。按平拘人目计算

每人每年平均只有四百公斤粮食。蒙：可是没有人着肚皮。丰属：这四百公厅包括口粮、神子、料和备粮。当然比过去有很太的好转。比十年

好，比蒋介石统治时期好，戴是比前几年也好。所以西友的观点基本上是错竭的。蒙：可是大家还是有足够吃的。主席：相对来说是够的。蒙：孩子们看起来吃得很饱。主席：这是对的。蒙：所有的人看起来都很健康。主席：他们是很高兴的。人们都组织起来了，为建设自已的国家和改生潘雨力。蒙：我去天津近郊看了你们的士兵。他们的身体都很健康。丰席：我们现在的目子还不能算是富足。还要等十年或者两个士年，那个时候我们每人舞年

可能有七百五十公斤到一千公斤粮食。：再过十年就加了一亿五千在人日。丰属：一亿左有，这不要紧。蒙：你们粮食的增长可以满足你们人口长需要。主席：粮食增长快于人目推长，丽且我们也在擦制人口的增长。蒙：你们每年人口的增长率是不是百分之二？主席：百分之二左右。我们的死亡率减少了，平均年龄提商了。谜去均妻命只有五十岁，

就是死得多死得早，现在的平均寿命已提到五十岁。谦：这是困为你们有了各种医药、卫生设备和抗生素肇。主席：人民的生活改善了，我们也进行了防疫工作。在蒋介石统治时期，我们生产的钢铁每

年很少。今年可能生产钢××万吨到××x万。但是，这还是不够的。你们

平均每人每年有半吨钢。要是我们按照六亿五千万人日计算，每人每年风有一点点，，差得远呢。廉：我们是一个离度组织起来的王业国家。丰鹿，你们是一个高度王业化的国家。豪：而宜还在更加工业化。我们国家面积小，但是人口多主席：你们人口密度比中国大。：你是否去过英国？主席：没有，可是去过香港，所以也可以说是去过英国。我去过二十多次。蒙：最近的一次是在什么时候？主席：最后的一次是一九二四年。蒙：那是三十六年以前。三十年以前我会经到过上海。当时上海是一个欧洲城市。现在仍

然是欧洲的建筑物，但是欧洲人不在了。主席：英国还有一些侨民，还有一些商业和企业在上海，例如英国还有一个毛线厂在上海。蒙：那很好。请你给我讲一讲你对今天的世界周势有什么看法？主席：国际局势很好，没有什么坏，无非是全世界皮苏反华。蒙：这是很坏的。，主席：这是美国制造的，不坏。蒙：但这是很坏的。主席：不坏，是好的。他们如果不反对我们，我们就同艾森豪威尔、杜勒斯一样了，所以照

理应该反。他们这样做，是有间歇性的。去年一年反华，今年反苏。蒙：那是美国做的，不是英国。主席：主要是美国，它也策动在各国的走狗这样做。蒙：因此，我认为局势是坏的。主席：现在的局势我看不是热战破裂，也不是和平共处，而是第三，冷战共处。蒙：：困难就在这里。在冷战中相处是困难的。主席：我们就要解决这个问题。蒙：我们必须找到一个解决办法。主席：但是我们要有两个方面的准备。一个是继续冷战，另一个是把冷战转为和平共处。所

以你做转化工作，我们欢迎。蒙：是的。我认为我们不能在这种紧张局势中生活下去。我们的孩子们是在冷战中长大

的，这对孩子们是坏的。所以我们必须把这种情况转为和平共处。我不希望看到我的

孩子长大以后认为世界必须一直存在着紧张。主席：还要有分析。冷战有好的一面，也有坏的一面。坏的一面是它有可能转为热战。蒙：有可能。主席：好的一面是有可能转为和平共处。蒙：这不能够称为是冷战的好处。主席：我们说是好处，因为美国制造紧张局势，就制造更多反对它的人。例如在南朝鲜、日

本、土耳其、拉丁美洲，很多国家都反对美国人的控制。这是美国人自已造成的。、蒙：我不能肯定美国在西方国家集团中制造了它的反对者，在西方集团中没有发生这种情

况，虽然我希望发生这种情况。：主席：我不是指欧洲，欧洲是比较平静的。我是指南朝鲜、南越、日本、土耳其、古巴、其

他拉丁美洲国家、非洲。非洲不能光资备美国，首先是欧洲的殖民主义者，值是，美国要在那里取欧洲殖民主义的地位而代之。因此我说好的一面就在于使这些国家皮对

美帝国主义。这正在动搭整个资本主义世界的基确。蒙：我希望看到美国在西方阵营制造了它的反对者。我也谈谈关于动播赞本生义世界的基

础问题，你们用资本主义世界这个名称。我们用茜方世界这个名称，这是一个比较睿易说的名称。西方世界的领袖是美国。现在西方国家怕被这个领袖领到战肇申去。这是个很奇怪的现象，因为在上两次大战中，美国都等到战争打到一华才参加进来。贰是现在西方国家却怕美国把它们带入战争。我们必须把这种情况故变过来。现在的情祝是，西方集团的领袖跟东方集团两个最大的国家根本读不拢。由于这个原因，美国

在西方的领导受到怀疑。主席：只要美国的领导不削弱，而由英国、法国来加强，就不前能改变局势。蒙：我相信必须产生这样的一种情况。主席：你是英国人，你到法国跑过，你去过两次苏联，现在你来到了中国。有有可能，

英、法、苏、中在某些重大国际问题上取得一致意见：是的，我想是可能的。但是，由于美国的领导，英、法会害怕这样傲。主席：慢慢来。我们希望你们瞩大一些，希望法国强大一些，希望你们的发权大一些，那

样事情就好办了，使美国、西德、目本有所约束。威胁你们和法国的是美国和西，还有在远东的日本。威胁我们的也是这三个国家。我们不感到英国对我们是威胁。苏联也不戴到英国是个威助。我们也不认为法国对我们是个威胁。对我们的威胁来自美

国和日本。：我觉得很重要的是，在这个非常复杂的局势中，我们应首先来取那一个步。我觉得

首先应读从别国领土上撤走一切外国军队。这是需要时间的。主席：主要是美国的势力，一部分在欧洲，一部分在亚洲，英国在德国只有四个师。：只有兰个。主席：而美国在国外有一百五十万军队，二百五十个军事基地，包括在西德、英国、土耳

其，还有摩洛哥。在东方，美国也在日本、南朝鲜、台湾、菲律窦有军事基地。美国

还在南裁有军事人员，在泰国和巴基斯坦有空军基地。蒙，主要的间题是大家应该回到本国去。如果我们能做两件事，我们就有可能和与缓紧张

局势，第一，停止对欧洲的军事占领，第二，解决台湾问题。问题只能一个一个来。主席：但是人民在做。南朝鲜人民、日本人民都在进行示威游行，还有土耳其人民。土耳其

刚子爱生了政变，这总不能说悬共产党搞的吧。蒙：要同时做一切事情是没有好处的。我是个军人，我了解这一点。你也是个军人，你也

·应该了解这一点。主席：你有三十五年军龄，你比我长，我只有二十五年。：我有五十一年了生席，可是我还是共产党军事委员会主席。蒙：那很好。我读过你关于军事的著作，写得很好。主篇，我不觉得有什么好。我是从你们那儿学来的。你学过克劳塞维茨，我也学过。他说战一，肇是政治的另一种形式的继续。蒙：我也学过成吉思汗，他强调机动性。主席：你没有看过两千年以前我国的孙子兵法吧：里面很有些好东西：是不是提到了更多的军事原期主席：一些很好的原则，一共有十三章。：我们应当从二千年以前回到现在了。你同意不同意，我回到伦敦以后，在结束欧洲的军

事占领和解决台湾这两个问题上动员世界的舆论？你是否同意先从这两个问题开始？主席：好，我赞成。蒙：我可以使美国非常为难。主席：这里也有两条。一条就是你这样做；另一条就是美国人非常自高自大，它是寸土不让

的。豪：我可以使美国非常为难。主席：有可能。蒙：我跟美国人很熟，在美国有很多朋友，他们的看法跟我一样。主席，我们的政策也是使美国为难。蒙：在美国我有很多朋友会同意我的意见的。很多强大的报界人士也会同意我的。我过去

从来也没有设法使美国为难，我想现在就要使他们为难了。主席。美国现在很被动，有几百条较索把美国捆起来，它在国外有二百五十个军事基地。蒙：我想应该对美国人讲一些不客气的老实话。主席：美国有一半的军队都捆在基地上。它有三百万军队，有一百五十万在海外，包括在你

们的英国和中国的台湾。我们在国外没有一个军事基地，没有一个兵。蒙，主席同意不同意我跟周恩来谈的关于美国应该遵守的那几条原？那就是：第一，美

国应该承认台湾是中国的一部分；第二，美国应该从台湾撤走；第三，台湾问题应该

由中国和蒋介石谈判。主席：我知道，我也同意。我们不要同美国用战争解决问题，同蒋介石就不同了，但是如果

他不用武力，我们也不用武力。蒙：这点我是同意的。主席：美国人声明愿意通过和平谈判解决国际问题，而不使用武力或武力威胁。它这个话是

否可靠还是个假定，还要等着看。可是蒋介石没有发表这样的声明，他反对同中国共

产党谈判，而我们早就表示愿意同蒋介石谈判解决同题。蒙：你认不认识蒋介石？主席：他是我的好朋友，我怎么不认识：蒋介石就是经过我们的帮助才掌权的。在他没有掌

权以前，我们同孙中山打交道。蒙：毛主席同蒋介石是否在抗日的时候合作过？主席：抗日合作了八年，后来他又同美国合作来打我们。过去你们英国同日本有一个同盟，

对付沙皇俄国。那时候远东是你们的天下。中国主要是你们的势力范围。这种情况是什么时候变的呢？第一次大战时开始变了。第二次大战后，日本你们就管不了啦，美国管了。英国还同美国订了一项君子协定，把中国让给美国。这是克里浦斯夫人到延安时告诉我的。她说，在中国问题上，英国没有发言权了。从此以后，中国人民对英国的仇恨就消除了，中国人民的仇恨转向美国。日本投降以后，在中国的美国军队有

几方人。：可是过去的仇恨是针对英国的。主席：过去是对英国的，同时也是对着日本。蒙：我们会经是最坏的洋鬼子。主席：过去也有日本，后来就成为日本和美国。蒙：你们反对美国，是不是因为美国派了马歇尔将军来中国干涉中国内政：主席：日本就是在美国的帮助下才占了大半个中国。日本没有铁，没有石油，煤也很少。这

三样东西，都是美国源源不断给日本送去的。但是，美国却扶植了一个力量，造成了

一个珍珠港事件。蒙：你们今天不怕日本了吧？主席：还有点怕，因为美国扶植日本的军国主义。蒙：日本是一个高度组织起来的工业国家。主席：美国在东方的主要基地是日本。本月十九号日本在国会中强行通过了同美国的军事同

盟条药。蒙：日本对中国有没有什么坏的意图？主席：我看是有。蒙：什么样的意图？主席：当然主要是美国。日美条约上有一条，把中国沿海地区也包括在日本所解释的远东范

围之内。我读过艾登的同忆录。他讲到苏彝士问题、埃及问题和伊朗问题，也谈到东南亚条约组织问题。他说美国在组织东南亚条约组织的时候，英国希望印度参加，美

国坚决反对。美国说如果英国要印度参加，美国就要蒋介石和日本参加。蒙：印度是不会参加的。

+主席：那个时候，艾登想让印度参加来对付美国。艾登在同忆录中说，他想不通蒋介石怎么

能同尼赫鲁相提并论。蒙：尼赫鲁永远不会参加任何集团。主席：我不是那么肯定。蒙：尼赫鲁说，他永远也不会参加任何集团和联盟。主席：现在是这样，将来怎么样呢？蒙：我跟尼赫鲁是很熟的。只要尼赫鲁还活着，印度就不会参加任何集团。主席：只要尼赫鲁还活着，尼赫鲁多大年纪了？蒙：他七十罗了。他还可以工作十年。主席：就是等到他八十岁的时候，那么他八十一岁时候怎么办呢？蒙：尼赫鲁不在以后，就难说了。主席：英国在印度的资本同美国在印度的资本的比例，正在下降，而且英国现在不能增加对

印度的投资，美国却在大量增加对印度的投资和借款。蒙：讨论尼赫鲁不在以后印度会怎样和阿登纳不在以后德国会怎样，是没有好处的。毛主

席不在以后，中国会怎样呢？主席：资本是一个实际同题。美国的资本在印度大大瑜加，压倒了英国的资本，这是事实。蒙：这点我同意。但是印度是一个英联帮国家。主席：名义上是英联帮国家，实际上是美国的势力范围。蒙：毛主席不在以后，中国会怎样？主席：我们的制度不同，我们是靠制度，不靠个人。蒙：我觉得领袖永远是很重要的。主席：有一部分责任。我现在和你差不多。蒙：你还相当年轻。主席：我不是国家主席，不是内阁总理，不是部长，任何国家职务我都没有。你还是元帅，

是上议院议员，我也是人大代表。蒙：我是议员，但不是被选的。主席：你是被任命的，我是被选的。我和你有点不同，你不是英国保守党主席，我是中国共

产党主席。蒙：我不是一个政客，我是一个军人。主席，你是一个军人和政治家。蒙：政治家和政客之间有很大的不同。我有一个有趣的问题问一下主席：中国大概需要五

十年，一切事情就办得差不多了。人民生活会有大大的改善，房屋问题，致育问题和

建设问题都解决了。这大概需要五十年。到那时候，你看中国的前途将会怎样：主席：你的看法是，那时候我们会侵略，是不是？蒙，不，至少我希望你们不会。主席：你怕我们会侵略。蒙：我觉得当一个国家强大起来以后，它应该很小心，不进行侵略。看看美国就知道了。主席：对，很对，也可以看一看英国。第一次世界大战以前，世界上最强大的国家就是英帝

国。一百八十年前的美国呢，只是英国的殖民地。蒙：历史的教训是，当一个国家非常强大的时候，就倾向于侵略。主席：要向外侵略，就会被打回来。到底是华盛顿的北美强大，还是英帝围强大：但是，华

盛顿用几支短枪，打了八年，把英帝国赶同去了。蒙：美国革命是件好事。革命往往是件好事。如果不是美国革命，加拿大就不是今天的加

拿大。中国的革命也是好的。所以革命可以是好的。主席：你很开明！蒙：我是个军人。主席：外国是外国人住的地方，别人不能去。没有权利也没有理由硬挤进去。蒙：我同意。主席：如果去，就要被赶走，这是历史教训。华盛顿不是一个共产党人吧：你们英国开发了

澳大利亚和新西兰，该算是仁政吧。现在澳大利亚有八百万人口，新西兰有二百万人

口。蒙：澳大亚利有一千六百万到千八百方人口，新西兰是二百万人口。主庸：根据我的地理知识，澳大利亚只有八百万人，也许我了解错了。他们实际上都是英国

人。蒙，是英国人的后代。主席：一旦他们自已能够制造钢铁、飞机、轮船、坦克，他们就半独立了，成为自治领。蒙：他们是完全独立的。主席：他们背着英国同美国订了一个条豹，而条约规定不许英国参加。蒙：他们是完全独立的国家。主席：他们亲美比亲英还多，或者说一半对一半。：.他们是觉得，如果发生战争，英国离得太远，最大的保护还是来自美国。这是唯一的

原因。主席：美国不买他们的羊毛。蒙：你们倒买澳大利亚的羊毛。但是你还波有间答我的问题，五十年以后中国的命运怎样：

那时中国是世界上最强大的国家了。主席：那不一定。五十年以后，中国的命运还是九百六十万平方公里。中国没有上帝，有个

玉皇大帝。五十年以后，玉皇大帝管的范围还是九百六十万平方公里。如果我们占人家一寸土地，我们就是侵略者。实际上，我们是被侵略者，美国还占着我们的台湾。可是联合国却给我们一个封号，叫我们是优略者。你在同一个优略者说话，你知道不

知道？在你对面坐着一个侵略者，你怕不怕？蒙：革命前，你们会经遵受过我们的侵略。主席：过去有过，现在那种仇恨没有了，只留下一点尾巴了。你们的政府只要改善一点你们

的态度，我们就可以同你们建立正式外交关系，互派大使。蒙：我希望如此。主席：你们为什么不稍精改善一点你们的态度呢：蒸本问题已经解决了，你们同台湾没有正

式外交关系，同意北京政府代表中国，基本事情你们已经做了。只剩下个别的问题，就是：（一）在联合国讨论蒋介石的代表权问题的时候，同美国站在一起，（二）在台湾你们还有领事；（三）你们的政府比较亲台湾而对中国疏远，有很多人从台湾到伦敦，你们外交部接待。

在西藏问题上你们同美国站在一起。西藏叛乱分子嘉乐顿珠到伦敦，你们外交部

的负责人接见。蒙：这我不知道。西藏是在中国之内的。主席：你们外交部做的很多事情，你是不知道的。所以我看来，我们不能轻易地把正式代表

权给英国，不能同英国正式互换大使。蒙：这是需要时间和等待的。主席：你们只要少许改善一下态度，我们的关系就会改善。蒙：我觉得你提到的关于英、法、苏、中这个问题是很有趣的。我同麦克米伦和戴高乐是

很熟的。戴高乐会要我下个月到巴黎去同他会见。我将把这一点告诉他。戴高乐是一

个很好的人。主席：我们对戴高乐有两方面的感觉。第一，他还不错：第二，他有缺点。蒙：人人都有缺点。主席：说他还不错是因为他有勇气同美国独立性。他不完全听美国的指挥棒。他不准美

国在法国建立空军基地。他的陆军也由他指挥而不由美国指挥。蒙：海军也是这样。主席：法国在地中海的队原由美国指挥，现在他也把指挥权收间了。这几点我们都很欣要。

另一方面，他的缺点很大。他把他的军队的一半放在阿尔及利亚，进行战敏，使他的脚被捆住。蒙：戴高乐会说，阿尔及利亚是法国的一个省份，而在法律上戴高乐这样说是对的。主席：阿欠及利亚人可不同意，他们要求独立。蒙：麻就在是里，所以必须解决。但是，法律上阿尔及利亚是法国的一个省份。这个向

题必须解决。主席：阿尔及利亚问题应该解决。阿尔及利亚人告诉我：法国在阿尔及利亚有九十方军队，

我觉得没有这么多。大概有五、六十万。每天、每月、每年，法国都在阿尔及利亚消

耗大量军费，这对法国很不利。蒙：这个问题必须解决。主席：是必须解决。法国人不能打仗，在越南他们打不过胡志明。蒙：这个问题必须解决。主席：他们在阿尔及利亚打了六年。开头阿尔及利亚只有三千名游击队，在存已经发展到十

万人的军队了。蒙：这个问题必须解决。戴高乐的地位在很大程度上取决于他能否解决这个问题，如果他

解决不了，他可能被迫下台。主席：也会决定他是否能够同英国和美国一道在欧洲有平等的权利。蒙：，他已经得到了。他会经坚持这一点。主席：不完全如此，美国人不干。我们看到麦克米伦到法国访问，戴高乐到伦敦访问时受到

隆重接待，我们感到很高兴，我们希望你们两个国家能够合作。蒙：麦克米伦可能是西方世界最好的政治领袖。主席，可能，至少他比艾森豪威尔好。蒙：谁会比他更好呢？我是指在西方世界里。主席：我们希望英国能够更强大。蒙：他在西方集团是最聪明、最老实的人了。主席：人们可以看出，他比较有章法。蒙：我衡量一个政治领袖的标准是看他是否会为了地位而牺牲他的原则。你同意不同意这

样种标准？如果一个领袖为了取得很高的地位而牺牲他的原则，他就不是一个好人。主席：我的意见是这样的，一个领袖应该是绝大多数人的代言人。蒙：，但是他不能牺牲他的原期啊！主席：这就是一个原期。他应该代表人民的愿望。蒙：他必须带领人民去做最有利的事。主席：他必须是为了人民的利益。蒙：，但是人民并不经常知道什么对他们最有利，领袖必须带领他们去做对他们有利的事

情。主席：人民是懂事情的。终究还是人民决定问题。正因为克伦威尔代表人民，所以国王才被

追让步。蒙：克伦威尔只代表少数人。主席：他是代表资产阶级反对封建主。蒙：但是他失败了。克伦威尔死掉，并且埋葬以后，过了几年，人家叉把他的户体挖出

来，砍掉他的脑袋，并且把他的头在议会大度屋顶上挂了好几年。主席：但是在历史上克伦威尔是有威信的。蒙：如果不是克伦威尔的话，英国就不是今天的英国了。主席：耶稣是在十字架上被钉死的，但是耶稣有威信。蒙：那是在他死以后。在他活的时候，他没有很多的跟随者。主席：华盛顿是代表美国人民的。蒙：可是他被暗杀了。主席：印度的甘地也是被杀的，但是他代表印度人民的。蒙：印度的问题是这样的，中国和印度都是很大的国家，两国都进行了革命。但是印度的

革命是依靠对甘地的个人迷信。他们没有思想意识，没有统一的目标，没有纪律。中国的革命有强有力的思想意识，统一的思想和目的，有非常严格的纪律，并且有很好的领导人。你们的革命不是依靠对个人的迷信，而是为了改善人民的处境，反对一个

非常腐败的帝王制度。主席：印度取得独立比我们早，但是去年它才有-一百七十万吨钢。蒙：那是另外一个因素，尼赫鲁没有能够把三亿农民团结起来，象你们作到的那样。你们

把农民团结起来，使他们有共同的目标，但是，尼赫鲁没有作到。主席：十年前，在一九四九年，我们从蒋介石手中只继承了四万吨钢，但是在去年我们就生

产了××××多万吨钢。蒙：.我不想谈数字的问题。你们的革命是以人民为基础的。你们的人民都有统一的意志和

统一的目标，所以你们就进步了，你们作的是对的。主席：这不是我，我并没有生产什么钢铁，也没有耕地，这是人民组织起来搞的。蒙：问题是如果革命是以人民为基础的，就必然有统一的意志和目标，而这一点你们是有

的。主席：精神力量产生物质力量。蒙：当然。主席：可是，如果英国没有二千二百万吨钢的话，英国就抬不起头了。蒙：我现在感到兴趣的是道义上的力量。如果人民道义上是团结的，就可以做出伟大的事

情来，而这一点你们是有的。

但是，印度的三亿农民是不团结的，也没有统一的目标。主席：这是因为印度没有解决封建剥削的问题。蒙：是的。尼赫鲁威到很难团结他的人民。！主席：他搞了一个土改法，但是没有实行。蒙：尼赫鲁已经七十了，他去世以后，印度怎么样呢：主席：他没有准备好继承人蒙：··…···权力在总理手里。主席：不对.·.…蒙：×××是否军人？主席：他打过几十年仗……··蒙：我为什么没有见到他？主席：你没有要求见他。蒙：我从来没有听说过他。主：你来以前没有调查清楚，现在我向你解释了。申国这么大的国家，你为什么这样忙

只访问四、五天？蒙：周总理要我再来中国，作一次较长的访间，多看看，我答应明年十月再来，访问一个

月。我现在必须回去，就我和中国领袖所谈的几个问题动员世界奥论，我明单十月算

来访间一个月。主席：欢迎。蒙：十月份气候如何主席：还可以。可是为什么不在九月下旬来，可以参加我们的围庆。禁：那我就从九月中到十月中，访间一个月吧主席：好。你想到什么地方去，就可以到什么地方去，想同谁谈，就可以同谁谈。蒙：明年我将经过莫斯科来，而不是经过香港来。在访问时，希望有人陪我，因为我大概

在一年内学不好中文。主席：欢迎你来，我们会有人陪你的，我们先吃饭好不好：等一下再谈。蒙：我想问一下，你为什么发现我开明而感到奇怪主：我并不感到奇怪，我以前没有见到过你，只听到关于你的事情。你说革命是好事，可

是有各种不同的革命。有资产阶级民主革命，例如克伦威尔的革命，华盛颤的革命，法国大革命，孙中山的革命，还有共产党领导的革命，例如申国的革命，你说你也贫成中国的革命，这是出乎我藏料之外的。吃饭时，没有作详细记录，双方谈到如下问题（一）蒙请主席谈了一下长征的情况。

（二）主席提到，美国制造紧张局势对我们没有任何害处，优全世界反对美国，而度美的事情总是使我们高兴的。蒙问：那么紧张局势对社会主义阵营有好处吗？主席说，不是我们要紧张，是美国要紧张，我们怕紧张有什么用呢：紧张损害了我们一根毫毛没有？说不谈这个间题了。

（三）蒙提起尼赫鲁，主席说尼赫鲁对我们不友好，就因为个叫运赖嘲晒的人是他的好朋友。但是，我们同印度人民是友好的。说，他认为尼赫鲁是不友好的。

（四）蒙问印尼如何？苏加诺这个人好不好：主席说即尼不坏，并说苏加诺不算坏也不很好。主席说印尼人民是起来了，但权力是在苏加诺他们这批人争申。

（五）从抽烟和不抽烟的人之间要“和平共处”谈起，蒙说，我对笔主席说的我们四个国家要一致这一点非常愈兴趣，我面去以盾一定会推行这方面的工作。主席：这是决定世界大局的问题。蒙：如果我们能够实现这一目标的话，今后就不再会有什么麻了。主席：问题就是美国，它是不同任何人商量办事的。它国内有一亿吨钢，在国外有二百五十

个军事基地，一百五十万军队。蒙：他们利用他们在别国领土上的基地来进行间飞行是很坏的。如果他们一定要进行这

种飞行，他们应该从他们本国领土上起飞。主席：在很多重要问题上我们和你们可能是一致的。豪：我会推行关于四国这一思想，我将同戴高乐谈，也准备同赫鲁晓夫谈。我认为这个思

想是非常好的。周恩来没有提过这一点，这是很好的一点。主席：我们这四国是一条线，从东到西，从西到东。

（六）蒙提到对中国军队的良好印象，从这里谈起哪些国家的军队能打仗。主席说，”在朝鲜我们打过十六国军队。起初，英国在朝鲜有一个旅，后来加为一个师，这很好，使英国有了发言权。到后来，我们故意不同英国军队作战，集中打美国军队。在英女王加冕那天，我们停止向英国军队开火，英国司合员还为此特别来信向我们表示威谢。

在上海会上的讲话

（一九六〇年六月十四日），

把质量提高到第一位，恐怕到时候了。五八，五九年讲数量，今年要讲质量。规格、品种，过去就是没人管，不安排，十年不安排。你九年不安排，第十年安排也好，可是直到今天为止，还不安排。有什么办法呢？是不是专门搞个缺门部，叫拾遗补缺部。

日本、德国的钢并不多，但品种全。我们的钢，都要顶用的，要品种全，普通钢之外，要有各种特殊钢。

要着重搞规格、品种、质量。品种、质量放在第一位，数量放在第二位。

在上海会上对四个文件的批

（一九六〇年六月十五日）

此四件可看，阅后收同。事物是按照自己固有的规律发展的，不依帝国主义、各国反动派、修正主义者和半修正主义者的意志为转移。革命的工人、革命的农民、革命的民族资产阶级、革命的知识分子，在革命政党领导之下，如果他们认识了客观事物（阶级压迫和民族压迫）的规律，从而朵取了正确的斗争方法，并将一切可以团结的力量最大限度地团结起来，·从事坚决的斗争，如果他们是这样的话，那么，他们的斗争就一定会胜利。阶级斗争如此，生产斗争也是如此。总之，人们必须在自已的实践中，精心地去寻找客观事物的固有的而不是自已主观地臆造出来的规律，并利用这种由客观反映到主观的规律，亦即客观眞理转化为主观眞理，就可以改造客观世界，实现人们的理想。否则是不可能的。一切反动派和机会主义者总是脱离人民群众，违反客观规律，因而他们迟早要失败。这一点还有疑义吗：完全没有了。全世界的胜利都是我们的。

描述：

