id: 18ea7b83e0
标题：朱德在北大的讲话
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：朱德
来源：
标签：毛泽东,朱德,夺权,革命委员会,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
江青同志讲话

我感觉北大的革命火焰已经高高昇起来了。要揭穿张承先、张德华挑拨离间的罪行，我们要分清是非，站在马列主义，毛泽东思想原期的基础上团结起来，若不被那些别有用心的人利用，我相信你们一定能把这场文化大革命进行到底，也一定能够取得胜利。

刚才一位工人同志，他受了同位素的追害，我向他致以慰问。我也犯过恶性肿瘤，用同位素治疗，现在还四肢无力。同位素我知道是什么东西，可是这居然害了我们工人同志，我们一定要清算这笔。至于革命干部子弟，他们上了当，他们是好儿女。张承先、张德华欺了他们，你们欢迎不欢迎他们归队呢？至于工作队真，我希望你们要一分为二；不是坏人，大多数是好人。我收到很多信，特别是军队里同志来的信，他们痛哭流涕，上头压着他们、他们没有办法。至于张承先，张德华死不悔改，坚持执行右倾机会主义路，应该斗倒斗臭斗、批臭。大量事实证明他们不是来革命的，而是来压革命的，到今天还不老实交待，要他们交待，什么时候你们不愿听他们那一套了，就他们走。

我刚才收到你们的条子，要成立工人、下中农，革干子弟的什么会。凡是工人、下中农，革命千部子弟都要坚决参加文化革命委员会。不要再搞什么分裂活动了，上什么当了。我怀疑又有什么坏人再叫你们上什么当。你们对元梓这个革命左派造了许多言，你们难道相信他们就不会这样做了？

阶级斗争的道路是不平坦的，是复杂的，要识别他们是什么东西，出他们的后台来。

靠元梓同志向我提出建，要求工作队海军部队二组留下，要他们担任北大保卫工作。你们信得过他们？（群众：信得过）好！我们建把他们留下来，我的话讲完了。

一九六六年八月四日北京大学师生员工

大会上朱德委员长讲话北大的革命师生具工同志们：

我是来向你们学习的，支援你们的，你们两个月来的革命斗争是阶级斗争，是很残酷的阶级斗争。两个月来，夺权斗争是你们胜利。同学们要看到这个政权是很难夺取的。在毛主席亲自领导下，无产阶级专政十七年了，在这样的国家里，政权夺取反复了两个月。这次胜利，是你们北大师生的光荣胜利。你们夺下了北大政权，只有你们不能接受，我们无产阶级办事主要靠主体，主体是你们学生，其它人都是来帮忙的，为你们服务的。无产阶级专政十七年了，还没有无产阶级的学校，怎么办？头一次是我们夺回来，这次权夺过来以后怎么办？这是什么人的事。你们是接班人，今后世世代代传下来，也是你们的事业，你们的事业就是好好接过来，传下去。我很相信，你们是毛泽东时代的青年，是比任何时代的青年思想行动要强的，今后办些事情，学校毕业了，不同过去北大毕业的学生要做官当老爷皇帝，今后毕业的任何事情都做，能做工、做农，从军，这些事情都要做，同整个无产阶杀革命事业联系起来，共同前进，希望大家更加努力，更加办好。

.74·

描述：

