id: 33e829e47c
标题：广西区党委整党办公室、 广西壮族自治区民政厅联合通知
日期：1984-4-3
是否是时间段：false
作者：中共广西壮族自治区党委整党办公室,广西壮族自治区民政厅
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第五册), 80-81
标签：广西文革,指示
书籍：广西区党委整党办公室、 广西壮族自治区民政厅联合通知
书籍作者：中共广西壮族自治区党委整党办公室

正文：
# 广西区党委整党办公室、广西壮族自治区民政厅联合通知

桂整办〔1984〕1号

各地、市、县委处遗办，地、市、县民政局：为了在贯彻落实桂发〔1983〕55号文件中，切实办好给“文革”期间被打死遗属的孤老、孤幼、孤残发放定期定额救济费工作，根据目前情况，特作如下通知：

一、凡孤老、孤幼、孤残的定期定额救济工作尚未审查批准的市、县，从本文到之日起，核查审批工作概由县的处遗办和民政局共同负责，地、市的处遗办和民政局要加强督促，及时进行抽查，防止错漏，保证工作质量。

二、在本月底以前，要把审定的上述“三孤”名单、救济金额列成清册，分别报送地、市处遗办和民政局及区党委整党办和自治区民政厅备案。三、从一九八四年元月起，“三孤”救济费概由市、县民政局按期按额发放。

以上通知，希即贯彻执行。在执行中的重要情况及问题，希及时报来。

广西区党委整党办公室

广西壮族自治区民政厅

一九八四年四月三日

描述：

