id: 7de0302dd5
标题：无产阶级文化大革命完全必要非常及时——批判林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：南京工艺装备制造厂金工车间青年业余学习小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命完全必要非常及时

——批判林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行

南京工艺装备制造厂金工车间青年业余学习小组

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，党的九大胜利召开，社会主义事业迅猛前进，这使林彪及其死党慌了手脚。他们躲在阴暗角落里，写了许多条“克己复礼”的条幅，迫不及待地妄图复辟资本主义。不久，他们又在反革命的武装政变计划《“571工程”纪要》中，用最恶毒的语言，攻击无产阶级文化大革命，诬蔑在这一运动中出现的社会主义新生事物，把革命的大好形势说得漆黑一团。这同二千多年前的孔老二哀叹“礼崩乐坏”、“天下无道”，叫嚷“克己复礼”，“兴灭国，继绝世，举逸民”，唱的是一个调子，走的是一条路子。

无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。在毛主席为首的党中央领导下，有亿万人民群众参加的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇一伙复辟资本主义的阴谋，巩固了无产阶级专政，使上层建筑，其中包括各个文化领域发生了有利于无产阶级的深刻变化，进一步解放了生产力，有力地促进了社会主义建设事业的迅速发展。和全国的大好形势一样，我们厂经过无产阶级文化大革命，革命、生产也都出现了新的气象。毛主席的革命路线更加深入人心，广大工人的阶级斗争、路线斗争觉悟显著提高，学习马列著作和毛主席著作的政治积极性空前高涨，大批工人出身的新干部在斗争中不断成长，领导班子实现了老、中、青三结合。全厂总产值，一九七三年比文化大革命前的一九六五年增长了三点一倍。产品产量显著上升。广大工人群众发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞技术革新，大造设备，仅我们车间自制的设备，就占设备总数的百分之六十以上。大量的事实充分说明了一个真理：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

对于这场伟大的无产阶级文化大革命，不同的阶级有不同的看法。广大工农兵群众和革命知识分子，对于这场大革命无不拍手叫好；林彪及其死党却怕得要死，恨得要命。他们出于反革命的阶级本性，预感到自己的末日即将来临，迫不及待地跳了出来，恶毒地攻击和诬蔑无产阶级文化大革命，妄图为刘少奇翻案，为修正主义路线翻案，妄图改变党的基本路线和政策，复辟资本主义，让地、富、反、坏、右重新上台。这真是痴心妄想！

我们同林彪及其死党之间，对无产阶级文化大革命是肯定还是否定的斗争，实质上是前进或倒退的斗争，是复辟和反复辟的斗争。林彪虽然死了，但他所代表的那个阶级人还在，心不死，还要作垂死挣扎。他们的反动思想还在散发着臭气。因此，在当前这场深入批林批孔的斗争中，我们一定要发扬大无畏的无产阶级革命精神，对复辟资本主义的反动思潮给予迎头痛击，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”因此，我们决不能丧失警惕，掉以轻心。革命青年是无产阶级革命事业的接班人，我们决心在这场伟大的批林批孔斗争中，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，彻底批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，坚持前进，反对倒退；坚持革命，反对复辟，把社会主义革命进行到底。

描述：

