id: 7de29a8293
标题：全国都应该成为毛泽东思想的大学校  今日“抗大”——塔里木农垦大学（图片）
日期：1966-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国都应该成为毛泽东思想的大学校

今日“抗大”——塔里木农垦大学

塔里木农垦大学高举毛泽东思想伟大红旗，坚决按照毛主席制定的无产阶级教育路线办学。他们始终以毛主席著作为主课，用毛泽东思想武装革命师生的头脑。这是农大的教师向同学们讲述毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。

农垦大学把课堂搬向广阔的田野，使书本知识同生产实践紧密结合。这样做，大大提高了教学质量，培育了热爱劳动的新人。这是水利六五班学生在野外实习。

农垦大学的学生劳动归来。

时刻不忘学习毛主席著作。这是蚕桑站的工人利用劳动休息时间，在地头学习毛主席著作。

农垦大学一直保持着“抗大”的优良校风。他们做到了行动战斗化、生活集体化、组织军事化。学生一边学习政治和各种生产技能，一边苦练保卫祖国的过硬本领。这是他们进行着装竞赛。

来自上海的青年，有的人过去连棉田都没有到过。在农垦大学经过劳动锻炼，现在已能管理高标准的棉田。这是来自上海的三个青年在管理棉田。

农垦大学建校第一年，就收获了五十多万斤粮食，做到粮食全部自给。　本版照片是新华社稿

描述：

