id: 7de360d0b0
标题：平果县农村基层干部讨论怎样适应全党工作重点转移  肃清流毒  转变作风  搞好工作
日期：1979-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平果县农村基层干部讨论怎样适应全党工作重点转移

肃清流毒 转变作风 搞好工作

据新华社南宁电  广西壮族自治区平果县一部分公社党委书记和生产大队支部书记，最近在讨论全党工作中心转移到社会主义现代化建设上来时，一致认为，农村基层干部也必须从思想、作风、领导方法上迅速转过来，才能适应早日实现农业现代化的新形势。

平果县有些农村基层干部开始时认为，党的工作中心转移是上级领导的事，基层干部不存在这个问题，转不转照样搞生产。但是大多数基层干部不同意这种看法，最近他们就这个问题举行了座谈。大家列举大量事实，说明这些年林彪、“四人帮”推行一条极左路线，对农村基层干部影响很大，不清除流毒和影响，在思想、作风和领导方法上来一个彻底转变，就无法搞好工作。因此，农村基层干部同样有个“转”的问题。

大家认为，农村基层干部实现工作重点转移的首要方面是要解放思想，要把主要精力从过去只抓政治运动，转到抓生产建设方面来。他们说，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，打着抓“阶级斗争”的幌子，把什么都说成是阶级斗争，基层干部中毒最深的也是这一条。果化公社党委书记覃茂珊说，那时候，好象“阶级敌人”象蚂蚁一样多，公社党委每次开会都要分析什么“阶级斗争新动向”，生产问题放到一边去。一年要开好几次全公社的批斗大会，把大量属于人民内部矛盾的人，拉到大会上批斗，甚至生产大忙季节，也要照样开批斗会，从而挫伤了群众的积极性，使生产受到很大损失。一九七五年正当早稻插秧大忙季节，公社召开了一个三、四千人参加的批斗大会，而且让大队、生产队干部回去也开这类的会。当时很多生产队秧还未插完，人们无心思搞生产，全社有一千多亩早稻插秧拖过了季节，全年减产三十三万多斤，这个教训是深刻的。覃茂珊说，实践证明，任何离开促进生产力的发展，甚至破坏生产力的发展的阶级斗争，都是错误的，反动的。我们农村基层干部今后再也不能象过去那样，天天抓什么“阶级斗争”，“大批大斗”，置生产于不顾了。

这个县的一些公社党委书记和生产大队支部书记在座谈时还说，随着工作中心转移到生产建设方面来的同时，作为农村基层干部，要学会用经济管理为主的方法来领导农业生产，再也不能依靠行政命令指挥生产。城关公社党委书记孙明说，城关公社那龙大队古旺、那良两个生产队，有二十多亩田适合种一造玉米加晚稻，但公社硬要他们改种双季稻。一九七五年，社员已种下了玉米，公社却硬让他们把玉米苗拔掉改种早稻，队干部不服，公社党委就把他们叫去狠批。结果，这一年改种的早稻亩产只有二百多斤，而玉米亩产四、五百斤，这件事给公社党委教训很大。座谈会上大家认为，今后公社干部，特别是公社党委领导，要把过去靠用行政手段指挥生产，转到用经济手段管理生产。大家还认为，公社党委工作主要是加强党组织的建设、掌握方针政策，保证和促进公社经济的发展。公社经济管理的职能，主要是具体组织、研究、指导公社、大队、生产队如何把农、工、副业搞好。公社党委要尊重生产队的自主权和保障社员的民主权利，才能把大家的积极性调动起来，发展农业生产。

描述：

