id: 7de34e4841
标题：“起士林”重放光彩
日期：1981-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“起士林”重放光彩

走进天津起士林食品厂产品试销门市部，只见柜台上摆着那造型美观、风格独特的鲜奶油蛋糕；香甜、酥脆、色泽诱人的各式西点；花朵栩栩如生的对花糖；状如乌纱帽、咖啡味浓郁的大咖啡糖和五彩缤纷的高级糖果。人们啧啧称赞：“‘起士林’回来了！”

天津起士林食品厂是有六十多年历史的老厂，以生产各种鲜奶油蛋糕、各式西点和高级糖果闻名。

“起士林”原是由外国人开办的只有几十人的小食品厂。解放后，人民政府接管，仍沿用其厂名，保持其特色，发展为能生产鲜奶油点心、蛋糕、起酥、混酥等四大类西式点心和一百七十多种高级奶糖的中型食品厂。他们生产的大咖啡糖，味道芬芳浓郁、脆而不硬、酥而不软，久负盛名；松鼠奶糖、白鹅奶糖、太妃奶糖是糖果中之上品；他们生产的西式苏打饼干，曾受到周总理等领导同志的赞扬和外宾的欢迎。

“文化大革命”中，这个厂被批判是“为洋人和资产阶级服务”的，改名为人民食品广，原来生产的西点全部停产，糖果品种由一百多种减少到二三十种，全部生产“大路货”。粉碎“四人帮”后，广大职工积极恢复西点和高级糖果生产。

他们还采取预订西点的办法，按照顾客需要的规格制作，保证按时、按质、按量供应，更受消费者欢迎。

李达

描述：

