id: 7de4b92b9a
标题：新共机关报《人民之声》发表文章  支持北爱尔兰人民的正义斗争
日期：1972-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新共机关报《人民之声》发表文章

支持北爱尔兰人民的正义斗争

新华社一九七二年二月二十一日讯　新西兰共产党机关报《人民之声》周报二月九日一期发表文章，支持北爱尔兰人民的正义斗争，谴责英国当局残酷剥削和压迫北爱尔兰人民。

文章说：“爱尔兰是英国的第一个殖民地。八百年来，英国统治者使用暴力，故意制造内部分裂，来维持这种有利可图的剥削。”“从一九四五年至今，美国垄断资本家在北爱尔兰投资高达四亿多美元（银行、炼油、保险和其他商务方面除外）。”

文章谴责英国统治者在北爱尔兰企图利用宗教派别的分歧来达到“分而治之”的目的，并且谴责英国统治者企图分裂英国工人阶级和北爱尔兰工人阶级的队伍。

文章指出，北爱尔兰和新西兰的工人阶级有一个共同的敌人。“在新西兰活动的大垄断资本，也就是在爱尔兰和亚洲以及其他地区活动的大垄断资本。”

文章最后说：“爱尔兰工人争取摆脱外来剥削者的斗争，是反对帝国主义及其一切代理人这一世界性斗争的一部分。”

描述：

