id: 7de4055f41
标题：搞好综合利用　消除污染根源  燎原化工厂治理“三废”办法好见效大
日期：1978-5-20
是否是时间段：false
作者：周永康
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好综合利用　消除污染根源

燎原化工厂治理“三废”办法好见效大

据新华社上海电　本社记者周永康报道：上海著名的大庆式企业燎原化工厂，积极开展消除污染、保护环境的工作，把大量废气、废水、废渣变成有用之物，为社会增添了物质财富，使企业面貌发生了深刻变化。

上海燎原化工厂是一个生产烧碱、盐酸、液氯、聚氯乙烯树脂等化工原料的工厂。过去，这里每天约有十几万立方米的有害气体上天，一万多吨污水下河，还要消除几百吨废渣。进入七十年代以来，这个厂顶住“四人帮”的干扰，把治理“三废”工作同改造老企业紧密结合起来，经过五年的努力，终于使有害气体基本得到控制；百分之七十以上的废水得到回收利用，余下的通过处理再行排放；各种各样的废渣，百分之九十以上也得到了处理。现在，这个厂每年从“三废”中回收的各种化工原料达一万多吨，价值二百万元以上。

如何通过技术改造使有害的“三废”变成财富？上海燎原化工厂对这个问题的认识，经历了一个不断提高的过程。开始时，有些干部片面强调生产发展，不重视治理“三废”，认为这个问题很难解决。结果，“三废”越来越多，周围工厂的生产和附近居民的生活都受到严重危害。面对这种情况，厂党委组织全厂干部认真学习了中央有关治理三废的指示。大家认为，一个社会主义企业，应当一切从人民的利益出发。要发展生产，一定要解决好“三废”问题。解决这个问题的最好途径，就是开展企业的技术改造，大搞技术革新，综合利用。最近几年间，厂党委顶住“四人帮”及其在上海的余党掀起的阵阵恶浪，坚持开展“三废”利用工作，发动群众治理“三废”，先后实现了二百多项比较重大的科学研究和技术革新项目，不仅使生产成倍增长，治理“三废”也取得了显著效果。

燎原化工厂治理“三废”采取了“两个为主，一个先干”的方针，即综合利用为主，消除根源为主，危害大的先干。通过积极革新工艺、改进设备，既利用了“三废”，又提高了生产技术水平，挖出增产潜力。这个厂过去每天要流失六百吨含有盐酸的废水，严重腐蚀下水道，危害人民健康。这个厂的干部、工人和技术人员把处理这些废水作为全厂治理“三废”的重点项目。他们经过深入调查研究，对盐酸生产工艺进行改革，并且改进了生产流程，取消下水道，把废水消除在生产过程当中。这样，不但从根本上解决了含酸废水对河流的污染，而且化害为利，每年可以多生产一千多吨盐酸，节约二十万吨工业用水。

燎原化工厂在治理“三废”中，十分注意节约和发扬自力更生精神。从一九七二年到现在，这个厂用于治理“三废”的总投资，只相当于五年中利用“三废”制成的化工产品的价值的十分之一。（附图片）

燎原化工厂烧碱车间电解工段革新成功的钛金属阳极电槽，防止了氯气外溢和沥青、青铅在溶解时产生的有害气体。

新华社记者摄

描述：

