id: 7de6915fa4
标题：在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下　新疆军民掀起革命大批判新高潮　广大牧民说：刘少奇和压迫剥削我们的牧主一样，都是吃人的豺狼
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,新疆文革,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下

新疆军民掀起革命大批判新高潮

广大牧民说：刘少奇和压迫剥削我们的牧主一样，都是吃人的豺狼

据新华社乌鲁木齐十一日电　战斗在反帝、反修斗争最前哨的新疆维吾尔自治区十三个民族的广大人民群众和驻疆部队指战员，在党的八届扩大的十二中全会公报鼓舞下，怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，正在掀起一个革命大批判的新高潮。

目前，从喀喇昆仑山麓到阿尔泰风雪草原，从哈密绿洲到伊犁河谷，各个工厂、村落，每一处帐篷、哨所，革命群众和解放军指战员都在认真落实公报提出的各项伟大战斗任务，都在愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本地区代理人的滔天罪行。新疆维吾尔自治区革命委员会的常委，新疆军区、新疆军区生产建设兵团和七三三五部队的负责同志，在自治区革委会主任龙书金同志的带领下，连日来分别深入厂矿企业、农村、牧场和军垦农场宣讲公报，和各族工人、贫下中农、贫苦牧民、军垦战士一起，开各种类型的学习座谈会和革命大批判会。他们在会上畅谈国内外的一派大好形势，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，热情歌颂各族人民的伟大领袖毛主席，愤怒声讨帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行，并认真讨论了落实全会提出的各项伟大战斗任务的措施。

党的八届十二中全会公报，极大地鼓舞了新疆五十万各族产业工人。他们普遍开办了学习公报和落实全会提出的各项战斗任务的毛泽东思想学习班，并且在炼钢炉前、织布机旁、建筑工地上掀起了革命大批判的新高潮。各族工人坚决表示，永远紧跟毛主席，海枯石烂不变心，一定要按照公报的要求，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把新疆办成红彤彤的毛泽东思想大学校，把新疆建成坚不可摧的反帝、反修的钢铁长城。新疆八一钢铁厂和乌鲁木齐汽车修配厂的各族工人，在公报发表后，立即办起了落实全会提出的战斗任务的毛泽东思想学习班，并在九日同时成立了革命委员会，实现了革命的三结合。

党的八届十二中全会公报的发表，把天山南北广大农村和牧区对叛徒、内奸、工贼刘少奇的革命大批判推向了一个新的高潮。各族农民、牧民说：党的八届十二中全会决定把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，并撤消其党内外一切职务，真是大快人心。在新疆南部维吾尔族聚居的喀什、阿克苏、和田等专区，广大维吾尔族贫下中农在批判会上愤怒地控诉了刘少奇散布的所谓在少数民族地区不适合搞合作化运动，妄图破坏少数民族走社会主义道路的反革命罪行。疏附县色满公社的维吾尔族贫下中农，在批判会上重温了毛主席在一九五五年为色满公社的前身色满区举办合作社的调查报告中所写的按语。伟大领袖毛主席在按语中高度赞扬了维吾尔族农民走合作化道路的积极性。他们说，毛主席是各族人民的大救星，正是毛主席指引我们维吾尔族贫下中农坚持走社会主义道路，我们才有今天的幸福日子。而刘少奇这个叛徒公然对抗毛主席，胡说什么在少数民族中不能实行合作化，他的狼子野心就是要少数民族走资本主义道路，让巴衣（地主、富农）重新骑在我们贫下中农头上，我们一千个、一万个不答应！居住在帕米尔高原和阿尔泰草原的塔吉克族、柯尔克孜族和哈萨克族广大牧民，以无比愤怒的心情，纷纷在牧场和毡房里召开声讨大会，狠批刘少奇散布的在牧区“不分不斗，不划阶级”的反动谬论。他们说：狼的朋友还是狼。刘少奇和压迫剥削我们的牧主一样，都是吃人的豺狼。他在牧区推行反革命修正主义路线，就是要保护那些用鞭子抽打过我们的牧主，要我们忘记对旧社会的深仇大恨，忘记阶级斗争，好让他复辟资本主义。我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，继续把刘少奇及其同伙在牧区所散布的反革命修正主义谬论彻底批倒批臭。

毛主席的战士最听党的话。驻新疆部队广大指战员，把认真学习公报、热情宣传公报、坚决执行公报、勇敢捍卫公报，作为当前头等重要的政治任务。驻守在拔海四千七百多米的喀喇昆仑山的某部四好站的边防战士说：我们身在雪山上，眼望北京城，心向红太阳，胸怀全世界。我们坚决响应公报的战斗号召，对于豺狼成性的美帝国主义和苏修叛徒集团，一定要百倍提高警惕。如果敌人胆敢来犯，我们就把它坚决、彻底、干净、全部地消灭之。公报发表后，驻疆部队每天都派出上万名干部、战士，带着公报，爬山涉水，深入工厂、农村、牧区和街道进行宣传。广大军垦战士建立起成千上万个宣传小组和小分队，在田头、车间、院落热情宣传公报，并且和广大革命群众一起举行各种形式的批判会，声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人的反革命罪行。他们坚决表示，永远忠于毛主席的军垦战士，一定要认真贯彻执行八届十二中全会公报提出的各项战斗任务，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗中为人民立新功。

描述：

