id: 7de7db5a80
标题：广州军区原副司令员江燮元病逝
日期：1990-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州军区原副司令员江燮元病逝

新华社广州６月２０日电  中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、我军杰出的军事指挥员、广州军区原副司令员江燮元同志，因病于１９９０年５月６日在广州逝世，终年７５岁。

向江燮元同志遗体告别的仪式６月１９日上午在广州举行。

徐向前、聂荣臻、秦基伟、宋时轮、陈锡联、习仲勋、洪学智、谷牧等，中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、中央军委纪委，广州军区，广东、山东、江苏、湖北、广西、吉林、辽宁、海南、湖南等省、自治区，以及江燮元同志的原籍省、县党政机关送了花圈。

有关方面领导同志和驻穗陆海空军指战员４００人参加了遗体告别仪式。

江燮元同志是江西省永新县人。１９３２年参加中国工农红军，１９３３年由中国共产主义青年团转入中国共产党。历任班长、排长、连长、营长、团长、旅长、师长、副军长、海南军区参谋长、军长、广州军区副参谋长等职。１９５５年被授予少将军衔。曾当选为中国共产党第九届、十届中央委员会委员，第十一届中央委员会候补委员。第二次国内革命战争时期，他参加了中央苏区第四、五次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了平型关、广阳、陈道口等战役、战斗。解放战争时期，他率领部队转战千里，参加了新开岭、三下江南、四保临江、辽沈、平津、衡宝、广西和解放大西南的一系列战斗、战役。在社会主义革命和建设时期，他致力于我军的革命化、现代化、正规化建设，为保卫人民的幸福和祖国的安宁做出了积极贡献。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的路线、方针、政策，自觉地与党中央在思想上、政治上保持高度一致。

江燮元同志为中国人民的革命事业贡献了毕生精力。他的一生是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。

（附图片）

描述：

