id: 7deeb80379
标题：缅甸《曼德勒时报》揭露三国条约的反人民阴谋  帝国主义决不会作任何有利人民的事
日期：1963-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅甸《曼德勒时报》揭露三国条约的反人民阴谋

帝国主义决不会作任何有利人民的事

新华社仰光三十一日电  《曼德勒时报》二十八日发表社论指出，现代修正主义正在利用他们同西方签订的部分禁止核试验条约来实现他们反人民的阴谋。它说，“帝国主义和现代修正主义者已经结成联盟来破坏人民的解放运动”。

《曼德勒时报》这篇题为《号召人民埋葬帝国主义》的社论指出：“如果我们不坚决进行反对帝国主义，特别是反对帝国主义集团的头子美帝国主义的斗争，就谈不上和平和人类的进步。这是热爱和平与民主的人民的坚定的信念。”它说，因此，“我们必须揭露帝国主义的侵略阴谋”，揭露“它的侵略本性”。

社论说：“但是，现代修正主义却根本违反爱好和平的人民的意志。它正在竭尽全力来为帝国主义洗刷和掩盖其对人民的危险。它在传播对帝国主义的幻想和削弱人民对帝国主义的本性的了解。”社论指出，“正如一只狼决不会变成一只羊一样，帝国主义决不会作任何有利于人民的事情。帝国主义正在疯狂地进行垂死挣扎。帝国主义是爱好和平、民主、自由和解放的人民的共同敌人。”

它说，“目前，有些人正在用各种手段来损害人民的利益和破坏社会主义国家的团结。修正主义者正在利用部分禁止核试验的宣传，企图实现他们反对人民的阴谋。”

社论说：“帝国主义和现代修正主义已经结成联盟来破坏人民的解放运动。它们对人民的危险已越来越大。”社论号召各国人民坚决反对帝国主义和修正主义，为马克思列宁主义的胜利进行坚持不懈斗争。社论说，“爱好和平和爱好民主的人民必须努力来加强社会主义国家和共产主义运动的团结。”

社论说：“为了建设一个繁荣的世界，我们必须埋葬我们共同的敌人——帝国主义。”

描述：

