id: 6ca249a71a
标题：谈“爱惜自己”
日期：1972-10-24
是否是时间段：false
作者：李明天
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅说过：“‘爱惜自己’当然并不是坏事情，……然而有些人往往误认‘装点’和‘遮掩’为‘爱惜’。”

鲁迅对这种“装点”和“遮掩”的批评，直到今天读起来仍然感到很有教育意义。如果我们喜欢赞扬而不喜欢批评，讲自己优点一大片，讲自己缺点一星点，有了成绩上到自己的账上，有了错误推到别人的头上，就是犯了“装点”和“遮掩”的毛病。

“装点”和“遮掩”虽有不同，一个把本来没有的优点说成有，把很小的优点说成大，一个把本来有的缺点说成无，把大缺点说成小，都是一种“伪饰”。它既违背唯物论，也违背辩证法。

“装点”和“遮掩”，是一个人前进路上的两块绊脚石。它使别人看不出自己的真缺陷，使自己找不到自己的真毛病。人总是一分为二的。有强点和弱点，有优点和缺点，有两种世界观的斗争。我们不仅要如实地看到这两个方面，而且要在斗争中自觉地着重抓自己的弱点、缺点和错误，以保持清醒的头脑，促使缺点向优点转化。如果象鲁迅指出的那样：“患着浮肿，而讳疾忌医，但愿别人糊涂，误认他为肥胖”，那后果会怎样呢？很清楚，他不仅不能真的胖起来，相反还会稀里糊涂地把病给耽误了。

一个襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命的革命战士，是彻底的唯物主义者。对人，对己，都是实事求是的。一就一，二就二，是就是，非就非。讲成绩不“装点”，讲缺点不“遮掩”，“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，这是一个革命战士应有的对待自己的基本态度。

人贵有自知之明。这种自知之明，不仅表现在正确认识自己上，而且应表现在努力改造自己上。我们每一个革命战士，都应学鲁迅的榜样，用马克思主义的立场、观点和方法，无情面地解剖自己，在改造客观世界的征途上战而不倦，在改造主观世界的历程中驰而不息，用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，永远沿着毛主席指引的革命路线，“奋然而前行”。

描述：

