id: 6ca5b020b2
标题：迅速掀起活学活用毛主席著作新高潮总后和各军兵种、北京部队领导机关要求所属单位认真贯彻中央军委决定和总政治部通知
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央军委关于明年春季召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会的决定和总政治部的有关通知发出以后，总后勤部、海军、空军、铁道兵、工程兵、炮兵、第二炮兵、装甲兵、通信兵、防化兵以及北京部队等单位的党委和政治机关，立即认真讨论研究，并向所属部队发出了决定、指示或通知，号召干部战士立即行动起来，迅速掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，以实际行动迎接大会的召开。

各领导机关一致认为，在马克思列宁主义发展到了毛泽东思想新阶段，全世界进入了毛泽东思想的伟大新时代的形势下，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的关键时刻，林副主席指示并经军委决定召开全军学习毛主席著作积极分子代表大会，非常适时，非常重要，意义非常重大。这是我军建军史上一件极为重要的大事，是全军指战员和全国人民政治生活中的一件大喜事。这次大会的召开，对我军活学活用毛主席著作的群众运动，促进部队思想革命化的建设，都将具有巨大的推动作用；同时，对全国活学活用毛主席著作的群众运动，大立毛泽东思想的绝对权威，对毛泽东思想在全世界的广泛传播，也将发生重大的影响。各单位一致认为，林副主席和军委的这一决定，是进一步掀起活学活用毛主席著作新高潮的最好的号召书、最有力的动员令。一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步贯彻、落实林副主席关于学习毛主席著作的一系列指示，在无产阶级文化大革命中更好地活学活用毛主席著作，以两条路线斗争为纲，破私立公，改造世界观，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段，把全军真正办成毛泽东思想的大学校。

各单位在研究和讨论总政通知的同时，认真地分析了所属部队活学活用毛主席著作的新形势，认为从林副主席去年九月号召把毛主席著作学习提高到一个新阶段以来，部队活学活用毛主席著作的群众运动出现了一个新局面。广大干部战士对毛主席和毛泽东思想无限热爱，时时、事事、处处坚持用毛泽东思想作统帅，作灵魂，普遍注意了在大节问题上破私立公，用毛泽东思想改造世界观。在文化大革命的阶级斗争大风浪中，在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，在执行“三支”“两军”的伟大任务中，对毛主席著作领会得更深了，运用得更活了，特别是对毛主席关于在无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针和政策，有了较深刻的认识。用毛泽东思想指导作战、训练、施工等，也显示了无比的威力，创造了出色的成绩。同志们认为，要通过迎接全军学习毛主席著作积极分子大会的召开，对活学活用毛主席著作进行一次大动员，对在活学活用毛主席著作群众运动中涌现出来的大量先进单位、先进人物的经验进行一次大总结、大推广，把我军活学活用毛主席著作的群众运动开展得更广泛，更深入。

各军种、兵种以及北京部队的党委和政治机关要求所属部队广泛宣传这次会议的巨大意义。各级首长要亲自给部队宣讲中央军委的决定，并通过各种会议和多种形式反复进行宣传，真正做到家喻户晓，深入人心，使之成为推动部队各项工作的新的动力。在宣传中，要突出强调全世界已进入毛泽东思想伟大新时代；宣传毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命，解决了无产阶级专政下革命，防止资本主义复辟的一系列理论和实践问题；宣传毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的伟大号召；宣传活学活用毛主席著作对部队革命化建设的伟大意义，对中国革命和世界革命的伟大意义；宣传部队活学活用毛主席著作的新典型，新经验。要通过广泛的活动，使广大干部战士深刻认识到，毛主席是中国人民和世界人民最伟大的领袖，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是无产阶级最高真理，是全军、全国人民的统一行动纲领，加深对毛主席的无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜，树立毛泽东思想的绝对权威。与此同时，还要大力宣传林副主席是毛主席的最好的接班人，最亲密的战友，最好的学生。他把毛泽东思想红旗举得最高，对毛主席著作学得最好，用得最好，为我们树立了光辉的榜样。我们一定坚决贯彻林副主席带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“用”字上狠下功夫的指示，把我军学习毛主席著作的群众运动推向新的阶段。

为保证开好全军学习毛主席著作积极分子代表大会，各级领导机关对推选代表等工作做了认真研究，提出了具体措施。要求各级党委和首长一定要把贯彻军委决定和总政治部通知作为重要的政治任务来抓，真正把组织领导学习毛主席著作放在先于一切，高于一切，重于一切，大于一切的位置。领导干部一定要亲自到部队检查活学活用毛主席著作的情况，通过讲用会、座谈会、经验交流会，发现新的典型，总结新的经验，提出新要求，加强具体指导。尤其要注意发现和培养在无产阶级文化大革命中，坚决地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，完成“三支”“两军”伟大任务的活学活用毛主席著作的新典型。许多单位还决定召开本单位学习毛主席著作积极分子代表会议，交流学习经验。

描述：

