id: 6ca5fa7699
标题：军事院校今昔
日期：1980-4-26
是否是时间段：false
作者：郡元潘公石
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
院校，它给人知识、智慧、真理，它铺展着通向社会各个领域的大道，造就和输送着一批批有识之材。军事院校，当然也是如此。对于军事院校的地位和作用，是不是人们认识都很够了呢？不是的。因此，有必要就院校问题“纵横”一番。

自战争这个怪物降临人间之后，我们的祖先就已认识到传授军事知识、培养军事人材的重要了。从林冲任八十万禁军教头，到唐宋以后相继出现的少林寺式的场所，虽不是军事院校，但都带有院校的性质。

公元前三八七年，古希腊哲学家柏拉图在雅典附近创办了一所院校。该地是用神话里的一个英雄阿卡杰莫的名字命名的。阿卡杰米亚（学院）一词就源自这一地名。这里，恐怕就是欧洲第一所院校的发祥地。直到十八世纪末至十九世纪初，高等军事教学机构，即军事学院才问世。当时在瑞典、德国、英国、法国，俄国、美国都相继出现了高等军事学校。不久，我国也先后建立了云南讲武堂、保定军校和黄埔军校。

那么，现代的军事院校状况如何呢？先看看外军吧。第二次世界大战以后，许多工业先进国家都把办院校提到了战略位置上。国家拨巨款兴办军事院校，选拔卓越的军事将领主持军事院校工作。每当学员开学结业，国家最高领导人常常莅临学校视察、训示和颁发证书。因而，世界上军事院校得到了高速度发展。比如美国，从一八○二年建立西点军校以来，特别是近三十年来，各类军事院校猛增至一百一十多所，并在全国三百五十所地方高等院校中设有后备军官训练团。不经过院校培养，就没有资格当军官，更没有资格当高级指挥员，这已成为许多外军的一条法规。在一些国家里，为适应现代合成军作战，军事院校分科越来越细。苏军仅陆军学校，就分七大类，近四十种学科。我军在正规化、现代化建设中，军事院校建设也有过一段难忘的历史。在五十年代我军就创建了各级各类军事院校一百多所，形成了比较完整的正规的院校体系。如果不遭林彪、“四人帮”破坏之灾，我军院校发展到今天也是相当可观的。

回顾军事院校今昔，结论应当是清楚的：军事院校是培育军事人材的“重工业基地”，是造就具有战略头脑军事家的桥梁。军事院校办得好坏，关系着国家的安危，民族的兴衰，军队的强弱，战争的胜负。

这样讲院校的作用，有的同志可能会说，过去没进院校的“土包子”不也照样打败了“黄埔生”吗？说“土包子”打败国民党的“黄埔生”，这倒不假。但是国民党军队的“黄埔生”之所以被打败，问题不在毕业于黄埔，而在于他们为反革命所驱使，从事的是不义之战。况且，过去我军打败国民党的“黄埔生”，也并不是单纯以“土”制胜的。当时尽管受到许多困难条件的限制，我们党和军队还是十分重视院校建设的。且不说红军教导队、随营学校的功绩，仅就抗大而言，十年就为我军培养了二十多万干部。可见，“土”和“洋”是相比较而言的。过去的“土”并不是什么耻辱，然而今天仍然以“土”自足，视“土”为宝，轻视院校，那就不是什么光荣了。

世界上许多著名的军事家，从一个普通的工人、农民、学生成为一个有名的军事将领，大都经过院校培养。德国著名的军事理论家克劳塞维茨十二岁当士官生，二十一岁被送到柏林军官学校深造，三年后从事军事教学、军事研究和主持军官学校工作，接着晋升为将军。在他任校长的十二年间，研究了一百三十多个战例，写出许多军事评论，并著述了闻名于世的《战争论》。法国的戴高乐，十三岁立志从戎，一九一二年毕业于圣西尔士官军校，因成绩优异被波兰军事研究学校聘请为战术教员，后被调回法国任圣西尔军校战史教员，又因教学出色，一九二二年考入法国军事学院深造，发表许多著名军事论文。他参加了第一次、第二次世界大战，指挥过许多重大战役，成为世界有名的军事评论家、政治家和国家领导人。

唐朝人有这样一段警语：“以铜为鉴，可正衣冠，以古为鉴，可知兴替，以人为鉴，可知得失。”用院校今昔这一明镜照一照，大力办好军事院校，加速培养军事人才，还会有什么疑问吗？

描述：

