id: 6ca6098838
标题：干部战士共同批判林彪资产阶级军事路线邯郸军分区休干所一些离职休养老干部组成宣讲组深入部队；工厂；农村；和学校，讲述辽沈和平津战役中的两条军事路线斗争
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 天津驻军某部党委，把批判林彪在辽沈、平津两大战役中的罪行，作为批林批孔的重大战役来打，组织有团以上领导干部参加的四百二十多个工作组，深入连队，和连队干部战士一起学习毛主席的军事著作，共同批判林彪的资产阶级军事路线。

大批领导干部下到连队，和连队干部战士同学同批，对部队促进很大。在研究儒法军事思想斗争方面取得成绩的某部九连同志们说，过去在打武仗中，领导干部带领部队冲锋陷阵，为干部战士做出了好样子；今天在这场批林批孔的文仗中，领导干部带头学，带头批判，又使我们受到很大鼓舞和教育。我们一定和领导同志一起，把批判林彪资产阶级军事路线的战役打好。有的同志原来有一种“批判搞得差不多了”的思想，听了领导干部的宣讲，深感自己对批判林彪资产阶级军事路线的意义认识还不足，对毛主席的军事思想、军事路线理解还不深，决心努力学习，努力作战，把批林批孔斗争进行到底。

领导干部下连，用自己在战争年代的亲身经历，揭露批判林彪的罪行，使干部战士好象身临其境，印象深，效果好。曾经参加过辽沈、平津战役的某部炮团团长谢国宝，用当时广大东北籍战士响应毛主席关于“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召，积极参战、英勇杀敌的大量事实，批驳了林彪制造的“东北籍战士怕离开家乡”的谎言，使同志们进一步认清了林彪的丑恶面目。

领导干部和连队干部战士一起学习、批判，能够掌握连队第一手材料，及时发现和解决问题，总结经验，使批判林彪资产阶级军事路线不断深入。政治部主任王克发现某团二机连部分同志对毛主席军事著作学得不深，在批判中抓不住实质，打不中要害。他便和连队党支部认真研究了这个问题，对学习做了具体安排，并与工作组的同志一起，为连队作了学习毛主席在解放战争时期九篇军事著作的辅导。

本报讯 河北省邯郸军分区休干所一些离职休养的老干部，最近组成宣讲组，深入到部队、工厂、农村、机关和学校，宣讲在辽沈、平津两大战役中两条军事路线的斗争，受到热烈欢迎。

这些在战争年代里跟随毛主席转战南北的离休老同志，今天打文仗不减当年勇。他们在宣讲中，紧紧围绕辽沈、平津两大战役中两条路线斗争的焦点，用亲身经历的事实，满腔热情地歌颂毛主席战略方针的英明正确，揭发批判林彪对抗毛主席，破坏两大战役的种种罪行。打锦州时担任团政治处副股长的老红军张远芳同志在宣讲时，揭露、批判了林彪抗拒打锦州所编造的谎言。他说，当时锦州敌人工事虽然比较强，但是战斗力并不强。战斗打响后，我所在的师只用了两个多小时就全部攻进锦州城。十多个小时以后，我们团的战士就活捉了敌东北“剿总”副司令范汉杰。林彪夸大锦州守敌的兵力和工事，不敢进攻锦州，是他极端右倾，不敢与敌人进行战略决战的铁证。在辽沈战役中担任坦克连连长的刘安仙同志，以大量事实，揭露林彪为了对抗毛主席关于提早入关作战的指示，编造所谓“东北籍战士怕离开家乡”、“怕走路太远”的谎言。他说，当时东北籍战士占连队人数的三分之一，他们在家乡解放后把坦克擦了一遍又一遍，纷纷写请战书，迫切要求入关作战。我们连里有个叫郭勇福的东北籍新战士，我曾几次催他回家看看，他却一再说，等解放了全中国，再回家向父母报喜吧！

这些离休老干部在宣讲中，注意区别不同对象，采用不同方法，尽量讲得清晰、明确。他们到农村对贫下中农宣讲时，力求通俗易懂，让参加听讲的人都能听明白。每次宣讲后，他们还注意收集群众的反映，做到讲一次，提高一步。

这些离职休养老干部巡回宣讲，受到邯郸地区广大工农兵的欢迎。大家反映，听了老干部的宣讲，加深了对毛主席军事思想和军事路线的理解，更加认清了林彪资产阶级军事路线的极右实质，认识到林彪根本不是什么“常胜将军”、“天才军事家”，而是一个极端右倾、一贯对抗毛主席革命路线的反动家伙。

描述：

