id: 6ca6b4f875
标题：真理标准讨论——改革开放春雷
日期：2008-3-27
是否是时间段：false
作者：范晓春/宗昌成
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“九州生气恃风雷”。1976年“文革”结束后，百废待举、百业待兴，人民急切地期待着国家能迅速摆脱困境，迈开大步前进。但是，长期以来“左”的指导思想还束缚着人们的头脑，“两个凡是”还禁锢着人们的思想，拨乱反正、探索新路，遇到重重阻力。在这种情况下，我们党领导和支持了真理标准问题的大讨论。

1978年5月10日，中共中央党校《理论动态》第60期发表经胡耀邦审定的《实践是检验真理的唯一标准》一文，11日《光明日报》以特约评论员的名义公开发表。文章鲜明地提出：社会实践不仅是检验真理的标准，而且是唯一的标准。马克思主义的理论宝库不是一堆僵死不变的教条，对“四人帮”设置的禁锢人们思想的禁区，要敢于触及，弄清是非。文章的锋芒直指“两个凡是”的错误指导方针，引发了一场全国性的关于真理标准问题的大讨论。

邓小平对这场讨论给予了及时而有力的支持，并把这场讨论引向深入。1978年6月2日，在全军政治工作会议上，他着重阐述了毛泽东关于实事求是的观点，批评在对待毛泽东和毛泽东思想问题上“两个凡是”的错误态度，号召要“拨乱反正，打破精神枷锁，使我们的思想来个大解放”。

真理标准讨论，实现了思想上彻底的拨乱反正。它冲破了长期以来“左”的思想和“两个凡是”的束缚，打破了教条式的社会主义理论的禁锢，恢复了党的实事求是的马克思主义思想路线。

真理标准讨论，为开拓中国特色社会主义道路奠定了坚实的思想基础。它开启了伟大的思想解放运动，破除了改革开放的思想障碍，成为中国特色社会主义的“奠基石”。（范晓春、宗昌成）

（国防大学党史党建教研室供稿）

描述：

