id: 6cada80198
标题：坚决拥护平息反革命暴乱的果断决策以实际行动保卫革命建设改革的成果
日期：1989-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京军区

本报北京6月7日讯 今天，北京军区党委致信党中央、国务院、中央军委表示，坚决拥护党中央的英明决策。全文如下：

党中央、国务院、中央军委：

我们北京军区党委、机关和执行戒严任务的全体干部战士，在一个多月的时间里，亲自目睹了极少数别有用心的人在首都蓄意制造的动乱，并实际地看到了由动乱发展成反革命暴乱的大量事实，从而激起了无比的义愤。一致表示，坚决拥护党中央的英明决策和果断措施。

我区戒严部队一定坚决贯彻执行党中央、国务院、中央军委的指示和规定，注意区分两类不同性质的矛盾，把广大群众和青年学生同极少数反革命暴乱分子严格区别开来。对极少数穷凶极恶的反革命暴乱分子要坚决打击，对广大人民群众和青年学生要坚决保护。我们要在部队中继续深入地开展“热爱首都，热爱首都人民，热爱青年学生”的教育，全心全意地维护人民群众的根本利益，以实际行动，展示我军“威武之师、文明之师”的良好形象。

我们深知，平息反革命暴乱的斗争是复杂的、艰巨的。我们决心紧密地团结在党中央、国务院和中央军委的周围，同首都人民一起，坚决地彻底地平息这场反革命暴乱，为保卫党中央、保卫社会主义的人民共和国做出应有的贡献，不获全胜，决不收兵。

中共北京军区委员会

沈阳军区

本报沈阳6月7日电 沈阳军区党委致电党中央、中央军委表示，坚决拥护镇压反革命暴乱的重大决策，决心夺取这场斗争的胜利。全文如下：

中共中央、中央军委：

6月4日以来，我们军区党委常委，机关和所属部队反复认真学习了党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，学习了《解放军报》6月4日社论，大家认为，在关系到党和国家前途命运的紧急关头，党中央、国务院、中央军委作出坚决镇压反革命暴乱的重大决策，非常及时，非常必要，代表了全党全军全国人民的根本利益，我们坚决拥护党中央、国务院、中央军委这一重大决策，全力支持戒严部队镇压反革命暴乱的果断行动，愤怒声讨极少数人制造反革命暴乱的罪行。

大家历数一小撮暴徒冲击党和国家首脑要害部门，肆意打、砸、抢、烧、杀，残害我军官兵的一桩桩令人发指的暴行，感到无比愤慨。同志们说，事实证明，这是有组织有预谋向党发起的猖狂进攻，是一起骇人听闻的极其严重的反革命暴乱事件，其目的就是要推翻共产党和共和国政府，用反革命非法政治组织取而代之。如不及时采取果断措施，数千万先烈用鲜血和生命换来的人民江山将毁于一旦，整个中华民族将沦为黑暗的统治。因此，党中央、国务院、中央军委迅速采取果断措施，平息这场暴乱。这是捍卫伟大的中国共产党、捍卫中华人民共和国、捍卫神圣的宪法、捍卫庄严的首都的正义行动，全区官兵受到极大鼓舞。

大家清醒地看到，对反革命暴乱的镇压虽然取得了初步胜利，但斗争是复杂的、艰巨的。我们要把镇压反革命暴乱的教育，作为压倒一切的头等大事，深入学习党中央、国务院、中央军委关于制止反革命暴乱的一系列指示，继续声讨一小撮坏人制造反革命暴乱的严重罪行，揭露和批判反革命政治谣言，统一思想，坚定信心，在思想上、政治上、行动上与党中央保持一致；要坚守工作岗位，切实履行职责，加强组织纪律性，严格管理部队，保持部队的高度集中和统一；要加强军内军外团结，紧紧依靠地方政府和广大人民群众，揭露和打击一小撮坏人的阴谋和破坏活动，以坚定的立场、有效的措施和行动，为彻底平息暴乱，维护安定团结，经受考验，做出贡献。

大家表示，我们是人民的子弟兵，永远忠于党、忠于人民，在此关键时刻决不辜负党和人民的重托，一定要圆满完成党中央、国务院和中央军委交给我们的任务。

中共沈阳军区委员会

济南军区

本报济南6月7日电 6月5日上午，济南军区党委常委认真收听了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，学习了6月4日《解放军报》社论和北京市市长陈希同同志的广播讲话，大家一致拥护党中央、国务院和中央军委作出的镇压反革命暴乱的英明决策，对一小撮暴徒在北京制造骇人听闻的反革命暴乱，表示极大的愤慨，对在平息反革命暴乱中取得重大胜利的我英雄戒严部队、武警部队和公安干警，表示崇高的敬意，对光荣负伤的指战员表示亲切的慰问，对英勇献身的烈士表示深切的哀悼！

学习讨论中，常委同志说，从6月3日凌晨到6月4日凌晨，丧心病狂的暴徒用打、砸、抢、烧、杀的暴行，把他们所谓的“爱国”和“民主”的假面具撕得精光，使这场妄图否定党的领导、否定社会主义制度、颠覆人民共和国的反革命暴乱的实质，昭然若揭，大白天下。惊心动魄的斗争，使我们愈加认识到《人民日报》“四·二六”社论精神的正确，更加感到党中央、国务院、中央军委在这场斗争中采取的一系列决策的正确。在党和国家的命运面临严重威胁的紧要关头，如果不采取断然措施，坚决平息这场反革命暴乱，不仅无法捍卫首都的安宁和祖国的尊严，捍卫党的领导和社会主义制度，而且广大人民群众的生命安全也将受到严置威胁。在这场你死我活的斗争中，我人民解放军履行宪法赋予的神圣职责，和武警部队、公安干警一起，对一伙反革命歹徒奋起反击，完全符合全国各族人民的根本利益。目前，尽管极少数暴徒仍在散布谣言，制造事端，但事实终究会戳穿谎言，正义终究会战胜邪恶。在党中央、国务院和中央军委的正确领导下，在广大人民群众的支持下，我们一定能够取得这场斗争的彻底胜利。大家表示，坚决响应党中央的号召，挺身而出，带领全区部队为平息暴乱、稳定局势作出应有的贡献，让党中央、国务院、中央军委放心！

为保证全区部队认真履行职责，坚决完成任务，军区党委要求各部队做到：一、立即组织部队认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，把干部战士的思想统一到中央精神上来，保证全区部队同党中央保持高度一致，立场坚定、旗帜鲜明地支持党中央的决策。二、充分发挥广大党员在斗争中的先锋模范作用，各级党组织都要对所属党员严肃认真地进行一次党性党纪和党的观念的教育，引导大家自觉按照党的要求规范自己的言行，与党同心同德，站在斗争的前列，努力完成党和人民赋予的各项任务，经受住这场严峻斗争的考验。三、各级领导要坚守岗位，忠于职守，加强管理，严格纪律，保持部队的集中统一和稳定。四、密切注视社会动向，冷静、稳妥地处理可能遇到的各种情况。对一小撮歹徒的挑衅行径要坚决予以揭露，并协助地方政府予以打击。五、坚持正常的战备、训练、工作、生活秩序，统筹安排各项工作，既保证部队制止动乱、稳定局势任务的圆满完成，又保证以军事训练为中心的各项工作的顺利进行，以实际行动为夺取这场斗争的彻底胜利贡献全部力量。

南京军区

本报南京6月7日电 今天，南京军区党委致电党中央、国务院、中央军委表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委关于平息反革命暴乱的决策。全文如下：

党中央、国务院、中央军委：

6月4日和5日，军区党委常委认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书）以及《解放军报》6月4日社论，一致认为，在首都发生骇人听闻的反革命暴乱、事关党和国家前途命运的紧要关头，党中央、国务院、中央军委采取果断措施，平息反革命暴乱，非常及时，十分正确，对广大人民群众是极大鼓舞，对极少数别有用心的人是威慑、瓦解。一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委的重大决策，并代表全区指战员，向在平息这场暴乱中作出贡献的戒严部队全体官兵和公安干警，武警部队指战员表示崇高的敬意和亲切的慰问！

在首都发生的反革命暴乱中，极少数暴乱分子煽动一些不明真相的人砸毁焚烧军车，抢夺枪支弹药，冲击国家首脑要害部门，惨无人道地杀害解放军战士。他们的暴行彻底践踏宪法，严重威胁首都人民生命财产的安全。这是一个时期以来，极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导，反对社会主义制度，颠覆中华人民共和国罪恶企图的集中暴露。迅速平息这场反革命暴乱，捍卫了伟大的中华人民共和国，捍卫了改革开放的成果，符合全国人民的愿望和根本利益。动乱不止，暴乱不平，人民不得安宁，国家不得安宁，实现四化、振兴中华将成为泡影。我们一定立场坚定，旗帜鲜明，把这场严峻的斗争进行到底。

平息反革命暴乱虽然取得第一步胜利，但首都的形势仍很严峻。我们坚信，在党中央、国务院、中央军委领导下，完全能够彻底平息反革命暴乱。我们一定紧急行动起来，贯彻党中央、国务院和中央军委的号召，组织全区部队认真学习党中央、国务院和中央军委的一系列重要指示，擦亮眼睛，明辨是非，坚定立场，增强信心，在思想上、行动上和党中央保持一致。迅速做好制止动乱、平息暴乱的各项准备工作，坚决听从党中央、国务院、中央军委的指挥，坚守岗位，严守纪律，履行职责，努力完成赋予的各项任务。主动加强与地方党委、政府的联系，积极协助地方做好广大工人、学生和城市居民的工作，最大限度地孤立和打击极少数阴谋制造暴乱的坏人。充分发挥党团组织的作用，发挥共产党员、各级干部的模范带头作用。努力做好东南沿海的战备工作，落实各项战备制度和措施，加强军警民联防，随时准备粉碎敌人的袭扰和破坏活动。我们一定带领全区部队，以高昂的斗志，为制止动乱、平息暴乱作出贡献。

中共南京军区委员会

广州军区

本报广州6月7日电 今天，广州军区党委致电党中央、国务院、中央军委，表示坚决拥护中共中央、国务院、中央军委关于平息首都反革命暴乱的英明决策。全文如下：

党中央、国务院、中央军委：

6月4日，我戒严部队在忍无可忍的情况下，采取果断行动，一举平息了发生在北京的一场严重的反革命暴乱，胜利地保卫了伟大社会主义祖国的首都，用鲜血和生命捍卫了人民政权。消息传来，军区党委常委立即进行了学习讨论，大家对极少数人阴谋策划并唆使一些歹徒在首都制造反革命暴乱的罪恶行径表示极大愤慨，对党中央、国务院、中央军委为平息暴乱所采取的英明决策表示坚决拥护，对在这场斗争中做出重大贡献的戒严部队表示崇高敬意。

连日来，一小撮对党、对政府、对军队怀有刻骨仇恨的反动分子，公然提出“拿起武器，推翻现政府，打倒共产党”的反革命行动纲领。他们与国内外敌对势力紧密勾结，占据天安门广场，冲击党和国家首脑机关，烧楼房，抢商店，并惨无人道地杀害我战士，焚烧我军车，抢夺我武器，无恶不作，无法无天，完全暴露了他们打着要求“民主自由”旗号，推翻共产党，颠覆社会主义制度的狰狞面目。对这伙反革命暴徒如不坚决镇压，党无宁日，国无宁日。平息这场反革命暴乱，是捍卫人民政权和宪法尊严的正义之举，是符合全国人民根本利益的正义之举。

我军区部队地处祖国南大门，肩负着保卫祖国边海防安全，保卫改革开放胜利成果的光荣使命；并负有协助地方维护社会治安，保护人民生命财产安全的重责。我们军区党委一致表示，在大是大非斗争面前立场坚定，旗帜鲜明，一如既往地团结在党中央、中央军委的周围，保持部队的高度集中统一，切实做好应付可能出现的各种复杂情况的准备，落实好各项战备措施，严防国内外敌人的破坏和骚扰。保证做到中央军委一声令下，立即出动，为保卫祖国，保卫人民的和平劳动作出贡献。我们坚信，在党中央的正确领导下，一定能取得这场斗争的彻底胜利。

中共广州军区委员会

成都军区

本报成都6月7日电 今天，成都军区党委致电党中央、国务院、中央军委，坚决拥护党中央决策，坚决镇压反革命暴乱。全文如下：

党中央、国务院、中央军委：

连日来，我们党委常委认真学习了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、三总部致戒严部队慰问信、《解放军报》6月4日社论，收听收看了北京平息反革命暴乱的广播、电视，联系北京面临的严峻形势展开讨论，深刻认识到当前由极少数人蓄意制造的动乱，已经发展成为一场骇人听闻的严重的反革命暴乱。这场暴乱的纲领、口号、行动都充分表明，其目的就是要从根本上推翻中国共产党的领导，推翻社会主义制度，颠覆中华人民共和国。不平息这场暴乱，几千万先烈用生命和鲜血换来的人民共和国就可能被颠覆，社会主义建设和十年改革的成果就可能被毁于一旦，全国就可能笼罩在一片白色恐怖之中。党中央、国务院、中央军委采取坚决果断的措施，平息这场反革命暴乱，非常及时，非常正确。我们坚决拥护党中央、国务院和中央军委的英明决策，坚决支持戒严部队采取的革命行动。一致表示坚信党中央的领导，坚决服从中央军委的统一指挥，领导全区部队在这场斗争中经受住考验，为党和人民的利益作出新贡献，用鲜血直至生命保卫党中央、国务院、中央军委，保卫中华人民共和国。

我们决心以实际行动努力做好以下几项工作：

一、始终抓好用党中央、中央军委的指示精神统一部队的思想认识，教育广大官兵进一步认清这场斗争的性质，明确我军的历史使命，坚定信心，站稳立场，向戒严部队学习，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，同制造反革命暴乱的极少数人作坚决的斗争。

二、要利用一切宣传舆论工具，向广大群众宣传党中央、国务院、中央军委的英明决策，揭露暴徒们的种种暴行和罪恶目的，明辨是非，激励斗志，增强信心，团结战斗。

三、严格纪律，严格管理，保证部队正常的学习、训练、工作、生活秩序。切实加强对军事重要目标、武器弹药仓库的警卫和管理，确保安全。加紧拟制和完善各种应急方案，作好充分准备。随时提高警惕，加强戒备，保持云南、西藏边境的稳定，更好地完成拉萨戒严任务，让党中央、国务院、中央军委放心！让全国人民放心！

四、各级领导要在这场斗争中立场坚定，旗帜鲜明，身体力行，起好表率作用，为彻底平息反革命暴乱，夺取胜利做出新贡献。

中共成都军区委员会

兰州军区

本报兰州6月7日电 连日来，兰州军区党委常委认真学习讨论了党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、《解放军报》6月4日社论和三总部致首都戒严部队的慰问信，一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委关于果断平息首都发生的严重反革命暴乱的正确决策，坚决响应党中央、国务院的号召，坚定不移地把这场斗争进行到底，以实际行动保卫革命、建设和改革的成果。

兰州军区党委常委对这场发生在首都的骇人听闻的反革命暴乱，一致表示极大的义愤，一致认为，党中央、国务院、中央军委为制止暴乱所采取的坚决果断的措施，是唯一正确的选择，完全是正义的行动，完全符合首都人民和全国人民的共同愿望和根本利益，只有坚决镇压反革命，迅速平息这场暴乱，才能彻底粉碎他们企图推翻党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国的罪恶阴谋。

兰州军区党委常委认为，虽然首都的局势目前还很严峻，但坚信党和政府完全有能力彻底平息这场暴乱。他们表示，越是局势严重，越要坚信党中央，越要和党中央保持一致，越要保持部队的高度稳定和集中统一，紧密团结各族人民群众，为稳定局势创造安定和良好的社会环境而进行斗争。

为了进一步用中央的精神统一部队的思想和行动，随时准备圆满完成党中央、国务院、中央军委赋予的一切任务，兰州军区党委要求各部队安排专门时间，严肃认真地组织干部战士学习讨论党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、《解放军报》6月4日社论和其它有关揭示暴乱真相的文件、材料，坚决批驳各种谣言，提高警惕，擦亮眼睛，团结一致，同这伙对共产党和社会主义制度怀有刻骨仇恨的反动分子进行坚决斗争。

空军

本报北京6月7日讯 6月4日和5日，空军党委常委和空军部队广大干部战士，反复认真地学习了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、中央领导同志的重要讲话以及6月4日《解放军报》社论，坚决拥护党中央关于镇压反革命暴乱的决策，坚决完成中央军委赋予空军的各项任务。

通过学习，空军党委和广大指战员对策划、组织、制造这场暴乱的反革命分子，对疯狂进行打、砸、抢、烧、杀等种种暴行的歹徒，表示极大的愤慨，对为保卫党中央、保卫我们的人民共和国、保卫首都作出重大贡献的戒严部队的指战员，表示崇高的敬意和问候。空军广大干部战士坚信，党中央、国务院、中央军委有能力、有把握平息这场暴乱，稳定首都和全国的局势，巩固安定团结的局面。

空军党委认为，这场骇人听闻的反革命暴乱，是建国以来从未有过的，是一个时期以来极少数人蓄意制造动乱的恶性发展，是资产阶级自由化思潮长期泛滥的恶果，其目的就是妄图推翻党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。平息这场暴乱完全符合全国人民的根本利益，充分反映了空军广大指战员的强烈愿望。在党和国家前途命运危急的关头，我们决心紧密地团结在党中央周围，立场坚定、旗帜鲜明地反对暴乱，坚决与全党、全军、全国人民一道，完成党中央、国务院、中央军委赋予空军的各项任务。要坚决同那些对党和社会主义制度有刻骨仇恨的反动分子进行斗争，保卫革命、建设和改革的成果。

空军党委表示，一定要组织部队深入学习党中央、国务院和中央军委的指示精神，进一步统一干部战士的思想和行动，自觉同党中央保持思想上政治上的高度一致，加强对部队的管理，加强思想政治工作，严格组织纪律，认真履行职责，抓好战争训练，为平息暴乱、稳定局势作出应有的贡献。

海军

本报北京6月7日讯 海军党委今天致信党中央、国务院、中央军委，表示拥护中央决策，坚决反对和制止反革命暴乱。全文如下：

党中央、国务院、中央军委：

6月5日，中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》发表以后，海军党委常委认真组织学习讨论，一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委为平息反革命暴乱作出的重大决策和采取的果断措施。大家一致认为，这次发生在首都的严重的反革命暴乱，是极少数人蓄意制造的，是他们反对中国共产党的领导，妄图推翻社会主义制度，颠覆人民共和国的集中暴露。在关系到党和国家命运前途的严峻时刻，执行戒严任务的部队，坚决执行中央决策，取得了平息反革命暴乱的初步胜利，捍卫了四项基本原则，捍卫了几千万先烈用生命换来的人民共和国，捍卫了党和人民的根本利益。海军党委和海军部队的共产党员及全体官兵，坚决响应党中央、国务院的号召，立场坚定，旗帜鲜明，为彻底平息反革命暴乱作出贡献。

根据中央的决策精神和要求，我们向部队发出通知，要求认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、《解放军报》6月4日社论，在政治上、行动上坚定地与党中央保持一致；要求海直机关和驻京单位尽一切可能为戒严部队在平息暴乱中提供食宿、车辆、医疗等物质方面的保障。

为进一步贯彻落实好中央决策，我们向部队作了如下部署：一，用中央决策统一海军部队思想，教育干部战士充分认清反革命暴乱的真相和实质，认清形势的严重性和斗争的长期性、艰巨性、复杂性；认清这场暴乱能否平息，关系到人民共和国的存亡、党的存亡、民族的存亡。二，发挥各级党组织在斗争中的核心领导作用和战斗堡垒作用，教育党员认清这场斗争的严肃性，明辨是非，站稳立场，积极投入制止反革命暴乱的斗争，在斗争中经受考验。三，加强舆论宣传，通过多种渠道，运用多种手段，宣传中央精神，宣传事实真相，揭穿各种谣言，在海军形成反对和制止暴乱的强大舆论攻势。四，确保各级指挥机关的安全和顺利实施指挥，坚决制止暴徒的冲击袭扰和破坏。

海军党委

二炮

本报北京6月7日讯 今天，二炮党委常委致信党中央、国务院、中央军委，坚决拥护中央平息反革命暴乱的正确决策。全文如下：

中央军委并党中央、国务院：

6月3日以来，在北京持续一个多月的政治动乱，在极少数人的挑唆和煽动之下，急剧演变成一场反革命暴乱。其推翻共产党领导，否定社会主义制度的险恶用心已昭然若揭，其打、砸、抢、烧、杀手段之残忍骇人听闻。在党难、国难关头，党中央、国务院、中央军委迅速采取坚决、果断措施，平息反革命暴乱，稳定首都，安定全国，是十分及时，完全正确的，深得党心、军心、民心，我们坚决拥护。

近日来，二炮党委常委认真学习党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，学习李鹏、杨尚昆、乔石同志讲话，一致认为，平息北京的反革命暴乱取得了初步胜利，但目前首都乃至全国的局势仍然相当严峻。在党和国家面临着生死存亡的关键时刻，对我们每个共产党员、特别是高级领导干部都是一次最实际的考验。人民军队作为无产阶级专政的坚强柱石，任何时候都要与党中央在政治上行动上保持高度一致，坚决听从中央军委的指挥。二炮党委已及时把中央领导同志讲话和有关平息反革命暴乱的材料转发部队，要求认真搞好传达学习，把广大官兵的思想统一到党中央的精神上来，并加强管理，做好组织准备，随时准备执行中央军委赋予的各项任务，以实际行动来保卫千百万革命先烈用鲜血和生命换来的人民共和国，保卫十年改革和建设的伟大成果。

中共第二炮兵委员会

国防科工委

本报北京6月7日讯 6月6日，国防科工委致信党中央、国务院、中央军委，表示坚决拥护党中央、国务院、中央军委采取果断措施平息反革命暴乱。全文如下：

党中央、国务院、中央军委：

近几天，我们国防科工委广大指战员认真学习了党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》及中央、三总部的一系列指示，收听收看了有关文告和新闻报道，对极少数人制造的这场骇人听闻的反革命暴乱表示极大愤慨，坚决拥护党中央、中央军委采取果断措施平息这场暴乱。

这场反革命暴乱是极少数人蓄谋已久的，是大规模动乱愈演愈烈的结果。他们公开打出“拿起武器，推翻政府”的旗帜，妄图用暴力推翻共产党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。广大指战员目睹了一小撮暴徒打、砸、抢、烧、杀的种种暴行，其手段之恶劣，景况之残忍，令人发指。我们强烈声讨极少数人制造的这场反革命暴乱和法西斯暴行！我们坚信党中央、中央军委有决心有把握指挥戒严部队、武警部队、公安干警和首都人民一起彻底粉碎这场反革命暴乱！并强烈要求对反革命暴徒及其幕后策划指挥者进行严惩，决不能再手软了，否则，将后患无穷。

国防科工委担负着祖国社会主义现代化建设的重任。我们广大科技工作者、工程技术人员、工人、干部、解放军指战员，决心紧密团结在党中央周围，服从命令，听从指挥，为平息暴乱，坚持正常科研、生产、试验、教学工作秩序，为加速我军武器装备现代化建设做出新的贡献！

国防科工委

国防大学

本报北京6月7日讯 国防大学党委和全体同志认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》，一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委采取果断措施镇压反革命暴乱。

国防大学党委认为，从6月3日凌晨起，极少数人制造的动乱已经发展成为一场骇人听闻的反革命暴乱。他们的目的就是要推翻党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。如不采取果断措施平息这场暴乱，几千万先烈用生命换来的人民共和国就可能被颠覆，社会主义建设和十年改革的成果就可能毁于一旦，全国就可能笼罩在一片白色恐怖之中。果断地平息这场暴乱，完全是正义的行动，是符合首都人民和全国人民的愿望和根本利益的。在国难当头的危急时刻，国防大学党委要求全校教职员工和全体学员，要充分认识这场斗争的极端严重性，用党中央的精神统一思想和行动，立场坚定，听从指挥，坚定不移地贯彻执行党中央、中央军委的英明决策，坚决把平息暴乱的斗争进行到底，保卫革命、建没和改革的成果。

军事科学院

本报北京6月7日讯 连日来，军事科学院党委常委反复学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》和《解放军报》6月4日社论，并进行了认真讨论。

与会同志对一伙穷凶极恶的暴乱分子，阻挠我首都戒严部队执行任务，惨无人道地殴打、凌辱我解放军官兵，制造了一场骇人听闻的反革命暴乱，表示极大的愤慨和强烈的谴责！一致坚决拥护党中央、国务院、中央军委坚决镇压反革命暴乱的正确决策，高度评价戒严部队和首都公安干警、武警部队平息暴乱取得的初步胜利，并为在平息这场反革命暴乱中光荣牺牲的干部战士表示沉痛悼念。

大家一致认为，发生在6月3日的这场彻头彻尾的反革命暴乱，是一个时期以来极少数人阴谋制造动乱的恶性发展，是他们反对中国共产党的领导、反对社会主义制度、大搞资产阶级自由化的集中而赤裸裸的暴露。他们的阴谋一旦得逞，将使我们的国家和民族陷入一场深重的灾难之中。坚决镇压这场反革命暴乱，完全代表了全党、全军和全国各族人民的利益和共同心愿。

常委们一致表示，在当前严峻的形势下，坚决同党中央保持高度一致，紧密团结在党中央的周围，听党的话，决不受谣言干扰，坚守岗位，做好本职工作，为彻底平息这场暴乱竭尽努力。

描述：

