id: 6caf75ea16
标题：邓小平社会主义精神文明建设思想的新概括——学习党的十四届六中全会决议的体会
日期：1996-12-5
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：邓小平,四人帮,江泽民,广东文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平对社会主义精神文明问题提得很早，讲得很多，而且随着实践的发展在不断发展。

早在1979年夏天起草叶剑英在庆祝建国30周年大会上的讲话时，邓小平就指示，这个讲话要有一些新的内容，要能讲出一个新的水平。他始终关注这个讲话的起草，多次提出重要的修改意见。正是在这个讲话中，最早提出了“社会主义精神文明”的科学概念。随后10月，邓小平在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝辞中也指出：我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。1980年12月的中央工作会议把这个问题作为重要议题进行讨论，邓小平进一步阐明了精神文明包括的内涵。1981年6月十一届六中全会通过的《历史决议》，从总结历史的经验教训中进一步确认“社会主义必须有高度的精神文明”，并把它视为适合我国情况的社会主义现代化建设正确道路的一个重要内容。在1982年7月的军委座谈会上，邓小平又为我们党明确建设社会主义精神文明的任务，“主要是使我们的各族人民都成为有理想、讲道德、有文化、守纪律的人民”。党的十二大以上述思想认识为基础，根据我国和国际社会主义发展的实践经验，建构起了社会主义精神文明建设理论的初步轮廓。在1985年9月的全国党代表会议上，邓小平专门把精神文明建设作为一个重要问题加以强调，不仅再次指出它的重要性，而且提出如何加强这方面建设的若干重大原则和具体措施。根据全面改革发展新形势的要求，1986年9月十二届六中全会通过的《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，不仅明确了实际工作中的指导方针，而且使社会主义精神文明建设的理论内容有了进一步的丰富。在1989年那场风波之后，邓小平尖锐地批评了在实际工作中存在的对两个文明建设“一手比较硬，一手比较软”的现象。1992年初，他发表的南方谈话，突出地阐明了精神文明在建设有中国特色社会主义事业中的重要地位，强调指出“两只手都要硬”，只有两个文明都搞好才是有中国特色的社会主义。党的十四大根据南方谈话的精神，在总结改革开放以来的基本实践和基本经验的基础上，明确要求在建立社会主义市场经济的同时，把精神文明建设提高到新水平；并且把精神文明建设理论纳入建设有中国特色社会主义理论体系，使其成为一个重要组成部分。

这次党的十四届六中全会决议，对改革开放18年来精神文明建设的经验作了深刻总结，不仅对思想道德和文化建设作了全面部署，而且对邓小平关于精神文明建设的思想作了最新的概括。它使人们对社会主义精神文明建设理论的认识进入了一个新的境界。这里，围绕十四届六中全会决议说到的邓小平关于精神文明建设八个方面的思想，谈一些自己的学习体会。

（一）关于我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明，两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义，搞现代化一定要坚持以经济建设为中心，要有两手，只有一手是不行的思想。

党的十一届三中全会后不久，我们党在强调建设高度的物质文明的同时，就提出了建设高度的精神文明的奋斗目标。鉴于过去相当长一段时间内，忽视发展生产力的“左”的错误，我们党在十一届三中全会后拨乱反正，实现了党的工作着重点的转移，把发展生产力、解放生产力作为建设社会主义的首要任务，因而特别注意物质文明建设。但是，由于我们是社会主义国家，这个性质和发展方向又决定了必须同时高度重视精神文明建设。因此，邓小平一再强调，一手抓物质文明，一手抓精神文明，“两手抓，两手都要硬”，这是我国社会主义现代化建设的一个根本方针。

这个思想，在邓小平那里一直是明确的。在1985年，他就指出了精神文明建设事实上存在的“一手软”现象。他说：“社会主义精神文明建设，很早就提出了。中央、地方和军队都做了不少工作，特别是群众中涌现了一大批先进人物，影响很好。不过就全国来看，至今效果还不够理想。主要是全党没有认真重视。”“这几年生产是上去了，但是资本主义和封建主义的流毒还没有减少到可能的最低限度，甚至解放后绝迹已久的一些坏事也在复活。我们再不下大的决心迅速改变这种情况，社会主义的优越性怎么能全面地发挥出来？我们又怎么能充分有效地教育我们的人民和后代？不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路”。随后，他还指出：“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”为了使全党重视精神文明建设，他将在80年代初建立经济特区时提出的“两手抓”方针，进一步明确为“搞四个现代化一定要有两手，只有一手是不行的”。

但是在这之后的几年里，“一手硬、一手软”的状况没有改变。这一方面是由于市场自身的某些负面效应和对外开放的某些消极影响带来的结果；另一方面也由于某些地方和部门的领导重物质文明，轻精神文明，将前者看成硬任务，后者视为软任务，从而对后者放松，导致两个文明建设之间出现明显的反差。因此，总结1989年政治风波的沉重教训时，邓小平尖锐地指出：“一硬一软不相称，配合得不好。”这以后，他更加强调精神文明建设在建设有中国特色社会主义事业整体布局中的地位，并进一步指出：“搞改革开放有两只手，不要只用一只手，改革是一只手，反对资产阶级自由化也是一只手。”1992年初，他视察南方对广东的领导同志说：“广东二十年赶上亚洲‘四小龙’，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义。”这是对建国以来特别是十一届三中全会以来历史经验的深刻总结。

（二）关于精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设，要教育人民成为“四有”人民，教育干部成为“四有”干部，特别要教育好青年、教育好后代的思想。

在提出“社会主义精神文明”概念后不久，邓小平就对它的内涵作了科学界定。他在1980年12月指出：“所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化（这是完全必要的），而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。”这是我们党最早关于精神文明建设包括思想道德和教育科学文化两个方面建设的论述。就是在这次讲话中，他已蕴涵有把培养“四有”新人作为建设社会主义精神文明目标的思想。他讲到青少年教育时说：“要努力使我们的青少年成为有理想、有道德、有知识、有体力的人”，使他们“从小养成守纪律、讲礼貌、维护公共利益的良好习惯”。到1982年7月，如前面所讲到的，他已提出：搞社会主义精神文明，主要是使我们的各族人民都成为有理想、讲道德、有文化、守纪律的人民。从此，这四个方面的目标就基本确定下来。这以后，其表述愈益规范化。1985年3月，他明确指出：在建设具有中国特色的社会主义社会时，一定要坚持发展物质文明和精神文明，“教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律”。在1986年9月的十二届六中全会决议中，培育“四有”新人被确定为社会主义精神文明建设的根本任务。随后，邓小平反复强调这个目标，提出“要教育人民成为‘四有’人民，教育干部成为‘四有’干部”。

在“四有”中，邓小平特别强调有理想和有纪律。我们党的最高理想是建立共产主义社会。建设有中国特色的社会主义，到下世纪中叶基本实现社会主义现代化，是我们党和各族人民在现阶段的共同理想。在现阶段为实现这个共同理想而奋斗，对于共产党人来说，也就是为实现党的最高理想而奋斗。“一靠理想，二靠纪律”。“有了共同的理想，也就有了铁的纪律”。过去革命能够成功靠这个，现在也要靠这两条把全党和全国人民的积极性、创造性凝聚到建设有中国特色社会主义的事业上来。他特别强调“要向青年进行有理想、有纪律的教育。没有理想和纪律，建设四化是不可能的”。同对其他问题的考虑一样，邓小平对“四有”目标也着眼于长远，着眼于中国的未来，表现了伟大政治家的战略眼光。

（三）关于必须坚持马克思主义，对马克思主义的信仰是我们的精神动力，实事求是是马克思主义的精髓，解放思想、改革开放要贯彻社会主义现代化全过程，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化也要贯彻社会主义现代化全过程，搞自由化就是要把中国引导到资本主义道路，就会破坏安定团结的政治局面的思想。

精神文明建设必须坚持以马克思主义为指导，这是邓小平反复强调的一个观点。从历史上讲，中国革命能够取得胜利，最根本的原因就在于对马克思主义的充分信仰、科学理解和灵活运用，即把马克思主义同中国实际相结合，走自己的道路。因此，他强调，“对马克思主义的信仰，是中国革命胜利的一种精神动力”。搞社会主义，坚持以马克思主义为指导，这不仅是我国社会主义现代化事业的根本保证，也是社会主义精神文明建设的根本指针。它对整个精神文明建设起着重大的指导作用，是理想建设、道德建设、文化建设、民主法制观念建设的理论基础。在邓小平看来，它决定着社会主义精神文明的性质。

实事求是是马克思主义的精髓。把实事求是与解放思想紧密地并联在一起，这是邓小平对党的马克思主义思想路线完整的科学表述。十四届六中全会决议将解放思想与改革开放连起来讲，是着意强调这个建设有中国特色社会主义事业的思想路线和根本方针，也是社会主义精神文明建设需要的精神状态。这里的解放思想无疑是包含实事求是的，强调从发展的眼光对客观实际进行动态的认识。邓小平说：“什么叫解放思想？我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题”，“解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。今后，在一切工作中要真正坚持实事求是，就必须继续解放思想”。改革开放就是要改变过去束缚生产力发展的旧的管理体制和运行机制，改变过去与世界有所隔离的某种封闭状态。要改革开放，就必须解放思想，这两者是不可分的。江泽民同志指出：“只有坚持解放思想，才能排除各种干扰，敢于探索，敢于创新，不断总结新的经验，引导我们的事业持续前进”。因此，“解放思想是一个法宝，是一个帮助我们在思想上和工作上永远保持蓬勃生机与活力的法宝，必须伴随建设和改革长期坚持下去”。在十四大报告中，他进一步指出：解放思想“就是要求我们的思想认识符合客观实际，在马克思主义指导下，冲破落后的传统观念和主观偏见的束缚，改变因循守旧、不接受新事物的精神状态。我们决不能停留在对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解上，或者停留在对社会主义的一些不科学的甚至扭曲的认识上，或者停留在那些超越社会主义初级阶段的不正确的思想上，而必须用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论去分析和解决问题，使思想适应发展变化的新形势”。这种精神状态要贯彻到社会主义现代化事业的全过程。

解放思想、改革开放还有一个政治方向问题。如何保证解放思想、改革开放沿着正确方向健康发展呢？这就要求必须同时坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化。我国是在经济文化比较落后的条件下开展社会主义现代化建设，进行改革开放的。这是一项崭新的事业，对社会的各个方面都会发生深刻的影响。对于我们党来说，虽然大方向、大政策是明确的、坚定的，但是也有困难：一是缺乏实践经验，二是改革开放政策的健全和完善需要一个相当长的过程。在这种情况下，过去被打击过的、甚至已经绝迹的许多丑恶的颓废的东西会沉渣泛起，西方资本主义腐朽的思想文化和生活方式也会乘虚而入。正如邓小平所指出的：“我们在实行对外开放政策的时候，已经意识到将带进资本主义国家的一些消极影响。西方好的东西，应该借鉴、学习。但开放也会带来一些坏的东西，影响人们的思想，特别是青年的思想。”这就必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。搞资产阶级自由化就是要把中国引导到资本主义。自由化思潮一发展，改革开放事业就会被冲乱。因此实行改革开放同反对资产阶级自由化是互相关联的问题，一方面，改革开放是邓小平最早倡导的，也最坚持；另一方面，反对资产阶级自由化，他也讲得最早，坚持最力。他强调：“在整个改革开放的过程中，必须始终注意坚持四项基本原则”。“在整个四个现代化的过程中都存在一个反对资产阶级自由化的问题”。这是改革开放和现代化建设事业的要求，也是社会主义精神文明建设本身的要求。

（四）关于改革开放是解决中国问题的希望，实行开放政策也会带来一些坏的东西，影响我们的人民，我们用教育和法律手段解决这个问题的思想。

中国革命的胜利，曾使生产力获得了巨大解放。建国以后进行一系列社会改革和社会主义改造，建立了社会主义经济基础，也使生产力得到过发展。但是在这之后整整20年内，没有制定出为发展生产力创造良好条件的政策，使国家没有摆脱贫穷落后的状态。十一届三中全会以后不得不选择好的政策，探索新道路，来扫除发展生产力的障碍。这些政策概括起来，就是改革和开放，总的来说都叫改革。邓小平指出：“改革是中国发展生产力的必由之路”，“坚持改革开放是决定中国命运的一招”。“中国不走这条路，就没有别的路可走。只有这条路才是通往富裕和繁荣之路”。

改革开放同任何事物一样，也具有两面性。一方面，它有利于解放和发展社会主义社会的生产力，增强社会主义国家的综合国力，提高人民的生活水平，也有利于增强人们的自立意识、竞争意识、效率意识、法制意识和开拓进取精神；另一方面，也不可避免地会带来某些消极的东西，使精神生活受到影响，使党风、政风和社会风气受到损害，乃至腐败现象在一些地方蔓延。邓小平指出：“我们现在搞两个文明建设，一是物质文明，一是精神文明。实行开放政策必然会带来一些坏的东西，影响我们的人民。要说有风险，这是最大的风险。”

怎样解决这个问题呢？这无疑需要多种渠道，采取各种手段，形成综合效应。邓小平特别强调教育和法律两个手段。他说：“我们主要通过两个手段来解决，一个是教育，一个是法律。这些问题不可能在一夜之间解决，也不可能靠几个人讲几句话就见效。但是我们有信心，我们的党、我们的国家有能力逐步克服并最终消除这些消极现象。”

邓小平在这里所讲的教育，主要是指思想道德教育。这就要坚持用爱国主义、集体主义、社会主义和党的优良传统（特别是艰苦创业的精神），来教育全党和广大人民群众，特别是青少年，使他们逐步具有高度的思想觉悟、高尚的道德情操和崇高的精神境界。按照十四届六中全会决议的要求，还要在全社会造成一种氛围，“鼓励支持一切有利于解放和发展社会主义社会生产力的思想道德，一切有利于国家统一、民族团结、社会进步的思想道德，一切有利于追求真善美、抵制假恶丑、弘扬正气的思想道德，一切有利于履行公民权利与义务、用诚实劳动争取美好生活的思想道德，团结和引导亿万人民积极向上，不断提高全民族的思想道德水平”。以多种形式开展内容广泛的思想道德教育，这是加强我国社会主义精神文明建设的根本大计。

但是，教育不是万能的。邓小平在重视教育这个手段的同时，还强调法律手段，使之作为教育手段的补充。对那些从事丑恶行为、腐蚀人们心灵、毒化社会环境，屡教不改并且触犯刑律者，必须坚决采用法律手段予以严厉打击。只有教育和法律两个手段并用，才能造成扶正祛邪、扬善惩恶的社会风气，高扬社会主义精神文明的旋律。

（五）关于要继承和发扬民族的优秀文化传统和党的优良传统，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，反对封建主义残余影响，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀的思想。

中国，既是历史上中国的发展，又是世界的一部分。正如我国物质文明的建设，既不可能脱离历史基础，也离不开与世界的交往一样，我国社会主义精神文明的建设既离不开历史，也离不开世界。社会主义精神文明以马克思主义为指导，但马克思主义本身就吸收了人类几千年的优秀文化成果，是当今世界最伟大的文明之一。我们所要建设的社会主义精神文明，也要继承和发扬马克思主义这个优良传统。

我们所要建设的社会主义精神文明，首先要继承和发扬中华民族的优秀文化传统和中国共产党的优良传统。邓小平指出：“中国搞社会主义，强调要有中国的特色。我们坚信马克思主义，但马克思主义必须与中国实际相结合。只有结合中国实际的马克思主义，才是我们所需要的真正的马克思主义。我们正是根据这样的思想，力求实现我们的发展目标。”这是我们党建设有中国特色社会主义的思想路线。它既是物质文明建设的指导思想，也是精神文明建设应当遵循的基本原则。事实上，我们中华民族有着光辉灿烂的伟大文明，在古代文明史上长期处于世界的前列。中国共产党历来强调要继承和发扬民族的优秀文化传统，并形成了党自身的许多优良传统。建设社会主义精神文明，邓小平也强调“要划清文化遗产中民主性精华同封建性糟粕的界限”，在坚决反对几千年遗留下来的封建主义残余影响的同时，要认真钻研、吸收、融化和发展民族文化中一切好的东西，特别是“要恢复和发扬我们党和人民的革命传统，培养和树立优良的道德风尚，为建设高度发展的社会主义精神文明做出积极的贡献”。

我们所要建设的社会主义精神文明，还要吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。这是邓小平十分强调的。他在南方谈话中指出，“社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。”这不仅适用于物质文明建设，也适用于精神文明建设。毫无疑问，同对历史文化一样，邓小平在这里对外来的东西是采取了马克思主义的分析态度的。他多次斩钉截铁地指出，“我们要有计划、有选择地引进资本主义国家的先进技术和其他对我们有益的东西，但是我们决不学习和引进资本主义制度，决不学习和引进各种丑恶颓废的东西”，“决不允许资产阶级生活方式在我国泛滥”。那种以为对外开放就是要搞“西方化”的观点是没有根据的。

（六）关于要尊重知识、尊重人才，培养一大批优秀的科学家、教育家、文学艺术家和其他各种专家，思想文化和教育战线上的同志都应当是人类灵魂工程师的思想。

由于“左”倾思想和小生产观念的束缚，在我们党内相当普遍、相当长期地存在着轻视知识和歧视知识分子的错误观念。它严重地妨碍我国物质文明和精神文明的建设。在历次政治运动中，知识分子都受到很大冲击。粉碎“四人帮”后，邓小平还未复出，就发出了要尊重知识、尊重人才的呼吁。他从战略的高度提出，我们要实现现代化，不要靠空讲，必须有知识，有人才。一定要在党内造成一种空气，反对不尊重知识分子的错误思想。十一届三中全会后大规模的拨乱反正，平反冤假错案，不说是其中最大部分，至少是相当大的多数涉及知识分子。邓小平在1978年的全国科学大会上重申知识分子是工人阶级的一部分。10年以后，即在1988年，他进一步指出：“要把‘文化大革命’时的‘老九’提到第一，科学技术是第一生产力嘛”。10多年来，他一直要求全党努力改善知识分子的政治待遇、生活环境和工作条件。这不仅为广大知识分子恢复了名誉，而且努力使60年代提出的“脱帽加冕”真正落到实处。

社会主义精神文明需要广大人民群众参与建设。大家都是建设者。但无可否认，知识分子是精神文明的主要建设者。尊重知识、尊重人才，实际上就是要尊重精神文明的主要建设者。如果说上述工作属于落实精神文明主要建设者的政策，那么邓小平还提出了加强这支主要建设者队伍的任务。这分为两个方面：

第一，就教育科学文化建设而言，要求培养一大批优秀的科学家、教育家、文学家和其他种种专家。邓小平认为，搞现代化需要大量的杰出人才，要从制度和政策上创造有利于杰出人才涌现和成长的必要条件，同时要敢于打破常规去发现、选拔和培养杰出的人才。他说：“我们向科学技术现代化进军，要有一支浩浩荡荡的工人阶级的又红又专的科学技术大军，要有一大批世界第一流的科学家、工程技术专家。造就这样的队伍，是摆在我们面前的一个严重任务。”对于教育、文艺和其他社会科学，他也要求培养出一批第一流水平的专家，并希望能看到一个人才辈出、群星灿烂的新时代即将到来。

第二，就加强思想道德建设而言，要求思想文化和教育战线上的同志都应当是人类灵魂工程师。知识分子特别是从事思想文化和教育工作的同志，既然是精神文明的主要建设者，就应当努力提高自身的素质，明确社会责任，以便在精神文明建设事业中发挥更大作用。邓小平指出：要教育人民，必须自己先受教育，要给人民以营养，必须自己先吸收营养。文艺工作者要“成为名副其实的人类灵魂工程师”，“思想战线上的战士，都应当是人类灵魂工程师”。作为灵魂工程师，应当高举马克思主义的、社会主义的旗帜，“鼓舞人民奋发努力，积极向上，真正做到有理想、有道德、有文化、守纪律，为伟大壮丽的社会主义现代化建设事业而英勇奋斗”。这是他对精神文明主要建设者的殷切期望。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体丰富了邓小平的这个思想。在1994年全国宣传工作会议上，江泽民同志号召思想战线上的战士要担负起“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的崇高使命。

（七）关于思想政治工作和思想政治工作队伍决不能削弱，对思想上的不正确倾向要以说服教育为主，开展批评与自我批评，不能简单粗暴，也不能不闻不问的思想。

思想政治工作是党的一个优良传统，也是精神文明建设的一个重要纽带。早在80年代初，邓小平就指出：“我们一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，切实认真做好，不能放松”。各级党组织应该把大量日常行政工作、业务工作尽可能交给政府、业务部门承担，“腾出主要的时间和精力来做思想政治工作，做人的工作，做群众工作”。在1983年10月的十二届二中全会上，他尖锐地批评了思想战线的软弱涣散状态，指出在工作重心转到经济建设以后有忽视思想工作的倾向，提出加强思想政治工作，在注意防止过去那种简单片面、粗暴过火的所谓批判的同时，仍然要提倡开展积极的思想斗争，反对对那些错误倾向采取不闻不问的自由主义态度。在1985年全国党代表会议上，他批评已经出现的不认真重视精神文明建设的倾向时，明确指出：“思想政治工作和思想政治工作队伍都必须大大加强，决不能削弱”。“无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势”。一方面，坚持对思想上的不正确倾向以说服教育为主的方针；另一方面，对坚持错误拒绝改正的干部、党员要执行纪律，对“严重危害社会风气的腐败现象，要坚决制止和取缔”。1986年8月，他视察天津时进一步强调，“到什么时候都得讲政治”，“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了”。这里的讲政治当然有多重涵意，但加强思想政治工作无疑是应有之义。江泽民同志关于讲政治的重要讲话，对邓小平的这个思想作了深刻论述，丰富了它的内涵。在80年代末的那场政治风波之后总结教训时，邓小平把放松了对年轻娃娃、青年学生和广大人民的思想政治教育，看做是“十年最大的失误”，因而再次指出思想教育工作要加强。这充分说明他始终是重视思想政治工作的。

（八）关于党要加强对精神文明建设的领导，必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起，关键是党风建设和领导干部以身作则的思想。

建设有中国特色的社会主义，包括建设物质文明和精神文明两个方面。十一届三中全会后，这两个文明建设是同时起步的。但是由于种种原因，在社会的精神生活、党风和社会风气方面出现了一些消极现象。邓小平提出加强党的领导，就包括加强对精神文明建设的领导在内；在一个时期更是针对精神文明建设的领导存在着的软弱涣散而言的。在80年代中期，当对精神文明建设的领导存在着事实上的“一手软”时，邓小平明确指出：“抓精神文明建设，抓党风、社会风气好转，必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起”。就是这样下决心抓，也要奋斗至少十年，“没有十年的努力不行。十年育人嘛！”“真正抓紧大有希望，不抓紧就没有希望”。

加强对精神文明建设的领导，更重要的是各级党组织、广大党员特别是党的高级干部，加强自身的精神文明建设，搞好党风，起表率和模范作用。邓小平始终重视党风建设，而且不断地谆谆告诫全党。粉碎“四人帮”后，他在正式复出的十届三中全会上就指出：“四人帮”把我们的风气弄坏了。“要搞好我们的党风、军风、民风，关键是要搞好党风”。在70年代末80年代初，他指出：党是整个社会的表率，党的各级领导同志又是全党的表率。“在目前的历史转变时期，问题堆积成山，工作百端待举，加强党的领导，端正党的作风，具有决定的意义”，“特别是要求党的各级领导同志以身作则”。针对当时社会上出现的要“批判”共产主义思想道德的奇谈怪论，邓小平斥之为“荒唐”，并明确指出：“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德”。“不但如此，我们还要大声疾呼和以身作则地把这些精神推广到全体人民、全体青少年中间去，使之成为中华人民共和国的精神文明的主要支柱”。在80年代中期，他进一步强调加强对精神文明建设的领导时，又指出：有些党员干部的作风和社会风气实在太坏了，在整顿风气中要清理一下。高级干部在对待家属、子女违法犯罪的问题上必须有坚决、明确、毫不含糊的态度，坚决支持查办部门。“不管牵涉到谁，都要按照党纪、国法查处”。对那些乌七八糟的东西，“人民是非常反感的，我们依靠人民的力量，一定能够逐步加以克服”。到90年代初的南方谈话中，他谈到要坚持“两手抓，两手都要硬”时，语重心长地指出：“说到底，关键是我们共产党内部要搞好”。“中国要出问题，还是出在共产党内部”。这里再次强调了实践社会主义精神文明理论，保证社会主义长治久安的根本关键。

在发展社会主义市场经济和对外开放条件下建设社会主义精神文明，是一项异常艰巨的历史任务。怎样正确地解决这个任务已成为世纪的呼唤。邓小平关于社会主义精神文明建设的思想将在解决这个历史性任务的伟大实践中得到进一步的丰富和发展。

描述：

