id: 98042beaf1
标题：谈家桢： 彻底清除崇美思想，批判教学工作中的资产阶级思想，努力改造自己
日期：1952-7-24
是否是时间段：false
作者：浙江大学理学院院长　谈家桢
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谈家桢：彻底清除崇美思想，批判教学工作中的资产阶级思想，努力改造自己

浙江大学理学院院长　谈家桢

我从小就在教会学校里读书，受着彻头彻尾的奴化教育，直到研究院毕业为止。在大学时代，我受了美帝国主义的“自由民主”的虚伪宣传的迷惑，加上国民党反动政权的反共反苏谄美政策的宣传，使我盲目地认为：美国是我们唯一的“国际友人”。同时又看到美国留学生在国内很吃香，羡慕着美国式的“物质文明”，因此，我当时不仅没有反对过美帝国主义，而且心甘情愿地想投靠它。对于这种崇美思想，现在，我分两方面来检查一下：

## 一、政治思想

我与国际文化侵略机构的关系：自在燕京大学研究院时期开始，我不断地和美国“煤油大王”洛克斐勒所设的庞大的国际文化侵略机构“洛氏基金社”发生关系，得到了它的不少“资助”，当时我非但没有想到这是帝国主义剥削祖国人民的血汗，以极少的一部分通过文化侵略机构来“恩赐”给我，反而认为我比别人有“办法”，狂妄自满得不得了。以后，又两次利用“洛氏基金社”和英国文化委员会的“帮助”，去美国、英国和欧洲大陆作钻牛角尖的研究，甚至丧失民族立场，作了帝国主义的工具，在美、英两国广播电台，多次向祖国宣扬美、英帝国主义的所谓政治、文化的“优越性”，向祖国人民灌输奴化思想。

显然，“洛氏基金社”是在美国国务院支持下，用以向其他国家进行政治、经济、文化侵略的一个机构。该社中间曾有一个人说：“最有趣的是在中国培养一些有‘学问’的人，把他们训练得驯服可靠，让他们来做我们所要做的事情。”这是多么毒辣的阴谋！这口供，正表明了美国国务卿艾奇逊在白皮书上所说的“中美友谊”的本质。他们通过办学校、医院及其它文教事业来吸引中国的知识分子，使这些知识分子丧失民族立场，替帝国主义效力，以便使中国变成他们的殖民地。我就是曾被他们利诱、麻痹的人之一。

由于我过去受了美、英帝国主义的文化侵略的影响，因此，内心存在着严重的“学术自由”的观点，在浙大曾高唱“学术自由”，主张科学与政治“绝缘”，做了帝国主义的应声虫。当我在1948年作了反动政府的装饰品，赴瑞典出席了没有苏联代表参加的“第八届国际遗传学会议”，听到美帝国主义对苏联批判反动遗传学进行恶意宣传时，我信以为真。现在，我才认识到资本主义国家宣传“学术自由”主要是为了达到奴役学术的目的。“第八届国际遗传学会议”，不但不让苏联参加，会长穆勒，还在会中不顾东欧新民主主义国家代表的抗议，大肆诬蔑苏联，以造成国际学术界上的严重分裂。事实上，在人民民主国家中，科学家研究学术，才是完全自由的。回想起解放前我在教反动遗传学时，吸引了不少的盲目听众；但在前年我想开这门课时，竟没有一人选读，这充分说明了人民群众的思想认识提高了，不适合人民要求的东西就闲起来了，因此这不是甚么学术自由不自由的问题，而是人民需要不需要的问题。

更严重的是：由于我长期受了帝国主义奴化教育的毒害，又迷惑于美帝国主义“学术自由”的宣传，因此，解放前我在国外时，虽痛恨蒋匪帮的反动统治，但也毫无理由地对共产党存着惧怕心理，认为我们的国家还是直截了当地请美国佬来“代管”的好，这真反映了我极端严重的、丧失了民族自尊心和自信心的奴化思想，是我的崇美思想发展到最危险的阶段。解放初期，我对共产党和人民政府抱着冷眼旁观的态度，虽然不久我即体会到了解放军纪律严明和人民政府的贤明，但我还是认为要建设中国，“少不了美国的帮助”，口头上自以为是“超阶级”“超政治”的科学家，实质上则患着极严重的亲美、崇美和恐美病。直到中苏友好同盟互助条约签订之后，这种幻想才开始消灭，但另一方面仍是曲解条约内容，对“一面倒”的政策想不通。推究思想根源，还是由于留恋着美帝国主义对我个人的“好处”，认为中国没有倒向美国而感到不惬意罢了！我长期做着美帝国主义的思想俘虏，被它利用着而不自觉，没有认识到祖国要真正走上独立繁荣富强的道路，唯有站在以苏联为首的世界和平民主阵营之中才行。谁是朋友，谁是敌人，现在我才搞清楚了。

在此以前，我虽然也参加了政治学习，也参加了杭市各界人民代表会议及保卫世界和平等会议，但由于在学习和会议中，完全没有联系思想实际，未解决思想问题，因此，我在发表书面意见的时候，总是转弯抹角地避免对美帝国主义提出尖锐的斥责，怕的是万一美帝国主义与蒋匪帮“卷土重来”时，证据落在他人手中，会遭到特务分子的暗算，还是“谨慎一点的好”。在抗美援朝运动开始时，我很担忧这会“惹火烧身”，没有认识到援助朝鲜与保卫祖国的安全是分不开的，完全忽视了全世界爱好和平人民的力量。因此，当我唯一的女儿要去参加军事干校时，我就用尽利诱、威胁的手段来阻止她，硬送她到上海去“躲避风头”。我身为人民教师，还站在学校的领导岗位上，并以保送委员会的名义，在口头上理直气壮地号召青年参加军事干校，而背后却本着自私自利及恐美思想来剥夺女儿走向进步的权利，摧残青年的爱国主义与国际主义精神。这是我的政治上的两面性的恶劣表现。

以上这些情况，充分证明了我表面上附和革命，实质上抱着观望态度，留恋着美帝国主义和我个人“利益关系”的情况。

## 二、教育观点

（一）自高自大、宗派主义的作风：由于我受了美、英帝国主义教育制度的影响，名利观点冲昏了我的头脑，急于追求功名，不顾实用，因此，我在燕京研究院一段时间，在“自命不凡”的思想指导之下，醉心起摩尔根反动的遗传学说来，蓄意要到美国去留学。1934年夏天，我留学美国，投到摩尔根的门下，得了博士学位，更培养了我的自高自大的心理，对于当时国内一般生物学的研究都看不起。但事实上，我的一套生物学研究观点都是不合祖国实际需要的。我在浙大生物系，除了培养出少数钻牛角尖的“小专家”和送几个学生到美国去留学之外，十几年来，我对祖国和人民有甚么贡献呢？我初到浙大时，本有作客思想，后来看到校内有各式各样的宗派，我也就想自成宗派，学习美国大学里系内各树旗帜，招兵买马，勾心斗角，自成学派，以虚张门面的作风。我利用美国大学一般教授喜欢外国学生作他们国际宣传工具的心理和我与“洛氏基金社”的关系，以介绍学生留学美国的“法宝”为号召，拉拢学生和年青助教们以扩充自己的地盘，抬高自己的身价，酿成了1943-1944年间闻名西南的浙大生物系的“三国志”（详见浙江大学历史沿革——编者）斗争。这是我应负相当责任的。

（二）“天才教育”思想：我在将近20年的教学中，为了卖弄自己，几乎把美国式的教学方法、教学内容，原封不动地搬到了讲台上和实验室，讲着满口英语，写着满黑板英文，不自觉地忘了自己的民族，忘了自己的祖国，严重地脱离群众，以学生读我的课感到深奥难懂和不容易及格为荣；我从不辅导同学学习，记得有几个学生，因为选读我的一门功课不及格，曾一再延期毕业。对于研究生，我只求数量多以夸耀自己，扩张势力，从不认真指导他们；借口“青出于蓝”，让其自己摸索，以“发展天才”。我喜开高深课程，介绍“新鲜”的和“深奥”的理论，有时碰到自己不十分懂的、有关的数理化、新生物学及哲学基础问题时，既不肯努力去学习研究，又怕露出狐狸尾巴，不愿虚心去请教别人，得过且过，毫不考虑教学效果。过去我的这种不负责的“天才教育”的教学态度，是如何地危害青年、浪费着人民的财力！

（三）理论脱离实际：我所学的遗传学，是一种理论脱离实际的科学。在解放前，我把这些遗传学理论，灌输给农学院学生，严重的影响了他们，使他们产生专攻理论，忽视实际的偏向，认为大学农学院不应搞田间工作，只应作高深的理论研究。解放后，先进的米邱林生物学的理论介绍到我国来，由于我中了反动遗传学的毒害，发觉这对我有切身利害关系，就主观上先带成见，对米邱林学说不接受、不钻研，自作聪明，想走“中间路线”，把新旧遗传学观点“统一”起来，以维护自己原有的“学术地位”。1951年中央教育部召开全国高等学校课程改革会议时，我眼看自己对农学院的遗传学课程控制不住了；就坚持生物系与农学院对进化与遗传课程的要求不同的意见，要求生物系的进化与遗传一课应包括适当份量的旧遗传学内容。我一向忽视科学的实践与应用，没有想到从修道院里栽培出来的“豌豆定律”和从牛奶瓶里得出来的“果蝇定律”是如何严重地脱离群众，脱离实际，而只凭个人的兴趣和对地位的要求来支持这种经不起实践考验的“科学理论”。3年来，浙大生物系对米邱林生物学的教学工作没有很好展开，不能满足同学的要求，我是要负一定责任的。

（四）教育制度：我过去理想中的大学制度是英美的一套。因此，在院系调整问题上，我起初抱着墨守成规的态度，觉得旁的大学或许应当调整，而有“优良学术传统和地位”的浙大是不需要调整的。去年夏天，院系调整的结果，北方的清华和南方的浙大都改成了多科性的高等工业学校，并且规定理学院的任务为辅助工学院的教育和研究。我很不以为然，就向华东教育部提出意见，我特别强调华东高等学校的客观条件，不能与同在一处的北大、清华的情形相提并论。这是完全根据自私与本位主义的观念和脑子里只有美国大学的类型来看事关国家建设前途的院系调整问题的结果。我表面上尽管说得好听，但事实上是由于我怕理学院拆散之后，丢掉现有地位，这些思想，都是极端的以个人利益为出发点的资产阶级思想，是有害于整个国家的利益的。我没有去考虑今日祖国在飞跃猛进地向着社会主义的道路前进中，不用革命的精神和革命的办法来办教育，就不足以培养出为祖国所需要的、大批的优秀建设人才。要解决这个问题，院系调整工作就是一件迫不及待的工作，每一个具有真正的为祖国建设和人民事业服务的思想的高等教育工作者，都应当以个人利益来服从国家的整体利益。

## 三、今后的努力方向

我的错误和缺点是严重的，追究思想根源，是由于30多年来受着了帝国主义文化侵略的毒害，以它的思想为思想，以它的言行为言行，完全脱离了人民，忘掉了祖国，不自觉的把自己的利益和美帝国主义的利益结合起来，处处表现着违反人民利益的作风。

对于这些思想与行为，回想起来，使我非常痛心，我今天要在人民面前控诉美帝国主义所给我的这些思想上的毒害，忏悔我过去的自私自利、以资产阶级的观点来从事教育工作的行为。我万分惭愧地回顾了三年来祖国和人民在毛主席英明领导之下所取得的辉煌成就。在此基础上，即将展开大规模的经济建设，我难道还能让我的腐朽思想支配着我的行动、甘愿做一个落伍者吗？我衷心地感激共产党和人民给我的耐心教育，在同志们、同学们、以至我自己的儿女们的不断帮助，我要毫无保留地丢下我过去的臭架子和臭面子，严肃地正视自己的错误与缺点，认真运用批评与自我批评的武器来分析、批判自己的思想，为争取做一个忠于祖国、忠于人民的勤务员而努力。

（原载1952年7月24日浙江日报）

描述：

