id: 980b485fa9
标题：景振祥关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-3
是否是时间段：false
作者：景振祥,河北省宛平县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 景振祥关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省宛平县景振祥

## [景振祥：中共河北省宛平县委书记]

毛主席：

河北宛平是山地老区县份。共四个区，行政村一八五个，人口七万五千七百人，土地一二六八八○亩（山坡地在内）。一九四三年大部村庄经过了反特斗争，一九四七年进行了土改，在上述两次群众运动中处死刑的恶霸地主、特务、汉奸共一六六名。

去年十月上级党委布置镇压反革命工作后，宛平县委即根据指示，和当地具体情况，先清理了积压案件；同时并展开了取缔反动会道门工作，在去冬和今年一月份召开两次反动道首和伪班长以上的敌、特、顽伪人员训练班，共一五〇名。经过教育改造，大部释放回村管制起来，有五名反动道首屡教不改已扣押法办。

二月份省召开党代表会，传达了中央镇压反革命决定，明确了镇压反革命工作的五种对象。县委召开了扩大的县委会（有关部门主要干部参加），传达了中央决定及省委计划，根据本县具体情况，作出执行中央决定的具体措施。随后又召开了党员干部扩大会议，传达贯彻，并组织了干部力量，确定了镇反重点（主要放在三十八个半老区村庄，此地区因抗日和解放战争时是敌我争夺的焦点，封建势力、敌、特、反动会道门勾结在一起，欠下人民血债较多）。三个月共逮捕反革命罪犯一一三名（顽伪班长以上的二二名，地主一一名，特务三二名，匪首三名）。杀掉二二名，释放回村管制者三○名，现押未结案者七七名（一九五〇年的案犯十六名在内）。四月中旬分两批杀了反革命罪犯九名。召开了小型代表会、被害户座谈会、控诉大会，做到了大张旗鼓的宣传。大部村庄，将惩治反革命条例写在黑板报上，村支部并进行了讨论，经大张旗鼓宣传后，群众公开、秘密写控诉书或到政府口头检举控诉的达二二○件。

杀掉了罪大恶极反革命分子后，群众反映说：“人民政府真正给咱们报仇撑腰了，这才是大翻身哩！”有不少过去工作消极的村干部，现在积极的干起工作来了。

监所工作：犯人曾两次企图组织砸狱逃跑，均经发觉未遂。

镇反工作发生的偏差：开始有些小手小脚关门主义，不敢大张旗鼓宣传，经上级指示，四月份才扭转了。审讯工作中交流经验提高技术不够，在某些地方甚至发生草率从事现象。充分发动群众还不够，个别村反革命分子还进行活动，并且发生放火事件，写反动标语、夜间打村干部的门子等事件。

五月二十五日地委传达了中央公安会议的决定及省委的计划，我们感觉很适合宛平情况，“判处死刑，缓期执行，劳动改造，以观后效”这个新决定，我们坚决执行。首先在县委会上很好贯彻，打通县区主要党员干部思想，而后教育村干部及群众，说明中央英明领导、新措施的好处及高度的策略性，对中央这个决定我们保证认真坚决彻底执行。今后要加强审讯工作，实行专人问专案，提高审讯技术，保证八月初完成清案工作。并迅速解答群众意见，普遍大张旗鼓的深入镇压反革命政策的宣传，使每个人都知道，并普遍建立治安保卫委员会。各村都有党的组织，要动员起党团员为骨干，联系广大群众，经常的注意反革命活动，及时予以破案。

此致

布礼

 一九五一年六月三日

描述：

