id: c48d6e5ce5
标题：政治要在百分之百的时间里起作用
日期：1965-4-7
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部社论
来源：原载《解放军报》1965年4月7日
标签：林彪,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 政治要在百分之百的时间里起作用

《解放军报》编辑部社论

在贯彻执行林彪同志关于突出政治的指示中，不少同志在议论时间的问题。有的主张，要突出政治，就得多抽出时间来搞政治；有的耽心，政治时间搞太多了，会影响军事训练任务的完成，等等。

## 应当怎样正确看待和处理这个问题呢？

要突出政治，时间确实是一个必要的条件。有的单位过去四个第一落实不好，一个重要原因是其它工作挤掉了政治思想工作的时间。因此，要突出政治，必须给政治工作以必要的时间保证。学习毛主席著作、经常的政治教育、读报、谈心、党团活动，都需要时间，特别是一些重大的政治教育运动，需要更多一些的时间。这是部队根本的建设，是“一本万利”的大事，一定要舍得下本钱，舍得花时间。从眼前看，占了一些时间；从长远来看，却是节省了更多时间。

突出政治，就要给时间。这是不是说，有了时间，政治就一定突出了呢？那也不一定。有了时间，这仅仅是突出政治的一个条件。有了时间，如果不做细致的思想工作，不抓活的思想，不把政治工作渗透到各项任务中去，只是走过场，搞形式，那不过是浪费了时间，政治仍然是突出不起来的。

给政治工作以必要的时间，并不是说，在时间上也要占很多。林彪同志说过：“军事和政治比较，那个重要？当然是政治重要。”“可是时间，那个应该多占一点，那个应该少占一点？政治应该少占一点，文化更应该少占一点，军事应该占多些。”政治工作放在首位，和军事训练占的时间多些，这是两回事，不应混为一谈。在一般情况下，政治教育和军事训练的三、七比例，不能轻易变动。军事和政治时间发生矛盾时，军事要给政治让路。这些原则不能含糊。但是根据实际需要，在短时期内，军事训练的大部分以至全部时间让给政治教育，或者政治教育的大部分以至全部时间让给军事训练，都是可以的。党委或支部要根据当时的具体情况统一安排。

其实，从更多的情况来看，除了重大政治运动、专题政治教育，每天规定的学习毛主席著作、读报和党团日需要专门的时间外，大量的政治思想工作，并不需要专门的时间，而是需要渗透到各项工作中去，在各项工作中去进行。政治教育的时间按比例只占百分之三十，但是，政治工作却要在百分之百的时间内进行，要在百分之百的时间里起作用。凡是有人的地方，就要有政治思想工作。政治思想工作不一定都是要作报告，上大课。在训练中、施工中，在执行各项任务中，都可以而且应该做政治思想工作。有时候，讲一两句带关键性的鼓动的话，空隙时间学上一两条毛主席语录，只要活思想抓得准，针对性强，都是强有力的政治工作，都会发挥极大的威力。政治思想工作，也不能光靠政治干部来做（当然，他们应当负主要责任），而是要动员所有的干部、所有的共产党员乃至全体人员都来做。这样，政治工作活跃起来了，就会渗透到各项工作中去了，就会深入到每个人的心中去了。过去战争年代里，部队天天行军打仗，专门进行政治教育的时间很少，可是政治思想工作仍然搞得非常出色。现在，我们从事社会主义建设事业，时间紧、任务重更是一个规律。因此，政治工作干部必须学会渗透的功夫，学会发动所有人员做政治工作，使政治工作真正能够在百分之百的时间里起作用。

如果我们每个同志，包括政治工作者在内，都真正地领会了突出政治的伟大意义，认识到搞好政治思想工作是我军建设的根本，是大家共同的责任，真正自觉地把政治思想工作摆在了首位，那么，就不仅会在给必要的政治运动、政治教育“让路”时，让得自觉自愿，而且，也一定会在自己担负的业务工作中突出政治，让政治统率业务，使政治在百分之百的时间里起作用。这样，所谓时间问题，是一定可以解决得很好的。

（原载《解放军报》1965年4月7日）

描述：

