id: 1a8a425637
标题：坚持‘两个凡是’错在哪里？‘两个凡是’同彻底否定‘文化大革命’有何关系？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：新华日报
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 30
标签：江青,邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：坚持‘两个凡是’错在哪里？‘两个凡是’同彻底否定‘文化大革命’有何关系？
书籍作者：新华日报

正文：
# 坚持“两个凡是”错在哪里？“两个凡是”同彻底否定“文化大革命”有何关系？

“两个凡是”的出发点是要原封不动地把毛泽东同志晚年的错误坚持下去。它是“文化大革命”中“左”的思想体系的最后一根支柱。大家还记得，在粉碎“四人帮”后的头两年，拨乱反正的斗争之所以徘徊不前，主要是由于当时中央主要负责同志“推行和迟迟不改正‘两个凡是’的错误方针”的结果。所以，认清“两个凡是”的错误实质和危害，是彻底否定“文化大革命”的一个重要问题。

十一届六中全会通过的《决议》，有这样一个重要论点：在“文化大革命”中，党和人民面临着同“左”倾严重错误作斗争，也面临着同林彪、江青两个反革命集团的斗争。相比而言，党和人民同“左”倾错误的斗争，对清除“文化大革命”的错误来讲，更具有决定意义。对《决议》的这个科学分析，至今有些人思想上还不那么清楚，这主要是由于历史条件的限制和“两个凡是”的影响，具体说来有三个因素：

其一，林彪、江青两个反革命集团确实罪行严重，人们十分憎恨这两个反革命集团。这种痛恨和义愤，往往使人们不能冷静下来对“文化大革命”的错误去进行一番系统的科学的分析。其二，有一个时期，主要是在《决议》公布以前，对“文化大革命”的错误，包括对毛泽东同志晚年的错误，全党还没有形成一个统一的认识。在这种情况下，讲到“文化大革命”错误的时候，往往只能停留在揭发和批判林彪、江青的反革命罪行上，而难以对导致“文化大革命”发生和“文化大革命”期间的“左”倾错误作认真的分析。

其三，有一些人有意识地掩盖“文化大革命”期间的严重“左”倾错误，“文化大革命”中的问题只归为是林彪、“四人帮”干了坏事。提出和坚持“两个凡是”的人，就是有意识地这样去做的。他们也赞成否定林彪、江青两个反革命集团，但是，他们却要坚持毛泽东同志晚年的错误，要坚持“文化大革命”的“左”倾错误。因此，他们讲到“文化大革命”的时候，只讲林彪、“四人帮”的破坏，不肯涉及党自身的严重“左”倾错误。他们把这说成是“高举毛泽东思想的旗帜”。邓小平同志指出：“现在党内外、国内外很多人都赞成高举毛泽东思想旗帜。什么叫高举？怎样高举？大家知道，有一种议论，叫做‘两个凡是’，不是很出名吗？凡是毛泽东同志圈阅的文件都不能动，凡是毛泽东同志做过的、说过的都不能动。这是不是叫高举毛泽东思想的旗帜呢？不是！这样搞下去，要损害毛泽东思想。毛泽东思想的基本点是实事求是，就是把马列主义的普遍真理同中国的具体实践相结合。”这一段话很能说明问题。现在重温这一历史事实，可以启示我们：如果不是十一届三中全会冲破“两个凡是”的禁锢和束缚，就不可能清除“文化大革命”的“左”的思想影响，也就不可能有今天这样安定团结、欣欣向荣的新局面。

邓小平同志曾经指出：“两个凡是”，在理论上是违背马列主义、毛泽东思想的，在思想上阻挡粉碎“四人帮”后出现的解放思想、拨乱反正的进程，继续坚持以前的“左”的错误思想。因此，我们在学习中要搞清楚“两个凡是”的实质，联系实际，自觉清理“左”的影响，彻底否定“文化大革命”。只有这样，才能在政治上、思想上同党中央保持高度的一致。

（原载《新华日报》）

描述：

