id: 37aa9bf17c
标题：湖北省委会议记录摘要
日期：1966-9-16
是否是时间段：false
作者：湖北省委
来源：
标签：湖北文革,湖南文革,革命委员会,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委会议记录摘要

湖北省委

关于农村文化大革命问题电话会议记录（摘录）

一九六六年九月十六日

张华：

一、现在正在进行四清的二十二半县，还按省委原来的布置不变。从县到区、公社、大队都要结合文化大革命，但要特别注意一点。是要掌握政策界限。根据最近反映，有很多地方已经搞起来了，虽然各地采取了一些措施，但有些地方还没有完全按规定、政策办事，特别在破四旧当中。当然，发生一些混乱情况关系不太大，我们也不害怕，但如果要蔓延下去就不得了。……红卫兵不要到外村串联。不然的话，会破坏很多东西，而且要影响生产。这个问题，请各地注意一下，再采取一些措施纠正。

二、广大面上的机关、城镇居民、工厂、农村，目前暂且不要搞文化大革命（包括县一级机关在内），也不要成立红卫兵、革命委员会，成立了的也不要解散，运动一定要停下来。要和干部、群众说清楚，停下来是为了集中力量抓生产……。

三、你们本地的学生不要往农村、工厂去搞革命串联，就在本地搞文化大革命。从北京和其他兄弟省市和武汉到你们那里去的学生，你们要欢迎他们，但不要叫他们到农村、工厂、机关、街道去，他们只能到学校去，你们要跟他们讲清楚，现在就是学校在搞文化革命，其他部门暂且不搞，到工厂、机关、农村去要影响生产，这是可以劝阻的。省里派去的学生准备派少，但还是要派一部分，派去一些左派，帮助你们学校搞文化革命。但也不能说里边就没有个别的人观点不正确或个别人别有用心，那很难说，反正是左派领导。你们本地可以组织学生下乡去劳动，帮助秋收，到农村去向农民学习，参加劳动，他们下去宣传十六条是可以的，但要记清楚。他们下去没有文化革命的任务，不是搞革命串联的，下去就是帮助生产的。

四、靠近武汉的几个县和靠近其他中等城市的公社、大队，你们的这些地方都要注意。因为这些地方受大城市、中等城市影响很大，破“四旧”、立“四新”、建立红卫兵的劲头都很大，特别是武汉周围的几个县（孝感，黄陂、汉口、汉阳），受影响更大，……总而言之，靠近武汉周围的几个县是非常热闹的。据说有的地方已经影响生产，已经掌握不住了，如果再乱很了，确实很难控制……，红卫兵成立了不要搞别的活动，就搞生产，正面宣传十六条，学习十六条，就是要行动。

五、靠近湖南的三个专区（恩施，咸宁，荆州）的交界地区一定要掌握好，不要被冲乱了，因为一点影响也不受是不可能的，湖南搞的很凶，龙山县的县委书记也被开枪打死了，把一些县委书记、科、局长都戴了高帽子，成立新县委，把区、公社、大队的干部都罢了官，这个地区的性质是什么，现在还很难说，据说是有坏人，地、富、反、坏都参加进去了，把民兵的枪也收了一百多条，是不是“匈牙利事件”，现在还很难说。他们提出来打倒毛主席，打倒共产党等很多错误的东西。说除了毛主席以外，都可以打倒，所以要特别注意这些交界的地方。

我们提出这么几条措施：

（1）加强交界地区的领导……，（2）如果他们有人到我们这里来，我们首先是劝阻，如果劝阻不了也只有欢迎，不欢迎不行。他们游行我们和他们一起游，他们讲他们的，我们讲我们的，他放毒，我们消毒，他提出来要打倒县委，罢县委的官，我们说这符合十六条……既要不受大的影响，又要避免发生冲突……。同志们可能对武昌的文化革命很关心，这个杨锐同志已经讲了，斗争是很激烈的，尖锐的，但形势很好，同志们可以放心，较量了三次，我们都胜利了。特别是昨天那一次，同志们放心，湖北省委打不倒的，张体学是打不倒的，现在已明朗了，特别是柯斗同志的讲话发表的情况是会有好转的，前一段我们是顶住了的，没有发生什么大问题。看看我们省的严重程度，比其他省的轻得多。是不是今后还会发生问题，这很难说，我们不能麻痹。关于党的机密问题，我们发现有的地方已经泄密了，以后说传达到哪一级就传达到哪一级，要往下传就用你们自己的话，不要说是省委××领导同志说的。谁泄密谁负责，泄密的开除党籍。

杨锐：

1、……如果运动在全省各个角落都开展，是控制不住的，省委最近正集中力量，连我们几个管面上工作的人，绝大部分精力都投入了武汉地区文化革命问题上，就这样还是比较被动的，这是一场尖锐的阶级斗争，是你死我活的斗争，如果在全省范围内都搞起来，恐怕就很难控制了。2、……城市周围是比较乱的，特别是武汉市周围，现在有些人为了对付省委，到附近的区、公社去调查材料，找省委负责同志的讲话，这些都要劝阻。在这个问题上，既要坚决又要灵活，不要这个问题发展起来了再去处理，还要请示省委，这都来不及。有些南下的同学到农村去集合本地的人去找材料攻省委，这些问题要果断处理，不能怕字当头。今天这个会的传达范围，传达到地委委员，再往下传达，就说是你们自己的意见。

描述：

