id: 012ad088dd
标题：【文章待拆分】长城 1968.1.1
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：关锋,王力,李富春,陈毅,林杰,李先念,毛泽东,黄永胜,穆欣,余秋里,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,吉林文革,北京文革,夺权,二月逆流,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：长城 1968.1.1
书籍作者：

正文：
革命的胜负，要在一个很城

长的历史时期内才能解决。如果弄龙

得不好，本主义复将是随时可能的。全体党真，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。

毛泽东毛潭东恩想江卫兵总队718联总

《长城》帽部哲学社会科学部 大一公社红色造反者

共四版

第四期1968年1月1日星期一

无产阶级革命的伟大具理

大江南北，长城内外，无产阶文化大革命的滚滚，国两种截然不同的前途和命运。

在史无前例的无产阶文化大革命中，两个阶级、两条道路、两条

巨浪汇成一支不可抗拒的历史洪流，一泻千里，奔向社

前。无产阶级和广大革命人民群众，正集合在战无不胜路之间始终进行着尖激烈的殊死搏斗。党内最大的一小走资本主的毛泽东思想的旗帜下，“横扫千军如卷席”，向刘邓陶资产阶级司合义道路的当权派刘邓陶及其所代表的资产阶级反动路綫被揭露和粉碎

后，王力、关锋、穆欣反革命集团承了刘邓陶的未竟“事业”，以极部发动了空前规模的伟大的胜利进军。

“左”的面目出现，炮打毛主席的无产阶杀司合部，续向毛主席的无

“大海航行舵手，干革命毛泽东思想”。林副主席的这一题，是文化大革命和无产阶级长期革命斗争实践所证明了的扑不破的伟大，产阶级革命路发动猖狂的进攻。但是，他们与伟大的毛泽东思想为理。伟大的毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是我们时代的敌，违抗时代历史的发展规律，他们的反革命阴可地露了，终于

受到了历史的严正审判！伟大旗帜。毛泽东同志创造性地织承捍卫和发展了马克思列宁主义，解

毛泽东思想是无敌的！毛主席的无产阶级革命路是不可战胜的！决了当代无产阶革命的一系列问题，解决了在无产阶级专政下进行革

毛泽东思想为亿万革命人民群众所掌握，就会变成所向披靡、无坚不摧命、防止资本主义复辟的理和实践问题。我们的伟大领袖毛主席教导

的伟大的物质力量。它象汹涌澎湃的大海怒涛，任你刘邓陶，任你王关我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命

穆，一切敢于阻挡革命前进的妖魔鬼怪都将被无情吞！的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”无产阶专

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，这是我们伟大时代的政下的阶级斗争，集中到一点，还是政权问题，就是无产阶要巩固无

伟大理。有了战无不胜的毛泽东思想，任凭“十二级台风”的打击，产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶杀专政。无产阶级能不能取得斗争的胜利，这是关系到中国走社会主义道路还是走资本主义道路的极其重无产阶级革命派同样敢于顶逆风，抗恶浪，沿着我们伟大的舵手毛主席大的问题。两个阶级、两条道路、两条路斗争的胜负，决定着我指引的航向，胜利前进！

王力关锋穆欣吴传启反革命集团的滔天罪行

本报编辑部整理王关穆吴反革命集团是由国民党特务、叛

大革命之机篡党篡国，把我们伟大的社会主义【者按】彻底揭露和粉碎王关穆吴反革

徒、阶级异已分子、反共老手、反革命右派和

祖国引向资本主义的深渊。他们妄想倒转时代命集团的斗争，是关系到要把无产阶文化大

的历史车轮，阻挡文化大革命的伟大历史洪流

赫鲁晓夫式的野心家粗成的。他们戳承了反革革命进行到底，还是牛途而废的一个极其重大

的前进。但是，他们的罪恶活动，是逃不了

命两面派陶的衣体，集无产阶级专政下资产的间题。这个反革命集团及其所操的反革命

明察秋毫的毛泽东思想的，他们的反革命阴谋

阶向无产阶级反夺权的反革命策略之大成，粗“五·一六”的出现，并不是偶然的，它

终于破产了。这里我们把王关穆吴反革命集团

大反周总理，破坏和分裂以我们伟大领袖毛主表明阶敌人是不甘心灭亡的，王关穆吴反革

的部分综合材料公布出来，把他们反共、反人席为首的党中央的领导；大反中国人民解放

民、反革命的滔天罪行暴露在光天化日之下，金集团就是代表刘邓陶资产阶级司命部作垂死

全党共之，全国共讨之。

军，破环和分裂我们伟大的长城，妄图借文化挣扎的一群反革命黑帮。

第一部分

11月×日，林杰指使北师大某粗织的

一些人，到山东曲阜“造反”，炮制了大毒草破坏和分裂以我们的伟大领袖毛主席为首的党中央的领导

《给国务院的抗信》，恶毒攻击以总理为首

的国务院，并扬言要揪“后台”，矛头直指周一九六六年

搜集了总理1939--1966年的大量讲

总理。5月，林杰，前等人在西宾馆召

话、报告、文章、话纪要及言摘录，并

12月26日，林聿时、洪涛、王恩宇等开黑会，密谋反对周总理。会上，林杰恶狠狠

印成册，如《×公言》、《三反言》等，

人召开了学部“联委会”常委会。会上，林聿地叫：“我什么人都不怕，什么人都敢反。”

专为反总理提供炮弹。

时：“从现在情况看，国务院这个旧班子已可见，王关穆吴反革命集团反对周总理的阴谋

9月下旬，吴传启为答谢主子陶对

经不行了，李富春、李先念，林已经不行

他的庇护，秉承陶旨意，恶毒地宣扬：“将活动，由来已久。

了。震林已开始炮，李富春、李先念也要

来党政分开，陶当总理很合适”，替陶归纂8月，吴传启怀着对无产阶杀司命部

炮，对他们的情兄要了解，材料要收集一的刻骨仇恨，对其同伙刘亚克（《新建设》杂

国和反对总理制造反革命奥。

下”，阴谋策划炮打无产阶级司合部。

×月×日，林杰提出“三个司命部”志副总，阶级异已分子）：“看来，党的

12月30日，洪涛到民族学院“红教工”

的反动渗，胡“以总理为首的国家政府机各杀领导，非要大换班不可”，透露出了反革

会上：“北京市及全国的形势都是向上揪”，

关中的几位主要负青人是属于第三个司合部”命集团篡党篡国的狼子野心。

“象李富春，李先念、陈毅、最荣臻、富治

的，为王关穆吴反革命集团反对周总理大肆制9月16日，自北京外语学院反动组

等都有问题，要他们。一定要把毛主席身边

的定时炸弹李富春、富治、：（下转第二版）“六一六”在王关穆集团颖容下成立以来，便造奥。长

城

1968年1月1日2

批人”，“刘邓陶上可能揪出第四号人物，（上接第一版）李先念等揪出来。··作法是

来，林聿时在学部联队批粗出散布过这种反

这个人物会使你们吓一跳，这个人既不是李富矛头向上，各口揪各口的，统战口着重揪李富

革命。春、谢富治。”

春，又不是李先念，而是一个保人最多的人。”3月初，林聿时在他家对凤，陈大

还造：“中央还准备揪出四个副总理，就12月×日，林聿时在家中召开黑会，

伦等人二月形势时污，“二月道流和周

是，李富春，李先念，震林、陈毅。”最后对其同伙布置：“李富春的材料婴搜集整

总理的儿次讲站直接有关。总根子是总理，不

他们恶狼狠地叫听，“几个副总理都揪了，再理”，接着就建立了专门小组，到处搞李富春

仪北京地区，全国部出境二月迪流，时间差不同志的黑材料。吴传启对其黑术牙，“现在

多，当时总理不仅在财政部讲店，还在其他口

往上追就清楚了嘛！”

月中句，林杰的同学宋×（财金

手罐店，因此二月道流和总理的讲店有关。”几个人有问题：陶、李富春、李先念”，井

学院）道出了干关穆吴反革命集团炮打无产阶取出一份打印的黑材料，其中制魔陶鳞与李富

3月×日，吴传启造藩耕榜，“现

被司合部的老底：“我们打倒李先念，吴传启春同志在延安时“关菜密切”

在的斗争，是新文革与旧政府的斗争。周（总

同志是肯定的。吴传启上面是林杰，林杰上面

理）是旧政府的人，不用听他的！”3月20日12月底，陈大伦、骄风、林单时、刘

是关锋。”又：“有两条：一条是吴传启，

仙叉对×××胡税：“总理和二李（指李富春、鄂等在吴传启家召开黑会，策则炮打李富春同

林杰、关鲜…。一条是李先念、陈数、杀秋

李先念同志）、谷收、余秋里是一条黑，这志，他们分工如下、刘郎、洪海负贵瘦集李富

里，即震林，向上（指周总理）。林杰，吴传

亲黑以生产压革命。”后来，他又与外贸学春同志在统战民委系统的材料，陈大伦负贵瘦

院×x、××：“林杰向××透露，李集李富春同志在计委的材料，而学部吴传启之

启是支持我们搞李先念。”

3月18日，主恩字和穆欣长三小

先念、陈毅、谷收，不是毛主席司命部的人，流则到处调兵遣将，与之密切配合。

时，王汇报了工交、财贸、农林各口的情兄。

不仅可以炮、火烧，而且可以打倒。”同时，一九六七年

穆欣：“你们逸的材料都看了。”并间：“炮学部联队坏头头王恩宇散布：“我问了关，

余秋里问题，坚决上马，这次上也是有来头月1日，反革命集团的御用工具

赚李先念把握怎么样？”干，“有把。”

穆説：“那好，但先等一下，要有计划有步骤

的。”学部社卫兵联队及联委会头头付XX等人

地干。”王：“有人我们炮打无产阶级司抛出一张大字报，按吴传启、林聿时等人年前

3月8日，林聿时对学部联队及北师

合部！”穆欣丧心病狂地咒道：“什么他妈

大某粗粗成的所“中央机关调查组”的头的预，以批陶为名，打响了政击李富春同志

头张××讲，调查时“方针要明确”，“要矛的第一炮。

的无产阶级司合部！”

头向上，要搞震林、李富春、李先念”，1月4日，风、陈大伦等人斜集一

3月19日，受林杰之流支持的商学院“总理的问题可以客观地反映一下。”不久，

某粗织在《火烧李先念，打倒姚依林》中猖狂些翘成立了《火烧李富春联站》，作为炮

林聿时又对调查组的负人：“二月逆流不

地攻击李先念同志：“在这次无产阶级文化打李富春同志的前指部。风还扬言：“李

止是震林、余秋里，还有李先念，稿子已经富春，李先念、余秋里，揪就秋出来，第一张

大革命中，李先念忠实地执行并创造性地发

搞好了，送了《进军报》，你们不要向外边讲，大宇报要给李富春写，先揭他的反动路线。”

了刘邓反动路綫”，并攻击李先念副总理“是

这是整个作战计划。”这份反李先念同志的稿1月5日，风，陈大伦等人策划召

财系统餐本主义复辟逆流的总根子。

子，是吴传启写的。开了“火烧李富春誓师大会”，学部吴传启、

3月20日，在哲学所会上，吴传启

3月8日，吴传启到财金学院找敖×林聿时的代表在会上发了言。同时，风攻击

攻击：“现在搞复辟很厉害，…·李先念保

×，与×××战斗队座谈时，吴：，“以前我：“李富春是同薄一波差不多的人物”，污

的势力很大，使用了各种方法。”接着：“民

支持你们搞陈×，现在你们要支持我们搞李先万李富春同志是“经济战义上修正主义的祖师

族所贴李富春大字报，因为那个讲话引起了反

念。”敖××答应与吴传启之流紧密合作。爷”等等，同日，陈大伦贴出《李富春是资产

复。”吴传启还攻击李先念同志奉总理指示在

过了两天，吴传启把敖××叫到学部，吴对敖阶反动路的护士》的反动大字报。

卫生部的讲话“也引起了反复”，吴胡：“他

：“李先念的问题很快就要上马了”，要敖1月7日，风、吴传启等策划，在

们的办法一是威胁，二是利。李先念搞政治

写炮李先念副总理的文章。北京展宝馆召开了斗争余秋里同志的三千人大

陷害，情况复杂。”同日，林聿时：“这次

3月12日，吴传启、林聿时、骼风、会，会上高喊：“打倒余秋里，火烧李富春”

反复有几个特点，一是从上而下，不是一个个

陈大伦、刘郢、洪涛、王恩宇、周慈敖及杜南等口号，还决定当场落实定案，要余秋里签字

单位，而是一个个口，工交二十四个部，农林

（中医研究院）等在陈大伦家开黑会，布置出画押，并决定“把李富春揪来当场表态答复处

五个部，还有外事口”，含沙射影把矛头指向李富春，李先念同志的大字报，互相凑黑材

总理。理办法”。

料，会中途，关又把吴传启、林聿时叫去1月×日，王关穆吴反革命集团的喉

3月20日，总理对财口代表指出：面授机宜。吴、林回来后就按关旨意，要求

“李先念还是副总理，中央是信任他的。”针舌一一学部《进军报》创刊时，林聿时：

加快出李富春、李先念的大字报，加重反李“报纸要面向社会”，对他们所发起的炮打无

对总理的讲话，吴传启对财金学院孟××：

春、李先念同志的调子。还商量下一步如何互产阶级司合部的“运动起指导作用”，吴传启

“你们要顶住，就是死二个人也要顶住！”与

相配合，制造声势。：“大报不能登的东西，我们小报就登，起

此同时；陈大伦、骼风也散布“李先念要坚决

3月12日，风等按前日计划贴出到大报不能起的作用”，他们还主张请林杰当

打倒，周总理是旧政府”的反革命奥。

《我们要求与李先念同志》的大字报，同顾问。

3月20日，吴传启、林聿时准备在

时不指名地攻击李富春同志。这张大字报出箭2月×日，吴传启、林聿时在学部召

《进军报》发表财金学院敖××之流写的炮

后，陈大伦便随即在经委转抄，并加按语：“这集高教部、北师大、人民大学的某些粗织的负

李先念的文章。《进军报》第十二期已制版，

张大字报所提出的问题的性质在经委也是同样青人密谋炮打周总理。会上罗列了周总理的“

头版标题是“炮李先念，解放财口”。林杰

存在的”，把矛头对准李先念和李富春同志，问题”，污蔑周总理“保错了很多人”，并且

“审查”后指示：“李先念暂时不搞。战不

而在财政部、统战部、民族学院都粗织人转抄策划暂时以周总理为一条，先把余秋里、李

要开辟太多”，“对李富春、李先念、震林

了。财金学院敖××之流紧接着抛出《李先念先念，李富春等打倒，再搞周总理。

余秋里等，要一个时期集中力量搞一．二个，

反攻倒算罪行录》的材料，疯狂污蔑李先念同2月22日，吴传启去陈大伦家时对陈

一搞就搞死搞。”

志。同时，王关穆吴反革命集团的喉舌一一学大伦、风、刘郢、洪涛等人讲：“财政部是

3月23日，总理代表党中央和毛主席

部《进军报》第11期还全文转载了路风的反动白色恐怖”，“李先念在财政部问题比突出”，

保了余秋里后，学部联队与北师大某组织召开“李先念也是逆流”，“先炮再”。

大字报。

万人大会，疯狂地叫要“宣判余秋里死刑”，

3月13日，洪涛、刘郢贴出《就中央2月25日，学部参加“中央机关调查

并胡“余秋里从来不是毛主席司合部的人”，

统战部运动中的几个根本问题和李富春同志大粗”的牟××对林聿时：“财政部××××

洪涛在会上更叫：“震林、余秋里不是自

》的大字报。同时，受吴传启直接操的司命部在二月十七日前是浩浩，二月十七

上而下的反革命逆流的主将和先”，“只是

学部征卫兵联队气势汹地发表声明，表示日后，全军复灭。”林聿时；“对财贸口的

哼哈二将”，并高喊“打倒余秋里，气死保余

“最坚决地支持”反革命分子洪涛、刘郢炮打调查要二月十七日为分界，运动的反复，在

派”的口号，把矛头指向毛主席和周总理。

李富春同志的罪恶活动，并“最最强烈要求和二·一七以后很清楚，要多了解二，一七以后

3月25日，穆欣对学部红卫兵联队坏

李富春同志公开进行”。的情兄。”当车××谈到商学院程镇华（“五·一

头头王恩宇发黑指示，李先念要“有计划，

3月中旬，北师大某粗织总部委员陈六”分子）在财政部贴大字报把矛头指向总理

有步地干，现在主要搞材料。”

×对财金学院××：“我们搞李先念不是时，林：“这小伙子挺不错，敢干敢”，

3月28日，学部联队在民族宫礼堂举

瞎搞的”，“我们是有后台的”，“是林杰支暴露了林聿时的反革命面目。

办了一个“调查情况报告会”，歪曲地介了2一3月间，吴传启在他家里对陈

持我们搞李先念”。

工交、财贸、农林三口的情况，以反击“二月

3月，受王关穆臭反革命集团操的大伦、刘郢讲：毛主席司命部只有五个人。并

逆流”之名，把矛头指向周总理。

中央民委统战系统《红色联格站》、学部联队：毛主席司命部不包括总理。妄图以此来破

4月初，王力、关锋在人民大会堂召

坏头头洪涛等造：“最近中央准备揪出一坏和分裂以毛主席为首的无产阶级司命部。后

集赵易亚、李广文、吴传启、（下转第三版）长

城1968年1月1日

3.（上接第二版）林聿时、王恩宇、付×开黑

等在林事时家开黑会，林事时朋周救，，“总

8月7日，年力亲自出马抛出臭名远会，商控制报刊，制造反革命奥的事。手

理的材料整理得怎么样了，”周回答，“整得

惕的“八，七讲话”。这是干关穆吴集团炮打力关锋要求《XX日报》、《报》峡文

不多宁。”

无产阶司合部的反革命动员金。它的要害是章时，“到学部去要”，请传启之流供稿。

以极“左”的面自向以毛主席为首的党中央夺

7月11日，当总理指出秦化龙是A3月底4月初，为丁替炮打无阶级

权，实现王关穆吴反革命集团慕党复国的野

农口的关键丽题后，秦化老忙开黑会对付，叫司命部提供黑材料，学部联队秘密派汇中央者

心。王力的这株“大大大毒草”出箭后，在外

“农口那办不好”。会肩第二笑，”“宝，一口“调查租”的人间林聿时汇报，““济

事口及各口立即超了反对周总理、炮打无产

天”芬子就抛出《告农白革命战友书》及《二部部长，群众一城，就都随到国务院大丁。

阶司爷部的“八月黑风”，出现了一来列反

十个为什么》的反动传单，7月13日八机部出林听后，宽污丽总理为首的国务院，胡就：“国

革命事件。

现“秋出三月黑风的总后台”、“揪斗震林务院成丁藏培钢污的地方丁。

8月，在平力鼓励下，路风、陈大伦的阻力来自何方：”等反动大标语。所有这

等人又鑫动起来，再次敏起了“打倒余秋里”3一4月间.林蒸在《XX》柔志社

些，矛头都是对准总理的。开过一个“动态报售会”，由北师大#等

的新高潮。路、陈还给义义义人写信，杨言要

7月16日，受王力操的外语学院人介招情况，于义指向李先念同志。

李富春等中央导同志“向干力学习”，坚持“六一六”出影射攻击总理的大字报，《为

反对总理的反革命立场。4月初，总理安排余秋里同志到计委

什么陈毅、李先念、震林等反革命修正主义检查：但未检查前，事先吴传启就指使学部知

王力的“八·七话”出麓后，北外分子或未打倒，或打不倒？》胡什么“包庇

“六一大”分子叫，“于力同志的“八·七卫兵联队的头头对计委是些人讲，“余秋里的

上述反革命修正主义分子的人，终将受到革命

讲话”好得很，好极了！”还攻击·王力罐从查不会深刘，我们要派人去，让他态度

人民的审判和惩。”

黏使外事口革命派的“后台（指总理）胆镇心抗，坚持谐下不丁楼，我们就打倒他。”臭

7月27日，被秦化龙称为“有才干”

惊，睡不着觉”。同时，北外“六一六”坏头传启等就是使用这种反革命策略：有意破坏中

的农口“五·一六”分子程念祖等人，专程去

头刘分凯疯狂叫：“义义一定能打倒，已央的部器，真是阴险已极！

武汉，南昌等地调查总理的材料，秦化龙为之

经有一个重要人物跟我们讲了，我们通过这个4月7日，王力、关对广播学院讲

送行。

人可以直接把材料送到中央。”时：“《北京日报》还要出，吴传启做

7月，我国政府发表声明，抗甸

8月8日、9日，在千关穆吴反革命间。”王，关把美蒋特务吴传启安插在新闻要

反动政府反华。《北京日报》群众准备参加抗

集团指使下，反革命组织“五·一六”大肆攻害部门，就是要为他们进一步向无产阶级司命

奈温政府暴行的游行示威时，周景方下命：

击总理，散发张贴大量反动传单，如《拟出二部夺权，制造反革命奥。

“不要喊拥护政府声明”，胡“那个声明太

月黑风的总后台—一XXX》，《XXX之流

软，不能代表全国人民意志”，还指定游行队伍4月，为了替炮打无产阶级司命部提

的要害是背叛“五·一六通知”》等等。

到外交部门前示威，把矛头指向中央和总理。供“理”武器，林聿时大肆叫嘎：“最近财

A王力八·七话后，外事口姚之贸口，工交口出了问题，很多理问题要清

7月，林杰会指示××学院去温州的

流秉承干关穆吴集团的旨意，非法成立了外交楚，要破除奴隶主义。奴隶主义依然存在，这个

学生，反对中央批发的关于温州问题的中央文

部“夺权指部”，公然对抗中央和总理，擅不敢反，那个不敢反，要大家识提高一下。”

件，扬言“此文件是总理批的，我有意见。

自向国外发电报，向××国发照会，“任命”果然，他们后来写文章在《北京日报》、《光

8月1一3日，北外“六一六”兵团等

外人员，还向各国华使馆发电提出“打倒明日报》及《进军报》等报上借“反奴隶主义”

不顾总理关于不准冲外交部的指示，强行冲入

刘邓陈”的口号。他们查封了外交部党委，扣之名，宣扬“怀疑一切”，爆起反对无产阶级

外交部，打解放军，封外交部大门，无理

留了副部长，使外事活动遭到严重捐失。司命部的妖风。

扣留外交部副部长，使外交活动被迫中断，造

A8月11日，王力、姚××等在人大会4月，反革命组织“五·一六”头目

成了极为恶劣的国际影响，明目张胆地向中央

堂批陈大会上，再次向总理进攻。他们明目张张建旗到学部，要与吴传启面谈，请示炮打总

和总理示威。事后，王力却把这些罪恶活动

胆地对抗总理的指示，在会场四周高悬“打倒理的大字报什么时候贴出去好。

成是“方法问题”，百般为其开。

三反分子陈毅”的巨幅标语。他们还指使北外▲5月初，石油学院大庆公社向林杰反

8月7日，秦化龙召集了农口一些组

“六一六”刘命凯上台发言，含沙射影地攻击

织开秘密会，作出反革命的决，什么映北师大×××作战部有反总理的思潮时，林

总理。

“对周总理接见，不能抱幻想”，要“破坏总杰公然叫：“我对师大×××作战部是了解

8月22日，在王力一伙容下，姚×

理下次对双方的接见”。同时以“五·一六”的，我是支持他们的。在对待总理的态度上，

X亲自指挥外交部联络站等组织，公然对抗中

兵团红一军名义抛出反革命传单：《×××，可能我与你们的观点不太一致。”

央领导同志指示，火焚烧了××华代办

你在农口究竟要干什么？》，攻击总理对农口5月16日，受王关穆吴集团操的北

处，造成极其恶书的国际影响。

的各次讲话。京外语学院“六一六”独立营抛出反革命大字报<戳穿一个大阴谋》，恶毒蔑总理是“反革命两面派”，“支持保守派”。还恶狠狠地

第二部分攻击总理在“保持其摇欲的反动治。”

5月，《通知》公开发表后，受王力操的外交部总站核心组成员张××胡：

破坏和分裂伟大的中国人民解放军五·一六《通知》和毛主席关于文艺方面五个文件的发表，矛头是针对总理的，又要揪出一小撮。

一九六七年

红卫兵联队和北师大、地质学院的某些粗织，5月28日，秦化龙在气象局召开了农

竟目无中央，冲击演出，制造事端。口某些粗织头目紧急会，策划炮打无产阶

反革命组“五．一六”散发反动传

4月，穆欣向王恩宇布置反革命阴谋司命部的阴。

单，攻击总理关于支持“五.一三”演出的指

活动策略时：“叶××、徐××、现在别打5月28日，经密室策划后，财金学院

示是“假借中央名义”，“信口开河”，“并

他们，他们手中有兵权，不好弄，不要贴他们敷××之流抛出《打倒大叛徒头子李先念的最

蔑“三支”“两军”工作是把“支左变成吃

的大字报；陈毅手中有兵权，你们怎样搞都最紧急呼吁书》，同时又在反革命集团操的

左”。

可以。”“斗薄批余批谷联委会”串连会上，介绍了所

5月，周景方在讲形势时公然把矛头

4月份，当周总理在广州明确指出：“李先念叛徒集团”的材料，并散发到各

指向人民解放军，他大肆放毒：“运动开始

广州军区还是好的，黄永胜同志是紧跟毛主席部，布置各部抄贴，刷大标语，大造反革命声

是刘，邓为代表的资产阶反动路，刘、邓

的。之后，林杰仍对抗总理指示，卖爆动广势。

搞臭了以后，就是第四号人物陶，陶是新

州某些组大反军区和黄永胜同志，对一些学5月30日，在干关穆吴的支持下，敖

上任的，有资格推行资产阶反动路；陶

生代表胡什么“黄永胜的官比我大，我管不××之流抗拒总理指示，强行在天安门前召开

一拿的

搞臭以后，再有资格的就是军队一

了。你们搞军区可以，”某些粗贴出“按林“打倒李先念”大会，还狂吠：“要是我们等

刘、邓路。”

杰指示办事”的标语，续攻击人民解放军，总理话才开，那就不是真正的造反派了！”

把“三支”“两军”工作蔑为“黑风”。

6月9日，王力派去东北的新华社记吴传启对大会表示支持，还派学部联队参加。

4月，林聿时恶毒攻击“三支”“两

者×××在一次黑会上传达王力的旨意：会后举行了示威游行。

“我看军区支左工作就是存在重大问题，发展

军”工作，攻击解放军“压制左派”，“对造6月，学部王恩宇对文学所的人供：

下去就会犯方向路错，揪反革命逆流的要

反派感情不深，因此支持保守派。”“吴传启、林聿时同志消息都是从上面来的”，

害就是碰军区····揪宋仁穷的障碍就是军区，

5月1日，政法学院“政法公社”坏“搞余秋里、李先念等人，老实讲也不是学部

粉碎资本主义复辟逆流的要害总是同军区有瓜

头头陈荣金与王力话。陈为，党内走资派意见，上面一个电话‘搞’，马上就搞。联委

葛······应当通过军区内部一些人来搞，通过军

揪得差不多了，但军队还未动，他问王力，当会‘有材料怎么办？’上面‘有材料

事院校配合来搞。”

前的斗争焦点是不是军队，王力回答：是也要搞。，”可见学部联队和联委会是干关穆

王力去外地大肆放毒，胡什么“文

的。可见王力早就心怀巨测，反解放军的阴谋吴反革命集团的御用工具。

化大革命搞三年，第一年搞党政内一小走资

由来已久。6月12日，秦化龙在气象局叫：“要

派，第二年搞军内一小，第三年收尾”

5月9日，王力、关在京接见了东打倒震林是不容易的，他树大根深，但不管

，7月15日，反革命组“五.

北一些粗织的代表，挑拨军民关系，爆动把矛树多大，根多深，我们只要有信心就能打倒”，

在天安门等处张贴攻击三军无产阶级革命派的

头指向吉林军区。王力的秘书张××还奉命与含沙射影地攻击总理。会后，“五，一六”分

反动标语：“新三军好得很！吴克华挺起腰

xx公社京联络站人员联系，别有用心地提子就发出所“总理是震林的黑后台”的反

板，革命造反派支持你！新三军是响当当的革

出“吉林军区和军在支左间题上是犯了方向动传单，与秦化龙唱一个调子。

命造反派！”

错还是立场错？”的问题。6月底7月初，在E力、关锋、林杰

7月20日，武汉发生反革命暴乱事

5月13日，三军无产阶级革命派联之流的幕后操下，在外语学院召开了所

件。在这以前，林杰会指使北师大××派

合举行演出，纪念毛主席《在延安文艺座会《首都五·一六兵团第一届代表大会》，通过

出一百余人去武汉支持“百万雄师”，残酷镇

上的讲话》发表二十五周年。在肖华和反革命反对总理的决。

（下转第四版）

压武汉地区革命造反派。

集团的指使和操下，军队“冲派”伙同学部7月，陈大伦、路风、刘郢、周慈敖

弄成反党集团是屈服于军方压的反革命动

P

要来“把军人底蛋合

实提相

出来打国后会

h

2X把他

们秋

万走思资想以“

义道

政干

透顶权派斗揭臭露什出

#小，抓

周揪的成干武，慈出月説9日“，文

学化部大联队坏头头把地们

势8告

上和

，么篇去的

广

革命以来报的月，

已

还向胡説进，

吸是多堆斗

军内发

有，资个“派小要并神

更

正

现在估面説铁爱抓军北内将部旧

走摄在许

筝

人方

社

八点

份

高这潮是

东

号掀起J攻击人民解放军的反方

一，焦流

指是命逆流

不三期期二版“二月月上

按

报第三期期二版“二月月的精

.被革她还趣蔑

2

凡8爱后月民的

日重

把

命小将+

日报》力下

为“被学部红色造反关

福地方

第三期第四版原第十二

的地方

放军支左

错了的地方

都是解

军于

要社压在《X+番送

关锋两次新播

东北

东楼方红的二号楼”应改为“民族学院二8月

4日A

小底至8月中旬，王、关、穆、吴

揪军内

””月

XX公社打电话，肯定和鼓励地址：北京建国门内哲学社会科学部

描述：

