id: a1102da8c0
标题：千里平原翻麦浪 社员喜售爱国粮——河北省正定县三角村大队夺得小麦丰收（图片）
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里平原翻麦浪 社员喜售爱国粮

——河北省正定县三角村大队夺得小麦丰收

河北省正定县三角村大队贫下中农，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。在夺取今年小麦丰收的战斗中，他们牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深入持久地开展革命大批判，不停顿地向一小撮阶级敌人猛烈进攻，用革命统帅生产。在严重的冻害和干旱面前，社员们以大无畏的革命精神，战天斗地，终于夺得了今年小麦丰收，为无产阶级文化大革命的全面胜利作出了贡献。　本报记者摄

捧起沉甸甸的麦穗儿啊，社员们心花怒放！把文化大革命的硕果，献给心中的红太阳。

千里平原翻麦浪，

丰收喜讯传四方，

迎着朝阳忙收割，

社员衷心歌唱党。

学习宝书在麦场，

心里升起红太阳，

为祖国建设争高产，

为革命多打丰产粮。

颗颗麦粒闪金光，劳动果实来得不寻常，学生认真捡麦穗，粒粒粮食收回仓。

精挑细选丰收粮，一袋一袋装车上，胸怀祖国放眼世界，社员喜售爱国粮。

描述：

