id: a1117db5e3
标题：为革命多产盐产好盐  我国北方海盐产区掀起春晒生产高潮
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,天津文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命多产盐产好盐

我国北方海盐产区掀起春晒生产高潮

新华社一九七四年五月二十日讯　在批林批孔运动的推动下，我国北方海盐产区掀起春晒生产高潮，今年一月至四月的海盐产量，比去年同期增长百分之十一。

辽宁、河北、山东、苏北和天津市的海盐区，每年三月至七月是晒盐旺季，称为春晒。这四省一市的原盐产量，占全国海盐区产量的百分之七十多。

批林批孔运动中，广大盐业工人在各级党委的领导下，积极开展批林批孔斗争。老盐工们在旧社会遭受资本家的残酷剥削和压迫，光着脚在盐田里干活。许多盐工被迫离乡背井，逃荒要饭。他们回忆起解放前的悲惨遭遇，痛斥林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，畅谈解放后在党和毛主席的领导下，工人阶级做了国家主人的幸福。广大盐业工人说，林彪妄想复辟资本主义，这万万办不到。我们工人阶级要加倍努力建设社会主义，为革命多产盐、产好盐，用抓革命、促生产的实际行动，有力地回击林彪反党集团。在今年春晒生产中，广大盐业工人认真贯彻执行独立自主、自力更生的方针，注意挖掘企业内部生产潜力，充分利用盐田设备增加生产。许多盐场普遍开展群众性的技术革新活动，采用新工艺，改革操作方法。有的还自力更生制造了制盐设备，减轻了工人的劳动强度，提高了劳动生产率。河北大清河、天津塘沽、汉沽等盐场，今年抽出人力组织会战，大搞盐田的技术改造工程，努力增加生产能力。

今年春晒工作动手早。去年秋季晒盐结束以后，广大工人发扬连续作战的革命作风，紧接着进行了盐田维修、改进保卤设备等活动，为夺取今年原盐生产的优质、高产作了比较充分的准备。天津、河北等省、市在去秋雨量多，高级卤水减少的情况下，狠抓制卤工作，力争提前灌池。天津塘沽盐场千方百计创造条件多制卤、早灌池、早晒盐，为争取今年原盐的增产创造了有利条件。

描述：

