id: a11355e207
标题：为共和国军队增添荣耀——北京军区某集团军党委纪事
日期：1991-7-30
是否是时间段：false
作者：陈辉　李化民　罗同松
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为共和国军队增添荣耀

——北京军区某集团军党委纪事

新华社记者  陈辉  新华社通讯员  李化民  本报记者  罗同松

北京军区某集团军近年来在革命化、现代化和正规化建设上取得了显著的成绩，为共和国军队增添了荣耀。

他们取得的成绩，最根本的原因是军党委坚定不移地贯彻执行党中央、中央军委的路线、方针、政策。用军长臧文清的话说，是“千军万马听从党召唤，一切行动服从党指挥。”

“党怎么说，我们就怎么做”

“作为一级党委，对党中央和中央军委的声音应当是思想上坚信不疑，行动上坚定不移。党怎么说，我们就怎么做。”这是集团军党委的一贯指导思想。

前几年，社会上一些人鼓吹取消党对军队的领导。集团军党委坚决执行中央军委《关于新时期政治工作的决定》和《全军政工会议纪要》，抵制资产阶级自由化思潮的侵袭，大力加强部队政治建设，保证政治上永远合格。全集团军先后开展了党对军队绝对领导的教育、坚持党的基本路线的系统教育和坚定社会主义信念教育，使干部战士在思想上明辨了是非。在集团军党委的带领下，全体官兵与党中央同心同德，风雨同舟。无论任何时候，全集团军数万官兵始终与党中央保持了高度一致。

集团军政委张秋祥曾说“在执行党中央和中央军委的指示中，有时局部利益与全局利益难免要产生矛盾。但只要党中央和中央军委决定了的事情，我们坚决服从，从不搞‘上有政策，下有对策’。”

１９８５年部队精简整编后，中央军委提出了服从国家建设大局，军队要“忍耐”、要“过紧日子”的方针。指示传达到部队，在官兵中引起了思想波动。官兵们的议论，触动了集团军党委“一班人”。党委会一连开了好几天，首先统一自身的思想认识：军委怎么说，我们就一定怎么做，不能有半点含糊。军党委作出决定，要教育干部战士与党同心同德，体谅国家困难，服从经济建设大局，信心百倍地执行军委的方针。他们号召干部战士“自力更生，艰苦创业，大力发展农副业生产，减轻国家负担，弥补军费不足”。他们放下架子，走出办公室，带领集团军官兵苦干实干。

６年过去了，集团军的农副业生产取得了很大成绩。他们将８０％的生产收益用于补助部队建设。中央军委的方针的确落到了实处。

对于党的指示，他们理解的坚决执行，即使一时想不通在行动上也坚决服从。这个集团军所属一个部队过去长期驻守在首都。部队整编时，中央军委命令他们调防到条件艰苦的地方，一些干部思想上想不通。集团军党委成员立即深入这支部队，教育大家顾全大局，以个人利益服从党的利益，坚决执行命令。在调防时，这支部队按时到达指定地域，各种交接手续完备，受到接收部队的好评，并被北京军区通报表扬。

执行党的指示，不能机械照搬

一天，集团军党委会议室里灯火通明，党委成员正在阅读着军委颁发的《军队基层建设纲要》。

讨论中大家说，《纲要》对基层建设作了明确规定，我们要坚决执行。他们决定根据集团军的实际情况制定出执行的细则，再进行试点，摸出路子，然后广泛开展。

党委成员各带一个工作组，深入基层调查研究，广泛听取意见，进行了试点，总结出了一套简便易行的达标考评细则，使《纲要》在集团军各基层单位又快又好地落实，当年便有一半连队达标，总政治部向全军推广了他们的经验。

在执行党中央、中央军委大政方针中，这个集团军党委总是在创造性上下功夫，注意把握好四个环节：一是吃透“两头”。力求吃透上级指示，吃透部队实际，把贯彻落实的方案、办法和措施定得具体，并且贴近基层，便于执行。二是以点带面。对落实中央、军委的指示，在条件允许的情况下，先搞试点，取得经验后在面上推广。三是分类指导。在落实中，针对不同类型的部队，采取不同的方法，提出不同的要求。四是跟踪检查。在落实中深入实际，随时发现问题，随时加以解决。

正是这样，几年来这个集团军在贯彻《全军政治工作会议纪要》和中央军委颁发的《共同条令》、《装备管理条例》等方面，都创造性地制定出了符合集团军实际的措施和办法，保证了党中央、中央军委方针政策的落实。

不做表面文章，使党的指示落到实处

集团军党委一位同志说，“虚”、“假”、“偏”是妨碍党中央、中央军委大政方针在部队贯彻落实的３只拦路虎。多年来，集团军勇于向“虚”、“假”、“偏”开刀，从不掩盖矛盾，做表面文章。他们治“虚”一抓到底，治“假”不讲情面，治“偏”毫不含糊。１９８７年，集团军党委在深入基层调查研究时，了解到两件弄虚作假的事。有个单位在军事比武中靠拼凑尖子，拿到了名次；另一个单位在一次体育比赛中，靠从地方借运动员夺得了第一。尽管两件事已经过去了一年，集团军党委仍毫不留情地撤销了他们的比赛名次，收回了奖旗和奖杯，并在全集团军进行通报批评。

过去，集团军基层文化生活比较单调。经济状况好转后，集团军党委号召各单位健全文化设施，丰富军营生活。可是，有些单位却片面地理解了上级精神，购买了一批不适合战士娱乐的高档文艺器材。集团军党委发现这一问题后，及时指出部队文化生活的改善，要从实际出发，量力而行。他们组织工作组一个连队一个连队地检查落实，使基层文化生活和设施更富有军营特色，更适合战士口味。

“作风要扎实，工作要落实”是这个集团军党委成员的行动准则。他们说，党中央和中央军委的大政方针在基层贯彻落实是一项长期、艰苦、细致的工作，需要锲而不舍、一抓到底的精神，才能抓出成效。

１９８５年精简整编以来的６年间，集团军党委班子３次调整，几任领导一茬接一茬，按照中央军委关于大力加强基层建设的指示精神，围绕部队的薄弱环节，扑下身子真抓实干。他们每年有１／３的时间生活在基层，有的累病了顾不得休息，有的家人住院也顾不上照顾。他们人往基层走，心往基层想，劲往基层使，钱往基层花，使基层面貌发生巨大变化，整体素质不断提高。

前年，上级赋予集团军进行我军北方部队炎热条件下战役演练任务。集团军党委成员冒着３０多摄氏度的酷暑，深入现场精心组织指挥，和官兵一起演练，出色地完成了任务，受到总部表扬。几年来，由于他们扑下身子带领部队真抓实干，在总部和军区组织的考核中取得了优秀成绩。

描述：

