id: a1144d1570
标题：封山十几年  夹江绿满山
日期：1980-7-23
是否是时间段：false
作者：李昌鉴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
封山十几年  夹江绿满山

李昌鉴

初夏，我们来到“天府之国”，访问了峨眉山北麓的夹江县。进入夹江县境，顿时发觉被淹没在绿色的海洋之中。公路两旁各种乔木林立；路旁村庄被一丛丛高大的竹林和苍松翠柏环抱；星罗棋布的山丘，全部披上了绿装；犬牙交错的农田，被一层层碧绿的林带保护着，好一派林茂粮丰的迷人景色。

十几年来，夹江县委狠抓林业的恢复和发展工作，全县的宜林地已绿化98％，森林覆盖率达到35％。

惨痛的教训

夹江县地处四川盆地西部边缘，土壤肥沃，雨量充沛，历史上是山林茂密的地方。解放以后，林业发展很快，烧柴用材自给有余，还向国家提供木材，最多的年份达二万多立方米。夹江土纸行销省内外，木竹制品应有尽有。全县风调雨顺，粮食稳步增长。人民生活不断改善，生产积极性高涨。

可是，1958年大办食堂、大办钢铁这股风吹来，使夹江县的森林遭到一场浩劫。全县除极少数高山外，几乎全部山林推了“光头”。山林破坏后，夹江县由余材县变成了缺柴县，每年由国家调进木材一、二千立方米。群众烧柴极度困难，水土流失严重，气候恶化，给农牧业生产带来了很大恶果。复兴公社223个山头，全部剃了“光头”后，水源枯竭，溪沟断流，农业产量大减。据统计，1961年全县粮食产量比1958年大砍山林前减产一半。土纸等林副业生产，1961年比1958年下降了81％。昔日繁荣的木材竹器市场，变成一片萧条。

夹江县委从这场浩劫中，得到了深刻的教训，在实践中积极寻求恢复和发展林业的办法。

复兴的启示

夹江县原来的山林主要是散生林，林田纵横交错，零星分散，林地分布不均匀，而且人口稠密，人畜容易损坏林木。如何较快地恢复山林呢？县委的领导同志深入社队作调查，发现复兴公社封山育林的经验很好。原来在被破坏的山林中，杂木树蔸大都有萌发能力，马尾松种子掉在林地上，大部分可以发芽生长，只要对萌发和生长的幼苗加强抚育管理，就会郁闭成林。复兴公社正是利用了林木生长的这一自然规律，从1962年开始大搞封山育林，先后只用两年时间，就使二万一千多亩被剃光了的山头重新披上绿装。

复兴公社的实践，使县委找到了恢复森林的办法，增强了恢复和发展林业的信心。县委在全县推广了这个公社的经验，对全县的残林迹地实行封山育林；并根据社队的不同情况，明确划分封山区、放牧区、打柴区，使群众打柴、放牧的实际问题得到解决。他们还发动队队订制度，户户立公约。在封禁期间不准入山放牧、拣柴、割草、烧灰积肥和毁林开荒，并要做好“四防”（防火、防盗、防治病虫害、防止人畜糟踏）。封山育林区有专人看管，山口设岗哨，岔口设护林卡，有的地方还组织民兵夜间巡护。他们对封禁的山林实行轮封轮开，统一组织抚育打柴，平时不准人畜进入封山区。

由于采取有力措施，到文化大革命前夕，夹江县已封山育林三十多万亩，并对林中零星小片荒山采用人工补植七万多亩，经过三、五年的管理，全部郁闭成林。

林权要稳定

山林恢复起来了，怎样把林子保住呢？夹江县的一条重要经验是要稳定林权。县委在总结1958年森林被破坏的教训时，认识到稳定林权的重要性，在全县大搞封山育林的同时，非常重视解决林权问题。县委先在马村搞林权划分的试点，然后对全县的山林，按国家、集体和个人所有，进行清理造册。即使在文化大革命10年动乱中，他们也没有动摇稳定林权。当时，有人逼迫甘江公社界牌大队党支部书记交集体林权，他理直气壮地反驳说：“要我放弃集体山林不管，办不到！哪个敢乱砍就照章处理。”有人不听忠告砍了幼树50株。大队按规定罚了他40元，并追回了被砍树木，保护了山林资源。

尽管稳定林权的工作抓得很紧，但是乱砍滥伐的现象仍然发生。就在我们去前不久，华头公社楼房七队就发生了一起大规模盗伐林木事件。县委及时进行了处理。事实说明，稳定林权、保护山林的工作，任何时候都放松不得。

狠抓责任制

夹江县在恢复和发展山林中，认真落实林木管理责任制，采取“集中成片专人管，零星分散到户管”的办法，对于集中成片的山林，普遍建立了专业组或确定专人管理，实行“五定一奖惩”责任制。

对于零星分散的林地，主要是划给各户社员管理。按照人多多管，人少少管和就近管理的原则，允许看管人搂树叶、扳干柴、割刺藤；不准乱砍树木，不准挖有萌发能力的树蔸，不准折活枝丫、不准私自出售树木，不准在幼树林地放牛羊；损坏、乱砍、盗卖树木要赔偿损失。这些办法，既使群众得到实惠，又有效地保护好现有山林。甘江公社界牌5队，把零星分散的50亩林木划给全队34户管理，生产队每年集中砍烧柴一至两次，按人头灶头分给社员，加上社员平时管护山林所得烧柴，烧柴都能自用有余。社员修房、盖房需用木材，按批准手续尽量满足要求。由于集体山林与群众利益联系起来，群众护林的自觉性大大提高。

对于铁路、公路两旁植树，铁路沿线由铁路部门包给附近生产队栽树管理，国家付给报酬，林权地权属国家所有；公路由交通部门出苗，社队组织社员栽管，枝丫归生产队统一分配，林权合造共有，收益按国三社七分成，调动了国家、集体、个人兴办林业的积极性。

我们感到，如果各地都能象夹江县那样，迅速恢复和发展我国林业是完全能够做到的。让更多的夹江把祖国的河山打扮得更加美丽！

描述：

