id: a117b41f86
标题：阿尔及利亚的战争形势
日期：1957-12-3
是否是时间段：false
作者：言金
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚的战争形势

言金

阿尔及利亚人民的武装起义从1954年11月1日开始，到现在已经三年多了。在这三年中，阿尔及利亚的战争形势起了很大的变化。

战争主动权的转移

法国殖民当局曾经不断地发表战报来吹嘘他们的“胜利”，还不止一次地扬言对阿尔及利亚的“绥靖”即将结束。如果情况确实如此，那么就很难解释为什么法国在阿尔及利亚的军队要从开始时的五万人增加到目前的五六十万人，为什么法国对阿尔及利亚作战的军费增加到了每天十几亿法郎还不够。

事实上，法国在阿尔及利亚战争中的处境是越来越被动了。

三年来的军事形势是这样发展的（参看地图）：1954年底，武装斗争最初在阿尔及利亚东部的奥雷斯地区和北部地中海海岸的迪西乌祖地区展开，当时的战斗还是局部性的。到了1956年下半年，东部战斗地区已经大大扩展，不但向东伸展到突尼斯边境，而且向北伸展到地中海海岸，北部迪西乌祖方面的战斗地区也扩展到包括首都阿尔及尔在内。此外，从1956年1月就已经开辟的西部摩洛哥边境的战斗地区，也向东向北扩展到包括阿兰在内，同时以奥尔良城为中心的新战斗地区又在中、西两地区中间出现。这几个地区的战斗形成了猗角相依之势，而逐渐向全面发展。这时，法国殖民军队已经疲于奔命，只好虚张声势以掩饰败绩，同时不断增援，并且用最卑鄙的手段绑架以本·贝拉为首的五名负责同法国当局谈判的阿尔及利亚领袖，企图瓦解阿尔及利亚人民的战斗意志。但是这些办法都失败了。今年3、4月间，阿尔及利亚从撒哈拉沙漠以北直到地中海南岸的整个地区都发生了战斗，殖民主义者更加感到穷于应付了。

今年3、4月后到现在的军事形势有几点是值得注意的。第一，反殖民主义的战斗最近已经往南向撒哈拉沙漠地区发展。第二，原来的阿尔及利亚北部各个地区的战斗也在进一步加强，尤其是奥雷斯、君士坦丁、阿兰等地区的战斗更加激烈。据阿尔及利亚民族解放军公布的材料，今年6月间，在上述几个战区内伤亡的法军人数至少有数千人，仅7月下半月，法军就伤亡四百多名士兵和五名军官，从8月11日到25日这十四天的战斗中，法军就被击毙了二千多人、击伤一千四百多人。损失之重是过去所没有过的。第三，10月底，民族解放军为着纪念起义三周年，发动了一次全国范围的军事攻击行动，并已有了初步的收获。

总的来说，三年来阿尔及利亚人民武装斗争的开展，是由点到面，由乡村到城镇，由中心到边境，由海岸线到大沙漠。目前，整个战场的控制权已逐渐转移到阿尔及利亚民族战士的手中。

阿尔及利亚战斗部队的成长

在三年的战斗中，阿尔及利亚民族解放军在迅速地成长着。这支部队由分散的几千名起义人员发展为一支有统一指挥的、拥有十二万至十五万人的军队。不久以前民族解放军曾把全国划分为七个战区。较大的战区分为若干军区，军区和较小的战区又分为若干军分区，各军分区之下成立若干营、连和排等战斗单位。据说最近民族解放军又调整其军事指挥系统，把主要的战场，即撒哈拉沙漠以北的地区以君士坦丁、阿尔及尔和阿兰三处为中心归并为东、中、西三个大战区，以便于更加集中地和灵活地指挥作战。

现在，连西方的一些资产阶级人士都承认，阿尔及利亚民族解放军是一支“有纪律、有实力、有统一的司令部和战略的新型军队，而且也具备了新型国家的基础……”。武装斗争初爆发时，起义者手中只有一些破烂的步枪和手榴弹，现在据美国“巴尔的摩太阳报”记者李·麦卡德的报道，民族解放军已拥有新式的步枪、迫击炮、火箭炮、轻重机枪和自动武器，并且拥有充分的弹药储备。法国殖民主义者为了掩饰自己的败绩，一再抱怨有什么外国供给阿尔及利亚以军火，但连西方国家记者的报道也承认，民族解放军的军备，极大部分是从法国军队那里缴获的。反之，法国殖民军倒是使用了大批由美国通过北大西洋公约供应的新式武器。

阿尔及利亚虽然已经有了一支坚强的军队和相当多的军备，但民族解放军今天在数量和装备上还处于劣势，因此基本上还是采取有效的游击战术来同法军作战。法国殖民主义者出动大量飞机、大炮、坦克，甚至用毒气弹、榴霰弹等来进攻阿尔及利亚的民族战士。在今年8月法国军队发动的大规模攻势中，飞机出动了两千多架次，海军舰艇也参加进攻。但这些都没有能够摧毁民族解放军。民族解放军在优势的敌人面前机动地采取化整为零和化零为整的办法来对付法军，使他们在进攻时找不到目标，在防御时则到处挨打。

阿尔及利亚人民的迫切愿望

阿尔及利亚的民族解放军是由民族解放阵线领导的。阿尔及利亚民族解放阵线一直得到阿尔及利亚广大人民的拥护和支持。今年9月5日，民族解放阵线在开罗发表公报说：由于武装斗争的需要，阿尔及利亚革命民族委员会（该阵线的领导机构）由原来的三十四名委员扩充到五十四名委员；这个委员会的中央执行机关“联络和执行委员会”，也从五名执行委员扩充到九名执行委员，并以去年被绑架的五名领袖为名誉委员。在“联络和执行委员会”的九名委员中，七名原是“争取民主自由胜利党”的党员，两名是“拥护阿尔及利亚宣言民主联盟”的盟员。这表明阿尔及利亚人民争取民族独立的力量的团结又进一步加强了。

阿尔及利亚共产党在今年1月间曾发表一项声明，支持民族解放阵线的反帝行动和该阵线的纲领中关于在独立的基础上停火、成立民主社会共和国、深入地进行土地改革等规定。阿尔及利亚共产党党员积极参加解放战争，为争取民族独立而英勇战斗。

阿尔及利亚共产党支持民族解放阵线关于在法国承认阿尔及利亚民族独立权利的基础上同法国进行和平谈判的主张。对阿尔及利亚人民说来，民族独立与和平这两者是不可分的。这种和平必须以承认阿尔及利亚的民族独立权利为前提。法国殖民主义者虽然提出了“停火”的主张，但是，这种“停火”实质上是要阿尔及利亚交出武器并且放弃民族独立的要求，这当然是阿尔及利亚人民所绝对不能同意的。为了争取真正的民族独立，阿尔及利亚人民不仅同凶恶的法国殖民主义作斗争，而且反对伪善的、极端阴险的“艾森豪威尔主义”。阿尔及利亚人民绝不会“前门拒狼，后门引虎”。他们进行流血的斗争，是为了争取真正的独立和正义的和平，而不是一个假的独立和殖民统治下的和平。

值得考虑的倒是法国方面，在阿尔及利亚蛮干下去非但不能挽回败局，反而会给美国创造进一步排挤法国的可乘之机。只有及早承认阿尔及利亚独立，并以此为基础同阿尔及利亚进行平等互利的谈判，才是一条符合法国民族利益的出路。（附图片）

阿尔及利亚战争形势图

描述：

