id: a119907180
标题：蔬菜卖“大号”坑了市民
日期：1982-7-7
是否是时间段：false
作者：邵义沛
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蔬菜卖“大号”坑了市民

5月31日下午两点，我去南开区二马路副食店买元白菜。售货员说：不卖！我问：几点卖？答：3点。可是我却看见二道贩子正在店里用麻袋装元白菜。我又跑到南开一纬路副食店，那里刚卸完元白菜。这时，有四五个二道贩子要把这堆元白菜全买了，双方正在讨价还价：

二道贩子：一角五斤全要了。

售货员：一角四斤你全拿走，五斤我们赔了。

二道贩子：四斤不要。

售货员：好！五斤全拿走。

此时，过来一个中年售货员，看样子好象负点责任，说：别都卖了！

售货员说：卖给他们咱不卸责了吗！留一筐卖市民。

类似现象在天津市非常普遍。二道贩子套购了大量蔬菜，转身到农贸市场高价出售。由于副食店卖菜时间不便民，职工只好到农贸市场去买高价菜。本来，为了保证市民的生活稳定，国家每年拿出大笔钱补贴蔬菜亏损，可是，由于副食店一些人图省事卖“大号”，就让二道贩子剥削了市民。广大市民对这种现象很气愤，要求有关部门严禁副食店卖“大号”，并对卖“大号”的责任者，给予处分。

天津南马路邮电局　邵义沛

描述：

