id: a11a98ae6c
标题：新陈代谢是普遍的不可抵抗的规律——学习《矛盾论》的一点体会
日期：1974-12-9
是否是时间段：false
作者：谭闻
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,上山下乡,反潮流,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新陈代谢是普遍的不可抵抗的规律

——学习《矛盾论》的一点体会

谭闻

批林批孔运动正在向着普及、深入、持久的方向发展。我们的斗争需要马克思主义的思想武器。进一步学习毛主席为反对党内机会主义路线而写的光辉哲学著作《矛盾论》，掌握唯物辩证法，可以帮助我们坚持无产阶级专政下继续革命，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，热情支持社会主义新生事物，把上层建筑领域里的政治斗争和思想斗争进行到底。

《矛盾论》指出：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。依事物本身的性质和条件，经过不同的飞跃形式，一事物转化为他事物，就是新陈代谢的过程。”新陈代谢，就是事物内部新旧两个方面的斗争在一定的条件下发生转化：旧的方面由大变小，逐步灭亡，新的方面则由小变大，取得支配地位；这样，事物的性质也随着起变化，旧事物为新事物所代替。新陈代谢是对立统一规律运动的表现。新陈代谢规律强调事物的质变，矛盾的转化，着重指出事物发展的总趋势，因而它突出地体现了唯物辩证法的批判性和革命性。

自然界和人类社会的新陈代谢，川流不息，万古常新。旧的东西腐朽衰败，成为历史前进的障碍；代表着发展方向的新的东西，则日益显示出自己的生命力。不管新生事物在产生之初怎样弱小，不管它所面临的旧事物如何强大，也不管在成长的道路上要遭到多少困难、挫折，甚至暂时的失败，新事物战胜旧事物的总趋势是改变不了的。我们人类居住的地球，正是由于亿万年持续不断的新陈代谢，才从一个没有任何生物的浑沌世界，发展成今天这样纷纭复杂充满活力的星体。人类社会的发展，经历了从原始公社到奴隶制、封建制的兴衰更迭，现在，资本主义制度已经日薄西山，穷途末路，而社会主义制度正以排山倒海之势，磅礴于全世界。中国共产党开始只有几十个成员，在长期艰难斗争中，它由小而大，由弱到强，率领全国人民打败了国民党反动派，现在已经发展到两千多万党员，领导着全国人民坚定地走社会主义道路。“五四”时期，马克思列宁主义由十月革命的炮声送到中国，响亮地提出了“打倒孔家店”的口号，现在，马克思列宁主义已经成为全国人民指导思想的理论基础，广大工农兵和革命知识分子正以空前规模研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，批判反动的孔孟之道。前进战胜倒退，革命战胜反动，光明战胜黑暗，“世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。”

对于社会的新陈代谢，中国历史上法家和儒家存在着尖锐的对立和斗争。孔老二和他的徒子徒孙们，为了维护腐朽没落阶级的反动统治，鼓吹效法先王，否定社会发展，反对人类进步。代表新兴地主阶级和社会进步力量的法家，同儒家这种反动思想进行了针锋相对的斗争。先秦法家杰出代表商鞅认为“世事变而行道异”。集法家思想大成的韩非说：“夫物之一存一亡，乍死乍生，初盛而后衰者，不可谓常。”“世异则事异”，“事异则备变”。他们看出事物是发展变化的，没有什么永恒的东西。所谓“世事变”、“世异”，就是肯定社会在不断前进。正是从这种进步历史观出发，他们批判儒家唯心论的“天命论”，批判孔孟守旧复古的反动历史观，批判奴隶主阶级的“礼治”、“仁政”的谬论，积极主张用新兴封建制代替腐朽没落的奴隶制。被列宁称为“中国十一世纪时的改革家”的王安石，把一切事物都看作是运动变化的。他说：“尚变者，天道也。”“天文之变无穷，人事之变无已。”他还提出了

“新故相除”的观点，“有阴有阳，新故相除者，天也；有处有辨，新故相除者，人也。”新故相除就是新生的东西要代替陈旧的东西。他站在革新和进步立场，坚决实行变法，表现了蔑视和批判儒家传统的革新精神。历代法家在同儒家顽固派的一次又一次斗争中，阐述了朴素的唯物论和辩证法的宇宙观，表现了他们的进步，有他们历史的功绩。但是，由于时代和阶级的局限，法家的唯物论和辩证法思想是不彻底的。只有无产阶级，有了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的最科学的世界观，才能正确评价法家人物和法家著作，彻底战胜孔孟之道。

毛主席在领导中国革命，同中外反动派和机会主义路线作斗争的同时，对孔孟之道的反动思想，作过许多尖锐的科学的批判。这种批判，贯穿在毛主席整个伟大的革命实践和理论活动中。《矛盾论》指出：“在中国，则有所谓‘天不变，道亦不变’的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”这里，毛主席揭露了儒家形而上学思想的反动实质，指出它同唯物辩证法的根本对立。“天不变，道亦不变”是汉代董仲舒提出来的。对这个主张“独尊儒术”的大地主阶级的政治代表，野心家、阴谋家林彪佩服得五体投地，叫喊“大家都当董仲舒”，这是非常反动的。董仲舒说的天，是地主阶级的天，董仲舒说的道，是孔孟之道。他把地主阶级对农民的统治，说成是“天意”，是万世万代都不变化的。一切反动派，都信奉孔孟之道，拥护形而上学。他们不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作僵死的、凝固的东西去看，否认新陈代谢，并且把这种反动思想大肆宣扬鼓吹，迷惑人民群众，妄图达到他们复辟倒退的目的。

毛主席指出：“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。”在整个社会主义社会历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。正是这种矛盾斗争，推动着社会的发展。新陈代谢规律指出了无产阶级彻底战胜资产阶级和一切剥削阶级这个历史发展的总趋势。但是，从社会矛盾发展的具体过程来说，无产阶级和资产阶级双方的力量对比，总是在斗争中彼此消长，因而矛盾的转化也就始终存在着继续前进或者暂时倒退这两种可能性。如果弄得不好，资本主义复辟将是可能的。毛主席依据马克思主义哲学的基本原理，科学地分析了社会主义社会的矛盾，总结了无产阶级专政正反两个方面的经验，制定了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，提出了一整套无产阶级专政下继续革命的理论、方针和政策。我们学习唯物辩证法，学习马克思主义关于新陈代谢规律的原理，要加深对党的基本路线的理解，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

坚持无产阶级专政下继续革命，就必须重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，坚持用马克思主义批判孔孟之道。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束，“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”现在，有亿万群众参加的批林批孔运动，已经取得了很大的成绩，全国形势一派大好。孔孟之道是没落阶级的意识形态，经过历代反动统治者不断加工发挥，大肆宣扬，强制推行，渗透旧中国社会生活的一切领域，根深蒂固，流毒极广。生活在半殖民地半封建社会的中国资产阶级，在经济上和政治上都极其软弱，他们没有也不可能建立足以战胜封建地主阶级的完全独立的思想和文化。在同无产阶级作斗争的时候，他们除了从帝国主义那里寻找思想武器之外，主要是借助于封建地主阶级的儒家思想。作为资产阶级利益的代表，党内历次机会主义路线的头子，都是尊孔派。今后，谁要搞修正主义，搞资本主义复辟，也必然还要乞灵于孔孟之道。只要阶级斗争、路线斗争还存在，尊孔和反孔的斗争就不会结束。要彻底战胜修正主义，战胜孔孟之道，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律在内的整个上层建筑领域，还需要我们作极大的努力。

毛主席早在一九四二年就提出：“学会应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，认真地研究中国的历史，研究中国的经济、政治、军事和文化，对每一问题要根据详细的材料加以具体的分析，然后引出理论性的结论来。这个责任是担在我们的身上。”当前，我们要联系现实阶级斗争和路线斗争，用马克思主义的立场、观点、方法，研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史。两千多年来的儒法斗争，是历史上前进和倒退、革新和保守的斗争，是政治上思想上两条路线的斗争，这个斗争，一直影响到现在，还会影响到将来。因此，用马克思主义的立场、观点和方法，研究一点法家的著作，正确评价他们的进步作用和历史地位，认真总结儒法斗争的历史经验，对于我们彻底批判孔孟之道，彻底批判修正主义，深入进行上层建筑领域的革命，巩固无产阶级专政，都有着十分重要的意义。

无产阶级文化大革命，是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的一次伟大实践，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，也是意识形态领域的一场大革命。无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部，荡涤着反动的孔孟之道和一切剥削阶级的意识形态，使马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入人心，造成了社会主义事业大发展的局面。一次大的革命，就是一次大的新陈代谢过程。但是，象每一次重大的社会变革一样，它也在不同阶级、阶层的人们中间引起了不同的反应。肯定还是否定无产阶级文化大革命，实质上仍然是前进还是倒退、革命还是复辟的问题。林彪反党集团恶毒攻击文化大革命，集中地反映了国内外反动阶级复辟的梦想和对唯物辩证法的仇视。我们必须粉碎阶级敌人的进攻，坚持前进，反对倒退，坚持革命，反对复辟，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

毛主席在《矛盾论》中教导我们，任何新事物，都是在同旧事物的一系列曲折斗争中产生和成长起来的。社会的发展，革命的前进，总是体现在代表先进阶级利益的大量新生事物上面。站在新生事物一边，就是站在进步与革命的一边，否定新生事物，就是反对进步和革命，就是召唤旧事物的亡灵。无产阶级文化大革命中，涌现出大量的社会主义新生事物。正是这许许多多新生事物，表现了社会主义革命的前进。一切反动阶级的代表人物反对社会变革的一个手法，就是攻击和摧残革命的新生事物。孔老二对封建制兴起时的新事物如铸刑鼎的诅咒是如此，林彪反党集团对知识青年上山下乡、干部下放劳动的污蔑也是如此。这种历史现象，值得我们警惕。

任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。它不仅要战胜反动阶级的压迫，而且要冲破习惯势力的阻挠。毛主席在《矛盾论》中教导说：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”我们应当认清历史发展的总趋势，大力扶植社会主义新生事物，用自己的工作和斗争为它们成长开辟道路。例如，目前，有一个如何看待革命三结合中的青年干部的问题。这里，除了阶级敌人出于反动本性的恶意诽谤，需要彻底揭露予以打击之外，在革命队伍中，有些同志小看“儿童团”，这也瞧不起，那也不顺眼。这些同志还受着形而上学思想的束缚，没有跳出传统观念的圈子。青年代表着未来，老、中、青三结合反映了无产阶级革命的要求，老干部带好班，青年干部接好班，新老交替，继往开来，我们的事业才不会中断。广大青年干部朝气蓬勃，好学上进，敢于反潮流。这样的青年干部源源不断地进入各级领导岗位，正是我们党和国家兴旺发达的象征。青年干部会有这样那样的弱点、缺点，但是，在革命实践中他们一定会逐渐成熟起来。青年干部应当虚心向老干部学习。老干部应当热情耐心地帮助青年干部成长。在批林批孔运动中，活跃在各条战线上的群众性的马克思主义理论队伍，是一个令人欢欣鼓舞的革命新事物。他们以马克思主义为武器，研究法家著作，批判孔孟之道，批判林彪反革命的修正主义路线，表现出无产阶级的战斗风格，做出了较好的成绩。意识形态领域的艰巨斗争需要造就一支宏大的马克思主义理论队伍。工农兵理论队伍是无产阶级占领整个上层建筑领域的主力军。任何轻视和否定工农兵理论队伍的态度都是错误的。我们一定要满腔热情地支持他们，发挥他们的作用，积极培养帮助，促使工农兵理论队伍发展壮大。

资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利都是不可避免的。唯心论和形而上学在批林批孔运动中更加破产，而唯物辩证法愈来愈为广大群众所掌握，成为批判修正主义和孔孟之道的锐利武器。让我们下苦功夫学习毛主席的哲学思想，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

