id: a11a728190
标题：克服右倾松劲情绪　高产优质红旗飘飘  全国钢铁生产步步高升
日期：1959-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服右倾松劲情绪　高产优质红旗飘飘

全国钢铁生产步步高升

八月第三个五天比第一个五天

钢：　提高　17.4％

生铁：提高　7.1％

钢材：提高　21.9％

新华社20日讯　8月份的钢铁工业战线，由于批判了一小部分干部的右倾松劲思想，大搞群众竞赛运动和加强企业管理，以高产、优质、低成本为目标的增产节约运动进入了一个新的高潮。上半月的三个五天，全国钢铁生产水平步步高升。如果以第一个五天的钢、铁和钢材产量各为一百，第二个五天已上升为一零五点一、一零二点三、一一六点一；第三个五天又上升为一一七点四、一零七点一、一二一点九，其中钢和钢材产量创造了今年以来最高日产纪录。在钢都鞍山，广大职工意气风发，斗志昂扬，8月上半月钢产量比7月同期提高了2.8％；十三个轧钢厂的职工，向全国轧钢厂发出了在第三季度增产十万吨钢材的倡议后，上半月旗开得胜，提前完成了国家计划，并给国家多生产了一万五千多吨钢材。钢产量仅次于鞍钢的上海各钢厂，8月上半月钢产量比7月同期提高了31.8％。其他各重点钢铁企业的钢产量，也都程度不同地提高了。其中唐山、大冶、北京和天津各钢厂，8月第三个五天的钢产量比第一个五天提高了35％到68％。钢铁产品的质量也有进一步提高，到8月10日为止的统计，全国主要钢铁企业的钢和生铁质量都有提高，江苏、河南、山西等省生铁的合格率都达到了90％以上。

新高潮的第一个特点是，成千上万的钢铁工人迅速投入了热火朝天的劳动竞赛。在鞍山、上海、重庆、太原、本溪、大连等地重点企业，广泛开展了厂际协作竞赛和炉与炉、班与班之间的对手竞赛。鞍钢各厂矿职工通过厂际协作竞赛，生产上大兴共产主义协作之风：采矿、烧结、化工、运输等单位职工，千方百计地为炼铁厂创造良好的原料条件；炼铁工人尽一切力量保证供应炼钢工人数量多、质量好的铁水；炼钢工人争取一切可能给初轧厂提供数量充足的热钢锭。因此，这个全国人民瞩目的钢都，半个月来频传生产捷报。全国大型高炉之间为多产优质生铁的对手竞赛，也进行得酣热。7月份，鞍钢三号高炉职工，以优异的生产成绩，从九号高炉职工手里夺取了冠军优胜红旗。接着，他们向九号高炉职工打下战表，决心在8月份生产上再打胜仗，保住荣誉。九号高炉职工并不示弱，也提出要在8月份赛过三号高炉，夺回红旗。像这两个高炉职工一样，全国大型高炉的职工都在大显身手。

新高潮的另一个特点是，许多钢铁企业发动广大职工，讨论了8、9月和今后五个月的生产任务，分析了当前生产上的关键问题，制订了切实可行的技术措施。太原钢铁公司召开了技术代表会议，决定进一步推广各种先进经验，掀起技术革命高潮，并提出高炉赶本溪（钢铁公司），平炉超天津（钢厂）、赶鞍钢，电炉赶本溪（钢铁公司）的口号。为了提高生铁生产，这个公司正在采取水选矿粉、焦煤分级、增产烧结矿等措施，推广热风炉多嘴燃烧和双排风口等先进经验。许多企业和省、市、自治区，从上旬起，也都在进一步推广已经由冶金工业部总结出来的高炉、转炉、电炉的生产经验和技术措施。

一些重点产铁的省、市，正在千方百计地提高生铁的产量和质量。山东省采取的措施有：（一）发挥现有开工生产的高炉的潜力，增开尚未开工的高炉；（二）认真贯彻执行炼焦煤必须洗选的原则，改善焦炭质量；（三）加强土法烧结矿石和人造富矿的工作，提高铁矿石含铁量；（四）加速为提高小高炉风量、风温的技术改造。四川、河北等省也采取了紧急措施增产生铁。各地对炼铁必需的基本建设工程，正在快马加鞭地施工。江苏省第一座中型高炉，最近已在南京投入生产，河北邯郸和龙烟、浙江半山、安徽马鞍山等地中型高炉的建设工程，有的已在结尾，有的正在加速安装，也将陆续投入生产。重点企业中如鞍钢弓长岭的选矿工程和武钢的选矿厂、烧结厂都在加紧施工。

在生产竞赛鼙鼓频敲声中，鞍山、上海、大连、本溪、石景山、大冶、江苏等地钢铁企业的领导干部纷纷走出办公室，深入车间、炉旁，及时发现和解决生产中的问题。鞍钢绝大部分的党委书记、厂长分三班轮流在现场指挥生产。上海第五钢铁厂的领导干部深入现场后，跟车间干部、工人一起开座谈会，进行操作试验，及时解决了转炉炉龄一度下降的问题。

描述：

