id: a11b270764
标题：赫鲁晓夫谈苏法关系  苏联希望法国表现大国的自主  阿尔及利亚人民的正当愿望应得到满足
日期：1958-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫谈苏法关系

苏联希望法国表现大国的自主

阿尔及利亚人民的正当愿望应得到满足

新华社27日讯　据塔斯社27日讯：苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫对法国“费加罗报”记者格鲁萨尔说，我们真诚地希望法国成为繁荣昌盛的强国。我们不希望它削弱，而希望它巩固它的尊严。他说，如果法国能够更多地表现出大国的独立自主，那就会更容易地用共同的力量来解决许多早就需要解决的欧洲和世界问题。

赫鲁晓夫指出，人们有这样一种印象：法国在很多问题上的政策屈从于美国。他希望法国摆脱促使自己国家越来越衰弱的政策。他说，法国外交政策的改变会有助于提高法国在国际舞台上的威望以及在世界各大国中的作用。

赫鲁晓夫在3月19日在莫斯科接见了这位法国记者，并且同他谈了话。

赫鲁晓夫说，法国要成为繁荣昌盛的强国，这在很大程度上取决于今后国际关系是沿缓和紧张局势的道路发展，还是沿继续“冷战”的道路发展。

赫鲁晓夫说，苏联人民很久以来就尊敬法国，对它怀着真挚的友谊。这种友谊是久远的，基础是牢固的。苏联人民尊敬法国人民，是因为他们有着创造天才和爱自由的传统。

赫鲁晓夫指出，应当坦白地说，苏联人民很难理解今日法国的领导人所奉行的政策。法国的统治集团常常使法国做那些违反民族利益、违反理智的事情。法国把同苏联的关系搞坏，也就使自己在同西德、英国、美国的关系中处于软弱的地位。我们对这种局面的形成感到十分遗憾，对得不到法国的应有的理解感到遗憾。

谈到阿尔及利亚问题时，赫鲁晓夫指出，如果法国人在这个问题上能够像英国对待印度和缅甸那样谅解，这将是一种比较明智的态度。赫鲁晓夫说，我们主张公正地解决阿尔及利亚问题，满足阿尔及利亚人民的愿望。

赫鲁晓夫相信，发展苏法之间在文化和经济方面的更加密切的联系是必要的。经济合作不应当仅限于贸易方面。他说，去年曾经就加强苏法联系问题通过一些决定，但是这些决定至今仍然是有待实现，这是令人遗憾的，双方必须努力更广泛地发展接触。

谈到苏联在资本主义包围下建成共产主义的可能性时，赫鲁晓夫请法国记者注意，现在“资本主义包围”这个概念本身需要很好地明确一下。赫鲁晓夫说，现在很难说是谁在包围谁。全世界二十五亿人口当中住在社会主义国家的有十亿，自从世界社会主义体系形成后，世界的局面就发生了不利于资本主义的根本变化。所以根本不能像过去那样来理解资本主义包围这个概念。

谈到联合国的活动，赫鲁晓夫说，它是一个有用处的工具，在解决国际问题方面它是在做一些事情的。但是不能闭起眼睛不看到：某些有影响的联合国会员国企图对其他国家发号施令，强迫它们接受那种同联合国的崇高宗旨和任务很少有共同之处的外交路线，联合国处在这种情况下当然就不能成为名副其实的国际合作组织。赫鲁晓夫说，我们认为，今后必须加强联合国，使它终于能成为一个更有效的国际合作机构。

赫鲁晓夫追述了苏联政府近来采取的一系列为了和平的行动，他说，我们期待西方国家终于也会沿这条道路走去。

谈到苏联经常援助不发达国家的可能性的问题，赫鲁晓夫说，我们认为，只要国际紧张局势有所缓和，各国就可以从现在用于军备和武装力量上面的钱中节省出相当大一笔数目来给不发达国家以实际的大力的援助。不发达国家只要向苏联求助，苏联都是尽力帮助的。我们将来的政策也是这样。我们主张对不发达国家进行无私的、真正的援助，使它们能够摆脱落后状态，在经济上也能日益巩固地自力更生。

法国记者请他谈谈物质上的成就是否会使社会差别和民族鸿沟消失，是否会有那么一天使政治矛盾失去任何意义。

赫鲁晓夫强调指出，社会差别和民族鸿沟是资产阶级社会阶级结构的产物。只有在社会主义社会之下，没有了资本家、大地主和其他剥削集团，没有了种族主义者和殖民主义者，这些差别和鸿沟才会消失。因此，问题不在于社会的物质进步，而在于社会发展中的社会条件。

赫鲁晓夫在回答另一个问题的时候说，苏联政府为发展国际游览事业作了不少努力。他还说，如果能就裁军问题达成协议，国际紧张局势能够大大缓和下来，各国关系中能够建立起充分的信任，毫无疑问那就可以毫无障碍地根本取消对外国人在苏联或其他欧洲国家领土上往来的限制，或许还可以取消对外国人无阻地进入这些国家的限制。

关于第一批人造地球卫星的意义问题，赫鲁晓夫说，科学家们毫不怀疑，人类在不久的将来就可以进行星际旅行。他继续说，我们欢迎美国发射人造地球卫星。我们希望，这个事件也像苏联发射卫星一样，有利于和平和全人类进步的事业。

描述：

