id: a11d63ee50
标题：政协全国委员会会议开幕  毛泽东主席主持开幕式陈叔通副主席作政协工作报告周恩来副主席作政治报告
日期：1954-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会会议开幕

毛泽东主席主持开幕式陈叔通副主席作政协工作报告周恩来副主席作政治报告

【新华社二十一日讯】中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议，二十一日下午三时在北京开幕。出席会议的有全国委员会委员四百九十三人。

会场的布置庄严而朴素。主席台上悬挂着孙中山先生和毛泽东主席的画像，中间挂着中国人民政治协商会议的会徽。

中国人民政治协商会议第一届全国委员会主席毛泽东主持会议的开幕式。

当毛泽东主席和中国人民政治协商会议第一届全国委员会副主席周恩来、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈叔通等走上主席台时，全场响起了热烈的掌声。

会议通过了本次会议的议事日程，并选出了本次会议的主席团和秘书长。

【新华社二十一日讯】中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次全体会议第一日会议在二十一日下午三时四十分举行。会上，第一届全国委员会副主席陈叔通作了中国人民政治协商会议第一届全国委员会工作报告；第一届全国委员会常务委员会委员章伯钧作了关于中国人民政治协商会议章程（草案）的说明；第一届全国委员会副主席周恩来作了政治报告。

会议将在明天继续举行。

主席团和秘书长名单

主席团（五十七人，按姓名笔划排列）：

孔伯华司徒美堂吉雅泰吴晗　吴耀宗　宋庆龄李四光　李纯青　李德全李济深　李烛尘　沈雁冰沈钧儒　周叔弢　周恩来胡耀邦　孙淑芝班禅额尔德尼·却吉坚赞马叙伦马寅初马震武张治中　张奚若　张启龙张磐石　张　澜　梁　希章乃器　章伯钧　许广平许德珩　郭沫若　陈伯达陈其尤　陈叔通　陈　郁陈　毅　陈鹤琴　傅作义彭　真　彭泽民　盛丕华程　潜　黄炎培　楚图南董必武达赖喇嘛·丹增嘉措刘文辉　刘　晓　蔡子伟蔡廷锴　邓小平　邓裕志赖若愚　鲍尔汉　谭震林苏井观

秘书长：邢西萍（附图片）

政协第二届全国委员会第一次全体会议在十二月二十一日开幕。毛泽东主席主持开幕式。图中自左至右：郭沫若、李济深、毛泽东、周恩来、沈钧儒、陈叔通。　新华社记者摄

描述：

