id: a11eacc134
标题：厦门大学喜庆八十华诞  江泽民总书记发来贺信
日期：2001-4-7
是否是时间段：false
作者：郅振璞
来源：
标签：江泽民,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厦门大学喜庆八十华诞

江泽民总书记发来贺信

本报厦门4月6日电  记者郅振璞报道：由爱国华侨领袖陈嘉庚先生创办的厦门大学迎来80岁华诞，江泽民总书记为厦门大学80周年校庆发来贺信。今天上午，福建省、厦门市和厦门大学在厦大建南大会堂隆重举行建校80周年庆祝大会，全国人大常委会副委员长成思危，全国政协副主席张克辉，福建省和厦门市党政主要领导与海内外万余校友一起欢度厦大校庆。

在厦门大学校庆大会上，中共福建省委书记宋德福宣读了江总书记的贺信，贺信说：“八十年来，厦门大学为我国高等教育事业的发展作出了积极贡献。”“希望你们认真贯彻落实科教兴国战略，努力培养高水平创新人才，为建设有中国特色社会主义事业作出更大的贡献。”

厦门大学具有“侨、台、特、海”的鲜明办学特色。80年来，它先后培养了8万多名大学本科毕业生和研究生，还培养了2万多名海外函授生、3000多名留学生。

改革开放以来，厦门大学迈入新的发展时期。依靠国家投入和海内外校友捐助，厦大校舍面积已从“文革”前的16万平方米增加到目前的60多万平方米。厦大现拥有16个学院、33个系、14000余名在校生。今天，厦大喜事连连：国内一流教育工程——总建筑面积近5万平方米的嘉庚楼群竣工启用；建南楼群翻修竣工；位于厦门港南岸面积达2576亩的漳州校区也正式奠基。

描述：

