id: a11ece784a
标题：就“过去批判的是否就是错的”问题开展真理标准讨论  石拉子大队大胆落实党的各项政策
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：王长亮,韩子夫
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就“过去批判的是否就是错的”问题开展真理标准讨论

石拉子大队大胆落实党的各项政策

据新华社济南七月十三日电  新华社通讯员王长亮、韩子夫报道：山东省潍坊市宁家沟公社石拉子大队党支部针对少数干部、群众落实政策中的思想顾虑，引导大家总结本单位落实政策中的经验教训，开展群众性的实践是检验真理的唯一标准的讨论，从而使大家看到党的政策的正确性，坚定不移地继续贯彻三中全会精神。

今春以来，石拉子大队贯彻三中全会精神，落实党的各项农村经济政策，取得了很大成绩。但是，前不久，由于社会上一股错误思想的影响，少数干部、群众产生了思想顾虑，认为现在执行的有不少是过去批判过的，这是不是倒退？因而在执行中总是不那么大胆、坚决。为了帮助这些同志分清是非，解放思想，提高落实党的政策的自觉性，大队党支部组织干部和部分社员认真学习马列主义、毛泽东思想关于真理标准的论述，有重点地围绕“过去批判的，是不是就是错的”问题，开展了实践是检验真理唯一标准的讨论。在讨论中，大家首先从理论上搞清辨别正确和错误的标准，不是看过去有没有批判，而是看实践，这是衡量政策正确与否的一把尺子。凡是能充分调动广大群众的社会主义积极性，解放生产力，促进生产发展，那么这个政策就是正确的，反之就是错误的。

党支部书记刘龙泉用本大队不同时期，采取不同的劳动管理办法带来的不同的效果，说明了定额管理是正确的。从一九六二年起，大队实行“小段包工”和“五定一奖”责任制，全队收入年年增加，粮食年年增产。但由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，这些办法都被当做资本主义的“管、卡、压”进行了批判，全队改用了按时记工、按人头记工的办法，结果，在这十年当中，粮食产量一直徘徊不前。一九七六年，瞒着上级，偷偷地恢复了包工定额和奖惩制度，工效大大提高。可是，事隔不久，在“四人帮”那股所谓“反击右倾翻案风”的反动思潮影响下，“包工定额”等定额管理办法又再次被扣上了“工分挂帅”的大帽子。就这样批来批去，这一年，全队成了全市有名的粮食产量低、集体收入低、社员分配低的后进队。粉碎“四人帮”以后，干部、群众加强了劳动管理，特别是三中全会以后，又建立健全了劳动管理制度，制定了一系列新的奖惩办法，广大群众的劳动热情又高涨起来，全队仅用半年多时间，就兴办起两项较大的企业，搞了两个大养鱼池，又建起了一座扬水站，使全部耕地变成了水浇田。今年，全大队五百多亩小麦，单产比一九七六年增加一百多斤。回顾这段历史，刘龙泉深有体会地说：不怕不识货，就怕货比货，两种政策哪个好，在实践中一检验就明了。

接着大家又联系三中全会以来，由于认真贯彻执行了有关自留地、家庭副业等农村经济政策，全大队出现了显著变化，使大家更加看到那种怀疑执行政策会带来“倒退”的说法是丝毫没有根据的。大家说：党的三中全会通过的发展农业的两个文件规定的政策条条正确，只要我们坚持不懈地落实党的政策，美好的光景还在后头呢！

通过摆事实讲道理，开展真理标准问题的讨论，少数思想认识模糊的同志消除了思想顾虑，表示一定要放开手脚，理直气壮地落实好党的各项政策。通过讨论，石拉子大队出现了干群团结，同心同德贯彻三中全会精神的生动活泼的大好局面。目前，他们一方面总结前一段落实政策促进农工副全面发展的经验，同时针对前一段落实政策出现的新问题，逐条逐项地研究出今后改进的措施，力求把“四大管理”和奖惩制度等搞得更细些，更合理些。随着政策的逐步落实，全队农副业生产形势也越来越好。最近，干部、群众在胜利完成小麦收获、交售和分配的同时，又不失时机地抓好秋田管理，使五百多亩秋季作物长势普遍好于往年。

描述：

