id: b88ca14cd5
标题：加强传统教育 提高路线觉悟
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军武汉部队某部红军团党委会
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九七一年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
提高路线觉悟加强传统教育

中国人民解放军武汉部队某部红军团党委会

内容提要：本文介绍一个红军团继承和发扬我军革命传统的经验。这个红军团是伟大领袖毛主席亲手创建的，是一个具有光荣传统的团队。他们在抓革命传统教育中，结合团队的具体情况，着重传了四点：即传建军宗旨、传“官兵一致，军民一致”、传革命英雄主义精神和传两个“务必”，有效地提高了广大指战员执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性

中央两报一刊的元旦社论，传达了伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思提和政治路线方面的教育的伟大指示，这是我党我军政治生活中的一件大事。为了搞好思想和政治路线方面的教育，社论指出：“要在干部和人民群众中认真加强无产阶级国际主义的教育和革命传统的教育。”

毛主席指出：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”（《中国革命战争的战略问题》）我军在党和毛主席的领导下，在长期艰苦的革命斗争中建立起来的革命传统，是毛主席无产阶级建军路线战胜资产阶级建军路线的产物，是人民军队本质的集中表现，是毛主席建军路线的重要组成部分，是我军建设的宝贵财富。革命斗争的实践告诉我们：革命传统是思想和政治路线方面教育的重要内容，继承和发扬革命传统，就能从根本上加深对毛主席建军路线的理解，提高执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性，使我军永远沿着毛主席建军路线胜利前进。

我们团是毛主席亲手创建的红军团队，跟随毛主席长征二万五千里。在革命圣地延安，担负过保卫毛主席，保卫党中央的光荣任务。在此期间，伟大领抽毛主席先后三次接见我们团的工部，战上，并作了极其重要的指示。一九四五年六月十三日，我团响应毛主席“打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的伟大号召，奔赴抗刊前线，毛主席亲临延水河边为我们部队送行，这是我们团至高无上的光荣。在解放战争中，我团参加了辽沈，平津，衡宝等著名战役，涌现出不少象“奋勇歼敌”红二连、受林副主席通令嘉奖为“爱国主义的崇高典型“徐汉林等英雄连队和英雄模范人物。在朝鲜战场上，我团和勒鲜人民··道英勇地抗击了美帝国主义侵略者。在无产阶级文化大革命中，全团指战员经受了两个阶级，两条道路、两条路线斗争的严竣考验，为人民又作出了贵献。出现了为人民筝好权，用好权的优秀共产党员，-等功臣潘金生。我们团几十年的战斗历程，证明了一条真理：紧跟毛主席建军路线就胜利，照毛主席指示办就前进。

在无产阶级专政条件下，还要不要发扬革命传统，这是用哪一家的思想，哪一条路线建设军队，是巩固无产阶级专政！把革命进行到底的大问题。斗争的实践使我们深刻地认识到：丢掉我党我军的革命传统，就失去了人民军队的本质，就会背离毛主席的无产阶级革命路线。战士们说得好：“失掉“传”，就会丢掉“权”

为了加深对革命传统教育的认识，我们主要采取了“三回顾”的方法，即：（一）经常回顾我党我军两条路线斗争的历史和国际共产主义运动中的经验教训，提高继承和发扬革命传统的自觉性：（二）经常回顾劳动人民无权的痛苦，有权的幸福，增强对学习革命传统的责任感：（三）经常回顾个人的成长进步，把革命传统教育作为用毛泽东思想教育人的重要内容来批。党委会还经常抓住红四连进行革命传统教育的典型经验，教育干部和战士。红四连是一-个有许多历史荣誉的连队，党支部十分重视革命传统教育。做到了平时教育经常化，关键时刻着重讲，革命传统代代相传，路线觉悟不断提高。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”的妖风，党支部组织全莲干部，战士学习毛主席关于政治是统帅，是灵魏的教导，讲战例，学传统，使大家懂得了“吃小米，扛步枪，靠毛泽东思想打胜仗”的道理，有力地抵制了资产阶级军事路线：在无产阶级文化大单命中，他们讲英雄，学传统，无限忠于毛主席，坚定不移地支持了左派广大群众。在阶级斗争的大风大浪里，连续十年被评为四好连队，成为活学活用毛泽东思想的先进集体。大家深刻地说：在复杂的阶级斗争中学传统，脚跟站得稳，斗争方向明：胜利面前学传统，继续革命永不停；遇到困难学传统，就有使不完的劲，出不完的力。通过对红四连革命传统教育的典型分析，党委会成员的认识更加统一了，行动更加自觉了，走到哪里讲到那里，革命传统永不失传。

林副主席指示我们：*毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。”（人民战争胜利万岁》）毛主席关于人民军队的光辉思想，林副主席关于着重政治建军的方针原则，就是我军最根本的革命传统。革命传统教育必须拥住这个根本，进行思想和政治路线方面的教育，决不能变成一般的装誉教育：传传统应该是传毛主席的无产阶级建军路线，传着重政治建军，而不是一般地传方法、传技术。

·九六O年军委扩大会议决议指出：我军的光荣传统，包括建军宗旨、领导制度，政治工作制度，三大任务、三大民主，三八作风，三大纪律八项注意，拥政爱民、尊干爱兵、我军历史和英雄事迹。我们结合团队的情祝着重传厂：

一、传建军宗旨。“案地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗口.”（《论联合政府》）通过传宗旨，使大家认识到：满架葡萄一条根，为人民服务的思想是总根。只有把这条总根扎深扎牢，才能继承和发扬我军的革命传统，执行和卫毛主席的无产阶级建军路线，

二、传“官兵一致，军民一致”。这是我军政治工作的基本原则，也是执行毛主席建军路线和取得革命胜利的基本保证。只有官兵之间、军民之间团结一致，才能争取更大的胜利。

三、传革命英雄主义精神。这种精神，就是毛主席一贯倡导的“一不怕苦，二不怕死”的精神。它是我军独有的精种原子弹，是克敌制胜的传家宝，过去我们靠这种精神，推翻了“三座大山”，打出了新中国：今后还要靠这种精神，保卫社会主义祖国，搞好社会主义革命和建设，理葬蒂、修、反。

四，传两个“务必”。使大家深刻认识到：谦虚谨慎，艰苦奋斗，是无产阶级党性的所在，是劳动人民本色的体现，是防修反修的强大思想武器。只有谦虚谨慎，艰苦奋斗，才能永远边步在毛主席的无产阶级建军路线上，

山于我们认真加强了对全团指战员的革命传统教育，部队全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的思想得到了很好的树立，官兵之间，军民之间，军政之间，兄弟部队之间的团结得到了不断的巩固，“一不怕苦，二不怕死”的精神得到了进一步落实，谦虚谨慎，艰苦奋斗的作风得到了更好的发扬，我军三大民主、四个第一、三八作风，三天纪律八项注意等光荣传统也大大加强，新典型不断涌现，老典型有了新发展。我团红三连马仁义排，是一个其有光荣传统的官兵团结的模范排。在新的历史时期，他们在毛主席建军路线指弓下，在毛主席“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的思想哺育下，尊干爱兵的光荣传统代代相传。开展四好连队运动以来，年年被评为四好，两次荣立三等功。一九六五年以后，五任排长，个个都是活学活用毛泽东思想积极分子。战士们说：“这样就传到了点子上，传到了我们的心坎里。越传，我军的革命传统越能发扬光大，越传，毛主席的建军路线越能扎正扎深。”

在进行革命传统教育中，为了传好路线，传好政治，传好思想，传好作风，我们还注意了以下儿个向题：

在讲团史、连史的时候，不能只讲过程，不讲路线。要着重讲清：团队，连队的历史就是两条建军路线斗争的历史：毛主席的建军路线，是我军也是我团和每个连队的生命线。

在讲战例，战续的时候，不能只见物，不见人。要着重讲清“决定的因素是人不是物”，用过去我军小米加步枪打败国民党飞机加大炮的生动事例，提高部队在未来反侵略战争中用革命化打败敌人机械化的信念。

在讲革命前辈英雄事迹的时候，不能只讲好，不讲为什么好。要着重讲清革命前辈是怎样活学活用毛泽东思想迅速成长起来的，增强活学活用毛泽东思想、执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性。

在讲历史装誉的时候，不能只讲成绩，不讲继续革命。不能把荣誉当作“包被”来背，要着重针对现实，激励将来，不断为人民立新功。

实践使我们体会到，加强革命传统教育，不仅要提高对“传”的认识，明确“传”的内容和实质，而且还要解决一个“传”的方法问题。我们是从这样几个方面入手的。

一、联系实际，学习传统。我军革命传统的内容很多，进行传统教育的路子很广，学习传统的形式有多种多样。我们主要搞了“四个结合”：

结合形势任务学传统。臂如：部队参加“三支”“两军”工作，就学毛主席关于“中国的红军是一个执行革命的致治任务的武装集团”的伟大教导，讲我军在红军年代就担负着宣传，组织，武装群众和建立革命政权等项任务的革命传统，认清我军在新的历史时期的重人责任，积极为无产阶级掌好权，用好权。部队执行“军农”任务，就学习毛主席关丁我军既是一个战斗队文是一个工作队和生产队的教导，发扬我团在延安大生产运动中自力更生，艰苦奋斗的革命传统，夺取思想和生产的双丰收。

结合各种时机学传统。臂如：新兵入伍学传统，接好传统班；老兵退伍学传统，传好传统班；于部升调学传统，带好传统班；重大节日讲传统，学习我党我军两条路线斗争史；四好初评，总评学传统，坚持两个“决议”指引的建军方向。

结合各种教育学传统。譬如：战备教育，学习我军的英雄事迹，树立敢打必胜的信心新党章教育，学习我军的领导制度，增强党的观念。

结合各种活动学传统。譬如：请老红军，老八路、老英雄作报告；编排文艺节目，演英雄，学英雄：到我们战斗过的地方讲战例：到烈士基前讲烈士事迹，学烈士思想；到展览馆参观，学习党史，军史等，这都是进行传统教育的有效方法。我团曾先后两次请张思德同志的姆姆讲英肆生前事迹，就是·个活的建军宗旨的学习。

二、通过人批判，发扬传统。

毛主席教导我们：“不破不立。”我军的节命传统是毛主席建军路线战胜资产阶级建军路线的丰硕成果。只有狠批叛徒，内奸，工贼刘少奇及其在军内的代理人彭德怀，罗瑞卿的反单命修正上义路线，我军的革命传统才能更好地继承和发扬。我们每讲一次传统，就批··次谬论，肃清·-次“刘击”，在行动上见一次效果，大批判搞得越深，革命传统立得越年，大批判的烈火烧得越旺，革命传统就发扬得越好。

三、发动群众，大讲传统。

一九六年军委扩大会议决议指出：“发动全军上下，人人都做政治工作。”证传统就是讲政治，笑出无产阶级政治就要坚持群众路线：革命传统要在群众中落实，不发动群众就落实不了，为此，我们从思想上发动：反复讲传统的总义，传传统的内容：从组织上保证：动员全体党团员、下部，骨下，既要言传，更要身带，从方法上政进：培养继承和发扬我军革命传统的好典型，运用典型指导一般。

伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，于部就是决定的因案。”（中国共产党在民族战尔中的地位》干部既是吊命事业的接班人，又是革命事业的带班人。革命传统，靠干部接过来，传下去。干部言传身带是搞好革命传统教育的关键。我团红八连是-，个用刺刀杀出了威风的连队。抗日战争时期，在山西省敖坡战斗中，连长曹启洪率领全连在弹药消耗殆尽的情况下，用刺刀、枪托和石头，歼灭了一百多名日伪军。战斗结束后上级授予他们“启洪连”的光荣称号。先热们不怕牺牲的革命精种，极大地鼓舞了全连的干部和战士。但也有个别同志，对连队的传统缺乏正确的理解，他们只想在刺刀尖上多练儿于。党委会认为，学英雄不能光看英的杀敌本领，主要是学英雄无限忠于毛主席的思想，一不怕苦，二不怕死的革命精神。于是，我们就派一位常委率领红八连千里野营，把连队带到当年与日寇拼刺刀的战场，以他在连队当连长的姿态，讲刺刀见红的思想，传刺刀见红的作风，教刺刀见红的本领，使全连干部，战士受到了一次深刻的革命传统教育，连队“刺刀见红”的革命精神大大发扬。

对部队进行革命传统教育的实践，还使我们认识到，能不能搞好革命传统教育，党委会这“一班人”世界观的转变很重要。我军的革命传统，是毛主席建军路线的重要组成部分；毛主席的无产阶级建军路线，是建立在无产阶级世界观的基础上的。这就要求我们刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不斯同自已头脑里各种非无产阶级思想作斗争，把成绩当作继续革命的起点，把荣誉当作继续革命的动力，谦虚谨慎，戒骄戒躁，“发扬革命传统，争取更大光荣”。

描述：

