id: d6109e30bc
标题：“毛泽东号”在郑州
日期：1950-6-8
是否是时间段：false
作者：陈迹
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛泽东号”在郑州

本报记者  陈迹

“学习苏联”——这是“毛泽东号”机车全体乘务员始终不懈地奋斗目标，也是他们所以能成为全国机车旗帜的主要原因之一。他们把苏联的先进经验，从东北带到丰台。丰台实行了乘务负责制，产生了像李永禄这样的模范司机手。他们在郑州帮助推行负责制，使落后的郑州机车都焕然一新。在他们的影响下，郑州开展了模范机车队运动，已有九十台机车安全走行一万公里以上，一百四十余台机车建立了包乘制。现在，老英雄李永又在郑州号召大家：“学习苏联，来一个机车五百公里运动！”

“毛泽东号”机车开到郑州的初期，曾碰到重重的困难和阻挠。他们的任务是在郑州帮助工作，但是，郑州机务段许多乘务员并不虚心接受他们的帮助。在乘务员会议上，“毛泽东号”乘务员介绍负责制的经验时，有些人就说：“什么包乘制？咱们开车十来年，没学这一套，照样能靠自己的本领吃饭。”“毛泽东号”乘务员听了这些反映，从不泄气。他们始终抱着“向新区同志们学习”的态度，诚恳地向大家解释。他们明白：仅仅用口说，不能澄清群众的保守思想，他们决定到各机车上具体地帮助工作。张玉海和武海民到了“一五五四”机车上，大家都觉得奇怪：“为什么‘毛泽东号’派人到我们车上来工作？”有些人甚至猜想：“这一定是上级要他们来监视我们的。”郭树德和岳尚武在“七七七”机车上，也同样地遇到保守思想和自满情绪的抵抗。但李永说：“咱们更要虚心。”司机郭树德也说：“咱们耐心地干，他们会慢慢了解我们的。”

“毛泽东号”的乘务员在各个机车上，都带头擦车、给油，没有丝毫骄傲的表现。“一五五四”机车乘务员说：“‘毛泽东号’的老大哥比咱们干得还有劲。”有些干了二十多年的老司机看见岳尚武沉着地开快车，熟练地操纵机车，他们点头羡慕：“毛泽东号的乘务员真有一手。”当岳尚武教他们使用紧急制动时，王德有很感慨地说：“咱从来没学过这新操纵规程。咱几十年来瞎开车，不出事故，那才怪呢！”王德有听了岳尚武的技术课以后，他说：“老岳的指导，使咱开车时心里有了把握。”张玉海帮助他们工作时，教他们怎样按日订计划，怎样给油、焚火、呼喊、应答，有时他还以图画剖解机器原理，说明为什么要这样做。司炉原世荣本来不懂技术，经过张玉海的半个月的帮助，学会了油盅和空气压缩的原理。

这种具体、耐心地帮助，使得郑州乘务员改变了对“毛泽东号”的看法。

“毛泽东号”司机长李永走到那里，那里就响起一片欢迎的声音。“毛泽东号”乘务员到那里工作，那里的员工就说：“这太好啰！”郑州铁路局所属各站段，贴遍了“向毛泽东号学习”的标语。他们开始以“毛泽东号”的工作态度，管理自己的机车。郑州机务段的机车，过去有个外号，叫做：“油包”，因为机车里外都是油泥，机车铁皮永远见不着天日。自从学习“毛泽东号”，贯彻负责制后，这些机车都变了模样（详情见五月二十八日本报二版）。他们开始像爱护自己身体一样来爱护自己的机车，每到一站，就仔细检查机车零件，使水位、油量保持着一定的标准。他们认真学习了检修。每次交班以前，都详细检点机车。现在，郑州机务段的机车都被擦得发亮，不再让人家叫做“油包”车了。烧轴和磨耗事故已经减少：过去每星期发生三四次，现在每两星期还发生不了一次。机车质量提高，安全走行公里逐渐增多。全郑州铁路局已有十一台机车安全走行了四万多公里。

“毛泽东号”乘务员不但诚心诚意地帮助别人进步，而且时时刻刻以自己的模范行为带动大家。铁道部要求他们永远不出事故，老英雄李永说：“我们一定能办到！”他们高度发挥了工人阶级的积极性与创造性，在极困难的条件下，曾经一次拉了两千零十五吨，超过郑州局标准牵引吨数三百一十五吨，还节省了四千多公斤煤。在千分之六的坡道上，始终保持每小时十八公里的速度（与其他机车拉一千吨时的速度相等），创造了陇海、京汉有史以来的新纪录，打破了郑州某些机务人员认为“不能多拉吨数”的保守思想。五十八岁的老锅炉匠邓长林说：“起先咱怀疑‘毛泽东号’拉这么重，能上坡不能？现在的事实，证明咱的怀疑没有根据。”“毛泽东号”超过牵引吨数的消息传出后，“二五八号”机车乘务员开会讨论，大家说：“毛泽东号给咱们开出了道路，咱们要跟随它一同前进。”最近，“毛泽东号”又订出了新的计划：经常超过牵引一千八百吨，不迟缓；保证省煤百分之五十，省汽油百分之五，省轴油百分之十，省风泵油百分之三十，……这些计划，“毛泽东号”一定会实现的。

新中国模范机车旗帜——“毛泽东号”机车将永远以它的胜利光芒，照耀着新中国的所有火车头。我们不要多久就会看见千百个模范机车都会成为第二个“毛泽东号”。

描述：

