id: d610a56522
标题：在尼雷尔总统举行的宴会上  尼雷尔总统的讲话
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在尼雷尔总统举行的宴会上

尼雷尔总统的讲话

新华社一九七四年三月二十九日讯　尼雷尔总统在他举行的宴会上的讲话，全文如下：总理先生，诺罗敦·西哈努克亲王殿下，各位阁下，朋友们：

首先，让我感谢中国政府和中国人民在我和我的同事们逗留期间为我们提供了种种机会。同往常一样，我们到处都受到了友好的接待；对于我们提出的有关贵国建设和政策方面的所有问题，你们都坦率、热心地给予了回答。我还感到极为愉快，能同尊敬的、中国人民的领袖和导师毛泽东主席进行了很有价值的讨论，并同你，总理先生，和你的同事进行了长时间的会谈。

同前两次访问一样，这次访问给我印象最深的是中国人民的精神，以及由于他们具备这种精神才得以完成的那些看来是不可能做到的业绩。中国人民在二十四年的时间里，把一个落后的、封建的、半殖民地的和深受战争灾难的国家建成了一个为群众服务的工农业巨人。当然，我并不是说中国已经全部解决了生产上和其他方面的问题。但是，同我从材料中了解到的一九四九年及其以前的情况相比，甚至同我在一九六五年看到的情况相比，中国的进步是惊人的。

我深刻地感到，发生这种变化有两个基本原因。一九四九年以来，中国有好的领导，而且很明显群众越来越献身于造福全体人民的国家发展事业。在我看来，只有中国人民的这种努力及其领导的素质才是中国取得进步的根本原因。

我很深入地思考过这个问题。在我看来，一九四九年新生的共和国所面临的问题虽然多得惊人，但它却具备一个很有利的条件。它的政治哲学，它的各项政策，它的领导都是在多年斗争中发展起来的，都是经过实践考验的，都已被证实为适合中国的国情、符合中国人民的利益的。从许多方面看，这一切都已经可以用来解决全国性的问题。我们莫三鼻给解放阵线、几内亚和佛得角非洲独立党和安哥拉人民解放运动的朋友们正在经历类似的过程。

坦桑尼亚人民取得独立的道路却很不一样。坦噶尼喀非洲民族联盟成立于一九五四年，它没有打过仗，也没有经受任何能同中国相比的痛苦，就在七年以后达到了党的首要目标——民族独立。在那段时间里，我国进行了大量的政治教育。但是，到一九六一年为止，党的领导在经济和社会问题方面甚至对自己都没有进行教育，更不用说教育群众了。非但如此，对于一切可能引起我们分裂的问题，我们都有意地不去讨论，以免损害争取政治自由的力量的团结。

我们的策略取得了成功。一九六一年十二月，我们大陆上的坦桑尼亚人民用充满民族主义自豪感的宣言欢庆了我国的独立。但是，对于独立以后要做些什么，我们的想法是非常模糊的，我们更没有想到应该如何朝着我们向往的方向前进。

甚至连我们关于政府和国家的概念也深受我们看到过的唯一的实例的影响，这个实例就是殖民统治。因此，在一段时间里，非洲人坐在由司机驾驶的汽车里，在我们看来就是我们独立的一种象征；我们曾经期望我们新政府的成员象我们从前见过的那些老板一样行事；他们如果照着做，我们还为此感到自豪。

然而，我们逐渐开始认识到，独立运动并不是为了用黑色的面孔来取代白色的面孔。我们也开始认识到，我们从殖民统治者那里继承下来并且为我们自己所沿用的政治和社会制度，基本上是一种剥削制度，它不可能为人民服务。

所以，坦桑尼亚的社会主义思想发展成为一种行动纲领，那是我们独立后的经验的产物。我们的社会主义实践，与其说是出于对社会主义理论的理解和运用，还不如说是为了适应现实的需要。即使现在，当我们已经在《阿鲁沙宣言》中规定了我们的目标和道路以后，我们仍然在通过建设社会主义社会的实践经验不断增进我们对社会主义含义和要求的了解。

这种做法的优点是可以使我们的思想不脱离人民和坦桑尼亚面临的问题。但是，它的一大缺点是使我们缺少这样一大批有纪律的社会主义领导人，他们懂得我们的目标的全部复杂含义，并且明确地知道怎样才能推动运动朝着这些目标前进。用已故的恩克鲁玛总统的话来说，这就叫做在没有社会主义者的条件下建设社会主义！

我不知道究竟是社会主义产生出社会主义者，还是社会主义者创造社会主义；但这是一个严肃的问题。因为建立社会主义的机构还是比较容易的，你可以通过立法把一个企业国有化或者建立一个新的企业。这样做是重要的，因为它可以防止少数人为了自己的私利去剥削人民。但是机构本身并不会创造出社会主义。它们只能为创造社会主义提供基础。

因为社会主义还关系到人以及人的态度问题。在个人主义竞争泛滥的基础上是不可能建立社会主义社会的。社会主义要求同志友谊和合作态度占主导地位，要求献身精神、责任感和服务精神占主导地位。只有当这些精神成为社会主义企业和公用事业的工人和干部的动力时，这些机构才能实现其为人民服务的宗旨。

这就是说，在一个原来以资本主义竞争或个体农业为基础的国家里，建设社会主义会遇到一个问题。因为公民们已经学会了几乎是本能地追求私利而不考虑这样做对同胞们会产生什么影响。而且人们不能一下子就改变一生中养成的习惯和态度。工业国有化或加入合作农场本身，并不能实现这样的改造。

我不知道在你们的人民共和国，这是不是你们关心的一个问题。但是，对许多历史遭遇不那么悲惨的小国来说，这确实是个问题。我们发现，在建设社会主义的过程中，我们在克服国家贫穷状况的同时，必须克服一种根深蒂固的思想，这就是认为只要个人发财致富就能使本人和子女摆脱贫困。而有这种思想的人就会这样做。

正是这类过渡阶段的问题，使许多人硬说社会主义是空想，是行不通的，或者说只有依靠专制政府和无情压制人的精神才能建设社会主义。而这后一种说法也就是说社会主义是行不通的，因为社会主义的目的正是为了人——要使作为社会中休戚相关的一员，同时依赖社会获得友谊和进步的人得到个人发展。

总理先生，我本不该从坦桑尼亚跑到中国来谈论社会主义。这好比把鱼往海里送，或者用我们斯瓦希利话来说，就象把椰枣往盛产椰枣的阿拉伯送一样。但是，我这样做是因为到中国来访问引起我思考社会主义，思考在我国乃至在非洲建设社会主义的方法问题。此外还有一个原因。

有两件事使我深信在非洲能够建设社会主义，深信这不是乌托邦式的空想。首先，我们别无其他现实的选择，因为资本主义同非洲国家的真正独立归根结蒂是不相容的。小公司发现，要么甘心依附大垄断资本，即跨国公司，要么被它们挤垮。而我们这些小国终将发现，资本主义就其本性而言，就是帝国主义，就是剥削，我们小国会变成欧美资本主义国家的卫星国。资本主义同我们在本国实现平等的要求也同样是不相容的，因为资本主义的基础就是无情的个人竞争和对弱者的剥削。因此，如果我们真想实现民族独立和个人平等，就决不能把资本主义作为发展的手段，就必须选择社会主义。我们可能对走向社会主义的道路有不同的看法，但是除了社会主义以外没有其他可选择的现实目标。一个基于必然性而作出的抉择，不可能是不切实际的空想。

其次，中国使我受到了鼓舞。这并不是因为我认为你们的社会完美无缺，而是因为我看到，在你们社会上千百万独特的个人中间，培育了一种齐心协力的精神——一种为社会、为国家谋福利而共同努力的精神。我想可能这种态度在有些人身上比其他人更强一些；甚至可能有的人根本缺乏这种态度。但是，整个中国社会的风尚是人们互相之间具有责任感，并为了服务于超越个人的远大事业而热情合作。你们的争论不是要不要服务，而是如何服务的问题。

中国的历史和地理条件决定了中国社会主义制度的形式。你们的领导人和革命经验使你们能够发扬这种社会主义的态度，从而把制度变为社会主义的现实。而且你们还充满了革命的不自满精神，这种精神促使你们沿着既定的道路不断前进。

因此，不论你们当前围绕今后的战略战术进行什么样的讨论，我想有一点是肯定的。中国对那些想要建设社会主义社会的比较年轻的小国是一种鼓舞力量。我们不一定同意你们政策的这个或者那个方面；我们可能会认为你们的某些做法对我们是不合适的，或者是我们所不能接受的。但是中国在毛泽东主席和中国共产党的领导下对发展社会主义作出了贡献，我们对这一点应该感激。对你们的前途，我们表示非常热烈的、兄弟般的良好祝愿。

总理先生、殿下、朋友们：请大家和我一起

为社会主义事业在中国、在坦桑尼亚和在全世界取得进展，

为我们两国和两国人民之间的永恒的友谊，

为中国的伟大领袖毛泽东同志的健康，

为董必武代主席的健康，

为总理周恩来同志的健康，

为诺罗敦·西哈努克亲王和争取柬埔寨自由的全体英勇战士们的健康，

为各位大使阁下、代办和夫人的健康，

为今晚在座的全体朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

