id: d613424fe5
标题：最好的老师
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最好的老师

在上海市嘉定卫校流传着这样一个故事：全校闻名的“老大难”人物——张新生，在工人、解放军毛泽东思想宣传队帮助下转变了。

说起小张的转变，也不是一帆风顺的。张新生在这两年多文化大革命中，或逛马路，或一头钻到业务堆里去，做了一个逍遥派。

平地一声春雷，宣传队进驻了卫校。宣传队同志看到一个祖祖辈辈是贫下中农的青年，背离集体越走越远，非常心痛。他们想：帮助小张不是小事，而是无产阶级同资产阶级的一场争夺战，是对大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的大批判。怎样才能使小张紧跟毛主席干革命呢？他们想起毛主席的教导：“开展谈心活动，这个方法很好。”

宣传队的老吴师傅一次又一次地找小张谈心，给他讲苦难家史，关心他的学习、生活，又请贫下中农代表对他进行忆苦思甜阶级教育，请解放军同志介绍活学活用毛主席著作的经验。一系列的阶级教育和两条路线斗争的教育，激发了小张的阶级感情。在一次斗私批修会上，这位从来不发言的“哑巴”鼓足了勇气，捅了自己“私”字的“独立王国”。他涨红着脸，激动地说：“我中了修正主义教育路线的毒，为了业务，别的什么都不管。自己祖辈是贫下中农，但是我忘了本，却看不起贫下中农，我对不起人民，对不起毛主席。”说着说着，小张热泪盈眶，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”宣传队的老师傅紧紧握住小张的手，语重心长地对他说：“斗一次私容易，斗一辈子私就难了，你千万不能做半截子革命派啊！”小张听了激动得久久讲不出话来，只见他迅速地走到台前，庄严地站到毛主席像前，用十分坚定的声音说：“我是应届毕业生，我决心站完最后一班岗，紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好我校的斗、批、改。在毕业分配问题上，我坚决站在毛主席的革命路线一边，到最艰苦的地方去。”

小张实现了自己的诺言，在分配工作时，他主动要求到艰苦的地区去。在离校前，小张紧紧地握住老师傅们的手，怀着深厚的阶级感情说：“老师傅，你们是我最好的老师。”

描述：

