id: d61321b421
标题：日暮途穷
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日暮途穷

英国最近举行的地方“选举”，遭到广大工人群众的抵制，工党政府在这次“选举”中一败涂地。这个事实，反映了英帝国主义的政治危机日益严重，英国垄断资产阶级的反动统治越来越不稳。

英国的工党是英国垄断资产阶级手中的一个工具。伟大的革命导师列宁曾经指出：“工党完全是资产阶级的政党。虽然它是由工人组成的，但是领导它的是反革命分子，是完全按照资产阶级的意图行动的最坏的反革命分子。”历届工党政府，无不忠实地按照英国垄断资产阶级的意旨，执行反动的内外政策。这一届工党政府，面临着战后英帝国主义最严重的政治危机和经济危机，为了挽救英帝国主义的没落，更是干尽了坏事。它对外加紧追随美帝国主义的侵略政策和战争政策，残酷地剥削和压迫殖民地人民，蓄意同中国人民为敌；对内步步加强对英国劳动人民的进攻。今年以来，工党政府更加穷凶极恶地向英国广大劳动人民转嫁经济困难，冻结工资，增加税收，强迫他们进一步勒紧裤带；同时，通过了限制英联邦有色人种移民入境的反动法案，进一步推行帝国主义的种族歧视政策。但是，工党政府的这种绝望的挣扎，丝毫解脱不了英国统治集团所处的困境，反而使自己的反革命面目暴露得更加彻底，因而激起了英国人民的强烈反抗。三百万机械工人最近举行大罢工，就是英国工人阶级反对垄断资产阶级及其代理人工党政府的一次有力行动。

工党这个工具不灵了。英国垄断资产阶级手足无措，陷于一片惊惶之中。他们的代表人物现在纷纷出来，有的指责工党，叫嚷要工党下台；有的抨击威尔逊，要他立即辞职；有的主张保守党上台；有的鼓吹成立“联合政府”，由垄断资产阶级代表亲自出马。这一切暴露了英帝国主义议会制度的进一步破产。英国统治集团企图用“换马”的手法来缓和英国人民对反动统治集团的不满，同时为他们的另一个工具上台制造舆论。

工党和保守党轮流坐庄的所谓“两党制”，是英国垄断资产阶级维护它的反动统治的一种手段。用工党替换保守党也好，用保守党替换工党也好，搞什么“联合政府”也好，目的都是一个，就是欺骗和麻痹英国的工人阶级和劳动人民，保住垄断资产阶级的反动统治。

我们现在所处的时代是帝国主义走向全面崩溃的时代。英帝国主义已是日薄西山，奄奄一息。不论是工党还是保守党，或是垄断资产阶级代表亲自出马，都解救不了英帝国主义所面临的严重政治危机和经济危机，缓和不了英国国内日益激化的阶级矛盾。随着英帝国主义的没落，英国人民正在日益觉醒。现在，英国工人阶级行动起来了，英国的有色人种居民行动起来了，英国的进步青年学生也行动起来了。不管英国垄断资产阶级继续采取什么样的手段进行挣扎，都是徒劳的，他们灭亡的日子不会太远了。

描述：

