id: d6145b9f4e
标题：继续改造思想，争取过好社会主义关
日期：1957-9-13
是否是时间段：false
作者：汤用彤
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续改造思想，争取过好社会主义关

北京大学副校长　汤用彤

最近几个月来，在大鸣大放中，我们旧知识分子的队伍中出了不少问题。有相当一部分人充当了资产阶级右派反党反社会主义的急先锋；也有相当一部分人由于自己的右倾情绪成了右派分子的同情者；但是更多的人在这次运动中似乎都有着不同程度的右倾情绪。因此，这次运动对于我们这些知识分子来说应该是好得很，考验了我们每一个人，揭露出来我们旧知识分子的全部缺点，打掉了旧知识分子的“臭架子”，这才便于我们今后进一步改造自己的思想，争取过好社会主义关。

为什么在这次运动中，我们旧知识分子的队伍里会有这样多的问题呢？起初，我思想上是很糊涂的，后来看了人民日报的社论，再根据这些社论的精神分析自己的思想，观察周围的人物，于是我明白了，毛病就发生在我们旧知识分子队伍中相当一部分人还是不同程度的站在资产阶级的立场上。我想这是一个根本问题。

我们这些知识分子绝大多数出身于剥削阶级，长期受着资产阶级的教育，解放前多年来都是在为剥削阶级服务。因此，我们应该承认，像我们这样的知识分子从总的方面说都是资产阶级知识分子。不努力用无产阶级的思想自觉地改造自己，就一定要保持自己的资产阶级的思想，并在各种情况下有着各种反对社会主义的表现。几年来，在思想改造中，有些人主观努力的多一些，愿意放下“臭架子”，甘心当无产阶级的小学生，这样就多改变了一些自己的立场；有些人主观努力的差一些，还不愿完全放下“臭架子”，还不能甘心情愿的接受无产阶级领导，这样，自己的立场就改变得少些；也还有那么一部分知识分子，拒绝思想改造，还要保持自己那一副“臭架子”，轻视无产阶级，因而其资产阶级思想就原封未动，甚至有所发展。过去思想改造得好一些的，在这次伟大的政治战线和思想战线上的社会主义革命运动中就较能站稳立场；改造得差一些的，就有着不同程度的右倾情绪；拒绝思想改造的，很多人都成了右派分子。因此，我们应该看到思想改造的重要性了。我想不应把思想改造看成仅仅是个人的事情，而应把它看成是社会主义改造的一个重要部分。特别是我国基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，在人们思想上的社会主义改造就显得更为重要了。毛主席说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”我们愿意通过这场斗争来改变自己的立场，努力争取作一个工人阶级的知识分子，来帮助社会主义在意识形态方面也取得彻底的胜利呢？还是顽固的站在资产阶级立场，拒绝思想改造，当资产阶级的孝子贤孙，来和无产阶级为敌呢？事实已证明，我们绝大多数旧知识分子愿意跟着党走，愿意争取顺利的通过这一关。因而，我们今后就更应加紧思想改造，特别是更应该积极参加目前的反右派斗争、社会主义思想教育运动，早日把自己变成一个工人阶级的知识分子。

由于我过去还没有足够的重视用无产阶级思想来改造自己，还没有充分注意在实际斗争中来锻炼自己，更没有注意去与工农劳动群众相结合，因而在这一次社会大变动中，思想也发生了不少问题，有着一些错误的思想言论和右倾情绪。我想就我自身的思想，来谈一谈应由那些方面来进行思想改造的问题。资产阶级个人主义必须不断克服

资产阶级思想就是个人主义。然而我们这些旧知识分子知道，在新社会里如果公开为个人争名誉地位、待遇等也是不好看的，因此就摆出一副“清高”的“臭架子”，提出什么“外行不能领导内行”、“有职无权”、“了解科学家”等等美丽的词句，好像自己不是为了争取什么个人的东西，而是为了争取“公道”，其实谁都知道其中的奥妙。那些个人主义发展到顶点的个人野心家，就更是利用“专家”、“学者”的幌子来进行反党反社会主义的活动了。

首先像我们这样的知识分子常常爱摆出一副大学者的“臭架子”，认为自己“有学问”、“有经验”，很多事非我们不行，别人（当然是指工农群众或工农出身的干部）看不出来的问题我们可以看出来，因此爱挑工作中的毛病，并夸大工作中的毛病，以证明自己的正确，达到提高自己的目的。在我那篇“实事求是，分清是非”一文中曾提到科学研究的问题，好像是我在1953年首先发现科学研究的重要性，而不是高教部，其实同年高教部也提出了这个问题。在科学院学部大会上的发言中，提到过去几年来高等学校“丝毫没有要求在科学研究的基础上提高教学质量”，就是夸大了事实用以证明自己的正确。有时发现报纸、杂志上的一些错误，就沾沾自喜地向别人夸耀自己的知识丰富。是不是发现工作中的缺点不要提出来呢？当然不是。我想提出工作中的缺点有两种态度。一种是从爱护党、爱护人民的事业出发，怕因工作中的缺点和错误使人民事业受损失，这是无产阶级的态度；而另外一种态度则是为了表现自己是个

“大学者”，只有我才能解决问题，你们（当然是指工农群众和工农干部）非听我们不可，因而达到提高自己“声誉”的目的，这就是由资产阶级个人主义出发的。这样的个人主义，不去用无产阶级思想认真加以改造，任其发展，一定会成为一个反党的个人野心家。章伯钧、章乃器、罗隆基、曾昭抡、钱伟长等就是例证。他们当了部长、副部长、副校长而不去勤勤恳恳地为人民服务，反而利用党和人民给他们的地位，趁着党整风的机会兴风作浪，到处点火，企图扰混水好摸鱼；他们摆出一副只有他们才能解决国家大事的“臭架子”，来反对党的领导，幻想着自己因此就能当上总理、副总理，来改变我国社会发展的方向，这样的卑鄙的个人野心家是多么可耻呀！一个人有“知识”、有“才能”，如果不为人民服务，不真心诚意的接受党的领导，摆出一副学者自高自大的“臭架子”，那是一钱也不值的，是人民所不需要的。只有放下“臭架子”，接受党的领导，全心全意为人民服务，“知识”才有用处，“才能”才能发挥。

其次我想谈一谈“有职无权”的问题。在解放后，共产党不究既往，让很多旧知识分子担任了很重要的领导工作，给他们以充分的信任。但是为什么其中有一些人老感到

“有职无权”呢？我想不是别的原因，只是因为他们认为有党的领导，自己就无权了。我们国家是要建设社会主义的，谁能领导这一社会主义建设呢？是工人阶级的先锋队中国共产党呢？还是一些资产阶级知识分子呢？所以我认为提出“有职无权”不过是一种反对党的领导的借口；提出“有职有权是争取到的”，不过是与党争夺领导权的具体表现罢了。如果是真心诚意的在为社会主义建设，坚决拥护党的领导，贯彻党的决议，那会感到“有职无权”呢？就我个人说，我在担任领导工作时是不大感到“有职无权”的。但是我在这个问题上，却有另外一种个人主义的表现。由于个人主义患得患失的思想作祟，我在工作中常常是怕负责任，怕搞坏了工作自己担当不起，加上自己还有着一副旧知识分子的“臭架子”，有时自己明明有些意见，也就不提了。这是为什么呢？正说明像我这样的知识分子对我们的社会主义事业还缺少“主人翁”的态度，还有作客思想。

再次，我想谈谈对待科学研究的态度问题。党提出科学远景规划，大大鼓舞了我们科学家。作为一个爱国主义者都想在这个伟大的事业中贡献自己一份力量，然而对待这个事业并不是每一个人都抱有正确的态度。党号召科学家们投身于这伟大的科学事业，是让科学家们能好好的发挥作用，为人民服务，这是为“公”。而像我们这样的知识分子，常常把这一伟大事业和一些个人的动机联系在一起，这就是为“私”了。当科学研究有了一些成绩时，有着个人主义思想的人，不想这比起整个人民革命的事业来小得根本不能提，不想如果没有党的领导、各方面的帮助也是根本不能取得的，反而因此沾沾自喜，自以为老子“天下第一”，并以此为资本向党向人民讨价还价，并作为轻视甚至打击别人的工具。这岂不是很可耻吗？

最近我在进行一些科学研究工作，这些旧思想也常常冒出来。通过这次反右派斗争，我深深的感觉到，抱着一种资产阶级个人主义的态度进行科学研究是很危险的。我们的社会是社会主义社会，那里能去无止境的满足一些个人主义的要求呢？这样他们就会对现实不满，如果不加克服，就是由小不满到大不满，由大不满就会走上反党反社会主义的道路。

资产阶级唯心主义思想必须彻底清除

资产阶级的思想就是唯心主义思想。资产阶级思想也是形而上学思想。过去我在研究哲学史时，对这一点是领会得不大深切、具体。在这次反右派斗争中这个真理都得到了很好的证明。这些资产阶级的右派分子显然都是唯心主义者、形而上学论者，他们的唯心主义突出地表现在认识的非科学性、反唯物主义、反辩证法。他们违反了社会发展的客观规律，而提出了一套反动的政治主张，他们搬概念、尚“空名”、空喊什么“民主”、“自由”的口号，夸大甚至假造一些缺点，以企图实现资本主义复辟。在历史前进的过程中证明他们这些主张的破产。

我们这些旧知识分子由于过去受资产阶级唯心主义的严重影响，特别像我这样多年教授唯心主义哲学的人，总是不从实际出发，喜欢那些玄之又玄不切实际的东西，因此当右派分子提出一些什么抽象的“民主”呀，“自由”呀，我们的思想也就活动起来了。他们把一些个别的，表面上的缺点加以夸大，也就使我们这些有形而上学思想的人迷惑起来。特别是一年以来，国际修正主义思潮比以前更加流行起来，这一方面引起了我们很大的共鸣。修正主义是一种资产阶级思潮，具有资产阶级唯心主义思想的人是会毫不勉强的接受它的。相反的，由于资产阶级唯心主义的关系，旧知识分子反而与真正的马克思主义、辩证唯物主义有些格格不入的。我们党提出反对教条主义，据我理解，原是要使马克思主义的真理与我国革命的具体实践相结合，从而发展马克思主义。然而，并不是所有的反对教条主义的人都抱有同一目的。别有用心的修正主义和资产阶级右派，他们利用着反教条主义的幌子，企图否定马克思主义。所以毛主席说：“我们在批判教条主义的时候，必须同时注意对修正主义的批判。”

我感到去年的中国哲学史座谈会虽然开得很好，但也有一部分错误的了解了党的“百家争鸣”的政策。他们有这样一种看法，好像解放后教条主义成为我们学术领域中间的主流，我们党过去把一切旧东西（无论是精华还是糟粕）都一棍子打死了，这也是否定我们解放后成绩的一部分。有些人甚至提出我们只要反对教条主义不必反对修正主义，这岂不是笑话。我看对我们旧知识分子说，反对资产阶级唯心主义、修正主义应该放在首要地位。

有些具有唯心主义思想的人最不愿听到说“马克思主义思想领导”。他们好像抱着一种很客观的态度，认为有什么思想领导就会妨碍“独立思想”，就会产生教条主义。其实这些都不过是骗人的鬼话。因为任何社会都有其指导思想。资本主义社会也有他们自己的指导思想，不过有时候他们不愿公开承认罢了。难道社会主义社会就不应有指导思想了吗？那些企图反对马克思主义的指导思想的人不过是想用资产阶级唯心主义思想来代替罢了。解放后几年来的经验，使我感到只有马克思主义、辩证唯物主义才是真正让人们独立思考的，因为它不是把人们的思想束缚在什么玄之又玄的空洞幻想中，而是叫人们“实事求是”、“从实际出发”，这岂不是最科学、最有创造性的吗？为了克服自己的资产阶级唯心主义思想，就必须真心诚意的学习马克思主义、辩证唯物主义，把马克思主义作为我们改造思想的武器。

剥削阶级轻视劳动人民的思想必须受到彻底批判

“劳心者治人，劳力者治于人”虽是一句老话，但它仍然是我们这样的知识分子的一个中心思想。知识分子在旧社会里一直是轻视劳动人民，并且以“人民的老爷”自居。解放后劳动人民翻了身，成了我们国家的主人，但是在我们这知识分子的思想中还有不同程度的轻视劳动、轻视劳动人民的思想，还没有把自己改造成为一个真正的人民的勤务员，还自觉不自觉的想当人民的老爷。这样的思想不彻底批判掉将使我们和劳动人民两条心。

我们常常认为“脑力劳动比体力劳动高人一等”，“万般皆下品唯有读书高”。例如，在我们知识分子当中就有很多人不愿意让自己的子女、家人参加工农业的生产，我们总认为“像我们这样人家的子女去当工人、农民多不好看”。这些思想都是卑鄙的剥削阶级的思想。好像是工农的子女就应该永远当工农，而知识分子的子女就永远应该“读书”。好像劳动生产就比“读书”低一等。这不是最可耻的思想又是什么？

我们知识分子还常常看不起工农出身的干部，认为他们没有“文化”，没有“知识”。其实，我们有的又是什么样的文化呢？列宁早就提出在阶级社会中有两种不同的文化，我们有的只是为剥削阶级服务的文化，而我们缺乏的正是为劳动人民服务的文化。什么是“知识”，毛主席说：“世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”这两门知识那一门不是我们所缺少的，工农出身的干部很多有着长期革命的经验，他们的真知识马列主义的知识比我们高得多。我最近常常听说什么“外行不能领导内行”，这意思就是工农干部不能领导知识分子干部。当然就某一门具体学科的具体内容说，目前暂时有些工农出身的老干部还不如我们知道得多，但是我认为领导主要的不是靠这方面，而是靠他们的革命工作经验、马列主义水平，对党对人民事业的无限忠诚。而这一方面是我们最缺少，是该老老实实向他们学习的。

我还感到，我们这些知识分子和工农群众、工农出身的干部在感情上还有很大的距离。例如我看了葛佩琦的发言虽然有些反感，但是并没有很大的反感，然而工农群众看了就生那么大气，并且一眼就看穿了葛佩琦他们想干什么了。工农都是全心全意的爱着我们的新社会，他们把社会主义制度看成他们的命根子，而我们有些旧知识分子这样的感情就远不如他们那么深了。

通过这次运动我深深的感到像我这样的知识分子，如果不真正与工农结合，就不能真正的克服自己的资产阶级的思想和感情，就永远不能成为一个无产阶级的知识分子。我们应当想出各种办法，特别是亲身参加体力劳动（像我这样生病的情况下也应接近工农群众），在党领导下参加各种社会运动和革命工作，这样，才能彻底改变自己的立场、思想、感情。

我过去是个资产阶级知识分子，大半辈子在为剥削阶级服务，解放后经过党的教育，通过亲身参加党领导下的各种社会运动，使我渐渐认识了自己，使我自己渴望得到改造。有时由于个人主义作祟，因而感到思想改造“道阻且长”，何日可了？但这次反右派斗争使我更清楚地知道自己还需要长期的进行思想改造。最近我看“红旗飘飘”，看到其中有篇文章，写过雪山草地时一位领导同志对其他同志说：“这是革命呀！革命就有痛苦。”现在正在进行着伟大的政治战线上和思想战线上的社会主义革命，要改造我们这些知识分子的思想，总应经过痛苦的思想斗争，那又算什么呢？我想，这次革命运动对我自己说牺牲的只是那些个人的丑恶的思想，这又有什么可以留恋的呢？虽然我已经六十多岁，又在病中，但我也有着这样的一种愿望，希望自己能较牢固地站上无产阶级的立场，并有决心使自己成为一个全心全意为人民服务的工人阶级知识分子。

描述：

