id: d617bca6a0
标题：认真落实华主席指示，发展机械化养猪养鸡事业
日期：1977-10-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,北京文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真落实华主席指示，发展机械化养猪养鸡事业

本报评论员

英明领袖华主席最近视察北京市红星养鸡场和实验猪场，作了一系列重要指示，并亲笔题词：“总结经验把机械化养猪养鸡事业发展起来满足人民需要。”这充分体现了党中央对人民生活的亲切关怀，为我国城乡畜牧业的发展，特别是大、中城市解决肉、蛋自给问题，指出了正确的途径。

在华主席的关怀下，北京市委已作出规划，要在三、四年内实现首都的猪肉、鸡蛋自给，并创办了养猪、养鸡实验基地。这是良好的开端。我们希望全国大、中城市都认真学习和落实华主席的指示，作出自己的规划，采取切实的措施，争取在较短的时间内，使机械化养猪、养鸡事业，有一个较快、较大的发展。

关心人民生活，是伟大领袖和导师毛主席为我党培育的优良传统，是我们党领导的革命事业得到群众拥护、不断向前发展的重要保证。祸国殃民的“四人帮”千方百计破坏这个优良传统。他们只顾自己享乐，不管人民死活。他们天天要吃肉、蛋，却反对人民养猪养鸡。他们把党中央关于发展畜牧业的正确指示，当作“大毒草”批判，搞得人心不定，鸡豕不宁，使生产遭到很大损失，人民生活受到严重影响。粉碎“四人帮”后，在华主席、党中央抓纲治国的战略决策指引下，在党的十一大的鼓舞下，我国国民经济正在出现一个新的跃进局面。群众的干劲越大，我们越要关心群众的生活。华主席深入基层，调查研究，解决群众生产和生活中的重大问题，为我们树立了光辉的榜样。每一个担负领导工作的同志，都要行动起来，到群众中去，解决群众中的问题，鼓舞广大群众的斗志，为实现四个现代化贡献力量。

发展养猪养鸡事业，保证肉、蛋供应，是满足人民需要的一个重要方面。现在，我国城市消费的猪肉，大都是靠农村社员手工生产的，大部分鸡蛋是靠农村老太太们提供的。光靠这样的生产和供应，不能满足人民生活日益增长的需要。大城市需要大量猪肉、鸡蛋，如果依靠外地运进，远途运输，浪费很大，更增加了供应的困难。与其“等、靠、要”，不如挽起袖子自己干。干，就有办法；不干，什么也没有。黑龙江有一个哈尔滨青年农场，一九七三年在一个原来饲养两千只鸡的小鸡场搞机械化，因陋就简，土法上马，土洋结合，逐步提高，当年生产，当年盈利，四年时间发展到五十万只鸡，今年年底预计达到七十多万只鸡。为什么他们干得这样好？因为他们有雄心壮志，有一个很大的干劲，不断总结经验，找到一条适合本地条件的、办得起、办得快、办得好的机械化养鸡的路子。

发展养猪养鸡事业，根本出路在于机械化。现在，有些城市已经创办的机械化、半机械化养猪养鸡场，要按照华主席的指示，认真总结经验，既要总结本地经验，也要吸收国内外的先进经验，多快好省地发展养猪养鸡事业。

要办好这个事业，必须深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，彻底肃清其流毒和影响，划清畜牧战线的一些是非界限，理直气壮地大干。

必须发扬大庆、大寨那种艰苦奋斗、自力更生的革命精神。有了这种精神，城市工厂里的一些边角料、废旧机器，拿到猪场鸡场，都可以派上用场；建筑材料、资金和饲料等一系列问题，都能自己解决。

必须坚持土洋并举，机械化和半机械化并举，全民办和集体办并举。两条腿走路，才能走得快，走得远。我们要反对形而上学，按照辩证法办事。大家动脑动手，因地制宜，扎扎实实地搞出成效。

还必须切切实实解决许多重要问题，例如，加强机械研制，搞好饲料、良种和防疫，提高肉、蛋产量，节约资金，降低成本，少占地，不占好地，等等。解决这些问题，都要加强科学研究。机械化养猪养鸡事业，是群众的事业，要充分依靠群众。各省市要有自己的各种类型的试点。在大力发展全民的和集体的机械化养猪养鸡的同时，还应该继续鼓励社员饲养家畜家禽，不要把这方面丢掉了。

发展机械化养猪养鸡，会遇到一些困难。但是，困难是不难克服的。只要各级党委从思想上把这项事业重视起来，统一领导，组织协作，群策群力，华主席的指示就一定能变为现实。

描述：

