id: d618f4be75
标题：我看《童心》
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我看《童心》

宋庆龄

好久没有看上海中国福利会儿童艺术剧院的演出了，这次有机会看他们公演七场儿童剧《童心》，是我感到非常高兴的一件事。

作为一个观众，在大幕徐启后，一幢花园住宅楼的花园展示在眼前，这是我熟悉的上海住宅之一，它吸引了我。全剧的表演艺术很认真，很细致，能打动人。舞台工作非常熟练，换幕效率很高，时间观念很强，好象是机械化操作。

剧本塑造了人民教师的形象，热情歌颂了社会主义教育事业。一位正直的教师，在“四人帮”横行的日子里，受到压抑，夺去教学的权利，学生被迫拉提琴，为打群架失去听觉，甚至疯了。这样的戏，教师看了，一定流泪，发生共鸣，要为培养四化的生力军而献身；学生看了，对比今昔，一定发奋学习，树立为共产主义奋斗的宏伟理想。这是一出好戏，对成人和孩子都有很大的教育意义。

象童心这样的教师，以教育为终身事业，对不同的学生，抓住他们的特点，进行教育，被打成“九斤老太”、“孔老二”，被迫退休，仍然忠于教育事业，日夜为孩子“函授”和补课，为他们补伞，为他们说服父母不要打和骂，真是一位辛勤的园丁。童心的形象是很感人的！

这个戏的情节，无情地揭露了“四人帮”带给教育界的浩劫，带给后一代的毒害，富有现实生活味，使观者容易接受。

最后，我要说的是，在四个现代化的新长征中，希望我们的戏剧工作者为孩子多编戏，演出更多更好的戏！

一九七九年三月三十日

描述：

