id: d619500e2b
标题：蒙古人民共和国的国民教育
日期：1952-10-10
是否是时间段：false
作者：锡林迪布
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙古人民共和国的国民教育

蒙古人民共和国教育部部长  蒙古国立乔巴山大学校长  锡林迪布

在一九二一年革命以前，国内外压迫者的统治和反动的喇嘛教会的黑暗势力，窒息了蒙古的民族文化。

在封建主义的蒙古，确实的是没有国民教育、卫生保健、科学和非宗教的艺术。全国布满了喇嘛的僧院。几乎半数男子都变为喇嘛，脱离了生产劳动。

当时全国只有唯一的一所拥有五十人的非宗教的学校，但是它的大门对劳动人民的子女却是紧闭着的。

有文化的居民仅占百分之零点七，同时只有封建官僚的代表才能学习文化。为劳动群众所准备的唯一的命运，就是终生流泪流汗，过着奴隶的牛马生活。由于这种难以忍受的社会压迫、贫穷和饥饿，蒙古的劳动人民处在死亡的边缘。

在伟大的十月革命所直接影响下获得胜利的一九二一年的人民革命，推翻了封建政权，给我国的自由发展和国内文化建设的成就创造了可能性。

在蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府的领导下，在伟大苏联的经常的兄弟般的援助下，我国人民在人民政权的年代中，在文化建设方面获得了空前的成就。崭新的文化，民族形式和革命内容的文化繁荣起来了。

由于劳动群众的物质、文化水平的提高，在一九五二年，我国有文化的成年人已达到百分之九十二。

文学、艺术、报刊和科学都获得了广泛的发展，并且都是为劳动人民的利益而服务的。

布满全国的广大的初级学校、中等学校和高等学校网已经建立起来。蒙古国立乔巴山大学是我国文化的骄傲，它是我国国民经济和文化各部门高度熟练专家的培养所。

数百所小学，不完全的和完全的中学，十六所中等专门学校和三所高等学校，实现着我们共和国公民受教育的权利，形成学生们的马克思列宁主义的世界观并给他们以基本科学知识。在我国，未达学龄的儿童，即从三岁到七岁的儿童，可以进入各区、大工业企业和城市中所建立的幼儿园。幼儿园教育未达学龄的儿童，是初级教育的准备阶段。初级教育是由初级小学来实现的，八岁至十二岁的儿童在这里得到国语、算术、自然、图画、地理、音乐和体育各科的基本知识。初级小学毕业后，即十二岁到十五岁的儿童，继续在七年制学校中学习。七年制学校毕业后，即十六岁到十八岁的儿童，继续在十年制学校中学习。在七年制学校和十年制学校中学习的儿童们，把他们在初级小学所得到的知识继续加以深造，并在数学、文学、一般历史、蒙古历史、地理、物理、化学、天文学、动物学、生物学、植物学和其他科学课程方面，获得新的知识。

在十年制学校毕业以后，他们便升入我国的高等学校，在这里得到高等专门教育。为了培养中等资格的专家——教师、兽医和药剂师、艺术工作者、财经贸易组织和工业企业的工作者，我国成立了十六所专科学校。

专科学校招收具有七年级的文化程度的公民。专科学校在三年期间按照规定一般教育和某一专门知识相结合的教学计划和课程大纲，培养中等熟练程度的干部。

我国的一切学校，都是按照国家批准的统一的教学计划和课程大纲进行工作的。

我国学校的教学计划和课程大纲，其原则和范围是根据苏联学校的教学计划和课程大纲的，因为苏联的学校是世界上真正新的和最好的学校。

一切初级小学、不完全的中学和完全中学，现在都用本国语言的教科书。

我们的学校教科书，是在马克思列宁主义关于自然和人类社会的学说的基础上，在马克思主义辩证法原则的基础上编纂的。

三所师范学校培养小学教师，师范专科培养七年制学校的教师，国立大学的师范学院培养十年制学校的教师，同时国立乔巴山大学附设的研究院培养高等学校的教师。

除去对于学龄儿童的一般教育的学校以外，我们的党和政府在三十年间一贯通过许多短期训练班和夜校来教育成年居民。每年都有数万劳动者在短期训练班和夜校中毕业。

广大的党教育的小组和学校网，在提高我国政府的、党的和经济工作干部的思想水平方面，起着重要作用。现在我国每十个公民中便有一个人在学习。

我国国民教育方面的巨大成就，便是建立了我国人民过去连想都想不到的许多高等学校。

成立了已达二十五年的高级党校，已经培养出数千名党和国家的领导干部，这些人具有马克思主义的教育并在组织工作方面有很多的经验。

师范学院和国立乔巴山大学，为我国国民经济和文化各主要部门培养着具有高等熟练程度的专家。

于一九四二年十月五日成立的蒙古国立乔巴山大学，是我国最大的一所高等学校。这所学校是在第二次世界大战时，当德国法西斯和日本军国主义者在他们所侵占的国家内大肆破坏许多高等学校、科学机关和文化纪念物的时候，由于得到了苏联的兄弟般的帮助而开办起来的。

苏联不顾战争时期的困难，在我们建立这所大学时，以大量设备、教材和教师给了我们巨大的帮助。蒙古国立乔巴山大学有医学院和兽医学院，动物饲养系和经济系，有师范学院，其中包括历史、语文、数理、化学和生物学各系。

这样看来，这所大学培养着八种专门知识的高等熟练的专家。

大学的教学计划和课程大纲是根据苏联高等学校的教学计划和课程大纲的原则而订立的。

在蒙古国立乔巴山大学中有三十二个讲座。它们是教学和科学工作的主要单位，它们在高度的思想和科学水平上教授二百七十六种课程，或者说平均每系三十至三十五种课程。

大学中的化学、物理、动物和生物实验室以及教学用的博物馆，拥有必需的实验设备和实物教材。

在一九五一年至一九五二年的学年中，这所大学中有一千二百名学生。大学生有国家颁给的津贴和免费宿舍。

蒙古国立乔巴山大学七年来，给国家造就了五百多名高等的熟练专家。从一九五五年起，它每年的毕业生人数就要达到数百名，其中包括约一百五十名医生和一百名中等学校的教员。

这所国立大学所附设的研究院已成立五年了，它培养科学工作者和高等学校的教师。现在研究院的许多毕业生都成功地考取了学位。首先考取了学位的有生物学硕士才维格米得和然姆萨兰，兽医学硕士申日爱，然姆扬札布，托依毕科等人。

乔巴山大学中的成千的科学工作者们，都在研究蒙古人民共和国的历史和语文方面最重要的问题，研究牲畜的饲养问题，我国的富源开发和化学、医学、生物学等方面的问题。

党和政府对国民教育事业给予巨大注意。

在我们共和国独立生存的三十一年间，用国家的经费建筑了数百所校舍，其中有十年制学校所用的三层楼房和四层楼房，有高等学校所用的最大楼房。用以建筑校舍的经费一年年扩大着，仅在一九五二年，学校基本建设的经费，即较一九五一年扩大了一倍。国民教育经费占国家预算支出的百分之三十以上。

我国的教师，受到党和政府的经常关怀。

我国教师享有许多优待并由于积年劳绩和优秀的工作而奖以我国的勋章和奖章。在工作中达到高等教学工作质量和卓越成就的教师，可以获得“共和国功勋教师”的称号。

党和政府经常注意提高学校中教学工作的质量。我党和我国政府关于学校问题的指令，便是蒙古人民共和国学校工作的纲领。

我国的国民教育工作人员，为实现党和政府关于进一步提高学校中教学工作的质量的指示而奋斗。

“蒙古人民越过资本主义的发展阶段，由封建主义和中世纪而步向社会主义的道路，达到了卓越的成就，这些成就显明地证实了我国所建立的人民民主制度的力量和活力。”（乔巴山语）

蒙古人民共和国的国民教育工作人员，学习着世界上最先进的苏联学校的优良经验，并利用和我们友好的中华人民共和国和各人民民主国家的经验，在蒙古人民革命党、蒙古人民共和国政府和泽登巴尔同志的领导下，在进一步提高和巩固我国的国民教育事业中，将会达到新的成就。

在今年十月，值此举行“蒙中友好旬”的时候，我国国民教育的工作者向伟大的中华人民共和国的国民教育工作者致以热烈的祝贺，并祝中华人民共和国的国民教育事业在毛泽东同志的领导下获得新的成就。

描述：

