id: d61ac99e0e
标题：奉献赤子之心　与党同舟共济  复旦29名学生动乱中申请入党
日期：1989-10-14
是否是时间段：false
作者：刘军,路晨
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奉献赤子之心　与党同舟共济

复旦29名学生动乱中申请入党

新华社上海10月13日电　（通讯员路晨、记者刘军）在50多天的动乱风波中，复旦大学先后有29位学生提出入党申请，向党组织递交思想汇报。他们说：“如果在党的威信受到严重损害的关头，不表示我们的信念、提出我们的追求，就丧失了一个真正爱国者的立场。”

复旦大学是上海地区动乱的政治漩涡之一。5月19日上午，在非法组织“高自联”的煽动下，有人在校门口贴出《退党声明》和《拒斥入党声明》，有人动摇，有人徬徨。面对这样的气氛，29位同学先后向党组织提出入党申请，凭着成熟的思考和坚定的信念，向党奉献了可贵的忠诚和共渡难关的赤子之心。

翻开这些学生的入党申请书，使人深深感佩他们对党的坦诚情怀。历史系87级学生刘罡说：“历史一再证明，我们党始终是最能够代表全民族利益和国家发展希望的领导核心。党使人民第一次有了翻身当家作主的意识，第一次有了走社会主义道路的国家意识，第一次有了独立于世界之林的民族意识……因此，坚持党的领导是中国不可置疑的政治现实和历史选择。”

他们当中有“未来记者团”成员——新闻系的吴月华、梁泓，这两位大学生在行程二万里、脚踏实地了解中国国情后认识到：“大学生坐而论道，流于空谈。今天中国需要的是实实在在、勤勤恳恳的工作。南疆战士的牺牲奉献精神，各行各业普通党员在平凡工作中任劳任怨的品质，都使我们感受至深。我们青年人要承担起建设祖国的重任，就必须有一种牢固的信仰支持我们去面对各种考验，这种认识促使我们产生成为共产党员的庄严追求。”5月20日，她们俩在老山前线参观烈士陵园后，分别写了三四千字的入党申请书，向党组织倾诉自己追求入党的意愿。

他们当中还有反思较早，认识提高较快，在非常时刻毅然提出入党申请的化学专业团支部书记王江萍、法律专业共青团员柳颂清等同学。他们认为，近年来有些大学生沉湎于“举世皆醉我独醒”的自我感觉中，以救世主自居，存在着极端个人主义和资产阶级民主化倾向。

他们说，尽管在党内确实存在一些腐败现象，但我们党从总体上来说是全心全意为人民服务的党。我们对党的认识应上升到理性高度，这样我们的信念才经得起风风雨雨的考验。

据悉，新学期以来，复旦大学又有51名学生向党组织递交了入党申请书。

描述：

