id: d61c9b3b23
标题：纪念李维汉诞辰１００周年座谈会举行李瑞环讲话丁关根李铁映等出席
日期：1996-6-3
是否是时间段：false
作者：陈雁吴恒权
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念李维汉诞辰１００周年座谈会举行

李瑞环讲话丁关根李铁映等出席

本报北京６月２日讯新华社记者陈雁、本报记者吴恒权报道：全国政协和中央统战部今天在北京举行座谈会，纪念老一辈无产阶级革命家李维汉同志诞辰１００周年，缅怀李维汉同志为中国共产党的建设，为中国各族人民的大团结和中国统一战线的发展壮大所立下的不可磨灭的功绩。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席座谈会并讲话。

丁关根、李铁映、雷洁琼、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、吴阶平、司马义·艾买提、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、孙孚凌、万国权、彭冲、汪锋、郑天翔等出席了今天的座谈会。

座谈会由全国政协副主席洪学智主持。

李瑞环在讲话中指出，李维汉长期主持党的统一战线工作，在民主党派问题、民族宗教问题、民族资产阶级和资本主义工商业社会主义改造问题等方面都提出了十分精辟的见解，极大地丰富了毛泽东统一战线思想的理论宝库，是我们党的统一战线的著名理论家和卓越领导人。

李瑞环强调，我们纪念李维汉同志，就是要学习他对党无限忠诚，对统一战线工作极端负责的崇高精神；学习他坚持实事求是，理论联系实际，注重调查研究的科学态度；学习他坚持真理，修正错误，严于律己，勇于自我批评的高尚品质；学习他密切联系群众，广交、深交党外朋友的优良作风。（全文另发）

全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在会上讲话指出，李维汉同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士，杰出的无产阶级革命家，党和国家在统一战线和民族工作方面的卓越领导人。１９４８年起他担任中央统战部部长。全国解放后，他历任全国人大常委会副委员长、全国政协副主席、政务院秘书长、全国政协秘书长、国家民委主任等，全面主持统战工作、民族工作和宗教工作。他认真贯彻执行党中央、毛泽东同志制定的一系列统一战线方针政策，创造性地开展工作，在很多方面都取得了巨大成就，立下了不可磨灭的功绩。

王兆国说，李维汉是我们党和国家在统一战线和民族工作方面的著名理论家。他在各个领域的统一战线工作中，都提出了一些重大的理论观点和政策思想，极大地丰富了我党统一战线的理论体系。在统一战线的形势和任务问题上，指出统一战线的根本任务就是要广泛地团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，为党的中心工作服务；在民族资产阶级和资本主义工商业的改造问题上，他以毛泽东同志关于民族资产阶级两面性的理论为指导，进行了大量的调查研究，创造性地提出一整套理论和政策；在民主党派问题上，他强调各民主党派都对民族资产阶级和城市小资产阶级有联系和代表性，但不是单一阶级的政党，而是具有阶级联盟的性质；在民族问题上，他主张统一的国家内实行区域自治，反对联邦制；在宗教问题上，他指出，我国的宗教具有五个特性，即群众性、长期性、国际性、复杂性，在一部分少数民族中还有民族性；在与党外人士合作共事问题上，他指出，我国人民民主专政是统一战线政权，实质是无产阶级专政，是二者的结合和统一；在人民政协问题上，他指出各级协商委员会是统一战线的政治协商组织，是统一战线工作的中心环节之一；在党的领导问题上，他强调，领导权问题是统一战线最根本的问题。

王兆国最后说，李维汉同志的革命精神、优良作风、崇高品德、统一战线的理论观点和光辉业绩是留给我们的宝贵财富。今天，我们缅怀和学习他，就要坚定不移地以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为实现“九五”计划和２０１０年远景目标作出更大的贡献。

全国政协副主席杨汝岱，全国人大常委会副委员长、民盟中央主席费孝通，全国工商联主席经叔平，国家民委副主任陈虹以及李维汉的夫人吴景之分别在会上讲了话。他们从不同角度，回忆了李维汉在发展我国统一战线，加强党与各民主党派合作，加强人民政协工作，促进我国各民族大团结和各民族共同发展繁荣，以及为我国资本主义工商业社会主义改造所作出的重大贡献。他们认为，我们今天缅怀李维汉的光辉业绩，学习他的革命思想和谦虚谨慎、襟怀坦荡、敢于坚持真理的高尚品格，学习他对党的事业无限忠诚的革命精神，就是要以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断发展和壮大新时期的爱国统一战线，同心同德为实现我国跨世纪的宏伟蓝图而努力奋斗。

杨静仁、刘澜涛、习仲勋分别致信和题词，缅怀李维汉为党的建设和发展，为统一战线的发展壮大，为中国革命和建设作出的卓越贡献。

出席今天座谈会的还有：全国政协秘书长朱训，台盟中央主席蔡子民，中央国家机关、各民主党派、全国工商联和统战系统负责人，与李维汉一起战斗、工作过的老同志，李维汉的亲属子女，以及李维汉家乡的领导同志等。

描述：

