id: d61d4ec8ef
标题：工作和劳动之间——六谈干部参加劳动
日期：1963-6-2
是否是时间段：false
作者：向霖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工作和劳动之间

——六谈干部参加劳动

向霖

有这样一个县，农村基层干部一般都是参加劳动的。但是十个指头不一般齐，有的参加多，有的参加少，有的对干部参加劳动还有错误的认识，有的却强调一些实际困难，说什么“顾了工作就顾不了劳动，顾了劳动就顾不了工作”。好像工作和劳动之间有着什么不可克服的矛盾。

农村基层干部的工作任务确实很繁重，工作和劳动确也存在一些矛盾，这是事实。如何来解决以上这些问题呢？县里的领导干部——县委书记、县长等，在安排好自己的工作后，抽出一定的时间到下面去，一面参加劳动，一面了解情况。这正是“嘴说千遍，不如带头实干一遍”，领导干部以身作则，一带头，那作用可真不小。有个大队支部书记，自恃工作有成绩，很少参加劳动，群众原谅他，他自己也就不注意。在看到县委书记等领导干部带头参加劳动以后，才认识到自己不参加劳动是不对的，于是脱下了新衣服，换上了劳动服装，和社员一起下地了。干部一参加劳动，把一些“早怕露水午怕晒，下午又怕风吹来”的不大出工的社员也带动起来了。

县的领导干部抽出部分时间参加劳动，其作用还不止于此。他既可以联系实际，联系群众，了解基层干部的思想作风和工作方法，又可以检查党的各项政策在实际中贯彻执行的情况，便于发现问题，解决问题，从而也可以检查自己在领导和布置工作时，是否有不切实际的主观主义的毛病。这对领导干部说来，也是一个很好的锻炼和教育。劳动能改造人的思想，培养劳动人民的艰苦朴素的优秀品质。我们县一级的领导干部虽然一般经过较长期的革命斗争的锻炼，但是要使一颗红心永不变色，使自己身上不沾染资产阶级的灰尘，适当地结合工作参加部分的劳动，还是有必要的。在劳动和工作中，领导干部督促和教育基层干部，反过来基层干部也给领导干部以教育和监督。

为什么有的基层干部会认为工作和劳动有矛盾，顾了工作就顾不了劳动呢？这除了干部本身对劳动的认识不足，或者自己的工作方法不对头，不会安排时间以外，很重要的一个原因是从上面来的。县和公社的会议多，表报多，电话多，这无疑会占去生产队干部参加劳动的时间，使他们处于为难的境地，到底是顾工作呢还是顾劳动？因此，有的基层干部对领导有“少在上边开会，多深入实际工作”的要求。县的领导干部结合工作，参加劳动，深入实际，就会了解基层干部的甘苦，了解他们的要求，也会发现自己在领导工作中的问题，促进自己改变工作方法和领导作风。真正实事求是地布置工作，从领导角度上，给基层干部创造参加劳动的条件。

干部参加劳动是长期的事情，县的领导干部工作比较忙，不可能像基层干部那样多的参加劳动，但是在深入实际的过程中，挤出一定时间参加劳动还是可能的，也是应该的。这对工作有好处，对基层干部有好处，对改进自己的工作作风也有好处。好样子应该是永远值得人们学习的。

描述：

