id: d61e96b21d
标题：开门办学　多快好省地培养师资——组织巡回辅导教学的一些体会
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开门办学　多快好省地培养师资

——组织巡回辅导教学的一些体会

广东师范学院革命委员会

遵照伟大领袖毛主席关于“教育要革命”的教导，我院采用两条腿走路的办法，在筹办普通班的同时，组织巡回辅导队进行巡回教学。从一九六九年七月起，我们先后组织了三十一支巡回辅导队，到全省八个地区四十个县、市，协助地、县、社举办了三十一期中学师资培训班，有八千多中、小学教师参加学习；到九十一个公社流动辅导在职教师近一万人。广大工农群众和革命师生称赞巡回辅导队是“教育革命的轻骑队”，是办在农村的“流动大学”。

无产阶级文化大革命，摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，工人阶级和贫下中农掌握了文权，教育事业迅猛发展。全省基本普及了小学教育，中学生比文化大革命前增加了二倍半。但是，原有中学师资在数量上和质量上都不能满足需要。为了解决这个矛盾，提拔了一部分小学教师到中学任教，抽调一批经过劳动锻炼的知识青年和复员转业军人充实教师队伍。这些同志迫切要求提高政治和业务水平。

面对这种情况，师范学院部分革命师生深入农村学习、调查，急贫下中农之所急，提出组织巡回辅导队，上山下乡，送教上门的倡议。这一革命倡议得到领导的支持。但是，有人却认为，搞巡回辅导“不正规”，“不能保证教学质量”。围绕着要不要办巡回辅导队，在学院开展了一场大辩论。宣传队、革委会领导革命师生，认真学习毛主席关于“在教育工作方面，不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组”等指示，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线，使大家认识到必须沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路，多快好省地培养师资。认识提高了，革命师生立即组织巡回辅导队，走出高楼深院，到三大革命运动中去办学，一面接受工农兵再教育，一面开展辅导活动。

在巡回教学中，我们遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，组织师生反复学习《关于纠正党内的错误思想》和《中共中央军委扩大会议关于加强军队政治思想工作的决议》，批判单纯业务观点，肃清刘少奇反革命修正主义“智育第一”的余毒，坚持用毛泽东思想育人建队，全面落实毛主席的教育革命指示。辅导队适应农村需要，主要采取三种形式办学。

一、定点办班。这就是以地、县师范学校为点，举办教师学习班，集中培训。学员主要是小学、初中教师和部分复员转业军人、知识青年，一般经过三至六个月学习，回去担任初、高中的教学工作。学习内容主要是毛主席的教育革命指示，同时总结、交流教育革命实践经验，学习一些必要的业务知识，提高用毛泽东思想统帅社会主义文化课的能力。在辅导工作中突出无产阶级政治，急用先学，学用结合，收到较好的效果。如辅导队协助曲江县师范学校举办的教师培训班，有学员五十三人，大部分是小学教师，经过两个半月学习，有五十二人回去担任初中的教学工作，一般表现比较好，受到贫下中农的欢迎。

二、分散辅导。深入公社、大队，特别到山区和边远地区流动辅导，就地培训。辅导形式因时因地制宜，对教学中的个别疑难问题，个别解决，共同性的问题，集中到公社辅导。辅导时间，少则三、五天，多则十几天，一般都是利用农忙假、业余时间进行。辅导队在徐闻县三个月，通过办短训班辅导学员一千多人。

三、建立业余辅导网。我们遵照毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的教导，辅导队协助公社建立和健全教育辅导网。辅导网做到“五定”：定领导，定辅导员，定制度，定地点，定活动内容。辅导活动形式多样：讨论新教材，集体备课，上试教课，上辅导课，讲用会，经验交流会等。辅导队把政治思想好、教学水平比较高的教师组织起来，和他们一起开展辅导活动，在实践中共同锻炼和提高，为辅导网培养一批骨干。如巡回辅导队协助曲江县白土公社建立辅导网，一年多来，一直坚持“五定”制度，积极开展各种辅导活动，取得了较好的效果。

“教改的问题，主要是教员问题。”巡回辅导队到三大革命运动中办学，走同工农兵相结合的道路，有利于在使用中改造和提高原有教师。农业基础系有位生物教师，过去在刘少奇反革命修正主义路线毒害下，理论脱离实际，一九六五年他作了《提高幼兔成活率》的研究报告，但是，对学院养兔场的兔子成批地死亡，他却毫无办法。去年，他参加了辅导队，在贫下中农的再教育下，把畜牧兽医课搬到牛棚猪舍去上，学习了贫下中农的实践经验，摸索出猪、牛病常用针灸穴位和牲畜发病季节特点，给学员讲牛流感防治、猪喘气病医疗法等，短短两个月，使学员很快掌握了常见猪牛病治疗知识和方法，并带领学员为贫下中农医好猪、牛六十多头，三鸟二百多只。他深有体会地说：“过去为个人名利，象走进了死胡同；现在为工农兵服务，革命的路子越走越宽。”

旧师范大学课程设置和教学内容严重脱离三大革命运动实际，培养出来的学生“图书资料装满箱子，公式定理装满脑子，到了中学就没法子”。巡回辅导队把师范学院办到社会上去，紧密结合三大革命运动实际，设立课程和组织教学，并编写了一些专题性教材。这对改造旧师范大学和教材建设起到了积极作用。

描述：

