id: d61fd2577c
标题：有计划地培养工农干部工农青年  京工农速成中学开学
日期：1950-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有计划地培养工农干部工农青年

京工农速成中学开学

【新华社三日讯】中央人民政府教育部与北京市文教局联合创办的“北京实验工农速成中学”，经过两月余的筹办，并已于今日举行开学典礼。出席典礼者有中央教育部马叙伦部长，钱俊瑞、韦悫副部长，教育部办公厅刘皑风主任，葛志成副主任，中等教育司林砺儒司长，张萃中副司长，社会教育司江凌副司长，北京市文教局翁独健局长，侯俊岩副局长以及该校全体教职员、第一期学员和来宾等共约二百人。该校校长胡朝芝致词后，即由马叙伦部长讲话，他指出：工农速成中学的方针，是有计划地培养工农干部及工农青年，给以中等文化科学的基本教育，以便升入大学深造，作为新中国建设的坚强骨干。招生对象，是以参加革命斗争三年以上、具有相当高小毕业文化程度、年在十六岁至三十岁、思想进步、身体健康、工作积极的干部，或有三年以上的工龄、年在十六岁至二十八岁、具有相当于高小毕业程度、思想进步、工作积极、身体健康的优秀工人，首先着重产业工人。修业年限暂定三年，主要科目是国文和数学，其次是物理、化学、历史、政治、地理、自然的基本知识，再次是体育、音乐、美术及制图，外国语为选修俄文。

钱俊瑞副部长在讲话中指出：文化原是劳动人民创造的，后来被剥削阶级夺了去作为统治劳动人民的工具。今天中国劳动人民在政治上翻身了，经济上亦开始翻身，文化上也必须翻身。如果文化上不翻身，则政治、经济上的翻身还不能巩固。文化上翻身是要把文化交还劳动人民，与劳动生产结合，使工农掌握文化、掌握理论，加强斗争和建设工作。他号召学员们努力学习，将来进大学，毕业后做工人阶级和农民阶级的最忠实的知识分子，终身为工农服务。接着由韦悫副部长、北京市文教局翁独健局长及来宾讲话，他们一致庆贺这一新型学校的成立，勖勉大家为新中国的建设而努力学习。

描述：

