id: df45ec8d66
标题：十年经营顷刻瓦解——揭露“四人帮”在上海搞“第二武装”的前期后后
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：上海警备区民兵工作理论组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,夺权,革命委员会,批林批孔,人民战争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
方案，突击发放武器弹药，设立秘密指挥点，架设电台、腾出牢房，狂叫“十年心血在下此”，微狂地把矛头对着以华主席为首的党中央，但是，他们的美梦不长，一经党中央和上海广大民宾群众党察，加以揭穿，便锁刻瓦解了。

一年多来，在以华主席为首的党中央的领导下，在南京部队党委和上海市委的直接领导下、上海百万民兵如同全国亿万民宾一样，开展了声势浩大的揭批“四人帮“的斗争，深揭他们搞“第二武装”破坏民兵建设的溜天罪行，打好第三战役，从各个方面扫除“四人帮”的流毒和影响。同时各级民兵组织在运动中还十分注意党的政策，严格区分和正确处理人民内部永盾与敌我矛盾，扩大教育面，缩小打击面，团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和集中打击“四人帮“及其一小提罪行严重而又不肯悔改的死党，自前全市已恢复了原来的民兵组织，各级人武部门都恢复了做免兵工作的权力，广大人民武装干部又活跃在民兵工作战线上，被“四人帮”破坏了的民兵光荣传统已在开始恢复发扬，广大民兵和民兵工作干部，在毛主席人民战争思想的光辉指引下，在党的十一大精神的鼓舞下，正按照毛主席关于民宾建设的战线、方针、政策和华主席的指示，为大办民兵，办好民兵，巩固无产阶级专政而努力奋斗！

（原载1978年2月19日《解放军报》【附）十年经营，颐刻瓦解一揭露“四人帮”在上海搞“第二武装”的前前后后

上海要备区民兵工作理论组

王张江姚“四人帮”按照“稳住上海，摘乱全国，乱中夺权”的反革命策略，安图从上海到全国，把民兵摘成一个脱离党的领导的、同解放军相对立的“第二武装”，为他们觉夺权的罪恶阴谋服务，他们从一九六七年在上海拉起“文政武卫”队伍开始，到进而伪造所调“改造民兵“的指示，蔡改民宾的性质和任务，另立民兵指挥机构，舞夺民兵领导权，破坏“三结合”的武装力量体制，直至一九七六年策划反革命武装暴乱，整整摘了十年时间，作了十分福的表演。但是，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，他们摘“第二武装”的阴谋也就彻底破产了。上海广大民兵和全国民兵一一样，坚决拥护以华主席为首的党中央，债您声讨了“四人帮”搞“第二武装”的润天罪行。

拉起“文攻武卫”图谋“改朝换代”

伟大领袖和导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级的一场政治大革命。但是，“四人帮”却安想利用这场大革命来“改朝换代”——改无产阶级专政之朝，换中国共产党掌权之代，在中国复辟资本主义、为了达到这个罪恶自的，他们折命地抓枪杆子、因为拉军队拉不动，就一心想摘一支“第二武装”。一九六七年七月二十二日，叛徒江青别有用心地提出了“文攻武卫”的反动口号，公然与毛主席提出的“要用文斗，不用武斗”的革命口号相对抗。当时还在上海的张春校，听江青这么一说，立即接过这个反动口号，并伤造了一个所谓“改造民兵“的毛主席指示，伙同阶级异已分子姚文元、新生资产阶级分子王洪文，利用手中窃取的权力，于一九六七年八月二十六日，在上海拉起了一支队伍、取名叫“文政武卫”。

四人帮*对“文攻武卫*寄以很大希望。早在筹建这支队伍时，以“司令”百居的王洪文就说过：“光抓笔杆子，不抓枪杆子不行。“他还说：“把我们这支队伍建设好，就是一个领导权的问题。“张春桥也十分得意地对同伙说：“我们终子有了自己的队伍。““四人帮*对这支队伍抓得很繁。他们规定：“文攻武卫队员必须是造反派战士，只要是造反派，均可参加文政武卫组织：如果不是造反派，即使原来是武装基千民兵，也不能成为文攻武卫队员。“为了把这支武装牢牢地掌握在手中，他们磁开了上海警备区和上海市各区人民武装部，另外挑选了一批亲信、小兄弟和爪牙，组成市“文攻武卫指挥部”和各区的区分部，其中，一个政治上有过反动言论，生活上流里流气的王洪文的小兄弟，当了市民兵指挥部领导小组副组长；一个破落地主家庭出身的“文攻武卫"的土霸王，当了市指挥部领导小组成员；一个污厅青年的犯罪分子、一度掌握了市指挥部组织组的大权：一个原是某工厂里的小偷，因“文攻武卫“有功，一下子抽上来当了市指挥部作战组的副组长，他们并且明文规定，他们的这支队伍“是接文攻武卫组织的系统垂直领导的”，“队伍的调动、使用由市指挥部全面安排，统一调度，集中指挥”，这还不够，他们在《关于指挥和调动文攻武卫队伍权限的规定》中，又直截了当地写上“市文攻武卫的各级组织、各个成员不论平时或战时都必须听从张春桥、姚文元××的领导和指挥。这就清楚地表明，所谓“文攻武卫”，既不是我们党领导的群众武装、也不是保卫无产阶级专政的工具，而是受“四人帮”直接控制，并为他们“改朝换代”服务的“帮武装”

“四人帮“竭力吹哦说：“文攻武卫是打出来的”，且看他们打的是谁吧？在文化大革命中，一些手执长矛、头戴藤帽的“文攻武卫”队伍，在“四人帮”一伙的指使和把待下，不分白天黑夜，透巡在黄浦滩上，耀武扬威，不可一世。他们硬不同观点的群众组织，搞武斗，刮“台风”，随便抓人，镇压红卫兵小将，千了许多环事。而张春桥、王洪文把这些都看作是“文攻武卫”的功劳。其中，他们最为满意的“文攻武卫”的第一仗，还是查封中央各部和名省、市、自治区当时设在上海的办事处，这是“四人帮”对抗中央、搞乱外地的一次反革命的表演。事情的经过是：“文攻武卫”成立不久，张春桥就谷开了一个黑会，下令对六十个驻沪办事处，以突然袭击的方式进行查封。一天深夜，“文攻武卫”队伍阀进了各驻沪办事处，把办事处的人员都软禁起来，大搞打砸抢。然后由“文攻武卫指挥部”出面搞了个所谓“查封泸办的情况《简报》。在《简报》里，把有的省、市在对资本主文工商业实行社会主义改造时，早已封存的本省、市资本家的股票、保险金单据、帐本、地契、家谱等，都说成是“变天帐”；把上级发的工作用电台，说成是“敌特电台”；把警卫武器和原来封存的报废枪枝，说成是“私藏武器”，等等。于是，对六十个“沪办”分别加上“资本家的联络站、“牛鬼蛇神的避风港”、“道避派的安乐费”、“两地走资派的政治交易所“等罪名，全部子以查封，事后，张春桥对他精心策划的这个“杰作”十分得意，他说：“不那样子就抓不到人”，“过去文攻武卫没啥影响，查封“沪办后，杀出了威风，权威就树立起来了。”这星然仅仅是开场的一靠，但“四人帮搞“文攻武卫”究竞想干什么，如何去干，也暴露得相当清楚了

打出“改造”旗号冒充“上海民兵”

“四大帮*经营“帮武装”，是打着“改造民兵”的旗号干的。王洪文卓就叫哦：“我们文攻武卫队伍的建设，应该把它提高到彻底改造民兵的高度。“这就是说，他们要用“文攻武卫”组织来代替民兵，以便揭起一支隶属于他们的“第二武装”。为此，他们狗胆包天，伪造说毛主席有过关于“改造民兵”的指示。并且颠倒是非，混滑黑白，证慈按照毛主席革命路线建立起来的上海民兵“脱离现实阶级斗争”，“是墙头上的官，抽屈里的兵”，“文化大革命中偏保、一冲就玲”。鼓吹“文攻武卫组织是文化大革命中涌现出来的新生事物”，“比原来的民兵好”，“可以代替民兵”，等等。他们就是这样一面造谣，一面利用手中窃取的权力，下令停止原上海民兵的组织，训练，教育、值勤等活动，而改“由文攻武卫代替”，一九六七年九月，王洪文还摆出一副流跟架式狂叫：“从现在起停止基层专职人武干部的活动，如果谁要恢复活动，我就带头去把它他掉、”短短数语，表现出他对毛王席亲自缔造和领导的民兵组织的刻骨优很，他门所请的“改责民兵”，就是安图全盘否定我国民兵的伟大历史作用和光荣传统，彻底改变毛王席关于民宾建设的理论、路线、方针和政策，按照他们的反单命的修正王义路线，来“重建”一支适合他们需要的“民兵”。

四人帮安图用“文攻武卫来改造和代释民兵，取消民兵制度，当然要受到坚挥毛主席民兵工作路线的许多领导同志以及广大人武干部和民兵的抵制。于是，“四人帮“就进一步施展种种阴谋说计，张春桥一面对驻沪三军领导干部说：“有一点我是不动摇的，上海市区还是文攻武卫，再搞民兵或者另外搞一套，我是不同意的，不能搞复旧。”另一面，他为了使“文攻武卫”取得合法地位，于一九六八年伙同姚文元、王洪文向党中央送了一份所请“总结报告”，于一九六九年初带给“九大一份所请“参考材料”，于一九七年又策划把这份“材料拿到当时准备召开的“四属人大”的讲台上去，他们道切希望能从毛主席、党中央手里骗得一个对“文攻武卫*予以肯定的批示，以使达到他们在暗地里所谋算的“那就好说话了”的目的。但是，他们的这些阴谋一个个地都破产了。

“四人帮“见势不妙，不得不变换手法。于一九七0年五月，他们置布把臭名昭著的“文政武卫“改名为“上海民宾*。张春桥、王洪文一面假握握地对其爪牙说：“名称只是一种形式”，“文攻武卫政为上海民兵，是为了全国武装力量名称的统一。一面再三交代：“改变名称，并不意味着改变这支武装的性质、任务。名称变了，性质、任务仍旧不变。”“原来怎么千的，今后还是照样干下去。”就是说，他们要借着民兵的组织形式，继续搞他们的“帮武装”。

在此之后，“四人帮”及其在上海的余觉和亲信就利用手中掌握的各种宣传工具，假借“上海民兵的名义，为其经营的“帮武装”大造奥论。主洪文要上海报纸“经常报道、定期报道上海民兵。“张春桥对他在《人民日报》的一个心腹说：“上海形势好，有百万雄师作后盾，你们要好好报道上海民兵。“他们指使其御用写作组，炮制黑文，在报刊上连篇累膜地鼓吹“民兵改造”论、“民兵独立“论和“民兵方能”论。在有的熟文中，竟肆意歪曲和舞改革命导师的指示，不顾我国无产阶级有了自己的政权和自己的军队这个根本条件，修谈什么民兵要把人民车队的职能、警察的职能和国家机关的职能结合起来，公然为他们用“帮武装”代替人民解放军和其他无产阶级专政工具制造“理论根据”，他们还要上海有关单位为“帮武装”编故事，写小说、拍电影、创作和演出文艺节目，甚至要在中学的教科书中加进反映“帮武装”的内容。他们经常吹睫“文攻武卫是在斗争中成长的，要发扬文攻武卫的优良传统”，“要用文攻武卫的斗争史教育干部和民兵”。为此，原“上海民兵指挥部”的环头头亲自绵写了“文攻武卫“斗争史，作为训练干部和对民兵进行“路线教育”的必修课。他们还把搞“帮武装”的一套修正主义货色，贴上“新生事物”、“新鲜经验”的标签、到处究售，墨惑人心、制造混乱。“四人帮在这样干的时候，打的是“上海民兵”的招牌，盗用的是“上海民兵”的名义、但是，大家知道，上海民兵是按照毛主席在一九五八年发出的关于“大办民兵师”的号召建立起来的，它继承了上海工人三次武装起义和解放前友护广斗争的革命传统，后来，在社会主义革命和建设的伟大斗争中，又得到了进一步的锻炼和发展，这支坚强的民兵队伍是党领导的以广大工人、贫下中农为基础的真正的群众武装。它同“四人帮”搞的所谓“以造反派为基础”，由他们一伙的小兑弟作骨干，由他们的几个余觉、亲信指挥的“帮武装”，毫无共同之处。“四人带“把“文攻武卫“换了一块“上海民兵“的招牌，不过是为他们阴谋搞“第二武装”壮壮声威而已！

大搞“两部合并”实行“帮指挥枪”

“四人帮”彻底“改造民兵”，要害是改变民兵领导体制，算夺党对民兵的领导权。他们狂叫：“民兵领导体制不能修修补补，要来个大革命”；他们还酸说，把民兵置于地方党委和军事系统的双重领导之下，是“条条专政”，叫“要砸烂军事一条线”。他们把各级人武部、上海警备区，南京军区和军委三大总部视为服中钉、肉中刺，处心积虑地要一脚踢开

早在一九六九年，张春桥、姚文元、王洪文就以上海市革命委员会的名义，在一份报告中提出要“在市革委会统一领导下，由市指挥部具体负责抓好人民武装建设。原市区、郊县的武装部可以撤销，“他们公然否定了党中央、中央军委关于由地方党委和军事系统对民兵工作实行双重领导的领导体制，要把上海民兵的领导权都统到他们“四人帮”的手里去。

一九七三年，张春桥、王洪文在北京，接到他们安插在“上海民兵指挥部”的亲信写的证告上海警备区和上海各区人民武装部如何不支持民兵建设上的“新生事物”的小报告。张，王阅后，经过密谋，就把张春桥伪造“改造民兵”指示的那封信抛了出来，再由王洪文写了封黑信，一并寄回上海，说什么在对待“文攻武卫”这个问题上，“是支持这一新生醇物，还是拒杀这一新生事物，实际上是存在卷斗争”，要上海的党政军机关“认真过论”。“四人帮”在上海的余党接信后，赶忙组织专门会议围攻警备区党委和警备区机关，攻击替备区抓民兵工作“是想夺市委对民宾指挥部的领导权”，发民兵工作文件、简报是“二元论”，各区派军队干部到指挥部工作“是抢民兵的领导权”。他们借口“加强地方党委一元化领导”，大搞“帮指挥枪”，规定警备区不准过问民兵工作，同年九月，王洪文陪外宾来上海，又鼓吹指挥部“不是一个随便什么形式的问题、而是根据整个战略来改变和确定（的）形式。他的余党也在一旁帮腔，说这不是“权宜之计”，“有深远的战略意义”，等等。其实，所谓“战略意义”，说穿了，就是靠“帮武装“来建立“带天下”。

一九七四年，“四人帮”利用批林批孔运动，搞“三箭齐发”，阴谋打倒一大批从中央到地方的党政军负资同志。他们在上海的余党赤腾上阵，反军乱军，进一步大抓“第二武装”，他们公然提出“建立两支武装好，一支是军队，支是民兵，相互可以牵制“，制造民兵同军队的对立和分裂。同时，通着上海警备区把民兵组织、民兵经费和民兵装备权统统交出去、

一九七五年五月，毛主席严厉地批评工张江姚说：不要搞四人帮，你们不要搞了，为指示，指出不要搞什么民兵指挥部。华国锋同志和其他中央领导同志，也都不赞成稿民兵指挥部。“四人帮“对毛于席的批评教育，不值不听，反而怀根在心，竭力对抗。一九七五年夏秋之际，王洪文第来上海，加紧炮制他们的“第二武装”。

一九七五年九月十八日，王洪文找原“上海民宾指挥部买头进行反革命交底，他对当年七月召开的中央军委扩大会议决定加强人民武装部建设的精神，怀恨在心，恶狼报地说：“现在有人驾我们上海稿“第二武装，有一点同志们要清醒，上海民兵是经过斗争的，过去争论的是民兵要不要参加社会阶级斗争，将来争论的是组织体制问题。如果否定了组织形式，也就否定了民兵的任务。你们要作点思想准备，人家一巴掌打过来，看我们是否能站得住。斗争是激烈的，要作准备把你们解散。他又说：“如果有人把上海民共指挥部撒了，把这个机构改过去了，只要我不打倒，我不死，二十年后还是要把它改过来。““我只要不死，我的思想不会变。谁把它拉下来，我就把它扶上去。公然要与书主席为直的党中央和中央车委对抗到底，要向毛主席、党中央和中央军委争夺兵权。与此同时，他又给在上海的余党和爪牙下了命令：“将人武部和指挥部合起来！”并要他们“抓二个区、一个县，大胆地试”。“指挥部”的坏头头们对王洪文的这番熟话心领神会，有的还向王洪文表了“不能当投降派”的忠心。接着，就在上海两区、一县搞起了“两部合并“的“试点”。值是，他们做贼心虚、既不准把“试点”问题报告给中央军委和南京军区，又不下发文件，而是采取阴谋手法，想造成既成事实再说。他们还说：“两部合并，这是王×××考虑了很久的一个方向性问题，带有巴黎公社的意义。“当他们的阴课遗到抵制时，就扣帽子，打根子，最后则区相毕露地说：“两部合并是形势的需要，不并也要并。“强令限时合并起来。“四人帮”搞“两部合并”的目的，就是要用他们的民兵将挥部吃掉人武部，明目张胆地算夺党对民兵的领导权和指挥权。

四人带“不仅要夺民兵的领导权和指挥权，而且要把公安机关和治保组织等无产阶级专政工具统统抓到手里。为此，他们在基层极力推销“三位一体”的黑货。当王洪文一手炮制的上海第十七棉纺厂的所谓民兵、治保、消防“三位一体”经验破卵而出后，吸罗们就把它捧为“样板”，吹喊这是“民兵建设上的一场革命”，“工人阶级的创举、，强行在基层推行，同时大批所谓“治保一条线”，公然把子头指向毛主席制定的关于公安治保工作的路线、方针和政策，他们还宣称这是“先把基层拖好，然后通着上层建筑改革。很明显，实行“三位一体”，就是“四人帮”要用他们经营的“第二武装”取代公安机关和治保组织等无产阶级专政工具，为他们实行资产阶级专政准备条件。

“四人帮”改变民兵领导体制，舞夺民兵领导权的胃口是很大的，王洪文叫哦：“体制问题，不光解决上海问题，是解决全国的问题。为此，他们不仅炮制了鼓吹所请“上海经验”的文件，而且要全国各地派人到上海“取经”，以便推销他们那些反动课论和网罗党羽。时间，原“上海民兵指挥部”成了“四人帮“在全国搞“第二武装”的联络中心。一九七四年，总参召开民兵组训工作会议，王洪文、张春桥对会议没有肯定“民兵指挥部”十分恼火，他们竞恶很狼地责问三大总部的领导同志，对“民兵指挥部”这个组织形式，是什么看法？支持不支特？并且大暖大叫说：三大总部要首先解决这个问题。他们甚至背着毛主席和党中央，指使他们的爪牙是出要成立从基层到中央的独立的民兵指挥系统，要建立“中华人民共和国民兵指挥部”，并且要由王洪文当“总指挥”，这一切事实说明，“四人帮*是破坏和分裂我国“三结合”武装力量，搞“带指挥枪”，安图用武力舞党夺权的大野心家、大阴谋家

颠倒敌我关系，大搞残酷道害

“四人帮*把他们摘的“帮武装”，看作是推行反革命的修正主义的极右路线、实行法西斯专政的“拳头”。他们打看“民兵参加社会阶级斗争”的院子，颠倒敌我关系，镇压人民，保护坏人，甚至提出“民兵的主攻方向是同“走资派斗”的反动逻论，安图利用他们描的“帮武装”，为他们打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志效劳。

“四人帮”无视国家法律。在上海，他们撞立“帮法”，私设监狱，随便抓人关人。他们动用“帮武装”，想抓什么人就抓什么人，想定什么罪就定什么罪。被他们非法关押的人，有的纯属因反对“四人带”而长期修遭追害。一九六八年四月十二日，上海革命群众欲起了揭露张春桥罪恶历史的革命浪潮，它击中了这个国民党特务的要害，动摇了“四人帮”及其余党在上海的地位，使得这伙反革命黑帮惊恐万状。他们悍然出动“帮武装”，到处抓人，市革委会组织组两位负责同志，看了一看张春桥老婆文静的档案，说了儿句怀疑张春桥历史的话，主洪文就下令“文攻武卫指挥部”把这两个同志抓起来，进行残酷打击，整了八年之久，有个区房地局的领导同志，按章丈量了“四人帮”的一个余党和一个小兄弟的住房面积，触犯了这班新生资产阶级老爷，他们就气急败坏地指令“文攻武卫”将其戴上手钱，抓起来“审查”。他们基至指使“文攻武卫”非法抓捕人民解放军的现役军人，拟帽微，扒领章，肆意悔唇，并擅自立案关押“审查”。对于被关进他们班房的人，“四人帮*一伙则大携刑讯通供，进行残醋迫害他们还为此抛出一套反动的“理论”，说什么“文攻武卫的威信是打出来的！”说什么“抓人合法”“打人有理”，“处理群众纠纷，动动手也没有关系”，“有的“对象不怕法、只怕刮”，等等，他们把人打死了，通死了，还胡说什么“扶植新生事物，总要付点学费么！”“黄浦江那么大，又没有盖子，要自杀有什么办法呢！“真是区残狼毒，令人发指。

另一方面，“四人帮”为了网罗党羽，对于同他们黑根相连、黑线相牵的地接流误和不法之徒，则是多方保护，备加照顾。有一个被称为王洪文的“五虎将”之一的坏家伙，在文化大革命中参加了一个搞武装破坏的反革命集团，案发后，王洪文指令“文攻武卫指挥部”将其保护起来，过了不久，“四人帮”及其余党又把这个坏家伙请出来，拉进党内，加官晋离，委以重任，成为王洪文的“后勤部长”。王洪文的狗丈人，是个一贯招谣撞骗，敲诈勒索，好浮妇女的流眠恶棍，群众强烈要求将他依法制裁，公安部门也要求审理，王洪文却要“民兵指挥部把他保护起来，给以优厚的生活待遇，最后，反证革命群众“无中生有，制造谣言”，把这个坏家伙的罪行一笔勾销了。铁锋锋的事实，彻底暴露了“四人帮”鼓吹的所谓“民兵参加社会阶级斗争*的极右实质。

到了一九七六年，随着“四人帮”加紧他们赛夺党和国家最高权力的阴谋活动，“四人帮及其在上海的余党，明确规定原上海市、区两级“民兵指挥部”的一些头头们、要“把精力转过来，同党内资产阶级斗”。一九七六年九月，“四人帮”控制的原“上海市民兵指挥部”还专门写了一个文件，说“今后民兵的主要任务，…更重要的是同党内资产阶级的斗争。要把斗争的予头、主攻方向对准党内资产阶级。他们还编写了“明确民兵的主攻方向”的三课讲话提纲，发下去作为什么“路线教育”的材料。“民兵指挥部”的坏头头们也分头四出活动，偏风点火，要人们“想得深一点，远一点”，把攻击矛头直接指向华国锋同志和其他中央负责同志他们还派人到一个旅社中心店“醉点”，揭什么与党内资产阶级斗争的“经验”，不择手段地要

书记也好。“由此可见，“四人猪“的所谓“于攻方同对准党内资产阶级”，就是疯狂打走革命十C

部的简义语。“四人带“这一伙典型的党内资产阶级，就是要图打着“拟走资派“的旗号，打倒大批从中央到地方的负责同志、整跨我们共产党，他们的用心是何其毒也

安图垂死挣扎结果迅即覆亡

王张江姚“四人帮“苦心经营“第二武装”的最终日的，就是阴谋用武力蔡夺党和国家的最高领导权，在中国实行地主资产阶级的法西斯专政。

为此，一凡七四年批林批孔运动时，“四人帮*摄“三箭齐发”，“放火烧荒“，大造“军队不如民兵“，“军队靠不住”的反革命奥论。在上海，他们加紧拟制了所请“战备方案”，强调要抵训练，抓战备。他们还捏造了一个“解放军有行动”的诚言，搞了一次极其秘密的矛头指向解放军的“战备“演习。实际上，这是一次反革命武装暴乱的预演

一九七五年，反党分子王洪文室回上海，一面加紧复夺民兵的指挥大权，一面指令市区两级“民兵指挥部”的一些头头们，“要加强战备观念”，“要搞班、排、连、营的进攻防御”，“搞战役、战术训练”，搞“城市巷战、丘陵地带和开离地带的战术训练”、“要学会指挥”，等等。他不仅带领市、区两级“指挥部”头头们去打了，还亲自去“检查”了战备工程，查向了粮油等储备情况。市“指挥部”的坏头头心领神会，大谈一九七六年“上海民兵军事训练要突破”、“要提高民兵高炮的自训能力”，“要能独立作战”，并且加紧举办各种骨干学习班，甚至计划筹办“上海民兵军政干校”，进一步为阴谋武力复权培训骨干力量。

“四人帮”对于装备他们的“帮武装”也是下了力的。王洪文曾多次对他们在上海的余党交3

代：“武器要抓紧制造，抓紧分配，抓紧装备”、他们炮制的所谓“十年规划”，是要掌握数十万件武器的。在这个规划中，要搞现代化的火炮，摩托化师，水陆坦克师，等等。他们背着毛主席和党中央，搜白在上海搞了一些军火工厂，造枪造炮。从一九七四年到一九七六年、三年当中就化去三千二百多万元资金，私造武器达四万余件，他们还教开中央军委和总部机关，以态底抽薪的手法、把国家军工生产计划内的抢弹，称是“增产“部分、强行“购买”下来，仅私购武器这一项，他们就动用地方经费二千二百六十二万元

一九七六年上半年，由于“四人帮”长期以来疯狂地反对伟大领抽毛主席和道害敬爱的周总理，激起了全国人民的无比债根，革命的怒火象火山一样即将爆发出来，有的地方贴山了直指“四人帮“的大字报，大标语。“四人帮“及其在上海的余党惊忍方状，紧急召集“指挥部的坏头头和王洪文的一群小兄弟开黑会，密谋策划，炮制了一个以“反击”为代号的所谓“防止反革命暴乱实施方案”，每天命令一万余名民兵，二百辆汽车值班待命。并在上海各区频繁组织“民兵夜问拉练”，实际上是在搞反革命武装暴乱的预演

在伟大领袖构导师毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮“更是道不及待地要察夺党和国家的领导权，加紧了装备“第二武装“的步伐。一九七六年六月，王洪文打电话给其余党，催促原“上海民兵指挥部“把仓库里的武器全部发下去，到八月初，那个在上海主持工作的“四人帮“余党发现还未落实，就叫“要立即下发，明天就发”。于是，他们在八月份就匆忙忙下发了步枪七万三千余支，机枪二百挺，八二迫击炮三百门。在毛主席逝世后的第二天，他们义在二十小时内突击下发子弹六百余万发，炮弹一万五千发。与此同时，“四人帮“在上海的儿个余党，还根据“四人帮“要上海“经受大的考验”的“指示”，深夜审到市“民兵指挥部阴谋策划，狂叫要“加强战备”。市“指挥部”的头头也下令限时限刻搞由民兵单独进行的“城市防卫方案”，并检在重点回标，部署应急力量、他们甚至连续进行所调“战备演习”，夜心特托地把罪恶的子头指向人民解放军，指向广大人民群众，指向华主席、党中央。

英明领袖华主底和以华主席为首的党中央，于一九七六年·十月六日一举粉碎了“四人府”反党集团，消息传出后，“四人帮“在上海的余党感到末日来临，但他们仍想依托上海这块基地、作垂死挣扎。从十月八日到十四日，这帮穷区极恶的反革命派，多次召开黑会，分析形势，研究对策，部署兵力，安图负隔顽抗。他们确定了暴乱的兵力、弹药补给，通信保障和联络暗号，规定了重点保卫自标，设置了从郊区到市区的三道保卫圈和六个封锁口，还专门设立了基本指挥点和预备指挥点，架设了儿十部电台。他们拔剑出，推弹上腔、叫“十年心血在于此”。十二日晚，当以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”算党夺权阴谋的确切消息传到上海之后，这帮家伙象赌徒输红了眼，狂叫要“马上干，要停电断水，要炸铁路、毁桥梁、封港口、占机场、与党和人民“血战到底”。但是，正如毛主席说的那样：“凡属倒退行为、结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。用毛泽东思想武装起来的上海民兵，同上海广大军民一样，当受“四人帮”及其余党的驱使，当“四人帮”算党夺权的阴课一经揭露，事实真相一且大白，上海百方民兵就鲜明地坚决地站在以华主席为首的党中央一边、奋起造了“四人帮”的反，推毁了“四人帮”在上海搞“第二武装"的黑司令部-—原“上海市民兵指挥部”，纷纷揭发批判“四人帮“阴谋策划武装暴乱的反革命罪行。并且，在苏振华、倪志福、彭冲三同志主持的上海市委的统一领导和部署下，迅速从“四人帮“及其上海余党手里夺回了民兵的领导权和指挥权，恢复了上海整备区、各区（县）人民武装部做民兵工作的传统。事实证明，在上海称得起所谓“第二武装”的力量，不过是“四人帮“的一小爆死党、亲信、爪牙、-度掌握了上海市、区两级“民兵指挥部”大权的坏头头，和混进上海民兵队伍中的少数坏人而已。他们一下子便陷于极端孤立的境地。这对于“四人帮“来说，正是：十年经营，颐刻瓦解、

目前，上海全市广大民兵正在具有重大历史意义的党的十届三中全会精神的鼓舞下，高举毛主席的伟大旗积，坚决执行英明领袖华主席的指示，继续深人揭批“四人帮”，深人开展学大庆、学大寨、学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动，努力抓革命、促生产、促工作、促战备，进一步搞好民兵工作“三落实”，为加紧做好反侵略战争准备，为保卫祖国，建设祖国，解放台湾，巩固无产阶级专政作出更大的贡献

（原载《军学术》1977年第5期

描述：

