id: c579560dc8
标题：中央整党工作指导委员会、中央纪律检查委员会关于整党期间发现的重大案件必须坚决查处的通知
日期：1984-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央整党工作指导委员会、中央纪律检查委员会关于整党期间发现的重大案件必须坚决查处的通知

整党以来，各地区、各部门的党组织认真揭露和查处了一批严重违反党纪、危害党和人民利益的重大案件，有力地推动了边整边改的深入发展，促进了党风的进一步好转。但是，必须看到，有不少地区、部门的党组织对在整党中发现的一些重大案件的查处还很不得力，工作进展缓慢。有的对本地区、本部门发现的重大案件，不敢碰硬，顾虑重重，不是主动地去进行查处，而是等待上级批示，推一下才动一下，有的对上级批办的重大案件，不认真研究，不采取措施，层层照转，不了了之；甚至有的党组织负责人出于种种原因，对重大案件的查处不积极，甚至设置障碍进行阻挠，包庇有严重问题的人。这些情况必须迅速加以改变。最近中央领导同志指出，整党期间发现的一切重大案件，都必须分别由中央、省市、地市、县市四级党的组织认真查明情况，严肃处理，决不能沿袭过去那种恶习：层层照转，不了了之。并指出：对此事，要作出明确规定，通令执行，以振奋人们的精神，一新耳目。为此，特作如下规定：

一、凡在整党中发现的，包括抵制和反对党中央的路线、方针、政策；造成国家经济上、政治上重大损失的严重官僚主义；利用职权谋取私利；严重的组织不纯等方面的重大案件，所在地区、部门的党组织必须认真负责，进行查处。如有严重失职或有意包庇而放纵了有严重问题的人，一经查明属实，要追究所在地区、部门党组织及其主要领导人的责任。

二、凡涉及各省、自治区、直辖市党委和中央、国家机关各部委党委、党组主要负责人的案件，由中央直接查处；涉及上述领导班子中其他成员的，由所在省、自治区、直辖市党委和中央、国家机关各部委党委、党组负责查处。凡涉及地、市一级主要负责人的案件，由所在省、自治区、直辖市党委直接查处；涉及地、市级领导班子其他成员的由所在地、市党委负责查处。凡涉及县、市级主要负责人的案件，由所在地、市党委直接查处；涉及县、市级领导班子其他成员的由所在县，市党委负责查处。凡涉及县级以下各级基层组织负责人的案件，由所在县委或所属上一级党组织负责查处。

对于一些特别重大的典型案件，中央或省、自治区、直辖市一级党组织，应不受上述一般性规定的限制，而要采取一杆子插到底的办法，有选择地直接查处一批，查出结果，作出处理；必要时可以加以通报或登报，以推动全局。

三、查处各类重大案件，要在各地区、各部门党组织的统一领导下，按照业务归口分工进行。凡涉及清理“三种人”方面的问题，应由各级整党办公室核查“三种人”组织及有关党组织负责具体查处；凡涉及党员违法乱纪、搞不正之风方面的问题，由党的纪律检查部门负责具体查处；凡属触犯刑律方面的问题，由公、检、法部门负责具体查处；凡涉及经济、业务方面的问题，由政府有关部门负责具体查处。有的案件，如牵涉较多的部门、单位，所在地区的党组织要指定一个部门、单位为主，吸收有关部门、单位的党组织参加，共同负责查处，绝不允许互相扯皮、互相推诿。

四、中央、省市、地市、县市四级党组织，都要切实加强对重大案件查处工作的检查和督促。今后凡属上级批办的重大案件，受理地区、部门的党组织必须在限期内向上级作出查处结果的报告；未能如期查处结案的，也要作出说明。决不允许采取久拖不查，或查而不报的不负责的态度。否则，要追究受理地区、部门的党组织及其主要领导人的责任。

在整党期间认真查处重大案件，不仅是以实际行动向党内外表明我们整党的决心，体现整党的成效，而且要通过这些具体案例的查处，找出各级领导在思想上、工作上、作风上存在的问题和差距，揭露某些环节上的漏洞和体制上的弊端，认真总结经验教训，落实整改措施，从而真正达到党员群众的精神为之一振，党政领导机关的面貌为之一新的要求。为此，请各省、自治区、直辖市党委和中央、国家机关各部委党委、党组，在第一批整党单位整党结束之后，对本地区、本部门查处重大案件的情况作一次认真的检查和总结，并向中央写一简明的综合报告。

描述：

