id: 36c5b018db
标题：他俩的心紧紧贴在一起
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：齐诗/武诗
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二班长安月斗和一班副王晚义在四年前结下的疙瘩，最近在毛泽东思想学习班里彻底解决了。

那是在一九六四年。当时，篡军反党分子罗瑞卿疯狂地推行资产阶级军事路线，掀起大比武的妖风。安月斗和王晚义在炮一班，为了争第一，夺锦标，两人废寝忘食地练呀练……。没想到在比武时，得了个倒数第一。两人你怨我，我怨你，从此结下了疙瘩。后来，因为工作需要，安月斗调到了另外一个班，但他俩的疙瘩始终没有消除。

无产阶级文化大革命的春风吹遍军营，连队普遍办起了毛泽东思想学习班。在学习班里，安月斗学习了毛主席“要斗私，批修”和“各自争做自我批评”等最新指示，大大提高了阶级觉悟和对两条路线斗争的觉悟。在亮私斗私大会上，安月斗激动地说：“‘私’字是万恶之源，有了私心，有了争名求利的思想，就容易受大比武的毒害。只有狠斗‘私’字，大立‘公’字，彻底肃清资产阶级建军路线的流毒，才能搞好团结，才能对毛主席无限忠诚。”

下午，安月斗在炮场上碰到了王晚义。两个人想起了几年前在这里结下的疙瘩，毛主席的教导，立刻闪在他们的脑海。两人情不自禁地走到一起，手拉手争着做起自我批评来。安月斗含着激动的泪水说：“晚义，我们上了罗瑞卿这个大坏蛋的当，对不起毛主席！大比武比得我的‘私’字越来越多，比得我恨自己的同志，却放走了真正的敌人……。”安月斗还没说完，王晚义热泪盈眶地说：“过去是‘私’字使我们俩没搞好团结，也是‘私’字使我们中了资产阶级军事路线的毒，千恨万恨，要恨党内最大的一小撮走资派，要恨资产阶级军事路线。”

他俩越谈对毛主席越热爱，越谈对资产阶级军事路线越仇恨。这时，全连同志纷纷围拢来，大家恭恭敬敬地挂起毛主席像席地而坐，面对着毛主席像，开起了斗私批修大会。很多同志用自己切身经历批判了大比武的滔天罪行。会越开气氛越热烈。“打倒中国赫鲁晓夫！”“打倒反革命修正主义分子罗瑞卿！”的口号声响遍了整个炮场。

在毛主席革命路线光辉照耀下，安月斗和王晚义俩人的心紧紧地贴在一起。

描述：

