id: 36cc5f198b
标题：首都五十万人冒雨欢迎恩克鲁玛总统刘少奇主席等国家领导人到机场迎接
日期：1961-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社14日讯 加纳共和国总统兼政府首脑克瓦米·恩克鲁玛博士和他的随行人员，今天中午乘专机由苏联抵达北京，首都五十多万人冒雨夹道欢迎加纳贵宾。

刘少奇主席、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理等国家领导人，今天都到首都机场热烈欢迎贵宾。

恩克鲁玛总统是应刘少奇主席和周恩来总理的邀请前来中国进行友好访问的。随同恩克鲁玛总统前来访问的，有他的内阁成员和加纳的高级官员，其中有运输交通部长克罗博·埃杜塞，总统事务部长塔韦亚·阿达马菲奥等。

今天清晨，首都数千工人、学生和机关干部冒着秋雨，满怀热情地拿着彩旗和鲜花，前往首都机场迎候加纳贵宾的光临。

中午十二时，专机在机场上降落。在一片热烈的掌声中，恩克鲁玛总统含笑走出机舱。这时，刘少奇主席、董必武副主席、朱德委员长和周恩来总理都迎到飞机前面，同恩克鲁玛总统和其他加纳贵宾亲切握手。到飞机前面迎接贵宾的还有陈毅、李先念、聂荣臻副总理，黄炎培、程潜副委员长，国防委员会副主席傅作义，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏加纳、中国两国国歌。礼炮齐鸣二十一响。恩克鲁玛总统由刘少奇主席、周恩来总理陪同检阅了陆、海、空三军仪仗队。少年儿童向恩克鲁玛总统和全体加纳贵宾献花。

刘少奇主席在机场上讲话，他代表中华人民共和国和中国人民向恩克鲁玛总统和全体加纳贵宾表示最热烈的欢迎。刘主席说：在反对帝国主义和殖民主义的长期斗争中，中加两国人民一直互相同情，互相支持。两国人民都热爱和平，珍视亚非团结，支持一切被压迫人民争取独立和自由的斗争。他说，总统阁下的这次访问，必将有助于进一步发展中、加两国之间的友好合作关系，进一步加强两国人民和亚非人民反对帝国主义和殖民主义的战斗友谊。

恩克鲁玛总统在机场上讲话，他说他给中国政府和中国人民带来了加纳政府和人员最诚挚、最友好的兄弟的问侯。他希望中、加两国之间存在的友好关系将由于这次访问而进一步加强。

总统赞扬中国人民在推翻殖民主义和帝国主义方面所取得的成就。他说，“我们自己仍然在对殖民主义和帝国主义进行无情的斗争。我们抱定决心，在我们非洲人的自由和独立获得确保以前，在所有人享有和平和幸福得到保证以前，我们决不休止。”

讲话以后，恩克鲁玛总统在刘少奇主席、周恩来总理陪同下，绕机场一周，同欢迎群众见面。这时欢迎行列中锣鼓声和鼓掌声交织一片，人们挥舞彩旗，高呼口号，恩克鲁玛总统不时接受欢迎群众的献花，并且向大家招手致意。

随后，恩克鲁玛总统由刘少奇主席和周恩来总理陪同，乘车进入市区，在数十华里长的街道两旁，成千上万的人结成了巨大的欢迎队伍，向加纳贵宾发出热烈的欢呼。一路上，连绵的秋雨一直下个不停，可是今天首都的街头却呈现出一片友谊欢乐的景象，透过蒙蒙细雨望去，东西长安街被中国和加纳两国国旗以及数不清的彩旗装饰得五彩缤纷。横空高悬的一幅幅标语上写着：“欢迎恩克鲁玛总统！”“中国、非洲人民友谊万岁！”“非洲民族独立运动胜利万岁！”“世界和平万岁！”

恩克鲁玛总统由刘少奇主席、周恩来总理陪同，乘敞篷汽车接受沿途群众的热烈欢迎。他们到那里，那里便掀起了欢乐的高潮。一路上鞭炮声、锣鼓声和鼓掌声、口号声此起彼伏，成群的姑娘们还把鲜花瓣纷纷投向贵宾，使恩克鲁玛总统乘坐的敞篷汽车变成了一辆美丽的彩色斑烂的花车。恩克鲁玛总统乘车到达天安门广场的时候，人群中欢乐的高潮达到了顶峰。升在高空的六个汽球系着彩色欢迎标语。伴随着隆隆鼓声，数百名彩装的青年男女跳起了美丽的孔雀舞、传统的龙舞和各民族的舞蹈。欢跃的少先队员们还放起了数不清的彩色汽球。恩克鲁玛总统和刘少奇主席、周恩来总理，不断向四处的欢迎群众招手致意。

贵宾们受到沿途群众的热情欢迎后，进入迎宾馆。

今天前往机场欢迎的，还有外交部副部长姬鹏飞、黄镇，中国驻加纳大使黄华，政府各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，以及曾经访问过加纳的各界人士。

加纳驻中国大使科比纳·克西，各国驻中国的使节，在北京的非洲外宾、留学生，也都到机场迎接。

首都机场上一片欢腾，人们冒雨欢迎加纳贵宾。 新华社记者  杜修贤摄

描述：

