id: 36ce1bbd52
标题：二月山乡起春风
日期：1978-1-8
是否是时间段：false
作者：马贵民姚建中
来源：
标签：四人帮,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每年二月，西铺的“穷棒子”总觉得春风徜徉，总觉得周总理还在山乡。

西铺人怎能忘却十一年前二月山乡起春风？一九六七年二月，正是无产阶级文化大革命洪流澎湃的年月，但是也有一小股“打倒一切”逆流波及到长峪山麓的西铺村。混进大队领导班子的一个反革命分子，胡说“穷棒子”社这面红旗是假的，把老支书王国藩和大队的革命干部统统罢了官。西铺的上空翻滚着乌云，毛主席无产阶级革命路线受到了严重的干扰。愁云呀，挂在每一个“穷棒子”的眉梢。此时此刻，西铺人多么想念把他们誉为“整个国家的形象”的伟大领袖和导师毛主席，想念时刻关怀着“穷棒子”社的周总理。头年四月梨花盛开时，周总理陪同外宾来西铺，他观看了展示着“穷棒子”社战斗历程的村史馆，又亲自听取了老支书王国藩的社情汇报，高度赞扬了西铺大队党支部带领社员坚持社会主义的大方向，鼓励他们在农业学大寨运动中迈开继续革命的新步伐。

当年二十三户贫农办社的老骨干王荣，说出了全村贫下中农的心里话：“坏人想砍掉毛主席亲手树起的这面红旗，还要把领着我们奔社会主义道路的带头人打倒，这不是想把翻了身的‘穷棒子’再打进十八层地狱吗？不成，我们得赶快把这些情况汇报给周总理！”在老贫农的炕头上，一封给总理的汇报信，匆匆起草出来了。王荣跟另外两位贫农社员，蹬起自行车，冒着数九的严寒，星夜兼程，赶到三百里外的北京城。他们把那封牵动着全大队贫下中农心弦的汇报信，亲手送到了国务院，并让接待的同志赶快转给敬爱的周总理。

信到首都北京，不同的担心和议论却留在西铺：一小撮坏人心神不安，怕信送中了，他们“砍红旗”的狐狸尾巴露出来；有的社员担心总理忙于国家大事，能顾上处理这封信吗？几个老贫农追忆往事，含着热泪说：“周总理头年春上陪同外宾到西铺，跟我们在一盘炕上唠嗑儿，在一张桌子上吃窝头，说出的话儿句句都可我们的心。毛主席在农业合作化运动中亲手树起的这面红旗，插在我们‘穷棒子’的心里，也记在我们总理的心头。周总理一定会看到我们的信，周总理也一定会挂记着西铺人！”

人在急时盼亲人啊，西铺人多么想念周总理。就在一九六七年二月的一天，周总理陪同外宾从首都北京，风尘仆仆地赶到了西铺村。这个大喜讯立刻使整个山乡沸腾起来。

王荣紧紧握住周总理的手说：“总理呀，您看到我们送去的信了吧？”

周总理微笑着点点头。

“周总理看到我们的信啦！”这发自“穷棒子”的心声，由临时停机坪的村北河套，回响在西铺的坡坡岭岭，传遍每家的院落。在欢迎的人群里，上了年纪的人激动地抹眼泪，壮年汉子兴奋地敞开怀，年轻人欢快地拍巴掌，孩子们乐得直蹦高……

周总理陪同外宾进了村，看到沿街的墙壁上，写有“砸烂干部狗头”的大标语，就生气地说：你们西铺哪有这些“狗头”呢！

这斩钉截铁的话，是对“打倒一切”的反革命修正主义路线的痛斥，又是对广大革命干部的深切关怀。混在欢迎队伍中的少数坏人听了胆战心惊，广大干部、社员听了欢欣鼓舞。周总理的到来，给西铺，不，给全国广大革命干部和群众，带来了毛主席的温暖和关怀。

周总理走到村东的高台阶，扭头对围在身边的社员说：走，看看你们的村史馆。

王荣听了这句话，心里一阵难过。头年春天，总理陪同外宾到村史馆里观看时，他亲自点名让王荣的兄弟王生做解说员，大家亲眼看到总理听时连连点头和鼓掌。当王生讲到“毛主席他老人家把我们‘穷棒子’救出了地狱，又引着我们登上了集体化道路的‘天梯’”时，周总理无限深情地仰望着正面墙上的毛主席像，挥手打拍，领着大家唱起了颂扬毛主席的歌。可周总理这次来西铺，再看不到村史馆了。

大队干部屈环说：“有人造谣说：‘穷棒子’社的红旗是假的，硬把我们的村史馆给撤消了。还把王国藩和大队的其他干部，都打成了‘走资派’。”

周总理眉头一皱，严肃地说：这里是伟大领袖毛主席亲自批示过的单位，实事求是嘛！为什么说是假的？村史馆要重新建起来！

多么亲切的话语呀，如同春风扑面，西铺的干部和社员，顿时觉得心里暖烘烘。

周总理走进公社的会议室，坐在一张普通的桌子旁，一边接过社员递过的水碗，一边对身边的大队干部说：你们将群众代表都召集到这儿来，把王国藩的问题让大伙辩论辩论，看到底是什么矛盾？

听一听呀想一想，一位日理万机的国家总理，对毛主席表彰过的这个普通山乡何等关心？在处理问题时，不靠发指示、下结论，而是遵循毛主席的革命路线，亲自深入群众，调查研究，跟群众一起商量解决问题。敬爱的周总理，以他那伟大的无产阶级革命气魄和深入细致的工作作风，为我们树立了贯彻执行毛主席革命路线的光辉典范。

不大功夫，不少群众代表挤满了屋子。周总理转动着身子，环视了一下参加调查会的群众，关切地问：王生怎么没有来？

有人回答：在家呐。

周总理马上说：快找去。

正在家里烧水的老贫农王生，看见总理亲自派人招呼他，心里激动得没法说。他想：头年春天总理来西铺，听说我在旧社会讨了二十四年饭，点名让我讲村史，还来到家里跟我唠嗑儿。可一年过去了，总理还记着我这个人。王生一边抹着泪，一边甩开大步往公社走。

王生一进屋，周总理便站起身子，亲热地招手说：王生，坐到我跟前来！

王生坐在周总理身边，感到莫大的幸福和温暖。

人员到齐了，周总理亲自主持了这个调查会。他欠起身子，征求着大家的意见：你们谁先说？

一个中年汉子迫不及待地站起来，他按照混进大队领导班子的那个反革命分子的旨意，诬蔑“穷棒子”社这面红旗是假的，还给革命干部王国藩编造了“十大罪状”，讲起来没个完。

周总理摆手打断了中年汉子的话：你先停一停，让别人也说说吧？他说着一转身，招呼着王荣和王生老哥俩：两位老贫农来说说。王国藩领着你们把社办好了，还是办糟了？

这耳熟的招呼声，给两位老贫农增添了巨大的力量。头年春天，周总理陪同外宾到西铺，就在这间屋子里，也是在眼前的这张桌子旁，家常便饭摆好了，客人入了席。周总理一看接待他的王荣哥俩没有来，就亲自派人去邀请。有人当时提议，一边吃，一边等吧！周总理却不同意。他一直等到王荣、王生赶来就了坐，才肯拿起筷子，热情地招呼两位老贫农一块吃。而今天，又在这间屋子里，又在这张桌子旁，周总理又亲自点名王荣、王生发言，老哥俩怎能不激动万分！在场的社员们，都眼望着在村里受人尊敬的这两位老贫农。有人说，老哥俩装着西铺的苦情帐和幸福帐，村里的大事、小事，都清清楚楚地摆在心窝里。还有人说，老哥俩的眼睛是火眼金睛，好人歹人一眼能看穿。话不虚传，老哥俩真从王国藩领着二十三户贫农办起的“穷棒子”社，讲到人民公社化，又从大跃进讲到这次无产阶级文化大革命。王生激动地说：“从办社到如今，王国藩都是领着我们按照毛主席的革命路线走，再困难也坚持了社会主义的大方向，事事办得都可我们贫下中农的心。”王荣也激动地扳起指头，讲起了建社十多年村里的巨大变化。老哥俩你一句，我一句，越讲越有劲。周总理探着身子坐在桌旁，连连点头，越听越爱听。

周总理十分认真地听了王荣、王生的介绍，又扭过头，征求着大队几位干部的意见：你们跟王国藩同志干了十多年，谈谈你们的看法。

大队干部屈环回答说：“我们跟王国藩搭班干了十多年，认为他是领着西铺社员走社会主义道路的带头人。同意两位老贫农的观点。”

周总理听着老贫农和队干部对王国藩的评论，赞同地点着头。

看一看呀想一想，一个普通的农村干部，在一个这样伟大国家的总理心目中，占了多么重要的位置？这同今天已被我们揭露的“四人帮”那些残酷迫害广大革命干部的罪魁们，形成了何等鲜明的对照啊！

周总理开完调查会，安排好外宾的参观项目，又挤出时间走访社员群众。从社员那里，又了解到更多的情况。

周总理临上飞机前，又把在自己身边工作的同志当下当“观察员”，以便及时掌握西铺运动进展的情况。他还语重心长地嘱咐大队干部说：你们对文化大革命要理解，这场运动是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的，人人都在受教育，我也在受教育。王国藩同志的问题，通过调查和了解，我认为是人民内部矛盾。我看砍“穷棒子”社这面红旗，是阶级敌人搞的，要注意！

这光辉的教诲，如春风驱散了严寒，似春雨滋润着人们的心田，引来了万紫千红。西铺革命和生产的胜利喜讯，通过周总理当在村里的“观察员”，不断地传到了国务院：

驻军某团的毛泽东思想宣传队，遵照总理对西铺的指示，旗帜鲜明地支持大队的文化大革命！

西铺的贫下中农遵照总理的指示，把被坏人扇动撤消的村史馆，迅速恢复开了馆！

在斗争中，揪出了一个混进大队领导班子、挑动群众打击革命干部的反革命分子。总理支持王国藩等革命干部又重返领导革命、生产的第一线！

在毛主席的革命路线指引下，总理深切关怀的西铺大队已经基本上实现了机械化，粮食亩产连续三年过“长江”，又连续三年跃过了千斤关……

西铺的胜利喜讯频频飞到北京城。周总理鼓励他们继续革命的洪亮声音一直留在西铺人的耳畔。周总理关怀着“穷棒子”杜的干部和群众，西铺人跟周总理心连心。今天，经过深揭猛批“四人帮”，西铺人步步紧跟华主席，决心为实现毛主席和周总理提出的四个现代化，迈出农业学大寨的新步伐。

描述：

