id: 36ce8a540a
标题：美国反动派在制造自己的掘墓人
日期：1971-9-24
是否是时间段：false
作者：奇峰〖HH/换行〗DW：○五二三部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国阿蒂卡州立监狱爆发的暴动事件，是大动荡的美国社会的一个缩影。它反映出美国社会危机十分严重，美国国内阶级矛盾进一步激化。

美国人民对美国政府的反抗烈火早就蔓延到了美国社会的各个角落。阿蒂卡监狱的暴动，就是美国人民长期蕴藏在内心的愤怒的又一次爆发。

随着美国人民斗争的蓬勃发展，美国统治集团越来越多地使用血腥镇压的手段。他们在美国各地遍设监狱、拘留所、集中营，他们开枪射击举行反对侵略印度支那战争示威的学生。这次美国反动当局又派出全副武装的军警，出动直升飞机，对监狱暴动者实行血腥镇压，打死打伤了数百人。这就进一步暴露了尼克松政府的法西斯主义和种族主义的狰狞面目。

高墙挡不住怒火，铁牢关不住仇恨。阿蒂卡监狱的暴动者把监狱当战场，用拳头和棍棒同挥舞刀枪的反动军警进行生死搏斗，放火烧掉了监狱的设施和建筑物。这一暴动事件，还在其他监狱引起了连锁反应，许多被囚禁的人以静坐示威等方式支持阿蒂卡监狱的暴动者。许多美国群众也高呼着“放出犯人，把尼克松关进去”的口号举行了示威游行。事实再一次证明，美国反法统治者的血腥镇压，只能激起美国人民更加广泛更加剧烈的斗争。

无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中深刻指出，资产阶级，“首先生产的是它自身的掘墓人”。伟大领袖毛主席教导我们：“美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。”建立在残酷压榨美国无产阶级和劳动人民、疯狂掠夺别国人民的基础上的美国帝国主义制度，每日每时都在制造自己的掘墓人。在美国人民和世界人民的共同斗争下，腐朽黑暗的美帝国主义必将被送进历史的坟墓。

○五二三部队奇峰

描述：

