id: 36cf6a119a
标题：要经受表扬和批评的锻炼
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：波文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友们，你们入伍已经有一段时间了。在人民解放军这座大熔炉里，许多新战友表现很好，受到了上级的表扬。有的在前进中出现一些缺点，能够接受批评，吸取教训。这些同志把表扬和批评作为鞭策自己前进的动力，这种思想和态度是积极的。

我们了解到，有些新战友还不能正确对待表扬和批评。有的受了表扬笑嘻嘻，飘飘然起来；有的受了批评掉眼泪，悲观失望。这样的态度，对革命事业和个人进步都是不利的。

表扬与批评，是我们党和军队在长期革命斗争中形成的传统的工作方法，是调动积极因素，克服消极因素，加速干部战士的思想革命化，巩固与提高部队战斗力的有力武器，对于保证完成党和人民赋予我们的历史任务起了重要的作用。早在我军创建初期，毛主席起草的古田会议决议中，就强调了表扬与批评的重要性。我们进行的历次整风运动，都是广泛运用表扬与批评这个有效方法的生动体现。

有些新战友觉得，受表扬面子上好看，受批评面子上难堪。他们对表扬和批评的目的还缺乏正确的认识。表扬和批评是为了啥？举个例子来说明：你在军事训练中成绩突出，领导上表扬或奖励你，要看到这是对你的鼓励，希望你搞得好上加好，为抓纲治军多做贡献；你在工作或生活中出现了缺点甚至是错误，领导上批评你甚至处分你，要看到这是对你的爱护，帮助你甩掉包袱，更好地进步。正如毛主席说的：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”表扬和批评，两种手段，一个目的，都是为了人民的利益，为了使每一个同志更好地为人民服务。

表扬和批评，对于我们革命队伍里的人来说，是不可缺少的。这是因为事物都是一分为二的，我们每个同志，都有优点、缺点两个方面，一贯正确、全面正确的人是没有的。正确对待表扬和批评，可以使优点越来越多，越来越大，使缺点转化为优点。对待表扬和批评采取不正确的态度，优点就会转化为缺点，一般的缺点就会发展成为严重的缺点。拿连队的各种标兵来说，他们身上的优点肯定是很多的，但是如果不能一分为二看待自己，受了表扬就翘起尾巴来，毛泽东思想学不进，先进经验装不进，群众意见听不进，发展下去，标兵就会变成骄兵，先进就会变成落后。因此，越是在一片表扬声中，越要经常想一想自己的弱点、缺点和错误，不要被胜利冲昏了头脑，不要被“满”字蒙住了眼睛。对由于存在某些缺点受到批评的同志来说，不能把自己身上的某些缺点当成全体，认为自己整个都不行了，或者觉得自己是“出窑的砖——定型了”，要看到自己还有优点，建立争取进步的信心。要虚心接受批评帮助，经过主观努力，把缺点转化为优点。

俗话说：“玉不琢不成器”，“树不打叉不成材”。我们每个同志正是在发扬优点、克服缺点中不断成长起来的。著名战斗英雄董存瑞，大家一定很熟悉。他刚从“见习民兵”升为“见习八路”的时候，在沙城外围的一次破坏敌人交通的行动中，为了报仇，违反纪律，擅自朝城墙上一个站岗的日本鬼子扔手榴弹。事后，他诚恳地接受了同志们的批评帮助，认识到了自己的错误，自觉地遵守革命纪律，更加积极地参加革命斗争，受到了多次表扬，成为一个有高度政治觉悟的革命战士。他为革命舍身炸敌堡，成为大家崇敬的英雄人物。董存瑞的成长过程有力地说明，英雄人物的崇高品质不是一生下来就具备了的，要经过许多锻炼，表扬和批评是其中一种重要的锻炼。我们每个同志要使自己成为党和人民需要的优质钢，就必须正确对待表扬和批评，为人民的利益坚持正确的，为人民的利益改正错误的。要克服那种只愿听赞扬话、不愿听批评话的不良习气，彻底清除“四人帮”散布的爱吹不爱批、文过饰非的流毒和影响。

新战友们，我们衷心地预祝你们在各种锻炼包括表扬与批评的锻炼中，让青春更加绚丽多彩吧！

描述：

