id: da70c1078c
标题：以战斗姿态夺取新的更大的胜利  毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论鼓舞了南滚龙沟大队社员战天斗地的革命干劲
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以战斗姿态夺取新的更大的胜利

毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论鼓舞了南滚龙沟大队社员战天斗地的革命干劲

新华社石家庄三日电　毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论，极大地鼓舞了河北省平山县寨北公社南滚龙沟大队的贫下中农、社员群众和革命干部。他们迈开战斗的步伐迎来伟大的七十年代，决心紧跟伟大领袖毛主席，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，以战天斗地的实际行动，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

元旦前一天夜晚，南滚龙沟一夜没有平静。社员们收工回来不久，就从分散的山沟里赶到会场，收听伟大领袖毛主席的最新指示和元旦社论。当晚，大队党支部和革委会立即举办了毛泽东思想学习班，带领广大社员认真学习毛主席的最新指示和元旦社论，并回顾过去的战斗历程，展望未来的革命征途。社员们兴奋地说，伟大的六十年代，在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们社会主义祖国建设得更加繁荣、更加壮大；原来是穷山恶水的南滚龙沟，也是人变、地变、产量变，一九六九年粮食平均亩产量达到一千四百二十多斤，人的精神面貌和自然面貌焕然一新。回顾南滚龙沟深刻变化的历史，篇篇都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，章章都体现了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。千条万条，归结为一条：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”活学活用毛泽东思想，治山，山就变良田；种地，地就能增产。广大社员一致表示，在新的一年里，一定要更好地活学活用毛泽东思想，在社会主义革命和社会主义建设中夺取新的胜利。

元旦这一天，天刚放亮，南滚龙沟的干部、社员就出工了。工地上人欢马叫，热气腾腾。南滚龙沟的贫下中农开始了伟大七十年代新的战斗。他们在毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大指示鼓舞下，革命干劲倍增，决心以“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，再修建一个水库和两条盘山渠道，扩大水浇地面积，使一九七○年的粮食产量再提高一步。

全国著名农业劳动模范、大队党支部书记李全寿，虽然年过六十，身体又不好，但他精神焕发，最早来到工地，和社员一起紧张的劳动。在另一个山腰里，党支部委员李双锁带领着社员，在顽石上砸钢钎，打炮眼。他两只手上有好多处伤口和裂纹，但他牢记毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，总是抢重活，干在最前头。多年来，他年年参加劳动在三百三十天以上，成为社员的好榜样。八十三岁的老大娘左双，头天晚上听完了元旦社论后，又在家里举办了毛泽东思想学习班，祖孙三代怀着忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，制订了为毛主席争光的计划。元旦，一家人全部投入了新的战斗。革命在发展，人民在前进。英雄的南滚龙沟人正以崭新的战斗姿态夺取新的更大的胜利。

描述：

