id: da7316f7aa
标题：斯人已逝  光彩犹存——胡耀邦同志追悼会侧记
日期：1989-4-23
是否是时间段：false
作者：高新庆　朱维群
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯人已逝  光彩犹存

——胡耀邦同志追悼会侧记

本报记者  高新庆  朱维群

４月２２日上午。人民大会堂中央大厅庄严肃穆。

鲜红的党旗覆盖在他身上。此时，他身着黑色西装，神态安详地躺着。他身旁环绕着洁白的马蹄莲和青青的松柏。脚下是一丛火一般的杜鹃花。

他在人们的记忆中总是那样充满活力，热情洋溢。而此刻却静静地躺着。他太累了。他操劳过度，背负的东西过多！

会场正中高悬着镶在黑框内的耀邦同志大幅彩色照片。这张照片是４月６日拍摄的，也是他最后的一张照片。在这幅由他的夫人李昭亲自选定的照片上，他比以前苍老了、消瘦了。唯有那双眼睛，仍然是那样深沉，闪烁着智慧之光……

９点５４分，李昭同志在王光美同志和亲属的搀扶下，率子女缓缓步入大厅，站列在耀邦的遗像下。

９点５８分，邓小平、赵紫阳等党和国家领导人缓步进入会场。

１０时，杨尚昆同志主持追悼会，宣布默哀，奏国歌。当紫阳同志致悼词时，耀邦同志的家属中，一位带孩子的农村青年妇女低声抽泣。她是耀邦同志的侄媳，１９日陪耀邦同志的哥哥耀福从湖南浏阳文家市老家赶来参加追悼会。

大厅内，４０００多名来自各条战线的代表肃立着，向耀邦同志致哀。天安门广场上，从昨晚起就聚集在广场上的首都高校学生和其他群众，收听高音喇叭中转播的现场实况，向青年的导师、群众领袖、知识分子的知音耀邦表示深切的哀悼。长城内外，大江南北，亿万人民在收音机、电视机前收看现场直播，同声悲泣。

耀邦同志，您真的去了？中央大厅里条条黑色挽幛，数不清的花圈，人们胸前朵朵白花，无数的泪眼，证实着这恶梦般的现实。

“耀邦，你不能走，你还能做好多事呀！”李昭同志率子女向耀邦同志作最后的告别，悲痛之声催人泪下。

“您咋就走了啊？３月１８日在您家作客时，您送给我的菠萝还新鲜着呢，可您就不在了，您不能走啊！”从佳木斯专程赶来的刘瑛，是５０年代受过耀邦同志表彰的“青年垦荒队”积极分子，她抱着耀邦同志的儿子胡德平、胡德华，悲痛欲绝。

９５岁的包尔汉老人，坐轮椅来到灵前，他执意要人搀他走下来向耀邦同志鞠躬，并缓缓步过灵柩。

一位白发苍苍的老将军在灵前放声大哭。

卓琳同志率子女，满含热泪，向耀邦同志深深鞠躬，然后同李昭同志长久地拥抱，请她节哀保重。李昭轻声说：务必请小平同志多多保重身体。

中央党校《理论动态》编辑部主任沈宝祥深情地回顾了耀邦同志创办《理论动态》时和大家在一起的日日夜夜。他说，耀邦同志办这个刊物，起始目标就很明确：把被林彪、“四人帮”一伙颠倒的思想、理论、政治上的是非再颠倒过来。“耀邦同志思想深刻，他是一位杰出的马克思主义思想家、理论家。”

朱老总的副官、耀邦同志任四纵队政委时的该部后勤部长、老红军赵熔，已９０高龄了。他坐在轮椅上对记者说：耀邦同志对人对己表里如一，从不利用职务搞不正之风。他的子女都是靠自己奋斗成长的。与耀邦同志共事２４年的胡克实，饱含热泪对记者说，耀邦同志为政清廉，光明磊落，坦诚待人，正是这一点，赢得党和人民的普遍尊敬和热爱。

悼念仪式结束，还有很多人找到耀邦同志的亲属抱头痛哭。

耀邦同志，您走了，

在您的人民的感情深处，

留下了永难弥补的

断层。

……

描述：

