id: da758eafa9
标题：吉林省暨长春市革命委员会成立和庆祝大会  给毛主席的致敬电
日期：1968-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省暨长春市革命委员会成立和庆祝大会

给毛主席的致敬电最最敬爱的伟大领袖毛主席：

在全面落实您的最新指示的大好春光里，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战鼓声中，吉林省革命委员会诞生了！长春市革命委员会诞生了！

这是您光辉思想的伟大胜利！

这是您无产阶级革命路线的响亮凯歌！

这是人民解放军在“三支”“两军”工作中创建的丰功伟绩！

我们满怀无限喜悦的革命激情，向您——我们心中最红最红的红太阳，报喜！报喜！报喜！

长白山下春来早，松花江畔红烂漫。今天，从东部碧绿的林海，到西部金色的草原，从马达轰鸣的工业城市，到盛产大豆高粱的广阔农村，山在欢呼水在笑，红旗如海歌如潮。无限忠于您的各族一千七百万英雄儿女，手捧红彤彤的宝书，面向金灿灿的北京城，喜泪盈眶，纵情欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！

毛主席啊，毛主席！天大地大不如您的恩情大，爹亲娘亲不如您亲。

是您高瞻远瞩，创造性地提出了在无产阶级专政下继续进行革命的一整套理论、路线、方针和政策，亲自发动和领导了这场史无前例、震撼世界的无产阶级文化大革命，开创了国际共产主义运动的新纪元。

是您亲手写出《炮打司令部》的大字报，发出了伟大的进军号令，全国亿万军民以雷霆万钧之力，排山倒海之势，摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。

是您的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，鼓舞我们高举无产阶级革命造反大旗，从资产阶级反动路线的白色恐怖中冲杀出来，揪出了中国赫鲁晓夫在吉林省的代理人、大叛徒赵林等党内一小撮走资派，把他们打得落花流水，一败涂地，他们复辟资本主义的罪恶阴谋彻底破产了。

是您亲手缔造和亲自领导、林副主席直接指挥的伟大的中国人民解放军，在两个阶级、两条道路、两条路线进行生死搏斗的关键时刻，遵照您的伟大指示，坚决一致地支持了无产阶级革命派，同我们肩并肩，心连心，同呼吸，共命运。伟大的中国人民解放军，是无产阶级革命派最坚强的后盾。

以您为首的无产阶级司令部对吉林省文化大革命的多次指示，充分体现了您对无产阶级革命派和广大革命群众的深切关怀。

您的一系列极为重要的最新指示，象及时雨，滋润着我们的心田；象光芒四射的灯塔，照亮了我们前进的方向。毛泽东思想学习班，如雨后春笋。到处大摆斗私，批修的战场，高举您的无产阶级革命路线的大旗，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线；加强无产阶级党性，克服资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义。我们充分开展“四大”，按照您的干部政策，对干部进行了群众性的审查，促进了革命的“三结合”。

毛主席啊，毛主席！在无产阶级文化大革命中，哪一个胜利不是您光辉思想的结晶？！哪一曲凯歌不是您的革命路线谱成？！

我们永远也不能忘记，是您英明领导的伟大抗日战争的胜利，把我们从水深火热之中拯救出来。

我们永远也不能忘记，是您的亲密战友林彪同志，高举您的军事思想的伟大旗帜，“建立巩固的东北根据地”，领导军民三下江南，四保临江，鏖战辽沈，解放了长春，加速了蒋家王朝的覆灭。

我们永远也不能忘记，十五年前，您亲笔写的“第一汽车制造厂奠基纪念”十一个金光闪闪的大字，照耀着我们大规模社会主义建设的锦绣前程。

我们永远也不能忘记，十年前的春天，万道金光照春城。您千里迢迢，神采奕奕，来到我们中间。您亲切的关怀，伟大的教导，鼓舞着我们掀起大跃进的滚滚热浪，社会主义建设总路线的红旗高高飘扬。

毛主席啊，毛主席！看今朝，忆过去，展望未来，我们凝结成一个最最坚定的信念：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想！

靠您的思想，我们伟大的社会主义国家，顶天立地，昌盛兴旺；

靠您的思想，我们伟大的中国共产党，高举无产阶级的革命大旗，无比坚强；

靠您的思想，我们伟大的人民，意气风发，斗志昂扬；

靠您的思想，我们伟大的军队，如同钢铁长城，举世无双。

毛主席啊，毛主席！跟着您，就是方向！跟着您，就是胜利！我们一定永远忠于您，永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线。我们坚决以林副主席为伟大榜样，读您的书，听您的话，照您的指示办事，誓把吉林省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

我们决心更高地举起您的思想的伟大红旗，条条落实、全面落实您的最新指示，大力突出无产阶级政治，大力办好毛泽东思想学习班，让您光焰无际的思想流传万万世！让我们的无产阶级铁打江山代代红！

我们坚决响应您的伟大号召，斗私，批修，进一步开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好本单位、本部门的斗批改，整顿党的组织，加强党的建设，进一步开展拥军爱民运动，加强军民团结，抓革命，促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

我们一定牢记您“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，百倍提高革命警惕，严防国内外敌人破坏和捣乱，巩固和加强无产阶级专政，捍卫无产阶级的革命政权，保卫我们伟大的社会主义祖国。

毛主席啊，毛主席！世界已进入以您的思想为伟大旗帜的新时代。您是当代无产阶级最伟大的天才。您是国际共产主义运动的灯塔。您是世界人民心中永远不落的红太阳。我们要永远胸怀祖国，放眼全球，迎着世界革命的风雷，紧紧地跟着您，奔向光辉灿烂的共产主义前方。

毛主席啊，毛主席！长白山和中南海，相隔千里远，一千七百万英雄儿女，红心和您紧相连。红太阳的光辉普天照啊，我们日日夜夜战斗在您的身边！松江碧波流千里，说不完我们对您的无限敬仰，无限热爱；白山松涛响万代，唱不尽我们对您的无限忠诚，无限崇拜。我们千遍万遍欢呼，我们千遍万遍歌唱：敬祝您——我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手，万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

吉林省暨长春市革命委员会成立和庆祝大会

一九六八年三月六日

描述：

