id: da7ac8eca1
标题：日本报纸显著报道和评论我党六中全会  中国在稳步而顺利地前进
日期：1981-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本报纸显著报道和评论我党六中全会

中国在稳步而顺利地前进

本报讯　中国共产党十一届六中全会闭幕的消息，成为日本各大报纸及通讯社的重要新闻。6月30日，各报都在头版位置以醒目的标题，对六中全会作了广泛的报道和评论。

各报的消息和评论，普遍认为六中全会意义重大，中国进入了一个新时期。时事通讯社在述评中指出，六中全会总结了建国以来的经验，在安定团结的基础上，作为改进党的领导，推进经济现代化的新起点，具有历史性的意义。《朝日新闻》认为，中国“将进一步推进”三中全会提出的“现代化路线”，“以向前看的态度投身于建设”。《东京新闻》认为，经过六中全会，中国“进入了从未有过的稳定时期”，“正式地走上了实现现代化的路线”。《每日新闻》刊登该报驻北京记者的评论说，“四人帮”倒台之后，“中国虽然前进得曲曲折折，却一直在沿着三中全会的路线稳步而顺利地前进，人心也一年比一年安定。党的领导在这种实际成绩的基础上，大概将依据这次六中全会作出进一步的努力，去争取实现现代化。”

一些报纸在评论六中全会意义时，认为中国今后将以“发展国民经济和提高国民生活为最大目标”，“经济现代化为最重要课题”。中国面临的问题“虽然堆积如山”，但中国经济“已经在走向好转”。

据报道，日本政府人士表示欢迎中国共产党领导人的改选结果，认为中国将使中日关系进一步发展。日本外务省人士认为，中国将加强重视“和平的国际环境”，“日中间紧密的对话关系将加深”。某政府人士分析说，（六中全会）“会给日中关系带来好的影响”。因为“现代化路线将进一步加强”，会使今后的中日关系“继续安定”。

描述：

