id: da7c330bd3
标题：镜泊湖边艰苦创业的知识青年——记牡丹江市“青少年之家”知识青年开发渤海盆地
日期：1966-4-3
是否是时间段：false
作者：张东耀　陈欣
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
镜泊湖边艰苦创业的知识青年

——记牡丹江市“青少年之家”知识青年开发渤海盆地

从牡丹江市“青少年之家”去开发渤海盆地的知识青年，人小志高，意气风发。在党的领导下，他们用自己的双手开垦了大量的荒地，建设起了新“家”。他们在生产劳动中，也锻炼改造了自己。他们对农村产生了浓厚的感情，决心在这里扎根、开花、结果。

一九六五年五月四日，牡丹江市“青少年之家”的一百多名知识青年，怀着上山下乡的豪情壮志，在宁安县群山环绕的渤海盆地办起了牡丹江市莲花青年农场。市有关部门和“青少年之家”本着对学生负责到底的精神，经常派干部和教师去探望他们，同他们一起劳动，配合农场领导对学生进行思想政治教育，帮助解决一些学习和生活上的困难，这都使年轻人受到了鼓舞。这些平均年龄不过十七八岁的年轻人，人小志高，意气风发，在党的领导下，用自己的双手，种熟地，开新荒，头一年就给国家生产了二十多万斤粮食。

做一颗革命的良种

这些年轻人是怎样走上革命的道路？又是怎样在农村锻炼、成长和扎根的呢？是“青少年之家”从思想上给年轻人打下好底子，使他们踏上了立志务农的革命征途。

去年春天，“青少年之家”的学生，掀起了上山下乡的热潮。几天光景，在小礼堂、办公室和走廊里，到处贴出了大字报：“服从革命需要，就是我们青年的理想！”“上山下乡，到最艰苦的地方去！”

十八岁的初中毕业生程风莲，最初无动于中。心想：“农村太艰苦，谁愿去就去，我在城市革命也行嘛！”可是，有一天老师在讲《为人民服务》那课时说：国家需要发展农业生产，青年人应该不怕艰苦地去改变农村一穷二白的面貌。小风莲听了，脸上火辣辣的，心情怎么也平静不下来。她想：怕艰苦，还算什么革命青年呢？

小风莲感到自己的思想不对头。第一次带上问题，反复学习《青年运动的方向》和《为人民服务》，逐步地使她懂得了：一个青年要生为人民生，死为人民死。经过几个日夜激烈的思想斗争，小风莲终于挺身而出，贴出了大字报，决心和同学们一起建设社会主义新农村。她特地托人从北京买回一套《毛泽东著作选读》，准备下乡后学，并且用毛主席的思想鞭策、激励自己，战胜困难，在农村扎根。

争相报名、获得批准的一百多名知识青年，都象程风莲一样，做好了务农的思想准备。他们整好行装，待命出发，并且提出了响亮的口号：誓做一颗革命的良种，党把我们撒在那里，就在那里开花。

在这个时候，十四岁的小姑娘冯国方可急坏了。她是一九六四年高小毕业后来到“青少年之家”的。冯国方早就立下了当个女拖拉机手的志愿，希望能为社会主义开出大片大片的荒地，多打粮食。所以，她也报了名。可是，老师和同学都摇头，说她年龄小，不能去。小国方很不服气，甩着两根小辫跑去找市劳动部门的负责人，她说：“刘胡兰是女的，为革命能批准她提前入党，为什么就不能批准我提前务农？”她立志务农的决心，感动了那位领导同志，经过研究，终于批准了她的请求。

新时代的小愚公

五月的北方，还有些凉飕飕的，这些年轻人却以一颗火热的心，开始在镜泊湖边艰苦创业。

莲花青年农场是在一个原来畜牧场的旧址上办起来的。接收了一千多亩土地，一部分牲畜和仅有的几间破草房。年轻人来到这里，就抓紧夏锄尚未开始的有利时机，突击搞基本建设。

搬运石头开始了，没有工具，大伙就用背驮、肩扛。路上摆开了一字长蛇阵，你追我赶，有说有唱。可是，石头越拣越少，运距越来越远，体力消耗越来越大。一场严峻的考验到来了：有的人磨破了背，有的人压肿了肩。可是，大家都顽强地坚持着劳动。

几天来，共青团员曹淑华，这个从“青少年之家”歌舞团来的、能歌善舞、从来没有皱过眉头的姑娘，也和同伴一样，累得很。小淑华带着这个问题学了毛主席著作，想起了当初大伙发过的誓言：我们不是来享受，而是来吃苦、来革命、来改天斗地的，现在遇到一点困难，难道就要后退吗？不！小淑华又开始活跃在工地上。

这时，党、团支部也组织大伙反复学习《愚公移山》等文章。毛主席的教导，激励着年轻人，大伙的情绪又高涨起来。接连几天阴雨，他们就冒着雨干，道路泥泞，不少人摔成了泥猴，曹淑华很有风趣地说：“这回演戏咱们可不用化装了。”一句话把大伙逗乐了。

一个多月过去了，石头慢慢堆成了小山，年轻人都自豪地说：“咱们真成了小愚公啦！”就是这些小愚公，自己动手，新建和维修了近九百平方米的房屋、粮仓和马厩围墙。

他们建队的第一年，在八个月内，开荒八百多亩，翻地九百多亩，战胜了涝灾、雹灾，获得了较好的收成，除全部自给外，还卖给了国家三万斤粮食，并抽出一部分劳力搞副业，收入一万多元。各种牲畜也都有了繁殖，为进一步发展生产打下了良好的基础。

为革命苦练硬功

年轻人，以最大的革命热情，猛闯技术关。

夏锄时节，男女青年们唱着歌，顶着烈日，挥锄铲地。可是，锄杆却没有笔杆那么听使唤，越急心越慌，一个劲地往苗根上砍；用了很大的劲，还是撵不上。有的女青年急哭了，有的只能在上午劳动，下午就歇工了。

在这个节骨眼上，党、团支部组织大家重学了《愚公移山》和《将革命进行到底》，革命精神顿时又振作起来，积极去学习劳动技术。于是，在“青少年之家”农场劳动较多、懂得一些农活的青年，无形中成了大家的师傅。在田间，互帮互学，边干边学，苦练基本功。

功夫不负有心人，他们终于初步学会农活，提前十五天铲完上千亩地，又在秋天适时地把粮食收回来。

现在，很多人初步学会了点种、铲趟、收割、打场、赶车和饲养等主要农活。会计、出纳、保管等工作，也由自己担任。

谈到练基本功，炊事班的几个姑娘也是数得着的。刚建队时，李兰华、倪晓东和张玉琴被分配到食堂烧饭。对这些女孩子来说，一天要供应一百多人吃饭，真是一个很大的难题。开始的时候，一锅饭常常煮成三样——上边生、中间熟、下边糊。大伙吃得不好，议论纷纷，急得她们直哭。李兰华说：“在家怕当‘锅台转’，没想到到这儿来又围着锅台转，有啥意思？不干这个费力不讨好的‘锅台转’了。”正在这里参加劳动的“青少年之家”的一位老师，鼓励她说：“你这个‘转’与家庭的那个‘转’可不相同，那是小‘转’，这是大‘转’哪！”李兰华听了很受启发，对呀！哭有什么用，还是到毛主席著作里去找答案，学学《为人民服务》吧。几个姑娘凑到一块，边学边议，心里豁亮了。她们表示，为了保证生产，一定当好革命的大“锅台转”。有一次，倪晓东和炊事班的同伴，为了让大家吃上一顿炸油条，揉了十几个小面团，分别掺进不同比例的矾、碱、盐，放到油锅里一次又一次地试验，从傍晚忙到半夜十一点，油烟满屋，但炸出的“油条”还是又黑、又苦。别人劝她别试了。晓东不听，还坚持试验，一直忙到天明，到底让大伙吃上了又香、又好吃的油条。现在，她们做饭的技术样样都熟练了，饭菜做得可口，人人吃得满意。

根子越扎越深

八个月过去了，年轻人在劳动中，经受了风吹雨打。有的家庭一直在经济、感情上给他们一些不好的影响，但都被他们顶住了。虽然斗争刚刚开始，但是，革命的根子却越扎越深，大伙始终牢记当初立过的誓言：一心务农，革命到底。

最近，一位女青年收到母亲一封信，信的大意是担心女儿受冻，劝她回家“猫一冬”。这位女青年马上写了回信，说：妈妈疼我的心情是可以理解的。但是，你的女儿为了革命的事业，为了人民的利益，怎能贪图个人的安逸？……

女青年李淑琴，也在日记里作了这样的记述：不久前遇到“青少年之家”一些分配在牡丹江市内工作的同学，心里动了一下，但马上意识到干什么都是革命，自己走的也是革命的道路，决不能半途而废，一定要昂首阔步地走到底。

在年轻人思想改造的斗争中，赵汝龙是比较突出的一个。这个二十三岁的青年，受资产阶级家庭的影响较深。一九六二年初中毕业到“青少年之家”后，曾分配他烧锅炉、修公路，但他怕脏，嫌低气，都没有干到底。当他这次和同伴一起到农场后，他的家庭曾多次动员他回去，说什么靠定息也能养活起他；还给他做料子服，经常寄糕点，但他都没有动摇。他表示，要听毛主席的话，接革命的班，决心在生产劳动中改造锻炼自己。八月份发大水，他带头冒雨趟渡急流，抢运垛在洼地上的羊草；秋收把手割破感染了，他还坚持干到底；打下的黄豆入库时，麻袋漏了，豆子撒到地上一点，他马上一粒粒地拣起来，说：“这是汗水换来的，一粒也不能丢。”如今，赵汝龙已经加入了共青团，并且被同伴选为小队长。

年轻人都爱上这个革命的集体。每天，他们从起床唱到睡觉，一个月要开几次文娱晚会。他们一年四季，坚持进行民兵训练。

他们在生活上互相体贴，女青年帮助男青年缝缝补补，男青年尽量不让女青年干重活。政治上互相关怀，人人要求进步，全队团员已由七名发展到二十三名，团的积极分子队伍已由七名扩大到五十六名。就连在家娇生惯养，饭后少不了一个苹果，外号叫“小苹果”的张玉琴，如今也能吃能干，学会了自己料理自己的事情。

年轻人的眼光放宽了，看的更远了。他们身居茅舍，胸怀革命，正在制订发展生产的长远规划。有的青年因事偶尔回家一趟，总感到个人家庭的圈子太小。他们都说“牡丹江市的大楼虽美，却不如自己亲手盖的草房有感情；我们在这里，才是大有作为的地方，一定在这里扎根、开花、结果！”

张东耀　陈欣

描述：

