id: da7de2f2f4
标题：英工党年会闭幕  许多代表对政府殖民帝国主义政策予以猛烈抨击
日期：1946-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英工党年会闭幕

许多代表对政府殖民帝国主义政策予以猛烈抨击

【新华社延安十六日电】据路透社讯：在朴茨茅斯举行之英工党年会，已于十四日晨闭幕。闭幕前，年会对英政府之殖民帝国主义政策，曾举行激烈辩论。辩论系由刚从印度归来的加特林教授的有关印度的提案而引起。加特林的提案要求政府明确声明亚细亚宪章的原则，废除英国对东方殖民地人民的财政剥削关系，确定东方人民不分肤色种族均有充分负担其民族责任之权利恩尼林·邓宁顿女士发言时，对英殖民地政策痛加抨击，激动整个会场。他说：“千千万万的人们正在为自由呼号，而责任却在我们身上。艾德礼曾说英国帝国主义已经死灭，但是帝国却依然存在，自工党上台以来，在西印度群岛的特里尼达已成立了犀牛皮鞭的笞刑，而肯尼亚（东菲）则又有五百白人移民内地，而将在内地建有住宅、学校、教堂的四千土人逐出家园，而强占其土地。在罗德西亚（南菲），有一百六十万土人过的是赤贫的奴隶生活，直到去年九月才得英政府同意，下令强使土人在隔离的居住区居住。掌玺大臣格林伍德代表政府作答时，对邓女士的谴责极力加以辩解，并要求会议撤回加特林的提案。许多代表反对格林伍德的发言，但加氏提案竟被撤消。拉斯基对会议未能讨论印度的首要问题表示遗憾。

描述：

