id: da7d4182e1
标题：华盛顿惊呼印度尼西亚打了美国耳光  美官方人士恶毒攻击苏加诺总统并以停止“援助”要挟
日期：1965-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华盛顿惊呼印度尼西亚打了美国耳光

美官方人士恶毒攻击苏加诺总统并以停止“援助”要挟

新华社九日讯　华盛顿消息：苏加诺总统宣布印度尼西亚退出联合国的正义行动使华

盛顿十分恼怒。美国的政客和

国会议员连日来放肆地对苏加诺进行了恶毒的人身攻击，并露骨地叫嚣要用停止“援助”来对印度尼西亚进行要挟。

据美联社记者戴维斯八日报道，美国国务院和负责对外“援助”的官员扬言，美国“援助”印度尼西亚的计划已经受到印度尼西亚的决定的影响。戴维斯说，印度尼西亚退出联合国已经使美国研究它对印度尼西亚政府“最后还剩下的一些援助计划”。

戴维斯说，自从印度尼西亚对抗“马来西亚”以来，美国对它的“援助”已经从一九六三财政年度的一亿二千二百万美元锐减为一九六四财政年度的四千七百万美元，而在现行的一九六五财政年度内估计又减到一千五百万美元左右。但是戴维斯承认，美国在“援助”问题上施加压力并没有能够使印度尼西亚屈服。他说，“国务院官员们承认，美国影响苏加诺政府的能力已经消失。人们承认美国大使琼斯没有完成任务”。

民主党参议员伯奇·贝七日在参院发表的演讲中公开鼓吹停止美国对印度尼西亚的“援助”。他对苏加诺进行恶毒的人身攻击，诽谤苏加诺正把印度尼西亚人民“引导到黑暗中去”。他叫嚷说，美国政府有责任“尽一切力量谴责苏加诺”。

美国资产阶级政客还对阿联和阿尔及利亚等其他接受美援的亚非国家肆意攻击并进行恫吓。共和党参议员陶尔八日向参议院提出议案，要求政府中断对印度尼西亚的“援助”。他还要求停止对阿拉伯联合共和国的“援助”。他破口大骂这两个国家对美国采取了“该死的态度”。

同一天，民主党参议员塔尔梅季在参院发表讲话，诬蔑印度尼西亚“不断侵略美国的盟邦马来西亚”。他要求美国总统约翰逊立即行使职权停止对印度尼西亚的“援助”。他还要求停止对阿尔及利亚和阿联的“援助”，辱骂这些国家是“独裁统治”，“一只手接受我们的援助，另一只手打我们的耳光”。

描述：

