id: da7df7950f
标题：日刊透露日本垄断资本加紧扩张  勾结蒋匪帮掠夺台湾人民
日期：1964-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日刊透露日本垄断资本加紧扩张

勾结蒋匪帮掠夺台湾人民

新华社二十二日讯　东京消息：最近一期日本《经济学人》杂志发表一篇《紧密化的日蒋经济关系》的文章，透露了日本正与蒋匪帮加紧勾结，掠夺台湾人民。

这篇文章说，日本最近贷款给蒋匪帮一亿五千万美元，是应台湾的请求，用来开发那里的基本工业钢铁和电力的。

文章为日本垄断资本对所谓不发达国家进行渗透和掠夺辩解说，这是适应佐藤内阁上台以后一再声称的“日本对亚洲各国的政治、经济的繁荣作出贡献负有重大的责任”的要求的。

文章透露，日蒋之间的经济“合作”关系，近年来有了很大发展，目前已占据仅次于美国的重要地位。

文章援引蒋帮公布的材料说，“从一九五一年四月到今年六月为止，台湾吸收外资共计八十七件，四千九百二十万美元，其中日本与美国各占三十九件”。文章宣扬日本在“支援”蒋帮技术方面出了很大力气，在台湾“技术合作的一百一十七个项目中，日本就占有七十八个项目”。文章说，三菱、三井、住友等大垄断集团系统的东芝、日立、三菱电业、八幡制铁、神户制钢等大厂商均在台湾拥有大量资本。

文章说，近年来，日本用民间投资形式与台湾当地人创办了合营企业，已在纺织工业、化学工业、电机工业、金属工业、车辆工业、农药、食品工业等部门有了广泛的发展。

文章毫不掩饰的说，最近，日本的企业，对台湾的经济活动采取了新的形式，即“提供零件、半成品和原料，在当地进行加工、装配的很多”。文章透露，这不但可以非常残酷地剥削当地劳动力；而且这些合营企业实质上已经成为日本垄断资本在台湾的分厂。

文章还反映了日本垄断资本家的愿望，它说，“台湾不仅是日本的商品市场，而且它将是一个资本输出的市场。因为台湾可以成为用来向其他海外市场进出的一个跳板”。

描述：

