id: da7e272c8e
标题：瑞金人民永远怀念毛主席
日期：1976-9-20
是否是时间段：false
作者：中共江西省瑞金县委员会
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞金人民永远怀念毛主席

中共江西省瑞金县委员会

敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的消息传来，我们红色旧都——瑞金县的四十万军民，万分悲痛，泪水涌流。几天来，当年的红军老战士、老赤卫队员，广大工人、贫下中农、干部，驻县人民解放军指战员和下乡知识青年，满怀深厚的无产阶级感情，一队队来到毛主席的旧居，来到当年毛主席和群众一道开凿的沙洲坝第一口水井旁边，回忆毛主席的伟大革命实践，缅怀毛主席的亲切教导。饮水思源，千言万语表达不尽瑞金儿女的哀思。红井水哟清又甜，毛主席和我们心相连，喝上红井清泉水，继续革命志更坚。吃水不忘挖井人，我们世世代代怀念伟大领袖毛主席，毛主席永远活在我们的心中。

毛主席啊，毛主席！我们永远不会忘记，在那长夜难明赤县天的黑暗岁月里，是您，瑞金人民日盼夜想的毛委员，怀着改造中国与世界的豪情壮志，高举武装斗争的革命大旗，率领工农红军向赣南闽西进军，于一九二九年春第一次来到了瑞金，在大柏地打败了尾追的国民党军队，为创建以瑞金为中心的中央革命根据地打下了坚实的基础。

毛主席啊，毛主席！我们永远不会忘记，当国民党反动派丧心病狂地向中央革命根据地发起一次又一次反革命“围剿”的时候，是您，唤起工农千百万，以横扫千军如卷席的宏伟气势，粉碎了国民党反动派的多次“围剿”。通过武装斗争，用革命的枪杆子打出了无产阶级的新天地。无产阶级革命政权——中央工农民主政府诞生了，您当选为中央工农民主政府主席。瑞金成了革命的圣地，成了中国革命史上的第一个红色首都。千百年来受压迫受剥削的工农劳苦大众成了主人。这是您指引的武装夺取政权，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的革命道路的伟大胜利！

毛主席啊，毛主席！我们怎能忘记，您最关心劳动人民的疾苦，您夜以继日地为中国革命和世界革命操劳，还经常参加劳动，帮贫苦农民车水抗旱，帮烈军属挑水劈柴。您时刻和工农大众心连着心啊！

毛主席啊，毛主席！我们永远不会忘记您在瑞金的战斗年月。您指点江山，激扬文字，写下了《必须注意经济工作》、《怎样分析农村阶级》、《我们的经济政策》、《关心群众生活，注意工作方法》、《菩萨蛮·大柏地》等一系列光辉著作和战斗诗篇。是您在那艰苦战斗的岁月里，不畏艰难险阻，不怕流血牺牲，披荆斩棘，长途跋涉，前往福建上杭才溪乡、江西兴国长冈乡等地进行调查研究，把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践结合起来，正确地指导了中国革命，丰富了马克思主义理论宝库。

毛主席啊，毛主席！是您在中国革命的危急关头，带领革命根据地军民横戈跃马，扭转乾坤，粉碎了党内右的和“左”的机会主义路线的干扰和破坏，拨正了中国革命的航向，挽救了中国革命。

毛主席啊，毛主席！翻开红都人民革命斗争的史册，哪一页不闪耀着您的思想光辉！回忆波澜壮阔的战斗历程，哪一步不是靠您亲自指引！当年您在瑞金，虽然只有三年多的时间，但是，瑞金的山山水水布满了您为中国革命的胜利、为被压迫人民的解放而奔波的脚印。瑞金的一草一木都沐浴着您的思想光辉，瑞金的革命人民在您的培育和关怀下正在社会主义大道上奋勇前进！如今，您与我们永别了，但是，大柏地鏖战的枪声啊，永远激励着我们去夺取新的胜利！叶坪的纪念塔啊，永远鼓舞着我们踏着革命先烈的血迹奋勇前进！沙洲坝红井的清泉啊，永远滋润着红色旧都儿女茁壮成长！云石山挥师长征的号声啊，永远召唤着我们继续革命！

我们红都儿女，不论是当年跟随您打土豪分田地、爬雪山过草地、南征北战的老干部，还是在无产阶级文化大革命、批林批孔、批邓、反击右倾翻案风斗争中锻炼成长的年青一代，无不深深地感到，天大地大，不如您老人家的恩情大；河深海深，没有您老人家的恩情深！您是我们劳动人民的大救星，您的革命路线是我们的生命线！中国人民的一切胜利，都是您老人家英明领导的结果，都是您的光辉思想和无产阶级革命路线的胜利！坚持您的革命路线，无产阶级革命事业就无往而不胜。

红井清泉育万代，继续革命永向前。敬爱的毛主席啊，我们一定继承您的遗志，坚决维护党的团结和统一，更加紧密地团结在党中央的周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，在两个阶级、两条路线斗争中加强党的一元化领导，把我们县委和各级党组织建成坚决贯彻执行您的无产阶级革命路线的战斗堡垒。我们一定把您老人家亲自发动的批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，满腔热情地支持社会主义新生事物，做限制资产阶级法权的带头人，进一步巩固无产阶级专政。我们一定努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以您老人家的光辉思想激励和武装自己，刻苦改造世界观，全心全意为人民服务。我们一定发扬您亲自培育的“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日穿草鞋干革命，夜走山路访贫农”的革命优良传统，深入基层，深入群众，坚决和工农兵群众实行三同，自觉地和工农兵群众划等号。我们一定继承您的遗志，继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，更加深入地开展农业学大寨运动，带领全县人民，搞好以治山、治水、治田为中心的农田基本建设，努力改变生产条件，为尽快建成大寨县而努力奋斗！

“装点此关山，今朝更好看”。我们决不辜负您老人家的长期教诲和殷切期望，一定要“为革命的胜利斗争到底”，不管前进的道路上有多少曲折，中国社会主义革命定会彻底胜利，共产主义一定要实现！

描述：

