id: 2a2ac53d53
标题：毛泽东在四个副总理汇报时的插话
日期：1964-5-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在四个副总理汇报时的插话

毛泽东

一、一定要很好地注意阶级斗争。农村四清是阶级斗争，城市五反也是阶级斗争。城市不要吹牛，五反工作不能在今冬明春结束，要准备×、×年才能结束。城市也要划成分。至于如何划法，将来做时要订出标准。不能唯成份论，马、恩、列、斯出身都不是工人阶级。

二、关于第三个五年计划。一定要把干劲鼓足，一定要把后备留到。不能凭我们的年龄来订计划，计划一定要有客观根据。我七十多岁了，比你们大些，但是不能凭着我们在临死以前看到共产主义来订计划。第三个五年计划，我看还是注意数量多了，而质量没有更多地注意。

计划绝不能凭主观愿望，一定要有客观根据，要切实可靠。

三、自力更生问题。自力更生十分重要。不仅一个国家要自力更生，就是一个工厂、一个人民公社、生产队也都要自力更生。在人民公社管理工作中，真正有成绩的是靠自力更生的那些公社，凡是有贷款的公社和生产队办的就要差些。现在我们全国真正自力更生的公社有三个：一个是江苏的陈永康公社，一个是山西的陈永贵公社，另一个是山东曲阜的陈玉梅公社。他们从来没有向国家要一个钱，完全靠自己力量搞起来的。

四、干部参加劳动问题。干部一定要参加劳动。现在这个问题还没有很好解决。领导干部要蹲点，不能只靠听汇报。部长都要蹲点，不然就不开会。

五、今年的小麦估计可以比去年增加××亿斤。看来今年多雨，是利多害少的。

六、第三个五年计划要从农村搞那么多人进城当工人，不是个办法。

描述：

