id: 514cadce97
标题：十年一梦
日期：2005-0-0
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,王洪文,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,张春桥,李富春,王任重,李德生,陈毅,傅崇碧,华国锋,李作鹏,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,王秀珍,李雪峰,刘少奇,黄永胜,许世友,叶群,纪登奎,彭真,马天水,徐向前,邱会作,于会泳,毛远新,余秋里,霍士廉,章含之,廖政国,陈锡联,陈独秀,王明,高岗,耿金章,潘国平,黄涛,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,陕西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,教育革命,上山下乡,二月逆流,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：十年一梦
书籍作者：徐景贤

正文：
前上海市委首次披露书记徐景贤文革回忆录

上海人民公社年

软材大梦徐景著

时代国际出版有限公司作者简介

毛士和疗发

徐景宝，上海市人，一九三三年出生在一个教

师家庭套·上海解放前，曾就读南洋模施中小上海人民公社

学，接解参加了中国共产所领导的学生理帅。一九五一年，被调至中共上海市委宣传部工作，历任文兿事、市委文药乾事、副科长。

九六四年被调至中共上海市委写作班任支部书记，在毛东·江青张春桥的支持和指使下，和姚文元等一起投人暂吴晗的新编屋史《海瑞官》的批判。一九六六年十二月带领写作班全体成员宣布造中共上海市委的反。一九六七年初，追随张春橘、姚文元了上海市的黛政大权：先后詹任趟中共上海市委书记·上海市革命委员会副主任，中共九届十届中央委员等职·亲身经目睹了许多文革重大事件。

文革结束后被捕·作为江青反革命集的重要骨韩，被判处有期徒刑十八年，刹夺政治权利四年，押在上海市提篮稀监狱；一九九二年保外就医，一九九五年刑满辉放一九九九年恢复政治植利M，一九九五年刑满辉放一九九九年恢复政治植

一九九二年到二零零二年，作者用了十年时间，写成了这部回忆录。09九思文化HKS98.00 NTS400.00

1789年每

前上海市委书记徐景贤文革回忆录

徐景贤著时代国际出版有限公司

TenYears A DreamAShanghaiEx-mayor'sMemoiristofthe Cultural Revolution

ByXuJingxian

TimeInternational PublishingLimitedFirsteditionpublishedinDecember,2o03

版权所有·翻版必究

九思实绿书系九黑文化十年一梦

前上海市委书记徐景文革回忆绿著

者：徐景贤出版者：时代国际出版有限公司地

址：香港干诺道中200号信德中心西翼3204室电子邮箱：zeus-culture@sohu.com承

印：新华彩印出版社出版日期：2005年1月第一版第四次印刷定

价：HKS98.00

NTS400.00ISBN:988-97608-1-9本书如有缺页、破损、装订错，请寄回本公司调换

我所写下的都是我的亲身经历，或是亲见亲闻···

忠实于事实，对历史负，是我写作回忆录的基本信条。

徐景贤二三年秋上闽局一九六九年四月，在中共“九大”会场内，毛津车和徐紧肾握手。下圆一九六九年四月，徐景贤在中共“九大上被送码中共中央委具。上圆为一九六七年夏，周恩来总理在文革中第一次问上海，会见徐景贤等人下圆马一九六七年夏，周恩来总理在上海接待外宝，周左为外交部副部长徐以新，周右乃徐景贤。上圈码一九七二年四月，徐景贤率中医上海芭蕾舞图访朝鲜。在北京时受到周思来总理的接见，奥周葱来握手者马喜儿饰演者芽惠芳。二下固属一九七一年十一月，徐景贤在上海会见日本松山范蓄舞圈即长清水正天、主要演景松山树子。上搁马一九七二年二月，美国继统尼克松偕夫人抵逹上海，奥徐景医握手下圈一九十二年二月二十七日晚，美国总统尼克松借夫人到上海展赠馆宴会襄赴宴，徐景贤等款迎。止国马一九七二年五月，徐景贤在访朝期间受到金日成主席接见。圆码一九七三年九月。徐最贤陪同周思来总理参观上海工艺美术展鹭馆上葛一九七三年九月，周思来生前最后一次上海之行，由马天水（左）、徐景肾（中）陪同参观上海工业展鹭会。下腾一九七三年九月与周恩来总理一起陪同法国德统蓬皮杜登上上海大厦遗眺，周左局王洪文。右陈景宝及外交部长婚暴燕上为一九七三年九月十四日，徐景贤陪同椰颖超参观中国共産一大址下圆为一九七三年九月十六日徐景暨陪同郎镇超在上海虹口公园迅墓

瓜意李光#总京上圈一九七五年九月，新加坡总理李光耀借夫人柯玉珠首次访华。徐景只等在虹橘机场数迎下图局李光耀一行在徐景贤等陪同下防问上海市少年官，李光耀的女儿和少年遗手打乒乓球。上圆焉一九八C年徐景贤在最高人民法院特别法庭上。将一九八五年，徐景贤在上海提篮桥监猫牢房内读蓄二上周路二0O三年三月徐警排于海南省三亚天连海角右下则高徐警和子甚幕芳二车摄于杭州王县毛事住地。

目录文革序曲1

上海大12我参加了一月权/29

“你方唱能我登场”47毛泽束肯定上海月革命”59张春橘姚文元锦江被“绑架”87

王洪文与我争权92

江青婿记/106

游雪小组解密/113

“四·一二”炮打张春橘136

群林立果上海“遇美”内幕156影片《南京长江大橘》为何停映？164

张春橘“九大”整陈毅/167林立果的“上海夫人”是？182

狼狗闹“康瓣”187毛泽束与林彪决裂的关键/191一九七零年盛山会日擎证言毛泽东最后·次上海之行231王维国“敢死陈”的覆减240

林彪公馆：神秘的毛家湾/249一封原件已被烧毁的重要信件261

睡萝裹当上了央委员267

目录毛泽束为何选王洪文接班？/275

王洪文舆“盆子”/293周恩来的告别旅程/301“瞻仰”王副主席游公室/314

文报艾玲文革浮沉记/317文化部长于会泳的升还荣好/328

鄂小平“策反”马天水/346江青插于《白毛女》前前后后/358

王洪文怒砸万馆/363毛泽束发动“批琊”始末/372我替张春橘“找个伴”/389毛泽束造体保存亲历记/410“冰冻三尺，非-口之寒”/416

一九八年十二月十三1日

徐景贤在最高人民法院特别法庭上的证词附绿一一九七五年月十口徐景贤给张橘、姚文元的信/424

附绿父亲徐宗骏的教育生涯/429十年

一梦

文革序曲一九六六年末，寒的冬天俏无声息地来到了人间。

然而，我却仿佛没有感登到冬天的降临。刺骨的风，寒彻的雪，似乎都在我那烈的热情面前消散了，融化了。因为，这一年的十二月十八日、由我撤任支部书记的中共上海市委写作班，正式发表“造反声明”：我在造反大会上以市委文节小组成员的身份，作了题为《造反才知主席亲》的长篇发言，宜布造上海市委的反。这就是当时上海的各家造反报纸所报道的：“市委心爆炸，曹家后院起火！”曹家、指当时主持上海市工作的市委书记、市长曹获秋。此，我就投身到文化人革命的风暴之中。

我公开宣布造反，在上海市委机开干部中引起了强烈的震动：方面是由于中国共产的机关纪律明，规定任何情况不得外泄，更不用说是知情人起来造反了另一方面则是由于我个人的原因。我解放初期就到市委机关工作，当时还只有十七周。我在市委工作的十五个年头裹市委先后换了三届第一书记：陈毅、柯度施和陈不，我都没有离开过市委。我在市委机关裹有不少熟人，他们都叫我“小徐”：在宣傅部文艺处，我当遇干事、副科长，以后又任市委写作班支部书记、并被任命为市委文革小组成员，列席市委常委会。我了解机关的内情，也受到领导的重用，所以，当我起来“反戈一”的时候、有些领尊大尖色，各部、委、瓣的造反派起而呼鹰，也有些人表示不满和反对、整调市委机都鼠了套。

我的经磨

我一个青年学生成长为一个蒸的干部是中国共龙长期培的结果。一九三三年十三月，我出生在上海一个知藏分了的家庭展，父亲徐宗骏，是上海郊区奉贤县一个小商人的儿子、儿六年果业于南东南大学化学系，同年回到奉贤。一九二七年秋和共产麓人李主·、

1十年一萝

等创办了一所曙光中学，他任校长：同年，他加人了中国共座薰，后来学校被国民查封，父亲逃往上海，此脱燕，他先在中学教书以后在交通大学化学系任教，助教而讲师而副教授，我的母亲戴秋楠，原来是小婴教员，国共雨合作时期任遇泰贤县国民黛县部委员，以后成马家庭妇女，眷育了我们姐弟三人，我在家裹排行老。

我的童年时期和少年时期是在上海交通大学附近的一条石车门弄堂裹度过的。我就读于学费昂的南洋模镜中小学，因为父貌在中学部兼课，司以减免我的一半学费，如果成绩俊秀的，遗可以减免另一半哮费.所以我书时经常名列前茅。小学到中限，我经历了日本侵略审占领上海法租界的痛苦生活，因为日军进驻交通大学改为同文书院，父亲横而静职，家境日见窘闲、我也排像买过户口米，吃遇六毅粉，培了仇恨帝国主义侵略的强烈的民族感情。抗口哦争胜利以后，父亲复莫回到了交通大学教，我在交大学生的影警下，和中学同学一起参加了一些反美反蒋的学生助，任过平民夜校的教师，接受了进步思想：在中学裹我参加了学生自治会的就选，撤任学艺部长。

上海的解放给我带来了参与各项政治活动的广天地，我在学校裹第一批参加了中国新民主主义青年团，又成为南模通讯组的组长，向报纸离投稿。一九五一年，我高中辈业的时候，建背了父亲希望我成为化学家的意愿，撕掉了大学入学报名单，报名参加了上海市政建设干部训班。组綫部门在选拔时，了解到我爱好写作，写过一些文章，竟然直接把我分配到市委宣傅部工作。以一个普通的中学生，能够被选送到燕的高级领尊开工作，对我来说，在是莫大的殊荣。此，我始了在市委机开工作的漫长生涯。

九五三年四月、我经丁景唐和徐介绍、加人了中国共产。

我在市委宜传部工作时，结了同事葛蕴芳、她解放前在上海市立女师书时加入了中国共产黛，解放后曾任夏衍的第一任秘书。我们于一九五六年结婚，婚后有雨个女儿，建立了温馨的家庭。

我在市委宜傅部文处，开始时分工联系群文艺，以后又联系文学界。我在工作位上续自已的学业，参加了华束师箍大学中文系的

函授学习，同时，澄续事业余写作、在报刊上发表文学、杂文、2十年

一萝9

8232888866

一九六四年，徐景贤虞与妻子葛蕴芳、女儿徐遥、徐蕴于上海散义、影、普等。我写过以解放前夕上海学生运动为题材的傅记文学《黛的儿子穆汉祥》，电影本《曙光在前》（与人合作），出版过散文、报告文学集《生命似火》我参与创作的话剧《年青的一代》、获得了中华人民共和国文化部颁发的优秀创作，并被搬上了银幕。一九五九年，我成为中国作家协会上海分会的会员；一九五八年和一九六年，我雨次见到了毛束主席；一九六五年，我作爲青年作家的代表，防问火飞的越南，受到了胡志明主席的接见。

我的这些经历，爲我被到中共上海市委写作班并受到重用，创造了条件。

上海市委写作班一一文化大革命的奥策源地

一九六三年，中共上海市委根据毛泽东的指示、要加强意识形熊领域裹的级门争，决定各方面集人员，成立一个专门的写作班子，负资撰写各个领域的大批判文章。市委写作班刚建立时，由市委文教书记石西民分管，把我市委宣傅部文艺处去，任市委写作班的支部书记。

市委写作班的地点设在上海华山路丁香花园，傅是李鸿章为他的

3十年一梦

小安建造的一座大花。写作班下文学组，主要笔名是丁学雷”寓丁香花围学雷锋之意，由我负历史组的主要笔名是“罗思鼎”寓“做一颗永不生绣的螺钉”之意，开始时由复旦大学历史系的金冲及负责，金冲及随石西民去北京以后，改由朱永嘉负贵，此外，还有哲学组、自然瓣证法组等。写作班的成员都是社会科学各部门、各单位，各大专院校，各文艺协会、院团以及市委黛校等处调集的，都是强的“笔杆子”，都是共産黛员或共青团员。要是进了市委写作班那就是一名受信用的“左派”，在当时是十分光荣的事。

一九六四年，石西民调去北京任文化部副部长，上海市委写作班改由市委书记张春分管。张春橘是我的老上级，在市委文艺工作部和市委宣傅部，都当过我的领导。一九六六年张春橘调到中央文革小组任副组长以后，上海市委写作班又由市委候补书记杨西光负。无是石西民、张春橘或是杨西光，他们对写作班都抓得很紧，向我们傅达中央的有指示，部署一个又一个的戴役，密查一个又一个的选题计划，直至改一篇又一篇的重点文章。在他们的领导下，市委写作班在各条最上主勤出擎，展开了全面的大批判：

在哲学方面，批判了杨献珍的“合二而一输、周谷城的“时代精神雁合”输：

在历史方面、批判了忠主李秀成的“自白书”、影片《清宫秘更》的史观

在文学方面，批判了周扬、夏衍、田演、阳翰笙等“四条汉子”所代表的“二十年代文垫黑线”，批判了“国防文学”口号和“中间人物”

在电影方面，批判了《中国电影发展史》和耀白音的《创新”独白》批判了影片《早春二月》、《北国江南》、《林家铺子》、《舞豪姐妹》

在谢方面：批判了“有鬼无害”轮，批判了孟超的《季慧娘》、山汉的《谢瑶环》…·……·

总之，文化大革命的序幕还没有揭开，在思想上早已是炮火连天、硝烟嫦漫了。当然，关键性的载役就是对吴晗的《海瑞能官》的批判。

一九六五年初，江青经过毛泽束的批准，在上海通过张春橘找到了姚

艾元，下达了撰写批判吴晗的新编历史剧《海瑞能管》的文章的任务。江4十年

一梦青强调写这篇文章要“保密”，姚文元就躲到了我们市委写作班来。当时写作班已经搬到武康路二号，张春橘亲自向我们宣布了保密纪律，由朱永嘉任组长的“罗思鼎”小组为张春橘和姚文元收集、整理明史资料。

早在一九五四年，我在讨工人文学创作的座会上就结识了姚文元。此后，我们之间有着较多的交往，所以对于他的来到写作班，我作了妥善的安排，替他在武康路二号的二楼了一间专门的写作室。

《海瑞能官》的批判文章写了八个月，写到第十稿，由毛泽束亲自密定，以《新编历史（海瑞官》》爲题，于一九六五年十一月十日发表于上海《文汇报》，揭开了文化大革命的序幕。中共上海市委写作班由此也立了功，后来受到过江青的公开表扬。

一九六六年，张春橘和姚文元先后被去北京，任中央文革小组副组长和组员。上海市委任命我和朱永嘉任上海市委文革小组成员，市委到处“救火”。毛泽东的《炮打司令部》大字报发表以后，我不想再爲市委效了。一九六六年十一月，朱永嘉被上海市委派到上海肝北京辨事处去“摸气候”，张春橘和姚文元接见了他，要他带口信给我、告我上海市委在一九六六年八届十一中全会以后执行了错路綫、要

Bo

888二C三年三月，徐景贤夫妇和曾经参加遗《海瑞是宫》北判的原上海市委离作珀朱永嘉及基夫人，阿游海南岛，在海口市吊海瑞墓

5十年一萝

我带领市委写作班的成员到群衆中去，和群景站在一起。过了天，姚文元又和我通重话，问我“是写文章，还是上第一”？意思很清楚：张、姚我放下工作上前”，是要我和上海市委划清界线，带头起来造上海市委的反。

当时，上海市委第一书记陈不因病住在西郊，市委书记兼市长曹获秋主持日常工作、苦于愿付红卫兵和造反派的“炮鑫”，他要我代他起草问中央和群作的“机查，还我列席市委常委会，使我了解了许多内情。于是，我在十二月十八日的市委写作班造反大会上当聚作了揭发，并勒令陈不、曹获秋、杨西光和市委常委常溪萍等人到会取批判。我们的口号是：“火烧陈不！揪出曹获秋！打倒杨西光！砸常溪萍！我们的行助，开了全国各省、市、自治区政机关内部造反的先河。

我带头造反、“揭竿而起”以后，市委机关内部的造反派纷纷毅将山来，我们又成立市委机关革命造反瞬络站，和“工总司”（“上海工人革命造反总司令部”的简种）以及各个红卫兵组织瞬合起来，维续向已经基本上陷于痪的上海市委和市政府进攻。

那年冬天，我甚至连自已的三十三生日都忘记得一千二净。每天每日，我骑着自行车，以市委联站负人的名羲，往来奔忙于上海各个造反大会的会场之间。每到一地方，我就头上摘下那顶哥随克式的皮帽子，解开对襟的中式棉，满头冒着熟气，慷慨激昂地发表一通演说，然后匆忙地往下一站。在我看来，这真是一个火熟的冬天啊！

姚文元打来电话傅达毛主席的指示

一九六六年十二月二十七日那天下午，我们上海市委写作班的成员们昨天刚刚吃过为毛东七十三生日祝的长面，大家聚集在武康路二号的草坪上，商量着怎么进一步揭发批判市委的问题。忽然，文学组的一个青年楼裹奔出来叫我：“老徐，北京有长途电话！”我繁跑到瓣公室，拿起电话筒，裹面响起了一个十分熟悉的声音一灰杂着上海口音和浙江口音的普通话：

“徐景？我是姚文元啊！今天要向你傅达一下主席的指示”6.十年

一萝

889586一九六六年十一月，张春橘在上海文化广场字同意工

司提出的五条，中坐签字者腾张春椅，后中站立者县徐景

哦，原来是文元。自他调到北京去任中央文革小组组员以后，线个月来，总是我有事打电话找他，他来没有主动给我打过电话特别是在市委写作班宣布造反的前后，我频频向北京打电，姆求他和张春橘的支持，很想他的意见。但是，电活相当打，连通过红色保密机也以找到他，真是“衆裹寻他千百度”：当时，我心裹曾经多次嘀咕：“老朋友也搭起架子来了！”今天，他忽然主动打电话给我，而门要傅达毛主席的指示，真使我喜出望外。我紧掏出小本子准备记绿。

姚文元在电话裹一反平常冷静的调，用一种按撩不住的与道：

“昨天晚上我们中央文革的个人都到毛主席那裹去了、祝贺主席生日，给主席敬酒。主席很高典，他平时很少喝酒的，昨天和我们干杯了。主席对上海的形势很关心，他中央文革的《快报》上看到了你们造反的消息。主席：上海的形很好，工人起来了，学生起来了，现在机关干部也起来了。我间主席：上海市委强调内外有别怎么瓣？主席说：内外有别可以打破、机关的文化大革命很重要，机关的文

7十年一萝

化大革命一定要搞好。我一，一嗯嗯，把姚文元电话傅达的内容一字不漏地记了下来，心裹激动得热血沸腾。

姚文元接著说：主席很欣赏你们的口号：火烧陈不题！揪出曹获秋！打倒杨西光！砸常溪萍！他火烧揪出、打倒、砸”，这个口号的提法有区别，好！”

姚文元最后说道：“主席在和我们碰杯的时候说：祝全国全面内开始！这一期《红旗》离志将要根据主席的指示发表元旦社，你们要很好地思考一下这个问题。”

我问姚文元：“毛主席的指示我们可不可以在市委机革命造反联络站的箍围内开会傅达？”

姚文元沉吟了一下，说：“不要开大会，你们先在小箍圈裹吹吹风吧！

我放下电话，与万状，奔到写作班的草坪上，逢人便说：“刚才文元同志来电话了！文元同志向我们傅达毛主席的重要指示了！”我想我宣布造反的时候，然有张春橘和姚文元做后盾，但心裹还是不很踏实的，现在毛主席他老人家亲自为我们撑腰了，我还怕什么？！

晚上、在武康路二号作班二楼的玻璃棚阳景上，由我主持开了一个市委机关革命造反络站骨干会藏。会上先由我傅达毛主席的指示，紧接着哲学组、历史组、文学组以及市委瓣公《支部生活》编部的人员纷纷争着发言，有的着眼泪，有的庄宣暂，大家的神情异常忠诚、肃穆。

在讨中，我提醒与会者思考“毛主席说的全国全面内开始了，竟有什么裱的深刻含义？我们怎么假？

胖墩墩的朱永嘉：“我们市委联络站比其他造反组缴条件优越得多，我们要利用这些条件续开大会批市委。”

复日大学哲学系调到市委写作班哲学组来的郭仁杰，操着山东口音说：“毛上席不是内外有别”可以打破螨？我们把市委椭案室裹的福案翻出来，把有关内容摘绿下来，作为批判市委执行反助路的炮弹。”

我觉得遣些主意不，表态说：“向以，由我条子给市委书就马

天水批，遇线天组缴个员进市委福案室查档案。道次批判市委的大8[上海市委候补书记杨西光在南京路被批门游街。十年梦

叛徒黑

帮上海缸衔兵在批门市委常委华东师筑大学当委省记常溪萍。

会要以《红旗》离志的元旦社为口径，由我们负写出发言稿，大会要和‘工总司、农司（）、红革会（红卫兵上海市大专院校革

命委员会的简）等组联合召开，声势要大一点。大会由校来的10十年

一梦华负青备，备处就在淮海中路市委燕校··

一切商量定当以后，夜已深了，我们对着毛主席的蓝像，轻声唱起了《敬祝毛主席万无疆》这支歌，我唱歌，感到自已的身心激动得酿抖起来：这场全网全面内戴的结果是什么，我还不能预计，但是，我预感到自已将成为一场重大的历史事件的参与者，在即将到来的全国全面内当中我要定地站在毛主席的一·

唱着、唱着，我喜然想起了复旦大学的红卫兵在我造反以后送给我的一副对联：

革命方党北京近，造反才知主席亲。

今天，我更加深切地感受到这个“亲”字，我把这个“亲”字真正地溶人到这首歌曲裹去了。

我们唱得很轻、很轻，歌声只在室内回，因爲就在市委写作班隔壁的一幢楼裹，住着一个市委书记和一个部长。时过中夜，他们家裹黑洞洞的，人们早已进人了梦乡。我们不想动他们。当然，在沉睡中的他们，也万万不会想到：就近在恩尺的市委写作班裹，一场席卷全国的一九六七年一月甯权风暴，即将猛烈地刮起来了！

11十年梦

上海大

正当我们沉浸在接获“最高指示”的胜利喜悦中的时候，一九六六年十二月二十七日的傍晚，我得到市委办公造反兵的紧急报告，是上海工人赤备隧有万人包圈了康平路市委大院。

这个消息太出人意料了，因爲上海工人赤家在十一月二十六门成立的时候，是公开反对张春稽支持的“工总司”的，对上海市委一直持“保”的熊度，所以被万为“保皇派”，现在怎么也“造反”了呢？

我瞭解了一下，事情的原委是这样的：十二月二十三口，上海工人赤卫隧在市中心的人民广场召开大会，要求曹获秋市长到会，提出了舆“工总司”相对立的八项要求，曹获秋市长字，曹开始时加以拍绝，赤卫隧就批门个没完没了，一直刻到次日凌晨三点钟，硬要曹市长承韶他们的大方向是正确的。曹市长又急又，曾经昏蕨过去，最后只得字。第二天，上海市委开会时，陈不第一书记批曹市长不该这个字，要曹给赤隧做做工作，妥善解决这个问题。赤卫隧的工作遵没有做通，十二月二十五目，“工总司”又在人民广召开批到大会，勒令曹市长到场，迫使他富衆宣布：给赤需除策过字的八条作：赤备隧是“保皇组织”。

上海的第一场大武门

道样一来，矛盾激化了，赤卫隧被激怒了，把怒气出到上海市委职上。赤卫隧总部一方面给黛中央发电报，要求派专人来上海解决间题：另一方面，十二月二十七日起，调大批隧伍包南了康平路上海市委雷记瘾，要找陈不、曹获秋算眼。陈不、曹获秋没有接见他们，赤家就维续兵遣将，到干二月二十八日，包经有雨高多名赤储家员消通厂市委大院，有很多人摊基在人院外的马路上

在遍种急剧变化的局势面前，我决定貌门到现易公走一遭，观察形

办、再商量新第。十二月二十八口下年.我片持市委残开工作益，道12十年

一萝霹眉包圈、进人了康平路市委大院。我在大院裹到处走动，实地观察：天气很冷，我戴上了一个大口罩，防止被人出来。我走进市委书记处的瓣公楼，只见到处满了人：每一间十平方米的瓣公室裹，至少搭进十个人，连不到三平方米的小厕所裹，也看四，五个人。楼梯头、走廊退、草坪上、树荫下，满坑满谷，全是戴着“赤卫隧”红袖莲的工人。

原来住在康平路大院裹的市委领导人，已经撤走了，连一向声自已不害怕群的市委书记处书记马天水，也带着家转移了。整个大院裹只剩下已故的原市委第一书记柯施的家以及张春橘的一家。赤卫除的头头们进人康平路大院之后，到过张春橘的家裹，要求张的妻子李文静为他们向中央文革小组打电话，反映赤卫隧的要求，随后就退了出来。柯魔施和张春椅的家，都是安全的。我找到位于大院中部公试裹的春椅的家，后面的那座水泥楼梯悄悄地道走上去，走到张家的后门口，玻璃门朝裹张望，客裹不见人影，我试着敲后窗，轻轻喊了声，也没有人答应、估计李文静和孩子们因为害怕，都躲到内室去了。

我再返回到大院裹，察勤静，只见赤际员们因为总部提出的要求得不到满足，见不到陈不题和曹获秋，情绪十分低落，有的人用毛笔在墙上写大标语：“曹老头决没有好下场！”“赤卫隧要大造上海市委的反！”发泄自已的不满。在现场看不到有人在作宣傅鼓劲，加上像员们通宵集合包南市委，大家根本没有休息，现在许多人就席地而坐，背靠看背，上露出十分疲愈的神色。有个工厂的食堂，用黄鱼车给本颜的工人送饭菜来；吃剩的饭菜，连同写着各个工厂名的携瓷盆碗、到处乱扔，满地狼藉：还有的单位送来百箱饼干，商高地堆在空地上。看到这些情景，我的心裹暗暗高兴，我想：市委这下子微底被动和孤立了，因为把两派群都得罪了，我觉得现在正是政治上瓦解工人赤卫隧的最好时机

正常我兴冲冲地走出康平路市委大院的时候，忽然看见有许多打卷红旗的隧伍，徐家汇、宛平路、余腹路等方向向康平路涌来，红旗上印着醒目的黄字：“上海工人革命造反总司令部工人造反隧”。他们迅

13十年一梦

速把康平路大院四面八方包圈了起来。我上前一阁，回说陵伍是“工总司”二兵团调来的、有的人还说什么“赤卫隧抄了张春橘的家”“我们是来保卫中央文革的”！这时，在康平路大院门1，南支观不同的隧伍对时着，互不相，筑氛顿时紧张起来。

我马上回到市委写作班召开紧急会藏，商量对策。我：“工继司这种做法真，康平路市委大院现在是一座空城、赤薇隧呆在那裹，没有天就会散的。现在二兵面调了大批隧伍去包圈，反而刺激了赤备像的情绪，弄得不好、可能要出事。”

史组的朱永嘉“我们是把重点放在准召开全市的批判大会上，把大家的注意力吸引过来，康平路去唱空城计，不要它。

哲学组的郭仁杰：“超快想瓣法找找工总司和二兵的头王洪文、潘国平和耿金章，要他们把隧伍撤走。”

于是，我要市委作班的机要秘查打电话找王洪文他们，可是到题找不到。我：“这样对崎下去，双方很可能要大打出于，如果出了人命案子，造反派就被动了。我们还是搞文的，要大家把矛头对准市委，征政治上瓦解赤卫隧。

我马上通知市委辨公愿造反兵在康平路大院缘上的-百八十号楼裹，设立一个联络点：要刊《支部生活》编辑部造反隧负，在康平路大院四周高楼上，安装起綫只高音喇叭。我布置史组、文学细的支笔杆子，立刻起草傅单：我自已也亲自撰写了一份《赤备隙为什么要大龙宫？》，呼吁赤员们反戈一擎，毅回工去，向市委的反动路猛烈开火。傅单写好后立刻被打印出来，选抄成大字，在埭平路大院周围散发和张贴，并且通过高音喇叭连向大院内广播，经遍政治攻势之后，有一批赤隧员取下自已的袖章，偷偷人缝裹溜走了，留在大院裹持不走、被包着的还剩一万多人。

十二月二十八日晚上，一些愤怒的赤卫隧员把怒火倾漓到市委头上，在康平路大院裹刷出了“打倒上海市委”的标，张春的要子李文静康平路连夜给正在北京的张春橘通了电话。二十九日早上，市委写作班的红色保密电话机铃声馨了，我拿起简，是李文静打来的，她

说：“昨天半夜裹我和春橘通了电话，了康平路大院裹的情况，春14十年

一萝脱现在赤卫隧造了曹获秋的反，提出了“打倒上海市委’的口号，要告新徐景贤搏告上海各个造反组缴注意，不要赤卫隧把胜利果实走了！”

接到张春橘的电话以后，我向市委机关聊络站的人员作了傅达，并且和线个领导核心商量如何落实张春橘的指示。我：“春橘同志的提醒很重要，不然我们造的反，赤隧摘了果子、不前功？我召开大会的口号看来要升级了，不能再用火烧、揪出等提法、一定要提“打倒。大会一过年就开，口径要统一，按春橘同志的电话指示精神，正式喊出：打倒陈、曹！打倒上海市委！

当天晚上，在紧挨着康平路大院的荣昌路六十号临时指摔部裹，我派出的王承龙、朱维铮和“工总司”二兵的司令耿金章发生了一场激烈的争。耿金章在知道了张春橘的来电以后，不用“文攻”，续增调大批工人造反像，急于指他们打进去。半夜过后，耿金章不，一声令下，工人造反像发起了街锋，蜂摊进人市委大院，遗街遵打，把疲过度、毫无门志的赤隧员们打得落花流水，有的人被二楼基上推下楼去，摔成重伤。赤术像员们被俘读以后，排成长长的单列隧，鱼货走出康平路市委的大门.所有的人都被当场剥去赤卫隧的袖章，高攀双手作出投降的姿势、每个人的手袋选要拿一根稻草，表示到市委来“捞稻草”的意思，然后排成六路到四周的马路上集中，取训铺后才被释放回家。

耿金章他们打胜以后使扬长而去，留下的伤员只好由市委大院袋的后勤工作人真集中处理，清点下来受伤的共计九十一人，其中最重的被打断腿骨，于是富即叫来救车把伤员分别送往华山院、瑞金医院和华东医院救治。

等到清点处理完员，已经是一九六六年十二月二十九日凌晨一点半了，我终于松了一口气：“候，总算没有打死人，不然造反派政治上很被助，怎么向春橘同志交代呢？

遥场万人大武门，在全中国文化大革命的历史上，也是第一次。武闫结束以后不到半小时、张春橘北京亲自打电话给我、向我群细周了武门的情况，我一一作了雕鞭

15代界

东方温无不胜的毛

无不帮的毛泽乐鬼上，红衡兵和造反派把上海著名的娱乐所大世界”改名马东方红”下圈造反派和红衔兵在上海市委辨公大楼内张贴蝶语和大字报

E市

我的需选

横扫一切共

鬼纪神

市长8受

29土图建放派在南文路上游行

回左国，马路上参奥排的人群叶美示长儿车

命辉众上时大农建#美年学总兰房计象

夜中公怖强!#*3o·了-心

老子学儿任认光百长品儿#星娄杏如比鬼甩然逆车季好比进了息门关!么高级的年楼好子容

缘用迎高提不但兄不着心曾来30时!好进了象位大人，且连这高楼美！

棉和上不起餐憾！！！

火

极音成建集合起来！

策命造反派上圆：在上海市委门前观看和参与瓣的人群下，造反派在街头张贴大字报遣反派在外遵散发传草十年一萝

张春橘完汇报，用他那由于抽烟过度而显得有些沙的噪音，斯截铁地说：“你们一定要始终把矛头对准上海市委，大造奥，大造声势，指明这场武门完全是市委挑动群亲开群聚引起的，他们才是道次流血事件的罪魁褐首！”临了，他又：“再也不要提赤街除抄张春桥的家”了！”

我回答“我知道啦！最近机天，我们准备集中全力，召开一次打到上海市委的大会，牢牛把握门争的大方向。”

周总理下令抓赤卫隧头旧

工人赤卫隧挨了-一顿打，当然是不肯善甘你的。一九六六年十月三十一日，赤的一些头头鼓动了一批像真，街进了上海北火车站，准备仿照王洪文、潘国平等人在“安亭事件”中的做法，乘火车北京请、告状去。提起“安亭事件”，人们记忆猎新，那是一儿六六年十一月九日下车，王洪文联合各徽的工人造反隧，在文化广场召开天会，宣布“工缀司”正式成立。因为上海市委来取“不参加”、“不承”、“不支持”的方针，王洪文、潘国平等会后就率两千多人到市委头，市委负贵人拒不接见，他们就到北站搭火单北上醋。火车开到嘉定县安亭重站时，被阻在支藏上不能前进，工人造反像索性在滤学上静坐，造放铁路交通中厨三十小时又三十四分钟。追件事震勤了中央文革，先是陈伯达发来电报，接着张春橘又受命筱北京飞来判，最后同意了“工总司”的要求，滤甯线才恢复交通。现在，赤备隧就提出：“工总司”可以乘火车上北京请去，我们爲什么不可以去呢？

我对赤卫的做法很反感，我想由他们去用吧，反正上海市委自食其果，他们总会向中央报告的：而我已经有天夜没有好好睡管了，趁着过除夕夜的机会，我回到常熟路瑞华公寓自己家裹，早早地上了床。

当我正在沉沉熟睡的时候，床的电话铃急骤地馨起来。我抓起简，傅来的是长途女接綫负的驿音：是徐景暨同志？北京张春橘

同志要找您.20十年

一梦

我打开床灯、看了一下手表：零点十分。哦，已经是元且了，“全面内”的一九六七年来临了！

张春橘在电话的那头着急地说“上海的赤隧着要乘火车到北京来告状，中央不同意，但是上海铁路分局调度所有：一个赤卫隧的头头，名字叫王玉，他利用职权同意调车，我们知道了都很生气。删才中央开会研究了，已绍由总理直接打电话通知上海市委陈不颜，要他到铁路分局去对王玉采取措施。同时，还告新陈不题，他召集各个造反组织的负人开一个会，讨一下怎么把上海的秩序穗定下来，赤陈筏千人上北京的话怎么辨呀，还是要抓革命、促生雇嘛！不过、退有陈不说话可能不灵了，造反派的头头们不肯聘他的，所以我打街给你，你可以在会上，一说中央的精神、做做工作

我完电话，趣快穿衣起床，妻了在一旁理怨着：“遇年也遇不安我说：“可能这天回不了家！线分钟以后，市委辨公就派小把我送到了东湖路市委招待所

不一鲁儿，各个造反组的头头络露不绝地来到了束湖招待所的餐嗮。北京和外地的筏个著名的红葡兵组织鸿瞬络站的负青人，慈平都到舜广、有北大“捍卫闻”，有清华“井山，有化航“红旗”，有北京地算学院、体育学院、电影学院，此外，遗有哈附溶牢事工程学院、西安审事电讯工程学院的驻红卫兵代表。上海的红街兵组有“红革”、“红三司”、“炮司”、交大“反到底”、同济“束方”等。“工线可”的王洪文来得比敢邂，他穿着一身较街的黄绿色棉军装，戴着雷锋式的棉军帽，满病容，他瓮声瓮气地对我：“我追天感胃了，1在发烧。今天开什么会呀？”我便把自已知道的情况告新了他。

最后一个来到会场的是“工总司”二兵团的司令耿金章，他然打着“工总司”的旗号，但根本不聘王洪文和潘国平的。耿金章披着一件申大衣，足一双高筒皮靴，使他那又瘦又矮的个子头得神气起来。他一阵风似地卷进室内，出一副刚前来的指官的架势，咋咋呼地：“我刷刚昆山回来。被我们康平路打走的赤卫像又集中起来了，他们在北站没有上得了火车，千人转移到昆山，准催那儿上火事，我已经把我们二兵的际伍去了，把赤卫堵住在昆山城

21十年一萝

襄··.

耿金章小时候生活很苦，被抓壮丁参加了国民部隙，后来又成了“解放”士参加了中厨人民解放军，复员到上海才常上了工人、他打过仗，所以现在又用部隧的那一套辨法去对付赤衡隧，大家到他民山带来的消息，马上纷纷、对如何理目前这种混乱的局面，各抒己见。

正当与会者在七嘴八舌的时候，上海市委第一书记陈不头来了，常时他还兼着上海警备区的第一政委，身穿一身军装，一进门就操着福建口音告大家：“我刚才接到总理的电话，总理：要买微毛主席“抓革命、促生産的指示，做好赴京上前工人的思想工作，交通不能中断，革命的秩序要搞好。总理要我同各个群组的负责人协商，一起解决面临的重问题。接到电话以后，我到上海铁路分局了解情况去了，那个调度所的负人王玉，擅自字同意发车，破交通、我已经拨照总理的指示，把他扣押了起来：

陈不着脱下军大衣，然后在白布铺成的长条桌子前面坐下，续向大家介绍上海当前的重局势：

赤衔际要北上告状，现在被阻在江苏昆山一楷。上海铁路分局调度所的八十多个工作人具中，有七十多人是赤衔隧员都离开了岗位。甯线的铁路交通，已经完全中。从十二月三十日凌晨到现在的二十六个小时中：已经停开客车二十六列，有五离多旅客不能上车，还有五万多旅客被阻在中途，喝水，吃都成了问题：停开的货车有三十八列，中途停下的还有二十二列，货物积压了好线万顿。还有最重的，就是整上海市只剩一个星期的存了。所以，要和大家商量一下，怎么来担转道个局面

各造反组的头头们说了这么重的情况，你一言我一语地开了，有的指贵市委挑动群聚门群聚，有的要陈不题自已到昆山去处理间题，还有一个红卫兵组的负责人，乘机要陈不题批条子给他们配备

摩托车做联络用。22十年

——梦

我一看这个混鼠的局面，觉得离开张春的电话要求太了。但是，在这样的时刻假如由我出面陈不说话，难免有当“保皇派”的嫌疑，情急之中我想出了一个瓣法一—我走到会场正中，站在陈不题的对面，大警说：

造反派的载友们！现在的当务之急，是要把散在昆山和其他地方的千名赤衔隧具弄回厂裹去，使沪甯线铁路畅通，把上海的社会秩序和生産恢复起来。究竟应该对这个局面负青呢？就是你，陈不！你这个市委第一书记长期躲在幕后指，市长曹获秋站在前墓，你们先是不承工人造反隧，扶植了一支赤衡，然后又想把赤卫隧甩掉。你们才是道次康平路事件和昆山事件的罪魁福首，这笔我们以后再跟你清算！

接着，我傅达了刚才张春打给我的电话。大家一，登得我的来头不小，便安静下来，“炮司”的个红衔兵还一字一句地记下张春橘的“中央文革特急来电”，马上出去印发傅单了。我顺势出主意说：“现在我们这些造反组藏，要根据中央文革的指示、出一个合声明，号召全市群聚把矛头对准以陈不题、曹获秋为首的上海市委，激迎赤卫队反戈一，回到上海的各个岗位上来，抓革命、促生座。我们还要勒令市委的各级领导干部垦守尚位，革命造反派的指挥，维上海的革命秩序，这个声明写好以后，陈不显字马上送到市委印刷厂去，大量印发。至于昆山那一，刚才我已经和工总司王洪文、耿金章同志商量过了，我们立刻提到那裹去，做做赤卫的工作，动员他们回上海。我们市委机革命造反联络站，坚决和各兄弟组织的戴友们站在一起，并肩门！

大家同意我的建，我又逼住陈不周道：“陈不显、你同意不同意？”

在陈不显表示同意之后，我们富场进行了分工，中央音药学院驻滤的红备兵舒泽池、王立平和上海交通大学“反到底兵曲的杨小兵意熟笔起草《告上海全市人民书》，陈不陪在旁等着字付印；至于

23十年一萝

我和王洪文、耿金章等人，带了其他个群隶组的负责人，立即介赶昆山。

一切商量完华，已经晨曦初露，东方微白，束湖招待所的食堂裹端出白头，我们吃了个，便跳上工总司”二兵团调来的一散篷卡车向昆山造发

张春橘、姚文元飞抵上海

我和个造反组的负人在昆山活动了一整天，又超往苏州，最后在城外的一所大裹，集中了上千名散的赤备际员：我们和铁路分局打了好久交道，才调来一列客车：大家蜂上车，抵达上海的时候己经是一九六七年一月三日的清晨了

我回到上海以后的第一件事，就是找来《红旗》杂和《人民口报》的元且社《把无産级文化大革命进行到底》、仔细读了慈遍接着，我到市委机关联络站查“打倒上海市委大台”的准备工作。道次大会的全部发言稿，由写作班历史组的朱永嘉、吴瑞武负贵撰写：大会的一、二、三号通令，由哲学组郭仁杰和上海作家协会的个人负贵撰写：大会的工作，由市委校的程华抓总我强：各个造反组织的头头只晓得街街毅毅，把握不住主攻的方向，连一篇发言稿都拿不出来，只能由我们先做幕后工作但是，等到开会的时候，大会的主持人，发言人以及宣读向毛主席致敬电和全部通令的人员，要由各个造反组织的头头来任，因为只有他们能够拉出工人和学生的隧伍来这次大会要正式宣布“打倒以陈不、曹获秋高首的上海市委”，必须有一个大合的声势，如果光靠我们这些机关造反派，那是孤掌喝的于是，我们在市委校召用了次各群聚组铁的协商鲁，经过争吵和篇确，最后确定大会在一月六日召用

正营我们为大会的等备工作忙得不可开交的时候，一月三日下午姚文元忽然又北京打语给我，他周道：“武康路二号写作班的地方、现在干什么用？”我回答：“现在成了市委机开革命造反联络的内部瓣

公地点、我们对外联络，都在淮海中路市姿黛校。”姚文元：“养橘和24十年

一萝我想要用武康路二号这个地方，你看行不行？”我一时不太明白：他们要用，怎么用？但我连连回答：“行的，可以的！”我乘机向他汇报了下打倒上海市委大会的备情况，他不表态，只是：“这件事我需要和春橘商量一下。”便把电话挂了。

完电话、我马上找郭仁一起分析。郭仁杰原来是复旦大学哲系的教师，总支副书记、调来写作班哲学组以后，仍和复旦的红卫兵保持着密切的联系，他在推动市委写作班造反的过程中，起过重要的作用，现在又成了市委机联络站的领导核心。我把他看成是我的智囊凡事都要和他商量。他说姚文元的电话以后，和我一样，感到突然和，我们研究后一致张春橘和姚文元肯定要到上海来了！所以他们要用武康路二号·，但是他们究竟什么时候来，要来多久，来干什么都是个。

一月四日的上午，我正在武康路二号起草大会的程序，桌上的电话响了，拎起筒，姚文元的大嗓门仿佛就在近旁：“徐景宝？春和我已经到上海了！”响，想不到有这么快，他们一来，我就有了直接的依靠了，“今天下午，你找线个写作班的核心，等在武康路二号，我们想来情况：于那个大会怎么用，也一起谈一下。开于我们来上海的事，暂时要保密。”

电话通了以后不久，张春橘留在上海的秘书何秀文就带了市委警备处的人员来检查会场了。我安排出写作班楼下束，作为他们接见的地点。下午雨点多钟，穿着军装、披着军大衣的张春橘和姚文元，出现在我们面前。他们雨个人当时没有任任何军职，但自毛束穿着军装接见红卫兵以后，所有的中央文革成员都穿起军装来了。

张春橘、姚文元熟情地和我、郭仁、程绮华、朱永嘉、吴瑞武、于知常等一一握手。大家圈着长桌子坐下，张春橘首先开了腔

写作班的造反在上海、在全国的影署都比较大，推动了全回省、市一级的政机关乾部起来造反。最近，中央文革正在起草万政机关文化大革命的若干条，襄面也吸收了你们的经验。毛主席在接见中央文革的成员时，肯定了你们的造反，文元已经给你

25十年一萝

们傅达过了。所以，今天我们想先见见你们…

张春桥到这裹，略爲停顺一下，脱下军帽放在桌上，用手撕了一下他那稍带卷曲的头发，慢悠悠地点了一支烟，接着往下说

这次我和文元到上海来，是中央文革派我们来的，我们雨个来了当然是和你们站在一起的，联络站就作为我们的工作机构。我们到上海来的任移，是做调查研究，然后向中央报告：所以我们不想介入上海的具证活动，同时，我们到上海来的消息，暂时也不想公开。你们的工作还是按照原来的计划进行，不必等我们。

这时，姚文元插话：“你们讲一请最近有些什么动向，那个大曾打算什么时候开？”

我富即把“康平路事件”以后的上海形势，作了一个概要的汇报，特别提到自张春橘打来电话，指出赤卫隧已经提出了打倒上海市委”的口号、提醒我们不要别人把胜利果实走了之后，聊络站就集中全力，准备召开“打倒上海币委的大会，现在已经准备就：接着、我就把大会的名榔、发起单位、八个发言的题目和发言人的姓名、三个通令的内容等，统统作了汇报。富我到有一个重点发言准备工愁司”王洪文来，内容是“安亭事件”以后市委常委围攻张春桥的情况时，张春橘马上表示出很大的与趣，他黄色瑁眼镜后面向我投来好奇的目光，周道：“遣个情况你们怎么知道的？”

我回答：“我们翻阳了市委档案室裹的档案，这些情况是徙当时市委常委会的原始记绿中摘出来的：”

张春橘恍然大悟，：大会发言稿给我看下：

我马上答应：“草稿已经送到报社排印去厂，等清样出来以后就送给您密查。”

张春橘点点头。

我文说：用大暂的准备工作经过筏个发起单位的讨，大都取得

一致了，我们提出一月六日上个开会，要求陈不、曹获秋和市委常委26十年

一萝都要到场接受批门，根据氛象预报，那天可能有雨雪，所以我们建大会放在文化广场室内开，工总司提出要拉到人民广场露天去开，我们怕效果不好，所以还没有最后定下来，今天你们雨位来了，开于开会的时间、地点，要向你们请示，请你们决定。”

张春橘沉吟了一下，征求了姚文元的意儿，然后说：“丁大会的拥法和内容，我和文元都没有什么意见，就照你们的安排用。至于会场究竞放在文化广场还是放在人民广场，我们打算明天找工总司的人见见面，到时候他们的意见再定吧！

结束以后，张春橘先走了，姚文元单独留了下来。因为我他回到上海后还没有见过家，所以我和他打了招呼，派人去把他在虚湾区任街道委书记的妻子金英，接到武康路二号来见面。在这等候的隙中，我们雨人独处，他向我细询问了市委写作班人员在造反过程中的表现，我一一作了回答。我识姚文元已经有十多年了，自他湾区到作家协会上海分会，以后义制到《解放》志和《解放日报》，我们的交往日益密切.六十年代初期，我写了一篇杂文《不做“冷酷的”》，发表以后遭到了一些人的非姚文元知道以后马上挺身而出，写了一篇杂文《并非“挨批”》，为我作了护，我很感激他。以后，他生了肝炎，我当时在市委宣傅部工作，就把他的情况向市委写了报告，经过市委批准，他住院治疗，等他的病基本痊愈以后，再由市生局安排，转到青岛去进行养。为了答谢我的心、他送给我一本著作《在前进的道路上》，开在扉真上题句

蝇死魔走戟士在，踢题夜色媒鸡鸣。

姚文元的日常生活很模素，甚至有些落拓他常年穿一身蓝卡其中山装，脚上是一双圆口布鞋，肩上挂着一只草绿色的背包，背包裹除了书以外，时常可以翻到早上吃剩下来的面包等点心。有一次，还出遇半瑰油炸粢饭糕。他就以这身装束，到处走勤，曾经步行到上海锦江饭店去参加一个重要会诚，在大门口就被“描”了：不进。为此、我为他横不平、因为我也有遇类似的酒遇，我曾想：我们这些小人物

27十年一萝

一定要在政治上、文学上搞出些名堂来，镶那些不起我们的“然人物”瞧瞧、争一门气。

此刻，我和刚北京回来的姚文元雨人对坐在武康路二号的束客裹，他分析当前级门争的形势。他对这裹非常熟悉，就在撰写《评新编历史剧（海瑞龙官》》的目子裹，他吃在这裹，睡在这裹，至今在二楼仍保留着他的写作室。他告新我：这次回上海张春橘和他都任在与国路招待所。我知道过去这裹是中央政治局委员和中央委员才有资格住的地方。他我今后通过红色保密电话机和他们直接联系，但是电录号码只能我一个人知道，不要外傅。

我把他说的一切都记在小本子上，又抬头凝视着面前的这一个既熟悉又陌生的朋友：他是过去的姚文元，又不像过去的姚文元他的一身军装，使我难以和他过去穿的蓝卡其中山装联系起来：他的话一如既往，但又略带一点矜持，并且显得为小心慎。我凳得：在他的身上似乎发生了某种变化。但是我又想不管怎么样，姚文元现在是中央文

革小组的成员，是无产陪级司令部的人了，我应该接受他的领尊·28十年

一梦

我参加了一月

一九六七年一月五日，张春橘和姚文元决定在武康路二号接见上海慈司”的负贵人，由我发出通知。下午雨点不到，王洪文、潘国平、陈阿大、莱昌明、蒋周法等十来偶人，摊进了市委写作班东，这前头有个有名有姓的人，是“工总司”的老常委，而所谓“工总司”的“司通常是指“干司令”王洪文和“潘回令”一一潘国平。明始的腊段、“潘司令”的影响比“王司今”要大得多。工总司”成立以后，带头在“安亭事件”中静坐铁轨，中铁路交通的，就是潘国平：张春代表中央文革翅到安亭、出面和张春桥判的，也是潘国平最后大批造反际员返回上海、我陪了张春橘到文化广场去接见他们，张春橘字同意“工总司”提出的五项条件，承韶“工总司”是革命群聚组绒代表“工总司”一方筑字的，又是潘国平。后来，我曾经当面问过王洪文“安亭事件”的时候、为什么总是小潘出头露面？你到哪裹去了？为什么判、字的时候都见不到你？”王洪文无可奈何地说：“我那时候生病了，火车开到安亭被阻，他们在外面大输，跟中央文革代表判，我在车厢裹躺了一天一夜、爬不起来”

等到“安亭事件”一结束，“工总”的组得到张吞橘的承韶，大家要排座次的时候，王洪文却活起来了。据王洪文自已告新我，他们微个造反有影警的人在一起开了一个会，推选“工总司”的常委，再胜毕负责人。王洪文在会上提：“我们每个人都来耀一耀自己的条看根正苗红条件好，就选当负资人。”接着，他先摇起自已的件来“我，履农出身，小在吉林长春郊区晨村裹放造、牧造牛后来当了兵，参加了中国人民志单，到朝鲜去抗美援朝打造仗转业岳到上海国棉十七厂当保全工：现在是十七教的保卫科干事，共产员我们厂是上海最早起来造反的“老造反！

王洪文下子出了火条：工、晨、兵、干部、燕员，再加“老造反”。谊下子潘国平被大大地“将”了一军，这个在上海玻璃机械厂间转正的徒工，资历很，又没有什么共产具等的政治身份，至于他

29十年一梦

参加过束工人文化宫舞蹈像跳舞蹈的经，更燃不了他的忆于是这个最初出头露面最多的“潘司令”，在排席位的时候只能屈居第二了这种自报家门的瓣法倒是便宜了陈阿大，他一口气限出自已在良工用的造反史，宣自巴是有多年工懿的翻砂工和工一一Ⅱ宗座案工人，义在福建前当逼中国人民解放军炮兵。遍样，不学无术的陈阿大也捞到了“常委”的席位。这次“自报家门”的评结果，王洪文略施小技、就倒了潘国平，坐上了“工总司”司令的交倚。

张春橘说：“我们不要做陈独秀！”

现在，这批人都坐在武康路二号的束，选不知道是开什么会，更不知道是要接见他们：他们问我，我只是神秘地笑笑，我恪守张春利姚文元的规定：事先不要告歌他们。等到装春橘、姚义元雨人走进暂易的时候，王洪文奇地叫了起来：“晴，春同志！文元同志！前大在北京还见到你们原来王洪文到了昆山，又飞到北京去告过默

张春视了一下到会的人，微笑着“是呀，你们跑到北京来，我们又不好告新你们我和文元马上要回上海去了。所以，在北京见了你们一面，要你们超快回上海。现在，我们不是又见面了？

张春椅坐下以后，王洪文一一介绍了舆会人员.何秘书越上一叠白纸，綫支前得很尖的铅笔，放在张春椅面前：造是策春椅的老智彻了：一避报告，随手记下个字、会开始，张春一下子转人下题：“现在赤卫像了，你们道支隧伍的步调是不是一致，陶係到上海的全局，上海的雨百离产案工人，是我们的基。主海的人陪级要能够左石上海的形势，工人迎动不要受红备兵特别是外地学生的操缝，通就是我和文元到上海以后首先要接见你们的原因”张春稽盟上了一支烟，接着，“现在对市委不必再抱什么幻想了，当前最重要的间题是要把要害部门都控制起来，包括海港、铁路、蛋蔽、水、煤氯、电显等，你们看要注意一些什么间题？”

张春橘开了一个头，“工总司的期暂者纷纷汇报起情况来，造时

报社印刷蔽送来了排印好的打倒上海市委大鲁”的发言稿和通令的小30十年

一梦康，我马上整理出一式雨份，分别送到张吞橘和姚文元的面前。他们雨人之刻翻阅起来。张春抽出其中的一份发言稿，拿起铅笔，一退取随报，一就在稿样上修改起来。

张春橘改着稿子，要我把大会的备情况以及开法、打算向大家，还有什么问题需要商量，也一供提出来。我作了概要介绍以后，提出了两个问题：一个是大会的主持人，我提由“工总司”负责人任，请他们考：另一个是大会预定在一月六日上午用，天气预报有雨雪，会场究竞放在人民广场还是文化广场，急需定下来、马上要进行布置，我倾向于放在文化广场。

我的话音未落，会场裹就像开了一样地沸腾起来。一个圆面孔、胖墩墩身材的汉子站起来，用一口地道的绍与话开了腔：“不行，不行！文化广场太小，非放在人民广场开不可！落雨落雪算什么？就是下刀子，也要放在那裹用！这次大会要宣布打倒上海市委，到会的人要多，气魄要大！

我说：“是陈阿大同志吧！”我这是第一次和陈阿大打交道，看着他抓下头上的那顶罗宋帽，用劲地拍打着自已的胸膛，我禁不住笑起来，“人民广场开会，要綫十万人参加，这么多人，有把握调来？再总，来以后，会场内外的音警不好，会影磐大会发言的效果。”

陈阿大朝我瞪了一眼，解开上衣的前排纽扣，左手插在腰眼裹，右手用力地又拍了雨下胸部：“调伍的事包在我身上，个十万、二十万，小意思，我想调它一百万人。过去赤卫隧号有八十万，现在我们就一百万造反派来，显显威风。假使人民广场进不去，隧伍可以站在场四周的马路上.我马上通知市内电局，速夜在全市的主要马路上拉线，装上高音喇叭，大家直接大会的实况广播。”

陈阿大的一番，得到会的人都助心了，大家哦着要到人民广场用台：张春橘这时也下了决心，说道：“好，既然大家的意见要开得大一点，那就放在人民广场开吧！会场的秩序一定要维持好，保证不出问题。”接著，又了一下大会的主持人，因为王洪文要在会上作重点证言，大家就推潘国平主持打倒上海市委大会。

我看大局已定、站起来：“时间紧迫，我马上去落实会场！

31十年一萝

陈阿大用手掌摩望着他的平顶头，笑着朝我打招序：“老徐，我们是不打不成相识呀！

我走出会室，超紧找来《支部生活》编轮部派到市委械关睡络站工作的工承龙，要他马上组市委和市人委（市人民委员暂的简梅，卸市政府）瓣公造反兵团的力量，布置人民广场的主席。因为光是拉一条大会名的会标，就有线十米长，要横货广场主席毫的上空，还要，嘉字、剪贴、安装摄音等，够他们忙调晚上了：

主承龙说大曾放在人民质场开、勤期1足向我提藏脱：明大我们把陈不题、曹获秋，马天水等市委普记处的书记和所有的常委，统统押到会场，接受批周。人民广场的很大，遗要把各部、委、静和市委、市人委系统的主要局级工部，统统带到会场陪门！

我问：这么多人怎么集中昵？”

王承龙说：“没有间题，现在市委警备处也成立造反组了：名稿叫红色警卫员，所有的市委售记和常委，都可以由警街处的道个红警造反陵负贵带去。其他各部、委、游的陪门对象，由我们办公造反兵负贵，今天晚上就把他们集中到束湖路招待所，明天一单用大客车送去会场。”我觉得他的主意不错，表示同意，开说等一下我再向张春橘和姚文元报告下。

正当我忙于部署大会的各项事宜的时候，忽然接到报告，说是《文报》的“显火爆原造反总部”宣布了报纸的，并且公用出版了权后的第一张报纸。过了片刻，这张寒权后出版的《文雁辣》送到我的手裹，只见上面还赫然刊登卷各群聚组在束湖路共同商定起草的《告上海全人民营》。

我登得此事开系重大，拿了《文雁报》急匆匆走谁鬼藏，道局接见已近尾声，张春桥、姚文元了司结束，就散禽了。“工继司”的人走后，我把报纸遮给张春橘，姚文元，惟报了《文雁教》每权的情况他们感到这件事情来得比较突然，没有马上表熊，张春翻报纸：“道件事我们事先一点也不知道呀！”我：“我也没有聘说，逆骏表各个群聚组织联合署名的《告上海全市人民书》也没有先打一个招

呼。”姚文元向张春橘建：“追件事需要向中央报告一下”张春椅黔32十年

一梦表示同意。

到道裹，张春橘交给我一份经他修改过的大会发言稿我接造一看，原来就是我们代王洪文起草的重点发言：《揭露上海市委把炮口到准无座隋级司令部的酒天罪行》张春在稿样上用铅笔改了多处，有的地力还加了线段。

张春橘颇为得意地：“你们找到的市委常委会圈攻我的那次会记绿，基本上是符合事宝的。当时，他们一个劲反对我字同意工同的五条，特别是承“安亭事件’是工人的革命行动道一像，真问我马什么事先不跟市委打招呼就策字同意了曹获秋遵指我这样做使市委陷于被动、说什么春桥到了中央文革工作还是上海市委书记处的书记嘛！言下之意，要我和他们站在一起。我富场在常委会上就顶了他我说工人理动起来了，我们不要做陈独秀！陈秀当年就是压制人谨勤的右倾机会主义者。后来我回到北京后向毛主席作了汇报，毛士席保护我，肯定了我的做法、主席：总是先有事，后有概念刚才，我已经把这些情况补充修改在稿子上了、你们再看看

我高与地：我们马上送去改排，重新打出清样来。另外份发言稿和通令，你们雨位选有什么意见？”姚文元：“我们带回去再看看，有意见告新你。”这时，我又向他们雁了大会上的主门对象和1陪门对象的安排，并且乘机发出了邀请：“明天是否可以请春椅同志文元同志参加大会，和群衆见见面。”

张春橘手说：“不去，不去！明天你们开吧，我们在家裹价范视搏播。”

有了张春橘的这句话，我马上通知了电视，开创了全国用电视实博播批用大会的先例。

“打倒上海市委大会”的召用一九六七年一月六口早晨，天色阴霾。昨晚下了雪、屋脊上、树梢上都着残雪，可是地上的雪大部分已

33十年一萝

经融化了，被人们躁漫以后、复成了随虎可见的湿泄泄、我溜谱均店聚。清晨七点钟，一个载着眼镜的背年国进武康路二号指名找我，山介绍说是上海市环境生局的造反派，他们预定今天上下召明全局施潮的批用育，知道局长的天晚上就被市裹集中起来了今天凌晨，他理到市委束湖路招待所去司局长，被办公造反兵闻的王承龙直了回来，答复今天全市所有的局以上干部，都要到人民广场去陪门市委击记要放人除非徐景贤批准。这样，那个造反派就乘着局装的小轮车鞋来找我，苦着央求我放局长向去，支持他们用成局裘的批门查，我心想：“这个王承龙倒真属害，把环备局这样的小局局长都集中起来厂。”经过那个造反派的一再要求，我终于说：这样吧，我和你一起到人民广场去，看看情况、如果可以的语，就把人给你”放是，我坐上了他的电、直有横场开去。

一路上，直见一列列打着“造反”红旗的隙伍，都朝着市中心人民广场的方向行进。还有前多卡车，满截着人，向人民广场去我们的车淮海中路折向南京西路、只见沿途綫条主要的街道上全部新装起了高音喇叭，裹面放送着人民广场直播出来的震耳的歌声：悲克思主义的道理于条为绪，归根结底就是一句话造反有理。我不禁暗暗佩服起那个“不打不成相藏”的陈阿大来了别看他像个“草包”调动起隧伍来倒真是有雨手。

我们通过重纠察，人民公围博到广场大厦的后门，那美走上三层楼、进人主席的人口处。当我登上主席孰朝广场望去的时候真有点心花怒放、喜不自胜的感觉、只见广场上旗似海，人如潮，万头撒动，水泄不通。这个广场常年五一”国际务动第和十二”国腹节游行时，可以容纳十五茁到十人万人，但是今大是融写天气，地卜稀湿，无法坐下体息，人们都像插螺遇似地站在那复：而、大家都想截看上批门市委算尊人的情况，争着往前携，所以整个质场1人核着人密密戚麻，擅得满坑满谷，少就也有二十多万人那些理来的厚估没有核会再哲进会易，就分别排在福州路，西藏路：武胜路，龙门路望享路上-人群以广场玛中心，向四周幅射，延伸出去人期上飘助

着各单位的旗，一眼塑不到遇，场外的人吸比场内要多得多：“在笨34十年

一梦真钧有近百落人呢我高兴地估量着，再加上拉綫收听广播和电祝博插大会的影磐就大了”（会后张春橘和姚文元在向中央写报时、对参加大会的人数只报了十万人。）

一查凭，只见市委辨公造反兵的人员，指着市委和市人委各范，委、辨以及各局以上的领遵干部，总共有一百多人，鱼而人，走到了自席墓的后部。有一个办公的女造反派，命令那些许部·一站在毛泽束的巨幅蓝像下面，低头陪门。她看见了我，急匆匆地走过来道些当权派昨天晚上就到束湖路招待所报到了，一夜没有睡，刚才我们用雨部大客车把他们装来的。”我了眼，只见任中有个是张春橘、姚文元的老同事，有个是我的老领导。在我内心深处，他删未必见得都是什么“走资本生羲道路的富体派”，但我看到他们以后却教意掉过头去，自已对自已咕喂着：“群浆运助嘛，他们烧一烧也

我转遍身来，看见和我同来的环衔局造反派还跟在我的后避，就告新游公造反兵团，同意把他们的局长“还”给他，他干谢谢，带着局辰走了：我义把上海电视基的负贵人找来，检查电视需播的落实情况他对我说：“我们上海电视墓的造反派，今大一定全力以赴，现场转播好大会的质况，请你把大会的顺序告诚我们。”我向他作了介绍，心裹想：“今天张春橘和姚文元都坐在视机前，这场转播非同小可但是，我不能把张、姚看电祝的情况向那个电祝整的头头披露我换了一种方式叮他“今天是第一次用电视向全市人民转播批押大的实况，你们再韶真查一遍，只准播好，不能出漏。今天在上海前外国领事馆人员和外轮上的船员，很可能看电视，我们已经开照有开的人在大会上对批门对象不搞喷气式，不搞武门，但是假如还有些场面不太合这播出的话，你们要把镜头避开一些，免得给外国人提供口实。他连连点头答应、马上去进行布置了。

时间快接近上午九点了，预定准点开会，我把大会发言人都集中起农排了一排次序。今天发言的人很多，共有八个，此外，还要领融毛席录，呼口号，发布三项通令，宣大会向毛主席的致敬电等，加1《解放1限》的造反派时来，说他们也了报社的大楠，要求在

35十年一梦

全市大会上宣布一下，看来，这个大会没有三个钟头结束不了我急着催促准时开会，知道找来找去，昨天确定的大会主持人“工总司”的潘国平却查无踪影、间间“工总司”的头头、他们都报头，其中只有一个人昨天深夜潘国平讲过：“要找一个地方打游擎睡上一贷。至于他究竟睡在哪裹，也不知道。我很生气，直接去问在一旁看发言稿的王洪文，王洪文万了潘国平句，又归踏着得难以征其他常委裹挑，挑主持大会都会不平、矛盾，他想了想说：“这样吧，叫范佐主持，他是我们工总司负资宣傅工作的，主编《工人造反报》又参加过大会的备工作，普通话说得还可以·”送这样一个人主持、大家都没有话讲，范佐栋就上场了。

念避语录，范佐宜布“高举毛泽束思想伟大红旗，微底打倒以陈不题、曹获秋爲首的上海市委大会”正式开始，他一高喊：把陈不题，曹获秋押上来！“只见市委警处“红色警卫员造反际”的线个人把华束局和市委的领导人陈不、曹获秋、魏文伯、翰哲一、马天水、王一平、杨西光、王少庸、梁国斌等，后台带出来。每个批门对象，交给雨名工人造反队员看管，然是不搞气式，不搞武门，但仍然在他们的头头上挂上了大纸牌子，在胸前，牌子上颠三倒四地高着他们的姓名，还用红笔在名字上打了个大“”主席上搭了张丘兵桌，陈不书记和曹获秋市长被带上桌子，低头鹭腰，面向着广场士的群聚。

由于大会备组事先通知陈不显不准穿军装，所以他今天改穿了一件灰色的棉曹获秋市长仍然穿着他日常穿的蓝卡其上装，满头白爱已经很久没有理了，被强劲的寒风吹得蓬蓬的。其他的市委书记、候补书记和常委们，都分列在乒乓桌的雨旁，发言中叫到的名子、问到的事情，就镶他上乒兵桌去“示聚”。

在大会发言揭发批判的时候，每当发言人要陈不显回答问题，陈不显总是顶得很属害，曹获秋则用满口四川话一再说：“前一个时期是我在主持上海的工作，我应该负！这时候，主席上呼口号的一男一女就大声呼喊：“陈不必须老实交代！“曹获秋必须低头罪！“

“打倒陈曹！”“打倒上海市委！”36上路：中共上海市委第一书记陈不题和市长曹获秋在人民广场的离人大会上被造反派批门。左图：中共上海市委第一青记限不显和市长现获秋（左）被造反法批门时的情景□下圆：上海市市长曹荻秋（豪上中间站立者）被迫向红卫兵、造反派讲话。上图：正在被红衡兵和造反法派批门的上海市领导于部（左起陈不题。曹获秋杨西光）。下：市委第一书记陈不颐和市长曹获秋在大会上破红衡兵和造反派批门时的情1止海市委第一配隙不显在人民广场的大会上被红衡兵和造反派批门时的情景十年—梦

当工交系统的造反派在发言中点到马天水的时候，他跑上乒兵桌，惬傻着腰，抓住前面那个放得很低的话筒，主动地：“我有罪，我要向上海人民请罪，我要交代！”接着他抓紧时机作起自我查来。我了凳得今天不是马天水“亮相”的时候，就示意范佐停止了他的检查”，下一个揭发人发言。

会开了许久，潘国平忽然气喘呼吁地出现在大家面前。我和王洪文不约而同地问他：“你到哪裹去了？”潘国平不好意思地笑了笑，眯起了他那双小眼睛“我·我一个人睡在武康路二号三楼的小房间裹，睡过了头，也没有人来叫我”我埋怨说：“知道你躲在小楼上，不然今天一早我就来喊醒你了。”潘国平在主席毫上转悠了一圈，看看主持人的位置已经落到了别人手裹，只好自没趣，搭了句走了。

大会持了雨个多小时，融雪天气很冷，会场上人们的情有点松散，我超紧删去了雨个发言，王洪文的压轴上场。王洪文穿着一身褪色的黄军棉，戴着一顶圆形的翻毛帽子，向下行了一个军礼，就念起经过张春橘修改的那份发言稿来。他事先然看过稿子，但没有反复准备，所以有个地方念得不够顺畅，有一处他忽然停住了，原来是“然悔悟”的“”字念不出来，他还算机敏，索性把它跳了过去，我在旁为他急出了一身汗。所幸的是他的带一点束北口音的普通话比较标准，问曹获秋市长的间题也颜具火力，所以他的发言收到了比较理想的效果。

最后，北京体育学院驻沪瞬络站的一个女红衡兵上场了，她是一名高高大大的排球运助员，念一口地道的普通话，她代表各群组宜了大会的三填通令：

一、宣布即日起不再承韶曹获秋为中共上海市委记和上海市市长：

二、勒令市委第一书记陈不题七天内向全市人民交代自已的罪行

三、请求中共中央微底改组中共上海市委，命令各级干部守位。

真是史无前例！一次大会，一纸通令，一个经过中共中央正式批准

的中国最大城市一上海市的政最高领导，就这样地被打倒了；上海40十年

—萝的市委记和市长，就这样地被撤消了职务：征一九六七年一月六口道一天起，上海市的燕、政、财、文大权，宝际上就已经落到了张春桥。姚文元和我们这个造反组织负贵人的手裹：

一场即将席卷全国的“一月甯权风暴”，在它的策源地上海、猛烈地刮起来了

毛泽束说：“不要烧蕉了！”

“打倒上海市委大会”结束以后，一月七日，我程到兴圆路招待所去见张春橘和姚文元，一方面急于到他们对大会的反映，另一方面也确宝要向他们请示大会的发言稿、通令和致敬电如何发表的问题。

国路招待所位于上海西南部安静的一角，是遇去法租界裹面外国大老板的别墅区，一-个广家的大花阅裹错落有致地盘立登十线座欧洲威格的建物、裹面有非常现代的设备。整个院子周着高墙，墙上安装若铁丝网。这裹于市委招待处管理，专供中央来的要员居住，环境幽静、戒备森。

我来到门口，只见雨扇大铁门紧开着，旁遗的小门进去，新来的卫士都不识我，他们傅达室打电话进去通报。遇了一会儿，张春橘的秘书何秀文出来接我。我们走上平坦的柏油马路，穿过好幢立的洋楼，过茂密的树，向院子的深处走去。我看到在好棵大树的后面，影影绰绰地有站岗的士在注视着我们。一直走到大路头转劈处，有一幢三层楼的花岗石建，这便是张春橘和姚文元住的五号楼。

走进会客室，我看到张春橘和姚文元正坐在沙发上话在靠墙的一条长桌上，安放着一壹视机。我这时邀功心切，招呼了他们一声以后，脱口就问：“看了大会的电视实况转播没有？”

张春橘一示意我在旁的沙发上坐下，一回答：“看了，我们昨天徙头到尾都看了。大会开得很成功，特别是下面群的情很好、直坚持到底。你们把陈不题、曹获秋揪上批门、搞臭，很好。就是用会的时用长了点。”他的神情上可以看出、张春对这次大会是很满意

41十年一梦

的，他平时很少费的话，刚才那线句假已经是非常鸡得的了

和张春橘比起来，姚文元今天题得更加喜形于色，一反他平时说话稳重的样子。他话时的咨惯，是用右手食指频频地截着面前的桌子，到翼处略为有些口吃，同时喜重复使用：“上海的工人陪级真好，真好·那么冷的天，地下又是湿的，站在那裹个小时一动也不动、真有纪律，真有纪律，了不起！

张卷橘深深地吸了一口烟，朝面前茶儿上的烟灰缸裹弹了一下灰徐缓地说：“线个人当中、陈不熊度最差，曹获秋老把事情揽到自己身上，比起来，是马天水的熊度好一点，这和过去上海造反派的反映是符合的，也和我们在北京中央工交工作会识以后，和他打了招呼有佣係.

姚文元侧过身来问我“你们把魏文伯拉到会上去干什么？他不是已经调到华东局去了么？”

我说：“魏文伯过去长期任市委书记处书记，机关干部对他意见很大，他在市委工作时的那些，应该清算。”

张春橘淡淡一笑，眼晴镜框后面看着墙：“这个人看来民比较大”

接着，我向他们汇报了市委刊《支部生活》的造反派提出的要求：希望把大会的全部发言稿、通令、致敬电等，全文在《支部生活》刊物上发表、出版一个专辑，印它一百万份、向全市、全国发行，这样既能摘大大会的影警，又能在实际上把市委刊的权到手了。我支持他们的设想，但涉及到点名批判，所以需要请示一下。

张春橘沉思了一下，“在中央没有批准在报纸上公用点名以前我想，批判发言稿在内部刊物《支部生活》和《工人造反报》、《红衔暇报》上登登，还是可以的。他看了一下姚文元，“文元，你看怎么样？”

姚文元沙发的靠背上挺挺身子：“同意。只要《解放日报》、《文汇报》暂时不点名，就可以。于在大报上公开点名的问题，我们以后要向中央写一个请示报告

正说着的时候，姚文元的妻子金英回来了，她这綫天也住到兴国路

招待所，和姚文元在一起。金英是湾区五里椅街道的燕委书记，她42十年

一萝说：今天全区的街道燕委普记被集证批门了一次，她也上了登，挂了牌子，造反派考到她是姚文元的家，对她算是客气的。说能，姚文元和她一起上楼去了。

张春桥的儿子毛弟，年龄只有十左右，从花菌裹跳跳蹦蹦地跑进来，拖他爸爸到客外的阳上去玩。张春橘答着，招呼我一起遍去。阳上用白瓷碍铺地，放着一张圆的藤桌和线把椅；阳前面是一排明亮的落地长窗，晴天可以阳光溅满整个屋子，险雨天义可以遮风蔽雨。打开玻璃门，跨下线级，有一条水泥铺成的小路、横互在天鹅绒草地上，曲径通幽，一直伸展到还处的香樟树林裹。

张春橘和我在筋椅上坐下，毛弟靠在他的膝头，张春椅跟他的见子开玩笑，指着我说“毛弟，你不是说要看看工总词的主司令鸣？诺，这裹也有一个司令，他是机开裹造反的徐司令’”毛弟不相信“不，徐叔叔不是司令，他不戴袖章。”

我看着张春橘和儿子亲呢的样子，觉得我看到了一个我所不熟悉的最春橘，原来他在家庭生活中也是充满人情味和流露出强烈的父爱的：然而我遇去看到的张春橘，总是那样的最，那样的一本正经。我和张在橘的接，已经有不短的史了：上海解放初期，我在上海市委宣傅邢文彝处工作，张春是《解放口报》社的社长，我过他的次报作没有稿子，佩侃而，条理清晰，思路敏捷，不像有的领尊那样哼哼哈唯，拖拖查查，给我留下了比较深刻的印象。一九五五年，我满到文艺作部，张春桥是文工作部的部长，成了我的主管领尊；以后，张春调任市委专职常委，兼任《解放》离的主编，他把姚文元去《解放》志，姚文元曾约我为《解放》杂写过文章。张春桥一九八年在《解放》发表的《坚决破除“资产隋级法权思想》的文章，受到了毛束的赞，此张春在政治上得到更大的信用，被提拔为市委书记处候补书记和书记。江青一九六五年初在上海抓京剧革命和《海瑞官》的批判文章，张春橘就全力以赴；据张春桥封我说、光是江青抓的京《智取威虎山》这个戴，他就看过五十多遍。张春橘给江青起了一个代号叫“客人”，他在锦江饭店小礼堂多次用会傅蓬“客人”的指示，并且说：“在创作和表演上，我们不能搞群言堂，只能

43十年一梦

是一言堂”一—就是客人’一个人了算！”姚文元在写《新编史（海瑞官》》和《“三家村”》的过程中，为了保密，一直躲在我们市委写作班，初稿写好后，姚文元和我一起到康平路张春桥的公室去，一进门，姚文元就大声着：“怎么样？春橘。”张春橘便把姚文元引见给江青，然后由江青把经逼反复修改的文章送给毛泽束。

在我的念中，已经把我自已的命运和他们瞬结在一条强有力的线上了，简罩明确地描出来，那就是上海市委写作班和我一姚文元—一张春橘一江青一毛泽束。而现在，当文化大革命在全国航园展开以后，特别是当张春檐和姚文元北京返回上海直接领导权以后，我感到非常度幸，因为这条瞬结我们命运的线，变得更加清晰、更加牢固了。此刻，我在兴国路招待所五号楼的阳上，呷着清茶，看着坐在我面前藤椅上笑风生的张春橘的时候，我暗自思付：十多年来，我在他的领导下工作过，可是，我们之间的係，邀来没有像今天这样密切过呢！

张春橘和他的儿子了一阵子以后，把毛弟打发走了、他点着了一支烟，忽然问我：“你们的那些大会发言稿，有通令，有没有报送中央？”

“没有呀，”我着，“我以为你和文元同志已经报告中央了·…”

张春橘的色马上变得起来：“我们汇报是我们的事，你们开了大会，宜布了打倒上海市委，你们又念了通令，宣布不再承上海市委书和市长.可是，你们又不向中央正式报告。如果得不到中央的批准，那你们的大会和通令，怎么能生效呢？不能开过大会就算了，大会后怎么搞，不能都由我们雨人包辨，你们要直接报送中央…

“那好，我马上回到康平路去瓣。”我紧张得门上都沁出了汗珠“你看··用什么名羲报？”

“就用你们个发起开大会的革命群聚组的名羲报，”春得非常轻脆，而且具体地傅授了上报文件的方法：“一式印十五份，直接通过机要交通送中央辨公，这样毛主席和中央文革的成员都可以看

到了！44十年

一梦

我急忙超回市委写作班，布置重新印刷了大会的全部发言稿、通令和致敬电等，整理出一式十五套，由我亲自装进大信封，贴上了“绝密件”的策条，写上了“送中央辨公收启”的字样，然后打电话叫来了雨偶机要交通负，当面布置他们明天一早就乘飞机到北京去，把文件袋直送中南海中共中央辨公。辨完了这件事，我又打话给张春橘作了雁报，才算舒了一口气。我心裹不断地埋怨自已怎么就没有想到要向中央散告呢？这次得张春橘的提醒，才补报了

过了天、一九六七年的一月十二日，经毛主席批示同意、中共中央、国务院、中央年委、中央文革小组聊名给上海三十二个革命群组发来了贺电，肯定了我们打倒了上海市委以后发布的《紧急通告》祝上海的群组织实行了大联合，成为结一切革命力量的核心，把无阶级专政的命连，把无産隋级文化大革命的命运，把社会主义缔济的命运，紧繁掌握在自已的手裹。中央人民广播电基富即向全国广播了中央贺电的全文。这是文化大革命以来中央和毛主席第-次用文件形式正式表熊支持群聚组织的合权，我们收到贺电后欣喜若狂，决定第二天在人民广场召开一个盛大的祝会，会后翠行游行。张容和姚文元主勤提出：这一次他们两个要参加大詹开讲计，和上海的质大群浆公开见面。

追天晚上，我到与国路招待所去向限春橘请示祝大会的开法，他坐在瓣公桌前，把左手支在额角上、正在起罩他自己在祝大会上的瞒活稿，了我的汇报，他同意我们对大会各项工作的安排，接着，他到我说：“我已经找陈不造话了。”

我觉得有些意外，问道：“是在哪裹的？”

张春橘说：“把他找到国路来的他看到我有些不解，稍作停顿后又说，“去年十二月，主席生日的时候，提到你们写作班造反时的口号火烧陈不’，主席很风趣，他当时选说：烧一下可以，不遇不要烧焦了！

到这裹、我不由得愣了一下，我想：去年姚文元打电话给我，傅达毛丰席指示的时候，没有请这句话赚

张春机续他的话题：“道次我们来上海以前，申央的意见，是希

45十年一梦

望陈不退能出来工作：所以，我在找他话的时候，对他说：我们在和群衆见面之前，先找你。我把中央的意见也告了他，陈不显了以后表示：在现在这种情况下，他出来工作有困难”

张春橘长长地吐了一口烟，慢悠悠地说：“我看，他现在也确质难以出来工作”

我没有接口，我只是坐在那裹默默地想主席说“不要烧焦了”，可是现在经遇你们同意，大会也开过了，通令也发布了、人也打倒了，不是已经“烧焦”了？一切都已成鸡事实，不可改变了，反正，现在中共中央、国务院、中央军委和中央文革联名发来的贺笔，也是经过毛主席亲自批准的，所以，管他“烧焦”不“烧焦”，我们还是照开度祝大会吧！

一九六七年一月十二日，同样在上海市中心的人民广场上，身穿军装的中央文革小组副组长张春橘和小组成员姚文元，出现在天前陈不第一记和曹获秋市长被打倒的那个主席烹上，对着广场上的人潮和

电祝机前的，发表了他们返回上海以后的第一次公开演。46十年

一梦

“你方唱丽我登场”

中央贺电的魔祝大会开过以后，上海市委的跨已成定局、但是今后究竞由哪些人来掌管上海的大权，又通过什么样的机构来领上海的徽、政、财、文等各个方面的工作呢？这成了万目的大事

中央对人事曲题没有下达新的任命，上海的各种政治力量和各个造反组缓的代表，都想携进这个世界著名的大城市的权力机构，都渴望占有个或个重要的席位，都企圆一臂这瑰“禁”的美味，于是，在一九六七年一月这个动不安的月份裹，在上海演出了一幕叉一幕走马灯似的术权剧。

“走马灯”夺

一月中旬，不知什么地方冒出来一个“工八司”（“工人造反第八司令部”的简），拉了微个小组，装了卡车人，直接用遇了康平路市委大院。他们把除了橘案室和机要室以外的地方，统统占领起来.贴出大布告宣布了上海市委的权。我到张容椅、姚文元那裹汇报以后，他们大为火，要我打电通知“工八司”等马上撤出。我把电话打进康平路总机室，只得电那头傅来一片哄哄的声音，原来是那些权者还要接管电话总机，正在和接线员发生激烈的争吵。正好，我找到“工八司”的头头、在电语裹地告诉他们：“你们没有和上海的主要组协商，是没有资格接管市委的，要马上撤出来！

那个头头提出抗：“我们的大方向是正确的！

我警告说：“这不是我的意见，是中央文革首长张春同志和姚文元同志的意见，你们如果不执行的话，一切后果由你们自已负费！”说完我就把电活挂上了。

那批您权者一张卷榜和姚文元都不支持他们，只好自前没趣、贴了张大棵语便灰溜溜地撤走了。

过了线天，即一月二十四口的晚上，上海最大的一一个红衔兵组编

47十年一梦

“红革会”（“红卫兵上海市大专院校革命委员会”的简），又采取了一次突然行动：“红革会”总部的领导经过密的策划，组了十支红衡兵伍，乘着吉普车、摩托车等，在一个晚上同时出动，简进中共中央华东局、上海市委、上海市人民委员会（即市政府）关、以及上海于个区的区委和区人委等共二十三个单位，走了全部大印，他们把遣十钢制的、木制的画章，鼓鼓囊囊地装在背包裹，送到“红革会”总部，发出通告，宣布自已这个组织已经把上海的大权统统夺到手了。接着，“红革会”的负贵人占领了上海展觉馆内的一幢房屋，作为他们的指挥部，并通知上海警备区派解放军保他们这些“左派”。其他的许多造反组，“红革会”撇开大伙单行动了印，都很生气，摩拳擦掌，批部指贵，眼看一场“内”即将发生。

“红革合”的印使张春橘、姚文元感到很伤脑筋，因为“红革会”当时是上海最大的最有影的一个学生组，它曾经搞过次重大的活动：一九六六年十一月底，“红革会”为了持要把自已编的《红衔报》与中共上海市委的机报《解放日报》同时发行，曾经进与封闭了解放日报社，给上海市委施加力，造成了很大的社会影警。“红革”一直与“工总司”并肩门，而且又支持过我们市委写作班起来造反，这个组绒在上海有了点名气以后，它的某些头头也自特造反有功，气很盛，不得不同意见。它的领导核心，主要是由旦大学的学生组成的。对于这样一个组藏，张春橘和姚文元凳得不能用像对待“工八司”那样，以简单化、下命令的辨法，来处理他们的“印”事件。

常天晚上，和我相熟的“红革会”总部负责人、复旦大学的小马打电话给我，说他们已经了全市的大印，“红革会”意和上海最具影磐的组“工总司”、“农司（）”以及市委机开联络站一起联合穿权和掌权，希望我能够马上前去会商，共同署联合权声明。我了以后、得“红革会”一派印以后，深感与对他们不利，于是想搞一以“红革会”为核心的四个组的联合政权一由工人、晨民、红卫兵和机乾部四派掌植。

我到张春桥、姚文元那裹去作了累急请示，他们向我面授了机宜。

这时已经时近深夜，我就“单刀赴会”，直奔南京西路上海展竟馆内的48十年

一萝“红单会”临时指部而去：到达那裹的时候，果然看到如张春橘、姚文元所告逼我的那样，在一幢房屋的四周由上海警备区增派了许多解放军巡遥哨。张春桥说逼，在“红革会”提出派军隧保的要求之后，警备隔作戴处曾向他们作遇报告，他们也表示同意，理由是不但要保护那些左派”，而且要保那些落在他们手裹的华束局、市委、市人委等等的大印啊！要是有人在出国照上上了印，完全可能堂而皇之地跑到厨外去，这才是张、姚撤心之所在。所以，再多派些军除保护那批印章，张、姚也会同意的。

我走进“红革会”总部的临时指摔部，只见满满的一屋子人，他们的头头几乎都在场，有复旦大学的小马、小赵、上海师学院的小缪、小李，还有“红革会”二处专门负贵情报工作的小努等人，“工总司”的潘国平和“震司（）”的夏桂伯早已被他们请来了，夏桂伯是浦东农村的一个大隧长，因为打出造反旗比较早，所以成了农民造反组露福组的负责人。师毓学院的小季是“红革会”常委中的一员女将，长于才，说起话来像开机开榆一样，此时她正和潘国平等人侃佩而，看到我进门，就请我在桌坐下。

我环这间房间，只见正中用机张写字拼成了一个长条形会桌，桌上杂鼠无章地放置着茶杯、水瓶，还有吃剩下的翘包：会桌房遵，南着一圈长板凳；在房间的墙壁旁遗，挨个排列着雨排变人叠床。有些床上还躺着和衣而睡的穿军装的红衡兵，大概是白天行动太紫了，现在正在睡萝裹发出有节奏的鼾叠，会桌透的大整谱话对他们意无影响。常然，我也留意察了一下，不见那批被他们到手的图章的综影。

“红革会”的一把手是复旦大学哲学系的学生小马，山束人，他潭是我们市委写作班哲学组郭仁杰的学生，平时和我打过多次交道，现在走过来对我说：“我们大印事先没有和你们打招呼，因为怕知道这次行助的人多了可能会走漏风声，所以我们单采取了这个革命行动。但悬，我们红节会’不想家掌权，今天请你们来、就是想商量一下共同发布一个整明，我们这四个组缴是上海最大的或最有影署的，只要我们四家的步调一致，那么，上海的戴、政、财、文大权，就由我们

49十年一梦

掌定了！

我了这一番话，觉得他们掌权心切，如果我拒绝署权声明的话，很可能一上来就会把关係搞，所以只能慢慢来，采取迁回术，和他们“蘑菇”理，也许倒可以找到转机。于是，我对他们讲：“红革会”想搞联合权的想法是可取的，权以后当然要掌大印，可是印并不就等于权，关键在于掌者说的有没有人，发号施令有没有人执行。这就涉及到联合究竟是“小联合”好选是“大联合”好的周题。我们上海的造反组藏，光是在《告上海全市人民普》和《紧急通告》上署名的，就有二十个，而且都是得到中央贺电肯定的，再加上北京和外地的驻沪红兵组綫，平时经常在一起联合开会采取共同行动的，总共已经有三十二个组，至于其他各种名羲的组铁，还有好线百个，如果我们四个组了权，把别的组缴都撤在一遐，就有可能出现上海造反派大分裂的重局面。因此，我希望“红革会”总部的常委们要慎重考应的方式，我的具触建藏是：由四个组缴出面，召用全市各造反组的联席会，共商权大计。其实我的这个主意，是才来“红革会”总部以前和张春橘、姚文元共同商定的。

潘国平在我之前本来已经崧口，表示可以考虑“红革会”的想我这么一説，他就绒口不言、不再表态了。“红革会”的小季、小努等又提出另外一个方案，主张先由四个组出一个声明，肯定道次印是一·次革命行动，道些印章由“红革会”负保管，直至联合尊权达成协定以后，再移交给上海各造反派的联合掌权组绒。这一来潘国平又不同意了，他主张大印应交给“工总司”保管，因为工人级应当掌握主要的导权。而我则以这些印章长期流散在外、可能造成重后果作篇理由，向他们提出警告，我问他们：如果有人缴空子利用这些印章跑到国外去，能当得起这样的政治任呢？他们题了都面面相，口无言。

这场“蘑姑”判，半夜十二点缝一直到凌晨三点左右，大家都得精疲力盏，遗是没有得出一致的结，但是、“红革会”头头们的那股锐气，都被我磨掉了。“晨司（）的夏样伯，本来就是作为晨民的造反代表被拉来做做点缀的，此刻他坐在长板凳播死看身子，直

打睡潘国平越越没有劲，索性爬到他身后的一张双人叠床的上50十年

一梦去呼呼大睡起来。

我趁这个冷场的机会，走到隔壁一间辨公室，给姚文元打电话，报了款判的情况和各方的悲度。姚文元避没有睡觉，就等着我们的消息，他了说还要和张春橘再商量一下，我们再等一等。过了十多分钟，姚文元直接打电话来，先要潘国平电话。睡眼朦的潘国平被叫醒了，到姚文元在电话中明确告他：“工总司”决不能在四方权的声明上字，一定要服“红革会”跟其他造反组一起搞大联合权：并说这是春橘和他雨个人的意见，希望小潘照辨。潘国平在电话襄允诺下来。

接着，姚文元义要“红革会”的一把手小马电话，姚文元说：上海的很多造反组织对“红革会”的这次印有意见，准备要造舆“炮红革会”。春橘和他韶为，在上海权门争的关键时刻，造反派决不能打“内”，现在春桥和他已经说服了那些组，停止“炮同时希望“红革会”也要顾全大局，和大家一起搞大联合莓权。姚文元在电话中也替“红革会”搭了毫，使他们有体面下毫的机会、他说：张春简和他准备亲自召集各造反组的瞬席会藏，商讨上海各造反组织如何联合甯权，还要新的政权机构的形式和组成等周他们在会上将要事门讲一讲“红革会”权以后把大印保存得很好，而且主动表示意和其他组铁联合甯权和共同掌权，“红革会”的风格值得肯定。姚文元篷告新他：为了不影警上海市和十个区的口常工作、希望“红革会”今天（天已经快亮了）就把印章全部交给上海警备区，由部隧出面交回各单位。最后，姚文元又我电话，把这些底都交给了我。

完电话，四方会缝续，潘国平明确表态要搞大藤合权，不策四方声明，我则马上对“工总司”的熊度表示支持、“晨司（）的夏桂伯在一旁随声附和，“红革会”的头头们这时感到大势已去，个个都像泄了气的皮球，小马嘟着说：“算了，就照春、文元的意见游吧！”会就此结束，警备区的负责人随后就来取章了

我走到街上，曙色已经初露，头班公交车上己经搭乘着上早班的人们，我突然感到又囊义冷，肚子饿得咕咕叫，超紧快步走进间啊开护的供愿豆、油条的小铺子·

51十年一梦

提名张春橘、姚文元当市委第一书记、第二书记

在“工八司”“红革会”等组织权的同时，另一个学生造反组“上三司”也先后了雨次权。

“上三司”的全是“上海市红卫兵革命造反第三司令部”，它的负责人是上海剧学院的学生赵全国。这个赵全国真有点“立足上海、面向全国”的气派。九六六年底，他曾经把华束六省一市的省、市委书记揪到上海，准备以“上三司”为主在虹口体育场召开一次整个华束地的批门大会。这件事动了在北京的周总理。周总理在电话裹地批了赵全国、并表示不能同意召开这样的大会，超全国才被迫偃旗息鼓。可是，他心有未甘，总想干出些天动地的事情来。

第一次上海市的权是在一九六七年一月十五日凌晨三点半，赵全国和“工总司”二兵的耿金章结合起来，动了一批工人和学生伍进康平路市委大院，宣布了上海市委的权。他们的行动得到了哈尔激军事工程学院红色造反团胜沪瞬络站等十一个组的支持。这次权以后他们想出了高明的一招：用“工总司”二兵圈和“上三司”等组的名义，向毛主席和中央发了一份电报，汇报他们已经了上海市委的权，要求中央承同时还在笔报中提名由张春橘撤任中共上海市委第一记兼市长，提名姚文元任市委第二记兼副市长，请求毛主席和薰中央批准。

“上三司”这次权拉了“工总司”二兵圈参加，对于张春橘、姚文元来又是一件麻事。“工总司”从安亭截火车以后，回来时一路上成立了“北上返”的三个兵，其中实力最强的是由耿金章率领的第二兵团。耿金章是共産员，部复员后到上海当工人，年纪四十多崴，矮个子，黑膛，满胡子茬，一口山束话。造反以后，他自恃打过仗，会带部隧，在“安亭事件”以后就单拉起一个山头，然在二兵团的前头邀挂着“工继司”的招牌，但他根本不把王洪文和潘国平等人放在眼哀，处处闹立性，在“康平路事件”和“昆山事件”中都单独动大批工人际伍擅自行动。他又善于抓权，把上海民航局以

及造纸公司、食品公司的造反、都归到二兵的名下，要坐飞机或52十年

一梦是小报，甚至开大会准备食品等，都要有求于他。

耿金章的山头主羲，-一度发展到登峰造极的地步。各样聚组绒在签署《告上海全市人民普》和《紧急通告》的时候“工总司”已经署名但是耿金草坚持要单独禽上一个上海工人革命造反总司令部北上返泡第二兵”，以示突出，不然他就扬言要砸掉刊登道些文件的教社最为奇怪的是，耿金章什么都要断、最后甚至把上海市的一些市一级的重要批门对象也塑断了起来。

我就亲自碰到过这样一件事上海市委第一普记陈不头“失踪”子媒落在耿金章手裹。一九六七年一月中旬，上海各群聚组级准猫在人民广场召开第二次全市性的门批大会，临到开会前夕，忽然傅说主要的问批对象陈不头找不到了，参加大会霉备工作的工洪文到打，有知道前雨天某系统副团完门批盒，耿金草就派人把陈不题抢走了，而且藏在什么地方对外保密。王洪文以全市要开大会殿理由、向耿金章要人耿金章不资眼，王洪文碰了到子开会的常天中千，群浆家仿已经开始向人民广场集中，但是大会的门批主要到象陈不显邀是香无踪影.趣委警卫处出动去找也遍找不者：造下了我也着急起来，只好坐了亚脱自登门去找耿金章

“工总司”二兵团的总部设在僻静的徐汇临水福路上一座有红色碑的花围洋房裹，原来的住户被程走以后，耿金章把自己的“司令部”股推去。我把车停在门门，惠上有发个彪报大族漏庄了报的大路报通报了姓名，他们才把我后门入屋内、在通向袋屋的一道门门口，义坐着四，五个保，这些人都于耿金单贴身的“尖刀班”他门看见我是单身一人前来，就按辫了通人内室的电铃

过了所刻，长得又高又大的耿金的“随身舒葡”猴主喜走了出来，他是1到一厂的工人、满是疤点的长除上房了一特小眼睛，他和我上较熟悉，看到我亲自上门，就满准卷笑把我计到英间。在装很长的西餐桌旁姿，带着翻毛皮帽子，网着香烟的耿金章站起来迎接我、房闺裹很幽暗，我琅颜四周，房间的墙壁是由橡木成的、内瑞下有个火架，雨侧安着精致的壁橱，看得出原来是一个相需考究的客路，县见现在原房主人的家具陈般已经大部分撤走了，房描英具留下后把人

53十年一梦

安乐椅，整个房间得空激激的，再加上耿金章那副黑漆漆、矮端端的模样、使我很快联想起了《智取威虎山》那出裹山洞中的“座山雕的形象。

耿金章对我倒是题得很热情，不像他对干洪文、潘网平那样，他掏出烟盒来向我敬烟，我说我不会抽，他又人叫哦起来小李一，给我们弄饭！

“好的，耿司令。”随着这清脆的画答声，壁橱后面搏出个二十来的姑娘，白净的瓜子脸，后打着雨个小辩子，笑盈盈地给我们放碗、筷。这就是耿金章自已基层单位物色来的“女秘”小季

我趣紧：“不吃了，时间来不及了！”我直截了当地对耿金章明了来意现在有十万人参加的批门大会马上要在人民广场召用了，请他程快把陈不交给我带走。

耿金章显得面有色。我：“老耿啊！批门陈不可是一件全上海的大事呀，你我都耽不起再说，春橘同志和文元同志可能要看电视的宝况转播.

耿金章用手抹了一下上唇的黑新匙，终于下了决心，说：“好吧就看在你老徐面上，我亲自陪你跑一次。不遇路很远，而且批门完了还得把人交给我！”我只好答应了。

我们的雨车向上海市西北郊疾而去，一直开到嘉定县黄渡公礼，耿金章又带着我七八鹭地导找，最后在一个餐鸭场裹找到了陈不头：咳，原来他把批门对象阁在鸭棚裹了！

等到我们截着陈不一起返回市区人民广场的时候，大会早已拥始：为此、主洪文和耿金章当场在主席上狼狼地吵了一架。散会以后，我把找陈不显的过程向张春橘作了雁报，张吞橘撤心把陈不等人交给耿金章可能会出事，就下命令给市委警处，立刻把陈不题送到康平路上的一座空房子裹，派事人“保”起来。

就是这个自作主张的耿金章，遣次义没有跟各个织商量，也没有向张春橘、姚文元打招呼，就伙同“上三司”一起宣布术了市委的权过向毛主席、中央发了电报。这件事理起来就更增加了复性，不

知道装春摘和姚文元有什么打算，我正在发愁的时候，忽然接到何秘善5.4十年

一萝的电话，通知我晚上到典国路招待所去

当天晚上，我提前到了张春橘、姚文元住的与国路五号楼，张春客裹，见了我就说：“今大就找你和耿金章雨个人来，要和你们诚些事”过了片刻，耿金章来了，一前一后开来雨小醉车，前面骊坐满了给“耿司令”开道的保镖，后面一韩是他自巴和随身警卫具係王喜耿金意肩上披着一件海单穿的蓝色长大衣.脚上遗是踏着那嫂高统皮鞋，走起路来格登、格登地馨，显得特别有气派。他下了车，往袭直街、那批保镖就紧紧地跟在他的身后：何秘普超紧把保镖们亏到旁遇的耳房裹休息，只耿金章一个人进人客。

张吞橘和姚文元就坐在面向门口的沙发上我和耿金章坐在他们的到面。

张春桥间道“老耿呀，你们二兵这次调了多少人进康平路呢？”

耿金章回答：“裹面的线百人都是我调去的，他们上三司根本没有个人，其他参加权的组更是样子的！”

张春橘又问：“追么，二兵是遍次椭的主力了？”

这时，服务员端茶上来，耿金章呷了一口，把顺带喝逛去的一片茶渠叫在地毯上抹抹嘴巴，大大咧咧地说“是呀，没有我们二兵雨他们也夺不成”

姚文元插嘴问道“你们权以后给毛主席、中央发了一个电报你知道不知道？”

耿金章说：“知道。电报我没有看过，但是二兵团的联络员给我说过这件事。”

张春椅这时才转人正题：“今天我你来，就是要造个问题。你们和“上三司”等权，只是少数线个组干的，别的组缴都没有参加要是承你们的话，会引起很大的矛盾。前一时期，别的组绒的权我们都没有承。最近，我和文元准备召开士海各个造反组的联席会裘，你们也可以参加，大家共同来封输上海权以后政权机横的形式开题所以，希望二兵团能够康平路退出来

耿金章到造裹，出一刷不高与的样子、点起一支烟，抽了矮口，默不作声。

55十年一萝

张春接下去：“但是，有一件事应当告你们，就是你们发到中央去的电报，提名张春橘任市委第一普记兼市长，姚文元搭任市委第二书记兼副市长，毛主席已经看到了。毛主席遗有指示”

耿金章和我一毛主席有指示，马上瞪大了眼晴，集中注意力，正禁危坐，屏息静穗。

张春橘缓慢地一字一句地傅篷：“毛主席，他餐成由群聚自下而上地提名市委领导人的遣种方式。毛主席要我来负贵提出市委委员的名单”

张春橘说到这复，微微仰起头，用右手的食指和中指灰着一支中华牌吞烟，深深地吸了一口，他的高高突起的额角上泛着红光，他的眼神在淡黄色遵框的增眼镜后面凝住了，仿佛在思索将来的事情.他缀平静地道：“因为这是毛主席看了你们的电报以后的指示，我和文元考题不好对你们封，所以决定找你们来傅达一下，你们知道，但是、因为毛主席没有对你们个组藏的甯权表态，所以不便把上三厨等其他组织统统找来，就找你耿金章作为代表。至于要我提名市委委员的问题，现在看来时机遵没有成熟，需要在运劲发展的过程中再考祭了解一下。”

按看，张卷撤嵌起耿金章的身世来，还提到耿金草捷小是他妇姐领大的，因为父母去世得单，所以他对翁苦的姐姐感情很深，等等。耿金常感到很奇怪。

张春橘笑笑：“你的档案材料我都看过。你们工总司”个人的材料我全看遇.遍去市委不是你工总司的头头都是一些社台渣浮？我封你们这些社会渣淬，总应该有所了解呀！”

耿金章嘿地笑起枣，客晒裹的气氛变得非常融洽，我的内心感到提常与和激动、因为张春和姚文元如此信任我，在召见耿金章的时候特意我到场，向我们傅达了重大的信息毛主席回意张春桥当市委第一普记兼市长，同意姚文元当第二普记兼副市长，要张春提出市委委真的名单。道说明装容梳对我信任有加、我顾有点受若了。

耿金章肯定也领食到了道一点，他聘能毛主席指示的傅达，当场就

爽快地表熊说：“那好，我回去就通知二兵团的隧伍撤出康平路，还要56十年

一梦做做上三司的工作、至于什么时候开联席会，我就等春桥同志和文元同志通知吧！

话结束，夜已深了，张春橘特地关照何秘书准备夜宵，厨师做了满满的一大肉丝汤，似乎是对耿金章和他的保漂们的搞费，他们把一锅面稀裹呼噜地吃了个精光，然后乘了车风风火火地走了

第二天一清早，二兵开的队伍就撤离了康平路，职金章选把张春输傅达给他的信息，告知了红卫兵组缴上三司的头头超全网。道下赵全国不服气了：你张春椅和姚文元当市委书记遭是我主张向中央量帮提名的哩，可是现在居然把我撤开了。但是，二兵用一且撤出市委，“上三司”就孤立了，赵全国策划的第一次权只好流产

赵全国很生气，组织了一个五人代表飞北京告状。到了北京，题说《人民日报》将要发表支持权的社，就韶马“上三司”在上海权的大方向没有，北京既然没有人理他们，就又飞回上海.联络一些造反组，在一月二十二日的中年，第二次谁驻康平路市委机、宜布正式接管上海市委

赵全国第二次进驻康平路之口，正值张春糖、姚文元忙者和各调聚组的负资人前上海联合权后的组形式之时，遥大晚上、超全国康平路市委大院裹直接打电话给我，发出“最后通”，要我转告春橘和姚文元、马上到康平路去接见群聚。张春橘和姚义元没有理会他。

当天晚上，各个造反组织在余庆路招待所召用联席会前输成立联络总站”的间题。大家提出希望来一个大联合权，不希望开係破裂，要我再次打电话给超全国，邀请他来参加会，知道赵全网一回绝，反过来通知大家集中到康平路他那裹去开会，说是市委的是他们“上三司”为主下来的。大家一超全国的熊度就火了，“工总司的潘国平正在主持会，他气得跳了起来，站到椅子上指抑大家“超全国这小子破壤上海的联合尊权，去年他要召用华束六省：市的造反人会、还造周总理的指示走，我们一起去把他抓起来“潘国平一号令，线十个造反组的头头一摊而上，分乘岗大客申、余路门拥康平路，衡进“上三司”设在市委天院内的指部潘国平找到超全

57十年一梦

国，争执了句，不由分说，一把抓住了他，大家你推我操，前呼后摊，当场把超全国扭送到公安局去了。反正市公安局的造反组织“公革会”也有负青人在场，要一个人遗不容易？

“上三司”的又一次权就此结束。而第二天，在上海的一些主要马路上，出现了“工总司”二兵南的大标语：

坚决摊张春橘同志任中共上海市委第一书记、上海市市长！

坚决警护姚文元同志任中共上海市委第二书记、上海市副市长！58十年

一梦

毛泽东肯定上海“一月革命”

“工总司”二兵圈的标语刷出以后，一九六七年一月二十三日，复且大学最早造反的学生组之一“孩悟空”刷出了相反的标

“坚决反对成立以张春橘、姚文元为首的新市委！

“决反对张春橘当市委第一书记、姚文元常市委第二书记！

“孙悟空”一派的负青人小胡和小周，还到市委校我们市委机关联络站的瓣公地点，找我展开。

我间他们：“为什么要刷这样的标语？”

小胡回答：“我们造反的目标是打倒上海市委、张春橘原来是市委青记处的书记，上海市委是资産级黑司令部，其他普记都有重问题，道张春橘就没有问题？我们为现在市委内部的隋级阵还不消楚、所以我们反对现在成立新市委，更反对张春橘等人当新市委的销博”

至于全市最大的红卫兵组织“红革会”的头头们更是想不通他们在前面了全市的大印，张春橘和姚文元却不支持，现在“二兵期”等提名张春橘、姚文元撸任上海市的领导，又了头功。眼看自己已经到手的权力重又失去了，他们就把满腔的怒火都倾到张春橘、姚文元身上、加上他们得到情报，其他的学生组“炮司”（“炮打司令部瞬合兵圈”的简）、“孙悟空”等正在收集材料，醒“炮打”张、姚、他们更加坐不住了。“红革会”总部行了一次常委摘大会，决定在上海搞一次秘密行动：绑架徐景暨，徐的身上打开缺口，收集炮打张姚的材料；同时通过这次火力值察”，看看张、姚有什么反应。

我被“红革会”绑架了一九六七年一月二十七日晚上十一点多镜，复日大学“红革命”的

59十年一梦

十多名红衡兵，来到准海中路市委黛校的三楼会室，强行对我进行绑架。我挣扎着提出抗，他们十个人架着我，楼梯上往下拖。市委写作班的王知常闻超来，想要携救我，把我腰抱住。那些人就把我和王知常一层层楼梯往下推，三楼一直推到底楼。市委联络站的程华、郭仁杰等堵住校的前门想要阻，他们却突然把我转移到校后门，那裹早已停着一事先准备好的吉普车。我不肯上车，他们就打我的脑袋，硬把我和紧抱着我的王知常一起塞进了车厢。吉普车疾而去

到了复旦大学，他们把王知常拉走了，把我秘密带到了一问有人看守的大会室押起来。我乘人不备，撕掉了我身上的记录本和电话簿。

一月二十八日凌晨三点半，德旦大学“红革会”的十多个头头兰进了大会室，他们坐在十多把折椅上，把我围面围在中间，一场半夜番讯开始了。这些平时熟得可以随时拍肩膀开玩笑的红卫兵职友们，此刻却个个紧绷着。穿草绿色军大衣的小惠，首先用浓重的山束话用了控：

“徐景暨！我们红革会总部今天对你采取了革命行动，现在，你要老宝回答我们的间题！

我冷冷一笑：“你们泄什么？”

瘦瘦的长着一副长的小努跳了起来：“你是当权派，我们红备兵就是有权密讯你！

“我算什么当权派！”

“你是市委写作班的支部书记，你要管历史组、哲学组、文学组和自然证法组遣么多笔捍子，你又是市委文革小组的成员，你这个于学雷怎么不是当权派？”嘴唇上长着一唇茸毛的小务，不愧是“红革会”二处专搞情报的头子，他得意地笑着，抛出了他早已掌握的开于我的材料。

你为什么不提我现在是市委机关革命造反联络站的负青人呢？就在天以前，你们还口口声我为友

“你们是全民造反！““市委写作班是假造反！”“你们市委机关于60一年

一萝部造反，我们信不过！“好像四五挺机一样，劈劈啪啪一葬起来

“那好，我们市委写作班开造反大会，你们·红革会为什么要把文化广场的会场识给我们？在这次大会上，你们为什么要到会祝贺！大会开过以后，你们的《红卫报》为什么要和我们市委机关聊络站合编《大会专刊》？还有，你们我们是假造反，那末为什么上个量期你们还要拉我们和工总司一起联合权？我也不甘示弱，一连串“迫娶炮”了回去。

“上海市委搞修正主义，陈不、曹获秋被打倒了，张春橘也当市委书记处书记，抓遇思想文化工作，离道就没有间题？为什么就不能炮打？我们为：上海的级阵选不清楚，上海必须第二次人就！张春橘、姚文元现在不能当市委书记和市长，他们都领导过市委写作班，他们和你都应当接受造反派的密查！”山束口音的小马终于把他们的意图亮了出来。

复旦“红革会”勤务组的小谢，方方的整，脚上遗上着石喜，腋下正拄着拐杖，他指着我：“你徐景费在市委工作了十年，你最了解张春橘和姚文元，你是张、姚的材料袋。现在在上海，张春檐和姚文元是老大、老二，你徐景贤就是老三。今天，你徐老三愿当站出来揭发张春橘和姚文元嘛！

“徐老三快老实交代！“徐老三应当马上反戈一！阵喧，此他们就直接喊我“徐老三”了：

明白了他们的意、我索性以攻为守起来：“你们绑架了我，把我当成张春橘和姚文元的材料袋，想要我身上打用缺口，炮打张存桥和姚文元，这可是打错了算盘！不错，我了解春桥同志和文元同志，也知道他们的不少情况：他们组织和写作了《海瑞官》的批判义常、揭开了全国文化大革命的序幕：他们义通过《评“三家村”》追文章，端出了针插不进、水不进的独立王国北京市委，你们都每道，道些门争都是在伟大领袖毛主席的亲自领尊和直接指下进行的他们遣次来上海，也是毛主席和中央文革派来的。难道中央文革也可以炮打？你们自是最忠于毛主席的红衡兵，可是你们却干出子使亲者痛、仇者快的事情。我奉勤你们快愿星勒马！

61十年一萝

他们了我的话，面面相，其中有一个红卫兵又提出了新的质疑：“张春橘和姚文元如果是无座臂级司令部的人，为什么要镇压革命的学生谨动？”

我地问：“你这话何起？

那个人回答：“啊才张春橘和姚文元派了军隧要到我们学校裹来搜查，我们已经在市委校和上海警备师的政委展开了大。伟大领袖毛主席教导我们：凡是镇压学生运助的人决没有好下场！张春橘、姚文元派出持檐的解放军，檐上邀上了刺刀，把檐口对准红卫兵小将，强行要进人我们学校，这不是镇学生运助是什么？”

我这才明白过来：“哦，你们这是什么避？我们都学智过毛主席亲自批准发布人民解放军支持左派的中央文件，假如你们不太健忘的话，就在天以前，红革会总部了全市的大印，你们不是也请求上海警备区派军保护过你们的？今天，你们突然撃，绑架了上海·一个造反组的负人，而人民解放军按照中央军委的命令，派出士来寻找我，完全合理合法，这能叫做“镇学生运勤？”

“徐老三’你别张！”“你这个黑秀才，老的就是一张嘴！”这些红卫兵气得叫，其中有一个人霍地站起来，把面前的折椅踢翻在地。

我一解放审都在找我了，子更起来，我索性向他们提出要求“我既然来了，意奉陪到底！第一，我要提出强烈抗，抗红革会总部侵犯我的人身自由，无故绑架一个造反组织的负贵人，你们要当面向我道歉！第二，啊才在市委校，你们绑架我的时候使用暴力我的手，上车以前还毁打我的头部，我到现在还觉得头量头痛，我强烈要求去医院验伤，并且要你们交出打人区手，不然我要向全市提出控新”

他个果真被我的气势镇住了，交头接耳一随以后，为首的小马宣布“我们不跟他多增唆，还有重要的事情要讨，大家到继部去！锐龙，他们呼啸而去。

清晨，看守我的学生食堂裹给我打来了一碗稀饭和一碟菜，我

坐在乒乓桌旁喝着稀饭，“红革会”的头头带了三名人民解放军走了62十年

一萝进来，其中一名是军官模样的，腰裹佩着手：另外雨名是士，手裘都持着上了刺刀的街蜂柏。“红革会”的头头指着我说：“诺，道不是徐景？他好端端地受到我们的保护哩。那个军官模样的人朝我注祝男刻，韶定了我确实是徐景贤，而且看来处境是安全的，便不再带着上回身走了。

我估前他们便是张春橘、姚义元派出的解放军，前来打我的下落的，我跟到门口，看守的学生把我住了：我敬开着的门户裹朝外望去，只见有人正在校园的墙上刷大字标：

张春橘、姚文元是镇学生运动的罪魁福首！镇屋学生运动决没有好下场！

中央文革特急电报救了我

一九六七年一月二十八日这一天，对我来说，在是十分漫长的一天。

自清晨那綫个解放军哦士来看望我以后，看守我的学生也换了班，新来的人板着不和我讲话。握到中午以后，还是没有人来找我。我透逼窗外的铁栅、看到、到小焉在树梢头上跳着、叫着、更反出了“因室”的安静。我知道上海正刮起了一场政治风暴，对立的双方都南着我的被抓争门着、较量着，而我却好像处在一个“风眼”裹，感到异常的平静。想着、想着，我感到困倦起来，索性倒在乒乓桌上，头栽人梦乡

一月二十九日早上，复旦“红革会”勤务组挂着拐杖的小，一跷地来通知我立即转移.他们带着我移到学生食堂前面第三幢衍雀的二楼，把我藏在一开窗户上装着栅的学生宿舍裹。

我刚安顿好，忽然看见“红革会的人带着我们市委作班哲学组的郭仁杰进了门。他是复且大学哲学系的教师，和复且的红衔兵都很熟恶那天“红革会”的人到市委燕校来，借口要和我上海的形势就是郭仁杰把我引见给他们的，知道“红革会”使出了绑架的一手

63十年一要

郭仁凳得很内疚。此刻他见了我，着眉头，喉声气，把手裹拿的毛巾和漱口杯等往我的上舖上一放，整瓮气地：老徐，我对不起你，我来陪你一块儿禁开！”

“你怎么会到这裹来的？”我问

一月二十七号晚上你被抓以后，我马上报告了兴国路今天打到你的下落，我就趣来了。

“市委机关联络站现在正需要人，你怎么能离开？

“我和复旦的人比较熟悉，所以我对市委联络站的程绮华他们商量遇了，我留在这裹，假如有人要对你下手的话，我也奉陪到底。”

冬天的天色暗得特别早，窗栅横望出去，夜幕已经箍罩大地。乘看守的学生大部分去吃饭的机会，郭仁悄俏地告我：张春、姚文元接获他的报告以后，因为我的去向不明，他们很著急，立即通知上海警备区，派出了警备师的四个摩托排到处找我的下落，直到二十八日早上有人亲眼看到我是安全的以后，才把部隧撤回。“红革会”立刻抓住遍件事大做文章，指张春橘、姚文元派军镇学生运动。整整一个下半夜，“红革会”的一些人在市委校、围住上海警备师的政委徐海漓，和他展开大瓣，要他交出幕后指者。一月二十八日晚上，张春橘、姚文元约见“红革会”的负人话、在上海展宽馆了六个小时，“红革”整决不肯步，阔攻张春橘和姚文元，看来他们还有更大的动作，现在“红革会”已经通知各大事院校的基层组，上街刷“炮打”张春橘和姚文元的大字报，满街已经贴满了“炮打”的标语。工继司”和其他的造反组，反对“红革会”的做法，准组反擎王洪文和耿金章本来在“工总司”各拉自已的一-派势力，调动了伍，打算在南市区一带打“内”、搞武门，穗了“红革会”炮打张春橘和姚文元，马上停止“内”，各自把伍撤回来，决定联合起来对付“红革会”张春桥、姚文元看到这种情况、已经要市委写作班和市委公造反兵共同起草一份向中央文革的告急范报

我了以后，不禁心仲仲，因为目前的局势确实比较重，不知道还育发生什么重大的变散

一月二十九日晚饭以后，整幢学生宿舍裹面的人忽然都离去了，只G4十年

一萝留一名看守，看来又有什么活动正在隔着那名看守正好是邪杰学生，姓尊。我和那仁交换了一下眼色、郭仁走遇去消悄围他“：今天晚上有什么事？

那个姓韩的学生推了推眼镜：“晚上全校用暂人会，你们前以拉线广播。”

果然，过不多人、挂在电杆上的高音喇叭警起来了，徒复日大微堂裹傅来主持人的声音：“高毛泽束思想伟大红旗，炮打张养姚文元舒师大会现在开始！”接着，各派红卫兵的代表争先恐后地十发言。

复且“红革会”大隙部的代表首先介绍了对徐景贤采取革命行助”的经过以及张春橘、姚文元“镇压学生运助”的情况，稠这次火力侦察”取得了成功、达到了“写蛇出洞”的目的=

复日“八，二七”和“炮司”的代表在会上分析形势：上海的级阵线还不清楚，士海必须第二次大乱！抓“徐老三”不是我们的日的、我们要把炮口对准张春桥和姚文元。他们提明天一月十口在人民广场召开一个有十万红卫兵参加的“炮打”张春橘、姚文元师大俞把“徐老三”拉到大会上去门；开完大会，全市氮备兵辈行“炮打”大游行，到张春橘、姚文元住的地方去示威！

完他们的倡藏，会场袋呐喊起来：“对，给徐景贤挂上牌子间！“徐老三也戴高帽子的滋味！“张春橘、姚文元不等于中央文革！”“张春桥、姚文元镇学生运动罪该万死！

到这裹，我心急如焚，再也不下去了，猛然床上站起来，对郭仁杰说“老郭，无如何要制止事熊的发展。明大我个人安危事小群街突事大。开完大会红兵要游行到春橘回志、文元同志的住处去、王洪文和耿金章他们肯定要动工总司”的伍来保街，造势必发生工人和学生的大武门、大流血，我们怎么向中央交代？

郭仁用门牙紧紧地咬着下嘴唇，他的酸前也内为紧装面扭曲子那个看守我们的姓翰的学生，正好坐在我们的封面，到我们的站，露

65十年一萝

出了的神色。

我们在宿舍襄焦躁地来回走动，嘴裹不住地：“一定要想辨法把信息带出去！一定要制止遍场大流血！”

郭仁跨前一步，走到那个学生面前，声音略带颤抖地：“小韩我们都是哲学系的，彼此的了解也不是一天半天的了，现在只有你能助我们·

那位小蟑露出了遥疑不决的神色。我也悲切地说：“小韩，我们过去不识，你对我可以有自已的看法，但是，一个真正的红卫兵，决不会对一场流血惨案袖手旁观的。希望你能带我们出去打一个电····

小蟑用手推了一推眼镜，终于下了决心，站起来说：“走！”

我们三个人找到一处公用电话，我快通了与国路招待所的号码，我要何秘书请领导电话。过了片刻，我到了张春橘那略带沙的噪音，我急促地告他：复旦正在开“炮打”誓师大会，我在一位看守我的学生的助下，偷着出来打的电明天他们准备在人民广场召开十万人的大会、把我拉去批门，会后漂打算到与国路一带示威游行，很可能会和工人隧伍发生衡突

我一口气汇报了这些情况，张春橘紧张地着，嘴裹嗯嗯地答应着。最后，我向他请示：“我已经跑出来了，下一步该怎么行动？

“你现在选回得去？”张春橘间。“回得去。他们选在开大会，没有其他人发觉我们。

张春桥沉吟了一下，终于作出决定：“你还是返回原处，免得他们外生枝。不管发生什么情况，你都要顶住。”

“那好，我现在就回去了，再见！”我的鼻子有些发酸。

“要信中央一定会正确处理这个事件的！张春椅完就把电话挂上了。

我们回到开押我们的宿舍，大会还在续，但是我的心裹踏实多因为信息已经送出，张春橘和姚文元肯定会向中央报告的。明天我可能要挨门，反正睡不着凳了，看见桌上铺着白报纸，放着墨汁瓶，我

和郭仁商量，合写一张大字报，敲我们的截点。郭仁拿起了笔66十年

一萝我在旁递念着，他提笔疾

一、为什么在打倒上海市委的关键时刻，有人把矛头指向中央文革的领导？这样的大方向难道是正确的？

二、为什么在上海各个造反组织联合权的重要关头，有人提出上海必须第二次大乱的口号，做出貌者痛、仇者快的事情，这不是搞我们自己的阵线？

三、

写完以后，加上标题《六间》，我和郭仁杰在大字报后面上名，并窝上“我们现在住在第宿舍楼*室、欢迎大家前来交换意见。”然后把大字报交给小尊，请他下班以后，我们把大字报贴到校裹去。

一会儿，大会散了，“红革会”的头头们和看守的红卫兵们都摊了进米，瞧我们没有什么动静，就放心了。他们根本不理我们，在一为起大标语来。

我也开始开目卷神，我想：“明天邀有一场恶载哪”我解下市蒙住眼晴，遮住刺眼的灯光，侧身向壁，朦朦地进人了萝乡

不知过了多久，室裹一片静盏，红衡兵们也已上床就。忽然，复旦校门口的方向，傅来一阵阵高音喇叭发出的广播声，把大家都肇醒了：

我们是清华大学井罔山兵图和新北大捍行毛泽东思想门圈驻沪联络站的联合广播车，现在开始广播中央文革的特急电报，现在开始广播中央文革的特急电报

我马上抽身坐起，心激烈地跳动着，我意到这个特急电报肯定是和“炮打”事件以及我的命运联系在一起的。校裹很安静，女广插经的音一字一句，十分清晰，我们都屏息静：

中央文革特急电报

67十年一萝

上海市委横关革命造反联络站同志们并转复旦大学的同学们：

（一）复旦红卫兵的某些负人，最近把门争的矛头指向张春橘和姚文元同志，指向中央文革小组，而不是指向以不题、曹获秋为代表的资産级反动路綫和内走资本主义道路的当权派：道是完全错误的。

（二）复旦的某些人，无理绑架上海市委机关造反联络站的革命同志，必须立即放，并向他们道歉。

（三）人民解放军采取保护革命群组的行动，是完全正确的。扣押人民解放军的师政委和参课，是十分错的，是绝对不能允许的。

（四）各群聚组织内部之间的争执，应当采取协商和谈判的方式解决，而不当采取绑架、拘留等等非法手段。

（五）希望复旦和上海的同学们，帮助某些负贵人立即改正错误。如果他们坚持，你们要同他们清界限。我们将要采取必要的措施。一切后果应当由制造这次事件的某些人和幕后操者负贵。

中央文化革命小组

一九六七年一月二十九日

（请你们立即印成傅单，出动广播车，广为宣傅。）

广播刚完，寝室房门“砰”的一下给外面的人踢开了，有人高喊着：“紧急集合！快，紧急集合！”双人舖上的红卫兵们一阵风似地奔出去，消失得无影无踪。房间裹只剩下我和郭仁杰雨个人。那些没有写完的大字标，飞满了一地。

我看看手表，现在是一九六七年一月三十口的清晨五点钟。中央文革的特急电报来得正及时，把我厄运中救了出来！

毛泽东说：“还是叫革命委员会好。”68十年

一萝中央文化革命小组名单

一九六六年五月二十八1日姓名

留榜

注陈伯达

一九七年十月被隔群省查，一九七三年被间除组长

出荒，搬销一切硕务。一九八一年一月二十五日

被判舟十八年。一九八九年九月二十日去世

陶额间

一九六七年一月称“打倒”，一九六九年十一月逝世。

一九七五年十二月病死。康生

江青刷组长

王任重

一九六七年一月被“打倒”志

一九六七年一月被“打倒”张春橘

潮忠组具

一九六七年一月受排摔迫害，脱中央文革。其连

一九六七年一月受排追害，脱郡中央文革。E力

一九六七年八月被隔雕寄查，撒销一切职务，同月

入张，一九八二年一月覆样。关蜂

一九六七年八月被隔群查、撤销一切驳务。城本禹

一九六七年八月被隔群客查，撒销一初磅。穆欣

一九六七年一月受排迫书、脱都中央文革。姚文元

郭影秋北

郑季翘东北码）

杨植霖西北动

刘文IF西南）

蛋容

江生

关锋

成本雨

姚文元预欧

IL力

69十年一萝

红革会”总部“炮打”失，终于垮掉了，这样一来，上海再也没有中作梗的力量，反倒促使各个造反组加快了联合夺权的步伐。

至于新的政权究竟采取什么形式，大家纷，提了许多不同的意见。张春椅和姚文元曾经多次餐过“上海抓革命、促生产火指部”以及“上海反对经济主义瞬络总部”这样的机构，韶为它们实隙上履行了政府经济部门的职能。早在一九六六年底，张、姚还没有来上海的时候，各个工蔽企业的造反隧此起彼伏，互相门争，大家旗，各自门当权派。但是，自发的工人运助没有明确的政治目标，往往滑向经济主义和福利主羲的轨道。当时，有些干部怕批门，凡是群聚提出要求他们就字、助长了这股经济主羲的歪风。一九六六年十二月份，有些工厂企业的职工要求增加工资、补发津贴，某些领导不持原划照样子，结果银行被提款数千万元。上海港的线个装卸区，有一批工人闹着要发“中连费”，结果拿了“串连费”擅自开生産岗位，到外地“串连”去了，致使一批外国轮船停靠在码头上没有人卸货，有些外输的船长提出了抗；还有船上卸下来的货物堆放在露天没有人运进，整固港务局系统横的货物总数蓬四十万喷之多。

密于这样重的局势，而市政府的各职能部门又陷放瘫痪默况，就由工总司”、市委机关联络站、铁路局、海港和银行等方面的造反组织，一起成立了一个“抓革命、促生童火指摔部”，后来又成立了“反对经济主义瞬络总部”，市委写作班的朱永嘉等人也参舆了这些机构的领导，在较短的时间内制止了经济主羲的歪威。

张春橘和姚文元来到上海以后，对“火指部”等的工作大加赞，对朱永嘉作为一个研究明史的专家，能够主动到风口浪尖上去处理实际的经济事务，尤为颂。他们推而广之，曾经想建立上海各群聚组的联络总站，来作为新的上海政权机构的组形式。但后来傅来毛浮束的指示，权后建立的领导机构，要有审像的代表、革命干部的代表和群聚组织的代表三者参加，这才否定了联络总站的形式。

时至一九六七年一月底，上海联合体的步伐加快了，线个主要的组在市委黛校成立了甯权宣言的起草小组。执笔者们根据马克思的

《法兰西内》一书，提出要把巴黎公社的革命精神写进上海的宣7.0十年

一梦言，主张“彻底砸旧的国家机器”“公社委员由群直接推选”，“公社委员是人民公，工资收人不得超过普通工人”等等。初稿起草出来以后，命名为“上海人民公社宣言”。

我把这些设想向张春橘、姚文元作了汇报，他们基本上同意起草小组的设想，并且要我把权宣言的初稿统改以后，交给他们雨个定稿，我向起草小组的成员作了傅达，大家都欢欣鼓舞，我说毛主席在到《文汇报》权以后，曾经指出这是一个历史的创，是一个隋级推翻另一个级的大革命。根据毛主席的教导，一九六七年一月发生在上海的这一场革命，更具有很大的历史意义。俄国的十月革命，解决了无产陪级领导广大人民向资産级取政权的问题，这在历史上是一次而我们的一月风暴，又解决了当无产隋级的政权被修正主羲分子以后，如何再把它重新回来的问题，取政权到翠固政权，这又是一次历史的创，是毛泽束思想对马克思主义的重大发展。我们的“一月革命”，可以说是“十月革命”在新的历史条件下的续和发展。因此，我建我们权宣言的题目可以定名为《“十月革命”到“月革命”》，副题是《上海人民公社宜言》，这样既有深刻的思想意义又有恢宏雄伟的气。我征求大家的意见，大家一致赞成，椭宣言的草稿就这样草成并付排了。

正当我们在起草宣言的时候，一些群组的头头却等不及了，月二且晚上，大家在余度路招待所共商新政权的备工作，有个负贵人常场起哄，说是既然“红革会”等都不参加备了，那末新政权机构的建立当越快越好，只争朝夕嘛！他们擅自决定成立上海人民公社委具会，而且连夜向张春橘和姚文元报喜，主张在二月三日就要行全市的城立大会。遣一下，连张春橘和姚文元都感到措于不及了

三月三日凌晨，张春橘和姚文元在武康路二号召开各群衆组绒主要负责人的紧急会。张春橘一到场，就开门见山地：“今天把你们紧急请来，就是要商量成立上海人民公社的大事，你们急着要建立自已的政权机构，急着马上就开成立大会，这种心情我和文元都是理解的，我们富然也是支持的。但是，一个新的政权机构的建立、可不是一件简单的事啊！在这个权力机梅裹，光有你们这些群浆组织的代表还不行，还

71十年一萝

鹰当有革命干部的代表。可是上海市一级的干部都还没有解放，那末，就算我和文元是革命干部的代表吧，我们的机构裹还要有军的代表，驻的、海、空三军究竞派来参加三结合的权力机构呢？他们三军的领导机开总选得商量一下吧？”

姚文元接着说：“成立新的权力机橘这样的大事，我们还要向毛主席和黛中央作报告呢！再说，召开这样大规模的成立大会，有许多准备工作要做，不宜太匆忙

张春桥说：“是呀，我们还应当发表一个像样的宣言，现在宣言的初稿已经写出来了，可是我和文元还没有来得及看，我们想要仔细推敲修改一下，请你们也要真看过，我们再在全体委员会上通过，向全国发布。还有，成立大会上各方面的代表要发言，我们也要讲讲话，这些都需要时间准备。所以，我建成立大会是不是推天。”

这时，王洪文急不可耐地站起来：“上海人民公社开成立大会的事，我们已经布置下去了。我的意见大会不要延期太久，不然群聚的情绪会受到影。”其他的人也都主张趁热打铁，量早开，最后张春拍板一九六七年二月五日下午在人民广场召开成立大会，正式宣布上海市新的权力机构一上海人民公社的生。

王洪文带了一批人，开进南京路市体委大楼，具体备大会的组工作我和起草小组一起，争取宣言早日定稿，并且负青密改各界代表的发言。二月四日下午，张春、姚文元把经过他们修改的宣言退回给我，题目改为《一月革命胜利万！》，副题仍为《上海人民公社宣言》。他们遗通知我要在宣言后面署上参加上海人民公社的各个群聚组的名，送给《文汇报》排印、以便晚上开备会。知道在这份权宣言的署名间题上，发生了一场轩然大波。

当时在上海有一批公的比较有影喜的市一级造反组铁，包括北京和外地大专院校的驻瞬络站，它们经常在各硬场合共商大事，共同在《告上海全市人民书》和《紧急通告》上署名，一起参加张春橘和姚文元召集的会等等，算起来一共有三十二个组织。于是，我征得张春橘和姚文元的同意，把这三十二个组织的名，署在夺权宜言的后面，作为上海

人民公社的组成单位，然后把宣言的全文送到《文随报》社去排印72十年

一梦一九六七年二月四日晚上，徐景贤和红街兵阳

上海文汇报社马上海人民公社宣言定稿

文稿一到报社，消息马上傅了出去，三十二个组裹有个“山头主义”特别重的，对排名的次序不满意，首先将起来，要求把自己这个组的名字排在前面。接着，风声傅到社会上，全市其他的造反组说要成立上海市的新政权了，都想进来占一个座位。一夜之间，平白冒出来许多过去来没有说过的组，纷纷派出负人到市监委大楼的大会备组吵开，其中有所的“临时工、外包工革命造反司令部”、“支援新疆知识青年返造反司令部”等，还有一个最奇特的叫做“上海住房困难户革命造反司令部”，都要求进末班车，弄个上海人民公社的委员当当。对于这些“经济主”的组，当然断然不能同意它们参加进来。在这些开事的组中，有一一个“红衔军”组缘人败

73十年一梦

最多，势力最大，它专门跨行业、跨系统吸收全市的复员、转业军人参加造反。当时中央三令五申不准成立这一类组，远发出了正式文件要求它解散，但这些人拒不执行，仍续发展成员，宣自己摊有多少万的“有门力”的隧伍，应该和“工总司”平起平坐。这次，他们说要成立上海人民公社，自对打倒上海市委有功，揭言上海人民公社非“红军”参加不可。“红卫军”派出了一批人员进驻《文汇报》社，守候在排字房裹，他们如果不“红卫军”组在上海人民公社宣言上署名，就要砸掉报社，还要带领隧伍街擎备会的会场。《文汇报》星火燎原造反总部的老朱，打电话给我反映了这个紧急情况。

我觉得问题十分棘手，当即向张春橘和姚文元作了汇报。他们商量后又向中央请示，一直等到二月四日深夜十点钟，他们突然通知我：马上把三十二个组的负贵人集中转送到上海展觉馆的咖啡开备会，对外不要宣布开会的地点。我立刻告了在市体委大楼的王洪文、王承龙等人，由他们分批把各组识的头头送上大客车，转移了个地方，最后秘密送到上海展鹭馆。我选单通知了上海各新闻单位的负贵人。

深夜十一点钟，我陪着张春橘、姚文元到上海展霓馆的咖啡，只见全场被水银灯照得雪亮，新华社上海分社、上海电视等的记者都出动了。张春橘通知了中国人民解放军驻睦、海、空三军的首长，他们早已坐在第一排主席基座位上。

张春橘主持会，唱《束方红》，他工作人员给到会的人员每人发一份宣言，然后北京体育学院的一个女红兵全文朗读《一月革命腾利离一上海人民公社宣言》宣言指出“我们一切任务的最中心任务、就是夺权。”

颤能宣言，张春橘识我介绍宣言的起草经过，到会的人我说宣言是经过张春橘、姚文元精心改定的，一致鼓掌表示护。但是，当到宣言后面的署名问题时，会场上顿时哄开起来，《文汇报》的造反派负责人老朱伸直脖子用沙的喉晒喊道：“这样写不来事的，红军”在我们报社裹守了一天一夜了，他们要是不红军在宣言上暑名，就把报社砸掉！”王洪文怒地站起来“他们敢砸？我今天晚上就

隙伍去砸掉他们在华山路的总部！大家都跟着鼓掌，表示警。74十年

一梦

正在这时，上海展馆延安中路和南京西路雨个人口处的警人员进来报告有好个没有接到通知的造反组的负贵人，说这裹在会，正在入口处吵，说他们为什么不能参加会，一定要摔进来在宣言上名。会场裹更加混了，有的组主张决抵制临时要来参加会的人，但是也有个组铁的头头为守候在大门外的说情，要求把他们放进来。显然，给别的组的人通风报信、泄漏了今天晚上用会地点的，就是会场裹的某些人，他们之间本来就有着千丝万的聊系。

我看到这种混的情景，一把抓过放在桌子上的话筒，生气地说“大家别！我们成立上海权以后的权力机构，是一件很的事、又不是公共汽车，进来就算数，这像话？再说，这天全市一下子冒出了六百多个组，都涌到大会备组来，宣自已是正宗的市一级组，你们能承他们？如果现在大门口的这些人进来参加会义，那末，其他组都会大，来负费？

大家我一说，觉得倒也在理，但又想不出新的辨法来，只能乾着急，低声抱怨。

张卷桥却并不发火，他在话筒前慢悠悠地开了腔：“同志们哪，现在可不是造反派搞分裂、打内的时候啊！今天在座的这三十二个组织的负黄人，确实在上海的权门争中做了大量的工作，你们是即将成立的上海人民公社的当之无愧的成员，我们要共同来掌管上海市的、政、财、文大权。可是，大家应当考虑到：上海有一千万人口，上海的革命人民，除了那一小地、富、反、壤、右、叛徒、特务、走资派以外都该是上海人民公社的社员呀！如果新成立的上海人民公社只由我们这三十个组组成，那末势必要把很多群都排除在外，这样、有相常的一批人会不高典，也会影响到我们新的权力机构的权威性。告新大家一件事，就在我们来开会以前，工总司二兵的耿金章已经找了另外的三十个组，在其他地方成立了上海市革命造反派大联合委员会，准备召开会，宣布成立新上海人民公社，这样我们上海的群聚伍就分裂了我和文元同志刚跟耿金章他们做了工作，同意今后他们参加到上海人民公社襄面来、他们才答应不再另外成立第二个政权机构。所以，我们的结面一定要越广泛越好。

25推大的特师集大的满篷伟大热养伟大的数手毛主锦厅岁

上题上海人民公社（后改名马一上海市革命委同会）成立后，造反派在南京路上游行，向手泽东银喜圆左阁：一九六七年二月五日徐景医奥上海总司司令潘国平在上海人民广场主席上

一归民[上厦化京红衡后在上海街头别出摊谩一上海人

切上公民公经”成文的大棵语。下医：上海造反派的支持者张表格（右一）、纯文元（前排右二）。

权海社力人一礼七等一月五日，上海各造反派图礼在张春摘境文元的策到下，宣告成立上泽人民公社后（改名属上海市革命委）时，在上海人民展场召开庆祝紫药境家##业门底批判资产阶国反动贤

上海人民公社一九六七年二月五日，上海造反派组庆祝“上海人民公社成立大游行国共产党万岁一九七年二月五日，上海造反派组了市委。市政府的权，在外滩挂上“上丰民外社的牌子十年一梦

张春橘说到这裹，稍稍地停了一下，点起一支烟，徐缓地吸了一口，胸有成竹地“我和文元同志商量了一下，我们提出了一个方案，请大家考行不行？

大家张春橘、姚文元有新方案，都凝神：

我们今天晚上，宣告建立上海人民公社时委具会，作局我们夺权以后的最高权力机构。在座的三十二个群聚组，都是上海人民公社临委会的当然委员，按照巴黎公社的原则，各组可以自己推选代表参加临委会，也有权力撤换和免自己的代表，当然，这个权力机精应当是“三结合”的，除了群录组的代表，遗要有军像的代表和革命干部的代表参加，我们已经向中央作了报告：鞋三军的负责人作为单隧的代表，我和文元作为革命干部的代表，加上海的三结合权力机精：已经得到了中英的批准！

会场裹热烈地鼓起掌来，特别是到会的各组负黄人自已是于“当然委员”之列，就像吃了一颗定心丸，格外典高采烈。张春橘看看火候已到，就把话锋一转，续讲述他和姚文元提出的方案：

正因为这样，我们建：今天到会的三十二个组，不作为上海人民公社的组成阜位，而是作为发起单位，在上海人民公社的宣言上，也不必把三十二个组铁的名统统写上去了，只消署上一个统一的权力机楼的名一上海人民公社临时委会”.这样，既代表了军隧、革命干部和我们道些发起单位的群录组，又避免了因为署名引起的许多麻烦。至于在外面的那些组要参加上海人民公社的话，都可以提出申请，今后由上海人民公社委会统一霉查批准。追样的处理方式，如果大家赞成的话，今天晚上散会以后，请大家到外面去宣傅，凡是想要参加上海人民公社的组绒和单位，款迎他们明天都到人民广场去参加成立大会，追样可以使很多人和很

多组安定下来。大家看这个瓣法是否可行？82十年

一梦

我心裹想：张春真不愧是处理复杂问题的能手，一来可以把许多问题都平了，所以我带头叫喊起来：“成！”其他的人也都纷纷道“我们同意！“赞成！”繁接

着，全场警起一片热烈的掌整。作登和妻子葛蕴芳子一九五七年。

场内的水银灯照得雪亮影机察地警，到会人员一齐手通过了上海人民公社宣言。最后项程是确定二月五日的上海人民公社成立大会由张春橘和姚文元作上要，上海警备区司令员廖政国代表驻沪三军、王洪文代表工人，夏桂伯代表农民、徐景贤代表机于部、同济大学东方红兵陈敢峰代表红卫兵，在成立大会上发言。

备会到此圆满结束，姚文元兴地站起来，用手指连连擎着

桌面，大祭地说：明天哦.不对他低头看看于表现在已经是一九六七年二月五日的凌晨一点钟了应是今天今天下午雨点，在人民广场召开人会：宣市上海人民公社成立！“

二月五日下午，一百万人先恐后地来到上海市中心的人民广场，各个组织都打出白己的旗号表示摊护上海人民公社的成张春桥，姚文元.射池三年的领尊人和三十二个群组的自支人登上主席享，天空中出动雨架飞

机撒下了五彩结纷的傅单.上周一九六七年二月五日，徐景贤

张春椅在成立大价上致制长上海市机开千部在上海人民公市是会上疑育。

“我们的一月革命、确星体人

S3十年一梦

的人民革命.这场胜利，如同一九四九年五月二十七日中国人民解放车解放上海一样，将永遗记在上海人民的心襄。”

姚文元在育上发表演说“上海人民公社是无産陪级专政的新形式。

大会宣的上海人民公社通令指出：一切权力归上海人民公社临时委员会。

后，举行了盛大的度祝游行。游行像伍到了外滩，我们正式进入了原来是雁丰银行的上海市政府大厦、大厦门口的“上海市人民委员会不牌被摘了下来，用重磅钟砸碎，去在火堆复烧掉了，取而代之的是上海人民公社”的新牌子。权以后的新的权力构正式用始运行：

第二天，我们这些上海人民公社临时委员会的成员们就进人外溅大厦解公。可是，左等右等，一连等了三、四天，不见新举总社发布电讯，也不见《人民日报》刊登“上海人民公社”成立的报道，只有上海的地方报纸《解放日报》、《文汇报》等天天在大肆宣傅。于是，社会上的流言多起来了：“因为上海没有实行三结合、所以中央不批准。”“毛主席不同意张春橘：姚文元富上海人民公社的领导人，所以不发消息。.我心袋当然明白不是这些理由，但究竞是什么原因不发，我也搞不清楚。我张春椅、姚文元：“黑龙江省权以后，成立了省红色造反者革命委员会，《人民口报》很快发了消息，还配了祝贺的社输，施华终社又转发给全顾报纸刊登，为什么上海人民公社的成立消息他们没有发？张春橘、姚文元不回答我。

文过了天，上海街头出现了《一问上海人民公社》、《二问上海人民公社》-的大字报，张容橘、姚文元也坐不住了，二月十一日，张春把我单独找到与国路招待所去，告我明天他要和姚文元到北京去一次，向中央随报期于上海权和建立新的权力机构的事，张春橘再三叮这个行贝你一个人知道，千万不要外傅，免得在上海引起不必要的猜测，上海有什么情况，可以随时打电话到北京告我们。

第二天，他们就飞北京了。我小心慎，守口如瓶，开于他们的行踪理市姿机开瞬络站的人都蕾莫如深。我每天晚上都往兴国路招待所跑，来到张春橘住的五号楼二楼、通遇加保密机（在普通保密电话机下面、再

安装一只扁扁的加保密箱，互按按纽以后，可以加倍保密，建长途电话8-十年

一萝接线员都无法病），向张春桥汇报各条綫的助向：然后，我又在第二天向大家傅达张春橘和姚文元的指示，仿佛他们雨个人仍在上海似的。

这出“空城计”唱了一个星期左右，张春橘忽然打电话给我，电襄，他的情绪很高涨、话也比平目多了，他说：“我和文元很快就要回上海了，问题都解决了，你先组个人起草一份开于当前上海的形势和任务的决，我们回来以后开全体委员会要用

我理繁照瓣，决草稿间起草好，张、姚就回来了，当天就把我找去兴国路招待所。张春橘：“这次我们到北京的当天，毛主席就接见了我鸭，主席：一月革命胜利了，二、三、四月更重要。主席对上海非常关心，对权表示支持：但是，主席对我们权以后成立上海人民公社这件事有意见，他说，你们把名改成上海人民公社，原来北京也想建立北京人民公社，如果各省，市、自治区都改叫人民公社的：我们的国号就要改，中华人民共和国要改成中崋人民公社、要设社长。那就涉及到国家体制改变的复问题，改变国号，素涉到外国对我僧威家要重新承，外国大使都作了，要重新换人使。

我是植柯上张叫上每人民公社的，现在一驰商题通么彼耀，便看急起米：“现在怎么辨呢？当时我们根本没有想到这些问题！

姚文元主动把责任了过去：“这件事不能怪群衆、怪你们、主要是我和春橘考虑欠周到、欠妥当。”

张春橘微微一笑，往下说：“二月十二号那天，我们已经向主席当面了检封。主席考应得真细致，连改什么名都代我们想好了，他就还是叫革命委员会好。主席选说，一时改不过来，可以过一段时间，你们再回去商量一下。我和文元考，晚改不如早改，至于具体的改名活助怎么进行，我不是要你组起草一个于当前上海的形势和任务的决？“

我：“已经起草好了，今天我也带来了。”

股春椅说：“那好，道个决羡就用上海市革命委员俞署名，在全委员猴大会上通过一下，同时由我在会上傅达毛主席的指示，并且作些说明追样就很自然地把上海人民公社改成了上海市革命委员，不至于吗！起任何波动。我们设想的这个方案也向主席作了报告、得到了主席的批准”

“那么于改名的问题新华总社和《人民目报》发不发消息？”我

福十年一萝

还是心全国的报刊不登上海成立力机构的

事。中国共产汽万安

张春桥仰天大笑，似乎在笑我的心是多放的：“我们已经和新华总社打过招呼了，拥过大会、通过决以后，由上海分社写一则报道：上

海市革命委员会皋行全上海人民公社改名为上海市革命委员含时：知体委员大会，一致通当兵和反派行密税

过《开于当前上海形势和任务的决》、由新华总社转发全国，根本不用提上海人民公社改名的事，这不等于向全国宣布上海市革命委负会已经成立开且开始行使职权了吗？

“对！对！这样好。”我恍然大悟，擎节赞。

一九六七年二月二十四日下午，我们在文化广场召开了万人大会，大会由姚文元王持，张春稿傅达了毛于席的指示，由我宣体了上海市革命委员会的决，与会者一致手通过。会后，一彩车到外，挂上了“上海市革命委员会”的牌子，把“上海人民公社”的牌子又送进了博物馆。

《人民日报》很快刊登了上海市革命委员会开会的报道，报道：“上海市革命委员会领导成员张春橘、姚文元以及其他领尊同志出席了大会。”新华总社还向全国发了电讯

陈伯逹主编的《红旗》雅发表社输《输无産隋级革命派的薄权闫争》，傅达了毛泽束总结的上海”一月革命”的基本经验：“无産陪级单命派联合起来，向蒸内一小摄走资本主义道路的当权派夺权！”社遗宣梅：这个大革命的大风暴是徒上海开始的，上海的群衆把它叫作停大的一月革命一月革命的风暴正在席卷全国。

在毛泽束和中央文革的支持下，我们终于坐稳了上海的交椅，而且

在上海的带头下，全国箍围的甯权门争争先恐后地用展起来了。86十年

一梦

张春橘姚文元锦江被“绑架”

一九六七年初，张春橘、姚文元分别以中央文化革命小组副组长和组员的身份、返回上海指挥权。他们到了上海没有天，就被开进绵江额店的笔梯裹，弄得不上不下，足足被了二十八分策。这就是动一时的锦江饭店“电梯事件”。因为锦江饭店是涉外单位，富时内部又强调保密，所以对这次“电梯事件”的内幕详情，外界鲜有人知

张春桥、姚文元到达上海以后，住在兴国路招待所（今舆国宾馆）了“安全”起见，他们一般不在住所见客，而是到外面另找地方进行活动。他们先到武康路二号市委机开革命造反联络站，接见了我和络站的成员，并且宜布市委联络站就是他们的工作核构，口常的会诚都在府裹召开：至于一些重要的活动，他们安排在茂名南路绵江饭店进行在他们看来，锦江饭店是经常接待外宝的地方、当然是靠得住的所以九六七年一月九口下年，张春橘、姚文元都穿若车装，戴着领章啊徽、在警街人员的簇摊下来到锦江饭店，进人北楼人楼的套房内我人款话

知道，锦江饭店早已不是安停的“世外桃源”了。有一批职工也打出了“造反”旗号，和王洪文的“工总司”虚湾区指博部（简再“虐指挂上了钩，在饭店内的名是“革联会”

锦江“革联会”的少数头头，在“造反”之风的煽助下，一九六年十二月初就在锦江饭店裹制造过“停电事件”，影警很：之后、他们文挟持饭店的负贵人同去北京，要求周恩来总理接见、承他们的行政是什么“革命行动”，结果当然没有达到目的。

这些人返回上海以后，开始醒酿权，所以急于感自已的组织制造要，他们得知张春橘和姚文元此刻来到锦江饭店，正中下，想乘机要求张、姚接见，以便增加他们的“政治资本”

“革联会”电梯“通宫”“革联会”的头头汤某，年纪理不到一十诚，原来是锦江饭店用房

87十年一萝

间的警衔、“造反”以后当上了头头。他见张春桥、姚文元进了八楼套间，就要楼面服务员在送茶水的时候，一张纸条进去交给张、姚，希望他们事后能接见“革联会”的代表。

张、姚正忙于找人谈话，看了一下纸条，因为事先没有安排造一活目，也就不予置理，缴续和人交谈。某等人见张、姚不给答复，知道正常途径无效.就想出了“逼营”的一招一追使他们答接见。过了个钟点，张、姚找人话结束，跨出八楼套房，张春橘便对随身警员大老李说：“回去！”大老李早已作了安排，张、姚进入停在八楼走廊裹的电梯，自已和另一个警卫具跟了进去。当时，锦江饭店的梯选是老式的需要人开的拉门电梯。

电梯门开上了。电梯裹有一老一青雨个开电梯的人，张、姚并没有在意。只见那个年轻人把扳手一扳、电梯不但没有往下开，反而缓缓上升。张、姚和警卫员选没有反鹰过来，电梯已经停下，停在九楼，电梯门“咔啦打用，只见门口站着一群人，为首的就是锦江“革瞬会”的头头汤某。

原来汤某等人见张、姚不他们，就“革联会”一派的青年小镇，直接进人电梯，调开梯的老周靠，由他们一派掌握开关。当张、姚--口进入，他们偏不往下，而是往上用到九楼，企网造成既成事实，强要张、姚同意接见

某在梯门口向张、姚发出了“邀请”：

“我们已经在九楼准备好了会室，请首长出来接见锦江革联会的代表。”

张春正在纳问，这一下子才明白遍来。他突然沉下，生气地说“你们怎么可以采取这种瓣法对待我们？！”

我们怕首长走掉，所以事先没有告诉，希望首长解，能够接见我们渴某回答

“我们今天回去遗有事。再说，你们要求接见也得等我们的安排。”虽春梳忍住怒氧，想早贴脱身，所以使出缓兵之计。

我们的事情很急，已经到北京上前遇了，周总理说上海的事可以

找你张眷桥同志，所以希望今天就能接见，只争朝夕嘛！“某等人不88十年

一萝背步。

“你们这种做法简直是搞突然！我们不能见张春橘看软的一套不行，悲度变得强硬起来。

“中央文革首长不要怕群浆嘛！出来谈有什么係呢？”汤某旁的“革联会”其他成员开始冷嘲热了。

“你们这样做算什么造反派”？我们不顾意接见你们，这总可以巴，我们走！张春桥向警卫员大老李示意。

“不接见就别想走！”这时，“革联会”一派开电梯的小钟，猛然把插在电梯扳手旁的匙上锁后拔了下来，扔进了在电梯走廊裹的只仿古瓷器大花瓶裹。

“瞩·”输匙掉进了大花瓶的底部，大家都征住了，梯内外的气氛紧张起来。

“你们宣是搞绑架遗是干什么？！”张春氮得孔涨得通红，人冷天额头上都沁出了汗珠。

没有什么恶意。我们就是要求首长接见，见了就首长回去。”果儿事已至此，只好擎持到底。

“不见！”张春橘靳截铁地回答。运时，站在电梯裹一直没有作声的姚文元开腔了

“你们怎么可以道样对待春橘同志？他是中央文革的领尊，应重他的安排。你们这样做是完全错的。”

姚文元在“文革”前文章写得很多，公开露面却很少，也得到锦江敏店来，所以饭店的大多数职工都不识他。他张春橘说话以后，革联会”中有一个青年服务员小王，正好站在电梯门门附近，见这调胖笃笃的、穿着臃睡棉军装的中年干部，居然也大模大样地批起“造反派”来，满腔火气涌上心头，他指着姚文元的鼻子大万：

“你算老？你有什么资格管我们的事？”

小王的食指乎戳到姚文元的鼻梁上，警负大老李超紧把他的手猫回去，属地：

“你越干什么？你不韶诚这是嫌文元同志哦？“哦，那我们要求张春桥，姚文元雨位首长一道接见务遇的人跟

89十年一萝

若起哄

张、姚固守在电梯裹九自不勤，另一个警备员气得想要拔出檐来，服容橘怕吃眼前，使用眼光制正了。双方僵持不下，张、姚在电梯裹足足被了二十八分钟。最后，遗是由警备员大老李出面打场，锦江“革联”的头头留下姓名和联係电话，是回去后“请首长另行安排接儿”，而“革瞬会”的激某等人，见崎下去不可能达到自的，也怕事情大了于己不利，同意作出步，终于瓷器大花瓶裹取出匙，开助电梯送走了张、姚·

张春橘“秋后算”

张、姚回到兴国路招待所，怒气街天，耿耿于傻。因高他们到上海才天，就了这么一个“下马威”，“中央文革”要员的威风地，实在难以下这们气。他们紧把我找到与国路招待所，要我派出得力的查组去锦江饭店，进行调查、整顿。张春还专门关照

“我看背后有长胡子的人！要特别注意。”

张春橘的意思很明白，他不想当整“造反派”的罪名，而想进一步揪出在背后进行挑勤的“走资派”

我接受这填任务以后，指派和我在市委写作班一起“造反”的亲信宋某，带了一个市革会查组进驻锦江饭店，作了较长时间的查。一九六七年四月二十五口上年以朱某为首的调查细在锦江饭店召开全体藏工大会，当场点了“革联会”头头汤某等人的名，并根据张春桥话的”口径”，指出当时已参加工作的锦江饭店总支副书记超某，就是“躲有背后的长胡子的人”，也是遗次“茅头指向中央文革首长”的“电梯事件”的“后”。

造了一年多，张、姚仍然不能忘怀这次军梯“受辱”事件，他们在不同场合多次提及此事。姚文元：“真是怪事，脐大妄过，对中央文革缺乏感情，算什么造反派？“张春橘：“脱得不客氧一些完全是绑架，背后长胡子的人还没有查清楚！”

一九六人年九月十一日，张春桥已经在上海实现了全面疹权，平息90十年

梦“炮打，站稳了脚跟，他觉得时机已到，决定重新算眼，就在市节委台摘大会上公开讲了锦江饭店的“电梯事件”，并且整种“我看绵江饭店有壤人！”下令徽底清查。

随着张春椅的一声令下，锦江饭店“革联会”这个组全面垮毫六个头头全部被关进“文攻武卫”指押部进行密查至于那个指着姚文元鼻子痛的服务具小王，还有那个开电梯、拔匙的青年小钟、也免不了遭到“文攻武卫”打手的一顿拳打脚踢。

最倒霉的就是“电梯事件”的策人涛某，他足足被关押了八年人邀害了重的肺病，差点送掉性命。他终于明白了一条道理：

“造反派可以造别的大人物的反，就是不能造口口整声支持造反派的中央文革的反！

可惜，他明白得太理了，为此，他付出了惨重的代价

91十年一萝

王洪文我争权

上海权的主要角色是工人造反派，当时二百万工人的大部分参加了工人造反派，张卷橘一直强调要稳定上海，特别要住一百二十万産紫工人，所以“工总司”的造反在上海起了很大的作用。

作为张春橘、姚文元在上海的工作机构，我们市委机开革命造反联络站在组工作方面也起了特殊作用。当时“工总司”的一批人对我，对我们机关干部造反的一些人一直很不满意。当时上海人叫我“徐老三”，排在“张老大”，“姚老二”下面，“工总司”王洪文的小兄弟们很生气，就给王洪文起个外号叫“王小七”。为什么叫他“王小七”呢？因当时权后，一些中央文件来，市裘要局有个傅阅名单，傅开名弹的顺序是张春橘、姚文元、马天水、王少庸、徐景贤、王承龙、王洪文，马天水、王少庸是“解放”出来的市委普记，名单排在前面，王洪文排在名单的第七位，所以他“王小七”：“工总司”讲这话的时候，有点酸溜溜，对我们机开的人有意见。

上海权后、市裹的机分三部分：蒸的首脑机在康平路市委大院，原是市委普记处记们瓣公的地方，裹面的工作人员是消一色的原市委机开的工作人员和造反派，也给主洪文一个办公室，但他很少来，在这裹工作的主要是马天水、王少庸、王承龙和我，张春、姚文元基本上在兴国路招待所公，开会时才到康平路来。在康平路大院，王洪文除了有个办公室，有时带着他的秘书廖祖康来以外，他的力量很弱；第二个机在延安西路三十三号、华山路三七O号这个门进去。原来市委各部委都在道个大院裹办公。机关造反后，这裹变成市委的门批政大楼。权后市委和市革命委员会合署到外原市政府大楼办公，这超第三个机园游公地点，因当时市委的蒸组缘生活没有恢复，所以实际上是市革命委员会在外滩辨公。

上海市革命委员会一明始就是一假大杂增、各个造反组都往裹面派人当时市单命委员价“改部为组”，这是毛泽束的主意，王业交通

部“工交组”，组缴部叫“组绒组”中宜部被“砸爆”后，各省、市92十年

一梦委都没有宣傅部，上海在市革命委具会成立一个政宣组，负责原宣傅部的工作，政宣组裹除了市委机关造反联络站派人外，“工总司”“新革会”（新阳界革命造反委员会）、“版司”（出版系统革命造反司令部）“上药司”（上海文艺界造反司令部）、“上医司”（上海医务界造反司令部）“上体司”（上海体育界造反司令部）等各组都派人进来.非常热开“工总司”和我们算大司令部，派进来的其他组织我们都叫它小司令部，在裹面为自已的组织争利益：要经费，要纸张，辨小报，印束西，有的还着要摩托车、输汽车。我们然把上海的政权力都每下来了，但掌权靠这些人不行，所以我同意他们一些头头做各个组的核心，比如陈阿大可以做工交组的领导核心，但是下面的很多工作熟悉情况的机关干部来做，所以各组、办的实际工作人员都是原来机开的，他们对原来的系统非常熟悉。

人批机关部在各组、辨掌握日常工作后，实权到了他们于，操作起来很灵敏，张、姚号令一发，它就立即开动起来，张、姚对此很满意：我当然赞成遗样做。

但是，王洪文感到非常火，他：权以后，怎么宝权都到了横翰部手裹去了？”他的耳朵根很软，王秀珍对他也有道样的看法说他平时很喜欢人家在他耳遵哦哦啜些什么，他一就会相信。他的靠心也很强，人家叫他“王小七”，他一看你是“徐老三”，心裹然是不谓心，他最高人家叫他“王司令”，也不意人家叫潘国平“潘司令”他爲“工总司”是第一位的，该是老大，现在他自已排到“小七”的位置，机关干部义掌握了实权，心裹很不平衡，就向我发难了时开是在一九六七年的三四月间

我所接触的王洪文

追裹先讲一讲我所接触的王洪文。我和王洪文是在上海文单大刷的时候韶的，具体日子是一九六六年十二月十八旧用始接王洪文，感凳到他是一个复员军人的形象，他喜歌穿年装，那时是冬天，棉的绿重装已经洗得发白了，戴了一顶翻上去的海虎绒帽子，前面佩毛晨

95十年一萝

束像章，他一门束北普通话，上海话说起来不光，偶能説出一两句.但一般都说束北普通话，还带有很重的鼻音，他说他是吉林省长春市郊区的人，他一九三五年出生，比我小雨成，童年比较苦，家裹又种地，又放猪，束北的猪要放的，要人理，遗要放马，他小学没念完，文化不是很高。小时候在吉林到处流浪，他解放前有段时间在束北看到“老毛子”（束北人苏联人爲“老毛子”），看到他们到一个皎子上买皎子，没束西盛，就把帽子拿下来，叫人家把皎子往帽子裹装，我们只能在旁遂看，解放以后，一九五一年四月，十六的王洪文在束北参军，他老是说，我跟你们，特别是跟你老徐，不是一路的。

有一次，他喝醉了酒，紧紧地抓住我的手说“老徐啊，我知道，你看不起我，我是放猪的，我是放牛的、你是知识分子，”他是酒后吐真，因为他心襄老是感到奥我不是一路人

王洪文参军后在浙江湖州二十七车军部裹当通员、所以他当时跟原二十七审审长、内蒙审区司令尤太忠很熟，无太忠看儿他就喊“小王，小王”，后来、随二十七审到朝鲜去抗美援朝，先当警备真，后架又当通讯员。这个人腾子很大，他说他当通讯员的时候，到前綫去送信，炮火连天，跑得紫了，就拉雨个死人垫在屁股下面坐着、休息一会儿，然后再往前超路。他参加避抗美援朝，是有点儿资格的，但在部隧袋什么也得不到提拔，回国后，部像成立审乐隧，他要求去，被批准了。我问他做什么？他吹黑管。我现在看遍王洪文所有的傅记，都没有这方面的记截。我说你吹黑管，怎么吹的？因为觉得他对音乐没有什么特殊爱好。他说我也不懂什么乐谱，反正在裘面瞎吹吹：那特解放车戴船帽，他一天到晚吊儿郎当地把帽子扔来扔去。在军乐隧裹，他得到一个副排级的待遇，后来就审乐隧吹黑管的位置上复员。他在部像裹人，由子没有什么大的培养前途，所以复员到国棉干七蔽常了保全工，他告新我，当时人家都叫他们“小加油”，因为要在各个纺车上加油。

王洪文那时住在蔽裹的集体宿舍袋，我间他礼拜天是怎么过的？他脱：“啊哟，无聊.过礼拜天，我经常到市裹来玩。”常时住在伤树浦的人把上海市中心叫“市裹的。“回的时候买六瓶啤酒，左面路肢裔

灰雨瓶，右面脐肢窝夹雨瓶，手裹再拿雨瓶，拿好六瓶啤酒后，徒外州十年

一萝长路有勒雀车，一面乘车，一面喝啤酒，电车唯、一唯端鸡构浦、六瓶啤酒统统喝光。“他后来的酗酒与这种惯有係，当野一青工住在厂裹，星期天就那么无聊地遍王洪文在厂裹的工餐比较低，后来调到保科才提高，一直到文化大革命也才六十八瑰筏，他用铁很害，没蓄也没有房子，要找对象很困难。

五十年代末期，王洪文了崔根娣。崔根娣是上棉十七蔽托儿所的保育具，是临时工，但她的家庭像件比王洪文好、她径小被一对老工人天妇须养、卷父养母在定海路橘有一间不到10平方米的平房。王洪文登得准根娣条件不，追求了她以后就结婚了，婚后存一个女见，雨调见了。

文革开始后，王洪文在裹贴了四清工作隧和委的大学报，成为上海最早的造反派之一。我在舆他的接触过程中，感到他一方面批判别人的资产臂级生活方式和等级翻念，但是他自已又追求这些束西。国开始穿棉军装，后来一权，就用始排场起来，一身一身地换新审装.都是向部隧裹去要来的.他还向部像要牛皮皮鞋，要人衣，而口一定要袋上有蓄的代表干部身份的长大衣，顶在膀上面。

他对于哪一级子部可以住什么房子，用什么车，非常注意：曲始说是因为安全间题，徒定海路搬出来，换了个地方：但后来他就拥始追求住房了，在康平路就搬过三个地方：先是住在康平路的公寓裹，康平路大院裘有三幢四层楼的公寓，每一层楼有雨套住房，一套是办公室套作为居住用，一套裹有雨室雨，过去是给市委常委住的。王洪文住维公寓后，看见前面有一排雨层楼的花园洋房，每套洋房都有立的院种着果树，很考究。这些房子遇去是柯施、陈不、曹获秋、张春等住的，后来马天水、王少庸等人也住在那裹。王洪文感到自已地位上了，也搬到前面小洋房襄去住了。住了小洋房以后，他又不满足，一套不够，弄了雨套。当了中央副主席后，壶管占了上海的房子很少来住，他又感到住在那裹不够气派，又搬到一独立的三屑楼洋房。那个洋房很考究，位于康平路大院的一角，可以荣昌路独立进出。二楼有秘密房间看是一面穿衣镜，打开是一个暗道、暗道走进去，裹面有间秘密房问，追明随着地位的上升，他对物质的要求也越来越强烈。

95十年一萝

一九七五年，他索性连康平路院子裹的大洋房都不瓢意住了，回到上海，搬进束湖路七号，即现在东湖路、淮海路口转角的一个大院子、襄面有游泳池，网球场。住下后不久，他又市委招待处写了一份报告，要把束湖电影院进去，归他个人看电影享用。当时我感到这个要求太过分了，一面毛主席讲要限制资座隋级法权，一面他文在不断地摘大自己的资产陪级法权。我找了一个理由，对马天水说东湖电影院是解放前就有的，在上海有很长的历史，圈进去是不是妥当？因为我提了意见，这事情才搁下来了。

王洪文还很喜欢玩汽车，他在上海有六车，还不包括保备他的用重一是三排座的大红旗高级小轮车，车裹有恒温备，驾座和后座之间有玻璃，可以隔音也可以升降一是西德的奔，他日常用的：一是上海牌车，下基层时装装样子的；一韩是伏荫加、一是北京吉普，遗雨车是他拿信件或者运束西时用的，有时打也用北京吉普；他搞了一辆特制的防弹轮车，玻璃是英寸厚的防弹玻璃，车身是防爆网板，非常重，他们把车开到靶场，用机榆、步稽打，用手弹炸，都打不穿。他到北京去，就把这防弹轮车在车库裹，北京回上海后又用。

在上海，王洪文也喜徽喝酒。当时地方上比较格，即使在宾馆，喝酒也要自已掏的，怎么瓣呢、他经常到部隙去，专门找部隧的军长、师长，副司今喝，今天找这个，明天找那个，常常喝得酪大醉。

林彪事件以后，王洪文被任命为上海警储区政委，到杭州去处理有开案件，变得更加趾高气扬，整天虚在各种宴请的包南之中，食杯嗜饮，变本加，我和王秀珍曾到杭州去看望他，只见他一大四顿酒，连早餐和夜肖都要大喝茅，有时人喝得糊裹糊涂，舌头大大的，说话也不清楚。等他清醒的时候，就热衷于外出打。当时写作组的主知常，作为他的随员跟去杭州，帮他整理专案材料，跟了雨偶月，眼看王洪文的这等表演，心中有气，私底下写了一首打油诗：

上海都督西湖游，下马且饮洗座酒。

高资良用歌腾座，挥拳舞航夜作。96十年

一萝深山兔驱快车，大江射雁泛轻舟

糊涂官司君休问，上车莫忘鹅和狗

到北京以后，由于工资没有增加，上海市委办公室主任张敬标经马天水批准，每个季度给王洪文送百瑰钱，那时已经算很多了。在北京王洪文也要喝酒，我看到湖南省委书记张平化拿了线箱白沙酒送给他，这算是白喝的。在北京喝酒也要掏，结果他想出一个辨法，到人民大会堂去买剩下的国宴酒。当时，国宴结束后，把瓶中剩下的干净的茅登酒并在一起，重新装瓶后内部供应，一、两瑰钱一瓶，很便宜，正洪文不止一次两次的去买那种酒，买了许多，人家知道后就很看不起他，王海容、唐开生对他就很有意见“没门。他要到我们这裹来占什么便有没门

王洪文要反权

我凳得，追求物享受的人，对放力能够给他带来很大的物管利益是深有体会的。王洪文掌权以后，房子住好的，车子也有了，对于权力的欲望就大起来了。一九六七年三四月间，有人在他耳遵不断吹风，机关干部掌握了宝权，市革命委员会各组、瓣的权力都在机关乾部手袋，我们“工总司”没权力，连你也只是“王小七”的地位，我们的人连机都进不了。

有-天，他在市革命委员会底层大裹召集了一个会，由“工总司出面，出席的是“上牌司”、“上药司”“上医司”等各小司今部的司今们。俞上，王洪文：现在市革命委员会的大权是机关造反派一派掌权，排摔我们‘工总司和其他在上海一月权时做出贡献的组，这种情况再也不能容忍下去了，我们要谁行反权。”会后，他背有张春橘、姚文元，单独找了上海警备区副政委李彬山，李彬山时是警备区进驻市革命委员会政法指挥部的，也是市革命委员会领导成具之王洪文对李了许多机造反派的话，也谈了他刊反每权的打算，企得到军隧的支持。

97十年一要

李彬市联上壮文追番话，很吃货、他一酷道中是品本可、马上到兴国路直接找张春桥，姚文元汇报：张春椅一糖，王洪文居然拉军际来逃行反、而且背着他们搞，非常生筑，立刻把手洪文四来当面训厅，脱得王洪文张口结舌，非常狼狠。王洪文说机一派掌权，实际上把矛头对准张春桥、姚文元，因为我们是在爲张、姚工作、所以那天张春橘发很大的火，王洪文很紧张。张春橘不但找王洪文、而且还找潘国平及“工总司”的其他领导人，一个一个做工作，说你们的行爲完全是错的.

那次话给王洪文很大打擎，欲兴国路招待所出来后，情低落意志消沉，不久就病住进华东医院了。

张春橘把事情制止下来后，才把我找去，张春橘为在此事上我没有错，他就把处理王洪文事件的前前后后告新我，因为事先没有发现他们的活动，我也医吃的。张春橘选给我着了“工总司”委负徐美英写给他的一封信，信裹例了王洪文在“工总司”打别人，抬高自己的独种言、行助。徐美英是“工总司”的老造反，她原来是个缝纫社的工人，也是带头到安亭去的。张桥我看了信后，对我：“看来，王洪文这个人毛病不少。但是我们也要考到，要稳定上海二百多万工人的大局，对工总司”的这个工人领袖、既要格要求，又要慎重对待，这件事情看样子到此为止了，我已经把他们所有的头头都召来过话，现在王洪文在医院裹生病，你选是去看看他吧。”

我当然体会到这是张春橘的一片苦心，因为“工总司”的人对张春是又敬又怕，敬嘛，是对他非常感激，因为在安亭事件中，作为中央文革的副组长支持他们，真像是他们的恩人一样怕嘛，有什么事情张春桥都当面地批，他们最怕张春橘批评他们。所以他们是又敬重义害怕。张春橘支持他们往往是在公开的场合，批评他们往往是个别找来，尖锐地批，所以他们看到张春橘真的发火了，也很紧张。我后来感到，直到王洪文做中央副主席的时候，然有好多地方不大服贴，但他不敢在张春橘面前太放肆。所以我们内部-直，王洪文职务比张容橘高，但是他内心还是张春橘号令的，邀是服张春橘指的。

我接受张春橘的旨意后，就到华束医院去看工洪文。去以前发生了98十年

一募证事文热系统向我反映，王洪文在革束馨院跟青年到明的号显米厂，刘贵琴是青年活期期的演员，是老造反，常时也住在单束院三居支住在华束医院南楼一个最高级的高下病房裹，一个人准于大用外面放了很多警街。当时正在批判城市老靠术生部、刘告琴住在北的普通病房裹，她韶玛自已是老造反，要反对资座级买族老腰目洪文住在南楼的高级病房，她就去造反了，刘贵琴在青年需期限是非常出名的风震人物、大不怕，地不怕，把市装的老干部门得落花流求，她和上洪文，两个老造反，人家彼此彼此。那此警不准她进大她就自衡到王洪文的房画裹，指着王洪文的鼻、痛他菱饮、变修广氧得工洪文叫警备人负把她架着鞋出去。

事傅到我这裹，我想本来张春橘就叫我去看他，我也应设了解三下他现在的境况怎么样了。我到他那裹去的时候、骑了幅联剧牌门行中我想、你老是进出坐汽车，我就偏不坐汽车，由于刘费琴道独。1义在华束医院布了很多岗哨，南楼大门日、大、汇梯1，楼梯口-直到他楼上病房，都有他的衡隧。华束努院原是高警院，电俄渊正选级以上基盾局以上乾部及民上微派负查人、高级知温分子等能去那裹看病。照理，这种特殊病房在文革器中要政疑、但他佳广悲去.变得更加特殊。我自行车一到大门1，在门11守衔的是“工总司笑力班的警卫员蔡大炮，道个人我识，是干洪文尖月所的心股上海绿音器材厂工人、此人长得高头大马、五人三租，回鼓鼓的一个人，人家说他的袋像山束的德州大西瓜那么大。蔡大炮对我理是馨客的他一看我推着自行车进门，很奇地说“景贤同志.你特说不出话来

我把自行车撑脚一撑，上了筑，对他说，“老民在不在！”

他基敬地说：“在在，在。在病房表面。”他对尖月班的寺争上题“等于什么？快去通报！一那人就飞奔面去通限上洪文。

我找到三楼的病房，王洪文并没有什么大病、他躺在床目，大概剧期通张过、衣服穿好了，披了一件病房裹的补子，抽春姆

我和他握握手，周他：“身体怎么样？“他说：“有点感目发烧。今天间刚退烧。”但他典我满话时候的神

99十年一萝

情、熊度题得有点不自然

我说：我来看看你。”他显得有点冷淡。他肯定知道我征张春橘那裹得一点什么信息了。但是我装作什么也不知道。我说：“最近市革会正抓件工作，其中一填是有小学教育的，你生病过一段时间，没能来参加前”前一时期由于大学、中学停课闹革命，弄得小学也停课闹革命，小学高年级学生还在学校裹门校长和教师，低年级学生都“放羊”、散到社会上去，我说：“这事情家长们意见比胶大。是不是现在小学覆课，先小学上起来。你的孩子和我的孩子都在社会上放单了，没人管，这些小孩子散在社会上也造成不安定因素。学校裹除五类分子和走资派外，其他的教师遗是他们上课。为什么要这样搞？因为现在小学裹的教职具工分裂成雨大派，一派是小教司”，单独的小学教师革命造反司令部：另一派叫工司教：与工总司挂钩的教育界造反派。小教司，和“工司教’这雨派现在打内，得不可开交。教师内部打内，复课就复不起来了。所以我来找你，一方面看看你的病，另一方面也请你出马，怎么把这雨派联合起来使学校复。”因为“工司教”是他的，我又说：是不是过天，等你身体好一点后，开一次市革命委员会全体委员的摘大会，把小学教育系统的雨派都请来，会由你主持，主要是促进两派的联合，然后发一个市革命委员会的公告，先小学复课闹革命：你看怎么样？”

张春稽对王洪文采用恩威并施的做法，光整他，批他，然后叫我去看望他，无非是安撕他一下。我对他的熊度很恭敬、尊重，完全是用商量的口气请他出山。他看我以这种态度邀请他出来主持市革命委负会会，因为以前一直是我主持会的，现在请他主持，而且是全委摘大詹，他就超快微床上坐起，説：

“我没事，我没事，一点小毛病，算不了什么的。老徐，什么时候拥会由你定吧。通知我。”

过了线天，这个会就在“上体司”的体育俱乐部楼上的大召用，把小学教育界的两派头头都请来，由他主持会识，会后我们草凝了一个通告，把这个问题解决了。以后他又重新出来工作了。王洪文第一

次与我争权，被张春橘平息下去了(H)十年

一萝

大搞“工总司”成立半周年纪念

王洪文第二次与我争权是在一九六七年五月九日。“工总司”是一九六六年十一月九日成立的，到一九六七年五月九日，成立半年。王洪文和“工总司”头头提出要开一个“工总司”成立半周年的祝大会，非常隆重，准备在人民广场开。当时的口号是“重振工人造反派的军威”。这事我总觉得和前面的反权好像有点联系，因为他讲的是保守努力又抬头了，要重振工人造反派的军威，有必要搞这么大规模的废祝活动？但你又不好制止他，张春橘和姚文元那时正好不在上海，他们到南京军区理事情去了。

那天，王洪文请我去参加会，那场面比一月权时大，一些在一月权的时候还没有加人造反的工人组，也纷亮出旗子。各种各样的旗子、标语把人民广场四面的道路得满满的。王洪文上登的时候非常神气，旁有警卫伍爽道保护，一路上，旁的警卫不停地叫“你看，你看，王司令，王司令。”会没有宝质性内容，就是发言纪念“工总司”成立半周年。

“工总司”搞半周年纪念活动，一些小组也跟着，由于造反的时间都差不多，大都集中在十一月下旬或者十二月份，于是大家纷纷搞半周年活动，有的造反早的还特地补瓣。我对此坚决抵制，我在市委机革命造反联络站，我们是在十二月份造反的，到六月份不搞半周年活动我说：“都等不及了，难道一周年都等不及啦，搞半周年干什么？我给张春桥打了一个电话，说：“现在大家都在搞半周年的纪念活动，“工总司先用的头，现在别的组也在搞。”

张春橘在电话裘头啊？他们这是什么意思嘛？连一周年都等不及了？这事情本身就是山头主义。”我张春桥的口气也是不成的。

有一次，在文化广场召开万人大会，我在上海形势的时候，说：最近上海的革命组纷纷搞半周年的纪念活助，为什么半周年就要纪念呢我们，舞了以后还要长期地把权掌下去的嘛、半周年要纪念，鸡道一周年都等不及了嘛？我们不成，这样搞法造成极大的铺张浪费，不符合节约闹革命的精神。我把这事情批了一通，当然速“工

101下年一更

司”也一起拉难去了。批了以后，《文汇报》发了一个短评，提出不搞半周年的纪念活动。《支部生活》还整理发表了我的讲话。

这一来，王洪文和“工总司”的一些人发火了，他们：“徐景对我们工司搞半周年的活助公开批评，这是助长赤卫隧保守势、打擎、压制革命造反派。”他们要和我大瓣，王洪文也不来上班T.

王洪文的小兄弟戴立清到康平路市委瓣公室来找我，他不清楚我在哪个辨公室裹瓣公，就一间间地敲打瓣公室的门：徐老三、出来，和我群！

接着，王洪文以及一小兄弟们都拒绝参加市革命委员会的活动，开会，请他们也不来，好像能工一样，这样有好线天。

我有点犯愁，因为张春桥、姚文元不在上海，这批人拒到市革命委员会来一起商量问题，工作就没瓣法开展下去。马天水非常着急，他怕我们造反派内部发生矛盾，他很难处。最后，我给张春稿打电话示：“怎么瓣？他们拒绝来参加活动。”

张春説：“那有什么瓣法呢？只好你们自己出马，到他的上棉十七厂去，请他出山。”

这样，我只好“吃进”，请王洪文到市裹来，他不来。我就约马天水一起去请，马天水支支吾吾地不想去、他怕爽进我们雨股力量的矛盾当中，我：“你一定要去，你是老干部，起来是老中青三结合，你和我一起去。”最后打电话通知上棉十七厂，我们决定在那天晚上去看望王洪文，他们来个反，王洪文身体不好：我们主洪文身体不好，正好去看看他。我也晓得他这招已经用过好次了，前面一次反夺权，也是身体不好，住在华束医院，后来是我去找他的，这次又身体不好。那天晚上我就和马天水到上棉十七去了

在上棉十七会室裹，王洪文接待了我们。我们不讲“工总司”半周年活助的事，我“我和患老两个人来看看你，你身证不大好。”

他：“没什么。”态度非常冷淡

我“假如身体不好嘛，可以休息一阵子。最近市裹工作比较多，

春橘同志和文元同志都不在，我们大家要商量一些比较重要的问题。”102十年

一梦他透露说“王秀珍到南京去了。”这时我才晓得王秀珍到南京向张春橘姚文元告状去了。实际是告我的状，说我在上海大会上的公开程了“工总司”的威风，助长了保守派的志气。既然王洪文提到了这个题，我还是了自己的观点：“工总司”召开半周年的纪念大詹，很多小组都跟着学样，而且规模都很大，造成很大的浪费。我：“我们的意见、各种组铁如要搞纪念活动，至少要等到一周年：可能我在大台上的公开表熊，会造成些影。”

他一，马上说：“是啊，你这样一来，原来加人赤卫隧的那些人会怎么想呢？”

我：“我也没指名批工总司”，我只是指一些现象，但我再三说：“我在大会上这样说，也会造成-一些影响”我然没有道但裹的意思是我在大会上这种讲法是否妥是可以考的。马天水一我们要接触到实问题，马上就说“我要到工厂裹去了，我有急事”他就走了。

马天水走了后，剩下我和王洪文雨个人。我就索性与他最近一个时期的工作，到造反派整风，到掌权后要更加虚、谨慎。我前一段坐了小汽车，一到马路上，人家就对我说：“你不要“修”掉了。”因为当时为，一些人官做大了，都要坐汽车，就要“修掉”了，所以我就每天骑自行车上班，结果在路上，也总要给人家下来好机次，有的我不韶识的人看见我，叫一声：“哎，徐景同志。”我总要下来一下他就跟我讲他单位裹什么事情啦，他个人有什么要求啦。有时候，常熟路、淮海路的我家到康平路瓣公室，这么短的路程，就要耽很久。当时安全问题倒是不考愈的，自“红革会”绑架我以后，市委保科一直提醒我要注意安全，但是我总觉得没有人会来谋害我的。当时只是表示自已同资産级法权决裂，与等级观念决裂，不坐汽车，跟平民老们姓一一样：我对王洪文说：“我现在很大的困是，每天上班在路上要耽搁很长的时间，我思想上也有一些虑，想和你交换看法。

他说：“这个问题，你不应该有这种想法、为了有利于工作，选是应该坐车的。”

后来，我接受他的意见，开始坐吉普车。为了表示修正主义色彩不

103十年一梦

是很浓的，车子到瑞华公寓来接我，不停在公寓大院裹面，而是悄悄地停在后面的延路上，我住在五楼、后阳上一看，车子来了，就下来乘车上班。省得车子在瑞华公寓襄面开进开出，市委原来的干部看见，觉得你原来自行车上班，现在又坐车了，思想上发生变化了。

我也给王洪文提了点意见：“你今后不要老是在“工总司或者上棉十七，我们找你很困鞋，以后你基本上到康平路来，大家随时可以商量问题。”他的这种特点，说起来就是“猴子屁股坐不住”，要他一整天坐在辨公室裘看文件，简直是非常困离、他一直要往外跑。那时候外面的矛盾比较多、加上“工总司”当时有雨派，各个区有区分部，又有联络站，区分部一派于王洪文，联络站一派于潘国平，他们雨个头抓了雨条，结果矛盾非常大，他们一天到晚去“救火”，也没有时间坐下来讨一些别的问题。所以我请他基本上坐到康平路，便于共同瑜商题，他也表示答

这天我主动上门与他心，又表示了我的说法有不够妥当的意思，他的态度也缓和下来。我发现他选是比较讲道理的，但经不起别人挑。人家在他面前一挑，他就火起来了，比如过去有人在他耳朵，人家是“徐老三”，你是“王小七”，权后你的位置排在什么地方？或是现在机干部掌权，你没了，他一，就马上来火了。道一次也是这样，我了话以后，人家给他一傅，我打擎“工总司”，支持保守势力、他又要脾气了。你给他分析道理，对他表示尊重，他就马上回过来了。这可能也是当时工晨出身的人的特点。他喝醉酒时过，你是知识分子，我是工人。我发现他们这批人都有这种思想，他们为你们看不起我们，所以对他们稍微有点不尊重，反感情马上就来了，于是童生矛盾，我和他们的矛盾是因为不同的隋唇，我们是知分子，是秀才，搞笔捍子的比较多；他们于工人，在外面跑动、解决固题比较多。所以常时把我们看成“文武”雨帮，然有矛盾，但在一定程度上是互补的，他们少不了我们，我们也少不了他们。

张吞橘回来的时候，把我找到兴国路招待所五号楼。我就拿《支部生活》整理的我的请话记绿以及他们这次是怎么闹的，最后我与马天水

雨人怎么到他那儿做工作的经过，给张春橘作了报。张春桥也是不赞10-4十年

一—梦王洪文追做法的，但是他说：“我们有时候问题，内部的西，与在外面大会上公开讲的，有的是很不一样的，这点你要注意也最后：“不过，王秀珍他们到南京来找我，要给我告状，我不是没与见他们？”他也不我支持你的观点，就讲了这么一句。

总的来说，张春橘在这件事上，还是站在我这遵的，不过对我的做去不同：我领会他的意思：我跟他不一样，他对“工总司”是有恩之人.“工总司”的人对他五体投地。我跟“工慈司”的人于平起平坐大家一起造反的。我对自已有点估计不足，为他可以批的，我也可以社评，张券一直希望我要注意处理这方面的系，经过这段曲折我就注意这个问题了，此我与王洪文在上海的关係处得非常慎，

105十年一萝

江青婿记

人们只知道林彪、群为见子“遇妃”的故事，却不知道江青也曾爲自已的女儿婿的内情。一九六八年，我在上海曾一度参与这后一件事，特把经过情形记叙如下：

毛泽束有言在先

李一江青和毛泽束的女儿，一九四○年八月生于延安。随着中国政治风云的变幻、李的个人生活也是命运多，一波三折，曲折多变。

李的相貌，宽额方、酷似乃父：而眼神和嘴巴，叉像其母，长得很清秀。毛东转哦陕北的时候，化名李德胜，江青过去的姓名，叫李云，所以李也姓李，取名则采自孔子《输语》中《里仁》篇的一句话：“君子欲于言，而敏于行。”李纳性格，沉穗而内向，小只爱鼠襟，话语不多，倒是验了她的名字的内涵。

解放争时期，李只能在马背上字，直到一九四八年春天，中共中央机关在进驻河北省平山县西柏坡村以后，她才有机会进人-所简易小学。到了北京以后，李插班到北京西郊的干部子弟学校一育英学校最普。由于家庭的惠陶，李纳对中国的史和古典文学等，童生了漂厚的与趣。她嗯明好学，成续优秀，但生活模，毫不离奢。一九五九年秋天，她以高分考人了北京大学历史系。

一九六五年夏，李北京大学里业，被分配到《解放军报》常一名普通编辑。但时过一年，文化人革命的狂席卷大地、李也卷人了这个政治旋淌：她在军报带头“造反”，化名“肖力”（小李的谱音），贴出大学报批判当时的军报编辑“反、反社会主羲、反毛泽束思想”。不久，军报全面改组，才二十七的“肖力”当上了年报总编辑。以后，毛泽东又把她调到自已身当联络员，专门负了解北京各大专院校的理助情况。

未婚姑娘年有爲，名气很大，正处在事业的巅峰，又于中国的106十年

一萝一个特殊家庭，当然为衆人所自。李纳的婚事，首先受到了江青的特别期注，江青想为李纳物色一位理想的对象，可是因为毛泽束有言在先，他希望子女不要找高干子弟做对象，所以江青也难以找一家“高门人户”来一个“门当户对”。但是，找的对象总得讲政治条件，总得看人品、相貌、才干、气质和文化素呀！当然，首先得要李自已满意，同时要得到江青的可。江青反覆物色以后，终于把目光投向了张永生。

张永牛红幢一时

张永生何许人也？浙江美术学院的学生，生丁一九四年，原籍安徽含山，文革初期，他是浙江美术学院红卫兵组的头头；在权的过中、又成为浙江省最大的“造反”组“省联总”的负贵人；权以常上了浙江省革命委员会的副主任。小伙子二十多年纪，出身很好、正所谓“根正苗红”。本人是共童员，长得一表人材，长方形的龙上架着一副浅色的渭眼镜，白哲的孔，操着一口略带安徽口音的普通、颇有才，而且术修餐也不错，得一手好。总之，初次接下来、令人感到此人和那些靠衡街毅杀、“造反”起家的粗鲁漠子不同。

张永生他们在文革初期有一个陪段的境非常困难：“省联恋”一派在打倒原浙江省委负人、向省委权的过程中、遭到了省军区等的制和反对，机乎寸步行。但是，原浙江省省长周建人老先牛却偏偏支“省联总”的观点，这位老科学家、鲁迅的小弟弟有一股倔脾气。他亲自程往北京，站在国务院大门外，说是“八十老翁无所求”，只要求面见周恩来总理，为“省联总”鸣不平，后来，“中央文革”就把浙江的雨派顶召到北京开会，张永生代表“省联总”出席食，常着江青的面佩侃藏，陈述自己的观点。这个青年给江青留下了深刻的印象。

不久，“中央文节”表熊支持了张永生一派的权，驻浙江的野重部除和空年部隙也都站到了“省联总”一遵，张永生终于掌了权，成浙江省叱咤风云、红一时的人物.这个得到江青支持的高等艺街院按出身的红衔兵领袖，和李纳是同年出生，而且如今他的政治地位相副省长，和李的军报总编辑的地位相当、样、张永生就自然地进

107十年一梦

人了江青选婿的视野。

钓鱼受若

一九六八年，趁张永生上北京汇报情况的机会，江青提出要在鱼住所罩接见他。这在当时可以得上是极高规格的礼遇和殊荣，张永生简直不敢相信自已的幸运。他被接到约鱼江青的客裹透，但是没有马上见到江背。原来，经遇江青的精心安排，在接见之前，先肖力（李）出来很自然地和张永生见子面，雨人作了初次交。肖力过《解放车鞭》的负贵人，张永生仰慕已久；而张永生在文革屈浪中懿滚两年，能说价道，见了人“自然熟”。雨个人一见面，颜得比敢投机，据限永生后来对我：“见了肖力同志，登得很得来。我们到了彼此的出生年份我我是一九四年出生的，肖力同志她也是四年出生的、原来是同年。肖力同志还说，我们是同龄人，所以对事物也有许多共同的语言和看法。”

雨个年鞋人会面以后，江青再出来单接见张水生，垂再三，其申的特殊含意，不言自明：

张永生回到浙江杭州，想起在北京见到江青和李的事，感到受能答。遍了个月，在上海的张春橘接到江青亲自打来的一个电话，要他把张永生召到上海富面辞一次，把张永生的近况了解清楚，直接向她雁报，这明江青在摔婿方面有了新的考愿，她需要进一步多方面来深人考察和了解张永生。但是，江青又关照张春，要他以“中央文革”副组长的身份出面话，关心浙江形势的话题谈起，不要暴露江青特别垂青张永生的任何痕迹

摄春桥曲折考查

服春橘受此重托，不敢有丝的疏忽，急看要辨。但是他又考愿到：如果由他直接出面通知张永生来上海，态怕风轻很快就会傅出去

容易引起驻浙部隧负贵人的误解，也暂造成另一派的波，于是，他想108十年

一萝由我出面去请张永生。我在文革初期，曾经支持过浙江的“省联总”权，张永生对我比信任。因此，张春橘要我出面把张永生请到上海、不至于引起任何·的疑。接到任务、我直接给张永生打了镭话，第二天中午，张水生乘了·一辆小轮车杭州提到上海。在康平路上海市革命委员会世宾室由我先和张永生见面。我和张永生交了一小时左右，问了他的作、学当和生活情况，当然也“顺便”了解了一下他和江青、李纳接以后的反应。到最后，我单独出来把情况向张春橘作了汇报。

下午二时，在康平路小礼堂楼上的203会室，张春桥接见了张水张永生意外地见到了这位“中央文革”的副组长，非常与，十分敬，一口一声“中央首长”、“感谢开心”。张春橘对他也特别地额得颜悦色、只是绝口不提把张永生请来的真实意，只是中央很关浙江的形势，所以委托他直接了解一·下情况。

提到浙江的形势，张永生的话就像打开了开门的水一样，滑消不色原来，由于他处处“唯我独革”，“唯我独左”，排斥他人，自行其，和各方面的係都很紧张，他还反复埋怨解放军部隙“支左”不，着张永生絮絮叨明地苦，无翁无盏地指别人，张春橘微微盛起了眉头，不时在纸上用铅笔记上个字。张春橘清楚地意到：张永上恐怕连浙江的造反领袖都当不下去，还想常江青的女婿吗？

谈话束拉西扯地持了雨个多小时。下午四点多筑，张睿橘结束直次接见，绝口不提李或肖力。

告别的时候，张春橘并没有留张永生在上海住天，而是要他立即返回杭州。张永生走了以后，张春橘连夜整理了和张永生的活材料，畜粮江肾。

此后-一段时期，浙江的形势一·直不很稳定，张永生的错也暴露得越来越重。当新的中共浙江省委成立的时候，他已被排除在领尊班子之外。此张永生的飞黄腾达的政治生涯结束了、江青也不再把择婿的口光投向张永生。张永生和李的那段没有发芽的“情缘”（恐怕连当事人也蒙在鼓裹），也终于半途天折。文革以后装永生被捕，判处无期徒刑。这是后话了。

109十年一萝

并尚人爱河

但是，李纳的婚姻大事仍然没有解决。一九七年，中共中央瓣公在江西省进贤瓣起了“五七”乾校，一向对儿女要求十分格的毛泽束，希望李到助中去毁自已。这样，年过三十的李、随着中央辨公的工作人员一起下放到江西干校。女大当婚，毛泽东的意向很明确，他曾经对李当面讲过：“要在下面选选，找个一般人。”毛泽束既不要高干子弟，也不要文革中的风云人物作自已的女婿。

李纳在井留山下的乾校裹动的时候，由于自已的特殊身份，更由于她的沉静、内向的性格，使她很少同外界交往，没有可以作心交的朋友，因此口子过得很寂寞，很孤独。这时，有一个比她小的男背年小徐，间人了她的生活。小徐是束北人，工晨家庭出身，父亲是山海关火车站的扳道工，本人是中央辨公北戴河管理处所的内部招待所的服务员，政治上是绝对可靠的。小徐然只有高中文化程度，但长得眉清目秀，性格开朗，待人热情。他看李纳郁郁寡欢，就和她一起干点晨活，休息的时候，一道打球、散步、聊天。李按照爸爸的咐，打定主意在下面找一个自已合意的人，现在遇到了小徐，雨人朝夕相处，给李的苦问寂寞的生活，带来了新的欢乐。时间长了，双方产生感情，一同坠人了爱河，并且发展到双方互轮婚要。

毛泽束批示“同意”

李和小徐的婚慈动了干校，人们都难以置信中国共産和中华人民共和国领袖的女儿会爱上一个服务员，事情傅到江青那裹、江青表示坚决反对、但李也固执己见，双方相持不下，一九七○年八月，江青到江西上山参加的九届二中全会期间，把李特地叫到山上来，商量这件事情。江青事后对王洪文和我说：“这天我的头痛病又犯了，头痛得像要裂开一样。我把李叫到山上来，她和我开别扭，我们雨个都坚持自已的意见，结果吵了一架，搞得雨个人都很悄。”在

婚事间题上李纳丝毫不肯向母貌步：110十年

一萝女儿见江青那裹通不过，索性直接找毛泽束，她向爸爸了一份售报告，要求批准她和小徐结婚、豁篷大度的毛泽束，向来没有门第之，他尊重女儿的自由选选，提起笔来在报告上批道：“同意，转江背慧”

毛泽束策字同意的婚事，江青也无法再推翻，于是，在江西进贤县为五七”校裹，李纳和小徐行了一个简模的婚礼、一个新的家庭延4了。毛泽东送给他们一套《马克思恩格斯全集》，作为结婚礼物。对青年沉浸在新婚的幸福裹，继缴在干校共同生活，一年以后，他可的儿了出生了，取名为徐小甯，这便是毛束和江青的亲外係。

新矛盾尊致异

可是，小甯带来的并不是家庭的安甯。当李和丈夫小徐共同生活了一段时间以后，彼此的隔膜和矛盾逐加深，家庭开始出现不和。因雨个人的经历、兴趣、性格、思想的差距宝在太大了。李受毛泽束的影警和熏陶，酷爱文史，在北大历史系受的是系统的高等教育，小最爱看书，拿到一本中外名著往往手不释卷、但她对于做妻良母、操特家务则绝对外行，而小徐优证过中学，那个年代在工作岗位上也没有学到多少文化知识，他生性好，兴趣爱好和李然不同，这样、时间一长，夫妻之间的共同语言就越来越少、矛盾不断发生，双方感情上的裂痕越见加深，然经过努力也难以弥补和挽回。最后，双方分居一段时间，小徐被推为到河北省某大专院校读书、他们就正式瓣了离婚手绩。孩子归李纳撕养，易姓李，叫李小。

李纳怀着沉重的精神创伤，带着孩子回到北京。一九七三年，经过组上的安排，李纳任了中共平谷县委书记和北京市委书记。一九七三年八月，李在北京参加了中国共产第十次全国代表大会，她和全代表一起，最后一次在公聚的政治集舍上见到了毛泽束此后，毛东因病再也不参加任何群聚性的集会了。李纳自己也因为婚姻失敢之后精神受到了刺激，身体一直不好，无法到任坚持工作、然而，她也因辑得福，她没有参与“四人”覆没前的一系列政治活动：所以，在

111十年一萝

“四人”被粉碎以后，她的处境与毛泽束的侄子毛新大不一样。

但是，毛泽束的去世，江青的被抓，使李纳的日子越来越不好过。由于她在文化大革命期间参与过解放军报社的造反和权，这段历史也受到了番查，她说说清楚。她搬到了北京西郊一条小胡同的一座小四合院裹，和儿子住在一起，遍起了拉板车拖白菜、谨煤瑰的老百姓生活：儿子在课余她洗衣、烧饭，颇解人意。她的身仍然不好，年中也没有安排工作。但是，长期在革命职争中成长的经历，以及在毛泽东身受到的苦横素作风的熏陶，使她能够安于这清贫淡泊的生活

一九八四年，有一个人商进了李韵的生活，那就是王景清他原来在中央警卫团工作过，备护过少年时代的李后来他调到云南省军区怒江车分区工作，任参课长。王景清为人厚道，有较高的政治水平和文化水平，又会动手做家务。他也有过一一次不如意的婚姻，凿时已离异王景清对李韵的处境深表同情。经逼毛泽束的备士长李银椅和他的妻子、李小时候的保育员尊桂馨的介绍，李纳和王景清进行了交往，彼此相知到相互慰籍，他们终于结合在一起，建立了新的家庭。

王景清对李体贴人微，他很爱李的孩子。小甯又改名为王效芝。当李和王景清一道去看望江青的时候，江青对这一次女儿的婚事表示很满意。王景清擅长书法，江青也爱好写毛笔字，她和女婿得很投机。李的婚姻经遇一波三折，终于有了一个幸福的归宿，

婚后，他们全家在北京过着平静而安甯的生活。李给儿子改名为效芝，是要儿子效法、仿效外公毛润之（润芝）。时光飞逝、不知不凳王效芝已经长大成人了，他念完了北京市旅游外事服务职业高中以后，被分配到北京一家饭店工作。他曾人：我和我外公、外婆和妈走的不是一条路，我不会“政”，我要当领班，当经理，做一个企

业家！112十年

一萝

游雪小组解密游雪小组，很多文章它244小组”，用它后来的所在地永福各244号命名。有人又叫它“雷维隧”。我觉得这些都不全面。因为帮雷维除”只是其一段，后来才演变成“244”的。张春橘、姚文元，包括王洪文、张春桥的妻子文静，呼起来，我们都直接叫“游雪小组”，在我们内部来没有叫过“244小组”或别的名。

到游雪满小组，先要介绍游雪这个人。游雪满，文化大革命前是上海《青年报》文艺组副组长，江苏无锡人，他家庭很贫苦，母二1就成了寡归，靠给人家干活，后来又到厂裹去做工，养活他们个兄弟姐妹。游雪生于一九三五年，十六时进上海绒布厂当工人、解放后，在裹学文化，也喜欢看书，写点文章，特别喜写诗，给报纸投稿，后来他被到报社做编辑、记者，一九五六年人。人后在市委《青年报》社工作，一直比较顺利，文革以前他就不断地跑文界，跟我有过多次接。他有时也约我给《青年报》写文章，我写的《的儿子穆汉祥》一书，某些章节单独地在《青年报》上整版地发表进：我游问越南回来，游雪满也向我约稿。当时，我是作者，他是编，时有交往。

比较密切的接触是在一九六五年，我到北京去参加全国青年文学作极分子代表大会，《青年报》也派他参加会。那次去的时候、我要市委宣部买火车票，结果三天之内的火车票全部售光、游雪满得知后他有游法，他与铁路局联系以后，立刻那裹拿来雨张硬席卧铺票，我们雨人就同上北京参加全国青年文学创作积极分子大会。道样我就跟他比较熟悉。

在市委写作班期闻，他也经常到写作班来了解情况。等到我起来造反后，仙在《青年报》和市委系统也造反了。他在文药界熟悉的人很多，他的妻子吴锡敏，是上海殿刺学院表演系装生、星业后分配在青年活划班工作，演很有才能，和祝希娟他们很熟，同班的，典青年盂丽发出来的造反派头头刻贵琴也很然：游雪与文然界造反派来作很

113十年一萝

多，道些人是他家的座上客。游雪知道我造反与张春，姚文元这条线有开、他对我更加靠和接近，警如，我宣布造反后，游雪满到武康路二号来找我，要给中央文革送材料，很紧急，买了飞机票，但市委没批准报销，要我给他在市委机联络站报销，当时我看他给中央文革送材料，就支持他。所以他造反一开始就与我有了联係。

“雷隧”的建立

一九六七年一月的一天下午，游雪忽然来找我，当时张春橘、姚文元已经来上海了，他们是一月四日来的，他说：“我有一些比较重要的材料要送张春橘、姚文元。”他拿出雨份已经打印好的《雷简报》我一看，《简报》襄面专门反映上海一些走资派怎么样随便给人字发铁，当时正在刮经济主义风，除了雨期简报外，还附了些照片和其他证据，如字条之类、要我送给张春橘、姚文元。他清楚地知道，武康路二号是张春橘、姚文元对外联络的一个点，而且张春橘、姚文元住在典国路招待所每天都要派警衡员到我这裹来拿各种各样的熊和情况，我们市委机关联络站每天也编情况助熊给张春橘、姚文元看。所以我看到他送来的《雷简报》，就间：“这是于什么性质的束西？”我吞署名是“雷隙”。又间“这是一个什么组织？搞的？”因为我晚得富时游雪满贝不遍跟北京线个红葡兵有来往，另外跟文艺界的人有串联，但他自已没有组缴

他说：“是我们机个人搞起来的”我说：“地点呢？地点就在我家裹”我：“为什么要起这个名和呢？

他税：我们的宗旨是要操除无童陪级司令部前进道路上的一切暗集

那天，我觉得材料本身选有价值的，就把束西留下了，常时他是见不到装春橘和姚文元的，要通过我这袋，把材料转到他们那裹

过了线天，他又送来一些材料，装面是有关对中央文革演导人越行114十年

一萝包打的动向，当时，上海的炮打还没有开始，可他的材料裹已经有北京江街兵在上海咒黑张春桥的情况了，所以就引起了我的注意。有一期，受映北京线个知名红卫兵在上海音乐学院宿舍裹咒黑张春桥、姚文元言些情况我们都不知道，但这材料来源是什么，究竟是不是可靠，我就游雪涛：“这些材料的来源是什么？”

他説“我们棉雷像有一个人，跟北京红卫兵住在同一个宿舍裹，些话都是他当场到的。”

我一，凳得比较可靠。实际上，他在那时就开始派人到别人身去摸情况，打、刺探各种各样的动熊了。我答应他可以转送，我说：这次材料比较尖端，以后你要密封好了，亲自送来、你-一式两份，假如我不在，你就送给留守的两个人，一个叫王钢，是上海社会科学院猫来的写作班机要秘书，另外一个叫陈冀德。”当场我选把王叫来说以后游雪送材料来，你收·收，但是要封好的。

当时游雪说：“好，我送一式三份来，有一份是给你的。”他表示也要给我看

遗样，“雷缝隧”和张春椅、姚文元之间这条热线通过我这一开1去了。过了一段时间，我被复旦大学“红革会”抓去，那天，中央文革特急电报来了，他们把我看守的人撤掉后，我自由了，但是我回不米是游雪“雷”调了一汽车，到复旦校裹到处找最后找到我，把我复旦接回市委机关造反联站。他对我说：我们报雷缝，的人开始多起来了，而你们市委机关联络站已经搬到市委校去了，能不能把市委机关联络站的对外接待处，在湖南路口那幢资本家的房子，给我？”我就和联络站当家的一个女同志程华商量，把那地方识给了他们。

于是他把整个“雷隧”搬到湖南路口的洋房裹、有了一个正式地点，他们当时一共有多少人，不清楚，我只知道文艺界的特别多软剧院、曲学校、剧学院、音乐学院、青年话剧的都有，甚至选有医院裹的医生，因为有一次我身上发风疹，发得很属害、他说：“我需你去看病。”结果到了公费医院，他给我介绍，逍是“雷隧”的或员。可见他的“雷隙”裹各种各样的人都有。他们还有线汽事。

11.十年一萝

有驾员专门给他开车。他们采取搞情报的方法，《雷简报》送上去以后，很快就引起张春橘、姚文元的注意。

有一次，我到与国路去，姚文元当着张春橘的面问我：“我们看到了《雷简报》游雪满这个人究竞怎么样？”

我回答：“这人过去是《青年报》记者，当过文艺组副组长，造反以后，他对无産隋级司令部是累跟的。”

姚文元说：“他的材料究竟是哪儿来的？很奇怪，人家说的秘密话、私房话，他都有。”

我说：“我只知道，有些材料是他派人伪装身份后，采取打进去的辨法弄来的

姚文元当时的口气中有点不大成：“这么做，芯怕值得考魔一下”

张春橘在旁-直不出声，到姚文元好像有点不大赞成，张春就：“雷这个组铁我知道，他们写的材料我都看了，还是提供了不少有参考价值的束西，比如北京的那几个学生，在上海普乐学院，那么咬牙切菌地万我们，我是看了《雷简报》后才知道。然，那些材料裹肯定是有水分的，不可全信。”

我知道张春椅到“雷像”的看法显然与姚文元不一样。实际上他选是很欢迎游雪涛弄材料来的。张春橘要我告游雪满小心谨慎。后来我又王少庸讲过，张春橘也要王少庸叮游雪，要他小心慎重。张春橘对我和王少庸都过：“他们去搞人家的特务活动，人家也会搞他们的特务活动。实际上张春橘知道游雪是用特务手段进行活动的。

回来后，我就把张春桥的意思给游雪满傅达，但是姚文元对他的疑尴我没有跟他。那天给游雪满讲的时候，他受龙若繁，他感到张春他很背定的，后来他就放手大干。

我所知道的游雪满小组干了遣样机件事情：

上海炉融工人叫荷是，化名的，他对文化大革命有不同的看法。时各单位在列面有大字报专横，何是就把他对文化大革命的不同者法沙成大学报，登在西藏中路的一个专上，专还有一个名字，取名

东方填”。他还组铁了一个“束方学睿邀请一些典他意见一致的116十年

一萝寸文化大革命的有理周题，当然有褒有眨。“束方增”出了期、“雷隙”就把他注意上了，游雪把何是的文章摘下来加安登在《雷简报》上。接着，他告我，他派同情何是观点的人售“束方学会”，摸到了这个组织的内部情况，马上写出于“束方”的情况送给张春橘。张春橘批道：“看来这是一小报反革命分子，组织力盘，发助群，揭开子。”张春橘批示后，王洪文和王承就到在岗行的上海炉厂、在礼堂裘召开大型座会，连缴天发样聚揭蓄子，动员所知情人起来揭发，批门何是等人，最后抓了三隔离九人，瓣学智班二十七人，这些人还全部被抄家。这样，所颜重大的暗雷就掉了。还有一件就是所保卫江青的门，这与我有关係的。上海徐家有一个藏书楼，裹面保存着很多三十年代电影、剧的杂结，当时京电影学院有一批红卫兵到上海来查资料，查到面有很多江青在年代拍电影、演话剧的动熊、新开和文章，以及有关她的桃色新阳。当就派他“雷隧”的一个成负，上海海燕电影制片一个姓朱演员，跟电影学院的红卫兵混在一起，掌握了他们的动问，知道他们集了一些有关江青的材料，当时所谓收集黑材料。一九六七年夏天的一个下午，我正在康平路市委小礼堂参加一个，瓣公室的人走进来，外面有紧急事情要请我出去，我走到小独堂口处玻璃大门旁一看，游雪满正在那裹很着急的等我。游雪当时特点：人是知识分子的模样，色比较黑，戴一副茶色眼镜、人家看见他的眼神，总令人觉得此人身上有点神秘兮兮的样子：他看到我出，程快口袋襄拿出一份书面材料给我、很神秘地对我讲：“你超快一看。”小礼堂外面走廊裘有个小辨公桌，我打开整灯、材料上面写着“绝字样，材料，北京笔影学院有五个学生、带头的叫孔都，他们到海后，专门到上海圆普馆徐家汇藏楼去查开、摘抄、复制，邀用照来翻拍三十年代的电影资料，他们以编写电影职线上雨像路綫门争史为名，电影界、文艺界的“黑”的嘴裹掏取江青的黑材选说他们要报、文章、剧本，照片常中来抄摘国民反动派、

117十年一萝

特务攻撃蔑江青的材料，说他们在那裹已经活助了雨个月之久。游雪满在报告的最后还写上，为了迅速查明案情，截获他们摘抄、翻拍的黑材料，追出他们在上海的同案犯和黑后，要对这五个人进行隔离密查。我一看，事关重大，问他：“这事情靠得住？”

游雪说：“绝对靠得住。”那天很热，他不断出汗，急得要命。我说：“你这样做有什么根据？”我想，这份报告要通过我送给张春桥的，假如不确实的话，我负不起这个责任。

他交底了：“我派海燕电影制片厂的朱某打进去的。”我在文革初期和海燕电影制片厂打过交道，还参与处理过电影学院红卫兵在漕溪北路打死人的事件，我也接触过这个姓朱的，长得漂漂亮亮的一个小伙子，但我不知道他是游雪涛“雷隧”的人。游雪满：“是啊，就是这固朱某。因为他是电影的，我要他和北京电影学院的人混在一起，那个人对他很快就很信任了，他们个人在小房间袋，一面抽烟，一面看三十年代的电影报，翻拍上面的照片，攻擎江青同志，他们的烟头把烟缸都塞得满满的。这朱某都是在场的。”

我：“朱某有没有参加呢？”我为，他假如参加，事情就不行了。

他说：“你放心，这个我都做过布置的，我不丧失原则。”可见他还有一套纪律规定的。他：“我今天来，是因为刚才得到消息，这个人马上要回北京去了，他们所收集的材料也要带走，不把他们抓起来，我们就没有证据了。所以要越快越好。”

这一说，我觉得事比较重，于是马上带着追份报告到兴国路招待所请示张春桥。张春橘当时很注意，了以后，他马上在报告上批子一句话：“把他们先拘留起来，由公检法军管会和于会泳、游雪同志商量一下，摸准了行动，不要撰空”爲什么要公法军管会和于会泳、游雪共同行动，因为当时于会泳是分管文化系统的，游雪是“雷隧”的，出面的是公法军管会。张春橘批示下达后，当时的公机法军管会副主任、空四审副军长姬应伍和游雪小组商量了行动计、决定由公棱法军管会派人，由“雷缝隧”朱某带路，把北京电影

学院的人全部抓起来，不便一个漏网。后来游雪满马上来了报告，根据118十年

一梦春橘指示，没有携空，完全落实了，道北京电影学院的五个学生被进了少年犯管教所。当时少年犯管教所是事门隔离、查、拘禁人的方，不是因为他们是少年犯，市裹被打倒的人都在那地方。北京电学院的人收集的“黑材料”也全部缴获了。当时这样的行动，为江青、张春、姚文元不断雷。后来我看到在一九六七年一月的一次讲话，他曾经号召：“织续把矛头指向右，指向藏的还没有暴露的牛鬼蛇神，进行全厨大荡，挖出根子，除地雷，这是全国性的雷戴，要掉理在内部各个角落的大大小小地雷：“雷隧”就是这样应运而生的游雪满周围的这批人都有很大的冒精神，而且有一狂熟的情这是那个年代的非常特殊的机构。除了上海市的雷以外，他还苹东局机关。游雪在华束局搞了一个黑綫人物开傢，把华东局十钱名老干部的名字都书在一个表上，他把这份束西给了张春椅，春橘把它转给王少庸，我在王少庸那衰看到的.那像《红楼萝》的家一样，上面总根子一路分下来，这样一里，崋束局九十名老十部是黑綫人物了另外，他派上海市公费医院的医生到华束局干校门当医生，通遇看病接各种人，上到下收集各种材料。时间长了，游雪派人打进去不搞情报的情况，也被人家发现写作班的人在外面了，就问我怎么会支持游当满的，未水嘉提我：“老徐，你不能跟游雪这个人搭在一起，不然他要把你牵进去

张春橘扶植重建“244小组”游雪越搞膀子越大，他不光插手上海地方，而且插手到部隧衷光是插手到部隙，义进一步插手到外地。他派人到江，浙江，搞各各样的情报，而且他的活动都是自行其是，事先也不做任何请示，有一天，我在康平路办公室碰儿他，他告我：“最近我到杭州去我说：“你到杭州干什么”

19十年一梦

他：“我是借请人治病的名羲，约了浙江省最大的造反组织省聊总头头张永生见面，我跟他话。”当时浙江雨派非常复，我：“我们平时都很慎，你怎么可以直接去呢？浙江问题毛主席都有指示，你插手以后问题可能复化，会影警上海市革命委具会与浙江省革命委员会的开係。”但他不凳得不妥当，反而很得意地告我：我和张永生南个人在九溪十八润一个很僻静的场所谈了个小时。”

我说：“你到杭州去请示了？”他有点尴尬：“没有。我回来以后准备写情况。”

我：“上次春同志我提醒你，慎，小心，你这样做太不谨慎了吧？我们都不知道，张春桥、姚文元也不知道。”那天他讨了个没趣，走了。

我感凳到此事重大，游雪看上去是我们领导的，但实际上是他自已在搞，假如他在外面是我们在指选他的话，这真要把我进去了。所以我就与写作班朱永嘉、吴瑞武、王知常位商量：游雪这样弄下去，怎么辨？

他们三人说：“我们研究过史，历史上搞这种活助的人，结果都没有好下场，你一定要跟他保持距离。”朱永嘉再次提醒我“像游雪这样搞法是不行的，这种特务手段的方法是很危的，不要将来把你也率进去。他们完全是好意，为我着想。

我一想、还是当面向张春橘请示汇报为好、我：“游雪到浙江去找过张永生。”张春橘对张永生也有看法，有一段时间，江青叫他去找女婿，我的就是造个人，后来他表现很不好，张春橘就放弃了这个人，没想到游雪又跟他弄上了。我对张卷橘：“捅雷’这样做恐怕不行。”

张春橘也对我说：“上海警备区也有反映来，游雪满派人打进去的事他们都知道。”张春桥对此也有点爱虑，我：“这个组是不是还要续存在下去？”张春桥说“我早就讲过了，他们还是不慎，”不过，他调过头来，“当然，还是应该肯定他们前一时期做了不少工作的，只是他们的搞法有点像情报系统，这只有在非常时期才能用，他们搞藓

联克格勃那一套，道是不行的。克格勃是苏联的情报组，过去捷120文化大革命中，以谨固无座级专政的名义，各考反派和秘溶站维任意科所翻的“陪级数人谁行非明，狗糖，要讯，甚至部罪化大革合中，以繁国驾附效效的各藏：各释造反派和秘如藏可自意树所的“级前道批州、物据、本部、技至招书十年

一梦任斯基领导时期叫契卡，后来叫克格勃

当时我想.张春桥讲的只有非常时期才能用，大概是指一月革命权前后那一段，当时各种机构都瘫了，连公安局都不管用了，张春的耳日失灵了，所以用一下游雪满的情报系统还是可以的现在各种机恢复正常，公检法也军管了，行使了正常职能。“雷缀隧”已经完成了它的史使命，我对张春：“我建，对游雪的工作是否做一下安排，把他的雷缝隧解散，最近市革命委员会要建立一个群迎组。”当时社会上邀有很多群衆组綫、工交、财贸、学生、医务界，文艺界、教育界甚至宗教界，每个系统都有群聚组藏，市革命委员会准备建立群运组，由群运组专门聊络各群聚组绒。我想，群运组的工作同外界打交道比较多，对游雪满来说比较合适。我：“是不是他世去任一个职务。”当时群运组组长，我派市委写作班哲学组成员.原市委慧校哲学研究室谢宗搭任。我税：“游雪是不是做副组长？”意也已经很高了，因为常时的组相当于部。至于他手下的人，我建有的回原单位、有的也可以到群运组工作。张春橘同意我的意见。

我回来就找游雪满当面摊牌，我说的比较婉转：“雷际前一时期做了不少工作，得到春橘同志的肯定，你们的同志为保无产陪级司令部做出辛勤的务动，但是你们的搞法有点像情报系统，做法上有贴像苏联的克格勃，再辨下去能来导你们？对于你们这样的纵是不能领导的，如果给人家抓住了把柄，说张春橘在上海搞了一个特务组藏，这问题就大了。”游雪选想、说要他们这批人发操他们的作用。我说：“这不是我个人的意见，这是春桥同志的决定，正是考到你们前一时期的工作还是有成果的，所以现在安排你任市革命委员会群运组副组长，其他人可以回原单位，也可以另外安排工作或去群莲组，追样，你们的组现在开始停止工作。他一聘张春桥做了这样的决定，就没有话了。

开始的时候，游雪对自已的工作安排还是比较满意的，因为到底是市革会一个组瓣的副组长，相常于副部级静部：我也到靠近外的群运组解公室去看过他，把谢宗和他雨人的工作分了工做了点部箐。十年一萝

我以为，这么一来，作为秘密情报组织的“雷隧”应该结束了，但事情的发展却与我的想法完全相反。游雪的雷隧不但没有消失，而是转化了另一种形式重新组合起来，搞出了更多事情。其主要背景是张春橘、文静与王承龙这条又把它扶植起来。

追裹面的曲折逼程是：

游雪当上市革会群运组副组长后，也要把“摄雷隧”的一套做法带到群运组去、组长谢宗施不同意，两个人发生矛盾。群运组是公的机构，是市革会领导和各个群衆组之间联係的纽带，这是我们给它规定的任务。不能用原来这种秘密工作的方式跟各群聚组织搞名堂。游雪满“工总司”内部物色到一个人他为自已提供情报、这人叫岑麒麟，是军工八二三的技术员，也是“工总司”最早发起人之一经常参加“工总司”的重要会。他摸到王洪文以及“工司”内部的助向给游雪满，王洪文发现后，十分火。一直扬言游雪淄派人打造“工总司”，他要追查。

游雪满那种工作方式和群连组産生很大矛盾，所以与谢宗的矛盾也激化起来，谢宗到我这袋告状，我进行了调解。也批许了游雪涛，筏次以后，游雪满不找我了，我发现他经常找王承龙。王承龙富时在币单会主管瓣公室，他下面有车子，有房子，又可以批，我发现游雪满经常找张春的妻子文静，文静住在康平路大院裹，张春橘的母亲、孩子当时都在，所以文静大多数时间在大院裹。文静在外联络组曾瓣过一个时期的公。聊络组是当时市革命委员会专门编辑《动态简报》的一个机梅，所以与游宵瀛的开傢密切起来。

原来，游雪准备背着我另起了。有一天、王承龙对我说“游当满今后不到外群运组去工作了，他另外成立一个小组，今后直接归康平路辨公室领尊。”我对他说，过去春橘同志对他有很多说法的。王承施：“这不是我的决定，这次重新建立游雪满小组，是春橘同志决定的，是文静同志直接心的，”我无话可。

游雪淄在张春橘的支持下，在文静直接指挥下，在王承龙全力助下，重新建立了游雪满小组。在徐汇区僻静的永福路、摄给他们一花

洋房，这就是永福路二四四号，也即人们傅的“244小组”。王承I0-十年

一梦龙：“这幢房子给他们，他们的任务就是专门为领导收集动态。”此，游雪满小组对外常常以“康辨”的名义进行活助。

过去摘“雷隙”的时候，我确实支持过他们，比如给他们转材料，一度把市委机关联络站对外接待的地方做他们的工作地点，但当时我没有给游雪满发固定经费，所以他们完全是一个自发的组识，也没有任何其他的背景。这次他们于“康辨”了，由王承龙直接来抓背后有文静支持，而且得到张春橘亲自批准，他们的条件大大改变了要房子有房子，要汽车有汽车。当时市革会康平路办公室负人朱玉佩，原是《支部生活》美术编转，与王承龙一起调到市委机开联络站来的，她告我：“平时游雪满小组可以开白条子来报销特殊经费，而且用不着说明这笔铁的用途。”

“康”还发给他们各种各样的证件，可以通行无阻。我发现朱玉佩根本没有跟我打招呼，就给这个小组的一批成员发了《文雁报》记者证，这说明他们在外面的活动身份可以经常变化的，有时候用“康辨的名义，有时候用《文汇报》记者的名义，这样会有很多好处和方便舆我一度支持他们的情况大不一样了。所以他更紧密地向文静和王承龙道一头靠。

以后，我在康平路大院裹乎每天都可以看到游雪满妻子吴敏骑着一自行车，把他们那裹打印好的《动态》或者《动态增刊》亲自送到康平路瓣公室来。这种《助熊》的分发箍非常小、除了张春橘、姚文元以外，市革命委员会领导成员不是都能看得到的，分送的名单由游雪亲自凝定，比如王洪文就没有。由于我和游雪满的私交比较好，他也看到张春橘、姚文元对我比较信任，所以他编印的《动熊》、《动熊增刊》大部分送给我看，但不是全部，比如华束局的那张黑图，我是王少庸那裹看到的。另外他还有一份手写的材料，游雪满韶为内容绝对机密，不打印，只手抄一份送张春桥。后来，统计这一类的《动您》《动熊增刊》还有手写的专题雁报，游雪湾一共编了三百多期。张吞看了这么多他编写的情况、汇报，各种各样的信件等等，在上面批遍的有工十四件，数量相当多、明张春橘对他送上去的材料非常注意。

游雪满有康平路大院的出人，可以自由进出常时警衡森的大

125十年一梦

院，当然他的妻子吴锡敏肯定也有，但是写作班很多人是没有大院出人证的、游雪的行动很神秘，他骑一翰自行车，在大院裹东拐西弩。我住在康平路大院西部的一幢公寓裹，可以看到前面那一排张春橘、马天水、王少庸住的房子。他来了以后、往往要看看有什么人注意他，然后再拐到张春橘家裹，因为文静大多的时间是在自已家裹。有时候游雪也拐到王少庸那裹去，王少庸与文静是粼居，住的都是独幢的花园洋房。他有时候也到我家来，当时我住在西部公寓的三楼，开始的时候王洪文住在我楼上，后来王洪文地位上升，就搬到前面去了，他不去王洪文那儿。

有一天，我在外面开会，游雪到我家来找我，没找到。傍晚我回家，当时我的大女儿十，她对我：“爸爸，今天下午有个叔叔来找你、我见门铃馨，就间是什么人，没有人回答，我把门一开，只看见一个人站在门旁，戴一副灰色玻璃的眼镜，把我了一跳，爸爸，这是呀？这个人怎么像电影裹的坏人一样。”当时，确实是这样，游雪满神秘兮兮的，走路俏悄的，又戴着灰色眼镜，连小孩子都觉得他不像好人。我小女儿当时七，：“是啊，把我们雨人都死了。”

他做的事情很令人心，比如他到王少庸那裹去，王少庸对他热情接待，有时候留他吃饭，吃饭时，王少庸起文革初前的那一段，王少肃：“上海有工总司，还有赤卫隧，赤卫隧还是我当时提建立的：”他当时是市委书记处候补书记，“连毛东思想工人赤卫隧这个名字都是我给他们起的。”王少庸这人很耿，有时候张春桥叫他做什么事，他也要顶的，追样一来，张春橘对他不满意，平时跟我们讲话的时候，我们也得出来，不像我们遣些人对张春很服。这事情照理在雨人话的时候说起也是很自然的，但游雪很敏感地抓住这一点，马上给张春橘汇报了。有一天，我到张春橘那裹去，张春桥：“你知道，徐景暨，原来赤卫是王少庸提搞的。”我说：“我不知道。”张春橘说游雪满告我，他在王少庸家裹吃饭的时候，王少庸貌口告他的，而且连名字也是王少庸起的。”我心裹说，这倒真是属害，游雪做情帮做到我们这些人头上来了。我们这些人平时说话也要当心，一不小心他就把你的情况随报到张春橘那裹去了：

游雪很想抓筏个大案来引起张春的重祝、所以他搞的材料经常十年

一梦与一些人开的束西。比如，他说长江以南有一个“老人事聊”指那批被打倒的老干部，他就弄了个简报：“长江以南存在着以各种名羲成立的反革命武装，江苏、浙江、上海、安徽、山东都有不同程度的係，而且有一个十人小组，叫老人串联会，来进行领导”、“而他门的后蔓可能是陈不。”这么多的省裹有反革命武装来反对文化大革命.造可重了，看了很心动魄的。游雪还在这份动熊上标了题：“藓字助态一号反革命地下武装开系图”。他又了，上面是一个继的方格了，下面有实綫、虚綫、直、横、斜线，可以串起来，言种像蜘蛛网一样的表格人看，很触目心。这一来，当然引起张春椅的与趣。

一九六八年三月十四日，张春椅把游雪找到兴路辨公室，张春商有事情主助来找什么人，明对这事情他是非常重视的。

追天，张春橘在兴国路五号楼公室接见游雪满，张春橘提出一系问题“七人串联会的人现在怎么样？是不是都抓起来了？，老人串联会后面究竟是什么人？你们掌握了没有？能不能了解一下，他们主在上海的什么饭店宝馆？通过什么开係住的？哪些人同陈工联系男外他们同上海审隧裹的什么人联系？这些问题，游雪漓都记在也的笔记本裹，作为张春布置的任务，向他的手下傅达，要他们朝。以后，江苏、浙江来沪的一些老干部就给游雪小组的人盯上了、学当告新我，有时天下着倾盆大雨，他们也整日整夜地守在门1，跟踪，盯梢，监视这些老干部，看他们跟上海哪些人联系。但是半天，这个组织是没有的。他就用这种手法，开始的时候说的非常重，到最后根本没有，完全是捕风捉影。

避有一个案子，华东局当时雨派，一派叫“革造会”，即华束局革市造反委员会，这派造反比较早，与我们市委机开造反聊络站的关係比多。后来，他们又杀出来一派叫“打韩兵圈”，专门打倒尊折一、尊常时是华东局普记，因为前面的“革造会”没有宜布韩哲一是叛4，一打翰兵团”杀出来，比“单造会”要左得多。“扫尊乓潮”的观点少庸和王承龙支持的，游雪满在和王少庙，王承能聊天的时候，得造个信息以后，马上派人摸华束局干都的情况，当时董来局干部已经

127十年一梦

集中到奉贤干校去搞门批改了，游雪小组有个成员，延安医院内科医生姓赵的，派到干校做门医生，然后跟各种各样的人接触，收集华东局老乾部材料。有一天深夜，游雪满派人翻过华束局宿舍墙，切了电，衡进华束局一个“黑线人物”的家裹将其绑架，用黑布把眼晴蒙起来，推进汽车，故意汽车在马路上七弩八，使他不知道具方向，然后开到郊区一个游雪秘密设置的空房裹，解开他的黑布，对也进行密计。这已是搞非法的绑架活动了。

当时游雪满有好汽车，有微型录音机，后来我知道他们还有。前面他过华束局黑人物关系九十筏个人，后来进一步插手，华束局一大批老韩部被打倒，变成叛徒、特务、走资派、反革命、臂级异已分子、假黛员，戴上各种各样的帽子，这个案子搞得比较大。

还有一个案子是有叶剑英元的，当时中央和毛泽束保他，所以剑英到上海来，遗是中央领导，又是军隧的领导。叶剑英很喜欢昆曲，前就韶识上海市戴曲学校昆曲班的演员，有过来往。他住在锦江饭店，因为好久没有见到这些演员，使叫他们到锦江饭店见了一个面，前有了接，游雪满马上就知道了，就派他在岁曲学校裹的小组成员去接近那个演员，他们的嘴裹刺探剑英怎么接见他们，怎么跟他们话，然后写成绝密材料，报给张春橘。张春橘看了以后，马上有反映了。张春橘告我：“你看，叶剑英到上海以后，还是找了文化大革命以前的人，游雪把他们的情况、他们的话都写到我这裹来了。

这样一来，“老人串联会”、华东局黑人物圆、药剑英上海之行等材料弄了以后，游雪一时很红，文静有一次曾对她身的人说：“我看，游雪这个人可以当上海市公安局局长。

因为他反映的情况多了，张春橘找他的次数也多了。张春橘找他，来不找我们一起，经常是单找他去，究竟了些什么，怎么谈，我们也不知道。有一件事我感到，张春橘对他讲过我们领导层之创的束西

有一天、游雪突然跑到我在康平路的三楼瓣公室、游雪非常究穿戴，夏天的时候穿一件淡灰色的翻领衫，皮鞋非常引人注日，浅蓝

包的羊皮皮鞋，鞋面上有小孔，常时比较时髦。好久没见了，那天他很128十年

—梦与，像是跟我重大事情似的，他：“前天，春橘同志找我去了一次话，聪我讲了一下最近的情况，到最后，他征求了我对市革会领尊的意见。”我想，春橘征求他对市革会领尊的意见也是可能的、但道时他露出一种很洋洋白得的神情，好像手裹有重大的子，他说：“春同志说，今后他在北京的时问比较多，在上海的时间少了，因此正在考来主持上海的工作。他征求我的意见，王洪文和徐景贤雨个人，究竞比较适合：”

张春橘拿主持上海工作那样重大的事情去征求他的意见、我当时很吃，不便表熊。他看我好像不大相信的样子，就有声有色地了当痔谈话的细节，他说：“春橘同志先是坐在椅子上，接着站起来、把身靠在他背后的热水汀上面，向我提出这个问题”我对张春橘瓣公室很然悉，他说的环境及对话的情况，我是相信的。游雪满说：“我常时回答，还足除景贤比较合适。”很明题，一是张春橘对他信任到这程度，连上海主持工作的人都要征求他的意见，二是他来好我，把遗么重人的信息傅达给我，也题示出他自已的身价，当天话结束后、他主邀“你是不是到我的永福路去看看。游雪满小组重建后，好个月遇去了，来没有公开过那地方，康平路的一般人都不知道它在什么地方了，我的秘书也不知道，只有他的电话号码。我是王承龙讲起过那地点的、也知道王承龙和瓣公室的朱玉佩到过永福路，王承龙和游雪满都没有邀请我去过，道次是游雪满自已把永福路的具体地点、门牌号码告新我了。

游雪游小组的成员，有一些我是的，比如大学裹的红卫兵，遵有文艺界有影馨的人，但裹面究竞有多少人，我也不很清楚。有一次，我在朱玉佩那裹看到他们申请领工作证的名单，这张名单上人很，单位有国市委、《青年报》、歌剧院、上海人民艺术剧院、青年话剧、上海剧学院、上海戏曲学校，还有大学、同济大学、文化局、臀院、交通运输管理局，甚至有一个人是浙江省歌舞闻的，都要上海的证件。我调过一下，最多的时候有三十多人，外期力星就更多了打“联司”的时候，支联站朗秘密会，游雪满派了小细一个成员的丈夫打进去，道人很能写束西，支联站很重用他，他参加支联站核

129十年一梦

心会，他把支联站很多内部的束西傅出来。

那天游雪邀请了以后，我就跟他去了。淮海中路转到湖南路，上海高级的很幽静的区域、橱木很多，人很少，湖南路转进去到永福路二四四号是一幢花洋房，雨层楼，白墙红顶，外面有很大的花菌，有扇很大的木门，院墙上面都带着铁丝缩、当时楼外面没有门牌、为了保密，把二四四号门牌摘掉了。游雪满告我、征前这是一个北国家上海的领事馆，文革后，领事馆撤走了，这房子就出来了。

进院后，有一条柏油路，可以用汽车，旁遇是冬青树，遵有很高的大雪松：游雪告我.刘晓任上海市委书记时在那裹住过，后来柯施也伴过。

进了洋房后，在一个大饭旁遇有个小房间，复旦大学红三司学生，姓的，正坐在桌子旁写东西，看见我很客气，大家握握手他是很能写文章的笔子，一度负袁主编过上海《红卫报》。游雪给我介绍了以后，在我耳很得意地：“这个某，还有戴学院的侯某，是我最得力的左右手。”只要这雨个红卫兵负人在他那裹，他就可以动用这雨个单位红备兵的力量，我没想到，这雨个人遇去我都藏的，现在却成了游雪涛的左臂右膀

洋房的底屑，有大餐和小餐，平时他们就在造裘用会。二楼是正屋，游雪涛妻子吴敏在那裹，襄面有瓣公桌，有床。我很奇怪，追地方怎么好像是住家？我说：“你们把家也搬来了？

游雪满笑了、吴踢敏就说“有时候工作忙了，晚上就睡在这裹，不回家了”

我间：其他人呢？”因为今天进来只看见外面一个姓的。他：“都去执行任务了，每天都要很晚才回来。”

我走到阳上一看，前面有一个很大的花，有一个池塘和造型很好的假山，我脱：“你这裹比我们康平路还幽静嘛，你真是成了立王国了。”

参观了永福路二四四号后，到了一九六八年十一月三十日，游雪浦送了一份材料给张春，这是他打印出来的《一年工作总结》、为了表

示对我的尊重，游雪滞也夜打了一份给我。在《一年工作总结》的前面，130十年

一梦游雪附了一封写给张容桥的信，信裹：“过去的一年，是自已参加1作十八年来最幸福的一年。到您在百忙中还曾问到我的近况，不禁然泊盈眶。”在《一年工作总结》中，游雪满写道：“一个非正式的工作械构、二十线名没有合法活动身份的小小老百姓，由于是在雨派门争激烈的时候、突然离开哦场的，又长期不能透露自已究竞在干什么，引起别人无意的猜疑和有意的，这一年来.大量的工作是同人进行蔽的门争，中央到地方直接间接地摸了不少老虎屁股。一年多来，大部分同志始终像士处于一级备那样，一天二十四小时，除了睡觉就是工作，什么时候有情况，就什么时候出。一九六七年人月到一九六八年九月、我们在一条特殊的线上门了一年雨个月，码无产级司令部及其在上海的戴门指押部提供了大约一百万字以上的各种情况反映和调查报告，预报了一些重大的政治事件，发现了一批混进革命阵管的反革命雨面派。”给我的那一份，我把它放在保阶箱裹，直到文革结束以后被有关部门拿去。

张春橘收到了《一年工作总结》，在上面批了雨句话：“已开，退游当海间志。谢谢同志们。”“你们的经验，我还要想一想”第一句话是对游雪游小组的勉，他嘴裹说出谢谢同志们”是非常不容易的第二句话，实际上是埋下伏笔，将来为他自已开脱。因为他跟我和王少说过，“他们搞别人的特务活动、别人也会搞他们的特务活动”，还说如果傅出去的话，人家会说张春橘搞了一个特务组綫、所以他对这个问题始终觉得不自在。他曾经对我说：游雪满这样搞法不行，他们的材料太了。相信了他们，被他们率着鼻子走，会犯错的。但他管这么说，游雪满送去的材料却拼命地看，看得很仔细，还不断地有批件下来，我觉得，这好像一个人抽鸦片上了一样，觉得鸦片不好、但上了以后，就是要抽。游雪小组经常能搞到一些张春桥不知道的材料，张春橘对此已上瘾，他就处在这种矛盾的状感中。

“息盏，良弓藏；狡兔死，走狗”培一年过去以后，游雪淌小组开始在雨个事件上出间题一是插于

[3】十年一梦

上海的部隧，他派人打进上海警备区，跟警备区辨公室主任都交上了朋发，然后那裹不搞出警备区内部材料，如《上海警备区大搞资産级反动路綫的情况》，甚至写了一份于上海警备区副政委方某某追查办公室主任邱某某与张、姚雨位之傢的简报送给张春橘。当时张春也为上海警备区裹有一股反对中央文革、反对他的势力.二是直接把手伸到南京军区许世发那裹去了。游雪的膀子非常大，居然还在简报裹写许世友支持廖政国在上海莓张春橘的耀，廖政国是上海警备区司令员.游雪满在简报裹遗把上海警备区十四名级以上干部的政治态度排了隧。游雪还把当时对南京军区不满的副政委、副司令、后勤部负贵人等都请到他那裹话，游雪涛与那些人接触后，摸了很多审隧内部的情况，整理了一份《于警备区整理春橘同志黑材料问题的点滴》送到张春那裹。

他给张春橘信：“我派人进去，会有属的，但还是大谨慎地插进了警备区，为弄清部隧的情况付出了巨而又苦的务动。”张春橘开始对警备区的情况非常重视，因为他兼警备区第一政委，他感瓷到这个位置后面证有威奢他的力量。

游雪找那么多人，挖内部材料，被警备区掌握，警备区司令真廖政国很生气，“我们上海警备区有一只伸进来的黑手。”指的就是游雪满和游雪小组。当时张春橘和南京军区关係比较紧张，毛泽东遗做许世友和张春橘的工作，并要张春橘到许世友设在安徽山区的指摔部去看望他。许世友有一时期也主动到上海来，请我们吃饭，给张春送礼，表示要搞好开係。有一次还送给张春橘一一只大豹，是他在安徽山区打的收获、张春桥把他挂在围子裹，我们都营了豹子肉，很腥。这些动作表明，毛主席做工作以后，希望双方不断圈结，而游雪在袋面不断搞黑手，张春橘觉得部隧已有反应，不能再这样搞下去了。于是他找我、问我游雪小组怎么瓣？我：“是不是把他弄到市革会专案办去？”当时有个专案办公室，在高安路。张春橘表示同意，说：“这标吧，游雪满小组解散，永福路停止，游雪淄到市革会专案办去任领尊核心这也是由我出面找游雪满的、游雪同意了。

但他到专案辨一段时间后，周园的一紫人还是每天湖在他身，活132十年

一萝动频繁，已经打不散了。张春橘一看不行，下了一个批示：“游雪同志同各方面的联係还是太多，要十分警惕！”这是警告他了。

当时我的感觉，好像阿拉伯一于零一夜的神话裹，瓶子襄放出来的巨魔，要他再回去是很难的。游雪满搞情报、绑架，插手的都是专政部门，又是军隧，又是公检法，特别是插手公法后，得罪了空四军政委王维国。

王维国当时是跟林彪的，与王洪文和我们面和心不和，他在延安币路仪表局旁设了一个密点，也专门收集各种各样的情况，他反遍来收集到了游雪小组活动的材料，这使张春橘感到情况很重，那时正是张春橘、江青这一伙和林彪集圈发生矛盾的时候，要是王维厨把游雪的问题攻到张春橘头上，他会感到非常被动。

张春橘看到游雪潘插手审隧、插手公法后给他造成很大麻后，就下决心，把游雪满下放努动。事情来的很突然，我想，第一次我把他安排到群运组，你张春橘自已把他放出来，搞了游雪淄小组：第二次我建藏你把他放到专案辨去，过了一阵子不行了，就把他下放劳动。还要我出面去，我感到这是密难的，因为不能把内情都告新他。

一九七年八月，富张春桥和林彪集圆大吵一.在山会牌的前夕，我约游雪和他的妻子吴锡敏雨人，把他们找到康平路小礼堂。我说：“春橘同志决定，你明天起下放动。”当天他和吴敏雨人的情绪非常壤。我：“一个是到工厂去助、一个是到市直机开五七校去动，两个裹面选一个。”下放务助就是撤职，他们雨人非常生气，吴锡敏还哭了，他们没想到为无产级司令部工作那么久，却落到这样的结果。我：“你们回去很好的安排一下，这次是要坚决落实了我还对他说：“我曾叫我的秘普张家龙到你家、过你雨次，你不要再搞这么大的活助。他到你家裹来，进门之前窗子裹看到你家灯亮着，有人在你家、等到他一敲门进去了，人不见了。我们不是特务，也不搞情报，他是受我委托来看你的，这种情况是很不正常的，怎么能这样搞呢？来过雨次，勤告你不要再搞这种活助，我是以朋友的名义，关心你，但你们已到了打不散的程度。

他：“哦，还有这种事啊？”

133十年一萝

那天谈了以后，他们就回去了：回去后，游雪写了封非常反感的信给张春橘，他的信一直是通过张春老婆转的，所以这封信又送到文静那裹，信封上写“文静同志转张春橘同志”，由吴锡敏送到文静那裹。

信上说：“我不理解，为什么把永福路的人置于转过身要檐的地步，我好比一头受伤的熊，躲人林，乾自己身上的血，准门。”他在信裹把牢骚主要发在主洪文、主少庸、王维厨、主秀珍等人身上，意思是他被这些人陷害的。当时王承龙已被张春摘刷下去了。张春橘看赔封信，非常生气，这是给无单阶级司令部下戴卧了。

宣布游雪满下放，但他哪复也不去，说身体不好，一直在家裹果着，并不断地每天找人请情况，发牢骚，情绪很壤。他不知道，他周闻的那些人，连动一来，又把他卖了。接下去就是清查“五，一六”。有人揭发他讲遇还段话，“我研究过史，搞秘密情报工作的人来就没有好下场，德国世太保的情报组织头子是这样，苏聊的契卡、克格勃头头的命运也是这样，因为他们知道的东西太多。”

他的话出了一点道理，那时已意识到自已的命连跟那些人差不多了同时，他开始对文化大革命不满，山管藏后他又同情陈伯建，他把自己舆陈伯达比敢，感到处境差不多。他手下那些人在清查“五·一六”运勤中，写了好多揭发他的材料，送到王洪文手裹、王洪文把遣些材料收集起来给张春橘和我看，我一看，这家伙越走越还了。王洪文说：“要把他抓起来，因为他有这么多现行的言，攻擎文化大革命，反对大领袖毛主席，同情陈伯达。”王洪文叫人写了一个报告是隔密查，张春橘批准了。王洪文派民兵先把他的左右手抓起来，去抓的时候，他们把斧头都已经准备好了，知道自己的命运不行了。

游雪藩被抓后开到民兵指挥部，这证明当时张春橘已决定把他彻底地问掉，不能再放他在外面活动。负货该案的是市委组织组的金祖敏，我是回避的。我知道游雪满有雨本笔记本，写了文革中与所有人的交情况，有一百万字。张春橘对隔离密查游雪满有批示：“不要点什么问题，心平气和，讲道理，使他感到不是打擎他，而是助他弄清问题，大家主，“专案组根据张春机批示去查，但能查出什么束西呢，结果

把他一直开着。常时究竟抓了线人，尊案组不汇报，我也不知道，密查1.34十年

一梦到什么程度，也不。估计材料都是单独送到王洪文手裹。

游雪被抓后，一直没有理作结，到一九七五年，我看到了一分专案组的请示报告，：“对游雪经过密查，现在结束，决定撤销离。没有任何结，报告提出把他送到“五七”翰校，每个月发给生活费30元。当时张春橘、王洪文长期在北京，一批老干部都已落质了政策，对游雪查下去没有结果，就算了。这个报告送给王洪文、张春桥和我们綫个人看，最后大家圈。我记得《史记》裹有范懿越王勾的一段名言：“飞鸟，良弓藏：狡免死，走狗烹。”现在这段话又到游雪涛头上来了。

文革结束后，游雪又重新被抓起来，判了十五年，当时他要求是把前面被“四人”关押的三年多的时间抵算进去，但没有获同意。他在监襄足十八年。

135十年一梦

“四·一二”炮打张春橘

一九六七年一月二十八日，上海发生炮打中央文革张春橘、姚文元的事件。一九六八年四月十二日，又发生第二次炮打事件，模以及卷进去的人数超过第一次，第二次炮打主要针对张春橘。

炮打有它的内因和外因。内因是一九六七年一月二十八日炮打以后，相当多的红衡兵造反派，以“红革会”爲代表，被压下去了，这批人心裹有气，对张春橘不满。一九六八年工宣、年宣隧进大学后，在学校清查一九六七年炮打的事件，把其中主要的人员作爲反对中央文革、反对文化大革命的反革命隔离起来，比如复旦大学胡守约、周谷声等。这就引起原来反对过张春橘的红卫兵更大的不满。

外因是，一九六七年下半年到一九六八年年初，全国武门不断上海也发生过砸上柴“联司”的事件，江青肯定“文攻武卫”的口号以核，毛泽东在北京派出工、军宣进驻清华大学、北京大学，他们把学校襄雨派武门下去了，但把原来造反派的权也拿回去了，权力到了工、军宣手裹，很大一部分造反派失掉了权力，内心潜伏着很大的不满。中央的政治局势也很助，一九六七年八月，武汉事件后，王力动外交部的权、接着发生“火烧英国代瓣处”和街撃外交部事件，中央先后把王力、关锋、戚本禹隔离查。一九六八年三月份，又出现了“杨、余、傅”事件，杨成武、余立金、傅崇碧，一个是代总参长、一个是空军政委、一个是北京卫戌区司令员。三月二十二日，中央撤销“杨、余、傅”职务，任命黄永胜爲总参谋长，同时改组军委辨事组。二十四日，林彪在人民大会堂召开军隧系统万人大会，当时中央文革领导人都到会。大会开到最后，毛东出现了，于是万人向毛束欢呼。

那次大会张春橘正好没有参加，三月二十三日他到南京祝贺江苏省革命委员会成立，三月二十四日到杭州祝贺浙江省革命委员会成立。他是以上海市革命委员会主任的身份去的。三月二十七日中央又在北京工人体育场召开十万人大会一粉碎二月逆流”新反撰暂师大会”

会上周恩来、陈伯达、康生、江青等都发表讲话，请了“杨、余、傅”136十年

一梦事件。那次大会，中央也没有通知张春参加。

《文汇报》驻北京瓣事处负责人艾玲，由于在《海瑞官》的批判中收集情况有功，《文汇报》对她很推崇，曾希望她到上海任《文汇报》革命委员会主任，但她家在北京，丈夫贺瑞林是总参二部副部长，她就仍蓄留在《文汇报》北瓣工作因爲上海没有参加“三二七”会，不原解中央精神，所以我很紧急地告艾玲，她无如何到会场，把所有领导话做详细纪绿，用飞机带回上海，我们派人在机场接，拿到会纪录，我们要在上海的大会上傅达、宣读。

三月二十八日，我在上海展宽馆宴会召开上海市革命委员会全委员摘大会。张春橘也不知道北京其他领导在会上话的内容。我们先其他方面的工作，接着就等待北京航班送来的大会讲话纪录。我我的秘书在机场等，随时与我通电话。那天航班到了，我们很着急。秘普拿到文件后，直奔展馆。文件是艾玲手写的，详细地记绿了常时北京会场的情况。我向全体委员傅达，他们做纪绿后就到下面去傅达。我傅达完核马上把这份记录送到张春橘那裹，因为只有一份。

《文汇报》朱琪带头炮打

这事情引起了某些人的怀疑。市革命委员会成员、《文雁报》负贵人朱锡琪就提出疑间：“中央那么重要的活动，林彪宜布，毛主席到场揪出一个代总参长、一个空军负责人、一个北京卫戌区领导、为什么张春橘没去？”而目上海是那么大的城市，张春橘又是中央文节成贝，北京的会记绿竞要徐景《文汇报》北京辨事处那裹去搞，所以他对此生了怀疑。

三月下旬开到四月初，上海召开“活学活用毛泽东思想极分了代表大会”，朱锡琪负责备工作。朱锡琪在《文雁报》每植中起了键作用，上海“一月甯权”和《文汇报》有源关系。《文雁报》的权，事先没有向张春、姚文元请示。但权后，受到毛泽束的肯定。《文汇靴》是全国报纸中权最早的。朱锡琪曾任《文汇报》报社栈要秘书，共连员，又做过《文雁报》体育专概记者，常时有记者很

137十年一萝

不受重视，但他造反很早，他们有一个三人核心：朱锡琪、邵傅烈、周国荣。他们三人在《文汇报》组成一个“星火燎原革命造反总部”，九六七年一月五日宣布权，当天转载了上海革命群衆组织的《告上海市人民书》。毛泽东就是看到这一期权后的《文汇报》，又看到张、姚给他发去的汇报，一月八日在北京中央政治局会上专门提到《文汇报》权的事情。毛主席说：“过去各省市的造反派，批判报纸宜傅了资産级的反动路綫，都是采取把报封掉的方式，现在《文汇报》造反派宣布权以后，宣布自已来辨报，这种做法很好。这是一个臂级推翻一个隋级，这是一场大革命。”毛主席还说：“上海革命力量起来，全国就有希望。它不能不影响整个华束、影响全国各省市。”这样一来，朱锡琪的政治地位迅速上升，张春橘、姚文元在备上海权过程中，都叫朱蜴琪来参舆：市革命委员会成立后，委任朱蜴琪任市革命委员会政宣组组长、同时又是市革命委员会领导成员，相富于副主任。当时没有成立市委，革命委员会领导成员只有士来个人，朱锡琪在当时的地位很高。

朱锡琪平时模样很模素，背着军用包，留平头，穿蓝布中山装。他喜跟人争，门很大。备极分子代表大会时，张春橘召集过綫次小会，当时社会上已经有流言傅播，傅张春橘是叛徒，有天晚上，张春椅在康平路小礼堂召集市革命委员会领导成员会曦，也请各大专院校红卫兵代表到会，外面的动向。

张春橘在会上问同济大学红衔兵头头陈敢峰：“最近有什么社会动间？

陈敢峰：“有人散布言，说张春檐是叛徒。”

张春到这消息，色阴沉，非常生气地讲“我来没被捕过，怎么会是叛徒啊？

我了，心衰动了一下，关于张春橘的历史问题，一九六七年的炮打中没有涉及，那时只不过张春橘是市委普记处书记，上海市委掉了，难道他是正确的？一九六八年炮打前提到这个问题，我马上联想到他的妻子文静，因为文静曾被捕自首，是不是文静的这段历史傅出去

后，牵连到张春，但我不敢讲。当时也没有人张睿桥是特务。138十年

一梦张春橘在会上还：“我过去太宽大了，今后要是到再讲这种我就不客气了。”他说话的时候，手裹还拿着烟，说完，把烟重重在烟缸裹掐掉。然后一字一句地说：“老实说，我只要小指头一点，就会完蛋！”这话给我的印象非常强烈，前我看过赫叠晓夫在苏共十大的秘密报告，报告裹说一九四八年南共脱离了情报局，斯大林当对赫鲁晚夫说：“我只要把小指头一点，就不会再有铁托了，他就要。”后来，我又过傅达，毛泽东曾经说过：“我只要小指头一指，少奇就会垮。”我心想，张春桥把斯大林、毛泽束用过的话在这合搬出来，说明他是非常恨人家提到他的历史问题的。那天，朱锡琪在：我对张春的这段话是相信的：“我来没有被捕过，怎么会是徒啊？”

这天晚上的会后，关于张春桥有历史问题，张春橘是叛徒的话还外面流傅。游雪小组在外面捕捉动向，发出了警报、为上海正在温酿第二次炮打。他发了一期简报，题目是《条帧剑在行动》。当时有-部德国的纪绿片叫《条顿剑在行助》、反映法西斯企复活，纳粹要续上的情况。游雪引用这部纪绿片的名字，意思是形势剑拔弩，上海义要再一次地炮打张春橘。但我当时估计不足，为他们在上海翻不起浪花、所以遗是集中注力搞好学毛著分子代表大会，我在大会上做了一个全市活学活用束思想的总结报告，张春橘在大会上也做了一个讲话。那是一九六八年四月初，会开幕时，他上讲话。那天很特别，也照例先说：“祝毛主席万斋无疆！祝林副主席身体健康！以后、接说：“最近的形势大好，北京开了一个粉碎二月逆流的大后、大揪出杨、余、傅。他介绍杨、余、傅三人身份的时候、把余立金说吴法密，我们都楞住了。吴法惠是林彪非常信任的，重委瓣事组重要员，空军司令员，张春桥在话时把余立金的名字错说成了吴法感。我在下面很着急，向他使眼色，张春橘发现自己讲了，马上在会上改，但已经傅出去了。大家感到这事出在张春身上，好像很不应该。那天讲话结束后，他下来时脸色很尴尬。此事又引起很多人的诚，包舌朱锡琪在内。

139十年一梦

事情就这样慢慢地紫起来，四月初，上海街头已陵睦续续地出现了大标语：“打倒杨、余、傅、揪出黑后。我们理解杨、余、傅的后可能是指中央的老师，邀没有把黑后毫想到上海来，当时张春椅的军职务还不怎么高，最多是南京军区第一政委。我们想，不可能成为代总参课长等人的“黑后”。

上海活学活用毛著极分子代表大会开过后，《文汇报》、《解放日报》每大都是版线版的发讲用稿和消息，我们韶为这是一件很大的事情，但新华社韶为这是地方活动，没有在全国发消息。接着，报纸上出现张春桥到江苏、浙江去参加当地革命委员会成立大会的报道，新华总社在发稿时，都没有提到他的中央文革副组长、南京军区第一政委的头街，但是在报道其他人如江藓省革命委员会主任许世友时，提到他是南京军区司令负，而对出席祝贺的张春橘，说他是上海革命委员会主任。

“四·一二”炮打后，我问过张春桥，我说：“你参加江苏、浙江雨省革命委员会成立大会时，报道中怎么没有你中央文革和南京军区的雨个身份？”张春橘说：“他们新华社记者倒是写上去的，但密稿时我删掉了，因为中央没有授权我以中央文革的身份去祝贺，我是上海市革命委员会主任，是以兄弟省市负人身份去的。”这样，又引起一些人的疑。朱锡琪曾问我：“报道中怎么没有写张春橘中央文革副组长的身份，”又说，“你看，到现在爲止新华社也不发我们上海市代会的稿我要上海新华分社发稿到总社，他们是没发。还有一件事，当时第二军医大学内部有雨派，一派“红旗”，另一派“红”：“红”在上海支持造反派打倒陈不题、曹获秋爲首的上海市委，支持上海市革命委员会，支持上海权、“红旗”没有支持。但是“红”在北京要打倒邱会作，正好与“红旗”相反，“红旗”是保邱会作，摊护林彪的一派。张春橘和我们比较向“红”，市革命委员会用全体委员会识，都把“红”请来。“红旗”感到疏速他们，对张春橘不满，他们刷出“揪出杨、余、傅的黑后”的标语，署名是“三审无革派”，朱锡琪在备“活学活用毛泽束思想极分子代表大会”时与“红旗”的人接网、他同意“红旗”点，坚决反对炮打邱会作，

邱会作常时是解放单总后负壹人，也是林彪心腹。朱锡琪线次表示、市140十年

一梦声命委负会不能光典“红缀”联络，也要把“红旗”吸收进来。四月七日，《北京日报》发表《微底粉碎二月逆流的新反撰》的，提出“揪出杨、余、傅的黑后”的口号。朱锡琪要求转这篇，我为，林彪讲话和中央个领导人的讲话中看不出还要揪黑豪的进一步动作，所以我说：“《北京日报》是北京的地方报，不是央的《人民日报》，也不是新华社和《解放军报》他要撤出杨、余、的黑后是什么人，不明确，我不同意转截。”这样，朱琪对我也不满意，为我压制他们捕捉到的新动向。接著，《文汇报》驻北京瓣事处负贵人艾玲用保密机给朱琪打了个电话。艾玲说，北京学生也在傅说张春橘是叛徒，还说是陕西省委配霍工廉用黛籍搭保张春橘是叛徒。霍士廉曾做遍浙江省副省长，后来调任陵西省委普记，当时也已经靠进。遗个法傅出来，朱锡琪很相靠，艾玲还通过保密机给朱锡琪傅来一像很重要的消息，说她丈夫贺瑞不在总参二部能看到中央的傅阅文件，中央傅阅文件后面附有中央傅圈名单贺瑞林告艾玲，这个名单裹有姚文元，没有张春桥。这条消息专来，硬朱踢琪吃准张春有问题，四月十一日深夜，朱踢琪在《文汇报》开了一个闲小的，分斤形势，的内容是上海召即活学活用毛主席著作分子代长人，新华社为什么不发报道？《人民日报》为什么微个月不转截上海的输？北京三月二十七日十万人大会为什么张春橘没有去参加？江苏、新江省革命委员会成立的时候，张春橘为什么没有中央文单副组南京单区第一政委的头街？为什么陕西省委书记士廉提出要用保张春桥是叛徒？为什么上海没有人参加北京“三·四”“七”大会？提了好多怀疑，然后识了一个《十个马什么》的傅单，署是文汇报星火燎原革命造反总部为什么门际”。文人搞炮打、造有水平的，在傅单裹没有指名道姓，都是用暗指的方法。所以现在我见好多人的文章裹提到“四·一二”《文汇报》写的傅单上公开点名春稀怎么怎么，这完全不符合当时的事实，他们线个人高明的地方就这裹，连最后提的口号是“暂死保卫上海市革命委员会”，以前的目都是“晋死保衔以张春桥、姚文元为首的上海市革命委员会”，他把

1.41十年一萝

“以张春橘、姚文元为首的”个字拿掉了。人家一看，马上会産生一种联想。他们基本上用文字的辨法来写这份傅单，署名是“为什么门隧”。傅单写好后，连夜印刷，用很大的字印成大张，到处张贴、散发。

四月十二日清晨，我正在睡觉、原来写作组的朱维把我叫醒，他已经墙上揭了一张傅单给我。我一看，这明显把矛头指向张春。我急忙把傅单给张春橘送去，他还没有起床，我叫他秘书来拿。我这到处告急，八点钟上班时间选没到，很多人已固在外潍市革命委员会大楼前，贴大标语的有很多是穿军装的。他们拿着糊桶，市革会大楼一路贴来，一直到“工总司”（总工会）大楼，穿军装的人贴标语时，把演章、帽徽都拿下来，表示他们不是现役军人。当天，大标语铺天地贴了很多。王洪文给我打电话“我问这些贴标语的人是什么单位的，他们不肯回答。大标语后面的署名都是“三军无产陪级革命派。”我把情况不地报告在兴国路的张春橘，他秘书来来回回，一会儿拿标错，一会儿拿外面情况材料，一管儿拿电记录。

一

上午九点钟左右，朱踢琪肩上挂着军用背包，晃晃悠悠地来到康平路院子裹，他是来察助向，看看有什么反映的，我马上把他叫到瓣公室：“朱锡琪，你搞什么名堂？”

他笑着说：“不要紧张嘛，杨、余，傅的黑后都可以揪的嘛。

我：“你是市革命委员会领遵成员，你要揪的是市革命委员会负人，你跟打过招呼了？”我把“为什么门”的傅单拿给他看，并说：“你看看，你干了些什么事情？”

他说“我们傅单上又没有点名。你看，傅单上有什么人的名字？没有啊。周总理说过，除了毛主席，都可以怀疑。”我吃了一，什么时候周总理讲过这种话。朱锡琪很神秘地笑笑，露出雨个宽门牙，我是北京红卫兵小报上看到的。写傅单，都有这个自由嘛。我们为什么不可以写呢？”

我“你还讲自由啊？你究竟还是不是市革命委员会领遵成员？当天，我给他气得声音都有点发抖，我们雨人正在房间裹吵的时候，马天水来了，他看到我们雨人造反派对造反派，也不买的眼，也不好

参加进来。142十年

一萝

朱锡琪“我为什么不是市革命委员食领尊成员？也没有资格戳我的官！”声音得有些嘶了。

我说“那好，现在春同志邀是上海市革命委员会负责人吧，中央也没有他的官，我们没有接到中央通知。你也是市革命委负会领尊成员，你现在跟我到他那裹去一次，汇报汇报你们的活动，这总可以吧。”

马天水一，凳得这是一个办法：“对，我们一起去，把周题清楚。”我马上拿起电话，直国路的电话号码、未琪一看急了，他把背包往肩上一送，说：“我不去。”把门拉开就走了。

限春桥奉召飞往北京

我们个人，王少庸、马天水、我、主承龙都在办公室袋输遗件事.张春橘打电话来叫我们到他那裹去。那天，张春橘很特别，特意用理发师给他理发、刮，头得镇定沉着，他看见我们很着急，就到我画笑了笑，我们坐下，：“不要繁，他们头选挺大的。我间才十海人民广播电紧广播《文雁报》转载的《北京日报》社输，裘面提到要状的各地的辞震林式的人物，广播员与蓄得连驿音都变了，他们究党型「什F么？”

我们看到张春橘笑风生、镇定自若的样子，觉得他总有什么底也放心不少、我们说：“上海的助向应中央知道，文元同志是否知道上海的情况，是不是给他打个电话，特别是把军裹有人炮打张春橘的情况告新他，看看他有什么意见？我们就在张春橘办公室给姚文元打了站。

姚文元非常吃，说：“我选不知道这情况，我马上向江青同惠雁”遍了十五分筑，姚文元回电说“江青同志非常重祝上海发生的事情，特地向吞橘同志用好。开于军裹有人参加炮打的问题，江青国志脱，她马上找中央军委辨事组李作鹏回志道件事

我感到姚文元对这事很重祝。我子裹一转为什么找李作鹏呢？第一、为这裹涉及到保邱会作避是反邱育作的用题，找邱会作不方便，第二，前雨天张春橘大会讲话的时候，把余立金错说成吴法惑，把

143十年一萝

吴法惠也扯进来，所以这些人都不便找。李作鹏是海单第一政委，又是军委辨事组成员之一，可以找他。我们一江青出来保张春橘，心襄就比较定了。但我凳得光是姚文元、江青选不够，是不是向毛主席，中央正式报告此事。我知道，张春橘自已不便提出，由我出面比较方使，所以我对张春橘说：“是不是给毛主席、中央发份电报，把上海的情况写一写，我来起草。”张睿橘没有表示反对，感觉到我的考还是挺周到的。

我开舆国路回到康平路，独自写了份绝密电报，把上海炮打张春稽的情况以及自前的形势，特别是有穿审装的人上街刷标、大字报参与炮打的动向，都了进去。电报写好后，我自已发，以上海市革命委员会名羲通遇机要室火速发给中央、毛主席。较发好后，回到康平路，碰到王洪文带了“工总司”一批头头来，他们商量要反擎。我把朱锡琪他们炮打的情况以及张春橘的意见告歌他，有一条意见比较明确、即不要组搞反撃，一搞反撃的话，马上会变成雨大派打内。

王洪文说：“我们假如不明确地反炮打，基层造反派可能就套了。”王洪文告我：“工总司”内部有人已助摇了，比如文攻武备指摊部头头张寳林，就在圈墙上跟看《文汇报》为什么戴门家刷标不承韶上海市革委会以张春橘，姚文元爲首了。”

我与王洪文话的时候、正好收到一张四月十二日出版的《文汇报》、第三版上全文转载《北京日报》社，社题目是《微底粉碎二月逆流”的新反撰》。第三版还用通大字标着五句口号“誓死保卫毛主席！暂死保林副主席！暂死保卫以毛主席为首的中央！誓死保中央文革！暂死保卫江青同志！”连保卫上海市革命委员会也没有了，张春橘、姚文元富然更不提了。我对王洪文：“你到总工会大楼上面挂一条标语下来，写上暂死保卫毛主席亲自支持的、以张春橘、姚文元为首的上海市革命委员会，这样一来，上海所有的人就能看见你们工总司的熊度。我们打标语，不搞反撃。”

那天下午，中央派专机到上海把张春橘接到北京。我很清楚，这肯定是我们给中央发的电报以及姚文元向江青汇报的结果。张春橘临走前，要我们对他去北京一事对外暂时保密。张春橘走后，我乘车到外面

兜，街上炮打的大标语很多、署名大都是化名。南京路上的人比平时多144十年

一萝我香桥结优学#校

之王阁亚饮万天

出现在上海衔鼎的打倒张春橘的大楷证好倍，学生很多，特别是复且大学的，拿着糊桶，学校贴到最热隔的马路上，不光墙壁上，连商店橱窗上都贴满大标语，标语的内容都升级了：“揪出杨、余、傅的后登张春橘！”“打倒大叛徒张春橘！”张春的名字被倒过来，上红圈圈，打着大叉叉。具名是“复日大琴抓叛徒门”、“复日大学送瘟神门隙”。看热开的人跟着贴标语的人，在路上来挤去。我的车外溅市革命委具会辨公大楼兜到南京路，慢慢走不动了，到浙江路口、各种各样的人像潮水一样涌来，的，看的、贴标语的，一片哄哄。车被堵在那裹，排成长除。到第一百货商店门口、车微底停住了，外面都是人，我把车窗上的窗拉起光，免得人家看到。个年轻人跑到车头前面，出于好奇，看后排坐着什么人，一个大叫起来：“徐景贤！徐景！”一叫。大家都想看看徐景跑到这裹干什么，便都上来警备员坐在前面连忙把雨的车保险按住，押手他们走。我装得很，不流露出任何情化的束酉，但是我很尬：人家在炮打张春桥，我在南京路上做什么，十分引人注日，好像在凑熟。后来警衔员对司机说：“无如何要街出去”驾驶员拼命揪喇叭，整整用了十分巍，才衡出：一段，后来警察来厂。

1-15十年一萝

把人排开，我才衡出“重期

回到康平路辨公室，近下班时，东海隧送来一份电话纪绿，海军第一政委、中央军委瓣事组李作鹏同志的三点电话指示第一，上海有人炮打中央文革副组长张春橘同志，我们军隧不要介人。第二，已经贴出的大字报，要予以覆。第三，不要搞反。电话指示先傅到东海篮像，束海隙再给我们傅来。很多普上写着，那天吴法患乘飞机到上海，傅来四条指示，没有遣回事，莫法患在这事袋没有出现过。

除了李作鹏的三条指示，我也接到复旦大学空四军军宣除的电话报告，他们接到空军通知，已向学生们明确表熊，反对炮打张春。复日军宣隧负贵人是方耀华，因为日大学是当时炮打最猛烈的地方，他们的表您起了阻正炮打的作用.我知道李作的电话指示和空军的通知都是中央的态度。这时，市革命委员会政宣组工作人负向我们反映，海政置系统群衆思想非常混鼠，因为政宣组组长朱锡琪主张炮打。政宣系统分成雨派.反对炮打的一派要求奥《文雁报》和朱锡琪，我一，既然李作鹏和空审的指示都来了，我手衰有了主牌，政宣系统要搞群，我：“那好、我们连夜召开宣傅文化系统大型俞，通知朱踢琪他们到场。“我和王少庸、马天水商量：“今天晚上有场大，草上朱锡琪特地到这裹、悲度强硬，我们准备晚上跟他们面对面乾，我是要去参加的，看看远有什么人要去。王少庸说，他和王承龙在康平路留守，马天水自告勇地说：“我和老徐一起去。”王少庸说：“是不是请束海隧副司令员、市革命委员会领导成员高志荣也一起去。”我脱：“好，建在食上由他傅达束海隧收到的李作鹏三点电话指示。

那天晚上，在外市革会底楼大召开会。我、马天水、高志荣出席会，在主席长桌前就座，会场裹座无脂席，四周过道上都站满了人。来的不但是政宣系统、文化系统各基履代表，而且还有工交纽、财贸组、科技组、地区组、郊区组等系统的代表。朱锡琪带着《文汇报》“星火燎原”造反恋部的人坐在前面第一排。当天我主持会，立布辩俞开始。

朱锡琪那避先人，好个人站起来，提出各各模的贸疑“既

然周您理讲什么人都可以疑、真什么我们不可以禽·什么戴门像1.1G十年

一萝价傅单？

其他单位的人反“随便怀疑无童陪级司令部的人本身就是怀疑一切的反动思潮的表现。”

接著，朱踢琪站出来发言了，他说逼人：“我们《文汇报》星火燎原造反总部“爲什么职门今天是宣了普来的，决心要学邱会作同志的硬骨头精神，不获全胜，决不收兵。我在这裹再提个高什么：为什么中央没有叫张春橘去参加三·二四大会？为什么张春橘参加江苏、浙江雨省革命委员会成立大会的时候，新华社发消息没有提他中央文革副组长的职务？为什么北京都在傅说张春橘是叛徒？请大家好好想一想，这就是中央对于张春橘的熊度嘛。”

我一他还在织续煽动群衆，非常生气，因为有李作鹏电话指示的民我一拍桌子，大声说：“朱琪，你到现在还在散布言，惑人L我现在就来答复你个爲什么：中央召开三·二四大会，文元同志已经在北京了，春橘同志要到江苏、浙江去祝贺，所以没有参加大会，这是正常工作的需要，有什么可以怀疑的？第二，张春桥到江苏、折江.是以上海市革命委员会主任的身份去祝贺的，不是以中央文革名筏去的，凡是搞新闻报道工作的人都懂得，什么时候用什么头衡，什么务、职，你朱锡琪道就不懂？第三，你参加过市革会的小会、明明知道春橘同志没有被捕过，不可能是叛徒，而你在大庭广衆面前，公然散布言，是何居心？至于你说的中央对张春橘的熊度，我也可以你，同时也告大家。现在我们就请市革命委会导成员、束海际高志副司令傅达中央军委事组领导、海军第一政委李作鹏同志的三点电话指示，”因为前面没有提起过有中央军委电话指示，所以大家非常奇，朱锡琪他们也非常注意。

这时候，穿着灰蓝色海军军服的高志荣清了清子，他是长征老红，征皮包裹郑重其事地拿出三点指示的电话纪绿单，操着湖北口音学一句地念起来。念了一遍还不够，又重复地念了第二遍，全场雀无声，大家都在刷刷地作记绿。高志荣说：“我们上海部决执行中共军委首长指示，我们决不参加炮打。接着，马天水发言、强中央张春橘很重视，他说：“我和春机同志长期共事，我了解春橘同志的

1.47十年一梦

历史，他根本不是叛徒。”

然后，我根据中央来电的指示，进一步发：“朱踢琪等人同一九六七年一·二八一样，又一次地炮打中央文革，而且这次性更重，上海主要报纸的主要负责人，又是市革命委员会的领导成员，政宣组组长居然带头炮打。”朱锡琪在下面色有点发青，头上不断冒汗。

大家都叫：“朱锡琪表态！朱锡琪表态！”这时候，朱踢琪没有表悲，《文汇报》三个造反核心之一的邵傅烈表态摊中央军委辨事组三点指示。我一看，那天晚上各系统邀要回去傅达，就宣布，明天晚上全市政宣系统召开大会批判朱蜴琪。

如此一来，全市的炮打形势急转直下，第二天开始，连续开了次政宣系统的批门会，朱踢琪到场受批判。我和马天水、王少庸等人商量，不能他再领导市革命委员会政宣组，要他回《文汇报》织续接受批判。我们决定调上海警备区的团政委树珊到政宣组主持工作。

另外，《文汇报》不能再朱锡琪负责.我和王洪文、王承龙商量外面派人进去不好，还是要《文汇报》自已的力量续主持工作。朱锡琪、邵傅烈、周国三个造反头头中，邵傅烈熊度较好，平时与我们的係比较密切，他的文字比较好，我曾把他到整黛、建黛领导小组，参与起草“九大”燕章的草案，同时在整、建领导小组专门编写遍简报。这样，我们连夜把邵傅烈找到康平路个别话，批他卷进“四一二”炮打的错。邵傅烈跟我们讲他思想演变的过程，特别讲到艾玲用红机子北京给他们傅消息，使他相信了张春橘有问题。他表示悔，流着泪向我们，承错。我们当场要他把《文汇报》的编辑子挑起来。但是叮他，凡是遇到重大问题，必须随时向市革命委员会请示，邵傅烈答照办，以后，《文汇报》每天版面的定稿情况他都用红机子打电话向我汇报，请示得非常频繁

最使我们不能容忍的是在市革命委员会要害部门出了“动摇分子”市革命委员会组织组组长，原在市委组部造反，是部转业干部。道个人给王承龙看中，王承龙他掌管市革会组组，这个组裹还有个负责人，是市监委、市人事局的原造反派。这些人得到王承龙的信任，

王承龙选提名有些人做市革命委员会委员的候选人知道，这个组1-48十年

一梦进组长在外面炮打的关键时刻倒戈了，他和个头头商量，私自档案保裹找出张春橘档案，当时张春桥、姚文元档案材料的正本已被中调走、上海只留下他们档案材料的简本。外面傅张春橘是叛徒，富案简本裹看不出什么名堂。于是他们又擅自翻问张春橘妻子李文静的富案、看到李文静被口军俘获，后来投为日本人效劳的历史情况，道发个组铁组负贵人看了以后，还诚过，本来他们为这是秘密地看棉不会对外泄漏，知道外面炮打的形势逆转以后，有大就出来件资宣事。个组织组负贵人偷看市导及李文静档案的事被揭后，我们非常主氧，怎么会出这种事情？王承龙有苦说不出：王洪文与我商址、要群录揭组铁组的盖子。王少肃提出，在那裹的市弹人的悦案，不光是张橘、姚文元，包括王少庸、马天水、徐景贤、王洪文、王承龙的，邢要拿回来假如有文静和姚文元妻子金英的档案，也要抽出来、加上封条送到他瓣公室销进保箱，不然，那裹要是再看，怎么得了？道美我和公室负人朱玉佩两人进人档案室，指令组组工作人最打个偶铁横，看到《张春桥档案简本》和《姚文元棉案前本》我也紧报，不敢打开看，我说：“提快把它封起来。道样，好个工作人把道雨个档案简本和王少庸、马天水，徐景贤、王承龙的榕案，避有三洪文的新档案袋，都捆起来，然后用封条封好，山我和朱主佩雨人照.押送到王少庸辩公室。王少庸叫人当着我们的面把档案放进他的保裹封起来，免得以后有人中收集炮打的材料。接着，王洪文对我：市革会组组这样不行，我要派人进去。际上，王洪文觉得他掌管的部门比较少，组人事大权很重要，他抓帮的机会来了。他：“我要派一个工人出身的到组组，机裹人开键时刻就动摇，我不放心。”我本来对王承龙独揽组大权不满，为他搞“顺我者昌，逆我者亡”，因此我在那刻是支持王洪文我说：“你派人进去，我同意。”马天水和干少肃一看，我和王洪文生张派工人代表进去，也同意了。王承龙吃了一问棍。道样，王洪就派他最信任的金祖敏到市委组组做一把手。金祖敏原是闵行地上海雷机厂工人，懿和工龄都比长.三十

149十年一梦

多，曾在车间任工段长，造反以后，曾在“工总司”行联络站工作金祖敏为人慎，不像王洪文别的小兄弟在外面街街杀杀，弹头倔脑，经常惹出乱子。王少庸在上海电机搞过“四清”，也识金祖敏、王洪文一提出来，王少庸也接受。我和王洪文一起到市委组组宣布金祖敏任一把手，此以后，上海组人事大权王承龙手裹转移到王洪文手裹。

接着，我们在上海连续不地开会，清炮打中央文革、炮打张春桥的“流毒”我在延安西路二OO号文艺会堂的上海群衆组负人大会上，细介绍了这次炮打经过，批判了以朱锡琪为代表的怀疑一切的思潮。那天，我还人闻地用历史来对比，我说“四十一年前，一九二七年上海发生过一个四·一二事件，当时是夫民贼蒋介石叛变中国革命，屠杀了大批共产人和革命人民，这个口子我们是不会忘记的。四十一年以后，上海又发生了四·一二事件’，某些人把炮口对准无产级司令部领导。他们离什么选选这样一个日子来炮打呢？这离道是偶然的巧合？这些现象不值得引起我们深思？”这样，我把雨个“四一二”相提并来加以批判。

另外，在市委机和市人委机阁雨个造反联络站勤务组成员与下造反隧负责人会上，我说得更徽底：“要是社会上有些人受了怀疑一切的反动思潮的影响，参与了炮打，这还可以想象，但是这次在我们机内部，居然也有人起而警应，这是不可原的。”我在讲话中对张春橘歌功德：“我们两个机关造反联络站所有造反队成员，都长期在春橘同志和文元同志身工作、难道我们对他们雨人还不了解？一九六七年初，他们一到上海的时候，春橘同志就宣布市委机关造反联络站是他们的工作机构，而现在作为这个机构的工作人员一有风吹草动，居然掉转炮门，向自己的领导火了，这种性质还不重？我们要问这些人，你们的无座隋级革命派的坚定性到哪裹去了呢？有的人为自已瓣，说只是五分钟动摇。不行！一分钟动摇都不行！”我常时疾言属色、宣布雨个联络站重点整风，实际上是要检查所有的人在“四·一二事件”中的表现，有没有错言，来势非常凶猛。市委监察委员会有

个工作人员、在“四·一二”时，过张春的历史、现在要追查，150十年

一萝他很害怡，延安西路三十三号海格大楼七楼跳下，当场身：追世是在“四·二”整风中被迫害致死的一人

这样一来，《文汇报》的炮打被下去了，市革命委员会政宵组、组组以及两个机关造反联络站内部的基稳固了，但是我们说，复旦大学有一部分学生还不服气，这个单位还没有稳住。

一大晚上，王洪文、马天水、王少庸和我、王承龙、警备副司令张宜爱、警备区副政委李彬山、东海隧副司令高志荣、空四军政委维国、空四军副军长姬伍等市革命委员会所有领导成员，一起开到复日大学大饭，召开大学各年级红卫兵代表大型座会，我们遗把在道欧反炮打中表现最定的两个红备兵细铁的头头，同济大学陈敢峰和市六女中高静慧，也请去了。然名羲上是开座款会，但是所有领遵轮番较计，陈敢峰和高静慧也发言，大家都批判所的炮打逆流，为张卷椅唱登歌，把复日大学炮打的声势全部睡了下去。

遇了一天，王洪文给我送来一份材料，就国防科委在1海研究所有些人参加炮打。我们说：“参加炮打的穿军装的人露头了”我们怀定，稀后是有人指的，要王洪文抓科技系统的炮打情况。

毛泽东说：“无事。”

我们把上海清查“四·一二”炮打的情况，每天向张春橘、姚文元汇报，书面的、口头的都有，游雪满小组把全市炮打中的大字报、大票、口号收集编印了厚厚一本，作爲原始炮打资料，裘面有“打倒大徒张春桥”的口号。

正常我们在上海很起劲地追查的时候，一天晚上，张春橘役北京打活给我，他主动间：“朱锡琪这天的情况怎么样？

我告新他：“正在《文履报》接受批判但是价前很不深刻，推案不过。”

服春橘：那他还是顾意做梭查的罐？”我对他的话摸不着头，回答说：“这个赚，他也是被追的张春橘接着说：“青做棱查嘛，也就可以了、聚通不遇、我们去

151十年一萝

做工作这样吧，你到《文汇报》去，亲自召开一个全体工作人员大会，市革命委员会政宣组也派人去，包括朱锡琪手下的一人，都要参加。朱踢琪在会上做一次梭查，他查完了后，你就带头鼓掌表示欢迎。”

我真搞不清楚是怎么回事，说：“这恐怕比困难，群乘情绪一下子扭不过来。”我嘴上这么，心裹想，其实我自已也扭不过来，这真是百八十度的大转誉。

张春橘在电裹出了我的为难之处，他我说：“要考到群嘛、这次炮打，卷进去的人很多，我们把朱踢琪解脱了，其他人心裹的这瑰石头就放下来了。

我：“有些问题还剧刚露了个头，远没有查清楚，比如部隧的问题，我们刚刚布置下去。”

张春橘：“不要查了。复且大学、二军大、国防科委这些单位的事情都不查了”他靳钉截铁地说：“你把《文汇报》的事情落实，可以宣布朱锡琪留在报社参加一般的编辑工作，反正我很快就要回上海了，有些情况回来以后再跟你们。”那天接了电话以后，究竞怎么回事，我确宝弄不明白，但是对张春橘的话，我一直是坚决执行的。

第二天晚上，我根据张春橘指示，到《文汇报》去召开大会。因爲前面我们不地加温、升级，这次却要一百八十度大转，我怕到会的人缺乏思想准备，上如果很多人对朱锡琪的查不满意，进一步使批判升级，那就糟糕了。所以，我事先跟市政宣组负人树珊打招呼，先去布置个人，把底告他们，在朱锡琪做查以后，发言表示欢迎他的进步。树珊也摸不着头脑，他是部干部，对地方造反那一套很不智，上级命令他怎么辨，他就怎么辨，前雨天要他不地升温，今天却要布置人对朱的查表示欢迎，他发愁地：“好吧，我努力去做。”

那天晚上，我先了一段开场白：“一个人犯了错不要紧，只要意改正错，就是好同志。我们今天也给朱锡琪同志提供这样的机会。”下面的人一愣，市革会大愿大会到今天为止，我没有叫过朱琪一“同志”、大家感到我讲话的调子跟前天大不一样。朱踢琪那天站到毫前，也抬不起来，心情沉重，他把怎么卷进炮打的来龙去脉

讲一遍，应说，查还比较深刻、有进步。他刚讲完，人还没有离152十年

一萝期摘音器，我就带头鼓起掌来，这真叫“孤掌难”，全场的人没有悲想准备，不知如何是好，有的人伸长脖子看登上究竟怎么回事，有的人也想跟着鼓掌，但又不敢鼓出音。只有细树珊和政宣组线倡人因玛事先已有布置，跟着我寥寥落落地鼓了一下掌。这稀稀拉拉的掌驿、算是完成了张春橘的任务，接着我引了毛泽束的一段话：“道次的事件给我们的教训呢，就是知分子跟工晨群聚不一样，一遇风浪，前者助摇，后者定；前者暖味、后者明朗。道是毛主席早就教导逼我们的，我们应朱锡琪同志身上吸取共同的教训。朱琪同志今天的梭是值得欢迎的，市革命委具会决定，根据他对错的识，他明天起参加《文汇报》编辑工作。希塑《文汇报》全体革命同志，阴结起来，振御精神，不要辜负以毛主席为首、林副主席为副的无产隋级司令部的希塑，把报纸瓣得更好。”说到这裹，全场才热烈地鼓起掌来。那天，朱锡琪也感动得流泪。《文雁报》有些人，本来确宜登得上无光、闲局整朱踢琪，把《文汇报》也整得够瞻，遍样一来，《文汇报》的工作也正常起来。消息很快地在全市傅开，各系统的清查活动听时停息下来。

张春橘回到上海后，把干少庸、马天水、我、王洪文等比较核心的领尊找到与国路招待所。那天，他穿着军装，显得很精神，他坐在高裹，一面抽烟，一面跟我们讲话。张春橘喜欲抽没有过滤嘴的中革牌烟，他嫌带过滤嘴的烟抽起来没劲，香烟把他的手煎得焦黄焦黄。他出一口烟，说：“我这次到北京，才知道是毛主席把我找去的。那人晚上，我按通知到中南海去看望主席，知道，我去的时候，老人家已经站在门口等我呢，我快上去和主席握手，问主席好，心裘非常不安。”张吞桥说到这裹，显得非常感助的样子，我们个一，也被感助了说明毛主席对张春橘是十分信任、十分开心的。张春桥接容：“我向主席雁报了上海的工作，我也敲到谊次炮打，主席说我已经知道了就是为这件事特意把你找来的。你可以对那些炮打你的人“无北京不是有个谢富治嘛，学生炮打他，他对学生们讲无事，那些学生就炮打不下去了。”了这段傅莲，我们才明自是造么回事，所以张春桥要我们来个急转鹭。我和王洪文交换了一下眼色，雨人会心地笑了，，明毛主席高明啊。张春桥那天：“游雪小组怎么避编了这么

153一年一梦

一本束西。”他非常不满意，：“立即全部收回，销毁。这些束西留着乾什么，要惹福的。”我们回来后马上要游雪把它销毁。游雪满本想做一件邀功的事情，结果吃了一个批部。看起来，“四、一二”炮打的追查工作似乎到这裹告一个段落了，但是，事情没有结束。

张春橘后来多次与我们话的时候，说到穿军装的人炮打，总是很火，他多次提到炮打的背景有很多疑点可以查，我们也都觉得这些间题没有查清楚，都是患。所以到一九七○年，全国、全市围都搞清查运动时。王洪文提出全市要清查文化大革命以来的十大事件，把一九六七年“一·二八”炮打和一九六八年“四·一二”炮打列为其中重点清查的雨大事件。清查十大事件得到张春橘的正式批准。

我想，一九六七年炮打的时候，毛主席不是：“红革会这笔眼是要算的。炮打张春桥、姚文元还不是反革命？”但是到一九六八年，毛主席又“无事”：我为“无事”只不过是权宜之计，炮打张春橘是一股反革命逆流，应该把它查清楚。这样，我们通过市革命委员会文教组把原来一批已分配到外地工作的“红革会”头头，重调回上海，给他们办学习班，实际上是隔离查，最后把“红革会”原负责人马立新（复且天学“红革会”）、李功佐（上海师院“红革会”）、努元一（复旦大学“红革会”）定为犯有重政治错的结，把他们重新分配到外地。“四·一二”炮打后，朱锡琪已经在做一般的编辑工作，他了傅达，十大事件中有一个是关于他的，很害怕，逃走了。在外面束躲西藏了好天，走投无路、最后只好回来。清查时，不光查朱琪，查周国荣，查《文汇报》驻北京办事处。当时《文汇报》驻北京瓣事处曾给上海傅来个重要信息，在“四：一二”炮打后负人艾玲给中央文革写遇前，陈伯达看了以后，批了两个字：“很好。”还说艾玲写了一个又长又好的报告，陈伯达表扬了，张春橘就没话讲了，当时就没有整艾玲。后来艾玲调回上海，在朱锡琪下后，做过《文汇报》革命委员会主任。上海清查时，发现艾玲与林彪下面的王维国那些人接近，张春橘采取措施对艾玲隔离密查，对《文汇报》驻北京瓣事处全体成员也查，打撃面很大，有艾玲的详细密查情况我在后面专门。当时《文

雁报》驻北京事处的十个人，统统被弄到上海，关在上海民兵指搏154十年

一萝部，罪名是炮打的时候瓣事处给上海傅回怀疑张春橘的材料，每个人都被查，有的是资格很老的报人，有的是一般的编辑、记者，也有的是一般工作人员，如打字员、机要人员。不光这样，当时我们写作班派去北京瓣事处的朱维，与艾玲关係很好，雨人无话不谈，过江青过去的历史以及在延安的表现。查艾玲时，把朱维也关起来。朱维争思想不通，赐在民兵指部的时候，他在裹面大声地叫喊、用拳敲、用脚踢铁门，要求把他放出来，没人他。查了很久，查不出《文汇报》驻北京瓣事处有什么问题，只好把那些人放掉，但艾玲一直被开着。艾玲的消息是徙她丈夫贺瑞林那裹来的，张春橘就记仇了，林彪事件以后，张春橘任总政治部主任，利用他在军的权力，要总政专门查过贺瑞林。

据有开部门统计，上海因为参加炮打张春橘而受到打迫害的有雨千五百多！一般请罪和写查的不计在内，其中隔离密查、不能回家的有雨百多人，瓣学班查、但可以回家的有四百四十多人，在查中五人被逼死，六人被逼癜。

155十年一梦

莱群林立果上海“选美”内幕

林彪、叶群爲儿子林立果找美女、选“妃子”的事、早已傅得沸沸扬揭，也见报刊披露，但有相当一部分是道途说，有的甚至是胡编乱造。

我对林彪、菜群和林立果在全圆各地“选妃”的事，知之不多、但对他们在上海的“选美”活动，却有一定程度的了解。因为一九七一年“九·一三”事件之后，根据毛束主席的命令，在上海速捕了林彪的心腹、空四军政委王维国。周恩来总理指示王洪文在上海立了一个王维国专案组，每天要把清查的进展情况誉面报告给周恩来。在这个过程中，我看到了林立果等人在上海“选美”的原始材料，包括笔记本、照相册以及装的照相机等，还有参与此事的有关人员的交代，当时就感到心助魄，难以置信而不得不信。现在我把它们实录下来，公于世，以正视。

莱群派具来滤鼠探

叶群、林立果在上海“选美”，开始的时候只敢小规模偷偷地进行。一九六九年“九大”以后，莱群通过她所控制的军委辨事组，北京派了一个乾部，拿着海军李作鹏的介绍信，爲她的儿子到上海“选美”那个干部到上海后找了东海隧高副司令，是要在上海物色线个女青年，调到海军系统的高乾招待所当服务员。高副司令当时兼任上海市革命委员会副主任，就擅自给他出具了市革会某部门的介绍信，他到基层去自已选拔。这个干部行动非常秘、一会儿穿海军军装，一会儿穿陆军军装，今天去学校、明天下工厂，束打、西盘问，专找漂亮的女青年，引起了群聚的疑，向上级领导作了反映。上级领导派人查问此事，那个韩部见情况不妙，超快溜回了北京。

林立果细建“找人小组”

这以后，林立果就亲自出马了156十年

一梦

一九七年五月，林立果在上海空四军内物色人员，建立了找对象的“找人小组”，开始时选了最贴心的八名核心人员，所以叫“八人小组”，后来又广大成员，由林立果亲自命名为“上海小组”。关于这项“选美任务”，当时的空四军政委王维国（林彪集圈在上海的重要成员）对他的心腹说：“这是为天才人物选助手，是有伟大深远的意义的。”

林立果当时的身份是空军作哦部副部长，但在空审裹可以“指一切、调劲一切”。他为“上海小组”题了字，製作了精缴的组标，还亲自来上海主持授仪式，给“上海小组”成员发了榆。凡是参加“上海小组”的人，都要行“小组宣誓”，宣暂的内容除了“忠于毛主席、忠于林副主席”以外，最核心的问题就是要“忠于林副部长”，写“林副部良赴汤蹈火”，“绝对保守林副部长的机密”。“上海小组”的成员逻耍真学咨《人组需知》，该“需知”稠：“本小组的任务，是完成无逆陷级司令部直接交待的多项任务”“尤其是小组的最高领导一林副部长的指示，不得向任何人泄露和了解情况。”

“上海小组”的成员后来发展到二十多人，都会打榆，会影、会驾驶汽车，每个人配备了一苏联造的“伏尔加小轮车，王维国也参与领导这个“上海小组”，他下令说：小组的每一件工作行动，都要有助于大局，大局就是副部长”。“上海小组”为林立果“选美”的行助，对外当然是绝对保密、秘而不宣的，所以连空四军的有些领导也不了解这个小组的内情。直到林彪自我爆炸以后，根据周总理的指示，对“上海小组”的成员采取了隔离蕃查的措施，同时缴获了《人组需知》、“暂言”、林立果题写的组标、“选美”用的照相机、照相簿以及其它工具，才掌握了确整的证据。其中特别重要的，是“上海小组”成负陶某的一本记绿本。按照林立果的规定，关于他的任何活动，是不准留下任何文字痕迹的。但是这个陶某当时却忽发奇想，他把林立果在上海的每一次活动，按照时间的先后作了群细的记录。等到林立果和林彪一起毁诚之后，这本记绿本倒成了林立果作恶的重要罪，使我们对于林立果在上海“遇美”的种种丑熊，有了比较真宜而具签的瞬解。

157十年一梦

“选美”点：巨鹿路空四军招待所

林立果每次到上海活助，都住在巨鹿路空四军招待所大院内一幢立的花围洋房裹。这裹原来是上海社会科学院的国际问题研究所，文革开始后被占用了。花围洋房被高高的围墙包国着，汽车巨鹿路穿过一条长弄堂，可以进大铁门一直开到客前面的草坪旁另一扇小铁门，又可以直通空四军招待所大院。这个地点既蔽又方便。林立果就在这复直接指挥“上海小组”“选美”

“上海小组”的找人方式种种

小组的成员都集中在招待所裹，基本上是雨人一档，共同行动。而林立果自已往往也参加其中的一稿。

“上海小组”找人的方式很多。第一种是“盯梢”。这是蓓社会上海的流氓、恶少惯用的俪：看见漂亮的女子，就死气白赖地紧盯在人家后面，不把人家弄到手决不休，不遇，林立果所采用的是现代化的盯梢手段，那是过去上海溅上的洋场恶少、流氓地痞们所望座莫及的。

如果是林立果参加的两人一组的车出动，左握着方向盘开车的是“上海小组”的一个成员，右前座上就坐着穿军装的林立果。车沿着马路的人行道，缓缓地行驶林立果就在车窗口伸着袋，起他那又浓又黑的眉毛，用年一样的眼睛，寻找他的物。

他们盯梢的时间往往选在工厂、学校、机关、商店上班的时刻，马路上来往的行人络不绝。林立果发现了长得漂亮的年轻姑娘，马上命令左的驶员跟上。车就慢速前进，紧紧尾随着被“盯”的姑娘。有时候，正好警到一个美貌的姑娘在人行道上和车迎面交错而遍，林立果就下令要车立即头，续跟上路的姑娘。

这种车盯梢，一直要盯到那个姑娘走进某个工厂或者学校为止。林立果他们也就理快下车，跟着她进门，准她的具体去向。然后回过头去找这个单位的人事部门，拿出部的证件和介绍信，声是来招特仙兵的一部限文工团员或是医务人员等等，向人事部门调阅有关福十年

一梦案、晾解那个姑娘的姓名、年、婚姻史、家庭情况等。那些基层单位的工作人员出于对解放军的信任和热爱，又看到他们随带的证件齐全，手续驾备，对他们的要求决不会拒绝。

书面档案摘绿好以后，林立果等又当场提出要和被物色的本人作一次话。于是，这个年轻的姑娘就被找到单位人事部门的辨公室。面对雨位军人，其中的一个人和她随便聊开了天，先是说明来意，然后问她想不想常演员或是医生，有哪些爱好和特长等等另外一个穿军装的人偶也在旁插上一雨句话，但是更多的时间却在弄一只草绿色的军用背包。这只军用背包普普通通，半新不，和任何一个解放军戴士用的并无二致。这只背包放在桌上，也不会引起任何人的注意。可是，离曾想到，就在这只毫不眼的背包裹，却藏着一架高级照相机。背包内层，四周用硬褪好，使它立在桌面上不会卧倒，背包的一侧、开了一个小洞裹面的硬上也相应地挖了一个小孔。照相机被固定在背包为整上，它的镜头，正好嵌在硬的小孔裹。通过背包上的小孔，照相我可以对准任何需要拍撬的对象，背包的另一倒，拖出一根头，那使是照相机的快门按钮。当那位年轻的姑娘进来、坐下、话及出去的过理中，她万为不会想到：自已的全身像、半身像、正面像、侧面像、活（露）像、微笑像统统都已经被人了镜头。

林立果他们“遇美”活动的第二种方式，就是“相面”这是第一种方式发展而来的，因爲“盯梢”有收获，但是费时费力，而且有一次差点出重事故：林立果和旁开车的“上海小组”成员，同时盯属路上的女人看，结果驶员手裹的方向盘没有把，伏尔加轮车撞到马路的电杆上。车撞了，得车顺速慢，林立果没有受伤，得他连整娘。自此以后，“遇美”的方式就较多地采用直接“相面”了。“上海小组”的二十来人，分成雨人一档的许多小小组、分片包下、直接间进工、学校裹去，通遇各个单位的领导，一个一个车间，一个一个教室，握着看过去。“重点”单位如圈等文艺朗体，则由林果亲自去看演员排演、功等，直接进行“相面”。那些正在工作：上果或是排的年轻女孩子，也不会想到他们是来“相面”送人的。凡被“遥美”小组选中的人，就和第一方式所讲过的那样、被叫到本

150十年一萝

单位的瓣公室话，然后偷偷地被拍了照.

“复选”对象编号人册

林立果等人把照片带回后，冲洗出来，再加以比较对照，进行复选，凡复选被选中的相片，就正式编号，粘贴进照相册。每本照相册中共贴有七、八十个年轻女性的照片，每人占一页，写有编号、姓名、年龄、工作（学习）单位、住址等，还特别注明了身高；文字纪绿旁就贴着这个女性的正面像、侧面像、半身像、全身像，甚至还有人事档案材料上翻拍下来的本人照片。例如有一个面容姣好、身材优美的芭蕾舞演员，她的照片被贴在这本相册的第一页，编号为201。当我翻问相册时看到这些照片，若实吃了一，因为这位演员是上海市舞蹈学校《白毛女》剧组的主要演员，想不到由我直接主管的“样板戏”剧组，他们的“选美”触角也罐进来了。相册上除了这位演员的正面照、侧面照以外，还贴着一张她穿紧身的功服正在功的全身照片

有了这些照相册，林立果就可以按图索骥、实行“点名”了。接下去，“上海小组”的成员便秉承林立果的旨意，给点中的女青年去做“工作”，动员她们参军、人伍。可的女孩子，她们有的是想去部文工当演员，有的是羡慕部领导机关优越的工作条件，也有的甚至是为了穿上军装可以不再上山下乡…就这样，一些女青年被蒙在鼓裹，经过体格查，瓣了人伍手。

“物”人伍进学习班与个别蓄

人伍以后的第一件事，先进学留班，重点学“林副部长”的“用报告”。这种学曾班很特别，有时候只有一、雨个人也瓣班。等到她们稍稍熟悉了部像生活以后，“林副部长”就找她们个别“话”了。

“谈话”的地点就在巨鹿路林立果住的那幢花洋房裹。林彪垮登以后、王洪文和我到这个地方实地去看了一下，花洋房的楼下是客和餐，大客的四壁都用古老的英国式雕花墙板嵌着，很有气派。十年

一萝但是道个地方不够蔽，所以林立果不选定这用客作为敲话”的地点。他看中二楼的一个大套间，外间布置成会客室模样，色面料的沙骏套扶手上，覆盖着白色的花退，沙发背上放着锦缎的软垫。会客室的一隅放着小桌子和软椅子，桌上铺着白色的登布。“谈话”都在晚上进行，“敲到”半夜十一点钟左右，招待所的厨师就会做好酒菜、夜点心，由值班的“上海小组”成员送上楼来。套间的裹面是林立果的卧室，靠墙安放着一张席萝思的大床、床上铺着当时罕见的电熟毯。大床的雨侧，着雨变长条形的进口立体声音箱：床的子裹，放着一架立体声收绿机和当时一般人未见过的大量盒式绿音带。林立果把卧室和“话”客紧推在一起，当然是别有用心的。

于林立果在上海找人“话”的细情况，在陶某的记绿本和一：些人的交代揭发材料中，都有记藏。一日林立果选中哪个已经人伍的年轻女性，就由“上海小组”的成员开车去把她单独接来，时间都在晚上七、八点钟以后，“上海小组”的成员就退到楼下大会客裹等候着，这叫做“值班”“值班”必须值到“话”结束为止，不得中途开或擅自上楼，如果林立果临时按铃盼附要瓣什么事，也只能由指定的人员上楼。

“副部长”“谈话”例

等到陪同上来的人员退去以后、在二楼会客室的沙发上，休立果的“”就开始了：

“你请坐，叫什么名字呀？原来在什么单位工作？有些什么爱好呀？明明都是早已知道的，但是这些间题问起，可以使气氛得亲切、自然些。

等到女青年女性的扭呢、紧张的心悲开始转变，整个“谈话”进人一个比较崧弛的气氛以后，林立果就逐步转入了正题：

“你知道我是？”“才带我来的那位同志不是介绍过了？你是林副部长”“不要叫职务嘛，可以叫我的名字。知道我的名字？

161十年一梦

“知道人伍以后，过您的用报告了

“噢，那只是一些学曾体会，请多提意见不过，这个报告的绿音放给我爸爸过，他还是成的你知道我爸爸是？

“不知道”她确实是不知道，因爲事先作过布置，不“上海小组”的成员把底细告女孩子。

“你猜猜看”“那怎么猜得到呢？”“先猜我爸爸是什么样的干部？”“您都是副部长了，您的父亲肯定是个高级韩部“什么样的高级干部？”“是将军吧？”“哈哈，那太小了…”“啊…”比将军要大，莫不是元师吧，可是不敢出来。“再猜猜，我爸爸在中央任什么职务？”“是中央政治局委具吧？”“哈哈！那还太小·”“哦.”简直不敢想象，面前坐着的竟是“接班人”的儿子。

“哈哈哈哈没有想到吧”看着姑娘的的，简直难以置信的神情，林立果得意非凡，两只眼睛眯成一条綫：“话”到了这个时候，收到了他预期的出奇製胜的效果。

“超天才”图前匕首见

猫儿在捕捉到老鼠以后，有一个惯，就是把那只可的小家伙放在自已的爪子底下，弄来，摄弄去，看它在自已面前心、索索发抖，而感到极大的刺激与满足。当然，最后是要把那已经到手的“俘虏”吃掉的。现在、林立果也要作“吞吃”骤获物的表演了。但是，人罪竟不是老鼠，即使这些手无寸铁的娥弱的女孩子，其中也不乏刷烈之士，她们不是那么容易被欺侮、被凌辱的，因此，富林立果一旦越出

“话”的轨道，露出了利牙离的时候，有的姑娘拒绝，有的姑162十年

一萝抵死不。那个陶某的记绿本来看，大概有半数以上的女青年，林果没有得手。部绿本上为道：“x年×月×H，副部长找x××谈话，至晚1九半结束，送回。”年×月×口，副部长找话、至晚上十时理想”凡是这类记录，都蕴含着一段曲折而又激烈的门争。但是过了这一天晚上的人，却逃不脱另一种非常难的处境由“上海小1"通知有关部门，把她放到部隧下魔单位的某偏偏僻的小山村裹去富兵，过着綫年舆世隔绝的生活，为的是怕她到处乱讲，泄漏“机密”。于其他的那一些没能逃脱魔爪的女青年，在记绿本上也记下了她的命运：x年×月×日，副部长找×x谈话，晚十一时逛夜餐，至晨三时结束后送回。年月口，副部长找×谈话，晚十时夜餐，直至天明。副部长早晨说：昨天晚上犯了路错误。”看来，儿是进夜餐的，往往是林立果可以得手的信号：至于“犯路綫错误”的法，在本子裹有过多次记绿。林立果所的犯一次“路错”，似就意味着一个清白的女孩子被糟踢、被凌辱了。以上就是林立果这个恶概所干的默行。他打着“副统帅接班人”的牌，藉着手中的权力和最现代化的工具，到处横行。他的秘密据不上海有，还设在北京、杭州、广州等地、他以“选美”高名下了多少令人麦指的罪行啊！就悲这一条，以“超天才”自居的林立果，随林彪葬身温都附汗、是罪有应得。

163十年一萝

影片《南京长江大橘》为何停映？

南京长江大橘的建造，是二十世纪六十年代中国橘橡建筑史上的一件大事；大橘竣工之时，正值文化大革命的高潮。当时，中央新闻纪绿电影製片厂拍了一部彩色长纪录片，片名就叫《南京长江大橘》，记叙了打下第一根橘墩管柱椿到大橘正式通车的全过程。片长一个多小时，配上了动的乐曲，公映以后受到了全国的迎

影片放映不久，突然接到通知：此片在全国立即停映。理由很简单：影片的音乐有问题，受到了江青的属批。

江青勃然大怒

事情的经过是这样的：纪绿片《南京长江大橘》上映以后，有一个在北京的音乐界人士向江青打小报告，是这部影片配乐的主旋律是苏联歌曲《列甯山》裹抄来的，列甯山是莫斯科大学的所在地。江青接获那个好事之徒的报告以后，很快调看了这部影片，了音乐资料，勃然大怒。她召集北京的文艺界人士和各个样板剧组的艺术人具，行了一次大会，由她出面话，这就是一九六九年江青的“八

SY月讲话

江青在讲话中回了自已“领导文艺革命与文黑綫’争的历史”：毛主席讲文艺界存在着一像义长又粗的黑，挖掉了这条黑綫，还会有新的黑綫。现在，“文黑綫”又回潮了，居然有人拾现代修正主义文艺的“牙慧”，把苏联歌曲《列甯山》襄的旋律，塞进歌颂我们南京长江大橘建的纪绿片裹，是可忍，敦不可忍！因为影片上没有创作人员的署名，所以江青下令要查一下作曲者是什么人，而且指示影片《南京长江大橘》必须对配乐作修改以后，才能放映。于是，道部影片就被全国各地的电影院和放映际裹，统统撤了

下来。164十年

一萝

作曲者是个青年

在查作曲人员情况的时候，发现作曲者竟是上海的，这就引起了当时在北京的张春桥的注意。他紧把江青“八月讲话”的全文，转给了我，要我在上海“处理”。我江青批了上海的作曲者，十分紧张。原来以为可能是一个长子的老作曲家写的，知道调查下来，作曲者竞是一个二十四的青年，名叫乐祖风，他一九六○年进人上海音乐学院，在管弦训大专班学咨了三年，华业以后，被分配到上海电影乐团工作。

乐祖风爱好作曲，在一批老作曲家纷纷靠遗或被打倒以后.他和其他个青年作曲人员一起，为当时拍的一些纪绿片、科教片作曲配乐。他们所编创的一些音乐片断，绿好音以后都存在上海科学教育电影制片的音乐资料库裹。

中央新闻纪录电影製片在拍完成《南京长江大橘》以后，并没有聘乐祖风为影片配乐，而是到上海科影厂的音乐资料库裹找了一些音乐素材作为这部纪录片的配乐，结果采用的那段主旋律，恰恰就是乐祖风写的至于乐祖风的家庭情况和本人历史却是一清二白，没有什么子好抓。

我特地来了苏联歌曲《列甯山》的唱片，和《南京长江大橘》影片的音乐录音对照着，觉得《列甯山》歌曲的第一部分、与《大橘》一片的主旋律确实有些相像。可是这首乐曲并不是乐祖风专为《大》写的，所以很给他加上用修正主义的音乐丑化社会主义大的罪名。但是江青的“批”既然已经下达，必其微执行。我便把宜情帮告了张春桥，紧接着在上海儿童艺术场召开全市文艺界的大、在上逐字逐句地傅达江青的“八月讲话”，还点了乐祖风的名，说他然是个年轻人，但作的曲子明深受文药黑的影，是修正主羲文艺流毒的具体表现，悲对他进行“整助”。同时强：这次批判不是针对乐祖风个人的，江青的讲话更为整个文艺界敲起了警钟，说明对现代修正主羲文艺思潮的门争，一刻也不能放松

江青的“八月讲话”傅达以后，上海文艺界为此剂了好大，繁

165十年一萝

祖风也被迫在上海电影乐做了检查，表示自已然在作曲时根本没有想到过《列甯山》这首歌曲，但是在脑子裹确实存在着苏联音乐的潜移默化的影响，并只得表态“意进一步加强自我改造，清在魂深处的修正主义文熟的流毒”。

音乐界“鸦雀无擎”

江青“八月讲话”傅达以后，事熊在缀续发展，有人进一步引伸开去，在报上发表了长篇文章，声“七个音符裹有级门争”；有人捕风捉影，在上海交警乐圆和上海合唱团揪出一个“反革命小集面”，作曲者在为交合唱《智取威虎山》配时，私自塞进了德国法西斯头子希特勒的御用音乐家理查·斯特务斯的药句等等，无限上，种种莫须有罪名满天飞，一时搞得音乐界人人自危，作曲家“鸦雀无声”，没有人再敢谱曲了。

可是，那个年代为了配合政治需要，重大活动像毛泽束会见外宝的影片仍然要拍，国度节盛大游行的纪绿片也仍然要放，这类片子总不能只有解说没有配乐呀！于是，为了提高配乐的“保系敷”，凡是庄的影片，就采用李劫夫作曲的语绿歌“毛泽东同志是一个伟大的马克思列甯主义者”的旋律，可是，稍为轻松一点的纪绿片或科教片的音乐又怎么辨呢？作曲家们正在一瓣莫展的时候，意外地找到了一个“救星”。

原来张春橘撤任了中共中央南方十三省、市、自治区血吸盘病防治领导小组的组长，他亲自密查通过了一部科教片《送瘟神》，配乐也是一个青年作曲者写的，影片开始时一段引子，接着唱出“春风杨柳万千条”，旋律比较徐缓、舒展，具有民族风格。因爲片子是张春橘密查通过的，音乐自然也就保了险，于是大家一摊面上，一时间，许多新闻片、纪绿片和科教片，纷纷采用这部影片的音乐作配乐。

有一天，王洪文和我在上海锦江饭店小礼堂“番看”一部某国国家元首访问中国南方的彩色纪绿片，一音乐我们就起了眉头，原来遍

部款迎外画量宾的影片配乐，竞是《送瘟神》！166十年

一梦

张春桥“九大”整陈毅一九六九年，我自始至终极参奥了张春橘“九大”整陈毅的全过程

关于这件事的来龙去脉，首先得中国共产的八届十二中全会说起：一九六八年十月十三日，八届十二中全会（摘大）在北京行。

这次全会是在内生活极不正常的情况下召开的，八届中央委员原共九十七人，除十人去世外，还有很多人在文化大革命中被为“走资派”，“反革命修正主义分子”、“叛徒”、“特务”、“襄通外国分子”、“反分子”等等，纷纷被靠或打倒，因此，实际到会的中央委员只有四十人，表决时连过半数的人数都达不到。为了通过《于叛徒、内奸、工城刘少奇罪行的密查报告》，作出把刘少奇永开除出，撤销其内外一切职务”的决定，爲了通过准备召开的第九次全国代表大会的后个文件、只能临时把十名候补中委提为中央委员，使他们具有表决权，这样才使中委的到会人数达到五十名，表决时可以符合法定人数。

这次全会，把不是八届中委的中央文革小组成员江青、张春梳、姚文元等摘大了进来，邀把中央军委办事组成员吴法、李作鹏、邱会作、叶群等广大了进来，连当时正在北京参加国度观礼的造反派的代表，也被请进了会场。摘大参加者共达七十四人

毛泽东说，陈毅“有右的方面的资格”

毛泽束主持了全会。在开幕式上他提出了个问题文化大革命究竞是否必要？是否正确？成是主要的还是错是主要的？要求大家剂毛泽束自已强指出：“这次无产级文化大革命，对于翠固无级事政，防止资本主义复，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

接着，全会就对参加所一九六七年“二月逆流”的老同志进行批判、门争，当时震林已经被打倒，被剥了参加会的资格。其他到会的六位老同志陈毅、剑英、李富春、李先念、徐向前、最梁臻，

167十年一萝

被分隔编人各个小组，受到围攻，取别人对他们的揭发批判。主要批了他们三个“反对”：“反对万的八届十一中全会，反对文化大革命，反对无产级司令部”。揭发的结果说，追个人在一九六七年二月分成雨个子互相串连，反对文革，其中的“联络员”就是陈毅，他来往于雨之间傅话。按照内门争的价例，一个人在倒霉的时候，他在历史上的老就会被翻出来加以清算。这样，陈毅早已作过查的于在井山时期不支持毛泽东、犯了路的事，就被作为今天犯新的错的历史根源，联係起来，刨根问底，进行属批判。全会并把批判发言印成简报分发。

十月二十六日，林彪在全会上作了一次讲话，他“二月逆流”是一次“资本主义复的预演”，“是的八届十一中全会以来发生的最重的反事件，是刘郢路綫”的续，它的矛头是指向毛主席、中央文革和其他持革命的同志的。它的目的是要否定文化大革命的必要性和否定文化大革命的成续，是想替少奇、鄂小平、陶翻案，还要否定过去的延安整风，为王明翻案。

林彪的讲话给所的二月逆流定了性。

全会在前召开的“九大”的准备工作时，对参加“二月逆流”的老同志还要不要选他们当“九大”代表，有不同意见。陈毅则表示自己当代表不够格。

在十月三十一日的全会开幕会上，毛泽东出来话了：

“不是雨个大？一个大仁堂，一个大京西宾馆”毛泽东吩咐：对一些细枝末节，不要去追究了。毛泽束：对这些老同志，还是选他们当“九大”代表；“陈毅同志他没有资格，我看你有资格，代表左、中、右的那个右，你有右的方面的资格”。

事情就造样一钟定音了。

张春机说，陈毅“不会打仗，只会下棋”

张春橘回到上海，马上宜布成立上海的“九大”准备工作领导小

组，由张、姚和王洪文、徐景贤、王少庸等组成。接着、他在康平路小168十年

一萝堂召开市革委会各组、瓣和各群衆团体负责人会曦。张春橘在会上作了布置、他说

陈毅、莱剑英、李富春、李先念、徐向前、蔬荣臻遣些人都是“二月逆流”的黑翰将，要把他们的材料收集起来，供“九大”开会的时候使用。可以通知各口、各群案组，把这些人在上海的活动情况，统统搜集起来，把知情人都劈动起来

张春橘当场决定，在康平路大院襄成立一个事门的“九大”材料小组，由王洪文和我直接抓。

于是，由王洪文指定“上海工人革命造反总司令部”的李某，由我指定市委刊的朱某，分别任这个“九大”材料小组的具负人。材料小组开会商量，决定三个方面着手收集材料

一是把这些被作“黑将”的老同志过去在各个场台、各种会藏上的话集中起来，摘录其中“反毛东思想”的言

二是把历届市委、市人委和各部、委、瓣等机关的案，来一个箱倒，中摘取有的材料；

三是动员过去和这些老同志共遇事的人，或是在他们领导底下工作过的干部，起来“反戈一撃”，写出书面的揭发材料，即使关在“牛棚”复的查对象，也不要放过，动员他们“检揭发，戴罪立功”

版春橘重点要整陈毅，有其不可告人的目的：

毅当过新四军代军长、中国人民解放军第三野军司令员，上海的翰部中有许多人是新四军和“三野”转下来的，对老首长陈老总十分爱

陈毅在一九四九年五月率第三野载军解放上海、十五万三千余人，接着出任解放后的上海首届市长兼军管会主任，为人光明磊落、坦诚豪爽，与上海人民聂乐与共，在人民中享有崇高的威信。

因此，现在张春桥想要在上海站住脚跟，取陈毅而代之、成为上海市的政一把手，就必须千方百计削弱陈毅在上海群聚中的影响。有一天，张春稿看到康平路市革委会辨公室编的一份情况简报，内中反映有些干部在得知陈毅握整的消息以后，背地裹诚陈毅过去如何善于指

169十年一萝

挥门，而现今的上海市领导根本没有打过仗等等还有静安区的一个轮部，在说陈毅受到批门以后，难过得落下了眼泪。张春橘看了以后，气得要命，决定马上召开上海市革命委员会全委员广大会，由他自已亲自主持并作讲话。

追次大会在上海展魔馆宴会粤行，参加者有市革委会全体委员、各组辨负人、各区县局以上主要领导干部，以及各群衆组的负责人约四百人，连宴会旁的走廊裹都满了人。张春橘亲自出马，在会上傅达了八届十二中全会的精神，直接点名批判了参与所“二月逆流”的那机个人，对陈毅批得尤其属害。他：

八居十二中全会批判了“二月逆流”的黑干将，他们都是内一些“资格老、地位高、名气大”的人。这伙人实际上就是第二个、邺资産级司令部，执行没有、的到、路线

到道裹，张春摘用冷峻的自光，眼镜的镜片后面了一下静静的会场，略略停一下，又说

主要是七个人，形成了雨个中心：一个是以李富春的家为“裴多菲俱乐部”的中心，有李富春、李先念、震林参加，多次开黑会：另一个是以京西宝馆和西山为黑据点的中心，有莱剑英、徐向前、荣臻参加。三个副总理，三个军委副主席，一文一武。在这雨个中心之间穿针引线的就是副总理兼军委副主席陈毅，他实际上是“二月逆流”的总联络员，雨面跑，一下到国务院，一下到平委，起了特别恶劣的作用。雨个中心，是一股势力，实际上是一个资座级的中心。他们一文一武，互相配合，企图扼杀无産级文化大革命·张春橘慢悠悠地、一字一句，把重点转到陈毅身上

陈毅，道去是新四军的，解放以后又在上海工作了一个时期。170十年

——梦所以有些人至今对他还有迷信。静安区有一个人，说陈毅受了批判：居然退替他掉眼泪！因此，我们要揭穿陈毅的老底：他这个人：井山时期起，就反到毛主席。有人把他在军事上吹得神平其神，其实他不会打仗.只会下棋·

讲话完里，张春橘规定必须把全会精神“原原本本”地傅达到上海的基层群衆，企圆用高压政策来抑制上海人民对陈毅的念和爱戴。

徐景贤给陈毅写信：“遥你作右的代表”

过了天，张春橘和姚文元到北京参加“九大”备工作、起草“九大”文件去了，上海“九大”材料小组收集材料的节奏，也加快起来不久，张春橘通知王洪文、我和王少庸

中央决定上海的“九大”代表名额具八十名：另外，张春、姚文元雨人以及陈毅，都由上海遥出，但不占上海的代表名额。至放陈毅，应当由上海的“九大”准备工作领导小组出面，将代表履历表寄给他自已填写，同时可以写一封信给他，告他上海打算送他为“右的代表”，看看他的悲度如何。根据张春橘的指示，我就起草了一封致陈毅的信

陈毅同志

的“九大”即将召开，我们热烈呼毛主席的无産级革命路线的伟大胜利！

根据中央的决定，你作属九大”代表将由上海选翠生。按照伟大领袖毛主席的指示，上海市四十三万共産万员同意推蓬你作为右的代表出席“九大”，特此通知。

现将“九大”代表履历表寄去，请填写后寄回，同时希望能收到你的回信。

171十年一萝

敬祝毛主席万舞无疆！

上海市革命委员会“九大”准备工作领导小组

这封信的后面盖上了“上海市革命委员会”的红色大印。信发出以后不到一个星期，陈毅就把履历表填好后寄回，并附了一封简短的信，无奈地对上海按照毛主席的指示，遇他作为右的代表参加“九大”，表示感愧。

我超紧把陈毅的回信寄给张春橘阅，张看了以后催促我们要加紧材料准备、因爲在“九大”会上，肯定有一场面对面的“遭遇载”了。王洪文和我都着急起来，要求“九大”材料小组在最短时期内拿出材料来

“九大”材料小组的成真为了把陈毅的材料搞到手，翻遍了各种档案资料，还挖空心思地寻找陈毅的社会阁係。有一个干部过去当过陈毅的警卫员，“九大”材料小组就通过组对这个警员施加压力，他写出揭发老首长的材料。上海市文史馆反映了一个情况，说陈毅当市长时批示过要一个反革命分子当文史馆馆员。“九大”材料小组马上跟踪追，发现有一个国民的人员，戴过历史反革命分子的帽子，但对金石篆刻颇有造。他把陈毅写的诗收集起来，刻成一本印谱送给陈毅。陈毅爱才惜才，就写了一张条子给上海市文史馆，安排他为文史馆馆员，按月发给津贴，一方面展其所长，一方面解决其生活困。这可是一条尖端材料！“陈毅包庇反革命分子”，马上成爲材料小组收集到的重要内容之一。

经过一个多月的，一本三十来页的《陈毅同志言小集》的清样起排出来了。这本小册子是陈毅一九五三年至一九六六年期间，在上海、北京等地各种会上的报告、讲话以及接待外宾时的话记绿中摘抄编成的，共分九个部分，都是上编上的，标题如下：

悲毒攻擎伟大领袖毛主席，反对联无不腾的毛泽束思想

否定历次政治进勤，鼓动右派分子翻案和向进攻172十年

一萝

顽固反对在各项工作中突出无座级政治、属复关资本主载大造舆前

大肆鼓吹“隋级门争熄减”精极主张隋级合作，反封社合主义革命

否定工人级领导，丑化工人、贫下中农，反对知识分子走与工晨相结合的道路

取赫鲁晓夫的三和路.美化和投降帝、修、反坚持资级反勤路綫，破壤无座级文化大革命

....

小册子编成后，送王洪文，我和主少庸密定，我觉得上纲上得不够，便把小册子的标题改成《陈毅反动言输小集》。最后送张春橘、姚文九过日后，一共印了八十多本，准备分发给上海的“九大”代表

九六九年一月，上海召开了一次区、县、局的员代表会藏，会上王洪文宣读了“九大”代表的预选名单，还专门宣读了陈毅的来信大家手通过，上海参加“九大”的代表就算正式遇出来了。

根据张春桥的“指示”，八十名上海出席“九大”的代表集中到延安西路二OO号文艺会堂，办“九大”代表学班。学班由王洪文介绍安亭事件”和“打上柴联司””的经过，由我介绍“一月权”的基本经验，由马天水介绍上海工业生産和经济工作的基本情况，由王少介绍专案工作情况，等等，使代表们做到心中有数。学咨班结束之前，义把铅印的《陈毅反动言小集》小册子，分发给每个上海的“九大”代表，人手一册，要他们作准备、以便到“九大”会上去和陈毅“展开面对面的门争”。

除了收集陈毅的材料以外，张春桥选指名要收集“二月逆流”黑将叶剑英、李富春、李先念、震林、翡荣臻等人的材料。上海“儿大”材料小组当然也不遗余力地收集到了。有些材料已经印成了清样，避有些关于陈毅、药剑英等的内部绝密材料，是手写的，供领尊参考。追批材料，共计七十六份，一千一百六十三真。一九六九年三月初。中央通知王洪文和我立即乘飞机去北京，参加“九大”预备会。临上飞机之前。王洪文的秘书小廖提来一个大皮箱，交给我们拎到北京去。

173十年一萝

皮箱裹面满满地装着上海收集到的全部材料：王洪文还把八届十二中全会的简报全部带上，因爲那裹面刊戴着揭发陈毅井山时期起反对毛泽东的多篇发言稿。这些都是我们准备在“九大”会上向陈毅等人猛烈开火的“重磅炮弹”！

王洪文到陈毅说，“送你一本《言论集》

“九大”开会期间，王洪文、我和王秀珍率领的上海代表团住在京西宾馆，张春橘、姚文元等“中央文革”成员住在约鱼。大会开幕之前，张春橘、姚文元到京西宾馆看望上海代表团。张春橘穿了一身军装，洋洋得意，气色很好。他对主洪文、我和王秀珍

陈毅是上海选的代表，他应当参加上海小组的活动嘛。你们可以通退大会秘书处通知他，什么时候开会，就他来参加，大家的意见

姚文元也穿起了军装，但衣服看起来总是不太合身，缀巴巴的，袖子遍长，样子得有些滑稽。他接过张春的话头：

“我同意春同志的意见.”这是姚文元的曾惯用语，一开口往往先来这一句，而且他往往重复他所要强调的话，“你们可以事先分一分工分一分工，按照陈毅那本言集的个部分，要上海的代表们分头准备一下·准备一下，不同的角度发言，进行批判。”

“我们想把那本《陈毅反动言小集》，送一册给陈毅本人，他自已看看。”王洪文出了一个点子

“可一一以。”张春桥拖长了声音回答，“应该是清陈毅在上海的流毒的时候了。

一切部署就，就等陈毅出场。

一九六九年三月二十七日晚上，北京京西客馆第一台室裹灯火辉煌。上海的八十名“九大”代表整查地坐在会场裹。张春橘和姚文元故

意不到场。王洪文和我以及上海警备区的一位副司令，坐在铺着白桌布174十年

一萝的主席前，旁给陈毅留了一个空位子。

王秀珍喉响、声音尖，事先商量好由她守候在会场门口，一看到陈毅进场，就带领大家喊口号。当时，“九大”秘书处由中央军委辨事组成员、空军司令员吴法患负，他说上海小组要批陈毅，特地派了雨名联络具来，坐在后排，一面作记绿，一面察动向：

会场裹的空气一时显得有些紧张。开会时间到了，代表们都察刷地转过去，朝会室的人口处张望，等待陈毅进场。

忽然，见王秀珍的尖子高声喊将起来“打倒二月逆流黑乾将！“毅必须老宝交代1”“陈毅必须低头罪！代表们也跟着齐声叫喊起来。

陈毅来了。他的额顶已经乎全秃了，头部两出现了许多花白头发，过去红溜丰满的得瘦削了许多，颊原来鼓起的腮子，现在也族弛地垂了下来。他穿着一身半售的暗青色呢军服，没有戴单帽也没有佩领章、帽徽。见过的人，觉得他和过去那种戴若法兰西小帽屈流调的模样比较起来，简直判若雨人。

应识由我主持。我示意陈毅在主席堂的避座上坐下，接着便来了一段开场白：

今天，我们“九大”上海小组的八十一名代表，在道裹娶行第一次全体会。陈毅同志作为上海小组的成员之一，今天也菜参加会。遵照毛主席的指示，我们上海市的共座蒸员，遗琴陈教同志属右的代表。陈毅同志过去去在上海工作期开，存在着重的错误：文化大革命用始以后，又卷进？三月逆流，到造归问题，我们上海的代表们必须进行清算。

我说到道裹，王洪文文件袋裹取出早就准备好的《限毅反助音小集》举在手裹扬了扬说：

我们把陈毅同志退去在上海等地发表遗的读话，婆了

175十年一梦

一本集子…今天，我们要把这本《陈毅反动盲小集）当面送给陈毅同志，希望你能和大家一起，微底清算自己！

龙，王洪文把小册子遮给陈毅。陈毅一下子僧掉了，他万万没有想到今天合收到追样一份见面礼。他欠起身子，双手接过小册子，地説

应清算·应该清算我陈毅在文化大革命中犯有重错误，承蒙上海选我常九大”代表，我很惭愧，我一定要·”

什么上海、北京的，我们的只有一个。你陈毅这种说法是造分裂！”主席下面飞出一条大嗓子，打断了陈毅的话。“是的·是的·.”陈毅更加惶恐不安，不知道该说什么才好。

主持会的我见到一上来就陈毅威风地，很是满意、就宣布批判发言开始。第一个发言的就是王洪文，发言的题目是《彻底揭露陈毅同志一反对毛瀑束思想的丑嘴》：接着，嘉定县晨民代表周某的发言题目是《批判陈毅同志反对工农兵、大搞级投降的反助本》上海第十七棉纺织唐某的发言题目是《看陈毅同志在“二月逆流”中的拙劣表演》··代表们事先都作了准备，他们的批判发言一个接着一个，像速珠炮似地向陈毅射去陈教忙不送地在桌子上做着记绿。批判会足足开了雨个多小时才暂告结束。

午夜、代表们聚集到京西宾馆底层大餐去吃夜宵，王洪文、我和王秀珍都与高采烈，以为声名赫的陈毅元，如今被我们批得量头转向。初告捷，使我们的情绪处在兴的状悲之中，个人胃口大开，多吃了根炸油条，多喝了碗酒蛋。在餐桌上，我们商定要趁熟打藏，继续再批。

陈毅，“自己基本上是站在毛主席一遗的”

第二天上午，向来起床很晚的张春橘和姚文元一反常熊，早早就的鱼台联诀超到京西宝馆来了。在上海代表刚住的七楼小会室襄，他

们津津有味地取了汇报：其实，他们早已大会秘书处派来的联络员176十年

一萝那取，瞭解到批判陈毅的情况、但是，他们意循未足，仍然镜有典趣地着我们线个争说昨天晚上的具体情景：特别是说陈毅收到小册子时，不及防、颇为狼的时候，一向正经的张春橘放整大笑，笑了片刻，当王洪文提出还要再批陈毅的时候，张春橘慢悠悠地：

“你们不能光批人家呀，也得陈毅讲讲话嘛。”

一言为定：三月二十九日晚上续开会，而且事先通知陈毅他发言在代表们批完以后，陈毅说些什么；如果他的熊度不好、再批。第二次会诚开的时间更长。这次会由王洪文主持，先是由代表们又作了连篇爱的批判发言，随后陈毅表熊，今天，陈毅看来已经有所准催，而且比较不在乎会的气氛了，神熊和情也不像第一次受到突然那样局促和不自在。

陈毅一退翻著上海编的那本小册子，一佩佩而。他到自己曾经有较长时间在上海工作，对上海有着深厚的感情然徙-一九五叫年起到中央，任国务院副总理、外交部部长，但是仍然兼着上海市的长，一直到一九五八年，共当了九年的市长。在上海工作久了，话的会又多，确实存在着不少缺点错，迎代表们批判。陈毅又谈到了文化大革命，他承开始的时候确实不理解，犯了重错，但还是意跟的、接着，他起自己十年的革命历史，他说，自上了并网山以后、四十多年来，自已一直紧跟毛主席翰革命，然有的时候思想一时跟不上形势，或者对毛束思想理解不深，但是自己基本上是站在毛主席的革命路綫一的··

陈毅一口气请了三刻钟。下面的代表们得不耐了，有人中途就喊叫起来，打断了他的讲话：

“陈毅不要评功摇好！陈毅老实交代实质问题！

陈毅没有理会中间插进来的干，还是续他的话。多数代表并不解史、军史，也提不出有力的据来批陈毅。

王洪文见状，就跟我咬耳朵，要我把的八届十二中全些茗红军揭发陈毅“反对毛主席”的材料抛出来，将陈毅的气焰下去。洪文文件袋裹面取出他事先准备好的八届十二中全会前载、交给广

177十年一梦

我，我发言。

陈毅刚完话，没有来得及喝一口水，我就抓过话筒、对陈毅的发言进行“消毒”。我说：

刚才陈毅同志给我们上海小组的全体代表上了很好的一课他的发言又长又臭，说明他直到现在遗在坚持“二月逆流”的反动立场。我们上海给你编了言集，代表们花了雨个晚上的时间批判帮助你，可是你却采取避重就轻、避实就虚、舍近就远的方法，大谈自已的光荣革命屋史，把自已打扮成是一贯紧跟毛主席千革命的。你这是妄圆欺骗一些不瞭解史、军史的青年，然后自己蒙混退关。这种手法，必须予以揭穿

说到这裹，我把那本装前成册的八居十二中全会简报“啪”地放在桌上，当打开，把其中的内容揭了出来

难道你陈毅真的井罔山时期起，就是聚眼毛主席干革命的？否！根据万的八届十二中全会上的揭发，在井网山时期毛主席是红四军前委记，你陈毅是红四军政治部主任。但是，在一九二九年六月下旬行的红四军第七次的代表大会上，你却反对毛主席总结和创造的于建建军的一系列正确的政策和原则，反对燕对军隧的绝对领导，反对建立挚固的展村根据地，追使大会否决了毛主席的正确主张

我所念的简报内容，很多代表都是第一次说，大家都吃地瞪大着眼睛，会场裹鸦雀无声。

也是在这次红四军“七大”上，你陈毅这个政治部主任把毛主席下登，取而代之，自己当局前委书记。这还不算，以你为首的前委遗决定要毛主席离开部隧，到西去搞地方工作。

你的这些错，在后来召开的红四军“九大”上，终于被揭发出178十年

一萝来。大会所通遗的”古田会决识”，毛主席所写的《于纠正内的错思想》，不就是对你的问题作了的批判？

会场裹出现了整微的骚动，代表们刚才得为自己所熟读的古田会诚决”，原来有着这样的历史背景。我清了清嗓子，向陈毅猛攻：

就是你这个在四十年前就反封过毛主席的陈毅，到了四十年后的今天，又跳出来反对毛主席魏自劈勤和领导的文化大革命，成码“二月逆流”的黑韩将。你在刚才的登言中胡说自己是一货紧跟毛主席干革命的，这是对代表们发言的猖狂反摸，也说明你根本不肯承自已是右的代表。大家都知道：《三国演义》裹刘备手下有一个大将，名叫魏延，他的后脑长一根反骨，一有机会就会跳出来反对蜀国。四十年来的历史证明：你陈毅就是藤后长着反骨的当代魏延！我那带有助性的发言，把代表们激怒了，王秀珍高声呼叫口号“反对毛主席就打倒！“打倒陈毅！”

很多人都起手跟着呐喊起来。这时，大会秘普处派来的联络负急匆匆地走了，估计是去向领导汇报会场上的情况的。

周恩来说，批判陈毅要“通可而正”

陈毅默默地坐在座位上，低俯着他那发亮的额头。显然，刚才我的发言使他大感意外，而且使他深深地激怒了。他的微胖的涨得通红，颈后有根青筋微微突起；他的嘴唇轻轻地翁助着，想要说些什么、但终于没有。

是的，关于追一段史、军史，陈毅是最熟悉不过的了。当年，陈毅在红四军“七大”上，确实和毛束发生过争：可是，后来在毛深

179十年一萝

束开部以后，红四审失去了领导中心，各非无产陪级思想有增无。陈毅为此深感爱应，趁着到上海去参加军事会藏的机会，向中央作详细雁报。当时任中央军委书记、组缴部长的周恩来，取雁报后作了指示、要陈毅代表中央起草了“九月来信”，整决支持毛泽束的工作，肯定了毛的正确主张，周恩来在和陈毅面时，又以中央审委的名筏，要陈毅马上返回，把离开部傢的毛泽束请回来，维续主持红四审前委的工作。陈毅回到藓区，都照游了。

于这一段历史，中央早已做过结，陈毅自已也作过多次检查。可是，陈毅没有想到，在一九六八年举行的八居十二中全会上，偏偏有人把这段史重新翻了出来，加以清算，今天，到了九大”会上，义把造些史上的陈年蕉眼、作为陈毅反对毛泽束的新鲜题，抖落在不了解戴史、军史的青年后生面前在毛泽束的威望达到无奥伦比的高度的今天，到这些材料，如何能不激起人们的惯怒呢？陈毅想作说期，可是“夫复何言！

陈毅在座位上紧紧地起了眉头.通红的脸颊上雨现下垂的肉微微地散动着，嘴衰呼麻呼味地吐着气，他欲言又正，欲言又止

王洪文瞅瞅陈毅，韶高他的气焰已级完全被倒了，就诊势收篷宜布说

我们奉彻陈毅同志真考应代表们的批判、燃助，作出一个像样的查来，下一次向代表们作微底交代好，今天的会到此结束。”

陈毅缓缓地站起身来，检起桌子上的那本言集，煎巍巍地走了。代表们也都散去了。王洪文、我和王秀珍等留下来，正在分析形势、逾一步的打算的时候，大会秘书处的工作人员走了进来，通知我们调马1到京西覆馆大会秘普处吴法速的游公室去次。

吴法的大辨公室装空无一人，临时用会桌拼起来的大瓣公桌上.散乱地堆放着各式各样的文件和材料。工作人员端来了茶水，随即退出去我们微个人小整地藏输看，不知道究竟有些什么事

等了十分筑左有，又矮义胖的吴法惠进来了他客气地和我们逐一

握、然后坐在游公集前，学期司的地说：180十年

一萝

上海的九大代表们开了雨次会，繁助陈教同志，我们的联络员都在场，已经向领导上作了汇报。上海的代表们对“二月逆流”的黑干将表示义，这是完全可以理解的·才总理把我找去了，总理指示：适可而止。所以，找你们位傅达一下，下一次会是否就不开了？

我们点头：周总理的指示不能不，会看来不能再开了稍稍停顿了一会儿，吴法患又说

这次“九大”，要选新的中央委员食，毛主席指示：要保证这些捲进“二月逆流”的老同志上。由于周恩来的保，张春橘和我们没能再整陈毅

由于毛泽东的安排，陈毅和其他位老同志，在一九六九年四月二十四日行的“九大”全体会上，仍蓄当选为中央委员。

由于张春橘、姚文元的提名，王洪文、我和王秀珍，全都进入了九届中央委员会。

181十年一萝

林立果的“上海夫人”是？

林立果选南京的张甯为“妃子”一事，报刊曾着力渲染，有的甚至把林立果描给成了一个温情脉脉、感情丰富的“多情种子”、可是，公聚并不知道，早在张甯之前，林立果就在上海选到了一位“上海夫人”李勤真。在李勤贞身上，林立果一伙使用了最列毒的手段和最卑的使附，因而成一个荒的悲剧。这些情况，是一九七一年儿月原空四军政委王维国被捕以后，我在接触他的专案材料时瞭解到的，现在把它公于世。

小家碧玉被选人值

当年的李勤真，还是一个不到二十的典型的上海姑娘。她的家、住在上海幽静的西区，距离林立果一伙出没的巨鹿路空四军招待所并不太遗。在翠绿的法国梧桐覆蒸的林道旁，有一条小小的西式里弄，弄内有一幢雨层楼的房屋，这就是李勤贞母女俯的家。

李勤直的父亲过去是个小资本家，很早就和妻子离李真的祖是天津，外婆家在石家庄，她自已徙小跟着母亲住在上海，中学业后留在家中待业。姑娘面容俏麓，身材匀，有着一股上海姑娘所特有的秀、媚之气，还有那种天真漫的“劲”，非常人喜欢。

道样一个理想的“选美”对象，很快成了林立果直接指抑的“上海小组”捕获的“物”，据“上海小组”的负贵人蒋国璋交待：有一天上海小组”的成员在淮海中路上开车“兜风”寻人，发现了李勤贞，暗暗尾随，跟踪进了某弄某号，然后马上找派出所的空四军军代表瞭解情况，于是，她的本人经历、家庭情况等调查材料，以及各种角度给她偷拍的脸部、半身、全身的照片等，统统都被送到了林立果手中。林立果表示十分满意，立即批准“入值”：可是，李勤真本人还被蒙在鼓裹，只知道自已被部隧招兵的选上了，可以参军去搞医务工作。李勤真

穿上新年装、回到家裹见了母亲、每女俯需然欢喜不迭182十年

一梦

林彪的心腹、空四军政委王维国看到李勤真被林立果选中、立刻下令给她辨了人伍手，并给她改名为李云，编制列人上海西郊哈密路的空军第三医院，她以学习医务知、熟悉护理业务爲名，日夜住在医院裹，以便林立果随召随到。

林副部长“路綫交底”

不久，林立果来到上海，果然在巨鹿路空军招待所的秘密住处中，召见了李勤真。当时招待所隔壁是上海社科院的国际问题研究所，他们把它拿下作爲秘密据点。这天晚上，林立果和李勤真“话”，采取“路线交底”、使上钩的瓣法，开始时装得一本正经，渐地用海的言进行暗示，最后亮出自己的身份一副统师的儿子、空军作哦部副部长。在女方吃和害怕的情况下，林图匕见，刻意求欢。

当天晚上李勤真毫无思想准备，她竟是个纯真无邪的青年姑娘，万万意想不到这个道貌岸然的穿军装的年轻“首长”，居然会向她提出这极卑鄙无耻的要求。她的纯洁正直的天性，还没有泯减，所以她哭着拒绝与林立果发生雨性关系。林立果十分刁，他对李芸并不采取强行污的做法，而要使她乖乖地自人壳，他登得道才“够味儿”所以，当天晚上放过了她。

第一次“路交底”的失，使王维国和“上海小组”的成员大伤筋，于是动各方面的力量对李云进行“攻心载”，甚至连空军第三医院个别领导也直接过问起这件事情来，派了一个女干部专门找李云欲话，规说服，软硬兼施，晓以利害。在进行“思想工作”的同时、采取“组措施”一提前把李云提拔爲上海空军第三医院的正式土，享受排级待遇，拿士津贴一下子变为领取部的韩部工资，用名利地位等手段来宠络她。

“上海夫人”独守空房林立果乳名“老虎”，名如其人。当他再次来上海，就接二连三地

183十年一萝

“召见”李云，露出自己的真面目。这样一个缺乏人生经验的姑娘，当然抵不住“老虎”的“威势”再说，她也没法不崇拜林副部长一家的赫地位，希望有朝一日能成为他们家庭的成员。这样，她的脆弱的防崩，林立果终于得手了。一天晚上，李云在林立果的甜言蜜下，成为“林副部长”最龙爱的秘而不宣的“上海夫人”。

林立果占有李云以后，就把她藏在巨鹿路招待所，不她去医院上班了，雨个人厮混了好长一段时间。等到林立果玩得有点腻了，他就单独飞去北京，留下李云一个人，在上海守着空房。

经过前一臂段的绵生活，李云对林立果的幻想越发抬头，她一厢情，决心一辈子跟定“副部长”了。但是林立果根本没有和她结合的意思，他只是逢场作戏，得手以后就一走了之，香无音讯。

李云苦苦地等待着林立果，一个月、雨个月、三个月毫无消息。她向“上海小组”的成员提出，要到北京去当面见见“林副部长”；“上海小组”向王维国作了请示，答复是“副部长”在北京的地址是保密的，了“副部长”全家的安全，不同意李云去北京，要她续耐心“待命”。

“天人”出走及池鱼

李云左等右等，没有回音，她一气之下，离开上海出走，不知道跑到哪裹去了。这下子王维国和整个“上海小组”都慌了手脚，他们一怕李云跑到什么地方去告状，追样便会暴露林立果所干的丑恶勾当；二怕李云一时想不通，自寻绝路，下次如果“副部长”要起人来，“上海小组”交不出人，就倒霉。

王维国发急了，一声令下，“上海小组”成员乎全部出助，通过各种途径寻找李云，可是找不到下落，只查到李云过去有一个男朋友，住在虹口区。王维国用专政手段，立刻命令他所控制的上海市公安局虹口分局军管组，把李云的男朋友以莫须有的罪名拘捕起来，单独押、由“上海小组的成员直接密讯，旁侧擎地逼问李云的去向。一连逼问了雨个星期，毫无所得。

王维之流实在没有瓣法了，就使出最毒辣的一手、索性把李云的18-1十年

一萝母亲直接抓起来，要她交代李云的可能去处。李云的母亲身陷图圈，又艾怕，被迫说出了一连串亲戚朋友的家庭地址。“上海小组”的成员立即按图索骥，追踪寻找，还是毫无所得，最后李云的母亲说她可能去石家庄看望外婆去了，“上海小组”成员又连夜乘飞机往石家庄，总算找到李云，把她带回上海，这才使王维国等崧了一口气。

李云回上海以后，她依然闹着要见“副部长”。“上海小组”的成员不敢得罪这位林立果的“上海夫人”，又心她到处跑，更忌她和母亲在一起，把林立果的丑闻摘散到社会上去。于是，索性一不做、二不休，他们不李云回家，捏造了一个罪名，先给李云的母亲定了罪，把造个无辜的妇女送到江苏北部海的一个劳改震场一一火腰场，强迫她去动改造。在王维国等人畏心病狂的迫害下，这位可的母观大福天降，有冤无处伸，女儿被别人霸占，自己被遣送改，真是叫天天不，叫地地不囊啊！

李云过去的男朋友，被莫名其妙地关押了一段时期。“上海小组”成具勒令他今后切断和李云的一切联系，在得到他的承诺以后，才把他放了

自云山秘藏金丝雀

至于对李云本人如何处理，王维国等人感到最伤脑筋。不能过于厮，又不能之任之。在左右爲的情况下，王维国等只好把李云暂时转移到外地的一个空四军军管单位，客客气气地要李云在那裹小住一个时期、生活条件、日常伙食等量搞得优裕一些，宜质上是把她软禁了起来。

遍了一个时期，王维国等人说林立果又主动问起李云的情况，知道“副部长”对这个姑娘蓓情鸡忘，仍有好感，为了进一步巴结林立果，正维国又想出了一个主意，自已的女儿和南京军区空军政委江腾蚊的女儿一起，陪着李云去广州，通过阁係进了中山医学院“证书”这个三人“额书小组”，由上海空军第三医院的一名士长亲自带。名日“书”，实察上是对李云暗中进行监视、控制。由于林立果在广州白雾

185十年一萝

机场有一个秘密住所，他经常飞到那裹去。“上海夫人”李云放在中山医学院，可以随时应召。

这一招果然灵验。林立果十分欣王维国的安排，他一到广州，就把李云接到豪华的白云山招待所同居。这位“上海夫人”和林立果久别重逢，当然倍受龙爱。林立果一在白云山顶上和李云一起收看香港的半夜彩色电视，一情声色，而且，还暗藏着杀机。林立果开导李云“你子不要太小，要学会杀鸡，要见血不慌、不害怕”当时，王维国派出空四军政治部文化处的副处长李律信随侍在林立果的左石每当林立果召李云去过夜，都要由副处长取出他亲自去香港采购来的避孕药片，当面交给李云雨片，亲眼看着她吞下以后再送走，以免惹出新的麻。

李云原来梦想跟着林立果可以飞黄腾达，哪裹想得到此长期被禁在广州，而且她根本不知道，自己的母亲早已被押送到江苏大丰晨场去改了。母女俩活活被拆散，天各一方，不通音讯。

直至林彪葬身翼域以后，广州军区和上海联係，这对母女才得以返回上海团聚，李云也进了工厂工作、此结束了她们那种受凌辱的

奇特而义悲惨的生活。186十年

—梦

狼狗闹“康办”

效忠于人，这是古今中外一种普遍的政治现象；但是，效忠于狗却可以得上是古奇闻了。

追件事发生在那个史无前例的年代。当时王洪文和我都任中共上海市委普记、上海市革命委员会副主任，我们的家都住在上海康平路市委大院裹。他餐过一条狼狗，故事就发生在狼狗身上。

康平路市委大院，简“康”，那时由三排房屋组成：北部的一排是小礼堂和市委书记们的辨公室，中间一排是三幢五层楼高的公寓南部的一排是八幢雨层楼的花围洋房。王洪文是一九六八年搬进康平路市委大院的，开始的时候住在中间一排公寓房屋的西部三楼，住公寓楼当然是不便养狼狗的。

一九七年以后，张春橘和姚文元长期留在北京，他们的家邀都住在上海康平路大院襄。上海市的工作一度交给王洪文主持，他便公离楼搬进了南面的花圆洋房裹，占用了两套住宅。住宅的前面，是一片敦大的花；住宅的后面，有一条可以通全院的柏油小路。越过小路，横穿草地，就可以到达姚文元家以及我家和王秀珍所住的公寓而王洪文的左右舍，则是张春橘和马天水等人的家。

就在王洪文搬进花园洋房以后不久，南京军区的一位领导送给他一条纯种的德国狼狗。这条狗刚来的时候，还比较小，王洪文很疼爱它，一有空就把它抱在怀裹，给它取名叫“马林”。王洪文有雨个儿子，当时正在念小学，王秀珍给他俩起了两个外号一—“大呆瓜”和“小朵瓜”。每天一放学，雨个“呆瓜”就牵着小狼狗马林满院子奔跑。半年遇去了，一年逼去了，这条狼狗迅速地长大起来，昂起了头，足足有半人高。它长得越来越象一条狼，吡牙咧嘴，仲着血红的舌头，怪怕人的

狼狗马林长得快，食量也大了，一天得吃好斤牛肉，王洪文每月六十八元的工资，怎么眷得起？那就找个借口狼狗既然是保王洪文的，它的供给开係就属于市委警卫处。警处当时设在康平路市委对门，负贵人原来是上海警备区的干部，文革初期到“工总司”支

187十年一萝

左，跟上了“工总司”司令王洪文。市委警卫处这个要害部门原来掌握在空四军政委王维国手裹，林彪自我爆炸，王维国随之倒，警卫处的大权就落人了王洪文之手。警卫处的头头对王洪文可忠心耿耿，成天紧跟着他。现在养了一条狼狗，也算多了一个手，它的食品供应当然可以公费开支.头头关照下去，每天就由穿军装的警员送牛肉等去王洪文家。

也奇怪，这条狼狗对于穿军装的人，既不叫也不咬，大概是“吃了人家的嘴软”吧：对于王洪文一家，它当然也是摇尾乞、俯首贴耳的。可见了别的人，它却凶相露，狂叫，不管你是大人、小孩，男人、女人，大院裹面的或是大院外面的，它都要街上去威一番。

王洪文的住宅后面，隔着一条柏油小路和一片草坪，有一幢瓣公楼，是市委机关和行政、后勤人员的工作室。这裹进造出出的一般干部和工作人员不少，他们经常受到狼狗马林的威叠，大家的心裹很火，可是都敢怒而不敢言。

在整个大院裹，还住着张春橘、姚文元的家、以及马天水、我和王秀珍全家。我们到小礼堂开会，或是外出活动，后面都跟着穿军装的警卫员。那条狗见了穿审装的特别客筑，所以“首长”们倒也没有感觉到狼狗的骚特别是王秀珍，她乎天天到王洪文家去，那条狗对她也特别亲热。但是，那些家和孩子们就倒霉了，每天上班、上学去的时候，或是下班、放学回家的路上，往往就和狼狗马林“遭遇”上了。

当时，大院裹的家中女孩子特别多，张春橘家有三个女儿，姚文元家三个女儿，我和王秀珍各有雨个女儿，此外，让有马天水的女儿、柯度施家的女儿等，总共十个女孩子进进出出：那条狼狗看见女孩子们好欺负，老远的就狂叫着摸过来，直得女孩子们尖声咳叫，四散奔逃；姚文元的女儿和我的女儿次被狼狗马林得哭了起来：

大院裹的工作人和家们对王洪文家养一条恶犬都有意见。康平路办公室也好，市委警卫处也好，多次到工作人负及家们对养狗的反映，但是因为王洪文不崧口，那条狼狗就照样在大院裹四处横行。

直到有一天，差一点出事，才开始研究对狼狗马林的处理周题。那

一大早晨，姚文元的妻子金英拎了包准备去上班，刚步下楼梯，走出大188十年

一梦邀没来得及注意周圆环境，狼狗马林就突然处朝她猛携过来马林怪起雨只尖耳朵，露出雪白尖利的牙菌，伸出长长血红的舌头，双露出凶光、恶狠狠地朝金英身上摸去。金英猝不及防、手脚发软，她来就有心病，经这样一，差一点昏过去··.

凶恶的马林这一次终于激起了怒，而且的是姚文元的要子真要了来当这个责任？院子裹的各家各户以及普通的工作人.都强烈要求市委警备处快把狼狗送走，正好在这节骨眼上，王洪文去北京，狗的主人走了，狗的靠山没了，它就不能再肆意凶了起.大家开始出主意，给马林安排一你出路：有人主张把狼狗送回部浆去，有人建识将它送给中国科学院上海药物研究所作动物试验，也有人在背后发牢骚，说不如把狼狗宰了倒可以享用一顿香肥美的狗。

正常恶狗面临厄谨的时候，王秀珍出来发布“指示”，挽救了狼狗地：马林是“洪文同志徙小大的，洪文同志很喜欢它，把它送到什么单位去都不合适，还是送给上海西郊公围，好好起来供人参观”市委警处原来是王洪文直接管的，王洪文一走，把领遵权移交给了王秀珍。王秀珍的“指示”一下达，警备处头头立即行动，派了专门的警衍员用了专车把马林送到了西郊公圆，每天供应线斤新鲜牛肉，邀了像模像的狗，狼狗在那裹过上了尊处优的生活…

康平路大院裹由狼狗马林引起的风波，终于逐潮平息下来过了不久，人们对狼狗事件开始淡忘了。然面，也有人没有忘记。个月以后，王秀珍忽然提出：送到西郊公去的狼狗马休，不知道卷得怎么样了，她要自去看看，也好向王洪文有个交代。选了个风和目麓的口子，王秀珍穿上她到阿尔巴尼亚访问时做的一身毛料衣服，带上王洪文的个“小兄第”，由警南处头头陪同，开了线轮车直驰西郊公国而去

-场“探望”狼狗的活演完以后，王秀珍西郊公南回来，用她那高八度的尖嗓子直哦哦：我们到西郊公去看过马林了、那狗长得又肥义大，真神气。它还我，可讨人喜欢啦！

遥在北京的王洪文、通过红色保密电话得知了这样的喜讯”，高照地笑了。

“打狗要看主人面”，反过来的道理也是一样敬狗马了孝主人”

189十年一梦

狼狗马林在西郊公一住年，也不敢动它一根毫毛。直到“四人”覆以后，动物的养工人们怒不可遏，立即动手把它宰了，

大了一顿狗肉，才算解了心头之恨。190十年

一梦毛泽东与林彪决裂的开键

一一九七零年旗山目学证言

我是在一九六九年中国共産第九次全国代表大会上当选为中共中决委员的。此前或此后一段时间，中央召开会，都在北京行。因为文化大革命以来，毛东年事已高，各地的形势又不稳定，所以中央不更在外地开会。而我则觉得去北京的次数较多，对文革以前中央召开过的北戴河会、南会、成都会藏、武昌会、郑州会、虚山会、亢州会心向往之，很想到这些地方去开会领略大好风光想不到我的这种望，竟然在一九七O年夏季变成了现实··

毛泽东下令封掉山

一九七O年的初夏，雄奇壮、云缭的虚山，突然被宣布封山了。一批批的建隧伍和园艺工人，络不绝地开进山加紧施工和整修布置接着，江西省领导又南昌、九江等地，调集了大批厨师、司机、待服务人员和各类工作人员。被选中的人都是在政治上“绝对可靠”勺，先对他（她）们加以紧急培训，然后分批送上山。上山以后宣布记律：有关人员一律不得和家裹联係，不许写信、通电话，更不准泄自己的去向…山上上下下都有居民，特别是热闹的牯岭街上，以及中国科学院山植物园附近，居民更多。但是，凡于山围内的千居民，这都受到了格的政治查，有一些被为政治上“不合适”的人员气统都被移出山：连山上线所寺潮、道院中存的线名和尚、道士，被助员下山。

大批戎装的解放军士，把偌大的一座山密地警戒起来，每个[口、山隘和树后于面，都有一双警惕的眼睛：在附近的九江机场

191十年一萝

上忙碌升降的飞机整天鑫鸣：在虚山的峰顶上、架设起了雷达和天线、架云雀式直升飞机，也在山上盘旋、翱翔·

山究竞发生了什么事？一些游客在被封掉的山脚下，纷纷打，茫无头绪。然时值文化大革命期间，但是历年来游山的人，仍然为数聚多。山，这座淮南弧形山系襄的名山，共有九十多座山峰形成群山环抱、首尾相接、重叠翠、神秘莫测的奇景。古往今来，有多少骚人墨客为之倾倒。崇敬暴名而来旅游者更聚。可是，现在他们只能被遗速地搐在外地，望山舆。

也没有想到、促使鹰山实行封山的，就是毛泽束本人，他梵得在中遵境街突和中国共产万九大”以后，国际、国内的局势逐步向缓和隐定，全国各级黛的组织已经基本恢复，所以他决定：在一九七O年夏天把中国共産中央委员，召集到鹰山来，垦行黛的九届三中全会，接下来再召开第四届全国人民代表大会。全会的程定为三填：

一、修改中华人民共和国惠法二、国民经济计划三、加强备问题。就这样，被封掉的山又一次卷进了中国的政治邂淌的中心！

林彪德当国家主席

关于修改患法时设不设国家主席的问题，毛泽束在决定到康山举行儿届二中全会之前，早已成竹在胸。

中华人民共和国的第一任主席就是毛泽束。到了一九五九年四月，他向第二届全国人大第一次代表会藏提出为了集中精力考一些重大问题，请求辩去国家主席瞰务。这样，刘少奇富遇为第二任国家主席。文化大革命开始以后，刘少奇被打倒开死于河南用封，国家主席空缺。一九七年，毛泽束考要召开四居人大，他建不国家主席，这样就要修改患法，改变国家体制。毛束对放这个间题有他自已的看法，正如他后来所说的：设了这个职务，就会有人伸手。

二九七0年三月八日，毛泽东正式提出准备名开四届人大和修改192十年

一萝患法的意见，同时提出关于改变国家体制，不设国家主席的建。时，毛泽束正在武汉小住、特地派汪东舆回到北京向中央政治局转达他的建。政治局同意毛泽束的建，并决定由康生主持惠法的修改工作，张春、吴法密、李作鹏、纪登奎等人参加

一九七0年三月十七日至二十口，由周恩来主持在北京召开了中央工作会，出席会的除了中央政治局负责人以外，还有全国各省、市、自治区的负贵人。会了召开四属人大和修改法的问题，通过了毛泽东的建。

本来，事情可以到此结束了，可是，林彪却睡不着觉。他在“九大”当上了唯一的万中央副主席，而且把他的接班人的地位明确写人了中共章，但他并不满足，因为不管是副主席选是副统，华竟是个副职没有多大实权。内的一切重大事务，都要由中央主席毛泽束点头；政府的重要决策和职能，都由周恩来总理掌管。林彪要狂到正职，不短道还要推多少年、何况他又体弱多病：-所以，菜群在私底下发生骚：“林彪同志不就是个副主席、副总理、国防部长！这么多年来就是这么多工作”

莱群的话来分析，林彪有一个盛算：只有设了国家主席，他自已才是任这一国家元首职务的最为适当的人选。因为毛泽束既然早已去此职，肯定不会再重新复任。如果林彪出面提由毛泽东当国家上席，大家当然成，而毛泽东定然会，这一谦、国家主席的街就会顺理成章地落到林彪头上。记得在蒸的“九大”第一次全体会上，就出现过这样的场面：林彪常衆提由毛泽东任“九大”主席酬的主席，可是毛泽束却谦：“我不当，还是由林彪同志常！”所以陈彪的算并不是没有根撼的。

于是，在获悉一九七O年三月八日毛泽束正式提不国家主席之后，在苏州的林彪，马上要秘书往毛东那裹打电话：林副主席建，毛主席常国家主席、”毛束未予置理

到了三月间中央工作会识开过以后，林彪觉得形势不利，就重其申地说了三条意见、于四月十一日深夜叫秘书记下后用电话傅给已经到达长沙的毛泽束和在北京的中央政治局、原话如下

193十年一萝

一、关于这次“人大”国家主席的问题，林彪同志仍然建识由毛主席兼任。道样做对内、外、国内、国外人民的心理状熊适合。否则，不合人民的心理状。

二、于副主席问题，林彪为可设可不设，可多设可少设，关係都不大。

三、林彪同志为，他自已不宜任副主席的职务。

这三条真够属害的、简直是对毛泽东紧紧相逼了：你不国家主席，就是“不合人民的心理状态”！

这三条也够“大公无私”的，林彪为“自已不宜任副主席的职务”，多设名别人去当“关系都不大”。

可是，在冠冕堂皇的理由背后，却藏着不可告人的目的。一九七0年五月中旬，林彪对人：“不国家主席，国家没有一个头。”七月间的一天，叶群当面对吴法说：“如果不国家主席，林副主席怎么辨？往哪裹？”

林彪的个人盘算和小肚鸡，怎么逃得过毛泽东历经风雨的政治慧眼。在收到林彪三条意见电话记绿的第二天，毛泽束就作出了明确的批示：“我不能再作此事，此不妥。”把林彪的建顶了回去。

一九七O年四月下旬，在中央政治局会上，毛泽束引用了《三国志·魏书》中“武帝纪第一”的典故：“孩权上普臣，说天命。王（指曹操）以权书示外日：是儿欲踞吾著炉火上邪！”毛泽束风趣地说：“孙权曹操当皇帝。曹操说，孩权是要把他放在火上烤。我你们不要把我当曹操，你们也不要做孩权。”

七月中旬，毛泽束又一次提出不设国家主席，并：国家主席那是形式，不要因人设事

可是，当时在场的林彪硬是不进去、普通人很理解一个身居高位，已经明确作为接班人和第二把手的领导人还会有野心？有的，林彪就是一个例子。他已经到了权欲薰心、难以自裂的地步，对毛的多次指示和警告根本不放在心上。他继续指示陈伯达、吴法患、李作鹏等人，在法修改工作小组会上，提出持要写进“设国家主席”这一章。

这样，就导致了法修改工作小组会上发生了一场激烈的争吵。194十年

一萝

张春橘与吴法患激烈鱼吵

患法修改工作，经政治局研究，毛泽东决定由康生负，陈伯达并不是工作小组的成员，这一点使陈伯达感到老大的不愉快。

事情的根子还是在“九大”。当时毛泽东指定由陈伯、张春橘和姚文元三个人负责起草“九大”政治报告，可是陈伯达撇开了张春橘、姚文元，搬出了钓鱼毫，住进了米库胡同，另外找了个人准借材料，独自写起政治报告的草稿来。

陈伯达把政治报告的大送给毛泽东看，毛泽束有意见，作了批示：陈伯达把已经写好的部分拿到鱼去讨，康生、张春橘、姚文元等一致不满意。最后，在康生的主持下，由张春橘、姚文元在约鱼突擎起草了另外一份政治报告。雨份政治报告都送到了毛泽束那裹，毛泽束遗了由康生、张春橘、姚文元起草的这一份，退回了陈伯达起草的那一份，陈伯达感到丢了“理轮家”的面子，十分伤心，哀哀痛哭了一场：之后，陈伯达就常到林彪那儿去，和林彪、叶群挂上了敛

九七O年的患法修改工作、毛泽束干脆指定康生主持，没有陈伯达的份，其他参加患法修改工作的还有张吞、吴法惠、李作鹏等人，可是，笔杆子捏在康生和张春的手裹。就在讨患法修改方案时，吴法患秉承林彪的意，主张在法中续写上设国家主席的章节，可是康生和张春橘却毛主席已有指示，主张把原法第二章第二节“中华人民共和国主席”这一部分，全部删去。这样，双方就引起了争，最后只得统一在毛东的指示上，康生、张春橘占了上风。

吴法患等一肚子火，于是在患法中于毛泽束价间题的写法上引起了争吵。对于毛泽束的价，文革中最权威的就是林彪在《毛主席绿》“再版前言”中的一段话：

毛泽束同志天才地、创造性地、全面地缓承、捍卫和发展了马克思列甯主义，把马克思主义提高到一个蕲新的段。

以后，在各种文件或文章中，都沿用这样的提法，毛束也曾表示遇同意。可是，到了一九六九年的“九大”召期之时，在《中国共座章程》和林彪的政治报告中，又采用了这样的提法，毛深束却雨次把

195十年一萝

“天才地，创造性地，全面地”这三个副圈去，林彪和当时的中央领导人都知道这件事。所以，在后来定稿发表的《中国共产章程》和九大”政治报告中，都删去了追三个副。

三个副的风波

这次修改法，又输到张春橘执笔，他在撰写密法的“序言”部分涉及到对毛泽东的价时，没有用三个副，而只用了“维承、捍卫和发展”的提法。一九七0年八月十三日下午，患法修改小组在仁堂开会。吴法患在会上提出，一定要把三个加上去。张春橘没有同意，吴法患拍了桌子，勃然大怒。张春：“九大”圈掉三个副是毛主席的意见。吴法患指青张春橘利用毛主席的伟大虚，否毛主席是“天才”。康生站在张春橘一。这天晚上，张春橘和吴法激烈争吵后，双方不而散。会后，吴法患到陈伯达那裹细了争吵的情况陈伯达对吴法患表示支持。

吴法当即通遍黄永胜向林彪和集群汇报了他和张春橘激烈争吵的经过，张春不在修改患法时加上“天才，就是反对林副主席的“再版前言”。林彪对张春橘早已心存疑虑，他觉得张春橘此不是对毛泽束的，实际上是对着三个副的倡导者他林彪的。林彪了吴法惠，他的意见对，并说今天抓住了张春橘，抓得好。黄永胜还在八月十四目打电话给在外地的李作鹏，要他超回来参加惠法修改小组会，支持吴法惠。

有一件事使林彪一直耿耿于：在一九六九年“九大”结束之后毛泽束曾经当着林彪的面道，你年纪大了以后，来接班？并且提到了张春橘的名字。这语立刻引起了啊确定爲接班人的林彪的猜疑。林彪必然会考到：“九大”以后，张春桥羽翼逐丰满了，至于他自己却是疾病身，不定等不到接班就被别人班权了。这次修改法如果再不设国家主席，自已如果再不抓住这个机会当上国家元首，恐怕今生今世就很遇到遗样千截逢的良机了。

征后来的行动来分析，林彪的打算是这次一定要抓住时机把对立196十年

一萝

江青、限伯远、爆生、张春情、姚文元（左起）在：一冠面打下去。如果先打擎康生，目标太大，如果先打撃江青，又会投鼠不如在山九届二中全会上先张春橘开刀，张反对毛主席天才”，激起怒，以毛之刀毛之人，这是古已有之的“清君侧”勺策略。然后，把“天才”问题与建毛当国家主席问题联係起来，鼓与会中央委员们持要求国家主席，这样毛就不便反对、到时候毛兼、林彪自已就可瓜熟蒂落地坐上国家主席的宝座即使当不上国生席，那么副主席的位置也非已莫，毫无损失可言。盘算好以后，林彪决定在山上导演一幕“打张权”的活剧。可造一切都是背着毛泽东和中央政治局进行的。

“耀上葱龙四百旋

休彪“打张夺权”的谋，毛泽束事先常然是无知晓的。毛泽束的是带有全局性的问题：三届人大是一九六四年召开的，已经过牛了：四届人大理应列上事日程。国家政权机湖应该恢复正常除了修改惠法以外，由周恩来总理主持草凝政_作限告以及制

197十年一萝

订新的国民经济计划，法草案和国民经济计问题经中央全会通逼以后，四居人大就可以开会了。

毛泽东进一步考的还有国际形势问题，包括中美关系正常化的间题。自中苏雨国境发生衡突之后，雨国系日益紧张，于是，毛泽东觉得中美系的进一步突破和发展，已是题中应有之。文化大革命已经搞了五年，全国各省、市、自治区的革命委员会已经成立，毛泽束在“九大”提出了“画结起来，争取更大胜利”的号召，看来内、国内的局势都比敢稳定和平静，有了改善中美关傢的条件，所以他在这一年的十二月间接见美国记者斯诺时，故意斯诺给美国领导人捐去信息，欢迎他们来访。

根据国内外形势毛泽东决定：在山召开九居二中全会。毛泽东指示留纪登奎和黄永胜两个人在北京值班，主持一下国务院和中央军委辨事组的工作，其他人统统上山去。

一九七O年八月二十日，中央向各地的中央委员们发出了通知。由于对开会的地点和时间需要格保密，所以通知的内容也限制在极小的施国内。例如中央瓣公给上海打保密电话，只把开全会的地点和时间告富时在上海主持工作的王洪文和我两个人，并且通知一定要保守机密领导的去向连对自已的机要秘书都不能讲，会期间上海如有急事或急件需要处理，可以通过北京中央瓣公收转对其他的中委和候补中委，只能通知在上海的集中地点和时间，同时通知随带外衣和薄的毛背心，集中以后再告知开会地点。这样格的保密，在当时是为了载备的需要。

八月二十一日，王洪文和我通知在上海的九届中委王秀珍、杨富珍，候补中委马天水、金祖敏、陈敢峰和王维国，到上海空军招待所集中；在北京的张春、姚文元决定直接前往。在登机前，上海的其他中委、候补中委仍不知道是去山开全会，上棉一厂的杨富珍笑着“我以是到北戴河或者青岛去开会呢！”同济大学的陈敢峰跳了起来，因为当时上海正值氏三十八度的高温，他只穿了汗衫、短裤前来报到“哎呀，

我什么衣服都没有带，怎么辨？”只得临时借了微件再动身。198十年

一萝

山雨欲来风满楼

我们搭上北京来的专机飞抵南京，江藓以及南京单区的中委许世友、杜平、彭冲、吴大胜、张才千、王六生、尤太忠等登机、和上海的中委们会合。大飞机在合肥降落，再转乘“安-24”型的小飞机。飞机最后降落在九江机场。前来迎接的是空军司令员吴法患等人。所有参加全会的人，都是由空军派专机接来的。

各地的中委们分乘小车上山。山下正是盛夏酷轻，筑候问热常，但是上得山来，汽车在茂树密林间的公路上拐了线个响.在“之”字形的路段上旋了个旋，马上使人感到通体凉爽山上的夏季平均气温，要比山下低七度至八度，早晚选得备穿毛背心呢！

车到牯，这个设在鹰山上的城镇也被修一新，汽车再穿过-一个洞形拱门式的大隧道，就进人了全会成员居住的禁区。这襄都是一幢依i山而繁的小洋房，大多是过去读官人以及外国人避暑的别墅，也有一些是解放后新建的招待所和疗眷院。开全会期开，政治局委员们是一人住一幢，中央委员是雨人住一幢，候袖委员是三人合住一

上海的中委们分住四幢别墅，在一座小山的半山坡上，通过一条迤避的石板路，把这一幢幢洋房联成一气。每幢别墅裹都配备了-名服务员，每雨幢房子配备了专门的厨师。他们白天来、晚上去，复支整理房间、做清洁工作、打茶水和做饭。在房子外方的树林裹、警载上们目夜站岗放哨。

从林间小道走下去，左遗挨着的分别是张春、姚文元和江青佳的别墅，右逸朝西走，就到了脂红路一百七十五号毛泽束的住所，造去毛泽束上山，都住在林湖畔的林一号招待所、便于时到凉爽的湖水裹去游泳现在毛的年纪大了，不下水游泳了，汪束与便把他的住处安排在脂红路这幢用高墙阐起的别墅裹。这幢别墅前于美国亚细亚银行，建造于二十年代，至今仍很完好，是一幢便于保街的立西式洋房。上述线个人的房子，都住得很近，但和其他各地中委们的住遇、间隔着一段相当的距离。

上了山的中委们、情绪都很高涨。因玛文化大革命期间、各地都

199十年一萝

比较，中央全会和中央工作会识都只能在北京开现在毛泽束决定在山开会，说明他对形势的估计是乐的，同时也说明他的健康情况是良好的。以七十七的高龄而能重登山，追是当时的中委们都为之欣鼓舞的事。

所以，中委们都利用会前的眼，了雄奇秀的匡风光。张春橘、姚文元和上海的中委们在瀑布前合影，姚文元还陪同江青游了仙人洞。也没有发现空四军政委王维国却有意避开镜头，很少和别人合影，事后才知道他上山以后，和吴法惠以及随同林彪上山的林立果，建立了密切的热线联系

周恩来总理是个大忙人。他住在大路旁小卖部附近的一幢普通楼房裹，便于和各地的中委们接触。但是，全会用始前的气氛是轻松的，这周恩来的神态中也可以感觉到。会前，我们个年轻的中委相约去看望周恩来和郢颖超，周恩来穿着一件白色的翻领雨用衫，一条米色的长，足登一双半新的牛皮凉鞋，得属度而又十分精神。周恩来告新来者，这次全会的程很简单，主要是讨通过《中华人民共和国惠法（修改草案）》，然后提交给四届人大正式通过后颁布：另外还要一下国民经济计划等。他说：“会期不长，有三五天就可以了。”“啊，只有三五天！”我们个年轻人都呼起来，觉得会期太短，看虚山都看不够。

郢颖超也说，好不容易来江西一次，她已邀了位老大姐，在全会结束以后到向往已久的井山去间。

周恩来的秘书家，在住所的阳上安排我们这些年轻的中委们和周恩来比赛了线场乒乓球。大家说：“总理是今日得宽馀呀！”周恩来微笑道：我踢足球呢”大家都很，秘书：“就在走廊裹踢，每次雨三分钟，活动活动身子。”大家哄堂大笑

会前的“水鸭式”活动

在这轻松乐的气氛中，也没有想到：大块的乌云正向山

来。周思来原来预期三、五天可以结束的会期，后来竞了十五天足200十年

一萝足半个月留在山，还速遗未能解决用题。

正当毛、周打算在山召集一个比较轻松的短会的时候、林彪却紧密鼓地准备全线出撃了。

在九届二中全会的程中，本来没有林彪讲话道一项，但是林彪却在暗底裹准备着一篇份量很重的请话，打算到时候抛出。莱群根据林彪的意思，打电话给陈伯达，要他编一份马克思、恩格斯、列辱、毛深束“天才”的语录，分发给员大将，他们配合林彪的话、引经据典去批判那个否毛主席是“天才”的人，并一致要求设国家主席、一致要求毛为国家主席。

陈伯达接到任务以后，紧急布置随他一起上山的中共中央政治研究室的秘书，连夜查找出马列主义经典作家天才的语绿。先是山书馆馆藏的马列著作中查找，再打长途电话给北京，请中央政治研究空助查找，然后通过电话一一傅上山：恐怕电话傅送有，另外又把书面语绿用绝密件通逼中央辨公用飞机直送山。因为查得匆忙、一时没有查到马克思开于天才的语述；陈伯达就根据已经查到的一一些文，连夜编成《恩格斯、列甯、毛主席关于天才的段语绿》，用电话一一条告吴法患。陈伯达选要汪束兴交打字员打印。印好以后，急送林彪、群，同时分发给陈伯达、吴法患、李作鹏、邱会作人手一份，也给了注束兴一份。这些都是背着毛泽东和中央政治局进行的

林彪抵达山的那天下午，就和陈伯达暗面，密了一个多小时商量如何对“陵定一式的人物”张春桥发动进攻。定一曾任中央政治局候补委员、中央宣傅部部长，当时早已被打倒，他的罪名之一是反对林彪：现在，林彪又把张春桥比作定一。

八月二十一日黄昏前，群邀请吴法、李作鹏、邱会作同游仙人洞，布置他们还要坚持设国家主席。吴法患立即找了空军的王乘璋、浙江的陈耘、上海的王维国等人布置此事，他还对有些人讲不国家主席，林副主席怎么辨？往哪裹？

八月二十二日下午，中央政治局在山黎行常委会，毛泽束、林、周恩来，陈伯逵、康生五人出席。毛泽束缴以“九大”就过的话、来要求拥好造次全：希望这次会用成一个结的、胜利的会，不要

201十年一萝

开成分裂的、失的会。周恩来对次日大会开幕式的安排，作了明。毛束建除了修改惠法、国民经济计划以外，还应该加个形势问题。这样，全会就增加了一程。常委会上还确定由周恩来、康生分别在开幕会上讲话。林彪表示同意，并说自己要讲点意见。常委会结束之后，陈伯达又去林彪那裹，第二天上午，大会开幕之前，陈伯达三度到林彪处密商·

厦

全会开会前的表面气氛，是平静的；但林彪、陈伯逹、莱群、吴法患、李作鹏、邱会作、林立果、王维国、陈耘等人的幕后接触，十分频繁，正如某些人所形容的，这是“水鸭式”的活助：鸭子浮在水面，水面波平如镜，一派平静景象：但水下鸭子的双脚却急促地来回划动，忙碌显常。这就活活勾勒出林彪、陈伯达等人在全会开幕前的真实动熊·..

林彪发勤突然裘擎

在粘岭镇的半山腰裹，有一座大礼堂，可以坐五六百人，一九五九年曾在这裹行过中共中央八届六中全会，即批判彭德怀的那次会现在，这座灰色的魔大建物，又成了九届三中全会的会场。

一九七O年八月二十三日下午三时，毛泽东宣布全会正式开幕。退次实际到会的中央委员一百五十五人，按姓氏笔爲序、坐在前排候补中央委员一百人，坐在后排。

周恩来在会上傅达了毛泽东的“开成一个圈结的会、胜利的会”的指示，并根据昨天常委会的决定，宜布了三项程。他说，头一顶程就是患法修改草案：关于《中华人民共和国法（修改草案）》，早已印发给全体到会成负。在这个修改草案中最重要的一处修改，就是“不国家主席”，而以全国人大常委会委员长为国家元首，理为政府首脑。这条修改意见是毛主席提出来的，经中央政治局和中央工作会前同意。以上情况，都已向全作了傅达。

在全会的开幕会上，原定先由惠法修改小组负责人康生就修改法问题作说明，但是林彪却突然改程，他对毛泽束说，我要意

见，使自在话筒前起话来。202十年

一萝

穿着灰色中山装、坐在藤靠椅上的毛泽束、显然对林彪的讲话内容事先并不了解，他有些意外地朝旁的林彪看了一眼，便侧耳倾他究竟些什么

穿军装的林彪色很白，出上雨条倒挂着的八字眉毛得更租更黑了：他脱下军帽，童山灌灌的额头上只剩下雨旁长着少许稀疏的头爱。他手裹没有拿讲稿，好像他的讲话是即兴式的、但是仔细来就会使人觉得这次话是经逼仔细斟酌和反复推敲的。事实上也是如此，直到开幕会的这天上午，他选和陈伯达、群在一起研究了半天。

林彪首先说了一通套话，什么法修改、人代会的召开都是主席提出的，很必要，很合时宜啦；这对于翠固文化大革命的成果，对于挚固和加强无产隋级专政，对于反帝反修的门争，对于国际共主义运动都会有深远影响啦，等等。

接着，他把话锋一转，说他仍然坚持“毛泽束思想是全国一切工作的指导方针”的观点，又讲道：“我们说毛主席是天才，我还是坚持这个观点。毛主席的天才，他的学间，他的实际经验、不地发展出新的东西来。”林彪这些话的时候，没头没脑，那些不知道惠法修改工作小组会上发生过激烈争吵的，不懂他话中的弦外之音，但又仿佛觉得有人反对林彪关于“毛泽束是天才”的断，所以林彪要反复强“我还是持这个观点”

毛束在会上到林彪一再吹他是“天才”，侧头看看林彪，显得有些不高与，因为早在一九六六年，毛泽束就对林彪的过份吹捧表示过不安。

林彪又：“你们大家是不是觉得‘老三篇”不起大作用呀？我觉得道个束西还是起作用的。有人说毛主席对马列主义没有发展。形而上学的观点，韶为事物是凝固的，僵死的，而不是活生生的，可变化的。是随着条件的不同而有所不同的，这种观念不符合马列主义的起码原则，是反马列主义的。”

毛泽束大出意外林能的话采取使人了可以生很多疑问的表达方式，但是宝际

203十年一萝

结是明确的：有人觉得“老三篇”不起作用，有人毛泽东对马列主义没有发展，这种形而上学的观点是反马列主义的··

这个“有人”是指什么人呢？林彪用很浓重的湖北腔鼻音讲话，拖腔拖得很长他喜欢重复，有些在他看来很关键的，至少要重复雨三遍。这裹，他又用价用的语气：

这点是值得我们同志们深思的，尤其是在中央的同志值得深思。因为他那个中央不同，我们运个国家是无嘴级专政的国家，共度当权的国家。最高的一声号令，一股风吹下去，就把整个事情改变面貌，改变面貌，改变面貌。

林彪连用了三个“改变面貌”，以强性质之重。林彪指的当然是在中央的那个“陵定一式的人物”，可是他没有指名，所以不明真相的中央委员们得疑疑惑惑，不知道究竟发生了什么事。

林彪的这一番话，实际上是对他手下的一班文相武将们下达了总攻的动员令。归根到底，他是要国家主席，要当国家主席。然而，这个问题毛泽束已经讲过六次，所以他在大会上不便再正面提出来，只好改换一种说法

道次我研究了这个患法，表现出这样的一个情况的特点，一个是毛主席的伟大领袖、国家元首、最高统帅道种地位，毛瀑束思想作为全国人民的指导思想，这一点非常重要，非常重要，是患法的魂。用法律的形式挚固下来非常好，非常好。

林彪还煽动，这种领导地位是“国内外除极端的反革命分子外不能不承的”。

林彪的讲话讲得很长，哼哼哈哈地讲了一个半小时，改变了会的程。之后，周思来和康生都说不了，开幕会诚就此结束。

毛束头至尾，仔细地完了林彪的长达四千多字的讲话。如同

他后来所说的“一九七O年山会，他们搞突然要，搞地下活勤、204十年

一萝为什么不敢公开呢？可见心裹有鬼。”“我看他们的突然，地下活动、是有计划、有组、有网领的。网领就是设国家主席，就是天才，就是反对九大路綫，推翻九届二中全会的三项程。有人急于想当家主席，要分裂，急于权。”“林彪同志那个讲话，没有同我商量，也没有给我看。他们有话，事先不拿出来，大概总为有什么把握了，好像会成功了。”

毛泽束在九届二中全会上了林彪的“突然撃”的讲话、一言不发，宣布散会。

林彪讲话以后，文相武将们都摩拳擦掌，罐欲试。陈伯达马上提到林彪住处密商，陈伯达再到吴法患、李作鹏、邱会作等人的住处申连，那员大将都收到了“天才”的语录，手裹有了理武器，只待到各组宣讲了。

常时，全会把所有的中委和候袖中委按地区编组，中央政治局委员和候补委员们则分别编到各组去参加讨。许世友、张春橘、李德生在华束组，陈伯达、汪束兴、李雪峰在华北组、李先念、叶群、李作鹏在中南组，邱会作、姚文元在西北组，吴法惠在西南组，陈锡联在束北组毛泽东、林彪、周恩来等未编人各组，江青自由参加。道样，陈伯逹、群、吴法惠、李作鹏、邱会作等人，就成了毛泽束后来所呼的“宣讲员”，按照林彪的意，纷纷到各组去宣讲。

八月二十三日晚上，中央政治局开会讨国民经济计间题。毛和林没有参加会识，会由周恩来主持。吴法惠在会上突然提出：明天全会重林副主席讲话绿音，各组要学习、林副主席讲话。封于这様的提，会上也不便公开反对。于是，全会的程又一次被打，而吴法却受到了林彪的赞扬，他“立了一功”。

八月二十四日早上，在全会重放林彪讲话绿音之前、叶群对所有的“宣员”作了布置：“下午分组时，你们要在各组发言，如果你们不致言，林副主席的讲话就没有根据了。”叶群规定发言时要持林彪的“天才”观点，坚持设国家主席，但后者因为常委会已作了决定，可缓提集中火力攻“定一式的人物”，但打撃面要小，不能点名，不能涉及康生和江青。叶群遗强，各“宣员”在发言时，“要用眼泪

205十年一萝

表达自己的感情”，要各自串联空军、海军、总后勤部的中委们，按统一口径发言。

江青到华束组与许世发“较量”

上午、全体中委又集中到大礼堂，重林彪讲话的绿音，反复了两遍。中委们觉得这个话既然如此重要，又朦朦觉得话内容若有所指，份量很重，所以把注意力都转移到这一方面来了。可是，话中没有点名，使大家疑宝生，说不清楚究竟指的什么人，也不知道下一步该怎么辨。连林彪在浙江和上海的心腹陈耘和王维网，也吃不准林彪话具体指的是，他们去找吴法，吴法惠秘地在手心裹写了一个“张”字，陈耘和王维国这才心领神会。可是，吴法患开照：“这件事你们可不能说。叶群同志讲过：不能点名。只能不点名地点名。

陈耘和王维国参加华东组的。许世友是华东组的组长。这个组没有那员大将当“宣员”，张春橘倒来参加了：他换下文革开始就穿着的军装，改穿一身浅灰色的毛哦中山装，含笑和大家打招呼。大多数人因为不知道林彪讲话指的就是他，所以对他很是客气。

许世友掌握的华束组讨输，比较平稳。一是因为华束组没有“宣员”，二是陈脚耘、王维国然知道底细也不敢轻攀妄劲、携先出头，至于其他各省的中委们都感到吃不准，只能泛泛而，正面领会林彪话的精神。上海小组的王洪文和我们个人，在林彪讲话以后还没有和张春橘单独接触过，搞不清楚林彪讲话究竟针对什么人，有什么背景，所以决定先看看形势再说，我们在华束组第一次时没有发言。其他的像安微省也觉得把握不定，省一级领导人都没有发言，而是一个来自晨村的中委、基层大隧燕支部书记，作了一般性的发言。

华束组总的发言基调，比较平和。在到林彪讲话中关于“毛主席是天才”的观点的时候，大家一致表示摊、而且讲了很多颂毛泽束的话，在到“般不国家主席”的问题时，大多数人表示：自已的顾望来税，还是希望毛主席能够当国家主席，但是最后究竞怎么瓣，

中央的决定。206十年

一萝

八月二十四日晚上，华束组到一半的时候，江青来了，江青没有编人固定的小组，而是任她自由选选。许世友熟情地招呼江青坐在前排沙发裹，这时，遗次山会的主人，江西省革命委员会主任、省审第一政委程世清开腔了，他当着江青的面，提出患法裹还是应该“设家主席”。这时，有一些人附和程世清的意见。许世友一向对毛泽束非常尊重，他也开口：“我看还是毛主席当国家主席吧！他倒是真心实意摊毛泽东再当国家主席的。

江青看到有不少人要求设国家主席，就插话：

“我觉得，不设网家主席，可以减少国家机构的居次。关于追个问题、主席已经作过多次指示，你们也都过傅达。大家还是尊重主席的意见吧！”

“不国家主席，群在感情上通不过“浙江的陈耘发言了“群要我们去做工作嘛！”江青答。毛主席也应该群的意见嘛！”程世清的讲话有些不太客气。

“我们要看得远一些。主席不但高瞻远，而且深课达..”江背获了扶眼镜，朝会场四周看了一眼，慢条斯理向案人交底，“要知道，设了一个国家主席的位置，就会有人伸手的，主席都考到了。至于主席自己，他是坚决不当国家主席的，他说过：不要黄加身

江青在这裹引用毛泽束所说的“黄袍加身”的典故，是指宋太祖赵匡胤在陈橘兵变时，他的部将用黄袍披在他的身上，摊立他做皇帝。毛束以此借喻他自已不颐意别人摊立他当国家主席

了江青的讲话，大多数人不誓了、有些人还在嘀咕，这时，江青倒过脸去对坐在旁沙发上的许世友：

“许师傅，你来紫我的忙嘛··.”江青许世友厚“前师傅”、因玛前年轻时在少林寺当过和尚。

“别的事我可以帮你的忙，追件事情上我思想是不通，”许世友是个爽快人，有啥说啥，他看时间不早了、就宣布散会，“好了、好了，今天就讨到这裹江青同志，欢迎你什么时候到南京去

“好能、我们到南京去再较量”江青吃吃地笑养，一避和许世发等人握手道别，一回答。

207十年一梦

张春橘在华束组的第一次输会上，坐着静，没有发言。

整个华束组的第一次讨的气氛，由于没有人煽风点火，比较平和，没有剑拔弩张的景象。

类似情况的还有陈锡联所在的束北组

陈伯达撤了头功但是，其他各组的情况就大不一样了。

除了华束组、东北组以外，其他各个大组的，都有“宣讲员参加、他们纷出，登场亮相。

在华北组的讨输会上，陈伯达迫不及待，第一个先发言，他发表了一大通惑人心的言输：“有人想利用毛主席的体大和识虚，要间眨低毛主席，胶低毛泽束思想。

“竞然有个别人把毛泽束同志天才地、创造性地、全面地缀承、捍和发展了马克思列甯主羲这句话说成“是一种刺””

“这种否韶天才的人是历史的才。”

“林彪同志说，这次修改的患法裹面规定了毛束思想作为全国人民的指导思想，是法的魂但是同志们要懂得、加进这条也并不是那么容易的，是经过很多门争的。”

“文化大革命取得了伟大胜利以后，有的人居然疑（八届）十一中全会关于无产级文化大革命的公报。这是不是想搞历史的翻案？”

讲到最后，陈伯达激助地站了起来，比着说：“多么猖狂呀，有的反革命分子说毛主席不当国家主席，手舞足蹈，非常高兴，高与得跳起来了。”说到这裹，一向老成持重、外号“陈大子”的陈伯达，居然也做出手舞足蹈的样子。

陈伯达讲完后，拿到那份《恩格斯、列、毛主席关于稍天才的线段录》的汪束兴，也跟着发言。本来，是他向政治局傅达过毛泽束于不设关家主席的指示，但是，现在在全会上发言时，他却提出了要设国家主席，由毛主席撤任国家主席；他远讲了有人反对毛主席的问题。

他们雨个人一满话、华北组的马上升温。发言者强烈要求毛主席当208十年

一萝国家主席，林副主席当国家副主席，要求把“妄圆否我们伟大领袖毛主席是当代最伟大的天才”的人“揪出来”，要求把“野心家、家”“倒门臭”、“千刀离副”

在中南组的会上，集群声嘶力竭地：

“林彪同志在很多会上都了毛主席是最伟大的天才，说毛主席比马克思、列甯知道的多、懂得的多，难道这些都要收回？决不收回，刀在脖子上也不收回！

在西南组的讨会上，吴法密气地道：

这次修改密法中有人对毛主席天才地、创造性地发展了马列主义的说法，说是个刺。我了气得发抖。如果追样，就是推翻八届十一中全会，是推翻林副主席的《再版前言》！”

在西北组的讨会上，邱会作呼之欲出地锐：

“林副主席毛主席是天才道次演说仍然坚持遗样观点什么在文化革命胜利、二中全会上这个间题，一定有人反对这说法，有人说天才、创造性发展是一种刺，就是把矛头指向毛主席、林副主席。”

在中南组的前会上，李作鹏着重替林彪“拾子：

有人在密法上反到提林副主席。所以内有般风，是什么属？是反马列主义的属，是反毛主席的风，是反林副主席的威，这股风不能往下吹、有的人想往下吹，有人速中国人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的，林副主席直接指摔的他都反对，不符合历史。

汪东兴站错了隧

追名“宣员”中，陈伯达起了带头羊的作用。他不但在华北福先发言，而且拍先印出简报。陈伯达单竞是搞奥出身的，他懂得如何制造奥、风点火

富时中共中央行全会或是工作会，都要出简报，简报上刊登会藏的动熊以及各组的韵情况，上送毛、林以及中央政治局委员，筑解情况；同时分发各省、市，自治区与会者，起到交流满通的作

209十年一萝

用。每次会的每期简报，有一个总的编号，报头上同时说明这是华北组或是华束组的第号简报。凡是简报上的重要发言纪绿，特别是政治局委员的发言，都要经本人过目，修改定，简报付印以前邀要由各组组长和副组长字，以示负t。

陈伯达和汪东在华北组第一次会上发言以后，会简报组派到华北组做记录的工作人员，整理出了一份九居二中全会简报（总号爲六号，同时注明为华北组的二号简报）。这份六号简报整理出来时间已经很晚了，但陈伯达一反常态，马上翻稿，迅速改定。简报改定稿在八月二十四日深夜十一点多钟送到华北组的组长手裹，由组长李雪峰、副组长吴德、解学恭字后连夜付印，在二十五日一清早就印好分送到有关领导和各组成员手裹。速度之快，效率之高，堪耦第一，在所有各大区的分组前简报中、六号简报出得最快，陈伯达又指了头功

九届二中全会的这份六号简报，摘登了陈伯达的讲话，讲得很凶，不但为林彪的讲话作了释，而且具煸动性。然没有指名道姓，但是已经明确无地指出反对毛主席是天才的人，反对毛泽东思想的人，要搞历史翻案的人，反对毛主席当国家主席的人，就在中央的患法修改小组裹面，只剩下薄薄的一层，一戳就破。简报同时用大的篇幅，刊登了汪束兴在华北组会上的讲话，进一步证实了陈伯达所的有人反对毛主席是事实简报上汪的讲话比陈的讲话还长，正像后来汪束舆自已所抱怨的“他的很少，我的很多”。而且简报上的语言已经明确使用了“揪出来”“门倒门臭”“千刀万副”等只适用于我矛盾的汇。简报对全合所起的引导作用是非常强烈的。

这份六号简报当然十分符合林彪的心意。怪不得林彪在完秘书读完道份简报以后，高舆得笑了起来。林彪：

“了那么多简报，数这份有份量，讲到了实质问题，比较起来，陈伯达讲得更好些。”

六号简报出箍以后

六号简报一出，天下果真大。210十年

——萝

在陈伯达所在的革北组，一些部的中委和工农中委特别氧，他们的发言集中到了所有人反对毛主席的问题上。连参加萃北组的毅也说：我陈毅是有反经验的人，一聘就知道有人反毛主席了：陈段蓄场表示自己的决心说，不在什么地方，就是有人在墙各见裘反背毛主席，我陈毅也要把他揪出来！

参加华北组前输的选有北京大学的－元梓。她在一九六六年列席过八属十一中（摘大）全会，先点过郡小平的名。现在她是九届候神中央委员，这次她在山又活起来，先后找了河北的中委、军委继后的中委，其至还找北京街成温的负贵人串聊，要求人，然后，河北省的名候补中委，就在会上先后发言，对中央法修改小组提出疑点了康生的名。

六号简报分发到华束组利其他各，同样掀起韩然大波

我们上海小组佳在华束组的中心地带。八扫二十五日一清早，王洪文遵没有起床，我和马大水正在吃早餐，就收到了鲁藏秘普组送来的雨份六号前报。

我看了陈伯达和汪束兴的发详，大吃一，连早饭都无心吃了，马上拿了简报，奔到王洪文住的小别墅，把他叫醒。看过简报、雨个人藏开了

士洪文和我越谈越觉得无所适役、疑客生、而且下午华东组又吸会，上海小细该怎么表熊才好呢？我们想找张春栋，可是义世到此刻恐怕不太适宜，我拎起电话，要总机接到坡下张卷稽住的那别接电话的是秘书，他说张春橘还没有起床。我问他看到华北组的简报没有，他没有收到。我就在电话裹把六号简报的主要内容告了秘书、他叫配张卷桥请示下一步怎么瓣

我下电话、过了片刻，电话铃磐了，还是秘打来的，他说经报告了张春橘，张要他马上来拿简报。电话挂断不久，秘书就氯喘呼呀地爬坡上山，到上海小组把我手襄的一份六号简报取走了。

王洪文和我商量，理紧把上海的中委们全部找来，紧急前下车如何表态小组的成员们没有到查，王洪文和我站在别墅门口的豪上朝坡下望去，只见限春橘他的住所裹匆匆走出来。筏乎是同时，左首别

211十年一梦

墅裹的姚文元也出了他的屋门。看来他们事先已经电话聊係过了。雨个人见了面，不说一句话，就一起坐进了早已停在院子门外的一轮车裹。输车朝着江青的住所疾而去

上海组也有反骨

上海的中委们齐集在王洪文的住所，大家翻看着六号简报，七嘴八舌地着，独有上海市革委会副主任、空四军政委王维国沉默不。

大家后为整个上海小组应该有-个统一的态度，下午由王洪文代表小组集体发言。对于林彪的讲话，上海小组讨后一致表态：该决毛主席是天才的观点，关于设不设国家主席的间题，大家觉得选是应当毛主席的指示，以不国家主席爲准。至于陈伯达、汪束兴在华北组的发言，因为不了解情况，上海决定暂不表态。的意见基本向一致以后，大家推攀由我执笔起草一份上海小组的集发言

我把发言稿写完后给大家念了一遍，征求意见大家表示同意，王维国的上毫无表情，依一声不叽。王洪文警了他一眼，正式宣布“没有不同意见就算一致通过。“散会以后，和王维国住在一幢房子裹的上海军机厂候袖中委金祖敏，偷偷地告新王洪文和我：“王维国这天接到过吴法惠的电话，多次单外出活动过。”

下午，华束组的会场设在山书馆旁的一幢小楼裹，场内的气氛鼎常。其他省，市的中委们正在交头接耳，璃私、一见上海小组的人员进场，马上停止，用一种沉默的目光打量着上海的中委们，等到张春桥进场的时候，会场裹寂无息，空气简直像冻结了似的。

张春桥还是像上次来华束组参加讨时一样，面带微笑走进来，但是这回根本没有人招呼他，也没有人回他一个笑。张春橘题得十分尬、副地找了一个单人沙坐下，连开水也没有人给他倒一杯

会开始之前，我拿了腾写清楚的上海小组集体发言稿《我们的熊度》、给上海的各个中委傅开，以使交王洪文代表大家发言。其他人都圈表示同意，发言稿傅到王维国那裘，只见他提起铅笔，在发言

精前下方批了一司新212十年

一梦“不搞集体发言，各人发各人的为好。”我拿到稿子一看楞住了，紧找王洪文紧急匠商。

我：“王维道家伙怎么搞的，上午时不发表意是下午突然类追么一下子、简直是背后戳一刀

王洪文气得呼味呼地“不得他在搞什么名堂？真见鬼？以好不发言了，看看再说。”

张春橘变成火力点

八月二十五日下午雨点，华东组组长许世友宣布大组制篇开始，很多人的手裹都拿着那份六号简报。

王维国先第一个发言。前一时期他在什么事情上都回避退端、沉默不言的，如今却判若雨人。他今天在发言中，先是大肆扬林彪的请话如何重要，为全会指明了方向；接着声科“毛主席亲自缔造、林副主席亲自指的人民军，坚决打倒一切野心家、阴谋家”，把他们出来示聚。他又提出：“患法襄还是要设国家主席”，一个国家总要有一个头嘛”，希望毛主席考大家的意见。在追个重大间题上、王维国的发言和上海小组集体讨的意见正好相反。在他发言时，张春橘得非常仔细，板着面孔不动声色。

王维国打了头阵，华东组发言的子越来越高。

乎所有的发言者，都热情地歌“毛主席是天才”，而激慎地后贵反对毛主席的“野心家”和“阴家”，痛批“理藏在中央的定时炸弹”妄“篡夺权”，“罪该万死”，必须把他“揪出来”“千刀万副”全国共之，全共之”有的人发言时拿着六号简报，直接引用限伯达等人的话。可是，所有的人发言时都不公用点名。

郭沫若副委员长作爲中央委员，也被编人华束组参加封瑜。郭老朵重，戴了一副助器，困地着别人发言，到一半，他也要求发言了：

“我是一个懵懂派，搞不清楚究竟发生了什么事。今天看了华北细的简报，又聘了刚才线位的发言，才知道全会上出了大事”

213十年一梦

其宝郭沫若遗是没有搞清楚究竞出了什么事上海的马天水坐在我的旁，他用胳膊肘轻整地碰了碰我，轻声问道“把野心家，家揪出来，究竞要揪呀？”我只是朝他苦笑。

遇了一台儿，空五军政委、浙江省革委会副主任陈联耘着八字步，一摇一向街生问走去、马天水紧随在他的身后跟了进去、片刻，揭天水出来，回到自已的座位上，满懊变地对我

“才我问陈励耘究竞揪，他在厕所裹回答：是阴家、野心家就揪！这小子，看来他是知道底细的，不肯对我们说。”

陈耘厕所裹回来，也在自已的座位上坐下张春椅的位置正好在他的左侧，雨个人的座位是九十度直角形。说来也巧，这时，正好有一个中委在慷概激昂地发言，说是不把反对毛主席的人揪出来，决不收兵！”陈耘到这裹，马上打断他的发言，过去衡着张春大地：“自已站出来嘛！”全场爲之震。

张春橘的色非常看，他过去总是“揪”别人的，现在输到自己在中央全会上被别人“揪”了，心头该是什么滋味。但他强作镇静，也不看陈耘一限、把眼光落在沙发前面的地毯上，只猛吸香烟

会场裹的“火药味”越来越浓。浙江省的一个穿着海军军装的候补中委，索性站了起来，帮领大家高呼口号：

“反对毛主席就打倒盖！“打倒野心家！打倒阴谋家！“哲死保卫毛主席！暂死保卫林副主席！全场随之高呼，声震屋宇，呼声一直傅到外的街道上去。

毛泽束宣布“立即体会”

八月二十五日这天，随着六号简报的下发，各组的情况，莫不如此。这股气势，正如毛泽束后来所形容的，“大有炸平山，停止地球转助之势”

看来今天遗个会，不把人“揪出来”真的不会收兵了。知道事214十年

一萝情髮展到了这步田地，却突然来了一个岁性的急转梦

华束组会识开到下午四点钟左右，有一个工作人员勿匆地走他会把许世友叫走了。许世友在临行前宣布：“大家等一等，休息一下。筹我间！

许世友一走，张春橘也走了。

大家守在会场裹，心裹捉摸不定，不晓得上面有些什么精神，大约遇了在十多分镜，正常录人在翘首盼望的时候，部世友回来、他难门就没没地大声道：

“不开了！不开了！散会！”大家都楞住了，搞不清楚究竟是怎么一回事，没有人敢动弹，

游世友既不说话，也不坐下。他身穿军装，脚险单鞋，天热时也雀不取下勇顶上的军帽。他低头无语，还在想什么事，在山道种清凉的氧候中，他忽然显得混身燥热。他把军装前面的一排扣子统统解开，蔻自己散着，在会场用口不停地来回走动。大家悄无整息地注祝着他等待他说些什么，室内静了，只得他的草鞋摩在地毯上作辫又过了线分钟，许世友好像突然沉思中醒来了，他发现大家都没有勤，就停住脚步，抑挥手说：

“不开会了。刷才我到毛主席那儿去了，这是毛主席的决定休会！大家川去吧

原来，才毛泽东临时决定：召集中央政治局常委摘大智诚，请各大组组长一起参加。这天上午，张春橘拿到六号报以后、马上和姚文元一起找到江青，本来三人相约到周恩来那裹去的，临时改冯直接去向毛束报。毛泽东感到事熊重，在了解了一些情报以后，决定下午召开一次紧急会，毛束采取了断然措施、在会上作了三点指示

，立即休会，停止林彪讲话、收回六号（华北组二号）简报

，不要搞分裂，不要揪人，要按“九大”精神结起来，陈们达等人在华北组的发言是背“九大”方针的。

毛泽束地说“有些活提起来千厅重，放下米只四雨，做“提起千斤、放下四雨”。国家主席问题不要提了，要我国家主席就是奖

215十年一梦

我上点死、你们再缩这样，我就下山、你们

毛深束义一次了孩体要把曹操放在火上烤的典故他正色对林彪说：“我彻你也别常国家主席，坚持设去常。”

林览掉了，问经不暂

毛泽束要静世友摸摸他的手，心情沉重地说“你摸摸，我手都凉了。我能常导演，不能演员。你回去做做工作，不要选我做国家主席！

许世友一向最敬重毛泽束，他马上果断地回答我聪毛主席的！全暂休会以后，山一片肃静

中央瓣公通知各组与会人员：白天可以游觉山，晚上放映电彭.是当时内部放映的镂部日本影片《日本海大海》、《山本五十六》《闻，海军》等。可是，选有闲心游山逛看电影呢？中委们都等着毛罩东新的戴略部署

典中委们的无事等待成对比的，是周恩来的格外忙碌。为了配合毛漂东查明事情的来龙去脉，周恩来调集了各大细的发言记绿，发现线个“宣请员”的发言内容人地相似，明事先有遇串速，统一遍口径于是，周恩来和康生一起，找吴法惠、李作鹏、邱会作款诚、追查他们到各组“宣请的由来，结果查明了陈伯莲编送的、通过注束奥印发的那份《恩格斯、列翠、毛泽东于天才的线段语录》的出箭经过。

笔棉子打胶植程子

为斥陈伯逹、吴法密等人散布的言和瓣，周恩来特意把北京存榴的关于毛泽束圈掉“天才地，全面地、创造性地”三个副的文件原件，调来供毛泽东和政治局委员们参开。周恩来白天黑夜地操势、据他门已：“足是有三十六小时没有合造眼！

由于查到了线条“柏杆子”事先有预，毛泽束作出决定要李德生下山回北京去，主持军委瓣事组的工作，把总参谋长黄永腾换上山来用台。李先念同时回北京值班，换纪登至上山参加会。这样、黄、吴、叶、李、邱就齐集在山了。周恩来找吴法话，要求吴法作

吴法惠很慌阁，向林彪请示，林彪：“我们这些人打不过他们。搞文216十年

一萝的不行，搞武的行…你没有错，不要作。”

吴法密本来想和陈伯达功，要西南组提快出简报，并在自己的发言裹加了许多上纲上的“揪人”语句，现在却统统撤了回来。莱群也紧张地通知秘书不要整理自已的发言稿了，把草稿要了回去。邱会作做导更加彻底，乾脆会识纪绿本中撕掉了自已的发言记绿。跟着林、群上山的林立果则呼：“翻车了，倒大霉了！全怪主任（指茱群、寺任军委瓣事组办公室主任）指挥错！”至于那被“揪”的一方，休会以后倒开始活罐起来。五月二十六日下午，我到张春橘的住所去看他：张春向我交底说：“他们早就想揪我了！就在八月份，惠法修改小组开会时候，吴法患就和我大吵了一场。”张春桥把因爲删去三个副而引起的争吵经过，讲了一下。我间：“那么所有人反对毛主席是天才的提法，指的就是删去三副词追件事情？那是毛主席自已的意见呀！我参加过章修改工乍，知道毛泽东删去副的经过。张春橘愤愤地：“就是。他们存心要寻事，才不管这些呢》”我又间：“那末伯达同志为什么会在华北组作那様的发言呢！”

张春桥说：“咳，你不知道，这个陈夫子呀，我和文元给他做了多工作，想不到他竞张春橘长一声，又讲下去，“毛主席对他兑“我这条船还没有沉，你这头老鼠就跑走了！

我对张春桥说，目前有些情况邀弄不清楚，这线天想分别去接一些人，情况，过天再去看他。张春桥首同。我回到住所，向王洪文、马天水等介绍了去看望张春橘的情况，大家一致登得不能开在屋里，要多出去走动走动。于是，在休会的那天裹，E洪文和我去找了政治局候补委员、华北组组长李雪峰马天水去找了河北省一把手刘子厚；我和陈敢峰去找了浙江省的南萍和陈

江青秘密接见王洪文、徐景贤道一天晚上，我们都集合在王洪文住所的客裹，交流外出活动的

217十年一萝

情况约摸九点钟光景，有一个穿军装的工作人员走了进来，把王洪文和我叫到客门外，轻声说：“首长请你们去一次，车已经派来了。

首长？哪一位首长？王洪文和我不便多问，只是紧随着那人走下坡去，一起坐上了一辆大“红旗”轮车。“红旗”在牯的柏油马路上行驶片刻，在一个大院子的门外停了下来。

夜已深，一幢长长的房屋好像一艘军，停泊在大院裹的草坪上。房屋的窗户上都挂着厚厚的窗，屋内的灯光都无法透射出来，只看得凭整幢房屋的黑的轮廓，使人感到有一种神秘的气氛。

穿审装的人把我们引上高高的，穿过一条狭长的玻璃棚通道走人房屋。这时，只见江青的警员大周迎了出来，原来是江青接见正洪文和我交换了一下会意的眼光。大周带领我们穿过线个房间，到后面的一个小客裹。

我们跨进客，看见张春橘和姚文元雨个人已经坐在那裹了。张春的神情比前雨天楼快得多了，他主助招呼我们在对面沙发上坐下，并说：等一下江青同志要见见你们。”

过了片刻，江青出来了，一头局黑的头发奔耳根剪短，朝后梳着，行得出遗吹遍风，有一点暗波浪。她裹面穿着白衣，外面罩一身浅灰色的毛料服装江青眼镜后面仔细打量了一下王洪文和我，热情地伸i手来握手，接着楼而随便地往身后的长沙发上一靠，遵坐：

“今大一一找你们雨位来一—是想你们对这次会识的看法。”我们还没有接口，江青就侧身朝左首的张春橘看了一眼：“我春橘说，你们华束组开会的时候，有些人很凶呀。”张春微微一笑，坐在一旁的姚文元却接上了口：“其实各个组都差不多，我这次参加西北组，也有宣员。”江青打了姚文元的话、自颜自地下去

二十五号那大早上，吞橘有急事找我，他带来那份华北组简报，还是征你们那儿拿来的，他自已的一份是后来才查到的。我这襄倒是早发来了，可是我逻没有看呐！看完简报、我们三个人一商量，登得情况重啦、打算一起去我您理：上了车以后，不知道那车怎么搞的，一

开开到主席那儿去了·218十年

一萝

“主席那天刚要睡觉。主席的智惯是晚上工作，白天休息。张谷桥在一旁补充说。

是呀，那天可狼狠啦，主席正坐在床上脱子，刚刷准备睡凳，给我们起来了。”江青用手势比者，吃吃地笑起来，“我提紧给主席报告：“主席呀，不得了啦！要嫩人啦！主席开始时莫名其妙，他根本不知道华北组出了这样一期简报。”

江背说到这裹，用手探到她那件浅灰色上装的裹襟夹袋裹去，掏出一份折叠得方方正正的印刷品，把它展平了在手裹扬着开怀大笑

“四人”由此结黛“哈哈哈哈·喏，这就是那份革北组六号简报，他们要我上交，我就是不交，我说找不到了。我要留着看看，好害呀！野心家，家，雨顶子，千刀为副，这就是证据！我们的份统统交掉了。江青同志这份可以算是海内孤本。”姚文元旁插话。

“你们要知道，陈夫子后面有条檐杆子呢！”江青突然故意把声音压得低低的，以示她说的这番话十分秘密和重要，“他们要陈夫子摘了一份马、恩、列、斯、毛关于天才的语绿，给条榆悍子每人发一份。二十四号那天，他们都充当‘宣负’，到各个大组去宜、所以、问题不催出在华北组一个组，各个组都开得很属害，因此主席决定休会。”

“那末，东兴同志为什么要这样发言？他是毛主席身遵的人。”王洪文把感在肚子裹好久的问题，当面向江青提出来了

“哦、老汪吗？他也收到了一份绿材料，不过他事先可不知道那些人的活助。那天在华北组的会上，聪了陈伯逢的发言，不知怎么摘的，他的头发熟起来，就说了那番话。老汪他已经向主席作了检前那分绿材料也上交了。”得出毛泽束对汪束典采取保护的熊度，所以江青也跟着说。

“你们知道吧，在八月份修改感法的时候、有人就和睿稿大吵一场、江青指的颐然是吴法和张春桥的争吵，她接着又下去，“其

219十年一萝

度、矛盾也不是今年才有的，前次文元回上海去，是空军派的飞机，在半路上就遇到了雷雨云。”

姚文元到江青提到他的事，就起劲地介绍起来“那次可危险了，飞机进了雷雨画，差一点飞不出来，后来又迫降在济南像这种事，在空军裹照理是不允许发生的…

“找你们来，是要你们心中有数，那条，主席已经找他们话进行批了。要相信，任何情况，主席总是有瓣法处理的。”江青说完这一番话，停了片刻，用手背掩着嘴打了一个呵欠

张春橘及时提醒：“镶江青同志早点休息吧！

王洪文和我站起身来告群。江青就在沙发前握手告别，一握手一遗用左手食指点点王洪文：

“知道吧，对你的希望很大的！”江青在这裹说的是毛泽束对王洪文的希望。在“九大”期间，毛泽东曾次接见王洪文，并要他代表全国上人隋级在大会上发言。

王洪文很快反应过来，流利地回答：“我一定不辜负主席和江青同志的希塑！”

我紧跟着：“前一阵子说江青同志身体不太好，头痛，请多加保重

“是呀。不过这天他们一，我的头痛反倒好得多了，哈哈”

王洪文和我受到江青秘密接见以后，受龙若，回到住处，三脚雨步跨上，雀蹈不已。因为我们知道，由于毛束的亲自过问，局势已经发生了根本性的变化.··

王洪文别墅的酒裹取出喝剩下的半瓶茅，一饮而盏。

在文革的重大用题上原本度一致的林彪集和江青集圆，如今为了力争每而反目成仇。但是，在山一度处于劣势的江青集团，由于毛泽束的直接干孤，居然转收玛胜，因福得福，后来又进一步发展其势力，在一九七三年的“十大”上占据了更高更重要的位置。不过，道些都是后活了·

毛泽束依靠周恩来对于山事件作了群细的调查研究，收缴了陈信

达编选、印发的那份“稠天才”的语绿，封存和查开了“宜满员”220)十年

一萝在各个大组的发言绿，北京调来了毛泽束删改过的文件档案··事件渐露端倪，这次突然撃的来龙去脉也清楚起来。

毛东“一点”定乾坤

八月二十五日到三十一日，毛泽束分别找政治局委员们作个别话，进一步了解情况，同时思考如何处理这一事件，花了差不多整整个星期。

山的这一场门争的实质，毛泽东看清楚了：有人急于想当国家主席，要分裂，急于权；他们利用了“天才”这个理问题做文章五个常委着三个，也着政治局的大多数人，搞地下活动，搞突然撃，欺二百多名中央委员毛泽东慎怒了：“重大原问题，我是不会步的。”但是，毛泽东又冷静思付，“九大”刷开过一年多，接班人刚被写进黛章，应该考到全局，目前全薰不能发生重大的分裂，所以对林彪还是要持保的态度。想好以后，毛泽东尊门找林彪了一次话，而且决定先陈伯达身上开刀。

一九七0年八月三十一日，毛束笔写了《我的一点意见》。遍篇文章长七百字，是他用笔写的，正好写在收缴得来的陈伯达编选的语绿打印本上。他在写这篇文章的时候，乎没有什么修改，下笔，一气呵成：第一真纸的天地遥缘都写满了，再转到第二真，写在背后，文字密密麻麻…写完以后，文章送到了周恩来手裹，周恩来仔细开辨着那略带颤抖而又龙飞鳯舞的字迹、逐字、逐句、逐个标点做了真的校对，然后排印出来给毛泽束最后圆，立即印成铅印的会文件，附陈伯达编的语录，分发到每个中央委员的手裹。

毛泽束写道：

我跟陈伯达追位天才理家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就来没有配合过，更不去说很好的配合。…适一次他可配合得很好了，采取突然擎，煽风点火，谁恐天下不乱，大有炸平盛山、停止地球转动之势。我追些话，无非是形容我们的

221十年一萝

天才理家的心（是什么心我不知道，大概是良心，可绝不是野心）的广大而已。至放无座级的天下是否会乱，盛山能否炸平。地球是否停转，我看大概不会吧。上过虚山的一位古人说：杞圆照事要天倾，我们不要学那位杞固人。

上过山的那古人，是指唐朝大人李白。毛束文章中引了李白的气势奔放的《梁甫吟》中的一句“杞国无事爱天”。来喻各位中央委员不要学“杞人豪天”、因离山不合炸平，地球不会停转。

写到这裹，毛束笔锋一一转，又言简意地述起于天才的哲学问题来

最后开于我的话，肯定帮不了他多少忙。我是说主要地不是由于人们的天才，而是由于人们的社会实践。我同林彪同志交换过意见、我们雨人一致码：这个历史学家和哲学家争输不休的问题，即通常所说的，是英雄创造历史，还是奴棘们创造历史，人的知识（才能也属于知识的箱时）是先天就有的，退是后天才有的，是唯心输的先验，退是唯物的反映论，我们只有站在马列主义的立场上，而决不能跟陈伯达的言和群混在一起，不要上了就懂得马克思、宝际上根本不懂马克思那样一些人的当。

在开述理的同时、他没有忘记向全体中央委员发出信息：“我同林彪同志交换过意见，我们雨人一致码…·”追就是、告大家在批时要区别对待，集中火力批陈伯达，同时要保护林彪。至于批在陈的达身上，是否痛在林彪心上，那只有像佛家所的、“如人饮水，冷暖自知”了

毛泽束的《我的一点意见》一下、全会的风向立即转变，前天是陈伯达一伙大叫“撤人”，不线天马上又变成了隶人狠批陈伯达。林彪给吴法惠下达指示说“错要往陈伯达身上推。强上当受骗！”菜群则给昊法密打电话予以安撕“你犯错误不要紧张，还有林副主席、永胜同志

在嘛！只要不牵涉到他们雨人就好游、大锅裹有饭小裹满”222十年

一萝

全育分组批判了天陈伯达，毛泽束叫隔检讨会。政治局输决定、要陈的、吴法惠、李作鹏、邱会作、汪束与检封：最有意思的是毛泽惠自已不到会、而是要林彪主持机会，周恩来、康生协助，到的是政治局委员和各大组组长，广大吸收了部分省，市的主要负真人如吴德、王洪文等参加，其他中央委员们会的音。会用了四小时左在，林彪强打精神自始至终主持了会识。

有上，林彪宣布陈伯达第一个做检。陈伯达当年正是六十六成，不是“六六大顺”而是“六六倒运”。他的检讨发言稿是康生助写的。他满口的福建惠安土话，再也不能藉助“手舞足蹈”的姿势表达了，因此别人很懂；于是，陈伯达开了一个头以后，由周恩来替他把检发言稿念了一遍。接着，吴法、李作鹏、邱会作等人先后作，口经差不多，强调自已不学马列，不懂理输，上了陈伯达的当，做了“宜罐员”等等。汪东与则在中说自已犯了，毛主席于不国家主席和不当国家主席的意见，还是他向政治局傅达的、但是在次会上，他项发热，又提出了与毛主席相反的意见，毛主席已经批部了他…

会诚开到最后，林彪宜布张春橘发言，大家感到很突然，都整起耳装，想聘张春橘些什么：张春摘发言很简短，主要有雨内容一是表示坚决护毛主席的《我的一点意见》，自已一定要加强学咨，深领会二是表示坚决团结在”以毛主席为首、林副主席为副的中央”周阔，做好工作，了以后，别人反映张春确实工于心计，他的发言避用了“揪人”的事，进可以攻，退可以守，真可滴水不漏。

在会上，传达了毛泽东对陈伯达等人的批：“靡不有初，鲜克有终。提醒中央委员会的成员们、不要学陈伯达的样子，注意保持晚，年经的中央委员不这雨句话，也不了解这雨句话的出处.我在台堪上邈了一张纸条给郭沫若，请求解答。郭沫若当场拿起笔写下了答“席不有初，鲜克有终”出自《诗·大雅》。意思是，万事万物无都有一个开始，但是很少能有善始善终的。”

关于整个全会究竟怎么收场，毛泽束也有一句话，叫做孔夫子打一和为”。据很有文化教的孔夫子为人帮莲大度，他老人家打牌的时候来不想打赢，只想打和”、叫做“和为贵”毛泽束引用

223十年一梦

这句歇后语，主张“和为贵”，全会批了陈伯达，最后是“团结起来，争取更大胜利！

张春橘奉命请许世友吃饭

九届二中全会的接近尾声了。毛束先后找有关人员作个别话，做做工作。他找了许世友，又找了张春橘。他特意叮张春，要在虚山请许司令吃一次饭。

毛泽束知道许世友和张春橘不和。早在文革初期，许世友任南京军区司令员，张春橘兼任南京军区第一政委和上海警备区第一政委张春橘支持上海警备区的军内“造反派”造南京军区的反，许世友当然老大不高兴。一九六七年夏季，毛泽东视察华束地区时，就要许世友用直升机把张春橘接到军区所在地，促进他们的四结。这一回在山，由于陈伯达和条檐杆子的发，毛束得许世友和张春橘更有加强结的必要，所以他亲自出马做调节关係的工作。

张春橘也觉得现在的主要矛盾不是和许世友的矛盾，他对我：这次会上揪人，许司令倒没有出面，他也不知道这件事；只是开始的时候他也要毛主席当国家主席，他并不瞭解陈伯达他们的活动，后来主席找他了话，他马上把华束组的会停了下来。”

张春橘在自已住的别墅襄备了一桌毁盛的席，厨师做了十线个菜，厨师还别出心裁地烹调了山特有的名菜“三石”一一石鸡、石鱼和石耳。石鹅是一种长在山间石洞穴裹的蛙类，上海人把青蛙叫作田鸡，这裹便把山上的蛙类叫作石鹅：石鱼是在山涧清溪裹的鱼类，身不大，肉质特别细嫩肥美石耳是生长在山岩崖缝裹的一种菌，很采集到。“三石”俱全，这桌席就真正上了档次了。

张春橘郑重其事地向许世友发出邀请，许世友也知道这次请客是毛泽束的意思，所以欣然应邀赴宴。这桌席就雨个人吃、没有陪客。雨个人又都善饮，许世友喝茅量大是有名的，张春橘呢，别看他文端的、喝起茅墓来却很凶、在上海当对外友好协会会长期间，他和日中

文化交流协会会长中岛健藏对喝茅登，打了个平手。这一次在山，许、224十年

一梦张雨人第一次开饮，喝得痛快，把张春桥餐裹玻璃子裹的存酒，喝了个精光·.

会快结束之前，各大组分别搞了一次会餐。华束大组的会餐地点设在山坡上的一幢俱乐部裘。南京军区和上海、江苏、浙江、安徽、山束、福建的中委们济济一堂。许世友特意把张春橘也请来了，作为对张春桥设宴的回请。

张春橘和许世友坐在一桌，杯对饮，我们作陪。饭吃到一半，空五军的政委陈脚耘，手裹举着一杯茅酒，一摇一地浙江省中委坐的那张桌子旁走过来，走到张春橘身。就是他，八月二十五日在华束组会上衡着张春橘大吼：“站出来嘛！”现在，那股有恃无恐的气势半点也没有了，他脸上露着不自然的笑容，恭地：

“春桥同志，对不起，多多冒犯，请允许我敬你一杯！”张春橘把眉毛一扬，嘴角略带微笑回答：“我不在乎。”雨个人碰了一下杯，把不是滋味的酒喝干了。

林彪集团向江青们示好

舆陈耘的情况相仿，上海空四审的政委王维的处境也十分尴，全会的局面明朗化以后，上海的中委们都兴高采烈，贝有候补中委正维国，躲在房问裹偷偷地哭了雨次。在小组时，王洪文追问他：什么事先不提反对意见，临时推翻上海小组的集体发言稿？王维国着眉头，嘶著嘴巴，连声检讨有错，但对自已为什么要这样做，却又否吐吐，不肯说出真情，说着说着，竞又哭了起来·事后才知道，不但关法患给他交了底，林立果选秘密约他出去，雨个人坐在汽车裹一恐兜风一密。林立果要他在华束组持设国家主席：“毛主席不当的话，101（林彪的代号）可以当嘛！”现在，林立果呼“翻车了王维国的尾巴被别人抓在手裹，他当然伤心不止、

与道些人的倒霉情绪相反，江青则显得神采飞扬，那一天，张存桥，姚文元正在起草九届二中全会阴幕以后准备发表的公鞋，王洪义

225十年一梦

相我.王秀珍、杨富珍等个上海的中委到张春橘住的别墅去拜访。正在笑之间，江青来了。这天江青的情绪特别好，头也不痛了，警备负和护士咎她在山上撰蝴蝶、捕蜻蜓。她和大家握手招呼以后，叫警衡员大周去把她的“利品”统统拿来，炫罐一潘。

过了一合儿，大周呼味呼味喘着气，奔上山坡、手襄捧着一块大木板，板上用大头针着十个模样各异、大小不同的蝴蝶、色彩斑斓，栩树如生，旁遵还着綫只鼓着大眼晴的蜻蜓。

江青要大周把标本木板放在沙发前的茶上，自已蹲身在木板前，向大家一一介绍她的获物：

“这叫玉带风蝶，翅膀下有雨条飘带·这叫黑蝶，翅膀上红白相间、比较稀少，我都查过昆典哎，你们看，那红蜻蜓的样子挺可爱的！”

说着说卷，她忽然停住了，站起身来，又把话题转到全会的形势上，她的思想和性格就是这样，经常是跳罗性的。她把眼光在案人的上了一圈，正色说：

你们别以为，这场门争就算结束了，还早着呢，那条檐悍子可万害哪

正在江青心那线条悍子的时候、林彪也想到了江青，他先是屈尊拜了江青。一天深夜，林彪义给江青打电话，说是要派菜群来看望她。过了一俞儿，叶群果然到江青在山的别墅登门造，她不是一个人来的，后面还跟着上山不久的黄永胜，以及吴法患、李作鹏和邱会作。原来她是带着那条檐悍子负荆请罪”来了。

叶群故作沉痛地：“这次我们上了陈伯达的当，犯了错误。林副主席多次批评我们，辜负了主席的教导，对不起江青同志。林副主席一定要我们来向江青同志道歉，请江青同志原。”

江青了喜出望外，顺势：“陈夫子跟春桥、文元有矛盾，文人相整嘛！我们不要上陈夫子的当，”

双方表面一套，心裹一套，握于言默。

陈伯达徙主席上消失了226十年

一萝

一九七零年九月六日下午，历时十五天的中国共中央委负会儿届二中全会宣告幕。

那天下午，到会的中央委员们发现，在山大礼堂的主席登上，开式时出席的五个中央政治局常委，现在只剩下四陈伯莲主席上消失了：

穿着军装的林彪，仍然坐在穿着中山装的毛泽束的身逊但是他台煞白，自始至终·一韩不，再也不到他在开幕式上的那种消溶宏

会上，宣布了中央开于对陈伯达进行密查的决定。

在开幕会上没有讲话的毛泽束，在幕会上讲了较长时间的话。他强调共产蒸要搞唯物输，不能搞唯心。他指出要加强对部的教育，特别是中央委员们，要真马列的书，不然就会上陈伯达这样的号懂得马克思、实际上根本不懂马克思的一类人的当。毛泽束再一次号得蕴内外都要结大多数，反对分裂

到对林彪、陈伯达等人提出的“代表人民的标志就要富国家主席”这种说法，毛泽束一语道破想代表人民，你去当嘛！你把由辉平了，我也不干。你有啥瓣法呀！

毛泽束的讲话总是旁征博引、风生的：他脱他自过不是天才，即使马克思的著作也不都是天才著作。他援引了马克思的一封信，说明时马克思的经济很困，生活很溶迫，因此在悲美国的一份刊物约稿，故意把文章写得很长，为了多得稿费

毛泽束错批陈毅

毛泽东在话中，有一句话使全场为之，他说，造次由会是”二陈合流”。这第一个“陈指的是陈伯蓬第二个“陈，指的是萍教、因为陈毅也跟着发言，说自己是有反藏经验的人，不在什么地厅，就是有人在召晃裹反对毛主席，我陈毅也要把他揪出来，等等毛津束说了陈毅的遗一番发言，就在开幕会上提出了“陈合流”的设法

227十年一梦

其实，毛东此是错怪陈毅了。陈毅在会上最多也于上当受骗之列，根本不上和陈伯达“合流”。后来，在林彪自我爆炸之后，病榻上的陈毅立即投人了揭发批判林彪反黛集图的门争，他用实际行勤表明了自已和林彪、陈伯达之流毫无瓜葛。一九七二年一月陈毅逝世之后，毛泽束以七十八崴高龄亲临陈毅的追悼会会场，对陈毅的一生作了高度价，这也是在实际上纠正了过去对陈毅的错批评。在一九七O年的虚山会上，发生过这样一段小插曲，补叙如上。

在开幕会上，周恩来和康生都讲了话。周恩来进一步部署了“批陈整风”的工作，康生理上分析了“天才”，并就毛泽束提出的干部学马列的问题，作了较详的补充发言。

全会开到最后，才又回到最初的程上来会一致通过了《中华人民共和国患法》修改草案，批准了国务院关于全国计会和一九七0年国民经济计割的报告，批准了中央军委对于加强备工作的报告。全会一致通过了即将公开发表的九届二中全会公报，这才宣告正式开幕。

毛泽束步出会场、登上汽车之前，在会场外围日夜操的警士和工作人员们都簇摊上来，欢呼万，山坡上一片喧腾，连绵不绝。可是，这些在场外工作的人们，只得由毛泽东亲自主持召开了一次重要的会，他们怎么会知道在会场裹发生了如此心助魄的事件呢！

出于安全的考，等到所有的中央领导人和中央委负们离开了山以后，即一九七O年九月九日的晚上，中国共产中央委员会九届二中全会公报才公开发表

这份公报写得四平八稳，措平淡，所有的国际国内的中国问题研究家们，也不可能中得到任何人的信息，甚至也见不到这次会识是在山召开的有内容。只有深内情的人，才能读懂公报蕴含的深意。

山埋下“九·一三”事件之因

还在山的时候，毛泽束就在《我的一点意见》裹明确地写道，他

“并不韶离事情已经完结”228十年

一梦

事情确实没有完结、山会以后，除了全学曾马列以外，中央下令要吴法患等人写出书面查。九七O年十月十四日，毛泽束在吴法患的普面查上批道：

“作为一个共产人，为什么这样缺乏光明正大的气概？由线个人发，企欺二百多个中央委员，有史以来来没有见过。”

十月十五日，毛泽束在菜群的书面查上批道“当上中央委员不得了了，要上天了，把九大路线抛到九霄云外不我的话，陈伯达一吹就上劲了，军委瓣事组好些同志都是如此，的政策是前后，治病救人，除了陈待密查外，凡上富者都适用”

十月十六日，中央根据毛泽东的意见，决定召开华北会，接着义准备在一九七一年四月召开批陈整风汇报会，进一步揭批陈伯达的问题。在批陈整风汇报会之前，毛泽东要周恩来到北戴河去看林彪，静杯彪出来参加一下会讲句话，宝际上给他一个毫隋下。可是，林彪既不表熊韶错，也不瓢出席会曦。

最后，在批陈整风汇报会上，由周恩来代表中央做了总结讲话指出黄、吴、叶、李、邱在政治上犯了方向路綫错，组綫上犯了宗派主义的错，希望他们实践自已的声明，韶真改正错。

毛泽束采取了一系列的措施他在这些人的普面查上作尖锐的批示，这叫做“甩石头”：他指示改组北京军区，把李德生、谢富治、纪登奎派进去，这叫做“挖墙脚”：他批军委辨事组“根本不批陈”因此派纪登奎、张才千等参加由黄永胜、集群等把持的军委瓣事组，遍做“掺砂子”·…

毛泽束“并不韶为事情已经完结”，林彪当然也“不为事情已经完结”，他一面要黄、吴、药、李、邱等做检蒙混过，一面加紧策武装政变。一九七一年三月，林立果等人写出《“517工程”纪要》九月，趁毛泽东南巡的机会，林彪企另立中央，课害毛泽束，取全国政权。阴课敢露之后，林彪等人食出逃，于“九·一”事件中自取波。

一九七O年的山会是因，一九七一年的“九·一”事件是果。只有弄清了因果系，才会对林彪的结局有一个透微的了解。

229一年一—梦

云遮障的山，现在终于揭开了迷游，杯彪“炸十”滤山的前前后后，真相开始人白于天下。

这就是历史，这就是微十年前鹰过至今的中国共产照内门争的一

真心动魄的史……230)十年

一萝

毛泽东最后一次上海之行

一九七一年九月，毛泽东重返上海，这是他一生中最后一次上海之行此行使当时的上海成为激烈门争的一个聚焦点。

外界傅：就是在这次上海之行中，王洪文救了毛泽束的命，因此后来毛泽束提拔王洪文当了中共中央副主席，做了“接班人”。事衡究竟如何呢？中国共産黛“九大”以后，张春桥、姚文元长期留在北京上海的日常工作由王洪文和我共同主持，直至一九七二年王洪文调去北京为止。因此，一九七一年九月十口，毛泽束最后一次抵逹上海时，王洪文和我都在上海，我对当时的真实情况比较了解，可以证明于王洪文救了毛泽东的傅开，纯系傅。

毛泽东南巡“吹风”

一九七年八月，林彪在山九届二中全会上班权，想当国家主席，为毛泽东识破，然后毛泽束对吴法、叶群等人的讨作了肃批示，在全黛全军开展了实际上针对林彪的批陈（伯达）整风运动。林彪一伙意到罪行即将暴露，因而密对策。一九七一年三月，林彪的儿子林立果在上海找心腹周宇、于新野等策武装政变，起草《"57L程”纪要》，明确提出“打倒当代的秦始皇一B-52（毛泽束的代号）”。

一九七一年八月中旬，毛东北京出发南巡，先后到达武汉，长沙、南昌和杭州。行前、毛泽东决定要在国度节以后召开九届三中全会和四届全国人大，因而此行也是爲这雨个会做准备的。毛泽束每到一地，总是住上天，情况，然后给政军负贵人“吹风”。他先后我了武汉军区、广州军区、福州军区负责人，以及湖北、湖南、广束、广西、河南、江西、福建、浙江等省委、自治区委书记话。他尖锐地指出：山会搞突然戟，是有计划、有组、有纲领的，他们心惠有鬼，有人急于想当国家主席、要分裂燕，急于权。毛泽东明确宣

231十年一梦

布·山这件事没有完，还没有解决；陈伯达后面有人！

毛泽东门关照，这次“吹风”先不要傅达。但是，自有“耳报神”通过周宇驰和黄永胜，在九月五日和六日密报住在北戴河“避暑”的林彪和菜群。林彪得悉，极为恐，决定孤注一挪，提前实施武装政而且首先就要课害毛泽东。

一九七一年九月三日，毛泽东南昌到达杭州。九月七日，林立果向他的“联合”下蓬了一级载备令。

九月八日，林彪在一张十六开的白纸上，用红铅笔写下了手令：“盼照立果、宇驰同志傅达的命令瓣。”

九月九日，林立果向他们的心腹宣布害毛泽束的计划：“现在的情况很紧急，我们已经决定在上海助手！”具体方案有三：

一、用火焰喷射器喷烧毛泽束乘坐的专列二、用四零火箭筒和一百毫米口的高射炮平射专列车厢三、派飞机炸毛泽东乘坐的火车。

这三条如果都不行，就在毛泽束接见负人时，任外部警衔工作的王维国，帮上手榆，在火车上动手。

林立果嫌这线条谋害手段还不够十拿九穗，就在北京西郊机场秘密据点裹，要他的心腹、南京军区空军政委江腾蚊出主意。江腾蛟熟悉上海的地形，他建如果毛泽束的专列停在上海虹橘机场旁的支綫上，就先炸附近的小油库。他当场拿起笔，了油库和专列停靠的位置，并恶狠狠地说：“汽油流到火车附近，连车带人都报销了！”

毛泽东突然抵逹上海

毛泽束住在杭州西湖旁遥的汪庄。因为距国魔饰尚有相当一段时间，按照价例，人们估计他遗会在杭州休息一阵，然后到上海上天临近国节再回北京，十月一日登上天安门城楼参加度祝活助。林彪一伙也正是这样估计的，所以他们正反复研究在上海勤手的其体方案。

出乎人们意料的是一九七一年九月八日午夜，毛泽束叫来身的

工作人员，指示停在杭州机场附近的专列，连夜转移，也正是那一32十年

一萝天、林彪刚署了他的手令。

九月十日下午，毛东又突然提出：“我们马上就走！

十日晚上九点，专列进上海，停靠在虹橘机场旁邀的铁路支綫上.

当时，张春橘和姚文元在北京，王洪文在上海。王洪文就带上王维国上车迎接毛泽东。王维国当时任空四军政委、上海市革命委会副主任、他是林彪一伙的心腹。他在上海任市公安局、检察院和法院军管会的主任，同时负贵对中央领导人的警工作。毛主席突然来到上海，王维国措手不及，因为没有接到林立果动手的命令，他也不敢造次。

毛泽东的专列停靠在上海西郊一座灰色的大铁门裹的铁路支上，这样就不会影警整个杭綫列车的正常运行，铁路支线旁新第了一条月，得比普通的月墓要高一些，正好和停靠的车厢门口的踏步相平。这样，上了年纪的人登车就不太费力。

王洪文他们的汽车灰色大铁门进去，可以直达月壹。下车以后，登上专列，进人一个用整节车厢改装而成的客。客裹围放着一圈沙发，每个沙发旁都安着小茶几，地上铺着地毯，车窗上挂着纱窗。客雨壁的壁灯和车厢的顶灯，射出明亮而柔和的光

毛束坐在车厢顶端一头的沙发上，穿着白色的长睡袍，黑色的回口布鞋、豆沙色的长薇，显得随便而有气度。

王洪文间候毛泽束最近身证可好。毛泽束回答：马马虎。王维国乘机向毛泽束梭，脱自已在山犯了错，没有毛泽束关于不设家主席的指示。毛泽束瞅了王维国一眼，他早已知道王维国的底细，前天在杭州的时候，毛泽东曾经当面周过空五军政委陈助耘“你同吴法患的关係如何？吴法密在山找了个人，有你陈耘，有上海的王维圆..你们都干了些什么？”现在，看到王维国装出一副痛心疾首的模样，毛泽束不理他，扭过头去对王洪文说：“看来他们要于!"

王洪文了很纳问、揣摩这是什么意思：王维国了大吃-，意诚到毛泽束已察凳了他们的计

王洪文请毛泽束下车住到414”（即现在的西郊迎宾馆）去，毛泽

233十年一梦

束挥手，镶王洪文、王维国先走，表示他自已不想下市，要体息了。王洪文告出来，得到注束兴的通知：“明天（九月十一日）上午，主席找南京军区司令员许世友和上海王洪文话”

王洪文很兴，连夜布置和查警工作，他球磨了半天，遗是闹不清楚要手，怎么动手.王维国则坐立不安，他马上给达在北京的称立果发出信息“主维国因病住院了，”退是事前药好的暗盖，翻出来就是：“B-52抵莲上海。”促使林立果加繁了害的步伐。

可是，这些情况，当时王洪文和我们老不知晓，所以也没有采取进一步的措施。专列的外部警备工作，仍然交给王维国负贵。

林彪集厨阿脚大

正在北京的林立果，得到毛泽束抵达上海的消息，大为意外。毛泽束提前离开杭州到蓬上海，打鼠了他们的部署，原来制定的一些课害措施失戴了，林立果和周宇驰、江腾蚊、鲁氓等人商量，决定派江腾蛟到上海指，派空车作部部长鲁飞机，概炸毛泽东的尊列，或者趁毛洁束开上海返回北京时，炸掉苏州、无锡之周的硕放缴路橘，制造第二个“星姑电事件”，就像当年口本开束年炸死张作霖的手法一样。

就在毛泽束抵莲上海的九月十日遣一天，躲在北戴河的林彪给在北京的继参课长黄永胜了一封就邹信，原文如下：

永腾同志：很惦念你，望任何时候都要乐观、保身体，有事时可与王飞间志面治。

王飞，是空车司令部的副参长，林彪的亲信：林彪一伙准确在上海得手局，由王飞在北京带领空年直魔警需部隧，连同林彪前任秘书、膝审某师政委闻光烈来的部一起，攻打钓鱼。

也是在毛泽束抵达上海的道一天，在北京的黄永腾和在北或河的群之间，连续通了五次保密电话，通最长的一次竟达一百三十多分钟！

在上海，王维国派他的部下，警处的李处长，自到康平路市委大院查看，准备在林一伙害毛浮束得手以后，立刻抓人，对外宣布

是王洪文：徐影竖等人课害毛漆束。最后，由林彪出通、接变大、向234十年

一萝国内外宜告：已把所有与害毛泽束案有牵速的人一网打盏，就地正法

毛泽束在危中！毛泽束在危中！！

但是，毛泽束不愧是伟大的戴略家，在这闹键的时刻，他文走了出奇制腾的一步。

九月十一日上午十时，毛束在专列车厢客裹，找许世友和王洪文话。毛泽束看见雨人进来，微微欠动身子。因为他的膝开节有病，行助不便，负内部警卫工作的汪束兴就招呼来客主助上前和毛泽束握于。这天，王维国也到场了，可是毛束不与他见面，把他冷落在车厢外面。

毛泽束问许世友什么时候到上海的，世友回答说，接到通知以后，今天一早就乘南京军区的飞机提来了

毛泽束、这一次出来，到了武汉、长沙、南昌和杭州个地方，今天是找南京和上海的同志，找你们吹一吹。他说，山会有人急于想常国家主席，要分裂，急于权。他用许世友：我那个时候不是叫你把会停下来？许世友回答：毛主席说停，我们马上就停了，我们主席的！

毛泽束把右手用力地向前一推，并着重地说要搞马克思主义，不要搞修正主义：要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴计。他脱，我一向不成自已的老婆当自己工作单位的辨公室主任。许世友和王洪文都懂了：这是在说林彪和叶群，因为叶群当时就是“林瓣”的主任，人稠叶主任。他又针对林立果说：二十的人捧为“超天才”，这没有什么好处。沉吟一下以后，他又说：山追件事还没有完林彪同志当然要负一些责任，这次回到北京，我是要找林彪同志交换一下意见.

毛泽束又说：要争取主动、有了错，不，不改正，在那衰顶着不好，这会加重错，包越背越重，甩掉包伏，轻装上陈，人就舒服了。

毛泽束阁许世友和王洪文：你们会不会唱《三大纪律八项注意》？王洪文拍着回答：会！毛泽束说道，三大纪律，八项注意、“条蜂要清”、现在就是有条记不清了.不催要唱，还要讲解，还要按

235十年一梦

照去做。许世友回答：一定。

谈着着，毛泽束忽然间：“你们吃饭了没有？”“还没有呢，”王洪文看看表，时间已经是正午十二点了。

“那好，上海的同志应该请世友同志吃一顿饭，喝杯酒，就在锦江饭店，你们的菜要搞得好一些！”毛泽束风趣地说

“主席指示，照辨！”王洪文忙不选地回答。大家都高兴地笑了。“你们吃饭，我休息。”毛束欠身送客。

临别的时候，王洪文请毛泽束在上海多住天许世友说，离开国腹节时间早，请毛泽束在路过南京时，无如何要留线天。毛东笑而不语。

群别毛泽东以后，许世友、王洪文、王维国等乘车向锦江饭店.因为王维国也是市革命委员会的副主任，上海请客吃饭，他应该是主人之一。

在锦江饭店南楼中条顶层的小宴会裘，开了一张大面桌。王洪

深案和林彪在一起接见群案2.十年

一梦

一九六八年十月，毛原东和林有八届十二中全含上文特地把饭店经理叫来，照菜肴要摘得丰盛一些。小厨房忙着烹、煎、炒、、炸.；许世友善饮，一瓶茅不在话下，大家就轮流向他敬起洒来。

主多客少：主人有上海的王洪文、马天水、我、王秀珍、王少庸和驻三军负责人周纯麟、高志、王维国：客人就是许世友一个。他输流和各人干杯，付裕如，因为毛泽束接见过他，所以他的与致也特别高。

吃饭吃到下午一点二十分左右，王洪文忽然被叫出去电话了。会见，他完电话回来，给许世友司令咬耳朵：“主席走了，刚走！

“唔？”许世友把眉头一，大出意外。

过了片刻，又有人叫王维国电话、他了回来，我发现他的色很难看。

前世友已经无心吃饭了，他呷了一口酒，叫道：

“结束吧，我还要回南京去呢！他很着急：“怎么走得这样快？我要飞在火车前头，超到南京车站为主席送行。”

毛泽束走了，王洪文和我只好把许世友送到虹橘机场，他乘飞机

237十年一要

F让医一九七一年九月十三日凌晨林彪群等乘娥透往国外燕微在蒙古境内墨发，强扬书机蟹现海的林当国：常年有副林事华的电视新隔

返回南京。当许世友登上飞机的时候，毛泽束的列车已经在江南的原野上疾驰了、过了苏州，遍了硕放的那座铁路橘，又过了无..任何车站都不停。许世友的飞机果然在专列的前面，他又急忙超到南京火车站，可是，专列在南京站只停靠了十分钟，很快就走了

毛泽束一走，王维国马上向警卫瞭解毛泽束离开的确切情况，向林立果挂电话。王维国义连夜和妻子杜珍商量，凳得有些话在电话裹不便，决定派自已的儿子王大章亲自飞往北京，当面向林立果雁报。

第二天一早，王大章化名王、搭乖头班飞机向北京飞去238十年

一梦

造以前，在北京西郊机场的一尚密室裹，林立果正在和心腹佣股后有位由谁去具体行谋害计。林立果宜布：“101（林能的代号）了.能完成这个任务，雄就是开国元助、搞成了，我在北京拥十万人大散迎你们，那个时候，你们都是国家的模，有功之区、要功

林文果的人介绍人、空平司令部辨公室民任商宇驰补充维条成任务，政治局委员、副总理的位置由他挑！”

在这偶时候，王维国的他活来了：“贝在上海你了一人，现在己了E"

确天解熊！张牙舞爪的林立果慎时被兜头浇了一桶冷水，所有的激非期都破产了。筏个人刹那间都变得灰溜满的，不知所措。时的前在场的季伟信在后来的供制袋描述得很具证生勤：我发现他们拥：的房门打开着，走到屋裹一看，鲁眠不知何时已走，衰面还有休立果，时驰、刘沛毁、于新野四人，室内空气最样、削才那黛张筑焰己为冲色汇然所代裕，菜人目光呆滞，低头不籍，原来休大领袖毛主席配.化京了，企课害毛主席的阴破座了。林立果流着泪：首长交给的任务没有完成，首长速生命都交给我了，我拿什么去见首长

毛泽东的专列跨避长江，在江淮平原、华北平原上奔驰，查夜兼、直北京。九月十二日下午，专列抵达北京市西南邓的丰登市站浮束下今停车，把北京军区而令员李德生，政委纪登奎、北京卫成区同令负吴忠、戌区第一政委兼北京市委第一普记吴德召来，作了密都彩，专列再驶进北京车站，毛泽东平安地回到中南海，经是儿月1日下午四点多镜了。

林立果得到毛泽束回京的消息，慌了手脚，在九月十目晚上速夜华林彪的256号“三叉载”专机、程往北河、和林彪、莱群一起育皇出逃.....

毛泽东最后一次上海之行，候然而至，又突然离开，而徽底打题杯一伙的“S刀工程引，粉碎了一个可能影额中国历更迪程的医大阴课。

2.39十年一梦

王维国“敢死陵”的覆溅

林彪在山九届二中全会上班套权失以后，直接授意林立果主持起草《“571工程”纪要》。一九七一年三月二十四日，林立果伙同他的心腹周宇驰、于新野，在上海完成了这份“特级绝密”文件。

周宇向“上海小组”宣：

“王政委太阳西遗起来，也要相信”

当天晚上，在上海巨鹿路空四军招待所裹，行了一个隆重的集会。林立果、周宇驰接见了以空四军政委王维国为首的“上海小组”的骨韩。在接见时，林立果的人介绍人、空军司令部瓣公室副主任周宇驰发表讲话，竭力吹捧王维国，他

“王政委的意见，有时不是他个人的意见，大家一定要信任他。要做到王政委说白的，就是白的，说黑的，就是黑的，就是王政委说太陶西起来，也要相信！

那末，为什么林立果、周宇驰等人要“大树特树”王维国的权威呢？这是因爲，王维国在实施林彪集团的阴活动中有着足轻重的地位。《“571工程”纪要》中写道：“九·二”（指九届二中全会）以后，“B一52”（林彪集毛泽东的代号）“对我们不放心”，“与其束手就擒，不如破釜沉舟”，“要在政治上后发制人，军事行动上先发制人”，最后“取全面政权”或形成“割据局面”。文件提出要对毛泽束和中央“利用上层集会，一网打”，或“利用特种手段，如毒气、细菌武器、炸、五四三（一种导弹的代号）、车褐、暗毅、绑架、城市游擎小分隧”等恐怖、残忍的手段，达到肉体上消减对手的目的。而林彪一伙要完成这个充满着血味的计划，在上海就得全力依靠王维国“率头”。

林立果给自已取了个代号“联合”的“康曼德”（COMMANDER），意为“司令官”。这个“司令官”信泰的是法西斯主义。他在那份文件

裹规定：“坚决做到一切行动指挥，发扬江田’精神，不成功，便240十年

一萝成仁。”所“江田岛”精神，是林立果看了日本影片《啊！海军》以后移植过来的。影片描写第二次世界大期间，在日本江田岛的海军学校教官，一打着部下的耳光，一大声叫哦：“我就是你们的父亲和母亲！你们一切都要我的！”

王维国就是“一切林副部长指挥和调助”的排头兵；如今，林立果等人又要王维国的部下们一切王维国的，连他说“太西起来”都不能怀疑。这是向他们灌输“江田岛”精神，要他们无条件地替林彪命。

那末，作为中国人民解放军一员将的王维网，怎么会受到林彪集的如此倚重，以致深深陷人泥淳而不能自拔的呢？我和王维国在中共上海市委与上海市革命委员会共事多年，深知其人

林彪王维国：“很年轻，很优秀，很明”

王维国，河北省元氏人，生于一九一九年。林彪自我爆炸那年他才工十二蕨、是当时全国军级干部中比较年轻的一个。他中等身材，方方的盘上有雨撤倒挂的八字眉毛，下面闪烁着一双机敏的眼晴他说起话来喜欢着嘴，慢悠悠地，讲一口标准的普通话。他是一九三八年三月人伍的，典型的“三八”式干部。此人打过硬仗，有过功，这一段光彩的历史使他得到了二级独立自由助章和二级解放助章。全国解放以后，他比较早地转到空军工作，很快地被提拔为军级乾部、曾经在武汉地区任过空降兵部的领导工作，文革以前到上海任空军第四单政委

早在文革之前，王维国就和林彪一伙挂上了约：一九六五年四计运助期间，莱群化名到江藓省太食县晨村蹲点，由王维国所在的空单部家派人保卫和照料生活，每天给茱群打饭去的时候，在白饭底下放个荷包蛋或一条腿，使菜群既得到苦门的美又吃得惠，群当然是心中有数的，一九六七年三月，林立果奉林之命参军，就是在王维国下的硝放机场正式穿上空军服装的。林立果一入伍就当上了韩部，得到了王维的悉心照、此开始了他们相互之间的一吹

2-41十年一萝

捧。林立果“王政委是好领导，好班长，得的人才”：王维阙吹林立果“是天才，是好领导，是最好的接班人

林彪一家对王维国另眼相看，特别垂青，而王维国也亦步亦趣，紧紧相随，林彪和江青等人大摧在握以后.王维国升任上海市革命委员会副主任、相当于副市长，并兼任公安局、检察院、法院审管委主任。他秉承“徽底砸公、梭、法”的旨意，对这个系统的广大革命干部进行筏酷迫害。签此，他的政治地位背类直上

一九六九年蒸的九大期间，根本不是九大代表的王维国，即被提名术隧系统的九届候补中央委员。当选以后，王维国超到北京去参加九届一中全管，前在北京饭店报到住下，他立刻去找空车司令吴法惠，感恩戴德地通过吴法患尚林彪表忠心道样，主维商把自己的政治前途和林彪一伙更紧密地聊系在一起了。

林立果等人向主维国交底说：“要一遵倒，不要雨遵靠”，要“自由择政治领导，“与其分散投资，不如集中投资”。这些说得够露骨：也就是要士维国在毛选束相林彪之用，自由进选一个“领螺”然夜来个一遵倒，“集中投餐：而且林立果义之以牌，富面向王维国许“打算王政委搭当南京车区空市的副政委。“主维国打了一下算盈，终子决定把赌注统统押在林一送、开始作巨额的“集中投资：

“九大”刚开幕，一九六九年六月，王维国就直力地在上海为林立果“选美”，奥此同时，王维国紫林立果建立了配备循支、汽车进行阴课活动的秘密组缴“上海小组”，道是他的第一支“敢死像”

王维国用全家的名义向林彪了效忠信，他在信裹为道：“没有林副主席就没有我一家，就没有我的一切。”声自已对林彪“海枯石不婴心”。接着，他亲自带了老婆和儿女、到北京去当面拜望林彪，林彪、菜群和林立果在毛家湾林家大院接见了他们，还和他们全家合影，王维国受龙若璐。林彪当面工维园很年鞋，很优秀、很明”。这二个“很”，就把王维国的魂儿“很”舒服地勾过去了。

王维国很快学会了臣下要向主子进真的规矩好在他所在部缘驻防

的地区，都是江南的富庶之乡，四时八节，应时鲜果，土特品，一应212十年

一梦俱全。于是，浙江黄岩的蜜橘、甯波的杨梅、杭州的龙井茶、江苏无锡的水蜜桃、藓州束山的白沙枇杷··都成了王维国孝敬主子的“贡品”。他多次派女儿带上一管筐果品，搭乘飞机去北京，登门直送毛家湾.受到菜群的热情接待和满口臀。“投之以桃，报之以李”，林彪当然也有“赐”下来，芒果、荔枝或是大型地球仪、军用地图，每次“赐”，王维国都要召开祝大会，高呼“永远忠于”和“永遗健康”！

王维国阿林立果自己“开政治车、幸福车、保车，我们坐了不迷失方向，永不翻车”

林彪最钟爱他的儿子，得意地林立果像他，甚至速作“讲用报告时的语气都像他。王维国看准了林彪的心思，就常着林彪的面吹捧“第二代接班人”是“天才”，并且阿：“副部长在上海和我们一起工作，经常各方面指点我们，这样，我们方向就明确了！一番话说得林彪心花怒放，这就引出了“雨老挟一少”的奇开：

一九七年六月三十日，就在林到山会上争当国家主席的前夕、王维国和前南京车区空军政委江蛟一起，去北京拜见林，然后山林立果亲自开着林彪的专车一一大“红旗”厚纲板防弹车，带着王维国和江腾蛟一道逛长城。他们在长城上散步密，同时合留念，还用当时很稀罕的摄像机，把那些日后有用的“值得纪念”的活助场面，统统了下来，这架像机，还是广交会上一名外商送给我外贸部门的样品，当时就被王维国手下的副长李伟信以“国防科委需要的名义拿走了，送给林彪一家使用。

在他们下的绿像带和照片上，可以看见沿着逛起伏的长城，年过半百、体熊臃睡的王维国走在左逸，瘦削套老、戴着眼镜的江腾蛟走在右遍，他们各用一只手挽扶着夹在中间的二十多的林立果，一步一步地登上石，又恭恭敬敬地攀上斜坡。这时，王维国娜地对林立果脱

“今天副部长的是政治车、幸福车，保车，我们坐了不自选失方向，永不翻车！

243十年一梦

知道，在不久以后行的山九届二中全会上，林彪一伙差一点“翻车”。王维国一上山，就卷进了林彪班权的阴活动，他迫不及待地找了吴法和林立果，摸到了气候，他在华东大组会上先发言，而且拒绝在主张“不设国家主席”的上海组集体发言稿上名。他还立此存照，在发言稿上注明“各人发各人的为好。”表明了他的立场。但是，林彪一伙的阴被毛泽束破了，他们被迫作了讨，林立果气得破口大万。

组建“教导隧”一一“上海小组”后的第二支敢死隧

九届二中全会以后，林彪一伙和平套权转向武装权、并且加快了暗杀恐怖活动的步伐。爲此，林立果在《“571工程”纪要》中事门写了一段：

教等隧：以培训基层干部为名：建立教导隧。要精韩保密。一百人左右，住在上海新华一村。教导的韩部很重要，要选好。光靠教导隙的乾部遗不行，上海小组要去抓。小组襄以著显、蒋画璋为主，小组每一至二人遗要抓空四军所属的一个部隧，每个人在他抓的那个部隧，都要挂个职务。另外要给教导隧多配些汽车和枪，增加机动能力。可以叫王维国造枪。军事上要多学手，政治上培养对“首长”“副部长”的感情。

这是林立果“上海小组”以后，进一步提出建立的第二支“敢死隧以便直接用来进行谋杀恐怖活动。他把这个重任又交给了王维国。

王维国接受任务后立即付实施。一九七一年三月下旬，在上海江大柏树新华一村内由他亲自组建了教导陈”。他规定共建立三个区除，九个班，每班十二人，一共一百多人。遇人“教尊”的成员条件是：“不要廖习毛主席著作极分子，不要干部子弟”，只要对林彪和“林副部长”感情深的。矛头所向，昭然若揭。王维国还提出：要把“教

导”培养成为“誓死捍卫”林彪一家的“坚强门集体”，“将来要起24十年

一梦钜大的作用”。“教导”成立的那一天，用集名义给林立果写了一份决心喜，在会上进行了宣：

我们一定要人人想着您，步步紧跟您，一切您的领导，一切服您的指选，紧跟您，顶逆风，载恶浪，吹浪打不回头

为誓死捍衔林副主席最高统的地位，为普死捍卫您一我们的好领导，不怕牲，不怕坐牢。只要您一整令下，我们就立即行动，您指向哪裹，我们就衡向哪裹！

王维国指示，对这支“特种部隧”要进行格门、捕获、驾车以及打巷戳等特别续。为了避人耳目，还定他们不得在新华一村内训，而是把他们拉到江湾机场进行秘密训。这支“教导”由上海小组成员，司令部军务处处长蒋国障和政治部组缔处处长著显具礼货责可见它的重要性。

秘密据点新华一村

和“乐器箱”夏的轻型街锋橡

为了在情况紧急时能够识林立果貌临现场直接指捕.王维国还按杯立果的要求，在新华一村大院内建造一所秘密据点林立果提出：宣填工程“要绝对保密，房子不要引人注目，要修地下室，开窗要装防弹玻璃，院墙要开暗门”。根携林立果的要求，王维国亲自找设计人编买了纸，成立了专门的修建班子，调集施工际，日夜秘密施工十维国等人既不依靠上海的建工人，义不调用1程兵部惑，而是开调来批封情况完全陌生的浙江民工进行施工，以免泄密为了配合林彪一伙进行院课活动的时间表，王维国下今：“房子·定要在网度节前壳连林立果没有考到的事情，王维国也替他周全地设想好了主维国要求“在新华一村院内搞一个直升飞机场”，追核，林立果就可以随时随地“天马行空，独来往了

245十年一梦

至于林立果在《571工程”纪要》裹要王维国造榆的事，后来林立果进一步布置制造6.72毫米的轻型衡锋檐，追是一种可以装起来的武器。王维国以加强备、改进轻武器的名义，把这填绝密任务下达给某军械。对于这样重要的“备”任务，当然也不敢息慢，经过多次试制，终于造出6.72毫米的轻型行锋枪八支。这些轻型街锋榆非常轻便和小巧玲，可以拆卸成节，装在一个扁扁的长方形小黑箱子裹，箱子的一有一个提手，可以拎起就走，好像提着一只装了黑管或长笛的器箱一样。也不会想到裹面是一件秘密武器。这种衡锋榆安装起来十分便捷，座上子弹，一梭子出去，毅伤力线乎和其他街锋檐一样，在较近的距离内具有极大的威作用。王维国把雨支质量最好的轻型衡锋檐送呈林立果。林立果收到以后十分喜，就装人黑箱子，随身放在他乘坐的汽车的后座裹。这种秘密制造和倡装携带榆支的方式，本身就埋藏着恶的毅机。

林彪自我爆炸前夕，林立果：“王政委采取的策略很好，蔽得很好”

一九七一年九月八日，林彪在北戴河下达了手令，杀毛东的计进人了倒计时的最后段。当天晚上，林立果在北京西郊机场的秘密会上下达了具体的行动方案：“用100（指口径100毫米）高炮平射打火车（指毛泽束乘坐的专列），要空四军把教遵隧带上，就说有人要害毛主席，以救为名往上衡！”这样，王维国以及他率领的雨支“敢死”，立刻就投入了这场心动魄的阴课活动。

九月九日，林立果指定“上海小组”进人“一等准备”，“集中待命”下令“教导隧”抓紧打靶训。

九月十日，毛泽东乘坐的专列徙杭州到达上海，停靠在西郊专车站上。王维国对“上海小组”主要成员和“教导”的头头蒋国璋：“你们和教尊隧的训都要选好靶场、注意蔽，可以利用一些蓓机高，不要人家发现了你们的行动。”

九月十一日中午，毛泽东突然开上海，王维国雨次打保密电话给周宇驰，向林立果密报了毛泽束在上海找人话以及离开上海的情况。

九月十二日早晨，王维国派他的儿子乘飞机超往北京，向林立果、2h十年

一萝周宇驰当面密报了毛凌束在上海的情况以及话的群细内容。林立果动情地对王维国的儿子说：“在这种情况下，你爸爸选派你来给我们这么重要的情况，说明你爸爸对我们感情很深，对林副主席感情很深。我们今天所以能得到这么重要的情况，说明王政委采取的策略很好，蔽得很好。”

九月十二日晚上，林彪接到多方密报以后，决定率黄永胜、吴法患、李作鹏、邱会作等大小“”成员，南逃广州，谋另立中央，分裂国家。决定以后，由周宇指使李伟信北京打话通知上海蒋国琼，要马上转告工维国：“明天（九月十三日）有一架大飞机到上海小组，全体、教导’全体带武器和门化行李，随机出发。”并目特地开照：“告王政委明天上机场，有话告新他。王维国了蒋国璋的汇报、心裹自然明白，他起了雨根倒挂着的八字眉毛，沉吟地“这次出髮，可能和把毛主席来上海的情况，向林副主席他们请了有谢。”

“九·一三”以后，

王维国退完整地将·一套林立果讲话材料深理地下

九月十三日凌晨，林彪等人突然又改发原决定，叛国北逃，周恩来在示毛泽束以后，以中央军委名义下达全国禁空令，王维国收到禁空令，不知道究竞发生了什么事，猫如弓之乌，坐立不安、马上又派儿子程乘火车去北京，摸到了林彪等人出逃的情况，但不知道已经摔死、王维国得悉后谎了手脚，马上把蒋国璋和襄著显雨人叫到身遗，立攻守同盟，布置立即解散“上海小组”和“教尊隙”，同时商量销毁罪证，王维国对这雨个人：

为了对立果负，杀袋也不能端！世可能把我们抓起志。你们仍要有单独作载的能力。你们现在要抓紧时用，一个小时一凭小时，一件事一件事地研究，要经得起人家开裁个感什么·教导隧”目标大，解散算了：“上海小组”的人可以分散到职，把果历次来上海请喆的材料、弄一份完整的藏起来，或老用塑料

247一年一梦

纸包起来埋藏在地下：其他人的笔记本和材料，都要烧掉。

到了此时此刻，鬼迷心的王维国还想保存一套完整的林立果的讲话材料，把它深埋在地下，以待来日“变天”、“登基”之需。就在禁空令下达以后的那天裹，上海空军大院的一角烟霸嘴漫，灰飞，王维国身的个人忙得不可开交，他们日日夜夜清查文件，烧毁罪证，总共烧掉了林立果讲话记绿等不可告人的文件三百多份。王维国哪裹知道，这些纷纷扬扬漫天飞舞的灰，正好充当烧给游在蒙古温都尔汗沙漠裹的那条孤魂野鬼的啊！

一九七一年九月二十日下午雨点多钟，根据毛泽东主席的命令，王维国在上海被拘押密查。“上海小组”和“教尊隧”被徽底解散。王维国及其雨支“敢死隧”覆减了，“江田岛”精神崩渭了！

一九八二年三月九日，王维国被押上密判。中国人民解放军军事法院以横极参加反革命集团罪和策动武装叛鼠罪，判处王维国有期徒刑十四年，剥甯政治权利三年剥骞他的二级独立自由助章和二级解放勤章。王维国不服判决，提出上，经最高人民法院密理，为上新无理，予以驳回、维持原判。

一九八五年九月十九日，王维国刑满放，在生活上得到政府的安

置。后因病死于河南某地一他妻子的家乡。248十年

一萝林彪公：神秘的毛家湾

毛家湾一号，原来的高岗公馆我先后去过雨次林家大院一林彪在北京毛家满的公馆

第一次是林彪刚间自我爆炸不久，林家大院对内开放，我随着聚人一起人内参观。走马看花，看得很不仔细，但是却激起了我想深人了解、研究一下林彪的家庭结构和日常生活的望。

第二次我通过关係单独进人了林家大院，整整看了一个下午，说来也巧，这次去的时候，正好遇到一个熟人，他参加了林彪住所清查整理工作的全逼程，在他的向尊下，我逐屋细看细问，见到了很多第一次参观时见所未见的束西，也到了不少开所未开的奇闻怪事。

林家大院位于北京市西黄城根北街的一条胡同裹，开平安里不太，门牌号码是毛家湾一号。五十年代初期，这裹曾经是中央人民政府副王席高岗的公馆，林彪当上了国防部长以后，搬了进去，并且进了平安里馨院的一部分，加以建。这条胡同的雨头都有警戴士站岗。沿胡同有一道高高的灰色围墙，南墙上有丽扇大大的铁门门裹是一个占地面约一万九千多平方米的大院子，建物的面乃一万一千平方米。

来到了林家大院

进了大门、分成束、西两院、束院有一幢三居楼房、是林游工作人员的住所和辨公楼西院是林彪和群的居所，那是一大片经过精心，结构巧妙的平房、外境都是灰色的，毫不引人注目，但是内部的装的却非常考究。这个设计思想，同样也体现在后来我参观逼的上海415（现在虹橘迎宾馆）以及杭州梅家坞附近的林彪别墅等建繁物上毛家林家大院内的西院房屋，四周都瑕统着一条克的回廊，林彪乘坐的大红旗防弹轮车，可以直接开到回廊裹，在屋内上下电，既防风避际、又有利于保工作：回廊环统者一同一间的房用、所有房用的门

249十年一萝

窗，都用在回廊裹，安全是绝对有保证的。这些窗户，均为双层，便于隔音和保持恒温有的窗户上，还安装着防止外用电子仪器的丝细罩。房间裹都是清一色的柚木地板，铺着暗红色的大地毯。当初所以要造平房而不造楼房，一是因为居住者年大了，可以免去爬高之苦：二是为了保密，高墙裹的平房外人无窥探…

我统计了一下，这一大片西院房屋襄有四个会客、四间卧室。进了屋门，穿过回廊，便是第一个客。这个的面不大，陈设也很模素简单，就是把软椅，旁綫只茶几，据是专门用来接待并不亲密的一般来客的。客来了，小坐片刻，主人见面寒暄句，不作深谈；有的时候，主人自已甚至并不见客，一切均由秘书代。至于很多圈内的人或是林彪信得遇的人，被直接请到裹面的第二客。

第二个客面很大，墙上挂着林彪手书的条幅：“大海航行靠舵手，干革命靠的是毛泽东思想。”大地毯的四周，安放着一圈沙发，有单人的，有双人的，足足可以供一、二十个人围坐。这裹就是林彪亲自接见来访客人的重要场所。

在客的一角，安放着一个硕大无比的军用地球仪，比之卓别林在影片《大独裁者》裹面玩弄的那个地球仪，还要大得多。

大客的另一个角落，放着一座专供拍照用的隋梯，共有三级平毫，每级可以站五、六个人，要是能够得到“副主席”的垂青，就能幸地和他一起合影留念。

在雨间客之后，有一个很奇特的房间，面不大，不过二十来个平方米，像是个小会客室。室内的陈设也十分平常，放着线把软椅子，没有桌子，窗户也都用窗镰遮得实实的。可是，室内的灯光却特别明亮，后壁的天花板雨墙角上，还特意安装了雨小水银灯，灯光斜射下来，把整个房间照耀得如同白。原来，这个特设的房间是事供叶群“相面”用的一把已经被层唇筛送后选中的“妃子”“马”的候选人，带到追袭来，由菜群暗中观察。

走廊裹的另一扇小门进人，我这才发现小会客室的后部隔着一堵墙、还有一个小房间，房裹暗洞洞的，靠壁放着只高凳子。我们跨上

高凳，眼前正好有扇玻璃小窗，就跟电影院后部放映室墙上的小窗差250十年

一梦不多，小窗望出去，下面那个被灯光照得通亮的小会客室襄的任何束西，都可以看得一清二楚。当年，叶群下令叫人把选出来的“马”和“妃子”的候选人，带到外面的小会客室裹，他们随意地休息能活。她自已并不和那些人照面，面是偷偷地走廊上溜进后的小房间，爬上高凳，玻璃小窗裹窥探那些青年人的相貌、身材、言谈、风度因为外面的小会客室照明度很强，而后部的小房间裹完全是黑漆漆的，所以，在合客室裹话休息的男女青年，根本登察不了有人正躲在暗处短视他们。邱会作的妻了胡萍，就带过人到这儿来给集群“相而”

“最小非君子，无毒不丈夫”一一林彪的藏室

客的对面，有一个面相当大的图普室，四壁都是书橱。藏书的数量不少，内容也很丰富，那个时期外看不到的书，这裹倒很疗借：有“四更”、《资治通》等古籍，有十八、十九世纪西方的现主羲经典文学作品，我还看到一本傅东华翻的美国小《瓢》（即《世佳人》）。在圆书室中央，有好线只卡片箱，装满了名人名言的摘绿卡片，我随意抽出一张，抄绿的是一句成语“量小非君子、无毒不丈夫”但是，说这些卡片是林彪的秘书兼刚普管理员摘抄的，而林彪自已则不读书、不看报，每天文件，所以·卡片上的文字并不能代表林彪的观点。后来，江青要清华、北大南校的大批判组，这些卡片裹摘出了不少孔、孟的述，对照林的言，编成材料、加上按语，印发文件，作批林批孔的“靶子”，实在是率强附会的。

地下电影放映离

在室内走廊的盏头处，有一座通往地下室的水泥扶梯.扶着一旁的杆往下走去，原来是一个装饰得相当雅致的电影放映，是将原设计的动空洞改建成的，放映雨的墙上饰若壁灯，前座是沙发，后体是软座、可以供二十来个人看片。林彪的代号是101，用101的名我可以调看所有的内部影片，包括江青钓鱼毫片库裹的影片，地安门外

251十年一梦

中国电影资料馆裹的封存影片，以及外交部等通过有开途径要来参考的过路片等。但林彪自己很少看影片，看内部影片看得最多最勤的是林立果，放映次数最多、率最高的影片是美国故事片《女人比男人更凶》、林立果看了一遍又一遍，看得津津有味。可以想象：这一类影片到于林立果后来策的课害活助，起了相当大的潜移默化的作用，

恒温游泳池

地下放映室走上来，拐一个湾，穿遇门洞，走过甬道，豁然开朗星现在眼前的是一座宽敲的室内游泳池，长二十五米，克七米。林彪怕水，连水算都怕，当然不会下游泳池。这座游泳池实际上是吴法惠事门为菜群建造的.游泳池顶棚下的钢铁支架，也是吴法患下令空军调来的，梁群·一年四季都要游泳，池水一直保持氏三十度的恒温：游泳完单，就在池旁的卧翎上休息，还叫专人来按摩，所以菜群到了五十来成，体熊选是保持得很好。带我参观的人告我业群曾在游泳池畔的卧榻上勾引自己的男秘书，遭到拒绝

最奇特的是林彪卧室

我参观得最仔细的，当然是林彪和叶群的卧室。林彪的卧室在整座大院的深处，因为他怕风，怕光，所以房间的窗户都紧闭着，还挂着厚厚的窗，室内的光很暗。但是林彪也不是终年不见阳光的，在他卧室的外，有一间专门设计的晒太的房间，屋顶很高，上无片瓦，顶上直到房前的窗子上，都安装着大进口的石英玻璃，价格昂货，能透过紫外线。逢到晴目，林彪的心情和身体都比较好的时候、他就到这兜来坐坐，晒太阳，使他的色不致太自。

林彪的房间裹有温度自动调节设备，必须保持恒温，墙上挂着温度，指明温度总是自动控制在氏二十一度左右。房间的正中央，安放着一只六尺宽的大板床，据说林彪有油漆造敏症，所以追张床是白本制

成的，没有上色。林彪怕水，主要是怕流水的声音、不要江水、河252十年

一萝水，就是连抽水马桶裹的水整他都告怕，他聘了流水馨，肠子就要端勤，跟若就拉稀。所以林彪房问旁递厕所衷的抽水马桶就被封起来了可是他要方便怎么瓣呢？服务具就在他睡的大板床的床板中央，挖了一个圆洞、洞下安放着便盆每天林彪起床时由服务员把褥子和板床上的阆蓄拿掉，林彪就在床上行方便，连厕所都不去的，

最令人稠奇的是，在大床靠近林彪足部的一方，空起一境和板床司样度的大木板，和板床形成直角形、好像一堵照墙、同样用本色的木装成。据说原来是用来描风的，现在却成了林彪的*水粉牌”休影自已用他那歪歪斜斜的粉笔字，线平把整块木板写满了：

“吃鸡蛋会内热“吃芝麻可生黑爱”“喝茶莱会升高体温”“地瓜心了膀胱出洋”

这些“座右铭”，有的是林彪自已的厨师那裹来的，有的是自已的“生活实绿”，还有的是医书裹翻到的。不看书、不看报的体彪，只爱好翻医和查典。一且找到新的“秘方”，他就把已经写满的大木板擦掉行，补上新条目。当然，有些条文今人费解，例如“地瓜吃多了胱出汗”，林彪的膀胱上怎么会有汗腺？只好留待医学再家们去研究了。

在房间靠窗的一隅，放着雨只小沙发，上面安置着竹编的坐垫，因林彪害怕出汗，坐在竹垫上可以透气，防止出汗。他每天要在沙发上坐上好微个小时，活像老僧人定，或是昏昏欲睡，或是念念有，只是在心襄打存主意。他的那些“灵魂深处爆发革命”啦，“成最大，最天、最大，损失最小、最小、最小”啦，还有什么“四好”连、“五好”戟上等等，就是这样冥思苦想地“创造”出来的

天惠行空，独来往”：林彪自像林提倡“活学活用”，可是自已不看束西，所有的文件，材料等

253十年一萝

都由秘书选出来以后念给他。他则端坐在沙发上，连在批件上图都由秘书代劳。这种办公的方式，在林办叫做“讲文件”。林彪得疲务了，室内既没有视机，也不放收音机，但是在白木床板底下放着一只像樟木箱般的雕花箱子，只是略小一点，即是清朝宫廷裹道留下来的一架八音琴，现在成了林彪唯一的消遣品。打开箱蓄，启助开，连在菡轮上的轴心有一根根突出的小尖刺，当它徐缓转的时候，便有规律地掠摄着一根根钢丝，八音琴就会奏出古老而悠扬的音。林彪开目静、室内紫统着一种神秘和怪异的气氛。

在大板床头部后面的墙上，挂着一卷裱好了的条幅，是林彪自己用毛笔书写的八个大子

天马行空

独来往

卧室的布置、陈设、环境和氛围来推想卧室的主人，很容易使人联想到这可能是一个身体虚弱、死气沉沉的老者，他怕动、怕死，于生活似乎没有太多的要求。如果以为这就是林彪的真实形象的全部，那就大了。在林彪自我爆炸以后，清查到了他生前指定专人为他拍的一部长纪绿片，在这部记绿片衷，那真是一个“天马行空”的林彪：

在影片裹，林彪在大客裹挥舞着指挥棒，朝着铺在地毯上的一幅大的军用地图指指点点、比比划.··

影片镜头在大瓣公室裹，或是在航行中的飞座裹，林彪笔在宜纸上大书特书，“大海航行靠舵手

影片镜林彪到全国各地视察，林彪和高级干部们热烈握手，笑风生·.

彭片镜头：在国防科委某个导弹研装单位，林彪在军事科学家陪同下参观人造卫星和巨型火箭等运载工具，他精神抖数，在烈日下走了好长好长的路···

这部纪绿影片、完全是林能打算为自已“登基”以后作宣傅用的。

雨柜对照，使人懂得古往今来的谋家们所使用的“韬晦”之计、254十年

一萝是怎么回事

看完了林彪的卧室，我们再看群的房问，这可是迎然不同的雨种风格。莱群的房间和林彪的卧室相距很，据菜群自已说，因马她希望室内温度要低一些，雨间卧室太靠近了会影辫林彪的室温，所以要拉开距离。其是还有着不可告人的原因。

集僻卧室：婴、腐化、糜网

走逛叶群的卧室，就好像是走进了一个暴发户的藏室。左遥靠城是一长排红木制的玻璃橱橙，一层层，一格格，满了珍货的文物古玩，绣纹斑敏的青器血，玲珑细薄的古瓷瓶蔻，巧等天工的象牙雕件，晶整剔透的玛瑙翡翠··在石遵和中间的墙上，挂满了国，仔细一看，线乎全部是张大千的，有仕女，有山水这些价值速城的网费，都是用林彪的名羲向故宫博物院等单位“借”来的。当然，文物的数量速不止放在叶群卧室裹的这一些，就在毛家湾林家大院的后进有一条二、三十公尺长的长廊，密密麻麻地陈放着“借”来的书蓝文物慈计起来，在林家大院查抄出来的用各种手段侵吞的文物、总共有·千多件，当时价值就达数百为元。在这批国宝的旁，同时展出了一样束西：一张文革初期由林彪派人以“101”的代号开给故宫博物院的“借条”

在集群卧室裹，和这批古玩文物极不协调的是她那张洲古典式的洋派眠床，整部床架全部是用黄铜的，饰以金色的花卉案，非常奇特、床头墙上奶油色的镜框裹，挂着一帧集群的放大彩色照片，那是她到普陀山去游时照的，穿了一身灰色的料子西服，头上戴者一丁同様颜色的鸭舌帽像她平时的当价一样，帽子总要推到头顶后询、舌朝天，在帽檐底下故意露出一誉曲的前发，视着她那张扁扁的脸，嘴角露出一丝微笑，道是她最得意的姿势和神熊。照片镜框下遐的大床上，铺着一副松软而富有弹性的“席梦思”床垫，上面蓄着当时遵少有的审熟毯。

在大床的旁遗，放着一张特制的餐桌。这张餐桌只有一条腿，像一

255十年一萝

架落地风扇的柱子一样、底部安装着有个滑轮的支架，上部横裹伸展出一块像报纸般大小的木板托盘，可以上下升降调节。这张餐桌是专供华群进英国式早餐使用的。每天早上、睡够了懒凳的叶群醒来以后，并不起床，而是按电铃唤女服务员进去，侍候她漱洗完里，就在床上像英国族夫人一样进早餐。服务员端着早餐进来、一盆盆、一碟碟地放在餐桌的木托盘上：牛奶、烤面包、白脱油、火腿蛋、小牛肉，遗有刷出的新鲜橙汁、在小盅上的糖黄白煮蛋·最后是胃者热气的咖啡服务员把餐桌推到群的床，伸展出来的不托盘正好对着靠在高枕头上的群，她就用这种英国式的大嚼开始了一天的生活。这个一九三八年参加工作的十二级老干部，在文革中仗着林彪的权势被提爲九级、可是已经连半点共童人的气味都没有了。

群大床的一是一座英国式的壁尴。当然，恒温的房间是用不到另外生火的。装置这座壁的唯一目的，就是使房间显示出西方的高雅气派。的四周镶着精缀的息木雕花架、尴顶的板上放着一叠进口的报。翻开其中的一本，大都是半裸的女性照片。有一幅照片上，一个穿着三点式“比基尼”泳装的金泼女郎，娇嗔地斜躺在大海的沙激上，而她身上的所泳装，实际上是片极窄的网眼布条。带我参观的人打开旁的子，取出一件实物，原来就是照片上的女郎穿着的编眼三角裤，据这是莱群看了照片以后，人尊门到香港去买来的。可以毫不张地说，片上的网眼完全可以通得过硬分骼。面徐娘半老的群，居然敢穿着这样的泳装，当着警备人员和男秘书的面，大摇大地跳到后的游泳池裹去游泳

床上橡皮人，令人不寒而怀

参观完莱群的房间，我正想离用，可是带我参观的人朝我努努嘴，我便随着他向大床的另一侧走去。他猛地揭开床单：一个人！一个和真人同样大小的橡皮人，直挺挺地躺在床上。乍一显露，真是令人不赛而棵。细看之下，原来这具模特儿有着一副外国年男子的俊俏面

容，光着身子，充气的艇体题得肌肉发达而富有弹性。他躺在群的枕256十年

一萝，供这个五十来的婆娘在长夜难时作伴

但是、政治上落、生活上糜的群，怎么会满足于这具没有生命的进口货橡皮人呢？她宝隙上早就和野心十足、臭味相投的总参谋长黄永胜勾搭上了。在检查叶群的文件时，发现了菜群在广州休卷期间.黄永胜写给她的一首“情诗”：

绵五周月，貌手折枝。是寒冬日，

黄叶热悬时。

“黄莱”，指的就是黄永胜和叶群。这个“热态”，自然是背着林彪进行的、但是，雨人间的私和秘密，却被林立果发现了

阴险秘的林立果卧室

在莱群的卧床旁遵，有一个床头横，上面安放若一架红色的保密电话机。她躺在床上，就可以拿起筒和别人通话。她经常紧开着房门和黄永胜打长长的电话。而做儿子的，便千方百计地想要自己亲娘的通话内容。在群的卧室外，一个蔽的屋角裹、林立果集群的话另外接了一根线，一直通到他自已的房间裹。

我们沿着这根偷装的路，来到了林立果的房间。追个房间的陈比较简单，和他在上海巨鹿路空四军招待所裹的别墅相比，简直天壤之别。他很少来这裹睡觉，即使人在北京，也经常耿在西郊机场招待所和空军孕院的秘密据点裹。他回到毛家湾、往往要搞一些不可告人的名堂。他的行动非常施秘，为了不人发觉他的出人规律，他很少走前门，而是经常坐着毫不引人注目的北京吉普，后的小胡同拐进后门。他的房间就在西院的最后避、紧贴着后门，一走出天井就可以上下车，所以他来来去去确质有点神不知鬼不觉的味道。

林立果的房间裹有一些奇奇怪怪的束西。这些陈列的物品，都是

257十年一梦

北京、上海、广州等处的林立果秘密据点裹集中起来的。有一架高级的进口照相机，装着一个望镜头，取景框裹看出去，一千公尺以外的树木、房屋等，清清楚楚地移到了眼前。只消调整好相机的清晰度，一按快门，遗处的风景和人物，就会缩短距离，像在近处一样被人镜或而且被的对象，根本不会察觉自己已经被别人偷拍了。林立果弄来这架照相机究竞派什么用场，是可想而知的。

在林立果的房间裹，放若雨只四四方方的箱子，叫做A箱和B箱，箱子的外壳上钉着“上海小组”的标志。打开A箱，裹面是一部绿音电话机。到了一地方，按上线头，就可以通话。为一林立果外出不在，“联合隧”和“分隧”的成负仍然可以直接打电话给他，重要内容邢可以录在录音带上。林立果回来以后，一按机键，就可以到全部来的绿音，雨只箱子中的B箱，是事门用来偷偷绿他人的电话的。像这类电话机，在海外可能早已有之，但在六十年代和七十年代初的中国，确是新鲜玩意儿哩。

“黄叶热”，林立果绿下悄悄话

林立果叫人偷偷地在叶群的保密电话机上安了一个器，把线接到自已的房间裹，再接进B箱，就可以直接偷、偷绿叶群和别人的通话了。林立果一共偷、偷绿过莱群的多少电话，不得而知。但是，他秘密保存着线盘十分重要的绿音带，准备有朝一口，只要他把这些不可告人的电话绿音放出来、黄永腾和叶群等人就会乖乖地他牵着鼻子走，对他俯首贴耳，有求必应。可是，林立果的如意算终究没有现，这綫被缴获的绿音带，后来在密判林彪反革命集团时，成了黄永胜、菜群等人的部分罪证，也是他们一伙卫恶行径的最真实的自供状。

这些绿音带中，最值得注意的是，有一次群生了小病以后，给黄永胜打的一个较长的电话绿音。绿音一开始就可以出集群那故作嫣懒的声音，她的普通话请得很标准

“…我这天病了，还发烧呐、心裹可想你呢…258十年

一萝现在好一点没有？要多休息.黄永胜用湖北口音关切地问

你也不来看看我·万一要有，如果弄掉的话，我希望你亲眼看我-次”绿音带裹傅出菜群的哭声。

“我一定来！·定来！你不要这样，这样我也受。”黄永胜诚悍诚恐地回答。

“追天在病中，我想了好多事情··我再就是怕你要追求生理上的满足出褐来。我跟你说，我和你这个生命是连在一起的，不管是政治生命和个人生命

我懂的。我完全这样瞬解，完全请你放心。我一切都是很利的黄永腾赌咒发誓地回答。

我考虑到你今后，我们除了写一些诗，五相安慰以外，我觉得我们还应该一点豪遇的束西。也说不定将来，你能在中国革命、世界革命的领域裹，会起很大的作用。”

“在这个方面，我要向你学习。”黄永胜说

“我意永遗做你的助手，做你的秘书，而且我决不强加于你。我定在你的导下，以你的意志为意志。”群在向黄永胜“效忠”以后、又设计了一个“世”的方案

“我们都有孩子。我的孩子就是你的孩子，你的孩子也就是我的孩于：要考应，每个孩子往哪方面培养。另外，连我的加到一瑰儿，至少有五个吧、连新朝（作者注：吴法患的儿子）六个”叶群开始安排起个家庭的未来了：“这五、六个虎大将，将来都可以。国家这么大，他们互相不会矛盾，一个人把一个开口，也是你的助手嘛，你是不是？”

“对，对！黄永胜忙不迭地答应。你永遗是元师。我永是元帐下的一个兵，一个传今兵

群在电话中简直是信誓且且，老实，她早就把写给林彪的背”他年定随到黄泉”，抛到九霄尝外去了。她知道林彪虚弱的身是短命的。她心目中的元帅，已经转移到了黄永腾的身上。林影假如聪到造段对话，会气得常场吐血。然而、运样一个重要的电话绿音，却落到了林立果的手裹。林立果小名”老虎”，这头张牙舞爪的“老虎”，怎

259十年一萝

么会甘居黄永胜之下呢？有朝一日，他完全可以拿着这绿音作为要挟，然后爬到黄“元帅”和菜“主任”的头上去。

开林家大院，回头看看那道灰色的高墙、我长长地舒了一口气，暗自额手度幸：天理昭昭，这个“永健康”的“副统师”得没有

当上“接班人”！260十年

一萝

一封原件已被烧毁的重要信件

-九七二年五月，在林彪机人亡八个月之后，中共中央在北京召用了一次中央工作会。会由周恩来主持，参加者有中央政治局委员、中央委员、中央和国务院各部委负人、军委各总部、各审兵种和各人军区负贵人，以及各省、市、自治区的负贵人等共一百多人、毛泽更没有出席造次合藏

毛洋束给江肾的信首次公布

我正好率上海芭莆舞出前朝鲜，回到北京后也参加了会。上最重要的程是向翼鲁者公布一九六六年七月八日毛泽束写给江的信，大家到信件的内容极感与趣，因为这是一封私人信件，在偷畏移泽束祖露了自已的心迹，道出了对自己的价，不成“我的朋友”林彩的一些提法，同时，也揭示了为什么要发动文化大单命的初衷，便大家感到更加好奇的是：据周恩来在会上说，这封信的原件已经烧毁了，现在发给与会者的文本是根据抄件翻印的、其中还有着随为曲折的情简：码了开读和研究的方便，现在先把这封信的全文援引如下：

江青

六月二十九日的信收到，你运是照魏、陈二同志的意见在那襄住一会儿为好。我本月有雨次外宝接见，见后行止再告你自提六月十五日雕开武林以后，在西方的一个山洞裹住了十绿天消息不大整通。二十八日来到白要黄藓的地方，已有十天了，每天看材料，都是很有与味的。天下大乱，达到天下大治。年又来一次。牛鬼蛇神自已跳出来、他循为自己的陪级本性所决定，非跳出来不可。我的朋友的请话，中央催希要发，我准猫同意登下去，他是专请政变问题的，追调问题，像他造讲法遗去遗没有漫，他的一些提法，我继感觉不安，我尽来不相信现器

261十年一萝

本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全万全国都吹起来了，真是王姿费瓜，自真自跨。我是被他们迫上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，道心地同意别人，在我一生中还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。晋朝人阮籍反对到邦，他从洛阳走到成皋，欺道：世无英雄，遂使竖子成名。鲁迅也曾对于他的杂文说过同样的话我跟馨运的心是相通的：我喜款他那坦率。他，解剖自己，往往于解剖别人在跌了跤之后，我亦往往如此。可是同志们往往不信。我是自信而又有些不自信。我少年时曾经说过：自信人生二百年，会当水三千里。可见神气十足了。但又不很自信。总凳得山中无老虎，猴子种大王，我就变成这样的大王了。但也不是折中主义，在我身上有些虎气，是为主，也有些猴气，是为次，我曾聚了后汉人李固写给黄信中的裁句话：者易折，皎皎者易污，阳春白雪，和者盖寡。盛名之下，其实难副。这后雨句，正是指我。我曾在政治局常委会上读逼这句。人贵有自知之明。今年四月杭州会，我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京五月会上遗是那样讲，报刊上更加讲得很，简直吹得神乎其神。这样，我就只好上梁山了。我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟道。我就在二十世纪六十年代当了共黛的钟道了。事物总是要走向反面的，吹得越高，跌得越重，我是准备跌得粉碎的。全世界一百多个藏，大多数的不信马、列主义了，马克思、列甯也被人们打得粉碎了，何况我们呢？我勤你也要注意这个问题，不要被胜利衡昏了头脑，经常想一想自已的弱点、缺点和错误。这个问题我同你讲过不知多少次，你还记得吧，四月在上海还讲过。以上写的，懒有点近乎黑话，有些反分子，不正是道样说的购？但他们是要整个打倒我们的和我本人，我则只说对于我所起的作用，觉得有一些提法不妥当，这是我跟黑帮们的别。此事现在不能公开：整个左派和广大群聚都是那样说的：公开就澄了他们的冷水，帮助了右派，而现在的任务是要在全全国基本上（不

可能全部）打倒右派，而且在七，八年以后还有一次横拂牛鬼蛇262十年

一梦神的运动，后退要有多次除，所以我的追些近乎黑话的话，现在不能公开：什么时候公开也说不定，因码左派和广大群聚是不歌迎我追裱说的。也许在我死后的一个什度时机，右派当权之时。由他们来公开吧。他们会利用我的这请法去企圆永速高黑旗的，但是造样一做，他们就要倒霉了。中国自一九一一年皇帝被打倒以后，反动派当权是不能长久的。最长的不遗二十年（蒋介石），人民一造反，他也倒了，蒋介石利用了孙中山对他的作任，又开了一个黄埔学校，收了一大批反动派，由此起家。他一反共，几平整个地主资産级都护他，那时共产又没有经验，所以他高地暂时地得势了。但这二十年中，他来没有统一过，国共两藏的争，国民荒和各派单之间的戴争、中日我争，最后是四年大内载。他就滚到一群海岛上去了。中国如发生反共的方派政，我断定他们也是不得安甯的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。那时右派可能利用我的话得势于一时，左派则一定会利用我的另一些话组起来，将右派打倒。这次文化大革命，就是一次真的演。有些地区（例如北京市），根深蒂固，一朝覆亡。有些机阔（例如北大、清华），整根错节，顷刻瓦解。凡是右派越露张的地方，他们失败就越惨，左派就越起助。这是一次全回性的演，左派、右派和动摇不定的中间派，都会得到各自的教训。结：前途是光明的，道路是曲折的，遗是这雨句老话。久不通信，一寡就很长，下次再谈吧！

毛泽东

一九六六年七月八日

垂泽束写这封信的时候，身在湖北武汉，而江青则在上海。此前的慈个月，毛泽束发助了对新编历史剧《海瑞官》的批判，把矛头直指“计插不进，水滋不进的独立王国”北京市委：毛泽束先后在上海，航州等地找陈伯达、康生，江肖、张春橘等话，提出“中央出了修正主

263十年一梦

义，你们怎么瓣”？号召“打倒周王，解放小鬼”，五月，由刘少奇主持在北京召开中央政治局大会，毛东没有参加，詹上批判了彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆的“反错”，通过了陈伯达等人起草的发动文化大革命的《五·一六通知》，成立了新的中央文革小组，林彪到会做了讲话，大政疑，大事颂扬毛泽束：这就是那个使毛泽东“总感凳不安”的《五·一八讲话》。

林彪箭“政变”繁心动魄

那魔林彪的讲话有哪些内容使毛泽束“感凳不安”呢？毛泽束，“他是专讲政变问题的”。林彪所念的“政变经”，其基本观点就是：“资产背级的代表人物，混到我们蒸内，混到黛的领导机闹，成为当权派，掌握了国家机器，掌握了政权，掌握了军，掌握了思想的司令部。他们联合起来搞颠覆，大子。”“可能发生反革命政变，要杀人，要篡甯政权，要搞资産级复关，要把社会主义这一套搞掉。”林彪的这些观点，是和毛泽束一致的，也是毛泽束多次强过的，只是林彪在讲话中，系统列华“政变”的历史和事实，古讲到今，海外讲到海内，得赤裸裸、血淋淋，令人心动魄，直接道破了毛束“打鬼”的本意。所以毛泽东为“这个问题，像他这样讲法过去还没有过。”毛泽东在信中同地：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安甯的，很可能是短命的。正因为毛和林在这个根本间题上是一致的、因此、毛泽束在信中说：“我的朋友的讲话，中央催着要发，我准备回意发下去：”

毛泽东林彪的露骨吹捧妥协

当然毛泽束也凳得林彪的有些“提法”“不妥”林彪在《五·一A满》中反毛泽束“是常代最伟大的马克思列甯主义者”“毛主席所的事情，比马克思.恩格斯、列甯都多得多”，“毛主席在全国，在全世界有故高的威望、是最卓越、最律大的人物，*毛主席的言，文章和单命实

都表现出他的律大的无产臂级陪级的天小，有些人不承韶天才，追不是马克26+十年

一梦想列零主毛主席是天才”，“毛主席的话，句句是真理，一句超过我们一满句”，等等。最后，林彪宣布：“反对他，全共之，全国共之”

对于林彪这样露骨的吹捧，毛泽束终于表瞧：“今年四月杭州、我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什么用呢？他到北京五月会上还是那样讲，刊上更加得很冈，简直吹得神乎其神。”毛束义说：“我历来不相信，我那本小哲、有那样大的神通现在经他一吹，全全国都吹起来了，真是王婆宝瓜，自自，”盏管毛浮束有这许多“不同意见”，林彪避是照讲，而且在把林彪语作码中央文件发至全这件事上，毛泽束又妥协了：“我是被他们迫上梁的，看来不同意他们不行了，在重大周题上，遥心地同意别人、在我生量是第一次。”为什么呢？因为有更加策大的任称“为了打鬼，借助道”，“现在的任务是要在全全圆基本上（不可能全部）打倒有派，面且在七八年以后选要有一次横牛鬼蛇神的连动”。就在毛灌束写给江青这封信以后不到个月，他回到北京，主持了中共八届十一中全会，八月四日，毛泽束指责向各单位派工作组“是镇，是恐怖，这思怖来自中央”。八月五且，毛泽束窝下了《炮打司令部》的大字报，向刘少奇发出致命的一。全会通过了《中共中央于无童踏级文化大革命的决定》，并根据毛泽束的提，改组了中央领等构，刘少奇靠了林彪的位置上升，值次于毛深束，名列第二

至此、毛泽束给江青的这封信的内容，前后关联的脉络比较清楚现在再回过头来说说这封信的公开发表过程林机毁人工以后一九七二年五月，周恩来在中央工作会藏上告诉我件一九六六年七月人目，毛泽束给江背写了一封信，江青收到以后，感到十分重要、给周想来看了，江青和周恩来商量凳得愿该把这封信给体彪看一下、于是请示毛泽束。毛泽束同意，但指示给林彪看后常面烧掉，当时林正住在大理，周恩来特地把信送往大速，给林彪亲自看后当面烧毁造封信的手稿此消失了，只有毛泽束、江青、周恩来、林四人看过（据说当时的湖北省委第一普记王任重也看过此信手稿）等到-九七一年杯站而夜蒙古大漠以后，毛深束却他的榕案裹找出了道时信的抄件。原来，一九六六年毛津束写究了给江青的信，需即要随身秘者照抄份

265十年一萝

原件发出，抄件存档。所以、盏管原件已经当着林彪的面烧掉，毛泽束却暗暗藏着此信的抄件，并决定在一九七二年的中央工作会上公布出来。为了使与会者相信这封信件的真实性，周恩来特地把抄件复印后发给与会者过目，并带回去各自存档，我也看到了此信的抄件，抄信的人的字迹很稚拙、抄在直条上，上面留有一、雨处改处，是毛泽束的迹，改勤不大，记得有一处是把“他（指蒋介石）就逃到一个海马上去了”改成“他就滚到一群海岛上去了”周恩来并把抄件印成印本，发给与会者人手一份，形成了中央文件。在印印发时，还发生了一个小插曲：江青要求把原信开头的精呼“江背”，改成“江青同志”，经请示毛泽束，毛泽束没有同意，即发时仍维持原呼、只是在作为中央文件印发时加上了一个标题：“毛主席致江青同志的信”。

在这次中央工作会上公布了毛泽东致江青的信，每个人都要表熊发言都要上简报。我也在小组讨时做了发言，大意是了毛主席的信，受到深刻的教育，林彪是反革命雨面派，“当面喊荫崴，背后下毒手”毛主席高瞻还，对林彪的周题早有察凳，等等。其他人的发言，也都是这样一个基调。另外、也有人发言颂江背的，例如部颖超的发言，说她三十年代起就知道了江青，了当时报上发表的江青缴唐纳的公开信、为江背是一位杰出的女性，林彪一伙要收集江青的黑材料，不是什么“黑材料”，而是“红材料”，等等。这些发言都有简鞭为证。

说实话，参加了这次中央工作会以后，我心头也有一些疑毛主席既然封林彪“早有察凳”，为什么仍蓓坚持选拔林做接班人，而且把遗一点写人《中国共产章程》周总理既然早就看过毛主席给江青的信，知道毛对林的《五·一八话》有“不同意见”，为什么仍停在-九六九年的中共“九大”上作尊题发言，盛“林彪同志的这一重要请话，高毛泽东思想的伟大红旗，成爲无座隋级文化大革命的号角”常然，这些疑用，在当时我是不能提也不敢提的

事情已经过去线十年了，我至今爲这封信是研究文化大革命的重要资料之一。而且，道封信烧毁到公布的过程，也是耐人寻味的。至于写信人、收信人、送信人、证信人、烧信人、藏信人各自持什么心

账，就只有留待最者和研究者自己去细心瑞承分析了266十年

一梦

睡萝裹当上了中央委员

人们形容那些突然降临到自己头上的喜事，往往：“真是连做萝也想不到的！”然而，就在一九七三年中国共产第十次全国代表大会期开，确确实实发生了这种令人难以置信的事一批来自上海各个基层单位的工人，连的“十大”代表都没有被选上，却在一夜之间，真的在睡萝裹当上了中共中央委员和候补中央委员。

“四人”课已久

这件事情，王洪文、张春桥等早就在策了。一九七二年上半年、张春橘向上海下达指令：“我们要培卷工人大使。现在的外交人员，到联合国去的人，都是知识分子”张春橘特别强还要培养女大使，”

根据张春橘的布置，上海市委组铁部门当时选了八十名工人，有男有女，在复旦大学专门辨了一个外培训班，对他们进行重点培卷以便有朝一目派到外交部门去。

一九七二年，王洪文在奉调北京前夕、他又一次作了专门布置”上海要培工人新干部”，“上海一定要打破按部就班的迷信、准备一百到一百五十名干部，随时打算抽出去。”选拔这批新乾部的标准，据他说·定要“领导熟悉，群”，一定要“老造反”、“对文革有感情的”。

根据王洪文的意圆、市委组部门的负人金祖敏，经过层层布置、屑选，搞出了一份厚厚的名册，总共一百人，交给市委印刷作马绝密件排印出来，上报给在北京的张春、姚文元、王洪文等人。

王洪文突然交底

一九七三年八月中旬，中央通知上海的马大水，我和王秀珍去北、参加慈的“十大”预备会。我们个人到达京西宾馆的借天晚上

267十年一萝

上洪文就来到了马天水寝室外散的套间裹。王洪文坐在沙发上，马天水的秘普老房给他倒了杯茶，他呷了一口，开始话交底：

“培次我在十大准备作于修改章的报告，内容突出强调“要培养接班人，着重工人、贫下中农中选拔优秀分子到各级领导岗位上来。”王洪文说到这裹，长长地喷了一口“市华”烟，接下去，“根据列甯的思想，他指出在十月革命胜利之后，愿常直接选拔俊秀的工人进人中央委员会。因此，我们中央考这次十大要大量增加工人中委，你们看上海有哪些人可以人选？”

王洪文适么一，马天水、我和王秀珍都感到意外，连回答：“我们没有想到！“这次来没有做这方面的准备。”这时，我想当然地问道：“是否可以这次的十大”代表裹物色人选？”王洪文题得很不高翼，他批：

这次上海的十大代表选得不理想，我们看了遍材料，选不出个中委候选人来你们犯了略性、路线性的错！”

马天水挨了一问棍，地説“我们考愈不周“我不是早就提出要准备一百人的名单？”王洪文追问。

“那早已印好上报给领导了，”王秀珍嘟着，她是在上海分管组工作的，“不过那批新干部选只是培养封象，准备陵续进读书班培训以后，再向有部门选送，他们不是作爲中委候选人的呀！”

“你们应该想到嘛！”王洪文急了，“我前天还给老金去过电话，要他抓紧选人。可是选了派什么用场，这是绝密的，我在电话裹不能呀···..

上海市委组部门的金祖敏确接到过正洪文的电话，也向马天水和我们报造，正在缴选人，可是也没有想到要马上挑选十届中央员候选人，所以没在来得及上报

王洪文聪说如此情况、大驾地哦道

现在离十大开幕只有线大时间了.可是上海连一个人的名字

都提不出来！268十年

一梦

马徐王狼不堪

马天水和我们面面相中委候选人的提名可不是一件小事一至少得熟悉这些人，瞭解这些人，可是我们对名单上的一百人很不熟悉，对其中的大多数人还不，甚至没有见过面，也没有谈过一次话

王洪文看这件事“卡壳”了，就搬出张春橘和姚文元的意见来，他脱他和张、姚已经商量遇了，“工总司”（“上海工人革命造反总司令部”的简）的老头头们在上海都已经作了安排，这次不考了。道次中委候选人要直接基层单位选拔，最好是经过工宣隧的、有一定定经验的同时要考这些人进了中委，将来都要调到中央各部门任领尊职务。

马天水想了一想，提出了补救的建，他说金祖敏了解情况比校全面，而且他在上海，可以和有些人再当面接触一下，然后提出一个初步名草来，报给北京逐一讨。

工洪文看到别无他法，就在京西宾馆客房裹，当场拎起简，要通了上海的长途电话····

金祖敏筑头转向

这时已经是凌晨雨点钟了。金祖敏甜萝中被叫醒，睡眼馄松、说王洪文要名单，仍蓓以为是按照过去布置的口径，准备向中央各部输送新轻部的。他在电话裹答应等天亮上班以后，马上和市委组组的另一个负责人王口初商量，快拿出一个备选名单来。

正洪文穗了大为生气、对着筒吼起来：

“老金，你想得不对呀！我要的人不是派那他用场的，他们任什么哦务，比你想的要重要得多！你懂了吧？“格末·究竞是到啥地方去啦？”金祖敏操着一口绍典官活回答，他理是没有懂。

“你真笨！我电话裹不好对你说呀！”主洪文急得乎要跳脚，“我告每你：你马上要来参加什么会呢？你想一想，朋子怎么不会转考？

209十年一萝

“哦……”金祖敏想到了他即将去参加的“十大”，他终于明白了王洪文要的是在“十大”增选的中央委员，但他也想不到要在“十大”代表以外另行找人，所以。他嘴喘着说、“代表的简历、案都已经送上来啦！”

“那些不管用！王洪文缀续训示，“我要你另外找人，在代表以外找人！等天亮再辨已经晚了，现在我睡不着觉，也不能你老金睡觉！你给我连夜找出人来，每个人还要当面过话。”

“好，好！”金祖敏只得连声允诺

王洪文挂完电话，时间已近拂晓，他馀怒未消，情地开京西寳馆回约鱼去了：

马天水和我们也不敢安睡，等到天亮，匆匆吃完早餐，就守候在电话机旁，等待上海陵傅来名单。

在上海，金祖敏和王日初雨人半夜爬起来，紧张地找人话，可是在来不及，时又把市委常委、工交组的负资人黄拉上，三个人分头接触有关对象，中物色人选。他们每完个人，就把这些人的间、表现以及后的印象，用电话傅到北京京西宾馆。马天水的秘书老房一手拿着电话筒，一手握笔记下这些预选人的材料。马天水、我和王秀珍坐在旁遥的沙发上等着，遥看遗，忙得不可开交。

中午刚过，上海已经傅来了十来个人的材料，秘书老房邀在续记绿，整理，王洪文义超来了，他急于要和我们商定名单，说是最后要请春橘、文元雨人拍板。于是，就在京西宝馆的套房裹，我们开始起预选名单来。只是，这十来个人有的根本不熟悉，有的也只有一面之缘，因此在该进中委的时候，都觉得心裹发虚。但预选名单必须限时限刻上交，我们只好硬着头皮挑选，依据的就是电话中傅来的、以及金祖敏他们连夜“相面”话的印象，这样选人简直是“瞎子摸象”、“崭裹看化

我们了线个钟点、提出了一份初步名单，由王洪文带回约鱼去，和张卷橘、姚文元商量。同时，通知上海的金祖敏，把这些候选人员的书面材料超印出来，式份、派市委的机要交通负乘飞机专程送

到北京，交给王洪文270十年

一萝

张春槽当场拍板

晚上，张春橘亲自出马，到京西宾馆的套间襄和我们”拍板”来了。张春桥当时正处在政治上的巅峰期，根据毛泽束的提，他将任的“十大”的秘长。这个职务、过去都是政治局常委才能当的，这预示着张在内的政治地位将会上升。所以，张春显得神采飞扬、情绪昂。他脱下了历来一直穿着的军装。自林彪自我爆炸以后，张春橘就期始恢复他的“文官”的形象，现在改穿了一身浅灰色的毛料中山装、头上没有戴帽子，人也得年多了。

张春橘坐在沙发裹，拿起前面大茶几上放着的候选人负书面材料，翻圆了下，然后抬了拾眼镜，用眼光祝着环坐在旁的我们，慢条陈理地说：

这天忙得够瞻，没有时间见你们，洪文经跟你们说了，中央考整于林彪反黛集团病取中央领导地位的教训、今后要加强工晨中委在中央委员会中间的比例，这个考是前不人才定下来的，事先没法和你们通气，所以这次要上海提名就得促一些

张春桥显然知道了上海的个人为这次准备名单搞得很狼狠，他微地笑了·下，把薰得黄的手指凑近嘴巴，抽了一口烟，缀续陈述他利姚文元的打算：

这次增选的上海工人中央委员，将来准备都要调到北京类参加中央和国务院各部门的领导工作。比如文元就一再跟我商量，《人民报》需要一个上海的工人中委去，任社长。那些知藏分子不向同反映报社裹的真实情况·今后工人中委当了社长，他用不着看稿.不必卷进具体的编辑业务当中去，稿子由继编辑负贵，社长专管政治至少道些工人中委可以向我们反映些真实的情况。文元和我想上一题的周宏寳到《人民日报》去，他是座业工人，他在上海当过同洋大学的工宣负人…

最近刚把他调到市民兵指挥部当领尊核心”王秀珍插嘴说

他在大孕裹搞过一个时期工作、对上居建乘的文教部门有了一些发言权，所以文元一再指名要他。张春橘把他和姚文元，干洪文

271十年一萝

商定的意，明白无地牌了，“洪文还提出，像公安部这样的重要部门，也要派工人中委谁去，公检法不微底改造不行。至于中央的工、青、妇机构，在十大’以后都要相重新建立起来，我凳得：全国总工会、共青中央和全国妇联等，都应该有上海的工人参与领导。我划考，我们国家工人运动的傅统来看，在全国还要成立一些有影的座业工会，像海员工会、邮电工会等等。所以，名单裹的海运局远洋轮的海员满品德，参加中委以后，就可以考虑调到北京来、将来任全国海员工会的主席··

新中委糊复糊

原来张春橘等人早有深凡是上海新选人中央委员会的，将来都要在中央的各个重要部门占据一个举足整重的职位。这些人，必定是坚决地摊护文化大革命的，必定是绝对地忠诚于“无産级的革命路綫”的；换言之，他们将不折不扣地张春橘、王洪文等人的指。

就道样，在京西贫馆的马天水套房裹，又经过了一个通宵的比敢、醒酿和选，终于确定了一个使王、张、姚都比较满意的上海增选中委的名单。

这些十届中央姿员、候袖中央委员候选人有：

周宏寳，上钢一厂车工，姚文元要挑选他任《人民日报》社社长，后被张卷椅调至中央教育部任二把手：

祝家耀，原上海5703（飞机製造厂）工人，王洪文为他是“老造反”，后任公安部副部长；

张国权、原江南造船厂船体车间冷作工，后调至六机部任的核心小组成员，提提副部长：

陈佩珍（女）原上海市第五百货商店营业员、支部吉记、后任上海市革委会财贸组领尊核心：

汪湘君（女），原上海市纺局停经片工人，后任上海市号联主低：

满品德，原上海市海理局果道洋轮海员，凝调至全国海员工台任主272十年

一萝席：

于会泳、原上海音乐学院民族音乐理系教师，因参与搞样板有功，被江青、张春橘看中调至北京，在国务院文化组工作，后任文化部部长。

名单确定以后，加上原来上海已进人中委、候福中委的人员，总共有十六名之多，比例很大。名单经王洪文、张春橘和姚文元确定后报了上去，至于“十大”全体会最后的选，只是一种程序，结果所有的候选人全都稳稳地当选了。可是，这些新增选的中委、候补中委，大都不是“十大”代表，没有来北京参加大会；他（她）们自已还都远在上海、蒙在鼓裹。

大台选一结束，会公报邀未发表，第十届中央委员、候补中央委员的名单尚未公于世，马天水就马上徒北京打电语给上海市委辨公室，急如星火。因即将召开十届中央委员会第一次全会，所以要求市委公室连夜通知名单上的这些人集中、乘飞机来北京，可是还不能告他们到北京干什么，暂时保密。

名单上有些人确实是被睡梦中叫醒的，稀裹糊涂地超到集中地点，被飞机一股儿地截到北京、当他（她）们掀睛被写的时候，选不知道自已已经“中了头”在梦裹当上中央委员了！

当天晚上，名罩公布。第二天上午，在北京京西寳馆大礼堂旁透的会室裹，王洪文、张春橘、姚文元等人，接见了这批上海新常选的中央委员和候补中央委员。

王洪文、张春檐等和大家一一握手，可是对有些人根本不藏姚文元更是用笑话，他当场把周宏宝和张国权雨个人的姓名和面孔都错了

握手已罪，大家国坐成一圈。

张春桥笑吟吟地说：“你们都要有调到中央各部门工作的思想准本来我不大意上海抽干部，多抽了又要说什么是上海派现在感到有需要，就要抽！”张春桥说到这裹，自左至有把大家瑕了一周，然后间道：“你们想到过自已道次会到北京来哦？

“想不到！”“根本没有想到！”浆口一群

273十年一萝

“十大”期间，北京正在行规模盛大的亚、非、拉乒乓球邀请。所以，上海市第五百货商店选拔上来的候补中委陈佩珍这时直着噪子说道：“半夜裹通知我上北京，我还以为是要我参加亚非拉乒乓球邀请赛的接待外寳工作呢！大家了哄堂大笑。

这样，一批来自基唇单位的职工，一夜之间，在睡梦裹当上了中央

委员，在史上留下了一即奇闻。274十年

一萝

毛泽东为何选王洪文接班？

毛泽束选过三个“接班人”：第一个是刘少奇，最早主张把“毛泽束思想”写进中共章的就是他，可是后来义说他是睡在自己身旁的赫鲁晓夫式的人物，终于发助一场文化大革命把刘少奇搞掉了。第二个是林彪、作为毛的亲密友和接班人，写进了“九大”通过的中国共产章程，可是到第二年两个人就在山会上闹翻决裂，最后林彪想另立中央，出逃命。这下子给了毛泽东沉重的打擎，他考再三，终于在一九七三年中共“十大”上，选定了第三个接班人一王洪文。

关于毛泽束为什么要选王洪文做接班人，外界曾经有过很多、分析和猜测，作为和主洪文一起造反、又在十年文革中和他长期共事的人，我尔意提供一些背景材料和真实细节，供人们瞭解毛泽束选中第三个接班人的全过程。

毛泽东是怎样王洪文的

一九六六年，毛泽东发表了《炮打司令部》的大字报，王洪文在上海市第十七棉纺造了委的反，一个是共产中央的主席，一个是基唇工的保卫科干事，可以根本没有面的机会。在毛泽东和王洪文之间起了媒介和橘梁作用的，就是张春橘。

张春橘当时是中共上海市委书记处书记，被毛泽东看中，升调到北京任中央文化革命小组副组长，以后又被委派到上海处理上海工人革命造反总司令部”（简“工总司”）成立后所引发的“安亭事件”，和当时的“工人领袖”王洪文、潘国平等接多，对处于困境中的他们表示支持，因而使王洪文等人对张春桥感恩戴德，言计。解放以前，上海的地痞流氓都盛行拜“老头子”，找靠山、以谋求占领地盘和站稳脚根。有一次，张春桥在和我到“工总司”的这一批头头时，公然笑着：“他们把我当老头子”了！”这并非言过其实，对于“工总司”，张春桥确实发一句话就可以“平”一切。

275十年一萝

在选“工总司”的主要领导人时，张春橘考到王洪文的出身好、成份好，又是共産员，做过工厂的保卫干部，所以他当上了一把手，而把另一个在造反初期影响更大、年纪更轻、不是蒸员的潘国平贬了下去。王洪文对此是心领神会的，所以他对张春檐更是俯首贴耳，没有二话。而张春橘自己，也多次声要稳定上海的局势，主要靠雨百万职工，特别是一百二十万产业工人。所以，他繁紧地把王洪文和“工总司”捏在手裹，当作自已的码。

张春橘、姚文元徒一九六七年初返回上海工作以后，每隔几天就要向毛泽东和中央文革写一份书面汇报，加上毛泽东也给了张春椅一个任务，要他物色新的上海市委领导的人选。追样，毛泽束就张春椅的一系列书面报告中，隆续膝解了工总司”以及王洪文等人的情况。

要毛泽东第一次见到王洪文，那是一九六七年七月的事，毛泽东经周恩来安排，武汉来到上海，住在西郊顾家花园代号高“414”的招待所。当时正值上海“八，四”事件，王洪文调助三十多万工人，提了长矛、拿了短棍、出勤了卡军、键车、消防车·砸掉了反对市革命委真会和“工总司”的上海柴油机蔽“联司”组藏。毛泽东深夜坐了装甲保车到外巡视，只见一群群“文攻武卫”戴士头戴帽，手持长矛，雄刻地守卫在上海市革命委员会的门口。毛泽东凳得上海的形势和武汉的形势大相运庭，工人造反派完全能够左右全局，把命运掌握在自已的手中。毛泽东感到很高兴，当张春橘向他请示如何重建上海民兵时，毛泽束指示“武装十万工人。”张春橘问：“要不要发？”毛泽束说：“每人发一根棍子！”

毛泽束在上海期间，张春橘对我说，要在电视的频道裹多安排一些节目。我电视播放了上海工人武装街砸上柴“联司”的纪绿片，毛东在“414”招待所裹看得津津有味；我安排播出了一批文艺节目：实况转播了场批判原中共上海市委负责人的电视批门会，批门会会场放在上海杂技场和文化广场，全市各单位都可以收看。张春桥陪同毛泽东在招待所收看电祝，适值王洪文在批门会上作总结发言，张春向毛泽束介绍了生洪文的情况，毛泽东直接收看、收了王洪文

的罐话。遍是毛泽东第一次见到王洪文，这个指十万工人踏平上276十年

一萝海柴油机的“工总司”司令，在电视裹佩佩而谈，给他留下了深刻的即象。

毛泽东和王洪文的首次器

毛泽束在开始发动文化大革命的时候，主要是借助青年学生的力量，支持他们成立红兵组他自已八次接见红兵、鼓动他们到全各地去煸风点火，炮打“资座级司令部”，揪出“走资本主义道路的当灌派”。等到天下大以后，毛泽东想要徙“大”走向“大治”可是已经不行了，那些青年学生、红卫兵们不话了，他们打派仗，搞武门，怀疑一切，打倒一一切，再也收不来了，于是，毛泽束又把希望托在工人身上，一九六八年七月，毛泽东作出了”工人级必须领尊一罚”的批示，中央发出了《关于派工人宣傅隧进学校的通知》，毛泽束说：“凡是知藏分子成堆的地方，不输是学校、是别的单位，都有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的一统天下，占领那些大大小小的独立王国。”

一时开，工人臂级又获得了至高无上的普和地位，知识分子为“臭老九”。王洪文们更加神气了，“工宣像”进了所有的上层建各个领域，甚至连上海市革命委员会的各个部门也改名为“工宣际一辨”、“工宜隧二瓣”。一九六八年国节，中央、国务院邀请全国工人和“工宣”的代表，到北京去观礼，王洪文就是上海代表团的领。

追次国废观礼，王洪文他们住进了中南海。文革初期，王洪文带领上棉十七厂“暂死造反隧”上京告状时，只能住在北海附近的商业招待所裹，现在和那时相比，简直有天壤之别。深夜，周恩来总理选到礼代表的地嘘寒问暖，更使代表们感到激动万分，最最使王洪文感到意外的是在开国废游行伍以后，毛束竞然又在天安门城楼上单接见了他。这使他喜出望外！

毛泽东这时已经向清华、北大派出了“工宣”、“军宣”，他速用向他们赠送芒果等方式，表示自己对他们的支持。毛束深知此时此刻、全国工人级的力量对稳定文革局势、翠固文革成果，是有着决

277十年一萝

定性的意义的他当然也清楚以上海的重要地位而言，上海的工人级在全国有着足轻重的作用、应当成为“领头羊”。自他一九六七年八月在上海的电视荧幕上见到了王洪文以后，现在他也有意要进一步识和瞭解一下这个上海工人造反组的首领人物。正如他一所主张的：要瞭解一个人，就得要和他一次话；要识一条路，就得要用脚亲自去走一走。

于是，在天安门城楼上，经过张春橘的引见，毛泽束单独和王洪文了一次话。王洪文接到通知，着兴和志怎不安的心情跨进天安门城楼，步人用屏风阻隔着的贵宝会见，看到毛东坐在中央的沙发上这时，张春桥避开了，这是张春橘的明之处，他知道这种时刻是毋需他在场的。

穿着当时流行的军便服的王洪文，快步走上前去向毛泽东敬礼毛泽束把他介绍给坐在一旁的林彪。林彪礼节性地和王洪文握手，他对王实在是一无所知，他瞅瞅这年轻人，万万没有想到面前的这个工人日后会取代他的位置，成为毛泽东的第三个接班人。

毛泽束按照他的慎，首先问王洪文是哪裹人，这样便可以借他的博知，展开话题。王洪文回答，自已是吉林省长春市人，一九三五年出生在长春市郊区。毛泽东屈指算来，那正是满洲国时期，薄仪上，长春易名“新京”，成了伪满的首都。毛泽束问王洪文，家裹是干什么的。王洪文回说是贫晨家庭，父亲早死，自已小没有读完小学，就给人放牛、放猪，也种一点田。到十六上，束北解放了，就报名参加了中国人民解放军后后，又跟着中国人民志顾军参加抗美援朝毛泽东问是什么部，王洪文说是二十七军，毛泽束很熟悉，记忆力相当好：哦，军长是尤太忠，“尤大麻子”。王洪文说：我就是军部的警备员和通讯员，当了六年半兵，在部裹人了：一九五六年复员，又到上海第十七棉纺当保全工，一九六四年到保街科当干事，文化大革命当中跟着毛主席起来造上海市委的反毛束不要后面的这些话，打断了间：你现在是在工厂裹还是在“工总司”工作？王洪文说：在上海市革命委员会工作，也兼着“工总司”的工作，厂裹每个礼

拜都去动。毛泽东点头叮：永不要脱离助、脱离群景。278十年

一梦

这次个别话，给毛束留下了良好的印象，后来他一再向别人推说：王洪文“种过田、当过兵、做过工，工、晨、兵都齐了，后来又当过干部，经历比较全面”，这段价源出于此。对于王洪文来说，毛泽束和他的个别话也是一次重大的契机，将影警到他今后生后发展道路。

王洪文在中共“九大”上成了全国工人隋级的代表

自徙一九六八年国魔节王洪文受到毛泽东的单独接见以后，身价倍增。国庆观礼的代表们集体返回上海，王洪文却没有回来，他被指定列席十月十三日至三十一日召开的摘大的中共八届十二中全会。就是这次全会，把刘少奇定爲叛徒、内好、工贼，并作出了把他永远开除出、撤销其万内外一切职务的决定：这次全会，批判了所谓的“二月逆流，批了陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、荣臻等人。王洪文还是生平第一次参加的高级政治生活，而且在会上受到毛泽束的富提名。

在十月十三日的全体会上，毛泽束扬了上海，他：“我凳得上海比北京强，一百二十万工人掌握了局势：”在十月三十一日的开幕会上，毛东又对参加中央全会的全体人员：“介绍一个人，此人叫王洪文，站起来看一看。（王洪文站了起来）上海工总司的负人，上海市革命委员会的委员。多大了？（王答：三十四蕨。）前年安停事件就是他搞的。这次会，有年轻的同志参加很好，但是太少了”

毛泽束在八届十二中全会上肯定上海的形象，表扬上海的工人，并当案推了王洪文，说明他早在一九六八年的时候想要工人陪级中提拔新生力量的念头已经开始萌芽了。至于王洪文自已，把毛束的接见和能够列席中央全会，看作是一种殊。回到上海以后，他向我们激动地毛主席接见的经过，参加中央全会的感受，还把毛泽束和他合于天安门城楼上的照片，送到上海展觉馆展出。

由于毛泽东对王洪文的重视、张春橘和姚文元回到上海以后，也做了一个调整，就是把上海市革命委员会领导成员的排名次序爱更了一

279十年一梦

王两文金反出身，背会直上，红极一时，追是营时马宜傅他而拍的跟片。下、将原来名字排在后的王洪文，调整到了我的前面。这样，本来上海的红卫兵给我起的外号叫“徐老三”，现在王洪文才成了真正意义上的王老三”：

接下来，中国共产第九次全国代表大会的备工作在各地展开，王洪文任了上海”九大”备小组的负人之一，他和我一起布置收集了莱剑英、李先念、陈云、陈毅、荣臻、震林等人的材料七十多份，主持编印了一本《陈毅反动言小集》，带到“九大”去作批判用在“九大”开会期间，王洪文不任了上海代表的负贵人，而且被指定为华东大组的组长之一，多次参加毛泽束亲自主持的小型会。毛泽束对王洪文，也由于接增多而更加熟悉起来，例如在一九六九年四月十三日下午的“九大”各大组长会上，毛泽束曾三次提到王洪文，和他展开了对话，一问一答，明毛泽束对王洪文越来越器重了。

王洪文最出锋头的是在“九大”四月十四日大会上代表全国工人级作了发言。本来，最有资格代表全国工人级的，不是王洪文，而是

王准喜，外号“王铁人”。他是大度油田的优秀工人，全国助模。在280十年

一梦“业学大度”的连动中，“王铁人”的英雄事迹已被人们广为傅颂，他封中国石油工业的钜大贡献使他成为全国工人隋级的一面旗、而且“王铁人”这次也参加了“九大”，被选为大会主席的成员。按理，王准喜（“王铁人”）代表全国工人级在大会上发言是顺理成章的事。可是，王进喜的这种资格却得不到“中央文革”的可，江青、陈伯达、康生、张春橘、姚文元都爲文革以前的助模大都是既得利益者，他们的思想偏于保守，“路綫觉悟”比较低，不敢造“走资派”的反、所以不同意像王进喜这样的动模代表全国工人级在“九大”发言，主张另选“路綫觉悟”高的造反派工人代表发言。

由于毛泽束对王洪文的格外垂青和关注，也由于林彪在“九大”政治报告中对上海作出了明确的肯定：“具有革命傅统的上海工人级，在毛主席和毛主席爲首的无产隋级司令部的领导和支持下，挺身而出、同广大革命群衆、革命韩部联合起来，于一九六七年一月自下而上地了旧市委、旧市人委中走资派的权力。”王洪文作为上海工人造反派的头领，在上海的权门争中立了大功，因此，他当仁不地成爲上海工人级的代表，并且取得了代表全国工人级在“九大”发言的资格，赢得了毛泽东和“中央文革”的青

王洪文为获得了这样的荣而神采飞扬，但是发言人的名单到四月十三日下午才由毛泽东最后确定下来、四月十四日就要发言了，王洪文十分着急，我答为他起草发言稿并送给张春橘、姚文元密改，他才定下心来。随即，他向我借了十五元，到大会小部去买了一条黑色的的确凉长，配上一件新的上装，使这身新的装束更符合一个工人陪级代表的身份·

一九六九年四月十四日，在周恩来、陈伯蓬、康生发言以后，毛泽束亲自宜布“王洪文同志讲话。王洪文一本正经地主席团座位上走向旁遗特设的讲坛，用他那口清晰而又略带一点束北口音的普通话，代表全国工人级向全发言。

王洪文在发言中代表广大的工人级热烈摊护毛泽束在“大”的重要讲话，摊护林彪所作的《政治报告》和新的黛章。他了四点内容一是代表广大工人级表示要努力活学活用毛束思想二是要遵

281十年一梦

照毛泽束“工人级必须领导一切”的教尊，完成工厂的门、批、改任务，搞好上层建的门、批、改；三是要抓革命、促生産，四是要学智解放军，武装好工人，随时准备粉碎来犯之。

王洪文在发言时，毛东以及坐在人民大会堂襄的一千五百十二名“九大”代表都凝神蹄，摄影机沙沙转动，照相机嗦喀闪光·第二天，大会公报发表的时候，王洪文的名字第一次和毛泽束、林彪以及其他中央常委排在一起，他的发言照片，也登上了报的头著地位。王洪文的名字，此响遍国内，傅至海外…

在与林彪集团门争中王洪文取得信任、调往北京

“九大”开始，毛东就有意减少黛内老同志的位置，在中央委员会内大量吸收文革新人。在大会选出的二百七十九名中央委员、候补中央委负中，原八居的中委、候补中委只有五十三人。毛东在一九六九年四月二十三日下午接见部分代表时“我们中央委员会绝大多敷是工震兵，愿是一个工晨兵代表的苏维埃。”毛泽东又：“今后我们提拔干部，要在工厂、村中选拔极分子。”这明他的“吐故纳新”思想，已经在的中央委员会的组成中得到体现了。

在“九大”的选中，王洪文和我都当上了中央委员，上海的老干部马天水当上了候补中央委员；张春橘、姚文元则都进了政治局。张、姚此后的精力都要放在中央工作了，不可能有很多时间回到上海来，他们就指定由王洪文和我共同主持上海的工作。

“九大”以后，林彪集团和江青集团争权力的门争渐趣激烈，在中央，为修改《中华人民共和国患法》的问题，吴法和张春橘发生了激烈的争吵。在上海，王洪文和林彪的心腹、空四军政委王维国，在于武装民兵和公安部门行使职权的围方面，也不断地发生磨擦。这场门争延续到一九七年八月召开的中共九届二中全会上，来了个总爆发。

毛泽东破了林彪等人的用心，写下了《我的一点意见》，支持了江青和张春桥，抛出了陈伯达。王洪文在设不“国家主席”的问题上，

是坚决地站在毛泽束一的同时，由于我们向江青，张春桥提供了华282十年

一梦北组六号简报，为他们及时向毛主席告状并取得胜利立了一功，所以江青在山寓所秘密接见了王洪文和我。她当场对王洪文说：“知道吧，对你的希望是很大的！”在毛泽束和林彪决裂的关键时刻，我们懂了江青博达的是毛束对王洪文的股切期望此时此刻，这个期望含有特殊的意羲。

虚山回来以后，王洪文在抓批陈（伯达）整风的同时，表示要遵照毛泽东的教导，加强自身的学习，韶真本马列的书。他和我结成“一紫一、一对红”的对子，每天上午在我家一起《共产宣言》、《国家与革命》，以后又组织市委常委共同学智列亨的《唯物主羲与经验批判主羲》。有了一些学体会以后，他接受我的建，由我代他起草了一份向毛泽束和黛中央的普面报告，汇报他自己学习马列著作的情况和收获，并表示要坚决揭露陈伯达一类政治骗子所推行的唯心的先验输，这实际上是表示要和林彪所鼓吹的“天才”清界限。这份报告深得毛泽束的识，批示同意作为中央红头文件印发全网省牢级干部参开。这一来，王洪文又成为毛束所肯定的学曾典。

一九七一年四月，中共中央行批陈整威汇报，王洪文在台上看到了毛泽东对莱群、黄永胜、吴法、李作鹏、邱会作等人的检前的批示，觉得对林彪等人的门争升级了。王洪文和我在会上作了联合发言，揭露林彪一伙在山搞突然襄撃，实际上是一次未遂的政变。此遭到林一伙的嫉恨，他们事后在商量害毛泽束的阴课时，曾打算在事成之后，把害的罪名加到王洪文和我头上，先把我们速捕减口，然后向全和全国人民宣布是这一伙人的，再顺藤摸瓜把江背、张春、姚文元等人一网打，只是这个如意算盘因林彪等人的覆而未能现。

九七一年八九月间，毛泽束巡视南方，一路讲话吹风，揭露林彪一伙的反活动。九月十日，毛泽东杭州突然来到上海，第一天在列上接见了王洪文，第二天又把南京军区许世友司令叫到上海，常面召见了许世友和王洪文，向他们交了林彪事件的底。紧接着，毛深束又不告而别，乘着专列风电般返回北京。林彪等人张皇失措，连夜出逃，自我爆炸，机毁人亡。

林彪自爆以后，王洪文接获中央的通知，到北京，接受毛泽束的

283十年一—梦

命令，立即返回上海抓捕林彪的心腹空四军政委王维国和空五军政委陈励耘，并且负贵上海地区的林彪专案工作。有些重要的材料，都是由王洪文派人直接送周恩来转星毛泽束的，在揭露林彪集团反活动的遇程中，王洪文的忠藏进一步取得了毛泽东和周恩来的信任。

林彪的覆亡，事实上已经说明了毛泽束个人选接班人的实的失敢，可是他仍是不肯能休的，他心仲仲，思量自已的身后事，凳得接班人的问题还是没有解决。当然，现在中央的日常工作是由周恩来在主持，毛对忠心耿耿的周也是信任的，但是，周已经七十四高了，毛自然不会选这位只比自己小五的老同事做接班人的。本来，这件事可以长计，可是，一九七二年五月、在对周恩来进行小便常规查时，发现他竟患了膀胱癌，这个突发事件促使毛泽束加快了另选接班人的步伐。

毛潭束磨下的中央政治局成员，分雨部分人，一部分是像剑英、李先念这样的老同志，在文革中受到衡撃以后又重新恢复了工作另一部分是像江青、张春橘这样的“文革派”，这一派动训人，横怨甚多，无输哪一部分中选接班人，都以平，即使毛束比较意于张春橘，但九届二中全会上张春受到围攻的情况来看，他很难得到中央委员会裘大多数人的支持。于是，毛束决心撤开现有的中央政治局，省、市一级选拔一个接班人上来，这棣，雨方面都没有理由反封他想到的第一人选，就是主洪文，王洪文忠实于毛泽东的文革路綫，这是毫无疑羲的：但是，对这个年轻人只见过次面，星竟选不够了解，毛泽束决定先把他到身遇来全面地加以考察，看他是否能当此重任：。

一九七二年九月的一天，在上海的王洪文接到北京张春橘的电话，通知他把工作移交一下，中央决定调他到北京去学，王洪文感到很突然、又不敢问学曾什么、怎么学智。张春橘，学咨要有一段时间，所以要带好衣服和生活用品，可以随带一个秘书。

王洪文接完电话，超紧找我、马大水和王秀珍商量，我们在康平路市委小礼堂半天。我脱：“这次中央决定调老王去学曾，肯定是毛

主席的决策，因为毛主席在九大就说过，要工极分子中提拔284十年

一梦乾部·.··

王秀珍嘴快，一拍巴掌：“哈，老王要进中央政治局了！”王洪文紧制止她：“嘘，不要说。

马天水点头：“林彪集团垮以后，中央的人越来越少了：洪文同志去了以后，很有可能回不来了

其实，当时我们个人的看法都是一致的，我们爲：王洪文去中央“宝”一个时期以后，很可能会增补为中央政治局委具或候补委员。但我们也没有想到：王洪文的职务会超越张春橘和姚文元，一而为中央副主席。这一点，连王洪文自已当时也是万万预料不到的。

一九七二年九月六日晚上，我们几个在锦江饭店小礼堂设宴爲王洪文行，九月七日上午，我们到虹橘场爲他送行，王洪文和秘书小廖提着手提箱向我们手告别。我们目送着他乘坐飞机，“青云直上”，向北京飞去

王洪文到北京以后，中央要他一面学，一面参加中央的工作。周恩来特别关心他，安排他住进约鱼九号楼，和张春橘、姚文元住在

285十年一萝

一起，又通知他参加中央的各种会王洪文自己也搞不清楚中央他去的最后意，但是有一点是可以确定的：毛主席要他上北京是要进

福一步重用他。

事实确实如此，毛泽东等王洪文安顿下来以后，连续找他了次话，细地询问他的历史，并且在交中提出各种问题，取他的看法和观点，既对王洪文进行考察和面试，又对他进行开导和助。毛东关照周恩来亲自带王洪文，凡是周恩来主持的会，周都通知王洪文参加，中央政治局的小型会，中央处理七机部间题的会，解决河南两派的会，甚至连绝密的前运载火箭把人造卫星送上天的专案会，都要王洪文参加并他发表意见，这也是周恩来对王洪文的教和考察。与此同时，中央辨公还给王洪文送来了完整的马、恩、列、斯和毛泽束的著作，供他学使用。

王洪文面对毛泽束和中央的“考试”和考察，开始时确实是兢兢案业、谨慎小心的、中央说他去是为了加强学，他也就像模像样地学起来，他向我提出，要把上海市委写作组的肖木调去北京，当他的理学容导员。木是写作组的主力，有理水平，笔头又好，文采风流，我当然舍不得他走，可是王洪文指名要人，我不得不放。木王洪文订了一个学智马列著作的计，每天共同体雨小时，工作再忙，雷打不动。王洪文看到毛泽束真地学曾英语，他也仿效起来，他通遇我上海复旦大学外语系物色到一位姓黄的英语教员，往北京，经常

3辅尊他学ABCD。

王洪文很快适了中央高唇的夜间工作的日常生活：因为毛泽束是白天睡觉、晚上工作的、于是，周恩来到江青、张春橘、姚文元等，都是睡到中午以后起床，理文件：吃过晚饭以于，参加各种会，参加政治局集体瓣公，有事随时由周恩来请示毛束，一直忙到清晨才上床。王洪文因为随同周恩来实，会特别多。一九七二年十一月，张春橘来上海，对马天水、我和王秀珍：“洪文在北京，比我和文元都忙。我们只参加政治局的活动和中央的会，他呐，总理开的会，他都要参加、国务院那一坨，中央军委那一坨，甚至连国家计委的会，都

请他去参加：而且、他的文件也比我们多，总理指示：各个口都要向他286十年

一梦送文件，他看都看不过来”张春桥还向我们透露了息“看样子，洪文回不来了！”他宣布：经他和姚文元、王洪文商量，上海的日常工作由老干部马天水主持。

王洪文在北京忙则忙矣，但整天学、开会，和他在上海的小兄弟们见不到面，一喜欢衡街杀毅、“猴子屁股坐不住”的人，现在要他整天“坐功”，实在苦不堪言，面且老婆、孩子都不在北京，难怪他要给上海的马天水打电话苦，是自己感到很寂寞但是，王洪文还是强制自己“耐得寂寞”，因为他知道：现在是关键时期，自已的一言一行都要经得起毛束、周恩来的考察、了解·

毛泽东有时也把王洪文派到全国矛盾比较尖锐的地区去，观察和炼他处理问题的能力和水平，先后把他派往新疆、浙江等省、市、自治区：王洪文很喜款外出，因为他以中央特派员的身份抵达那裹，能受到当地负责人的隆重欢迎和盛宴招待，至于处理两派衡突和地区武门等，又是他所熟悉的，他在上海的时候，经常要到现场去处理和解雨派的矛盾，解决文革中“老、大、难”单位的问题，了一定的经验。所以，现在他到了这些“老、大、难”的省、市、自治区，把雨派的头头都召集来用会，向他们转达毛主席和中央的関傻和希望，要求雨派各自多作自我批，基本上能做到一碗水端平”，工作颇有成效。经他去处理过的省、市、自治区，形势都有所好转。这些成果，反映到毛泽束和周恩来那裹，使他们感到欣慰，对王洪文增添了不少好感

毛泽束对王洪文的好也逐步升级了，毛泽束对张春橘常面说：“王洪文做遇工人，常过兵，当过农民，他的条件比你、我雨个优越，我们要了解工、农、兵，还要搞查研究，他白己做过工，常遇兵了，已经具备这种条件了。这裹可以看出，毛束已经考把王洪文的位置放在张春橘之上了，所以他要先做通张春橘的工作。

当然，对于王洪文的文化水平低下、知比较欠缺、毛束是一清二楚的、但是，由于他长期以来对知分子抱有偏见，他更欣赏大老粗。早在一九六四年三月，他就对燕内的领导翰部说过：“大寨万委书记是俩大老粗，可不能看不起老粗。知分子比较没得知，知识分子辨不了什么事，历史上常皇帝的朱洪武（朱元璋）字不多可是有本

287十年一梦

领。我们军裹进老粗很多，可是老粗打了黄埔的学生。”根据这种推理，当过工、晨、兵而又不是知分子的王洪文，也是一名有本的老粗，自然具备了当接班人的资格。

一九七三年五月、中央通知我们到北京去参加中央工作会，题是讨“十大”的准催工作。中国共产“九大”是一九六九年召开的按理说，“十大”可以相隔五年或更长一点时间行，可是，那个写上“林彪同志是毛泽束同志的亲密友和接班人”的“九大”草，实在不能再用，拖下去的话在全世界都要眙笑大方。所以，毛泽束决心提前召开“十大”，看来他选选新的接班人已经胸有成竹了。

周恩来主持了这次中央工作会，他向我们宣布根撼毛主席的提藏，政治局决定把王洪文到中央，列席政治局并参加工作。又是根据毛泽束的意见，会决定王洪文负贵章修改小组，起草修改黛章报告，并提出新的章草案。至此，新的接班人已初露端倪。

同年八月二十日，中英又通知我们出席“十大”遥举准备委员会会识。毛泽束没有到会，请周恩来傅达他的要重视提拔新生力量的建，接着，毛泽束作出了一个人的暗示：周恩来宣布，根据毛主席的意见，由王洪文搭任选准备委员会主任，周恩来、康生、莱剑英、江背、张春橘、李德生为副主任，周恩来宣布完里、立即谦恭地主持人的地位上退，请王洪文接下去主持会····参加会的全一百零四名高级翰部，包括中央委员和中央各部以及各省、市、自治区的负贵人，立刻明白了毛泽东的意图：遇举准备委员会王洪文为正，周恩来为副，说明王洪文罗升到毛泽束的接班人的地位、而周恩来的任务就是辅佐他，带一程、送上马·

王洪文代替毛泽束投票，耀升爲中共中央副主席

毛泽束选中王洪文做接班人、并不是一帆风顺的，在燕中央最高履就遭遇到阻力。

在“十大”召开以前，周恩来主持中央政治局会，藏中

央副主席的预选名单。周恩来傅达了毛束的提，王洪文撤任288十年

一萝中央副主席，名字排在周恩来之俊，康生、叶剑英之前。周恩来重申了毛泽东对王洪文的价：王洪文做过工、当过兵、种过田，以后又在工厂裹当了乾部，工、晨、兵、韩部...·比金面，主持过上海市革命委员会的工作，到中央以后表现也是好的，所以要提拔追样的年翰部·

不料，周恩来说话以后，政治局委员们都不气，李

王洪文在中共“十大”会上作《于修改先念、纪登奎等问声不警、张

中国共杰塞章程的级告》，在此次会藏上，春、姚文元不便先表熊，雾中共中央明主席。自场裘沉默了半响，使坐在一旁的王洪文感到十分尴尬。遍了片刻，世友嘟囊着说王洪文太年轻了，意思是他不赞成王当副主席。最后，还是莱剑英出来表熊，叶剑英说：“重祝提拔年橙干部，是主席的一真思想，早在六十年代，主席就多次过：群英会中葛亮只有二十七，孩策小霸王十七、周瑜拜大都督时也只有三十·”叶剑英又调遍题来做世友等人的工作，“我们这些常军长、师长的时候，有的选不到二一现在王洪文同志已经三十八了，我摊主席的提名，赞成王洪文同志撤任中央副主席、名字排在总理之后·

经过集剑英一再做工作、同时在副主席预选名单上又增补了一名军陈部李德生，道才使副主席的预选名单在政治局会上获得通遍。但是，道已经使王洪文出了一身冷汗。事后，他向我提到这件事、仍是耿耿于怀….

一九七三年八月二十四日下4，“十大”开幕。毛泽束亲自出席并主持大会。他宣布：由周恩来作政治报告，由王洪文作修改章的报

289十年一梦

告，这样一来，王洪文就升到黛内第三号人物的位置。

那天，大会的气氛有些特别，开会之前，周恩来向代表们宣布，今天“十大”开会，对外是保密的，现在我们在人民大会堂等候开会，而三楼宴会襄正在行亚非拉乒乓球邀请赛的酒会，许多外国朋友在酒会上跳舞，正好掩护了“十大”的召开。代表们都觉得神秘兮兮的，而且，除了年老体弱的以外，大多数代表们来到会场，不是乘车来的，而是通过漫长曲折的地下通道走进人民大会堂的，这更加增加了神秘感。代表们在大会堂裹等候毛主席出场，等了许久不见毛主席上墓，王洪文后来告我：“毛主席有病，雨条腿走路不方便（作者：毛患的是运动神经元病，或内侧索硬化症），所以他在后走步，走了好一随，适应了以后，才可以不用人扶，缓步登上主席。”当毛主席出场的时候，大家没有呼“万”的口号，因为怕动了楼上的外国朋友，只是热烈鼓掌，所以大会的气氛和“九大”相比、要冷静得多。

幕会结束以后，毛泽东宣布散会，所有的代表们都鼓掌送中央领导人，可是，毛泽束却站不起来了，因为他的腿又不行了，只见毛泽束用双手撑了雨下座椅旁的扶手，做了努力，但仍蓓站不起来。他只得一屁股坐在椅子襄。正在一旁的周恩来着急了，他向全场代表宣布大会已经结束，可是代表们看到毛泽束还坐着，就也不肯走，周恩来撑动双手指挥大家走，大家遗是不走。周恩来急了，快步走到后找士长、卫士长等商量，当时既不能公开宣布毛泽东的身体状况，又不便派人上去把毛泽东扶下来。周恩来只得重新上，对一千二百多位代表说：“现在，毛主席目送大家退场。请代表们分路同时退场！毛泽束也：“你们不走，我也不走！”在这种情况下，总算有人带头退场。毛束目送大家，又和身的蔡等人话，代表们心中有一种不祥的预感，可是看到毛泽束神熊自若，又放下了心，大家退场回望，足足走了十多分钟。当我们个最后一批主席上离开时，毛泽束还坐在上。当然，第二天的报纸上，还是赫然登着：“伟大领袖毛主席健步登上主席墓，红光满面，神采奕奕。”只有细心的观聚，才会发现，当年于召开“十大”这样重要的电影纪绿片、由于上述原因根

本没有公开放映。2.90十年

一萝

正因为有了开幕式上这颇为尴尬的一幕，所以到了“十大”阴幕会时，毛泽束索性不来了。可是，阴幕会要进行中央委员、候补中央委员的选，毛束是不能放弃选票的，于是，毛束机一动，又想出了意味深长的一招

八月二十八日，“十大”全体会将在行大会选华后开幕，大会按时召开，却不见毛泽东登，代表们心中正在嘀咕，只见周恩来宜布：“今天大会，毛主席请假；毛主席委托王洪文同志代表他投票选十届中委和候补中委。”

这简直是一着寓意深刻而又不露痕迹的妙棋。用不着作任何解耦，就使一千二百四十九名“十大”代表恍然大悟，心知肚明：毛主席不委托别人而委托王洪文代表他投出这庄的一票、明毛主席最信任王洪文，毛主席亲自选定了王洪文做他的接班人！

接下来，当周恩来宣布投票开始的时候，穿着簇新军装的王洪文，单恭里敬地他的座位上站起来，走到毛泽束的座位前面，拿起桌子上放着的毛泽东的选票。早在“九大”的时候，毛泽束就提：成选票上的名单就不必一一圈了，如果反对的话就在某人的姓名上打一个“×”，所以，这份不着一个符号的名单，就表示毛泽束完全同意。王洪文双手捧着这张选票，就好比捧着一份郑重的信任和嘱托，他缓步走向票箱，投下这庄的一票·周恩来以下的所有的人都注视着他全场警起热烈的掌声，他们不仅是为毛泽束鼓掌，而且是为接班人王洪文鼓掌。

在毛泽东的全力支持下，在周恩来的鼎力相助下，王洪文终于任中共中央副主席。

王洪文“失窕”

最初的个月，一连串“三驾马车”的照片刊登在中国的报纸上给人们留下了深刻的印象。一九七三年九月十二日毛泽东会见法国总统蓬皮杜开始，凡是毛泽东会见重要外宾，都是由周恩来和王洪文坐在雨侧作陪。那时起直到一九七四年五月底，这种“三马车”的照片

291十年一梦

连续发了十六次。一位英国记者写道：“三十八蕨的上海造反领袖王洪文，已明白无疑地成为毛的承人。”

也就在这个月裹面，王洪文开始忘乎所以，本性露，生活上越来越追求享受，并和江青、张春、姚文元结成“四人常”。一九七四年初，他们大摘“批林批孔”反对走后门，“三箭发”；七月十七日，毛泽束当面批他们：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”一九七四年十月，“四人小宗派”开会后，决定派王洪文飞长沙，向毛泽东告周恩来和琊小平的状，受到了毛泽东的批，毛再次说：“你们不要搞上海。”自此以后，毛泽东明显冷淡了王洪文：在周恩来病重以后，毛泽东逐步把权力转移到鄱小平身上。

一九七五年一月八日，我和马天水、王秀珍到北京去参加十届二中全会，住在京西宝馆，王洪文来看望我们。在这次全会上，经毛束提原来已经撤任中央军委副主席的小平，又被增选为中共中央副主席、政治局常委，在全会四届人大即将通过的国务院人选时，还确定那小平为次于周恩来的常务副总理。而王洪文则在所有的名单中没有得到任荷一个座次。

此刻，王洪文坐在京西宝馆的套房裹问头抽烟，很少说话。我看他情绪低落，色看，便安慰他说：“现在总理病了，中央还是你主持工作嘛。”王洪文把烟头一掐，恨恨地：“什么主持工作、现在权都是他的（指鄂小平），国务院是他的，军隧也是他的，我只能抓抓中央书班！他停顿了一下，无可奈何而又气鼓鼓地：“这些都是主席定的呀！”

一九七五年八月，毛泽东决定王洪文到上海“蹲点”一查研究”、“助工作”。王洪文徽底“失龙”了！

一九七三年“十大”毛束正式选定王洪文为接班人，到一九七五年毛泽束街他大失所望、决定“下放”为止，只有雨年时间。

毛束避选第三个接班人，又以失告终，但给历史留下了深深的

思索292十年

一萝

王洪文与“刘盆子”

王洪文，是“四人”裹曾经身居中央副主席高位的重要人物；刘盆子，是距今一千七百年前西汉末年一个放牛娃出身的小皇帝。这雨者之间怎么会发生联傢呢？使这雨者挂上钩的，不是别人，正是毛泽东。

毛泽东要王洪文《盆子傅》

一九七二年，王洪文奉上海到中央工作。毛泽东把他放在身，用始时没有镶他任中央的重要职务，而是委托周恩来培他，考察他。王洪文刚到北京的这一隋段，倒也兢兢业业，经常列席政治局、国务院和中央军委的会藏，并受命到浙江省去处理两派矛盾，得到了毛泽束的赞。过了一个时期，毛泽东开始正式考选拔王洪文当接班人J。

有一次，王洪文回到上海搞调查研究，同时爲召开中国共产的“十大”作准备。一到市委康平路瓣公室，他就急着要找市委写作组的负人朱永嘉。

王洪文，在北京的时候，毛主席要他读“二十四史”《后默书》中的《刘盆子傅》，因爲是古文，很深奥，他读不懂，所以要朱永嘉给他讲。

朱永嘉原来是复且大学历史系的教师，专攻古代史，最熟悉明史在批判新编历史《海瑞官》之前，被到市委写作班历史组，是“罗思鼎”小组的负人。对于“二十四史”，他当然熟悉，他曾经在康平路任市委常委的学习辅导员，和王洪文接比较多。所以，王洪文一来上海就找他“解惑”。

毛泽束对《后汉书》、《三国志》读过许多遍，得上滚瓜熟。他曾说过，雨漠史中高、文、景、武、昭烈各帝、较有意思；束汉史光武帝可。毛东还曾先后叮他的秘书等人，要读《后演书》《三国志》

293一年一梦

中的《菜网傅》、《曹操傅》、《郭嘉傅》、《或傅》、《程昱傅》、《买许傅》、《刘傅》、《夏侯傅》、《田傅》和《董卓傅》，独独没有提耍读《刘盆子傅》。这次，是毛束单向王洪文作出的读书指示。朱永嘉把这件事告了我，我马上敏感到：毛泽东书，向来是提倡“古为今用”的，如今他要王洪文读《刘盆子傅》，肯定是寓有深意的。为了探索其中的含羲，我要朱永嘉趣紧把《后汉书》找来一读。

刘盆子何许人也

《刘盆子傅》中写道“刘盆子者，泰山式人，城阳景王章之后也。”式，位于泰山脚下的泰安附近景王刘章，是汉高祖刘邦的孙子，而盆子是刘章的后代，身上有点皇血统，可以算是刘氏的宗室。不遍当时他的社会地位很卑微，是个放牛娃，人“牧牛童子”：

新莽末年，赤眉农民起羲，“琅琊人樊崇起兵于营，西攻长安”。有人给起义军的领袖樊崇出主意：“今将军摊百为之，西向帝城，而无种号·.不如立宗室，羲伐，以此号令，敢不服？樊崇采纳了这个建，同意找一个氏宗室来做皇帝，以便师出有名，号令天下。

当时，在赤眉起羲军中有景王章的后代共七十多人，其中数刘盆子、刘茂、刘孝三人的皇族血统最近。究竟该挑选来当皇帝呢？赤眉军的首领樊崇等人商，古时候天子带兵者为“上将军”，他们就想了一个有趣的瓣法找了三块小木片，其中一块木片上写了“上将军”三个字，作为证，和另外的两空白的小木片，一起放置在一只方形的竹器裹，用“摸彩”的方式来确定当皇帝。

瓣法想好以后，赤眉起义军在陵西华县的郑北地方起了高，行一个隆重的仪式。樊崇把军中的高级将领都请来，会集在下，刘盆子等三人站在高中间，依照年纪的大小先后到竹器裹去“摸彩”。“牧牛童子”刘盆子的年纪最小，轮到最后一个摸，却偏偏给他摸到了那块写有“上将军”字样的木片悲证。于是，刘盆子幸当上了皇帝，将领都向他膜拜臣。这个放牛娃当时只有十五成，看到这么多人朝拜

他，紧张得差一点哭起来。刘盆子当了皇帝以后，依故我、经常和一294十年

一萝班放牛娃玩要嬉戴·……

毛泽东对王洪文的隐曼

王洪文的经历，在某些方面和刘盆子有相似之处，他原来的社会地位低微，小也放过牛，养过猪，在束北吉林的田野裹干过晨活。早在九六八年国度节，毛泽东在天安门城楼上接见他时，他就向毛泽东汇报了自已的这段经历。毛泽束也曾经多次向别人介绍过王洪文的身世，说他是“三结合”的：过晨，当过兵，做过工，以后又当过干部。

因此，当毛泽东得知周恩来息了绝症，决心选拔王洪文做接班人的时候，就特意《后汉书》中挑出了放牛娃刘盆子的传记，他间读无非是提醒他：按照盆子的资历、能力和社会地位，是没有资格当皇帝的，只是依仗着刘氏宗室这一条，“摸彩”摸得了一个皇帝的宝座，你王洪文自小也是个放牛娃，革命资历很，只是依靠文革的机遇造反起家，林彪“自我爆炸”以后，我们的总得挑选一个各派都可以接受的年轻接班人，你才幸地被选上了。你要有自知之明。如果不学少长进，结果也会像刘盆子那样，即使身居高位，仍然不务正业，整天和一帮“牧儿”嬉，最后将以失散下告终。

当时，毛东对王洪文确是抱有希望的，循循善，耳提面命，唯恐他成不了大器。同时，毛泽束心中也有：在我们的历史上，选拔一个工人任内的高级领导职务，是有过先例的，结果很不理想。二十年代到三十年代，在国际共主羲运动中盛行过这样的风气推遇业工人或血统工人出任共产的主要领尊职务。中国共産当然也受到过这种影磐：一九二八年六月，在共産国际的助下、中共六大在莫斯科行，会后，在六届一中全会上选出中央政治局，由于过分强调工人成份，推了工人家庭出身、在武汉当过水手和码头工人的向忠发任中央政治局主席和中央常委主席。向忠发然在名羲上成了中央的一把手，但是实际上无能力、水平或是资历、威望来看、他都以胜任这个重要职务。结果大权旁落，中央的日常工作其实是由知识分子出身的李立三在主持，以后领尊权又落到王明手裹，向忠发不过

295十年一萝

是样子的愧而已，如今，“工人隋级必须领导一切”的思想又席卷中华大地，这种领导作用在组上也必然要体现出来，于是，王洪文就应运而“上”，成了乘直升飞机登上中央副主席高位的幸运儿。

但是，王洪文能不能胜任这个职务呢？会不会又成为向忠发第二呢？这一点，毛东是不无的，他吩咐王洪文读《刘盆子傅》，也明白无地表达了这种心和发。

王洪文读懂了没有

至于王洪文自已，当然最清楚自已的底子、不是毛主席亲自点名提拔，在中央也不会服他的。这次毛泽东要他《刘盆子傅》，肯定是要他中领悟些什么。这件事找别人讲解、都不方便，只有找朱永嘉最合适。

王洪文约朱永嘉第二天带了《后汉书》到康平路大院裹去，给他详讲一讲《盆子傅》。朱永嘉接到通知以后，在写作组瓣公室把逼篇文章又真了一遍，读里，拍案而起，对坐在旁的市委写作组个领导核心说：“意思很清楚，毛主席叫王洪文不要做刘盆子！”

接着，朱永嘉急匆匆地来到康平路市委小礼堂楼上我的瓣公室，和我商量怎么讲《刘盆子傅》。我们都懂得：天机不可泄漏毛泽束要通过《盆子傅》傅达给王洪文的讯息，只可意会，不可言傅。所以，我给朱永嘉出了一个主意：只做古文翻，不发表任何，除了把《刘盆子傅》用白话文群细讲解一遍以外，其他什么话都不说。

第二天，朱永嘉进了康平路大院，坐在王洪文瓣公室裹的沙发上，雨个人翻开了《后汉书》。朱永嘉逐字逐句地讲解着《刘盆子傅》王洪文得很仔细，还自已捧着《后汉书》看了许久。完了，看完了，王洪文若有所思，一声不。

王洪文是个乖巧人，政治噢觉很，他只消把翻成白话文的《刘盆子傅》了一遍，就明白了毛泽东叫他读这篇文章的用心所在了。但是他也是胸有城府的人，在朱永嘉面前，他不动声色。读完了《后溪

书·刘盆子傅》，他也不发表读后感，故意把话题扯开去，了一些别296十年

一梦的事情，问了周市委写作组的工作，追项读书活动就算结束了。

此后，王洪文在毛泽东的推万下，当上了中共中央副主席，排名在周恩来之后。这个职务使他着实风光了一阵，凡是毛泽束接待外寳，陪同接见的除了周恩来之外，必有王洪文，报纸上的大幅照片和新阳纪绿影片裹的镜头，都少不了他。

比刘盆子逻“刘盆子”

随着政治地位的上升，王洪文生活上的排场也大起来了。他住进鱼豪十六号楼，这裹原来曾经是“中央文革”的辨公地点，后来给张春，姚文元雨个人合住，现在经过全面修，成了王洪文一个人的府第。这是一幢高级的国寳馆，和江青住的那幢楼可以媲美。

此外，他又通通中央军委在北京西山八大处新建了一幢高级别墅。因他在上海的时候，陪同某个外国的顾家元首打羽毛球打出了瘾，他就在北京事门布置了一个羽毛球馆，可以连续小时和人厮杀。

在王洪文身，配备了一个专门的服务班子。有名男性服务员专给他整理房间、节温度、打衔生、端茶送水等等：他爱吃北方口味的饭菜，就派了一个烹手艺很高的厨师，天天给他做北京菜。每天深夜十二点钟以后，王洪文要吃宵夜，厨师得做好一顿丰富的夜餐才能体息。此外，还有专门的保健医生和保健士，给他定期检查身体和定时股药。

王洪文还有一个大的工作班子，先后配备过四名秘书，最受信用的随身秘书，是在上棉十七厂随他一起造反的，负责保管他的文件，傅遣指示，安排生活，对外联络等等，一名文字秘，是上海市委写作去的，负贵替他起草文件，撰写讲话稿等：上海警备区调去一名悼事，负责值班、电话、做记录等：最后又中央辨公调去一名工作人员，负责和各省、市、自治隔联係。此外，还复旦大学去一名英文教员

王洪文在北京有四蕲车：雨“大红旗”，雨辅进口轮车、配有专门的车司机可是，王洪文马了自已的行方便，特地上海去一

297十年一萝

个驾驶员，作爲自已的专用回：在作方面，八三四一部给他配了贴身警卫人员，叫做“随卫”，除了睡煲以外、乎愿天部跟春他。遇到王洪文外出活助或到外地视察，中央警局邀要派出一名科最，带着等门的警备班子负贵他的保备工作。

按理讲，有如此优裕的政治条件和生活条件，王洪文应该加倍努力地工作才是。可是，随着政治地位的上升，王洪文的食欲也变本加了。

他嗜酒如命，甚至发展到一天三顿都离不了酒.他的心腹和小兄弟到北京出差、即会，王洪文就在鱼设宴招待，大喝特喝。还要上海调厨师、带餐具去北京，替王洪文特意操瓣请客用的席。

吃完了酒，就打摸克，打麻将，打球，打，看电影、经常一个通宵、一个通宵地连转。有一天深夜，王洪文正在和个心腹打撰克突然江青有急事找他，事先没有通知，直接闻进了王洪文住的十六号楼。王洪文慌了、忙不迭用报纸把桌子上的携克起来·

要问王洪文那些奢侈的消费品和吃、喝、玩、乐的东西哪儿来？追裹有一个秘密那就是王洪文安排他的小兄弟马振龙，到上海市轻！局去任局黛委副书记和局革命委员会副主任。马振龙原来是上海机修的工人，江苏泰兴人，长着一张长长的，王洪文叫他“马头”。这个“马头”造反以后，由于死保王洪文，成了王的“铁杆”心腹，先是任“工总司”开北区分部的头头，后来到“工总司”辨公室工作。王洪文看到轻工业局“油水”很大，生産的産品吃的、穿的用的什么都有，就把马振龙去。这个局的正职是老干部，看到马振龙是王洪文派来的，根本不敢得罪他。马振龙事实上成了轻工业局的太上皇”，直接控制了试制试用産品的大罐。

王洪文去北京以后，马振龙就源源不断地给王洪文送试吃、试穿、试用、试玩的大量産品去，香烟、酒类到糖果、罐头、手表、照相机、打火机到绿音机、电视机，连王洪文宴用的高级瓷器、玻璃器皿等、都由马振龙送去。王洪文拿到大批物资，有的自己享用，有的转手送人，例如马振龙送去“试戴”的手表，王洪文就抓一把在自已的口袋裹，到人民大会堂或是京西宾馆等地去，随手拿出来送给女服务

负，络人心。298十年

一萝

此，高档食品、家用电器、日用百货、渔用具等一应俱全的上海市轻工业局，就成了王洪文一伙直接控制的物资供总站。而执掌遣方面大权的马振龙，也越来越受到王洪文的重用和提拔，不但当上了四届人大的代表，而且经王洪文批准，连续到日本、阿巴尼亚等国去访周

中南海的榨翠

王洪文提着马振龙送去的约鱼竿，到处晃，找钓鱼场所。特别是一九七四年他到长沙去面见毛东，告周恩来等人的状，受到了毛泽东的批以后，王洪文的政治情一落千丈，更是沉溺于渔之中。毛东过：“鱼无鱼可钓”，王洪文便走出约鱼墓，到中南海去，到蜂灰道去，甚至到叶剑英的住处去鱼，因为那裹屋前有一片很大的湖面，水草丰富，鱼儿衆多

王洪文背着上海送去的，到首都的军用机场去毒找他的物。秋天，他打野，因为那个时候散落在田野裹的毅物比较多，野鸡容易食，长得很肥壮。王洪文坐在吉普车裹，举起双筒檐，汽车掠过草，起躲藏着的野鸡；王洪文不愧是当过兵的，棺法很准，他叩动扳机，一一只，可以连打上个小时。

冬天，他打野兔，机场裹的草都枯萎了，被大雪覆蓄着，野免往往在晚上洞裹跑出来食。王洪文的动头可大了，在漆黑的冬夜车到机场，他的吉普车的前车窗旁、装了光度很强的照明灯。王洪文戴着皮幅，穿着大衣，坐在车裹檐瞄准。吉普车在机场的雪原上疾驰，野兔看到像利剑一样射来的照明灯灯光，会得匍在地，不敢动弹。王洪文的榆声一磐，野免声倒地·这样，在王洪文的宵夜餐桌上，又多了一道美味的下酒菜。

王洪文外出约鱼、打，不只是一个人去，还要有一大批人随行秘书，司机、警卫员、士夏天给他张遮阳，冬天给他披衣寒。直至毛泽束病重期间，他的这种沉迷于渔的智还是改不了。毛泽束病危时，中央决定由王洪文和华国锋等人日夜轮流值班、照看毛泽束的

299十年一梦

病情，可是，这个被毛束一手提携的王洪文，竟然在这样重要的时刻，撇下他的病人，偷偷溜到中南海的湖去打起野鸭来了。“秤！砰！”的声，不起了满湖的野鸭，也动了中南海的工作人员，大家对他怒目相向，义填膺…

这榆声，宣告了王洪文必然覆的命速。

毛泽东要王洪文《刘盆子傅》，王洪文终究没有懂。年的刘盆子，当了皇帝以后，和放牛娃终日嬉：今日的王洪文，比之刘盆子有过之而无不及。

毛泽束的心不是多馀的：王洪文终于变成了“刘盆子”。300十年

一梦

周恩来的告别旅程再见了，上海！再见了，上海人民

一九七三年九月十八口，当周恩来站在黄浦江游艇的甲板上，向浦西：清束投去深情一警的时刻，他清醒地意到：这也许是他一生中的最后一次了、对于这片他长期生活逼、工作过、门过的土地，他无比熟悉；对于这座城市中他所挚爱的人民，他无比眷慈。可是，现在，身患绝症的他，知道自己将永远告别上海·道一切，当时陪着他巡视黄浦江的我们，却是然不知，怎么能想到周总理已经惠了癌症

全程陪同蓬皮杜统访华

九七三年九月，法兰西共和国总统蓬皮杜华，在北京会见了毛泽束主席和周恩来总理。周恩来决定自己全程陪同爱好艺术的蓬皮杜前问处经过他精心选的地点，最后一站就是上海。当他气度容、面带微笑地陪同蓬皮杜总统走下飞机时，那些在虹桥机场上截歌载舞、挥动鲜花的上海欢迎群衆，没有一个人会意到：周总理是抱病出行的。

过去周恩来陪同国宝到中国各地问，不颖超随行。可是，这回却破了例周恩来所到之处，都有超的踪迹，只是她不在外宝面前露面了。周恩来陪同蓬皮杜一行，北京先到山西大同，参观了开名于世的云岗石窟，这处文化古迹还是第一次对一位外国元首开放。接着，他们游霓了秋色宜人的杭州，领略了江南风情。最后，九月十六日下午，他们来到了中国最大的城市一上海。蓬皮杜和他的随行人员，住在锦江饭店，周恩来和郡超，就下榻在饭店对面的茂名南路五十八号，当时的锦江俱乐部。

周恩来和颖超在五十八号楼下的客裹稍事休息他们的与致很高。周恩来对上海出面陪同的我们说：“法国人很重祝民族文化传统，所以我推万蓬皮杜总统看看我们的云岗石窟。那超在一旁补充：

301十年一萝

“恩来和我也都没有去过云岗石窟，这次是北京乘火车直接到大同去的，我们也开了眼界。”

在起一路上的观感时，周恩来高兴地说：“这次到杭州，最满意的是在楼外楼吃的一餐饭。”我们不懂，忙问原委，原来是九月十六日上午，周恩来陪蓬皮杜一行游鹭了西湖，送别外宾以后，时近中午，周恩来忽然提出要请身的工作人员到楼外楼吃饭。

楼外楼就在西湖旁的孤山脚下，以西湖醋鱼、龙井仁等菜肴著。周恩来请他的秘书、医生和警卫人员等登楼就座。饭店的服务人具和厨师发现周总理来了，喜常。周恩来点了个菜，这一餐饭，由于没有尊贵的外宾需要应酬，也没有浙江省和杭州市的领导人作陪，他们一行人就像家人团聚一样，吃得很惬意，也很舒畅。此刻，当周恩来在上海起这餐饭的时候，他幽默地：

“吃完饭我请店开单来，这是我自己请客嘛，结果他们开了十块铁。我说，这么多菜，十块怎么够？重开、重用，哈哈哈”他仰天大笑，双手交叉在胸前抱住左右雨肘，上露出那最富于魅力的笑容。

他爽朗的笑声和坦诚的气度中，你根本觉察不到一个身患重病的人极易流露的哪怕是一丝一毫的慢和伤感。只有周恩来身的工作人员，才知道道一切都是刻意安排的周恩来的病，是一九七二年五月发现的，开始的时候病情发展比较缓慢，忙过了黛的“十大”，他的体力逐渐下降，这次全程陪同国寳到各地访周，也是最后一次了。所以，他终于同意趁自已的健康状况还能坚持的时候，和里生共同门过的颖超一道远行，亲眼去看一看祖国的文化瑰寳云岗石窟在湖光山色交相辉映的楼外楼，请多年来为自已辛服务的工作人员吃一餐饭，为的是表达一点感谢的心意：当然，最后他还要和那颖超一起，去看望那座能够引起他们无限回亿和念的城市一上海！

于礼查饭店的回忆

这座城市的历史，有一些辉煌的篇真都是和周恩来的名字联系在一302十年

一梦的。一九二七年三月，中共中央派周恩来到上海发动和领导第三次工武装起羲。他任起义的总指挥，指挥着拿起子的八十万上海人陪级，反动军的手中取了政，建立了第一个于人民的上市民政府。关于这段历史，周恩来极少向人提起过，但是，这回在他同外宾登上上海大厦鸟瞰市容的一个偶然的机会裹，他却亲口述了段久道和珍贵的记忆··那一天上午，周恩来较早地来到上海大厦十四楼等候外宾。王洪文我迎上前去，负责外事工作的国柱副主任向周总理汇报说，外出要推理一会儿，车还没有锦江饭店发车，这样、周恩来得以在休息室小憩片刻。周恩来呷了口茶，和我们三个人一起，信步走上不息室外的阳毫。追裹一南一北有雨个阳，可以俯瞰苏州河，眺浦江

周恩来恶着石榄，眯起眼睛，眺望架在苏州河上的四川路橘和橘璨为邮政总局：一九四九年五月，第一批衡锋过橘解放这座城市的士曾经在橘上下殷红的鲜血

周恩来神情，目光凝重，他缓缓地回过头来，视着波光粼粼的黄浦江。他的目光掠过外白渡桥，最后停留在橘一座英国式的古老建策物上，这便是当年苏联领事馆对面的浦江饭店。

周恩来指着它问我们：“知道不知道这个饭店的原名？”我们个都回答不上来。

周恩来介绍说：过去这裹叫礼查饭店，是公共祖界裹一座比较豪华的饭店。我在这裹住过，那还是在一九二七年四·一二事变以后…....

周恩来陷人了深沉的回忆之中，他讲起了一段座封了四十多年的往事

“一九二七年上海工人武装起羲胜利以后，蒋介石叛革命，当时的形势很紧急我们黛想要和当时联在附近的一支国民军取得联系，希望得到他们的支持，因为在这支军裹，有我们内一个同志的弟弟，任师长的职务，记得他是浙江人，我们以为他会同情我们的......"

到这裹，周恩来的语气在平静之中略带激助

303十年一萝

“那一天，我和上海总工会的个同志，找上门去和这个师长话。他表面上装得很热情，和我们了很久，最后还留我们在那儿吃晚饭。实际上这个人完全是在付我们，量拖延时间。”

周恩来的眼神裹闪过一阵痛楚的光

我们上当了！白白拖掉了好线个钟头，等到我们他们那儿出来，回到上海总工会的时候，已经晚了！上海工人纠察的槐械都被缴掉了！还有一些同志被捕就这样，根据组织的决定，我和颖超住进了礼查饭店.

周恩来停顿了一下，朝我们地看了一眼，用一种深沉的语

“这是重的教训：应当相信我们自已的力量，而不应当把希望寄托在国民右派的身上啊！“

周恩来韶爲，中国共座在幼年时期，免不了会上当，会犯错，会轻信别人，而使革命事业遭受挫折，然而，正是由于中国共产善于总结经验教训，才能在门争中逐步地成熟起来。年轻的周恩来这次经中，得出了“应当相信我们自己的力量”的结，这对此后的中国革命其有着无比重要的意义.当他和郢颖超在礼查饭店蔽了一段时间以后，他又转移到江西，领导了震中国和世界的“八一”南昌起义。

为到这裹，使我不禁想起在一些关于周恩来的傅记作品中，根据传开，总是把周恩来在“四·一二”事件中的这段经历，编写成了被逮捕，被关押，最后得到管救等等。这样，一段在当时历史条件下独特的门争体验，一个富有思想内涵的历史教训，被降低成了一出通俗的故事，这实在是令人遗憾的。只有周恩来的亲口叙述，才是最真实可信的。

关于周恩来住过礼查饭店的事，我旋即在超那襄得到了进一步的证实。当我第二天陪同郢大姐外出参观时，我告郢大姐：周总理曾经，“四，一二”事件以后，他和颖超一起在礼查饭店住过。邺超后马上与地连连点头，用她那清晰的噪音说道：

“对！对！那可是一个高级的饭店哪，当时住的都是外国人和“高等革人。我们住进去以后也要充佬：恩来穿的是西装革履，我呢，身上穿的是旗袍，脚上穿的是高跟鞋，冒充太太。我们在礼查饭店

足足住了雨个多月，不能出门，靠地下组派人来联係。真把我们304十年

一梦给憋死了！”

在上海事地下门争五年

“八一”南昌起义失以后，周恩来取道香港等地，重又返回上海事地下门争，条件就更苦了。周恩来化名为伍豪，颖超化名为逸。于这些化名，周恩来也说过一个有意思的故事，他讲：

“五四以后，我和颖超都在天津参加了觉悟社，当时的进步青年为了表明自已和蓄的傅统决裂，提倡名。我们觉悟社的社员也都不用自已的原名，但是总得有一个新的代号当名字呀，于是就在纸上写了号码，实行抓，抓到号就是的名字。我抓到五号，就改名为“伍豪’；颖超抓到一号，就改名为逸豪”

一九二七年到一九三二年、周恩来在上海化名伍豪，和颖超一起学持了五年的地下门争。周恩来当时是中央的五位常委之一，邀任了中央组部长和军事部长的职务，他的行动和住所必须绝对保密。当时，他们的工作环境非常危险，为了躲避人的搜捕，不得不三天雨头搬家。郢超经常为着找房子，到处奔波。

就在周恩来这次陪同蓬皮杜访问上海期间，琊超没有外事任务、她就参观了与业路中共一大会址，吊了虹口公的鲁迅墓。她已经多年没有来上海了，如今旧地重游，勾起了她许多回忆。上海的不少马路和建物，她都熟悉长期在这座城市裹事地下门争的她、能讲一口流利标准的上海话。她要我和她一道，坐车走遍上海的角角落落、想要寻前过去周恩来和她一起住过的一些普通民宅。

颖超告新我周恩来那时的公开身份是商人，有时长袍马褂，有时西装笔挺，经常要化装以后才能外出；郢颖超的身份是家庭主，也需要打扮得比较气。他们找的房子还不能太差，要相当于上海的小资本家的水平。住房既要蔽，又不能孤零零地显得突出，要分散穿插在上海的市民陪层中间。房子的附近必须没有人的机构，也不能和熟悉的同志和朋友靠得太近。住的房间最好在二楼前楼，便于观察外面的动静，以及和来接头的同志联络住房必须有后门，可以随时撤退和转移

305十年一梦

那天，都颖超虹口公圆参观了鲁迅纪念馆出来，在车上提起当年她和周恩来曾经在北的一幢民房裹住得比较久。于是，我们立即题车前往，在中山北路一带兜了好个圈子，想要寻找当年蓓居的踪迹。由于年代的久，时过境，具体来说究竟是北区的哪一幢房子，已经难以辨了。颖超在车窗裹，指着沿街的一幢灰墙黑瓦的老式雨屠楼石库门住宅，对我介绍说：“我们当时和的，就是追样的房子。”

这种居民住宅是上海老式的里弄房屋、每幢房子有一楼一底，楼下是客堂、后房和窗披间，披间旁有一扇后门通向后弄堂：楼上是前楼、后楼和亭子间，亭子间顶上还有一个晾衣服的。前楼的这间房间，往往是整幢房屋中最好的一间：通风，敬亮，光充足，视野开。通过木框的长窗，可以眺望街景或观察外的助静，也可以在窗上放花盆或窗廉等，作为瞬络的暗号。

邺颖超述的故事

那颖超回忆起了赏年的生活，她：“那时，我们两个人租了一间前楼。因为恩来的身份是商人，有时候要外出谈生意；我就作为商人的太太，在家操持家务。我们的房束是一个小老板，浙江甯波人，他们就住在楼下。老板和老板娘对我们非常客气，逢年过节还要热情地请我们吃饭。记得那年过蓄历年，老板一定要邀请我们一道吃年夜饭，准备了多酒菜。在敬酒的时候，恩来不小心闻了，把一个饭碗掉在地下打破了。事波人规矩很多，大年夜打碎了碗可是一件不吉利的事。恩来慌了，紧给人家道歉，我也忙着打招呼：那个小老板嘴巴衰念念有：（碎碎）平安！崴（碎碎）平安！总算把追件事对付过去了。”

郑颖超说到这裹，不禁笑了起来。她越兴致越高，当年在上海事地下工作的具体细节，一一浮现在她的眼前。她续说道：

“恩来有时外出开会，算是出门“生意”去；可是，我也不能老耽在家裹啊，人家会引起怀疑的你这个商人的太太怎么在上海没有熟人，没有亲戚朋友？因此，每过一段时间，我就要外出，对房束家是

走戚、看朋友去，其我坐上一朝黄包车，就在马路上兜风：兜了半306十年

一萝、然后回家去，说是亲戚家回来了

“在内，我也分工任一些联络工作和机开工作。有一次，我穿很考究，外面是皮大衣，裹面是长旗袍，带了一包内的机密文件，主中国地界送到租界上的一个联络点去。我叫了一黄包车、把那可文件放在前面的踏脚板上。黄包车拉到一个十字路口时，我忽然发见前方有一排外国巡捕和中国警察，搬住了去路，他们下了过往的行人，正在“抄靶子’（注：搜身检查）。我正想折回去，已经来不及了，只好硬着头皮黄包车拉过去。我装得非常镇定，雨只脚就踩在那包文件上，不过心裹可紧张呐！车到了那整巡捕和警察面前，他们看我穿得这样讲究，样子又很定，以为是个阔太太，居然不搜查了，单押手就我过了开。好危哪！”

邯颖超请完这段的经历，自已也长长地舒了一口气道时，汽刚好驶遍茂名南路，邺颖超医见了窗外的上海艺术场，她指着这座玛而古老的建，又想起了一段往事：

“那不是前的菌心大岁院？这裹遍去叫慕尔呜路，菌心大院企前也放电影。恩来和我秘密转人地下的时候，有--天晚上，雨个人贯车得谎，就偷偷地溜到这儿来看了一场电影，知道组线上了解了遣件事，对我们提出了的批部，批我们达反了的秘密工作纪律算自到公共场所露面，道种做法有危险。我们也作了查，此再也不能偷偷地看电影了。”部颖超的回忆中，人们了解了不少周恩来在这座城市裹事地下争的鲜为人知的故事。时间的长河流过了四十多年、如今他们义一起来到上海他们不再处于地下的秘密状熊了，他们和上海人民一道，成了追坐价大城市的主人。周恩来的心中装着上海人民：上海人民也最为爱他们的总理。在这次周恩来陪同法国蓬皮杜继统来防的过程中，人们更加遇烈地感受到：总理的心和上海人民的心，是紧密地连在一起的。

倾盆大雨中的周恩来蓬皮杜一行结束在上海的访问回国的那天，天公不作美，浙浙证涨

307十年一萝

地下起雨来。周总理持亲自到机场为客人送行。机场上还有千把名手持花束的女青年以及服装、跳着舞蹈的少年儿童。周总理和客人一一握别，目送他们登上梯，进人机馆。正在这个时候，雨势陡然转猛，飘大雨地天而降。周恩来的身上淋湿了，送群聚的身上也湿透了

蓬皮杜的专机关上门、撤走舷梯、到飞机发动、开始滑行··至少要五、六分钟时间。雨越下越大，远望飞机小圆窗洞裹的法国客人，因为隔着厚厚的雨镰、也影影绰绰地看不清楚了。可是，周恩来仍然持站在所有款送隧伍的最前列，向飞机着手。

周恩来没有戴子，灰白的头爱湿透了，一身浅灰色的中山装浸了雨水变成了深灰色。他的随身警实在看不过去，急步上前，撑开一把黑色的雨伞，想要替他遮描一下。没想到周恩来侧过头来，朝着随卫地盯了一眼，又地：“送群案都没有雨具，我怎么能打举？！”

随挨了批，只好把雨伞撤了下来。这时，大家都把目光齐刷刷地集中到周恩来身上。只见雨水他花白的头爱上淌下来，他的浓黑的长眉梢上淌下来，直灌进他的脖子裹去。大家都不忍心看着他挨雨淋，外事部门的负责人走上来，悄声问道：可不可以请总理先退场？”随备摇了摇头。大家都明白：站在我们面前的这位老人，是我们民族形象的楷模：在对外接待上、他一向热情、坦诚、礼貌、周到而又不失尊，为全世界所共知。如今，他连雨伞都不肯打，怎么还肯先行退场呢！

透过雨幕望去，专机上的信号灯已经前前后后地跳亮、闪烁起来，获动机用始由低到高地；可是，飞机发动到滑行，还有好分钟时问呢。周恩来仍然巍然不动、久久地向飞机挥着手·

我和在场的群衆一样，实在心疼这位七十五的老人被沱大雨爽职爽脑地淋洗，要是给冷雨浇出病来怎么瓣？我后排的随身警备手裹接过一把黑雨伞。那个受过批的随身警卫有点心地看着我。我不顾一切地走到总理身透，把雨率打用指在他的头顶上：总理以为随身警衡又来了，侧过头来正待发作，一看是我，他的略带责备的眼光马上变得

温和起来，他对年轻干部向来是竟容的，他忍住了，他知道这是我们308十年

一梦对他的尊重和爱戴。

就这样，周恩来在雨伞下向飞机上的客人押了线分钟手，直到专机升空以后，他才转过身来，深情而焦地注视着萍身稀湿的欢送群聚。外事工作人员请周恩来登上汽车，可是他不肯，他把机场的负人叫到面前，当面叮：“快把伍拉到室内休息，马上给每个人喝一碗生姜糖茶，免得感冒…”等到一切关照妥常，他才手和群聚告别。

回到茂名南路五十八号锦江俱乐部、周恩来跨进底层客、就镶秘给机场打电话，问欢送群衆的情况。直到说每个人都喝了滚热的姜糖茶以后，周恩来才安下心来。他更换了衣服，休息了片刻，准备吃敏

睡了八个小时

锦江俱部的厨师、服务员们，多次接待遇周总理，对他的饮食起居，生活习，如指掌。当天，厨师做了个家常菜，总理品营。可是，他们万万没有想到这是最后一次在上海给敬爱的总理做饭做菜了，那天，他们端上来的有霉乾菜肉，这是浙江绍兴的家常菜，周恩来的祖籍是绍兴，所以他小就喜款吃这个菜。周恩来管了筷，科戳南方的霉乾菜烧肉就是做得人味，北京人民大会堂也做过道个菜，总觉得味道差一些，酱色也不够，恐怕键是得乾菜不够软熟：人的家庭裹做这个菜，要蒸煮很久，使肉味都渗透到乾菜裹去，而目色浓赤，人口酥软，乾菜的味道比肉还要好吃。说到这裹，周恩来呵呵地笑了起来，他说

“不过，这个菜我也做不好，我最拿手的菜是红烧狮子头！

饭后，上海手表厂送来了新式的手表样品，请周恩来密看，这活动的起因是这样的：周恩来手上戴着的是一只六十年代购置的良三针上海牌口历表。他持戴国产手表，不戴外国货的表，然有好机次其他家的元首或政府首送给他名牌手表，他也总是交公。他过：“我们代表中华人民共和国事对外活动，就应该戴我国自已生产的表。他福餐上海牌手表走时很准。可是，周恩来戴的这只表不但式接已经蓄，而且没有自动上弦的装置，每天都要他自己按时上弦。有工作人

309十年一梦

员看了觉得心裹很过意不去。当时，上海手表计和生产了一批新表，不但外观比新大方、而且能够自动上弦，防震、防水，带日历、带星期，做过高空和深海试验、性能良好。所以，裹想总理这批手表的新产品当中选选一只，而且不敢提出要总理试戴，只是向周恩来的秘书建：是否可以镶总理买一只新表，把旧表换下来。

因此，上海手表就把样表送来了。这批款式各异的新表，盛放在个着红色丝绒的盘子裹，得格外璀璨目；每只手表的表面上，都刻着毛泽束手书的“上海”雨个字，现出国産手表的庄重和质模。

周恩来上楼休息，只盛着手表的托盘被送到二楼的卧室裹去了。傅来的消息是周总理和大姐正在观看手表。又过了一会儿，只盘子被原封不动地退了回来，傅话周总理和大姐一一看过了这些手表、赞上海的工人有创造性，上海手表的新产品做得很好。总理最后叮：“请把这些手表全部退回去，谢谢你们！”至于他自己，仍然戴着那只老式的上海牌手表总理还说，我用了这么多年走时还这样准、明上海牌手表的质量不错。

周恩来在上海美美地休息了一个晚上。第二天早晨，超逢人便说“恩来昨天晚上睡了八个小时！“这真是一条新阳：全国睡得最少的领导人周恩来，居然能在上海一个晚上睡了八小时，了都会高兴的。

局恩来提名我撤任上海市委书记

我对周恩来着一种对待自已父辈一样的感情，是有着特殊的原因的，我觉得他待人十分平等，而目对年轻干部特别关心和爱。一九六九年、我参加的“九大”时在华束大组会上发言，那天周恩来也到会了，所以我在发言开始时呼：“总理、各位代表，”他马上打断我的话“我今天不是以总理身份参加会的，请你以同志相稠。”我只好改口：“恩来同志、各位代表”

中央有些部门的一些工作人员，往往看不起年轻人，一九七○年，我和马天水一起到山参加中央全会，天下雨了，我们小别墅裹走到

大会堂，我打着一把伞，和马天水一道登上，忽然，一个警卫部门310十年

一萝的工作人员，我手中把伞接过去，对我说：“你可以回去了！”原来，他把我当作马天水的随员了。又有一次在北京，我和许世友、彭冲一起，走进京西宝馆参加中央的一个重要会，我们走谈，忽然一名解放军翰部叫住了我，单独要查我的证件。在北京用会时，晚上往往在首都剧场等处观看文艺演出，我常时是上海代表负责人，当我进人剧场，看到中问排已坐着一些人，我正想在空位上就座时，就有人前来阻描，脱：“这裹是首长席。”坠持要我坐在座。过了一会儿，周恩来来了，他在中间的座位上坐定，环四周，忽然看到我坐在遗座上，就大声叫唤起来“徐景贤，来，坐到这裹来！”我客筑地婉，他却更加决地说：“快来，就坐在我旁避！”弄得刚才阻我的人十分尬，而我却深深感激总理对我们年整人的开变。

周恩来的以身作即，无时无刻不在影警着他周用的人。根据他的意见，在人民人会堂和原西宾馆的会场遵上都放着一个小托离，装面着香烟.小包茶集和零钱，每次参加中央全会，坐在我石的郭沫若和精荣臻，都自已掏铁泡茶喝。一次，周恩来召集我们各地负资人在北京饭店小会藏室开会，开得很晚，大家又又乏，周恩来招呼服务员端来咖啡，并对与会的十个人说：请大家喝咖啡，记在我的眼上”常草的一国总理，请他的下韵公事，也要自已掏銭客喝咖啡、这真是漯自律的楷模呀！

所以，我徙心底裹尊敬周恩来，也牛记他对我的厚爱。

一九七一年，文化大革命已经进入第四个年头了，各地的单命委员命也建立了多年，毛泽束建恢复全国各省、市、自治区的委，选省，市委书记。的程序是：先由各地藏代会提名候选人、然后限中央密批任命。

上海市也聚行了第四次具代表大，对市委基候逃人进行了提名市革会组缴组负人金祖敏，带了提名的名单到北京去向中央政治局雁报。周恩来主持政治局会，江青、张吞、姚文元等人都参加了、会输的初步名单是：张吞桥任上海市委第记，姚文元任第二书，王洪文、马天水和上海警备区司令员周纯麟任喜记、徐贤、王秀珍、王少庸、金祖敏等任常委、周恩来在会上提出：今后张

311十年一梦

橘、姚文元要长时间留在中央工作，上海市委书记的人数较少，建增加徐景贤任市委书记。张春橘和姚文元当即表示同意。接着，江青又提出：上海对外接待任务很重，要有一名女誉记，提王秀珍任，追样，王秀珍也当上了市委书记。政治局通过的这一名单，由周恩来报毛泽束，毛东批示同意，这样，新的上海市委记就产生了。

金祖敏回上海后，把政治局的情况向我们作了通报，我才知道：我当上市委书记原来是周恩来提的名。这一次周恩来陪同法国总统蓬皮杜访问上海期间，又超专程到康平路市委大院看望新翰部家，颖超爬楼看望了我的妻子葛蕴芳和女儿徐遥、徐蕴，亲切地咐说：“你们要和徐景宝一道，保持革命本色，一单子跟着毛主席韩革命！”当时，我正随着周恩来陪外活动，晚上回家，我的家人告知我这一切，我们全家的心情都十分激动，对周恩来和邵超充满了敬爱和感激之情。

告别黄浦江

一九七三年九月十八日上午，雨后初晴，天气凉爽，周恩来和颖超在王洪文、马天水和我的陪同下，乘船游了黄浦江。我们在北京束路外的轮渡码头，登上了“上海号”游艇。上海港务局的负责人在艇上迎接了周恩来一行。

游艇缓缓地驶离外，向着吴淞口开去。黄浦江上，汽笛喧，百争流。周恩来注视着在眼前掠过的挂满各色旗的中外海轮，眺望着正在忙碌起吊的沿江装卸区的作案情景。他详细问了追个世界上为数不多的亿大港的通过能力。他深思熟地指出上海港是我国最大的内外贸综合港，与全世界一百多个国家和地区有贸易往来，目前的通过能力和经济发展不相适愿，还要多建若干个万级泊位。他说不久将会委托国务院业务组的菜裕同志前来具体考察晾解。

游艇驶抵吴淞口。这裹便是黄浦江流人长江、然后汇进东海的所在。黄浦江，上海人民的母亲河！周恩来对您太稔熟了。他走到游艇的甲板上，久久地凝视着吴淞口的灯标，陷人了深深的沉.·去法国勤

工做学的时候，告别过雄伟的吴淞炮和胡志明在上海接上组关係312十年

一萝时刻，吹拂过江上的寒风，第三次上海工人武装起义的棺声，震荡过江雨岸的土地马斯南路“周公馆”的灯火，照亮过上海人民的心周恩来二十世纪二十年代第一次到达上海，直到这一次的最后告，一晃五十多年时光过去了。五十年来的风风雨雨，在眼前：而如，却要离去却要离去周恩来扶着游艇甲板旁的杆，默默无语。永别了，黄浦江！永别了，上海！永别了，上海人民！一个平凡而质楼的人正和上海人民告别，但是，在这瑰土地上曾经生和将要发生的一切，一定会魂率梦紫，久久地回在他的心头

313十年一萝

“瞻仰”王副主席瓣公室

一个其普通、平凡的人，一旦身居高位，总会有一批追随他的人，集在他的周，肉麻地吹捧他，神化他，给他的头上罩上一圈神圣的光瑕。到了二十世纪七十年代、这幕带有浓重封建色彩的活剧，竞然落到了王洪文的头上。

在文化大革命以前，王洪文种过田、当过兵、做过工。五十年代，王洪文部隧复员，进了上海第十七棉纺织，当一名普通机修工，纺铁厂作“小加油”。于了机年，被提拔为上棉十七厂保卫科的干事。为此，在保科的瓣公室裹，有了他的一张小小瓣公桌。

一九六八年，王洪文和我都在康平路上海市革命委员会工作。有一天，借着到杨橱浦路上棉十七参加努动的机会，他“膜便”带我去参观保衔科公室。

保卫科办公室在上棉十七厂厂部公大楼的底履，大门进去一拐弩就到了。瓣公室很小，只有十多个平方米，光綫也很阴暗，裹面要坐三个人。王洪文这个小干事的辨公桌只能缩在房间的角落裹，又旧又矮，不起眼。唯一可以明这张桌子的主人的标志，就是在桌面上的小玻璃板底下，压着一张当年写有“王洪文”姓名的选民证、如此而已。

王洪文发迹以后，对这间辨公室和这张办公桌很是重视，曾綫次带着亲信前往参观。文革中期、随着王洪文政治地位的逐步上升，这间瓣公室也变得越来越“神圣”起来。中国共産“十大”以前，王洪文对心腹王秀珍“这个辨公室是有意羲的，要保留下来。”王秀珍当即告新了上棉十七厂委负责人。“十大”以后，王洪文当上了中央副主席，这间小屋即被冠以“王副主席辨公室”的号，郑重其事地原样保存了下来。王秀珍下令，辨公室裹的桌椅都要按照当年的情况放置，那张在玻璃板底下的选民证也不准挪助。当然，保科再也不能使用这间副主席的馨“官邸”了。

“十大”结束以后，新当选的中央委员，候补中央委员们回到上海、

王秀珍别出心裁地搞了一次“瞻仰”活助。有一天、她把中央委员上314十年

一萝一蔽的周宏寳、5703厂的祝家耀、候补中央委员江南造船厂的张国权、海运局洋轮的满品德、纺局停经片厂的汪湘君，上海市第五百货商店的陈佩珍等人，召集到上海市总工会，向他们宣布：

“今天集体到上棉十七蔽腾仰王副主席当年的瓣公室、接受一次路线门争的教育。”

接着，这批人由王秀珍带头，坐着一长串小轮车，浩浩激地奔向上棉十七厂。大家恭华敬地走进“王副主席瓣公室”、腾仰那张旧瓣公桌和那张颜色发黄的选民证。

就在这间瓣公室裹，王秀珍淄滔不绝地述了王洪文当年的“造反史”。她介绍了王洪文在一九六六年如何带头贴出批判“资産隋级反动路缀”的大字报，“暂死”捍痛“无産嘴级革命路綫”的“事迹”，王秀珍在讲述这一段历史的时候，给整给色，因为正是在士洪文处于极端孤立的时候，隔壁贴都的上棉三十蔽裹，王秀珍挺身而出，带了批造反娘子军，衡进了上棉十七厂，有力地支援了身陷绝境的王洪文。因此，王洪文不断提携王秀珍，王秀珍也始终紧跟王洪文。宣揭常年王洪文的光史”：富然也给主秀珍自己的上贴了金。

这批新当选的中委、候补中委们，都是造反比较晚的，他们做变也没有想到自已会进人中央委员会，本来已经诚悍诚恐、感恩戴德，现在了“老造反”司令王洪文的“事迹”，更不免然起敬。王秀珍趁熟打铁，当场组大家进行讨，要他们挨个儿发表感想，补上文化大革命这一课，每个人在到今后决心一望子忠于老人家革命路的时候，都要表明态度：自已在参观瞻仰了这间辨公室以后、更感到要向王副主席学留的必要性，在雨条路门争的关键时刻，定不移、百折不慌。

不但对新当选的中委、候补中委们，要通过“仰”进行“路线教育”，而且对于一批“老造反”一王洪文的“小兄弟”们，同样要通过“瞻仰”进行“效忠”活助，据王秀珍自己说：一九七丘年曾“带翼小兄弟”去这个瓣公室开会，以增强对王洪文的“感情”，效忠正共文”参加者有莱昌明、陈阿大、黄金海、马振龙、王口初、金祖敏。王秀珍说：“我和金祖敏傅达王洪文、张春桥对黄金海、截立清的指

315十年一梦

示，目的是使我和这小兄弟更加抱成一，效忠王洪文，为王洪文争气。”

林彪的黛羽们所搞的“效忠”活助、刚刚被揭发批判不久，王洪文的姐弟们又来搞什么像模像样的“仰”活动，可无独有偶。而恰恰是这个王洪文，还负责过林彪集圈成员的专案清查工作，他在了王秀珍向他汇报中委们去上棉十七厂的“瞻仰”活以后，不但不表示藏，而且还得意洋洋。

可见，林彪到王洪文的血管裹，流着某种同样类型的血液，遣种

血液是由千百年来中国封建意识所激和酿造的。316十年

一萝

文汇报艾玲文革浮沉记

在为文革大造舆方面，在林彪一伙舆江青一伙钩心门角的街突中，有一个人的遭遇值得加以详细的叙述，她便是原上海文汇报北京瓣事处主任、后来撤任过文汇报革命委员会主任的艾玲。

艾玲曾经深得中央文革小组组长陈伯达、副组长张春桥等人的信任，后来却又大倒其霉，被张春橘亲自命令押起来，抄家，蕃查，厄通临头

艾玲在文革的奥准备臂段立了大功

在新开界和文化界工作过一段时间的人，都知道有这么一个艾玲玲，原姓陈，广东人，抗日职争时期去过延安、加人了中国共座藏。她长期事新闻工作，是文汇报的老报人。艾玲的家庭和孩子，都在北京，丈夫是军隧的高级韩部。为了照顾她就近和家人团聚，文化人革命以前，文汇报社领导上决定她长期留京工作，任文汇报壁北京办事处的主任。

文汇报驻北京瓣事处，在报社内简“北瓣”，原来是一个京记者站，兼带辨理报纸北京版的印刷发行等业务。可是，随着国内级门争的激化，文汇报“北辨”的地位和作用，也随之发生了重大的改变除了新开业务以外，它成了一个专门收集北京各界的情况和动向，直接向“无産级司令部”汇报的特殊机构。而艾玲，就是这个特殊机构裹负责上通下达的重要人物。

文革前夕，艾玲正好四十多崴，矮矮的身材，黑黑的皮肤，剪养短发，持着女式提包，操着一口广束普通话，出人于北京的机关、体、学校，剧院·一由于她有着文汇报京记者的身份，所以，有些别人去不了的地方，她可以去，由于她在北京有许多熟人，特别是能够接近一些高级领遵人和各界代表人士，所以，她可以通过比较自然的方式，了解到游多重要的情况和思想动向

317十年一梦

六十年代中期，江青以病的名羲常住上海，先后抓了《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》和《海港》等样板，由北京和上海的京院、圆演出。每演一个，每开一次座会，艾玲就忙碌起来、她把北京各界对这个样板的反，源源不断地加以收集、整理，密封起来，通逼民航的班机直送上海文汇报社。

当时，文汇报社编有印的《文汇情况》，每天出一到雨期，供内部开看，还有一种《文汇情况（增刊）》，分发的围更小，只供领导参，印数很少。至于艾玲北京超班送来的情况，更享有一种特殊的待遇，它往往是手抄的，只抄一式份，由文汇报社直送张春，然后由张春橘转报江青。江青总是着极大的兴趣阅读这些来自首都的第一手情况，并考下一步的做法。因此，艾玲以及文汇报“北辨”的工作越来越得到江青、张春橘等人的器重。

一九六五年十一月十日，由毛泽东亲自定、由江青直接指挥、由张春桥具体组、由姚文元教笔写成的《新编史剧（海瑞能官）》一文，在上海文汇报发表了，这颗“重磅炮弹”，震了京华。很多人都不了解追篇文章的背景，正如江青后来所的：“这篇文章，对外保密，保密了七八个月，改了不知多少次”连北京市委第一记彭真都搞不清楚，他要人打电话给上海市委宣傅部的杨永直部长，打情况。由于彭真下令北京的报纸不得转截姚文元的文章，北京的报刊持了十九天没有作出反愿。毛泽东大为震怒，他原来是要借这篇文章对北京市委开刀的，现在遭到了抵抗，他就指示由人民出版社把姚文印成小册子，发行到北京去。

当时，毛泽东坐镇杭州，江青常上海，他们迫切需要知道姚文发表后各方面的反磐，特别是北京各界的反应。张春橘也要文汇报关出“于《海瑞官》问题的讨”专版，以期引出各种不同的意见。张春橘通知文汇报社，要抓紧收集各地各界对姚文的反应，特别是“北解，要随时告北京的勤向

接到了命令以后，文汇报“北瓣”就紧张地动起来，艾玲自已也日夜奔波。人们可以看到文汇报的驻京记者，一会儿出没于北京市的

开。一会儿进文化部大楼，一会儿又来到哲学社会科学学部一封318十年

一梦封“绝密”情况，迅速地飞向上海。江青下令，《海瑞龙官》批判的反愿不登《文汇情况》，改出《记者简报》，只印十二份，这样就可以绕过其他政治局委员，直送毛泽束。于是，北京市的领导们怎么，文化部的部长们作何反应，知名的历史学家、剧家、文学家们如何…一连串重要情况，陵续傅送到伟大领袖的面前，这对于下一陪段的略部署，起着重大的决策参考作用。张春橘对“北瓣”的工作备加赞赏，多次加以表扬。此，艾玲身不由已地和“无产隋级司令部”挂上了钩。

张春橘说：“我在上海只保雨个人！

《海瑞官》的批判揭开了文革的序幕，可是，当文革的狂席卷中菲大地之时，艾玲也被卷人了。当时，上海文报所有部主任以上的编辑、记者和行政管理人员、统统都被打倒、靠遗了，艾玲也不能例外。社内以朱某爲首的造反组“星火燎原”总部了权，造反派开始批判艾玲并要她交代周题。正在这个节骨眼上，张春橘出来了，一九六七年初，在上海展霓馆咖啡召开的一次上海市单命委员会全委员会上张春橘宣布：“我在上海只保两个人：于会冰和艾玲。他们是对革命样板膨和《海瑞官》批判作出过卖献的。”

张春橘一旦表，文汇报社的造反派马上调头，立即“解放”艾玲、并且把她作为革命老韩部的代表，结合进了文雁报革命委员会的领尊班子。艾玲仍要求留在北京工作，以便就近照家庭、于是，她便织任文雁报“北辨”的负贵人。正当中央国家机关和北京市的各级当权派们纷纷遭受批门的时候，艾玲却已轻装上阵，以文雁报记者的身份，到北京的各个文革热点进行穿梭采访了。凡是”中央文革”的领导成员到哪个单位发表了讲话，作了指示，哪个单位就会出现艾玲的身影凡是北京的哪个部门或单位雨派发生激烈的街突，或是哪裹行人反对”中央文革”哪裹就有文汇报“北瓣”记者的踪迹。一九六七年每权高潮直到一九六八年年中，文汇报“北辨”成了马“中央义革”收集社鲁动向材料的特殊机构。

艾玲在一九六九年对我说，“北瓣”收集到的北京各界社会间

319十年一萝

呼文L明九六七年一月三日、上海《文报》被资反派揭寿。揭隔了所“一月革命凰常天就直送“中央文革辨事组：陈伯达和戚本茁还多次接见过她，赞“北辨”的工作效率高。戚本禹拿出“中央文革瓣事组”编的《快报》当面翻给艾玲看，上面刊载有文汇报“北瓣”提供的不少情况材料。戚本禹说，这些《快帮》是直送毛主席和无産级司令部的。

由于“中央文革”直接向北瓣”布置任务，艾玲感到贵任重大原有的班子已不能适应这样巨的任务了。她便趁到上海汇报述职的机会，向当时在上海市分管意形态工作的我提出要求，希望增派线名活动能力强、写作水平高的笔悍子，到“北辨”工作：艾玲选说，由于每天要向“中央文革”报送书面情况，手抄已经来不及，需要增调机要打字员打字，但这些特殊任务与上海文报社的关係不大，内容又需保密、因此不便向报社提出，希望上海市革命委员会助解决。

我当即答应助艾玲解决困难、同时也提出要求，说是上海“一月每权”以后，张春桥，姚文元大部分时间留在上海工作、需要及时了中央的精神和北京的助向，因此希望“北瓣”把收集到的情况材料，除

了“中央文革”指定下逹的绝密件以外，能够复打一份给上海。我邀和320十年

一萝玲相约：今后如遇到重大的事件，由艾玲或“北瓣”其他可靠的人，通遇红色保密机直接给我打电话，由我转报给住在上海的张春桥和姚文承

双方商定以后，我便原市委写作班中选出名扎硬的笔程子，分期分批地送往“北瓣”协助艾玲收集和撰写情况。这人有着很强的活助能力，笔头又快。艾玲调到了生力军，真是如虎添翼。接着，又康平路市革会瓣公室选调了机要打字员，并给“北辨”装上了红色保密电话，保证了联络路的畅通。此以后，“北辨”不是“中央文革”的耳目，而且成了上海市革命委员会的京联络点。

在某些开键时刻，文汇报北瓣”与上海市革命委员会之间的这条“热线”，曾经发过重要的作用。比如，九六八年三月一十四日，林彪在北京召开大会、亲自登作了“揪出杨、余、傅”的辰篇讲话。当时，张春橘正在上海，没有参加北京的大俞，他迫切想要了解林彪讲的全文，艾玲以记者身份进人了北京的大会会场，记绿下了林彪的长篇请话。散会后，艾玲把记绿稿密封后送上富大的民航班机，由上海市革委会康平路瓣公室派小轮车专程等候在虹椅机场。等班机一到上海，册公室秘书取到了艾玲的记绿稿，车直驰上海展馆的会场，使张春得以通过最迅速的途径，读到了林彪的讲语，了解了打倒代总参长成武、空军政委余立金、北京军区副司令傅崇碧的重大情况，并且立即向等候在会场裹的市革命委员会全体会的成员们作了傅达。艾玲由此也立了一功。

当然，艾玲也经常利用这条“红色熟綫”，与文汇报造反派的头头朱某等保持密切的联系，经常提供北京的信息：正因为如此，那个人在编报纸时，常常得风气之先，着把“无产级司令部”的声音到版面上来有一个时期，上海文汇报甚至每天要发雨到三篇社，引起了林彪的注意。有一次，林彪在北京给新闻界讲话，赞扬文雁报跟“无级司令部”跟得紧，文章“旗鲜明”、“立场坚定”，很有看头。他召全国的报向文汇报学晋。上海文汇报此名声大振、报纸印数逢到了历史的最高水平。一九六八年初，在“上海市活学活用毛主席著作横极分子代表大会”上，文雁报被部为先进集，获得了上海市革命委

321十年一萝

员会的表彰。这些荣馨的取得，当然也是与艾玲“北辨通往上海文报的专分不开的。

陈伯达：“你写了一个又长又好的告。”

可是，有一次这条“专”却导致了一场大风波。九六八年四月初，艾玲在北京的所大学裹到一则傅闻：“陕西省委书记霍士廉用籍保说张春橘是叛徒。到了晚上，艾玲向上海文汇报社的头头朱某打保密电话，迅速把这条傅闻傅给上海。艾玲还对朱某说，自已的文天在北京看到一些中央的绝密文件，文件末尾的收件人姓名目中“中央文革”的其他成员都赫然在目，唯独缺了张春橘的姓名（当时张春橘在上海）。

朱某当时既是文汇报革委会的负贵人，又是上海市革命委员会的簿导成员暨政宣组的组长，他接获了艾玲的保密话后，自为“炮打张春”胜券在握，于是在一九六八年四月十二日这一天，利用文汇鞭向张春橘发离，在第三版上用曲折的方式进行“炮打”，同时印发了文报“星火燎原”造反总部的傅单《十个为什么》，向张春橘质疑。朱某等选去复旦大学等串连，在全市掀起了“炮打”浪潮。但是，这次“炮打”只持续了一天，由于张春橘向“中央文革”呼呀，江青便直接出面找林彪一伙干预，最后由军委瓣事组成员、海军第一政委李作鹏给上海打电话表态，把这场“炮打”很快地压了下去。文汇报的朱某挨了批判，他交代出了艾玲打来保密电话之事，使艾玲大为谎。

天之后，在北京的艾玲主动向“中央文革”写了一份检查，表示自己给上海文汇报打电话傅小道消息是的，但申明自己没有参与报社的“炮打”。这份梭查送到了陈伯达的手裹，这个“中央文革小组”的组长当时还要重用艾玲，邀需要利用“北瓣”作为伸向北京各级重要部门的角，为此，陈伯达专门召见了艾玲，当面安并鼓她：“你写了一份又长又好的报告！”艾玲见陈伯达不但没有批她，居然还赞自已的检查，简直有些受若，便当场表熊要加倍努力地为

“无産臂级司令部”工作322十年

一梦

至于张春橘，当时自己在中央还没有站稳脚跟，看到陈伯逹这么器重义玲、便也顺水推舟，缩委艾玲以重任。一九六九年，中国共産第九次全国代表大会即将召开，上海在推选九大代表的时候，张春橘特地提名，艾玲作为上海革命知分子的代表出席九大。艾玲对此感激涕零。她在回上海参加九大代表学班时，眼眶裹含着热泪对我：“我真没有想到我实在不相

后来，艾玲在参加九大的造程中，对上海代表图的领导跟得很紧，极参与批判陈毅、整理简报等，她还主动外出、承了额外的任务她利用遇去熟的老关係，在会外接了一些知名的造反派，马上写了专门的情况反映，续通过文雁报“北辨”直送“中央文革”

九大开幕以后，艾玲的政治地位节上升她调回上海主持文汇报的工作，任报社革命委员会的主任，并遵送为上海市革命委员会的常委，经常参加市裹的重要会，成为上海新闻界的头面人物。

张春椿决定到艾玲进行隔离密查

随着权力的再分配，林彪一伙与江青一伙的争夺日激烈。到了一九七年的山九届二中全会期间、一场街突终于爆由于毛泽束的决策，林彪等人不得不进攻转为退却。此后，他们加强了蔽活动包括多做争取人、拉人的工作。艾玲，就成了他们重点争取的一个对象。

林彪的心腹王维国当时是上海空四军的政委，他向文汇报社派驻了一支中国人民解放军毛泽东思想宣傅陈。山开会间来，王维国就通过文雁报军宣负贵人，重点加强了对艾玲的争取工作。一九七年底到一九七一年初、他们连续把艾玲请到空四革军部去。特别是在中国共座燕上海市第四届菜代会期间、林彪一伙想把王维国摘进上海市委记的名单中去，便加紧了活动。

艾玲是上海市第四届代会的代表，有好线次散会以后.她就被接到巨鹿路的空四军招待所去、和王维国等一起吃饭，并作较长时间的谈话：造些情况，很快被上海管术区的副政委徐海满察登了，徐海游富时

323十年一萝

被调到上海市革委会任文教组一把手，代会期间艾玲就编在他的小组裹。山会以后，徐海满也敏感到林彪一伙与江青一伙的对立，所以，他把王维国拉艾玲的消息，迅速向张春播、王洪文和我作了报告（当时姚文元不在上海）。

张春橘说艾玲的这一动向，吃了一。他马上下令要徐海满副政委核宝消息是否确整。结果徐海涛又一次报告就在上海市四届代会选翠市委领导人之前的那个中午，艾玲又被请到巨鹿路空四军招待所去“吃饭”了。张春桥感到十分火，因爲在个月前的山会上，他受到了林彪集团员大将的围攻，要不是毛泽束出来扭转局面，他早就被拉下马了；如今，艾玲又向林彪一伙靠，她可是个足轻重的人物，她一肚子的机密，了解《海瑞官》批判到为“中央文革”收集各种材料的全过程。如果艾玲被林彪、王维国等人拉了过去，他们将追个知情人那裹得到大量的“炮弹”。这正是使张春橘觉得情势紧迫、周题重的原因所在。

一九七一年春末的一个傍晚，上海市四届代会刚结束，张春橘登上了市委第一书记的重要位量，王洪文和我也都当上了市委书记，主维国只落得个市委常委的职务。张春桥为时机已到，那天薄暮时分，他突然把王洪文和我雨人紧急召到兴国路招待所五号楼。在昏暗的客裹，张春橘开门见山地：

“找你们雨个来要辨一件事：根撼毛主席的指示，要对艾玲进行隔离查！”

张春橘没有说毛东什彦时候作的指示，也没有说要对艾玲的哪些间题进行密查。王洪文坐在沙发上抽着烟，我在一旁屏息静气地候，都不敢提间。

张春橘一反往常慢悠悠的神熊，断然地“今天晚上就采取措施。可以把她放在少教所。”在瑁镜片后面，张吞橘的眼光森森，他进一步布置，

“注意不要出事还可以派个可靠的人，到文汇报她的住处去，把一些重要的材料，包括《海瑞官》批判的有资料，连同她的

笔记本等等，统统集中起来，不要散失！324十年

一萝张春桥最后又部署了具体的行助方案。

兴国路招待所出来，王洪文和我回到康平路市委小礼堂宾室紧急召来两个信得过的人，委任为艾玲专案组的负贵人，并布置他们先都查艾玲卷人一九六八年“四一二”“炮打”的问题。接着，我要秘小张通知艾玲和军宣隧负人老余一起到市委来开紧急会，马了稳爱起见，还特意派小张乘着市委汽车隧的车去文雁报社接人

大约晚上十点多缝，王洪文和我在康平路寳室的沙发上坐等，外面傅来汽车的停车声，宾室的玻璃门打开了、穿着短呢大衣、脚登软底女鞋的艾玲走了进来，满狐疑的神色：军宣负贵人老余穿着空军制服、跟在她的后面。

艾玲进门，见王洪文和我雨个人端坐在中问的大沙发上，并没有像往常那样站起来和她热情握手，先是一楞。王洪文示意她在测面靠墙的小沙发上坐下，审宜陵老余坐在她旁退，室内的空气题得紧张而凝车艾玲见室内别无他人，不像开紧急会的样子，便露出端不安的神情。她下意地打开手襄的拎包，取出笔和笔记本，然后戴上那副常贼的黑遏老花眼镜，准备随时做记录。

王洪文咳了一登，缓缓地

“找你们来，是要宣布一件事：根据领导的指示，现在起，对艾玲进行隔离查！

艾玲的笔顿时停住了。她整紧眉头，脸色发灰，慢慢地取下老化眼镜，看着王洪文，木然不动。

“艾玲要很好地思考和交代问题。交代材料直接交给专案组的负人”我接着作了补充关照。

艾玲了默不作声、她朝我看了一眼，眼神裹充满着困惑、抱怨和绝望的神情。但是她什么也没有说。她缓缓站起身来，仍然整着启头默默地随着来带她的人走了，当天深夜，她就被送进了位于上海西南郊漕河涩“少教所”的冰凉的隔离室。“少教所”，全稠是少年犯罪教所，九六八年，张春椅下令解散原“少教所”把这裹成了押、蜜查上海市燕政领导翰部和文化界知名人士的场所

紧接着，艾玲车案组的人奉命抄了她的瓣公室和宿舍，把有开《海

325十年一梦

瑞能官》批判的资料和笔记本等，抄出后贴上封条，直送与国路张春橘辨公室。随后，专案组又借口文汇报“北辨”和“炮打”事件有牵连，把正在上海学智的“北辩”全体编辑、记者等工作人员统统隔离起来关到上海市民兵指挥部的密室裹进行密查。

艾玲的最后命迎

艾玲本人，长期被单开在少教所隔离室的铁窗裹。她一被隔离，就生起病来，整夜整夜地睡不着凳。她不写任何交代材料。她清楚地知道：写不写材料对她来都一样，也许写了材料反倒要惹出更大的麻，所以她一直病。有一点她是可以觉察到的：一九七○年秋天的山九届二中全会以后，林彪、王维国等人和江青、张春橘一伙之间的矛盾，日益尖。所以，在了一个时期以后、艾玲发现看守她的警卫人员是空四军派出的，她的心思就活助起来了。当时的上海市公安局、专案公室、市乃至少教所等，都是由空四军进驻的。通过他们量不是可以和王维国建立联系？于是，艾玲就背着事案组的人做了一个大赠的动作她偷偷地给空四军的政委王维国写了一封信，门底下的缝隙裹塞给看守人员，要求他们转送上去。这封信果然通过王维国直接控制的警卫处，直送到王维国的手裹。而当时张春、王洪文和我，则对这一件事全然不知。

王维国收到艾玲的密信，十分重视、他派了事人到少教所去秘密看望艾玲。遍借“特使”神秘地带着大口罩，悄悄地来到隔离室，热情地和艾玲握手，并且转达了“王政委”的口信：希望艾玲养好身体，耐心等待，“最后的胜利是我们的”！

曾料想，遍了不久、林彪机毁人亡，王维国自己被抓，艾玲左等右等，不但“腾利全然无望，而且连她给王维国写信、“特使”前来密等情况，统统都被看守人员揭发出来了。这下艾玲更加大倒其霉，专案组抓住这件事，清查她和林彪集团的关係，把她狠狠地整了好一阵子，整得她口无言，低头罪。这一来，艾玲的花白头爱增加了

好多，她的身体和精神也微底垮掉了。她和远在北京的丈夫和家庭都聊326十年

一萝系不上，她只能给领导上写信，请求放她回家治病。

林彪一伙政治舞上消失以后，张春桥大大地舒了一口气，得谢他的直接政治威叠大爲减弱。此时此刻，张春橘似乎觉得：艾玲即使“倒戈”也已经对他不再构成任何危了，所以，他终于发了“善心”同意艾玲本人的请求，对她解除隔离，她回北京和家人聚，长期休息养病，再也不撤任任何工作。

一个此咤一时的新开界“红人”，此永远销匿迹。

文革结束以后，有方面对艾玲的案件予以关注，推倒了“四人加在她头上的陷不实之。此时的艾玲，已经垂垂老矣，终于能享受到离休干部的待遇，和她的家人住在广东安度晚年。

327十年一梦

文化部长于会泳的升遵荣辱

一九七三年第十届中共中央委员会中有一名新的中央委员，就是于会泳，他是“革命文艺士的代表”、“革命样板的有功之臣”，经江青提名面成为中央委员的。

于会泳原来是上海音乐学院民族音乐理系的教师，身材矮小，四方盘，眯着一对小眼晴，嘴巴很。我曾经对他开玩笑：“假如给你漫的话，特征非常明。”他说话的时候喉晒沙，身为作曲家却最怕人家叫他唱一曲，王洪文和王秀珍碰见他：“老于，给我们唱一曲。”他：“不行，不行”他说话快的时候，会结巴，但作曲很流畅。他是山东省乳山县人，晨民家庭出身，小喜欢吹拉弹唱，各乐器都能露一手。一九四六年，他参加胶东文工圈，演过个小歌。他对民间音乐和曲音乐很感与趣，特别对京剧的曲牌、唱腔很熟悉，在文工图工作的时候，就为新编历史京剧谱唱腔。上海解放后，经过文工团的保送，一九四九年六月到上海音学院进修，成续非常优秀，贺绿汀院长很看重他，留他在上海音楽学院做教师，后来又被提拔为民族音乐理系副主任。他的妻子也是搞音乐的，姓任，是上海合唱女声部的歌唱演员。

于会泳在音乐学院重点搞民族、民间音乐的研究和教育，写过本著作，如《山东大鼓》，与人合编《胶东民间歌曲》专集，另外发表过文《民间曲调研究》。他下乡采风时也谱写改编过首民歌、其中比较流行的有《不唱山歌心不爽》、《幸福花儿遍地香》、《人民公社邪邪好》。于会泳的文字功夫也行，笔头勤快，教学之馀经常写些文章，投给报刊发表，在民族音乐和曲音乐方面经常有新的见解。

江青发现了于会泳

一九六五年，江青在上海抓京剧革命，把参加全国京刺现代观摩

演出获得好的《红灯记》来演出，为此上海的鞭纸上发表了各种328十年

一梦文章。有一天，江青在《文汇报》上看到署名于会泳的文章《（红灯记>开去—曲音乐必须爲塑造英雄形象服务》，大为赞实。于会泳为，京剧假如要演革命现代的话，必须对原来的京剧音乐、唱腔作重大改革，老腔老已经不能适应现代的内容，他建，每一出京现代都要为它设计出整套的唱腔，这成套的唱腔可以大大地流傅。

于会泳的建与江青的一主张非常合拍，江青一看，马上对张春橘：“去了解了解，这是什么人？”张春橘然长期在上海主持文艺工作，但也不知道于会泳这个人。江青突然发现了人才，张春橘自然不敢意慢。江青了解到于会泳是老区来的，又是文工圈出身，就马上在锦江小礼堂接见了于会泳，并当场赞他，说他的文章到点子上，同间对张春橘，今后在搞革命现代戴的过程中要重用他。根携江青的旨意，张春橘安排于会泳任上海京剧院重点目《海港》、《智取威虎山》等剧组的音乐计组组长。此以后，于会泳成爲江青和张春橘的智巍。

于会泳先在《海港》剧组撤任作曲，了解到江青最欣赏四大名且中程秋的唱腔，所以在爲《海港》女主角方海珍计唱腔的时候，充分较弹了程派唱腔委婉深沉的特点。戴中方海珍唱“忠于人民忠于”道一段时、抑揭顿挫，发选得淋致，特别是“有多少烈士的血渗透了这码头的土壤这一句，回气。于会泳把绿音送给江青，江青屏住氯息地，觉得唱腔计非常好，撃节臀。

于会泳在江青心中的砝码一点点加重。后来，江青冯《海港》的音乐可以过关了，但是现代京剧《智取威虎山》的音乐还不行，又把于会泳调到那裹，要他对全剧音乐进行艺术加工。于会泳到《智取威虎山》剧组，在进行唱腔设计的过程中，逐步摸透了江青的爱好，做得更宝力、更到位。他曾对我说：“我小受母亲的影警，热爱京剧。”他母亲是农村妇女、文化程度不高，但喜欢唱京，他耳潘目染，对各种流派、唱腔很熟悉。经过音乐学院的学、他能够一面哼，一面把谱子全部记下，把民族和西洋的音乐元素相结合，使他的优势充分发挥出米前的京剧只是京胡，二胡、板鼓的伴奏，他把整个交乐隧搬来伴奏中，氧势很壮，把傅统京剧的韵味和西洋作曲的技法合起来，比如

329十年一梦

“打虎上山”这段，他把京刺舞鼓的点子与铜管乐器中潭厚的圆号交在一起，把杨子荣上山鞭策马、风雪怒吼的场面表现得淋致，这一段的前奏和唱腔在音乐界是有定的，很精彩。当然，当时是不具名的，很多人不知道是他的作。于会泳在雨个剧组的表现，越来越受到江青的重用。一九六六年国庆节，《智取威虎山》首次得到江青的批准，到北京演出，江青提名于会泳乘飞机去。到北京后，江青派秘书用轮车接他到剧场，他坐在自己身一起看演出，看完演出以后，于会泳陪同一起上接见演员，于会泳受龙若。

不久，上海音学院学生造反了，红卫兵不知道江青重用于会泳的心思，韶为学院裹校、系一级的领导都要密查打倒，勒令于会泳回上海音乐学院接受群密查.当时市委选没有垮，上海音乐学院委找市委宣傅部，宣傅部要我给姚文元打电话汇报。《智取威虎山》在北京演出结束的时候，张春橘找于会泳话：“这样吧，你回上海以后，要和革命小将站在一起。”

于会泳在一九六六年底回到上海。他知道江青和张春橘是中央文革小组正、副组长，要紧跟，他在学院裹贴了一张《十四点质问》的大字报，宜布造反，表示他和造反的红卫兵站在一起。

一九六七年一月四日，张春桥、姚文元返回上海、领导上海造反派权。他们到上海后，找个人话，其中一个就是于会泳。我感到他们对于会泳非常重视。一月权以后，张春橘在上海公开的场合次宣布，在上海只保雨个人：于会泳和艾玲。

于会泳在上海重新负青样板戴组，并任上海音乐学院革委会副主任、上海文化系统革命委员会备会主任，主要的力量放在抓个样板组。江青在抓的过程中，三天两头有指示下达，她一遍遍看、把的绿音带回去，她喜歌一面吃饭，一面绿音，琢磨裹的铜、音乐、唱腔。

一九六五年，江青来上海拍时，住在徐雁区太原路招待所。太原路招待所是一幢很漂亮的法国式建，原来的主人是法国公爵狄尔达，

抗胜利后美国总统特使马歇尔曾住在这裹，老上海也这裹是马歇330十年

一萝公馆。解放以后一度给林彪住遍，林彪远把妻子群安排在上海市教有局工作，随着林彪地位的上升，这地方就给江青住。整幢房子像小型的凡尔赛宫，前面一片大草坪。大铁门进去，一条柏油路着树沿陪而上，是一条长长的走廊，汽车可以停到台隋前。当时为了保“客人”的安全，不外面的人窥视“客人”的动向，警部门把花四周的居民还走，把太原路上数着正屋的一排居民房子的窗户砌掉，警卫处的家搬进去住。追样，江青可以在院子裹自由地散步，太阳不受任何干。江青很难弄，有一次到上海、房间裹有只蚊子，她就“我一夜没有睡好。”于是动员很多人给她抓蚊子，因为她不准给房间裹莱水、点蚊香，只好趁她外出时派人到房间裹抓蚊子。

太原路招待所有个很大的会客室，大吊灯，地毯，一个壁炉架是柚木雕花的、纹饰都是欧洲的古典圆案，很考究。会客室裹长沙发周闻一圈小沙发，江青曾惯用橘黄色圆罩子的立式灯，不刺眼。环境然好，但是江青不在这裹接见编剧、遵演，她在这裹琢磨对的修改意是、一面吃饭，一面研究，然后拿出一台绿音机，对着绿音话筒讲她对战的修改的意见。然后把绿音带交给张春橘。张春椅拿到绿音带，自己先，然后找于会泳少数创作人员，怎样徽执行。剧组全体人是不到江青的绿音的，由主创人员将她的修改意见傅达。张吞橘接到江青的绿音意见后，明确宣布：“百花舜放，百家争，最后江青同志的。搞革命样板、只能搞一言堂。最后由江青同志做主。”后来我们：“百家争，一家做主。”

药术创作实际上是仁者见仁，智者见智，很要求意见一致。现在回过头来看，江青的意见固然也有一些不乏高明之处，因为她竟是懂截懂药术的，应当承她在艺术方面是行家，也会唱京剧、又搞过、演过电影，能够发表一些比较中肯的意见。但她也有考不成熟的地力，朝令夕改，感式的束西多，也会出个主意。剧组创作人员和演出人员她的意见时，往往会有不同意的地方，本来艺术网作上的不同意见完全是正常的，导地位高的，学术意见不一定正确，任何一个创作集体中都应该有充分的艺术民主和学术民主.但是在常时的气候下，对江青的任何指示有任何的、不满意的话，都要上网作为

331十年一萝

政治问题，追就重了。再加上艺术圈裹文人相轻、艺人相轻，互相争名夺利、相互倾，彼此之间搞举、揭发的情况就出来了。

于会泳调到剧组任领导后，收集了剧组内很多对江青不满意的材料，向张春橘当面告。张春橘在这方面也很有算计的，他：“你写曹面报告来。”于会泳领受了张春橘的意，就以样板领导小组的名羲连续写了篇书面报告，报告说：”上海京剧院有綫个人，技导李仲林、演员王正屏、支部书记李俐，有毒攻擎中央导同志的言行，请求领导批准，予以逮捕番查。”

究竟有什么样惠毒攻擎的言行呢？有一份专门交给公安局的防散材料，于会泳了表示对我的尊重，先把书面报告送给我，我一看不好表态，交由张春橘决定，张春橘曾经对我过：“样板剧组是江青同志直接抓的试验田。江青同志不在的时候，直接由我真。”既然他的意图很明确，我就在报告上写：“报请春橘同志批示：”过了一天，张春橘批文下来了：“可以由群聚扭送公安机开处理，转于会泳同志。”这个批示很有心计，把责任推到群聚身上。技导李仲林在京剧《智取威虎山》中出过大力，他原是武生演员，早期扮演遍杨子，张春曾：有些场面和舞调度都是李仲林设计的。”后来李仲林对江青有意见，张春椅患上遍河拆稽，把他抓起来。土止屏是京尉中正学董的接班人角色，唱花瞬、曾在新编京题《黑旋届李逵》中演李达，覆赞。在《智取效虎山》中扮演李勇奇，角色唱腔计也花了很多心血。支部曹记季利小参加部隧文工面，韩业后到上海京南任的工作。这些人都热爱京剧事业，在搞《智取威虎山》的过程中有真献，他们因不满江青和于会泳，就被加上悲毒攻聚中央领导的罪名，不番不判被了好缀年。

张春桥保护了于会泳

于会泳靠着江青对他的信任，以及张春橘和我对他的金力支持，搞出子《海港》、《智取威虎山》，义到北京抓《龙江颂》、不断地出新

不龄地走红，有了更多的政治资本，就不断地得到提升，一九六八年332十年

一萝于会泳带《智取威虎山》剧组到北京演出、张春橘说于会冰贡献很大提名于会泳当上海市革命委员会常委。常委的候选名单要经过鑫查后再报中央批准。一九六九年初，名单查完，准备报中央时、张卷橘在康平路市委小礼堂二0三室召朗领导成员碰头会、取组组的政治密查情况。那天，我比张春桥先到会室，组织组负人把我到会室旁遗，轻声告诉我：“在于会泳的档案裹，发现了一张纸条、道是年他在山束参加革命部隙以后亲笔的、内容有间题”我很吃，我对于会泳遇去的历史情况不了解、就追问究竞是怎么回事。

解放戴争时期、于会泳参加了胶东文工，随部际到山束烟毫演出，当时正是一九四七年国民向胶束解放区发动重点进攻的时候、人民解放军实行略转移、于会泳的文工团跟着大部一起撤退。撤退以前，每个文工团员发到一批物资，是联合国善后救济继署留在山束烟量的救济物资，有军毯、衣料、罐头、食品、奶粉等、略转移不可能随身带很多束西，文工圈领导决定由个人把这些束西打包理在地下。于自冰在打包时，写了张纸像、同时附了张照片：“蒋单兄弟、你们见到遣些束西时，我可能已经与世长了，我家裹只有一位年道的老母亲，你们如果还有点人性的话，请把这些束西寄到我的家裹、我在九泉之下也将感激不盏。即使把我的束西拿去也不要紧，但要把我的照片寄给我的母亲留作纪念（照片后写有我家的地址）。他写完纸条以后、立刻被文1期指导员发现，纸条没有放进包裹，却放进于会冰的档案袋：所以密查于会泳材料的时候、发现了这张纸条。

组组负责人向我雁报完华，不作结，看若我，我登得事情有点棘手，文革期间的思潮很左、按照当时上纲上綫的做法、即使不定你叛是、变节自首分子，至少也定你在键时刻政治助摇的幅子：我说“等下再说，春橘同志要来参加会的，这件事我向他雁限以后再定“

组组负贵人在会上把常委的名单了，没有周题的就过去广，念到于会冰时、我说：“你把情况报一下：”他刷提到这张纸条.张个橘马上接口，一点儿不吃、转描淡写地：“道事我知道一九六六年上海音乐学院学生到北京去揪于会冰，道也是-一个由头，道封信后来没有成政事实嘛。”他追么一说、我就明白了，他提名于会泳当常委的屿

333十年一梦

候，早就知道于会泳历史上的间题。

我在会上发表了意见：“我看，问题不大。主要看于会泳现在的表现。”我是负责文化文教这条的，张春橘和我这么一表，其他市革会领导成员也不反对。市革会组织组就把于会泳列人名单。我还告他们“上报中央密查的时候，不必写上条的事情。”在张春橘和我的保下，于会泳当上了上海市革命委负会常委。以后，张春和我又提名他当“九大”代表。

于会泳当时在北京抓《智取威虎山》，准备拍电影。我写信通知他，经过中央领导批准，上海广大员选你做“九大”代表。他很感动，写了封回信：“我自已决不辜负无産隋级司令部对我的信任，决心为文革命门终身。”他也知道，没有我们的力保，他是绝不可能富上市革会常委和“九大”代表的。此，我和于会泳的交往也越来越密切。

江青在北京给于会泳下了很多任务，要把所有的样板拍成彩色影片，他在北京抓《海港》、《智取威虎山》的拍撬。影片拍得很苦，拍出来江青不满意，像《海港》拍了三遍，我说：“你要什么，我全力以赴地支持你。”我特意把上海电影制片蔽导演谢普解放出来，和北京的铁合作，到《海港》制组共同撤任导演，最后完成任务。

《龙江颂》主角江水英，原来由张南云主演，她是演大家闺秀的且角，现在要演晨村大隧的支部普记，怎么看也不像，我决心把年轻的李炳淑推上去演主角，张南云是《智取威虎山》主角童祥苓的妻子，我凳得更换张南云是不是会影童祥苓的情，就跟于会泳商量，于会泳的角色需要出发，全力支持我的意见，这样对双方都做了工作，把《龙江颂》的主角作了更换，李炳淑当了主角。我在上海抓《龙江颂》有一定基后、于会泳就把它接过去，脚本、音乐、舞毫美术等方面都作了全面的加工，后来又把剧组调到北京演出和拍电影，使这出在舞上和银幕上都站住了，并得到很多人的赞，毛泽束，周恩来都很欣这个，特别是欣李炳淑的演技。周恩来在北京观看了演出，还接见了全演出人员。一九七二年七月的一天，毛泽束看了影片《龙江颂》后，特地把李炳淑请到中南海他的住处，那天，毛很愉快，请李炳

淑给他清唱綫段，李唱了《龙江颂》中的“手捧费书暖心”，这是当334十年

一梦时歌颂毛主席著作的，还唱了段傅统戏。毛问了她一些文界的情况，还给她讲了鲁迅著作《故事新编》中的一篇《奔月》，到后、嫦娥吃炸酱面，毛就说：“今天请娥在这裹吃炸酱面。”李炳淑回来后，告我们说毛接见了她，我和于会泳都很高兴。

个样板先是演出，再拍电影、又搞剧种移植，如《沙家浜》是剧改为京剧的，后来又移植为沪剧，越剧、淮捌等剧种也纷纷移植板。年后，江青觉得老是八个样板戏不行，应该搞一些新岁了、她于会泳再搞新的节目。首先，要求演过《沙家滨》的北京京剧改编演出《杜鹃山》，文革前，江青曾在上海看过这出话，是上海歌院编剧王树元编的，要把话剧改编成京剧、就要重新在本上作很大的改歌，富时，北京京剧团的编剧力量比较薄弱，于会泳与我商量，我马上同意把原上海歌剧院王树元调到北京，重新改写京剧剧本。剧本写完后，主角柯湘的演员非常找，江青点名要上海京剧的杨春来演于会泳打电话给我，江青有这个意思，于是我紧批准杨春和她的丈夫“借调”到北京，实际是长期去，由她主演《杜鹃山》，道样就炮打警。

另外，上海也要摘新的现代京剧，上海有个剧本叫《螺号长鸣》、由《智取威虎山》剧组主攻，他们的剧本搞好后，于会泳把它送给张春橘和我来看。一九七二年，张春橘回上海时，特地在丁香花接见于会冰，商量本，由我作陪。我韶为《螺号长》的名字不太像京剧，建改名《磐石湾》，张春橘表示同意，于会泳也接受了。《磐石湾》山童祥苓任主角，主要反映沿海民兵与美蒋特务的门争，也很快通过，并拍成彩色电影在全国放映。在搞的过程中，我与于会泳的接触密切、我感到在抓方面，他确实是江青的得力助手。他定不移地买彻江青的意，没有见到过像他那样忠诚于江青意志的人，而且，他搞起来寝忘食，修改文学剧本、设计唱腔，到舞壹美术、舞监督等，什么都要亲自上阵，遗要当导演。江青对某一方面有指示的话，他都要不道余力地其彻、落实，结果就形成了这样的局面：样板围江青的，搞作于会泳的。江青的意圆下来后，落实时要于会泳的。

在现代京《海港》的修改过程中，江青收到一封观聚米信、说岁

335十年一梦

中有个反面角色叫铁守维，在食的食包裹放玻璃铁维的情节不合理，他，守维是级人，但在包裹放玻璃铁维不会毒死人，没有危。江青也不懂，她一看观提出意见，就下命令修改，要把玻璃维改成别的东西，比如放毒。于会泳得到江青的旨意后，急急忙忙地北京到上海修改剧本，我把他安排在东湖招待所主楼最好的套房裹，还开照在伙食等方面都要给他特别的照顾，所有费用由我们市委招待处负撤。

1

于会泳在这个套房裹，天夜查资料，打电话，请教专家，想出各种“毒药”来替代玻璃铁维，可是那些“毒药”不是有颜色，就是有气味，或是很容易挥发，毒气太重，不可能混在包裹出国的。于会泳搞了天后走投无路，就向在上海的张春橘、姚文元汇报，姚文元对江青的意图也是跟得紧的，他也派人到上海玻璃铁维蔽专门召开工人座会，取工人的意见。我到东湖招待所去看于会泳，看他真是急得团圈转，茶不思，饭不香，话的内容都是有关裹究竟放什么“毒药”的问题。

《海港》原来的情节，铁守维在包裹放玻璃维的目的不是为了毒死人，自的是为了损壤我国出口货物的声警，造成恶劣的政治影薯。如果改成投毒的话，与原来的意圆不相符。情节的处理过头的话，反而起副作用。我和姚文元后，意见比较一致。但是，要改情节的指示是江青下达的，为了慎重起见，我们把的意见单向张春橘作了随报，张春橘也被于会泳三天雨头的请示搞得头脑发服，他看我和姚文元有一个共同意见后，明罐表示，于会泳设想的种投毒的方案都不可取，还是维持原来的情节为宜。张春橘说，江青那裹由他负青去商量于会泳这要我与他，提出一个原的方案。

我得到张春橘、姚文元的指令后，又超到束湖招待所，只见于会泳蜷缩在沙发裹，色灰暗，嘴唇没有血色、眼睛裹充满血丝、精神萎靡。小普桌上放满了稿纸，嘴裹念念有地说什么什么毒莱，看他这样下去，真要发毛病的。我把舆张春、姚文元的意见向他作了群细的傅达，看得出他内心也是成我们的看法的，但他嘴说“这是江青

同志的指示啊”，放不下来，明他山水盐的时候，不肯松口。那336一年

一梦天，我离以后，他居然心力交昏倒在房间门外的地板上，幸服务员及时发现，找医生急救，才把他救过来。这件事可看出于会泳封江背的指示到了何等忠诚的程度。最后，经张春橘向江青说明，江青也同意维持原状，决定不改了。于会泳苦苦折了一阵子后，终于放下了一个很重的精神包袱。

由于于会泳在搞样板戴的过程中忠诚执行江青的指示，江青对他非常信任，江青知道于会泳身不太好，经常开夜车，多次地把自已吃的补药、进口药给他吃，他补餐身体。于会泳当然很感动，他还不得吃，把一包葡萄糖专门北京送给“南京路上好八连”，这是江青开爱革命样板文艺职士的象征，“好八连”把它放在展觉会上展出。

“三位一髓”

于会泳和另外雨个助手刘棠、浩亮三人，经常直接到江青在鱼的住处去，江青对他们越来越重用。“九大”前后，国务院成立了一文化组，组长是吴德，副组长是当时军委辨事组的成员，叫刘，原是青海省军区司令，江青提名于会泳当文化组副组长，刘棠、浩亮当文化组成员，把艺术创作大权交给这三个人。刘棠主演过芭蕾舞剧《红色娘子军》中的代表洪常青。浩亮原叫鲮浩梁，毛泽束他的名念起来很坳口，就将他改名浩亮，他演过京剧《红灯记》的主角李玉和，他们三个人基本上圆着江青转，他们江青的专用名字是“首长”。他们三天雨头到江青那襄，有时是江青找他们，有时是他们主助去汇报、江青的指示由他们直接傅达给文艺界，他们实隙上是江青的代言人，连当时文化组负人吴德也要倒过来他们那裹取江青的指示。

江青不找他们，邀时时把他们找到鱼打摸克，作牌友。有时江青到外地，也叫他们作陪。有一次，江青到广州，超紫阳接待她但江青日常没有人陪，感到很寂寞，于是下命令叫于会泳、刘棠、浩亮到广州来，江青一与他们创作、一要他们陪她玩，打牌、游泳：江青和他们三人的关系非常密切，人家在背后就有藏。有一次江青请乔冠华、章含之夫妇吃饭、远了文物局局长王冶秋、那天吃螃蟹，同

337十年一梦

时请于会泳、刘庆棠、浩亮作陪。江青在桌上对冠华、章含之夫和王冶秋：“现在人家造我有“面首”，你们看，假如有面首”的话，就是他们三个。”当然，江青当时的是气话。后来，于会泳把这话告了我，我退查了一下《资治通》，在《宋纪·太宗明皇帝上之上》一篇中写道：“（山阴公主】管谓帝日：妾与陛下男女殊，俱托先帝，陛下六宫万嫩，而妾惟马一人，事太不均。帝乃为公主置面首左右三十人。”胡三省注：“面取其貌美，首取其爱美。”查了以后我才知道“面首”原来是“男妾”，或是“男”。江青敢于对冠华等人讲外面傅的事，也说明她与这三人的关係密切的程度。

他们三人是绝对抱成一圆的，我给他们起的外号是“三剑客”，王洪文和王秀珍叫他们是“三马车”，他们自是“三位一体”。他们借江青当时的地位，可以享受很多特权。有一年夏天，江青批准他们三人以深人生活的名羲，到山东避暑，他们济南一路逛到青岛，国务院文化组选给各地打招呼，他们是江青派出来深人生活的。他们所到之处，都待之为上宾，住最高级的招待所，还参观了北海的秘密军事施。于会泳是山束乳山人，又顺便到老家兜了一圈。最后，他们在青岛的海滨疗养院住了天，洗了海水澡，了日光浴。那个夏天，他们回北京时路遇上海，我看到他们容光焕发，皮肤晒得又黑又亮，身髓非常好，他们口口声声感谢“首长”的关傻。于会泳对我：“我现在什么病都没有了。”他拿出一路上写的打油诗给我看，其中一句我至今记得：“海水真比药水高。”意思是洗洗海水澡，毛病都没有了。

又有一次，于会泳向江青提出，他来没有去过海南岛，想去看看红色娘子军的根据地，江青就批准了。这样，又是于会泳领隙，跟刘棠、浩亮一起到五指山、三亚等地，游遍了天涯海角。他们打着江青的旗号，又不影，人家就写信到中央告他们的状，他们个人在外面以江青的名义人，拿出大首长的派头，要这要那。江青看到后将信下来，保护了他们。

由于于会泳身份特殊，他调到北京后，我和王洪文、王秀珍对他也刮目相看。我们每次到北京参加中央全会和中央工作会时，总要到于

鲁泳那裹去、他当时在前门饭店隔壁的国务院文化组。我们去的时候338十年

一梦他总是在文化组小放映室裹招待我们看内部电影、当时的内部电影，我们在上海也很少有机会看。他有方面的电影来源一是中国影资料馆，那裹的片库很大，有各种各样的电影：一是约焦江青保留的电影，江青把比较好的电影都保留在她自已的片库裹。有一次江青在那裹招待我们看电影、居然还拿出一本日绿，上面有很多国内外著名电影，证有科教片。于会泳除了上述来源外，遗可以调看资料片、遇路片，富特中英各口都有一些过路片，如外交部、中联部。士会泳有权调看遣些片。

于会泳等个人也经常来上海，每次都是我到机场接他们，安排他们住在宾馆最好的套间，还陪他们参观，如金山石油化工总、松江黄浦江大橘、高橘热电等，常时，我们一般不复请内寳，但对他们破格在锦江饭店设宴招待。除了在生活方面厚待外，在政治方面，我们是互相支持的。我每次与于会泳见面，俪人总要作长时间的话，于会泳把最近时期以来江青对各种问题的识、江青自已的活动情况，送至把江背背后说叶剑英话的内容都告我，说明我们係密切的程度。我也把自己了解的政治动向告于会泳。比如，一九七年我到腻山去参加九届二中全会，即林彪要炸平山的那次会蔬的内情，一九七一年甲央工作会、“批陈整风”，实际上是批“黄、吴、薬、李、邱”工员大将等。富时，于会泳不是中央委员，他不了解中央的最核心机密，我就把虚山会上，叶群和“黄、吴、李、邱”那根檐悍子如何发、怎样搞突然翼擎的情况以及毛泽束对他们这綫个人的属批等，都告于会泳，并向他透露林彪的问题。于会泳了非常吃，他感到这些情况太重要了，他回北京后，很快将情况告了刘度棠和浩亮

于会泳对我在政治上也是全力支持的。一·九七二年五月，我率领上海芭舞团访问朝鲜，这是周恩来总理批准的，回国后，有人编造了一些流言，说毛泽束对徐景有批示此人不宜出国，义我在朝鲜搞大沙文主义，拍拍金口成的肩膀，叫他“老金”常时，我了很火就把这些情况告新于会泳，意思是有些人对我们这些新上去的乾部总是不顺眼，于会泳了后对我表示同情，要为我器，他就和常商量，刘棠当时在国务院文化组裹分工管电影.由他命令中央新期电影

339十年一萝

制片把朝鲜拍摄的彩色纪绿片《友花朵代代相傅》抓紧翻，这部影片很快在全国放映。这部影片鲜细纪录了上海芭蕾舞团在朝鲜演出的盛况，有金口成首相接见我和主要演员的场面等。影片在全国放映后，为我了，维护了名誉。

“投之以桃，报之以李”。一九七三年，在万的第十次全国代表大会上经江青提名，于会泳当选爲中央委员，这样，他就进人了中国最高的政治领导层。他在北京与我一起参加了十届一中全会。会一结束，我陪于会泳到北京友谊宾馆，当时上海交馨楽团和上海合唱团正在那裹排交乐《智取威虎山》，我把全体演奏人员召集起来开大会，郑重地向大家介绍于会泳是作为优秀文艺士代表进人中央委员会的，在江青的直接领导下，他对文艺革命作出重大真默，他富选中央委具也是我们全体革命文艺戴士的光荣。我完后，于会泳也了他当选中央委员的感想，他那天非常激动。

一九七四年十月，当时阿及利亚国务委员会主席布遇丁邀请北京京剧团《杜山》剧组访问该国。本来，这样访问的规格不是很高的但江青指定于会泳为长，这个圈的级别就上升了。江青在对外友协给国务院的有开北京京剧图出访的报告上批了一段话：“过去，球隧离技出国，中央都接见，以示鼓，这样的艺术圈出国，中央不接见组长不亲自送行，追种安排明对意识领域的门争不够重视，建中央负贵同志接见，吴德同志送行。”王洪文当时是中央副主席，他也批了意见。十月二十二日晚上九点钟，全体中央政治局委员接见于会泳和出的《杜鹃山》剧组。于会泳离开北京的时候，吴德到机场送行。这也是史无前例的。在阿尔及利亚，江青委托于会泳以她的个人名羲向布道丁赠送了书籍、图等礼品，还送了一部《杜鹃山》的彩色影片，明江青对于会泳的出筋重视到了何种程度。

终于常上了文化部长

一九七五年初，我到北京参加十届二中全会的预备会，四届

人大的识程和政府工作报告，酿本届政府的组成名单。在预备会藏340十年

一萝上，周恩来总理傅达了毛泽束主席的指示，准备郢小平出来任第一副总理，张春桥任副总理等，在军方面，那小平任总参长，张春橘任总政治部主任、毛对、张有雨个指示，对郢的介更高“人材离得，政治思想强。”本来，毛得更简略，是“人材，政治强”。周恩来把它演成“人材得，政治思想强。毛对张春橘的介是：“有能力。”比较简略。酿的结果，周恩来还是当总理，邺小平第一副总理，接下来的副总理是张春橘等人。全会还没有结束，一天，张春橘春风满面地到京西宾馆上海代表团住的房间来，与马天水、我、王秀珍下届政府组成的问题，他说在政治局讨遍国务院各部部长的名单，准备在四届人大的一次会上确定。讨输到文化部长的名单时，周恩来理有人提名，仍由原文化部长沈雁冰（茅盾）任，张春和江青不赞成，理由是文化部是分工给张管的，他要管得起来。周总理在会上说：“那么我不调徐景臀来，调朱永嘉来，登不行？”富时，朱永幕是上海市革命委员会常委、市写作组一把手，又是姚文元指定的上海的《红旗》志组稿小组主要成员，是张、姚在上海很得力的笔悍子，张、姚都不舍得把朱永嘉调到北京去。最后，江青提名由于会泳常文化部长，王洪文、张春橘、姚文元都一致表示赞成，这样就通过了。文化部部长名义上是归一位副总理领导，当然最后是要请示总理的：但是，大家心裹都明白，追个部只能归江青领导，遗样、于会泳由上海音乐学院的一名普通教师，因为在搞样板中紧跟江青，终于当上了市华人民共和国的文化部部长。

于会泳当了部长后，表示要与文艺黑统治下的文化部决裂，不到文化部大楼辨公，他找了北京一个原东南亚国家华大使馆的房子作为公地点。他定好后，请我去参观、吃饭。那天我去的时候，看到那个胡同很宽，走到底是红漆大门的一个大四合院，门裹是一条石板道，房屋都整修一新，外面看是中式的琉璃瓦房，裹面是很考究的西式装修，现代化的生设备一应俱全，还有暖气。院子后面，走过月洞门是一个大花园，裹面有石桌、石亭、绿树、假山，风景很优美、于会泳陪我兜了林后，就进人一个很精缴的餐、桌上已放好了酒菜、京剧演员杨春、齐淑芳一起来吃饭。于会泳很得意地告我：“这个大使馆原

341十年一萝

来有一个特级厨师，最擅长做北京烤鸭，我接收大使馆的时候，把这个厨师也一起接、接收下来了。”于会泳一与起来，就有点口吃。吃烤鸭的时候，我故意问他：“你这个部长是于国务院的、你今后请示工作，是找周总理呢，还是找张副总理？”于会泳不加思索，马上就回答：“找江青同志。她有什么意见，我再转告他们。”以后，文化部长果然不找总理，连副总理也不找。只有江青不管的时候，她就对于会泳说：“你去找你们的副总理春橘同志，他是分管你们的工作的嘛。”这时，于会泳才会去找张春橘，但转过头来又会找江青。张春橘也知道遣裹面的错综复，乐得不管。

于会泳当部长不久，长春电影制片拍成电影《创业》，描写大工人载天门地的事迹，当然也要涉及到石油綫上的领导。电影拍好后，送北京密查，文化部部长、副部长等都在文化部小放映间裹密片，在座的还有《创业》的原创人员，如编张天民等。影片一结束，于会泳拍腿叫好，说：“追是一部得的好影片！”他看完影片后，很快打电话给我，他：“好消息好消息，有一部好影片！”他催促我在上海也要抓部好影片，当时，我正在上海抓电影《春苗》。

遍了几天，江青看片子了，她看了后大发当霆，指贵影片爲刘少奇功好、把原石油部的领导也作为少奇的干将一股脑儿地批进去了，姚文元也跟着指出影片有哪些重问题。于会泳顿时傻了眼，他只好把“首长”的十点意见记下来，命令长春电影制片修改，否则不准放映。影片的编剧张天民不服气，写信给毛泽束。毛看了影片后，批示说：“此片无大错，建通过发行。不要求全备，而且罪名有十条之多、太过分了，不利于调整内的文政策。”这个批示下达的同时也下逹了毛针对江青、张春橘、姚文元有关反对经验主羲的批示。江青等人连续遭到毛的批，马上就缩回去了、只好由于会泳出面撤当否定《创业》的贵任。

我与文化部的关係十分密切，对于会泳的工作大力支持，我配合他做了以下线件事

第一，我配合他把全部的样板战拍成电视片和彩色影片，在全国放

映。江青一开始说要把样板戴拍电视片，要原汁原味地在电视荧幕上拍342十年

一萝实况演出的片子，连演员额头上流汗的镜头也要拍下来，我们完全出实地执行了她的指示。电视片竟不很清晰，而且又是黑白的，江青义提出要拍彩色影片，于是，在北京、上海将样板岁都拍成彩色影片、八部样板岁以后的《龙江颂》、《社鹃山》、《磐石湾》等也拍成彩色电影。

第二，助他完成一些新的俞作，或是一痹摘本，或是支援他，要人有人，要物有物、如京《杜鹃山》、《磐石湾》，芭凿舞《草原小姐妹》、《红嫂》，琴协奏曲《黄河》、《戴风》，交警乐《智取威虎盲》等。

第三，根据毛泽束的要求，在上海文化俱乐部，召集一些老艺人和水平比较高的老票友，演傅统京，老。当时，毛泽束多病，希望在北京看一些老的傅统京剧曲艺节目，我们在上海组班子，专门给他拍成彩色纪绿片，对外不说是爲毛泽束拍片，面是为了救傅统座。逍样，拍了一系列的京阙、曲热的彩色纪绿片。

第四，根据毛泽束和江青下达的任务，我恢复了上海电影制片、翻了《简爱》、《巴黎圣母院》、《鸽子号》、《瑞典女王》等，《瑞典女王》是好莱坞演员嘉宝主演的，毛泽束对嘉宝的演技很欣，这部影片是特地为毛罐制的、选有什么《铁道儿童》，儿童片、江青看了后张中国也要拍儿童片，后来就拍了《岗闪的红量》第五，张春橘到上海来，我陪他参靓了上海电影制片厂，那天张春傅达了江青的指示，原话是“给我拉出一个厂子来。”我接受江青的指示后，重组了上海电影制片厂，先是续兵，拍了雨个小敌事片《一副保险带》、《无影灯下送银针》。接下来就拍大的影片，在全国打得警的先是《火红的年代》（一九七四年），后来义拍了《第二个春天》、《载船》、《忘的载门》、《欢腾的小凉河》等，重拍了《渡江值察记》《年青的一代》，这雨部过去都是黑白片，重拍成彩色片，还拍广一些儿武片，如《阿夏河的秘密》、《小将》，反映当时的教育革命的

第六，在出版方面、重红上海人民出版社，出版了一批圆、当时的上海市委写作组主编出版了《朝筱》离志和《朝茂》哲、还搞了《外国文药摘》等。

第七、在上海恢复了上海音乐学院、上海学院，比较早的招收

343十年一梦

学生。另外、还按照毛泽东的“五·七”指示，上海辨了“五·七’京剧训班”、“五·七’舞蹈训续班”、五·七”音乐训班”等，培养了一批京剧演员、芭蕾舞演员、音乐演奏具，当时的意图是培养样板的接班人。

一九七五年，“批邺”和“反撃右候翻案属”开始后，于会泳雨次向我傅达了江青的指示，要大写批判“走资派”的作品，要写更高级别的“走资派”，更能体现出内的雨条路綫门争。上海抓紧把影片《春苗》推上去，《春苗》搞了好年，原来是不涉及文化大革命的，我一看不行，决定在裹面要反映文化大革命，编剧改了次还不行，我就叫写作组下面的电影小组专门修改，花了很多功夫后送到我这裹，我还是不满意，最后，我不自已正在发偏头痛，抱病修改，把杜文杰这个基层生院的院长说成是上到下都有一条黑串起来的“走资派”，上到生部，下到卫生院，大大加强了同“走资派”门争的内容。我指定谢晋当导演。《春苗》在全国公映后，“反撃右翻案风”更猛烈了。于会泳指示文化部的写作班以“初澜”的笔名在《红旗》离志发表文章，肯定《春苗》，批判郡小平：上海的另一部电影《腾的小凉河》，也是我决定在影片中公开点名批判小平的，于会泳在文化部密片时说，配合得紧，配合得及时。

《春苗》公映后，于会泳毛远新那裹得到重要情报，说小平看这部电影的时候，没看完就大叫“左！极左！”离席而去。当时，中央已开过打招呼会，毛泽束已发动批，我们感到这个材料好极了。在初润的文章裹第一次把这件事抛出来，以后把它作为批的重要材料，与“走资派还在走”联係起来，大批了一通。

九七六年初，我们去北京参加中央召开的打招呼会。在一次饭桌上，毛远新要于会泳支持群、谢静宜拍一部反映清华、北大教育革命、反“走资派”的电影，后来，毛远新和于会泳一起到京西宾馆看望我们，在马天水住的套间襄又强调了这一点。于会泳极力支持他们，剧本一直到拍，最后完成电影《反擎》。这样，我们在“批部、反右倾翻案风”的过程中，连续作，打了好仗。

一九七六年十月初，于会泳有一天打笔话告我，他要作为中国文344十年

一萝化代表圆长率访间阿尔巴尼亚。十月六日，“四人帮”已被捕，但我们都不知道，十月七日，马天水被中央找到北京去了：马天水走以前，找我和王秀珍商量分析有什么情况，但我们都估计不出来。那天深夜十二时左右，我打电给于泳、问他北京有些什么动向，他说，今天下午国务院瓣公主任吴形通知他，中国文化代表不出前了，是华总理决定的，于会泳凳得很奇怪。我，中央突然把马天水找去开会，但内容没有告我们，也不知道发生了什么重大事情，我们在电话襄约好要多联係，我：“于部长，你有什么消息要及时告诉我。”十月八日那天晚上我们不厨找王洪文、张春糖、姚文九，但都我不看、那雨大复面.于管泳和划爱棠通缀向上海打电，我也要秘普给他们打电语。他们说，“首长”找不到了，我感到很紧张，我告诚他们，上海舆王，张、姚也联络不上。于会泳他们最后一次给我们的范话用了暗语：“我们个都生病了。”

一九七七年，我在离职反省、隔查的时候，看到《人民日报》刊登一篇批判于会泳的文章，他“罪有愿得，死有余辜”。我看后就估计他已经死了。直到后来，我才知道：一九七七年八月一日，于会泳在接受批门期间，在文化部的隔离番查地点、偷服了剧所袋的消毒业水，自杀身亡。他被开除黛籍，撤销内外一切职务，结束了文化大革命期间唯一的一任文化部部长的生准。

345十年一萝

那小平“策反”马天水

一九七五年，在郡小平主持中央日常工作期间，他曾经利用陪同外宝到上海问的机会，单独找中共上海市委书记马大水作过一次深谈，想要把这个三十年代就参加抗日争的老干部，“四人”一伙的圈子中拉出来。可是，没想到马天水不但不领小平的情，反而马上把额内容密报“四人常。而且，在一九七六年二月中央召开的批郊打招呼会上，马天水还进一步站出来作了揭发，对郢小平不童是重重的擎，把部小平搞得狼狠不堪。

诚途老“马”的经磨

马天水，一九一二年出生，河北唐县人，早年当过小学教员，青年时代起就参加了抗日游擎藏争，一九三一年参加中国共产、以后在晋察冀解放区事地方工作。全国解放以后，马天水调到安徽省任省委副书记，分管工业生产和经济工作五十年代以后，又被任中共上海市委书记虚书记、专管工业。

马天水高高的身，微的背，很早就谢了顶，闻的秃头使他的年纪看起来比实际年龄大得多，所以不到五十就被毛泽东爲“马老”，于是，大家也跟着叫他“马老”马天水的穿着很模素，一身灰蓝布中山装，脚上穿着长统纱和圆口布鞋，不嗜烟酒，是个“工作狂”每天要跑不只-个工厂。那时上海的一万多家工厂企业他去遍的少说也有五、六千家。他每到一个工厂，或是和干部、工人话，或是直接参加努动，在网炉前渣，在码头上搬运麻袋包，所以在上海的群衆中声望很高。

由于马天水对计割经游下的上海工业生产情况干分熟悉，所以每一届中共上海市委都离不开他，无柯庆施当上海市委第一书记或是陈不当上海市委第一晋记，都得倚重他。到了张春桥接任上海市委的主要

领尊以后，还是想到了马天水346十年

一梦

张春橘的资格没有马天水老，原来在燕内的地位也没有马天水高。张春橘是行政八级，马天水是行政七级文革前他们在上海市委共事的时候，张春橘先当市委常委，再富市委候补书记，但马天水早已是书记处书记了。文革开始，张春橘借江青的推离和毛泽束的提携，当上了中央文革的副组长。马天水一度对运助影警生有所不满，在一九六六年全国工交会上发过牢骚，当场受到主持会的林彪的批。事后，当时已经去了北京的张春橘找马天水做工作，别人叫“马老”，唯独张春桥叫他“老马”；希望这匹“诚途老马”及早转弩子，“站到毛主席革命路綫上来”。

一九六六年底，上海市委被打倒以前，我在市委写作班任支部害记。在和北京的张春桥、姚文元联傢以后，我在市委机内部打出了“造反”的旗藏。当时，姚文元就北京打保密电话给我，转达张春橘和他的意见：要我在实施市委“心爆炸”、“后院起火”以后，把马天水市委的管中争取、分化出来。一九六七年初，上海一月榴以后，张春橘、姚文元返回上海，就多次做各派群景组织头头的工作力主早日“解放”马天水，以辅佐张、姚这雨个“秀才”出身的人抓好上海的经济工作和工业生童。一九六七年二月二十三口，张春橘在上海全市大会上公开说：“马天水在执行资産陪级反助路方面，没有什么发明创造，人家说什么，他说什么解放马天水还有点用处，他打话（指和各地联係经济工作）也比我熟悉。”

在张春橘的策助下，马天水终于站了出来，在全市军视门争大会上，羲慎填膺地发言，“反戈一撃”，力地揭发、批判了市委第一书记陈不显和市长曹获秋。马天水此获得了张春橘、姚文元的赞赏和“造反派”的解，于是，在上海市革命委员会建立以后，马天水被委以主管全市工菜生産和经济工作的重任

向张春橘、王洪文效忠

“投之以桃，报之以李”当一九六八年四月十二日上海掀起“炮打”张春橘的浪潮、要把张春橘程下豪时，马天水挺身而出为张春説括

347十年一萝

了。当天晚上，在上海外市革命委员会的大裹，由我主持召开了一次各群组负责人的会，马天水在会上郑重宣布春橘同志的历史我是了解的。春橘同志没有被捕过，没有坐过牢，一天也没有！“炮打”张春橘，就是“炮打”中央文革，就是“炮打”无産级司令部！

一九六九年中国共産第九次全国代表大会召开时，马天水最初连九大代表都不是，会中途，张春和姚文元突然想到了要安排这匹途“老马”，便临时提名马天水为候补中央委员候选人。马天水万万没有想到自已还会进人中央委员会，当选以后，马天水连夜被召到北京参加九届一中全会。喜天降，他激动万分，刚下飞机住进京西宝馆，就急忙写了一封充满感激之情的信件，第二天当面遮交到了张卷橘和姚文元的手裹。

一九七二年王洪文上海至中央，马天水接班主持上海的日常工作，他又替王洪文“抬子”、“吹喇叭”。一九七三年八月十大预备会期间，在醒王洪文进人中央常委领导班子时，马天水在京西宾馆学行的华束大组会上，向华东六省一市、南京军区的负人介绍说“我和洪文同志相处工作多年，他看问题、处理问题很全面，不是一个街街杀杀的人。他在上海主持工作，我觉得他比我强得多！”

十大以后，王洪文以中央副主席的身份返回上海查工作，当时任市委书记的马天水、我和王秀珍在锦江饭店设宴为王洪文接风。在宴席上，马天水面对王洪文：

“我觉得你到中央工作以后，进步很大，看问题、讲话，都很深刻，很全面，对我教育很大。”这一番话说得王洪文都不好意思起来，连连摇头，表示不敢当。

“他是摇鹅毛扇的人物”

马天水的种种表现，都足以证明：自他重新站出来工作以后，已经把自已的命运，和“四人嚣”紧紧地维系在一起了。他站在“四人”的立场上来看待部小平，怎么也看不上眼。一九七三年三月，毛束作

出了部小平复出的工作指示，中央马此专门发了文件，决定恢复348十年

一萝小平的组藏生活和国务院副总理的藏务，并附发了部小平向中央写的一份《我的自述》。上海市委收到了中央文件，决定向中央发一份电报表示摊。在前中央文件时，当时在上海主持工作的马天水：“部小平出来工作我可没有想到，他是刘资产陪级司令部裹毛扇的人物，是黛内第二号走资派这个人我可了解啦，他逼去到外地祝察、在专列上打橘牌，到了目的地也不下车，别人在牌某上向他汇报工作......

痛万归痛属，摊护中央决定的电报选是要发。市委瓣公室起草的电报稿，由马天水最后修改，把自已的语言曲折地塞了进去，电报为道

都小平同志原是到少奇瓷産嘴级司令部襄摇毛扇的人场，经过文化大革命的教育，他决心改正错并作了自我检查，现在毛主席翼中央对他十分宽大，决定恢复他的国务院副总理的务，我们表示整决摊护。

电报经马天水之手发发了。过了两个多月，上海的饿个领导人到北京参加中央工作会曦，遇到了张春橘。张春橘在对马天水和我们作小箭话时，特地提到了上海市委的那份表熊电报。张春橘壹怪说：

“你们怎么搞的？在电报裹还要提什么资产级司令部裹摇毛扇的人物。”

马天水坐在沙发上，不好意思地用手掌摩着光滑的头皮，向张春老实交代：

“这是我们的时候的我们对他不大放心

“你们真蠢！”张春橘埋怨，“写一份简单明了表示摊护的电报不就得了？！你们不想想，电报送到中央要印发政治局以及有关同志，鄂本人也能看到，他看了会有什么想法？“

“是呀，是呀，我们考欠周。”马天水恍然大悟

不过，这次张春糖然作了批许，但是没有发火，于是马人水心裹明白张春橘的想法其实和我们这个人的看法是一致的，只不通那份报，白纸黑字，写得太露骨，做法太不高明龙了

349十年一萝

以后，小平多次以和国家领导人的身份，陪同外国宾来上海访间，马天水和我们便接受那份表熊电报的教训，表面上对小平十分尊重，在送走外宝以后，都小平曾有次在上海逗留，顺便参观视察一下上海的工厂企业和重大工程填目有一次，马天水陪邺小平去参观了金山石油化工总厂，又视察了个重点企业，回来以后，马天水对身的人嘟喂：“小平在工厂裹一股劲地问干部和工人：实行不实行计件工资？他追个人哪、就是老一套。”

马天水要给毛泽东写信

周总理病倒以后，邵小平主持国务院的工作，开始着于抓多条职綫的整顿，工交哦线首当其衡。小平主张要把国民经济搞上去提到网上来。这一下马天水激动起来了，他：“把国民经济搞上去，是任何国家都能接受的修正主羲口号”我们上海的钢铁生産，就是靠批唯生产力输’搞上去的”。

小平在全国部分省市工业普记会上讲了关于整顿的讲话，傅到上海，马天水更是睡不着凳了，他道：

“我看了鄂小平的话，不对头呀！他工业要整顿，重返，他把当前形势成什么样子了！还说“枉必须过正，这是要到哪裹去呀？不是要烈偏？他就是想回到文化大革命以前的老路上去！”

为了追件事，马天水有好天坐立不安，他晚上把我找去，和我商量，说是打算给毛泽束写一封信，反映郡小平讲话中存在的“问题”正在这个时候，新华社上海分社北京傅来了毛泽东的一个批示，是批在姚文元送的关于新华总社反对经验主义的宣傅请示报告上的。一九七五年四月二十三日，毛泽东在报告上批道

“提法似应提反对修正主羲，包括反对经验主羲和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一顶，放过另一项。”

接着，毛泽东把笔锋一转，写道：

“我看真懂马列的人不多，有些人自以为懂了，其不大懂，自以350十年

一梦为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。

我紧把这个批示转给马天水。马天水看到了毛泽束的批示，心中一，因为这个批示，分明是针对张春橘在解放军总政治部的一次报告以及姚文元的一篇文章中于反对经主义的龙而发的：至于批“动不动就训人”的那段，不就是指的江青？毛浮束为什么做出道样的批示呢？在中央政治局内部究竞发生过一些什么事呢？马天水和我都吃不准，也不便问。于是，马天水想起了那个“摇鹅毛扇的电的教训，决定看一看形势再，终于把给毛泽束为信告小平状的事，暂时了下来。

王洪文亲白打来电话

当然，马天水的这些背后表现和心理活动、琊小平开不知道。他们雨个人的观点，实际上已南转北散，背道而驰。部小平对马天水奥“匹人”之间的关係，是估计不足的，他想趁着陪外寳到上海的机管，对这个他在文化大革命以前就熟悉的老干部做做工作，也算是一种“挖增脚”，想要把马天水役“四人”的营量裹分化出来，争取过去。但是，部小平万寓没有想到，这次行动给他带来了十分麻的后果。

九七五年六月十二日、是小平陪同菲律宾宾北京抵达上海筋间的日子、六月十一日深夜，马天水瓣公室内红色保密电豁机的铃整警了。电话是王洪文徙北京亲自打来的。

惠老？明天郢要陪外宾到上海，他可能会找你话，你要有所准备·...

“他要找我什么呀？你看我怎么准备马天水有些着慌，因为他对邺小平此行的目的确实不了解，中央政治局发生过什么事他也不知道，所以想王洪文那儿摸到一些底细，以便确定自己的悲度

“反正你准备一下学智毛主席关于无产陪级专政理的材料、着雨介绍上海的经验、向他作口头汇报就是了，其他的少不要多族主洪文避开马天水所要打的敏感周题，只给他出了道么一个主意

“好的那我准备一下…马天水运疑地挂断了电品王洪文

351十年一萝

的事先警告，使这匹“识途老马”更加志志不安起来。

那小平找马天水密

六月十二日，鄂小平果然到达上海。傍晚时分，刚把陪同了一天的外宝送走，郢小平就叫秘书打电话通知马天水，要他到瑞金花围的住处去一次。

在客裹，灯火通明，翼主就座，服务员端来了茶水，就退了出去。沙发上只剩下部和马雨个人。马天水先寒暄了筏句，间候部小平的健康肤况。接着，部小平开了腔：

“马老哪，你们最近在抓什么？”

“我们，重点在抓关于无产隋级专政理的学，把它提到上来，树了个典型马天水把事先准备好的材料，一五一十地汇报起来。

可是，郡小平对此没有多少趣，了片刻，就不耐地打马天水的话：

“马老哪，我们都是老同志了，有些情况应该跟你通通气··最近毛主席对有人批经验主羲很生气，专门有一个批示，你知道？”

“我知道·“噢，知道啦，是什么人告你的？”

“这个”马天水猝不及防，来不及编造，只好如实奉告，“是新华社上海分社的同志到北京去开会傅回来的。”

你想过没有？他们要批的经主羲，中央的代表人物是？各省市的代表人物又是？”部小平雨眼盯住马天水的，拖长了声音慢悠悠地说，“再发展下去他们就要揪人喔”郢小平的四川口音把“撤”字说得很重，马天水了一跳。

“这我倒不知道马天水小平越越露骨、只好故意装俊。

“我把这件事告你，是因为你在上海上持工作，对这种大事要注

意“绑小平侧身看看马天水、向他进一步交底“他们搞批林批孔，三352十年

一梦箭齐发。有的人还讲：批林批孔是十一次路门争的开始，这是什么意思呀？你说过没有？是毛主席摄正了批林批孔的方向噢！

马天水心跳不止，他想：这又是讲的江青呀！因爲他清楚地记得，江青在批林批孔初期说过开于十一次路綫门争的话。现在情况越来越复了，邵小平不但直指张、姚，而且把江青也牵出来了。马天水下定决心，紧阴嘴巴，绝不表态。

“现在报上老是批唯生产力输，敢抓生产呀？还有，把什么都成是资产隋级法权，真是荒唐，缺乏马克思主义的基本常。多穷多得是应该的嘛，也叫资产陪级法权，这在理上和管践上站得住脚？对社会主义建设有什么好处？你有没有想一想

“上海批了林彪、陈伯达的唯生产力”，生産是上去了马天水不便正面反对，只是在喉裹咕喂了一句。

部小平朝旁茶綫上的烟缸裹弹了弹烟灰.朝了一个话题，故意间马天水：

“你在北京有没有老熟人啊？”“熟人很多··.”马天水一时摸不着头。“先念同志、余秋里同志你熟吧？”邮小平续问

“我跟他们可熟了”马天水还是猜不透小平的葫蓝裹究竞卖的什么药。

以后你到北京，可以找他们·也可以直接到我家去，找我额嘛！”小平终于把最开键的话了出来。

“，原来他是要我直接去找他，不要我去找春橘，文元和洪文、我能这样做？”马天水里竟是有着长期用争经麻的人，他立即明自！了郭小平的意思，可是他心裹想的口裹就是不表熊。

“唔·我跟先念同志很熟，过去在经济工作方面有事也经常找他的”马天水采取含含糊糊、“左右而言他”的瓣法，把最核心的问题回避了过去。

邵小平和马天水的个别话，到此结束。

今年下半年要出点事

353十年一萝

马天水告主人出来，天色已经昏黑。他脸色套白，出了一身冷汗，连头上帽子的逸沿，都是湿漉漉的。他乘上轮车返回康平路市委大院，独自一人在小礼堂的地毯上来回转圈子，连晚饭都顾不上吃。他不断捉摸着这次话的含意，又不断思量着自己的态度和对策。

思付了许久，他终于找了我和王秀珍雨个人，把郢小平和他个别话的情况和盘托出。他把过程详细地了，情得非常激动，声音都有些发抖：

“的讲话可成周题啦！完全是文化大革命前跟少奇一起的那一套他还攻撃江青同志呐，什么批林批孔是十一次路门争的开始，我一就知道他指的是江青同志··

马天水越越气，连唾沫星子都飞了出来：

“我没有顺着他的意思，他就对我不满意，这么晚了，连晚饭都没有留我吃，我只好饿着肚子回来·

“哨，马老，心你的糖尿病发作。”王秀珍开切地说。

“他道次来，是有目的的，就是想来做上海的工作的。他不找你们，就找我这样的老乾部。他说他知道王秀珍，过去当过势动模，现在是工人造反派：他对老徐也很熟悉，是市委机关造反的。所以他不找你们，只找我，晓得我的立场很坚定，他拉不过去的，挖墙脚”没有挖成！他没有想到我这样的老干部，居然不跟着他走”马天水到这裹，又得意起来，用他的咨惯动作摇起了经常带着的黑折扇。

“马老，绑小平对你估计错”我当面替他鼓劲。

上次文元同志讲，今年下半年要出点事。我一直在想究竟会有什么事”马天水想起了个月前姚文元的预言，“现在看来，要出事恐怕就出在部小平身上。他还要我直接去找他，想得倒美，我才不去呢·

“我要报告中央！”马天水急着想写告，“告他拉人，搞非组活助、要挖上海的墙脚.

过了线天，也就是一九七工年的七月上旬，姚文元到上海，住在兴路招待所。马天水马上超去，密报了邵小平和他个别话的群细情况。

姚文元了神情凝重，沉吟了半响，一字一句地说

我早就讲过今年下半年要出点事情马老，你顶得对！对错354十年

一萝的束西就得顶！

姚文元一回到北京，马上把情况捷给了张春桥和王洪文

七月下句，王洪文来到了上海，住在束湖路七号招待所，马天水又提了去。王洪文已经知道了全部情况，但仍要马天水详细复述一遍，院以后，王洪文赞扬：

“马老住了，顶得好！·有人说什么毛主席批评了我们机个、全是造。这些言，是衡著文化大革命来的！

马天水向王洪文请示下一步怎么瓣。王洪义叮说不要急，看看再说。

批娜的“重磅炮弹”

遇了一段时期、到了一九七五年年底，根据毛泽束的指示，中央政治局开会把小平“右倾翻案”的问题提出来了。马天水接受王洪文的布置，把小平和他个别话的内容，作了详细的回忆。他花了微天夜的时间，和秘书老房一起整理了一份原始记绿，然后一字一句地读给我和王秀珍，我们补充、修司。最后，形成了一份完整的琊小平照马天水话记录，直送王洪文。

王洪文拿到这份纪绿，立即报送毛泽束，同时作了批部：印发政治局各同志”，作为批郡的重要材料。

王洪文奥蕾地告歌马天水：

“马老，你及时送来了重磅炮弹”！我批给政治局了，在会上微若鄂的面证了一下，春同志、文元同志和我连向他开火，批得绑没话可..

一九七六年二月、中央把各省、市、自治区的负责人找到北京.召期批部打招呼会。会由华国锋主持，傅达了毛束下“批判内痒陪级”的十二条指示，上海去参加会羲的是马天水，我和王秀珍等人

会刚开始的第二天晚上，张春橘就专程来到京西宝馆马天水住的套问裹，给马天水等人鼓打气。张容：

“你们在上海时、气很大，到了北京怎么就没有气了？我看了鲁藏简报上你们的发言，对部似乎都恨不起来，追是路门争，隔什么

355十年一萝

想不起来呢？邮的社会基很大，要恨得起来。你老马也没有气了，不是对你“策反？为什么在会上不讲呢？”

经逼张春橘的鼓，马天水就像一个打足了气的皮球，在当天晚上的会上就跳起来发言，羲愤填膺，连揭带批，端出了部小平对他进行“策反”的全过程，痛郢小平搞非组识活动，“挖墙脚”，分裂。

会秘书处有专人做了记绿，第二天把马天水发言登上了会简报。马天水的发盲确实气儿大，火力猛，上纲上綫，而且现身法，有根有据，给了部小平致命的一擎。

马大水的这次发言，使张春感到很满意。

批打招呼会结束以前的一个下午，张春把马天水、我和王秀珍三个人找到钓鱼，在他住处的二楼会客室裹作了一次密。张春那天的情绪很好，一反平时的样子，轻松地抽着烟，微笑着说：

“上次洪文到上海大概已经给你们吹过风了，中央考把老马调到北京，负国家计委的工作。老马走后，由主持上海的工作，请你们考虑一下.……

大家都很清楚，过去的届国务院部委负贵人中，凡是国家计委员会主任一，都是由国务院副总理兼的。李富春、余秋里副理，都兼过国家计委主任。所以，这次马天水要是当上国家计委主任，以后在国务院领导人选上要另作安排、是不言而喻的。

马天水了张春橘的一番话，急忙表态我不行的，我不行的张春橘在烟灰缸裹用力掐减了烟头，干脆地说：“这件事中央已经定了！

马天水疯了

一九七六年四月，在天安门事件中，邮小平被撤销了内外一切职务，而马天水，因为揭发小平有功、眼看就要戴上国务院副总理兼国家计委主任的“桂冠”了

可是，六月毛泽东病重，九月毛深束逝世，十月“四人”被隔离356十年

一梦番查，马天水的“策升之梦破减了。

揭批“四人”揭到了马天水头上，可是他遥是错地估计了形势。在上海的一次批门大会之前，他以自已的老到的经教训酒慰和告诚我和生秀珍脱：

“这是路门争，查时熊度要好，帽子要大，内容要空·我有文化大革命被打倒的经验，不久就会站出来的。”

但是，这一次马天水彻底失算了，他再也“站”不出来了一九七七年初，马天水被停藏塞查。在中国共产黛的十一大政治报告中，马天水被宣布爲“四人”死。一九七八年，马天水被开除籍，并以反革命罪遭到正式速猫这一下马天水怎么也想不通，他藏了。

一九八二年，上海市司法部门宣布：“江青反革命集圈在上海的重要案犯马天水，在开押期间，于一九七八年患反愿性精神病，丧失供述、申能力，经司法医学定宝。上海市公安局依法中止预密，待病愈后再予以追究。”

马天水被送到了精神病医院。在治病期间，他の念着上海岗行的电机厂、汽轮机蔽、重型机器蔽，牵挂着吴的熟电厂、金山的石化恐厂·在神智清醒的时刻，他一再要求分配工作.一再要求回到工业，他说“我出出主意、做做问也好”。

一九八八年十一月十五日，马天水死于上海椅精神病医院，时年七十六。

357十年一萝

江青插手《白毛女》前前后后

在所有的“革命样板”中，江青过问得最少的就是芭蕾舞剧《白毛女》。可是，她不“问”则已，一“问”人，上演了一出令人蹄笑皆非的。

漠不开心江青对舞《白毛女》无趣

早在二十世纪六十年代初期的“上海之春”盛会上，上海市舞蹈学校献演了新作芭蕾舞剧《白毛女》，引起动。以后，他们又了导和观衆的意见、反覆加工，精益求精、使这部舞剧日臻完美。乎与此同时，日本松山芭蕾舞团也在日本演出了芭蕾舞剧《白毛女》，并由主演者松山树子女士率到中国来作访问演出，受到了周恩来总理的接儿。中日雨国文艺工作者同时演出两芭蕾舞剧《白毛女》，在海内外舞墓上交相辉映，一时傅为美。

在芭蕾舞剧《白毛女》的创作和演出遇程中，江青不没有做任何献，而且也没有表示过一点兴趣，以致文革初期，在上海市舞蹈学校内还发生过芭蕾舞剧《白毛女》究竟是香花是毒草的争。这也足以证明舞剧《白毛女》的创作和演出与江青无干，不然，敢在当时直接把争的矛头指向“文艺革命的旗手”呢？

见风使能食天之功据为已有

不人，这场关于《白毛女》是香花是毒草的争反映到中央。一九六七年夏，毛泽束同意观看芭蕾舞《白毛女》。这可是一件大事，当时的中央领导回志和中央文革小组的领导成员陪同毛泽东观看了上海市舞蹈学校的演出，江青自然也在场，毛泽束不但肯定和赞扬了芭蕾舞剧《白毛女》，还亲自上台和演员们握手、合影，于是，《人民日报》在

头版头条发了消息，刊登了大幅照片，中央新开纪绿电影製片遥拍358十年

一梦了纪录片《红太阳照亮了芭蕾舞》，在全国放映。

江青一看芭郁舞《白毛女》得到了毛东的首肯，就贪天之功以为已有，公开宣布芭蕾舞剧《白毛女》是全国的八个“革命样板”之一，把它归人了自已领导“文艺革命”的功劈簿。此后，芭蕾舞剧《白毛女》的唱片公开出版了，全剧的绿音在全国播放，舞剧先是拍摄成黑白的电视纪绿片，接着又制成彩色的舞烹术片，在国内外放映。每当有重要的外宾来访，到上海乎必看《白毛女》。舞中的喜儿和大春等，也成了全国家喻户晓的人物。

突发奇想强令改成雨人上山

一九七二年四月，万中央和国务院决定上海芭蕾舞携带舞剧《白毛女》、《红色娘子军》问朝鲜、日本。周恩来总理指定由当时任上海市委书记的我任访朝团团长。

我率团到了北京，适值秘鲁共和国的总统夫人来.周恩来决定总统夫人看一次芭蕾舞剧《白毛女》那天晚上，在天橘剧场翠行了事场演出，周总理坐在统夫人的左侧，江青坐在总统夫人的石侧、我坐在前面一排陪同并作记录。

江青穿着一身全自的西式上衣和裙子，手襄还拎着一只白皮包，题得容光焕发，非常突出。她不面坐在一旁的周恩来，遥自和总统夫人佩侃而谈。

江青：“毛主席提出文艺要洋为中用”、古离今用、我们搞了一场文艺革命，像芭蕾本来是欧洲的宫廷药术，我们却把它拿来表理下晨兵的门争生活，同时提倡芭蕾药术走单命化.民族化的道路，今大的追个革命现代舞剧《白毛女》是我抓的、请您看后多提意见。”

场裹的灯熄了音乐馨起了，大幕拉用了。可是，徒来不遇间舞刚《白毛女》的江青，今天却噪碟不休地作起“指示”来她一查儿説杨白务家小屋后面的那棵大树布景，得太简陋，要重新过：一算儿义批辞说，整个际的声音太警，在舞墓和观聚之用起了一堵“普墙”。她当着总统夫人的面，指我立即提到乐池裹去，叫整个乐隙

359十年一梦

江青接见核板效的演出人目

低音警。

看到下半场，江青见“白毛女”在风雪交加中挣扎、在奶奶与黄世仁等搏门，她忽然对我：“我在想，喜儿不该一个人上山，可以雨个人或是更多的人上山。这样襄的百毛女’就不是只身和大自然搏门了，她可以通过同行的女伴和山下聊係，山下的乡亲也可以更多地关心和支援她···这样吧，你们要剧组搞一个两人上山或人上山的修改方案，出访回来以后就进行修改，改了以后我再看。”

矛盾百出越改越糟以收场

我当场记下了江青的“指示”，没有马上向组傅逹，而是去找国务院文化组负贵人于会泳、浩亮、刘棠商量。离知道江青在看完回去以后，也已经向国务院文化组下达了“雨人上山”的修改“指示”。他们个人一谋面，了句，都感到为离。因为，原歌剧《白毛女》是在毛东《在延安文艺座会上的讲话》发表后生的经典作品，以

后曾拍撤成电影在全国放映，现在又改编成芭蕾舞剧在海内外广泛流360十年

一梦傅。不管是哪一种文艺样式的《白毛女》，都是以喜儿受迫害后孤身一人出逃、在荒山野岭历经、最后获得八路军的解救作为故事的主要发展綫索的，它体现了“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”的深刻主题。如果按照江青的旨意，改成喜儿和女伴雨人或多人上山，不但广大观接受不了，而且把《白毛女》的那种傅奇色彩、诗意氛圈以及革命浪漫主羲精神全都丢弃了，取而代之的将是一出山上山下互相呼应和地主汉奸展开游擎们争的老套戴，凡是懂得一点文艺的，都会知道江青的主意实在是一个损害原作、伤筋动骨的主意，毫不可取。

我和于会泳等人不敢建抗江青的旨意，便去向张春报，想张春橘出面转圆。可是张春橘说：把江青同志的意见告剧组，他们先拿出：个修改方案来！”过去，张春橘多次强调过：“在文革命方面，我只能搞“言堂’，江青同志的。”这回，他把“皮球”直接踢给了《白毛女》剧组。

我拉著于会泳、刘棠等人，把江青的“指示”给剧组的编创人员作了傅达。于是，上海舞剧朝鲜、日本出回来，就被留在北京按“雨人上山”的意见搞修改方案。

刚组的编前人员在设计修改方案时，遇到了，多困离。我回上海去了，他们只好去找于会泳和刘废棠，请示江青，江青的“指示”倒是很具体：

关于“两人上山”，喜儿究竞和上山的问题，江青说，可以在黄世仁家多一个丫环，留下服侍黄母的那个叫小红，和喜儿一起出逃的就叫小兰，她们共同商量逃出魔掌（这样一来，舞剧中裹找到一只鞋的扣人心弦的情节无法保留了）。

关于逃上山后雨个人的头爱是否都要变白的问题，江青煞有介事地，这个很简单嘛，一个可以变白，一个可以变灰，人和人是不一样的，她们在山上还可以互相照应（这样一来，舞中喜儿只身与风雪搏门、头发渐变白的精彩独舞都得删掉）

那么，雨个人上山以后奶奶潮的岁怎么演？八路军怎么会在山洞裹找到喜儿的？江青又“指示”说：奶奶潮裹雨个人遇到黄世仁和穆仁智，可以开打嘛：镶小兰下山向八路军通风报信、大春可以写信给喜

361十年一萝

儿，最后大春到山洞裹去找到喜儿（这样一来，奶奶中喜儿的刻骨铭心的仇恨、黄世仁等见到“幽”后的颤和恐耀，以及大春和喜儿在山洞中相遇相等精彩场面能留下）

剧组的编创人员实在是勉为其难，他们拿出了修改方案，可是江青却不查修改本，说是要看演出。于是，整个剧组二百来人，在北京西苑宝馆留了半年左右，排修改本，夏去秋来，秋去冬来，不准演员回上海，灰衣棉衣都是派事人送去的，一切都为了修改好“雨人上山”。可是，等到临了，忽然傅来江青的一句话，说是“没有空看了”，叫剧组回上海去，等以后江青到上海时再看。

折数年《白毛女》才重见天日

《白毛女》剧组回上海以后，续修改这个永远也改不好的舞，重影响了其他舞的创作和排。我怕江青真的来上海查，一连看了多次“雨人上山”的内部演出，作好汇报准备。但江青终于没有来，张春倒来了。我超紧请张春橘密查。张春橘看了，明知改得不像样子，可是他不表态，只是：“等江青同志看后再定。”

这时、又有外国元首要访问上海，接待计中有在上海看舞《白毛女》的内容。我着慌了，超繁请示张春橘：演老版本还是演新版本？张春橘回答：演老的。于是，全剧组手忙脚乱，重新返回去排演老版本招待外宾。过了不久，于会泳和刘废棠等来上海，查江青“指示”的落实情况，剧组又调头排演新版本。

如此改来改去，折腾了数年之久，把编创人员和演员们都折腾苦了可是，江青终于没有再来上海，“雨人上山”也终于没有上成。

直到一九七六年十月江青被捕以后，《白毛女》才“雨人上山”的

桂桔中获得了解放！362十年

一萝

王洪文怒砸“万体馆”

上海作为全国最大的城市，经常要举行一些国际性的育比赛。可是，三十世纪七十年代，上海的体育场馆施太落后，特别缺乏一个翠行室内比赛的髓脊馆：江湾髓育场遗离市中心，交通不便：位于陕西南路的原上海市髓育馆，是解放前留下来的建繁物、场地狭窄。因此，建造一座具有现代水平的规模宏大的新体育馆，就成了广大上海人民的一个心。

周恩来批准建造“万髓节

周恩来继理髓察上海人民的心意，在他主持国务院工作的时候.罗然国家财政比较困难、但他远是批准了搬款数干万元人民整，给上海建一座新的体育馆。这个喜讯鼓舞了上海的建繁计师和建工人。他们吸取了北京体育馆的长处，决心建造一座设计更殿合理、造型更为漂亮的育馆，来头示上海建术的水平。北京体育馆是长方形的、横的视野距离不均等，上海的设计改为圆形的，四周座位上观聚的视綫可以用同样的距离投向比赛场地。

设计、征地、拆选、施工切都有条不素地以高速度逃行着在上海徐汇区漕溪北路旁遂的开国地上，一座壮貌的周顶龙然大物，很快地高高蔬立起来。这座髓育馆造好以后，足足可以容纳一万八下名额聚。上海人喜欢把这座体育馆叫作“万体”

王洪文插手夜开“离体馆”

王洪文得悉周总理批准建造这座髓育馆，马上表示十分“切”自徙他到北京工作以后，每次有机会来上海，总耍到体育馆建第工地去张望一番。一九七四年，他北京到杭州去，路遇上海，已经夜深厂，他突然提出要去看看“为体馆”：王洪文要“亲自祝察”，上海市委背

363十年一梦

马天水、我和王秀珍等当然唯命唯谨，全体出动、全程奉陪。

工地上连夜在工，各种各样的照明灯具射出耀眼的光芒，建机械的鑫鸣声、冷泵的撃声、遵输车的喇叭声交成一首喧的乐曲。王洪文一行下了车，看到工交口的负贵人、市委常委黄涛，带了建工局的一批领导迎上前来。黄满那油光光的秃顶，在白灯的映照下，得分外的亮。自这项工程开工以来，黄一直不敢怠慢，他知道这是周总理批准的重要填目，王洪文又直接过间，所以他自已亲自师，三天雨头到工地来，设计图到建材料，施工进度到内部装修，事无巨细，他都专题向王洪文和市委报告。王洪文一有批示，他立即“照瓣”

道天晚上，吊钢梁网架成功的“万体馆”刚阁封顶，内部施工正在紧张地进行，无法人内进行参观。王洪文一行就沿着体育馆的高的外墙了半圈，站定下来，取一位工地指高声汇报施工进度。最后，轮到王洪文作“指示”了，他了一口烟，拿腔拿调地说

万体馆工程进展很快，搞得不错，我很高兴·这个工程，是我向总理争得来的、不容易呀！你们一定要保证质量，提前完成任务。等到内外装修都基本完成的时候，我要来收的！

“副主席”验收倪志软陪备

果然，一九七五年万体馆的建设进人收尾段的时刻，王洪文借着陪外宝问上海的机会，正式对这项工程进行“验收”了。他不但自己要去查工程的质量，而且叫秘书连夜打电话到北京，要国家体委马上派出专家小组来上海，和他一起全面验收。

国家体委接到王洪文的通知，当即派了当时在体委任局长的前我国跳高冠军、曾经打破跳高世界纪绿的倪志欢，带了个体育场馆尊家，乘飞机前来上海，王洪文的指令。

一天下午，王洪文带了马天水、我、王秀珍以及一大批随徙，直奔万体馆工地。倪志欢率领的体育场馆专家工作组，早已在现场等候。验

收照例由市委常委黄潘陪同进行。王洪文体育馆的南大门进门下车364十年

一萝开宗明义第一句话，还是老话：“这个工程是我向总理争得来的，不容易啊！非搞好不可.…...”

接着，他带着一群人逐个墓、逐个廊柱、逐逐室地进行“验收”对整个体育馆的外观和整体结构，主洪文总算点头“嘉舒。在富时的条件下，像这样雄伟而又现代化的体育，在国内是懂有的：而且，惯育馆的面形结构，照到了大多数观衆的视綫，较之长方形的体育馆设计更为合理。倪志软兴专家工作组，对这·一点也作了充分的肯定。

黑色不吉利大方柱遭

王洪文一行向左侧拐鹭，步人体育馆外圈的环式长廊。长廊的外部是大型有色玻璃镶成的体育馆外墙，长廊的内部有许多通向赛场人口处的门洞。整个长廊采光明亮，穹顶高爽，用三十六根巨型方柱支撑着形成一个气宇轩品的环形的甬道，把整个赛场环抱起来。

这条长廊的地坪是碎花水磨石子做的，而三十六根顶天立地的杜子四周，上到下饰以黑色的大理石。立柱、穹顶和地坪的色对比十分背和，特别是光可人的黑色大理石柱子，立在那裹显得凝重和端菲。这条环式走廊的结构和色调设计，建造前经逼市委常委会的真黄满曾经把各种色彩和纹理的大理石样品、带到常委会会场上请大家造月，最后确定用黑色大理石，并报经王洪文批准。

可是，当此刻王洪文走过这些大理石立柱的时候，他突然停住脚步，起眉头，仰首斜着黑色的柱子，用很不满意的神情，咂着嘴巴说：“！这种黑颜色的大理石不好看！“上次·拿了好多种颜色的大大理石给常委们挑选，最最后遗是决定采用纯纯·纯黑的，比较庄重！黄一紧张，爸酷就开始结巴。

“庄重什么？看上去黑不溜秋的！”王洪文不耐烦了

“选用黑色的，主要考到与周围的环境和色彩比较协。”工程设计在一旁插话，他想用美学原则说服王洪文。

“黑的才不协调呢！我看用浅灰色的大理石好！王洪文才不理什

365十年一梦

度什子美学呢！仍固执已见

对黑颜色看上去是不大吉利。”跟在后的王秀珍出来为王洪文帮腔了。

“洪文同志啊，三十六根柱柱子，现在已已经差不多全部镶镶好了！”黄满发急了，光秃秃的脑门上沁出了颗汗珠，他用手指指前方的柱子

大家抬头望去，只见在最后一根方柱的高高的脚手架上，有三、四个工人正在紧张地操作，他们把剩下的不多瑰黑色大理石片，小心翼翼地嵌黏合到柱子的顶部，整个装修工作已经接近尾声了。

王洪文把嘴一撤，把烟头丢在地下，用脚狠狠地踩减，怒地狂㎡起来：“我早讲过了，要保证质量！镶好了又怎么样？通通敲掉！”

好家伙，好大的口气。三十六根大柱子，这么多人工，这么多大理有，这么多铁，他全不放在眼裹，说敲就蔽。。

黄无计可施了。这个搞了十年工业的老头，实在是有苦说不出：柱子上镶嵌黑色大理石，是事先报告王洪文并经他亲自同意的，现在他却出反尔。瓣事一向谨慎小心的黄满，如今却只好打落门牙往自已的肚子裹咽。他擦擦额上的汗珠，抬了抬黑逻眼镜，雨只鼓鼓的眼晴巴巴地望着站在他面前的马天水，求助地说道：“马老·你看这个？”

“嗯.··嗯”马天水却王左右，晃动着他那终年戴着鸭舌帽的巨大脑袋。他明明知道黄澄呼唤他的原因，也只有他马大水此刻站出来句婉转的话，才有可能保全这三十六根大柱子。可是，他竟然随瞪附和王洪文“我看一一洪文同志已经了，就照洪文同志的意见瓣，全部敲掉重来算了！”

三十六根柱子的命运就逍样决定了！由于王洪文的浅薄和专横，由于马天水的恭顺和媚，三十六根柱子上嵌着的黑色大理石，眼看就要落得个粉身碎骨的下场：

设秘密看阎缝人方便

王洪文一行环式长廊穿过一个特设的暗门，走上一座螺旋形的样366十年

一梦子，攀登到约雨、三唇楼的高度，便到达特意为首长们建造的秘密看。秘密看连着共有三间，造在赛场高处的后墙外遐，在墙上开整出一排视野开关的窗洞，镶上茶色玻璃。

首长们坐在玻璃后的看墓上，十分蔽。因为赛场和翻案席上的光明亮，而秘密看墓裹的灯光幽暗，观聚们根本看不清在墙上的深色玻璃后面，究竞是些什么人。在首长们就座的每间看裹，可以放五、六把舒适的软椅，前面安着的小桌子上，放着烟缸和服务员端上来的茶水、毛巾等。坐在椅子上，一透抽着烟、呷看茶，一遵居高下地观着比赛，整个赛场收眼底，实在是很恢意的事。

建造这座秘密看，也是王洪文的主意，当然得到了马大水、我和王秀珍等人的热烈同。因爲在上海攀行的国际比赛和演出活动越来越多，可是什么样的国外代表团来前、表演，由什么样身份的人出面看，都是由外事部门按规格排定的。领导人不能悲自已的爱好随心所欲地到场，更不能随意登上场内的主席，这都有外事纪律管着，胡来不得。

最令王洪文扼腕的一次，是中日两国建交以后，日本大相撰隧间上海作表演餮的那个晚上，王洪文和市委其他导人线乎都想到现场去，亲眼看一看这种闻名已久，新鲜刺激的表演。可是，外事部门规定的接待规格，只需要一位分管体育的副市长级领导人出面观看。王洪文等人心裹瘊的，只能留在康平路看电视实况转播。等别人回来起部多趣阳，如相撰手食量人等等花絮新闻时，王洪文瞪大了眼睛备感道憾·····

这些，就是促使王洪文主张在建造新体育馆时设计一座秘密看的主要原因。因此，在视察和“验收”体育馆工程的过程中，秘密看就成了最令王洪文感到舒心和满意的填目。他到秘密看的裹裹外外，看了又看，赞不绝口；马天水、黄等人也为自己得力地宝现了王洪文的意圆，一个个脸上绽开了笑容。后来，当一九七五年王洪文到上海小住期间，他果然充分利用了这座秘密看聋，不自已来看，而且还请了南京军区司令员丁盛等人、一起到这裹看国际排球比赛，泄操表演等，而丝毫没有被场内的外宾和-般观案所发现

367十年一萝

规巍主席下令全砸掉

视察完了秘密看以后，王洪文率领着一行人来到赛场的中心。上海体育馆的设计构思，是要把这座建物形成一个多功能的场馆，既能在这裹召开全市性的大型集会，文能攀行正规的国际比宝，能在场地上搭作多种精彩的文艺演出。在赛场的南侧，建起了一座宽散高峻、气势恢宏的主席。中心毫上是排梯形的特座位，雨侧是两个副，共同组成了一个完整的看，可以安得下一个魔大的主席。主席基上铺着华贵的地毯，前排座位前放着长条桌子中心基左右有雨个单独的通道，既可以通向外面的贵寳休息室，也可以直接进人赛场。主席的后部和两侧，都起了环抱形的高高的护墙，和一般观聚席隔离开来，便于做好首长和外宝的保卫工作。

对于这样一座主要是供领导人“亮相”的主席.王洪文当然倍加注意。早在设计和建造的过程中，他就一再叮要把主席毫造好，造得有气派。如今，初具规模的主席确实气势非凡。据设计人员介绍，整个主席的基，就比中央场地高出一米三十，毫基逐级上升的一排排主席辜座位，得宽敬而高峻。在场地中央必须抬头仰望，才能看到主席顶部的水泥墙。整个主席呈扇面成楼状，它的横宽和深都超过了北京体育馆的主席。当初在设计和建造的时候，王洪文就授意要处处超过北京体育馆，理由是：“上海的人口比北京多、体育馆富然要造得大！”

正当大家在观宝道座不平凡的主席毫的时候，王洪文却又灯起眉头，他瓮声瓮气地拖长了声音，叫住了国家体委派来的倪志软：“倪志软同志呀，你看追座主席怎么样呀？

“我看·挺不错挺好的..倪志吃不准王洪文的意，如宝回答

“好在哪裹呀！？”“这个主席比北京体育馆的要大“大是大了些，可是，造得太低了，没有气派！”王洪文明确表了。

这个倪志一时为之语塞，他掉过头去问黄满：主席台离368十年

一萝地面多高？

“毫基离地面一米三十，后的座位再逐步升高，整个主席比对面教续员、新闻记者坐的工作，要高出好线公尺”黄预感到新的麻又要降了：

“怎么能跟对面的工作比较呢？”王洪文一火气就上来了，他用手朝主席一指，“这么低的主席，将来叫中央首长怎么上？连一点气派也没有！我早就告过你们要特别注意造好主席，要造得有气派，可你们就是不进去，现在造得这样糟！·倪志款同志啊你看怎么辨？”

身材高大的“跳高冠军”看见王洪文发火了、只得附和：“是呀，是呀，中央首长要登壹，主席是要造高一些！

其实，北京体育馆的主席，造得比上海的低，周总理等中央首长还不是经常登的？可是，在场的人也不敢在王洪文面前道出真相

“洪文同志，关于主席的高度我们还是重视不够，这一点我要负主要贵任·”黄把责任到自己头上，他竭力想挽回局面“不过现在主席的地坪已经全部好了，安放座位的排水泥毫也做好了，主席壹和观衆席隔开的左、中、右三堵护墙，是用筋水泥起来的，现在已经基本竣工。你看，是不是可以大体定局，将来我们在布置主席室的时候，再想解法把桌子、椅子都垫高，这样可以补高度的不足…..

“小家气乾什么？万体馆工程是白年大计，要摘就搞得好一些。”王洪文根本不进去，他把手一、对大家说“走，我们土去看看”

大家随王洪文赛场中心登上主席，观看了好的地坪，跨上了水泥壹陪，再用手摸摸闻在主席登后面的护墙。为了保首长的安全一面护墙就像长城一般，造得特别牢固，至部用绸筋水泥浇请而成、厚度足足有线十公分

王洪文把这一切都看在眼裹了。他掉逼头来，站到主席中央，附瞰着全场，大有君临天下的气势。他向四周视了一圈，被了嫩盾头最后下了决心：“我看一主席毫还是太低。我们要征政治士行限，遍襄将来是供中央首良到上海时派用场的，因此不能和普适的丰席毫相

369十年一萝

比，该加高，我看至少要加到一米七十或者一米八十

黄的秃门急得乎要冒烟了：要是整个主席的地坪、座基和隋都要加高五十公分，这等于重造一座新薹。

“这个·洪文同志，前面地坪加高的话，后面的墙不好辨呀，它是用筋混凝土浇死的哩！”

“那就返工，通通砸掉，重新做！王洪文又靳钉截铁地叫了起来。大家面面相。旁正好有个工人，正在做墙的尾工作，到这个话，都呆了！

黄急得连忙和马天水咬耳朵，马天水频频点头，看得出他也是不成砸主席的。这时，久不开腔的马天水，终于出来话了：“洪文同志主席升高是必要的，我们再另想辨法吧！不过后面的墙是不是就维持现状，暂时不敲了？因为·护墙再要升高的话，还得描掉紧挨着主席壹的一大片观座位。你过去有过指示，这裹的观聚席要超过北京，现在正好是一万八千个座位，再升高墙，座位敷就要减少。所以，我看…墙还是保留着吧…

“那不好看嘛！主席登要垫高，墙如果不升高，就显得更矮，更加没有气派了！”王洪文固执已见，连马天水的面子都不给，“你们怕什么？搞建就是要整体上考嘛，我了就由我负，主席毫全部砸掉重建！倪志欢同志，你们国家体委小组拿一个意见出来嘛！

“我们我们成王副主席的意见。”倪志软喘着，“主席整体可以·可以升高到一米七十左右

“遵是你们体委的专家有眼力。”王洪文大为高典，立即下达命令“我看这样吧，请你们马上给我写一个书面报告，把升高主席和重镶人理石柱子的理由都写上，作为你们的建提出来，我再批给有关同志圈周一下...

王洪文门槛很精，他知道基本建设重大工程的施工和返工都要下蓬普面文件，现在他把球轻轻一踢，又把青任嫁到国家体委的专家小组身上…..

新馆落成后“过瘤”只一次370十年

一萝

一场视察、“验收”活动就这样结束了，王洪文临去北京前遣特地开照：“万体馆”的改建工程要抓紧进行，争取近期内完成，到时候他选要来上海··

在场的人都清楚：什么“中央首长到上海时要使用”，穿了就是王洪文自己来上海的时候登上主席遥威风。因为毛主席有病，周总理卧床，小平在北京主持工作，而张春橘、姚文元本来对建造体育馆的事情就不热心，剩下的就只有王洪文一个人登毫表演了。为了他目已出风头，不惜浪费多少工人的动，不惜糟蹋多少国家的财座！

就在王洪文即将砸毁万体馆的施之际，张春橘接到一封来信，他生怕这件事到中央去，特别是闹到周总理那裹去，就不好瓣了。他就在国家体委倪志款他们的书面报告上批道：“报告所提改建意见似不妥。”暗中把追件事下来了。

上海万体馆建成以后，王洪文真正登表演只有一次，那就是一儿七五年国度节，他在上海以中央副主席的身份登上主席基，观看了国联欢晚会。

一年以馀，万体馆成了声“四人”的批门大会会场。王洪文及其在上海的余，终于被押上了史的密判。

371十年一梦

毛泽东发“批邮”始末

一九七五年四五月份的时候，我们上海的线个市委书记感到政治空气很沉问，张春橘、姚文元很久没有与上海联络了。毛泽东关于反对经主的批示通过不同的渠道傅到上海，我是新华社上海分社负人徐斋那裹看到全文的，他是新华总社得到的。我一看批示很重要，并直接与江青、张春橘、姚文元有关，马上情况告马天水、王秀珍、毛泽东在批示中讲到“不要只提一填，放过另一项”。“只提一填”指经验主羲，“放过另一填”指教条主义，我一看就知道这是针对张春橘、姚文元有开讲话、文章而发的，因为张春檐在北京解放审总政治部讲话的时候专门请到遍反对经验主义问题，现在毛来批了，“不要贝提一项，放过另一项”，是很有针对性的。毛在批示裹又批一些人，：“自以为是，动不动就训人。”说：不懂马列”遣是明地批江青，江背在政治局经常发脾气、人。接着，毛泽束有关电影《创业》的批示也下达了，这又是批江青和文化部的。道一连串的批辩都是针对我们阵管的，我们凳得日子比敢离过。

与江青、张春橘他们的沉寂相对照，部小平的日子过得风风火火。周恩来病重后，他主持回务院工.作，不断有重要话傅达，主要是整顿的。他召开各省市工业书记，强调整顿，大反派性、而且在铁路系统抓了个大闹派性、街铁路交通的头头，整顿了铁路秩序。接着，国务院召开计划工作务虚会，部小平在会上作了讲话，也强调各条哦线的整顿。中央车委召开摘大会，乘剑英请小平讲话，小平强调军也要整顿，而且要改组“软、懒、散”的领导班子。根据部小平的指示、各军区都解放了一大批高级领导韩部、充实到各大审区、各兵种富领导。

王洪文上海“蹲点”

就在道偏时刻，在中央工作的王洪文突然北京来到上海，我们感到很奇怪、他住在束湖路七号招待所裹、他对我和马大水、王秀珍说：“我这

次到上海是作调查研究的、恐怕要住一段时期。但他并没有具体的调查研372十年

一梦究的打算，我问他需不需要安排一些项目和日程，他说不要，有什么事我会告你们的。当时，我们觉得在中央副主席的排名中，他排在粥小平的前面，现在那主持中央工作，王洪文很失总、所以躲到上海来了

过了天，王洪文在锦江小礼堂，找我和马天水、王秀珍，他征公文包裹拿出很厚的一迭中央军委任命翰部的名单给我们看，这是经造毛泽束批准的各军种、各兵种，还有各大军区副司令员、副政委以上干部名。他把这些名单放在桌子上面，用手拍拍任命的文件说：“琊小平遗个人真万害，他对军的干部很熟悉，很多人都是他的老部下，他一当总参课长，很快就把各总部、各兵种、大车区的领导班子搭起来，安排他自己信得过的人。中央军委这些名单的时候，我和春橘同志都不熟悉道些人，对有些人的情况，根本不了解，讲不出反对的理由，只好通过。”

王洪文又说“你们知道春橘同志最近什么呢？他说，我这个总政治部主任不过是枚橡皮圆章，人家搭好了班子，要总政向上报告，告工盖的就是张春橘的名章，可是根本不征求我的意见。”这天，王洪文又同我们，部小平和叶剑英在审委摘大会上的请话，你们登得怎么样？我“绑的讲话衰提到整帧，还要改组软、懒、散的领导班子，根本不作级分析，什么“软”啊硬’啊，假如推行的资童隋级路线，须导班子越硬，那么危害越大。”王洪文一，很赞我的说法、他説：“老徐说的对！反对软、、散，一点级分析都没有，隙上，除裹对提拔新生力量，最保守了，全国只有沈阳车区毛还新常了政委.孩玉国常了副司令：武汉牢区算是有一个参加过中印递境自衡反擎戳的年鞋副司今。其他市赢进领导班子的、都是一些老家伙、他们对文化人革命不满意，在重委人会上万娘。前一时期，社会上的些政治言，都是征中委搬大识后傅出来的”

王洪文发泄了一通后、马天水插进来：遣个小平、我可了解了他倒真是个铜铁公司，他抓起来很属害，过去他需慈善记的时候、持中央会藏、连毛主席在场，都不放在眼裹开价用到最后，也不征求毛主席的意见，就宣布散会”王洪文了口氯脱，“我最心单际不在我们手裹，军裹没有我们的人。这次，我把文忠调到中央书班。”单文思原是上海警备师翰部、那时已到安徽去了、他和王洪文关修密切。王洪

373十年一萝

文：“我把他调到中央书班，就想派他的用场。他在上海警佛区真是个造反派，可是到安徽省军区后，只任个副参课长，级别太低，起不了大作用。”

到这时，已是深夜了，服务员请我们吃夜餐。王洪文每次到上海，在锦江小礼堂开会或看影，吃饭就在二楼一个僻静的小房间裹。这裹一个子，四周放着四把椅子，只有市委的书记来吃宵夜。锦江的人见王洪文来，知道他的老规矩，一瓶茅登，还有他最喜欢的下酒菜：一碟银蚶，一碟醉蟹，一碟干切牛肉，一碟辣白菜，上面加一点红辣椒丝，他喝了酒后，再来点面条、皎子等。马天水有重的糖尿病，平时很少喝酒，他见王洪文到上海来，就破例端起酒杯向他敬酒。我因为惠血管型偏头痛，不喝酒王秀珍有皮肤过敏症，也不喝酒，我们俩人只能象征性地作陪。

王洪文是个酒葫，有酒必喝，酒量不大但很杯，有了分醉意后，话就多了：马天水问他在上海住多久，他“我给主席的报告没有讲日期反正，我也不想很快回去。”这时，我和王秀珍交换了一下眼色、因高我们曾输过，总理生病以后，中央曾决定由王洪文主持中央政治局工作，现在他跑到上海来，不是把大权给小平了？我们埋怨过他。今天他这一，我也试探着问：“老王，你本来是主持中央工作的，现在你到上海来，中央的工作由主持啊？王洪文此时已有线分醉意，说话就比较敬开了，他说：“什么主持工作？还不是我往火坑裹跳。”我们一，都不便接口。王洪文又说：“现在我有什么权啊？中央和国务院都是部在抓，军也是他的，我只能抓抓中央校的工晨兵读普班嘞。”到这裹，他一很生气的样子，因为我一问戳到了他的心病。王洪文又说：“这是主席定的，我有啥瓣法？”完，他就往椅子上一靠，他的口气裹对毛主席也不太满意，我们三人就更不敢出声了。

毛速新、李先念告那小平的状

王洪文在上海一住就是个月，八·一”建军节，他没有回北京，“十”也在上海过。“全国晨业学大寨会”召开时，中央政治局委员都参加

他也没有去。后来，傅达了小平在这次大会上的讲话，他说工业要整顿，374十年

一萝农业要整顿、商业也要整顿，文化教育、科技隧伍也要整顿.我们看来，全面整帧，就是全面纠正文化大革命的问题，绑小平的讲话，使我们造些在文革中起来的人都不满意。

毛东的侄子毛远新看到郢小平的一系列讲话后，大有意见、在·儿七五年国前后，他甯到全国个地方走了一、到北京后，在中南海向毛泽东当面雁报，他：“今年以来，在省裹工作感到有一股风，主费是对文化大革命，似乎比一九七二年批左还要兑些，我心中央出反。毛泽东很同意毛新的看法，他说“文化大革命是三七开，七分成续三分错，总的看法：基本正确，有所不足。”毛还说：挪小平是代表一批被打倒过的老干部说话的。他对文化大革命不是支持的，是持否定悲度的。”毛泽东要毛新当面找郢小平一，同时要汪束兴和陈联·起参加。

关于毛远新当面找娜话的情况，后来在一九七六年初的“批部”打招呼愈期间，他在京西宾馆马天水的套间裹向我们作了群细的叙述：毛达新找琊话，把那的讲话中的问题都指出来，但郊不服贴，琊説：“这新同志啊，照你这么说，我是执行了一条修正主义路綫！说毛主席为首的黛中央搞了修正主义路綫，不好说，徒九号文件以后，全国的形势是好一点，遗是壤一点，可以想一想嘛。”毛遗新说：“不、你摘的就是修正主义！”毛远新在向我们叙述这次交锋时，很激勤，又题得很神气，着着站起来，左手插在腰裹，右手朝前伸，一个指头做着指向部小平的样子“你就是修正主义！”样子非常通人，他平时也很傲梁，可以想象那天他和小平的话是雨个“钢铁公司”碰在一起了。

过了雨天，毛泽东提政治局如何统一识文化大革命的问题由郡小平主持作一个书面决，肯定文革的成，当然，也要指出文革的不足。但是，据张春橘告新我说、部小平拒绝作这个次，部小半说“我是桃花源中人，不知有汉，无魏晋：由我写追个决是不合这的，常时，毛远新是毛泽东的联络员，每一次政治局讨的情况，都由他转达，绑小平的熊度，大大地得罪了毛泽束.后来毛速新傅蓬了毛的十条指示，儿中，我们最感兴趣的是毛说：”一些同志，主要是老同志，思想还停留在Y级民主革命陪段、对社会主羲革命不理解、有抵，其至反对，对文

375十年一梦

化大革命有雨种熊度，一是不满意，二是要算眼，算文化大革命的眼。”毛葡部的批辞越来越尖锐了

但是，并非所有的老同志都是如此，比如政治局衰资格很老的李先念，当时不但不要求算文化大革命的限，而且是首先提出“有人否定文化大革命”的人员之一，向毛作了汇报，这是世人所不知道的。到现在为止，我看了很多文章，欲来没有人提到过李先念也向毛汇报过娜的问题，而道是

程王洪文亲口告新我的。

事情是这样的：·九七五年国节前后，有筏批重要的外寳由李先念陪同去见毛泽东，毛泽束在中南海紫云轩的书房裹接见外寳，会见结束，外宾离开后，李先念有单与毛东话的机会，他非常了解毛泽束是其看重他本人发动和领导的文化大革命的。然毛泽束次到文革的错是“打倒一切，全面内”，但这部分只占“三七”开的“三”、实际上，请“二八”开，或“九个指头和一个指头”的关係，可能更符合毛的意。因为他始终把发动文化大革命和反对修正主羲，防止和平演变作为千秋大业来看的，他临终前与政治局成员话中也可以看出来，他把发动文化大单命作为事生所做的两件大事之一，另一件是解放全中国，把蒋介石程到海岛上去，足见文化大革命在毛泽东心目中的位置和份量之重.这一点，李先念是愿该充分体会到的，他在这个问题上有过教训。

一九六七年二月、李先念与李富春、陈毅、震林等对文化大革命不满意，发造牢骚，作为“二月逆流参舆者，受过膜的批判。但当时，李先念转得快，讨得早，因而被毛束保了下来。我参加过：九六九年的九届一中金愈，毛深束不仅保留了李的中央委员，遗当场提名他当中央政治局委员，常时，李先念非常感助、他着全体中央委员的面，向毛主席作了公用的，我了他的发言以后，感到他言很积切，对参加“二用逆流的事，心情也很沉重。九届一中全会以后，我在典张春稿，姚文元.主洪文闲的时候，都为他的熊度不错、争取了主动、在卷进“用逆流”的那矮个人当中，他是熊度最好的一个，他很清楚文化大串命在心日中的位置，现在到了一九七五年的国魔节，李先念了邱小平的一系列罐露，他根撼毛对文化大单命的一真看法，登得您表明自己的悲度，

接待外贫后，在毛泽东的书房裹，他对毛：最近，有一些话，我觉得376十年

一萝有问题，味道不对，似乎是否定文化大革命。李先念对却小平话的反映引起了毛的高度重祝。一个毛新，一个李先念，一老一少，不而合，共同对邵小平提出质疑、焦点间题是在对待文化大革命的悲度上毛泽束绝不能容忍否定文化大革命，翻文化大革命的案。

邵小平不做文革的誓面决识后，毛被激怒了、他想通过一个什么突破口，把挪小平的问题揭示出来，机会终于给毛抓住了，他借着清华大孕焦委副普记刘冰的信发。到冰一连给毛写了雨封信，反映谨群和谢静宜在清华任领导后在思想，作风等方面的问题，遥群原是中央警卫局八三四一部隧宣傅科长，派去撤任清华大学徽委书记兼革委检主任.静宜更是毛的人，她参军后，长期任毛的械要员，后任清华大委副书记兼北京市委记。刘冰的信由娜小平转送给毛，该脱也是很正常的，但毛为不导常，他在信上批了：“我看信的动机不纯，想打倒理群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。”而且针封小平转信这件事，他写下六个字：小平偏担到冰”

这个批件下达后，政治局都很震助，一九七五年的十一月三H，政治局派昊德、纪登奎到清华大学，召开委摘大会，傅逹毛的批示、谨群和静宜看到毛对他们的支持，就来劲了，连缤召开常委大会，明肖批到冰，实隙上矛头向上，引向教育部，引向部小平、毛的批示下达后，清华大学有个政治部副主任叫吴伟煜，写了一篇大字报、叫《走资派还在走》、一语道破了这场批判的底蕴。群看了吴伟煜的大字报非常高兴，要他运篇它十篇。

毛泽东间毛遗新有关避群和谢静宜的情况，毛遗新随报“莲群和静宜在执行主席的教育革命路上是比较横极的。”毛泽束后说：理群不能走。趣群走了，不是又要搞第二次文化大革命了？”毛远生气地说“他们理群，实际上是反对我，可又不敢，就把气发到避群身上”避群和谢静宜每天把开会和写大字报的情况直送政治局，上报毛泽束。

追时正在上海的王洪文看到清华大学给政治局的简报后，非常舆，在北京曾有人问郢小平，王洪文到哪裹去了？邮小平鼻子襄哼了一声“蹲站去了，这话傅到主洪文那裹，他很火。现在到这些情况，感到机鲁采了，他超快把我们找到东湖路七号招待所的会客室，套出清华大学的留

3.77十年一萝

报给我们看，说毛已有批示了，我们鼓动他回去参加门，他说再等天、现在是清华大学在开常委摘大会、但是政治局是否开会，我还要看一看，又过了雨天，他说政治局要开会助小平了、才正式离开上海。

在与上海小兄弟们的告别会上，酒过三巡，王洪文“你们不知道啊，政治局分成好线派，中央的门争是复、激烈的。对文化大革命的度就可看出间题来了、”王秀珍怕他漏嘴，超快扯扯他的衣角、说：“喝酒，喝酒！干杯、干杯！”王洪文那天酒喝得多了，恨不得把心裹的束西都倒出来：“今年七、八、九月，他们造江清同志的，造我的，可啦！这次我回北京就是参加门争去的。那些小兄弟他这么一说，知道他回北京一定有重大动作。

第二天，我和马天水、王秀珍把他送上回北京的专机，当天晚上，他就参加了助绑小平的会。会后，王洪文打电话给我们，叫我们超快给他收集绑在各会上的讲话材料。这样，上海市委的机器就开助起来了。

政治局批琊上挂下联、内外夹攻

当时的批郡，按照我的看法，是采取了以教育哦为突破口，上挂下瞬、内外夹攻的打法。在清华、北大以其微执行毛主席的批示离契机，一层一层地召开委摘大会，组藏重点发言、大字报，先是批判冰，再挂上支持冰观点的教育部部长周荣鑫，然后提出要挖出右翻案风的总代表、总根子邺小平。姚文元授意清华、北大的写作班子先后给《红旗》离写重点文章《教育革命的方向不容篡改》、《回馨科技界的右倾翻案风》、《否定文药革命是为了复资本主羲》，批判在教育界、科技界、文艺界拉开后，最后还群指令在文章中点明属源就在“燕内至今不肯改悔的最大的走资派”，把矛头直指郢小平，这是“上挂”的打法。

政治局高层领导开会助郢小平的时候，开始并不直接批绑，而是强调刘冰敢于把矛头对准主席是得到教育部某些人支持的，把教育部部长周荣鑫叫到政治局挨批，这就是“下联”，张春橘在讲到教育线要搞整顿的时候，有一句名言：“一个是培养有资産级觉悟的有文化的剥削者、精神

货族，一个是培养有凳悟的没有文化的劳助者，我甯要一个没有文化的务378十年

一梦助者，也不要有文化的到前者、精神贵族。”张春批判周荣鑫的时候，上纳上绒很属害，宝际上，周鑫当教育部长一年遥不到，他怎么可能刮起那么大的右翻案属？所以，批判他的人心裘都很清楚，周繁鑫自已也很明白，他坐在那袋，只不过是一个箭靶子“下瞬”他的自的就是要“揪出邮小平：

内外夹攻”是形成多层次的攻势，首先是政治局批、激琊小平需要炮弹，我们趣快把郊的言整理出来，交给上海市委印刷印成大字本，直接送给主洪文，马天水急忙嵩了《卸小平策反我的遍程》也父给了主洪文，由王洪文批转印发给政治局参加会的人。我在收集娜小平的材料时也是空心思的，我知道逼是批判的重要依据。富时，部小平在各场合了一些话，有的是在很小的施围内的，我千方百计要搜集到他的讲话材料。有一次，我在北京开会，住在京西宾，脱有一个邵小平找四川省委一代第一普记的语，第一代是李井泉，第二代是廖志高，第三代是赵紫部小平重新出来主持工作以后，把三代领导人找在一起话，鄂小平本身是四川人，又长期在西南地区撤任领导工作。我篇，这次话一定是了许多心腹录，苦于打不到话的内容，后来我江苏省委副书记、南京市委查记杨广立，在江苏的一次发盲中，提到过这次话。我想，道是机，因为杨广立带领南京小红花艺术丽访问上海的时候，我曾经熟情接待逼他，凳得同他有一些交情。所以我直接到京西窃馆杨质立住的客房去我他。杨广立告新我，他是在江藓省委召用省委常委会的时候，徒省委彩一香记彭冲那裹看到了那小平的这次话记绿，我打到来龙去脉以后，经过多方努力，最后终于拿到了这份款话。

又有一次，那小平找了南方十二省、市、自治区的第一普记用会、作了事门请话。道十二个省、市、自治区中没有北京，也没有上海，所以我们对这次会的内容不了解，我想了很多辨法，也没有打聘到，正在卷急地四虑寻找这份讲话的时候，江西省造反派头顾涂烈，和我们在中央用的时候了，他派专人到上海送给我一份绝密件，我打开一看，是一封用毛笔抄写的有十线页纸张的密件.原来是他参加江西省委常委合的时候江西省委第一普记江渭清傅达了绑小平的话记疑，涂烈知道我急需道份材料，连夜派人送过来，我看了以后，非常与，马上叫市委办公室打

379十年一萝

印出来，一面上报给张春橘、姚文元、王洪文，一面紧镶市委的机要交通员把这材料直送清华、北大的群、谢静宜，供雨校编辑《邺小平言摘编》使用。

还有一次，北京有一个科研单位的工作人具到上海出差、去同济大学联系工作，当时起挪小平在北京的科技座会上有个讲话，这个工作人员过傅达，所以在他随身携带的笔记本襄有讲话的记绿。这时候，同清大学委马上把这情况向市革命委员会文教组反映，当时我们布置给下面的任务很紧，到虚搜材料，所以文教组姓孩的干部立刻理来，当面给我雁报，我要他把北京工作人负的笔记本直接取来，我亲自翻阅了笔记本，记得十分草，但是经遇辨，凳得小平话中有不少可以供我们批判的点。所以我就布置市革命委会文教组连夜把这份话打印出来，由我敬送给北京的有关方面，道样，就为科技戴方面批部提供了弹渠。

内外夹攻的术运用到了中央政治局会上。马天水、我和王秀珍到北京开会的时候，理群、谢静宜到京西宾馆看望我们，在我们的房间裹悄悄话。他们说，在政治局刚朗始“帮助那小平的时候，有一些政治局委员的熊度很不横极，有的一言不发，有的在会上打睡，所以整个批群会的火力不强。根据这个情况、经过毛泽束的批准、决定召开政治局摘大会，外面调进一些年轻人列席政治局会，镶他们发言，加强火力。道些年人是：清华，北大雨校调去的群和静宜；外交部去的王海容和唐闻生，王海容是外交部副部长，毛泽东表兄王季箍的孙女、唐闻生是外交部副司长，我国联合国副秘书长唐明照的女儿，长期任毛泽东和周恩来的英文翻：同时，毛泽东又委派他的佳子毛速新搭任他和政治局之间的联络员，毛遗新不但可以在政治局大会上作批判发言，而且时把政治局会的情况向毛泽束当面汇报，然后再把毛的指示带回政治局傅达。当时参加大会识的年轻人都不是政治局委员，其中绝大多数还不是中央委员，只有谢静宜是中央委员，唐闻生是候补中央委员，他们都是毛束身的人，他们列席会就有特殊含。这种内外结合的政治局大鲁的开法，我凳得和文革初期用中央文革小组成员取代当时中央政治局成具的做法，有翼曲同工之妙、经过充实新生力量的政治局“批

判俞”，会上的火力自然大大加强。380十年

一梦

避群和谢静宜在我们房间话的时候，我儿群的眼睛因为熬夜布满血丝，通红通红的，可是他的精神特别兴套，他操着山东话，眉飞色舞地到我：“政治局开会，开得可有劲了，我们个列席会的轮着发言，小谢和我提供事实，王海容和小唐开炮，最后由春橘同志和文元同志提高到理上来拎一拎，这样，郢小平连话都不出来。”

后来，张春橘也到京西寳馆来，在马天水的套间裹，对马天水.我和王秀珍也描述了政治局开会的情况，特别介绍了御小平当时的神熊，他缩声色地：“我们批了小平那么多话，可是他头到底一言不发，就是坐在椅子裹面，一支接着一支抽烟，稳坐约鱼墓。他的这种情况，我早就见过了，那是在一九六六年黛的八届十一中全会的时候、政治局和中央文革开会批他、他也是问声不馨，自始至终没有过一句话。这个人可顽固了！现在，他说他耳朵了，不清楚别人的发言，实际上，他的觉可好呢！政治局会结束的时候，华国锋坐在桌子的另外一主持会，经轻地说了声散会，部小平马上到了，味啦一下站起来就走。你他耳朵嘛，他是装！”后来新华总社在内参上发了一篇文章，介绍政治局批部的情况，到清华、北大派人到政治局管识上作批判发言，凯小平袋作，一言不发。内参引用清华、北大一些人咒万挪小平的刻识用语“死猪不怕虏水烫。”

政治局开了次批部小平的会藏后、决定把批判右翻案威的运动逐步推向全国。以中央的名义起草一个文件《打招呼会的讲话要点》，经毛泽东密批后，发到全国各省市白治区。文件引用毛泽束对于清华大学问题的一段批示，指出：中央为，毛主席的指示非常重要，清华大学出现的周题绝不是孤立的，是富前雨个隋级、雨条道路、两条路綫门争的反映，这是一股右候翻案风。有些人总是对这次文化大革命不满意，总是要算文化大革命的眼，总是要翻案

在中央政治局会之后，中央文件发下来之前，我们就得风气之先，王洪文线乎每隔一雨天就和上海通熟线电话，把消息通逼来，要我们把材料快送上去。短短的一段时间裹，我们总共搜集了四干三种罐话记录，送给市委印刷，印成大字本白头内部文件，每极印二十份，送王洪文，作离中央政治局批判用的材料。王洪文选摔其中比较重要的，直接发给政治

381十年一萝

局台。江青布置清华、北大雨校整理郢小平的材料，由雨校编成《郡小平言摘绿》上、下两本，印成小册子散发。

《琊小平言摘绿》刚刚印出，群他们立刻就给我送来。我拿到后、又大量翻印、转送给江西、福建、浙江、陕西等跟我们关係比较密切的负青人。我看到清华、北大的动作很快，上海不甘于落后，便选撑复旦大学和华东师大学雨校作为上海的窗口，和北京的雨校南北呼。当姚文元在《红旗》杂志用头条发表《教育革命的方向不容篡改》的文章，点出右倾翻案风间题的时候，当天我就布置上海的大学、中学贴大字报馨应。华东师大和复旦大学的大字报贴得最多。

但是我觉得上海有质量的大字报不多，十分着急。正在我心急火燎的时候，张春橘了我的大忙。当时清华、北大把学校裹的大字报印成《大字报选》，上报给中央政治局委员，张春橘每收到清华、北大的《大字报选》都在封面上批下个字：送景暨同志参开。然后通过他留在上海的秘书何秀文以最快的速度转给我.当我收到这些十六开、用道林纸印的大字本《大字报选》、看到裹面有清华大学政治部副主任吴伟煜写的《十走资派遗在走》、还有两校著名教授，像哲学家冯友、固体物理学家黄昆等人写的批判文章，这正是我在上海发助大批判急需的材料。我想，张春为人一小心谨慎，过去他没有把政治局委员收阅的文件直接转给我逼，这次却一反常态，说明他的心情和我一样急切、他在封面上写“送景贤同志参开”，哪裹是参参开而已，分明是要我摘散，而且他转来的《大字报选》摘散后、可以不露痕迹，都可以说是清华、北大傅抄来的。当然最关键的是时间，争分秒，把批的风及早吹到全国去。我充分领会张春橘的意图，马上把印有清华大学、北京大学《大字报选》的封面撕下来，把裹面的重要文章拆开变成散页，然后我带着这些散的大字报，专门坐车到华束师大，找到委书记杨希康，把这些单页的印大字报面交给他。他根据我的布置，马上找人用毛笔重新抄写张贴到华束师大的大字报专上。

这一下，果然引起助效。那天，细雨霏罪，我穿着雨衣，去看他们刚刚抄出来的大字报。大字报前人头撒动，年轻的，年老的，本校的，

外来的、大家都争着看清华、北大的最新助态，还有些人在雨中真地抄382十年

一梦绿，富时我心中很得意，因为这是张春橘和我聊合操作的，这件事情果然收到了预期的效果。

华束师大回来，我觉得这样做选不够。文化大革命初期，就是通过巍所大学张贴大字报、相互大串瞬把刘少奇、部小平给撤出来的，现在是不是也可以重演这段历史。离然目前大字报上还没有公开点邱小平的名，但是批判的点“不管白猫、黑猫，只要能抓老鼠就是好猫”，明眼人一看就知道指什么人了。因此，我与马天水商量，决定由市委瓣公下达通知市革命委员会各组瓣、各区县局都可以组织群聚到夜旦大学和华束师大学去看大字报。通知复旦和华师大雨校编印各自的《大字报选》，装订成册，凡是有组来参观的单位、或者外地来取经的学校，要主动赠送给他们，大影馨。甚至连美籍华人、物理学家杨振到上海高等学校访周的时候，我也告复旦大学，可以把《大字报选》赠送给他。这样，不但把批绑的信息吹向全国，而且傅播到海外去。

当然，像我们这样内外夹攻、煽风点火，只能制造奥，形成批琊的气候，邀不足以把郡小平拉下马。我们很清楚地知道，真正要搞倒部小平只有毛主席下决心才能瓣到。

把邵小平拉下马

政治局摘大会召开后，邵小平不声，不表熊，会后要求毛士席单接见，他要面陈一切。但是毛泽束对他的请求不予置理。相反，派到政治局的瞬络员毛远新綫乎天天可以儿到毛泽东，这样，毛遗新把政治局大会的进展情况，各人发言的内容，部小平在会上的熊度等等，一向毛东作了详细汇报，毛对那的问题不断地做出口头指示，由毛远新常场记录下来，再交给毛东过目，然后到政治局大会上向大家傅达。毛的指示在当时确实有雷霆万约之力，他徙“资産级就在共童黛内”直到“翻案不得人心连续有十二条指示，好像十二道金牌，把小平打人冷宫。

一九七六年一月二十一日，毛泽束提由华国锋出任国务院代总理主持中央日常工作，毛的最后决心一下，部小平犀人了“三上、三下”的

383十年一梦

深澜。

二月二日，毛东批示同意的一号文件下达，一号文件有雨点重要内容：一是由华国任国务院代总理，实际上解除了邵小平的职务；另一点就是宣布粪剑英生病期间，由陈锡联主持中央军委工作，宝际上剥了叶剑英主持中央军委工作的权力。

一号文件到达上海的那天，马天水、我和王秀珍都非常翼，雨个月的批郢、反右倾翻案风终于有了成果，组上把部小平拉下了马.在康平路小礼堂学室，我们一面看文件，一面开了。

我说：“郢小平这下徽底完了，主席的安排非常理想，也想不到，主席会选华国锋主持中央工作，这样新的、老的都没有话说，双方都能接受。

马天水成我的分析，：“对，非常理想。华国锋这个人我熟悉，他在国务院业务组工作，人忠厚，能力不强，选这样的人，大家都能够接受。反正今后中央都是集体领导的嘛。”

王秀珍看到文件的后面一段，她撃掌道：“关键是军，叶剑英体面下，陈司令掌权，太好了。”王秀珍是东北人，陈锡联是沈阳军区司令员，跟毛遗新关傢密切，我们舆毛还新、陈聊点一致，每次我们到中央去开会，都要看望陈联和毛新。王秀珍在一九七五年回阳老家探亲的时候，专门拜会逼陈锡瞬，所以她对陈蜴聊主持军委工作特别高兴。

按照一九七五年四届人大决定的政府人选，富时第一副总理是郢小平，排第二位的是张春橘，按照名单，小平下，替补上去的应该是张春橘，但是我们看了毛主席的决策后，凳得十分明智，因为我知道，张春橘在中央不平，中央一些老的不宝成。

一号文件下达不久，一九七六年二月二十五日，中央召开打招呼会，把各省、市、自治区负人找到北京。我们特别注意会开幕那天郢小平会不会来，因为文件没有宣布撤销部的工作。会开幕那天，走进京西寳馆礼堂，气氛很穆，凝重，除了各省、市、自治区、各大军区，各军兵种负人外、中央各部委负贵人也全来了。我看到廖承志一个人走进来，坐在后排，默不作声。与他相对照，马天水情绪特别好、马上坐到正英旁遍，大电力供应的事情，我对王秀珍说：“今天我们要看看，部小平出来

不出来，出来的话，肯定是一副尴尬相。384十年

一萝

等到会场的灯亮起来，华国缝带头走在前面、所有中央领导人跟在后面走上主席毫。后面是王洪文、张春橘，江青、李先念、吴德，纪登奎等，走完了，没有郢小平，我与马天水彼此交换了一下眼色，我凳得那小平可能要中国政治舞嘉上消失了。

华国锋主持会，正当他要讲话的时候，我看到毛遗新、逐群与谢静假三人会场的遵门走推来，他们坐到后面很高的一级一级升起来的座位上，可以居高临下地看全场的情况，我主动地走到他们身，跟他们握手打招呼。我知道，他们是毛主席身遥翠足重的人、一九七五年十月到一九七六年一月关于批部的话，都是毛远新傅达的：今天也是道样，菲锋在室上拿了一份文件，宣毛关于批部、反擎右倾翻案屈的十二条指示，毛远新手夏也有一份文本，他富场打开，华质锋念的时候，毛速新篷条对照，遵遗笑，有时候还笑出声音来。有一条毛的指示“做了大宜了要保护大官们的利益，他们有了好房了，有汽重，薪水高：爆有服务员，比资本家遗属害、搞社会主装革命不知道资産级在哪裹，就在共产内内走资本主义道路的当椭派.走资派还在走。越到“走”的时候，毛谊新和静宜高与地大奖。我世很聘得造，毛的痘一隆批示非营尖蜕地指出食童腊级就在共産内，而且义一次地提到“禁内走资本主义道路的常派”，舆文革开始时我们起来造反一样。那天我们造些人与会场裹其他人的沉问相对照，有点得意忘形。

京西寳馆的大会一结束，就转人小组讨俞：在前输逼程中，到上海小组来的人非常多，道是通去未有过的。当时参加上海小组前骗的有马人水、我、王秀珍和黄福惠天水住的套间是大家聚管的地方。我印象中次中央开会毛还新是不来上海小组的，遣次破例，他速续线次来看望我们提我们聊大，有时聊到半夜一雨点钟，然后一起去吃省夜：除毛道新外，谨群、谢静宜、于会泳、刘度棠、浩亮他们也来。各省与我们接近的人来串连的也很频繁。

有一次，毛远新来的时候，于会泳、刘腹也来了。我们重点了笛影的事情：毛远新餐上海的《券苗》拍得好：“徐景贤，你是懂电影的所以抓得出这样的影片来”毛新提出，上海和北京都有电影制片，但是霉没有，他想在遗甯建一个电影制片蔽，希望我能够徙上海支援他们

385十年一梦

一些骨干，我马上答应。事后，毛远新果然派人到上海具地建工作，还把甯拍的样片送到上海。我同意把甯拍的纪绿片在上海公开放映，表示对他们的全力支持。

那天、大家了琊小平是怎样价《春苗》的、于会泳到毛新提供的一个材料，说部小平霉看《春苗》，看到一半的时候，批《春苗》左，就离场了。我当时为这是极好的材料，于是对于会泳，一定要把这材料写进文章裹去，

文革结束后，在批判我的时候，发言人说小平看《春苗》有这回事但部小平并没有极左，他看了一半，要去接待外，有人来叫部小平走邵小平说：“就走，就走。”他说的四川话，有人把“就走，就走”成“极左，左”了。为这事我们把部小平狠批了一下。

九七六年二月，批打招呼会期间，江青也破例到我们这裹，简直我们感到荣幸之至。她来了一次，又来一次，天地，因为组上解决了郢小平的问题，她兴高采烈。一九七六年二月二十日晚上，江青来到马天水的套间，她说：“你们是上海繁啊？你们知道？他们把我也说成上海”了。我们第一次“上海嫩”，是徒江青嘴裹出来的。

江青对马天水说：“他（郢小平）不是对你进行策反？马天水回答：“是啊，他去年六月单独找我话，我已经都做了揭发。”江青说：“说十一次路线门争，是我间了一个福”马天水立刻说：“他当时一这个间题、我就知道矛头是对着你的。”

江青：“他呀，他有野心，他是。这雨个字，马天水和王秀珍他们不懂，我想了想，懂了，快拿了张纸，把“”雨个字写下来给江青看，江青说：“对，对。”这时候，王秀珍给江青送了包上海带去的五香豆，坐到江青的旁。江青对王秀珍：“你这个人，大咧咧的，应该把你调到政治局来。”

王秀珍不懂此话的意思，以为要提拔她，非常喜欢，但又装得非常虚地拉着江青的手，连声：“不行的，不行的，江青同志。上海在政治局工作的同志已经很多了。”

我一、喉，你根本没有懂这个意思，就在旁插嘴说：“江青同志

是说要把你调到政治局来挨挨整。这样，你这个人说语大咧咧的缺点就会386十年

一梦改掉了。”

江青说：“是啊。”如此一来，王秀珍的就红了，颤得很尴尬。

江青来了雨次，在我们房裹把南京军区司令员丁盛也找来话，那时候，马天水的套间成一个串连点。

会后，江背又我们个到鱼登去。她住在九号楼，邀有一个十五号楼专门放电影的。她先与我们话，接着给我们送礼物、被物是毛泽束看遇的全国地圆影印本，毛泽束用红笔、黑笔在上面蓝了很多圈，留有毛东的手迹；又送我们毛东亲自看过的《综》，也是一本影印本。我们都这是很珍贵的礼物。

江青我们参观她的玻璃暖房，她给我们推蕊束北带来的油料作物叫油莎豆，她说：“这是一非常好的油料作物，又能榨油，又能酒，以后我再送你们线瓶酒。”后来又带我们到她放映室袋看内部电影。

会曦结束的时候，张春橘把马天水、我和王秀珍叫到鱼数面。张春橘：“邵的问题总算解决了，毛主席有指示、今后只识他分管外事。”我们插嘴说：“他已不在中央措任工作了，怎么能分管外事昵？”

张春橘笑笑，接着“今后你们要注意，柳宗元有一篇文章叫《戒》裹面有南句话：邀存诚福，去招遍”张春橘解释道：“大当前的时候，圆结问题往往比较好，而人不存在了，内部往往容易发生问题。张春橘说：“中央已经决定，要把老马调中央来抓经济工作。”他征求我们三人的意见：“今后上海还是要有一位老干部来主持日常工作。”大家的意见倾问满国柱采富，不餐成黄澄。

那次款话的时候，张春橘还要我们研究社会主革命的性质、社会主羲革命对象和任务及现臂段的陪级开係。张卷橘说：“真正会颠覆政权的不是老资産级，而是内的走资派，假如荣毅仁到天安门去发号召，没有多少人会的；假如琊小平到天安门去发号召，一呼百愿的。所以真正要重视的还是内的走资派。”根据张春橘的指示，我们回上海后于二月底三月初，召开了一个大型理输工作座合、专门讨内走资派的商题。四月初，召开万人大会，马天水和我在会上作了长篇话，我的话《民主派变成走资派》经张春橘密阅同意，这个角度狼狼批判了部小平。

也是在那次话的时候，张春橘讲了鲁迅小说的故事：阿Q和小D打

387十年一梦

架，相互抓子，忘记了背后有个超七爷的大子，客发我们要抓就要抓人家的大子。我回来后把张春橘的话傅达给朱永嘉、王知常，他们马上写出一篇文章，发表在《学智舆批判》离志上。文章由王知常修改定稿，漂趣也是他定的，长蓬三十三个学：《超七靠的子想到阿Q小D的小子兼篇蒸内不肯改悔的走资派的大子》

一九七六年四月七日天安门事件发生后，毛泽东做了雨项决定：一是官布天安门事件为反革命事件：二是决定撤销部小平蔻内外一切藏务、保留籍，以飘后效，当天晚上，中央人民广播电登的全颤瞬播节自播出了这一消息，富时我在上海大厦接待外，外事组工作人员条子进来中央有重要广播，我外事组的人当场记绿下来，然后送进来给我看，我看到道个消息后，非常高与，就盖早结束宴冠外置的饭局：趣到康平路。到那衰时，市委常委们正在重新收中央文件的广播绿齐，马天水昊高采烈地说：我们今天在一起，大家摊护中央的决定，“他要我和味永幕嘉份农然的电报稿，王秀珍说，她已经布堂上海民兵在外和人民广场行武装游行，表示摊中央的决定，借机示我们的宝力.我说：我刚才经逼人民大道的时候已经看到了游行的像伍王秀珍拿起茶杯，：“识我们以条代酒，干杯度祝！”在她的提醒下，市委办公室负贵人张敬标“有酒有酒，江背同志给我们送来的油莎豆酒。”工作人真到张敬标的话，马上搬来一箱箱江青送来的酒。陈阿大道：“下酒菜没有，弄点花生米来！

当天晚上，我们向中央发了电报，表示摊护中央决定。上海市委常委们在康平路小礼觉类翠杯，痛饮羲杯油沙豆酒，爱祝我们在毛主席的领

下，经遍戴苦的套戴，终于把部小平拉下马，388十年

一萝

我替张春橘“找个伴”

一九七六年十月、江青、张春橘、姚文元、王洪文被捕以后，上海就盛傅：“徐景为张春桥找了个老婆。

的人都感到奇怪：张春不是早就有老婆了？张春橘的老婆不是叫文静？怎么又给张春橘找了个老婆呢？

在各种场合，许多人向我打这件事的真相，可是我始终绒口不言，因为，当年十月，中共中央政治局派藓振华、倪志福、彭冲三人到上海五持工作，当时我还没有失去自由，我便把这件事的前后经过，向他们作了汇报。他们三人了以后对我说，这件事情就到此为止，不必再对外讲出具体的当事人了，人命关天，遗类事情处理得不好会出人命案子的，我也觉得确实应该慎重对待，特别要对当事人负，所以，我一直把道件事深深地藏在自己的心裹。

二十世纪八十年代后期，我关在裹，看到有一个作家为张容写的一本傅记。他当然不肯放弃这段有吸引力的情节，可是他又打不到真实的情况，于是把一些道途说的束西写了进去。他写道，张春不打算“与文静离婚”，只是“需要一个伴”，“要年轻、漂亮、有文化、有政治头脑”，“徐景宝里竟头脑活、派人在上海臀学院物色对象，借口是给中央首长挑选一名护士·对象”总算找到了照片、档案送往北京张春橘也满意了，”这个作家把林彪、叶群爲林立果“选美”的做法，移植到了张春橘身上，这实在是一种很不的写作态度。可是，常时我正身处图之中，无法出来澄清事实。

现在，二十多年过去了，我觉得不应该把自已知道的一些束西带进填葬裹去。我们不但要对历史负，而且要如实地写出时人们的心熊，使后来的者进一步了解中国的政治和中国的社会。因此，我决定说出事实的真相。

妻子的胜史周题一张春橘的心病张春橘确实早就有妻子了，而且夫妻开傢相常融治

389十年一梦

张春的妻子叫文静，原名李淑芳，一九一六年三月出生，年龄比张春稿大一。李淑芳是天津人，说一口相当标准的普通话。她的父亲，是天津大清银行的职员，以后又任过中国银行天津分行的副理。李淑芳在天津香的时候，就加人过C.Y（共产主羲青年团）抗日戴争爆发后，又参加了中国共産。一九四二年，她来到普察冀解放区，进人中共中央晋察冀分局校学曾，第二年，分配到北岳区薰委宣傅部任宣傅干事。李淑芳（文静）身高一米六十左右，比张春橘略矮一点，她皮盾黑，剪着耳短髮，常戴一副浅黄色的瑁眼镜，一直是个女学生的打扮。

李淑芳当时喜欢写文章，面且写得一手男子气概的好字，她经常给《普察冀日报》投稿，笔名是李岩、李若文。当时，张春橘也在北岳区委宣傅部工作，雨个人趣味相投，由相而很快进人感爱陪段。此时，张春橘二十六，李淑芳二十七。

一九四三年十二月、正当张春橘和李淑芳的爱进人到“白热化”的时刻，日本侵略军对晋察冀地区发动了大。张春橘和分局宣傅部的工作人员一起，蔽到河北平山、阜平一带的山满裹，至于常时已经调到平山县郭藓区任区委宣傅委员的李淑芳，却在一个大雪天的早上，落到了突然进村的日本侵略军的手复。

李淑芳被押到石家庄，尔进了日本密兵司令部。为了苟活，她向日本侵略军自首了。日军为了利用已经投诚的女共产员，吸收李淑芳进宣傅班进行训，她对八路军搞“心。她的上级是日本密兵中尉矢野。于是，李淑芳留在石家庄日本兵特别警备隧，番号甲一四一七部隧，既撰写反共宣傅品，又上日军广播电播音，还参加宣傅演出。她编写了《弃暗投明》《我们不再受骗》、《李老太太的悲哀》等反共宣傅文章和节目，污蔑中国的抗日军民，鼓吹“中日亲善”，编落成了日本帝圆主羲的喉舌和嘴犬。

时隔不久，随着全世界反法西斯戴争的节节胜利，八路军在华北大翠反攻，驻石家庄的日军纷纷逃，把李淑芳她们抛弃了。正在阜平县任《晋察冀日报》副总编辑的张春橘，和中断了一年多联係的李淑芳，终于重新相会，张春桥安排李淑芳进了报社任编鞋工作，此，李淑芳正式改名“文静”，并向组上了重大历史问题

抗日戴争胜利之后，张春桥和文静在张家口结为夫妻。390十年

一梦

文静的这段历史，很快就被组织掌握了.共产的组原则是：不能重用向日本侵略者自首变节的人，而且，在后来的密干、反等次政治运助中，文静的政治历史问题受到了反复的密查，她的仕途前景黯淡。

然而，张春橘的政治地位倒是节节上升，特别是随单进人上海以后，张春橘任过上海市军管会新闻出版处军代表，华东新闻出版局副局长、《解放日报》社长兼总编轮、中共上海市委文艺工作部部长、宣傅部部长、市委常委、市委候补书记，文革前当上了市委书记处书记。张春橘长期在柯腹施的领导下工作，在石家庄时期、柯就是张的老上级。解放以后，柯曾任中共中央政治局委员、国务院副总理、中共上海市委第一普记、上海市市长。张春橘写的文章得到过毛泽束的藏、所以柯施也对张刻意提携。

解放以后，文静一直郁郁不得志，在政治上被打人冷宫，她被安排在康平路上海市委瓣公内部，做做调研工作，编编简报。文革以前，我在市委工作时，唯一的一次看到文静抛头露面，就是在员干部大会上给大家宣中共中央文件：因为她的普通话讲得比较标准。

六十年代初期，我在宣傅部工作，当时新菲社上海分社送来份报告建任命文静为上海分社的副社长。可是，市委宜傅部部长有西民知道文静有那段历史，觉得这个任命要慎重对待，而且文静义是张吞橘的妻子、宣傅部不便表态，便把任命报告转报给市委。结果市委不子批准，文静仍蕉当不了新华分社副社长。

长期以来，文静的重政治历史问题，成了张养桥的-瑰“心病”

文革中文静给张春椿带来的麻烦

文革大潮兴起，张春橘当上了中央文革小组副组长，又成为上海市的燕政一把手一一上海市委第一书记和上海市革命委具育主任。文静自特成了上海的“第一夫人”，到处抛头露面。照理，像文静这样有政治历史题的老干部，在文革当中早就被宣布为叛徒、特务加以打倒了，可是因为有了张春橘这顶“保伞”，没有人敢来揪她。而且她自已也不思收敛，变得飞扬跋扈，目中无人。

文静在上海市革命姿员会袋没有任何领导职务，可是她却大摇大地

391十年—萝

出席市革委会领导成员（副市级）会藏，发表意见：瓣公室发给市级领导的文件，她也有一份；原来的市委记、老干部马天水出来主持工作，有时要向文静请示商量。

文静智惯于对别人指手划脚，盛氯凌人。有一天晚上，她直接打保密电话给我，指我“做出了连旧市委书记都不敢做的事”！究竟做了什么事呢？无非是我的秘鲁小张经过我的同意，给住在康平路市委大院裹的家孩子们放了一场故事影片《海》。大家看得津津有味，可是她却兴师间罪，关键在于：当时张春橘去了北京，而我决定在市委大院裹放映这场电影，事先没有向她这个“第一夫人”请示。

遣种不符合组藏原则的反常情况，持了一年多时间，到了一九六八年的四月十二日，上海广大群衆掀起了“炮打张春桥”的浪潮，在铺天羞地的大字报裹，出现了“张春的臭老婆文静是大叛徒”的标。与此同时，上海市革委会组组的个负贵人，对文静心存疑，干部档案箱申偷偷地调阅了文静（季淑芳）的展史指案。

这些沉重的打撃使张春橘大为震，盛怒之下，他批准一撤掉了组组筏个负贵人的职务，改组了领导班子。同时，还同意王少庸的建，我带了康平路市委瓣公室的负责人，一起到外市革委会组铁组的档案库襄去，当场取出文静等人的档案材料，加以包扎，贴上封条，带回康平路市委，交给富时主持日常工作的老干部王少庸、他紧锁在自已瓣公室的铁箱裹。

可是，随着“抓叛徒”运动的深人，文静的政治历史周题不外泄。有一天，《解放日报》社给我送来一份报告，是原报社的一名老干部随意对别人，散了文静的历更问题，我把这份报告当面交给张春橘遇目，他十分火，恨恨地：“这个人很壤！”又有一次，外地专门派人到上海来外调，调查当地一名女干部的历史，说她供出了当年和李淑芳（文静）一起叛变投的经过，当地来人要求找文静面证实。我觉得此事很棘手，就单独一个人到张春瓣公室去，把这份外调材料给他看了。张春橘面对这份材料，满通红，沉默半响，亮亮的前额上沁出了汗珠，头得十分狼狠。过了一会儿，他幸地了一句：“不见了吧！”当面要我把外调

材料退回去，拒绝文静与外人员见面。392十年

一萝

这些接二连三的事件，终于使张容橘意到文静的政治历史问题，将会给他招致极大的麻，他开始对文静采取制约的瓣法，不她参加市裹的领导层会，不要她再管康平路瓣公室的事，不许她抛头露面，可是，文静并不安分，她维然表面上不再管事，背后仍想插手，不厨施加影警。不遍，这时王洪文，马天水和我对文静的问题已经心中有数，对张春的熊世也有所了解，所以我僧便野文静采取了敬面还之的方针

张春橘终于下决心与文静离婚

自有人在大字报和大德语中公开提出了文静的政治历史问题以后，张春橘对这件事变得十分敏感，一有机会，他就要搬清白已和文静的系

有一次，上海市革命委员詹在上海展霓馆宴会归召开大会，台由张春稿主持，我坐在他的旁遂，为了表示发易民主，充许各群隶组綫的代表在会上广泛提名，由，摘任市革会委员的候选人，并将名单公开宜。有一个群聚组铁的头头，为了巴结张卷摘，可是又不知道“文静”道个名字，就在会上公开提出由“张春稿的天人”市革会委员候选人

这下子马屁拍在马脚上：张春橘场了勃然大怒，他整色俱属地痛万起来：

“你这种人算什么造反派？我们共莲徒来就不搁夫贵妻！做了的老婆就可以当委员，这完全是封建主义和民黛的做法，哪像个无隔级革命派！

一顿臭万，把那个溜绩拍马的人属得寞明其妙，尴尬万分，但是，我却十分明白：张吞橘这色属内在的微妙精神默熊、表明他打算和文静分道扬了

一九六九年中国共产第九次全国代表大会以后，张春橘当上了中央政治局委具，文静开始上海的公聚场合消失。市襄在文化广场召开万人大会时，文静也不在会场裘露面，而是躲在文化广场后基的化装室裹，通过广播喇叭上的报告。我知道这是张春橘的关照和安排，所以也不去邀请她进会场

一九七O年夏天、在江西山召开的中共九届二中全会上.林彪等人

393十年一萝

向毛泽东为首的黛中央登勤突然囊婆，首先拿张春橘开刀。一九七一年林彪皇出逃、自我爆炸以后，张春橘发现林彪在上海的羽、空四军政委王维国，早就通遍各途经搜集他的材料：文静的史间题富然是张春橘的政最感兴趣的“突破口”之一，在王维国设置的延安中路密点裹，就发现了文静的材料。张春橘知道他今后在政治上的升遣，将无法开文静这一个离题，因此他开始下决心要脱开自已和文静的关係。

一九七二年的秋天，张春橘北京回到上海，住在舆国路招待所五号楼，这也是他在文革期间最后一次回到上海，自此之后，一直到一九七六年的十月，足足有四年时间、他再也没有回过上海。也就是在这一次，他和文静作了最后的告别，然后后手。张春桥此后长期住在北京约鱼墓九号楼，文静也此搬出了上海国路招待所，搬回了康平路大院内的家裹。

夫妻感情来，愿该他们之间的关傢是不错的。文革期间，张春橘每次回到上海，总是住在奥国路招待所五号楼。这裹原来是英商太古洋行大班建造的一座别墅，前面有一个优雅的大花园。别墅的底层是张春橘的辨公室兼会客室，二楼是套间，外间装着直通北京的保密电话，裹间便是张春橘夫妇的卧室，安着一张双人席萝思大床，放着机把沙发和椅等。别整的三楼有雨间卧室，是供客人来时使用的，一九六七年初上海形势比较动的时候，张春橘和文静留我在那裘住过天。

每逢张春橘回到上海，文静就康平路大院搬到与国路招待所去住。张春橘智惯于晚上工作，他工作到什么时候，文静就守候到什么时候；张春橘半夜总要吃宵夜，文静就通知厨做好，到时候由服务员端上来，由文静陪着吃。张春橘善饮，文静有的时候就打开酒瓶，陪张春橘喝上綫盅。文静既会抽烟，又能喝酒，烟很大，酒量也不小，这雨方面都和张春很契合。文静和张春椅一共生了四个孩子，三女一男，不时还进行合家圈聚、说笑笑，气氛十分融治。据我观察、文革初期的一个段、张春橘和文静之间的夫妻关係，可以用“感情甚”来形容。张春橘后来提出要和文静离婚，可以完全是出于政治原因。

一九七三年，中国共産第十次全国代表大会在北京召开，林彪集团宣告破産、江青集圈的地位上升。一九七三年八月中旬，我和马天水、王

秀珍等个上海市委书记到北京去参加“十大”预备会曦，到毛泽束主394十年

一梦席提名张春橘任“十大”的秘普长，我们就预感到张春橘的政治地位即将上升。果然，到了十届一中全会上，张春橘政治局委员普升为政治局常委，这预计着张春桥今后在内、政府内将掌握更大的权力，可是、随着张春橘在政墩上的重大升遥，文静的那一现历史污迹，却得更加儿不得人

正在这个时候，发生了一件使张春感到最最“心境的事。

邮粮超的来筋促进了张卷格的雕婚行塑

一九七三年九月，周恩来绸理陪同法国统蓬皮杜到上海新曲，邵额超大姐随同周理来到上海，重游这片他们曾经门遇的熟悉的十地，绑大姐的为人非常熟情而又细致周到、她善于画结人，心人，道是聚所周知的.周总理在上海期问，整天都和我们一起陪同外宾活助，面部大如则利用晚上的时间走门串户，专程到康平路市委大院看见线户上海领尊人的家。她先去了王洪文和姚文元的家，又来到了我的家，对我们的家和小孩问长周短，特别巍切。

部大姐不但开心年轻的干部，而且非常尊重老干部，欲我家出去以后，她又去探塑了市委常委、老干部王少庸的家。常时，张容橘的家就在康平路大院裹，紧挨着王少庸的家，可以说近在思尺，而且文静也正在家裘等候，但是，那大姐就是不上门，主少庸家出来、她径白券1停在门口的汽车、直接驶回茂名南路五十八号住处娜颖超当然知道文静的史和为人，她不见文静，表明了她的原则性，

鄂颖超来到康平路上海市委大院的消息，不腔而走，大院裹的家们和工作人员们都奔走相告，可是，更加令人深思的是：鄂颖超看望了好线户人家，连老干部王少庸的家都去了，可是为什么偏偏不去张卷橘的家？这个问题像一个无声的炸雷，都在背后私：那大姐肯定不额意见到文静。这就等于把文静的历史问题在康平路大院裘公开了。常然，人人们不便公开，只有不懂事的小孩子哦哦、问个不休。我的雨个女儿就盯住我问：“爸爸，那妈妈到了小红（姚文元的女儿）家，到了我们家、玛什么不去毛弟（张春橘的儿子）家？我只好回答：“不知道，可能琊嫣

395十年一萝

妈没有时间了。小孩子别多间！”

邵大姐来以后的那天，康平路市委大院裹不见了文静的身影。本来，每天早晨，她肩上挎着一架半导体收音机，一收中央人民广播电毫的早新，一在林小道上悠闲地散步：现在，她那矮矮胖胖的身影忽然消失了。又过了天，文静的心病发作，住进了华束医院。

邵颖超来访的消息，当然也傅到了北京，傅进了张吞桥的耳朵袋，这对他不是一个重的警告。“十大”以后，张春橘在中央取得了更大的权力毛泽东在任命娜小平任中国人民解放军总参课长的同时，任命张春为总政治部主任在第四届全国人民代表大会一次会上，毛泽束确定郢小平为排名第一位的副总理，而决定张春橘在副总理中排名第二，次于郢

张春橘充分意识到自己在政治上正处于键时刻，今后他将面临尖锐的门争，要使自己立于不之地，决不能授人以柄，这次，邺颖超到上海有意不去看文静，给他发出了一个信号，促使他下决心米取准一步的果行动：和文静婚！

过了一段时间，王洪文陪同外宝来上海前问。送走外的那天晚上，王洪文特意把马天水、我和王秀珍三个人找到康平路.在小礼堂楼下的贯寳室裹闭门密额。、王洪文坐在正中的沙发上，点上一支烟，向我们通报了关于张春橘和文静离婚的事。他开门见山地

“我这次来，专门要告诉你们一件事，就是春橘同志决定离婚了。这件事他本来早就想解决的，因为中央不有事，所以拖了下来。最近，他正式向中央写了报告，中央也同意了文静那裹，春橘同志自已会告的。”

到这个消息已经变成事实，我们都感到有些意外。马天水首先嘟嘟喂喂地説：

是不是有这个必要？”王秀珍表示惋惜，因为她和文静的关係很密切我沉默了片刻，了一句话“我尊重春橘同志本人的意见”

王洪文对我们个苦笑了一下，缝续说396十年

一萝

这件事已经定了，春橘同志的考虑是有道理的，什么原因你们也了解我就不多说了。文静曾经提出：雕婚以后她康平路搬出去，另外找地方住。我和文元同志商量，暂时不必勤了，文静仍住在康平路，这裹是她和孩子们的家，这样对孩子们更好些。道个消息对外不必宣布，要考虑到影警，当然，春橘同志今后到上海不会再回康平路的家了、今后孩子们要看他，可以直接到北京去.

就这样，张春橘和文静离婚的事，由王洪文向我们个作了正式宣布因为保密，外界也不知道这个消息。

自此以后，我也有意地回避和冷淡文静、很少上门去看她，因为她不再是张春橘的妻子了；当然，偶在市委大院裹见了面，我对她还是客客气气的，只当不知道道件事，

一九七五年，姚文元家遵往北京，他的妻子金英和三个孩子都市委大院裹搬走了。王洪文调往中央以后，他的妻子崔根娣利孩子们，每年都到北京探亲。可是，这些年来，文静却来没有到北京去探过一次亲，只有孩子们利用假期到北京去看望张春橘。他们已经开始实践分手时的诺言。

同时，张春橘的离婚，也为他后来顾望的质现、造了条件。

张春橘向马、徐、王提出要找一个秘帮一九七六年，张春橘五十九成

他最后一次回到上海是一九七二年，随后是和文静婚，此后，他再也没有回遇上海。我们也吃不准：这是不是他自己的有意安排…

我和马天水、王秀珍、曾经一再向张春橘发出邀铺，希望他能回上海看看。有一次，我们去北京，又一次重提此事我说：“从一九L二年您回上海以后，有好线年没有回去了，真希望您到上海住一哪子。王秀珍也“文元同志、洪文同志都到过上海了，春橘同志您什么时候去上海哪？”

了追些话，张春桥总是淡淡地笑笑，慢悠悠地

“我也很想回去，再不回去、对上海的情况缺乏感性的了解，越来越没有发言了！可是，这裹也确实忙、中央的事，国务院的事，再加上总政那一子，真是忙不过来

397十年一萝

我想想也确实是那度一回事。特别是“批”的那一阵子，张春橘真可无分夜、弹精竭，在把琊小平“拉下马”的役中，他发了其重大的作用。因此、我根本没有觉察到：在他的内心深处，对自己今后的生活伴侣问题，已有所考虑，而且正萌助着一种充满希冀的欲望··

一九七六年二月二十五日，中央在北京召开“批郢”打招呼会，华圆在会上宜布：小平执行的是“修正主羲错路”，对部的问题“可以点名批判”。这様，张春橘和我们都感到出了一口气。合结束以后，张春橘把马天水、我和王秀珍三个人，找到钓鱼基九号楼二楼他的住，作了一次长。

那次话，主要了三个方面的问题：一是痛属郢小平，二是上海的人事安排，三是张春橘叮嘴我们今后在上海要注意的线种候向。话快结束的时候，张春橘似乎很不经意地对我们：

“我这裹需要一个秘，你们看看上海有没有合的人

这个周题提得有些突然。我们都知道，张春橘在北京和上海各有一名男秘书，长期在他身工作，北京是秘书，上海是何秘书。我想，大概是他对北京的秘善不太满意，所以想另外找一个。我根本没有朝女秘普道方面去想

到这个问题，有必要介绍一下上海的有历史情况和规定：长期以来，特别是徙柯腹施主持上海工作以后，禁止领导斜部身退用女秘誓。因为，女秘书日日夜夜追随在首长身，相处的时间人了，关係密切、有的人便难免掌握不住自已：

六十年代初期，我自已就到过柯庆施针对某个女秘书大发雷霆。那个女秘普曾和某导干部有染，可是柯施不贵备男性领导，却全部遍于女秘书，他亲自下达指示：“这个人是个腐触性人物，不能留在市委机开工作！”那个女秘费此被调离市委。

接着，根据柯施的指令，今后上海市委的各级领导干部，书记、常委到各部部长，一律不准用女秘书，柯度施说，这是为了保护领导干部他自已身体力行、身没有一个女秘书；张春橘是紧跟柯施的，当然也来不用女秘书。文革期间，根据张春橘的规定，在我们身全是清一色

的男秘书。398十年

一梦

由于这样的庭更背景，所以当张春橘在钓鱼量住处找我们话.提出要找一个秘书的时候，我子裹第一个反应就是指男秘书，根本没存朝女性这方面去想。

而且，那天张春是在和我们话快临近结束的时候，突然提出遣件事的，我们几个都没有精神准备，马天水哼哼了两声，朝我看看，轻声说“老徐看，有什么合适的人？”

王秀珍是分管组工作的书记，她当然很想往张春橘身遵派人，可是，她清楚地知道：中央领导对身遵的秘书要求很高，条件很格，而且必须是善摇“笔悍子”的秀才。她自已派不出这样的人，所以她也沉默若不气

我沉思了一下，一时倒也想不起比较合适的人。前一段时期，王洪文调去北京任燕中央副主席，向我要一名秘书，替他起草文件、撰写讲稿、翻资料等。王洪文指名要调市委写作组的领导核心箭木。木是铁路工人出身的知藏分子，曾经任过《上海铁道报》的编、《支部生活》的编委，他不但会写理文章，而且会写杂文、散文、报告文学和小说有较深厚的理修，爲人比较谨慎、随和。像这样的人到张春桥身进工作倒是非常合适的，可是王洪文硬是点名把他挖走了，使我碗惜不止。此刻，可妥找一个像木遗样的人给张春橘当秘书，难了

张春橘看我们线个都没有接口，便不再往下了：道时，我提曦说这件事识我回去和写作组朱永嘉他们商量·下，提出线名单来，整理成普面材料，送给您看看再定吧！”张春橘表示同意，我们就告了

那天，张春橘的心思只是露了一个头，我们都没有真正领会，面且、因为马天水、王秀珍都在场，他不便再，下去；要是只有我一个人在场，也新他就直截了当向我交底了：免得后来为这件事又一个大驾子。

回到上海，我立刻找市革委会的常委、为作组组长朱永嘉、因为我利他都离于张春橘的“嫡系”，我们一本正经地商量起给张春桥找秘的事。

朱永嘉同样想当然地韶为张春橘在北京要调换秘书或增加秘书，他起劲地排出一批名单：市委写作组下的文学组、哲学组、经济组、自然群证法组·中间，物色了条件比较和常的人员，都有一定的文化水平、理修养和活助能力，都能拿得起“笔悍子”，而且都比较年，没有家庭牵紫。当然，清一色的全是男性共座员。

399十年一梦

最后，我和朱永嘉一起选定了其中的三个人：朱永嘉考虑得很周全，他特别向我推离一名青年骨干，既台写文章，又会开汽车，朱永嘉不愧是研究历史的，他是最早跟着张卷橘、姚文元写批判文章的“思鼎”小组的组长，他比我多一个心眼，他说：“当了秘书跟着春橘同志出去，离一有什度事，马上可以顶上去当汽车驾驶员！”我笑着采纳了他的建。

我要市委写作组把那三个人的档案材料做了简要的摘绿，打印出来，由我离了一封短信，附上摘绿材料，通过市委机要交通员直送北京。信中请张春圈定选用其中何人、或者他爲全然不合适，就把材料退回以便再选

信和摘绿材料送去以后，新久没有回音。朱永嘉也问遇我，我这件事由领导决定吧，我们不要催，接着，“批邮越来越热闹，张春橘在那个段特别忙，找“秘书”的事情也被延了下来。

张春橘写来密信要我“找个伴”

一九七六年四月五日，“天安门事件”爆发，当时张春桥正站在人民大一九七六年四月四日：中央政治局把群象性抗选动定性为反革会事件”。四月五日，天安门广场的群案遗对镇，群聚手挽手、

并房、高唱《国隙歌》、衡向指群素的“指挥部小楼”。400十年

一梦一九七六年清明钟前夕，近百万北京群聚连数日到天安门广堤花，

，浦道惊念周息菜，驿计“四人键：天安门属瑞成药全国性抗录动的中心会堂朝向天安门广场一侧的房间裹，他透过长玻璃窗看到势如怒潮的人群向大会堂涌来，而持榆的人民解放军即排成人瑙、把涌的人流死命指住张春橘産生了一种深深的恐耀，事后，他亲口对木：“当时我曾经想，假如部都把口掉过来，那可怎么辨？！”

处在深深的恐耀中的张春桥，当然不会想到找老婆。

自毛泽东给“天安门事件”定了性质，宣布为“反革命暴”以后，张春橘就在中央政治局会上，把“天安门事件”比作一九五六年的“牙利事件”，把郢小平比作策助开事的前匈牙利总理伊姆雷·纳吉，他说：“邵小平就是今天的纳吉，中国的纳吉。”毛泽束决定撤销邺小平的内外一切职务，使张春橘大大地出了一口氧。

一九七六年四月十八日，张春橘北京给住在上海康平路市委大院裹的见子毛弟写了一封信，可以看出他的心情恐耀到舒的转换：

“四月五目，我是中午到的大会堂，如同眼看到向牙利事件一样我有幸看到道个纳吉的丑恶末日，出了一点气。”

401十年一梦

张春橘的气舒了，心顺了，韶为最大的政被除了，才又重新考虚起自已的生活安排来一九七六年五月十六日，我们隆重地祝了文化大革命发动十周年，“批郢”也进人了新的高潮。就在这个当口，张春单独给我寄来了一封密信。

这封信很奇怪。由张春桥亲自开了一个信封，正中写着：“徐景同志亲启”，在“亲启”下面特意打上雨个圈圈：信封下方的署名直接写着“张春橘”，接着是发信日期。这封信由张春橘自己封了口，背后再贴上“密封”的条。我收到这封信的时候，楞了一下，因为我和张春橘接这么多年，来没有收到过他自已写的“亲落”信封。

过去张春橘给我写信，往往只写在信上或写在文件的天地部分，信封是由秘书代开的，然后再由秘书密封，贴上条，上机密圆章，进行编号登记，再转送给我。即使是内容绝密的信件，他对自已的机要秘书，也是来不回避的。像一九七一年“九·一三”林彪出事以后，张春橘立即写了一纸绝密信给我，要我把广播电喜和电视牢牢地掌握在自己手中。像这样的绝密信件，张春桥也是把信纸交给秘书，由秘普开信封密封的。所以、在我的印象衷，张春橘自已亲笔普写“亲启”件给我，这是头一遭。可见，这肯定不是一封普通的信件。

不但我自已意到了这封信的重要性，而且连机要秘害们也都清楚这一点。这封信经过了三个机要秘书之手，由张春橘在北京的秘书登记后，送给张春橘在上海的秘普小何，再由小何转送给我的秘书小张收。当这封信出现在我瓣公桌上的文件夹裹的时候，和它一起收到的其他信件和文件，都由秘书剪开拆封、登记编号，独独只有这一封信，仍然密封着，上面张春橘写的加圈的“亲启”两字，十分引人注日；然而，也不敢动它一下。

我看到信，取出剪刀，急速地剪开封口，展开一真白色的游道林信纸纸上赫然跳出张春橘那熟悉而又漂亮的笔字行书：

景贤同志：

送来的材料收到了。老实说，我要的不是一般意羲上的秘书，而是想找个伴。

关于我的情况，你是知道的。追几年来，有时想，反正说不定什402十年

一梦么时候就杀头了：何必去想这些事情呢？但有时连个说话的人都没有，于是又想起了造件事。

你看，有没有合适的人呢？祝好！

春猜

在这真信的最下方，注着一行小字：“请后烧掉，免得引起不愉快的事。”

我看了这封信，恍然大倍：原来张春根本不是要找什么“秘书，而是要为自己找个伴侣。于他和文静离婚的事，自王洪文到上海向我们傅达以后，回到北京当然已经把我们个的反应告了他。他以为我们既然知道婚的事，就想用找“秘书”来暗示我们，知道我们竟一本正经地当了真，还替他物色了三名男秘书候选人。看了这封信，我不免暗暗好笑，但我不打算再给马天水、王秀珍和朱永嘉说穿，我为自己能得到张春橘的高度信赖而深感幸。

然而，要为张春“找个伴”，这可不是一件容易的事，他在信裹对于找什么样的“伴”也没有提出任何条件，只是提到希望有一个可以“说话”的人。光悲这一条，就。

张春橘本来就是一名“大杂家”，起话来，国际国内，政治经济、文擅逸事、人事变·可以说，古往今来，天上地下，无所不。这和他遇去长期事新闻宣傅工作，后来又进人中央领尊有，他的语题之广，话内容之丰富，语层次之高，往往使我们都跟不上趟。现在，要找一个能够经常和他“话”的“伴”，势必要求她有较高的思想政治水平，有较豊富的知识，能够作出机敏的反应，我再加上一条：要有驾文字的能力。因为我想：在张春橘身遗生活和工作，如果拿不起笔悍子，那就得很不般配了。

至于那位女性的模样长得如何，是否年轻、漂亮，我为不是主要的，键在于内在的素质和教卷，外貌只要过得去就可以了，如果比垂垂老矣的文静略胜一瓣、我凳得张睿是会同意的。何况张春桥和我，都僧恶林彪、叶群“选妃”的那一套做法，我们决不会像某些文章的作者所杜撰的那样，“派人到上海医学院物色到象，借口是中买首长挑选一名贴身

403十年一梦

十”，“要年轻、漂亮”，挑出来给张春桥做老婆。

我用我自已的方式开始了寻。我考虑我所要物色的人选，最好是四于左右的独身女性，有较丰富的工作经历，工作单位大体在蒸政机开以及文化、教育、新闻、出版、广播、电视等方面，这样的女性具备和张春共同生活和“对话”的基。不但这种女性对张春橘要有所接和了解，而且最好张春橘也见过她们的面，那末“牵搭橘”的工作就会方使得多。

方针确定以后，我先不和有关的人直接接，而是采取背靠背的方式变明查暗访。如有符合条件的人，我就先了解是否是单身女性，然后打算把有关情况向张春橘汇报：等到张春橘可以后，我再找某个“对象”话交底，征求她本人的意见，问她不意我充当“介绍人”。因为，我深知“强扭的瓜不甜”，这类事情，选得双方自顾才能臻于美满。

这绝密“任务”，关傢到张春橘的终身大事，我始终小心翼翼，亲自去瓣，不交给其他人经手，连我的机要秘书小张也被蒙在裹。这真是一不容易完成的“任务”，我足足花了个星期的时间，兜了一个大圈子，既要了解清楚，又要不露声色，可是结果却颇为令我失望：凡是符合条件的那些“对象”，都是早已有了家庭的人；而有些身女性、则是思想政治水平和文化素等不够条件。我选来选去，觉得要四十左右层次较高的女性中、找到至今独身并适宜成为张春橘的妻子的人，实在是上加离。

终于找到了比较理想的“对象”

正当我伤透筋的时候，一个意外的机会我“捕捉”到了一个理想的对象。有一天，我到上海文教系统某机关去参加一个会，取向基层单位派出的专题调研组的工作汇报。一位四十来的女性的发言，引起了我的注意：她讲话时口菌清晰，条理分明，有自己独到的见解：言敏捷但又不像某些女性那样咋咋呼呼。我插话问了她个间题，她都能对答如流，还能列出一些人员的具体情况作为佐证，这说明她在调查研究时，对基唇单位的情况摸得很透，工作作风很深人、很细致。我特别欣的是，她

在发言中敢于对我的某些看法表示显、而且能够委婉而明白无地出404十年

一梦她为什么不同意的理由，我韶为这是一种离能可的品质，因为社俞上啊奉承的人不少，在日常生活或工作中，顺或是附和领尊的意见，往往是一种比较普遍的风气，用沉默来表示翼已经算不了，至于能当面说出不同意见来的，简直是凰毛麟角。

找对这位女性产生了良好的印象。散会以后，找用随意父的方式，向会的主持人同时又是这个机开的演导了解她的情况，会藏王持人说，造位女性是S女士，共産员，曾经做遍多年的机开工作，又在一重要刊物的编辑部当过编辑，有相当好的文字表达能力。我回答我造这位S女士，但是没有见过面。会主持人说，她来我们单位不久，前一时期她在调查研究中发现了一个倾向性的问题，向镇尊写了书面雁报，受到领导上的重视，转给报纸公开发表并展开了热烈的。我了更为高与，因为就是我看到了这份书面汇报，韶为写得不错，提出的问题也有深度，所以特地上送给北京的张春橘造目、由张春批示同意后公开发表的。常时我只知道这是下级某部门送来的专题简报，并不了解就是出于S女士之手。

那个会的主持人看出我颜为S女士的才，就进一步补充：她的工作熊度十分韶真负贵，下去查研究的时候，往往全心全意、没日没夜地乾，因为她现在是身一人，别无章繁：她曾经有过一个不幸的婚姻，因爲她不育，对方就和她分手离婚了。追样，她反倒把全副精力都摸在了工作上。我了心裹感到很满意，真是“踏破铁鞋无见处”，这和给张春橘找对象的要求倒是非常吻合的。当然，美中不足的是S女士的相貌平平一个普通的四十来的女翰部，但是我想：最重要的是她具有较高的内在素质，也就足以补外貌上的不足了

拿定主意以后，我毫不露色，请会识主持人把S女士找来，由我单独和她话，讨如何进一步深人查研究的间题。在这方面，我信军毛泽束讲过的一句话：“要想识一个人，一定要和他一次话。”此言不：由于我们之间是工作话、所以S女土得毫不拘束、她比较散开地了自已的想法，倾了工作中的甘苦。通过这样的交，我对S女士的思想水平、性格特征、工作作风、舆趣爱好乃至于生活经历、家庭情况等，都有了进一步的了解。谈话结束，我和她握手道别，她在明处，我在暗，她对我的意毫无察觉。我想：下一步，该轮到我向张春橘推为了、只有

405十年一梦

得到张春橘的可以后，我才能正式征求S女士的意见哩！

此后筏个月，由于毛泽东病重，中央政治局第一次向各省、市、自治区书记发出了“毛主席病危”的绝密电报，接着，唐山又发生大地震，中央的领导忙于处置各种突发事件，张春橘无暇他顾：到了九月份，又集中全力替毛泽东治爽。我然到过北京，但一直没有横会和张春橘作长时间的群细话，这样，为张春“找伴”的事情，就暂时被耽了下来。

当面向张春桥随报，介绍

一九七六年九月二十一日，毛泽束的事瓣完以后，我接获衡生部部长到湘屏的电话，要我随带上海第一警学院的线位专家、教授，搭乘一架专机往北京，参加备生部召开的毛泽东遗保存研讨会。我终于得到了向张春檐面陈一切的机会。

我在人民大会堂开了一个通宵的会，快结束的时候，我给张春橘通了电话，他约我下午到鱼去，由他派车来接我。下午二时，张春橘的驾员开了一辆大红旗车到人民大会堂，把我接到了鱼墓九号楼。

张春橘住的九号楼，楼下是大客和工作人员用房，二楼外间是他的瓣公室兼小会客室，襄间就是他的卧室。张春橘的住所布置得简单、横素，外间的瓣公室兼会客室裹，中央放着张小圆桌，四周是四张软椅；临窗的一遗安着一张瓣公桌，桌面上有一些文件火。我趁上卫生间的机会，便看了看他的卧室。卧室裹乎没有什么家具，一张普通的双人床，雨只小沙发：床上既没有席萝思，也没有丝绸被子，看得出主人的生活是简楼的。

张春橘我在小会客室背窗的只软椅上坐下，他就坐在我的左首，朝着门口，服务具端来了茶水，我喝茶，张春橘点起了一支烟、侧看着我，话就这样随意地开始了。

我那天有个重要的话题要和他交，当然我有意把给他找伴侣的事放在最后。在话的过程中也穿插一些日常生活的闲聊，他给我了地震的那天自已是怎么过的.我问张春桥：

最近身体怎么样？我们在电视裹看到你为毛主席守戴的时候，线次用406十年

一萝手撕摸心腻部位，是不是胸口发问，有没有去查遍心？”“当时我自已没有意识到，”张春橘笑笑说，“后来电视放出来我也看到了，可能那天实在太紫了。“还是要注意身。现在有没有机会出去活动活动？“整天除了看文件、批文件之外，就是开政治局会的时候出去一下张春橘吸了一口烟，续说，“不过最近我每天早上，在约鱼墓院子裹走上一个小时，绕个大圈子，坚持散步。

“文元同志搬走以后，可以话的人就少了”我知道姚文元和他过较密，王洪文和他的日常交往则很少，前一时期，姚文元的家（要子和孩子）上海选北京，姚文元就搬出了鱼，全家选到了西单附近过去薄一波住的四合院，约鱼基裹找张春橘的人就更少了

“是呀，有时候我坐在这裹看文件，一整天只说六字：早晨服务员送早餐来，我说谢谢，中午又是谢，晚上也是谢谢’，过样、一整天三句话、六个字就遍去了。没有什么人来，真的是门可罗雀”。张春橘到这裹，长长地吁了一口气，又像款息，又像自嘲。

到这裹，我深深地感凳到了张春橘的寂贺和孤独：妻子离了婚，孩子不在身退，自己又没有什么特殊的嗜好，既不爱打牌，义不打编球，常了中央首长更不能随意外出。他是个爱聊天的人，目前的道种一人处的日子实在难挨，怪不得他在给我的信裹写着：“现在整天连个话的人也没有”我不禁对他的处境寄于莫大的同情，他确实快需要“找个伴”，他已经五十九崴了

话到这裹，火候也到了，我常即把话转人了正题

“春橘同志，上次你写信要我瓣的事，我做了努力，但觉得很没有把握，今天想当面把情况向你介绍下

他马上就意识到我要的就是“找伴”的事，轻轻地“嗯”了一警，便不再说话。他也不正眼看我、一双眼睛在镜片后面微微地垂下眼，仿佛在凝视着远处的什么地方。但是，看得出他是全神买注很仔细地在命

我把我找“对象”的过程作了概要的介绍，然后着重了S女士的期本情况，叙述了我和她直接接触的印象。当我到S女士写的那份查研究的专题汇报，就是经张春稿作了批示后在报纸上公开获表的时候，他颜

407十年—萝

感兴趣地抬起头来问了一：“是嘱？“我如实地介绍了S女士的政治水平和文化素卷，当然我也不加地了她的相貌很普通以及她过去离异的原因最后，我我并没有把任何底细透露给S女士本人，而是想先张春橘的意见，如果可以考虑的话，我再和她接，当然还要看她自己是否额意

张春橘头至尾完了我的介绍，沉默了片刻，深深地吸了一口烟，缓缓地说：“这件事今天先不定，我再考一下，以后再告你。”

我：“那好，如果需要的话，我把她的档案材料出来，那上面还有照片，一起送你看看。”

张春橘微微首。这次当面介绍的话就算结束。

过了十来天，已是一九七六年十月一日，张春橘把我寄给他的于电影《反攀》问题的一封信，圈开后退给我、同时在信的右上角注了一行铅笔字：

“你上次提到的某某单位那位女同志的材料，能否送来一阅？”

这封信没有写“绝密”“亲客”，是经过个秘普的手，随文件一起送来的。当然，也看不懂右上角注明的那句话有什么含意、只有张春橘和我雨个人心照不宣。

我凳得张春橘又遵出了重要的一步。我不敢有毫息慢，立刻抓紧瓣理：通过市革命委员会的有部门，我把S女士的人事档案材料全部来。为了避免引起猜疑，我故意同时了另外不相干的三、四个人的档案材料，要有关部门一起给我送来。

当天晚上，在灯下我一个人打开了一封厚厚的牛皮档案袋，裹面有S女士的履历表、自傅、人燕志书、中国共座员登记表、历次政治运动小结以及组上对她的定等等。我头至尾翻阅了一遍，总的印象不错，我韶马比较符合张春橘的要求。特别使我满意的是，在其中的张表格上，贴着S女士不同时期的照片。我暗自思付：这下子张春橘可以“如见其人”了！

一九七六年十月六日的上午，我把追个档案袋套上了一个大信封，由我自已密封，写上“北京中央瓣公张春橘同志貌启”，交给市委的

机要交通员直送中央瓣公。机要交通员是搭每天的航班直飞北京的，我408十年

一梦估计当天的下午或傍晚就可以送到张春橘的手裹。

知道，这一天正是一九七六年十月六日，当档案袋刷送到张春案头的时候，他就被抓起来了。一幕我为张春桥“找伴”的戴剧，刚剧开场，就落下了惟幕。

这么多年以来，我始终遵守我对苏振华、倪志福、彭衡等綫个政治局委员的诺言：要保护S女士，姑其名。我然要求他们助我把S女士的档案转回了上海，但是我一直深感不安，因为S女士确确实实自始至终是被蒙在鼓裹的，而我却背着她干了一些事，应该说是侵犯了她的人权。

我也暗自替S女士幸，因为我给张春橘“找伴”这件事，得没有成功.·..

题外的话：

文革结束以后，张春橘的离婚及“找伴”也随之而结束。一九八一年张春桥被判处死刑，缓期二年执行：二年后，改为无期徒刑。张春橘在北京秦城监狱关了二十多年，获释以后，文静仍和他生活在一起，共度晚年。文静和张春橘的婚姻隔係又延续了下去，但这已经是后话了。

409十年一萝

毛泽东遗证保存亲磨记

一九七六年九月九日，毛泽东因病逝世。然早在二十世纪五十年代，毛泽东自己曾带头名，声明自己去世之后要实行火葬，到了一九六年五月二十七日，毛泽东在接见英国元师蒙哥马利时又说：“人总是要死的，我也不会例外···我死了身体火化，骨灰丢到海裹喂鱼。”但是，在他告别人世之日的第二天，以华国锋为首的中共中央就作出决定，要对毛泽东遗体行永久性的保护，并建立安放遗体的毛泽东纪念堂

保存遗体的初步措施

当时，我被宣布为毛泽东治耍委员会的委员，并上海提到北京去参加守灵活助。毛泽东的遗体被安放在人民大会堂的大裹，他仰卧在一具散开的水晶棺裹，身上覆着旗，四周被鲜花簇摊着。遗具水晶棺，是束北地区的一个水晶工蔽趣制出来供临时使用的，由毛泽东的侄子毛遗新下令制作。我着到毛遗新在水晶棺周圈忙碌地张罐着，水晶棺裹没有制冷殷备，棺羞贝能打开着，同时把人民大普堂蔻堂裹的温度，降得很低，以保毛束的体。

据当时的中央衡生部部长刘湘屏告诉我：毛主席去世常天，中央还没有作出永久保遗体的决定，因为天气很熟，为了吊、治丧活动的需要，由卫生部派去曾留学藓聊的女博士徐静，在有限的时间裹征求了一下老尊家们的意见，于九月九日上午十时左右，就和雨位助手一起，果地往毛主席遭体血管裹注射了福马林、醋酸卸、甘油和酒精等药物、作了基础性的防腐处理，为今后的永久性保存作了准备。

同时，中共中央要求立即向其他国家擎习如何保存领袖证的方法，当时，苏瞬有着保存列学、斯大林等人遗体的丰富经，但是鉴于中苏开係干分繁张，无法派围前去，接看就想到了越南也建立了胡志明陵墓，在苏瞬的技微絮助下长期保存了胡志明的遭证，因此马上和越方聊系，很快就得到了

越方的答役，于是在毛泽东逝世后的第三天，中方就派出由北京医学院院长110十年

一萝林均才带领的六人代表、飞赴越南学曾胡志明遗证的保存方法。

我们在北京守的时候，治丧委员们分成雨列，站在毛泽束水晶棺的雨，看着吊喧的人群面前经过，有的悲痛欲绝，有的沉默翰射，有的号陶大哭。我时不时地对毛泽东的遗容看上一眼，只见他好像安群地睡着了一样，宽阔的额头上泛着光，但是，忽然有一雨只蝇飞来，停在他的前额上爬动着，我于心不忍，真想上前走那只的著蝇·我当时想：要是能够永久保存毛主席的遗那真太好了，我们上海能不能玛这件傅诺千秋的事菜一点力呢？

上海接受的绝密任榜

回到上海以后不人，绝密任务就来了，中央有开部门先是耍上调处理体有经验的技师，我和马天水商量后，马上就把龙华仪馆资格最老的技师调往北京：接着又要上海和一起，制作永人性的水品棺，这顶任务也抓紧落实了：最后，备生部部长刘湘屏打电话给我，是目前各填工作中最键的是遗体保存工作，中央已经成立了遗髓保组，由刘湘屏具体负贵，要调集北京、上海、天津、广州等地的科学家去集思广益；同时，刘湘屏又建，在上海也成立一个遣体保存的研究小组，利用上海的强大的科研和医务力量，作出各种实验，和北京相对照，防止失。

兹事甚大，我不敢作主，当即向在北京的张春桥作了电话报，张吞桥说可以、一切和刘湘屏具体联系，上海由我负贵。我就把这项任务撤起来了，和刘湘屏合作，我们一直是比较默契的，刘湘屏是原公安部部长富治上将的妻子，她上了卫生部部长以后，在防治血吸击病、培眷赤脚医生、替周恩来总理治病等工作上，和我有着繁的联係，道一次，我常然也会全力以赴。

我直接到上海第一警学院去，找了好位专家成立了一个研究小组尊攻道体的长期保存。他们带我去看了事门存放体的水池，道不同了普通的停房房，而是一周像游泳池一样的人房间，地下橘染了一方方水池每个约三、四公尺见方，都蒸有木益：揭开木，迎面携来的就是刺鼻的福尔马林等消毒药水气味，只见每方池子裹都浸泡着十来具疆、每其都

41十年一梦

有编号，男女分池浸放。这些体都是供医学院的教学、科研使用的。据负人告新我，因为教学解剖课的需要，体供应奇缺，所以每次上海檐死刑犯后，各个医科大学都会派人去争要；至于治需要的新鲜身证器官包括眼睛、臀、肝藏、心等、那就更为稀有了。

在药水池旁另有一排房屋，裘面放着长桌子，是专供科研教学作解韵时使用的。上海管学院的位专家，就根携北京下达的任务，开始研究遗体的长期保存。因为这项任务是绝密的，所以他们的研究成果，必须密封起来送给我，由我安排市委的机要交通员，乘飞机直接飞往北京送给衔生部湘屏。

有一天，刘湘屏通知我，说是需要上海找一具新鲜的体，在死亡以后立刻把他的面容翻一个完整的石膏面模，以便永久保存，因为造体保存需要一个可供对比的“标准体”，以便观察今后的变化。可是，在老人家的上不能做翻模的多次试验、更不能对面容有丝毫损伤，所以，希望上海在新鲜体上先走一步，取得实验结果。

执行“注射”处死狡得新鲜户

这可是一个题，而且时间限得很紧迫，哪裹去找无主的新鲜体呢？我在市委康平路小礼堂找到马天水、王秀珍商量了一下，我们三个市委书记决定：在法院已判决的死刑犯中立即执行一个，用死因的新鲜体做试验。于是，我把市公安局的负责人老薛和成虎雨人找来，布置了这填绝密任务。他们提出：如果执行决的话，流血以后面容会有改变，所以准备和法医等商量一下，改为注射针剂致死较妥.我表示同意。他们做了充分准备以后，就和法院的人一起到监裹去提出死刑犯，并不把他送到拍场、而是在押送车上就由医生用注射方法对死因执行死刑，撼说注射以后时间很短人就平静地死亡了。押送车直接把体送到龙华火葬场，瓣完死亡手，再通知上海第一医学院派人去火葬场按正常途径领取体，这一离题总算解决。这恐怕可以说是中国历史上第一次使用物注射执行死刑，但在当时是绝对保密的。直至一九九七年，我在报纸上看到昆明首次

采用注射方法对雨名罪犯执行死刑的报道，报道中说：追是一九四九年以412十年

一萝来首次依法使用非决的方法处决罪犯，也是中圆历史上首次依法使用注射药物的方法执行死刑。”我时想，追个纪绿恐怕要之于上海，因为早在二十一年前的一九七六年，已经采用注射方法执行死刑了。

体送到火葬场以后，火葬场的工作人员很奇怪，是遣具体的身怎么是热的，他们不知道就在线分钟之前才执行了注射死刑。上海第医学院取走的这具新鲜体非常管用，他们需即用了各种方法拓下了房的面容，翻成了标准的石膏面模。遍了一天，第一曾学院的研究小组给我送来一个像饼乾筒那样的方木盒子，盒子上着，同时附来一个装着编匙的信封，要我转送北京。我在瓣公室裹独自用匙开了缀，打开未箱，只见裹面寨满了棉花，取出棉花，我啸了一跳：原来就安放着那名死刑犯的石膏面模，年约五十来崴，瘦瘦的，南着眼睛，上唇和下巴上还粘着筏菜他的。这个部的面模翻得非常细致、逼真，连皮虐的纹理和上的皱纹都翻出来了，携说上海向北京通报了在新鲜屁上翻模的方法利经验，北京紧要上海把模板送去看看。就遗样，我把这个木箱好后交给机要交通员直送北京生部刘湘屏，并且可交通员：“路上小心。”

确定液熊和气态相结合的保存方法

一九七六年九月二十日，刘湘屏通知我，北京的吊信、追悼活口经结束，遗体准备转移，中央的体保存领导小组决定召集各地科学家用次会，到遭体保存的方法作出决策，再报中央政治局决定。她要我带领上海的专家前去参加会，以便协商一致，我觉得这个会很重要，但是否要我自已带隧，难以决定，我打电话请示张春，张春橘同意我前去。因间紧迫，我上海民航局了一架“三叉戟”专机，带了一批上海的专家直飞北京，到达时已是二十日的深夜了。

会在人民大会堂小会魔行，由刘湘屏主持，黄树则、吴陪平，杯均才、徐静、李志绥等北京的专家都在场，大家各孖已见，会上除了对液熊保存、气熊保存的利弊得失展开以外，上海的专家还提出了固相保护的想，即运用子掉在松脂裹形成琥珀的原理，把造固相保起来，可以傅之永恒，但很多人为这种设想在技术上不能遍开，离以成为现宜

413十年一萝

我在会上向刘湘屏个别问了一下中国代表国去越南学智的情况，她把藓联和越南保存领袖遭髓的经验向我作了介绍。她选告新我：采用气悲保存的露，氨气要比氮气更好，但是这种情性气证制造困离，价格昂试，前线天曾经用多气球充了保护性气体，连到安置毛泽束体的房间裹、遗指一批医护人员和警卫人员，集体拍打、擎碎氛球，放出气体，作为保护遣体的临时措施。

会藏开了一个通宵，直到天色微明，刘湘屏最后征求我的意见，我主席造髓要长期保护供群聚瞻仰，所以到他的面容、神熊以至面部颜色的保护要求非常高，退要能接受光的照射，经受湿度、温度的影馨而不形、必须采取最安全、妥的措施，根撼国外的经验和国内各方专家的意见，还是采用液熊和气态相结合的方法离好，将来供群衆瞻仰时，遭的萌部和手部在气熊中，而身体在液态中；平时在气熊中，每年一次的大保时在液熊中，道容要保持自然状熊，不能化妆。我发言完后，刘湘屏征求大家的意见，大家都同意采取滋熊和气熊相结合的保存原即，向中央霜示，会就结束了。会后，天光大明，我略事休息，就趣到鱼去，把这件重要事情向张春、主洪文分别作了汇报。

湖于进髓保存的反思

以后在天安门广场建造了“毛主席纪念堂”、代号叫做“一号工程”、国家投人了范大的人力、物力和财力，形成了一个遭保存的规化系统工程，并且建立了一个大的科研基地。至于我所经历的道体保存工作、只是极其短暂的一段和冰山的一角。但是，这段短暂的经历，使我知道了过去所不知道的一些事，也促使我思考了一些遇去不敢思考的问题，比如：我知道了除了列学、斯大林和毛泽束的遗体长期保存以外，世界上遵有道样一些和国家的领袖，做过的长期保存，他们是：

季米特洛夫曾任保加利亚共莲黛书记、部长会主席，第三国际执姿鲁总书记：

哥特瓦尔德曾任捷克斯洛伐克共产中央主席、总统

苏赫巴托曾任蒙古人民领导人、人民军总司令：14十年

一梦胡志明曾任越南务动黛主席、共和国主帛金日成曾任朝鲜劳动总书记、共和国主：福布斯·伯纳姆曾任主亚那共産领导人；阿戈斯章诺·内曾任安哥拉共产英领尊人

当然，也许还有其他我所不知道的。以上这些人的造体处理情况，不禁引起我的深思：为什么这些被长期保存道体的领袖，都是共人？共产是最讲唯物主羲的，长期保存遭体，是彻底的唯物主义者？缅怀自已民族和国家的杰出领袖，是人类的共性、那末，那些在科学技术和医学研究方面都要先进和发达得多的国家，为什么不搞领袖退体的长期保存昵？

以上，并非我当时的想法，而是后来的思考，所以，现在如果间我对领袖体长期保存的熊度，我的回答是：一、不赞成：二，已经保存的由各国人民自已去诀定。

415十年一梦

“冰冻三尺，非一日之寒”

一一九八年十二月十二日

徐景贤在最高人民法院特别法庭上所作的证我在上海撤任原中共上海市委书记、上海市革命委员鲁副主任。

一九七六年九月二十一日，我借若上海到北京参加生部召开的一个会的机会，向张春橘当面报了线个间题，其中的一个问题就是一九：七六年八月份当时南京军区司令货丁盛到上海以后，和马天水、我、王秀珍的密情况。我对张春椅讲，丁盛六干军靠不在，这个军他指不动、现在这个年的位置正好在南京、无锡、州一线、对上海威弃很大，丁盛叫我们要有所准备，我向张春橘汇报说，马天水已经向上海民兵增发了柏支。在我报的时候，张春橘得很仔细，还问了六十军领导人的情况。活结束时，张春橘叮嘱说，要谨慎小心，要注意陪级门争的动向

回到上海以后的第二天，我把向张春机报的情况以及张春橘的指示向马天水和王秀珍作了傅达。后来又告了朱永嘉等人

过了天，就是九月二十八号的中午，张春橘派木到上海向市委常直接傅话，这是徒来没有遇的。张春桥，陪级门争形势要经常分析，一方面要提高警惕，一方面要提高信心。当然要看到还有曲折，看到资产间级还有力景，问题是挂。我不是天派，但是有点豪，多离与邦，老宝説，上海没有经受遇重的考验.林彪、挪小平要搞上海都没有搞成.林彪搞成的话，有大考验，要打仗。在这裹，张春橘向我们发出了要打仗的动员令、在场傅达的有马天水、我、王秀珍、王少、鸿国柱、张敬标六个市委常委

到了一九七六年十月七日，常中央通知马天水和上海警备区的司令员周纯麟同志到北京开台的时候，我们都感到很突然。

十月七日的早上，马天水把我和王秀珍找到康平路市委学智室，我们按照张春橘的指示分析了形势。马天水走了以后，我和王秀珍就用始到处打有些什么勤向。

十月七日晚上，我给当时的文化部部长于会泳打了电话。接若我给衡

生部部长刘湘屏打了凭话。416十年

一萝

千月七日晚上，王秀珍和到子北京以后住在京西宾馆的马天水的秘书房佐庭通了电话。房佐庭中央还没有开会，马天水正在待命，还不知道会的内容。

所以十月七日那一天我们没有打到什么重要的情况、就在不安中度逼了。

十月八日的大清早，李文静，张春桥的儿子原定十月八口上北京的结果李文静给张春橘打了一夜电话没有打通，不知道出了什么事情，李文静对王秀珍说了以后，王秀珍就亲自给王洪文那裹打雷话，想要问问情况、结果就是打不通。

我们商量以后，决定把张春桥在上海的秘书何秀文以及当时正在上海的王洪文的秘书廖祖康和木都找来，他们一起向北京打电话。这人到来以后，就通过各种渠道，用各种号码给张春、姚文元、王洪文那裹打电话，结果一个都打不通

追个时候，我给《人民日报》的负人鲁瑛打了电话，想要问问情况结果鲁瑛的神熊十分反常，没有谱了雨三句话就急忙把电话排上。

在这个时候，我们又收到了中央军委于加强戴备的电话通知。上海警备区又向我们汇，原来总政决定在上海召开的全军书工作现场仰现在通知停止召开。

这种种迹象就使得我们很髮愿。我就和王秀珍、王少庸、国柱、张敬标，以及张春的秘书何秀文，王洪文的秘书不、廖祖康一起在常委学习室分析形势。我，毛主席逝世以后，一号载备刷刚通知撤销，怎么现在中央审委又通知加强戴备了呢？而且这偶通知裘特别提到要防正内涨外逃，看来有什么人出了事情·

追个时候，市姿常委版敬德通过上海警备区的单用电话接通了京四容馆，找到了马天水的秘房佐庭。王洪文的秘普廖祖康也起去蛋话了。房佐庭告新他们，会不准往外打电话，又这次他们到北京的时候是穿审装的人去接他们的。房佐庭在电话当中傅回来一句暗语，是“我的老胃病重犯了”

这样我就在常委学智室跟他们线个人识房佐庭没有胃病，他“我的老胃病重犯了究竟是什么意思呢？

417一年-梦

王洪文的秘书廖祖康逼个时候说：个老，像集师、徐他们还是有号召力的。说到这裹他不再说下去了，但是我们都明白了他的意思，他是说线个老可能已经发动军隧对张春橘、姚义元、王洪文他假下手了。我心裹是同意廖祖康遣种分析的。

我想起了张春橘、姚文元、王洪文遍去过的于审隧的一些话：张春桥军隧靠不住，姚文元军隧都是支持保守派的，王洪文说军隧裹没有我们的人···我想现在军像也许已经把檐口对准了张春椅他们了

我们线个人凳得形势非常重，王秀珍首先提出下午她要找市民兵指挥部的个负人打招呼

王少庸接着提出，他下午要找市公安局的负贵人打招呼。我就说下午我要找广播电量和报社的新闻负费人吹吹风。这样、十月八日那天下午我们分成雨个地方进行打招呼和吹风。

八日的那天下午，我还给浙江省委的副记罗毅、福建省委的常委陈佳忠分别打了电话摸情况，王秀珍给学省委副书记魏秉奎打了电话，还要魏秉奎给当时正在北京的毛远新那裹打电话摸情况。后来都没有摸到进一步的情况。

八日下午的五点钟左右，我在康平路常委学曾室主持召开了常委和列席常委的会诚。我说，这种种迹象说明中央出了事情了，我们大家都要有精神准备。

十月八日的晚上，我到友谊电影院一个公开密查文艺节目的场合，故意去露了一次面，然后我又在八点多钟，马上到了康平路常委学曾室，看凭满满一屋子都是人。

王秀珍告我：她和金祖敏的秘书缪文金约好了，下午要缪文金乘机理到北京去摸情况，如果摸到了张春橘、姚文元、王洪文真的出了事情的话，就打电话傅一句暗号来，说“我娘心肌梗死”。王秀珍说，刚才文金已经打来了电话、傅来了“我娘心肌梗死”的暗号。我了心裹一，我想，果真出事了，张春橘九月二十八目的预言应了，他所说的大考验的时刻真的来到了

这个时候，我自已给文化部副部长刘棠打电话，个电话的来回以

后，避实了文化部的于会泳、浩亮、刘棠他们个人和江青之间的电8十年

一梦话联系也中了、我把这个情况给大家说了以后，大家。

正在道个时候，公安部的祝家耀打来了电。祝家耀是王洪文上海到公安部去准备当公安部副部长的。祝家耀在电话中傅来了三句话：“人都集中了，锁起来了，不能助了。”这样就进一步公安部那裹证实了江青、张春橘、姚文元、王洪文这个人统统都被抓起来了·

过了一会，刘庆棠义打电语来了，是我的秘书张家接的电话。刘腹棠在电话裹面说：“我们文化部的个人也病了。”

这个时候，王洪文的秘箭木突然叫起来，说：“不好了，对文化部动手了、下一个就轮到我们了。”

木这么一，大家就一片混勐，生怕有人来抓我就宣布我们不能再往外打电话了。

接下去，就由我主持，在常委学智室，召开了一个具证策反革命武装叛的会。

参与策的有王少庸、为国柱、张敬标綫个常委，工秀珍道普记，遵有朱永嘉，张春桥的秘普何秀文，王洪文的秘书蓄木、廖祖康，市委警处处长康学等人。

我在会上征求大家的意见，我说下一步看怎么辨？

朱永嘉首先发言，他先是指名攻墅了华国锋同志，然后说我们愿常把民兵拉出来打，打它一个礼拜不行，打它三天五天也好，就像巴黎公社样

我了朱永嘉的发言，知道他的话是有依据的，他主张把民兵拉出米打，和我的想法是一致的

我们主张把民兵拉出来打，在上海策武装叛乱有附个依据：

第一个依据是张春橘的指令和我们打仗的资本张春橘九门二十八前的指令当中就说，有人要搞上海的，有大考验、要打仗：打仗要有收力我们的力就是上海民兵

第二个依据是姚文元的指示和理。一九七六年天安门事件以后，姚文元进行总结说，天安门事件的一条基本经验就是必须以革命的暴力来到付与镇反革命的暴力。这种门争有流血的，也有不流血的，我们今后也要整持遍样一条基本经。

当时我韶为姚文元的很精关，把道个问题提到厂理高度、因此，我

419认民兵指掉二千所<展业是结命(即成植洲请民拆拆斗记协修对电、报

kK就血保已

级够毛李仁分止测行追在南京路上的上海民兵

—李愚少在面：徐景贤给王秀珍竭动民兵，准能基动的手令。十年

一萝跟朱永嘉等人在策划反革命武装叛乱的时候，就遵循了姚文元这个头倒黑白的暴力输。

就在八日晚上这个策武装叛鼠的会上，王秀珍，我白天已经给民兵指挥部的个人过了，带槐的武装民兵有雨千五百人在各工集中可以随时拉出来，有三万一千人分散待命。她说，我已经给民兵指摔部的施尚英打了招呼.

市委常委王少庸接着说，光靠民兵还不行，要有部隙一个尔的力量才能形成一个拳头

王洪文的秘书廖祖康说，我们要把警备区的个负资人带在身，因为靠我们去调动部是不动的，只有通过他们才能调助部隙。廖祖康具体提名把警备区副政委李彬山、副司令张宜爱、警备师师长李仁缴带在我们身遵。

市委常委冯国柱在策划会建说，可以把杨新亚副司令也叫来，他熟悉作载。

这样，我们就背着上海警备区委，由市委瓣公室直接通知这线人来跟我们汇合，一起搞武装叛鼠。我们就是分裂审隧的罪人。

在策詹上，王洪文的秘香廖祖康选提识，要把王洪文的一些小兄弟，像陈阿大，戴立清、黄金海、马振龙、药昌明他们都找在一起，说是这样可以调动工人的隧伍。这件事情就由他自已去辨了。

在策划会上面，我们具体地时了立指点的问题。我们决定设立雨个秘密指挥点，一号指挥点由我带负贵抓总和准备舆，最后行动的命令由我这裹发布，地点定在华山路丁香花。二号指点由王秀珍带领、负民兵和部除的军事行动指，地点定在市民兵指部，后来在十月九日的早上，我王秀珍説，她那个二号指种点袋面有些人，像王洪文的秘书廖祖康等，以后又转移到了束湖路招待所。

我们在策划会识上确定了指点以及分工以后，我就常场执笔用列了一份进入雨个指挥点的人员名单。一号指点名单有：我，市委常委王少庸.警备区副司令张宜爱，张敬标，朱永嘉、警备师师长李仁等人；二号指撑点的人员名罩有：王秀珍，市委常委满国柱，警备区副政委季彬山副司今杨新亚，王洪文的秘普廖祖康、市委警处处长康等人：我在

421十年一萝

会上当场宜了这份名单，大家一致表示同意。

在这雨个指挥点的人员分手以前，我又按照王秀珍提供的民兵数字和情况，亲笔写下了第一个反革命手令

“请民兵指挥部加强职备，三千五百人集中、三万一千民兵待命（即晚上集中值班）。请民兵指部立即派人加强对电整、鞭社的保卫

写好以后，在分手以前，我把这个手令当面交给了王秀珍。

我当时估计，中央很可能就近调六十军来抓我们、我们就要抵抗到底。丁盛叫我们要有所准备，我们的确也作了准备。马天水最后一次批的给民兵增发武器的文件我是圈阅过的。光是造一次就发了半自动步棉三离五千支，另外选有各种炮、火箭筒、反坦克武器等，足够打上一仗的了。

到了一号指挥点丁香花菌以后、休息了一会儿，王洪文的秘书廖祖康二号指点打了红色的保密电话到一号指扭点要我接电话。廖祖康脱王秀珍跟国柱他们商量，有一个意见就是要把部隧守卫电的连交给裂象贤指。刘象原来是上海警备区的，当时调到人民质播电蒸委普记。廖祖康又说，原来守康平路市委的那个连交给市委瓣公室指，你如果同意的话，请你告李师长一下。我答应了，而且排了电话以后，我又亲笔写下了第二个反革命手令：

“电由李仁同志告电的速，注意普、刘象贤同志的指禅。”“三连由李仁同志告知一下，要市委的指押

写好以后，我秘书叫醒了正在睡觉的李仁斋，由我当面把这个于令交给了他，然后我到他去打电话，进行布置了：

到了这个时候，我们所策划的反革命武装叛已经箭在弦上了、只要一声令下、上海就会陷人到一片血海之中

张春橘过去多次引用过《红楼萝》当中的一句话，就是“赤条条来去无率”，用来开尊我们，发我们。他又多次说过准备杀头”这样的话，用来对我们进行反革命的气节教育。当我在策反革命武装叛乱的时候、我确实是准备为江青、张春橘、姚文元线个人豁出一条命去了：我替“四人”卖命，与人民为达到了疯狂的程度。

一九七六年十月九日，中央通知我和王秀珍到北京开会，及时地挽救

了我。422十年

一梦

这次反革命武装叛的具体组者和指抑者主要是我，我对燕与人民犯下了重的罪行，我完全意罪服法。追次反革命武装叛的发生不是偶然的，“冰冻三尺，非一日之寒”，这一场叛是四人”和我们这些人在上海苦心经营了十年之久的必然结果。面在毛主席逝世以后，张春橘连续北京向上海发出反革命指令，直接地策动和尊致了这一场武装叛的发生。

423十年一萝

附绿一

一九七五年三月十日徐景贤给张春橘、姚文元的信春橘、文元同志：

隐满国柱同志和金祖般同志说，四届人大期间、洪文同志在约鱼壹请了雨次客。第一次请客，吃的是中圆菜，被邀去的有天水、秀珍，金祖敏。鸿国柱、陈阿大、业昌明、黄金海、马振龙：小仇（现兼做秀珍、敬标的秘书）等人。做菜的是上海“莫有财”菜伦调去的厨师，席间喝了很多酒，吃完饭又留全体看美国电影《巴顿将年》，一直搞到清衣。

第二次请客，吃的是法国莱，是特意把绵江能店的花师傅（凹插人大代表】接到约鱼壹去事门做的，那天吃的法国名菜“烙蛤等。至于格给用的盆子（盆内有一个个半圆的孔、把蛤放在上远）和新鲜的蛤圳等，都是由小仇张，专门从上海运去的：那天的宴食，完全仿照接待西哈努克的规格（遇国柱的描述）：桌上放了很多刀叉和各式各标的酒杯，每人面前斟满了白兰地、葡萄酒、茅壹，香橘等名酒，海吃一道菜就喝一杯酒。吃完法国菜又放映了西德片（片名不知）那天被邀头的有天水，秀珍。金祖敏，满国柱、李衫山、小仇等人：陈阿大，黄金海、马报龙等没有被邀，可是这个人早已知道小廖把人天代表花归傅接去，又要请容了，那天眼巴巴地等到半夜，结果宣布名单时没有他们，阿大氧得把京西囊给的房门研地场了一脚，马振龙他们遗升蔬机：乖求地去翻凳了（金祖敬的原话）

第二次请客时，人大会已经结束，会务组通知上海代衣集耀乘专列火车回上海，少数有急事或年老多病的代表可客稳票，本来，天水，秀珍同志可以随团回来，或是提前乘民航机回滤（需时大督消息已祭表）。可是，洪文同志却叫小廖打电话给上海民航局、把上海民航的一架新的三义载专机湖北京给天水，秀珍等同志乘坐。上海民航局摩清纯局长以属是给上海代表围集使用的，在三叉戟专微裂备好以后，即打电话给京西省创找陈阿大（上海民航平时归工交组领等），问在专机上要预借些什么吃的来

西。陈阿大接到电话、一题派了专机，而自己却坐火车回是，马上大了，在424十年

一梦电话装说：“没有我的份！什么也不要准备！”就得把电话进上了阿大又去找金祖教控苦说：“你们要的专机我已经替你们准备好了！“他道计其他个人大代表登牢骚、鼓动了好些人都争若要坐半，天水、秀珍同志一看情况不妙，就址筑说领等同志遗有事，晚上要找天水、秀珍，祖数、鸿四柱，李彬山谈话，镶这藏个人留下，叫代表国其他人泉火平先走。其青，代表图刚走了一小时，他们个就登上三叉戟尊飞回上海了。（他们远叫了金英同志一起泉飞机，金英同志怎么会知道此中真相呢？）

第二天中午，人大代表面的火车抵达上海北站、天水：秀珍和我到车站去接，秀珍同志怕露了底，拼命要我也扯流：向代表们说秀珍他们刚到，其实他们早已在上海过了一夜了。洪文同志调一架专机、荫直像调一辆汽车那様容易。

人大期间登生的这些事，天水、秀珍同志并未告诉我，而是金祖教同志违次调北京前，因封陈阿大有意见，才对我说了一些：为国柱所谈的情况，则是我个别向他问起花师傅的表现时无意中说出来的。

其觉，人大期间发生的事、无描有偶，就在十届二中全食短短的三天食银期间，洪文同志就请了雨次客，这是我貌自经屋的。一月八日全食开靠的那天晚上，小廖电告秀珍，要我们大家“待命”。上海的中委、后补中委们一直等到半夜十二点多、没有动静，就陵续睡了。凌展一点半，忽然来了“紧急集合”的通知。我们睡萝中爬起，到京西楼下一看，小廖开了三部汽车来接我们了。于是，天水、纯麟、秀珍、祖敏、周窕琴、杨富珍、注湘君、张国耀、冯品德和我共十人，登平直耻钓鱼壹。那天晚上，洪文同志设了一菜酒席招待我们，还请大家喝湖南长沙著名的“白沙酒。席问，大家远争着捻朝鲜送来的大梨、大果。延席上除洪文同志外，只有小原作陪；我同木到哪襄去了，答日早就睡了：散席后，大家遗一起看美国影片《出水芙蓉）

一月十日、全食结束的那天晚上十一点半，洪文同志在京西七楼的套中、又一次设宴请客，在座的有洪文、天水、纯麟、秀珍、金祖敏、我和小原等人。我在京西来没有见过这丰盛的酒席，冷盘熟炒、十分精，再加上陈年茅壹（女服务员小张跨口说这酒放了多年，每瓶要比新酿的茅壹少好笺杯）。席间，秀珍和祖敏为了长沙“白沙酒”的酒瓶好看，争

425十年一梦

教索妻小廖说：快吃完了，只利一瓶了

洪文同志的这桂追求辛受，得究排场的请留级生活作威：在十大以前即有滋长，在十大以后又进一步登展了，佳去年一年，黄法去京朋食三次，洪文同志就至少请了三次客：而且每次都有内部影片招待：第一次级后有英圆片《女间谋）.第二次靖黄海和敬标（当时刚日本回来）一一起吃饭，饭后看美国彩色片（十绒）.第三次假后看（跳不完的毒），在约鱼会住所请他们吃蓬媒不够，洪文同志又事用到新建的北京饭店设了一席，招待黄清和敬襟。他们吃了回来，远喷警美：说是北京最高水平的莱。但是：这要挥霍掉国家多少线何）（张敬标对我说：洪文同志请客有特别资用可以报销。）此外，魏说洪文同志进在约鱼壹分别接见、宴请了马振能、廖清纯、祝家耀等人。直到景近，张振亚北京开全园工会最回采，遵说洪文同志请他吃饭，喝酒，并一起看了彩色影片《日本的沉没），内容“损写大地震，有很多恐怖、黄色镜头”（张振亚语）。当然，我所知道的这类请客吃饭的事佳佳是一部分。

“上有所好、下必甚焉”，领等同志提倡这类作照，下遗就跟着学，就拿小廖来说，去年，前年来上海御事四次、线乎每次都有人大请其客，秀珍、敬襟、黄涛和警卫处的康翠一政委等都单衡请他吃饭，原工总司的人也纷纷请他吃饭，吃巡了各大饭店，有一次连马老也自告齿勇，特意在锦江请了两桌。我难然没有请他，但他们要我作陪的也有三次。至于其他多次（包括小摩回请在内），因属他们回避着我，都没有告诉我，我是代誓衡员等处稳说的。

有一次吃饭时，天水同志当着洪文同志和我们的面说：“洪文同志到中央工作后、进步真大呀！洪文同志则马上回话：“不是吹棒，老希部像马老违様的精神面貌，在全国都是少见的！”适一类话，出自雨个蛮的高级干部之口，难道是正常的吗？再说、像小摩这様的秘吉到上海骑、不但有人争着清客吃饭，而且以秀珍同志房首，带领黄清和原工慈司的间志、大际人马到楼场迎送，不止一次，这种曲意素承，阿使拍马之风，不正是容派主义，山头主义的学生兄弟吗？

有的人除了大肆摔霍、请客吃饭之外，建搞时官许题、送礼送之精

的活勤，十大期间、洪文间志富面对黄清说（马老：秀珍：祖数和我在瑞）426十年

一梦“这次中委因为老翰部多，就不提你了，今后可以当市委害记。”黄清同志在工作上是较有水平和能力的，但他在对洪文、秀珍和小廖等的开系上，表现了一种资是级的用俗作风。这次万人体育馆的改建，黄清明明是有意见的，他在背后也曾向我流露过，但他在会上讨论时却横极表示要改建，甚至运提漾在耀育馆主席壹后面装电梯，以方使首长，等到春橘同志对洪文同志做了工作以后，洪文同志速夜两次打电话来通知不要再敲、再改了；第二天春橘同志在和马老通电话时又指示不要属了好看而改建主席。这些马老都告诉了黄涛，而在这以后黄清却又和小廖通电话，建谦远是要按洪文同志原来意见，敲掉主席壹下的七根柱子进行大改。小廖请示后没有答厦。一以上情况都是马老亲口告诉我的，他对黄涛此举也隐隐表示不满，黄清这样做究竞是什么意思？是不是私底下表示“效忠”呢？

洪文同志退去在上海时，对坐什磨汽车，穿什料子的衣服，着什么样式的皮鞋是很讲究的；到北京以后，通过是种合法、非法的途要的商品更多。就我所知道的，他那裹有可以拍连动作的外国照相机，有晚上充电以援白天可以持绩使用的日本袖珍收音机，有能够奏音乐的打火机、有可以这距离操的彩色电视机，有工交组送去的国屋盒式绿音机，有轻王局马振龙送去的手表、照相机、酒芯糖、彩色腾卷等，有到上海定做的料子服和皮鞋，有上海公安局取去的松，等等，直到二月十日，金祖敬赴京工作临上飞机以前，黄涛还价偷地托他带了一支特制的徽论给洪文同志，这支枪是拆开接偏装在一个手提盒子内的。（林彪一伙用盒子装过街臻松，我们的同志属什么学他们的様呢？）

他们除了拿用的，运有吃的，这有货带。我们的张敬襟同志除了给洪文同志多次送螃蟹，送姆子，送水果等食品以外，远经常给洪文同志送钱去（去年春、秋、小仇就秘密去京雨次）.据敬棵自已说，洪文同志处是每个季度送些銭，秀珍、祖敏等是逢年过节“稍助”一些，并说是经马老同意的我曾问他每次给的具体数字多少，他吞吞吐吐地说有百元，始终未说明具体数目、并说是洪文同志那裹打电话来要的。造敬标自己也说“恐怕太多了！”

洪文同志的看影片在很大程度上是属了娱乐和消蓬，在上海时我现他对香港片特别有兴趣，对《锦上添花》、《冯意不满意》等真刷片津津乐

427十年一萝

道，对某些有殿重错误的影片不能鉴别、反而为是好影片。在他采说，当然有一个学习、提高的过程，不能苛求。到了北京以后，他看的影片既多且滥，魏秀珍同志说：“有个时期洪文同志线乎每天晚上看电影，”题小序跨耀说：“约鱼壹的影片、中国电影资料馆的影片，外交部，中联部和文化组的过路片，我们都能调。魏于食泳同志个别对我说：“洪文同志那囊调过路片最横捡，有些影片太黄色了，我们都不敢报给首长，小廖也调去有了。”十届二中全会期间，洪文同志亲自封天水、秀珍和我说：“我什么电影都看，无非是黄色的、反勤的。”造话说得多轻基。有些电影他远要一看再看，例如《戟争和人》第一、二、三部，他就看过很多遍，适种影片襄那层多下流镜头，多看有什好处呢？何况小廖这样的青年。义如（出水芙容），适是我想看的一部影片，因属会冰同志告诉过我拍乐陈时用光有特点，可是这次在洪文同志那裹观看时，只看到许多泳装女郎的游冰头，小廖在一旁说：“这部影片我们看过好遍了，第二本已经放填了，不能再放，今天把它跳过去。”我不禁在想：他们看过好遇的这些影片，究竞是看些什？

去年十一月，我生病住院时，小廖到上海采属首长搞览银幕、他随身带来雨部览银幕影片，在上海小乾固内试片，一部是美国的《女人比男人更凶残），一部是难马尼亚的（达吉亚人后后代），他说也已看过多次，券采这些影片已经使某些同志上慧了。

洪文同志变得更加自满，更加不注意努力学习和自我改造，我们和他接，稳他获话的内容、乎极少提到学背马列和主席著作的，但是打骤呀，约鱼呀，打模克呀、打羽毛球呀，打靶呀，看电影呀，等等，却占据了他生活和话题的很大一部分内容。他到北京工作后来过上海次，在每次短促的行程中都要用好个晚上的时问来打摸克，打羽毛球，在他的住所打携克时，加上金祖敏等，往往打上个通宵。

十大以后，特别是十局二中全会以后，我对洪文同志的振心增加了……

景墅

一九七五年三月十日428十年

一梦附绿二

父徐宗骏的教育生涯

我的父貌徐宗骏，抗日载争时期就来到上海南洋模轮中学、任高中化学教师，以接经庭解放戟争时期，直至解放以后，长期在南模任教。由于他属人正直，教学真，深得学生的爱戴。在二十世纪四十年代座届高中革某生投票评速“我最敬爱的老师”时，他多次名列榜首。对于他的生平和他的教育生涯，知道的人不多，在这裹作一介绍，以表示对他的缅怀。

徐宗骏，宇雅平，一九零年出生于奉贤县奉城镇，是镇上东街东天成百货店业主徐九成的第三个儿子，他小的时候在奉贤和松江读言，以后到南京念大学，一九二六年华业于南京东南大学化学系，同年年底回到家。在大革命浪潮的影下，他结藏了早期的中共荒员李主一（在国共合作时期，李主一又兼任国民赏奉贤县赏部执行委员）李主一想通过教育事棠来大革命影窖，就跟我父靓商量、决定于一九二七年秋在奉城潘公祠到曙光中学，由李主一任校董，负贡善集经费和聘清教师；由徐宗骏任校长，员食教学工作和校内事务。

父靓生前，曾多次和我谈起曙光中学的情况。当时这所学校，设立三个班级，面向奉贤、南题等浦束地医招生：共有一百茂十名学生：聘请的教藏贝大多是共崖员和进步人士，如到晓（后任我园驻苏大使）就在校内任政治教师。父亲也经李主一和到晚介绍，于一九二七年加入了中国共星宾。

曙光中学成立后，不但教学成绩卓著，而且登展了一批共庭员和共青图员，成为浦来的一个革命基地，成立了中共曙光中学支部、又浦东县委，后叫奉贤县委，直属江苏省委领等，由到晓任害记。李主一任组部长，我父规列席县委会录。以后叉在南橘地区登展赏员、建立了中共南桥支部。江苏省委派林约负青和县委联係。

当时，南匪县周浦中学的进步学生们，因开学潮而被开除，有一批学生集耀转到曙光中学来就请、光中学的学生人数大增。一九二七年十月十日，学校组学生上街游行，搞演出，作宣传，高喊打倒土豪劣绅的口

429十年一萝

号，宸勤全城。平时教师在课堂上公开宣传共庭主义、出版有革命内容的墙报，学校襄的政治空氧十分.厚。师生们唱着曙光中学的校歌，热血沸腾。记得上个世纪四十年代的一天，有一位富年曙光中学的女学生未某，到上海广元路我们家襄来看望我的父观，回忆往事，当场唱起了光中学的校款：

望东方曙光、光，一轮鲜红的太，照着工房，照场照着红旗扬。衡破黑暗

我们建设曙光的天回在地上

当时上海正处在国民业的黑暗统治时期，她轻声唱着唱着、脸上出现了典的红晕，我的父母亲低声和着，激动不已，此情此景，至今我回忆起来仍恍在眼前。

父亲告诉我，当时刘晚一面做政治教员，一面主持革命工作、经常在校内召开秘密合谦。有一天晚上，遗组绩遗学校囊的男性共庭藏员，化装以后前往束新市打土蒙劣绅。到晓远利用假期到南门外沿海的蓝民。民中间去宣传革命真理，组斌群录、发动群录。他自己身穿粗布衣服，脚蹬草鞋，得黑黑的，甚至和题民同吃同住，完全和贫苦群泉打成一片。李主一富时的任务是间展上质的工作，利用自己的社会影掩议苹命事案，一九二七年中央八七会议”以后，江苏省委还派林约到奉城，在曙光中学向奉贤、南汇、川沙的蒙固员骨干傅达了“八七食”的精神。曙光中学成浦东名副其的“红色堡型”。

父亲自己是大学化学系华业的，在需校长期间，对光中学的教学工作是重视、真和负责的。当时学校的经费十分困难，除学主一募集部分款项以外，我的租父徐九成就绽百货店的盈健和家庭横蓄中拿出一部分缓来充作经费、给学校添置上课用具，仪器设价和国害标本。父祝崇尚科学，

在教学中重视理瑜兴贵践相结合，我就眼看到他做过许多化学、物理的资430十年

一梦

徐景暨全家发徐父除宗骏（右一），一九七五年娇于上海虹俱部验，答发学生，学校教学需要人耀骨骼标本，我父就城外乱境岗裹找来死者的头蒸骨等，清深消毒后作乌教学标本。有一次，他把一个头装在火油箱装带到奉城东街自已家裹，放在厢房裹的实字壹上，把我的祖父、祖母赫了一大跳。曙光中学还重视学生的课外阔请，买了全套的商磅印书给编印的学生文库，供大家借阔。我和我的堂兄们小的时候也这些害籍裹得益不少

曙光中学以其进步的影馨和威的辨学，引起了奉贤地主豪绅集的嫉恨，更促使圆民系案部急欲除之而后快。一九二八年，奉城的大地主廖味容向国民藏县政府告密，说曙光中学“名属学校，寰属共产业机”奉城的西部豪绅阮芙士当时当上了县教育局局长，决心对曙光中学开刀。一九二八年四月三日，趁着学校放春假的机会，国民案县政府派警察查封了曙光中学。学校襄的追步教师，因属事先得到了风声，大多避往上海，幸免于。我的父现和到晚等也迅即转移、父貌到上海任中学教师，以后义到交通大学任教。到晚和李主一到上海以后，继绩事革命工作。一九二八年六月、李主一被圆民业反勤派逮捕后段害于上海龙革登备司令部：到

431十年一梦

晓后采也被法帝因主义巡捕房速捕，因他隐阵自己的真贵身份，被开押数年缓脱险。我的父亲这时已无常的组绩开系，成为需外同情分子。一九三一年有一天，父观接到到晓寄到交通大学的一封信，说是自己刚出默，衣服破潮，急需一些衣物和线，约父就于某天到南京路先施公司（现在的上海市服装公司）门口见面。父靓愿约前往，刘晚出现了：父就把钱、物雷面交给了他。据到晓说、前一时期他一直在上海促事地下工作，遇到适多次危险，有一次他到邮局去寄登共庭鉴的宣伴品，给植壹内邮局的人员发现了，大声呼叫着壹内翻越出来捉他，得到晚机智脱，才叉一次躲退了危险。此后，融说到晚去了江西中央苏区，解放后任我驻苏联大使和外交部副部长，父就就再也没有会见过他。

父就到上海以后曾在君毅中学、南洋模轮中学任教，并曾任上海交通大学、上海师专、上海师乾学院、华束师航大学等校的化学系讲师、副教授和化学教研组主任。他是一个正直的知识分子，一生没有做逼填事，具有坚不屈的民族氧节：日本帝圆主义侵占上海期问，汪精卫政府在上海成立偶交通大学，动员原有的教师到校上课，父观坠不据任，情而斜去了交大化学系讲师的藏务，促此陷入了失业的困境，有一度全家以碎米，参栖度日也难以为继、甚至靠典费一些家具雏物维持生计，但父就不属所动，坚决不回仍交大。当时，南洋模轮中学的沈同一校长隐说了这些情况、又知道父亲富有教学经验，在交大教化学具有相常的水平，就聘请父现到南模高中部任教。从此，父观有了比较稳定的收入和教学工作岗位。

在南模教书期间，父规徐宗骏在教学上始终是菇裁案案、一综不药的、而且他能结合断的形努来充资自己的教学内容。记得在一九四五年美国向广岛投下第一枚原子弹以后，他立即收集了和原子评有开的轴235和纳238的资料，在课堂上讲解，使同学们增加了许多新的知诚：他兵人正派，身教重于言教，我的姐姐和我都在南模请害，我们同标融他的课，多加他的出题考试，但他来不向我们泄漏考试题目，甚至连复习的重点也不透露。一切要我们急自己的势力去争取。

解放以后、父就据任高三女班班主任，他满腔热情地和学生一起投人了对新的革命理论的学习，重新焕了青春。他每次上溪，挺不缺课，炎

不请假，筱不进到早退。一九五三年，我的母貌不幸病故，那天正值父颗432十年

一萝在南模有课，当时母魏的遗体遥在太平间裹，父亲忍着悲痛，戴上一瑰黑纱，照常不动声色地真上完他该上的一课，全班的学生都不知道老师的就人刚刚去世。之后，学生们知道了实情，都非常感动，自动列队去多加母貌的葬礼，并勒父亲节哀。有一位学生把这个平凡而动人的故事写了一为散文，题目叫做（一瑰黑纱），登在《文汇报》上，父观看了很是感动、更加忠诚于教育事业，而且他十分珍惜学生对他的敬爱之情、把这篇文章剪下来珍藏着，直到他一九八七年去世之后，我翻陌他的笔记本，才登现襄面贴着这份纸质已经发黄的剪报。

父观徐宗骏华生事教育事业，他以他的平凡劳动为教书育人做出了贡献，像他这样的教师是值得学生们永怀念的。

433

描述：

