id: 8c33649cca
标题：决不允许抵制运动打击群众
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不允许抵制运动打击群众

《甘肃日报》评论员文章摘要

兴中轴承仪器厂发生的问题，是一起抵制揭批“四人帮”运动、打击群众的严重事件。省委认真对待群众来信，经过调查研究，对这一事件作了严肃处理，是完全正确的。它保护了人民群众的民主权利，保障了揭批“四人帮”运动的深入发展，伸张了无产阶级正气，真是好得很！

揭批“四人帮”的伟大政治运动在全国已经进行一年多了，在我省，从传达贯彻华主席、党中央关于解决甘肃省委领导问题的重要指示之日算起，也已经八个多月了。但是，时至今日，竟然还发生了兴中厂这种抵制运动的严重事件，这是很可以发人深省的。这一事件告诉我们，揭批“四人帮”的斗争是一场深刻的政治大革命，在联系实际揭批“四人帮”的过程中，两个阶级、两条路线的斗争表现得多么尖锐、多么激烈！我们一定要充分认识这场斗争的严重性和艰巨性，决不能盲目乐观和掉以轻心。只有立场坚定，旗帜鲜明，一鼓作气地努力作战，才能保证运动步步深入，取得全胜。目前，从全省总的情况来讲，揭批“四人帮”及其在我省的代理人的斗争，搞得是好的，取得了很大成绩。但是，运动发展还不平衡，在少数单位阻力还是存在的，阻力主要来自那些犯了错误而又不愿意改正错误的人，甚至有的至今还在捂盖子，压群众，抵制揭批“四人帮”运动。他们有的借口自己是“人民内部矛盾”，拒绝批评，设置重重障碍，不让群众揭批他们的错误；有的敷衍应付，大事化小，不了了之，运动尚未真正搞起来，就准备“收兵”；还有的以攻为守，把群众当中的一般问题揪住不放，转移视线，企图蒙混过关；更有甚者，倒打一耙，反咬一口，以种种卑劣手法，打击迫害敢于揭发他们问题的干部、群众。这类单位虽然为数不多，但是对于夺取运动的全胜妨碍极大，必须严重注意，认真解决。

兴中厂事件是一个很好的反面教材，它应该使那些至今仍在捂盖子、压群众的人猛醒，从中吸取教训。兴中厂的问题再一次说明，揭批“四人帮”的群众运动是不可抗拒的革命洪流，任何人都无法阻挡。阶级斗争、路线斗争的盖子是绝对捂不住的，“捂”派是千万当不得的。错了就改，才是唯一正确的办法。坚持错误，只会在错误的道路上越滑越远。人民群众不可欺，党纪国法不可违，无视党纪国法，压制群众，抵制揭批“四人帮”运动，决不会有好下场。

我们的党是无产阶级的先锋队，我们的国家是无产阶级专政的国家。我们要发扬社会主义民主，欢迎一切来自基层和群众的善意批评，人民群众揭发坏人坏事的权利应当受到充分的保障。决不允许压制批评，破坏民主，更不允许打击群众，抵制揭批“四人帮”运动。我们一定要严肃党纪国法，同一切抵制揭批“四人帮”运动的恶劣行径进行坚决的斗争，坚定不移地按照华主席、党中央的部署，把揭批“四人帮”及其在我省的代理人的斗争进行到底，不获全胜，决不收兵！

描述：

