id: 8c3539dda9
标题：排球的希望
日期：1980-10-6
是否是时间段：false
作者：朱息
来源：
标签：黑龙江文革,辽宁文革,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排球的希望

最近在哈尔滨举行的全国女子排球锦标赛，给人最突出的印象是：看到了排球的希望。

这次锦标赛涌现出一批年纪轻、身材高、素质好的新生力量。据10个成年队统计，平均年龄仅21岁，平均身高1．77米。1．80米以上的队员有25人，占22．1％。辽宁、黑龙江队的平均身高达1．785米。这样的高度在世界女排强队中也是屈指可数的。成年各队平均助跑摸高达3．02米，进入了国际先进行列。

令人瞩目的是，10个青年队的情况更好，平均年龄17．4 岁，平均身高1．78米。1．80米以上的队员有30人，占29．7％。助跑摸高达3．05米以上的13人，最高达3 ．17米。我们有这么一支强大的后备军，作为国家队的后盾，实在可喜。

从这次比赛看，我国女排已形成了一套具有特点的技术、战术。八一队利用身高的优势，保持中国传统快攻，又采用多点强攻突破，发挥进攻的威力。有一些队员还练出一手拦发球的好手艺，敢于起跳封堵对方的低球，颇有威胁。这次以九战九胜的优势夺得冠军。四川队技术全面，意志顽强，打法上快速多变，以巧制高，以快制高，具有独特的技术风格。其他队也都各有特点。

在激烈的竞争中出现一批尖子、球星。这次《哈尔滨日报》征集观众、体育记者和教练员的意见，推举出10名“群众喜爱的运动员”。这批排坛新秀，表现出色，很有希望。八一队周跃战术意识强，身体素质好，反击迅速，有独到之功。四川队张玉蓉技术全面，扣杀凶狠，基本功扎实，百米跑达13秒1，助跑摸高3．10米，这样的素质在新手中属于佼佼者。江苏队黄秀琴技术全面，进攻威力大，高压吊球落点刁。辽宁队于晓飞敢于用新技术，她的单脚起跳扣球和快抹球速度快，节奏好。至于白婷（青年联队）、朱晓茹（浙江）、王桂英（陕西）、姚红霞（八一青年）、刘建云（北京青年）、张翠（黑龙江青年）也都练出一手好招数。她们必将为我国排球事业作出贡献。

排坛形势给人以鼓舞，又给人以压力。目前训练工作上的问题还不少，普遍的基本功不够扎实，失误过多，战术配套、衔接较差。

现在，高度是有了，素质也提高了，可是把高大队员和有较好身体素质的队员训练成材，还需要下大功夫。  朱息

描述：

