id: 8c36a2a7ee
标题：夸夸我们的学习辅导员
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：武安县东土山大队贫下中农
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夸夸我们的学习辅导员

武安县东土山大队贫下中农

志生这孩子出身很苦，又肯学习，干啥都很踏实，大伙看他是棵好苗子。前年一月，群众选他当大队会计，秋天，叫他当政治夜校理论学习辅导员。冬天，志生光荣地加入了中国共产党。在大队党支部的领导下，志生帮助贫下中农学习无产阶级专政理论，落实毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，可费了不少心血。

志生常说：“要想帮助群众学习好，自己不多学点可不行。”他自己的学习抓得可紧啦，那真是“见空儿点豆”。在大队部，他又是算账，又是忙里忙外，白天没时间学习，就把铺盖卷往办公室一搬，晚上开罢会，再学习。志生的学习特别认真，遇到弄不懂的问题，不是到处问人，就是翻书找报，总要想法搞明白。

原先，政治夜校没有辅导员，光是人齐了念篇报，大伙随便扯扯就算了。如今辅导员一讲解，大家再一琢磨，就能慢慢从理论上讲出点名堂来了。为了辅导大家学习，志生想了不少办法，除了在政治夜校集中辅导理论学习骨干外，还利用广播讲课。广播讲课最受大家欢迎，不管男女老少，文化高低，也不管刮风下雨，坐在炕头上就可以听讲，谁也听得懂。政治夜校办的《学习通讯》小报，对我们学理论帮助可大了。为了办好小报，志生和别的理论辅导员可没少下了功夫。写稿子，找资料，又是刻，又是印，熬的夜数也数不清。在学习中，有些原著的意思或名词不好懂，小报上就及时地登出一些学习材料。例如，“什么是小生产”，“什么是商品”，“什么是货币”等等，学起来特别便当，一看一念很顶事。

为了使全大队每个社员群众都学好理论，志生和辅导员们尽量利用各种场合进行辅导和宣传。无论在地头场边、水利工地，都可以看到他和大伙一块学习。志生常说：“毛主席指示我们，关于无产阶级专政理论的问题，要使全国知道。那我们就必须做到家喻户晓，人人明白。”不论谁缺了课，他总要想法给你补上。夏收时节，八队有十来个社员因为黑夜打场，缺了课，第二天中午休息时间，志生把他们召集在一块，把缺课补上。有人说，大热天，缺一课半课就算了吧，以后再补还不行？志生认真地说：“那不行，以后还有以后的学习任务。学理论是头等大事，再忙也不能挤掉。”六队有十几个带小孩的妇女和老人，晚上出来参加学习有困难，志生就抽空儿找他们补上缺课。去年春天，有的社员在县医院住院做手术，跟着去的还有几个护理人员，志生担心他们缺课多了不好补，就带上马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政语录和毛主席的有关教导，往返二十多里，到县医院给他们补课。这些人感谢他，他说：“帮助大伙学习好无产阶级专政理论，这是我们的工作，跑再远的路也是应该的。”

在学习无产阶级专政理论中，我们遵照毛主席的教导，注意用革命理论分析和解决实际问题，进一步加深对理论的理解。在党支部的领导下，志生引导大伙用无产阶级专政理论这个武器，摆我们大队阶级斗争和路线斗争的表现，然后逐条进行分析，特别是着重分析了部分社员在自留地经营商品菜的典型事例。我们大队离县城比较近，合作化以前，主要搞蔬菜生产，上市出售。合作化以后，有的人把主要功夫下到自留地里，种菜卖菜，严重影响了集体生产。这样做对不对？大伙七嘴八舌争论不休。为了把这个问题弄清楚，志生引导大伙认真学习毛主席和列宁有关小生产的论述，把合作化以前和现在的种菜卖菜情况进行了分析对比，使大家认识到，作为集体劳动者的人民公社社员，有些人仍然保留着小生产的某些固有特点，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。党在现阶段的政策，允许社员在保证集体经济的发展和占绝对优势的条件下，经营少量自留地，主要是为了补充集体经济和调剂社员生活，社员向国家和市场出售多余的农副产品也是政策允许的，但是必须有利于集体经济的巩固、发展，不能损害集体经济。老党员玉雨昌说：“我们应当把主要精力放在集体上，搞好社会主义集体经济；不能因为种自留地而妨碍参加集体生产劳动。集体经济是大家共同富裕的社会主义阳关道，要往前奔；个人发财致富的资本主义道路要堵死。”大伙的路线斗争觉悟提高以后，不光在种植自留地问题上坚持了正确方向，而且在出售生猪的时候，克服了过去到集市上高价出售的资本主义倾向，将集体和社员喂养的三百一十七头生猪，全部按国家规定价格卖给了国家。

描述：

