id: 8c39b4f9b5
标题：我们是怎样解放干部的？
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们是怎样解放干部的？

中国京剧院革命委员会

我院于四月十六日成立了由解放军代表、革命群众组织负责人和革命领导干部组成的“三结合”临时权力机构——革命委员会。革命委员会成立以后，立即动员全院革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，展开革命的大批判和进行本单位的斗批改。这时面临的一个很重要的问题，就是如何大胆支持已经站出来的革命领导干部进行工作；解放犯有错误、甚至犯有严重错误的领导干部，使他们在革命的大批判中接受考验，发挥作用，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。我们遵照毛主席关于相信和依靠干部的大多数的伟大教导，坚决贯彻执行毛主席的干部政策，正确对待犯错误的干部。到目前为止，在全院靠边站的五十六名干部中，已解放了五十一名。

发动群众用毛泽东思想对待干部

由于我院不少领导干部在文化大革命初期不同程度地执行了资产阶级反动路线，同时，也由于在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线对我院的影响一直没有肃清，革命群众中对于院内领导干部，特别是对院、团级几个主要干部，有着各种各样的看法。大多数同志认为，对于他们应当区别对待，帮助他们认识错误，欢迎他们改正错误，支持他们站出来革命。有的人却认为他们的错误严重，对他们站出来不放心。个别人对待干部的态度，则是你支持我，你就是好干部，我就欢迎你；你不支持我，我就打倒你。他们混淆了无产阶级当权派与资产阶级当权派的界限，混淆了两类矛盾的界限。

为了正确贯彻毛主席的干部政策，革命委员会组织广大革命群众学习了毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，严格区分两类不同性质的矛盾，教育群众根据毛主席“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”的教导，用一分为二的观点全面地分析干部。经过学习和具体分析，广大革命群众弄清了无产阶级革命派和这些干部之间的矛盾是人民内部矛盾，大多数干部虽然运动初期执行过资产阶级反动路线，但是他们也是受蒙蔽的，一旦认清了党内一小撮走资本主义道路当权派的真面目以后，他们就会起来造反，而且有的领导干部已经开始检查或正在检查自己的错误。无产阶级革命派应该按照毛主席对干部要“一看二帮”的教导，积极热情地帮助他们改正错误，支持他们起来革命。即使对于个别犯有较严重错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，无产阶级革命派就要坚决按照毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的政策，在严肃地揭发批判他们的错误的同时，积极地帮助他们改正错误，将功补过，尽快地回到毛主席的革命路线上来。

有了这样一个比较统一的认识以后，大多数革命群众就主动欢迎干部们到群众当中来，到斗争的第一线来。许多战斗队主动找犯错误的干部谈心，欢迎干部参加战斗队，同革命、同学习、同吃、同住、同劳动。

教育干部听毛主席的话，到群众中去

当时，干部中也存在着各种各样的糊涂认识和错误思想。一个比较普遍的活思想，就是错误地认为：当干部倒霉，辛辛苦苦，还得挨整，以后再也不当干部了，特别是不要再当领导干部了，只求作具体工作就行了。有的干部由于对自己的错误认识不清，还有委屈情绪。

革命委员会认为，干部所以产生这些错误想法，最根本的原因是对于我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场史无前例的无产阶级文化大革命的伟大意义缺乏认识，对于资产阶级反动路线缺乏认识，对于自己的错误缺乏认识。革命委员会的负责人就找这些同志个别谈话，帮助他们学习“老三篇”，破私立公，鼓励他们听毛主席的话，政治挂帅，到群众当中去。同时，又用揭发出来的触目惊心的阶级斗争事实，使他们认识到自己当不当干部是小事，国家变不变颜色是大事；自己当不当干部的问题，实质上是听不听毛主席的话，革命不革命，拥护不拥护毛主席的无产阶级革命路线的问题。于是，干部们决心深入到群众中去，主动争取革命群众的帮助。这样就形成了群众欢迎干部，干部深入群众的局面。

目前，我院全体干部，基本上都生活于群众之中，生活于大革命的风暴之中。他们和群众在一起揭发批判党内一小撮走资本主义道路当权派的反革命罪行，划清与反革命修正主义文艺黑线的界限，在斗争中逐步地取得了群众的信任。如一团党支部书记夏虎臣同志是延安时期参加革命的，进城以后，由于没有很好地学习毛主席著作，资产阶级世界观没有很好地改造，加之受到《修养》的毒害，做了反革命修正主义文艺黑线的驯服工具。但是，他对党对毛主席有深厚的阶级感情。经过革命委员会的帮助和群众的揭发批判，认真地对自己的错误作了触及灵魂的检查，并且主动到对自己意见最多最尖锐的群众中去检讨，去请求群众帮助，又用改正错误的实际行动取得了群众的谅解。因此，现在群众已同意他参加革命领导小组。

大胆使用干部，帮助干部建立威信

对于已经解放了的干部，革命委员会就放手大胆使用他们。目前已有七名院、团领导干部，被吸收到各级领导核心中来，放手让他们工作，对于他们的正确意见坚决支持，帮助他们在群众中建立威信。

原党委副书记郭瑞同志参加革命委员会以后，不愿出面讲话，愿意多做实际工作，以减少不必要的“麻烦”。革命委员会教育他抛弃一切私心杂念，主动拣重担子挑，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。郭瑞同志解除了顾虑，大胆工作，并且在革命大批判中积极提出了好的建议。

用毛泽东思想发动群众，在斗争中考察干部，发动干部在斗争中接受考验，经受群众斗争的风雨；群众有团结起来共同对敌的愿望，干部有自我改造的强烈要求。这样，干部才能真正解放，才能在文化大革命的风暴中形成新的干群关系，才能造就出许多全心全意为人民服务的好干部。

（附图片）

北京军区空军直属机关参加“三支”“两军”的人员，在毛泽东思想学习班上斗私批修，决心把“三支”“两军”工作提高到新水平。　                                          空政供稿

描述：

