id: 8c394bdf8e
标题：苦干苦炼　更红更专  邹平下放教授等畅谈劳动锻炼体会
日期：1958-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苦干苦炼　更红更专

邹平下放教授等畅谈劳动锻炼体会

本报讯　据山东大众日报报道：下放在山东邹平县的教授、讲师和部分宣传文教干部最近举行座谈会，交谈他们劳动锻炼的心得体会。中共山东省委宣传部王众音和中共邹平县委宣传部李纯芳部长参加了座谈会。

会上，大家畅谈了两个多月以来度过了生活关、劳动关的情况，以及思想方面的收获。大家谈到，通过劳动锻炼，他们对知识分子的资产阶级个人主义思想、轻视劳动人民和理论脱离实际等问题有了更深的体会。山东工学院颜子平副教授说：“在劳动锻炼中我主要有两点体会。第一，人生活得越艰苦、俭朴，就很少去考虑个人问题，思想就会越健康。第二，真正加强劳动观念，光讲道理是不行的，必须通过实践才能作到。因此，我感到参加体力劳动，的确是改造知识分子的主要途径。”金榜教授生动地介绍了他参加劳动的思想斗争过程。他说：“有一次，社里分配我和另一社员抬一百三十多斤棉子送到农户，我拿出最大的力气才抬了去，不料这家农户因没有人手拣棉子，又要我们抬回去。当时我就心慌了。心想：还能抬起来吗？可一转念又想到：叫困难吓住，还能锻炼吗？于是咬咬牙，一鼓劲就抬起来，送到另外一户，胜利地完成了任务。这说明进行劳动锻炼必须要有决心、有勇气、有毅力，劳动确是锻炼知识分子的最好办法。”他还谈到过去自己从来没洗过衣服，现在不但会洗，缝缝补补也学会了。山东师范学院雷剑华讲师对集体与个人的关系有较深刻的体会。他说：“从参加生产队的劳动中，我亲身体验到一个人劳动的好坏，不但是个人的事，而且直接影响集体，因此，每个人应当服从集体、爱护集体。”

很多同志在发言中检查了过去轻视劳动人民的思想，感到农村是“知识之海”，农民有很多东西值得学习，特别是农民那种朴素的传统、勤劳的习惯和明确的阶级立场，给大家很大的教育。山东工学院孟繁杰副教授说：“我来到农村以后，第一个印象就是合作化以后确实改变了农村面貌，农民都了解合作化的优越性，他们那股劳动干劲，给我们很大鼓舞。同时，看到农民对一粒棉种、一根草都那么珍惜，而我们学校对几千元一架的显微镜却往往不知爱惜，因此，更进一步认识到开展双反运动的伟大意义。”杨道平助教谈到从中、贫农对待粮食问题的不同态度上，看出毛主席提出在农村坚定地依靠贫农的道理。她还谈到只有联系实际才能克服教学中的教条主义的体会。山东农学院附设工农速成中学教导主任张觉检查了过去轻视工农学生的缺点；他感到只有和工农群众生活在一起，才能培养工农感情，和工农打成一片。

最后，王众音发言。他希望下放干部苦干苦炼，坚持下去，把心交给农民，作又红又专、更红更专的知识分子。他要求下放干部既要向农民学习，又要把知识献给农民，在劳动中不要忘掉业务和理论学习。（附图片）

这是北京舞蹈学校的学生来到了十三陵工地演出东北民间舞蹈“二人转”。　新华社记者郑震孙摄

描述：

