id: 8c3fa6631e
标题：加强领导班子革命化建设
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：江宣文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强领导班子革命化建设

江宣文

领导班子就是政权

毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”

马克思主义的哲学认为，经济基础决定上层建筑，上层建筑反过来又给予经济基础以能动的反作用。上层建筑的中心是政权，它的最本质的职能是暴力，是镇压，是一个阶级压迫另一个阶级。无产阶级靠夺取政权来改变旧的经济基础，建立新的社会主义的经济基础；同样，无产阶级也只有靠不断加强无产阶级专政，才能巩固和发展社会主义的经济基础。无产阶级革命的历史经验证明，夺取政权和巩固政权，是无产阶级和广大革命群众的头等重要的大事。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下的一场政治大革命，是一场上层建筑领域里的大革命。革命的根本问题仍然是政权问题。在毛主席的领导下，我们粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部。各地无产阶级革命派夺回了被党内一小撮走资派篡夺的那一部分权力，建立了三结合的革命委员会。革命委员会是共产党领导下的无产阶级专政的国家权力机构，把经过无产阶级文化大革命考验的革命干部的代表、军队的代表、革命群众的代表紧密地结合在一起，把军政团结、军民团结、干群团结提高到一个崭新的阶段，开辟了工农群众直接参加管理国家的新途径，更加适应于发展社会主义经济基础的需要，适应于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的需要。

国家政权不管叫什么名称，最根本的问题是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或修正主义者手里的问题。

林副主席指出：“领导班子很重要，领导班子就是政权，就是国家机器”。因此，在政权建设上，必须坚决按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人五项条件，狠抓领导班子的革命化，使各级领导班子由永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线的人组成。只有这样，领导班子才能经受住国际国内阶级斗争的考验，反侵略战争的考验，自然灾害的考验，党内两条路线斗争的考验。实践证明，要抓好千百万人的革命化，首先要抓好千百个领导班子的革命化。要抓好领导班子的革命化，必须抓三方面的建设，即思想建设、组织建设和作风建设。

在思想建设方面，以最大的精力狠抓活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策。用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，不断提高阶级斗争觉悟、两条路线斗争觉悟和继续革命的觉悟，大力发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。“论形势，定方向，查紧跟，排干扰，抓落实”，是在斗争中促进领导班子思想革命化的一条重要经验。

在组织建设方面，坚决贯彻阶级路线，执行“任人唯贤”的政策，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义组织路线的余毒，打破“排辈数”、论资历的陈旧观念，把真正优秀的干部提拔到关键岗位上来。充分发挥领导干部的骨干作用，军队代表的支柱作用和群众代表的基础作用。

在作风建设方面，必须打破重叠的行政机构，实行精兵简政，密切联系群众。这是促使上层建筑更好地为社会主义经济基础服务的一项根本原则，从根本制度上保证政权深深扎根于人民群众之中。革命委员会的领导成员必须坚持参加集体生产劳动制度，不脱离实际，不脱离群众。譬如，领导机关坚持“三三制”，有三分之一的人员值班工作，三分之一的人员下放劳动，三分之一的人员调查研究。互通情报，定期轮换。定期整顿机关，深入基层，全心全意为人民服务。

思想建设、组织建设和作风建设，是互相促进、相辅相成的。而思想建设，抓好领导班子的思想革命化，用毛泽东思想统帅一切，则是根本。这样，就能加强无产阶级专政，保证社会主义革命和社会主义建设滚滚向前。

领导班子革命化的几个问题

“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的无产阶级意识形态，共产党领导的革命三结合的无产阶级政权，这些上层建筑对我国社会主义革命和社会主义建设起了极大的推动作用，它是和社会主义经济基础相适应的。但是，资产阶级意识形态的存在，革命委员会中某些不够完善环节的存在，又是和社会主义经济基础相矛盾的。资产阶级意识形态和几千年遗留下来的旧的习惯势力，还会通过各种渠道腐蚀干部和群众，国内外的阶级敌人更要利用这些反动思想向无产阶级专政进攻，妄图复辟资本主义。斗争的中心依然是政权问题。因此，还必须把政权建设中的两条路线斗争进行到底，加速领导班子的革命化，巩固无产阶级专政。

（一）领导班子必须狠抓根本。在斗、批、改工作中，是抓根本还是抓千头万绪？这是领导班子革命化的大问题。实践一再证明，只有把活学活用毛泽东思想放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，狠抓革命大批判，狠抓人的觉悟的提高，斗、批、改才能沿着毛主席指引的方向不断深入发展，取得一个又一个的胜利。反之，就会犯右的或“左”的错误，离开毛泽东思想的轨道。

领导班子的革命化充分表现在是不是狠抓提高人的觉悟的工作上。人的觉悟的提高，不是自发的，要靠毛泽东思想的灌输，破私立公，改造世界观。灌输中要坚持群众自己教育自己的原则，大抓好人好事，大抓先进典型，大力推广群众性的讲用会，造成用毛泽东思想统帅一切，改造一切，战胜一切的强大的革命舆论。领导班子成员的思想也由此得到进一步改造和提高，政权也由此得到进一步的巩固和完善。

（二）领导班子必须突出无产阶级政治。“政治工作是一切经济工作的生命线”。毛主席制定的“抓革命，促生产”的方针，正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的辩证关系。

无产阶级搞建设，靠人的觉悟，靠自力更生，靠艰苦奋斗。就物质抓物质，便没有物质，就是搞出一点物质，也是给复辟资本主义准备财富。只有走突出无产阶级政治的道路，用革命统帅生产，才能促进生产，带动生产。因此，是人的因素第一，多快好省，走中国自己的路；还是见物不见人，少慢差费，跟在“洋人”的后头爬？这是巩固无产阶级专政的大事情，严峻地考验着领导班子是否革命化。

在抓革命、促生产中，我们要根据毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，根据“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，“以农业为基础、工业为主导”等一系列的方针，按“农、轻、重”全面规划，统筹安排，抓住主要矛盾，放手发动群众，满腔热情地支持新生事物，站在运动的最前头。今年以来，江西省在工农业战线上抓住重点，选好突破口，然后向纵深发展，引起了规章制度、劳动组织、生产方式、工艺过程、合理布局等一系列的连锁反应。这就有力地打破了洋框框，冲刷着反革命修正主义路线在经济战线上的流毒和造成的恶果，带动了工农业生产蓬勃地向前发展。

（三）领导班子必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，任何时候都不能掉以轻心。为了胜利地进行对阶级敌人的斗争，必须排除右的和“左”的资产阶级思想的干扰。斗争的实践告诉我们，排除这种干扰，是一场严重的斗争。这是因为：第一，资产阶级思想大量存在，反映在斗、批、改的各个阶段和各个领域；第二，敌人常常利用资产阶级思想从革命队伍内部同无产阶级作斗争。因此，必须高举革命大批判的旗帜，不断地向形形色色的资产阶级思想发起主动进攻。

小资产阶级思想和资产阶级思想是一脉相承的，属于资产阶级的世界观。因此，在同资产阶级思想作坚决斗争的同时，必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是领导班子革命化的一个重大的政治任务。

（四）领导班子必须进行活的领导。活的领导，就是用毛泽东思想解决实际斗争中不断出现的新的矛盾，就是要善于抓住斗争中出现的新事物、新经验，及时加以推广。“脚板子底下出马列主义”。活的领导就是要坚持群众路线，迈开双脚走到群众中去，调查研究。既要抓点又要跑面，善于运用典型进行领导。没有典型的领导是死的领导，一般化的领导。一般化的领导就等于没有领导。活的领导是“敢”字当头的领导，有使不完的革命干劲，而不是守旧、落后、死气沉沉。这不是说要蛮干，而是要既注意方针政策又注意工作方法，既放手发动群众又有坚强的领导，既打“人民战争”又有重点突破，既轰轰烈烈又扎扎实实。敢于斗争，善于斗争，打一仗，总结一次，提高一次，前进一步。

伟大领袖毛主席强调指出过：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”当前，在我国，一个社会主义革命竞赛群众运动蓬勃兴起，社会主义革命和社会主义建设的新高潮出现了。我们必须加强领导班子革命化的建设，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，为完成党的“九大”提出的各项战斗任务，为加速社会主义革命和社会主义建设的步伐，为进一步巩固无产阶级专政而奋勇前进！

描述：

