id: 9dfded281a
标题：江西省无产阶级文化大革命两条路线斗争大事记
日期：1966-12-26
是否是时间段：false
作者：井冈山红卫兵江西大学指挥部九、一五战斗队联合编,江西工学院《红烂漫》战斗队
来源：江西省大中学校红卫兵司令部翻印
标签：周恩来,戚本禹,王力,毛泽东,林彪,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,北京文革,破四旧,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省无产阶级文化大革命两条路线斗争大事记

江西工学院《红烂漫》战斗队井冈山红卫兵江西大学指挥部九、一五战斗队联合编

## 一、 十六条公布以前

1、六五年十一月十日姚文元同志(中央文革小组成员)在文汇报发表了《评新编历史剧“海瑞罢官”》的文章，吹响了无产阶级文化大革命的号角。可江西省委却按兵不动，“江西日报”拖到十一月二十六日才转载这篇文章。

2、六六年二月彭真、陆定一黑帮盗用中央名义，向下发了一个黑文件《二月提纲》。连白栋材(省委书记)在八月间也曾说过：“《二月提纲》的主要内容是“人民日报”社论“无产阶级文化大革命万岁”里所批判的五个“法宝”。可是省委某些主要负责人却一直把它当作金科五律，大肆宣扬，积极执行。

3、阎王殿(原中宣部)陆(定一)阎王于三月九日到江西，四月十一日离赣。黄知真(省委候补书记、省文革小组长)、刘俊秀(省委书记)、方志纯(省长)给以殷勤招待，并进行了密谈。陆还对莫循、李定坤、吕良(均为省委宣传部正、副部长)等人作了黑指示。

4、三月十六日黄知真请陆阎王在江西宾馆召开的县级以上干部会上作了题为“学习毛主席著作”的报告，陆打着“红旗”反红旗，在报告中大贩黑货，大量放毒，可省委却把报告编成册发给了各级党委学习讨论，并在省委党校宣读了。

5、四月二日陆阎王与省委某些领导搞阴谋让陆阎王盗用中央和毛主席名义到江西医学院二附院慰问和接见双目失明的贫农社员熊先返。并及时地在次日“江西日报”上以醒目的标题、照片报导在第一条位置。

6、四月三日晚黄知真一个人偷偷摸摸找陆阎王谈说，谈了很久，连陆的秘书也不在场。

7、四月二日，戚本禹同志(中央文革小组成员)在“人民日报”上发表了《评“海瑞骂皇帝”和“海瑞罢官”的反动本质》的文章，可“江西日报”却默不作声，直到受到批判之后，拖到五月八日才不得不刊登。

8、省委通过各种渠道竭力宣扬“二月提纲”，竭力为陆阎王卖命，四月省联社召开的各大专院校基层政工干部会上传达了，省委宣传部理论处召开的各大专院校理论宣传部门负责人会议上也推销了，以后的省团代会上也贯彻了，四月十六日，王朝俊(省委宣传部副部长)来到江西工学院作报告，宣扬的还是“在真理面前人人平等”，组织对“海瑞罢官”的假批判，纯学术讨论，高陵(院长，党委副书记)对此报告赞扬备至，两次叫大家鼓掌，以表示感谢。

9、四月十八日，“解放军报”发表社论“高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命”五月八日，高炬、何明发表文章，揭露前北京市委玩弄假批判，真包庇的阴谋，可省委却在这前后还只是组织对吴、对“三家村”的一些学术性批判，妄图把运动引向邪路。

10、五月×日省委派黑帮分子李定坤到工学院等院校“视察”和了解各院校的“思想动态”，其实是为了针对革命师生和革命群众的革命行动采取对策，从而使省委内一小撮走资本主义道路的当权派蒙混过关。

11、五月十七日和次日上午，黄霖(副省长)在全省中等学校社会主义文化大革命学习会上作了一个报告，恶毒地污蔑和攻击毛泽东思想，污蔑和攻击人民群众学习毛主席著作，把工农兵对毛主席的深厚感情比作夫妻之间的感情，把自力更生的政策比作生娃娃，和结婚，还对抗文化大革命说什么“保证省委没问题……”给运动定调子、划框框。

12、五月中旬、下旬，全省各高等院校革命师生奋起千钧棒，痛打“三家村”，大字报象排炮一样射向敌人，可省委不让革命师生和工农兵刊登批判文章，使运动在全省搞得冷冷清清。

13、五月十八日工学院有革命同学批判王朝俊的报告，以书面材料交院党委，被高陵扣留。她为什么敢扣留呢？因为有后台老板江西省委一小撮人。

14、省委机关革命干部和革命群众揪出了黑帮分子李定坤，而省委迟迟不肯批判，不舍得拿出来，直到七月九日才被迫点名批判。

15、五月三十一日，省委在中苏人民友好馆召开了各大专院校负责人会议，由莫循作报告，黄知真、李定坤参加了。莫循在报告中说，能跟上中央就不错了。不要走在前面，中央点一个，我们就批判一个，还说什么我们决不要乱来，不要乱点鸳鸯谱等，于是大字报不准上街，书记、厅长、党委委员之间不准互写大字报，各高等学校不能通气都出来了。

五月二十五日，全国第一张马列主义的大字报已出来了，革命风暴的来临将使一切牛鬼蛇神全身发抖，在北京有人压制这张大字报，在江西有人顽固地守住反动的“二月提纲”，来对抗毛主席亲自发动的这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，何其毒也！

16、六月一日，我们最敬爱的领袖毛主席下令中央人民广播电台广播北大聂元梓等七位的大字报，于是揪出了黑帮陆平，揭露了一个大阴谋。这给全省广大工农兵、革命师生、革命干部极大鼓午。

17、六月三日，中共中央决定改组北京市委，北京新市委决定改组北大党委，全省革命人民热烈欢呼毛泽东思想的胜利。

18、六月四日工学院同学贴出批判王朝俊的报告的革命大字报，下午，高陵请示白栋材、莫循之后，为王的报告大作解释，包庇王朝俊，并提出“紧跟省委”，医学院、农学院等院校及一些工厂也先后出现了“紧跟省委”，紧跟(院、校、厂)党委的错误口号，给运动设下了大障碍。

19、反党反社会主义反革命分子石少培(农学院党委第一书记)在省委某些人的指示下，对革命师生进行残酷镇压，把革命同学打成“反革命”，制造了革命学生自杀的流血事件，广大革命师生坚决要求省委处理石少培。省委却派莫循、王朝俊到农学院去视察，而莫、王、石谋划结论：“农学院的运动是健康的。”省委不仅不处理石，反而在七月份宣布石为大专院校文革小组成员，直至八月底才不得不点名批判。

20、此间，运动有了起色，各高等院校广大革命师生纷纷要求停课搞运动。省委迟迟不答应，直到六月十八日革命生师派代表到省委再三请求，于深夜一时才被迫直布停课。

21、六月十六日，南京大学革命生师揪出了镇压革命群众运动的反革命分子匡亚明，这对我省广大革命师生和革命人民是一个极大的鼓舞。

22、六月十八日、二十日，“江西日报”上点名批判谷霁光(江大副校长，省教育厅副厅长)、石凌鹤。要知道，省委某些主要负责人在这里玩了把戏，大耍了阴谋：①给谷霁光定为“三家店”黑店江西分店的老板，给石凌鹤定为三十年代文艺黑线在江西的代表，妄图弃车保帅；②让黑帮“批判”黑帮，喽啰“斗争”主子——主持“批判”谷霁光的大会是李云扬(江西大学副校长，党委第一书记)，主持“斗争”石凌鹤的是李定坤；③不准南昌二中等单位去师院、江西大学声援。

23、六月二十一日，医学院革命生师把林怀远(党委第一书记)揪出来了，可林在黄知真家密谋后回校即对革命师生组织大围攻，大反扑。

24、六月下旬，省委向各高等院校派出了工作组，这本身就是方向路线性错误。工作组大部分是解放军，企图利用广大革命同学对解放军的热爱，有的扬言是党中央和毛主席派出来的，为省委执行这条资产阶级反动路线又蒙上了一层纱幕。工作组来了以后，解散了革命学生的革命组织，划框框定调调，束缚群众手脚，还把一批勇于斗争的革命生师打成“右派”“反革命”。

25、六月二十四日，洪都机械厂发生了镇压革命群众运动的严重事件，广大工农兵在这次运动中发挥了主力军的作用，该厂工人用大字报的形式揭露了厂党委许多问题，触怒了党内走资本主义道路的当权派老爷们，于是，吴清明(厂党委第一书记)二十三日请示白栋材、黄知真等人，经得他们的点头同意，在二十四日，厂党委便对贴了厂党委大字报的工人进行了有组织、有计划的大反击。

26、六月二十五日，在前庐山党委走资本主义道路——马廷士、蔡绍玉(党委正副书记)的亲自出面策划下，制造了镇压革命群众运动，迫害革命干部和革命群众的惨案，即骇人听闻的庐山“六、二五”事件，至今主谋和罪魁还逍遥法外。

27、六月二十六日江西大学同学写出了题为“倡议”的革命大字报，号召大家揭发校党委的问题，被李云扬说成是一篇煽动性的大字报，视之为敌，组织全校性的大围攻，大镇压，逼同学写书面检讨，这以前的几个月江大的运动尽是搞些批判“三家村”、谷霁光的纯学术性的“读书会”这是因为李云扬曾与陆阎王密谋过，是李云扬执行陆阎王及省委某些人的指示，在这次白色恐怖中，李云扬对一百六十名革命同学进行了政治迫害，把八十名打成“右派”，有一个小组打成反革命，这些受到迫害的同学中有百分之九十是红五类子弟。

28、七月三日江西工学院成立了一个“保卫毛泽东思想战斗组开始揭发省委和院党委的问题。黄知真等视之为眼中钉，派吕良及工作组整理他们的材料，准备扼杀这一革命组织。

29、七月十四日，农学院出现了一个火烧院党委的大好形势，千万张大字报打向石少培，可是省委却在四天之后派来了修正主义教育路线在江西的推销员、石少培的老搭当王纪明(省教育厅副厅长)担任农学院的工作组组长，再行包庇石少培。

30、七月十四日，省委派来工学院“加强领导”的吕良作报告，大划框框，“什么运动分四步”走哇，什么“总结再教育哇，束缚群众手足，忠实执行资产阶级反动路线，这样的事，农学院、医学院、江大都有。

31、七月十六日省委召开了一个高等院校负责人会议，黄知真在会上污蔑“保卫毛泽东思想战斗组”的三点罪状：一是这个组织未经上级批准，二是反高陵、三是反吕良。因此宣布该组织为“不合法”打成反革命。

32、七月十七日晚，石少培向农学院党员传达了黄知真的报告，后有党员把此报告揭发出来了，石告诉黄，黄说：“好呀！好呀！这是你培养出来的好党员，真是活该！”

33、七月十八日上午，黄知真以工学院革命同学要求改组广播台的革命行动为“闹事”之借口，指使吕良、高陵及工作组宣布：“保卫毛泽东思想战斗组”为不合法，妄图从此打倒一切革命组织，造成严重的指示。

34、七月二十五日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席下令撤消工作组，号召广大革命学生踢开绊脚石，自己革命，自己解放自己，革命生师扬眉吐气，但这个消息没有及时传达到江西的革命生师中间，直至八月四日前后全省各大专院校才听到北京新市委宣布撤消大专院校工作组的决定，(是录音)我省革命生师无不欢欣鼓舞，可省委又拖了五天，到八月九日才决定撤消工作组。

为什么主席下令后的第四天北京市委就宣布撤消工作组，并且开了革命师生大会，而江西却在半月之后才恋恋不舍地决定撤，更没有什么生师代表大会，为什么工作组撤后又急急忙忙地向各高等院校派来了变相的工作组——新院校党委？江西省委为什么要打折扣执行毛主席的指示?

## 二、 十六条公布到中央工作会议结束时期

35、八月八日党中央公布十六条，工农兵，革命知识分子和革命干部坚决拥护这一纲领性文件。广大革命学生宣誓要忠实贯彻十六条。毛主席亲自主持制定的十六条，是两条路线斗争的产物，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的产物。

36、八月十日，英明的导师毛主席向革命群众发出伟大的号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”连续几天，省市各机关团体、学校、工厂企业的革命群众纷纷表示决心，上街游行。

37、八月十一日，师范学院发生“八、一一”革命事件，革命学生大灭党内走资本主义道路的当权派的成风，大扫一切牛鬼蛇神的威风。

38、八月十二日到十六日，方志纯、白栋材、郭光洲连续到工学院、师院、医学院、共大、江大看大字报，召开座谈会(他们仅仅是第一次到这些高等学校)。不仅是下车伊始，而且是有意包庇院(校)党委，包庇省委。更恶劣的是，白栋材二面三刀，在师院讲“八、一一”事件是革命行动，而在医学院却指责“这算什么革命”，“师院这种做法是错误的”，大骂革命师生是“乱糟糟”，白栋材，你该当何罪！？

39、就在停止工作组职权的不几天里，省委很快地向各高等院校派来了变相的工作组——新院党委，有的新党委书记就是工作组组长，有的是省委走资本主义道路的当权派的老爷们的忠实奴才，显然，省委是早已蓄谋好了的。

40、八月十八日，首都召开庆祝无产阶级文化大革命群众大会，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席接见了百万文化革命大军——革命师生和红卫兵。

41、八月二十一日省委装模作样地召开了庆祝无产阶级文化大革命群众大会，“不怕不识货，就怕货比货。”看看江西的大会与首都的大会有什么不同呢？看看省委搞了什么鬼吧！

## 地点/事项

## 首都

发言--全是革命师生

红卫兵组织--战斗中诞生的

队伍位置--革命师生在会场最中间最显著的地方

首长讲话--林彪、周恩来的讲话获得一阵阵热烈掌声

## 江西大会

发言--（学生红卫兵）只有一个大学生代表,中学代表是一个不出名的教师

红卫兵组织--临时拼凑的，尤其是维持全场的红卫兵

队伍位置--革命师生在会场最偏僻的八一大道上

首长讲话

--方志纯在讲话讲到有些地方镇压运动时,讲这些地方打击右派后才改是打击左派

42、八月二十一日省团校斗争反党反社会主义反革命修正主义分子王显文(团省委书记后被华东局停职反省)。可白栋材、方志纯与王显文同乘小汽车前往，是敌我不分呢？还是一路的货色呢？

43、八月二十三日，各大、中、小学革命师生和红卫兵纷纷走上街头，破四旧，无产阶级文化大革命掀起了一个新高潮，学校的斗批改发展到社会的斗批改了。

44、八月二十四日，江大揪出李云扬，他是一个镇压革命学生运动的刽子手，革命学生要求省委派人来看大字报，省委口头答应了，但总不派人来，终于在次日晚半夜里，王泽民来江大要把李云扬保存的材料拿走，被江大的红卫兵拦住不放，这些材料大多数是省委发下的，省委如此慌张，不是心中有鬼吗？

45、八月二十五日，白栋材、黄知真到工学院作“检讨”，第二天便放走了尚未向广大革命师生作检查交代的工作组。在师院等校也是这样，革命同学根据中央指示，暂不同意工作组离校。白栋材、黄知真害怕工作组交待问题会露了省委的“机密”，强行放走了执行资产阶级反动路线的工作组。

46、八月二十六日——三十一日，南昌市各大专院校和革命师生奔赴长沙和西安支援湖大。交大等院校革命行动，这次革命串连学到了不少斗争经验。

47、八月二十七日黄知真以联络员的身份到江大作报告(检查为名)，郭光洲代表省委讲了话，明目张胆地为李云扬辨护，公开对抗十六条，革命的同学太为不满。

48、八月二十七日，南昌无线电厂在省市委指使下，在胡彦臣(市机械局政治部主任)策划下，以工人向党内走资本主义道路的当权派贴了大字报，工人自己组织了造反队为罪名把十几名工农子弟打成“反革命”集团，有的工人当场受到恶毒殴打关达八小时之久，有的工人被关了九天九夜，为斗工人停产了两天，有的残废军人腰被打伤，这是一个严重的反革命事件之一。

49、八月底，省委机关贴出了第一张“炮打司令部”的革命大字报，揭了省委的一些问题，黄知真等一伙生怕火要烧到自己身上了，立即授意其亲信用另一部分大字报将其盖掉。此时，广大革命师生开始冲破省委障碍，大字报上街头，各高等院校开始互相串连了。

50、八月二十八日，“江西日报”点名批判石少培。这里白栋材等人又搞了一个大阴谋。请看事实。

三天前白栋材在向工学院革命师生作“检查”的会上，讲到了这一打算，他说：“批判石少培的材料和社论完全由农学院同学和和江西日报记者合写，我们不参考意见。”可是在由几位同学起草的“革命学生的，无产阶级革命造反精神万岁！”的社论中，原稿中的一句：“又一个顽固地走资本主义道路的当权派——石少培被江西农学院的革命学生揪出来了”。硬被省委指派人改成了“一个镇压革命群众运动的魁首——石少培被江西农学院革命师生打倒了”。白栋材后来也承认说：“这篇社论是江西日报记者和江西农学院学生合写成的，我只是参考了几点意见。”同志们！白栋材在这里面搞了鬼不是明显不过了吗？想包庇自己过关的人尽管能说会道，他要欺骗革命群众是不能得逞的，他要对抗党中央是没有好结果的。

51、八月三十一日，毛主席第二次接见文化革命大军——五十万红卫兵和革命师生。

52、九月份一开始，各大专院校开始大揭省市委阶级斗争的盖子。

53、九月三日上午，我省广大革命群众，在省人委揪出了彭梦庾(副省长)，省委书记刘瑞森应邀参加了大会，表示支持这种革命行动，可是九月五日刘俊秀在县级以上干部的省委会上，严厉指责刘瑞森、黄先这是走了群众的尾巴主义。同日洪都机械厂工人到省委去请愿、要求撤销吴清明的一切职务等情况，被白栋材阻止，白当众讲了话，后有工人带此录音上北京汇报，省公安厅还派人去捉拿工人。(未捉到)

54、九月四日，街头出现工人、干部围攻革命学生的严重现象，省市委某些人，利用劳模的名义大肆进行煽动，赵长生等人把矛头指向革命学生的《向坏蛋作坚决斗争》的传单大量印发，满天飞午，著名张永红的第一张大字报问世(后又写了六张)它是资产阶级反动路线的代表作。《江西日报》为之付印了四吨多纸，而革命学生或支持革命学生的人要印传单省委和印刷厂却不印，直到今天也没印几份。

55、九月四日省人委西墙上出现了一张未署名的反革命大字报，(据王泽民查明是九江×学校×××写的)黄知真等省委领导人三番五次把它与革命同学的大字报相提并论，有意混淆。

56、九月六日省委在军区礼堂召开的县团级以上党员干部会上，黄知真作了报告，说：学生无理取闹，“炮打司令部”我问了中央，你打我就是不倒！……(七日凌晨三时的讲话，就是这个报告的翻版)于是便出现了“誓死保卫省委”“省委是高举毛泽东思想伟大红旗的无产阶级司令部”等口号标语，有的工厂便开始了镇压革命群众运动，例如南昌汽车修配厂就被厂党委抓了五十多人，其中党员、团员十多人，红五类子弟十多人，还有文革委员，原因就是他们贴了厂党委的大字报。以后厂党委书记便当上了文革主任了。类似情况其它厂还有。

57、“九一六、七”事件，六日上午，因同学在街上被围攻，便到省委去表示对“炮打司令部”这口号的看法和要求省委给被围的同学解围，一直等到晚上省委还没人出来，于是各分批有人来叫同学回去吃饭，可是省委却组织了不明真相的工人、干部来围攻学生。这样学生被围在省委不能出来，学生多了些，工人更多了，省委竟公然打电话给市委，派来了大量的“维持秩序”的工人，借口“学生在省委闹事”从江纺、江西玻璃厂、郊区红旗大队等几十个单位调来一、两万工人，农民来“保卫省委”镇压革命学生运动，当场还有人呼：“方志纯万岁！”等极端错误的口号，革命学生受到人身攻击。七日凌晨三时黄知真等省委领导人才出来，他把广大革命师生当作敌人(有二处特别提到右派分子)，拍桌大骂，当众撤谎，说什么毒论是“自发”的。黄知真等省委领导人向邮电部乃下令不准大学生向党中央发电报，打长途电话，又派南昌二中部分红卫兵控制交通部门，不准革命师生上北京汇报。上午从省委大院出来，在人民广场及沿路的师院、工学院的队伍又被层层包围，直至中午已过分别回校。这几天，白色恐怖笼罩着整个南昌，这就是南昌危急的“九一六、七”事件。

58、九月四日，在赣州的江西冶金学院等院校的革命师生炮轰了地委——贴了地委的大字报，地委某些走资本主义道路的当权派立即露出了狰狞的面目，组织了大量不明真相的工人，农民围攻革命学生，迫害革命学生。同时(五——八日)在吉安、上饶、九江、景德镇、庐山、乐平等地同样发生了压制革命学生的严重现象，自南昌到这些地方去串连的同学受到重重阻挡，甚至受到搜身没收所有传单，扣留印刷厂已为之印好的传单等迫害，这不能不使每一个革命者产生联想，江西省委这条反动的资产阶级路线执行得多么坚决！多么全面！多么彻底！

59、九月八日至十日街头围攻革命学生的现象继续存在，被斗，被打，被审的同学多人，中医学院一女同学因散发传单被打伤几处，身穿的三件很新的衣服都被撕烂，坦胸露背，还有一同学被围斗后，押公安局，由公安人员非法审讯，同学提出抗议，公安人员竟纵容暴徒拖到街上再次殴打。八日农学院二十几个革命师生上街散传单，被不明真相的工人包围，强行下车，打烂玻璃，女同学遭侮辱。医学院九月七日和八日遭几万人的包围和占领，岂不怪哉！

这段时期全省的革命师生被围攻达三千一百九十九人，被打三百七十五人，被斗九十人，受重伤十二人，受伤一百七十六人，住院六人，戴高帽游街的九人，被送公安局的五人。

60、九月八日晚，省委公布五点建议，装成一个革命者的样子。其实还是在这里对抗十六条，不但这建议只字不提“革命学生的斗争大方向始终是正确的”，连“这次运动的重点是整党内那些走资本主义的当权派。”也从未提过。

61、九月十日由几所高等学校发起，在人民广场举行了有七十多个单位，两万多人参加的盛大集会游行，会上还有多米尼加朋友发表了学习中国文化大革命的讲话。

62、九月十日，人民日报发表社论“工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来”江西的情况，毛主席、党中央知道了，这大大鼓舞了广大革命师生。可是省委感到日子不好过了，急忙于十一日在军区礼堂召开了县团级以上党员干部会议，黄知真在会上作了报告，说“保卫省委”是仅仅“不利于发动群众”，街头辩论是“自发的”，有意混淆是非，并组织毁灭罪证，把露骨的极端错误的“保卫省委”“省委是无产阶级革命司令部”“坚决拥护方志纯的广播讲话”的口号盖起来或撕掉。

63、九月十二日，黄知真发表广播讲话，还是贩卖相同的货色。

64、九月十四日至十五日全省大专院校革命师生上北京，我们强烈要求推迟时间，省委拒不答应，这使运动以后又造成了反复。

65、九月十三日至十六日二附院的护士万荷香放出她的毒箭一评、二评炮打司令部，火烧省市委的反动本质，以后陆续出了七评，万荷香和张永红一样，得到省市委一些主要负责人的欣尝，因为这几个跳梁小丑是他们自己的代言人。

66、九月十五日，毛主席第三次接见全国百万红卫兵和革命师生。

67、九月十八日省委召开赴赣串连同学座谈会，规定本地学生不能参加，刘瑞森、郭光洲只是表面上承认了三点错误和缺点。

68、九月二十四日在人民广场举行了十万工人参加的大会，成立了“南昌市工人赤卫队”，总指挥是曾经指责过革命学生直到如今还没觉醒的赵长生。在文化大革命的策源地北京是从来未有过这种事的，这说明了什么问题！大家想想看。

69、九月二十七日凌晨三时左右，有五个人鬼鬼祟祟在八一大道上贴矛头指向革命学生的“郑重声明”的大字报，署名是江西医学院李永红。五人被南昌二中六位革命小将巡逻时发现，被认出其中一个是南航的，当场围住，有两人伧皇逃跑了，其余三人不肯露身份，拖到省委，直到十二时李永红才不得不出头露面，原来是调来江西医学院担任71级团总支书记的潘玉，现在搞“四清”工作。

后王泽民大骂这六位革命小将。于是在省委策划下，又闹了个满城风雨。文化革命又受到了挫折。张永红、万荷香、李永红是一样的货色。

70、九月二十八日，白栋材接见外地串连的同学(又是本地同学不能参加了，还在胡说什么“江西形势大好，方向对头”。并想方设法不让外地同学与本地同学在一起，把他们安排在宾馆，江西饭店等高级旅社，妄图隔离，妄图用物质引诱来达到他们的目的，黑龙江就有这么一个串连队，因受蒙蔽而为江西省委说了话。

71、九月二十九日在市委礼堂召开了一次干部会，市委副书记李华封作了报告，这一段时期省市委采取了更加狡猾的手段，更新的形式，欺骗群众，把矛头指向革命师生。

A)对支持革命师生的工人、农民进行政治迫害，如南柴的文革筹委会主任尹礼仕就被撤职，请看江西日报八月二十三日《英雄城里风雷激》是怎样介绍过尹礼仕同志吧：“南柴青工尹礼仕，今年只有二十一岁，自进厂以来，就努力活学活用毛主席著作，在三大革命运动中过得硬，被全厂三千名职工选举为文化革命筹委会的主任委员。……在波澜壮阔的工人游行队伍中有许多象尹礼仕这样的具有敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神的青年，他们是青年一代工人阶级的优秀代表，是最坚强的无产阶级革命事业的接班人。……”试问，难道造了省市委一小撮走资本主义道路当权派的反就有罪吗？就无理吗？就该撤职吗?

B)洪都机械厂压不垮战斗组在中山路一条街上统计，反对革命师生和支持革命师生的大字报的比例是220：1这就是省市委一些主要负责人搞的社会舆论。难道这不是赤裸裸的执行资产阶级反动路线吗？

72、九月三十日、江西第一监狱以全体“红卫兵”的名义，不顾事实真相，泄露国家机密，公然违背军纪国法，恶毒地造谣污蔑说：“江西医学院一小撮右派分子煽动劳改犯人造反”并迅速大量印成传单发往全国，在北京王府井大街被外国人抄走了，影响很坏，这一坏后果应由省委负责。

73、十月一日是伟大祖国成立十七周年纪念日，江西赴京革命师生受到了我们最最敬爱的伟大的领袖毛主席的检阅。

但是在南昌市的庆祝大会上，省委不准揭发过省委问题的“江西保卫毛泽东思想战斗组”参加，百般阻挠，始终不让英雄城红卫兵司令部的代表在大会发言，而让另一个红卫兵指挥部代表发言。目前前者要炮打司令部，要揭开省市委阶级斗争的盖子。

74、十月四日，省委在八一礼堂召开一个十七级以上干部会，布置了如何对抗快要返省的革命师生。(革命师生赴京期间省委召开了三次十七级干部会，须知十月一日林副主席的讲话及《红旗》十三期社论，敲响了资产阶级反动路线的丧钟，省市委某些老爷们感到日子实在不好过了，于是拼命作垂死挣扎。

75、十月七日至十二日赴京师生大部分光荣归来，大批归来，都有省委负责人组织了群众欢迎，《江西日报》还报道，可去的时候就完全另是一样，冷冷冰冰的，《江西日报》连屁也不放一个。

76、十月七日黄知真到北京去参加中央工作会议(七日至二十八日)。

77、十月十日，肖华同志在传达林彪同志《把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段”的伟大号召，全省人民热烈拥护，纷纷游行表决心，有的本单位开了大会。

78、十月十二日省市委看见赴京光荣归来的革命师生要掀起向资产阶级反动路线猛烈开火的高潮，真是情况不妙，于是来了个“调虎离山”——下令全市中学生下乡参加秋收一个月。革命小将坚决不执行这个错误决定。一中、二中、五中、六中、曲艺学校的红卫兵和革命师生三百多人从十五日下午两点开始向市委、省委抗议、直至斗争了三十五个小时之后，省市委才被迫接受同学要求，改变了计划。这条资产阶级反动路线又得到一次大暴露。

79、十月十五日，师院毛泽东主义红卫兵去南昌步校叫回了工作组，从九月份开始，各大专院校便向省委提出了召回工作组的意见。可省委听而不闻、视而不见，或当面答应，其实拖延，妄想顽固地执行资产阶级反动路线。

80、十月十五日，大专院校红卫兵总部成立，大会在工人赤卫队总指挥部举行，他们的观点与革命师生总指挥部及大中学校红卫兵司令部是完全不同的。他们和谭力夫是一样的货色。

81、十月十六日省委发出通知组织学习中央关于开展两条路线的斗争，执行中央批转的军委的指示文件，在省委的通知中讲到运动初期被工作组、党委打成反革命、反党分子、右派分子要“一律予以平反”篡改成“要严肃地、认真地给于处理”；而就这样一个通知也是半月后才向革命师生和工农群众见面。

82、十月十八日江西省大专院校革命师生总指挥部在人民广场宣布成立，同时在昌革命师生举行了向资产阶级反动路线猛烈开火的誓师大会，革命师生以无可弃驳的大量事实控诉了省市委镇压革命群众运动的滔天罪行，揭露了省市委贯彻了一条资产阶级反动路线。而十二月二十一日由大专院校红卫兵总部出面组织了一个把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的誓师大会，方志纯在东方红的奏乐中走出来，请看两次会议的特色吧！

十月十八日会 　　　　　    　　　　   十月二十一日会

主持人    　　　　　大专院校革命师生总指挥部    　　　　　大专院校红卫兵总部

1、省委执行了一条资产阶级反动路线     1、省市委是好的、革命的

观点    　　　　　2、炮打司令部，火烧省市委    　　　　 2、“炮打司令部、火烧省

市委”口号反动笼统

工人不准参加，说参加的是搞革命串连　  通知工厂派工人参加

对工人参加  　　　破坏党的政策，参加了会的受纪律处分　　有些工厂还停产参加

、迫害

首都红卫兵总部　  邀请参加，并发了言　　 　　 　　　　　邀请参加并预先同意了发言

十二大队　　　　　　　　　　　 　　　　　 　　　　　　　可轮到发言又不准

省委发言　　　　  1、支持你们的革命行动　　   　　　　  1、支持你们的革命行动

(方志纯发言)　　　2、发言稿中没有毛主席语录　　　　　　 2、发言搞中有毛主席语录

“世界是你们的……”　　　　　　　　 “世界是你们的……”

对已下乡劳动的　　省委封锁消息    　　　　　　　　　　  省委发出通知

同学　　　　　　　不准参加　　　　                      汽车接回来

对工人参加　　　　工人不准参加，说参加的人是搞革命串    通知各工厂派工人参加，有

连，破坏党的方针政策，参加了的受纪　　些工厂还停产参加

首都红卫兵总部  　邀请参加并发了言　　　 　　　　　　   邀请了参加，并无同意了

发言可轮到发言又不准发言

省委发言  　　　　1、支持你们的革命行动　　    　　　　 1、支持你们的革命行动

2、发言稿中没有毛主席语录　　　　　　 2、发言搞中有毛主席语

“世界是你们的……”　　　　　　　　　录“世界是你们的……”

对已下乡劳动的    省委封锁消息，不准参加    　　　　　　省委发出通知，汽车接回来                                                        同学

83、十月十八日，毛主席第四次接见一百五十万文化革命大军。

84、十月十七日，王力、关锋、戚本禹在政协礼堂接见了江西留京革命师生和全国各地革命师生代表，王力同志肯定了革命学生提出的“炮打司令部，火烧省市委”是正确的，提出了说这个口号是反革命，是炮打无产阶级司令部，从而把斗争的锋芒对准学生，这是错误的。录音带还在广场继续放了好几晚，不少工人群众来听了。

85、十月二十三日下午，赣州的三所大专院校和外地串连的革命同学在人民体育场举行了“向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。地委书记朱××不讲这是革命大会，要他回答赣州“九——六·七”事件是否是革命行动，他不但不讲，反而乘同学让他回家吃饭之机一吃饭就到了会场上来，红卫兵代表几次请他却不见人影，一百五十多名同学直等到二十四日傍晚，地委才不得不出来基本答应南昌的同学去声援了。

86、十月二十六日晚，中共中央接待办公室马习武给白栋材打来了电话，宣布有“严重错误的中共中央接待室答四川赴京代表问”的传单一律作废，在革命同学的强烈要求下，省委才答应把电话记录印成传单。对那错误的传单，省委如获似宝，大量翻印，还指示评剧团也大量翻印，流毒极广，省委真是做恶极多，使人子弟。

87、十月二十七日深夜当新华社“我国发射导弹核武器试验成功”的新闻公报广播说时，南昌市倾城欢腾，全省人民欢呼毛泽东思想的伟大胜利，文化大革命的辉煌战果。节日的气氛一直延续到二十九日。

88、为了响应中央抓革命，促生产的伟大号召，为了学习贫下中农的优秀品质，我省大专院校(中学早一些时间)革命师生分期分批下到人民公社帮助三秋。

89、十月二十日，省大专院校革命师生总指挥部组织革命师生在人民广场举行了向资产阶级反动路线猛烈开火，彻底批判张永红之流的资产阶级反动思潮的大会。对于这样一个大会，省委在大会主席团再三要求下仍不派人参加，与会者一致对省委提出了强烈抗议，并在大会发言之后造省委一小撮走资本主义道路当权派的反。刘瑞森出来讲话，说：“炮打司令部，火烧省市委”的口号是革命的，并呼这一口号。

90、十月二十九日凌晨一时半，周总理在政协小礼堂接见了江西大专院校革命师生留京代表，总理听取了大家的汇报，并作了指示，代表们受到了极大的鼓舞，总理提出的同意了二点要求。

①勒令黄知真向革命师生作深刻检讨，必须低头认罪。

②省委必须就九·六七事件向全省人民作深刻说明和检查。

首批返回代表一下火车就参加了正在进行的“答问会”代表们当着白栋材的面宣布了周总理同意了的三点要求。

91、十月底广大革命师生响应中央号召，照陈伯达和周恩来同志的教导，认真做毛主席的好学生，组织了不少小部分步行远征去宣传毛泽东思想，组织了不少战斗组，向社会调查去了。

92、省市委贯彻执行资产阶级反动路线还有一个全国独一无二的新形式：

①不准支持和同情学生观点的工人和革命学生接触，联合我们去做调查，他们便说是串连。

②把支持和同情学生的工人调离本单位或调出省内，例如南柴铁扫帚战斗组近二百人欲调往贵阳，南昌无线电厂的筹委会主任张庆等调走了。

③把工人子弟十一岁的小孩沈慧萍及一个九岁一个六岁的弟妹也打成“小反革命分子”受到毒打、侮辱和虐待，原因是他的父亲(工人、共产党员)贴了党委书记(七里街发电厂)的大字报，被打成了“反革命”。

93、十月二十八日中央工作会议结束，黄知真开始离京回省，我们广大革命师生希望黄知真等一些主要负责人，能不折不扣的贯彻中央工作会议精神，认识错误，深刻检讨，回到正确的立场上来，正确的路线上来。

三、中央工作会议后

94、十一月一日黄知真从北京开会回来，下午召开省委书记处会议，决定明天就开省、地、县三级干部会议。晚上，省委向各高等院校文革负责人等传达了中央十月二十日决定和省委的决定。

95、十一月二日及以后，革命师生代表带着周总理的指示回来了，他们分别向大专院校革命战友传达了总理指示。江西省委必须作公开检讨，这是肯定的，你们要经得起锻炼，革命都要千锤百炼嘛！……总理语重情深地教导，鼓舞了每一个革命师生的革命干劲，增强了他们胜利的信心。

96、十一月三日，革命师生和红卫兵找到了一直两个多月不敢露面的“重要人物”，资产阶级反动路线执行者的代言人——张永红(江西日报记者)，心情异常激动，准备晚上在省体育场对“江西日报”负责人组织问答会，目的是要找张永红的后线，可“江西日报”社主要负责人随文山欺骗革命的红卫兵，出尔反尔，激起了红卫兵和革命师生的极大义愤，于是深夜到《江西日报》社造反，暂时封闭“江西日报”，叫随文山回答问题。而随拒不回答革命师生的问题，这样会就到了四日。上午继续开会，中午黄知真由于红卫兵多次请才来到会场。他无视红卫兵和革命师生的革命行动，仗着周围有不少工人，挑动工人斗学生，于是后来发生了凶手撕烂了“红卫兵”旗的反革命事件，在中央工作会议以后，黄知真是这样对待革命学生和红卫兵的革命行动，真是要顽固到底吗？黄知真，再不低头认罪只有死路一条。

97、十一月三日，毛主席第六次接见二百万文化革命大军。

98、十一月四日在省委某些人的唆使下，以评剧团党支部书记和文革主任吴庆义为首带动评剧团赤卫队员及另一些人竟胆大包天到新华社江西分社无理取闹，要冲进去，并提出两条勒令：一、要新华社记者交出(拍摄他们支持张永红，抗议革命学生，赶走首都红卫兵的大字报、大标语等情况大字报照片)胶卷，二、要交出(在“江西日报”社了解工人赤卫队及另一些人撕毁红卫兵旗和上一场的)记者来。遭到新华社江西分社的坚决拒绝和阻止，新华社将这一严重事件电报了中央和总社，这是罕见的发生在江西的严重政治事件。

99、十一月四日晚，医学院、党校、首都红卫兵总部第十二大队部分红卫兵和革命师生，在省委支持乐平中学革命同学革命行动会，深夜两点钟散会后，发现八一大道阳明路，叠山路等有人出动了汽车三轮车、自行车，有人在撕大字报，革命师生立即围上去，这些人死不敢暴露身份，后来才查出有江拖、仪表厂……等单位的干部和工人，问他们为什么要深夜来撕大字报，他们说是为了使“工农加强团结。”真是荒唐！为什么他们行动会统一，口径一致呢？这是省市委一小撮走资本主义道路的当权派策划了一个新阴谋，他们看到向资产阶级反动路线猛烈开火的高潮到了，资产阶级反动路线的丧钟敲响了，又听说首都有十万红卫兵要来南昌造反感到自己的日子不好过了，于是省委指示李华封、马键在三日深夜十一点在南昌剧场召开了五十来个单位党委书记及负责人会议，统一布置于深夜在两点去把街上贴的支持张永红，赶走十二大队的大字报撕掉，把这些镇压革命学生的罪证销毁掉，阴谋破产了，李华封于五日上午七时又电话通知了各厂，大字报你们不要去撕了，撕了也不好！”这又是一桩极端严重的事件。五日，六日，革命师生把出动的汽车及撕的大字报放出人民广场、八一大道展览示众，这一下，把党内一小撮走资本主义道路的当权派、把顽固的资产阶级保皇派搞得狼狈不堪，啼哭皆非，五日下午四时江西省大专院校革命师生总指挥部在人民广场召开万人大会，彻底地揭露这一阴谋。以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了一个伟大的胜利。江西省大中学校红卫兵司令部于十一月四日上午在体育馆庄严宣告成立，这是全省十几万红卫兵的一件特大喜事。

100、十一月五日晚，革命的师生和红卫兵，到市人委去要求供给我们宣传品和广播器材，市人委拒不答应。而在省市委控制下的，毛泽东思想宣传站，他们星期六和星期日不宣传毛泽东思想，他们根本不报导文化大革命的消息。忠实地执行着资产阶级反动路线。由于上述原因，工学院、中医学院，首都红卫兵总部十二大队的部分红卫兵就把南昌市毛泽东思想宣传站接管过来由我们红卫兵和革命师生负责广播了，可原宣传站的某些负责人，他们剪断线路，拿走电子管，制造假线路，致使我们修理检查了十三小时才正式广播，可六日的中午和傍晚有些工人赤卫队员无理几次冲进去，妄图破坏国家财产，阻挠正常宣传。

101、十一月六日清晨“江西省大专院校红卫兵总部”造谣中伤，说什么新华社记者石玉生同志被停职反省，他们和评剧团一唱一和，企图造成社会舆论，对党中央，耳、目、喉舌——新华通讯社和党中央机关报——人民日报的威信进行损害。他们可耻的行动遭到新华通讯社江西分社和人民日报江西记者站彻底地，毫无留情地揭露。“保”字号的面目又一次大暴露。

下午，江西省革命师生总指挥部、江西省大中学校红卫兵司令部，首都红卫兵总部革命串连第十二大队的二百多名红卫兵造了东湖印刷厂的反，经过与省委秘书长王泽民东湖印刷厂负责协商，答应两部机器，给革命师生印传单，每天十万份。

102、十一月七日、八日革命师生和红卫兵，坚决支持乐平中学革命师生控诉乐平县委书记镇压学生运动的滔天罪行。

103、十一月九日，广大红卫兵和工农群众成立了“八、二七”平反团“为誓死捍卫以毛主席的路线，坚决贯彻中央军委紧急指示，为受迫害的工人彻底平反，进行英勇的斗争。”

104、十一月十日在“八、二七”平反团的强烈要求下，南昌市机械局政治部主任胡彦臣(南昌市无线电厂“八、二七”反革命事件的策划者)被揪到省委礼堂，向人民低头认罪。晚上“彻底解放受害工人大会”正式开始。

10,、十一月十一日，经过两天的斗争，白栋材在凌晨一时半来到会场。在铁的事实面前，在广大革命群众的强烈要求下，白栋材同意平反，并由省市委主持于十二日下午四时在八一广场召开全市平反大会。白栋材亲自参加。

这一天，市机械局，省市文艺界及一部分工人赤卫队在省委召开了大会，斗争刘瑞森，会议五时流产。

晚上，省市内委一些别有用心的人，用卡车劫走了两名革命学生，当众被拦住，卡车上的人狼狈逃窜，革命师生接管了卡车。

106、十一月十二日，《江西省大中学校红卫兵司令部》在斗争的暴风雨中正式成立。下午四时革命工人、革命师生，来到八一广场参加全市大会(平反大会)但是由于白栋材、马键等人有意破坏，大会没有开成，一直到晚十时，全体与会者拦住省委造反，强烈要求省委负责人出来与革命群众见面。

等到深夜还不见白栋材等人出来，革命群众只好上门寻找，于是队伍开到了开三级干部会的地方——江西宾馆。

107、十一月十三日，乐平中学革命师生乘车回乐平，晚上，一场严重的工人打学生，学生打学生的流血事件，在英雄城又发生了。一些别有用心的人煽动一部分学生和工人赤卫队，强行夺走了《江西省大专院校革命师生指挥部》已经接管的《南昌市毛泽东思想宣传站》当场打伤了许多革命学生和红卫兵，撕毁了红卫兵队旗，把斗争锋芒对准到革命学生身上。

108、十一月十四日，殴打革命师生和红卫兵的流血事件继续发生。

晚上，党内走资本主义道路的当权派又煽动一些不明真相的工人、群众冲入宾馆，围攻学生，殴打学生。一些坏蛋还身藏刺刀、硫酸、王水。在革命群众的协助下，当场抓住了冒充工人赤卫队员的打人凶手吕德璋，王楚保(均是南昌八一柴油机厂科长)。

在这一严重流血事件中，黄知真是目睹者和策划者。我们要正告黄知真及其一小撮别有用心的家伙，血债一定要用血来还。

109、十一月十五日，革命学生举行示威游行，强烈抗议省市委内一小撮走资本主义道路的当权派挑动群众斗学生，制造流血事件的滔天罪行。并且将打人凶手吕德璋、王楚保游街示众。这一下，又给党内走资本主义道路的当权派给顽固的资产阶级保皇派致命的打击，下午四时，全体革命师生和红卫兵在八一广场举行声讨大会，愤怒控诉黄知真等人挑动群众斗学生的罪行。

110、十一月十六日，凌晨，省委内的官老爷开三级干部会议的代表以及宾馆的全部服务人员撤出宾馆，对革命学生实行坚壁清野。省市委的这一行动引起了广大红卫兵的愤慨和不满。“八·二七”平反团当即向省市委提出最强烈的抗议，并声明由此而产生的后果由省市委负责。

晚上，市委副书记马键与“八·二七平反团”达成十条协议。决定十七日在南昌无线电厂开控诉大会。白栋材，马键参加，市委宣布毕武成罢官。胡彦臣停职反省的决定。

117、十一月十七日，省市委公然欺骗革命学生，撕毁已经达成的协议，顽固地执行资产阶级反动路线，不给受害工人平反。市委副书记与马键暗中通知一部分工人赤卫队，在把革命学生送往无线电厂后，他们自己演出一幕“绑架”丑戏，躲了起来。革命师生对此愤宾已极，当晚徒步赶回宾馆。省市委就是这样明目张胆地对抗党中央的指示。

112、十一月十八日，经过反复斗争，晚上在南昌市无线电厂举行了“八、二七”受害工人控诉大会。市委常委、副市长李方晓参加大会，并宣布了市委关于撤消毕武成党支部书记职务，胡彦臣停职反省，张锡铭公开检讨的决定。

十天十夜斗争的胜利，是毛主席的路线的胜利。

当天晚上，革命师生从江西宾馆退出，转换新的斗争阵地。

113、十一月十九日，党校红卫兵司令部等单位轰走了无理住在党校的《江西省大专院校红卫兵总部》的一部分“工作人员”。大造了保守派的反。

114、十一月二十日，由首都三个司令部红卫兵和全国赴赣革命串连团联合在八一广场召开了“全国在赣革命师生员工向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”，彻底揭露和批判了江西省市委所执行的资产阶级反动路线，这次大会，大长了革命群众的志气，大灭了资产阶级老爷们反保守派的威风。会议震动了整个英雄赣。

115、十一月二十一日，《江西省大专院校红卫兵总部》在八一广场召开“批判和揭露省市委执行资产阶级反动路线大会”，这是一个何批判大会，革命派大造其反，会议在宣布了主席团名后就流产了。

116、十一月二十二日，一件骇人听闻的凶杀案件发生了。晚上九时四十五分，在省委办公大楼，首都红卫兵第三司令部的红卫兵战士赵德安被坏蛋暗中刺伤。这是继九月上旬以来，省市委内一小撮走资本主义道路的当权派残酷迫害革命学生和红卫兵事件的进一步恶化，这是阶级敌人作垂死挣扎的表现。

凶杀案件发生后激起了广大革命群众、红卫兵的无比愤慨，一致强烈要求江西省委立即严惩杀人凶手，并公开作出检讨。

同志们，革命者的血是不会白流的。我们要正告省市委内一小撮走资本主义道路的当权派。镇压学生运动的人决不会有好下场。

117、十一月二十四日，《江西省大专院校红卫兵总部》再次在八一广场召开“批判和揭露省市委执行资产阶级反动路线大会”，继续玩弄假批判的花招，这样又一次暴露了他们“保守派”的真面目。大会主持者拒绝革命派代表发言，革命派上台造了他们的反。大会又一次流产了。晚上十点，革命派又一次造了“江西省大专院校红卫兵总部”的反。

这天晚上，江西省市委内一小撮走资本主义道路的当权派，再一次挑动群众斗群众，挑动群众打学生，发生了血染南昌城的严重流血事件。一些别有用心的家伙有意将革命学生捉到南昌柴油机厂内进行毒打，一夜之间被打革命学生和工人数达一千多人，这是江西文化大革命以来，最严重的一次流血事件。同时也是全国都无见的流血事件。“11、24”流血事件又一次大暴露了江西省委顽固执行资产阶级反动路线的丑恶面目。

## 编后记

在纪念有历史意义的南昌九——六、七事情两周月的时候，我们把“江西省无产阶级文化大革命两条路线斗争大事记”整理翻印出来了，每一个真正革命者，看完这个大事记——这个活生生的阶级斗争历史以后，你一定会感到问题十分严重啊！那么让我们全省革命人民团结在毛泽东思想的旗帜下，彻底捣毁江西省委内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固的执行的资产阶级反动路线，把省市委内一小撮走资本主义道路的当权派统统揪出来，彻底地把他们斗倒、斗臭、斗垮！

本稿付印时，得知乐平发生极其严重的反革命事件，乐平县委书记倚仗着他的后台老板，出动全付武装的民兵，派出机报枪，等各种武器，对准革命学生，围攻革命群众，镇压革命学生运动，制造了骇人听闻的严重事件，为止我们对乐平中学及乐中串连的革命师生表示最亲切的问候，对乐平县委及省委内一小撮坏蛋提出最强烈的抗议！罢他妈的官！撤他妈的职！夺他妈的权！

由于我们所掌握的材料有限，由于我们对毛主席著作学习得不够，此大事难免有缺点和错误，敬请指正和批评。并请革命同志们提供材料充实大事记。

描述：

