id: 6337164667
标题：朱德在全国军事系统党的高级干部会议上的闭幕词
日期：1954-1-26
是否是时间段：false
作者：朱德
来源：
标签：毛泽东,朱德,无产阶级国际主义,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 朱德在全国军事系统党的高级干部会议上的闭幕词

朱德

全国军事系统党的高级干部会议今天要结束了。会议中全体到会同志以党在过渡时期的总路线总任务为指针，本着“知无不言，言无不尽”的精神，开展了批评和自我批评，对军委四年来的工作进行了系统的检查和总结，对今后建军的方针、任务和若干重大问题，进行了充分的研究，讨论并作出决定。这次会议，对完成我军今后艰巨的建军任务，是具有决定性的历史意义的。

会议中的一些主要问题，彭德怀同志已代表主席团作了总结，我除了同意这个总结以外，在这里特别着重地谈一下关于全党全军团结的问题和加强向苏联军队学习的问题。

中国革命极其重要的经验之一，就是全党在政治上的团结。这个团结，是以毛泽东同志为首的，在马克思列宁主义的基础上，在正确的政治路线和组织路线基础上的团结。大家知道，这个团结不是自然产生，而是经过了无数艰难挫折，经过种种奋斗牺牲，经过克服各种机会主义，直到战胜了阴谋分子张国焘的分裂活动，才最后形成起来的。由于以毛泽东同志为首的中央的正确领导翱全党的团结一致的形成，我们的党才有可能克服我国革命进程中的各种困难，领导全国人民战胜帝国主义，封建主义和官僚资本主义，完成新民主主义革命，并取得了抗美援朝的胜利。现在，当我们的党领导全国人民进行较新民主主义更深刻，更广泛的社会主义革命即社会主义改造的时候，我们面临的任务将更加艰巨，我们要进行的斗争将更加复杂和尖锐，因此，我们更要增强全党的团结，更要防止和克服任何松懈和破坏党的团结的现象。

全党团结的最重要的关键，是党的高级干部之间和党的武装部队的高级干部之间的团结。因此，党的高级干部和党的武装部队的高级干部，对于党的团结应有更高的自觉，应充分认识自己责任的重大。必须使全军了解：我们的武装部队是在党的领导之下建设和发展起来的，是在党的领导之下战胜了敌人的。没有党的领导就没有我们的革命武装部队。我们军委是在党中央的领导之下进行工作。我们武装部队的高级干部应当时刻记着毛泽东同志的指示：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党，”就是说，我们的武装部队和武装部队的一切干部，要忠诚地服从党的领导，在党中央的领导之下紧紧地团结起来。我们应该把维护和巩固党的团结作为指导自己言行的标准，反对任何妨碍中央和军委的统一领导，损害中央和军委的团结和威信以及不利于全党全军团结的言论和行动；应该时刻保持谦虚谨慎，戒骄戒躁的作风，防止和克服个人居功、骄傲自满的情绪：应该严格遵守党的民主集中制和集体领导的原则，发扬批评和自我批评的精神，反对横行霸道、压制报复，只能听人奉承赞扬、不能受人批评监督的恶劣行为；应该发扬军民一致、军政一致、官兵—致、上下一致的优良传统，防止和克服任何有害于军民团结，军政团结、官兵团结，上下团结的错误倾向。只有这样，我们才能把全党全军的力量团结起来，实现党在过渡时期的总路线和总任务，实现我军现代化，正规化的任务。

为了建设我军成为强大的现代化、正规化的国防军，以便与苏联军队并肩携手，反对帝国主义主要是美帝国主义和日本军国主义的侵略，完成保卫我国社会主义建设，保卫远东及世界和平的光荣任务，我们必须在我军优良传统的基础上并结合我军今天的实际，虚心地、全面地学习苏联军事建设的经验。我们要认真学习苏联先进的军事科学和技术，学习苏联军队先进的作战经验，学习苏联军队现代化的指挥艺术，学习苏联军队高度统一的组织性和纪律性，学习苏联军队高度的爱国主义和国际主义的精神，等等。拒绝学习苏联的奉度是完全错误的，必须加以反对。但脱离我军的实际去高谈学习苏联，也是一种不正确的学习态度，因而就一定会是学不好的。希望在这次会议之后，在全军中能够掀起一个向苏联军队学习的热潮，争取时间，创造条件，以加速我军的正规建设，胜利地向现代化的目标前进。

同志们！当我们的会议已根据党中央和毛主席的指示，对我军今后建设的方针、任务和若干带有根本性的问题已作出了正确决定的时候，目前最重要的关键，就是把这些决定彻底贯彻到实际工作中去。因为事业的成功，不仅取决于正确的决定，而更重要的是取决于组织工作，取决于组织斗争来实现正确的决定，取决于正确挑选人才，取决于审查各领导机关决议执行的情况。这就是说，各级党委要在全军中进行广泛深入的宣传教育工作，进行严密的组织工作，动员组织全军的力量，上下一致，为坚决完成我军的建军任务而共同努力。

同志们！我们都是军队的高级干部，经过长期的锻炼，有高度的政治觉悟，我相信，只要我们紧密地团结在以毛泽东同志为首的党中央和军委的统一领导下，坚决地把这次会议的精神和各项决定贯彻到实际工作中去，认真向苏联军队学习，努力进行我军现代化、正规化的建设，就一定能够把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队，为完成保卫祖国经济建设，保卫远东和世界和平的光荣任务。

描述：

