id: 633bdcf2f4
标题：重庆市工人、店员失业问题严重　大大影响“五反”斗争情绪
日期：1952-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年4月11日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市工人、店员失业问题严重　大大影响“五反”斗争情绪

【西南总分社九日讯】重庆市工人、店员失业问题严重，大大影响“五反”斗争情绪，有的工人、店员已被不法资本家拉过去了。

截至六日止，重庆工人失业人数仅据四个区的统计即达三千五百多人；全市店员失业人数已达一千三百多人，将失业和虽未失业但生活已十分困难者有八百多人。其中绝大部分是在“五反”中失业的，且数字续有增加。市劳动局虽拨出一批粮食救济，但因人数日益增多，且属临时救济性质，不能解决根本问题。个别店员、工人家属已有吃糠、吃豆渣等现象。夫妻吵闹，子女饿嚷，相当普遍，大大影响“五反”斗争情绪。

随着“五反”进入追赃定案工作，工人店员失业顾虑尤大。普遍发生松懈现象，少数并有怨言，特别是处理第四、五两类工商户时，工人店员思想顾虑很大，认为：“资本家早把钱花光了，还追啥赃?”尤其是老年的和家庭负担重的工人、店员很怕资本家赔垮、罚垮而自己失业。有的说：“把老板拉去杀头、劳动改造都可以，不能把店弄垮了。”有的说：“资本家自己犯法，请他赔，但不能动店子和工厂。”因此资本家乘机拉拢工人、店员，钻空子的现象也很普遍。如五区协昌机器厂资方，将根本不能动用的加工订货款拿出百万给工人说：“我宁愿坐牢也不愿饿死你们”。有的奸商给店员加薪高达八倍，有的达十倍，个别奸商甚至故意说：“经过‘五反’我思想通了，以实际行动表示接受工人阶级的领导”。觉悟低的工人店员因此对资方同情，少数被资方拉了过去，反替资方隐藏赃物、说情，并与检查队闹对立。对追赃工作妨碍不小。

工人店员失业增加，大多是由于奸商对抗“五反”所造成，其次是一部分厂商资金短缺和市场清淡，如五区太平农具厂、中国文具厂等八个中型工厂，迄今工资一文未发，工人伙食成问题。一部分手工业作坊及中小机器工厂，除设备之外，几乎空无一物。此外就是一部分建筑工程的停顿，和一些投机性的工厂商店的停业。

上述现象的发生一方面是“三反”、“五反”所不可避免的，但若干单位和部门在认真掌握“不影响生产”这一原则上是有缺点的。最近有关部门正进行纠正。

描述：

