id: fd9eccc857
标题：在贫农下中农中扎根
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：张韧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十九期
书籍作者：

正文：
在箕农下中农中扎根

张

在冠念国庆十五周年的时候，我想向青年门汇报一下两年来我在农村中参加劳动炼的一些收获和感想，同大家相互勉励，共同在革命化的大道上快步前进，

我从小就喜爱文学艺术，经有过长大当一个作家、导演、演员的顾望。一九六二年高中毕业后，如题地考取了上海戏剧学院导演系。当时，党正在号召知藏青年到农村参加农业生产，建设社会主义新农村。是继续进学校呢，还是响应党的号名到农村去我毅然选择了后一条路，决心放弃自已的婆好，服从祖国需要。于是，一九六二年秋，我们全家来到了安徽省肥西县袁店公社，安家落后。

初下乡，就开始了劳动锻炼，练赤脚走路，练晒日头，练挑担，克服生活上的一些困难。我心里想，“过去在短期劳动中，和工人农民相处还不错，现在和农民生活在一起，问题不会太大了。”可是，·很扶我就发现这个想法不正确。我第一次出去拾粪的时侯，不知道惩样拾法，动作很别扭，走到一个生头，有七、八个农民立即围上来看我拾粪。有个如女还赋，“爱，你们来看啊，上海人来拾类罗！”有的人就在羲：“你这个文人还来勒拾粪”当时我真慌，脸红心跳，心想：“我要是在没人的地方先学会拾粪，现在就不会出洋和了。”是回去呢还是拾下去？这时候，毛主席的话提醒了我，要放下臭架子”，“甘当小学生”。我拾静下来，走上前向社员们箭敬，大家热心地教了我。回来想想，我为什么脸缸？为什么心跳？为什么有“偷做学”的念头？这説明百包还没有真正虚心商群众学习，还没有老老实实的态度。

过去，我总认为自己在劳动上虽然比社具整得远，奖奸好商他们学习，但是，政浩思想方面总要比社具高些吧。正因为有这种想法，所以，我总是者不到贫我、下中农社具的优秀品质。一次，农唐照华把自家的借给我学打麦，我歪来扭去，·儿下子就把翘柳打断了。当时，我又急又慌，心想这下可坏了，农民罐不爱惜自已的农具呢？他一定要生气。知唐照华不声不响地拾起楼就走。过一会儿，又把柳送给我，还説：“修好了，打吧，初学嘛，就是这样。”一片算诚坦率的心，深深感动了我，我从心里威到惭瑰，为什么小看了唐照华？这説明就是在政治思想永平上，我也不一定有社员高。

从此以后，我才认识到，参加了劳动，：并不等于同工农群众秸合了。刚到农村，我在农民眼中还是一个城里来的知藏分子，他们不了解我，我也是不了解他们。知识分子同工农群众秸合，有一个从不了解到了解，从不熟悉到熟悉的过程。这个过程，对我来就，也就是彻底改造世界观的过程。恰恰在这一点上，我认识不足，择且发现了自已的弱点。

生活告诉我，对于像找这样的知识青年来就，同工农群众粘合，并不是一件轻而易举的事。这里，最重要的事情是要老老实实地参加体力劳动。劳动，是秸合的开始，也是结合的主要途径。不通过劳动，就看不到劳动人民的可学之处，就学不到劳动人民的优秀品质；不参加劳动，就不能暴露直已不健康的东西，而不清除这些不健康的思想戴情，就永远也成不了势动群众的知心人。

党告诉我，一个知藏青年要在思想改造中获得丰富成果，必须牢牢记住和彻党的汾级路罐。就是説，首先要在贫农，下中农中间扎根，只有扎正了根子，才能时时处处辨明是非，才能在思想做情上发生根本的变化。劳动锻炼要依靠他们，思想改造也要依靠他们。两年来，我亲眼看到箕农，下中农在阶级斗争中，在生产斗争中所表现出来的革命精神，给了自已很大的教育。春种秋收，秋利夏收，最难最苦的农活，都由算农，下中农承担下来。一场涝，一场旱，通霄不眠，站在第一鹅的是贫农、下中农。今年春天，我们这里发了一场大水，水势很区，半夜里，把庄前的最后一道堤冲开了一个大洞，激流直涌进庄来。这时，有的人扛起大锹就溜走了。有的人説，“不行啦！快上庄子保家要紧。”算农舒先道的家，虽然不住在这个庄了里，可是他释毫也没有想到要离开，着到情祝案鑫，他立即抱起两个大草把，遵人带草，奋不顾身地塞逊了洞口。水流马上变慢了。后来，大家齐心合力，干了一阵，堵住了水洞。我亲身参加了这场战斗，当我看到大水被我们拦在庄外时，我威到，不管碰到什么事，只要和箕农，下中农在一起，心里就踏实。

我在农村和各阶级、各阶层的人接触中，亲身威到，不同的阶被和阶层的人门，对人处事具有不同的态度。算农、下中袋对我是最诚悬、最宾挚的。去年春天做田，我学若做了一截，有人在一旁登美叫好，“张韧学会做时啦！”贫农舒先道却説：“你这硬帮上是抹得光亮亮的，.可是单头的土还没有踩平。”他说着就教我怎么干。还有一些餐农、下中农诚悬地对我説，“你干活比以前好多了，可是讲到学深学透还早呢，还要好好学呵！”我听了，从心底里咸谢这些师博。我想，如果我离开这些严格的、诚悬的贫农，下中农，而去投荷那些表面上对我热火，故意抬举我的人，那我就会在农村孔不下根，甚至有扎错根的危险呵！贺农、下中农对我提出严格的要求，是出自阶级兄弟的友爱，是算正关心我，他们才是最可靠的人。我只有诚心诚意地依靠他们，接受他们的帮助，虚心地向他们学习，同他们站在一起，才能更好地锻炼自己，改造自己。

我和贫农、下中农靠揽以后，立场和思想威情也逐渐在发生变化了。在社会主义教有运动中，我参加了忆苦思甜会，会上有许多在旧社会当过童养媳，长工和细卢的人，一个个走出来新苦。有的讲若讲着就泣不成声，我坐在大伙中间，也流下了眼泪。我想到，过去在学校看“白毛女”这类影片时也流过泪，可是那时候流的是同情的泪，过了一些时候，印象就淡薄了。现在，这些诉苦的人，都是我不时熟悉的、在一起生活和劳动的人，对他们所遵受的苦难，我评不只是抱餐同情的态度，而开始有了一种同薄峻、我命运的威觉。他们的生活经历教育了我，他门的殿情政染了我，使我对劳动人民了解得更多了，对地主阶毅的罪恶认藏得更加清楚了。这样，也就提高了我参加农村阶毅斗争的自觉性。

不仅如此，就是在平时，箕农、下中农也辩常在对我进行阶毅教育。本地有个大地主卧唐四胡子，过去收高租放高利食，可是地装模做拌，在后花园蓝起庙求吃素念粹。去年，我向他的细卢问起这事，他们説，“你知道他念的是什么经？他念的是“南无阿弥陀佛要好租（租米），南无阿弥陀佛要好利（利钱）””。看，这宾是讲得一针见血，又生动叉深刻。我想：我这个高中毕业生为什么讲不出来呢？是文化水平比他们低鸣？不是。是因为自己的阶级观点没有那么明，阶级感情翌有那么强烈，对敌人的认识不深刻，不其体。

本时，我虽把阶级观点挂在嘴上，但是，1964年第19期在没有和箕农，下中农生活在一起以前，我实际上拜不懂得什么是阶毅斗筝，我的阶毅立场是动摇的，阶级观点是模糊的。同箕农、下中农在一起生活域后，我才第一次体会到，阶毅兄弟的苦就是自已的苦，阶级兄弟的仇就是自已的优，我和劳动人民的命运是紧相连的。劳动人民都不能忘本，我的本文是什么呢？我和劳动人民是一个本。我从小到大，吃的用的都是劳动人民创遭出来的物质财富，学习的是劳动人民积累起来的精钟时富，这是艳不能忘记的。党和人民哺养了我，我应该归队，做一个能文能武的新型农民。

毛主席説，“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否融意托且实行和工农民众相秸合。”两年的农村生活，越来越使我威到毛主席这段话的深刻意义。我觉得，一个青年不管做什么工作，首先应当是一个革命者，他的职业、他的工作简位是可变的，但于革命是释身的。而要革命化，首先要劳动化。两年来，通过和社具一起劳动，一起生活，我开始从过去仪仅同情劳动人民，转向和劳动人民同甘苦，共命运：从过去仅仪在理智上算敬劳动人民，变为从阶级感情上热爱劳动人民。现在，我刚颐在漫长的锻炼和改造的道路上迈出第一步，未浆的行程还是很艰互的。但是，我的自我改造信念永远不会动摇，决心在劳动锻炼中继恭恭敬敬地向劳动人民学习，以劳动为根，以群众为母，做一个黑皮、铁骨、红心的劳动者。

（总.833）·35

描述：

