id: ae56ffe91a
标题：文革五十二年再思考
日期：
是否是时间段：false
作者：李伟东
来源：
标签：江青,王洪文,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,破四旧,武斗,红卫兵运动,限制资产阶级法权,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
李伟东·

所谓无产阶级文化大革命（１９６６年５月——１９７６年１０月），是由毛泽东为巩固他的当代皇权式统治和选择可靠接班人而在中共内部主动挑起的以清洗政敌为目的的高层内斗，并以“文化大革命”（将全民的文化思想彻底马列化、革命化和愚忠化）的名义，动员政权专政力量和裹挟所有所谓“无产阶级”（工人农民）及学生军人知识分子一起协助毛整肃自己的假想敌人、并使全体国民在“谁反对毛主席就砸烂谁的狗头”的口号下，彼此互相猜疑指控和厮杀了十年的浩劫式群众运动。造成了数以百万计的生命损失、文化文物的彻底毁灭和极度贫穷。

文革不是任何意义上的文化进步运动和所谓大民主，它恰恰是一次对人类文明的彻底反动。（一）当代秦始皇为选择“可靠接班人”而发动的十年内斗

由于苏共２０大赫鲁晓夫对斯大林的有限清算和中共党内毛刘经济路线的日益分歧，使毛逐渐怀疑刘少奇就是隐藏在他身边的赫鲁晓夫，因此动用他的近乎皇权加神权的无上权力发动群众跟随他一起“清除埋在身边的定时炸弹”，并启用林彪、江青文武两大集团协助他一起清算和打倒“刘邓集团”及所有“走资派”，并先后将林彪和王洪文确立为符合他共产主义乌托邦路线和“绝对忠诚”的接班人。但由于他的猜忌和内斗惯性，毛最后还是逼死了与他发生路线分歧且个性强硬的林彪，废黜了庸碌的王洪文，确定了一个近乎家臣的集团（华国锋叶剑英汪东兴辅佐江青毛远新）来接班。但最终还是被华叶汪以“宫廷政变”的方式推翻了他的接班计划和启用邓小平推翻了他的乌托邦文革路线，开始了改革开放。毛不惜发动文革来选择可靠接班人继承他的乌托邦理想，最终却以“立储”和文革双失败而告终。（二）无产阶级专政和文革大屠杀

文革虽然以高层“立储”内斗为主线，但对全社会的后果之一却是一场堪比纳粹大屠杀的世界级的大屠杀，所不同的是，纳粹大屠杀是以种族的名义，而文革大屠杀则是以消灭阶级敌人的名义。中共建政之初就以消灭阶级敌人的名义屠杀了数百万国民党政权的军政人员和富裕农民，但毛仍然时刻怀疑上述残留人员和他们的后代要翻共产党的天，因此借着发动文革的契机，再次掀起了对所谓地富反坏右的大屠杀，而且间歇性地借口不同地屠杀了十年，并且将屠杀的权力胡乱下放给所谓群众专政组织和怀疑对立派系是阶级敌人的武斗组织，党的各级组织也以清理阶级队伍或抓特务及抓异议分子的名义经常实施大屠杀。文革十年至少造成了１３０—３００万（不同的统计来源）的人命损失和数以千万计的人员伤残。纳粹大屠杀早就被清算和反思了，而文革大屠杀却被湮没至今。这真是悲剧中的悲剧。（三）“砸烂一个旧世界”

文革不是任何意义上的文化进步运动，而是人类文明的毁灭。为了创造一个以毛为唯一神祗的“红彤彤的新世界”，中央文革小组公开号召红卫兵开展“破四旧”运动，在短短半年的时间里，红卫兵几乎毁掉了包括孔庙在内的所有文物古迹、历史名人墓葬（很多被爆尸）和寺庙教堂及书画遗存，抄没和烧毁了大批图书，修改了无数街路名称，批斗和摧残致死大批文化名人和宗教人士，打杀了数以千计的所谓地富反坏右分子并抄没了他们的财产，全国各大中小学校都在批斗殴打羞辱老师，并疯狂地攻击外国使馆，制造了震惊世界的“红色恐怖”。（四）毛式“理想国”：斗私批修做新人

所谓“文化大革命”即迫使所有人自我改造成“革命新人”的“灵魂再造运动”，它要求人们“狠斗私字一闪念”，对毛要“三忠于四无限（热爱）”，要“早请示晚汇报”。毛要把全国人民都变成雷锋式的只忠于毛又完全无私且对阶级敌人无比仇恨的“好战士”，并通过“斗私批修”来约束干部的蜕变腐败。这已经近乎于一场迫害人类精神的邪教运动。尽管如此洗脑，仍不能改变因共产极权体制所带来的天然腐败趋势。以当时的生产能力和财富水平作对应分析看，文革时代的中国同样是个相当腐败的社会（各种利用特权对私利的攫取遍布全国）。而毛自己就是那个带头腐败的领袖。（五）毛式“理想国”：经济乌托邦

文革是继“大跃进”后又一场裹挟全民挑战人类基本经济规律的失败试验。为了争夺斯大林死后国际共运的头把交椅（领导权），毛号召中国“跑步进入共产主义”，在全国掀起大炼钢铁和人民公社（包括虚假的高产竞赛、粮食高征购和“放开肚皮使劲吃”的公共大食堂等一系列荒诞政策），最终导致连续三年的经济崩溃和大饥荒（至少饿死３０００万农民）。毛在遭到党内轻微批评后，对他的经济路线的失败仍不服气，不惜以发动文革的手段全面清洗打倒批评者，同时再次发起向高级“社会主义”（限制资产阶级法权和在无产阶级专政下继续革命的社会主义）的冲锋，将整个经济再次拖向崩溃，也使中共在中国的血腥社会主义实践归于彻底失败。（六）毛式“理想国”：“创造一个新世界”

中国的文革从一开始就有向全世界扩散的趋势，因为毛要把自己打造成“全世界人民心中最红最红的红太阳”。文革这种输出革命的极端形式（包括向全世界大量发放各种文字的毛的“红宝书”和给予柬埔寨、日本、法国、越南等国共产党和香港地下党大量的资金和武器支援），确实给相关国家带来了动乱和灾难。特别是柬埔寨红色高棉这个中共始终支持的红色恐怖组织，在柬埔寨制造了惨绝人寰的大屠杀，并得到了毛的称赞，成为中国文革外部化的极品国际试验。中国的文革是国际共产主义乌托邦运动的悲剧性高潮，从此这一“通向奴役之路”遭到人类的普遍质疑并在全球开始退潮。但时至今日，毛和文革所造成的国际灾难无人负责、道歉和反思。（七）初步结论

１、文革是马克思列宁斯大林的无产阶级专政理论和共产主义乌托邦梦想与中国秦朝以来帝制轮回周期相结合的一次历史悲剧，它由自称“马克思加秦始皇”的毛泽东（当代无冕秦始皇和马克思乌托邦的狂热信徒）所发动，直到他去世才得以结束，造成了无数的人间惨剧。由于毛身上混合着秦始皇、朱元璋、洪秀全的诸多特质和中国古代乌托邦的幻想，使这场所谓革命充满了帝王阴谋、小农幻想、痞子张狂、无政府主义和操纵群众的混合破坏力，将中国的文化传统破坏殆尽。

２、文革是一场堪比纳粹大屠杀的世界级的阶级大屠杀（包括柬埔寨的悲剧在内）。

３、文革中并不存在所谓林彪江青两个反革命集团，只有毛的左膀右臂文武两个帮凶集团（江青集团和林彪集团），他们在毛的领导下形成一个完整的反人类集团，是文革的罪魁祸首。中共１９８１年通过的《关于若干历史问题的决议》，虽然全面否定了文革，但其历史结论文过饰非，不符合真实的历史逻辑。

４、对林、江两个集团的刑事审判并没有体现历史正义（虽然他们罪有应得），而且颠倒了历史正义，给毛推卸了责任。至今没有公布整个文革浩劫的生命和财产损失，没有向人民道歉和赔偿，没有对无辜死难者的祭奠和纪念，没有对作恶者（包括那些民间的普通法西斯）的普遍清算。对两个替罪羊团伙的审判，只是被打倒的官僚集团卷土重来之后的一种狭隘的只站在本集团利益上的复仇而已。

５、文革中不存在什么“人民文革”的插曲，也没有什么“大民主”运动。只有领袖运动群众，群众奉旨造反而已。

６、文革初期的以扩大阶级斗争，更加疯狂地屠杀所谓地富反坏右，同时保护老干部为特征的所谓老红卫兵运动（即所谓另类文革，后来被毛改变方向，“纠正”为打到党内走资派为主），与今日中国的极权主义和文革回潮有着天然的历史传承。

７、十三年文革和三个文革：文革实际始于１９６５年，至少应从５月批判三家村开始，到十一月发表姚文元批《海瑞罢官》又掀起一个小高潮（江青他们从２月就开始在上海组织这篇文章），到１９６６年４月１６号撤销《二月提纲》和彭真的文革五人小组并把批判矛头转向批准《二月提纲》的刘少奇，可以说是完成了文革的初始阶段和江青对文革领导权的抢夺，或者说从彭真刘少奇式的文革（反右派为主）过渡到毛式打党内走资派的文革。１９６６年５１６通知只是正式以中央文件形式宣布开始毛式文革，让大家忘记了前面还有一个刘式文革，但在那之前文革的主要形式都预演了。５１６通知后实际是老红卫兵最后一次回光返照，然后主角就成了造反派。因此说，文革实际始于１９６５年，并且有刘式和毛式两个文革的博弈，以毛胜刘倒（及大批红二代成为狗崽子）告终。１９７６年，毛死后，华国锋的两年两个凡是还是在延续文革模式，并且欠下文革式血债（李九莲许云峰等），可以称为毛后文革。因此文革有三个，实际持续１３年。

８、刘式文革由邓式复辟，邓式改革开放的同时，实际一直存在刘邓式文革的悄然继续，包括老干部复辟，还乡团不道歉不反思，把一切责任推给四人帮，整三种人和阶级斗争式的严打，及开启以权抢钱的腐败进程和反精神污染反自由化直至六四镇压的刘邓式阶级斗争。

９、习近平说不走老路，虽然他保留或重新祭起了很多毛式原教旨的东西，但他骨子里却不是要恢复毛的文革（让群众帮助整垮他的党内对手并开启全社会乌托邦进程），而是要建一个纳粹式的可以与美国争霸的红色帝国。

作者附识：本文是文革五十周年时，作者为天问学会文革图片展写的学术提纲，当时曾发表于《世界日报》。现在原文基础上将近两年的思考补充进来，在第七部分增加三点结论～即７。８。９三部分，但英文没有扩展。□ 原载《文化大革命定性学术研讨会专辑》，中国战略分析杂志社，２０１８年９月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

