id: 6b1026f6a7
标题：城镇商店应面向农村——上海县七宝镇商业调查报告
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪汶湃

编者按:城镇商店面向农村，这个大方向是完全对头的。这是改造商业的重要问题，也是改造城镇的重要问题。农村城镇商店怎样贯彻面向农村的政治方向，上海县七宝镇的经验可供参考。

“国营商店好，毛泽东思想红旗举得高，服务方向把得牢，为贫下中农服务真周到。”这是群众对上海县七宝镇国营商店的赞语。本市上海县七宝镇国营商店，包括百货、棉布、粮食、食品、医药和生产资料等部门，共有三百一十六名商业人员，担负着镇上一千一百户居民和公社五千户社员的购销服务工作。无产阶级文化大革命以来，他们遵照毛主席“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，批判了资本主义的经营路线，把立足点从城镇转向农村，想贫下中农所想，急贫下中农所急，供贫下中农所需，深受贫下中农欢迎。

如何做到城镇商业面向农村

七宝镇国营商店的广大革命店员在工宣队、军宣队的领导下，遵照伟大领袖毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，想贫下中农所想，急贫下中农所急，农业生产上需要什么，就组织供应什么。他们采取的具体措施是:

一、改革营业时间。过去开门迟，打烊早，贫下中农意见很大，说:“我伲清早上镇买东西，可是商业人员却关着门睡大觉，只顾自己适意，不为我伲贫下中农着想，这样的商店，到底为啥人开的?”

现在，他们根据农时季节和不同行业的特点，从有利农业生产、方便贫下中农出发，确定营业时间。冬季，农活不繁忙，贫下中农出工正常，早晨六点钟开门；“三夏”、“三抢”、“三秋”大忙季节，农活紧张，贫下中农出工早，开门时间就比平时提早一、二小时。副食品、烟糖等门市部，早晨四点左右就开门。这样，就改变了过去贫下中农排队等开门的现象，方便了群众，贫下中农感到满意。

二、组织小分队，坚持送货下乡。开始有些人认为:七宝镇处在七一公社的中心，交通方便，每个大队都有下伸店，组织小分队下乡是“瞎起劲”；有的人对送货下乡怕艰苦，怕麻烦，怕出差错。他们针对这些活思想，举办了毛泽东思想学习班，大学“老三篇”。在提高思想认识的基础上，组织起九个送货下乡小分队。每个大队都有一个送货小分队。他们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，怀着对贫下中农的深厚无产阶级感情，不怕苦，不怕难，坚持每天送货下乡，定期轮流到各个生产队，把六十多种生活用品直接送到贫下中农手里。送货小分队每到一地，都受到广大贫下中农的热烈欢迎。沪星大队第三生产队一位六十多岁的老妈妈，激动地说:“我年纪大，离镇远，走不动，上镇买东西很不便。现在你们听毛主席的话，把东西送到我伲家门口，真是千好、万好，全靠毛主席、共产党领导好!”

在送货下乡的过程中，小分队的同志和贫下中农的感情接近了，他们深有体会地说:“过去，我们不知道贫下中农的痛痒，有时贫下中农向我们提出意见，还要冷眼对待，置之不理。现在，我们天天下乡，虽然比蹲在店堂里辛苦些，但是我们为贫下中农服务的红心锤炼得更红了，与贫下中农的感情更深了。”

三、通过调查，组织货源。过去由于受“业务第一”、“利润挂帅”的资本主义经营思想的影响，在货源安排上“重镇轻农”的情况十分严重。对一些热门货商品，全部放到门市部供应，采用热门货带冷门货，只要完成营业额指标，不管服务方向，只认钞票不认人，随到随卖光。有些商业人员还通风报信，“开后门”。现在，他们端正了经营方向，改变了供应办法，保证了贫下中农的需要。如棉布、日用百货、副食品等各种热门商品，有百分之七十左右送货到农村。对农副业生产上需要的生产资料，也千方百计组织采购、供应，尽可能的满足需要。

四、积极、主动地当好农业生产的参谋。在无产阶级文化大革命前，有些供销员不安心农村工作，缺乏为贫下中农服务的思想。贫下中农反映说:“过去供销员，只是兜兜圈子，抄抄火表(指统计生产进度)，可有可无，呒啥作用。”现在七一公社每个大队有一个供销员，战斗在农业生产第一线，直接为农业生产服务。

今年以来，天气连续阴雨，夏熟作物积水很多，如不及时开沟排除，就要严重威胁夏熟作物的正常生长。生产队贫下中农、革命干部很着急，但买不到开沟用的铁锹。供销员回来向领导反映，有关部门就立即向兄弟单位采购了一批铁锹，及时供应给生产队，使全公社在几天内就突击完成了开沟排水任务，降低了地下水位，保证了三麦、油菜的正常生长。

最近，为了做好“三夏”物资供应的准备工作，供销员深入到一个一个生产队，进行调查研究，了解各种小农具的需要情况，做到心中有底，有计划地组织生产、采购，以满足“三夏”大忙的需要。供销员这种关心农业生产，为农业生产服务的革命精神，得到了广大贫下中农的好评。说:“供销员变了样，与我伲贫下中农想在一个心眼上，共同抓好革命，促好生产。”还热情地称呼他们是农业生产上的“好参谋”。

五、把货源供应计划交给群众。向生产队干部交底，介绍商品供应方案，并通过他们向群众宣传，这是使城镇商业坚持面向农村，为贫下中农服务的一项重要措施。其好处是:(一)可以从根本上改变过去贫下中农看不到，管不着的现象；(二)可以堵塞商品“开后门”的恶习；(三)可以把一些热门货的商品及时供应给最需要的贫下中农和城镇革命群众。他们说:“这样，才能使商业贯彻毛主席的革命路线，贯彻阶级路线，坚持社会主义商业的服务方向。”

对坚持城镇商业服务方向的几点建议

(一)城镇商业也必须由贫下中农参加管理。七宝镇国营商业革委会中现在还没有贫下中农代表参加，应该补充贫下中农的代表参加，加强对商业的领导。大队的综合商店，要成立由贫下中农参加的“三结合”的领导班子，这有利于保证城镇商业能沿着社会主义方向前进!

(二)整顿商业队伍。现有的商业队伍情况比较复杂，其中不少人长期“三脱离”，“坐镇经商”，受资产阶级思想影响较深，与贫下中农的思想感情还有很大的距离。因此，必须对原有的商业队伍进行改造，加强商业人员的思想革命化。今后除安排营业员轮流送货下乡外，还要分期分批到农村劳动。刚从学校出来的“三门”营业员，要到农村参加一个时期的劳动，自觉接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想。此外，还从农村抽调一批骨干力量，充实到商业队伍中来。

(三)精简城镇商业，充实农村基层。要走“精兵简政”的道路，下放商业人员，改变分工过细、层次过多、不利生产的状况。另外，在有条件的大队都要建立国营综合商店从城镇抽调一批政治思想好、作风好的革命店员，加强大队综合商店，改变过去下伸店(合作商店)只供应生活资料，没有生产资料的现象，建立一个新的适应社会主义新农村需要的商业网点。

描述：

