id: 6b112e9c3e
标题：“世界知识”第十一期
日期：1954-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日内瓦会议已经开了一个多月，会议的过程鲜明地显示出对待当前迫切的亚洲问题的两条路线、两个立场。本期“世界知识”的社论“亚洲人民的愿望是绝对不容忽视的”和张放写的专文“为反对美国的新殖民主义，保卫亚洲的和平与安全而斗争”，分别从理论上、历史上以及目前的现实情况，分析了新殖民主义者敌视亚洲人民的罪恶面目。还有戴文葆的“和平解决朝鲜问题的障碍在那里”和张明养的“日内瓦会议中关于印度支那问题的讨论”这两篇专文和辛民的日内瓦通讯，将日内瓦会议中关于朝鲜问题和印度支那问题的讨论，作了综合的论述。本期开始连载刘思慕的“日内瓦会议散记”，提供了关于这一历史性会议的珍贵的侧面材料。

中华人民共和国宪法草案快要公布了，并将在全国范围内展开学习、讨论。该刊为了帮助读者学习，特组织一系列关于宪法问题的文章。本期发表了谭叔辩的“资产阶级宪法是巩固资产阶级专政的根本法”一文，并在“书的世界”栏内介绍了几本有关宪法研究的书籍。

第二次世界大战以后，美国阴谋把葡萄牙和法国在印度的属地变为它的军事基地，遭到印度人民的激烈反对，特别在最近几个月里，葡、法在印属地的人民争取归并到印度的运动日益高涨起来，这种正义斗争是会得到最后胜利的。“印度境内的外国属地问题”(上官嵩)一文详尽地分析了这个问题，并提供了一些与此有关的资料。

“国际问题解答”一栏，扼要地解释了“门罗主义”的意义和西伊里安的归属问题。

“日内瓦会议大事纪要”继续介绍了五月八日至廿二日会议的一般情况，便于查检参考。

描述：

