id: 6b13971cf8
标题：印尼亚非人民团结组织秘书长向世界革命人民紧急呼吁制止印尼反动派屠杀爱国者的血手必须对印尼和世界人民的叛徒苏修进行坚决斗争
日期：1966-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8日电　印度尼西亚亚非人民团结组织秘书长依普拉欣·依萨最近发表声明，紧急呼吁亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界的解放战友、进步人士和民主人士，阻止苏哈托和纳苏蒂安进一步大规模屠杀三十万印度尼西亚爱国者的血手，最强烈抗议和谴责印度尼西亚反动当局大规模屠杀印度尼西亚人民的滔天罪行。

声明说，印度尼西亚人民和目前面临着遭到苏哈托和纳苏蒂安刽子手用最野蛮的办法来灭绝的危险而处在危急的处境中的三十万爱国者，期望得到全世界革命人民和进步人士的声援。

声明指出，苏哈托和纳苏蒂安的法西斯政权，在美帝国主义的怂恿下，过去一年中，在印度尼西亚全国范围内，残酷地大规模地杀害了几十万民主人士，进步人士和共产党人，造成白色恐怖，扼杀印度尼西亚民族解放运动。在今天的印度尼西亚，豺狼当道，一切民主权利都被践踏了。

声明强烈谴责印度尼西亚反动当局正在进行的大规模屠杀印度尼西亚人民的滔天罪行。声明说，目前，在苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权的监狱和集中营里的三十多万印度尼西亚最优秀的儿女，他们中间有很多人是工人、农民、青年、大学生、妇女、科学家、新闻工作者、作家和文化工作者等革命团体的领导成员和干部。他们在最不人道的待遇下，过着非人的生活。由于虐待和缺乏食物和药品，他们中间有许多人患病。血腥的苏哈托—纳苏蒂安法西斯政权正在用枪毙的办法和让他们由于酷刑受伤、疾病和饥饿而死的办法来杀害我们的兄弟。

声明说，印度尼西亚革命者正在重新组织起来。他们决心团结一切可以团结的力量，同农民革命相结合，用人民武装斗争来推翻苏哈托和纳苏蒂安法西斯政权。我们相信，印度尼西亚革命者将夺得最后胜利。

声明说，在斗争中，我们正在依靠自己的力量。同时我们也需要和重视真诚的声援和帮助。为此，我们向你们，亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界的解放战友们和民主人士们呼吁，象一个人一样地起来反对苏哈托和纳苏蒂安进一步屠杀三十万印度尼西亚爱国者的罪恶阴谋。

声明说，我们懂得，真诚的声援和支持也只能来自真正的朋友。我们对于苏联现代修正主义者及其追随者完全不抱任何幻想。苏联修正主义领导集团已成为印度尼西亚人民、亚洲、非洲、拉丁美洲人民，以及全世界人民，包括苏联人民的解放事业的叛徒。当印度尼西亚人民处在最困难的时刻，苏联现代修正主义者及其追随者不仅继续把军事装备输送给苏哈托和纳苏蒂安法西斯政权用来屠杀我国人民，并欣然邀请印度尼西亚法西斯政权的外交部长阿达姆·马利克访问苏联；但是，他们却把印度尼西亚《人民日报》记者安哇尔·达尔玛从莫斯科驱逐出境。这种可耻的叛徒行为是不能令人容忍的。我们印度尼西亚革命者，要同对全世界人民的革命斗争干了许多破坏活动的、以苏共领导为中心的现代修正主义进行坚决的斗争。

描述：

