id: 6b13a15291
标题：我们都可以作证
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：吴闻,李立坤
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
——上海部分医务人员谈入藏见闻

本报记者　吴闻　李立坤

曾经到过西藏，在康藏公路上服务过一年多的上海部分医务工作者，25日下午举行座谈会。他们以自己亲身的见闻，驳斥了印度扩张主义分子阴谋制造的所谓“达赖喇嘛的声明”中的许多谬论。

汉藏人民亲密友好

到会医务人员同声斥责所谓西藏“驱汉独立”的谰言。他们说，只要到拉萨去看看那些历史文物，就可以知道印度扩张主义分子这种叫嚣是多么无耻与可笑。

康藏公路通车后，他们曾经参观布达拉宫。在那里他们看到碑刻上有不少汉字，文成公主的塑象；在大昭寺前面还看到了文成公主亲手种植的柳树。

医务人员在西藏一年半的日子不算短，他们随着筑路队到过不少地方，与藏族人民建立了亲密的友谊。他们每到一处，都深受藏胞的欢迎。所谓驱赶汉人那完全是造谣。第四人民医院内科医生张莲芳说，我们的车子经过的地方，只要有村落，就有大人、小孩出来欢迎，翘起两个大拇指向我们连声说:“牙嬷!牙嬷”(很好，很好)。西藏山多，路途生疏，就有许多吐司(当地地方官)出来为他们带路。藏胞看到汉人为他们筑路，非常感激，都主动用牦牛为筑路队运送物资。下雨天，有的藏胞把自己的羊皮袄脱下来盖在建筑材料上，不让打湿。有不少藏胞把牛羊卖给筑路队，为了让筑路工人吃得好些。他们知道筑了公路，会给他们带来幸福。

尊重藏胞宗教信仰

这几位在康藏公路上共过事现在又重逢在一起的医务人员，都谈到尊重藏族人民的宗教信仰和风俗习惯的问题。他们说，这是党和政府一贯坚持的政策。在入藏之前，领导上一再交代政策精神，要求严格遵守党的民族政策。他们亲眼看到:寺庙里的宗教活动，人民的丧葬习俗，喇嘛们的生活，都是原来的样子，这是藏族人民的风俗习惯得到尊重的铁的事实。在修筑康藏公路时，有时必须要砍掉一棵树，这也必定征求树主人的意见，如果不同意，宁愿绕道，决不把它勉强砍掉。他们见到的人民解放军和筑路民工，纪律严明，不动藏族老百姓一针一线。如不得已要住民房时，一定如数付给房钱；不然，就自己搭帐篷住。第一医学院学生陈瑶君、第一人民医院化验员倪佩英等在拉萨参观时，知道布达拉宫中的一些殿宇是不许大同志进去的，陈瑶君她们就只好不去。爱好文物的市立传染病院医生朱宝忠虽然多么渴望到最有名的大昭寺里去瞻仰一下文成公主的塑象，但是她终于只好在寺门口徘徊。

这一切，都说明入藏的汉族工作人员，是完全遵守党的民族政策与和平解放西藏十七条协议的精神的。

藏民生活日益好转

旧事重提，他们的谈兴都很浓。当他们回忆起当年西藏地区的生活面貌，还历历在目。他们说，西藏人民的生活，真是上下悬殊。除了少数上层分子、农奴主吃得好穿得漂亮外，一般老百姓，还过着奴隶式的穷困生活。他们穿的，一年四季只是一件翻毛的羊皮袄；有些孩子在零度天气下，还光着身子没衣穿。有一次，朱宝忠医生和他的同伴在去温泉的路上，看到有些藏民的帐篷四下通风，上面只有一个盖，冬天也是这样。藏族人民至今还用木犁耕地或者用短柄镰刀松土，生产力非常低。他们吃的一般是糌粑，荒年则以“人参果”充饥。“人参果”的名字怪好听，其实它是一种野生植物的块茎，味苦，谈不上营养价值。他们吃的茶叶和盐，以前要骑着牦牛翻山越岭走几天甚至几个月才能买到。藏族人民缺乏食盐，所以患甲状腺肿大的很多。康藏公路的通车，不仅在国防上有重大意义，尤其对藏民生活，真是好处说不完。第九医院外科医生传中义回忆他在西藏的短短一年多时间里，由于康藏公路的修筑，使藏族人民的生活起了显著的改变。贸易公司和百货商店在各地相继设立起来，各种各样的物资从祖国各地运去，藏族同胞不必再为盐茶而翻山越岭了。商品有了国家统一的售价，奸商操纵市场、盘剥藏民的时代一去不复返了。

他们说，原来西藏地区文化也很落后。去时只有拉萨有小学，回来时看见昌都以及其他一些地方，也已办起小学。总之，西藏地区在和平解放以来，尤其是康藏公路通车以来，无论在农牧业生产、交通运输、文化卫生各方面，都有了显著的变化，逐步改变着西藏贫穷落后的面貌。西藏人民看见公路上的汽车就翘起大拇指说:“毛主席的铁牦牛给我们带来了新的幸福。”

反动派不得人心

在西藏，处于农奴制度下要求改革的劳动人民，和赞成改革的上层进步分子以及可以说服的中间分子，共有一百十多万人，是大多数。而反对改革、参加叛乱的只有两万人左右，是少数，并且其中多数还是被欺骗参加的；这充分说明反动派总是不得人心的。这一小撮叛乱分子勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派，企图依靠他们的力量来分裂祖国，恢复帝国主义在西藏的侵略势力，保存西藏落后的、黑暗的、反动的、残酷的农奴制度，这是决不能得逞的。这几位到过西藏的医务人员都一致表示:我们有党的正确领导，有强大的人民解放军，有光辉的民族政策，藏族的大多数人民都在支援我们。反动分子的任何造谣、挑拨、侮蔑，在事实面前都将被粉碎，我们都是有力的见证人。西藏一小撮上层叛乱分子只不过是一群跳梁的小丑，他们的螳臂岂能挡车?帝国主义、印度扩张主义分子和西藏叛乱集团的任何反动活动，在我国各族人民的有力反击下，最后只能以失败而告终。

描述：

