id: 6b133f62e2
标题：批“高人一等”思想做革命文艺战士
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：石文磊
来源：
标签：林彪,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民评弹团　石文磊

今年四月初，我们《杜鹃山》演出组重返山阳，听取贫下中农的意见，参加劳动锻炼。开始，自己对领导上这一决定很不理解，一是委屈和不服，认为山阳公社一些同志提的意见是无限上纲，知识分子“明吃三分亏”；二是放不下架子，犯了错误再回原地，看见那些提意见的同志面子上不好看。针对我们这些思想，剧团党支部专门举办了学习班。通过学习，自己的态度稍有端正，感到下去接受再教育很有必要。

下去以后，公社党委对我们很关心，为我们安排了一系列活动，使我们受到深刻的教育，看到了问题的实质。我们到农村巡回演出，没有全心全意为贫下中农服务，而是讲舒服，搭架子，头脑里的资产阶级法权思想在作怪，认为我们是市剧团，到公社演出已经很不容易了，应该特殊照顾，否则太不近人情。带着这种“高人一等”的臭架子下乡，和工农兵必然是格格不入的。尤其值得注意的是把改造世界观和演出割裂开来，在下乡劳动、到五·七干校时思想上还能紧一紧，做到不怕脏，不怕累，接受再教育，但演出时认为只要台上认真就行了，放松了思想改造。结果，往往在“保证演出”的借口下，生活上要求舒服，住宿方面搞特殊，清爽了还要清爽，人下来了，思想却没有下来，只是换了个剧场，成了井里的葫芦，看来比地面是低了，但还是浮在上面。

这些问题的出现，深刻地说明联系实际学习无产阶级专政理论的重要。通过无产阶级文化大革命，摧毁了文艺黑线，批判了修正主义，工宣队进驻了上层建筑，文艺界发生了深刻的变化。但是由于自己头脑里文艺黑线的流毒还没有肃清，尽管嘴里说自己是“臭知识分子”，但思想深处还是认为“艺术至上”，“演员高贵”，把送戏下乡认为是恩赐，生活上要求特殊化，资产阶级法权观念在自己头脑里顽固地存在着。历来的反动阶级都是用等级观念来束缚人、毒害人的，他们把工作分成贵贱、把人分成高低，看不起劳动人民。姚文元同志在《论林彪反党集团的社会基础》一文中指出:“资产阶级法权的存在，则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础”，而林彪一类就是利用和扩大资产阶级法权来搞复辟的。如果自己头脑里的资产阶级法权思想不很好进行批判，那必定要成为复辟资本主义的社会基础。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“在群众面前把你的资格摆得越老，越象个‘英雄’，越要出卖这一套，群众就越不买你的账。你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”我们下乡巡回演出，就应该带着改造世界观的任务，认真接受再教育，为缩小三大差别而努力。我一定要努力学习无产阶级专政理论，狠批资产阶级法权思想，经常不断地深入到工农兵中间去，刻苦改造世界观，做一个工农兵欢迎的革命文艺战士。

描述：

