id: 6b165bce8e
标题：对照事实　真伪立辨上海青年用事实逐点批驳尼赫鲁论点
日期：1959-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界青年在认真地研究了尼赫鲁4月27日关于西藏局势的讲话以后，于昨夜集会，用摆事实、讲道理的方法进行讨论。他们一致指出尼赫鲁的讲话完全歪曲了西藏叛乱事件的真相，为印度扩张主义分子干涉我国内政的言行进行辩解，这是上海青年所绝对不能容忍的。

全国劳动模范、国棉十七厂工人黄宝妹说，我参加过很多全国性的大会，碰到不少藏族代表，他们表示要永远跟着共产党和毛主席走。黄宝妹说，他们是真正代表西藏人民的，西藏人民诚心诚意地拥护共产党和毛主席，坚定地走社会主义道路。尼赫鲁所说的西藏叛乱的基础“一定是强烈的民族主义情绪”，这是一种歪曲事实的说法。黄宝妹指出，西藏人民有120万人，参加叛乱的只有2万人，这2万人中尚有很多是被迫被骗而参加的，有的老头子被押去参加，不去就要杀头。黄宝妹问:这样的叛乱是“强烈的民族主义情绪”造成的吗?

上海音乐学院学生、藏族青年登巴泽仁以亲身见闻批驳了尼赫鲁所说的“情感和人道原因的同情”“宗教的联系”等歪曲事实的论调。他说:解放前，我和西藏广大劳动人民过着牛马不如的生活，吃不饱，穿不暖，光着脚走山路，深受封建农奴主的残酷压迫、剥削，有的甚至无辜被缝在牛皮里扔入河内淹死。对于西藏人民所受的这种非人生活，那时我们怎么没有听到尼赫鲁的同情呢?显然，尼赫鲁同情的不是西藏广大受苦的劳动人民而是骑在西藏人民头上的上层反动分子。登巴泽仁在列举许多事实以后说:西藏人民把共产党和毛主席看作是救命恩人，藏族人民深深知道，同情藏族人民的是汉族亲兄弟而不是什么外国人。

回族青年唐纪福说，解放前少数民族是没有地位的，受尽统治者的压迫，我们甚至不敢暴露自己少数民族的身份。解放后，我们有了共产党和毛主席的英明领导，政治上、经济上、文化上都翻了身。我曾到过东北延边朝鲜族自治州参观，亲眼看到他们运用自己民族的语言和文字，有自己的民族大学、自己的工业和交通卫生事业。唐纪福认为，现在我们国家中的民族之间的关系，比亲兄弟还亲，因为我们有共同的目标——社会主义和共产主义。在这样铁一般的事实面前，尼赫鲁说西藏叛乱是由于“强烈的民族主义情绪”，才真正“不顾明显的事实”!

静安寺监院、佛教青年中宝说，我曾经到过印度，了解到印度的一些佛教情况，所谓佛教圣地，也只是一些遗迹而已，正如班禅大师在政协会议上所说的一样，印度自己并不重视和关心佛教。可是，为什么印度却对西藏的佛教如此关心呢?

基督教青年黄培永说，我们中国人民素来尊重宗教信仰，但是也不能容忍任何人利用“宗教感情”来达到干涉我国内政的目的。如果某些印度人果真如尼赫鲁所说是基于“宗教感情”的话，那末，他们就首先应该对破坏寺庙、杀害喇嘛、强奸尼姑的叛乱分子表示愤慨和谴责。事实上，印度扩张主义分子不但没有对破坏佛教的人表示任何的愤慨与谴责，反而对他们表示“深切同情”，予以百般照顾，这是什么“宗教感情”呢?

著名演员范瑞娟、黄宗英在发言中说:我们是演员，我们演过悲剧，我们深深地知道什么叫悲剧。现在西藏人民站起来了，这决不是悲剧!印度扩张主义分子把西藏说成是“独立国家”，企图分裂我国的统一，这对我们来说也并不是什么陌生的事情，过去英帝国主义在西藏就曾经玩弄过这一套。我们中国有句老话:“鸡不叫，太阳还是要升起来的。”让他们叫嚷“悲剧”吧，西藏人民正唱着“东方红，太阳升”的歌声，歌唱自己的大喜事。

描述：

