id: 6b17096986
标题：从实践目标看——马克思主义与人道主义不一致
日期：1982-8-2
是否是时间段：false
作者：李克成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁学良同志《从实践目标看——马克思主义与人道主义是一致的》(《文汇报》1982年4月12日)一文认为，传统人道主义的实质被马克思主义继承下来，它们之间的区别，仅仅在于实现人道主义的方法不一样。并且认为，首先将这个人道主义目标同共产主义制度联系在一起的，不是马克思、恩格斯，而是空想社会主义的伟大代表。我认为，这些观点都是值得商榷的。

首先，传统人道主义与马克思主义的人道主义所追求的理想目标，是完全不一样的。

空想社会主义者的社会主义目标是“资产阶级的理想”，他们的自由和平等是建立在交换价值基础上的，“并且要竭力证明，交换价值最初(在时间上)或者按其概念(在其最适当的形式上)是普遍自由和平等的制度，但是被货币、资本等等歪曲了。”(《马克思恩格斯全集》第46卷下，第478页)自由和平等是人的解放的象征，也是人获得全面发展的条件，这里，把什么视为自由和平等，这涉及到人道主义的实质，涉及到这是什么样的人道主义。

既然“人的解放”其事所指不同，这就谈不上谁继承谁。因此，也就更谈不上马克思的关于人的最终解放的思想是对传统人道派的人道主义实质的继承。

其次，空想社会主义者人道派并不知道共产主义为何物，正如马克思所指出的，他们“认为交换价值不会从商品和货币形式发展为资本形式，或者说生产交换价值的劳动不会发展为雇佣劳动，这是一种虔诚而愚蠢的愿望。”(《马克思恩格斯全集》第46卷下，第478页)如果他们真正理解了人的最终解放的共产主义，他们就不会抱有“虔诚而愚蠢的愿望”。所以，说空想社会主义者具有在公有化基础上实现一切人的全面发展的思想，这是不符合马克思对他们的评价的；因而，说空想社会主义者首先将人道主义目标与共产主义制度联系在一起，这也是不能理解的；同样，说马克思、恩格斯在实质上继承了传统人道派的人道主义，这更是不能成立的。　(李克成)

描述：

