id: 6b1afe896a
标题：进行关于资本主义工商业改造的教育普遍提高学生们的社会主义觉悟
日期：1956-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1955年12月，上海市私立南洋模范中学以三个星期的时间，向全体学生进行一次关于资本主义工商业社会主义改造的教育，普遍提高了学生们的社会主义觉悟。

中学生，年龄比较小，他们普遍缺乏阶级斗争知识，不了解党的方针、政策。在“三反”、“五反”运动的时候，他们有很多人还是小学生，最大的也只有初中二年级。“三反”、“五反”以后，南模也没有系统地向学生进行过阶级斗争和资本主义工商业社会主义改造的教育。因此，当资本主义工商业社会主义改造高潮到来的时候，同学们虽然普遍拥护政府的政策，但同时也暴露出很多天真、幼稚的想法，思想上对一些基本问题仍然认识不清。他们说:“和平改造就是没有斗争”；“公私合营，就是国家和资本家合伙办工厂”；“全业合营怪麻烦的”；“全业合营，大概是互相要好的资本家合作经营”。至于“四马分肥”、“赎买”、“定息”这些名词，他们还是第一次听到，也弄不清是什么意思。

许多资产阶级家庭出身的学生，对于民族资产阶级的特点，认识比较模糊，不了解什么叫“腐朽的一面”、“进步的一面”。有些同学还不懂得“剥削”是怎么回事。有些同学一想到自己是资产阶级家庭出身，就觉得不光彩。个别团员对待资产阶级家庭的态度简单化，关系搞得不好。经常耐心地向家长进行宣传教育的同学很少，高三丙班作了一个统计，这一班有二十个资产阶级家庭出身的同学，只有两个人在家里作过一些宣传。

南洋模范中学的行政和团委会根据这些情况，在三个星期中做了下列几项工作:由副校长向全体同学作一次报告，结合同学的思想情况，讲清党的方针、政策，指出青年学生在资本主义工商业改造过程中的职责；由团委会召集全校资产阶级家庭出身的学生开座谈会，组织团员中的资产阶级家庭出身的子女学习一些文件，并培养五个典型，准备下学期进一步向全体同学进行教育；由班主任领导各班同学读报，学习党对资本主义工商业社会主义改造的方针、政策；由副校长向全校学生作一次解答报告。

南洋模范中学这次教育，是良好的开端，已经收到了一定的效果。绝大多数同学对于党的方针、政策开始有了认识，他们懂得了“赎买”政策已经实行了好几年，“全业合营又快又好”。很多资产阶级家庭出身的子女表示感谢党，因为通过和平改造，自己的父亲将要逐渐地从剥削者变成劳动者。通过这次教育，资产阶级家庭出身的同学开始认识到自己的职责。高二丙有十九个是资本家的子女，十七个同学已经开始向家庭作宣传；高三丙有二十个是资本家的子女，十九个同学回家去都向家庭进行宣传教育。高二乙有一个同学过去害怕他的父亲，不敢跟父亲谈社会主义改造，学习以后，工作的信心和勇气都增强了。他开始通过妈妈向父亲进行宣传。他表示:要用帮助家长接受社会主义改造的实际行动来争取加入青年团。

描述：

