id: 6b1a5a8190
标题：由油画《开国大典》想到的
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦尉

你欣赏过油画《开国大典》吗?这是一幅气壮山河的历史画:毛泽东同志站在天安门城楼上，正在向全世界庄严地宣告:中华人民共和国正式成立了!在毛主席周围是一群威名震天下的开国元勋、中央人民政府的领导人，他们正面对飞扬的红旗，万头攒动的广场而自豪地微笑着。可是，在文化大革命中，随着政治风云的变幻，画面上的人物也随之变换着。由此，人们不禁产生了疑团:许多老一辈的无产阶级革命家，怎么一个一个都变成罪人了?!

《开国大典》的变迁，只是“四害”横行时期，我国文化遭受一场浩劫的一个缩影而已。因某人被批判，某段党史即予抹煞，然后波及近代史、古代史，这在“四害”横行的年月中，已成家常便饭。《海瑞罢官》被打成“为右倾机会主义分子鸣冤叫屈”的代表作后，一大批古人如于谦、李鲜、米万钟以至魏征、李三才、郑板桥等等不是也惨遭“株连”吗?而党史则更是随着现实政治人物的沉浮而变幻，成了因人废“史”的“样板”。贺龙同志被诬陷，洪湖地区的革命斗争史被抹煞了；陈毅同志被“批判”，赣南游击区的历史也被视为禁区。随着“四人帮”的阶级斗争不断扩大化，介绍参加党的一大代表，从十二人(一说是十三人)一直减少到两三个人。更荒唐的是，当年上井冈山与毛主席会师的居然不是朱德同志，而是卖国贼林彪；而叛徒江青竟成了什么“英勇的旗手”。真是“批判”笔锋所向，历史一片混乱。那些搞历史研究的同志更是胆颤心惊，深怕那一天自己笔下的历史人物横遭“批判”，而自己也受牵连，祸从天降。

如今，夜半鬼敲门的年月过去了。粉碎了林彪、“四人帮”，历史还是历史，事实总是事实。但是，林彪、“四人帮”的因人废“史”的流毒还没有完全肃清，有些同志至今心有余悸。研究课题，往往要看过去是否讲过，论文提法也总要与“本本”对口径，以为只有这样才算稳扎稳打，才能免于被人找到口实和把柄。这种“因人废史”的流毒，严重妨碍着历史科学的发展。

历史研究作为一门科学，首先应该尊重历史的事实。周恩来同志说得好:“只有忠实于事实，才能忠实于真理。”任何一个严肃正直的人，不论他文章的观点如何，但他们所引用的史料、史实决不能是臆造的、歪曲的。这一点连封建社会尊重事实的史论家也这样主张，即“不掩恶，不虚美”，“良史以实录直书为贵”。这就是所谓“史德”问题。恩格斯说过:“不论在自然科学或历史科学的领域中，都必须从既有的事实出发”。“如果不把唯物主义方法当作研究历史的指南，而把它当作现成的公式，按照它来剪裁各种历史事实，那末它就会转变为自己的对立物。”“四人帮”横行时，因人废“史”是按照他们的反革命政治需要来剪裁历史事实的。为了打倒所谓“党内的叛徒集团”，李秀成横遭全盘否定，太平天国运动的后期历史出现许多残缺；林彪爆炸后，石达开因为是“投机革命的同路人”，杨秀清因为是“野心家”，太平天国运动的中、前期的历史又出现许多残缺。结果，整个太平天国农民运动史实被裁剪得所剩无几了。至于“四人帮”为了建立他们的所谓“稳定的法家领导集团”，更是不惜伪造史实，把中国历史弄成一本糊涂帐。拨乱为了反正。我们批判“四人帮”的因人废“史”的伎俩，首先就要坚持实事求是这个马克思主义的根本观点和根本方法，坚持历史唯物主义。

当然，我们研究历史不是为研究而研究，而是为了古为今用。但古为今用并不是搞影射比附，更不能削足适履，而是科学地总结，批判地继承，如毛泽东同志指出的:“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”要做到这一点，就需要打开所有历史的宝库，弄清历史的事实，总结历史的经验。我们要研究那些历史上的清明政治、进步人物的活动，接受这些历史珍品。如海瑞的精神、魏征的风格，这对于助长今人敢说真话，应该说不无裨益的。对那些反面人物的研究同样不能忽视，马克思对历史人物梯也尔、俾斯麦入木三分的刻划和分析，不是为后人的正义斗争提供了有益的启示吗?至于那些前期进步、后期反动的重要历史人物，也要进行实事求是的分析，给以一定的历史地位。列宁对普列汉诺夫的评价，既无情批判他后期的叛变，又肯定他前期对普及宣传马克思主义的功绩。列宁的这种科学态度为我们树立了楷模。历史现象是复杂的，精华与糟粕共存，历史人物更是复杂的，既不能用框框套，也不能用刀子切；需要的是尊重实际的科学态度和理论勇气，用历史唯物主义的观点，总结丰富的历史经验，这样才真正有益于我们的四化建设。

末了，再回到这张油画本身。它还说明，在现实生活中，不仅有因人废“史”之谬，还有因人废画，因人废戏，因人废言，甚至因人废自然科学的研究。我们必须清扫林彪、“四人帮”这伙恶魔留下的奥吉亚斯的牛圈，打开人类全部知识的大门，去创造出一个百花齐放的科学研究局面来。

描述：

