id: 6b1cfec4e5
标题：以阶级斗争为纲　深入开展农业学大寨运动　在夺得农业全面丰收基础上全国提前超额完成去年粮食征购任务
日期：1976-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月二十二日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国农村广大干部和社员群众以阶级斗争为纲，深入开展学大寨运动，在夺得了农业全面丰收的基础上，踊跃交公粮卖余粮，支援社会主义建设。到一月五日，全国已提前超额完成一九七五年粮食年度的征购计划，入库的粮食数量比上一年同期增长百分之八，质量也很好。

我国工业比较集中的辽宁省，深入开展农业学大寨运动，一九七五年农业获得全面丰收，粮食亩产超《纲要》，实现了省内粮食自给。全省人民力争为国家多作贡献，在完成全省粮食征购计划之后，许多生产队继续向国家多卖余粮。截至今年一月五日，全省已经入库的粮食，比上一年同期增长百分之二十二。黑龙江、吉林两省，早在去年十二月上中旬就先后超额完成了粮食征购计划。到今年一月五日，两个省入库的粮食比上一年同期分别增长百分之十八和百分之十六。为扭转南粮北调做出重大贡献的冀、鲁、豫三省，在完成一九七五年度粮食征购计划方面又取得显著的成绩。山东省一九七五年底完成的粮食征购数量比一九七四年增长二成以上。我国历史上多灾低产的西北地区，在农业学大寨的道路上迈出了新的步伐，一九七五年随着粮食产量的增加，广大社员群众向国家交售的粮食也有较多的增长。华东、中南、西南地区的大部分省、区，目前入库的粮食都比上一年同期增加。

一九七五年，我国农村广大干部和社员群众以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，深入开展农业学大寨运动，紧密联系粮食战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争实际，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，进一步提高了继续革命的觉悟和大干社会主义的积极性。他们丰收不忘国家，不忘支援社会主义建设，迅速掀起了交公粮、卖余粮的热潮，以实际行动为巩固无产阶级专政做出新贡献。

各级党委遵照毛主席关于“必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”和“广积粮”的教导，丰收不忘节约，在完成国家征购任务的同时，做到集体储备有了增加，社员生活有所改善。多数地区的社队增加了饲料粮，这对于进一步发展以养猪为主的畜牧业，提供了必要的物质条件。粮食部门的广大职工，在当地党委统一领导下，从支援农业生产出发，不断改善服务态度，提高服务质量，做到了随到随收，及时结算，方便群众，也为超额完成一九七五年度粮食征购计划做出了应有的贡献。

描述：

