id: 6b1e4f8dff
标题：全市军民积极行动迎战台风在学习无产阶级专政理论的推动下，各单位加强领导，发动群众，落实防汛防台措施，做到了有备无患
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，全市军民在学习无产阶级专政理论运动的推动下，积极投入抗击今年第四号台风的战斗。由于各单位加强领导，充分发动群众，落实防汛防台措施，加强值班制度，做到了有备无患。

台风严重影响本市消息传来后，市革命委员会有关部门立即召开紧急会议，部署战斗。本市区、县、局各级领导都十分重视这次防汛防台工作，普遍召开了各级干部会议进行动员，广泛发动群众做好防汛防台工作。各级领导都纷纷带领干部深入现场检查薄弱环节，加强值班，组织抢险力量。市商业一局组织了一支一百多人的检查队伍，由党委书记带队，检查了沿江沿河单位的仓库，并确定市区八十三家商店通宵服务，供应各种抢险物资和生活用品。市交通运输局准备了二百辆卡车和各种起重吊车、铲车等特种车辆，待命出击抢险。市公交公司积极组织了机动车辆，在需要时突击运送人员去抢险。市邮电局党委领导成员都分别下基层检查，保证各种通讯联络线路畅通。市农业局各级领导纷纷奔赴沿海各县，会同当地有关部门检查海塘，组织抢险力量，南汇、川沙县分别组织了一千余人参加海塘护堤。

为了准备迎战台风，确保国家财产不受损失和人民生命的安全，本市各单位都积极加强了防范措施。上海港务监督管理部门出动了巡逻艇，对黄浦江、苏州河的船只进行了检查，及时把船只疏散到安全地方避风。市房地系统广大干部和职工在街道配合下，对危险房屋进行检查。全市出动了八百多名园林工人，对行道树进行绑扎、加固和修剪，以防被台风刮倒。城建工人对各排水泵站和沿黄浦江、苏州河堤岸加强管理，并准备大批草包和泥土，以备抢险。崇明、宝山所有沿江海水闸门都及早打开，降低内河水位，防备暴雨积水。

为了使本市工农业生产不受这次台风的影响，本市广大工人、贫下中农发扬“人定胜天”的大无畏精神，一边做好防汛防台工作，一边坚持抓革命、促生产。上海石油化工总厂发动群众，分段负责检查海塘，并对各厂进行检查，确保工程建设顺利进行。市郊广大贫下中农刚刚胜利完成“三抢”任务，他们发扬连续作战精神，采取各种措施，积极做好水稻和棉花的田间管理，增强农作物抗灾能力，誓夺今年农业丰收。

中国人民解放军驻沪三军和市公安系统民警以及广大上海民兵也都主动参战，进一步加强了“军民联防”。

目前正值台风季节。根据气象部门预测，今年台风较往年推迟，雨季较往年延长，因此，各单位领导必须提高警惕，从最坏处着想，从最好处努力；防汛工作要以预防为主，确立有备无患思想，继续积极做好今年防汛防台工作，防止麻痹松劲情绪，以保证革命和生产顺利进行。

描述：

