id: 6b1f3fa5a8
标题：工商一条心　面向工农兵市百一店开展商品展览销售活动工厂工人、采购站采购员和商店营业员一起站柜台，直接听取工农兵意见，不仅促进了工业部门提高产品质量，增加花色品种，也促进了商店提高服务质量
日期：1971-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市第一百货商店各个商场面貌一新，这里正在开展商品展览销售活动。展销活动不仅促进了工业部门提高产品质量，增加花色品种，而且促进了商店提高服务质量，更好地为工农兵服务。

开展商品展览销售活动，这是商业部门为促进工业部门提高产品质量，增加花色品种，更好地为工农兵服务的一项措施。这种全心全意为工农业生产服务，为工农兵服务的精神，得到了工业部门的大力支持。现在已经参加商品展览销售活动的有三十六个工厂，四百五十余种产品。在展销活动中，以本市各工厂的同类型产品进行对比陈列，工厂工人、采购站采购员和商店营业员一起站柜台，直接从工农兵购买过程中，听取对产品质量、花色品种的意见。

一天上午，塑料制品展销柜台来了一位顾客，拿出一只塑料壳热水瓶，说:“同志，这只塑料瓶壳是昨天买的，我很喜欢，但配好瓶胆冲满水，发觉底座向下凸出，东摇西摆放不平，请你们检查一下。”商店营业员接过来看了看，但不知道为什么会发生这种毛病。这时，参加站柜台的生产工厂工人走过来，仔细地检查了这只瓶壳，发现热水瓶的底座塑料板太薄，承受不住五磅水，因此要向下凸。工人说，这是在生产中没有发现的质量问题。他要求顾客留下这只瓶壳，并当天带回工厂，立即研究改进。两天以后，一种加厚底座的塑料热水瓶壳上了柜台。顾客赞扬生产部门对工农兵负责的精神，说他们改得快，改得好。

展销活动开展以来，各有关工厂的干部和工人都很重视，很多厂的党委书记、党支部书记和负责抓生产的同志、美工人员、质量检验人员、生产工人都抽空来站柜台。保温瓶一厂的党总支书记放弃厂休时间，带领了有关人员，到商店直接听取工农兵的意见和要求。上海搪瓷二厂党总支书记带领干部、工人、技术人员都来当营业员。有些顾客为了买一只痰盂，左挑右拣，拣了好多只才选中了一只，还不十分满意。工厂的同志从这一情况中看到了产品质量上存在的问题。他们回去以后，举办小型展览会，发动群众，揭矛盾，找差距，提高了产品质量。

工业部门的同志通过站柜台当营业员，对毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，有了更深刻的理解。如保温瓶一厂生产的热水瓶瓶口有大有小，这是质量上的一个老问题。这次，一位封瓶口的老工人参加了展销活动，站了半个月的柜台，深有体会地说:“我做了近二十年的热水瓶，从来没有站过柜台，直接听过消费者的意见，过去领导上讲提高产品质量，我感受不深。这次自己当了营业员，听了工农兵的意见，特别是对瓶口大小不一，有的塞子一动就掉，意见很大，听了感到很惭愧。今后一定要既重视产量，又重视质量。”在厂领导的重视和工人的努力下，这个厂生产的热水瓶瓶口有大、有小的质量问题已经得到了解决。

伟大领袖毛主席教导我们:“有比较才能鉴别。”展销活动把同类产品放在一起，实际上是发动广大工农兵对产品的质量、图案、设计等进行群众性的评议。保温瓶二厂把大理花、友谊花、牡丹花、孔雀、双鹤、立鹤倒影等六种新花型的水瓶送来展销。出厂前，厂内许多同志都认为“大理花”花型图案最好，一定会受到欢迎，不料一上柜台，最受欢迎的却是“立鹤倒影”花型的热水瓶，二十四只展品在一个小时内，全部售完。工农兵给“立鹤倒影”图案的设计概括了三个优点:“色彩调和鲜艳；图案富有我国民族特色；造型比较大方。”工厂同志深有体会地说:“一定要走群众路线，听工农兵意见，请工农兵鉴定，才能搞好图案设计。”

展销活动推动了工厂进一步研究产品的花色品种。如五个搪瓷厂最近送来了二十四只新图案面盆，花玻璃杯厂设计了四十七种新图案，经广泛征求意见，已投产二十五种。没有参加展销活动的工厂也积极增加花色品种，满足工农兵的需要。

工业、商业部门的同志和工农兵都认为，开展展销活动有利于贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的伟大方针，促进工业生产，繁荣市场；有利于提高商业部门的服务质量，更好地为工农兵服务；有利于加强工业和商业的联系，密切工商关系。

无产阶级文化大革命以前，市百一店也搞过产、供、销见面活动，但受了反革命修正主义路线的影响，花样评比被引到“锦标主义”和“利润挂帅”的邪路上去。现在工商一条心，面向工农兵，目的都是为了贯彻执行“发展经济，保障供给”的伟大方针。到商店参加站柜台的工厂工人接待工农兵很耐心，解释详细，服务态度好，并且积极做宣传工作，使商店营业员受到了教育和启发。商店许多同志都说，要学习工人同志对人民负责，为人民服务的精神，进一步提高商店的服务质量。

市百一店的领导说，过去总认为增加生产，安排市场是工厂和采购、批发部门的事，零售商店无能为力。通过展销活动，进一步感到零售商店直接接触工农兵，最了解工农兵的需要和要求，对促进工业生产不是无能为力，而是大有可为。现在，这个商店除陆续安排干部和营业员分批下农村参加农业生产劳动外，还轮流到有关工厂参加一定时期的工业生产劳动，走“卖菜学种菜，卖布学织布”的道路，向工人和贫下中农学习，更好地为工农兵服务。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\03\713e010201.JPG">

<FONT class=imgsm>这是市百一店搪瓷面盆展销专柜，顾客们正在选购面盆。

本报记者摄</FONT>

描述：

