id: 4b15ee18b8
标题：大字报——强权、公理
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：(中三),和风细雨,愚人笑,西北师范学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——强权、公理

西北师范学院(中三)和风细雨愚人笑

世所共知公理胜过强权，强权毁灭不了公理，公理、正义、良心、人道、曾鼓舞中国人民站起来。但是：在宗派(疑：此处有字)棍专政之下，公理被毁灭了！正义被抑死了！良心被狗吃了！人道被丧尽了！不信请看铁证，由事实得此结论：反政策英明，不冤一个好人，行者(李坤)阴险毒恶，满口声称组织上全部材料，愚弄群众斗争，交待便可求生，否则死路一条。教冤者自省，精臂背上插柳杠，违背天理良心，硬逼好人认罪证，与法西斯刽子手何异同，师院百八斗争对象到头来98％原冤了好人。真实是丧尽良心，丧尽良心，

可是：哪个有公理，有正义有良心，有人道者，敢为冤者申冤一声？否则，将与冤者同命运，更残的还是人间地狱，小便吃饭铁棒跟，没有人行动，言语——一切自由，请问公理，正义，良心，人道何在？！

 (中三)和风细雨、愚人笑

 来源：《香花乎？毒草乎？(1)》（西北师范学院学委会，1957年6月18日）。

描述：

