id: 7520d39c3e
标题：天安门广场：25万人观升旗
日期：2003-10-2
是否是时间段：false
作者：王建新
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天安门广场：25万人观升旗

本报北京10月1日讯  记者王建新报道：“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”在共和国迎来54周岁生日的第一个黎明，《义勇军进行曲》的雄壮旋律回荡在天安门广场，在25万多双眼睛的注目下，鲜艳的五星红旗冉冉升起，在充满希望的朝霞中迎着晨风猎猎飘展。

6时零6分，36名英姿飒爽的武警官兵迈着雄健的步伐，护卫国旗走出天安门城楼，踏上金水桥，穿过长安街，走向天安门广场。顿时，全场一片肃穆。

6时零10分，太阳顶端与地平线相切的一瞬间，五星红旗冉冉升起。庄严的国歌声中，金水桥两侧和广场上的25万多人面向国旗庄严肃立，视线追寻着五星红旗徐徐攀升……在万众瞩目下，五星红旗高高飘扬在30米高的旗杆顶端。

特意领着全家来广场看升国旗的河南省民权县中学老师郭彦群掩饰不住自己的激动，他说：“我是第一次看到这样壮观的场面，深受鼓舞，深感振奋。”

拥挤的人群中，来自北京联合大学的几名学生一直踮着脚，只为把国旗看个真切。广告专业学生孙丽君告诉记者，自打上学起，她就希望有一天能到天安门广场亲眼看看庄严的升国旗仪式。“站在天安门广场，看到国旗冉冉升起，我们对自己与祖国的未来更加充满信心与希望。”

描述：

