id: 7523f1bf6d
标题：永远不忘参加劳动
日期：1966-1-21
是否是时间段：false
作者：苏海澄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远不忘参加劳动

我出身贫农家庭，在大队和公社工作期间，经常参加集体劳动。一九六四年下半年调到县委担任副书记工作，我有意识地利用各种空隙坚持参加集体生产劳动。这样做，是由于我学习了党中央和毛主席的有关指示，认识到，作为领导全县人民建设社会主义新农村的战斗“司令部”——县委会和它的成员，是否参加集体生产劳动，是考验这个“司令部”和每个成员是不是真正革命化的试金石。毛主席教导说：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”党中央的指示说：“是不是参加生产劳动，是在新的历史条件下，共产党员能否为党的总任务而奋斗的一种考验。”党中央和毛主席的这些指示说得多么清楚！

如果我们不能经常参加集体劳动，那不是忘了劳动人民的根本吗？那不是成了“官老爷”吗？那不是替产生修正主义和教条主义准备土壤吗？

从几年来参加劳动的实践中，我们进一步认识到，干部参加劳动的首要目的，就是改造自己的思想，树立全心全意为全中国和全世界绝大多数人服务的革命的世界观。只有有了明确的革命思想，才能直接投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大运动中去，才能从思想到行动，同劳动人民生活在一起，劳动在一起，成为一个真正的普通劳动者。有了全心全意为人民服务的世界观，又经常生活和劳动在人民中间，才能够做人民所做，想人民所想，随时随地体会到他们的疾苦，了解到他们的要求，为他们着想，当好人民的勤务员。

农业生产第一线，也是农村思想斗争的第一线。要在建设社会主义新农村的斗争中，抓政治、抓思想、促生产，也必须经常参加生产劳动。只有在一起劳动中，才能同贫下中农建立和保持深厚的阶级感情，了解他们的真实思想和要求，和群众打成一片，及时地、具体地发现问题、处理问题，做好工作，同时接受群众的监督，打掉“官风”。最近，我深入程溪公社，在和社员同劳动中，在给社员们讲王杰的故事的同时，也发现了当地的模范人物，便同社队干部一起，结合本队、本社的新人、新事、新思想，向群众进行政治思想工作，收到较好的效果。

福建龙海县委副书记  苏海澄

（编者注：苏海澄同志，三十五岁，一九五三年二月参加工作，原任龙海县榜山公社党委书记，一九六四年底被提拔为龙海县委副书记）

描述：

