id: 7523712396
标题：北京京剧团结束对阿尔及利亚的访问  卡斯达利秘书长托交布迈丁主席给江青同志的礼物
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,于会泳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京京剧团结束对阿尔及利亚的访问

卡斯达利秘书长托交布迈丁主席给江青同志的礼物

据新华社阿尔及尔一九七四年十一月二十七日电　以于会泳为团长、张科明为副团长的中国北京京剧团结束了对阿尔及利亚的访问演出，于十一月二十七日乘专机离开阿尔及尔回国。

到机场欢送中国北京京剧团的有：阿尔及利亚新闻和文化部秘书长卡斯达利·阿卜杜勒·卡德尔等负责人以及阿尔及利亚著名演员。

在候机厅里，卡斯达利秘书长请于会泳团长把布迈丁主席的礼物转交给江青同志。他还转交了布迈丁主席赠送给中国北京京剧团的礼物。

中国北京京剧团在访问期间曾受到布迈丁主席的接见。阿尔及利亚新闻和文化部长艾哈迈德·塔列布·易卜拉希米等同京剧团负责人进行了交谈，互相介绍了各自国家的文化情况。

在阿尔及利亚期间，北京京剧团在阿尔及尔、奥兰和安纳巴共演出了九场中国革命现代京剧《杜鹃山》。每场演出都博得了阿尔及利亚观众的热烈掌声和赞扬。

描述：

