id: 752362eeb2
标题：要办好高等农业院校实习农场
日期：1981-10-11
是否是时间段：false
作者：汪经方
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要办好高等农业院校实习农场

山东农学院泰安实习农场副场长  汪经方

高等农业院校的实验室、图书馆及实习农场是进行科研教学实习的三大支柱，但是经十年动乱，高等农业院校实习农场受到严重的破坏，不少问题亟待解决。一要解决实习农场土地和设备问题。当前一般院校都离城市不远，实习农场又与院校相距不远。由于城市人多地少，兼以城市建设日益扩大，不少院校的实习农场都感到土地不足，扩充不易，进行科研教学实习，困难很多。农场的设备多数陈旧落后，影响科研、教学及同学在场实习质量的提高。实习农场的设备要来一番更新，才能适应教学、科研的需要。

二要解决农场工人“青黄不接”问题。高等农业院校实习农场工人的主要任务，是为科研和教学实习服务，他们必须既有丰富的生产实践经验，又有一定农业科学知识。这两个方面的水平，一般应超出农垦系统的农业工人。今天实习农场中这两方面有较高水平的工人，都是在建国初期进场的，他们体力已衰，难胜任田间体力劳动，快到退休年龄。在“文化大革命”后期，虽然也招收了一些青年工人，但他们多属城镇青年，既缺乏农业生产知识，又不安心农业生产劳动。因此农业院校实习农场的工人，目前也是“青黄不接”，这是一个值得注意的问题。

三要改进实习农场的管理。目前高等农业院校实习农场的管理存在不少问题，亟须整顿和加强。如接受和安排试验课题方面，有的课题不顾农场的条件，不从农业生产的实际要求出发，或重复前人做过的试验，以致耗资多，收益少，而急需的重点课题得不到保证。另外，农场的财务管理也较混乱。

以上三个问题，希望有关部门高度重视，并作深入的调查研究，以期尽快得到妥善的解决。

描述：

