id: 7524be6759
标题：亚非拉人民团结会议通过一系列关于紧迫问题的决议  支持各国人民革命斗争　谴责美帝侵略罪行  关于印度尼西亚的决议赞扬印度尼西亚人民进行更坚决的抵抗，抗议当权的印度尼西亚反动派反共反人民的行动
日期：1966-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非拉人民团结会议通过一系列关于紧迫问题的决议

支持各国人民革命斗争　谴责美帝侵略罪行

关于印度尼西亚的决议赞扬印度尼西亚人民进行更坚决的抵抗，抗议当权的印度尼西亚反动派反共反人民的行动

新华社哈瓦那十六日电　第一届亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结会议在十五日最后一次全体会议上通过了一系列关于紧迫问题和新老殖民主义问题的分决议，谴责以美国为首的帝国主义在三大洲各地区的侵略罪行，支持各国人民的反帝革命斗争。

关于朝鲜的决议说，“会议要求成为南朝鲜人民的一切厄运的根源以及朝鲜统一的主要障碍的美帝国主义侵略军立即撤离南朝鲜，积极支持朝鲜人民在没有外界干涉下靠自己实现国家统一的斗争。”

决议说，“考虑到粉碎日本军国主义者的阴谋是亚洲和世界和平的一项紧迫任务，日本军国主义者在美帝国主义者的支持下正使自己踏上侵略亚洲的道路，会议完全支持朝鲜人民为拒绝‘韩日条约’和粉碎建立‘东北亚军事联盟’的阴谋而进行的斗争。”

关于柬埔寨的决议“要求所有真正反帝的国家的政府采取紧急而具体的措施来结束美国对柬埔寨的好战政策以及美国及其雇佣军对印度支那各国人民的侵略罪行。”决议要求一切主持正义和爱好和平的国家“拒绝同美国政府和所有积极支持美国在印度支那的侵略政策的政府进行政治、外交和经济文化合作”。

关于老挝的决议“积极支持老挝人民反对北美帝国主义侵略者及其傀儡，维护一九六二年老挝问题日内瓦协议，保卫三方民族团结政府和老挝中立的斗争。坚决支持老挝爱国战线党和老挝爱国中立力量召开的全国政治协商会议在一九六五年十月十三日发表的宣言中所宣布的有关解决老挝问题的四点和五点措施的立场。”

关于泰国的决议“强烈谴责美帝国主义占领和把泰国变成它的新殖民地，并勾结他侬—巴博卖国集团、使用警察和武装力量逮捕、奴役和迫害泰国民主人士和爱国者”，“强烈谴责美帝利用泰国作军事基地，进行对越南和老挝的侵略战争，威胁柬埔寨以及东南亚其它国家。”“会议要求美帝国主义撤除在泰国的所有军事基地、从那里撤退它的全部军队和侵略性的东南亚集团组织总部”，并且表示坚决“支持泰国人民的武装斗争和其它形式的斗争”。

关于支持日本人民斗争的决议说：考虑到日本人民为反对美帝国主义和日本反动力量、争取独立、和平和民主而展开的斗争具有极其重要的意义，会议“全力支持日本人民反对美帝国主义侵略越南、反对‘日韩条约’、要求美国撤除军事基地和撤退驻日美军、要求把美国占领的冲绳和小笠原群岛归还日本，反对美国核潜艇进入日本港口、反对日本建立核武装和把日本变成发动核攻击的基地、反对复活日本军国主义、采取废除日美安全条约的斗争。”

关于印度尼西亚的决议说：“事态发展是，印度尼西亚军队内的右派分子和反动分子作为主要力量进攻了印度尼西亚人民和国家，破坏了民主自由，分裂了曾经为各国人民保卫和争取民族独立以及加强亚非拉美人民团结的斗争作出了重大贡献的全国反帝统一战线。他们目前正在加强和加紧进行反人民和反共的运动。”

决议说：“印度尼西亚人民，特别是在长期斗争年代中百炼成钢的工人和农民，面临印度尼西亚反动派的野蛮行动，已站出来通过各种斗争形式进行更坚决的抵抗。”

决议说：“会议完全信赖印度尼西亚的进步力量和亚非拉美各国人民在他们反对帝国主义、特别是美帝国主义的共同的和百折不挠的斗争中的坚固团结和声援，它强力抗议当权的印度尼西亚反动派的反民主行动，要求恢复印度尼西亚的民主自由和释放所有被捕的民主人士。”

关于马来亚的决议说，“会议有力地支持马来亚（包括新加坡）和北加里曼丹人民的民族解放斗争”。

关于刚果（利）的决议说，“确认会议全力支持刚果人民争取解放的武装斗争”。“大力反对和谴责美国帝国主义者及其同谋者在刚果扶植的军事法西斯政权。”“要求立即无条件撤退目前在刚果的雇佣军，拆除在卡米纳和基托纳的军事基地。”

关于巴勒斯坦的决议谴责美国、西德和英国保护和支持以色列，并向它提供毁灭性军备。决议表示“充分支持巴勒斯坦解放组织解放巴勒斯坦的斗争。”

关于多米尼加共和国的决议“谴责美国帝国主义政府是多米尼加人民的侵略者和主权的破坏者。”“谴责美洲国家组织是北美帝国主义对拉丁美洲实行新殖民主义统治的地道的政治工具。”“谴责组织泛美和平部队，因为它侵犯各国人民主权，也因为它在拉丁美洲体现出了国际反革命。”决议要求从多米尼加领土立即撤出美国和一切外国军队。

关于秘鲁的决议说，会议“决定坚决以一切形式支持在秘鲁进行的武装斗争，秘鲁人民英勇地选择了这种方式来实现他们的明确和完全的经济和政治独立。”

关于委内瑞拉的决议说，“美帝国主义已明确地宣称，它除了武力外不知道有任何其他途径。”决议说，委内瑞拉已选择武装斗争作为反对帝国主义的斗争的最好手段。

关于美国非洲（裔）美国人人权的决议说：“美国的非洲（裔）美国人展开的反对种族压迫的斗争从来没有这样广泛和激烈，黑人住区的人民越来越看到他们争取解放的斗争同亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫、被剥削的人民斗争是一致的。”

决议说：“在（洛杉矶）瓦茨（区）和芝加哥的起义中，非洲（裔）美国人公开宣告，他们同越南兄弟在一个共同事业中为反对种族主义和美帝国主义而斗争。”决议决定：“一、给予为争取人权和生存而斗争的非洲（裔）美国人以及维护这一斗争的进步力量最有力的支持。二、谴责杀害马尔科姆·爱克斯，谴责专横地逮捕威廉·埃普顿以及其他人，这些人是帝国主义对反对它的领导人和战士进行疯狂暴力行动造成的受害者。”

描述：

