id: 75255f2797
标题：响应毛主席伟大号召  为革命治水  三十万劳动大军打响根治海河第二仗  劳动时到处是锨光人影；休息时到处在朗读毛主席语录
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应毛主席伟大号召  为革命治水

三十万劳动大军打响根治海河第二仗

劳动时到处是锨光人影；休息时到处在朗读毛主席语录

据新华社保定十四日电　河北省又一个根治海河的大工程——子牙新河工程已于十月五日正式开工。这是继去冬今春治理黑龙港流域胜利之后，根治海河的第二个战役。

河北各地人民公社广大社员，高举毛泽东思想伟大红旗，踊跃地参加了治河的战斗。现在，来自邯郸、邢台、石家庄、保定、衡水、沧州、天津和唐山八个专区八十七县（市）的三十万治河大军，最坚决最热烈地响应毛主席的“一定要根治海河”的伟大号召，满怀为革命出工、为革命治水的豪情，在天津以南广阔的子牙新河工地上，打响了根治海河的第二仗。

无产阶级文化大革命、党的八届十一中全会的公报和十六条，极大地鼓舞了广大社员的革命精神，报名参加治河的空前踊跃。各地报名出工的社员都几倍、几十倍地超过了分配的出工人数，出现了大量的父送子、妻送夫、兄弟争着出工的动人事例。去冬今春参加治理黑龙港的许多积极分子和先进集体，这次又来到了子牙新河工地。

三十万劳动大军都是思想好、劳动好、身强力壮的小伙子。他们带着毛主席著作和语录，走到那里，学到那里，宣传到那里，热情地传播毛泽东思想。从子牙河畔献县到渤海边一百多公里的工地上一片红旗招展。劳动时到处是锨光人影，一片劳动欢声；休息时到处都在学习毛主席著作，朗读毛主席语录。三十万劳动大军，决心活学活用毛主席著作，学大寨、学大庆、学解放军，把工地办成毛泽东思想的大学校。

描述：

