id: 752a8abf6f
标题：毛泽东手书《三垂冈》
日期：2001-12-27
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东手书《三垂冈》

杨子才

我去山西省长治市，于当地文史资料中见到毛泽东手书《三垂冈》。整幅书法大气磅礴，笔墨雄健，挥洒自如，灵动秀美。毛泽东后期书法的诸多优长，尽在其中。

窃以为，毛泽东所以把清人严遂成的《三垂冈》诗写成一幅如此精美的书法作品，乃是因为其中有三奇。

奇山

三垂冈是座奇山，在中国历史上大有名气。它位于长治市郊，亦称三垂山（或二冈山）。据欧阳修所撰《新五代史·唐庄宗本纪》载：“初，（李）克用破孟方立于邢州（今河北邢台），还军上党（今长治市），置酒三垂冈，伶人奏《百年歌》（西晋诗人陆机的组诗，共十首，每十岁为一首，唱人一生从幼到老的景况与悲欢），至于（唱到）衰老之际，声甚悲，坐上皆凄怆。时（李）存勗在侧，方五岁，克用慨然捋须，指而笑曰：‘吾行老矣，此奇儿也，后二十年，其能代我战于此乎！’”李存勗自幼随父征战，善骑射，胆勇过人。他23岁（公元908年）时，李克用死，临终嘱托三事：解潞州（即上党）之围；灭梁（朱温）报仇；恢复唐室宗社。李存勗戴孝出征，恰恰就在三垂冈大战而胜，为称霸中原举行了奠基礼。三垂冈于是载入史册。

奇战

上党古称天下之脊，战略地位极为重要，自古为兵家必争之地。谁占据了上党、太行的地利，就可以囊括三晋，跃马幽冀，挥戈齐鲁，问鼎中原。因此，从公元883年至907年，二十多年间，朱温等与李克用反反复复争夺上党，主要城池、关隘先后五度易手，战事惨烈。到了公元907年，朱温（本是黄巢部下大将）篡唐自立，国号梁（史称后梁）。在开封做了皇帝的朱温，派兵10万再攻上党。守将李嗣昭闭关坚守，梁军久攻不克，便在上党（时称潞州）城郊筑起一道小长城，状如蚰蜒，内防攻击，外拒援兵，谓之“夹寨”。两军相持年余，战事进入胶着状态。

李克用死，李存勗继晋王位于太原。他召集众将说：“梁人幸我大丧，谓我（年）少而新立，无能为也，宜乘其怠击之。”他亲率大军，疾驰六日，进抵三垂冈。他感叹道：“此先王置酒处也！”随即将全军隐蔽集结，梁军毫无察觉。次日凌晨，天下大雾，李存勗借大雾的掩护，挥师前进，直捣梁军“夹寨”。此时梁军尚在梦中，仓促不及应战，被晋军斩首万余级，余众向南奔逃，投戈弃甲，填塞道路。符道昭等将官三百人被俘，只有康怀英等百余骑出天井关（一名太行关）逃归。朱温在开封闻讯，惊叹道：“生子当如是。李氏不亡矣！吾家诸子乃豚犬（猪狗）尔！”

三垂冈之战，使李存勗最终占有上党，把三晋大地作为稳固后方，进而兵下太行，逐鹿中原。此役是长途奔袭，以隐蔽奇袭取胜。毛泽东一生用兵如神，奇谋妙算，远逾古人。他饱览古代典籍，对三垂冈之战的史事烂熟于心。挥笔书写《三垂冈》诗，也说明了他对这次奇战颇为欣赏。

奇诗

《三垂冈》一诗是清代著名诗人严遂成的七律，全文如下：

英雄立马起沙陀，奈此朱梁跋扈何。

只手难扶唐社稷，连城犹拥晋山河。

风云帐下奇儿在，鼓角灯前老泪多。

萧瑟三垂冈下路，至今人唱《百年歌》。

中国古人留下了浩如烟海的诗歌，其中咏史诗所占的比例不大；而在咏史诗中，写战争而且令人过目难忘的，比例就更小。而严遂成这首七律，写的恰恰是中国历史上战乱最多的五代的一次典型战役。毛泽东大半生征战，又是一代诗雄，因而便对《三垂冈》一诗另眼相看。

这首诗不仅以战争为题材，而且写了父子两代英雄。唐末天下大乱，群雄逐鹿，李克用从代北沙陀族少数民族中崛起，一生征伐，创立了“连城犹拥晋山河”的基业。在他身后，李存勗父死子继，又是一生征讨，消灭后梁政权，统一中原，建立后唐。古代封建史家，是把这二人视为英雄父子的。而严遂成的这首诗，正是以李克用父子的史事为蓝本的。毛泽东是中国大地上前所未有的大英雄，对于古代的非凡人物特别是军事奇才的业绩，他都了如指掌。这首为李克用父子而发的诗篇，自然引起了毛泽东的关注。

就诗歌本身而言，此诗自是佳构。前人称严遂成“长于咏古，人以诗史目之”，“格高调响，逼近唐音”。《三垂冈》一诗虽然只有短短五十六字，却气势宏阔，写出了李克用父子气盖万夫的英雄风貌。它囊括史事，融贯古今，起首、结尾非同凡响。对仗工整，用笔老辣。“风云帐下奇儿在，鼓角灯前老泪多”二句，更是神来之笔，活画出人物形象，给人予人世沧桑之感。称之为“奇诗”，并不为过。正因为此诗颇具优长，所以才获得诗名远播中外的毛泽东的青睐。（附图片）

毛泽东手书《三垂冈》原文：“英雄立马起沙陀，奈此朱梁跋扈何。只手难扶唐社稷，连城犹拥晋山河。风云帐下奇儿在，鼓角灯前老泪多。萧瑟三垂冈下路，至今人唱《百年歌》。”此诗是清代诗人严遂成的七律。（毛泽东手书《三垂冈》手迹已在中央档案馆所编《毛泽东手书古诗词选》一书中公开发表过）。

描述：

