id: 752a5ada55
标题：兵农合一“聚宝盆”，聚来聚去没有人！　祁县农民控诉阎匪
日期：1948-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兵农合一“聚宝盆”，聚来聚去没有人！

祁县农民控诉阎匪

【太行电】祁县二区元台沟、梁村一带解放后，群众纷纷向我军控诉阎匪以“兵农合一”和苛捐杂税，害得人民无法生存的暴行。去年五月阎匪在元台沟扎下据点，苛捐杂税及勒索掠夺的灾害，随即降临到这些村庄群众的头上。梁地将近三百户，匪占后数月内，除临时各种摊派外，仅正式粮银负担即达米麦九万八千八百斤。阎匪规定的折合办法系以小麦为标准，石麦折米石三，折高粱两石九，折玉茭两石三，折豆子两石一斗九。农民全部收获缴了公粮，所余已经无几；加上临时摊派的草料费、村公所办公费、村长、书记、乡地（村警）等十个人的津贴费（每月六石多米），以及名目繁多的苛捐杂税，全部粮食扫数缴了还不够。很多人因此逃往外村。民力担负过重，土地大部荒芜，打不上粮食也得出负担，农民更加难以过活。该村农民赵福元家九口人，两个参加我军，种着五十多亩地（内伴种别人廿亩），去年打了五十多石粗粮，即被迫缴纳负担三千七百斤，还有三石多向解放军家属额外勒索的“抗优待”。其他零星派款还不在内。福光老汉说：“如果不是咱八路军在时积存下些粮食，全家人都会饿死。”有一次敌以到太原修路为名，下令召集民工，每人须带四十天粮食。群众去了，带的粮食全被没收，路也不修，把人全赶回来。阎匪十九军到处乱抢：元台沟一个老汉把仅有的一斗米分散放在十几个地方，也被敌找见抢走了。梁村赵培天老汉说：敌人的负担是月月起，天天要，稍有迟慢，就以“伪装分子”论罪，“乱棍打死”。赵福光说：“动不动就征粮款，到村公所开个路条还要三万元，后来又涨成五万”。去年腊月阎匪实行所谓“爱国爱民”的“兵农合一”、“按劳分配”后，群众更叫苦连天。村里十六至四十八岁男人都编成三人一组，每人分一份土地，每份三、四十亩不等（根据全村劳力与土地数平均而定）。梁村每份卅二亩，其中一人为常备兵，脱离生产，两人为国民兵与民卫军，在家种地。人少地多，种不过来，土地大部荒芜，草长三、四尺。全年所收粮食，每两银粮得出三石七斗五的麦子（每一份地四两银粮），还得给常备兵七石五。妇女儿童与不在年龄的老汉根本不分土地。家里没有在年龄的男人，土地即被没收分配，全家生活只能借种别人土地维持，但负担仍得如数交纳。元台沟全村六十多户，有二分之一都没有土地。群众普遍流行着一个民谣：“兵农合一聚宝盆，聚来聚去没有人。”该地解放前，麦收将至，敌即下令征收。梁村共种二百七十多亩麦，每亩平均只能收六、七斗，阎匪一次就派了三百多石。元台沟八九十亩麦，最多打八九十石，阎匪竟派了二百石。群众感到全部收下也不够交粮，被迫要求把全部麦子一根不动的交给敌人去收。适于此时我大军解放该地，立即废除了阎匪一切奴隶制度，现群众正欢欣麦收中。

描述：

