id: 752cd6e347
标题：大白菜中很有学问
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,北京文革,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大白菜中很有学问

本报评论员

今年，由于深入开展揭批“四人帮”的政治大革命，北京郊区农村公社社员、商业服务人员和城市居民的社会主义积极性大为高涨。他们说：抓纲治国，要做好各方面的工作，包括冬贮大白菜在内。这话说得多好啊！

商业服务人员，结合“三大讲”，开展竞赛评比，改善服务态度，提高服务质量，送菜上门到户，做到了快运、快售、快存，五亿多斤上市的大白菜，十天左右，转、售、存就基本完成了，比往年快几天，菜的损耗率也比往年显著降低。从北京冬贮大白菜这件事，也可看到打倒“四人帮”以后的新面貌和新气象。

北方的冬季，严寒漫长，田野里不长蔬菜。但冬天人们照样要吃菜。光靠暖棚里的蔬菜是不够的。象北京这样几百万人口的大城市，平时保证蔬菜供应，已是一件大事，冬季吃菜问题就更大了。毛主席早在农业合作化运动初期就指出：“在城市郊区，要多产蔬菜，不能多产蔬菜，也是没有出路的，于国于民也都不利。”毛主席还说：“大城市蔬菜的供求，现在有极大的矛盾。”可见，解决蔬菜问题，是于国于民有关的一个重要问题。

大白菜中很有学问。北京市是怎样逐步解决蔬菜供求这个“极大的矛盾”的呢？加强领导，农商结合，计划种植，产销合同，店队挂钩，直达供应，三方贮存（群众、集体、国家）等等，这些经验都是很有效的。但最重要的一条，还是立足当地，自力更生解决问题。

说起自力更生，大家都很明白，但是真正下这个决心，付诸实践，并不那么容易。这是要下真功夫的，是要有一点革命精神的。

最近，有一个省，向有关部门紧急要求支援两亿斤大白菜。且不说这两亿斤大白菜从何而来，只说运输吧，两亿斤就是十万吨。用火车运，需要多少车皮啊！问题还不在这里。问题是自力更生这个唯一正确的方针，看来在一些地区的领导人的头脑里还没有扎根，当然就不能贯彻执行了。因此，这个“极大的矛盾”就没有能逐步转化为供求平衡。一切大中城市和工矿区的蔬菜供应，都不可把希望寄托在“支援”上，而应该下狠心自力更生解决吃菜问题。最近，华主席指示：“总结经验把机械化养猪养鸡事业发展起来满足人民需要。”华主席特别强调指出：总之，要多快好省要靠自己，不要靠外省市调运，北京要下决心解决蛋肉供应问题，也是要立足于自力更生。我们相信，只要花大力气，一定能做到自给自足。有了机械化养猪养鸡这条腿，又积极领导郊区农村人民公社和社员家庭根据具体条件多养猪、多养鸡、多养鸭、多养鱼、多养牛、多养羊、多养蜂等等，大中城市和工矿区的肉、禽、蛋等的自给，也是能够办到的。只要自己动手，菜、肉、蛋都能有。在大中城市，这个决心非下不可，要早下，早动手，别的出路是没有的。

大中城市和工矿区要做到菜、肉、蛋等副食品自给，还要注意落实党的经济政策。“四人帮”出于篡党夺权的险恶用心，胡说什么“菜农不吃商品粮”，破坏了一些城市郊区的蔬菜生产。在揭批“四人帮”的第三个战役中，一定要把这帮“害人虫”破坏党的经济政策的罪行，一桩桩，一件件，批深批透。从上到下都理直气壮地按照党在现阶段的经济政策办事。大白菜的产、供、销中都有政策问题，你破坏它，违反它，大白菜的供求矛盾就会突出起来。其它如养猪、养鸡、养鸭、养鱼、养牛、养羊、养蜂等等，都有落实政策的问题。总之，发展经济，就要按照党的经济政策办事。社员在保证完成集体生产任务的前提下，搞一些家庭副业，当然不是什么发展资本主义。要拨正“四人帮”搞乱了的思想、路线和政策。对于种菜、养猪、养鸡等搞得特别好的先进集体和个人，要加以表彰。我们的一切工作，只能是对社会主义有利，对人民群众有利。

描述：

