id: 752d4b680e
标题：帮助党整风要站稳社会主义立场  沈阳很多民主人士驳斥反社会主义谬论
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助党整风要站稳社会主义立场

沈阳很多民主人士驳斥反社会主义谬论

本报沈阳9日电  最近报纸上发表的某些人的离开社会主义的谬论，引起了沈阳市很多民主党派人士的愤慨。

车向忱批驳储安平“党天下”的谬论。

民进辽宁省筹委会主任、辽宁省副省长车向忱说：现在有些人口头上还承认共产党的领导，也举过手拥护宪法，但他们的思想是和社会主义背道而驰的。车向忱说：我不同意储安平先生说的“党天下”的看法。我们三十岁以上的人都尝过国民党的“党天下”的滋味，那时候，我们能像现在这样开会吗？能像我们最近这样每个人毫无顾虑地说话吗？大家都知道在旧中国，如果说话一不小心，就有入狱的危险。现在共产党整风，请大家提意见，有什么，说什么，广开言路，这样的事情我从未见过。这能说是共产党一手包办的“党天下”吗？车向忱说：我不是给人戴帽子，有些人是乘共产党整风之机，想由此否认共产党的领导。

李佩琳说有人企图使历史开倒车，我们必须警惕。

我国著名的病理学家、沈阳医学院教授李佩琳（民盟盟员）说：最近从报纸上闻到一种味道，这就是旧东西借尸还魂的味道。我看到这些东西，就感到很生气。在这思想剧烈变化的时期，有的人往前进，有的人往后退，还有的企图叫历史开倒车。这里我要声明，我不是共产党员，但是我是坚决反对修正主义的，我恨它，而且恨得要命。他们说：共产党要退出学校去，退出工厂去，共产党应该“下台”。我们说：退不得，下不得，一退天下就要大乱。中国乱了几十年、上百年，我们这些人都曾饱尝辛酸，亏得有了共产党。没有共产党，复巢之下就无完卵，这和我们每个人的利害关系太大了。没有共产党，我们知识分子更是无力自救的。资产阶级的民主，不能救我们的人民，它只能导致敌人乘虚而入，使悲惨的生活卷土重来。

杨孟雄说：大家要明辨是非，不让别有用心的人混水摸鱼。

沈阳故宫博物馆馆长杨孟雄

（民革支部筹备负责人）说：现在确有这样的人——不管他们有意识还是无意识，他们的希望是共产党的缺点越多越好，越大越好。他们对这些缺点采取的态度是幸灾乐祸、下井投石的态度，这些人的心情是很难理解的，只要人家提些正面意见，就是“不真实”，“包庇党”，“拍马取好”，“言不由衷”，当有人实事求是提到党的成就和缺点时，也要惹得他们生气发火，大不高兴，真是不知道是为了什么？帮助党整风，一方面应该大胆地揭露矛盾，暴露矛盾，因为这样就有利于矛盾的解决。对不正确的意见，别有用心的意见，人人都有权也有责任提出批判，我们大家都能正视是非，明辨是非，别有用心的人就无法混水摸鱼了。

陈先舟说：有了共产党领导，中国人才能扬眉吐气。

民盟辽宁省委员会主任委员陈先舟说：写匿名信进行恐吓，这是一种极端恶劣的行为，从法律上讲，是国法所不容的，从人情上讲，也是不讲良心的。这种做法怎么能够正确处理人民内部矛盾，调动一切积极力量建设社会主义呢？陈先舟说：大家在帮助共产党整风时，要提高警惕，不要让坏分子借机破坏党的领导，破坏党与非党人士的团结，破坏国家的社会主义建设。陈先舟对储安平“党天下”的说法表示反对。他说：因为他绝对是不对的。中国共产党过去帮助扶持了各个民主党派的建立和发展，去年又提出了同民主党派“长期共存、互相监督”的方针，目前又要求党外人士帮助整风。要六亿人民帮助整风，要不是不以私利为目的共产党能这样作吗？要不是全心全意为人民服务的共产党能这样作吗？这不是很实际的道理吗？谁能说今日的天下只是共产党的“党天下”？只有表面上赞成、实质上不赞成共产党领导的人，才会这样说。如果没有共产党的领导，中国能有今天的国际地位？中国人还能扬眉吐气？老百姓的生活还能这样好？只有反对共产党，不从六亿人民利益出发的人才能这样说。

钟俊麟说：第一次整风带来了一个新中国，这次整风将会更快带来社会主义。

园艺学家、沈阳农学院副院长、九三学社沈阳市分社筹委会负责人钟俊麟说：对待整风是应该有立场的，这就是社会主义的立场。共产党员是这个立场，我们民主党派的成员在这方面也应该努力学习。我们民主党派的同志对于共产党的整风抱有很大的希望。我们知道党的第一次整风带来了一个新中国，这一次整风运动将会给我们更快带来社会主义。对于这样的伟大的事业，我们是有信心的。我们民主人士有责任帮助共产党搞好整风。但是，现在有些人说话还不够实事求是，凭了片面的了解，乱说一通，这是不严肃的。

描述：

