id: 752ec927b7
标题：西安市建筑工程局采用新工艺  大搞技术革新  加快基本建设步伐
日期：1975-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安市建筑工程局采用新工艺

大搞技术革新  加快基本建设步伐

在毛主席革命路线指引下，陕西西安市建筑工程局发动群众，大胆进行建筑墙体的技术改革，最近采用震动砖壁板，成功地拼装起一幢三千二百多平方米的四层办公宿舍楼。采用震动砖壁板拼装新工艺，这是建筑施工技术上的重大革新，为实现建筑施工机械化，加快基本建设步伐，开辟了广阔的前景。

采用震动砖壁板拼装新工艺建造房屋不仅速度快，而且建造的房屋质量高，自重轻，使用面积大。这种房屋，每间由四块砖壁板和一块钢筋混凝土多孔楼板焊接、灌缝而成，具有结构新颖、坚固耐用等特点。震动砖壁板在预制场平地预制，减去了砌砖、粉刷等工序，改变了过去高空作业的状况，把瓦工从笨重的体力劳动中解放了出来。施工期间，工地上只需要吊装机械和少量的安装工、辅助工，不需用脚手架等设施，不用堆放大量砖、瓦、灰、沙、石等建筑材料。门窗、玻璃的安装和油漆等工作都提前在预制场完成，大大减少了施工现场的操作人员。

用小块砖手工砌筑墙体的建筑工艺，在我国已有很久的历史。解放以来，这种古老的建筑工艺在很多地方还一直被沿用着。手工砌砖劳动强度大，施工速度慢，很不适应社会主义建设事业飞速发展的需要。广大建筑工人早就有丢掉瓦刀，改变建筑施工落后状态的强烈愿望。一九六○年，西安市第三建筑工程公司的职工就曾提出预制砖壁板，取消砌砖工序的主张。但是，在刘少奇修正主义路线的影响下，公司某些领导不是积极发挥群众的创造力，而是只依靠几个“技术权威”在那里摆弄，结果没有什么成效。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大职工提高了执行毛主席革命路线的自觉性，他们豪迈地提出：为完成四届人大提出的我国社会主义革命和社会主义建设的宏伟目标，我们一定要改革墙体，丢掉瓦刀，放倒脚手架，甩开小块砖，实现建筑施工机械化！职工群众的要求，得到了上级的大力支持。建工局成立了专门的领导机构，制订了具体规划，把墙体改革列为今年全局重点工作之一，并把墙体改革的第一个试验工程交给市建三公司。

墙体改革的过程同其它新生事物的成长过程一样，充满了两条路线、两种思想的激烈斗争。进行墙体改革试验的消息一传出，市建三公司的职工群众欢欣鼓舞，立即行动，学习兄弟单位的先进经验，根据黄土高原烧砖方便、造价低廉的有利条件，制订出采用震动砖壁板拼装墙体的新方案。但是，有人却对墙体改革持怀疑态度，甚至泼冷水，有的设计人员也怕担风险。广大工人、干部和技术人员认真学习无产阶级专政的理论，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命的修正主义黑货，更加坚定了搞好墙体改革的决心。职工们说：为了加强无产阶级专政，加快社会主义建设速度，天大的风险我们担！有毛主席革命路线指引，有党的领导，墙体改革一定会成功！采用震动砖壁板拼装工艺建造楼房，要求比较严格，在施工中，工人们细心操作，反复校正，使各项质量指标都达到了设计要求。这项工程，从设计到完工只用了七十多天，较一般工程缩短工期二分之一。墙体强度较手工砌砖提高一至二倍。在试验过程中，参战单位发扬共产主义协作精神，密切配合，团结战斗，保证了试验工作的顺利进行。

本报通讯员

描述：

