id: 752f797c44
标题：铁笔金石寓乡情——记徐梦嘉和他的台湾地名印谱
日期：1985-2-2
是否是时间段：false
作者：连锦添
来源：
标签：福建文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁笔金石寓乡情

——记徐梦嘉和他的台湾地名印谱

本报记者  连锦添

三十二岁的徐梦嘉是个文静的台籍青年，曾获得上海青年篆刻比赛第一名。1976年以来，他的作品两次参加全国书法篆刻展览，又两次赴日本展出，受到中日书法界人士的好评，并被编入即将问世的《中国新文艺大系》中。

“你是什么时候喜欢上篆刻的呢？”我的发问，使徐梦嘉想起一段往事：“我父母于1947年来到大陆。童年时，家中几块晶莹斑斓的石头吸引了我。父母说，这是离台湾最近的寿山石，是治印的上品。很久很久以前，福建寿山脚下的土地是跟台湾联系在一起的。一泓海水分隔了神州大地，寿山石思亲，啼血变成殷红的颜色。打那以后，这寓满深情的寿山石使我爱上了篆刻。少年时代，我还有幸受到著名金石前辈钱瘦铁的启蒙。”

“文化大革命”中，徐梦嘉从上海来到长白山区。在艰苦的岁月里，他一直坚持篆刻，在昏黄的煤油灯下治印不止。徐梦嘉先后当过农民、工人、干部和教师，如今正在北京师范大学学习。他从长白山松树的风格中得到艺术上的启示，创出古朴含蓄的印风。他钻研秦汉印玺、明清诸家，博采众长。他还涉猎多门学科，于“印外求印”。

1981年，徐梦嘉到福建厦门寻根访祖。登上鼓浪屿日光岩远眺，他被烟波浩淼、海涛天风的美丽景象迷住了。听着导游介绍远处金门、大担、二担、三担、四担这些岛屿名称的来历，徐梦嘉陷入了沉思，萌生了创作台湾地名印谱的想法。他怀着为祖国统一做贡献的愿望，多方搜集资料，了解台湾地方的历史、现状和风貌，进行创作。

作为生长在大陆的台籍青年，徐梦嘉从未在台湾的棕榈树下歇息，也未品尝过宝岛山涧的涓涓清泉，然而祖辈的血液在他的血管里流淌。他从孩提时起，就在地图上寻觅可爱的家乡，心灵的足迹踏遍宝岛的山山水水。如今他用业余时间，刻出了两百方台湾地名印谱。印谱共分十七组，台湾的古称、八景十二胜、五市十六县……一刀刀、一笔笔，都融进了拳拳乡思。此印谱即将出版，许多书画界前辈为它题字、赋诗。

不久前，台湾的一位前辈艺术家向徐梦嘉索求印迹。这二百方台湾地名印谱，作为美好的信使，把台籍青年的缕缕乡情，带回美丽的宝岛。（附图片）

阿里山云海

凌云禅寺

描述：

