id: aacacb1c91
标题：关于资中县球溪区张家公社乱撤乱斗干部、严重违法乱纪的情况材料
日期：1960-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于资中县球溪区张家公社乱撤乱斗干部、严重违法乱纪的情况材料

（全区1960年1-11月死亡人口2695人，张家公社死亡1046人）

[前缺]加以扩大，区委规定一根甘蔗罚一元，他们改为一节罚一元，并规定罚款的40%归抓小贩的人，30%交公社或大队。由于这样，罚款、抄家、乱抓、乱打等现象盛极一时，直至造成伤、残、致死人命。个别坏分子，乘机派人，如三大队队长罗永成就将甘蔗乱抛在路上，见人拣着吃，即抓住罚款，垮衣服。另外，在夏收夏征当中蔡驻该社七大队工作，因任务未完成，仅一次即下令处分了五个干部，一个支书四个小队长。五大队也因任务完成不好，下令驻五大队的公社副主任谭献珍立即撤掉二个大队干部和两个小队干部的职务，同时还限令田谭在两日内培养四个干部接替工作。此外在公社召开的党团员干部大会上对三大队乱撤乱斗干部的行为，还大加表扬，他说：“难道社员不能当干部，请看三大队，他们干部愈强的多，干劲就愈大”。结果形成了公社乱处分大队干部，大队就乱处分小队干部。以上问题三反中虽有揭发，也处分了部分干部，但运动并未进行彻底，有的大队在县委开会回去后，就未传达，更未和群众见面。因此，在四秋开始时违法乱纪、乱撤乱斗干部又有出现。如区委副书记蔡德丰在秋收后认为粮食掌握不起来，是社员开私锅，即三次向公社干部布置“收私锅”，对社员出工迟，认为是富裕农民破坏，又提出了对社员的所谓三过硬，即工分过硬（一定的劳力必须作够一定的工分），定额过硬（必须完成一定数量的活路），生活过硬（完成多少工分和定额，吃多少粮食）。于是下面[此处有二个不清]，扣饭普通发生，有的食堂由于工分算不清楚，吃一顿饭要分半天，且遭扣饭的，又多属老、少、病号。

四秋运动开始后，蔡被调走，副区长俞林权到该社工作，刚去不久，即在公社党委召开的四秋动员大会上，宣布了三条纪律，对完不成任务的一、限期改正，二、停顿反省，参加劳动，三、撤职斗争，并提出要大斗争，大辩论，要搞“萧反”，干部中反右倾，反畏难，群众中反资本主义，两条道路的斗争，要准、狠、稳地打击富裕农民。为了对干部施加压力，还当场把一区供销社干部陈良邦（在一大队办助工作，对俞的态度不好）停职，让公社干部黄立河担任农业试验场罚通夜苦工。公社妇女主任谭献珍，对他作风不满，当即乘机报复，在追问谭晚稻产量时，借谭说了一句，“估计不到”，即以反对领导，有意隐瞒产量，准备私分粮等等，下令撤职，罚参加劳动（谭系军属，系历年来县的军属模范，和工作模范）。此外，俞还将区委宣传干事徐茂辉在一大队总结的富裕农民13条罪状，令公社党委书记朱林远加以宣传（内容主要是针对农民不出工，或出工迟，不在食堂吃饭等），提出了所谓反13破坏，由于这样下面干部即针对社员开展了所谓“大斗争”。三大队支书易正权回去后，即将所谓反13破坏，归纳为10大破坏，召开了群众大会，会议布置各小队找典型，仅这一次即罚跪、打、吊社员、干部20余人之多。最后还宣布“要斗争到底，干的你们捞走，稀的给我留下（意思是斗垮的你们带回去，斗不垮的交大队斗）”。另外，在反资本主义行为的幌子下，乱抓过路人下田劳动，掉死社员准备出售的兔子，持枪乱打社员的鸡鸭、鹅兔等等，如四大队一社员带了九双兔子上街出卖，途经三大队，被易看见后，即以搞黑市的罪名，当场摔死三双，其他干部见支书如此，也相继将其他六双摔死。对老、小、病号社员，因天冷，菜少，不在食堂吃饭，即下令将这些人的菜饭倒在水田、路边，蚊粪堆上。因此，社员情绪很不安定，见人即痛哭流涕，诉说冤屈。

以上问题是严重的，除已向县委反映，并派人作了初步调查外，据了解该区部分领导干部中存在的问题也是极为严重的，有的一贯违法乱纪，有的有重大贪污嫌疑，县委已决定在整社中加以彻底检查和处理。

 1960年12月20日

附件三

## 关于检查归德区香身公社的情况报告

香身公社共有四个大队，一个林场，一个综合农场。全社今年粮食减产，疾病、死亡情况严重。与59年对比：（一）播种面积59年7404队，60年6959亩，减少6%。（二）产量收入亩产，58年444斤，60年366斤，减少17.5%，总产量为331万斤，60年255万斤，减少22.85%。（三）留种情况，59年45万斤，60年18万斤，减少27万斤。（四）征购，59年157万斤，60年110万斤。（五）口粮：59年129万斤，60年127万斤，减少1.5%。

生活安排，从现在掌握的粮食安排到61年5月底来看，六个生产单位都不同程度的缺粮，需要国家供应，现有安排是：每人每天红苕2斤，菜1-2斤，油吃得不经常，照顾老、小的细粮未吃上，有少数地区的干部忙于生产，特别是大战四秋以来，对老、小、病人，无人照顾，食堂清洁卫生搞得差，生活安排得不好，因此病人逐渐上升，死亡也相应增大。

公社现有肿病578人，占现有人口的7.4%，停经病173人，占经期妇女30%左右，死亡1039人，占总人数的11.8%，出生婴儿110人，其中死亡24人，占出生人数的21.8%，如林场大队，食堂清洁卫生搞得差，生活安排长期不落实，干部只抓生产，不管生活，以致全林场166人，就有肿病49人，占29.5%，停经病16个，占经期妇女33人的48.4%。小孩疾病也比较严重，全场有6岁以下的小孩32个，有病的22个，占儿童数的68.75%，今年出生小孩7个，就死亡了5个。由于病人上升，死亡也相应增大，元月至11月死亡达37人，占总人数的18%。

造成以上问题的原因，除今年旱象严重，生产上有的未栽未收以外，主要由于干部浮夸虚报，弄虚作假。这个公社从59年到现在，换了党委书记3人，三个都搞浮夸，原党委书记刘成良，因浮夸虚报，受到撤职处分。刘撤职后，林太方同志担任党委书记，但仍继续弄虚作假，浮夸欺骗。60年小春播种面积，实播2600亩，报区委4000亩。包谷实播2800亩，报区委4300亩。由于浮夸虚报，生活上造成了严重问题，区委发现后立即给予供应指标18万斤，但林太万同志严重的个人主义，怕揭露真相，只要了10万斤。区委发现资金有问题，又给现金1千元，把大米买回来，而林却向区委表示有钱用，二大队有现金300多元，船上可收200元左右，可以解决。但区委工作组在二大队查帐实际上一分钱也没有，当时油、盐都无钱买。区委布置每人每天口粮半斤，但林只安排6两，最后只安排4两。今年5月区委在亢溪公社召开党委书记会议，安排生活，叫党委书记说知心话，当时区委早已知道该公社问题大，又拨给指标5万斤，林还是再三不要，并表示自己可以解决。可是不到1小时，区委就打电话说发现香身公社有20多个社员，放下生产在火车站捡莲花白叶子吃，这证实浮夸欺骗已造成了生产生活上不应有损失。对此，区委除立即拨粮安排生活每人每天吃12两外，并对林太万同志进行了严厉的批判，林曾两次向区委写检讨。

这个公社不仅是过去这样，现在也同样如此，以现在党委书记谢天明同志为主，继续搞浮夸欺骗。我们于11月30日来到该公社，谢汇报了全公社情况。根据汇报来看，香身公社目前情况是良好的。但从我们检查的来看，却不是汇报的那样。据汇报，全公社每人每天吃红苕2斤、菜3斤，现有红苕除留足种子等支出外，可吃到明年4月没有问题；肿病98个，占现有人数的1.1%；停经病73人；死亡147人，占总人口的1.7%；出生105人。

通过5天的检查，走漏了全公社的大队、小队、食堂，采取听取干部介绍和深入社员中了解相结合的方法，检查情况是：现有生活每人每天红苕一般是1.5-2斤，菜1-1.5斤，六个生产单位都不同程度的缺粮，其中缺2月的一个，缺3月的四个，缺4月的一个。有肿病578人，占现有人数的7.4%，比汇报的多6.89倍，停经病173人，比汇报数多2.37倍，死亡1039人，占总人数的11.8%，比汇报数多7倍，出生人数基本合符汇报情况。

不仅公社党委介绍的情况与调查情况悬殊很大。而且还层层布置封口，只准说多少，应付检查。在三大队三小队还发现有由大队填好下发的“对口”统计表，小队干部汇报时，照条子念。11月25日，谢天明和公社干部严天衍在二大队一小队对社员布置说：“检查组来了问吃多少红苕，就说每天吃2斤，如果问死亡多少，只报2个”，但实际死亡70人。又如二大队支部书记温心榜同志汇报全大队生活安排，每人每天红苕2斤、菜3斤，除留种、征购等支出外，还有口粮82万余斤（估产数），温还告诉各食堂：“检查组来了，把生活搞好点，菜弄多点”，来应付检查组。但根据检查，实际只有红苕18万斤，从当时吃粮来看，红苕一般有2斤，但菜蔬只有1斤左右。

为了更进一步弄清情况，需要我大队会计查查记簿，当时温心榜同志满口答应，叫会计当晚回来马上搞，但会计回来后，温并没有叫他搞，第二天吃了早饭会计又下队去了，而对检查组却欺骗说：“会计没有回家”，当时在场的社员接口说：“哪里没有回来？吃了早饭刚出去”，在事实面前，后来支部书记也只得承认了。在一大队四小队，为了把疾病、死亡、劳动力等情况搞清楚，需找小队统计员严心炳同志查登记簿，小队长和区委工作组的同志都说不在，这时：一个犁耙匠进来当面揭穿说：“那跟队长背靠背坐的，不是吗？”。四大队粮食干部李荣伍为使社员不接近我们，将一、三小队的老婆婆，全部喊到山上去，不准在家，在家的把门关上，大队肿病院死了一个人，看到检查组去了，把死人藏在门后面，用甘蔗叶子把死者盖起来。对以上的隐瞒欺骗行为，社员敢恕不敢言，有的说：“谢书记才来说过，不能讲，只能讲三五个，讲了脱不到手”。有的社员说“搞虚假，振得我们没饭吃”，“我想不通，为什么死了那么多人，上面来了解，还不准说”。一个年青社员李全彬气愤地说：“反正人只死一回，我要讲”，检查组临走时，还说“同志，希望你们以后多来，二天我跪高板凳时再见”，还害怕讲了真话，干部打击报复。[下缺]

附件四

## 资中县卫生、治病工作中的一些问题

从11月1日起到12月10日止，40天的检查中，看了196个新区、社大队的医院，占全县各级医院的47.3%；看到1183个食堂，占全县食堂的23.6%；还看了48个托儿所，14个敬老院，根据重点调查和一般了解，资中县卫生工作基本上是好的，特别是上半年，各级党组织和卫生人员，抢治肿病作了很大的努力。但从目前看来，特别是最近大量集中病人中，还存在以下问题：

一、疾病治疗方面：

不少公社、大队医院缺乏最起码的医疗条件。我们所到的医院，病房四面通风，不足以[此处有二字不清]的占多半。龙洁区小桥公社医院，上无瓦房，墙壁倒塌，石头垒起就是病床，凹凸不平，医院距公社党委不到半里，但也无人管，病人一般是被褥、铺垫单簿，天气一冷，有的病人就披着铺盖哆嗦，下不了床。银山公社万福管区医院，近因天气冷，护理差，曾一夜就死亡5人，以致有的病人反映：“不病死都会冷死”，有的病人要求出院，有的院外病人不愿集中。此外，有的医院房少人多，两三人挤住一床，男女病人同房，轻重病人不分。球溪公社最近一下集中三、四百人，到处是地铺，脚都放不下，影响病人不能很好地休息、治疗。有的公社医院东搬西搬，存在临时观点，未把公社医院看作是一个长期的最直接的基层医疗组织，并逐步搞一些基本建设，使社员有起码的[此处有二字不清]条件。

[前缺]病人饮食方面，突出的问题是粮、菜的供应无保证，时有时无，红苕和柴火，常由病员自己到坡上去拣，或回小队去拿，往往缺菜、缺柴，一天吃两顿，甚至一顿，或者早一顿晚一顿，饱一顿饿一顿。菜，普遍吃得较少，凤凰公社肿病院在11月上旬以前曾两个月无菜吃。由于供应无保证，有的医院也就自订清规戒律，如凤凰四大队保健院规定：病人入院先交柴火50斤，有的叫病人逗，吃一顿逗一顿。因此，有的病人反映：“还没有在食堂吃得饱”。产生以上现象的原因，主要是部分公社党委未真正按照省委的指示专人分管治病工作，派得力干部充任医院领导，以致有的干部把病人送进医院就算事，认为“治病，只是医务人员的事情”，病人生活上的一些具体问题未及时解决，先专人管制，医务人员则到处催柴要米，放松了治疗；病员时常跑回队上拿柴拿菜，得不到休息。病人饮食，不少病院不是根据病情轻重分开处理，而是按劳力等级吃饭，或者搞平均主义，不管轻病、重病，完全一样，排队分饭，往往是饭冷菜凉，轻病不够吃，重病吃不完，不消化。

在治疗护理方面，总的看来是质量差，水平低，甚至也出现过一些错误。今年上半年肿病人多时，球溪公社等医院急于未成，曾提出“三天消种，五天出院”的错误口号，以致有的病人消肿过猛，消而不补，造成了不应有的死亡，而下半年，有的医院又出现只补不消，该消肿不消肿的情况，有的干部，不等病治好，硬到医院要人，银山公社明星管区支部书记吴俊辉，在四秋中到医院去没有要回人，反而批评医生生死扣制度，并扣压病人粮食、蔬菜，不发给病院。有的医院在这种情况下也不坚持出院标准，或者出于怕麻烦，消肿就叫出院，治疗不彻底。出院或未集中的病人，在劳动调工上、在饮食上（如不吃盐等），往往得不到应有的照顾，个别干部甚至对因病不能出工或做不够饮食工分的病人，不给饭吃，以致有的轻病拖重，旧病复发，球溪区2016例肿病人中，有1682人是复发病人，占80%。此外，有的地方压劳动力时，保健人员抽调过多，现有的医务人员往往忙于柴米、经费等行政事务；加之少数护理人员不负责任，对病人处理较差，有的病人衣服很脏，长了虱子，有时复员病人弄脏了被褥，也未换洗。有的病房垃圾屎尿也没清除，臭气难闻，以致有病人怕医院脏臭，不愿入院。药物方面，虽然发动保健人员，轻病员采集了不少，但仍很缺乏，药农多数是压劳力时抽调走了；不少医院缺乏经费，而现在经费往往垫付了病员生活费用，无钱买药，蒸汽疗法时断时续，全县有蒸气灶300多个，四秋中由于缺柴，大部停火，最少时只有二、三十个在烧。

此外，医疗队伍组织不纯，缺乏坚强的组织领导。太平区荣星公社医院五个工作人员，就有四个是伪保长、伪副长、伪军医和暗藏反革命分子。这些人对病人扣饭、扭耳朵，进行虐待（已逮捕）。球溪公社二大队医生罗玉刚，是伪军医，明知肿病不能腹泻，却专门开泻药，经他医治而死的有五、六十人（正在处理中）。银山公社万福管区四大队医生蒋[此处有一字不清]林，土匪，对病人是轻病不治，重病缓治，凡找他看病的人得不到药吃，“处方”是：多吃粮食，多吃肉，以致有的病人未及时服药治疗。该大队今年死亡了150多人，占15%，在的医务人员贪污盗窃，多占多吃，严重不负责任。银山公社朱家管区医院院长李炳楠，11月1日至4日，实有住院病人45人，却上报110人，吃空额。胜利公社医院院长未方炎，竟贪污病人的米328斤，油18斤，黄七、当归、党参6斤，挂面、面粉15斤。铧头公社医院院长彭远泽（团员），叫病人吃药，因系三度重病，一身痛起不来，彭就用石头打病人，以致病人气愤，立即出院，并说“我死也死在外头”。三[此处有一字不清]石医院院长，叫轻病号种4亩菜地，全部归院长一人私有，也有的医务人员怕麻烦。不收重病，不收小孩。[此处有七字不清]，不尽力医治，还未断气，就[此处有一字不清]出院。

二、妇幼卫生工作方面

有的干部，特别是小队一级干部，在强调抓生产的同时，忽视了抓生活，[此处有三字不清]妇女病等情况，认为“生产队长，谁还管这些问题”。三调三不调普遍未很好执行，少数干部对经期、孕期妇女，在调工上不但不予照顾，反而讥笑。龙山公社四大队五小队队长郑荣清，将一个月经期间请求照顾的女社员打一顿，对一怀孕已6个月，请求调换轻活的女社员，也施以毒打。白合、顺河、龙结、球溪四个公社，10个食堂的调查，经期妇女280人中，167人停经，占57%，有的大队、小队，甚至达百分之七、八十。白合公社三大队四小队一食堂，今年有4个早期妊娠的妇女，都因调工不当而流产。有的妇女不满地说：“现在男女平等了，我们都养公了，出工一样，不来月经，也不生小孩”。产后休假一般是执行了，但产前休假往往未坚持，有的干部认为：“过去，[此处有一字不清]的妇女哪个不是生娃娃前还在担担子”。孕妇饮食，食堂一般没有照顾。产妇的照顾标准，各区、各公社也不一致，而且很多地方不反对，要在分娩后，拿接生员的证明到社队办了手续，才能领取细粮、糖、油等照顾物资，有的买到时，已进产后十几天。哺乳期及小孩较多的妇女，也缺乏应有的照顾，特别是大战四秋中，一般是早上四、五点钟天不亮就吃饭出工，早饭前奶一次，午饭后和天黑吃晚饭后又奶两次，间隔时间过长，茶树公社四大队社长柴万全，四秋中甚至不准哺乳的女社员回去喂奶，即使让回去，万一迟到，就扣饭、扣工分。白合公社三大队二小队生产班长钟袁和，今年2月叫一个有两、三个月小孩的妇女张树珍，到远地担米，一天一夜才回来，小孩极度饥饿，自此得病不久而死。母普遍缺奶，有的两三个月的婴儿，也随大人在食堂吃红苕，多数瘦弱，营养极度不良，三岁以上小孩不会走路，还不是个别的，关于婴儿细粮问题，检查组向县委汇报后，11月上旬，县委即指示各食堂以粗粮种细粮，一岁以下婴儿在口粮定量内供应细粮或肥儿粉5斤。有的食堂已经办了，群众反映很好，但不少食堂行动缓慢，婴儿至今还未吃上细粮，目前，全县出生率已较低，据重点调查，约1.7%左右，有的食堂二、三百人，今年未生一个好娃，较落后的月山公社八大队，一千多人，今年出生婴儿3个，其中又死亡了两个。

托儿所、幼儿园在四秋以前还较普遍，但四秋中有的干部认为：“现在为农忙，等农闲时再成立”，因而有的动托组织无形中解散，有的幼儿老师抽调过多，白合公社11个幼儿老师，调走8个，四大队原有4个托儿所，现只有1个，而地址是在一个牛棚里。由于动托组织解散较多，有的母亲背上孩子出工，很多小孩无人照看，在坡上乱吃野生植物，吃生螺螺丝、猪儿虫、叫鸡子等，社员反映，有的小孩吃了，看见他很快就肿病，也发生过中毒死亡现象，幼儿食堂缺菜、缺菜现象较普遍，谷田公社四大队三小队托儿组，就在小队食堂隔壁，公社干部经常在此吃饭，但大人食堂有柴烧，有菜吃，一天三顿，托儿食堂缺柴烧、缺菜吃，一天一斤红苕，只吃两顿，42个小孩中，有12个肿病。由于社员和妇女的假日制度普遍未执行，妇女一般没有给小孩缝补洗整的时间，多数儿童到现在严冬季节，仍打赤脚，极易引起疾病。据很多医院反映，上半年儿童病人少，下半年多；成人中复发肿病多，小孩中新肿病多。银山公社12月上旬统计，2144个肿病人中，412个是儿童，占20%。

三、卫生工作

环境卫生工作普遍不够重视，特别是食堂卫生极差，一般是食堂。猪圈、粪坑紧靠一起，垃圾、粪便、污水到处都是。饮水问题仍是一个被忽视的重要问题，公共食堂用沙滤缸的很少，有的也流于形式，多数还是吃[此处有二字不清]、塘水，往往是吃水、用水不分，洗粪桶、洗衣服、淘米、洗菜、吃水都在一个地方。有的食堂，常吃生菜生饭、冷菜冷饭，吃得不清洁卫生，据水南区了解，这样的食堂约占20%，能经常保证“五水”（即开水、洗脸水、洗脚水、洗澡水、洗碗水）供应的食堂也不多，归德二大队三小队食堂，社员自四秋以来未洗过脸和脚，社员家庭和个人清洁也较差，四秋中，一般都是天不亮出工，天黑后收工，回家就睡，很少打扫洗整。有的社员不懂饮食卫生，乱吃生冷和野生动物，疾病中毒现象也时有发生。

以上情况，都已向县委或区、公社党委等作了汇报，当地党组织都很重视，并认识到过去对卫生工作抓得不够，很多问题，县委和区委[此处有一字不清]已立即布置解决，最近，县委又确定抓紧冬季，下大决心狠抓治病，各公社附设疗养院，规定重病疗养三月出院，轻重一月出院，以保证疗养医疗，每一个公社，和有的大队设立经[此处有一字不清]妇女病院，全县搞300个，主要以蒸气疗法治疗停经病，现已在水南区试点。此外，再次强调病人粮、菜等必须保证供应，婴儿的细粮及肥皂粉，印制供应证宣发本人购买，避免中间周转克扣。四秋后，又提出“四不准”，不准妇女下田、不准在山上吃饭等，有的问题，也在进一步研究解决。

 1960年12月20日

来源：四川省委生活福利委员会办公室1960年食物中毒、疾病治疗，代食品加工，食堂经验炊具改革情况报告。

描述：

