id: 9e7c797260
标题：报刊文萃
日期：1987-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：钱学森,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
环境因素与用脑效率

环境因素与用脑效率有很大关系。有人专门研究过，良好的环境可使用脑效率提高15一35％。

光线：在用脑时，需要有适当的光线强度。环境光线过强会给脑细胞以劣性刺激，使人感到烦躁，甚至眩晕，影响思维判断能力；光线太弱则不能引起大脑足够的兴奋强度。

温度：保持用脑环境温度适宜，可以提高大脑处理信息和解决问题的能力。据研究，气温超过35℃以后，大脑的消耗会明显增加，容易造成大脑疲劳；低温虽使人头脑清醒，但用脑效率并不理想。

空气：人在紧张的学习时，若供氧不足，大脑工作效率就会降低，因此要经常开窗通风换气，保持室内空气新鲜，以使大脑有充足的氧气供应。

颜色：心理学家的研究表明，淡绿色和淡蓝色可使人平静，易于消除大脑疲劳，使人头脑清醒，精力充沛，用脑效率高。而深红色、深黄色可对人产生强烈刺激，使大脑兴奋，随后则趋向抑制。因此，学习环境的墙壁、天花板、窗帘等应以淡蓝色、淡绿色为宜。

音响：经常处在70分贝以上音响环境中，会使人头晕乏力、兴奋性减弱、记忆力减退、注意力不集中等，使用脑效率明显降低。

（《中国环境报》1987.12.17）

用嘴吹出来的画

农民吹画家朱墨钧，一次作画时，不小心将墨汁滴在纸上，他脑海里突然闪出一个离奇的念头，吹它一下，看能成为什么东西，结果吹出的枝枝杈杈似象树的雏型。此后他便迷上了吹画，先是吹竹、梅，然后吹苍松、雄鹰，他终于创出了融有版画、国画风格，而又无人工雕琢痕迹的吹画艺术。

朱墨钧说，吹画是用嘴直接吹气，运用气流的不同流量、流速和流向，推动墨汁在纸上作画，同时采用手指相结合的一种绘画方法。吹画要具备四个要素，一是注意运气；二是掌握口封大小；三要有节奏感；四要有绘画艺术素养。

吹画速度快、面积大，画面自然逼真，千姿百态，无一雷同。朱墨钧近两年来已作画5000多幅。

（《农民日报》1987.12.19）

日历趣谈

任何一个世纪的第一天，都不会是星期三、五或星期日。

每隔28年，日历中的月、日便会同星期的日子重合一次，也就是说，今年的日历，在过了28年之后，还可以重新使用，只是年份不同。

公元年份能被4除尽的，就是公历的闺年（1988年是闰年）；若公元年份是100的倍数，则能被400除尽的才是闰年（1900年不是闰年，2000年才是闰年）。

（《吉林日报》1987.12.12）

能变性的鱼

红海中群居着一种红鲷鱼，它每群中只有一条雄性鱼，其余全是雌性鱼。如果这条雄性鱼发生意外或死亡，那么，鱼群中的某一条体质最强健的雌鱼就会迅速发生性变，它的鳍不断增大，卵巢很快退化，体表颜色也变得格外鲜艳，不几日即变为雄性鱼了。再如，在日本近海中生长着一种遍罗鱼，它的幼鱼均为雌性，当它们长大成熟产完卵后，体表肤色即由红转绿，精巢也渐渐发达旺盛起来，变成了雄性鱼。

我们常见的鳝鱼，也有这种性变本领。一般说，鳝鱼体长33厘米（1尺）以下的大都是雌性，体长在66厘米（2尺）以上的，大多是雄性，原来鳝鱼由小到大，也要经历性变过程。

鱼类性变的真正原因，人们还在探索研究中，但有一点可以肯定，鱼类的性变，是为了延续后代而发生的生理突变。

（《福州晚报》1987.12.10）

钱学森把知识分为八大类

著名科学家钱学森把人的学问和知识分成8大部类。这8个部门各自通过概括总结，最后都汇总到马克思主义哲学，而马克思主义哲学也是通过这样的桥梁来指导影响各个部门的发展。1、自然科学——自然科学到马克思主义哲学的桥梁是自然辩证法。2、社会科学——社会科学到马克思主义哲学的桥梁是历史唯物主义。3、数学科学—一从前把数学归在自然科学里，但是现在自然科学、社会科学都用数学，所以再归到自然科学里不合适了。数学科学是研究质变、量变关系的。数学科学到马克思主义哲学的桥梁是数学或数学哲学。4、系统科学——系统科学到马克思主义哲学的桥梁是系统论。5、思维科学——思维科学到马克思主义哲学的桥梁是认识论。6、人体科学——它研究人的。人是最复杂的系统。研究来，研究去，人对自己最不了解。如气功是怎么回事？人有没有特异功能？我说有。人体科学到马克思主义哲学的桥梁是人天观。就是把人同环境看作一个整体。7、文学艺术——文学艺术到马克思主义哲学的桥梁是美学。8、军事科学——军事科学到马克思主义哲学的桥梁是军事哲学。整个知识的体系，就是这么一个完整的结构。

（《科学大观园》1987年第6期）

一部作品引起的战争

1851年6月，在美国华盛顿的《国民时代》上开始连载，直到1852年3月成书出版的《汤姆叔叔的小屋》引起了世界上的震动，也引起了旨在解放奴隶的美国南北战争。

这部小说是哈丽哀特·比策·斯陀（人称斯陀夫人）的杰作。她在年轻时，曾经在美国南方居住过10年，同她弟弟一起在某家报社做编辑工作。斯陀夫人亲眼目睹了农奴制度的黑暗和黑人奴隶的悲惨生活。这些耳闻目睹的现实使她暗下决心，写出一部旨在反对种族歧视、主张解放黑奴的小说。可是由于嫁人，跟随丈夫尔文·斯陀迁居北方，从事繁重的家务和生儿育女。直到1850年《逃奴法案》的宣布，再一次触及她那纯洁善良的心，此时弟媳去信鼓励她写一本“诅咒奴隶制度的小说，让全世界都知道美国制度的黑暗”。于是，斯陀夫人日夜辛勤笔耕，终于写出《汤姆叔叔的小屋》，这枚重磅炸弹。投向美国，波及全世界，引起了南北战争。斯陀夫人也由此被美国总统林肯称之为“引起一场战争的小妇人”。

（《青年文摘》1987年第12期）

饮酒保暖不可取

不少人以为“酒能防寒”。其实，这是一种误解。喝酒以后，由于酒精成分刺激了皮肤表面的血流增加，使体表的血管舒张，以至充血，这时的皮肤温度就会升高，使人产生温暖感觉。但是，这种温暖感是不能持久的，因为体表的血管越是舒张、松弛，体热的散发就越快，体温越会急骤下降，人就产生了强烈的寒冷感觉，喝了酒反而比不喝酒更容易寒颤、受凉或感冒。再说，酒对皮肤也起到一定的麻醉作用，使人的感觉变得迟钝，以致有些细菌或病毒趁虚而入，引起病变。因此，单靠饮酒保暖是不可取的。

（《大连日报》1987.12.14）

印度尚有卖身奴260万

在印度，卖身给他人当奴隶者数目已超过260万。

早在10年前，印度政府就已立法禁止公民卖身为奴，但却令行不止。

在印度穷人向有钱人借高利贷。很多人难以按期还清欠债，就不得不以身抵债。这些卖身抵债的奴隶往往被债主转卖到其他地方充当苦力。虽然他们的吃住由主人负责，但一天只能挣几个卢比，一辈子也还不清债，便沦为终身奴隶。

（《中国法制报》1987.12.16）

赫哲族的鱼皮衣着

赫哲族人的衣着，多系鱼皮制成的，因为大多数赫哲族人以捕鱼和狩猎为生。

每年春季江河开冻，赫哲人开始了一年中最繁忙的捕鱼活动，妇女们也开始了紧张的加工鱼皮的劳动。可制皮的多是大鱼，有十几斤、几十斤重的，甚至还有数百斤重的。

妇女们将加工好的鱼皮鱼线，用野花染成各种颜色，然后根据需要，剪裁缝制成各式衣服。有：鱼皮长衫——将数张熟好了的鱼皮，缝合成一大张，剪裁缝制，样式很象旗袍。衣长过膝，腰身较为狭窄。鱼皮套裤——一般有两种，一是上端齐口，另一是斜口。冬季穿它打猎，耐磨经扯，春秋穿它捕鱼，不易透水。鱼皮靰鞋——鱼皮鞋轻巧、暖和、抗湿，在泥泞的路上行走不滑。

（《内蒙古日报》1987.12.13）

大黄已作为世界性药物载入19个国家药典

现已证实，单味大黄能够治疗25种病症，并在免疫、抗衰老方面有重要作用。卫生部已将大黄研究列为重点攻关项目，同时，作为一种世界性药物大黄已载入19个国家的药典，并受到越来越多国家的青睐。这是最近结束的全国首届大黄学术研讨会传出的信息。

大黄为蓼科植物，目前世界上有60余种，我国占2/3，产量和质量均居世界首位。我国应用大黄治病已有数千年历史，多用于治疗急腹症、尿毒症、急性胃十二指肠出血、心脑血管疾患等疾病。复方大黄在近代临床应用达到190多种病症。临床和药理研究证实，大黄具有免疫，抗衰老、降血脂、减肥、抑菌、消炎等作用。上海市香山中医医院研制的大黄醇提片，治疗消化道出血，有效率达93.1％，止血速度超过复方西药和其他中药。北京师范大学生物系张启元效授发现，大黄能抗大鼠肝纤维化。近年瑞士、日本等国的学者对大黄研究也取得突出成果。

（《健康报》1987.12.17）7）

描述：

