id: 9e7f73e94d
标题：开心之余的沉思
日期：1980-11-29
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”——十年浩劫期间，这句本来不错的话，听了却那样使人窝火。

林彪、江青之流篡党夺权，祸国殃民，一大批党政军领导同志惨遭迫害，千千万万的干部和群众被折腾得家破人亡。他们兽性大发，简直快活极了。按照他们的逻辑，这就叫“人民大众开心之日”。倘若看不惯他们的“革命行动”，有所忧虑或不满，那就要被斥骂为“反革命分子难受之时”。

在那疯狂的时代，美与丑，人与妖，统统颠倒了！

今天，林彪、江青反革命集团的十名主犯恶贯满盈，终于被押上了威严庄肃的特别法庭。

正义在审判，人民在审判，伤痕累累的河山在审判。罄竹难书的血泪账，遍及域中的冤假错案，决不能付之东流。起诉书上的48条反革命罪状，必须彻底清算！看，元凶们一个个畏葸发抖了。

好啊！现在倒可以恰当地用上那句话：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”

开心吗？的确是大快人心。然而，我们怎么也忘不了：那些饮恨九泉的忠良烈士的英灵，那“史无前例”的灾难及其严重后果，那使我们中华民族蒙羞的耻辱。……我们在开心之余，并不能抹掉心头隐隐的苦痛。我们感慨万端，思潮澎湃……

盛行颇久的现代迷信，不是林彪、“四人帮”的“划时代”杰作吗？他们高唱“大树特树”、“照办紧跟”的圣歌，仿佛虔诚之至。他们确实欺骗过许多人，把芸芸众生卷进了现代迷信的狂涛。

可是在猩红的神幛背后，林彪却在精心培养人们崇拜他一家的“感情”。在“永远忠于毛主席”的幌子下，“联合舰队”的成员们宣誓要“永远忠于林副主席，永远紧跟副部长”。接着，他们便“打着B—52旗号打击B—52力量”，妄图杀害毛主席。“四人帮”叫嚣“永远照既定方针办”，骨子里却要“改朝换代”。江青还梦想当女皇呢。

迷信的烟雾，裹着豪奸国贼的野心。

在社会主义的国土上，林彪、“四人帮”这伙蟊贼居然如此横行无忌，青云直上。连林彪的那个花花公子林立果，不但当了副部长，为他成立了选“妃子”的小组，而且由他在空军“指挥一切，调动一切”。这伙大小蟊贼推行最黑暗、最野蛮的封建法西斯主义，竟长达十年之久，以至发展到要搞刀光剑影的“宫廷政变”和武装暴乱。这一切丑闻和阴谋的发生，难道是偶然的吗？

建国以后，我们对于批判资产阶级思想虽然很积极，但对于我国两千多年的封建官僚政治和专制主义的遗毒、影响，却批判得很不够。社会主义的民主和法制又很不完善。林彪、江青反革命集团正是乘着封建主义的邪风，利用某些制度上的弊端，兴妖作乱，几乎搞得我们亡党亡国的。这是个沉痛的历史教训！

善有善报，恶有恶报。林彪、江青反革命集团罪恶昭彰，到底难逃法网。这决不是什么宿命论的因果报应，也不是封建迷信的法轮回转。这是人民力量和历史潮流发展的必然结果。

种蒺藜的收刺，种牡丹的收花。让我们为社会主义民主和四个现代化的鲜花开放，而努力耕耘、播种；让我们把封建主义和一切剥削阶级思想的蒺藜，坚决铲除。林彪、“四人帮”那样的封建法西斯孽种，再也不能让它们破土而出了！

描述：

