id: 06208adab0
标题：读报组活动
日期：1952-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读报组活动

全国合作总社号召各级合作社大力开展读报工作

各地合作社干部、社员同志们：反贪污、反浪费、反官僚主义的运动，已经在全国范围内开展起来。为了有力地推进这一运动，使它成为广泛的、群众性的运动，从而把合作社工作大大地提高一步，我们号召各级合作社，在当地党委、政府的领导下，大力开展读报学习。

合作社系统中的贪污、浪费、失职情况是严重的。要扭转这种恶劣的现象，必须在干部中展开一个大规模的学习，而报纸正是领导这个学习的核心。为此，我们建议：

（一）各级合作社的组导处（或科），应督促所属合作社工作人员和社员，根据具体情况，有领导地组织读报学习，应该负责提供学习材料，组织讨论，汇集情况，作总结报告。

（二）读报小组除应及时地正确地向合作社反映情况、检举贪污浪费，提出意见外，并应负责向报纸揭发一切违犯国家和合作社利益的罪恶行为。

（三）应当重视读报工作，把它当作经常工作来进行。因为这是加强政治学习，提高思想的有力武器。

中华全国合作社联合总社

编者按：读报工作对各种中心工作，都能起积极的推动作用。全国合作总社重视这一工作，是完全正确的。其他单位也应该重视这一工作。

北京第六区联合消费合作社

读报学习推进了反贪污反浪费反官僚主义运动

编辑同志：反贪污、反浪费、反官僚主义运动，已经在全国范围内陆续展开。我们合作社是直接面向广大群众的经济组织，而我们的工作人员中，有很多是新人员和旧商人。根据目前已发现的材料，贪污、浪费的情况在某些合作社是严重的。为了胜利地开展这个运动，就必须首先使全体职工，加强政治学习，提高他们的思想觉悟，以发动他们积极地参加这个运动。为此，在去年十二月，我们联合社成立了读报学习委员会，以科、组、分销处为单位，成立了二十五个读报小组，各组并通过民主方式，选举了读报组长。读报学习委员会的工作，主要有下面三点：（一）统一布置读报学习材料；（二）每周召开一次读报组长联席会议，由各组汇报学习情况，提出问题；学委会根据实际情况进一步给以指导；（三）由学委会抽调专人，到各组检查读报学习情况，并协助解决学习中的问题。

自从有计划有领导地加强读报学习以来，时间虽然不久，却已收到了很大的效果。部分同志由于提高了思想觉悟，认识到资产阶级思想影响的危害性，已经开始检查贪污和浪费现象。前第三分社主任刘春圃（现任联合社业务科副科长）自动坦白说，他曾在酱油里渗水，从中取利，并替私商套购合作总社的棉毛衫，非法接受商人的手续费等。十七分销处王俊忠，也检讨了他在卖东西时少给分量，等晚上结账时，把多余的钱贪污下来的错误。前第二分社朱桐福、王润秋、高兆福（已被开除）等三人，集体贪污，也自动坦白出来。联合社财务、会计部门的读报组，着重检查了积压资金的浪费现象。如十二月七日联合社的销货总额为一亿四千多万元，由于出纳股的同志不负责任，只报销货额六千多万元，致使七千八百万元不能及时批购货物，造成很大的损失。这类情况是很多的。不少比较负责的同志，也批判了自己挪用公款、请客送礼，以及明知有贪污、浪费也不加理睬的严重的官僚主义作风。经过这一阶段的学习，大部分同志都能够严肃地对待这个运动，并要求从思想上彻底肃清资产阶级的思想影响。

为了发动广大的社员参加反贪污、反浪费、反官僚主义运动，我们学委会准备有重点地召开社员代表大会，讲解这个运动的政治意义，号召社员群众揭发、检举贪污和浪费的事实，使合作社的工作提高一步。北京市第六区联合消费合作社主任    郑金龙

描述：

