id: 0622035c32
标题：地下油龙（图片）
日期：1978-1-3
是否是时间段：false
作者：张雨范
来源：
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地下油龙

建设输油管道，是我国的一项新兴事业。这项事业，对于提高运输效率，促进石油稳产高产和国民经济的发展，有着重要意义。多年来，广大输油管道职工，顶住林彪、“四人帮”的干扰、破坏，坚持“工业学大庆”的正确方向，在施工地区军民的大力支援下，采取大会战、大协作的方法，大打人民战争，经过七年的奋战，建成了大口径、长距离的地下输油管道。东北已基本形成输油管道网，华北已经建成几条输油干线。在一九七七年全国工业学大庆会议上，英明领袖华主席指出：“石油部门要为创建十来个‘大庆油田’而斗争。”华主席的号召，指明了石油工业发展的宏伟远景。广大输油管道职工决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席，开足马力学大庆，再接再厉敷“油龙”，为创建十来个“大庆油田”作出贡献。

大庆油田的石油，通过地下输油管道直接输送到秦皇岛油码头。

东北、华北初步建成了输油通讯联络系统，保证了原油输送指挥。

输油管道穿越河流工程是管道建设中的难关。这是完成了的穿越黄河的艰巨工程。

工人们冒着严寒，敷设一条新的地下输油管道。

泵站是地下输油管线的枢纽。图为铁岭至大连输油管线的中间泵站——熊岳泵站。

石化部石油天然气管道局一公司的领导干部深入实际，在泵站建设工地上，研究解决施工中的问题。

大搞技术革新，向输油自动化的目标攀登。图为工人们在自动控制间工作。（本栏照片为张雨范摄）

描述：

