id: 0626a3236e
标题：许凤学大将撰文纪念朝鲜人民军建军节  朝人民军高举革命旗帜坚不可摧
日期：1964-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许凤学大将撰文纪念朝鲜人民军建军节

朝人民军高举革命旗帜坚不可摧

新华社平壤五日电　朝鲜《劳动新闻》五日发表了朝鲜人民军许凤学大将为庆祝朝鲜人民军建军十六周年（二月八日）而撰写的一篇文章。文章说，如果美帝国主义侵略者胆敢在朝鲜挑起另一次战争，他们定将遭到惨重的失败。文章强调指出，美帝国主义决不能突破朝鲜人民军守卫的防线，也阻挡不住朝鲜人民前进的道路。

文章说，朝鲜人民军是朝鲜抗日游击队光荣的革命传统的继承者，是真正的人民军队和革命的军队。反对美帝国主义武装侵略的三年解放战争的整个进程充分证明了它的不可战胜的威力和巨大的优越性。

文章说，朝鲜人民军通过他们的英勇斗争，光荣地保卫了社会主义阵营东方前哨，并对远东和世界和平事业作出了巨大的贡献。这清楚地证明了，只有通过顽强的斗争，挫败帝国主义的侵略阴谋，才能赢得和平。

文章指出，在战后期间，朝鲜人民军已进一步成长，成为能够粉碎侵略者的不可摧毁的战斗部队。它的各兵种的战斗力现在已得到了进一步的加强。

文章强调指出，如果片面强调技术的重要性，而忽视人的作用以及政治和精神因素，那么在军队建设问题上将会出现严重的情况。文章说，决定战争胜负的不是武器，而是战斗的人民的威力，即士兵的威力和广大群众的威力。

文章说，有着高度阶级觉悟、能战斗到底并高举革命旗帜的军队，定将英勇地克服任何困难和危险，定将打败用任何强有力的武器武装起来的敌人。

文章说，军队中的政治工作和用阶级观点教育部队，是人民军队的首要任务。目前在朝鲜人民军中，对帝国主义以及地主—资本主义制度的仇恨，对社会主义制度、对社会主义祖国的热爱，进一步增强了；对现代修正主义和资产阶级意识形态的斗争也加强了。

文章还揭露了美帝国主义在世界各地推行侵略和战争阴谋、竭力加剧紧张局势，并企图在朝鲜发动另一次战争的阴谋。

文章最后说，朝鲜人民军必须警惕地注视着美帝国主义及其走狗的挑衅阴谋，并保持动员状态，以便随时粉碎它们的冒险行动。（附图片）

金日成元帅同战士们在一起

描述：

