id: 0626855a56
标题：肯尼迪抗拒不了历史发展潮流
日期：1963-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《民主朝鲜报》说肯尼迪是战争与侵略的化身

肯尼迪抗拒不了历史发展潮流

伊拉克《自由人之声报》说帝国主义是纸老虎

据新华社平壤二十二日电《民主朝鲜报》十九日发表的评论指出，肯尼迪在进入白宫的两年期间，作为美帝国主义反对和平、反对民族独立和社会进步的最凶恶的政治代理人，在历史上留下了血腥的痕迹。

这篇题为《肯尼迪政府是战争与侵略的最凶恶的化身》的评论说，肯尼迪政府在执行它的“征服”世界的罪恶计划方面，一直是使用着两手，即“战争战略”与“和平战略”。

评论指出，肯尼迪政府把自己的侵略与战争政策的主要矛头指向反对社会主义国家和镇压殖民地民族解放运动。评论在列举了肯尼迪政府的种种罪恶活动后强调说，这一切表明，肯尼迪政府的侵略与战争政策是最反动、最富冒险性的，它所追求的目的是最贪得无厌的，它所使用的手法又是最凶恶、最狡猾的。

评论说，肯尼迪政府的侵略与战争政策的空前冒险性和恶毒性，并不是因为它所代表的美帝国主义的地位得到了加强，相反，这正暴露了美帝国主义的日益严重的腐败性和软弱性。

评论说，肯尼迪政府的“和平战略”，也是由于在被压迫民族和被剥削人民的革命觉悟日益提高、他们的斗争力量已经壮大的情况下，很难再公开进行侵略与掠夺而策划出来的阴谋。

评论指出，肯尼迪政府抗拒历史发展的不可改变的潮流、向全世界人民进行挑战的冒险政策，从一开始就注定要遭到可耻的破产。两年来的整个过程表明，肯尼迪政府的称霸世界的计划以及它的“战争战略”与“和平战略”都已遭到了惨败。

新华社巴格达二十二日电　《自由人之声报》今天发表评论说：“越南南方人民的胜利再一次证明，帝国主义者和他们的追随者只不过是纸老虎，真正的力量是人民的力量。”

评论说，人民的力量在不断地增长和壮大，“日益震撼和削弱帝国主义者和他们的走狗的力量”。

评论继续说：“这是因为帝国主义者和他们的走狗所从事的挣扎是师出无名而且没有意义的，而人民的斗争却充满着异乎寻常的勇气，因为他们的斗争是为了使自己从屈辱和压迫中解放出来，是为了在粉碎了外国侵略者和本国卖国贼以及结束了美国在越南南方和其他地方的血腥罪行之后永远自己当家作主。”

评论最后说，由于越南南方人民采取了正确的战略，尽管美军和吴庭艳集团的军队有着优良的装备，但越南南方人民却取得了光辉的胜利。

描述：

