id: 0627be2f5d
标题：合肥市加强对节电工作的领导
日期：1977-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合肥市加强对节电工作的领导

中共安徽省合肥市委狠抓节约用电工作，做到了既节电又增产。今年七月到十月，在缺电百分之三十的情况下，全市工业总产值比去年同期增长百分之十二，同时还节电一千五百多万度。

在工农业生产大干快上的情况下，今年合肥市电力的供需矛盾很突出。为了解决这个问题，合肥市委把“三电”（计划用电、节约用电、群众办电）办公室作为管电的一个职能机构，直接置于自己领导之下。他们通过“三电”办公室，以揭批“四人帮”为纲，首先解决大企业的节约用电问题。

在开展节约用电工作中，合肥市委实行群众管电和专业管电相结合，把供电和用电统一起来。办法是把同一输电线路上各用电单位组织起来，建立线路管理委员会，由本线路用电量大的单位担任线路管理委员会的组长，其他单位担任委员，一起来做好全线路的节电工作，真正做到了管电依靠用电人，使全市平均高峰负荷下降百分之二十五左右，生活用电量下降百分之七十。

描述：

