id: 06275b10d4
标题：丰收不忘勤俭节约
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丰收不忘勤俭节约

今年我们这里的大麦、小麦和其它夏熟作物都获得了丰收。前些时，我跑了几个县，看到一般的小麦每亩可收三百多斤，好的可能亩产五百斤。这是毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大胜利，是广大社员艰苦奋斗、辛勤劳动得来的，因此我们必须珍惜这个胜利的果实。

目前，大小麦已全部收割登场，广大贫下中农和革命干部，积极遵循伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”和“必须把粮食抓紧”的指示，正在精收细打。我在六安县城郊公社立新大队新河生产队，看到他们在脱粒时，将场头、田头丢的麦穗都一穗穗地捡起来，脱粒也很认真，真正做到了颗粒归仓。他们除了完成国家的征购任务，集体留足了种子、饲料和一定的储备，每户分足口粮外，超产的粮食，经贫下中农讨论，一致同意卖给国家。他们说：我们丰收了，要牢记毛主席的教导，坚决支援社会主义建设，坚决支援世界革命。

可是我也发现有个别生产队，粮食丰收了便满不在乎，脱粒很不认真，见了丢掉的麦穗不拾，场头也扫得不干净。因为保管得不好，有的麦子已经发芽。还有个别生产队，麦子刚收下来，就大手大脚，拿集体的粮食搞大会餐。这种行为必须立即制止，不能任其发展。

勤俭节约是咱们贫下中农的传家宝，丰收了也要保持这个好传统。只有坚持勤俭节约，才能进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

安徽六安　一读者

描述：

