id: 0627377dae
标题：可贵的“土气”
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：葵江
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可贵的“土气”

葵江

当工农兵作者出现的时候，人们亲切地称他们为“土作家”、“土诗人”、“土画家”。

这些带“土”字的作者，有许多可贵的特点。一个突出的特点就是他们都有一股“土气”。就象春天刚刚破土而出的小苗，浑身散发着泥土的芳香。

所谓“土气”，从某种意义上说，其实就是工农兵的特色，工农兵的气味。

他们在工农兵中土生土长，具有工农兵的本色。有工农兵的革命精神和思想境界，有工农兵的战斗风格和朴素作风。他们和工农兵同呼吸、共命运，是工农兵的一分子。

他们身在工农兵，熟悉工农兵，满怀深情写工农兵。他们的作品就是工农兵的颂歌。他们赞美工农兵进行的革命斗争，称颂工农兵创造的辉煌业绩，他们塑造工农兵的英雄形象。他们的作品是为工农兵而创作，为工农兵所利用的。

他们的作品，语言生动，形式新颖，为工农兵所喜闻乐见。比较少有学生腔、八股味，比较新鲜活泼，努力体现着中国作风和中国气派。它是工农兵看得懂、听得懂的作品，是符合工农兵胃口的作品。

工农兵作者，是社会主义的革命新生事物。他们身上的这种“土气”，是无产阶级文艺工作者必须要有的革命风格，实在好得很！工农兵作者正是因为具有这种可贵的“土气”，才区别于资产阶级的文艺家，以崭新的、朝气蓬勃的姿态挺立在中国文艺阵地上。

自然，刚刚出现的工农兵作品，作为新生事物，不可能是十全十美。它需要不断提高，不断发展。但是，它要在工农兵的土壤上提高，要“沿着工农兵自己前进的方向去提高”，不是从资产阶级的基础上提高，更不是提高到资产阶级的“高度”。工农兵作者要根据现实的阶级斗争和路线斗争的需要，不断提高作品的思想性和艺术性，做到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。

我们称赞带“土气”的作者和作品，也并不是一概排斥古典作品和外国的文学艺术。我们历来主张继承一切优秀的文学艺术遗产，“古为今用，洋为中用”，取其精华，剔其糟粕，作为自己创作的借鉴。但我们反对毫无批判地吸收，更不允许把腐朽当作神奇，把封建阶级和资产阶级那一套反动的东西尊为典范。

对于带“土气”的作者和作品，资产阶级是看不惯的，是要扼杀的。他们始则以咒骂；骂之不倒，则继之诱以名利地位。他们还大肆宣扬“名”、

“洋”、“古”，企图引诱工农兵作者走向资产阶级的道路。

在资产阶级的咒骂和引诱面前，许多同志顶住了，有的则败下阵来。不是有过这样的人吗？他们在资产阶级对“土气”的污蔑面前缴了械，从此不以“土”为荣，而以“土”为耻了。甚至学着国内外的资产阶级，在政治上向修正主义滑去，在艺术上亦步亦趋地唱起洋腔洋调，在生活上也逐渐向资产阶级看齐，慢慢地忘却自己的来时路了。

由此看来，不坚持毛主席的无产阶级革命路线，就不可能抵制资产阶级腐蚀，保持工农兵的“土气”，更不可能发扬这种充满革命精神的“土气”。为了坚持住无产阶级的这一套，顶住资产阶级的那一套，必须按照毛主席的教导，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，深入批判修正主义，批判资产阶级法权思想，坚持不脱离工农兵。

工农兵作者，要做到扎根工农兵、学习工农兵、反映工农兵，发扬革命的“土气”，坚持不脱离工农兵斗争生活。我们工农兵作者要在三大革命运动的第一线，和工农兵一起摸爬滚打，滚一身泥巴，沾一身油渍。那些已经不同程度地脱离了工农兵的同志，要象工农兵期望的那样回“娘”家去。这样做，对我们的革命文艺队伍的发展是大有意义的。

我们深信，从工农兵斗争生活的土壤上生长起来的一大批茁壮的小苗，一定会长成保持浓厚泥土气息的大树。我们应该珍视这种“土气”，促进无产阶级的革命文艺队伍成长壮大起来。

描述：

