id: 062885c2d8
标题：美国农民的贫困化
日期：1960-9-19
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国农民的贫困化

没有权利的人们

“从佛罗里达州、得克萨斯州和加利福尼亚州南部到北方的道路上，肮脏的带篷的大货车辘辘地在作响。它们载着五十万失去了土地、没有定居生活的农业工人。这些工人为国家收获了大部分粮食，但是直到现在，他们还是没有权利的人，就像是美利坚民族中‘被开除的人’一样，因为保证所有其他的人能得到最低工资的法律，还没有推行到他们身上”。这是“纽约时报”对美国农业工人当前处境的描写。

在美国约有四百万名农业工人，其中约二百万人每年受雇从事农业劳动只有二十五天左右。他们是生活最没有保障的居民阶层，被称为“流动工人”。他们每天的工资，在1957年只占产业工人每天工资的29％。这些“流动的”农业工人中，大约有三分之一是黑人，还有五十万名是来自墨西哥等国的季节工。他们的工资就更低。

没有定居的农业工人，过着流离失所的生活。一清早，他们就在街头徘徊寻找工作机会。如果碰上农场主招雇临时工，他们就有一天的工作机会。可是他们必须从工资中扣除乘坐农场主的往返城市与农场之间的货车的车费。农场与城市的距离有时达四、五十哩之遥。往返的车费往往高达美金一元五角之多。而拣棉花的临时工人还要出二角五分钱购买农场主供给的布袋。

在加利福尼亚州的农忙季节里，受雇佣的农业工人，最多时达到四十多万名。加利福尼亚的农业工人组织委员会的负责人曾经向加利福尼亚州州议会呼吁说：

“农业工人没有享受法律的平等。他们实际上是不可接触的阶级。他们在一套与产业工人完全不同的、低劣的标准之下进行劳动。农业工人被剥夺了尊严。这并不是因为他们做了什么事或是没有做什么事。他们被剥夺了尊严，是由于他们所从事的职业在社会上是被排斥于尊严之外的职业。”

在美国南部的伐木场和南部及西南部的一些棉花种植园里，还存在着用劳役偿债的农业工人。资本家强迫雇工以高价在他所开设的商店里购买食物和日用必需品。雇工陷入了负债的地位。永远摆脱不了的债务，使他们成了以劳役偿债的“奴隶”。

佛罗里达州一个被迫进行奴隶劳动的农业工人说：“他们把我们逼得山穷水尽。一些年纪大的人告诉我，唯一的出路就是死亡！”

倾家荡产的厄运

不仅是农业工人挣扎在死亡线上，美国的中小农户也正处于空前的厄运中。愈来愈多的农民倾家荡产、离乡背井流入城市寻找工作。

根据美国官方材料，1954年美国农业人口占总人口的18％，1955年为13％，1958年为12％，现已降为9％。农业人口的缩减，是农业垄断组织日益加强兼并中小农户的结果。从1945年到1958年的十三年里，美国“独立经营”的农场已经减少了一百二十万个，相当于全部农场数目的五分之一。由于无法维持生活而离开农村的人达四百多万名。

1959年，“农业地带”十五个州的农场拍卖的数目激增。农户拍卖机器、工具和牲畜，离开故乡到城市和西部海岸去谋生。据调查，1959年冬季拍卖的农场数目比1958年同期增多了50％。

土地的集中，农业资本家对中小农的排挤、吞并，农业垄断组织对农产品规定垄断低价，而对自己生产的商品又规定垄断高价从而获取了大部分农业所创造的价值、这一切促使中小农破产。据美国报刊的统计，只占美国农村人口2.8％的大地主和农业资本家，在美国全部农场每年出售的产品中，所占的比重高达31.3％，而占农村人口56％的贫农和一部分中农所占的分额只有9％。

美国资产阶级政客和形形色色的资产阶级团体，还在大力鼓吹消灭中小农户。美国农业部长本逊，一向坚决主张废除由于农产品价格低而给予农民的一切津贴和其他援助。他赞成把“生产效率低”的农场从生产中排挤出去。美国商会刊物“全国商业”不久以前还发表文章，叫嚷要把美国农场的数目从目前的四百万个减少到一百万个。

失去了对未来的希望

农业危机造成美国农民的债台高筑。1945年，美国农民的负债总额是七十六亿美元。而1960年竟增加到二百二十六亿美元，即增为三倍。1959年一年间，美国农民的债务增加了十八亿美元。

十六年以来，美国政府对耕地的征税不断地增加。1958年的农业收入与1950年的大约相当，可是美国政府对每英亩耕地的征税却增加了50％左右。这就进一步加速了农民的破产。

由于生产成本和生活费用的不断上涨、农产品价格的继续下跌，美国农民的收入大大减少。1959年，美国农民的收入比1958年减少了16％，而1960年第一季度又比1959年同期下降了23％。

“美国新闻与世界报道”杂志说，目前虽然平均每个美国农民的收入在名义上比1949年高13％，但是生活费用在这一期间却上涨了25％。

农业危机给美国农民带来了深重无比的灾难。现在，连美国官方和政治人物都不再隐瞒美国农民的贫困化和生活的悲惨处境了。

美国“国会记录”1960年3月17日第A二千四百零六页，摘引美国密苏里州农民协会主席海恩基描绘农民情况的一段谈话说：“许多农民正在面临破产。另外一些农民已经或正在设法寻找非农业的工作……许多农村妇女也被迫去寻找城市的工作……随着遍及美国农村的经济危机的日益加深，不仅农民，就连直接依靠农业收入过活的许多小商人和农村团体都失去了对于未来的希望。”　（乐山）

描述：

