id: 062b0c8c3f
标题：砸碎精神枷锁  实现抓纲治校
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：中央政法干部学校批判组
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸碎精神枷锁  实现抓纲治校

中央政法干部学校批判组

中央政法干部学校是在伟大领袖和导师毛主席、党中央直接关怀下，建立和发展起来的。新中国建立不久，为了强化人民的国家机器，毛主席亲自批准开办中央政法干部学校和中央人民公安学院（一九五九年两校合并）。毛主席亲自审阅了第一期教学计划，并作了重要指示。毛主席和周总理、朱委员长等中央领导同志先后十二次接见学校师生。朱德、董必武等中央负责同志曾亲临干校做报告，指导教学。罗瑞卿同志还兼任过中央人民公安学院院长。中央政法干部学校从决定建校、确定校名、选择校址到规定训练对象、制定教学计划，都浸透了老一辈无产阶级革命家的心血。这是我校沿着毛主席革命路线前进的重要保证。

文化大革命前的十七年，我校遵循毛主席、党中央的指示，认真贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务”的教育方针，培训了一大批政法部门的领导骨干、一部分青年知识分子和少数民族干部。他们大多数战斗在政法战线的各级领导岗位上，成为人民喜爱、敌人惧怕的无产阶级战士。

林彪、“四人帮”及其在公安部的党羽，把对政法战线的“两个否定”、“一个砸烂”和对教育战线的“两个估计”一齐拿来，硬给干校加上双重枷锁。他们胡说政法干校是几股“黑线”合流，“黑线特别粗，特别长”，“是叛徒、特务、走资派实行专政”，是“反革命的资产阶级业务技术学校”、“资产阶级旧警察学校”。他们叫嚷要砍掉十七年的“那一套”，妄想用“四人帮”的反革命修正主义的那一套取而代之。

林彪、“四人帮”在公安部的党羽全面否定政法干校正确的办校方向、培训目标、教学内容和教学原则，目的是要“占领这块阵地”，改变干校的性质，使干校成为推行“四人帮”的反革命政治纲领的一个阵地。一九七六年六月，他们紧跟“四人帮”篡党夺权的步伐，迫不及待地窜到干校，命令写作班子炮制关于“资产阶级就在党内、公安机关怎么办”的所谓辅导报告，拚命推销把专政矛头指向党内的黑货，便是一个证据。

“四人帮”在公安部的党羽为了扫除“占领这块阵地”的巨大障碍，把矛头指向干校忠于毛主席革命路线的干部和职工。他们采取捕风捉影、无中生有、栽赃陷害等卑劣手段，对很多同志进行法西斯式的审查，加以迫害。他们不仅整干部，连一贯勤恳工作的模范老工人也给扣上“有奶便是娘”的“既得利益者”，一整再整。“四人帮”及其党羽网罗亲信，结帮营私，把几个“头上长角，身上长刺”、权欲熏心的家伙塞进校领导班子，妄图在政法干校建立他们清一色的“帮天下”。

华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，使中央政法干部学校得到了解放。我们决心在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，抓纲治校，把学校工作做得更好，为加强无产阶级专政，搞好政法干部队伍建设做出更多的贡献。

描述：

