id: 062c994684
标题：重排《黑奴恨》有感
日期：1963-9-21
是否是时间段：false
作者：孙维世
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重排《黑奴恨》有感

孙维世

当我们看到毛主席呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明时，我们这些话剧工作者的热血沸腾起来了。这声明好似战斗的号角，它响彻世界各地。伴随着美国黑人斗争的怒涛，我们的心感到很大激动。从伯明翰赤手空拳、手无寸铁的黑人示威遭受到野蛮的镇压起，直到二十多万人向华盛顿的“自由进军”，黑人斗争的浪潮汹涌澎湃，已经发展为全国性的伟大群众运动！在热烈拥护毛主席的声明、支援美国黑人斗争的心情下，我们投入了话剧《黑奴恨》的排演工作。

话剧《黑奴恨》是欧阳予倩同志根据美国斯托夫人小说《汤姆叔叔的小屋》改编的，但是无论从情节和人物的思想性格上都有很大的不同。实际上《黑奴恨》已经是欧阳予倩同志的新创作了。一九○七年欧阳予倩同志曾参加过留日学生组织的文艺团体春柳社，这是中国最早的话剧团体，并参加了《黑奴吁天录》的演出。当时的改编者是曾孝谷，那时演出这个戏的目的是为了唤起国人民族独立的思想，反映了人民不愿祖国沦为殖民地，不愿作牛马奴隶的要求。演出的效果很好，可惜演出的本子早已失落。一九五七年中国话剧运动五十周年纪念时，欧阳予倩同志就有了重新创作《黑奴恨》的想法，当他在报纸杂志上不断看到美国统治阶级歧视黑人、压迫黑人的消息时，话剧《黑奴恨》在他心里也逐渐酝酿成熟。

我们第一次读到《黑奴恨》剧本时，都被欧阳予倩同志高度的政治热情、生动简练的语言和他所创造的鲜明人物形象所感动。一九六一年排演《黑奴恨》时，我们是在欧阳予倩同志亲自的关怀与指导下进行工作的。也正是这个时候，黑人领袖卢蒙巴在美帝国主义指使下被杀害了，消息传来，我们心中无比愤怒。我们在电影上看到卢蒙巴被反绑着双手押上汽车的一个镜头。这黑人英雄上汽车前回首一瞥，他的目光中闪烁着仇恨的火花，这正是《黑奴恨》的主题——美帝国主义欠下的血债是要还的，美国黑人争取自由、解放的道路是斗争，而不能对反动统治阶级抱任何幻想！

时间过得这样快，欧阳予倩同志逝世已经整整一周年了。当我们再度排演《黑奴恨》时，他的声音笑貌，他满腔的政治热情，他对美国统治阶级虐待黑人所感到的愤怒……宛然犹在眼前。并不因为时间消逝，欧阳予倩同志的影子就在我们心中逐渐淡没，而相反，我们是这样怀念他，尤其是当我们在排演他所创作的《黑奴恨》时更是如此。当剧中的黑人在火一般炽热的语言中，要求自由、要求人的权利时，这声音和今天美国黑人斗争的声音合在一起了。广大的美国黑人开始觉醒了，他们走上街头，在水龙、恶狗、皮鞭、铁棍的毒打下，进行着不屈不挠的斗争！这是多么鼓舞人心的事！如果欧阳予倩同志还活着，他该是多么欢欣鼓舞啊！

这次排演《黑奴恨》时，我们中央实验话剧院全体同志的心情都异常激动。我们仅以这次演出，纪念我们敬爱的欧阳予倩同志逝世周年！我们仅以这次演出，响应我们伟大领袖毛主席的号召，支援英勇斗争的黑人兄弟姊妹们！我们深信，他们的斗争必将取得最后的胜利，帝国主义制度，也必将随着黑色人种的彻底解放而告终！

描述：

