id: 062e5e59d1
标题：狠批叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义谬论　江岸车辆厂清理阶级队伍工作向纵深发展
日期：1968-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义谬论

江岸车辆厂清理阶级队伍工作向纵深发展

新华社武汉十九日电　武汉市江岸车辆厂革命委员会在驻厂人民解放军的帮助下，以党的八届扩大的十二中全会公报为巨大动力，狠抓班组的革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了工厂清理阶级队伍的工作不断向纵深发展。

党的八届扩大的十二中全会公报发表后，江岸车辆厂迅速掀起了学习、宣传、贯彻、落实公报的热潮。厂革委会和驻厂解放军一致认为，要使公报的精神迅速变成推动革命和生产的巨大力量，必须响应公报的号召：“继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。”以革命大批判推动各项工作，使当前正在进行的清理阶级队伍的工作不断向纵深发展。

厂革委会委员和驻厂解放军都深入到班组中去，和工人一块参加劳动，一块学习公报、贯彻公报，一块研究厂内阶级斗争的新动向、新问题、新特点，一块开展革命大批判。他们针对有的班组认为“我们班组没有坏人，搞好生产就行了”的活思想，和广大革命职工一起采用“三忆、三想、三批判”的方法，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。即：忆旧社会的苦，想新社会的甜，批判刘少奇妄图复辟资本主义的滔天罪行；忆建厂六十年来的阶级斗争史，想厂里一小撮阶级敌人的种种破坏活动，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”；忆毛主席领导工人阶级英勇斗争史，想工人阶级在无产阶级文化大革命中的地位和作用，批判刘少奇一九二七年在武汉叛变革命、出卖工人运动、投降敌人的丑恶嘴脸。广大革命职工采取这种办法，摆开了革命大批判的战场，连续召开了揪斗阶级敌人的大会。在革命大批判中，许多老工人回顾了江岸车辆厂的阶级斗争史，狠揭猛批厂里走资派跟着刘少奇的屁股转，招降纳叛、重用叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，妄图复辟资本主义的滔天罪行。通过批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大大增强了广大革命职工的阶级斗争观念，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。现在，广大革命职工斗志昂扬，下班后还在一块碰材料，摸敌情，人人做调查研究。动力车间管子小组老工人李四川、周克安等，为了帮助别的班组调查材料，摸清敌情，经常废寝忘食，深更半夜还到各个家属区走访串连，为清理阶级队伍的工作贡献力量。广大革命职工在公报的巨大鼓舞下，以班组为单位，乘胜追击，又挖出一批隐藏得很深的坏人。

随着大批判高潮的到来，一小撮阶级敌人面临灭顶之灾，他们散布谣言，拚命顽抗。一个资产阶级反动技术“权威”说：“你们批我可以，但我还有技术。”他的话激起了广大革命职工胸中的万丈怒火。各班组立即掀起了狠批刘少奇“专家治厂”等反革命修正主义谬论的热潮。广大工人说，帝、修、反的走狗刘少奇，极力推行“专家治厂”的反革命修正主义路线。在这条路线的保护下，这些资产阶级反动技术“权威”控制了厂里的技术大权，对我们工人实行资产阶级专政。天下是毛主席领导我们打下来的，工厂是我们修建的，我们是工厂的当然主人，我们有能力管好工厂，有能力领导一切。他们抛开反动技术“权威”，开展了群众性的技术革新和技术革命运动，在公报发表的第三天，就成功地开辟了一条新的总装车辆的流水线，使生产指标不断上升。广大职工怀着无比愤怒的心情，把反动技术“权威”揪到现场，进行现场批判，粉碎了一小撮阶级敌人破坏清理阶级队伍工作的阴谋，大长了工人阶级的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。

由于各班组开展了对叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等修正主义谬论的大批判，调动了广大革命职工的积极性，全厂革命搞得轰轰烈烈，清理阶级队伍工作不断向纵深发展，斗、批、改运动出现了新高潮。

描述：

