id: 2921ca79b8
标题：坚持多快好省地建设社会主义总路线  我国收音机产量增加质量提高  收音机的销售价格逐年有所降低
日期：1972-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持多快好省地建设社会主义总路线

我国收音机产量增加质量提高

收音机的销售价格逐年有所降低

新华社一九七二年五月十三日讯　在毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的伟大号召指引下，我国电子工业战线的广大职工，坚持为工农兵服务的方向，积极发展收音机生产，使收音机的产量上升，质量不断提高，价格逐步降低，为宣传马列主义、毛泽东思想，丰富人民群众的文化生活做出了贡献。

随着电子工业的发展，我国收音机的生产从无到有、由小到大地发展起来。解放初期，我国只能生产少量的收音机元件，电子管还是在试制阶段。到第一个五年计划期间，随着我国电子工业的发展，收音机生产所需要的元件、器件已经完全立足于国内，产量逐年上升，新品种也不断增加。无产阶级文化大革命进一步推动了我国电子工业的发展，一九七一年收音机的年产量就相当于一九六五年的四倍，今年第一季度收音机产量又比去年同期增长百分之七十八。与此同时，收音机的销售价格也逐年有所降低。

“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用。”电子工业战线各级党组织遵照毛主席的这一教导，把产品质量提到第一位，使广大干部、工人和技术人员认识到抓不抓质量是能不能坚持多快好省地建设社会主义总路线的问题，也是向人民负责的原则问题，从而进一步加强了企业管理，建立和健全了合理的规章制度。许多工厂认真实行工人、干部和技术人员三结合，实行生产、科研、使用部门三结合，群策群力，共同把好产品质量关，不断提高收音机的质量。南京无线电厂生产的“熊猫”牌半导体收音机，上海无线电三厂生产的“春雷”牌半导体收音机和“一零一”电子管收音机，北京无线电厂生产的“牡丹”牌半导体收音机，灵敏度高，选择性好，外型美观大方，受到广大群众的好评。

收音机新品种的不断增加，是我国收音机生产发展的一个标志。近几年来发展的新品种，有台式半导体收音机，携带方便的半导体收音机，体积小、美观大方的袖珍式半导体收音机等。许多无线电企业在积极发展新品种中，认真做好产品的鉴定和定型工作。新产品设计方案的制定既考虑到产品的技术先进、经济实用，又考虑到维修的方便，以适应广大工农兵群众的需要。北京东风无线电一厂和常州无线电三厂的职工，采用硅晶体管，设计试制了一种普及收音机，既降低了成本，又为国家节约了大量稀缺材料。长春无线电一厂过去生产的“梅花鹿”袖珍半导体收音机，用的是九伏叠层电池，电池消耗快，价格贵，又不好买，工农兵反映“买得起马，配不起鞍”。今年以来，在厂党委会的领导下，全厂职工用了不到一个半月的时间，就重新设计和试制成功了一种新型号的“梅花鹿”袖珍机，同时把老型号“梅花鹿”九伏电池也改成了既经济，又购买方便的三伏电池，解决了八年来未解决的老问题。

目前，我国已有二十六个省、市、自治区能够成批生产半导体收音机，各地新发展起来的一批中小型收音机厂所生产的产品，质量也在不断提高。浙江建德县新安江无线电厂是新发展起来的小厂。为了适应工农兵群众对半导体收音机的需要，他们从沿海到山区，从城市到乡村，跑了十多个县、市和几十个厂矿、人民公社，根据工农兵群众的意见和要求，生产了一种低电压、大喇叭、大电池、体积小的半导体收音机。这种收音机具有音量大、用电省的特点，很受群众的欢迎。

描述：

