id: 2923b5d1eb
标题：中共新疆鄯善县委采取多种方式  帮助少数民族干部群众学习革命理论
日期：1975-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共新疆鄯善县委采取多种方式

帮助少数民族干部群众学习革命理论

据新华社乌鲁木齐电　中共新疆维吾尔自治区鄯善县委，运用多种方式帮助少数民族基层干部和群众学习无产阶级专政的理论。目前全县群众性的学习运动正深入展开。

鄯善县地处吐鲁番盆地东缘，全县十一万人口中有八万多是维吾尔族。这里地广人稀，基层干部和贫下中农文化水平较低。为了帮助干部和群众尤其是少数民族的干部和群众学好毛主席的重要指示和无产阶级专政的理论，县委选派大批机关干部深入社队，同贫下中农和基层干部一起学习，具体帮助社队解决学习中的问题，总结和推广先进经验，使全县迅速掀起了群众性的学习热潮。这个县红星公社四大队的干部和社员，在学习中对如何做到理论联系实际的问题不够明确。来到这里帮助他们开展学习的一位县委副书记，就帮助大队党支部举办理论骨干学习班。他在学习班上，带头联系本县阶级斗争、路线斗争的实际和自己的思想实际谈了学习体会，并发动大家运用无产阶级专政的理论，分析当地的阶级斗争情况，批判修正主义，批判资本主义倾向，有效地推动了学习运动的发展。

鄯善县委在领导全县人民学习无产阶级专政理论的过程中，很注意培养少数民族的理论骨干。毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，县委和各公社、生产大队已为各级党组织负责人和理论骨干举办了五百多期学习班，县委党校的工作人员也采取巡回辅导等方法，帮助少数民族基层干部和贫下中农理论骨干学好理论。现在，大批少数民族贫下中农理论骨干已经成为各级党组织领导群众学好理论的有力助手。

鄯善县各级党组织还普遍举办政治夜校和阶级教育展览，来推动学习运动的发展。全县二百七十八个生产队全部建立了政治夜校，使农村干部和社员群众学习无产阶级专政的理论做到了经常化。

描述：

