id: 2925b1af2d
标题：文化艺术工作要更好地为农村服务
日期：1963-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化艺术工作要更好地为农村服务

今天本报发表了一篇关于农村文化的调查报告《变化和要求》。它反映了像河南省许昌等县的农村，近年来在文化水平方面，已经有了显著的变化，社会主义新文化正在逐步深入传播，产生积极的影响；随着生产的发展和教育的普及，农民对文化生活的需要正在增长，而目前为农村服务的文化工作，无论在数量上和质量上，都不能满足广大农民的要求，特别是青年农民，他们追求革命的新文化真是如饥如渴。这个调查虽则限于一地，但反映的问题是带有普遍性的。农村需要文化，党需要通过文化工具对农民进行社会主义教育。

我国广大农民在中国共产党的领导下，在各个革命阶段中，是工人阶级的可靠同盟军，他们长期地受到党的思想教育和影响，为革命事业作出了伟大的贡献。在社会主义革命和社会主义建设时期，随着农业合作化、公社化运动和历次政治运动的开展，全国农民的思想觉悟更有了进一步的提高。但是，正如党的八届十中全会所指出的，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。阶级斗争、两条道路的斗争，在农村中主要表现为集体经济同小生产者的自发的资本主义倾向的斗争。我国农村地区广大，发展不平衡，农民人口众多，农民群众头脑中的旧思想残余、旧社会遗留下来的习惯势力，是不可能一朝一夕全部克服的。农村中的阶级斗争、两条道路的斗争、新思想新风习同旧思想旧风习的斗争，仍是长期的、复杂的。同时，我们还应该看到，近年来农村中年青力量大批成长，青年农民是目前农村中的重要力量，他们不仅是主要劳动力，也是政治工作和文化工作的积极分子。他们受旧社会影响少，有一定的文化水平，接受新东西快，这是一方面；另一方面，比起老的一辈来，他们就缺少阶级斗争的锻炼。他们生长在新社会，没有像他们的父兄那样受过封建地主和反动统治者的深重剥削和压迫，也很少同剥削者、压迫者进行过你死我活的斗争。他们对旧社会的痛苦生活缺乏长期深切的体验，他们对旧思想影响的抵抗力也比较弱。因此，更需要向他们进行阶级教育，进行社会主义教育。毛泽东同志在解放初期就说过：严重的问题是教育农民。文化艺术是对人民群众进行社会主义教育的有力工具，在贯彻执行党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针中，更应该使社会主义新文化进一步地深入农村，更好地为农民服务。这是当前文化艺术工作的首要任务。

建国以来，农村文化艺术工作有很大的成绩。全国农村中建立了多种基层文化机构，开展了专业的和业余的文化艺术活动。农村中能够看报读书的人多起来了，新的戏剧、音乐，新的年画、连环画，新的文学作品逐渐深入农村，从来没有见过电影的偏僻山村有了放映队的足迹。但是，应当指出，最近几年以来，为农村服务的文化工作是整个文化工作的薄弱环节。文化艺术工作在面向农村、为农民服务这一点上是做得不够的。适合于在农村放映、为农民所喜爱的电影太少；有些剧团长期不到农村去演出，并且缺少适合农民需要的剧目；农村读物的出版和发行工作做得很差；对于县和农村的剧团以及其他文化机构，领导部门没有给以必要的指导和大力的帮助。应当看到，如果社会主义新文化不到农村去占领和扩大阵地，资本主义和封建主义的旧文化就必然会在那里滋长、抬头。要使社会主义新文化在全国农村每一个角落里生根开花，还需要进行长期的艰巨的工作。

文化艺术为农村服务，就是要通过革命的文艺作品和文化活动，加强对农民的社会主义、集体主义、爱国主义的思想教育，积极宣传我国革命和建设的成就，宣传集体经济的优越性，表扬好人好事，批评坏人坏事，引导农民更坚定地走社会主义的道路；帮助农民摆脱旧思想、旧习惯的影响，树立新思想、新风气，达到移风易俗的目的。文化艺术为农村服务，就是要运用适当的文化工具去帮助促进农村中的文化革命和技术改革。我国农村长期处于经济、文化落后的状态，今天农民迫切要求掌握现代文化知识和科学技术，改变落后的状况。提高农民的文化水平，是提高农民的社会主义觉悟的一个重要条件，也是促进农业生产和农业现代化的一个重要条件。文化艺术为农村服务，就是要适当地逐步地满足广大农民的正当的文化娱乐的要求，这种要求将随着生产的发展，生活水平和文化水平的提高而日益增长。

在社会主义建设时期，工农联盟有着新的基础，工业大力支援农业是从经济上进一步巩固工农联盟；向农村输送社会主义新文化，加强对农民的社会主义教育，是从思想上、文化上进一步巩固工农联盟。在革命战争时期，革命文化在根据地同农民有着紧密的联系。全国解放后，文化工作的重心转入城市，加强城市和乡村的文化联系，有计划地向农村输送社会主义文化，满足农民对文化的要求，这是有利于巩固工农联盟和发展社会主义事业的一项极其重要的工作。在旧社会，城市是剥削农村、腐蚀农村的，而今天的城市，则担负着支援农村，帮助农村发展新文化的重大任务。

我们的文化艺术是为工农兵、为广大的人民群众服务的。全国解放后，革命文艺所服务的对象已经扩大了许多，整个人民民主统一战线内各阶层各方面的群众都是文艺的服务对象和工作对象；但是我们要时刻注意到，工农群众是我们服务对象的主体，而在工农群众中，农民的人数又是最多的。毛泽东同志早在《论联合政府》一文中就指出：“农民——这是现阶段中国文化运动的主要对象。所谓扫除文盲，所谓普及教育，所谓大众文艺，所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话？我这样说，当然不是忽视其他约占人口九千万的人民在政治上经济上文化上的重要性，尤其不是忽视在政治上最觉悟因而具有领导整个革命运动的资格的工人阶级，这是不应该发生误会的。”毛泽东同志在十八年前所讲的这段话，对我们今天不是仍然有着极深刻的现实意义吗？革命的文化艺术只有面向广大农民，才不会脱离主要的服务对象和工作对象，才有可能在文化上体现工人阶级的领导作用。而文艺的普及和提高也才能得到正确的结合，普及既有广大的对象，提高也有深厚的基础。无论普及和提高，都是为了广大群众的需要，普及是向群众普及，提高是按群众的方向去提高，而不是按资产阶级的方向去提高。同时，农村中正在进行着激烈的新旧斗争，广大农民正在艰苦地建设自己的新生活，他们在战胜自然、改造环境的斗争中，也改变了自己的思想和精神面貌。文艺工作者深入农村，为农民服务，保持和农民群众的联系，不但可以在和群众一起生活一起斗争中得到改造和锻炼，而且可以增长自己的生活和斗争知识，了解和熟悉农民的思想感情，取得丰富的创作源泉；并且学习群众的语言和文艺，找寻到真正适合于群众的艺术表现形式，使文学艺术更加群众化和民族化。因此，不论是从广大农民的需要来看，从文化艺术本身发展的需要来看，文化艺术工作面向农村，直接为五亿农民服务都具有重大的意义。这是有关文化艺术工作的方向性的问题。

为了加强文化艺术支援农业，为农村服务，文化艺术部门必须作出具体的规划，订出有效的措施，认真地加以执行。积极组织力量，创作、整理和改编适合群众需要的文化艺术作品，并且把这些精神食粮输送到农村去，这是当前刻不容缓的工作。在旧社会，农村中的知识分子是凤毛麟角；今天，不少的公社和生产队中都有了大批有文化的农民。他们不仅需要识字课本、连环画和其他通俗读物，而且还需要长篇作品和比较系统的科学技术读物。我们应该根据这些新的情况，向农村输送文化产品，既要有一定的数量，更要有一定的质量。从内容上说，要把能够提高他们社会主义觉悟和生产积极性的东西放在第一位；同时也要供应能够使他们扩大眼界、增长知识和满足他们正当的文化娱乐需要的文化产品。从形式上说，要力求做到具有农民所喜闻乐见的中国作风、中国气派。为此，各有关方面要作出具体的安排：创作、编选和推荐适合于农村演出的优秀剧目和各种演唱材料，拍摄适合于农村放映的影片，出版和制作适合于农民阅读和欣赏的书籍、幻灯、图画。专业艺术表演团体要经常下乡上山，为农民演出。专区和县的剧团应该以到农村演出为主。电影放映队应该加强和改进对农村的放映工作，保证适宜于农村放映的优秀影片能够尽早深入农村。

在向农村输送新文化同时，还要注意开展群众的业余文化活动。目前农村中有不少业余文化活动的组织，文化部门要积极帮助他们进行调整、充实、巩固和提高的工作，向他们提供适合的演唱材料，帮助他们培养文化骨干。群众业余文化活动必须坚持业余、需要、自愿和可能的原则，不要盲目追求数量，贪多求大，不要向专业化方向发展。

不论是专业的或业余的文化活动，都必须积极推动生产，鼓舞群众的劳动热情，使文化有利于生产，有利于巩固和发展集体经济。进行各种文化活动时，要注意因地制宜、因时制宜，采取灵活多样的活动方式，并且要厉行节约，坚决防止铺张浪费。

最近，各地文艺表演团体纷纷去农村演出，中央文化部、中国文联和中国共产主义青年团中央也组织了农村文化工作队分赴各地农村。这是一件很好的事情。农村文化工作队的任务是帮助把社会主义的文化艺术输送到农村去，对农民进行社会主义的思想教育，介绍文化科学知识，活跃农村文化生活；帮助县的文化行政部门、文化艺术单位和农村业余文化组织，开展文化活动，研究如何正确地开展农村文化工作；在实践中摸索和总结在各种不同的地区，在各种不同的季节，各种不同的文艺团体如何更好地为农村服务的经验。同时，适当地参加一些生产劳动和基层工作，加强同劳动人民的联系，以锻炼自己，改造思想。我们相信这样做一定会收到积极的效果，应当作为一种经常制度固定下来。

各级文化艺术领导部门，必须把支援农业、为农村服务的任务，坚决地、明确地放在整个文化工作的第一位；应该时刻关心和研究农村的文化工作状况，有计划地、有步骤地、坚持不懈地做好文化支援农村的工作。各级文化艺术部门都要有专人管理农村文化工作。

放眼看农村，正是大地春暖，万物欣欣向荣的时候，广大农民正在三面红旗的光辉照耀下，奋勇地投进了春季生产的热潮。让我们全体文化艺术工作者贡献出自己的力量，通过各种文化工具，用优秀的文化艺术产品去支援他们，共同为巩固和发展集体经济，促进农业生产，为建设社会主义的新农村而努力！

描述：

