id: 2925e156c4
标题：“西藏问题”不是人权问题而是维护中国主权问题
日期：1992-2-25
是否是时间段：false
作者：多杰才旦
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“西藏问题”不是人权问题而是维护中国主权问题

中国藏学研究中心总干事　多杰才旦教授

编者按：一个时期以来，某些西方人士煞有介事地就所谓“西藏的人权问题”大做文章。他们以为谣言重复多遍就能变成真理。然而谣言毕竟是谣言，他们的种种编造，是决然经不起事实检验的。

本文作者是藏族人，亲身经历过西藏新旧两个社会，曾对西藏的社会状况进行过广泛、深入的调查。作为历史的见证人，他列举大量历史的和现实的事实，说明昔日的西藏农奴制度是怎样残酷地摧残人权的；而在社会主义祖国大家庭中，翻身作了主人的百万农奴才能够充分享有人权。那些喋喋不休地对西藏的所谓“人权问题”说三道四的“人权卫士”，谈论西藏的“人权”问题只不过是借口，企图干涉中国的内政才是他们的本意。凡是对中国抱有善意的正直的人，请读一读这篇文章，这对了解西藏的真实情况，认清“人权卫士”的真面目，大有裨益。

近年来，特别是最近一个时期，某些国外人士就所谓“西藏的人权问题”大做文章，说什么中国在西藏不讲人权，诸如“种族灭绝”、“镇压平民”、“毁灭宗教”、“迫害喇嘛”等等。一些人还不断在国际组织中提出所谓“西藏的人权问题”，企图向中国政府施加压力。这些做法是对西藏历史缺乏了解，歪曲了现实。

我作为一个长期在西藏工作，现在专门从事藏学研究的藏族人士，对西藏的现状和历史是清楚的。西藏绝不像某些分裂主义分子所说的那样，在和平解放以前是“一片圣土”，而现在则是一个“被糟踏得不成样子”的地方。恰恰相反，旧西藏是一个政教合一、一些享有特权的高级僧侣实行专制统治的封建农奴制社会。有些外国朋友也许不了解旧西藏的情况，但对欧洲的历史应该是有所了解的。中世纪的欧洲也曾存在农奴制。这一制度以其极不公正、极不人道、极其残酷而著称于世。这是欧洲历史乃至世界历史上令人不堪回首、非常黑暗的一页。而在1959年前，旧西藏长期存在的政教合一的农奴制更具典型性，对占人口绝大多数的广大农奴的生存权利的摧残程度是有过之而无不及。在当时，占人口95％的农奴没有土地，更没有任何人身自由。而当时约占人口5％的农奴主，即噶厦、贵族、寺院上层僧侣不仅占有西藏的全部土地，而且对手下的农奴有绝对的处置权利。他们所推行的挖眼、刖足、割舌、推崖、戴石帽、站囚笼等残酷的刑罚，至今回忆起来，仍会令人心惊胆战。

我50年代初曾对当时西藏的社会状况进行了广泛的调查，亲眼看到西藏的官家、贵族、寺院三大领主不劳而获，养尊处优，生活豪华，享有各种特权。如旧西藏地方政府资深的噶伦索康·旺青格来用两万品（每品合五十两白银）藏银和一匹乌色走骡贿赂摄政活佛而当上了噶伦，这笔钱按当时物价足够维持6000多中等生活水平的农奴一年的口粮，这是拉萨尽人皆知的一桩政治丑闻，以致人们到处笑谈“尼赤加莫（藏语两万和一匹乌走骡）”。在旧西藏没有自由民，除少数领主外，占西藏总人口95％的人全是农奴和奴隶，西藏没有不属于领主的农奴。他们祖祖辈辈依附在领主庄园的土地上，被迫进行繁重的劳动，负担着沉重的差役租税。不仅如此，他们没有人身自由，完全隶属于领主，领主对他们可以随意支配、交换、转让、毒打，以至残害致死。就连农奴们见面时，通常首先不问彼此的姓名，而是互问对方主人的名字。去年我去日本进行学术访问考察时，曾遇到两位50年代末到国外的藏胞学者，我仍按旧西藏的习惯问他们的主人是谁时，他们都很自然而清晰地回答出自己原来的领主。在旧西藏的寺庙中也存在着鲜明的等级差别，多数下层贫苦喇嘛没有权利和条件学经，他们终年劳役，实际是穿着袈裟的农奴。

在旧西藏，广大农奴的生活十分悲惨，在贫困、饥饿、死亡线上苦苦挣扎。50年代初，我在拉萨看到城东、南、北多处破旧不堪的贫民窟里尽是衣衫褴褛、冻馁街头、风餐露宿的乞丐，就连所谓“罪犯”也因监狱不提供饭食而肩扛木枷，脚戴铁镣，沿街乞讨。其情其景令人触目惊心，至今难忘。农奴们的悲惨际遇，与那些身着绸缎黄袍，骑着高头大马昂首过市的领主官员们形成鲜明的对照。1959年藏历正月传召大会时，我曾参加西藏自治区筹委会发放布施的工作，领取布施的除喇嘛外，还有涌集拉萨近万人的乞丐，须知当时拉萨市的人口总共才两万多人。旧西藏农奴中有句流传广泛的民谚：“农奴能带走的只有自己的影子，能留下的只有自己的脚印。”这是西藏广大农奴悲惨命运的真实写照。铁一样的事实证明，在旧西藏，绝大多数藏民连起码的生存权都没有保障，何论享有其他人权？旧西藏罪恶的人权记录是任何人精心编造的谎言所无法遮盖的。

1959年西藏进行了民主改革，一举埋葬了极端腐朽黑暗的封建农奴制，西藏人民终于挣脱了枷锁，获得了解放，成为新西藏的主人。他们不仅和全国人民一样享有宪法和法律规定的广泛的权利，还享有民族区域自治法规定的自治权利，以及全国人民在人力、财力、物力等方面的无私支援和中央政府赋予的各种优惠政策。因此，自民主改革以来，西藏广大人民的生活水平大大提高，特有的文化和语言得到保护，藏传佛教得到尊重，人口数量也大大增加。只要尊重事实，就不难得出这样一个结论，即在今日之西藏，完全不存在所谓侵犯西藏人权的问题，恰恰相反，正是社会主义新中国保障了广大藏族人民生存和发展权利的实现，使他们能够充分享有人权。

西藏人权状况发生的极为深刻的变化，我这里不妨举两个例子。其一，现任西藏自治区人民政府副主席的吉普·平措次旦先生是旧西藏的贵族曾任原西藏地方政府江孜宗的宗本（长官），而与他同样担任西藏自治区人民政府副主席的拉巴平措先生过去则是吉普贵族家里的农奴。类似这样的例子还可以举出很多。其二，堆龙德庆县辖的色新村，曾属十四世达赖喇嘛家族治下的庄园，50年代初，村中仅有22户人家，其中18户是农奴，四户是家奴，庄园总人口不足120人。如今全村已有65户人家（都是藏族），总人口多达354人，较之40年前增长了两倍。村中适龄儿童入学率为百分之百，所有30岁以下的青年均接受过基础教育，其中有六名初中毕业生，相当高中文化程度的有三人，还出了一位女大学生，这是过去所无法想象的。仅从上述事实即可说明，在今日的西藏，人权不再是仅供少数领主享有的特权，而是属于广大藏族人民享有的平等权利。

国外某些敌对势力之所以无视今日西藏人权现状的事实，炮制“中国政府在西藏侵犯人权”的谎言，说穿了，不过想以人权问题为借口，肆意干涉我国的内政，最终把西藏从中华人民共和国的领土上分裂出去。而那些跑到国外的分裂主义分子拚命鼓噪“西藏人权问题”，则是发泄他们对失去昔日的特权和西藏广大农奴获得解放并享有公民权利的不满和仇恨，迎合和投靠国外敌对势力，为他们充当把西藏从中国分裂出去活动的急先锋、马前卒。因此，这两种势力在所谓“西藏人权问题”上兴风作浪的同时，还大肆鼓吹“西藏是一个独立的国家”，其理论之荒谬较之他们在“西藏人权问题”上编造的谎言毫不逊色。因此，我在这里不能不对此稍加辩驳。

早在十三世纪初，元朝实现了包括西藏在内的全国的大统一。从此，西藏正式成为中国领土的一部分，西藏民族成为中华民族大家庭的重要成员。从那时开始，直至今日，历代中央政府对西藏地方一直行使主权。对于自元以来西藏地方与中央政府的隶属关系，有大量的历史文献资料可资证明，其中现存于西藏的300万卷原西藏地方政府的藏文档案亦凿凿可鉴，它就是对此问题的历史凭证。从六世达赖喇嘛到现世的十四世达赖喇嘛的最后确认权，全属于历代中央政府，而原西藏地方政府——“噶厦”，也是1751年经清朝乾隆皇帝批准才成立的。在二十世纪初以前的藏文语汇中还没有“独立”这个词。所谓“西藏独立”，是中国近代历史上帝国主义侵略的产物。二十世纪初以来，英帝国主义者为了达到控制、霸占西藏的目的，策划“西藏独立”，但他们的阴谋终究未能得逞。1931年（十三世达赖在世时）和1945年，西藏地方政府均派正式代表参加南京国民党政府召开的“国民大会”（相当于国会）。试问，如果当时的西藏如某些人所说的那样，是一个独立的国家，它怎么会派正式代表去另一个国家去当国会议员？中国又怎么会接受一个外国人来当本国的议员？显而易见，西藏分裂主义分子和国外敌对势力鼓吹“西藏独立”是毫无法理和历史依据的，是根本站不住脚的。

最后，我想补充一点的是，过去由于种种原因，西藏长期处于封闭状态，外国多数人对西藏的历史和现状缺乏了解，遂使西藏分裂主义分子和国外敌对势力得以造谣惑众，以售其奸，确有不少善良但不明真象的国外人士受骗上当，附和那些居心叵测的人对中国政府进行各种责难，以致赞同西藏“独立”，客观上助长了西藏分裂主义分子和国外反华势力的气焰。但我坚信，随着我国坚定不移地推行对外开放政策，世界上将有越来越多的人明了西藏的今日与昨天，从而与造谣惑众者划清界限，而成为今日正在西藏进行的社会主义现代化伟大事业的同情者、支持者，和中国人民一起共同迎接西藏更加灿烂美好的明天。

作者简历：

多杰才旦教授，现任中国藏学研究中心总干事、青藏高原研究会副主任。1952年曾与十四世达赖喇嘛的经师赤江活佛，噶厦的噶伦兼藏军司令饶嘎夏，译仓的四大秘书长之一土丹登答，大贵族、学者江洛金和人类学家李安宅教授共同创办西藏的第一所现代化小学——拉萨小学。1956年，西藏自治区筹备委员会成立，在达赖喇嘛主任委员领导下任文教处副处长、副秘书长。后历任西藏自治区人民政府农牧厅厅长、文教局长，创办西藏社会科学院，并任院长。1983年至1985年任西藏自治区人民政府主席。

描述：

