id: 29265f7272
标题：中国商业的起源和性质的讨论
日期：1964-5-29
是否是时间段：false
作者：郑奇,韩枫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国商业的起源和性质的讨论

黑龙江商学院就《中国商业史》修改稿在前些时召开讨论会，讨论中涉及如下问题。

一、中国商业的起源问题。第一种看法是：人类社会第一次大分工之后，在各部落间已产生物物交换。这种交换就是商业的起源。

第二种看法是：人类社会第二次大分工之后，出现了最早的商品交换，并且产生了对货币的需要。这种从事商品交换的活动就是商业。

第三种看法是：只有出现了专门从事商品流通活动的商人阶层之后，即人类社会第三次大分工之后，才有了商业。因此，他们主张在奴隶社会才开始有商业。

二、中国封建社会的商业是不是贩运贸易的问题。第一种意见是：中国封建社会的商业（包括国内外商业）基本上属于贩运贸易。主要根据如下：（一）商人没有参加生产过程，商业不同产业发生直接联系，不依赖于产业而独立存在。（二）进行贸易的商品主要是各地的土特产品，基本上是奢侈品。在封建社会，由于自然经济占统治地位，手工业同农业牢固地结合着，所以没有贩运生活必需品的太大必要。同时，贩运奢侈品可以得到比贩运其它商品更多的利润。（三）中国封建社会的商业对封建社会虽有瓦解作用，但主要是起维护作用。

第二种意见是：中国封建社会虽然存在着贩运贸易，但中国封建社会的商业并不完全是贩运贸易。主要根据如下：（一）商业不可能离开社会生产而独立存在，它在任何时期都离不开生产。（二）商业是联系生产和消费的纽带，因此它必然对封建社会发生作用。商业活动对封建社会不仅起着维护和巩固的作用，同时也起分解的作用。

（郑奇、韩枫）

描述：

