id: 29279a58d3
标题：捕捉历史的信息
日期：2002-9-24
是否是时间段：false
作者：乔兰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捕捉历史的信息

乔  兰

9月17日，全世界142个国家和地区同时现场直播了埃及金字塔古老石棺的考古过程，观众目睹了被称为“漫游者”的机器人在金字塔中穿行，急切地想知道那石门后面隐藏的秘密。最后的结果让大多数人有些失望，既没有木乃伊，也没有什么宝藏。于是有的观众开始质疑这次考古和电视转播的意义何在。

我认为，考古学同其他学科一样需要引起公众的兴趣。电视转播以及机器人的应用给以往枯燥的考古过程增加了不少乐趣，而这次转播更重要的意义是让人们了解到考古本身的价值。

事实上，考古不是探宝，也不是历险，甚至可以说考古学关心的并不仅仅是那些厚葬的坟墓、巨大的城市遗址或者法老、帝王们的遗存，它真正关心的是这些遗存所揭开的那些不为人知的过去。比如这次的金字塔考古即使发现了木乃伊，也并不能增加人们现存的关于金字塔的认识，反倒是那些刻在石壁上的文字、残存的生活遗迹使考古学家意识到金字塔有可能并不是奴隶建造的，而奴隶建造金字塔的观点从古希腊的著名历史学家希罗多德开始就没有被怀疑过。

我认识一位自费留美10年学习考古学后回国的博士，他醉心于通过捕捉大型遗址中的植物遗存，追溯中国农业的起源以及社会结构的变迁。他说，如今的考古学已经摆脱了依赖于偶然发现的初级阶段，也不再期望常常引起轰动，国外的考古学者已经把注意力集中到对看似平淡无奇的日常生活遗存的研究。考古的乐趣并不在最终的结果，大到古城址，小到一件佩饰，从本质上传达的都是先人的信息，有可能对我们固有的认识形成挑战。

我国上世纪甲骨文与敦煌文献的发现曾经震惊了世界，其他重大的考古发现也接连不断，通过几代考古学者的努力，中国文明的足迹在不同的地域被逐一发现，曾经模糊与断续的历史记忆链条也被一个个串接，这正是考古学的真正价值，它让我们更本质地接近远古时代。

现在全国各地的考古发现并不少，但对于“发现物”所蕴含的大量信息的接收和分析能力同国外相比还有相当的差距。中国社会科学院考古所原所长、我国著名考古学者夏鼐在世时曾多次讲，一个好的考古工作者并不是以他挖出多少宝来衡量的，而是要看能不能通过科学的挖掘捕捉到丰富的历史信息。此言值得深思。

描述：

