id: 292c8cc1b4
标题：调动一切积极因素办好合作医疗
日期：1972-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动一切积极因素办好合作医疗

江苏省东海县桃林公社党委充分调动各方面的积极因素，认真办好合作医疗，有效地提高了社员群众的健康水平。一九七○年初，桃林公社各大队先后办起了合作医疗。开始，公社卫生院对合作医疗不支持，对赤脚医生不辅导，社员到卫生院看病，医生不使用中草药，赤脚医生和社员意见很大，说“卫生院和咱走的是两条道”。

公社党委认为合作医疗要取得公社卫生院的支持和帮助，才能办好。于是，公社党委负责同志深入卫生院，同医务人员一起批判刘少奇一伙散布的“重洋轻土”、“重治轻防”等反动谬论，并带领医务人员到大队调查研究。通过调查研究，他们看到，贫下中农单家独户很难防治疾病。桃北大队有个贫农社员，一九六九年得了重病，到大医院住了几个月，花了二百多元钱，一年不能劳动，在经济上遇到了很多困难。

活生生的事实，贫下中农的呼声，使医务人员很受教育，认识到公社卫生院支持不支持合作医疗，是不是使用中草药，决不单纯是业务问题，而是执行什么路线的问题。以后，他们把大力推广和使用中草药，支持合作医疗，当作卫生院的一项重要任务来抓。他们刻苦学习，在很短时间内，多数人掌握了使用中草药防治常见病、多发病的单方、验方和简单复方，做到能针灸的不用中草药，能用中草药的不用西药。去年，卫生院使用中草药的数量占整个用药的百分之六十以上。

卫生院医务人员刚到大队时，对赤脚医生的作用重视不够，医务人员忙得团团转，仍然不能满足社员治病的需要。公社党委认为：赤脚医生是合作医疗的骨干力量，把他们的积极性调动起来，才能真正办好合作医疗。公社党委组织公社卫生院医生深入大队对赤脚医生进行辅导，并分期分批举办学习班，抽调赤脚医生到公社卫生院培训。现在，全社七十多名赤脚医生，一般都能掌握几十个针灸穴位，对本地多发病和常见病能够诊断和处理，医疗技术水平有了很大提高，很受贫下中农欢迎。

桃林公社党委还注意发挥民间医生的作用。他们认为，要调动民间医生的积极性，让他们为办好合作医疗出力，关键是落实党的政策。北芹口大队有个中医是西石埠人。建立合作医疗以后，西石埠大队党支部认为，现在有了自己的赤脚医生，这个中医出身于剥削阶级家庭，要从北芹口抽回本队劳动；而北芹口大队党支部却认为，这个中医有经验，坚持不放。公社党委抓住这个事例，组织干部、群众认真学习党的路线和政策，对中医进行了历史的、阶级的分析，一方面看到，有的中医出身不好，旧思想、旧作风比较严重；另一方面也要看到，他们在党的教育下，还愿意用自己的“一技之长”，为人民服务。多年来，他们也积累了一些临床经验。因此，对这部分人必须落实党的政策，坚持团结、教育、改造的方针。在统一认识的基础上，全公社八个中医都得到了妥善安排和使用，他们深受感动，精神面貌有了不同程度的变化。中医李保民过去对技术很保守，现在精神面貌大改变，在防病治病和提高中草药疗效方面，发挥了积极作用，受到了贫下中农的称赞。

桃林公社党委认为办好合作医疗，是全公社社员的大事，只有把社员的积极性调动起来，都来关心和支持合作医疗，这件事才能办好。这个公社合作医疗建立以后，由于不少大队缺少财务管理经验，制度也不统一，贫下中农对资金和药品的使用情况不了解，有一些意见。公社党委根据贫下中农的意见，除领导各大队建立合作医疗合理的规章制度外，并吸收贫下中农参加管理。公社和大队经常召开贫下中农座谈会，向贫下中农介绍情况，征求意见，使合作医疗置于党的领导和贫下中农的监督之下，按照贫下中农的需要办事。有一段时间，有些大队对治疗慢性病不重视，认为慢性病花钱多，难治好。贫下中农对此提出了批评，党委便组织公社卫生院和赤脚医生对慢性病进行普查和登记，发现患者多数是老贫农，旧社会贫病交加，积劳成疾。从此，公社卫生院和大队合作医疗把治疗慢性病纳入议事日程。据去年统计，公社、大队治愈各种慢性病患者三百五十多人，转县以上医疗单位作手术治愈一百多人，有四百五十多人恢复了劳动能力，重新走上了抓革命、促生产第一线。

本报通讯员

描述：

