id: d9c7352caf
标题：三四月份思想小结
日期：1965-4-25
是否是时间段：false
作者：山东大学,束星北
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三四月份思想小结

山东大学束星北

## [束星北：物理学家，山东大学教授]

## (一)……

这几个月来我在劳动中，在和老工人的接触中受到的教育最大，深深体会到老工人的真诚地热爱毛主席、热爱党、热爱新社会，也深深地感到老工人们关心集体维护集体利益的工人阶级的高尚品质。

记得去年冬天同学们考试的时期，我们在七点半上班之前，邱师傅很早就将大锅炉生起火来了，晚上五点半我们下班了，邱师傅还没有走。有几天，我也起得早些，看他究竟什么时候来的。但是每次我来时，锅炉火已经生得很旺了。有一次我对他讲，“我不管来得多早，你总是比我更早！”可是他简单平淡地回答了一句：“早上生起火，同学们可以早暖和些，考试考得更好些。”这几句平淡的话给我很大的启发!他是从被服务的对象、群众的利益考虑问题的，我更加坚定了跟他们学习的思想，以便加速改造自己，因而将涮(刷)茅房的工作重新作了安排。我也每天早点来，可以先重点地粗涮(刷)一遍，再慢慢地细涮(刷)，也要使大家可能早点用到干净的毛(茅)房，也使大家能工作学习得更好些。

在学习毛选时，我记着毛主席的一段话：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并实行和工农民众相结合。”主席强调“这是惟一的标准”。主席曾说过“家庭出身看本人，历史问题看现在”，(我)觉得我过去犯了反革命的罪，犯了反党反人民的罪，但是现在可以好好地干了，应当改造自己成为一个革命的知识分子才对。

高、邱二师傅都是几十年的老工人，所以我也处处注意学习他们的高尚品质，又开(此处一字辨认不出)征求他们的意见。由于高、邱二师傅在旧社会都受过苦，而我一个反党反人民并帮助反(此处一字辨认不出)派压迫过他们的人，开始时我考虑到他们对我一定是仇恨的，不甚愿意对我谈话。大约(此处一字辨认不出)来看到我干活还肯干，是愿意改造自己的，所以他们也就愿意教育我改造我，将我从反(此处一字辨认不出)派改造成为新人。在闲谈中，高师傅对我谈起他的过去和现在。他说，在三十年前，他老婆死后，乡下种地也活不下去了，带了两个儿子投奔青岛一个伯父，租赁了一部黄包车拉车子，儿子拾破烂，以后又到码头上扛活儿，怕生病，怕年老。大儿子又被国民党抽壮丁拉走了，至今死活不知。(高师傅)解放后到建筑公司当壮工，现在有了安定的生活，生病有公费，年老了也有解雇金，每月可以存个10块20块的。三儿子今年36岁，在橡胶九厂做工人，每月70余元，儿媳在台东火柴厂做工，每月也有40元，有三个孙子(我看过他的一个大孙子，长得很结实，穿得很整齐，精神好得很)，生活得挺好。生活有了保障。邱师傅也讲过，在鬼子时代，他讲了一句“日本话，不用学，过了两年不用它”，就被鬼子和汉奸队抓去吊打，灌凉水，后来花了钱才放出来的。这些苦难的日子从今一去不复返了。从两位师傅的过去和现在，使我更加体会到解放前后广大劳动人民生活的鲜明对比。解放前，工农的生活是多么不好过，不管在城市或者在农村，环境总使他们活不下去，到处受压迫，受剥削，解放后才得到了安定的生活，有了保障，儿孙团聚。高师傅的过去和现在也是广大的无数的劳动人民的过去和现在。他们完全了解，这样的美好生活是共产党和毛主席给带来的，所以从内心中热爱毛主席，热爱共产党。他们绝对不会让人破坏他们现在的美好和安定的生活的，不能容忍再被拖回到过去那些苦难的日子去的。谁要是那样做，广大的劳动人民是绝不会饶恕他们的……

高师傅说，“在旧社会，‘看坟的’、‘管祠堂的’、‘家人’、‘丫环’、‘剃头的’、‘修脚的’以及我们这些弄大粪的都是下贱的人，见人低几分；共产党来了，翻了个个儿，××乡的党委书记，就是这些人，掌权的就是这些人，地主被压下去了，工作队也说我们是一样的干革命。”的确，劳动人民是翻了身，这就可以体会到他们是如何地热爱党，热爱毛主席。“百万农奴站起来”，在我国，几亿的农奴都站起来了！他们是多么热爱党，热爱毛主席啊；他们是多么仇恨那些企图将他们拖回到苦难的日子的人啊!

在劳动中，自己也向老工人们学习了许多技术和精神。记得开始涮(刷)毛(茅)房一两星期后，自己认为涮(刷)得算不差了，有一次请高师傅提意见，高师傅说，“照你过去的情况，肯干就不错了”，我听了之后．觉得问题不少，一定有不少缺点。果然，在虚心请邱师傅提意见时．邱师傅就指出，地板擦后还有许多泥脚印，原因是地板擦子没有使劲拧干，所以擦后地板上返潮，鞋子走后就在上面留下泥脚印。他看我虚心地听，就教给我擦地板的一些方法，以后照他的方法去做，果然比以前干净多了。过了几天高师傅也说，“大小便池外面擦得好看，但有臊臭味，是由于里面有积粪和积尿垢没涮(刷)干净。”于是请他指教，他教给我用铁皮到便池内细刮，用盐酸洗后，多用水冲下水道。我按照他的方法去做，细涮(刷)之后，臊臭气果然减少了许多……

老工人不怕脏不怕臭的高尚品质也深深地感染了我。嫌脏嫌臭嫌腥的感觉在劳动中逐渐地消失了。有一次，一个大便池内被人倒了许多切成大块小块的人肝，又不知谁在上面拉了些大粪，用水冲洗，人肝和大粪堵住了下水道的进口，人肝和大粪又逐渐下沉，如果有一两块拳头大的人肝沉到坑内经水泡后必然堵塞坑道和下水道，这时想用工具掏出(此处一字辨认不出)没有适当的工具，用手掏吧，实在又脏又臭又腥气味难闻，当时时间也不允许找工具(此处一字辨认不出)起高师傅一贯不怕脏，想起前年一位先进工作者掏下水道粪便的精神，想起毛主席说(此处一字辨认不出)“革命的或反革命的知识分子最后的分界线就是愿意不愿意，实行不实行和工农民众(此处一字辨认不出)合”，当时就毫不犹豫地伸手进便坑将人肝和大粪一块一块地迅速地拉出来，之后再用手伸进坑道内掏出十几块大小不等的杂着大粪的人肝。虽然手上、臂上、腕上和袖子上(此处一字辨认不出)了些大粪，但是这些人肝终就掏出来了。以后经过试验，坑道和下水道并没有堵住，(此处一字辨认不出)自己遵照毛主席的教导向前跨进了一大步，内心觉得从未有过的舒畅愉快。毛主席的(此处几字辨认不出)和工人的品质，结合了几个月涮(刷)毛(茅)房的劳动，正在逐步地改变我的思想感情(此处一字辨认不出)进一步体会到主席的话，“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，(此处一字辨认不出)比资产阶级和小资产阶级及知识分子都干净。”

…… ……

## (二)目前在涮(刷)毛(茅)房的劳动中还存在一些问题

搞好刷茅房的工作并不是如想象得那么简单。例如过去以为用碱水可以冲掉积垢(此处一字辨认不出)以不用盐酸，以免腐蚀水管，但经实验之后(发现)碱水并冲洗不掉积垢，还是只能(此处一字辨认不出)酸，只(能)在洗涮(刷)后，用大量清水冲淡，可以“不致”腐蚀下水管子，以后还要进(此处一字辨认不出)实验。

(1)研究大便之所以经常便在坑外的道理，其中主要原因之一是便坑在毛(茅)房内(此处一字辨认不出)太靠前，人蹲下来头易碰到墙壁，所以倾向于后蹲，这样就使得大便便在后面的坑外(此处一字辨认不出)主要是由于当初装便池的关系，初看起来没法解决，但是后来我将便纸篓放在后面，(此处一字辨认不出)可以使大便的人自动向前蹲，免得靠到纸篓上，并和高师傅商量后，请大便的人注意(此处一字辨认不出)蹲。目前，便在坑外的现象已大大地减少了，大约减少了百分之六七十，还有百分之(此处一字辨认不出)十仍然便在坑外，有待解决。

(2)研究小便池外所以经常潮湿的原因。主要原因之一是小便时往往离便池太远，(此处一字辨认不出)滴尿池外，别人再小便时就不便靠前，更加离得远，所以积累起来，池边一片汪洋臊(此处一字辨认不出)非垫起砖头不可。要打破这个恶性积累，一方面将小便池边尽量擦干，另方面请大家(此处一字辨认不出)站，不滴尿池外，保持池边干燥。目前除学生宿舍之外，各处的小便池边已能基本保(此处一字辨认不出)燥。

(3)过去将鼻涕、痰喷吐在地上和大小便池瓷坑上的现象也基本改善，据高师傅猜(此一几字辨认不出)这和瓷坑(便池)地板保持光亮并提醒大家自觉有关系的。

(4)还有大便经常冲不掉，以致经常积粪，要用扫帚刷的问题。这个原因大约主要(此处一字辨认不出)便池装置不对，坡度不对，水的冲力不对，池内没有积水，这个问题暂时还没法解决。

(5)今后肯定还有不少新问题待解决。如草纸往往不能烧透，以致起风时或者清垃(此处一字辨认不出)草纸吹到拉圾箱外，妨碍卫生。现在每天起早将垃圾箱四周的草纸收拾干净，再开(此处一字辨认不出)(刷)毛(茅)房的工作，以保持箱边清洁。如夏季、雨天毛(茅)房卫生问题也要及时加以解决，但有了党的领导，有高师傅的指导，有改造的决心，这些问题一定可以解决的。

总之，涮(刷)了三个月的毛(茅)房之后，越涮(刷)越起劲，越涮(刷)越愉快，想到别人使用毛(茅)房时有愉快感，则自己也就禁不住舒畅愉快。我决心在这次涮(刷)毛(茅)房中，做一个(对)社会主义建设有用的人，接受社会主义改造，与工人结合，将自己改造成为一个革命的知识分子。

 束星北1965年4月25日

 来源：《束星北档案》，北京：作家出版社，2005年。

描述：

