id: d9cdb314c0
标题：成都工学院学生反对党的领导的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：周懋政,成都工学院,曹振东,罗孝德,邓安松,马骊
来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都工学院学生反对党的领导的言论

成都工学院周懋政邓安松罗孝德曹振东马骊

“主张教授治校：教授是内行，管理学校较好；教授治校可减轻政治课和平时政治学习，会更多的强调学术。对党的一些方针如节约等，可以不象党委抓得那样紧”。(周懋政)

“外行不能领导内行。”(邓安松)

“共产党要民主党派拿出保密文件就得拿出来，如果民主党派叫共产党拿，共产党就不拿出来。”(邓安松)

“我们周围有便衣警察。”(邓安松)

“学校是搞科学的机关。”“他妈的两个院长都是白条，吃政治饭的，学术都不懂能领导学校吗？”(罗孝德)

“四川大学竟有这样一个敢作敢为的人(指冯元春)，成都工学院都没有这样一个人，也许是我们院党委的领导太‘英明、伟大’了。”(罗孝德)

“文艺为工农是倒退、教条、公式化、概念化，没有人情味，没有人性。”“对藏胞歌颂解放军一歌，特别反对，因为他歌颂了领袖，听起来都不安逸”。(曹振东)

“成立行动委员会，领导班上鸣放，与别班取得联系，与党委谈判”。(马骊)

“学校党委最不民主，胆小怕事，主张在提意见时，更尖锐更好。”(马骊)

“学校领导方面都不懂教育事业，而白吃饭。这是不对的，是外行应排除。”(电56甲鸣者)

描述：

