id: e0120dd0be
标题：沪东造船厂柴油机车间小组编写批判洋奴哲学的资料
日期：1974-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂动力科机修青年理论小组，认真学习马克思主义政治经济学，研究社会发展规律，揭露帝国主义，批判修正主义，歌颂社会主义。他们把学习马克思主义政治经济学，作为理论小组最近一段期间学习的主要内容。目前这个小组正着手钻研马克思的《资本论》、《工资、价格和利润》、《<政治经济学批判>导言》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。他们将一面着重研究英帝国主义衰亡史，一面请老工人作报告，揭开资本家剥削工人的秘密，加深理解马克思主义关于剩余价值的理论，以便向广大职工更清楚地阐明资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的客观规律，批判旧思想、旧制度，进一步激发广大青年和职工对社会主义的无比热爱。

这个厂的柴油机车间工人理论小组，还联系本厂、本车间实际，编写了批判洋奴哲学的资料，从理论和实际的结合上分析、批判崇洋迷外的洋奴哲学，用马克思主义政治经济学观点，解剖刘少奇之流“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义谬论的反动性。

描述：

