id: e0179f4049
标题：略释保家卫国的口号
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：翰齐
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翰齐

这次以中共为首的各民主党派共同提出了抗美援朝、保家卫国的统一口号，很有些人不懂，为什么要把“保家”两字放进去，而且为什么这两字还要列在“卫国”之前。他们问:“难道卫国不可以包括保家的任务么?难道家比国还重要些么?”提出这样的问题的，我们相信都是热心的爱国份子，是祖国的忠心儿女。而这问题又是需要搞清楚的，让我们来研究一下它的答案罢。

口号是什么?它是在一定的革命发展阶段、为了概括具体的战斗需要，集中表现广大群众的行动决心的生动号召，是服务一整个革命战略，并适应一定的策略路线的。它的必具的特点是，兼有一般性和特殊性、概括性和具体性、空间性与时间性，片面、空洞、过迟、过早、大宽泛(任何时地任何环境都好像适用，而其实毫无用处)，太狭窄(只能在一刹那一角落浮光掠影，而不能对广泛群众起相当期间的号召作用)，这些毛病都必须完全避免。这次八个大字的斗争口号正能满足现阶段全国人民的普遍战斗要求，也能传达当前具体的革命任务。

把保家与卫国并列，而且放在前面，是不是有道理呢?我想这口号是必定经过以中共为首的民主党派的深思熟虑，而不是随便提出来的。我们要试图解答这个问题，必须着眼于客观的现实需要与群众利益，而不能从现成的抽象公式来看问题。

不错，国是可以包括家在内的较大概念，国比个别的家重要亿万倍；但问题是在于我们要号召全国各阶级各阶层异常广大的群众一同投入当前的伟大运动，保家二字的强调提出，正具有这个有力的号召作用。我们记得在抗日战争时期和人民解放战争时期，“保卫家乡”的口号曾经吸引了亿万农民和城乡劳动人民参加抗战与革命。这次的“保家”口号是有着同样的政治磁力的。中国老百姓，尤其是农民和城市小资产阶级的家乡观念特别重。“保家”比“卫国”更容易使广大群众了解和接受。这当然并不是说，中国人个个都是爱家重于爱国，为国而牺牲了家的革命战士正不计其数，而只是说，家对于这个农业国家的广大老百姓比之国更具体些。把家的利益跟国的利益联结起来，并使前者服从后者，这目的必须在群众的实际斗争生活中来实现，而不能单凭智识份子主观的想像和热情来达到。

不但如此，由于目前美帝国主义还没有力量向中国大举进攻(但我们不能不警觉敌人抱有这企图)，而只是采取地方性的侵占和袭击方式来威胁我们，在这时强调保家，而联系到卫国，更能针对敌人的动态，适应时局的需要；譬如东北人民目前就遭到家乡安宁被美帝破坏的严重威胁，保家卫国的号召便激起了广大群众的爱国热忱和仇美情绪。

打个粗浅的比方罢，卫生二字当然可以包括运动(操练身体)的意思在内；但是有时为了强调体育的重要性，教育家不是教青年们注意运动、讲究卫生么?我们不可以说，既然教导讲究卫生，就不必再提倡运动，同样也不可以说，既然号召卫国，就不用强调保家。口号是为了行动提出的，不是为了概念产生的。

当然，我们除了接受保家卫国的伟大号召之外，还不要忘记上面“抗美援朝”四个字。不能抗美援朝，也就无法保家卫国。这不是讲究年月日时迷信个人命运的“八字”，而是体现爱国、爱家、爱朋友、爱世界和平、反美、反帝、反侵略、反战争贩子、关系民族命运和人类命运的八字。命运不是掌握在冥冥的天道神只手里，而是掌握在人民自己手里。

描述：

