id: e01741e3f7
标题：再谈李岩
日期：1965-10-28
是否是时间段：false
作者：曹贵林
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹贵林

本文主要内容:李岩参加农民革命前，同情农民疾苦，企图缓和阶级矛盾。参加农民革命后，转变为用革命的武器批判当时腐朽而黑暗的社会，通过农民革命斗争，实现农民群众的要求。他在农民革命中提出的一些建议，符合农民群众的愿望和要求，促进了农民革命事业的进一步发展。李岩实际上已经背叛了地主阶级的利益，成为农民革命领导集团之一员。把他评价为“自始至终”没有转变的地主阶级知识分子是不恰当的。

樊树志同志认为，李岩“在革命队伍中，自始至终都是从地主阶级的立场出发，按照封建主义的政治纲领和思想意识行事的”。(见《文汇报》一九六五年七月二十二日)很明显，他对于李岩的评价是一种否定的态度。

李岩在参加农民革命前后有无变化?李岩在农民革命队伍中提出的一些建议，其性质和作用怎样?到底对李岩这个人物应当持肯定态度，还是否定态度?这些问题，还有进一步探讨的必要。本文想就这些问题，发表一点不成熟的意见，请读者批评和指正。

(一)

李岩参加农民革命前后，在社会政治思想上，在对于封建王朝的态度上，以及表现在阶级斗争的行动上，都有着重大的变化。

李岩参加农民革命以前，出身于地主阶级家庭，是个封建知识分子。他也可能取得功名，但没有爬上官僚集团的行列，政治地位是不高的。

李岩写的《劝赈歌》最集中地反映了他对于农民群众和封建统治者的态度。在《劝赈歌》里，一方面反映了当时农民群众在天灾人祸袭击苛扰之下，忍饥挨饿的悲惨生活处境；另一方面也谴责了“官府征粮纵虎差，豪家索价如狼豺”的暴行。面对这种社会现实，李岩流露出同情农民、痛恨封建统治者的进步思想。

李岩不仅指斥和咒骂了当时社会的不合理，而且曾发粟千石，赈济饥民。他甚至还幻想用劝导富家赈济和县令免征的办法，改善农民饥困的处境。

李岩这时的思想和行动，说明他还没有看到当时改善农民生活条件的唯一出路——农民革命；也没有找到能够推动当时社会发展的主要力量——农民群众。他只是在不改变封建统治的前提下，企图缓和一下阶级矛盾。因此，尽管李岩有着痛恨封建官府豪强的一面，但他同封建统治者的矛盾，就其性质来说，仍然是地主阶级内部的矛盾。

参加农民革命后的李岩就大不相同了。

就他的社会政治思想来说，由同情农民、痛恨官府豪强发展为反对土地集中、横征暴敛、贪官污吏，进而主张“均田免粮”、“不当差”、“除暴恤民”。更重要的是，李岩对封建王朝和阶级斗争的态度。他由依靠个人发粟赈饥和劝勉富家官府赈济免征的办法，改变为把个人同农民群众反抗封建统治的斗争结合起来，通过推翻腐朽而黑暗的明王朝，实现他所提出的建议，满足农民群众的要求。

两相对比，不难看出，前者是以不改变封建统治为前提，实际上是削弱阶级斗争，缓和阶级矛盾，有助于巩固封建统治的“改良”措施；后者则是为了“图大事”——推翻封建王朝的黑暗统治，“收人心”——争取和动员群众的支持，促进农民革命进一步高涨的革命方案。

李岩所以能够有这样的转变，是由主客观条件发展所决定的。

促使李岩变化的主观条件是，他参加农民革命前，对于当时社会不合理的现实有着一定程度的认识。这种客观现实，使他产生了同情农民、痛恨封建统治者的进步思想。即使如此，但李岩还有着不触及封建阶级根本利益，或者说是维护封建王朝统治的一面。后来由于他发粟赈饥，招致了当权派的打击，并且被捕下狱，受到迫害。这就加剧了他同封建统治者的矛盾，进一步促进了他的维护封建王朝的思想向相反方面的转化。最后，饥民将他救出，在贫苦农民的推动下，在河南地区和李自成农民军革命发展声势的吸引下，迫使李岩不得不走上了农民革命的道路。

所以说，官府的迫害，饥民的推动和支持，遍及中原的起义烽火和风雨飘摇、一片混乱的腐朽的封建统治，是李岩能够转变的客观条件。憎恨封建强暴的思想，则是他能够转变的内部根据。外因通过内因发生作用的结果，就是李岩的进步思想转化为主导的一面，表现在行动上就是他大胆而勇敢地选择了反抗封建统治的革命道路。

樊树志同志把李岩参加农民革命归之为“统治阶级内部的矛盾”，而且无视李岩参加农民革命前后的变化，说他“自始至终”都是站在地主阶级的立场。如果是这样的话，那么李岩参加农民反抗地主统治的革命斗争和他提出的一些建议，就很难解释。当然，樊树志同志说得对，“地主阶级是剥削阶级，剥削阶级的本性是不变的，它的知识分子也不例外。”但是，一个阶级内部的个别人物是有转变的可能。自然，这需要一定的条件。在封建社会里，地主阶级的个别分子的转变，往往是在这样的条件下产生的。第一，封建统治日益腐朽、分崩离析，统治已难维持下去；第二，农民革命不断高涨，严重地冲击着封建统治的基础。在封建统治基础受到剧烈打击之下，就为这种转变提供了一定的可能性。当然，这种转变，由于封建的经济基础没有被消灭，所以其程度不等，形式各异。同时，由于封建社会里进行革命的农民阶级，还没有、也不可能具备掌握和改造他们的条件，所以随着客观形势的变化，反复多变也是必然的。情况相当复杂。这就要求我们必须从当时历史条件出发，结合阶级斗争形势，运用一分为二的方法，对人物的全部历史活动，进行具体分析。简单化是不能解决问题的。

(二)

下面我们进一步分析一下李岩在农民革命队伍中提出的一些建议的性质和作用。

李岩在农民军中的活动，大体可以分为两个阶段。崇祯十三年底至大顺永昌元年三月农民军进入北京前可以算作第一阶段；永昌元年三月至七月李岩被害而死可以作为第二阶段。在这两个阶段里，李岩都曾提出过一些建议。

在第一阶段里，李岩提出了均田免粮、不当差、除暴恤民和建立严明的军纪等口号和措施。这些口号和措施，究竟是地主阶级、封建主义的，还是农民阶级的呢?它是有助于地主阶级的封建统治，还是代表和反映了农民群众的愿望和要求呢?这就要放在当时客观环境，即当时的阶级关系和阶级斗争形势中，加以考察。处于封建社会的明代末期，一方面封建阶级骑在人民头上，作威作福，剥削和压榨农民。他们集中大量土地和财富，过着骄奢淫逸的生活，置农民生死于不顾；另一方面，广大的农民群众在封建的经济剥削和政治压迫之下，丧失土地，饥寒交迫，贫死逃亡，生活在人间地狱之中。农民同地主的矛盾日益尖锐和不断激化，反抗封建统治的革命斗争此起彼伏，风起云涌。在这种形势下，李岩提出的口号和措施，正是集中地反映了农民群众要求土地、减免粮差、反抗残暴的封建统治、争取生存和生活权利的深切愿望。

李岩不仅根据当时的客观情况提出了正确的口号和措施，而且还作了不少的宣传鼓动工作。他把这些口号和措施编成通俗易懂的歌谣，在群众当中广为传播。就其传播之快，传播之广，也可以说明这些口号是真正地反映了广大群众的要求。可以说，这些口号植根于群众之中，孕育于群众之中，而不是李岩凭空编造的。因而赢得了广大农民群众的支持，并鼓舞他们为了实现这些口号和措施而积极地投身于反封建斗争的革命洪流之中。

崇祯十三年后，李自成农民军发展的事实证明，李岩的建议不仅动员和鼓舞了农民群众反抗封建统治的革命积极性，而且也成为农民军各项基本政策的基础，使得农民战争一往直前，最后推倒了明王朝的统治。

当然，崇祯十三年后农民战争的深入发展，是由于当时社会矛盾的尖锐化所决定的；李岩的建议也是时代要求和群众愿望所决定的。但是，这些建议毕竟是出自李岩其人，所以他个人的作用是不容抹杀的。

李自成领导下的农民战争不断发展和壮大的事实，证明了李岩提出的口号和措施，是有利于农民阶级的，是反映了他们的利益、愿望和要求，是农民军战胜明王朝强而有力的政治因素。说它是封建主义的，是没有根据的。

不错，在当时的条件下，确有封建主义的均田、蠲免钱粮和赈饥济贫等措施。其实质都是为了缓和阶级矛盾，瓦解农民斗争，维护和巩固封建统治。以均田为例，有崇祯十三年曲阜举人孔尚钺提出的“均田土”，十七年兵科给事中曾应遴提出的“均田”。尽管它们含义各不相同，但其阶级实质不外是想达到“乱其萌少息”和“它变不生”的目的。

如果象樊树志同志那样，把李岩的这些建议说成是封建主义的，那么同上述封建统治措施有什么本质区别呢?这岂不是把维护和巩固封建统治的措施和反映农民群众利益的革命性口号措施混淆起来了吗?掩盖了两种口号在阶级实质上的区别，不就否定了封建统治者与被统治者、剥削者与被剥削者的阶级界限吗?如果是这样的话，那么采纳了李岩建议的李自成农民军岂不是接受了封建主义的政治纲领和思想意识的指导，这还算什么农民反抗封建统治的革命斗争?岂不是变成了不同封建集团之间争权夺利的战争了吗?樊树志同志的原意未必如此，但逻辑的自然结论，只能是这样。

在进入北京后的第二阶段里，集中反映李岩言行的就是他在四月初九日向李自成提出的四点建议。这个建议反映了李岩在农民革命推倒了明王朝的胜利形势下，对于若干问题的处理态度。这对评价李岩有着重要的意义。一些争论意见利对李岩持否定态度的，也往往从这里发生。因此，还有必要再分析一下。

李岩的四点建议主要的包括两个方面:一是促请李自成速即帝位；一是对付内外阶级敌人的策略，其中有对京城的明朝官僚采取区别对待的拷掠政策和主张对于外部敌人吴三桂“不必兴师”，进行招抚。

先谈作皇帝的问题。

从当时情况来看，李自成作皇帝是势所必然的。第一，李自成并不反对作皇帝。他曾对李过说过:“何不助孤家为好皇帝?”(《国榷》，崇祯十七年三月乙卯)。第二，当时李自成的属下也在为李自成作皇帝的事积极准备。问题不在于作不作皇帝，而在于作一个什么样的皇帝。在李自成看来，要作个“好皇帝”；李岩也希望是个“痛革积习之陋”的“主公”。显然他们的要求和希望，并不是要作象明王朝的那样暴虐无道的皇帝。两相比较，在当时的条件下，不能不说是个进步。再就农民阶级来说，封建时代的农民，在生产和生活上是私有的、分散的、个体的。在没有新的阶级力量出现以前，他们是不可能科学地认识封建社会的本质，也不可能彻底变革封建剥削关系，进行对社会的根本改造；同时，分散孤立的小生产者，由于政治眼光受到了局限，也就难以摆脱传统习惯势力的侵袭和影响，建立巩固而稳定的政治组织。因此，在推倒明王朝之后，客观形势提出了建立统一的政治组织的要求，但农民阶级又不可能建立一套突破时代所规定的崭新的政治机构，所以只能在既有的封建的政治形式的旧框子里，结合农民群众的愿望和要求，加以变革。大顺政权就是在“更革”明朝旧有的政治形式和各项制度的基础上，根据“李唐制度”和“舜典”而建立起来的。“好皇帝”和“痛革积习之陋”的“主公”，也就是在这样条件之下出现的。应该说，这是单纯农民战争推倒封建王朝之后，在政治上所能作到的极限。至于它是不是封建王朝，并不决定于政权形式和皇帝的称号，而是取决于对封建思想侵蚀的抵制程度与如何对待和处理农民同地主的关系。一句话，究竟是代表谁的利益和要求。

当时李自成作皇帝究竟好不好呢?就客观形势看来，是必要的。因为明王朝已经推倒了，形势发展的要求，应该有一个统一的政权组织和领袖。这样有助于集中地领导全国范围的革命斗争。

如上所述，如果不作具体分析，仅仅从李岩劝李自成速即帝位就断言“要李自成放弃农民领袖的革命本色”，就是“地主阶级本性的表现”，是不能令人信服的。象上面所分析的那样，如果说李岩这点建议同李自成有分歧的话，并不在于作不作皇帝的问题上，而是什么时候作的问题。

关于拷掠问题。

樊树志同志提出李岩“反对农民军对明朝官僚地主的拷掠政策”。这也是不切实际的论断。

事实上，李岩并不反对农民军对明朝官僚地主的拷掠。他本人就曾参与拷掠。有的记载还说他同刘宗敏一起主持拷掠。还有的记载说他曾经严厉拷掠过明嘉定伯周奎。(《平寇志》卷十)

至于李岩提出的建议，只不过是主张有区别地进行拷掠。他提议分三等区别对待。即:“贪者发刑官严追，尽产入官；抗命不降者追赃既完，仍定其罪”，仅仅是“清廉者免刑，听其自输助饷”。这里丝毫没有反对拷掠政策的意思。如果能够认真执行，对于瓦解和分化敌人，壮大农民革命力量，难道没有好处吗?

所以，在拷掠问题上，李岩同农民军将领间并没有根本的分歧，分歧只表现是不加区别的一概拷掠，还是有区别的对待。既然如此，怎么谈得上把“农民政权改造成地主政权的露骨表现”呢?

按照李岩的建议执行，是不是就象樊树志同志所分析的那样，就是“不以暴力拷掠助饷”，“农民军的拷掠政策，根本就只好废止了”。这里不禁使人要问，难道“刑官严追”和“追赃既完，仍定其罪”，就不是政权强制力量的表现吗?还有的同志这样说，刑官大多是明朝降官，“改由刑官办理”，“就剥夺了起义军将领直接镇压地主阶级的权力”。(杨宽:《论李岩》，《文汇报》一九六五年六月三十日)从当时说来，这项政策能否执行，并不取决于降官，而是决定于阶级力量的对比。当时农民军握有绝对权力，只要贯彻，有可能执行。一些出身于封建阶级的大顺地方官吏，仅以少数人员赴任，大都能够执行大顺军的拷掠政策，就是最好的说明。

关于对待吴三桂的问题。

大顺军攻占北京之后。当时明朝唯一可以抗击农民军的兵力就是东北宁远总兵吴三桂。大顺军进京后，对于吴三桂曾经多方进行招抚，最后都遭到吴三桂的坚决拒绝。因此，一场决战，势所难免。处于这样的形势，是象李岩建议那样，继续采取已经在实践中证明行之无效的招抚办法，还是按照李自成的意见，坚主出征?是象李岩那样的主张，“不必兴师”，只是屯兵城外，听调出征，使自己处于被动挨打的地位，还是如李自成那样，积极调集兵力，主动进击?这是一个关系着大顺政权安危的重大问题，也是李岩同李自成矛盾症结之所在。实践证明，李岩的主张已经是行不通的。所以他的建议是错误的。李自成不予采纳，也是必然的。

李岩关于拷掠和对待吴三桂的问题，其阶级实质，究竟是促使大顺政权向地主阶级妥协，向封建王朝转化，还是农民革命内部策略上的分歧呢?从李岩对于拷掠的建议看，他并没有主张不拷掠，更没有反对拷掠。他仍然是坚持着打击地主官僚的革命政策。从对于吴三桂的问题看，虽然他的建议是错误的，但他并没有失掉对于阶级敌人的警惕性，仍然主张屯兵城外，“听调出征”。在吴三桂领兵进抵北京近郊时，李岩就曾受命领兵出击。所以说，李岩这两项建议，并不是农民阶级同地主阶级在革命与反革命问题上的根本分歧，而是农民革命内部，由于认识上的差异，在对敌策略上的不同。

总之，在上述三个问题上，虽然李岩同李自成和农民军部分将领存在着分歧，但有一点可以肯定，就是李岩并没有放弃阶级斗争，向地主阶级妥协，叛卖农民革命利益。退出北京后，李岩以自己的行动，也证明了这一点。

因此，也就不能把李岩的四点建议，不加分析地归之为地主阶级的，封建主义的，或是由此而称他为“地主阶级在农民政权内部的代言人”。

(三)

社会实践及其效果是评价历史人物的标准。对于李岩说来，也应该结合当时历史条件，根据他在农民革命实践中的全部活动和作用，加以评价。

参加农民革命前的李岩，思想上同情农民的疾苦，对社会不合理方面仅限于文字的批判。参加农民革命之后，则转变为用革命的武器批判当时腐朽而黑暗的社会，通过农民革命斗争，实现农民群众的要求。

李岩在农民革命队伍当中，提出的一些建议，符合农民群众的愿望和要求，促进了农民革命事业的进一步发展。

李岩在参加农民革命的四年当中，一直追随着李自成，坚持反封建的革命斗争，并没有背叛农民群众的利益和危害农民革命事业的进展。

这一切，表明了李岩的行动，实际上已经背叛了地主阶级的利益，成为农民革命领导集团之一员。他的活动的主要方面，对于农民革命的发展起了进步的历史作用。

因此，把他评价为“自始至终”没有转变的地主阶级知识分子是不恰当的。李岩应该在明末农民战争史上占有一定的地位。他是李自成农民军将领中贡献较多、作用较大的成员之一。

当然，李岩并不是没有问题的，我们也应当运用一分为二的方法，看待他，评价他。李岩还有严重的缺点。正如许多文章已经指出的，李岩在拷掠问题上，还不够坚定。他对农民军将领的作风，从思想感情上，还有距离。这就说明了一个封建知识分子，即使参加了农民革命，甚至坚持到底；但由于封建的经济基础没被消灭，农民阶级还不具备掌握和改造他们的条件，所以他的转变必然受到了局限。由此，称李岩为“农民革命家”，也就未免偏高了。

描述：

