id: e018e9f189
标题：后起之秀志气高
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月下旬的广州，天气仍然十分炎热。越秀山游泳场，四面环山，风景优美。一九七七年全国跳水比赛就在这里举行。

一个身材修长、剪短发的小姑娘，跳水动作轻巧，起跳高，幅度大，空中姿势比较优美。她就是我国女子跳水运动员的后起之秀，上海少年运动员史美琴。小史去年才十五岁，年龄虽小，但志气很高，早就立志要为祖国争光。粉碎“四人帮”以后，她的劲头更大了。在这次比赛中，小史冷静沉着，干净利索地完成了每一个比赛动作，终于获得了全国女子少年甲组跳板跳水第一名。而且，这个项目的十个比赛动作，她得分的总和，超过了成年组第一名得分的总和。

小史能够获得这个好成绩，是同她平时认真学习，刻苦钻研技术，坚持大运动量训练分不开的。在训练中，她一贯尊重教练员，主动向教练员请教技术要领。为了熟练掌握技术动作，有一阶段她肩膀拉伤了，还照样坚持练。这次赛前，她起先掌握不好难度较高的“向后翻腾一周半转体两周半”的动作。为了赛出好成绩，她抓紧时间反复苦练。在一堂训练课中，她一口气跳了十几次。在这次全国比赛中，她终于出色地完成了这个高难度的动作。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7819030701.JPG">

<FONT class=imgsm>十五岁的少年跳水运动员史美琴获得全国女子少年甲组跳板跳水第一名。</FONT>

描述：

