id: e019467e16
标题：高举反对美帝的旗帜　加强中日人民战斗友谊首都隆重集会追悼浅沼逝世两周年张奚若、古屋贞雄和藤原丰次郎先后讲话，一致表示要继续发扬浅沼精神
日期：1962-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　首都各界人民一千五百多人今天下午隆重举行追悼大会，纪念日本社会党前委员长浅沼稻次郎先生逝世两周年。

浅沼先生是在两年前的10月12日被美日反动派唆使的法西斯暴徒杀害的，今天的大会在向日本人民预定明天在东京召开的浅沼先生逝世两周年国民追悼大会发出的电报中说:“浅沼先生生前的著名论断:‘美帝国主义是日中两国人民的共同敌人’、‘美帝国主义是亚洲人民的共同敌人’已经成为中日两国人民和全世界爱好和平人民所景仰的旗帜。”电报说:“浅沼先生将永远活在中日两国人民的心里而永垂不朽，浅沼精神将继续在日本人民争取独立、民主、和平、中立的斗争中大放光芒。中国人民以悲愤的心情哀悼浅沼在天之灵，同时相信日本社会党必将克服种种阻挠，秉承浅沼精神，高举反对美帝国主义的旗帜，在日本人民的伟大爱国运动中继续前进。”

追悼大会在政协礼堂举行。大会会场布置得庄严肃穆。会场主席台上悬挂着浅沼先生的遗象，台前布满淡雅的花草和常青树。

今天的大会是由中国人民外交学会和中国亚非团结委员会召开的，中国各人民团体的负责人以及正在北京的许多日本朋友，参加了今天的大会。在参加大会的日本朋友中，有以浅沼先生生前战友古屋贞雄为首的日中友好协会访华代表团，以藤原丰次郎为首的日本社会党“安保会”访华议员代表团，恢复日中邦交国民会议前理事长风见章的夫人风见芳乃，日本国际艺术交流协会理事长神彰，内山完造的夫人内山真野，日本各友好商社的代表和贸易界人士，在北京的日本和平人士西园寺公一等。

中国亚非团结委员会主席廖承志宣布大会开始以后，会场上一千五百多人全体起立，向浅沼先生的遗象静默致哀。随后，中国人民外交学会会长张奚若、日中友好协会访华代表团团长古屋贞雄和日本社会党“安保会”议员访华代表团团长藤原丰次郎先后在大会讲话，他们一致表示要继续发扬浅沼精神，在反对共同敌人美帝国主义的斗争中继续加强中日两国人民的战斗友谊。

张奚若在讲话中说，浅沼先生是日本卓越的爱国政治家和中国人民的好朋友，是反对美帝国主义、保卫亚洲和世界和平的战士。他生前所提出的“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”这个论断，大大地促进了中日两国人民的战斗友谊，成为反对美帝国主义斗争的一面鲜明的旗帜。

张奚若说，自从浅沼精神诞生以来，美帝国主义和日本反动派就恨之入骨，千方百计地企图打消和抹煞它。浅沼先生生前就受过美国驻日大使的好几次恫吓；现任驻日美国大使赖肖尔的中心任务之一，可以说是以全力破坏浅沼精神，摧毁日本社会党反对美帝国主义斗争的体制，破坏日本社会党和中国的友好关系，阴谋从这里打开一个缺口，达到破坏日本民主阵营的团结、破坏日本人民和中国人民及亚非拉人民的团结的恶毒目的。

他说:令人遗憾的是，日本右翼社会民主主义者竟同美日反动派一唱一和，他们想尽一切办法来否定浅沼精神，模糊敌我界线，为掩盖美帝国主义是日本人民的敌人这一铁的事实效劳，企图使日本人民的和平运动和争取民族独立的斗争失去方向。特别是在今年东京禁止原子弹氢弹世界大会上，他们处心积虑地把他们那些不反对美帝国主义、不支持民族独立运动、侈谈什么全面彻底裁军的错误方针强加于大会。

他指出，日本右翼社会民主主义者贩卖的是以南斯拉夫为代表的现代修正主义者的私货，他们妄图使具有光荣斗争传统的日本和平运动从反美反帝的阵线上后退，使日本人民禁止核武器的运动丧失生命力。

张奚若接着强调说，浅沼精神是美日反动派和他们的附和者所抹煞不了的，日本人民反美爱国运动的洪流是任何力量也阻挡不了的，有着悠久历史传统、又在反美斗争中建立起来的中日人民的友谊是无论任何人也破坏不了的。日本人民伟大的反美爱国斗争正在继续高涨，他们的斗争不断给予美帝国主义者及其追随者以沉重打击，鼓舞了爱好和平的全世界人民，为保卫亚洲和世界和平作出了贡献。

他说，不管现代修正主义者和右翼社会民主主义者如何执迷不悟，到头来总是枉费心机，他们今天已经孤立，明天必将更加孤立。

张奚若在大会上再一次重申中国人民将永远全力支持日本人民的反美爱国斗争。他说，在今后反对美帝国主义的共同斗争中，中日两国人民的友好关系和战斗友谊必将以不可阻挡之势继续向前发展。为中日两国人民所景仰的“浅沼精神”，必将继续大放光芒。

古屋贞雄在讲话中说，三年前，浅沼先生直截了当地确切地指出了“美帝国主义是日中两国人民共同的敌人”这个客观的事实，这对于美帝国主义及其追随者日本反动势力是无比沉重的打击。

古屋贞雄强调说，我们确信，只有通过进一步开展反对日中两国人民的共同敌人美帝国主义的共同斗争，来进一步增进日中两国人民的战斗友谊，才是继承浅沼精神的道路，才是告慰死难者在天之灵的最好途径。

藤原丰次郎在讲话中说，现在，我们在浅沼前委员长曾经留下遗言的政协礼堂里向全体中国人民庄严地宣誓:我们日本社会党“安保会”访华议员团一定要在党内外，高举浅沼精神的旗帜，继续进行反帝爱国正义斗争。一定要为进一步发展前后三次访华的社会党代表团取得的成果，为更加加强日中两国人民以及中国与日本社会党之间的战斗友谊而继续斗争。

藤原丰次郎列举事实，谴责美帝国主义在世界各地推行侵略政策和战争政策的罪行。他着重指出，在亚洲的东部，美帝国主义仍然占领着日本的领土冲绳和小笠原，并且通过新的军事同盟——日美“安全条约”拖着日本加入了亚洲的反共军事体系，在日本全国各地遍设军事基地。美帝国主义还同正在复活的日本帝国主义、军国主义勾结起来，唆使池田政府同南朝鲜的朴正熙军事政权进行“日韩会谈”，企图缔结东北亚军事同盟。他说，美帝国主义仍然占领着中国的领土台湾，并且在中国周围设立了军事基地，不断地窥伺着侵略中国的机会。最近被中国击落的U-2飞机就是美国侵略罪行的最有力的证据。

藤原丰次郎说，这些事实说明，日中两国人民在国际方面有着完全相同的处境。因此必须指出，美帝国主义正是日中两国人民的共同敌人，同时也是争取民族独立和解放的亚洲、非洲、拉丁美洲各民族以及爱好和平的全世界人民包括美国人民的共同敌人。

藤原丰次郎说，最近以来，日美反动派一面图谋抹煞浅沼精神，一面施展阴谋，千方百计地模糊和平的敌人。他说，模糊敌人其结果就等于帮助敌人，等于为敌人服务。他指出，由于日美反动派的策划，在日本，企图埋葬浅沼精神的倾向已经十分明显。使我们遗憾的是，这种倾向竟然也在影响着我们社会党。

藤原丰次郎说，我们确信，通过反对日中两国人民的共同敌人美帝国主义的国际斗争，一定会进一步加深中国和日本社会党之间的战斗友谊。而联结这一战斗友谊的纽带就是那句前委员长浅沼先生留下的遗言:“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”。

讲话以后，会上宣读了日本社会党委员长河上丈太郎和浅沼夫人给大会的电报，以及大会致浅沼夫人的慰问电。

中国各人民团体的负责人包尔汉、胡愈之、楚图南、刘长胜、李德全、张志让、冀朝鼎、刘清扬、王照华、赵安博等，参加了大会。

描述：

