id: e01aa9c1ce
标题：周恩来朱德彭真贺龙等领导人出席阿大使招待会热烈庆祝阿尔巴尼亚解放廿一周年大使和周总理讲话强调两国人民在反帝反修斗争中永远团结战斗在一起
日期：1965-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,彭真,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京29日电　阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛和夫人，今晚举行盛大招待会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十一周年。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央副主席、人大常委会委员长朱德，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长彭真和夫人张洁清，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙，中共中央书记处候补书记杨尚昆，中共中央委员、人大常委会副委员长林枫和夫人郭明秋，中共中央委员、人大常委会副委员长刘宁一，政协全国委员会副主席许德珩，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长杨秀峰等应邀出席了招待会。

奈斯蒂·纳赛大使和周恩来总理在招待会上先后发表了讲话，他们热情地赞扬了两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大战斗友谊。

纳赛大使指出，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性和社会主义阵营以及国际共产主义运动的团结，进行了一贯的原则性的斗争。阿中两国人民正在反对帝国主义和现代修正主义的广阔战线上并肩前进。

周恩来总理在讲话中热烈赞扬了阿尔巴尼亚劳动党的高度原则性和革命坚定性。他强调指出，帝国主义是不打不倒的，修正主义是不斗不垮的。当前要反对美帝国主义，要保卫马克思列宁主义，要革命和支援革命，要维护国际无产阶级和世界革命人民的团结，就必须反对赫鲁晓夫修正主义。中阿两国人民不管在什么情况下，总是团结在一起，战斗在一起的。

今天的招待会，充满了中阿两国人民团结和友谊的气氛。大使和周总理的讲话，不断地博得了全场热烈的掌声。

奈斯蒂·纳赛大使在招待会开始的时候讲话，他说，二十一年来，由于我国人民的忘我劳动以及它同国内外敌人所进行的斗争，阿尔巴尼亚已经从一个落后的农业国、从一个被反人民政权和外国帝国主义者压迫和剥削的国家，进入了建设社会主义社会的时代，并且成为一个具有先进工业、农业和文化的国家。

大使说，在这二十一年期间，美帝国主义和由它煽动的帝国主义国家对阿尔巴尼亚进行了封锁、阴谋颠覆、破坏和军事挑衅，贝尔格莱德铁托集团以及赫鲁晓夫修正主义者同样也参加了这种反阿尔巴尼亚的敌对活动。但是，敌人打错了算盘，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的周围团结得象一个人一样，以高度的政治觉悟和对胜利的信心，克服了困难和障碍，加强了祖国的独立，并且首先依靠自己的力量，更迅速地进行了社会主义建设。

大使说，忠实于不朽的马克思列宁主义学说的阿尔巴尼亚劳动党和全体阿尔巴尼亚人民，坚定地为捍卫马克思列宁主义的纯洁性和社会主义阵营以及国际共产主义运动的团结，进行了一贯的原则性的斗争。阿尔巴尼亚劳动党和人民过去和现在不断地揭露赫鲁晓夫修正主义者的背叛。赫鲁晓夫修正主义者出卖苏联人民、社会主义阵营各国人民和国际共产主义运动的利益，同美帝国主义靠拢，进行种种交易，以便消灭在各国的社会主义革命的胜利和扑灭各国人民为反对美帝国主义而进行的革命的和民族解放的斗争。

纳赛大使说，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的同社会主义阵营各国兄弟人民的友谊和合作，过去是现在仍然是阿尔巴尼亚人民共和国对外政策的基础。它过去和现在毫无保留地支持各国人民反对帝国主义特别是反对美帝国主义的革命的和民族解放的斗争。阿尔巴尼亚人民共和国在平等、互不干涉、互相尊重的原则基础上，和世界上很多国家保持和发展友好关系。

大使说，阿尔巴尼亚人民和政府全心全意地站在为反对美国的野蛮侵略而进行光荣和英勇斗争的兄弟越南人民这一边。在越南，我们再一次看到了当代历史的伟大真理:人民是不可战胜的，一个民族，即便它是小的民族，当它有决心把斗争进行到底，他们就不会被轰炸和毒气所吓倒。美帝国主义这个世界宪兵和当代的希特勒主义，注定将遭到可耻的失败。

大使强烈谴责赫鲁晓夫修正主义者继续和美国侵略者在越南问题上进行肮脏的交易。他说，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府一贯强调指出，对美帝国主义让步，同它合作以及散布对它的幻想的政策，象苏联领导人所做的那样，这是反革命的、反人民的政策。这种政策不仅不减少，相反会给侵略者开辟道路，增加战争的危险。走向和平和进步的真正道路是同帝国主义，首先是同美帝国主义、殖民主义和新殖民主义进行坚决的斗争。

大使热烈赞扬阿尔巴尼亚人民和中国人民之间的伟大战斗友谊。他说，阿尔巴尼亚和中国之间的合作关系始终充满着高度的无产阶级国际主义精神和深刻地贯穿着马克思列宁主义学说，它成为社会主义国家之间关系的光辉榜样。我们两国人民是互相密切联系的，他们在社会主义建设的道路上，在反对帝国主义和现代修正主义的广阔战线上以及在为世界进步和和平的斗争中并肩前进。阿尔巴尼亚人民以有中国人民和以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党这样伟大和忠诚的朋友而感到自豪，为中国人民在社会主义建设的各条战线上所取得的伟大胜利感到由衷的高兴。阿尔巴尼亚人民任何时候都不会忘记兄弟中国人民的国际主义援助。

周恩来总理在讲话时指出，阿尔巴尼亚人民是富有光荣革命传统的英雄的人民。阿尔巴尼亚在解放后建设社会主义的路程并不是平坦的。阿尔巴尼亚处于帝国主义、反动派和现代修正主义的四面包围之中。但是，任何反动势力都不能阻挡阿尔巴尼亚人民沿着社会主义道路前进。他们紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的周围，艰苦奋斗，粉碎了各种颠覆破坏活动，顶住了强大的压力。在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就。

周总理说，阿尔巴尼亚人民共和国高举反对帝国主义的战斗旗帜，捍卫着社会主义阵营的西南前哨。阿尔巴尼亚人民坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决反对美国复活西德军国主义，坚决支持越南人民的抗美救国斗争，积极支援亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族民主革命运动和世界各国人民的革命斗争，对于保卫世界和平和促进人类进步事业，起着越来越重要的作用，它的国际威望越来越高。

周总理强调说，阿尔巴尼亚劳动党高举马克思列宁主义的革命旗帜，站在反对赫鲁晓夫修正主义斗争的前列，始终不渝地坚持原则，坚持斗争。在保卫马克思列宁主义的纯洁性、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、支持无产阶级世界革命的伟大斗争中，阿尔巴尼亚劳动党作出了宝贵的贡献。阿尔巴尼亚劳动党的这种高度的原则性和革命坚定性，为全世界一切马克思列宁主义者树立了一个光辉的榜样。

周总理说，全世界人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争和全世界马克思列宁主义者反对赫鲁晓夫修正主义的斗争，正在从一个胜利走向另一个胜利。但是，人民革命的胜利是不会自动到来的，反动势力是不甘心退出历史舞台的，帝国主义是不打不倒的，修正主义是不斗不垮的。

周总理揭露说，今天，全世界反革命的头子美帝国主义，正在纠集一切反动势力，更加疯狂地反对世界人民。它加紧扩军备战，准备发动新的世界战争。在西方，它积极扶植西德军国主义，把西德变成欧洲新战争的策源地，在东方，它通过签订“日韩条约”，加速复活日本军国主义，企图在亚洲扩大侵略战争。它正在加紧扩大对越南的侵略战争，扩大对老挝解放区的进攻，并且指使它的仆从不断地对柬埔寨进行侵犯和颠覆活动。它加紧镇压刚果(利)人民、多米尼加人民和其他各国人民的革命斗争；加紧在亚洲、非洲、拉丁美洲推行新殖民主义，镇压民族解放运动；加紧对社会主义国家实行武力威胁和“和平演变”政策，妄图瓦解社会主义阵营。美帝国主义是全世界人民最凶恶国共同敌人。全世界人民要革命和解植，要维护独立和主权，要保卫世界和平，就一定要反对美帝国主义。

他说，反对不反对美帝国主义，是检验当代世界上一切政治力量的主要尺度，也是马克思列宁主义和赫鲁晓夫修正主义的主要分界线。赫鲁晓去修正主义背叛了马克思列宁主义和无产阶级国际主义，适应美帝国主义的要求，分裂社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，破坏民族解放运动和世界各国人民的革命斗争。因此，要反对美帝国主义，要保卫马克思列宁主义，要革命和支援革命，要维护国际无产聊毅和世界革命人民的团结，就必须反对赫鲁晓夫修正主义。

周总理指出，目前全世界正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的过程。他说，美帝国主义已经到了内外交困、日暮途穷的地步。一个规模空前的反对侵略战争、反对压迫剥削的人民运动正在美国国南篷勃展开。一个反对美帝国主义侵略政策和战争政策的国际统一战线正在全世界发展和扩大。与此同时，赫鲁晓夫修正主义的本国日益暴露，越来题多的人们认清了它们的真面目。尾克思列宁主义的队伍和世界人民的革命力量正在迅速壮大。这一切表明，世界人民的革命斗争正在更加深入发展，新的伟大的反美革命风暴正在兴起。

他说，只要社会主义阵营各国人民和全世界人民，加强团结，坚持斗争，反对美帝国主义、赫鲁晓夫修正主义和各国反动派的斗争是一定能够胜利的。国际无产阶级和全世界人民的革命事业的前途是无限光明的。

周总理在谈到中阿两国人民的友谊时说，马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则把两国罚得地联系在一起。在共同的斗争和事业中，我们两贞、两国和两国人民一贯互相鼓舞，互相支援。中国人民在建设社会主义、反对美帝国主义侵略、争取解放台湾的正义斗争中，得到了阿尔巴尼亚人民一切可能的支持。最近，在第二十届联合国大会上，阿尔巴厄亚和柬埔寨同路要国家一道，坚持主张驱逐蒋介石集团分子、恢复中国在联合国的合法权利，有力地驳斥了美国对中华人氏共和国的无耻诬蔑，给了美帝国主义一个沉重的打击。对此，我愿意代表中国政府和中国人民，再一齐奉承衷心的感谢。

周总理最后说，在以恩维尔·担查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和以毛泽东同志为首的中国共产党的教导下，我们回国人民不管在什么情况下，总是团结在一起，战斗在一起的。让我们更高地举起马意思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，更高地学超反对帝国主义和现代修正主义的旗帜，更加紧密地团结社会主义各国人民和全世界人民，为争取世界和平，民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利，并肩前进。

描述：

