id: e01cbc9a48
标题：非洲人民欢呼中国人民巨大成就阿尔及尔上映我影片银幕上出现毛主席时观众热烈鼓掌　拉巴特展览中国戏剧图片　观众盛赞我艺术事业新发展
日期：1963-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿尔及尔24日电】　中国纪录影片《1962年国庆节》和彩色故事片《聂耳》今晚在阿尔及尔上映，受到阿尔及利亚各界人士三百多人的热烈欢迎。

观众自始至终以极大的兴趣观看这两部电影。当《1962年国庆节》这部影片放映到毛主席出现在天安门主席台上这一镜头时，全场观众热烈鼓掌，表示他们对中国人民敬爱的伟大领袖毛泽东的巨大尊敬。当电影出现中国人民为1962年在各方面，特别是在克服自然灾害所带来的困难方面，取得巨大成就而欢欣鼓舞的场面时，观众也一再报以热烈的掌声。许多观众在看到中国民兵、文艺和体育队伍通过天安门时，发出了“呵!呵!”的欢呼声。

当电影《聂耳》放映到聂耳不顾国民党反动派对中国抗日爱国斗争的种种镇压，用小提琴演奏起《国际歌》以表示中国人民决心团结一致要从日本帝国主义占领之下收回中国的东北各省时，阿尔及利亚的观众随着《国际歌》的节拍，长时间地鼓掌。

在电影放映完后，许多阿尔及利亚和其他非洲国家的观众都说，“电影好极了”。一位桑给巴尔的学生说，《聂耳》这部电影“不仅是一部传记影片，而且是一部革命影片。我看了之后深受感动。我真希望有一天能访问中国”。

今天放映中国电影是由争取新阿尔及利亚委员会组织的，作为“中国文化周”的一项活动。

这一委员会的主席穆罕默德·阿卜德利也观看了电影。正在这里访问的中国作家闻捷和袁鹰、中国驻阿尔及利亚大使馆文化参赞艾汶也应邀出席。

【新华社拉巴特24日电】　摩洛哥新闻、青年和体育部主办的中国戏剧艺术图片展览会在展出了12天之后昨天在这里闭幕。

这个展览会引起了摩洛哥公众和报纸的巨大兴趣，他们盛赞这次展出的成功。

在展览会开始以前和展出期间，摩洛哥报纸作了大量报道。《非洲民族》报在《神话般的中国戏剧的动人心魄的展览》的标题下向读者介绍了中国的戏剧艺术。这里的广播和电视台为听众和观众广播了专门节目。展览会的开幕式由摩洛哥制片中心摄成电影，在全国各地的电影院放映。

展览会的观众留言簿上充满了观众的热情赞扬，他们欢呼中国戏剧艺术自中华人民共和国成立以来在“百花齐放，推陈出新”的政策指导下的繁荣和新发展。

一位观众写道:“中国戏剧表达了中国人民的崇高感情——爱和平、反压迫”。“中国演员保持和群众的联系，他们的这种风格是向顶峰发展的光明大道。”

另一位观众说:“由于中国政府的重视，古老的民族戏剧得到保持和发展，这使我们钦佩。”

许多观众认为，这个展览会扩大了摩洛哥人对新中国的了解。他们在留言簿上说:“展览会使我们看到了新中国的真实面貌。”“中国戏剧展览会让我们看到了光辉灿烂的中国的进步、朝气和目标。”

观众们也非常赞赏在展览会上看到的中国彩色影片。这些影片包括:《雁荡山》和中国古典戏剧青年演员训练情况的纪录片。观众对于中国政府培养新的一代演员的巨大关心表示钦佩。

展览会以后将在丹吉尔和其他摩洛哥城市展出。

描述：

