id: e01c9e26bb
标题：难以忘却的昨天三十二　中南海之秋
日期：1985-12-22
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

一天，稼祥对我说:“文化领域里的思想斗争，往往就是一场政治领域的斗争。”

我从他脸上那严肃的表情中预感到将有什么重大的事情要发生了。心里惴惴不安，但继而一想，他的所谓“三和一少”的问题，早已被批过了，还会有什么事呢?

我安慰他说:“总不会扯到你头上来吧。”

稼祥却严肃地说:“要作好精神准备。”

一个秋天的晚上，中南海怀仁堂灯火通明。我应邀去观摩“革命样板戏”。我后边的一个座位，正坐着周总理。总理见到了我，向我打着招呼问道:“稼祥同志身体好吗?”

“最近还好，总理，谢谢你的关心。”我心中非常感激总理，感激党的关怀。

总理又问:“能够谈话吗?”

“可以的，总理!”

“那请你告诉他，最近我要去看看他。”

“那，我回去告诉他，让他上你家来吧!”我望着总理那慈祥的脸容。

“不!不!我上他那里去。”总理回答道。

几天以后，我们刚吃了晚饭，周总理特地来看望稼祥了。他一进门就亲切地和稼祥握着手说:“是毛主席叫我来看你的。”

接着，周总理就与稼祥一起回忆了我们党在各个历史阶段的一些往事。其中，特别提到了稼祥对革命的贡献。

总理谦虚地说:“你比我更早支持毛主席。”

稼祥听到这儿赶忙回答道:“哪里，哪里，我也犯过不少错误。”

话题逐渐转到了党的接班人。总理说:“现在党的继承人还不知是谁。或许是刘少奇，或许是林彪，也可能是邓小平同志吧。”

稼祥笑笑说:“还有你，你为党做了大量工作。”总理谦虚地说:“不不!我不行；我只能干干跑龙套的角色。”

他们俩的谈话持续了三个多小时，直到夜深时刻，总理方才告辞。

总理的关怀给稼祥送来了近几年中少有的快慰。他兴奋地对我说:“总理告诉我，让我担任中央外事组第一副组长。”

这天晚上，他一直沉浸在幸福之中。总理那亲切的话语，时时回荡在他的耳边:“你革命的一生是功大于过。毛主席叫你续继做些外事工作。”

稼祥要奋发努力追回那流逝的时光。

可是，面临的种种情况却并不令人乐观。

一九六六年的夏天在动荡之中悄然而逝。连篇累牍的大批判文章常常占满报纸的版面。阴风时时向着稼祥袭来。

中南海的工作人员在窃窃私语:

“今天，中南海突然搬走了好几家领导。”

“明天还会有人搬走呢!”

一天，急促的电话铃声突然响起，工作人员接过电话后，匆匆走进书房，向稼祥报告道:“有两位领导同志要来看你。”

是当时的政治局委员来了，他们客气地表示问候后，就直率地告诉我们说，“中央最近有个决定，凡是不直接参加中央常委工作的党的领导人员，一律搬出中南海，已经准备了三处房子，请你们自己去选择。”

对中央的决定，稼祥当然表示服从。他客气地送走了客人。我们知道，在两个星期前，杨尚昆、陆定一等同志已经搬走了。其他八位老同志也陆陆续续搬走了。

这意味着什么呢?中央书记处是党的最高办事机构，现在，书记处拆散了。稼祥茫然地望着窗外，他说:“党的组织机构是由党员代表选举产生的，这样处理，在理论上缺乏依据，在组织制度上也不符合党的原则。”

“我也不懂，毛主席派周总理来慰问你，一谈就是几小时……。”我也有些惘然，不知这是怎么回事，

稼祥马上恢复了平静，他自慰地说:“现在看来，那次是跟我预先打招呼的，主席和周总理肯定了我的一生。……”

“那为什么又要把我们赶出中南海呢?你是中央书记处的书记呀!”

“你真幼稚天真；情况是很复杂的，反正我问心无愧。”稼祥叹了一口气说，“在从来没有过的政治大运动中，我们的前途在迷雾中，要做最坏的打算。”

这时，司机跑来小声告诉我说:“中联部里的运动热火朝天，已贴了很多大字报。指向首长的最多……。”我着急地问:“都是什么内容?”

“打倒反革命修正主义分子王稼祥!……”

描述：

