id: e01d5e410f
标题：反对赫鲁晓夫修正主义的重要文献《关于国际共产主义运动总路线的论战》出版这本书在目前出版，具有特别重要的意义。读者可以从这本书中学习对赫鲁晓夫修正主义进行斗争的历史，并且把它作为武器，来识别和批判没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，以便把反对现代修正主义的斗争进行到底。
日期：1965-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京4日电　具有重大政治意义和理论意义的《关于国际共产主义运动总路线的论战》一书，已由人民出版社出版。

这本书，是中国共产党反对赫鲁晓夫修正主义的重要文献。

这本书的内容，包括:中国共产党中央委员会一九六二年六月十四日提出的《关于国际共产主义运动总路线的建议》，人民日报和红旗杂志的十篇重要文章，即(一)苏共领导同我们分歧的由来和发展，(二)关于斯大林问题，(三)南斯拉夫是社会主义国家吗?(四)新殖民主义的辩护士，(五)在战争与和平问题上的两条路线，(六)两种根本:对立的和平共处政策，(七)苏共领导是当代最大的分裂主义者，(八)无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义，(九)关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训，(十)赫鲁晓夫是怎样下台的。

在这本书中，还附有苏共中央一九六三年三月三十日给中共中央的信，以及苏共中央一九六三年七月十四日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信。

读者从这本书中可以清楚地看出，苏共中央一九六三年三月三十日给中共中央的信件中所宣扬的国际共产主义运动“在当前时期的总路线”，其实就是苏共领导在苏共第二十次代表大会上开始提出的，经过苏共第二十二次代表大会形成体系并且以苏共纲领的形式固定下来的赫鲁晓夫修正主义路线。在这之后，正当中苏两党举行会谈的时候，苏共领导在苏共中央一九六三年七月十四日给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信中，又一次把他们的修正主义总路线冒充为国际共产主义运动的总路线。苏共领导还在这封公开信中，竭尽颠倒黑白、造谣诬蔑之能事，对中国共产党进行了全面的恶毒的攻击，向美帝国主义者献媚讨好。

针对苏共领导的修正主义的总路线，中共中央在一九六三年六月十四日给苏共中央的信件中，提出了《关于国际共产主义运动总路线的建议》。中共中央根据马克思列宁主义的革命学说，根据一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，明确指出现阶段国际共产主义运动的总路线，应当是:“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民:、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。”这是一条马克思列宁主义的路线，是各国人民坚决进行革命斗争，把无产阶级世界革命进行到底的路线，也是最有效地反对帝国主义、保卫世界和平的路线。

为了充分论述中国共产党对于国际共产主义运动总路线的观点，彻底批判赫鲁晓夫修正主义，回答苏共领导的攻击，从一九六三年九月六日起，人民日报编辑部和红旗杂志编辑部陆续发表了九篇评论苏共中央公开信的文章。

《苏共领导同我们分歧的由来和发展》(一评)一文，详细地叙述了从苏共第二十次代表大会以来，国际共产主义运动中的两条路线斗争的经过。文章指出:“在中苏两党之间，在国际共产主义运动中，分歧的产生完全是由于苏共领导背离了马克思列宁主义，背离了一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，在国际共产主义运动中推行一条修正主义、分裂主义的路线。苏共领导沿着修正主义、分裂主义的道路越走越远的过程，也就是分歧的发展和加剧的过程。”

《关于斯大林问题》(二评)一文，论述了中国共产党对于伟大的马克思列宁主义者斯大林的估价，揭露和批判了赫鲁晓夫利用“反对个人迷信”，全盘否定斯大林的错误。文章中说:赫鲁晓夫反对斯大林，实际上是疯狂地反对苏维埃制度，反对苏维埃国家，是为了扫除这个伟大的无产阶级革命家在苏联人民中和世界人民中不可磨灭的影响，也是为了否定斯大林曾经捍卫和发展的马克思列宁主义，为他们全面推行修正主义路线开辟道路。

《南斯拉夫是社会主义国家吗?》(三评)一文，以无可辩驳的事实论证了南斯拉夫的资本主义复辟，以及南斯拉夫国家政权从无产阶级专政蜕变为资产阶级专政的过程。文章揭露了铁托集团所扮演的美帝国主义的反革命别动队的角色，也揭露了赫鲁晓夫撕毁一九六○年声明，同铁托叛徒集团同流合污，相互勾结。

《新殖民主义的辩护士》(四评)一文，论述了中国共产党对于民族解放运动的基本观点，批判了赫鲁晓夫修正主义在这个问题上所散布的谬论和他们的叛卖行为。文章指出，“赫鲁晓夫在为帝国主义新殖民主义效劳方面，比老修正主义在为帝国主义老殖民主义效劳方面，做得并没有丝毫逊色。”

《在战争与和平问题上的两条路线》(五评)一文，论证了在这个问题上马克思列宁主义路线同修正主义路线的根本对立。文章指出，苏共领导的一套做法，根本取消了反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争，根本取消了反对美帝国主义及其走狗、保卫世界和平的统一战线，不是最大限度地孤立世界和平的主要敌人，而是最大限度地孤立世界和平力量，实际上取消了保卫世界和平的斗争任务。

《两种根本对立的和平共处政策》(六评)一文，系统地阐述了列宁和斯大林的和平共处政策，也就是一切马克思列宁主义者，包括中国共产党人主张的和平共处政策的基本思想，批判了赫鲁晓夫修正主义的所谓“和平共处”总路线。文章指出，苏美合作主宰世界，这是苏共领导的“和平共处”总路线的灵魂。苏共领导借口“和平共处”，在国际范围内用阶级合作代替阶级斗争，鼓吹社会主义同帝国主义“全面合作”，为帝国主义对社会主义国家的渗透大开方便之门，这恰恰适应了美帝国主义的“和平演变”政策的要求。

《苏共领导是当代最大的分裂主义者》(七评)一文，回顾了国际共产主义运动中反对分裂主义斗争的历史教训，揭露了苏共领导的分裂主义的罪行，驳斥了苏共领导在这方面对于中国共产党的诬蔑。文章指出，苏共领导用修正主义来同马克思列宁主义相对抗，用大国沙文主义和民族利己主义来同无产阶级国际主义相对抗，用宗派主义和分裂主义来同无产阶级的国际团结相对抗。这样，苏共领导就使自己成为整个国际共产主义运动的分裂制造者，成为社会主阵营的分裂制造者，也成为许多兄弟党内部的分裂制造者。

《无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义》(八评)一文，论证了暴力革命是无产阶级革命的普遍规律，分析了战后时期国际共产主义运动和各国人民革命斗争的成功和失败的经验，批判了赫鲁晓夫提出的同十月革命道路根本对立的所谓“和平过渡”道路。文章中说，“国际共产主义运动历史上的一切修正主义者，他们背叛马克思主义，背叛无产阶级，都集中表现在反对暴力革命，反对无产阶级专政，主张从资本主义和平过渡到社会主义。赫鲁晓夫修正主义也正是这样。”

《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》(九评)一文，论证了社会主义社会和无产阶级专政的客观规律，揭露和批判了赫鲁晓夫修正主义取消无产阶级专政，改变无产阶级政党性质的错误。文章指出，“由于赫鲁晓夫的修正主义，伟大的苏联人民用血汗创立的世界上第一个社会主义国家，正面临着空前严重的资本主义复辟的危险。”

这篇文章阐述了毛泽东同志关于社会主义社会和无产阶级专政所提出的理论和政策。文章说:“毛泽东同志根据马克思列宁主义的基本原理，总结了中国无产阶级专政的实践经验，也研究了国际的主要是苏联的正面的和反面的经验，提出了系统的理论和政策，从而丰富了和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。”

本来，按照原定的计划，人民日报编辑部和红旗杂志编辑部还要继续发表评论苏共中央公开信的文章。但是，赫鲁晓夫在一九六四年十月垮了台。所以，红旗杂志发表了《赫鲁晓夫是怎样下台的》这篇文章，作为一个小结。文章中说:“十一年来，赫鲁晓夫的所作所为，处处都说明了他所执行的政策，是:联合帝国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国；联合各国反动派，反对民族解放运动和各国人民革命；联合铁托集团和形形色色的叛徒，反对一切的马克思列宁主义兄弟党和一切同帝国主义斗争的革命派。”

文章指出，赫鲁晓夫虽然垮了台，但是他的支持者美帝国主义、各国反动派和现代修正主义分子并没有死心。这些牛鬼蛇神仍在念念有词地为赫鲁晓夫“招魂”，希望事情依然按照赫鲁晓夫所规定的路线继续做下去，实行所谓“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义”。可以断言，这条路是走不通的。

《关于国际共产主义运动总路线的论战》一书在目前出版，具有特别重要的意义。读者可以从这本书中学习对赫鲁晓夫修正主义进行斗争的历史，并且把它作为武器，来识别和批判没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，以便把反对现代修正主义的斗争进行到底。

描述：

