id: e01f0d8a86
标题：向垄断资本集团的反动统治发动猛攻意工人学生不屈不挠坚持斗争
日期：1968-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一日电　罗马消息:意大利工人反对垄断资产阶级的残酷剥削和学生反对腐朽的资本主义教育制度、反对当局镇压学生运动的斗争浪潮，继续蓬勃高涨，越来越有力地冲击着意大利垄断资本集团的反动统治。

意大利南部的西西里岛和地中海上的撒丁岛的工人，在九日十日和十一日接连举行总罢工，要求提高工资和充分就业。同时，西西里岛三万名农业工人也从九日开始罢工，要求提高工资。据报道，在今后几天内阿浦利亚、艾米利亚、阿布鲁济、托斯卡纳等地区的工人也将先后举行总罢工，以抗议资方拒绝工人提高工资的正当要求。参加这些地区的总罢工的工人总数将达数百万人。

工人的正义斗争获得了进步学生的广泛支持，在许多地方，工人、学生之间洋溢着一片团结战斗的气氛。

与此同时，意大利许多城市的大、中学生继续采取游行示威和占领学校等革命行动，表示反对腐朽的教育制度并强烈抗议当局镇压学生运动。热那亚市一千多名学生十日在市中心示威抗议警察暴行，同进行镇压的警察展开了激烈的搏斗。

描述：

