id: 60f0327c09
标题：黑龙江省齐齐哈尔市卜林右派集团骨干分子互相揭发的反动活动事实
日期：1957-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江省齐齐哈尔市卜林右派集团骨干分子互相揭发的反动活动事实

原编者按语：卜林集团骨干分子们，在全市人民，特别是正直的达族人民言正厉词说理斗争下，在确鉴的事实面前，无从狡辩和抵懒，终于低头认罪，缴械投降。右派集团的骨干分子除了交代本身问题之外并互相揭发了一些反党活动事实。这里只摘录了部分材料，使读者从他们内部私语中更加了解这撮反党、反社会主义、破坏民族团结的右派集团的丑恶面孔和卑鄙的目的。

文中括号没有“注”字的都是作者自己加上的。

## 阿俄揭发卜林

## 1957.09.20

一九五二年冬，卜林经常在群众中这样讲，“自治区成立时，于主席问我区长选谁好?我一看达族干部里面没有谁合适的，吴维荣年小不合适，茫哈虽然不行，比吴维荣强一些的，年青好好培养还有前途，这样就选拔了茫哈”。群众中造成的空气是“卜林在达族里面是只他一个头头，不简单，和于主席一起研究商量工作的”，“区长是卜林选拔的”。但又表示没法，很婉转地加一句说：“不行也已经选啦就算了，谅解他(指茫哈)吧，年青不懂啥，”。(当一些年青干部对茫哈不满牢骚时，他这样说的)

并宣扬自己“为了民族，劳累不辞苦”说：“自治区成立时，准备工作都是我给整的，事先花费二个来月与调查人口，达族经济文化、信仰、风俗、生活、民族历史等等，东跑西走的，费很大劲，把我累出病来了。为了民族就得这样，劳累就劳累一点吧。自治区筹备工作都是我亲自给筹备的，中央访问团来了，啥也没准备(指茫哈)，连汉伯舞演出，也是我一个人动手亲自给整的。有啥法，没人，茫哈年青啥也不懂，旁观不管，没办法，为了民族，就得自己去给做。”这样造成群众对茫哈轻蔑和不满情绪，而对卜林就形成“为了民族，不辞苦劳累害病，民族热心，真正是关怀民族的，是好头脑人物。”这是一个印象。因此个别人反映出“茫哈真没良心，没有卜林、莫尔根，能当上区长吗，现在吹啥牛，”。(鄂尔泰，敖寡妇和一些年青干部，学生这样讲，五五年、五三年时)(单章保讲：“自治区是莫尔根的功劳，没莫尔根这个区能给你成立吗?还说莫尔根不好)，五六年卧牛吐座谈会上，色热、阿古这样讲：“卜林不选拔茫哈能当区长?当狗屁吧!现在来整卜林，说卜林煽动自治的，真没良心!”色热讲：“自治区成立，莫尔根功劳，卜林功劳，”单章保讲：“自治区成立是哈拉屯群众斗争的果实，莫尔根为了民族，受了多少打击，茫哈现在当上区长，还说莫尔根不好”。

按民族中学达族学生回到家乡宣传，卜林是最关心民族的，所谓“民族热心”有的学生这样讲“卜老师对民族特别热心，困难学生念不起书要回家，卜老师到教育厅给请求补助，特别经常问有没有困难”。

卜林是这样博得少数人的颂扬，迷惑群众，拢络人心的。于是卜林就成了右派集团中所谓“民族头头，民族头脑”人物了。色热、阿古、吴文盛公开当群众宣称：“卜林是咱们达族的领袖人物”这个委员那个主任又是什么人民代表都摆出来了。

挑拨领导与被领导之间的关系，说：“茫哈组织性强，这是优点，但脱离群众(注：脱离了卜林这一帮“群众”)，群众不拥护，省市领导光知道爱干部不知道教育干部，爱干部是好，但对茫哈不批评不进行教育，让干部脱离群众，结果是害了干部。”作了这样歪曲干部政策之后，加上挑拨说：“省领导说茫哈好，忠诚，听党的话，说吴维荣个人英雄主义，不听党的话。”卜林借机要搞掉茫哈区长的，五七年四月十四日晚，卜林说：“郊区成立时，群众不拥护茫哈，都要撤换茫哈，我就建议撤换茫哈候选名单。”

五七年一月至六月间，卜林纠合郊区干部展开了非法自治活动，卜林先后纠合了郊区吴维荣、色热、阿古、何玉、阿俄、鄂忠华等人。卜林利用了这些人的个人主义，个人英雄主义和狭隘民族主义思想，迷惑煽动起来。他怎样迷惑煽动的呢?现在看起来有三个办法：①捧一下、激一下、挑一下的办法。他对这些人最常用的办法就是这个办法，说：“你对民族挺热心的”，“你对民族历史很有研究”，这是正面捧一下；“德勒格尔最积极，脑袋一歪，坚持到底”，“苏荣扎布更积极，理论水平高，说话不留缝的”，这是倒捧旁激办法；“莫旗达族都骂咱们黑龙江不要求自治呢，咱们应当积极要求”，“内蒙干部都骂咱们黑龙江说没立场两面光”，这是激的办法；挑一下说：“在省里提了你的名单，有一人没同意”，尤其对党群关系，领导与被领导之间关系，说：“省领导说茫哈忠诚，听党的话”，说：“吴维荣个人英雄主义，不听党的话”(色热、阿古等人也用这种办法说：“张部长说鄂英寿落后，说你(指阿俄)群众尾巴”)，“××屯党团员×××、×××要求自治，就要开除党团籍，”利用一人对茫哈对党不满情绪加之挑一下说：“茫哈背后搞我，说我煽动的，茫哈不使劲，胆小。”“黑龙江省领导和内蒙领导有本位主义，不愿给咱们达族自治、群众要求你为啥不给自治?”等等。博得人们对他的同情支持，并制造干部、群众对茫哈对党不满情绪。②给你个出风头机会，设法让你参加民族座谈会与文字座谈会，称为所谓“代表”的办法。如他利用省民委、市民委付主任，达语工作委员会付主任等职权名义身份，私自决定吴维荣和我及阿古等参加省民族座谈会加以鼓吹自治。使这些人对他有所感激又可以利用来效劳于他的自治活动，成其帮手。这是他最得人心的办法，也是他最妙的办法。③最后一个是“封官许愿”“你对语言很有研究的，改行到达语工作委员会研究语文科学去，象你这样有研究的人是没有的，也很少，现在正缺人，你去可以担当一个角”，(未说出职位)(在五七年春节，五月区座谈会对我就这样讲)这样便于他纠合利用作为帮手。如果你要是不要求自治，那他是不能让参加什么代表或让你研究文字去的，过去从来没有提到这样话，这次就这样提是以自治活动为目的的。卜林怎样用这些办法的呢?他是用以下五点来迷惑煽动起来的：①莫旗人代会就提出自治州方案了，已经邮中央去了，让咱们黑龙江一致要求和支持，统一思想，把咱们郊区成一个自治县划到自治州里面去，不然划不进去。这个东西合理又合法的，这样人们就参加了他的自治活动。②捏造：“中央(夏辅仁)省(欧阳钦书记)领导答复这样说的，有话。(原话见写材料)咱们再努一把力就差不多了。”③“中央统战部要召开全国统战部会议和全国民族座谈会，解决民族问题，要把民族问题统一安排呢，在第二个五年计划第一年都得安排完，现在咱们不积极要求，以后就不能给自治了，不容易要求了。所以咱们积极要求，把咱们民族自治问题能安排里面就行了。”④“文字没有自治机关怎能保障推行呢?光有文字没有自治机关不白搭吗?没自治机关光要文字干啥用去，因此现在主要先解决自治机关，文字以后内部怎么解决都行的”。⑤“各地群众都要求自治。特别是内蒙达族最积极要求呢，内蒙达族干部更积极，一致要求自治州呢。咱们现在就应当积极要求。不然，内蒙达族说咱们了，咱们也不能拉后。将来还要办一个达族日报，现在就准备呢，就是缺人、印刷机器，要是自治机关成立了，把报社设在齐市就很好么。”(他当时还说到，“内蒙意见，让我当总编辑，我能干了吗”。)(吴维荣、色热、阿古、德玉海等人，似乎也说到办报，准备要成立日报社，这话现在记的模糊了。)卜林用这些东西迷惑了这些人们的思想加以鼓吹自治，煽动自治。

卜林的自治活动，不但是见人就鼓动自治，而且是无孔不入的，有时积极创造机会，利用公开合法召开座谈会，以市民委名义组织座谈会，并想尽一切公开、秘密利用机会进行交谈、交换、闲谈，个别商量，争取意见等方式搞，以及组织宣传的大型的群众大会等。据我所知道的，有以下活动：

①五七年春节初十左右，在他家同色热、德玉海、胡和等人秘密交谈过自治。据我后去赶上时，色热、德玉海讲：“德勒格尔由海拉尔来到这儿(即卜林家)谈的自治问题，刚走不大会儿，可能快到火车站，回莫旗去了”。谈了哪些内容没讲。只提到“莫旗提了自治方案了，要求咱们黑龙江一致要求支持”。(当时我还建议，州要划归黑龙江领导)这是我第一次开始赶上参加了这个集团活动的。(注：他决不是第一次)当时卜林还说这样话，“去年大家要使点劲，自治县本来能给的事情”。

据色热、德玉海、胡和三人讲：他们是从区上来的。这个我考虑一定和吴维荣密商之后来和卜林交谈的。他们自称要到江北拜年去。“拜年”是名义，实际德、胡是去江北煽动采用拉丁文字去的。色热可能受吴维荣指挥去哈拉一带煽动自治去的。但情况不了解。

在这次交谈中，色热提出要内部进行斗争茫哈，我提出孤立茫哈。而卜林用两面派手法说，“斗争、整都不必，应当加强团结，都是意见看法上的分歧”。

②五七年五月初，我和沃石阳二人去时，卜林就引出自治问题说：“咱们要求自治州好，还是自治县好?还是都要求?先要求那个呢?”我说“都要求，先解决县”。沃石阳说：“县不要求也行，齐市不能放的，有个自治州就行，把莫、布、阿、鄂旗弄一个州就行了”。卜林说：“鄂旗旗长不同意”。我说：“那不要鄂旗，不要贪大”。卜林接着说：“去年再努把力自治县也就给了。条件不成问题。群众要求是主要的，群众有这个要求，你为啥不给自治呢?”并加以鼓吹说：“咱们积极要求，能行，人口比例、地理、交通条件都够吗，经济条件，这个区还不是国家供给的，你们也好好研究研究，还是积极要求好”。

③五一节日，我到卜林家时，去了一位教员姓什么不清了。卜林简单介绍了一下，这人是转业军人。卜林又鼓吹了一下自治说：“郊区成立一个自治县满好，和其它小县比差不多么，条件已够么，而主要的是群众要求，也经常互相唠扯这个问题。”我当时对那人说：“咱们多交换交换意见，积极要求一下”。卜林还来个两方加励说：“咱这老阿对民族很热心的，很关心这些问题”。并转过脸对我说：“×老师，在民族问题上也很关心的，咱们经常唠唠，交换交换是好，意见能够一致。”卜林和这个人可能经常来往。

④五月四日晚，借文字座谈会机会，卜林到龙沙旅馆，鼓吹乡干部多瑞宝、沃有海，还有一个名不详，说：“你们回去和社干部好好研究研究，再和基本群众好好商量商量，这个区好，还是自治县好，把群众真正要求提出来，咱们向省领导要求。去年要是大家使点劲的话就妥啦，县也就给了”。卜林接着说：“你们回去好好打通思想，向群众把这些事好好解释解释。拖拉机是国家统一给的，和齐市没关系么”。

⑤五月四日晚在回民饭店(由市民委招待的)卜林及吴维荣、达勒(达语工委员会的)我们几个人，另有沃石阳在，秘密商量说：“六月会议时各地达族代表去不少，咱们到那时候，黑龙江省代表和内蒙莫、布、海市、通辽、呼市、乌市去的代表们，好好玩它一宿，开一个联欢晚会，喝它一下，玩它一下，互相认识认识，交交想心，交换交换自治问题。好容易聚到一块儿，应该热闹热闹。你们说行吧?”在场人都表示同意，卜林接着说：“去年十二月会议，也开联欢晚会，可惜没有挤出时间来”。卜林阴谋准备借开六月会议代表聚集的机会组织联欢晚会形式，企图从中进行酝酿和鼓吹自治的。

⑥五七年四月末晚，在他家，卜林向我讲：“莫旗准备要在夏天来访问咱们郊区达族，咱们郊区也准备迎接他们来访问呢，我和吴区长(吴维荣)商量过了。准备和莫旗开纳达慕大会，加强团结和联系，互不通气不好，通过纳达慕大会打消这个隔阂，交交心，三两人互相漫谈交换交换，再扯扯自治，统一思想一致要求。纳达慕大会准备在奈门沁屯南边草原河边，挺好地方，或者哈拉屯河边，地方也挺大的。在这儿两个地方，那个都行，开大会赛马射箭，地方大够用了”。当我提出，在全合台召开好，那个地方也大，有河有草原，又有沙丘绿山似的，风景好，交通也方便，有汽车，离富拉尔基也近，来宾们买东西吃都方便。卜林竟说离街近不好。我说离街近好呗。他说：“离街近有些捣乱不方便，花钱会多的，会有浪费”。我又说近好呗时，他说：“到那时再考虑，看看，全合台好的话，全合台也行”。我提出说：大会开幕初时，除了自治之外，给讲讲文字他说：“文字不用讲，讲也白讲，群众懂得啥，科学问题还用科学研究解决”。他这个筹谋，我想一定和莫旗、达语工作委员会领导研究筹划的，或德勒格尔在春节到他家那时候筹划的?总之，他一定和莫旗研究筹划的。这个筹谋也是为了聚集群众从中进行三、二人交心方式，酝酿鼓吹群众要求自治的。

⑦五月间在省文字座谈会前，卜林还讲到莫旗派德勒格尔来和他商量过这件事情，说：“莫旗德勒格尔来过，到我这儿让我劝劝茫哈，同意莫旗自治州方案，让茫哈最好表示态度，支持自治州要求。我能劝了他么，他也不能听我的话”。可见，自治州问题，卜林是和莫旗及布旗、通辽等地内蒙达族干部早已筹划好的。

⑧五月间(五月初，市文字座谈会前后不久)卜林在他家，跟我密商在文字会议时要求召开全国性达族干部与民族座谈会。他说：“听说中央统战部要在今年夏天召开统战会议和民族座谈会，要把民族问题作统一安排，在第二个五年计划第一个年度都给安排完。我们第二五年计划里面，咱们达族自治问题安排不进去，以后就不好解决了，再要求不容易给自治了。现在咱们不积极要求，可能不能给安排进去的。那就困难了，不好要求了。那时，各地达族都聚集到一起，咱们开一个民族座谈会，扯扯自治州问题，统一一下思想，一致要求。如果可能的话，最好要求中央统战部长、乌兰夫主席和黑龙江统战部长参加共同商量商量。黑龙江省很同意，我跟张部长扯过，要把自治州划归黑龙江省领导，张部长说那样的话太好不过了，不但达族问题解决了，鄂伦春问题也好解决了，(编者按：纯系捏造，张部长从来没有表示过这种意见)黑河地区与鄂伦春不好解决地方太大，如果州要划到黑龙江省，鄂伦春自治旗就好解决了。我想“咱们去六月会议还路过北京，到北京咱们多呆一天，咱们吴维荣，你，德勒格尔，卓人等几个人到中央统战部和民委会，先要求开全国性达族座谈会，要求中央，乌兰夫主席和黑龙江统战部也参加共同商量商量。你看行不行?”我说：行。到六月会议末大会上我提提，同意的话就开。

⑨五月省文字座谈会，卜林策谋借此机会开了三次会议：

第一次在五月十三日报到那天晚上，卜林同吴文盛主持会议在黑龙江旅馆四楼楼上南对门房间开的，召集富裕多部长，嫩江代表巴音托布、郊区色热、阿古、何玉、鄂忠华，还有我等人开的。这个会议目的二个：①是统一集中对民族自治要求意见，要求省统战部给召开民族座谈会好提出自治问题，要求明确答复，卜林在会上先鼓动大家中心提自治问题，要求召开座谈会。并鼓动我在会上提出来要求开民族座谈会“外县也来了，这样机会很少，聚到一起很不容易，借这个机会咱们要求开民族座谈会，提提自治问题，是不是你先提提要求开座谈会呢?”吴文盛说“第一个是自治问题，第二个是干部问题，第三个是文字问题，但文字问题是次要的……。”让大家集中提这些问题。②是要和欧阳书记，于天放主席商量商量，要求他们参加会议给一个明确的答复。卜林想让林青和多俊臣同我一起去欧阳书记于主席那儿商量自治县问题。

第二次五月十六日午前，省统战部答复开座谈会，(卜林要求的)开了一头晌，会上提出内容即同上几个问题。(会上，色热竟提出：用总理的话说，现在汉族向少数民族还债。何玉说：“现在群众说茫哈的根粗，拔不掉”。色热还公然提出：“现在群众反映，这说区外边挂的是包子，里面卖的是稀粥”。吴文盛大提而特提说：要求把林青同志调到区上当区委书记，当付市长也行，当市长也够。卜林策谋开这个会，可在会上却一言未发，他装个好人了。

第三次五月十六日下午三点来钟，卜林纠起林青、多俊臣二人开了一个秘密会谈，当我赶上时卜林拿一张白纸用铅笔和多俊臣二人参考划了图：“郊区，富裕三、四、七区一部分即铁路西部。”并给林青和我讲解“自治县区划怎样划合适等”。多俊臣参加意见说：“县址设于宁年站合适”。林青讲解经济法则与行政区划没联系等。多俊臣和卜林还提到：“自治州将来设在讷河站比较中心，交通也方便。”末后我提出建议：“提正式方案交人代会”。林青最后提出意见说：“老卜，你们回去和区上研究研究，正式方案提出来，区划时通知我，我也去参加。”这个会的目的，卜林当时说：“研究区划，怎么合适”，并要回来让教员划图提方案。现在我回想当时，这个会的目的不但是提正式方案问题，而且是他所说下次省民族座谈上所要提的自治方案作准备。因此他和富裕多俊臣研究，以便和富裕统一区划意见的。

⑩五月十五日午饭后，当我同多俊臣回后楼走廊时，卜林后面赶上来说：“下次省里要开民族座谈会，郊区准备参加三名代表，我一个，吴维荣，另外想提提你的名单，你看你能不能抽出时间请假去参加呢?”回齐市后，在区座谈会开完后，又说：“吴区长你们俩都是党员，你们提的话上级能相信，我自己提不会相信的。”

⑾五月下旬区座谈会后回齐时车上，卜林问我：“能不能抽出礼拜的时间咱俩骑车子到江北哈拉、雅尔塞蹓跶一蹚，看看群众要求自治怎样。”他这样积极到屯子搜集了解群众意见，当时我只以为鼓动自治。现在回想他这也是为了参加省民族座谈会准备材料的。

⑿五月下旬，省文字座谈会回来后，卜林同吴文盛、色热、鄂忠华四人跑到罕伯岱、红火屯、全合台等屯子，借着搜集文字意见名义去煽动自治去了。回来在全合台，区上开了二次会议，利用民委检查工作的名义和民委付主任身份开的。这次会上，卜林鼓吹参加会的群众，干部说：“有啥提啥，什么都行，自治要求，民族工作上的意见，或区领导，市民委工作都可以提。”并向群众讲：“咱们大家商量商量，区好还是自治县好?”同时大力鼓吹说：“莫旗内蒙达族都积极要求自治呢!已经提方案给中央邮去了，咱们也积极要求自治。莫旗、布旗最近在内蒙宣传部长会议上作了书面发言联合发表的，要求自治州。咱们也要发表意见，不久就会在黑龙江报上见到的。”

全和台座谈会时在单巴哈主任家讲“岗阿屯汉族欺负红火屯达族群众”接着把鱼亮子事大作介绍，并说：“这个事告法院都行”又放毒说：“红火屯一个老乡只一条奶牛卖掉了(指土产公司给弄去宰了)小孩没奶吃给饿死了”。五七年四、五月间还讲过“扎来特旗有几家达族在社里受气，都要求到郊区来，旗里头不让搬，派公安局人去吓唬不让搬，达族群众很不满。”

⒀卜林和我说：“苏联专家是用斯拉夫的，当然要说斯拉夫好的。”“托达叶瓦是蒙古人多少向着蒙古说话。”

卜林并和孟和说“那个好就用那个吧”，“文字是符号问题什么文字都行，是内部问题，等到自治机构有了以后怎么解决都行了，现在主要是自治问题，集中力量解决自治。”这是卜林在文字方面利用两面三刀的办法和反党言论活动的事实。

 1957年9月20日

## 色热揭发卜林的反党言行

1、卜林去年到自治区视察工作时，动员达族教员上中师，并表示自己说了算，卜林当时的目的就是在达族教员中建立个人威信，根本否认是党对少数民族的关怀和培养。

2、卜林有一次在市里开会时，故意和我说：“自治成功还得四、五年”，他的目的就是促使我积极要求自治，从而成为他的有力助手和骨干。

3、卜林说“将来自治成功我们可从内蒙调干部”，并说“内蒙达族干部各行各业都有，特别是高级领导还不少”，目的是叫我相信他的自治主张，从而叫我积极干。

4、卜林当张部长来以后，达族代表都同意建立达呼尔族区时，跟我讲：“咱们可以暂时同意成立达呼尔族区，可以做为建立自治县、自治州的基础。”

## 5、卜林去年主张组织代表队到莫旗出演，目的：以此机会和他们讨论自治问题，所以在组成人员中表面上有几个演员，实际是多派些积极主张自治的人去。

6、卜林主张叫我做文化工作，并向上级提了数次，目的是两个：一个是叫我脱离教育事业，到各地宣传他的主张；另一个还想让我成为在文化方面向党向人民进攻的反党骨干。

7、卜林了解文字问题时到罕伯岱见莫色音以后，就告诉“你可以上学去，我说了算。”(实际上莫色音已经从民族中学退学了)以此建立个人威信。

8、卜林在红火屯召开的会上公开讲：“如果你们供学生困难，可以和我们学校订合同，等秋后给钱行”，竟用这种手段取得群众拥护。

9、卜林到全合台有意的不开会，便和阿俄、嘎尔地约定开会，所以那天下晚在单村长家开会了，内蒙的德勒格尔是从中央回来，也带来了他们的发言材料、德玉海的自治方案，在会上他叫我们看卓仁的联合发言，又叫我们看了德玉海的自治方案，德玉海在方案中有一部分是专写了茫区长在更改达族区时没有占在人民方面，只求个人，所以达族自治问题始终没解决。看完材料以后以卜林、德勒格尔为首的研究了自治州的略图，目的：使莫旗与齐市达族的方案一致起来。他们俩都主张与鄂伦春建立一个统一的自治州；可是别人没有同意，主张单独达族成立一个自治州。卜林、德勒格尔同意建立和鄂伦春联合自治是为了鄂伦春出产多，政府对鄂伦春又能特殊照顾。

10、卜林在第二次到全合台开会时，阿俄、嘎尔地参加了会(嘎尔地在呼伦贝尔盟文化局工作)，阿俄在会议进行中又启发大家多提文字问题，也应该多提自治问题。嘎尔地最后发言了，他首先讲：茫哈到内蒙做客去了，受到大家的反对。关于自治问题他说：我到莫旗待了很长时间，他们要求自治劲头比你们高，所以也希望齐市达族应积极要求自治。

11、卜林从到中央、呼和浩特以后，回来讲：“自治问题不大，中央、省都没有意见，就是齐市和区的领导不同意，压制达族自治要求。”

12、卜林当刘市长到卧牛吐开会时，他到会的晚间就和我们几个人介绍市里来了哪些人，并说“民政局长同意咱们自治，别人不同意，你们可以提出你们的意见，我们学校的老师都提出了自治方案”。目的：唆使我们在大会上煽动群众，只要能使市领导同意咱们，自治问题就可以成功。

13、卜林在卧牛吐开会时，不仅叫我们去活动，而且亲自到群众中活动。比如：有一次我进区委会西屋时，他给二十多个人讲自治方案呢。(拿出他自己划的方案略图)

14、卜林叫我离开齐市郊区，叫我上中央民族学院去，并讲：“你在这儿进步不大，等大汉族克服了大汉族主义思想以后可以回来”。

15、卜林还对我讲过：“考虑个人地位，不要和领导和大汉族主义者闹对立，要不然你也会做领导工作的”。目的：挑起我与领导对汉族更加矛盾，从而叫我从达族自治以后再爬上地位。

16、卜林下乡了解文字问题不愿意走路，说好几次“我应该坐汽车下乡”。目的：表现自己了不起，能够有资格坐汽车了。

17、卜林跟我说过：“自治以后还可以有军队”，这就是我们反党集团建立军队的基础纲领。

18、卜林与我说过“成立达呼尔族区时，提拔的名单，领导上都和我核计的”。如卜林跟我讲：“将来把吴维荣调走当达语委员会主任”。

## 吴维荣揭发卜林

## 1957.10.01

1、他对土改，在内蒙军大学习时曾被斗这件事极为不满，曾向我讲过“土改时从扎兰屯去内蒙军大的人几乎都被斗过，这些人都是无故被斗的很冤枉，”他是其中的一个。特别愤恨当时学校方面的大队长胡克吉胡同志说：“这些被斗都是他干的。搞的特别利害，有的人被打得死来活去，现在还有伤痕。这给我历史上造成一个污点，哪次运动都审查我，也只因为这样我入党问题老是拖延”。

2、去年更改自治区工作结束后，在市里九月份的文字会议时，他个别向我和色热等人散布说：“去年五月内蒙文字会议时，大家鼓动我代表全体达族提议，要求建立内蒙、黑龙江省的达族自治州”。回来可能受一些批评，他就不满散布说：“这肯定是茫哈汇报的”，又说他(指茫)“处处装好人”；又说：“行啊！鼓动就鼓动，这也是为达族人民的事业”。

3、今年一月从内蒙开完文字会议回来他又说：“内蒙好多和我同样的人都当上教授、校长、专家等，工薪都一百多元钱”。又说：“我要到内蒙起码也能当大学教授”。反过来说“咱们这个地方对少数民族教育重视还差，教职员工薪也低，待遇也不好”。另外他还讲过“这个地区对旧知识分子出身的还不够相信，好给扣狭隘民族主义的帽子，我真想到内蒙去工作，在这个地方多喒也提不起来”。

4、有一次他还讲过“这回咱们有了文字，今后就要有自己的出版事业。报纸需要的人太多啦，这些都应当早下手好好筹划，做好准备工作”。他又讲：“我想把布克(全合台生产社的会计)送到文字委员会或是将来让钻美术，好在州报上搞一些漫画和报头”。

5、他还和我讲过：“咱们市里对民族干部的分配、使用不恰当，好多民族干部都放在和民族关系不大的地方，应该把外县的一些达族干部调回来”。特别是他提到“把市体委的郭长海调到民委，把胡定海调到民族中学”等。

6、他有一次在郊区开民族干部会时讲过，“要和蒙古分校另成立达呼尔中学”。个别和我讲时说到“要成立达中，讲各课业务的老师和党团干部都不成问题，蒙古要够呛，咱们的人材比他全，比他们强”。他还讲到“成立达中要把省机械厂的依特(地主子弟)调回当语文教员，把杜长锁还有一个教员也要调回”，因此说他分校后的人事安排已经很周密。

7、他还向我讲过“风明嘎在学校当校长时不仅在分配达族学生上有大蒙族主义，把好学生都调到外旗县(蒙古地方)，同时他还是老官僚主义，去年评老师工薪尽量压低等级，大家都有意见，有的想不干要从民族中学调动等，这都是他干的事。”

 1957年10月1日

## 色热揭发吴维荣

## 1957.10.04

1、吴维荣常批评我“在民族问题上没有策略，好惹事”。目的是叫我变成一个有策略的反党集团骨干。

2、吴维荣说：“茫区长不和我一块办公，和汉族区长一块办公”，从而挑拨民族内部及各民族的关系。

3、还说“茫哈不愿意上学”。意思是说茫哈怕自己走后别人当上区长。

4、他还和我讲过：“我在自治区(注：指原卧牛吐达族自治区)不能当区长，就是因为和茫哈不合，所以叫我走的呀！”其目的是表现他自己早就关心民族，甚至于为了关心民族宁可不当区长也干了，只有茫哈不管达族人民。

5、吴维荣说过：“茫哈只看自己好，不看别人好的方面，在民族干部的脑子里都有个问号，比如沃振亚不能入党就是一个证明”等。

6、吴维荣对我讲：“你没有入党，没有提拔，也都是茫哈、高瓦搞的，要是我的话早提拔你担当文化站长或教导主任了。”

7、吴维荣跟我讲：“老同学都上大学了，有的当上了教授，我搞民族工作还是不如当教授呀”！

8、吴维荣准备写“略谈民族问题”，其大意内容反对大汉族主义。又想写“嫩江流域”杂志，主要想描述达族在嫩江两岸的生活，从而证明嫩江流域地区是属于达呼尔族的。

9、吴维荣看不起郊区法院李院长，当李院长作肃反报告以后说：“李院长讲的不好，所以我才重报告了一次，大家才满足。”从而抬高自己说明自己了不起。

10、吴维荣说“区委不相信我，说我是狭隘民族主义者，只相信茫哈，因为他听汉人的话”。目的：表明自己关心民族问题。

11、他还说：“到省里去开文字会前叫汉族姜书记参加文字座谈会是我的策略，这样他们就不会找毛病。”从而叫我学会策略。

12、在莫旗要成立自治旗的时候，吴维荣也主张过搞文艺代表队到莫旗进行煽动我去进行“自治州”的活动。

 1957年10月4日

## 阿俄揭发吴维荣

## 1957.09.26

1、据57年4月卜林讲，关于“莫旗来访问郊区达族时要搞一个纳达慕大会进行在群众中煽动自治要求，统一思想，一致要求”这件事，吴维荣和卜林秘商研究过。并确定地点在奈门沁南草原河边开大会，据卜林讲所以在这屯搞是“离街远，以免被怀疑，被上级、政府发觉。”并要以三、两人交心方式进行酝酿鼓动自治。

2、莫旗提的自治州方案在吴维荣有一份，57年5月吴维荣盗用区委名义召开的区达族干部、乡总支书记秘密座谈会上，吴维荣向大家宣读通过要一致同意，并用小会方式在群众中进行酝酿自治，以后提正式方案，通过区委汉族同志参加支持，他说让汉族区委参加会议，这是我们的“策略”。

3、57年5月间，吴维荣曾让沃振亚、沃士阳二人到单章宝家和单研究秘商自治州、县的区划问题。这是当时吴维荣在区上的球场秘密告诉我，要我也去参加研究去。(我下午三点才去单章宝家，沃振亚他俩已在十二点就回区了)

4、57年4月末，在区上他的办公室同我秘商自治时他说：“老阿，你来我们区公安局当一个股长，我给你提名单”。

 1957年9月26日

## 色热揭发吴文盛

## 1957.10.04

1、吴文盛了解文字时到处宣扬“卜林是省、市政协委员，省、市民委委员，市民委主任，全国达语工作委员会主任，民族中学付校长”。他和我个别谈时说：“卜林不是民主人士，因为他在伪满时代仅是学生出身，所以他的威信是解放以来在党的领导下建立起来的。”他还说：“卜林快入党了，按理说他就该入党，只因为卜林关心民族问题被市领导打击，学校风明嘎也压制他入党。”

2、吴文盛还跟我说过：“更改自治区的事我们区干部早就内部意见不一致啦，大家都要求自治县，就汉族书记杨永春(原卧牛吐达族自治区委书记)也同意建立达族自治县，只有茫哈他俩口子不同意自治”。

在他从内蒙参观回来以后对我说：“你知道吗?张部长(指省委统战部张部长)开会时为什么叫我到内蒙去了，就是因为我在区里积极主张自治，所以叫我走的。”

去年他还积极支持组织文艺代表队到内蒙莫旗去搞自治宣传，并以民委准备好了经费。同时还表现出自己说了算的样子说：“要不然上级还不同意呢！”

3、吴文盛叫我写过文字材料，并建议卜林叫我参加内蒙文字会议。还说：“如果没有你的名单你就替我去吧。”

4、吴文盛说“茫哈区长不愿意上学，怕上学以后别人当区长”。

5、吴文盛到民委以后闹地位，常说“我们民委有好几个秘书，都是秘书说不上谁是主任”?他又说：“统战部不相信我，现在干什么事都是老金担当，可能还是他当主任呢”！他又说：“我不想住在城市，想到区里来。”这种说法的目的就是到郊区他可以当科长了。

 1957年10月4日

## 色热揭发阿俄

## 1957.10.04

1、阿俄说“莽格吐被市里糊弄了，修一个堤就不要自治了”。他的目的是叫我到莽格吐去煽动群众要求自治。

阿俄说“咱们应动员齐齐哈屯村干部，因他们离齐市近不愿要求自治，应该动员他们”。他还说：“我保证动员好全合台达族要求自治，我每逢过年过节或在假日都回去动员他们”。

2、去年省委统战部张部长来开会解决更改自治区时，阿俄拒绝参加座谈会，并趁此机会召开小型会煽动群众不要听张部长的意见。

3、阿俄说：“乌兰夫不同意咱们达族自治，他怕咱们成立自治州划归黑龙江省，是严重的本位主义”。还说：“内蒙党委硬叫咱们通过斯拉夫方案，这样达族自治州成立后也被内蒙领导，因为文字同样，他们会强调这一点的”。

4、当党提出“百花齐放，百家争鸣”的方针以后阿俄对我说：“我想把莫尔根(注：曾搞过自治共和国的反动的民族主义活动)，沃文德(是反动地主，被斗争)的问题争一下，到底是什么样人?是否象茫哈说的那样落后、反动”。他还向我说：“你不应该打击茫哈，我们先利用他，因为上级信任他，等自治成功以后，我们就不选他了”。

 1957年10月4日

## 阿俄揭发色热

## 1957.10.12

色热是卜林反党集团的积极活动骨干之一，因此卜林曾夸耀说：“色热在自治要求上最积极。”56年卧牛吐座谈会后全合台屯代表回屯就讲：“色热、阿古自治要求上真积极，和卜林他们划了县区划图。色热还批判刘市长有大汉族主义，骂茫哈是大汉族主义思想的忠实走狗。”色热和我还说过：“茫哈实际就是走狗，不关心民族要求，为了保持自己的地位，就不提自治要求，到上级乱汇报，说卜林煽动的，又说少数知识分子闹的。”并在57年春节(初十左右)色热在卜林家提出“在民族内部展开斗争，对茫哈狠狠整”的意见。又说：“成立自治州时非给他撤换不可，我是不投他的票”。

在省文字座谈会时，色热、吴文盛等大力鼓动自治，并用“老阿，你提呀，全靠你呢。咱们老阿有两下子，敢提意见，老阿当县公安局长满够资格”等等。还和卜林说：“卜老师，自治州成立了我选你当州长。”同时他自己想当专家，说：“我学习去，从民族学院出来之后，得给一个专家吧”，并宣传自治州成立干部不成问题，要州长有州长，要哪一级都有。

在今年五月由吴维荣召开的给卜林凑集反党材料的会上，色热提出主张说：“现在就提出正式方案(自治方案)成立筹备机关，着手筹备自治。”并主张“多多开座谈会，大型开，统一认识”。还说“坚决不同意让汉人参加会，我坚决反对汉族干部参加，如果让他们参加，我就退出去不参加，我最恨汉人”。

吴文盛劝解我说：“不要着急，自治问题将来会有头绪的，咱们慢慢整，为啥那样激动。”吴文盛以市民委秘书身份主张召开座谈会“统一思想”。并和内蒙莫旗也有联系。

 1957年10月12日

## 莫日根给卜林的一封信

## 1957.06.18

编者按语：莫日根于解放后曾在齐市一带达呼尔族中进行过“成立达呼尔共和国”等反动的民族主义活动，今在海拉尔市食品公司工作。当卜林在省政协一届三次会议上放出了反党、反社会主义、分裂民族团结的谬论之后，即于五七年六月十八日来此信支持、鼓励卜林的反动言行。他们标榜着“诚心诚心走社会主义”，可是请读者看看，他们名义上有一定的工作岗位，实际上他们处心积虑的日夜在奔忙着什么?

这封信是卜林亲自交出来的，我们只登其有关部分从中可以看出这小撮右派集团，为了达到他们的政治野心目的所采取的恶毒手段和所进行的阴谋活动。

卜林同志：

前天在报上见读了你在黑省政协会上的发言我非常同意和支持您对达族自治问题的主张和看法，您所提的也就是我们大家所应坚持的。卜林同志!您这样大胆的一贯的态度是我们应该学习，因为这是正确的，但我们并不是孤立的，后边有广大达族群众普遍拥护着，据我所了解，在内蒙达族干部普遍对您的发言都表示支持和拥护，这一问题几年来咱们一直热望要实现，不过我想还更加强努力，取得最后胜利为止，我个人估计，我们要成立州是可能的了，我看现在的阻碍主要是如您所指出的两省本位主义问题吧!

关于内蒙莫、阿、布等旗划向黑省的思想动员，促成使内蒙达族干部同意的工作现已基本胜利完成了，(希不要让别的同志知道)为此事我去年到莫以后个别动员了他们部分干部，但未得占优势，竟通过了“不谈所属领导关系只谈自治州”的方案，给了毛主席和中央有关部门，此方案的通过当中，除莫旗部分干部不同意划入黑省以外主要阻挡的是吴珠尔同志，该方案的起草者吴珠尔同志，他非常不同意谈领导关系问题，因为他草拟者而且对莫旗干部有一定的威信，因此依着他的主张下去了。可是我当时的主张也在干部中起了一定程度的影响。在这基础上今年一月，我起草了一个方案，内容主要以国家利益为前提下将莫、布、阿旗划入黑省的主要原则和利害关系强调了，把此方案交给了呼伦日报社记者(常驻莫旗记者)色德布同志，通过他逐步动员莫旗干部，将把该方案变成了他们的，经色德布同志，积极努力终于四月间就胜利的完成了动员工作，并顺利的通过了划入黑省的新的方案，莫旗干部过去由消极而现在振作起来了，都认为有希望。在莫旗这样工作当中我对黑省己入手了，但我没有通过您，我很清楚地知道齐达族干部的处境，还没有脱离开大汉族主义和官僚主义的架(枷)锁，因此我就从可靠而从另一个基角落下手了。我去年除了您以外和鄂英寿、单章保等许多负责同志交换过意见，今年二月间我赴内蒙中旗的时候，到单章保同志就此问题商量了一次，如何进行如何动员，我回到海拉尔食品公司以后，又和色德布同志互相研究了一下，并把莫旗方案告莫旗有关同志，寄去你们那里。

齐区单章保同志起了很大作用，他接到莫旗方案以后，首先在富拉尔基道北办事处召开了一次达族座谈会，参加会的有沃振亚、沃思阳、鄂兴海、郭永清等同志，吴维荣、金保成等同志向该会去信表示完全同意，以后他们也分别在各地开了不少次会，并到乡下也和群众宣传了。我当时的意图是，由下而上的话才能将把主观主义者击退的，否则我们少数人只在上边喊叫，反而使主观主义者更认为是并不是达族基本群众的意见了，现在已经普遍动起来了，并把当地的主观主义者使之开始动摇，据最近你们那里情况了解虽然还向党团员说服使之消极，我看这是白费力气的，如据一面的了解鄂英寿和吴维荣等同志说是又开始不表什么态度了，不过我们还有必要警惕主观主义和大汉族主义的毒害，因为咱们是有经验的有些同志的确有时无意识的搞出这个鬼来。

不过我希望您平时或会上慎重您的言论，尤其对达族干部或群众的言论，咱们虽然诚心诚意为了走向社会主义并希更快地走入社会主义大道，而适当地解决达族问题，可是不可避免的有人经常误会，因此为了使革命事业的顺利发展，有必要慎重，齐区单章宝同志是对民族非常关心者，并有相当水平的认识，对问题的分析和处理往往是比较妥善的，并不顾个人，对人民的事业他是始终大胆的提出，因此我希望如果有可能的话让他最好多多出席达族各种会议，尤其赴北京或呼市有关讨论自治或文字等问题也好。

目前内蒙大部分不成问题了，莫旗也同齐区一样，把方案的精神已贯彻到普遍群众中去了，我在海市和有关同志已按你们的精神努力着。

以后再谈吧话是很多。

敬礼

祝您继续胜利的前进

非常忙中之草

 莫日根六月十八日晚

 原载《反卜林右派集团材料汇编(第二辑)》，黑龙江省齐齐哈尔市民族事务委员会编，1958年1月。

描述：

