id: 60fe9ab41d
标题：武汉医学院揭发出许多资产阶级专家在医学上存在着“一把刀主义”的反动思想
日期：1958-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年12月2日_第2648期《内部参考》新华通讯社编。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉医学院揭发出许多资产阶级专家在医学上存在着“一把刀主义”的反动思想

新华社武汉11月29日讯　最近，武汉医学院在拔白旗的教学改革运动中，揭发出资产阶级专家形形色色的反动医学思想，其中较突出的是外科的“一把刀主义”，在这个反动观点的支配下，很多病人成了他们的试验品和牺牲品。

按照资产阶级专家的看法：“医学就是外科，外科就是一把刀，医学技术水平的高低决定于一把刀上”。因开刀而闻名全国的外科教授裘法祖就一向以“德派第一把刀创始人”自居，自称为“外科全才”、“外科之宝”和“神刀”；临床外科教研组主任教授管汉屏也一直自称是“武汉市第一把刀”。这些称号迷惑了不少人，追求个人名利、个人技术至上形成风气。

为了追求“一把刀”的技术，一些资产阶级专家不顾病人死活，只顾练刀，他们根本不把病人当人看待。他们认为，医生与病人的关系是一种交换关系：“我给你治病，你就供我提高技术。”外科讲师蒋先惠自己承认：”我总想从病人身上得点东西。”自称“武汉第一把刀”的管汉屏也说：“任你恨极，生命是掌握在外科医生的手中。”他经常在开刀前，不作好准备工作，甚至连检查也不作，直到手术台上才问下级医生：“到底在那一边，是左边？还是右边？”根据下级医生的回答就开始动刀了。有一次，他指导进行胸腹壁瘘管切除术，当切开疤痕以后，看到一块暗褐色的组织，他只瞄了一眼就说：“这是块死组织，继续切！切！”两刀之下鲜血直流，这时管汉屏才恍然大悟地说：“这是肝脏，缝！缝！”另一次，管汉屏给一个病人作食道切除术时，竟把一段切断了的胃管，留在病人胃中，直到第四天才呕吐出来。为了练刀，他不会作脾脏手术，就在病人身上蛮干，1954年以前，他作的脾脏手术，死亡率达百分之百。而他的食道癌手术，也是在十余病人死亡的情况下练出来的。还有好几次，病人已在生命危险关头，急需停止手术，可是管汉屏为“再看看才死心”，继续开刀，结果就使一条条无辜的生命被葬送了。在他进行的练刀活动下，不仅死亡率高，而且并发率也是十分惊人的。1953年至1958年在他所作的食道癌手术三十二个病例中，手术后出血、吻合口狭窄、肺不张、心律不整等并发症共二十五种，达六十五人次之多。有的人甚至说：“管汉屏这把刀是在病人的生命、金钱和家属的眼泪上练出来的。”号称“神刀”的名医生裘法祖，也经常把一些不该弄错的手术动错了。他在一次作喉头肿瘤手术时，就错将病人食道切断了；他一向吹嘘他的手术是“无血手术”，但他作的胰头切除术就损伤了脾静脉，引起大量出血。

更恶劣的是，有些专家完全把病人当作科学研究的试验材料，甚至把治病的范围扩大，把没有病的人也当作研究对象。外科讲师蒋先惠为了获得一套完整的病理标本，在作手术时竟扩大创口，将一个脊髓肿瘤患者的椎板多切断了两个，别的医生问他，他回答说：“从头切到尾，也没有什么关系。”有一次，蒋先惠在一本书上看到颞动脉炎可以用结扎颞动脉的手术治疗时，他就到处物色病人作试验，恰巧有一个偏头痛病人与颞动脉炎有相似的症状，他明知偏头痛不能开刀，却硬把病人作了颞动脉结扎试验，结果使病人失去了一条颞动脉。

在“一把刀主义”的思想支配下，不少医生想尽一切办法，找机会练刀，有的医生为了练刀，极力向院外发展，建立据点，只要有刀开，那里都去。管汉屏说：“开刀比吃肉还香。”他经常利用教研组主任教授的权利，在组内约法三章，进行技术垄断，凡他感兴趣的手术，别人都不能作。裘法祖却喜欢作别人开坏了的手术，因为即使开坏了那也是别人先开坏了的，而开好了就说明自己的技术高超。有的医生借全面发展之名，私下交换病人，进行练刀，群众称之为“开辟自由市场”进行“等价交换”。还有的利用门诊机会，抢收病人。有一个医生想学食道癌手术，他就将一个食道癌患者收到结核病房内，别人提出意见时，他却说：“没有关系，食道癌病人反正要死去的。”换班和值班也被认为是抢手术的好机会。他们每次交班时，就将病房来一个“大扫除”，把所有手术作光，有些没有准备的病人，因提前作手术常常发生问题。个别医生在作手术前不报告上级医生，在作手术过程中遇到问题，又不敢请示，硬着头皮蛮干到底，结果造成事故。有些上级医生对下级医生不是很好地进行指导和帮助，而是争作手术。有一次，下级医生在作口腔手术，上级医生感到兴趣，索性把刀子夺过来自己作，而下级医生又不同意，于是两个人把刀子抢来，夺过去，吓得病人胆颤心惊。他们对病人的手术后处理也不关心，甚至当病人提出问题要求解决时，还说：“是你自己找上门来的，又不是我请你来的。”

现在，医学院已发动群众拔掉了这些白旗，正在继续深入地进行教学改革工作。（殷平）

描述：

