id: 76f34a0b94
标题：“新品种”及其它
日期：1970-6-18
是否是时间段：false
作者：薛英
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛英

夏衍炮制的毒草影片《林家铺子》中的林老板，“被迫”濒于破产倒闭绝境，却发现一线生计，凑了个变日货为国货、以假乱真的“一无货”“新品种”，以此吮吸劳动人民的血汗。

被称为电影界一霸的夏衍，在为大叛徒刘少奇推销黑纲领、黑路线时，居然也操起林老板的行当。某些“技巧”恐怕连林老板也望尘莫及!

一九五九年，夏衍之流炮制的毒草片，经营惨淡，危机重重，黔驴技穷，为维持他的反革命经营，便火速召集各地大小伙计们聚会。会上着重介绍了他最新发明的“新品种”。在吹捧自己的“新品种”时，照例把表现革命现代题材的作品，来一番谣诼、诅咒、辱骂。什么无产阶级的影片是“老一套的‘革命经’、‘战争道’，离开了这一‘经’一‘道’就没有东西”，接着就用旧上海青红帮用惯了的腔调教训道:“这样是搞不出新品种来的”。否定别人，原是为了肯定自己。他眉飞色舞，喋喋不休地介绍他自己试制的《林家铺子》，自诩为“新品种”间的“典范”。嗣后，就具体规定经营“新品种”的原则、渠道、品种。其所谓原则即离毛泽东思想之经，叛革命战争之道。这样的原则当然是夏衍之流进行反革命的原则。渠道有三。

一曰:“回去找一些旧小说看看”，据说其中“可供拍影片的题材故事很多”。

二曰:邀请吴晗及袁世凯时代的“六君子”开座谈会，从遗老遗少身上寻觅“新品种”。

三曰:“请些资本主义国家的专家”和让那些“流落在欧洲的英国导演”来指导和炮制“新品种”。

这样的渠道，当然不会流出明彻甘甜的清泉，只能如同阴沟一样，排出臭不可闻的污泥浊水。不信，那就请过目一下夏衍亲自督阵而展览出的一批“新品种”，就可一目了然。其中，有根据阳翰笙美化叛徒的毒草《李秀成之死》改编的《忠王麾下》；有“为民请命”、恶毒攻击无产阶级专政的田汉的《关汉卿》；有为篡军篡党野心家彭德怀翻案的《海瑞》；有赤裸裸为美帝国主义分子树碑立传的《司徒雷登》；有卖国主义的《清宫外史》；等等。还有一些应该称之为“怪品种”的:《有巢氏》、《扬州八怪》、《七侠五义》、《济公传》、《聊斋集锦》。凡此种种“新品种”或“怪品种”，可谓五花八门，光怪陆离。然而，“假的就是假的，伪装应当剥去”，统统不过是换了一张糖衣的毒弹而已。

其实，夏衍这样一条叭儿狗，为黑主子贩卖黑货而玩弄所谓“新品种”的丑事，绝非一次。早在三十多年前，他就为大叛徒王明推行资产阶级右倾机会主义路线，攻击以鲁迅为代表的“民族革命战争的大众文学”的革命口号，祭起“国防文学”的破旗，身体力行的搞出了一个“国防文学”的“新品种”——《赛金花》，“连义和拳时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天护国娘娘了”。可见，夏衍一伙，不论在为王明还是为刘少奇之流的反革命修正主义路线卖命时，可谓费尽心机，绞尽脑汁。他们和林老板一样，以旧充新，鱼目混珠。凡有利于他们的政治纲领，有利于“离经叛道”，有利于颠覆无产阶级专政，不管是遗臭万年的叛徒，还是卖国求荣的婊子；不管是不法资本家，还是阴险奸刁的地主，或荒诞志怪，统统贴上新标签，均属夏衍的“新品种”之列。

夏衍在品种前面加个“新”字，似乎就可以掩人耳目了，似乎可以风靡一时，似乎可以霸占整个文坛，也似乎可以改变中国的颜色了。其实不过是黄粱一梦。他妄想以此等“新品种”诋毁毛泽东思想，然而，这正如跪在泥塘里的侏儒向屹立于山巅的巨人吐口沫一样，其结果，无损于伟大的毛泽东思想一丝一毫，而侏儒则只有埋葬在自己所掘的坟墓中。

无产阶级文化大革命的汹涌波涛，把夏衍及其“新品种”都冲进了历史的垃圾堆。但是，今天我们仍然要提高警惕，要注意，资产阶级还会穿上各色“新”装，粉墨登台，我们决不能被其“新”所迷惑，要用“火眼金睛”识破它，对于从资产阶级粪堆中所冒出来的一切“新品种”，我们将一个都不宽恕，连根铲除之!

描述：

