id: 76f50488ab
标题：本市各校女同学热烈庆祝三八节
日期：1952-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各校女同学昨日热烈庆祝“三八”国际妇女节。同学们分别举行了庆祝会，并集体观看了“生活的光芒”、“女司机”、“丹孃”、“玛丽黛传”等影片，以学习先进妇女的爱国主义精神。在各校纪念会上，同学们坚决表示要认真进行三反学习、积极参加思想改造运动。

东吴大学法学院全体女同学于昨日上午举行了座谈会；通过座谈会，大家认识到今天中国有女战斗英雄、女司机、女劳动模范出现，是因为妇女们在共产党的领导下得到了彻底的解放。为了保卫我们的幸福生活，大家一致表示要与全国人民一起投身到三反、五反斗争中去。会上并通过了抗议书，抗议美帝在我东北疯狂进行细菌战的暴行。道中女中全体同学也于昨日发出了抗议美帝暴行的抗议书，并表示要用实际行动来给侵略者以有力的回击。

务本女中同学，昨天上午集体观看了“女司机”后，各班级分别讨论了“从‘女司机’中得到了些什么?”同学们在座谈会上，热烈发言，大家认识了:中国妇女有像今天孙桂兰、田桂英这样当司机的机会，完全是因为共产党、毛主席领导妇女翻了身。大家认为孙桂兰同志文化程度很低，但学会了复杂的驾驶技能，这种认真学习的精神是应该效法的。

第一女中的同学在“三八”节前，检查修订了爱国公约，并把学好文件、积极参加思想改造等具体内容修订了进去。同学们并提出:一、认真学习三反文件，通过时事政策课、听报告等方式认识资产阶级的丑恶面目及腐朽本质。二、健全各种制度，改进各种工作。她们以这些行动来迎接“三八”节。

清心女中的纪念会上，张静懿同学揭露了资产阶级的丑恶面目，她自己也批判了受资产阶级影响，爱享受、不爱劳动的生活作风及所谓“过六天青年团员生活，过一天(星期日)资产阶级生活。”的错误思想。她与同学们一起表示要积极参加思想改造运动，改革旧思想。

陆行中学、虹口中学、晋元中学等校同学昨天也集会庆祝，并集体去看电影。(各校通讯员)

描述：

