id: 76f5cb7283
标题：乌干达友好代表团到沪李干成副市长到机场欢迎并设宴招待
日期：1965-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由乌干达工程和交通部长威廉·威尔伯福斯·卡勒马率领的乌干达友好代表团，在对外经委主任方毅陪同下，昨天下午乘专机从北京到达上海。

上海市副市长李千成、市人委副秘书长张耀辉等以及各界群众数百人到机场热烈欢迎贵宾。

前来访问的乌干达友好代表团团员有:政府地区行政部副部长卡提提、布尼奥罗首相卡图拉穆、前中央议员穆旺加、外交部助理秘书埃提昂。

当贵宾们乘坐的飞机徐徐降落时，欢迎的群众敲锣打鼓，挥舞鲜花，高呼“欢迎乌干达友好代表团”“亚非人民团结万岁”等口号，热烈欢迎来自乌干达的第一个友好代表团。少年儿童向贵宾们献了鲜花。

前往机场欢迎贵宾的还有有关方面的负责人冯国柱、齐维礼、鲁纪华、李太成、杨文圻等。

本报讯　上海市副市长李干成昨晚举行宴会，热烈欢迎乌干达友好代表团。

在宴会上，李干成副市长首先赞扬了乌干达人民在反对美帝国主义和新老殖民主义、保卫国家主权的斗争中取得的重大胜利。他说，我们强烈谴责美帝国主义侵略刚果(利)和威胁乌干达以及邻近国家的罪行。在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，我们永远和乌干达人民站在一起，并肩战斗。

卡勒马团长说，乌干达人民和中国人民之间有很多共同之处，我们都遭受过帝国主义的侵略和剥削，都赶走了帝国主义取得了独立。但斗争仍在继续，只要我们团结一起，斗争一定会取得胜利。

宴会上充满了亲密团结的气氛，宾主一再为中乌两国的友好关系和两国人民的深厚友谊而干杯!

陪同贵宾前来的对外经委主任方毅出席了宴会。

出席宴会作陪的还有有关方面负责人。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\04\654m010701.JPG">

<FONT class=imgaut>史云</FONT>

<FONT class=imgsm>由卡勒马团长率领的乌干达友好代表团，在李干成副市长等陪同下步出机场时，受到上海各界群众的热烈欢迎(史云摄)</FONT>

描述：

