id: 76f6c75ad1
标题：人大工作很有干头——访市人大常委会前任主任胡立教、严佑民
日期：1994-9-8
是否是时间段：false
作者：马美菱
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
40年前的9月，我国成立了人民代表大会，从此，人民代表大会制度作为我国的根本政治制度在全国范围内全面确立，并走过了不断完善、成熟的光辉历程，对于这个历程，曾经在不同时期亲身参与人大工作的同志感触尤深。为此，记者昨天专门访问了市人大常委会前任主任胡立教和严佑民。

在上海的政治体制改革过程中，有一笔非常重要，那就是1979年，出席市七届人大二次会议的代表选举产生了上海市人民代表大会的常设机构——常务委员会，当时被选为主任的严佑民回忆起当时的情形感慨万千。他说，那时候正值粉碎“四人帮”后百废待兴之际，很多问题需要解决，但当时民主制度和法规都还不健全，人们还不善于运用人大这个权力机关的作用，去推动各项工作的开展。严老告诉记者，那时候人大就是每年开一次代表大会，工作很简单。后来开常委会时请市长、局长列席接受质询，大家都很不习惯，生怕把政府负责人问住了，不像现在，政府列席常委会会议听取意见已成了惯例。但也就在那时，上海市人大常委会做出了后来被称为“在地方人大制度建设史上跨上了一个台阶”的举措:建立起政治法律、财政经济、市政建设、科学文教四个专门委员会，让委员发挥专门优势，组织调查研究，从此，常委会的日常工作就能扎实地展开了。严老笑着说:“这在全国是个首创，《人民日报》专门作了报道。”

相比之下，在严佑民之后出任市七届和八届人大常委会主任的胡立教谈到人大工作就又进了一步。他说，权力机关要依法履行职权，因此立法就是工作重点，在七届和八届人大的8年内，上海共制定地方性法规37个，作出有关法律问题的决议决定8件，其中有不少是在国家还没有立法的情况下率先制定的，如《上海市青少年保护条例》、《上海市普及义务教育条例》等。胡老说，人大在制定法规时，十分注重调查研究，结合本市实际情况，因此当年制定的不少法规具有鲜明的上海特色，如《黄浦江上游水源保护条例》是在黄浦江上游引水工程尚未竣工时超前立法的，国家不可能专门为保护黄浦江水源单独制定法律。《上海市水产养殖保护规定》也是如此。

为了充分联系群众，发扬民主，市七届和八届人大曾先后建立了不少发挥代表作用的制度。据胡老介绍:这包括代表列席常委会会议和参加视察活动制度，常委会主任和副主任会见、接待代表制度等。直接听取市民意见，帮助市民解决问题，使常委会制定的法规，作出的决议决定，更符合民意，切合实际。

上海从建立市人大常委会起至今的15年里，已举行114次常委会会议，讨论了685个议题，这是常委会扎实工作的记录。胡立教同志很有感情地说:人大工作很有干头!　本报记者　马美菱

描述：

