id: 76f7e1ec21
标题：戳穿林彪的谎言
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：方劲戎
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海缝纫机台板一厂　方劲戎

“完蛋就完蛋”，是卖国贼林彪鼓吹“三猛战术”的一句所谓“壮语”。林彪不是很欢喜哼唧那句“说破英雄惊煞人”的诗句吗?那么，我们就来看一看这位以“英雄”自诩的牛皮家的牛皮吧!

“完蛋就完蛋”，乍一听，似乎气壮如牛，颇有点“惊煞人”的“英雄”味道。可是细一琢磨，不对了，未曾上战场，首先想到的是“完蛋”，这“豪言壮语”的背后，不是大有胆怯心虚，惧怕敌人的味道么?怕死鬼上战场也往往会有几声哀嚎。林彪在革命队伍里表演了几十年，一贯是个右倾投降、苟安保命的家伙。在辽沈战役中，他更是畏敌如虎、贪生怕死。一会儿借口打长春，拒不南下；一会儿又要求别部孤军突进，自己却缩在后头，直到大部队南下千里之外，作为前线指挥的林彪还躲在哈尔滨不动。当他被迫从哈尔滨迁移指挥所时，还连连说:“这次我要被打死了!这次我要被打死了!”请看，这段怕死鬼的自白，不正是对林彪这个牛皮家的最好注脚吗?由此看来，什么“不管三七二十一”、“完蛋就完蛋”之类的大话，说破了，完全是林彪胆小如鼠、贪生怕死的一块遮羞布!

无产阶级的革命英雄主义，具有一往无前的革命气概，它要压倒一切敌人，而绝不被敌人所屈服。这种革命英雄主义，绝不是林彪用“完蛋就完蛋”之类的谎言诡辩所能混淆视听的。“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，是建立在我们无产阶级革命者阶级觉悟基础之上的一种自觉的革命行动。革命战士在战场上，在枪林弹雨面前，头脑中有的只是压倒一切敌人的必胜信念，即使在敌人的刑场上和屠刀下，想到的也是一人的牺牲换来千百万人的幸福，幢憬的是共产主义的美好未来，根本就不会有一丝一毫“完蛋”的念头!只有象林彪那种软骨头、怕死鬼，才会未闻枪声，全身哆嗦，连连发出“完蛋”之类的绝望哀鸣!

林彪念叨了几十年“完蛋就完蛋”的大话，自己有否实践过一次呢?没有。林彪一伙本来是极端的唯我主义哲学的信奉者，怎么可能去冒生命的危险?他们那样叫喊，只不过是要掩盖自己的虚弱本质而让别人去拼命蛮干。当年孔老二嘴上讲“杀身以成仁”，背地里却不得不承认自己怕死。林彪在反革命武装政变计划《“五七一工程”纪要》中，拾起孔老二“杀身以成仁”的破烂，还涂上了法西斯江田岛精神的血腥油彩，给自己的死党输血打气、注射强心针；而当政变阴谋败露后，自己却仓遑出逃，连帽子都丢掉不要了，这那里还有什么“完蛋就完蛋”、“杀身以成仁”的勇气呢?!林彪曾在黑笔记中写道:“战术，不求彻底，但求能应付当时局面，即足骗过一时。”喏，自己拆穿了西洋镜，原来是骗人的!

林彪咬牙切齿地赌咒发誓“完蛋就完蛋”，叫嚷着“不管三七二十一”地要和无产阶级“蛮干”一番，这正是失败的阶级妄图夺回他们失去的天堂的一种绝望挣扎。对于这种狗急跳墙的反革命疯狂性，我们绝不能掉以轻心!但是，正象奴隶制“礼崩乐坏”日趋瓦解之际，孔老二叫喊要“杀身以成仁”那样，林彪发出“完蛋就完蛋”这类绝望的哀嚎，也正预示着他的反革命事业大告不妙了!当初，他们一伙在庐山高叫着“刀搁在脖子上也不收回”，向党发动猖狂进攻，大有炸平庐山、停止地球转动的架势。可是曾几何时，他们得到的却是大小舰队的沉没，反革命死党的土崩瓦解，连林彪自己也陈尸沙丘，当了野鹰的残羹，落得了他罪有应得的可耻下场!

描述：

