id: 76f78993bc
标题：北京市小学教师的“自觉纪律”的学习
日期：1953-9-13
是否是时间段：false
作者：力文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力文

自觉纪律的培养是学校教导工作的主要任务之一，也是共产主义道德教育的基础; 它不仅直接影响着教学工作，而且密切地关系着学生优良性格与坚决意志的成长，所以自觉纪律的培养在学校教育中占着重要地位。

北京市有不少学校的班级纪律是很好的，在那里孩子们十分安静地听讲，有秩序地回答教师提出的问题，并且有的班完全消灭了不及格现象，这主要是因为他们的课堂教学组织得好。还有的教师以公正、严肃、恳切的态度对待学生，对孩子们的优点都及时的表扬，对缺点都给予严格的批评，并且教师以有组织的工作习惯和以自己整洁的外貌去影响学生，他们受到学生的尊敬，在孩子中有极高的威信。

但从北京市教育局在一个区的典型调查中可以看出部分学校的纪律还是相当混乱的。首先是课堂秩序不好，学生在课堂上不专心听讲、随便谈话、下座位、传纸条、出怪声、要怪样成了普遍现象，甚至少数儿童竟在课堂上打架、大声唱起歌来，个别班十分钟内还排不好队进不去教室，有时竟至一节课的时间不能有片刻的安静；其次是学生不尊敬老师，不服从老师的指示，给老师起外号叫‘三条腿’‘小姑娘’‘张结巴’……甚至还有的骂老师；再次是较大些的男女生不敢在一起玩，甚至在一起谈话就会有人‘起哄’，班与班、同学之间都不团结，课后追打、摔跤、骂人，甚至到校外打群架，男的欺负女的，大的欺负小的，互相攻击，谁接近老师就骂谁‘狗腿子’‘拍马屁’……，这种现象在高年级尤其严重；此外，破坏公物的现象在某些学校也是相当严重的，如平时用小刀刻桌子，临放假或毕业时打碎玻璃、拔掉花草，甚至还有个别学生有恶劣的偷窃行为。

这种混乱现象，已经严重地影响了教学质量，如某小学一年级四月份参加月考的四十二人，算术总平均只有四二分，不及格的占总人数的二分之一强，零分的十二人；语文总平均四十五分，不及格的二十六人，占总人数的百分之六十以上。又如某小学的六年级学生只能写一百五十个字左右的文章，(一般学校的六年级学生约能写五百字到八百字的文章)且内容贫乏、文理不通、错别字很多。虽这是两个特殊的班，但也足以说明纪律混乱所造成的后果。

造成纪律混乱的原因是复杂的，多方面的，主要是因为教师的知识贫乏、政治水平低，因而教学的内容枯燥，甚至观点错误，不能满足学生的学习要求；同时因为教师在教学中未能阐明学习的目的，所以就不能发挥学生在学习上的自觉性和积极性，如有些不用功的学生这样说:‘志愿军里面有几个大学生?只要勇敢就行，我长大了去当志愿军’；并且因为教师平时对学生缺乏道德品质的教育，只是用种种错误的方法去‘管制’学生，如用简单粗暴的方法‘惩办’学生，或采取‘纪律竞赛’和单纯‘换座位’‘调班’的方法刺激学生，甚至有的错误地把顽皮儿童集中在一班或一行，运用打击报复的手段对待他们；对奖惩问题也不能正确地了解与掌握，视‘奖励’为鼓动学生前进的交换条件(如说:‘你努力吧!我奖励你’)，也有的教师认为‘罚站’就是‘体罚’，对屡教不改的学生只是‘无益的说教’或者放任不管，以致纵容了错误的继续发展。

此外，家庭和学校教育的不一致，社会的影响，教师调动过多，学校的传统与作风………都和自觉纪律的培养有密切关系。

为了克服目前学校纪律的混乱现象，必须从改进教导工作提高教学质量做起，教育局就是从这两方面着手进行工作的:首先改进备课和作业，进一步加强教学的计划性，同时组织教师学习‘自觉纪律’的文件；另一方面由教育局制订‘学生守则’，重点试行，取得经验后推广。

教育局根据教师的思想情况及实际存在的问题组织了两次关于纪律教育问题的报告，同时指定以自学凯洛夫教育学第十三章‘自觉纪律的培养’为主要文件，另外还加上几篇参考的文章，学习的主要方法是依靠校长(先给校长上准备课)领导组织教师自学和讨论。

经过这次全体教师的广泛学习，收到很大效果:首先是教师们在思想认识上的提高，明确了纪律教育的积极意义，改变了过去狭隘的认为‘上课不说话’‘下课不打骂’‘听老师的话’就是好学生，了解了学生‘自觉地完成学习任务’‘团结友爱’‘热爱祖国’‘爱护公共财物’……才是纪律教育的目的；其次是在教师们了解了自觉纪律的本质和原则后，开始批判‘惩办主义’的思想和‘强制’的‘办法’以及‘放任’的态度，改变着‘我从心眼里就讨厌那些顽皮的学生’的看法，克服着急躁情绪。如一位中心小学的高年级教师，课讲的很好，但由于他急躁，常常过分严厉地责备学生，养成孩子的懦怯心理，经过这次学习，他觉悟了，开始亲近学生，同学们下课就找老师一起到操场去玩，这样的融洽是过去未有的现象。

教师们在上述认识的基础上开始检查自己的工作，迫切地要求改进教学工作。为此，教育局编印了‘备课和改进作业的初步办法’，这对改变学校纪律的混乱现象起了重要作用。如一位中心小学的六年级教师因为讲不好课，在学生中没有威信，全班三分之一以上的学生不专心听讲，经过他在备课上的努力，常常晚上苦心钻研或向别人学习，情况完全改变了，学生过去不爱听地理课，现在则很感兴趣，且期中考试得五分的十九人，占总人数的二分之一，只有三个三分的，没有不及格的。备课工作加强后，教师们普遍感到课堂的纪律有很大转变，师生之间的关系也有很大改善。

同时在纪律教育的方法上也有些改进:一方面教育局在部分学校试行‘学生守则’，先训练课堂常规并进行深入的爱国主义教育和学习劳动的纪律教育，培养学生自觉的学习态度，并从课内到课外，校内到校外，逐步养成学生有纪律、有礼貌的行为；同时在那些忙乱克服得较好、教学工作改进得较好的学校里边学边行，他们加强了少年儿童队的工作和对课外活动的指导，开始学会了通过集体培养学生自觉地遵守纪律，改变了过去‘辛辛苦苦地个别谈话’和“单纯说教’的办法。如一个小学的四年级级任教师通过集体改造了一个常常打架、骂人的顽皮孩子，使这个孩子处处感到温暖，有了改正缺点的决心，他现在已成为一个有教养有礼貌的学生了。又如在一个少年儿童队的小队里发扬了团结友爱的集体主义精神，队员郑殿毅说:‘以前我不作功课谁管呢?现在同学都来帮助我，我才知道队的温暖了!’在一些学校的少年儿童队里，他们广泛地和志愿军建立联系，有一个学校差不多每个中队都找到了一个志愿军英雄连作朋友，彼此通信，鼓舞着孩子们努力学习。有的学校通过课堂教学和通过课外读物教育儿童克服困难，顽强地学习。如当同学们读完“卓娅和舒拉的故事’一书后，在他们‘读后感’的讨论中，纷纷检查自己‘爱拖拉不按时交作业’‘有时抄别人的作业’‘值日时偷懒’‘说谎’‘欺负人”等不良习惯和行为，并决心改正错误。

这次学习的主要收获是提高了教师对自觉纪律教育的认识，但许多学校还没有见诸于实际行动，并且对“儿童优良品质和意志力的形成是长期教育的结果’的意义认识不清，因此，仍有些教师带着小资产阶级的急躁情绪想抄袭别人一套现成的方法去“管住学生’，同时自己却不愿抛弃那些旧的、落后的、粗暴的方法。所以在学习过程中，仍有个别教师强迫学生检讨‘错误’，着重从“惩罚’上想办法，并说:‘社会主义的苏联还有惩罚呢!何况我们!’今后应进一步提高教师的政治认识，改进教学，加强对学生的爱国主义和集体主义教育，并认真贯彻‘学生守则’，以培养学生自觉的学习态度和遵守纪律的习惯。

描述：

