id: 76f8706dd7
标题：悠悠百年史 煌煌百卷书——《中国新文学大系》三人谈
日期：1997-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:《中国新文学大系》第一辑(1917-1927)自三十年代编纂出版以来，经过文学界、出版界几代人的努力，出版了第二辑(1927-1937)和第三辑(1937-1949)，三辑共五十卷，三千万字。现在第四辑(1949-1976)二十卷的编纂完成，已付梓印制，年内即可面世。第五辑(1976-2000)的编纂计划亦已列入上海文艺出版社的规划之中。下面是组织编纂“大系”的三代编辑家的笔谈。

赵家璧(“大系”第一辑主编)

说说这套书的酝酿和定名。1934年，我在良友图书印刷公司，计划编一套“五四以来文学名著百种”丛书。与郑伯奇、阿英、施蛰存几位议论，认为这样一套丛书，应该由理论、作品(小说、诗、散文)和史料组成，并定名为《中国新文学大系》，后来还加了“第一个十年”的副题。这“第一个十年”的副题是蔡元培写“总序”时提出来的，说希望有第二第三个十年的“大系”陆续问世。

理论卷的编选我请郑振铎担任，他提出理论需分“建设理论”和“文学论争”两册，他编后者。“建设理论”由谁编选呢?他说陈独秀最适宜，只是那时已无法与他联系。于是便请了胡适。新文学运动一般以1919年“五四”为界，“大系”断代上限定在1917年，这是根据茅盾意见决定的。他说有关新文学的许多建设性理论文章，是在“五四”以前就发表的，建设理论应从1917年开始。茅盾还决定小说(当时只有短篇)编三集，包括文学研究会，创造社和其他不属这两个团体作家的作品。希望鲁迅能编选一集。我便和郑伯奇同去约请鲁迅，鲁迅当场答应了。实际上茅盾已先为道及。这就是三集小说分别由茅盾、鲁迅、郑伯奇编选的来由。

两集散文，分别请了郁达夫和周作人编选，两人一南一北，分工由他们自己定的。其中还选进了一些三十年代的作品，这是个例外。郭沫若是创造社的主要代表人物，又是对新诗有极大贡献的人，编选“大系”不能没有他。他当时被通缉亡命日本。我托郑伯奇去信请他编诗集，他乐意接受了。但郭沫若的名字在当时的图书审查官那里通不过，几经周折，后来只得改请朱自清编选了诗集。

丁景唐(原上海文艺出版社社长兼总编辑)

《中国新文学大系》第一辑(1917-1927)出版以后，中断了近半个世纪。上海文艺出版社的同仁们有鉴于时代赋予新时期文化出版工作的历史责任，在八十年代初经过主观的努力，克服一度遇到的困难，在1987年影印出版了第一辑，两年之后，续编第二辑(1927-1937)。我们参照第一辑的体例，根据新的情况，有所发展。

“大系”第二辑分为文学理论、小说(短篇、中篇、长篇)、散文、杂文、报告文学、诗、戏剧、电影和史料·索引。其中，中篇长篇小说、杂文、报告文学、电影几种文体为第一辑所未有，如实地反映了这十年间中国社会的巨大变化，文学作为一个时代的投影有了长足的发展和重大的突破。

我们运用了社内外的力量，有组织地进行这项重大文化工程的建设。约请了周扬、巴金、吴组缃、聂绀弩、芦焚(师陀)、艾青、于伶、夏衍分别为各分卷撰写了序言。

继第二辑之后，又开始编纂第三辑(1937-1949)。这是由比我们年轻的同仁们——孙颙、江曾培、余仁凯、周天、范政浩、郝铭鉴、聂文辉、倪墨炎诸君以及我和赵家璧组成编辑委员会负责进行的。编委们与参加编选的各高等学校、研究机关相结合，选好篇目，再请王瑶、康濯、沙汀、荒煤、洁泯、柯灵、廖沫沙、刘白羽、臧克家、陈白尘、张骏祥分别审定并撰写序言。

“大系”是具有历史文献性的文化积累工程，因此，收入的作品，一律采用在报刊上初次发表或初次出版的版本，这是与其他选本文集或丛书截然不同的。如第二辑中巴金的《家》、叶圣陶的《倪焕之》，第三辑中老舍的《骆驼祥子》、茅盾的《腐蚀》、钱钟书的《围城》等，都是最初发表在报纸、刊物上的连载本。毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》，也是经过请示领导机关，采用了1943年10月19日延安《解放日报》的初次发表本。我们强调用历史唯物主义的眼光，编选了过去由于诸多原因被淡漠被遗忘的各种不同流派、风格的代表性作品。我们也选了在台湾、香港等地区和旅居海外作家的作品，他们和大陆的作家共同为这一时期的中国新文学作出了贡献。只是由于资料条件的限制，选人数量很少。

江曾培(上海文艺出版社社长兼总编辑)

《中国新文学大系》不同于一个作家的文集，不同于一个文体的选本，它反映的是中国新文学的整体面貌。反映新文学运动“第一个十年”的第一辑，没有长篇、中篇小说，没有电影文学，没有杂文，没有报告文学。随着新文学的发展，“大系”不断扩充自己的内容。在第四辑中，还扩大选收了台、港等地区的作品。“大系”的编纂工作，先后已经历了三四代人。它是不同时期文学家和编辑家承前启后、齐心协力的硕果。这样巨大的接力工程，在中国出版史上是罕见的。

“大系”的分卷主编，自第一辑的鲁迅、胡适，第二辑的周扬、巴金、第三辑的荒煤、王瑶，到第四辑的冯牧、王蒙等人，既是文坛的卓然大家，又是一个时期文学运动的直接参加者和组织者，由他们出任主编，具有无可替代的代表性。“大系”已成为中国新文学最有权威的选本，曾获中国图书奖一等奖和国家图书奖提名奖。一位负责同志于1996年在“大系”第四辑分卷主编会议上说:“大系”是由“名社”组织编纂出版，由当代“名家”分工选编，又是一本已获殊荣的“名书”，是名副其实的“三名”工程。

“大系”第四辑的编选，继续坚持二为方向和双百方针，选拔代表这一时期新文学主流的优秀之作，同时顾及不同的风格流派。考虑到本辑选文时限包括“十七年”和“文革”两个历史阶段的具体情况，对一些曾经遭受过错误批判和不公正对待的作品和文章，认真发掘，拨乱反正。在“反右”时被批判的小说《组织部新来的青年人》、《改选》、《红豆》、《美丽》，“文革”中被批判的戏剧《海瑞罢官》，以及文章《出身论》等，都选人本辑。

“大系”的第五辑(1979-2000)我们也作了规划，计划编选30卷。

这样，发轫于本世纪的中国新文学，到本世纪末走了近一个世纪的历程，这辉煌的五辑、一百卷共六千万字的《中国新文学大系》，便是对这近百年新文学的光辉总结，是二十世纪中国新文学的总库。

描述：

