id: 76fbe43d43
标题：用出色成绩粉碎阶级敌人新反扑交大印刷厂革命造反派打退逆流，革命、生产面貌全新
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学井冈山革命造反兵团五一战斗队——交大印刷厂革命造反派工人，以出色的革命和生产成绩，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑。

文化大革命开始后，交大党委一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人，疯狂地抵制革命造反派印发传单，却大印特印保守派黑货。交大印刷厂的革命造反派工人，怀着对毛主席无限深厚的阶级感情，于去年十二月二十三日配合了交大革命造反指挥部，接管了交大印刷厂。

交大党委内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人不甘心自己的失败，继续煽动部分不明真相的赤卫队员，离开工厂，停止生产。

面对这股逆流，五一战斗队工人同志们投入了“抓革命，促生产”的战斗!一位革命造反派工人说得好:“我们革命造反派工人既然能接管交大印刷厂，就一定能克服一切困难，胜利地完成生产任务。”井冈山革命造反兵团的革命学生也开进了交大印刷厂，和革命造反派工人相结合，共同战斗，在短短的二十天内，完成了原来需要一个半月才能完成的生产任务。

现在，五一战斗队的工人同志正集中力量穷追猛打上海市委和交大党委内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，夺取革命和生产的新胜利。

(上海交大革命造反指挥部井冈山革命造反兵团一战士)

描述：

