id: 76fed21228
标题：第四十四届世乒赛即将打响中国军团本月挥师远征
日期：1997-4-2
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者宋丽珍)第44届世界乒乓球锦标赛将于4月24日在英国曼彻斯特揭开战幕。中国乒乓球代表团团长李富荣日前在北京举行的新闻通气会上，公布了中国队参赛的选手名单。

参加本届世乒赛的中国代表团共有25名选手，其中男选手有12名，他们是王涛、孔令辉、刘国梁、丁松、马文革、马林、林志刚、刘国正、熊柯、王励勤、闫森、王飞，平均年龄23.5岁，其中年龄最大的是30岁的王涛，最小的是年仅17岁的马林和刘国正。13名女选手中有邓亚萍、杨影、李菊、王晨、王楠、王辉、邬娜、张辉、朱芳、乔云萍、林菱、成红霞、龚跃春，其中年龄最大的是29岁的乔云萍，年龄最小的是19岁的王楠、张辉、林菱。

李富荣在新闻通气会上还透露，为迎接香港回归，中国乒协决定让王涛、乔云萍与香港队的齐宝华配合参加混双和女双比赛。今年31岁的齐宝华原是河北省队选手，近些年代表香港队多次参加世界比赛，世界排名始终在前10名之内。为在香港回归祖国之前的最后一次世界比赛中打出好成绩，香港队5名选手(3女2男)已于上月初到北京训练。

国家体委副主任、中国乒协主席徐寅生在会上谈到，女子项目夺冠希望大一些，但由于乔红、刘伟退役，优势也减少了。女队最关键的一点是不能过分依赖邓亚萍，要充分准备困难，年轻选手要有“孤胆英雄”的气概，敢于挑起重担。男队这次还是以老阵容为主，应该放下世界冠军的包袱，立足于拼，还是有希望在44届世乒赛上再现辉煌。

描述：

