id: 3d900e4f91
标题：祝中阿进一步加强互助合作
日期：1961-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚大使为阿经济代表团访华举行招待会

祝中阿进一步加强互助合作

科列加副主席盛赞中国人民高举三面红旗发挥冲天干劲创造着奇迹

李先念副总理指出中阿互助合作关系有助于加强社会主义阵营团结

新华社2日讯　阿尔巴尼亚驻中国大使帕里夫蒂为斯皮罗·科列加第一副主席率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团访问中国，今晚在北京饭店举行招待会。

国务院副总理陈毅、李先念、薄一波，全国人民代表大会常务委员会副委员长陈叔通、林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，应邀出席了招待会。

帕里夫蒂大使首先在招待会上讲话。他指出，以斯皮罗·科列加同志为首的阿尔巴尼亚人民共和国政府经济代表团的访华和双方谈判的结果，将使阿中两国人民之间的兄弟合作和友好关系获得新的更大的发展。他说，阿尔巴尼亚人民将不惜一切地进一步加强同伟大的中国人民的伟大友谊和紧密的兄弟合作。

斯皮罗·科列加接着在热烈的掌声中讲话。他说，代表团在中国所到之处，都受到了难以形容的热情欢迎。这使我们感动，同时这也鼓舞了阿尔巴尼亚人民，给他们以更大的力量。

科列加第一副主席说，我们将像维护最宝贵的东西一样维护阿中两国人民之间的友谊和牢不可破的社会主义阵营大家庭各兄弟国家人民之间的友谊，并以马克思列宁主义和无产阶级国际主义的精神日益加强这种友谊。

科列加第一副主席盛赞中国人民十一年来各方面所取得的成就，他说，“英雄的、热爱和平的、天才的中国人民在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的英明而有远见的领导下，高举着总路线、大跃进和人民公社的三面红旗，像一座火山爆发一样，发挥着冲天干劲，正在创造奇迹。”

科列加第一副主席指出，今天，中华人民共和国已经成了世界强国。没有它的参加，任何重大的国际问题都不能获得解决。疯狂的美帝国主义阻挠中华人民共和国在联合国恢复合法地位和侵占中国岛屿台湾的企图，是枉费心机的。

他说：中华人民共和国已经成了保卫亚洲和世界和平的重要因素。它一贯执行保卫亚洲和世界和平的英明政策。它一贯大力援助亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对殖民主义和半殖民主义的斗争。今天，中华人民共和国到处享有很高的威望。

科列加第一副主席指出，中国共产党在它的一切活动中忠实地遵循着不朽的马克思列宁主义学说，并根据中国的条件创造性地执行和发展这一学说。他赞扬中国共产党为保卫马克思列宁主义和反对现代修正主义，特别是反对贝尔格莱德叛徒集团所进行的坚决斗争。他说，中国共产党像捍卫1957年11月莫斯科宣言一样，坚定地捍卫1960年11月在莫斯科举行的八十一个共产党和工人党会议的声明。中国共产党一贯为反对美帝国主义的侵略阴谋，为保卫亚洲和世界和平而进行坚决的斗争。

科列加第一副主席说：“阿尔巴尼亚劳动党将永远在亚得里亚海岸高举马克思列宁主义的旗帜，它将像贯彻1957年11月莫斯科宣言那样，坚决贯彻1960年11月莫斯科声明。”他说，阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，像过去一样，将继续坚持不渝地反对美帝国主义及其走狗，反对现代修正主义和美帝国主义可恶的代理人——贝尔格莱德修正主义集团。

科列加第一副主席说，阿尔巴尼亚人民依靠着到目前为止所取得的成就，在马克思列宁主义党的正确领导下，以及在社会主义兄弟国家的援助和支持下，在今后，也将不辜负朋友的热爱、支持和信任，一定发挥全部力量，在社会主义建设中取得进一步的发展。

李先念副总理在招待会上的讲话中说，在阿尔巴尼亚政府经济代表团访问中国的期间，我们双方进行了亲切的同志式的交谈，在各项问题上取得了完全一致的意见。他说，你们在访问的过程中，对我国在进行社会主义建设、坚持和平外交政策和加强社会主义阵营以及国际共产主义运动的团结等方面所作的努力，给予了很高的评价，这是英雄的阿尔巴尼亚人民对中国人民的巨大支持和鼓舞。

李先念副总理热情地赞扬了阿尔巴尼亚人民不但以忘我的劳动在社会主义建设方面取得了伟大的成就，而且为反对帝国主义的侵略政策和战争政策进行了不屈不挠的英勇斗争。他说，光荣的阿尔巴尼亚劳动党正在为贯彻执行各国共产党和工人党代表会议的声明，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为反对南斯拉夫现代修正主义和捍卫马克思列宁主义的原则性进行卓越的斗争。

李先念副总理指出，这次以斯皮罗·科列加同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团在我国的访问，以及两国签订的通商航海条约和关于中华人民共和国给予阿尔巴尼亚人民共和国贷款的协定等文件，充分地体现了中阿两国人民真诚合作和互相援助的兄弟关系。他说，这种亲密友谊和互助合作关系是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上的。这不仅有助于进一步发展两国友好关系和促进两国社会主义事业的共同高涨，而且也有助于加强整个社会主义阵营的团结和维护世界和平的事业。

李先念副总理说，中国人民将同阿尔巴尼亚人民和社会主义各国人民一起，永远高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的伟大旗帜，永远互相支持，互相援助，有福共享，有难同当。社会主义和共产主义在全世界的胜利，持久的世界和平的最后实现，是任何力量都不能阻挡的。

他们的讲话，激起全场一阵又一阵的掌声。

在充满了团结气氛和兄弟情谊的招待会上，宾主不断为中阿两国人民牢不可破的友谊，为社会主义阵营的伟大团结，为世界和平，为中阿两党和人民的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志的健康，干杯！

应邀出席招待会的，还有外交部副部长章汉夫、曾涌泉，对外贸易部部长叶季壮、副部长李强，国家计划委员会副主任刘明夫，中阿友好协会会长蒋南翔，中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高，北京市副市长吴晗、冯基平，以及政府各部门、各有关方面的负责人和人民解放军的高级将领。

各国驻中国使节和外交官员也应邀出席了招待会。

描述：

