id: 3d911b6008
标题：江苏渔业供销合作社有发展
日期：1954-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏渔业供销合作社有发展

江苏省渔业供销合作社几年来有很大发展。目前，全省有三十七个渔业供销合作社，六万三千二百多个社员；主要海港和湖泊的渔民，百分之六十九已参加了供销合作社。

渔业供销合作社给渔民带来很大的好处。据该省主要海港和湖泊的二十六个渔业供销合作社的初步统计，一年来，供应渔民的木料、栲皮、络麻等生产资料，值二百三十九亿元，供应的米、面、布等生活资料，值三百一十九亿余元；帮渔民推销的水产品达五十四万多担，价值七百三十八亿余元，占这些地区水产品总量的百分之七十七左右。渔民通过供销合作社出售水产品，购买生产资料和生活资料，便避免了遭受奸商的中间剥削。仅震泽县渔业供销合作社在去年为渔民推销水产品的过程中，就使渔民少受奸商四亿四千八百多万元的剥削；新海连市洞山街的渔民，在解放前卖一担虾皮只能换到十六斤桐油，现在通过供销合作社，能换到九十斤桐油。有些渔业供销合作社还组织社员家属等进行结网等生产工作。启东县渔业供销合作社即组织社员家属四百五十多人结网九十七张，这样不但解决了社员出海所需要的鱼网，而且使社员增加了收入。

江苏省合作总社为了加强对渔业供销合作的领导，在一月中旬召开了渔业供销合作社主任会议，明确确定了渔业供销合作社的经营方针，并指出目前应首先作好生产资料的供应工作，为春季渔汛的到来作好准备。

描述：

