id: 3d93cfb7a9
标题：言论摘编
日期：1985-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
言论摘编

莫再“概不接待”

去某机关办事，只见办公室门口挂着字牌：“整党时间，概不接待”。望“牌”兴叹，只得怏怏而回。整党中集中一定的时间和精力学习和讨论，完全必要。但不能因此而影响正常的工作和生产，更不能走过去那种“突出政治”的老路——“政治学习，停止办公”。

摘自安徽《党员生活》

“照顾领导”和“领导照顾”

某些违法乱纪的能手，大都是“照顾领导”的行家。他“照顾领导”以芝麻，换取“领导照顾”他的西瓜。一些得过便宜的领导，为这种人犯罪活动大开方便之门；甚至在案情败露之后，亲自为其开脱罪责。如此“照顾领导”和“领导照顾”，值得人们警惕。

摘自河南《党的生活》

不可滥用“未发现”

笔者查阅了几份干部档案，在“文革”表现栏目中，均写：未发现问题。到底有无问题，还是个问号。如果有问题，因为“未发现”，岂不留下了后患？对于“文革”中的表现，有什么问题就写什么问题，没有问题也无须留尾巴。“未发现”不可滥用。

摘自辽宁《共产党员》

描述：

