id: 3d9555c298
标题：中国是第三世界国家的忠实朋友
日期：1984-9-18
是否是时间段：false
作者：蒙塔兹·阿哈迈德·汗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国是第三世界国家的忠实朋友

〔巴基斯坦〕蒙塔兹·阿哈迈德·汗

1949年10月中华人民共和国的建立，是世界有记载的七千年历史上的重大事件。它是今日世界的奇迹。中国人民在漫长岁月里，饱受本国封建统治者和外国掠夺者的奴役、剥削和难以计数的屈辱和苦难，终于勇敢地砸碎了身上的锁链。中国人民作为自由、独立、享有主权和解放了的人民昂首于世界民族之林。

中国政府和人民以其无比的真诚和对一切侵略的谴责及其在国际关系中奉行的高尚哲学，给整个世界带来信心与和平的信息。在国际交往中，中国遵循其伟大的奠基人的主张，赢得任何不怀偏见的人民和国家的深刻信赖。

中国是巴基斯坦的友好邻邦，也是第三世界国家的忠实朋友。中国一再宣布它永远不作超级大国。尽管从道义的力量和人力上看，中国是世界上首屈一指的大国，但是她没有任何作一个超级大国的企图。中国与第三世界站在一起，反对任何形式的霸权主义，对所有国家，不论其大小，一律平等相待。中国赢得了世界各国人民的赞扬、尊敬和爱戴。

巴基斯坦为得到中国的友谊而自豪，这种友谊将一代一代传下去，并得到深化和加强。中国在阿富汗问题上奉行的坚定的一贯立场，是与巴基斯坦一致的。这一立场是中国毫不动摇地、始终如一地支持正义事业的光辉范例。中国是支持巴基斯坦和整个第三世界的有力柱石。在今日世界上，很少有两个邻国和两个民族有巴中两国间那样密切的感情联系。

描述：

