id: 3d96571255
标题：广西绝大部分县市办起国营拖拉机站
日期：1979-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西绝大部分县市办起国营拖拉机站

新华社南宁四月十三日电  最近广西壮族自治区又有三十个县成立国营拖拉机站（当地群众称之为机耕队），连同原有的四十几个，现在全区已有七十六个县市有了拖拉机站，占全区县市的百分之九十。

为了切实发挥这些拖拉机站的效用，各站都增加了大型拖拉机，已有链轨式大型拖拉机一千二百多台，还配备了一些载重汽车、农用汽车。

广西在农业合作化高潮中开始办拖拉机站。但是文化大革命中在林彪、“四人帮”极左路线影响下，有的人把拖拉机站当作“国家拿钱，农民种田”的修正主义横加批判，把拖拉机连拆带送下放给社队。在这以后的几年，实践表明，生产队发展大型机械，投资多，负担重，不能物尽其用，由国家办拖拉机站，集中使用大型农业机械为生产队耕种，是个行之有效的好办法。因此一九七五年底恢复、成立了四十个县的拖拉机站。去年为农业服务作业和农田基本建设作业达到一千九百多万标准亩。实践证明，生产需要、群众喜欢这种形式，因此今年以来又新建了一批国营拖拉机站。

描述：

