id: 3d97bc95e9
标题：阳光普照
日期：1966-9-19
是否是时间段：false
作者：辛午
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳光普照

辛午

在无产阶级文化大革命中，我国社会面貌正发生着巨大变化，出现了许许多多新事物、新气象。

电车上，红卫兵小将读毛主席语录。农村里，老大娘在原先贴旧贴子的门上换上毛主席语录。这些事情的出现，包含着伟大的意义！

现在，千百万工农兵群众和革命学生，如饥似渴地学习毛主席的书。他们把红光闪闪的毛主席语录，带在身边，写在墙上，读在口里，记在心间，用到行动中。革命的真理这样广泛地被群众掌握，是史无前例的。

经常读毛主席语录，活学活用毛主席著作，这是革命化的新气象。这是我国日益兴旺的标志，是我国人民灭资兴无的革命决心和革命热情的表现。学习毛主席著作已是我国人民生活的第一需要。我们要为这样的新事物、新气象热烈地欢呼！

毛泽东思想是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。我们要用毛泽东思想来促进全国人民的思想革命化。只有用毛泽东思想促进广大人民思想革命化，才能保证我们革命事业永远向前发展，才能保证无产阶级革命江山永不变色。

毛泽东思想是我们的阳光、雨露、空气和粮食。我们无限热爱、无限崇拜、无限信仰毛泽东思想。我们念念不忘学习毛主席著作。我们时时刻刻要牢记毛主席的话。我们要让伟大领袖的教导时时刻刻照亮前进的道路。一位司机说：“不读《毛主席语录》，就好像开车没有方向盘。”说得真好，有了毛泽东思想，我们就能永远朝正确的方向胜利前进。

学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，执行毛泽东思想，捍卫毛泽东思想，是我们每个革命者毕生的战斗任务。我们一定要认真活学活用毛主席著作，时时学，处处学。“语录随身带，有空学起来”，学了就用。让毛泽东思想的阳光照亮我们生活的每个领域。毛泽东思想照到哪里哪里亮。全国人民都以这个统一的思想、正确的思想武装起来，这样，中国革命和世界革命就一定能够胜利，一切剥削阶级在我国就永世不得翻身。

毛泽东思想是我们心中的红太阳。阳光普照，万物生长。在毛泽东思想的照耀下，让无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，在我们伟大祖国的土地上蓬蓬勃勃地发展吧！

描述：

