id: 3d980ab8d8
标题：开展谈心活动，巩固革命大联合
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：任卫东
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展谈心活动，巩固革命大联合

北京女五中教工中的两个对立的革命组织——“破私立公”和“无限风光”，在组织上联合起来、成立了“红教工”以后，同志之间广泛开展谈心活动，巩固了革命的大联合。	毛主席著作学在先，谈心要有共同语言

谈心活动，就是坐下来交流活学活用毛主席著作心得体会的活动。“红教工”把活学活用毛主席著作放在首位，他们反复学习了毛主席关于革命大联合的最新指示、“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》和关于批评与自我批评的语录，以“斗私，批修”为纲，大破“私”字，大立公字，大反小资产阶级的派性，大树无产阶级的党性。这样，谈心活动便有了明确的方向，找到了思想武器，扫除了障碍。不少同志自觉地对照毛主席的教导，回顾了自己文化大革命以来所走过的路程，总结了经验教训。当同志们在谈心会上一提起过去打

“内战”的那些事，就感到很痛心。他们说：“内战”就是“私战”，越打小山头越高，越打小圈子越小，越打私心杂念越重，越打对革命损害越大。有个同志，在工作组时期，受到资产阶级反动路线的迫害。此后，她便对一个受蒙蔽执行过资产阶级反动路线的同志抱了成见，曾想一辈子也不和那个同志讲话了。当那个同志检查了错误，并向她赔礼道歉时，她拒绝了。这次大联合中，她反复学习了毛主席的最新指示和有关团结的语录，认识到革命大联合是革命形势发展的需要，自己应该把仇恨集中到中国赫鲁晓夫的身上，团结过去受蒙蔽而犯错误的同志一起闹革命，积极促进革命大联合，让毛主席他老人家高兴，气死中国赫鲁晓夫。于是，她在同志们的鼓励下，毅然到那位同志家里去拜访，谈了自己活学活用毛主席著作的体会，主动提出和她结成“一对红”。在毛泽东思想的光辉照耀下，过去被资产阶级反动路线造成的“冤家”，今天又成了并肩战斗的战友。	谈心要触及灵魂，必须多做自我批评

谈心活动，就是群众性的思想互助活动。这种思想互助，主要是靠自己教育自己，多做自我批评。“红教工”的同志们说得好：自我批评，就是自我革命。要自己狠触灵魂，狠斗“私”字。要自己剪辫子，自己揭疮疤，自己清算那些不符合毛泽东思想的旧账。那种认为自己全对，别人皆错的思想，必须彻底批判，把它扔到垃圾堆里去。“红教工”的同志们在谈心活动中，总是首先检查自己的缺点错误，即使给别人提出批评、意见，也强调实事求是，不随便上纲。由于大家都严以责己，宽以待人，宗派主义就失去了市场，团结的气氛便越来越浓厚。同志们说：过去不搞自我革命，不作自我批评，老是站在自己的小山头上，总觉得别人比自己低。为自己的小山头争名利，争来争去，争来了“私”字，丢掉了“公”字，打击了同志，放过了敌人，既害革命，又害自己。今后，我们“红教工”一定要在毛主席的“斗私，批修”方针指引下，把思想革命化放在首位，人人在自己灵魂深处闹革命，既做“批修”的先锋，又做“斗私”的闯将。	谈心要知心，主动把思想亮给对方

谈心活动，就是同志间的交心活动。要主动把自己的真实思想亮给对方。不谈心里话，互存戒心，不仅达不到谈心的目的，甚至会产生误会，增加隔阂。

“红教工”的同志们，就有过这样的教训。他们过去一直谈不拢，就是因为互不信任，互相猜疑。对别人一句话，一张大字报，总要捉摸老半天，专从坏的方面去猜测、理解。结果，谁也不说心里话，深怕对方抓辫子。久而久之，互相间的戒心越来越大，思想上的距离越来越远。这样，那怕是芝麻大的事，也常常会酿成轩然大波。他们吸取了以往的教训，坚决听毛主席的话，“把问题摆到桌面上来”，做到“襟怀坦白”，“互通情报”，“互相谅解”。

要做到这点，也必须狠斗自己头脑里的“私”字。因为私心少了，阶级感情就深了，互相间的信任也就多了。有个同志介绍自己和一个隔阂了很久的同志谈心，怎样消除猜疑的体会时说：“最初，我打招呼和他相约谈心时，是抱着试一试的态度，信心不大。到了谈心的时候，自己作了些自我批评，一看对方说话谨慎，怀疑他有戒心，思想就动摇了。后来，用毛主席的教导一对照，觉得自己首先就没有完全照毛主席的指示办事，对同志不信任，没主动亮自己的思想，没有向自己的同志交心，怎能希望别人向你交心呢？于是，在下一次谈心会上，自己干脆把心里话说了，结果疑团也就很快消除了。”　　　			　（任卫东）

描述：

