id: 3d9aaf1b1b
标题：捷京国际电影比赛会上  全体为朝鲜和我国影片欢呼
日期：1950-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷京国际电影比赛会上

全体为朝鲜和我国影片欢呼

【新华社二十六日讯】塔斯社莫斯科二十三日讯：消息报刊载布尔加科夫所撰专文，评述现在捷克斯洛伐克举行的国际电影比赛会称：国际电影比赛会是在和平阵营与战争挑拨者阵营的斗争达于尖锐之时举行的。它再度表明了和平阵营比战争阵营强大。

朝鲜影片《友谊之歌》和中国影片《中华女儿》，得到了全体的赞赏与欢呼。这些影片的真实性、思想的纯粹性和这些在电影上起步前进的作者们为自己树立的高尚目标，已经使观众神往了。

观众还看到了叙述一个资产阶级都市儿童苦况的挪威影片“乌尔琴斯大街”，法国嘲讽戴高乐的喜剧片“邮差”，以及狄米特里克导演的描述一个砖瓦匠幸福的破碎的美国影片。它们都受到欢迎。狄米特里克现正被监禁在美国监狱里，观众向他的作品欢呼，表示了对他的敬意。

在比赛会期间，电影工作者与批评家已决定成立国际进步电影工作者联合会。苏、中、捷、法、美、意等国的代表，均发表了他们的主张，一致要求全世界进步电影工作者为加强和平而斗争。

描述：

