id: 3d9f2b8469
标题：印度共产党中央委员会宣言　为真正独立，为自由民主！　续昨日第三版
日期：1948-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度共产党中央委员会宣言

为真正独立，为自由民主！

续昨日第三版

印度局势的前途

“国民政府”所采取的和英美帝国主义合作的政策，并未解决，反而加强了危机。人民的购买力正在迅速低落，通货膨胀和物价增高无法抑止。工人阶级，面对着实际工资的不断下降以及大量裁员。农业恐慌包围了整个国家。灾荒变成了痼疾，农民大众的赤贫化，日益剧烈。商品积聚在独占资本家和商人们的手里，土地集中在地主们的手里。由于通货膨胀，物价高涨，黑市和裁员，中产阶级劳动者正在大量地赤贫化。

由于现有的物价水准和资本家的利润动机，市场正在迅速达到一个饱和点，即货物太少的幻影即将破碎，而危机即将真正暴露为一个生产过剩的危机，因为赤贫化了的劳动人民，甚至连现有的货物都买不起。

印度资产阶级及其代表，即控制着所谓国民政府的国民大会党领导者们，正在把危机的重担转移到劳动人民的肩上，这样来拼命设法维持他们的利润。他们正在企图维持现有的土地关系和封建剥削，攻击工资标准，强迫延长工作时间，要求货物的较高价格或取消统制，为了获得没有管制的利润而反对大企业国有化，大量裁员，用“合理化”来加重工作，进攻职工会、农民团体及民主自由，无情地压迫工农。

为了从迅速生长的危机和印度市场的崩溃中挽救自己的利润，他们正在从英美帝国主义所霸占的殖民地市场中找取出口贸易的残屑，正在和他们作资本交易可共同剥削印度，正在拉拢英帝国主义各属国的关系，正在准备和帝国主义为了扩张的战斗合作，正在保证在印度压制劳工和民主的斗争，这样来把国家卖给帝国主义者们。

可是这个政策本身，使赤贫化更进一步，使群众的购买力更为低落，只能进一步的加重危机，加速一切反动派末日的到来。

这就是纵然反动派发动了民族歧视的攻势，各级政府和民族领袖们实施了破坏和无情镇压，群众依然对民族领袖们抱有很大的幻想，而战后群众高潮依然前进而未见减退的缘故。工人罢工的浪潮去年达到了空前未有的高度，农民区域的战斗着着前进，政府公务员和中产阶级雇员是沸腾着不满的一群，学生群众已向前走入英勇的斗争。

不管民族领导机构和各土邦人民运动中的右翼领袖们的出卖，不管他们为了资产阶级的获取利润而出卖掉各土邦人民的自由，卑劣地和王公们取得妥协，各土邦人民为了结束封建专制统治，一直在英勇地作战。

在海德拉巴特邦（印度最大的土邦——译者）人民已经用俘获得来的武装，开始抵抗土王的武装力量，把地主的土地分给耕地的人们，保证雇农增加工资，并且使尼萨姆的统治在几千个村庄里实际上不存在。

人民的苏醒和奋起正在迅速进步中。他们正在愈来愈要求建立真正的民主，人民的民主以及一个体现人民民主的国家。

工人阶级和劳动农民以及小资产阶级的其他部分联盟起来，是能够单独作战，争取这样的民主，并争取以人民的办法来解决危机的。没收外国资本，将一切重要和基本工业实行国有化，激烈地改善工人的生活程度，无补偿地取消一切形式的地主制度，耕者有其田——这些就是人民的民主革命的基本目标。

这样民主地解决危机的办法，其基本条件是建立一个人民共和国，以工人阶级的盟主权以及劳动人民的直接统治为基础。

必须清除关于“国民政府”和国民大会党领导机构的一切改良主义的幻想，必须以工人阶级为盟主，建立一个新的民主阵线，为了争取民主共和国和用人民的办法来解决危机而战斗。

民主阵线

民主阵线必须通过平民反对剥削和压迫的斗争而建立起来。它必须以工人、劳动农民和其他被剥削的中产阶级的同盟为基础。它应建立成为一个群众性的团体，朝着整个劳动人民的有纪律和坚固地团结的群众政治组织的方向走。必须通过为了民主阵线的成功的共同斗争，而获得左翼各力量的团结。为了达到左翼团结，不仅必须暴露当权的资产阶级领导者，也必须暴露各左翼政党的资产阶级领导者，把他们的真面目揭露给群众。

例如，社会党的领导机构的政策，用社会主义的滥调和反共反苏的谰言来欺骗群众。该党领导机构和左翼党派中与此相似的其他领导机构，在名义上主张向左，但在实际上起着资产阶级议会反对党的作用，把具有战斗性的群众的政治意识，移转到反共和破坏性的路上去。他们破坏劳动人民的团结，这样来援救反动力量的阵地。

民主纲领

民主阵线的纲领，应包括如下各节：

（一）完全和英帝国断绝关系，充分和真正独立。

（二）成立一个代表工人、农民和小资产阶级其他部分的民主政府，反对和帝国主义合作，而联合争取各国和平与自由的各民主国家。

（三）以成人普选和比例代表制为基础，制定一个宪法，保证平民有充分的自由和民主，保证基本的经济权利。

（四）各民族有自决权，包括退盟之权。印度联邦应为自愿参加的，各省应为自治的和以语言划分的。

（五）宪法应规定少数民族有公平和民主的权利，保护少数民族的平等权及语言和文化，以世袭阶级，种族和民族为基础的一切强迫性义务、特权和差别待遇，须由法律予为废止，违反者应受法律惩罚。

（六）在印度各土邦内取消王公和封建统治，建立充分的民主制度，关于土邦应加入何国的问题，应暴露印度和巴基斯坦两国政府的政策，它们把某一土邦参加印度联邦或巴基斯坦国煊染成为伟大胜利，应该向平民解释，各土邦内部的迫切而首要的任务，是废除王公和封建统治，和建立人民的民主国家。在这之前，合并仅仅使各土邦人民奴役于王公专制政权以及印度联邦的资产阶级统治者们之下。只有在各土邦人民完全自由之后，他们才能有真正的自由来决定自己和印度其他地方的关系问题，在那个阶段，这问题将由人民的愿望来决定。

（七）各部落及其他落后民族应有免于经济、文化和政治压迫的自由。应把充分的民主权利扩展到它们里边，国家应对它们的发展有及时而充分的协助，以使它们迅速赶上各先进民族。一切紧紧连接的、主要是部落的地区的民族，应该有地方自治权。他们可以在各省内成立自治区，关于区内一般行政，特别是关于直接和该区有关的政治和文化事务，享有充分的权力。在适当地区的这种区域内的民族，也可以组成一个或多个各别的省。这种区或省内的人民，应有权用民主的公决退出国家。

（八）为了经济援助，为了国防而成立军事和政治同盟，为了和各民主国家合作以反对英美集团而采取民主的外交政策，印度联邦和巴基斯坦国之间应该合作。

（九）无补偿地废止一切形式的地主制度，把土地分给耕种者。废除地主制度，必须要没收不耕地的土地所有者们的“哈斯”地，并使大小佃农确实获得土地。必须取消农村债务，废除高利贷；农村工人应有足以生活的工资。

（十）国家没收外国资本在银行、工业和运输公司、庄园和矿山等企业中的利益，并使这些企业变成国有。

（十一）大工业、大银行和保险公司国有化，保证工人的管理权，最低工资，八小时工作制等。

（十二）制定经济计划，以发展印度资源，把大资产者从战略性的经济据点中驱除出去。管制私人手中的工业的利润。

（十三）废止一切压迫性的法令。

（十四）消灭官僚行政的国家机构，建立民主的行政机构，官员由民选，由人民的委员会加以指导。

（十五）普遍武装人民，建立一支民主的军队。

（十六）人民应有免费教育和强迫性的初等教育之权。

（十七）妇女应有平等的民主的权利。

工人、农民和印度人民其他被压迫部分中，对于民主运动主要口号的反响和了解，从没有象今天那末深广：废除地主制度，耕者有其田；废除王公专制制度；重要工业国有化，工资要能维持生活；民主的自由权等等。

经济危机正在使非常巨大的许多力量活动起来。工人们正在以最高的勇气和大无畏的毅力再接再厉地战斗，而局面正在走向工人阶级的总攻势。在农业战线上，农民们也正在进入初步的高潮，击败着镇压者，反复走向进攻。

领导工人阶级的一切斗争，团结并指引他们作为争取民主阵线纲领的斗争的一部分，为实现工人阶级的基本要求而奋斗，这是党的任务。

共产党领导并指引这些斗争走向这个目标，站出来担任帝国主义最勇敢的敌手，担任反动的资产阶级全国领导机构及其走狗的最勇敢的敌手，就能够加速人民苏醒的过程，就能够坚固地建立无产阶级的盟主权，那盟主权是人民民主战斗成功的唯一保证。

在世界危机的目前时期，把民主运动向前推动的任务，是工人阶级和它的党——共产党的责任。因此，劳动人民及其真正的朋友们，理应加强和扩大共产党，具有自觉性的党员，有马列主义党的训练和深深生根在劳动人民中间的群众性的党——这是我们的座右铭。（黄培译）

（译文载一九四八年七月十七日上海出版的“时代”）

描述：

