id: 06617710b8
标题：自力更生独立自主发展民族经济建立区域性合作参加第三世界联合战斗  非洲开展反超级大国经济霸权主义斗争
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生独立自主发展民族经济建立区域性合作参加第三世界联合战斗

非洲开展反超级大国经济霸权主义斗争

新华社一九七五年八月三十日讯　新华社记者报道：近年来，广大非洲国家和人民，在反对超级大国经济霸权主义的斗争中进一步团结起来，胜利前进，在第三世界波澜壮阔的联合反霸斗争中发挥着重要作用。

陷于严重经济困境的超级大国，利用它们在旧的国际经济秩序中的特权地位，通过拚命压低原料价格、提高工业品价格、一再哄抬粮价等种种手段，加紧剥削和掠夺第三世界国家。刚刚摆脱殖民统治而取得政治独立的非洲国家，经济上还不发达，主要出口原料和进口工业品，一些国家甚至粮食不能自给，因而特别受到超级大国经济霸权主义的损害。

非洲国家和人民强烈谴责超级大国垄断世界市场价格、恣意掠夺发展中国家人民血汗的行径，对“过低的原料价格和高昂的制成品价格”“感到十分气愤”。为了对抗超级大国的压榨，非洲国家采取了一系列措施，包括鼓励出口和限制进口，由国家控制粮食等生活必需品的销售及其价格，限制超级大国的跨国公司和“合股企业”牟取暴利的活动等等，坚持不懈地进行着保卫本国权益的斗争。

非洲国家和人民从石油斗争取得的胜利中认识到：掌握自然资源是对付超级大国的有力武器。它们开始组织“共同阵线”，为保卫国家对自然资源的神圣主权而联合斗争。在去年举行的研究原料和发展问题的联合国大会第六届特别会议和今年二月在达喀尔举行的发展中国家原料会议上，非洲国家同第三世界其他国家并肩作战，坚决要求打破旧的国际经济秩序，建立新的国际经济秩序，要求保护发展中国家对石油以及一切原料的民族权利，沉重地打击了超级大国的经济霸权主义。

原料问题的斗争，从根本上动摇着超级大国从第三世界攫取超额利润的特权地位。一个超级大国死皮赖脸地公开对抗，而另一个超级大国——苏联社会帝国主义却玩弄阴险狡猾的手法，胡说什么“发展中国家对自然资源的主权很大程度取决于其工业对这些资源的利用能力”，说穿了，就是发展中国家工业不发达，它们对自然资源的主权就应该被剥夺，这是臭名昭著的“有限主权论”在资源问题上的翻版。苏修还喋喋不休地说什么在原料问题上要“全面地考虑”生产国和消费国的利益；提高原料价格对原料出口国的经济发展“帮助很少”等等，顽固地反对第三世界保卫自然资源和争取原料合理价格的斗争。

针对苏修在原料和资源问题上的破坏行径，非洲国家庄严声明：原料出口国要求有稳定的出口收入和提高原料价格，“每个国家都有权成为自己的自然资源的主人”。在联大第六届特别会议上，非洲国家代表驳斥了苏修要把“新的国际经济秩序”中的“新”字阉割掉的无理主张，指出这是要把使第三世界遭受了几世纪剥削的那种旧的国际经济秩序维持下去。不久前，当苏修向非洲统一组织国家和政府首脑会议抛出“特别文件”，妄图使非洲国家在经济领域内同它采取“联合行动”时，许多非洲国家代表看穿了它的实质，指出这“是打着社会主义旗号的对非洲的新殖民化”。

非洲国家和人民通过斗争实践越来越体会到，要真正解决保卫资源和原料价格问题，根本的办法在于自力更生发展民族经济。近来，非洲国家领导人纷纷指出：应当从经济独立的角度来考虑原料问题，指出非洲国家要“依靠自己”、“首先自力更生”来发展民族经济。正是本着这种自力更生的精神，大多数非洲国家已经通过国有化或本国化等措施，逐步从外国资本手里夺回了本国的许多自然资源和经济命脉，为发展民族经济创造了有利条件。

尤其可喜的是，非洲国家和人民越来越重视发展农业特别是粮食生产，发展中小型工业和利用当地技术和物质条件进行生产建设，不断增强着自力更生发展民族经济的基础。就在两个超级大国一再哄抬粮价、妄图在粮食问题上卡第三世界国家脖子的时候，一个大搞农业、增产粮食的热潮正在非洲大陆掀起。越来越多的非洲国家不断减少粮食进口，有的如加纳已经做到不吃进口粮，改变着在粮食方面受制于超级大国的局面。在工业方面，许多非洲国家利用本国的资源和资金发展中小型工业，生产出许多为工农业生产和人民生活所需要的产品，促进着本国的原料的利用和技术力量的成长。许多非洲国家还积极推广使用农家肥来减少进口成倍涨价的化肥，推广使用本国大量拥有的耕牛来减少进口拖拉机，增修小型水利工程以减少外来的设备和资金。非洲国家的这一系列积极措施不仅增强了抗击超级大国经济霸权主义的能力，而且为依靠自己的力量实现经济独立开辟着广阔的前景。

非洲国家还依靠非洲集体的力量抗击经济霸权主义。近一年多来，非洲国家建立了非洲油料生产国组织和非洲森林经济和木材贸易组织，以保卫非洲国家的正当权益。许多非洲国家在非洲统一组织的支持下，近几年来在粮食生产、水利灌溉、渔业、交通、金融贸易以及培训技术人员等方面进行了互助合作。非洲国家的双边、多边和区域性的团结协作在加强。在这方面，西非国家经济共同体的建成是一个重大进展。

非洲国家还同第三世界其他国家紧密携手，在国际领域里不断深入地展开联合反霸斗争。非洲国家支持石油斗争的坚定立场，对“石油战”作出了贡献。目前，阿尔及利亚等国家坚决主张“石油、原料和发展问题”连系在一起解决，反对超级大国分化第三世界的诡计，这个立场在第三世界赢得了广泛支持和赞赏。

此外，为了反对经济霸权主义和改变旧的国际经济关系，三十多个非洲国家联合加勒比和太平洋地区的一些国家，通过共同斗争，同欧洲经济共同体签订了《洛美协定》。这项协定对超级大国又是一个打击。

事实证明，长期处于贫困落后状态的广大非洲国家和人民正在站立起来，它们团结合作，奋发图强，在有力地抗击着帝国主义和超级大国的剥削掠夺，加快了巩固政治独立、争取经济独立的步伐。它们在经济领域里反对霸权主义的斗争，必将随同政治领域里的反霸斗争，从一个胜利走向另一个胜利。

描述：

