id: 0663e0a0ea
标题：阿尔及利亚等国兄弟党向大会致词  苏联威力使和平的敌人发抖  七年计划鼓舞被压迫的人民
日期：1959-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚等国兄弟党向大会致词

苏联威力使和平的敌人发抖  七年计划鼓舞被压迫的人民

新华社莫斯科2日电　在苏联共产党第二十一次代表大会2日下午会议上，阿尔及利亚共产党、摩洛哥共产党、阿根廷共产党和乌拉圭共产党的代表团团长向大会致了贺词。他们的讲话受到了到会者的热烈欢迎。

阿尔及利亚共产党中央委员会第一书记拉比·布哈利代表阿尔及利亚共产党和阿尔及利亚人民向代表大会致贺。他说，可以相信，你们一定能够完成七年计划，正如你们完成了前几个五年计划一样。阿尔及利亚人民相信，实现七年计划将不仅意味着苏联的胜利，而且意味着整个社会主义阵营的胜利。这个胜利将向世界各国人民指出通向和平和进步的道路。

布哈利接着指出，法国政府强加给阿尔及利亚的战争已经造成了很多牺牲。法国新政府也疯狂地指望把阿尔及利亚人争取自由和独立的愿望淹没在血泊中。暂设在中立国家的阿尔及利亚政府不断地建议法国政府就整个阿尔及利亚问题开始谈判。

布哈利接着说，美帝国主义者和北大西洋公约组织的其他帝国主义者都在帮助法国殖民主义者。但是阿尔及利亚人民充满坚定的决心，争取使他们的独立和自主的权利得到承认。他们知道，他们的正义事业得到所有和平力量的支持。

布哈利说，阿尔及利亚共产党人参加了全民斗争，他们是爱国者。他们一步也不离开国际主义的原则。阿尔及利亚共产党坚决谴责作为主要危险的现代修正主义，并且同自己队伍中的宗派主义和教条主义进行坚决斗争。

摩洛哥共产党中央委员会第一书记阿里·亚塔致贺词时说，我们毫不怀疑，七年计划执行的结果，将使你们的伟大国家的威力更加增强，这种威力现在已经使和平、民主和进步的敌人发抖。你们的七年计划是对争取打碎奴役枷锁的各国人民的巨大鼓舞。亚塔谈到摩洛哥共产党人的英勇斗争和工作时指出，摩洛哥共产党人努力团结国内的一切爱国力量来打击帝国主义的阴谋。

亚塔强调说，必须结束阿尔及利亚的战争，迫使法国同斗争中的阿尔及利亚的政府谈判。他说：这是我国的任务，也是全体进步人类的任务。

亚塔说，摩洛哥共产党人是阿拉伯人民在反对共同敌人帝国主义的斗争中的积极支持者。我们也一贯为非洲人民的团结而斗争。他说，我们是在困难的条件下斗争的，但是我们相信自己的力量，因为你们的辉煌成就支持着我们。

阿根廷共产党中央委员会总书记赫·阿·阿尔瓦雷斯致贺词说，在四十一年的英勇斗争中，你们国家所取得的社会主义卓越成就，加强了劳动人民对社会主义制度巨大创造能力的信念。胜利地完成你们具有历史意义的代表大会的决议，将是对我们这样一些国家非常宝贵的支持，我们这些国家正在为捍卫本国民族独立，争取进步、繁荣与和平而进行斗争。

阿尔瓦雷斯接着说，由于重重矛盾而陷于分崩离析的帝国主义，徒劳无益地在挣扎摆脱危机，加紧进攻南美国家的民族独立。但是，我们可以说，尽管某些统治者背叛祖国，拉丁美洲各国人民是不会成为殖民主义者猎获物的。阿尔瓦雷斯说，任何力量也不能阻挠我们工人阶级和人民为保护经济独立、捍卫民族进步和维护和平而进行的斗争。我们的党高举着人民的和民族的要求的旗帜，不遗余力地争取工人阶级的团结一致，争取一切人民力量的一致行动。

乌拉圭共产党中央委员会第一书记阿里斯门迪代表乌拉圭共产党向代表大会致了贺词。

阿里斯门迪在谈到苏共第二十一次代表大会的意义时说，工人阶级的崇高目标——建立起共产主义——已经被苏联提出作为当代苏联人直接的实际任务。他继续说，在思想意识方面，你们代表大会给形形色色的修正主义以致命的打击，你们对南斯拉夫领导人的手法作出了正确的、批评性的估价。

阿里斯门迪接着说，我们人民获得了许多成就。他们维护了自己的权利和自由，促进了同社会主义国家友好关系和贸易联系的发展，进行了一系列的反帝斗争，特别是我们从美帝国主义的手中夺回了屠宰冷藏场。

阿里斯门迪说，我们的党领导着劳动人民的斗争，因而提高了它在工人阶级和全体人民中的威信。但是，在我们面前还摆着巨大的任务。在你们第二十一次代表大会的鼓舞下，我们将力求改进我们建设乌拉圭工人阶级政党的工作，这一工作是展开拉丁美洲各国人民的斗争所必须

的。

新华社莫斯科3日电　在苏共第二十一次代表大会3日上午会议上，突尼斯共产党中央委员会第一书记穆罕默德·恩纳法代表突尼斯共产党向代表大会致词。

他说，苏联发展国民经济七年计划是你们伟大胜利的计划，是生气勃勃的马克思列宁主义学说的出色证明。恩纳法说，你们的成就鼓舞着我们，给我们以新的力量。

恩纳法接着说，饱尝种种殖民主义压迫的突尼斯人民，尽管在争取独立的斗争已经取得成就，但是他们知道，这个斗争还没有结束。兄弟的阿尔及利亚人民还在继续进行争取独立的战争。

恩纳法说，只要突尼斯的对外政策指望西方，突尼斯就不能达到自己的目的，也不能对解决最重要的阿尔及利亚问题作出自己的贡献。在这种情况下，加强突尼斯和苏联的关系的必要性就愈来愈清楚了。

我们要向那些指责我们共产党人信仰社会主义的人说：请你们给我们指出哪怕是一个这样的资本主义国家，它能够像苏联一样帮助阿拉伯国家争取独立！恩纳法说，我预祝苏联人民在完成七年计划中获得成功，我相信你们一定成功。

恩纳法的讲话受到代表们的热烈欢迎。

描述：

