id: 066321bf31
标题：评介一本好书
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：侯雨夫　齐翔延
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评介一本好书

侯雨夫　齐翔延

林子力和有林同志合著的《批判“四人帮”对“唯生产力论”的“批判”》一书，是对“四人帮”的反动思想进行系统批判的第一本专著。它对“四人帮”“批判唯生产力论”以及围绕着这个“批判”所散布的谬论，进行了系统的批判，并对所涉及的马克思主义理论问题作了阐述，回答了干部和群众迫切需要回答的一些问题，是理论界响应以华主席为首的党中央的号召，深入揭批“四人帮”取得的一个可喜成果。

作者指出，我们在理论战线上同“四人帮”的斗争，是无产阶级的思想体系同地主资产阶级的思想体系的大搏斗。“四人帮”及其御用工具梁效、程越、康立、宫效闻之流，向马克思主义的三个组成部分展开了全面的攻击，他们搞的“批判唯生产力论”，是妄图从根本上否定马克思主义的历史唯物论。

作者旗帜鲜明地指出：承认不承认生产力是社会历史发展中唯一最终起决定作用的东西，这是历史唯物主义和历史唯心主义的根本分界线。马克思第一次把生产力引入社会历史领域来进行考察，他不仅把人们的全部社会关系划分为物质关系和思想关系，指出物质关系即生产关系决定着思想关系，决定着社会的政治法律制度和社会意识形态等上层建筑，而且指出生产关系是被生产力所决定的，从而创立了历史唯物主义。

承认生产力是社会历史发展中唯一最终起决定作用的东西，并不意味着否认生产关系和上层建筑的反作用，这同辩证唯物论承认物质是唯一的本源的东西，并不意味着否认精神的反作用是一样的。在这里，作者进一步对生产关系和上层建筑的反作用问题作了分析。他们明确指出，所谓生产关系和上层建筑的反作用，包括它们在一定条件下的决定作用在内，归根到底，都是由生产力的决定作用派生的，都是由生产力的发展决定的。而且，生产关系即经济基础对上层建筑的决定作用，归根到底，也是由生产力的决定作用派生的。只有承认生产力在社会历史发展中是唯一能够最终起决定作用的东西，这才是马克思主义的唯物主义历史观。“四人帮”把历史唯物论同列宁、斯大林批判过的“庸俗生产力论”混为一谈，大搞“批判唯生产力论”，他们歪曲引用恩格斯和毛主席的有关论述，在“唯一”两个字上大作文章，妄图否定生产力是社会历史发展的最终源泉和最后决定力量这个历史唯物主义的基本原理，鼓吹上层建筑决定一切、权力决定一切、意志决定一切的主观唯心主义。这说明他们是暴力论者杜林和法西斯主义的哲学先驱者尼采的忠实信徒。

作者强调指出，发展生产力，建立雄厚的物质基础，这是直接决定着社会主义的经济制度和无产阶级专政的巩固和发展的根本问题。在社会主义制度下，发展生产力决不会造成资本主义的复辟，恰恰相反，只有生产力发展到了很高的程度，创造出了比资本主义制度下所能达到的高得多的劳动生产率的时候，资本主义复辟才会成为根本不可能的事情。因此，为了防止资本主义复辟，除了必须在生产关系和上层建筑方面坚持不懈地进行斗争以外，必须把发展生产力、发展科学文化事业放到极其重要的地位，迅速把我国建设成为社会主义的现代化强国。

“四人帮”反对历史唯物论，坚持上层建筑决定一切的历史唯心论，也必然颠倒经济与政治的关系。作者批判了“四人帮”在这方面散布的种种谬论。

张春桥说领导权决定所有制，姚文元说路线决定所有制，梁效也胡说什么“政治决定经济、业务与技术的性质和发展方向”，都是主张政治决定经济。本书从实践和理论两个方面对这些谬论进行了批判。书中强调指出，马克思主义确认经济决定政治，同时也充分肯定政治对经济有巨大的、能动的反作用。但是，这种反作用无论如何巨大，它仍然是由经济发展的客观要求决定的，并不是什么“政治决定经济的性质和发展方向”。政治只有顺应经济发展的方向和要求，才有强大的生命力。反之，它就会在客观规律面前遭到破产。

“四人帮”的“上层建筑和生产关系的革命”的“理论”，不仅有他们的历史唯心主义作基础，而且也有他们的政治经济学作根据，这就是他们的社会主义生产关系“二重性”论。这种“二重性”论把社会主义生产关系中存在的本来是社会主义性质的资产阶级权利，歪曲说成是资本主义性质的东西；把马克思讲的社会主义阶段上不可避免地存在着的旧社会的痕迹，歪曲说成是社会主义生产关系存在着资本主义的因素，把斗争的矛头直接指向了社会主义经济制度和无产阶级本身，社会主义生产关系就成了“生产关系的社会主义革命”应该“革”掉的东西。

读了这本书，我们可以更清楚地看到，对于“四人帮”搞的“批判唯生产力论”进行彻底的反批判，是一场捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想的斗争，也是一场保卫社会主义制度的斗争。

描述：

