id: 066597e3e4
标题：高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席，把无产阶级革命事业进行到底  全国各地军民集会隆重纪念毛主席逝世一周年  各地负责人发表讲话，颂扬毛主席的丰功伟绩，表达继承毛主席遗志的坚强决心
日期：1977-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,天津文革,上海文革,内蒙古文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,编纂《毛泽东选集》第五卷,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席，把无产阶级革命事业进行到底

全国各地军民集会隆重纪念毛主席逝世一周年

各地负责人发表讲话，颂扬毛主席的丰功伟绩，表达继承毛主席遗志的坚强决心

上海

据新华社上海一九七七年九月十日电　上海广大军民满怀深厚的无产阶级感情，举行各种活动，纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年。

九日晚上，上海党政军民各界代表五千人在文化广场隆重举行纪念大会。中共上海市委书记林乎加主持大会，中共中央政治局委员、中共上海市委第三书记彭冲在会上讲话。他说，五十六年前，旧中国正处在沉沉黑暗之中，中国的劳苦大众挣扎在死亡线上，盼望着救星，探索着光明。这时，毛主席肩负着中华民族的希望，来到中国工人阶级的摇篮上海，出席了党的第一次全国代表大会，亲手缔造了伟大的、光荣的、正确的中国共产党。在夺取新民主主义革命彻底胜利的长期斗争中，毛主席以无产阶级革命领袖的英雄气概和大无畏精神，先后六次来到处于白色恐怖的上海，为上海和全国的革命斗争指明了正确的方向。在解放战争中，毛主席又亲自指挥百万雄师渡长江，解放了上海和全中国，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，使上海获得了解放。全国解放以后，毛主席无限关怀上海的社会主义革命和社会主义建设，多次亲临上海许多基层单位视察。上海各条战线的每一个胜利，都倾注着伟大领袖毛主席的无限关怀。毛主席虽然和我们永别了，但是毛主席永远活在我们心中。我们一定要继承毛主席的遗志，在华主席为首的党中央领导下，沿着党的十一大路线，团结一致，为完成抓纲治国的八项战斗任务，为在本世纪内全面实现四个现代化，把我国建设成为伟大的社会主义强国而努力奋斗。

几天以来，上海各工厂、人民公社、部队、机关、学校纷纷举行座谈会、报告会，颂扬毛主席的丰功伟绩。

天津

据新华社天津一九七七年九月十日电　天津市党政军机关干部、工农兵及各界群众六千人，怀着无限崇敬和深切怀念的心情，九日举行隆重集会，纪念伟大领袖和导师毛泽东主席逝世一周年。

大会由中共天津市委第二书记赵武成主持，天津市委第一书记解学恭在大会上讲了话。

几天来，天津市各界人民群众以各种形式，纪念毛主席逝世一周年。在工厂车间、田间地头、车站码头、机关学校、部队营房，纷纷举行座谈会、报告会、学习毛主席著作经验交流会。

在天津市烈士陵园的烈士纪念塔前，摆满了花圈、花篮，一队队群众来到这里，满怀深情地缅怀毛主席的恩情，颂扬毛主席的丰功伟绩，表达继承毛主席遗志的决心。

辽宁

据新华社沈阳一九七七年九月十日电　辽宁省广大军民隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

在省会沈阳，党政军各界代表九千多人九日举行了纪念大会。大会由中共辽宁省委第二书记任仲夷主持。中共中央政治局委员、沈阳部队司令员李德生，中共辽宁省委第一书记曾绍山在会上讲了话。他们在讲话中指出，毛主席是我们的大救星，毛泽东思想和毛主席的革命路线，是光芒万丈的灯塔，永远照耀着我们前进的方向。毛主席的丰功伟绩与日月同辉，永世长存。纪念毛主席，我们全省军民要更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行党的十一大路线，深入开展揭批“四人帮”的斗争，为实现抓纲治国的战略决策，为把我国建设成社会主义的现代化强国作出更大贡献。

会后，辽宁省、沈阳部队、沈阳市的负责同志和各界群众一起参观了毛主席生平事迹展览。晚上举行了纪念毛主席逝世一周年的文艺演出。

辽宁省其他城市和广大农村，也纷纷举行各种纪念活动。

吉林

据新华社长春一九七七年九月十日电　九日上午，吉林省及长春市党政军民四千人隆重集会，纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年。大会由中共吉林省委书记阮泊生主持，省委第一书记王恩茂讲了话。会后，省、市和驻军负责同志同群众一起，参观了《伟大的领袖和导师毛泽东主席光辉生平》摄影展览。

连日来，全省各地的基层单位，纷纷举行了各种形式的纪念活动。毛主席视察过的长春汽车制造厂和长春电影制片厂的广大职工，参观了他们自己举办的毛主席视察纪念展览，决心牢记毛主席的亲切教导，紧跟华主席继续革命。

黑龙江

据新华社哈尔滨一九七七年九月十日电　黑龙江省广大军民缅怀伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，举行各种纪念活动，隆重纪念毛主席逝世一周年。

九日上午，黑龙江省和哈尔滨市党政军领导机关干部和工农兵代表五千人集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。大会由中共哈尔滨市委书记李剑白主持，中共黑龙江省委第一书记刘光涛在大会上讲了话。

在毛主席亲自树立的我国工业战线的红旗——大庆，几十万石油工人、机关干部和职工家属，连日来也举行了各种形式的纪念活动。油田职工满怀深情地说：毛主席树立大庆红旗，周总理培育大庆红旗，华主席高举大庆红旗。我们一定要继承毛主席的遗志，在华主席为首的党中央领导下，发扬会战传统，在大庆底下找大庆，大庆周围找大庆，向更高的目标进军。

河北

据新华社石家庄一九七七年九月十日电　在隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，河北省广大城镇、农村纷纷举行各种形式的纪念活动。

九日上午，河北省党政军各界代表五千多人在石家庄市举行隆重纪念大会。大会由省委书记马辉主持，省委第一书记刘子厚在会上讲了话。

开滦煤矿百里矿区的广大职工，九日也举行了座谈会、报告会等纪念活动。矿工们说，毛主席赞扬我们特别能战斗，我们纪念毛主席，就是要发扬光荣传统，紧跟华主席，在抓纲治国的斗争中奋勇前进。

山西

据新华社太原一九七七年九月十日电　山西省广大军民满怀无限崇敬和深切怀念的心情，举行各种活动，隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

九日上午，山西省会太原市举行了四千多人的纪念大会。大会由省委书记王扶之主持，省委第一书记王谦在会上讲了话。

在大寨大队，在交城县，在全省城乡，广大群众都分别举行了各种纪念活动。大寨的老一代在纪念会上用自己亲身经历的事实，回顾在毛主席光辉旗帜指引下，进行革命斗争和艰苦创业的经历，大讲党的光荣传统，教育青年人把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，一代一代传下去。

内蒙古

据新华社呼和浩特一九七七年九月十日电　内蒙古自治区各族人民怀着无限崇敬和深切怀念的心情，举行各种集会，隆重纪念伟大领袖和导师毛泽东主席逝世一周年。

九日上午，呼和浩特市各族工人、贫下中农、干部和人民解放军指战员六千多人举行纪念大会。大会由自治区党委第二书记池必卿主持，自治区党委第一书记尤太忠讲了话。

呼和浩特市各机关、工厂、学校和部队，都举行了小型纪念会、座谈会，纪念毛主席逝世一周年。毛主席生平摄影展览九日在呼和浩特市开幕，自治区党政军负责人参加了开幕式。

山东

据新华社济南一九七七年九月十日电　山东省、济南部队和济南市五千军民九日举行大会，隆重纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年。

中共济南市委书记李瑜主持大会。中共山东省委第一书记白如冰和济南部队司令员曾思玉在会上先后讲了话。

山东省各地区、市、县和济南部队所属团以上单位，九日也分别举行大会，纪念毛主席逝世一周年。几天来，许多工厂、机关、学校、部队还举行报告会、座谈会，许多战斗英雄、红军老战士、老模范，纷纷发言，缅怀毛主席的伟大历史功勋。

江苏

据新华社南京一九七七年九月十日电　江苏省、南京部队、南京市广大军民怀着无限崇敬和爱戴的心情，于九月八日下午隆重集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

大会由中共南京市委书记储江主持。中共江苏省委第一书记许家屯、南京部队政治委员廖汉生先后在会上讲了话。

在纪念毛主席逝世一周年的日子里，全省各工厂、农村、部队、商店、机关、学校、街道纷纷以各种形式，寄托对毛主席的无限哀思。省、市委负责同志连日来还到毛主席视察过的南京长江大桥、南京无线电厂、南京郊区十月大队、玄武湖大队、紫金山天文台等单位，和群众一起举行纪念活动。

安徽

据新华社合肥一九七七年九月十日电　九日上午，安徽省及合肥市各界代表四千五百人隆重集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。大会由省委书记李任之主持，省委第一书记万里讲了话。

大会结束后，省、市负责同志及参加大会的各界代表，参观了《伟大的领袖和导师毛泽东主席光辉生平》和《毛主席永远活在安徽人民心中》摄影展览。

九日这一天，安徽各地、市、县都举行了上千人参加的纪念大会。各基层单位也都举行了多种形式的纪念活动。

浙江

据新华社杭州一九七七年九月十日电　浙江省和杭州市工农兵代表和各界群众五千多人，九日上午隆重集会，纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年。省、市党政军负责人出席了大会。大会由中共浙江省委书记张文碧主持，中共浙江省委第一书记铁瑛在大会上讲了话。

浙江各地军民都举行了各种形式的纪念活动。人民解放军的英雄连队——“硬骨头六连”指战员在连史室召开座谈会，交流学习《毛泽东选集》第五卷的心得体会，缅怀毛主席的丰功伟绩，决心在英明领袖和统帅华主席的领导下，为加速我军革命化和现代化建设而奋斗。

江西

据新华社南昌一九七七年九月十日电　在纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，江西革命老根据地人民广泛举行各种活动，歌颂毛主席的丰功伟绩，表达对毛主席无限怀念和无比崇敬的心情。

九月九日，英雄城南昌沉浸在庄严肃穆的气氛中。成千上万的群众，臂戴黑纱，胸佩白花，从清晨到傍晚，络绎不绝地来到革命烈士纪念堂，献上自己精心制作的花圈。上午八时，江西省和南昌市军民五千多人举行集会，隆重纪念毛主席逝世一周年。省委书记白栋材主持大会，省委第一书记江渭清讲了话。

九日，南昌市的各工厂、农村、部队、机关、学校、商店、街道等基层单位，也分别举行了座谈会、报告会。省市专业文艺团体和部分工厂企业的业余文艺工作者举行了文艺专场纪念演出。革命老根据地井冈山、安源、瑞金等地的干部和群众，纷纷来到毛主席旧居和革命历史陈列馆，学习毛主席的伟大革命实践，缅怀毛主席的光辉业绩。

福建

据新华社福州一九七七年九月十日电　福建军民怀着无限崇敬和深切怀念的心情隆重集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

九日下午，福建省、福州部队、福州市的代表六千人在省体育馆举行了纪念大会。大会由中共福建省委书记马兴元主持。中共福建省委第一书记廖志高、福州部队政治委员李志民先后在大会上讲话，他们热烈歌颂了毛主席的伟大革命实践和丰功伟绩。

九日，从武夷山下到闽江两岸，从海防前线到闽西革命老根据地，各工厂、机关、学校、部队、人民公社，都举行了纪念会、座谈会、音乐诗歌朗诵会等，广大群众用各种方式表达对毛主席的深切怀念。

河南

据新华社郑州一九七七年九月十日电　河南省城乡广泛举行纪念会、座谈会、学习会等活动，隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

九日上午，河南省、郑州市党政军负责同志和各方面代表五千多人，隆重举行纪念毛主席逝世一周年大会。纪念大会由省委副书记胡立教主持，省委第一书记刘建勋在会上讲了话。会后，省、市党政军负责同志和各方面代表怀着无限崇敬的心情，参观了伟大领袖和导师毛主席纪念展览和毛主席光辉生平摄影展览。

连日来，河南全省城乡广大群众也纷纷举行各种纪念活动。郑州二七大罢工纪念塔周围，摆满了各界敬献给毛主席的花圈。毛主席视察过的新乡县七里营公社、兰考县东坝头大队、郑州郊区燕庄大队和河南省工业展览馆等单位，都举行了纪念会、座谈会。

湖北

据新华社武汉一九七七年九月十日电　湖北省、武汉部队和武汉市五千军民九日上午隆重举行集会，纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年。大会由中共湖北省委第二书记陈丕显主持，省委第一书记赵辛初和武汉部队司令员杨得志先后在大会上讲话。会后，参加大会的党政军负责同志参观了《伟大的领袖和导师毛泽东主席光辉生平》摄影展览和毛主席在湖北革命实践活动文物图片展览。

在纪念毛主席逝世一周年的日子里，武汉市许多基层单位举行了纪念会、座谈会、报告会。每天还有许多工农兵群众前往武昌中央农民运动讲习所旧址瞻仰，追思毛主席的丰功伟绩，表达对毛主席的深切怀念。

湖南

据新华社长沙一九七七年九月十日电　九月九日，湖南省城乡广大军民以无限怀念和无比崇敬的心情，举行各种活动，隆重纪念毛主席逝世一周年。

九日清晨，省会长沙五千名工人、贫下中农、解放军、机关干部、红卫兵、红小兵代表，结队来到毛主席亲手创立的我党第一个省委——中共湘区委员会的旧址清水塘，隆重集会纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。大会由省委书记万达主持，省委第一书记毛致用讲了话。

大会以后，到会同志瞻仰了毛主席生平摄影展览和中共湘区委员会旧址。

九日，在毛主席的家乡韶山，在毛主席学习和工作过的湖南省第一师范学校，在杨开慧烈士的家乡——长沙县开慧公社，在毛主席早期进行过革命活动的浏阳文家市，以及毛主席考察湖南农民运动时到过的湘潭、湘乡、醴陵、衡山等地，都举行了各种纪念活动。湖南省第一师范学校的师生瞻仰了毛主席在一师的文物、手稿和解放后对一师所作的指示和题词。

广东

据新华社广州一九七七年九月十日电　广东省广大工农兵群众，怀着对伟大领袖和导师毛主席无限崇敬和深切怀念的心情，采取多种形式，隆重纪念毛主席逝世一周年。

九日上午，广州地区党政军民各界代表五千人，隆重举行纪念伟大领袖和导师毛泽东主席逝世一周年大会。广东省、广州部队和广州市党政军主要负责同志出席了大会。

纪念大会由中共广东省委书记王首道主持，中共中央政治局委员、中共广东省委第一书记韦国清讲话。他说，在半个多世纪中，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，领导我们党进行了艰苦卓绝的斗争。毛主席把自己的毕生精力全部贡献给中国人民的解放事业，贡献给共产主义事业。为了夺取中国革命的胜利，毛主席的足迹遍于全中国。从一九二三年六月到一九二六年十月，毛主席三次亲临广东。在这里，毛主席出席了党的第三次全国代表大会，批驳了以陈独秀为代表的右倾投降主义和以张国焘为代表的“左”倾机会主义，为我党确定了建立革命统一战线的正确方针。接着，毛主席又参加了国民党第一次全国代表大会，帮助孙中山先生改组国民党，推动孙中山先生接受我党反帝反封建主张，宣布联俄、联共、扶助农工三大政策，促进了大革命高潮的到来。在这期间，毛主席还主办了农民运动讲习所。全国解放以后，毛主席又八次亲临广东，对广东各项工作作了重要指示。他说，今天，我们纪念毛主席逝世一周年，就要用实际行动继承毛主席的遗志。我们一定要高高举起和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，要完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系，用以指导我们的战斗，统帅我们的工作。我们一定要坚决拥护英明领袖和统帅华主席，一切行动听从华主席为首的党中央的指挥。一定要坚持党的十一大的路线，坚决执行十一大提出的各项战斗任务。

连日来，全省各地、市、县党政军机关和各基层单位，纷纷召开纪念会、座谈会，缅怀毛主席的丰功伟绩。

广西

据新华社南宁一九七七年九月十日电　广西壮族自治区和南宁市各界代表五千人，九日隆重集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

大会由自治区党委第二书记刘重桂主持，自治区党委第一书记乔晓光在会上讲了话。

纪念大会在《国际歌》声中结束。会后参加大会的党、政、军负责同志参观了毛主席光辉生平摄影展览，出席了文艺界为纪念毛主席逝世一周年举行的晚会。

广西各地、市、县都在九日分别举行了纪念会、座谈会和文艺晚会，纪念毛主席逝世一周年。

陕西

据新华社西安一九七七年九月十日电　陕西省党、政、军领导机关和各界群众代表五千多人，九日在西安隆重集会纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。中共陕西省委书记于明涛主持大会，中共陕西省委第一书记李瑞山讲了话。

九月九日，延安市三千群众在《毛主席在延安领导中国革命纪念馆》所在地举行了纪念会。各界群众连绵不断地冒雨到王家坪、杨家岭、凤凰山等地，瞻仰毛主席的旧居，缅怀毛主席的伟大革命实践。在毛主席转战陕北时生活和战斗过的清涧、绥德、子洲、靖边、横山、米脂、佳县、吴堡等地，连日来也举行了隆重的纪念活动。

宁夏

据新华社银川一九七七年九月十日电　宁夏回族自治区及银川市各族人民五千人，九日上午冒雨集会，隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。宁夏军区司令员黄经耀主持大会，中共宁夏回族自治区委员会第一书记霍士廉在会上讲了话。

连日来，从毛主席当年率领工农红军长征时路过的六盘山区到银川平原的黄河两岸，从贺兰山的百里矿区到北部边疆的辽阔草原，宁夏各族人民广泛举行了各种形式的纪念活动，热情赞颂毛主席的丰功伟绩。

甘肃

据新华社兰州一九七七年九月十日电　甘肃省、兰州部队和兰州市的各族各界代表三千七百多人，九日上午举行大会，隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

兰州部队第一政委肖华主持了大会，甘肃省委第一书记宋平和兰州部队司令员韩先楚在会上讲了话。

连日来，甘肃各地军民纷纷举行各种纪念活动，深切悼念伟大领袖和导师毛主席。在工农红军当年浴血战斗过的天险腊子口和红军三大主力会师的会宁县城等地，各界群众缅怀毛主席的丰功伟绩，追思毛主席的伟大革命实践，受到了深刻教育和鼓舞。

青海

据新华社西宁一九七七年九月十日电　青海省各族人民怀着无限崇敬和深切怀念的心情，九日上午在西宁市隆重集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。青海省和西宁市党政军负责人和各民族、各界代表五千余人冒雨参加了大会。

纪念大会由省委书记宋长庚主持，省委第一书记谭启龙在会上讲了话。

同一天，在青海省六个少数民族自治州和各县领导机关的所在地，也举行了隆重的纪念活动。

新疆

新华社乌鲁木齐一九七七年九月十日电　新疆维吾尔自治区和乌鲁木齐市三千多名各族干部、群众和驻疆部队指战员，九日下午隆重集会纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。中国人民解放军新疆部队司令员刘震主持大会，中共中央政治局候补委员、中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记赛福鼎在大会上讲了话。

赛福鼎同志说，毛主席是各族人民的大救星。他老人家对新疆的革命和建设总是十分关怀，作过许多光辉指示。是毛主席的革命路线指引新疆各族人民走上了社会主义的金光大道；是毛主席光辉的民族政策和关于加强民族团结的教导，指引我们实现了民族区域自治，巩固和发展了新疆各族人民的大团结；是毛主席关于新疆反修斗争的一系列教导，指引我们粉碎了苏修的颠覆、破坏活动，保卫了祖国的统一；是毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装了新疆各族人民，夺取了社会主义革命和社会主义建设的一个又一个胜利。我们一定要把毛主席的伟大旗帜当作传家宝，世世代代传下去，让毛主席伟大旗帜的光辉，照耀千秋万代。

赛福鼎同志说，华主席是毛主席亲自选定的接班人。华主席是高举和捍卫毛主席伟大旗帜的光辉典范。我们一定要坚决捍卫华主席在全党的领袖地位，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听从华主席为首的党中央指挥。赛福鼎同志说，我们纪念毛主席，就一定要认真学习和领会党的十一大文件精神，贯彻十一大的路线，落实十一大提出的各项战斗任务，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为把新疆建设成反修防修的坚强阵地，而加倍努力奋斗。

傍晚，自治区举行了纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的文艺晚会。

几天来，新疆各自治州、市、地区和县党政军领导机关所在地，都举行了隆重纪念活动。

四川

据新华社成都一九七七年九月十日电　四川省广大军民怀着无限怀念和无比敬仰的心情，举行各种活动，隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。

九日下午，四川省、成都部队和成都市举行了五千人的纪念大会。大会由成都部队司令员刘兴元主持，中共中央政治局候补委员、四川省委第一书记赵紫阳在会上讲了话。他说，我们纪念毛主席，一定要永远高举和坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，努力学习马列著作和毛主席著作，完整地、准确地领会和掌握毛泽东思想体系；一定要乘党的十一大的强劲东风，进一步掀起揭批“四人帮”，粉碎资产阶级帮派体系的新高潮，彻底肃清“四人帮”在各方面的流毒和影响；一定要按照毛主席的建党思想和建党路线，把我们党整顿好，建设好。他说，毛主席生前无限关怀四川人民，对四川工作作了极其重要的指示，四川省的革命和建设事业的每一重大发展，都凝聚着毛主席的心血。我们一定要把四川的工作搞好，把四川建设成为祖国可靠的后方战略基地。

毛主席视察过的成都量具刃具厂，在毛主席逝世一周年前夕，召开了学习毛主席著作经验交流会。在重庆红岩革命纪念馆，成千上万的工农兵群众、红卫兵、红小兵，络绎不绝地前来举行各种纪念活动。

贵州

据新华社贵阳一九七七年九月十日电　贵阳市九日隆重集会纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。省、市党政军负责同志、工农兵及各界群众代表四千多人参加了大会。中共贵州省委第二书记李葆华主持大会，中共贵州省委第一书记马力在会上讲了话。

大会结束后，全体同志参观了伟大领袖和导师毛主席光辉生平摄影展览。

全省各地、州、县都举行了纪念大会，表达对毛主席无限怀念的心情和继承毛主席遗志的坚强决心。全省各工矿企业、人民公社、商店、学校、部队、机关和街道等，也举行了各种形式的纪念活动。

云南

据新华社昆明一九七七年九月十日电　千里云岭高原沉浸在对伟大领袖和导师毛主席的深切怀念之中。九日，在省会昆明，各族人民和解放军指战员共五千人隆重集会，纪念毛主席逝世一周年。

大会开始前，全体收听了首都纪念大会的实况广播，聆听了华主席的重要讲话。

云南省党、政、军负责同志参加了大会。昆明部队司令员王必成主持大会，中共云南省委第一书记安平生在会上讲了话。大会结束后，演出了怀念伟大领袖和导师毛主席的文艺节目。

从乌蒙山麓到澜沧江畔，从迪庆草原到瑞丽江边，各族人民用本民族最隆重的仪式，深切纪念各族人民的大救星毛主席，赞扬毛主席的丰功伟绩。

西藏

据新华社拉萨一九七七年九月十日电　西藏自治区和拉萨市党政军民五千人，九日在劳动人民文化宫广场集会，隆重纪念我们伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世一周年。

西藏自治区党委书记天宝主持大会。西藏自治区党委第一书记任荣在大会上讲了话。会后，自治区和拉萨市党政军领导同志同工农兵群众一起列队，前往西藏革命展览馆参观了《伟大领袖和导师毛泽东主席光辉生平》摄影展览。

西藏各族军民为了表达对伟大领袖和导师毛泽东主席深切怀念的心情，各工厂、农村、牧区、雪山哨卡纷纷举行纪念会、座谈会和报告会。

描述：

