id: 0665ff94b5
标题：走进精神深处
日期：1995-10-1
是否是时间段：false
作者：穆紫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走进精神深处

穆紫

人物传记创作的难度在于，如何在叙述人的经历的同时，丰富地展现传主的精神世界。也就是说，不仅仅是满足于一些故事的效应，而是要尽可能地把笔下的主人公，置放在历史氛围之中，在一个个生活细节的呼应中，让传主活生生地立起来。

与描写革命家、文学家的传记相比，描写企业家的传记作品难度更大。通常所见的此类传记，常常不得不把大量篇幅集中在经济活动方面。这样，生产过程和经济行为的叙述，就可能把传主的精神世界淹没。读者可以了解到某个企业的生产状况，了解到某个企业家的经营之道，但对这一传主内在的精神状态却无从知晓。在日渐增多的企业家传记创作中，这是明显存在的问题。

读作家、记者王青和程永照创作的《褚时健》（经济日报出版社），却分明感到作者在有意识地摆脱通常所见的弊病。他们的落笔重点，并不只限于描写全国劳动模范、五一奖章获得者褚时健如何领导玉溪卷烟厂，使其从一个中型烟厂，在改革开放的时代一跃成为名牌企业，而是把笔触伸进传主的精神世界，在对这样一个改革风云人物的人生曲折经历的细致描写中，写出他在历史风雨中的酸甜苦辣和成功得失，写出他之所以能够把握机遇创造奇迹的精神准备和人格魅力。这部作品，可以说为大量出现的企业家传记提供了一个新的范本。

在作品中，作者用大量篇幅描写了传主在“文革”前的坎坷经历，这样的叙述，不是出于一种猎奇心理，而是在他们看来，这样的经历更能造就出传主的性格和精神特征，而这些素质和思想准备，决定了褚时健能够与以经济建设为中心的时代精神相适应，从而成为这个时代企业家中的佼佼者。

书中写到这样一个细节，早在大跃进时期，当人们热衷于“放卫星”、报高产的时候，已经被遣送到农场劳动改造的褚时健，悄悄地在半夜上山开荒，多种庄稼和蔬菜。他对感到不解的人们说，他是农村长大的，他知道一亩地究竟能够产多少粮食，按照目前的报高产，很可能会出麻烦。在他的带领下，大家一起上山开荒。这样，当饥饿突然而至的时候，他所在的劳动小组，因为有他的冷静决策而免遭灾难。正是许多类似细节的描述，使传主的务实精神得到充分体现。对于活跃在改革开放年代的企业家来说，远见也好，魄力也好，有时可能在于一个人的激情和浪漫，但更为重要的、起决定性作用的其实是务实精神。

读这本４０万字的传记我们才会明白，褚时健之所以成为生活强者，之所以能够具有强烈的感召力，不仅仅在于他能够把握机遇，而在于他性格的魅力。这魅力，恰恰来自逆境生活的磨砺，来自他身上所展现出的人格精神。对于一个人，精神常常比机遇更为重要。遇挫折而不气馁，遇艰辛而不畏缩，遇歧视而不自卑，遇赞美而不狂傲。真正优秀的企业家，不可缺少这样的性格素质。所幸的是，作者笔下的传主，恰恰具备了这种难得的精神素质。这是深深扎根于生命根底的力量。即便历史最终没有给予机会，让褚时健在玉溪卷烟厂这样的地方施展才能，作者使人相信，他也会按照这样的信念去生存。因为他自信做人应该这样去做。结果，这样的精神状态，这样的性格魅力，无形之中成为他获得成功的最大的资本。一部传记，能够对精神的刻画达到这种程度，无疑是成功的。

于是，由于有大量生动的历史背景的描述，传主的务实精神的形成，其意义就超出了经济范畴，而成为对人的人格刻画的有机组成部分。实际上，一个读者阅读企业家传记，他不会以经济学家的职业目光去考察生产的过程，而是更乐意看到一个与他们一样的人，如何走过历史烟云。他们着眼于与之息息相关的东西，而不满足于经济因素如何激发、制约一个优秀的企业家，他们更愿意把那些富有传奇色彩的人物，还原为和他们同样普通的人，从他身上感觉生活的意义，从他身上理解生命的价值。

描述：

