id: 066707feb5
标题：苏南松江专区南汇县合作社  贷肥时注意提高群众政治觉悟  棉农踊跃和合作社订预购合同
日期：1951-6-8
是否是时间段：false
作者：马建文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏南松江专区南汇县合作社

贷肥时注意提高群众政治觉悟

棉农踊跃和合作社订预购合同

南汇是苏南松江专区的产棉县份之一。全县除六灶、老港两区外，其余七个区，目前都有合作社基层组织。为了配合农业增产运动，合作社担负起贷放肥料、扩大棉田和预购棉花的繁重任务。

从南汇地区的特点看，完成上项任务是有困难的：这个地区雨水多，种棉不如种稻有把握。加以今年春后下了雪，当地俗谚：“春后增雪雨水多”，更增加了群众植棉的顾虑。在施肥方面，农民受几千年封建势力的剥削，生产萎缩，形成不施肥的耕作积习。对于棉花更有所谓：“花黄一棵宝，稻黄一棵草”的传说，认为用不着施肥。解放前，受尽残酷压榨的农民，只有在“人少、地薄、肥料缺”的条件下才种棉花。

但是，南汇县社对于上级社的指示——通过贷肥工作预购棉花，有了充分的认识。在七个基点乡认真地作了布置，通过合作社系统，组织动员，开展了这个工作。

南汇县合作社首先用实例说明种棉花的好处，提高群众种棉的兴趣和施肥增产的认识。为了打破群众的顾虑，深入地进行了抗美援朝、土地改革和“人定胜天”的宣传教育。并通过会议，进行控诉和算账。如新建乡李冬生说：“解放前我种二亩五分田，粮食收下来大半交了租子，粮还不够吃，那里有钱买豆饼！”金建乡金顺堂说他二亩五分棉田加一百斤豆饼，每亩平均多收三十多斤籽棉。群众在高涨的爱国热情下，纷纷在自己的棉田里插了“标”表示决心种棉，还在这木牌上写着：“爱国棉”、“抗美棉”、“保卫翻身棉”，迅速扩大了植棉面积。并订下施肥计划，保证今年棉产的丰收。

第二，发动订立预购合同。最初有些地区因为单纯强调对农民方面的利益，农民产生了不重视合同的偏向。他们认为：“棉花，合作社一定要，价格一定高，订不订合同都一样。”县社及时纠正这偏向，说明预购棉花使国家掌握了工业原料，就是增强了抗美援朝力量；并且可以防止奸商投机，能使大家多用便宜纱布。这样，把群众利益和国家利益相结合，群众便踊跃地和合作社订了预购合同。

第三，经过施肥增产运动后，群众的唯一顾虑是“棉花多产了不好销，价钱低”。合作社及时解释了预购办法，并保证按政府规定比价大量收购。群众热烈欢迎。徐家村徐绍周说：“共产党样样为我们想到家。分了田，借豆饼，又预购棉花保证棉价只涨不跌。多种花，多订合同，才对得起毛主席呢！”他原来计划种四亩棉，后来把二亩稻田也改种棉花，并订立八百斤籽棉的预购合同。

目前，南汇县社的预购棉花工作正在热烈开展。据三月二十七日至四月八日仅仅十二天的统计，共贷出豆饼一万二千九百九十三片（平均每片约五十斤），预购籽棉一万四千一百九十八担，并结合贷肥购棉的业务，发展了合作社员三万一千七百三十八人。

南汇县社的经验证明：深入宣传动员，提高群众的政治觉悟，解除他们对于植棉的顾虑，是开展订立预购合同运动的重要方法。

（马建文）

描述：

