id: 0667c28cb3
标题：吉林工交战线面貌日新月异
日期：1971-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓好思想和政治路线教育  推动学大庆运动蓬勃发展

吉林工交战线面貌日新月异

新华社长春十六日电　吉林省各级党组织和革委会，狠抓思想和路线教育，不断提高广大干部和工人的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，推动了“工业学大庆”的群众运动，发展了全省革命和生产的大好形势。

今年一开始，吉林省工业、交通和基本建设战线，就进一步开展了“工业学大庆”群众运动。

在省委和省革委会领导下，全省工交战线各级领导班子，举办了各种类型的学习班、报告会和经验交流会，进一步学习了大庆的经验，交流了学习大庆的体会，扫清了学大庆过程中的思想障碍，从而使全省学大庆的群众运动出现了崭新的面貌。

目前，除长春第一汽车制造厂、吉林市油脂厂、辽源发电厂等一批学大庆的典型，都有新的发展以外，还涌现出吉林化学工业公司、吉林热电厂、长春玻璃总厂、大安骨胶厂、通化铜矿、天宝山铜矿和孟恩套力盖矿等一批学大庆的新典型。

由于学大庆运动的蓬勃发展，生产形势也越来越好。今年一至九月，全省工业总产值比去年同期增长了百分之十八点二。钢、钢材、生铁、铁矿石、焦炭、原煤、原油、烧碱、合成氨、染料、拖拉机、汽车、矿山设备、碳素制品等产品产量，都比去年同期有了较大幅度的增长。许多产品质量也有了提高。原材料消耗逐步降低，新工艺、新技术、新材料、新产品大量涌现。

吉林省各级党委和革委会认识到，学大庆就要象大庆的广大干部和工人那样，理论联系实际，结合两个阶级、两条道路、两条路线斗争中的问题，认真读马列的书，认真读毛主席的书，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。吉林铁合金厂原来是吉林市工交战线的一个后进单位。这个厂领导班子有的成员由于受刘少奇“群众落后论”的毒害，在工作中没有放手发动群众，因而革命、生产长期处于停滞不前的状态。在深入开展学大庆群众运动中，中共吉林市委主要负责同志亲自到这个厂蹲点，进行调查研究，组织干部和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇散布的“群众落后论”、“专家治厂”、“重洋轻土”等反革命修正主义黑货，提高了干部和工人的阶级斗争和路线斗争觉悟，充分调动了广大群众的社会主义积极性，全厂革命、生产面貌日新月异，今年前九个月生产总值创造了历史同期最高水平。

在“工业学大庆”群众运动中，吉林省工交战线各级领导班子十分注意抓自身的革命化建设。长春第一汽车制造厂各级领导班子成员以“铁人”王进喜为榜样，认真学习马列主义、毛泽东思想，经常开门整风，听取群众意见，不断提高路线斗争觉悟，受到群众好评。白城地区过去许多企业亏损现象严重。今年以来，中共白城地委以及各工矿企业领导班子成员，以马列主义、毛泽东思想为武器，大破唯心论的先验论，深入生产斗争第一线，一面参加劳动，一面调查研究，依靠群众扎扎实实地做好工作，迅速改变了本地区一些后进企业的面貌，扭转了亏损现象。到十月底，全地区已有四十多个工矿企业提前完成了全年生产计划。

描述：

