id: 0668b063f0
标题：以林副主席为榜样永远忠于毛主席
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,中央文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海军党委作出坚决贯彻林彪副主席伟大题词的决定

以林副主席为榜样永远忠于毛主席

号召海军全体同志，掀起更大的活学活用毛主席著作新高潮；紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，把无产阶级文化大革命进行到底；坚决执行毛主席的军事思想和建军路线；把海军办成红彤彤的毛泽东思想的大学校

新华社一日讯　中国人民解放军海军党委一日作出关于学习和贯彻林副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词的决定，全文如下：

在马克思列宁主义发展到毛泽东思想的新阶段，在世界进入毛泽东思想的新时代，在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的最亲密战友、我们的副统帅林副主席，十一月二十九日，为我们海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。这是海军政治生活中一件振奋人心的大喜事，也是全党、全军、全国政治生活中一件振奋人心的大喜事。这是我们伟大舵手毛主席和我们敬爱的林副主席对海军全体指战员最大的关怀，最大的爱护，最大的鼓舞，最大的教育，最大的鞭策。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，是放之四海而皆准的普遍的伟大真理。中国革命的胜利靠的是毛泽东思想，世界革命的胜利也要靠毛泽东思想。中国和世界革命的斗争实践证明：中国和世界革命的航船，依靠伟大舵手毛主席的亲自掌舵和引导，就能冲破惊涛骇浪，绕过险滩暗礁，取得伟大胜利。

林副主席题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，最充分地表达了全军全党全国人民和全世界人民对伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想的阶级感情，永远是海军建设的方向，永远是我们在革命航道上胜利前进的灯塔。

林副主席是我们伟大领袖毛主席最亲密的战友，最好的学生，最好的接班人。他是全国人民的副统帅，他最全面、最正确、最科学地评价了伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想；他一贯地最忠诚、最坚决、最勇敢地捍卫毛主席的最高领袖地位，捍卫毛泽东思想和毛主席的革命路线。他以最大的远见和最大的魄力，领导和组织全党、全军和全国人民的毛泽东思想大普及运动，开创亿万工农兵直接掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新纪元。林副主席把毛泽东思想伟大红旗举得最高最高最高，他对毛泽东思想领会得最深最深最深，用得最好最好最好。林副主席是全党学习、贯彻、宣传和捍卫毛泽东思想的最高典范，永远是我们学习的光辉榜样。对于林副主席的伟大题词，我们一定要认真学习，深刻领会，坚决贯彻，反复落实。为此，特作如下决定：

（一）贯彻林副主席的伟大题词，我们就要以林副主席为榜样，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，大树特树伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威。这是无产阶级革命战士最根本的立场，最高的觉悟，最大的原则，最纯的党性，最大的公，最大的好。我们要把热爱毛主席的阶级感情搞得深深的，把对毛泽东思想和对毛主席革命路线的认识提得高高的。对毛主席的指示，坚信不疑，坚定不移，坚决照办，彻底照办；理解的要执行，暂时不理解的也要执行。毛主席指到那里，我们就打到那里。天变地变，忠于伟大舵手和伟大的毛泽东思想的红心永不变。谁拥护毛主席，我们就和他亲。谁反对毛主席，我们就和他拚。谁反对毛主席和毛泽东思想，就全党共诛之，全国共讨之。我们要誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想和毛主席的革命路线，誓死保卫林副主席，誓死保卫中央文革小组。

（二）贯彻执行林副主席的伟大题词，我们就要以林副主席为榜样，掀起更大的活学活用毛主席著作新高潮，一定把战无不胜的毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。当前要着重深入学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论和实践，狠抓两条路线斗争教育和形势教育，进一步提高对无产阶级文化大革命伟大意义和伟大胜利的认识，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟。把活学活用毛主席著作看作高于一切、大于一切、先于一切、重于一切。高于一切，就是要把毛泽东思想当作最高指示，最高权威，当作一切工作的最高指导方针，处理一切问题的最高原则，辨别一切是非的最高标准，指导一切言行的最高准则。大于一切，就是要把活学活用毛主席著作看作是革命的头等大事，看作是一生的头等大事，困难再多难不倒，时间再紧挤不掉。先于一切，就是要优先安排毛主席著作学习，在布置、检查和总结工作时，要坚持首先布置、检查和总结毛主席著作学习；要坚持把机关每天上班第一小时、部队训练第一小时、院校教育第一节课，作为毛主席著作天天读时间；所有政治教育和军事理论教育，都要以毛主席著作为基本教材，技术业务课也要以毛泽东思想为统帅，所有人员都要把毛主席著作当作最根本的必修课，要把活学活用毛主席著作贯穿到工作、训练、作战和完成各项任务的全部过程中。重于一切，就是要把活学活用毛主席著作当作部队工作中根本的根本，重点的重点，用最大的精力来抓。抓而不紧，等于不抓。认识要有新高度，学用要有新水平，领导要有新姿态。要出好典型，要出好干部，要出好经验。

（三）贯彻林副主席的伟大题词，我们就要以林副主席为榜样，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻伟大领袖毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，把无产阶级文化大革命进行到底。要狠斗“私”字，斗私要打进攻战，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观。要猛批“修”字，要以毛泽东思想为锐利武器，打一场“人民战争”，广泛深入开展革命大批判，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿批倒批臭，彻底肃清其影响和流毒。要坚决遵照伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”和“拥军爱民”的教导，圆满地完成“三支”“两军”的光荣任务。要坚决执行毛主席关于抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，提高警惕，加强战备，随时准备消灭一切来犯之敌，保卫海防，保卫无产阶级文化大革命，为人民立新功。

（四）贯彻林副主席的伟大题词，我们就要以林副主席为榜样，坚决执行毛主席军事思想和建军路线，自觉地进行两条军事路线的斗争。伟大统帅毛主席为我军制定了一条最完整、最科学的从政治上建军的马克思列宁主义建军路线，为我们海军规定了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的伟大建设方针。我们一定要最忠诚地贯彻执行和捍卫毛主席的建军路线和建军思想，一定要最忠诚地贯彻执行和捍卫林副主席的一整套方针、原则，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，深入开展四好连队运动，同反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级反动军事路线，进行坚决斗争，用战无不胜的毛泽东思想武装全体指战员的头脑，把海军建设成为坚固的海上长城。

（五）贯彻林副主席的伟大题词，我们要求各级党委和支部，对林副主席的指示，认真研究出贯彻执行的办法。一定要以最大的热情，最强的决心，最快的速度，把林副主席的伟大题词传达到每一艘舰艇，每一个机组，每一个连队，每一个基地码头和每一个哨所。用各种形式大张旗鼓地、广泛深入地开展庆祝、宣传、教育活动，用足够的时间组织干部、战士、职工、家属认真学习、讨论，做到家喻户晓，深入人心。各部队都要在营区内建立林副主席伟大题词的大型标语牌。海军政治部要将林副主席伟大题词制成题词牌、语录章发给部队。海军全体同志，一定要把林副主席的伟大题词化为推动各项工作的巨大动力，以新的成绩、新的胜利，回答我们伟大舵手毛主席及其亲密战友林副主席的最大关怀和期望，为把海军办成红彤彤的毛泽东思想的大学校而努力奋斗。

描述：

