id: 066b7f65fe
标题：中日友协热烈欢迎日本反修战士冈田春子
日期：1967-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,赵毅敏,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日友协热烈欢迎日本反修战士冈田春子

赵毅敏表示坚决支持冈田春子同日共修正主义分子进行的斗争

冈田春子决心用毛泽东思想武装自己把反帝反修斗争进行到底

据新华社二十八日讯  中日友好协会今天举行招待会，热烈欢迎日本无产阶级革命战士冈田文吉同志的夫人冈田春子同志，冲破日共修正主义分子的种种阻挠，来到我国进行访问。无产阶级革命战士冈田文吉同志，于一九四一年来到中国，在延安参加反对日本帝国主义侵略中国的斗争，对中国人民的解放事业作出了贡献。他一九四五年回国，积极参加日本人民争取解放的斗争，一直到他一九六六年逝世为止。冈田春子同志根据冈田文吉同志生前的愿望，这次把冈田文吉同志的部分骨灰带到中国来安葬。

在今天的招待会上，对外友协副会长赵毅敏首先讲话。他说，冈田文吉同志热爱毛主席，热爱毛泽东思想，热爱新中国，坚持革命。他反对日共修正主义分子背叛日本人民、同苏修搞“联合行动”，他反对日共修正主义分子反华、反毛泽东思想。他的革命精神给我们留下了深刻印象，他的国际主义精神是值得我们学习的。

赵毅敏说，中国无产阶级文化大革命，就是要大灭资产阶级思想，大立毛泽东思想。冈田春子同志表示要继承冈田文吉同志的遗志，为了日本革命的胜利，要学习毛泽东思想，要和日本革命人民一道，同日共修正主义分子进行斗争。我们钦佩冈田春子同志的这种革命精神，坚决支持冈田春子同志的斗争。

赵毅敏说，日本的马克思列宁主义者，是日本人民革命的真正依靠和希望。在同美、日反动派和日共修正主义分子的斗争中，最后胜利一定属于日本的真正马克思列宁主义者和日本人民。我们坚决支持日本的马克思列宁主义者和日本人民的斗争，并同他们并肩战斗，为争取世界无产阶级革命的最后胜利而斗争。

冈田春子在讲话中说，我能够来到世界人民的伟大领袖毛主席居住的北京，并且有机会亲眼观察、亲身体会由毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命，我的心情非常激动，真是很难找到适当的语言来表达。

冈田春子谴责日共修正主义分子跟随苏联修正主义统治集团诬蔑伟大领袖毛主席，诬蔑中国无产阶级文化大革命。她说，日共修正主义分子反对毛主席，反对中国，否定中国无产阶级文化大革命的意义，就是否定了实现世界革命的伟大事业，就是证明他们失去了共产主义者的灵魂。她说，对于他们的造谣诬蔑，我们是绝对不能允许的。

冈田春子表示，她将不怕任何风险，决心继承冈田文吉同志的遗志，用毛泽东思想武装自己，把反帝反修斗争进行到底。她最后高呼“毛主席万岁！万万岁！”

描述：

