id: 066cfd14da
标题：加强组织建设　做到知人善任
日期：1978-5-12
是否是时间段：false
作者：刘备耕
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强组织建设　做到知人善任

上海纺织局党委在揭批“四人帮”的斗争中，整顿和加强了各工厂、企业的领导班子，落实了干部政策，调动了积极因素，革命和生产出现大好形势。

一年多来，上海市纺织局党委在深入揭批“四人帮”的斗争中，十分重视抓好所属工厂企业各级领导班子的整顿和建设，使他们充分发挥战斗堡垒的作用，促进了运动，推动了生产，开创了新的跃进局面。

到目前为止，上海市纺织局系统的清查工作已基本结束，查清了同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，夺回了被“四人帮”余党篡夺的一部分权力。革命促进了生产。去年，这个局全面完成了国家规定的八项经济指标，产值比前年增长百分之十点七。今年一、二月份，又创造了“开门红”，总产值比去年同期增长百分之三十四点二六，上缴利润比去年同期增长百分之五十六点一二。

上海市纺织局系统在整顿和建设各级领导班子的工作中，是由局党委的正、副书记亲自动手进行的。他们对所属各厂的干部队伍情况进行了深入的调查研究，并且在统一认识和人员安排上做了细致的工作。

上海市纺织局系统是受到“四人帮”严重破坏的“重灾区”。新生资产阶级分子王洪文插手上海纺织系统，干了不少坏事，在思想上、组织上、生产上都造成了极大的破坏。“四人帮”的余党马天水之流和王洪文的“小兄弟”费尽心机，用尽种种卑劣手段打击、迫害不跟“四人帮”的老中青干部，妄图把上海纺织系统蜕变为“四人帮”的帮天下，“以帮代党”。在“四人帮”垮台前不久，按照张春桥“改朝换代”的阴谋，他们要把纺织局所属十二个公司中的五位党委书记打下去，以强化其帮派体系。但是，即使在这样的“重灾区”，绝大部分干部也是好的；必须对他们有正确的估计。哪里有压迫，哪里就有反抗，“重灾区”就有抗灾斗争，在斗争中锻炼了干部。王洪文的“基地”上棉十七厂，斗争就很激烈。在敬爱的周总理逝世时，王洪文的一些追随者不准这个厂下半旗，不准职工戴黑纱，不准设灵堂。全厂职工愤慨万分。机动车间的党总支委员黄秋臣带领车间的一些同志，爬上楼顶，下了半旗，向周总理致哀，得到全厂职工的支持。在“四害”横行时，黄秋臣贴出大字报揭发王洪文的“小兄弟”的严重罪行。在揭批“四人帮”的斗争中，他立场坚定，工作积极。现在，他被提升为这个厂的政治部副主任。第七化纤厂党总支书记李祥麟，身体有病，还坚持同“四人帮”的反革命的修正主义路线斗争，并且在工业学大庆运动中带领全厂职工大干，被职工们称为焦裕禄式的好干部。目前，他已提升为化纤公司的党委副书记。

在上海市纺织局系统，原有厂级以上干部一千九百多名。“四人帮”横行的时候，这些干部受到压制和排挤。有的虽然使用了，但受到各种限制，没有发挥作用。粉碎“四人帮”以后，他们大多数立场坚定，干劲十足，成为一支重要的力量。上海市纺织局系统还拥有全国和全市的劳动模范、先进工作者、“三八”红旗手等一千多名。“四人帮”打击他们，叫他们是“生产党员”、“老绵羊”，但他们不怕邪，抗逆流，坚持抓革命促生产。

上海市纺织局在调查研究，提高认识的基础上，从去年上半年开始有步骤地进行各级领导班子的整顿和建设。他们首先是配备好各级领导班子中党组织的正、副书记和革委会正、副主任，让比较得力的干部来挑重担。这个局十二个公司的主要领导干部有一半以上是新选配的。四百八十六个基层组织的领导班子中，经过整顿、充实的占百分之六十，主要干部有百分之四十一是新选配的。

这个局在选配干部的工作中，努力执行党的干部路线，实行老中青三结合的原则。这次选配的干部中，有百分之四十五老的或比较老的干部，是按原职务调动或按原职务使用的。有百分之四十四是由副职提升为正职，或从中层干部中提上来的。这一部分大多是中年干部。还有百分之十多一点是从年轻干部和优秀工人中提拔的。

上海市纺织局在进行各级领导班子的整顿和建设中，还十分注意支持和培养新干部。上海棉纺二厂布机车间乙班，原是个受“四人帮”破坏的“重灾户”，长期完不成任务。这次选了青年挡车工徐丽娟当党支部书记，厂党委就大力支持她工作，帮助她团结支委一班人，联系广大职工，使这个班很快摆脱了后进状态，任务完成得很好。支持和培养新干部，包括支持和培养负责生产任务的工程技术人员，听他们的正确意见，让他们有职有权。上海印染五厂一个工程师调任印花车间主任以后，针对质量检验制度不健全的问题，提出严格执行“工艺上车”的方案，规定跟班技术人员对各项工艺操作规程都要检查、签字，对质量问题负责。车间党支部有些同志却说他“管得太多了”，还向厂党委提出“不能由他说了算”。党委认真作了调查，认为新车间主任的建议抓住了关键，能解决质量一直提不高的问题，于是明确地支持他的建议。“工艺上车”的制度贯彻实行以后，果真改变了长期以来每个月上、中旬质量指标不稳定的现象。

组织部门是一个要害部门。“四人帮”横行时，他们首先控制各级组织部门，调出大批好干部，调进一批“长角长刺”的人，妄图把各级领导班子变为他们篡党夺权的工具。粉碎“四人帮”以后，局党委认为，不首先整顿好各级组织部门，整顿领导班子就是一句空话，落实干部政策也是一句空话。他们在调整各级主要领导干部的同时，立即选配一批作风正派、办事公道、不信邪的干部充实到各级组织部门，首先是局和公司一级的组织部门。第五印染厂原党委委员姜杰，在文化大革命前分工管组织。他在文化大革命初期，为了保护档案，拒不向坏人交出钥匙，挨了整整六个小时的体罚，仍不屈服。当“四人帮”刮“双突”妖风时，他顶住王洪文“小兄弟”的威胁，和其他党委委员站在一起，坚持党的组织原则，硬是不准他们混入党内。在这次运动中，他被任命为厂政治处副主任。

现在，上海纺织局系统的各级领导班子已经经过整顿和充实。新的领导班子改进了工作作风，提高了工作效率。全局上下出现了一个人心齐，干劲大的新局面。　本报特约记者　刘备耕

描述：

