id: 7d8046c6d4
标题：老战士应该怎样对待这些问题？
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些老战士家在灾区，或者家乡经济条件比较差，家庭有这样那样的困难。在面临退伍的时刻，应该怎样看待这些问题？五五六七七部队四连老战士张道家说——

要用辛勤劳动改变家乡落后面貌

解放以后，我的家乡在党的领导下，生产和群众生活都发生了很大的变化。但由于自然条件差，再加上一些别的原因，生产、生活水平还比较低，劳动日价值不高。老战士退伍工作开始后，我对走留的问题想得挺多。集中考虑的就是家乡条件艰苦，自己回去后能不能适应。通过学习五届人大文件，我的思想开阔了：革命战士应该做艰苦创业的带头人，决不应该做坐享其成的懒汉。家乡的条件比起部队来是差些，但是事在人为，艰苦的条件能够通过自己的努力改变成富饶的环境。五届人大给祖国的锦绣前景描绘出了宏伟的蓝图，我们的国家，在本世纪内，将由一个经济技术比较落后的国家，变成四个现代化的社会主义强国。那时候，我们的家乡也一定会建设得越来越美好。前几天，家中来信说，队里改天换地学大寨，经过去年一冬奋战，二百三十亩可耕地已有二百亩改成了水浇地，我打心眼里受到鼓舞。退伍后我一定要虚心向贫下中农学习，发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，为实现五届人大提出的新时期的总任务贡献力量，为摘掉家乡的后进帽子，舍得流大汗拚命干，誓同社员们一起，用自己的双手把家乡建成社会主义的乐园。

有的老战士在服役期间患病或受伤致残，给今后的工作和生活带来一些困难。在面临退伍的时刻，应该怎样对待这些问题？济南部队某团老战士王庆余说——

身体虽有病 照样做贡献

去年，我得了黄疸性肝炎，后来虽说出了院，但肝炎这种病很缠人，几经反复，怕劳累，尤其怕重体力劳动。当时我曾想：这下子完了，当兵不是好材料，退伍回家也是个麻烦。后来，在连里领导和同志们的帮助下，我逐步认识到，有了病，固然对工作、学习和生活有妨碍，必须继续抓紧治疗；但是，有了病决不能悲观失望。有我们的国家里，无论在军队和地方，病都能得到治疗，个人都会有发挥自己作用的战斗岗位。我过去多次读过《钢铁中怎样炼成的》这部书，书中的保尔·柯察金这个坚强的布尔什维克，由于残酷艰苦的战斗生活，使他四肢瘫痪，双目失明。但是他不灰心，不颓废，克服种种困难，继续顽强地学习和工作，为革命做出了很大贡献。还有，毛主席的好学生焦裕禄，他带病坚持工作，带领兰考贫下中农治服“三害”，进行改天换地的斗争，夺得很大的胜利。这些英雄人物，身体条件那样差，遇到的困难那样多，同样为革命做了大量的工作。这种钢铁的意志和革命乐观主义精神，多么值得自己学习啊！我放下了思想包袱，坚决服从组织安排，为抓纲治国、实现四个现代化贡献力量。

有些老战士盼望在部队解决组织问题，暂时又还不完全具备入党条件。在面临退伍的时刻，应该怎样对待这个问题？某部快速站老战士胡亚南说——

接受党的考验 做到思想入党

一年一度的老战士退伍工作开始了。有的老战士满心希望能够在部队光荣地加入中国共产党，这种要求进步的愿望和心情是可以理解的。但是这种愿望并不一定成为现实。如果在部队解决不了组织问题，我们应该怎样对待呢？有的同志说入不了党不光彩，希望组织“照顾照顾”；有的同志认为回到地方入党更困难，希望再留队“表现表现”。我觉得这是不正确的，不利于今后的进步。我们入党是为了什么？决不是为了达到个人的什么目的，而是为了更好地干革命。党员这个称号光荣，不是因为它可以做个人谋私利的“资本”，而是因为共产党员能够以革命利益为第一，勇于吃苦，不怕流血牺牲。我们每个渴望入党的同志，都应该首先解决好入党的动机问题。入党的态度端正了，就不会因为一时没入党而灰心、泄气，甚至埋怨领导和同志。我爷爷今年八十多岁，他四十多岁才入党。几十年在农村为党工作，曾光荣地出席党的九届、十届和十一届代表大会。我是一九七三年入伍的，在部队党组织的培养教育下，思想觉悟有了提高，各项工作也做出了一些成绩，去年年终受到连队嘉奖。但是，由于自己进步的幅度还不大，缺点错误还不少，参加党组织的愿望还没有实现。但我并不灰心，深信党的大门是向先进分子敞开着的。我决心无论是在部队，还是退伍回到地方，时刻用共产党员的标准衡量自己，在为实现五届人大提出的新时期的总任务的伟大斗争中，积极创造条件，争取早日成为一名光荣的共产党员。

有的老战士入伍前由于受林彪、“四人帮”煽起的极左思潮的影响，做过一些错事，怕回地方“遭报复”。面临退伍的时刻，应该怎样看待这个问题？三九二三四部队老战士梁福喜说——

相信地方党组织 从严要求自己

我是个预备党员，也是个入伍已经六年的老战士，原来很想在部队多干一年，转为正式党员后再退伍。因为入伍前受“四人帮”的毒害和影响，我给公社的党委书记贴过大字报，也曾和大队党支部书记“对着干”，做过一些错事。虽说现在自己认识到错误了，但不知道地方党组织如何看。也许这次回去，在预备期满转正时会遇到阻力。我的不安和耽心就在这里。后来，报刊上登了几个同志对退伍回乡会不会影响按期转正的看法，自己读了很受启发。正如他们说的那样，应该相信地方党组织会全面看问题的，不会以个人恩怨代替党的组织原则。另一方面，自己以前确实有错误，要有接受地方党组织考查的思想准备，经得起各种考验。我决心服从组织决定，党叫退伍就愉快地回去，在新的战斗岗位上，努力为抓纲治国、实现新时期的总任务贡献自己的一切力量。不管在预备期中，还是在转正后，都要严格要求自己，努力成为一个真正的无产阶级先进分子。

描述：

