id: 7d83accb0a
标题：理论学习问题解答
日期：1956-5-31
是否是时间段：false
作者：马里
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：劳动和劳动力有甚么区别？为甚么说资本家在市场上购买的不是劳动而是劳动力？（小白问）

答：劳动和劳动力是两个不同的概念。劳动力是劳动者所具有的能力，这种能力就是人在生产物质资料时所使用的体力和脑力的总和，而劳动则是人们在生产过程中的活动，或者说劳动力的使用就是劳动。

为什么说资本家在市场上购买的不是劳动而是劳动力呢？这是因为：

第一，商品在市场上出卖的时候，应该是独立存在的东西。但是，劳动在出卖前却不能独立存在。劳动只有在劳动力使用时才表现出来，就是说，资本家雇了工人，把他领到工厂里去，开始生产时，劳动才开始。而工人进了工厂以后，劳动已经不属于工人所有，所以也就不能再出卖了。显然，只有劳动力这种东西才能出卖，因为工人在出卖劳动力以前，这种劳动的能力已经存在于工人的身体中了。当然，资本家购买劳动力是为了使它给自己劳动，但是购买的却并不是劳动。

第二，劳动本身没有价值，所以资本家也不能买。我们知道，价值是由劳动形成的，一件商品的价值是由劳动时间来计算的。比如说，一张桌子的价值，它包含有十小时劳动，这十小时的劳动是来衡量这一张桌子的价值的。如果要问十小时劳动的价值相当于什么？那就不好回答，只好说：十小时劳动等于十小时劳动。这样的回答是毫无意义的。至于说劳动力有价值这一点，我们是知道的，那就是养活工人及其家庭的生活资料的价值。

第三，如果说资本家买的是劳动，就是说，资本家是完全按工人劳动创造的价值付工资的，那末，资本家就得不到任何剩余价值了。这也就无法解释资本为什么能够增殖的问题。如果说资本家是按照低于劳动创造的价值付给工资，那就等于承认资本家可以在交换中得到更多的价值。而这样的结果，就只好否认商品交换以价值为基础的价值规律的存在。资产阶级古典经济学家，已经了解了劳动创造价值，了解了商品交换以价值为基础，但是，由于他们分不清劳动和劳动力的区别，因而陷入不可解决的矛盾中。只有马克思第一个发现了劳动和劳动力的区别，从而揭示出：资本家按照劳动力的价值购买劳动力，在劳动力使用过程中创造出了更大的价值，使资本家能够无偿地占有剩余价值。（马里答）

描述：

