id: 7d840c76c2
标题：走社会主义道路的带头人——赞彩色故事影片《金光大道》（上）中高大泉的英雄形象
日期：1976-1-31
是否是时间段：false
作者：钟同乐金德栩毛高翔
来源：
标签：毛泽东,反潮流,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当全国亿万军民意气风发地跨入新的一年，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入开展普及大寨县运动的大好形势下，我们喜看影片《金光大道》，深深感到它是一份向全国人民进行党的基本路线教育的形象化教材，是一曲赞颂社会主义新生事物的胜利凯歌。

《金光大道》突出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”这一重大主题，通过农业合作化初期华北农村芳草地的深刻变化，生动地描绘了农业社会主义改造过程中两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，塑造了高大泉这一走社会主义道路带头人的英雄形象。

高大泉所以不愧为农村走社会主义道路的带头人，首先是由于他具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，敢于和善于同党内的错误路线斗，同公开的和暗藏的阶级敌人斗，始终坚持社会主义的方向。

我国民主革命的胜利，给广大农村带来了巨大的变化。世世代代受压迫、当奴隶的贫下中农，分得了土地，当家作了主人。但是，民主革命的胜利，只是万里长征走完了第一步，我们还要继续前进。土改后的我国广大农村究竟向何处去？问题十分尖锐地摆在人们的面前。早在全国解放前夕，伟大领袖毛主席就明确指出：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”这是毛主席为我国农业社会主义改造制定的一条马克思列宁主义路线，是指引广大贫下中农走向社会主义的金光大道。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，农业合作化这一新生事物象雨后春笋一样破土而出，出现在祖国的大地上。而叛徒刘少奇却提出要“巩固新民主主义秩序”，在农村中竭力鼓吹和发展富农经济，反对农业集体化，主张单干，妄图使资本主义在解放了的我国农村复辟。在影片中，由高大泉执行毛主席的“组织起来”走社会主义道路的正确路线和由张金发执行的“发家致富”的修正主义路线的斗争，就是这场关系到亿万农民和国家命运的大搏斗的缩影，影片在塑造高大泉英雄形象时，从路线高度上，将他置于阶级斗争的风口浪尖，通过卖套、分家、贷款以及和张金发搞假互助组作斗争等一系列场景，层层推进，使高大泉的英雄形象逐步地树立起来。

影片一开始，我们看到实行土改后的芳草地，阶级斗争仍然是尖锐的。在张金发的庇护下，被打倒的地主分子歪嘴子人还在，心不死，时刻梦想夺回失去的“天堂”，暗藏的反革命分子范克明上窜下跳，时刻窥测方向，挑起风波，制造事端，等待变天；漏划富农分子冯少怀里外勾结，拉拢挑拨，投机倒把，妄图搞垮互助合作运动，重新骑在贫下中农的头上。这几股反动势力，互相勾结，秘密串联，向新生的革命政权和刚刚翻身的贫下中农迎面扑来。高大泉这个用马列主义、毛泽东思想武装起来的战士，响应毛主席的伟大号召，带头组织起芳草地的第一个互助组。互助组成立后，张金发等人一直把它看成是眼中钉，千方百计地想把它扼杀在摇篮里。贫农刘祥的女人得了病，自己又砸伤了脚，无钱买药治疗，地种不上，他们便乘机活动。张金发带头卖套，冯少怀放高利贷借粮，并鼓动富裕中农秦富也卖套。高大泉深深懂得，土改后的翻身户，不走集体化的道路，便经不起天灾人祸的冲击，仍然会产生两极分化。于是，他一面把家中仅有的口粮拿出来送给刘祥，一面又带领贫下中农帮助刘祥种地，打退了这股反动势力的进攻，教育了广大农民，充分显示了集体生产的优越性。当区委书记王友清以势压人，到芳草地来支持张金发时，高大泉发扬了敢于反潮流的革命精神，不怕压，不怕打击报复，一心要走社会主义金光大道。特别是当高大泉学习了县委梁书记送给他的毛主席的光辉著作《组织起来》后，思想上有了新的飞跃。从此高大泉更加自觉地为捍卫毛主席的革命路线进行战斗。张金发这一伙人，为了达到破坏合作化运动，与冯少怀一起策划高二林闹分家，而高大泉坚信“早晚咱们也得把他拉回来”。当周士勤伸手向他要贷款时，高大泉从全局出发，耐心地说服自己互助组的群众，一面将贷款亲自送给周士勤，一面又发动群众集粮买车，进一步壮大了集体经济。当冯少怀怂恿秦富去买刘祥房基地的时候，高大泉立即出面制止，并义正词严地斥责张金发：“别说是买地，谁要不安好心，动一块土坷垃我们也不答应！”这几个回合的交锋，一次次的胜利，雄辩地说明了社会主义的历史潮流是不可阻挡的，毛主席的革命路线必然要战胜修正主义路线。

高大泉不仅看到斗争中取得的胜利，更清醒地看到胜利后的斗争。他说得好：“咱们要准备迎接更复杂的斗争啊！”张金发在暗藏的反革命分子范克明的鼓动下，又改变了策略，成立假互助组，借以欺骗领导，蒙蔽少数人；冯少怀混水摸鱼，暗地里继续大搞发家致富，害得刘万家破人亡，高二林病倒在大车店。范克明锯裂车轴妄想制造翻车事故，破坏运送抗美援朝物资……。面对着这纷纭复杂的斗争，高大泉坚定沉着，顽强地战斗。以泰山压顶不弯腰的惊人毅力战胜险情，挫败了阶级敌人的阴谋。他挺身而出，带领翻身户及时揭露了张金发等人的骗局。从临时互助组到天门区的第一个农业生产合作社，芳草地的社会主义新生事物所以能在斗争中胜利成长，最主要的是高大泉抓住了阶级斗争这个纲。只有以阶级斗争为纲，才能使机会主义邪气垮下去，社会主义的正气升上来。才能始终坚持社会主义方向，防止资本主义复辟。

要做走社会主义道路的带头人，还必须耐心地教育农民，团结阶级兄弟，组成一支浩浩荡荡的革命大军，走共同富裕的金光大道。芳草地这场尖锐复杂的矛盾和斗争，使得不同的阶级、不同的阶层，以至于每一个人都不得不表明自己的态度。影片以两条路线斗争为中心，抓住中心事件，层层展开矛盾，把各种人物的关系交错起来，在这纷至沓来的矛盾漩涡中，高大泉对毛主席关于“严重的问题是教育农民”的指示有着深刻的理解。他并不把那些向往发家、热衷于走资本主义道路的人和张金发等人“一锅煮”，而是区别对待，及时帮助教育，耐心等待。他对那个一心想往上爬，并且要买刘祥的房基地的富裕中农秦富说：“你也是从旧社会过来的。应当知道，翻身户这几亩地是盼了几辈子才到手的呀！你这么干，不是把他们又推到老路上去了吗？”他并没有嫌弃秦富，而是把他拖着、拉着一起走社会主义金光大道。这充分表现了高大泉善于正确区分和处理两类不同性质的矛盾，具有高度的政策水平。在高大泉的耐心教育下，最后秦富终于起来揭发了冯少怀的阴谋。事实说明，只要坚决与资本主义斗，又采取正确的政策，对于那些自发资本主义势力影响较重的人，也是可以教育过来的。

高大泉深深懂得“人心齐，泰山移”这个真理。因此，他时时处处不忘用毛泽东思想来教育自己的阶级兄弟。影片中在这方面描写比较多的是对贫农邓久宽的教育。邓久宽性格直爽，思想朴实，一心跟着高大泉走社会主义道路，但是他仍受着旧思想的束缚。邓久宽是较早地加入高大泉组织的第一个互助组的。然而，他对于参加互助组这个新生事物的真正意义认识还是模糊的。你看他，身在互助组，却不依靠集体的力量，而想雇张金发的套。当高大泉指出雇套的危害性后，邓久宽立即改正，这给了张金发当头一棒。资本主义势力把高二林这个一心“奔日子”的人拉了过去，当时有不少好心的人看不清问题的实质。如邓久宽就认为“都是我累的”。为了保住大泉的家，他提出要退出互助组。但高大泉不从个人义气出发，不讲什么“骨肉情”，循循善诱地给大家讲明：“二林闹分家是私有制，私有观念的罪过！”“发家致富是这个毒根上冒出来的坏芽子……。”这番话讲得大家心明眼亮，既教育了群众，也展示了他那崇高的理想和革命胸怀。当张金发挑动周士勤争贷款时，邓久宽与互助组内部分同志一样，也想不通。高大泉就用办互助组比作火车头来教育大家，要“把芳草地的乡亲们都挂上”。从整个影片中我们可以看到，芳草地从老一辈到青年一代，从妇女们到年幼的娃娃，那一个没有受到高大泉的教育和感染。正是高大泉和县委梁书记、田区长向群众不断地灌输了马列主义、毛泽东思想，他们的阶级觉悟才不断提高，队伍才越来越壮大，它犹如一股革命的洪流，足以荡涤一切污泥浊水。事实再一次雄辩地证明：只要大力地宣传马列主义、毛泽东思想，紧紧抓住阶级斗争这个纲，大批资本主义，就能团结广大群众，组成浩浩荡荡的革命大军。这样，社会主义新生事物就会更加蓬勃发展，历史就会以空前的速度迅猛前进！

高大泉作为一个走社会主义道路的带头人，还表现在他保持和发扬了毛主席所倡导的“革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，脚踏实地大干社会主义。

解放前，高大泉在三座大山的压榨之下，饱尝过中国农民阶级经受的各种苦难。他参加过党领导下的民主革命，在伟大的土改斗争中光荣地加入了中国共产党，树立了为共产主义奋斗终身的革命理想。在马列主义、毛泽东思想的哺育下，从严酷的阶级斗争的现实中，高大泉认准了“只有社会主义能够救中国”，一心走社会主义的金光大道。毛主席教导我们：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”高大泉以自己的模范行动实践着毛主席这一指示。他胸中有一团火，对敌人无比憎恨，对同志无限热爱。在阶级斗争、路线斗争的急风暴雨中，他天塌地陷不动摇，风吹浪打不回头；在改天换地的夺粮斗争中，他甩开膀子拚命干，越苦越累心越甜。高大泉大干社会主义的革命精神给我们留下了极为深刻的印象：是他带头在艰难困苦的环境中组织起芳草地的第一个互助组；是他带领贫下中农热情帮助遭到天灾人祸的阶级兄弟种地、送药，显示了互助组的强大威力；是他说服群众，主动让出贷款，使芳草地又增添了一个互助组，壮大了互助组的队伍，是他发动群众艰苦奋斗，带头献粮买车，壮大了互助组的集体经济。影片中高大泉全力战险情，奋勇抢救战备物资那一场戏是十分扣人心弦的。在狂风暴雨的扑打下，高大泉凭着一颗赤胆红心和一副钢筋铁骨，硬是支撑住了即将翻倒的大车。他象暴风雨中的青松，挺拔刚健；象峭壁上的岩石，岿然不动。他以一个共产党员的模范行动使国家财产免遭损失，保全了芳草地互助组所珍爱的第一辆大车，充分显示了高大泉那种彻底献身于革命的精神。他象一把永不卷刃的钢刀，向资本主义势力发动一次又一次进攻；他象一颗红色的种子，在广大贫下中农群众中生根发芽。在高大泉的带领下，建立起天门区的第一个农业生产合作社。高大泉不愧为是一个走社会主义道路的带头人。

“风雷动，旌旗奋，是人寰。”在大好形势面前，我们必须清醒地看到阶级斗争还存在，资本主义复辟的危险性还存在。影片《金光大道》所揭示的“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，放射着灿烂的光辉。影片《金光大道》塑造的高大泉的英雄形象，鼓舞着我们前进！让我们以阶级斗争为纲，坚决支持文化大革命中涌现出来的新生事物，以革命加拚命的精神大干社会主义，把反修防修的斗争进行到底！（附照片）

高大泉得到县委书记老梁同志的支持和帮助，他带领翻身农民学习毛主席的光辉著作《组织起来》，更加坚定了走互助合作道路的决心。 新华社稿

描述：

