id: 7d86bb81ba
标题：二届人大首次会议今日正式开幕预备会议昨日在刘少奇委员长主持下举行，通过会议议程，选出主席团和秘书长，通过预算委员会、代表资格审查委员会、提案审查委员会主任委员和委员名单 人大常委会举行第一零九次会议
日期：1959-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社17日讯 中华人民共和国第二届全国人民代表大会第一次会议的预备会议，今天下午在中南海怀仁堂举行。

预备会议是刘少奇委员长主持的。他宣布：到今天为止，报到的代表有一千一百二十二人，出席今天预备会议的代表有一千零七十八人。

预备会议上，全体代表一致通过了第二届全国人民代表大会第一次会议的议程。会议的主要议程是：

听取周恩来总理的“政府工作报告”，李富春副总理的“关于1959年度国民经济计划草案的报告”，李先念副总理的“关于1958年国家决算和1959年国家预算草案的报告”，彭真副委员长兼秘书长的“全国人民代表大会常务委员会工作报告”，并且通过各项决议。

选举中华人民共和国主席、副主席。

选举全国人民代表大会常务委员会委员 长、副委员长、秘书长、委员。

决定国务院总理人选。

选举最高人民法院院长，最高人民检察院检察长。

决定国务院副总理、秘书长、各部部长、各委员会主任的人选，决定国防委员会副主席、委员的人选，并通过民族委员会、法案委员会的主任委员和委员名单。

在通过议程以前，全体代表选出了主持第二届全国人民代表大会第一次会议的主席团和秘书长，共九十七人。

预备会议还通过了第二届全国人民代表大会预算委员会、代表资格审查委员会的主任委员和委员名单。通过了第二届全国人民代表大会第一次会议的提案审查委员会主任委员和委员名单。

人大常委会举行第一零九次会议

第二届全国人民代表大会第一次会议将于4月18日开幕。同时在北京开会的中国人民政治协商会议第三届全国委员会的委员，将列席这次全国人民代表大会会议。在会议进行期间，人大代表和政协委员将就各项问题进行充分的讨论。

为了使到会的人大代表和政协委员在大会期间能够有比较多的人发言，使大会能够更充分地集中各方面的意见，会议的大会讨论，一部 分将分两个会场进行。

这一届代表大会的一千二百二十六名代表中，有各少数民族的代表一百七十九人，占代表总数的14.6％；有妇女代表一百五十人，占代表总数的12.2％。这次会议将成为团结全国人民，鼓足干劲，在1958年大跃进的基础上继续大跃进的大会。

新选出的大会主席团在预备会议结束以后，举行了第一次会议。

新华社17日讯 全国人民代表大会常务委员会在今天上午举行了扩大的第一百零九次会议。

会议讨论了以下几个草案：一、第二届全国人民代表大会第一次会议议程（草案）；二、第二届全国人民代表大会第一次会议主席团和秘书长人选的提名（草案）；三、第二届全国人民代表大会民族、法案、预算、代表资格审查委员会主任委员和 委员人选的提名（草案）；四、第二届全国人民代表大会第一次会议提案审查委员会主任委员和委员人选的提名（草案）。

出席第二届全国人民代表大会第一次会议的各代表小组临时召集人，参加了这次会议。

描述：

