id: 7d8766800b
标题：适应工作着重点的转移 发挥政治工作的威力
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的十一届三中全会精神指引下，全党全军工作着重点正转移到现代化建设上来。这个伟大的革命转变，体现了全国人民的根本利益，也反映了我军广大指战员的心愿。当前，全军上下意气风发，解放思想，开动机器，思想十分活跃，都在想现代化，盼现代化，立志为建设一支现代化革命军队而努力奋斗，出现了十分可喜的形势。在工作着重点转移以后，政治工作还重要不重要，怎样适应工作着重点的转移，充分发挥政治工作的威力，这是今后特别是当前必须解决的一个重要问题。

工作着重点转移后政治工作只能加强不能削弱

回顾我军几十年的战斗历程，政治工作在过去的战争年代发挥了重大作用，在这次中越边界自卫还击作战中，也显示了强大的威力。参战部队的广大指战员，在那样复杂艰巨的条件下，英勇奋战，不怕牺牲，攻必克，守必坚，插必进，战必胜，没有强有力的政治工作的优良传统是不可能的。在战时需要加强政治工作，在平时的现代化建设中同样要加强政治工作，提高部队的政治素质，保证现代化建设的顺利进行，提高部队打现代战争的能力。

我军是共产党、毛主席培育的人民军队，是执行革命的政治任务的武装集团，是无产阶级专政的坚强柱石。它的鲜明的无产阶级性质，决定了它在任何时候都必须坚持政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线这样一条根本的原则。我们所进行的现代化建设，是同资本主义国家军队的现代化有着原则界限的，这就是必须坚持社会主义，坚持无产阶级专政，坚持中国共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想的指导。离开了这四条基本原则，我们搞的现代化同资本主义的现代化就没有区别了。我们要清醒地认识到，现在全国大规模的阶级斗争已经基本结束，但阶级斗争仍然存在，特别是意识形态领域里无产阶级同资产阶级的斗争，国际上阶级斗争的影响还是长期的。这种斗争必然会通过各种渠道，以各种形式反映到军队中来。现在有些年轻的同志，不甚了解阶级斗争是怎么一回事，分不清无产阶级思想同资产阶级思想的界限。有些小资产阶级思想情趣严重的同志，很容易受资产阶级生活方式的影响。因此，在建设现代化革命军队的进程中，如果不加强党的领导，坚持无产阶级政治挂帅，开展灭资兴无的思想斗争，用马列主义、毛泽东思想武装广大指战员的头脑，提高干部战士抵制资产阶级思想侵蚀的能力，坚持坚定正确的政治方向，就有使我军脱离党的绝对领导，改变无产阶级性质，丢掉我军优良传统的危险，也就不可能建成一支现代化的革命军队。

我们搞现代化，目的是为着提高部队战斗力，可靠地保卫我国社会主义现代化建设。但战斗力是由诸因素组成的。我们必须加速改善我军的武器装备并相应地提高战术技术水平和组织指挥能力。不然，我军在现代战争中，就不能以小的代价夺取大的胜利，甚至还会被动挨打。但是，部队高度的无产阶级觉悟，不怕苦不怕死的革命精神，坚强的官兵团结、军民团结，艰苦奋斗的作风，自觉的组织纪律性，等等，都是战斗力的重要因素，都是不可缺少的。所有这些，都需要靠党的坚强有力的政治工作去解决。试想，如果没有强有力的政治工作，在这次对越自卫还击作战中，我们的干部战士能有那样崇高的爱国主义和革命英雄主义精神吗？能那样忠心耿耿，英勇善战，吃苦耐劳，舍生忘死，涌现出大批黄继光、董存瑞式的英雄人物吗？事实再一次告诉我们，政治思想工作是我军战斗力的源泉，人的因素是战斗力诸因素中的首要因素。越是武器装备现代化，越需要强调人的思想革命化的作用，强调政治思想工作的作用。武器是靠人来掌握使用的。如果我们有高度的无产阶级觉悟和高超的军事技术，再加上先进的武器装备，就会如虎添翼。否则，即使有了先进的武器装备也发挥不了应有的效用，甚至平时会出大事故，战时会造成大损失。

进行现代化建设，是极其伟大的事业，是一场深刻的革命。它必将引起我军编制体制、教育训练、组织指挥、干部队伍、部队思想等各方面一系列新的变化，出现大量的新情况、新问题，需要我们去研究、去解决。就当前来说，如何继续从思想上、理论上肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，打破小生产习惯势力的束缚，在马列主义、毛泽东思想指引下进一步解放思想；如何正确理解和贯彻执行党在工作着重点转移中的各项政策和措施，从理论和实践的结合上来认识它的正确和意义；如何划清社会主义和资本主义的界限，教育干部战士抵制社会上各种错误思潮和资产阶级生活方式的影响；如何正确运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法回答部队提出的各种理论问题、现实问题和历史遗留问题，帮助干部战士端正路线，分清是非，团结一致向前看；如何教育干部战士正确处理个人利益和革命的整体利益的关系，专心致力于部队建设，增强战斗意志，积极参加和保卫四化建设等等，都已经摆到我们的面前，需要做大量艰苦细致的工作。“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”。如果没有政治思想工作的强有力的领导和保证，工作着重点的转移就难以胜利实现，现代化建设的伟大事业就没有牢靠的基础。

总之，工作着重点转移到现代化建设上来，政治工作不仅不能削弱，而且必须大大加强。不搞政治运动，不是政治工作没事做了；为了加速现代化建设相对地减少一些政治教育时间，并不是降低了政治工作的地位；适当地进行物质鼓励，也不是不要加强思想教育或政治工作不灵了。恰恰相反，在新的历史条件下，政治工作的任务更艰巨了，要求更高了。广大政治干部仍然是责任重大，岗位光荣。

政治工作必须紧紧围绕现代化建设这个中心任务进行

实现四个现代化，是全党全军当前和今后相当长的一个时期最伟大的历史任务，是最大的政治。动员群众、组织群众，为实现四个现代化而奋斗，是新时期一切思想政治工作的中心内容。政治工作必须适应全党全军工作着重点的转移，从过去主要搞政治运动，转到紧紧围绕现代化建设这个中心上来，保证提高部队战斗力，完成保卫并参加祖国社会主义现代化建设的任务。政治工作如果脱离了全党全军的这个中心，就会成为空头政治，脱离实际，失去战斗力。

动员、组织群众为“四化”建设而奋斗，最重要的就是保证党中央确定的社会主义现代化建设的方针、政策和任务的贯彻落实。当前，就是要深入宣传、认真贯彻党的十一届三中全会精神，做好工作着重点转移中的思想工作。三中全会公报集中地体现了中央工作会议和三中全会精神，为全党工作着重点的转移指明了正确的方向，对一些重大理论、历史、政策问题用马列主义、毛泽东思想的基本原理作了历史的、科学的、实事求是的阐述，是我们当前各项工作的基本指导方针。我们要进一步组织部队认真学习、正确理解三中全会精神，以《公报》为依据，回答和解决部队的各种现实思想认识问题。对于正确的看法和意见要加以肯定和鼓励，对于不正确的看法和意见要加以教育和引导。教育部队既要解放思想，破除本本主义的束缚，把马列主义、毛泽东思想同现代化建设的实际结合起来，并在实践中不断发展，又绝不能违背马列主义、毛泽东思想的基本原理。要完整地、深刻地理解党的现行各项政策和措施，不要把某些单位和同志在解释和执行党的政策中暂时出现的偏差同党的政策混同起来。一句话，就是要坚决按照三中全会精神来统一部队的思想和行动。

动员、组织群众为“四化”建设而奋斗，还要紧密结合部队工作实际，把政治思想工作贯串到各项工作中去，把政治落实到各种业务、技术工作中去，保证各项任务的完成。要学习和发扬雷锋的共产主义品德，硬骨头六连的硬骨头精神，航空兵一师党委艰苦奋斗的作风，对越自卫还击作战部队的英雄气概。用这种品德、这种精神、这种作风、这种英雄气概干现代化，保卫现代化，把广大指战员的积极性充分调动起来，团结一致，齐心协力，立足本职，苦干巧干，努力完成教育训练、施工、生产、科研、教学等各项任务，为现代化建设做出实实在在的贡献。要经常进行保卫祖国、保卫“四化”建设的战备教育，树立常备不懈的思想，增强立足现有装备敢打必胜的信心，激发爱国主义、革命英雄主义精神，培养优良的战斗作风，时刻做好打仗的精神准备和物质准备。

紧紧围绕全党全军的中心任务开展政治工作，是我军政治工作的基本原则和优良传统。在战争年代，我们的政治工作一切为着战斗的胜利。在全国解放初期，政治工作围绕着社会主义改造的伟大任务，大张旗鼓地宣传贯彻党在过渡时期的总路线，发挥了巨大作用。在这次对越自卫还击作战中，围绕党中央、中央军委制定的指导方针开展政治工作，保证部队打出了我军的战斗威力。经验证明，政治工作的任务，只能根据党和军队的基本任务和当前具体任务去规定，不能在此之外再有所谓政治工作的独立任务。政治工作就是以革命精神教育军队，从思想上、政治上和组织上去保证这些任务的完成。过去林彪、“四人帮”鼓吹空头政治，在部队搞“评法批儒”一类的政治运动，把结合部队任务做思想工作斥之为不务正业，使政治工作严重脱离部队的思想和工作实际。我们必须拨乱反正，理直气壮地紧密围绕和结合部队现代化建设，开展生动活泼的政治工作，不断解决新问题，总结新经验，使政治工作在现代化建设中发挥巨大的威力。

政治工作要坚持唯物论辩证法

要完成工作着重点转移后政治工作面临的艰巨任务，还必须坚持实事求是的科学态度，用唯物论辩证法指导我们的工作。这是十多年来一条极其重要的经验。

前些年，林彪、“四人帮”一伙，出于篡党夺权的需要，大搞唯心主义、形而上学。他们朝是暮非，随意褒贬，搞得政治干部无所适从，弄得部队思想混乱，严重地损害了政治工作的职能和作用，使我们吃了很大苦头。这方面的流毒和影响，至今并没有完全肃清，在一定的程度上，对政治工作的威信和部队思想的统一，发生了不利的影响。

唯物辩证法告诉我们，每一事物的两个方面是互相联系、互相依存的。在政治工作中，一个时期针对思想认识上的主要倾向，强调某一方面的教育是可以的。但必须同时注意到同它相联系的另一方面，不能不加分析地随意肯定这个，否定那个，从一个极端走到另一个极端。比如：我们提倡解放思想，开动机器，克服思想僵化、半僵化状态，研究新情况，解决新问题，但不能离开马列主义、毛泽东思想的基本原理，不能离开四个现代化的宏伟目标，不能离开实际的需要与可能。如果借解放思想，怀疑马列主义、毛泽东思想，怀疑共产党的领导，怀疑无产阶级专政，怀疑社会主义制度，追求资产阶级生活方式，搞极端民主化，谋取个人私利，那就一定会走向反面。我们历来主张关心群众疾苦，尽可能在发展生产的基础上提高人民的生活水平。解决干部战士的实际困难，甚至对工作有显著成绩的搞一些必要的物质鼓励，但不能因此忽略思想教育工作。我们共产党人，任何时候都要讲艰苦奋斗，讲为人民服务，讲共产主义精神，讲个人利益服从革命的整体利益。我们的国家还很穷，生活改善只能是逐步的，即使是生活水平提高了，也要坚持政治挂帅，思想领先这一条。不然，不仅不能真正解决干部战士的思想问题和实际问题，而且会助长个人主义发展。我们要鼓舞部队为实现国防现代化而奋斗，加快现代化建设的步伐，但不能一讲现代化，就感到手中武器没用了，不注重立足现有武器装备战胜敌人。我们要在现有基础上“化”起，一步一步地向现代化迈进。苏修亡我之心不死，虎狼在前，我们要随时准备打仗。我们要充分发扬民主，健全民主生活，保障干部战士的民主权利，但同时又要讲法制，讲纪律，讲集中，讲党的领导。不允许离开人民的根本利益，利用民主闹派性，闹无政府主义，闹个人主义。我们军队更要严格执行各种条例、条令和规章制度，坚决信守一切行动听指挥，步调一致才能得胜利这一条。总之，在政治工作中，一定要坚持唯物论、辩证法，避免主观性、片面性，防止忽“左”忽右。只有这样，才能正确贯彻执行党的各项方针政策，把各种不正确的思想引导到正确轨道上来，保持思想稳定，巩固安定团结，为大搞现代化建设创造一个生动活泼、蒸蒸日上的政治局面。

实现全党工作着重点的转移，各级领导的工作作风和工作方法也必须来个转变。在现代化建设进程中，还会不断出现新情况、新思想、新问题。我们要振奋革命精神，深入实际，调查研究，善于思考，勇于创造，更好地贯彻落实一九七五年军委扩大会议、一九七七年军委会议和去年全军政工会议的精神，把我军政治工作提高到一个新的水平。我们要坚定不移、信心百倍地在华国锋同志为首的党中央、中央军委领导下，高举毛泽东思想伟大旗帜，为建设一支现代化的革命军队而奋斗！

描述：

