id: 7d8ae18ef2
标题：大有希望的一代
日期：1979-4-1
是否是时间段：false
作者：峻空
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中越边境自卫还击战中，我们的青年战士斗志昂扬，威震敌胆，所向披靡。尤其令人欣喜的是，他们中许多是穿上军装几个月的新战士。这一切，不能不使人惊叹：真是大有希望的年青一代！

曾经有人说过：“四人帮”毁掉了一代青年，现在许多青年都是“三无”牌的（无理想、无大志、无才能）。读了边防战士那一桩桩感人肺腑的英雄事迹，觉得此种说法并没有反映当今青年一代的主流和本质。

正是这一代青年，在同林彪、“四人帮”进行的殊死斗争中，表现了为真理而斗争的献身精神。他们高举战旗，英勇进击，冒着坐牢杀头的危险，参加了举世闻名的“四五”运动，写下了这般豪迈的誓言：“先烈血洒神州，我等后辈何求？红心永向领袖，擒妖甘献我头！”正是这一代青年，在向四化进军的新长征中，刻苦攻关，忘我劳动，勇于创造，各显神通，努力争当新长征的英勇突击手。正是这一代青年，当我们的祖国边疆受到侵扰，四化建设受到威胁的时候，挺身而出，奔向沙场，用鲜血和生命保卫了祖国边境安全，保卫了四化建设。人们从他们身上，看到了未来，看到了胜利实现四化的希望。

我们年青的一代深深懂得，毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家艰苦奋斗得来的革命果实，要在他们手里得到巩固和加强。实现四化、保卫四化的重任，已经历史地落到他们的肩上。要完成这一光荣而艰巨的任务，必须忘我地奋战。周总理早就说过：“没有耕耘，哪来收获？没播革命的种子，却盼共产花开！梦想那赤色的旗儿飞扬，却不用血来染它，天下哪有这类便宜事？”我们的边防战士很懂得这个道理。所以，他们赴汤蹈火，流血牺牲，甘心情愿。他们这种为了党和人民的利益勇于献身的精神，正是我党我军最可贵的精神财富。有了它，什么困难都阻挡不住我们向四化进军的步伐。

青年们，“希望寄托在你们身上。”形势大好，时不我待，为了早日实现四化，我们青年应该精神振奋，大有作为，切不可看不到自己肩负的重任。“一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利，侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”（《毛泽东选集》第四卷第一○七七——一○七八页）美好的事物要靠我们自己的双手去创造。让我们以自卫还击战中的英雄为榜样，为了祖国美好的未来，献出自己的一切。用自己双手创造的优异成绩，证明自己无愧是大有希望的新一代。

描述：

