id: 7d8af42da7
标题：学习董存瑞无限忠于革命的精神
日期：1963-5-25
是否是时间段：false
作者：潘韬光
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
举世闻名的战斗英雄、模范共产党员、毛主席的好战士董存瑞同志，壮烈牺牲至今已经十五周年了。

董存瑞同志是在党和毛主席的领导下，经过革命斗争烈火的锻炼，逐步成长起来的一个伟大的共产主义战士和不朽的英雄。他牺牲的时候只有十九岁。他把自己年轻的生命献给了世界上最壮丽的事业。他永远是我们学习的光辉榜样。

董存瑞同志对党和人民无限忠诚。他从小就在党的培养下，当过儿童团长和民兵，参加了党所领导的抗日群众运动。参加革命军队以后，很快就加入了中国共产党。在战场上，他端着刺刀，英勇无畏地拚死过凶恶的敌人；用双手夺过敌人正在射击的机枪；当子弹、手榴弹打完的时候，用石头和敌人战斗过。在解放隆化的战斗中，为开辟胜利道路，舍身炸碉堡，用生命写下了不朽的诗篇。

是什么力量促使他做出这些英雄业绩的呢？主要是由于他具备了明确而坚定的无产阶级立场和无产阶级世界观，真正懂得了为谁活着、为谁而死的根本道理，树立了终身为彻底消灭剥削，解放全人类，实现共产主义而奋斗的雄心壮志。他常说：“作为一个革命战士活着，就是为了天下穷人求翻身得解放！”“为了人民的解放事业，我要永远忠于党，用自己的全部力量和生命，为党的事业奋斗到底！”他为革命事业献身的壮举，正是他伟大无产阶级世界观的鲜明写照，是共产主义道德的最高表现。我们每个共产党员、革命战士，都应该学习董存瑞同志，象他那样具有坚定的无产阶级立场和共产主义世界观，一心向着党，向着社会主义，向着共产主义，党指向哪里，就奔向哪里，为党和人民献出自己的全部精力，甚至必要时献出自己的生命。

董存瑞同志来自劳动人民，对人民群众有着十分深厚的感情。他常说：“老百姓象大海，人民军队象大海里的鱼。”“革命就是为了人民，只要对人民有利的事，就应该主动地去做好。”当人民欢乐时，他就觉得高兴；当人民遇到危险时，他就挺身而出。有一次，他在追击战中冒着敌机的轰炸，冲进浓烟烈火，抢救出一位名叫马玉兰的阶级姐妹。当马玉兰的妈妈含泪道谢，问他的姓名时，他只说了一声“我们是毛主席的队伍”，就又救火去了。又有一次，他带领全班同志到一个缺水的地区执行任务，喝不上水，嘴唇都干裂了，突然在一个老乡家里发现了一小缸水，但是，他和战友们连动都没有动。董存瑞同志所以能这样做，在于他懂得怎样做一个人，怎样为人民服务，怎样才能使人民认识到人民军队是和他们呼吸相通的。只有以人民的利益为利益的人，才能有这种自觉的行动。董存瑞同志时常告诫自己：“一个革命同志，他做事，不是为了表现自己，不是为了被人奖励，而是为了给人民带来更多的幸福。”我们学习董存瑞同志，就应该象他那样和人民心心相印，呼吸相通，同甘共苦，做一个高尚的、纯粹的、有道德的、永不变质的人民勤务员。

我们还应该学习董存瑞同志公而忘私、舍己为人，对同志充满阶级友爱的美德。他关心别人胜过自己。当战友到顺义参军分配到他班的第一天，他发现到顺义的衣服、鞋子破烂不堪，当即把自己的衣服、鞋子送给了郅顺义。在战斗中，为了战友的安全，他把敌人的火力引到自己身边。他曾经带领几名战士英勇冲入敌群，营救了被包围的排长。他，担子总是拣重的挑，工作总是拣困难的干，处处关心别人。这对于那些一味自私自利，活着只是为了自己，“工作越少越好，待遇越高越好”的庸人来说，是不可理解的，更是办不到的。但是，对于用毛泽东思想武装起来的无产阶级战士来说，则是天经地义的。

董存瑞同志在他短暂的一生中。所以能够发出如此灿烂的共产主义光芒，绝不是偶然的。人民英雄董存瑞的出现，是处在中国历史上伟大转折的时刻，中国革命在全国即将胜利的时刻，我国社会主义制度即将在全国实现的时刻。这是一个伟大的时代，也是英雄辈出的时代。在这个时代里，有我们党和毛主席的英明领导，这就给英雄人物的成长创造了极为有利的客观条件。同时，也是由于在伟大的毛泽东思想的哺育下，他自己在革命实践中的不断努力锻炼，使他能够由一个在旧社会饱受苦难的普通农民，成长为一个伟大的无产阶级战士。今天，我们纪念董存瑞同志壮烈牺牲十五周年的时候，全国人民和青年正热烈响应毛主席发出的“向雷锋同志学习”的伟大号召，广泛深入地开展学习雷锋同志的活动。无论是雷锋同志，还是董存瑞同志，在他们身上都闪耀着同样的光辉，这就是无限忠于党，忠于人民，公而忘私，为革命事业献身的崇高品质。我们一定要象他们一样，努力学习毛泽东思想，不断提高思想觉悟，永不褪色，做一个坚定的革命者和党的事业的接班人，这就是我们纪念和学习伟大战士——董存瑞同志的最好方法。

描述：

