id: 7d8d83ab3a
标题：发挥专业干部的骨干作用三七医院积极选拔大学毕业生担任科室以上干部和主治军医
日期：1980-11-9
是否是时间段：false
作者：杨肖/刘德鑫
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队第37野战医院的大学毕业生有50％以上已经被提拔为科室以上的领导干部和主治军医，在医疗和科研中发挥了骨干作用。

这个医院有39名1966年前从地方和部队医科大学毕业的医务人员。他们经过党的培养教育，思想觉悟有很大提高，在临床医疗和科研工作中做出了一定的成绩。医院党委全面地分析了他们的德才状况，并注意肃清极左思想的影响，逐步把德才较好的大学毕业生选拔到领导岗位上来。如今，这些大学毕业生中有两人担任了院领导职务，一人担任了医务处主任。全院七个临床科室，有五个科室是由大学毕业生担任科主任，还有两名同志分别任门诊室和病理科的正、副主任，11名同志被提拔为主治军医。

这些有专业知识的大学毕业生走上领导岗位后，把自己的聪明才智运用到医疗和科研实践中，给医院工作带来了新的起色。大学毕业生高世仲担任外一科主任后，积极从事肺叶切除、食道癌和心包剥脱术的手术和研究，取得新的经验。大学毕业生曹堂华，今年38岁，原是外一科的主治军医，提拔当副院长后，党委分工他负责全院的业务学习和科研工作，并担任了医院科学技术委员会的副主任。他除了经常登上手术台做一些疑难的手术外，还翻译了两篇外国医学杂志上的论文，登载在医院的《资料汇编》上，供大家学习。

（杨肖、刘德鑫）

描述：

