id: 5cb0054b51
标题：满腔热情关心新干部的成长
日期：1973-3-6
是否是时间段：false
作者：铭鉴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铭鉴

无产阶级文化大革命以来，大批新干部被推上了领导岗位。他们在三大革命运动中，发挥了聪明才智，为党为人民作出了不少贡献，这是十分可喜的。因此，对于上级领导机关和富有经验的革命老干部来说，应该满腔热情地关心新干部的成长，积极为他们创造条件，“让他们放手工作”，促使新干部在政治上、思想上、工作上迅速成熟起来，这是历史赋予革命老干部的一项重要任务。

培养新干部是一项战略任务。今天，大多数老干部正是这样做的，他们在培养、帮助、教育新干部的过程中，做了许多工作。但是，也有一些同志对这个战略任务的意义认识不足。有一些同志在工作上对新干部不放手，原因是不放心。他们总认为，新干部年纪轻，资历浅，经验少，缺乏独立工作的能力。其实，这种想法是不利于对新干部的培养和教育的。新干部刚担任领导工作不久，确实缺少经验，缺少实际工作的锻炼。正因为如此，所以要给他们压担子，“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”。老干部应当在放手让新干部工作的过程中，及时指导他们，帮助他们，带领他们前进。然而，不能把“带”理解为“包办代替”。我们老干部可以回顾一下自己的成长过程，如果当年革命前辈也因为我们没有成熟，而不放手让我们工作，今天我们能够在斗争中成长为党的领导干部吗?事物是发展的，革命干部也是在斗争中成长的。我们不能用停止的观点看待新干部。如果要等完全成熟才能放手使用他们，那就简直象要等别人成了游泳健将才让他下水游泳一样可笑。

有些同志还认为，新干部“办事不牢靠”、“毛毛糙糙”。这种看法也是片面的。其实，对所谓“毛毛糙糙”，应该作分析，是因为他们只有革命热情，缺少科学精神呢，还是由于毫无责任心，盲目乱干?要从分析中找到问题的关键所在。然后再对症下药，进行耐心、细致的帮助，决不能持瞧不起、不称心的态度。至于新干部在工作中犯一点错误，就象游泳时喝几口水一样，是难免的。那种要求新干部“一贯正确”的看法，是不符合马克思主义的认识论的。我们许多革命的老干部不同样也是在不断克服自己的弱点、缺点和错误的过程中前进的吗?问题是要帮助新干部及时总结教训’提高认识。当然这样说，决不是放松对他们的教育和降低对他们的要求。而是提倡从政治上、思想上、工作上对他们提出更严格的要求和希望，使他们按照毛主席关于革命接班人的五项标准，健康地成长。当然，那种对新干部的缺点和错误持一团和气、漠不关心的态度，也是不对的。另外，新干部更要积极依靠党的领导，争取老干部的帮助，向老干部学习，尊重老干部，要谦虚谨慎，老老实实地向群众学习，切不可以自以为是，骄傲起来。

描述：

