id: 5cb66c125f
标题：上海日用五金工业公司革委会狠抓自身思想革命化使领导班子成为朝气蓬勃的战斗指挥部公司革委会成员在支左人员帮助下，用继续革命的理论武装头脑，“一班人”拧成了一股绳，增强了战斗力，带领革命群众紧跟毛主席伟大战略部署，促进了机关工作革命化，革命生产出现了跃进新局面
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：本报
标签：上海文革,派性,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海日用五金工业公司革委会在上海警备区支左人员和上级革委会的帮助下，遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的伟大教导，运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装领导班子，不断促进思想革命化，使革委会得到进一步巩固，成为带领全公司广大革命群众向阶级敌人进行战斗的指挥部。

上海日用五金工业公司，下属九十多个工厂。过去公司内一小撮走资派积极推行刘少奇的反革命修正主义路线，招降纳叛，队伍不纯，阶级斗争十分尖锐、复杂，革命、生产一直处于后进状态，在文化大革命中，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗，在去年二月，成立了革委会。

但是，革委会的成立，并不等于阶级斗争的结束。一小撮阶级敌人利用个别头头的资产阶级派性，挑起“内战”，使这个公司的革委会一度达到严重分裂的程度。

针对这种情况，轻工业局革委会和驻局军宣组，和这个公司的革委会成员一起学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权”的教导，使大家提高了阶级斗争觉悟。公司革委会通过学习，充分发动和依靠群众，向一小撮阶级敌人发动猛烈的进攻，终于揪出了坏人，进一步巩固了革委会，团结了广大群众。

用继续革命的精神去战胜千难万险，经受困难挫折的考验

日用五金工业公司革委会打退了阶级敌人的进攻后，面临着的问题，就是公司革委会巩固了，但是还有十多个基层单位的阶级阵线不明。一小撮阶级敌人甚至蒙蔽一些群众来冲击公司革委会。一些干部在困难面前感到两个“难办”:第一是阶级敌人兴风作浪时，分不清敌我矛盾还是人民内部矛盾，感到难办；第二是基层革委会头头闹资产阶级派性，拉山头，感到难办。

军宣组和革委会负责人认为，首先要抓根本，狠抓对待困难的态度问题。于是，就组织革委会成员学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和毛主席关于“矛盾是普遍的、绝对的”教导，使革委会成员认识到:要革命就要不怕困难，迎着困难去干，要继续革命就要向困难继续进攻。他们树立了敢于斗争、敢于胜利的思想，那里有困难就往那里闯。有一个厂的一部分群众受一小撮阶级敌人的蒙蔽，围攻革委会，日用五金工业公司革委会常委及时组织力量深入下去，蹲在厂里调查研究。他们不怕吓唬，不怕围攻，遵照毛主席“要过细地做工作”的指示，一派群众一派群众，一个头头一个头头地做深入细致的工作，发动群众向一小撮阶级敌人展开猛烈进攻，终于挖出了埋藏得很深的阶级敌人。现在这个“老大难”工厂改变了面貌。在斗争中公司革委会成员提高了领导水平，又对其他“老大难”单位一个一个加以分析，采取有力措施，先后帮助七个单位改变了面貌，其他单位运动进展迅速，出现了一派大好形势。

“千头万绪抓根本，错综复杂抓灵魂”。经过一场又一场的斗争，日用五金工业公司革委会成员认识到:只要我们用毛主席继续革命的理论，不断武装自己的头脑，不断改造自己的灵魂，什么困难也不在话下。他们不断举办学习班，新老干部一起参加，请工人群众代表作“评论员”。用毛主席继续革命的理论武装头脑，边学习，边对照，边行动，学一点用一点。有两个厂的革委会，过去因为解放干部问题，争论不休。公司革委会原来感到这个问题很难办。在学习班里，学习了毛主席继续革命的理论，学习了毛主席的无产阶级政策，提高了认识，统一了思想。这两个厂的头头上午学通了，下午就回去抓厂里群众的学习，很快就按政策把这两个厂的干部解放了出来。事后，他们深有体会地说:“老大难老大难，千难万难，有了毛泽东思想就不难!”

用继续革命的精神横扫骄气，经受胜利的考验

日用五金工业公司革委会在同阶级敌人斗争、同各种困难作斗争中，不断坚强起来，带领广大革命群众取得了革命、生产的新胜利。群众夸奖他们，领导上表扬他们，革委会有的成员飘飘然起来，认为日用五金工业公司翻身了，今后只要这样保持下来就行了。因此，对一些后进单位抓得不紧，认为是“船到桥头自会直”，无关大局。

这些活思想引起了支左人员的注意，及时帮助他们重温了毛主席在七届二中全会上的报告，认识到这是满足于现状，骄傲地以功臣自居，停顿起来不求进步的情绪在滋长。这种情绪如不及时克服，就很难带领群众继续革命。他们回顾了一九四九年上海刚刚解放时，有的人穿着草鞋进城，慢慢地以“英雄”自居，经不起胜利的考验，结果成了继续革命道路上的败兵。这一教训使他们看清，要继续革命，就务必要保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，不仅经得起困难曲折的考验，也要经得起胜利的考验。

于是，他们举办了革委会常委和联络站同志落实“九大”精神学习班，反复学习毛主席在“九大”期间所作的重要讲话，深刻领会林副主席在“九大”所作的政治报告，用毛主席“一分为二”观点，正确对待工作成绩，经过学习，他们发现公司虽然改变了落后面貌，但仍然存在不少差距。他们找到了“满”字后面的“骄”字，挖出了灵魂深处的“私”字，拿起革命大批判的武器，人人上头阵，个个批“刘毒”，展开了一场斗私批修的进攻战，同时，他们把基层干部、工人代表吸收进来，参加革委会举办的学习班。群众评论使他们尝到了甜头，于是，他们又深入到基层，召开了二千多人的大讲用会，常委带头斗私批修，进一步促进了革委会成员的思想革命化。

在提高认识的基础上，军宣组又和他们一起总结经验教训，制订了蹲点、定期召开民主生活会等革命化措施，革委会的思想作风得到进一步改变。过去公司生产组高高在上，不了解下情，学习后，提高了认识，大大改变了领导作风，经常深入基层，听取群众的意见，及时解决问题，深受基层欢迎。

抓好“一班人”，带动千万人。日用五金工业公司革委会在军宣组的帮助下，思想革命化有了很大提高，一班人拧成了一股绳，增强了战斗力，促进了机关工作革命化，带动了全公司广大革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，以最快的速度贯彻执行党中央的战斗号令，各项工作既搞得轰轰烈烈，又扎扎实实，革命生产出现了跃进的新局面。到今年九月，有百分之三十的工厂，已达到一九六八年生产水平。

尚劲文

描述：

