id: 5cba498075
标题：在越南的告别宴会上刘少奇主席的讲话
日期：1963-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的胡志明主席同志，

亲爱的同志们，朋友们，

我们对兄弟的邻邦越南民主共和国的友好访问，即将结束了。六天以来，我们受到了胡志明主席、越南党和越南政府隆重、亲切的接待，到处受到了越南人民盛大热烈友好的欢迎。特别是胡志明主席始终陪同我们，使我们的访问愉快而又圆满。在这里，我以我个人的名义，并且代表陈毅同志和其他来访同志，向胡志明主席，向越南党和政府的其他领导同志，向兄弟的越南人民，表示衷心的感谢。

在这次访问中，我们亲眼看到了越南人民在社会主义建设各个战线上的巨大成就，看到了越南北方一片欣欣向荣、蓬勃发展的建设景象。尤其是你们从上到下，艰苦朴素、自力更生、勤俭建国的革命精神，给我们留下了极其深刻的印象。

我们在同越南各界人民的广泛接触中，深刻地体会到越南人民坚决要求祖国和平统一的强烈愿望。尽管越南暂时被分割，所有越南人民的心是连结在一起的，越南是一个整体，越南民族是一个整体。越南南方人民的反美爱国斗争，得到了越南北方人民和全世界一切革命人民的同情和支持。斗争是尖锐的、复杂的。但是，我们深信，经过长期艰苦的奋斗，越南人民争取祖国和平统一的神圣事业，最后是一定要胜利的!

在访问期间，我们同胡志明主席和越南党和国家的其他领导人，举行了亲切、友好的会谈。我们就当前的国际局势、特别是老挝和整个印度支那的局势和加强社会主义阵营的团结、加强国际共产主义运动的团结以及两国社会主义建设等问题，广泛地交换了意见。我们会谈的结果，将充分地反映在双方签署的联合声明中。通过这次访问和会谈，我们进一步加强了相互之间的了解和信任，加强了我们两国、两党和两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊和团结。所有这一切，毫无疑义，对于促进我们两国建设社会主义和反对帝国主义共同斗争的胜利，都将起着重要的作用。

现在，我提议:

为越南北方社会主义建设事业的胜利，

为越南人民和平统一祖国事业的胜利，

为中越两国人民的伟大友谊和战斗团结，

为社会主义阵营的团结，

为亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命的胜利，

为亚洲和世界的和平，

为胡志明主席同志的健康，

为所有在座的同志们和朋友们的健康，

为各位使节和夫人的健康，

干杯!　【新华社河内15日电】

描述：

