id: 5cbad126a7
标题：文娱活动应有政治性、思想性
日期：1954-2-2
是否是时间段：false
作者：胡怡
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡怡

春节到了，春节期间大家都要进行一些文娱活动，这样就能使我们得到很好的休息，从而在春节后更能集中精力搞好生产和工作，为社会主义建设贡献更大的力量。

但是进行文娱活动决不是为文娱而文娱，决不能离开了社会主义的宣传教育来进行，否则就会使我们的文娱活动陷于庸俗化，有浪费时间和散布资产阶级思想的可能。

比如，我们举行联欢会，联欢会本来是大家交流感情、密切联系的有效形式，是可以通过各种不同的艺术表演，进行总路线、工农联盟和社会主义前途的教育的，但如果我们事前准备不周，节目没有很好计划和审查，那么就会在联欢会上出现无聊的低级趣味，甚至封建的反动的东西。

又如举行舞会，舞会也是好的休息形式，加里宁同志说:“要举行晚会，好让孩子们休息一下，跳跳舞”。“我说不要忽视跳舞，是因为跳舞使人们行动得法。会跳舞的人连走进房来都是步伐得当，转起身来也现得灵活。”但是有些人却还没有以社会主义的思想来对待“跳舞”问题，而带着旧上海的跑跳舞场的资产阶级思想来参加跳舞，那么就会带来了不健康的落后的因素，这无疑是应予严格批判的。又有些人没有把跳舞作为休息的手段，跳得很迟，甚至排好“跳舞日程表”，连跳几个通宵，结果严重影响健康，甚至造成疾病，春节后要请假休养，住院治疗，这当然也是很不对的。

春节期间，各剧院势必拥挤、客满，有些人买不到票，就发牢骚了，甚至骂起来了，这也是缺乏“一切为了社会主义”的思想的具体表现。国家正在首先集中主要力量发展重工业，因此不可能一下子就添设许多剧院，以充分满足广大人民的需要，只有我们努力劳动生产，把国家早日建设成社会主义社会，才能把这一问题附带地解决了。

在各机关、学校、工厂、企业内部举行联欢会、舞会的时候，有的对保密、保卫工作注意很差，结果坏分子混进来了，给了敌人可能破坏的机会，这是缺乏革命警惕性的具体表现。沉浸于欢乐而不注意保卫工作的麻痹思想、太平观念是必须加以克服的。

描述：

