id: 5cbb32fc9e
标题：期望更高更多的美学享受读《小城之恋》
日期：1986-10-7
是否是时间段：false
作者：白烨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白烨

编者按:王安忆的中篇小说《小城之恋》发表后，引起了社会的关注，有褒有贬，评论不一。我们认为，对她这种探索的得失进行探讨是有意义的，特在此发表三篇观点不同的文章，供读者参考。

无论从数量上看，还是从质量上看，王安忆的创作都是新时期文学中一个引人注目的存在。然而，王安忆并不安份。她毫无犹豫地推开已有的成就，又开始了超越已往、重塑自我的新的追求。带给人们这种信息的，便是她新近发表的《小城之恋》。

这是一篇写一对青年男女舞蹈演员的性纠葛的作品。以性为题旨，本来就够招摇的了，而还要着意捕捉畸形性关系的种种情态，作者在这里表现出的艺术勇气，无疑是相当大胆的。

“他”和“她”都是在动乱年月被剧团冷落了的多余人，他们只好把练功房作为无边苦海里的一叶小舟，人为地制造力与欲的种种波澜，用以排遣莫名的孤寂，自己肯定自己。进一步而来的性关系，也很难说带有多少爱的成份，那多半也是一种双方寻求摆脱烦恼和痛苦的举措。而少男少女们的性接触，使他们在毫无设防的情形下愈陷愈深，他们又成了自己炽热情欲的奴隶。这大动乱中的小动乱，终于在她有了一对私生子后归于平息。过去的事情尚未完全弄清楚，眼下的人生还要用心去对付，他们依然沉重而孤寂。

这是在当代文学中极其少见的一幅图画:不相见时想见面，到一起后便互戕，越恨又越亲，越亲又越恨，互相折磨又互相献身，热烈中时见凄凉，自然中辄显畸态，真是蓬勃而疯狂、怪异而真实。情迷欲乱中的人的神态、情态、心态，以及那种难以名状的浑沌象，表现得真可谓淋漓尽致。

作者只是客观地用一个又一个的细切感受把事情坦诚地描述给人们，使你觉不出她有什么主观意向，但那不无欢愉又不无忧伤，难以自主又难以自拔的性关系中，却隐匿着作者的许多思索:人的环境与性心理，性的理性与非理性，性差异与性吸引，性与爱情，性与生理需求，性与精神痛苦等等。这些意蕴积聚在一起汇成了一个深沉的声音:性的问题在社会生活中隐隐地支配着人们、影响着人生。而单纯的“禁”或“纵”，带来的都将是苦果。因而，需要郑重对待、不断认识，甚至需要作为一个系统来认真研探。这种对过去动乱时期的一桩性纠葛，甚至是一种庸琐情欲的着意探视与细切观照，实际上是今天的作家对现实的人即也有情欲、有局限的人的认识的一个借题生发。它对人们常常不屑一顾的弱小者的性迷乱的关注，也可看作是现代人道主义精神一种体现。这对人们完整而真诚地理解人自身，是不无启迪意义的。

但我还有另外一个不能不说的感受，那就是《小城之恋》在审美意味上还尚嫌不足。这并非是死守那种只能表现“自然的、健康的肉感和肉欲”的观念，而认为不应当去表现那种畸态的性关系，说实话，有些性关系本身就是充满着各种矛盾因素的，很难纳入善与恶、正与反这样的一些范畴来作简单的区分。但不论描写怎样的性关系，一旦进入文学作品，却应当是审美的，也就是说面对可能读到作品的各种人们，作品应具有某种超出具体意象的隽永意蕴和丰厚启示力，给人以更高和更多的美学享受。而《小城之恋》，似乎实证的气味浓了一些，艺术上用的心思似觉不足。如果主要在真切可感和惊世骇俗的意义上反映性关系和性心理的畸态，那小说就可能不及有关这一方面的调查报告更有力和更确凿。文学创作者有理由，也有可能摆脱社会问题报道者的成份，在立足于生活感觉而又超越于生活感觉的艺术掘进中，获得更为深刻的象征意蕴，使自己的作品具有更高的艺术价值。我期待这位女作家未来的作品更广阔些、更深邃些、更艺术性。

描述：

