id: 5cbdf445e5
标题：“四人帮”一伙再三提出“鲁迅著作的注释要简单，不要搞繁琐考证”。这是什么原因呢?原来张春桥、江青在三十年代的历史是极不光彩的。他们提出这样的方针，正好说明——要求“简单”是假　隐瞒丑史是真
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：晋戟
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晋戟

一九七六年五月，在毛主席、党中央的亲切关怀下，国家出版局召开了全国鲁迅著作注释出版工作座谈会，张春桥这个阴谋家、野心家心怀鬼胎，不愿在会上露面，在背后却把上海御用写作班子的一个人找去，发出了一通黑指示，说什么“鲁迅著作的注释要简单，不要搞繁琐考证”，“不要把注释搞成专案”等等。这个一向以“理论家”自居的张春桥，为什么对注释、出版鲁迅的著作如此惊慌，如此害怕呢?

常言道，做贼者心虚。查一查张春桥的历史，就可以明白他惊慌和害怕的原因。张春桥的历史是极不光彩的，他就是四十年前，鲁迅批判过的那个“狄克”。他最害怕自己的丑恶面貌被揭露出来，长期以来，总是千方百计地阻挠、破坏鲁迅著作的注释出版工作。有一次，当他看到一本注释得比较详细的鲁迅著作的单行本时，就连连摇头，污蔑这样的注释是搞“烦琐哲学”，还恶狠狠地说“这种书我不要看”，充分暴露了他那“奴隶总管”的嘴脸。他心里清楚，注释一详细，人们就会知道“狄克”就是张春桥；注释简单些，“狄克生平不详”，或干脆不注，他就可以蒙混过关了。什么“不要把注释搞成专案”!因为注出了著作中有关人物的来龙去脉，张春桥的反革命历史，将公之于世，他那老投降派的面目就会暴露在光天化日之下。

但是，历史是无情的。反革命分子张春桥长期用干扰破坏鲁迅著作的注释、出版工作来掩盖自己的丑恶历史，只能是螳臂当车。鲁迅说过:“捣鬼有术，也有效，然而有限”。伟大领袖毛主席、党中央早就觉察到，他们是一伙戴着红帽子，藏着黑心肝的人。华主席继承毛主席的遗志，英明果断，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，真是大快人心。历史又一次证明，一切欺世盗名，妄图用种种手法掩盖自己反革命面貌的革命队伍中的“蛀虫”，不管其手段如何“高明”，终究逃脱不了必然灭亡的命运。

描述：

