id: 4e837b655f
标题：在思想政治工作领域里坚持唯物论的反映论——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子的唯心论的先验论
日期：1971-10-5
是否是时间段：false
作者：陈天堂〖HH/换行〗DW：沈阳部队某部特务连
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”要做到这一条，必须深入实际，注重调查研究，用马克思列宁主义、毛泽东思想去观察和分析部队的思想动态，不断地摸清战士思想活动的规律。也就是说，必须坚持唯物论的反映论，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子的唯心论的先验论。

我是个连队指导员。在实践中我体会到，连队思想政治工作也有它的规律性。我们的思想是否合于客观的规律，是能不能做好思想政治工作的关键。我们的工作对象是战士，只有多同战士们接触，深刻了解并认真地分析研究战士的思想变化情况，才能及时地把毛泽东思想送别战士的心坎上，取得思想政治工作的主动权。恩格斯指出：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”，“原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的”（《反杜林论》第三二页）。这就告诉我们，不是客观规律依赖于、服从于我们的主观思想，而是我们的思想必须符合于客观的规律性。刘少奇一类政治骗子说什么“法则”“是人类头脑中所思想的东西”，“只有依赖人来把法则再发展”，这完全是唯心论的先验论的胡说。

我开始做政治工作时，哪里出现问题，就到哪里抓，常常不分事情大小和轻重缓急。由于不了解工作中的规律性，抓不到点子上，打了不少被动仗。一次又一次的教训，逼着我对自己所带过的一批批战士的思想变化情况，进行认真的分析研究。我看到，每个战士在入伍、入党、职务提升、家庭发生重大事情，阶级斗争出现新动向等等时刻，思想活动往往比较多，最需要用毛泽东思想来引导。联系我自己入伍后思想发展变化的情况，我悟出了一个道理：要把一个普通的青年，培养成为忠于毛主席革命路线的战士，需要一步一步地加以引导，而抓住思想发展变化中的每一个重要环节把思想工作做好，这对一个战士的成长关系极大。关键的几步搞好了，可以产生长远的影响。我们连的战士李昌良，他入伍第一步就从端正入伍动机开始，深扎全心全意为人民服务的思想，所以进步很快，不久就入了党。可是，入党后，却滋长了骄傲自满情绪。我们又从阶级斗争的长期性上去启发他，使他懂得在组织上入了党，还要从思想上入党的道理，他的无产阶级觉悟就又提高了一步。这使我进一步认识到，抓好关键时刻的思想工作，又必须把力量用在提高阶级觉悟和路线觉悟这个根本上。后来，我坚持这样做，效果很好。

就这样，我逐步摸到了思想政治工作上的一点规律。这种规律是哪里来的呢？它原来并不存在于我的头脑中，只存在于战士思想变化的实际中，我只是通过实践才逐步地认识了它，掌握了它。可见，规律不是人头脑中所思想的东西，而是能够被反映到我们头脑中的客观存在。我们只能依靠不断的、反复的实践，使自己对客观规律的认识逐步加深，而绝不是什么依赖自己的思想就能发展规律本分。

毛主席一再告诫我们，办任何事情都要有实事求是的态度。“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”又说：“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。”调查研究是唯物论的反映论在工作中的具体运用，是我们了解客观事物的科学的方法。我们要切实把毛泽东思想送到战士心坎上，就必须坚持调查研究。刘少奇一类政治骗子用唯心论的先验论对抗唯物论的反映论，竭力反对毛主席倡导的调查研究，胡说什么调查研究“过时”了，调查研究“还是不能认识世界”，妄图把我们引向主观主义、官僚主义、修正主义的邪路上去。

“没有调查就没有发言权”，这是一条千真万确的真理。一九六七年春，我带着侦察排到北大荒建设军马场。当时同志们的干劲都很足，唯独杜凤栓的情绪不高。开始我以为他产生了怕苦的念头，便去找他谈心。经了解，原来他的问题不是怕苦，而是对建设军马场的意义认识不足，觉得支左比养马更光荣，因此，对领导上没让他支左想不通。于是，我就从他的思想实际出发，帮助他从两条军事路线斗争的高度，深刻认识建设军马场也是保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的重要战斗岗位。由于思想工作做到了点子上，使杜凤栓解决了思想问题，此后，他学习和工作都很出色，成为学习毛主席著作的积极分子。

毛主席教导我们：“唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”坚持唯物论的反映论，做好思想政治工作，就必须花气力去调查研究。只有经过调查研究，才能真正知道战士在想啥，思想政治工作该做啥，才能有的放矢地把工作做到战士心坎里。如果照刘少奇一类政治骗子所说的那样，不去调查研究，只凭“脑髓”产生的“思想”去搞，那虽然最省气力，可是，只能是瞎说一气，其结果，也只能滑到唯心论和形而上学方面去。

刘少奇一类政治骗子鼓吹唯心论的先验论，还有一个恶毒的方面，就是散布反动的“宿命论”。他们胡说什么“人底自然本质是不相同的，有聪明的与愚笨的”，“这是先天造成的不相同”。他们企图用“天生的”、“不可改造的”等等鬼话，来污蔑劳动人民，取消思想改造的任务，否认思想政治工作的威力，否认毛泽东思想改造世界的巨大作用。

“聪明与愚笨”、“先进与落后”是先天造成的吗？人的思想是不可改造的吗？不是！伟大领袖毛主席教导说：“卑贱者最聪明”。“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”几年来，我们连正是坚信了毛主席这一条马克思列宁主义的真理，发扬我军政治工作的光荣传统，狠抓人的思想革命化，使先进的更加先进，后进的赶上了先进，我们连有一个战士是个孤儿，他在家时受了刘少奇“三自一包”、“四大自由”的毒害，哪条路线多就往哪条路跑，不安心农业生产，而去淘金、挖人参。入伍后，三天两头闹情绪。我们用阶级教育启发他的觉悟，用毛主席关于“一分为二”的唯物辩证法打开他的心窍，经过耐心细致的思想政治工作，终于使他在革命化的大路上大步赶上了前进的行列。

事实说明：人的思想不是天生的、孤立的、静止的，是随着客观情况的变化而变化的。变是绝对的，不变是相对的，不是往好的方面变，就是往坏的方面变。我们思想政治工作就是做的改造人的工作。我们坚持唯物论的反映论，就是要正视这个变，掌握这个变，驾驭这个变，促进每个战士向革命化的方向变。刘少奇一类政治骗子拚命宣扬人的思想是“先天造成的”，“不可改造的”，其险恶用心，是要阻挠革命人民用毛泽东思想武装自己的头脑，要人们放弃对资产阶级思想的斗争，好让资产阶级思想自由泛滥，为他们复辟资本主义准备条件。

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”唯物论的反映论和唯心论的先验论的斗争，说到底，就是一场夺权、夺人，夺魂的斗争。我们每个政治工作人员，都站在这场斗争的最前面。我们一定要在思想政治工作领域里坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，把毛泽东思想送到战士心坎上，为巩固无产阶级专政培养更多的共产主义新人。

描述：

