id: 4e86dd64b4
标题：从思想上把群众充分发动起来 对林彪和孔孟之道进行深入批判驻京空军某师党委亲自抓试点总结出初步经验
日期：1974-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻京空军某师不久前开始了批林批孔试点工作。目前，已总结出试点经验之一：首先提高对批林批孔重大意义的认识。这个师的党委亲自掌握试点，党委成员深入试点连队，帮助连队党支部做好思想发动工作，把群众充分发动起来，紧紧掌握斗争的大方向，深入批林批孔。

让毛主席、党中央的指示同群众直接见面

师党委了解到，广大干部战士对批林批孔的要求是很迫切的。但过去由于受某些条条框框的束缚，有些同志的思想没有解放，致使批孔没有开展起来。在试点中，党委首先着重提高干部战士对批林批孔重大意义的认识，从思想上把群众充分发动起来。他们把毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，以及批林批孔的文件材料直接同群众见面，并组织大家认真阅读《林彪与孔孟之道》，联系以往的看法谈认识，摆问题，彻底清除一些清规戒律的影响。接着，他们引导大家联系现实的阶级斗争、路线斗争，深刻领会批林批孔对于贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重大意义，对于加强部队建设，落实战备，准备打仗的重大意义。大家说，深入批林批孔，是毛主席的伟大战略部署，是现实的阶级斗争、路线斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命。这场严重的阶级斗争，对每一个共产党员、革命战士来说，都是一次严峻的考验。原来认为“批孔与己无关”的同志，认识到，批林批孔不是这“家”、那“家”的事，而是全党、全军、全国人民的大事，是无产阶级整个阶级的大事，和我们每一个同志不是无关，而是关系极大。原来认为孔孟的东西“难读、难懂、难批”的同志，通过学习认识别，批林批孔是意识形态领域里一场你死我活的阶级搏斗，是前进与倒退、革命与复辟的斗争，每一个革命战士应当知难而进，迎难而上。同志们说：工农兵是批林批孔的主力军，只要破除迷信，解放思想，知难而进，就一定能够把林彪反动思想和孔孟之道批深批透。

弄清批孔和批林的关系

在学习中，党委还发现有些同志对批孔与批林的关系弄不清楚。为了解决这个问题，党委首先引导同志们结合学习有关材料，运用阶级分析的方法，剥掉孔老二是什么“教育家”、“思想家”、“圣人”的三张画皮。

孔老二是个“教育家”吗？大家从以下四个方面进行了阶级分析：在教育目的上，他主张“学而优则仕”，实质上是为复辟奴隶制培养骨干，网罗党羽，为搞复辟作准备；在教育内容上，他竭力灌输奴隶主贵族那一套礼、乐、诗、书，想把学生培养成为能够严格遵守“周礼”的“仁人”、“志士”；在教育对象上，他把广大劳动群众排斥在学校门外，专门招收没落的奴隶主贵族子弟；在教育方法上，他鼓吹脱离实际，脱离劳动，脱离群众。通过分析，大家看到，孔老二是一个地地道道的反对社会进步、为复辟奴隶制效劳的教师爷，如果说是什么“教育家”的话，那就是个反革命教育家。

孔老二是个“思想家”吗？大家指出，孔老二是一个顽固地维护奴隶制度的反动家伙，是没落的奴隶主阶级的辩护士。孔老二提出的一套以“仁”为核心的政治和道德理论，是为一切剥削阶级的剥削有理、造反无理的谬论制造理论根据的。孔老二著书立说，其目的不是为了传播文化，而是搞反革命复辟的“变天经”。同志们说：“我国古代悠久的民族文化，是劳动人民在斗争实践中创造出来的，孔老二这个四体不勤、五谷不分的家伙，哪能谈到创造什么文化，而只能是败坏我们的民族文化。”

孔老二是个“圣人”吗？大家认为，鲁迅早已作了明确的回答：“孔夫子之在中国，是权势者们捧起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人，和一般的民众并无什么关系。”历代的反动统治者为了维护其反动统治，便总是把孔老二吹得神乎其神，把他的思想奉为“圣道”。讨论中，大家列举了孔老二杀少正卯、反对奴隶起义、反对土地所有制的变革、反对铸刑鼎等一系列反革命活动，充分说明，孔老二是反对奴隶起义的反动派，镇压新生力量的刽子手，两面三刀的伪君子。孔老二的一生，是反革命的一生，搞复辟的一生。一句话，孔老二是一个假圣人，真罪人。所谓“孔孟之道”，就是复辟之道。

在此基础上，党委引导大家进一步把林彪和孔老二作了对比。大家看到，在政治路线上，孔老二鼓吹“克己复礼”，梦想复辟奴隶制，而林彪叫喊“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；在思想路线上，孔孟鼓吹“生而知之”、“唯上智与下愚不移”，而林彪竭力把自己打扮成“天才”、“超天才”，叫嚷“天马行空，独往独来”，阴谋篡党夺权；在组织路线上，孔老二到处游说，搞反革命串连，培养奴隶主的孝子贤孙，而林彪结党营私，拉山头搞宗派，大搞反党分裂活动；在反革命策略上，孔老二说“小不忍则乱大谋”，而林彪叫嚷“忍耐，大度的科学根据”，“不说假话办不成大事”，大搞阴谋诡计。通过这些对比，大家清楚地看到：从路线到策略，林彪和孔老二都是一脉相承的。他们都是反动剥削阶级的政治代表，他们共同的要害是复辟旧制度，开历史倒车。同志们说，孔老二是两千多年来一切剥削阶级借以维护反动统治的“亡灵”，而林彪是二十世纪地主资产阶级的“幽魂”。林彪是一个地地道道的孔老二的忠实信徒。搞不搞批孔，就是搞不搞批林；批林和批孔的关系是砸毒瓜和刨毒根的关系。除草要除根，批林要批孔，只有把批林和批孔结合起来，才能挖掉林彪反动思想的“祖坟”。

从阶级斗争规律看批林批孔的深远意义

大家认为，孔子的反动思想，是两千多年来剥削阶级对劳动人民进行反动统治的精神支柱，至今仍在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。讨论中，大家联系历史上阶级斗争和党内两条路线斗争在对待儒家和法家问题上的具体表现，认识到一切反动派为了把社会拉向倒退，都要尊儒反法，吹捧孔子，反对秦始皇。而凡是要求进步、要求革命的，则必然要造孔子的反。这是一条阶级斗争的规律。对孔孟之道的不同态度，是区分革命和反革命，前进和倒退，正确路线和错误路线的一个重要标志。党内的路线斗争还会进行十次、二十次、三十次。把批林批孔结合起来，就是为了挖掉一切搞复辟、开历史倒车的思想基础，从根本上粉碎帝、修、反妄图在中国复辟资本主义的迷梦。许多同志说，批林批孔不是权宜之计，而是一个伟大的战略措施，这是由阶级斗争的规律所规定了的。要坚持无产阶级专政下的继续革命，反修防修，从根本上加强部队建设，搞好战备，准备打仗，就必须批林批孔。大家表示，一定要发扬敢于反潮流的革命精神，积极投入到这场斗争中去。

描述：

