id: 4e8e9d2528
标题：总参谋部、总政治部颁发部队施行《国家体育锻炼标准条例》的规定
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了贯彻执行伟大领袖和导师毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”，“提高警惕，保卫祖国”和“要准备打仗”的指示，贯彻执行英明领袖和统帅华主席提出的抓纲治国的伟大战略决策，推动全军指战员为革命积极锻炼身体，以增强体质，提高部队战斗力，经华主席、叶副主席和中央军委批准，总参、总政颁发部队施行《国家体育锻炼标准条例》的规定。这是华主席为首的党中央对我军建设和全军指战员身体健康的巨大关怀，我们一定要以实际行动来落实规定的要求，来回答华主席、党中央的关怀。

这个规定，结合部队战备和训练的要求，对《国家体育锻炼标准条例》作了一些增补和修订，比如，增加了一百米障碍、十公里武装越野、武装泅渡、撇缆等军事体育项目，体操也改为《军事体育教材》中规定的器械体操。各单位要严格按照规定的项百和标准开展锻炼活动。

在部队施行《国家体育锻炼标准条例》的规定中，要经常进行毛主席革命体育路线的教育，深入批判“四人帮”和刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，清除他们在体育工作上散布的流毒，不断提高广大干部、战士为革命积极参加体育锻炼的自觉性。要根据各人的实际情况，因人制宜地指导锻炼和测验。锻炼中要注意科学性，循序渐进，注意安全。

各级党委要加强对施行《国家体育锻炼标准条例》的领导，充分发动群众，有计划地安排锻炼时间和测验、评比活动。要充分发挥共青团组织和连队革命军人委员会在开展体育锻炼活动中的积极作用。

描述：

