id: 5e1b3a8553
标题：阎树栋的右派反动言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,阎树栋
来源：《南开大学右派反动言论选辑(第二集)》(南开大学社会主义思想教育教研组，1957.10)。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎树栋的右派反动言论

南开大学阎树栋

## [阎树栋：南开大学数学系助教]

## （一）攻击党的领导

“既然三害是普遍的，长期的，能不能仅仅是几个党员或少数干部的问题。要解决问题（指三害）要从上而下，从下而上，来个全民性的检查、整风。大字报上强调下边有问题，上边正确，我认为不只下边干部有问题，党中央也有问题。”

“苏联有个人崇拜，中国是否也有个人崇拜，在少数民族的许多歌曲中，歌唱毛主席给我们带来了什么什么，派来了什么什么，这是否有些过分？”

“日本没有共产党的领导，也不开会，而科学倒发展得非常快；美国经济、科学、文化的水平很高，虽然资本主义制度不好，但有很多地方值得我们学习。”

“科学受马列主义的约束，因此不能发展，党要象导师一样的指出路线来，才能领导科学，否则不能。”

“有些学术上有成就的知识分子变成了‘木头人，扩音器’，担任一些有职无权的行政领导职务；单凭老的斗争经验是不够的。”

“党的领导我不反对，如果领导不好，就要下台。”

“储安平的党天下问题，不是绝对的，要看普遍的。以南大为例，领导普遍的用党员，但才能是否适合工作性质。”

“复旦大学党委已退出学校，南天大学也可以考虑。”

“把共产党整垮了怎么办？由谁来领导？我考虑了很久，右派分子改组党的说法在我思想中也有这想法，认为比较成熟的办法是各民主党派联合参政，联合领导，否则中国就很危险。”

“现在衡量人的标准第一条是：是否是党团员，有些人学得好，而非党团员，就被视为单纯技术观点，加以鄙视，这一风气在教师中也存在，同学对非团员教师有些疏远，不用功学习吧，来回动的人倒可以得到信任。”

“中共应该再虚心些，过去作事是聊以自慰，应该从群众来衡量，作事要多征求同志的意见，提反面意见并不一定是造反，过去对这些事我都表示沉默。”

“解放后，党团员把我变成了一瓶酒，一口袋花生米的状态，青年人过去太老实，提反面意见太多，对不合理的现象，应当敢说敢骂。”

“落后的人并不是木头人，有独立思考能力；报纸上所表扬的人，都是顺着党说话的人。”

“程京情况你们不了解，我住在东楼，我了解情况，不象党说的经常有人照顾，我从来没有看见有人照顾。”

“我的命运为几个人掌握，在工资问题上我是不合理中的不理。”

“党支部喜欢拍马的人。”

“踢球的小伙子们都恨党员，常把球当作党员，先大骂一声，然后才狠狠一脚踢出去。”

## （二）攻击马列主义

“事物是发展的，昨天对的，今天不一定对，今天对的明天不一定对，过去认为对的，今天都错了，对马列主义我以前没有研究，二十大以后对于马列主义是否正确发生怀疑，过去斯大林的言论是公式定义，现在分文不值，真正的真理不能转180?的大弯，斯大林个人影响经济学发展，一个人左右整个科学部门。当时思想混乱，怀疑斯大林是否创造性的发展，马克思主义，对斯大林功过的估计是阿Q精神，甚至连他自己是什么人都不知道了。”

“讨论问题不应有立场，否则是非分不清楚；谈问题要讲立场，就象一个人要自己揪着自己头发离开地球一样。真理愈辩愈明，不应该受立场的限制，真理应当有一个没有立场的客观标准，如古代的斯巴达，雅典的哲学家争辩非常激烈，也能解决问题，但是他们没有什么阶级立场。强调立场就与鸣放有矛盾，这样轻则约束独立思考，重则违背事实。”

“政治辅导员作用不大，是否仍有设立的必要？大学里的政治课可以不要了，请一些有锻炼的人来作作报告可能好些。”

## （三）攻击肃反政策和思想改造

“思想改造的方式是粗暴的；对镇反是否错杀了人表示怀疑；肃反是先假定斗争对象是反革命，然后加以证明。”

## （四）攻击人民民主制度

“民主、自主是天赋的本性，一个人只要不损人利己，完成工作任务，任性些是好的，想干嘛，就干嘛？应当给青年人一定的自由度；现在有机器人的风气，同学们文化生活内容不如解放前丰富，解放后刚一提个性发展马上收回去了，各种清规戒律，马列主义政治课是教条，限制了个性发展，独立思考，使青年人逐渐变成木偶，现在要发挥各人的特长、积极性是不可能的。”

“学生的班干部及人民代表的选举不民主，同意大字报提出的改选人民代表的意见。”

“青年思想应解放，怎么样解放呢？自下而上，自上而下的扩大民主、自由！所谓自上而下，是上面支持给三害有力的打击，自下而上是：意见可以越级提，过去虽然可以这样做，但是不够。”

“匈牙利青年是有血气的。”

“我以前生活有二个目的？一为社会主义服务，一为桃李满天下，现在为社会主义的目的没有了，因为有几件使我非常寒心的事。”

描述：

