id: 5e64face04
标题：中共江西省委组织部省公安厅党组关于认真落实情报侦察人员政策问题的通知
日期：1986-11-17
是否是时间段：false
作者：中共江西省委组织部,江西省公安厅党组
来源：中共江西省纪律检查委员会，中共江西省委党史资料征集委员会，江西平反冤假错案，133-136
标签：江西文革,指示
书籍：中共江西省委组织部省公安厅党组关于认真落实情报侦察人员政策问题的通知
书籍作者：中共江西省委组织部

正文：
# 中共江西省委组织部省公安厅党组关于认真落实情报侦察人员政策问题的通知

（1986年11月17日）

根据中办发（86）16号“中共中央办公厅转发中央组织部、国家安全部党组《关于认真落实情报侦察人员政策的请示报告》的通知”精神，结合我省的具体情况，通过适当形式加以部署，认真抓紧落实。

落实情报侦察人员的政策，是一项严肃的政治任务，各地和有关部门应认真抓紧落实。在落实政策工作中，要充分考虑情报工作的特殊性，根据不同时期我党对敌斗争的政策和策略，紧密结合当时的历史环境和实际情况，实事求是地全面分析考查。

我党情报侦察工作，无论是战争年代还是建设年代，对革命和建设都起了重要的作用。为了党的事业，不少同志光荣牺牲，很多同志在敌人营垒内部长期忍辱负重，机智勇敢地同敌人作斗争；许多社会进步人士在白色恐怖下帮助支持过我们，有的以本人和全家的生命掩护过革命同志；某些从敌人营垒里争取过来的人员，在我们正确使用下也为人民做了有益的工作。但建国以来，在历次政治运动中，由于“左”的思想影响和工作上的失误，忽视了情报侦察工作的特殊情况，致使不少情报侦察人员和领导干部受到错误处理，造成冤、假、错案。

党的十一届三中全会以来，各地党组织在落实政策工作中，平反纠正了情报侦察人员中的一些冤、假、错案，特别是党中央为多年蒙受不白之冤的潘汉年同志平反昭雪，产生了很大的影响。但是,情报侦察人员的历史遗留问题比较复杂，有些地区和部门在复查工作中，由于对我党情报侦察工作的政策、作法和特点不够了解，同时对处理情报侦察人员在特定条件下发生的问题缺少政策依据，因此使一些被错误处理的情报侦察人员的问题和善后工作至今没有解决，或解决不彻底。

落实情报侦察人员的政策，要分清哪些做法在情报侦察工作中是必要的，哪些作法虽不尽妥当，但在实际斗争中是可以允许的。要严格区分政治问题同生活作风问题的界限，不要把一般生活作风问题当成政治问题看待。对一些较复杂的问题，主要看他们的实际工作效果，看他们在关键时刻的政治倾向。有关具体问题，应本着宜粗不宜细和宜宽不宜严的精神，按照中央已有的政策规定处理。

(1)过去在敌区的情报侦察组织和人员有核心、外围之分，这是工作的需要。凡派往敌区或在敌区发展的情报关系和秘密干部；凡经情报组织或领导人同意在敌区所依靠的起过作用的社会进步人士和社会关系，以及我们正式使用的敌伪人员，由于以反动面目出现、担任的反动职务、使用的某些手段等问题而被追究，受到错误处理的，都要实事求是地进行复查，落实政策。

(2)对于以反动面目出现深入敌人内部活动的情报侦察人员，为了取信于敌，采取革命的两面政策，忠实完成党交给的特殊任务，因而被错戴上“忠敌背我”、“忠心事敌”或“叛徒”、“特务”等帽子的，应予以平反。

对于因种种原因，曾引起党组织或领导人的怀疑而被清洗或断绝工作关系的情报侦察人员，在查明怀疑并无根据，或无法查清，但经长期实践考验，证明是对党忠诚的,应撤销怀疑。凡经组织或领导人正式批准，在被敌人逮捕以后，使用了情报工作特许的手段应付敌人，并未对党造成实际危害，因而受到错误处理的情报侦察人员，应予以改正。

有的情报侦察人员在使用这些手段时，超出组织上允许的范围，应根据当时的实际情况实事求是地作出结论。对于是否经过组织或领导人的批准，已无法找到证明的，也应根据其整个历史和工作实际效果作出结论。情报侦察人员被捕后，在人证物证面前，为应付欺骗敌人编造口供，供出敌人已经掌握或无害于党的组织和人员安全的情况，但保住了核心部分的不应视为自首或叛变。凡为此而受到错误处理的，应改变或撤销处分，恢复名誉。

如本人确有较严重的错误，经复查主要事实依据没有出入，原处理基本正确的，不再改变原决定。

(3)在情报工作中起过作用的社会关系、进步人士，应承认他们对革命的贡献。受到错误处理的，应予以改正，恢复名誉。

(4)对敌伪上层联络对象和我们曾利用过的原敌伪人员，曾为我做过有益的工作，以后没有重大罪恶，当时我领导人又曾许诺保证其生命财产安全的，不可食言。因追究他们为我工作以前的历史问题而被错误地定罪判刑的，应予纠正，恢复名誉。

(5)认真解决情报侦察人员参加革命工作时间、党籍、党龄和生活待遇等实际问题。

解放前在敌区长期掩护我情报侦察人员、为密台提供活动条件或实际担任交通等革命任务的人员，解放后又系国家正式职工的，其参加革命时间可从在敌区掩护或执行任务之日算起。

过去为对敌隐蔽斗争的需要而发展的“特别党员”，如发展后坚持革命工作无重大政治问题，其党籍应予承认。

党员情报侦察人员因被捕或因组织破坏或因领导人对其怀疑而与组织失掉联系，只要其在与组织失掉联系期间，能积极寻找党组织或在力所能及的范围内继续为党工作，查清情况以后，本人具备党员条件，其失掉联系期间的党龄应予计算。

(6)受到错误处理的人员或其遗属，个别迄今生活确有困难的，应由所在单位或当地政府的酌情适当照顾，被没收的财产要按照中央有关政策规定妥善处理。

(7)对1953年抗美援朝战争结束前失踪的情报侦察人员，由省局一级主管部门证明，经家属居住地的县、市或市辖区一级人民政府批准，可以追认为革命烈士，其家属按烈士家属对待。对建国以前因不了解其情报侦察人员身份而被我误杀的，可按因公牺牲对待，其直系亲属由居住地的民政部门按因公牺牲军人家属给予优待。

为了善始善终地做好这项工作，要求各地、市党委加强领导，组织、人事，统战、公安、法院和民政等部门积极配合，密切协同工作，进行调查研究，摸清底数。凡符合政策规定，属落实政策的情侦人员，应抓紧复查，认真落实；对于己经复查落实了政策的情侦人员，应认真检查善后工作是否处理完毕。并将应列入复查和已经复查处理的情侦人员名单（登记表），在今年年底前分别报省委组织部和省公安厅各3份。有关落实情侦人员政策的审批权限，按干部管理权限和有关规定报批。

描述：

