id: 6770c3bab6
标题：第十九第二十兵团应接时向太原出动
日期：1949-2-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨得志,毛泽东,罗瑞卿,耿飚,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
第十九第二十兵团应按时向太原出动

（1949年2月15日）杨、罗、耿，并告杨、李，林、罗，聂、薄：

十四日九时电?悉。两兵团如等候溶编国民党军，则需时将甚久，攻取太原后又要休整。因此，不要等候溶编，应派出溶编部队之干部率领溶编部队跟进。两兵团则于十九日按时出动，三月上旬到达太原附近，争取于三月中旬解决太原问题，然后休整一个月至一个半月，向西安方向出动。

军委

丑删

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区第十九兵团司令员杨得志、政治委员罗瑞卿和参谋长耿飚的电报。

[2]杨、李，指杨成武、李天焕，当时分别任华北军区第二十兵团司令员和副政治委员兼政治部主任。林、罗，指林彪、罗荣桓，当时分别任东北野战军司令员和政治委员。聂、薄，指聂荣臻、薄一波，当时分别任华北军区司令员和政治委员。

[3]指1949年2月14日9时杨得志、罗瑞卿、耿飚给中共中央军委的电报。电报说，按原规定华北二、三兵团均应于19日或20日出发，但两兵团均各需溶编一个由北平出来的国民党军，现尚未到手。因此，时间似乎仓

描述：

