id: 6f0365d3e4
标题：国务院关于恢复设立各地驻沪办事处问题的批复
日期：1978-9-8
是否是时间段：false
作者：国务院
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会, 上海房地产管理文件汇编(1949-1997)下卷, 2025
标签：上海文革,革命委员会,文章
书籍：国务院关于恢复设立各地驻沪办事处问题的批复
书籍作者：国务院

正文：
# 国务院关于恢复设立各地驻沪办事处问题的批复

## 国发（1979）226号

上海市革命委员会并各省、市、自治区革命委员会，国务院各经济部门：

上海一九七九年八月二日《关于处理文化大革命中查封中央各部和各省市、自治区驻沪办事机构问题的请示报告》收悉。

国务院原则同意请示报告中提出的意见，现批复为下：

一、 同意为各省、市、自治区和国务院有关部门驻沪办事处恢复名誉，文化大革命中“四人帮”及其一伙查封各驻沪办事处是反革命行动，他们强加于各驻沪办事处的一切诬陷不实之词，应全部推倒，对遭受迫害的干部、群众和家属，在政治上要予以彻底平反。

二、 各省市、自治区根据工作需要，在征得上海市的同意后，可以恢复驻沪办事处。

三、 各驻沪办事处的办公用房，由派出单位与上海市革委会照顾到当前实际情况协商解决，原驻沪办事处的房产和用具，由于事隔多年，变化很大，加上目前上海市房屋十分紧张，不再归还。

四、 上海市对各驻沪办事处要加强管理，负责向各驻沪办事处人员传达中央、国务院的有关文件，进行政治思想教育，各地驻沪人员要服从上海市的领导，遵守各项政策法令，贯彻上海市统一布置的各项工作。

一九七八年九月八日

描述：

