id: a90b10aa17
标题：中共中央华东局对镇压反革命活动的布置（节录）
日期：1950-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央华东局对镇压反革命活动的布置（节录）

华东地区在剿匪、反霸、肃特等工作中是有成绩的，但按照中央指示来检查我们的工作，发现：在镇压反革命问题上存在着严重的右的偏向，例如不少地方把镇压与宽大相结合的政策误解为片面宽大，不少干部和党员在胜利后产生了麻痹轻敌思想，许多地方将已经逮捕的罪大恶极的反革命分子长期关押，不予及时处决；……。为此，特根据中央指示的原则和精神，对华东地区镇压反革命活动作如下的布置：

……

（二）应系统地进行调查匪特首恶、反动会门头子、罪大恶霸、抗日战争与解放战争中逃到外地为人民所痛恨的地头蛇等，以便及时镇压。因为这些人暂时虽潜伏不动，但时局稍变，必将继续作恶，故应事先调查，并及时加以逮捕或管制。

……

（六）对反动会门如一贯道、大刀会、小刀会等，应即宣布为非法，以免群众盲从附和。在老区，应结合侦察工作打击其首要，争取其胁从，达到彻底摧毁其组织。在新区，应结合土改打击其首要，教育其胁从，达到瓦解其组织，但对一般无特殊政治活动的帮会及落后迷信团体，则应严加区别。

……

描述：

