id: 0f74a2b78b
标题：向南京方面要求增加防地
日期：1937-2-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
向南京方面要求增加防地！

（1937年2月14日）周：

甲、立即派飞机来接伯承

乙、借十五军团北调允许增加防地之机会，要求金积、灵武、中宁、豫旺、清涧、宜川六县及安边地区（包括宁条梁及靖边以北）与瓦窑堡。此外无定河下流两岸直至黄河，包括河口、川口、马灰坪、枣林坪一带原有苏区，现驻李仙洲?部须退出。

丙、宁夏及整个陕北亦应提及，但可将来再商。

丁、蒋"指定凉州以西，甘州府、肃州府"及安西州所有各县在内。

[1]这是毛泽东给周恩来的电报。[2]伯承，即刘伯承，当时任红军总参谋长。[3]金积，旧县名，1960年撤销，辖区裁入宁夏吴忠、青铜峡二市。[4]豫旺，旧县名，即今宁夏同心县。[5]瓦窑堡，镇名，今为陕西子长县县治。[6]李仙洲，当时任国民党军第二十一师师长。[7]蒋，指蒋介石。[8]凉州，旧府名，即甘肃武威。[9]甘州府、肃州府，均为旧府名，即甘肃张掖和酒泉。

戊、西路军待春暖以一部占安西州，接取货物，主力在甘肃二州地区，但须马"部退出该地。

己、以上请斟酌办法。

毛十四日二时

描述：

