id: 1ba035d74d
标题：自力更生绝不是闭关自守
日期：1978-10-9
是否是时间段：false
作者：袁缉辉
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁缉辉

究竟什么叫“独立自主、自力更生”?敬爱的周总理对毛主席提出的这一方针有过深刻的阐述。周总理说:这个方针的含意是依靠本国人民的劳动和智慧，充分利用本国的资源来发展本国的经济；同时，在平等互利的基础上，同世界各国发展贸易，互通有无。他又说，我们所说的自力更生，绝不是自给自足、闭关自守。马克思列宁主义认为，古往今来，每个民族都在某些方面优越于其他民族。马克思指出，“一个国家应该而且可以向其他国家学习。”(《马克思恩格斯选集》第2卷第207页)那么，社会主义国家要不要向包括资本主义国家在内的其他国家学习呢?列宁作了肯定的回答。他指出:“无论如何要继续前进并吸取欧美科学中一切真正有价值的东西”(《列宁全集》第33卷第330页)。斯大林也指出:“以为社会主义经济是一种绝对闭关自守、绝对不依赖周围各国国民经济的东西，这就是愚蠢之至。”(《斯大林全集》第9卷第218页)可见，我们的方针要放在自己力量的基点上，但并不是把自己与世界隔绝起来。认真学习外国的好经验，做到“洋为中用”不仅不是削弱自力更生，而且正是增强自力更生的能力。林彪、“四人帮”把自力更生和闭关自守等同起来，把独立自主变成盲目排外，这是对“独立自主、自力更生”方针的蓄意歪曲和破坏。

“四人帮”把引进国外先进技术诬蔑为“卖国投降”也是十分荒谬的。列宁在一九二○年苏维埃第八次代表大会俄共(布)党团会议上所作的报告中，曾明确指出，要充分利用国外技术，从而“在经济上战胜资本主义”。他说:“我们的根本利益要求我们尽快地从资本主义国家获得机车、机器、电气器材等等生产资料”(《列宁全集》第31卷第435页)。他还说:“这个工作进行得愈快，我们在经济上不依赖资本主义国家的基础也就愈大。”(同上，第428页)事实也是如此，在第二次世界大战前二十年，苏联从国外进口四百一十亿卢布的商品，其中机器和工业原料占百分之八十五，这就大大增强了苏联社会主义工业化的实力，加快了国民经济的恢复和发展。再从我国的实践来看，解放初期，我们从斯大林领导下的苏联引进了一批成套项目，促进了建国初期我国重工业的建设。六十年代，我们打败了苏修、美帝的禁运封锁，开始从西欧、日本引进技术装备，填补了我国工业上的某些空白。一九七二年，经毛主席、周总理亲自批准，又一次较大规模地引进国外先进技术和化肥设备。这些项目建成投产，较快地提高了我国工业生产能力，它既无损于我国主权，又无碍于我国政治上经济上的独立，完全符合毛主席的无产阶级革命路线。

“四人帮”把引进国外先进技术，攻击为“跟在洋人后面爬行”，这种反动谬论也必须批判，实践证明，一些经济比较落后的国家要赶上工业先进国家，一个重要因素是从国外引进先进技术从五十年代起，日本在加强本国科学研究的同时，大力引进国外先进技术。到一九七○年初，日本的生产技术，除部分新兴尖端工业外，已先后接近或达到欧美发达的资本主义国家水平。社会主义的罗马尼亚、南斯拉夫等国经济发展起来也不过只用了十几年时间，大量引进国外先进技术是它们国民经济得以迅速发展的原因之一。我国原来底子比较薄，科学技术比较落后，学习外国的好经验就更为必要。毛主席说:“自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习。”(《毛泽东选集》第5卷第288页)承认落后，是为了消灭落后，赶超先进。我们引进外国先进技术，可以争取时间，有利于增强我国自力更生的能力，加快我国实现四个现代化的进程。还应该指出的是，学习外国先进技术，并不只是摹仿，不要独创。周总理指出:“学习外国必须同独创精神相结合”。经过“学、用、改、创”，认真学习，在用中进行改造和创新，我们就能创造出更好的东西.这怎么能说是“爬行”呢?

英明领袖华主席指出:“我们要思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点，充分发挥社会主义制度的优越性，坚持自力更生的方针，学习和利用国外先进经验，大大加快我国社会主义建设的速度。”我们一定要响应华主席、党中央的号召，坚持独立自主、自力重生的方针，同时学习世界一切民族的长处，积极引进世界最先进的技术，为我所用，加快我国四个现代化的步伐。

描述：

