id: 1ba59ebc9c
标题：民间艺人塑造的旧知识分子角色——谈倒七戏“讨学钱”
日期：1954-10-21
是否是时间段：false
作者：崔景泰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崔景泰

安徽的倒七戏“讨学钱”，是一出满风趣的小戏。在这出戏里，老艺人王本银很成功的塑造了一个旧知识分子的形象。这个角色——贺老先生是位迂腐而善良的塾师，从他身上暴露了旧知识分子的庸碌、懦弱而又自高的特点；不过，他是阶级社会里的被压迫者，虽然他的思想行为引人好笑，但他不幸的遭遇，使人深表同情。王本银在表演艺术上刻划这个角色的性格特征和精神状态，很真实，很细腻。

这出戏，上场的人物只有两个，情节也很简单；它讲一个塾师生活很苦，学东年年拖欠他的学钱，在年三十晚上，塾师跑到学东家去讨学钱；结果，刁滑的学东娘子还是一个钱也没给他。戏里通过这两个人物，对旧社会冷酷的、丑恶的现实生活，尖刻而辛辣地讥刺了一番。

戏一开始，贺老先生就出场了。他缓慢地踱着方步；虽然他日子难过，可是他一出门，仍矜持着自己是知识分子的身份。他从家里走出，就唱着:“巍巍乎也欠起身，荡荡乎也出门庭，……”他走在街上，不禁感触万端。他腰无分文。他幻想着，街上的灯会热闹极了，可是无心欣赏。他又想起在清明节，自己也曾经在祖宗的坟台上祷祝过，希望祖宗阴魂保佑他“学钱往上长，大麦添几升。”事实却是冷酷的，他仍旧常常饿得两眼冒金花；再看看学东家里，逢节就“一家大小换新装，河湾去看咚咚仓。”他孤零零地住在一间破草屋里，“东边是猪圈，西边是驴屋，”无情的蚊虫“几路攻之”，他拍拍打打的夜夜不能安眠。到了数九寒天，东家盖的是绫被，他盖的却是稻草。想到这种种痛心的情景，他还在哼哼着:“贫而毋谄，富而毋骄。”心里实在是愁肠百结:“不怕草里跳蚤咬，就怕老牛来吃被条(稻草)。”他一路走，一路想，又气又恼。等到了学东家，他屁股还没有落座，学东娘子就闲言闲语的讲了一大箩。这位忠厚的老先生，忍气吞声，一下子还不好意思发脾气。学东娘子倒了杯开水给他，假充人情。老先生眼花不济事，接过来一瞧，笑起来了，因为他“接住黄茶看分明，两个鸡蛋圆圆滚滚爱坏人!”他倒感激学东娘子说:“破费你鸡蛋，叫我不忍心。”学东娘子嗤的一声冷笑起来，说茶杯里不是鸡蛋，那是杯里清水照见他的那副老花眼镜。——老先生开口讨学钱了。学东娘子立刻把脸翻了下来，怪他教书不行，误人子弟；又责骂他:“我家哪天不给你三顿上白大米饭，忘记我家好奉承”。老先生一听此话，不禁火从心头冒了上来；因为他是天天一簟食、一瓢饮的喝稀粥汤当饭的。他就一五一十的将学东那些刻薄的行为都揭开来，倾吐了他满肚子的委曲。学东娘子老羞成怒了，大吵大骂，还要打老先生。这时候，老先生却又斯文地说:“好男不跟女来斗，等你丈夫回家再把理来论。”他搬条凳子，拦门口坐下，说不给学钱决不走。结果呢，还是被学东娘子三言两语的哄骗出门外，空手而回。

这个小戏，是由老艺人王本银口述，然后经过别人整理的。这个戏痛恨旧社会的剥削阶级，同时也不满那些缺乏斗争性的被压迫的知识分子；它运用了浅显、生动的口头文学，把戏的主题思想很清楚地表现出来。当然，这不等于说这个戏一点缺点也没有了。例如有些唱词还比较生硬；戏的结尾，学东娘子很轻易地骗老先生到门外去，那段戏未免嫌草率了；再如贺老先生脑后还拖着一根辫子，这就丑化了舞台形象，很不恰当。我们相信，这个戏再经过一番提炼和修改，它一定会更富于艺术性的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\10\54al080201.JPG">

<FONT class=imgaut>钱章表</FONT>

<FONT class=imgsm>贺老先生:“爱宝跟我念书三年整，年年学钱未付清。”(钱章表摄)</FONT>

描述：

