id: 1ba7e9ac84
标题：期刊介绍
日期：1955-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“新观察”第九期

“新观察”第九期登载了“三代模范”这篇通讯，介绍湖南湘潭一区法华乡一家三代模范的事迹。祖父言松山是造林模范，儿子言盛文是军属模范，孙子言仁海是省的特等工业模范。这家人从前佃租地主的田，受尽压榨剥削；解放后分到了二十三亩水田和屋场柴山。在老人言松山写给毛主席的信里，衷心感谢党为他家带来的幸福和光荣。

“首都文艺界学习辩证唯物主义的热潮”一又描写了全国文联在北京举办的“辩证唯物主义与历史唯物主义”讲座的热烈学习情况。前两讲是杨献珍的“共产主义的世界观与主观唯心主义世界观的斗争”和孙定国的“掌握马克思列宁主义的辩证法彻底揭露胡风的文艺思想的反动的世界观”。听讲的有许多作家、艺术家以及文艺部门主要干部，包括老舍、田汉、周立波、梅兰芳、曹禺等人，还有俞平伯、路翎等也参加听讲。

“让事实说话”一文，作者列举了若干历史事实，驳斥了胡风“关于几个理论性问题的说明材料”的谬论，分析了解放前国民党反动统治区究竟是谁在影响和妨碍学生运动的发展。

“缅甸记游”的作者周而复是我国访问缅甸文化代表团副团长，他报道缅甸的风土古迹和人民的艺术生活以及中缅两大民族的历史友谊关系。还有团员严<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\05\555d0310AA.JPG">的一篇“我和缅甸一个小演员的友谊”。

小品栏刊载了“精简机构”、“钟声不响了”、“谈话”等几篇文章，针对着当前各个工作岗位上存在的部分不正确的领导思想作风，进行了锐利的批评。这些人无论在使用干部方面、遵守制度方面、对待群众意见方面，都严重的存在着本位主义、主观主义的思想作风，而为国家带来了不少损失。

本期“新观察”用简短的篇幅，概括地介绍了三位世界名人——席勒、孟德斯鸠和密茨凯维支的生活、思想和著作。

“集邮”第四期

“集邮”月刊第四期介绍了有重要意义的纪念邮票。

在题为“伟大的列宁永垂不朽”一文中，附刊苏联发行的“俄国社会民主工党第二次代表大会召开五十周年”、“苏联共产党五十周年”、“伟大的十月社会主义革命十五周年”等纪念邮票，都反映了列宁的不朽事业；还有“苏军抗德胜利”、“列宁伏尔加河一顿河通航运河”等邮票，表明了苏联人民的一切胜利是与列宁的名字联系在一起的。此外，选刊了其他各国发行的几张关于列宁的纪念邮票，说明了伟大的列宁主义普遍指导着全世界劳动人民不断前进。

在新中国邮票方面，本期介绍了一张淮海战役胜利纪念邮票。它记载了中国人民解放战争中一次伟大的胜利:人民解放军两支强大的野战部队，经过一场英勇战斗，在坚决、彻底、乾净、全部地歼灭了被围的蒋匪军以后，继续高擎毛泽东的旗帜，向着江南、向着全中国胜利进军。这张邮票使我们重温这次战役的宏大规模和辉煌战果的史迹，更坚定了今天一定要解放台湾的信心。又有一套“伟大的祖国”第五组特种邮票，可以看出我们远古祖先在文化艺术创造上的光辉成就，使我们更加热爱祖国、热爱劳动。

在亚洲国家中，印度和印度尼西亚两国是大家非常熟悉的。本期“集邮”介绍了印度的纪念邮票和印度尼西亚的邮票。

本期载有“邮票也是课外读物”一文，作者锺尚阳是中学语文教师，记述他用一张第一届全国人民代表大会的纪念邮票，向学生进行了一次很有收获的教育。此外，还报道了各地学校学生开展集邮活动的消息。

本期有两篇文章，可供集邮者参考:一篇说明关于纪念历史人物的邮票上记载年代方式的不同问题，另一篇指导怎样收集和整理邮票。

此外，本期还介绍了我国和苏联发行的其他纪念邮票以及匈牙利邮票等。

描述：

