id: 1baa899780
标题：靠什么“站住脚”?
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：纪如曼
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系青年教师　纪如曼

常常听到这样一种议论:“大学这个地方，业务不行站不住脚啊!”言下之意是，“只有业务好，才能‘站住脚’”。这种颇为迷惑人的论调，从本质上说还是资产阶级“智育第一”的流毒在教育战线的一种反映。

学校是上层建筑的一个重要阵地，历来是无产阶级和资产阶级争夺的一个方面，现在和今后一个很长的历史时期内也仍然如此。从这一点看问题，所谓“站住脚”，首先是谁掌握领导权的问题。不是无产阶级站住脚，就是资产阶级站住脚。因此，“站住脚”的问题，首先不是什么个人的问题，而是无产阶级与资产阶级争夺领导权的斗争，是无产阶级要牢牢掌握学校的领导权，对资产阶级实行全面专政的问题。

无产阶级靠什么在教育阵地“站住脚”?首先要靠路线正确，必须坚决贯彻执行党的基本路线。党的基本路线揭示了社会主义社会阶级斗争的客观规律，是我们进行上层建筑领域革命的锐利武器。只有牢记党的基本路线，向学校中的资产阶级习惯势力展开持久的进攻，用马列主义、毛泽东思想占领大学、改造大学，无产阶级才能在教育领域里真正站住脚。反之，如果离开了这个头等大事，一门心思为自己在业务上“站住脚”而奋斗，忘记了党的基本路线，放松了对资产阶级习惯势力的批判和斗争，资产阶级习惯势力就会猖獗起来，向无产阶级反攻倒算，无产阶级在大学这块阵地上就会站不住脚。这时，尽管你在业务上好象“站住脚”了，但在根本方向上却站歪了。

其实，无论那个阶级，从来都是政治第一，业务第二，那有什么“靠业务站住脚”的呢?孔子教他的学生，首先是教怎样做人，“行有余力，则以学文”。封建地主阶级、资产阶级也总是把本阶级的政治、伦理道德作为教育思想的核心。他们明明把剥削阶级政治放在学校工作的第一位，却竭力制造学校可以脱离政治，是“单纯传授知识的场所”这种神话。所谓“靠业务站住脚”，正是资产阶级用以掩盖其政治第一的一种烟幕。解放后的前十七年，刘少奇修正主义路线在教育阵地上占了统治地位，他们重弹“智育第一”、“靠业务站住脚”的老调，正是妄图利用业务知识作为同无产阶级较量的资本，维护资产阶级在大学的世袭领地。他们一方面用“分数线”把大批工农兵子女卡在大学门外，用“站不住脚”为借口把工农兵大学生撵出大学门外；另一方面用“靠业务才能站住脚”的精神枷锁来影响教师，腐蚀工农兵大学生，诱使他们走上不问政治、埋头业务的资产阶级个人奋斗的邪路。所以，“靠业务站住脚”往往是资产阶级妄图对工农兵实行文化专制所借用的武器。今天，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，无产阶级占领了学校阵地，但是“靠业务才能站住脚”的论调也并不是已经没有市场了，这不正是反映了教育战线阶级斗争的长期性、复杂性吗?难道不应当引起我们的足够警惕吗?

我们一些同志对这种论调有时容易引起共鸣。这种现象表明，资产阶级“智育第一”、“业务挂帅”的思想时时刻刻在侵蚀着战斗的无产阶级。譬如只愿搞科研、搞教学，而不愿搞政治工作，就是受了这种错误思想影响的表现。我们如果埋头业务，不管方向和路线，那末，在资产阶级习惯势力的影响下，就会迷失方向，甚至被同化过去。教育战线上两条路线斗争的历史表明，文化大革命前，旧学校中出现的根本问题，并不在于我们的同志在业务上没有“站住脚”，而恰恰是由于政治上没有牢牢把握无产阶级的政治方向。旧学校培养的一些所谓“业务尖子”，当资产阶级在思想理论战线上向党发动进攻的时候，他们中不少人竟成了资产阶级的思想俘虏。这些历史的教训，我们应当牢牢记取。当然，我们说依靠无产阶级政治挂帅、向资产阶级进行斗争来站住脚，不是说不要业务，问题是要用政治来统帅业务，否则，学问再多，也会偏离斗争的大方向。

用业务上“站住脚”、“站不住脚”之类的论调来向无产阶级进攻，是资产阶级的惯用手法。这就说明我们坚持无产阶级政治挂帅，走又红又专道路的极端重要性。我们工农兵学员、革命的教师要时刻牢记阶级赋予我们搞好上层建筑领域斗批改的历史重任，坚决贯彻党的基本路线，永葆革命的朝气，一刻也不停顿地向资产阶级习惯势力展开斗争。只要我们沿着又红又专的方向前进，就一定能将大学占领下来，改造过来。

描述：

