id: 1baedbb610
标题：胡山源编著的“小说习作”中的错误
日期：1954-6-5
是否是时间段：false
作者：梦莲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近读到胡山源编著、私营上海文艺联合出版社出版的“小说习作”。编著者在“自序”中说这是一相单独研究小说写法的“专书”。诚如编著者所说，目前单独研究小说写法的“专书”还很少，甚至几乎没有，因此这类书的出版是值得注意的。但我读过“小说习作”之后，却感到银失望，它没有帮助我提高什么认识，相反的书中有的说法反而使我感到混乱，感到无所适从。

如编著者在谈到长篇和短篇小说的时候，推崇长篇小说说:“能够充分负起使命来，反映时代，解决某种问题，促进时代的，大体上是长篇，不是短篇。”“在中国，有了水浒、红楼，那些“三言二两”，便算不了什么。”而在论到短篇小说时，却又说:“它(按指短篇小说)照样可以负起任何写作应负的责任，和长篇一样。”(见第二三八、二四三页)书中这样在论到长篇时轻视短篇，而在论到短篇时却又说“和长篇一样”的目相矛盾的说法，不特使读者感到混乱，同时可以着出编著者在写书时自己思想上也是比较混乱的。

又如编著者认为写短篇小说:“作者不一定有何等丰富的人生以验，何等高超的写作技能，也可以写出精美的作品来。”而写长篇小说:“简直可以说，它没有什么限制，要怎样写，便可以怎样写。”(见第二四四、二四0页)这说法显然也是错误的。没有丰富的人生以验，而能写出精美的短篇小说来，这已是怪论。而写长篇小说要怎样写便以以怎样写，那完全是一种歪论。用以自律，可见了解这个作家认识的肤浅和创作态度的不严肃，用以教人，只能使初学写作者走上歧途。

其次，我觉行“小说习作”中有些地方是很值得商榷的。随便举例来说，比如第四页上作者写道:“例如这小说家是贫农家庭出身的，他一定写不好资产阶级的生活；反之，他如果是资产阶级出身的，也写不好贫农的生活。”这说法是片面、武断的。毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”中曾这样教导我们:“我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”照编著者那种说法就否定了文艺整风的重要性，这是完全错误的。又如第九页，编著者对 “教条”这一名词的理解也有不够，故会写出“必须将教条的精神实质，融化在作品中”一类语意含糊的句子。这句话原意大概是:必须将马克思列宁主义的精神实质，融化在作品中。照原句的意思就曾使人误认为马克思列宁主认是教条了，这是很不她的。再如第一00页，编著者对小说写作中很生要的一个问题——典型性解释为:“它是代表一个阶级或阶层的。它所表现出来的人物，比了你所看见的个别的人物，还要真实。因为典型便是现实的概括，便是人类各别集团或阶级的一般特征统一于个人的形象。“这说法与马林科夫同志“在第十九次党代表大会上关于联共(布)中央工作的总结报告”中对典型所下的经典性的定义是大有出入的。马林科夫同志说:“……典型不仅是最常见的事物，而且是最充分、最尖锐地表现一定社会力量的本质的事物。 ……典型绝不是某种统计的平均数。”他说:“典型性是与一定社会历史现象的本质相一致的；它不仅仅是最普遍的、时常发生的和平常的现象。”马林科夫同志还深刻地指出:“有意识的夸张和突出地刻画一个形象业不排斥典型性，而是更加充分地发掘它和强调它。典型是党性在现实主义艺术中的表现的基本范围。典型问题任何时候都是一个政治性的问题。”其实，编著者对典型性的这种解释，在苏联已受到过公开的批判。布罗夫在“典型与个性”一文中说道:“典型化对个性化关系的肤浅的和形而上学的解释正是这样:典型化被作为抽象的概括和在理论上确定主人公的主要品质去了解，而个性化则被作为抽象化后的“具体化”和赋予它以活的人的合种特点去了解。”正如布罗夫所说，我认为编著者对典型化的解释也是“肤浅的和形而上学的”。

在对典型性的解释的问题上，正暴露了编著者自己对小说写法的认识。我觉得本书所讲到的种种小说“写法”，实际上只是写作形式上的一些问题，而没有提出和解决写作上的主要问题。我觉得编著者在本书里把小说创作说成像是普通裁剪布料做衣裳或砌砖盖瓦造房子一类工作一样，只教人在写作形式上下工夫，而忽略了写小说的最生要的一方面——从创作思想上、主题思想上分何提高读者认识，讯读者首先在思想上对写作方法的精神实质明确起来。因此编著者对于如何抓典型、如何表现生活……诸如此类的写作方法上的最重要的问题，反而轻描淡写或略而不谈。我觉得这正是本书使人读后感到得不到益处和对读者缺管指导作用的主要原因之一。

再次，“小说习作”的编著者“编著”这本书的态度，也给人一个很不好的印象。我略略把字数计算了一下，发现书中竟有九万多字是从古今中外的名著中整段整段地抄下来的(据版权页本书共计十五离七千字)。对此，编著者却在“自序”里写道:“……引证很少，举例不多，为了怕多费篇幅，……”

从以上所谈到的事例看，我感到这本书存在许多问题，还值得进一步研究。

描述：

