id: 1baed68a9e
标题：加强对中小学学生的劳动教育
日期：1954-5-8
是否是时间段：false
作者：力文
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力文

全国各地正广泛地、热烈地展开总路线的宣传教育，提高人民的社会主义觉悟，动员全国人民积极地投入祖国的生产建设。教育工作者更应在国家建设中发挥积极的作用，用工人阶级思想教育学生，培养共产主义的道德和建设社会主义的知识与技能，使他们成为积极的、自觉的社会主义社会的建设者和伟大祖国的保卫者。所以向青年、儿童进行劳动教育，培养青年、儿童热爱劳动的思想情感与劳动习惯，就成为学校政治思想教育的重要任务之一，也是进行总路线教育的重要内容之一。

几年来，我们中小学的教师经过一系列的政治运动和政治学习，政治觉悟不断提高，因而通过政治课、各科教学和课外活动，对学生进行了正面的、生动的教育，不断提高学生的社会主义觉悟。青年学生在政治运动中和日常活动中表现了高度的爱国主义热情，热烈的响应祖国号召，努力学习，遵守纪律。但由于我们在不同程度上忽视思想政治教育，因而目前中小学的政治思想教育还是很薄弱的，劳动教育则更差。由于旧社会、旧教育的影响，教师中仍然存在“万般皆下品，唯有读书高”“劳心者治人，劳力者治于人”等剥削阶级的残余思想，因而就产生了轻视劳动和劳动人民、特别是轻视体力劳动、坐享社会主义的幸福等错误思想，在向学生进行教育时，片面强调当专家与升学。很多教师都这样认为:学生毕了业，升不上学，到工厂作工或回农村生产就是给自己丢脸。最普遍的现象就是教师常用:“好好用功，将来才能当工程师”，“好好学习，才能考上中学”的话鼓励学生。就在这样的要求下，教师也就不顾学生的健康，加速赶功课，并增加补充教材，造成师生过度紧张和学生的不安情绪。

同时由于向家长宣传的不够，家长就常常刺激学生:“你考不上中学，送你到工厂当学徒!”学生就在教师这样的教育和社会、家庭舆论的影响下，感到升不上学就没有出路，并产生了对劳动的许多错误观点；不少学生认为社会主义会从天上掉下来，坐等别人把社会主义建设好，自己来享受。如一学生就这样讲:“妈妈还不如晚生我几年，到那时不就到了社会主义社会了吗?”许多青年轻视、逃避甚至厌恶体力劳动。

学生就在这样的错误的思想支配下，在学习和生活中表现了厌恶劳动、不愿参加劳动的情绪:有的在学习中缺乏克苦勤劳、积极钻研的精神，学习成绩不好，如某中学的两个班(高一和初三)，上学期补考的学生占全班学生的五分之一，甚至有的学生三四门主要课程不及格。

为改变上述情况，必须加强中小学的政治思想教育，特别是劳动教育。而要正确地进行教育，其关键在于教师。因此首先要加强教师对总路线的学习，批判教师轻视劳动和劳动人民的资产阶级观点，进一步明确教育为生产服务的方针。逐步树立学生的劳动观点，明确学习为了劳动的目的，培养学生热爱劳动和劳动人民的思想情感，养成劳动习惯，并教育学生自觉地勤勉地学习、掌握知识、爱护公共财物等社会主义的劳动态度，并且把这种优良的品质在学校里形成一种公共的道德和舆论。

为了正确的进行劳动教育，必须与爱国主义教育、集体主义教育、纪律教育联系起来。首先加强爱国主义教育，培养青年一代热爱祖国，热爱社会主义前途，热爱共产党和人民的领袖，热爱人民的军队。强调中国人民勤劳勇敢的光荣历史传统，特别是新中国的坚苦缔造过程，以革命先烈艰苦奋斗的生动事实，和新中国人民在反对敌人、建设祖国中无数英雄模范人物成长的过程，教育学生学习坚强勇敢的人。要学生懂得“没有劳动就没有社会主义”，正像斯大林同志教导我们的:“社会主义和劳动是分不开的。社会主义不是要大家好吃懒做，而是要大家诚恳劳动，不是为别人劳动，不是替富豪和剥削者劳动，而是为自己，为社会而劳动。”因此应教育学生将建设社会主义社会的伟大理想和日常行动密切联系起来，使其成为推动学生学习和工作的动力，辛勤地学习，献身于祖国的建设事业，要教育学生热爱苏联、热爱人民民主国家、热爱世界各国劳动人民，加深中国和苏联及其他人民民主国家之间的友谊，培养学生具有国际主义的情感。在介绍苏联幸福的社会主义社会时，应强调说明这是苏联全体人民用自己的双手艰苦地劳动建设起来的。

同时应教育青年一代，认识劳动是每个公民应尽的责任和光荣的事业。教师应以生动具体的事实和浅显易懂的道理说明劳动创造世界和社会劳动的分工合作。通过一些劳动模范的事迹，说明劳动已成为祖国的光荣事业，使学生认识劳动人民的伟大，因而尊敬和爱戴他们。克服学生轻视劳动和劳动人民的错误思想，培养学生热爱劳动的社会主义品质。还要教育学生，使之认识当专家和作工人都是同样的光荣，同样受到人民的尊敬，更要进一步使学生认识“人民的专家”是在实践劳动中锻炼成长的。

其次是加强集体主义教育和纪律教育。集体劳动就是社会主义生产的基础。因此，在学习和工作中，应培养学生的集体观念和同志间的友谊，培养他们个人对集体的责任感和荣誉感，教育他们认识个人与集体的关系，因而热爱集体。教育学生自觉地遵守纪律，培养学生服从集体、为集体而自我牺牲的坚毅、勇敢的性格。

在这里，应特别进行个人与国家关系的教育。中等教育的任务，一方面是为高等学校、中等技术学校输送新生，同时又为国家培养劳动后备军。又因我国可能在一个相当长的时间内还不能普及中等教育，因此每年都将会有部分高小、初中毕业生参加劳动生产，故对他们进行毕业后参加劳动生产的教育，是十分必要的。要说明国家不仅需要掌握高深科学文化知识的高级、中级技术干部，同时也需要具有普通知识的工人和农民。因此，只要适应国家的需要，升学或参加劳动生产都是同样的光荣。随着国家建设的发展，将大量需要各种不同的建设人材，而国家培养干部又是有计划的，所以应把个人志愿与国家的需要结合起来，因为只有这样才能符合国家的利益，又能发挥个人的特长。当然，我们允许在国家需要的前提下，充分考虑自己的学习和身体条件，选择学校。但当个人志愿与国家需要发生矛盾时，应自觉地、愉快地服从国家的需要与分配。

还要进行爱护公共财物的教育。使学生懂得爱护国家财产，就是爱护社会主义。在学校里应广泛教育学生爱护教科书、教具、教室设备、校舍，参加制作教具、修理校舍、清洁扫除以及社会公共劳动。在这些活动中，教育学生养成爱护工具、热爱劳动成果的习惯，以及仇视剥削者的情感。

在进行上述教育时，中学必须和总路线的教育结合起来，要强调指出我国社会主义建设的伟大成就，是由于共产党的正确领导，人民民主制度的优越，全国人民创造性的劳动和苏联的无私援助。并使学生认识社会主义社会的建设是一件艰巨复杂的事业，是需要全国人民分工合作积极劳动才能实现的。在小学，只要求通俗浅显地讲明什么是社会主义，并使儿童明白社会主义社会是靠艰苦劳动创造的。

学校的思想政治教育是一件长期、细致而又复杂艰巨的工作，要通过课程、周会、班会、团队活动、参观工厂、农场、访问劳模、举行故事会、图片展览……多种多样生动活泼的方式进行教育，并须在不妨碍学生学习和健康的条件下，根据青年、儿童的年龄特征适当的参加学校、家庭、社会公共的劳动，以养成学生的劳动习惯和增进感性知识。但课外活动与社会活动的目的应该是为了提高学习质量和建立自觉纪律，并须是有计划地进行。有计划的召开家长会或个别访问，向家长宣传生产劳动的意义也是十分必要的。

在教育过程中，教师必须以热爱祖国的精神、对待工作的认真态度、劳动的热情、爱护与节约国家财产等的示范作用影响学生，这样才能使儿童养成尊重劳动和爱好劳动的习惯。

同时应该注意不能把劳动教育单纯视为就业教育，不能强迫高小、初中毕业生参加生产劳动，也不能强调让团员和优秀学生带头到工厂或回农村生产，不能把参加生产劳动作为运动进行，应在学生自觉自愿的原则下，并取得家长同意，使他们自己充分考虑年龄、身体、学习和家庭条件，选择升学或参加劳动生产的道路。我们对参加劳动的同学应表示欢迎态度，对升学的同学也予以同样的鼓励，并须有计划地、经常地、积极地从正面进行教育，反对用突击、竞赛的方法进行，更要防止在学生中用“批判资产阶级思想”的方法开展斗争。片面地批判“专家”思想也是不妥当的。为满足个人愿望的“专家”，当然是不对的，事实上也是行不通的。但由于奋发勤学、坚苦劳动成为人民的专家、工程师，是荣誉的，应该受到人民尊敬。

描述：

