id: 17caa1903b
标题：湖北各界对朝鲜和谈的反应
日期：1951-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源： 新华通讯社编《内部参考》1951年7月19日。
标签：世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北各界对朝鲜和谈的反应

## 农民

根据黄陂、黄安、鄂城、武昌、汉阳等地十几个农会委员和村干部的反映，农民对朝鲜停战问题有以下三种看法：

第一种，单纯乐观的，人数甚少，如说：“和平好，朝鲜不受损失了，我们也好安心生产”，“去年我们要和平他不睬，今年把他纸老虎戳穿了，他只得谈和平了。只要他低头，遵守和平条件，讲和也可以”，“美国鬼计多，起初他用原子弹吓我们，吓不倒，只得讲和。”

第二种，认为不能讲和平，只有“消灭他”，如说：“美国一向就讲侵略性，过去就把我们的土产压了价拿走，又制成洋货来赚我们钱，现在又动兵，我们不能看‘皮面’，要看‘皮里’，照我看，不能跟他讲和”，“美国现在粮米接济不上，兵都快饿死，他不讲和不得了，但他是讲和心不和，阴谋鬼计，我们人多粮足，不怕，可以打，除非各人回各人地方，才能讲和平。”“我看要打到底——就跟打场一样，何必还剩一捆草，以后麻烦?”“讲和平，留祸根，以后他还要求侵略我们!”“美国和蒋介石、地主一样，表面服从，暗地破坏，你莫听他讲得漂亮，你晓得他心里怎样?”

第三种，认为可以谈和平，但要照我们条件，并且不能放松抗美援朝实际工作。他们提出和谈条件，“要保证把蒋宋孔陈四大家族财产交出来”，“要美国战争贩子服从美共领导”，“要战贩在群众大会坦白低头”，有的说：“美国人过去不肯和，现在又肯和，是因为把我们摸透了——晓得我厉害了。我们一面讲和，一面要继续捐飞机大炮，提防他再来，”“美国一天不打倒，我们一天要抗美援朝，只有他(反动派)死光了，我们就不抗美援朝了。”

农村各阶层对和谈是有不同看法的，贫雇农认为：不打倒美国，我们自己和全世界人民都不得翻身。中农有这样的情绪，随便你和也好，不和也好，不要我捐献飞机大炮就好；富农中有一部分不关心这事，只关心是不是提高他成份?有些富农想：“这一下毛主席跟蒋介石讲到一起去，对我们也好了。”一般守法地主暗暗希望毛主席跟蒋介石讲了和，对他们会管制得松一些，坏的大地主、土匪特务拉拢落后分子，叫“别捐献了！”并且造谣说：“共产党打不赢美国，自己输了才讲和的。”

## 学生、教员、教授

第一种，盲目乐观的，比较多。有的学校当和谈消息传到时，顿时轰动起来，大呼：“好消息，好消息！”甚至敲锣打鼓，放起鞭炮来，许多学生认为：“可以不必参干了！”“和平了，还参干做什么？”“把捐献飞机大炮的钱拿来从事和平建设。”有的学生说：“没有问题了，工程师的梦想这回完全可以实现了。再过两年看我们的建设吧。”部分中间分子对和谈很关心，但缺乏明确的看法，普遍要求组织上给作大报告，解释解释，但谁都不敢作，因不知道中央意图，怕讲错了。

第二种，一部分学生教员反映：“这是美国鬼花样，”“可不能上当”，“和平了，我也要参干”。这多属积极学生。但报名参干者，人数较少。

第三种，和谈在一般高级知识分子中没有大的波动，武大教授余炽昌，宗教界信义报主编陈建勋，对和谈都不感觉惊奇，相反的他们都相信我们的必然胜利。余炽昌说我们必然要提出台湾问题，不过他们却认为美国不会有诚意，一定还要在地点、时间、条件等问题上扯皮。在教员中，发生不同意见的争论：一说和平是假的。一说是真的。有的教员感觉为什么这么快，突如其来。”

## 干部

机关、部队干部，大致都有警惕性，估计到敌人的阴谋，部分人赞成谈判，警惕敌人反攻，部分人认为和谈是幌子。对和谈的看法，大致分三种：

第一种，以老经验看目前问题，对和谈前途表示悲观的，在党员中较普遍。如湖北革大校部有些同志说：“和谈是幌子，敌人想妥协一下争取时局，我们可以不理。”“我们有足够力量歼灭美国侵略军，为什么要纵虎离山?”有的说：“这是我们的策略”。“我们要提出美国退出台湾和不许单独对日媾和的条件，敌人如不接受，我们就不和，但估计敌人一定不会接受。因此和平可能性不大。”湖北文联有些同志认为：“又是美国包办国民党和共产党谈和平的那一套来了！”湖北省总工会同志们认为：“美国人想趁此机会喘喘气！”

第二种，对和谈信心很高，很乐观，如很多华大干部认为：“美国无力再打了，可能藉此下台”“美国内部争吵，人民要求和平，美帝也想松口气。”他们认为，和平对我们也很好：“可以集中力量建设，创造美好前途。”“我们谈好和平，就可加紧国防经济建设，我们力量一天天大，美国天天衰弱下去，他再来侵略，我们也不怕。”不少工会干部说：“美国国内压力太大了，他们不得不谈和平！”

第三种，认为和平谈判可能成功，美国当然有阴谋，但是我们不会上当，抱这种见解的有为数不多的党员和团员。他们说：“美国已受了很重打击，继续打下去，于他们不利，国内和附属国都反对。所以他是非和不可。”“一定是国际形势另有变化了，否则马立克为什么会提议讲和呢？不管美国的阴谋怎样，我们自信不会上当。”

第四种，许多干部不明情况，觉得很突然，不明中央意图为什么这样做。有的猜测：“这一定是我们打不过美国，才提出讲和。”部队的同志对这问题显然有一套经验，认为“反正是这样，打也是为了和平，不打也为了和平”。武汉市委的同志们则怀疑：“美国是不是诚意和平？”觉得“和平谈判前途不乐观”。但他们共同的思想是“努力争取和平。”但“如何继续争取和平”的思想不澈底。对这次“和平谈判”的性质认识还不明确。市委有的同志竟认为：“美国政府清醒过来了”“改变了政策”。

## 居民

一般说，年纪大的，特别是妇女，无条件欢迎和平，年轻人则不同。老太婆们说：“和平好啊，再打下去，人都死光了！”“可惜美国谈和平太晚了，如果早点提，要少死几多人！”参加读报组的部分妇女说：“谈好和平，可以不参加读报组了！”年轻人乃至三四十岁的男子认为：“可不能上当，和平是假的。”“美国如退出台湾朝鲜，才是真和平。”

(摘自长江日报“情况简报”)

描述：

