id: c3b0283e4b
标题：漕泾公社党委发动群众联系实际运用算帐对比方法宣传总任务
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县漕泾公社党委广泛发动群众，联系本地实际，运用算帐对比的方法，大张旗鼓地宣传新时期的总任务，效果很好。

漕泾公社的广大干部群众学习了五届人大文件，深深感到新时期的总任务反映了广大贫下中农的根本愿望，说出了贫下中农的心里话。公社党委在组织群众讨论发展国民经济的三年、八年的规划和二十三年的设想时，联系本地区、本单位的实际，广泛开展算帐对比活动，大讲实现新时期的总任务的有利条件，使广大干部、社员开阔了眼界，振奋了精神，对实现新时期的总任务满怀信心。他们算了三笔帐:

第一笔，算了农业增产幅度帐。沙积大队的干部、群众把一九五三年的生产水平同一九七七年的生产水平作了对比:粮食常年亩产从五百斤上升到一千六百零三斤，增长两倍多；棉花亩产从五十斤增长到一百二十六斤，提高了一倍半；油菜子亩产从四十六斤增加到二百二十四斤，将近翻了四番；集体养猪从二百头发展到三千六百头，增加了十七倍。干部、社员还算了家底帐:大队、生产队两级的集体资金从少到多，已达一百十四万元；农业机械从无到有，现有中型拖拉机两台，手扶拖拉机十四台，脱粒机三十八台，汽油机十五台，收割机六台，插秧机十三台，电动机一百二十台，还有机帆船一条。大家越算越高兴，增强了实现总任务的信心。

第二笔，算了“四害”破坏损失帐。有个大队中“四人帮”的流毒深，粮食常年亩产徘徊在一千二、三百斤，一直是全公社产量最低的大队之一，社员经济收入减少。过去，他们把正当的多种经营当作资本主义来批，仅一九七四年到一九七七年这三年中，全公社减少了近八万元副业收入。帐越算，大家对“四人帮”越恨，决心把由于“四人帮”的破坏所造成的损失夺回来。

第三笔，算了农业增产汘力帐。金星大队同沙积大队作了对比，粮食常年亩产比沙积大队低四百二十七斤，看到了自己的增产汘力很大，决心急起直追。沙积大队也排了本大队历年产量增长比例，看到了自己的增产汘力。他们以增产幅度较高的一九七三年为例，这一年比一九七二年粮食常年亩产增长百分之七点一五，棉花亩产增长百分之三十三，油菜增长百分之五十四。大家说，只要下苦功夫，花大力气，开展科学实验，每年保持一九七三年的增长速度，就能提前实现奋斗目标，加速实现农业现代化。

通过算帐对比，进一步调动了广大干部和群众大干社会主义的积极性。公社党委及时引导大家想远景，抓当前，鼓实劲，修订了规划，研究了增产措施，全公社上下迅速掀起了积肥和春耕生产的热潮。　(本报通讯　员)

编后

漕泾公社运用算帐对比的方法宣传新时期的总任务，这个经验很好。它好就好在从广大社员的切身经验出发，摆事实，讲道理，激发了广大群众大干社会主义农业的积极性。当前大张旗鼓地宣传新时期的总任务，十分需要推广这种行之有效的、为群众喜闻乐见的宣传方法，讲究实效，有的放矢，紧密联系群众的思想实际，有针对性地讲解问题。各条战线做宣传工作的同志，都要象漕泾公社党委那样，注意做调查研究，根据不同对象的特点，进行生动的有说服力的宣传工作。这样，才能真正使新时期的总任务家喻户晓，深入人心，才能真正动员千百万群众积极投入到实现新时期的总任务的伟大斗争中去。

描述：

