id: c3b0a13b7f
标题：美国举行中期选举投票选举结果表明，广大人民对通货膨胀严重发展和失业急剧增加深感不满
日期：1974-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十一月八日电　华盛顿消息:十一月五日，美国举行了中期选举，改选全部众议员、三分之一的参议员和三分之二的州长。

根据西方通讯社报道的初步选举结果，在众议院全部四百三十五个席位中，民主党获得二百九十一席，执政党共和党获得一百四十四席；改选前民主党为二百四十八席，共和党为一百八十七席。在参议院全部一百个席位中，应届改选的有三十四席(民主党二十，共和党十四)，改选后的席位分配是，民主党六十一席，共和党三十八席；改选前民主党为五十七席，共和党四十二席，另有一席不属于两大党，不在应届改选之列。

在全部五十个州长中，应届改选的为三十五名(民主党二十三，共和党十二)。改选后州长分配是，民主党三十七个(改选前为三十二个)，共和党十二个(改选前为十八个)，有一个新当选的州长不属于两大党。

据报道，在这次中期选举中参加投票的选民只占全体选民的约百分之三十八，是一九四六年以来投票人数比率最低的。

根据美国的资产阶级两党制度，选民在选举中只能在民主、共和两党中进行选择。美国报刊认为，这次中期选举的投票情况和选举结果，反映了选民对两党制度越来越不感兴趣，反映了广大人民对通货膨胀严重发展、失业急剧增加等深感不满。

描述：

