id: c3b0fc6d81
标题：上海的“四九”和香港的“九七”(二)
日期：1996-9-10
是否是时间段：false
作者：程乃珊
来源：
标签：北京文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乃珊

令祖父最终作出坚守银行的决定，除了因他一直与银行的地下党有联络外，也出于祖父本身的正义感，重庆来的一批国民党接收大员的腐败令祖父太失望了，故而他坚决拒绝去台湾的安排。但鉴于俄国十月革命的先例，他不知1949年后对我们全家意味着什么，故而令爸爸率领我们先离开大陆。

代表人民政府接收中国银行的是龚饮冰先生，后来我在报上常常见到这个名字。祖父后来回忆:他一生经历过三次绝然不同的中国银行移交接收手续，第一次是珍珠港事件后，日本人进租界，中国银行自然厄运难逃。“作为一个国家的政府，没有能力保护他的子民免受异族屈辱，这个政府是失败的政府。”祖父回忆当年，在日本入侵者耀武扬威下交出一切有关中国银行的主权后，那种耻辱至今难忘。后来中国银行被日本人强迫改组复业，如同强奸，这五年沦陷区下的生活，我已写成《金融家》详尽叙述了。

抗战胜利了，不及祖父为八年苦苦厮守，终得云开见天日而喜悦，重庆接收大员已耀武扬威地来了。接收大员无视这批在日冠蹂躏下尽力保护中国银行的忠臣们，反而命令祖父交出一切帐目库存待验收核准，连所有行员，都不能进出中国银行大门，只能走边门，以接受重庆来人甄别!忍辱负重的八年，迎来这样一个下场!这是祖父至死忍不下的一口气。

1949年5月，上海解放了。

人民政府来接管中国银行。龚饮冰首长肯定了祖父爱行如家，清廉守法，深明大义，这无疑给祖父很大的鼓励。

接着，上海市首任市长陈毅，将当年上海一批工商精英和知名人士请去开会，晓之以理，动之以情，保证了上海平稳，使大家顺利地从心态上投入新中国的怀抱。

当时，香港中国银行行长、是祖父的情同兄长的挚友郑铁如先生。香港中国银行何去何从，直接影响到中国银行各海外分行的人心所向。祖父以其亲身体验，深切感到人民政府坐天下大局已定，并且相信人民政府会给中国带来新生，便自告奋勇赴港说服郑铁如行长起义，回归人民。

郑铁老从来十分赏识和相信祖父，果然祖父马到功成，郑铁老率全体香港中国银行员工宣布接受北京中行总行领导，归属新中国。郑铁老本人随即宣布退休，带家眷远居海外。

为了令香港市民对回归新中国的旧中国银行有信心，北京总行便委派祖父代表北京接收香港中国银行并任副行长(行长由北京委派)，从此，祖父便开始为九七回归鞠躬尽瘁，直到他八十六岁因手术才告退休。从十六岁起，祖父服务中国银行整整有七十周年!祖父最后以93岁高龄病逝香港。

因为祖父带着祖母和三个尚未出阁的姑妈来港了，爸也就打消了去南洋的念头，就此全家在香港安居乐业。

五十年代国民党台湾势力在香港也很猖獗，一次祖父在某酒店竟遭绑架，威胁他从此要为台湾服务，否则合家生命有危险。据祖父回忆，当时歹徒手持有我们合家上下学、上下班，甚至在浅水湾游泳的照片，可见已跟踪了我们一段时间。

祖父机智地摆脱了他们以后，连夜回银行向上级汇报，当即由专人护送连夜回广州，半年后再回香港。但也因此，有些极左人士、对祖父始终心存怀疑，这令祖父一度十分苦恼。

为了表示他对人民政府的忠心，我和哥哥都转入爱国学校香岛中学，爸爸妈妈也都进入中资银行南洋商业银行供职。并且将三个尚未出阁的姑姑都送回上海。当时六姑姑的未婚夫尚在法国深造，六姑姑也断然回上海。回去后，毕业于震旦大学的六姑姑在上海新文艺出版社(现为译文出版社)任翻译，后来六姑夫为了爱情宁可放弃法国，万里迢迢回上海与姑姑结婚，也在译文出版社任法文翻译。七姑姑自小习琴，考得皇家核准的钢琴级数证书，同时持有圣约翰大学的学历，回沪后在上海音乐学院任教。七姑姑尚年幼，回上海读高中，她自幼有绘画天分，后入浙江美术学院油画系……一时个个安居立业，再加上当时政府对统战对象无微不至的照顾，在上海生活十分安定舒适。特别应提到，一次一姑姑在三轮车上遗忘了手提包，结果三轮车工友特地将手提包送回，为了表示谢意，姑姑给他些许报酬，结果该工友答道:“我们劳动人民，当家作主了，这是做主人翁应有的态度。”反而令我姑姑自觉十分羞愧。种种欣欣向荣气象激励着父母，终于决定全家回上海。

祖父母将小辈在上海安顿好后，一心一意投入香港的爱国统战工作，成为香港社会知名贤达。我可以说，祖父无愧为香港九七回归的先驱者这一光荣称呼。

到了“四人帮”粉粹，国门重开时，我那三个姑姑，加上原先在上海的叔叔姑姑，终于撩下上海的一切回到香港了，在几乎已过耳顺之年，再重新开始……

七十年代、八十年代初，我的写作刚刚开始，且上海正好对原工商业者落实政策，我下不了离开上海的决心。

命中注定，我们一家三代，都要面临一个去留的选择。一九九○年，我终于萌生重回香港的念头，但在我抵达香港脚跟尚未立稳之时，我的几个姑姑又开始她们的第二次移民。

从四九年到九七年，尽管这期间我们一家三代总是备受“走与留”的困惑，但实质完全不同:四九年的“走”是带有“逃亡”心理，而现今的“走”，带有“游学”性质，且看我侄子和女儿每封来信都不离一句:办好身份，就找一份驻上海的工作，回上海……

“真是移民的命啊!”姑姑们笑着说。(二)

描述：

