id: c3b2a622da
标题：驻沪空军某部场务连反复学习无产阶级专政下继续革命学说继续革命是个宝　革命战士离不了 为了解放全人类　革命到底不动摇边学习，边行动，推动了活学活用毛泽东思想群众运动，促进了部队革命化
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：宣东鹰
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部场务连在认真学习、深刻领会、坚决落实“九大”精神时，反复学习了林副主席在政治报告中深刻阐明的毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学得深，用得活，收到了立竿见影的效果。

学习一开始，一些同志由于对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说不理解，产生了一种“无关论”的错误思想。错误地认为继续革命是老干部的事情，和我们关系不大。党支部认为，“无关论”的错误思想，反映了一些同志对无产阶级专政下继续革命学说的伟大意义认识不足。于是，发动大家大谈党内两条路线斗争史、我军成长史、连队进步史；大议继续革命与保卫红色政权的关系。通过讨论，大家深刻认识到:毛主席的这一光辉学说是对党内两条路线斗争经验的光辉总结，是对马克思列宁主义的伟大发展。认识到无产阶级专政下的继续革命，实质上是一场巩固与强化无产阶级专政的革命。大家说:“继续革命是保卫红色政权的需要，不是与己无关，而是关系重大。”在讨论中，大家还进一步理解了继续革命与连队建设的关系。大家把做每一件事，完成每一项任务，都和无产阶级专政下继续革命联系起来。有一次上级要求尽快运回一千吨沙子，但当时人员少，运输工具又很紧张，同志们表示一定要克服困难，完成任务。在运输过程中，他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，提前五天把全部沙子运了回来。

为了进一步弄清继续革命与反修防修的关系，他们在学习时，深入开展革命大批判，进行“三批三揭”:批判刘贼的一本黑书——黑《修养》，揭露他背叛无产阶级专政的要害问题；批判刘贼的一个黑观点——“阶级斗争熄灭论”，揭露他反对无产阶级专政下继续革命的狼子野心；批判刘贼在社会主义革命时期各个阶段推行的一条黑线，揭露他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。大家认识到，要彻底粉碎刘贼的复辟阴谋，必须念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘无产阶级专政下继续革命。一个新战士是个大学毕业生，因父亲在运动中被揭出一些问题，背上了思想包袱。学习以后，他又带着问题重温了毛主席的教导:“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”他越学心里越亮堂，越学眼前越明亮，表示一定要立足于巩固无产阶级专政，正确对待父亲的问题；一定要坚持继续革命，永远紧跟毛主席闹一辈子革命。

毛主席“要斗私，批修”的最新指示，是无产阶级专政下继续革命的伟大纲领。在学习过程中，党支部启发大家以这一伟大纲领为“镜子”，进行“一照二查”:照继续革命的姿态，查妨碍继续革命的阻力，查影响继续革命的根子，从根本上提高了同志们继续革命的觉悟。指导员在学习班里带头亮私斗私。在他的带动下，大家纷纷亮私心，挖修根，把学习班办成了活学活用毛泽东思想的讲用会，有力地促进了部队的思想革命化。全连同志深有体会地说:继续革命是个宝，革命战士离不了，为了解放全人类，革命到底不动摇!

(宣东鹰)

描述：

