id: c3b6ff9af2
标题：对象乎?动力乎?
日期：1963-7-9
是否是时间段：false
作者：斯为奇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯为奇

吴杰同志在他所著的《中国近代国民经济史》里，谈到太平天国革命的动力时，把“少数的地主”与农民、手工业工人、交通运输的失业者等并列在一起，说成是“参加太平天国革命运动的基本群众”，这是很不妥当的。

太平天国革命是一场反封建的农民战争。农民是这个革命的基本群众，是革命的动力。手工业者及其它运输工人等同样受着地主阶级的剥削与压迫，有着与农民同样的反对封建统治的倾向，因此成为农民可以联合的力量。至于地主，革命的矛头既然直接指向他们，如何能成为革命的基本群众和动力呢?

不错，有少数地主参加了这次革命，其所以参加，不外是两种情况:一种是他们已经背叛了本阶级，站到农民方面来了，他们不是以地主身份来参加革命的，另一种情况是一些地主阶级的野心分子，他们向革命投机，混进了革命阵营，是革命队伍中的阶级异己分子。但不论是哪一种情况，不管太平军中有多少地主阶级出身的人参加，我们总不能说地主阶级是太平天国革命的动力。因为这个革命决不是代表地主的利益和反映地主的要求的。

如果把地主阶级也当作太平天国革命的基本群众和革命的动力，其结果必然是:太平天国革命不是农民革命；或者太平天国革命是地主阶级向清朝反动统治者争夺政权的斗争了。

当然，作者会说，他的意思并不是如此。因为他在书里也说:“地主阶级是革命的对象。”可是，既然地主阶级是革命的对象，那怎么又将它列为革命的动力之一呢?

描述：

