id: c3b96fbef9
标题：永远忘不了这深厚的恩情!荣誉军人蔡仁武来信，表示今后更加努力工作，全心全意继续做人民勤务员，来报答党和人民的爱护。
日期：1951-8-5
是否是时间段：false
作者：蔡仁武
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者同志:在“八一”我读到了华东军政委员会暨上海市陈毅市长等给我们烈军属与残废同志的慰问信。晚餐集合时，人事室同志拿了应时鲜果，代表领导上组织上向我表示慰问，并用很多话勉励我，喊着:“向光荣的蔡仁武同志致敬!”接着是一阵阵热烈的掌声、亲切的握手，真使我惭感交并。

我是出身于旧社会的中农阶级的小知识份子。曾直接间接地受到帝国主义、封建地主和国民党官僚资本主义的压迫与剥削，在反动派统治时期，曾当过新闻记者、办过农事教育、任过学校教师，“七七”抗战以后，新四军到了我家乡苏北，我参加了革命，党与人民教育了我，改造了我，分配给我一定的工作，后来在解放战争中我受了重伤，组织上立即把我送往医院救治，在疗养期中，首长和同志们经常慰问我。记得在一九四七年，敌人进扰胶东，我以创伤残废，不能随军转移，政府把我安插在胶东海阳和乳山群众家中，转辗移动时，群众爱护备至，亲如家人，这种热情，使我永不能忘。

在山东工作四年中，领导上组织上对残废同志的关心，真是一言难尽。调来上海以后，同样感到革命大家庭的温暖。去年中央人民政府成立周年纪念前夕，我适养病在中山医院，市府派员携了许多物品及陈毅市长的慰问信到院慰问。今年一月一日饶主席又设宴招待荣军，我被邀参加盛会。最近华东军委会又颁布指示开展优抚工作，因此，我深深地感到党与人民关怀周至，党和人民的恩情真是说不完。

这几年来，地方政府对我家属的优待也是相当周到。群众为我家属代耕。在日本鬼子扫荡清乡及国民党反动派还乡国危害人民利益的时候，群众帮助我的家属转移，灾荒严重的时期，群众又互助互济，使老母妻子免于冻馁。这都是党与人民的恩德，也是毛主席的恩德。

我们残废同志，所受党与人民的爱护是相当深厚的。我们必须更加努力工作，全心全意做人民的勤务员，在工作中争取模范。我自己除了订定爱国公约切实做到外，并致书在农村劳动的家属，在抗美援朝保家卫国运动中起坚强骨干作用，以报答党与人民的爱护。　蔡仁武

描述：

