id: c3b910b436
标题：上海乐团重建艺术委员会
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海乐团解放思想，拨乱反正，重建艺术委员会。该团的交响乐队、合唱队还分别建立了艺术小组。

文化大革命前，上海乐团和其它文艺团体一样建立了艺术委员会，在党的统一领导下，具体组织和管理本单位的艺术创作、业务训练、艺术规划和艺术考核等方面的工作，取得了显著成效。在“四人帮”文化专制主义的禁锢下，这一机构被扣上种种莫须有的罪名，遭到批判、撤销。

为了尽早挽回“四人帮”所造成的损失，使文艺事业跟上新长征的步伐，乐团领导经过发动群众，进行酝酿讨论，从今年四月份起，重新建立了艺委会和所属队的艺术小组。在艺委会和艺术小组的组织引导下，上海乐团已逐渐形成艺术研究和艺术探讨的空气。合唱队每周一次邀请上海音乐学院的教师比较有系统地讲授音乐史。针对部分歌唱演员语音上的问题，他们还邀请了上海戏剧学院的教师来举行讲座，帮助演员正音，并要求每个演员学会汉语拼音，力求做到字正腔圆，让群众听得懂。为了学习借鉴外国的演唱技巧，做到洋为中用，提高自己的演唱水平，合唱队从八月底起开设了意大利语学习班，组织全队同志学习意大利语，练唱在声乐上具有广泛国际影响的意大利古典歌曲，熟悉和研究它的演唱技法。

描述：

