id: c3bdfeff3d
标题：掌握斗争大方向是最大的原则
日期：1967-6-22
是否是时间段：false
作者：华文飚
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学红卫兵师　华文飚

毛主席关于两类矛盾的科学论断，象光芒四射的灯塔，照亮了无产阶级文化大革命的道路；象威武雄壮的号角，吹响了向党内一小撮走资本主义道路当权派总攻击的进军号；象一把锐利的宝剑，直刺阶级敌人的心脏。它清楚地告诉我们:混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，他们同我们革命人民的矛盾是你死我活的对抗性的矛盾。这些人是暗藏在我们革命队伍里颠覆无产阶级专政的最危险的敌人。彻底揭露他们，把他们斗臭、斗垮、斗倒，对他们进行夺权斗争，是无产阶级文化大革命要解决的主要问题，是必须牢牢把握的斗争大方向。

“天翻地覆慨而慷”。一年来，我们“新师大”无产阶级革命派，正是遵循了毛主席的伟大教导，紧紧掌握这个斗争大方向，发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命大无畏精神，奋起革命，把矛头直指中国的赫鲁晓夫和旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派。经过几个月的艰苦奋战，我们组成了一支浩浩荡荡的革命大军，成立了我校的文化革命权力机构——文筹会。

就在这胜利的凯歌声中，随着无产阶级革命派本身地位的改变，“私”字在某些革命群众组织负责人的头脑里开始发作，山头主义、风头主义、小团体主义、无政府主义等非无产阶级思想潜滋暗长，加上阶级敌人的挑拨，在华东师大，曾经出现过长达两个月的“内战”，背离了斗争大方向，给革命事业带来了严重的损失，同时也给我们以深刻的教训。

分清敌我友，是这次无产阶级文化大革命的首要问题，是能否掌握斗争大方向的关键的关键。无产阶级文化大革命，是两个阶级、两条道路、两条路线生死存亡的阶级大搏斗。无产阶级要胜利地把这场斗争进行到底，就必须严格区别两类不同性质的矛盾，团结我们的真正的朋友，攻击我们的真正的敌人。

我们伟大的领袖毛主席教导说:“许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清，容易混淆在一起。应该承认，这两类矛盾有时是容易混淆的。”打“内战”，动拳头，最容易混淆两类不同性质的矛盾，用对敌斗争的办法来解决人民内部矛盾，对和自己不同观点的革命群众组织的缺点“无限上纲”，乱扣帽子，只能使亲者痛、仇者快。毛主席教导我们:“对于人民的缺点是需要批评的，……但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”革命群众组织之间要加强团结，切勿意气用事，感情冲动，干出一些破坏革命大联合的蠢事来。对于兄弟革命群众组织，首先要看到他们的优点和长处，对于他们的某些缺点，要热情地向他们批评指出。否则，就会妨碍无产阶级革命派内部的团结。

打“内战”，混淆了阶级阵线，实质上是迎合了阶级敌人的需要，给阶级敌人以可乘之机。我们“内战”正酣的时候，旧校党委中一小撮装死躺下的反革命修正主义分子就蠢蠢欲动，跳出来煽阴风、点鬼火，挑拨离间，兴风作浪，利用这一派去斗另一派，自己则坐山观虎斗。有的还串通原保守派，挑起对革命派的不满情绪。那个出卖北大社教运动的大叛徒更是赤膊上阵，叫嚣要“平反”，抗拒革命派对他的斗争。资产阶级反动学术“权威”、牛鬼蛇神也混水摸鱼，组织非法集团，扬言“自己解放自己”，刻毒地咒骂红卫兵小将是“兵痞”，要红卫兵向他们赔礼道歉。一时间，妖风四起，毒雾弥漫，师大校园刮起了一股反动的逆流。

铁的事实告诉我们，党内一小撮走资本主义道路的当权派，一切阶级敌人，他们是不甘心自己失败的命运的，我们千万不能麻痹大意，忘了斗争的大方向。我们有一千条一万条理由要实行大联合，而没有半点理由要打“内战”。我们深深体会到，没有革命的大联合，就谈不上革命的“三结合”，也就谈不上夺权；就是夺到了权，也会重新失去。没有革命的大联合，也就根本谈不上本单位的斗、批、改，也不可能进一步推动革命的大批判，这样，无产阶级文化大革命就有夭折的危险，阶级敌人就会重新上台，专我们的政。

两个月的“内战”教育了我们，必须牢牢掌握斗争的大方向，把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，才能将无产阶级文化大革命进行到底。如果背离了这个大方向，斗争就会出现严重的曲折和反复。毛主席教导我们:“……一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”当前，在无产阶级文化大革命中，掌握斗争大方向，就是我们的出发点，也是我们革命派必须坚持的最大的原则。在“内战”正酣的时候，我们就是忘了这个最大的原则。我们把革命群众组织之间的一些分歧，看成是不可调和的矛盾，动辄说成是“路线斗争”、“逆流”、“新反扑”等。毛主席教导我们说:“事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。”革命群众组织之间的矛盾，是革命派内部的是和非的矛盾，这种矛盾就是再重要，但同对党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾比较起来，只不过是小是小非。我们应该在大方向一致的前提下，求同存异，共同对敌。决不要因为小分歧而背离了革命的大原则。革命群众之间的矛盾，也只有在大方向一致的基础上，才能得到妥善解决。

我们“新师大”革命派总结“内战”的教训，充分利用批评和自我批评的武器，严格要求自己，有利于革命的大联合和革命的“三结合”的事，尽量多做，做好；不利于革命的大联合和“三结合”的，则坚决不做。通过革命群众组织之间的协商讨论，统一思想，我们终于联合起来了。这是伟大的战无不胜的毛泽东思想的胜利。

“内战”教育了我们，革命群众组织必须时刻警惕阶级敌人的阴谋，坚持最大原则。积两个月“内战”之教训，归根结底一句话:革命群众组织之间打“内战”就是打“私”战。正象毛主席所批评的那样:“这种人闹什么东西呢?闹名誉，闹地位，闹出风头。在他们掌管一部分事业的时候，就要闹独立性。”我们每个无产阶级革命派战士，要狠夺头脑中“私”字的权，要高瞻远瞩，放眼世界。现在，我国的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，但这只是万里长征走完了第一步，严重的斗争任务还摆在我们面前。我们要从政治上、思想上、理论上彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。我们要紧紧掌握斗争的大方向，将文化大革命进行到底。任重而道远，让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

描述：

