id: c3bd93ba05
标题：坚决贯彻毛主席“五·七”指示　深入开展大批判和教育大革命上海高校掀起复课闹革命热潮革命师生员工排除干扰，求复课闹革命之大同，以革命大批判推动革命大联合和本单位斗批改
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,教育革命,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　上海大专院校广大革命红卫兵和革命师生员工在“紧跟毛主席，复课闹革命”口号的鼓舞下，掀起了一个以革命大批判为主的复课闹革命的热潮。他们奋起毛泽东思想千钧棒，猛攻中国的赫鲁晓夫及其爪牙，狠批反革命修正主义的教育路线和教育制度，开展教育大革命。这标志着上海大专院校无产阶级文化大革命开始进入一个崭新的阶段。

自从中共中央颁发了关于大专院校当前无产阶级文化大革命的规定(草案)以来，上海大专院校广大革命红卫兵和革命师生员工群起响应，“杀”回学校，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其推行的资产阶级反动路线发起总攻击，以革命大批判推动革命大联合，促进革命“三结合”；并且开始把革命大批判和本单位斗批改结合起来，为斩断中国的赫鲁晓夫及其爪牙伸向教育领域的魔爪作出了努力。

北京航空学院七月三日开始复课闹革命的喜讯，给上海大专院校的同志以极大的鼓舞和启示。他们决心以实际行动贯彻伟大领袖毛主席关于“复课闹革命”的号召，雷厉风行学北航，掀起了复课闹革命的热潮。

上海大专院校复课闹革命热潮的主要特点是:

第一，复课闹革命，首先就是进一步上毛泽东思想之课。广大革命师生员工在复课闹革命中，进一步加强毛主席著作的学习，把每天学习毛主席著作列为雷打不动的制度，以毛主席的“五·七”指示作为复课闹革命的最高纲领，开展教育大革命。

第二，复课闹革命的核心内容是“闹革命”，而不是离开革命去复业务课。不少学校复课闹革命，以革命大批判为主，安排了学工、学农、学军的具体内容和时间。在复课闹革命热潮中，广大革命师生员工听到中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的黑爪牙制造反革命事件时，个个义愤填膺，立即冒着酷暑游行示威，坚决支持武汉地区无产阶级革命派，并且迅速地从各个角度写出击中中国赫鲁晓夫假检查要害的批判文章。他们还带着对毛主席无限热爱、对党内头号走资本主义道路当权派无比痛恨的阶级感情，把革命大批判运动逐步推向深入，把革命的大批判与本单位斗批改结合起来，开始批判中国赫鲁晓夫及其爪牙陆定一等人制订的反革命修正主义教育路线，批判资产阶级知识分子统治我们学校的现象。

第三，复课闹革命是广大革命群众的强烈要求。当北航开始复课闹革命的喜讯传到后，全市大专院校迅速形成一个复课闹革命的热潮。已经实现革命大联合的学校很快地开始全面复课闹革命。没有实现革命大联合的学校，“内战”气氛变淡了，“内战”市场缩小了，许多学校打“内战”的双方表示了要联合起来复课闹革命的良好愿望。除了由双方革命群众组织的负责人协商解决复课闹革命的领导班子问题以外，不少基层的战士纷纷“杀”回教学班，与打“内战”的另一方的战士坐到一条板凳上，一起学习毛主席著作，以毛泽东思想为武器，求复课闹革命之大同，存某些具体不同意见之小异，联合起来在教学班中复课闹革命。这充分表明，复课闹革命已经成为广大革命师生员工的最迫切的要求。

复课闹革命是当前上海大专院校斗争的大方向，是不可阻挡的潮流。为了促使复课闹革命的热潮向纵深发展，进一步开展革命大批判和教育大革命，目前迫切需要解决以下几个前进道路上的问题:

第一，还没有实现革命大联合的学校当前的任务，是迅速地全面复课闹革命。在这些学校中，对立的两个或几个革命群众组织负责人必须协商解决校一级复课闹革命领导班子的问题，应该提到必要的位置上。不少负责人以革命利益为重，以大局为重，再也不能容忍阶级敌人乘我们打“内战”之机进行反攻倒算活动，迫切要求联合起来复课闹革命，这是完全符合毛泽东思想的革命行动，不能指责为“和稀泥”、“老右倾”，更不能以极“左”的字句来继续煽动宗派情绪加剧“内战”，以一方压另一方。在协商中，首先要坐下来认真学习毛主席著作，用毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉思想来解决问题，双方组织都应该多作自我批评，多看对方的优点，相信对方大多数同志也是能够为无产阶级掌权的革命派，这些原则是普遍适用的，如果贯彻运用这些原则，就可以避免“以我为主”、为小团体夺权的现象的继续发生。除了革命群众组织的负责人协商以外，广大战士按教学班联合起来复课闹革命的强烈愿望和行动，更应该得到鼓励和支持。双方战士在毛泽东思想的基础上联合起来复课闹革命，首要的是狠狠地穷追猛打中国赫鲁晓夫及其爪牙，在共同战斗中求得更多的共同语言，而不是首先翻老账，无休止地辩论谁是谁非。因为双方的分歧即使是原则性问题，也远远不及批倒中国赫鲁晓夫这个最大的原则大。当前的形势迫切需要我们联合起来，集中力量共同对敌。

第二，已经复课闹革命的单位，面临着进一步把北航经验学到手的新问题。“向北航学习什么?”是学习他们高举毛主席“五·七”指示的光辉旗帜，紧紧地抓住革命大批判这条纲，还是仅仅满足于学形式，排课程表，甚至于把复业务课放在首要的位置，上?不少学校的许多同志，表示要采取坚持实践、勇于创造的正确态度，不机械搬用人家的经验，不消极等待上级的布置，这是很好的，希望他们进一步发动群众，认真学习毛主席著作，开展调查研究，多思善想，创造出深入进行革命大批判与本单位斗批改相结合的经验来。

第三，充分调动所有革命师生员工的革命积极性，把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道。对于还没积极投入复课闹革命行列的干部和教师，无产阶级革命派要按照毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的教导，以解放全人类的伟大胸怀，帮助干部和教师进一步从资产阶级反动路线和黑《修养》的束缚中解放出来，这种做法前一阶段取得不小成效，现在仍然值得提倡。干部和教师也应该虚心向革命小将学习，不当“客人”当主人，克服“怕”字，树立“敢”字，争当革命大批判的闯将、教育革命的勇敢探索者。干部和教师，也不要为了保护自己，去左右学生活动，增加人为的矛盾。对于逍遥派的同志，无产阶级革命派要勇于负责，敢挑重担，做细致的思想政治工作，用毛泽东思想去教育和帮助他们，那就不难把各种不同类型的逍遥派同志引导到无产阶级革命化道路上来。只要我们按毛主席的教导办事，团结一切可以团结的力量，团结一切可以团结的人，上海大专院校复课闹革命将会出现更崭新的局面。

复课闹革命的热潮正以千军万马之势向前猛进，上海大专院校广大革命红卫兵和革命师生员工正继续沿着毛主席“五·七”指示所指引的道路奋勇前进，决心把大专院校办成红彤彤的毛泽东思想大学校1

描述：

