id: c3bd67bbcd
标题：又一朵大香花——赞油画《毛主席去安源》
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在全国无产阶级文化大革命取得了决定性胜利的时候，在江青同志亲自关怀和培育下，一幅闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的油画《毛主席去安源》

创作出来了。我们热烈欢呼无产阶级革命文艺花苑里又一朵大香花的开放!这是毛主席革命文艺路线的又一伟大胜利。

这幅革命的油画，成功地塑造了毛主席青年时代的光辉形象。展现在画面上的是:在风云突变的年代里，我们的伟大领袖毛主席，手拿一把雨伞，身穿蓝布长衫，迈着矫健的步伐，风尘仆仆地走来了，到安源煤矿点燃革命的烈火来了。在画面上，风华正茂的神采，高瞻远瞩的目光，刚劲有力的铁拳，无限宽广的胸怀，深刻地刻划出我们伟大领袖毛主席无产阶级革命家的伟大革命胆略和豪迈的革命气魄。

这幅革命的油画，尽情地歌颂了毛主席深入工农群众的革命实践，形象地反映了毛主席亲自发动和领导了安源路矿大罢工的革命斗争。这就把被颠倒了的安源路矿斗争史再颠倒过来，给了中国赫鲁晓夫及其吹鼓手一记响亮的耳光。长时期来，修正主义文艺路线的干将们在其黑主子的授意下，通过反动影片《燎原》和其他黑书、黑画，肆意篡改革命历史，把中国赫鲁晓夫这个大工贼、大叛徒吹捧成安源工人运动的“领导者”，真是无耻到了极点。《毛主席去安源》这幅革命的油画，无情地砸烂了为中国赫鲁晓夫吹捧的“功德碑”，生动地再现了我党成立初期两条路线斗争的历史真实。这是毛主席革命路线的又一曲嘹亮的赞歌。

在艺术领域里，成功地刻划出当代最伟大的马克思列宁主义者、我们天才的伟大领袖毛主席的光辉形象，深刻地反映我党以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线的斗争，在文艺史上还是第一次。油画《毛主席去安源》，是“洋为中用”的又一样板，是美术史上的新篇章。

人类历史上没有先例的无产阶级文化大革命，涤荡了修正主义文艺黑线的污泥浊水，为进一步贯彻毛主席的革命文艺路线，发展无产阶级文艺创作，开辟了广阔的天地。创作这幅油画的作者是一批红卫兵小将，他们既是无产阶级文化大革命的闯将，又是无产阶级文艺革命的先锋。经过这场无产阶级文化大革命烈火的锤炼，他们对我们伟大领袖毛主席、对毛主席的革命路线怀着无比深厚的无产阶级阶级感情，有着很高的两条路线斗争的觉悟。他们亲自到安源煤矿，下井劳动，访问当时见过毛主席的老工人，怀着满腔的革命激情进行严肃的创作。他们敢于藐视反动“权威”，冲破一切束缚，遵循毛主席“古为今用，洋为中用”的教导，在艺术上敢于革新，敢于创造，排除万难，精益求精，创造了充满革命气概和中国民族气派的革命油画。这也就预示着，无数人类文艺史上的奇迹，将在无产阶级及其年青一代的手中创造出来。

这幅革命油画的出现，受到了千百万革命人民的热烈欢迎。她的印刷发行，成了广大革命人民政治生活中的一件大事。这就说明，革命的文学艺术，当它真正贯彻了毛主席的革命文艺路线以后，就能发挥文艺为无产阶级政治服务、为工农兵服务的强大威力。这是对我们广大革命文艺战士最大的鼓舞和鞭策。

在这场震撼全球的无产阶级文化大革命中，崭新的无产阶级革命新文艺的优秀作品正在不断问世。我们已经有了八个革命样板戏，现在又有了钢琴伴唱《红灯记》，有了油画《毛主席去安源》。划时代的无产阶级一代革命新文艺，已经显露了她的光芒四射的苗头。无限风光在险峰，让我们百倍地振奋起无产阶级的坚决彻底革命精神，为创造人类历史上最光辉灿烂的革命新文艺而发奋努力吧!

描述：

