id: cf00062171
标题：自力更生最可靠
日期：1965-5-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生最可靠

本报评论员

化学工业战线上传来两个振奋人心的喜讯：第一，我国自己设计、自己制造设备、自己施工的维尼纶工厂，已经部分投入生产。第二，在云南，一种新的合成纤维——滇纶，已经制成各种纺织品问世，受到了消费者的好评。

从只能提供棉、毛、丝、麻、木浆等天然纤维，到开始能够提供用矿物原料做的合成纤维，这是我国纺织工业原料来源的一大飞跃。化学工业部门这两项成就，为解决我国六亿五千万人民的穿衣问题，开辟了新的天地。

为了发展我国的合成纤维工业，我们曾向日本订购了一套维尼纶设备。这个工厂现在还在建设中，而我国自己设计制造的维尼纶工厂，就已经开始投入生产了。至于云南化工部门，更是在没有任何现成资料的情况下，完全依靠当地的技术力量，把滇纶试制成功的。

这两项重大技术成就说明，自力更生是发展科学技术最可靠的道路。坚持自力更生，就能掌握主动权，争得时间，争得速度。

自力更生并不是闭关自守。为了赶上和超过世界先进科学技术水平，早日实现我国工业、农业、国防和科学技术的现代化，我们要虚心地学习外国的先进经验。象毛主席常说的那样，外国一切好的经验，好的科学技术，我们都要吸收过来，为我所用。拒绝向外国学习是不对的。但是，我们吸收外国一切有用的东西，是为了加速建设我们的社会主义。我们积极学习外国一切好的经验，是为了更好地贯彻执行自力更生的方针，早日在我国建立起一个独立的完整的工业体系。

应当紧紧地记着：不管什么时候，什么行业，什么技术，我们都不可以忘记以自力更生为主。“为主”这两个字，是非常重要的。以自力更生为主，我们就什么也不怕。能从国外引进新技术，缩短我们探索研究的过程，当然很好。不能引进新技术，我们的社会主义建设，我们的科学技术的进步，也不会因此就停顿下来。

以自力更生为主，就不仅可以赶上世界先进水平，而且可以超过世界先进水平。只靠从国外引进新技术，只是踩着别人的脚印走，就永远落在后面，不能后来居上、站在世界的最前列。以自力更生为主，在引进外国新的科学技术的同时，高度发挥我国人民的聪明才智，大搞科学试验，才可以按照我国的具体情况，改造外国的科学技术，创造新的科学技术。

自力更生，赶上和超过世界先进水平，仅仅是一个美好的愿望吗？是吹牛皮，放大炮吗？不。原子弹那么复杂，我们不是也爆炸成功了吗？别人没有试验成功的双水内冷汽轮发电机，我们不是已经成批生产了吗？有些人认为十分神秘的合成纤维生产技术，在我国工业基础和技术力量都比较薄弱的云南省，不是独自做成功了吗？西方资产阶级能办到的事，东方无产阶级也一定可以办到。掌握了自己命运的无产阶级，是最聪明的。社会主义制度，是最能够充分发挥人民群众的智慧的。只要坚决贯彻自力更生为主的方针，无论什么新产品，不管是别人有的还是没有的，我们也一定可以制造出来。

在攀登科学技术高峰的道路上，自力更生是最可靠的。

描述：

