id: cf0247019d
标题：中组部召开发展党员工作座谈会  会议指出：目前党员总数已达3，900多万。要坚持党员标准，适当发展新党员
日期：1982-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中组部召开发展党员工作座谈会

会议指出：目前党员总数已达3，900多万。要坚持党员标准，适当发展新党员

本报讯  前不久，中共中央组织部在北京分两次召开了发展党员工作座谈会。参加会议的有各省、市、自治区党委组织部的负责同志，以及中直机关、国家机关临时党委组织部和总政组织部的负责同志。座谈会研究讨论了在新形势下，如何保证新党员质量，做好发展党员工作，提高党的战斗力的问题。中组部副部长杨士杰主持会议，中组部部长宋任穷到会讲了话。

为了开好这次座谈会，中组部早在去年2月就发出调查提纲，全国各省、市、自治区党委组织部认真做了调查研究，提出了许多好的意见和想法。

座谈会分析了目前党员队伍和发展党员工作的基本状况。粉碎“四人帮”以来的四年间，全国共发展新党员460多万名，占现有党员的12％。现在，全国党员总数达到3，900多万。但是由于林彪、江青反革命集团的破坏，我们工作指导上的某些失误，以及历史形成的其他一些原因，现有党员队伍还存在着一些不能适应新形势、新任务要求的问题。

在现有党员中有一部分人不合格和基本不合格。党员分布上存在着某些薄弱环节，各行各业第一线党员少。党员队伍的构成有些地方还不适应四化建设的需要。党员的文化水平较低，各类专业技术人员中党员少，二十五岁以下青年党员很少。

鉴于上述情况，各级党委应在着重抓好现有党员的教育提高和基层党组织的整顿工作的同时，根据需要和可能，有领导、有计划、有重点地做好发展党员工作，以更好地适应社会主义现代化建设的需要，就成了加强党的建设的一项重要任务。

座谈会认为，明确在新形势下发展党员的指导思想和要求，是做好发展党员工作的前提。今后发展党员工作，要从建设“两个文明”、坚持四项基本原则和培养共产主义事业接班人这个战略任务来考虑。又要考虑到目前党风还没有根本好转的问题。就全国来说，既不能停止发展，也绝不可大发展。只能在坚持党员标准的原则下，适当发展。发展党员工作要有计划性。要增加青年成分，要逐步改善党员分布和构成中存在的问题，更要注意把具有高度政治觉悟和各种业务才能的先进分子吸收到党内。

座谈会认为，在新的历史时期对党员提出了新的更高的要求。发展每个党员，都必须坚持党员标准，严格履行入党手续。切实保证新党员质量。要严格防止那些跟随林彪、江青反革命集团造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子混入党内。

座谈会认为，做好对申请入党的积极分子的培养教育和考察工作，选好发展对象，是做好发展党员工作的基础。基层组织对要求进步的同志注意进行党的基本知识教育，并通过分配一定的社会工作进行实际锻炼。

座谈会还研究了进一步加强在知识分子中发展党员的工作。要吸收那些确实具备党员条件的各类专业技术人员入党，注意在中、小学教师和大专院校学生中接收党员，要注意在妇女中发展党员。少族民族地区，要充分重视把少族民族中具备党员条件的先进分子吸收到党内来。

座谈会还研究了在青年中加强发展党员工作的问题，各级党委组织部门、宣传部门和共青团、工会、妇联都要加强对青年的教育工作。青年人的觉悟提高了，要求入党的就会增多。二十五岁以下的青年入党，应从共青团中发展。

座谈会指出，各级党委要加强对发展党员工作的领导，对不同地方和单位实行分类指导。目前有相当一部分党的基层组织涣散软弱，需要进行整顿。在这些单位，或虽已经过整顿但问题仍然很多的，要整顿好以后才能发展党员。对那些党的力量薄弱，发展党员工作基础差的单位，要具体帮助。

各级党委组织部门对发展党员工作，每年要检查一两次，总结交流经验，发现问题及时解决。

描述：

