id: cf029438df
标题：日美经济关系的新动向——从箱根会谈到华盛顿会谈
日期：1963-1-15
是否是时间段：false
作者：安田正
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日美经济关系的新动向

——从箱根会谈到华盛顿会谈

日本　安田正

“日美贸易经济联合委员会”曾于一九六一年十一月二日至四日在东京附近的游览区箱根，召开了第一次会议。如今已经过了一年多。这个由两国负责经济事务部长们组成的“日美贸易经济联合委员会”，是一九六一年六月日本首相池田和肯尼迪会谈时商定设立的。池田—肯尼迪会谈明确规定，根据新日美“安全条约”第二条关于日美经济合作的条款，设立“日美贸易经济联合委员会”。其目的就是要加强新日美“安全条约”的经济基础。

在“日美贸易经济联合委员会”第一次会议以后的一年多时间里，日本的经济情况继续恶化。池田政府上台以来一直推行“高度经济成长政策”。这引起垄断资本的无政府状态的设备投资竞争，扩大了生产能力同市场之间的基本矛盾。因此，日本经济中的生产过剩现象在发展，大批工人因工厂矿山压缩开工率和关厂而被解雇。与此同时，池田政府在美国的强制要求下，从一九六二年十月以后把贸易、汇兑“自由化”的程度提高到百分之八十八。美国的商品和资本趁机大举涌入日本，进一步加深了对日本经济的控制。“自由化”和生产过剩双管齐下，更加使日本经济动荡不宁。

日本矿工业生产指数的下降、机械类产品订货的减少、建筑施工量的紧缩、铁路货运量的减低、批发物价指数的跌落、百货商店零售商品的滞销、拒付票据和倒闭的增加——所有这些经济指标，都说明日本经济情况的恶化。尤其是在过去三年里成为“高度经济成长”支柱的设备投资，在一九六二年也开始减少。这表明“高度经济成长”已经没有希望。因此，钢铁、化学、纸浆、石油、煤炭、汽车、电机、纺织等重要产业部门大幅度地压缩了开工率。一九六二年七月以后，钢铁部门由于压缩开工率而采取封闭平炉的措施。要知道，这种封闭平炉的做法就连一九二九年大危机时期都是没有过的。这说明日本的生产过剩是多么严重。

美国对日本经济的控制，有如火上浇油一般，使日本经济情况的恶化更加加剧。这从煤炭工业看得最清楚。在美帝国主义对日本的政治和经济的控制之下，以美国为中心的国际石油卡特尔，企图完全控制日本的动力工业和动力市场。日本垄断资本则在动力工业方面采取对美从属的政策。结果，在资本家变本加厉推行煤炭工业“合理化”的情况下，关掉许多煤矿，加强了劳动强度，并计划从现有十七万九千名煤矿工人中裁减六万人，还要大大降低煤矿工人工资。就这样，日本垄断资本在加深对美从属的情况下，为了克服生产过剩困难和增加国际市场竞争能力，不顾一切地加紧压榨日本工人阶级和劳动人民。

在过去一年多的时间里，美国垄断资本的渗入及其对日本经济的控制大大加强。一九六一年度，日本输入的美国资本为一百八十七起。一九六二年上半年日本输入的以美国为主的外国资本（包括股票、公司债券、贷款等）总计二亿九千零八十七万美元，比上年度同期增加二千一百一十八万美元。在一九六一年度新设立的日美垄断资本合办的企业达十家之多。一九六二年度这种合办企业续有增加。尤其是日本重工业部门的三家大垄断企业（“日立制作所”、“新三菱重工业”、“东京芝浦电气”），通过各种方式在美国拉股东。它们的相当多的股票将为美国垄断资本所掌握。

不仅如此，美国垄断资本还直接深入日本国内市场，并使日本的中小企业隶属于它的支配。例如，美国的“福特”汽车公司以在日本进行生产为前提，开始在日本直接销售“福特”公司生产的小汽车。美国的一家化妆品公司已经向日本中山企业订购大批为在日本销售商品所需的容器。美国垄断日用品销售的大垄断公司，也计划通过“三井物产”和“住友商事”两家大贸易公司打入日本。

在这种情况下，日本垄断资本以“为了应付自由化而保卫国产品”的名义，在各个经济领域里加强“产业合理化”，控制中小企业和压榨劳动人民。百货公司、私营铁路、水产或贸易等垄断企业，以“对抗美国商品和资本”为名，纷纷开设小卖市场，排挤周围的小商小贩。

另一方面，在箱根会谈以后美国继续在保卫美元的借口下，多方排挤日本商品在国外的销售市场。尤其是美国加强对日货进口的限制，尽量控制日货输美。美国曾经不让日本参加对印度和巴基斯坦的肥料出口，并在“美援”名义下夺取日本在东南亚的纺织品和其它一些消费品市场，进一步限制日本纺织品输美。美国国会最近通过了停止向日本采购汽车的决议。美国还不断公开干涉日本同社会主义国家的贸易。

美国的这一系列“损人利己”的作法，使日本经济遭到沉重的打击。日本资产阶级报纸就说“日美合作只成了（日本）对美国单方面的合作”，日美关系“在箱根会谈以后不仅没有丝毫改善，而且比箱根会谈以前更坏。”

一九六二年十二月三日至五日，在华盛顿召开了“日美贸易经济联合委员会”第二次会议。出席会议的日本政府的大臣们向美国述说日本方面的困难处境，一再要求美国取消或修改“美援”必须优先购买美国货并用美国船运输的政策，请求美国取消或放宽对日货进口的限制，协助日本扩大输出，以便缓和外汇危机和生产过剩的经济危机。但是，这些要求都被美国拒绝了。腊斯克等美国方面的代表，以强调美国经济困难和“加强自由主义阵营”为理由，认为坚持优先购买美国货和优先使用美船运输的政策是完全必要的。反过来，尽管两年来日本贸易“自由化”程度已经从百分之四十一增加到百分之八十八，并已产生许多恶果，但是美国官员在会上还公开表示不满。他们指责日本贸易“自由化”落后，硬要日本实行百分之百的贸易、汇兑“自由化”和降低关税，以便为美国资本和商品完全洞开门户。日本的电台和通讯社报道这次会议时，承认在许多重大问题上“日美两国的主张发生对立，几乎看不出有什么具体进展”。

总之，华盛顿会谈不仅没有缓和日美两国在经济、贸易问题上的分歧，反而进一步暴露它们之间的矛盾以及美国统治集团企图迫使日本牺牲本国利益对美国作重大让步，加紧控制日本的野心。

描述：

