id: cf02c4386d
标题：日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》发表文章  谴责日本反动派掠夺中朝海底资源阴谋  日本人民决不允许佐藤政府勾结美帝及其走狗进行侵略的野心得逞
日期：1971-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》发表文章

谴责日本反动派掠夺中朝海底资源阴谋

日本人民决不允许佐藤政府勾结美帝及其走狗进行侵略的野心得逞

新华社二十三日讯  东京消息：日本共产党（左派）中央机关报《人民之星》十九日发表文章，强烈谴责日本军国主义势力在美帝国主义的支持下，勾结蒋介石集团和朴正熙集团，加紧掠夺中国和朝鲜两国海底资源的罪恶阴谋。

文章指出，去年十二月二十一日在东京召开的所谓日、蒋、朴“联络委员会”的“海洋开发研究联合委员会”，公然决定对属于中国的钓鱼岛等岛屿周围及临近中国、朝鲜的大陆架的海底石油资源和其他矿物资源进行“调查、研究、开发”。这是日本军国主义在美帝国主义支持下，妄图侵略中国和朝鲜的新罪行，是美日反动派对中国人民和朝鲜人民又一严重挑衅。文章说，美帝一直唆使日本反动派加紧拼凑东北亚反革命同盟。日、蒋、朴“联络委员会”实际上是以美帝国主义为黑后台、以日本军国主义为盟主的反革命同盟。美帝国主义在抛出“尼克松主义”以后，更加不择手段地催促日本军国主义充当亚洲宪兵，同时，极力让日本同美帝国主义及其走狗勾结起来，反对中国人民、朝鲜人民和亚洲各国人民。

文章说，最近几年来，美帝国主义勾结日本反动派，对中国大陆架进行了大规模的勘探，它们出动飞机和船舶，带着各种勘测仪器，长时间地反复地在中国大陆架的上空和海面进行勘测。它们的勘测范围包括临近中国的黄海、东海、台湾海峡、南海等广阔的海域。它们的这些活动现在还在继续。

文章说，日本卖国垄断资本在六十年代走的道路是：在原料依靠美国垄断资本的同时，自己也从亚洲、非洲、拉丁美洲掠夺原料资源，从而使经济得到所谓“高度成长”的畸形发展。但是，现在它们面临着“经济高度成长”必然产生的生产“过剩”的危机。日本卖国垄断资本为了摆脱这种危机，疯狂进行扩军备战，加速经济军事化。为此，它们需要各种战略物资，尤其是石油，于是就疯狂掠夺海外资源。

文章指出，日本卖国反动派特别对中国的海底资源垂涎三尺。佐藤反动政府在美帝国主义的支持下，寻找各种借口，阴谋把钓鱼岛等岛屿及其海域划入日本版图。最近日本外相爱知再三叫嚷，钓鱼岛等岛屿的“领有权”属于日本，“防卫厅”长官中曾根甚至公然把这些岛屿纳入日本的第四次扩军计划的“防卫”范围内。这就彻底地暴露了日本军国主义的侵略野心。

文章指出，宫本修正主义叛徒集团，学着佐藤、中曾根、爱知之流的腔调，无耻叫嚷什么钓鱼岛等岛屿是日本的领土，支持美日反动派掠夺中国、朝鲜的领土和资源的阴谋，完全堕落成为美日反动派的马前卒。文章最后说，不管美日反动派和宫本修正主义集团寻找什么借口，玩弄什么手段，日本人民是决不允许它们的侵略和战争的野心得逞的。

描述：

