id: cf0756b760
标题：宫本集团是美日反动派的别动队  公然勾结日本反动派破坏我东方红杂技团访日演出
日期：1967-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫本集团是美日反动派的别动队

公然勾结日本反动派破坏我东方红杂技团访日演出

新华社东京电　日共宫本修正主义集团肆无忌惮地破坏中华人民共和国东方红杂技团访日演出，彻底地暴露了它疯狂反华、破坏日中友好，充当美日反动派别动队的面目。

在中国东方红杂技团到日本之前，宫本修正主义集团不但暗地里勾结日本反动派阴谋阻挠杂技团的入境，而且从一个多月以前，就开始通过它的喉舌《赤旗报》和它所控制的伪“日中友协”，公开进行大量的诽谤中国杂技团的宣传，破坏日本各地群众正在准备的欢迎活动。

在阻挠中国杂技团入境的阴谋失败以后，宫本集团攻击东方红杂技团的宣传变本加厉。十月十七日，中国杂技团刚刚在日本公演不久，宫本集团的“统战部长”下司顺吉在《赤旗报》上公开叫嚷“不能放任”中国杂技团的公演，指使各地的一小撮走卒进行破坏活动。

宫本集团在地方上的一些走卒甚至叫嚣，破坏中国杂技团的公演是日修的“最大政治课题”。

冈山、山形等县的日修分子竟公然胁迫参加欢迎中国杂技团公演委员会的团体和个人退出欢迎委员会，但是受到了这些团体和个人的严词拒绝。下关市的一些日修分子四下出动，捣毁已经布置好的欢迎中国杂技团公演的宣传牌。下关革命群众无比愤怒，到日修下关地区“委员会”抗议，当场发现一大堆被日修分子撕下来的宣传牌的布片。

十月二十八日，下关市的日修分子竟手持铁棒袭击了进行修补宣传牌的日中友协（正统）支部的人的汽车，打伤了人。他们还勾结日本警察对欢迎中国东方红杂技团委员会的干部进行迫害。

但是，宫本集团的这一系列破坏活动都遭到失败。中国东方红杂技团在各地人民的热烈欢迎和大力支持下，已经成功地在东京、横滨、福岛、京都、名古屋、大坂、神户等七个城市进行了十场公演，近四万人观看了演出。日本朋友们指出，已经堕落成为反革命修正主义的宫本集团，极力反对中国杂技团访问日本是不奇怪的，但是广大日本人民从心眼里欢迎中国杂技团。日共修正主义分子的反华活动，只能进一步暴露它自己的丑恶面目。中国东方红杂技团访日公演一定会取得巨大成功。

描述：

