id: cf07c0af40
标题：我们的斗争需要学习马克思主义
日期：1974-7-10
是否是时间段：false
作者：王忠义
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的斗争需要学习马克思主义

河南省通许县东赵亭大队下乡知识青年　王忠义

在批林批孔运动中，遵照毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”的教导，我努力学习马列著作和毛主席著作，批判林彪反革命的修正主义路线，批判孔孟之道，有一些体会。

批林批孔刚开始的时候，我对孔老二那一堆破烂货不大懂，对一些历史事实弄不清，一度产生了畏难情绪。我学习了马克思的《哥达纲领批判》、恩格斯的《反杜林论》、列宁的《国家与革命》等光辉著作中的部分章节，看到了革命导师在批判修正主义的过程中，表现了鲜明的党性原则和战斗风格。恩格斯在批判杜林的反动思想时，既对他表示了十分的蔑视，称杜林的思想是一种肤浅的胡说，同时，又以严肃认真的科学态度来批判杜林的著作。恩格斯花了两年时间，用马克思主义分析大量的材料，把杜林的反动思想驳得体无完肤。革命导师反击修正主义的斗争精神，使我深受教育，进一步增强了搞好批林批孔的决心和信心。同时，我还学习了毛主席关于批林批孔的重要指示，学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》。通过学习，我认识到，在一定的条件下，“难”和“易”可以互相转化，条件就是要有革命精神。有了革命精神，“难”可以转化为“易”。因为对某些方面的知识欠缺些，有的东西一时还看不懂，弄不通，这是常有的事。但是，只要我们敢于同困难作斗争，就能够战而胜之。

从此，我遇到生僻的字就查字典，遇到不懂的典故就翻资料，弄不懂的问题就请教别人。在批判过程中，我把林彪和孔老二的反动言论加以对照，并用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，对他们的反动谬论进行剖析，不断提高批判水平。例如，在一次批判孔老二的“生而知之”和林彪的反动理论纲领“天才论”时，我用了很大的精力，写成了一篇批判文章，自己以为不错，但贫下中农却说空洞，没打中要害。后来，我重新学习了毛主席的光辉著作《实践论》。再一次批判时，引用毛主席的有关教导，举出大量的事例去批驳林彪、孔老二的反动观点。大家反映说：“这次批判，有骨头有肉，有理论有实际，批到了要害处。”

在批林批孔运动中，我还联系自己的思想实际，努力学习革命理论，认真改造世界观。我是一九七三年下乡的知识青年。下乡后，虽然身在农村，但由于过去受孔孟之道流毒的影响，扎根农村的思想不牢固。在一次劳动中，由于日头很毒，产生了怕苦的思想，想起家来。病根在哪？在批林批孔运动中，我学习了毛主席关于“如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入”的教导，认识到，在思想上产生怕苦的情绪，就是毛主席指出的“过去的一套”在我思想上的反映。“过去的一套”是什么呢？就是孔老二轻视劳动的反动思想。这样的一套不去掉，就谈不上扎根在农村，干一辈子革命。认识提高后，我狠批了孔孟所鼓吹的“学而优则仕”和刘少奇、林彪宣扬的“读书做官”、“变相劳改”等反动谬论。孔老二有“贤人七十，弟子三千”，他们不但没有学过革命的理论，而且不实行劳动，走的是“学而优则仕”的穷途末路。林彪对知识青年上山下乡的革命行动进行恶毒攻击，恰恰暴露了他是反动没落阶级的代表人物，和孔老二是一丘之貉。

通过认真学，深入批，我进一步认识到知识青年上山下乡是我们必须走的唯一正确道路。我决心在今后的斗争中，坚持学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判林彪鼓吹的孔孟之道，更好地在农村广阔天地里锻炼成长。

描述：

