id: cf0a5d76db
标题：毛泽东早年诗一首  送纵宇一郎东行
日期：1986-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗章龙,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东早年诗一首

送纵宇一郎东行

（七古）

一九一八年

云开衡岳积阴止，天马凤凰春树里。

年少峥嵘屈贾才，山川奇气曾钟此。

君行吾为发浩歌，鲲鹏击浪从兹始。

洞庭湘水涨连天，艟艨巨舰直东指。

无端散出一天愁，幸被东风吹万里。

丈夫何事足萦怀，要将宇宙看稊米。

沧海横流安足虑，世事纷纭何足理。

管却自家身与心，胸中日月常新美。

名世于今五百年，诸公碌碌皆余子。

平浪宫前友谊多，崇明对马衣带水。

东瀛濯剑有书还，我返自崖君去矣。

这首诗最早非正式地发表在1979年《党史研究资料》第十期，是由罗章龙在《回忆新民学会（由湖南到北京）》一文中提供的。

注　释

纵宇一郎东行　纵宇一郎，罗章龙在1918年将去日本前取的日本名。罗章龙（1896——），湖南浏阳人。现任中国人民政治协商会议全国委员会委员。

天马凤凰　指衡山诸峰的形状。

屈　贾　战国时楚国屈原，汉朝贾谊，皆极有才华。

钟　聚集。古人称山川灵秀之气所聚集。

艟艨　通作“艨艟”，战舰。此指轮船。

宇宙看稊米　把世事看作平常。稊（tí题），草名，结实如小米。稊米，形容小。

名世于今五百年　名世，著名于世。《孟子·公孙丑下》：“五百年必有王者兴，其间必有名世者。”

崇明对马衣带水　长江口的崇明岛和日本的对马海峡，相隔只一衣带宽的水。

我返自崖君去矣　《庄子·山木》：“送君者皆自崖而反，君自此远矣！”反通返。

（选自人民文学出版社即将出版的《毛泽东诗词选》）（附图片）

毛泽东同志像〔雕塑〕　白澜生

描述：

