id: cf0b4f5589
标题：从经济上看干部参加劳动的重大意义
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从经济上看干部参加劳动的重大意义

干部参加集体生产劳动有些什么好处？最近一个时期，很多县、公社、大队和生产队干部，对这个问题热烈地展开了讨论。这样的讨论是必要的，有益的。通过这样的讨论，对干部参加集体生产劳动的伟大的革命意义，认识得更充分、更全面，将会进一步提高干部参加劳动的自觉性，使干部参加劳动坚持下去，越做越好。

干部参加集体生产劳动的伟大革命意义，主要表现在政治方面：能够保证干部永不变质，永远保持同劳动人民的亲密联系，站稳无产阶级和劳动人民的立场，把社会主义革命进行到底。干部参加劳动的伟大革命意义，同时也表现在经济方面：只有干部同群众一起参加劳动，才能够更有效地进行改造自然的生产斗争，增加生产，增加收入，多快好省地进行社会主义建设。

对于干部参加劳动的重大政治意义，前一个时期已经谈得比较多了。这里，我们想从另一个方面，即从干部参加劳动的重大经济意义方面，说几点意见，以供大家进一步讨论时参考。

干部参加集体生产劳动的重大经济意义，首先表现在直接加强生产斗争的第一线。在社会主义时代，生产斗争是劳动人民的一项伟大的革命运动；人与人在社会主义生产中的关系，再也不是压迫者和被压迫者、剥削者和被剥削者的关系，而是同志式的分工合作的关系。在生产斗争中，革命干部要和群众一起到最前线去。社会主义经济制度的最大的优点之一，就是劳动是光荣的事业，不劳动者不得食，一切能劳动的人，都要好好劳动。这个制度，大大地提高了一切劳动者的积极性，为促进生产的发展，提高社会生产力，创造更多更好的物质财富，提供了一个根本的条件。我们共产主义者的理想之一，是消灭体力劳动者和脑力劳动者的差别。在共产主义社会的初级阶段，在目前条件下，仍然不能没有脱离生产劳动的工作人员。但是这种人决不能过多，而且，体力劳动和脑力劳动之间的差别，不应当扩大，只应当尽可能地逐渐缩小。毛泽东同志说：“我们要有一批脱离生产事务的革命职业家，我们也要有一批医生、文学艺术工作者及其他人等，但是这些方面的人决不能过多，过多就会发生危险。食之者众，生之者寡，用之者疾，为之者舒，是要塌台的。”（《经济问题与财政问题》）因此，千百万的农村基层干部，到农业生产的第一线，积极参加集体的生产劳动；而且各级干部也按照规定的制度，积极参加集体生产劳动；这样，就可以做到“吃饭的人多，生产的人也多”，促进集体生产的发展，更加巩固社会主义的集体经济。

我国的人民大革命的胜利，解放了我国的生产力，但是由于我国的底子很薄，时间还短，总的说来目前生产力发展的水平还不高，要根本改变这种状况，还需要一个相当长的时间，因而就需要我们更加注意人力的合理利用。即使将来生产力大大地提高了，物质财富大大地丰富了，我们也不能随意增加脱离生产的人员，而是一方面动员更多的人完全参加生产劳动，还要动员更多的人按照规定的制度参加一定的集体生产劳动，一方面使每个人都有一定时间用于提高思想政治水平、科学技术水平和文化水平。随着我国社会主义建设规模的扩大，随着人民公社集体经济经营范围的扩大，必须密切注意，防止出现非生产人员增多的现象，不需要脱离生产的决不要有一个人脱离生产；对于能够参加体力劳动的其他干部，也要按照规定的制度，参加直接生产物质财富的劳动。

在领导中国革命和建设的过程中，我们党一向重视减少非生产人员，增加生产人员。还在革命根据地的时期，我们党就很重视精兵简政，要求一切机关、部队和学校的组织机构都要很精干；必须脱离生产的人员，也要争取用一部分时间参加劳动，以减轻群众负担，增加物质财富。特别是从一九四一年起，各个革命根据地先后开展了大生产运动，上下一齐动手，自己种粮食、种蔬菜，自己养猪、养羊，自己纺纱织布，战胜了由于敌人封锁所造成的极端严重的物资困难，为革命战争的胜利创造了有利条件。全国解放以后，我们党又发布了干部参加劳动的指示，要求各级干部按规定参加生产劳动。绝大多数干部，认真地执行了中央的指示，不论在政治方面或经济方面，都产生了极为良好的效果。

姑且不说干部参加劳动以后，在丰富和提高生产知识和生产技术方面，在深入了解群众的情况和意见等方面，对于领导好生产具有极端重要性；只就干部参加劳动能顶一个劳动力来说，也是一个十分值得予以重视的问题。农村人民公社生产大队一级干部，以每个大队最少三个干部计算，全国就有二百多万人。他们中间的绝大多数人，都是青年和壮年，至少是中等劳动力，很多是强劳动力。他们一般地具有较高的思想政治觉悟，而且很多人都有丰富的生产斗争经验。他们之中，有许多人是坚持参加集体生产劳动的，也有不少人是参加劳动较少甚至不参加劳动的。如果不加警惕，这种脱离劳动的倾向就可能滋长起来。而且事情常常是这样，如果大队干部不参加集体生产劳动，生产队干部参加劳动也就不会很积极，他们的家属也就很少参加甚至不参加集体生产劳动；还有一些脱离生产的干部的家属和工人家属，认为自己的生活有所依靠，也很少参加或不参加劳动；这样，对于农业生产就会发生很不利的影响。公社、大队干部带头参加集体生产劳动，就会带动生产队干部更多更好地参加集体生产劳动，也会带动干部家属和在乡工人家属参加集体生产劳动。这样，由于更多的干部参加更多的劳动，农村增加的劳动力是相当可观的；由于干部参加集体生产劳动激发了社员群众更高的生产积极性，劳动利用率的提高更是无法计算的。这对于发展农业生产，增加社会物质财富，巩固集体经济，将会发生多么巨大的作用！

干部参加集体生产劳动的重大经济意义，不只直接表现在物质财富的增长方面，同时还表现在社会主义的资金积累和产品合理分配方面。社会主义集体经济的领导干部和干部家属参加集体生产劳动，创造更多物质财富，使自己的生活来源主要依靠自己的劳动收入，势必有利于增加公共积累，有利于增加社员收入。归根结柢，这又会成为促进社会主义生产建设的巨大力量。

生产管理人员和行政管理人员（农村人民公社基层经济机构，同时也是基层行政机构）基本上靠自己参加集体生产劳动来供给自己生活，这是有重大历史意义的一件事情，是由生产物质财富的劳动者参加管理工作的第一步。在封建社会和资本主义社会，封建主和资本家除了他们自己不参加劳动之外，还用从劳动者身上剥削来的收入的一部分，养一大批替他们统治劳动人民和管理生产、管理资财的人。中年以上的人都很熟悉，在反动派当权的时期，每个村庄都有甲长、保长；许多大地主都有大管家、二管家。对于这些人，农民是恨之入骨的。这固然是由于他们在政治上压迫农民，同时也是由于他们在经济上剥削农民。这些人整天不事生产劳动，只是帮助反动统治阶级欺压和剥削劳动人民，但是生活却比农民好得多。在资本主义的工商企业里，情况也是一样。在社会主义制度下，已经消灭了这种极不合理的现象。但是，在现阶段，仍然需要一些人脱离直接的生产劳动。当然，我们的脱离生产劳动的干部同反动统治者、剥削者的行政管理人员有本质上的不同。我们的干部是全民经济和集体经济的领导者、组织者和管理者，是直接为生产、为人民服务的脑力劳动者。他们辛辛苦苦地为国家、为集体、为人民做了工作，国家、集体按照他们工作的情况给予他们一定的报酬，这是应该的、合理的。但是，给予各级干部的报酬，必须有一个合理的限度。同时，要尽可能减少完全脱离生产劳动的人员。基层干部只需要一部分时间做行政管理工作，可以由集体给他们一定的工分补贴，这补贴也必须有一个合理的限度，必须同他们为工作付出的劳动时间相适合。农村基层干部除了做好工作以外，实际上有可能用大部分时间参加集体生产劳动。

干部参加集体生产劳动的经济意义，还表现在改善集体经济的经营管理方面，特别是勤俭办社方面。人民公社、生产大队和生产队，必须执行勤俭办社的方针，合理地使用人力物力和财力。干部参加集体生产劳动，不仅在发挥他们本身的劳动力方面是“勤”，也不仅在减少干部工分补贴方面是“俭”，而且对于更好更省地使用集体的财物，在一切方面执行勤俭办社的方针，也会发生很大的作用。许多农村基层干部都有这样的体会：虽然自己是劳动人民出身，但是在自己不参加或很少参加集体生产劳动的时候，对于使用集体的财物就常常不很注意精打细算，表现出大手大脚的作风；在自己经常参加劳动以后，对劳动果实的得来不易有了亲身的体会，对集体的一针一线有了更深的感情，就十分注意爱惜集体的人力物力，更合理地安排农活、节省开支。有些大队干部还谈到，在他们不参加或很少参加劳动的时候，对自己的生活很关心，对生产、对集体的关心却很不够；在他们经常地参加劳动以后，工作作风变了，生活作风也变了，主要考虑的是怎样把生产领导好，为集体的事业创造光辉的前途。这些同志的体会，突出地说明了一个问题：勤、俭、廉三者是不可分割的，而其中勤又是起决定作用的。勤能生俭，俭能养廉。从来没有一个四体不勤的人，会懂得珍惜劳动的果实；而一个人不勤不俭，也就比较难于做到廉洁奉公。这个问题，即使是劳动人民出身的农村基层干部，也是值得注意的。他们是集体经济的“管家人”，集体的一切开支都要经过他们。他们具有勤俭廉洁的作风，不仅是管好集体家务所不可缺少的，而且会给予群众良好的影响，带动大家都爱惜集体的财物，都关心集体经济的发展和壮大。

政治和经济是不可分割的。我们是马克思列宁主义者，我们知道：政治是统帅、思想是灵魂，“政治同经济相比不能不占首要地位”。同时，我们也知道：政治是经济的集中表现，应该联系经济和透过经济问题来看政治问题。干部、特别是农村基层干部参加生产劳动，有助于减少非生产人员，减少非生产时间，减少干部的工分补贴，增加物质财富，增加社员收入，增加公共积累，更好地执行勤俭办社的方针。这些固然都是经济问题。但是，这些经济问题处理得好与不好，将会对正确处理干部同社员的关系，更好地调动群众的政治积极性和生产积极性，巩固集体经济，巩固社会主义在农村的阵地，发生重大的影响。在干部参加劳动的重大经济意义中，实际上包含着重大的政治意义，从这个意义上说来，重大的经济意义和重大的政治意义是统一不可分割的。

描述：

