id: cf0fe1fd35
标题：做好民族工作  调动各族人民的积极性   云南认真开展民族政策再教育
日期：1979-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好民族工作  调动各族人民的积极性

云南认真开展民族政策再教育

新华社昆明六月二十三日电  中共云南省委组织了五个民族工作检查组，于六月十四、十五两日分赴边疆和内地少数民族山区，协助当地普遍开展民族政策再教育。检查组的成员是经过认真挑选出来的，其中有省属处级以上领导干部二十余人。检查组将协助各地认真进行民族政策再教育，并协同所在地的地、州、县委解决那些需要及时解决的有关民族工作上的问题；同时和当地党委一起选择重点进行调查研究，总结典型经验。

云南是我国一个多民族的省份。全国五十五个民族中，云南占二十二个；全国四千多万少数民族人口中，云南占四分之一。解放后，根据党的政策，这个省少数民族人民的生产和生活有了很大的发展和变化，各族人民亲密团结在祖国社会主义大家庭里。文化大革命期间，林彪、“四人帮”破坏党的民族政策，在少数民族中搞什么“政治边防”、“划线站队”和乱划阶级，制造大批冤、假、错案，严重地挫伤了少数民族的社会主义积极性。粉碎“四人帮”以来，党的民族政策逐步落实，冤、假、错案绝大部分得到平反纠正，各民族之间的关系有了很大改善。但是，林彪、“四人帮”的流毒并未肃清，有些地方至今还有人不敢讲民族政策，不敢谈民族问题，不敢纠正民族工作中的错误。因此，省委认为，认真抓民族政策的再教育是当前迫切需要解决的问题，特别是通过再教育，促使各级领导切实树立无产阶级民族观，提高执行民族政策的自觉性。省委着重指出，进行民族政策再教育必须和检查执行民族政策的情况结合起来，通过总结民族工作中的经验教训，认真落实党的民族政策，做好民族工作，充分调动各族人民积极性。

描述：

