id: cf0f7380af
标题：美国垄断资本争夺经济和政治权力的斗争——“真理报”登载的美国经济学家佩洛的文章的摘要
日期：1955-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本争夺经济和政治权力的斗争

——“真理报”登载的美国经济学家佩洛的文章的摘要

【新华社十五日讯】据塔斯社莫斯科十三日讯：“真理报”登载了美国经济学家维克托·佩洛所写的关于美国垄断组织之间的矛盾的一篇文章。

佩洛写道：在一九五四年一年里，美国大资本家为了争夺更大利润而加强了相互之间的斗争。斗争的结果是：经济实力的集中程度大大提高了，对劳动人民的剥削加甚了，金融资本中最冒险和侵略的分子在政治和经济方面都攫取了领导的地位。

佩洛接着说：通常每当经济局势复杂化的时候，大公司就对较弱的对手施加强大的压力。在大多数情况下，这种压力的结果是公司的合并。据报纸的材料，美国大企业公司每月平均发生四十五次上下的合并现象，每天有几十个较小的公司被并吞掉。

佩洛指出，合并的过程和建立工业帝国的经济结果是：美国资本的集中程度迅速提高了，以前托辣斯化较弱的工业部门的托辣斯组织加强了，大金融集团和工业垄断组织之间的联系加强了。

在一九五一年第一季到一九五四年第一季这段期间，资产在一亿美元以上的各大工业公司的生产在整个工业生产量中的比重已从百分之三十九增加到百分之四十七。它们的利润所占的比重增加得更多，从百分之五十一增加到百分之六十三。

佩洛在指出美国最大的垄断资本家的实力时说明：摩根和洛克菲勒两个财团在一九五二年控制了资产共达八百七十亿美元的二十一个最富有的公司，此外，受它们控制的还有许许多多较小的公司。

在过去几十年当中，在许多方面，摩根财团和洛克菲勒财团之间有时是采取共同行动的，另外一些时候他们又为争夺优势而互相斗争。在最近二十年当中，洛克菲勒和同他有关的财团十分肯定地扩大了自己的势力，而削弱了摩根。

佩洛接着写道：金融寡头争夺经济控制权的斗争反映在国内政治生活方面。共和党极端右派的代表人物获得中西部的垄断资本家、得克萨斯石油工业巨头、和加利福尼亚财团的公开的支持。这些财团在某些工业部门和农业中握有雄厚的资本和实力，力图夺取对政府的控制，以便得到更重要的

“向阳之地”。他们在内政和外交方面都主张最冒险的政策。他们同极端的军国主义者和五角大楼的上层分子有密切的联系，因此他们对于世界和平事业就尤其危险。

佩洛接着说，洛克菲勒财团政治势力的增长并不次于它的经济实力的增长。洛克菲勒和同他有密切关系的各财团的直接代表在艾森豪威尔政府中占据许多重要职位，这就足以说明这一点了。这些人物当中有：国务卿杜勒斯、原子能委员会主席刘易斯·斯特劳斯、美国驻英国大使阿尔德里奇和其他等人。

同摩根有关系的个别人物也参加了现任政府。

佩洛指出，政府重要的职位不仅被用来影响整个政策，而且还被用来直接谋求利润。签订使用田纳西河动力合同这件事就可做为例子。根据政府所签订的这个合同，生产电力的私人公司将同时对制造原子弹的企业提供电力。这就使这些公司从纳税人身上榨取到巨大的利润，并且使罗斯福建立的国营的田纳西水利管理局的工作受到限制。这个合同是由洛克菲勒的代表刘易斯·斯特劳斯和艾森豪威尔签署的。“民族”杂志指出，艾森豪威尔政府“赠送”给大工商业家的共达八十亿美元。

佩洛最后说：美国经济的发展过程使最大的垄断资本组织之间的斗争加剧，而这一斗争又转而使资本主义经济的各种矛盾加深，并且直接影响到美国政府的政策，使美国政府的政策富于冒险性和侵略性。

描述：

