id: d7167d420c
标题：中共中央转发毛泽东对《关于全国文联和各协会整风情况的报告》及一则提拔新生力量的报道的批示
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件翻印件打印
标签：毛泽东,陆定一,上山下乡,文艺战线,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发毛泽东对《关于全国文联和各协会整风情况的报告》及一则提拔新生力量的报道的批示

各中央局、省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组、党委，总政治部：

现将毛主席最近的两项重要批示发去，请在省军级党委和有关部门的负责同志中阅读。

 中央一九六四年七月十一日

## 一、对中央宣传部关于全国文联和各协会整风情况报告的批示：

“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。

 毛泽东一九六四年六月二十七日”

## 二、对一条提拔新生力量的报道的批示：

主席看了七月四日《人民日报》关于北京市怀柔县一渡河党支部提拔新生力量的报道[1]后，作了如下批示：

“吴冷西同志：怀柔县一渡河支部提拔新生力量的做法，各省可能都有，要广泛采访、转载，在几年之内做到每县每社每个工厂、学校、机关都有报道，但要是真实的，典型的。固步自封的反面材料，也要登一点。这个问题，报社和通讯社应当讨论一下。并与各省、市、区联系，要他们也一样做。

 毛泽东一九六四年七月四日”

## 中共中央宣传部关于全国文联和各协会整风情况的报告

## （一九六四年五月八日）

中央：

今年二月三日；中国戏剧家协会在政协礼堂举行“迎春晚会”，参加的有北京的和外地来的戏剧工作者约两千多人。晚会虽然有一些经验交流等有益的活动，但着重的是吃喝玩乐，部分演出节目庸俗低级，趣味恶劣。这件事发生在传达主席去年十二月十二日关于文艺工作的批示和今年一月三日少奇、小平、彭真同志关于文艺工作的讲话以后没有多久，错误性质就更为严重。事后群众非常不满，来信提出意见。陆定一同志对此进行了严厉的批评，指出剧协的一部分人已经腐败；所有各协会工作人员都应该轮流下放锻炼和加强政治学习。我们除立即向剧协党组作了传达并责成他们检查外，并于三月下旬召集文联和各协会党组成员、总支和支部书记五十多人，连续开了三次会，进行讨论。会上大家一致同意陆定一同志的批评，认为这件事的发生，不是偶然的，是当前阶级斗争在文艺队伍中的反映，是剧协领导资产阶级思想作风的暴露。许多同志认为，类似“迎春晚会”这种事和由此而暴露出来的问题，在其他协会中也程度不同地存在着。因此，大家感到有必要在文联和各协会全体干部中，进行一次整风学习，吸取教训，使坏事变为好事。

参加整风的，有全国文联、作家协会、戏剧家协会、音乐家协会、美术家协会、电影工作者协会、曲艺工作者协会、舞蹈工作者协会、民间文艺研究会和摄影学会等十个单位的全体干部。这次整风由于有“迎春晚会”这件事作为反面教材，又有中央和主席对文艺工作的指示作为武器，加以各单位在学习大庆和学习解放军中普遍感到差距很大，有革命的要求，因此收获较大。在二十多天比较集中的时间内，经过党内动员，发动群众，发扬民主，揭露了工作中和机关内多年来存在的问题，并且针对这些问题提出了改进工作的意见。文联和各协会领导干部也作了检查。许多同志说，这次整风真正是“开了口，动了心，越整越有精神”。经过整风，文联和各协会出现了一些新气象，机关工作开始有所好转。

这次整风，主要检查两方面的问题，一是关于贯彻执行党的文艺为工农兵、为社会主义服务的方向问题，一是机关的革命化问题。重点放在检查领导、提高领导思想、改进领导作风、整顿领导机构、健全领导核心。现将整风中检查出来的问题和今后改进工作的措施报告如下：

在贯彻执行党的文艺方向方面存在的主要问题是：

一、没有坚决贯彻执行党的文艺方向。有一个时期，主要是在十中全会以前，各单位都不同程度地存在着方向模糊、对阶级斗争形势认识不清的问题。在文艺创作方面，没有积极组织作家艺术家创作反映社会主义时代的作品。许多作品缺乏时代精神，不能很好地为社会主义革命和建设服务，同社会主义经济基础不相适应。有些协会的刊物编辑部，对反映当前现实斗争的作品缺乏热情，登得很少；却登了不少脱离时代、没有多少社会意义的东西；甚至还发表了一些借古讽今、发泄不满情绪的反社会主义的作品。《剧本》月刊不刊登反映农村阶级斗争的剧本《夺印》，却热心发表《李慧娘》等鬼戏。音乐出版社出版了宣扬资产阶级思想感情的《外国名歌二百首》，发行了七十多万册，在广大青年学生中造成很坏的影响。

二、在文艺理论批评方面，旗帜不鲜明，战斗性不强，应该鼓励的没有鼓励，应该反对的没有反对。对毛泽东文艺思想缺乏深入的研究和有力的宣传。对好作品发现和肯定得不够。对资产阶级思想倾向很少进行批评，甚至还宣扬了错误的理论。作家协会在一次创作会议上，不是鼓励作家创造我们时代的先进人物形象，反而提倡多写不好不坏的“中间人物”，实际上怀疑群众中英雄人物的存在。《戏剧报》一度对鬼戏和宣扬封建道德的戏曲大肆赞扬。音乐家协会和舞蹈工作者协会对音乐、舞蹈界脱离群众和盲目崇拜西洋的倾向，长期没有进行有力的批判。

三、在文艺队伍方面，较多地看到他们进步的一面，对他们落后的一面估计不足；忽视了作家艺术家深入生活、同工农群众相结合的必要性；忽视了文艺工作者思想改造的长期性；没有重视培养新生力量的工作。近年来文艺工作者同工农兵群众的联系削弱了，资产阶级个人主义和资产阶级文艺思想有所滋长。对党员作家艺术家要求不严格；对非党作家艺术家只注意了团结，注意了生活上的照顾，而不注意对他们政治上的教育和帮助。各协会经常联系的，主要是一些老的知名的人，对青年作者联系很少；刊物上很少发表新人的作品，新生力量成长很慢。作家协会总会会员的平均年龄在四十五岁以上，三十岁到四十岁的人很少，三十岁以下的人几乎没有。

在机关工作方面存在的主要问题是：

一、文联和各协会的党组不健全，思想不革命化，缺乏无产阶级的战斗作风，机关衙门化。有的领导干部既不认真学习马克思列宁主义和党的方针政策，又不到群众中去进行锻炼和调查研究；既脱离工农群众，脱离文艺队伍，又脱离本机关的干部；既不抓创作，又不抓评论；整天忙忙碌碌，拖拖拉拉，抓不住重点，满足于现状，工作没有生气。有的协会领导核心长期不团结，闹一些无原则的纠纷，（如民间文艺研究会）。各协会党组成员之间缺乏批评和自我批评，没有形成坚强的领导核心。

文联和各协会党组对政治思想工作很不重视，很少研究这方面的问题，不善于抓活的思想，不善于做人的工作。党团工作干部一般都比较弱，党团组织的战斗堡垒作用没有很好地发挥，组织生活不够正常，有的支部长期不开会。机关内政治空气稀薄。

二、在工作人员中，资产阶级思想作风相当严重。比较普遍和突出的是个人主义思想，不少人成天只想搞自己的创作，图名求利，而对工作则敷衍塞责，应付了事。写作本来不是坏事情，但是，他们是从追求个人名利的目的出发的，是抛开工作不管来经营自己的创作的。文联党组有个别成员，成年不做工作，住在西山写东西。这样上行下效，使许多人都不安心工作，一心想靠写作成名成家。有些人整天讲究吃穿享受，个别的人生活腐败。机关纪律松懈，自由散漫。上班迟到早退的现象很普遍，有的人上班时不好好工作，喝茶聊天，混日子。更严重的是这些歪风邪气很少受到批评。所以有人说：“我们这里也是‘三个一样’：工作好坏一样，积极和消极一样，任务完成和不完成一样。”

三、有些单位人员复杂，队伍不纯。有些人是有关部门交去必须安插的照顾对象，不少人历史情况复杂，还有些人政治面目不清。

总之，各文艺团体的根本问题是没有贯彻执行党的文艺路线和队伍严重不纯、领导核心不健全。经过检查和讨论，大家提高了认识，感到问题确实很严重，必须痛下决心，认真改进工作、改变作风、整顿组织、健全领导。措施如下：

## 一、进一步明确文艺方向，贯彻执行党的文艺方针，大力发展社会主义文艺。目前着重抓现代剧目、报告文学和革命歌曲等创作，迅速反映当前斗争；同时，采取有效措施组织和帮助作家艺术家长期深入群众生活，努力创作比较深刻地概括时代、创造社会主义时代的典型人物的作品。编选适合农村需要的文艺读物，开展农村巡回展览，总结和交流剧团、曲艺队和文艺工作者上山下乡、为农村服务的经验。整顿文艺队伍，进一步了解文艺队伍的思想状况和存在的问题，以便更切实地做好文艺队伍的社会主义改造工作。大力培养青年作家艺术家，把培养新生力量看作是建设社会主义文艺的关键。

二、改进文艺刊物，加强刊物的战斗性，使刊物真正成为发展社会主义文艺、宣传党的文艺方针政策、宣传毛泽东文艺思想和培养青年创作队伍的坚强阵地。积极组织和发表反映社会主义时代的文艺作品、特别是青年作家的作品；开展各种学术问题的讨论，加强对优秀作品的评论和推荐工作；同时，对修正主义文艺思想和其他资产阶级文艺思想进行有力的批判。加强评论队伍。

三、文联和各协会党组成员、业务骨干和所有的干部，分期分批轮流下放，参加劳动，参加基层工作，参加农村社会主义教育运动或者参加农村文化工作队，以改造思想，加强同群众的联系，对群众的文化生活进行调查研究。各单位决定立即抽出三分之一到二分之一的干部下放，并且使下放成为经常的制度。

四、组织干部学习马克思列宁主义和毛泽东思想。学习毛主席著作，要做到联系实际，活学活用。有的协会已经成立毛主席著作学习小组。有的协会准备组织领导干部短期离职选学中央规定的马、恩、列、斯著作。党组成员要经常认真阅读和研究中央的文件指示。

五、改组领导机构，健全领导核心。各党组要加以调整和充实，不适当的成员，应当解除职务。加强机关的政治思想工作。文联系统准备成立分党委，把所有协会的党的工作和政治思想工作统一管起来。准备从部队调一些干部，充实文联和各协会的领导力量。提拔部分政治上、作风上好的年轻有为的干部到领导机构中去。清理队伍，把一些不适合的或无事可做的人员，逐步调走。

我们认为，文联和各协会做了不少工作，是有成绩的；但存在的问题确是很严重。这次整风，比较深刻地检查了工作和思想作风上的毛病和错误，是有收获的，他们所提出的各项措施也是好的。但是，这只是一个转变的开始，要彻底改变，还需要作艰苦的努力。我们虽然对文联和各协会存在的问题早就有所感觉，但一直没有采取有效的措施，加以解决。今后必须加强对他们的督促和检查，帮助他们认真改进工作，务必使文联和各协会真正成为革命的战斗的单位，成为党的有力助手，而不是自由散漫的团体。

以上报告当否，请批示。

 中央宣传部一九六四年五月八日

注释

[1]一九六四年七月四日《人民日报》第二版关于北京市怀柔县一渡河党支部提拔新生力量的报道说，几年来，该支部先后提拔了三十岁以下的干部十七名，分别担任了党支部副书记、副大队长、大队会计、团支部书记等职务。老干部随时随地注意对他们进行教育、严格要求，帮助他们不断提高。

(根据中央文件翻印件打印)

描述：

