id: 7597e82e97
标题：反对反右派：“现在是言者有罪了”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生,张再南,施冰兢,程贤祺,邹日升,郑祥喜,陈季生
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对反右派：“现在是言者有罪了”

厦门大学师生邹日升张再南郑祥喜程贤祺施冰兢陈季生

历史系邹日升：

“以前是‘言者无罪，闻者足戒’；现在是言者有罪了。说话要小心，随时随地都有人在注意，汇报上去那就糟了。”

“党受不住别人提意见，才要收。真是三步骤——放、收、整。这样一整，恐怕不能化消极力量为积极力量，就是积极力量也会变成消极力量。”

“你看，鸣放不过三天现在就来整别人了，一整就是十多天，而且还要看情况作适当的延长。”

“不提出正确处理内部矛盾的问题还好，党有缺点自己整一下改正过来就行了；时间久了人们会忘记那些缺点的，现在提出来反而弄得乱纷纷的，到处出现右派分子。”

“李拓之说人民日报象阿Q，事实上是如此，自己有缺点硬说没有”。

“葛佩琦、王德周只是发发牢骚，不会有什么政治问题。章伯钧的‘政治设计院’看不出有什么反动的地方。”

历史系张再南：

（〈工人说话了〉社论发表后）“工人不是老早说话了吗？今天工人说话，明天农民说话，后天又不知道是什么人说话。我们有什么话可说呢？”

数学系郑祥喜：

“党是‘小人’，既然叫人提意见为何又扳起脸孔发表这样惊人的社论？石景山工人虽是工人，但也可能是知识分子，所写的批驳文章的内容，一定是知识分子搞的。”

生物系程贤祺：

“又来这一套了。老实说，你(指工人)有什么权利来翻人家的历史？储安平是七君子之一，解放前办过进步报刊——‘新闻天地’，也骂过国民党的。”

施冰兢：

“人民日报已在压，储安平说了‘党天下’就扣上反党反社会主义的罪名，这样人家怎敢再说话呢？还是不说为妙”

“章乃器现在被称为右派分子。再过几天，一定会被称为反革命分子”。

生物系陈季生：

（〈工人说话了〉社论出来后）“也有的工人农民说反对共产党。这里少数进步工人说的不能代表整个工人阶级。”“叫人家放，人家放了又说人家反党！为什么不在放的时候来一个范围说什么可以放，什么不可以放？”

描述：

