id: 25512ef814
标题：把艺术的青春永远献给党
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：杨秋玲
来源：
标签：江青,四人帮,天津文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把艺术的青春永远献给党

中国京剧团  杨秋玲

十月六日是我终生难忘的日子。

在举国欢庆粉碎“四人帮”伟大胜利一周年的大喜日子里，英明领袖华主席和叶副主席、邓副主席、李副主席、汪副主席以及中央其他领导同志观看了《红灯照》的演出，并在演出休息中间接见了我们部分演员和创作人员，演出结束后，又走上舞台和我们全体演出人员见面，一同合影。全团同志欢呼跳跃，一片欢腾。这是党对我们最深切的关怀，最大的鼓舞。我握着华主席温暖的手，激动得热泪盈眶。这是幸福的热泪，感激的热泪，它包含了我对党的无限感念，对“四人帮”的无比仇恨，也包含着一个普通文艺战士对党倾诉不尽的千言万语啊……

回想《红灯照》以及自己十几年来的经历，真是两条路线两个天地！

早在一九六四年三月，伟大领袖毛主席就指示我们剧团编演《红灯照》，要我们去热情讴歌义和团的妇女组织“红灯照”的英雄事迹，歌颂我国人民不畏强暴反对帝国主义及其走狗的英勇斗争精神。毛主席的指示，象和煦的春风烘暖了同志们的心，剧团党委立即组织了创作人员到天津调查采访。没想到，资产阶级野心家、阴谋家、叛徒江青，为了篡夺京剧革命的胜利成果，把她的黑手伸进我团，把这个戏排斥在创作计划之外，并扣压了毛主席关于《红灯照》的光辉指示。

“四人帮”以帮代党，有多少革命同志被打成“反革命”；以帮划线，刮起了多少不正之风；“十年磨一戏”，磨掉了多少演员的艺术青春。象我这样一个由党从小培育起来的演员，仅仅因为敬爱的周总理多次作过指示，表示关怀我的工作，就长期受到“四人帮”的排挤和压制。在那黑暗的江记“帮天下”里，哪个革命同志不是义愤填膺，为党和国家命运而忧心忡忡！当我回想起毛主席他老人家要我好好为工农兵服务的亲切教导，敬爱的周总理要我做好普通一兵的教育，立即增添了无穷的斗争力量。英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，一举除了“四害”，党和国家得救了！我们获得了第二次解放！

我们在揭批“四人帮”的同时，决心立即编演《红灯照》，用实际行动来回击江青一伙的破坏。遵照毛主席的一贯指示，我们认为，在社会主义革命时期，歌颂无产阶级革命的英雄业绩，是我们创作的主要课题。但是，这并不是说，要把所有历史剧的创作都排斥在外。“四人帮”在这方面制造的思想混乱必须肃清。

当我们接触到有关史料后，更加体会到毛主席当时指示的深刻意义。震动中外的义和团运动，虽然带有种种历史的阶级的局限性，但是在清王朝卖国投降，祖国面临帝国主义瓜分危险的严重关头，广大劳动人民挺身而起，挽救民族危亡。他们以血肉之躯同拥有新式枪炮的帝国主义侵略军搏斗，粉碎了帝国主义瓜分我国的阴谋，震撼了清王朝的统治，这是何等鼓舞人心的英雄事迹啊！红灯照在天津的首领林黑儿，原是贫苦的船户（一说是卖艺的）出身。这样一个贫家女儿，冲破重重枷锁，带领一批年轻妇女，高喊着“还我江山还我权”的口号，勇敢地站在反帝反封建斗争的最前列，使得帝国主义侵略军闻风丧胆，使显赫一时的清朝直隶总督也不得不向她跪拜。这个形象，突出地表现了中国劳动妇女的革命性格，鲜明地表现了历史是人民创造的革命真理。她为正义事业献出了自己的生命，然而多年来一直遭到反动阶级的歪曲和诬蔑。在文艺中把这种颠倒的历史再颠倒过来，歌颂我国人民爱国主义精神，起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，这正是毛主席对我们的一贯教导，也是我们创作的重要任务。江青一伙长期反对我们写这个题材，充分暴露了他们极端仇视人民的反革命嘴脸。

在短时间内编演这一剧目，是有不少困难的。但是，我们剧组的全体同志把对“四人帮”的仇恨化作冲天干劲，在党的领导下，大家齐心协力，艰苦奋战，为紧张的创作排练流下了辛勤的汗水。近代史研究所等有关方面的同志都积极帮助我们。大家怀着一个共同的信念：坚决完成毛主席生前交给我们的任务！在全国人民隆重纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年的日子里，终于上演了《红灯照》，把我们的心愿献给伟大领袖毛主席。

这个戏还很粗糙，还需要不断加工改进。但是，广大工农兵观众已经给了我们热情的鼓励。更使我终生难忘的是，华主席为首的党中央，对我们的演出一直给予深切的关怀和鼓励。过去“四人帮”反对《红灯照》的创作，今天党和群众都在殷切地扶植它成长。党的关怀温暖着我们，阶级的深情激励着我们，想想过去，对比今天，怎不使人热血奔涌，心情激荡！

我们一定要牢记华主席的指示，把揭批“四人帮”的斗争进行到底！我们一定要坚决遵循毛主席的革命文艺路线，鼓足干劲，创作和演出更多好戏。

描述：

