id: 2555d43d29
标题：我国代表在世界反对种族隔离行动大会上发言  坚决支持南部非洲人民斗争　谴责超级大国争夺非洲
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国代表在世界反对种族隔离行动大会上发言

坚决支持南部非洲人民斗争　谴责超级大国争夺非洲

据新华社拉各斯一九七七年八月二十四日电　中华人民共和国代表、中国驻尼日利亚大使冯于九八月二十四日在世界反对种族隔离行动大会的发言中，强烈谴责南部非洲种族歧视和种族隔离制度，并且揭露两个超级大国在南部非洲以及在整个非洲的罪恶阴谋活动。

他说：“当前，多少世纪以来受尽了压迫、剥削、欺凌、蹂躏的非洲人民，正在奋起向野蛮的殖民主义和种族主义制度发动进攻。津巴布韦和纳米比亚人民的武装斗争正在深入发展；阿扎尼亚人民的群众抗暴斗争一浪高过一浪。整个南部非洲人民的民族解放运动汹涌澎湃，形势一片大好。以沃斯特、史密斯为代表的一小撮种族主义者已陷于四面楚歌惶惶不可终日的境地。当然，他们象历史上一切行将灭亡的反动势力一样，是决不甘心于自己的失败的，事实上他们正在帝国主义势力的支持下进行着疯狂的垂死挣扎，继续玩弄武力镇压和政治欺骗相结合的反革命两手策略，在南非，沃斯特搞的所谓‘缓和’、‘对话’、‘种族和解’等政治骗局破产之后，又导演了‘特兰斯凯’假独立的丑剧，顽固坚持‘班图斯坦’政策。在纳米比亚，南非当局妄图通过所谓‘制宪会议’建立傀儡政权，并继续炮制种种换汤不换药的政治‘方案’，以达到其永久霸占纳米比亚的目的。史密斯政权一面继续玩弄‘和谈’阴谋，妄图诱使津巴布韦人民放下武器，一面又宣称，今年八月底举行所谓‘大选’企图为非法的种族主义政权披上‘合法’外衣，继续维持其罪恶统治。而与此同时，南非、南罗的种族主义政权又都不遗余力地扩充和强化其军事机器，疯狂地加紧对南部非洲革命人民的迫害和镇压。史密斯还在沃斯特及帝国主义的支持下，肆无忌惮地不断对莫桑比克、博茨瓦纳、赞比亚等非洲独立国家进行武装侵略和军事挑衅，妄想迫使它们停止对南部非洲人民正义斗争的支援。”他说：“久经斗争考验和锻炼的非洲人民是骗不了的，也是压不垮的。他们通过长期斗争的实践认识到，必须以革命的两手来对付敌人的反革命两手，而坚持武装斗争则是铲除殖民主义和种族主义，实现自己民族解放的根本可靠途径。”他表示相信，英勇的阿扎尼亚、津巴布韦和纳米比亚人民，在伟大的非洲人民和全世界人民的支持下，坚持团结，坚持斗争，必将最终赢得各自民族解放和民族独立事业的彻底胜利。

他着重指出：“南部非洲的种族主义分子所以还敢于负隅顽抗，继续跳踉，还由于他们得到了超级大国的鼓励、纵容和支持。一个超级大国为了保住它在这个地区巨大的既得利益，正在为种族主义政权出谋划策，输血打气，支撑它们苟延残喘。另一个后起的超级大国则野心勃勃，更加阴险狡诈。它从其包抄欧洲、争霸世界的战略需要出发，正步步加紧对非洲，特别是南部非洲的渗透和扩张。它打的是‘支持民族解放运动’的旗号，干的是破坏民族解放运动和侵略扩张的勾当。它以提供所谓支持和援助为诱饵，力图控制接受援助的非洲国家和民族解放组织。它组织雇佣军，悍然侵犯非洲独立国家的主权和领土完整，粗暴干涉其内政。它蓄意分裂和破坏非洲国家和民族解放运动的战斗团结，封这个是‘进步’的，骂那个是‘反动’的，极尽挑拨离间之能事，甚至不惜挑起它们之间的纷争和冲突。它的所作所为，正是帝国主义和种族主义想干而干不了的事，在实际上为沃斯特、史密斯之流帮了大忙。”他说：“超级大国的争夺和倒行逆施，增加了南部非洲人民解放斗争的艰巨性和复杂性，但同时也从反面教育了非洲人民，使他们认识到‘前门驱狼，后门拒虎’是一项十分现实而又严峻的任务。非洲人民是伟大的人民，是有觉悟的人民。扎伊尔人民在非洲和世界人民的支援下粉碎社会帝国主义雇佣军入侵所取得的光辉胜利，和非洲统一组织第十四届国家首脑会议的胜利成果及其所通过的具有重大意义的《关于干涉（非洲）国家内部事务问题》的决议，都是对超级大国，特别是那个自诩为非洲人民‘天然盟友’的超级大国称霸非洲狂妄野心的沉重打击。这也说明，霸权主义同殖民主义和种族主义都是外强中干、可以战而胜之的纸老虎。在日益觉醒并掌握起自己命运的非洲人民面前，帝国主义、殖民主义、种族主义和霸权主义的一切鬼蜮伎俩都是注定要失败的。”

他说：“中国代表团主张这次会议应强烈谴责南部非洲的种族歧视和种族隔离制度及其对于非洲人民的迫害和镇压；强烈谴责沃斯特和史密斯反动当局对于邻近非洲国家的军事威胁和战争挑衅；加强对阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚人民争取民族独立和解放斗争的支援；加强对南罗得西亚的制裁并要求对南非实行经济制裁和强制性的武器禁运。”

他说：“以华主席为首的党中央领导下的中国政府和人民，坚决继承、捍卫和贯彻毛主席的革命外交路线，永远站在英雄的阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚人民和全体非洲人民一边，坚决反对沃斯特和史密斯反动政权，不同它们进行任何政治接触和经济、贸易等来往。我们坚决支持南部非洲人民反对帝国主义、殖民主义、种族主义、霸权主义，争取民族独立和解放的正义斗争，并向他们提供力所能及的援助。同时，我们把他们的斗争看成是对中国革命和建设事业的有力支持。”

他最后说：“十四年前，毛泽东主席曾经指出：‘万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。’毛主席的这一光辉预言必将实现，非洲人民的正义斗争一定会取得最后胜利！这是历史发展的必然趋势，是任何力量都阻挡不了的。”

描述：

