id: 25550552e5
标题：北海舰队某部举办团以上干部批修整风学习班　在学习和批判中提高识别真假马列主义能力
日期：1971-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北海舰队某部举办团以上干部批修整风学习班

在学习和批判中提高识别真假马列主义能力

本报讯  北海舰队某部遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，连续举办团以上干部批修整风学习班，把认真读书和深入批修结合起来，在学习和批判中提高识别真假马列主义的能力，提高了两条路线斗争觉悟，收到了较好的效果。

把读书与批判结合起来，识别真假马克思主义。学习班遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，在认真读马、列的书，读毛主席著作的同时，深入批判王明、刘少奇一类政治骗子散布的反动谬论，掌握马列主义、毛泽东思想，识别真假马列主义。他们在批判“唯生产力论”时，学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的论述，进一步认识了突出无产阶级政治的伟大意义，认清了革命和生产、精神和物质、上层建筑和经济基础、生产关系和生产力之间的关系。在批判资产阶级“人性论”时，学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，进一步弄清了在社会主义社会整个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，划清了无产阶级党性与资产阶级人性的界限。在批判唯心论的“先验论”时，集中精力，集中时间学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》的有关章节和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，使大家深刻地认识到：实践是认识的来源，实践是检验真理的标准。四○四医院遵照毛主席关于实践第一的伟大教导，在人员新、技术差、设备简陋、没有经验的情况下，充分发动群众，在实践中创新，成功地救活了一名电击伤心脏停止跳动二百零三分钟的阶级兄弟，使他重返了保卫毛主席的战斗岗位。四○四医院副院长赵锦洲同志说：“这一实践的胜利，并不是我们头脑里天生有什么‘聪明才智’，而是遵照毛主席的谆谆教导，走群众路线，勇于实践、大胆创新的结果。”斗争的实践使大家体会到，人的正确思想不是头脑里固有的，只能从三大革命斗争实践中来。王明、刘少奇一类政治骗子之所以竭力鼓吹唯心论的“先验论”，其险恶用心就是妄想使我们上当、受骗，以达到他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

在深刻理解马列主义、毛泽东思想的根本问题上狠下功夫，提高继续革命的自觉性。大家在深入揭发批判王明、刘少奇一类政治骗子大肆鼓吹的反动谬论时，紧紧抓住他们背叛无产阶级专政这个要害问题，深入进行批判。他们认真学习了马克思、恩格斯的《共产党宣言》、列宁的《国家与革命》等著作的有关章节，学习了毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的重要论述。他们以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，彻底批判王明、刘少奇一类骗子阉割、歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想，妄图颠覆无产阶级专政，实行资本主义复辟的滔天罪行，进一步弄通了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于国家学说的根本问题就是政权问题，就是实行无产阶级专政。坚持无产阶级专政还是反对无产阶级专政，是真假马列主义的试金石，只有承认阶级斗争，同时又承认无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的人，才是真正的马克思主义者，从而增强阶级斗争、路线斗争观念，提高继续革命的自觉性。例如，某部群众工作科科长卢明水同志，曾一度因为本单位工作忙，产生了不安心支左的思想。通过革命大批判，使他深刻认识到：“叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙被抛进了历史的垃圾堆，但他们的反动思想不是一下子就能完全消灭的，他们人还在，心不死，每时每刻都在梦想反攻复辟。因此，决不能认为政权到手，就可以高枕无忧了。”他提高了路线觉悟，坚定了长期参加三支两军的思想，决心为巩固无产阶级专政奋斗终生。

描述：

