id: 2558c330e6
标题：奴才之心何能“足”
日期：1975-10-12
是否是时间段：false
作者：赵深田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奴才之心何能“足”

印刷工人　赵深田

没有受招安之前，宋江在菊花会上作过一首词，说“盼天王降诏，早招安，心方足”。意思是说：只要受到朝廷招安，他就心满意足了。那么，受到招安之后，宋江的心“足”了没有呢？从《水浒》里看，完全没有。

请看《水浒》九十一回：宋江受招安后被封了一个清职，他有点儿不甘寂寞。这时正值河北田虎斩木揭竿，以燎原之势威逼大宋王朝，宋江便抢在报急的公人前头，使人上奏皇帝，“情愿起兵，前去征进”。

宋徽宗听了立刻转忧为喜，要宋江“勿辞劳苦”。宋江次日便起兵，“五月之内”为朝廷立下了“不世之功”。

再看《水浒》一百一十回：当宋江东京献俘，田虎、王庆被凌迟碎剐之后，宋江又被封了一个“皇城使”，仍然是一个闲职，他又有点儿闲不住。他知道方腊率领的一支农民起义军还在使宋徽宗心惊肉跳时，就再一次上奏天子，又把“闲居甚是不宜”，“情愿起兵，前去征进”的话重复了一遍。于是，天子“闻奏大喜”。次日，宋先锋又马不停蹄地打方腊去了。

当方腊等领导的农民起义的烈火全被宋江这个统治阶级的“及时雨”浇灭之后，当梁山泊这支“替天行道”的“强盗”，在被他拉去打“不替天行道的强盗”过程中，也被摧折得七零八散的时候，宋徽宗素白屏风上书写的“四大寇”都已“削平”了，宋江用农民起义军的鲜血换取了高官厚禄，奴才之心该满足了吧？然而，还没有。

再请看《水浒》一百二十回：兔死狗烹，朝廷给宋江送来了御赐的毒酒。宋江服了毒酒，死在旦夕，可是他还有一件心事未了，原来他最怕自己死后，李逵无人可制，又会起来造反，就连夜使人唤李逵星夜赶来，见面二话不说，先灌毒酒，要了李逵的命。而且，宋江死后的魂儿还不辞劳苦，跑去向宋徽宗“泣诉”，汇报了这件事，让皇帝放心。

奴才之心可谓苦矣！

《水浒》作者的用心，是想通过这些情节，塑造一个“忠肝盖地”的高尚形象，然而，却使我们从反面看到了一个封建统治者忠实奴才的丑恶灵魂。宋江作为封建剥削制度的忠实维护者，封建统治者的忠实走狗来说，只要留下一点儿尚未熄灭的革命火种，他也会象蒋介石所说的那样“死不瞑目”的。然而被剥削被压迫阶级的革命却又是“野火烧不尽，春风吹又生”的。宋江的两次不愿“闲居”而抢着要替反动统治者卖命，实在很象鲁迅先生解剖过的那种乏走狗，遇见所有的穷人都狂吠。这种走狗，往往比主人嗅觉更灵，手段也更加毒辣和残酷。他们是反动统治阶级最要紧的奴才、最得力的鹰犬，也是革命人民的最凶恶的敌人。

我们必须重视《水浒》里宋江这个反面教员的作用，进一步批判修正主义，增强识别和反对投降派的能力，为把无产阶级专政下的继续革命进行到底而努力战斗！

描述：

