id: 2558ce7a18
标题：毛主席革命路线的凯歌——吉林通化铜矿鼓足干劲，力争上游，迅速扭转长期亏损局面的事迹
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线的凯歌

——吉林通化铜矿鼓足干劲，力争上游，迅速扭转长期亏损局面的事迹

在欢庆伟大的中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，吉林省通化铜矿向国家上缴了七十四万元的利润，摘掉了压在头上十四年的“老落后”帽子，扭转了长期亏损的局面。紧接着，他们继续乘胜前进，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成国家计划，在伟大七十年代的第一年，又上缴二百五十四万元的利润，为国家作出了新的更大的贡献，谱写出一曲贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的凯歌。

伟大领袖毛主席教导说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”毛主席的教导，极大地鼓舞了通化铜矿的工人群众，鼓舞他们树雄心，立壮志，迅速改变铜矿的落后面貌。

通化铜矿早在一九五五年就建成投产了。但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线破坏和干扰下，这个矿在投产后的十多年内，年年亏损，从来没有向国家缴纳利润。对这种状况，工人群众早就忍耐不住了。然而，矿上的走资派却心安理得，顽固地推行反革命修正主义路线，把外国“专家”设计的落后的采矿方法奉为“金科玉律”，认定“通化铜矿地质条件差，矿脉薄，含铜少”，并且胡说什么“要铜就得赔本，亏损难免”。

在无产阶级文化大革命中，工人群众把被走资派篡夺的那部分权力夺回到无产阶级手中，为彻底改变铜矿面貌扫清了道路。一九六八年九月八日，在一片欢呼声中，矿革委会迎着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争胜利诞生了。革委会领导成员决心要在毛主席革命路线的指引下，带领群众，彻底改变矿山的落后面貌。在一次常委会上，围绕着“是树雄心彻底改变矿山落后面貌，还是甘居落后沿着亏损老路继续爬行”这一问题，展开了一场争论。当革委会主任王亚州提出鼓干劲，争上游，苦战一年，彻底改变矿山亏损落后面貌时，有的成员坚持说：“通化铜矿矿脉一条线，开采条件差，要想扭转亏损局面不现实。”究竟要不要改变，能不能改变矿山亏损落后面貌？大家争论不休，得不出统一的结论。

夜深人静，王亚州想着常委会上的争论，怎么也睡不着觉。他一字一句地学习着毛主席著作。当他读到毛主席关于“人民群众有无限的创造力”、“我们必须全心全意地依靠工人阶级”的教导时，顿时豁然开朗起来。他想：新生的革命委员会必须坚定不移地执行毛主席的革命路线。只要依靠和发挥工人群众的无限创造力，矿山的落后面貌一定能够改变！

“到工人群众中去！”王亚州带领革委会成员很快深入到工人群众中去，虚心向工人群众求教，拜工人群众为师。这位过去为革命伤残了一条腿的老战士，忍着伤疼，先后访问了三百多位老工人，听取了许多有益的意见和建议。

王亚州还带领革委会成员深入车间、井下，和工人群众一起学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，畅谈改变矿山面貌的设想。大家越谈劲越足，越谈信心越大。工人群众拉着革委会领导成员的手说：“这种日子再也不能继续下去了。通化铜矿不翻身，我们决不罢休！”

当他们来到被走资派判为“死刑”的废旧采区，看到工人群众为了改变矿山面貌，把一条条倒塌的坑道修通，推出一车车扔掉的矿石的动人情景时，革委会成员受到很大的鼓舞和教育。王亚州激动地说：“工人同志怀着改天换地的雄心壮志干起来了，难道我们还没有信心吗？！只要我们坚持上靠毛泽东思想，下靠广大工人群众，通化铜矿就一定能发生翻天覆地的变化！”当场他们同工人群众一道，召开了革命大批判会，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，痛斥了“地质条件差，注定要亏损”的谬论，使大家认识到：过去长期亏损的根本原因不是地质条件差，而是反革命修正主义路线压制了工人群众的革命积极性和创造性。他们说，地质条件虽然差，只要我们敢于革命，依靠和发挥工人群众的创造力，去创造条件，就可以促使低产变高产，高耗变低耗，亏损变盈余。

紧接着，一个树雄心，立壮志，苦战一年，彻底改变矿山亏损落后面貌的规划制定出来了。广大工人群众豪迈地表示：“我们矿小，为社会主义革命和建设作出贡献的志气不能小；地质条件差，艰苦创业的精神不能差。只要立下愚公移山志，穷矿一定能翻身！”全矿从上到下，从掌子面到街头，人人动手动脑，找关键，订措施，个个献计献策，总共提出了上百条合理化建议。

原来，这座铜矿在反革命修正主义路线的毒害下，用旧采矿方法开采，每年多采废石几万吨，还扔掉了几万吨开采时散落的高品位铜矿粉，损失浪费近百万元。工人们指出，少采废石，多收铜矿粉，这两项是改变矿山亏损面貌的关键。矿工们说：为了打好翻身仗，不攻下这两关，决不下战场！

一场回收铜矿粉的战斗很快打响了。

铜矿粉多半散失在比较危险的废旧采空区。怎样拿出来？活学活用毛泽东思想积极分子祝守利，怀着为了捍卫毛主席革命路线的豪情壮志，自告奋勇担当了探索回收铜矿粉规律的艰巨任务。他带领十几名老工人组成一个回收矿粉的“尖刀班”，以排除万难去争取胜利的英雄气概，进入了巨石危悬、呲牙咧嘴的旧采区。面对着残留在采矿场上大量金灿灿的铜矿粉，祝守利激动地对大家说：“为了扭转矿山亏损局面，为社会主义祖国多作贡献，一两铜粉也不能扔在采矿场上！”大家在祝守利的带动下，排除了一个又一个险情，扫出一车又一车铜矿粉，一个安全可行的回收铜矿粉方法闯出来了。广大矿工们纷纷投入夺铜大战。老工人、机关干部等组成了更多的回收矿粉队。几万吨高品位的铜矿粉扫出来了。

与此同时，另一场降低开采高度，减少废石的战斗也打响了。老工人吴泰有以祝守利为榜样，一马当先，挑起了为减少废石而试验降低开采高度的重担。他背起八九十斤重的凿岩机，手扒石缝，身贴岩帮，顺着二十几度的斜坡，一步一步地爬上采矿场。在高不到一米五的采矿场里，还要再降低开采高度，得付出多么艰巨的劳动啊！但是，吴泰有想到这是为捍卫毛主席革命路线而战斗，再大的困难也要克服。他弯腰抱着机器，一次又一次寻找最理想的炮眼角度凿岩，一次又一次地变换操作姿势，探索降低开采高度的规律。在同志们的帮助下，经过十几次反复试验，终于创造出适应通化铜矿地质条件的新的采矿方法，开采高度由一米五降为一米，每班比过去减少废石十几吨，节约一百五十六元。只此一项，全矿一年就为国家节约四十万元。后来，青年工人范永生发扬吃大苦、耐大劳的革命精神，苦干加巧干，改造凿岩机，提高爆破技术，多打眼，快放炮，更加完善了吴泰有创造的新采矿方法，使生产效率提高三倍，实现了采矿高产低耗。

在这场改变矿山落后面貌的战斗中，老工人武连仲除积极献计献策外，自己也带领三十八名退休老工人，大搞修旧利废，为矿山节约资金。他们跑遍井上井下，推回一车车废钢铁，背回一筐筐旧零件，修复加工了一百二十四种共二十几万件产品，为全矿降低生产成本作出了贡献。

一九六九年十月份，通化铜矿的矿工们簇拥着提前完成国家计划、第一次上缴利润的大红喜报，向矿革委会报捷，欢欣鼓舞地庆祝通化铜矿摘掉了长期亏损落后的帽子，一遍又一遍地热烈欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

翻身仗的胜利，极大地鼓舞了矿工们的斗志。进入伟大的七十年代，广大工人群众再接再厉，乘胜前进，实现技术革新一百二十多项，让三十年代的陈旧设备作出了新贡献。他们在不增加设备，不扩建厂房的情况下，把选矿生产能力提高了百分之四十；他们自己设计，自己施工，多快好省地建成了一座新竖井，保证了生产的持续上升，不仅提前完成了国家生产计划，而且又向国家上缴了更多的利润。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

