id: 2559be8192
标题：井冈山农民写信向毛主席庆贺新年  保证发扬老区人民的革命传统做好增产节约工作
日期：1952-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
井冈山农民写信向毛主席庆贺新年

保证发扬老区人民的革命传统做好增产节约工作

革命老根据地井冈山上的七百零四户农民，在新年前夕写信向毛主席贺年，报告他们解放后的好光景和开展增产节约运动的情形。原信如下：敬爱的毛主席：

我们是住在革命故乡井冈山上的七百零四户农民。新中国的第三个新年来到了，眼看着越过越好的光景，我们心里有许多话要向您说。

毛主席，自从您带领着红军离开井冈山以后，反革命大恶霸萧家璧在这里进行了疯狂的烧杀，大小五井（村名）的人民牺牲了三分之二。白狗子（指蒋匪军）又经常来烧杀抢劫，我们受的痛苦说也说不完。前年秋天井冈山解放后，我们回到了您的怀抱，受到人民政府和广大群众的尊敬和关怀。二年来，中央人民政府、新民主主义青年团中央委员会、江西省人民政府、吉安专署接二连三地组织访问团来慰问我们，苏联朋友也长途跋涉地来看我们。同时，我们还收到了云南、陕西、南京、上海等地人民寄来的慰问信。我们多兴奋啊！

在从前，井冈山是个地瘠民贫的地方，年年只有三四成的收成。今年春天，井冈山区完成了土地改革，人民政府先后拨了十几万斤的慰问粮及农业贷款，我们不仅有了口粮，还买了三十九条耕牛、四十多件农具和许多肥料。全山区三千八百多亩稻田，都做到了“二犁三耙三除草”，共下了七十多万斤石灰。新开垦的二百六十八亩荒田荒地，也全部种上了水稻和红薯。今年春天我们修了水利，夏天组织了互助护青的组织。因此，今年秋天获得了六十年来没有的大丰收，全区每亩稻田平均收稻谷三百二十斤（比解放前增加一倍），下庄乡劳动模范罗龙茂的稻田，每亩最高产量达五百二十斤。大家都说：感谢毛主席的关怀，今年百种百收。在丰收以后，许多人家都添置耕牛农具，买布、修房，办喜事。下庄乡农民罗龙茂，在解放前什么都没有，今年收了七十多石稻谷，买了耕牛、农具，还买了二十几丈布，全家五口都换上了新棉衣。黎坪村陈和生兄弟两家，解放前一年四季衣不蔽体，总是盖蓑衣过冬，今年也添做了新衣新被。此外，我们还办了合作社，兴建了学校，组织了读报组。井冈山自古以来只出过学捐，没有办过学堂。现在，儿童、老头子都有书读了。

十二月三日我区参加国庆节观礼的柳辛林同志从北京回来，开会传达了您关于加强抗美援朝、增加生产、厉行节约的号召。我们马上展开了讨论，并订出了增产节约的具体计划。许多人家已经根据您的意思修订了爱国公约。我们决定明年每亩稻田要比今年增产稻谷四十斤。今冬明春，要从多挖药材、扛木头、挖竹笋、养猪、养鸡等副业生产中增加十四万斤稻谷的收入。同时，还要开展节约运动。为了完成明年增产计划，大井乡的稻田已全部进行了冬耕，在山区地方还种了油菜等冬季作物。此外，大井乡并已开始修水利，家家户户积肥储粪、烧石灰，做好明年春耕的准备工作。为了加强政治学习，反对麻痹松劲思想，在今后，民校和读报组至少三天读报一次；民兵要加强冬防放哨工作，确保山区治安。

毛主席：今后我们一定遵照您的指示，努力增产节约，以支持中国人民志愿军，发扬老根据地人民的革命传统，建设我们的祖国。祝您身体健康。

（新华社）

描述：

