id: 25591249fa
标题：她们在传播社会主义精神文明——记北京市长途汽车公司马圈车队“三八”联组
日期：1982-4-3
是否是时间段：false
作者：林尊鼎
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
她们在传播社会主义精神文明

——记北京市长途汽车公司马圈车队“三八”联组

林尊鼎

北京市长途汽车公司马圈车队“三八”联组，在运营中坚持“三声”、“四不”，做到了文明服务，礼貌待人。“三声”就是招呼乘客有您声，乘客问话有答声，乘客协助司售人员工作要谢一声；“四不”就是不说不在理的话，不说噎人的话，不说斗气的话，不说过头的话。几年来，她们通过自己的言行，传播社会主义精神文明，受到领导和群众的好评。

3月5日上午9点多钟，在马圈开往遵化机场的班车上，售票员王淑华在给乘客拿晕车药时，不小心胳膊碰到了一个青年的背上。那个青年扭过脑袋瞪着眼就要吵架。王淑华赶忙做了解释并抱歉地说：“对不起，我没看见，碰得疼不疼？”那青年不再说什么了。后来他看到王淑华给乘客送水，送晕车药，送书报和方便钩，帮助老人拿行李、找座位。王淑华热情为乘客服务的情景感动了他。那个青年走到王淑华跟前小声地说：“师傅，真对不起您，我这个人的脾气不好。前几年由于爱打架还进了两年公安局。”他还主动介绍了自己姓名和工作单位，说了很多心里话。王淑华也热情地鼓励他要继续努力，好好工作。这个青年在夏店下车时连连表示感谢。

在广大乘客写给“三八”联组的大量表扬信中，不仅热情洋溢地赞扬了她们的服务态度，不少乘客还写下了自己的感想。一位蓟县的乘客写道：“我是一个年轻人，出门上车下车从来也不需要别人照顾。但今天亲眼看到售票员这样的服务态度，对我教育很大。我从前受林彪、“四人帮”反革命集团影响很深，坐车不是和乘客吵嘴，就是和售票员打架，今天看到的一切使我深受感动，我第一次向带小孩的妇女让了座。”

在“三八”联组的6部客车上，都备有热水瓶、方便钩、晕车药、画报、小马扎、痰盂、塑料袋等十余种物品，随时为乘客服务。她们在“文明礼貌月”中，向自己提出了更高的要求，决心让每部车都成为乘客满意的“服务热情车”；让她们行驶的北京至遵化这条路线，成为乘客公认的“质量全优线”。（附图片）

王淑华给晕车的乘客送药送水。本报记者  陈 志摄

“三八”联组的司机和售票员。  本报记者  陈 志摄

描述：

