id: 255c6bdae3
标题：在参加西藏自治区成立十周年庆祝活动后  华国锋率中央代表团回到北京  张春桥、姚文元、陈锡联、吴德、吴桂贤、徐向前等到机场欢迎
日期：1975-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,吴德,张春桥,华国锋,徐向前,陈锡联,北京文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在参加西藏自治区成立十周年庆祝活动后

华国锋率中央代表团回到北京

张春桥、姚文元、陈锡联、吴德、吴桂贤、徐向前等到机场欢迎

新华社一九七五年九月十三日讯　在参加西藏自治区成立十周年庆祝活动以后，中共中央政治局委员、国务院副总理华国锋今天下午率领中央代表团乘专机回到北京。

到机场欢迎代表团的有：党和国家领导人张春桥、姚文元、陈锡联、吴德、吴桂贤、徐向前，以及有关部门负责人姬鹏飞、杨成武、张耀词、刘友法、范子瑜、庄则栋、邓东哲、祝家耀、周子健、张维民、吴庆彤、丁国钰、穆青、张世忠、王道义、李宝光等。（附图片）

在参加西藏自治区成立十周年庆祝活动以后，中共中央政治局委员、国务院副总理华国锋九月十三日率领中央代表团乘专机回到北京。

党和国家领导人张春桥、姚文元、陈锡联、吴德、吴桂贤、徐向前等到机场欢迎代表团。

新华社记者摄

描述：

