id: 255d509f1a
标题：树立科学的理想信念
日期：1997-3-27
是否是时间段：false
作者：蒋金锵
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立科学的理想信念

蒋金锵

邓小平同志指出：“我们共产党人的最高理想是实现共产主义，在不同历史阶段又有代表那个阶段最广大人民利益的奋斗纲领。”党的最高纲领即最高理想，是实现共产主义。这个最高理想必须经过分阶段、有步骤的长期努力奋斗，才能最后实现。我们既要时刻牢记党的最高理想，不能把阶段性的目标当做最终目标；又要真正懂得最高理想是由各个阶段性的目标连接组成的，不能把最终目标作为阶段性的目标，不能超越历史阶段，在每个阶段都脚踏实地为实现那个阶段的纲领奋斗，同时又都为过渡和发展到下个阶段作准备，通过一个一个历史阶段任务的完成，不断为实现共产主义创造条件，最终实现共产党人的最高理想。这就是革命发展论和革命阶段论的统一。而确定不同阶段的任务，最根本的是要从那个阶段的历史条件出发，提出“代表那个阶段最广大人民利益的奋斗纲领”。这样，才能真正体现我们党全心全意为人民服务的宗旨，从而动员和团结最广大的人民群众，形成万众一心的共同理想，才能保证我们的事业不断走向胜利。建设有中国特色的社会主义，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗，这就是社会主义初级阶段我国各族人民的共同理想。实现这个共同的理想，不仅能够体现社会主义制度优越性，而且能进一步为发展社会主义乃至实现共产主义的最高理想准备条件。对于我们共产党人来说，为建设有中国特色的社会主义而奋斗，也就是为党的最高理想而奋斗。

在改革开放这一新的历史条件下，邓小平同志对共产党员和一切先进分子必须坚持社会主义和共产主义的理想强调得更多、更突出。他说：“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。”他还告诫我们：帝国主义搞和平演变，把希望寄托在我们以后的几代人身上。因而“要特别教育我们的下一代下两代，一定要树立共产主义的远大理想。一定不能让我们的青少年作资本主义腐朽思想的俘虏，那绝对不行。”牢固树立共产主义理想信念，关系到我们的事业将由什么人来接班、关系到党和国家的长治久安、关系到社会主义前途命运。因此，我们必须高度重视在共产党员以至广大人民群众中间抓好理想信念的培养教育工作。

第一，用马克思主义科学理论武装头脑。马克思主义运用辩证唯物主义和历史唯物主义，揭示了人类社会发展的客观规律，指明了社会主义代替资本主义并最终达到共产主义的历史必然性。只有坚持马克思主义，才能牢固树立科学的理想信念。邓小平建设有中国特色的社会主义理论，是当代中国的马克思主义。我们要通过努力学习邓小平理论，认识马克思主义是从实践中来并被实践证明了的科学理论，是结合实际情况并在实践中不断发展的科学理论，具有永葆青春的强大生命力，坚决肃清那些认为马克思主义“过时论”的观点，抛弃那些对马克思主义某些本本、某些原则教条式的理解，坚信“马克思主义是打不倒的”，坚信“世界上赞成马克思主义的人会多起来的”。要通过邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习，搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，坚决纠正那些对社会主义不科学的甚至扭曲的认识，坚信只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国；树立社会主义同爱国主义相统一的思想，懂得爱祖国就要爱社会主义，任何时候都要维护我国的独立自主，坚决同损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉的可耻思想和行为作斗争。

第二，必须善于识别和抵制各种错误思潮和腐朽思想的侵蚀。理想属于世界观范畴，不同的阶级和不同的利益群体追求不同的理想。要教育人民牢固树立科学的理想信念，就要在马克思主义的指导下，对那些形形色色的错误思潮和腐朽思想进行分析和批判。要深刻揭露资本主义的本质和资产阶级民主、自由、人权的虚伪性，结合中国的历史说明“中国走资本主义道路不行，中国除了走社会主义道路没有别的道路可走”；要坚决反对拜金主义、个人主义和享乐主义等资产阶级腐朽思想，大力弘扬社会主义价值观和义利观。对历史上遗留下来的封建主义残余影响，也不能忽视。总之，我们要借助马克思主义的望远镜和显微镜，提高政治鉴别力和政治敏锐性，在大是大非面前，做到旗帜鲜明。

第三，必须联系实际，做好切实有效的思想政治工作。理想信念教育要根据不同的对象在不同情况下的思想动态，有针对性、有说服力地进行。要联系中国的近代史、现代史，联系党的优良传统，联系改革开放和现代化建设实践，运用先进典型，引导人们树立正确的理想信念，自觉地为把我国建设成为富强、民主、文明的国家贡献力量。理想教育既要进入课堂，又要走出课堂，既要言传，更要身教，既要靠说理，又要靠事实。党员干部的模范作用，新思想、新风尚的发扬，是一种最权威、最有效的理想教育。社会主义现代化建设的成就越大，群众对共同理想的信念就越坚定。

第四，必须加强党的领导，动员社会的力量。各级党组织要把理想建设放在两个文明建设的全局中统筹规划，在抓落实上狠下功夫。各行各业都要做好这件事关百年大计的工作，深入持久地开展群众性精神文明创建活动。思想战线上的战士“应当高举马克思主义的、社会主义的旗帜，用自己的文章、作品、教学、讲演、表演，教育和引导人民正确地对待历史，认识现实，坚信社会主义和党的领导，鼓舞人民奋发努力，积极向上，真正做到有理想、有道德、有文化、守纪律，为伟大壮丽的社会主义现代化建设事业英勇奋斗”。在理想建设中，还要注意运用法制手段，对那些腐蚀人们心灵、毒化社会环境的不法行为，坚决予以制裁，从而达到弘扬正气的目的。

描述：

