id: 255e393f6e
标题：马共高举武装斗争旗帜对民族解放事业立下不朽功绩
日期：1965-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央热烈祝贺马来亚共产党成立三十五周年

马共高举武装斗争旗帜对民族解放事业立下不朽功绩

马来亚共产党反对现代修正主义的斗争，对促进国际共产主义运动的真正团结作出了积极贡献

马来亚人民的斗争对中国人民是有力支持，马来亚人民在前进道路上可指望中国人民有力援助

新华社二十九日讯　中国共产党中央委员会打电报给马来亚共产党中央委员会，热烈祝贺马来亚共产党成立三十五周年。电报全文如下：马来亚共产党中央委员会亲爱的同志们：

值马来亚共产党成立三十五周年之际，我们代表中国共产党全体党员和中国全体人民，向你们并通过你们向英勇的马来亚共产党全体党员和马来亚人民致以最热烈的祝贺和兄弟般的敬意。

马来亚共产党自一九三○年四月三十日成立以来，经历了一条艰苦的、英勇的和光荣的斗争道路。三十五年来，马来亚共产党一直高举着反对帝国主义的革命旗帜，站在斗争的最前列，领导着全国人民，为马来亚民族的彻底解放而展开坚决的斗争。在英帝国主义残酷的殖民统治下，马来亚共产党人不畏强暴，敢于斗争、敢于胜利。在马来亚共产党三十五年英勇斗争史中，马来亚共产党所领导的武装斗争就占了一半以上的时间。马来亚共产党两次领导马来亚各族人民进行反对帝国主义统治者的武装斗争。马来亚共产党领导了一九四一年到一九四五年的抗日武装斗争和一九四八年六月开始直至目前仍然进行着的反对英帝国主义及其走狗拉赫曼集团的武装斗争。在极其艰苦和困难的条件下，马来亚共产党始终举起武装斗争的革命旗帜，给了帝国主义者以沉重的打击，对反法西斯战争和保卫世界和平作出了重大的贡献，对马来亚民族独立事业立下了不可磨灭的功绩。中国共产党和中国人民对马来亚共产党和马来亚人民英勇不屈的崇高的革命精神，表示十分钦佩。

目前，马来亚共产党为反对英国伙同美国制造的新殖民主义产物“马来西亚”，反对拉赫曼集团控制的“马来西亚”傀儡政权的野蛮统治，争取建立一个领土完整的，完全独立、民主、和平的马来亚而进行着坚持不懈的斗争。同时，马来亚共产党坚决支持北加里曼丹人民摆脱“马来西亚”的枷锁，争取独立和解放的斗争。我们坚信，马来亚共产党必将继续坚持武装斗争的光荣道路，团结全国各族人民，组成广泛的反对“马来西亚”的统一战线，联合世界上一切反对帝国主义和反对殖民主义的进步力量，引导马来亚人民的解放斗争胜利前进。

马来亚共产党是国际共产主义运动中的一支坚强的马克思列宁主义队伍。马来亚共产党高举反对现代修正主义的革命旗帜，为维护马克思列宁主义的纯洁性和无产阶级国际主义的原则而斗争。马来亚共产党强烈谴责现代修正主义挥舞指挥棒，干涉别党内部事务，对别党进行颠覆活动的大国沙文主义和民族利己主义的行为；严厉谴责现代修正主义者在团结的幌子下进行的宗派主义和分裂主义活动；坚决反对没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义路线。马来亚共产党反对现代修正主义的斗争，对促进国际共产主义运动的真正团结，作出了积极的贡献。

当前大好的国际形势，对马来亚共产党和马来亚人民的革命事业是十分有利的。以美国为首的新老殖民主义的侵略政策和战争政策遭到一次又一次的失败。亚洲、非洲、拉丁美洲人民掀起了反对新老殖民主义和争取民族解放的革命风暴，这是任何力量所阻挡不了的。全世界人民正在行动起来，迫使美帝国主义从越南滚出去。帝国主义的日子越来越不好过，他们的寿命不会很长了。

中国共产党和中国人民一向关怀并支援马来亚共产党和马来亚人民的正义斗争。在反对共同敌人的斗争中，中、马两党两国人民始终站在一起，并肩奋斗，相互支持。马来亚人民的斗争对中国人民是一个有力的支持和莫大的鼓舞。在你们前进的道路上，无论遭到多大的困难，马来亚人民可以指望中国人民的坚决支持和有力援助。

英勇的马来亚共产党万岁！

马来亚人民反对“马来西亚”的斗争必胜！

马克思列宁主义万岁！

中国共产党中央委员会

一九六五年四月十五日

描述：

