id: 255f3dc95c
标题：大连红旗造船厂联系工业战线两个阶级、两条路线斗争的实际  深批邓小平复辟资本主义的《条例》
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连红旗造船厂联系工业战线两个阶级、两条路线斗争的实际

深批邓小平复辟资本主义的《条例》

批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，正在大连红旗造船厂深入发展。厂党委带领广大职工，认真学习毛主席的重要指示，联系工业战线两个阶级、两条路线斗争的实际，深入批判邓小平直接策划炮制的修正主义工业管理条例——《关于加快工业发展的若干问题》，从政治、思想上彻底批判邓小平反革命的修正主义路线，发展了革命和生产的大好形势。

从“三项指示为纲”派生出来的这个《条例》，是邓小平修正主义路线的一个重要组成部分。《条例》全面否定阶级斗争这个纲，极力鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，疯狂反对“鞍钢宪法”，推行一整套修正主义办企业路线，是一株名为“加快工业发展”，实为加快资本主义复辟的大毒草。厂党委认为，一个工厂企业，批不批这个修正主义的《条例》，是一个路线问题。只有深入批判了，才能保证企业的社会主义方向。

红旗造船厂党委组织干部和群众学习无产阶级专政理论，总结同走资派斗争的经验，热情支持社会主义新生事物，用亲身经验批判邓小平否定文化大革命以来的大好形势，在工交战线大搞翻案复辟的罪行。去年在《条例》的炮制过程中，邓小平攻击文化大革命把企业“搞乱套了”，是“问题成堆”、“积重难返”。红旗造船厂党委没有被这种一时的喧嚣冲昏头脑，他们用整个第四季度的时间，在全厂进行大好形势教育，开展阶级教育活动，使全厂职工坚定了无产阶级立场，明确了前进的方向。《条例》攻击无产阶级在上层建筑领域开展革命，是“破坏生产”；把工人理论队伍等新生事物诬蔑成“名目繁多的各种差事”，杀气腾腾地叫嚷要“一律撤销”。当时有人到这个厂调查，气势汹汹地质问有些工人哪里去了。厂党委的同志理直气壮地回答：“占领上层建筑去了！”党委不但没有把参加教育革命和社会阶级斗争的工宣队员、工人民兵抽回来，反而进一步加强领导，充实了人员。在批邓斗争中，他们用文化大革命以来发生深刻变化的事实，批判邓小平翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。就拿这个厂的造船能力来说，文化大革命以来的十年，这个厂的造船吨位相当于文化大革命前十七年总和的九倍，去年的造船吨位是文化大革命前最高年产吨位的七倍。而且在没有增加人员的情况下，船越造越大，品种越造越多，配套能力越造越强，造船周期却越造越短。如此巨大的变化，是怎么得来的？党委书记崔树人说：“这是坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持上层建筑领域的革命，用毛主席革命路线战胜修正主义路线的结果。”

红旗造船厂党委组织干部和群众学习毛主席关于社教运动的批示，总结工人群众在企业中当家作主的经验，深入批判邓小平妄图扩大人与人相互关系方面资产阶级法权的罪行，认清党内走资派就是吸工人血的官僚主义者阶级。《条例》企图用“整顿”的手段，打击新生力量，排斥工人参加企业管理。《条例》还公开宣称，要依靠“党性强”、“最有经验”的人，无非是要让走资派重新上台，让资产阶级“专家”、“权威”控制工厂，改变企业的社会主义性质。在批邓斗争中，党委通过认真分析，看到资本主义生产关系在红旗造船厂还有一定的影响。对工人群众是“管”还是“靠”，这是两条路线的斗争。要解决领导与群众的对立，干部必须成为普通劳动者。他们自觉改善领导和群众的关系，全心全意地依靠工人阶级办企业，使企业的领导权掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里。厂党委成员坚持参加生产劳动，自觉维护工人群众在企业中的主人翁地位，从上到下，进一步建立健全了工人参加企业管理的群众管理网。厂党委凡是讨论研究全厂的大事，都请群管网的负责人参加，帮助把好方向路线关。群管网对全厂各项工作提出的建议，厂党委认真研究，虚心听取，能办的马上就办。党委成员的学习情况，也定期向工人群众汇报。他们还规定了限制资产阶级法权，参加集体生产劳动，不搞特殊化的各项制度，一种社会主义的新型干群关系正在全厂逐步形成。

红旗造船厂党委组织干部和群众学习毛主席关于社会主义经济建设的有关论述，总结坚持自力更生方针的经验，批判邓小平鼓吹的洋奴哲学，认清他的修正主义经济思想的反动实质。文化大革命中，红旗造船厂党委带领工人群众同党内走资派斗，争得了“造船权”、“造机权”、“远航权”。邓小平重新工作后，把我国造船工业的发展寄托在外国资本家身上，说什么这是“最可靠的”，是一个“大政策”。《条例》说什么要实现“四个现代化”，就要靠外国供应“现代化的成套设备”，诬蔑自力更生是“夜郎自大，闭关自守”。在邓小平投降卖国路线的影响下，去年下半年，什么“造船工业翻身仗打糟了”、“崇洋迷外批过火了”等谬论又沉渣泛起。有人说什么红旗造船厂造的万吨轮质量差。广大工人、干部用事实驳斥了这种奇谈怪论。文化大革命以来，这个厂造了二十八条万吨轮，出厂至今营运情况一直很好。回顾这段斗争经历，工人们愤慨地指出，如果按照邓小平这一套搞下去，中国就要变成帝国主义、社会帝国主义国家倾销商品的市场和原料基地，变成国际资本的附庸。工人群众豪迈地表示：与邓小平的洋奴哲学对着干，自力更生，做“海上铁路”的铺路人！

红旗造船厂党委组织干部和群众学习毛主席关于发挥中央和地方两个积极性的教导，总结企业下放后加强党的领导的经验，认清邓小平重搞条条专政就是资产阶级专政。《条例》否定文化大革命以来企业下放的大好形势，打着对下放企业“不能撒手不管”的幌子，企图把下放企业管死，把国民经济计划统死，把地方积极性卡死。工人们列举大量事实说明，条条专政上不谋于中央，下不谋于群众，否定党的基本路线，破坏党的一元化领导，束缚地方积极性，压制工人群众的革命创造精神。几年前，红旗造船厂曾造了四条大舱口远洋货轮，船用主机是外国的。有关部门派人来接船时，上船第一句话就说，除了主机，其他都不放心。可是一试航，恰恰是主机出了毛病。这时，他们又埋怨工人没有安装好。最后，工人把主机的毛病找到了，他们又不准工人修理，说什么要经过国外某公司批准才能动。这个厂的工人自力更生造出大马力主机以后，又受他们的责难。厂党委和广大工人认清邓小平重搞条条专政，就是要把经济大权集中到以他为代表的走资派手里，变社会主义生产关系为资本主义生产关系，破坏生产力，复辟资本主义。要高速度发展我国造船工业，必须破除条条专政。

通过批判《条例》，广大干部、群众更加自觉地按照毛主席的革命路线办企业，更加自觉地抓革命促生产。全厂在去年提前一个季度全面完成国家计划的基础上，今年上半年又提前十天完成国家计划，总产值、商品值、造船吨位都比去年同期有较大的增长。全厂到处呈现“莺歌燕舞”的大好局面。

本报通讯员　本报记者（附图片）

大连红旗造船厂工人理论队伍在批邓斗争中发挥战斗作用。这是轮机车间党史研究小组在阅读本厂工人业余哲学社会科学研究所出版的刊物。

新华社记者摄

描述：

