id: f853bb206d
标题：重庆市资本家公私合营中的思想动态
日期：1956-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1956年1月25日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市资本家公私合营中的思想动态

【四川分社25日讯】重庆市私营工商业全部被批准公私合营后，绝大多数工商户欢欣鼓舞互相道贺。许多人把批准这天认为是自己脱胎换骨的第一天，他们说：“这一下有希望揭掉资本家的帽子了。”极个别未被批准的工商户很不高兴。钟表眼镜修配业中的中国、星光、精益等五户系机器生产，见公私合营没有他们，走合作化也没有他们，感到两头落空，表现很不乐意。

在这次高潮中，一般大型户热情最高。绝大多数人对全业公私合营的安排表示满意。但中、小户中，还有相当多的人思想模糊，顾虑重重。一部分人虽然对公私合营很表赞同，但动机不纯，如百货业李隆治说：“我们如不公私合营这几个钱还能支持多久呢？”群生行舒鹏程说：“我们现在没有货源，不公私合营就无法维持。”铁作业徐荣国说：“老实说，我们几个月都没有任务，真饿惨了，公私合营后就有了保障。”言谈之间流露出公私合营以后，就“万事大吉”了。

公私合营当中，有些资本家是根据自己的利益来盘算。如有的想搞合作化，认为走合作化可以自己保留一部分资产，走得慢些，可以多“自由”一些时间。立明无线电行杨明伟说：“合作化股子不会全部拿出来，公私合营要把财产全部拿出来；合作化走的慢些，公私合营快些不自由”。有些有技术的认为公私合营可以提高待遇，如西原电工厂厂长顾岳廷说：“自己有一套技术，合营后拿工资好一些。”有的铁作业认为，走合作化不易积累资金，生活较苦。也有少数想直接过渡。如副食品商业蛋品联购销组丁国襄说：“屠牲组都能直接过渡，我们为啥不能直接过渡？”另有个别抱无所谓的态度，如木行加工业和明棚厂刘泽明说：“走啥子公私合营啰！反正做工吃饭，不爱公私合营和合作化，我个人做还是能找得到钱。”

关于人事安排，有些年龄大的，想以儿子来顶替。有的想安插老婆、儿女或亲戚。如百货业刘友源正式提出书面申请要求他老婆参加工作。家庭户大从商店杜亮恒为了眷属不能参加工作，几天内饭都吃不下。无技术的顾虑失业。如新明电珠厂宋典常，觉得自己无技术，怕以后“像豌豆一样地滚出去。”年老的，担心自己年老，参加工作后早晨起不来。

关于生活问题，普遍反映：怕合营后工薪过低不能维持生活。另外还怕过组织纪律生活，说这一下要受人管了。

有的怕合营后，大带小，受同业拖累；如木行加工业华新帚帕工业社苏华说：“我社有资金三千元，每年都有盈余，可以维持，本组同业多数是资金少人数多，如果合营恐怕不易维持。”

描述：

