id: 43317d3f30
标题：湖北麻城县委书记处书记赵金良在扩大干部会议上的总结报告
日期：1959-11-4
是否是时间段：false
作者：赵金良
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县委书记处书记赵金良在扩大干部会议上的总结报告

赵金良

同志们：

今天我把县委研究的几个问题讲一讲，初步提出几点意见，供大家研究。

## 第一、这次会议的评价

这次会议虽然时间很短，但问题解决的很透，提高了大家的思想认识。对这次会议的评价是：“解放了思想，明确了方向，鼓起了干劲，改好了规划，研究了措施”。

前段整风反右后，大家的干劲虽然鼓起来了，但有的同志反映说：劲没有下处，方向不明确。通过这次贯彻王书记的指示以后，认识到有干劲还必须有个明确的指导思想。这个指导思想就是建设社会主义的远大理想，要苦战十年，彻底改变一穷二白的面貌。不为官，不为钱，立大志，树雄心，建设我们的家乡，把麻城建设成一个大花园。

现在大家想的看的要比过去想的看的要远些。但是否还有的同志眼光狭小呢？要立志十年，制定十年远景规划，还有的同志连今年冬季的规划都没有出来，大地大花园原怎样搞还弄不清，这能算远大理想吗？我们回去还要发动群众想一想，使大家都知道十年的远景，明确奋斗方向，朝着幸福的方向前进。我们的思想也要进一步的提高。十年的关键还在于今年、明年、后年这三年。像光山上栽树一样，三年不见山，三年不见树，三年不见人，共去了九年。如前三年不栽树，十年内光山就绿化不了。所以说要改变面貌，现在就要开始，不要拖、不能等待。

这次会议，大家的思想开阔多了，鼓起了革命的劲，都说回去要发动群众迅速的把麻城建设成幸福的乐园。尽管我们的敌人和右倾机会主义分子咒骂我们，说我们不会领导建设，现在我们就是要搞建设。我们的建设搞得好得很，并在一天等于二十年的速度前进。让他们在事实面前碰得头破血流吧！

## 第二、讲一讲规划和今冬明春的任务

我们这次制定了长远规划和今冬明春的任务，长远规划虽然定了，只是个草案。还要通过群众讨论，请“雕匠”雕刻一下，搞的像麻城大礼堂一样，花花绿绿。也就是说让群众修改以后再定案。

今冬明春的任务是：要抓紧有利时机，大搞基本建设，即“三治”、“五改”。三治是治水、治山、治土，还要加治肥、治思想。县委提出：第一要治思想，大战一冬春，基本上改变麻城面貌。

治水：

1959年兴修塘堰6265个，水库570个，蓄水量30437万方；可灌溉面积418000亩；开干渠×02条，长达3387华里，扩大自流灌溉面积346000亩，搞机械灌溉84000亩；拦河改道196条，扩大耕地面积2万亩，扩大自流灌溉面积43000亩；工程土方共计2000万方，石方252万方，共要标工6753万个。

根据大家的规划，提出以下几个要求：

首先，要体会襄阳地委书记赵修同志所提的：有山必有沟，有沟必有水，有水必有源——源就是水的发源地。要求同志们在这三句话中做文章。也就是说治水要治发源地，要求领导同志把你所领导的地方走一遍，看有多少发源地，在发源地做水库。龟山的计划很好，治“千口堰”，从龟山顶做起，节节修水库，一直做到山腰山下，做成“水库球”。这里如果用水平线来看，水可以灌到三千里外的太行山。所以做库不要在下游打主意，应该从上游打主意。

其次，要求水要上山，要它在山上流，在山顶流。如把福田河两路口撮断，水就可以上麻城的五脑山。

其三，要求来一个渠道连环套，把几条河流的水套到一起，比如虎形地的水、林店的水、野鸡岗的水，把它连成一起，可以放到中一、宋埠、城关等地。哪里需要就往哪里放，放不过去就打穿山洞。郧县就打了12000多个穿山洞。难道别人做得到，我们就做不到吗？我们也要有这股干劲干。建成一个社会主义的灌溉网，要从全县出发，不能只从管理区出发，起码也要从公社出发。

上游搞库，下游搞田园化。水利自流灌溉，逢山过山，逢水过水，这就是上级对治水的精神。大家一定深刻地去体会会，去作。

治山：

治水必须与治山相结合，治山也必须与治水相结合，方法是大搞鱼鳞垱和绿化荒山。

挖鱼鳞垱：规划共挖360万个。水土保持控制面积是40万亩，并做100万个谷坊。鱼鳞垱要2丈长，2尺深，要对破眼，水可以往里面集住。如果雨下大了，下面有水库。水装不了再放到河里。这样可以免除洪水危害。在垱的旁边还应栽一些果木林或风景林。

关于绿化问题：全县计划栽果树28万亩，桑树15万亩，清茶7500亩，油茶23万亩，用材林427000亩。这些树木要统一安排，要一层层的栽，比如外部栽的杨树，第二层栽果木，第三层是茶树，山顶栽用材林。

治山不仅做好了水土保持，美化了家乡，而且将会为人民增加很多收入。如铁门公社治山以后，每人平均可收入1000多元，每户平均可收入5000多元。人民收入增多了，家家户户买脚踏车、收音机都可以买，将来还可以坐坐飞机。

治土：

计划深翻76万亩，已翻50万亩，要求今冬把所有的空田空地翻过来，要保证8寸到1尺深，不够标准的要返工。

改良土壤：要求一冬春把全县的26万亩低产田改变过来，办法是根据土质泥渗砂，砂渗泥，加高土层等。

平整土地的工作铁门公社规划得好，要把五条岗变成平原，要把6万多块地变成900块，这算是立大志。山区要搞梯田化，所有的冲都要开辟水沟。大家计划了一下，园田化计划搞427000亩，把田搞成一方一方，每方小的几亩，大至几万亩。结合平整土地还要搞交通，社社通汽车，队队通马车，垸垸通大路。仅修大路就计划了36000多条，还要在路的两边栽树，把道路变成林荫道，要多栽经济林。

今冬明春要开荒52万亩，连已开的在内。

饲料基地搞136000亩。

绿肥基地搞148000亩。要求全县在面积上翻一番，就是说在原有94万亩土地的基础上翻一倍。

治肥：主要是搞五有建设。要把牛栏、猪圈、厕所、粪窖等都搬下畈，在畈里要摆匀当，100亩至200亩搞一个都可以。大粪窖还要搞一个盖棚。

大搞田头垱，全县计划10万个，把草皮、三光肥、谷桩，再加一些人粪和水，搞在垱里让它发酵，当年就是好肥。

塘泥趁干塘还可以大挑。

山区、丘陵还可以大搞秋肥。

我们算了一个肥料需要账，全县连原有水田一共扩大到80万亩水田，要求每亩300担精粪，共需要水稻肥3亿担；明年种30万亩棉花、8万亩花生、10万亩早红苕，10万亩晚红苕、15万亩扎粮、3万亩芝麻，旱地共56万亩，每亩需肥300担，共需2亿担；明年夏收有90万亩，底肥不算，追肥三次，每次100担，也将近要3亿担。这样总共需要肥8亿担（晚秋作物还在外）。如按全县70万人平均，每人就要摊1150担。按一季面积计算，每亩平均需要600担。

能完成上述任务，明年跃进就有了基础。因为有了水、肥、土、再加上思想，这些都是我们致命的东西，有了基础，我们就不怕，明年可以大跃进了。

## 第三、劳力安排

上面这些工作，是相当繁重的。如不安排好，就会“放鸭子”，放了鸭子就不好掌握运动。究竟怎样安排法呢？县委的意见是：

50%的人搞水利、交通，共125000人。

20%的人（平畈10%以上，山区20%以上）搞多种经济，共50000人。

另外30%的人，就是75000人搞以积肥为中心的田间管理。还有许多辅助劳动力，加起来就是10几万。福田河的办法很好，计划治山就全力以赴，大搞一两天，完成以后，再大搞积肥和其他各项工作。要求各地把专业队搞好，抽人按比例抽。领导要顶挨，还要来一个前、后方大竞赛、大协作。第一书记以水利为主，全面抓。

我们必须看到困难的一面，水利平均每人200方，每天一方要200天。这样计算下去，要到明年的这时才能结束。拿肥料来说，如按在家的劳力每人平均有万把担，每人每天按100担计算，也要100天。其他的如治山、治土、栽油菜等都要搁下来。这怎么办呢？如不采取措施，就难以完成。我们认为最有效的办法，是搞工具改革。

（1）车子化：全县向10万辆车子奋斗。一辆车子可顶4个劳力，12万人搞水利，就等于48万人。按劳力每人平均就只有几十方土，这当然一个冬就可以完成。送肥也用车子，连辅助劳动力10万人，就等于40万人，完成肥料任务，只需要20多天。

（2）滑丝化：送肥、修水利要尽量搞滑丝，它的功效不知能提高多少倍。搞滑丝也要革一次命，要有干劲才行。该投资还是要投资点，但通过公社要党委批准。

（3）空中运输：像扎棉花机上的铁盘一样，在盘上按一根长的铁丝，上挂筦头，铁盘带着铁丝不停的运转，可以节省大量劳力。

（4）修水利可以大搞爆破：三河水库准备放个大炮，一炮炸10万方，等于2万人修四个月的水利。将来放炮时再叫大家去参观。

（5）开荒可以用牛拉，一个人一天可以犁10多亩。

工具改良是提高劳动效率的好办法，谁抓不住这个，谁就吃亏。因此，既苦干也要巧干。只有这样才能事事有人做，样样有人抓。

## 第四、如何发动和组织这次运动

要做这样多事，就要靠千百万人民群众的积极性起来干。县委就靠你们的积极性，你们是靠群众。现在的问题就是要去发动群众，把群众积极性调动起来。

（一）要在党员、团员、干部中进行一次整风，把右倾思想彻底整掉，把正气树起来，把干劲鼓足，然后把建设大花园的这个规划和今冬明春的任务定下来。

在群众中主要是批判富裕中农思想。开展全民性的社会主义大教育。方法是正面教育，回忆十年、展览、开三种人座谈会等，树立面对面，对事不对人，开展批评，达到提高思想。上下一心、鼓干劲的目的。

（二）群众起来了如何组织呢？就采取大兵团作战的方法，但事先要计划好，部署周到。一个号召，就呵嗬喧天的起来，提出几个钟头完成任务就按时完成。

（三）运动开始应进行一次大练兵，搞个试验，然后分任务、分力量，按时按质完成任务。

（四）各路大军开展大协作，大竞赛，在一个兵团内，也要开展竞赛。

（五）生活福利要很好地抓一下。推广饭可以煮两道的经验，我们试验了一下，五两可以煮一大钵。一天有12两米就可以吃三餐干饭。粮食要摸个底，明年大生产四个半月的粮食要留下来，具体安排，计划用粮，想办法吃饱。

秋收分配要进行一次决算，该分给社员的就要马上分给他们。

最后，希望同志们大胆的工作，不要怕犯错误，失败有个失败的经验，下次就换一个方法干。

你们回去反右，把群众发动起来。也可能碰到一些问题，碰到问题再想方法解决。希同志们要敢想敢干，立大志，生龙活虎，把运动搞得轰轰烈烈，扎扎实实。

我们今冬计划建4000多个党员，大家回去召开所有的革命派，争取立功，加入党的组织。

（此报告未经本人审阅，错误之处，由记录人负责）

描述：

