id: 2b70a6cec0
标题：绿十字号沉船11、天塔山观测站
日期：1981-10-24
是否是时间段：false
作者：鄂华
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鄂华

潜训班昨天刚到岛上扎好营，今天一清早，鞠山林又赶回大陆去了。他已和水上警备区保卫科长田志强约好，今天一起开车上天塔山观测站去，他迫切需要了解近日来海上的情况。

在山间公路上，鞠山林向田志强了解到了关于土井的情况:这个人是两个多星期前来的，持有合格的护照，已经五十多岁了，仍精力过人，喜欢游泳、摄影，驾驶游艇、收集贝壳，尤其喜欢钓鱼，经常在沙滩通宵露宿。

“他和咱们这里的人有什么特别接触吗?”

“对了，正是在这一点上，他不太可能是你怀疑的对象。他从来总是一个人活动，寻找沉船这么大一件事，总不能单独一个人干吧?”

鞠山林审慎地说:“暂时我还没有什么确凿的根据。你是否可以再深入了解一下。”

田志强点点头:“还有什么事需要我协助吗?”

“我希望能尽快找到那位给政府写信，报告沉船位置的人。”鞠山林回答，接着又自言自语地说:“这个人可能是谁呢?谁最了解解放前这一带海面的情况呢?”

田志强说:“要讲熟悉解放前这一带的情况，当然还得数老蔡头。解放前他就在这儿打鱼，一直打了几十年。但是那封信不可能是他写的。”

“为什么?”

“‘文化大革命’期间，我在咱们公社支左，曾经接触过一些老蔡头的专案材料。有人揭发:他在‘文化大革命’以前就曾经不止一次地半夜偷偷出海，行动诡秘。”

“原来是这样!”鞠山林沉吟地说，“渔民们自己出海打点鱼虾也是常事。”

“据最近观测到的材料，连续几个晚上，有小船从牛尾屿出发到海上去，方向经常是东北临近公海一带，直到天亮前才回来。而那一带恰好是台湾海峡的主航道。”

田志强提供的这几宗情况给了鞠山林一点启示:老人是否就是那个报告沉船方位的人?在方明那里，他读到过那封群众来信的原件，信中提供了沉船的线索和大致方位。但具体的经纬度他还说不清楚。信中说明了他本人还在继续探明沉船确切的方位，他迫切希望我国政府迅速派人来探查。现在，从田志强所说的情况来看，有人检举老人在“文化大革命”以前就曾经多次半夜出海，而且他去的方位恰好是牛尾屿的外围海域，是否是老人在独自潜水寻找沉船呢?尽管从业务角度看，在四十米以下的深海里这样做简直是不可思议的。但老人的倔强劲他是深有体会的。这样一想，他觉得过去围绕着他的迷雾也仿佛在逐渐消散和澄清。他决定今天回去后就亲自去问问老人。

到了观测站，他们来到正在工作的雷达室。荧光屏上正在进行扫描。随着绿色的荧光扫过屏幕，海图上依次显现出了大大小小的轮廓清晰，形状极不规则的光斑。鞠山林向雷达分队长杨光问道:“这几天，咱们这一带沿海海面有什么异常情况吗?”

杨光说:“最近这段时期，渔场正赶上对虾和梅子鱼的旺汛。台湾的渔船到我们闽中渔场来捕鱼的很多，有时有的渔船还到我们的近海来捕捞的。”

田志强向鞠山林解释:“这两年，我们已经不禁止台湾渔胞们到我们的沿海渔场来捕捞。有时他们断了淡水和汽油，我们还对他们实行补给。海上风浪大的时候，我们允许他们到我们的港口来避风。”

鞠山林怀疑地问:“一艘万吨货轮，在这上面只不过是一颗小小的光斑。如果你说从这上面能够分辨出敌我两方的军舰和大型货轮来，我也许还相信；要说从这上面能将我们的渔船和台湾的渔船分辨开来，可有点太玄乎了吧?”

田志强骄傲地说:“在这些老雷达猎手面前，不用说渔船，他们甚至还能从屏幕上觉察出肉眼看不见的海鸥的飞翔。再狡猾的敌人，也逃不过他们的眼睛。”

鞠山林佩服地点了点头，对杨光说:“最近这段时期，你们要特别注意白沙沃、牛尾屿一带的海面，有了情况请随时通知田参谋转告我。”

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\10\81AO030601.JPG">

<FONT class=imgsm>施大畏　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>施大畏</FONT>

描述：

