id: 2b70bdc69c
标题：昨天的秘密——原子弹氢弹诞生记　25、毛主席说:要让外国人相信
日期：1999-11-13
是否是时间段：false
作者：孔献之
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔献之

罗布泊，在预先选定的核武器试验爆炸中心，一座高120米的铁塔矗立在戈壁深处。铁塔上端将安放中国第一颗原子弹。

铁塔周围，呈放射状排列着数不清的效应物:飞机、军舰、大炮、坦克、装甲车、桥梁、铁路、工事和民用楼房，还有猴子、狗、老鼠、植物种子，以及各种测试仪器设备。这近百项效应工程和实物，散列在约60公里的范围内。

1964年10月16日，清晨。罗布泊晴空万里。

“起吊!”陈能宽发出指令。

卷扬机启动了。原子弹，它仿佛一尊威风凛凛的黑脸天神，从中国最荒凉最神秘的土地上起驾，将作其历史性的腾升……

北京，周恩来总理批准按预定时间起爆。起爆零时即将到来。

核试验基地的“黑司令”张蕴玉和核武器研究院院长李觉，从主控站分坐两辆吉普车奔向原子弹铁塔。他们要陪同两名安装手给原子弹安装起爆雷管。

此刻，试验场区和北京的通讯联络早已畅通。周恩来、聂荣臻一直把守在电话机旁。张爱萍在电话中告诉总理，一架取样飞机已从马兰机场的跑道起飞了。

张蕴玉、李觉等4人已经撤离塔架，下塔前，张蕴玉把塔上的一张操作规程揭下来:“留个纪念吧!”然后全部撤离了爆区。

剩下最后10秒钟。

主控室——这里离爆心23公里。李觉从塔下赶来，向主控室负责人交出塔下控制室开关钥匙，并说明塔下控制室已顺利接通——这是为了保证塔上工作人员撤场前安全的一项严格措施。

正15时，原子弹爆炸了。

张爱萍抓起电话说:“请报告周总理和毛主席，我们的第一颗原子弹爆炸了!”

北京。二机部核试验办公室。

一直守在电话机边的刘杰，听到前方报告原子弹爆炸了，激动地说:“好，我马上报告!”他抓起另一部专用电话:“我是刘杰，请周总理接电话!”

“我是周恩来!”

“张爱萍同志从基地打来电话，原子弹爆炸了，看到蘑菇云!”

“好，我马上报告主席!”

几分钟后，专用电话急促地响了。“刘杰同志吗?我是周恩来。毛主席指示我们，一定要搞清楚，是不是核爆炸，要让外国人相信!”

刘杰立刻拿起通往基地的电话，将毛主席的指示传达给远在千里之外的张爱萍。核试验指挥所。张爱萍听着电话，郑重地点点头。

“报告总理，我们已经看到蘑菇云，证明不是化学爆炸，而是真正的核爆炸!”张爱萍在电话中对周恩来说。

“你不是告诉我，核基地有不少‘花木兰’吗?”也许是因为异常兴奋，周恩来忽生奇想:“现在，我想听听她们的声音，报告她们所看到蘑菇云!”

说来也巧，这时恰好有两位“花木兰”朝将军的帐篷走来。张爱萍赶忙朝她们招手，把话筒伸向她们:“快，总理要听听你们‘花木兰’的声音!”

女副教授王汝芝猛地把话筒抢在手里，激动地报告总理:“是的，我是‘花木兰’；是的，我看见了蘑菇云……”

“你形容形容，”总理道，“它除了像蘑菇，还像什么?”

王汝芝捂住话筒，一时找不到适当的词。将军向她握了握拳，意思是鼓励她勇敢地回答。王汝芝灵机一动说:“总理，我觉得，它还像将军举起的铁拳!”

“回答得好!”周总理大声夸奖她，又补充说，“岂止是将军的铁拳?你应该说，它更象面对核威胁，从中国大地上举起的铁拳!”

核试验当天的北京。人民大会堂。

几千名参加大型音乐舞蹈史诗《东方红》演出的演职员，欣喜地聚集在宴会厅，等待着中央领导同志的接见。下午4时许，通往宴会厅的大门开了，出现了周恩来总理的身影，全场爆发出热烈的掌声。

“同志们，毛主席让我向大家报告一个好消息:我国第一颗原子弹爆炸成功了!”周恩来挥挥手，用洪亮的声音说。

顿时，宴会厅一片寂静，大家被这突如其来的喜讯惊呆了。随即，大厅里才迸发出雷鸣般的掌声和欢呼声，人们含着热泪，唱着、跳啊，尽情欢呼庆祝。

“大家可以尽情欢庆。”周总理笑着说，“但小心别把地板蹦塌了!”

描述：

