id: 2b71b05f67
标题：本市进驻文教战线的工宣队万余人集会交流对敌斗争经验充分发动群众进一步开展清队工作 树立革命队伍搞好上层建筑斗批改克服右倾麻痹思想，进一步用毛主席的对敌斗争的政策和策略去武装群众，加强调查研究，深入开展革命　大批判，大揭两条路线斗争盖子，深挖一小撮阶级敌人，把文教战线的清队工作进行到底
日期：1968-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为落实党的八届十二中全会公报所提出的各项战斗任务，进一步推动文教战线清理阶级队伍工作，昨天，进驻大学、中专、文化、电影、新闻、出版、卫生等系统的工人毛泽东思想宣传队一万五千余人，在文化革命广场举行“高举毛泽东思想伟大红旗，全面落实党的八届十二中全会公报，文教战线清理阶级队伍经验交流大会”。上海市革命委员会领导成员出席了大会，并讲了话。

大会首先分析了文教战线前一阶段清理阶级队伍工作的形势。在毛主席一系列最新指示的光辉指引下，在党的八届扩大的十二中全会公报的鼓舞下，文教战线上的广大无产阶级革命派，在工人阶级领导下，做了大量的调查研究，全面开展了清理阶级队伍的工作，不少单位已取得较为显著的成效和可喜的经验，整个文教战线出现主动进攻的、前进的大好形势，主要表现在；掀起了大学习、大批判的高潮；工人宣传队在对敌斗争中，抓紧对革命师生、革命知识分子进行两条路线斗争的再教育，提高他们的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟，初步形成了一支革命的队伍；工人宣传队在对敌斗争中，加强自身建设，实现思想革命化，在斗争中创“四好”，在斗争中评“五好”，与此同时，初步总结了文教战线开展清理阶级队伍工作的经验，为进一步开展清理阶级队伍工作，作了政治、思想、组织上的准备。

大会认为，清理阶级队伍的工作，是全面落实党的八届十二中全会公报的重要环节。清理阶级队伍就是与一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的斗争。我们已经挖出大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，但斗争远远没有结束，只有把混入我们革命队伍的坏人统统挖出来，把他们批倒批臭，才能真正搞好上层建筑各个领域的斗、批、改。清理阶级队伍工作是进行整党、建党工作的基础。清理阶级队伍首先就是要把混入党内的坏人清洗出去，纯洁我们的党组织，并在清理阶级队伍的斗争中发现、培养具有共产主义觉悟的先进分子，为充实党的新鲜血液，发展党的组织打好基础。清理阶级队伍又是改革旧的教育制度和一切不合理规章制度的前提。它为深入持久地开展革命大批判提供活的材料，为斗、批、改准备良好条件。把无产阶级文化大革命进行到底的“底”，就是全面落实毛主席关于“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗，批、改，大体经历这么几个阶段”的最新指示，而清理阶级队伍则是全面落实这些战斗任务的重要环节。总之，要通过清理阶级队伍，树立一支革命的队伍，去夺取上层建筑各个领域斗、批、改的全面胜利。

大会认为，清理阶级队伍必须要做到坚决对敌，掌握政策。坚决对敌是开展清理阶级队伍的前提，不把隐藏的阶级敌人挖出来，定时炸弹总有一天会爆炸。掌握政策是为了更好地依靠一批人，团结一批人，争取一批人，打击一批人。稳、准、狠地打击敌人，是伟大领袖毛主席的一贯思想。我们要把重点放在“准”字上。只有“准”了，才能狠狠地打击一切敌人。在对敌斗争中，要重视调查研究，重证据，而不轻信口供，不搞逼供信。要注意分清敌我，分清是非，区别对待，打击一小撮，不要扩大打击面，不要整群众。在当前清理阶级队伍工作中，要克服右倾麻痹思想，进一步用毛主席的对敌斗争的政策和策略去武装群众，加强调查研究，深入开展革命大批判，大揭两条路线斗争的盖子，深挖一小撮阶级敌人，把清理阶级队伍工作进行到底。

大会强调指出，在清理阶级队伍工作中要警惕阶级敌人的破坏活动，加强工人宣传队、解放军宣传队和文化、教育各部门的革命同志之间的团结。革命师生、知识分子必须好好向工人阶级学习，自觉、主动地接受工人阶级的再教育，任何对工人宣传队不服气的思想都是错误的。工人宣传队、解放军宣传队进驻上层建筑各领域并不是一帆风顺的，阶级敌人千方百计地挑拨工人宣传队、解放军宣传队和进驻单位革命同志的关系，这是阶级斗争的新动向，我们要提高警惕，从思想上牢固地确立工人阶级必须领导一切的观念。

大会还要求，对已清理出来的阶级敌人，及时做好群众定性定案工作。清理阶级队伍是为了树立无产阶级的阶级队伍。对工人宣传队来说，要正确执行毛主席的知识分子政策，相信大多数知识分子是愿意接受工农兵的再教育，是会跟毛主席的革命路线走的。

大会最后号召进驻上层建筑各领域的工人毛泽东思想宣传队，要在阶级斗争的大风大浪中加强自身建设，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，警惕资产阶级糖衣炮弹的腐蚀，把工人宣传队建设成为一支无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的革命队伍。

进驻上海越剧学校、上海冶金机械学校、华东纺织工学院和上海水产学院的工人毛泽东思想宣传队，在昨天的大会上介绍了他们以公报为动力、主动向阶级敌人发动猛烈进攻、深入开展清理阶级队伍工作的经验和体会。

进驻上层建筑各个领域的解放军毛泽东思想宣传队和文教战线的无产阶级革命派也出席了昨天的大会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\12\68c7010201.JPG">

描述：

