id: 2b726f2371
标题：“无限忠于毛主席的好党员”李全洲生前所在部队涌现大批优秀党员刻苦学习马列著作和毛主席著作积极带领群众，为捍卫毛主席的革命路线而英勇战斗
日期：1976-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,上山下乡,反潮流,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州电　“无限忠于毛主席的好党员”李全洲同志生前所在部队，经过无产阶级文化大革命的锻炼，更加朝气蓬勃，涌现出一大批优秀的共产党员。他们刻苦学习马列著作和毛主席著作，为捍卫毛主席的革命路线敢于挺身而出，为保护人民的利益不惜牺牲一切。

一九六八年三月，人民解放军某部李全洲同志，为捍卫毛主席的革命路线而壮烈牺牲，中央军委发布命令授予他“无限忠于毛主席的好党员”的光荣称号。在毛泽东思想的哺育下，李全洲生前所在部队英雄辈出，一个好党员牺牲了，千百个好党员在健康成长。八年多来，这个部队的共产党员在各项斗争中积极发挥先锋模范作用，先后涌现出三百多名学习毛主席著作的积极分子，八十四名一不怕苦、二不怕死的先进典型，还有一千多人立功受奖。

共产党员们把“认真看书学习，弄通马克思主义”放在第一位，积极带领群众学习革命理论。他们在学习中做到:文化低难不倒，任务重冲不了，时间紧挤不掉。许多党员通读了《毛泽东选集》和马列的重要著作，主动担任连队政治夜校的理论辅导员。目前，部队的理论骨干队伍中，党员已占百分之七十以上。一机连党小组长刘天顺当兵三年多，孜孜不倦地学习毛主席著作，并通读了《马克思恩格斯选集》和《列宁选集》，写下十几万字的读书笔记和数十篇批判文章，成为部队的学习标兵。在反击右倾翻案风的斗争中，广大党员口诛笔伐，集中火力批邓。他们带领群众反复学习无产阶级专政的理论和毛主席的重要指示，并到驻地附近的工厂、农村进行社会调查，密切联系现实阶级斗争批判邓小平反革命的修正主义路线。为了学懂弄通毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，党员们带头从理论和实践的结合上进行研究，探讨社会主义时期阶级关系的变化，阶级斗争的规律和特点，以及党内走资派对党的事业的严重危害，从而进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

文化大革命以来，这个部队的共产党员普遍关心国家大事，自觉地协助党委、党支部把好路线关。他们在斗争中立场坚定，旗帜鲜明，对于不符合毛泽东思想的言行敢于坚决抵制和反对。去年七月，邓小平的一个讲话传到了李全洲生前所在连，共产党员、团支书王治平识别出气味不对，立即起来抵制、批判。王治平的家乡东双铺大队原是学习小靳庄的典型，可是当他去年九月回家探亲时，正刮起一股冷风，说什么“蹦蹦跳跳过不了长江”。王治平走访了二十多户老贫农，然后向大队党支部建议打好这场政治仗，继续狠抓意识形态领域里的阶级斗争。他先后找了十七个大队文艺骨干谈心，鼓励他们坚持战斗。在他的积极支持和带动下，大队学习小靳庄的活动又轰轰烈烈地开展起来。这个部队有许多象王治平这样敢于反潮流、热情支持社会主义新生事物的共产党员。自从学习无产阶级专政理论以来，党员当中有一百一十三人积极鼓励弟妹上山下乡，十五人教育自己的子女铁心务农，三十三人复员不回城市和条件好的家乡，要求到艰苦的农村干革命，十一人坚决要求扎根边疆。今年这个部队有一部分老战士复员退伍，二十六名共产党员联名向全部队复员战友发出倡议书，响亮地提出:“坚决服从党的需要，到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，以实际行动反击右倾翻案风。”

共产党员们牢记毛主席的教导:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”，不断斗私批修，树立全心全意为人民的世界观。党内新人新事大量涌现。临危不惧、舍己救人的李加浩，被人们称赞为“雷锋、李全洲式的共产主义战士”。他有一次回家探亲，正赶上家乡遭水灾，便日夜和贫下中农向洪水作斗争。围堤上游决了口，他扛起麻包冲上前去抢险。当他发现三百米外的水沟里有人哭喊，立刻飞奔过去，抱起水中的红小兵就往高处跑。洪水越来越猛，李加浩临危不惧，奋不顾身地把红小兵一个又一个地从洪水中抱了出来。四名红小兵得救了，可是汹涌的浪头却把李加浩卷走了。当地人民公社的干部、群众分头找了一夜，才找到了他。经过医生抢救，李加浩终于脱了险。英雄的事迹广泛传播，县委号召全县人民向他学习，部队给他记了一等功。许多党员以李加浩同志为榜样，破私立公，尽力去做各种有益于人民的好事。今年春节，二营执行护送列车的任务，战士们在共产党员的带动下，扶老携幼，照顾病残，帮助工农旅客解决困难。在四十天的时间内，二营的好人好事就有七百七十八人次。工农群众赞扬他们不愧为是共产党领导的人民子弟兵。

描述：

