id: 2b78d8ced8
标题：七一公社党委带领干部群众在狠揭猛批“四人帮”的斗争中深入学大寨发展大好形势
日期：1976-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,上海文革,农业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢庆伟大历史性胜利的大喜大庆日子里，上海县七一公社党委带领广大干部、群众热情赞颂华主席的丰功伟绩，愤怒揭批“四人帮”的滔天罪行，深入开展“农业学大寨”的群众运动，巩固和发展了革命的大好形势，不断取得新的胜利。

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团以来，七一公社层层举办干部学习班、社员轮训班。广大干部、社员认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，和华主席为首的党中央的重要指示，迅速掀起了赞颂华主席，揭批“四人帮”的热潮。大家怀着对英明领袖的无比热爱，以饱满的政治热情赞颂华主席的丰功伟绩。他们说:“华国锋同志是伟大领袖和导师毛主席亲自培养、亲自选定、亲自安排的接班人。华国锋同志在长期的革命斗争中，积累了丰富的经验。毛主席对华国锋同志无限信任，亲笔写了‘你办事，我放心’的指示。”广大干部、社员一致表示，决心在英明领袖华主席的领导下，把粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底。

许多同志愤怒地说，王张江姚反党集团疯狂反对伟大的领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权。他们披着马列主义的外衣，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们是一伙赫鲁晓夫式的资产阶级阴谋家、野心家，是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。七一公社党委的同志怀着对“四人帮”的无比仇恨，积极投身到深揭猛批“四人帮”反革命罪行的斗争中去，放手发动群众，愤怒声讨“四人帮”疯狂破坏农业学大寨运动的罪行。

去年冬天，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，七一公社的广大干部、社员的社会主义积极性空前高涨。大家日夜奋战，战高亢地，挖暗沟，筑路开河，大搞农田基本建设，大搞丰产方。全公社到处呈现一派革命景象。但是，“四人帮”一伙打着批邓、反击右倾翻案风的旗号，破坏农业学大寨运动，胡说什么“不能影响批邓头等大事”，挥舞大棒，帽子满天飞，谁生产积极性高，就讲谁是“唯生产力论”。他们猖狂反对大寨红旗，对抗党中央，另搞一套，在上海郊区不准进行党的基本路线教育，不准派学大寨工作队，不准揭露矛盾。对于“四人帮”的所作所为，广大贫下中农看在眼里，恨在心里，他们气愤地说:“搞社会主义生产有罪，这是哪一家的政治?不发展农业生产，拿什么来建设社会主义?”

公社党委成员深入大队、生产队和贫下中农同学习，同批判，不误农时地打好了“三秋”仗。干部、社员运用政治夜校、黑板报、大批判专栏、文艺宣传、理论队伍宣讲等多种形式，层层剥开“四人帮”的画皮。革命轰轰烈烈，生产蒸蒸日上。号上、友谊、红明等大队的干部群众和公社党委的农业学大寨小分队的同志一起，日夜奋战，高质量地完成了收种任务后，及时进行管理。全公社进一步掀起了农业学大寨，大搞农田基本建设的新高潮。广大干部、群众决心以大干社会主义的实际行动，迎接第二次全国农业学大寨会议的胜利召开。　(本报通讯员)

描述：

