id: 2b796c21c1
标题：消灭思想上的敌人
日期：1950-5-16
是否是时间段：false
作者：董祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董祥

我来自南洋，我的家在爪哇的雅加达，是一个小资产阶级的家庭。这种阶级出身使我带着浓厚的小资产阶级的性格。

首先，我要批判我过去的超阶级观点。

我虽然是在殖民地社会中长大，但是我不知道荷兰人对印尼人的统治是一种阶级剥削。我看见荷兰官员们趾高气扬地在大街上走过，动不动就骂印尼人混蛋，而印尼人则整天在饥饿线上挣扎，过着牛马式的生活。我看见这种现象，大为不平，但这不过是小资产阶级的正义感而已。本于一种幼稚的狭隘的民族主义观点，我以为这是一个强大的优秀的民族在压迫另外一个弱小的落后的民族。印尼人为什么会受荷兰人压迫呢?这是因为印尼人愚昧无知，自己不争气。不知道印尼人民之所以愚昧无知，正是荷兰帝国主义三百年来统治的结果，惨无人道的经济的与超经济的榨取的结果。

那时，对于自己的祖国也是这种看法。对于日本帝国主义抱着满腔仇恨，认为只要打倒了日本帝国主义，中国便能够富强起来。

日本投降了，抗日战争的胜利冲昏了我的头脑。我认为中国从此是世界五大强国之一了，我们可以以‘大国民’的身份出现于荷兰人和印尼人的面前了。不料共产党和国民党却打起仗来；那时我想，中国人为什么这样不争气呢?只要把国家治理得好，那一党执政都不是一样吗?

那时我完全不了解国民党政权的本质，更不了解中国共产党的本质。我喜欢阅读报纸，杂志和各种书籍，从这里我开始接触到广大的世界。我时常看到蒋介石的文告，也看到民主人士痛骂国民党政府贪污无能的文章，同时，我也阅读毛主席的‘论联合政府’和‘新民主主义论’，但是当时并没有接受。

在进清华以前，这种超阶级的思想一直在我的脑子里盘据着。自己俨然以“民主人士”自居，极端不满国民党，也不完全赞同共产党。我认为国民党太右了，共产党好是好，但是太左了。我只拥护某些人所提出来的中间路线。

一九四八年夏天，在这人民胜利的前夜，我回到了祖国，考入清华大学。在这个进步的环境里，我才学习到不少进步的理论。特别是解放以后，我才认识了共产党。上学期上了半年的政治课，更进一步的在理论上接受了辩证唯物主义和历史唯物主义，超阶级观点的强固堡垒开始一个一个地被攻破了。

这次寒假参加京郊石景山区的土地改革工作，使我过去所学到的理论在实践中得到了证明。

在片儿会(农民小组会)上，农民控诉地主的罪恶，这是激烈的阶级斗争。地主在群众面前，低声下气地屈服了，从这里我认识了群众力量的伟大。

我曾经去访问过农民的家庭，他们劳动终日而不得温饱，好些人家冬天不生火，吃的也是饥一顿饱一顿的，但是他们还要缴公粮来养活我们这些学生。从这里我深深地体验到‘劳动创造世界’这句话的伟大意义。

我又看见在石景山钢铁厂做工的麻峪村的工人，在各方面都比农民进步，而我们这些小资产阶级出身的人在处理事情的时候，有时还不能站稳立场。由此我明白了为什么只有工人阶级，才能领导中国的革命走到胜利。

我又看见农民分得土地以后的喜悦，和他们对于共产党、毛主席所表示的衷心的感谢，使我深深地感觉到共产党革命政策的正确，和‘没有共产党，就没有新中国’这句话所包含的真理。

超阶级的观点虽然是在逐步的克服，但是在我的思想中，还没有建立坚决地站在无产阶级立场、全心全意为人民服务的人生观。这明显地表现在我的个人自由主义这一点上。

这种个人自由主义也是由我的阶级出身和生活环境所决定的。

前面说过，我是在殖民地社会申长大的。在南洋，华侨多半经营商业。在他们头上，有荷兰帝国主义垄断资本的控制；在他们脚下，则有受压迫与被剥削的印度尼西亚人民。华侨居于中间的地位，在商业上剥削印尼人；一方面受到荷兰统治者的剥削，另一方面，又帮同荷兰人剥削印尼人。每个人都拼命向上爬，钱赚得越多越好，努力迫求生活上的享受。因此，每个人都很自私自利，一切都是为了自己或是自己的家庭。

生长在这种环境中的我，耳濡目染，带来满身的个人自由主义。

我是一个非常任性的人，什么事情都不喜欢化脑筋去想一想，只想自己的主观来判断。思想非常单纯，不管别人的意见对不对，只要是妨害了本身的利益，我便不接受。譬如我在班上担任了职务，一件事情来了，如果是我愿意做的，对它感到兴趣的，我便兴高采烈去做；如果这件事不合我个人的兴趣，我便一概不管。我愿意做什么就做什么，一切随心所欲，什么人也管不了我。这种一切都是从自己的利害关系出发的思想意识，是极端的个人自由主义。如果我让它继续发展下去，必将造成非常严重的后果，那就是完全脱离群众，把自己进步的道路遮断。

我的个人自由主义也显著的表现在学习上的‘无政府’状态。正因为一切都是从个人的兴趣出发，所以在功课方面，我所喜欢的我才用心去读它，不喜欢的则马马虎虎，任其自流。在课外学习方面，也是毫无重心，乱抓一把。而且学习没有耐心，一本书没有看完，又看另外一本，不知道看些什么才好。结果是白费时间，一无所得。

个人自由主义还充分地表现于生活的自由散漫。我喜欢毫无拘束、自由自在地过日子。同学们发展我加入青年团，我不愿意。一方面是因为过去超阶级的思想还在我的脑中作祟，另一方面是我的个人自由主义拖住了我。我以为加入了青年团，便不能随心所欲，便不能像过去那样“自由”了；而且会发生工作与学习的矛盾，使我不能在学习上“自由发展”。这种想法，是完全从个人出发，自私自利，绝对要不得的想法。我不了解自由的真谛。吊儿郎当，马马虎虎，绝对不是什么‘自由’；恰恰相反，它是自由的死敌。

经过了这次思想总结，我才认清了我的庐山真面目，极端个人自由主义的面目。我非常痛心，我恨我自己为什么以前那么糊涂，不能够发现这样严重的缺点。从今以后，我要下决心改造自己，洗心革面，在工作中锻炼自己；同时要建立革命的人生观，全心全意为人民服务。

描述：

