id: 2b7d0d3254
标题：把党的温暖送到群众心坎里——本市杨浦区隆昌路房管所学大庆的事迹
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:杨浦区隆昌路房管所同志认真学大庆，全心全意为人民服务的事迹值得我们学习。住房问题是群众生活中的一个重要的问题。由于“四人帮”及其余党破坏社会主义建设，使住房问题显得突出起来，目前由于物质条件的限制，我们还不可能一下子迅速改善和较好解决这方面的问题，但我们必须努力创造条件，逐步解决。关键是要有大庆的那种革命精神，要遵照毛主席的教导去做:“共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务。”要象隆昌路房管所那样，在思想、态度、作风上来一个革命的转变。隆昌路房管所已走在前头了。他们能够做到的事情，其他单位也能够做到。在大庆的革命精神鼓舞下，在揭批“四人帮”的斗争中，一定会有越来越多的房管部门向隆昌路房管所看齐，做出很好的成绩来。

提起房管所，真是有满肚子的话。你屋面破损漏雨了，它说没功夫修；你水落管破裂冒水了，它说没材料换；你居住条件困难了，它听了也只当耳边风。所以，大家碰到一块就议论，都说:房管所学大庆，最有学头。

这是一、二年前，居民对杨浦区隆昌路房管所的满腹意见，尖锐批评。几年过去了，隆昌所的职工一直记着人民群众的殷切期望。他们真学大庆，服务为人民。转变思想，变三心两意为全心全意；转变态度，变冷淡生硬为满腔热情；转变作风，变被动拖拉为主动及时。如今，隆昌所一跃而为本市房地系统工业学大庆的一个先进集体了。

接待室见闻

这是一个雨天，居民们却早已在等候接待。

“老黄，我家的房屋……”“老黄，我的事情……”大家争着叙述自己的困难。老黄频频点头听着，回答着:“是啊，你们双方年龄都大了，我们要尽最大努力解决你们的结婚用房。”

“一个瘫痪病人常年见不到阳光是不行，能开窗要给你开窗，不能开就要想别的办法解决。”

一番话，使心情急躁的小伙子感到心里踏实，使脸上挂泪的老太太破涕为笑。

轮到一位中年妇女，她一连谈了近半个小时，挨在后面的十来个人都有点耐不住，而老黄还是耐心听着。直到那个女同志把话说完，才开腔。他耐心地解释了党的房管政策及所属范围，整个接待用了近三刻钟，说得女同志口服心服。就这样，我们看着居民们愁眉苦脸而来，心情舒畅离去……

饭后，一位老太太上门来:“同志哪，我家的姑娘结婚要登记房子。”老黄把有关管理手册打开一看，说:“你家姑娘是一九五三年二月九日生的，还要等一年才能登记哩!”

“奇怪奇怪，”老太太不觉拍手笑起来，“你怎么比我还清楚?”

老太太走后，老黄给我们谈开了:我们的工作一开门就碰到矛盾，有要修房的，有要配房的，千家万户要求各各不同，有时一天找上门的有四、五十户。过去我们嫌烦，一概冷冷回答说:“没有!”“不行!”结果是来访者越来越多。后来我们学习大庆工人“两论”起家创大业的事迹，懂得了正视矛盾是解决矛盾的前提，同时要用不同的方法去解决不同的矛盾。比如第一回来访的住户中，有些人往往不了解党的房管政策，如果做到接待生人和熟人一个样，向他们耐心讲明政策，减少今后的不必要来访，就能使我们腾出时间和精力去解决确有困难者。再拿建立一整套产业资料、居住状况手册来说，起初是麻烦的，工作量是大的，但它在解决居民住房困难的工作中却起了很大作用。它能帮助我们分清轻重缓急，合理解决困难，而对那些一时得不到解决的困难户的思想工作，也就是在这个基础上做通的。

说着，老黄背起工具包要上门服务去了。他深有体会地说:我们接待室里熟面孔多，这是因为我们的工作还没有做到家的缘故；要改变这种门市应付的被动局面，就要走出门去，把服务工作做在前头。

隆昌街道漫步

我们来到海州路一百八十弄。一位青年妇女热情地把我们迎进屋，她说:“还是前年七月，我要生那个大的小孩时，房管所老师傅知道了，他们星期天义务突击，加班给我盖房子。我姆妈讲，早晨出门时晒台上还空着，晚上回来两间房子造好了。我二十日住院生产，二十四日出院就住上新房子，真是雪中送炭啊!否则我月子里就要挤在六平方米的亭子间里，大热天哪能度过?”

这里是平凉路一九八八号。张家夫妇正巧休息在家。妻子说:“我们刚搬进来时，马桶常塞住，溢出粪便臭死人，是房管所老师傅用手捞，把马桶弄通了。”丈夫插上说:“还有污水管渗水的事”，说着把我们领到另一个房间，指着墙壁给我们看，继续说:“就在这里，几个老师傅乒乒乓乓敲开来，检修污水管，干了整整一天，彻底解决了问题。说老实话，当初我是有过错误估计的，不来修，我就不付房租了。”说到这里，他不好意思地笑了。

我们又来到海州路二百十五弄，这一家有三人生病。由于屋内地面低于弄堂，老妈妈一遇到暴雨季节就发愁，房子里一进水，不能吃，不能睡。现在好了，地面做高了，老妈妈笑逐颜开地说:“今年房管所老师傅还要在北面给我开个窗，通风解闷热，真是托华主席、共产党的福啊!”

还有，平凉路二二七二弄二百零八家的灶间改善，宁武路一百八十弄三十五户灶间新建，隆昌路六十弄五号十一户住房的分隔改装，临青路临青坊八十五幢房屋的整修保养，振声里十五个亭子间的放大，十四条支弄一千多平方米的路面铺平填高，长阳路二二二二弄二十一间后客堂开窗，八十六扇晒台门改装玻璃透光，杭州路六百五十五弄九间平房的翻建，等等。还有，深夜修水管，雨天筑屋漏，吴师傅腰扭伤不下房，陶师傅身患癌症坚持干……一路上，穿东家走西巷，居民们就是这样跟我们谈个没完。

第二管养段的严师傅感慨地说:过去我们总感到房管工作没出息，从地下阴沟管到天上屋面，小修小补，低人三分。居民报修，我们总是推三阻四，说“没有空，没有材料”，回绝算数。条条框框也不少，什么“十个平方一扇窗”，“有了第一扇不开第二扇”等等，群众气得骂我们。后来，我们学大庆，“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，把路面修复了，水管修好了，居民的表扬信也送来了。这才使我们懂得，我们修的是一段路，用的是一块料，无非自己累一点、苦一点，但这个“一”字是党和人民密切联系的桥梁。我们这项工作干好干不好，影响可大哩!

为人民服务的精神从哪儿来

离开了隆昌街道，又回到房管所，与居民们得到改善的住宅相比，更使我们感到了房管所本身用房的简陋。你看，第四管养段里的住户接待室还兼做女同志更衣室，是一间朝西北的平房简屋，只有九个平方米，听说冬天冷煞，夏天热煞，居民们进去常说，这间房屋也可算是一个“困难户”。屋里一张小课桌算是最好的家具了，工人师傅的衣服挂在墙上，也没有什么橱啊柜的可放。党支部经常开会研究工作的地方，是一间九平方米的小平房，摆设一张双人办公桌，两条长凳。工人的宿舍里只有几块铺板，日里当凳子，晚上就是床。最象样的办公室，几张办公桌还规格不齐整，三、四把木椅子榫头也已松动了。是所里没有好房子，没有好木匠吗?不用说，房管所是有办法解决自己在用房及其他方面的困难的，但他们不要。为什么不要?工人师傅们没有直接回答，却给我们谈起了这样一件事:

有一天，两个结婚户为了感谢第一管养段的服务工作做得好，送来了十四包喜糖。管理员黄师傅坚决反对收，但也有同志就是不信吃了这一包糖会变修。于是，发生了一番争论。黄师傅为什么反对呢?在旧社会，黄师傅租着房东的房屋，成年累月忙送礼，吃够剥削压迫苦。他说:“如今新社会，房管工人和住户是一家人，不是房东和房客的关系，做了好事要收礼，这叫什么为人民服务，还成什么人民房管所?!”经他一说，许多老师傅都深有体会，他们说:过去，我们总是说干房管工作理不直、气不壮，往往就是因为自己抵御不了资产阶级糖衣炮弹的袭击，俗话说“吃人家嘴软，拿人家手短”嘛。站得直，坐得正，就能理直气壮干革命。这时，周师傅坐不住了，原来前几天，就是这其中的一个结婚户给他背来一面粉袋花生，他至今藏着，还没敢带回家，现在的争论激起他的思想斗争。最后，经过讨论，提高认识，大家一致决定把这袋花生和十四包喜糖一起退还给住户。

这类事在隆昌所有五十多起。这些事很小，但当我们学习了毛主席的教导:“艰苦奋斗是我们的政治本色。锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。……在这个问题上，战士们自觉地认为:不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。……人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”从中得到很大启示:隆昌路房管所的职工学大庆，全心全意为人民服务的精神不也就是由这里头出来的吗?!

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\7777010101.JPG">

<FONT class=imgsm>党支部领导成员认真学习《毛泽东选集》第五卷和华主席在全国工业学大庆会议上的讲话，深入揭批“四人帮”，坚持房管工作的社会主义方向。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\7777010102.JPG">

<FONT class=imgsm>工人们想方设法改善居民的居住条件。这是工人们在给住户开天窗。

本版照片均本报记者　摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\07\7777010103.JPG">

<FONT class=imgsm>为了方便住户报修房屋，工人们定期下里弄主动访问住户。</FONT>

描述：

