id: 8fa7369dce
标题：发扬党的优良传统
日期：1961-7-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社

发扬党的优长傅统

1.t

从一九二一年七月一日到今天，中国共产党经历了光荣的律大的四十年。在这四十年当中，中国共产党领导全国人民英勇奋斗，取得了人民民主革命和社会主义革命的伟大胜利，纤且卓有成效地进行了规模互大的社会主义建设工作。

中国民主革命是在一个人口众多、经济落后的半殖民地半封建的大国中进行的。帝国主义、封建势力和官徽瓷产阶级对中国人民实行的极端野蛮的反动统治，使中国人民遭受了无比深童的炎难。中国瓷产阶级政党虽然会经领导过中国的民主革命，但是宅们设有也不可能提出彻底的民主革命网领，不可能领导民主革命达到胜利。中国共产党领导中国革命以后，中国革命出现了一个新的局面。中国共产党，在毛泽东同志的领导下，创造性地把马克思列宁主义的普遍真理运用于中国革命，克服了右倾和“左”倾机会主义的错，正确地现定了中国民主革命的网领，政策和策略，使中国革命沿着正确的道路向前发展。我们党在民主革命中建立了巩固的工农联盟，拜在此基础上同一切民主力量建立了广泛的统一战线，经过长期地领导农民进行武装斗争，在农村建立革命根据地，以农村包国城市，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，在药占世界人口四分之--的大国中取得了人民民主革命的华大胜利，建立了中华人民共和国。这是继伟大的俄国十月社会主义革命之后在国际上出现的重大事件。

在人民民主革命胜利的基础上，我们党又领导中国人民不停顿地进行了社会主义革命和社会主义建设。

我国人民民主专政实质上是无产阶级专政。我们设收了官僚资本为国家所有，建立了圣民所有制的社会主义经济。我们在农业的社会主义改造问题上，紧跟普土地改革以后，迅速地，逐步地经过互助组和半社会主义性质的初级农业生产合作社的过渡形式，使农民的个体经济转支成为集体所有制的社会主义经济。我们又通过国家资本生义的各种形式，使民族凳产阶级的工商业转变成为社会主义的全民所有制。这就在我国消火了资本主义制度及其产生的根

1961年

*14*1源。在生产登料所有制的社会主义改造完成以后，我们又取得了政治战截和思想战綫上的社会主义革命的决定性胜利。

在社会主义建设事业上，一九五七年我们完成了第-个五年计划，建立了工业化的初步基础。从一九五入年开始，我们党领导全国人民翼彻执行了鼓足于勤、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路盛和-套“两条腿走路”的方针，实现了国民经济的大跃进，并且在农村中实现了人民公社化，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，我国的经济建设和文化教育事业都有了很大发展。在这三年中，工业生产发展速度大大加快，工业生产水平大大提高，工业的物质技术基础也大大加鹭。我们已经提前完成了第二个五年计划工业生产的主要指标。在农业方面，三年来人民公社发辉了强大的威力，农田水利事业有了很大的发展，农业生产的“人字完法”在广泛实践中得到了丰富和发展，所有这些，不仅减轻了一九五九年和-一九六〇年遵额两年严重的自然炎害所造成的损失，而且为今后农业的增产提供了有利的条件。

中国革命和建设的伟大胜利，是中国人民长期艰苦奋斗的结果，世是同国际革命力量的援助，特别是苏联和其他兄弟国家的援助分不开的。中国人民的胜利，严重地打击了帝国主义，大大加强了社会主义阵营的力量，大大加强了保卫世界和平的力量，促进了世界力量对比发生有利于社会主义的变化，有力地推动了世界民族解放运动的发展。

中国革命和建设的大融利，是马克思列宁主义在中国的腔利，是马克思列宁主义的普逼真理和中国的具体实践相结合的毛泽东思想的胜利，是中国共产党领导的胜利。我们党在毛辉东同志的领导下，经过长期的革命斗争，把自己锻媒成为一个成熟了的马克思列宁主义的政党。我们党在革命斗争的实践中培养和发展了自己的优长作属，在一切工作中坚持实事求是，坚决执行群众路，和人民群众紧密地联系在一起，在任何情况下保持虚慎的态度，虚心向群众学习。过去，我们坚持和发扬了这样的作属，保证了革命和建设的胜利。当前，我们的任务是要把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家，全党党具和干部应该继续坚持和发扬党的优食的傅统作属，来为实现这个艰巨的任务而奋斗。

实事求是是我们党的根本作属。毛浑东同志指出：““实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。”我们党从来认为，必须用第13期

15 +14焉克思列宁主义的理，研究中国的实际问题，使马克思列宁主义的普温眞遵和中国革合的其休实践相结合。我们党在各个时期所执行的正确的路裁、政策和方法，都是马克思列宁主义普遍眞理和中国的具体实践相结合的产物。

在民主革命的二十入年中，我们党从有经变为有了一些经验，以至有了丰富的经，这个过程也就是马克思列宁主义的普逼翼理和中国革命的具体实践日盆合的过程。在这个过程中，有的同志犯了教条主义的错，有的同志犯了经主义的错，教条主义者和经验主义者从两个不同方面建反了理和实践相结合的原则，建反了实事求是的原则。+他们的思想和工作都不是从客观情况出发，而是从主观殿挚和主观想像出发，所以他们必然在工作中碰壁。毛泽东同志：“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。”通过反对右倾错误和“左”倾错的斗争，特别是经过了一九四二年的整属运动以后，全党多数于部深切地懂得了主观主义的危害性，懂得了必须应用马克思列宁主义的理和方法，对实际情况进行系统的周密的调查研究，从其中引出其固有的而不是造的规律性，我们的行动才能有正确的向导。这样，马克思列宁主义的普逼真理和中国革命实践相结合的问题，就在全党范国内得到了解决。

把马克思列宁主义的普遇翼理和中国的社会主义革命和社会主义建设的实践结合起来，认藏和掌握各方面工作中的客观规律，也是要有一个过程的。当社会主义革命和社会主义建设快要开始的时候，毛泽东同志就説，许多我们所不熟悉的事情正在强迫我们去做，许多我们所不懂得的东西正在要求我们去学会。十二年来，我们坚持了实事求是的作属，运用理和实践相合的方法，在社会主义革命和社会主义建设中已经学到了很多东西，取得了许多经验，因而制定出符合于实际需要的路綫和政策，使社会主义革命取得了基本些利，并且在社会主义建设工作中取得了巨大成绩。在一个六亿五千万人口的大国中建设社会主义是一个新的事业，宅包括各方面的复杂工作，我们的经验还不足。要把马克思列宁主义理和中国的社会生义建设实践完蒲地结合起来，从前更完套地、更深刻地认藏布掌提社会主义建设工作中的客观规律，仍然是摆在我们面前的一项严重任务。这就要求我们必须继续发扬实事求是的作属，虚心地、认黄地了解客观情况，不断地研究和总结工作经验。我们党的正确的路裁和政策都是严格地依据事物的客观规律而制定的。我们必须从实际出发，研究不同地区、

1961年

·16+践KUAAUUENEAUASUAAENEENNELUG不同时间、不同条件的具体情况，因地制宜地执行党的政策。

毛泽东同志号召全党大兴查研究之属，具有极重要的意义。毛泽东同志经常告桥我们，“没有调查就有发言权”，“一切站产生于调查情况的末尾，而不是在宅的先头。”我们必须用理静和实践相结合的方法，认真地学习马克思列宁主义，认真地学习毛牌东著作，认翼地学习苏联和其他兄弟国家的经，对于每-个重大事情，都要深入群众去作系统的，周密的调查研究。只有经常地进行这种调查研究，坚持实事求是的作属，才会有一切工作的胜利。

坚持实事求是，进行查研究，离不开群众路的工作方法。群众路在任何时期都是党的一条根本路线。我们在革命中的一切胜利，没有群众路线是不可能取得的。在社会主义建设中，同样需要坚持执行群众路裁，紧紧依靠群众的力量，集中群众的智慧。在过去长期的革命和建设的过程中，在大跃进的三年中，都显著地表现了人民群众的力量是律大的。

我们党是全心圣意为人民服务的，我们党的一切工作的出发点是人民大众的利益。我们党员和千部越是认莫地为群众谋福利，群众就越能深刻地认藏到党和国家的事业就是人民群众自己的事业。毛辉东同志经常告新我们，一切共产党具，一切革命千部：不输有过多大功劳，不担任什么工作职务，都必须以平等态度待人，以普通劳动者的姿态出现，和群众同甘共苦，密切关心群众的利益，同群众打成一片。我们要关心群众的集体利益和长远利盆，同时必须重视群众的个人利益和当前利盆。我们党员和干部必须每时每刻了解群众的要求是什么，群众心里想的是什么，使我们的一切工作符合于群众的要求，符合于群众的党悟水平。

人民群众只有用自己的力量才能解放自己，人民群众的事情一定要由人民群众自己作主，这是党的群众路铁的一个根本原则。这个原则同套产阶级的恩赐观点是根本对立的。一切工作，都必须从群众的觉悟水平出发，从群众的需要和自履出发，依靠群众自己的积极性和主动性，才能收到好的效果。领导者必须虚心向群众学习，尊重群众的意见，有事同群众商量，这样就能正确地指导群众运动。群众的事情，要由群众自己下决心，出主意，千部不应当包办代替，不应当柔取恩赐观点。领导者应当善于总结群众的经验，并豆帮助群众通过自己的思考和自己的经验而获得正确的认识，正确地解决自己的问题。

坚持实事求是，坚持群众路綫，都要求我们具有谦虚证慎的态度，努力学习，反对骄敏第13期

·17。自蒲，自以为是。毛泽东同志説：“必须明白：群众是翼正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识，”毛莲东同志还经常告新我们，自己子懂得和不了解的东西就要虚心学习，就要向群众请教，切不可强不知以为知。只有首先善于做群众的学生，才能做群众的先生，并且只有继续做学生，才能继续做先生。我们党员和干部，愈是谦虚谨慎，同群众的联系就愈加密切，学到的东西就愈多，进步就愈快，工作上的成就愈大。

中华人民共和国成立以来，党在全国处于执政地位，我们的各项事业都有了很大的进展，党在人民群众中的威信更加提高。我们的成无疑是巨大的，但是我们永远不能蒲足于已经取得的成绩，否期就不能继续前进。群众对党是衷心护和热爱的，这首先是由于我们党能够很好地为人民群众服务，是由于我们党员和于部甘心做人民群众的勤务员，而且能够恭恭敬敬地做群众的小学生。摆在我们面前的任务是十分艰巨的，新的为我们所不熟悉的事情会不断地提到日程上来。我们一定要继续保持和发扬谦虚谨慎的态度，戒求躁，虚心向群众学习，经常进行批舒和育我批部，接受群众的监督，把工作做得更好。

四十年来，我们取得的胜利是伟大的。当前国内和国际的形势是很好的。党的社会主义建设的总路裁和各项方针、政策在实践中证明是正确的，广大人民群众的革命和建设的积极性是高的，在党的领导下全国人民是团结一致的，全党干部在社会主义建设的实践中积累了许多经验，思想水平和政策永平有了相当的提高。在世界范面内，社会主义力量，民族解放力量，民主的力景，和平的力量，正在蓬瑾勃勃地发展，东属庄倒了西属。回癫过去，成绩辉煌，使我们兴奋鼓舞：展望未来，前途无限光明，使我们信心百倍。我们全体党员和干部应该更好地发扬党的优良傅统作风，更好地货彻执行党的路和政靠，更好地联系群众，组群众，发动群众，充分发挥群众的力量和智慧。各级党组识，应当把教育和提高于部作为当前一项十分重要的任务。在党的教育和群众的帮助下，广大千部经过刻苦努力，虚心学习，就一定能够不断提高自己的水平，不断改进工作方法和工作作属品

让我们全党在以毛选东同志为首的党中央的领导下，团站全国人民，高举总路线、大跃进、人民公社三面红鹰，蒲怀信心地继额前进从胜利走向更加伟大的胜利。+ 18 *

1961年

描述：

