id: aabb9f8570
标题：张春桥关于长征问题的讲话
日期：1966-10-28
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：首都大专院校红卫兵革命造反总部（第三司令部）一九六六年十二月印《无产阶级文化大革命中央负责同志讲话汇编第二集（上 ）》；一九六六年北京化工学院《红色宣传员》战斗组、北京经济学院无产阶级革命团、北京市东方红印刷厂革命造反联络处、化工部化学工业出版社印刷厂联合汇编《无产阶级文化大革命参考资料（2）》。
标签：张春桥,北京文革,上海文革,两条路线斗争,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥关于长征问题的讲话

张春桥

## 〖地点：政协礼堂〗

大连有十五位同学从大连跑到北京来，还有从上海来到北京的同学，（上海同学走的比大连还长，不登报是因为走了一段路，坐了一段车。）他们都很可爱。

蚌埠的同学十七号到达通县，问题出来了。（十八日主席接见）同学说：是坐车去见毛主席呢？还是继续走呢？还是走吧，下次再见毛主席。

有人说，瑞金-延安-北京，这个想法很好，现在看来雪山过不去，（谢富治副总理点着头用手比）雪山这么高，中央正在研究这个问题，吃什么，还要设粮站。你们坚持步行是好的，有时我们还要帮忙呀。

北京现在一天走出不到十万，很多还是北京的，外地的走的不太多。现在病号很多，（走出后）老乡是不是欢迎呢？我看有的可能不欢迎，要做好工作，可不能下最后通牒。

长征，有些人不敢，别的事情都勇敢，走这条路他不敢。

走完了怎么办？我说不要紧，原先我也想不通，怕字当头，都走了怎么办？现在看来一样，走了很多不是一样的办事吗？我看你们的观点，出去串联就统一了。有的在校保工作组的，在外串联就狠搞工作组了。因为工作组压了他，不压迫不革命嘛！

出外串联，对北京文化大革命不会有害处，只会有好处，不过时间拖长一点，没有什么，半年不行再来半年，（指文化革命）如果我们用了一年的时间，把国家搞好了，永不变色，那还是成绩很大了嘛！苏联搞了五十年还修了嘛！

出外串联不会影响两条路线的斗争，出去也是两条路线斗争的一部分，长征能炼出一批走路的人，走路是不大容易的事。

（有人递条子问：长征经费怎么办？）这个问题没法答复，因为刚开始，我们正在研究，哪些地方有粮库，哪些地方没有，哪些地方有医院，哪些地方没有，医生怎么办？现在正在宣传长征的意义和好处，有的先做起来了，可能会遇到许多问题和困难。

描述：

