id: b38912830c
标题：一九七六年十月廿二日凌晨四点卅分贺汝义对“四人帮”揭发交待
日期：1976-10-12
是否是时间段：false
作者：贺汝义
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,徐景贤,马天水,四人帮,上海文革,文章
书籍：揭发材料——上海市委机关揭发王、张、江、姚“四人帮”反党集团及其爪牙罪行大字报摘抄部分人员交待材料摘要
书籍作者：合肥供电局工会

正文：
一九七六年十月开二日凌晨四点州分贺汝义对四人帮

揭发支待国良同志主持座谈兮：

十四日下午听传达才知道这件事，十二日晚上同齐大学送来了情沉，说是外国当学生听了广播，说是江青人被抓了起来，当时我不在，主成龙在。北室处交出版社给上海外文出版社的说，北十月五曰，马小六人带的民头装击了华国锋总理住址，由于华总理有准备，当时灯火通明，但屋里有人，当场批马小六人抓住，破获了这个案件，真是大快人心。徐小三，王小四也完蛋了，外文出版社编的信中说)反觉集团以法惩办，天安内事件就要大白于天下，还群、静宜，金祖敏，于会冰也抓了起来。我当时住这信不知是真是微，写信的人告诉要告诉他妈，说他妈了也会高云的，因为他是从上海调到比京的，当时于会泳报了要出国的也有去，我当时去找绳树栅，王成龙一起商量，这封信到底传不传给市委呢？如果有事不就就通风报信了吗？我们三人都同忌把这事告诉市委找徐景贤，徐景贤不在，后来找雀景的秘书张占龙，张占龙不生，就找市委办公的付主任李修庚，也不在，办么定的秘书说李修庚有病;已住院了，我当时发灯了，我说有重要情沉汇报，秘书说，张欲标和泪国柱在，我找张敬标，我说有重要情沉汇报，张说我很忙，我已知道一些了，是不是同济大学的事，我说不是，是出版的事，张说，你把情泥写给我就写以亲收，我非<到市委片口等你，所以我就把这封信写给了张散标。

十二日晚上，叶昌明把王成龙叫去，说是总工会己开过常委今了，王成龙是帝姿，王白初是组组长，黄金海是财觉组长，王日初是和王洪文非常接近，叶昌明给王成龙讲，他的梦癌武装暴动，王城龙不大高兴，认为自已是常要，为什么不找他，王成龙说这个事要慎重，因为王成龙在路易已经看到了出所社这封信了，叶昌明当时听不进去，我当时把这封信送给了市委，也睡不着觉，化工学的党委付书它明成打电后到我家，是有重要情沉向我汇极(半桓时)，因为当时在电话里不敢讲，我就叫他写了个材料送来，我好送到市去，苏二天(十三日)我们中心组学曰《矛盾论》，我也学不进去：当时我想要不要给大家讲呢？后来我把这个事告诉了大家，说是王洪文、江青被抓了，但这个事是否是真的还不知道，我订了两条、一、下去以不要追查，二，不要流傲。什三是一天我们非常紧张，因为到处打电来问我，上边不告诉我，下边又，市对我封消息，马天水十三号上午就个来了，十三晚天水把组织武装暴乱的人都找来了，讲了情况，十四气晚上我才知道传达以后，我就向我机关传达，还有材料以后传达，第二次传达是十六号，马夫水说是一字不漏传达，传达中间，马天水说，中央发了标准本，但他未标本傲达，我就说了，马老还是标准本吧!当时会场上有人说，人家外地传达得非常详细，我们为什乡传达得

十六日，我们机关表态揭发问题，揭发王涛偷著烧材料，在常委今画老传达以名，王涛实马老是叛徒，徐景是有的，但不是笃画老是我，

金(二交组身成员，市委常妻，管交道方通之作的新年巾)征明王游是偷久材料，王涛;我只是撕了几张纸下来，销什么材料以后就有再追了。

会议休息时，电形局觉委书把代新明，文化局的兰英，在前边和徐量贤吵了起来，徐景贤发了代新明的气，看上去火气很大，因为电形局翻译外国片子，文教局文不能过同，只有徐景一人知道，翻译片子有很多坏子，化新明问徐景觉，徐景贤你知道的，你。

十五日晚上，徐量贤通知我和主成龙到康办，去了以后，一春有《解放曰报》的爱委书记王景，电名的觉委书他刘家贤(依)徐寿（华社业海分社负责人)，以后文来了《文汇报》的觉委付也记沈国强，待贤了以石就你仿通不通啊？还有什么转不过弯的，有什么想法？装出自已一付很过的样子找我他谈徐春铿就了，意见是想不大通，其中道，他们单位有些人原来对文化大革命不满意，这次边人出某以石，就把气到来了。讲到胡春木的秘书说我老早就的这么天了为王成龙说：有些间题我想不通，意思传达江青是四人的台前人物，说江青是什么什么的，这样传达是否形主席的高大形象;还担心有人否室文化大革命

十三曰我在我们中心组吹以石，当时周国钧（卫生组久长)就揭发，十三白下午他，卫生局有一今委员参如了妇联常委座谈念，强玲英如付主任)在令上说，我们在中央的市要导同志给他仿成了友革命，我们要用鲜血和生命选卫毛主席的华命路我，强玲英要水这些委写回去不要告诉单位党要。你

十五日晚，我就问了徐景贤以上忘些事，往量贤看我这样发火，就安慰我，说他们这择不对，但讲不当道理来，徐量贤说，我仿在中央会议上也给中央首长讲了，中央画听了哈久大笑：当时我认为我受蒙蔽了，但所他给中央身同考讲了，我会也消了，但我看到叶帅也点了上海民兵有行动，他们不得不讲：我们到文教组一年多一点，以前是出版社意委书把：为在交大一次交流全徐贤文化大革命以前是张春杯的笔秆子一

七二年的十月份，市委组组通知静安组织组说是叫我，市导找我谈话，徐量是市已决定叫我到出版社担任作.说桥同志叫我去工作的，我当时非常尝拜张春桥，在那里你也执常所话，

十四目徐量贤打电话告诉王成龙，要说服交大，交大部出现

A大字报，桥出现大标语，要说服大家不要再出丰，王成龙志到很为难，有完成贤交给的任务，我到家里有人告诉我交大分部出现大字了，我当时是不同忘这样搞的，我就给扬恺打由后，是不是工农无学还在街上贴大字报，要想去法把他们叫韦落提恺有办法，不光你打电话，庚办也幸电话，名安局也有人肆，我就发火了，一空要杨恺把人找面来，就说通知大象所传达中央文件，杨恺说有办法，我说那你觉委干什么的，我想到用党书车在群纵。马天水，景贤要，阻止大写大字报，上街刷大标语，我是坚决地执行了他们的黑指示，不但镇在了群，还给党委施加瓦力，的

《解放日报》内情沉向中央汇报了上海人民是怎样念忌理的，徐量不让汇报，

十四日晚上八时以石，王成灰干了这事，就推给了我，括王论，十四白马知水给他打过电后，文教组浪人到交大帮助做工你，王成龙就派了郑隆兴世金到交大，非他的到多大是通过我的，我，先叫党善召华开令，把学生静找事。

十四白半夜十二点以君，都隆兴，崔世金跑到我家来了，是有执去，都出去了，谁海路到静是大标语了，我办法，那你价西去吧：

十五日中午我正在休息(在机关)，有人敲我的：说市打电说，因为有外宾来，一定要说服同学们不要写大标语上街，我当时很厌，认为有什么办法，再叫我去手，我不去了，那就只有把市委精神传下去，

因为郑、二人同学们很气忆，你盖我一张，我贴你十张以，我十五日就有再下过黑指示，

在复旦和闸北历都出现过要张春桥当总理的大字报。

描述：

