id: 9421575b55
标题：把国防科研战线上的两条路线斗争进行到底沿着毛主席开辟的革命航道夺取更光辉胜利国防科委直属机关及总参、总后和三军驻京科研单位无产阶级革命派联合集会，愤怒揭发和批判党内最大的走资本主义道路当权派及其在军内代理人彭德怀罗瑞卿等在国防科研系统中推行反革命修正主义路线的滔天罪行。
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”在举国上下掀起彻底摧毁资产阶级司令部的革命大批判新高潮中，国防科委直属机关及总参、总后和陆、海、空三军驻京科研单位无产阶级革命派，最近联合集会，愤怒揭发和批判党内最大的走资本主义道路当权派及其在军内的代理人、阴谋篡军篡党的反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿等在国防科研系统中推行反革命修正主义路线的滔天罪行。

有关部门的负责同志粟裕、王树声、向仲华、张贤约、郑维山、罗舜初、王宏坤、常乾坤、陈仁麒、刘华清、黄文明、查国桢、罗华生、刘忠、宋维栻等参加了大会，驻京国防科研单位的无产阶级革命派和革命群众组织的代表也应邀参加了大会。

国防科研系统无产阶级革命派，满腔怒火，奋起毛泽东思想的千钧棒，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，从政治上、思想上、理论上对彭德怀、罗瑞卿等反革命修正主义分子作了坚决有力的揭发和批判。大家愤怒地指出，这些反革命修正主义分子罪恶累累，归结到一点，就是反对我们的伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想。他们为达到篡军、篡党、实现资本主义反革命复辟的罪恶目的，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，一贯反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席和林副主席为国防科研事业制定的鼓足干劲，力争上游，自力更生，奋发图强，树雄心，立大志，赶超世界先进科学水平的正确方针，疯狂地推行了一条奴隶主义、爬行主义、取消主义的反革命修正主义路线。他们极力对抗毛主席关于奋发图强、自力更生的方针，甘心当美帝、苏修的附庸，大肆推行和兜售投降美帝、苏修的奴隶主义，叫嚷什么“导弹远程的靠苏联”，什么“东方不亮西方亮，可以从资本主义国家买一点嘛！”等等投降主义论调，妄图把我们伟大社会主义国家的国防科研事业，拉回到殖民地半殖民地的老路上去！他们疯狂反对毛主席关于“赶超”的伟大战略思想，大肆鼓吹爬行主义，恶毒攻击国防科研攀登尖端高峰，是什么“自不量力”、“好高骛远”、“脱离实际”，散布什么要“摸着石头过河”等反动谬论，死心塌地沿着资本主义、修正主义的道路爬行。他们对国防科研事业还推行取消主义。一方面设置障碍，限制和扼杀国防科研事业的发展；一方面造谣诬蔑，贬低国防科研的成绩，攻击国防科研是“从设计到设计，从资料到资料，一事无成”。更加恶毒的是，在党内最大的走资本主义道路的当权派幕后策划下，他们瞒上压下，结党营私，招降纳叛，使用赫鲁晓夫式的突然袭击，阴谋篡夺国防科研事业的领导权，大砍大拆研究机构。他们在国防科研系统中，强调“科研要适应生产，同时也是为了生产”，明目张胆地取消阶级斗争，取消科学实验，甚至把生产斗争与科学实验“合二而一”，公然与毛主席提出的三大革命运动以阶级斗争为纲相对抗，这是彻头彻尾的反毛泽东思想。

无产阶级革命派战士联系国防科研战线十几年来尖锐、激烈、复杂的两条路线斗争的艰难历程，怀着无比激动、无比自豪的心情说，在毛泽东思想的光辉照耀下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在毛主席和他的亲密战友林副主席的领导和关怀下，广大的革命科研人员突破了重重困难，艰苦奋斗，取得了伟大的成绩。原子弹、导弹、氢弹试验成功了，我们伟大领袖毛主席的预言实现了。

无产阶级革命派强调指出，国防科研战线上的两条路线斗争，在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的直接指挥下，取得了伟大的胜利，但是斗争还远远没有结束。党内一小撮走资本主义道路的当权派是不甘心于他们的失败的。“敌人是不会自行消灭的”。我们“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”我们必须高举革命的批判大旗，口诛笔伐，把党内最大的走资本主义道路当权派及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿等在国防科研战线上推行的反革命修正主义路线批深、批透、批倒、批臭！彻底肃清他们在国防科研系统的一切流毒。会议在给毛主席的致敬信和给国防科研战线无产阶级革命派的倡议书中表示，决心永远沿着毛主席开辟的革命航道，迎着阶级斗争的大风大浪，奋勇前进！

描述：

