id: 94233e7def
标题：意大利工人走上街头示威游行
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三日讯 罗马消息：意大利许多城市的工人纷纷举行罢工和示威游行，抗议意大利反动政府和垄断资本家的残酷压迫和剥削，要求改善生活待遇。

一日，在西西里区的特拉巴尼省和阿格里琴托省的十多个城镇爆发了声势浩大的罢工，总共有十万工人和居民举行了示威游行，使这些城镇陷于瘫痪状态。这次示威游行，是为了抗议政府在这个地区遭到强烈地震后对居民的悲惨处境不闻不问。

在意大利南部那不勒斯的一个工业区，工人们一日也举行示威游行，抗议资本家关闭和拆除一个电气机械厂。这家工厂已经被工人占领了三个多星期。示威者断绝了那不勒斯——萨勒诺公路的交通，并且封锁了当地的火车站。数百名前来进行镇压的警察野蛮殴打工人、工人家属以及前来支援的学生。但是尽管如此，示威游行还是一直进行到深夜。这个厂的工人在二日上午还在那不勒斯再次举行了示威游行。

在意大利北部的里雅斯特，五千多名举行罢工的五金和机械制造工人，在市中心举行长时间的示威游行，抗议资本家拆除工厂的计划，要求充分就业和增加工资。

铁路工人一日举行的二十四小时罢工，使米兰地区的火车全部停驶，其中包括了意大利全部国营铁路的四分之一。

描述：

