id: 942661ea47
标题：下得去 蹲得住——平南县武装部党委坚持深入基层，扎扎实实做好民兵工作
日期：1972-11-17
是否是时间段：false
作者：玉军联
来源：
标签：广西文革,三支两军,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广西平南县武装部党委遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，从一九六四年起，把城厢公社罗合大队作为联系点，运用点上的经验，指导面上的工作，有力地加强了全县的民兵建设。罗合大队也由后进单位，变为玉林地区农业学大寨和民兵工作的先进集体。

多年来，这个武装部换了四个部长、三个政委，七个领导同志都到这个大队蹲过点。调走的同志临行前，总要向新来的同志交好“班”。现在，这个武装部党委坚持以点带面的领导方法，已蔚然成风。

人少事多下得去

近几年来，这个武装部人少事多的矛盾比较突出。有的同志就强调“一般干部难下去，领导干部下去尤其难”。在这种情况下，党委成员认真学习毛主席《关于领导方法的若干问题》等著作，回顾过去的经验教训，提高对蹲点重要性的认识。一九六四年以前，部里人手较多，但分兵把口不抓点，工作平平淡淡。一九六七年春天，大部分同志投入三支两军工作，部里只剩三个人，还留一人在罗合大队蹲点。原部长曾秀同志亲自下去总结了在文化大革命中做好民兵工作的经验，并在罗合大队召开了现场会，有力地推动了面上的抓革命、促生产。大家认识到：人多不能分兵把口，人少更要以点带面。只有克服主观主义和官僚主义的作风，坚持一般号召和个别指导相结合的领导方法，才能带领群众正确地执行毛主席的革命路线。认识提高了，大家坚持蹲点的决心就大了。党委在安排工作时统筹兼顾，既保证点上留有足够的力量，又以适当力量抓好面上的工作。

为了保证领导干部有较多的时间下去蹲点，党委经过研究，做了几条规定：一是认真实行党委集体领导下的首长分工负责制；二是充分发挥机关的作用；三是一般干部能办的事，领导干部不包揽。这样以来，领导干部就跳出了事务圈子，能以更多的时间深入基层抓点。副政委田维义同志在一年多的时间里，除了跑面外，还在罗合大队蹲点半年。现任部长孟凡裕同志，今年上半年外出开会三个来月，也还在罗合大队蹲了五十多天。

生活艰苦蹲得住

在蹲点的过程中，个别同志在点上蹲久一点，就想换换班。这些同志感到，蹲点要和民兵实行“三同”，又要动脑子总结经验，各方面都比较艰苦。

针对这种怕苦畏难情绪，党委经常进行艰苦奋斗的教育，讲述我军在战争年代和群众同甘苦的光荣传统，引导大家向贫下中农学习。部长孟凡裕同志刚从部队学校调来，开头对民兵工作不熟悉，加上患有高血压症，感到工作有些吃力。他下点后，见罗合大队党支部书记、民兵营教导员林群英同志，虽是个五十多岁的妇女，身体也不好，但每次民兵集合，她都肩扛钢枪不拉趟，每次外出开会回来就下田。孟部长看了很受教育。他以林群英同志为榜样经常鞭策自己，回忆战争年代的生活，激励自己焕发艰苦奋斗的革命精神。他不顾疾病缠身，多次争着下点。在点上，和民兵、社员认真实行“三同”。不仅在生活上与群众同甘共苦，而且勤于动脑，认真总结群众中创造的先进经验，有力地指导了面上的工作。

长期坚持不松懈

平南县武装部党委在蹲点过程中，积累了一些经验，有的党委成员一度觉得“民兵工作也就是那么一套，手头的经验够用了”，不想在点上继续蹲下去。发现这一苗头后，武装部党委及时组织大家认真读书，反骄破满，坚持深入实际，总结新的经验。他们发现，过去搞的民兵学习制度，有一些受到刘少奇一类骗子鼓吹的形式主义的影响，比较繁琐。罗合大队有的民兵基层单位自觉地纠正了形式主义的一套，建立了切实可行的学习制度，效果较好。武装部就及时帮助罗合大队总结了这些经验，受到其他单位民兵的欢迎。后来，他们又发现有的单位由于纠正了形式主义，放松了学习。他们又从罗合总结了如何加强对学习领导、配置学习辅导员的经验，推动了全县民兵学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动。在斗争实践中，他们深深体会到：新事物层出不穷，认识不能一次完成。把过去的经验绝对化，不符合唯物论的认识路线。只有长期坚持蹲点，不断总结经验，才能跟上不断发展变化的新形势。

平南县武装部在坚持蹲点的过程中，不忘面上的工作。他们把面上的问题带到点上来解决，把点上的经验扎扎实实地推广到面上去，有力地促进了全县的民兵建设。在纪念毛主席关于民兵工作“三落实”指示十周年的活动中，他们在调查研究的基础上，针对面上的问题，在罗合大队进行试点，总结了几份民兵工作“三落实”的专题经验，并召开现场会作了推广，有两份材料还在广西军区民兵工作经验交流会上作了介绍，受到了大家的好评。

（玉军联）

描述：

