id: 942cd51a06
标题：中国赫鲁晓夫大刮单干风罪恶滔天
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：五好战士王茂炎
来源：
标签：农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六二年，正当我国国民经济处于暂时困难时期，国际上帝、修、反掀起一股反华逆流的时候，中国赫鲁晓夫以为时机已到，便和他们相互呼应，恶毒地攻击总路线、大跃进、人民公社，大肆叫嚷什么：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干！”

在中国赫鲁晓夫的“退”！“退”！“退”的嚎叫声中，农村的地、富、反、坏、右分子纷纷出笼，乘机破坏。当时，我村有一个地主分子就到处煽动，说什么：“集体挨饿单干饱，大社不如小社好，干脆敲敲锣鼓散伙吧！”他还私自牵生产队的耕牛去犁他自己开的荒地。饲养员王大爷斥责他时，他还神气活现地说：“不用说现在使用，将来还得退给我。”当时我听了很气愤，也有些不解，地主富农为什么敢这样嚣张？现在我才明白：原来这是由于有中国赫鲁晓夫在号召他们，支持他们。

中国赫鲁晓夫所叫嚷的“退”，就是要使新生的人民公社退到单干的道路上去；就是让被推翻的地主、资本家拿出“变天账”来，向劳动人民反攻倒算；就是要广大劳动人民退回到受压迫、受剥削的当牛作马的苦难生活里去；一句话，就是要使光明的社会主义新中国，退到黑暗的半封建半殖民地的旧中国。

呸！中国的赫鲁晓夫，你打错了算盘！广大贫下中农决不听你那一套。他们坚决听毛主席的话，走社会主义道路。

毛主席指出：“全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。”解放以来，广大贫下中农在伟大领袖毛主席的领导之下，坚定不移地走集体化的道路，由互助组到初级社，由初级社到高级社，由高级社到人民公社。随着集体经济的不断发展和巩固，人民的生活也不断得到提高。事实证明：社会主义集体经济的道路，是一条幸福的康庄大道。

正当我国广大农民在这条康庄大道上阔步前进的时候，中国赫鲁晓夫却拦路狂吠，要他们退到“包产到户”，退到“单干”，退到资本主义道路上去，使他们重新受二遍苦。看！中国赫鲁晓夫的用心多么恶毒，他对社会主义事业是多么仇恨！

毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”中国赫鲁晓夫和党内一小撮走资派企图把历史拉向后退，只不过是几只苍蝇嗡嗡叫，永远阻挡不住滚滚前进的历史车轮。一切企图阻止历史前进的牛鬼蛇神，都将被碾得粉身碎骨，抛入历史的垃圾堆里去。

描述：

