id: 942c012141
标题：美国众议院外委会通过有关“慰安妇”问题议案
日期：2007-6-28
是否是时间段：false
作者：潘云召/杨晴川
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国众议院外委会通过有关“慰安妇”问题议案

据新华社华盛顿6月26日电 （记者潘云召、杨晴川）美国国会众议院外交事务委员会（外委会）26日以39票赞成、2票反对的表决结果，通过一项谴责日本在二战期间强征亚洲其他国家妇女充当日军“慰安妇”的议案。

外委会主席、民主党议员汤姆·兰托斯当天在表决前说，日本政府拒绝向“慰安妇”正式道歉令人不安。日本军队曾强迫成千上万的妇女充当“慰安妇”是不容否认的事实。日本政府一些官员日前在《华盛顿邮报》上刊登广告诋毁“慰安妇”，是违背事实的愚蠢行为。这一议案要求日本承认历史事实，以防止惨剧再次发生。

这份议案最初由加利福尼亚州民主党国会众议员迈克·本田提出，后来由兰托斯和外委会共和党资深成员伊利安娜·罗斯-莱赫蒂宁共同提出修正案。议案说，日本政府从20世纪30年代开始直至二战期间，批准强征亚洲其他国家的妇女作为日本军队的性奴隶，即“慰安妇”。日本政府的这种“慰安妇”制度极其残忍，史无前例。国会众议院认为，日本政府应以正式、明确的方式承认“慰安妇”问题，就这一问题进行道歉，并承担相应的历史责任。

这项议案已获得149名国会众议员联署。外委会通过这一议案，意味议案已经可以提交给众议院全体会议进行表决。

6月27日，在韩国首都首尔的日本驻韩国大使馆前，二战期间被迫充当日军“慰安妇”的韩国妇女（前排）及部分韩国民众举行集会，要求日本正视历史，解决二战期间遗留下来的“慰安妇”问题。

新华社发

描述：

