id: 49c63952f3
标题：周恩来接见农政农办两派代表时谈话纪要
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,谭震林,人民内部矛盾,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 809.周恩来接见农政农办两派代表时谈话纪要

(1967年6月24日)

批判谭震林的问题，是农大是农林口上次谈的，组织一千人的大会，我赞成，先叫他听听大家对他的批判，我已经叫他准备了，第一个检查写的不好。我没有时间找他谈，叫别人和他谈的。在农大开不保险，我陪他去也不好。是不是我们找个地方发票，一千人的比较好掌握，你们(指“东方红”)转达一下，这次一千人，下次还可以调换嘛，一次不能所有组织都参加。地点由我们找，组织由农口革命造反联络站负责。

谭震林没有定性以前，先以人民内部矛盾批，要是定了敌我矛盾，那还批什么？但是批的人可以按照自己的观点批。

秦化龙的问题是农口的，因为完全是根据谭震林的报告搞的，许多单位要为秦化龙翻案，首先是农办、农政。另外还有的同志不同意，还是根据上次我讲的，也不要多长时间，有三、四次会，把这个问题搞清。我倾向先搞秦化龙问题，搞清以后，中央好有个看法。当然，也不放弃四个领导的亮相。张修竹的问题等秦的问题搞完再搞。江学彬如果与张修竹不同，也可以亮相。

描述：

