id: 3953e62d85
标题：毛泽东对山西省委关于整顿和巩固人民公社的决议的批语和注文
日期：1959-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东对山西省委关于整顿和巩固人民公社的决议的批语和注文

## 一

即刻印发各同志。这是一个好文件，值得一读，借作参考。这里印的，斩头去尾，第一节、第六节、第七节略去了，中间二、三、四、五段，是精华。着重地读第三、第四、第五节，是讲得很好的。

 毛泽东1959年2月28日。于郑州。

## 二

毛注：这里应当加一句：又应当批判只顾国家和公社大集体、而不顾生产队小集体和社员个人(全国共有几亿人口之多)，公社积累过多、社员分配过少，社办县办工业过多因而抽去人力过多，使生产队人力过少、妨碍农业任务完成等“左”倾冒险主义思想；必需承认，目前实际上还是基本的队有制、部分的社有制。

## 三

毛注：农业应放在第一位，要占有最大部分劳动力，在没机械化以前，应当如此。

## 四

毛注：很对。

## 五

毛注：这就对了，行政人员服务人员就有了限制，不致浪费了。

## 六

毛注：这是大事，有关积累，不可等闲视之。

描述：

