id: 75f4efdf17
标题：北京自杀事件增加
日期：1955-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年11月29日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京自杀事件增加

【北京分社二十四日讯】北京市发生的自杀事件增加。据北京市公安局统计：一九五四年发生的自杀事件有一千零八十六起，死亡三百八十六人；一九五五年十个月有一千二百四十六起，死亡五百一十七人。

根据今年十个月中发生的自杀事件分析，有如下情况：

（一）自杀者的身份和政治面貌：在工厂企业中有一百八十五人，在机关干部中有三百四十人，在家庭妇女中有三百二十六人，在学生中有七十五人，在军警中有十三人，临时散工、独立劳动者十九人，小商贩、资本家及老弱残病和无业者共一百七十九人；在农村的农民中有一百零九人。其中，党员四十七人，团员五十七人，群众一千一百四十二人。

（二）自杀原因：

在肃反运动中自杀的四百八十四人，其中大部分是因为不了解政策或反革命分子畏罪自杀。如特务分子陈立刚，一九五〇年接受特务机关派遣由越南回国，混入我厦门中山大学学习，一九五一年混进公安干部学校任政治助教，进行反革命活动，在肃反运动中被揭发以后，畏罪自杀。又如混入党内并篡夺村的党支部书记的普及佛教会分子袁永安，一九五〇年参加道首集会，并且以党支部书记的职务掩护道匪活动，吊打群众，也在这次运动中畏罪自杀身死。另外，也有由于个别地区在肃反运动宣传中方式简单、对坦白材料处理不及时而自杀的。如景西矿区潘涧子村大华矿工人郭换景，曾向大台派出所交代出在日伪时期当过兵，参加过一贯道，卖过枪的事实。派出所收到坦白材料后积压一个多月没有处理，郭换景产生了顾虑而自杀身死。

因婚姻、家务琐事及纠纷问题自杀的三百五十三人，但比去年有了减少。在部分群众中，由于恋爱观点不正确，婚姻基础不稳固，以至失恋、婚后不和、互相怀疑或因小事草率离婚而自杀的仍然不少。如东郊区黄沙木店李连生和西四区前当铺胡同妇女杨桂兰谈恋爱，不到一周李就到杨家同居，后杨见李没有职业而后悔，就提出不再谈恋爱，李失望。二人在公园中划船的时候又提及此事，一个失望，一个后悔，同时投水自杀，遇救没有死。因家庭关系不和睦而自杀的主要是夫妻、婆媳、妯娌、母子等之间因琐事吵嘴而引起的。

因疾病和生活问题而自杀者二百五十七人。其中以久病不愈和神经病而自杀的最多。如崇文区南吉庙李茂亭，六十三岁，全家九口依靠卖豆腐维持生活，因患半身不遂症不能起床经商，致生活困难而触电自杀（遇救）。

此外，还有三种原因：第一、在“三定”政策执行中对缺粮户照顾不够，在动员还乡工作中，对资本主义工商业改造中，个别地区和一些单位宣传不透，致使个别群众不了解政策而自杀。第二、有些干部、工人因失职受批评或不能完成任务怕处分，对调动工作不满而不安心工作；因功课不好受批评，考学校没有被录取的学生，自感前途无望、没脸见人而自杀。如北京七十二中学初中二年级女生王秀兰，十六岁，十月二十日在课堂上因功课不好受老师批评，课后大哭，不几天就投井自杀身死。第三、因年老丧偶、丧子，因思夫、思子，因生活腐化没钱挥霍的懒汉，因生活苦闷和无依无靠而自杀。（任志樵根据北京市公安局材料写）

描述：

