id: 7b4edf6336
标题：最热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十九日讯 秘鲁共产党中央委员会七月一日写信给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。这封信是由秘鲁共产党总书记萨图尼诺·帕雷德斯·马塞多同志签署的。信的内容如下：

在庆祝中国共产党成立五十周年之际，我向你们，并通过你们向英雄的中国人民转达秘鲁共产党和我国劳动人民的最热烈的祝贺和革命的兴奋心情。我党和我国人民高兴地庆祝这一如此伟大的、对全世界被压迫人民和民族具有重大意义的历史事件。

我们特别要求你们，向中国人民和无产阶级的伟大领袖毛泽东同志转达我们的热情祝愿，祝愿他长寿，以继续领导光荣的中国共产党和七亿多中国人民。

中国共产党成立五十周年，在世界历史上是具有重大国际意义的事件，因为它意味着在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，无产阶级路线在世界人口最多的国家的胜利。

中国共产党诞生的一九二一年七月一日，标志着革命的中国人民的悠久历史开始了一个新的纪元，走上了把中国人民引导到民族和社会解放的道路。毛泽东同志亲自创建的中国共产党，走过了严酷斗争的英勇道路，在毛泽东同志的天才领导下，战胜了各种困难，英明地解决了最尖锐、最复杂的矛盾。

兄弟的中国共产党和全体中国劳动人民的最伟大的历史财富，就是他们的宝贵的历史经验，这一经验大大地发展了马克思列宁主义，使马克思列宁主义发展到毛泽东思想的高度。因此，毛泽东同志不仅属于中国人民，而且也属于世界所有各国革命人民。

在现在由于世界被压迫人民和民族的革命运动不可阻挡的发展，美帝国主义正在走向全面崩溃的时候，在中国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，巩固了中国的社会主义建设，挫败了复辟资本主义的阴谋的时刻，纪念中国共产党成立五十周年更具有特殊的意义。

祝你们在社会主义建设和无产阶级文化大革命中取得更大的成就。请接受你们战友的兄弟般的敬礼。

中国共产党光荣的五十周年万岁！

秘中两国人民的革命友谊万岁！

毛泽东同志万岁！

描述：

