id: 7b4f42b8bb
标题：又见韶山杜鹃红
日期：2007-4-12
是否是时间段：false
作者：邵华
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春天，红杜鹃又在韶山满山遍野地怒放了。岸青，我最亲爱的爱人和战友！你却从我身边走了……那样突然，那样让你的亲人们措手不及。这一辈子里，我曾经对你说过的话，就像一条涓涓流淌的河流那样多。此时此刻却觉得我有很多话还没有来得及说。

岸青，你一定明白，为什么我会把韶山家乡人送来的一盆红杜鹃，恭恭敬敬地摆在你灵堂最瞩目的地方。

我用泪眼凝视着那些正在盛开的花朵……在那些鲜艳的花丛中，时时幻化出父亲伟岸的身影、开慧妈妈美丽的面庞、岸英哥哥坚毅的目光，还有你那朴实、孩童一般纯洁的沉思和微笑。岸青，永恒不就是花开花落吗！当花朵把自己的芬芳、艳丽，包括凋落的花瓣，都毫无保留地贡献给这个世界之后，就归于永恒了。父亲、母亲、哥哥和你，不也是把自己的一切无保留地贡献给自己的祖国和人民之后，就归于永恒了吗！是的，你们都归于永恒了！

一

岸青，你一定还记得，1977年，父亲逝世一周年的时侯，我俩带着新宇回到了韶山、回到了板仓。正是杜鹃盛开时节，我俩在故乡的山山水水间流连，我俩寻觅着当年父亲和母亲的足迹，倾听着故乡空山的鸟鸣，悲欢交集，感慨万千，激动不已。为此，情不自禁地合作写下了《我们爱韶山杜鹃红》一文，记述了我俩当时的心迹。

你一向性格内敛，从不轻易流露感情。但在韶山你却像是另外一个人。在滴水洞，乡亲们请你题词，你立即伏在父亲毛泽东曾经使用过的书案上，认认真真地写下了五个大字——“我酷爱韶山”。可能觉得还没有完全表达出热爱故乡人民的心情，又接着用俄文写下了同样一句话，并且大声地读着，当时在场的人都被你的真挚所感动。后来，滴水洞的同志们把你的真情表白篆刻在通往滴水洞路旁的石壁上，我还亲手为你拍了张照片留作纪念。今天，捧着这张发黄的照片，我仿佛重又看到你庄重落笔时的情形，你就像久别故乡终于归来的孩童般透明。

1962年，遵照父亲的嘱咐，我第一次和你回到长沙，去板仓给开慧妈妈扫墓，并看望90高龄的外婆及舅舅和乡亲们。在板仓家中，你指着旧居的火塘告诉我：“小时候就是在这里依偎在妈妈身旁，听妈妈给我们讲故事。”我当时就能想像到你回忆中的情景——火塘里的微光照亮着开慧妈妈慈爱的容颜和你那专注的神情。

每当提起妈妈，我总是看到你眼里闪烁着特别的光芒。1990年，开慧妈妈牺牲60周年，湖南板仓家乡的人民发起倡议——捐资为杨开慧立一座雕像。你得知这一消息后，兴奋异常，立即和我全身心地投入，一起联系雕塑家、选料，并亲自审查设计小样和放大样。自始至终，从设计到落成，你把一腔的爱倾注在给妈妈的雕像中，也感受着许许多多领导和同志们对开慧妈妈的热爱。巧的是，我们在北京房山石场给妈妈雕像选的大理石料，恰好就是在毛主席纪念堂里给主席雕像所用石料的姊妹料，主席雕像所用石料就是在妈妈雕像石料的上方开采出来的，一如当初那样，宛如一体。

你对妈妈的热爱也同样感染着许许多多的人们。为了纪念妈妈，你和我一起请求当时的领导人和著名书画家为开慧妈妈题词作画，包括关山月、亚明、赖少其等名家在内的南京、上海、北京、浙江等地众多书画家都慷慨留下了墨宝，后来我们据此编辑出版了《骄杨画册》，以表达我们和广大人民群众对开慧妈妈的深情怀念。

二

岸青，多年来，也许是因为我一直都在你的身边，我们相识、相知和相爱的点点滴滴都埋藏在我的心灵深处，没有讲过，甚至也很少想。今天，所有的幸福往事却突然都在我记忆里涌现出来了，显得特别清晰，我想把这些都说出来。

那是1949年，你已经回到了北京。一天，与松林姐姐喜结良缘不久的岸英哥哥，把你带到前门李铁拐斜街的我们家中，向你介绍了我和妹妹少林。岸英哥哥拍着我的肩膀说：“快叫岸青哥哥。”我叫了，那时我才11岁。此后，你便成了我们家中的常客。1950年，岸英哥哥要上朝鲜前线了，临走前一晚，他来到家里，向我妈妈说了3件事：一件是告诉妈妈，他要去出差，可能需要比较长时间；第二件事就是把你托付给妈妈，他说你小时候吃了很多苦，又说你在苏联长大，爱喝牛奶、吃面包，可是你的工资恐怕不够用，爸爸很忙顾不上关照，请妈妈时时关心你，并能够在经济上给你一些补贴；第三件事就是想借用妈妈那块夜光表。妈妈一一答应了岸英哥哥，后来也认认真真地履行了自己的承诺。

我记得你很不在意生活细节，妈妈让你每个周末把脏衣服拿到家里来，由她帮你洗干净，你也就老老实实地按时送来穿脏的衣服，拿走干净衣服。有一个周末，你来到家里，我和少林妹妹都看着你发笑，妈妈问我们为什么笑，我们说：“妈妈，你看岸青哥哥的皮鞋”。原来你的一只皮鞋后跟都掉了，但你却浑然不知，高一脚低一脚的走着。妈妈责怪我们说：“还不快帮你岸青哥哥去修修。”于是我便拿来拖鞋给你换上，把皮鞋拿到街上修好了。每个周末，你来到家里，便是我们姐妹最快乐的时光，你经常领着我们打乒乓球、打康乐棋，带给我们阵阵欢笑。你非常有音乐天赋，每次来都要给我们拉小提琴、弹蔓陀林，在你的琴声中，我们领略到仁者之美。后来，你外出治病，有很长一段时间我们没有见到你。

再次相逢便是近10年后的事了。1959年，你从苏联回国在大连疗养。一天，爸爸让中南海的工作人员徐永福同志，陪同松林姐姐和我代他到大连看望你，乍一相见，我们既惊异又亲切。你可能还记得吧，你第一句话就是：“小姑娘长成大人啦！”是啊，我已经是20多岁的大姑娘了。那次相聚之后，我们便开始了通信联系，彼此经常交流各自的生活和学习。我们都有着苦难的童年，你从小失去了母亲，和爸爸又分离，过着流浪儿的生活；我从小在敌人的监狱中长大，爸爸也在监狱中牺牲，从思想感情上我们是多么容易沟通啊！当父亲得知我们频频通信后，热情地鼓励支持我们的交往。1960年，我们幸福地走进了结婚的礼堂。岸英哥哥在解放初期结婚时，父亲送给他们的礼物是一件军用呢子大衣，他说：白天岸英穿，晚上俩人盖，松林也有一半。我们结婚的时候，全国人民的生活比那时好多了，父亲送给我们的结婚礼物也重得多，是一台南京产的熊猫牌收音唱片两用机和一块手表。几十年过去了，经历过几次搬家和变动，我一直珍藏着这两件珍贵的礼物。尽管如今收唱机很旧了、手表也不走了，但睹物思人，看到它们，就想起了父亲对我们的关爱，想起我们的幸福时光。有趣的是，我们的婚姻让我成了两届北大同学校友。那是因为1959年我已经考上了北京大学中文系，1960年为了方便照顾你，我从北大转学到了大连师范学院中文系。1961年我们回到北京后，想要再转回北大同年级学习，可是北大陆平校长铁面无私，他说大连师范是大专，北大是本科，非让我重新从一年级读起，于是我又变成了北大61级的新生。想来那些校领导真的可敬，一丝一毫也不肯通融，真正是为教育负责、为学校负责、为学生负责。也正是他们的认真负责才给我打下了坚实的中文功底，使我成为两届北大校友的美谈。

三

1966年我大学毕业，文化大革命也开始了。妈妈和我都受到了冲击，我们的家3次被抄，为了安全，此时周总理和叶帅挺身而出，让我们搬到了现在住的地方——董四墓1号。那时这里是远郊区，四周是一片坟场，白天荒草丛生、人迹罕至，夜晚虫声啾啾、磷火飘荡。我们就相依相伴，晚上坐在房前数星星。而这段时间，你最怀念的就是开慧妈妈，每每静下，便讲起妈妈的故事，讲起你在上海流浪的往事。住到董四墓后，我们都没有工作，尽管偏僻荒凉，但却相对平静，少受干扰。也正是在这段时间，我们有了孩子。1970年1月17日，孩子在301医院诞生。父亲欣然给孩子取名新宇，我们也很喜欢这个名字，觉得含义很深。

岸青，当你看到我们母子平安回家，你是那样的高兴。你把孩子从我手中接过去，可是你又不会抱，把小新宇像抱冬瓜一样地竖着搂在怀里。在孩子脸上左亲右亲，那种初为人父的幸福与快乐洋溢在你的脸上。岸青，我的爱人，我们的新宇长大了，他也做了父亲，不过同样继承了你的方式，每次他抱起小东东，就和你当年抱他时的姿势一模一样——只会竖着搂不会横着抱。3年前东东出生时，你住在医院查体，我们带着东东去看你，当时你显得十分高兴，我仿佛又看到了当年新宇出生时的情形。东东和你在一起时，常常亲得你满脸口水，每一次你都显得无比兴奋和欣慰，晚年三代同堂是多么幸福啊，我从你的眼中看到了你对家庭、对孩子们的无限深情。

新宇稍长，我们共同担负起了孩子启蒙老师的责任。每天你都要给孩子讲故事、教俄语，我教他背唐诗。听着你一遍遍地给新宇讲司马光砸缸的故事，一股暖流在我心中荡漾，我真的好幸福啊！当然，我们也并不始终是观点一致的。新宇小时候很淘气，上小学时老师管不住，经常完不成作业，还从教室里偷跑出去玩，有一次甚至从教室窗户跳到外面被钉子扎伤了脚。为此，我常常训斥新宇，甚至动手打他，但你总是劝我不能这样教育孩子。记得有一年暑假，新宇没有按时完成作业，我便不许他吃午饭，你说：“孩子没有完成作业不对，可你不让他吃饭也是不对的。”我很生气，坚持不让新宇吃饭。不得已，你拉着新宇的手说：“爸爸陪你去做作业，叫妈妈自己先吃吧。”看着你们父子俩的背影，搞得我哭笑不得，只好让步。

尽管你是那么的仁爱宽厚，但你并没有放松对孩子的教育，总是抓住一切机会对新宇进行传统教育。如今的新宇，和你当年一样，也时时地在给你的小孙子东东讲传统、讲历史，甚至还讲阿基米德定律。虽然小东东还不懂什么是阿基米德定律，但却牢牢地记住了阿基米德这个名字。

岸青，你应该感到欣慰，因为我们都看到了在你的教育下，新宇已经长大成材。他的学位论文《毛泽东战略进攻思想研究》被评为全国百篇优秀博士论文，听到这一消息后你是那样激动，双手一直紧紧捧着新宇的论文获奖证书，眼光中透出无限的赞许和鼓励。你可以放心了，新宇一定会以你为榜样，更加努力地为人民服务的。

四

随着年事渐高，你的身体每况愈下，但你却时时关心和关注着我的细微变化。有一段时间，我的身体不好，我不想让你担心，总是想给你一个轻松的微笑，既使这样也仍然没有逃过你的目光。你知道我在为你而笑，岸青，你是那样地体贴入微啊！

是啊，我不想让你费心操劳，家里家外，事无巨细，我的责任感、使命感总是不断要求我多问一句、多管一些。这些年来，为了把新宇培养成有用之才，为了遵循父亲的教诲，为社会、为人民多做一些事，我总是竭尽全力地工作。因为我知道，人民在关注着我们，我们必须无愧于毛泽东的光辉形象，无愧于人民的期望。

你是一个虚怀若谷的人，总是说自己没有做过什么事情，从来没有和我说起你曾经做出过什么成绩。但我还是知道你在中宣部工作期间曾经翻译过一些马列著作，在我的印象中不过有两三部吧。一直到你走后，我们在整理你的生平事迹的时候，才发现在中宣部短短两年间，你竟然翻译了十几部马列主义经典作品，这是我们大家都万万没有想到的。近些年来，你更是竭尽全力地支持我的工作，不断地宣传毛泽东思想，为国家的经济建设、公益事业努力做事，却从不计较名利得失。你就是这样的朴实无华，像一滴水一样融汇到大海中。你不愧是毛泽东的好儿子，不愧是开慧妈妈的好儿子。

五

岸青，你拥有一个和睦的家庭，有许许多多关心你的亲人、朋友和领导，你晚年的生活是幸福的。我们的儿子新宇、儿媳刘滨非常孝敬长辈，每一次外出，他们总是亲自搀扶着你，陪你欣赏祖国美丽的风景和日新月异的发展变化。特别是孙子小东东，聪明伶俐、善解人意，给你和我们全家带来了无限欢乐。当然各级领导和祖国人民也时时挂念着我们，经常关心过问你的健康，给我们以无限的温暖。

春节前夕，你得了肺炎，经过301医院专家的精心治疗，病情很快就有了好转。后来，病情又有了反复，军委、总部首长非常重视，301医院的专家更是竭尽全力，领导还从北京各大医院和上海请来了专家为你会诊，一些医生、护士不顾自己家人生病，日夜坚守在你身边，我们全家都为之深受教育和感动。

以前你也曾得过肺炎，每一次都很快痊愈了，这一次我们万万没有想到你会这么突然就走了。在你最后的日子里，全家人时时守护在你的身边，小东东对医生说：“阿姨，我爷爷得了低血糖，你们快救救他吧！”儿媳妇刘滨急着给你取药，一不小心重重地摔了一跤，头也摔伤了。人常说夫妻同病相怜，在你病危的时间里，我的心脏病也犯了，真是为难了医生和护士们。

在你走的前一天，守护在病床前的护士忽然告诉我，你的目光好像在找人。我走到你床前，你看着我，我一下就明白了你想要说的话。我低低在你耳边说：“岸青，你闭一会眼睛吧，我会一直守护在你的身边，你的儿子孙子我也会照顾好他们，你放心睡一会吧。”我轻轻用纸巾擦去了你眼角涌出的泪水。我理解你舍不得离开我们，舍不得离开这个世界。当新宇来到你的床边时，你又转头深情地望着他，眼睛中流露出多少要嘱咐的话啊！新宇只低低地哽咽着喊了一句：“爸爸……”你们的目光在交流，彼此都了解互相的心意。护士拿着湿棉签为你润唇，但你把头摇来摆去，就是不肯让护士碰，于是我坐在床边接过棉签亲手为你湿润嘴唇，你立刻就安静了，睁开眼睛看着我，那么爱恋，那么慈祥，千言万语都在目光的交流中传递。那一天，小东东站在你的病榻前，认认真真、恭恭敬敬地向你行了一个非常稚嫩的军礼，然而我们谁也没有想到这竟是他向你行的最后一次军礼……

2007年3月23日凌晨4时20分，你平静安详地走完了自己朴实无华的一生，去追随你的父亲、你的妈妈和你的哥哥，归于永恒。岸青啊，我们不是说好了吗！今年是中国人民解放军建军80周年，我们还要一同去看井冈山的红日啊；我们不是约好了吗！明年是父亲毛泽东诞辰115周年，我们还要为父亲共同庆祝啊；我们还约好了，要相扶百年啊！你怎么这么快就走了呢？你走了，我会无比孤独。你走了，我如何能够止得住这无限的思念呢？

今天，我站在灵堂里，和你一同凝望着韶山的杜鹃花，止不住思绪飞翔。懂事的小东东，拿着一朵素洁的绢花递给我，反复地说：“奶奶，你不要伤心了……”他那天真的童音，使我禁不住又潸然泪下。

岸青，我的伴侣，你放心吧，我会按照你的遗愿照顾好自己、照顾好我们的儿子和孙子，我还会尽全力给社会留下一些值得珍惜和怀念的东西。面对仁者的逝去，悲则悲矣，然而你的坚贞仁爱、恢弘大度，却是我们的榜样和楷模，虽是永别，实则永生，英灵之气，定会名垂百世。

守望着美丽的杜鹃花，我在想，愿我的爱人在鲜花盛开的春天，随着徐徐的清风一路走好。杜鹃花还会年复一年地盛开，岸青，我们将永远怀念你，历史将永远记住你，你将永远活在人民心中！

描述：

