id: cc5654eada
标题：铁道部政治部干部部、铁道部人事局关于贯彻执行国务院两个《暂行办法》的两个《若干问题的处理意见（草案）》的补充意见（草案）
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：国务院,铁道部人事局,铁道部政治部干部部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 171-174
标签：文章
书籍：铁道部政治部干部部、铁道部人事局关于贯彻执行国务院两个《暂行办法》的两个《若干问题的处理意见（草案）》的补充意见（草案）
书籍作者：铁道部政治部干部部

正文：
铁道部政治部干部部、铁道部人事局关于贯彻执行国务院两个《暂行办法》的两个《若干问题的处理意见（草案）》的补充意见（草案）
（一九七八年八月十日）
      一、关于从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动和其他有害身体健康工作的工人，除《处理意见（草案）》附表中铁路系统的工种外，对卫生系统的X光医师、放射性人员、从事X光射线的工作人员以及铁道部人事局（77）人工字19号文规定的养路工、线路工、采石工和专门从事桥梁建筑的装吊工、桥梁木工、桥梁铆工、桥梁油漆工，可以按照《工人退休、退职的暂行办法》第一条（二）项办理。《处理意见（草案）》附表中规定的大型机锻工是指在一吨和一吨以上的机锤上操作的锻工和烧铁工。      二、各单位要建立和健全各级劳动鉴定委员会。劳动鉴定委员会由行政、医疗单位、工会、干部、人事和技术安全等有关部门的负责人组成，主任委员由行政领导担任，副主任委员由医疗单位的负责人担任。劳动鉴定委员会的任务可参照一九五七年卫生部、全国总工会《医务劳动鉴定委员会组织通则试行（草案）》规定执行。      三、关于因工致残完全丧失劳动能力的鉴定标准如附件。关于非因工疾病伤残完全丧失劳动能力的鉴定标准，暂由各局、厂、院（校）自行制定，报部备案。      四、非因工病伤连续休假超过六个月的期间不算工龄。      五、有关干部离休、干部、工人退休、退职后易地安家的，可继续按现行劳动保险待遇移地支付的有关规定，分别由干部和人事部门办理。离休、退休、退职干部和退休、退职工人，在办理移地支付时，本人的人事档案材料可转往受托单位，受托单位按任免权限分别保管。      对已办理移地支付的退休、退职干部和工人，各单位要从政治上、生活上关心他们，并与本单位退休、退职干部、工人享受同样待遇。      六、退休、退职干部和工人的医疗待遇可按现行有关规定办理。家居农村的退休、退职干部和工人因病需要治疗时，可按（77）铁人字1009号关于铁路退休职工回乡后医药费报销的批复规定办理。      七、关于干部和工人的划分问题，只能按现状掌握，现在按干部管理的视为干部，按工人管理的视为工人。      八、干部、工人退休、退职证，由铁道部按国家统一规定的式样印刷，试点单位可暂使用旧退休证代替。      九、获得全国以及省、市、自治区、铁道部劳动英雄、劳动模范、先进生产（工作）者等称号，在退休时仍然保持其荣誉或有特殊贡献的干部、工人，其退休费按《暂行办法》提高的，由各局、厂、院（校）报铁道部批准（报时应注明出席全国、省、市、自治区、铁道部的开会时间、地点、原工作单位及表现等）。      十、过去已经退休的干部、工人按照两个《暂行办法》规定需要改变退休费标准的，由发退休费的单位负责办理。不实行劳动保险的单位，仍由原单位负责办理。      十一、有保留工资的干部、工人计算退休、退职费时，原则上不包括保留工资。个别不包括保留工资有困难的，由局、厂、院（校）批准。      十二、干部丧失工作能力办理退休、退职的，也应由医院证明，经劳动鉴定委员会确认。      十三、铁道部机关、党校、铁道科学研究院、铁道规划院、人民铁道报社、铁路文工团及部属院校的退休、退职工人，其退休费、退职生活费，当年由原单位拨交退休、退职工人所在地民政部门发给，下年起由民政部门列入预算支付。      十四、为了加强对退休、退职干部和工人的管理，各局厂、院（校）要设置必要的机构或配备专职人员负责日常管理工作。

附：
关于因工致残完全丧失劳动能力的鉴定标准（草案）
      一、完全丧失劳动能力不能工作退休后、饮食起居需人扶助者，包括：

脊柱损伤、两下肢瘫痪者。
四肢损伤去三肢以上者，两上肢或两下肢从膝、肘关节以上失去者及四肢高度机能障碍者。
双目失明和双耳失听者。
头骨骨折引起严重之后遗精神症状，意识不清或偏瘫者。
严重三内脏损伤，起居不能者。
相当于上述情况之严重损伤、完全丧失劳动能力者。

      二、完全丧失劳动能力，不能工作，退休后饮食起居不需人扶助者，包括：
      1.手脚失去一肢，或两腿从膝关节以下失去，安装假肢后能行动和下肢高度机能障碍者。      2．脊柱损伤，一腿或一臂瘫痪者。      3．重要内脏损伤，失去劳动力，但能自己饮食起居者。      4．两耳失听兼一目失明或一目视力严重障碍者。      5. 消化器官损伤后，致有严重无法纠正之营养失调，重度消瘦，丧失劳动能力者。      6．相当于上述情况之严重损伤，完全丧失劳动能力者。

描述：

