id: 18c0490ef6
标题：“兵不厌诈”与“兵不用诈”
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：周永录
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“兵不厌诈”与“兵不用诈”，是我国历史上两种截然不同的军事原则。毛主席在《论持久战》一文中，肯定并解释了“兵不厌诈”的军事思想，批判了“兵不用诈”这种蠢猪式的军事原则。简单分析一下这两种军事原则，有助于我们学习毛主席的军事思想。

“兵不厌诈”，原出自《韩非子·难一》。说的是春秋时期晋文公要去攻打楚国，当时楚强晋弱，晋文公便问晋大夫舅犯应该怎么办。舅犯出谋划策说：“臣闻之，繁礼君子，不厌忠信；战阵之间，不厌诈伪。君其诈之而已矣。”这就是说，凡是指挥打仗的人，必须采取多种多样的方法迷惑敌人，使敌人受骗上当，才能够取得战争的胜利。晋文公采纳了舅犯的意见，终于取得了城濮之战的巨大胜利，创造了我国历史上弱军战胜强军的著名战例。后来，舅犯的这一军事原则一直受到一些法家人物的重视和推崇。孙武在《孙子兵法》中指出：“兵以诈立。”又说：“兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近……攻其无备，出其不意。”陆以tián在他的《冷庐杂志》中说：“……凡此皆出奇制胜，所谓兵不厌诈，非小儒所能知也。”从舅犯的“不厌诈伪”到孙武的“兵以诈立”和“诡道”，再到陆以tián的“兵不厌诈”，说明了这一军事原则的演化、发展过程。

“兵不用诈”起源于两千六百年前的宋楚泓水之战，是宋襄公发明的，叫做“不乘人之危”。这个军事原则的核心思想就是腐朽没落的“仁义道德”。宋襄公的这个军事原则，被儒家的开山始祖孔老二以及孟柯全盘继承，大加发挥。孔老二竭力反对晋文公和舅犯的“不厌诈伪”的做法，说它是“谲而不正”，并且针锋相对地提出了“正而不谲”的原则。孟轲则提出了“仁者无敌”的口号。到了秦末汉初的时候，有一个名叫陈余的反动家伙，把宋襄公、孔老二、孟轲的这个军事原则进行了一番加工，干脆直截了当地概括成一句“义兵不用诈谋奇计”。“兵不用诈”就是从这里来的。

在我国漫长的战争史上，以“兵不厌诈”而取胜与以“兵不用诈”而失败的事实层出不穷，屡见不鲜。秦末汉初的赵国陈余和汉军作战遭到全军覆灭就是“兵不用诈”的一例。赵国的陈余以绝对优势的兵力和汉军会战于太行山的井陉口。当时，有人曾经以“兵不厌诈”的军事原则为指导，向陈余提出在正面用“深沟高垒，坚营勿与战”的怯战假象欺骗和箝制汉军，同时暗派三万军队用“从间道绝其辎重”的奇袭办法战胜汉军。然而陈余却抱着“兵不用诈”的老条条死死不放，根本听不进别人的半点意见。结果一交战，陈余就落了一个全军覆灭、途穷被杀的可耻下场。与此相反，三国时期，孙权袭取荆州的战斗，就是根据“兵不厌诈”的原则，用了“明派陆逊，暗用吕蒙”的诈伪手段欺骗了蜀国的大将关羽而取胜的。孙权认为，吕蒙是东吴谋略出众、武艺高强的名将，如果派吕蒙驻守在荆州附近，关羽肯定不会放松防备，这样一来反而对东吴不利。为了麻痹关羽，孙权就公开宣布吕蒙病重，调回建业城养病，另派没有多大名声但却有实际才能的青年将领陆逊去代替吕蒙的职务。关羽听到这个消息后，果然中了计，放松了对东吴的警惕，全力北攻樊城。孙权看到时机成熟，立刻命令吕蒙将精兵全部隐藏在船舱里，还把摇船的水兵都打扮成商人，昼夜兼行，神不知鬼不觉地攻下了荆州。后来关羽回师反攻，落了个兵败被杀的结局。

“兵不厌诈”这一军事原则，在现代战争中也同样被广泛运用着。毛主席在《论诗久战》一文中谈到采用各种办法造成敌人错觉的时候，强调指出：“错觉是什么呢？‘八公山上，草木皆兵’，是错觉之一例。‘声东击西’，是造成敌人错觉之一法。在优越的民众条件具备，足以封锁消息时，采用各种欺骗敌人的方法，常能有效地陷敌于判断错误和行动错误的苦境，因而丧失其优势和主动。‘兵不厌诈’，就是指的这件事情。”在长期的革命战争年代里，我军在毛主席的英明领导下，采取了各种各样灵活巧妙的办法，欺骗敌人，调动敌人，在中国人民的革命战争史上写下了许多有声有色威武雄壮的话剧。

“兵不用诈”虽然是一个包打败仗的军事原则，但是它直到今天还有市场。资产阶级野心家、阴谋家、卖国贼林彪就是这个军事原则的信奉者和执行者。平津战役中，在关于东北野战军人关行军路线的问题上，毛主席为了隐蔽我军的作战意图，迷惑敌人，曾经先后五次指示林彪不要走山海关，但林彪却拒不执行毛主席的指示，擅自命令后尾部队走山海关进入平津地区。在关于东北野战军入关后的行动问题上，毛主席采取了一系列措施稳住了敌人，使敌人产生了很多的判断错误和行动错误，很难觉察出我军的作战意图。但是，林彪却三番五次地提出打南口的错误计划，妄图以此给敌人通风报信，使敌人早早逃跑。由此可见，林彪和历史上的许多复辟狂一样，在军事思想上都是地地道道的孔孟之徒。

描述：

