id: 18c8e0d966
标题：谢副政委下部队指导革命人生观教育
日期：1980-4-27
是否是时间段：false
作者：周大可胡郁文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四月七日，成都部队副政委谢云晖带领工作组，深入到正在开展革命人生观教育试点的某师，帮助指导这一教育，摸索总结经验。

谢副政委召开了各类人员参加的座谈会，同师、团领导同志和部分营连干部谈话，对部队贯彻五中全会精神和干部战士的思想情况做了深入的调查，并听取了某团五连试点教育情况的汇报。从干部战士的强烈反映中，他看到这个师的革命人生观教育，拨动了战士们的心弦，是从根本上医治林彪、“四人帮”对青年一代造成的“内伤”，引导青年健康成长的好方法。下大力抓好这一教育，不仅对当前部队教育训练工作有很大促进，而且为建设现代化革命军队，多出人材，快出人材，创造了条件。他强调各级领导干部自己要先受教育，带头树立革命人生观，在向四化进军的新长征中做带头人。

为了尽快总结出试点经验在部队中推广，谢副政委和师的领导干部共同研究，对试点教育的安排作了调整，把原来按照专题顺序一个一个的试点，改为同时在几个连队展开。工作组亲自担任专题教育，加快了试点教育的进度。

目前，各个专题教育试点已陆续结束。四月十八日，谢副政委又同师领导一起，研究了在这个师召开革命人生观教育现场会的方案。成都部队党委常委听取了他们的汇报，决定很快召开会议推广试点经验，使这一教育在全区所属部队中普遍展开。

（本报通讯员 周大可 本报记者 胡郁文）

描述：

