id: 18cd9059f5
标题：帮助下乡知识青年在三大革命运动中锻炼成长
日期：1969-2-6
是否是时间段：false
作者：内新
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古和林格尔县胜利营公社高山大队的贫下中农，在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，遵循伟大领袖毛主席“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”伟大教导，在三大革命运动的风浪中，积极地对下乡知识青年进行再教育，不断提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使他们迅速成长为建设社会主义新农村的突击力量。

知识青年来到高山大队安家落户，他们中的大多数能够积极参加阶级斗争和生产斗争，主动接受贫下中农的再教育。但也有的青年只是跟着社员劳动，在火热的阶级斗争中不够积极主动。贫下中农和宣传队的同志针对这种情况，便举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织知识青年反复学习毛主席关于一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面。革命者不可能在温室里成长，要在大风大浪里去锻炼自己的伟大教导，引导他们联系无产阶级文化大革命的切身经历，畅谈在阶级斗争的风雨中经受锻炼的体会，使知识青年认识到，愿不愿到三大革命运动的风浪里去锻炼，这是执行什么路线，做那个阶级接班人的大问题。接着，贫下中农又用本村阶级斗争的事实，对知识青年进行活的教育，组织他们批判斗争本村一个企图破坏知识青年到农村安家落户、破坏斗、批、改的地主分子，大大提高了知识青年的两条路线斗争觉悟，他们主动杀上了阶级斗争的第一线，在风口浪头上自觉地接受贫下中农的再教育。

高山大队的贫下中农和宣传队的同志认为，只是把知识青年放到阶级斗争第一线是不够的，还必须在斗争的风浪中扎扎实实地带着他们干。因此，他们采取了这样几种办法：（一）结对子，带根本。贫下中农选派出活学活用毛泽东思想好、阶级斗争和两条路线斗争觉悟高、有实际斗争经验的骨干分子，和知识青年结成对子，一起带着两条路线斗争中的问题活学活用毛泽东思想。（二）出点子，引路子。知识青年缺乏实际斗争经验，在三大革命运动的风浪中难免会碰钉子、摔斤斗，而这个时候他们最容易动摇。这时，贫下中农就特别注意给他们出点子，及时用战无不胜的毛泽东思想给他们引路子，鼓励他们按照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，不灰心，不泄气，继续前进。（三）做样子。贫下中农说：“经常用自己的模范行动给知识青年做出样子，才能使娃娃们心服口服，学起来用心，做起来也就认真。”有一次，老贫农李天才雨后带领知识青年到羊圈出粪，一个知识青年刚到圈口，就用手捂着鼻子，立着脚尖挪着走。李天才看到后，就把鞋一脱，裤腿一卷，下到粪水中干了起来。这个知识青年在李天才的带动下，也脱了鞋，跳到粪水中干了起来。

为了使知识青年在斗争中更迅速地成长，贫下中农在宣传队的帮助下，遵循毛主席关于“注意研究如何特别发挥青年人的力量”的教导，放手让他们自己到风浪里闯。贫下中农让知识青年辅导社员学习毛主席著作和读报，吸收他们参加对敌斗争和改革旧制度的骨干队伍，帮他们组织了毛泽东思想文艺宣传队，大力宣传毛泽东思想。这样一来，大大调动了知识青年勇于锻炼、自觉接受再教育的积极性。知识青年郭元利因病住了县医院，病一好转，就向医生要求回生产队。他母亲怕他病没全好回去再重犯，让他养好病再走。他对母亲说：“现在队里正轰轰烈烈地进行斗、批、改，这是我受教育的好机会，不能呆在家里养病！”他很快回到了生产队。在贫下中农热情的帮助和教育下，来高山大队落户的知识青年，在三大革命斗争的风浪中迅速成长，他们中有的已成为公社、县或盟的活学活用毛泽东思想的积极分子，有的成了队里抓革命、促生产的骨干。知识青年深有体会地说：“农村锻炼几个月，黑了皮肤炼红了心。我们要永远听毛主席的话，和贫下中农一起在山沟里干一辈子革命。”（内新）

描述：

