id: ca09423754
标题：胜利的凯歌
日期：1958-4-1
是否是时间段：false
作者：许广平/杨秋桂/曾瑞华
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
光荣的任务

当全国文联让我参加中国人民欢迎志愿军归国代表团的时候，我感觉这是一个光荣的任务。志愿军归国是千载难逢的大喜事；是全国以及全世界爱好和平人民的大喜事。我能作为欢迎代表的一员，代表祖国人民，包括祖国母亲们，欢迎久已企待的亲人，迎接他们回到祖国的怀抱里，是有说不出的滋味的。

车中偷得宁静，我想到：社会主义阵营不可侮的强大力量，首先显示在中、朝两国人民的英勇奋战，粉碎了所谓联合国军的进攻，揭穿了美帝纸老虎的空洞和不足惧怕。志愿军452部队的英雄们挟着马良山、丁字山、老秃山阵地的胜利，带回来了的金达莱花、坚硬的石头和肥沃的泥土，是个大见证。这些都将在祖国绿化中增加英雄的气氛，把祖国装点得更加美丽英武；使两国用鲜血凝成的兄弟友谊之花更加茂盛，万古长青。

鸭绿江桥无恙，绿水长流；镇江山依然故我，却更增妩媚。这里那里，烟囱林立，喧闹如雷，无怪亲人们说：“祖国改装了，更新鲜了，祖国呀！你真伟大。”

感人的场面

人逢喜事精神爽，二十七名代表团成员，从八十多岁的陈叔通老人到三、四十岁的团员们凑在一起，看看青山满布，望望绿水长流，沿路的景物浏览不完，社会主义建设日新月异，变了变了。祖国用这个突变来迎接最可爱的子女，说明祖国没有睡觉，正以一日千里的跃进回报志愿军保卫祖国的辛劳。安东市曾经有一百多个青年小伙子和十六个姑娘离开工厂，走上了抗美援朝前线，后来又回到安东造纸厂。他们要把今年的生产，一下跃进到150％。一个曾参加过志愿军的蒸煮工刘志成同志兴奋地说：“我得先向老朋友们报喜：10号夜里，我们创造了第一锅蒸煮从五点五十八分缩短到三点二十九分的新纪录，第二锅又缩短到三点二十二分。现在我们的目标是：二点五十分！”这些事例，都证明着：志愿军“在战场上曾经是最可爱的人，在建设中也一定成为最可爱的人。”

最可爱的人回来了！祖国在跃进，欢迎你们把在敌人面前顽强不屈、富有创造性的英雄豪迈气概带回祖国来，带回到祖国各个角落，各个工作岗位上。来参加建设社会主义的行列！我们预卜：你们的丰功伟绩，一定会鼓舞、教育和带动全国人民加速地跃进更跃进，因为你们是无坚不摧的队伍呀！

热情的感召

人们从清早就等待着。万人焦望的满载志愿军官兵的列车终于来到了。列车上悬挂着中朝两国国旗和毛主席、金日成首相的照片，四周装饰着和平鸽和鲜花。车一进站，车站上立刻爆发了潮水般的歌声和鞭炮声，乐队齐鸣，组成了一支欢腾的热烈的合奏。人们张开笑口，千万只手举成朵朵的祥云，鲜花摇曳似波涛流转。空前的盛事！国际主义与爱国主义结出的光辉灿烂的果实，让人人都得到分尝。代表团和欢迎的人们从这里找到活生生的教材，激动、欢快到不自觉地流出泪水。挥舞着的手一时分不清是男是女，热烈的“亲人，亲人”的呼声到处响起。我招呼了这个，来不及回答那个。我恨不得变成千手观音，好去紧握那热呼呼的亲人——兄弟伸过来的每一只手！我签了名才转过身，战士们又来把光荣花别在我胸前！我感谢的手还未放下，另一个战士又把刚戴上的红领巾围在我的领头，把有金日成像的纪念章也佩在我的襟前。这一切，永远铭刻在我的心中，我不仅要写出这激动的心情，写出这热血沸腾的瞬间，更应当以事实来回答亲人的深情厚意。一切的光荣归于党，归于毛主席。我把这光荣花转戴到女战士胸前，把红领巾转挂在全家都光荣的黄继光烈士的亲兄弟黄继恕同志身上，并且热烈地告诉他：我见过他的好母亲，我敬佩她老人家一心为国，献出了黄继光，又把黄继恕交给国家；她表达了千千万万中国人民不可战胜、百折不挠的坚强信心。她是新中国的好母亲，是每一个妇女的好榜样。我又用这样的母亲心情，代表了母亲们来拥抱另一个亲人“活罗盛教”——英雄黄治富！

兴奋、高兴的一天过得太快了，转眼就到晚上。晚上的宴会，是亲人回到祖国头一顿的晚餐。祖国，党中央，毛主席的恩情说不完，杯杯的热酒和隆情一同下咽，互相款待的白箸穿梭奔忙，我从未见到过这种有史以来的大喜乐，现在就把它献给读者来分享！亲人们，我向你们保证：以往几十年的我，虽则逐渐懂得应该远跟着党中央和毛主席走，听毛主席的话。但是做得还很不够，我的缺点也很多。今后我一定更好学习理论和接受你们的经验，克服缺点，时刻用你们无坚不摧的精神，来摧毁我知识分子心中的资产阶级思想。迅速改造自己成为工人阶级先锋队中的一员，以便随时随地在党的光辉照耀下，经得起任何考验，成为名符其实的，当得起被亲人们曾经呼唤过的“妈妈”。亲人们！我向你们重说一遍：希望时刻得到你们的督促，我一定有信心像你们在战场上一样勇敢地战胜思想上的敌人，改造好自己，为祖国贡献自己的全部力量！

急行军

集训结束了，领导上决定今晚提前休息，明天返回驻地。要在从前，这决定正合大家心意，都累得要命，谁不想睡个好觉啊！但是，在大跃进的今天，可就不同了。同志们请求连夜赶回驻地，明天好照常工作。同时，还请求趁这机会演习一下夜间急行军。领导上批准了大家的请求。于是，按照战时行军部署，出发了。

从集训地点到驻地是五十里，路又熟，原想很快就可以到达的，结果拂晓才到。因为，我们好几次被又深又宽的水渠拦住了去路，只好绕道去过桥。七绕八绕，天已快亮了。起初，同志们都很奇怪，以为是迷了路：八天以前，我们才从这儿经过到集训地点去，那时并没有遇见这些又宽又深的水渠呀。其实，这没有什么奇怪。难道光是我们在大跃进吗？ （杨秋桂）

诊断

午饭后，我想趁诊断时间到班里和战士们拉拉家常。可是，走进几个宿舍，都是空空的。莫非他们都诊断去了？我的眼光落到空空的枪架上，啊！明白了！我照直跑到射击预习场去。可不，都在这儿呢！一班长曾庆汉，正在帮助自动枪手张治功，纠正他瞄准时偏左的毛病。一排长赵常云，伏在骑枪手吴应国身旁，指指点点。轻机枪手们三个一堆、四个一伙，围在机枪旁边，活像几个医生在会诊。瞧！诊断时间本来是医生给病人看病的。可是，在大跃进中，战士们却用来给自己的射击技术治病了。

（曾瑞华）

志愿军女战士把许广平同志抬了起来

描述：

