id: ca0f9135cb
标题：开滦煤矿抓革命促生产形势越来越好上半年煤炭产量比国家计划指标超过八十四万九千多吨；相当于一座大型矿年产量
日期：1974-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年七月五日电 开滦煤矿深入开展批林批孔运动，进一步激发了广大职工的革命积极性，全矿区革命和生产呈现出一派大好形势。今年上半年，煤炭产量比国家计划指标超过八十四万九千多吨，相当于一座大型矿井的年产量。开滦煤矿的实践充分说明，革命是推动生产发展的强大动力。

今年以来，开滦煤矿各级党组织认真抓好批林批孔这个头等大事。领导干部坚持站在斗争第一线，带头学，带头批，带领群众深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质和反动没落阶级的意识形态孔孟之道。解放前，开滦煤矿工人遭受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷的压迫和剥削，老工人都有说不完的仇和恨。开滦党委在批林批孔运动中，发动群众广泛开展忆苦思甜活动。老工人纷纷讲厂史、家史，新工人参加社会调查，他们忆在旧社会遭受的深重苦难，畅谈新社会的幸福，愤怒声讨林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。一批在解放前由山东曲阜逃荒到开滦的老工人，用亲身经历揭露了“孔府”残害劳动人民的罪行。唐山矿退休老工人王玉春过去是“孔府”的佃户和笤帚户，每年除交租以外，还要做大量笤帚、炊帚无偿供“孔府”使用。因为到“孔府”拣一点树枝烧，他的舅父被“孔府”的爪牙用枪打伤；他的姨父被抓到“孔府”用石灰烧瞎双眼，含恨死去。工人们用这些血泪斑斑的事实，戳穿孔老二的反动画皮，揭露了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。

在开展忆苦思甜活动的基础上，开滦煤矿党委进一步发动群众，紧密联系现实阶级斗争和两条路线斗争的实际，批判林彪一伙恶毒攻击无产阶级文化大革命的罪行。职工们热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，痛斥林彪一伙的无耻谰言。著名的“硬骨头采煤区”——唐家庄矿采煤二区的工人们说，无产阶级文化大革命以前，刘少奇一伙搞奖金挂帅，物质刺激，妄图破坏毛主席的革命路线。无产阶级文化大革命以来，我们批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，坚持无产阶级政治挂帅，心怀革命的大目标，越干劲越大。我们决心以大干社会主义的实际行动，有力地回击林彪反党集团，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

批林批孔斗争开展以来，开滦广大职工更加认识到掌握革命理论的重要，更加刻苦地学习马列主义和毛泽东思想。半年来，开滦党委举办了三期党校。各矿、厂普遍建立了理论学习辅导站，采区、科室建立了辅导组，班组有辅导员，全矿区共有辅导员八千九百多人，开始形成一个理论学习辅导网。广大职工坚持以学带批，以批促学，学批结合，不断提高了革命大批判的水平。

通过学习和批判，开滦煤矿广大职工的阶级斗争、路线斗争觉悟进一步提高，焕发出更大的社会主义积极性，革命和生产的形势越来越好。今年四月中旬国家又给开滦煤矿增加了六万吨煤炭的新任务，广大职工满怀革命豪情，表示坚决完成国家追加的任务。各矿、各采区、各班组，纷纷要求提高生产计划。唐家庄矿采煤二区的矿工主动把原来的日产计划一千五百吨提高到一千九百吨，在夺煤的战斗中，全区职工打破工种界限，争挑重担，互相支援，在超额完成四月份增产计划以后，一鼓作气，提前三十八天完成了上半年生产任务。吕家坨矿由于两个采区遇到岩石，到四月份最后七天，全矿亏产一万多吨。开滦煤矿党委鉴于他们面临实际困难，提出减少八千吨煤炭生产任务。吕家坨矿的工人们表示，决不把自己的担子加到兄弟矿的肩膀上。矿领导成员深入生产第一线，和工人同学习，同批判，同劳动，哪里是关键就指挥在哪里，哪里有困难就在哪里出现。干部和群众一起出大力，流大汗，到月底不仅补上了亏欠，而且超额完成了增产计划。

开滦煤矿的广大职工还广泛开展了技术革新活动。今年以来，全矿区共实现较大革新二百九十多项。目前，开滦煤矿的广大职工更加斗志昂扬，决心夺取革命和生产的新胜利，为社会主义建设做出更大贡献。

描述：

