id: eab18c5dda
标题：大气候与小气侯新形势下部队管理问题采访札记之二
日期：1988-3-15
是否是时间段：false
作者：张林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“改革给部队生活秩序带来的冲击是多向的，有正的，也有负的。这几年地方讲致富，部队讲奉献……”在一间简陋的小屋里，某营齐教导员向我们谈起了他的看法。

党的十一届三中全会以来，党和国家的工作重点转移到经济建设上，是否有利于社会生产力的发展成为衡量正确与错误的尺度。经济活了，不少人富了，60年代人们还羡慕“解放军叔叔好，穿皮鞋，戴手表”，80年代人们则说“地方是致富的海洋，部队是艰苦的小岛”。与此同时，部队战士的“奔头”也不一样了：入党指标少，提干没指望，致富无门路。天平倾斜了。地方致富的吸引力与部队现状的强烈反差，使战士心理发生了根本性变化。过去动员他们退伍，现在要说服他们留队。

除了致富潮流的影响外，不正之风对连队人际关系的影响也不容忽视。战士韦×明明只上过3年小学，档案上却填的是“初中”，还有一张蛮不错的初中毕业成绩单和优秀学生鉴定。我们问他这是咋回事，他眼皮往下一塌说，这是怕当兵时不合格，拿3条好烟换的。战士刘×私自回家，连队几次电催其速归，不料来到连队的却是刘×的母亲。她掏出一份上级的调令，轻轻推到连长面前，居高临下地说：“我孩子调走了，请你赶快办。”某高炮营60名去年从西安市入伍的新兵里，已有10余人被通过各种关系调到离家近的部队或调换为技术兵。这难免使一些战士对不良行为产生合理感。

“电报一封，思想不通”。大多数家庭对战士的要求也发生了变化，过去是问入党提干了没有，现在问啥时候能回来。出走的战士里有46％是接到家中电报后离队的。某团收发室统计，近年来全团收到电报2000余封，只有七八封真正是因为亲人病危病故，其他的是什么原因不得而知。现在的战士都是粉碎“四人帮”后生活安定的10多年内长大的，不象70年代入伍的兵那样挨过饿，下过乡，经历过磨难，所以意志力和对艰苦的承受力比较弱。战士白×认为部队生活太苦，每月要家里寄50元钱，每天要喝一瓶啤酒，其母亲还夸他进步了，懂事多了。家庭的这种态度无疑助长了战士的娇气，任性、固执、管不住自己。

“大气候”的变化对连队的影响是严峻的。但环境科学认为，在大气候之中，某一区域如果治理得当，也能产生风调雨顺的“小气候”。戈壁中能有绿洲，部队管理能不能在改革的阵痛中造成适宜的小气候？我们分析归纳3个先进连队介绍的管理经验，看到“小气候”的形成虽然很难，但并非没有可能。

——搞好带预测性的治理。放弃那种类似于运动的各种突击月、突击周，改变紧一阵松一阵的临时性整顿，那样只能使部队疲沓。当前主要应预测商品经济发展和改革开放的社会环境给部队带来的观念变化和思想波动，使管理的步子都踏在时代的节拍上。

——通过严格训练来治理。某英雄连队的吴连长认为，军人的心理素质、令行禁止的作风，集体主义精神和荣誉感，不是单靠念条令念出来的，而是靠艰苦的训练养成的。倡导尚武之风，落实军事训练，提高军人素质，是治松治散之本。

——提高“自净”能力的治理。水和大气对污染都有净化能力。连队面对不正之风的污染，要提高“自净”能力。办法是：一靠民主，二靠公正。某旅八连在选司机、转志愿 兵、提拔骨干等关系战士切身利益、又很敏感的问题上顶住上面的条子，一律交战士评议，举手选出。培养了战士的民主意炽，避免了矛盾。

——丰富精神和物质生活的治理。某特务连没有私自出走的战士，连长介绍经验的头一条竟是如何让大家吃得好，课余时间玩得开心，连队有多少文体用品、乐器、图书。这些听似不伦不类，却是大实话。因为他看准了战士追求精神生活满足的特点。

描述：

