id: eab50a9aef
标题：充分发挥无产阶级先锋队的领导作用
日期：1973-9-16
是否是时间段：false
作者：安群
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,反潮流,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党是我们伟大领袖毛主席亲手缔造和培育起来的党。半个多世纪以来，我们党领导全国人民进行了英勇不屈、艰苦卓绝的斗争，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。在长期的革命实践中，我们党经受了各种困难条件和复杂斗争的锻炼和考验，不断发展壮大，得到全国人民的拥护和信赖。广大人民群众从切身经验中深深懂得：没有中国共产党的坚强领导，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，就不可能有现在这样初步繁荣昌盛的社会主义新中国。现在，通过深入批林整风，摧毁了林彪反党集团，批判了他们的修正主义路线，粉碎了他们妄图改变党的路线、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，我们的党更加纯洁，更加团结，更加强大，在全国人民中享有的威信越来越高。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们党正在领导全国人民满怀信心地进行社会主义革命和社会主义建设，不断地取得新的胜利。

我们党在中国人民革命事业中的这种领导地位和领导作用，是由我们党的性质和任务所决定的。我们党是无产阶级的政党。“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。它最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。我们的党，就是由这个伟大阶级的先进分子所组成的，它不是一般的无产阶级群众组织，而是领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”党的这个基本纲领，集中地反映了无产阶级和广大劳动人民的愿望和要求，体现了历史发展的必然趋势。我们党的这种无产阶级先锋队的性质和它所肩负的伟大历史任务，决定了它能够代表最广大的中国人民的利益，成为中国人民最忠实的代言人。

无产阶级先锋队，是无产阶级中最有觉悟，最有组织性、纪律性，最富有战斗力的部分，它是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础的。正如毛主席指出的那样：“我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。”马克思列宁主义揭示了资本主义及其发展的最高阶段帝国主义发生、发展和灭亡的客观规律，指出了无产阶级通过武装斗争、建立和巩固无产阶级专政、到达共产主义的途径，使社会主义从空想变成了科学，变成了现实。在长期的革命斗争中，毛主席把马克思列宁主义正确地应用于中国革命的实践，使马克思列宁主义在中国极其复杂的社会历史条件下得到了前所未有的发展。毛泽东思想，就是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的典范，是我们在革命斗争中百战百胜的武器。正因为我们党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础，所以它通晓社会发展的客观规律，深刻理解中国革命的历史和现实，能够对于我国社会的基本阶级关系作出科学的分析，制定出正确的路线和政策，领导无产阶级和广大革命群众，战胜“左”右倾机会主义，取得革命的胜利。

毛主席在民主革命胜利前夕曾经教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”今天，要坚持无产阶级专政下的继续革命，就必须加强党的领导，充分发挥无产阶级先锋队的领导作用。因为，在整个社会主义社会的历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。无产阶级和革命群众要反对资产阶级和一切剥削阶级，要同国内外阶级敌人进行战斗，同各种错误倾向作斗争，并在斗争中不断地改造自己的世界观，加强革命队伍的建设，发展壮大革命力量，巩固无产阶级专政，没有无产阶级政党的领导是根本不行的。社会主义革命越是深入发展，越是需要党总结革命斗争的经验，指明前进的方向，大力扶植革命的新生事物，及时发现和解决新出现的问题，扫除前进道路上的障碍，带领无产阶级和革命群众沿着正确的路线前进。每一个共产党员和革命者，都必须增强党的观念，自觉地维护和加强党的领导，积极地同取消或者削弱党的领导的现象作斗争。

毛主席教导我们：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”毛主席还明确指出：工、农、商、学，兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。因此，我们要继续加强党的一元化领导。

社会主义事业是人类历史上极其光荣而伟大的事业。无产阶级为了完成这个事业，除了要有自己的政党以外，还必须组织起广大的战线，建立起各种为顺利地进行革命斗争所必需的组织，例如国家机关、军事部门和工会、共青团、妇联会等各个革命群众组织。各个部门，各种组织，都是进行社会主义革命和社会主义建设，完成无产阶级的历史使命，实现共产主义的伟大目标，所不可缺少的，都是非常重要的。我们在社会主义事业中，必须很好地发挥各个部门和各种组织的作用。党作为无产阶级组织的最高形式，它必须把各个方面的工作毫无例外地统帅起来。王洪文同志在关于修改党章的报告中指出：“要加强党的一元化领导，不能用几个方面的‘联席会议’来代替党委会的领导，同时也要充分发挥革命委员会和各个方面、各级组织的作用。”只有加强党的一元化领导，用党的路线和政策把各个方面、各个部门集中在一个统一的目标下面，才能正确地发挥它们的作用，更好地为社会主义事业服务。就党委的每个成员来说，虽然一般都分管某一方面的工作，但也必须服从党委的统一领导，必须从全局出发去考虑问题，而不能只从自己分管的那方面工作出发去考虑问题。

党的一元化领导，首先是毛主席、党中央的领导。在毛主席、党中央的统一领导之下，地方党委是一个地区各个部门、各种组织和各条战线的统一的领导机关。一定要按照十大通过的新党章的规定，坚持个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央的这个全党的统一的纪律。我们应当在继续深入发展的批林整风中，好好总结这方面的经验教训，不断增强无产阶级党性，切实加强党的一元化领导，对于不利于党的一元化领导的错误倾向，要认真克服。

实现党对各方面工作的领导，根本的问题在于抓路线。毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确，才能引导革命到胜利。如果路线上出了问题，革命就会受到挫折。“在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的”。一九二七年，中国大资产阶级战败了无产阶级，就是因为我们党内的机会主义路线起了作用。当着我们清算了这种机会主义路线的时候，中国革命就重新发展了。后来，中国革命又受了敌人的严重的打击，是因为我们党内产生了冒险主义。当着我们清算了这种冒险主义的时候，我们的事业就又重新发展了。从一九三五年遵义会议确立毛主席在我们全党的领导地位以来，我们的事业一直沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。这中间虽然也多次出现错误路线的干扰，但在党内都没有起主导作用，都以彻底失败而告终。党的历史经验告诉我们，只有实行正确的路线，坚持搞马克思主义，不搞修正主义，才能充分发挥无产阶级先锋队的领导作用。相反，如果不抓路线，离开正确路线去领导，其结果就会走到修正主义的邪路上去，无产阶级先锋队的领导作用就根本无从谈起。党的一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。各级党委都要实行民主集中制，要搞“群言堂”，不要搞“一言堂”，以保证在毛主席无产阶级革命路线的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

毛主席根据国际国内阶级斗争经验而制定的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，反映了不以人们意志为转移的社会发展的客观规律。我们不论在什么时候，做什么工作，都要牢记党的基本路线，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，开展两个阶级、两条道路的斗争，坚持对于阶级敌人进行战斗。只有这样，才能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义。是不是能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行坚决斗争，这是马克思主义和机会主义的根本分歧之一。右倾机会主义，不是领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进行战斗，而是投降阶级敌人，甚至成为阶级敌人的代理人，“左”倾机会主义，不是集中一切力量向阶级敌人进行战斗，而是转移斗争大方向，把斗争的锋芒指向同盟者。只有马克思主义政党，才能领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进行坚决斗争，并不断取得胜利。各级党组织必须认真贯彻执行党的基本路线，对广大党员、干部和群众进行思想和政治路线方面的教育，提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，加强无产阶级专政，坚持社会主义道路，才能推动社会主义事业不断前进。

毛主席教导我们：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”十大通过的党章强调了群众路线，把毛主席历来倡导的“理论联系实际，密切联系群众，批评和自我批评的作风”列入了总纲。无产阶级先锋队要发挥自己的领导作用，必须动员和依靠广大群众，宣传群众，组织群众，带领群众前进。这就要求我们代表人民群众的利益，关心群众生活，注意工作方法，虚心向群众学习，紧紧地和群众一起，为实现群众的利益而斗争。特别是要细心倾听群众的呼声，欢迎群众的批评，接受群众的监督。我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家，工人、贫下中农和广大劳动群众是国家的主人，他们有权对我们党和国家各级干部实行革命的监督。只有依靠广大群众的监督，及时指出我们的缺点，使其迅速改正，我们才能更好地代表群众的利益，领导群众前进。害怕群众的批评，甚至对提批评意见的人打击报复，那是国民党的作风。我们必须从两条路线斗争的高度来认识这个问题，发扬我党密切联系群众的传统作风，坚定不移地相信群众，依靠群众，经常运用“四大”（大鸣、大放、大字报、大辩论）武器，努力“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险”。同时，又要坚持对广大群众进行思想政治工作，不断提高他们的社会主义觉悟，使他们认识到，党的一切工作，都是为最大多数群众的最大利益服务的，从而更加自觉地贯彻执行党的路线，实现党的任务。

毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”充分发挥无产阶级先锋队的领导作用，是和共产党员的先锋模范作用分不开的。共产党员应当在革命斗争中，表现其高度的积极性，而这种积极性，具体地表现在各方面，就是在各方面起其先锋的模范的作用。有了共产党员的这种先锋模范作用，就能影响、团结和带领广大群众为实现党的任务而共同战斗。因此，每一个共产党员，都必须提起自己的无限积极性和忠诚，处处以身作则，严格要求自己，自觉改造自己，对于妨碍毛主席无产阶级革命路线和政策贯彻落实的错误思想、错误倾向以及某些不正之风，要以敢于反潮流的精神，进行坚决的抵制和斗争。

我们坚信，在毛主席、党中央的领导下，在毛主席的革命路线指引下，加强党的建设，充分发挥无产阶级先锋队的领导作用，全党和全国人民一定会更加紧密地团结起来，不断取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。（原载《红旗》杂志一九七三年第九期）

描述：

