id: eab6431c97
标题：《燃烧的心》感人至深
日期：1984-3-11
是否是时间段：false
作者：王智华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生活是美好的，然而充满着各种矛盾；共产主义的事业是大有希望的，然而前进的道路又坎坷不平。尽管如此，但正义战胜奸邪、美好战胜丑恶，毕竟是大势所趋。当年高尔基笔下掏出自己的红心，照亮人们前进道路的英雄丹柯，在我们时代已不是带有神话色彩的传说，而是活生生的现实。广东电视台录制的电视剧《燃烧的心》，生动地塑造了我们时代的“丹柯”，这是对真正的共产党人的一曲真挚的颂歌。

《燃烧的心》为什么如此感人？因为它向观众展现了一幅来自现实生活的不平常的、光彩夺目的画卷。在这幅画卷中，编导者通过众多的侧面，精心刻画了夏城市委第二书记王雨清这位党的老干部忠于职守、忧国忧民、无私高尚和坚韧不拔的优秀品质。王雨清在特定的环境中所面临的种种矛盾和斗争是严峻的，甚至还带有几分残酷：老一辈人（包括他自己）要离休了，谁来接班？领导人更替换代，决定着未来革命事业的成败。因此，选拔什么样的人接班，在某种意义上说并不亚于一场殊死的搏斗。剧中靠“造反”起家的市委组织部代部长何一章，还有那个削尖脑袋运用种种不正当手段，要钻进党的要害部门的“变色龙”王进军，就是隐藏在现实生活某些角落里的小丑。他们对党的现行政策是仇视的。在提拔费刚的问题上，在为优秀党员任大洪的平反问题上，在确定帅准同志接班的问题上，对敢于坚持党性原则的王雨清，他们设置种种障碍，造谣惑众，以假乱真，伺机而动，以便实现他们“取而代之”的美梦。如果把何一章、王进军这样的人选拔上去，岂不是栽下祸根，后患无穷吗？王雨清所面对的这些“对手”，是曾经使我们的事业受到过巨大伤害的丑恶势力的产物与余孽，同他们的斗争是昨日斗争的继续，是我们明日斗争能否取得胜利的关键的一仗。斗争是复杂、尖锐、激烈的。有些人自觉或不自觉地站在极左势力一边，成为那股潜在的危险势力的“保护伞”。剧中市委第一书记李墨夫就是这样的人。他满足于个人的高官厚禄，为了个人名利，不讲党性原则，左右逢源，很难适应党的三中全会以来的思想轨道。在对任大洪平反问题上，他的僵化、保守、自私，无异于用钝刀子杀害了一位党的老干部。在王雨清与何一章、王进军之流的斗争中，李墨夫帮的是“倒忙”。他对王雨清的顶撞，乃至拂袖而去，实际上是在为虎作伥。《燃烧的心》所塑造的这些人物和用缜密交织的生动细节所展现的这场斗争，真实可信，具有极为深刻的现实意义。

在塑造王雨清这个人物时，编导者始终让他处于矛盾的漩涡中，用行动而不是用语言，用过程而不是用结论去展现人物深邃美好的内心世界，使人物的性格丰满感人。在展示王雨清的性格时，有几场戏写得十分精彩。如在歌舞剧院看排练的那场戏，歌剧中“土地在熊熊地燃烧，我心中的火却熄灭了”的唱词，刺痛了王雨清的心。特写镜头上他那张带着几分痛苦的沉思的面孔，以及他用“我不同意”的叫喊中断排演后说的：“为什么是悲调？为什么要让老局长死去？”的质问，表现出王雨清一种特殊的强烈的思想情感。这位饱经风霜的党的老干部，虽然即将离休，但他对党的事业，对美好的生活，始终抱有乐观的信心和坚定的信念。在产房门前王雨清与高原辩论关于悲剧的那场戏，其作用、含义也非同一般。歌剧中的老局长不应该死去，高原虽然勉强照改了，但高原仍认为许多老干部的确有被病魔时刻夺去生命的可能，这是现实。王雨清反驳道：“生活的真实并不等于艺术的真实。”就象外表含蓄而内在坚韧的诗句一样，王雨清与高原的辩论，包含着十分深刻的含义。看到现实生活中还有悲剧（包括自然法则所导致的），固然没有歪曲现实生活，但是如果认为生活中只有悲剧，那就会失之偏颇，起码歪曲了一个革命者对生活应有的信念。“生活的真实并不等于艺术的真实”，极为精确而又形象地“隐喻”了王雨清改造现实生活，塑造美好的明天的远大理想所焕发出的火热的激情！这是一个真正的共产党人在生活的斗争中所应有的崇高的思想境界，也是王雨清这个典型人物性格中最本质的东西。

电视剧《燃烧的心》是一部在思想艺术上都有创新的佳作。

描述：

