id: eabcfb5a2a
标题：共和国从哪里走来？
日期：2009-9-17
是否是时间段：false
作者：汪金友
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共和国从哪里走来？

■汪金友

当中华人民共和国即将迎来60华诞的时候，中央各大媒体都开辟了“共和国从这里走来”的专题和专栏。在中国共产党的领导下，新中国的成长发展路，是一条正确的路，也是一条艰难的路；是一条成功的路，也是一条坎坷的路；是一条辉煌的路，也是一条特殊的路。共和国到底从哪里走来？太多的故事，值得回味；太多的抉择，值得铭记；太多的经验，值得总结；太多的传统，值得发扬光大。

共和国从伟大理想中走来。当初在上海望志路106号参加中国共产党第一次全国代表大会的，只有13个代表，代表着全国50多名党员。那场开天辟地的壮举，就在这里发生。盘古怎么开的天，怎么辟的地，人们谁也没有见过。而当初这十几位充满理想的年轻共产党人所开创的伟大事业，却是有目共睹，举世无双。理想是行为的先导，“心信其可行，则移山镇海之难，终有成功之日；心信其不可行，则反掌折枝之易，亦无收获之期”。

共和国从勇往直前中走来。“八一”南昌起义，有多少烈士洒下热血、献出生命？刚刚打响了第一枪，就流尽了青春的热血。有没有遗憾？有没有忧伤？无数革命先烈的生命，虽似一颗颗流星，只是短暂的闪亮，但却刺破了黑暗的长空，带来了明天的希望。重温尘烟往事，回味血雨腥风，谁不为之心潮澎湃，热血沸腾？“八一”精神，就是不畏困难，不畏艰险，敢于突破，勇往直前的精神。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

共和国从艰苦奋斗中走来。一个风雨交加的秋天，一支不足千人的队伍，来到井冈山安营扎寨。然后，就像一颗火种，把周围的荒草点燃，任凭反动势力怎么扑都扑不灭。到最后，竟成燎原之势。“红米饭南瓜汤，秋茄子味好香，餐餐吃得都精光；干稻草来软又黄，金丝被儿盖身上，不怕北风和大雪，暖暖和和入梦乡”。坚定不移，自力更生，英勇奋战，百折不挠，艰苦奋斗，这就是我们今天应该发扬和学习的井冈山精神。

共和国从实事求是中走来。在中国革命最危急的关头，是遵义会议挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，成为我党历史上一个生死攸关的转折点。在那个山重水复疑无路的危急关头，为什么能够在遵义召开那样一次成功的会议？有人总结，遵义会议的精髓，就是八个字：“实事求是，独立自主。”“实事求是”才能解放思想，“独立自主”才能机动灵活。这也是遵义会议留给我们的最宝贵精神财富。

共和国从众志成城中走来。“起来，不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……起来！起来！起来！我们万众一心，冒着敌人的炮火，前进！”这一熟悉的旋律，永远激动人心。无数中华儿女当年就这样昂首挺胸，拿起武器奔赴战场。艰苦卓绝的抗日战争告诉我们：“一根筷子易折断，十根筷子变成钢。”地广不足以为大，人多不足以为强。而一旦中华民族攥紧拳头，万众一心，就无坚不摧，无往不胜。

共和国从全心全意为人民中走来。当年，毛泽东等老一辈无产阶级革命家，就是以“进京赶考”的心态，离开西柏坡，奔赴北京城。他们共同的决心，便是“坚决不当李自成”！毛泽东关于“两个务必”的著名论断，至今人们仍然记忆犹新。在艰苦的条件下，人容易清醒；在优越的环境中，人可能陶醉。忘我才是英雄，无私方为高尚。立党为公，执政为民，是我们党的优良传统和作风，也是凝聚民心的力量源泉。

光芒四射的今天不是凭空而来，辉煌耀眼的历史不会随风而去。共和国的征程，是一座座丰碑，也是一座座宝库。以史为鉴，以史为师，让我们更有经验，更有信心，更有力量。高举中国特色社会主义的大旗，继承和发扬优良革命传统，进一步深入推进改革开放，深入贯彻落实科学发展观，我们就一定能够创造更加美好的明天。

描述：

