id: 9b6600e0c1
标题：东湖风云录（之五）
日期：
是否是时间段：false
作者：徐海亮
来源：
标签：王任重,毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６６年的国庆节，在武汉出现一个关键的转折。此前，武汉文革运动主动权掌握在中共湖北省委手里，省委运筹策划，提出运动口号、判断是非曲直、确定打击目标、引导舆论方向，坚定的省委和各级党委组织处于运动的主导方面。但从１０月始，湖北省委不得不在每一件大事上，被动地跟着迅速发展的造反派毛泽东思想红卫兵前行，尽管苦恼十分，矛盾重重以至狼狈不堪。此后逢重大事件，省委不得不面对造反民众，或者对等商议、谈判，或者低下认错。学生运动迅疾蔓延全社会，革命造反派学生的激进言行感染社会各个阶层——工人、干部、市民，武汉开始出现两种公开的思想流派，以至各种群众组织。各级党委控制能力随即下降。９月称之为多数派的学生，和受他们影响的传统体制下的干部、工人群众与居民，这时变成了所谓的“保皇派”，武汉话称作“保宝”，他们将对共产党的朴素感情，倾注在具体的党组织甚至个人身上，还只能唯省市委之命是听，结果跟着省市领导日趋被动。

一、省委负责的反思

１９６６年国庆节，中南局第一书记王任重明确指示湖北省委必须作自我批评，并承认９月大闹武汉三镇的人民大学学生赵桂林“是革命闯将”。尽管湖北省委思想十分不通。

在省委组织大批学生进京串联后，武汉一下子似乎安静了许多。省委领导终于得以冷静研究运动形势，反思前段运动做法和不足。虽然领导们并不知晓前途即将失控。

反思从９月３０日开始，是日召开省委常委扩大会议，省委第一书记张体学一开始就说：“在这次文化大革命中，有的开始犯左倾蛮干，搞得不脱糊就犯投降主义、逃跑主义错误，这两种错误我们基本上没有犯，今后会不会犯这样的错误呢？我担心骄兵必败”。接着，在国庆当天，１０月２日、４日，又接连召开了书记处、常委的多次会议。通过系列会议，省委常委频频交换了观点，统一了认识，总结了不足，也坚定了信心。情状概括如下：

（一）反思省委的缺点。

张认为：“８月３１日在湖大开会，不该退场的，当时退场是为了支持左派（按：指多数派的坚定核心人物），对少数人示威。９月４日会议上的讲话，成绩讲多了，缺点讲少了，高举毛泽东思想伟大红旗，这样的话可以不讲。讲出来了好处是给左派撑腰，给中间派指明了方向……武大９月１２日开庆祝会，我们坐了三十辆汽车去参加庆祝是示威、是支持左派，闹革命，打我们不行。红卫兵总部成立，我们坐了几部车去了。中南局文化小组提了意见，我们没有表态，可以坐可以不坐，当时的思想，你要压我，我就示威。采取别的办法给左派撑腰可能更好些，更恰当些。王树成的讲话没有错误的，不请树成讲，叫学生讲好，有的学生比我们讲得清楚，讲得厉害，有几个小节上显得我们很笨，不策略，搞大民主”（９．３０）。

显然，这里仅仅是讲一些具体方法的缺点问题，也承认中南局觉得大队汽车浩浩荡荡示威未必妥当。要说明的是，运动动用汽车检阅、游行示威，在６６年开了一个很不好的头。

按张体学讲，已经检讨两次了，“坚持真理，修正错误，准备检查十次。当然主要是总结工作，找出经验教训，以便更好的工作。任重同志……讲了三个观点的思想，是不要骄傲自满。一个是对南下同学的革命串联问题；一个是不检讨的问题，一个是保护少数的问题”。但是，张认为：“同志们讲，省委到底有没有方向路线的错误，说肯定的是没有盲干，左倾，没有逃跑，没有镇压学生，某一个学校——工学院有，但罢了官，我们作了检讨……我们的大方向路线基本上是正确的，执行当中这错误那错误都是有的，这一点要给多数派、少数派讲清楚，如果有方向性错误，本地的学生都不会放过我们。千句话，万句话，就是不要骄傲自满”。（１０．２）其后又提出：有几个问题考虑一下：“一、整个讲湖北省委方向路线是正确的，是大前提，可不可以这样讲？二、我们没有搞乱，没有放羊，支持左派、团结中间、做少数人的工作，这种做法对还是不对？三、对南下学生串联开始不明确，不明确工作做得不够，后来逐渐明确了，明确了工作做得够还是不够？……前一段斗争笨，以后要有适当的词句讲一讲。……犯错误不要紧，中央会谅解我们。主席早就讲了，允许我们犯错误；我们是革命学革命。主席了解我们正确的错误的东西就好了”。（１０．４）

（二）涉及王任重的认识与心情

张体学在国庆节的会议上谈到：“任重同志检查的几条，我同意。以省委的名义检查好了，对赵桂林肯定他是革命行动，将来是什么人我们不说”。“道琦、树成、衍授把情况向任重同志去汇报一下，任重的心情我们是知道的，打了胜仗怕我们骄傲，搞得紧张的时候又怕我们犯投降主义的错误。”可见，湖北省委对王任重当时内心矛盾十分体谅，王对武汉问题斟酌来盘算去也煞费苦心，所谓打胜仗是指对付不同意见群众，压制取胜；搞得紧张，是指和部分群众形成对立。“我们的思想和任重没有分歧的，但有一个过程。任重同志在那里考虑问题，我们接受，再和积极分子讲，有一个过程。工学院十几人谈了两次还有距离，赵桂林走了，欢送他，不能说是真诚送他，那说不通的，从保护赵桂林出发，左派思想容易通。”“为了任重同志提出的三个问题，我们已经开了十六次会议，三个不够要坚决作够，坚决改正错误。但是有一原则，成绩是不能忽视的，不能采取娃娃的办法，肯定一切，否定一切。如果我们把所取得的成绩否定了，这也是方向性的错误”。

（三）涉及对待少数派问题

几天的会议，实质上谈论甚多的是如何对待少数派学生，一个方面，张一再强调了要正确对待（以前不然），另方面，大家又对少数派看法不好。９月３０日，张讲了一段中肯的话，反映出当时人们认识两派的实际问题：“１。对少数派要做艰苦深入的工作，要承认他们是革命的。有没有坏人？有的，但百分之九十九是革命行动。但他们的方法不对，两类矛盾没有搞清楚，把我们当敌我矛盾了。我们对首都红卫兵接谈了五次，第一条肯定他们的大前提大方向，他们全部是革命行动。在这个前提下，指出他们有框框，不赞成他们的办法。……他们自来红的口号怎么样？（按：南下同学也以“自来红”口号标榜革命，当时这种“左“的提法十分普遍）我说你们的心情我很理解，你们在彭真时代是受了压制的，但主席的教导要团结大多数。对少数派的工作难做，做一个人的工作比做多数派一千人一万人的工作量（还大）。这些人最大的问题是犯形而上学，犯主观主义，有一个绝对虚荣心，明明打了败仗，他不承认。２。他们大部分是红五类子弟，对这些人要满腔热情，诚恳帮助，耐心等待，不能要求过高过急。方针是保护他们有发言权，力求避免过分的刺激。原则不让步，方法让步。武测游行、静坐、绝食都参加了，学校不饶他。少数派有偏激情绪，多数派也有偏激情绪，绝对否定，绝对肯定，对省委不能讲有一点意见，一讲他就干，多数派横蛮不讲理，但对他们不能泼冷水，要坚决依靠，坚决支持，也要做耐心的工作。对少数派要保护，满腔热情做思想工作，对多数派也要支持，也要做说服教育工作。因为他们对立情绪已经对立了一个月，两边做耐心工作，讲党的政策，按毛泽东思想办事，头脑清醒，不会出大问题，搞得不好不是犯‘左’倾错误就会犯右倾错误，搞得不好可能变相镇压学生。”

话还是比较实际、中肯的。若省委后来按这愿望去做工作，少数派和多数派也真正听话领情，“全面内战”是否可以避免？群众与领导的冲突也不至于变得那样不可调和？

张又讲了对少数派的估计，有的也是当时情况：“本地少数派，人数不多，能量很大，一高压，二造谣，三赖。他们赖，还有人同情的，领导也有冷静的头脑，灵活的方法，小规模的战斗。大方向我们没有犯错误，在这种情况下，对本地和外地少数人多接谈，磨时间，把前一段好的东西要发扬，错误的东西要纠正。人大再来一百人没有什么关系，本地少数派不敢大闹。因为我们少数派是绝对的少数，多数派是绝对的多数，与北京的情况不同”。这里讲了当时实情，但也过低估计了少数派，仅仅几天以后，武汉本地的少数派就敢大闹了。

省委副秘书长张华接着谈得更实际：“少数派感觉压力很大，抬不起头，有个人去贴大字报都贴不上。他们很顽强。左派的精神很好，寸步不让，跟踪追击，走哪里跟哪里，他们放毒，我们消毒。他们讲的观点有的是一样的，有的不一样，有的是错误的，有的是对的，尖锐对立。根据这种情况，要设法扭转，如果弄得太紧，可能出一点小乱子。做少数派的工作，省委是在做，看来必须交给多数派做，把牛牵下来，心平气和地做工作，我们做了不能代替左派做。左派和他们的感情还不能团结起来，仍然依靠多数派团结少数派。现在的局面要扭转过来，关键不决定于少数派，而决定于多数派，我们的策略思想，左派没有完全接受。团结百分之九十五，工作就做到家了。要想做少数派的工作，首先要做多数派的工作，通过多数派做少数派的工作。做多数派的工作，首先抓骨干，把骨干思想统一起来。少数派的意见不能充分表达，一表达就迎头痛击，再就是夸大曲解，少数派很不服气。少数派是三种情况，一种是别有用心，一种是动摇的；一种是转变过来的。对少数人转变过来就欢迎，对个别比较反动的，不忙于迎头痛击，先把这一部分人争取过来，最后把少数派孤立起来”。尽管张秘书长这里不得不把话最后落在“孤立”少数派上，这是官话；但也谈到关键是先做多数派的工作，因为少数派的意见不能充分地民主表达。此为问题的症结。仅仅３个月后，他也站到造反派一边去，开始揭发王任重和省委执行资产阶级反动路线问题了。

１０月１日，王树成书记也讲：“把少数派的好大字报搞一点（按：指发表）…对少数派说是敢干敢闯的精神，对多数派，在少数派情况下，有一股干劲很不容易”。显然，王书记也已经看到多数派不如少数派有敢想敢闯的革命精神。毋庸质疑，比起一个月前，省委对少数派毕竟有了较为感性和较为客观的认识。

到１０月２日，张体学也说：“这次检讨，原则肯定成绩，一定要保护少数。关于保护少数的问题，给多数派已经作了大量的工作。做少数派的工作，要有时间。吵了嘴，感情要融洽是不容易的，没有一个月、两个月的时间是搞不好的……在这场斗争中，我们所取得的一些经验，让你骂，去造谣、污蔑……欢迎南下同学，我们从来都是真的、不是假的，不是阴谋。但是已经形成了印象，他说湖北是阴谋，湖北武汉的学生说他是一小撮。这样的人不多，最有首创精神的只有二十几个”。４日，张提出：“……三、对南下学生串联开始不明确，不明确工作做得不够，后来逐渐明确了，明确了工作做得够还是不够？四、本地少数派要成立红卫兵总部，要解决这个问题，不解决要被动的”。

从几天会议的发言看到，省委对少数派的认识在努力跟上形势，主观上他们还不想压制少数；少数派要求建立自己的总部，已经提到议事日程上来。省委对此比较清楚，所以，在整个１０月里，对支持造反派学生建立自己的造反司令部，省委还是积极主动的。

（四）工作方法

张体学说：“我们到个学校去活动，报纸上登多了，可以不登。到个学校做工作是对的，话讲得不多，抓了不少辫子。革命委员会开一个会，对省委的好处讲多了，有的话讲得很不恰当，他们针锋相对。有个学生喊‘张体学万岁’，我们从来没有这样想，也不敢这样想。允许他们犯错误，允许他们改正错误。我们坚决做。主席批评我们讲坏的非常抽象，讲好的非常具体，我们要多搞几条具体的东西”。王树成补充：“对多数派的好处说抽象一点，对少数派的好处说具体一点”张体学说：“对红卫兵司令部最好的方法，他们要辩，我们不辩，免得把他们的感情伤害了。在实践中有些小环节显得笨，不虚心，有些骄傲自满，……罗小海讲我们身边有一个定时炸弹，主要是措施下不去，所以他有这样的感觉，左派的工作也是难做的，湖大如果是赵抱一挂帅，早压跨了。……把学校的观察员撤掉，完全作一个旁观者，了解情况，小局犯错误影响大局的。把学习毛著，团结斗争的旗帜举起来！坚决保护少数人的合法权益”。“我们不管大检讨、小检讨，还要找革命委员会主任来商量，他们通了，才有力量。王树成插话：“高干子弟要具体分析，漆林、小何不应该算。多数派也是学生运动，怎么多数派不是革命精神呀？”（按：指大家批评说多数派缺乏革命精神）

在３８年以后看来，这几次会议开得总算心平气和，冷静客观，认识较为中肯；就按当年的政治标准来看，省委不算“走资派”，学生也不是“反革命”。遗憾的是，湖北省委领导对文革究竟要做什么，毛主席究竟要干什么，心里没底，他们尚未从运动初与群众的对立情绪中真正走出来，没有与造反学生就运动走势取得实际共识和相互信任，其良苦用心没有得到所有群众的理解——包括支持省委的多数派群众理解。后来，以上会议讨论记录被公诸于众 ，遭到“上了脸”的青年学生严厉指责，也没人冷静地承认省委曾经力图改善与造反群众的关系（虽然他们也一直认为少数派里必定有反动的右派学生在作祟）。

张体学提出要考虑的问题还有：“大冲击，我们欢迎。还要冲四个月，这是革命洪流冲击”。情绪仍是高昂的。不过，省委依然心有余而力总是不足。到了１０月，精神与实际都发生了省委绝对无法预料的变化。

（未完待续）

□ 《东湖风云录》 徐海亮编著 银河出版社，２００５————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：丁凯文（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

