id: 9ea10a5d15
标题：根舍辞职引起的反响
日期：1992-4-30
是否是时间段：false
作者：许宏治
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
根舍辞职引起的反响

本报记者　许宏治

4月27日，德国副总理兼外长汉斯—迪特里希·根舍宣布，他将辞去外交部长的职务。这一消息很快传遍整个德国，在国内外引起轰动。

德国群众对此感到突然。电视台等新闻媒介在报道中普遍使用了“出人意外”、“令人震惊”之类的字眼。

国外的反应同样强烈。欧共体委员会主席德洛尔说，根舍不仅为德国，而且为欧洲建设起过主导作用，“我们会很怀念他”。丹麦外长耶恩森认为，根舍辞职“对德国和欧洲的政治是一个损失”。

根舍把他卸职的日期定在5月17日以后。这是因为，这一天是他担任外长18周年的纪念日。出生于德国东部哈雷市附近的赖德堡、曾在哈雷和莱比锡上过大学的根舍，于1969—1974年曾在勃兰特政府中当过内政部长。1974年5月17日，他在施密特政府中开始担任副总理兼外交部长。1982年，社民党和自民党在解决经济危机问题上发生激烈争吵，两党联合政府垮台。自民党转而同联盟党结盟，组成了以科尔总理为首的联合政府。根舍仍然担任副总理兼外长。

1990年10月3日德国统一，他又成为统一后的德国第一任外交部长。他是目前世界上任职时间最长的一位外长。

在长达18年的外长生涯中，他足迹遍及世界各地，为德国的利益在世界各大国之间纵横捭阖，可谓功勋卓著。他的名字，已经和德国外交联系在一起。科尔总理说，根舍的名字将“载入史册”。

在德国重新统一的过程中，根舍曾在波恩和华盛顿、伦敦、巴黎、莫斯科之间飞来飞去，立下了汗马之功。对科尔从戈尔巴乔夫手中拿到“德国统一的钥匙”的那次访苏之行，根舍积极参与了准备工作……

德国统一以后，力量增强，正踌躇满志地准备在欧洲和世界上发挥“更大的作用”。德国外交空前活跃。正在这时，根舍突然宣布辞职，确实是人们所没有想到的。根舍在解释辞职理由时说，他任职已经太久。这是他长期认真考虑的结果。但人们还记得，一个多月前，在庆祝他65岁生日时，他似乎还毫无退意，好像还要大干一场的样子。

根舍究竟为何辞职，人们还在猜测。有的舆论认为，联系到不久前国防部长施托尔滕贝格的辞职，卫生部长哈塞尔费尔特夫人与根舍同一天提出的辞职，不久前巴符州和石荷州选举中极右政党得票大增的现象，以及近日在德国各地发生的罢工浪潮，等等，这似乎反映了德国国内局势的某种不稳定。

反对党社民党议会党团主席克洛泽甚至说，根舍辞职表明“科尔政府开始走向结束”。

西方也有的舆论认为，根舍此举在于和受到内政困扰的科尔政府拉开距离，为参加1994年的大选作准备。

德国有些报刊对根舍辞职后德国外交的前景表示担心。《法兰克福汇报》的一篇评论指出：自从德国统一以来，根舍在欧洲的分量加重了；随着根舍的辞职，“另一个时代已经开始”。今后，新的德国外长将面临“繁重而结果未知的工作”。

（本报柏林4月28日电）

描述：

