id: 9ea24851b4
标题：美国第三党——进步党的诞生
日期：1948-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国第三党——进步党的诞生

七月二十三日至二十五日在费城举行的美国第三党第一届代表大会，已于二十三日正式通过命名新党为进步党。大会除了提名进步党的正副总统竞选候选人外，还将通过党纲、党章，选举党的领导机关。从此，一个新的全国性政党在美国正式出现了。这是美国反独占资本的各阶层人民在争取和平民主的斗争中一个重大胜利。

第三党运动从它的胚胎到目前的正式成立，时间不及两年。它的发生与发展，可以分为下面两个时期。第一是酝酿时期。在这个时期中，美国进步劳力以美国进步公民协会为中心，解决了要不要一个新党的问题。进步公民协会是由前全国公民政治行动委员会及独立艺术、科学与自由职业公民委员会两个组织，于一九四六年除夕在纽约合并组成的一个团体。参加的还有许多工会领袖、社会名流以及民主党内的一些罗斯福时代的新政分子。他们不满杜鲁门政府所奉行的独占资本的反动政策，但他们之间在是否需要成立第三党问题上，内部意见开始时并不一致。有些会员，如产联主席莫莱及参议员泼贝尔等，仍对杜鲁门或民主党怀抱幻想，反对成立第三党，协会在这些分子相继退出之后，态度才逐渐明确。例如在一九四七年六月的决议中，协会对成立第三党问题还采取保留的态度，声明“除非民主党在明年大选中能提出进步的政纲与候选人，则协会将考虑组织第三党”。但至十月，协会的决议即肯定“民主人士不能希望民主党的革新”。十二月十七日，由一百四十人组成的协会理事会便毅然以绝大多数通过推荐华莱士以独立候选人资格出来竞选总统。协会的前主席金敦及广播评论员华绥等十四人反对这一决议，并退出了协会。十二月二十九日，在美国有力的民主运动影响之下华莱士宣布接受推荐，改变了他九月间“仍愿留在民主党内”的态度。这样，就最后地解决了要不要有一个第三党的问题，并使新党运动进入了新的时期。

第二是新党的积极组织时期。在此时期中，美国各州纷纷成立了第三党。截至第三党大会时为止，美国四十八州中已有三十九州组成了名目不同的第三党，其余九个州也有拥护华莱士竞选委员会分会的组织。这些组织都是自下而上发展起来的，其中伊利诺斯与加利福尼亚两州的进步党在去年夏季即已成立。这一特点反映了广大群众对新党运动的积极性。

如苏联名记者朱可夫指出的，第三党目前显然是“美国民主势力广泛的统一战线的组织”，包括工人、农民、黑人、进步知识分子和中小企业家的代表。他们目前在美国，都在不同程度上受到六十家大财阀的剥削与压迫，工人、农民与黑人固然陷于贫困、饥饿与政治上受迫害，中小资本家也无法公平获取原料、贷款和定货。这种情况就使他们在和平、自由、富足的共同要求下结成一个广泛的统一阵线——第三党。参加这一阵线的组织，在工会方面有产联所属的码头工会、电气工会、毛皮工会、农具工会、粮食烟草工会、运输工会、职员与店员工会等十一个全国性的大工会。三大劳工组织——产运、劳联、铁路工会的上层领导机构虽然反对第三党，但它们之中的许多地方工会是拥护新党的。此外，美籍斯拉夫人大会、南方人类福利大会、黑人青年大会、全国农民同盟、美国劳工党等，都是新党的积极支持者。最近，支持第三党的全国独立企业家会议，也正式成立了。

美国共产党曾是主张在美国成立一个广泛反独占资本的人民新政党的积极倡导者。远在一九四五年，美共中央全会即指出有考虑成立第三党的必要。一九四六年十二月，美共中央进一步提出毫不迟疑地在美国各州、各区进行广泛宣传与组织工作，以发动人民支持新党。今年三月，在华莱士与泰勒先后出任第三党总统候选人之后，美共主席福斯特曾号召美国民主人士，赞助华莱士所组织的新党。

被这次大会正式提名为进步党总统候选人的华莱士，在罗斯福总统任内曾做过农业部长、副总统和商务部长等职。他反对美国的代表独占资本的内政与外交政策，但如他自己所说的，他为和平斗争的目的，是为了“保证进步的资本主义制度的胜利”，实行某些大工业的国有化、管制物价、大量生产与高额工资等改良措施。美共主席福斯特曾指出，华莱士是美国较小的资产阶级的“杰出的代言人”。副总统候选人泰勒是爱达荷州的参议员，原为民主党内的新政派，由于拥护工农利益，他在美国西部各州的工人、农民中，颇具声望。他于今年二月二十八日退出民主党。

第三党运动在短期内发展至今日的规模，自然引起了美国民主党和共和党两党的巨大惊慌。从今以后，民主、共和两党就不能象过去那样利用其武断宣传、庞大的党的机构来愚弄选民和垄断选票了。由于进步党的成立，美国人民摆脱了形式上的两党制的束缚，而有了选择第三个政党的机会。进步党在未来大选中必将赢得成百万张的选票，并在美国政治生活中起着日益重要的作用。自然，进步党现在还是年轻的新组织，在其今后的发展中还会有不少困难和障碍。因此，华莱士本人七月二十三日在招待记者会上回答新党是否能在今年大选中获胜时说：他从未表示新党将在这次大选中获得决定性胜利，但他相信新党所获之选票，将较职业测验家估计者为多。关于此点，苏联布尔塞维克杂志曾评论称：“不论选举的结果如何，新党的成立将在动员美国人民进步力量向反动派斗争中，起积极的作用”。

【新华社陕北二十九日电】

描述：

