id: 9ea3a067e5
标题：河南二届人代会举行会议  选出省长和出席全国人代大会代表
日期：1959-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南二届人代会举行会议

选出省长和出席全国人代大会代表

新华社郑州3日电　河南省在1958年12月28日到31日举行了第二届人民代表大会第一次会议。

在会议正式开幕以前的两天预备会议中，全体代表认真地学习了党的八届六中全会文件。

会议听取了河南省省长吴芝圃作的“河南省人民委员会工作报告”和副省长赵文甫作的“关于河南省1959年经济建设计划草案的说明”等六个报告。吴芝圃在报告中谈到了河南省一年来全面大跃进所取得的成就。他说，1958年河南省在农业生产方面获得了全面的空前的大丰收，全省粮食总产量比1957年增长了一点八五倍，棉花总产量比1957年增长了一点七倍。其他如花生、芝麻、烤烟、蚕丝、药材、麻类、茶叶等也都有很大增长。在工业生产方面，全省出现了全党全民大办工业和大办钢铁的热潮，预计工业总产值比1957年增长177.6％；工业总产值在工农业总产值中的比重，由1957年的28.4％增长到32.6％。在财贸、文教、政法等方面也都取得了很大成就。由于工农业生产的大跃进，社会生产力的猛烈发展以及广大群众的社会主义和共产主义思想觉悟的迅速提高，全省在8月底就实现了人民公社化。吴芝圃指出，这些成就的取得，是由于贯彻执行了党的社会主义建设总路线和群众路线的结果，是胜利地开展整风运动和反右派斗争的结果。

在谈到1959年新的工作任务时，吴芝圃指出，1959年是苦战三年带有决定意义的一年，在全国统一计划下，河南省社会主义建设的规模将比1958年更大。为了争取1959年更大的胜利，必须在1958年取得的伟大胜利和丰富经验的基础上，继续反对右倾保守思想，鼓足干劲，乘胜前进。同时还必须把革命热情和实事求是科学分析的精神结合起来，继续贯彻执行党的建设社会主义的总路线；继续坚持以钢为纲，全面跃进的方针，合理地安排1959年的工作；继续实行政治挂帅，依靠群众，大搞群众运动的方针。当前要抓紧时机，认真作好人民公社的整顿、巩固和提高工作。这样，1959年一定会比1958年获得更大的跃进。

全体代表认真地热烈地讨论了这个报告，并一致通过了同意上述报告的决议。决议特别指出，整顿、巩固和提高人民公社是完成1959年各项工作任务的关键，而党的八届六中全会决议则是今后行动的指南，是统一认识提高思想的锐利武器，是整顿、巩固和提高人民公社的准则，因此，必须在5月底以前充分发动群众，普遍地从思想上、生产上、生活上、经营管理上对人民公社进行一次全面的系统的整顿。在整社过程中，首先要认真学习党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”，并以此作为开展社会主义和共产主义教育运动的中心内容，开展一个广泛深入的宣传学习运动。决议并指出发展生产是巩固、提高人民公社的中心环节。在抓好生产的同时，还必须抓好人民生活。因此，一方面要根据国家统一计划和因地制宜的原则，根据勤俭办社的原则，实行工业和农业并举、自给性生产和商品性生产并举的方针，将人民公社的工业、农业、林业、牧业、副业和渔业全面地发展起来。要继续执行以钢为纲、全面跃进的方针，大力进行钢铁基地的整顿和提高工作，大办公社工业，积极发展多种经济，增加公社收入。同时迅速掀起以麦田管理为中心的农业生产运动，保证1959年小麦更大丰收。另一方面要对人民生活问题进行一次全面深入的大检查，认真办好公共食堂、托儿所、幼儿园、敬老院、妇产院和卫生院等集体福利事业。

会议以无记名投票的方式，选举吴芝圃为河南省省长，赵文甫、邢肇棠、嵇文甫、贾心斋、齐文俭、李庆伟、王维群、张柏园、彭笑千、邵文丕等十人为副省长，王子谟等四十二人为省人民委员会委员、王光力为河南省高级人民法院院长；并选举了许昌、新乡、洛阳、开封、南阳、信阳等六个专区的中级人民法院院长。会议还选出河南省出席第二届全国人民代表大会代表五十六人。他们是：邓颖超（女）尹达、王志杰、王少堂、王化云、刘英（女）、刘名榜、刘鸿文、刘宴春、刘九学、刘文树（女）、邢肇棠、孙香云（女）、李雪峰、李世璋、李俨、李赋都、杜延庆、杜孟模、陈凤桐、汪菊潜、何泽慧（女）、苏殿选、吴作人、吴芝圃、林砺儒、屈武、秉志、赵树理、赵文甫、徐子荣、郭则沉、袁慧灼、侯德原、高镇五、马豫真、康克清（女）、曹靖华、张伯声、常香玉（女）、贺升平、贾拓夫、贾心斋、曾传六、须恺、嵇文甫、傅子诚、杨显东、杨钟健、杨纯（女）、杨廷宝、鲁定华、钱端有、霍秉权、谢为杰、魏巍。

描述：

