id: 9ea5e4931b
标题：内蒙古动力机厂制成马力大用途广的拖拉机
日期：1970-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古动力机厂制成马力大用途广的拖拉机

新华社呼和浩特电　内蒙古动力机厂广大工人，在解放军支左人员的帮助下，在超额完成柴油机生产任务的同时，自力更生，奋发图强，自行设计、制造出适应内蒙古和华北地区农业生产需要的“红草原”五○型轮式拖拉机，为支援农业作出了新的贡献。

“红草原”五○型拖拉机，马力大，车速快，耗油率低，行驶稳当，操作简单，维护保养方便。它既能耕种、收割，又可作为动力来发电、抽水、打场和磨面等，深受广大贫下中农的欢迎。

跨进伟大的七十年代以来，这个厂的工人反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，进一步树立了为农业服务的思想。他们决心自己动手制造拖拉机。在试制过程中，这个厂组成了以老工人为主体、有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”设计小组，跋山涉水，深入农村，进行调查研究。他们在广泛听取贫下中农的意见以后，从内蒙古地区的实际需要出发，设计、制造出了新型的“红草原”五○型拖拉机。他们的试制工作得到了上海、天津、包头和呼和浩特市二十多个兄弟工厂的大力支援。

描述：

