id: 9ea679d6ba
标题：依靠群众　自力更生　因地制宜  德兴县小型水电站遍地开花
日期：1970-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众　自力更生　因地制宜

德兴县小型水电站遍地开花

据新华社南昌电　江西省德兴县革委会认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，依靠群众，自力更生，因地制宜地发展农村小型水电建设事业，取得了显著成绩。现在，全县已建成各种中小型水电站六十九座，发电量比无产阶级文化大革命前成倍增加。

德兴县地处山区，水力资源丰富。无产阶级文化大革命中，德兴县革委会积极领导和组织全县广大革命群众，制订了因地制宜，多快好省地发展水电建设的全面规划，在全县迅速掀起了大办小型水电的群众运动。龙头山公社南溪大队的社员们破除迷信，解放思想，群策群力，艰苦奋斗，以革命加拚命的精神，四个多月的时间，就建起了一座二十瓩的小型水电站，使一千二百多亩农田实现了自流排灌，旱涝保收。

经过一年多的艰苦努力，德兴县的小型水电站遍地开花，点多面广。全县一百二十三个大队有了广播，许多农户用上了电灯，改变了山区的落后面貌。全县利用水电灌溉农田面积已达八万多亩，许多“靠天田”变为“旱涝保收田”。水电事业的发展，促进了农业生产的大发展。去年全县粮食平均亩产比无产阶级文化大革命前翻了一番，总产量增长了百分之三十。同时，还大大加速了地方工业的发展。全县先后办起了化工厂、化肥厂、水泥厂、农机修配厂等许多直接为农业服务的工厂。

描述：

