id: 9ea9ed2b9d
标题：人民公社是集体经济共同跃进的组织者  苍梧县二十七个队赶上先进  缺粮队变成了余粮队  超支户变成了自给户
日期：1959-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民公社是集体经济共同跃进的组织者

苍梧县二十七个队赶上先进

缺粮队变成了余粮队  超支户变成了自给户

本报南宁2日电　人民公社成立才一年，广西苍梧县的二十七个经济比较落后的生产大队，由于生产力得到了迅速发展，改变了贫困落后面貌，赶上当地富队的生产水平。这一事实，充分显示了人民公社在组织生产方面，比之过去的合作社更加有力，更加优越。

这些落后队，有的是江心小岛，人多地少；有的处于河边洼地，经常不涝则旱；有的位于高山云巅，土壤瘦薄；有的藏在高山峻岭之间，阳光不足。这些地方，解放以来，特别是在农业合作化以来，生产情况逐年都有发展。但是，由于农业社组织规模小，生产发展和生活改善的速度还是比较慢。

在人民公社成立后的短短一年间，情况却发生了根本的变化。

今年早稻有六个大队比去年同期增产了四成到五成以上，八个大队增产了两成到三成，其余的十三个大队也增产一成以上。它们都由缺粮队变成了余粮队，除了留下口粮、种子、饲料外，都完成和超额完成了夏季公粮的征购任务。这些队的多种经营也有很大发展，社员的经济收入激增。人和公社麒麟大队今年上半年的副业收入，比去年同期增长了52.6％，平均每个劳动力分得五十一元。新地公社四落大队发展的更快，今年上半年工业和副业总收入一万七千二百元，比去年同期增长十六倍。夏收分配最多的户收入达一百一十元之多。这个大队的社员共有一千六百八十元的存款。苍梧县这二十七个大队在过去高级社时的超支户，现在绝大部分已变成了自给户，部分队约有30％的户有了存款。由于越来越多的落后队赶上了先进队的生产生活水平，各公社出现了经济趋于平衡发展的新局面。这一新局面为将来由小集体所有制过渡到大集体所有制，打下了经济基础。

在落后队赶先进队的过程中，充分显示了人民公社在组织和领导大规模生产上的优越性。首先是各人民公社都经营了一批工业和副业。这一部分财富是公社扶助落后队发展生产的主要经济力量。例如夏郢公社，根据当地的生产条件和特点，经营的工业和副业有制造船钉、捞鱼苗、养鱼、建造木船、制造农具、开矿、生产木材等。这些生产，到现在已经收入四十二万多元。其中一部分作为无息贷款，借给落后队，帮助他们发展生产。由于公社经济的大发展，这个公社还另有一笔扶助落后队的专款，无偿的为落后队添置生产资料，支持发展多种经营。有七个落后的大队，平均每队得到价值一千多元的种子、甘蔗苗、果树苗、鱼苗及其他生产资料的援助。另外，公社今年养了几十万尾鱼，准备年底组织几个落后队去打一部分，使他们增加收入。这个公社有六个落后队位于抚河边的洼地，经常遭受水灾。它们在公社的帮助下，修建了两个防水闸、八个水库水塘，可保证一千多亩田免受干旱和水淹。

其次在公社的统一领导下，各兄弟大队发挥了共产主义风格，积极从各方面支援落后队。人和公社泗洲大队，是西江上的一个小岛。人多地少，平均每人只有五分地。以前不仅水稻种的少，其他生产也没有发展。经常有一部分群众流散到城市，在家的也得靠国家贷款帮助。公社化以后，公社党委加强了对这个大队的领导，派去干部帮助泗洲大队因地制宜地全面规划发展生产。同时，在等价交换的原则下，寺冲、正阳等大队派出了各种技术干部，长住泗洲大队，传授养鱼、养蚕、养猪、种植蔬菜、种甘蔗等技术。各大队还调配了足够的从事这些生产的工具和耕牛给泗洲大队。在各个兄弟大队支援下，泗洲大队开展了多种经营，产量也显著提高。甘蔗由亩产四千二百斤上升到一万零八百多斤；母猪由二十二头发展到一百三十二头，存栏猪达一千零三十多头。从公社成立到现在，总共收入二十多万元。夏收分配后，全大队结余二万多元，作为公共积累，扩大再生产。

公社加强对落后队的政治思想领导，不断提高社员的思想觉悟，促使这些大队发奋图强，自力更生，也是改变面貌的重要原因。

自去年大跃进以来，在公社强有力的领导下，各个落后队普遍开展“落后是不是天生注定的？”“怎样发扬有利条件，改变落后面貌”的全民性大辩论。通过辩论，打破了妄自菲薄和“地区落后论”的右倾保守思想，树立了“事在人为，人定胜天”的思想，并经常开展检查评比和劳动竞赛。因此，广大社员的劳动积极性空前高涨。例如长发公社武岭大队，原来有三分之一以上的田经常受旱，产量很低。为了改造低产田，他们劈山引水，修了一条二十五里长的水渠，使七百多亩旱田得到了充足的水源，获得了大增产。

描述：

