id: 9eac9eb1bc
标题：建工部柳州四局五公司革委会成员深入学习“九大”光辉文献  认真总结经验　踏踏实实地落实党的政策
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建工部柳州四局五公司革委会成员深入学习“九大”光辉文献

认真总结经验　踏踏实实地落实党的政策

本报讯　建工部柳州四局五公司革委会成员，和支左的解放军一起，深入学习“九大”光辉文献，认真检查和总结了前一阶段落实政策的经验。他们深刻体会到：只有反复不断地在思想上落实党的政策，反复不断地在斗争实践中提高政策水平，反复不断地检查落实政策的效果，才能扎扎实实地落实党的各项政策，有力地推动斗、批、改运动的发展。

反复不断地在思想上落实党的政策

党的政策，有些已经反复讲了，反复学了，但仍不能落实，原因在哪里？五公司革委会认为，最主要的原因是“私”字干扰。不斗倒“私”字，对党的政策即使学一千遍，也理解不了，更谈不上落实。因此，他们遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，狠抓各级领导的活思想，强调首先在思想上落实党的政策。每当毛主席的最新指示发表以后，五公司革委会就及时举办毛泽东思想学习班，把学习毛主席各项无产阶级政策和毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大理论联系起来，和党内两条路线斗争史联系起来，并且在学习中紧密联系自己的思想实际，从思想上找差距，狠斗妨碍政策落实的一些私心杂念。例如，公司下属一个“老大难”单位，阶级斗争盖子长期不能揭开，原因就是公司革委会有些成员“怕”字当头，怕这怕那。而“怕”字后面则是“私”字。经过学习，他们认识到这是党性不纯的表现，是落实政策的障碍，斗掉了“私”字，他们就敢于去深入发动群众，终于揪出了一小撮隐藏的阶级敌人。大家深有体会地说：“破私立公越好，两条路线斗争觉悟越高，党的政策在思想上扎根越牢。”

在落实党的政策的过程中，往往出现这样的情况：有些看来已解决了的活思想，在新的条件下又冒了出来。因此，活思想要不断地抓，“私”字要反复地斗。例如，由于犯错误的干部不断得到解放，有些过去思想“通”了的人，现在又不通了，说什么“开始整得猛，现在一场空”，担心将来遭报复；有些领导干部则怕群众将来说自己“包庇坏人”。五公司革委会和支左的解放军认真分析了这些活思想，认为这是在新形势下公与私斗争的表现。于是组织各级领导干部带着问题再次学习毛主席的有关政策和北京新华印刷厂等单位的先进经验，对照、检查自己的思想，批判私心杂念。这样，就进一步理解毛主席的政策，努力去团结一切可以团结的人。

反复不断地在实践中提高政策水平

毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”五公司革委会在落实政策的实践中，不断总结正反两个方面的经验，排除“左”的或右的干扰，逐步加深对党的政策的理解，不断提高政策水平。

在对敌斗争中，公司的个别基层单位有些群众由于对政策理解不深，有时以感情代替政策，有些人认为“严点保险，宽了危险”，有“宁‘左’勿右”的思想，没有把一些犯严重错误的好人和属于敌我矛盾性质的人严格区别开来。五公司革委会和支左解放军针对这种情况，及时举办学习班，以毛主席有关政策的论述为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线，使大家深刻认识到：无产阶级要夺取革命的胜利，就必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。

随着运动不断发展，干部和群众的政策水平不断提高，就能够不断用新的政策水平重新认识和解决一些问题，一旦发现过去的认识和做法不符合党的政策，就勇于改正。

五公司革委会和支左的解放军还深入基层和群众一道，一项一项地、一个人一个人地落实党的政策，不断发现和总结先进经验，用典型引路，不断提高政策水平。公司所属医院有个领导干部犯了严重错误，群众对他非常气愤，而他自己又没有觉悟，迟迟不能解放。革委会和支左的解放军遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的教导，带头落实政策，对他进行教育和帮助。有个遭受这个干部打击，而现在当了革委会委员的工人，亲自到这个干部家里办学习班，同他一道忆苦思甜，严肃批判他的错误，狠狠触及了他的灵魂。这位工人顾大局，讲团结，不计较个人恩怨的无产阶级胸怀和诚恳态度，使这个干部感动得热泪盈眶，到群众中去深刻检查了错误，取得了群众谅解，得到了解放。五公司革委会及时总结和推广了这个典型经验，又进一步提高了大家的政策水平。

反复不断地检查落实政策的效果

在落实政策的过程中，五公司革委会还深刻体会到：一项政策落实以后，不能认为万事大吉，还要通过检查，继续做巩固落实的工作。

公司革委会在检查定案工作时，发现“要扩大教育面，缩小打击面”、“给出路”的政策，在一些单位落实了，在一些单位没有落实；在一部分人身上落实了，在一部分人身上没有落实。他们就采取群众、领导干部和专案人员相结合的方法，对照党的政策，将所有定案对象的问题一个一个地反复检查，全面地进行分析。使党的政策在每一个人身上得到落实。有一个定案对象，问题比较复杂，为慎重处理他的问题，先后研究了八次，最后，统一了认识，作了正确处理。

在落实毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示时，公司的广大工人和干部积极响应毛主席的伟大号召，迅速把自己初中、高中毕业的子女送到了农村去插队。这样革委会的任务就算完成了吗？他们认为人虽然下去了，但并不等于政策完全落实。于是革委会便派专人，带着最珍贵的礼物——毛主席著作，爬山涉水到每一个下放点去，一个人一个人地去看望，了解他们的表现，鼓励他们的进步，针对他们的活思想做思想政治工作，教育他们听毛主席的话，虚心接受贫下中农的再教育，长期在农村安家落户。

五公司革命委员会在落实政策方面取得了显著成绩，柳州市革命委员会先后在五公司召开了两次现场会，推广了他们的先进经验。革委会个别领导干部在成绩面前和赞扬声中，产生了自满情绪。针对这种情况，五公司革委会及时进行了开门整风，以毛泽东思想和毛主席的各项无产阶级政策为思想武器，以北京新华印刷厂和清华大学等先进单位的经验为样板，采取“请进来，走出去”的方式，广泛发动群众帮助革委会找差距，查原因，取得了很好的效果。革委会认真研究了群众的意见，制定了改进工作的具体措施，决心团结一致，进一步落实党的各项政策，争取更大的胜利。

柳州市革委会通讯组

解放军某部报道组

描述：

