id: eff1a34f47
标题：原装甲兵副司令员顿星云同志逝世
日期：1985-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,王震,余秋里,湖北文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月28日电 原装甲兵副司令员顿星云因病在北京逝世，终年七十二岁。1月25日在北京八宝山革命公墓举行了向顿星云同志遗体告别仪式。

胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、万里、习仲勋、王震、韦国清、杨尚昆、杨得志、余秋里、张廷发、秦基伟、陈丕显、薄一波、许世友、王平、伍修权、肖克、肖劲光、何长工、宋时轮、陈锡联、耿飚、黄克诚、张爱萍、洪学智，以及中共中央、中央军委、全国政协、国防部、人民解放军各总部、海军、空军、中共湖北省委、中共石首县委，送了花圈。

刘伯承同志也送了花圈。

王震、杨尚昆、杨得志、余秋里、张廷发、肖克、廖汉生以及驻京部队指战员共八百多人，参加了向久经考验的忠诚共产主义战士、优秀的军事指挥员顿星云同志遗体告别仪式。

顿星云同志病重期间，王震、余秋里、王平、廖汉生等曾到医院看望。

顿星云同志是湖北石首县人，1929年参加共产主义青年团，1930年加入中国工农红军，同年转为中国共产党党员，历任战士、团长、军政治委员、海军航空兵司令员等职，曾当选为全国政协第五届常委。

顿星云同志少年时期就参加了洪湖地区的革命斗争。在开辟和坚持湘鄂西革命根据地的斗争中，在长征和抗日战争、解放战争中，他屡建战功，为中国人民的解放事业做出了卓越贡献。新中国成立后，他先后在新疆、海军航空兵和装甲兵部队任职，为促进民族团结和加强部队建设做出了贡献。

十年动乱中，顿星云同志对林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争，受到他们的残酷迫害而致残。

顿星云同志忠于党、忠于人民、忠于无产阶级革命事业，立场坚定，爱憎分明，一贯勤勤恳恳，艰苦朴素。党的十一届三中全会以来，他衷心拥护并认真贯彻执行党的路线、方针和政策，在思想上、政治上自觉同党中央保持一致。顿星云同志的一生是革命的一生，战斗的一生，光辉的一生。

顿星云同志遗像

新华社发

描述：

