id: eff2ec7c42
标题：老挝爱国战线中央常委会举行扩大会议
日期：1975-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏发努冯作报告号召人民和各爱国力量夺取从老挝驱逐极右反动派和美国新殖民主义的胜利

政联会呼吁全国人民支持联合政府和政联会

新华社万象一九七五年五月十五日电 据巴特寮电台报道，老挝爱国战线中央常务委员会于五月十五日在苏发努冯主席的主持下在万赛举行扩大会议。

老挝爱国战线中央委员会副主席西吞·库马丹、费当，中央常委奔·西巴色、提门·超占塔拉、涅乌，中央委员梅索、西沙纳·西山、坎苹·布法、炮·平帕占等参加了会议。

出席会议的还有老挝爱国中立力量联盟常委亨·蒙昆维莱和爱国中立力量联盟的一些委员。

苏发努冯主席在会上作了关于目前老挝国内新形势和各爱国力量的任务的报告。

苏发努冯主席指出，最近，在越南南方和柬埔寨人民取得完全胜利的有利影响下，全国各界人民和万象方面控制区的军队，怀着爱国和对敌人仇恨的精神，共同奋起反对美国新殖民主义和极右反动派，要求坚决执行万象协定及其议定书、政府工作十项原则和十八点政治纲领。万象极右反动派的重要头目逃到了国外。但他们正在得到泰国反动派和美帝国主义的保护和援助，进行各种反对老挝人民和万象方面军队奋起斗争的活动。

苏发努冯主席强调说，老挝人民和各爱国力量有义务通过各种方式支持各界人民和万象方面军队的具有爱国性和民主性的奋起斗争，以夺取从老挝驱逐极右反动派和美国新殖民主义的胜利，把老挝建成一个真正和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的国家。

新华社万象一九七五年五月十五日电 据《巴特寮新闻》五月十五日报道，老挝民族政治联合委员会五月十三日发表呼吁书，呼吁全国人民团结起来，支持临时民族联合政府和民族政治联合委员会。

呼吁书说，民族政治联合委员会在研究了国内总的形势之后认为，这种形势有利于我们的国家。在这种形势下，还会有许多困难，全体老挝人民必须在万象协定及其议定书精神的基础上共同予以解决。

呼吁书要求全国人民和各群众组织保持正常秩序，不要轻信谣言，要团结起来，衷心支持临时民族联合政府、民族政治联合委员会和执行协定中央联合委员会。

呼吁书最后表示，民族政治联合委员会将同全国人民站在一起，在民族和睦和十八点政治纲领精神的基础上建设老挝的未来，建立新的社会。

描述：

