id: eff221c255
标题：中国共产党是当代马列主义的伟大旗手对一切抛弃公社原则的叛徒都坚决斗争苏共修正主义领导集团及其追随者那样疯狂反华；是毫不足怪的；是值得我们自豪的？重温巴黎公社的经验教训，对于把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底，对于推进世界革命运动，具有重大的现实意义？
日期：1966-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 最近出版的《红旗》杂志第四期上，发表了《巴黎公社的伟大启示》一文。红旗杂志的编者，在这篇文章前面，作了重要的按语。按语全文如下：

伟大的巴黎公社起义九十五周年了。本刊这一期发表了《巴黎公社的伟大启示》这篇纪念文章。

巴黎公社最根本的原则，就是用革命暴力夺取政权，粉碎资产阶级的国家机器，实行无产阶级专政。坚持这个原则还是背叛这个原则，历来就是马克思主义者同机会主义者、修正主义者的根本分歧。

巴黎公社的原则，是马克思和恩格斯总结了公社的经验教训揭示出来的，是无产阶级革命的根本原理。伯恩斯坦和考茨基等老修正主义者背叛了这个原则，堕落为帝国主义资产阶级的奴仆。列宁同老修正主义者进行了不调和的斗争，保卫了公社的原则，领导俄国人民取得了十月革命的伟大胜利。十月革命的道路，是巴黎公社革命道路的继续和发展。斯大林高举列宁主义的旗帜，反对了各式各样的列宁主义的敌人，维护了巴黎公社的原则，保卫了十月革命的成果。

在斯大林逝世以后，赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了苏共的领导，经过苏共第二十次，第二十一次，第二十二次代表大会，彻底背叛了公社的原则，彻底背叛了十月革命的道路，实行一整套反对无产阶级革命和无产阶级专政的彻头彻尾的修正主义路线，使苏联走上资本主义复辟的道路，使苏共领导成为现代修正主义的国际中心。

这是从巴黎公社以来无产阶级专政历史的一个极其重要的反面经验。它告诉我们，任何一个无产阶级政党的领导，在没有掌握政权的时候，如果抛弃了公社的原则，就谈不到领导革命，而且就会使自己变成叛徒和工贼；在掌握政权以后，如果抛弃了公社的原则，就会使人民革命的成果有丧失的危险，而且也会使自己变成彻底叛徒和工贼，变成帝国主义的奴仆和帮凶。

苏共修正主义领导集团及其追随者为什么要那样疯狂反华呢？其根本原因，就是因为伟大的中国革命，在毛泽东思想指导下取得的胜利，进一步继承了并且发展了巴黎公社的经验，进一步继承了并且发展了十月革命的经验。中国共产党是当代马克思列宁主义的伟大旗手，对于一切抛弃公社原则的叛徒都进行坚决斗争。因此引起这些牛鬼蛇神们的仇恨和反对，这是毫不足怪的，是值得我们自豪的。

今天，重温巴黎公社的经验教训，对于把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底，对于推进世界革命运动，具有重大的现实意义。

描述：

