id: effde2fb57
标题：广州部队某部进行训练工作大检查
日期：1956-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部队从1月下旬起开始了对1955年训练工作的全面深入的大检查。由这个部队的党委组成的30多人的工作组，已经在1月28日深入某团，以两个步兵连队和两个特业连队为重点开始了调查研究。到2月6日，自下而上的民主检查已经全面展开。

这次检查，是在广州部队党委的统一布置下，为了彻底改变部队训练的落后状况，加速部队的现代化建设而进行的。检查的方法，是在各级党委统一领导下，采取自上而下的有重点的调查研究和自下而上的民主检查相结合。自上而下的重点检查，是由各级党委统一组织机关力量，由首长带领，深入部队进行典型调查，通过对一个单位的每个课目具体的分析、研究，找出问题的症结所在。在检查中特别强调发现部队训练中大量存在的积极因素。自下而上的民主检查，是各分队、部队逐级召开党支部大会（吸收青年团员和群众积极分子参加）、党委扩大会议、军人代表会议、党代表会议，充分发动群众，广泛揭发部队中所存在的问题，发现先进的人物和事例，来树立榜样，交流经验，以推动部队的训练工作。

这次检查，由于执行了党中央和毛主席关于反对右倾保守主义的指示，运用了群众路线的方法，在短短的几天中即揭发了许多过去领导上所不知道的问题，每个连队都涌现出不少的优秀人物和有待总结和推广的先进经验。现在，这个部队的工作组已经开始接触到训练工作落后的根本原因。他们准备继续深入下去，把检查工作贯彻进行到底。

描述：

