id: a6f1a8e451
标题：给毛主席的致敬电
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最最敬爱的伟大领袖毛主席：

我们——永远忠于您的甘肃无产阶级革命派，怀着无限兴奋无限喜悦的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告我们战斗的喜讯：甘肃省革命委员会，在您一系列最新指示的指引下，迎着东方光辉灿烂的朝阳，胜利地诞生了！光荣地诞生了！

这是西北高原无产阶级文化大革命的又一次大捷！

这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的又一丰硕成果！

这是伟大的中国人民解放军在“三支”“两军”工作中创建的又一丰功伟绩！

我们欢呼，我们歌唱，欢呼您光辉思想的伟大胜利，歌唱您革命路线的胜利凯歌！

毛主席啊，毛主席！今天，我们无产阶级革命派格外想念您！我们有多少贴心的话儿要对您讲，我们有多少热情的歌儿要对您唱。千言万语，说不尽我们对您老人家的无限热爱；千歌万曲，唱不完我们对您老人家的无限敬仰。千言万语，千歌万曲，凝结成一句最美好的祝愿：祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！今天，甘肃的山河格外壮丽！看今朝，革命风雷激；忆往昔，“峥嵘岁月稠”。在这大喜大庆的日子里，我们怎能忘记您带领我们跨过的万水千山，怎能忘记那波澜壮阔的战斗历程！

岷山的千里雪原啊，嵌印着您深深的长征足迹！

天险腊子口的深谷啊，回响着您那动人心弦的进军令！

哈达铺的灯光啊，如今依然照耀着甘肃人民的心田！

红军会师的凯歌啊，如今依然在会宁城下荡漾！

您那光辉的思想，照亮了甘肃的天地山河，您那伟大的形象，永远留在甘肃人民的心坎上！

三十三年前，您率领着红军举行了震撼世界的二万五千里长征。今天啊，您又带领着我们进行了史无前例的无产阶级文化大革命！

是您，《炮打司令部》的大字报，吹响了我们向汪锋一小撮猛烈进攻的战斗号角！

是您，亲自发动的“一月革命”风暴，鼓舞着我们砸烂了汪家黑店！

是您，解决甘肃问题的最高指示，照亮了甘肃无产阶级文化大革命的锦绣前程！

毛主席啊，毛主席！是您，在最困难的时候，给我们拨开了层层迷雾；是您，在最严重的关头，给我们顶住了阵阵妖风；是您，披荆斩棘，给我们开辟道路；是您，力挽狂澜，给我们拨正船头。

多少次出生入死的考验，多少回艰苦曲折的斗争，多少个风雨交加的夜晚，多少个光辉灿烂的黎明，我们日夜想念您啊，伟大的领袖毛泽东！想起您，心红眼亮意志坚；想起您，志高胆大方向明；想起您，千难万险无惧色；想起您，“乱云飞渡仍从容”！

北京城里报喜讯，中南海内传佳音。一九六七年八月五日，您老人家解决甘肃问题的最高指示传来了！皋兰山下，红旗卷起千重浪；黄河两岸，歌声汇成万顷波。我们欢呼，我们跳跃，我们心潮澎湃，我们热血沸腾。毛主席啊，毛主席！这是您对我们甘肃无产阶级革命派和各族人民的最大支持，最大鼓舞，最大信任，最大鞭策！这是您对人民解放军“三支”“两军”工作的最大肯定！您的最高指示，表达了您对甘肃无产阶级文化大革命的无限关心！

毛主席啊，毛主席！翻开甘肃无产阶级文化大革命的斗争史册，那一章不闪耀着您光辉思想的万丈光芒，那一篇不谱写着您革命路线的胜利赞歌，那一页不渗透着您为甘肃无产阶级文化大革命操劳的心血，那一字不包含着您对甘肃无产阶级革命派的无限关切！

毛主席啊，毛主席！您的一系列最新指示是我们行动的最高纲领，您关于甘肃问题的最高指示是我们前进的指路明灯！我们对您老人家无限无限的忠诚，对您的伟大战略部署一步不离地紧跟。我们狠斗了汪锋一小撮，我们实现了革命大联合。我们以战斗的姿态度过了甘肃文化大革命的峥嵘岁月，我们以激动的心情盼望着甘肃省革命委员会的诞生。

这一天终于来到了！祁连山在欢笑，白龙江在沸腾，甘肃省革命委员会成立了！

毛主席啊，毛主席！您光辉思想的伟大红旗，我们要高举更高举；您指引的革命道路，我们要坚决走到底。甘肃的革命历史将由我们来谱写，甘肃省社会主义大厦我们双手建！

毛主席啊，毛主席！您光辉的思想，是我们前进的灯塔；您光辉的思想，是我们战斗的武器。我们一定要一辈子读您的书，一辈子听您的话，一辈子照您的指示办事。把您的光辉思想刻印在脑海里，落实在行动上。我们要让甘肃的天，成为毛泽东思想光辉灿烂的天；让甘肃的地，成为毛泽东思想阳光普照的地；让甘肃的人，是毛泽东思想武装起来的人！我们要让您光辉思想的旗帜，千秋万代，永远飘扬在甘肃的上空！

毛主席啊，毛主席！我们甘肃无产阶级革命派要刻苦地学习“老五篇”和您的一系列最新指示，誓作斗私的闯将，批修的先锋。我们要打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，我们要夺“私”字的权，专“私”字的政，挖掉头脑里“私”字的根基，筑起“公”字的长城。我们要把中国的赫鲁晓夫批得比当年的托洛茨基还臭，我们要把中国赫鲁晓夫在甘肃省的代理人汪锋一小撮斗倒、斗臭。

毛主席啊，毛主席！我们要更高地举起“拥军爱民”的大旗。我们和解放军肩并肩，解放军和我们心连心；我们和解放军是亲骨肉，解放军是我们贴心人；军爱民，民拥军，军民团结如一人！

毛主席啊，毛主席！我们要紧跟您的伟大战略部署闹革命。我们要巩固、发展革命的大联合和革命的三结合，我们要搞好本单位的斗、批、改。我们要整顿好党的组织，加强党的建设。我们要狠抓革命、猛促生产、猛促工作、猛促战备。我们有决心、有毅力，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

毛主席啊，毛主席！我们要遵循您的伟大教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，誓死保卫您的无产阶级革命路线，誓死保卫新诞生的革命委员会。

毛主席啊，毛主席！无产阶级革命派永远忠于您！蘸尽东海万顷水，写满蓝天千里云，写不尽我们对您的无限热爱，无限崇拜！表达不尽我们对您的无限信仰，无限忠心！我们生为捍卫您而战斗，死为捍卫您而献身。为捍卫您，鲜血染红革命旗，生命献给毛主席！为捍卫您，我们刀山敢上；为捍卫您，我们火海敢闯。海枯石烂，我们忠于您光辉思想的红心永不变，地动山摇，我们高举您光辉思想的伟大红旗不动摇！

毛主席啊，毛主席！仰望您慈祥的面孔，高举起您红彤彤的宝书，抚摸那光荣的战旗，回顾那漫长的战斗里程，千万颗红心激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太阳。最最敬爱的毛主席啊，我们衷心祝愿您万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

甘肃省革命委员会成立庆祝大会

一九六八年一月二十四日

描述：

