id: a6f1bfa1ba
标题：赞青松 学陈总——话剧《东进！东进！》的创作缘由
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：所云平/史超
来源：
标签：陈毅,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“四害”横行、乌云压顶的岁月，每当我们读到陈毅同志的这首诗：“大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时”，我们敬爱的陈老总的形象，就会栩栩如生地屹立在眼前。仿佛他那久经风雪饥寒的躯体，化为万年常青的劲松，伫立在高山峻岭，挥舞着手臂，迎着漫天风雪，不停地发出正义的呼啸，号召我们为了中华民族的未来，为了共产主义的理想，为了实现毛主席、周总理提出的四个现代化的夙愿，团结一致，不畏强暴，战胜林彪、“四人帮”的干扰、破坏，沿着毛泽东同志的革命路线勇往直前！

一九七二年一月六日，我们衷心爱戴的陈老总，跟林彪、“四人帮”战斗到生命的最后一息，含恨与世长辞了。但是他那无私无畏的崇高品质和敢说真话、愿为真理献身的革命精神，却永远激励着千百万革命人民的心。我们这些曾经受过陈老总教诲，跟着陈老总打过仗、搞过建设的部队文艺战士，更为失去了陈老总这位良师益友而伤心落泪，悲痛不已。“疾风知劲草，路遥识马力”，在那林彪、“四人帮”推行封建法西斯专政的暗无天日的年月，眼看看一个个利禄之徒，为了官位、权势，不惜出卖灵魂，投靠了林彪、“四人帮”，干出了一系列残害人民、为虎作伥的卑劣勾当，更觉得陈老总光明磊落、革命一生的可贵，可佩！他那高贵的品德，崇高的形象，应当再现在舞台、银幕上，做为我们永远学习、效仿的榜样。

一九七五年秋，在邓小平同志主持中央工作期间，我们曾企图趁着冰雪开始融化、乍暖还寒的政治气候，动手创作歌颂陈老总这株傲雪顶风不老松的剧本。然而，好景不长。不久，“四人帮”掀起的所谓“反击右倾翻案风”的恶浪席卷全国，我们的愿望，顿时被舞台、银幕上喧嚣一时的“走资派”、“顶风战士”的污泥浊水所淹没。直到一九七六年十月，华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了万恶的“四人帮”，全国人民得解放，文艺工作者也才挣脱了林彪、“四人帮”强加在身上的种种枷锁，得以放开手脚尽情歌颂我们亲爱的党，歌颂我们社会主义祖国的新的和老的英雄人物。

华国锋同志在五届人大政府工作报告中提出：“我们的文艺工作者应该有雄心壮志，努力创作出反映毛主席、周总理、朱委员长和其他老一代无产阶级革命家光辉业绩，反映我们党领导下的人民革命斗争的战斗历程的优秀作品。”这是党赋予我们的光荣使命，也是亿万人民的愿望，革命文艺战士当然应该遵循党和人民的命令去努力完成这个职责。

艺术地再现老一代无产阶级革命家的光辉形象，歌颂他们的丰功伟绩，这在我国的文学艺术领域中还是一个新课题。形势逼人，我们必须老老实实地学习、探索。学习老一代无产阶级革命家的经历、品德、思想、感情，求教于曾和他们并肩战斗过的老首长、老同志。这期间，我们得到了许多首长、同志们的热情鼓励、支持，都说：“四人帮”的阴谋文艺，把我们的老干部歪曲、诬蔑为“走资派”，现在是还老干部以本来面目，该把颠倒了的历史重新颠倒过来的时候了。抱着对老一代无产阶级革命家深切怀念、虔诚学习的心情，我们写出了以表现陈毅同志的艺术形象为主的话剧《东进！东进！》。

众所周知，陈毅同志的一生，有着许许多多可歌可泣的光辉历程，决不是一两部戏剧、电影所能概括、体现得了的，我们在《东进！东进！》中仅仅描写了他漫长战斗历程中的一个横断面，即一九四○年六月至十月黄桥战役中的一些生活片断。仅从陈老总这短短几个月的活动中，我们就发现陈老总竟有那么多值得我们永远学习的光辉思想和优秀品德！

首先，陈毅同志是热爱毛泽东同志，坚决执行毛泽东同志革命路线的典范。为了执行“五四指示”，陈毅同志不顾当时任东南局书记和军分委书记的项英同志执行的右倾机会主义路线的阻挠、破坏，毅然决然地率领江南新四军渡江北上，东进开辟苏北抗日民主根据地。一到苏北，他就果断地纠正了项英解散地方抗日武装的错误决定，放手发动群众，壮大人民力量，同时，制止了在跟国民党斗争中不加节制、不懂得以斗争求团结的道理的“左”的倾向，完整、准确地运用毛泽东同志的统一战线政策，很快地把苏北国民党军队的地方实力派“泰州二刘”和“曲塘林太远”的部队争取了过来，保持中立，把许多具有爱国心的绅士、商人、教师、学生以及道士等各阶层人士团结到我党领导下的抗日民族统一战线一边，最大限度地孤立了顽固势力韩德勤。最后，在我一忍再让，而顽固派仍然向我大举进犯的情况下，陈老总又机动灵活地运用毛泽东同志的战略战术思想，指挥了黄桥决战，创造了我军战史上罕见的以少胜多的战例，赢得了政治、军事双丰收，奠定了苏北抗日民主根据地的牢固基础。无疑，陈老总的这一丰功伟绩，是毛泽东同志政治路线和军事思想的伟大胜利！

其次，陈毅同志是一个无私无畏，随时准备为革命献身的高尚的人，纯粹的人。黄桥战役的过程，是一场极其尖锐复杂的斗争，每前进一步都遇上了险境。单枪匹马深入虎穴去争取国民党军队的地方实力派，要准备天有不测风云；以七千对十万的决战，更需具备不怕牺牲的决心。一向将个人安危置之度外的陈老总，正有这个气魄，敢于冒风险，和顽固派进行这场力量对比极其悬殊的决战。《梅岭三章》中“断头今日意如何？创业艰难百战多。此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗”的诗句，可以说是陈总高尚情操和完美的思想境界的真实写照。多么坚强的意志！何等崇高的灵魂啊！我们的陈老总，就凭这种坚强的革命意志和崇高的灵魂，战胜了一个又一个险境，赢得了一个又一个奇迹般的胜利！

还有，我们在学习、歌颂陈总的丰功伟绩和思想感情的同时，更着重地学习他那襟怀坦白、刚直不阿的品德。无论对上级或下级，对同志或朋友，他总是光明正大，旗帜鲜明，从不搞阴谋诡计，他既不阿谀奉承，也不以势压人；他宽以待人，严以律己，敢于批评别人，更勇于自我批评；为了揭示真理，他宁肯冒杀身之祸也要说实话，为了维护原则，他不怕打击，宁折不弯。总之，从陈老总身上，我们看到了毛泽东同志倡导的“三要三不要”的共产党人的典型品德。尽管我们文思不敏，笔难从心，但是我们却是由衷地赞颂他，真诚地学习他，并希望将我们老一辈无产阶级革命家的优良传统、高贵品质，做为党的宝贵财富继之后世，发扬光大，激励全党、全军、全国人民向四个现代化进军！

描述：

