id: a6f2859605
标题：迈开战斗步伐前进！——总政文工团歌舞团音乐舞蹈节目观后感
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：陈奎及
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为庆祝建国三十周年，总政文工团歌舞团演出了一台新创作的音乐、舞蹈节目。这台节目的内容丰富，形式多样，反映了前进中的祖国和她的忠诚的保卫者的战斗风貌，抒发了时代的豪迈情感，在艺术上也作了新的有益的尝试，取得了可喜的成就。

这台节目中的舞蹈，给观众留下了比较深刻的印象。如《刑场上的婚礼》和《割不断的琴弦》，较好地展现了两个不同时代里为真理而献身的革命烈士的英雄形象。前者是一个双人舞，在《带镣长街行》的乐曲和“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛”的歌声中，通过悲壮强烈的舞姿、造型，集中抒发了陈铁军和周文雍的博大情怀，以抒情的格调揭示了他们大义凛然、视死如归的革命气节，同时也表现了他们之间真挚而炽热的爱情。舞蹈中，从侧幕抛向陈铁军和周文雍的一束束鲜花，生动地体现了人民群众对革命烈士的爱戴和他们之间的血肉关系。《割不断的琴弦》主要是通过张志新烈士和她的小女儿的双人舞和各自的独舞所展现的几个生活场景，塑造了七十年代里为真理而牺牲的共产主义战士张志新的崇高形象。舞蹈开始，在扣人心弦的激愤歌声中，张志新的小女儿以令人心碎的独舞，引出了梦幻般的回忆。在舞蹈的中段，首先展现了在社会主义祖国里，张志新母女曾经度过幸福的时光；而这一切，被林彪、“四人帮”一伙所破坏。敢于坚持真理、说真话的张志新被杀害了。舞蹈的最后是富有深刻寓意的一首舞蹈诗：张志新的女儿拉起母亲留下的小提琴，张志新烈士象熊熊燃烧的烈火，与真理一起永生。这出舞蹈饱含对林彪、“四人帮”一伙的仇恨，是血的控诉，也是“要为真理而斗争”的战歌。《周总理窗前明灯亮》，通过警卫战士、炊事员与周总理的关系，富有生活气息地再现了周总理为党为人民日夜操劳、废寝忘食的感人情景。《保卫南疆的战士》，塑造了中越边境自卫还击作战中我军指战员的英雄形象。在演出中我们也看了具有民族特色的《新疆铃鼓舞》和《草原雄鹰》。特别是《草原雄鹰》这出舞蹈，从几个层次表达了草原人民勇敢坚强、诙谐乐观、豪放爽朗的性格特征。中间又吸取了电影慢镜头的表现手法，放慢节奏再现对打格斗的舞蹈动作，使观众清晰地看到了动作间变化多样的健美舞姿。这个别具一格的精心艺术设计，给了观众美的享受，很好地加强了艺术的感染力。

在音乐节目方面，男声三重唱《三个战友》、《冲锋枪》、《连队充满同志爱》，以及小合唱《天山巡逻兵》、《青春在炮火中闪光》，独唱《守卫在祖国美丽的西沙》、《弟弟的来信》、《唱起酒歌莉玫罗》等从不同的角度反映了部队的生活。特别是男声三重唱，非常受观众的欢迎。他们演唱的《三个战友》，形象地表现了我军步兵、炮兵、坦克兵协同作战和胜利后的生动感人的情景，作品的创作和演唱的再创造都是成功的。

演出中的合唱《毛泽东思想的伟大旗帜高高飘扬》、《心中的颂歌》，独唱《想起周总理纺线线》、《周总理正在祖国大地上奔忙》、《唱唱咱们的朱老总》等节目，纵情歌颂了老一辈革命家的丰功伟绩。同时在演出中也有许多优秀的民间歌曲、乐曲，如《小河淌水》、《小青马》、《门搭搭开花》、《歌唱解放军》、《三六》等，都是十几年前演出过的曲目。在粉碎“四人帮”后，这些优秀的民族民间音乐作品重新演出，也受到了广大群众和指战员的热烈欢迎。我们的音乐舞蹈工作者，有责任创作大量的反映现实生活的新节目，同时也有责任改编、演出优秀的民族民间的音乐舞蹈作品，扩大表演节目范围，满足广大群众和指战员多方面的要求。演员也可以从中吸取民族、民间艺术的营养，使演出的再创造更富有民族的风格特色，更为群众所欢迎。

总政文工团歌舞团以往经常演出的载歌载舞的表演唱节目，已形成了有特色的风格，观众是欢迎的。近几年来，群众对器乐小合奏、重奏也是十分喜爱的。我们希望这样一些形式的节目，能保持并进一步发展、提高。我们相信总政文工团歌舞团在今后的创作、演出中会进一步提高水平，发展自己的、为人民群众和指战员所喜闻乐见的风格特色，为我军音乐舞蹈艺术的发展、提高做出新的贡献，在为广大人民群众和指战员服务的大道上，迈开战斗的步伐前进。

描述：

