id: a6f498f99d
标题：九户贫农坚持办学十八年（调查报告）
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,安徽文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
安徽省金寨县西庄公社团山小学，位于革命老根据地大别山区的团山之巅。这是一所由团山大队九户贫农创办的民办小学。十八年来，这个学校沿着毛主席无产阶级教育路线，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中不断发展，越办越好。贫下中农打心眼里热爱这所小学。他们说：“我们自己办的小学就是好，处处用毛泽东思想育新苗。有了这样的人接班，社会主义江山一定保得牢。”

巨变

团山大队一共有一百一十四户人家。解放以前，除六户地主、两户富农有人上学念书以外，一百零三户贫下中农祖祖辈辈是文盲。一九五○年，在土改工作队支持下，方临旺等九户贫农利用祠堂创办了团山民办小学，十三名贫下中农子女破天荒地跨进了学校的大门。十八年中，贫下中农自己动手，先后扩建了校舍十二间，现在已发展成为有三名教师教学的三个复式班的完全小学，并附设了初中班，有七十二名儿童在这里学习。全大队先后入学的达二百零一人，占人口总数的百分之四十以上。贫下中农能够入学的子女全部受到了教育。现在读初中也不用出大队了。

十八年来，九户贫农带动广大贫下中农突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育团山小学的学生。这些学生从贫下中农中来，又回到贫下中农中去，在农村三大革命运动中锻炼成长为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。贫农的儿子潘其新在学校里是五好学生，回到生产队以后成为五好社员，参加了人民解放军又成了五好战士。被群众评为活学活用毛泽东思想积极分子和五好社员的就有五十四人。

什么树开什么花，什么花结什么果。十八年来，团山民办小学培养出来的学生，同贫下中农一道改变了山沟的面貌。无产阶级文化大革命以来，团山大队更呈现出一派生气勃勃的动人景象：队队有革命大批判的专栏，村村有毛泽东思想广播站，红色宝书家家有，红太阳照亮了深山沟。过去这里山荒田瘦粮食缺，现在穷山沟变成了米粮川，连年向国家出售竹木和余粮。

斗争

“农村里地主势力一倒，农民的文化运动便开始了。”团山大队的贫下中农正如毛主席早在一九二七年指出的那样，在土改以后就迫切要求兴办自己的学校。一九五○年冬天，方临旺、潘仲明、潘运谋等九户贫农冒着风雪，翻山越岭，挨门挨户动员贫下中农子女上学。当时，他们办学的劲头可大了，跑几十里路以外去请教师，用土坯垒桌凳，一所贫下中农自己的小学就这样办起来了。

山沟里书声琅琅。贫下中农乐得心里开花；阶级敌人恨得咬牙切齿，恶狠狠地说：“从来是富人读书，穷人养猪。没见过泥腿子办学堂，穷小子要念书，管叫你兔子尾巴长不了！”苦大仇深的九户贫农心里明白：文权不夺，政权难保，苦根子挖不掉！他们就用本村的两宗血泪仇进行宣传教育。一件是：一九四四年，伪保长李树华为了抓不识字的贫农彭传炳当壮丁，派他送信到伪乡公所，信上写道：“送信者是我保的壮丁彭传炳，到时扣押。”彭传炳直到被五花大绑时才明白自己受骗。另一件是：一九四六年，恶霸地主张涛叫农民黄从发送信到伪乡公所，信中写明：“通匪犯黄从发，到时逮捕。”一字不识的黄从发，在受骗被抓的第二天就惨遭杀害。阶级苦水擦亮了大家的眼睛，广大翻身农民一致表示：这文权，我们贫下中农一定要夺过来，掌下去！这小学我们办定了！地主富农越是反对我们，我们越是要办！他们纷纷把子女送来上学。贫下中农还推选方临旺等九户贫农组成了学校管理委员会，掌握学校一切大权。学校是利用旧祠堂，太偏僻，不便利孩子上学，有的贫农让出自己的草屋和牛栏。随着生产的发展，贫下中农又建窑烧瓦，献工凑料，自力更生盖校舍。贫农李元生没有孩子上学，每次出义务工、献料都有他。他还高兴地对人说：“学校是我们贫下中农自己办的，为贫下中农培养接班人，我虽然没有孩子上学，也有责任办学。”

以九户贫农为代表的团山大队贫下中农，在办学过程中不仅和阶级敌人斗，和自然灾害斗，还和刘少奇推行的反革命修正主义教育路线斗。这个斗争同样是非常尖锐激烈的，主要表现在对待民办问题上。当时刘少奇在安徽的代理人对民办学校百般歧视，进行打击和迫害。旧县委内一小撮走资派“怀抱公办，脚踢民办”，对团山小学采取不承认态度。有一年，金寨县评比先进学校，团山大队把自己的团山小学也报了上去，列举了团山小学为贫下中农服务的许多事例。可是，旧县委的走资派不但不接受，还大骂他们“不正规”、“不够格”，说是“没出路”，硬是不承认，连开一般的教学会议都不让他们参加。团山大队贫下中农气坏了，不管他那一套，“你管你的公办，我管我的民办！”他们说，谁希罕那班老爷承认，他们不承认，我们贫下中农承认！他们说，什么够格不够格，符合毛泽东思想就是最够格！什么正规不正规，为我们贫下中农服务就是最正规！什么出路不出路，让孩子识了字，会劳动，为我们贫下中农掌好权就是最好的出路！

一小撮走资派的打击和迫害，更加激起了贫下中农坚持办学的决心。无产阶级文化大革命以前，团山小学便废除了只认分数不管思想的考试制度。打破了入学年龄限制的陈规，招生、减免学费优先照顾贫下中农子女，砸烂了限制贫下中农子女的什么停学、退学的旧框框。在教学内容上，删繁就简，砍掉了一些和农村不相干的课程，加强了农村应用文、农村会计常识和珠算的教学。有的贫下中农子女因为要帮助大人带小孩，或者给队里放牛，学校允许他们带小孩进学校上课，允许放牛娃把牛牵到校门口参加听课。贫下中农上学的子女生病了，或因为雨雪天翻山越岭不方便，学校老师就送教上门。

经过十多年惊涛骇浪锻炼的九户贫农和广大贫下中农，在无产阶级文化大革命中，立场更坚定，斗志更坚强，带领团山小学革命师生，高举毛泽东思想伟大红旗，大造刘少奇的反，大造修正主义教育路线的反，狠批刘少奇鼓吹的“读书做官论”、“智育第一”等等修正主义黑货，使团山民办小学始终沿着毛主席无产阶级教育路线胜利前进。

经验

团山大队贫下中农回顾十八年来艰难曲折的斗争历程，深刻地认识到在办学上的斗争，就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争；斗争的焦点始终围绕着一个“权”字。有了权就有了一切。贫下中农牢牢掌握了学校管理大权，并建立了以贫下中农为主体的、革命干部、革命师生参加的三结合领导班子，学校才能坚持无产阶级政治方向，狠抓活学活用毛泽东思想不转向；才能大破反革命修正主义教育路线的条条框框，大立毛主席教育革命思想，为贫下中农子女入学敞开大门，迅速普及农村教育；才能改革和创造出一整套崭新的、符合农村三大革命运动所需要的教学内容和教学方法，使学生德、智、体得到全面发展；才能建立一支革命化的教师队伍，结束资产阶级知识分子统治学校的现象，使贫下中农永远占领农村社会主义教育阵地。

毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示的发表，极大地鼓舞了团山大队的广大贫下中农和革命师生，他们欣喜若狂，奔走相告，感到自己坚持办学十八年的路子，符合毛主席的无产阶级教育路线，决心沿着毛主席指引的方向继续向前迈进。他们已经把原来小学四、二分段制改为五年一贯制，初中三年制改为两年制。还组织了两个校外学习小组，对少数未能上学的贫下中农子女，采取学生教学生和教师定期登门辅导的方法，使他们百分之百的受到了教育。学校内外广泛开展了“三忠于”活动，天天读毛主席著作，已成为广大贫下中农和革命师生的生活第一需要。

安徽省革命委员会、六安专区革命委员会、金寨县革命委员会联合调查组

描述：

