id: a6f509b69d
标题：“为天下人谋永福”——重读林觉民《绝笔书》有感
日期：1981-3-29
是否是时间段：false
作者：尚弓
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时值黄花岗七十二烈士殉国七十周年，重读林觉民烈士的《绝笔书》，令人爱不忍释，感受良深，心弦为之震撼，热血为之奔涌。

诵读之间，一座巍峨的丰碑在我眼前矗起。啊，那是天安门广场上的人民英雄纪念碑。毛泽东主席著文、周恩来总理亲笔题写的碑文中，有这样一段话：“……上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！”辛亥黄花岗起义中英勇牺牲的七十二烈士——包括林觉民烈士，他们不朽的名字和可歌可泣的勋业，不就闪耀在英雄纪念碑上，铭刻在亿万人民的心里吗！

我们是历史唯物主义者。我们认为，不论资产阶级民主革命中的黄花岗起义、武昌起义，还是比这更早的金田、大泽乡农民起义，和我们当代无产阶级领导的南昌起义、秋收起义等等，尽管性质不同，成败功过各有千秋，但都是推动祖国历史前进的伟大事件，我们都应予以正确的评价。在这些起义中捐躯的烈士，对人民做过好事的先辈，都是祖国的好儿女，是我们中华民族的骄傲，我们理应承先启后，永远纪念他们。列宁曾经指出：“如果对伟大的资产阶级革命者不抱至深的敬意，就不能成为马克思主义者”（《列宁全集》第二十一卷第一百九十七页）。这是值得深思的。林彪、“四人帮”大搞极左思潮，篡改和割断历史，数典忘祖，打倒一切，乃是十足的政治骗子和民族败类。

林觉民是一位优秀的资产阶级民主革命战士。为了推翻清王朝腐朽反动的统治，把中国人民从半封建半殖民地的苦难深渊中拯救出来，他毅然追随伟大革命先驱孙中山先生，献身于革除暴政、建立共和的“国民革命”。他奔波战斗，奋不顾身，慷慨就义时年仅二十五岁。文如其人。他留下的致爱妻陈意映女士的《绝笔书》，情词壮美，才华横溢，不流于一般的“英雄气短，儿女情长”，而是大气磅礴，充满着强烈的爱国主义精神。

悠悠几千年，纵观中华历来的仁人志士，莫不以“天下兴亡，匹夫有责”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”为抱负。林觉民正是如此。他看到帝国主义瓜分中国，“奸官污吏虐民”，“遍地腥云，满街狼犬”，“天下人人不当死而死与不愿离而离者，不可数计”，以至悲忿难抑。因而他“不忍独善其生”，弃家出走，敢于赴汤蹈火。今天，我们正为建设四个现代化，振兴祖国而奋斗。林觉民烈士那种“以天下人为念”，“为天下人谋永福”的豪情壮志，会给我们以巨大的鼓舞力量。

人非草木，孰能无情。难道林觉民就不爱他的妻儿家庭？不。从《绝笔书》中可以领会到，他对妻子及其腹中儿，爱得何等深挚入微呀！但他“常愿天下有情人都成眷属”，扩大了对亲人的爱恋，来“助天下人爱其所爱”，让千家万户都能以上“称心快意”的好光景。这种舍小爱而取大爱、爱国爱民的高尚情怀，岂不是超过一切爱情的伟大爱情吗？再看看我们有的同志，沉溺于渺小的私爱和家庭幸福，人民的甘苦，国家的兴衰，似乎和他毫不相干，甚至为谋求私利，连民族自尊心和国格都不要了。面对先烈的遗言，这种人应该羞惭得无地自容。

林觉民烈士在那时的历史条件下，当然不可能了解中国资产阶级领导的革命，是难以真正获胜的。但他对祖国对人民忠肝赤胆，有着坚定的革命信念，所以他谈笑自若赴刑场，“死无余憾”，用鲜血唤醒国魂，为革命战士留下了顶天立地、忠贞可风的榜样。他的鲜血，和方志敏、刘胡兰、黄继光、雷锋、梁英瑞的鲜血溶合在一起；他的死比泰山还重，这是无庸置疑的。我们要向先烈学习，就必须在建设祖国、保卫祖国的艰巨斗争中，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，把实干精神同科学态度结合起来，在新的长征中排除万难，勇往直前。对于“一不怕苦、二不怕死”的正确口号，我们要以革命先烈的名义，理直气壮地坚持下去，决不容许贬低它，歪曲它。

林觉民和无数先烈梦寐以求的振兴中华、“为天下人谋永福”的宏伟理想，需要在共产党的领导下，由我们和我们的子孙沿着社会主义的道路去实现。哪怕有再大的困难，哪怕有惊涛骇浪，只要我们坚持四项基本原则，同心同德，全力以赴，我们就一定能建成具有高度精神文明和物质文明的社会主义现代化强国。让我们以实际行动，造福千秋万代，告慰先烈们在天之灵吧！

描述：

