id: a6f66e58bd
标题：毛泽东思想来武装大风雪里不迷航
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：景香庆
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月的某地，仍是千里冰封，万里雪飘。某部勘察二班的同志们，肩负着毛主席、党和人民赋予的任务，带着红彤彤的四卷宝书，日夜奋战在一千多米的高原上。一天，他们踏着没膝深的积雪，高唱着《大海航行靠舵手》，朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，向着作业点徒步前进。经过四个多小时，他们才走到作业点。

紧张的工作开始了。目标点已被茫茫雪海淹得无踪无影。他们费了好大的劲，用双手扒开厚厚的一大片积雪，才找到了预选的目标点。经过两小时战斗，提前完成了某号目标的任务。接着他们又主动去完成另一号目标的任务。就在新的任务快要完成时，天气突变，鹅毛大雪铺天盖地下了起来。风雪交加的“白毛风”刮得他们站不住脚，有如天旋地转，视野也越来越模糊，几米以外的物体都看不清楚。已经没有办法再工作下去了，二班只好启程返回驻地。可是，临来的脚印已被大雪盖掉了，周围又是白茫茫的一大片，连东南西北也分辨不清。怎么办？这时，和二班一起作业的排长杨忠尧把同志们召集在一起，简单地分析了一下情况，然后一字一句地学习毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的伟大教导照亮了战士们的心，他们个个精神振奋，信心百倍。班长李士宽说：“风大雪大，没有我们忠于毛主席的决心大。革命就是与天斗，与地斗，与阶级敌人斗！”他们简单地用指北针辨别了一下方位，凭着记忆中的印象踏上了归途。

天黑了，“白毛风”刮得更凶了，气温急速下降到零下三十六度左右。战士们的衣服鞋袜全被冻得硬帮帮的，弯一下胳膊，抬一下腿都要费很大的劲。他们艰难地前进着。突然间，战士单明贤晕倒了。本来，他是带病坚持工作，中午一块饼干也没吃，早就有些支持不住，但他一声不吭，还争着背器材。单明贤晕倒后，大家围到单明贤身边，轻轻呼唤着他，为他揉脸搓手。当单明贤苏醒过来时，只听见他断断续续地对大家说：“坚持，坚持就是胜利。”全班同志一起背诵着最高指示：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”由两个同志轮流扶着单明贤前进。单明贤在雪深过膝的雪地里，一点一点地向前挪动。他每挪动一步，都要喊一声“下定决心！”走着，走着，单明贤又晕倒了。在同志们的救护下，他醒过来以后就再三地要求同志们：“不要管我，你们先回去吧！家里的首长和同志们会惦记的！”单明贤忘我的革命精神，使同志们很受感动。他们怎能不管自己的战友呢？围着单明贤，大家发出誓言：“有我们在，就有你在，只要我们还有一个人，剩下一口气，也要和你一同战斗下去。”生死与共的无产阶级感情，使单明贤流下了热泪，他情不自禁地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！就这样，二班的同志高呼着毛主席语录，又继续前进了。

夜深了，风还在吼，雪还在下，天气也更冷了。同志们的手脚早被冻得麻木了，加上一天没有吃饭，没有喝水，到这个时候他们实在精疲力尽了。这六个硬骨头战士，在他们感到饿、感到渴、感到极度疲乏时，想到的不是饭，不是水，也不是睡觉。他们说，现在首先需要的是战无不胜的毛泽东思想。他们坚信只要有了毛泽东思想，就能够征服一切，战胜一切。于是，六个人又围拢在一起，重温着毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”班长李士宽问大家：“难吗？”大家异口同声地回答：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”在艰苦的斗争中，有没有敢于斗争、敢于胜利的革命精神，是检验一个革命战士是否忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的试金石。他们顽强地朝前走着。单明贤再次晕倒了，大家争着用自己的体温来暖他，使他苏醒过来；排长杨忠尧支持不住了，同志们马上搀扶着他；李学增、赵德忠虽然也是精疲力尽，但他俩把所有的器材全背到了自己身上。六个同志在毛泽东思想的光辉照耀下，以超人的毅力勇往直前。

二班晚上没有回来，急坏了部队的首长和同志们，大家判断他们一定是遇上了大风雪。首长和同志们研究了许多营救办法，派人四处寻找。兄弟部队也派出了两个骑兵连，冒着大风雪满山遍野寻找……。

二班同大风雪进行着激烈的搏斗，一刻不停地走着，他们终于看到了远处城市的灯光，更加坚定了走回去的决心。接着，他们连续爬了三座山，在第二天早晨六点钟，带着全部器材胜利地回到驻地。

最近某部党委决定给二班记集体三等功，表彰他们在特大风雪的情况下，突出无产阶级政治，靠伟大的毛泽东思想，克服种种困难，胜利完成任务的先进事迹。

描述：

