id: a6fdfbe6e2
标题：以优异的成绩向国庆献礼
日期：1959-9-4
是否是时间段：false
作者：文伟奇保柯德州马玉山刘泽堂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
架设连抓紧多能训练

本报讯 0161部队通信营架设连，保持充沛干劲，训练工作一再跃进，现在，他们决心以更大成绩迎接国庆节。

在训练中，党支部抓紧了思想教育和鼓动工作，连队里力争上游的思想始终占着上风。不论天候多恶劣，地形多复杂，情况多突然，训练成绩都很扎实出色。例如今年一周的夜间课目，差不多都是在雨夜进行的。有一次夜间在山地和水网地带架设综合作业，出发时雷电交加，雨水泼面。伸手不见掌，战士们表示要坚决苦练，到深夜一点才结束，第二天仍按时起床。在给某学校架设四十公里新线路时。由于干劲大，十二天完成了十五天工作任务。同时战士们还利用空隙时间，预习骑枪第二练习，实弹射击成绩居全营首位。学习电话单机时，虽然机少人多，仍然取得很好的成绩，新兵全部达到小修水平，老兵达到中修水平。只要零件无损，一律自己修好。保证了训练中的通信工作。

现在，架设连又提出继续鼓足干劲，在专的基础上大搞多能，向国庆节献礼的口号。他们确定在架设方面，要继续加强夜间训练，多搞复杂条件下的综合作业，使训练取得更大的成绩。

保养连掀起优质高产活动

本报讯 0807部队保养连以“反右倾、鼓干劲、大战四十天，迎接国庆十周年”的实际行动拥护党的八中全会决议。

官兵们发挥了冲天干劲，生产上出现了优异的成绩。车螺丝帽的王光德原来一天只能车七八十个，有时还出现废品，现在开动脑筋，把一架一刀改成双架双刀，第一天就车了一百二十五个，而且没有废品。锻工喻永康小组，过去做羊角毛坯，三个人七小时做两个，现在，他们想办法制成了羊角冲模，三个人四小时就做了九个，质量也比过去好。四排长郭中贵和教导营的参谋刘元海、助教曹作良，正在仿制“电气万能试验台”，解决过去长期解决不了的电机试验问题。

5145支队红旗竞赛热火朝天

本报讯 5145支队在9月份开展“向国庆十周年献礼突击竞赛月”，大搞竞赛活动，鼓舞部队干劲，创造新的成绩。现在，各连队正在根据党的八届八中全会精神，制定跃进规划，向竞赛对手发出战表。

为了推动专业训练，支队还召开了誓师比武大会，各连队展开了夺红旗的竞赛。六连提出：“守住本职专优口，把着本行技术关，本职本行传捷报，灿烂红旗插我连。”战士们在竞赛热潮中，苦钻技术，二连炮手袁凯臣开始压弹动作不及格，竞赛后，苦练一天就达到了优秀。有的单位头一次没得到红旗，就采取积极措施，一定要在下一次争到。这样，全支队本职专业训练果然在预定时间，达到了总评优秀成绩。

支队转入野营训练后，在两周的时间内，组织了两次操炮竞赛，比操作质量，比协同动作。五连由于操作好，连续两次获胜，其它连队的成绩也普遍提高。

支队决定在9月突击竞赛月中，推动官兵创造更大的成绩。 （马玉山 刘泽堂）

某部一支队通信连加强在复杂条件下的训练，战士们苦干、实干、巧干，要用更好的成绩迎接国庆十周年。这是班长冯群田带领架设兵涉水架线。

保柯、德州摄

六一零一部队修理连克服技术条件不足的困难，自己动手大修坦克，向国庆十周年献礼。他们正在拆卸坦克。

文伟奇摄

描述：

