id: a6ffbcefee
标题：学习毛主席光辉思想和伟大实践
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七六年九月二十二日电 人民解放军昆明部队遵义驻军指战员，在沉痛悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，认真学习毛主席的光辉思想和伟大革命实践，决心化悲痛为力量，紧紧地团结在党中央周围，沿着毛主席指引的革命路线，继续革命，奋勇前进。

毛主席逝世的不幸消息传来，驻遵义部队广大指战员，无论是当年跟随毛主席长征过来的老红军，在抗日战争、解放战争烽火中南征北战的老战士，还是在文化大革命中成长的新一代，都为伟大的领袖和英明统帅毛主席的逝世而沉浸在极度的悲痛之中。指战员们排成整齐的队伍，冒着绵绵细雨，一队又一队来到遵义会议会址、毛主席故居、当年红军战斗过的老鸦山等地，在毛主席的灵堂前肃立默哀，举行隆重的吊唁仪式，大家都悲痛得泣不成声。在各种悼念活动中，指战员们反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上的悼词，以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论《毛主席永远活在我们心中》，请老红军讲党史、军史、两条路线斗争史，追思毛主席为中国革命和世界革命建立的丰功伟绩，更加激起了对伟大领袖的衷心爱戴和无限崇敬。

在这无比悲痛的日子里，遵义驻军广大指战员怀着对伟大的领袖和导师毛主席的深厚无产阶级感情，把悲痛化为力量，以遵义为课堂，深入开展了学习毛主席的光辉思想和伟大革命实践的活动，以实际行动悼念毛主席，继承毛主席的遗志。在革命战争年代荣获“夜老虎连”称号的某部六连，缅怀毛主席的丰功伟绩，回顾党内两条路线斗争的历史，进一步认识到认真看书学习，弄通马克思主义，对于战胜机会主义路线的重大意义。战士们说，在社会主义历史阶段，我们不仅要和拿枪的敌人斗，还要善于和不拿枪的敌人斗，特别是要和党内资产阶级斗。毛主席嘱咐我们：“按既定方针办”。我们一定要在党中央的领导下，更好地学习马列著作和毛主席著作，深入批邓，不断提高反修防修的自觉性。连日来，六连正在野外进行紧张的军事训练，指战员们不管训练多忙，看书学习更加刻苦认真。他们把毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示重新学了一遍又一遍，对毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，再一次进行了专题学习和深入的讨论，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想进一步武装自己的头脑。某部“淮海战役模范连”、“渡江侦察英雄连”的战士们，开过追悼会后，又集合在遵义会议会址学传统、讲路线，决心学习毛主席的伟大革命实践，和修正主义路线坚决斗争到底，迅速掀起了批邓、反击右倾翻案风的新高潮。指战员们日夜奋战，短短几天写出了不少批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》等三株大毒草的文章，并在营房里布置起了新的大批判专栏。许多连队还在赤水河边、乌江渡口学习毛主席的军事思想，决心用毛主席的建军路线和军事思想更好地加强军队建设，为保卫祖国、巩固无产阶级专政作出新的贡献。

描述：

