id: bf6041c80c
标题：“毛主席叫我们这样做”
日期：1966-10-11
是否是时间段：false
作者：段德林
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席叫我们这样做”

九月十八日下午七点半钟，我正在井下劳动，突然接到电话，说我爱人从外地回家的路上得了急病，被送回来了，叫我赶快回家去。我赶回家一看，爱人和小孩已经到了家里，还有几个年轻的客人陪伴着他们，说说笑笑，很是热闹。

这是怎么一回事呢？我问明了情况，才知道是这样：九月十六日，我爱人带着孩子从娘家回来，经过郑州车站，忽然患了急性肠炎，躺在候车室的椅子上，疼得不能走路。两岁的孩子看到母亲躺在椅子上呻吟，也嚎啕大哭起来。在这种情况下，去医院看病吧，一来身上带的钱不多，二来自己一个人也没办法去医院。她真是恨不得一下子飞到鹤壁，见到自己的亲人。

我爱人的病越来越严重了。这时，有几个红卫兵前来问明情况，立刻把我爱人抬到医院治疗。进院后，他们一直陪着她，端吃端喝，问寒问暖，把小孩也照顾的非常周到。我爱人的病很快就好转了。出院时，他们代付了费用，还送我爱人上了火车。在火车上，红卫兵更是无微不至地照顾，从郑州到汤阴，红卫兵一分钟也没有休息。到汤阴以后，我爱人要转车了，可是病还没有完全好，又带着小孩，怎么能行呢？这时已是傍晚，从汤阴到鹤壁当天没有火车了，只有等到明天走。那几位红卫兵看到这个情况，就不辞劳苦地到汽车站专门找了一辆汽车，把我爱人一直送到家里，这时已经七点多了。

我赶回家里以后，知道这几个红卫兵沿路十分辛苦，我感动得不知说啥才好，禁不住流下了眼泪。我想留他们住下吃顿饭，可是他们怎么也不肯。我问他们的名字，他们只是说：“这是毛主席叫我们这样做的。”说着，他们就要走，我拉也拉不住。怎么办呢？我紧拉着他们不放，一直把他们送到矿务局招待所去休息。到了招待所，按制度规定要登记姓名，他们只好说出了名字，这时我才知道他们是包头市电力学院的红卫兵。

年轻人，新中国的红卫兵呵！我深深地感谢你们，你们真是值得学习的榜样。但是，我更要感谢我们伟大的领袖毛主席，因为正如这些年轻人自己所说，他们是按照毛主席所说的话去做的，是毛主席培养教育了他们，使他们懂得了要全心全意为人民服务的道理。我不禁从心里高呼：

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！

鹤壁市东风煤矿机电一队副队长  段德林（附图片）

努力学习毛泽东思想  热情宣传毛泽东思想

忠实执行毛泽东思想  勇敢捍卫毛泽东思想

描述：

