id: bf659230ed
标题：话剧舞台上的一支新军——看新疆歌舞话剧院的《战油田》
日期：1965-9-9
是否是时间段：false
作者：凤子
来源：
标签：新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
话剧舞台上的一支新军

——看新疆歌舞话剧院的《战油田》

凤子

《战油田》是新疆维吾尔自治区歌舞话剧院话剧一团参加西北区戏剧会演中的优秀剧目之一，剧本反映了新疆兄弟民族的工人阶级在生产斗争中的革命精神，创造了象巴赛特这样一个具有高贵品质的共产党员形象。通过巴赛特和他领导的1270钻井队，使我们看到兄弟民族的工人阶级在社会主义革命和社会主义建设事业中的成长和发展。

巴赛特领导的1270钻井队是矿区的先进典型，保持了多年流动红旗的标杆队，正当全国厂矿评比前夕，作为标杆队拿什么思想来引导队伍不断革命、继续前进，以队长巴赛特和技术员洪华为代表的一方同以生产技术科伊明科长和工程师吴慧珍为代表的一方展开了一场激烈的思想斗争。

敢于革命的巴赛特考虑的不是个人和集体的荣誉，他对荣誉的认识是：党鼓励1270队继续前进，不是让1270队躺在锦旗上睡觉。而伊明科长为什么对1270这个标杆队“含在嘴里怕化了，捧在手里又怕摔了”呢？这两种思想每一次交锋，资产阶级个人主义的丑恶面貌也就暴露得更鲜明、更彻底了。

试验轻泥浆的意义，不止是一场技术革新，而是为了推动祖国的石油工业向前跨进一大步、更好地促进祖国的社会主义建设。当试验正在顺利进行中、而且将要固井完成轻泥浆试验的最后一关的时候，发现了竞赛对手1280队出了故障，发生了井漏，亟需轻泥浆。巴赛特当机立断，停止固井，将轻泥浆全部支援兄弟队。这一行动似乎出乎在场人们的意料之外，却非常合乎象巴赛特这样一个具有高贵品质的共产党员的思想逻辑。对待工作，巴赛特给人印象是一个善于思考，行动果断的人；对待同志，他是真诚、爽直、平易而又热情的人。例如阿不立孜比较散漫落后，离开了1280队，巴赛特向组织提议让阿不立孜到自己队里来。他相信思想落后的人经过热情帮助可以变成先进的。可是当沙吾提、阿不立孜怀着成见对巴赛特决定将轻泥浆全部支援1280队的时候发了牢骚，从来冷静的巴赛特这时却突然发起脾气来。他不能容忍的是发霉的资产阶级思想，他不能容忍这种思想腐蚀革命事业。请听他那发自内心的警钟似的声音：“你呀，我呀，吃亏，占便宜，这都是那一个阶级的语言，那一个阶级的思想，让我们援救一个兄弟井队都不高兴，怎么能指望我们为世界无产阶级革命作出应有的贡献呢？不怕困难、不怕牺牲，斗争到底！同志呵！你们想想，同志两个字是什么意思，有多少分量？”

这场戏是全剧的高潮，将巴赛特这个人物的精神面貌展示得更加高大，巴赛特的行动教育了1270队里个别的有落后思想的工人，观众也从这场戏、从这个人物的行动里得到不少启发，受到了教育。巴赛特是广大的工人阶级队伍中涌现出来的先进人物，作为兄弟民族工人阶级的先进形象，出现在戏剧舞台上是不多的。因此，巴赛特艺术形象创造的成就，是受到人们的欢迎和重视的。科长伊明、工程师吴慧珍两人的思想面貌是不陌生的，因而也是可信的。特别是洪华和吴慧珍这两个知识分子青年技术人员，思想对照很鲜明，对今天知识青年来说是很有教育意义的。

这个剧本我们感到不足的是：技术员洪华，工作上是巴赛特的助手，性格是一个热辣辣象个小伙子似的姑娘，应该是很可爱的，但总的印象，却似乎有些不足。在技术上她是巴赛特的指导，巴赛特念函授夜校是受她的监督，对待科学问题，应该是能实事求是地、以理服人的。现在看来，口头上硬而以理服人不足。例如第四场在调度室同伊明科长通电话，反驳地说：“科学？请问你指的科学是什么？是僵死在书本上的条文？还是实践中活泼生动的学问？……开口闭口向部首长汇报，汇报又是为了什么？”这只反映出这位技术员同志对官僚主义领导方式的科长伊明的不满，未能进一步反映出象她这样坚持真理就是坚持维护了真正的科学的人的应有态度。

关于戏中生产方面的技术性问题，最好能适当的削弱一些。因为技术问题一般观众不可能理解，看了演出，读了剧本有些还是弄不太明白。因此对1270队延长固井将轻泥浆全部拿出支援兄弟队，就不禁对他们担着心事，不知道不固井会否发生喷井或其他事故。我相信作者是经过了慎密考虑而不得不留下这些不可避免的技术性的术语。如果有关技术问题和戏里的主要情节结合得更紧密一些，使人更多的关心情节的发展——关心巴赛特和洪华的试验，实际上是关心代表正确的建设路线的斗争和发展，那末处于从属地位的技术问题是可以适当处理的。

《战油田》的作者尚久骖、吴云龙两位青年同志，到新疆时间不长，能创作出这样一个大型话剧，也是思想革命化的成果。相信他们今后不断地深入生活，不断地提高思想水平和艺术修养，一定会创作出更多更好的作品来。

《战油田》的导演的艺术处理是明快的，体现了生产战线上的革命干劲，演员都能掌握人物的思想，创造了不同性格的生动形象。演员同志们是中央戏剧学院一九六四年新疆民族班毕业的，这次重来北京，显然有了很大进步。我们兴奋地看到兄弟民族的戏剧人才正在成长发展，在话剧舞台上，出现了一支新军，这是值得大大地庆贺的。（附图片）

巴赛特严肃地批评了托合提反对轻泥浆试验的错误思想，并争取他一同来搞技术革命。

描述：

