id: bf666f633c
标题：天津劝业场的变迁
日期：1959-9-18
是否是时间段：false
作者：吕素瑄　黄军
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津劝业场的变迁

新华社记者　吕素瑄　黄军

天津市和平路、滨江道的十字路口，座落着一个七层大厦。入夜，霓虹灯光辉四射，楼顶上的五角红星闪闪发光。这里就是远近闻名的天津劝业场。

每天，数万名顾客川流不息地来到这个商场，选购自己喜爱的商品。这里，陈列着近两万种商品。人们可以买到从一分钱的针、线、领钩到各种贵重的呢绒、绸缎、古玩、珠宝、收音机、手表等等高级商品；人们还可以在这里修理收音机、钟表、金笔、电灯等物品。还可以乘电梯登上五楼看戏看电影。在夏季的夜晚，六楼楼顶又是另一种境界：用各种盛开的盆花点缀得花团锦簇的“天外天”游艺场，人们在这里可以吃着冷食、喝着清茶，迎着凉风，看着各种文艺节目，或者鸟瞰万家灯火的夜景，度过愉快的夜晚。

吃人的老虎“老虎摊”

劝业场兴建于1928年。那时，帝国主义贪馋的猪嘴正伸向苦难的祖国，天津一位大腹便便的买办资本家在帝国主义和封建官僚扶植下，兴建了这座商场。英国人卖给他地皮，麦加利银行贷给他款子，法国人帮他设计，封建官僚也投入了一大笔资金。据说，兴建劝业场是劝人们兴办商业的意思，实际上是帝国主义、买办资本家和封建势力三位一体压榨中国人民的场所。在这里，可以看到一幅半殖民地、半封建的悲惨景象。场内一百六十多家大小商户，经营各色各样的进口商品，好莱坞的大腿画、各种黄色画片充满橱窗。商品中有价值高昂的法国白衣人牌香水、美国玻璃长统丝袜、各种化装品；有鸦片烟具、麻将牌、画眉鸟、蟋蟀、蝈蝈，以及太太小姐们戴的珠宝等装饰品。走进商场，到处充满了欺诈、压迫、剥削和罪恶。资本家们千方百计欺骗顾客。经营珠宝古玩的商户更是有名的骗子手。他们“压价收，高价卖”“一年不开张，开张吃一年”。他们把颜色黄的钻石涂上药水，变成一颗光芒四射的钻石，售价高出原价数十倍。……那时的劝业场真是吃人的“老虎摊”。精明的人到了这里也难免大触霉头。

拆掉“鸽子窝”！

改造这个老虎摊是一场尖锐的斗争。

解放初期，这里仍然有人搞投机活动。他们倒卖黄金，偷税漏税，并且继续弄虚作假，欺骗顾客。商场的职工在党的领导下，首先和资本家展开了争取明码实价的斗争，组织了评价委员会，公正地评议各种商品的售价。这就公开地撕毁了骗子们所谓“货真价实”的假面具。1952年轰轰烈烈的“五反”运动，广大店员们又团结在党的周围，打退了资产阶级的猖狂进攻。此后，随着国家对资本主义工商业改造政策的节节胜利，在全体职工社会主义积极性空前高涨的推动下，1956年，全商场实行了公私合营，从根本上改变了生产关系。接着，商场的党组织领导职工进行了一系列的企业改造和商场建设。

拆掉鸽子窝——这是商场公私合营以后第一个重要改造。原来，商场内的一百六十多个大大小小的资本家，“各据一方”，自设一摊，相互用木板隔起来，从下到上，一层层，一摊摊，黑格洞洞，乌烟瘴气！

现在，人们走进商场，真是窗明几净，气象清新。国家向这个合营企业投资四百多万元，增添花色品种，充实货源。经营的商品品种由合营时的四千九百多种，增加到一万九千多种。商场营业额不断上升，平均每月的营业额相当于1956年合营前的1月份的十三、四倍。

一切为顾客服务

习惯势力是最顽强的势力，要改变几十年遗留下的旧作风，不是一件简单的事情。然而，共产党的教育和感化却使全场四百多名人员，认清了过去旧的经营作风的危险性，决心改变这种旧作风。

在这里售货员和顾客之间，不仅是货真价实的买卖关系，而且是全新的服务关系。售货员们想尽一切办法，为顾客服务的更好，让顾客买到称心如意的东西。轰轰烈烈的“五满意”运动，“五好”红旗竞赛运动……一个接着一个展开。

售货员们不仅千方百计让顾客买东西方便，而且热情地关怀人。一位双目失明的顾客来到文具部买信封信纸，售货员孙风楼扶他坐下后，拿了七、八种信封信纸让他用手摸，一面又把规格、价钱介绍给他。当孙风楼给他包好买到的东西送他下楼时，他拉住旁边的顾客要求代他写下表扬意见，他激动地对孙风楼说：“虽然我看不到你的面貌，但是你待人的态度是我永远不能忘记的！”

今年以来，顾客在意见簿上写下的表扬意见就有三万九千多件，给售货员插的小红旗有七万多个。一位来自农村的农民齐永芝在意见簿上写了一首热情洋溢的诗篇：

“劝业场呀劝业场，在乡下听说你变了样，

今天到这里来观光，到处是清洁亮堂堂，

售货员和蔼又亲切，买卖公道礼貌强，

毛主席领导的好商场，到这儿好比到家乡。”

有什么事情比博得人民的信任更叫人高兴呢？旧社会的“老虎摊”，新社会成了“顾客之家”。这是多么巨大的变化，看看现在的劝业场怎么不令人惊叹党的巨大的改造力量！

描述：

