id: bf67c5ee6f
标题：破除“左”的影响　抛弃陈腐观念  北京市委提出要在今年基本解决知识分子入党难问题
日期：1985-1-26
是否是时间段：false
作者：安仲皇
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除“左”的影响　抛弃陈腐观念

北京市委提出要在今年基本解决知识分子入党难问题

据新华社北京1月24日电  （记者安仲皇）中共北京市委副书记金鉴在今天结束的北京市发展党员工作会议上提出：北京市要在今年基本解决优秀知识分子入党难的问题。为达到这一目标，要做到八个“破除”。

——破除过去政审中“左”的一套作法，主要考察本人的现实表现，即“文化大革命”中和党的十一届三中全会以来的表现。

——破除突出政治的恶劣影响，着重从实际行动上看对四化的贡献。

——破除单纯地看发展对象是否“老实”、“听话”、“稳重”等保守观念，注意发展锐意改革、富于创造精神的同志入党。

——破除论资排辈的陈腐观念，树立唯贤是举的思想。只要具备了党员条件，都应该不失时机地把他们吸收到党内来。

——破除私心杂念，勇于培养发展超过自己的人，甘愿为优秀知识分子和先进青年做“人梯”。对于出于嫉妒之心，有意设置障碍，刁难优秀知识分子入党的人，要批评教育，严重的要绳之以党纪。

——破除着眼于生活小事，以偏概全的思想，着重从政治上、大节上看人。

——破除关系学和关系网，坚持党性原则。在发展党员的工作中要坚决杜绝不正之风。

——破除极端民主化的思想影响，坚持按民主集中制的原则发展党员。

为期四天的会议还提出各行各业发展新党员都要注意文化素质。

描述：

