id: bf6ae8eeb2
标题：苏修集团必将受到全世界人民正义审判  我政法学会强烈谴责苏修新的法西斯暴行
日期：1967-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修集团必将受到全世界人民正义审判

我政法学会强烈谴责苏修新的法西斯暴行

据新华社七日讯　中国政治法律学会今天发表声明说，苏联修正主义统治集团二月三日指使暴徒闯进中国驻苏大使馆制造骇人听闻的新的流血事件，殴打我外交人员等三十多人，并采用种种卑鄙手段阻碍我使馆的正常活动，这是世界外交史上罕见的、破坏最起码的国际关系准则的野蛮暴行，是对我国神圣主权的公然侵犯，是破坏中苏两国关系的最严重的罪行，也是他们进一步卖身投靠美帝国主义蓄意制造新的反华事件的铁证。中国法律工作者和中国人民最坚决支持我国政府二月五日的声明，并怀着无比愤怒的心情最强烈地谴责和声讨苏修所犯下的新的法西斯暴行。

声明警告苏联修正主义领导集团说：用毛泽东思想武装起来的中国人民不是好惹的，你们对中国人民欠下的血债一定要偿还。你们对中国人民、苏联人民和世界革命人民犯下的反共、反华、反人民的滔天罪行，定将受到全世界人民的正义审判和严厉惩罚。

描述：

