id: bf6a84f8b3
标题：加速发展现代化计量科学技术
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速发展现代化计量科学技术

最近，国务院批准召开了全国计量工作会议，这对加速发展计量事业，使之适应四个现代化的需要，具有重要意义。

计量是实现四个现代化的一项重要的技术基础。高速度地发展现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术，离不开现代化的计量科学技术。没有计量工作，量值不能统一，产品质量无法保证，劳动效率无法提高，各项经济技术指标无法考核，专业化协作生产无法进行，科学技术的交流就会受到影响，进出口贸易就会遭受损失，科学实验的准确数据也无法取得。差之毫厘，失之千里，再没有现在这样明显了。在科学技术迅速发展的今天，对于物体本身及其在运动中的长度、质量、温度、光度、时间、电流、原子量的测试要求越来越高。例如，在一些现代工业和科学实验中，测量的技术要求：长度的误差不得超过千万分之一米，质量的误差不得超过千万分之一公斤，温度误差不得超过万分之一度，时间的误差在三十万年内不得超过一秒，如此等等。十八世纪著名科学家门捷列耶夫曾经说过：“没有测量，就没有科学”，而计量科学则是进行准确测量的基础。可以说，没有计量的现代化，就没有科学技术的现代化，就没有高速度、高质量，就要拖延实现四个现代化的进程。因此，有计划、有步骤地发展计量事业，适应我国社会主义建设不断发展的需要，一直是党和国家非常重视的问题。

新中国成立以后，国家就设置了专门机构，管理度量衡。一九五五年，周恩来同志亲自主持研究定名，成立了国家计量局，统一管理全国计量工作。一九五九年，国务院发布了《关于统一计量制度的命令》，结束了旧中国遗留下来的计量制度混乱不堪的局面，明确提出了计量工作为生产服务的方针。一九六九年、一九七一年周恩来同志又两次过问建立我国原子时标的工作。粉碎“四人帮”后，华国锋同志批准以政府的名义参加国际米制公约。一九七七年，国务院颁发了《中华人民共和国计量管理条例（试行）》。目前，我国计量制度基本统一，全国计量网正在逐步形成，国家急需的计量基准器和各级计量标准器大部分已建立起来，有的达到了国际水平，保证了全国统一量值的需要，对我国社会主义建设作出了积极的贡献。

但是，由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，加上我们一些同志不懂科学技术，不尊重科学规律，不重视计量工作，我国计量事业的现状同四个现代化的要求很不适应。当前，农业、国防、科研、冶金、石油、化工、电力、机械、港口、贸易等方面，都迫切要求我们解决一批新的计量测试问题，都迫切需要先进的自动快速准确的计量检测技术和科学的计量管理，各方面对计量工作提出了越来越高的要求。但是，计量工作底子薄，基础差，计量队伍的水平不高，计量测试技术和装备落后，计量科学还不普及。有的企业，生产自动化了，但计量检测仍是手工操作，甚至靠“一支笔”、“一个算盘”，靠“手摇目测”。在科学研究中，我们对极强、极弱、特大、特小、超高、超低的计量测试问题，还缺乏一定的技术手段。这种落后状况，必须迅速改变。

当前，首先必须抓好整顿。整顿思想，整顿领导班子，整顿业务工作，使计量战线的精神面貌、工作作风、管理水平、工作秩序有一个根本的改变。在整顿的基础上不断前进，尽快建成一个全国统一的、技术先进的、经济合理的、能够适应国民经济发展需要的计量体系。

计量工作的根本方针是为四个现代化服务，各级计量部门一定要坚持不懈，把服务工作做好。计量工作的基本任务，是保证全国量值的准确和统一。围绕这一任务，要抓紧建立新的计量基准、标准，使我国的计量基准、标准尽快作到种类齐全，适应需要。要搞好全国的量值传递工作，把建立起来的各项计量基准、标准的量值，尽快地传递到生产建设第一线，切实为发展国民经济服务；要积极开展工农业生产所需要的计量测试工作，为进一步提高产品质量，提高生产效率而努力。要加强计量管理，国家发布的计量条例和法令，各地区、各部门都要自觉地维护和执行，要和违反计量法制的现象作斗争。

随着全党工作的着重点的转移，各地方、各部门的领导同志面临着大量不熟悉的新情况、新问题，计量工作就是其中的一个。我们要在探索经济规律、学习科学管理的同时，研究计量工作的规律。要加强对计量工作的领导，关心计量人员的生活，解决他们工作中的实际困难，为他们创造必要的工作条件。要把计量事业的建设纳入国民经济计划，加速计量事业的发展，充分发挥计量工作在实现四个现代化中的作用。

党的十一届三中全会极大地鼓舞了全国人民。全国计量战线的同志们在现代化建设中肩负着光荣的使命，任务十分艰巨。在华国锋同志为首的党中央领导下，只要解放思想，鼓足干劲，树雄心，立壮志，一定会把计量工作尽快地搞上去，为实现四个现代化作出新的贡献。

描述：

