id: bf6a3be3d6
标题：抓紧消灭“胡子工程”
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：颜世贵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧消灭“胡子工程”

一提起“胡子工程”，人们就会摇头。工程迟迟不能竣工，大量资金、材料、设备和工人、技术人员的劳动投进去了，却不能形成生产力，这是多么大的浪费！为了把这些工程的“胡子”刮掉，并且防止今后再出“胡子工程”，亟需采取一些有力措施。

“胡子工程”的成因是多方面的。有计划管理、物资分配方面的问题，有设备制造和设计、施工方面的问题，这些年最重要的原因，还是林彪、“四人帮”的干扰破坏。拿南京第二石油化工厂来说，它是国家计委批准建设的，一开始就被列为江苏省的重点建设项目之一。一九七○年开始设计并施工，要求两年建成投产。可是，由于“四人帮”横行，打乱了设计、材料供应等项工作，如今八个年头过去，费了大量投资，却没有一个项目能够投产，工程量只完成了一半，设计工作还差百分之二十没有搞完。要是按正常投产计算，已经损失总产值四亿元。象这样重要的建设项目，应当抓紧把它建起来，才能挽回损失。

中共南京市委很重视消灭“胡子工程”这件事。市委书记和常委几次让市建委汇报情况，一个项目一个项目“过堂”，帮助解决具体困难。

南京市有关部门对已批准的一千七百九十三个项目的资金和材料情况作了全面调查，对全部重点工程、民房住宅和中小学的基建情况进行了排队摸底。通过清查，发现许多工程超过竣工时间三五年以上，甚至已报过竣工，但留有尾巴不能使用的也有六十七项。这些项目，集中反映了基本建设中“战线太长，管理混乱，物资使用分散”所造成的漏洞。市委对这一情况多次进行研究，并召开施工企业领导干部会议，从实际出发，采取了一些解决办法。

从第三季度开始，凡是市里的项目，由建工局材料供应处统一采购材料，按计划供应。这样便于把有限的材料集中用于急需的工程。过去，各单位自己备料，材料常常没有保证。例如，南京油嘴油泵厂的多罐车间，上级拨给的材料缺口很大。钢材只占需要量的百分之十二点三，木材占百分之二十三点五，水泥占百分之三十左右，其余都要自筹。这个车间于一九七五年开工后，中途因材料不足，曾停工达一年半之久。厂里为了解决材料问题，先后派人去新疆、安徽、湖北、上海以及本省的一些市县，拉关系，搞物资交换，伤透了脑筋。

南京市建委的同志告诉记者，今年上半年，省里拨给市属项目的建筑材料，只能满足百分之十二的需要。如果各家都分一点，势必使一大批工程干干停停。现在，材料由建工局统一调度使用，改变了“材料到处有，到处有缺口”的局面，就为消灭“胡子工程”提供了有利条件。

在施工方面，他们按照“两保、一狠抓”（即保重点，保人民生活，狠抓竣工收尾）的原则，编制了施工计划；对列入计划的项目，都根据具体情况，排出施工进度，限期完成。那些没有列入计划的项目，都暂时停下来，不再占用施工力量。施工部门狠抓了企业整顿，开展了技术练兵，并在着手改进管理体制，进一步提高施工队伍的战斗力。

南京市委还根据国家计委和建委最近颁发的基本建设管理办法的精神，决定把各区、局对工程项目的批准权限收上来，由市里统一审批。原来区、局可以批一些小项目，有的今天批一点，明天再批一点，批几次就成了个大项目。这样，往往会打乱基建计划，不利于集中力量打歼灭战。

由于市委采取的措施比较得力，南京的一批“胡子工程”正在改观。有的长了多年的“胡子”已经刮掉，有的施工进度已显著加快。

颜世贵

描述：

