id: bf6d480e4f
标题：扑不灭的星火——《火焰山的怒吼》序
日期：1962-5-19
是否是时间段：false
作者：包尔汉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扑不灭的星火

——《火焰山的怒吼》序

包尔汉

辛亥革命已经过去整整半个世纪了。为了纪念自辛亥革命到1949年新疆解放这将近四十年的时间中，新疆维吾尔族和其他各族人民前仆后继地反抗黑暗反动统治的革命斗争，和在中国共产党领导下才取得的最后胜利，我计划写几部戏，总名为《扑不灭的星火》。《火焰山的怒吼》是其中的一部。

《火焰山的怒吼》的初稿写得相当早，是我在1942年还被军阀盛世才关在新疆乌鲁木齐监狱时写出的。它取材于1913到1914年在新疆吐鲁番克孜里克山（即全国闻名的火焰山）附近的三堡、二堡一带发生的一段史实，即在维吾尔族农民领袖艾买提率领下所掀起的一次具有相当规模的农民起义。当然，我处理这个题材时不是局限于历史事实，也作了一些我认为必要的补充和加工。出狱后，因忙于其他工作，就搁置了下来。最近几年中，由于几次访问了这个地区，收集到了一些新的材料，才又对它进行了一些整理和删改，但缺点还是很多的，希望得到各方面同志们的批评指正。

1958年大跃进以来，新疆也和全国各地一样，各方面都取得了新的辉煌的胜利，并且实现了人民公社化。火焰山人民公社所在地的吐鲁番，是新疆农民历次暴动的地区之一，也是新疆各族人民特别是维、汉人民共同向反动统治阶级进行革命斗争的地区之一。现在在党和人民政府的领导下，各族人民亲密无间，团结友爱，平等互助，共同进行着社会主义建设。这一巨大变化最生动的说明了只有在中国共产党的英明正确领导下，在党的民族政策的光辉照耀下，我国各少数民族人民才能彻底获得解放，并走向繁荣发展的道路。

在解放前，新疆各族人民却是另一种景象：他们长期处于极端残酷的黑暗反动统治之下，遭受着反动政府、封建王公、伯克、巴衣等的重重压迫和剥削，过着极为贫困和痛苦的生活。反动统治阶级有意识地在各民族中间特别是在维、汉两民族中间进行挑拨离间，制造隔阂与不和，以利于他们的反动统治。

吐鲁番是世界最低的盆地之一，长年不雨，夏季天气炎热，热风扑来，俨若熏烤，因此又被名为“火洲”。由于特殊的地理环境，造成了严重的缺水现象，而唯一的水源“坎儿井”则全被控制在地主老财的手里。广大农民赖以维持生计的土地，也都集中在他们手中。土地和水是农民的命根子，但是都不由自己掌握。广大农民租种（有的是合伙租种）地主的土地，需要高价买水浇地，水价之高则达到惊人的严重程度。这里不妨举一个例子：鲁克泌王爷在1912年用七十二个元宝（折合三千六百两银子）修了一道坎儿井，在当年就收回了六十个元宝（折合三千两银子）的水费，第二年又收回了八十个元宝（折合四千两银子）的水费，也就是说他在当年就收回了投资的85％以上，加上第二年就几乎获利一倍。农民为了活下去，不得不求助于高利贷或者“卖青”。高利贷的利率最低是月息五分；“卖青”则是更为残酷的变相的高利贷。租种土地，除了交纳很重的地租外，往往把种的棉花在收获前被迫低价预售给财主们，价格一般低于市价五分之一到四分之一左右。此外，还要向反动政府交纳种种的苛捐杂税，就是在交这些苛捐杂税时，还要受到百般敲诈和勒索。农民世世代代成了封建统治阶级的奴隶，已经到了忍无可忍的地步。这意味着随时都有引起农民暴动的可能。

太平天国的起义，尤其是辛亥革命的浪潮，也影响到新疆，但是新疆农民历次暴动的结果，也和全国其他地区情况相同，依然遭到了失败。清末的道尹杨增新摇身一变又成了民国时代新疆的都督。这也清楚地说明了，新疆各族人民的命运是同全国人民特别是汉族人民的命运密切联系在一起的。

1911年以铁木耳海力派为首的农民起义首先在哈密爆发了。它不仅得到了吐鲁番木衣登所领导的农民起义的响应，并且在斗争中还得到了汉族人民很大的支援。反动政府和封建王公们的血腥镇压被起义的农民粉碎后，他们重新转而耍弄起“谈判”诱降的手段，伪称什么只要铁木耳等接受“收编”，就答应减轻对农民的差徭等要求，并且捧着“古兰经”赌咒，发誓，作为“保证”。铁木耳和木衣登都是虔诚的伊斯兰教信徒，结果他们上了当。终于在1913年9月6日一起在乌鲁木齐被反动政府所杀害。他们的两百多个起义弟兄也先后全部遭难。反动统治阶级这一无耻暴行更加激起了人民的极大愤怒，也进一步教育了人民：对反动派的花言巧语是不能轻易相信的。

1913到1914年在吐鲁番又爆发了以艾买提为首的农民起义。反动统治阶级为了分化、瓦解、削弱和扑灭人民的反抗力量，在武装镇压与和平谈判两手兼施的同时，也千方百计的在不同民族和不同宗教的劳动人民间制造隔阂与不和。但在斗争中变聪明了的各族人民，特别是维、汉族人民，在向共同敌人进行革命搏斗中更加结成了战斗的友谊。由于艾买提坚持民族团结，坚持革命斗争的结果，敌人的镇压与诱骗等都遭到了可耻的失败。但是农民毕竟是农民，作为农民领袖的艾买提尽管在斗争中是一头永不屈服的雄狮，可是由于对自己队伍内部缺乏必要的警惕，终于被敌人收买的叛徒所暗杀，起义失败了。

铁木耳和艾买提领导的两次农民起义的失败，说明了敌人就是敌人，狼永远是狼。蝎子永远是要螫人的，他们为了对付革命可以扮出各种嘴脸，使出各种阴谋诡计和卑鄙手段，其目的都是为了消灭革命。历史上无数事例使我们得到一条深刻的教训和真理，就是对阶级敌人不能抱有丝毫不切实际的幻想，不能麻痹，否则革命事业就要遭受损失，甚或失败。

艾买提虽然牺牲了，农民起义虽然又一次失败了，但革命之火是永远也扑不灭的。特别是在这次起义中维、汉两族人民用鲜血结成的战斗友谊，和以艾买提为代表所体现出的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的高尚品质，以及坚持斗争的革命意志，都是永远值得纪念的。

新疆各族人民经过长期前仆后继的斗争，经过了无数次的失败，终于在中国共产党和各族人民伟大领袖毛主席英明正确领导下获得了革命的彻底胜利，永远结束了黑暗的反动统治。今天新疆各族人民正在党和人民政府的领导下，在中国人民解放军的大力帮助下，在伟大祖国民族大家庭中，同全国人民一起高举三面红旗进行着历史上空前未有的社会主义大建设。在过去的斗争中劳动人民流遍鲜血的土地上，现在已呈现出一片繁荣景象。当我在酷热的火焰山旁，看到已经建立起来的人民公社，看到“火洲”中人民的生命线——坎儿井永远掌握在人民自己的手中，井水潺潺地流过农民门前，流向那无边的肥沃的田野，看到农民们在欢庆丰收时轻歌漫舞的愉快情景……，不禁使我回忆起幼年时代所经历的一切，仿佛那永无尽头的痛苦，恍如隔世一样。新疆人民的现实，是全中国人民伟大现实的一部分。对此，帝国主义和一切反动派都无法否认，也无法改变！

让百灵鸟尽情歌唱吧！歌唱在我们伟大祖国美丽的大花园里，歌唱全中国人民的伟大解放、建设成就与幸福生活。

最后，《火焰山的怒吼》这个剧本，在整理删改中承中央戏剧学院实验话剧院舒强和李畏两同志给予大力帮助，在此谨向他们表示衷心的感谢。

〔编者附记：包尔汉同志的五幕历史剧《火焰山的怒吼》（原名《战斗中血的友谊》），曾发表于1961年10月号《天山》月刊，后经作者再次加工修改，在今年第二期《剧本》上发表。最近中央实验话剧院正在演出这个戏。〕

描述：

