id: e31da51363
标题：阶级敌人并没有睡觉
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：《文汇报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阶级敌人并没有睡觉

《文汇报》社论

从上海市公安机关最近破获的一批现行反革命破坏案件中，可以看出现行反革命分子的形形色色。在这批反革命分子中，有的是从台湾派遣来的，有的是由于他的敌对阶级本能，抗拒社会主义改造，一贯仇视工人阶级和共产党，或者由于自己的极端腐朽的资产阶级思想行动，因而隋落成现行反革命分子。而这些反革命分子之所以特别敢于在最近时期冒头如此放肆活动，不正是由于资产阶级右派向党的猖狂进攻，煽起了他们冒险的妄想么?不仅如此，有的反革命分子还干脆就想和右派合谋造反。

这批现行反革命破坏案件的破获，不仅再一次告诉我们，反革命分子还是有的，而且更加具体地告诉我们，反革命分子所以还会出现的原因。从台湾派遣，潜来上海，是一个来源。而另外一个来源则是那些一贯反对社会主义，抗拒改造，不甘心剥削制度被消灭的分子，面对着社会主义革命的决定性胜利和社会主义的巨大成就，他们的反动的阶级本能使他们越来越仇恨社会主义，仇恨共产党，以至变成了现行的反革命分子。那种认为反革命分子已经肃清，或者认为纵有残余亦不足为患的想法是大错特错的。

社会主义革命已经取得了决定性的胜利，但是在全国六亿人口中，还有着一小撮人不心甘情愿地跟着共产党，走社会主义的路的。他们无时无刻不在处心积虑，阴谋破坏，妄想颠复人民的新中国，为资本主义复辟。已经破获的现行反革命分子破坏案件，就是明证。而资产阶级右派向党的猖狂进攻，不也是出于同一个目的么?

从上海市公安机关最近破获的一批现行反革命分子案件来看，以及从其他各地所破获的类似案件来看，在资产阶级右派向党猖狂进攻的时候，现行反革命分子的破坏活动显得嚣张起来。如上海最近破获的罪犯陈顺樑公然冒出头来，去找右派分子进行勾结。这不是偶然。这叫做物以类聚。对于反革命分子，右派曾经散布谬论说:“共产党说现在还有反革命活动，只不过是危言耸听，制造紧张。”这不明明是企图麻痹人民的警惕性，以便利反革命分子进行破坏么?之流都是对肃反运动抱着敌视态再看，右派分子罗隆基、黄绍闳度。向肃反运动算倒帐，翻旧案，是右派向党进攻的一颗重要的炮弹。他们这个阴谋充分表现出他们和反革命分子之困存着如此深情厚谊，那么，美帝国主义和蒋介石集团向右派捧场喝采，特务和反革命分子向右派伸手，或相策应，或相勾结，便不足为怪了。

可是，反右派斗争在全国广泛展开的时候，还有人怀疑这场斗争是否小题大做，怀疑这场激烈的斗争是阶级斗争，对这一斗争有关社会主义成败的严重意义认识不足。事实胜于雄辩。右派的反党反人民反社会主义的歪风一起，邪火一放以后，反革命分子、不法地主和富农等等不是都群起响应，纷纷向党、向人民、向社会主义进攻了么?5月间，当右派分子企图在上海煽动职工闹事的时候，就有一个反革命分子公开对职工说，“要搞大民主，我来扛大旗；要闹匈牙利事件，我打机关枪。”难道这还是小题大做么?还不是一场激烈的阶级斗争么?还不是一场决定社会主义前途的斗争么?因此，一切决心跟着共产党，走社会主义的路的正直的中华人民共和国公民，没有丝毫理由或任何事实根据来对这场生死存亡的斗争采取怀疑或者犹豫、旁观的态度的。

对于反革命分子缺乏警惕性，正如对右派的温情主义一样，都是右倾思想的表现，都是十分有害。因此，在对右派展开坚决斗争的同时，必须以同样的决心，提高警惕，坚决贯彻有反必肃的方针，为保卫社会主义而斗争。

 ---- 原载《文汇报》1957年8月10日

描述：

