id: 49e2f82739
标题：不是直接领导就管不着吗？——六连一次遵守革命纪律讨论会纪实
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：赵天佑/董胜文/朱长淮
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年来，常常见到这样一种现象：在日常工作中，或在公共场所，有的同志不守纪律，当别人制止时，如不是本单位的首长，就往往不服管，甚至说：“你管得着吗？”不是直接领导究竟管得着，还是管不着？下面记述的，是五一○五七部队六连联系本连实际对这个问题进行分析讨论的情况。

要服管

会上，七班战士薛佩松首先解剖了自己经历的一件事。

去年夏天，六连配属兄弟部队执行营建任务。一次，进行楼房主体工程混凝土灌注，薛佩松觉得按比例配的灰浆粘度小，不好用，就到库房中搬来了两袋水泥。正当薛佩松准备往灰浆中掺时，恰巧被兄弟部队一位副连长发现阻止了，并给薛佩松讲了按比例配料的重要性。这本是合情合理的事，可薛佩松却满不在乎地说：“你管得着吗？”这个问题，直到叫来六连指导员才算了事。

薛佩松对照毛主席为我军制定的三大纪律八项注意，认真进行了剖析。他说：三大纪律的第一条就是一切行动听指挥。坚决执行命令是军人的职责，自己不服管的根源主要在“四人帮”。“四人帮”鼓吹种种谬论，肆意破坏我军的组织纪律，自己受影响较深。另外，自己错误地认为直接领导管自己是应该的，其他单位的领导批评自己是多管闲事。《纪律条令》第五条中明文规定：“当自己违反纪律被别人劝阻时，应虚心接受，立即改正”。这里所讲的“别人”，它既包括本单位的领导和同志们，也包括其他单位的领导和同志们。以前认为其他单位的领导管不着，这恰恰违反了条令的规定。

大家结合薛佩松的这个事例进行分析，进一步明确了：各级领导干部大胆管理部队，是对党、对革命、对战士负责的表现。不论是对本单位的领导，还是对其他单位的领导，革命战士都应该自觉尊重，服从管理。不论在任何场合，任何情况下，革命战士都必须不折不扣地遵守纪律，听从命令。

要敢管

战士们的发言，对干部教育启发很大，指导员陈如雨谈了自己的体会。他说：干部是部队学习、操课、生活管理及完成各项任务的具体组织者和领导者，管好、带好部队是党交给我们的光荣职责。敢于大胆管理，耐心帮助战士成长，这是一个干部革命责任心强的标志之一。可是近几年来，由于“四人帮”极力煽动“反潮流”、“对着干”的妖风，严重败坏了我军的传统作风，出现了干部不敢管、战士不服管的现象。“不是直接领导管不着”就是一个表现。这种思想反映在干部身上，便产生了“睁只眼闭只眼”的消极态度。在揭批“四人帮”的斗争中，被“四人帮”颠倒了的路线是非，正在一个一个地得到澄清。作为干部来说，要处处为人表率，做认真贯彻条令、条例和各项规章制度的模范，给战士做出好样子。同时，无论在任何场合，在本单位还是在外单位，只要发现军人违反纪律，不该规章制度办事的现象，我们干部都应出以公心，坚决制止和进行教育，以维护我军的纪律和声誉。

要自觉

讨论步步深入。干部战士进一步明确了自觉遵守革命纪律的重大意义。十一班长李兴宾说：我军之所以有旺盛的革命斗志和坚强的战斗力，攻无不克，战无不胜，很重要的一条就是因为它有铁的纪律。这个纪律是建筑在大家的自觉基础上的。战士尊重干部，坚决服从命令；干部爱护战士，严格要求，耐心说服。这样，官兵之间互相帮助，互相关心，亲如兄弟，上下团结，友邻团结，坚如磐石，为了一个共同的革命目标而并肩战斗。这是我军在长期革命斗争中形成的优良传统。在未来的反侵略战争中，我们是搞多兵种的协同作战，就更要坚决服从命令，一切行动听指挥，需要每一个指挥员、战斗员具有高度自觉的纪律观念。我们只有在平时养成一个好的作风，好的纪律，才能使我军成为战无不胜的钢铁军队。

（赵天佑、佟胜文、朱长淮）

描述：

