id: 49e8d94c2f
标题：坚决贯彻全国农业学大寨会议精神立即掀起普及大寨县运动的新高潮江西、安徽、河北、吉林、黑龙江等省广大农村深揭狠批“四人帮”，战天斗地学大寨，冬季农田基本建设气势磅礴，热气腾腾
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,四人帮,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,江西文革,安徽文革,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江西省

据新华社南昌电 在第二次全国农业学大寨会议的鼓舞和推动下，江西省农村掀起了轰轰烈烈的冬季农田基本建设新高潮。到一九七六年十二月中旬，全省有三百七十多万劳动力投入农田基本建设，完成土石方一亿八千多万方，有十八个县已经完成整个冬春农田基本建设任务的百分之四十以上。一些地区和一大批县和公社，出现了上工的人数、完成的土石方数量和工程质量都超过以往任何一年的大好局面。

一九七六年江西省冬季农田基本建设同打倒“四人帮”以前相比，有四个“大不一样”：一是决心大不一样。过去不敢上的工程，现在迅速上去了；过去只准备小打小闹的，现在甩开膀子大干了。很多县、社，把计划改了又改，多次提高任务指标。二里眼光大不一样。横峰县是一个只有十四万人口的小县，可是通过批判“四人帮”，小县眼光远了，决心要办社会主义大事业。这个县有相当大面积的冷浆田，原来打算按照旧田块开沟排除冷水和锈水，现在人们的认识变了。县委的同志们说：“四人帮”反对我们大干社会主义，我们越要大干社会主义。大干社会主义就不能只看到眼前的一年两年，而要看到今后的十年百年。现在，他们按照山、水、田、林、路、电统一规划的要求，既搞开沟排水，又搞平整土地，小丘并大丘，逐步把农田建成园田化。三是劲头大不一样。广大干部和群众在打倒“四人帮”以后，都感到心舒手顺，浑身有使不完的劲头，人们大干社会主义的积极性估不透。赣州地委原先提出，到一九七六年十二月上旬要完成农田基本建设任务的百分之二十五，可是群众已经走在领导的前面了。到十二月上旬全地区已经完成计划任务的百分之三十四，完成的土石方达三千四百万方，是一九七五年同期的两倍。四是对待困难的态度大不一样。由于“四人帮”的干扰和破坏，给这个冬春农田基本建设带来了物资不足的困难。在革命大批判中，人们越批对“四人帮”越恨，越批发奋图强的精神越足。修水县金坑渡槽槽墩原来设计的是钢筋混凝土结构，但钢筋一时缺乏，广大干部和群众发扬自力更生精神，从山上采来石头，改用水泥块石结构，使工程按期施工。

安徽省

据新华社合肥电 在第二次全国农业学大寨会议的鼓舞和推动下，安徽省农村掀起了声势浩大的冬季农田水利基本建设的新高潮。到一九七六年十二月中旬，全省上工的人数已达八百五十多万人，完成土石方两亿九千多万方，完成各项工程一万九千多处，平整深翻土地二百六十多万亩，改造低产田十八万亩。上工人数之多，工程进度之快、质量之好，完成骨干工程项目之多，都超过以往任何一年。

“同仇敌忾除四害，千军万马战农田”。这是安徽省一九七六年冬季农田水利基本建设的最显著特点。地处淮北的阜阳、宿县两地区一千五百万人民，深入批判“四人帮”，大干社会主义的气魄越来越大，大搞农田水利基本建设的劲头越鼓越足。入冬以来，他们战干旱，斗严寒，开沟挖渠，打井建站，到一九七六年十二月二十日，这两个地区上工人数已达三百五十多万，完成土石方八千八百多万方，分别比一九七五年同期增长百分之三十二和百分之七十；同时，结合抗旱种麦平整土地，打畦田一千零二十一万亩。地处淮河沿岸的凤台县有一条八十里长的永幸河，从一九六○年以来，这个县的人民年年盼望着开挖这条能扩大灌溉效益五十五万亩，除涝效益五万亩的大河，但由于受修正主义路线的影响，年年没有动工。一九七六年冬天，在第二次全国农业学大寨会议的鼓舞下，县委动员十九个公社和一个林场的七万多名劳动力，大战永幸河，在八十里长的河堤上摆开大干社会主义的战场，决心苦战一个冬春，完成四百万土石方，拿下这项关键性的骨干工程，为一九七七年建成大寨县打基础。

目前，安徽省广大干部、社员正在继续抓紧抓好农田水利基本建设和冬季各项农业生产，为进一步加快普及大寨县的步伐，夺取今年农业生产的更大丰收而努力奋斗。

河北省

据新华社石家庄电 在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，河北省农村广大干部和社员群众意气风发，斗志昂扬，深揭狠批“四人帮”，鼓足干劲学大寨，迅速掀起了冬季农田基本建设新高潮。全省九百万农田基本建设大军，战天斗地，改造山河，规模宏伟，气势磅礴。到目前为止，已经深翻和平整上地两千一百多万亩，造地二十一万亩，新建梯田三十多万亩，完成各种水利工程五万二千六百多项，新打机井十三万八千多眼，配套机井六万九千多眼。

河北省农村各级党组织带领广大干部和群众，认真学习伟大领袖毛主席的光辉著作《论十大关系》，认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的重要报告，宣传和贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，打响了深揭狠批“四人帮”的人民战争。大家说，打倒“四人帮”，农业生产要大上！全省掀起了农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。各级党组织和革委会都把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业，列入重要议事日程，层层成立了农田基本建设指挥部，由书记挂帅，加强领导。广大农村干部深入基层，和社员群众实行“三同”，带头大干。仅沧州地区的十四个县中，就有一百二十五名县委书记、常委和一千八百六十一名公社党委成员深入基层蹲点劳动。

打倒“四人帮”，思想大解放，人民群众大干社会主义的积极性空前高涨。唐山地区投入农田基本建设的劳动力近百万个，已经平整土地一千一百多万亩，新打机井一万九千眼，修复机井一万六千眼。粮食平均亩产过“长江”的石家庄地区继续前进迈大步，有一百三十三万多人投入了当前的农田基本建设。

吉林省

据新华社长春电 第二次全国农学大寨会议胜利闭幕后，吉林省各级党委通过多种形式，迅速向广大干部和群众传达大会的精神，组织大家认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席的重要讲话，学习陈永贵副总理的报告。

从长白山区到科尔沁草原，从松花江畔到辽河两岸，从城镇到农村，掀起了一个学习、宣传、落实大会精神的热潮。全省二百万农田基本建设大军，冒着风雪严寒，奋战在工地上。各地充分发挥人民公社“一大二公”的优越性，开展协作，大打治山治水的人民战争。到现在为止，全省已经兴建水库、塘坝一千五百多座，电灌站三百多处；修筑水平梯田七十三万亩，畦田和方条田一百五十多万亩，治涝台田六十八万多亩，改良土壤一百五十四万亩。广大干部、社员满怀激情地表示，紧跟华主席，狠批“四人帮”，把干劲鼓得足足的，大干再大干，为加速农业学大寨、普及大寨县的步伐贡献力量。

黑龙江省

据新华社哈尔滨电 在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，黑龙江省广大农村干部和社员，大揭大批王张江姚“四人帮”反党集团的罪行，掀起了大搞冬季农田基本建设的热潮。目前全省参加农田基本建设的人数已经达到三百五十万人。冬季农田基本建设规模之大，上工人数之多，工程质量之好，都超过了往年。从去年十月份到年底，全省农田基本建设共完成土石方量一亿九千万立方米，新修梯田、方田、条田四百七十多万亩，深翻、平整土地一千一百多万亩，改良土壤一百九十四万亩，新增灌溉面积一百二十万亩，为夺取今年农业丰收创造了良好条件。

描述：

