id: 49e83bb61b
标题：“黎明”号高悬毛主席语录驶入热那亚市区意大利人民热烈欢呼我船员取得宣传毛泽东思想的重大胜利
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 热那亚消息：中国远洋货轮“黎明”号全体船员经过二十三天英勇的斗争，彻底粉碎了意大利当局的反华政治挑衅。意大利当局五日不得不撤销它对“黎明”号采取的法西斯措施，同意高悬伟大领袖毛主席语录的“黎明”号驶入热那亚市中心区卸货。这是我国船员为维护在自己的船上学习和宣传毛泽东思想的神圣权利，为维护祖国的尊严而取得的重大胜利。

中国驻意大利商务代表处代表和“黎明”号船长四日在热那亚同意大利对外贸易协会的代表，经过五个小时的会谈，就“黎明”号事件达成了协议。由于中国方面二十多天来坚决斗争，意大利当局反华行径越来越不得人心，处境日益被动，意方最后不得不放弃强要“黎明”号摘除毛主席语录的无理要求，同意撤销对“黎明”号的包围和封锁，向“黎明”号供应淡水和粮食，让“黎明”号船员自由上岸，并且保证“黎明”号的一切正常作业。

五日凌晨，“黎明”号悬挂着八月十三日进港以来一直高悬在甲板上的毛主席语录和“向意大利劳动人民致敬！”“中国意大利人民友谊万岁！”的标语驶入热那亚市中心的码头。热那亚港口当局随即向轮船供应了淡水和食品，接通了“黎明”号和港口的电话，发给了“黎明”号船员上岸的签证。“黎明”号已开始卸货。热那亚港的码头工人向“黎明”号热烈欢呼，热情欢迎进行了英勇斗争的中国船员。停泊在港内的一些外国轮船上的船员，也向“黎明”号热情地招手致意。

“黎明”号是在八月十三日满载中意贸易物资和中国人民对意大利人民的友谊抵达热那亚的。意大利当局对于船上悬挂的毛主席语录和中意两国人民友好的标语怕得要命，无理要求摘掉语录，并随即调动大批军警对“黎明”号进行水陆包围，不准进行装卸作业，并且采取拒绝供应淡水和食物的法西斯手段，妄图迫使中国船员屈服。

二十三天来，高举毛泽东思想伟大红旗的“黎明”号船员和中国驻意大利商务代表处的工作人员对意大利当局的法西斯暴行进行了针锋相对的斗争。“黎明”号全体船员抛下全部船锚在甲板上宣誓，不惜流血牺牲，决心与意大利当局的法西斯暴行斗争到底，表现了以毛泽东思想武装起来的中国人民威武不屈的英雄气概。中国驻意大利商务代表处多次向意大利当局交涉并提出严重抗议，商务代表处副代表刘若明还在罗马举行记者招待会，揭露并谴责意大利当局的反华暴行。商务代表处的同志们为了支援“黎明”号船员的斗争，二日还向意方宣布，决定自行送淡水上船。中国同志针锋相对的斗争使意大利当局十分被动，狼狈不堪。

“黎明”号的正义斗争得到意大利人民广泛的支持。不少意大利进步组织纷纷举行群众集会，派出代表携带声援信到热那亚港对中国船员表示支持。热那亚码头工人的组织前几天还向意大利当局发出了最后通牒，表示如果到五日意大利当局还不撤销对“黎明”号的一切敌视措施，热那亚码头工人就要举行总罢工。因此，“黎明”号的胜利也是意大利人民的胜利。

毛主席教导我们说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”“黎明”号全体船员在热那亚港二十三天斗争的最后胜利，又一次证明了意大利当局怕得要死，千方百计妄想迫使“黎明”号摘除的这段毛主席语录，是颠扑不破的真理。

描述：

