id: 49ec33aedb
标题：美国黑人斗争此伏彼起示威者同军警激烈搏斗
日期：1964-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十一日讯 华盛顿消息：美国黑人继续展开反对种族歧视的斗争。

十九日晚佛罗里达州的圣奥古斯丁的二百多名黑人举行示威游行反对种族歧视。当游行队伍到达奴隶市场广场时，遭到一千五百名三K党徒的野蛮攻击。同时，当局派出了大批军警对黑人进行镇压，有三名黑人被捕。州长布莱恩特借口保持秩序，援引紧急权力宣布禁止晚间示威游行，违者要罚款五百美元或判处六个月的监禁。

二十日，圣奥古斯丁市的黑人还闯进禁止黑人进入的海滨浴场，要求享有平等权利。种族主义分子向这些黑人进行攻击，发生了搏斗。当局出动了公路巡逻队进行逮捕。

十九日，在密执安州的兰辛市，七百名黑人青年举行集会，反对种族歧视，并和前来镇压的一百三十多名警察进行了英勇的搏斗，黑人用石块和砖头回击警察。在这次冲突中约有十二名黑人被捕。

据新华社十九日讯 华盛顿消息：佛罗里达州圣奥古斯丁市的警察昨天再次殴打示威黑人，并且逮捕了五十名黑人示威者。

这个市的黑人和同情黑人运动的白人两个星期来一直在进行反对种族歧视的示威斗争，迄今已经有大约二百五十人被捕。

描述：

