id: 49ed0d4205
标题：全军学习毛主席军事著作成绩显著
日期：1958-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为把我军现代化建设推同新的高峰，全军各部队、各院校掀起了学习毛主席军事著作的热潮。广大官兵们激情洋溢地高举着毛主席军事思想的红旗，扬帆前进。

许多部队在学习了毛主席军事著作以后，训练中都充分体现出“人民战争”的思想。0055部队某机枪连最近在野营训练期间，与当地基干民兵共同进行战术训练，研究了在山地昼夜攻防战斗中，民兵怎样密切配合；某炮兵团在实弹战术演习中，吸收民兵参加、组织民兵担任演习中的后勤运输、传送情报和保安工、同时还帮助他们学习防空、防原子、防化学等战斗动作。“洛阳营”与驻地民兵实行联防，依靠群众、把他们所守卫的海岛，建设成为钢铁堡垒。山西、浙江、湖南等军区都采取劳武结合的形式训练民兵。大家充分认识到毛主席的“兵民是胜利之本”的指示，是进行革命战争的真理，只有从全民战争的观点出发训练部队，才能使我军永远立于不败之地。

在学习毛主席军事著作中，大家还深刻地体会到，毛主席教导的“政治是统帅，政治是灵魂”，“战争一刻也离不了政治”的重大意义。因此，在训练中普遍加强了党的领导，注意政治挂帅和贯彻群众路线，发扬军事民主，从而保证了训练工作大跃进，提高了部队战斗力。0212部队过去曾有削弱政治工作的倾向，单纯军事观点和命令主义作风有些抬头，学过毛主席军事著作以后，他们坚决纠正了这种缺点，现在凡是重要问题，都是经过党委讨论决定；有些问题（如训练指标等），还经过士兵广泛讨论，结果很快使训练工作出现了大跃进的局面。某空防部队党委在今年大力组织干部学习毛主席军事著作，结合学习提高战术思想和政治思想，在短短的几个月内，就连续击落击伤蒋机七架。

学习毛主席军事著作的重大收获，还表现在解放下人门的思想，打破了教条主义束缚，奋发起大胆创造的精神，把毛主席的实事求是的机动灵活的战略战术思想，贯注到训练中去。某海军部队在一次干部的战术训练中，首先学习了毛主席的“中国革命战争的战略问题”等著作，力求运用辩证唯物主义思想来研究战术问题。过去演习中，一切情况都是事前安排好的，演习时“走过场”；这次演习，他们根据各种实际情况，机动灵活地做动作，不再是死板地推演，因此，大大提高了训练质量。许多部队经过学习毛主席军事著作，都根据部队任务、驻地情况和我军作战的经验，增加了许多新的训练课题，如运动战、近战、夜战、坑道战、迂回包围、分割、穿插等，纠正了过去照搬硬套、脱离实际的教条主义倾向。

各级党委和领导机关，对组织领导学习毛主席军事著作非常重视。许多部队的领导机关都连续发出关于这一学习的指示，提出具体要求；不少单位采取集训的方式把干部集中起来学习；有些单位还组织了毛主席著作研究委员会或研究小组。目前学习中，已涌现出大量的先进人物。如成都部队某部王环琦同志，从1951年到现在，始终不间断地学习毛主席著作，其中“中国革命战争的战略问题”，“论持久战”等军事著作，他已反复学习了七遍以上；连续两年坚持学习毛主席军事著作的0055部队副部队长于春圃同志，今年他共学习毛主席军事著作一百五十多小时还写了几篇学习心得。现在，广大官兵一致认识到，毛主席的军事著作集中体现了党的正确的军事路线，它是我军行动的指针。因而他们纷纷表示，决心永远在毛主席军事思想的指导下，奋勇前进！

描述：

