id: 49ee96b427
标题：把思想工作做到战士心坎上
日期：1971-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从战士的家信想到的

一天下午，武汉部队某连许多战士收到了家信。指导员胡培业发现战士高守德收到家信后情绪有些变化，晚饭也比平常吃得少了，就引起了注意。

饭后，他见高守德去洗衣服，便随着高守德一块来到水池边。指导员一边拿起小高的衣服，一边说：“小高，我帮你洗衣服，你帮我找找思想上的毛病，看看群众对我有什么意见。”

小高见指导员这么关怀自己，又让给他提意见，心里很感激。他考虑了一会，也没提出什么意见，却把自己的心里话和盘端了出来。他说：“指导员，我家里来信说，家乡受了灾，要我回去一趟。我想，家里的事再大，比起革命工作也是小事。我是个革命战士，决不能因为家庭问题影响工作。指导员，你放心，我保证能正确对待。”

胡培业听了很受感动，当场表扬了他，并希望他更好地活学活用毛主席著作，把革命工作搞得好上加好。

这件事引起了胡培业的联想：与小高一起入伍的五名同乡，家里是否也受了灾？他们有什么活思想？能不能正确对待？他准备到班里去找这些战士谈谈。

胡培业正在思索着这个问题，班长刘存厚一脚迈进屋来汇报情况，说他们班有一位战士家里受了灾，情绪有些变化。汇报完毕后，胡培业便和这位班长商量如何做好这一部分战士的思想工作。征得其他干部的同意后，第二天，连队就办起了毛泽东思想学习班。胡培业把六个战士召集在一起，首先学习了毛主席的有关教导：“提高警惕，保卫祖国”、“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”接着，让高守德在会上讲用了他是怎样活学活用毛泽东思想，正确对待家庭问题的。小高的发言，对其他五名战士教育很大，一致表示要向高守德学习，正确对待家庭问题。

为了把这六位战士的思想工作做得更好一些，胡培业又发动全连指战员给这六位战士的家长写慰问信，鼓励他们在党的领导下，依靠集体的力量，战胜自然灾害。家长们收到干部战士的慰问信后，十分感动，纷纷回信勉励自己的子弟要努力活学活用毛泽东思想，提高警惕，保卫祖国。

出了事故以后

一天晚上，空军某部汽车连司机谭德深外出执行任务，不慎翻了车。消息传到连队，连长杨加会看到天色已晚，天空又飘着雪花，就带上热饭和棉大衣赶到现场。

翻车以后，小谭感到给党和人民的财产带来了损失，心里非常难过。他一见到连长，就沉痛地说：“连长，我错了！”

杨加会走上前去，紧紧地握住小谭的手说：“毛主席教导我们：‘我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。’”

杨连长一看人没有伤着，便亲切地对谭德深说：“来，披上大衣，先吃饭。”

小谭心里热呼呼的，眼泪夺眶而出。他握住连长的手，半晌没说出话来。随后，小谭脱下了身上的棉衣，说：“连长，咱先拖车！”

大雪纷纷扬扬下个不停，刺骨的寒风呼呼地嘶叫着，小谭却干得满头大汗。

小谭和连长回到驻地，已经是夜里两点钟了。这一夜，小谭没有合眼。他反复地考虑着刚刚发生的问题，用毛泽东思想仔细读检查发生事故的原因。天一亮，又刷车去了。

这一夜，杨加会连长也一直没有合眼。他想到，开车起步，脚要踩到油门上，带兵打仗，思想工作要做到战士的心坎上。他想起了几年前发生的一件往事。有一次，一个战士出车时，不慎压坏了轮胎，连里干部由于有单纯保证车辆安全的思想，不仅狠狠地批评了那个战士，还把这个坏轮胎挂到车库门口，叫战士进进出出都可以看到。尽管这样做了，但是压坏轮胎的问题并没有彻底解决。他觉得翻车事故已经给小谭造成了思想上的压力，自己的责任应该是帮助他总结经验，接受教训，把压力变为动力，为革命开好车。

杨加会经过调查，了解到小谭这一天出车事故的原因是他思想上有自满情绪，对雪后复杂情况缺乏充分的准备。在军人大会上，杨连长首先检查了自己。他说：“这一段时间，我对小谭的教育帮助有所放松，对复杂情况下如何用毛泽东思想指导训练抓得不紧。”最后，他肯定了小谭在执行这次任务中的成绩，又中肯地指出了他的问题。

杨连长的话音刚落，谭德深就站起来发言。他以毛泽东思想为武器，总结了自己出事的教训，他表示一定要努力活学活用毛泽东思想，为革命开好车。

第二天，小谭怀着战斗的豪情，又踏上了革命的征途。

（新华社）

邮包的启示

新疆军区某部八连指战员来到天山脚下，执行一项艰巨的施工任务。这时，正值隆冬季节，北风呼啸，雪花飞舞。在八连里，有一批刚入伍的新战士，他们还是第一次经历这样艰苦的生活。连长吕宝荣敏锐地觉察到，这些新战士一时适应不了新的环境，一定会有活思想。一天，吕连长正想找新战士翟利新谈心时，连里收到两个差不多同样大小的邮包，一个装的是菜籽，另一个装的是糖块。装糖块的邮包上端端正正地写着翟利新的名字。吕宝荣想：这可正是做工作的时候了。

吕宝荣留下装菜籽的邮包，把收菜籽的那位战士请来，问他为什么要家里从遥远的地方寄菜籽来。战士回答说：“为了连队的建设，为了扎根边疆，保卫边疆，我决心要象菜籽一样，撒到哪里，就在哪里开花结果。”

晚点名的时候，连长吕宝荣拿出这个邮包，在全连指战员面前表扬了收菜籽的战士，并且号召全连同志向这位战士学习，发扬“种子的精神”，牢固地树立起以苦为荣，扎根边疆，建设边疆的思想。

翟利新站在队列里，听着连长的讲话，脸上火辣辣的。会后，吕连长拉着翟利新的手走出营房。月光下，吕宝荣远眺高山峻岭，浮想联翩，心情很不平静。他讲述了自己海员工人的家庭，在旧社会怎样受尽资本家的剥削、压迫，怎样被日本强盗逼得家破人亡，他又是怎样跟着母亲流浪漂泊，沿街乞讨。他语重心长地说：“小翟啊，你是甜水里泡大的，可千万不能忘记旧社会的苦，忘记革命前辈用鲜血换来的无产阶级政权。今天，人民把枪杆子交给我们这一代，我们无论走到哪里，都要紧紧地握住它。……”翟利新听着连长的苦难家史，想想自己的出身经历，热泪夺眶而出。没等连长讲完，他就紧紧握住吕连长的双手激动地说：“连长，我明白啦！一个革命战士，应该不忘阶级苦，牢记血泪仇。为了保卫无产阶级专政，不论在任何艰难困苦的场合，都要顽强战斗。”

打这以后，翟利新认真活学活用毛泽东思想，狠抓世界观的改造，施工中不怕苦，不怕累，重担抢着挑，艰险走在前，得到了全连指战员的好评。

小翟的变化，也教育了全连指战员。他们在连首长的带领下，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，经常冒着零下二十多度的严寒，破冰打石，顽强战斗，夺取了一个又一个胜利。

描述：

