id: 364c4dd357
标题：广西有些社员要求退社
日期：1956-6-28
是否是时间段：false
作者：陈蓬生
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西有些社员要求退社

陈蓬生

新华社南宁28日讯：最近两个多月来，广西省平南、昭平、陆川、玉林、凌乐等县，已有二百来户社员要求退社。

田东县三百乡有四个在今年2月间建立的初级社（瑶族人民组成）已经散伙。闹退社的社员，大都是十来户到几十户集体提出要求，有的集体到地委、县委农村工作部去要求批准退社。

退社的原因主要如下：

1·农业社的生产搞得不好，社员情绪不安。劳动管理不好，社员怕吃苦。

2·社里对生活困难的社员照顾不够，对社员家庭副业生活没有很好安排。

3·社员对粮食统销不满。

4·社干领导作风不民主。

5·社建工作粗糙，思想发动不充分，生产资料评价入社不合理，建社后对觉悟较低的社员没有及时进行教育，对建社时遗留的问题没有及时解决。

目前，还有些社员表现动摇，存在着“退不退，看分配”的思想。

来源：根据1956年6月28日新华社《内部参考》。

描述：

