id: 0ed396aad6
标题：在毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示指引下上海近百万知识青年上山下乡四年来，广大青年在广阔天地里茁壮成长，为建设社会主义新农村作出了贡献　广大家长积极配合贫下中农做好再教育工作，鼓励子女在农村干一辈子革命
日期：1972-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,吉林文革,安徽文革,云南文革,上海文革,上山下乡,农业战线,红卫兵运动,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”在纪念毛主席这一光辉指示发表四周年的日子里，本市各区、街道里弄纷纷召开各种类型的座谈会、报告会、交流会等，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。四年来，上海已有近百万知识青年，坚决响应毛主席的伟大号召，奔赴吉林、黑龙江、安徽、江西、云南、贵州、内蒙古等省、自治区以及本市郊区农村干革命，在广阔天地里锻炼成长。

广大知识青年到农村以后，刻苦学习马列和毛主席著作，积极投入三大革命运动，认真接受贫下中农的再教育，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟都有了显著提高，涌现了金训华、黄山茶林场十一位小将、郑培志等一大批英雄人物。黑龙江生产建设部队战士、上海知识青年沈月珠，为了抢救国家财产，英勇救火，身负重伤，烧伤面积达百分之四十七。她在治疗期间，顶住剧痛，始终洋溢着革命的乐观主义精神。在伤痛厉害的时候，她就唱起她最爱唱的一首歌:“毛主席教导记心怀，一生交给党安排。笑洒满腔青春血，喜迎全球幸福来。”疗养期间，她坚持看书学习，已通读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《毛泽东选集》等著作。不少知识青年在政治上进步很快，入了党，入了团，有的还被推荐到各级领导岗位上；不少知识青年担任了会计员、记工员、广播员、卫生员、教师等各种工作。广大知识青年坚定地走与工农相结合的道路，显现了从来未有的新一代的风貌。这些铁的事实，有力地批判了刘少奇一类骗子恶毒攻击知识青年上山下乡的无耻谰言。

广大知识青年通过四年来的锻炼，越来越深刻地认识到，知识青年到农村去，是一场深刻的社会大革命，对于巩固无产阶级专政，培养无产阶级革命事业接班人，逐步缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动差别，实现共产主义的远大目标，都具有极其深刻的意义。他们胸怀远大的革命理想，不怕路途遥远，不怕生活艰苦，到祖国最需要的地方去，在改天换地，建设社会主义新农村的战斗中，发挥出积极的作用。在安徽太和县大新公社周小庙生产队插队的王英等上海知识青年，和贫下中农一起战天斗地，一起大搞科学种田，使这个队的粮食单产从一九六九年的三百斤左右增加到一九七一年的五百一十斤；皮棉由一九六九年的五十多斤猛增到一九七一年的二百一十斤。在云南勐腊县勐仓公社插队落户的上海知识青年朱克家，看到高山上爱尼族贫下中农由于没有教师，孩子不能上学，他就主动从条件较好的地区搬到山上，担任小学教师。他不但努力学习爱尼语，认真教学，还利用课余时间学习理发、缝衣和木工等技术，全心全意地为贫下中农服务。贫下中农称他为山寨的好老师。

知识青年上山下乡，是青年工作的一部分。四年来，本市广大革命家长与工厂企业、街道里弄等社会各个方面都积极响应毛主席的伟大号召，支持广大青年到农村去，到边疆去干革命。上海第八钢铁厂党委负责同志积极带头，并充分发挥各级组织的作用，做好知识青年上山下乡工作。这个厂自一九六八年以来，已有职工子女八百三十名先后奔赴农村干革命。上海高压容器厂工人王宝生，是杨浦区龙江街道第七里委会“配合再教育小组”的负责人。他不仅带头把三个子女送到农村去，还利用业余时间做好青年的思想教育工作。在他的努力下，团结了一批革命家长，把这条里弄的四百二十三名下乡青年的家长，组织成二十二个“配合再教育小组”，积极配合各地农村做好下乡知识青年的再教育工作，使这条里弄的上山下乡工作不断巩固发展。

本市各区有关部门十分注意做好下乡知识青年在回沪探亲期间的教育工作，组织他们交流在农村接受再教育的体会，参加批修斗争和进行参观访问；还组织他们学习一些为农业、为贫下中农服务的本领，如虹口区自一九六九年底起，三年来组织了六千多名知识青年参加农机、微生物知识应用、针灸医疗以及电工、木工、理发、裁剪等技训班。今年还准备根据农村形势发展的需要，增添农药、农业会计等学习项目。许多街道根据具体情况，也准备举办各种类型的技训班。这种技训班每期一般是二十天到一个月。在技训班里学习过的青年们，由于他们刻苦钻研，掌握了一定的技术，回农村后，发挥了积极的作用。如在安徽省涡阳插队落户的上海知识青年陈硕林，参加技训班学习后，回队就担任了大队的赤脚医生。贫下中农高兴地说:“这些上海知识青年不仅会种田，而且还会修理机器，会看病，真是毛主席教导出来的好青年，上海工人阶级的好后代，我们贫下中农的接班人。”

今年以来，上海又有许多知识青年到黑龙江、吉林、安徽等地农村干革命，涌现了上海市中学红代会常委、市六中学红卫兵团负责人张健君，六十一中学卓宪民，卫星中学沈辉等这样一些积极带头上山下乡的先进青年；涌现了延安中路街道党委书记沈衍这样的积极支持和鼓励子女上山下乡的革命家长。在纪念“一二·二一”光辉指示发表四周年的日子里，将有更多的七二届和前五届知识青年，在毛主席光辉指示的指引下，到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去干革命。广大革命家长通过批修整风，进一步提高了思想觉悟，争当送子务农的促进派。在长宁区武夷街道的一次纪念大会上，一位家长听了其他家长送子务农的体会和革命青年在农村广阔天地里茁壮成长的事实，激动不已，当场走上讲台，向大会表示了坚决把子女送到农村去的决心。

(综合本报通讯　员来稿)

描述：

