id: 0ed489bc31
标题：驳斥右派分子以马列主义法学的谬论 华东政法学院院长
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：雷经天
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东政法学院院长　雷经天

右派分子对马列主义法学的进攻，是和所有其他右派分子反党反社会主义的活动配合一起，是整个资本主义黑流的一股，必须予以坚决反击，彻底粉碎的。

法律的阶级性

右派分子反对社会主义的法制，首先反对社会主义的法律，从理论上进行毒化。他们否认法律的阶级性，把它看作是超阶级、超政治的所谓纯技术的东西。右派分子杨兆龙曾经说过:“法律中有许多规范的阶级性不表现在规范的本身，而表现在谁运用它们或用它们来对付谁的。”因而他认为“六法全书好像一把刀子，既然反动派可以拿在手里杀人民，今天人民也可拿在手中杀反动派。”从这个反动观点出发，右派分子就提出一连串的谬论，作为他们向社会主义法律进攻的理论根据。

我们知道，法律是统治阶级的意志的表现，是取得政叔的阶级为着保护自己的阶级利益、强迫被统治阶级服从于他们的利益，乃以国家的名义制定，并以国家的强力来执行的。所以法律是专政的工具，永远是属于统治阶级的。由于统治阶级所必的经济关系和政治立场的不同，必然要用不同的手段来保护其不同的阶级利益，因此这个作为专政工具的法律就要随着统治阶级的具体情况而有不同的具体内容。资产阶级要进行剥削，它的法律以维护生产资料私有制为中心，维持着少数人压迫多数人的阶级统治。工人阶级要消灭剥削，它的法律以巩固生产资料公有制为基础，从而起了消灭阶级，建立团结友爱和繁荣幸福的社会主义社会的作用。这两种法律是根本不同的两种体系，体现了两种不同的阶级性，它们中间没有共同的本质，不可能等同起来的。

社会主义革命胜利，随着资产阶级统治的崩溃，工人阶级政权的建立；随着资本主义所有制的消灭和社会主义所有制的建立，就必然要摧毁资产阶级统治的机器，废除旧法统，建立新法统。旧法必须废除，旧法观点和旧法制度必须改革，法律武器和审判大权必须掌握在工人阶级的手里，乃是理所当然之事。右派分子反对司法改革、反对高等学校的院系调整和教学改革，反对工农干部领导法律工作，而主张旧法学者和旧法人员的“归队”，完全是反对社会主义革命，反对工人阶级领导的政权，企图资本主义复辟的阴谋，是十分显明的。

右派分子另一方面强调了法律的技术性、专门性，从而掩没它的政治实质。杨兆龙说:“你们过分强调法律的政治性而基本忽视了它的专门性和科学性”“法律有它的丰富的独特内容和技术。”并因而说:“不懂法律的外行，办不好事。”我们从来就把法学作为一门专门科学，也不否认法律有一定的形式和技术。但法律的形式和技术必须服从于它的政治实质，决不能超脱内容实质而另有独立的形式与技术，和实质相矛盾的形式和技术是没有的。例如法律的体系和分类，法律术语和概念，都是密切跟随法律的内容而有所不同。有些人认为法律术语没有阶级区别的看法是不正确的。新的法律概念必须创造新的术语来表达它；有的虽沿用旧的语词而发展了不同的内容。社会主义法律的形式和技术正随着社会主义法律的建立和发展而建立和发展起来，旧法技术和旧法知识，对于社会主义法律是没有多大意义的。右派分子把社会主义的法律看同资产阶级的法律一样，从他们的所谓技术性出发，从而强调了法律的科学性和专门性，强调法律工作的业务水平，并因而得出结论，只有“旧法学专家”才能立法、才能审判、才能从事法律教学，除了复辟阴谋以外，毫无理论根据，必须严厉予以指斥。

民主与自由

右派分子是怕专政而讲“民主”的，因而他们提出法律是民主的体现。王造时说:“近代法治的趋向必然是民主。”杨兆龙说:“社会主义民主是社会主义法治的指导原则，同时也是它的内容。”从而他们认为法律主要的不是阶级专政的工具，而是体现人民内部的民主生活的工具。马克思列宁主义者一向认为法律和国家一样，是阶级斗争不可调和的产物，是阶级专政的有力工具。人类社会出现了阶级专政以后，才有了法律这个专政的武器。任何法律都是保护统治阶级的特权而镇压被统治阶级的反抗。它从这两个方面来实现阶级专政。保护统治阶级特权的法律当然不会不调整统治阶级内部的关系，但这个内部关系是由镇压敌对阶级而维持的；同时，对敌对阶级的镇压，是由充分发挥统治阶级内部力量而加强。这样，不论就阶级内部关系说或就阶级镇压说，法律都成为十足的专政工具。

当然，体现人民民主专政的人民法制有民主的一面，但决不能因此而忽视镇压的一面。目前我国阶级没有消灭，反革命虽然少了但是还有；社会上也另有各种严重破坏社会秩序的坏分子；国外帝国主义者和蒋介石集团仍在企图武力进攻，因此必须加强专政的力量。与此不同，我国人民内部各阶级的关系是友好的，人民内部虽然也有矛盾，但不是对抗性的矛盾，可以用“团结——批评——团结”的方式来解决。因而在人民内部之间要维持民主的关系，而不是专政的关系，我们国家的法律，也正是保卫人民民主的。周总理说:“我们的国家有民主和专政两方面的职能。”(在全国人民代表大会第四次会议的“政府工作报告”)从而我们的法律也有着民主和专政两方面的任务，即“对敌人实行专政和调整人民内部矛盾——维护社会秩序，保护公民的权利和合法利益，保护发展社会生产力，保卫我们的社会主义制度的继续建立和巩固。”(董必武院长在全国人民代表大会第四次会议上的“关于最高人民法院工作的报告”)。由此可见，右派分子的认为社会主义法律只应讲民主，不应讲专政，或过去是偏重于专政，今后应偏重于民主的说法，是完全错误的。

我国宪法规定，在人民内部实行民主集中制，人民有广泛的民主和自由的权利，“但这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府状态”(毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”)，否则全国人民就不能集中力量来建设社会主义的国家。

民主和自由不是抽象的，而有阶级内容。“极端民主”和“绝对自由”在历史上从来没有过。在资产阶级的国家里，资本家有剥削的自由，劳动人民就没有反抗剥削的自由；反转来，在社会主义国家里，工人阶级要消灭剥削，资产阶级就没有剥削的自由。所以在资产阶级国家里，只是少数人的剥削阶级才有自由，才有民主的权利，而绝大多数的劳动人民是没有民主和自由的。而我们社会主义国家则保证广大人民享受法律所赋予的民主、自由，而仅仅剥夺了少数反动派的民主、自由。

我们的民主自由要比资产阶级的民主自由广泛得多，也更确实得多。这是由于生产资料所有制不同而必然分异的。在资本主义私有制下，必然发生竞争和垄断，即在资产阶级内部的自由和民主也受到种种的破坏和限制。而在社会主义国家里，工人阶级、农民阶级和劳动知识分子，团结友爱，完全享有宪法所赋予的广泛的民主权利，而且这种民主权利，随着社会主义事业的发展，将有不断的扩大，随着物质生产的增涨而不断获得保障。中国劳动人民拥护人民民主专政制度，为社会主义的事业而努力，没有感到宪法上的权利有什么被侵害，没有“不安之感”，只有剥削阶级的不满分子和右派分子才会感到“呼吸窒息”和“心神不宁”。但这不是自由和民主多少的问题，而是阶级立场的问题。因为他们要违犯宪法而乱说乱动，当然要受到人民的反对和法律的制裁。右派分子要想进行资本主义的活动，享受资产阶级的民主，在我们社会主义的国家里，当然是不允许的。

马列主义法学的特点

高等政法院系是研究法学、培养政法干部的教育机关，右派分子也不放松对它的进攻。右派分子说:“法学界的宗派主义表现在把旧法学家一棍子打死”，“旧法学家不继续教课，法学将要绝种”。杨兆龙说:“复旦大学里法律系办得最坏，复旦法律系是学华东政法学院的，华东政法学院是学中央政法干校的。茅草蓬的底子，建筑不起高楼大厦。”王造时说:“华东政法学院不是一个高等学校，只是一个训练班”，他们攻击我们高等政法院系的目的是企图破坏马列主义的法学，恢复资产阶级的法律学。

解放后，我国高等政法院系建立得比较晚。1952年司法改革和高等学校院系调整以后，创立了新的政法学院，1954年再在若干综合大学里成立了法律系。在上海有华东政法学院和复旦大学法律系。这两个政法院系和全国政法院系一样，是在党的领导下建立起来的社会主义的高等教育机关，几年来已经具备了应有的学科和体制，也培养了师资，编写了教材，并已逐步完备起来。

我国的法学和其他社会科学一样，一开始就作为一门专门科学来进行研究，它受着马克思列宁主义理论的指导，而有着本门科学的完备体系和充实的内容。由于我国马列主义法学是完全新建立的，过去没有基础，首先就要学习苏联先进的经验，在学术上我们吸收了苏联研究的最新成就，同时也总结了本国革命法制实践的经验，但是总结得不够。因此我们高等政法院系里在教学方面有些教条主义的缺点，这些缺点，我们并不否认，但自去年开始已大力改进。马列主义法学是反映工人阶级的法律观，阐述社会主义法制原则，总结历史上法学的成就，并根据社会主义革命斗争的经验而进一步发展，有着极丰富的和最进步的内容，绝不同于腐朽的、虚伪的资产阶级的法律学。右派分子，还积极主张要在政法院系恢复资产阶级的政治学、社会学的课程，他们曾召开会议，提出“为恢复政治学而斗争”的口号，资产阶级的政治学、社会学和它的法律学一样，是反映剥削者的政治意识，培养统治爪牙；为资产阶级专政服务的，和马列主义法学是为工人阶级专政服务，完全相对立。右派分子说“我国不重视法学”、“新法学并不是一门学问”企图否认马列主义法学是有恶毒的用意的。右派分子从其阶级偏见出发，指责我们学习苏联先进经验是教条主义，指责我我总结人民民主革命时期的经验是庸俗的经验主义，以为不采纳资产阶级的学说就不是科学，以为除了旧法学者以没有法学专家，显然是狂妄的谬论。右派分子之所以这样说，并不是为充实和提高我们的法学，而只是想“院系再调整”，“为旧法学招魂”，把已被淘汰了的旧法律院系恢复起来，使资产阶级的法律学、政治学和社会学复辟。曾昭抡、钱伟长等提出的反动的“科学纲领”，钱端升企图设立的“大法学院”、杨兆龙所梦想的“翻身”，正是他们的具体阴谋，这些当然是我们所反对的。

由于马列主义法学的特点，高等政法院系的教学工作，不能不依靠于有坚定的工人阶级立场和富有革命斗争经验的老干部，并依此要求，大力培养青年教师，同时适当发挥老法学家的潜力。老干部和青年教师的法学水平还不高，他们必须丰富法律知识，熟习法律业务，青年教师还要在实际斗争中获得锻炼。这里必须着重提出的，旧法学者过去学的是资产阶级的各派法学，他们既未体验工人阶级的生活和斗争，又未接触到马列主义的理论，甚至有的过去是社会主义的坚决反对者。旧法学家如果没有经过思想改造，没有根本抛弃旧法观点而从头学习马列主义的法学理论，是无法在新的政法院系讲课的。在马列主义法学的教学岗位，正如其他法律工作的岗位一样，对于旧法学者来说，只是改造和学习的问题，是视具体情况而适当安排工作问题。“归队”的说法是错误的，旧职位跟着旧制度一同被革命的洪流所摧毁了，他们是无队可归的。

最后我希望新的和老的法学家们，大家团结起来，不要为右派分子的挑拨所离间，努力学习，改造自己，加强马列主义的法学研究，为提高社会主义的法学教育，保卫马列主义法学而斗争!(在上海市第二届人民代表大会第二次会议上的发言)

描述：

