id: 0ed57c3653
标题：市委党风调查组历时一年年告一段落拨乱反正　成绩显著胡立教希望大家把好思想好作风好经验传播开去
日期：1983-7-23
是否是时间段：false
作者：姚柏生
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委党风调查组的工作业已告一段落，昨日上午，市委举行亲切的话别会，市委第二书记胡立教勉励参加调查组的同志，把好思，想、好作风、好经验带到新的工作岗位上去，为实现党风的根本好转和四化建设开创新局面作出新的贡献。

自一九八二年二月以来，市委先后抽调了七百七十余名干部，组成党风调查组，分四批进驻一百个局级单位、六个公司和七家大厂。

进驻上海天文台、上海铁道学院、上海第二医学院、上海硅酸盐研究所、市规划局和卢湾区的调查组同志，在会上畅谈了他们的体会和经验。大家都感到参加调查组的工作，受到了一次深刻的理论联系实际的教育，更加深切体会到党的十一届三中全会的伟大深远意义，和在实际工作中拨乱反正的重要性，提高了在新时期中如何做好思想政治工作重要性和科学性的认识。

胡立教同志在会上讲了话，对市委党风调查组一年半以来的工作给予充分肯定。他说，参加党风调查组的同志，在市委和各单位党委领导下，依靠群众，为进一步贯彻三中全会以来的路线和十二大精神做了大量工作，取得了显著成绩。调查组同志，紧紧抓住端正思想路线这个中心环节，从实际出发，做了大量的拨乱反正工作，扶正祛邪，解决了一批“文化大革命”遗留下来的问题，化消极因素为积极因素。协助各单位在群众民主推选、组织考察的基础上，选拔了三百八十多名优秀中青年干部，准备充实各级领导班子，促进了领导班子“四化”建设。调查组通过实践，不仅积累了在新时期做好政治思想工作的经验，并且培养了一批干部。

胡立教最后对参加调查组的同志，在不久将奔走新的工作岗位之际，提出五点希望:一，要认真学习，加油学习。当前要认真学习好《邓小平文选》，为在年底本市开展全面整党作好思想上的准备。二，坚定不移地继续做好拨乱反正的工作。三，要把参加调查组工作中的好思想、好作风、好经验带到新的工作岗位上去。四，调查组在工作中向市委反映了许多生动的信息，希望今后继续通过各种渠道，向市委提供信息，帮助市委了解情况。五，做学习的模范和开创各项工作新局面的尖兵，以充分发挥共产党员的先锋模范作用。

昨天的会议由市委组织部部长周克主持，各委办和各调查组进驻单位领导同志共八百余人出席了会议。

(本报记者　姚柏生)

描述：

