id: 0ed69368f3
标题：大有希望的新一代——再赞我们的红卫兵
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们伟大领袖毛主席的亲自统帅下，无产阶级文化大革命的急先锋——红卫兵，正在继续奋勇前进!

上海的红卫兵和全国各地的红卫兵一样，上阵一个多月来，在阶级斗争的大风大浪中，他们高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行十六条，进行了英勇的战斗。他们向党内走资本主义道路的当权派，向资产阶级反动学术“权威”，向一切腐朽的剥削阶级的意识形态，发起了猛烈的总攻击，取得了一个又一个的胜利，立下了一个又一个的战功。他们得到了全市革命人民的赞扬。

在文化大革命的斗争中，红卫兵自豪地履行着战斗队、学习队、宣传队的光荣职责。

红卫兵是一支战斗队。他们遵照毛主席的教导，积极支持无产阶级的当权派，把炮位对准一小撮资产阶级右派分子，对准一小撮钻进党内走资本主义道路的当权派，猛烈开火。他们懂得掌握了这个斗争的大方向，团结、组织大多数革命群众，坚持进行文斗，才能取得辉煌战果。阶级敌人在红卫兵的革命行动面前，吓得发抖，他们拼命攻击、反对红卫兵。这正说明红卫兵的革命行动做对了，好得很。

红卫兵是一支学习队。他们在斗争中认真学习毛主席著作，认真学习十六条，认真向工农兵学习。许多红卫兵战士说，要完成战斗队和宣传队的任务，一时一刻也离不开学习，一时一刻也离不开毛泽东思想。他们体会到，要当一个出色的红卫兵，一定要把学习毛主席著作作为生活的第一需要，把执行毛主席的指示变为自觉的行动。斗争越是紧张，任务越是艰巨，越要抓紧学习。毛泽东思想教会了他们怎样敢于斗争，又怎样善于斗争，教会了他们正确地掌握党的各项政策。

上海的工农兵群众，具有光荣的革命传统。他们在社会主义革命和建设事业中作出了伟大的贡献。他们无限忠于党，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。红卫兵在斗争中体会到，一定要虚心地向工农兵学习，学习他们最坚定的革命立场，最彻底的革命精神。学习他们高度的组织性、纪律性和一切优良品质。

红卫兵最听党的话，最听毛主席的话。他们正是听了毛主席的话，句句都照办，才有了最大的战斗力；才能在斗争中学会斗争，不断地成长。看不到这个基本点是错误的。

红卫兵又是一支宣传队。红卫兵在革命红旗下诞生，在毛泽东思想哺育下成长，对毛泽东思想具有最深厚的阶级感情。他们懂得毛泽东思想是革命人民的灵魂，亿万人民掌握了毛泽东思想，就能够改天换地，创造奇迹。因此，红卫兵把传播毛泽东思想当作自己的最崇高的战斗使命。他们走到哪里，就宣传到哪里，街头、公共场所……都是他们宣传毛泽东思想的阵地。他们要把毛泽东思想传播到上海这个城市的每一个角落，占领一切阵地，他们要用毛泽东思想去改变整个社会的精神面貌。同时，宣传群众，也就是教育自己。红卫兵在进行宣传的过程中，他们自己也更好地学习了毛泽东思想。

从我们的红卫兵身上，我们看到了无产阶级革命事业的未来和希望。有了这样大有希望的新一代，老一辈无产阶级革命家所开创的革命事业，就后继有人了；无产阶级的革命红旗，必将在中国千秋万代高高地飘扬；帝国主义预言家的“和平演变”的幻想，必将彻底破灭。我们感到兴奋，我们感到鼓舞。让国内外的阶级敌人在红卫兵的革命行动面前去暴跳如雷吧!我们的革命后代将永远高举毛泽东思想的伟大红旗，用自己的青春和热血，铸造无产阶级铁打的江山。

红卫兵战士们，让我们继续作为一支强大的战斗队、学习队、宣传队，为了把无产阶级文化大革命进行到底，奋勇前进吧!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66a9010101.JPG">

描述：

