id: 0ed6eb513e
标题：第七届全国摄影展览在京揭幕
日期：1963-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京29日电】　中国摄影学会主办的第七届全国摄影艺术展览，今天在首都中国美术馆开幕。

展览会上共展出二百二十一位作者的三百二十七幅作品，它们是从一千多位作者拍摄的三千多幅作品中选出来的。中国摄影学会还进行了评奖工作，入选的三十四幅最好作品分别授予最佳奖、优秀奖和荣誉奖。

这次展览，反映了一年来我国的摄影艺术创作，遵循着文艺为工农兵服务、为社会主义事业服务的方向，和百花齐放、百家争鸣的方针，又取得了显著的成绩。荣获最佳奖的《抢险》(尚舒年摄)，以抗灾斗争为主题，通过画面上四个人物在惊涛骇浪中进行防洪护堤斗争，动人地显示了人民群众战胜自然灾害的英雄气概。

反映农村人民公社生活的作品，约占这次展出作品的三分之一。蒙紫的《给五好社员发奖》，刘恩泰的《建设山区的新一代》，都是表现今日农村新人新事的好作品。这届影展还有不少作品反映了我国社会主义教育的深入开展。张峻拍摄的《毛主席的好战士——雷锋》，刘福森拍摄的《请您放心》等，向读者介绍了雷锋的崇高形象和雷锋精神深入人心的情形。展出的作品还表现了我国人民高举革命大旗反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争。吕厚民拍摄的《毛主席发表支持美国黑人斗争的声明》和杜修贤拍摄的《参加中苏两党会谈》(获最佳奖)，都深受观众的喜爱。

描述：

