id: 0ed705b26a
标题：委内瑞拉报纸发表文章强调指出三个世界理论明确分析了当前国际形势
日期：1977-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社加拉加斯一九七七年七月十九日电　委内瑞拉《最后消息报》七月十九日发表的一篇署名文章强调指出，三个世界的理论符合对当前国际形势的明确分析。

文章说，在美苏争霸的时候，受到威胁的各国人民和民族联合他们的力量来对付主要的敌人，是完全理所当然的事。因此，必须从整体上研究世界形势，以制订一种适当的策略。正因如此，三个世界的理论是符合对当前国际形势的明确分析的。

文章在谈到苏美争霸的危险性时强调说，苏美两个超级大国成倍扩大军事预算……。再没有比那种企图用来欺骗世界各国人民和民族的假想的“安全”更滑稽可笑的了。

文章还指出，苏联已沦为最危险的超级大国，它的霸权欲望正在促使它进行荒唐无理的冒险。文章说，赫尔辛基会议两年后，欧洲国家担心苏联突然进攻不是没有道理的。

文章指出:“要维护国际无产阶级的胜利，就要展开一场殊死的斗争，来反对曾进行过世界第一次社会主义革命的国家里那些背叛了马列主义原则的人。这就要支持那些反对超级大国的国家和人民，在这些国家中，有的是坚持解放斗争的殖民地半殖民地国家；有的是正在建设社会主义的国家，如中华人民共和国，它高举阶级斗争的旗帜，清洗了内部的敌人，坚决对付外部修正主义的阴谋。”

描述：

