id: 0ed85d10e4
标题：在联大通过恢复中国合法权利的提案后美帝继续加紧策划“台湾独立”阴谋美帝的绝望挣扎只会是搬起石头打自己的脚，必然要失败得更惨
日期：1971-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京三十一日电　在联合国大会第二十六届会议通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提案，美帝国主义企图在联合国制造“两个中国”的阴谋破产之后，一些美国当权人物一方面因遭到惨重失败而不断悲叹，另一方面却又不甘心失败，还想继续推行“一中一台”、“台湾独立”等阴谋，进行绝望挣扎。

阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国的提案在十月二十五日晚刚刚通过，美国国务卿罗杰斯就在二十六日急急忙忙地在华盛顿举行记者招待会，叫嚷美国对蒋介石集团的政策不受联大表决的影响，声称已被撵出联合国的蒋介石集团“当然仍然是国际大家庭中的一个受尊敬的和受重视的成员。我们(指美、蒋)之间的联系未因联合国的行动而受到影响”。二十七日，罗杰斯又在美国参议院外交委员会会议上，扬言联合国的决定“丝毫不会改变美国对中国的政策”，并且叫嚷美国同蒋帮的“防务安排”将继续下去。

美国参议员贾维茨十月二十七日甚至荒谬地声称，要在台湾举行“公民投票”，有朝一日台湾“实行自治”，就可作为一个“独立的国家”被接纳进联合国。这种狂妄的梦呓，充分暴露了美帝在联合国大会失败后仍在继续制造“一中一台”，实际上也就是“两个中国”，加紧策划“台湾独立”的阴谋。

与此同时，美国参议院十月二十八日竟公然决定，不再取消参议院外交委员会在今年七月曾建议取消的所谓一九五五年“美国国会参众两院授权美国总统在台湾海峡使用美国武装部队的紧急决议”。一九五五年的这项“紧急决议”，是在一九五四年美、蒋签订所谓“共同防御条约”之后，为了进一步强化它对台湾的军事占领和干涉中国内政而由美国国会作出的。据报道，有个参议员在讨论这项决定时甚至狂叫:“我们不应对世界上的任何地区的任何人说，我们想放弃对台湾的那些人的保护。”这就不打自招地供出了美帝国主义坚持霸占台湾，妄图割裂我国神圣领土的狂妄野心。

近来，一些美国资产阶级报刊也在大肆散布“台湾地位未定”、“台湾独立”的谬论，胡说什么“台湾的政权可以继续存在，并在联合国之外起作用”，说什么中华人民共和国政府不能代表台湾同胞讲话，等等。

特别应当指出的，为数寥寥的“台独分子”正按美帝国主义吹奏的曲调，在美国四出活动。据美联社报道，所谓“台湾独立联盟”的一个头目陈隆志，十月二十六日公然在纽约举行记者招待会，提出要求“在国际监督下”在台湾举行一次所谓“自由和公正的选举”，使台湾成为一个“独立国家”。明眼人一看便知，这完全是美帝国主义一手操纵的把戏。

美帝国主义加紧策划“台湾独立”的把戏，是美帝国主义坚持敌视中国、制造“两个中国”阴谋的继续。

但是，正如美国在联合国内制造“两个中国”的阴谋落得一败涂地的下场一样，它继续玩弄什么“一中一台”、“台湾独立”等花招，到头来也只会是搬起石头打自己的脚，必然要失败得更惨。

描述：

