id: 0ed902e831
标题：加强党的领导，进一步把批修整风运动引向深入——本市部分单位领导同志的座谈纪要
日期：1972-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　当前，本市各条战线批修整风运动正在蓬勃开展。如何把这场运动不断引向深入?这是许多基层单位十分关心的问题。日前，本报编辑部邀请部分单位的领导同志进行了座谈讨论。下面是他们的发言摘要:

把批修整风当作头等大事来抓，正确处理批修整风同其他各项工作关系

陈和云(上海纺织采购供应站党委委员):

毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要把批修整风运动引向深入，我们体会到，关键在于党委要把这场斗争自始至终当作头等大事来抓，不断加强对批修整风运动的领导。

我们站共有八个党支部。党委经常同党支部的同志一起分析批修整风运动的形势，及时总结经验，加以推广；发现问题，及时纠正。前一时期，有的党支部看到群众发动起来了，人人都在批判会上发了言，许多人写了批判稿，批判会也开了好多次，因而就产生了“差不多”的思想，以致运动出现了深不下去的现象。站党委感到，群众发动起来，这是好的一面，但是决不能只看“发言人数，批判稿篇数，批判会次数”，而应该引导群众深入开展大学习、大批判，通过学习、批判，真正提高马列主义、毛泽东思想的水平，增强执行毛主席革命路线的自觉性。于是，站党委与各党支部一起研究，进一步培训骨干，带领群众在学习上花力气，在批判上下狠劲，克服运动深不下去的现象。

我们站党委要求领导成员都深入到群众中去，在批修整风第一线，实行面对面的领导，扎扎实实地抓好基层，抓好班组。比如，有的班组的群众对深入批修有畏难情绪，认为刘少奇一类骗子的黑话毒透毒透，揭露难开口，因此，批判时采取“绕道走”的态度。党委与党支部的干部就深入班组，与群众一起学习毛主席关于要重视反面教员作用的教导；一起研究刘少奇一类骗子反革命谬论的要害是什么，使大家认识到，对刘少奇一类骗子的要害问题，必须以解放军战士攻打敌人碉堡的顽强精神，狠狠批，反复批，只有把这些问题批深批透，才能进一步认清其反革命的狰狞面目，进一步提高识别真假马克思主义的能力。现在，我们站的许多班组都在一般批判的基础上，集中火力进行专题批判，特别是对要害问题，更是抓住不放，从而使批修整风运动不断深入。

徐汉清(上海计算机打字机厂党总支书记):

要把批修整风运动放在一切工作的首位，就要正确处理好批修整风同其他各项工作的关系。

最近一段时期，厂里工作特别忙，既要抓大学习、大批判，又要抓提高产品质量、扩大品种，抓业余教育等等，这些工作都是马上要着手抓的。工作这么多，有的同志产生了畏难情绪，感到不好安排。针对这个问题，厂党总支组织干部认真学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，同时召开座谈会，听取群众的意见。工人同志说:千忙万忙，不抓批修整风就是瞎忙；工作越多，任务越紧，更要抓路线这个纲。根据毛主席的教导和群众的意见，党总支展开了讨论。大家联系本厂过去正反两方面的经验教训，更感到抓路线教育的重要性。去年第一季度，厂里工作很多，由于厂领导就事论事，分兵把口，生产组抓生产，运动组抓运动，政工组抓业余教育，各个部门都向党总支要时间，忙得团团转，结果一项工作也没有抓好。后来，党总支吸取教训，狠抓阶级教育、国际主义教育和革命传统教育，充分调动了群众的革命积极性，迅速改变了厂里的面貌。当时要设计三种新产品，是象过去那样“领导搭班子，专家拍脑子，群众等图纸”，还是直接依靠群众?通过激烈的辩论，大家统一了认识，决定把三个新品种的设计任务分别落实到三个车间去，让技术人员下车间与工人一起讨论，这样，使原来要二、三年才能完成的任务，几个月就完成了。回顾这些事实，我们受到了深刻的教育，只有始终把批修整风放在一切工作的首位，狠抓路线这个纲，才能推动各项工作的顺利开展。

最近，工作虽然很多，但我们坚持以批修整风为纲，发动群众把刘少奇一类骗子的反动谬论归纳为六个专题，有的放矢地反复学习马、列和毛主席的有关教导，深入开展革命大批判；同时注意把批修整风同各项工作结合起来。比如，厂工代会要抓职工业余教育，而有的同志认为学不学无关紧要，有的同志强调家务忙，会议多，没时间等等。党总支就引导大家讨论为什么要学文化的道理，使大家认识到，不学文化，就不能很好地学习马列主义、毛泽东思想，就不能从根本上提高自己的路线觉悟。认识提高后，三天之内就作好了业余学校开学的准备工作。开学后，大家学习的积极性十分高涨。

在斗争中不断提高对批修整风深远意义的认识，克服“求新不求深”的思想

许安庆(上海缝纫机三厂党委书记):

前一时期，我们厂有些同志在批修整风运动中，由于存在着“求新不求深”的思想，希望多听点自己不知道的东西，而对于深入开展革命大批判的劲头则不如过去足了。厂党委认为，深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，对于巩固无产阶级文化大革命的成果，进一步加强无产阶级专政和教育后代，有着不可估量的意义。在这场严肃的阶级斗争和两条路线斗争中，抱着听听“新闻”的态度，这是十分错误的。因此，在大会、小会上，反复强调深入、持久地开展革命大批判的重要意义，同时组织大家认真学习毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，进一步提高大家对批修整风重要意义的认识。铸工车间打模组是全厂开展革命大批判比较好的一个小组。每当出现松劲情绪时，全组同志就对照自己的思想，反复学习党在社会主义整个历史时期的基本路线。他们说:放松革命大批判，这本身就是中了刘少奇一类骗子阶级斗争熄灭论的毒害。这个组的骨干和老工人还对个别青年做深入细致的思想工作，帮助他们端正态度，克服“求新不求深”的错误思想。在班组骨干的带动下，这个组二十多人，在批判中人人积极发言，写了一百多篇批判稿，越批劲头越足。

我们厂党委体会到，要克服“求新不求深”的错误思想，除了不断提高大家对批修整风运动意义的认识外，还必须组织大家开展专题批判。对有些重点专题，我们先抓一、二个班组，发动他们批深批透，然后在全厂大会上进行交流，这样做对大家启发很大。有的班组原来认为“学过了，批过了，差不多了”，但看到兄弟班组学得好，批得深，从中找到了差距，学到了方法，使批修整风运动又深入了一步。

陆铭(上海光机所党委书记):

随着批修整风运动的不断深入，我们有些科研人员思想上出现了“急、满、松、懒”的情绪。我们及时分析了科研人员的思想状况，并针对知识分子的特点，经常注意做过细的政治思想工作。所党委先后五次组织科研人员到附近工厂去虚心向工人阶级学习。广大工人同志怀着对党和毛主席深厚的无产阶级感情，用自己的亲身经历，愤怒控诉、声讨和批判刘少奇一类骗子的罪行，使大家找到了差距，受到了一次深刻的思想和政治路线方面的教育。所党委还进一步组织科研人员学习毛主席有关阶级、阶级矛盾和阶级斗争的伟大学说，使大家不断提高觉悟，端正态度，更加自觉地投入到批修整风运动中去。

为了把批修整风运动引向深入，我们还引导大家把批修整风与本单位的斗争实际结合起来，大揭刘少奇一类骗子在科研领域里大搞神秘化、爬行主义等反革命罪行，从而使大家进一步看到了深入开展批修整风的必要性。批修整风深入科研领域后，大家搞革命大批判的劲头更足了。有些中、高级科研人员由于以前执行过反革命修正主义路线，受到过批判，因此对一些技术上的问题，往往不敢大胆发表意见；有些同志也不敢征求他们的意见，怕重犯“专家路线”的错误。通过批修整风，大家划清了“专家治所”和在正确路线指引下发挥技术人员作用的界限，积极和中、高级科研人员共同讨论问题，取长补短，互相学习。在深入开展革命大批判的过程中，我们还引导科研人员进一步划清为革命刻苦钻研技术与“技术挂帅”、“个人奋斗”的界限；批判地学习外国文献资料与“迷信洋人”、“洋奴哲学”的界限；认真总结经验、编写书籍与“一本书主义”、“论文第一”的界限，从而调动了广大知识分子为革命搞好科研工作的积极性，推动了科研事业的发展。

把学习马列主义、毛泽东思想同革命大批判紧密结合起来，以大学习带动大批判，以大批判促进大学习

姜华(上海无线电八厂党委副书记):

如何把批修整风运动引向深入?我们的体会是:领导要带头学习马列主义、毛泽东思想，并且带动群众一起学习，把大学习和大批判紧密结合起来。这样，不仅能从事实上，而且能从理论上把刘少奇一类骗子的反动谬论批倒批臭。

批修整风运动开展以来，我们厂党委成员力求做到多学一点，学好一点，坚持每周两个晚上、一个早上和一个下午认真看书学习的制度。有的同志为了挤出更多时间读马、列的书，下班后睡在厂里，经常学到深夜。有个党委委员，原来是老工人，只读过两年书，为了批判修正主义，他克服文化水平低的困难，不懂就问，先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马、列著作，同时选读了《反杜林论》的有关章节。通过学习，他写了二十多篇学习心得和大批判稿。对于群众在批修整风中提出的一些带有普遍性的问题，我们领导班子成员一般都要先学一步，开展讨论，力求理解得深些。比如，在批判刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政下继续革命学说的谬论时，部分群众感到从理论上把问题说清楚有困难，因此厂领导班子就针对这个问题，学习了马、列著作中关于批判托洛茨基“不断革命论”的论述，从而进一步认识到，刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政下继续革命的理论，是因为他们最害怕无产阶级专政下的继续革命，他们同历史上的老机会主义分子一样，妄图取消无产阶级专政，取消革命，实现资产阶级专政。由于干部学得深一些，领导群众的大学习、大批判就有了主动权。

领导带头学，带动群众学。批修整风运动开展以来，我们全厂共建立了四十七个学习马、列著作和毛主席著作小组，有六百多人参加。全厂大学习、大批判的气氛越来越浓。现在，许多班组都能自觉地运用马列主义、毛泽东思想这个最锐利的武器，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，革命大批判的水平比过去提高了一步。

王祥举(上海铁合金厂党委书记):

前些时候，我厂批修整风运动也一度出现了深入不下去的现象，主要原因是有些干部认为“学也学了，批也批了，再要深入批判，我们没有‘本钱’”，产生了畏难情绪。

为了改变大批判“深不下去”的局面，我们党委经过研究，决定进一步加强领导班子成员自身的学习，同时帮助车间、班组的骨干进一步掌握思想武器，提高批判的能力。

首先，我们把群众中提出来的一些被认为比较“难懂”、“难批”的问题，组织厂、车间有关领导和学习骨干先学一步。在提高认识、统一思想的基础上，我们再到班组跟工人群众一起学习，共同批判。为了深入批判刘少奇一类骗子恶毒攻击我国社会主义制度的反动谬论，我们厂党委和革委会领导成员认真地学习了恩格斯的《反杜林论》中关于“社会主义”和“暴力论”等章节，把马克思、恩格斯创立的科学社会主义与杜林、刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“社会主义”进行对照，开展革命大批判，弄清了什么是马克思主义的科学社会主义学说，毛主席是如何继承、捍卫和发展马克思主义科学社会主义学说的；什么是杜林的小资产阶级社会主义和刘少奇一类骗子的假社会主义、真资本主义的黑货；从而进一步分清了什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义路线和政策。通过学习，从理论上得到了武装，取得了更深入地批判刘少奇一类骗子的反革命罪行的主动权。

其次，我们还采取“集中学习，分头下去，带动一批，全面开花”的做法，积极培训学习骨干，帮助骨干提高政治理论水平，掌握批判武器。今年以来，我们已办了四期读书班，轮训了一百零二名干部。从本月份开始，我们厂党委和各车间党组织又先后举办了十三期批修整风骨干学习班，共培训了车间、班组学习骨干二百四十多人。这些同志回到车间、班组之后，在大学习大批判中，都积极冲杀在斗争第一线，充分发挥了模范带头作用，推动了全厂批修整风运动的深入发展。

左学禄(上海汽车修理十四厂党支部书记):

为了把批修整风运动引向深入，最近我们着重引导群众认真学习了毛主席有关路线斗争的一系列重要指示，取得了较好的效果。

我们在组织干部和群众学习的过程中，要求大家对毛主席的有关指示，逐段逐句地认真学习，深刻领会。比如，在学习毛主席关于对犯错误干部实行“惩前毖后，治病救人”的方针时，我们一些班组就联系实际，反复进行了讨论、领会。通过学习和讨论，大家认识到:这个方针是毛主席对犯错误干部进行教育和挽救的一贯思想；是团结同志，打击敌人，夺取革命胜利的保证。这个方针在历次革命运动中，特别在无产阶级文化大革命中，显示了巨大的威力。这样深入地学，加深了对毛主席无产阶级干部路线和政策的理解，也进一步看清了刘少奇一类骗子恶毒地攻击我们党的干部政策的罪恶阴谋。

我们在和群众一起学习中，还注意把毛主席关于路线斗争的一系列重要指示和马克思、恩格斯、列宁、斯大林的有关教导连起来学；把国际共产主义运动历史、我们党五十年来的两条路线斗争史同当前的路线斗争联系起来学。比如，我们有些班组在学习毛主席关于“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导时，结合学习了《哥达纲领批判》等马、列著作和毛主席的有关著作，并联系了历史上的经验。这样，使大家看到国际共产主义运动的敌人巴枯宁、考茨基、托洛茨基之流同我们党内的历次机会主义头子都是一脉相承的，他们都是搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的。从而，认识到“三要三不要”这三个基本原则，贯穿于无产阶级政党内部两条路线斗争的全部历史。“三要三不要”这三个基本原则不但总结了历史经验，而且指导了现实斗争，是深入进行思想和政治路线教育，加强我们党的建设的强大思想武器；是改造世界观，坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯。

实践告诉我们，在当前群众性的大学习大批判运动中，我们对毛主席关于路线斗争的指示学得越深。对刘少奇一类骗子的黑话就能批得越狠。因此，我们一定要深入群众，善于引导，把大学习和大批判群众运动不断引向深入。

描述：

