id: 0eda7adf64
标题：孩子们怕“涨学”
日期：1981-11-7
是否是时间段：false
作者：段镇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
团市委少年部　段镇

文汇报开展这个讨论，我非常赞成。我到学校去联系工作，常常有一群孩子围上来向我诉说他们读书的苦恼。有个小朋友对我说，我们最怕“涨学”。我奇怪地问他们，什么叫“涨学”?他们告诉我，现在有三“涨”——涨课、涨作业、涨考。我到一些学校调查后，发现三“涨”现象确实比较普遍。

所谓涨课，就是课多。现在小学里有十一门课程，每门课程的课数又多，如三年级语文课，据说“文革”前只有十八课，现在有三十五课。由于课程多，学生每天要上七节课。除此之外，还有几种“附加课”:一是变相课，把自修课用来上正课；二是拖堂课。这种课，小孩子抱怨最多，他们说:“下课铃响了还拖堂，有时要到第二节课开始前才结束。我们本来要小便，因为没时间上厕所，只好再熬一熬。”三是“抢副课”——正课抢副课。有些学校从五年级上学期起，就把音乐、体育、美术课用来上语文、算术课，课任老师提意见，语文、算术老师就说:“帮帮忙，毕业班学习最要紧。”四是课后课。课上完了，把全班学生留下来加班，中高年级学生经常要加班到五点钟才让回家，把孩子们正常休息和玩耍的时间都挤掉了。

涨作业就是作业量不断增加。不仅各课作业多，“补充”作业也多，做得不好的学生还有“加倍处罚”的作业，回到家里又有家长布置的附加作业。某校六个少先队大队委员都说:“我们做作业，从年初一忙到大年夜，每个节假日，都布置一大堆作业，一天也没有空。”有个四年级的小朋友对我说:“我吃饭的时候常常发呆。妈妈问我想什么?唉，我想到那么一大堆作业，心里直犯愁，想得饭也吃不下去了。”

涨考就是测验不断。尽管市教育局三令五申，不许擅自统考统测，但不少区仍我行我素，特别是某些区的教师进修学院，以此作为提高本区重点学校升学率的法宝，追求试题的“高、难、新”。

日益加重的学习负担，使学生没时间玩，没时间看课外读物，没时间搞自己喜爱的队活动，孩子们的健康受到严重影响。有些小朋友说:“我能变成小鸡小鸭，象它们那样走来走去地自由活动，就幸福了。”听了孩子们的话，我心里有说不出的味道，是到了改变学生负担过重的时候了，让我们大家一起来解决好这个问题罢。

描述：

