id: 0edae3fbdf
标题：上棉一厂党委在抓好干部、党员补课的基础上把真理标准问题的讨论推向工人群众
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厂党委认为，工人和干部同样受林彪、“四人帮”错误路线的影响，同样有一些同志对党的三中全会的路线、方针、政策认识不足，同样需要进一步解放思想，冲破禁区，同心同德干四化。因此，在工人中开展真理标准问题的讨论是完全必要的。

本报讯　上海第一棉纺织厂在组织干部、党员进行真理标准问题讨论的基础上，又把这一讨论推向工人群众，用三中全会精神统一大家的思想，同心同德搞四化。

在工人中开展真理标准问题的讨论很有必要

要不要在工人中开展真理标准问题的讨论，厂党委开始不很明确，后来联系厂里职工队伍的思想状况进行研究与分析，才认识到在这个问题上工人与干部有三个“同样”:第一，工人与干部同样受林彪、“四人帮”错误路线的影响，都需要在思想上肃清流毒。第二，工人与干部同样存在对党的三中全会的路线、方针、政策认识不足的问题，需要进一步提高认识，统一思想。第三，工人与干部同样需要进一步解放思想，冲破禁区，以便同心同德干四化。而且广大工人对这个问题的讨论是十分关心的，有不少同志是厂里不谈，家中谈；会上不谈，会后谈，因此有必要在工人中展开真理标准问题的讨论。

注意抓好几个环节

在工人中开展真理标准问题讨论时，厂党委认真抓好以下几个环节:

一、抓好试点。厂党委选择群众基础好，领导骨干强，干部本身讨论得比较好，群众又有开展讨论要求的南纺长日班作为试点单位。在这个试点单位的十六个生产小组中又选择了六个小组作为重点。

二、摸清思想，作好动员，正确引导。厂党委广泛召开座谈会，听取意见，掌握思想情况。通过了解，群众中大致存在这样几种思想:这场讨论是领导的事，与己无关；这场讨论要涉及到革命领袖，有顾虑；这场讨论解决不了实际问题，没有意思等等。领导掌握了这些思想，就能做到有的放矢，正确引导。

在动员时，厂领导干部紧密联系思想实际，着重讲清以下几个方面的问题:

一是讲清这场讨论的必然性，明确真理标准问题的讨论不是那个人的主观决定，而是深入批判林彪、“四人帮”思想体系的必然结果；讲清这场讨论的重要性，明确真理标准问题的讨论与搞好四化的关系；讲清这场讨论是为了恢复唯物主义认识论的本来面貌，是为了真正的高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜。

二是讲清楚什么是真高举、什么是假高举。并再三讲清在讨论中要贯彻“三不主义”，鼓励大家消除顾虑，联系实际，大胆解放思想。

三、训练好骨干，开好小组会。厂党委对小组骨干进行三次训练，内容是:这个讨论的重要性，提高参加讨论的自觉性；批判“四人帮”极左路线，正确理解我国现阶段的阶级状况；解放思想搞生产，同心同德搞四化。

通过讨论解放思想增强团结促进生产

厂党委事前作了比较充分的准备，又十分注意联系实际，引导大家用实践是检验真理唯一标准的思想武器，解决平时最关心，思想上疑问最多的问题，达到解放思想、增强团结、推动生产的目的。例如，许多工人联系本厂右派改正工作的实际说:以前认为一九五七年毛主席亲自来我厂视察过，我厂反右斗争不能动，尽管右派改正工作已全部结束，但思想上总还有各种偏见和看法，对有的同志恢复原来职务想不通。这次参加真理标准问题的讨论，认识到这十六位同志是因为向领导提意见或在会上发牢骚而被划成右派的，是完全不应该的。只有冲破两个“凡是”的精神枷锁，党的实事求是的好传统才能恢复。

有的工人还回顾、总结了文化大革命的经验教训。这个厂在文化大革命中是有名的“老大难”厂，资产阶级派性严重，这种“内伤”至今仍影响着厂内的安定团结。在讨论中，不少小组联系实际，大摆派性害人、害己、害国家的严重后果。有个“老造反”痛心地说:“用实践来检验一下我在文化大革命中干了些什么呢?那时，在林彪、‘四人帮’的毒害下，天天打派仗，整干部，斗群众，造成人与人的关系紧张，搞乱了生产，想想实在痛心，我一定要永远记取这个教训。”

真理标准问题的讨论还推动了增产节约运动的深入开展。许多工人解放了思想，打破了框框，围绕生产关键积极提措施、建议。南纺车间过去是领导、技术员少数人动脑筋，现在是大家一起想办法。工人们不仅做到八小时战斗化，有时为了解决生产关键，下了班还在紧张地工作。一场热气腾腾的增产节约运动的新高潮正在掀起。

目前，这个厂关于真理标准问题的讨论，已在机动、南织、科室等车间和部门开展起来，并准备逐步推向全厂。

描述：

