id: 0eda4e11e7
标题：集市呼唤新的组织机制——南通叠石桥市场的启示
日期：1989-12-24
是否是时间段：false
作者：王德培
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
如今，城镇、农村的各种专业市场、集市比比皆是，引来了众多的客商，极大地促进了商品的生产与流通，可谓利国利民。但是，这些集市今后将如何更健康、稳定地发展?最近到南通考察，从海门叠石桥绣品市场得到很大启发。

进入市场，扑入眼帘的是绣品的世界，有床罩、被套、枕套、电视机套、绣花衬衫等等。摊位足有2000多个，每日成交额达20多万元。最近两三年，市场已经吸引了来自全国各地远至新疆、内蒙的客商。三星乡政府还兴办了水陆联运托运站，无论山南海北，一票包到底。客商大感方便，纷纷涌来。

依托这个以绣品为主的市场，三星乡的家庭手工业发展起来了。全乡有60%的劳力从事机绣、手绣、编织品、木器等家庭手工业，去年家庭手工业产值超过亿元，农民生活稳步提高。

搞刺绣编织等家庭手工业，固定资产投入少，技术较为简单，十六七岁的小女孩经短期培训即可操作，一般月均收入在二、三百元，多的可达500元。从事工农业的劳力和老人利用零星时间也可帮助搞一些辅助工作。在眼下治理整顿经济秩序的时期，不少以乡镇工业为经济支柱的地区感到了银根收紧后资金短缺的压力，而三星乡的日子却相对好过。

引人注意的是，市场也有其自身的特殊要求。

眼下农民们的心态颇为“反常”:过去是设法逃避政府管理，如今是渴望政府出面管理(组织销售渠道、管理市场)。因分散单干的家庭工业、有能力生产出产品，但无力完成再生产的全过程，即同时解决流通问题，结果让少数城市来的贩主贱买贵卖(利润在100%以上)、操纵市场。农民们既无法承受直接进城的交易费，又不堪忍受辛勤劳动被转手剥削，生产与交换的矛盾由此尖锐起来，少数人自行“处理矛盾”的办法，就是以次充好、偷工减料，市场信誉急速滑坡。故不少当地有识之士诉说:“如此下去，好端端的市面将毁于自生自灭”。

家庭手工业、农村集市都要再上一个台阶问题在于谁是满足这些要求的组织载体呢?出路似乎在于以农户自愿互助为基础建立的新型的合作经济组织与乡政府、供销社职能变换后的衔接。比如，可在乡政府的穿针引线下组织“农户基本自治”的商会，从事市面的管理、价格的协调以及自立于市场从事农副工生产的原材料采购、加工、销售和金融的合作经济组织。这种商业的中介组织，既能减少农户直接上市交易的数目进而减少交易成本，又能避免中间商的盘剥，从而稳定价格和供给。何况组织起来，也有利于加强市场需求调查和新产品开发。

在“补上了农村家庭承包”一课之后，中国农村终究回避不了如何实现社会化协作。问题是这种协作是否简单地表现在“编在一个队”、“挤在一间屋”里，还是表现在社会更广泛的优化空间:原材料供应、金融、商品流通、科技指导、市场组织等环节；这种新的“组织起来”是运动式的单一的政治过程，还是自然的政治经济的协调过程?三星乡的考察给我们的感觉，应是后一种过程。　王德培

描述：

