id: 0edaee47d1
标题：不同年代的“青春之歌”
日期：1999-9-10
是否是时间段：false
作者：范守纲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国青少年写作研究会副会长　范守纲

一滴水能照见太阳的光辉。中学生作文出于莘莘学子之手，表达感情真纯，记录生活翔实，自是一道观察社会的美丽的风景线。这里选录的五篇作文，分别写于解放后的不同年代，反映不同年代的生活画面，五个年代连缀而成，留下了解放以来50年社会巨大进步的足迹。

自然，五篇作文只是时代大潮的几片浪花，远远不足以表现伟大时代的恢宏气势，然而，它们已经涉及到社会政治、经济、文化各个层面，它们确是时代浪潮的组成部分，是时代进步的忠实记录。

没有共产党就没有新中国。没有共产党就没有对“四人帮”倒行逆施的拨乱反正，没有共产党就没有改革开放的今天。五个年代的作文反映的生活画面各有特点，而一个共同点就是对党、对共和国的“衷心的感激和赤诚的信任”。

时代车轮飞奔向前。新世纪的钟声即将敲响。中国人民在以江泽民同志为核心的党中央的领导下满怀信心迈向新世纪。富有创新意识的中国青少年一代正在健康成长。他们的笔自然继续追踪发展的时代。“假如记忆可以移植”等高科技话题成了成千上万中学生思考的课题，环境保护，生物工程，航天飞行，生命科学等都引起了青少年的浓厚兴趣和密切关注。

明天将更加美好。希望寄托在青少年一代身上。

描述：

