id: 0edb166667
标题：古巴小说大贝尔蒂雄166》
日期：1962-9-26
是否是时间段：false
作者：水哉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水哉

在巴蒂斯塔独裁者统治时期，《古巴日报》第三版“死亡”栏上，死者名字之后的死因，除了肺癌、肠结核、盲肠炎等以外，经常还有一个奇怪名字出现:“贝尔蒂雄166”。原来这些死者，并非因病而死，而是为了推翻独裁者的血腥统治，被巴蒂斯塔的军队、警察和特务杀死的。他们是革命烈士!

古巴青年作家何塞·索莱尔·普依格的小说《贝尔蒂雄166》，描写了古巴革命摇篮圣地亚哥一天之中的一些人物和事件。许多人在斗争中被杀死了，第二天报纸的“死亡”栏中，他们的名字后面就是“贝尔蒂雄166”。

从这部作品里，我们了解到当时的斗争的激烈和残酷；几乎在每一页书上，都听到砰砰的枪声、看到鲜红的血迹。

许多人的眼睛都望着马埃斯特腊山。如罗兰多为了到马埃斯特腊山区参加战斗，他勇敢地夺取了一个警察的步枪，终于遂了心愿。又如卡洛斯，他干掉一个中士之后，又带了炸弹去执行任务，终于被捕，但他在敌人面前仍低声念着:

“马埃斯特腊山传来号召，

召唤我们争取自由……”

马埃斯特腊山之所以使人向往，成为一种巨大的力量，是因为菲德尔·卡斯特罗和他的战友，已经在山区建立了革命根据地。

读了小说《贝尔蒂雄166》，使我们有力地感到:古巴人民在做了生活的主人之后，帝国主义和它的爪牙倘再梦想把奴隶的枷锁套在人民的头上，一定要碰得头破血流的!古巴人民是热爱自由、不可战胜的人民!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\09\629q041901.JPG">

描述：

