id: 0edb532ed5
标题：阿《人民之声报》发表社论热烈祝贺我党成立四十八周年光荣的中国共产党今日更坚强更纯洁更团结
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一日发表题为《向光荣的中国共产党致以热烈的革命敬礼》的社论，热烈祝贺中国共产党成立四十八周年。社论全文如下:

中国共产党人和全体兄弟的中国人民今天庆祝光荣的中国共产党成立四十八周年这一具有伟大历史意义的事件。中国共产党从成立之日起，通过自己的斗争和卓越的革命活动，已经成为工人阶级、劳动农民和所有其他被剥削群众的唯一的领导者和他们切身利益的真正代表。中国共产党的战斗道路是同党的缔造者和领袖、伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的名字和他所起的历史作用直接联系在一起的，这条道路充满了剧烈、持久、困难而同时又光荣的战斗，充满了辉煌的胜利。毛泽东主席领导中国共产党人和中国人民同蒋介石匪帮、日本军国主义者和美帝国主义者进行了将近三十年的武装斗争，这一斗争取得了具有世界历史意义的胜利，在亚洲的心脏建立了中华人民共和国，今年，中国人民将隆重地庆祝中华人民共和国光荣的二十周年。在这二十年里，在中国的社会主义革命和社会主义建设的新的战斗中，在当代国际共产主义运动反对以美国为首的帝国主义、反对以苏联叛徒集团为首的现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，毛泽东同志领导了并正在成功地领导着党和全体中国人民。在这些胜利的战斗中，中国共产党经受了锻炼，得到了加强，在争取革命和社会主义事业的胜利、争取马克思列宁主义在世界范围的胜利的斗争中，它已成为最大的突击队。

将近半个世纪来，中国共产党在战斗的胜利进军中，对异端分子和形形色色的敌人进行了激烈的、不动摇的和不妥协的斗争。这是两条路线、两个阶级的斗争，这是毛主席的马克思列宁主义路线对敌人的右的和“左”的机会主义路线的斗争。这场斗争的目的是要解决一个重大的根本问题:中国应该沿着什么道路前进，是沿着资本主义道路还是沿着社会主义道路前进?党的敌人竭力否认无产阶级领导中国革命的权利，竭力破坏革命。他们主张改良主义和投降主义，他们反对社会主义革命和无产阶级专政，他们走的是资本主义和修正主义道路。但是以毛泽东同志为首的中国共产党揭露和粉碎了它的敌人，特别是三个最危险的叛徒集团——陈独秀、王明和刘少奇叛徒集团。

兄弟的中国人民，在具有历史意义的中国共产党第九次全国代表大会的重大决定激起的革命热情和乐观主义的美好气氛中，庆祝他们的共产党成立四十八周年，这次代表大会在党的历史上写下了光辉的一页，确认了毛主席的马克思列宁主义的革命路线和无产阶级文化大革命的决定性胜利。

这次革命的胜利为在无产阶级专政条件下建党和整党提供了宝贵的经验。毛泽东主席教导说:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这个教导已经成为整顿和建设作为无产阶级先锋队的党的政治方向。中国共产党第九次全国代表大会一致通过的党的新章程，是毛主席的英明领导同广大群众结合的成果，是民主集中制和党的群众路线的生动体现。实行这个章程，党就会更加坚强，更有战斗力，在思想上和行动上完全一致。

毛泽东同志以他的智慧和高瞻远瞩发动和领导的这次史无前例的无产阶级文化大革命，粉碎了以叛徒、工贼刘少奇为首的黑帮的反革命阴谋，使帝、修、反的消灭中国共产党和从内部夺取中国堡垒的梦想和计划化为泡影。这次革命的决定性胜利把这个党和中华人民共和国从资产阶级修正主义蜕化变质的危险中拯救了出来，使中国永远保持红色，千百倍地加强了中国这个世界革命和社会主义的最强大的堡垒。

特别是最近三年，在革命和生产上取得了光辉的胜利。在建党四十八周年和建国即将二十周年的时候，中华人民共和国已经变成一个强大的社会主义国家，它具有现代工业和先进农业，具有无产阶级的革命文化，具有先进的并迅速攀登世界最高峰的科学技术；具有能够在任何时候在任何情况下消灭任何敢于单独侵犯和联合侵犯的侵略者的巨大的国防力量。

中国共产党第九次全国代表大会光荣地把革命和社会主义的红旗举得更高，它进一步加强了党，它进一步加强了党在伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志的战无不胜的思想基础上的思想和行动的统一。英雄的中国共产党经过这次代表大会，在思想上变得更坚强了，经受了更多的阶级斗争风浪的锻炼，变得更纯洁了，更加紧密地团结在以毛泽东同志为首的无产阶级革命领导的周围了。

这次代表大会的非常重要的决定，一致选举党的伟大的缔造者和领袖、革命的天才战略家、杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志为党的领导人，选举林彪同志为党的副主席以及选举在激烈的阶级斗争中和在无产阶级文化大革命的烈火中经过考验的革命派组成的新的中央委员会，这些就是伟大的中国人民在他们的共产党领导下，在革命和社会主义的光荣道路上，以更加迅速的步伐永远胜利前进的可靠保证。这次代表大会的文件，是马克思列宁主义的理论和实践方面的宝贵财富和有巨大价值的贡献。毛泽东同志关于在无产阶级专政条件下继续革命的思想，是对马克思列宁主义的十分丰富和有巨大价值的新经验。

光荣的中国共产党在她整整四十八年的活动中，一贯忠于无产阶级国际主义原则。党的第九次代表大会，再次有力地表明了这一历史事实。这次代表大会宣布:“在伟大领袖毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际主义，坚决支持全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。”这一宣告激励、鼓舞和增强了所有共产党人和革命人民的力量，使反对帝、修、反的斗争、争取革命和社会主义事业以及马克思列宁主义的胜利的斗争不断扩大和向前发展。恩维尔·霍查同志说过:“中国共产党、中华人民共和国、卓越的马克思列宁主义者——毛泽东同志的存在，是国际共产主义运动和全世界人民的莫大幸运。他们具有历史性的功绩，因为他们已经成为帝国主义、修正主义和一切反动派推行其阴谋的最大的、不可逾越的障碍；他们过去和现在致命地打击了敌人的阴谋诡计。”

中国人民和中国共产党在革命和生产方面取得的辉煌胜利，他们在为世界革命和社会主义事业而进行的斗争中做出的巨大贡献，使马克思列宁主义者、所有革命和反帝力量感到钦佩和无比高兴。他们使帝国主义和修正主义敌人感到恐惧和恼怒。被人民中国的辉煌胜利所激怒的美帝头子们及其同伙勃列日涅夫、柯西金叛徒集团，最近加紧了他们的全面反华运动。在莫斯科演出的叛徒丑剧中，修正主义者勃列日涅夫及其走狗对中国共产党和中国人民发出歇斯底里的嚎叫和攻击；苏修对中国边境蓄意挑衅；美苏共同制订“火力包围”中国的新的配合计划，所有这些都清楚地表明了与中国人民为敌的、与革命和社会主义为敌的这些敌人的目的。同时，这并不证明他们有力量，而是证明了他们的虚弱和失败后的绝望。这些敌人的一切阴谋都只能遭到同样的命运:不可挽回的失败。世界上没有任何力量能够阻止光荣的中国共产党和七亿中国巨人为革命、社会主义和共产主义而奋斗。

同中国共产党人和中国人民结成牢不可破的友谊的阿尔巴尼亚共产党人和我国全体人民，在光荣的中国共产党成立纪念日之际，向他们致以热烈的革命敬礼。我们在为革命和社会主义，为马克思列宁主义的胜利的斗争中，同英雄的中国共产党并肩战斗，我们为此感到骄傲。阿尔巴尼亚共产党人和我国全体人民将保护和增进同中国共产党人和兄弟的中国人民的伟大友谊和战斗团结。这个友谊和团结是牢不可破的，因为它是由以恩维尔·霍查同志和以毛泽东同志为首的我们两个马克思列宁主义党所锤炼的，因为它有战无不胜的马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义这样坚如磐石的基础。在英雄的中国共产党成立纪念日之际，我们衷心的祝愿中国共产党人和全体兄弟的中国人民，在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中，赢得新的更加辉煌的胜利，使伟大的人民中国成为世界革命的更加强大的堡垒和支柱。

描述：

