id: 0edc5276f6
标题：海盗的面目
日期：1962-9-26
是否是时间段：false
作者：戴不凡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴不凡

《十七世纪南洋群岛航行记两种》收有佛兰克的《东印度之航海及军事纪实》，和适威思尔的《航行东印度六年间日记》。两书作者都是十七世纪下半期荷兰东印度公司的人员励者是医生，后者是义勇队员)。书中记的都是他们目击身与的一些情形。这两位到东方没有发到洋财，反遭种种磨难的作者，对这家海盗公司的一些情况，有相当真实的记载。

适威思尔说，当时荷主东印度公司“英力骤增，经商之外，不独足与欧洲诸王于如，英王葡王等挑衅，抑可将彼东印度土王之权，尽操于手掌之中。……公司股东之财产，实已大于王者。”佛主克亦说荷主“总督岁天已较欧邦中一些王于为大”。这家海盗公司的财富和权力是怎样得来的呢?可以佛兰克参加过的1682年万丹(在爪哇)大战为们:

荷兰殖民者利用万丹王父子间的矛盾，派大军去攻打老王。战斗的激烈和残酷，是不必说了；其间，老王部下曾一度要求停战乞和，打胜了的荷主总督竟然不准。殖民者对土人务求斩尽杀绝，其手段比奴隶主还残酷，如在一次大海战中，老王方面“死伤无数，至坠海而为吾军掳归者，皆放于前述之岛中而饿毙。……余等将伤者一一投弃海中，间有稍受微伤而知觉未失者，痛哭呼号，惨不忍闻!”但是，惨不忍闻的事不仅发生于战时，还继续发生于战争以后，如:“事后爪哇拥有巨资之贵族多名，亦愿降服，向公司乞宥。公司不愿明作恶人，乃假手于小王；王初善待之，……突变前言，下令处以极刑，或餧诸毒蛇猛兽，或投诸厉火洪水，或割其喉，或绞其颈，惨凄之状不忍卒闻。”殖民者不久就诱使小王出卖全国司法行政等权，“依旧保持其财产，唯均受荷人之统治。于最吾人凭手段及政策，安然为此国之主人翁矣。”——一手开着枪炮，一手施行诱骗，就这样，全部万丹王国悉变成公司财产。

这家海盗公司的血腥掠夺，还表现在对南洋土产的垄断经营上。它不仅不容别人染指，而且也不让公司人员染指丝毫。不然就处以死刑。如“各种香料，如肉桂丁香豆寇之类，私人均不得侵占分毫，因此事而丧命者，比比皆是。”(海盗处决犯人的方法，往往是异想天开，惨极人寰的，不赘)。佛兰克自己有一回曾和一军曹秘密交换得丁香油七小瓶，希图转售牟利，但因见一少尉怀金处绞，因此宁愿投之水中，不敢声张。“由是足见交易之危险，运输之不易也”，在这里，他向那些想到东方发横财的同辈发出忠告:“诸君如能安然在祖国度生，……劝君勿往东印度!”

公司高级人员富可敌国。但一般人员则生活极苦。据二书记载，中下级人员都是在欧洲被诱骗来的。那些职业的人口贩子向被骗者介绍东方情况时，“甚至彼土之一石一木，均含钻石黄金，使听者闻而心动。于是被驱之可怜虫，遂终身劳苦，永无自由之日矣”。被骗者一经和公司订约，拿着极微薄的薪金，一切悉听公司之命，稍有不慎，非伤即死，“如有于站岗时瞌睡者，初次罚以背负重量军器数日，二次施以鞭挞，三次处死。”他们在战争中如有所获，也得悉听公司分配。佛兰克在废墟中到处搜索，曾发现老王一窖藏，价值70万盾；公司以其有发现之功，赏银仅100盾。公司一方面用酷刑来统治部展，一面又用微少的奖励来刺激待遇低微的士气。如在万丹大战前夕，公司总督训话时，“彼为使其言语更形动听起见，允给每人一月之粮”；而在战斗前，往往赏士兵一小杯烧酒；有时若能奋勇破阵，“成赏先入敌营者三人以银百盾，奴仆二名，及掠寺品若干”。士兵们即使偶有在苦战后饱掠一顿的机会，而其所得仅够交换淡水一杯。这批人在契约期满返国肘，往往取手空空。以佛兰克来说，地位不低，冒险三年，雨，期满回国，向公司结算应得的钱，“为数仅打容洞(币名)四五百枚之数”，请匡生取出腿中二弹，匡序三月，费用就达三百打客洞以上。

佛主克于1680年东来。方丹大战后，曾随公司船只到过日本，述中曾在台湾舶淀。推算起来这时台湾郑经已死，正是郑克爽的时代。可惜他没有留下更多的记载。——在这里，我忽然想起这两种游记所述种种，正是郑成功打退红毛鬼子收复台湾以后一二十年间的事情。在这里，我忽然又想起前几年有位作者寄给我的一个京剧《郑成功》。我觉得戏中对揆一王和诸红毛人等的描写，相当简单，甚而多少有点金兀术和巴图鲁们的味道。当时我曾查阅了有关郑成功的一些书籍和明史荷兰传，不得要领。因此只能对剧中这些概念化的推写提了些概念化的意见。读完这两种航行记，我才自悔见闻浅薄，那些海盗们当时在东方的作为，简直有匪夷所思的地方。这两种航行记虽未写尽海盗的全部面目，但是，其中的确有可以帮助我们认识海盗面目之处。看了它至少比我闭门“创作”埋头“虚构”所设想的海盗面，目要生动得多。从这里使我想起，写作或评论历史剧的时候，尽可能去收集可能找到的材料来研究研究，这该是件首要工作。历史剧原来应当而且是可以比历史写得更动人的；但是，有些戏写得比历史更不动人，这除了技巧问题以外，材料不足不能不是一个重要原因。读了二三百年前荷兰东印度公司职员的这两种航行记，想起郑成功收复台湾的历史剧，更深有此感。’

描述：

