id: 0eddb2b694
标题：民革中央小组举行扩大会议批评对肃反问题的错误看法对章伯钧罗隆基等人言论展开尖锐批判
日期：1957-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京15日电】　中国国民党革命委员会中央小组今天上午举行扩大会议。在这次会上，有些人批判了章伯钧、罗隆基和储安平的言论和民革一些成员的意见，并对一些重要问题，如关于成绩和缺点、关于肃反、关于法制等问题进行了辩论。

黄绍竑不同意李世璋的批评，只承认有些“语病”

中央常务委员黄绍竑第一个发言，他不同意李世璋在上次会议上对他提出的批评。

李世璋批评黄绍竑曾经说:“成绩是主要的，偏差错误是个别的已成公式，……这样会意味着强调成绩，掩盖错误，造成更多错误的危险。”李世璋认为，黄绍竑这种说法是一个颠倒是非的说法。黄绍竑不同意李世璋的批评。他说，“李世璋说的颠倒是非，是否在我说话里看到我把百分之九十几的成绩说成错误呢?”黄绍竑说，他那样说的本意，无非是想提高对错误的警惕，免使发生错误。但是黄绍竑又说，他的说法在文字上是有“语病”的。

黄绍竑说，李世璋说他“不满意国家经济建设有百分之二、三(也是假定的)的错误”。他说，当然作为一个人民或国家工作人员，他希望政府的成绩做到百分之百或者更多一些。他说，难道我们很唯物地认定成绩只有百分之九十七、八而就不向前追求了吗?

前已报道，黄绍竑曾认为“百分之二、三的错误案件，在全国范围内不知要造成多少人家家破人亡，流离失所”。李世璋曾批评了他这种看法，认为他把司法方面的缺点所造成的后果，说得“黑暗阴森十分可怕”。黄绍竑今天说，他过去关于司法方面的发言，没有说得那么可怕。

龙云承认有两点错误

民革副主席龙云发言时谈到他过去的言论中有两点错误:一点是说过去“三反”、“五反”、肃反等几个大运动，“都是共产党整人”。他说，有人批评了他这种说法，他也认为这说法是有“毛病”的。

他说，另一点错误是最近在中共中央统战部座谈会上的发言。他说，他当时对章伯钧等四人的发言表示钦佩。今天他声明他是钦佩章伯钧等人发言的精神，钦佩他们在整风开始时起带头作用，不是钦佩他们讲话的内容。他说，他后来看到报上对章伯钧的批评，才引起他的注意。他翻开宪法从头到尾去找章伯钧的说法有没有据据，才发现章伯钧的说法是没有根据的，是超宪法、超政府的。他认为章伯钧作为国家的要人，不该说这种话。

陈此生说:必须站在革命立场上去看肃反问题

中央常务委员陈此生就镇压反革命运动和肃清反革命运动的遗留问题谈了他的看法。

他说，对于镇反和肃反运动，我们不能笼统地说“有偏差”、“偏差很大”。我们要明确我们是革命队伍里边的人，是人民民主统一战线的成员，应该站在革命的立场、人民的立场去看这个问题。

陈此生说，在进行镇反运动时，解放还不久。根据当时的情况看来，把反革命分子镇一镇，反一反，是完全必要的。有些案件，在今天看来也许是不应该那样处分，但在当时就不能不那样处分。

关于肃反运动，陈此生说，的确，有些地方有些干部没有贯彻注重证据、注重调查研究的方针，而是采取了粗暴的手段，是斗错了或处分错了一些可疑分子。他说，是我们的错误就承认，有错误就必须纠正。但我们又必须站在革命的立场去看待这个问题。潜伏的反革命分子对我们的危害很大，稍一疏忽便会招致巨大的损失。为了保卫人民的建设成果，就必须彻底地肃清反革命分子，为了肃得彻底，就必须严格审查一切可疑的分子。正因为这样干，就搞出了许多反革命分子，这对国家人民贡献利益之大是不可估计的。

他说，肃反运动中的错误是美中不足，是巨大成果中的一点损失。如果因为有些缺点和错误而痛恨肃反运动，那是不对的。

陈此生分析为什么有人把肃反运动中的错误说得太严重，似乎大有错误之多多如毛的样子。他认为主要原因是:(一)被斗过或被处分过的人老不甘心，到处写信呼冤，你也收到，他也收到，实际上同是一个人的呼冤。(二)原来的处分并无错误，后来因为执行宽大政策，就减轻改判或提前释放，这种人以为以前是判错了，因此也到处呼冤叫屈。(三)有些人在当时当地是应该予以惩戒的，后来事过境迁就把他释放了，这些人也是到处呼叫。陈此生说，这些情况凑合起来，就构成了一种错误甚多的假象。根据这种假象去批评镇反和肃反运动，当然是不会正确的。

朱蕴山批评整风中的歪风

中央常务委员朱蕴山批评了整风运动中出现的歪风。

他说，正告这一些刮歪风的人们，明修栈道暗渡陈仓那样的旧政客，说穿了一钱不值，顶多不过吹皱一池清水，枉费心机。

他还说，他不回避“歌功颂德”这四个字。他说，我们中国人民歌颂共产党是应该的，这与旧时代吹牛拍马升官发财是毫无相同之点。他说，刮歪风的人们头脑应该清醒。及早悬崖勒马回头认错，人民尚可容许。

朱蕴山还说，党内整风对于犯错误的同志力戒无情打击，尖锐斗争，因此采取和风细雨的方法，而在民主党派的一些朋友中，有的在帮助整风期间，却往往表露出烈风雷雨的粗暴气氛，这是很不好的。

梅龚彬说:章伯钧罗隆基的言论，表现了机会主义的本质

民革中央秘书长梅龚彬说，章伯钧和罗隆基的言论表现了机会主义的本质和反动思想。他认为，根据史良的揭发，说明章伯钧是储安平散播“党天下”谬论的主要支持者之一。章伯钧企图搞一个“上议院”，是想把民盟从党的“助手”地位拉到“敌手”地位。章伯钧所说的“只让他住洋房，坐小汽车，穿呢制服，吃山珍海味，不许他独立思考，也会引起革命”的说法，是充分表现了他对中共的不满情绪。

梅龚彬说，从这些情况可以看出章伯钧的思想本质是资本主义的，是反社会主义的；政治态度是机会主义的。章伯钧的思想既如此反动，因此，他和大家同在党领导下的社会主义迈进的道路上，就不能不要卑鄙的“两面派”手法。

梅龚彬说，应该警告章伯钧，企图用空洞的检讨来蒙混搪塞是枉费心机的。

梅龚彬认为，罗隆基的反社会主义的本质是与章伯钧一致的。他说，他们的问题是严重的，民主党派不能不严重注意这个问题。

梅龚彬还批评章伯钧6月12日在光明日报上发表他自己写的作为“代论”的文章的做法。他说，发表这篇“代论”事先没有召开社务委员会商量，而他的文章又是“为自己的思想认识作庇护的”。

梅龚彬认为，对于光明日报最近的错误，民革决不能分担责任。民革中央对于这一问题，应有严正的措施。

他建议要对光明日报编辑方针上的错误追究责任；要对身为光明日报社长章伯钧和总编辑储安平追究责任。

邵力子说:不要共产党领导，我们将一事无成

中央常务委员邵力子分析为什么在大“鸣”大“放”声中会出现乱“鸣”乱“放”的现象。他认为，这是因为有极少数别有用心的人想钻整风的空子。他说，那些人早已反对社会主义道路，反对共产党领导，以为这一下找到机会了，反正你莫奈我何。也有些人本来就具有修正主义的思想根源，正如老舍所说的他把对马列主义不是心悦诚服，遇到机会，便要假充高明，胡出主义。于是西方议会制度那一套就又搬出来了。

邵力子说，不要共产党领导，我们就将一事无成。我把帮助共产党整风，是赤诚希望帮助它搞好，而决不是想把它搞坏甚至搞垮。

他说，目前反对共产党领导、反对社会主义道路的谬论，在群众的正义呼声之下，驳斥得体无完肤，原形毕露，有些人已经低下头来。但是，还有些没有低下头来的人，要好好地想一想究竟要走到什么地方去?

陈其瑗说:我国不是没有法

中央常务委员陈其瑗发言不同意黄绍竑关于法制问题的看法。他指出，在全国人民代表大会常委会上，黄绍竑有好多次发言，主张把三反、五反和肃反从头来搞过，说每次运动都有很大的错误(不是指某一案件的错误)。但是，黄绍竑手中有几件错案呢?黄绍竑只拿了几件错案就说根本搞错了，就提出“平反冤狱”的口号。他说，从黄绍竑的多次发言来看，好像我们无法无天，而黄绍竑却以保障人权自居。

陈其瑗认为，我国不是没有法，而是已经有了很多法。当然，现拍还缺一些法，如民法、刑法、民事诉讼法和刑事诉讼法。他说，三反、五反、肃反，如果用国民党的“六法全书”来判罪，不知要杀多少人，但三反、五反和肃反中，幸亏我们没有拿“六法全书”来判罪。我们是对可杀可不杀的人不杀，从宽判罪。这决不能说我们没有法。

刘斐说:人民日报提出的立场问题，谁也不能回避

中央常务委员刘斐说，人民日报14日的社论提出的立场问题很尖锐，谁也不能回避这个问题。刘斐认为，从绝大多数的情况来看，知识分子一直到今天还是没有很好地、充分地解决立场问题。党和政府认为知识分子是财富，有些人就以为奇货可居，自己抬高自己的身价。党对知识分子器重、照顾、爱护，极少数的人却仍然保持自己的阶级本能，对党和政府有着刻骨铭心的仇恨。还有一部分跻身在知识分子行列中的野心家，还在筹谋设计，猎取政治资本，争名于朝，夺利于市。他认为，在帮助党整风中出现的一些千奇百怪的论调，是知识分子队伍里的混乱思想的一次大暴露。他说，这种大暴露自然使我们的心情感到沉重，但也是一件好事情，因为，立场未转变，是非未辨明,始终是一个暗疾,这迟早也是要败露来的。

于振瀛说:肃反的成绩是主要的

中央常务委员于振瀛在发言中就几个具体问题发表了意见。关于法制问题，他说，我们是有法可据的，不是无法可据，仅仅是完整的刑法民法典等法，还没制订出来，有人认为我国在立法工作中对旧法不够重视，忽视了法律的继承性，这也是不符合事实的。

关于肃反问题,他说,我们遇到了这样的思想情况:有的否定肃反的成绩,说缺点是主要的；有的一看到肃反的案子或接触到肃反的问题，就发生反感，总认为是有偏差的。1955年第一次视察，所有各地视察的代表，都在农村、工厂、城市看到了反革命分子，杀人、放火、放毒、抢夺，……等等破坏行动，农民和工人向人民代表们提了抗议，问政府管不管。可是去年年底他到云、贵、川视察，今年到了河南、陕西，所看到的农村、农民的生产劲头很大，社会很安定，夜不闭户，道不拾遗的新风气出现了。同时地主富农分子，有的改造的很好成了社员，大家都是一德一心的安心搞生产；工厂里也很少听到破坏事件，工人很安心积极的生产了，这些不能不说是肃反的成绩。这种成绩说它是主要的，在他看来，是非常公道的。如果肃反不采取群众运动，胜利的取得是不可想像的。

描述：

