id: 0edee366ef
标题：不准攻击“百花齐放、百家争鸣”的方针
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报理论副刊部

毛主席教导我们:“我们提倡百家争鸣，在各个学术部门可以有许多派、许多家，可是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。”因此，“百花齐放、百家争鸣”方针是无产阶级坚定不移的阶级政策。贯彻这条方针，是为了解决意识形态领域中的“谁战胜谁”的问题；是为了发展社会主义文化，是为了保卫和巩固无产阶级专政。

(一)

一九五七年春天，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这两篇划时代的著作中，进一步提出并论述了“百花齐放、百家争鸣”的方针。当时，阶级斗争十分激烈，党内头号走资本主义道路当权派匆忙上阵，在上海市党员干部大会上的黑报告中，公然同最高指示唱反调，肆意宣扬“阶级斗争熄灭”论，胡说什么:“国内主要的阶级斗争已经基本上结束了”，“社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”。反革命修正主义分子陆定一秉承了他的主子的黑指示，唱着同一个调子，公然叫嚷:“我国即将成为没有剥削阶级的社会主义国家。”一九五九年十月，这个旧中宣部的黑阎王在为旧《文汇报》题词中说:“百花齐放百家争鸣是党的坚定不移的政策”，他肆无忌惮地抽掉“双百”方针的阶级内容，把它篡改成为提倡资产阶级自由化，为资本主义复辟制造反革命舆论。

反革命修正主义新闻路线，曾经几度顽固地统治着旧《文汇报》。反革命修正主义分子陆定一在一九五七年反右派斗争前夕，竟赤膊上阵，亲自到《文汇报》来“鼓励”右派“鸣放”，称赞当时的《文汇报》办得“好”。他还利令智昏地坐在右派分子徐铸成的总编辑座位上说:“我现在来当《文汇报》的总编辑”。他就是这样和当时的民盟右派串通一气，在报纸上大放特放毒草，煽动资产阶级右派向党向社会主义猖狂进攻，使当时的《文汇报》充当了资产阶级向无产阶级进攻的喉舌，堕落成为一张右派的报纸。

一九六一年，正当社会上地、富、反、坏、右、牛鬼蛇神猖狂向党进攻时，陆定一再一次为旧《文汇报》推行资产阶级自由化方针鸣锣开道。党内一小撮走资本主义道路的当权派把持下的旧《文汇报》，忠实地执行了旧中宣部阎王殿的黑指示，把所谓“鸣放”，当作报纸的首要任务，在一九六一——一九六二年期间，使《文汇报》成了为资本主义复辟制造舆论的工具。

毛主席教导说:“百花齐放、百家争鸣这两个口号，就字面看，是没有阶级性的，无产阶级可以利用它们，资产阶级也可以利用它们，其他的人们也可以利用它们。”党内最大的一小撮走资本主义道路当权派正是打着“红旗”反红旗，把正确的口号接过去，歪曲、篡改、阉割其内容，利用它来向无产阶级发动猖狂进攻的。他们通过在旧《文汇报》内的资产阶级代表人物，两度篡改了《文汇报》的政治方向，这个历史教训，难道不应当引起我们的警觉吗?

(二)

毛主席所讲的放的方针，是为无产阶级政治服务的。毛主席指出:“放，就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论”。又说:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”党内头号走资本主义道路当权派竭力抽掉放的阶级内容，鼓吹资产阶级自由化。陆定一秉承其黑主子的意旨，大放厥词，胡说什么:“现在两个传下去，马列主义思想传下去，资产阶级思想也传下去；两个万岁，马列主义万岁，资产阶级思想也万岁!”马克思主义和资本主义，这是两种对立的思想体系，根本不可能平行发展，更不容许它们长期共存。在意识形态领域中灭资兴无的斗争，是你死我活的大搏斗。我们实行放的方针，不是削弱马克思主义，相反，是要加强它的领导地位。而陆定一之流所鼓吹的“两个万岁”，实际上，要“马列主义万岁”是假，要“资产阶级思想万岁”是真。他们的所谓“放”，完全是适应资产阶级需要的。在他们这个“放”的旗号下，一九六一年到一九六二年旧《文汇报》学术版上，贩卖了大量资产阶级和修正主义的黑货，宣扬了封建主义的糟粕，一时间，群魔乱舞，毒草丛生。这难道是什么“学术自由”吗?不!他们是要让资产阶级右派有反党反社会主义反毛泽东思想的自由，从而配合党内最大的走资本主义道路的当权派实现资本主义复辟。

陆定一这伙人提出的“放”，是只许资产阶级放，不许无产阶级放。他们把“放”同无产阶级对于资产阶级反动立场的揭露和批判对立起来，千方百计包庇党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动学术“权威”，不准无产阶级对资产阶级实行反击。他们的罪恶用心，不是很清楚吗?

(三)

毛主席教导我们说:“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。”就是说，我们所要调动的，是为建设社会主义事业服务的积极因素。调动一切积极因素，当然也包括知识分子在内。但知识分子是分阶级的。我们首先要调动无产阶级知识分子的积极性，对资产阶级知识分子的消极因素，我们不但不能去调动，而且应该促使他们自觉改造，加以克服，这才有利于社会主义革命事业。

可是，陆定一在《百花齐放，百家争鸣》毒文中却胡说什么:“双百”方针是“为了动员一切积极因素，所以又是一个加强团结的政策”。在这里，陆定一阉割了“为建设社会主义社会这个伟大的事业服务”这个重要的前提，取消必要的批评或斗争，大谈其所谓“团结”，实际上，是宣扬阶级投降主义。尽管陆定一之流也加上“动员一切积极因素”的词句，那是欲盖弥彰，其目的还是为了去调动资产阶级反动学术“权威”和社会上牛鬼蛇神的反党反社会主义的积极性，让这批阶级敌人篡夺思想意识领域的领导权，从而复辟资本主义。

历史是最好的见证人。在一九六一——一九六二年期间，党内一小撮走资本主义道路当权派控制下的旧《文汇报》，正是在“调动知识分子的积极性”的幌子下，使《文汇报》在这段时期内，毒草丛生，其中有的是攻击毛主席的矛盾论学说、宣扬阶级调和论的大毒草；有的是宣扬资产阶级的物质刺激的黑文；有的借古讽今，攻击党的知识分子政策；有的贩卖修正主义的生产力自动增殖论。至于吹捧帝王将相、才子佳人、封建余孽、资产阶级谋士的文章，更是充塞版面，不可胜数。

在“调动知识分子的积极性”的口号下，汉奸文人成了《说林》专栏的主要作者。国民党特务被请到报社来“讲学”。没有改造好的右派也在报上大放其毒。大批资产阶级反动学术“权威”被聘请为顾问，叫他们为反党反社会主义出谋划策。这难道是无产阶级所要求的“积极性”吗?

有所爱必有所憎。热衷于调动资产阶级反动学术“权威”及牛鬼蛇神的积极性，必然要打击工农兵和无产阶级革命派的积极性。在一九六一——一九六二年这段时期内，在旧《文汇报》的理论学术版上，工农兵作者完全被排斥在外。无产阶级革命派作者的文章，被污蔑为“棍子”，他们经常处于被打击的地位，姚文元同志在关于美学问题的讨论中，曾经受到了资产阶级反动学术“权威”的围攻和打击，就是一个例证。

综上所述，可以清楚地看出，党内头号走资本主义道路当权派，勾结陆定一等一批反革命修正主义分子，肆意攻击毛主席提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针，就是帮助阶级敌人在思想意识领域内向无产阶级发动猖狂进攻的一种手段，妄图夺无产阶级的权，专无产阶级的政。我们必须揭破这个阴谋，打退阶级敌人的猖狂进攻!

描述：

