id: 0edf09aa63
标题：上海漫画展览明起展出黄山风景摄影展览同时开始举行
日期：1963-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“上海漫画展览”和“黄山风景摄影展览”5月1日起在上海美术展览馆展出。

为了更好地发挥漫画的战斗作用和繁荣创作，今年年初美协上海分会在文艺会堂开辟了短期的漫画创作室。上海漫画家通过形势学习，特别是学习了党的八届十中全会公报后，广泛搜集资料和创作素材，以满腔热情和锋利的画笔，形象化地揭示了东风压倒西风的大好形势，揭露了帝国主义特别是美帝国主义的反动本质和肯尼迪假和平真备战的阴谋；同时，热情歌颂了我国人民高举三面红旗取得的伟大胜利，歌颂了新社会、新道德、新风尚，讽刺批评了形形色色的资产阶级思想。这是上海三十余位专业和业余漫画作者最新作品的一次检阅。在展出的近百幅(套)作品中，有丰子恺的以今昔对比形式的组画，有华君武编导、王树忱导演、徐景达造型设计的《黄金梦》美术电影漫画，有特伟、孙浩然、韩尚义等漫画家的新作，容丰内富，表现手法和形式多样。

“黄山风景摄影展览”展出二十二位作者拍摄的九十五幅黄山风景作品，其中绝大多数是近年来创作的作品。展出作品从不同角度反映了黄山雄伟多姿的景色，同时表现了各个摄影家不同的艺术风格。这是中国摄影学会和中国摄影学会上海分会首次举办的专题风景摄影展览会。

描述：

