id: 33a092ddf3
标题：一定要用毛泽东思想回答问题
日期：1964-12-11
是否是时间段：false
作者：薄忠全
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连队里经常会遇到这样那样的问题。怎样回答这些问题？只就事论事，或者只去消极地满足一些不正确的愿望吗？不能。那样做，问题绝不能得到真正解决。事实证明：用毛泽东思想回答问题，才能一通百通；不用毛泽东思想回答问题，就寸步难行。

过去，我有一个问题想不通。

我到一连工作快两年了，自己觉得平时政治思想工作也没有少做，几次执行施工任务，事先都作了动员，碰到困难能作鼓动，施工结束表扬好人好事，该做的都做啦，可是，上面下面还都说我没有坚持四个第一。

这是什么道理呢？今年七、八月份，我重新学习了军委扩大会议决议，对照决议把自己做过的几次思想工作的情况检查了一番，才发现了一个大问题。原来我的毛病就出在往往是没有用毛泽东思想，而用自己错误的思想，企图去解决问题了。

拿去年我们连队施工前的思想动员来说吧。当时，因为我们连几年没有评上四好，同志们对创四好的信心不足。我是怎样解决这个问题的呢？我在动员时说：“同志们，我们几年来没有沾过四好的边，今年再争不上四好，你们战士脸上也不光彩，我当副连长的（当时我任副连长）也呆不下去。大家一定要争口气，在石头上打它个翻身仗。”这样一动员，部队憋了一口气，任务也上去了，但时间一长，气就撒了，劲头又落了下来。

还有一次，我们连有些老战士服役期满了，工作不太安心，施工成绩很快降了下来，流动红旗被三连扛了去。我想，这是节骨眼，要抓活思想。怎么抓呢？我又动员说：“同志们，红旗就在那里摆着。人要脸，树要皮，我们拚老命也要把它夺过来。”“同志们，这里的生活条件是苦，加把劲干，早干完早下山进营房。”这些话正符合了一部分人的想法。后来，红旗倒是夺过来了，但是一下山，老战士的思想问题也出来了，弄得领导上很被动。

在上面这些动员中，我的话讲了不少，但是恰恰没有讲根本思想，没有用毛泽东思想、党的方针政策来回答现实问题，就事论事，甚至是用错误思想来回答现实问题，离开了提高战斗力的根本目的，只是鼓励大家追求表面荣誉，离开了干革命的根本思想，只是消极满足早干完早下山的愿望。这种所谓“思想工作”，非但不能从根本上提高大家的阶级觉悟，而且也不会真正解决现实思想问题。这样的“思想工作”怎么能说是坚持了四个第一呢？

认识提高了，我的做法也改变了。今年九月，我们连又临时去执行一次修筑公路的任务。出发前，我对全连着重讲清这次施工与战备、与训练、与部队建设、与全局的关系，让大家充分认识这次施工的意义。大家经过充分讨论，决心大，信心也高，自始至终保持了充沛的干劲，有病的战士也硬要坚持上工，劝都劝不下来。

这次施工中，我们连碰到一段非常艰巨的工程，纵深长，坡度大，石方多，是块“硬骨头”。党支部研究要组织一次突击。突击之前，我吸取了以往的教训，首先和指导员研究，组织大家学习了《愚公移山》这篇文章，树立克服困难的信心和毅力。以后，又带领各班班长到现地开了个“诸葛亮会”。我提出：“眼前的这段艰巨工程，就是战斗中的一个碉堡，要把这次突击当作一次战斗作风的演习。”同时又提出：“突击队的组成，不能光挑体力棒的老战士，也要搭配三分之一的新战士，既是一个突击队，也是一个训练班。”班长们都表示赞同，回去分头向班里进行了动员。指导员又对全连进行了动员。大家劲头非常足，人人写了申请书（其中一人不会写，作了口头申请），后经支部批准，挑选了十八人，我当突击队长。七天的任务，五天就攻了下来。突击队受到了一次锻炼，战士们的思想也得到了一次教育。

这次施工结束，我们也接受了过去的教训，支部专门研究了部队回营房以后可能产生的思想问题。指导员和我都作了反复的动员，我在动员中着重用毛主席的不断革命的思想，教育大家准备迎接新任务。还给大家讲了以往战斗中连续行军、连续作战的故事。由于部队用不断革命的思想武装了头脑，回营房以后，思想稳定，各项工作搞得很好。

经过这一次实践，更使我明确了这样一个道理：用毛泽东思想回答现实问题，一通百通；不用毛泽东思想回答现实问题，寸步难行。我决心接受以往的经验教训，认真地学习毛泽东思想，坚持用毛泽东思想回答现实问题。

描述：

