id: 33a21216a6
标题：心血——转业干部潘宝景做好失足青年思想工作的事迹
日期：1981-9-5
是否是时间段：false
作者：刘桂桐费安福
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“你这不争气的败家子，这几个月到哪儿作孽去了？”

“……”

“你不说，老子打死你！”

风雪夜，焦作市中站区安全街一二二号矿工家属院内，又传出了一阵阵打骂声……

就在这时，一个身披雪花的中年男子，疾步闯进房内，用身体挡住了手举棍棒的老人……

捧出一颗火热的心

这个中年人，就是焦作市王封办事处党总支副书记潘宝景。他原是武汉部队某部副教导员，1978年底转业来到王封办事处。上任不久，他就主动挑起了教育改造失足青年的重担。

这天傍晚，潘宝景刚端起饭碗，安全街居委会的同志就前来报告，流浪外地半年多的牛扎根跑回来了，牛金和正在“闭门训子”。

牛扎根，老潘虽未见过面，但早已闻名。他是矿工牛金和的独生子，由于从小被过分溺爱，特别是在“文化大革命”中受到林彪、“四人帮”的毒害，这株娇嫩的幼苗发了“歪杈”，成了出名的“惯偷”。几年来，他曾四次被公安局拘留。牛师傅对此既痛心，又气恼，经常对儿子棍棒相加。半年前的一天深夜，牛扎根挣脱了父亲捆他的铁链破窗而逃，从此一直在外游荡。今天，一听说他回来了，老潘马上顶风踏雪来到了牛家。

进门后，他一边拉开牛师傅，一边劝导他说：“扎根有错误，可他也是十年浩劫的受害者，我们应当医治他受伤的心灵，可不能在他旧伤痕上再添新伤痕啊！”说话间，老潘见小牛穿着单薄，身患感冒，就把自己的棉大衣给他披上，又到附近医院买来了治感冒的药。等小牛把药服下后，老潘一个个向他介绍了这半年来街道上一些失足青年的转变进步，亲切地说：“青年人犯了错误不要紧，改了就好。你父亲虽然对你粗暴点，但他也是‘恨铁不成钢’，盼望你成为对国家有用的人，你可不能辜负父辈的希望啊！”

接连三天，老潘五次登门，约小牛打球、下棋、唠家常，诱导他鼓起勇气，开始新的生活。老潘的一言一行，象股股暖流冲荡着小牛心头的寒冰。这个在棍棒之下面不改色的“浪子”，开始被老潘的一腔热忱感化了。

捕捉每一星微弱的“火花”

为了把小牛拉上正道，老潘与居委会干部研究，安排他到街道办的石灰厂当临时工。开头几天，小牛干得不错，可临到月底，又出事了。

按厂里规定，工人每抬一筐石头就发给一个小木牌，月底按牌付酬。一天上午，小牛趁大家休息，悄悄偷了五个牌子，当场被人发觉，受到一顿斥责。小牛羞于见人，躲在家里不上班了。事情发生后，有人当老潘的面说：“这号人不偷不摸手发痒，坏毛病难改哩。做他的转化工作真是‘对牛弹琴’，干脆开除算了。”老潘没有因这些议论动摇挽救小牛的信心。

第二天一早，老潘来到小牛家，热情地拉他上了工地。劳动间隙，老潘一边掏出手帕让小牛擦汗，一边询问。小牛面带愧色地说：“俺来石灰厂后，下决心干出成绩，好叫瞧不起我的人看一看，还想多挣点钱，让父母消消气。可俺过去从未干过这么重的活，别人一天抬六十多筐，俺累得腰酸背痛，一天还抬不到四十筐，所以……”小牛说完，准备挨老潘的克，却意外地看到了老潘温和可亲的目光。

潘宝景在长期的部队生活中，摸索出一套善于发现和调动积极因素，引导战士奋发向上的艺术，曾被上级树为“优秀政工干部”。眼下，他透过小牛偷拿牌子的错误行动，发现了小牛心灵里开始产生了一种不甘被人鄙视的上进心。尽管这星“火花”是那么微弱，但这毕竟是一个失足六年之久的青年，在战胜了“破罐子破摔”的思想后开始追求进步的一个信号。想到这些，他拍着小牛的肩膀说：“你从过去不爱劳动到决心干出成绩，是一个不小的进步，年轻人是要有这股子奋发向上、争取荣誉的精神，但要记住，荣誉的花朵只能用自己的心血和汗水来浇灌。只要你肯付出艰苦劳动，一定会得到真正的荣誉。”一番话说得小牛心里热乎乎的。

此后，老潘又说服工人们正确看待小牛的过失，为他的进步“铺路搭桥”。工人们也都伸出温暖的手，从各方面关怀他、帮助他。小牛的劳动热情越来越高涨。

对小牛的每一点进步，老潘都给予热情鼓励。一次看电影时，小牛发现过去的几个“哥们”掏一个女青年的钱包，当即上前制止，并及时向办事处报告了案情。老潘知道后，在居委会召开的群众大会上，对小牛进行了表扬。不久，又把小牛推荐到市青少年模范事迹报告团，让他在千百人面前介绍自己的转变。小牛生平第一次看到那么多人向他热烈鼓掌，他的眼睛湿润了。

再添一把“火”

今年初，居委会推荐小牛到王封矿采掘一队当了正式工人。但老潘对他的思想教育并没有因此结束。小牛上班后，老潘经常到矿上了解小牛的工作情况。有段时间，小牛听到一些议论：“当个‘煤黑子’，又脏又累，将来连对象也难找。”思想情绪一度有些波动，工作提不起劲来。老潘了解这一情况，及时到矿上找小牛谈心，给他送去了《为人民服务》、《青年修养十二讲》等书籍，教育他正确对待分工，树立为四化贡献青春的革命理想。一个月明星稀的夜晚，老潘邀小牛听完对越自卫还击战战斗英雄的报告，和他并肩坐在一座高高的煤山上，俯瞰矿区的夜景，从矿区建设谈到祖国四化的前景，从美好的理想谈到青年一代的责任。老潘的话，如涓涓细流，滋润着小牛的心田。

真是“浪子回头金不换”。小牛下井三个月，月月超额完成采掘任务；下班后，还主动替街道烈军属和五保户担水、买粮、拉煤，积极参加团支部组织的义务劳动。今年上半年，小牛被王封矿评为先进生产者，还被街道居委会评为好青年。

两年前，王封办事处所辖居民区失足青年较多，社会秩序较乱。现在，这里的失足青年大部分成了朝气蓬勃的新人，治安情况越来越好。办事处相继被市委、省委树为青年思想教育工作先进单位。街道上的人们常常说：“老潘为挽救失足青年，真花费了不少心血啊！” 刘桂桐、费安福

仓小宝 插图（图片）

描述：

