id: 33a3f9dc34
标题：人人学路线 处处见成果——沈阳部队某炮团访问记
日期：1972-9-19
是否是时间段：false
作者：包隆/吕前
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某炮团思想和政治路线教育抓得紧，部队建设出现了一派新气象。在我国建国二十三周年前夕，我们访问了这个团的部分连队，耳闻目睹了许多动人的事情。这里记述的是其中的几个片断。

为革命认真读书

提起指挥连炊事班长张立明，大家都说他批修批得好。当问到他本人时，他总是说：“这没有什么诀窍，主要靠认真看书学习。”他这话说得实在。原先，他总觉得自己根红苗壮，只要好好干就行了，别的方面差一星半点关系不大。可是一次革命大批判会，使他受到很大震动。会上大家揭发批判刘少奇一类骗子攻击毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的罪行时，他越听越气愤，恨不得一下子把刘少奇一类骗子的这个反动谬论批个体无完肤。但当他发言时，尽管怀着强烈的阶级义愤，还是批不到要害上。这天晚上，他怎么也睡不着，反复琢磨着毛主席关于“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜”的伟大教导，觉察到，自己批判能力弱的根本原因，是平时认真读书不够，没有很好地掌握批修的武器。打那以后，他不仅抓紧时间学习毛主席著作，而且还挤时间选学一些马、列著作。他不但在上级规定的学习时间内，抓紧读书，而且积极挤出零星的时间来读书。经常可以看到他一手拿书，一手拿笔，碰到不懂的地方，就画上记号，向别的同志请教，直到弄懂为止。在一次学习中，为了分清毛主席关于继续革命的伟大理论同托洛茨基的“不断革命论”的界限，他不顾白天外出执行任务的疲劳，连夜学习马、列著作，从斯大林的著作中找到了有关批判托洛茨基“不断革命论”的章节，从毛主席的《新民主主义论》这篇著作中找到了马克思主义关于不断革命论和革命发展阶段论的论述。通过比较对照，终于划清了界限。后来，他在另一次大批判会上发言，受到大家的好评。

人人自觉关心路线

经过多次路线教育，干部战士路线观念普遍增强。大家注意在方向、路线上为连队建设把好关。这个团的七连就传颂着四班长姜旺根关心方向、路线的故事。

一天，夜已经很深了，七连连部的灯还亮着，连务会在继续进行。连长讲完了外出执行生产任务中政治教育的初步安排意见以后，唯独没有提到军事训练。四班长姜旺根沉思了片刻，便说：“不能因为强调政治教育重要，就挤掉了训练。毛主席教导说，‘红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。’”他谈了怎么处理好政治教育和军事训练关系的一点看法。姜班长的话音刚落，大家就纷纷议论开了，很多同志说：“这个问题提得好。”郑连长听了，受到很大触动。于是，他领导大家认真学习毛主席的有关教导，用毛主席的革命路线来分析。大家你一言、我一语，越谈越热烈，很快统一了认识，一致建议连长修改一下这个工作计划。这时，连长越听越觉得姜班长的意见提得对，越想越感到战士们关心连队方向、路线的自觉性的可贵，于是，他把工作计划作了修改。当郑连长把修改后的计划正式宣布后，同志们不约而同地露出了满意的笑容。

团结一致建设连队

团首长和机关干部特意向我们介绍了炮二连指导员侯钦孝和副连长周大春同心协力搞好连队工作的情况。

炮二连的军政干部，过去虽然都有把连队建设好的愿望，但是由于受刘少奇一类骗子资产阶级军事路线的影响，他们在处理军事工作与政治工作关系的时候，往往出现“顶牛”的现象，结果一度影响了干部之间的团结。在路线教育中，他们狠批了刘少奇一类骗子散布的军事和政治对立的反动谬论。通过学习、批判，军政干部之间的团结有了明显增强。有一次，炮二连奉命到某地参加军事演习，当时恰巧连长回家探亲刚走，上级又指定副指导员带领一个小分队留在原地执行其他任务。这样一来，连队的工作都落在指导员和副连长两个人的肩上。副连长周大春是一九六五年入伍的新干部，担当军事演习的连炮阵地指挥还是第一次，当时他心里有点紧张。指导员看在眼里，心想：连长不在家，我不但要抓好全连的政治工作，还要帮助副连长抓好演习前的训练。晚上，侯指导员和周副连长对坐在一张小桌前，围着一盏马灯，共同学习毛主席著作。他们决心互相配合，克服困难，搞好这次演习前的准备工作。侯指导员原是军事干部出身，加上入伍时间比较长，军事技术比较熟练。在训练中，他一方面做好战士的思想政治工作，另一方面积极帮助副连长解决了不少技术问题。有一次，他发现侦察班有的同志在架设器材时不注意利用地形地物进行隐蔽，便把大家召集到一起，从分析一个典型事例入手，详细地讲解了利用地形地物进行隐蔽的重要性，使侦察班的同志受到了教育。侯指导员协助周副连长抓军事训练，周副连长也很注意主动做思想政治工作。有一天，侯指导员去营里开会，周副连长发现一炮瞄准手朴明胜掌握了一定的瞄准规律之后，产生了自满情绪。他便主动找朴明胜谈心，和他一起学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，使朴明胜克服了骄傲自满情绪。由于侯指导员和周副连长团结一致，在工作中互相支持，紧密配合，因而连队圆满地完成了这次演习任务。（包隆、吕前）

描述：

