id: 33a450db3d
标题：用毛泽东思想武装头脑 做好人民战争准备石景山发电厂民兵团荣获“首都红旗民兵团”称号
日期：1965-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯

中共北京市委书记处书记、副市长万里，中央水利电力部副部长张彬，北京部队负责人陈先瑞，北京卫戍区负责人李家益、刘绍文，以及河北省、山西省和北京市各区、县、厂矿企业的代表一千多人出席了大会。

中国人民解放军总参谋部、总政治部也派代表参加了大会。

北京市卫戍区第二政委刘绍文在会上宣读了中共北京市委、市人委和中国人民解放军北京卫戍区关于授予石景山发电厂民兵团为“首都红旗民兵团”的决定后，全场响起了长时间的掌声，热烈祝贺这个厂的民兵团在保卫生产、促进生产等方面取得的显著成绩，祝贺他们成为全市厂矿企业民兵工作的一面红旗。

中共北京市委书记处书记、副市长万里，将中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市市长彭真亲笔题的“首都红旗民兵团”七个金色大字的锦旗，授予了这个厂的民兵团。

万里在大会上讲了话。他说，石景山发电厂民兵团，是全市厂矿企业中建立民兵组织最早的一个单位。他们一直高举毛泽东思想伟大红旗，坚决响应毛主席大办民兵师的号召，坚决贯彻刘少奇主席对发电厂所作的“武装工人”的指示，以及彭真同志对他们所作的“要象老红军一样带好职工队伍”的指示，使民兵工作一年比一年好，全体民兵在国内外阶级斗争尖锐复杂的情况下，经受住了考验，不愧为北京市民兵工作的一面旗帜。他指出，石景山发电厂民兵团所以能够获得这个光荣称号，最根本的原因是工厂党委贯彻了毛主席关于加强民兵工作的指示，并用毛泽东思想武装了全体民兵的头脑。

万里在会上强烈谴责美帝国主义对越南兄弟的侵略，并表示坚决支持越南人民反美爱国斗争。他要求全市民兵要做好一切准备，只要敌人敢来侵犯我们，我们就用人民战争把敌人淹没在全民皆兵的汪洋大海中。

北京部队负责人陈先瑞、水利电力部副部长张彬和北京卫戍区负责人李家益也在会上先后讲了话，他们希望石景山发电厂民兵团再接再厉，戒骄戒躁，把民兵的组织、政治、军事三落实做得好上加好。

石景山发电厂民兵团团长周克昌代表全体民兵在会上表示，今后一定要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，要继续更高地举起毛泽东思想为伟大红旗，把搞生产、办民兵拧在一起，苦练杀敌本领，一定要成为一支“召之即来，来之能战，战之能胜”的常备不懈的队伍。

描述：

