id: 33a6fa4d16
标题：注意培养连队文艺骨干
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：赵荣胜〖HH/换行〗DW：三七八九七部队
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

用文艺来丰富战士的文化生活，鼓舞部队的斗志，提高部队的战斗力，这是我军从战争年代就形成了的光荣传统。但是，近几年来，“四人帮”大搞文化专制主义，干扰、破坏了部队的文化工作。清除“四人帮”以来，部队的文化工作有了可喜的发展。但是发展是不平衡的，有的连队至今还没有恢复和健全演唱组；有的连队半年多没有教唱一支歌。每当战士们劳累了一天之后，有的闷坐，有的躺铺，这时，他们多么需要唱一唱，乐一乐，消除疲劳，振奋精神，更好地投入明天的工作。我们希望各级领导认真关心战士的文化生活，把歌声带到连队，把我军的光荣传统传下去。

某些连队听不到歌声，有个重要原因，就是缺少文艺骨干。有时部队集合，叫谁来指挥一个歌儿，总是“牵老牛下井”，真难啊！没有人会教歌，干部战士怎么会唱歌呢？由此可见，连队迫切需要文艺骨干。希望上级政治机关多为连队着想，要把关心战士的文化生活问题，作为全面建设连队的重要工作来抓，采取必要措施，为连队培养一些文艺骨干。干部战士是会拍手欢迎的。

三七八九七部队战士 赵荣胜

描述：

