id: 33a617dc2b
标题：认真帮助新干部活学活用毛泽东思想新干部增强了用毛泽东思想改造世界观的自觉性，在部队革命化战斗化建设中较好地发挥了骨干作用
日期：1970-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委遵照伟大领袖毛主席关于“重要的问题在善于学习”的伟大教导，把帮助新干部活学活用毛泽东思想作为培养新干部的根本来抓，不断提高新干部的学习自觉性，使新干部的毛泽东思想觉悟不断提高，在部队革命化、战斗化建设中，较好地发挥了骨干作用。

去年以来，这个团提拔了一大批新干部。团党委遵照毛主席关于“有计划地培养大批的新干部”的指示，很重视对他们的培养。但是，有的党委成员认为“新干部基础好，接受新事物快，培养他们，放手让他们干就行了”，不注意抓新干部的学习。结果，有一些新干部整天忙忙碌碌，思想跟不上发展的新形势，工作一般化。

这个问题，引起了党委的注意。他们反复学习了毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义”的伟大教导，认识到：活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，这是根本指导思想问题，政治方向问题。培养新干部最根本的就是教育他们把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，养成善于学习的习惯，自觉地在干中学，在学中干，努力提高自己的思想水平时工作能力。如果把培养新干部的着眼点放在完成眼前任务上，就会走上不突出无产阶级政治的斜路。从此，他们更加自觉地把帮助新干部活学活用毛泽东思想当作培养新干部的根本，抓住不放。

党委发现有的新干部在学习中满足于一知半解。党委认为，学习的自觉性来源于继续革命的自觉性，要提高新干部学习的自觉性，必须提高他们继续革命的觉悟。为此，他们举办新干部毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始”的伟大教导，通过典型事例的分析，使大家深刻认识到：我们虽然取得了伟大的胜利，但是革命以后的路程更长，工作更伟大、更艰苦。我们只有永不自满，永不停顿，学习，学习，再学习，才能更好迎接未来的更加伟大的斗争。大家说：“职务变了，不等于水平提高了，只有永远不满足，天天学习，才能继续革命，步步紧跟毛主席。”三营营长蒋仕官，过去是团里活学活用毛泽东思想积极分子。现在，他要求自己的标准更高了，刻苦学习的精神更强了。有时，他一个人主持全营工作，但工作越忙，他越是发扬革命的“钉子”精神，每天晚上都挤出一个小时的时间学习毛主席著作，学习古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议。在毛泽东思想的指引下，他为部队革命化、战斗化建设作出了新成绩，又被评为军的活学活用毛泽东思想积极分子。

党委在抓新干部的学习中，特别注意引导新干部紧密结合实际，用毛泽东思想自觉改造世界观。四连连长刘德福刚当连长时，对部队敢于大胆管理，但效果不大好。起初，他总在管理方法上找原因。正在连里蹲点的团副政委孙启宗发现后，就和刘德福一起学习毛主席关于“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题”的伟大教导，引导他带着管理教育中存在的问题在世界观上找原因，使他认识到，自己管教方法不好，根子是对战士缺乏深厚的无产阶级感情，缺乏培养无产阶级革命事业接班人的高度革命责任感。以后，他带着这个问题刻苦活学活用毛主席著作，对战士的阶级感情越来越深，耐心细致地做战士的思想工作。在刘德福的带动下，全连干部战士团结一心创四好，各项工作都取得了明显的进步。去年，四连第一次跨入四好行列，刘德福也被树立为师里用毛泽东思想带兵的标兵连长。

在斗争实践中，党委帮助新干部总结了带着改造世界观上的问题学习毛泽东思想的三条经验：在工作取得成绩、领导表扬、群众赞扬的时候，坚持用毛主席关于“一分为二”的教导，认真检查自己，从世界观上找继续革命的差距，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，不断攀登思想革命化的高峰；在工作上遇到困难、受到挫折的时候，坚持带着工作中的问题学，在世界观上找原因，在毛主席著作中找答案，把战胜困难的过程变成活学活用毛泽东思想的过程；在和老干部一起工作的时候，首先和老干部在世界观上比差距，学习他们高举毛泽东思想伟大红旗，无限忠于毛主席，突出无产阶级政治的优秀品质。这样，更加增强了新干部用毛泽东思想改造世界观的自觉性。

这个团党委还遵照毛主席关于“给以学习的机会”的教导，采取多种措施，为新干部积极创造学习的条件。主要做法是：一、坚持学习制度雷打不动，坚持“天天读”和干部学习日。二、吸收营、连新干部轮流参加团党委的学习，团党委成员和新干部一起讲用，一起斗私批修。三、党委经常注意研究新干部的学习情况，及时抓住新干部中带有普遍性的活思想，分期举办毛泽东思想学习班。学习一次，解决一个问题，总结一条经验，提高一次学习的自觉性。四、开展新老干部“一对红”活动，以便新干部经常在老干部帮助下更好地活学活用毛泽东思想，使我军的光荣传统代代相传，永放光芒。

描述：

