id: 33a8f40c5b
标题：继续肃清极左流毒 大力改革教育训练八三一一七部队联系实际学习叶剑英同志国庆讲话
日期：1979-10-13
是否是时间段：false
作者：葛逊/彭秀良/曾凡友
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八三一一七部队党委根据总政治部关于认真学习叶剑英同志国庆讲话通知的精神，特别注意抓好干部的学习。他们组织排以上干部紧密联系部队实际进行学习，认清林彪“四人帮”极左思潮的流毒，是加强部队建设的最大障碍，提高了继续肃清流毒的自觉性。

最近一段时间，这个部队党委一直在思考这样一个问题：部队建设怎样上得快一些。许多同志认为，部队建设要大上，极左思潮的流毒是最大的障碍。可是也有的同志觉得，十一届三中全会以来，部队工作着重点转移了，教育训练有了新起色，极左路线的流毒肃得差不多了。大家对照叶剑英同志在国庆讲话中关于林彪、“四人帮”这条极左路线横行十年之久，流毒全党全国，“而我们对它进行批判的时间还很短，党内党外还有不少人仍然对它认识不清楚，因此需要把这一批判深入地坚持下去”的论述，联系实际，畅所欲言，摆出了极左路线流毒至今仍在阻碍部队建设的种种表现。例如部队政治教育中还存在一刀切、一锅煮，时间上落实、内容上不落实、人头上落实、效果上不落实，缺乏针对性、及时性、战斗性等形式主义。政治处的同志在讨论中说：不继续肃清极左的流毒，破除形式主义，改变政治教育不解决实际问题的状况，就很难完成政治工作在现代化建设中的使命。又如军事训练上还有本本主义倾向，训练内容没有大的突破，训练方法没有大的改进，训练大纲上规定的不敢变动，以往教材上没有的不敢创新；还存在着战术训练象排戏，战术演习象演戏，组织观摩象看戏的情况。司令部的同志说：象这样练兵，打起仗来就要吃大亏。

干部们联系实际越摆越感到极左流毒在本部队的严重性，越议越感到深入批判的迫切性。党委及时部署，各级领导纷纷下连队，帮助连队继续肃清极左流毒。他们还把批判极左路线和落实“八字方针”结合起来，做到边批边整，边整边改。

（葛逊、彭秀良、曾凡友）

描述：

