id: 33a96306bc
标题：熔炼——黄崇雕日记摘抄
日期：1963-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1962年1月1日 星期一 阴

今天是1962年第一个早晨。在新的一年中，我要在这平凡的工作岗位上，做出不平凡的事迹来。我是一个入伍将满五个月的战士。党和人民培养我上了十一年的学，我一定要拿实际行动来回答党和人民对我的培养。我一定要争取当毛主席的好战士，为保卫可爱的祖国献出我的青春。

1月2日 星期二 晴

晚上看电影《第26届世界乒乓球锦标赛》。在这惊人的激战中，我国男子取得团体冠军，女子取得亚军；庄则栋、丘钟惠分别获得了男女单打冠军。他们为祖国争了光，是可敬佩的人。

一个人能为祖国争一分光，这是最光荣的事。

1月5日 星期五 晴

今天开荒回来，我挑了一担重达一百三十斤的柴火。记得做学生的时候，我仅能担五六十斤。在革命大熔炉里经过冶炼，改造了思想，我这个小知识分子，如今也变成热爱劳动的青年战士了。

1月6日 星期六 晴

晚上看电影《原形毕露》和《对空射击组》。这两部影片告诉我们：帝国主义本质就是侵略。它在朝鲜战场上打败了，还死不甘心，到处搞侵略活动。结果都未得逞，于是摇身一变，来了个假和平。世界人民眼睛早擦亮，看透美帝玩的花招，揭穿了它的阴谋诡计。全世界人民团结起来，一定会打败以美国为首的帝国主义侵略者。

1月10日 今天读了毛主席写的《将革命进行到底》。

毛主席在这篇文章里指出：敌人是不会自行灭亡的，无论是中国的反动派或是美帝国主义在中国的侵略势力，都不会自动退出历史舞台。这就是说有帝国主义和反动派存在，我们手中的枪就不能放下，就应该提高警惕，握紧手中枪，将革命进行到底。

美帝国主义目前在世界上横行霸道，扩军备战，到处扇风点火搞侵略，威胁爱好和平的人民。但全世界爱好和平的人民看清了美帝的本质，纷纷起来斗争。

美帝国主义眼看野心不能实现，于是摇身一变，披着和平外衣，化成“善”人，推行它的假和平政策。

我是一个革命战士，手中握的是枪。我要好好听党的话，在军训中好好学习，把真本领学到手。我要挺起胸膛，擦亮眼睛，不受帝国主义的骗。我不能当一个糊涂兵。只要帝国主义存在一天，我手中枪也就一时不能放下，直到帝国主义灭亡、全世界都实现共产主义为止。

1月11日 星期四 晴

晚上看文工团演出《刘胡兰》，对我教育很大，鼓舞了我的革命意志。刘胡兰同志在敌人面前宁死不屈，她为了革命，为了保卫党和同志，献出了青春。刘胡兰这种自我牺牲的高贵品质，永远是我学习的榜样。

刘胡兰是一个普通的中国人，我也是一个普通的中国人。刘胡兰能为党为祖国献出自己的生命，难道我就不能？我是一个共青团员和革命战士，我立下雄心壮志，在国防事业中献出我的青春！需要时，我将毫不吝惜地把生命献给党和祖国。

1月14日 星期日 阴

今天下午，营里召开第四届团员大会。会前发了一个金光闪闪的团徽，我把它挂在胸前。今后我要好好地爱护它。工作中碰到困难，我要看看它，它将会给我增添克服困难的无穷力量；在言行不当时我要看看它，它将会督促我以共青团员的条件来要求自己；在各项工作中时时想到它，才能为党多做一些有益的事情。

1月15日 星期一 雨

今天捆绑药包，在时间上突破了昨天的纪录，达到二十九秒。杨善友同志创造了二十七秒的最高纪录。我要加把劲，赶上他或超过他。

体育活动，我准备参加举重组，想练一练臂力，适合军训需要。结果被分配到篮球队学打球。打球也是锻炼身体，同时还可以锻炼人的集体主义思想。因此，我下定决心一定学会这一门。

1月16日 读了《丢掉幻想，准备斗争》。

读了毛主席这篇文章，我在思想上认清了形势，懂得帝国主义“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的规律。害怕帝国主义，帝国主义也不会发善心。我们只有挺起腰板，加速把祖国建设成一个富强的社会主义国家，帝国主义来，就和它干到底。

我是海防前线的哨兵，一定要经受得起任何斗争的考验，保卫我们伟大的社会主义国家。

2月1日 星期四 晴

今天，我发现自己说话不注意，容易影响团结。如果平时不搞好团结，战时就不可能发扬共产主义风格，冒着生命危险去抢救同志。只有在平时培养起对阶级兄弟的爱，到战时才会用自己的生命抢救同志和完成任务。

晚饭后，突然肚子痛起来。指导员知道我有病，电影也不去看，和卫生员给我做了病号饭，亲自送到我的床前。我心里非常感动，连队大家庭是多么温暖啊！

2月11日 星期日 晴

下午，剧团演《孟丽君》，我看了不大一会儿就回来了。我不高兴看这样的戏。原因是剧中人物都是什么官宦大人、公子小姐之流，没有一个劳动者，有什么意思！

2月13日 星期二

今天读了毛主席写的《纪念白求恩》。

白求恩同志是加拿大人，他把中国的革命作为自己的事业，工作很热情。他这种精神，毛主席说是高尚的“国际主义精神”，“毫不利己专门利人的精神”，是值得每个中国人学习的。

白求恩同志的精神，使我回想起自己入伍初期的一些思想活动，感到惭愧。我是一个高中二年级学生，被分配当一名普通炮兵，思想上很不愉快；后来在党和首长的谆谆教导下，在老同志的帮助下，渐渐地提高了阶级觉悟，慢慢地爱上了自己的岗位。刚安心下来，有的同学来信告诉我，他们要升大学了。我想：啊！他们眼看就是大学生了，不久将会是专家、工程师、医生、教师……而我呢？

我的资产阶级思想时升时降，患得患失，专门为个人利益打算，没有考虑如何为党为国家多干一点有益的事情，这和白求恩同志的精神相比，显得大渺小了。从今以后我一定改正，学习白求恩同志的革命精神，把自己的青春献给神圣的国防事业。

2月16日 星期五 晴

今天上午抬炮上山。我是一个新兵，心慌意乱，结果接杆放家里没带去。班长虽然没有批评我，可是我不能原谅自己。如果战斗起来，这样能行吗？这是一个深刻的教训。

2月21日 星期三 晴

●今天一班许关祥同志一连举了一千零二十七发炮弹。这个数字的确惊人。我为他感到非常高兴。我们连有这样的一个人，如果大家都学习他，我们一定能出色地完成战斗任务。昨天我虽然举了八百零八发，可是和他比起来，相差很远，我一定要虚心向许关祥同志学习。

2月24日 星期六 晴

今天收到父亲的来信，告诉我一个好消息：春节时公社干部向我家拜年，并送来了一些礼物。看完信之后，内心很久不能平静。党和毛主席多么关怀我们啊！我更应该好好地工作，保卫祖国。

2月26日 星期一 睛

看《孙悟空三打白骨精》电影，对我教育很大。我们对帝国主义和一切反动派不能有丝毫幻想。我知道，帝国主义的侵略本质永远不会变，它的逻辑是“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”。它象白骨精一样，三番五次想吃唐僧肉，其结果想吃肉的反而灭亡。从影片中看到唐僧这样的人，善恶不分，一概而论，到最后吃了大亏；象猪八戒这样的人思想迷糊，是非不分，认妖作人，警惕性不高，结果上了当；象沙僧这样的人，虽然是非分明，但缺乏斗争性。孙悟空这样的人就不同，他是非分明，立场坚定，警惕性高，武艺高强，敢于斗争。这种精神很值得我学习。现在，我要加劲把本领学好，提高警惕性，防止肯尼迪发动侵略。

3月10日 星期六 晴

晚上看了电影《五更寒》。从片里看到革命老前辈在艰苦的岁月里坚持斗争，取得胜利。如果没有坚强的革命意志，是不可能坚持到底的。我必须把自己锻炼成一个有坚强意志的革命战士。

6月25日 星期一 晴

今天是我出院的日子，自从3月14日负伤后，我一直住在医院里。我是多么想念自己的连队呀。昨天，李军医告诉我出院的消息，我的心里是多么激动！走出医院门，回头看一眼医院的外貌，心里说：“以后我一定再来看一看给我治好伤的医院。”太阳放着金光，绿色的田野显得更加美丽。繁荣的市镇，壮丽的河山，一切都使我感到那么可爱！

6月30日 星期六 晴

今天是我养猪的第二天，摸到了一些猪的脾气。我发现几只猪关在一起，其中总有一只长得好。细细观察，原来长得好的猪都比较凶，把食都抢着吃了。这样长期下去，不是办法；小的猪永远长不大，必须分食，猪栏不够得另想办法。

养猪是臭，可是人家长年累月养下来，有的成了养猪能手，我为什么还怕臭！怕臭是资产阶级思想；资产阶级思想和猪栏比起来还要臭得多！毛主席教导我们，必须树立艰苦朴素作风。我想，在这样场合下易于改造思想，培养艰苦朴素作风。为工作不嫌脏、不怕臭，这才是真正的美德。

7月1日 星期日 阴

今天是中国共产党成立四十一周年纪念日。党四十多年来领导人民打垮了日本帝国主义，推翻了三大敌人，建立了人民自己当家作主的国家，现在又领导人民建设社会主义……。

革命先辈们在战斗年代里，有多少可歌可泣的英雄事迹，为了革命，不惜牺牲自己。在党的生日里，我不能忘掉革命先辈。我虽然不是一个共产党员，但我的心永远向着党！我坚决听党的话，听党的话永远不会错。我必须刻苦锻炼自己，改造思想，创造条件，争取做个光荣的共产党员，继承革命先烈遗志，为党的事业献身。

7月2日 星期一 阴——雨

说句老实话，我已经爱上了养猪工作，养猪也是干革命。这几天猪栏里的臭气似乎少了点，也许是我爱上这工作的原因。现在最主要的是我缺乏经验。我必须从实际中摸索，还要向别的养猪的同志学习。养猪这工作是比较艰苦的，但也是光荣的。

7月3日 星期二 阴——雨

蒋匪军在美帝国主义的支持和唆使下，妄想窜犯大陆。如果让蒋匪帮打进东南沿海地区，那么，人民将会遭受怎样的灾难！我决不让祖国人民吃二遍苦，决不让我的亲人遭二次难。祖国人民给我一支枪，我一定要握紧手中枪，消灭任何敢来进犯的敌人，保卫祖国，让人民永远过着幸福的生活。

7月11日 星期三 晴

下午，王副政委给我们上了一堂深刻而生动的政治课。他首先给我们讲蒋介石的滔天罪行。他告诉我们，解放战争期间，那年还乡团回到解放区，对我们的干部、民兵、军属进行了血腥的屠杀。在一个村里，妇女主任、农救会长、民兵队长三家二十四人被活埋在一个大坑里。全村人几乎被杀完……。

我们知道，二次苦比一次苦不知苦多少倍！如果蒋介石返回大陆，不知会有多少同胞人头落地。我决不让人民受二遍苦，我宁愿用自己的生命和蒋匪帮拼到底！

7月15日 星期日 晴

午饭前，营里周副政委找我谈话，叫我思想上作准备，我可能要离开部队。上级的意图是为了照顾我的身体，这我知道。但是我不能走，我为什么不愿离开部队呢？原因是我服役期限没有满，现在蒋介石这个大坏蛋在美帝的支持下妄图窜犯大陆。党已发出了号召，许多人奔向前线，许多复员军人纷纷写信，要重返战斗岗位。我是一个战士，难道能在这种形势下向后转？这样行吗！我离开学校和家乡到部队，是来保卫祖国的。现在敌人准备侵犯我们，在这最需要的时刻，我能离开战斗岗位、放下手中枪吗？我不干！

7月20日 星期五 晴

晚上到招待所看电影《他还活着》，看了这片子后，对我教育很大。特别是李排长英勇顽强的高贵品质深印在我心里。他真是一个了不起的英雄。

一个革命战士有了高度的阶级觉悟，对党对人民就会赤胆忠心，天大的困难也不怕！在困难中锻炼出来的战士，才算是真正的无产阶级战士。

8月1日 星期三 风和雨

今天是“八一”建军节。中国人民解放军在共产党和毛主席的英明领导下，在历史上创立了更大的功绩。

我当上国防军，接下了老前辈手中的枪，继承了先烈的遗志，我一定要发扬革命者的光荣传统，当好普通一兵。

11月24日 星期六 阴

昨天晚上，杜副指导员对我说，领导上交给我一项新任务——担任通信员。当通信员也是干革命，只要有工作，什么都行！

12月19日 星期三 晴

昨晚连里点名，宣布把我调到一班当炮手，真合我心意。我想：我的愿望终于实现了，又要当炮手了。一班是个四好班，到班里必须加倍努力，继续保持四好班光荣称号！军事训练快开始了，现在摆在面前的具体困难比过去多了一层（少了一只手指、一只眼睛），可是我感到克服困难的力量却比过去多许多倍。要克服困难，勤学苦练，夺回被伤残夺去的一切。

描述：

