id: 33a978944e
标题：领导让房的故事
日期：1979-6-2
是否是时间段：false
作者：马焕文王岚君
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
徐州铁路分局党委书记任若奎——

三让住房传佳话

在徐州铁路分局传颂着党委书记任若奎“三让住房”的故事。第一次是一九六九年。老任家老少三代八口人，住一套四间四十来平方米的楼房。他看到楼上调度员老刘三代十四口人，住着一套两间二十几平方米的小房子，很不方便。他同爱人周新文商量后，就把大房换给老刘住，自己住小的。十年过去了，老任家的孩子都大了，最小的女儿也参加工作几年了，还是住在那里没有动。实在挤不下，就搬张床睡在办公室里。

第二次是去年年初。有个基层单位盖好一幢楼，要给老任留一套。“下面盖点房子不容易，咱们那能伸手！”老任说啥也不要，硬是把那套房子分给了别人。

第三次是去年年底。分局机关建成一幢宿舍楼，党委研究分给老任四间五十九平方米的一套新房。老任的小女儿周光已经搬进两张床。那知，爸爸又改变了主意。原来，在新房分完后，老任听说有一个基层干部，家属患心脏病，亟需调房。于是，他又回家说服孩子，搬出床铺，把新房子让给了这个基层干部。

任若奎同志为什么在住房问题上一让再让呢？他说：“在享受面前，领导干部往前跑就糟了，把自己摆在后头是应该的。”（王岚君）

齐齐哈尔车辆厂党委书记王德臣——

一再谢绝住新宅

王德臣原是黑龙江省委工业部一个处长，一九七五年调到齐齐哈尔车辆厂任党委书记。当时，厂里给他腾出一套厂长住宅。厂长住宅宽敞明亮，设备较好，除有四个卧室外，还有厨房、仓库、厕所、洗澡间。王德臣想：厂里有不少职工没房子住，我怎么忍心住那么好的房子！有人劝他：“你是全厂一把手，住厂长住宅也是合理的。”王德臣说：“合理？合理也得合情啊！在现在这种情况下，领导要尽量和群众共同分担困难。”他坚持把厂长住宅让给了两个住房十分困难的一般干部，自己搬进了工人住宅区，住两间屋，阴面十七平方米，阳面十二平方米。

这个厂从一九七五年起，到一九七八年，盖起新房五万六千多平方米，有一千多名职工搬进了新房，两千多名职工的住房得到了调整。盖了这么多新房，去年年初，同志们又劝他往新住宅里搬。他说：“先考虑最困难的同志吧！”最后，他让一位跟岳父、岳母生活在一起的干部搬了进去。王德臣家里有三辈人，身边有一儿一女，最小的已经十八岁，住两间屋有许多不便。去年冬天，同志们又劝他住进厂长住宅。他还是说：“先考虑最困难的同志吧。”他把房子又让给了一位妻子有病的干部。（马焕文）

青岛卷烟厂党委“一班人”——

约法三章不伸手

去年底，青岛卷烟厂新建的两栋宿舍大楼共一百零六套住房竣工了。这些住房最小的二十一平方米，两间住房一个厨房，条件是不错的。八年来厂里一直没有盖新楼，职工住房非常紧张。对这一百零六套新房到底怎么个分法，群众的眼睛都睁得大大的。

为此，党委专门召开常委会进行讨论。大家一致认为，住房分配是关系到职工切身利益的大问题，一定要搞好调查研究，做好政治思想工作，最大限度地解决职工的实际困难，做到群众、住户、领导“三满意”。为了让住房更困难的职工住进新房，党委通过了具体的分配原则以后，还明确规定了三条：第一，党委常委一律不伸手，也不得调房；第二，干部不得有任何名目的特殊照顾，坚决反对“以官定房”；第三，不准“占窝下蛋”以各种名义为子女亲朋要房。并将这三条规定向全厂职工做了传达。

在党委十一名常委中，住房比较困难的有四名同志。有的一家老小七口住二十几平方米，并且条件很差；有的长期借房居住；有的夫妇两人都在本厂工作，属于优先照顾对象，但他们都愉快地服从党委的决定，坚决不伸手！对于这些做法，职工群众高兴地说：“这样分法，我们说不出二话！”（青岛卷烟厂报道组）

编后 住房小议

住房紧，这是当前一个带普遍性的社会问题，是林彪、“四人帮”极左路线带来的恶果之一。应该说，人民群众是通情达理的，只要讲清情况和道理，人民是能够体谅国家的难处的。现在，党中央发出了新长征的号令，全国人民一心奔四化，寄希望于美好的未来，甘于忍受生活上的暂时困难。政府部门也正在作出重大的努力逐步兴建新的住宅。但是必须看到：在有些地方，由于对这个问题处理不当，已经对干群关系和安定团结产生了不良的影响，绝不可以小看。有的官僚主义领导者，对群众生活问题漠不关心，一些本来可以解决的问题，长年拖着不去解决。尤其令人愤愤不平者，有个别领导人竟大搞特权，违章修建、扩建个人住房，设施豪华，大讲排场，甚至三亲六故都跟着沾光。事情虽属个别，但却十分显眼，成为引起人们非议的话题。人们不免要问这些搞特权的人：在人民生活条件都还比较艰苦，有的工人农民家庭祖孙几代只能挤住一两间小房，有的已登记结婚的青年男女还在排队等待分配房子的现状下，你一家占那么多房子，难道就心安理得，住得下去么？由于工作需要，领导人住得稍宽些，那是正常的，群众不会要求搞平均主义。群众所以非议者，乃非其借特权以营私，议其不与人民群众同甘共苦也。在这种情况下，你要群众艰苦奋斗，同心同德搞四化，怎么会有号召力呢？这种现象部队也是存在的。请那些在搞特权方面问题比较突出的单位的领导同志，看看这几篇报道，对照一下这些吃苦在前，享受在后的领导同志（这样的同志在部队也是很多的），想想自己单位的情况，采取措施加以纠正。现在全军正贯彻执行党中央关于调整、改革、整顿、提高的方针，强调发扬艰苦奋斗的光荣传统。我们领导同志究竟是以身作则，还是以嘴作则，事关党风，不可不察。

描述：

