id: 33aa205ff9
标题：实际调查解疑团——商丘军分区理论学习讨论会关于地富分子摘帽问题的一次教育
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：陶伦慧赵华
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在河南省商丘军分区最近举办的理论学习讨论会上，干部战士反复学习领会党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，热烈拥护党的一系列方针政策，思想十分活跃。但有少数同志对我们党改变长期劳动守法的地、富分子成份的工作，存在一些疑虑，认为带来积极的东西少，出现消极的东西多。这个问题，虽然在会上进行过多次学习和讨论，但未能很好地解决。主持讨论会的张耀如副政委，根据党委的意图，带领调查组到农村社队作调查，用生动的事实对大家进行一次党在农村现行政策的教育。

积极作用到底怎么样？

这天，张副政委带领调查组来到某生产大队。接待来访的是大队党支部书记李东山和治安主任曹文学。

“改变地、富分子成份的工作到底怎么样？”听了张副政委的问话，他俩没有直接回答，而是介绍了两个社员的情况：有一个犁耙手，他累活险活抢着干，队里有一匹烈马，很多人不敢用，他却抢着用。有一次，那匹马突然受惊，踢伤了他的头部，他被送进医院，缝了数针。可是他住院还不到一个星期，就带着伤疼坚持使用、驯服那匹烈性子马。生产队的干部和社员都很称赞他。还有一个饲养员，一人喂了九头大牲畜，他把床铺搭在饲养室里，大忙季节还在饲养室旁边垒起一个锅灶，吃饭睡觉都不离饲养室。由于他精心饲养，九头牲口都是膘肥体壮。在今年上半年评比中，他受到了奖励。

原来那个犁耙手和饲养员，都是改变了成份的地主分子。老曹告诉调查组的同志：“这仅仅是两个代表。全大队改变了成份的二十个地主、富农分子以及坏分子中，有十九个表现都不错，在最近一次评比中，大多数都受到了表扬和奖励。”他说：给改造好的地、富分子改变成份，不仅调动了他们本人的积极性，更使他们子女的积极性得到了充分发挥。全大队共有地、富子女一百四十四人，他们中不仅有身强力壮的男女劳力，而且不少人还有一定的科学知识和技术专长。过去生产队不敢用，用着也不放心，怕说是阶级立场有问题。现在，其中有些人已经担任了生产队的农业机械手、粮食技术员、仓库保管员以及记工员等，积极为发展生产作贡献。改变了大批长期劳动守法的地、富分子成份，对个别没有改变成份的地、富分子，也是一个很大的促进。有个富农分子，群众多次评议，都没有通过给他改变成份。他多次向大队、生产队表示，要老实接受改造，争取早日摘掉帽子。他的子女更是经常做工作，促使他尽快转变立场，做社会主义新人。最近社员群众反映，这个富农分子有了明显进步。

生动具体的事实，使对改变地、富分子成份认识不清的同志深深感到：党的现行政策威力很大，党中央关于给改造好的地、富分子摘帽的决定完全正确。有的同志还激动地把亲身感受写成诗歌，记在笔记本上。

正常现象还是怪现象？

实际教育使多数同志思想通了，唯有独立连有一个战士还疑虑未消。他提出了这样一个问题：地、富分子都变得那么好吗？

原来他曾听到过一些关于地、富分子摘帽问题的议论，例如：“摘了帽的地主、富农分子，开始都是老实服管的，日子长了就趾高气扬，不服领导了”，“有的从表面上看起来和气，内心里却杀气腾腾，寻机报复”，等等。这类议论听多了，一些同志就形成了一种“变不了”的观点，常常把摘了帽的个别地、富分子出现的问题，当成普遍的问题，把个别正常的现象也当成是怪现象，甚至归结为党的现行政策带来的后果，感到有些放心不下。

张副政委很重视这个问题。为了解除这种疑虑，便让大家进一步作专题调查，然后针对问题进行分析。调查的同志了解到这样一件事：有一个摘帽的富农分子，在生产队长派农活时，先后两次顶撞了队长。事后，这个队里便议论纷纷。究竟怎样认识这个问题？大家作了具体分析：首先应该肯定这个富农出身的社员，当场顶撞队长是不对的；同时也要看到，今年上半年，这个队贫下中农出身的社员群众，顶撞队长的达十次之多，有的是属于社员的脾气暴躁，有的是属于不服从领导，也有的是因为队长的工作方法不当。这个富农出身的社员顶撞队长，多数社员认为是由于他家里有点具体困难，向队长几次反映，队长没答理才造成的。某部独立连排长李树山说：一个人出现缺点错误是正常的，不能只允许出身好的人犯错误，不允许出身不好的人有缺点；也不能把出身好的人存在的西瓜大的问题，说成是芝麻小的缺点，把出身不好的人犯下芝麻小的错误，说成是西瓜大的问题；更不能把出现在摘帽的地、富分子身上的正常现象，说成是怪现象，随意夸大渲染，甚至归结到党的现行政策上来。

执行政策中有没有出现一点偏差呢？有的。有一个改变了成份的地主分子，思想改造不够好，摘帽后曾煽动过群众闹分队。原来在开支部会和社员大会讨论这个地主分子改变成份问题时，就有许多同志提出了不同意见。但由于组织上忽视了对一些主要问题的研究、审查，不慎把他的成份给改了。但不久就发现了这个偏差。在分析群众对这个问题的反映时，军分区司令部副科长杨建海和某武装部政工科副科长朱崇先都深有感受地说：我们对什么事都要有一个分析的头脑，不悔改的个别人确实存在，执行政策中出现偏差也在所难免。一个重要问题，就是要善于分清主流和支流，要把执行政策中出现的偏差同党的政策本身区分开来，把局部问题和全局区分开来。

张副政委和大家一起，对这个生产大队教育改造地、富分子的工作情况进行了综合分析。大家清楚地看到，在生产资料公有的社会主义制度下，这些地、富分子确实在变，年年在变。土地改革时，我们剥夺了他们用以剥削别人的生产资料。经过了长期的劳动改造和教育，他们中间有劳动能力的绝大多数人已经变为社会主义社会中自食其力的劳动者。他们的子女已有不少人和贫下中农的子女结婚，人民公社已成为他们的根本利益所在。有不少表现好的地、富分子，前几年社员群众就曾提出过给他们改变成份。大家从摘帽后的一段时间看，更感到他们的觉悟日益提高。通过联系实际的分析，一些原来对党的现行政策放心不下的同志说：调查以前很担心，调查以后放了心！

大家从调查中还看到，阶级斗争并没有停止。虽然作为阶级的地主阶级、富农阶级确实不存在了，但破坏社会主义秩序的犯罪分子，贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子，没有改造好的地主、富农分子等在这里还存在。尽管他们人数很少，我们也决不能麻痹大意，放松警惕；在人民内部，针对资产阶级意识形态和封建阶级意识形态的影响，还必须进行长期的斗争和教育。如果我们因改变劳动守法的地、富分子的成份，就得出结论说“阶级斗争已经熄灭了”，这是不对的。它和阶级斗争扩大化的观点一样，也是不符合我国现阶段的客观实际和全国人民的心愿的。

为什么会有疑虑？

教育进行到这里的时候，张副政委拟了几个讨论题，让大家联系个人先前的模糊认识，冷静地想一想：这是为什么？

讨论题一提出，大家就争先恐后地谈开了。第一个发言的是某武装部政工科干事龚志福，他说：从我刚记事那天起，“吸血鬼”、“活阎王”等就成了地主、富农的“形象”，深深地印在脑海里。再加上前些年林彪、“四人帮”在阶级斗争问题上搞极左、扩大化，即使有些改造好的地主、富农分子表现不错，也不敢说他们的好话，怕给戴上“阶级立场不稳”、“阶级阵线不清”的帽子。某部独立连战士李军前接着说，我原来一直认为地主就象高粱地里的乌米，皮白内里黑，再变，也变不成粮食。多年来思想上形成了一种“框框”，就是不能用发展的眼光看问题。某武装部参谋刘成华说：林彪、“四人帮”强调要突出阶级斗争，凡是反映农村生活的文艺作品和节目，总是有一个地主或富农分子不甘心失败，进行捣乱破坏的内容。因此，现在一看到党在农村给改造好的地主、富农分子改变成份，就要么认为党的现行政策否定了阶级斗争，要么认为农村没有阶级斗争了。从调查的情况来看，这种认识显然是没有根据的。

讨论越来越热烈。张副政委说：从我们这次实际调查看，党的现行政策是非常正确的。我们开始时为什么存在疑问呢？为什么听到不切实际的议论也信以为真呢？因为有一种习惯势力禁锢着我们的思想，使我们鉴别是非不能从实际出发，而是从“本本”出发，只相信过去听过的、说过的、做过的。一看到党中央的现行政策同过去的做法有所不同，是过去“本本”上所没有的，是过去没听过、没说过、没做过的，就认为是“丢纲离线”，问号一大串。这种精神状态必须改变。要懂得向社会主义现代化的伟大进军，是我们的前人没有做过的崭新事业，我们一定要坚持实践是检验真理的唯一标准这一基本观点，让思想冲破牢笼，以崭新的精神面貌，去夺取四个现代化建设的伟大胜利。

陶伦慧 赵华

描述：

