id: 33adfd7a79
标题：爱护人民是我军胜利的政治基础——学习《中国人民志愿军要爱护朝鲜的一山一水一草一木》
日期：1977-5-31
是否是时间段：false
作者：甘肃省军区政治部理论组
来源：
标签：四人帮,朝鲜战争,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席于一九五一年一月十九日，给中国人民志愿军发出爱护朝鲜一山一水一草一木的重要指示（以下简称《指示》），充分体现了无产阶级国际主义精神，是指引志愿军团结、依靠朝鲜人民去夺取抗美援朝战争胜利的强大思想武器。现在重温毛主席这一光辉《指示》，对于我们更高地举起毛主席伟大旗帜，贯彻落实华主席抓纲治国、抓纲治军的战略决策，意义极大。

（一）

一九五○年六月二十五日，美帝国主义动用了本国陆军的三分之一、空军的五分之一和海军的大部兵力和除了核武器以外的现代武器装备，纠集十五个国家的仆从军，悍然发动了侵朝战争。美帝侵略军越过三八线，血洗平壤城，不到三个月时间，就把战火烧到我国东北边境的鸭绿江。当时的美帝侵略者气势汹汹，不可一世，洋洋自得地以为：占领东北指日可待，鲸吞中国成竹在胸。

就在这关系到中朝两国生死存亡的严重时刻，毛主席在一九五○年十月八日，发出了中国人民志愿军赴朝作战的命令。命令志愿军在出国作战时必须尊重、团结朝鲜人民，严格遵守军事纪律和政治纪律。三个月后，毛主席又给志愿军发出要爱护朝鲜的一山一水一草一木的指示，重申了我军的革命纪律，明确指出：遵守革命纪律，爱护朝鲜人民，“这就是胜利的政治基础。”毛主席的《指示》，及时地为志愿军指明了胜利前进的方向。

我志愿军遵照毛主席的命令开进朝鲜，在中朝两国人民的支援下，和朝鲜人民军并肩作战，从一九五○年十月二十五日起到一九五一年一月七日止，接连打了三个大战役。第一个战役从入朝开始到十一月八日结束，打了十几天，就粉碎了美帝“感恩节前结束朝鲜战争”的狂妄叫嚣，把逼进我国东北边境的侵略军赶到清川江以南。第二个战役从十一月二十五日开始到十二月下旬结束，打得敌人全线崩溃，一举收复朝鲜民主主义人民共和国首都平壤，把敌人赶到三八线以南。一九五○年底到一九五一年一月七日，志愿军和朝鲜人民军发动了强大的新年攻势，再度解放汉城，一直打到汉江南岸。三个大战役只用了七十多天，歼敌六万多名，收复了汉江以北的失地，迅速扭转了朝鲜战场的局势。美国反动派不得不颓丧地承认，这是“美国陆军史上最大的败绩”。

捷报频传，胜利辉煌。志愿军受到中朝两国人民和全世界人民的称赞。在一片欢呼、赞扬声中，毛主席的《指示》，使志愿军广大指战员防止了可能产生的骄傲自满、功臣自居、麻痹轻敌、妄自尊大的情绪，更加谦虚谨慎地和朝鲜人民紧紧团结在一起，再接再厉，乘胜前进。

（二）

毛主席的《指示》，深刻阐明了履行国际主义义务，尊重、团结朝鲜人民的重大意义，丰富和发展了毛主席的人民战争思想。

毛主席在《指示》一开头就指出：“中朝两国同志要亲如兄弟般地团结在一起”。中朝两国人民的团结之所以重要，是因为只有两国人民紧紧地团结在一起，才能战胜拥有一切现代化装备的美帝国主义。团结人民，依靠人民，大打人民战争，这里我党我军进行了几十年革命战争的经验总结。志愿军出国作战，语言不通，地形不熟，风俗习惯不同，更应该紧紧地团结、依靠朝鲜人民；只有和朝鲜人民团结在一起，朝鲜人民，“方能在战争的一切需要上给以无穷无尽的供给”。否则，即使作战再英勇，也难以战胜敌人。

要团结人民，首先必须爱护人民。我志愿军在武器装备差于敌人、供应条件极端困难的情况下，所以能够战胜敌人，就是因为广大指战员关心群众，爱护群众，朝鲜人民象爱护朝鲜人民军一样爱护志愿军，全力给予支援的结果。

毛主席在《指示》中，还谆谆教导志愿军全体同志“必须将朝鲜的事情看做自己的事情一样”。毛主席的这一教导，是彻底的无产阶级国际主义精神的体现，也是志愿军爱护朝鲜人民的指导思想。中朝两国人民并肩战斗的大量事实表明，只有将朝鲜人民的灾难看做自己的灾难，将朝鲜人民的痛苦看做自己的痛苦，将朝鲜人民抗美救国的事业看做自己的事业，才能真正做到爱护朝鲜人民的一山一水一草一木，才能和朝鲜人民同呼吸共命运，一条心一股劲，不惜一切地投入到抗美援朝战争中去。

毛主席在《指示》中提出的“爱护朝鲜的一山一水一草一木，不拿朝鲜人民的一针一线，如同我们在国内的看法和做法一样”的要求，给志愿军明确地指出了怎样爱护朝鲜人民的行动准则。早在我军建军初期，伟大领袖毛主席就为我军制定了三大纪律八项注意。三大纪律八项注意深刻地体现了我军全心全意为人民服务这个唯一的宗旨，同时把我军和剥削阶级军队区别得一清二楚。几十年来，无论是在艰难困苦的环境里，还是在战火纷飞的岁月中，我军牢记毛主席的教导，严格地遵守三大纪律八项注意，赢得了人民群众最深的爱戴和最大的支持。在朝鲜战场上，只要我们如同在国内那样去做，严格地遵守三大纪律八项注意，爱护朝鲜的一山一水一草一木，不拿朝鲜人民的一针一线，胜利就一定属于中朝两国人民。战争的结局正是这样。

（三）

毛主席的《指示》传到朝鲜，刚刚打完第三次战役的志愿军指战员，立即投入到认真学习《指示》的热潮之中。各部队通过回忆入朝作战的战斗经历，控诉美帝侵略者的滔天罪行，座谈朝鲜人民革命斗争史，讨论“怎样做才是真正的爱国主义和国际主义”，反复领会《指示》的精神实质，自觉地把团结、爱护朝鲜人民，争取抗美援朝战争的彻底胜利当作崇高的义务和职责，涌现出无数可歌可泣的动人事迹，在我军历史上写下了光彩夺目的一章。

许多部队紧密联系实际，积极贯彻落实毛主席的光辉《指示》，不论是行军、宿营，还是打仗、练兵，都严格执行三大纪律八项注意。连队普遍成立了负责维护群众纪律的民运小组，重新修订了“守纪爱民公约”，把遵纪爱民作为立功条件，号召大家争立国际主义功。为了帮助朝鲜人民渡过由于敌人屠杀和天灾造成的困难，部队普遍开展了节约救灾和捐献运动。指战员们一边坚持战斗，一边挖野菜充饥，把粮食节省下来，救济战区灾民在缺衣少吃的人民群众，当时，仅粮食一项，全志愿军就节约了一千余万斤。广大志愿军指战员急朝鲜人民之所急，想朝鲜人民之所想，利用作战间隙，积极帮助朝鲜人民重建家园，种田、盖房、修渠、筑坝、植树……千方百计地为群众大办好事。在整个战争期间，志愿军指战员不惜牺牲自己的生命，有的跳入冰窟抢救朝鲜儿童，有的从烈火中抢救群众，有的冒着敌机空袭抢救人民军伤员，涌现出一批象罗盛教那样的国际主义战士。

志愿军爱护朝鲜人民，朝鲜人民更加热爱志愿军。广大朝鲜人民象爱护自己的儿女和兄弟姐妹一样爱护志愿军，支援志愿军。尽管当时由于战争的破坏，群众生活十分困难，但朝鲜人民宁可自己忍饥受冻，也要把最好的房子让给志愿军们，把最好的东西送给战士们吃。在作战中，群众主动地为志愿军当向导、送弹药、抬担架、修道路、挖战壕。在上甘岭战役中，方圆不到百里的战区，就有八千二百三十多人参加支前工作。从政府工作人员、劳动党党员到群众，从五六十岁的老妈妈到十几岁的儿童，都不顾敌机敌炮的轰炸，夜以继日地支援志愿军作战。被称为朝鲜“罗盛教”的农民朴在根，在美国空中强盗向我志愿军伤员扫射时，他毫不犹豫地用自己的身体掩护志愿军伤员，以自己的生命救了志愿军伤员的生命。被称为英雄母亲的安玉姬老妈妈，为了营救一个志愿军侦察员，单身闯进敌人阵地，把敌人引到自己身边，使志愿军侦察员脱险，然后她拉响手榴弹，炸死五个敌人，自己壮烈牺牲。

中国人民志愿军和朝鲜人民血流在一起，汗洒在一块，互相爱护，互相支援，休戚与共，生死相依，结成了万古长青的永恒友谊，汇成了不可战胜的力量，终于把美国侵略者打得落花流水，赢得了抗美战争的伟大胜利。

（四）

中国人民志愿军在朝鲜战场上，坚决地贯彻执行毛主席的《指示》，为中朝两国人民和世界人民的革命事业作出了贡献，也为我们做出了好榜样。

我们学习毛主席的《指示》，就应象志愿军那样，牢记我军宗旨，继承和发扬我军的光荣传统。长期以来，万恶的“四人帮”竭力反对、破坏我军宗旨，把我军开展向雷锋同志学习、为人民群众做好事的活动，诬蔑为“不抓大事”；把我军广大干部战士积极参加抗震救灾的斗争，指责为“压了革命”。我们一定要以毛主席的《指示》为锐利的思想武器，深揭狠批“四人帮”这些反动谬论，认真地向雷锋同志学习，不论平时战时，都坚定地和人民站在一起，全心全意为人民服务。

我们一定要把三大纪律八项注意作为部队训练的一项重要内容，联系志愿军遵纪爱民的模范事迹，澄清“四人帮”在组织纪律问题上制造的思想混乱，划清是非界限，人人争做执行命令、遵守纪律的自觉战士。

当前，苏修、美帝都在大力扩军备战，新的世界大战总有一天要爆发。特别是苏修社会帝国主义，亡我之心不死。虎狼在前，重任在肩。我们一定要高举毛主席伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，以阶级斗争为纲，加速我军的革命化现代化建设。敌人胆敢对我国发动侵略战争，我们就如同志愿军当年贯彻执行毛主席的《指示》那样，团结人民，爱护人民，依靠人民，坚决、干净、彻底地消灭敌人。

描述：

