id: 092bcca8f9
标题：姜一向湖北黄冈地委并各县委的报告
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：中共黄冈地委书记,姜一
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 姜一向湖北黄冈地委并各县委的报告

中共黄冈地委书记姜一

地委并各县委：

解决小集体与个体的矛盾，在会议上主要是生产队与小队之间的问题，中心是分配，群众要求是要58年的分配兑现。小队长积极分子是代表群众的一面。弄清58年收入的关键是贯彻执行超产奖励政策，只要抓住了群众这一要求，认真贯彻分配政策，实现超产奖励兑现，会议又迅速出现了思想高潮。加上会内会外相结合，又促进和推动了生产高潮。

执行超产奖励政策，激发了队与队之间搞清收入产量的积极性。收入增加了，能多劳多得，又推动了超产奖励政策的贯彻：多劳多得的要求推动了小队干部搞清收入，产量也能基本核实。在作法上是两条腿走路：一方面坚决执行结算分配兑现，来发动小队干部；另一方面又要鼓励生产队干部积极搞清和核实58年的收入，继续领导群众前进。因此，对生产队的干部强调主动地、积极地把58年的实际收入来个最后定案，哪个小队超产得奖，哪个小队减产获赔？都要迅速结清账目，立刻兑现。这样作，是把党的政策具体化，对此只能认真地贯彻执行，不能××，更不能打折扣，特别指出认真贯彻好这个政策的关键，在于他们自觉的带头下水，把财经手续不清，超支挪用，多占多分（不公开叫贪污）社员群众的实物和现金彻底弄清，算账清目，能退还的坚决退还。这样，党就好帮助他们下楼，保护他们在群众中过关。小队的干部，着重贯彻实物超产奖励政策，坚决实行超产者奖，减产者赔，这是他们的内在要求，也是广大社员群众的迫切要求。小队干部看到领导态度要坚决。群众为了超产的得奖，很快弄清了自己小队的实际收入；为了多得奖励，又进一步揭发了生产队干部多占、挪用、超支的事实。像阎河公社新路三生产队的干部，原报58年粮食总产781630斤，比57年减产20多万斤，全队总收入只报73640元。发动小队干部报的结果，粮食总产量为1050000斤，比57年增产12万多斤，比生产队队干部原报产量多21万多斤。总收入增加到102198元，比原报总收入增加了28558元.特别是有的生产队总收入一经落实，当即实现超产奖励。一面结帐，一面兑现。像唐×公社桃园一生产队第八小队（250户）的干部当场领到2400元奖金后，喜得一跳多高，奔走相告。并当即把这笔奖金带回家分给社员。他们笑逐颜开的说：“又打雷，又落雨，党的政策真是好，这样保证社员又要没日没夜的干起来。”这个现身说法的典型，一串十，十传百，又进一步鼓舞了其他小队干部积极的报清收入，揭发生产队、管理区干部多占多分行为。这样一来，生产队干部感到形势逼人，不报不得过关，又促使他们自觉的纷纷交代多分私分的问题。当他们抱定“快刀斩断错误，坚决丢掉包袱”的决心，彻底交代清楚之后，反过来又揭发小队干部私分多占。如此针锋相对，互相揭发，一个生产队58年的实际收入就很快弄得清清楚楚。生产队和小队之间的关系由互相猜疑变得互相信任，心心相印。大会越开越生动活泼。仅仅一天多的时间，就有170个生产队的总收入搞落实了。与原来的方案比较，计多搞出粮食120多万斤，现金362072元，棉花41万多斤，油脂20多万斤，油料3万多斤。如果连同多吃和浪费了的粮食，总共多报出19,694,320斤。

上述事实完全说明，这种作法是群众路线的作法，抓住了生产队干部的要求，而又满足了这个要求，因而使思想运动更深入了一步。这也说明党的政策、决议不能光停留在口号上，麻城县的大会越开人越多（由八千人到一万五千人），会议越开越活跃。其中一条重要经验，是把“按劳分配”政策用坚决实行超产奖励来具体化了。

另外，在会议中反映出来的几个问题，看来值得引起注意。

一、××58年的超产奖励，[有约8个字模糊不清]，这是生产小队干部的普遍要求。抓住它，让他们动起来，炒起来，推波助浪，迅速核实总收入，算谁得多少奖金，谁赔多少产量？到具体结算赔产的时候，再本着多奖少赔的原则，根据具体情况，经过群众评议，使赔产的单位少赔或不赔，这样，就可以更好的发挥大家的积极性。

二、在核实58年总收入中，要承认前段浪费了的部分，分配兑现。各种作物产量可以很快核实。承认浪费部分，总收入就可以很快摸清。看起来这已成规律。

三、粮管所在收购农副产品的时，有压级压价现象。在大收大购时有的生产队送来实物而未取得凭据，致使现在无法核实收入。因此，这些收购部门查清自己的库存，将多收的东西弄清，是谁家交售的是十分必要。而且这样作影响极好，让群众从四面八方看到我们贯彻党中央政策和省委决议精神的坚决态度，消除他们“听了政策好，就是不兑现”的怀疑心思。

四、有的生产队处理好分配和生产奖励后，可以先行一步，讨论59年生产规划指标及措施。定产指标不要过高脱离实际，要让他们有个奔，能与超过，结果也会超过。59年的征购任务、口粮指标都要同时定下来，贯彻多劳多得，同时贯彻多劳多吃，生产队和小队的干部积极性就会更大。

五、散会时，生产队以上的干部可以多留一天，用上党课的办法，进一步来提高教育他们，打足气，鼓足劲，不仅使他们开了这次会不感到有任何压力，而且使他们觉得群众的劳动成果不可多占，不能用特权压服群众，只能在实际工作中走群众路线。这样作一下，他们虽然在会中挨了一顿整，也会感到心悦诚服。但是，对5%的蜕化变质的干部，应当别论，另行处理。

 姜一1959年4月3日于麻城

描述：

