id: caddcb2b3d
标题：慎重考虑围歼白崇禧部计划力求做到确有把握
日期：1949-10-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
慎重考虑围歼白崇禧部计划

力求做到确有把握

（1949年10月12日）林彪同志：

因为据你们十日七时电，白崇禧全力增援祁阳以北之敌，该敌已完全陷入被动地位，有在湘桂边界聚歼白匪主力之可能，故我们同意你们以陈兵团由现地直出桂林抄敌后路之意见。但据你们十一日十时电，敌原拟增援之兵力，现已停止于东安、冷水滩、零陵?之线，并未北进。似此，无论祁阳以北地区之敌被歼与否，白崇禧均有可能令其主力退至广西中部、西部及西北部，背靠云贵，面向广西东北部及东部，采取游击战术，不打硬仗，与我相持，我军虽欲速决而不可得。此时，因陈已入广西，广东问题没

[1]林彪，当时任第四野战军兼华中军区司令员。

[2]指1949年10月10日7时林彪、邓子恢、谭政、萧克、赵尔陆给中共中央军委的电报。电报说：由衡阳、宝庆线南退之敌军4个师已被我军包围于祁阳以北地区，其余敌军亦正回头北援，我军有在湘桂边区歼灭白崇禧部主力之可能。建议陈兵团由韶关、英德之线直插桂林、柳州，断敌后路，协同主力歼灭白部。

[3]白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。[4]陈兵团，指第二野战军第四兵团，兵团司令员兼政治委员陈。[5]零陵，旧县名，1984年并入湖南永州市。毛泽东全集第二十七卷有解决，广西问题亦不能速决。如我军向广西中部、西部及西北部迫进，则白匪退入云贵。如四野跟入云贵，则不能分兵解决广东问题。如四野不入云贵，则解决白匪的责任全部落在二野身上。因此请你考虑这样一点，即在桂林、柳州以北，祁阳、宝庆以南地区采取围歼白匪的计划是否确有把握，如确有把握，则你们的计划是很好的；否则我军将陷入被动。为了使问题考虑成熟起见，目前数日内陈兵团以就地停止待命为宜。

毛泽东

十月十二日三时[1]宝庆，即湖南邵阳。

描述：

