id: 9b7517895c
标题：中央组织部关于历史遗留问题中有关党员党籍问题的处理意见
日期：1979-7-18
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 208-210
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中央组织部关于历史遗留问题中有关党员党籍问题的处理意见
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于历史遗留问题中有关党员党籍问题的处理意见

## 〔1979〕组通字第30号[1]

各地在落实政策、处理一些历史遗留问题时，遇到有关党员党籍的一些问题。据了解，有“九大”前的预备党员转正问题：“四清”运动中的“暂缓登记”、“不予登记”的党员党籍问题：以及战争年代党员脱党问题等等。许多人现在提出申诉，要求要重新恢复党籍。各地对这些问题，前一段已作了一些处理，但是政策和办法不尽一致，要求有一个统一的规定。我们根据过去的一些政策规定和实际情况，综合各地的处理办法，提出如下意见。一、关于“九大”以前的预备党员问题1、因文化大革命中受株连没有转正或取消预备党员资格的以及由于组织上没有抓紧办理转正手续的预备党员，只要本人具备党员条件应即转为正式党员，其党龄从预备期满之日算起。2、因为有一些问题没有查清未予转正的预备党员，如果现在已经查清没有问题，具备党员条件的，应转为正式党员，党龄从预备期满之日算起；如查清属一般性问题，本人现在具备党员条件的，也应当转为正式党员，但党龄应从上级党委批准之日算起。本人政治历史情况复杂，至今问题查不清楚的，应取消其预备党员资格。

3、因当时不完全具备党员条件而延长预备期的，经过这段时期的教育、考察，现在具备共产党员条件，可以转为正式党员，其党龄从上级党委批准之日算起。4、入党后犯有严重错误，或一直表现不好，不够党员条件，应取消其预备党员资格。二、关于四清运动中，被当作“暂缓登记”、“不予登记”、“劝退”处理的党员的党籍问题1、凡因政治历史问题而暂缓登记的党员，如果现在查清没有问题或问题不大的，应即恢复组织生活；如果证据不充分，一时难以结论，但明显属于人民内部矛盾的，可先恢复其组织生活，继续抓紧查清其问题。2、凡因犯有各种错误而被暂缓登记的党员，如属于一般性错误，认识较好，或虽错误严重，但认识深刻，有悔改表现，现在具备党员条件的，应予恢复组织生活。3、凡过去一贯表现好，后来因为年老体弱或孩子多、家务重等客观原因参加党的活动少，而被视为消极、落后，予以“劝退”或“不予登记”的老党员和妇女党员，现在本人表现也比较好，积极要求恢复党籍的应该恢复其党籍。4、凡因亲属犯错误或因家庭成份上升受到牵连而被“劝退”或“不予登记”的党员，如果本人一贯表现好，现在具备党员条件，又要求恢复党籍的，可以恢复其党籍。5、凡犯有一般错误而被用“劝退”、“不予登记”代替处分的党员，如果出党后表现好，对所犯错误已有认识和改正，现在具备党员条件，本人又要求恢复党籍的，一般可予恢复党籍。

6、凡过去犯有较严重错误，出党后表现不好的，过去表现一般、现在不具备党员条件的，本人虽有恢复党籍要求，也不应恢复。7、凡确实自行退党的一律不予复议。8、不论那种情况，本人现在没有提出恢复党籍要求的，不要予以复议。三、关于脱党人员的党籍问题凡过去已作过处理，结论基本正确的，应维持原结论；对少数没有结论、未作处理的，或虽经处理而又发现新线索，需要改变原结论的，可按一九四九年十一月《中央关于脱党分子党籍工作与党龄问题的指示》的有关规定办理。四、关于反右派斗争中，被开除党籍和取消预备期问题可按中发（78）55号文件和中央组织部、中央宣传部、中央统战部、公安部、民政部（79）统发文第143号文件的有关规定办理。五、关于战争年代丢失党的组织关系问题可按中央组织部、解放军总政治部《组通字（79）号26号、正联字5号》文件规定办理。一九七九年七月十八日附：

中央关于脱党分子的党籍、工作与党龄问题的指示（节录）[2]

## (一九四九年十一月)

一、对脱党分子的党籍和工作的处理问题在全国胜利的形势下，过去脱党的分子现在来找我党要求解决党籍及工作问题者，日益增多，情况亦甚复杂……脱党原因有被迫及个人错误之别。脱党后的表现亦各有不同：或消沉长期未作革命工作；或一度为革命工作；或中间有一段做过一些革命活动的。目前对此类问题的处理，除按照《中央关于新解放城市中对脱党、自首、叛变分子的处理的指示》及《中央组织部关于归俘人员党籍问题的处理办法》的精神外，并根据具体情况采取了并采取着以下办法：甲、凡党员过去被迫脱党后，继续进行革命活动，并设法找党但因客观困难终未能找到者，其历史经省委或市委严格审查，每段均获有可靠证明，确无问题者，可准予恢复党籍，并分配以适当的工作。乙、凡党员过去自由脱党，旋又自行悔悟，重新参加革命工作，设法找党不获，现在恳切要求入党者，经审查获有确实证明时，可准予重新入党，并分配其工作。丙、凡党员不论其过去系自由脱党或被迫脱党，凡有以下情节之一者，均须加以长期考验，不应即予考虑其党籍问题：1、长期未作革命工作，虽未有发现有反党行为者。2、曾有损害革命之行为或嫌疑者。3、为敌人服务后又为我工作者。4、本人历史复杂，一时无法获得证明者。

二、关于计算党员党龄中是否可以扣除中间一段党龄的问题七大以前，关于处理党员党籍办法中，有因党员脱党后较长时间未继续为党工作，或脱党时期某段情况一时无人证明，或因有其他不好表现者，采取扣除党龄的办法，即恢复其党籍，但中间一段不算党龄，予以保留或作为处分。七大以后，中央组织部在处理此种问题时，没有采取中间扣除党龄的办法，因为此种办法有割断历史的缺点。如党员系被迫脱党，确无法找到组织，且因能力限制及缺乏社会关系，不能作出显著工作成绩，而当其一有机会即又继续找党者，其党籍应予全部恢复，若党员脱党后，无反党行为，只一度消沉，未有积极找党和为党工作，但为时不久，旋即觉悟，转为积极工作，表现有成绩，因而回到组织者，亦应全部恢复，中间表现消沉的一段应以错误论，不扣党龄，只酌情给以适当处分，或给以批评，并在结论中指出。如党员在脱党期间一段无人证明，应分别情况，或暂准重新入党，或暂不解决其党籍问题，俟获有确切证明后再行处理。如党员在脱党后长期未积极找党，亦未作革命工作，现在环境一好又来找党者，其党籍不能恢复，自无扣除党龄问题。如果党员在长期工作中表现其成绩和进步，因而可以重新入党，其过去的党龄，因其以前脱党，自应取消，不能再算。如党员在脱党后失去党员气节或叛卖党和阶级者，即使过去功劳很大，或失节后又复坚定起来，其过去党籍应予以开除；今后若各方面具备一个党员条件时，可考虑其重新入党，不能扣除其中间一段，恢复其前后两段。在这个问题上，党内处理的办法是很不一致的，现在需要一个统一的规定，故指示如上。

(摘自《组织工作文件选编》)

[1] Note: This document is reprinted in 中央组织部干审局,干审工作政策文件选编（下）, pp. 1199-1201.

[2] Note: This attachment comes from 铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (一), pp. 248-250.

描述：

