id: f203e62a5b
标题：道路已经指明
日期：1991-4-12
是否是时间段：false
作者：张书政
来源：
标签：邓小平,毛泽东,西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
道路已经指明

本报记者  张书政

一个庄严的声音激起一阵热烈的掌声——李总理报告讲到“坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路”时，语调高昂，全场为之振奋。

坚持走中国特色的社会主义道路问题，被代表们视为总理报告的精髓部分，也是两会议论的核心问题。因为这是实现中国现代化的根本保证。

什么是中国特色的社会主义？“１２条”作了清楚回答

与会者记忆犹新。为寻找一条在中国建设社会主义的正确道路，以毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等同志为代表的中国共产党人，已经探索多年。一些重大的原则早已提出并付诸实践。以江泽民同志为核心的第三代领导人继续在探索中前进。党的十三届七中全会通过的关于十年规划和八五计划的建议提出的１２条基本指导原则，就是建设有中国特色的社会主义的基本理论和基本实践的结晶。

人大代表、四川省省长张皓若说：“１２条原则把‘一个中心，两个基本点’的基本路线具体化了、系统化了，清楚地回答了什么是有中国特色的社会主义，以及怎样建设有中国特色的社会主义。这是全党和全国人民的智慧的结晶，其中特别凝聚了邓小平同志在新的历史条件下继承和发展毛泽东思想的卓越贡献。”

人大代表、著名法学家王叔文指出，互相关联的１２条，从经济基础讲到上层建筑，构成了有中国特色的社会主义的基本框架，它们是一个整体，缺一不可。１２条是马克思主义国家学说和科学社会主义理论与中国建设和改革的实践紧密结合的产物。

代表和委员们谈起１２条来是充满豪情的——谁说有中国特色的社会主义说不清？请看１２条！

坚持走有中国特色的社会主义道路，中国才能实现现代化

中国人民的社会主义选择是历史的选择。著名史学家戴逸代表说，我们的先辈也曾经试图在中国这片大地上走资本主义道路，但是，都失败了，走不通。“只有社会主义能够救中国”，是用千百万人流血牺牲的代价换来的结论。

代表和委员们还感到，更可喜的是，改革开放以来，人们进一步认识到“只有社会主义才能发展中国”的道理。著名史学家刘大年代表会间接受记者采访时说：“走社会主义道路来发展中国是历史的大前进。但是，并不是所有的人都这样认为。近年来，国内外有些人散布许多否定社会主义的谬论，什么社会主义早产论、空想论、失败论，以及社会主义和资本主义的趋同论，等等。这些错误的观点，不仅受到理论上的批判，而且受到我国人民伟大实践的批判。难道像我们这样的经济落后和经济发展不平衡的大国，建国后的前３０年经济以７％左右的速度发展，改革开放后１０年经济以９％的速度发展，成为世界上经济发展速度最快的国家，这样的事实还不足以说明社会主义制度的优越性吗？”

刘大年代表说：“世界银行提供的数字表明，５０至７０年代末，除日本以外的其他工业化国家的总产值一般增加５倍，而中国则为１５倍以上。台湾出版的《海峡两岸》杂志，今年２月号上刊载台湾大学颜元叔教授写的《向建设中国的亿万同胞致敬》一文，那上面虽然没有‘社会主义’一词，但是，我建议不抱成见的人们去认真一读，看看海峡对岸的同胞是怎样称赞中国大陆４０年来所发生的变化，是何等的伟大、了不起。”

记者从代表、委员们的讨论中感受到，社会主义的优越性在中国不是有待于证明，而是已经证明和今后更好地证明的问题。不可否认，我们确实有过一些失误，目前也存在着一些困难，但是，正如人大代表、上海市市长朱镕基所说的，“１０年改革开放的成就是举世公认的，近两年治理整顿的成效也是有目共睹的。虽然目前在前进中还有一些困难，但是我相信，我们能够采取正确的政策和措施，这些困难是一定能够克服的。”

坚持走有中国特色的社会主义道路，才能实现人民所希望的现代化

“现代化在当今世界上实际上有两条路，资本主义的现代化和社会主义的现代化。我们只有通过社会主义道路才能实现现代化，而且，只有实现社会主义的现代化才是人民所希望的现代化。”——社会科学界政协委员和人大东北三省的代表团在讨论中都有这样深刻的分析。

来自京、津、吉等地的代表带来窦店村、大邱庄和四平市红嘴农工商联合公司等先进单位群众共同致富的材料，陈希同、聂璧初、何竹康等代表在发言中都谈到，实践证明，坚持改革开放的社会主义方向，很重要的一条就是坚持共同富裕的道路。这就要坚持１２条中所提到的公有制为主的原则，不能搞私有化；这就要实行１２条中所说的，实行按劳分配为主体、其他分配方式为补充的分配制度。社会主义制度是提倡先富的帮助后富的，而不是剥削穷苦的。

西藏阿里地区行署专员、地委副书记拉巴次仁代表，是残酷的农奴制度的见证人。他爸爸、妈妈、哥哥都给当地贵族头人当过牛马般的奴隶，他姐姐被贵族头人指定到寺庙当尼姑，他本人被贵族头人指定到寺庙当差役。解放后，他上了学，当了干部。他联系悲惨的家史和自己今天的幸福生活，对到人大会议上采访他的外国记者说：“在中国不坚持走社会主义道路，西藏已经翻身的百万农奴就不能获得彻底解放，将重入苦海。”

一些曾在异国他乡漂泊生活的代表、委员，从自己的经历中发出感慨，感到不走社会主义道路，像资本主义国家那样，用劳动人民的血汗养肥一批百万富翁、亿万富翁，而广大劳动人民依然贫穷，这样的现代化是人民群众所不欢迎、不答应的！八旬老人爱新觉罗·溥杰代表告诉记者：“在国际风云多变的情况下，我们中国坚持建设具有中国特色的社会主义，这条路走对了。政局稳定，民族团结，国家兴旺，亚运会的成功，都是证明。”

人大山东团的姜春云、山西团的陈舜礼、台湾团的林丽韫、蔡子民等代表还提到，１２条中还有很重要的一条：建设社会主义精神文明。社会主义的现代化不仅是物质文明高度发展的现代化，同时也是精神文明高度发展的现代化。如果只是“钱多”，而人们的精神很空虚，人与人之间是尔虞我诈的关系，在这样的社会中，人们同样是没有什么幸福可言的。

代表和委员们围绕坚定不移地走有中国特色的社会主义道路问题议政献策。孙起孟副委员长参加安徽代表团讨论时说：“说‘坚定不移’，就是要求不折不扣地、咬住不放地遵循，从之者正确，违之者错误；从之者必成，违之者必败。希望这次报告审议通过后，各级领导要组织实施，从国务院起，切实贯彻落实。”人大代表、全国人大常委李学智表示落实１２条须做大量的工作，但是最重要的是，正像列宁同志早就说过的那样：“坚冰已经打破，道路已经指明。”只要我们稳稳把握祖国航船的方向，我们就一定会胜利地达到社会主义现代化的彼岸。

描述：

