id: f20e8ff863
标题：介绍《陈翰笙文集》
日期：1985-9-27
是否是时间段：false
作者：钦本立
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍《陈翰笙文集》

钦本立

《陈翰笙文集》最近问世了。我先睹为快，感到这是我们党的一份宝贵财富。陈翰老是我国著名的马克思主义经济学家和历史学家。他的学术成果向为中外学术界所钦仰。陈翰老又是我党久经考验的革命家，1925年就参加了第三国际的工作，十年以后转入中国共产党。六十年来，无论是在国民党特务的魔掌下，还是在“文化大革命”的腥风下，他都不屈不挠地为坚持革命真理、推动研究工作、维护和培育青年一代而斗争。

1980年，中国世界经济学会在上海召开第一届年会，当时正值《世界经济导报》草创伊始，陈翰老就高瞻远瞩地预见到我国经济发展高潮的到来，认为《世界经济导报》是沟通信息、借鉴经验必不可少的媒介，极力支持我们的工作。而且指出，中国经济是世界经济的一部分，没有中国经济，也就没有世界经济，《世界经济导报》要报道中国经济。

翰老在二、三十年代发表的论著，一向少为人知，《陈翰笙文集》的出版弥补了这一空白。

此书收集的论著共计四十六篇，其中二十一篇是在我国解放前写的，二十五篇是解放后写的。这两部分反映了我国两个时代的历史任务。在四十六篇文章中，有关帝国主义的六篇，中国农村经济的十三篇，外国农村经济的五篇，工业合作的四篇，有关研究工作和教育工作的七篇，其余十一篇是一些有关中外历史和历史人物的文章。因为这四十六篇论著只能反映作者的思想体系、治学方法和写作特色，还不是他的全部著作，所以编者还编了一份著作和论文目录，包括二十一部专著和一百八十三篇论文。但据我所知，仍有少数已发表的论著没有收集在内。

翰老的学术活动始终随着时代的发展而前进。1982年，他以八十多岁高龄去安徽凤阳调查农村实行承包责任制的情况，并以各地实行改革后的生产增长数字来说明这一改革的生命力。《面向世界，必须了解世界》一文，以各国的经验教训论证了闭关锁国有违历史潮流，引进资金、技术和管理方法的开放政策是发展经济的重要条件。

《陈翰笙文集》所收文章，时间最近的是1984年5月28日在《世界经济导报》上发表的《发展工业合作社要面向广大乡镇》。翰老现在患视功能减退（青光眼）和白内障。近几年发表的文章，是他在濒临双目失明的情况下写出的。平时，他每天听读中外报纸新闻、杂志文章和重要著作，随即让人作出资料索引，分类保存。他写文章时先听读所选资料，进行筛选并按分类依次排列；然后，口述文章内容和资料来源；初稿完成后，听读全文，随听随改。成稿后，再听读全文。他对他自己这种顽强的工作方式视为当然，毫不为奇。但是，在我们视力正常的人看来，却不禁自愧不如，我们热切希望能有几十双眼睛来帮助他工作，使得他的学识能够发挥更大的作用！

（《陈翰笙文集》由汪熙、杨小佛主编，上海复旦大学出版社出版。）

描述：

