id: ac2bf458d9
标题：广西壮族自治区高级人民法院关于黄天辉的刑事裁定书
日期：1984-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,广西文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区高级人民法院关于黄天辉的刑事裁定书

上诉人（即一审被告人）：黄天辉，男，现年55岁，汉族，初小文化，全州县东山公社三江大队桥头村人。捕前系本大队民兵营长，现在押。

上诉人黄天辉因故意杀人一案，不服桂林地区中级人民法院1983年12月31日（83）刑判字第66号刑事判决，以其不是主谋策划杀人及量刑过重为理由，要求从轻处罚，向本院提出上诉。

本院依法组成合议庭，对本案进行了审理。查明：

上诉人黄天辉在任大队民兵营长期间，于1967年9月30日至10月1日参加公社三级干部会议，回大队后于10月2日上午，为首召集大队群众组织负责人刘信林和大队干部黄天爱、民兵排长黄有生共同策划杀人，上诉人黄天辉说：“湖南道县杀了些四类分子，我们是不是开个民兵会议，也要行动？”并决定晚上召开群众组织负责人和民兵班、排长以上骨干会议，当晚到会约30余人，上诉人黄天辉亲自主持会议，并在会上说：“湖南道县、江华等地的四类分子要暴动，群众起来杀了一些四类分子。我们要动手，先下手为强”。接着，治保主任杨隆义说：“杀个猴给马看，达到惩一儆百的目的。”上诉人反对说：“要就一扫光，斩草除根，留下子女是个祸根，以后要搞我们的。”并威胁说：“哪个不同意就是和地主有联系”当时民兵干部唐甫元、唐修杰等人提出要打电话请示公社，上诉人不准打。说：“我在公社开了会，难道这个不晓得，一切责任由我负责。现在是群众做主，群众就是最高法院。”并对到会人员规定纪律：“不管是亲戚还是朋友，不能通风报信，谁走漏了消息，走脱了地主，就要和地主一样。”最后，决定将地主、富农分子及其子女全部押到黄瓜冲岩洞（该岩洞的洞口有十几平方宽，深不见底），进行坑杀。接着分头通知百余名民兵到大队集中，由上诉人黄天辉亲自布置任务后，便带领民兵从10月4日凌晨1时起分别到三江村、大宅村、宅乐村、上亩田村抓地主、富农分子及其子女共37人押到黄瓜冲丢下岩洞坑杀。当坑杀地主蒋佑卿时，民兵用禾叉推不动，上诉人用木棒朝蒋的头猛击，把蒋打昏倒地后，由民兵推下岩洞。地主蒋老秀在坑杀前要求将小仔留下给入赘其家的贫农丈夫蒋池源。上诉人拒绝说：“斩草要除根”。接着，又用木棒将蒋老秀打倒后，将其母子一起推入岩洞。当坑杀蒋鸾英时（民办教师），蒋跪在地上，手拿语录本质问上诉人：“你们这样搞，不讲政策？”上诉人说：“哪个和你讲政策”。尔后，将蒋推入岩洞。在坑杀到大宅村地主唐老金时，唐抱着一个3岁的孙子和一个1岁的孙女向上诉人哀求：“你留下我这个孙仔给我的媳妇（媳妇系贫农出身），他没犯法”。上诉人不同意，逼着唐抱着孙仔和孙女一起跳下岩洞。

此外，上诉人黄天辉为了达到斩草除根的目的，又派民兵将到湖南入赘的地主、富农子弟蒋能奇、唐保安、唐建春抓回来坑杀。在上诉人黄天辉为首组织、亲自策划指挥下，三江大队从1967年10月4日凌晨1时起到上午11时许，分三批，共杀害了地主、富农分子及无辜群众、小孩76人。其中地主分子16人，富农分子5人，1950年以后出生的少年儿童和女孩31人。有7户共29人被全部杀绝。

上述事实清楚，证据确凿，上诉人亦供认不讳。

本庭认为：上诉人黄天辉，目无国法，趁“文革”内乱之机，为首策划、组织指挥、肆意杀害无辜群众，手段残忍，情节极端恶劣，后果严重。原审定性准确，适用法律和量刑恰当，审判程序合法。上诉人上诉否认主谋策划杀人，妄图推卸罪责，显属无理狡辩，要求从轻判处不能允许。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第136条第（一）项的规定，经本院审判委员会1984年第十二次会议讨论决定。裁定如下：

一、上诉无理，予以驳回；

二、维持桂林地区中级人民法院（83）刑判字第68号判处故意杀人犯黄天辉死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决。

本裁定为终审裁定，不得再上诉。待报最高人民法院核准后执行。

 广西壮族自治区高级人民法院刑事审判庭审判长		　徐克代理审判员　秦洁平代理审判员　徐德泽1984年3月18日书记员		秦胜勇

描述：

