id: 4a3304621e
标题：中国共产党川西区温江县委员会关于镇压反革命工作给毛主席的报告
日期：1951-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党川西区温江县委员会关于镇压反革命工作给毛主席的报告

（一）温江毗邻成都，辖四区、十八乡，18万人，土地274,955亩，地富占190,597亩约70％弱，押金即折大米48,922,400斤，土地甚为集中，封建反动势力很强，许多反革命组织华北是没有的，据现有统计：全县有国民党三青团3000多人，民社党500多人，青年党50多人，还有复兴社、戡建会、清共会、反共救国军、工农社、特委会、中统、军统、太子系，中训团通讯组，青年军通讯组，游干班同学会，凸凹学会，二五脱会，政经研究会等特务性的，与袍哥、一贯道、青帮等反动封建会门共计83种之多，这些封建恶霸势力明惩暗抢鱼肉人民，掌握着武装保警队乡警队，豢养着狗腿牙爪，兄弟伙，任意欺压农民，如涌泉乡恶霸地主李啸乾私人建立有三层碉楼，有地下囚室，他的兄弟伙冯文俊强奸农民罗子高老婆时，小孩被吓哭，便一面强奸女人，一面用小刀将小孩扎死。文家场大恶霸雷部玖任伪联防大队长横霸一方，号称镇街太岁，雷家五虎阎王殿，其子“花花太岁”雷福华，随便强奸本镇女妇及过路青年妇女，曾将11岁幼女强奸后，砍死抛于河中。

解放后不久，去年2月间恶霸特务份子夏斗枢、陈公爵、陈利石、李柏筠等组织10个乡胁迫群众3000余人，公开暴乱，四路攻城抢劫公粮60多万斤，杀害我干部战士55人，经我清剿后，四散逃匿，转向隐伏活动，继续破坏，企图再犯。

（二）在清匪反霸减租退押开始，我们曾犯了片面宽大与镇压不及时的错误，地主反动气焰很高，拒抗退押，踏水乡恶霸地主夏子华、农民向其催押时，竟敢说：“说的没得，还来罗嗦”，有的还造谣说：“退了押脱不倒手，农民得不到，政府要拿走”，因而农民不敢起来，退押工作停滞不前，去年10月后，接到中央双十指示经过检讨后，便深入八乡村发动群众进行镇压反革命斗争，经过区乡扩干会议自上而下的初步提出名单，然后由下而上的通过农民代表会的控诉检举，互相对照考证，再经审查批准，最后确定了226名，反革命份子依靠代表及农民武装，于2月16号分头回乡扣捕，一个晚上全部逮捕，无一漏网，续即以法庭审讯报请批准后，分批分时分地公审枪决。全县自镇反工作开始以来，分别在各乡召开公审大会96次，控诉群众1600多人，参加群众50余万人；如60多岁的老太婆陈友芳哭诉她儿子被恶霸杨伯琪惨杀时，昏倒在地，全场群众俱流了泪。清平乡农民王德全在县公审恶霸吴友文大会上，拿出几年前被吴友文用刀宰掉的指头控诉说：“这一天我总算等到了，这个冤仇，也有申诉的一天了”。

（三）全县自1950年1月至12月共杀79名，1951年1月至4月共522名，合计镇压601人，按性质分有特务119人，恶霸142人，匪首150人，惯匪138人，其他52人，按成份恶霸地主260人，反动富农64人，流氓兵痞230人，其他47人，伪联防大队长7个杀6个，自杀1人，伪参议员25人，杀14人，伪现任正副乡长36人，杀24人，管3人，自杀4人，现留5个，伪前任乡长12人，杀9人，管3人，伪保长534人，杀76人，关23人，军统中统杂特238人，杀69人，关49人，自杀7人，游干班57人，杀18人（其余混入起义部队调往外地）反动党团乡以上负责人289人，杀40人，关28人，破案逮捕现行犯149人，杀23人（一贯道在内），基本上符合了稳准狠的原则。

（四）经过镇反工作后，群众情绪十分高涨，如永安乡镇压了恶霸代光舟，群众说：“共产党是硬脚色，不讲私情，真正是为我们穷人办事的”寿安乡枪毙恶霸陈大舟后，农民杨世波说：“狗东西陈大舟过去欺压我们也还有这一天，只要杀了他，我们话也敢大声说了”，并编唱打倒恶霸歌，农民阶级觉悟也提高了，造成群众性的镇反运动，反革命份子孤立了，如永盛乡妇女王玉华，牺牲自己的房屋设计烧死匪首宋勋成，各乡农民自动到外县几百里去，10天内捉回逃亡匪首19名，各界人士更向我们靠拢，教育界也检举了反革命份子40多人，民主人士周育南说：“早镇压几天，押金还可多退些”，叛乱匪首游安民亦是走投无路，畏罪自杀遗书上说：“因到周道成家暂躲，他不开门，只好自杀”，恶霸匪首王椷，赵克昌的妻女等，亦上台控诉其丈夫及父亲的罪行，反革命份子亦均自动登记自新，这样基本上改变了农村面貌，反革命份子受到歼灭性打击，确立了农民在农村中的优势，提高了农民生产积极性。多年匪患亦平息了，数月以来全县未曾发生过一次抢劫事件，农民反映说：“夜不闭户了”。

（五）主要经验是：发动群众与镇压反革命是紧密相联的，不杀反革命群众不敢起来，必须紧紧掌握稳、准、狠的原则严格控制界限明确，分别对待，这样虽然杀的多些但没有杀错一人，并促进了退押，截至5月中旬，全县共退押金折米3700多万斤（加上减租2400多万斤），每个有租押农民平均得580多斤米，解决了群众生活生产资料，农民说，今年有生产底奠，每亩在去年丰收的基本上多20斤米，给土改打下了基础。支援了抗美援朝。我们在运动的缺点主要表现在初期不敢大胆放手，因对镇反与发动群众的联系性对反革命份子隐伏势力认识不足，因而运动进展迟缓，其次是在前期放手不够的基础上，为了补救运动中的缺点，打破运动中的僵局，把镇反运动赶了一步，表现了简单粗糙，缺乏系统的宣传，和杀、关、管同时的判处，在捕杀界限上缺乏严格的审查控制，超过了原规定数字，说明了我们水平不高，细致深入不够，急燥不冷静，纪律性不强。以上缺点，经区党委与地委遵时的指示，进行了补救，但我们今后仍应特注意。

目前反革命份子是受到了严重的打击，但他是不甘心死亡的，其活动更秘密手段更毒辣，我们仍要提高警惕继续坚决镇压反革命，现暂停止捕杀，集中力量，清理积案，分别处理，以便巩固既得成果，准备更稳更准的镇压反革命份子。

描述：

