id: f3b1bf1737
标题：抓紧革命大批判 把教育革命进行到底驻浙江师范学院工人、解放军宣传队帮助广大革命师生肃清“业务第一”、“智育第一”等反革命修正主义黑货的余毒，推动教育革命深入发展
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 中央两报一刊元旦社论指出：“要把教育、科研、文艺、新闻、卫生等方面的革命坚持下去，深入下去，取得新的成果和新的经验。”驻浙江师范学院工人、解放军毛泽东思想宣传队从一张革命大字报所提出的问题中，深刻地体会到：只有深入持久地开展革命大批判，才能把教育革命进行到底。

不久前，学院教育革命小分队部分同志贴出了一张大字报，提出了在教育革命取得胜利的形势下，还要不要继续深入开展革命大批判的问题。事情是这样的：驻院工人、解放军毛泽东思想宣传队和院革委会遵照毛主席关于教育革命的有关教导，为了探索师范大学的教育革命，组织教育革命小分队，在各级革委会的领导下，在农村办起了“五·七”师范大学（试点班）。学员来自三大革命运动的第一线，都是由贫下中农挑选的，教师队伍是由贫下中农、革命教师、红卫兵小将“三结合”组成的，教材是新编的。但开学不久，有的学员要求多学点业务，回去好向贫下中农交账；有的教师为了迎合这些学员的要求，在课堂上仍然用旧的教学方法，灌输旧的业务知识。教育革命小分队部分同志针对这种情况，贴出了大字报，指出这是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的余毒还没有肃清的表现，必须继续开展革命大批判，肃清这种余毒。

这张大字报震动了全校，争论很大。有的支持这张大字报；有的认为这只是个方法问题，不是反革命修正主义教育路线的流毒。宣传队觉得，争论的问题很重要，不彻底解决这个问题，斗、批、改就会迷失方向，无产阶级教育革命就不能进行到底。于是，宣传队和院革委会决定停课三天，发动革命师生就这张大字报提出的问题展开了讨论。

对这张大字报持有不同看法的同志认为：现在我们是一座“三新”的学校，有问题也是教育革命中的方法问题。多数同志认为：毛主席的无产阶级教育路线虽然在浙江师范学院取得了很大胜利，但叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线的余毒还没有肃清，反映旧制度的旧思想的残余还留在人们的脑子里。因此，占领了教育阵地，并不等于已经把它巩固下来，改造过来。这些同志指出，这张大字报中所举出的事实，就具体地说明了这个问题。经过讨论，大家同意了后面这种看法，认识到：在教育革命不断取得胜利的形势下，如果不继续深入开展革命大批判，学校就会走上脱离无产阶级政治的邪路，无产阶级教育革命就不能进行到底，资产阶级还会重新占领教育阵地。

反革命修正主义教育路线的余毒主要反映在哪里？宣传队又进一步引导大家研究这个问题。大家摆了各种现象，找出主要反映在“业务第一”、“智育第一”上面。于是，宣传队发动广大师生以毛主席关于“教育要革命，要无产阶级政治挂帅”的伟大教导为武器，狠批刘少奇的“业务第一”、“智育第一”等反革命修正主义黑货。为了使大批判深刻有力，宣传队还请当地贫下中农参加批判会。一位老贫农在批判会上讲了这样一件事：有个地处山区的大队办了个初中班，上级给他们分配了一名大学生当教师，贫下中农很高兴，可是这个大学生嫌“山区生活艰苦，教学设备差，前途不大”，到校没几天就不辞而别。贫下中农气愤地说：“这个大学生文化高，可就是不为咱贫下中农服务，这样的文化有什么用？”这位老贫农的发言对大家教育很大。他们认识到，业务是为一定的阶级服务的，脱离了无产阶级政治，单纯地学业务，业务学得再多也不能为无产阶级服务。有些学员在大批判中回忆了刚来学校时，贫下中农对他们的嘱咐，要他们活学活用毛泽东思想，学好为贫下中农掌好文权的本领。可是，由于刘少奇的“业务第一”、“智育第一”的余毒在他们头脑里没有彻底肃清，到了学校埋头学业务，辜负了贫下中农的期望。通过革命大批判，大家深刻认识到：只有坚定地走突出无产阶级政治的道路，深入到三大革命运动第一线，拜贫下中农为师，才能切实担当起为贫下中农掌好文权的重任。

通过革命大批判，师生们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想统帅教育革命，整个学校出现了新的面貌。

描述：

