id: f3b8d1af98
标题：李鹏总理一行抵乌鲁木齐
日期：1989-11-22
是否是时间段：false
作者：朱士骧/印高乐/陈家保
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社加德满都11月21日电 （记者朱士骧、印高乐）中国总理李鹏，在结束对尼泊尔的3天正式友好访问后，今天上午乘专机离开这里回国。

在机场，东道主为李鹏举行了隆重的欢送仪式。9时许（当地时间），李鹏和尼泊尔首相什雷斯塔登上检阅台。仪仗队持枪行礼。乐队奏中尼两国国歌。5名身着尼泊尔民族服装的小姑娘向李鹏和夫人朱琳献了花环。

在贵宾门前，李鹏和朱琳同什雷斯塔、大法官德·巴·辛格、全国评议会主席苏贝迪及国务会议常务委员会主席阿·普·辛格及他们的夫人握手告别。机场鸣放19响礼炮，欢送李鹏。

尼泊尔是李鹏这次南亚之行的最后一站。在此之前，他访问了巴基斯坦和孟加拉国。李鹏在启程前在他下榻的苏尔蒂旅馆举行的记者招待会上说，在这次三国访问中，他所到之处都受到热烈欢迎。这反映了三国人民对中国人民的友好感情。

李鹏还说，通过与这三国政府首脑会谈，增进了彼此之间的了解，加强了中国同这三国之间的经济、贸易、技术、文化等领域的合作关系。

陪同李鹏访问的外交部长钱其琛、对外经贸部长郑拓彬和中国人民解放军副总参谋长何其宗等也同机离开这里回国。

据新华社加德满都11月21日电 （记者陈家保）中国总理李鹏今天在结束对尼泊尔的正式友好访问之前对记者们说，通过他这次对南亚巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔三国的访问，使中国与三国相互间增进了了解，加强了双边合作关系。

李鹏是在此间记者招待会上发表上述看法的。他说，中国和巴、孟、尼三国都是第三世界国家，在许多国际问题上观点是一致或相似的。

李鹏接着说，访问三国期间，双方还讨论了双边关系问题。大家都希望加强政治、经济、文化等领域的合作。这是发展中国家之间平等互利的合作。

他说，他在访问中重申中国的改革开放政策不变，并且表示中国人民有信心克服他们当前面临的困难。

有记者问东欧一些国家的变化是改革还是修正主义？李鹏回答说，这个问题不能那么简单回答。一个国家采取那一种制度应由该国人民根据自己国情作出决定。中国选择社会主义制度，人民是赞成的。但社会主义制度并非完美无缺，改革就是这种制度的自我完善。修正主义是对马列主义基本原理的修改，改革是在马列主义基本原理指导下对社会主义制度作自我完善。

他说，中国不干涉他国和他党的内部事务。中国注视着东欧局势的发展，希望有利于稳定与和平。中国党和政府决不会因为东欧、苏联发生的一些事情而影响中国的基本政策。

新华社乌鲁木齐11月21日电 （记者何平、汪有富）国务院总理李鹏及夫人朱琳圆满结束对巴基斯坦、孟加拉和尼泊尔三国的正式友好访问回国，今天中午乘专机从加德满都抵达新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐。

全国政协副主席、新疆维吾尔自治区顾问委员会主任王恩茂，新疆维吾尔自治区党委书记宋汉良，自治区党委副书记、自治区主席铁木尔·达瓦买提，以及新疆党政军其他负责同志到机场热烈欢迎李鹏总理的到来。维吾尔族和汉族少先队员向李鹏总理和夫人朱琳献了鲜花。

随同李鹏总理出访的外交部长钱其琛、经贸部部长郑拓彬、中国人民解放军副总参谋长何其宗等同机回到乌鲁木齐。

描述：

