id: 37d0d8b9e2
标题：大步向前
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

上海话剧界的同志，对这次盛况空前的话剧会演，都说:很好，很好，很好。这三个很好，说得贴切之极。

这次会演开始于庆祝伟大的建国十周年的盛况之际，结束于全国人民反右倾、鼓干劲的大好形势中。话剧界同志以三个很好评价这次会演的总收获，是完全恰当的。第一，话剧是时代的镜子，这次演出中的几个反映社会主义大跃进的剧目，思想性高，感染力强，作者用极大的热情反映了我们伟大的时代，歌颂了我们生活中的英雄人物。这是值得在话剧史上大书特书的事情。第二，这次演出的十一台戏，各有风格，各有其艺术成就，导演、演员的艺术水平大大提高了。这是上海话剧界十年来在党的教育下，政治思想提高的结果。因为有了正确的政治标准，才能对剧本、对人物有正确的解释和理解，才能使这次演出的古今中外的剧目，发出不同的艺术光彩。第三，话剧是一个严密的综合艺术，这次话剧界，不论同台演出的演员与演员之间，不论编、导、演之间，还是老演员与青年演员之间，都出现了一种十分可贵的共产主义的大协作精神，这又是会演成功的一大经验。

上海是话剧的发源地，参加这次演出的不少老演员，就是在这块发源地上成长起来的。而在这次会演中，我们又看到在这块发源地上，宝刀不老，老的一代更见成熟，尤其可喜的，一大批的新生一代又在这块发源地上成长起来了，他们是在新中国政权培养下的第一代艺术家，年富力强，前途无量，我们因他们而自豪。

这次会演，是上海话剧界的一次大检阅。从这次大检阅中，可以看出，上海话剧界潜在力量十分雄厚，大有可为。这次会演，也是上海话剧界的大跃进，在这样大好形势下，上海话剧界必然再接再厉，跃进再跃进，把话剧事业推向更高的顶峰。

描述：

