id: 37d32c2611
标题：在初中语文课中进行劳动教育的意见
日期：1954-5-29
是否是时间段：false
作者：张传宗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张传宗

人民教育出版社选编的初中二三年级补充教材已经公布了。补充教材的主要目的，是根据国家过渡时期总任务的要求，加强语文课的劳动教育。语文课的首要任务是对学生进行社会主义思想教育，劳动教育是社会主义思想教育的重要因素，因此，在语文课进行劳动教育，是一个经常性的任务。语文课进行社会主义思想教育，必须跟艺术教育和语言教育结合在一起，因此，劳动教育并不是孤立地来进行的。加强劳动教育，并不是就可以忽略或放松其他两方面的任务；相反地，只有同时加强艺术教育和语言教育，才能够达到加强劳动教育的目的。现行语文课本里，也有以劳动为主题的或内容跟劳动有关的教材，但是数量很少，思想性和艺术性都强的更少，因此，有加以补充的必要。我们必须很好地发挥补充教材在劳动教育方面的作用，同时也要充分利用课本里原有的有关劳动的教材，有计划地加强语文课的劳动教育。

怎样在语文课进行劳动教育呢?我想结合初中语文教材谈一谈个人的意见。

(一)应该根据总路线的精神来进行教育，根据总路线精神对学生进行劳动教育。必须把劳动跟祖国的社会主义建设前途联系起来，劳动是为了建设社会主义祖国。因此，劳动教育是跟爱国主义教育分不开的。热爱祖国，就必须为建设社会主义祖国而艰苦奋斗，英勇劳动。在进行劳动教育的同时，应该贯彻爱国主义思想教育；培养学生爱国主义思想，是进行劳动教育的基础。在“星期六义务劳动日”(第一册)和“记北京青年的义务劳动”(第二册)里，苏维埃人民和中国青年学生积极地自觉地参加义务劳动是跟他们高度的爱国主义思想分不开的。读过“见列宁去”(第一册)，认识苏维埃国家是人民自己的国家，苏维埃政权为人民利益服务，再读“星期六义务劳动日”，就更能深入地体会苏维埃人民为什么那么积极地自觉地响应列宁号召参加义务劳动了。

不过，更重要的是要使学生懂得，社会主义社会是建筑在劳动的基础上的；没有全国人民的艰苦奋斗、英勇劳动，就不可能有社会主义建设的胜利。语文课要培养学生像造枪榴弹的吴运铎(初二补充教材)和建设山区的王永淮(初三补充教材)那样，热爱劳动，热爱劳动人民，具有正确的劳动观点和劳动态度，善于克服困难和把一件工作贯彻到底的精神。在今天，我们特别要教导学生，社会主义的劳动是跟集体主义的精神分不开的。吴运铎在“枪榴弹是怎样造成功的”里说得好:“任何一个人都离不开集体。严格来说，在我们的时代，没有个人的记功簿，有的只是革命集体创造的英雄史诗。尽管你很笨，只要你忠实于你的集体，你就能变群众的智慧为自己的智慧，你也就会有坚定的信心去迎接最艰巨的任务。”王永淮也认为“大伙儿努力往前奔，就能叫这荒山变成金山”。在“两面红旗”(第四册)和“谈集体工作的信”(第五册)里，都表现了这种集体主义的精神。

(二)应该特别强调美好的成果和崇高的荣誉都是艰苦的劳动创造出来的。许多课文反映了新中国的新人新事，这些都是非常真实和有教育意义的。不过，我们也要使学生进一步理解，那些新事物是经过许多人的革命流血和艰苦劳动才出现的；那些新人物也有他们的成长过程，他们曾经经历了艰苦的劳动和革命的考验。例如:教学“通北农场访问记”(第五册)的时候，应该强调地讲解描写开垦过程中种种困难和他们怎样克服困难那几段；教学“记北京青年的义务劳动”的时候；应该强调地指出他们对未来的林荫大道的美丽的想像是跟眼前辛勤的劳动分不开的。读了“枪榴弹是怎样造成功的”和“用党的右手为党工作”(第四册)，可以深刻地体会到崇高的荣誉应该归于那些忠于人民事业艰苦劳动的祖国优秀儿女们，荣誉就是祖国人民给他们的最崇高的报酬。在教学“进京日记”(第一册)的时候，我们应该通过作者的简单介绍，说明郝建秀的荣誉决不是偶然得来的。

(三)应该根据课文的具体内容来进行教育。语文课的特点之一，就是要通过个别课文的具体内容的分析和讲解来完成教养任务和教育任务。我们不能脱离课文另讲一套劳动教育的大道理，也不能把课文里个别情节过分夸张或任意发挥；主要是要通过课文内人物和事件特别是模范人物的社会主义思想品质的分析讲解来感染学生，教导学生。例如:在教学“两面红旗”的时候，我们可以通过对周师傅和小刘的思想的变化的分析，讲解两种思想斗争的经过，社会主义思想怎样得到胜利，从而影响学生，使学生自觉地学习正确的劳动观点和劳动态度；用不到另讲一套爱国主义生产竞赛的大道理。

(四)着重正面教育，适当地联系实际。通过一系列具体生动而具有积极意义和鼓舞作用的人物和事件来对学生进行教育，可以让学生从正面得到学习的榜样，引起思想和感情的共鸣。像吴运铎、王永淮、保尔·柯察金、列宁运河工地上的见习生(初二补充教材)那些人物和他们的模范事例，都具有积极意义和鼓舞作用。我们对学生进行劳动教育，主要就是教导他们应该怎么样，向哪些人学习。自然，在另一方面，也应该使他们懂得，不应该怎么样，反对哪些人。如“王永淮”里的赵启瑞、黄文俊，“筑路”(初三补充教材)里那些经不起考验的逃跑分子和动摇分子，那些人在正面人物的强烈对照之下，引起学生的厌恶和憎恨，这样就更加强了正面教育的力量。

进行教学的时候，可以适当地联系实际。学生的实际主要是学习，学习就是一种创造性的劳动。通过语文课的劳动教育，来提高学生对学习的积极性，树立正确的学习观点和学习态度，切实做到毛主席指示的“身体好，学习好，工作好”，特别在对待升学和参加生产和在家自学等问题上，能够自觉地服从国家的需要。有时候也可以针对班内学生存在或可能发生的某些思想问题进行一些必要的分析和说明。不过联系实际不能脱离课文，主要应该通过正面的人物和事件来进行，因为正面教育本身就包含了对错误的批评的意义。

(五)分析旧社会劳动人民的遭遇和苦痛，对培养今天学生爱劳动的思想感情是有很大意义的。读了那些反映新中国人民的劳动生活的课文，可以直接地正面地得到教育。另一些课文是反映旧中国人民的劳动生活的，主要写他们的遭遇和苦痛。像“故乡”(第六册)里辛苦麻木而生活的闰土，“多收了三五斗”(第六册)里在柜台前迸裂了希望的肥皂泡的旧毡帽朋友，“母亲的回忆”(第四册)里关于母亲的勤劳的品质和悲痛的遭遇的描写。通过对这些人物和事件的分析，一方面让学生认识过去劳动人民的勤劳而坚韧的优秀品质，值得我们学习；另一方面，旧社会对他们的残酷的压迫和剥削，使他们抬不起头来，甚至活不下去，他们的劳动积极性受到极大的限制。课文深刻地反映了作者对当时社会制度的愤怒和抗议，并且提出了对新生活的希望和理想。从这些地方，可以对照地体会到今天新社会里的劳动是在总路线照亮下来进行的，因此是愉快和幸福的。在“第一次收获”(第四册)里，就显示了这一种强烈的对照。

描述：

