id: 37d4afb40c
标题：扬州八家的题记
日期：1961-9-3
是否是时间段：false
作者：石楚青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石楚青

在我国绘画史上，有所谓“扬州八家”(黄慎、金农、汪士慎、高翔、李蝉、郑燮、李方膺、罗聘)。他们的作品能摆脱清代初年所谓正统派四王的约束，能发抒个性以从事创作，因此各具风格，时人遂以“八怪”称之。

这八家，有的是做过县令的，有的是参加过科举考试而未获录取的，有的是文人处士，当时都在扬州以能画著名，并且又都不满意满清的封建统治。

清代雍正乾隆年间，扬州地方相当繁荣，为两淮盐运中心地。盐商大贾，穷奢极侈，以剥削劳动人民的血汗作为个人的享受。从八家中李蝉和郑燮的题画记载，就可反映当时扬州社会的情况。李蝉题在一幅画上的一首诗道:“辕门桥上买花新，舆吏凶如马踢人。滚热扬州居不得，老夫归踏海边春。”这首诗是说他在扬州辕门桥上买花时，那些官府豪门的抬轿的人气势凌人，哎呀!滚热的扬州，住不得了!老夫还是回海边去吧。郑燮在他画的一幅画上题道:“凡吾作画，皆所以慰天下之劳人，非所以供天下之安享人也。”这说明他的画是为了安慰那些辛苦的劳动人民的，并不是供那些不劳而获的剥削阶级欣赏的。

八家的作品虽各具有不同的风格，可是能继承我国绘画艺术的优良传统。他们继承了石涛、八大、青藤、白阳的传统，而能加以发扬光大。他们富有创造性:或纵横如意，妙极自然，或风骨超迈，如其法书。后来的赵之谦、吴让之、吴昌硕、齐白石皆受他们的影响。

我国绘画艺术与书法的关系最密切:能书而不能画者有之，未有善画而不善书者。谢赫六法中有“骨法用笔”一项，应为习画者的基础。八家艺术的成就，固然有多方面的修养，然对于用笔都曾有深刻的钻研；故八家中之郑燮、金农、高翔、黄慎、汪士慎等都善长书法，或精行草，或精分隶，今人得其寸缣尺素，均如获至宝。

八家的作品上，都有题记，韵致清绝，如见其人。《山静居画论》中说:“款题图画，始自苏、米。元明以来，遂多以题语位置画境者，画亦由题益妙。高情逸思，画之不足，题以发之，后世乃为滥觞。”八家画由于各精法书。真有“画亦由题益妙”之感。如李蝉题他所画的一幅松石道:“秋雨阶除，夜凉人静，既醉而卧，起复作此；侵晨视之，觉灯下用笔，竟不十分舛谬也。”汪士慎题他所画的梅花道:“小院栽梅一二行，暗香疎影满衣裳。冰华化水月添白，一日东风一日香。”郑燮题兰竹石大幅道:“平生爱所南先生及陈古白画兰竹，既又见大涤子画石，或依法皴，或不依法皴，或整或碎，或完或不完，遂取其意，构成石势，然后以兰竹弥缝其间，虽学两家，而笔墨则一气也。”李方膺题他画的盆兰道:“买块兰花要整根，神完气足长儿孙，莫嫌此日银芽少，只待来年发满盆。”信笔写来使原画生色不少。

我国艺术一向具有高度的综合性。就绘画艺术来说，我们欣赏时，除欣赏他的画以外，可以看到作者的题记，可以欣赏他的书法，可以欣赏他所用的印章。最近北京举行扬州派和四王画展，我未看到；但两月前扬州博物馆曾举行八家书画展览，我曾看到的。两室中陈列八家作品不下四十幅，有为该馆所藏，有属私人所有。洋洋大现，实为个人平生所见八家作品最多的一次。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\09\6193040901.JPG">

<FONT class=imgsm>三绝册清。

金农</FONT>

<FONT class=imgaut>金农</FONT>

描述：

