id: 37d5a114d3
标题：向协作区输送整套师资华东师大提出培养中学与高师师资并举
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：芳藩
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东师范大学教师在总路线的鼓舞下，破除迷信、解放思想，发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格，提出了跃进规划，准备每年向协作区各省输送整套的师资，建立师范专科学校，教学质量要高于原有的师范院校。

在14日举行的跃进大会上，教师们鼓起了“一天等于二十年”的干劲，提出了师大在培养中师基本任务条件下，培养中学师资与培养高师师资并举，正规学校与业余学校并举。大力开设高师师资训练班，达到每年帮助协作区各省建立3所到5所师专。教育系准备设立教育学与心理学高师师资进修班，每年培养出有一千学生规模的学校三至五套的高师师资。物理系除了输送五整套的教师外，还准备输送整套的仪器和大学毕业生，支援新设立的兄弟院校。

该校教师在教学研究方面，提出了围绕教学，使教学与科学研究并举，科学研究密切联系实践，并着重研究当前普通教育和工农业生产以及革命现实问题。教育系教育学教研组就提出了一年内完成一百个专题的科学研究题，内容有学生政治思想教育、生产技术教育等。心理学教研组决定研究人民心理活动，特别是人民在技术革命、文化革命中的心理活动。地理系则进行长江三角洲河口和海岸研究，关于海岸的研究要达到国际水平。化学系准备成立稀有元素、高分子化学研究组，进行稀有元素和塑料方面的科学研究。物理系准备成立教学科学、放射性、微波和天线、半导体、光谱、假天馆等研究室，并着手制定规划；微波研究室进行的微波研究，有信心在短期内超过国际水平。历史系中国古代、中世纪史教研组的教师们准备集中力量，分工合作，批判资产阶级史学思想。该校还成立了一个由党团干部和政治教师参加的政治思想科学教育研究组，由党委书记挂帅，进行对教师和大学生的政治思想工作十多个专题的科学研究。

会上，各系的教师首先提出了只有思想上的大跃进，才能保证事业上的大跃进。化学系教师表示要“以政治带业务，以红带专”。生物系教师提出政治挂帅的七项具体措施，建议由系办时事讲座，学习自然辩证法，以及每一个教师参加一个学生小班，做政治辅导员，对学生全面负责。此外，各系还成立了哲学小组。很多教师准备系统地学习毛泽东同志的著作。(芳藩)

描述：

