id: 37d6cbe29c
标题：阿中友协代表团到达上海 柯庆施同志设宴热烈欢迎
日期：1962-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,毛泽东,蒋南翔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、农业部长佩蒂，沙姆布利率领的阿中友好协会代表团一行五人，昨天下午在中共中央候补委员、中阿友好协会会长蒋南翔，农业部副部长程照轩等陪同下，由北京乘飞机到达上海。

上海各界人民数百人手持鲜花，高举，欢迎阿尔巴尼亚中国友好协会代表团，的横幅，前往机场热烈欢迎兄弟的阿尔巴尼亚人民的友谊使者。当贵宾们所乘的飞机徐徐着陆时，等候在机场上的人群敲锣打鼓，热情地挥舞着鲜花，欢呼:“中阿友好万岁!”“毛泽东——霍查!”“霍查——毛泽东!”沙姆布利团长等贵宾含笑步出机仓时，中共中央候补委员、中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，副市长宋日昌，中阿友协理事张春桥等迎上前去，和贵宾们亲切握手问好，一群少先队员向贵宾们献上了鲜花。沙姆布利团长和团员、阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、萨兰达区党委书记巴·谢胡，矿业部总工程师米·布托，农业学院副院长雷·佩尔梅蒂，剧作家、人民剧院演员苏·比塔尔卡热情地向欢迎的群众挥手致意。这时，机场沸腾起来了，掌声、欢呼声和锣鼓声响成一片，充满了热烈友好、亲密团结的气氛。

陪同代表团前来上海作友好访问的有阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列。

昨天前往机场欢迎的还有，上海市人民委员会副秘书长张耀辉，中共上海市委农村工作部部长林辉山，上海市文学艺术界联合会副主席陈其五，上海市文化局局长孟波以及各人民团体的负责人和曾经访问过阿尔巴尼亚的人士等。

阿尔巴尼亚在上海的留学生也到机场欢迎。

阿中友协代表团的贵宾们到宾馆稍事休息后，在中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周等陪同下，前往中国共产党第一，次代表大会的会址——上海革命历史纪念馆访问，并游览了上海市容。

【本报讯】　中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记，上海市市长柯庆施昨晚举行宴会，热烈欢迎以佩蒂·沙姆布利为首的阿中友好协会代表团。

阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹，马利列应邀出席了宴会。

陪同代表团来上海的中共中央候补委员、中阿友好协会会长蒋南翔，农业部副部长程照轩等出席了宴会。

宴会上洋溢着亲切友好的气氛，柯庆施市长和沙姆布利团长先后讲话，共祝中阿两国人民久经考验的战斗友谊万古长青。

柯庆施同志在讲话中热烈赞扬了阿尔巴尼亚人民从十五世纪以来，前仆后继，不屈不挠的革命精神和最近这些年来在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，在同资本主义和现代修正主义的尖锐斗争中，进行社会主义建设所表现出来的英雄气概、他说，阿尔巴尼亚人民的光荣历史告诉我们，任何侵略者、反动派都是不会自动退出历史舞台的，他们的反动本性是不会改变的；而被压迫、被剥削的人民，反抗压迫、反抗剥削的革命本性也是不会改变的，只要他们觉悟起来，团结起来，只要有一个坚强的马克思列宁主义的党的正确领导，不管经过多少曲折，革命的人民最后总是会胜利的。柯庆施同志接着说，共同的经验，共同的斗争，把我们紧密地联系在一起、我们的战斗友谊是久经考验的，是牢不可破的。

沙姆布利团长说，我们两国的党，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，政治思想上的一致，并不是偶然的，因为毛泽东同志和霍查同志所领导的党，都坚定地站在马克思列宁主义立场上、在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，我们永远同中国人民并肩战斗、沙姆布利团长说，中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，在反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争中，作出了重大的贡献，给阿尔巴尼亚人民，全世界人民以极大的鼓舞。

沙姆布利团长最后热情地说，请允许我向伟大的、革命的上海人民，转达阿尔巴尼亚人民的深厚友谊。

出席宴会与阿尔巴尼亚同志们欢聚的，有中共中央候补委员、中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长宋日昌，中阿友好协会理事张春桥、上海市人民委员会副秘书长张耀辉，中共上海市委农村工作部部长林辉山，上海市文学艺术界联合会副主席陈其五，上海市文化局局长孟波，以及各人民团体负责人和曾经访问过阿尔巴尼亚的人士等。

阿尔巴尼亚在上海的留学生代表也应邀出席了宴会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62c1010401.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>宴会前，柯庆施同志和沙姆布利团长亲切交谈，

(本报记者　陈根宝　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\12\62c1010402.JPG">

<FONT class=imgsm>沙姆布利团长(右)由陈丕显同志陪同，步出机场。</FONT>

描述：

