id: 37d8732b38
标题：上海造纸机械厂铸造一车间大炉组关心下一代的成长老工人言传身教带好青年工人
日期：1972-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海造纸机械厂铸造一车间大炉组共有二十多个工人，其中一半是一九六八年以来由学校分配来的青年。几年来，这个组的老工人特别重视组织这些青年学习马列主义、毛泽东思想，对他们进行阶级斗争和路线斗争的教育，言传身教，帮助这些青年工人提高政治思想觉悟，学好生产技术。

四年前，大炉组的老工人听说小组里要分配一些应届毕业的学生来，都非常高兴。但有少数人认为，青年人调皮、不听话、难弄。大多数老工人不同意这种看法，他们认为，青年人富有朝气，敢想、敢干、敢闯，但由于缺乏锻炼，政治上还不够成熟，有的还存在这样那样的缺点，这就需要做好深入细致的政治思想工作。他们决心遵照毛主席的教导，以深厚的无产阶级感情教好、带好青年一代。

这个组的老工人遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，经常对这些青年工人进行忆苦思甜的阶级教育。组里有个青年由于交了一些不好的朋友，渐渐地沾染上了资产阶级思想，感到整天与炉子、生铁、焦炭打交道，又累又脏，因而不安心工作。小组的老工人看到这种情况，意识到这是资产阶级在与无产阶级争夺下一代，因此他们决心把这个青年教育过来。老工人想:要带好青年，首先要做青年的知心人。为此，他们利用业余时间和星期天，经常到这个青年的家里去进行访问，和他的父母亲一起忆苦思甜，对他进行阶级教育。平时工作的时候，不少老工人又经常关心他，用模范行动、先进思想影响他。经过一个时期的深入细致的政治思想工作，终于使这个青年转变过来了。这个青年把大部分的业余时间都花在学习马列和毛主席著作以及钻研业务技术上。

四年来，这个组的青年工人在老工人的教育和培养下，正在健康地成长起来。有一个青年每天坚持学习马列和毛主席著作一个半小时，他从进厂到现在已通读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《国家与革命》，《毛泽东选集》一至四卷，写了二十多万字的心得笔记。

(本报通讯　员)

描述：

