id: 37d9357b7f
标题：改一改“蒸馏式”的出书型模
日期：1986-7-21
是否是时间段：false
作者：张志国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张志国

我们习惯于进行“蒸馏式”的教育，这在出版青年思想教育读物中，是最为明显的。《培根论说文集》中五十九篇文章，绝大多数是阐述人生问题的，但是，我们在出版《培根论人生》时却经过一番“蒸馏”，选编了一部分在我们看来是“无毒的”、“不反动”的篇章。日本作家武者小路实笃的《人生论》，原文近十万字，经过“蒸馏”，中译本只剩下了五万多字。这样做，无疑是出于我们的良好愿望:不使资产阶级的一套东西影响社会主义的青年一代。可是，效果是否与愿望一致，却大可怀疑。

上海一家新闻单位曾经举办过一次征文活动，在青年人推荐的“我最喜欢的名人名言”中，几乎有四分之三以上的读者推荐了《培根论人生》。在哲学和科学史上，培根的贡献确实不可抹煞，青年人对他的崇敬自然也不值得非议，但是，问题却在于，这种崇敬并不是建筑在对培根全面了解的基础之上。青年读者通过阅读“择净而编之”的《培根论人生》，倾注了他们的崇敬之情；然而这是运用“蒸馏”的方法为青年人提供了一个偶象。作为当年欧洲新兴资产阶级的思想代表，他的思想既光辉又阴暗，我们只介绍他的伟大、光辉的一面，等于重新塑造了一个培根，一个令人神往的培根。原来想不让培根的阴暗思想、卑鄙权术影响青年，由此造成“光辉”的哲人占据了青年的心灵，这样的效果难道是好的吗?!

其实，不止是出版象培根一类西方思想家的著作，即便在介绍我们的先进人物时，我们也常常采用“蒸馏”的方法。在社会主义阶段，任何先进人物都只是反映出某些共产主义的因素，而不可能是一个完全的共产主义者。然而，我们却出于宣传共产主义思想的良好愿望，依靠“蒸馏”技术，集中描绘、渲染，原来就是这么一点因素，现在却成了完全的共产主义者。我们以为这样的宣传，便能使人们自觉地去学习他们，建立共产主义思想。这也许能奏效于一时，但不能长期有效。因为人生活在现实之中，当他们一旦发现经过“蒸馏”的先进人物不存在于现世时，或当他们感觉到被宣传的先进人物可敬而不可学时，这些先进人物就不太可能再是他们的行动榜样了。“学先进”是三十年来的老传统，为什么现在的劲头大不如前?是否与“蒸馏”式的宣传教育有关呢?这是值得深思的。

“蒸馏”式的教育型模，实则是反映了我们的文化传统。孔子要求弟子:“非礼勿视，非礼勿动，非礼勿听。”这对教育者来说，也就是“非礼勿讲，非礼勿授”。我们采取的“蒸馏”方式，把“非礼”分解出去，无疑是遵循了这样一种信仰:不授“非礼”，回避“非礼”，通过这样的净化教育，才能使被教育者建立纯真的、正确的世界观与人生观。毋庸多说，这是可笑的。

世界观是人们对世界的总的看法，然而，要使人们建立正确的世界观，首先应当让人们对世界有一个全面的、总体的认识。只让人们看经过“蒸馏”式分解的世界如何能够使他们有全面的、总体的认识呢?离开了对世界的全面的总体的认识如何能建立正确世界观呢?

这方面的教训是不少的.过去，我们对西方世界也进行“蒸馏”式介绍，“扬恶隐善”；对我们自己，则是“报喜不报忧”。这样，有些人在十年浩劫中接受了一套极“左”的思想，当历史进入新的时期，当我们向世界开放，这些人的世界观、人生观犹如沙滩的大厦，不击自毁。其中有些人是何等痛苦地度过徬徨与茫然的岁月啊!然而，我们似乎并没有从中吸取多少教训，依然紧抱着“蒸馏”式的宣传教育型模。现在该彻底改一改了。

描述：

