id: 37dd5a2103
标题：向哥哥学习　无限忠于毛主席
日期：1971-9-8
是否是时间段：false
作者：沈桂新
来源：
标签：毛泽东,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈志高的弟弟、国营堡镇综合商店金星杂货门市部营业员　沈桂新

“我们是毛泽东时代的青年，一定要认真学习毛主席著作，凡事要冲锋在前，吃苦在前，担子要拣重的挑，用实际行动，争取早日加入共青团。当一个无产阶级革命事业的可靠接班人。”这是我哥哥沈志高经常对我讲的话。现在，每当我回想起哥哥给我的帮助，内心总是格外的激动，哥哥那亲切的形象，顿时出现在我的面前。

哥哥无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线，他将朴素的阶级感情，化为认真坚持学习毛主席著作的自觉行动。那是在一九六六年，他领到一本《毛主席语录》后，常常学习到深夜十二点钟才睡觉。有一次，他烧火做饭时，因为聚精会神地学习毛主席语录，连柴草也忘记往灶口里放了。自从他进了商店后，每次休假回家，仍然同往常一样，坚持学习。白天，参加了一天的集体生产劳动，很累了，但哥哥在睡觉之前还是点亮床边的小油灯，翻开毛主席的书，认真读起来。哥哥不但自己努力学习毛主席著作，还经常鼓励我们全家人要响应林副主席的号召，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”

光辉的“老三篇”，照耀着哥哥战斗的一生。他学得好，用得活，事事、处处、时时用张思德、白求恩的光辉形象来对照自己思想，指导自己行动。哥哥当生产队会计的时候，白天与贫下中农一起积极参加劳动，到了晚上就怀着高度的革命责任感，认真地算账、对账。他常常抱了账册，挨家挨户串门，到社员家里核实账目，主动征求贫下中农的意见。有些老贫农不识字，哥哥就念给他们听。记得有一次年终结算时，发现账目差错了八分钱，哥哥牢记毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，一连算了沈三个晚上，前后复查了几十遍，结果只查到桂六分钱的账目。这时，队里的贫下中农见哥新哥熬红了双眼，都关心地劝他不要查了。但是，哥哥却回答说:“贫下中农信任我，我就一定要对贫下中农负责，集体的账目，不能有一分一厘的差错。”第四个晚上，又花了半夜时间，把账目查对了。贫下中农都称赞他是“红管家”，说:“有志高当会计，我伲放心了。”哥哥生前“对革命负责到底，对人民负责到底，对工作负责到底”的好品质，使我受到了很深刻的教育。

哥哥以前经常对我们全家人说:“要老老实实地听毛主席的话，不折不扣地按毛主席的指示办事”，他自己说到做到，言行一致。一九七○年三月，我祖父因病去世了。当时，长辈中有人想照旧风俗办理丧事。听到这个情况后，哥哥立即从堡镇赶回家里，连夜举办家庭毛泽东思想学习班。他说:“四旧是资产阶级的臭东西，我们要把它彻底批倒批臭。党和毛主席一贯指示我们大破四旧，大立四新，我们贫下中农一定要做带头人!”第二天早晨，哥哥又带领我们贴出了“移风易俗，破旧立新”等标语。在大队党支部的支持下，用开追悼会的形式处理了丧事。

哥哥对人民无比热爱，对敌人无比仇恨，在斗争的关键时刻，毫不犹豫地挺身而出，向阶级敌人作斗争。他的“一不怕苦，二不怕死”的大无畏的彻底革命精神，将永远鼓舞我前进。

描述：

