id: 6a9e9efdfe
标题：学大寨 讲路线——湖北随县环城公社八一大队的调查报告
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党随县委员会宣传部调查组
来源：
标签：毛泽东,林彪,湖北文革,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七四年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学大寨

讲路线

湖北随县环城公社八一大队的调查报告

在无产阶级文化大革命的推动下，随县环城公社八一大队坚持党的基本路线，深入开展“农业学大案”的群众运动，干部、群众的路线斗争觉悟大为提高，生产面貌发生了很大的变化。一九七○年以来，这个大队跨了四大步，粮食生产连续四年超《纲要》，总产每年递增四十多万斤。7九七三年亩产达到一千五百多斤，总产比一九六九年将近翻了一番。多种经营也有较大发展，棉花、生猪也连续三年超《纲要》。对国家的贡献，集体积累和社员收入逐年增加。一九七三年为国家提供商品粮一百零三万斤，集体储备粮三十二万斤，公共积累五十五万元，社员每人平均纯收入一百一十五元。这个大队的变化又一次生动地说明，学大寨必须讲路线，只有坚持党的基本路线，才能方向明，干劲大，继续革命永向前。

以前，这个大队也讲学大寨，但是，由于没有认真学习党的基本路线，领导班子内部思想不统一，对阶级敌人的破坏活动没有坚决斗争，对资本主义倾向没有坚决批判，因而方向不明，决心不大，学大寨的群众运动不能迅速开展。一九七年，《人民日报》在《农业学大寨》的社论中提出：“昔阳能办到，你们难道不行吗？一年不行，两年不行，三年行不行？四年，五年总可以了吧！”八一大队党支部深受震动。他们发动群众学习毛主席的有关教导，学习社论和有关文件，揭矛盾，找差距，分析学大寨没有学好的原因。一学一找，触动不小。比大寨，比昔阳，差就差在没有坚决地贯彻执行党的基本路线。在社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。在这种情况下，不抓住党在整个社会主义历史阶段的基本路线这个纲，不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育十部和群众，不打击阶级敌人的破坏活动，批评资本主义倾向，肃清修正主义路线的流毒，就不可能使农业生产沿着社会主义道路向前发展，学大寨的运动就不能迅速展开。

在这个认识的基础上，大队党支部在上级党组织的帮助下，结合实际，揭露两个阶级、两条道路、两条路线斗争的表现，深入进行党的基本路线教育。全大队于部、社员广泛开展三忆三比活动：忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆单干时的苦，比走集体化道路的甜：忆受修正主义路线的苦，比执行毛主席革命路线的甜，进一步懂得了“只有社会主义能够救中国”的道理。贫下中农说：党的基本路线是我们的胜利线，幸福线：回头路走不得，资本主义道路是死胡同。干部、群众纷纷投入革命大批判的战斗中去，批判修正主义路线，打击一小撮破坏农业学大寨、妄图变天复辟的阶级敌人，批评走回头路的资本主义倾向，激发了学大寨、大千社会主义的积极性。这一年冬季，八一大队兴修了一座蓄水十二万方的水库，扩大水田面积三百多亩。一九七○年和一九七一年连续两年粮食总产递增五十多万斤。大家说：“路线对了，人心顺了，步调一致了，学大寨就上路了。”

学大寨讲路线，要认真总结“抓革命，促生产”的经验，在任何情况下都要坚持用革命统帅生产，促进生产。一九七二年，八一大队双季稻面积已经发展到一千五百多亩。这年，遇上百日大早，大队党支部带领群众，天大垦，人大于，全大队十三个生产队有十二个增了产，可是有一个生产队减了产。针对这种情况，党支部发动群众总结经验，开始有人认为是这个生产队插秧季节没抢住、生产技术不过硬。可是后来一查，发现有一个劳改释放犯在自然灾害面前散布“天命论”，鼓吹减产定局，煽动搞副业捞钱，胡说什么，见钱不抓是傻瓜。在敌人煽动下，队上有八部板车在“双抢”大忙季节，轮流外出拉车赚钱，结果误了季节，影响了农业生产。这个事实说明，在有阶级的社会里，阶级斗争，路线斗争是不可避免的。我们要前进，要革命，阶级敌人可不死心，总是千发百计地从各个领域向我们进攻，搞破环，妄图开倒车。这种斗争也会反映到革命队伍中来，在人民内部也就会有思想斗争。比如，有人对资本主义的歪门邪道听得进；有人看见敌人破坏生产却认为是技术问题而不过问：有人看不见群众的智慧和力量；有人有橘夫懒汉思想，在自然灾害面前听天由命等等。这些情况，不用党的基本路线去解决是不行的。要大于社会主义，把农业生产搞上去，就得以党的基本路线为指导，什么时候忘记了这一点，什么时候就会走上邪路。

有的人一讲生产，就忘了路线，忘了阶级斗争，一提起治岗改田、改革耕作制度，就只见到劳力，工具，土石方进度，面积、季节等等，而不注意用党的基本路线去教育群众，调动群众积极性。这是不对的。八一大队党支部的同志说得好：“搞生产，要大干；大干，就得靠党的基本路线作指导。”他们还坚持把进行党的基本路线教育，结合到生产过程，细致，具体地去做，经常组织群众在田边地头反复深入批判“阶级斗争熄灭论”、“地主资产阶级的人性论”，“唯心论的先验论”、“反动的唯生产力论”。在革命大批判中学习党的基本路线，学习马列主义，毛泽东思想，使干部、群众进一步认识社会主义历史阶段阶级斗争、路线斗争的特点和规律，自觉地用党的基本路线去观察形势，辨别风向，分析问题，正确处理两类不商性质的矛盾。这样，就能团结战斗，步伐一致，胜利地完成各项生产任务。群众知道了真理，就会齐心来做。一九七二年冬到一九七三年春，八一大队党支部又带领群众改土造田二百七十九苗，修水平梯田二百多亩，开挖排灌渠道二十二条，长七千多米、共完成十多万个土石方。一九七三年，这个大队双季稻扩大到一千八百六十亩，有五个生产队早稻一季上了《纲要》，一九七二年减产的那个生产队，早稻一季过了千斤。社员们说：党的基本路线指引我们大干大增产，大灾也增产。

坚持党的基本路线，就要坚持无产阶级专政下的继续革命。八一大队在连续四年获得农业丰收的一九七三年，讨论如何进一步加快学大寨步伐时，有的干部严生了盲自乐观情绪，说什么这几年批也批了，斗也斗了，人也变了，出也改了，路线教育再抓成了老一套，主张批几项关键性的技术措施，

斗争赢得了胜利，胜利后要不要继续革命，成为八一大队党支部深入进行党的基本路线教育的新课题。大队党支部遵照毛主席关于“历史的经验代得注肃。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，引导千部，群众回顾八一大队在学大寨过程中和修正主义路线斗，和阶级敌人散布的“天命论”斗，和因循守旧、儒夫懒汉思想斗，改天换地赢得四年四大步的战斗历程，从中吸取经验。大家认识到：党的基本路线经常讲，反复讲，好象是老一套，实际上，社会主义事业是在不断发展的，每个斗争回合都有新的内容，只要我们坚持理论同实践相结合，每经过一次实践，对党的基本路线都会有进一步的理解，每经过一次斗争，执行党的基本路线的自觉性就会更提高一步。

批林批孔运动开展以来，大队党支部带领群众积极投入战斗，批判林彪修正主义路线和孔孟之道。大家联系林彪效法孔老二“克已复礼”的反动纲领，文揭发出八一大队一小摄阶级敌人攻击无产阶级文化大革命，用孔孟之道毒害青年，破坏农业学大寨，妄图复辟变天的新的罪行，从而进一步认识到社会主义历史阶段阶级斗争，路线斗争的长期性。林彪及其代表的反动阶级效法孔老二“克已复礼”的罪恶目的，就是妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，叫贫下中农走回头路，吃二遍苦。我们反复辟，反倒退，就要坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持马克思主义的斗争哲学，一直斗到共产主义。

毛主席教导说：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”为了把批林批孔深入，普及，持久地进行下去，大队党支部领导干部，群众认真读马列的书，读毛主席的书，理论联系实际，又掀起了一个学习党的基本路线的热潮。他们以政治夜校为阵地，把批林批孔同认真看书学习结合起来，同打击阶级敌人的破坏话动结合起来，还举办阶级教育，路线教育展览，办小评论专栏，用土广播、黑板报等宣传阵地，使学习党的基本路线经常化、具体化，引导干部，群众遇事划路线，分清什么是马克思主义，什么是修正主义。比如：“是前进还是倒退？”“是为集体还是为私有？”“对新生事物是支持还是反对？”“是反潮流还是和为贵？”等等，发动干部和群众反复讨论，在学习时结合批判，在批判时坚持学习，进一步提高了干部、群众的路线斗争觉悟。

随着批林批孔斗争的深入发展，八一大队农业学大寨又迈出了新的步伐。到目前为止，全大队二千九百六十九亩耕地有百分之八十实现了旱涝保收，双季稻面积从一九六九年的一百一十多亩发展到二千多亩，三分之一的面积实行了三熟制。今年，夏收作物和早稻的产量比去年都有增加，中稻和棉花比过去任何一年长势都好。更可喜的是，全大队出现了一个对修正主义路线有人斗、对资本主义邢气有人顶，对错误倾向有人批的生动活泼的政治局面，

中国共产党随县委员会室传部调查维

描述：

