id: b977d09be8
标题：中共中央通知
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
（八）报纸要注意保守党和国家的机密，不许泄密。违犯者要追究责任，严重的要受到党纪国法的处分。

（九）在任何时候，任何情况下，报纸上都不能发表攻击人民解放军的文章和报导。如果发生这种情况、应当立即处理。

（十）实行军事管制的地方和单位，包括报纸和广播电台，都一律不要在报纸和广播中公开宣布军事管制。

中共中央通知

(一九六七年三月十七日）

各省、市、自治区一级的夺权，在采取行动之前，应事先取得中央同意派代表来京同中央商量。没有经过中央同意，不要成立临时权力机构（革命委员会)，不要在地方报纸上报道和广播电台上广播夺权。

中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命于部的信

（一九六七年三月十八日）工人阶级是我国社会主义革命和社会主义建设的领导力量。

毛主席号召你们、党中央号召你们，把无产阶级文化大革命进行到底，希望你们在这个·伟大的无产阶级文化革命中，在这个新的条件下，更加鼓足干劲，力争上游，成为现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范。

希望你们成为坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线、批判资产阶级反动路线的模范。

希望你们成为坚决执行党中央关于无产阶级文化大革命的决定的模范。希望你们成为同党内一小走资本主义道路当权派作斗争的模范。

希望你们成为实行革命大联合的模范，成为反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义、反对自私自利的模范。

你们应该巩固劳动纪律，坚持民主集中制、建立社会主义生产和文化大革命的良好秩序。

你们应该按照党中央的规定，坚持八小时工作制，在八小时工作制的以外时间，坚持文化革命。不许在生产时间内，擅自离开生产和工作岗位。要同一些无故旷工、敷衍了事的不

描述：

