id: c732c5aba3
标题：认真总结宝贵遗产　石氏伤科重放异彩著名老中医石幼山著书立说
日期：1978-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中医学院附属岳阳医院著名老中医石幼山，不顾年迈体弱，认真总结经验，继承石氏伤科的宝贵遗产。

石氏伤科始于清末太平天国时期，其先祖石兰田由精通武术发展到理伤正骨。其先父石晓山继承石兰田的事业，并加以发展，从偏于外伤发展到善治内伤，从而成为我国伤科的南方一大流派。他们创造的“三色敷药”、“消散膏”、整复固定的手法和工具等都颇具特色，独树一帜。他们对骨折、脑震荡、胸肋内伤等独特的内治法，在广大群众中留有广泛而深刻的影响。石氏伤科传到石氏兄弟石筱山、石幼山一代，适逢全国解放，他们的医术，受到了党和政府的重视。石筱山十多年以前已去世，敬爱的周总理还赠送了花圈。但在“四害”横行的日子里，石氏伤科也同其它中医事业一样，横遭摧残，如今在英明领袖华主席领导下，石氏伤科又重放异彩，年近七旬的石幼山担任了上海中医学院伤科教研组顾问，中医界第一批被授予教授职称的老中医之一。他还光荣当选为上海市第七届人民代表大会代表，被评为上海市先进科技和卫生工作者。

石幼山教授年高体弱，但他仍带病坚持参加门诊、会诊、查病房、带教、上课等各项工作。为了全面而系统地总结石氏伤科的学术经验，他和他的学生们夜以继日，共同奋战，完成了《石幼山医案》，共收集伤科常见疾病一百多例，包括脑震荡、胸肋内伤、骨折、脱臼、脆骨病、椎骨弓根崩裂、少腹损伤及杂病等多种病种。其中有些病例在“四人帮”时期散失了，石幼山教授和他的学生想方设法去追了回来。

为了把石氏伤科的经验传给学生们，石幼山教授和陆品兰医师等又一起编写了《伤科常用中药》的小册子，内容包括头面及颈部疾病、胸肋内伤、腹部内伤、腰痛、骨折、四肢伤筋等几个部门的常用药物及简明分析。书中又把常用药味加减罗列成表，便于学生及进修医生记忆和掌握。

石幼山教授今年还和西医骨科的郑效文医师合作写了一篇《关于髋部骨折(包括股骨颈和股骨粗隆)的非手术治疗的一百二十四例临床小结》的论文，在中医年会上宣读。经过随访和对照，大量事实说明采用中医中药和手法的非手术治疗，避免手术痛苦效果好，后遗症少。

(本报通讯　员)

描述：

