id: c7339acf48
标题：要和平共处，不要军备竞赛
日期：1957-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　人民日报今天发表社论，题目是“要和平共处，不要军备竞赛”。社论说，各国共产党和工人党的莫斯科会议宣言中提出的“给世界以和平”的庄严呼吁，连同苏联两颗人造卫星发射成功，已经发生了巨大的深远的影响。各国爱好和平人民反对扩军备战、争取世界和平的斗争有了新的发展。特别是在西欧各国，要求结束“冷战”、东西方国家举行谈判的呼声，不仅发自广大劳动人民，而且也发自许多社会名流、企业家和政界人物。西方资产阶级报纸已不讳言，“中立主义”和“民族主义”正在美国的盟国中抬头。甚至在美国国内，也有不少明达人士要求艾森豪威尔政府改变现行的外交政策。但是，与此同时，美国的统治集团企图利用苏联人造卫星上了天的影响，煽动扩军备战的歇斯底里，挽救它的“实力地位”政策的破产。

社论说，在这种形势下召开的北大西洋集团最高会议，一方面反映了要求和平的社会舆论压力下的西欧许多国家政府对美国扩军备战政策的抗拒，另一方面又反映了美国统治集团顽固地企图继续进行冷战和军备竞赛的绝望的挣扎。会议的结果表示，美国统治集团拒绝同苏联谈判和压迫西欧各国加速扩军备战的打算落空了。会议的公报尽管提到了关于在西欧储存核武器、建立导弹基地以及统筹军备生产的“原则协议”，但是也不能不表示愿意同苏联举行关于裁军问题的五国外长会议。

社论说，苏联最高苏维埃会议的决议以及在会议上赫鲁晓夫同志的讲话和葛罗米柯同志的声明，是对北大西洋集团最高会议的明确有力的回答。苏联认为五国外长会议在过去几年的工作中证明它只是美英集团阻挠而不是促进实行普遍裁军的机构，拒绝参加这样毫无结果的会议。苏联重申一系列停止军备竞赛和实行和平共处的倡议，这些创议，为结束冷战、缓和国际紧张局势、停止军备竞赛、实行和平共处指出了方向。我国政府已发表声明，完全支持苏联政府提出的旨在维护世界和平的这些重要措施。现在的问题是以美国为首的帝国主义国家，承认现实，接受苏联的建议呢?还是继续顽固地为了一小撮垄断资本家的利益，面继续“冷战”政策，扩军备战呢?

社论说，人们只要平心静气地研究一下苏联的各项和平建议，就可以清楚地看到，苏联没有凭借掌握最新式武器的军事优势来威胁别人的任何意图，相反地，苏联鉴于近代武器的发展可能在一次战争中给全人类带来空前的破坏，力求达成禁止使用这些武器的协议；苏联没有侵略别人的任何意图，相反地，它积极主张和平共处。如果美国统治集团真的像艾森豪威尔在圣诞节广播中所说的那样希望世界和平，那就应该完全接受苏联的建议。

但是，在北大西洋集团最高会议以后，美国当局的所作所为，却是同和平相背悖的。美国的有势力的垄断集团正在煽动着新的军备竞赛的狂热。看来，美国统治集团是在打算加速进行军备竞赛，企图赶上苏联，恢复它已经破灭了的“威慑力量”，准备新的战争。

社论问道:军备竞赛究竟会给美国带来什么结果?美国统治集团的如意算盘能不能如愿以偿呢?

人们不妨回顾一下第二次世界大战结束以来的经历。在过去的十多年间，美国一直是执行着以称霸世界为目的的扩军备战政策，不惜耗费巨额的金钱进行疯狂的军备竞赛，组织军事集团，到处建立军事基地。美帝国主义这样做，一方面是为了把更多的国家置于它的奴役之下，另一方面也是为了在时机到来的时候发动对以苏联为首的社会主义国家的侵略战争。可是，结果如何呢?事实表明，尽管美国花了偌大的气力进行军备竞赛，它非但没有能够更远地超过苏联，而且连10年前在军备方面的优势也保持不住，不但它曾一度垄断过的原子武器优势早已丧失了，到现在，并且在现代最新的武器方面已经远远落在苏联后面了。美国的中程导弹尚在难产之中，更不用说洲际导弹了。西方的军事家已承认，在最新的武器面前，美国的海外基地呀、战略空军呀，都已经丧失了所谓“威慑”的作用。现在，美国比起苏联来，在最新式的武器方面和在最重要的科学技术方面肯定地落后了。美国著名物理学家泰勒认为美国比苏联落后了10年，也有人说是落后了5年。不管10年也罢、5年也罢，问题在于美国再过5年、10年能不能改变这种落后状态。这不是什么主观愿望所能决定的，而是决定于社会制度的问题。社会主义的优越性，已经使苏联在上述方面从落后变为先进，而今后，苏联将在已经达到的先进的科学技术水平和强大的经济基础上，肯定地必然以更快的速度前进。

退一万步讲，即使美国在最新式的军备方面、在最重要的科学技术方面赶上了苏联，又能怎么样呢?那时候，是不是美国就能够在发动对苏联和社会主义国家的战争取得胜利了呢?历史能够正确地回答这个问题。我们一贯认为，战争的最后结果，决定于战争的性质，决定于人心的背向，武器并不能决定战争的最后胜负。美国不论有怎样新式的大量的武器，也是决不能取得战争的胜利的。西方的谋士们总是喜欢吹嘘美国有多少吨钢，并且相信这是他们赢得战争的胜利的最大的法宝。但是，人们记得，在第二次世界大战期间，德国法西斯席卷了欧洲大陆，钢的年产量共达4500万吨，而苏联在战前钢的年产量才不过1800万吨，德国法西斯就恃着这种优势，企图一举打垮苏联。那时候的美国和英国，虽然拥有年产7000万吨的钢，但也不断挨德国法西斯的打，连吃败仗，只好找苏联想办法，先开了一个德黑兰会议，后开了一个雅尔塔会议，请苏联担当反法西斯战争的主力。而苏联在战争初期丧失了大片国土以后，当时钢年产量只剩下900万吨左右了。可是，战争的结局，还是苏联胜利了。人们又还记得，在第二次世界大战后，社会主义力量曾经同帝国主义力量进行了一次大规模的较量。这就是朝鲜战争。美帝国主义亲自出马，打着“联合国军”的旗子，兴百万之师，不但有上亿吨的钢为后盾，还有原子弹、氢弹，真可谓不可一世，可是，较量了三年，美国侵略军败退到三八线以南，终于同意了停战。因之，军备竞赛，对美国来说，并不是一条出路。如果一意孤行的话，那么，等着它的，就将如社会主义国家共产党和工人党莫斯科会议宣言所说的:“如果帝国主义的战争狂人硬要不顾一切发动战争，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民绝不会再继续容忍那个给他们带来如此惨重的痛苦和牺牲的制度.”

社论说，出路何在?只有承认现实，承认社会主义制度同资本主义共存的现实，接受和平共处，和平竞赛。究竟那种社会制度好，让我们在和平竞赛中见个高下吧。这对于美国、英国以及其他西方国家来说，岂不是比没有希望的军备竞赛和战争冒险好得多吗?

社论最后说，事情已经再清楚也不过了。世界历史已经发展到新的转折点，正如毛泽东主席所说的，“东风压倒西风”。各国爱好和平人民正满怀信心地为世界和平事业而奋斗。世界和平力量的口号是:要和平共处，不要军备竞赛，正像赫鲁晓夫在苏联最高苏维埃会议上所说的:“我们将竭尽一切努力使即将到来的1958年成为和平的一年，成为‘冷战’衰落或完全消除的一年，让人们能过不为自己的命运、不为自己的孩子、妻子和母亲的命运感到不安的生活。让两个体系在和平的基础上，在经济和文化高涨、更充分地满足人们物质和精神需要的基础上展开竞赛。”

描述：

