id: c735a81e82
标题：两副对联　两条路线
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：倚天剑
来源：
标签：红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学井冈山兵团　“倚天剑”

去年八月由工作组一手扶植起来的清华‘三临’(文革临时筹委会、‘红卫兵’临时总部、临时主席团)在教职工、干部食堂门口贴出了一副污蔑广大干部的对联:

一群混蛋

氦氖氩氪氙惰性十足吃喝玩聊睡不问国事

当时，无产阶级革命派针锋相对地也贴出了一副鼓舞干部起来革命的对联:

多数革命

铍镁钙锶钡活性稍差追学赶帮超起来造反两副对联不过几十个字，却深刻反映出在对待干部问题上两条路线的激烈搏斗。

清华‘三临’在党内头号走资本主义道路当权派和王××的亲自操纵下，疯狂地推行了资产阶级反动路线，对大批干部进行体罚，训话，强迫干部‘劳改’，甚至用皮鞭毒打干部。他们还煽动保守派去食堂大贴对联和大字报，把干部、教职工一律打成‘混蛋’‘狗崽子’‘冷血动物’……进行人身侮辱。

无产阶级革命派的小将们则敲锣打鼓给干部职工食堂送去毛主席像和毛主席语录，坚决鼓励革命教职工和革命干部站出来革命，革命小将的行动受到热烈欢迎和坚决支持。

一个是要‘打击一大片，保护一小撮’；一个则要‘团结一大片，打击一小撮’。一个是执行资产阶级反动路线，一个是执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这就是两副对联之争的实质。

正如《红旗》杂志评论员文章所指出的，资产阶级反动路线的提出者，‘在无产阶级文化大革命中，更加变本加厉地推行资产阶级反动路线，打击广大群众，打击广大干部，保护一小撮党内走资本主义道路的当权派。’而以毛主席为代表的无产阶级革命路线，和坚决执行这条路线的无产阶级革命派，恰恰相反，他们始终坚信大多数干部是要革命的，并在实际斗争中争取团结大多数干部，去孤立打击一小撮反革命修正主义分子。对于这一点，这两副对联之争不是清清楚楚地说明了吗?

革命小将的对联开始是受围攻的，但他们坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，勇敢战斗，对干部站出来革命始终给以有力的支持。

如今，《红旗》评论员和调查员文章的发表，大长了我们井冈山人的志气，大灭了党内头号走资本主义道路当权派的威风。我们坚决响应毛主席的伟大号召，掀起文化大革命的新高潮，把党内头号走资本主义道路的当权派彻底斗倒、斗臭、斗垮。

描述：

