id: c736d1ba65
标题：西藏叛乱分子孤立于人民之外帝国主义反动插曲枉费心机各国舆论支持我国平定西藏叛乱
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社华沙1日电】　波兰“华沙生活报”和“劳动之声报”今天就西藏最近发生的叛乱事件发表评论。

“华沙生活报”指出，西藏过去和现在始终是中国的一部分。这家报纸写道，西藏的最近事件表明，封建势力和反动势力没有沉睡。但是它们遭到了失败。

“劳动之声报”写道，西藏叛乱者和他们的魁首们的算盘打错了。由于得不到群众和西藏爱国人士的支持，叛乱被粉碎了。中国军队恢复了西藏秩序。帝国主义支持下的反动派想倒转历史车轮的企图又一次遭到了失败。

【新华社巴格达1日电】　伊拉克“国家报”今天发表社论说，美帝国主义支持蒋介石援助西藏境内的叛乱。这个叛乱是由反动分子发动的，并得到了愚昧和反动以及封建残余的支持。社论说，封建主义的残余感到最后的时刻即将到来了。

这家报纸说，美帝国主义不让中国进入联合国，并且在远东支持蒋介石匪帮。报纸说，不仅是社会主义国家感到剥夺中华人民共和国在联合国中的合法权利是不公正的，而且有一些中立国家在争取恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。甚至有些西方国家也要求这样做。

【新华社贝鲁特1日电】　黎巴嫩“呼声报”今天评论西藏叛乱时说，“毫无疑问，任何这样的叛乱活动都将以失败告终。尽管有这些阴谋，但是西藏将继续和它的祖国中国在一起，并且在中国的胜利的旗帜下在社会主义的道路上前进。”

这家报纸刊载的卡里姆·穆罗埃所写的一篇文章在揭露关于叛乱的真象时谈到西藏反动分子如何处心积虑地策划叛乱，它说，人民解放军一直保持耐心直到叛乱分子发动全面叛乱为止。

文章指出，西藏的反动分子发动叛乱是和帝国主义者以及外国反动分子合作的。报纸说，美帝国主义希望使东南亚局势恶化。尽管有着潘查希拉(关于和平共处五项原则)的协议，这个协议规定中国和印度都不应该干涉对方的内政，而且它是特别关于西藏问题的，但是印度议会竟然讨论这个问题。

文章说，西藏反动分子的叛乱是孤立于人民之外的，绝大多数的西藏人民全心全意地支持中央政府。文章说，各个团体和宗教界人士连日来发表的声明，就是他们支持中央政府的证据。

【新华社北京2日电】　耶路撒冷消息:以色列“人民呼声报”3月31日刊载的一篇文章评论西藏叛乱说，西藏的一些依靠帝国主义者的反动分子发动了反对人民合法政府的叛乱，但是这个反动的插曲绝不能阻止西藏向新的民主的和社会主义的大道前进。

作者格耳·巴耳提在文章中谴责帝国主义报纸把发动叛乱的分子描绘成为争取独立和自由的战士，文章说，中华人民共和国给西藏地区带来了真正的进步，发动这次叛乱的正是那些蒙昧野蛮的代表人物。资产阶级报纸的叫嚣再一次表明，它们是最反动和落后的社会力量的庇护者。

描述：

