id: c736b201fb
标题：答读者对于婚姻恋爱上的若干问题——并对沪铁路局电机厂党支部提出意见
日期：1951-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

“社会大学”经常收到不少关于婚姻恋爱问题的来信。从这些来信中所反映的一些情况来看，我们觉得关于婚姻法的宣传，不仅在农村极为重要，同样在城市里也是极其不容忽视的问题。

来信中有学生反映因为用手摸了一下女同学的手臂而被斥为“下流”；有机关干部与女同志恋爱受到同志们的讥讽，最后还遭到领导上的责骂，并作出禁止与某女同志来往的决定；有的机关人事部门反映因为某女职员生得漂亮，引起了“问题”，便从而判定她是落后分子，问我们是否可以把她开除。特别是沪路局电机厂副厂长居然因强迫命令不成，竟断然开除工人，并对一个十七岁的女工加以诽谤，真不知婚姻法在这几位党员同志的思想上可曾占有一席应有的地位，这种表现在婚姻问题上的个人主义的思想，是业已发展到如何严重的地步，我们觉得有责任向该处的党支部提出意见了。

婚姻法是要保护男女婚姻自由，反对包办强迫、男子第一、唯我独尊的婚姻和家庭生活的。我们觉得，婚姻自由除掉有法律保障之外，便是有在新社会中形成起来的社交公开、恋爱自由作为婚姻自由的条件。旧社会里，男女恋爱婚姻不自由，不知造成了多少痛苦，中央人民政府法制委员会主任委员陈绍禹同志在“关于中华人民共和国婚姻法起草经过和起草理由的报告”中就说到旧的婚姻制度，不仅是家庭痛苦的一种根源，“而且成了社会生活的一条锁链；它不但把占人口半数的绝大多数的妇女投入奴隶生活的深渊，而且也使大多数男子遭受无穷的痛苦。”并特别指出这种旧的婚姻制度，“它真正成了新生的社会肌体上已经衰败的细胞，障碍着新社会健全有力的发展。”。因此作为新社会的青年男女学生、革命干部、共产党员，在这个问题上的处理，是应该确定自己究竟是站在障碍社会进步的立场呢?或是坚决与之背道而驰，让大家特别是妇女们从旧的婚姻制度的锁炼中解放出来呢?

陈绍禹同志在报告中又说:“毛主席说得好，婚姻法是有关一切男女利害的普遍性仅次于宪法的国家的根本大法之一。”那么那种不好好进行宣传教育，反而采取干涉打击，甚至乱用批评，利用行政职权，既违背婚姻法，又违背工会法的行为，是能够被容忍的吗?那种不坚持人民群众要求婚姻自由的立场，是我们革命干部所应当采取的吗?在这些问题上，我们当如何来体会毛主席的这一看法，做毛主席的好学生!

当然，婚姻法的颁布并不等于婚姻自由即已取得、封建势力在政治和经济上的垮台；也并不表示封建的婚姻制度也随之而不复存在，由于封建残余思想的根深蒂固，表现在这个问题上的顽强性，正说明了我们实行婚姻法还是一个严肃的斗争过程。中共中央组织部副部长安子文同志在“实行婚姻法与肃清封建思想残余”一文中也就老早指出过:“封建思想还表现在某些干部非法地错误地利用党的组织力量，或人民政府机关的权力，强迫党员离婚与结婚，或干涉男女群众的婚姻自由；另一方面又表现在对自己的婚姻问题采取不严肃不负责任的态度，轻率地结婚和离婚。必须肃清这些错误，新婚姻制度才能顺利地建立起来。”去年五月一日新婚姻法正式公布施行的时候，中共中央曾在同一天发出“关于保证执行婚姻法给全党的通知”；中间就曾明确的指出:“应使共产党员们明确认识，如果共产党员有干涉男女婚姻自由行为以及因干涉婚姻自由而造成被干涉者的伤害或死亡的行为，将不仅应负民事的或刑事的责任而受到国家的法律制裁，并且首先将受到党的纪律制裁，中共中央要求各级党委和全体党员，把保证婚姻法正确执行的宣传工作和组织工作，当作目前的和经常的重要工作任务之一。”从这一通知中可以看到中共中央对这个问题的重视，可是在婚姻法公布施行已达一年多的今天，在一个公营企业中，居然会发生这样的任意干涉男女群众婚姻自由的事实，实在值得大家对这一问题加以正视!

因此，我们除对那些由于封建残余思想的作崇，从而反对或错误的对待男女恋爱和婚姻自由的现象表示不同意外，还特别对路局电机厂党支部提出如上意见，盼能通过这一事件教育党员和群众，为实现婚姻法而斗争。

描述：

