id: c73868939e
标题：毛泽东思想是抓好活思想的锐利武器——广州部队某团政治处总结抓活思想六十多个“怎么办”的经验
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一年前，林彪同志对广州部队某团总结的抓活思想的六十多个“怎么办”，给了很高的评价。他说:“这个团政治处深入连队总结的六十多个‘怎么办’，提供了以毛泽东思想为武器抓活思想的具体办法，是一个创举，对加强兴无灭资的教育和提高部队战斗力有重要作用，值得在全军加以推广。”

一年来，广州部队根据林彪同志的指示，在部队广泛推广，大大促进了活学活用毛主席著作群众运动的深入发展，促进了政治思想工作的落实。广大连队政治工作异常活跃，思想工作又活、又细，指战员的无产阶级觉悟越来越高，各项工作都出现了新的气象。许多基层干部说:六十多个“怎么办”真是好，它生动具体地告诉我们，怎样用毛泽东思想正确地回答和解决群众的各种现实思想问题。

六十多个“怎么办”是怎样产生的?有什么经验?

这个团的领导干部的体会是，千条，万条，最根本的一条是活学活用毛主席著作，把“老三篇”当作座右铭来学，加强领导思想革命化，破私立公。他们说:六十多个“怎么办”产生的过程，就是破私立公，不断革官僚主义、懒汉主义、领导一般化的命的过程；就是不断克服种种私心杂念，发扬艰苦深入的工作作风，学习和运用辩证唯物论解决实际问题的过程。他们认为，坐吃“现成饭”搞不出来，绕开“老大难”也抓不到点子上，必须遵循毛主席的教导，深入实际，面向基层，勤于思考，善于分析，摸清事物的规律，实行面对面领导，搞出来的东西，才管用，才为连队欢迎；否则，就会一般化、不顶用。

主席的教导破私立公，发扬艰苦　深入细致的工作作风

这个团的领导作风并不一向都是好的。有个时期，他们存在着比较严重的脱离实际、脱离群众的毛病，吃过一些“苦头”。例如:有些工作打不到“点”子上，写出来的总结报告和经验介绍，上边批评“老一套”，下面指责“马后炮”。

一九六一年，林彪同志来视察工作，亲笔题词:“切实做好活的思想工作”。起初，由于他们对这个精神领会不深，实践不够，贯彻不力，工作中继续碰了一些“钉子”。在大量事实面前，团党委和团政治处的领导同志才进一步认识到“切实做好活的思想工作”的重要性。问题在哪里?他们开展了一次小整风，首先学习“老三篇”，大破“自来红”、“老来红”，大破私心杂念，阶级觉悟普遍提高。接着，学习《实践论》《论调查研究》和一九六○年军委扩大会议决议，使大家进一步领悟到:要做好活的思想工作，必须不断改造思想，彻底转变领导作风，象毛主席教导那样“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”，到群众中去，帮助连队抓好活思想，把改造上面的思想作风和摸透下面的活思想联系起来，把一般号召和个别指导结合起来。除此，没有别的捷径可走。

领导干部甘当普通一兵的榜样是无声的命令

领导干部和机关干部到连队怎样工作?是自以为是，指手划脚，按照主观愿望进行工作?还是甘当普通一兵，深入群众，调查研究，想连队所想，急连队所急，帮连队所需，这是首先遇到的问题。榜样的作用是巨大的，这时候十分需要拿出活生生的榜样来。

前政治处主任(现任政治委员)陈凤岐在战备训练紧张时刻到了连队，他带着甘当普通一兵的心愿，冒着盛夏烈日，和战士们一起泥里滚，水里爬，彼此推心置腹。有一回，战士们要在战斗演习中游过一千多米宽(偏流距离)的大江。这一天，风大流急，有的战士在想:能不能闯过去?陈风岐摸透了战士的心思，他和参谋、干事们首先跃入滚滚激流，以顽强的意志，破浪前进。这真是无声的命令，战士们在他的鼓舞下，泅渡大江的时候，个个信心百倍，迅速到达了彼岸。

四连战士卢灶华有些缺点，有人说他“不容易改造”。陈凤岐认为:这是干部没有把人的思想工作做到家，连队这个问题没解决，自己有责任。他怀着深厚的无产阶级感情，和战士同吃，同住，同劳动，同操作，同娱乐，同卢灶华交了知心朋友。原来卢灶华的家庭成份很好，只是因为父亲老写信催他提前复员，影响了安心服役；他自己又是一个“学生兵”，过去劳动锻炼差，对连队紧张生活不习惯，有些拖拉作风。陈风岐针对着这些情况，一方面告诉连排干部，要对战士的革命前途负责，要看到后进战士同样有进步的愿望，要随时关心他们的成长。一方面对卢灶华进行了耐心教育，鼓励他刻苦锻炼，力争先进。以后，陈凤岐又利用休假时间探望了卢灶华的家庭，向卢灶华的父母介绍了儿子在部队的进步，启发老人要不断鼓励儿子安心服役。这样，从周围和“后方”为战士的进步创造了条件，卢灶华转变成立功受奖的积极分子。

几年来，陈凤岐甘当普通一兵，深入连队，大抓狠抓活思想，总结出一个又一个“怎么办”的好经验。

深入基层，对每个干部都是炼“硬功夫”

树好首先是根子正。陈风岐的榜样行为，向大家说明了，要抓好活思想，首先要求每个干部彻头彻尾地进行自我革命，不仅革工作作风的命，还要革思想意识、思想感情的命。不彻底自我革命，就不可能和战士有共同的语言和共同的情感，战士就不会把心里的话掏出来讲给你听，就抓不到活的思想，或者把活思想卡成死思想。

青年干部曹永葆三次下炮兵连，由于作风不同、方法不同，三次的结果就不一样。他第一次到炮连，为的是搜集材料，总结青年工作经验，找来几个干部汇报情况，屁股还没坐稳就跑回机关，写出了“蜻蜓点水”式的经验，大家说这个东西是隔靴搔痒，没有打到“靶”子上，因为里面没有战士的活思想。他带着问题学习了《实践论》，认真总结了经验教训。第二次下炮连，他放下背包就到教练场，和战士一起摸爬滚打，亲眼看到团支部现场鼓动工作做得好，总结出了各个连队比较欢迎的经验。第三次下炮连抓驭手的活思想。他住在马厩，和驭手一同铡草、喂马、蹓马、扫马厩，互相关怀，以心换心，经过半个月的实践，总结出来抓活思想的经验，内容丰富、及时，很顶用。

在实践中，他们还体会到，战士的活思想，在极端困难的条件下，最容易暴露出来。要抓住它，就要投身到最困难最尖锐的斗争中去，和战士同甘共苦；就要有吃大苦耐大劳的精神。从坦克兵部队调来的宣传股长战玉田，为了抓好长途行军中的活思想，改变了过去乘车行军的习惯，跟战士一起风餐露宿，十个脚趾几乎打满了血泡。战士们很感动，这个说:“股长，你坐车吧!”那个说:“你乘船吧!”他都谢绝了。就这样，他在行军途中和战士们边走边谈，了解到关于行军中的许多复杂情况。比如掉队战士的苦恼很多:人家已经到了宿营地，他们还在路上赶，等他们到达，休息不久，出发的时间又到了。这些唤起了战玉田设法消灭和减少掉队的愿望。他把多次行军中积累起来的第一手材料，经过分析归纳，总结出解决行军掉队的经验，为连队解决了一个“老大难”的问题。这个经验——行军掉队人员“怎么办”，在反复实践中提高以后，用于最近两年的野营行军，全团战士掉队的现象已经绝迹。

走群众路线，把“根子”扎在连队

林彪同志说，政治工作，是群众工作，不发动群众就搞不好，政治机关，要和广大群众相结合，才能搞好工作。他们在抓活思想过程中，每提出一个问题，完成一项任务，做出一个总结——产生一个“怎么办”，都要召集处里的同志出谋献策，请连队干部、老战士来提意见，交流经验。有一个时期，个别战士探家，走时喜笑颜开，归队时精神不振。怎么办?政治处一时拿不出办法。他们把这个问题交给连队指导员讨论，在大家充分准备的基础上，开了一次上下结合的座谈会。大家认为炮连指导员魏殿才对战士李双跃的活思想抓得好，要他先介绍经验。李双跃是个上进心不太强，觉悟不很高的战士。他探家前，魏殿才和他谈了心，希望他学习雷锋，听毛主席的话，做人民的好战士，帮助他学习了毛主席关于阶级斗争的论述和《为人民服务》等文章；同时给他母亲发了一封信，叙述了李双跃在部队的成长，争取家庭配合教育。母亲收到信，兴高采烈，把她和大儿子的奖状、喜报统统挂了出来。李双跃一到家，第一课就是母亲介绍喜报和奖状的由来。接着说:“咱家就缺你一张喜报啦!”在儿子探家的日子里，母亲还讲家史，引导儿子忆苦思甜。李双跃觉悟提高了，自动提前归队。从此，精神格外振作，年终评上了五好战士，把奖状寄回了家。这个故事引起了指导员们的兴趣，大家谈经验谈教训，反正对比，去粗取精，归纳成“老战士探家怎么办”，经过各个连队推广，反映很好。干部说:老兵探家大变样，好人好事说不完。战士说:扛着红旗回家，借着东风回连，来去都高高兴兴。

这种从群众里来到群众里去的做法，不仅抓好了活思想，锻炼提高了干部和群众，而且也进一步密切了机关和连队的关系，使干部和战士有苦共尝，有乐分享，日益水乳交融。这种变化，就是创造六十多个“怎么办”的基础。

把毛主席的书作为一切工作的指导方针，运用辩证唯物论解决实际问题

突出政治，大抓狠抓活思想，除了领导机关发扬艰苦深入的工作作风以外，还有一个根本的问题，就是活学活用毛主席著作，善于用毛泽东思想回答和解决各种现实思想问题。

要打破就事论事的框子，透过现象看本质

起初，这个团政治处对这一根本问题认识得并不十分清楚。他们虽然想抓好活思想，但是经常抓不到点子上，常常是头痛医头，脚痛医脚。例如:形势紧张时，个别战士有麻痹思想，他们就去大讲敌情，提高了战士们的警惕性，可是敌情一缓和，麻痹情绪又抬了头。再如:有的战士抱个人主义态度来当兵，他们就和这些战士算个人得失账，在一些具体事情上纠缠不已，结果思想问题老是解决不了。

在大量事实面前，他们逐步认识到:不以毛泽东思想为武器去分析和解决思想问题，活思想永远抓不好，工作质量永远提不高。他们带着问题，再次学习了毛主席有关著作，用毛泽东思想之“矢”，射部队现实思想之“的”，发现部队很多现实思想问题都是社会上阶级斗争的反映，要解决这些问题，必须以毛主席著作为基本教材，从阶级教育入手，从根本上提高战士们的阶级觉悟。以后，他们大抓阶级教育，解决了许多思想问题，并总结出一些很受连队欢迎的“怎么办”。

透过现象看本质，才能把活思想抓准抓透。有一次，六连实弹射击，有二十二个人不及格。有人说:“一切全完了”(指评不上四好连队)，难过得流了眼泪。为什么?政治处工作组没有就事论事的单纯帮他们找技术上的原因，而是从现象中抓出带根本性的活思想。战士认为打靶不及格就“一切全完了”，说明了战士没有正确理解政治和技术的关系，“军事技术好就是政治好”的思想还在作怪；同时也说明了有的战士对练兵的目的性还不十分明确，练为战的思想还不落实，有单纯争荣誉的想法。他们针对这些问题，组织大家学习毛主席关于政治与技术关系的教导，学习毛主席关于敌人磨刀我们也要磨刀的指示，从根本上提高了战士们对练兵的认识和练兵的积极性。以后，这个连队做到了突出政治，勤学苦练，即使有时打靶成绩不好，也能保持情绪稳定，士气高涨，虚心找经验、找教训。这样总结出来的“打靶不及格怎么办”，在其他连队推广后，也取得了立竿见影的效果。

在反复实践中，他们深刻认识到，毛泽东思想是解决各种现实思想问题的根本，离开它就会眼不明，耳不聪，心不灵，大问题发现不了，老问题解决不好，小问题又不在意；有了它，就可以高瞻远瞩，透过现象看到本质，抓到事物的主流。

遵循实践、认识、再实践、再认识的规律，反复提高

人的认识是从低级往高度发展的。这个团大抓狠抓活思想的工作也在不断前进。他们按照毛主席的实践——认识——再实践——再认识的观点，随着情况的变化，工作的发展，使抓活思想六十多个“怎么办”不断得到充实和提高。

“野营中指导员不会‘借东风’怎么办”，开始提出了问题，也有些具体经验，在连队试行中反映尚好。但是实践不够，问题抓得不深不透。有一次，有个单位外出野营，有的干部想用途中的农村见闻作活教材，对战士进行阶级教育。他们领着战士参观一个地主的四个老婆的住房时，由于对地主享受都是从剥削压迫农民而来讲解不清楚，“借东风”没有成功。这说明“怎么办”中不光讲要运用沿途活生生事例进行阶级教育，而且要讲清怎样进行阶级教育。第二次野营，部队进入凤凰山革命根据地，他们发现有个坚贞不屈、英勇牺牲的十四岁女英雄黄秋富墓，乡亲们为她立了个纪念碑，就组织大家读碑文，对大家教育很深。这说明野营期间不仅可以借阶级斗争之“风”，而且可以借革命传统之“风”。以后，部队经过一个全国著名的水力发电站，政治处又组织连队参观。当战士知道这种规模的水电站在资本主义国家要五年才能建成，而我们用二年就建成了，机器设备又是我国自造的，都感到自豪。“怎么办”中又增加了一条:借社会主义建设之“风”。这样，经过反复实践，野营训练怎样“借东风”的问题逐步得到丰富、发展，由借“一面风”到借“八面风”，对怎样搞好野营训练起了重要作用。

事物总是要不断向前发展的。当他们总结出许多抓活思想“怎么办”以后，提出这样一个问题:活思想有没有规律?能不能有预见地去抓?开始，有人说:“一个连百十号人，谁能知道他们都想些啥?”似乎没有规律，不可能有预见性。但是，事实纠正了这些人的看法。大家从深入实际，深入群众中逐步认识到，活思想纵然有千变万化，但它和其它事物一样，是有规律可寻的。从大的方面说，国内外阶级斗争发生起伏变化，军内外贯彻落实党的某项方针政策，部队执行重大任务；从小的方面说，新战士入伍、老战士退伍，评四好、五好，战士探家，家属来队，打靶前后，工作有成绩受了表扬，发生事故受到批评处分，学习和劳动跟不上，评比考核成绩不如别人，以及生病负伤等等，在这些时候战士中都会发生这样那样的活思想。而这些带普遍性的活思想，在大量暴露出来之前，往往是从个别人身上先冒出来。因此，在抓活思想中又要善于从个别反映中抓住苗头，发现那些带有普遍性的问题，及时进行工作。这样，他们不仅探索到了活思想“出现”的规律，而且初步摸到了怎样才能“抓好”活思想的规律。这就使他们在做好活的思想工作中，逐渐由被动变主动，由盲目变自觉，由必然王国跨进自由王国。

新华社通讯　员、新华社记者

(新华社广州讯)

描述：

