id: c739b8b2aa
标题：五届人大代表、国防委员会委员、海军东海舰队副司令员林遵同志追悼会在上海举行叶剑英刘伯承徐向前乌兰夫彭冲肖劲光等同志送了花圈
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,徐向前,福建文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海七月二十九日讯　第五届全国人民代表大会代表、国防委员会委员、中国人民解放军海军东海舰队副司令员林遵同志，因病医治无效，于一九七九年七月十六日在上海逝世，终年七十四岁。

林遵同志追悼会，今天上午在海军驻上海部队礼堂举行。

追悼会会场中央安放着林遵同志的遗像和骨灰盒，骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗。

叶剑英、刘伯承、徐向前、乌兰夫、彭冲、肖劲光以及粟裕、杨成武、张爱萍、叶飞等送了花圈。人大常委会、中央军委、政协全国委员会、中央统战部、国防部，中国人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、海军党委、南京部队、福州部队，中共上海市委、上海市革委会、浙江省革委会、福建省革委会、福州市革委会，上海市政协、市统战部等也送了花圈。

追悼会由海军第一副司令员刘道生主持，海军副司令员梅嘉生致悼词。

悼词说，林遵同志是福建省福州市人，一九四九年四月起义参加革命后，历任中国人民解放军华东军区海军第一副司令员、军事学院训练部海军教授会主任、军事学院海军系主任、海军学院副院长、海军东海舰队副司令员等职。他是中国人民政治协商会议第一届全国委员会委员、第一至第五届全国人民代表大会代表、国防委员会委员。林遵同志不幸逝世，是我海军建设事业的一大损失。

一九四九年四月，中国人民解放军发起渡江战役，进军江南，解放全中国。林遵同志当时任原国民党海军海防第二舰队司令，他坚决响应伟大领袖毛主席和朱总司令的号召，在敬爱的周恩来同志亲切关怀下，毅然率部在南京江面起义，加速了渡江战役的胜利，对中国人民的解放事业做出了贡献。毛主席称赞这次起义为“在南京江面上的壮举”，“是值得全国人民热烈欢迎的行动”。毛主席、周总理、朱委员长生前都亲切地接见过林遵同志。

三十年来，林遵同志努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观。他积极参加人民海军建设，特别是在院校建设、培养干部的工作中作出了成绩，为建设人民海军，保卫我国海防作出了贡献。他一贯积极努力工作，生活艰苦朴素，作风正派，严于律己，团结同志，联系群众。在党的长期教育下，他参加了中国共产党。近年来虽在病中，犹十分关心我国四个现代化建设和海军建设。

林遵同志十分关心祖国的统一，对在台湾的故旧十分怀念，病中仍时时盼望台湾早日回到祖国的怀抱，并为此做了不少工作。

参加追悼会的还有中共上海市委负责人、在上海的全国人大代表、政协全国委员会常务委员和委员以及有关单位负责人，海军和东海舰队领导干部；驻沪陆、海、空军领导干部、战士；上海市群众代表、林遵同志生前友好和他的家属共八百余人。

根据林遵同志生前的遗愿，林遵同志的骨灰撒在祖国的东海。

林遵同志病重期间，上海市委第一书记彭冲等负责同志，海军和东海舰队主要领导同志，曾前往医院看望。

追悼会前，海军和东海舰队主要领导同志曾去看望林遵同志夫人胡志贞及其子女。

描述：

