id: c73ab73e11
标题：细胞学说的发现
日期：1972-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:细胞学说、能量守恒和转化定律以及达尔文进化论，是十九世纪自然科学的三大发现。它对于克服十九世纪初机械唯物论的片面性，对于马克思主义哲学辩证唯物论的诞生和发展起了十分重要的推动作用。为了帮助读者学好恩格斯的伟大著作《反杜林论》，《学习》版从本期起，将陆续发表一些介绍三大发现及其他自然科学方面的文章，供参考。

细胞是生物体结构的基础。细胞学说的建立，是十九世纪自然科学三大发现之一，是人类知识的一个伟大的成就。

“人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系”。人们对细胞的知识也不是一天就获得的，而是几百年来生物科学发展的结果。

在十六世纪，当简单显微镜出现以后，有人就利用这种新的研究仪器，观察一种可以用来做玻璃瓶塞的软木体，发现这种软木原来是由许多排列整齐的蜂窝状的小室所组成的。这些蜂窝状的小室就被叫做细胞。但是最早所看到的所谓细胞，实际上只不过是这种植物已经死亡的木栓细胞的细胞壁，还不是具有生命活动的植物细胞。随后，有人利用显微镜发现了动物体内的血细胞和精子细胞；有人发现动物的卵细胞，并且认识到它是胚胎发育的基础；有人发现细胞内部有浆液状物质的存在；也有人观察到细胞内部有细胞核的构造。这样，人们才初步了解细胞的内部构造。

十九世纪三十年代末，德国的植物学家施莱登和生物学家施旺运用了前人所积累的这些知识，同时又对植物体和动物体做了比较细致的观察，提出了细胞是一切生物体构造和机能的共同基础这一重要概念。这样，就建立了有名的细胞学说。

细胞学说的建立在当时的学术界是具有极重大意义的。首先，这学说的创立是细胞学本身发展史上一个重要的里程碑，对后来细胞的构造、机能、发育、分化的研究，是一个新的唯物论的起点。除了细胞学以外，其他的生物学科如比较解剖学、生理学和胚胎学等也从而得到了稳固的基础，是十九世纪另一自然科学伟大发现——生物进化论的必要前提。不仅这样，细胞学说的建立，其更普遍的意义在于它对唯物辩证法中关于自然界的统一、自然界诸现象的相互联系和相互制约以及自然界总是不断发展的等论点，提供了有力的证据。本来，在十八世纪到十九世纪，科学界流行着神造论、物种不变论等唯心论的观点，认为生命是非常神秘的，不可理解的，植物、动物都是上帝分别创造出来的，创造出来后，就永远保持原来的样子，彼此之间又是没有什么统一性的。而细胞学说的建立，摧毁了这些唯心主义和形而上学的观点。它和能量守恒、转化定律以及生物进化理论一起，推动自然科学大踏步地前进，成为辩证唯物主义哲学的自然科学前提之一。

细胞学说虽然建立了，可是对于细胞起源问题尚未解决。一些资产阶级学者就抓住科学上尚未完全解决的问题，掺入形而上学的思想而加以利用，来宣扬唯心论，阻碍人们对于细胞起源问题的探索。然而随着科学技术的发展，人类对细胞的认识也越来越深入。如电子显微镜的发展，使人的视力扩大了几十万倍，对细胞内部的结构也看得更加清楚了；组织化学和细胞化学的研究，使细胞的化学组成更加清楚了；组织培养、实验胚胎学和细胞生理学等的研究使细胞的生长、发育和生理等活动也更加清楚了。这样就冲破了很多生物现象与理化现象之间的界限，架起了生物学与其他自然科学之间的桥梁。蛋白质的人工合成使无生命物质转变为有生命物质更成为可能，从而开辟了理解生命起源的途径。

(上海第一医学院解剖教研组)

描述：

