id: c73bb17b3c
标题：为革命搞科学——向蔡祖泉同志学习
日期：1966-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡祖泉是个普通工人，只念过三年书。但他所领导的电光源实验室，却为我国电光源事业填补了一个又一个空白，为多快好省地发展我国的科学技术作出了出色的贡献。在实践过程中，他自己也成了一个电光源科学技术方面的专家。一个只念过三年书的工人，为什么能作出这样大的贡献，成为科学技术的主人?最根本的原因是蔡祖泉听了毛主席的话，破除迷信、解放思想、敢想敢说敢做，走了一条用毛泽东思想指导科学实验的道路。

用毛泽东思想指导科学研究，首先解决了政治方向问题，懂得了为什么搞科学研究。这是科技工作者最根本的问题。科学研究一刻也离不开政治，不是为无产阶级政治服务，就是为资产阶级政治服务。我们要想为人民多作出贡献，就要时时、事事在科学研究工作中突出政治，突出毛泽东思想，身在实验室，看到天安门，想到全世界，把每一次试验都和中国革命、世界革命联系起来。蔡祖泉是我们工人阶级自己的专家。他把造灯看作是一场同帝国主义、修正主义的斗争。他带着强烈的阶级感情造灯，为了革命造灯。他不为名，不为利，不怕苦，不怕难，为革命而搞科学研究。他牢牢记住毛主席教导的“全心全意地为人民服务”几个大字。这是和资产阶级专家搞科学研究截然相反的方向。在资本主义国家里，资产阶级专家搞科学研究，是为了取得某项发明的专利权，为了个人的名利地位。只有这个为革命而搞科学研究的方向问题解决了，劲头才能鼓得足足的，克服困难的信心也就大大增强了。蔡祖泉比一切资产阶级专家的高明之处，正在于此；他有无限的勇气和力量，其源泉也在于此。

用毛泽东思想指导科学研究，就会懂得搞科学研究必须走实践的道路。毛主席说过:“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。”蔡祖泉听了毛主席的话，懂得了实践就能出科学，懂得了天下无难事，都是人干成。他说:“来，动手干，干了就会有。”他把《实践论》学活了，用活了。精神可以变物质，鸡毛终于飞上天。三个人、一间小屋、一把鎯头，照样搞出了新型电光源。

蔡祖泉重视实践，懂得理性认识依赖于感性认识，懂得感性认识有待于发展到理性认识；因之他善于从实践中总结经验，又善于将总结出来的经验重新回到实践中去检验。这样，许多看来比较复杂的问题，就变得不那么复杂了。一盏盏光灿灿的灯，从蔡祖泉手里造出来了。这一盏盏光灿灿的灯，不仅为工人阶级增了“光”，为中国人民增了“光”，而且更雄辩地证明，活学活用毛主席著作，大有光辉灿烂的前景。

敢于实践的人，才会善于在实践中运用唯物辩证法这个锐利的武器，因而很快地解开了电光源领域内一个接一个的秘密。蔡祖泉的实践说明:辩证法可以造灯，造灯一定要用辩证法。唯物辩证法是革命的哲学。一个自然科学家一旦学会了运用唯物辩证法来指导自己的工作，他的工作就会起一个飞跃，少走许多弯路，加速认识和掌握自然科学未知领域内的各种客观规律。资产阶级专家虽然同样搞科学研究，然而他们的世界观是唯心主义的，思想方法是形而上学的。他们不可避免地要走许多弯路，这就必然影响了他们在科学上的成就。

蔡祖泉重视实践，但是并不轻视理论知识。实际上，最懂得实践的人，也是最善于学习的人；也是最迫切需要研究一切有用经验的人。蔡祖泉的可贵之处，正在于他学习书本，而不迷信书本；他尊重理论，但更尊重实践。这样，他就作了书本知识的主人。

蔡祖泉造灯的事实证明了，走我国自己的发展科学技术的道路是完全正确的。创造发明的道路，决不止一条。我国的情况、条件和其它国家并不一样，为什么我们非照别人走过的脚印走不可呢?别人走过的路未必一定完全正确，别人走过的弯路为什么我们还得再走呢?我们要学习、分析别人的经验，但更要重视总结自己积累下来的经验，这样就一定能够做到后来居上。

事实不是这样证明了吗?凡是踏踏实实地执行了毛主席提出的破除迷信、解放思想、敢想敢说敢做的教导，都取得了重大的成绩。蔡祖泉就是一个优秀的代表。我国发展科学技术要走自己的路，就要不断地打破各种洋框框。我们相信有伟大的毛泽东思想作指导，有党的领导，有优越的社会制度，西方资产阶级无法办到的事，东方无产阶级一定能够办到。

“我听毛主席的话，灯听我的话。”蔡祖泉这两句话千真万确。灯由人造，人有思想；思想可以管人，思想可以管造灯。搞科学研究工作的同志，只要真正听了毛主席的话，就能象蔡祖泉那样，不断在科学研究工作中做到有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。蔡祖泉所走的道路，不仅是劳动人民知识化的道路，是一切科技工作者又红又专的康庄大道，也是迅速发展我国科学技术的康庄大道。蔡祖泉是我们毛泽东时代新型的无产阶级专家。我们的科技工作者应该认真向蔡祖泉同志学习。学习他认真活学活用毛主席著作，为革命搞科学；学习他努力运用唯物辩证法指导科学研究；学习他破除迷信、解放思想、敢想敢说敢做，走我国自己的发展科学技术的道路。为多快好省地发展我国的科学技术作出更大的贡献。

描述：

