id: c73c7a80e8
标题：上海高等学校社会主义 课程研究会开成立大会
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市高等学校社会主义教育课程研究会20日举行成立大会。这个研究会是上海高等学校从事政治理论教学工作者所组成，以讨论、研究社会主义教育等政治理论课程的具体教学方针原则，交流教学经验等为自己的任务。这个研究会是上海社联的成员之一。

在成立会上，讨论了社会主义教育课程的建立和发展以及师资的培养和提高等问题。大家认为高校政治理论教育工作过去是有成绩的。但缺点是结合实际和学生思想状况不够，讲已往的多，讲当前的少，讲外国的多，讲中国的少。特别表现在对毛主席著作重视不够。自从整风和反右派斗争以来，这个工作已完全改变了面貌。从四门政治课改为社会主义思想教育，理论密切结合当前斗争，结合学生思想实际。教师走出课堂，从事实际政治活动，使政治理论教育工作和政治思想工作结合起来，特别是用鸣放争辩、摆事实、讲道理的方法进行教育。中共上海市委教育卫生部副部长舒文指出:这是一年多来最宝贵的经验，要好好提高和总结，成为今后的方向。关于课程内容，大家认为需要增加一门以毛主席关于两类矛盾的学说为总纲、阐明我国政治社会生活的一些重大问题的课程，如阶级斗争形势和人民内部矛盾的变化发展、党的领导、人民民主专政制度、民主与集中、个人与集体、国际关系、民族政策、文教政策以及知识分子红专道路、社会主义的家庭与婚姻等问题都可以列入。关于提高师资，大家认为教师应参加实际斗争，创造性地运用马列主义原则来解释当前政治社会生活中的问题。要认真阅读毛主席著作，从事社会调查研究工作，从资产阶级思想和教条主义影响下解放出来。

描述：

