id: c73d4791a6
标题：并非笑话
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：丁海椒
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学员　丁海椒

这是在林彪、“四人帮”竭力推行“三十字方针”时发生的一件事:某航空兵部队转场飞行，指挥员问飞行员准备情况，得到的回答不是简单明了的飞行术语，而是:“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”飞机上了天，指挥员问气象情况，飞行员回答:“天高云淡，望断南飞雁。”过了一会，飞机进入另一个空域，气候有变，飞行员报告说:“乱云飞渡仍从容”，“无限风光在险峰”……

今天看来，那似乎可笑之至，但在当时却并不是一件奇闻。那时，炮制“三十字方针”的林彪、“四人帮”一伙，打着“用毛泽东思想统帅一切”的幌子，大搞形式主义。你要在工作中运用各种专用术语吗?他们就用“单纯军事观点”的帽子压你。他们大搞所谓“用毛主席语录指挥训练和战斗”，连最简单的口令也要用语录、口号替代。在一些单位，“向右转”叫成“反帝”，“向左转”叫成“反修”。甚至地勤人员给飞机试车，发动机点了火，不可以说“有火”，而要回答“火烧刘少奇”。如此种种，不乏其例。

马列主义、毛泽东思想是指导我们进行革命斗争的强大思想武器，它能概括但不能代替其它各门科学。同样，革命导师的语录也是不能代替军事上的各种术语的，因为每一术语在自己领域里都有严格规定的含意，用语录或口号代替只能造成混乱。把“天气良好”说成“天高云淡，望断南飞雁”，要是天气并不是“云淡”而是“万里无云”，这话又该怎么讲呢?把“向右转”改成“反帝”，“向左转”改成“反修”，即使你转上一万次、一亿次，帝修反并不因此就被你反掉了。把飞机发动机试车点火叫“火烧刘少奇”，刘少奇身上也决不会有火灼灼的感觉。这不是典型的空头政治和极端的形式主义。又是什么呢?大家知道，在军事领域中，一切都用分秒来计算，情况复杂，瞬息万变，一架喷气飞机一秒钟要飞出好几百米。在这样情况下，抛弃简单明了的军事术语和口令，换以长长的语录，造成的后果更是不堪设想。

林彪、“四人帮”

一伙推行“三十宇方针”，把军事术语和语录、口号之间划上等号，然后取而代之，大有把一切都变成语录、口号之势。其实，“项庄舞剑，意在沛公”，他们搞这一套背后是有名堂的。不是吗。“三十字方针”一出笼，他们就开始把一顶顶桂冠往自己头上戴了:什么“好接班人”、“亲密战友”，甚至“天才”、“全才”、“全局之才”，直至“第四个里程碑”，一顶更比一顶闪闪发光。林彪有话在先:搞政治是“一本万利”。他们的“三十字方针”真不愧是“一本万利”的货色。然而，林彪在高举语录时，口袋里却很难说没有装着《“571工程”纪要》；

“四人帮”一伙在写文章摘语录时，心里不是在妄想当“部长”、“总理”、“女皇”……吗?!真可谓:灵丹有灵效，妙药有妙用。对于林彪、“四人帮”来说，“三十字方针”正是掩护他们暗地里反党篡权的红色外套罢了。

描述：

