id: c73eaa1ff5
标题：认真制订增产措施 扎实搞好春耕生产金建大队十七生产队贫下中农决心继续夺取粮棉双高产
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县新场公社金建大队第十七生产队的贫下中农和革命干部，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，从难、从严出发，发动群众，制订生产措施，掀起了春耕生产新高潮。

这个生产队的干部和群众，经过无产阶级文化大革命的锤炼，政治思想觉悟大大提高，革命和生产有了新的飞跃。去年，这个生产队在连年稳产高产的基础上，又获得了大丰收。粮食常年亩产达一千七百一十四斤，皮棉亩产高达三百一十二斤，是县、社较先进的单位。

在连年丰收的情况下，这个生产队里有少数干部和群众产生了“增产到顶”、“保高求稳”的思想。在讨论今年生产计划时，有人说:“我伲队里产量蛮高了，再要上去是‘老蜗牛爬山——不来三’了。”在大队党支部的领导和帮助下，这个生产队针对这些活思想，办起了毛泽东思想学习班，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装干部和群众。通过学习，干部自觉地检查了“保高求稳”的自满思想。社员群众也提高了觉悟，说:“没有继续革命的思想，再好的土地也夺不到高产，有了继续革命的思想，石头缝里也能生产出粮棉来。”纷纷表示要继续革命夺高产，狠狠打击帝、修、反。

在提高认识的基础上，这个生产队又发动群众大找差距，大挖增产潜力，修订生产计划，从难、从严、从夺取今年粮棉双高产的要求出发，落实“过得硬”的措施。他们根据历史上对粮棉生产有影响的风、旱、涝、病、虫、雹、低温等自然灾害的规律，经过讨论决定采取有效措施。如为了对付棉花播种前连绵的阴雨，他们现在就开好“四深”沟(腰沟比畦头沟深，脑头沟比腰沟深，横头沟比脑头沟深，出水缺口比横头沟深)，以便排水，抢雨隙播种。目前全队四十六亩三麦，块块田都开好了“四深”沟，并且经受了最近几十年罕见的大风雪的考验。干部和群众信心百倍地说:“只要用毛泽东思想武装头脑，有‘过得硬’的抗灾措施，天塌下来我们顶，地陷下去我们填，不管有多么大的自然灾害，我们一定要夺取农业大丰收，我们一定能够夺取粮棉双高产。”

南汇县革委会生产组

描述：

