id: 92f35bc754
标题：美英统治集团竭力挑拨中印关系美国乘机拉拢印度试图彻底破坏中印的友谊英国推波逐浪硬说所谓麦克马洪线是中印国境线
日期：1959-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社10日讯 华盛顿消息：印度的一些人借口中印边界问题掀起新的反对中国的浪潮以后，美国统治集团大感兴趣，乘机大肆诬蔑中国，并竭力笼络印度，试图挑拨和彻底破坏中印关系。

尼赫鲁8月28日在印度人民院提出所谓中国军队“侵犯印度边界”这一无理的指责后，美联社当天便从华盛顿发出一条消息说，尼赫鲁这个讲话使美国官员们“对印度的外交政策发生了极大的兴趣”，认为“这正是华盛顿向来无法劝得他们这样做的”。美国官员们指望“可能促使新德里的政策更倾向于支持（西方）自由世界”。

同一天，随美国总统艾森豪威尔在英国访问的白宫新闻秘书哈格蒂，在伦敦对新闻记者说，“美国政府将设法获得关于（印中边境事件）这个问题的进一步情报”。消息透露，艾森豪威尔在英国同麦克米伦以及在法国同戴高乐的会谈中，都曾经讨论了这个问题。9月1日晚，艾森豪威尔还同印度驻英国高级专员潘迪特夫人会谈。美联社报道，在伦敦的印度人士说，艾森豪威尔在会谈中对潘迪特夫人说，他一直在注意着最近印度的事态发展。潘迪特夫人在这次会谈后的第二天离开英国返新德里。

美国的高级政府官员和国会议员等更公开煽动印度反对中国，并露骨地表示美国将采取行动。美国副总统尼克松在8月31日公开诬蔑“共产党中国侵略老挝和印度”，还诬蔑苏联支持中国为这两个国家的“侵略”。他叫嚣美国“没有其他办法，只有援助受到攻击的自由政府”。但是为了避免直接干涉反而败事，尼克松要印度政府首先提出要求，然后美国应印度政府的要求，就印度边境事件“采取行动”。

美国国会议员和资产阶级报刊利用中印边境事件竭力诬蔑中国，恶毒地挑拨印度和亚洲国家人民同中国人民间的关系。前美国驻印度大使、众议员鲍尔斯等，大力渲染印中边境事件是“严重的”，“有广泛的和重要的意义，远远超过说这仅仅是边境小冲突这样一种解释”。鲍尔斯竟然胡说“中国不能养活六亿五千万人，因此中国人注视着南面的富饶的土地”，目前中国“正在印度的一个地区采取试探的行动”。美国的一些报纸十分露骨地要求印度改变和平中立外交政策。“世界电讯与太阳报”公开说，“如果使得印度认识现代政治生活中的这个事实（放弃它的中立），那对整个自由世界可能是有好处的”。“纽约时报”环绕着巴基斯坦总统阿尤布9月1日同尼赫鲁的会谈，接连发表社论说，印度应该认识到“同巴基斯坦签订防御协定”有“许多好处”。“美国人报”甚至说什么印中边境事件表明印度为“中立付出的可怕代价”，“至少将促使尼赫鲁先生要考虑参加东南亚条约组织的问题”。

据新华社10日讯 伦敦消息：在中国边境事件问题上，英国统治集团竭尽挑拨离间之能事。英国政府公然发表恶毒诬蔑中国的声明。英国资产阶级报刊也在这些事件中大卖气力，煽风点火。

英国外交部发言人9月3日在谈论中印边境事件问题时说，英国政府“反对而且谴责象所传的中国所采取的那种行动，那种行动同他们再三重申的‘和平共处’的论调是矛盾的”，“印度政府无疑将采取它认为是适当的步骤”。

3日，英国官方的英国新闻处专门从伦敦发出一条消息，直接诬蔑中国“侵犯别国”。英国新闻处并说，“鉴于最近中印边境的事态发展，共产党中国外交部长陈毅元帅所说的他的国家从不侵犯别国的话是难以接受的”。

在印度总理尼赫鲁硬说麦克马洪线是中印间“得到承认的边界线”的时候，英国外交部发言人8月26日也表示，英国政府“认为麦克马洪线是印度和西藏之间的国境线”。而所谓麦克马洪线正是长期武装侵略中国西藏地区的英帝国主义者在1914年3月背着当时的中国中央政府代表片面强行划出的，历来中国任何中央政府都没有承认过这条线。

为了煽动印度人民的民族情绪，挑拨其他亚洲国家同中国的关系，英国“每日电讯报”凭空捏造了所谓中国政府发动“解放锡金和不丹的宣传运动”的消息，然后一些报纸跟着大肆渲染。英国报纸还同印度一些右翼报纸一道，散播出另一个耸人听闻的谣言，说中国“打算建立由尼泊尔、锡金、不丹等组成的喜马拉雅联邦”。8月21日，英国“曼彻斯特卫报”又信口雌黄地说什么“中国人开始在锡金、不丹、尼泊尔边界上进行恐吓。中国人在边界上集中军队。在西藏的中国首要人物一直在发表演说，要索取锡金和不丹”。

描述：

