id: 92fb0721ff
标题：通化市荣获“双拥模范城”称号
日期：1989-12-23
是否是时间段：false
作者：赵忠范/刘绥先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 赵忠范、刘绥先报道：通化市人民和驻军某部经过6年的不懈努力，使这个中等城市初步达到政治安定、经济繁荣、环境优美和社会道德风尚良好。通化市和驻军某部曾多次被沈阳军区和吉林省委、省政府评为“军民共建社会主义精神文明先进单位”。12月18日，省委、省政府宣布，授予通化市“双拥模范城”荣誉称号。

位于长白山区的通化市，战争年代曾是抗联英雄杨靖宇战斗过的地方。驻通化的这个部队也曾涌现过“马定夫爱民模范连”等许多英雄集体和个人。1984年初，通化市党政军领导机关制定了军民携手共建文明山城的5年规划。如今，规划的目标一个一个地实现，山城通化换上了崭新的容颜。

发扬无私奉献精神，努力改善市容市貌，创造了一个有利于人们生产生活和陶冶情操的优美自然环境，流经通化市的10条沟河因为严重污染，成为影响市容市貌和正常生产生活的一大公害。从1984年开始，驻通化某部主动向市政府请战，无偿承担了治理污水河工程任务。6年来，部队先后投入14.5万个人工日，动用土石方25.4万立方米，植树1万多棵，开辟绿化地5万多平方米，使10条沟河得到了彻底整治，昔日的“龙须沟”变成了流水清清、绿荫掩映的带状公园。与此同时，通化军民治路、治山工程也相继展开，山城变得更美了。

发挥政治工作优势，努力培养“四有”新人，把四项基本原则教育落实到基层，创造了一个有利于现代化建设的安定的政治环境。军地联合组成60多个学理论小组，6个“政治工作协作中心”，210多个宣传小组，经常活跃在基层各单位，用革命理论和历史事实教育群众坚信党的领导和社会主义制度。部队先后同市区25所中小学结成共建对子，派出辅导员和军训人员3500人次，努力协助地方各级组织抓好青少年教育。部队的荣誉室成了全市青少年传统教育基地，仅今年夏季以来，就接持了2.37万名前来参观的中学生。两年来军民联合普法讲师团和200多个法制宣传组深入所属区、县宣讲法律，提高全民的遵纪守法意识。由于通化市坚持抓四项基本原则教育和法制建设，资产阶级自由化思潮很难在通化掀起风浪。北京发生动乱和反革命暴乱期间，通化地区仍保持了比较安定的政治局面和良好的社会秩序。

持久开展学雷锋、树新风活动，创造了一个有利于国民经济健康发展的社会环境。通化市军民70个共建单位，率先以雷锋为榜样进行职业道德教育，服务质量大为改进，71％的单位被市区评为学雷锋先进集体。在通化火车站，常年活跃着50多个军民学雷锋小组。地方和驻军医务人员共同制定了医德规范和考核标准。通化市的许多居民感受到，这几年，大家的物质生活条件有了很大改善，人们的精神文明程度也有明显提高。通化成了许多人留恋的安居乐业之地。

通化军民共建文明山城，也创造了一个有利于部队建设的环境。驻地周围的文明之风鞭策部队官兵更加自尊自爱；山城人民提供的一个个育才基地为指战员学理论、学文化创造了便利条件；通化人民对官兵及其家属的种种优抚措施，和对部队训练的大力支持，鼓舞着指战员们以更大的热情投身于国防建设事业。驻通化部队的各项工作这几年都有长足的进步。

描述：

