id: 92fd0daf3a
标题：坚决粉碎走资派煽起的翻案风
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：文书宋忠厚〖HH/换行〗DW：五五一○二部队
来源：
标签：批林批孔,农业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“翻案不得人心。”毛主席的指示，说出了广大革命人民的心里话。无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，它的目的，是要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。但是，在文化大革命中曾经受到群众批判的党内那个不肯改悔的走资派，资产阶级本性未改，抛出了“三项指示为纲”这个修正主义纲领，妄图否定以阶级斗争为纲，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。我们革命战士一千个不答应！一万个不答应！

毛主席教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”就拿我家乡来说吧。文化大革命前，一个大队长被阶级敌人利用请客送礼、“美人计”等手段拉进泥坑，成了阶级敌人在党内的代理人。他们互相勾结，大搞资本主义复辟活动。有个四类分子原来见了贫下中农点头哈腰，这时也神气起来了，拉了一伙人，盗卖粮食、食盐，大搞投机倒把，大挖社会主义墙脚。贫下中农找大队长检举揭发四类分子一伙的破坏活动，这个大队长气急败坏地说：“人家能挣钱，人家有本事，你们眼红，有本领也去挣。”很明显，他完全站在地主资产阶级立场上，保护地主资产阶级。但是，由于党内存在着一条与毛主席革命路线相对抗的刘少奇的修正主义路线，贫下中农眼睁睁地受他们欺压。他们气焰嚣张，对提意见的贫下中农进行打击。有的坏分子竟说：“你贫下中农怎么样，没想到吧，我这戴帽的比你不戴帽的还香。”由于坏人当道，资本主义势力抬头，集体经济遭到了破坏，粮食亩产只有二、三百斤，成了落后队。

无产阶级文化大革命开始后，广大贫下中农响应毛主席伟大号召，大造党内走资派的反，夺回了被他们篡夺的权力，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。一小撮坏分子就如刨了根的枝叶，枯萎起来。有个反革命分子暗地里叫苦说：“刚刚在共产党里找到了一个替咱说话的，文化大革命一下子就毁了。”而贫下中农却扬眉吐气，齐声赞扬说：“文化大革命毁了敌人，解放了革命群众。”

经过文化大革命锻炼的人民群众，踢开了绊脚石，冲破了束缚思想的精神枷锁，进一步分清了什么是马克思主义，什么是修正主义，坚持大干社会主义，大批资本主义，革命和生产的热情很高。大队原来有一片被称为兔子不拉尿的盐碱地。那个大队长当权时，曾认为治病的，外科不治癣，内科不治喘；庄稼人，治地不治碱。贫下中农不信这个邪，狠抓阶级斗争，促进农田建设，对盐碱地进行了改造，一个冬春就拿下了这片地。同时，大队还加强基本建设，建立了电灌站，打了四眼机井，使粮食产量翻了几番，一九六九年亩产过《纲要》，一九七一年跨“长江”。然而，社会主义事业从来就不是一帆风顺的。到一九七四年，接连下了几场大雨，发生了从来未见过的水灾，这时，原来的大队长那一伙人感到时机又到，妄图拉人弃农经商。经过文化大革命锻炼的广大群众，眼睛是亮的，阶级斗争的弦是绷得紧的，及时识破了他们的阴谋。在批林批孔运动的推动下，广大群众发扬了大寨人与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与资产阶级歪风邪气斗的大无畏英雄气概，想尽一切办法，排涝救灾，夺得丰收。一九七五年，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，广大贫下中农为巩固无产阶级专政努力生产，使粮食亩产越来越高，超过千斤，人民生活越来越好。现在，大队有了拖拉机、电动机、柴油机、加工机，办起了缝纫组，成立了合作医疗站，办起了政治夜校，一跃成为农业学大寨的先进单位。想想文化大革命的胜利，实在喜人。要不是文化大革命，我们贫下中农就要继续受走资派的气，就要吃二遍苦。

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，是对我国社会主义革命经验的科学总结。今天，党内那个不肯改悔的走资派翻文化大革命的案，就是要复辟，要倒退，要搞资本主义。我们必须认真学习马列主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，彻底批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚决回击右倾翻案风，把反修防修的伟大斗争进行到底。

描述：

