id: 92fd177c06
标题：幺妹子的笑声
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：林月琴
来源：
标签：林彪,四川文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七一年深秋的一天，江西省吉安休干所的一间会议室里，正在传达一个重要文件。那时候，传达文件几乎是家常便饭，动不动就是最新精神、最高指示。对敲锣打鼓、鸣放鞭炮、高呼口号、上街游行等庆祝活动，人们已经习以为常，甚至淡漠了。但是，这一次却异乎寻常，会议一开始就宣布了各条纪律。人们一边听一边在猜测。当传达人一字一顿地念到林彪一伙叛国投敌，仓惶出逃，摔死在温都尔汗时，不少人惊愕得张大嘴巴，瞪起眼睛，会场陷入了极度的寂静。这时，突然从后排座位上传出一阵抑制不住的大笑。这笑声是那么爽朗，又是那么泼辣。全场人都被这笑声惊住了，大家循着笑声把目光转向一位身材矮小、头发花白的女同志。只见她从座位上倾侧下来。医生、护士赶忙向她跑去，但已经来不及了。她身子摇晃了一下，倒了下去。只听得她在喉咙里连说：“好，好……”别的什么也听不到了。

这就是王长德同志，一位饱受林彪、“四人帮”迫害的女红军战士。

王长德同志就这样同我们永别了。她是由于听到林彪一伙覆亡的消息，在极度兴奋下，心脏病猝然发作而离开我们的。如果她还活着，一定会卷起衣袖说：‘龟儿子，也有今天！痛快！痛快！”但是她没有来得及说，她再也不能说了，只是留下她那压制到生命的最后一刻才得以开怀的笑声，含冤抱恨而去。

我和长德同志相识是在红军到达陕北以后。当时，我们都在延安桥儿沟党校学习，在铺着干草的地铺上，她睡在我的旁边。一见面，我就被她那银铃般的笑声吸引住了。我想，这位同志的性格是多么热情、豪爽啊。晚间，我常常和她肩挨肩躺着聊天，知道她原是四川省阆中县水观音村的一个童养媳，从小砍柴、挑水、烧火、做饭，还要受公公婆婆的打骂。沉重的担子使她的身躯得不到正常的发育，二十岁了，还瘦小得象个十三、四岁的娃娃。一九三五年，她参加了红军，摆脱了封建的枷锁。在枪林弹雨中，她闪动着矮小的身材，背背篓、运弹药、送给养、救护伤员。她大腿上负过伤，留下了大块的伤疤。

开朗，乐观，这是长德给我最初的印象。一有空，她不是唱就是笑，高兴起来就唱川北的民歌。当她唱起新娘子出嫁的“十哭调”时，常常惹得哄堂大笑，而她的笑声又是最响亮的。平时唱歌，都是她指挥。她个子小，年纪轻，大家都用四川话亲切地喊她“幺妹子”。是啊，挣脱了童养媳悲惨命运的长德，生活在革命大家庭里，她怎能不开怀欢笑呢？

幺妹子是个勤快能干的人。她一生为党做过许多工作。党需要她到哪里，她就到哪里，从不讨价还价。她做过妇女工作、政治工作、经济工作和监察工作，当过侦察队长、看护、指导员、营政委、子弟学校校长。无论到哪里，她总是以体现了她那热情、泼辣、豪爽、耿直性格的笑声，感染着周围的同志。

一九五一年，她当中南军区子弟小学校长期间，正值“三反”运动。上级派来的工作组听信了片面之词，采用“逼、供、信”的办法，硬要将一个女干部打成“大老虎”。这位女同志已怀孕数月，每天站着挨斗，脚站肿了，仍不放过她。长德同志不避嫌疑，毅然挺身而出，对工作组的领导说：“这个同志我们了解。她从小参加革命，现在搞教育，和经济不沾边，到哪儿去贪污呀？”长德叫那位女同志住到自己屋里。由于她的坚决保护，才使这位清白无辜的同志没有受到冤枉。

一九五八年，长德回四川老家探亲，看到解放了近十年的川北，农民生活依然困苦，甚至还有卖儿卖女的，心里十分难过。她的笑声一度沉寂了。回京后，她写信向组织如实反映家乡情况，不料竟被扣上“右倾”的帽子。她坚决不屈服，再三申诉，终于证明她是正确的。

长德没有念过一天书。参军后，她不愿再当睁眼瞎，刻苦学习文化，慢慢地学会了看书写信。后来，她担任了校长。她说，党派我做教育工作，没有文化，岂不给人家笑掉大牙？她又天天练习毛笔字，终于练出了一手不错的书法。看过她的字，谁相信她曾经是个文盲？大家都非常钦佩她的决心和毅力。

当子弟学校校长时，长德象个辛勤的园丁，用自己的心血浇灌着祖国的花朵。她对教学质量要求很严，务使学生在德、智、体三方面都能得到很好的发展。她尤其关心对学生进行传统教育，经常嘱咐教员把报刊上有关文章读给孩子们听。孩子们都很尊敬她、热爱她，亲切地称呼她“王妈妈”。不过，长德批评起人来也是不留情面的，有时她发起火来，也会骂娘。但事过以后，她又十分懊悔，主动地向挨骂的同志诚恳地作检讨。

长德生活俭朴，穿着随便，但对同志却十分关心。司机的孩子病了，她亲自带到医院看病，亲自给买糖果。老战友们从外地来京开会、治病，常常受到她的热情款待。她亲自下厨房为客人们做又麻又辣的四川菜。她自己没有儿女，大部分钱都用到别人身上了。一个时期她血压高，有心脏病，但依然很乐观。

一九六六年秋，由叶群策划、吴法宪领头的一张大字报轰动了总参。大字报胡说我和几个女同志组织了什么反革命小集团，还参与了贺老总的什么“二月兵变”。谣言、诬陷滚滚而来。大字报出来后的第二天，长德突然给我打来电话。她说：“你看了大字报吗？”我回答：“看了，我感到十分无聊！”她对我说：“你可不要气糊涂了，这里头可有大名堂。那是妖精、毒蛇。毒蛇要出洞咬人了！”

我明白，她所说的妖精、毒蛇就是林彪的老婆。林彪一伙妄图从我和长德身上开刀，以发泄对罗荣桓同志的私怨，进一步迫害谭政同志。因为谭政同志主持总政工作期间，对林彪阉割马列主义、毛泽东思想，宣传现代迷信，大搞实用主义的一套，进行过抵制。林彪怀恨在心，所以长德同志也很难幸免。

果不出长德所料，毒蛇出洞咬人了。随着一个个老同志被批判、斗争、打倒，长德被赶出了北京。不久，我也被林彪一伙以战备为借口搬到广东。从此我们天各一方，音讯全无。我常常梦见她，看到她依然是那样乐观。我想，我们总会等到水落石出的一天，我还会同她相见，听到她那爽朗的笑声的。

林彪一伙垮台的一天终于盼来了。可是谁能想到，长德却在这万民欢庆的时刻同我们永别了！

去年建国三十周年时，许多当年子弟小学的学生来看望我。如今他们都是大人了。他们当中有工程师、干部、医生、军人……红军战士大部分人也早已有了自己的孩子。但是他们依然记得并怀念自己的王妈妈。孩子们提到她时，都含着热泪。大家一致要求组织上给王妈妈平反昭雪，把她的骨灰迁回北京，安放到八宝山烈士陵园。

长德啊，今天党已经为你这个童养媳出身的红军战士平反昭雪了。在祖国正在进行实现四化的新长征时，我和孩子们深深地怀念你。你的笑声将永远留在我们的心里。

描述：

