id: e013422cc9
标题：安庆市工商界骨干分子整风学习学员讨论发言纪录
日期：1957-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安庆市工商界骨干分子整风学习学员讨论发言纪录

## 组别：1

## 召集人：

## 纪录人：王平章

## 本次编号：1

## 起迄日期1957年10月14日起　10月15日止

## 第一题  1957年10月14日下午

## 叶松柏：

反右派斗争与鸣放无矛盾，鸣放期间帮助党整风有些右派分子乘党整风机会向党进攻，如不对他打击，中间分子就要被他俘虏洗清思想，拿正确与不正确的加以分析，党整风很虚心，吸收意见做参考，党把善恶之意放在群众面前讨论对右派打击，否则无法整风，右派到处放火分化积极分子，如果不对右派打击无法整风所以我认为非常正确没有矛盾，党整风已好几个月，对右派分子也有经验，党号召鸣放，不是根据几句话就是右派分子，根据毛主席八项标准，有利党就鸣放，不利党就不放，应放还放才能帮助党整风。

## 韦志一：

当前全国范围的开展反右派斗争及机关厂矿进行全面整风，这两个是毫无矛盾，这是我们党向资思想进行斗争，右派份子想造反目的想推翻党打翻党的领导，自带领党走向光明道路党道路已深入人心，六亿人民所拥护，右派分子污蔑党，所以有必要对右派分子进行无情斗争，鸣放目的是为了纠正缺点改进工作，整风运动已轰轰烈烈开展，不管那个单位，党群关系已经不融洽地方用鸣放方式，这是最民主的，在鸣放中解决问题快，所以我认为这两个运动不但不矛盾而且是适时的必要的。

## 袁安仁：

右派分子是站在资本主义反动立场上反党反人民的，不要党的领导，是反作用的所以坚决向他斗争是必要的，鸣放是为了改进工作，因此他两没有矛盾。

## 沈祝耀：

我中国自建国以来开始搞革命几年来取得很大成就，特别是去年以来业已取得很大成绩，但是由于胜利，在党也滋长着一部份资本主义思想就是三大主义，三大主义对社会主义建设是不利的。毛主席指示很明确由于三大主义，使得上层建筑与经济基础党群关系上下级产生些矛盾，所以才开展整风，为了搞好整风，因此鸣放是不利于社会主义建设，有利于党的整风，整风搞好，融和领导与被领导关系，所以鸣放愈来愈好更有利于工作。所以鸣放是好的，就是右派分子在国内是极少的，他们是不利于社会主义是不利于党的领导的，他完全从现在解放以来就是这样因此他们一贯就想法破坏这次整风，他们认为是反党反社会主义的好机会，鸣放时发起反动理调以鱼目混珠，?向党进行目的推翻党的领导破坏社会主义想资本主义复辟，如章们对政法史政院罗隆基的平反委员会章乃器说定息不是剥削，他还想拉拢工商界否认阶级说工商界不?改造，在鸣放期间扰乱，所以他们不利社会主义的这两个性质是有区别，为了鸣放有利发展对右派分子就要进行深入的斗争，因此他两是没有矛盾的。所以鸣放仍要鸣放，有右派分子还是要斗争的。

## 储庆初：

我认为反右派斗争与鸣放是没有矛盾的，鸣放是发挥积极因素的，是有利于社会主义建设的，它的目的好?是为了社会主义的，反右派分子斗争就是巩固社会主义建设的，因为右派分子，反对社会主义建设站在资本主义立场对人民剥削，所以要反对右派分子与他要进行坚决斗争所以与鸣放是没有矛盾的。

## 董义炳：

右派是有历史根源的，鸣放中有两些问题错不一定是右派，所以每个人要尽量把意见发挥出来。

## 王硕志：

毛主席提出百花齐放百家争鸣，也是解决社会主义的办法，但是右派分子钻空子，我们说反右派斗争与鸣放是没有矛盾的。解放八年来人民民主制度巩固了无法破坏，而在鸣放中认为是空子，拉拢落后吸引中间混乱鸣放。是反右斗争中是影响引不到我们的，对右派分子反党言论要斗争，鸣放毕竟是改进工作，矛盾是正常性的，右派分子把它当做鸣放，其实，这两个运动是没有矛盾的。

## 殷千庆：

党开展全党整风运动，要求全国人民帮助党整风，开展鸣放其中有些右派分子，利用党整风机会做出不利于?，对党的政策，否定几年来成就，所以不得不开展反右派斗争，通过讲道理摆事实右派分子已经垮了，党是胜利?继续开展鸣放进行整风，有利社会主义事业还是要大鸣大放，我们得到不少收获，整风义意是相当重大的。

## 蒋恺新：

鸣放是对党整风，清除三大主义，趁右派分子利用鸣放来组织有计划向党进攻反党反社会主义制度复辟资本主义制度，所以对右派分子要反击，我们要抱着善意态度帮助党整风帮助党改进工作中缺点。

## 张阁如：

这两个运动目标是一致的，反右派斗争是为了社会主义鸣放也是为了社会主义，号召党外人士大鸣大放，提出宝贵意见，为了克服三大主义工作作风，右派分子站在资本主义立场时刻想推翻社会主义，想资本主义复辟，所以我们要进行反右派斗争。坚决打垮掉，所以说反右派斗争与鸣放是没有矛盾的。右派分子是有历史根源的，章罗等和储慎之他们都不是一天的大鸣大放继续是为了改进工作搞好社会主义，意见只要是正确的还可以提，提意见不都是右派分子。

## 潘绍宏：

反右派斗争与鸣放是无矛盾。右派分子是有组织的有计划的，在党开展整风他乘机会向党进攻企图推翻党的领导，解放几年来我们社会主义建设事业右派分子批判这个成绩，党不得不回击右派，因为这是有关两条道路问题，右派分子是想复辟资本主义道路，大多数人是要建设社会主义的，整风不外鸣和放，鸣和放是要有利于社会主义建设事业，三大主义解放以来还在滋长，我们要克服三大主义，改进错误，帮助领导改进工作作风。

## 李丰X：

反右派斗争和鸣放是没有矛盾，反右派斗争是必要的，因为我们私营工商业者，在52年以来是经济改造上基本上完成，在政治上思想上的改造建设已完成，右派分子站在资本主义立场上，借党整风，歪曲和捏造事实向党进攻，这一种恶意破坏社会主义建设，影响我们建设社会主义道路的积极性，大多数人经过学习，但也有人没有经过学习，你我多少受到他们影响，肯定有他这种言论对社会主义建设事业不利，我们要坚决对他斗争。鸣放要本着善意提出正确意见，是有利于社会主义建设的，这样鸣放是有利的。毛主席提出六项标准人民言论是自由的，人民言论是有纪律的。必须有利于社会主义建设事业，帮助和拥护党的整风是必要的就不许右派斗争歪曲事实乱放。

## 于长汉：

解放来所取得成绩是肯定符合人民愿望，毛主席提出内部矛盾是解决内部问题。右派分子复辟资本主义思想是不愿放弃的。所以他有组织有计划攻击党破坏党群关系，污蔑党的政策，篡夺党的领导，所以不能不反击，斗争是必要的，斗争对人民是有影响的，对国家向前推进是有影响的，鸣放是善意的，为了克服三大主义，改进事业工作，改进领导与被领导关系和建社会主义早日实现，鸣放不许说一句就右派分子，右派分子的鸣放终久还是要揭露的。

## 潘伦光：

## 几年来取得些成绩毛主席怕工作中有缺点提出鸣放右派分子乘这时机歪曲事实拉拢落后的，为储慎之?，他们也是这样的，我们要对他进行打击，我们要把已经改造了思想，还未进行改造，市政委说这次学习对我们改造是适时的。

## 周维银：

我认为没有矛盾鸣放是有利于社会主义建设的，成绩是肯定的，毛主席怕工作上有问题就来鸣放是为了巩固社会主义建设事业的，右派分子借着整风机会向党进攻，他们不愿走社会主义道路，对于改造不满想复辟资本主义道路。储慎之不愿接受社会主义改造，他们时刻想反对社会主义所以整风是必要的，经过揭露认识到右派分子的野心，开始认为鸣放没有看到右派分子的行动事实是有计划有组织的。

## 胡平衡：

反右派与鸣放是两个不可分割的组成部分，反右派斗争的整风运动正常继续开展下去，二者运动是密切关键的，即要大鸣大放又要反右派斗争是不会阻碍鸣放，反右派斗争和大鸣大放是两件事，毛主席领导我们由??取得重大胜利??，人民内部矛盾，由于社会主义发展占主要地位，于是整风是为了克服工作中缺点和三大主义，右派又是这样地借整风机会恶毒向党攻击，这不是鸣放，是颠倒黑白，????，鸣放与整风是无矛盾???是两回事。整风运动中??了右派，右派分子是敌我矛盾与人民内部矛盾是有本质区别不能混在一起，他的论点什么时候都仇视党，与??商业者说错几句话是不一样的。看他言论是否是否定??标准，反右派斗争是必要的适时的。整风中照样也搞反右派斗争，我们??自己顾虑以积极态度参加整风运动，今天整风不是找右派分子，目的是破资本主义立场???如果是右派分子，我们毫不动摇的进行反右派斗争。

## 第二题

## 周维银：

没有党领导也能建设社会主义这是完全不对的。??统购统销搞糟了，这完全不是事实，安庆市政建设各项建设，过去反动政府是不是这样的，成绩是肯定，东区工厂过去是有吗，解放前??还不健全，防洪坝大家是见到的，以前大水损坏多少，国家财富和人民财产五四年没有防洪坝，党依靠人民战胜洪水，要不是党人民能有米吃吗！民国廿年大水吃山芋?，五四年那个吃山芋??，武汉大桥是世界上第一件大喜事，要不是社会主义行不行呢！右派分子不愿意走社会主义道路造谣破坏说没有党领导也能建设中国，我们没有党领导建设什么。

李西侯：我说没有党领导就不能建设社会主义，革命???其他党是不行，这是肯定的，只有党领导才能推翻反动统治阶级，领导人民走向社会主义，才能逐渐消灭资本主义剥削，六亿人民全部解放出来，任何党和人都没有这个力量。??的这些成就，没有党领导是不行的，武汉大桥，我儿子媳妇在武汉大桥工作，武汉大桥历史以来是不能建设成功的，国民党时有这个计划，根本不能实现，只有党领导在苏联专家帮助下才能完成，我儿子写信告诉我叫我去看看，没有这个机会，这不但在中国是万里大桥第一，在世界各国也是世界大桥之一，世界各国都多次夸赞共产党的领导，这是真正事例，武汉解放前公共汽车只14辆，目前增加到20倍。坚决拥护共产党领导.如果有人说没有共产党领导也能建设社会主义我认为坚决不对的，这只有共产党才能通过和平道路把资本家改造成为自食其力的劳动者。

## 王硕志：

解放前是半封建半殖民地国家，走资本主义道路是为个人发财致富的，根本谈不上建设，抗战胜利后首先建设一个大监狱，来抓人，根本说不上建设，厂是修理厂根本没有制造厂，解放后社会主义制度符合广大人民利益的，第一个五计划还有几个月才到，市政委报告已提前完成，过去不能制造的现在能制造的有几百种了，工业速度占世界第一位，汽车也能制造了，过去仿制机子，工程不向外买还出口，飞机我们也能造了，通过建设巩固国际不受侵略过幸福生活，这都是中国共产党的领导，过去为什么不能搞呢！这是两条社会制度的本质区别，是共产党的正确领导，就以安庆东门过去是一片菜地，现在造了许多厂，安庆还有一个大糖厂，首先有了党的领导才有社会主义建设，没有党领导就没有社会主义建设。

## 褚庆初：

这句话完全不正确，历史孙中山领导旧中国民族主义失败了，正是十月革命，孙中山有了希望，提出联俄联共蒋介石领导革命，成为帝国走狗，把中国搞为半封建半殖民地，人民受苦不堪，也是共产党领导才能取得革命胜利，才能建设社会主义，共产党是大公无私的解放全人类，才能办好社会主义，党能建设社会主义呢？要是唯利是图的，贪污发财，作些坏事，所以要建设社会必须共产党领导，要人民幸福必须建设社会主义，工商业者要爱国必须爱社会主义爱共产党领导。

## 韦志一：

社会主义已为全国人民深入人心，右派分子谬论企图是反对共产党的领导，没有共产党也能建设社会主义事实是不可能的。社会主义基本要素是生产资料公有制，与资本主义制度基本上不同，没有剥削和贫困，??只有共产党来做和领导才行，资本主义政党是维护资产阶级集团利益，建设社会主义只靠党领导把私有制变公有制才能消灭剥削，因为他们出发点不同。美帝民主共和?党是有??的，??建设社会主义是做不到的，应如何正确理解党的领导作用，为了国家繁荣富强，解放几年来工农生产都有了辉煌成就，粮食统购统销，体会到由国家统一经营的优越性，只有在中国共产党领导下才能把中国建设为独立自主是前所未有的。

## 叶松柏：

我个人认识肯定?对说这句话人就是反对党反对社会主义反对人民的，人民是拥护党和社会主义的，马列主义是放四海皆准的，马列主义执行者主是党，有了马列主义世界才能建设社会主义，解放几年来建设成绩是很大，是共产党领导的，其他阶级都是为少数统治剥削多数，只有共产党从多数人出发，建设社会主义，五四到要的是共产党领导安庆。1931年洪水安庆就没有米了，?了多少人口，五四年党的领导借船救人，?同志在船上四十多天救人，米不但不收，还把米关到家里，柴米油盐用船送去。??反动时期有几十吨钢铁现在一万多顿，第一五年到23亿，第二个五年计划四百多亿元投资，所以没有共产党就没有有社会主义。

## 吴??：

社会主义制度过去是理想的社会，要是没有剥削和贫困的生产资料与生产发展后没有矛盾，不断提高人民生活水平，符合全人类要求的十月革命列宁理想实现了，中国共产党领导我们革命实现这个社会，八年来成绩是辉煌，我想为什么共产党才能这样呢！因为共产党是工人阶级政党大公无私的党，有马列主义学说，中国是贫穷落后国家，中国共产党能刻苦耐劳走群众路线在苏联大公无私帮助下，建设社会主义，没有共产党领导建设社会主义是不可能的。鸣放是内部矛盾帮助党和领导改进工作去掉三个歪风，加速度实现。右派分子利用这个机会想推翻党的领导，是人人民不愿意的，鸣放是为了党的领导，所以没有什么矛盾。有人说合营不如合作好，合作不如单干好，这是个人主义，自由主义绝对平均主义资本主义的立场，我们要坚决与它斗争。

## 储安平：

中央提出鸣放后接着反右派斗争现在又提出整风，在我思想上是有些模糊，整风期间，李康年提出定息20年，??提出定息不是剥削，思想有些变化，反右派斗争认为提出太早了，叫人鸣放什么呢？认为鸣放同整风是有矛盾的。现在思想同同志们一样，如果不通过白花齐放百家争鸣对社会主义建设是不利的。党的整个领导是没有话讲个别的三大主义在大鸣大放多少是不利社会主义建设的，如果不提反右派斗争，我们多少是要受右派分子影响的，通过反右派是我们的教师，才能变资本主义立场为无产阶级立场。以上有些这样看法和想法，毛主席提出六项标准很明确的。对我很大鼓舞。如果一??在思想上，作风上不利社会主义，你说鸣放也鸣放不起来，如果是积极的就是说错二句话也没有什么，所以我认为没有矛盾，现在任务一方面要帮助党整风，改掉三大主义，一方面也要反右派斗争，有责任要站在斗争前列，过去我只参加二三次会议，说明我右倾思想还很严重，在整风中，尽量把思想搬出来了，有许多好处，改造自己，主要是在思想改造混过去，现在鸣放将来还是要放的，现在说内心话，??帮助转变。没有党的领导也能建设社会主义肯定是不行的，我们厂在合营前是破烂不堪的，谈不上公私合营，???不合营还要拆散政府对我照顾，对我们思想上很大教育，生产工具成??面积不过二三十米，在那情况下合营，合营后政府拨生产与建造房子，方政委在省市开会??才重视起来，说明市里领导对市建设是重视的，省政委厂长亲自来看说我们下来有好处有坏处，好处看到那样情况不能不解决坏处要?完成，在增产节约情况下还是拨下15万元建设。

## 袁安仁：

我认为第二题这句话不对，没有共产党就没有社会主义建设社会主义社会只有共产党，八年来建设取得些辉煌成就，这是在反动??破坏之下取得的。只有党的领导才能取得这些成就。

## 李亚侯：

本主题，合营与合作比单干好，何以好？合营合作是走社会主义道路单干是环绕资本主义道路打圈子，留恋于资本主义的思想，合营合作是工商业者走社会主义道路第一步，大家都表示愿意对资本主义改造愿意走社会主义道路，我要以实际行动，把生产资料私有制变为公有制，这是第一步，表示企业的改造，把剥削阶级思想过渡到同自食其力的劳动者这是一件好事，我们要不这样回到单干，这条道路是走向灭亡道路，剥削立场不变对社会主义建设是不利的。我们合营和合作是活路是符合社会发展规律。第二好处，我们享受自己劳动所得光荣，??享受了股息不受??和??剥削的危险，我是手工业合作社，合作化优越性很多，体会比单干好，五六年合作化到现在有46号合作化的精心出击等不好，合作化生产正常总量提高，销路畅享受到劳动保险照顾，正政治上经济上一切待遇平等，各方面都正常毫无其他顾虑，合作化比单干好。

## 袁安仁：

合作化比单干好，以我们纺织业，过去给人加工资金很少，淡季资金小生产力不大，减价，受人剥削等旺季家旺营，五六年合作后大家收入好，我们计件工资，不管以前那样走，无数家庭小孩妇女都能从事生产，只要有工具，能生产就能有收入，生活就会好，生了病还享受劳保。个别困难的还有互助金，所以说经没有合作好，合作没有单干好是不对的。

## 1957.10.15日下午

## 叶松柏，

地主和富农说农业合作化不好，广大农民没有这样说法，优越性肯定是好的，过去水旱灾不能解决，现在因集体力量可以解决，另外农村对老弱无保户，优越性特别大，除右派反革命分子外没有人讲不好，农业合作化可增产，集体劳动很愉快，现在不会倾家破产。

韦志一：我看这是不符合事实的，农业合作化以来在党的领导下，产量逐渐提高，合作起来力量大，现兴修水利改良土壤改良种子，提高单位面积，取得辉煌成绩，过去是做不到的，在水利方面，因地制宜，水稻田，改种双季稻提高产量等措施，显示合作以来的优越性，抵抗灾害有显著成效，过去单干是做不到的，说搞糟了是地主富农一般人，因为合作化对他们不利的，大多数贫雇农对他们是有利的，产量提高生活随着改善，青年儿童过去没有求学机会，现在经过扫盲文化提高改变半年糠菜半年粮的情况，说十个合作社里八个不好是不符合事实的，农业合作化改变农业小私有者，改变了旧思想，在中国结束几千年来?，分散落后的生产变为新的集体生产，农民多少感到不习惯是有的，说十个有八个是好，我们承认有成绩，在农民感到不习惯是有的，大部分农民拥护合作社的。56年反革命分子?过去初级农业社要求走高级社走合作化，只有这样才能拔掉贫困根子。我看中农贫雇农都是热爱合作化的，富农地主是较少数的。农村进行五保显示社会主义互助友爱精神真正是人道主义。目前农村中究竟存在那些问题，在我看来，有还是有的，第一种劳动力少人口多家庭负担重，他过去也不是富农，生活多少有些困难，在城市中工人同志也是这种情况，农村中比较严重些。

## 周维银：

我个人体会说农业合作化搞糟了，是地主富农恶霸流氓说的，因为合作化达不到他的要求，他感到没有以前自由，我们说合作化优越性是铁的事实在这里，过去不但不能开荒大批田地不能?，贫雇农没有这个力量，只有富农地主才有力量?，自从合作化后不但田地都?种了，而且开了许多荒改良种子，人力集中，就没有一块荒地，农业合作化后，政府对农民很大关怀，办了些吸血虫站，过去农民得这种病就无法医疗，反动政府能这样关怀呢！这不是合作化的优越性，农村还有许多五保户他们有饭吃有衣穿，政府把他们包下来了怎能说糟呢！我一个妹子，七个孩子九口吃饭我们问他怎样？他说比以前好多了，过去受地主剥削一年吃三个月粮，现在不但夫妻两个安排，小孩都安排了，有三个小孩上学生活都改善了，不是共产党领导不是合作化行吗？地主富农流氓恶霸，过去都是过剥削生活，农民先要把他搞好，现在说糟了，就是不能满足他们的要求，农村究竟存在那些问题，有少数干部在包产安置有些疏忽如果稍微慎重就没有问题。

## 张亚卿：

现在几个月不下雨，现在有电力了，不是集体大社，政府就是帮助也无法下手，洋?增产是试验的，农村有集体副业养鱼养猪哺小鸭，谁要是到社里拿，不要拿本钱看大了记账户都是副业，农村还有试验场个人就无法搞，说十个社有八个社不好是少数人说的，社与社相比相差无几，这些谬论不外是这一般说的，对这些人能够团结就团结他，不爱团结教育就斗争管制，除暴安良使社会主义早日完成。

## 张大绚：

过去种田要人车水，解放后农村改为马达打水，减少不少劳动力，现在农村区区乡乡建立电话，有的装电灯，目前用双铧犁耕田，耕的又深又好，乡村农民还有点不习惯，这个东西是好，老农谈起认为双铧犁是好多了。逐步改种双季稻，过去反动时期根本谈不到这个东西，说合作社有八个不好，过去我在农村中看到过去人不相信最近大家抢着合作，就是农村中年级大小孩多单干能力不够，农业合作就集中力量大家一齐干，现在做不动，做半天也没有关系，说十个有八个不好是不符合事实。

## 沈祖?：

合作前农村是个体经济，劳动力强收入好些，劳动力少收入有影响，水利好些田就好，某家水利不好就差，往往为水利发生纠纷，不只设备不完全农业操作上有困难阻碍生产的。如果要发生天灾就束手无策，有急病也成问题，农业技术保守，不知道改良，不知道扩大耕作面积，改良品种，这些都是个体私人所有制产生现象，合作后变为集体所有制了，合作量才使用人尽其才地尽其能，对农业收入有很大影响，农具集体使用也不会缺乏工具，天灾也有集体力量抵抗，如天旱，组织起来把水抽几里路，水利纠纷也解决了，集体生产搞副业抵抗虫害病疾看社里吸血虫站，我有姓许熟人在民主社得黄老病，社里把它送到防吸血虫站，家里社里照发粮食，病也看好了，这不是合作化的好处吗？耕地面积扩大农民积极性提高了，这就是公有制的好处两下对比合作化搞好了，有优越性，说没有优越性是地主富农分子，农村中存在问我，我是外行，凭我想像，我觉得目前耕地面积大副业生产增加，肥料可能要大大增加。有个别农户对改种双季稻不习惯，在政治教育宣传方面还要加强，为了更好发挥农民积极性热爱劳动适度增加干部参加体力劳动要贯彻执行。我们领导干部要??，工人却是勤些。

## 俞大汉：

我们城市可以食量粮食有有无优越性，米现在???，证明优越性，集体优越性好处大多五保福利兴修水利，政府调粮救济调剂只有集体才行，听刘部长说，某社隔山这边有水那边无水不能用，合作化后都有水了，把这边水引到那边去，合作后双季稻实行了，合作前就不行，理发时?理发?，现在从单干到集体他得病院不收，由社写介绍信院才收化了二百多元，不是社里有了基金怎么能行呢？说十个有八个不好就别有用心，地主富农对资本主义留恋不舍，稍微不好他就大量宣传，散布谣言。有些问题在农村中干部执行多少，有些偏差，农民水平不一致，干部多少有些牢骚或从感情印象上出发也不怪干部，一般干部年纪还轻，不能用成绩比，农村入学也存在问题，多子女问题劳动力少，政府有错是个别的，也不能普遍，现在比单干好多了。

## 李亚侯：

我原出身农村，搞手工强对农村不够了解，从我所知所看事实谈一点，说农村合作没有优越性是一小撮地主富农恶霸流氓地痞，他们不满颠倒是非，中贫农说合作化优越性很多，个体走向集体生产增加，今年社都是丰收增产没有减产这是人所共知的，第二是单干贫雇农是贫困的，不正常的，合作化后生活比单干改善了，怎么能说没有优越性呢！农村增加许多副业生产，过支农民行吗？心有余力不足不是没有资金就是没有工具合作化就有这个力量，解决了许多不能解决的生活上问题。兴水利修公路修塘都得到具体实现了，工具都改为新式的，将虫害除了，这不是优越性吗？我有一个本家，在江南徽州做工，他说合作有成绩大，仅从徽州部分地区副食品多人少，因为农民热情要比一般合作社好，其他也有成绩，只是成绩大小，好坏有区别，别有用心的人说十个有八个不好。我们江北怀宁都对人说合作社比江南情况大致仿佛。

## 叶松柏：

本主题，有人说农民生活没有改善是颠倒黑白的说法，以前农民受二道剥削，受佃主和高利贷剥削，饿肚子不能饱，现在不是了，农村粮每月一发，我亲友四个儿子过去买?吸血中心病，现在不但生活好，病也看好了，盖了新房子。特别今年二月有个有个牙儿葬坟用四十几元，过去不但没有这些钱用，还要借债，文化方面，都上夜学，四十几岁都能动笔了，农村一般都有高级小学达到普及教育。今年与去年反映对比，千篇一律双季稻挑??受到损失，创办时受影响，未做到因地制宜，干部未接受思想检验，现在冲田种双季稻，板田就不种二季稻，增加产量很大，去年定产定量只有超额定的比较高，今年定产定量，农村存在问题，肥料赶不上生产需要，是有这个反映，但在农村劳动小子女多是有的看法不是这样，这个绝对平均主义不能一样，劳动力多数入就要多，到基层各队能各取所需也还有区别，这是个别??，发困难之困难补助要求一样，??可能一样，不应该从农民脑子里提出，是从右派分子造谣建设社会主义大社都应该尽力建设农民也有这个力量和热忱，应是从农民脑子想出来的，这是反对社会主义的人这样说法。

## 褚庆初：

我认为合作社有优越性，党提出方针根本上是正确的，如果不组织后办社，就变成自发性的不好，组织合作社比单干好的多，我去年四月份到农村去，到泾县合作化大有不同，农民看我们去非常热忱，我们到达那里正是吃饭时间，他们每家要一个，每家都有盐肉鱼鸡蛋伙食好的很。他们生活为什么好转了呢，合作化的好处，利用家庭妇女采茶增加收入，集体生产比过去也多些，过去种粮面积小，被地主剥削不出产粮食，买米也受奸商剥削，合作后每家收入有1000元，每家都住瓦屋，有一烈属一儿子一媳妇，儿子残废家里有三个火腿。我们问先禹庙水利修的好不好，要怎样放就怎样放，从扬州?线，这都是合作化才有这样发展的，说十个有八个搞坏了，没有这个说法，只能说合作社与合作社之间有差别。目前农村中存在那些问题，过去劳模说合作化电灯电话，农民欲望太快了，发生急躁情绪，有人说农村饭吃不饱，我访问说过去生活怎样根本不能谈，大都是佃户住茅草?都有??有饭跑到那里去的，说没有改善是不对的，工人与农民生活是不是有天渊之别呢！城市生活高，农村生活水平低，有些东西不要买，节约的多，价格也便宜多，城市工人大约有三十几元一月也只能达到乡村农民生活，用钱的数字看是不对的，我认为在生活上是没有多大差别，不应该从农民肚子里抽东西建设社会主义，建设社会主义主劳动人民的堡垒，说从农民肚子抽出来的是谬论。

## 潘伦先：

对工商业用和平改造方式，有人说合作不如单干，是右派分子说的，我们首先要明确合作化优越性是逐步走上的。我们合营五八年到高潮，每人都发生合营到来，在整风中右派分子还要走资本主义煽动造谣，合营前五户有四户差工人工资，合营后工人工资发了，私方也拿工资，生活有奔头了。现在有些单干，走路走慢了一点，他也是不是单干到底的，如是每天搞到三元到二元，天阴落雨就不行多搞一点生活就腐化些，对儿女也没有什么好处。有些合作社也明确合营是一样性质的，从我耳闻的，报纸说过去一床被絮用几代，吃不饱，自从农业合作化以后生活向上了，夫妻两个参加劳动生活还有些余。十个说有八个不好，这八个可能是八个不好去社里挑拨离间，不是合作化不好，我们说合作化里百分之九十都是好的。

## 袁安仁：

对四五两题我个人的以上看法差的多，合作化很有优越性，说十个有八个不好的，是歪曲事实的，右派对社会主义不满才这样说的，我谈第二题，有人说粮食统购统销搞糟了，我肯定这个政策是好的，以解放前讲秋收后大户把粮买起来，囤积居奇，赚近卖出人民就要受到剥削，到时拿钱买不到，解放后在党政府领导下广大人民对粮食不愁买不到，价格稳定，统购统销是好的，人民对政策没有意见，只有右派分子反革命分子不满。除了这个政策以外，没有别的办法比这个还好。

## 张阁如：

听农村人说都说合作化好，我亲戚富农成份以前没有参加合作化，他们常谈我们还未参加，不知什么时候能参加，他们也看到合作化好，看到兴修水利农民集体力量看到单干不行只有合作高潮，资本家很高兴说也参加合作化了，面上他们长说，圩田排涝都集体力量，要不是合作化今年圩是保不起来的，这样才得到丰收，说还是合作化好大家增加了许多粮食，所以事实证明合作化是优越的，说没有优越性是地主富农对社会主义不满的，工人说农村生活都没有改善，现在不但贫雇中农，就是富农也感到这一点，生活也是逐步改善的，张东野说农民有苦水，其实那有苦水在农村根本就没有听到过，农民有的问题：我们听说有些干部上面叫因地制宜，有干部没有做，叫撒旱稻几个月长不出来，劳力少，人口多也有这个情况，一般生活是改善的，右派分子恶意说农村很是不好，说扣农民肚子?，这挑拨离间解雇农民对党不满，说购销搞糟了，我们都能看到共产党好统购统销是显然的，五四年大水米不但好买，而且价格一样，连运费都不够，没有第二个办法比统购统销好。

## 潘绍宏：

合作化优越性是肯定的，不能抹杀的。农业合作化是社会主义制度发展规律，地主是不满意的，所以他挑拨农民与我们党中间关系，农村土改，走向互助组走向合作化到高级社，扩大面积生产开荒改良品种，以农业增产的合作化前

描述：

