id: 49c19cab7a
标题：加速作战实验室建设
日期：2006-4-25
是否是时间段：false
作者：高东广
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以作战实验室为支撑点的战斗力创新体系，发源于18世纪至19世纪近代科学技术发生、发展的狂飙时期。凭借近代科学技术的突破，以英国为代表的资产阶级国家，抓住契机，让科学实验活动进入了机械化军事革命中，作战实验室、作战模拟室应运而生。在模拟实验室里进行科学与艺术的综合创造，所得出科学的、规范的原则方法，在整个军队中推广运行。十九世纪至二十世纪，爱因斯坦相对论的问世、薛定锷量子力学的创立、电话的发明、内燃机的研制成功……凭借现代科学基础理论和科学工程技术的突破，为发达国家建立国家科学技术创新体系和军队战斗力创新体系创造了条件，美国率先建立了以作战实验室为支撑点的作战模拟推演系统。二次大战后，美国进行过几次大的军事改革，实质就是激活强化战斗力创新体系，运用各类作战实验室、作战模拟室、训练基地，进行战争“预实践”活动，形成理论、实践的互动互升的综合效益。

时至今日，作战实验室的建设已经渐趋成熟。它不再是单纯的技术实验室，而是更强调创新战斗力，以新概念、新思想为牵引，服务于高层决策层，为科学决策提供可靠咨询。其特征，一是精干顶用。作战实验室相当于一个常设团队，是形成“燎原”之势的“星火”。其二是手段综合。作战实验室不是按学科，而是按任务建立，运用计算机、数学、力学、物理、化学、生物学、生理学等各种手段研究论证；不仅是科学技术的，还有政治、经济、军事、国际形势的全方位交叉综合分析。其三是科学标准。作战实验室不唯上，不唯书，只唯实，以科学事实为唯一标准。其四是柔性决策，即不要求最优，而力争满意。（高东广）

描述：

