id: 49c130adf3
标题：国民经济高速度发展和按比例发展的关系
日期：1959-8-16
是否是时间段：false
作者：范戈
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国民经济的发展速度，是由许多因素决定的，如生产扩大的规模和速度，劳动生产率增长的速度，对自然资源的利用程度等。但是，最根本的还是决定于社会的经济制度。社会主义制度对资本主义制度来说有着无可比拟的优越性，所以社会主义的经济发展比资本主义的经济发展有着更高的速度。

社会主义经济高速度发展的客观必然性

在社会主义制度下，生产资料的公有制，使整个社会生产联结成为一个有机的整体，在社会分工和互相协作的基础上，社会的生产可以有计划地进行，这样就可以更好地发挥一切人力、物力和财力的作用；生产资料的公有制.使最基本的生产力——劳动者的生产积极性、创造性可以得到充分的发扬；社会主义制度消灭了剥削，从而也就消灭了寄生性的消费，社会主义社会可以在不断提高人民生活的同时，有着更高速度的积累，使生产不断扩大；在社会主义制度下，没有人会由于自身的私利而去阻碍机器的使用和新技术的发展；在社会主义条件下，由于机器的广泛利用，技术的不断发展，劳动者的文化技术水平的不断提高，使劳动生产率不断增长。所有这一切，都证明社会主义制度为社会生产力的发展开辟了广阔的场所，准备了高速度发展的条件。

生产发展为高速度要受经济比例关系的制约

社会主义经济的发展必然是高速度的。但是速度多高，它本身又有着客观的规定性。生产发展的速度受着一定因素的制约，整个国民经济发展的速度，受着国民经济各部门间的各种比例关系的制约。

社会生产分为许多部门，再生产过程有着许多要素，它们之间存在着各种复杂的比例关系，只有这些部门、要素都能结合得很好，彼此间的关系都能得到正确的处理，国民经济的发展才能正常地高速度地前进。

从国民经济的各部门关系一看，重工业、轻工业、农业之间存在着一定的比例关系。重工业的生产，关系到生产规模的扩大和技术装备的提高，轻工业和农业更多地关系到人民生活的提高，而这两者都关系到国民经济发展的速度。所以，就必须正确处理重、轻、农之间的比例关系。我们党的方针是在优先发展重工业的基础上，使工业生产和农业生产同时并举。只有如此，才能保证国民经济的高速度发展。

从工农业生产与交通运输业的比例关系来看，交通运输业必须随着工农业生产的发展而相应地发展，否则，原料、材料不能及时运到工厂，成品又不能及时运到需要这种产品的地方，社会的生产就不能正常进行，必然大大影响发展速度。

从再生产过程看，生产、分配、交换、消费之间也有着一定的比例关系。而这些比例关系也都影响着生产的发展速度。比如积累与消费的比例关系，多积累可以多扩大生产，从而提高国民经济的发展速度；但是，如果不能在发展生产的基础上不断地提高人民的生活水平，就不能更好地鼓励人们的劳动积极性，这也必然会影响国民经济发展的速度。

总之，国民经济如果没有正确的比例关系，如果不是有计划按比例地发展，就会造成社会产品积压或不足的现象，就会造成社会劳动的大量浪费；而不能够最合理、最充分地利用社会劳动，也就不会有生产发展的高速度。因此，国民经济发展的速度作为一种结果来看，可以说它是按比例发展的产物。社会主义经济发展的高速度，是社会主义国民经济有计划按比例发展的结果；资本主义经济发展的低速度，是资本主义的竞争和生产无政府状态和比例关系经常遭到破坏的结果。

经济比例关系要服从高速度发展生产的要求

国民经济的高速度发展对于有计划按比例发展也有着各方面的影响。

在社会主义制度下，国民经济发展的高速度，要求不断改变国民经济中的一些比例关系。社会主义经济发展要求高速度，因为只有高速度，才能战胜国内外资本主义，巩固社会主义制度，迅速提高人民生活。但并不是任何一种比例关系都能够实现高速度发展的。要想高速度地发展，就必须根据经济发展的要求，逐步地改变原有的经济构成和比例关系，就要使工业特别是重工业迅速发展起来。在这里，国民经济计划的安排，又服从高速度发展这个要求。

在发展中必然会使原有的比例不断破坏，因而出现不平衡；这就要求有新的比例关系和平衡。国民经济的发展，在客观上必然是先从某一个或某几个部门突破。它们的发展速度较快，这可能是由于投入了新建的企业，也可能是由于劳动生产率的提高。由于这些部门的高速度发展，要求其他部门迅速跟上来，要求在新的基础上建立新的比例关系，从而使国民经济平衡地发展。在这里，高速度的发展又成了有计划按比例发展和新的比例关系建立的出发点和根据。

从整个国民经济发展来看，速度表现为上年度或上一阶段有计划按比例发展的结果；但是这一结果又成为下年度和下一阶段进行国民经济计划的出发点。作为结果的速度，在这里变成为新的比例的出发点和根据。

最后，比例是客观的，速度也是客观的，但这绝不是说人们对于经济的发展是无能为力的。人们在认识客观规律的基础上，可以充分运用客观规律，创设条件，加速经济的发展。

党的社会主义建设总路线和一整套“两条腿走路”的方针，正确地反映了高速度和按比例发展的规律。研究国民经济高速度和按比例发展的问题，有助于我们从根本上理解党的社会主义建设总路线和几个并举的方针。

描述：

