id: 49c256cb0f
标题：无名英雄垂范千秋——纪念刘少文同志诞辰90周年
日期：1995-12-31
是否是时间段：false
作者：罗青长柴成文
来源：
标签：周恩来,毛泽东,廖承志,朱德,张国焘,河南文革,陕西文革,上海文革,重庆文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年12月29日是无产阶级革命家、久经考验的忠诚的共产主义战士、总参谋部原顾问刘少文同志90周年诞辰。少文同志生前为中国人民的革命事业奋斗了60多个春秋，在党的国际联络工作、情报工作、机要工作、秘密交通工作、组织工作、统战工作和宣传工作中，对中国人民的解放事业和社会主义建设事业作出了具有历史意义的贡献。我们与少文同志长期共事，他的革命精神和优秀品格使我们深受教益。随着时光的流逝，更增添了我们对他的崇敬和怀念之情。

丹心献革命 危难砺坚贞

刘少文同志原名刘国章，河南信阳人。青少年时代，他受“五·四”运动影响，积极投入当地反帝反封建斗争。1925年3月，少文同志加入中国共产主义青年团，同年6月在有王若飞同志参加的仪式上宣誓加入中国共产党。随后，他作为河南学生代表出席在上海召开的第七次全国学生代表大会。7月，任共青团开封地委候补委员。10月，在领导开封学生联合会反对海税协定争取关税自主的示威中曾一度被反动当局逮捕。少文同志在这些斗争中表现出共产党人奋不顾身、机智勇敢的大无畏精神。

1925年10月，党决定少文同志赴苏联莫斯科中山大学学习，担任本年级党支部书记。1927年2月，他受组织委派，担任苏共代表团的翻译随团回国。到达上海时，正值蒋介石叛变革命进行“4·12”大屠杀的第三天，一时黑云滚滚，白色恐怖笼罩着中华大地。几经周折，他才随苏共代表团到达武汉参加了党的第五次代表大会。是年11月，他担任我党主要负责人瞿秋白同志的助手，负责国际联络工作。1928年下半年至1931年上半年，少文同志任中央秘书处翻译科长，负责同共产国际和兄弟党的联络工作并管理有关经费。

1931年，少文同志被党中央任命为巡视员派往陕西巡视工作，他在了解情况的基础上帮助改组了陕西省委，加强了军事工作。帮助省委建立了西安市的工作，切断了陕西省委与进行分裂党的活动的河北紧急会议筹备处的关系，维护了党的统一。不久，他的肺病复发，病情十分严重，组织决定让他到北平疗养。当他得知爱国将领冯玉祥、吉鸿昌、方振武等在张家口建立察哈尔民众抗日同盟军时，他拖着大病初愈的身躯，毅然奔赴张家口抗日前线找党，经中共前委书记柯庆施接上党的组织关系，被委任为中共前线工作委员会委员兼独立第18师工委书记和政治部主任。

1934年2月，他到达江西中央苏区，被任命为中央革命军事委员会秘书，并主编军事杂志《革命与战争》。在此期间，宗派主义者曾对他封官许愿进行拉拢，被少文同志断然拒绝。少文同志参加了红军长征，在遵义会议时担任秘书工作。红一、四方面军会师后，他跟随朱德总司令、刘伯承总参谋长被编入左路军。张国焘另立中央时，少文被内定为秘书长，朱德同志事先将此事透露给他，他表示坚决不干，朱德同志指示他暂且“忍耐”，刘伯承同志说：“我们以前曾作白军的工作，何况张国焘他们还打着红旗呢！”在朱德、刘伯承同志的具体指导下，他对张国焘反对中央和分裂党分裂红军的活动进行了积极的斗争。1936年4月，张国焘察觉了少文同志的思想行为，将他调往甘孜一带做少数民族工作，少文同志不惧艰险，会同其他同志共同对少数民族做了艰苦细致的工作，在短短的3个月内，组织了民族人民苏维埃政府，建立了革命群众团体，组织了民族自卫武装，为红军筹集了粮食，撒下了革命的种子。1936年7月27日，党中央批准成立中共中央西北局，统一领导红二、四方面军，少文同志出任秘书长。在此任内，他随朱德和任弼时同志与张国焘周旋，对张国焘反对与党中央会合的行为进行了坚决的斗争。

在“文革”中，少文同志立场坚定、旗帜鲜明地与林彪、江青、康生一伙进行了斗争。7年冤狱，少文同志坚信正义必将战胜邪恶。在狱中他认真阅读了大量的马列主义和毛泽东著作，积极用革命理论武装自己。1978年9月，中共中央批准的结论说，少文同志是忠于党忠于人民的好党员、好干部，对少文同志的审查是一个冤案，应予平反昭雪，恢复名誉。这是对少文同志光明磊落、坚贞不渝的革命一生作出的中肯的评价。

艰苦无声地工作 流光溢采的业绩

西安事变后，少文同志长期在白区的危险环境中，殚精竭虑、默默无闻地完成党交给他的一个又一个统战任务、交通任务、情报任务、经济任务。许多工作在当时军事政治斗争中意义重大，影响深远，却又从不见诸宣传媒介，鲜为人知。

1937年4月，遵照中央决定，少文同志到了上海。最初，他协同毛泽民同志等筹措经费，并负责将部分款项从上海调运到西安。“七·七”事变后，他被调到中共驻上海办事处后称八路军驻上海办事处任秘书长。“8·13”后，李克农、潘汉年同志相继离开上海，少文同志主持办事处的全面工作。随着环境的不断恶化，由公开、半公开转入秘密，在上海“孤岛”坚持斗争，直至1939年底离沪赴延安汇报工作。

1940年5月，少文同志随军委副主席兼南方局书记周恩来同志离开延安赴重庆。7月，由南方局派往香港，任中共港澳工作委员会委员兼中央交通处港澳办事处处长，负责交通联络、机要、电台和经费工作，除保持了同上海、韶关、桂林、海南岛等地联系外，还与海外一些地区建立了独立的交通联系。1941年12月8日，太平洋战争暴发，25日香港陷落，日军封锁香港至九龙的海面交通，疯狂搜捕爱国抗日人士，在香港的具有重要影响的爱国人士何香凝、柳亚子、邹韬奋、梁漱溟、茅盾等和夏衍、金山等文艺界著名人士及其家属数百人陷入危境。中共中央和南方局电示驻港机构负责人廖承志、潘汉年、刘少文同志，责成对这些人尽全力营救。在廖承志同志主持下，有关方面负责人进行了研究，分工少文留港负责组织领导从香港到内地的转移工作。在极端危难的情况下，在广东省委、当地游击队等的协助下，组织动员了一切可能运用的力量，终于胜利地把这些抗日爱国人士秘密转移到安全地区。他在重新布置了港澳工作和侨运工作，沟通了香港、当地游击队与党中央的电台联系后，奉召于1942年8月去重庆。由于他在营救工作中表现出色，受到周恩来同志表扬并给予中央登记的奖励。

在重庆，少文同志化名张明，在中共中央南方局工作，先后任交通处处长、组织部负责人、重庆工作委员会委员、南方局委员。在任内，少文同志直接组织领导铺设了川陕转移线路和重庆到中原解放区的秘密交通线，向解放区输送人员数以千计。1945年，毛泽东同志赴重庆谈判期间，少文出任南方局情报部部长，为与国民党的谈判斗争和政协会议的举行提供情报保障，多次安排并陪同毛主席接见革命爱国人员。1946年2月底3月初，少文同志作为周恩来同志的随员随同3人小组从重庆飞北平、张家口等地视察停战协定执行情况。

抗战胜利后，国民党政府决定迁回南京。1946年3月，周恩来同志派少文同志先行赴南京、上海为中共代表团（即南方局）迁移做准备，先在中共上海工作委员会任副书记，不久奉命转入地下。1947年1月16日成立中共中央上海分局，同年5月6日改为中共中央上海局，少文同志任委员，分工负责统战、宣传和情报工作。

1949年4月，少文同志与李维汉、刘晓等邀请黄炎培、朱学范等共商解放上海中的接管问题。5月8日，他会同刘晓致电上海地下党领导人，对上海地下党配合与协助解放军解放上海作了周详部署。5月27日，他随军进驻上海，任中共上海市委委员，上海军管会财经接管委员会副主任兼轻工处处长。新中国成立后，任华东军政委员会委员、华东纺织工业部部长等职，组织领导了上海和华尔地区的轻纺工业生产的恢复和发展。

心系国家安危 构筑地下长城

刘少文同志是我党我军情报工作的开拓者之一，也是我党我军隐蔽斗争战线杰出的领导者。他在敌区建立和领导的工作机构，是党中央直接领导下的重要情报工作系统之一，党中央和情报部门的领导都对他有高度的评价。他从事的工作与党的各个时期斗争任务息息相关，为保障人民革命事业的胜利作出了重要贡献。早在1937年，少文同志任上海八路军办事处负责人时，就肩负有领导当地情报工作的责任，向党中央提供了许多重要情报。1945年9月，少文同志出任南方局情报部长期间，主持建立了情报关系和企业系统，调查国民党的动态，综合研究各种情报，送中央及有关方面使用。转移上海后，他所领导的情报系统伸向南京、武汉、镇江、重庆、昆明、徐州、郑州、香港等地，配有自己独立的秘密交通和电台，获取了许多重要情报。他所领导的企业系统，完成了重要的交通和拨款任务。这些企业中有著名的卢绪章等主持的广大华行和孙友余等主持的中国原料公司。当时，他们的分支机构遍布大半个中国的主要城市乃至海外，为党和人民创造出数以百万美元计的资产。

他曾两度领导在上海的党中央地下档案库的工作，曾于抗战胜利后，组织人员并亲自参与将党中央存在上海的5千多份文件由上海转运抵延安，为保存党的珍贵历史文献，为中央总结历史经验，为保障中央决策做出特殊的贡献。

少文同志在隐蔽斗争战线的建设上具有远见卓识。早在全国解放前夕，他就向周恩来同志提出了适应形势发展，调整情报工作布局和采取适当工作方法的建议。新中国成立后，少文同志曾担任军委四部代部长、军委二部部长等职。他参与了我党我军情报工作路线、方针、政策的制定，花大力气教育部属摒弃外来的情报工作错误影响，发扬我党我军优良传统。他重视所在单位的组织建设和思想建设，重视院校建设，经过细致的工作，逐步团结教育干部达到思想认识统一，形成了稳定的具有开拓精神的干部队伍和领导骨干。他重视规章制度建设，在他的主持下，逐步建立了各业务系统的计划、部署、检查机制，保障了情报机关的正常运行。他努力加强侦察力量建设，既积极创建新的侦察手段，又不断地吸收新技术加强传统手段，并通过组织比武竞赛等推广具有创造性的新经验。他独具慧眼，适应形势发展，狠抓远距离通讯建设，保障了通讯的特殊需要。在任期内，他遵照中央军委和总参谋部的指示，严密组织了情报保障，对于我国社会主义建设、国家安全和国防建设以及军事斗争做出重要贡献。在党的领导下，少文同志偕同他的千百万战友，以他们的满腔热血，构筑起捍卫祖国和人民的又一条长城——地下长城。

谦虚谨慎的典范 清正廉洁的楷模

刘少文同志处处以全心全意为人民服务的宗旨严格要求自己，一生谦虚谨慎，顾全大局，不争功，不诿过，清正廉洁，严守纪律。

他对党忠心耿耿，总是把党的利益摆在第一位，在工作中不避艰险，不计名位。他三次由公开转入地下工作，都愉快地服从党的决定。在离开上海“孤岛”的去向问题上，他请求到枪林弹雨的江南抗日游击队去战斗。当组织上选定他任军委二部部长时，他考虑自己缺乏军事斗争经验，不完全适合工作的需要，因而郑重向上级写了报告，提请组织另从懂军事的干部中遴选得力干部。一旦命令施行，他又毫不迟疑地努力挑起担子来。他长期处于地下或独当一面的环境中，能按“慎独”的要求，实行自我监督，靠党性进行工作。他以共产党员的标准严格要求自己，按规定参加党的组织生活，从不特殊；任党内领导职务时，善于听取大家意见，发扬民主。他努力学习马列主义毛泽东思想，深入研究形势政策，用以指导实际工作。他能以大局为重，以团结为重，以局部利益服从整体利益，密切与友邻部门的协作关系。他工作一丝不苟，勤奋刻苦，日以继夜。他坚持原则，光明正大，为人刚正，不趋炎附势，不拉帮结派，几次调动工作都是只身一人，不带任何干部。他尊重领导，爱护干部，对待同志谦虚诚恳，做事稳健持重，有长者之风。他对群众亲密无间，平易近人，群众则把少文同志看作“自家人”。他主张“天天洗脸，天天扫地”，有了缺点就作自我批评，有了错误能自请处分。他从不夸耀自己，对于自己的不平凡经历，对于自己的工作成就绝口不谈。

历史上，少文同志曾多次经管党的巨额经费，但他从不沾公家一分钱。他生活俭朴，只有工作必需的几套衣服，到北京后十几年一直过集体生活，与爱人、小孩各自在机关、学校吃食堂。他非常鄙视利用职权为子女营造安乐窝的不正之风，他对子女要求严格，衣食住行绝对不许特殊，不许乘坐公车，在就业方面从不要求照顾。但他对一些烈士遗孤却无微不至地关怀，张太雷烈士的儿子就亲切地称少文同志为“刘爸爸”。少文同志出狱落实政策后，把补给他的工资交党费一万元，以一万元捐赠给中国少年儿童基金会。晚年，还将自己的部分珍贵图书捐赠机关。少文同志真正做到了“一身正气，两袖清风”，是谦虚谨慎的典范，是清正廉洁的楷模。每念及少文同志的高尚革命情操，我们就激动不已。

“悄立市桥人不识，一星如月看多时。”由于特殊的工作环境和一些历史原因，许多人对少文同志了解不多，我们对少文同志的了解也仅仅是他革命生涯的一部分。少文同志对党对人民鞠躬尽瘁，执行党的指示全心全意。他的业绩貌似平凡其实伟大，他的作风朴实、敦厚、宽容而谦逊，他的品格无私、无畏、对党无限忠诚。少文同志是党哺育的在艰苦革命斗争中锤炼的一代无名英雄群体中的重要一员，他是我们的楷模，值得我们永远学习。RW：刘少文；诞辰90周年纪念

描述：

