id: 49c9729b10
标题：被压迫人民翻身求解放的光辉典型——赞革命现代舞剧《红色娘子军》中吴清华英雄形象的塑造
日期：1970-2-22
是否是时间段：false
作者：张雨生〖HH/换行〗DW：一五七四部队战士
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指出：“中国共产党领导了、而且继续领导着轰轰烈烈的光荣的胜利的革命战争。这个战争不但是解放中国的旗帜，而且是具有国际的革命意义的。世界的革命人民的眼睛都望着我们。”

在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，敬爱的江青同志率领广大革命文艺战士，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，在革命现代舞剧《红色娘子军》中，精心塑造了无产阶级英雄吴清华的高大形象，并通过这一形象，深刻地揭示了受剥削受压迫的人民，只有在中国共产党的领导下，拿起枪杆子，以武装的革命消灭武装的反革命，才能求得翻身解放这一伟大真理。吴清华的英雄形象，激励着广大被压迫人民，走上毛主席开辟的武装革命的道路，为在全世界彻底埋葬剥削阶级和剥削制度而英勇战斗。

被压迫人民英勇不屈的形象

伟大领袖毛主席英明指出：“中国无产阶级身受三种压迫（帝国主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫），而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”无产阶级和广大劳动人民由于在旧社会处在做牛马的地位，使得他们对剥削阶级和剥削制度有着深仇大恨，对整个旧世界充满着强烈的反抗精神，最容易接受革命的真理，走上革命的道路。

吴清华正是这样一位坚强的无产阶级英雄形象。她具有强烈的反抗性格，她一时一刻也没有停止过同剥削阶级和剥削制度进行英勇不屈的斗争。她对南霸天的深仇大恨，实际上是代表了整个无产阶级和广大劳动人民对帝国主义、资产阶级和封建势力的深仇大恨。她的反抗性格，是被剥削被压迫人民的典型性格。序幕拉开，我们看见贫农的女儿吴清华被吊捆在地主南霸天阴森的土牢里。她不甘心当丫头、做奴隶，几次逃跑被抓回，打得遍体鳞伤。但是，她丝毫也没有屈服，双眼射出了强烈的怒火，紧攥起双拳，要打翻这吃人的旧社会。

哪里有压迫，哪里就有反抗。被压迫人民对待剥削阶级的残酷迫害和奴役，从来就是反抗和斗争的。为了塑造吴清华的反抗性格，舞剧在第一场中，为吴清华设计了三段舞蹈，使她顽强的反抗性格鲜明地展现出来。吴清华逃出南霸天的土牢后，在椰林深处的独舞，体现了她一定要逃出虎穴狼窝的强烈愿望，血海深仇总有一天要报！当凶狠的狗腿子老四从黑暗中突然扑来，截住了她的去路，吴清华满怀阶级仇恨，力战恶魔，最后狠狠地咬了老四一口，并将他踹倒在地。这段双人舞，充分展示了她的倔强的性格和旺盛的斗志。吴清华此时虽然只身一人，赤手空拳，但她毫无惧色，拚死也要和阶级敌人斗争到底。第三段舞蹈，是吴清华遭到南霸天的毒打昏迷过去，又被暴雨淋醒后，忍着剧痛挣扎起来的一段慢板独舞。这段独舞，通过刚劲挺拔的舞蹈造型，配以火山爆发般的激扬乐曲，淋漓尽致地表达了吴清华强烈的反抗精神。这三段舞蹈，寓意深刻，层次鲜明，极其形象地刻划出吴清华的典型性格。

当枪杆子和印把子还掌握在地主、资产阶级手里的时候，被压迫的阶级和被压迫的人民，虽然强烈要求自身的解放，进行了英勇不屈的斗争，但是由于没有共产党的领导，结果，不能不遭到失败。血的教训使被压迫阶级和被压迫人民迫切地要求寻找革命的真理。在第二场中，当吴清华在党代表洪常青的指引下，经历千辛万苦来到革命根据地时，连长端来一碗清凉的椰子水，递给吴清华，这个挨打受骂的奴隶，平生第一次感到了无产阶级的友爱和温暖，激动地喝了椰子水。当连长关切地问起她的身世时，世世代代的血海深仇，奔腾翻滚，涌上心头。她猛一侧身拉袖，强烈地怒指伤痕，积压在胸的深仇大恨象火山爆发一样地倾诉出来。深厚的阶级友爱和强烈的阶级仇恨，很快地提高了吴清华的觉悟。在这里，舞剧精心设计了她要求参军的一大段舞蹈，极其集中地显示了吴清华最容易接受革命道理的阶级本质，极其深刻地揭示出她渴望走上革命道路的急切心情。

人们的社会存在，决定人们的意识。由于吴清华所处的受压迫受奴役的社会地位，与一切被压迫的阶级和被压迫的人民所处的社会地位相同，吴清华的反抗性格，代表着一切被压迫阶级和被压迫人民的基本素质。吴清华的英雄形象，成了亿万被压迫人民的代表。

武装斗争中成长的英雄

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”林副主席在“九大”的政治报告中指出：“中国革命的胜利是打出来的”，“离开了人民的武装斗争，就没有今天的中国共产党，就没有今天的中华人民共和国。”无产阶级改造整个旧世界的历史，就是一部光辉的革命战争史。

在革命现代舞剧《红色娘子军》中，吴清华所以能走上武装斗争的道路，主要是因为她接受了党的领导。红军中的党代表洪常青，是体现党的领导的光辉形象。在第一场的结尾，被恶霸地主打得昏死过去的吴清华，被执行侦察任务的洪常青发现了。洪常青满怀深厚的无产阶级感情，给吴清华指引了投奔红军的革命道路，并拿出银毫子送给她。吴清华看着洪常青手里的银毫子，一股暖流涌上心头，禁不住流下了热泪。吴清华向着洪常青指引的方向，昂首阔步地飞奔而去。

毛主席英明地指出：“贫农和中农都只有在无产阶级的领导之下，才能得到解放；而无产阶级也只有和贫农、中农结成坚固的联盟，才能领导革命到达胜利，否则是不可能的。”在反映被压迫阶级和被压迫人民走上革命道路的文艺作品中，要不要突出党的领导，要不要强调马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引，是毛主席的无产阶级革命文艺路线与以叛徒、内奸、工贼刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线斗争的焦点。敬爱的江青同志率领广大革命文艺战士，粉碎了反革命修正主义分子们的破坏和干扰，突出表现了党代表洪常青对吴清华的指引，这就极其深刻地揭示出，被压迫的阶级和被压迫人民，只有在马克思列宁主义政党的领导下，拿起枪杆子闹革命，才能求得翻身解放。吴清华在共产党的指引下走上武装斗争的道路，最准确最深刻地反映了历史的真实，揭示出无产阶级革命斗争的规律。

吴清华在武装斗争的过程中，接受了党对她进行的毛泽东思想的教育。在“夜袭匪巢”时，吴清华遇上了南霸天，仇人相见，分外眼红，擅自开枪打伤了南霸天，过早地暴露了战斗信号。针对吴清华违犯纪律的事件，舞剧着力描绘了党代表洪常青对她的帮助教育。当洪常青给娘子军连上政治课时，瑰丽的朝霞映照着万泉河两岸，吴清华和她的战友们披着满身彩霞，灿烂的毛泽东思想的光辉照亮了吴清华的心。接着，吴清华的两段独舞，展现了她在毛泽东思想的阳光雨露滋润下思想觉悟的提高。一段是由轻轻的脚尖碎步，到激情奔放的大步跳跃的独舞，显示出她由懊悔到觉悟的内心斗争，决心作一个有觉悟的无产阶级先锋战士。另一段是连长教她苦练杀敌本领的双人舞，通过吴清华愤怒地对着阶级敌人抛手榴弹的强烈动作，刻划出她已经懂得革命不是为了报私仇，而是为了普天下劳动人民的翻身解放；不是要消灭一个南霸天，而是要消灭一切反动派。这时，天幕上蓝蓝的天，白白的云，鲜明地衬托出吴清华在党的领导下，接受了毛泽东思想的教育，提高了阶级觉悟，逐步地成长壮大起来了。

吴清华经过党的教育，在战火纷飞的战场上，表现得特别勇敢。她冲锋在前，退却在后，象出山猛虎一样，只身奋战顽匪，杀得敌人魂飞胆丧。特别感人的是吴清华在激烈的山口阻击战的一段红旗舞。战场上子弹呼啸，炮火隆隆，硝烟弥漫，吴清华在火红的战旗下，通过强劲有力弓身疾进的舞蹈，充分地表现了她敢于斗争，敢于胜利，不怕困难，不怕牺牲，具有一往无前的顽强斗争精神，和压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的革命英雄气概。吴清华是在硝烟滚滚的战场上成长起来的无产阶级英雄。

革命现代舞剧《红色娘子军》所塑造的吴清华的形象，鲜明地体现了武装斗争的道路，是被压迫阶级和被压迫人民翻身解放唯一正确的道路。当刀把子还掌握在阶级敌人手里的时候，被压迫阶级和被压迫人民如果不拿起刀来，就只有永远当牛马，做奴隶，受欺凌。只有象吴清华那样，在党的领导下，拿起枪杆子，用武装的革命消灭武装的反革命，夺取政权，才能获得翻身解放。无产阶级英雄形象吴清华的出现，为革命人民走武装斗争道路树起了一面光辉的旗帜。

伟大的共产主义战士

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”

吴清华经过党的教育，在毛泽东思想哺育下，作为一个成熟的无产阶级英雄形象出现在文艺舞台上时，她的精神世界，已由争取自身的解放，升华到争取全人类的解放，充分体现了一心为公的共产主义精神。

第四场中，在党代表洪常青的教育下，吴清华树立了解放全人类的崇高理想。当她接过连长给她的枪，大步向前，举起右拳，塑造出一个高大的无产阶级英雄形象的舞蹈造型。那高举右拳的宣誓动作，深刻地表示出吴清华无限忠于党的事业，决心为共产主义而奋斗终身。

吴清华这种崇高的革命理想，经过革命战争的考验，坚如磐石，始终不渝。在执行阻击任务中，吴清华在敌强我弱的情况下，与敌人作战，毫无惧色，镇定自若地战斗，以一当十，打退了敌人一次又一次的进攻，坚守住了阵地，表现了她为本阶级的彻底解放，一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。当子弹打光，敌人冲上来时，吴清华抡起大刀，同时和两个匪兵展开了一场激烈的白刃战。在这场对打的舞蹈中，吴清华天不怕，地不怕，斗志昂扬，敢于斗争，表现了无产阶级的大勇。这一切深刻地表明，吴清华是为整个阶级和人类得到解放而英勇奋斗的最忠诚、最勇敢的战士。

当吴清华和她的战友们攻入椰林寨，她亲手击毙了南霸天和他的走狗老四，苦难深重的椰林寨获得解放了，世世代代当牛做马的劳苦人民砸碎了自己身上的脚镣手铐。在这一片欢乐声中，吴清华想得更远，她明白，打死了一个南霸天，世界上还有很多的南霸天；解放了一个椰林寨，还有很多个椰林寨没有解放。在“向前进”的宏伟歌声中，吴清华和战友们高举着毛泽东思想伟大红旗，誓将中国革命和世界革命进行到底。这深刻地揭示出，吴清华打死南霸天，解放椰林寨，和第一次擅自向南霸天开枪的意义完全不同了。如果说第一次她只是出于朴素的阶级仇恨，那么这次则完全是为了解放被压迫人民，解放整个人类。吴清华的思想境界，升华到了共产主义的高度。

为解放全人类而英勇奋斗的共产主义战士吴清华的形象，是以伟大的毛泽东思想为灵魂的，是人类社会发生伟大变革的伟大时代的典型形象。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”革命现代舞剧《红色娘子军》通过吴清华这一典型形象，突出地宣传了“枪杆子里面出政权”的伟大真理；突出地宣传了无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，实现伟大的共产主义的崇高理想；突出地宣传了为实现这种崇高理想而英勇奋斗的一不怕苦、二不怕死的革命精神；突出地宣传了无产阶级继续革命的思想。一句话，最充分、最鲜明、最深刻地传播了当代的时代精神——战无不胜的毛泽东思想。她将鼓舞着全中国和全世界的革命人民，紧紧团结在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜下，为彻底埋葬帝国主义、社会帝国主义和一切反动派而战斗到底。

一五七四部队战士 张雨生

描述：

