id: 49cad9725e
标题：要闻简报
日期：1980-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,广东文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
余秋里同志同布尔蒂卡同志举行政治会谈

中共中央政治局委员余秋里同罗共中央政治执行委员会委员科尔内尔·布尔蒂卡，于二十七日下午和二十八日上午就中罗双边关系和两党共同关心的国际问题，举行了政治会谈。

黄镇强调必须加强和改善党对文艺工作的领导

文化部部长黄镇最近在全国省、市、自治区文化局长会议上强调指出，进一步繁荣文艺创作，必须加强和改善党对文化艺术工作的领导。

黄镇同志说，三年多来，文艺创作的发展是健康的，主流是好的，成绩显著。为使文艺创作在正确的轨道上继续不断地向前发展，要继续解放思想，打破林彪、“四人帮”设置的精神枷锁，坚持正确的政治方向，保证文艺工作者能够充分发挥自己的聪明才智，创造出更多更好的文艺作品，为实现四个现代化作贡献。

黄镇指出，加强和改善党的领导，在政府文化部门，主要是坚持党的思想路线、政治路线和各项方针政策，搞好文化部门各级领导班子和文艺队伍的思想建设与组织建设，要坚持四项基本原则，团结广大文艺工作者，同心同德，鼓足干劲，力争上游，把文化艺术事业搞上去。

广东省提出八十年代第一年前进目标

在八十年代的第一年，广东要乘胜前进，夺取农业全面丰收，使农民尽快富裕起来。为了达到这个目的，要维护和发展安定团结的政治局面，要把经济搞活，要加强思想教育，要坚持和改善党的领导。这是中共广东省委在最近举行的地委书记会议上，向全省发出的号召。

这次会议分析了广东农村的大好形势，指出存在的问题，总结了三中全会以来的工作，研究了夺取一九八○年农业全面丰收的措施。

全国电力工作会议决定今年多发电一百亿度

电力工业在全面完成今年国家发电量计划和基本建设计划的基础上，要用较少的资金和燃料，争取多发电一百亿度，并创造条件多装机一百万千瓦，以适应国民经济发展的需要。这是最近结束的全国电力工作会议提出的任务。

按照以往的经验，全国工业总产值每增长百分之一，发电量就要增长百分之一点二，装机容量也要有相应的增加。但是，今年国家计划全国发电量增长的速度低于工业总产值增长的速度，装机容量比去年还要减少百分之五十二。这样，电力工业就同整个工业的发展不相适应，矛盾比较突出。为了解决这个问题，全国电力工作会议从全国用电需要和实际可能出发，经过充分讨论，决定除完成国家计划外，千方百计挖掘企业潜力，争取多发电一百亿度，并争取多装机一百万千瓦。

三机部挖掘军工企业潜力积极生产民用产品

充分挖掘军工企业的潜力，进一步发展民用产品生产，为丰富我国人民物质生活作出贡献，这是第三机械工业部最近召开的企业领导干部会议的一个重要议题。

第三机械工业部是一个军工生产部门，设备、技术力量雄厚，发展民用产品潜力很大。近年来，这个部重视军民结合，努力挖掘潜力生产民用产品，取得了很大成绩。

中国企业管理协会举行第一次年会

来自全国各地经济部门的管理干部、技术人员和科研机关、大专院校的专家、学者共一百五十多位代表，出席了中国企业管理协会第一次年会。年会将围绕着实现中国式的四个现代化这个中心议题，总结我国三十年来企业管理的经验教训，研究国外企业管理的经验，探讨中国企业管理现代化的方法和途径。（均据新华社）

描述：

