id: 49cdb039d2
标题：《抓壮丁》是在替地主阶级诉“苦”
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：朝红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人对我说，电影《抓壮丁》不错，看了使人发笑不已。我这个人是很喜欢看“喜剧”的。经人这么一介绍，便兴致勃勃地去看了。可是事与愿违。看完之后，我不但扫兴，而且感到非常反感和气愤。

首先，我认为，影片通过国民党反动派抓壮丁这一事实，主要地反映了国民党反动派及其地主阶级内部一些利害冲突，而对解放前农民阶级所受的灾难和所进行的反抗斗争事实，只是轻描淡写地放在次要附带的地位，颠倒了主次，混淆了阶级斗争的本质与主流。

其次，让我们再进一步看看，《抓壮丁》又是怎样反映解放前统治阶级内部矛盾的呢？

李老栓是一个地主兼高利贷者，而王保长是一个地主、地头蛇兼高利贷者，他俩是影片《抓壮丁》里的两个主角，影片也主要是表现他俩之间的一些利害冲突。而在他俩之间的矛盾冲突中，又集中表现在下面这样三个问题上：

（一）王保长以卢队长要抽李老栓的二儿子和三儿子当壮丁为名，敲诈其钱财；（影片把李老栓描绘成为国民党反动派抓壮丁灾难中的主要受害者，弄得他一家鸡犬不宁，人散财破。）

（二）王保长欺李老栓全家不识字，从而吞没其大儿子（在国民党反动军队当副官）寄回来的二千元汇款；

（三）王保长调戏李老栓的儿媳妇（三嫂子）。

当我们看了以上占影片主要篇幅的情节后，我们不禁要提出这样问题：

（一）国民党反动派抓壮丁，其受难者是地主，还是农民？假如编导者回答是农民的话，那么，影片为什么要以大量的篇幅来表现地主李老栓家在抓壮丁中所受的灾难？要知道，这与我们揭露讽刺地主阶级是不同性质的两回事啊。请问：这符合当时的社会历史真实吗？难道国民党反动派抓壮丁这一矛盾的双方是在反动统治阶级内部，而不是在统治阶级和被压迫、被剥削阶级之间？在这里，《抓壮丁》不是很象《林家铺子》吗？——在《林家铺子》里，资产阶级被同情；在《抓壮丁》里，地主阶级被同情。不管编导者借口说主观意图在于什么，而影片所表现出来的客观效果就是这样的！

抓壮丁是解放前被压迫、被剥削阶级和反动统治阶级之间一场非常尖锐的阶级斗争。国民党反动派抓壮丁，是为了打共产党的！是对劳动人民更残酷的压迫和剥削！是搜刮民脂民膏的！劳动人民都处于水深火热之中！很明显，编导者怎么能以抓壮丁，来作为讽刺地主阶级内部矛盾的“喜剧”呢？

（二）解放前被剥夺受文化教育权利而没有文化的，难道不是受剥削的劳动人民，而是剥削人的地主？试问，解放前有哪一个地主家里不识字？要是地主、高利贷家里不识字，那怎样来进行他的记租记息、收租收息的剥削行为呢？编导者把吃人肉喝人血的地主描写得那么容易受人欺骗和敲诈，难道不是要说明地主的本性不是阴险刻毒，敲骨吸髓的吗？

（三）地主与地主之间的一些淫情丑事，有什么必要在影片里大加渲染呢？难道在旧社会里被侮辱被损害的不是劳动者的妻儿姐妹，而是地主的太太小姐？

总之一句话，在影片《抓壮丁》中，编导者似乎象是为地主李老栓一家开“诉苦会”了：卢队长要抓他的两个儿子当壮丁；王保长骗了他的钱，调戏他的媳妇；等等。

最后，让我们来看一看，影片又是怎样来反映解放前国民党反动统治阶级和农民阶级之间的矛盾的。影片只把它放在很次要的地位，附带地写了两点：

（一）王保长要抓姜国富的独生子当壮丁，结果姜国富被气死；

（二）卢队长要霸占芋子娃的老婆，结果她含恨投井自尽。

当看了以上这些情节以后，我们不禁又要问：

（一）王保长要抽姜国富的独生子当壮丁（王保长自己也说这是不符合征兵法规定的），为什么没有遭到农民的反对？当姜国富被气死，弄得家破人亡的时候，为什么没有看到其他农民的同情和支持，而只是其儿媳孙子披麻戴孝、冷冷清清地到地主李老栓家闹了一下。这难道不使人感到气愤和不平吗？

（二）卢队长霸占芋子娃的老婆，芋子娃的老婆含恨自杀。同样为什么没有得到农民的同情和反抗？芋子娃的老婆之死，难道不使人同情和气愤吗？编导者为什么那样地轻描淡写、无动于衷呢？

我看《抓壮丁》这个“喜剧”没有笑，而是气。为什么？因为它的内容是很坏的，是不符合历史真实的，是使人反感和不平的。

影片《抓壮丁》完全是在替地主阶级说话。无疑这是作者立场、观点和思想感情的真实反映。对于这个反党反社会主义的毒草，也必须进行严肃的批判。

描述：

