id: 3330a29cf7
标题：“应该打开人事档案”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,孙增垣,洪祖猷,秦培元,袁焕麟
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “应该打开人事档案”

北京地质勘探学院秦培元孙增垣洪祖猷袁焕麟

秦培元说：

“人事科是独立王国，坚决反对人事部门的独立王国。”

“生产部门只看我们的人事档案决定实习地点和工作地点，对同学自尊心损害很大，因此，应该打开人事档案。”

“人事部门尽是党团员，有顾虑不敢提意见”，“所以要动员人事部门的职员们，先生们……起来吧，不要怕打碎自己的饭碗！”

“毕业分配不要这样神秘，公开大家讨论，不允许存在过去鬼鬼祟祟的作法”

“服从组织分配，真是残酷，一个人一生的事业就由上级决定了。”

孙增垣说：

“有些保密是无知，把不该保密的也保密了，如100万分之一的地质图应该是普及人民群众的通俗读物。有些保密是家丑不可外扬，怕别人知道了，使人不知虚实。”

洪祖猷说：

“班上党员骑在人民头上，是流氓，国民党作风。我不知道什么叫特务，如果是指负有特殊任务时，那么我们的人事公安的工作方法，内容和过去国民党都相似，只不过工作范围不同，所以叫特务机关也可以。人事部门的档案里就是把我们平时讲的话都放进去。”

袁焕麟要求取消档案材料，说：

“档案里填了一些自己都不知的东西，必不可免的会有不是事实的。”

“人事科看人的档案材料，造成贼的儿子而一定是贼。”

描述：

