id: 471003dc78
标题：首都举行五一节庆祝游行大会  毛泽东主席检阅五十万人的游行队伍
日期：1953-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,高岗,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都举行五一节庆祝游行大会

毛泽东主席检阅五十万人的游行队伍

据新华社讯：首都各界人民一日在天安门广场上举行了五十万人的庆祝游行大会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。早晨，参加大会的人群冒着细雨，举着红旗和标语牌，纷纷走向天安门广场。

一日，天安门广场披上了节日的盛装，庄严雄伟而美丽。天安门城墙上挂着毛泽东主席的大幅画像。广场南边的红墙上矗立着伟大的马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。邻近广场的高大建筑物上，悬着巨大的五角红星。面对天安门的广场正面整齐地排列着少年儿童队员。在他们后面是中国共产党中央委员会和中央人民政府直属机关的工作人员的队伍。

从全国各地和许多国家前来参加观礼的人们，站满了天安门城楼前的观礼台，更增加了会场上的隆重气氛。在观礼台上有来自朝鲜的中国人民志愿军

“五一”节归国观礼代表团和战斗英雄们，有来自国防岗位上的中国人民解放军代表和战斗英雄们，有出席中国工会第七次全国代表大会的代表和各地劳动模范，有少数民族的代表。

来自外国的宾客有以路易·赛扬为首的世界工会联合会代表团，世界工联亚澳联络局的代表，苏联、朝鲜、越南、蒙古、波兰、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、印度、印尼、缅甸、锡兰、日本、澳大利亚和法国的工会代表。

现在北京的印度、美国、日本、英国、新西兰、爱尔兰、泰国的和平人士也参加了观礼。

在观礼台上还有朝鲜民主主义人民共和国访华铁道艺术团，蒙古人民共和国艺术团，波兰人民共和国玛佐夫舍歌舞团，捷克斯洛伐克共和国电影艺术工作者代表团，德意志民主共和国工业展览会代表团和芬兰文化代表团和瑞典文化代表团。

在观礼台上还有各国驻我国使节和英国、荷兰、挪威的谈判代表，各国商务、贸易代表团，缅甸政府劳动考察团。

在观礼台上还有帮助我国进行各项建设工作的苏联专家们。

上午十时，中央人民政府毛泽东主席登临天安门城楼的主席台。和他一起的有副主席朱德、刘少奇、李济深、张澜、高岗，秘书长林伯渠，政务院总理周恩来，副总理董必武、黄炎培、邓小平，最高人民法院院长沈钧儒，中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通和北京市市长彭真。主席台上还有中央人民政府委员会委员、政务院政务委员和中央人民政府所属各委、部、会、院、署、行首长，人民革命军事委员会委员和人民解放军陆、空、海军首长，中国人民政治协商会议全国委员会在京委员和各民主党派、各人民团体的负责人。

天安门广场上沸腾起来。人们热烈地欢呼、鼓掌，向毛主席和政府领袖们致敬。“毛主席万岁”的欢呼声响彻全场。

大会由北京市彭真市长致开会词。他向参加大会的中国人民志愿军归国观礼的代表和战斗英雄们，中国人民解放军观礼代表和战斗英雄们，出席中国工会第七次全国代表大会的代表和各地的劳动模范们及国内兄弟民族的代表们表示热烈的欢迎和崇高的敬意。他向参加观礼的许多国家的宾客们，表示欢迎和谢意。他说：一年来，我们在毛主席、中国共产党和中央人民政府的领导下，依靠大家共同的努力，在各个方面都获得了巨大的成绩。我们将永远按照毛主席指示的方向前进，为完成毛主席所给予的一切任务而奋斗。目前首先是为完成并且超额完成祖国一九五三年的经济计划而奋斗，为保卫远东和世界的和平而奋斗。

游行开始。乐队高奏国歌和国际歌，礼炮齐鸣二十八响。游行队伍最前列的仪仗队进入天安门广场。领先的是一面巨大的国旗，随后是一百六十人组成的军鼓队和七十二人组成的抬着金光灿烂的“庆祝五一国际劳动节”大字的横队。旗手们高举着无数面国旗和红旗迈步前进。仪仗队的队员们抬着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨像、抬着毛主席、孙中山的巨像，抬着毛主席的亲密战友刘少奇、周恩来、朱德的巨像和世界各国人民领袖的巨像。他们高举着苏联共产党和苏联政府的领袖马林科夫、贝利亚、莫洛托夫、伏罗希洛夫、赫鲁晓夫、布尔加宁、卡冈诺维奇和米高扬的巨像。他们高举着金日成、胡志明的巨像。他们还高举着人民民主国家的领袖和各国的人民领袖的巨像。

七千名少年儿童队员的队伍进入广场。他们高举着“时刻准备着”的大字标语，欢呼着走过主席台前。从这些新中国未来的建设者的队伍中，飞起一群群的和平鸽。

从行进着的队伍中出来两个少年儿童队队员，走到主席台上，他们代表首都人民向毛主席献花。

这时全场响彻着雷鸣的掌声和欢呼。

在少年儿童队员后面的，是首都各大工厂、各大企业的工人，近郊农民，政府机关和人民团体的工作人员，大中学校学生和教师，工商业者和北京市各区群众所组成的巨大队伍。他们高呼毛主席万岁！中国共产党万岁！中央人民政府万岁！人们衷心感谢带给他们幸福生活的毛主席和中国共产党。

观礼台上的中国人民志愿军、中国人民解放军的代表们和战斗英雄们，出席中国工会第七次全国代表大会的代表们和劳动模范们，特别受到游行群众的欢迎和敬意。队伍走过他们面前时，欢呼鼓掌特别热烈。

游行群众高呼口号，表示要努力发展工业，开展爱国劳动竞赛；要努力学习苏联的先进经验；决心为完成和超额完成一九五三年的国家经济建设而奋斗。

工人们高举着各种字标、生产图表和模型，显示他们在生产上新的成就。全场对工人同志的队伍报以热烈的鼓掌和欢呼，庆祝他们辉煌的成就。

郊区农民们举着各种粮食、蔬菜丰产记录的字标，表明他们将努力争取丰收，保证完成粮食增产任务，发展蔬菜、乳、肉、水果的生产，供应城市需要，支援工业建设。

大中学校学生和教师们抬着毛主席的大塑像、“毛泽东选集”的大模型和地球仪等科学仪器的模型。他们拿着的一切字标和模型，都表明他们热爱伟大的领袖毛主席，热爱幸福的生活，他们保证努力学习马克思列宁主义，努力学习先进的科学技术，准备为祖国服务。

在游行队伍最后的是北京市文学艺术工作者组成的文艺队伍。朝鲜民主主义人民共和国访华铁道艺术团、蒙古人民共和国艺术团、波兰人民共和国玛佐夫舍歌舞团也参加文艺队伍游行。三个兄弟国家艺术团体的代表由中央人民政府政务院文化教育委员会对外文化联络事务局局长洪深、副局长陈忠经陪同走到主席台上，代表朝鲜、蒙古、波兰的人民向毛主席献旗、献花、献礼，全场热烈鼓掌和欢呼。

游行队伍在十二时三刻全部通过了主席台。这时广场南边和两翼的二万八千个少年儿童队员们和广场上的机关工作人员们以广大的队伍拥向天安门，向毛主席欢呼。毛主席走到天安门城楼前沿的东部和西部，向观礼台上的外宾、战斗英雄、劳动模范们和其他方面的观礼代表以及广场上的机关工作人员们招手致意。人们向空中抛掷花朵。礼花齐放，在高空交织成一幅瑰丽的图画。“毛主席万岁”的欢呼声经久不息。

庆祝游行历三小时。雄伟的行列和充满着劳动热情的欢呼，表明了马克思、恩格斯、列宁、斯大林学说的伟大胜利，表明了中国人民在伟大的、光辉的毛泽东旗帜下，为完成和超额完成一九五三年国家经济建设计划而奋斗！为世界和平而奋斗！

（附图片）

首都各界人民庆祝“五一”国际劳动节的主席台。自左至右为沈钧儒、邓小平、林伯渠、周恩来、张澜、刘少奇、毛泽东、朱德、李济深、高岗、陈叔通、董必武、黄炎培、彭真。两侧为中央人民政府各部门首长。（本报特约记者吴本立、侯波摄）

描述：

