id: 471593b888
标题：具有重大历史意义的文献
日期：1966-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
具有重大历史意义的文献

由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团在我国进行的友好访问，已经胜利地结束了。中国人民同兄弟的阿尔巴尼亚人民一起，为这次具有历史意义的访问所取得的伟大成就而热烈欢呼！

十几天来，英雄的阿尔巴尼亚人民的使者，受到我国人民最诚挚、最亲切、最热烈、最盛大的欢迎。从南方到北方，从首都到各地，阿尔巴尼亚贵宾走到哪里，哪里就出现万众欢腾的热潮。人们喜气洋洋，敲锣打鼓，载歌载舞，沉浸在一片节日的气氛中。“中阿友谊万岁”“霍查同志万岁”“毛主席万岁”的欢呼声，震天撼地，响彻云霄。这声音，使我们的敌人胆战心惊，使我们的朋友感到无限鼓舞。这不是一次普通的访问，这是中阿两党和两国人民的战斗团结和革命友谊的一次大检阅，是对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的一次大示威。

在访问期间，中阿两国党政领导人，就当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题、两国社会主义革命和社会主义建设的经验，以及进一步巩固和发展两党、两国的团结友好和互助合作关系问题，进行了极其诚挚友好的会谈，双方对所讨论的问题的立场和观点都是完全一致的。会谈的成果集中反映在双方发表的联合声明中。

中阿联合声明深刻地分析了当前的国际形势，高举反对美帝国主义的旗帜，坚决支持各国人民的革命斗争。它痛斥了苏联现代修正主义者的可耻背叛，指出了全世界马克思列宁主义者和革命人民的战斗任务。它概括了两国社会主义革命和社会主义建设的经验，认为必须把社会主义革命进行到底。中阿联合声明充满了无产阶级坚定的彻底的革命精神和国际主义精神，体现了中阿两党在保卫和丰富马克思列宁主义方面的共同贡献。这是一个通篇闪耀着马克思列宁主义思想光辉的文献，是一个具有重大理论意义和实践意义的历史性文献。

国际共产主义运动已有一百多年的历史。事实证明，无产阶级在马克思列宁主义的革命政党领导之下，团结广大劳动人民，是可以摧毁旧世界的锁链的，是可以推翻剥削阶级的反动统治的，是可以把政权夺到自己手中的。在这方面，国际无产阶级已积累了丰富的经验。十月革命的胜利，中国革命的胜利，其它一系列社会主义国家的诞生，都表明了这一点。但是，正如中阿联合声明所指出的，无产阶级在取得了政权之后，对于如何防止产生修正主义分子夺取党和国家领导、复辟资本主义，如何巩固和发展无产阶级专政和社会主义制度，逐步向共产主义过渡，还没有创造出一套系统完整的经验。赫鲁晓夫修正主义集团篡夺苏联党和国家领导，把苏联引上复辟资本主义道路的严重教训，给所有社会主义国家敲起了警钟。认真地彻底地解决这个问题，已经成为迫切的和严重的历史任务。

社会发展的客观规律是，在整个社会主义社会的历史时期，在社会主义国家里，始终存在着无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义同资本主义之间的两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险。无产阶级夺取了政权，实行了生产资料所有制方面的社会主义革命以后，在继续进行经济战线上的社会主义革命的同时，必须把政治战线上、军事战线上、思想战线上和文化战线上的社会主义革命进行到底，挖掉修正主义的根子，保证社会主义事业的完全胜利，并且为将来过渡到共产主义准备条件。在中阿联合声明中，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党根据马克思列宁主义的基本原理，总结了本国的和国际的无产阶级专政的历史经验，特别是赫鲁晓夫修正主义集团篡夺苏联党和国家领导的教训，在坚持社会主义革命和社会主义建设、巩固和发展无产阶级专政和社会主义制度、防止资本主义复辟等方面，提出了一系列的重大原则和措施。坚持贯彻和实现这些原则和措施，必将大大丰富无产阶级专政的经验，从而对整个国际共产主义运动发生深远的影响。

中阿两党一致认为，目前全世界正处在一个大动荡、大分化、大改组的过程中。这种现象的出现，不是糟得很，而是好得很。它反映着各国人民的革命斗争，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族民主革命斗争的深入发展，并且预示着在世界范围内，一个新的伟大的反美革命风暴的必然兴起。

中阿两党对于亚洲、非洲和拉丁美洲的反帝革命斗争的伟大意义，对于英雄的越南人民在抗美救国斗争中所取得的伟大胜利，给予极高的估计。我们一致谴责美帝国主义侵略越南的滔天罪行，揭露美帝国主义及其帮凶玩弄的所谓“和谈”的大骗局和大阴谋，坚决支持越南人民以人民战争彻底打败美国侵略者。中阿两党和两国人民决心更高地举起反美的旗帜，同越南人民站在一起，同亚洲、非洲、拉丁美洲人民站在一起，同全世界无产者和一切被压迫人民和被压迫民族站在一起，不怕任何困难，不怕任何风险，坚定不移地做世界革命的促进派，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底。

中阿两党认为，在目前有利于革命的形势下，全世界人民为了最大限度地孤立和打击美帝国主义，必须建立一个最广泛的而不是狭隘的、最真实的而不是虚伪的、反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线。以苏共领导集团为中心的现代修正主义，早已同美帝国主义勾结在一起，早已同全世界人民为敌，早已置身于国际反美统一战线之外。反对以美国为首的帝国主义及其走狗和反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，这是不可分割的两项任务。只有坚决反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义，才能胜利地反对美帝国主义。

全世界马克思列宁主义者反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争，正在胜利地向前发展，形势是很好的。赫鲁晓夫的下台，是全世界马克思列宁主义者的伟大胜利，标志着现代修正主义的大破产、大失败。苏共新领导上台以后，坚持实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义。他们比赫鲁晓夫更坏，在复辟资本主义、投降帝国主义、对兄弟国家和兄弟党实行分裂主义和大国沙文主义方面，比赫鲁晓夫走得更远。苏共领导集团已经堕落成为马克思列宁主义的叛徒，美帝国主义的帮凶。同时，苏共领导集团比赫鲁晓夫更加虚弱，处境更加困难，他们的日子越来越不好过。全世界马克思列宁主义者必须毫不含糊地坚持原则，在政治上、思想上和组织上同以苏共领导集团为中心的现代修正主义划清界限。绝不能同他们“停止公开论战”，同他们搞什么“联合行动”，给他们以喘息的机会。必须再接再厉，乘胜追击，把反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底，不彻底斗垮现代修正主义，决不罢休。

以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，不愧为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义的政党。阿尔巴尼亚人民，不愧为顶天立地的英雄的人民。他们不怕帝国主义，不怕赫鲁晓夫修正主义和南斯拉夫铁托集团，不怕一切牛鬼蛇神，不怕孤立，不怕任何困难，敢于革命，敢于斗争，敢于胜利。这种无产阶级的无所畏惧的硬骨头精神，是我们学习的榜样。他们“一手拿镐，一手拿枪”，艰苦奋斗，常备不懈，既不怕敌人的威胁，也不相信敌人的“好话”，始终保持着高度的革命警惕性，胜利地捍卫了自己的革命果实。这种顽强的战斗意志，使我们感到衷心的钦佩。阿尔巴尼亚劳动党领导阿尔巴尼亚人民反对帝国主义和现代修正主义的斗争，对世界人民的革命事业作出了巨大的贡献。正如联合声明所指出的：“阿尔巴尼亚劳动党在帝国主义和现代修正主义垂死挣扎的欧洲，高举马克思列宁主义的革命旗帜，照亮了革命人民前进的道路。欧洲无产阶级和全世界革命人民将永远铭记着社会主义的阿尔巴尼亚的历史性的功勋。”

中阿两党、两国和两国人民，在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的共同斗争中，在两国社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，结成了永恒的、崇高的、牢不可破的战斗友谊和伟大团结。我们的友谊和团结，是牢固地建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。我们之间的关系，是兄弟党、兄弟国家、兄弟人民之间的关系的光辉典范。在为我们的共同事业而进行斗争的过程中，不管还会遇到什么艰险和困难，中国人民将永远同阿尔巴尼亚人民团结在一起，相互支援，相互鼓舞，相互学习，并肩前进。我们的共同事业是伟大的正义的事业，胜利一定是属于我们的。

描述：

