id: 471a70c596
标题：这种倒卖能增加财富吗？
日期：1988-6-7
是否是时间段：false
作者：雨晴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这种倒卖能增加财富吗？

雨晴

发生在广西防城港的化肥倒卖事件，发人深思。

5万吨化肥未出港，几经倒手后已是身价大增。这类现象已经见怪不怪了。

自开放、搞活以来，进入商品流通环节的“公司”、“中心”、“集团”如雨后春笋。可是，货源是个“常数”，而倒手者则是“变数”，且越变越多。倒来倒去，货源还是那么多，流通环节却层层加价，把些个尺寸之货也捣腾成了金银之价。

如果人人都把精力、时间、智慧、才干投入到中间转卖的竞赛中去，而不是增加生产，不去开源，不去创造财富，我们国家能够依靠“倒”增强国民经济实力吗？现在，人们对于热衷“倒手”的中间商颇有不满，正是担心眼下的这种“时尚”——倒买倒卖久“热”不退。倒手者轻而易举地赚大钱，那些本本分分从事生产、建设事业的工人、农民、知识分子却所得不公。对于这一街谈巷议的社会现象，似乎不能总是等闲视之了。

当然，提出对“全民经商”现象的批评，并不意味着轻视和鄙薄商业工作。是“重工抑商”、“重农抑商”，还是既重生产，又重流通，这在经济发展的历史上曾有过多次争论，并且影响着特定历史阶段的经济政策。从经济发展的客观规律看问题，发展流通，搞活商业，可以有力地促进商品生产，繁荣经济。无须远看，只消对比“文革”前后的中国经济，就可以发现商业的发达与否，对国计民生有着重要影响。这里需要讲明的，只是我们不主张把主要的社会力量（人、财、物）一股脑引入商业中间环节，从而削弱生产，挫伤群众的生产积极性。至于那种借倒手转卖克扣群众，牟取暴富的丑恶行为，则在坚决反对之列。因为，这种做法决不是正当的商业流通，决不会增加社会财富，而只会搞乱社会主义商品经济秩序。

描述：

