id: 471c97c8e3
标题：三言两语
日期：1963-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

肯尼迪说，他进一步控制西欧的新计划所以引起了“令人恼怒”的“困难”，是因为“欧洲遇到的军事威胁比过去少了”。同时，他哀叹，“今冬的情况不像去秋一样好”。

这是什么意思呢？很清楚，肯尼迪所“恼怒”的是，美国一贯在“反苏反共”的幌子下绑捆西欧和其他国家的绳索，开始毕毕剥剥地断裂了。他在加勒比海危机中玩弄的核讹诈，并不到处都那么灵验。肯尼迪既置身于西方四分五裂的危机中，又陷于亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民熊熊烈火的包围中。这怎能不使肯尼迪从去秋的趾高气扬，一变而为今天又恼怒又哀叹呢？

肯尼迪虽然看到“多边核力量”兜售不出去，伤心地说“将乐于听取任何其他建议”，但他心犹不甘，还要再作几个月的挣扎。因而，他的叫卖声，也就更加显得可笑了。

他吹嘘用商船组成“多边核力量”，“有很多优点”，什么“海面是辽阔的”，“不容易发现商船”。他还举了例子，最近美国海空军拦劫委内瑞拉爱国志士夺取的商船，就“花了两天多的时间”。但这难道有什么诱惑力吗？西欧许多国家认为，核商船队不过是可怜的靶子，而按照肯尼迪的说法，这个靶子只能靠辽阔的海洋来拖延自己的几天的命运，岂不更使人不寒而栗么？

中巴签订边界协定，引起了美帝国主义和印度反动派的一片鼓噪。尼赫鲁还亲自出马，滥肆攻击。但是，这一切大叫大嚷，连英国资产阶级报纸都不敢附和。《泰晤士报》认为，这个协定是“公平的”。《卫报》认为，这个协定“减少了发生另一次像在中国和印度之间那种消耗性冲突的危险”。《每日电讯报》还进一步指出，如果印度也同中国达成这样的协定，“许多印度人会认为新德里外交工作做得不错”。

英国不是被尼赫鲁和印度反动报纸称颂为“朋友”和“兄弟”的吗？那末，英国报纸的这些清醒言论，怎么对尼赫鲁却没有起到清醒作用呢？尼赫鲁是否认为，从这一点说，只有美帝国主义才是最亲的“兄弟”呢？

描述：

