id: 471c3b3f4e
标题：苏中友谊标志着人类的春天  契尔沃年科大使在首都各界庆祝中苏友好同盟互助条约签订十一周年大会上的讲话
日期：1961-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏中友谊标志着人类的春天

契尔沃年科大使在首都各界庆祝中苏友好同盟互助条约签订十一周年大会上的讲话亲爱的周恩来同志！亲爱的吴玉章同志！亲爱的同志们，朋友们！

首先请允许我向中苏友好协会副会长吴玉章同志和廖承志同志表示感谢，感谢他们在我们的共同节日——苏中友好同盟互助条约签订十一周年，对苏联、苏联政府以及全苏联人民所讲的热情友好的话，感谢他们使我有机会能在这个意义重大的和欢乐的节日的庆祝大会上，向我们这么多的中国兄弟和我们的朋友们讲话。

同社会主义各国的劳动人民一起，同世界上所有的进步人们一起，把2月14日——苏中条约签订的日子作为一个光辉的节日和友谊的节日来庆祝，这已经成了苏中两国人民共同的优良传统。今年，这个节日正赶上中国的传统节日——春节。我们觉得，这是有象征意义的。春天是百花开放的季节，是给人以丰硕果实的整个自然界万象更新的季节。苏中友谊，和伟大坚强的社会主义大家庭中所有兄弟人民的友谊一样，标志着人类的春天，因为社会主义大家庭各国人民正在马克思列宁主义的强有力的、战无不胜的旗帜指引下，在最崇高和最人道的社会主义爱国主义和国际主义思想鼓舞下，铺设着通向未来——通向共产主义的道路。

今天，当我们像一家人一样，聚集在这座象征着中国各族人民在久经战斗考验的光荣的共产党周围团结一致的宏伟的人民大会堂里，庆祝苏中条约签订十一周年的时候，请允许我代表在座的所有苏联同志，代表全苏联人民，向你们，亲爱的朋友们，向全体兄弟的中国人民致以衷心的祝贺，并对他们的伟大而崇高的社会主义建设事业表示最好的祝愿。

同志们！苏中两国人民的友谊，是有着悠久的历史的。但只有在俄国十月社会主义革命和中国人民革命胜利之后，只有在社会主义的条件下，这种友谊才获得了全面的发展，才成为各国人民之间和国家与国家之间的完全新型的关系的典范。

我们高兴的意识到，参加具有世界历史意义的、体现着各国人民的理想和愿望的革命改造这个最大的荣幸，正是落在我们这一代人的身上。我们生活在不朽的列宁用天才的准确性所预见到的史无前例的时代，这就是“工人正以各民族劳动者团结一致的新世界，不容许有任何特权、任何人剥削人现象的世界，来抵制充满了民族压迫、民族纷争或民族隔离的旧世界”（见《列宁全集》中文版19卷75页）的时代。

苏联人民和中国人民有着同一个命运和同一个目的——建立和巩固新的社会制度——社会主义，共产主义。我们两党、两国政府的内部政治活动和对外的政治活动以及我们两国人民的全部日常生活，都服从于这个伟大的目的。在中国革命胜利之后，苏中两国人民的儿女以鲜血结成的、历史悠久的苏中友谊，在1950年2月14日在莫斯科签订的条约中得到了体现。苏中两国人民的兄弟般的真诚关系通过条约得到了进一步的发展。苏中条约既符合我们两国人民、也符合整个社会主义阵营各国人民的根本利益。毛泽东同志强调指出：“巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针，基本利益所在。”苏联人将永远牢记着毛泽东主席的这些话。在这些话里面，表达了全中国人民对苏联人民极其深刻的信任的感情；在这些话里面，有机的交织着中国共产党和全中国人民的民族利益和国际主义利益，民族原则和国际主义原则。

今天，在这个隆重的场合，我们想再一次地说，中国人民今后可以继续相信苏联人民的忠诚，苏联人民过去和现在始终把中国人民看作是自己忠实可靠的兄弟和同盟者。我们两国人民将永远同甘苦、共患难，我们心脏的跳动、思想以及行动始终一致。苏联人常常讲，江河可能干涸，山岳可能崩塌，但是我们两国伟大人民的友谊却是永久的和牢不可破的。过去是这样，现在是这样，将来永远是这样！

在庆祝苏中条约签订十一周年的时候，令人高兴地看到，在所有这些年代里，我们两国之间积极地发展了和实现了全面的经济合作和科学技术合作，互利的贸易和广泛的文化交流。

苏联人民感到衷心高兴的，就是在中国社会主义建设的具有伟大历史意义的成就当中，也有他们的力所能及的一份劳动。

在苏中条约签订以后的年代里，苏联帮助中华人民共和国建立了许多现代技术装备的大型工业企业，目前，像生铁、钢、钢材、拖拉机、汽车、铝、电力等这样重要的产品很大一部分是由这些企业生产的。中华人民共和国方面也给苏联国民经济提供了不少极其重要的产品。苏中两国在科学、技术合作和生产经验交流方面以及在培养熟练的干部方面，也同样是大有成果的。苏联人民怀着深为尊敬的心情和很大的兴趣，学习着中华人民共和国在发展国民经济和文化等方面的经验。

世界上所有正直的人们不能不看到，在人民政权的光芒照耀下，在久经考验的中国共产党及其中央委员会和毛泽东主席的领导下，中国正在有目共睹地变为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的高度发展的工农业强国。不久以前召开的中共九中全会指出，中国在过去三年工业生产已大大提高，现在中国钢产量已从1957年占世界第九位上升到第六位，煤产量已从第五位上升到第二位。工业总产值过去三年中平均每年的增长速度达到40％以上。

苏联人根据自身的经验，理解目前中国人民所遇到的困难，特别是在农业方面由于中国在1959年、尤其是在去年所遭受到的严重自然灾害而出现的困难。但是，这些困难是暂时的，因为社会主义制度和大型的合作社——人民公社的优越性，有着迅速地克服任何困难的可能性。

我们相信充满着为争取新的成就而斗争的伟大毅力的中国人民今后无疑地仍将取得一个接着一个的胜利。中国人民在完成自己的各项任务的时候，可以相信，正像过去一样，今后仍将经常获得苏联人民的真诚支持和援助。

亲爱的同志们、朋友们！

我们高兴地告诉你们，苏联人民正在以巨大的劳动热情和高度的政治热情，实现着具有历史意义的苏共第二十次和第二十一次代表大会所制定的宏伟纲领——建立共产主义的物质技术基础并实现着自己的基本经济任务——在按人口计算的产品生产方面赶上和超过最发达的资本主义国家。

苏联国民经济计划的七年计划的头两年的执行情况的数字，比文字更能说明苏联人民的成就。我国的发展速度，证明我们在同最发达的资本主义国家美国的竞赛中提出的任务的现实性。1960年苏联钢产量达到了六千五百三十万吨。可以回想一下，1945年苏联钢产量只有一千二百三十万吨。可是在1960年第三季度，苏联就生产了一千六百四十万吨钢。这里可以再举另外一个例子。在整个第一个五年计划中，建立了五百一十八项新企业，而仅仅在1960年一年中就建立了一千项大型国营企业。我国七年计划的第一、二年计划任务的超额完成，出乎了我们的预料之外。这也就使政府认为可能对七年计划作些修改，增加一些任务。此外，也有可能把部分基本建设的投资转入农业和轻工业。

苏联在农业方面的成就也是众所周知的。今年1月举行的苏共中央全会，在尖锐的批评与自我批评气氛中，充分讨论了农业的根本问题。全会本着列宁主义的精神，尖锐地、公开地揭露了集体农庄和国营农场领导中的缺点，明确地规定了进一步发展农业的途径，以便使产品生产经常超过人民的需求。为此，除了开展和改进组织工作外，还要在全国采取措施，使农业对自然条件的依赖性缩减到最小的程度。

每天，我们都会听到报道苏联科学技术和文化艺术新成就的消息。前几天，苏联又把一个重型人造地球卫星发射到无边无际的宇宙空间中去，它的重量比美国最大的卫星大两倍，它在高空中绕地球转一周大约需要一个半小时。苏联人民制造的这颗卫星受到了全体进步人类的赞扬。

昨天，苏联用经过改进的多级火箭，又发射了一个重型人造地球卫星，从这个卫星上发射出一颗可以操纵的宇宙火箭。这个火箭把一个自动行星际站送上了通向金星的轨道。这样，便在人类历史上第一次地在宇宙空间开辟了通向太阳系各行星的航线。自动行星际站上装有一切必需的设备，它的重量为六百四十三点五公斤。苏联自动行星际站将在今年5月下半月到达金星区域。自动行星际站上带有一个苏维埃社会主义共和国联盟的标志。苏联科学的这一神话般的成就，是苏联人民和整个社会主义阵营的辉煌胜利，是社会主义体系的胜利。

征服宇宙是一个极其重大的问题，这个问题要在世界各国人民许多世纪以来创立的整个自然科学的基础上加以解决。苏联科学院设立的一个专门委员会，为了纪念中国科学家在发展宇宙科学方面的功绩，把苏联第二个火箭初次拍摄的月球背面上的一个火山口命名为祖冲之——他是公元五世纪的著名数学家。

现在，我国正处在新的高涨中。苏联共产党召开第二十二次代表大会——共产主义建设者的代表大会的消息，鼓舞了全体人民，激发了新的创造力量的高涨，激发了人们的百折不挠的意志，决心为祖国的繁荣、为共产主义的胜利更好地劳动和更多地贡献出力量。就在今天，我们就可以满怀信心地说，标志着在我国建立共产主义物质技术基础重要阶段的宏伟的七年计划，不仅会完成，而且会提前超额完成。在争取实现宏伟的共产主义建设蓝图的斗争中，我们全党和全体苏联人民，更加紧密地团结在以赫鲁晓夫同志为首的列宁式的苏联共产党中央委员会的周围。赫鲁晓夫同志以他的不倦的精力、对马克思列宁主义坚定不移的忠诚、反对国际反动力量和争取世界和平的无畏的斗争，不仅赢得了苏联人民的深深的爱戴，而且也赢得了我们国家以外的劳动人民的深深的爱戴。

同志们！

我们是在苏中两国共产党、苏中两国人民更加团结一致的有利形势下，在整个社会主义阵营、整个国际共产主义运动和工人运动进一步团结的形势下，庆祝苏中友好同盟互助条约签订十一周年的。

去年11月举行的莫斯科会议是一个具有世界意义的重大历史事件，在这次会议上，各国共产党又一次地显示出了这种伟大的团结一致。

特别有意义的是，参加会议的八十一个兄弟党的全体代表一致通过了会议的文件——声明和告世界人民书。这两个重大的文件，是创造性地发展马克思列宁主义的典范，是马克思列宁主义政党集体智慧的体现，是决定他们各方面活动的明确的纲领。

坚决维护国际共产主义运动的团结，和作为主要危险的修正主义，同时也和教条主义进行不调和的斗争，不容许有任何可能破坏这种团结的行为，这一切都是争取民族独立、民主与和平、争取顺利完成社会主义革命、社会主义和共产主义建设任务的斗争取得胜利的必需条件。

各国兄弟党会议更进一步照亮了各国人民，其中包括苏中两国人民的真正兄弟关系的前景。

让我们的一切敌人都知道：世界上没有任何一种力量，能够削弱或者动摇我们苏中两国伟大人民和整个社会主义阵营各国人民的牢不可破的友谊，因为这种友谊是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的坚如磐石的基础上巩固起来的。

我们的时代，是人类生活中发生最深刻的革命变革的时代。社会主义已经越出了一国的范围。世界社会主义体系已经团结成为强大的不可战胜的力量。世界历史上的这样一天已经到来：就是帝国主义压迫下的人民觉醒起来，并且为自身解放开始进行坚决的战斗，非洲殖民主义的锁链正在被打破，英勇的古巴人民正在高举着骄傲的自由的旗帜。

苏中两国人民一致支持在亚洲、非洲和拉丁美洲蓬勃展开的民族解放运动，并且为彻底消灭可耻的殖民主义制度而进行斗争。现在已经没有人怀疑，殖民主义的彻底崩溃是不可避免的。

但是各国人民应该保持最大的警惕性，因为受了致命伤的野兽——帝国主义还是危险的。它还会为害不小的。我们不应该忘记，敌人在暗中窥伺着我们的每一步行动，它们还会千方百计地企图打击共产主义的和爱好自由的力量。这就是为什么我们应该力求更迅速地消灭殖民主义制度，从而为各国和平共处，为各国人民的合作创造更加有利的环境。

中华人民共和国的和平政策是对于争取和平的伟大事业的巨大贡献。还在1954年，中华人民共和国就和印度、缅甸共同倡导和平共处的五项原则。去年，中华人民共和国和缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚、柬埔寨缔结了友好和互不侵犯条约或者和平友好条约，和缅甸缔结了边界条约，和尼泊尔缔结了边界协定，和印度尼西亚就双重国籍问题的条约的实施办法达成了协议，为和平共处作出了范例。中国政府曾经不只一次地建议在亚洲和太平洋地区，包括美国在内，建立一个集体安全体系和无原子武器地区。

中国政府赞同并积极支持苏联提出的旨在保障和平的各项建议，苏联人民十分珍视这一点。苏联坚决反对美帝国主义集团阻挠恢复中国在联合国中的合法权利和竭力制造“两个中国”的阴谋。

苏中两国人民的牢不可破的同盟，不仅是我们两国人民和平劳动的可靠保证，而且也是世界上其他各国人民和平劳动的可靠保证，因为这个同盟可以防止对我们两国伟大人民的事业进行侵略和武装干涉的任何企图。关于这一点，我愿意提起苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志的声明：“对我国伟大的朋友、盟邦和邻国中华人民共和国的侵犯，也就是对苏联的侵犯。忠于自己义务的我国，将尽一切可能同人民中国一道来维护两国的安全、维护远东和平的利益和世界和平的利益”。这个声明是在1958年针对美帝国主义者的侵略阴谋而提出的。在现时条件下，这个声明有着更加重大的意义，因为，大家都知道，在这些年里，苏联、中国和整个社会主义阵营不是变弱了，而是更加强大了。

同志们！我国民间有这样一句话，友谊使人增加力量。是的，的确是这样。受过无产阶级国际主义精神教育的苏联人民，今后仍将加强同伟大的中国人民，同整个社会主义阵营各国人民以及同全世界各国人民的友谊，把这种友谊作为极其伟大的成果来加以维护，并使这种高尚的国际主义团结的情感世代相传。这种意图应当体现在我们今后的一切国际活动、国内活动以及一切行动中。

苏联人民衷心地欢迎过自己的亲密客人毛泽东同志、党和国家的其他领导人刘少奇、朱德、周恩来，以及社会各界的许多代表团。去年年底，以中华人民共和国刘少奇主席为首的中国党政代表团的访问，是对日益巩固的苏中友好事业的新的巨大贡献。我们的中国朋友们又一次地看到，苏联人民以怎样感人的真挚热情对待伟大的中国人民。尼·谢·赫鲁晓夫同志于今年1月6日，在高级党校、社会科学院、苏共中央马克思列宁主义研究院的党组织会议上所作的报告中说到：“苏联共产党和苏联人民将尽一切努力使我们的党和我国各族人民的团结更加坚强，我们不仅要使敌人灰心失望，而且要用我们的团结使它更加动摇，实现我们伟大的目标——共产主义的胜利。”

（见《共产党人》杂志1961年1月号第36—37页）

我们所生活的时代，是旧世界的基础日趋动摇的时代。现在越来越感觉到了未来世界的气息。在社会主义的高山之巅，已经看到了共产主义的黎明。

苏中两国伟大人民以及整个社会主义阵营各国人民的牢不可破的兄弟友谊，是各国人民的和平与安全的不可摧毁的堡垒，是社会主义、共产主义的未来的胜利的保证。

庆祝苏中友好同盟互助条约签订十一周年！

永远光芒万丈的牢不可破的伟大苏中友谊万岁！

在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下正顺利地建设着社会主义的伟大中国人民万岁！

和平与全人类光辉未来的堡垒——世界社会主义阵营永远繁荣昌盛！

世界各国人民友谊万岁，世界和平万岁！

在富有生命力的马克思列宁主义学说的旗帜下，向共产主义新的胜利迈进！

描述：

