id: 471e0c0579
标题：横扫派性　只争朝夕  长春各条战线革命大联合步伐加快
日期：1968-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横扫派性　只争朝夕

长春各条战线革命大联合步伐加快

据新华社长春二十六日电　长春市广大无产阶级革命派和革命群众，在人民解放军的大力协助下，以落实毛主席最新指示为纲，斗私批修，横扫资产阶级、小资产阶级派性，推动全市工业交通、郊区农业、金融财贸、党政机关、文教卫生等各条战线的革命大联合蓬勃发展。

全市工交战线上的广大革命工人发挥工人阶级的主力军作用，走在革命大联合的最前列，其它各条战线上的广大贫下中农、革命职工、革命知识分子和革命的红卫兵小将，向工人阶级学习，以“只争朝夕”的精神，你追我赶，大大加快了革命大联合的步伐。目前，全市实现革命大联合的单位已有三百多个。郊区十二个人民公社和十四个蔬菜专业队，除一个人民公社外都实现了革命大联合。

最近一两个月来，全市各种形式的毛泽东思想学习班象雨后春笋一样，在各系统、各部门、各单位开办起来。全市仅人民解放军协助各革命群众组织举办的学习班就将近一千期，参加学习的革命群众组织的头头和骨干达六万多人。他们以毛主席的一系列最新指示和光辉的“老五篇”为武器，坚持毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，学了就用，学用结合，立竿见影。

有些单位两派革命群众组织的头头刚进学习班时，有对立情绪，谈不拢来；有的甚至抱着材料，带着辩论员，准备辩论一场。在解放军同志的引导下，他们经过忆苦思甜和斗私批修，特别是反复认真地学习了毛主席的“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，阶级觉悟有了很大提高。他们说，革命大联合是无产阶级革命派根本利益所在，是共同对敌的需要，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的保证。我们有着千条万条理由联合起来，没有半条理由继续分裂下去。许多革命群众组织的头头遵照毛主席“自己有了错误，要作自我批评”的教导，深刻地检查了“内战”的根源是阶级敌人的挑拨，是自己头脑中的私字作怪。他们以毛主席的最新指示为纲，两派越学越亲，越谈越近，有些单位的两派头头在学习班里就制定了革命大联合的协议，落实了毛主席的最新指示。

长春市广大无产阶级革命派在实现革命大联合的过程中，深深体会到，从派性出发，革命大联合只能是一句空话，从斗私批修入手，革命大联合就能实现、巩固和发展。在实现革命大联合的过程中，他们自始至终抓住“斗私，批修”这个纲，把派性搞得臭臭的，把党性提得高高的，把毛主席的一系列最新指示落得实实的。

描述：

