id: 471f13f37e
标题：苏联国内民族矛盾继续深化引起当局严重不安
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联国内民族矛盾继续深化引起当局严重不安

新华社北京一月二十二日电  本社记者报道：一九七八年一年中，苏联外高加索和中亚等地区的非俄罗斯民族反对民族歧视、争取民族平等的反抗斗争事件不断发生。苏联报刊一方面诬蔑这些斗争是什么“资产阶级民族主义”，另一方面也不得不承认这种反抗“甚至变得活跃起来”。它们提出要同“民族主义残余”作斗争，并声称这是各级组织当前要对付的“具有迫切意义”的一项“重要任务”。这些表明，苏联国内的民族矛盾的继续发展已引起苏联当局的严重不安。

苏联是一个多民族的国家，非俄罗斯民族占全苏人口的百分之四十六点七。相当长期以来，苏修领导集团继承老沙皇的衣钵，推行大俄罗斯沙文主义的民族政策，歧视和迫害非俄罗斯民族，打击和排斥非俄罗斯民族干部。例如，在经济上对他们进行日益加重的剥削，强制推行俄语，同化非俄罗斯民族，等等。因此，去年以来，各非俄罗斯民族的反抗斗争持续不断，参加斗争的阶层更加广泛，斗争形式也更加多样化。尽管苏联当局竭力严密封锁新闻，但是斗争的讯息还是一再流传出来。

四月十四日，格鲁吉亚共和国首府第比利斯市几百名大学生和教授上街游行，抗议苏联当局对格鲁吉亚民族语言的歧视。据美国《纽约时报》发自莫斯科的消息，游行队伍到共和国政府大厦前，要求正在讨论、通过新宪法的格鲁吉亚最高苏维埃会议，保障格鲁吉亚人民使用本民族语言的合法权利。游行开始时，至少有一个团的军队开到第比利斯市郊，这些军队配备有高压水龙头，准备驱散示威群众。《纽约时报》还报道，在此期间，亚美尼亚也曾发生过抗议歧视少数民族语言的示威。四月二十五日，格鲁吉亚电影导演阿·伊姆纳泽因参加了四月十四日的示威游行而被捕。据报道，他在保卫格鲁吉亚民族语言合法地位的运动中充当了重要角色。

五月，苏联中亚塔吉克共和国首府杜尚别发生一起大规模的民族冲突事件。卷入这场冲突的人一度达到一万三千多。苏联当局出动了一个摩托化步兵师进行残酷镇压，至少有六十个塔吉克人被打伤，有些人伤势很重。另据美国《洛杉矶时报》记者从莫斯科报道，在苏联阿布哈兹自治共和国的一些城市——勃齐布、利赫尼、特克瓦尔切利等，发生了一系列反对民族歧视的游行示威。最大的一次发生在阿布哈兹的古都利赫尼，有一万二千人参加了游行和集会。“会上宣读了一百三十人的信件，许多人发表了热情洋溢的演说，表示支持。”苏联当局力图镇压，但却引起了更多的集会。五月二十一日在阿布哈兹首府、苏联重要疗养地苏呼米又发生了有三万人参加的大规模群众示威。苏联《东方曙光报》五月二十六日不得不承认，“最近，苏共中央、苏联最高苏维埃主席团和其他联盟机构都陆续收到不少来自阿布哈兹的信件、口头申诉和电报，有个人的，也有集体的。”有的对苏联当局“提出了批评性意见”。

强烈的抗议浪潮使苏联当局慌了手脚。它为了推卸自己推行民族压迫和强制同化政策的罪责，而让地方官员充当替罪羊。苏联当局不得不撤销了阿布哈兹党委第一书记欣特巴的职务，格鲁吉亚第一书记谢瓦尔德纳泽则出面承认自己“犯了错误”。

六月二十三日，苏联一位名叫穆沙·马哈茂德的克里米亚鞑靼人为了“愤怒抗议（苏联当局）明目张胆地侵犯鞑靼人的民族权利，首先是在克里米亚居住的权利”而自焚身死。六月二十八日，八百多名克里米亚鞑靼人为马哈茂德举行了葬礼。他们挥舞旗子，高呼口号，反对民族歧视。此后不久，又有数千名克里米亚鞑靼人联名写信向勃列日涅夫集团提出两份请愿书，要求回到他们在克里米亚的家园和给予民族平等。十月，在爱沙尼亚共和国首府塔林，三十多名历史学家和学生组织起来反抗大俄罗斯沙文主义对爱沙尼亚民族的同化。据美联社报道，这个组织的成员“担心苏联下一代的统治以及爱沙尼亚日益俄罗斯化可能摧毁（塔林）这座城市”。以上事例说明勃列日涅夫之流所吹嘘的苏联各民族和各部族的“友好合作”及“和谐发展”，完全是一派胡言！

描述：

