id: 471fbab6ab
标题：坚持走社会主义道路——学习《哥达纲领批判》的体会
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：傅金妹
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持走社会主义道路

——学习《哥达纲领批判》的体会

浙江省江山县勤俭大队妇代会主任、理论学习辅导员　傅金妹

我读马列的书，因为文化低，开始读不懂。后来，我们抓住马克思主义的基本观点，联系阶级斗争、路线斗争、生产斗争的实际来学，慢慢地就读懂一些了。

拿学习《哥达纲领批判》这本书来说。在没有学习这本书以前，我有这样一种看法，认为种田人以种田为本，靠劳动吃饭。学了《哥达纲领批判》，认识到这种看法是不全面的。马克思批判了拉萨尔派的“劳动是一切财富和一切文化的源泉”的谬论，指出劳动不是一切财富的源泉。因为劳动只有同劳动手段和劳动对象结合起来，才能成为财富的源泉。联系实际进行学习，我们认识到，种田要有土地，要有工具。解放前，你家里虽有五六个劳动力，但没有土地，种地主的地，创造出来财富也不是你自己的。解放后，我们在毛主席的英明领导下，有土地，有劳动对象，组织起来，走社会主义道路，才能为集体、为自己创造社会财富。又如我家有了新房子住，人家都称赞我的本领强。我也认为，这是我劳动得来的。学习了《哥达纲领批判》，知道这样看很不够。我能盖新房子，是因为有毛主席的正确路线指引，有社会主义制度。所以要抓路线，抓上层建筑，巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路。

旧社会农村有句俗话，叫做“勤者得，勤者吃”。我们学习《哥达纲领批判》时，讨论了这个问题。解放前，老贫农姜成良当了二十九年长工，解放后才成家。在旧社会，他吃的猪狗食，出的牛马力，从年初一干到年三十，到头来还是个两手空空的光棍汉。这是为什么？贫下中农讲：就是因为那时贫下中农没有掌握政权，没有土地，我们的劳动果实，被地主剥削去了。所以，在旧社会，不是“勤者得”，而是“勤者失”。我们越勤，被地主剥削去的东西越多。在旧社会，所谓“勤者得，勤者吃”，完全是剥削阶级的骗人鬼话。他们这样讲，是为了掩盖他们的剥削本质，把自己说成是什么“勤俭起家”，污蔑我们劳动人民“好吃懒做”。这种说法，同拉萨尔派说的“劳动是一切财富和一切文化的源泉”，是一个腔调。从这里，我们看清了机会主义、修正主义者，就是剥削阶级的代言人。在旧社会里，我们“勤者失”的根本原因，就是生产资料为剥削阶级所占有。这是我们劳动人民世世代代受苦受难的根源。毛主席领导我们推翻了三座大山，做了国家的主人，走社会主义道路，再也不受地主的剥削和压迫，生活越过越好，吃得饱，穿得暖。贫下中农高兴地说：“两种社会两重天，一个苦来一个甜，翻身不忘共产党，幸福全靠毛主席。”

在学习中，我们还讨论了这样一个问题：在社会主义的农村，生产资料归集体所有了，是不是劳动都是为社会主义服务的呢？大家说，“一把锄头有两股劲”，对劳动积极性也要一分为二。有为社会主义劳动的积极性，有为资本主义劳动的积极性。通过学习和辩论，我们认识到，不光要抓劳动态度，更要紧的是抓阶级斗争，抓路线斗争，以党的基本路线教育干部和社员，坚持社会主义道路。毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”林彪为了复辟资本主义，攻击我们办人民公社是什么“过分”、“过极”，破坏了个人的积极性，还胡说什么积极性“来源于生活”，等等。他就是妄图把我们引到资本主义的邪路上去。我们一定要树立为革命种田的思想，批判林彪反革命的修正主义路线，批判资本主义倾向，不仅同私有制实行最彻底的决裂，还要同私有制的传统观念实行最彻底的决裂。我们为革命、为集体劳动越勤，为集体创造的财富越多，集体经济就越巩固；如果搞资本主义，就会损害社会主义集体经济。

拉萨尔派鼓吹“不折不扣”的劳动所得，刘少奇讲“三光四不留”，都是一路货色。在学习中，我们把这两个黑货联起来批判，进一步懂得了“生产决定分配”的道理。在分配问题上，一定要正确处理国家、集体、个人三者的关系。讲劳动所得“不折不扣”是骗人的。在产品分配上，历来都是有折有扣的，只是扣的性质不同。在旧社会，农村里地主收重租，高利贷盘剥，国民党派款，九征十敛，七折八扣。我们种地主的田，收一石谷，交给他八斗，我们只得二斗。碰到年成不好，都给地主拿去了。过去的租税这样重，扣得这样厉害，那有什么“不折不扣”！这样扣的结果，是少数人享乐，广大贫下中农受难。现在，我们也有扣，但这是为了扩大再生产，建设社会主义；为了办集体福利事业。如储备粮，按政策扣，丰年多扣，灾年少扣或不扣，“备战、备荒、为人民”，平时不影响社员生活，受灾时，拿出来解决社员困难。如果不储备，碰到受灾年成，就困难了。如公积金，按政策扣下来，可以扩大再生产，买机器、肥料、农药。有了公益金，可以照顾困难户；还可以办合作医疗，贫下中农和社员群众看病就方便了。我们贫下中农要站得高，看得远，先国家，后自己，努力支援国家社会主义建设。拉萨尔派的“不折不扣”和刘少奇、林彪的反动谬论，都是要维护资本主义，反对社会主义的。我们决不上他们的当！

刘少奇讲我们贫下中农学不来哲学；林彪胡说马列“离我们太远”，又讲妇女没文化，学不来；孔老二讲我们妇女笨头笨脑，只能做奴隶；农村阶级敌人讲老虎不能上树，鸡毛不能飞上天。这都是胡说八道！我们大队坚持十年学习马列著作、毛主席著作，就是对刘少奇、林彪、孔老二的有力批判。我们一定要联系阶级斗争、路线斗争、生产斗争的实际，学好用好哲学。我们一定要把马列著作和毛主席著作的学习坚持下去。

描述：

