id: b502be65a3
标题：麻城县试办和推广大队医务室  医务室以“赤脚医生”为基本力量，为贫下中农防治疾病，深受贫下中农欢迎，巩固和发展了合作医疗制度
日期：1969-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
麻城县试办和推广大队医务室

医务室以“赤脚医生”为基本力量，为贫下中农防治疾病，深受贫下中农欢迎，巩固和发展了合作医疗制度

据新华社武汉电  湖北省麻城县广大医务人员，在贯彻毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示过程中，不断总结经验，在实行合作医疗制度有一定基础的条件下，试办和推广大队医务室，使合作医疗制度得到进一步的巩固和发展。

大队医务室是麻城县在总结了坚持十一年合作医疗制度的经验的基础上，首先在山区公社发展起来的。医务室以“赤脚医生”为基本力量，为贫下中农就地治病，对于保障当地群众的健康，支援农业生产，起了很大作用，很受贫下中农欢迎。

实践表明，大队医务室能更好地使医疗卫生工作为贫下中农服务，为农业生产服务，更好地做到有病早治，无病早防。李峰山公社六大队，离公社卫生所有二十里山路。办医务室之前，社员看病很不方便，有了急病，不能及时得到治疗。这个大队的“赤脚医生”在大队办起医务室后，不仅为贫下中农及时治疗一些疑难病症，一般病人免除了每次看病往返四十里山路的跋涉，多发病的预防工作也比过去及时了。据这个生产大队计算，仅减少外出看病一项，全大队一年就可以节约两千个劳动日。

大队医务室的建立，使合作医疗事业的巩固和发展有了广泛的群众基础。不少大队办医务室的经验表明，“赤脚医生”有医务室作基点，更有利于开展工作，他们办好合作医疗事业的责任心更强了。有条件的生产大队，每到春秋采药季节，“赤脚医生”和生产队卫生员一起，到附近山上采集中草药，自己切片，自己炮制，充实医务室的药品，因而大大降低了合作医疗费用。以李峰山公社六大队医务室为例，一九六八年每张处方的平均用费，只相当于文化大革命前的一半。这个公社由于所有大队都建立了医务室，去年全公社的合作医疗经费不但没有超支，还有一千多元的节余。不少生产队的贫下中农社员，在夏收、秋收分配季节，自动把合作医疗基金送到大队医务室或公社卫生所，热情地支持农村合作医疗事业。

麻城县农村实行合作医疗制度，建立大队医务室后，促进了医务人员的思想革命化。现在，有的公社已经实行公社卫生所的医生下到大队医务室和“赤脚医生”到公社卫生所定期轮换的办法。这样做，既有利于公社卫生所医生到贫下中农中去参加劳动，接受贫下中农的再教育，增强为贫下中农服务的无产阶级感情；也便于有计划地培养和提高大队“赤脚医生”的业务水平。（附图片）

北京部队某部“全心全意为人民服务的先进卫生科”热情帮助驻地广大贫下中农培养“赤脚医生”。他们言传身教，把解放军突出政治的光荣传统传给“赤脚医生”，培养“赤脚医生”不脱离劳动，全心全意为人民服务。这是他们奔走在田间巡回医疗的情景。　本报通讯员摄

描述：

