id: b50254aa14
标题：我代表王润生在联合国经社理事会会议上发言  中国人民坚决支持各国人民正义斗争  我代表团将同各国代表团一起共同努力使会议取得积极成果
日期：1972-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表王润生在联合国经社理事会会议上发言

中国人民坚决支持各国人民正义斗争

我代表团将同各国代表团一起共同努力使会议取得积极成果

新华社日内瓦一九七二年七月六日电　中国代表王润生七月六日下午在联合国经济及社会理事会第五十三届会议举行的全体会议上发言，重申中国政府和中国人民坚决支持亚非拉各国人民为争取和维护民族独立、国家主权，保护本国资源，发展民族经济，反对超级大国侵略、颠覆、控制、干涉和欺负以及经济扩张和掠夺的正义斗争。王润生代表的发言全文如下：主席先生，各位代表先生：

中华人民共和国代表团来此出席联合国经济及社会理事会第五十三届会议，同大家一起回顾世界经济和社会发展形势，探讨迫切的经济和社会问题，感到高兴。中国代表团愿意就几个大家普遍关心的问题，发表一些意见。

消除发展中国家的贫困落后状况，是经社理事会经常谈到的问题。我们认为，要消除贫困落后，必须首先找出它的根源。

亚、非、拉地区有着丰富的自然资源，居住着勤劳、勇敢、智慧的人民。但是，这些地区的大多数国家，还没有摆脱贫困落后的状况。在我们看来，殖民主义、帝国主义和新殖民主义的侵略、控制和掠夺，是造成这种现象的基本根源。

几百年来，殖民主义和帝国主义对亚、非、拉人民进行残酷的压榨和蹂躏。第二次世界大战后，绝大多数亚、非国家经过英勇斗争，取得了独立。但是，帝国主义并不甘心退出亚、非、拉地区。美帝国主义到处进行扩张和侵略，镇压各国人民争取和维护民族独立的斗争，它打着“经济援助”的幌子，控制别国的经济命脉，掠夺别国的资源，并且垄断国际市场，压低原料价格，通过不等价交换和使用限制、歧视手段，对发展中国家进行剥削。美国还利用它的货币特权地位，采取损人利己的措施，转嫁财政金融危机，给发展中国家造成了严重的损失。社会帝国主义为了同美帝国主义争夺世界霸权，打着骗人的所谓社会主义的幌子加紧进行扩张，践踏别国的主权，对别国进行政治控制和经济掠夺。事实很明显，正是由于帝国主义的侵略、掠夺政策，使发展中国家的主权受到损害，资源受到破坏，民族经济不能发展，陷于贫穷落后的状态。

哪里有压迫，哪里就有反抗。亚、非、拉国家再也不能容忍超级大国骑在自己头上作威作福了，他们进一步联合起来，在经济领域内，同超级大国的掠夺、剥削和控制进行针锋相对的斗争。他们维护本国陆地和海洋资源的斗争正在深入地发展。一些国家采取种种限制外资企业的措施，直到把帝国主义控制的重要企业收归国有，重新掌握自己的经济命脉。石油等原料输出国在反对帝国主义压低原料价格的斗争中，不断取得新胜利。在不久前举行的联合国贸易和发展会议第三届会议上，发展中国家发出了维护国家主权、发展民族经济的响亮呼声，表达了建立平等互利的国际经济、贸易关系的强烈意志，提出了许多合理要求。尽管超级大国千方百计进行阻挠和破坏，会议在发展中国家的努力下，通过了一些具有积极意义的决议。这一切都充分体现了发展中国家联合斗争的巨大力量。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。大国任意宰割小国、强国任意欺侮弱国的时代，已经一去不复返了。

中国是一个发展中的国家。长期遭受帝国主义压迫和剥削的中国人民深切同情发展中国家人民的痛苦遭遇和处境，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲以及世界各国人民争取和维护民族独立，反对超级大国的侵略、颠覆、控制、干涉和欺负的斗争。我们坚决支持发展中国家人民维护国家主权、保护本国资源、发展民族经济、反对超级大国经济扩张和掠夺的斗争。我们坚决支持发展中国家人民发展民族文化和科学事业，反对超级大国的文化侵略和科技垄断的斗争。我们坚决支持拉丁美洲国家和人民带头兴起的捍卫二百浬领海权、维护本国海洋资源的斗争。我们坚决支持亚非拉石油和其他原料输出国维护民族权益、反对外来掠夺的斗争。我们坚决支持一切发展中国家反对帝国主义损人利己、转嫁财政金融危机的斗争。

主席先生，各位代表先生：

维护民族独立、发展民族经济，是发展中国家人民的共同愿望。没有政治上的独立就谈不到经济上的独立，而没有经济上的独立，一个国家的独立就是不完全的、不巩固的。不少发展中国家，在坚持反帝、反殖斗争和独立自主发展民族经济的道路上稳步前进，取得了显著的成就。他们的经验表明，以自力更生为主，平等互利的外援为辅，是发展民族经济，摆脱贫困落后状况的可靠途径。《阿尔及尔宪章》和《利马宣言》正确地指出，“发展中国家经济发展的首要责任，落在他们自己的身上。”

自力更生，就是主要依靠本国人民的力量，发挥人民的智慧，逐步清除帝国主义、新老殖民主义势力及其影响，有步骤、有计划地开发本国一切可以利用的资源；努力通过内部积累，筹集发展所需的资金；采取有效措施，培养本国的技术人员和管理干部；按照本国的具体情况，逐步改变长期殖民统治所形成的“单一经济”，摆脱对帝国主义的依赖和从属的状态，建立独立的、比较完整的经济体系。

在独立自主、自力更生的建设事业中，必然会遇到帝国主义和殖民主义设置的重重障碍，会遇到各种各样的困难。但是，只要我们充分信任人民，紧紧依靠人民，加强团结，坚持斗争，就一定能排除万难，去争取胜利。

在这一方面，中国人民在自己革命和建设的实践中有一些切身的体会。我国人民过去饱受帝国主义的侵略和掠夺，经济问题和社会问题的严重程度，是世界上罕见的。在以毛泽东主席为首的中国共产党领导下，中国人民经过了前赴后继的英勇斗争，终于推翻了帝国主义及其走狗的反动统治，取得了革命的胜利。从此，中国人民成为自己国家的主人。我们废除了帝国主义在中国的一切特权，把经济命脉掌握在自己手里。我们在全国范围内，有领导、有步骤地进行了一系列社会改革，为生产力的发展开辟了广阔的天地。我们冲破了帝国主义的重重封锁，顶住了外来的巨大压力，自力更生，奋发图强，根据农、轻、重的建设重点和发展方针，逐步改变“一穷二白”的面貌，把我国建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。当然，中国人民决不满足于已经取得的成就。按人口平均计算，中国的生产力水平还很低。中国还是一个比较穷的发展中的国家。我们还要虚心地学习各国人民的长处，克服自己的短处，坚持不懈地努力奋斗。

独立自主，自力更生，并不是闭关自守，自给自足。自力更生，并不排斥在平等互利的原则下，发展国际间的经济贸易往来，也不排斥平等互利的彼此支援。

在援助问题上，我们一贯主张，无论什么形式的经济援助，都必须严格尊重受援国的主权和平等地位，不附带任何条件，不要求任何特权。我们坚决反对以“援助”为名，行控制和掠夺之实。对外提供援助的目的，应该是帮助受援国自力更生，发展独立的民族经济。我们坚决反对以“经济援助”、“国际分工”为名，使受援国经济畸形发展，把受援国的经济置于为本国经济服务的依赖和从属的地位。援助的贷款应是低息的或无息的，并应充分体谅受援国的困难，在需要时可以延期偿还，决不逼债。我们坚决反对重利盘剥，反对以逼债作为向受援国施加政治压力的手段。

援助项目，要根据受援国的需要和可能，力求因地制宜，经济合理，使受援国能够发展生产，增加收入，积累资金，而不应只顾提供援助的国家的利益，把受援国的项目变成依附于外国的原料库或加工厂。

对外提供的设备和物资，应该保证高质量，价格公平合理，而决不应牟取暴利，或者借“援助”之名，推销陈旧设备和积压物资。

派往受援国的专家和技术人员，要认真负责地向受援国人员传授技术，而不应对受援国实行技术保密，不应有特殊要求和享受，更不允许进行危害受援国人民的活动。

我们高兴地看到，在一些发展中国家之间，正在按照以上这些原则，进行着卓有成效的经济技术合作。这种合作，虽然规模还很有限，但这是一种平等互利、互相支援的新型的国际经济关系，它具有十分重要的意义。作为第三世界的一员，中国愿意同其他发展中国家共同努力，发展这种新型的国际经济关系。同时，我们也愿意在平等互利的基础上，同世界各国发展经济贸易往来。

全世界各国人民的正义斗争都是互相支持的。中国人民衷心感谢世界各国人民和友好国家对我国革命和建设事业的宝贵支援。中国也对斗争中的革命人民和友好国家提供一些力所能及的援助，这是我们应尽的国际主义义务。但是，目前我国经济还比较落后，我们对各国人民的支持，主要还是政治上和道义上的支持，我们所能提供的物质援助还是微薄的。我们一定要努力改变这种力不从心的状况，随着中国社会主义建设事业的前进，争取对于人类有较大贡献。

主席先生和各位代表先生，

经社理事会是联合国的一个重要机构。经社理事会应当根据联合国宪章的精神，为全世界人民特别是发展中国家人民维护国家主权、发展民族经济，反对外来压迫和剥削，以及建立平等互利的国际经济合作关系，作出自己的贡献。发展中国家在经社理事会机构中具有重要的作用。中国支持扩大经社理事会成员，使更多的亚非拉国家能够参加经社理事会的工作。中国代表团愿意和大家一道，共同努力，使这届会议取得积极的成果。

描述：

