id: b50707b9a2
标题：结合本单位实际学习“九大”文献  通化耐火材料厂革委会狠批“多中心论”，做到了：领导班子团结紧，落实政策步调齐，改变了“老大难”局面
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合本单位实际学习“九大”文献

通化耐火材料厂革委会狠批“多中心论”，做到了：领导班子团结紧，落实政策步调齐，改变了“老大难”局面

本报讯　吉林通化耐火材料厂革委会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队帮助下，举办毛泽东思想学习班，带着问题学习“九大”文献，做到了领导班子团结紧，落实政策步调齐，迅速改变了“老大难”的局面。

通化耐火材料厂成立革委会比较早，可是斗、批、改运动却进展缓慢，毛主席的各项无产阶级政策迟迟不能落实，成了

“老大难”单位。这个厂的“老大难”是由各方面原因造成的，但主要原因在于领导班子受资产阶级“多中心论”的影响，意见不统一，行动不一致，政策难落实。

在学习班里，他们首先学习了林副主席政治报告中的一段话：“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”同时学了“九大”四月二十四日新闻公报中的一段话：“使全党、全军、全国各族人民，在毛泽东思想的伟大红旗下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。这是实现大会提出的各项任务、夺取更大胜利的根本保证。”他们在学习中，结合厂内实际，摆政策不能落实的事实和原因，挖产生“老大难”的根源。他们谈到，在清理阶级队伍时，对某一个人，按党的政策应给以从宽处理。可是革委会在研究这个问题时，由于大家意见不一致，都想自己说了算，结果都没能站在党的立场上，妨碍了党的政策的落实。通过这个事实，革委会成员看清了本厂“老大难”的关键，决心在毛泽东思想的基础上，加强团结，实现五个“统一”，改变“老大难”局面。

在这个基础上，宣传队又遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，引导革委会成员，自觉地狠批资产阶级“多中心论”。在批判“多中心论”的过程中，革委会委员、群众代表赵国清回忆了旧社会自己一家讨饭糊口的苦难家史。他感受极深地说：“旧社会我们穷人没有权，死活都没人管。现在我们掌了权，一定要按照毛泽东思想办事，紧跟着毛主席干革命。”他表示，决心与资产阶级“多中心论”彻底决裂，不为个人争权，要为革命掌好权。革委会主任、干部代表田一农也深有体会地说：“‘多中心’实质是私心重。我当了革委会主任后，认为自己过了社会主义关，有事光想自己说了算，别人的意见听不进，破坏了一元化领导，给革命带来了损失。千重要，万重要，用毛泽东思想破私立公，实行一元化领导最重要。”

认识提高了，领导班子团结紧了，落实政策步调也齐了。厂里有个犯了严重错误的干部，过去，由于革委会成员意见不统一，一直没得到解放。现在，革委会按照毛主席的干部政策，统一了思想认识，一致同意解放这个干部。有的群众想不通，革委会新老干部就分别积极去做工作，把群众的认识提高到党的政策高度上来，使这个干部很快得到解放。革委会还认真落实对“可以教育好的子女”的政策，团结了一切可以团结的力量，孤立和打击了一小撮阶级敌人，很快打开了“老大难”局面。工人们高兴地说：“‘九大’精神在咱们厂开了花，革委会实现了一元化，人换思想厂换貌，‘老大难’也不难啦！”

目前，在“九大”精神鼓舞下，全厂掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，推动了政策的落实，斗、批、改呈现出崭新的局面。

描述：

