id: b50879925f
标题：中国人民大学师生隆重集会  纪念吴玉章同志诞辰一百周年
日期：1978-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民大学师生隆重集会

纪念吴玉章同志诞辰一百周年

新华社北京十二月三十日电  中国人民大学八百多名师生代表今天下午隆重集会，纪念老一辈无产阶级革命家、著名的教育家、历史学家、语言文字学家吴玉章同志诞辰一百周年。

吴玉章同志是中国人民大学的创始人之一。他一生从事教育工作，始终把教育事业作为革命事业的一部分。他的革命品德和孜孜不倦为革命培养人才的精神，受到全党同志、全国人民特别是我国教育战线广大师生的尊敬和爱戴。

中国人民大学副校长、党委第二书记郭影秋同志主持大会。副校长胡林畇同志代表校党委发言，追忆吴玉章同志一生的光辉革命业绩。他说，吴玉章同志是我们党久经考验的老一辈无产阶级革命家。他一生追求真理，献身革命，为中国人民的解放事业，为实现共产主义的远大理想，始终不渝，坚贞不屈，贡献了自己的全部精力。他是孙中山先生为推翻清政府组织的同盟会的重要成员，是辛亥革命、反对袁世凯复辟斗争和护法之役的积极参加者和组织者。大革命时期，他在党的领导下，从事国共合作的统一战线工作，曾同以蒋介石、汪精卫为代表的国民党右派进行坚决的斗争。大革命失败后，他参加了周恩来同志领导的“八一”南昌起义。抗日战争期间和抗日战争胜利后，他一直在党的领导下，同国民党蒋介石集团消极抗日积极反共的反革命政策进行针锋相对的斗争，并为建立新中国而奋斗。新中国建立后，吴老已是七旬高龄，他老当益壮，意气风发，为推进社会主义革命和社会主义建设事业而忘我地工作，直至生命的最后一息。毛主席在庆贺吴玉章同志六十诞辰大会上，曾经高度赞扬吴老“一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日”。

胡林畇同志说，吴玉章同志是我们党的一位卓越的无产阶级教育家。他一生以教育为职志，根据革命事业发展的需要，精心地为中国革命培养了一代又一代的人才。他先后担任过延安鲁迅艺术学院院长、延安大学校长，后来又担任华北大学校长。在革命战争炮火连天的艰苦环境下，他为党培养了大批革命干部。解放后，他主办中国人民大学，在文化大革命前的十七年中，始终坚持党的教育方针，为社会主义革命和社会主义建设培养了大批德才兼备的人才。

曾经在吴玉章身边工作过的胡华、戴逸、王宗柏等同志在发言中说，吴玉章同志离开我们十二年了。他一生立党为公，一心革命，埋头苦干，奋斗不懈，从不计较个人的名位，始终为提高整个中华民族的科学文化水平而辛勤工作。他联系群众，注重实践，作风民主，谦虚好学，从不居功自傲、以势压人。他艰苦朴素、廉洁奉公。在大是大非面前，他从来都是旗帜鲜明、立场坚定。他对林彪、“四人帮”极度蔑视，对毛主席、周总理无限信赖。吴玉章同志坚持原则、刚直不阿、无私无畏的革命精神，永远值得我们学习。

全校师生、职工代表在发言中表示，要以吴玉章同志为榜样，办好人民大学，认真贯彻党的十一届三中全会的精神，把工作着重点迅速转移到社会主义现代化建设上来，努力实现老一辈无产阶级革命家为之奋斗一生的我国四个现代化的宏伟目标。

政协全国委员会副秘书长聂真，教育部副部长高沂，中共北京市委常委刘祖春等，参加了今天的纪念会。

描述：

