id: b50910b71f
标题：学习辩证唯物论和历史唯物论  提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：卢敬武
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习辩证唯物论和历史唯物论  提高执行毛主席革命路线的自觉性

江山水泥厂党委书记　卢敬武

伟大领袖毛主席教导我们：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”斗争实践使我认识到，要把巩固无产阶级专政的任务真正落实到基层，领导干部必须自觉地执行毛主席的革命路线；而这种自觉性不是单凭朴素的阶级感情和工作经验所能得到的，必须刻苦地学习马列主义，学习毛主席的光辉哲学著作，用辩证唯物论和历史唯物论武装头脑，不断破除唯心论和形而上学的世界观。

学哲学要在提高路线斗争觉悟上下功夫

我是一九六四年开始学哲学的。当时，我是江山水泥厂厂长，在抓生产中遇到一个又一个的难题。有一段时间，破碎机破出来的碎石太大，直接影响生料磨的产量，使两台大窑经常被迫停产。为了解决这个问题，我就学习《矛盾论》，找石块破不小的主要矛盾。分析来，分析去，得出的结论是破碎机的生产能力小。这个矛盾怎么解决呢？我想，这很简单，搞个二级破碎，在原先的那台破碎机前面再安装上一台大的破碎机就行了。于是，想尽办法搞来了两台大的破碎机，可是在工艺上都不合理，用不上。再怎么办呢？我又想，前面安大的不行，就在后面装小的。这样，我又搞来了第三台破碎机。机房建成了，机器也安装了，到了试生产的时候，有个总工程师跑来对我说：“这台机器安装角度不对，开起来灰尘大，没法用。”我听了后就泄了气。就这样，二级破碎机被判处了“死刑”，变成了一堆“废钢铁”，折腾了老半天，还是竹篮子打水——一场空。

不久，毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命开始了。在革命群众运动中，我受到了深刻的教育。革命群众对我说：“你中‘刘毒’很深，活机器变成‘废钢铁’，就是因为你心目中没有群众，光相信资产阶级技术‘权威’。你要破掉大石块，先要破掉你脑袋里的修正主义东西。”群众的批评，使我思想上受到很大的震动，为什么我过去学哲学，仍然解决不了问题呢？

后来，工人们以毛主席的《实践论》、《矛盾论》为武器，向生产的深度进军，复活了那台被资产阶级技术“权威”判了“死刑”的机器，每年节约电力八十三万度。在胜利试车的那天，我满怀喜悦地来到车间，参加工人们召开的现场批判会。工人们愤怒地控诉和批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判“爬行主义”、“洋奴哲学”。想想自己过去执行了“业务第一”、“专家治厂”的修正主义路线，既毒害了自己的思想，也束缚了群众的手脚，我又激动又惭愧。这时候，我再学习毛主席的哲学著作，感到格外亲切。毛主席教导说：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”我认识到，毛主席的哲学思想是毛主席无产阶级革命路线的理论基础。学哲学，就是要学习毛主席如何从无产阶级立场出发，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法去观察问题，解决问题，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。如果把毛主席哲学著作单纯地当作方法论来学，必然是想得“法”而不得“法”；一定学不好，用不好。无产阶级文化大革命之前，我所以没有把毛主席的哲学思想学到手，原因就在这里。

从这以后，我学哲学就在提高两条路线斗争觉悟上狠下功夫，带着两条路线斗争的问题学，学习中又进一步提高两条路线斗争觉悟，做到既拚命拉车不松套，又抬头看路不迷航，在错综复杂的两条路线斗争面前，保持清醒的政治头脑。

前年秋天，我被结合到厂革委会不久，厂里开始了整党建党运动。就在这时，水泥熟料的质量接连下降，群众批评我消极吸取文化大革命前搞“生产第一”的教训，没有积极地抓生产领域里的阶级斗争。当时，在领导班子内部也有不同的认识。有人认为：现在生产上不去，该腾出手来抓抓生产了。一个劲地催我去窑头蹲点，把水泥质量抓上去。有人则反对，说：“只要我们抓了清理阶级队伍，又抓整党建党，水泥质量不抓也能上得去。”因此，拖住我不让走。一个“催”着去，一个“拖”住不放。究竟怎样对待这个问题呢？我学习了毛主席的哲学思想，感到上面两种意见都是片面的，而群众的意见符合毛主席关于抓革命、促生产的教导，是正确的。我们必须坚持突出无产阶级政治，但不是不要抓生产；不能认为搞政治斗争才是突出政治，搞生产斗争就是不突出政治，问题是把政治放在什么位置。无论做什么工作，只要用无产阶级政治去统帅，都是突出政治。而自己由于存在“抓革命保险，抓生产危险”的思想，把革命与生产割裂开来，甚至用革命代替生产，这实质上就是否认政治的统帅作用，这样做，必然要背离毛主席的革命路线。通过学习和分析，我明确了政治和生产的辩证关系，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，便和厂里其他负责同志来到窑头蹲点，深入调查，发动群众，在生产领域中突出政治。毛泽东思想调动了群众的积极性，水泥的标号又上去了。

破除在两条路线斗争中的盲目性

在无产阶级文化大革命中，我开始懂得了党内有两条路线斗争。可是，这种认识还是很肤浅的，带有很大的盲目性。在党委会、革委会建立以后，对于两条路线斗争的问题，我又糊涂起来了，心里想：新党委、革委会是新人马、新班子，两条路线斗争的问题已经基本解决了。

去年夏天，很多地方结合本地的具体情况，开展生动的两条路线教育活动。但是，我却认为这与我们厂不搭界，因此按兵不动。就在这时，我们厂里有些群众贴出了一张大字报，对党委的一项具体工作提出了不同的看法。这使我感到很突然。由于出于怕“乱”求稳的思想，我们就采取了“收”的办法，把群众中的不同意见压了下去。群众对我们这种做法议论纷纷，有人质问我们：“你们执行的是什么路线？”

群众的批评对我震动很大。我带着这个问题反复学习毛主席的哲学著作。毛主席说：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”在社会主义社会这个历史阶段中，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，两条路线斗争也绝对不会停止。否认两条路线斗争的存在，就是否认阶级斗争的存在，否认唯物辩证法的根本法则，陷入唯心论和形而上学的泥坑，实质上是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”在新形势下的反映。我们对群众运动存在的模糊认识和错误做法，就说明了在新的领导班子中仍然存在着两条路线的斗争。但是，由于我们头脑里缺少一分为二的观点，以致有眼看不到两条路线斗争，有腿走不到毛主席革命路线上。对群众的大字报指出的问题，采取否认矛盾，回避矛盾，掩盖矛盾的做法，是十分错误的。为了坚持毛主席的无产阶级革命路线，揭露领导班子在思想和政治路线方面存在的问题，党委遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的伟大教导，决定放手发动群众，进行开门整风，破除领导班子成员在两条路线斗争上的自满思想。

看到领导班子里与自己身上存在的两条路线斗争的问题，并不等于就能正确解决两条路线斗争的问题。这里还有一个敢不敢“斗”的问题。毛主席说：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”只有敢于同一切不符合毛主席革命路线的错误倾向斗，敢于同自己头脑里的错误思想斗，才能坚定地捍卫与自觉地执行毛主席的革命路线。

整风开始时，我曾担心群众中的“火”一时点不起来。但形势的发展完全出乎我的意料，三天时间就出现了大鸣、大放的高潮，大字报象烈火一样往我们灵魂深处烧来。这时，我产生了新的活思想，心想：自己整天辛辛苦苦，到头来还意见一大堆。觉得有些委屈，心情不痛快。这种情绪的产生说明了什么？我反复学习了毛主席的《实践论》。认识到在革命大字报面前，心情不痛快，这是一种骄傲自满情绪，想用“成绩”抵消思想革命化上的差距，用“功劳”抵制群众对自己非无产阶级思想的批评。我的思想的这种变化，不是随着变化了的客观情况而前进，不是站在群众运动的前面充任向导的工作，而是跟在群众运动的车轮后面，想把它向后拉。我认识到这个问题以后，便在党委会上狠斗了自己的私心杂念，决心为人民利益改正错的，主动走下去，到全厂各个车间，直接听取群众的批评。

下去以后，广大群众向我提出了许多尖锐的批评，这时，我的思想又产生了反复，认为有些批评言词过激，感到受不了。这种情绪一冒出来，军代表、革委会副主任吴培生同志就向我指出：对群众运动要看主流，看方向；如果只看支流，不看主流，甚至用支流的问题掩盖主流，是错误的，这表明对坚持群众路线发生动摇。怎样对待群众运动的主流和支流，关系到执行什么路线的问题。抓住主流就能积极地引导群众运动向前发展；抓住支流不放，就必然消极地对待甚至抵制群众运动。在党委会上我又狠狠批判了自己只见支流、忽视主流的形而上学思想。在走下去的同时，又采取请上来的办法，举办了有工人代表参加的整风学习班，进一步发动群众，针对领导班子和我自己存在的问题，开展革命大批判，坚持把开门整风的门开到底，使我们厂的领导班子和我个人在思想革命化道路上又迈进了一步。

毛主席教导说：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”要使毛主席的革命路线在头脑中深深扎根，必须用辩证唯物主义武装自己的头脑，克服在两条路线斗争中的盲目性，坚持“一分为二”，坚持斗争的哲学。

不断一分为二　谦虚谨慎干革命

社会主义时期阶级斗争、路线斗争的长期性，决定了改造世界观的长期性，要坚定地捍卫和自觉地执行毛主席的革命路线，对头脑里的资产阶级东西不但要自觉“分”、敢于“斗”，而且要不断“分”、不断“斗”。

文化大革命中，我刚被群众推上“三结合”领导岗位时，是比较注意思想改造的。但是，当工作做出了一点成绩，特别是我们厂被评为先进单位之后，头脑又有点昏昏然了。头脑一昏，行动就要偏离毛主席的革命路线。去年下半年以来，尽管我也与全厂同志一道学习一分为二的革命辩证法，在赞扬声中连续找了五次差距，反骄破满，但由于自己指导思想不对头，只是为了不让先进垮下去，使自己的面子过得去，结果并没有在自己思想上真正找到差距，没有从世界观上解决问题。这样，问题就发生了。去年十月，桐庐县委、南堡大队来我厂传经送宝。在介绍南堡干部和群众“泰山压顶不弯腰”的英雄事迹的大会上，搞接待工作的同志对我讲：“桐庐县委带来一包书，大概是介绍南堡大队先进事迹的材料，要送我们了。我们学哲学的材料是不是也送给他们一部分？”我脑子当即一闪：“人家送，我们当然也应该送。”因此，就脱口而出：“好！”就这样，我把浙江人民出版社出版的我厂学哲学的小册子，包了一捆，送出去了。会议结束后，我打开桐庐县委送来的那包书一看，不是介绍南堡先进事迹的书，而是十部《毛泽东选集》袖珍本。面对着一部部红彤彤的宝书，立即引起了我激烈的思想斗争。送书前的一闪念表明自己没有学好毛主席的唯物辩证法，没有把取得的成绩看成是毛主席革命路线指引的结果。自己嘴巴上天天讲辩证法，讲反骄，行动上却暴露了骄傲自满情绪。这根子就在于没有真正用“一分为二”的观点来对待五次找差距，只满足于找了差距，没有看到找得不准，找得不深；还片面地认为，找了五次差距，再也不会出什么问题了。俗话说：“见一斑而知全豹”。这次的毛病看来是一种偶然的、特殊的现象，但偶然中有必然，特殊中有一般。行动上的一次岔子，暴露了世界观上的一大差距。过去，对于毛主席谆谆教导的“虚心使人进步，骄傲使人落后”这个伟大真理，没有真正理解，把“谦虚”和“骄傲”仅仅看作是先进与落后相互转化的一个条件，并没有提到两种世界观的高度上来认识。因此，对骄傲自满思想只是消极地打防御战，没有积极地打进攻战。这就必然出现缺口，资产阶级形而上学的思想就乘虚而入。

问题出现了怎么办？是“迎着上”还是“绕着走”？我们遵照毛主席关于“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的”的教导，大胆揭露矛盾，主动解决矛盾。为此，党委立即决定委派了一名党委成员带着五十本《毛主席的五篇哲学著作》，专程到桐庐县委去，受到了他们亲切的接待。办完了这件事，我又通过解剖这个典型事例，狠斗自己头脑里的自满思想，并发动全厂群众再一次给自己和党委提意见，从思想深处找差距，挖根子，使自己和领导班子成员始终保持清醒的头脑，发扬谦虚谨慎、不骄不躁的作风，坚定地沿着毛主席的革命路线走下去。

不久前，我到运销车间蹲点劳动。下车间劳动的第二天，刚回到宿舍，就听到厂里的广播喇叭里正在播送运销车间五班的一篇来稿，开头就讲：“昨天卢书记来到我们班参加劳动，和大家一起捅煤，卢书记不光劳动，还做思想工作，……”下面，一个接一个地讲“卢书记”怎么怎么。我越听越感到不安。我想：群众的表扬并不等于我参加劳动多了，事实上这是群众在“促”我呀！这个“表扬”正是因为自己这段时间参加劳动少了，我应把这个“表扬”看成是“批评”、是“促进”。如果听到赞扬自己默默不作声，或者感到舒服，就是忘记了自己世界观的改造。几天后，在党委学习日上，我把这件事连同自己琢磨了好几天的想法一古脑儿端了出来。我说：工人们天天参加劳动，谁也不会想到该写个什么表扬稿；而我这次才参加两天劳动，工人们就表扬起来了。我们应把这“表扬”看成是“批评”。这时，党委的其他同志也就插上来说：“对你的表扬也就是对我们的批评。过去，工作一忙，劳动就被挤掉，今后，千忙万忙，参加劳动不能忘。”通过这样分析，大家进一步认识到，干部参加集体生产劳动，这是社会主义制度下一件带根本性的大事。从此，党委成员自觉坚持参加集体生产劳动的制度，深入第一线，在参加劳动中密切联系群众，不断改造自己的世界观。

许多事实教育了我，使我懂得了，作为一个掌权者，在遇到问题、受到批评时要“分”要“斗”，狠抓世界观的改造；有了成绩，受到赞扬的时候同样要“分”要“斗”，狠抓世界观的改造。只有不断“分”、不断“斗”，才能在受批评时，不会包袱压身，不敢革命；在赞扬声中，不会飘飘然，不想继续革命，而是始终沿着毛主席的革命路线前进。

描述：

