id: b50d102c41
标题：蓬皮杜总统到达北京受到热烈欢迎  周总理举行盛大宴会欢迎法国贵宾  我国领导人周恩来、王洪文、姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、阿沛·阿旺晋美等和首都数千群众到机场欢迎　董必武代主席在宾馆迎接贵宾  周总理和蓬皮杜总统在宴会上讲话  席间，宾主在热烈的气氛中友好交谈
日期：1973-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,姚文元,王洪文,周荣鑫,吴德,李先念,乔冠华,向仲华,北京文革,革命委员会,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓬皮杜总统到达北京受到热烈欢迎

周总理举行盛大宴会欢迎法国贵宾

我国领导人周恩来、王洪文、姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、阿沛·阿旺晋美等和首都数千群众到机场欢迎　董必武代主席在宾馆迎接贵宾

周总理和蓬皮杜总统在宴会上讲话席间，宾主在热烈的气氛中友好交谈

新华社一九七三年九月十一日讯  法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜应中华人民共和国代主席董必武和国务院总理周恩来的邀请，前来我国进行正式访问，今天下午乘专机到达北京。

蓬皮杜总统在首都机场上，受到我国领导人周恩来、王洪文、姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、阿沛·阿旺晋美和外交部部长姬鹏飞、副部长乔冠华的热烈欢迎。

董必武代主席在宾馆迎接蓬皮杜总统等法国贵宾。

首都成千上万的群众在机场和街道上热情欢迎贵宾。

今天，首都机场上飘扬着法国国旗和中国国旗。下午三时，法国总统乘坐的专机在机场上降落。机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏法国国歌和中国国歌。蓬皮杜总统由周恩来总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。　　蓬皮杜总统和随同来访的其他高级官员绕场一周，同数千欢迎群众见面。在鼓乐声中，青年们挥动花束和彩带，翩翩起舞，高呼“欢迎，欢迎！”人们举着欢迎横幅，上面写着：“中法两国人民的友谊万岁！”“坚决支持欧洲各国人民反对霸权主义的斗争！”“全世界人民大团结万岁！”

欢迎仪式结束以后，蓬皮杜总统由周恩来总理陪同乘车前往宾馆。天安门广场和市区主要街道上飘扬着彩旗，高大的建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语。贵宾的车队经过时，聚集在街道两旁的群众向蓬皮杜总统鼓掌、招手，表达对伟大的法国人民的友好感情，祝贺中法两国人民的友谊和两国友好关系的日益发展。

今天到机场迎接的还有：

人大常委会委员谢扶民、武新宇；

政府部门、中国人民解放军等有关方面负责人刘湘屏、范子瑜、周化民、向仲华、于桑、顾明、赖际发、王猛、陈希愈、肖鹏、张彬、郭鲁、唐克、杨殿奎、曹鲁、王海容、邓岗、戴征远、周荣鑫、王冶秋、沈图，中国驻法国大使曾涛。

法国驻中国大使马纳克和夫人，蓬皮杜总统访华的先遣人员，各国驻中国使节，也到机场迎接。

新华社一九七三年九月十一日讯　国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜。

随同蓬皮杜总统来访的法国政府高级官员，法国驻中国大使马纳克和夫人以及法国驻中国大使馆外交官员，随同总统来访的记者、技术人员和专机机组人员，应邀出席宴会。

我国领导人王洪文、姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、郭沫若、阿沛·阿旺晋美和外交部部长姬鹏飞、副部长乔冠华，出席宴会作陪。

宴会厅里悬挂着法国国旗和中国国旗。周恩来总理和蓬皮杜总统先后在宴会上讲话（全文见第二版）。

周总理在讲话中代表毛泽东主席，董必武代主席和中国政府，向蓬皮杜总统以及其他法国贵宾表示热烈欢迎。

周总理在谈到当前国际形势和中法两国关系的发展时说，中法两国社会制度不同，但是我们都愿意在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上发展相互关系，因此我们可以交朋友。我们之间还有另一个重要的共同点，这就是我们都爱护自己的独立和主权，都不允许世界上有哪个超级大国来控制、干涉或侵犯我们，都反对一两个超级大国垄断世界事务。周总理重申，中国愿意同世界上一切反对侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家团结在一起，为争取国际局势的改进而共同努力。他预祝总统先生访问成功。

蓬皮杜总统在讲话中说，我今天带到这里来的，首先就是法国人民对中国人民的友谊。

蓬皮杜总统说，当我看到我们两国日益关心对方所说、所做的一切的时候，我就相信法中关系有着美好的前景。政治对话在我们两国政府之间逐步开展起来了。我相信，它必将不断深入下去，同时内容更加明确。这是因为它有一些原则做基础。尽管我们的制度不同，但这些原则是共同的。其中主要的原则是所有国家，无论大小，一律平等。还有独立的原则。这条原则使我们拒绝外国的任何干涉，反对会危及我们自己要来继续掌握自己命运的任何企图。

周恩来总理和蓬皮杜总统的讲话激起一阵阵热烈的掌声。讲话以后，乐队分别奏法国国歌和中国国歌。席间，宾主在热烈的气氛中友好交谈。乐队演奏了法国乐曲《法兰西》、蓬皮杜总统家乡的舞蹈曲《卢雅地方舞曲》和中国乐曲《我们的祖国多美好》、《友谊传四海》。

出席宴会的还有：

人大常委会委员谢扶民、武新宇；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关方面负责人和各界人士刘湘屏、范子瑜、周化民、向仲华、于桑、顾明、杨德中、赖际发、王猛、陈希愈、肖鹏、张彬、郭鲁、唐克、杨殿奎、曹鲁、申光、王海容、邓岗、鲁瑛、戴征远、周荣鑫、沈图、王冶秋、吴仲超、夏鼐、张芝联、林丽韫、王耀庭、谢静宜、曾绍东、于会泳、浩亮、刘庆棠、王守湘、浩然、薛菁华、郁蕾娣、宋琛、庄则栋、张立、王维俭，中国驻法国大使曾涛。

各国驻中国外交使节也应邀出席宴会。（附图片）

左：董必武代主席在宾馆迎接蓬皮杜总统等法国贵宾。

右：蓬皮杜总统在首都机场上，受到我国领导人周恩来、王洪文、姚文元等热烈欢迎。新华社记者摄

蓬皮杜总统和随同来访问的法国其他高级官员，在周恩来总理陪同下，绕场一周，同数千欢迎群众见面。 新华社记者 摄

描述：

