id: b50d54199e
标题：赵总理在英国皇家国际事务研究所答与会者问  强调中国对外开放对内搞活是基本国策  相信西欧可对建立合理世界经济体制发挥积极作用
日期：1985-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵总理在英国皇家国际事务研究所答与会者问

强调中国对外开放对内搞活是基本国策

相信西欧可对建立合理世界经济体制发挥积极作用

新华社伦敦6月6日电  赵紫阳总理今天上午在英国皇家国际事务研究所发表了题为《争取持久和平，发展友好合作，促进共同繁荣》的演讲后，回答了到会者就改革世界经济秩序、中国对外政策以及中国国内经济改革等所提出的问题。

在回答关于如何建立合理的世界经济体制问题时，赵总理说：“这是一个相当困难的问题，但又是一个非解决不可的问题。我相信随着时间的推移，将会有越来越多的国家认识到按照公正合理的原则建立发展中国家和发达国家之间的经济和技术合作关系的重要性，而坚持采取僵硬和不明智态度的国家将会越来越少。到了那个时候，这个问题就比较好解决了。我也相信，在这个问题上，英国、欧洲共同体和其它西欧国家是可以发挥积极作用的。”

在回答有关中国同美国和苏联的关系问题时，赵总理说：“我们愿意在和平共处五项原则的基础上同美国发展友好合作关系，同时我们也真诚地谋求中苏关系的正常化，建立彼此间的睦邻关系。同时，中国对它们两国在不同问题上所奉行的霸权主义政策都持反对态度。但这不意味着中国对它们采取等距离的政策，而是根据实际情况作出自己的判断，根据是否有利于世界和平，是否有利于世界人民的根本利益来决定自己的具体态度。”

在谈到有关建立印度洋和平区的问题时，赵总理说：“从原则上讲，中国支持建立印度洋和平区的主张，因为它符合印度洋有关国家的愿望。我们认为，印度洋的事务应该排除外来势力的干涉，由印度洋地区国家自己解决。”

谈到有关中国对外政策的问题时，赵总理说，中国在制定自己的对外政策时，要考虑中国人民的根本利益，同时也要考虑世界人民的根本利益。我们认为，这两者是一致的，很难找出差别。

当谈到有关中国的经济改革问题时，赵总理说，中国采取的对外开放和对内搞活这两项基本政策是长期国策，而不是权宜之计。对外开放采取多种形式，包括建立四个经济特区、十四个开放城市和三个开放地区等，这个数目将来还可能增加，随着时间的推移，还可能创造出一些新的形式。中国在农村所取得的成就，超出了我们的意料。目前，正在进行的以城市为中心的经济体制改革的进展也是顺利的。

他说，中国欢迎国外的企业家、金融家到中国投资、办厂，和中国发展多种形式的合作。

在回答中国是否会再次发生“文化大革命”的问题时，赵总理说，“文化大革命”对中国人民是一场灾难和浩劫。中国人民受到了很大的创伤。正是由于如此，就难以设想会再次发生“文化大革命”。如果没有第二次世界大战那场严重的灾难，今天世界上也不会有那么多人积极维护和平，反对战争。这两者在道理上是一致的。

今天，英国皇家国际事务研究所的礼堂座无虚席，到会的一百多位听众都是研究国际事务和国际关系的专家和各界知名人士。赵总理的演讲和答问，博得了阵阵热烈掌声。

1920年成立的英国皇家国际事务研究所，是英国一个非官方的研究国际问题的机构，在国际上享有盛誉。它常常邀请英国国内和来访的外国领导人与著名人物，就重大国际问题发表演讲。

英国皇家事务研究所主席理查森勋爵主持了今天的演讲会。他赞扬中国在国际问题上采取坚定的独立自主的立场，并高兴地告诉赵总理，他领导的这个研究所即将扩大对东亚问题的研究，中国将是其中的一个重点。

演讲会结束时，理查森勋爵在全场起立热烈鼓掌声中，对赵总理表示深切的感谢。

描述：

