id: b50eddbbbd
标题：让井冈山的革命传统代代相传  “八一”前夕，福州部队军政干部学校学员野营到井冈山，开展学理论、忆传统活动，决心为反修防修，巩固无产阶级专政努力奋斗
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让井冈山的革命传统代代相传

“八一”前夕，福州部队军政干部学校学员野营到井冈山，开展学理论、忆传统活动，决心为反修防修，巩固无产阶级专政努力奋斗

新华社福州一九七五年七月三十日电　“八一”前夕，人民解放军福州部队军政干部学校四百多名营团级干部学员，野营来到革命摇篮井冈山，深入开展学理论、忆传统活动，大大振奋了革命精神，决心进一步继承和发扬井冈山光荣革命传统，为反修防修，巩固无产阶级专政努力奋斗。

井冈山是伟大领袖毛主席亲手创建的革命根据地。福州部队军政干部学校的学员们徒步行军四百多里来到这里，学习无产阶级专政理论，重温毛主席的光辉著作《井冈山的斗争》，瞻仰毛主席的旧居，参观革命旧址，请老暴动队员和当地党组织的负责人，分别讲当年井冈山斗争的历史和今天井冈山人民继续革命的事迹，受到了深刻的革命传统教育。大家一致认识到，毛主席亲手培育的井冈山革命传统，闪耀着无产阶级彻底革命精神的光辉，是我党我军的革命传家宝。继承和发扬井冈山革命传统，对于反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命，有着十分重大的意义。于是，大家在野营训练中自觉以井冈山为课堂，以中国工农红军为榜样，走一路就学一路革命传统。他们日行八十里，夜宿群众家，不论职务高低，一律自觉遵守“三大纪律八项注意”。每到宿营地，人人参加宣传群众的工作，同群众一道学习无产阶级专政理论，积极帮助群众担水、打柴、扫院子，和贫下中农一起下地劳动。井冈山人民热情赞扬他们：“真象当年的老红军！”

福州部队军政干部学校的学员们学习井冈山军民的彻底革命精神，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，决心让艰苦奋斗的光荣传统更加发扬光大。学员泰洪孝是抗日战争时期入伍的“老八路”，在井冈山看了当年红军吃过的野菜，穿过的粗布衣，睡过的干稻草，听革命老人讲了当年红军艰苦奋战的事迹，联系自己进城后思想的变化，感触很深，决心继续保持革命战争年代那股革命热情，抵制资产阶级思想的腐蚀和影响，为革命继续艰苦奋战。青年学员陈世金，在步云山红军练兵场听了红军吃野菜坚持练兵的事迹，在茅坪亲自尝了井冈山野菜的滋味，受到深刻的教育。他说：“今天生活条件好了，但艰苦奋斗的革命精神不能丢，我们要把这个传统接过来，传下去。”

“红军的物资生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。”福州部队军政干部学校的学员，在井冈山认真学习当年红军实行上下一致、官兵一致、军民一致的光荣传统，结合回顾自己在部队的经历，认识到在我们革命队伍里，官兵之间的关系，都是平等的阶级兄弟的关系，革命同志的关系，决心清除资产阶级法权观念的影响，改进领导作风，带领部队在继续革命道路上前进。学员张天成，是一位团参谋长。他在三湾参观了红军士兵委员会的旧址，重温了毛主席关于三大民主的教导，感到格外亲切。他表示，一定要更好地按照毛主席的教导办事，尊重战士，爱护战士，以普通一兵的姿态生活在战士们当中，认真发扬三大民主，使部队成为团结统一的坚强战斗集体。

描述：

