id: b50f35ee0c
标题：“好大喜功”和小试锋芒
日期：1958-2-7
是否是时间段：false
作者：梁汝怀
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“好大喜功”和小试锋芒

梁汝怀

人们曾经用“应接不暇”来形容山阴道上的景色，我没有到过浙东，不曾亲身经历那种妙境。但是最近一个时期的报纸，倒确实显示了在全国范围内社会主义跃进高潮的无限美妙的景色。

看吧！今年要产钢六百二十四万吨，要产煤一亿五千多万吨；甘肃省决心苦战三年改变全省面貌；福建争取五年内实现千斤省；江苏省四年内成为

“四无”省；上海的三个橡胶厂保证在四、五年内赶上英国“邓禄普”轮胎水平；广东澄海县争取十年内每亩产量二千七百三十五斤；河南舞阳县先锋社三年治山规划，四十天完成……这只是随手拈来的几个例子，如果仔细看看报纸，特别是近几天全国人民代表大会会议上代表们的发言，真是万紫千红，令人眼花缭乱，应接不暇。不仅是眼睛上，而且是思想上，心理上，每天都感到赶不上新形势了。

张张报纸上都是“大跃进”、“比干劲”、“快马加鞭”、“力争上游”的字样。这一片千军万马奋勇前进的脚步声，组成了一曲响彻云霄的庄严雄壮的交响乐；这一片气势磅礴的干劲，组成了规模宏伟的社会主义建设高潮的图景。在这中间，人人振奋，个个当先，这个单位向那个单位挑战，这个县向那个县挑战，这个农业社向那个农业社挑战，大家争先恐后，意气昂扬，要为社会主义立功，要做社会主义的功臣。好像是埋藏了几千年的火种一时都迸发了出来。

面对着这种使人不能平静的高潮，我忽然想到有人曾经批评过共产党好大喜功。看来他们真是说对了。以上这些事例，虽只是高潮中的千万分之一，岂不也证明共产党人和人民群众的好大喜功么？然而这种好大喜功又有什么不好？回顾往事，事事又都说明我们共产党人从来都是好大而又喜功的。共产党成立的时候，只有五十个党员，然而它就公开宣布了要为解放全中国人民而奋斗的大志，在当时，这种远大的志向，是曾经被统治阶级以至资产阶级学者们斥为狂想、讥为空谈的；然而不到四十年工夫，在中国的土地上，起了多么大的变化！现在，党在领导着六亿人民在社会主义的道路上向前奔，又提出了十五年后要在若干主要工业产品上赶上或者超过世界上一个老牌资本主义国家，这又是一个大志。可是，将来我们难道会为仅仅赶上一个帝国主义国家就满足了吗？不，我们才不稀罕现在这样的英国、甚至美国，我们还要同苏联及一切社会主义国家一起，在这地球上建立人类历史上最美好的社会——共产主义社会呢！

至此，我不禁住笔深思：为什么一个五十个人的共产党于初立之时，就敢于有改造偌大一个中国的大志，而且一往直前，永无休止，原因就在于：这个党一开始就信赖和依靠着这样的人民；而这样的人民又受着这样党的领导。人的解放，生产力的解放，特别是处于这样的团结与这样的领导下的解放，其威力是无可限量甚至不可想像的。眼前的飞跃，对于伟大的党领导着伟大的人民、从事伟大的功业来说，又只不过是小试锋芒而已。

依靠着而又引导着这股力量去从事人类的功业的共产党，既要事事小心谨慎，力求必胜，又要在一切方面担当促进派。因而任何有利于社会主义的“功”，事无分大小，地无分南北，国无分中外，我们总是高兴的。任何有利于社会主义大跃进的规划、建议，那怕是点点滴滴的经验，我们也都是欢喜的，要尽力促其实现的。

说到底，共产党人从来就是好革命之大，好社会主义之大；喜革命之功，喜社会主义之功。为了求得这个“大”和“功”，共产党前仆后继，奋斗了三十多年，今后也还要永不停止地奋斗下去。这是一点也不含糊的。右派分子其实也好大喜功，只是他们好反革命之大，喜反革命之功而已。可是右派分子的“好大喜功”是违反人民意志、违反历史的进程的，所以他们只落得一个扮演螳臂当车的小丑角色的下场。

但是在我们的队伍里，也还有那么一小部分人，好像刚学走路的孩子，走惯了小步子，一跨开大步，就惊慌失措。“不要冒进！”“不要盲动！”“不要随便打破常规！”“不要……！”“不要……！”这些同志是“好心”人，但是在“好心”二字上要加引号。因为这个好心只能助长保守和迟缓，却不能有助于多、快、好、省地建设社会主义，不能有助于十五年内赶上或者超过英国。他们总是感慨于我们国家“底子不厚”，“又穷又白”。然而他们却仅止于感慨而已，并没有积极起来改变它，他们因循于陈旧的常规中，不敢越雷池一步。这是因为他们既不了解共产党的巨大作用，也不了解群众觉悟的高涨和随之而来的无穷无尽的革命干劲。这些安于现状、得过且过的短视者，如果不赶快追上前去，就会被时代抛得老远！不“好大喜功”，反而“好小喜过”，这同共产主义者要改造世界的气概，哪里还有半点相干？

我们是决不会满足于目前的“小试锋芒”的，虽然它已经给我们带来了莫大的兴奋和鼓舞。我们需要更多的大，更多的功！好让自己振奋，让朋友高兴，让敌人战栗！

描述：

