id: 13a2aa856f
标题：全军文艺会演第一批演出结束
日期：1959-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报16日讯 海军文艺代表队和成都部队交艺代表队在14日至16日的三天中，又作了十二场精彩的演出。到今天晚上为止，参加全军第二届文艺会演第一批演出的节目，已按预定计划全部演完。

海军文艺代表队在这三天当中共演出了话剧、诗剧、散文报道剧、歌舞等二十一个节目。这些节目以新颖活泼的艺术形式，相当生动地反映了海军部队的生活面貌，歌颂了海军部队里可歌可泣的英雄事迹。其中如散文报道剧“安业民”、诗剧“碧海红心”、知剧“一件小事”、报道剧“红色海疆”、舞蹈“姑嫂鸟”，快书“老水兵”、相声“昨天”等许多节目，都受到了观众的欢迎。

来自“天府之国”的成都部队文艺代表队在这三天中共演出了话剧、歌舞、曲艺等三十二个节目。大型话剧“挣断锁链的奴隶”、舞蹈“飞夺泸定桥”、藏族民歌和彝族山歌的演唱、笛子独奏、棉花丰收舞、联唱“歌唱英雄麻俊坤”、舞蹈“红旗插上四二四高地”等节目，各具有不同的风格和色调，也受到观众的称赞和重视。

描述：

