id: 13a20e5383
标题：大寨花开越城岭
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当年红军长征途中经过的广西北部越城岭上，有一个农业学大寨的先进单位——广西壮族自治区资源县。这里山高岭大，村寨分散，气温低，日照短，过去被人们看作是难以变化的穷山区。可是，经过无产阶级文化大革命锻炼的瑶、苗、汉各族人民，在中共资源县委、县革委会的领导下，奋发图强学大寨，使巍巍越城岭上发生了巨大变化。这个县的车田公社脚古冲大队是全县学大寨的缩影。一九六九年，大队党支部书记孙书林，为了作出改天换地的规划，曾经背着干粮，顶风冒雨，踏遍了全大队的山山水水；大队党支部副书记肖先绪，为了开荒造田，率领全家人上山，他爱人抡锤，女儿掌钎，他又撬又挑，一家人个个虎口震出了血，手上磨起了泡，谁也没有叫苦；大坪里生产队全队虽然只有八个全劳动力，但他们以当年红军长征的艰苦奋斗精神激励自己，在五个月内挖秃了三十把锄头，垒起二千多米长的田埂，凭着八双铁手，开出了八亩梯田。全大队苦战三个冬春，平掉许多大大小小的山包，开出三百多亩良田，修成一条一百多里长的环山渠道，使每人从过去只有三分田增加到八分田，一九六九年粮食总产量比开山造田前的一九六七年增加将近一倍。脚古冲的变化，为全县改天换地树立起坚强的信念。全县各族人民决心以脚古冲的贫下中农为榜样，重新安排资源山河，就在这一年冬和一九七○年春，全县开山造田四千二百多亩，兴修环山水渠一百五十七里，造林五万二千多亩。经过艰苦奋战，一九七一年全县粮食亩产达到八百三十五斤，跨过了《纲要》。一九七二年又接连战胜四月霜冻、五月洪水和七月大旱，继续夺得了农业好收成。

今日资源，山山含翠，生机勃勃，呈现一片繁荣兴旺景象，在学大塞的群众运动中，正在阔步前进。

描述：

