id: 13a3585cfc
标题：某团领导帮助指导员提高政治工作水平
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团的领导干部深入基层，对基层政工干部进行传帮带，使我军政治工作的优良传统得到发扬，部队政治思想工作出现了新气象。

团长姜庆云在七连蹲点时，接连听指导员舒仁友讲了两堂课。他发现每课都讲三个多小时，有些战士听得打瞌睡，姜团长就给舒指导员讲了这样一个事例：在著名的孟良崮战役中，七连奉命攻打前沿主峰雕窝山。战斗打响前，指导员结合战士的思想，只是几分钟的动员，就讲了战斗的意义，提出了具体要求。讲得简短有力，全连士气大振，在兄弟连队的配合下，一举攻下雕窝山，为后续部队直插孟良崮主峰，歼灭国民党王牌七十四师扫清了道路，荣获了“雕窝山英雄连”的称号。姜团长说，战争年代我军的政治工作讲究实效，战斗性很强。这几年来，由于“四人帮”的流毒影响，滋长了讲大话、空话、长话的坏作风。我们应该发扬我军政治工作的优良传统，彻底肃清“四人帮”的流毒。舒指导员听了后深受教育，以后在政治教育中，注意调查研究，摸准问题，讲话开门见山，理论联系实际。上个月，连队进行“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”教育小结时，他针对有的班在农忙中纪律、作风松懈的现象，宣扬自觉遵纪的好人好事，一堂课只用了二十分钟，战士们反映比较好。

团党委感到，要发扬战争时期政治工作实打实的作风，还要教会基层政工干部做过细的思想工作。今年插秧时，上级要一连在四十天内插完九百多亩，当时一连每天只能出勤六十多人，任务艰巨。政委王守健蹲到一连，手把手地帮助指导员郑善明做好大忙中的政治思想工作。经过动员，各班排纷纷表决心，互相挑应战，热火朝天地投入了战斗。王政委又启发指导员不满足于一般号召，要及时抓住暴露出来的新问题，做好深入细致的思想工作。郑指导员深入调查，及时发现有的同志存在怕苦怕累情绪，于是他请来队家属给全连作了忆苦报告；在连队荣誉室，讲述了一连老前辈在战争年代不怕牺牲，英勇杀敌，涌现了十二名战斗英雄，获得了“常驻连”等三个荣誉称号的光荣历史。他还分别找有怕苦情绪的同志个别谈心，使这些同志大鼓了革命干劲，全连斗志更加旺盛，提前七天完成了任务，就这样，王政委在一连蹲点三个多月，通过一点一滴地帮，使郑指导员的政治工作做得更扎实细致了。

团的领导干部还十分注意用自己的模范行动做基层政工干部的表率。八连指导员陈先亮任职时间较长，有时说得多，干得少，影响了政治思想工作的效果。秋收中，有一天要下雨，需要把打谷场上的一千多包稻谷堆起来盖好。陈指导员作了动员，要求大家在一个半小时内完成。战士们肩扛一百二十多斤重的麻袋登上五、六米高的稻堆，十分辛苦，指导员却站在旁边光指挥，不动手。正在八连蹲点的高文荣副政委看到了，二话不说，扛起麻袋就往高高的稻堆上爬，一趟接着一趟。陈指导员见了高副政委的行动，思想上受到震动，也加入了战士的行列。在干部的带动下，仅用一个钟头就堆完了。事后，高副政委又以这件事为例，找陈指导员谈心：“指导员是党派到连队的代表，应该处处做干部战士的表率。如果表率作用差，就会降低政治工作的威力。”高副政委的深切话语和模范行动，深深教育了陈指导员。以后他处处注意用自己的模范作用带动战士，战士们称他为“泥腿子指导员”。

今年一至十月份，这个团的领导干部平均下连一百六十三天，最多的达二百五十天。由于他们深入实际进行传帮带，我军战争年代政治工作的优良传统得到了发扬，政治工作和政工干部的威信得到了提高。 （本报通讯员、本报记者）

描述：

