id: 13a431f475
标题：全国学雷锋先进代表座谈会在京举行于永波代表军委秘书长杨白冰到会祝贺，20位军队和武警代表出席
日期：1990-3-4
是否是时间段：false
作者：张弛/刘国华
来源：
标签：天津文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京3月3日讯 记者张弛、刘国华报道：雷锋日日出，春风又一度。90年代第一春的学雷锋群英会今天在团中央会议厅举行。来自全国各条战线的63位学雷锋先进代表聚会，用他们的亲身实践展现出中华民族崭新的道德风貌。

这次全国学雷锋先进代表座谈会是由中共中央宣传部、总政治部和团中央联合组织的。参加这次座谈会的是来自全国各条战线的学雷锋先进集体和个人的代表。代表中年龄最大的是被誉为“当代活愚公”的太原钢铁公司68岁的清场工、退休技师李双良，年龄最小的是年仅19岁勇斗持刀歹徒身负重伤、荣获团中央授予“英雄青年”称号的湖北董市信用社桂花信用分社会计潘星兰。少长贤集，风流百代，新时代民族精英用他们高尚的实践活动证明着：社会主义是哺育英雄的时代。

团中央书记李源潮主持了今天的座谈会。总政副主任于永波在座谈会上讲话说，我代表杨白冰秘书长和总政领导机关向来自全国、全军学雷锋先进代表表示欢迎和敬意。他说，你们坚持学习实践雷锋精神，即使在资产阶级自由化思潮泛滥的情况下，也毫不动摇，为弘扬社会新风、净化社会环境，为促进社会主义精神文明建设作出了很大贡献。

于永波还说，新的中央和军委领导核心为学雷锋活动的题词将公开发表。这对全国、全军的学雷锋活动必将产生巨大的推动作用。

中央宣传部常务副部长徐惟诚和团中央书记刘延东也在座谈会上讲了话。

今天上午在座谈会上发言的是：在平凡的士兵生活中不忘时时为人民奉献的“秦川牛”——兰州军区某部志愿兵李润虎；胸前佩戴16枚功勋章、多年来抓获各种违法犯罪分子5000余名的福州车站派出所干警陈善珉；有常年战斗在“风沙万里绝人烟”的戈壁荒漠，为我国核发射安全作出贡献的甘肃武警总队三支队团工委代表；有坚持10年学雷锋的天津自来水公司供水网团总支的代表；还有从失足青年转变为“钢城活雷锋”的鞍山市劳模、被选入鞍山青年十杰之一的青年工人王志利。他们坚持学雷锋的先进事迹博得了与会者热烈的掌声。

出席学雷锋座谈会的军队和武警代表20名，他们是：张子祥、孙承彦、朱华、李树斌、黄显万、舒乐炎、赵燕清、蔡其林、李润虎、史永乐、陈雪峰、刘德全、朱伯儒、何俊波、席政、李德、赵庆国、王福海、薛国强、陆承汉。离休干部、空军天津医院原副主任医师张文清作为天津代表出席了座谈会。

描述：

