id: 13ac52b165
标题：为什么说《英雄交响曲》是交响乐史上的里程碑？
日期：1987-1-4
是否是时间段：false
作者：陈羽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1804年，贝多芬完成了他的第三交响曲（也称英雄交响曲），近二百年来，这个交响曲一直被人们称之为是贝多芬创作生涯中，也是交响音乐史上的伟大里程牌。

贝多芬一生向往着“自由、平等、博爱”的理想。他真心地拥护法国资产阶级大革命，并于1802年开始创作这首交晌曲，准备奉献给他所崇拜的拿破仑。两年后总谱完成时，突统传来拿破仑称帝的消息，作者勃然大怒，把题有拿破仑名字的扉页撕得粉碎，扔到地上，喊道：“他只不过是一个凡夫俗子罢了，现在他就要践踏一切人的权利，只顾自己的野心了，他就要高踞所有人士之上而变成暴君了！”同年10月，这部作品的总谱出版，题目改成了“《英雄交响曲》——为纪念一位伟大的人物而作”。

这部作品的篇幅极其庞大，情绪激愤，音响如同火山爆发一样。它第一次将英雄主义的主题溶入作品，这在以往音乐创作史上是前所未有的。对这一划时代的巨作，封建贵族极其反感。第一次演出时，楼座上曾发出各种各样的怪叫。尽管如此，也丝毫无损这部作品的伟大光辉。全曲分四个乐章：第一乐章，奏鸣曲式。揭示了英雄性格的各个侧面以及战斗的业绩。仿佛再现了英雄在浴血奋战中，不幸身负重伤跌倒在地，又从地上爬起重新投入战斗的过程。第二乐章，葬礼进行曲。罗曼·罗兰说这是“全人类抬着英雄的棺材”。乐章分三部分，前后两部分建立在小调上，表达了深切的悲痛情绪，中间部分转入大调，好象是在回忆英雄生前的战斗业绩。当主题在尾声最后出现时，音调时续时断，送葬的人们已悲痛得泣不成声了。第三乐章，谐谑曲。音乐充满活力和乐观情绪，前后两部分是闪电般急速倒下去，千百万人民站起来。第四乐章用主题变奏曲写成，表现了人民群众庆祝胜利的狂欢场面。变奏曲主题取自他的舞剧《普罗米修斯》配乐中的终曲，先由弦乐器拨弦奏出，后经十次变奏，尾声转为急板，用热烈的欢庆结束全曲。

描述：

