id: 7091d2f8be
标题：认真学习　深刻领会　广泛宣传　坚决捍卫　全面落实把党的各项无产阶级政策变为群众自觉行动 使斗批改群众运动沿着毛主席革命路线前进上海广大军民闻风而动，春节期间认真学习《人民日报》重要社论《善于把党的政策变为群众的行动》
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　《人民日报》重要社论《善于把党的政策变为群众的行动》的发表，为上海一千万军民正在欢度革命化的春节增添了更有意义、更加丰富的内容。各条战线闻风而动，认真学习，大找差距，坚决响应无产阶级司令部的战斗号令，把伟大领袖毛主席的各项无产阶级政策变为群众的自觉行动。上海广大无产阶级革命派和革命群众决心立即大造舆论，大造声势，做到认真学习党的政策，深刻领会党的政策，广泛宣传党的政策，坚决捍卫党的政策，全面落实党的政策，推动当前斗、批、改的革命群众运动沿着毛主席的无产阶级革命路线迅速地向前发展。

静安区

昨天，静安区许多单位普遍学习、讨论了《人民日报》的重要社论《善于把党的政策变为群众的行动》。大家认为，能不能把党的政策交给群众，这是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线的根本区别之一。武定路街道革委会有的同志说:“过去中了刘贼的毒，认为执行政策只是领导机关的事，因此，党的许多政策群众都不知道，阶级敌人就有了可乘之机，结果对无产阶级不利。”该区革命委员会办公室的同志联系自己的活思想进行对照学习，比如，按政策办事，怕被说成是“右倾”、“包庇坏人”等等，因此，存在着等上面划好“杠杠”，搞“对号入座”的思想。通过学习，大家感到这是不相信群众的表现，表示一定要深入开展革命大批判，认真斗私批修，全面落实党的政策。

闸北区

区革命委员会遵循毛主席“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道”的教导，组织全区工宣队骨干、各级革委会委员及机关干部两千余人，举办了党的政策学习班。同志们说，在春节期间，大学毛主席的各项无产阶级政策，就是最好的突出政治。昨天，这个区的广大干部和群众学习了《人民日报》重要社论，更是斗志昂扬，干劲十足，决心在学习班里和实际斗争中，学出新水平，用出新水平，不折不扣地贯彻执行各项无产阶级政策。

南市区

区革命委员会近日来举办了落实政策的毛泽东思想学习班，正在全区掀起学习和落实政策的群众运动。昨晚，区革委会常委学习了《人民日报》十七日社论，大家谈到，过去对落实政策有四种错误思想:怕，就是怕乱，怕犯右倾错误；看，就是看一看再说；等，就是等别单位创造经验，等上级规定具体“杠杠”；不，就是不相信群众。四种思想，要害是不相信群众。区革委会常委决心坚决响应无产阶级司令部的战斗号令，切实把党的政策变成群众的自觉行动。

黄浦区

最近几天办了全区一万多人的学习班，参加的有各级革委会常委，各革命群众组织的头头，以及其他有关干部，他们决心在学习和贯彻各项无产阶级政策上，做出新成绩。

卢湾区

区革委会的主要负责同志，昨天下午看到《人民日报》重要社论，立即到群众中去，和群众一道学习政策。革委会第一把手和一部分同志，到五里桥街道中二里委会第二十二居民小组，那里正在举办落实政策的毛泽东思想学习班，他们就和群众同学习，同讨论，同总结经验，学得生动活泼。

上海县

昨天下午，工宣队、军宣队团部以及县革委会都在学习《人民日报》十七日社论，学习清华大学的经验。同志们说，政策学习十分重要，那里执行政策好，那里工作就有生气。他们准备进一步抓好典型，总结经验，更广泛、更深入地发动群众。这个县的马桥公社昨天下午召开了三千人的誓师大会，全公社有三万多社员收听了大会实况转播，认真学习《人民日报》社论。最近在坚决贯彻政策，分化瓦解敌人方面取得较大成绩的俞塘大队的同志深有体会地说:毛主席的各项无产阶级政策，是贫下中农的命根子，是我们掌好权用好权的根本，是团结人民克敌制胜的法宝。

南汇县

驻南汇县工宣队、军宣队团部核心领导小组的主要负责同志昨天学习了《人民日报》社论，总结了前一阶段执行政策的经验教训。他们说:在斗、批、改深入发展的关键时刻，伟大领袖毛主席又一次给我们指明了前进的方向。一个多月来的斗争实践证明，党的各项政策一旦被群众所掌握，就能变成威力无比的精神原子弹。他们体会到:第一，领导要把住政策的关口，要不断地用党的政策宣传群众，武装群众，把党的政策变成群众的实际行动；第二，领导要亲临第一线，和群众一起学习政策，贯彻政策，及时总结经验。如在最近的对敌斗争中，由于充分发动了群众，领导也战斗在第一线，因而执行政策比较好，取得了很大的战果。

奉贤县

《人民日报》十七日重要社论发表后，驻奉贤县工宣队、军宣队团部以及县革命委员会立即发出紧急通知，要求下属各工宣队、军宣队、贫下中农宣传队和各级革命委员会、各革命群众组织，马上组织广大贫下中农和革命群众认真学习。县广播站还特地把社论录音下来，增加播送次数，做到家喻户晓，深入人心。

昨天，进驻奉贤县各单位的工宣队、军宣队，各公社的贫下中农宣传队以及各级革命委员会都立即进行了学习讨论。大家一致感到，这是无产阶级司令部又一伟大战略部署，是我们夺取郊区斗、批、改更大胜利的强大思想武器。他们从斗争实践中深刻体会到，把当前对敌斗争推向新的阶段，关键在于认真掌握党的政策。许多单位都计划立即举办党的政策学习班，一定要做到:时时事事用党的政策来对照，每句话、每个行动都要正确体现党的政策。

上海市轻工业局

《人民日报》十七日重要社论一发表，局革委会立即召集所属十个工业公司革委会的常委进行学习讨论。大家认为这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的又一战斗号令，是毛主席的伟大战略部署，它不但阐明了毛主席的无产阶级政策思想，而且指出了完成斗、批、改任务的重要途径，是当前夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键所在。在学习讨论中大家谈到，能否把党的政策变为群众的行动，关键在于领导。许多事实证明，在有些单位里，并不是群众不能掌握政策，而是领导上用政策去宣传、武装群众不够。

局革委会负责同志在检查了落实政策的差距后，决定立即掀起学习、宣传、落实党的政策的高潮，并抽调三分之一左右的干部搞调查研究，总结经验，拿出样板，推动全局系统落实党的政策。

上海市纺织工业局

局革委会常委和各公司革委会领导成员一起学习了《人民日报》的重要社论，对照本系统清理阶级队伍的工作，找出了差距，一是对伟大领袖毛主席的战略部署跟得不够紧，没有很快的把毛主席的无产阶级政策化为自己的指导思想；二是缺少调查研究，对下边的情况吃不透；三是领导不够有力，抓得不紧。为了进一步落实毛主席一系列无产阶级政策，善于把党的政策变为群众的行动，局革委会大抓学习，统一认识，在春节期间组织各级革委会负责人认真学习，在领导统一认识的基础上，大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，用毛主席的各项无产阶级政策武装群众，排除“左”的和右的干扰。

南京路上好八连

正在上层建筑领域执行支左任务的“南京路上好八连”，听了《人民日报》重要社论的广播后，全连干部战士每人都买了一份报纸，立即组织学习和讨论。学习中，八连同志一致认为:无产阶级司令部又一次为我们指明了革命的航向，只有把政策交给群众，让群众掌握政策，才能充分发挥党的政策的巨大威力，使伟大的斗、批、改运动沿着毛主席的革命路线胜利前进。大家表示，一定要首先学好、用好党的政策，同时要配合工宣队落实党的各项政策。学习以后，八连干部战士都分头到各支左单位进行宣传，和广大革命群众一起学习讨论《人民日报》的重要社论。

驻宝山县军宣队团部

听了《人民日报》社论的广播，立即和工宣队团部的同志一起进行了学习。他们说:毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，代表了广大人民群众的根本利益，是团结人民，打击敌人的强大的思想武器。毛主席的各项无产阶级政策的全面落实，就是无产阶级文化大革命的全面胜利。他们回顾了前一段的工作，深深体会到落实政策是一场严重的阶级斗争。如罗店公社有个大队是一个“老大难”单位，军宣队、贫下中农宣传队在落实党的政策的过程中，就受到阶级敌人的破坏和干扰，群众情绪时起时伏。但是，军宣队始终相信政策的强大威力，用政策宣传群众，武装群众，终于挖出了隐藏的阶级敌人，摘掉了“老大难”帽子。他们深深体会到，落实政策的过程是一场两个阶级、两条路线的尖锐斗争，一定要狠抓阶级斗争不转向，坚决把政策贯彻到底。

驻沪空军支左部队

昨天，驻沪空军支左部队广大指战员普遍组织学习了《人民日报》的重要社论。同志们说:是不是把党的政策交给群众，变成广大群众的自觉行动，这是对毛主席革命路线的根本立场，根本态度问题。对于我们参加“三支”“两军”工作的解放军战士来说，千支援，万支援，把毛主席的各项无产阶级政策交给群众就是最好的支援。进驻新闻出版系统的军宣队回顾了支左工作的实践，深刻体会到把政策交给群众的伟大意义。比如，在解放干部问题上，有的单位的部分群众起初由于私心杂念作怪，怕这怕那，后来，由于宣传了党的政策，把是不是全面落实党的政策提高到忠不忠于毛主席革命路线的高度来认识，大大推动了本单位的斗、批、改。驻国棉十二厂军宣队部分同志一致表示，坚决执行毛主席“善于把党的政策变为群众的行动”的指示，一定深入到车间、班、组中去，和广大革命群众一起认真学习、宣传、落实毛主席提出的各项无产阶级政策。

工厂

上海灯泡一厂、国棉五广、合金轴瓦厂、绝缘测定器厂、自动化仪表三厂、七四二六工厂的广大革命职工学习了《人民日报》重要社论，受到了极大鼓舞。灯泡一厂、国棉五厂、绝缘测定器厂都举办了专题学习班。上灯一厂的同志说，只有正确地掌握政策，才能稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，清理阶级队伍的工作才能胜利进行。绝缘测定器厂革委会委员和造反队队委在学习会上联系思想，检查了过去在贯彻政策中的问题，如“本单位情况特殊”，“我们水平不高”，“我们领会了，群众通不过”等，这些思想障碍的根源，一是不相信群众，二是头脑里的“私”字作怪。通过学习，大家一致认为，是不是敢于坚决捍卫和全面落实毛主席的各项无产阶级政策，是忠不忠于毛主席的试金石。他们表示，一定要破私立公，斗私批修，提高两条路线斗争的觉悟，敢于把政策交给群众，用党的政策武装群众，善于使党的政策变为群众的行动。

学校

昨天下午，同济大学部分留校的工宣队员、革命干部和红卫兵小将认真地学习了《人民日报》的重要社论。他们在学习中体会到，要把党的政策变为群众的行动，就必须抓住典型，使党的政策具体化，从而推动政策的落实。要全面地、不折不扣地、迅速地落实毛主席一系列最新指示和各项方针政策，必须进一步放手发动群众，理论和实践相结合，领导和群众相结合，认真学习北京新华印刷厂关于清理阶级队伍的经验，驻清华大学的工人、解放军毛泽东思想宣传队关于执行对知识分子“再教育”“给出路”的政策的经验，大抓典型，使党的政策变为广大革命群众的自觉行动。

驻五十四中学工宣队、军宣队，驻复兴中学工宣队，驻济南学区工宣队昨天下午纷纷举行座谈讨论，对照检查本单位执行政策的情况。他们谈到，群众中对贯彻各项政策有种种活思想，我们工人阶级领导上层建筑斗、批、改，就一定要用毛主席的政策思想武装群众，使群众自觉地执行毛主席的各项无产阶级政策.这些学校参加座谈学习的师生也表示，一定要在工宣队的领导下，掀起一个学习和落实政策的新高潮，夺取文化大革命的全面胜利。

本报通讯　员

描述：

