id: 7093f49d3e
标题：“群众是真正的英雄，个人是沧海的一粟”——记人民解放军海军活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员徐耀洲的先进事迹
日期：1971-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,《解放军报》
标签：毛泽东,上海文革,三支两军,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民解放军海军活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员徐耀洲，战斗在三支两军第一线已经整整四年了。四年来，他活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，始终朝气蓬勃地生活在群众之中，处处信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，带领革命群众沿着毛主席的革命路线胜利前进。广大革命群众热情赞扬他“真不愧是无产阶级专政下继续革命的先锋战士”。

“光荣归于毛主席，功劳属于群众”

徐耀洲是参加革命三十多年的老同志。在革命战争年代，他一不怕苦，二不怕死，英勇作战，多次立功受奖；在无产阶级文化大革命中，他紧跟毛主席，不顾患过胃癌的虚弱身体，坚决要求投入三支两军的战斗，以为人民鞠躬尽瘁的坚强革命意志，又为巩固无产阶级专政立了新功。他是上海锅炉厂革委会中的军队代表，后来，又被选为中共上海市委委员、上海市革委会常委、东海舰队党委委员，多次幸福地见到伟大领袖毛主席。

上海锅炉厂的同志说:“徐耀洲同志战争年代立过功，文化大革命中有新功，真是继续革命的带头人!”

徐耀洲每当听到人们的赞扬，总是恳切地说:“光荣归于毛主席，功劳属于群众!离开了毛泽东思想，离开了人民群众，我们什么事情也做不成!”

一九七○年一月，徐耀洲从北京参加海军活学活用毛泽东思想积极分子代表会议回来。一到家，他爱人就拿来一张报纸，高兴地对他说:“你的事迹上报啦!我们厂里要我介绍你的先进事迹。你做的这些事，过去怎么一点也不对我讲!”他大儿子也说:“我们厂里也要我介绍爸爸的事迹呢!”这一切，引起了徐耀洲的注意。晚上，他和爱人、孩子一起，办了家庭毛泽东思想学习班，共同学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，学习林副主席关于“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利”的指示，进行忆苦思甜。

他永远不会忘记自己从小当学徒、放牛羊的苦难生活。是伟大领袖毛主席，把自己救出了火坑，是党用毛泽东思想经过多年的苦心培育，才使自己能够为人民做一点事。他想到新党章中规定的党的基本纲领，想到共产党员的五个必须做到，激动地对爱人和孩子说:“我做的一点工作，离党和人民的要求还相差很远很远。作为一个共产党员，只有一生为革命艰苦奋斗的义务，丝毫没有夸耀功劳谈自己的权力!”

徐耀洲遵照毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，向自己提出了严格的要求:永远不谈个人荣誉，一刻也不脱离群众，对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁。上海市许多单位邀请他去介绍活学活用毛泽东思想的先进事迹，他总是满怀深厚的无产阶级感情，热情歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，介绍工人阶级大公无私、一心为革命的动人事迹，以及工人阶级对自己的深刻教育。不论大会小会，只要有人提到徐耀洲的先进事迹，他总是不安而又诚恳地说:“我做得很不够，不要说我。群众是真正的英雄，个人是沧海的一粟!”

“知识来自实践，力量来自群众”

随着革命斗争的需要，徐耀洲在三支两军工作中被选拔为上海锅炉厂和上海市的领导干部。职务高了，担子重了，他对自己的思想革命化和密切联系群众的要求也更高了。他常说:“知识来自实践，力量来自群众。作为一个担负领导工作的共产党员，一定要眼看共产主义大目标，心里装着革命群众，才能大风大浪不迷航，永远同群众一道胜利前进。”

平时，徐耀洲每天都要工作到深夜。但他不管工作多忙，时间多紧，早晨一起床就到车间去看望工人。晚上睡觉前也要到班组走一走，跟大家谈一谈。一天不接触工人群众，他就觉得睡觉也不踏实。工人的思想，他了解得最清。工人群众有什么心里话，也最愿意跟他谈。今年春节，厂里放了四天假，他家门也没进，挨门挨户地看望、访问了几十户革命职工的家庭。那位老师傅有病需要治疗，那家生活上有什么困难需要解决，他都尽力作了安排。工人群众感动地说:“老徐真是心里只有群众，唯独没有自己啊!”

徐耀洲不仅在生活上关心群众，更重要的是在三大革命斗争中紧紧依靠群众。不管遇到什么问题，他都坚持一个原则:认真学习毛泽东思想，遇事同群众商量。

一次，上海锅炉厂在完成一项重点工程时，急需八百多根钢管，一时没法解决，大家十分焦急。徐耀洲带着问题，直奔车间，先找工人和干部商量，又开工人、干部、技术人员三结合的“诸葛亮”会。群众中蕴藏着无穷的智慧和力量。一个工人提出从一大堆报废的钢管中挑选合格的钢管来应急的倡议。徐耀洲一听，高兴极了。他说:“说得对!废中有宝，咱们马上动手找。”徐耀洲不顾虚弱的身体，和工人们一起搬运、检验着每一根钢管，弄得满身油泥满身汗。经过半个月的连续战斗，硬是从几千根准备回炉的废钢管中，检验出八百多根完全合格的好钢管来，保证了工程如期完成。

徐耀洲说:“工人阶级对毛主席最忠，对毛主席革命路线理解得最深，执行得最坚决，我们要向工人阶级学习，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。”

还有一次，锅炉厂党委召开扩大会议，学习兄弟厂的先进经验，联系本厂实际找差距，讨论来讨论去，找不出多少问题。就在这时，一个同志进来反映，金工车间一个班组已经贴出了一张很好的揭矛盾、找差距的大字报。徐耀洲听了非常高兴，立即叫人把大字报抄下来，亲自在会上宣读。他满怀激情地说:“革命群众的意见真是及时雨啊!我们坐在这儿找不出差距，群众却给我们找出来啦!这说明我们领导落后于群众。”他建议党委把写大字报的工人代表请来参加党委扩大会，借群众的“东风”，促领导的革命化。开完会已经是晚上十一点了，他又披着星光，来到车间，广泛听取群众意见。他送走了第二班工人，又来到革委会政宣组，嘱咐把工人群众的大字报编印在厂里办的小报上，向全厂推荐。第二天清晨，金工车间的工人一上班就拿到了印有自己写的大字报的油印小报，个个异常激动，都说:“老徐同工人真是心贴心，我们的一点意见他都当作宝啊!”

自觉地斗私批修，永远不脱离群众

毛主席教导说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”徐耀洲在长期的革命实践中深深体会到:毛主席的教导，是伟大的真理。他结合三大革命斗争实际，不断清除叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的“群众落后论”的余毒，在灵魂深处深扎“群众是真正的英雄”的根子，虚心向群众学习，做群众的小学生。

一次，有个同志向他反映:“老徐，你不在，今天的生产调度会，又开成了一个‘扯皮会’。”这句简单的话，引起徐耀洲的深思:为什么群众会觉得没有自己参加，生产调度会就开不好呢?晚上，他习惯地带着这个问题，向毛主席著作请教。毛主席说:“在有些同志的工作中间，群众路线仍然不能贯彻，他们还是只靠少数人冷冷清清地做工作。”读着读着，他心里豁然明白了。他想起以往参加调度会，自己总是不敢放手让新干部去掌握，象有点不大放心似的。这种不放心，就是只相信自己，不相信群众的一种表现。今天的生产调度会没有开好，根子就在自己。于是，他专门请来干部、群众举办学习班，从世界观上认真检查自己的缺点，请求群众批评、帮助。

还有一次，那是一九六九年最后一天晚上，徐耀洲突然接到上级打来的电话，要锅炉厂在一周时间内，完成铸造两台单晶炉炉体的紧急生产任务。他象在战争年代接受战斗任务一样，二话没说，立即承担下来。可是，放下话筒以后，心里闪过一个念头:这项任务技术新，时间紧，能不能按时完成?再说明天就是元旦，厂里已经放了假，再突击生产，工人会不会有意见?他没有想到，奋战单晶炉炉体的消息一传开，广大革命职工个个斗志昂扬，已经回家的连夜赶回来了，准备回乡探亲的，退了车票回厂参加战斗。工人们满怀壮志豪情，发挥了无穷无尽的创造力，攻克了一个又一个难关，经过三天四夜的紧张战斗，提前完成了任务，受到上级的表扬。在欢庆胜利的日子里，徐耀洲抓住自己开始对工人阶级的觉悟估计不足的“一闪念”，认真学习毛主席的有关教导，感到格外亲切。在总结会上，他就自己的那个“一闪念”，认真进行斗私批修，受到了工人群众的赞扬。

徐耀洲自觉地把积极参加群众革命斗争，当作活学活用马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观的最好课堂，把一刻也不脱离劳动，当作密切联系群众、加强思想革命化的最好途径。平时，除了外出参加会议外，每周规定的干部劳动时间，他从不缺勤。下车间蹲点，他天天都是一身油泥一身汗，脏活累活干在前。

一次，三车间完成一项容器制造的紧急任务。清理容器是最艰苦的活。容器的一端是封闭的，不通风，大热天钻进去连气也透不过来。徐耀洲带头钻进容器作业。清理容器的溶液挥发出来的气体，刺得他眼泪直流，呛得他咳嗽不止。工人们知道他身体不好，一再不让他干。他说什么也不肯出来，一直坚持清理完毕。出来以后，浑身上下已经被汗水湿透了。工人们望着他苍白的脸色，一身的汗水，非常心痛，劝他说:“老徐，你身体不好，别这么干啦，咱们不少你干这份活!”他说:“不，干部参加集体生产劳动，这是社会主义制度下一件带根本性的大事。忘了劳动，就忘了群众；不滚一身泥巴，就不能代表群众!”

《解放军报》通讯员

新华社记者

(据新华社上海十七日讯)

描述：

