id: 709abc77fb
标题：做一个革命文艺战士!
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：旭日其其格
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【蒙古族】　旭日其其格

我是一个贫苦牧民的女儿，解放后我才读了书。一九五八年我十六岁那年，参加了翁牛特旗“乌兰牧骑”的工作。几年来，我随着这支文艺队伍的发展，也很快地成长起来了。这点，我妈妈看得很清楚。一次我回到自己家乡的乎日哈大队一带去演出，妈妈见我学会歌舞，在为牧民们演出，她真高兴极啦!解放前我们牧民都住“蹦蹦”(是蒙古语，就是用柳条编成的圆囤形的简易“蒙古包”)，而今我家也盖起三间新房了。吃的也不再是野菜，而是羊肉、奶茶、米饭；穿的也不再是冬夏披在身上的破山羊皮，而是新衣服了。公社的牛群羊群一年年兴旺起来……，妈妈看见这眼前的一切变化，怎么能不激动呢?她说:“这一切都是党和毛主席给我们牧民带来的幸福啊!没有党和毛主席，你还能给牧民演戏跳舞?咱们祖辈连个识字的都没有呵!孩子，你是党救出来的，不能忘记过去啊!”

我就是在党和毛主席的哺育下长大的。我一到“乌兰牧骑”，同志们热心地帮助我学习毛主席的著作。来的时候，我有一种愿望，想很快学好本领，去为牧民服务，但不知道怎样才能做到。毛主席的话，给我指明了前进的方向:要用自己的文学艺术的武器，为工农兵服务；同时必须投入到火热的斗争中去，改造自己的思想感情。我们到草原上为广大牧民演出，同时在同吃同住同劳动中改造自己。通过实践，我才认识到它的革命意义。一九六二年，我们在海日苏公社胡日他拉大队参加劳动抓羊绒时，起初有的社员看我们劳动效率不高，就背地里说:“她们能干啥?好好演几个节目算了!”我们听了谁也不灰心，坚持劳动，渐渐干起活来熟练了。在临走的时候，社员们就改变了对我们的看法，有的感动地说:“真是毛主席教育出来的好演员，又能演戏，又能劳动!”

“把社会主义革命文化送到牧民那里去!”这是鼓舞大家前进的力量。在我们队里，几乎所有队员都是贫苦农牧民的子弟，因此知道牧民们迫切需要的是什么。但在沙漠地区，要把社会主义革命文化送到牧民那里，是一件艰巨的事情。翁牛特旗牧区是草原沙漠丘陵地带，到这些地区去演出，是很艰苦的。我们去海日苏公社演出，要在沙漠中行走百余里，要风餐露宿，推车前进。一次，途中遇到了大雨，我们在雨中行走了四十里，大家都被雨浇得湿漉漉的，但谁也不叫苦，互相鼓励着说:“毛主席领导中国革命，万里长征，战胜一个困难又一个困难，我们这点儿艰苦，算得了什么?”我们终于战胜了困难，按时到达了演出地点，进行演出。每次演出对我来说，都是一种教育和一种鼓励，同时感到自己的责任更加重大。

几年来，自己深深体会到，只有遵循毛主席的教导，深入生活，改造自己，才能反映牧民们的革命精神和建设热情，才能更好地为工农兵服务。我们在格日僧公社道劳毛都大队胡鲁苏台生产队演出时，高吉根大队长的八十多岁的妈妈，回忆了自己过去受迫害的情景，她全家受到了“王爷”的残害，这给了我们很大的教育，同时使我不由得想起自己的过去:我家原住在巴林右旗，祖祖辈辈都给“巴音”(大富户)高杰做奴隶。二十年前，爸爸给“巴音”(大富户)放牛，死在风雪的夜里，尸身不见，话也不留就完事了，但“巴音”(大富户)还不甘心，又把哥哥抓去顶替父亲当奴隶!可恨万恶的“巴音”(大富户)，不久又把大哥折磨死了!妈妈领着我们七个孤儿怎么活命呢?不久三哥二姐都病死了，……等到解放，我家才翻了身。高吉根的妈妈道出了千百万牧民的苦难，我们革命的文艺工作者，如果不去反映他们的劳动和斗争，那末去反映谁的呢?经过这些教育，更加坚定我们为牧民服务的思想，我们就把这些都编成歌舞，演给他们看。《牧民心向毛主席》这个表演唱就是我和队员陶娅一起编的一个节目，受到牧民欢迎。

这次我来北京观摩全国少数民族群众业余艺术观摩演出会，同时也汇报我们“乌兰牧骑”的活动情况，这是我一生难忘的事情。没有党和毛主席，我们蒙古族贫苦牧民那能有今天!我今后一定要按照毛主席的教导，做一个革命的文艺战士，听党的话，永远为牧区劳动人民服务。

描述：

