id: 709bf17f84
标题：贯彻爱国主义售棉运动
日期：1951-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东军政委员会于廿四日发布关于加强领导爱国主义售棉储棉运动的指示。文中指出“各级人民政府对于农民进行了爱国主义教育广大农民正在展开这个运动，并已获得一定的成绩。”当然也有个别的地区是做得不够的，认为必须总结工作经验，并在宣传和工作领导上加强起来。

在宣传工作上指出可运用各种方式，针对着“怕露财富”“怕提高成份”“看涨价”等错误思想进行教育；关于前者，必须说明政府鼓励劳动发家，依靠自己劳动创造财富与过去地主从剥削欺压所得财富是基本上的不同。政府坚决保护劳动果实。关于后者的“看涨”错误思想必须纠正。看涨既不会致暴富，对于棉纺工业生产和国家军用民需以及他个人也都不利的。

在工作领导上具体业务必须改善，做好评级议价工作，简化手续，保证随到随收，以及流动下乡收购，并对私营花行及棉花小贩进行团结教育工作，对投机到把的分子予以必要措施。

我们看整个情况:现有成绩已能供给各厂每周四天四夜的开工率，但为了抗美援朝支前生产必须争取购棉更大成绩，而另一面我们应该认为售棉储棉运动是一个对于农民进行爱国主义教育的具体行动。所以必须加强这个运动而全力贯彻到底，这个运动的收效是不小的。

描述：

