id: 709c18c07c
标题：关于曹操讨论中的几个问题
日期：1959-4-16
是否是时间段：false
作者：束世澂
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
束世澂

自从郭老提出替曹操翻案论文以后，各方热烈讨论，发掘出不少重要问题，也提出了很多宝贵意见，使大家深切认识到百家争鸣、百花齐放的好处。这种讨论还需继续下去，搞深搞透，对于历史科学研究和文艺写作的提高是有很大促进作用的。

关于曹操的评价，个人基本同意郭老、翦老的看法，曹操是正面人物，不想多谈。在这里只把在讨论中所提出的一些重要问题列举出来，并将个人对这些问题的粗浅看法提出，以供大家深入讨论。

历史人物评价

在讨论中，有人说:“曹操有进步一面，有反动一面”。这种评论，不能解决问题。曹操是统治阶级中人，当然有反动的一面。在统治阶级中，如果不是极坏的人，总可以找出他曾经做过几件好事，又可以说他有进步的一面。因此，“有进步一面又有反动一面”，对绝大多数统治阶级人物都可通用，是不切实际的。

有人说:“曹操的罪过排列起来，一条条都很大，但就曹操整个事业来说，却是功大于过”。这种评论，比上说前进了一步。因为他把正反两面人物分清了。但还有遗憾，人物评论是要确定他在历史上所起的作用如何。“功大于过”，究竟是起了促进作用呢?还是曾起了促退作用，是不明确的。

郭老提出的原则是基本正确的，他说:“评价一个历史人物，应该从全面来看问题，应该从他的大节上来权其轻重，特别要看他对于当时的人民有无贡献，对于整个的民族发展、文化发展有无贡献。”

最近，郭老在答“新建设”编辑部问时，提出的人物评论原则更为确切。他说:“历史是发展的，我们评定一个历史人物，应该以他所处的历史时代为背景，以他对历史发展所起的作用为标准，来加以全面的分析，这样就比较易于正确地看清他们在历史上所应处的地位。”这可以作为人物评价的基本方向。试拿郭说和前两说比较一下，就显得前两说还不能免于孤立看问题了。

我想在郭老原则下，提一点补充意见。个人认为评论人物需要深入历史实际，进行阶级分析，才能明确他在历史上所起的作用。历史实际，包含当时历史发展的阶段，当时的革命任务和具体环境。阶级分析，包含各阶级、阶层的分析，阶级力量的配备。

郭老论曹操，似乎阶级分析是不够的。例如他说:曹操承继了黄巾运动，把这一运动组织化了。这是不对的。曹操属于统治阶级，黄巾是革命的农民，是两个敌对的阶级，如何说得上继承?假如我们说:“奴隶主继承了奴隶运动，资产阶级继承了无产阶级运动”，这总是不通之论。在这里，不是继承，而是曹操接受了农民起义的教训。封建统治者能够接受农民教训，总是好的，农民起义推动历史进步就在这里。试看今日世界上法西斯匪徒，尽管遭受国内人民强力反对，他们不但不肯悔改，还变本加厉地捣乱，这一比就可显出曹操是进步人物了。

郭老说:曹操“虽是大地主出身，但却反对当时的强宗豪右。”“要说他是豪右的代表，或者结纳豪右以扩张自己的权势，我看是和史实不符的。”在这里，郭老似乎没有注意阶层分析。在东汉时，地主阶级有几等。较弱小的中小地主和强宗豪右有矛盾，这是一个阶层。在强宗豪右之中又有两种:一种是系出名门世代高官(所谓士族)，成为地主贵族的特权阶级，一般称为士族地主(或世族地主)，这是一个阶层；一种是在地方上有势力，但在政治上非特权阶级，则仍为寒族。这两个阶层又是有矛盾的。曹操系出宦官，宦官是当时社会所不齿的，尽管家庭是大地主，上代也做了高官，但仍不能不列于寒族。我们但看曹操妻卞氏、曹丕(魏文帝)后郭氏、曹叡(魏明帝)后毛氏，祖孙三代皆婚于寒门(魏志五，后妃传)，可见其属于寒族。但尽管属于寒族，却仍是强宗豪右。曹氏弟兄都有家兵，曹操出生的夏候氏也是强宗，在曹操起兵时，两氏成为曹操的基本队伍和骨干分子。曹操初起，依附他的如李典、李通、任峻、许褚、荀或也都是地方豪右(各见本传)。特别是荀或替曹操拉拢的中原豪右很多(详荀或传注)，不能说“结纳豪右以扩张自己的权势”不是历史事实。当时各地豪右都蠢动起来，具体情况是:“名豪大侠，富室强族，飘扬云会”(魏文典论序)，曹操不加以结纳，就要成为敌对的力量，形势上不得不然。但曹操所结纳是有选择的，他结纳的基本是有能力的寒族首脑。所打击的是士族地主和横暴的地方豪右，而又能接受农民教训，因此，他代表一种较进步的力量，却不是打击豪强就不结纳豪强。

艺术真实和历史真实

吴晗先生说:“历史人物不应该和艺术作品中人物完全等同起来。”王昆仑先生说:“艺术的真实和历史真实可以一致，可以不完全一致。”这些意见，我都同意。艺术所需要的是比真人真事更为集中、突出、典型。艺术作品中的人物可以虚构，只要在某一历史阶段、特定环境中所能确有的人物；或反映那时人民强烈的愿望，皆不失为艺术真实。如十五贯中虚构一这于执，代表那时确能有的官僚主义、主观主义的典型人物，这是艺术真实。十五贯中的况钟，是真人，但不见得有戏上那样好，也是艺术真实。但总有一个限度，况钟是明朝一个好官，决不能把他演成一个贪官污吏。也就是艺术真实可以和历史真实不完全一致，但总不能和历史真实完全相反。曹操是一个正面人物，而旧戏却把他演成反面人物，这总不对，应当翻案。如果说，舞台上的曹操已经不是历史上的曹操，那就应该换一个人名，并声明不是三国戏。郭老说:“艺术真实性和历史真实性是不能够判然分开的，我们所要求的艺术真实性是要在历史真实性的基础上而加以发扬。”我完全同意。

提到旧戏要翻案，几乎遭到一致的反对。有人说翻案“从戏曲角度来看，有很大的困难。”翦老说:京剧不必改，它是古典艺术。改编的京剧则可以改，吴晗先生说:“旧戏中的曹操，照样可以演，乱翻案会把好戏都翻乱了。”这些话，我不能同意。

古典艺术，原封不动地送进博物谊，我基本赞成。至于小说、剧本的流传、戏曲的上演，就不能不区别其中的精华和糟粕，因为这是有教育作用的，又有如何继承传统文化这一问题存在。旧的曹操戏，不管编者用意如何，无疑是以封建正统主义为中心的，在人民翻身的今天，中心应当改变了，该改的改，该淘汰的淘汰，不能怕困难。

我看，旧曹操戏如果不改，再也不能“照样”演下去了。我们在政治上要求不放过一个坏人，不冤枉一个好人，为什么能“厚诬古人”呢?在旧社会中，为封建意识所支配，情有可原；在今天，大家已经有了新观点，把曹操演成大坏蛋，谁肯担任这个角色?“赤壁之战”的改编，已看出这个苗头。曹操戏翻案，势在必行了。

至于臭晗先生怕把好戏翻乱，我是外行，不懂什么叫做“好戏”，是要向吴先生请教的。

客观规律问题

“有人认为三国的分立是有其社会经济原因的，……曹操在统一北方后所进行的扩张战争是违背历史规律和人民愿望”(郭老引)。

郭老反驳说:“这见解真非常奇特。愿意中国分裂而不愿统一，这算什么历史规律，人民愿望?……三分鼎足之所以形成，在我看来，地理形势要算是一个重要原因。”

这一讨论，非常有意义，提出了几个问题:一，三国分立是否有客观规律；二，客观规律与人民愿望的关系；三，违背客观规律是否反动?

郭老把三国分立的形成归结于地理形势，显然不妥；六十年后，地理形势未变，中国却又统一了。在封建时代，封建制的本身就带有割据性。由于各地经济的割裂性，就必然要导致政治上的分裂。在世界史上，封建中期，是一个整个的长期的分裂割据时代，这种分裂割据是不可避免的，也是必要的，因为它替下一阶段的统一准备条件，只在全国经济已经融成一片，成为不可分割的整体，才能够最终地消灭割据，才能有巩固的统一集权。中国的封建社会，从春秋以后，不断地出现割据、统一，再割据、再统一的局面，直到北宋以后才最终地消灭割据。但每一次再统一，总比前一次统一时代显出整个社会生产有了大的跃进，这是由于在分裂时发展了地方经济，替下一次统一打好基础。这不能不是有客观规律存在。因此，在封建时代，出现分裂局面不一定是退步。过去有人认为东汉本是统一的，黄巾起义的结果，却打出一个三国分裂，因此怀疑黄巾起义曾起了促退作用，就是由于不懂这个道理。有人认为三国分立是有其社会经济原因，合于历史规律，这个意见是正确的(这里不能详为证明)。

客观规律的存在，是不以人们意志为转移的。人民的强烈愿望，终于要达到的，但在条件还没有成熟时，为客观规律所制约，在一定时期内不能实现，这是可能的。还有一种情况，使人民说不上有什么强烈的统一愿望。如马克思所指出:“这些闭关自守的村社，……它们使人的理智拘泥于最狭隘的范围内，把理智变成迷信的驯服工具，使它服从传统惯例，使它不发生什么影响，使它不能努力于历史上的活动。……他们集中在极小的一块土地上，安然观看大帝国怎样被破坏，难以形容的惨祸怎样发生，……如同观看自然现象一样，并不加以多大注意，……”(注)这样的村社农民，所关心的只是狭隘的氏族的、宗法的利益，整个国家的统一和分裂，在他们视线以外。

当汉末以至南北朝时，宗法仍是束缚民众强有力的绳索，那时的农民公社还是存在的(参看魏志董卓传)，社长往往就是地方强宗豪右，如刘裕(宋武帝)贫困时，欠刁逵社钱，就被刁逵所拘执(宋书武帝纪)。东汉晚年中原世族地主的强大，就是利用宗法，利用公社，以宗族宾客为基础，以部曲为经济的、武装的力量，以言统一绝非容易。北方九州(东汉全国分十三州)是汉末中国最先进的地区，又经过黄巾起义对恶势力的大力扫荡，才便于曹操统一北方。南方四州，社会远比北方落后，又没有经过黄巾义兵的奋击。蜀所占的益州(今川滇黔三省)，除了成都平原以外，四围都还是原始的氏族、部落(所谓南蛮)，吴所占的荆扬交三州，荆扬比较进步，但仍满布着具有浓厚的氏族制残余的组织，所以宗帅、宗，民、宗伍、宗贼屡见于纪载。还存在着更落后的占人口多数的“山越”。山越“不纳王租”，宗民不服劳役兵役，“惟输租布于郡”(太史慈传引江表传)。处于这样情况下的人民，国家统一的愿望，对他们是说不上的。在三国分立的六十年中，蜀平南蛮，吴平山越，若干“南蛮”“山越”“宗民”和中原南下的人民融合，生产大大提高，同样成为“编户齐(平)民”，这才提供了国家再统一的条件。

曹操怎样成为反面教员的

现在看来，把曹操作为反面教员，简直是颠倒黑白，这是怎样搞成的呢?有几种说法:

第一种说法，曹操之成为反面教员，是由人民选择的。他“存在道德品质上的缺点，正是人民群众所不喜欢的”。这话很不洽当。人民群众本来并不认识曹操，他所以成为“人所共知的奸臣”，是由于三国演义、三国戏、讲三分等等，广泛深入的宣传，扩大曹操的缺点，抹煞曹操的功绩，这些东西都是过去地主阶级知识分子搞出来的。不是人民群众选择曹操，而是他们受了地主阶级知识分子的欺骗。郭老说:“民主性的精华大抵是民间开始的，而封建性的糟粕则不好让民间来负责”，确有道理。

第二种说法以翦老为代表，他认为由于一方面有些人“替自己的陛下打败可能出现在当代的曹操”；一方面封建皇帝“为了保卫自己的皇冠就必须动员文学艺术从自己的时代消灭曹操”。这话基本是对的，可以作为郭说的注释；但有漏洞，如果有人问:是哪个皇帝曾动员文学艺术来反对曹操?恐怕翦先生也答不出。我以为每一社会都有它的特定的社会意识，在它支配下，人们就会自觉地、不自觉地为统治阶级服务。而封建社会意识的形成，追根究柢总是出于封建统治，阶级，“不好让民间来负责”。

第三种说法几乎是一致的意见:在南宋以前，对曹操还是毁誉各半(但要注意，提到曹氏篡位是一致反对的)，南宋以后，曹操才完全变成坏人，这里面是有时代背景。如陆游诗:“人心终思汉，天意大讨曹”。这里的“汉”代表汉民族；“曹”是代表占领北方的落后族首长的残暴统治。因此，南宋以后歪曲曹操，已不纯粹是封建正统主义而还带有民族主义思想。由此说来，把曹操作为反面教员，在宋元明时代还有其积极意义。但这种指桑骂槐的反曹作用，已被清统治者全盘拿去，“担囊而趋”了。关羽被清朝推尊为“关圣帝君”，勅令全国各地都修起关帝庙。为什么这样推崇呢?据说:有一次康熙皇帝遇着危险，正在没法解救，忽听到他背后有人说:“二弟在此”，回头一看，见到关公，那次幸亏关公显圣救了驾。康熙皇帝这才知道自己是刘玄德后身，因此大修关帝庙来报答关公。这番话是老辈相传的(在清代流传极普遍)，也见于清人笔记。这种欺骗是有一定力量的。这样一来，民间崇拜关公也就应崇拜刘玄德后身的清朝皇帝了，再说“天意大讨曹”，讨的是什么呢?民间的做法，则是明白提出“反清复明”，毫不含糊。

由此看来，请曹操担任反面教员这一职务，早经任满，现在也该“退位让贤”了。

农民战争的目的

郭老说:“黄巾起义的目的是什么呢?那就是人民要粮食，要土地，要活下去。”在这里郭老提出了农民战争目的问题，这是一个重大问题，我在这里只就东汉末农民起义探讨一下。

东汉末的农民起义，没有夹杂其他阶级、阶层在内，是最纯粹、最典型的。看起来，他们起义的目的不止于“要粮食、要土地、要活下去”，还有更高的要求。

最清楚的是张鲁所领导的在五斗米道旗帜下的农民大起义，他成功的据有巴汉二十几年，可以看出他们的理想政治。在他的境内，“不置长吏，皆以祭酒(信道的人)为治，民、夷便乐之。”“诸祭酒皆作义舍，……又置义米肉悬于义舍，行路者量腹取足。”“祭酒各领部众，多者为治头、大祭酒，皆教以诚信不欺，……大都与黄巾相似，……犯法者三原然后乃行刑”(魏志张鲁传)。古书所传虽简略，但可以看出，在他到里，没有统治阶级，没有压迫，没有剥削，但有一种公约(所谓“法”)。这是革命农民的理想政治，也就是他们起义的目的。“韩遂、马超之乱，关西民从子午谷奔之者数万家”(同上)，可见这种政治是当时人民所向往的。

张角所领导的黄巾起义，是在太平道旗帜下的。太平道和五斗米道同一渊源，在当时都被称为“黄老道”“以善道教化天下”(后汉书皇甫嵩传)，他们起义的目的当然和张鲁相同。张角宣传:“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”青州黄巾军给曹操的信也说:“汉行已尽，黄家当立，天之大运，非君才力所能存也”(魏志武帝纪注)。显然他们是要推倒黑暗东汉政权，改行一种新的政治(黄天当立)。张角弟兄在起义后，不称王、不称帝，而分别称“天公将军”“地公将军”“人公将军”，特别标出一个“公”字。他所占领的地方，也不设置官吏，而是“所在燔烧官府”，不要这些统治机构。他所谓“黄天”“黄家”，我看就是“黄帝”之道，是一个无阶级、无压迫、无剥削的社会。这是一种农民的社会主义思想，魏晋以后的“无君论”，就是从这种思想产生的。因为他们是农民，所能做的只能如张鲁的类似原始公社的组织，这在当时是违背历史发展规律的，是站不住脚的；但他们要求实现一个无阶级的社会，理想是崇高的。在这里，我们深切认识到，农民阶级和工人阶级有其共同的理想，确是工人阶级的巩固同盟者。

农民战争目的性问题，还待大家深入研究，看起来，不能一概而论，它是随着历史发展阶段的不同、参加起义的成分的不同、历史形势的不同，而具有不同的目的要求。但在黄巾起义后九百多年，钟相杨么所领导的鼎澧农民起义，占领鼎、澧、荆南十九县，也是焚烧一切官府、城市，不设官吏，人人平等，并明白提出“等贵贱、均贫富”的政纲。在他那里，人人劳动，以达到“田蚕兴旺、生理(生活内容)丰富”，人民都“以为天理当然”。可见农民战争是以建立一个无阶级的社会为其最高要求。

至于封建时代的农民，接受一个“好皇帝”，甚至盼望有个“真命帝主”使他们能够有粮食、有土地、能活下去，那是如翦老所引:“正象马克思所说的步利丹驴子所处的地位，它不是在两包干草之间，选择那一包较好，而是在两阵棒打之间，选择那一棒打的更痛。”不幸，在封建时代的现实道路上，只允许农民在两阵棒打中选择，但不能说这就是农民起义的目的。他们还要求没有阶级压迫的棒打、“生理丰富”、愉快地活下去。正因为如此，革命的农民，可以成为资产阶级民主革命的先驱者；到了社会主义革命时期，他们又可以成为无产阶级有力的同盟军和主要的支柱。

这次讨论，提出的问题很多，本文所谈，暂止于此。

(注)马克思论印度，人民出版社版十三——十四页。

描述：

