id: 709fbba0cc
标题：加快发展是假　复辟倒退是真——《关于加快工业发展的若干问题》批判
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海货车制造厂工人理论小组

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利形势推动下，正当我国工人阶级在毛主席革命路线指引下，意气风发地抓革命、促生产，不断巩固和发展文化大革命的胜利成果的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，亲自策划、炮制了一个修正主义的工业管理条例，名曰《关于加快工业发展的若干问题》(以下简称《条例》)。这是一棵浸透修正主义毒汁、既有纲、又有目的大毒草，是邓小平妄图在工业战线全面推行修正主义路线的宣言书。我们厂广大职工看了《条例》无不激起无产阶级义愤，大家口诛笔伐，纷纷动手写出了一大批大字报。底盘车间一个老工人，在一个青年工人的帮助下，花了三天时间，一口气写出了长达一万多字的大批判材料，抓住《条例》的要害，深入进行批判。许多同志说，文化大革命中，我们批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，全厂生产出现了新的面貌；今天，我们反击邓小平的右倾翻案风，也要把生产推进到更新的水平。今年第一季度，我们厂超额完成了国家计划，汽车总产量比去年同期增长百分之二十二点五。

一

看一个条例、文件，究竟是马克思主义的还是修正主义的，主要看它举什么纲，走什么路，依靠什么人。

《条例》这棵大毒草，举的是什么纲呢?它以“加快工业的发展”为幌子，明目张胆地把阶级斗争熄灭论、唯生产力论这一套修正主义黑货强加给我们的党，肆意篡改党的基本路线，妄图把社会主义工业建设引上资本主义、修正主义的斜路。

毛主席一针见血地指出:“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”阶级斗争是“历史发展的真正动力”。建国二十多年以来的历史一再告诉我们，我们什么时候以阶级斗争为纲，坚持了党的基本路线，工业生产就蒸蒸日上，社会主义建设事业就蓬勃发展；什么时候放松了阶级斗争这个纲，背离了党的基本路线，工业生产就停滞不前，社会主义建设事业就遭到破坏。翻开我们货车制造厂的发展历史，就十分清楚。我们厂原先是一个只能搞修修配配的汽车修理厂。一九五八年，当生产资料所有制的社会主义改造基本完成，资产阶级右派在政治思想战线向无产阶级猖狂进攻被击退以后，我们厂的工人群众同全国人民一道，兴起了轰轰烈烈的大跃进高潮。在这个翻天覆地的日子里，我们就是靠十几台老式皮带车床，只花了短短的五十六天时间，在一所简陋的停车棚里，亲手造出了第一辆交通牌四吨载重汽车。但是，凡是修正主义路线的头子，对于工人阶级的创造总是这也不满意，那也不称心，总是要抡起板斧来大砍大杀。一九六二年，正当我们全厂职工满怀信心计划大力发展卡车生产，并且已经试制成功了六辆十二吨重型汽车的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇却利用我国国民经济遇到暂时困难的时机，提出了“工业要退够”的修正主义路线。在他的指使下，有人对我们工人创造的新生事物横加指责，说这也不行，那也不好，一棍子向当时还处在幼芽状态的重型汽车打来，悍然下令停止制造重型载重汽车。已经成批生产的四吨载重汽车，在文化大革命前的几年里，在修正主义路线的干扰和破坏下，也一直在年产五、六百辆的低水平上徘徊不前。每当我们回顾这段历史教训的时候，大家都说，这是资产阶级专了我们无产阶级政的结果。只有开展无产阶级对资产阶级的阶级斗争，不断加强和巩固无产阶级专政，工人群众的社会主义积极性才能充分发挥出来，才能推动生产不断前进。

无产阶级文化大革命，就是无产阶级对资产阶级发起的一场伟大的阶级斗争。在文化大革命中，我们批判了修正主义路线，在毛主席革命路线的指引下，全厂革命和生产出现了崭新的局面。四吨载重汽车的年产量，一九七五年比文化大革命前的一九六五年增长了三点二倍，达到二千零五十辆，并且开始成批生产三十二吨和十五吨的重型载重汽车。我们厂在发展汽车生产的过程中所走过的这一段曲折的道路，深刻地教育了我们，要加快汽车生产，阶级斗争这个纲是决不能放松的，党的基本路线是决不可背离的。修正主义路线的头子可以说上千句万句的花言巧语，但是决骗不了经过文化大革命锻炼的工人群众。对我们工人阶级说来，以阶级斗争为纲，这条马克思主义基本原则是万万不可丢的。

但是，这并不是说，唯生产力论在我们一部分同志中就没有一点市场了。特别是文化大革命已经取得了伟大胜利，有的同志就认为可以松一口气，专心一致抓抓生产了。一九七一年，我们厂里，在抓革命促生产取得不少新成绩的胜利形势下，有的同志就放松了抓阶级斗争，曾提出一切为了实现“一人年产一辆车”的口号，结果，资产阶级歪风邪气一度泛滥，生产出现波动，产品质量也受影响。后来，我们通过总结经验，狠抓阶级斗争，生产才又持续上升。现在，邓小平故伎重演，又拿出唯生产力论的修正主义破烂来毒害人了。他利用全国人民要把国民经济搞上去的强烈愿望，左一句“要把生产搞上去”，右一句“一切为了四个现代化”，乍听起来，似乎娓娓动人，美妙得很。但是，就在他编造的一大堆花言巧语中间，恰恰把阶级斗争这个纲给阉割了。《条例》把“三项指示为纲”作为“工作总纲”而列入第一条，就是妄图诱骗我们背离党的基本路线，取消无产阶级对资产阶级的阶级斗争，以便他们稳稳当当地搞修正主义，复辟资本主义。邓小平这种玩弄折中主义，抹杀阶级斗争，妄图用资产阶级专政代替无产阶级专政的拙劣手法是徒劳的，它只能从反面又一次教育我们，一定要进一步深入地批判邓小平反革命的修正主义路线，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓革命，促生产，不断壮大社会主义经济基础，巩固无产阶级专政。

二

加快工业发展，走什么路?在这个关系到我国社会主义建设命运的问题上，《条例》公然同毛主席的革命路线大唱反调。它根本否定独立自主、自力更生的建设方针，竭力鼓吹洋奴哲学、爬行主义，把加快工业发展的希望寄托在引进外国的技术、装备上。

要使我国工业在不长的时期内走在世界的前列，当然需要尽量采用先进的技术和设备，这是毫无疑问的。问题是先进的技术和装备从哪里来?《条例》左一个“引进国外的先进技术”，右一个靠外国供应“现代化的成套设备”，说来说去，无非一句话:先进的技术和设备自己不能搞，只有向外国资本家那里去乞讨。否则的话，就是“夜郎自大，闭关自守，拒绝学习外国的好东西”。在这里，中国人民独立自主、自力更生的伟大胜利不见了，工人阶级的聪明才智和创造精神没有了。这不明明是灭无产阶级的志气，长资产阶级的威风吗?对于这种妄自菲薄的洋奴嘴脸，我们工人无不怒火中烧，义愤填膺。

离开了外国资本家，我们真的就不能发展先进技术了吗?事实恰恰相反，我们今天掌握运用的大批新技术、新设备，决不是靠从国外“买”来的，而是靠自己干出来的。一味想从外国“买”新技术，而不让我们自力更生地发展新技术，即使买到一些先进技术和装备，也不可能建立起自己独立的汽车工业，到头来非吃大亏不可。就拿大打矿山之仗所必需的重型汽车来说，过去刘少奇一伙推行“汽车立足于国外”、“造车不如买车”的修正主义路线，重型汽车完全依赖进口，结果，苏修社会帝国主义就乘机用不供应配件和高价勒索等恶劣手段，卡我们的脖子。某个矿山的二百辆苏修重型汽车，有一百九十九辆由于缺少配件睡在车库里不能开动。有时，他们也供应一些配件，但漫天要价，一只喷油嘴要用八头大肥猪的代价去换，一米长的避震棒要相当于一吨大米的代价。还有一种控制汽车左右拐弯的转向节，他们故意只供应右转向节，不供应左转向节，装上这种单向的转向节，汽车只能向右转，不能向左转。矿区工人气愤地说，想靠帝、修、反的东西来搞建设，只能被逼得朝“右”转向，走上殖民地的道路。我们上海造车工人，了解了这些情况，憋着一肚子气，为了狠狠打击帝、修、反，为毛主席争气，为社会主义祖国争气，在无产阶级文化大革命的滚滚洪流中，坚持土法上马，大搞技术革新，终于在半年的时间内，造出了十五吨和三十二吨的重型汽车，并迅速投入成批生产。当我们把第一批国产重型汽车开进矿区的时候，广大矿工欢欣鼓舞，群情振奋，当场举行了隆重的授车仪式。司机们都为自己能驾驶国产重型汽车而感到无比自豪，他们高兴地说:“有了自己的卡车，就可以不再受洋罪了。”国产重型汽车的诞生，充分显示了我们工人阶级在毛主席革命路线的指引下，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。而邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派，极端轻视我们工人群众的创造能力，硬是要把我们社会主义的建设套在外国资本家的“车头”上，这究竟是真想加快工业发展，还是蓄意破坏我国的社会主义建设，不是一清二楚了吗?

我们从来不是一概排斥引进，根据社会主义建设的需要，可以从国外引进一些必要的技术和设备；但是，我们决不能象《条例》所鼓吹的那样，把实现四个现代化的希望全部寄托在引进上。《条例》把“闭关自守”的帽子硬套在坚持走“独立自主、自力更生”道路的中国工人阶级头上，这只能暴露他们“开门揖盗”的卖国贼嘴脸。文化大革命前，刘少奇一伙一手压制我们生产重型汽车，一手却用高价向国外“引进”成套制造重型汽车的设备，光是进口的图纸就可以装两车皮。可是，依赖这些花了大量外汇引进的技术、设备，是否就能够可靠而又省力地发展我国自己的汽车工业了呢?完全不是那么一回事。现在，邓小平又来向我们兜售洋奴哲学、爬行主义了，我们工人阶级能够答应吗?!

三

发展社会主义工业，靠什么人?是依靠广大工人群众，大搞群众运动，还是压制工人群众的社会主义积极性，对工人搞“管、卡、压”?这是建国以来，我们同彭德怀、刘少奇、林彪这些修正主义路线的头子长期斗争的一个焦点。而在邓小平炮制的《条例》中，煞有介事地写上了一条“依靠工人阶级”，但通篇一看，不过是破车子换上了一个新外壳，从基本建设到生产管理，骨子里还是那个“管、卡、压”；所不同的是，经过一番粉刷，更容易迷惑一些天真的人们罢了。

毛主席早就指出:“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”在文化大革命的推动下，我们在试制和生产重型载重卡车的过程中，深切地体会到，没有群众运动是不行的。《条例》出笼的本身，就是同毛主席的革命路线相对抗的。邓小平重新工作以后，就把工业战线的群众运动描绘得一团漆黑，又是“乱”，又是“糟”，叫嚷什么“要采取果断措施”，等等。邓小平那一套“果断措施”，究竟是“依靠工人阶级”，还是对工人阶级搞“管、卡、压”?只要把《条例》作一番剖析就一清二楚了。

“整顿企业管理，严格规章制度”，“所有建设工程，都要严格按基本建设程序办事”。按照这种说法，似乎只要严字当头，严格按照制度“程序”，生产、建设就能够加快发展了。谁如果要搞群众运动，冲破不合理的陈规旧章，打破他那个“程序”办事，那么即使搞得多快好省，统统都是“胡闹”，都是“违法”的。

在文化大革命中，毛主席号召大打矿山之仗。为了武装矿山的运输工具，上级交给我们厂里试制重型汽车的任务，要求我们尽快完成这项任务。怎么搞呢?如果按照邓小平那个“程序”办事，那么，“三年设计，两年试制”，到定型、成批生产还得花几年时间，据说这还是较快的速度呢。有人算了一笔细帐，这个“程序”可真复杂:一开始要找人搭个设计班子；在动笔之前，先要到全国几个矿山去兜一圈；回来后把外国资料翻一遍；然后坐下来“吃透”资料，构思出几种车型；再进行各种计算；最后才进入总体设计和各种零部件设计的“程序”。够了，够了，光这一项，三年时间确实不算太慢。而广大工人群众呢，有力使不上。当然，在生产中，我们不是不要程序，制造一个玩具汽车也得有个“程序”，何况是重型载重汽车，问题是要什么样的“程序”。我们发动广大工人群众来搞“程序”。工人们劲头大极了。他们说，我们没有造过大型车，脑子里固然没有大型车的概念，但是我们天天在造中型汽车，有实践有经验，可以先造出车样子，试试改改，搞成功后，再绘出整套图纸。有关领导支持广大工人的主张，大家的劲头就更足了。没有铸件，用钢板拼焊；没有电气线路图，就在车上边讨论，边排线，边修改，边定位；后桥(汽车后横梁)管镶套，油压机不顶用，大家就用二十四磅鎯头轮流敲。真是穷办法，办法无穷，革命精神战胜了物质上的困难。这样，我们从设计到造出我国第一辆大吨位的重型汽车，前后只花了一百五十六天时间。一九六九年国庆二十周年，当我们自己制造的重型车开到北京，在天安门广场接受伟大领袖毛主席检阅时，感到多么自豪啊!

任何制度、“程序”，都是人制定出来的。有大搞群众运动，在总结群众丰富经验基础上订出来的制度、“程序”，也有不顾本国实际，照搬照抄资本主义、修正主义国家对工人搞“管、卡、压”的制度、“程序”。《条例》只强调“严格”，不问是马克思主义还是修正主义，是社会主义还是帝国主义，实际上就是把压制工人群众积极性的修正主义黑货合法化。如此而已，岂有他哉!

“责任制，是企业规章制度的核心”。这更是公然同“鞍钢宪法”基本原则相对抗。

我们制造载重汽车，分了许多车间，每个车间又分了许多小组；就是一个小组的工人，也各有分工的不同，每个工人都要自觉地完成自己的本职工作。没有这种合理的分工，没有这种合理的责任制，请问，装配线的汽车怎么能一辆接一辆地流出来呢?问题在于工人这种自觉的责任心是怎样得来的。邓小平的那个“责任制”，究竟是增强工人的责任心呢，还是压制工人的积极性?难道还不清楚吗?

我们工人这种社会主义劳动的自觉性，从来不是自发的，也决不是用几条制度所能奏效的。正如毛主席所说的:“我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。”创制大型载重车，主要是依靠工人群众的社会主义积极性，在提高载重车的质量时，同样要依靠工人群众的生产自觉性。文化大革命中，我们自己的大型载重车从无到有，从不完善到逐步完善，正是批判了刘少奇一伙对工人搞“管、卡、压”的修正主义路线的结果。三十二吨重型载重汽车试制出来以后，漏油问题没有解决。工人群众通过自己丰富的实践经验，认为只要在柴油发动机上加个回油管就可以解决了。但是，柴油发动机是国家的定型产品，不仅我们装配厂不能改，而且制造这种机器的工厂也不能改。按照这条制度，我们只能眼瞪瞪地看着漏油而无能为力。后来，我们和柴油机厂的工人一起，把这条阻碍生产的制度冲了，在以后生产的柴油发动机上加上一根回油管，拖了好几年的漏油问题很快解决了。现在，邓小平抓住新生事物成长过程中的某些缺陷，强调“严格规章制度”，实际上就是为早已给我们批臭了的修正主义路线翻案。一九七二年，就有人对三十二吨载重车刮冷风，污蔑“三十二吨卡车是一堆废铁”，“要停产整顿，建立严格的规章制度”等等。去年夏季前后，邓小平带头刮起右倾翻案风以后，有人重弹老调，对三十二吨载重车横加指责，为扼杀革命的群众运动制造反动舆论。我们的载重车是在毛主席革命路线指引下新生的，现在要提高质量，使之完善起来，也要靠毛主席的革命路线。我们就是要同修正主义路线对着干，及时组织工人、技术人员和领导干部的三结合攻关组，边生产边改进。为我们配套的上海汽车厂、汽车底盘厂、汽车齿轮厂等兄弟厂的工人也给了我们大力支援。矿区的汽车司机们说:“你们造出了国产车，我们就有决心开好国产车。”大家把提高载重车质量问题，提高到发展和捍卫文化大革命成果的高度来对待。由于大搞群众运动，三十二吨载重车的质量较快地得到了提高，经领导部门鉴定为“合格”。

如果按照《条例》的责任制办事，那么还有什么共产主义的协作风格呢?必然是，制造零件的不顾总装，总装的又不顾使用，使用的也不去帮助制造，大家出厂不认货，互相推诿，各方扯皮。三十二吨载重车就有被扼杀的可能。

在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席深刻地揭露和批判了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定以阶级斗争为纲、搞修正主义的本质，指出:“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”邓小平一手策划、炮制的《条例》，举的是复辟倒退的黑旗，走的是卖国投降的道路，依靠的是对工人实行“管、卡、压”。按照这一条修正主义路线去办社会主义工业，不仅不会加快发展，而且社会主义经济基础还会遭到破坏，即使国民经济暂时搞上去了，也只能是“卫星上天、红旗落地”。我们工人阶级决不容许让苏联复辟资本主义的历史悲剧在我们社会主义中国重演。历史的潮流是不可阻挡的，搞复辟倒退的修正主义路线头子，也必然是搬起石头砸自己的脚，落得个彻底灭亡的下场。

描述：

