id: 9a60a048f4
标题：一切须从群众整体利益出发!
日期：1951-7-27
是否是时间段：false
作者：立奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在抗美援朝爱国运动中，我们必须做好我们的宣传工作，我们必须把它做得认真、着实，而且具有丰富的政治内容。也只有这样，才能使我们的宣传工作，收到应有的效果。今天若干单位的宣传工作，由于铺张浪费而造成严重的形式主义和庸俗化的偏向，必须加以坚决纠正，反对铺张浪费，非但不会因此造成宣传工作上的损失，相反地还可以增加宣传工作上的效果，因为今天广大群众的政治认识是已大大的提高了，在大家正轰轰烈烈的展开爱国劳动、增产捐献运动的今天，大家都在脚踏实地，埋头努力，其目的就是为了加强国家的财富，巩固人民的力量努力支援志愿军，而今天宣传工作中的铺张浪费的情况，恰恰与此背道而驰，所以，这只会使群众对这样的宣传工作感到不满，不从群众整体利益出发，其结果就是损害了人民的利益，浪费了国家的财富，所以铺张浪费行为是资产阶级残余思想的反映，我们必须与它作坚决彻底的斗争!从思想上来认识批判这个错误的严重危害性，从而在我们的宣传工作中树立脚踏实地、深入细致的作风，一切从群众整体利益出发，也要从政治效果着想，从是否符合抗美援朝运动的精神着想，这样既不会矫枉过正，也不会铺张浪费了，这样就不致“使大家以后动也不敢动”了。今后我们的宣传工作，应支出的必得支出，不应支出的就必须节省下来，切不可使宣传工作流于“金玉其外，败絮其内”的形式主义。

拿我们学校里来说，也有乐队的组织，但我们乐队的练习只是在课外文娱活动时间当作一般文娱活动来练习，并不“专业”化，以至妨碍我们的工作、学习的时间，而我们的乐队在配合宣传工作中得到的好评:是朴素整齐一律的人民制服，是壮健饱满的精神，倒并不是什么“多缝制几套新衣服”，而碰到节日，在街头汇成巨流，“足够显示出人民新中国伟大力量”的，倒是我们整齐一致的步调，响彻云霄的歌声，充份显示了我们不可战胜的意志和力量，事实证明，根本不需要铺张浪费，而且铺张浪费倒反而越显得贫乏和庸俗!　(立奇)

描述：

