id: 9a61647ab8
标题：如何发挥老年、　中年知识分子作用费孝通谈川滇之行调查体会
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京六月二十四日专电　著名社会学家、民盟中央副主席费孝通，今天在政协宪法修改草案专题座谈会上，就发挥老年、中年知识分子作用问题作了发言。

费孝通最近去云南、四川走了一趟，通过民盟组织对知识分子问题做了一次计量调查的试验。

他在对一百六十三个六十岁以上的知识分子进行的一次测验中了解到，干扰他们业务工作最严重的因素，是“家务劳动过重”和“社会活动过多”。买菜煮饭、洗衣搞卫生，一天中所占的时间可真不少，单是取牛奶排队就得半个来钟点。职工食堂办得好的也不多。社会服务事业远远跟不上需要。同时，老年知识分子业务工作，因社会活动过于频繁、兼职过多而受到干扰的情况也相当严重。费孝通认为，应该创造一种风气，使得学术成就本身就能使知识分子取得社会地位，受人尊重。

费孝通说，“怎样发挥老知识分子的作用是当前一个重要问题。现在文教科技战线上仍存在着青黄不接的现象。经过十年内乱的狂风暴雨，老知识分子能工作的人已经不多，在使用上必须讲求实效。智力资源利用也该有个核算观念。资源的浪费是难于补偿的。”“不少老知识分子关心的不是安度晚年，而是怕身后没有为子孙后代留下有用的知识，他们殷切的心愿，是在有生之年为祖国的社会主义建设出一把力。越老越积极，实非虚言。”

费孝通还谈到了中年知识分子的问题。他说，“中年知识分子大都是新中国培养的，五十年代上大学，‘文革’前毕业，现在是文教科技第一线上的主力。他们的特点是‘两重两差’:工作重、家务重，待遇差、体质差。他们在业务上还迫切需要进修，但是他们不能安心地脱产学习。这一代知识分子将在今后十年中起着决定我们文教科技质量的作用，他们如果不能及时赶上世界先进水平，对我国社会主义现代化建设不利。”

描述：

