id: 9a6185d99d
标题：苏联青年的工作与教育
日期：1950-5-12
是否是时间段：false
作者：Bulakin,蔡维伯
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十月革命节的时候，苏联青年工人提出了“争取早日完成战后五年计划”、“争取产品质量的提高”、“争取原料和物资的节约”等口号；苏联青年农民提出了“争取胜利结束本年农业工作”、“争取完成以后农业的准备工作”、“争取掌握先进的技术”、“争取集体农庄的电气化”等口号；苏联青年学生提出了“争取优良成绩”、“争取美好纪律”等口号。

这些响亮的口号，得到了苏联广大青年的拥护，它们已被千万个青年斯达哈诺夫工作者，农村模范，高材生变成实际行动了。

苏联青年和所有的苏联成人一样，当他们工作的时候，鼓舞他们前进的不是自私的贪婪，不是个人的名誉，而是对祖国的热爱，对苏联共产党(布)培养青年一代的感谢。

青年工人毕亮耶夫在哈尔科夫城的斯达哈诺夫工作者技术座谈会上曾经表示了这种感情:“我所做的一切有益的事情，是我对我们社会主义国家及伟大的党培养的感谢。让那些由于我的改良而超计划完成的滚珠再装制一辆汽车，一架拖拉机，一架收割机和一架打麦机吧，这是我生活中最大的愉快。”

苏联青年从苏维埃政权那里真正得到了发展其天才，进行工作的良好机会。这种机会是革命前的俄国青年所意想不到的。也是现在资本主义国家中不可能办到的。

在人民自己掌握国家政权的苏维埃社会主义国家中，关切和培养青年是国家头等重要任务之一；早在一九二○年，年青的苏维埃社会主义共和国尚处在内战的烽火中，伟大的革命导师列宁在那时召开的共产主义青年团第三届代表大会上就谈到了关切和培养青年的问题，他说:“只有把训练青年，组织青年和教育青年的事业根本改造，我们才能使这代青年努力的成果得以建立起一个与旧社会完全不同的社会，即共产主义社会。”

从那时候起，苏联政府就大力进行改善国民教育的工作，到现在为止，已经使全国的文盲完全消灭了，这一工作在以前沙皇时代的边境尤其获得了显著的成绩，例如卡察赫斯坦的居民过去只有十分之点二的人识字，现在全体都识字了。

随着人民生活标准的提高，苏联国民教育制度是愈来愈改善了。到去年为止，苏联已经实行了城市七年义务教育和乡村四年义务教育的制度，一九四九年，学龄儿童的七年义务教育已经开始在乡村中实施。苏联的义务教育是免费的，经费完全由国家拨付，各民族共和国内的教育完全用本民族的语言。

十年以前，苏联就开设了劳动后备队的学校，这学校培养了将近五百万名的青年熟练工人。每个人在七年制学校，十年制学校或职业学校毕业后，都能够继续在中学、高等学校、技术学校、专门学校或大学中受教育。

现在苏联各高等学校中受教育的青年，比沙皇时代增加了七倍，并且大大超过了欧洲所有国家中高等学校学生的总和。苏联一切学校的大门都为着青年敝开着。只要考试及格，不分性别民族，宗教信仰，都可以进任何一个学校。绝大多数的大学生，可以得到政府的津贴。年青时不曾受过教育的工人与农民，同样可以免费进工厂和集体农庄附设的夜校去受教育，夜校毕业后的资格和日校同。千千万万的青年工人和青年农民在函授学校及工业学校中受着教育。

劳动人民在以前不论什么暑假什么地方都没有像现在苏联那样的受到关切的教育的。

苏联青年从学校里出来之后，可以得到自己喜爱的职业，他们的活动范围是很广的。苏联没有经济危机，所以苏联青年不会失业。工业不断地发达，农业不断地进步，文化日益高涨，在在都需要苏联青年去从事各种事业。苏联社会中的劳动不会受到资本家的剥削，因为那里已经没有了阶级，所以劳动成了一种光荣、美妙和正直的事业。优秀的工业工作者、农业工作者和专家、学者一样地受到国家的重视。

在苏联的各种工作部门中(包括经济的、文化的等等)服务的青年都发挥了他们的才能，在苏联，受人们重视的不是名誉、地位，也不是财富，而是勤勉和知识。只有在这种合理的社会中，青年才可以发挥他们的天才和创造性。

苏联青年不仅得到了工作和参加全民劳动的可能，而且也得到了休息和参加文娱活动的可能。千百个俱乐部、戏院、电影院、运动场、花园、图书馆、演讲室、博物馆对着苏联青年敝开着。

教育权、劳动权和休息权是苏联青年所具备的基本权利。这些权利与苏联青年的政治权利——参加国家管理，参加职工等——一一被写入了斯大林宪法——苏维埃国家的基本所有这些权利和幸福是苏维埃国家及布尔什维克党给予青年的。也是由于斯大林同志的正确领导而获得的胜利所保证了的。因此，苏联青年的一切幸福应该归功于斯大林同志，社会主义国家的青年不仅以自己所固有的幸福而自豪，他们也以自己的伟大祖国领导着整个进步人类而自豪。他们欣慰本国人民为建设共产主义所作的努力，他们因为能和老同志一齐劳动而感到高兴。

这就是为什么苏联青年这样地忠于苏维埃政权，当他们祖国受到敌人攻击的时候，勇于牺牲自己的缘故。他们深深地感觉到:苏维埃政权和他们是一个不可分割的整体，它对于每个苏联人民都是很宝贵的。　(Bulakin作　蔡维伯译)

描述：

