id: 9a62a646a5
标题：上海人民公社临时委员会第一号通令
日期：1967-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,夺权,武斗,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、宣判旧上海市委、市人委的死刑，剥夺它的一切职权。自一九六六年五月十六日以来由旧上海市委、市人委签署的有关无产阶级文化大革命的一切指示、文件，从即日起，宣布一律作废(转发中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的指示、文件除外)。

二、一切权力归上海人民公社临时委员会。全市各级、各单位、各部门的领导权，凡是被党内走资本主义道路当权派所篡夺的，都必须实行自下而上的全面夺权，寸权必夺，毫不退让；不达目的，决不罢休。

三、中国人民解放军，是毛主席亲自缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政的柱石。驻沪部队必须坚决执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》，坚决站在无产阶级革命派一边，坚决支持和援助无产阶级革命派，坚决保护革命组织和革命群众。

四、公安局、法院、检察院、电台、报社等无产阶级专政工具，都受上海人民公社临时委员会统一领导和监督。全市各革命造反组织，都有义务支持保证他们进行正常工作，不得随意冲击。

五、各单位必须拥护和执行《上海人民公社宣言》和各项通令，必须坚决执行毛主席亲自批准的《告上海全市人民书》和《紧急通告》这两个极其重要的文件，坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”和‘节约闹革命’的伟大号召。

六、必须坚决贯彻执行中共中央和国务院一九六七年一月十七日发布的《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》，对地、富、反、坏、右分子，对反革命修正主义分子和社会上一切牛鬼蛇神实行无产阶级专政，只许老老实实，不许乱说乱动。对于反对毛主席、林副主席和中央文革小组，破坏无产阶级文化大革命，破坏上海人民公社，破坏社会主义经济的现行反革命分子，立即逮捕法办。任何群众组织或个人不得动用武器、弹药，不得抢走国家机密档案，违者依法查处。

七、对于反革命组织的极少数头目，必须坚决镇压。那些旧上海市委的御用组织中的领导人，必须向毛主席的革命路线彻底投降，低头认罪。多数受蒙蔽的群众，要及早觉醒过来，欢迎他们回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。

八、一切愿意革命的干部和机关企事业单位的工作人员应当支持上海人民公社，接受上海人民公社临时委员会的领导，坚守岗位，努力工作；不得消极怠工，擅离职守。

九、各革命造反派在毛泽东思想伟大红旗下，要进一步发扬‘打落水狗’的精神，穷追猛打，彻底挖出一切目前还隐藏着的党内走资本主义道路的当权派，彻底粉碎资产阶级反动路线的新挑战、新反扑，彻底打退反革命经济主义的逆流，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

十、各革命造反组织要提高革命警惕，严格区分两类不同性质的矛盾，严防政治扒手，注意有人挑拨各造反派之间的团结，挑动武斗，煽动相互乱砸。各群众组织内部之间的争执，应当采取协商和讨论的方法解决。必须高举无产阶级革命派大联合的旗帜。凡要求加入上海人民公社临时委员会工作的各革命造反组织，应提出申请，由临时委员会集体审议批准。

以上各条，即日生效，切此照办，不得有违。

上海人民公社临时委员会

一九六七年二月五日

描述：

