id: 9a631d8467
标题：垃圾的旅程
日期：1950-1-9
是否是时间段：false
作者：吕文
来源：本报
标签：九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吕文

上海的垃圾有多少?

上海的垃圾有多少?据环境卫生专家的粗略估计:城市的居民平均每天约可产生垃圾一·五公斤(包括排洩物在内)，那么把本市人口的总和六百万来一个乘法，便得出一个庞大的数字，每天上海要产生垃圾九百万公斤——当然这只是一个近似的数字。

都市是一个有机体。它的吸收、消化和排洩是循环的，而且安排得非常紧凑。每一个人都是垃圾的制造者。这些垃圾累积起来，每月可以达到二十七万吨；偌大的数字排洩到那里去了呢?假如排洩不出去，停留在城市里，垃圾堆成山，臭味冲天；不止此也，几种最凶恶的传染病便不胫而走。以正在流行的白喉为例:一九四九年患病人数一五五七六，死亡三○四人，但环境卫生较好的黄浦区的病死率远较南市和闸北等区为少，而且历年来也是如此的。垃圾不能良好的排洩的结果，和人的“便秘症”是同样的可怕。现在写一写垃圾怎样被安排着它的旅程吧。

先说地下旅行。每月百分之五十以上的垃圾是参加了地下旅行，上海约有长达五○○公里的卫生沟渠，铺在市内七○○公里的人行道下。一般估计本市有抽水马桶八万个以上，假如你在中区四大公司某厕所排洩后，一拉抽水马桶，这些排洩物在沟管中便以每秒二呎的流速，耗费四时二十分的时间，奔抵长达三二○○○○呎距离的北新泾污水清理厂，经过十二小时的处理，利用空气压缩和沉淀方法，垃圾及夹杂物便沉淀出来，变成极好的“氮肥”，卖给郊区农民。上海有三个污水清理厂，每周可出污物三万立方呎左右。剩余的污水及垃圾屑粒便经苏州河进入黄浦江；黄浦江水又被自来水厂汲进，但经过处理后又成为清洁的水了。值得注意的是:抽水马桶仅给七分之一的上海人服务，其余都依靠了不通沟渠的水厕，或简单明快的揭开窨井盖，倒入阴沟，在沉淀箱内沉淀，每月由工人清理一次。这些被处理的垃圾量无法做精确的统计，有的做了肥料，有的流入黄浦江，甚至大海里；它很少被排洩垃圾的人们注意到。

垃圾的地上旅程

垃圾的地上旅程是耗费很多的人工的。除了你自己扫除倒入垃圾箱外，卫生局环境卫生处有一个清洁总队，分驻各区处理有关清洁工作。这个总队共有员工三六八一人，内职员七四人，技工四○七人，清道夫一九一三人，垃圾工一二二九人，杂工五八人；共有垃圾车二五、羊角车三五、塌车三五、马车二五、汽车三四。这些人，这些工具为垃圾安排了旅程:从清道工人扫出来的，里弄垃圾箱中的，堆积的，由羊角车、小木车、大塌车、汽车，向新开河、温州路、福建路、浙江路等垃圾码头运输。在未上垃圾船以前，这些垃圾又分别的被穷苦的居民多次清理，可以用的什物。都被选出去了。以一九四九年十二月为例，水运垃圾数为三○○二二吨；也有的用载重汽车直接运往市区外垃圾基或用以填潭，十二月的陆运数字为二二六○八吨，十二月的总运出数为五二六三○吨。粗略的估计，在地上旅行垃圾，应为全市垃圾生产量的三分之一弱。据清洁总队的统计:一九四九年六月到十二月共运出垃圾四六六六五七吨。(内陆运二二七九八一吨，水运二三八六七六吨)，其余都从清渠中排出去了。

反动派统治时期，有“粪大王”“垃圾托拉斯”，官商勾结，共同舞弊，层层剥削。水运业务向来是招商承办，奸商为了赚人工和燃料，多中途将垃圾倾入苏州河黄浦江，未能运到指定滩地，致河道阻塞，影响航运；对市民的水源也有极大弊害。

解放后的三次突击工作

解放后，粪大王垮了，包商制度垮了，军管会及人民政府工作同志带头工作，共同学习。新老同志团结起来建立了新的工作态度。半年来在环境卫生方面做了三次突击清除垃圾工作:第一次为六月初，把本市解放前堆积垃圾一一五四六吨全部清除。第二次为七月二十四日台风水灾过境，苏州河船只拥挤，马路上垃圾积存近一周，情形严重，在七月卅一开始，日夜班突击工作，至八月七日出清垃圾五六三一吨，第三次为八月十日，苏州河民船拥塞、垃圾驳船中断三天，市民函电纷催，清洁总队展开突击工作，并加派卡车出动四十六次，出清垃圾一三三四吨。通过了这三次突击工作，各单位职员与工人认识了为人民服务的真意，清除垃圾业务走入常轨，市民请求清除垃圾信件逐月的渐少了。

清洁工人和垃圾工人敲诈的索酒钱的被斗争掉，廉洁负责的作风建立起来了。修理过的工人半年来自行修造车辆:包括新羊角车二四二辆，修理羊角车二七一辆，小木车二八二辆，新造大场车四七辆，修理大场车三辆，载重汽车已增修到三十多辆，新的劳动精神增多了运输工具。这是工人的成绩，大量的给垃圾安排了交通车。一九四九年六至十二月:马车出动一七六三二次，卡车出动八四六二次。好繁忙的旅行啊!

昨天是清洁运动月的第一天，各区、各街道里弄都在宣传、调查、组织、动员，十六日便开始大扫除了。上海的人们，来，让我们以集体的力量使大上海清洁起来!

上海的人们，来，让我们以集体的力量把垃圾的旅程加快，不要它在城市停留；更重要的，把垃圾送到旅程的终点。

细心的十路公共汽车乘客们也许早已感觉到了:现在的十路车每辆到站的时间非常匀称，乘客们上车后再也听不到由车门上敲出的两声“嘟嘟”，而车厢里的玻璃窗却变得特别明亮，椅子变得很干净了。再到外滩的终点站去看，停着的几辆十路车，不时总有人在给它擦洗。这些改变，来由并不简单，如果要简单概括的解释一句，那就是:因为实行了“负责制”。

公交公司的负责制，早在去年八月二十三日就开始在九路车上试行了。虽然有些成绩，但是因为大家没有真正的认识这一种制度，同时也没有好好的来掌握它，所以没有更好的发展而且最后也就无疾而终了。

第二次——也就是现在这一次，在十路公共汽车上试行的负责制，是慎重地先派出了一个参观团去铁路局，吸收铁路工人兄弟们的经验，回来后做出总结，再经过讨论、研究、修改、使得能适用于公共汽车。然后，司机和售票员们大家来学习，在思想上动员，真正来认识负责制的意义，这的确经过了一个相当的时间，大家提出的问题很多，尤其是怀疑上级领导方面会不会“黄牛”，结果经过军事代表和车务科长向大家保证，才先选出了第十路来试行，军事代表、车务科长和十路的工人兄弟们大家都签名订了合同，上下一齐负责，才奠定了这第一条的负责制路线。

负责制是由两位司机三位售票包一辆汽车，第十路总共搭配二十三辆车子，十二辆正常行驶；四辆加班车(在上下办公时间增开的)；三辆公休；二辆预备车(准备遇有车辆进厂大修时的代替车)，所有车辆由八位技工来包管。为了慎重，车厂方面把车辆都弄得完完整整，像卖车一像，把所有各项机件一一清楚的点交给该车的司机和售票们。从此每五个人是合伙做了一辆车子的“老板”了。

一到自己做了“老板”，一切情形就顿改旧观了。从前只要输过了班，就是天场下来也不必去管；可是现在，自己从家里拿来了旧洗脸手巾或孩子们的破衣服，握了铅桶到黄浦江里打水来洗车子，买了铅粉来擦玻璃，甚至有买了白漆来漆轮胎和引挈，更不时的打扫车厢，一直要弄得博干干净净才罢手。行车的用油也节省了。解放前每介仑油平均走六·五公里，初解放，增到七。五公里，八、九、十、这三个月再增到八·一公里，而现在负责制下，平均每介仑走到了八·六公里，尤其是第五三五号车，可以走九公里。这引起了大家的注意，拼命在研究这个道理，要用这个优点来改进自己的车辆和技术。原来照合同上的规定，每天每车走十二赵来回，平均以每介仑走八。一公里计算，每天省油在五介仑以内者，提百分之三十作奖金，五介仑以上者，提百分之五十作奖金，六介仑以上者提百分之七十作奖金。分配的方法是司机每人得百分之三十，售票每人得百分之十，另外技工得百分之十。但是十路的兄弟们一致表示，他们的努力并不是为奖金只要工作成绩有人知道，奖金不要了。但是现在上级的意思却是坚决不肯“黄牛”了。

至于车子在路线上行驶的情形，更是每一位乘客都可以看到的。开车时不猛冲，停车时也缓慢，工作态度极好，甚至在上月二十七日晚上，一个醉鬼打了九八五号售票员一个耳光，这位售票员都能平心静气的来处理这一个问题。现在更订出了八条公约，不久即将贴出来给乘客们看，并且自己遵守，

车辆的修理方面，从前只要是车子抛了锚，司机就不管，现在却是自己随身携带工具来修理，除非是大毛病，否则总是修好就赶上班去。从前车子晚间进厂，技工们也只是问一声车子好吧?只要司机回答一个“好”字就完事大吉，但是现在却必需自己检查一遍才放手。这样一来，近二十天内，只有一辆进厂修理，还是由于机件本身不健全的缘故，这就打破了以往任何一个时间的纪录。

从上月二十一日十路试行负责制起，到今天不过只有二十天，但是收获却极多。公交其余路线的兄弟们，看见十路兄弟光荣的达成了这一项任务，都羡慕不置，尤其是三路、九路、四路、五路、七路、十二路、十五路，他们纷纷向公交行政当局要求也担当起这一光荣任务，同时自己已订起公约来，自行遵守。大概在本月中旬三路和九路可能先后获得这一光荣。并且在一九五○年，公交要贡献给上海市民的，也就是这个空前未有的良好的规模的公共交通服务了!

描述：

