id: 9a647ea7ff
标题：以阶级斗争为纲　坚持开门办科研上海材料研究所开门办科研取得丰硕成果，有力地回击了科技界的奇谈怪论
日期：1976-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海材料研究所党委以阶级斗争为纲，坚持开门办科研，推动了科研工作的进展。去年一年，该所完成的重大应用课题有七项，其中有两项达到国际先进水平。他们所取得的成果充分证明开门办科研好得很，这对科技界的奇谈怪论是一个有力的回击!

这个研究所是一个机械工业材料的综合性研究机构，是搞应用课题的。文化大革命中，材料研究所广大科研人员批判了修正主义科研路线，实行开门办科研，取得了一系列成绩。但是有的人对此却视而不见，攻击开门办科研是“头脑发热，赶鸭子”，是“形而上学”。为了辩明路线上的大是大非，所党委在去年接连办了四次学习班，开展了四次大辩论。所党委带领广大科研人员调查总结了自一九七○年以来的成果和经验，从三个方面肯定了开门办科研的大方向:一是有利于转变科研人员的立足点，树立为工农兵服务的思想；二是有利于限制资产阶级法权，缩小三大差别，实现无产阶级对资产阶级的全面专政；三是科研同生产结合，有利于多快好省地发展我国科学技术。在此同时，党委还引导科研人员深入议论了为什么文化大革命中批判过的论调如今又冒头的问题，发动群众运用无产阶级专政理论分析科技界的现状，看清科技界存在着变修的社会基础，坚定了开门办科研的决心。去年一年，这个所就有近二分之一的科技人员走出高楼深院，到工农业生产中去搞科研。

要不要走出去有斗争，走出去后依然有斗争。这就是真心实意地同工农结合，还是三心两意。这个所有个应用课题组，由于受修正主义路线影响，一度人虽下厂，作风仍是老的，以致搞出来的科研方案同工人的意见格格不入。这使党委清醒地认识到，新生事物的成长决不是一帆风顺的，必须经过斗争。去年上半年，所党委帮助这个组的同志端正思想路线，开展积极的思想斗争。经过实践，科技人员体会很深，他们说:“下厂搞科研就是好!工厂既是科研基地，又是接受再教育的课堂。”

在开门办科研的实践中，这个所党委感到如何看待开门办科研的成果，也存在着两条路线的激烈斗争。这个所的一个应用课题组下厂多年，但应用课题项目没有成功。去年年终总结时，有人就以业务过不硬为由，否定了开门办科研的方向。党委又在领导班子和科技人员中开展大辩论，使大家认识到，这个课题组通过开门办科研，人的思想面貌发生很大变化，尽管成果还未到手，但只要路线正确，经过反复实践，一定能取得成果。

由于该所党委坚持以阶级斗争为纲，开门办科研，广大科技人员下工厂、到农村，认真接受再教育，促进了世界观的改造，科研工作出现蓬勃向上的新局面。如农机课题组调查了本市十个县的情况，理论同实际结合，去年解决了插秧机和收割机的零件易损问题，为普及大寨县、实现农业机械化做出了较大贡献。水轮机课题组深入我国江河流域调查，研制出一种制造水轮机的新材料，质量达到国际先进水平，闯出了独立自主、自力更生走我国自己材料研究的新道路。

描述：

