id: 9a643d0fb7
标题：“九二○”使棉花获得大面积丰收
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县马陆公社革命委员会

一九五八年，伟大领袖毛主席作了关于棉花生产的重要指示:“你们要研究一下为什么落桃的问题，是否可以研究个办法，叫它少落或不落。”一九六五年我们公社在中国科学院植物生理研究所革命科技人员的支持和帮助下，开始了试用“九二○”农药减少棉花落蕾落铃，增加结铃的科学实验活动。经过几年实践，证明“九二○”农药可以使棉桃少落或不落。“九二○”农药在棉花上试验成功的经验，彻底批判了“棉花落桃是不治之症”的谬论，打破了反动学术权威所断言的棉花在九月二十日以后开花不结桃的“禁区”，从而获得了棉花大面积的丰收。据统计，一九六九年全公社试验“九二○”点涂棉花一百零二亩，平均每株增加结铃四点五个，每亩增加二万个铃子，亩产皮棉多收四十斤左右。试用“九二○”喷射棉花二千九百多亩，平均每株增加铃二个左右，每亩增产皮棉三十五斤左右。广大贫下中农、革命干部和革命科技人员无不欢欣鼓舞，拍手称快，迫切要求扩大试验。公社为了配合试验，还大胆地土法生产了“九二○”农药。

毛主席教导我们:“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”“九二○”农药试验成功，证明了毛主席的话是千真万确的。一九六五年“九二○”农药刚刚在公社开始试验，走资派就反对大搞群众运动，依靠反动学术权威，把贫下中农排斥在外，大肆鼓吹大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，说什么“‘九二○’是尖端科学，不懂数学的人不会配药，没有高深的学问做不来，工具不改革，‘九二○’推不开”，等等。一句话，“没有专家不行”。公社化工厂土法生产“九二○”上马以后，反动学术权威又以“救世主”的面孔到化工厂“指导”，说什么土法生产“发酵室不密封，不灭菌，任凭杂菌污染，这种‘九二○’没有用”。这完全是对土法上马的污蔑，企图最后得出结论:“土”的不如“洋”的，逼迫土法生产下马。尽管走资派、反动学术权威如此刁难、阻挠，我们公社的广大贫下中农、革命干部和革命的科技人员并没有被他们吓倒。我们为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，为毛主席争光，为社会主义祖国争光，牢记毛主席“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”的教导，不怕困难，敢于革命，始终坚持土法试验，大搞群众运动，终于尝到了科学种田的甜头。

一九六九年，在党的“九大”精神鼓舞下，广大贫下中农为了夺取农业更大丰收，对棉花大面积使用“九二○”的要求更加强烈了，队队都成立了试验应用“九二○”的科学小组，不久一场群众性的“九二○”科学实验活动在全公社蓬勃开展起来了。科学实验小组在田里一面进行试验，一面开展革命大批判，批判大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”，觉悟大大提高。由于我们在试验中坚持开展革命大批判，坚持大搞群众运动，很快使贫下中农懂得了“九二○”农药的作用，掌握了运用“九二○”的规律，得到了群众的拥护。

“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”一九六九年我们又发动群众认真总结试验应用“九二○”农药的经验，大家对今后如何更好地发挥“九二○”的增产作用提出了许多宝贵经验。大家高兴地说:“‘九二○’不仅能使棉花提高产量，还能使水稻、玉米、蔬菜提高产量。”在新的一年里，我们决心在总结经验的基础上，依靠贫下中农，进行多种作物的试验和推广，为七十年代农业生产的新跃进作出更大贡献。

描述：

