id: 9a6608484a
标题：浪费国家财富就是犯罪
日期：1967-10-17
是否是时间段：false
作者：东风
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在举国欢腾的光辉节日——伟大的中华人民共和国成立十八周年之际，上海交通战线的革命职工，为了使广大市民能更好地欢度无产阶级革命派从走资本主义道路当权派手中夺权后的第一个国庆节，不辞辛劳地日夜坚守在生产岗位上。我们向这些同志致以无产阶级文化大革命的敬礼!

但是却有这么一小部分人，他们不顾节日生产的需要，动用生产车辆和国家汽油，到杭州去游山玩水，我们单位就有好几辆车参与了这个“旅行团”活动。有些人尽情驱车畅游了杭州的名胜以后，用完了汽油，就向杭州交通部门去借，有的车辆还发生了机件故障和交通事故，给国家造成了不少浪费和损失。

这里可以看出，这些人头脑中的“私”字膨胀到了何种地步。他们把国家利益完全置之脑后，为了自己游山玩水，可以无视毛主席“要节约闹革命”的伟大号召。他们当中，也有些是“老造反”的同志，但是他们放松了造自己头脑中“私”字的反，这样发展下去，必定会走到修正主义的邪路上去。

我们伟大领袖毛主席最近号召我们:要斗私，批修。我们必须坚决遵循毛主席的这一最新指示，同自己头脑里的个人主义、私心杂念作坚决斗争。

私自动用生产车辆的这股歪风，必须坚决刹住!

东风

描述：

