id: 9a668a7f5d
标题：清算殖民主义的日子不会太长久了尼亚萨兰人民控制交通线行动困难的殖民军队到处遭到袭击
日期：1959-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京27日电】　布兰太尔消息:尼亚萨兰人民反对殖民统治的斗争在发展中。据26日消息说，尼亚萨兰同东非之间的主要公路线已经被尼亚萨兰的非洲人控制，他们还接管了希尔堡的一个海关税务所。

这个税务所位于东非的殖民军队要想开进尼亚藤兰北部省份所可能通过的唯一道路上。在过去几天中，东非坦噶尼喀殖民当局一直在把军队调到紧挨着尼亚萨兰的边境上去。

尼亚萨兰北部能够降落达科他飞机的唯一机场——希尔堡机场26日仍在非洲人民的手中，他们在那里堆满了油桶和树干。当局的增援部队已经无法降落。现在，殖民当局运送援兵只有通过500多英里的土路才能到达希尔堡，而这条土路的若干地段在目前的雨季几乎无法通行。

在尼亚萨兰的卡富库尔，殖民军队的车队26日受到阻挡和石头的袭击。同一天，在姆兰杰也发生了一起袭击殖民者的事件。

据索耳兹伯里消息，南罗得西亚在26日宣布处于“紧急状态”后，殖民当局正加紧进行逮捕。

殖民当局正用各种手段镇压南罗得西亚卡里巴水坝的大罢工。除了调遣军队到那里进行武装镇压外，承包这项工程的殖民者经营的公司还用解雇和答应提高少许工资的办法来破坏罢工。尽管如此，据公司方面宣布，在全部罢工的约6600名工人中，到27日上午，还有四分之一的工人不顾当局的威胁利诱，继续坚持斗争，没有上工。

【据新华社北京28日电】　本社记者报道:最近几天来，中非尼亚萨兰人民反对英国殖民统治的斗争进入高潮。尼亚萨兰许多地区的人民连续举行大规模示威游行，抗议英国迫害领导争取独立斗争的非洲人领袖，要求立即脱离“罗得西亚和尼亚萨兰联邦”，取得完全的独立。

尼亚萨兰人民的正义斗争使英国殖民者惊慌失措，原形毕露。英国殖民者出动飞机、调派大批军警、枪杀徒手的示威群众、在南罗得西亚宣布“紧急状态”、逮捕几百个争取独立的非洲人士。但是，暴力从来阻挡不了要挣脱奴隶锁链的人民。非洲国民大会的一位领导人在最近一次群众大会上说明，尽管英国人从各处调来配备各种武器的军队，但是尼亚萨兰人民是无所畏惧的。他说，即使把北大西洋集团的部队调来，我们也将继续前进，直到脱离联邦，实现我们自己治理自己。

尼亚萨兰的斗争是整个非洲大陆争取独立的伟大斗争的一部分，它同时又促使反殖民主义的怒火在非洲广大地区进一步蔓延。英国、法国、比利时、葡萄牙等殖民统治者脚下的土地都在震荡，清算殖民主义者血腥的、贪婪的统治的日子不会长久了。

描述：

