id: 9a67c37cc4
标题：上海仪表零件厂党支部狠抓革命充分调动工人群众积极性
日期：1971-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海仪表零件厂党支部遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，充分调动群众的社会主义积极性，提前八十二天全面完成了今年国家计划。

今年初，抛光组出现了一些不正常的现象，一度革命抓不起，生产促不上。厂领导及时发现了这个问题，遵循毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，党支部书记亲自深入到这个小组去作调查研究，召开工人座谈会，找群众个别谈心，做了大量政治思想工作，发动群众揭露了一个坏家伙煽动搞无政府主义的罪恶活动，使干部和群众都上了一堂活生生的阶级斗争教育课。以后，这个小组坚持天天认真看书学习的制度，开展谈心活动，出现了一个思想工作人人做，好人好事有人夸，坏人坏事有人批的局面。今年六月份，这个小组在人员减少的情况下，轴尖产量达到一百二十八万只，创造了历史最高纪录。厂领导抓住这个典型，在全厂进行推广，推动了全厂革命生产向前发展。

在抛光组的推动下，金工组和自动车组的工人们苦干加巧干，大搞技术革新，保证了今年生产任务的提前完成。晶体管测试组的工人们，认真学习毛主席的光辉哲学思想，积极回收了两百万只废次晶体管，有力地支援了社会主义建设。

描述：

