id: 9a69b5a3df
标题：方志敏同志战斗的一生(上)
日期：1952-7-31
是否是时间段：false
作者：缪敏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪敏

编者按:

方志敏烈士是第二次国内革命战争时期中华工农中央政府委员、赣东北省工农政府主席、工农红军第十军团的创建者和领导者。一九三五年壮烈牺牲。

他的遗著‘可爱的中国’出版后，立刻吸引了和感动了无数青年人的心。青年团上海市工委宣传部和上海市学联，最近又向青年同学们推荐这本书为暑期读物之一。

许多青年同学们为了更好的理解‘可爱的中国’，要求我们介绍方志敏烈士的生平，为此我们特于今天起转载方志敏烈士的爱人缪敏同志所写的‘方志敏同志战斗的一生’，以供参考。

同时，我们向同学们建议:应当安排时间仔细阅读方志敏烈士的遗作‘清贫’和‘可爱的中国’，并且在小组内组织漫谈、讨论、交换心得。同时，欢迎大家把阅读笔记和心得写成文章，寄给我们发表。

少年时代

在几个帝国主义国家，同时侵略我国，封建的满清政府已经腐朽到摇摇欲坠的一九○○年，方志敏同志诞生在江西弋阳漆工镇一个有二十几亩田的农家。

志敏同志，八岁时开始读书，十分用功，而且有很强的记忆力，一向很受老师的称赞与同学的爱戴。由于他终日手不释卷地苦读，家里人都叫他‘书痴子’、‘痴果礼’。但是，谁晓得他在十几岁的时候，不仅有了各种科学理论的一般基础，而且已经很热心地研究中国农民革命运动史了。

当时弋阳农村封建地租剥削很严重，农民吃不饱、穿不暖，为了交租甚至领家破产。幼年的志敏同志，便对这种现象，十分不满。他了解了农民的具体的悲痛的事实之后，便产生了对地主阶级的忿恨及改掉这种不合理制度的崇高理想的萌芽。

在这个时候，帝国主义的商品，也倾销到偏僻的弋阳，手工业者和农民，受到严重的打击。有一次，弋阳酝酿抵制外货，志敏同志慷慨激昂地号召与组织全校同学示威游行，抵制外货倾销，反对帝国主义侵略，这次得到县内广大人民的拥护，形成了弋阳历史上第一次抵制外货运动。这时志敏同志，只有十五岁。

年轻的革命家

中学时代的志敏同志，因为好学、诚实、热心帮助同学，所以屡次被选为学生代表和学生会的领导人。他反对读死书，积极鼓动同学们参加社会活动。他曾领导全校同学，排斥腐化无能的教员，反对贪污、专制的校长。为了这个，校方勾结了反动政府，派出大批警察逮捕志敏同志，未成，结果无理开除了志敏同志。

一九二○年左右，他已接受了科学的革命思想——马克思主义，一九二二年他和一些青年，在南昌东湖边上开办了一个新文化书店，对青年们进行启蒙教育，由于这一进步思想的影响日益扩大，志敏同志创办‘新江西’刊物，亲自担任主编，向青年宣传革命的思想，推动和指导江西青年的革命运动

同年，赵醒侬同志从上海来到南昌，协同志敏同志主持新文化书店，并与志敏等同志发起组织江西社会主义青年团(后为共产主义青年团)，第二年春天，团开始进行公开活动。组织马克思学说研究院及民权运动大同盟，不幸这两个组织刚一建立，就被当时反动军阀查禁，新文化书店及‘新江西’也遭封闭。

就在一九二三年，志敏同志参加了中国共产党，领导江西人民组织江西国民会议促进会。不久，党派他深入农村，开展江西农民运动，从此志敏同志便和农民日夜相处，创造了农村革命群众的组织基础，领导农民抗租、抗税，因而保证了一九二六年北伐军迅速战胜了十倍于己的敌人，使江西建立了革命的统治。

在一九二六到一九二七年，国共合作期中，志敏同志担任国民党江西省党部执行委员兼省农民协会秘书长，一九二六年九月，在他的领导下召集了江西历史上第一次的江西全省农民代表大会。一九二七年初，志敏同志领导广大群众迫使蒋介石退出江西，粉碎了蒋匪企图在江西建立反动中央政府的企图。

‘四·一二’蒋贼公开背叛了革命，露出他反动的本性，伪政府残杀中国共产党员和工人群众，下令解散农民自卫军。就在‘四·一二’那天，我与志敏同志结了婚。三天后，江西省反动政府‘礼送’共产党要人出境，志敏同志也是被‘礼送’者之一。

革命的失败，需要党领导革命的人民进行有秩序的防御和退却，需要将党组织的一部分转入反革命势力比较薄弱而革命比较有基础的农村，创建农村革命根据地，领导农民进行土地斗争及游击战争。在党的这个总方针下，志敏同志被派往赣南农村搞农民运动。但因环境不佳，志敏同志与党的关系暂时隔绝，他不得不作重回南昌的打算，但，在反革命气势暂时嚣张的情况下，他不能冒险入城，又在鄱阳坚持一个时期的秘密工作，我们相见时，他又黑又瘦，胡子很长，已经磨折得像个久病未愈的人了，可是，他胜利的信心，是更加坚定了。

农民运动的领袖

不久，他回到白色恐怖笼罩着的故乡——弋阳、横峰一带，进行革命活动。这时志敏同志的肺病，又因奔波劳瘁而复发了，吐血不止。但是，他在重病中还与邵式平、黄道、马维奇等同志，接连开了几天会，研究怎样在弋阳、横峰、德兴、贵溪一带建立农民基层组织、组织党的领导核心，建立革命根据地与扩大革命武装等问题。病还未愈，他便以湖塘村为基点，亲自发动贫雇农团结组织起来，与地主展开免租、废债的斗争。在志敏同志的热心教育下，许多贫雇农，了解了共产党的伟大，认识了人民的力量，决心参加了中国共产党。党的纲领，受到广大农民的拥护，他们纷纷投到革命阵营中来，从而逐步展开了江西东北部如火如荼的土地革命运动。打倒了土豪、劣绅的封建统治，劳动人民在政治上有了民主，贫雇农每人都分到了三亩田，生活得到了改善，因而能够开办了学校、医院，苦艰的农村出现了新的社会秩序和新的气象。从此，党和这个地区的农民建立了血肉的联系。

所以，在第三次反‘围剿’时，当地的许多群众，帮助红军侦察敌情，修筑碉堡，埋地雷，抬伤员，并且有无数群众积极参加了敢死队。

记得有一次志敏同志被反革命分子所包围，他害着重病躺在担架上，想不到又遇到敌人的追击，群众忙着把志敏同志背着，逃出了险境。还有一次，志敏同志正在高桥庙里办公，敌人突然迫近，也是群众引他藏在深山，敌人虽派了一排人去搜索，结果是失望而回。

革命武装的创建者

土地革命，如果没有革命的农民武装，其胜利是不可想像的。志敏同志，从在湖塘村组织领导农民革命运动起，就极重视创造革命的武装。一九二七年冬某夜，在志敏同志领导下，湖塘村及其附近一百多农民，扛着花枪、土炮、梭标、矛子等旧式武装，一举打垮了漆工镇的伪警察派出所，全歼了敌人，缴获了两条半枪(一共三条枪，其中有一条枪打不响)，江西的工农红军，就是这样从无到有建立起来的，至今江西还流传着:“方主席靠两条半枪打天下”的有名革命传说。

描述：

