id: 9a69807d4f
标题：上海纺织系统领导干部访问上百一店上门听取意见　虚心学习先进决心进一步提高产品质量，增加花色品种，全心全意地为人民服务
日期：1971-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海市纺织工业局党委会、革委会和所属各工业公司以及四十五个工厂的领导同志近二百人，利用春节休假时间，抱着虚心学习先进，更好地为人民服务的愿望，来到上百一店，征求商店营业员对纺织产品质量和品种方面的意见。这是一次活的“思想和政治路线方面的教育”。

在座谈会上，纺织工业和商业战线的同志一起学习毛泽东思想，座谈纺织品的品种和质量问题，从产品品种质量上揭矛盾，找差距，从路线上分是非，从世界观上找原因。许多营业员指出，上海的涤棉混纺织品不如北京，人造丝被面赶不上杭州。工业部门的同志批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇“指标挂帅”、“利润挂帅”等修正主义黑货和“重产量，轻质量”，“重产值，轻品种”的错误思想。大家一致认识到，抓好产品品种、质量问题绝不是什么单纯的业务问题，而是能否全心全意为人民服务的问题，是关系到能不能自觉地执行毛主席革命路线的问题。大家决心牢记毛主席的教导，反“骄”破“满”，以甘当小学生的精神，虚心听取工农兵意见，虚心学习先进经验，努力改造世界观，更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步提高产品质量、增加花色品种，全心全意地为人民服务。

(本报通讯　员)

描述：

