id: 9a6a798817
标题：中国的封建经济结构与所谓“超稳定系统”
日期：1981-9-14
是否是时间段：false
作者：许言
来源：
标签：范文澜,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许言

近年来，报刊上陆续发表了一些研究中国封建社会长期延续原因的文章，提出了不少有价值的见解，这是古史研究中一个很可喜的现象。但是，也有一些问题值得进一步探讨。

一，怎样认识中国封建社会的经济结构?

研究中国封建社会长期延续的原因，需要深入到封建生产方式内部的矛盾运动中去寻找。这就势必要对中国封建经济结构及其坚固性，进行分析。

然而，对中国封建经济结构，目前在认识上并不一致。有的同志认为:“中国封建社会基本的经济结构主要是小农业和家庭手工业的结合”①。这就涉及到对经济结构的认识。

关于经济结构，马克思指出:“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。”(《&lt;政治经济学批判&gt;序言》《马克思恩格斯选集》第2卷第82页)可见，马克思认为，经济结构是指生产关系的总和，即一定的社会经济形态。

基于这种认识，我们认为，把中国封建社会基本的经济结构说成是小农业和家庭手工业的结合，是不够确切和全面的。因为，中国封建社会内部，除有农民的小土地所有制外，大量的是地主土地所有制。退一步说，至少也存在着两种所有制，两种社会经济的基本单位:即个体农民经济和封建地主经济。因而，论述中国封建经济结构，应包括地主经济和小农经济这两种生产关系的“总和”。这两者之间也并非半斤八两，平分秋色。其中占统治地位的，是地主土地所有制。地主经济才是中国封建经济结构的主要形态。

中国封建经济结构的特点是，地主经济和小农经济都得到充分发展。在地主经济占统治地位的情况下，地主、贵族和皇帝，拥有最大部分土地，农民则很少和完全没有土地；土地可以自由买卖，土地地租率很高:商人、地主和高利贷三位一体，使商业资本和土地结合起来，大大加强了封建剥削。地主把土地租给农民耕种，农民以交租为条件，取得土地使用权，这就使他们有可能建立自己的小农经济，使小农业和家庭手工业的生产结构得到充分发展。上述种种特点，决定了中国的封建经济结构有别于欧洲的以封建领主制为特征的经济结构形态。因此，要着重研究并剖析的是高度发达的封建地主经济是怎样妨碍资本主义萌芽的发生、发展，从而使封建生产关系免于解体的。

考察中国封建经济结构，不但要研究生产关系的状况，还需研究生产力结构。封建社会的生产力，主要是由分散的小农构成的。农民是封建生产力的代表，社会财富的创造者。在中国，小农业和家庭手工业的结合，即男耕女织，是封建社会最基本的生产力结构，是封建生产方式的广阔基础。范文澜同志认为，“中国社会基本经济成份底结构是小农业与家庭手工业相结合的生产结构。”(《论中国封建社会长期延续的原因》《范文澜历史论文选集》第104页)这个提法是确切的。由于这种生产力结构只能维持低下的生产技术和狭小的生产规模，因而不利于生产力发展。它的基本特征是自给自足，故排斥社会分工和商品经济的进一步发展。但须知，小农业和家庭手工业的日益紧密结合，正是封建土地所有制和封建剥削、压迫促成的。研究封建社会延续的原因，必须兼顾地主经济和小农经济两个侧面。倘若只注意其中的一面，或者忽略了矛盾的主导方面而强调次要方面，就会有片面性。

二，应由哪一个阶级承担历史责任?

中国封建社会的经济结构，决定了农民和地主之间的阶级矛盾是不可调和的。列宁指出:“所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”(《伟大的创举》《列宁选集》第4卷第10页)应该怎样估价中国封建社会中农民的反封建斗争对历史进程的影响?中国封建社会长期延续，由先进转变为落后，以致鸦片战争后落后挨打的历史责任，应当由哪一个阶级来承担呢?

早在领导中国人民进行反帝反封建的新民主主义革命时期，毛泽东同志就指出:“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”(《中国革命和中国共产党》)然而，近来有些论者试图作出另一种解释。有的把中国历史上出现的长期动摇和贫困完全归之于小农经济②，有的认为造成中国封建社会陷入所谓万劫不复境地而无法自拔，“能够制造这一奇迹的力量不是别的，正是中国封建社会中的无数小农。”③相反，对历代地主阶级残酷剥削、压迫农民所带来生产力的破坏及对社会发展的阻碍作用，却没有给予足够的论述。这是很不公正的。

在封建社会，生产力与生产关系的矛盾，不能不表现为人与人之间的斗争，表现为地主和农民的阶级斗争。中国封建社会的基本经济规律是，地主在占有土地和不完全占有生产者的基础上，用经济和超经济强制手段剥削农民，榨取最大限度的剩余劳动和产品，甚至必要劳动和产品，以满足自己的寄生生活。这样，封建生产关系就成为生产力的桎梏，严重阻碍了生产力的发展，从而使中国封建社会长期延续。

我们并不否认，小农经济以土地及其生产资料的分散为前提，有其分散、落后、保守的一面。然而，小农经济的分散、落后、保守，难道不正是封建大土地所有制的产物吗?在漫长的封建社会里，地主阶级的残酷剥削和压迫，剥夺了农民可以用于发展生产力及扩大再生产规模的一切力量，生产条件日趋恶化，社会经济的再生产基础日益萎缩。这样，整个社会经济必然要陷入一种发展迟缓的状态。只要封建土地所有制没有根本改变，生产关系对生产力的束缚没有解除，社会发展的迟缓状态也将持续下去。从生产力发展的角度看，在地主经济下，个体农民经常处于破产边缘，连简单再生产也难以维持，这就是中国封建社会发展迟缓的根本原因。

在封建社会，只有农民的阶级斗争，才是社会发展的真正动力。农民的阶级斗争总是把斗争锋芒指向封建生产关系的最腐朽部分，因而每次农民起义的结果，都或多或少地使陷于停滞状态的社会生产力获得一定程度的发展。那种认为农民战争破坏了生产力的发展，阻碍了历史进步，是造成中国封建社会长期延续原因的观点，是不能令人信服的。

三，中国封建经济结构是“超稳定的经济结构”吗?

中国的封建经济结构具有相对的坚固性。这种坚固性，使封建社会得以长期延续。对这方面的研究尚待深入。但同时也须注意防止走向另一极端，即不恰当地夸大这种坚固性。近来流行着一种“超稳定系统”的说法。有人认为，中国封建社会是“超稳定的经济结构”，在其内部不可能产生新的结构，不会自动产生资本主义和近代科学，并进而断言:“是否任何国家，任何文明系统都能自动产生资本主义和近代科学?持中国资本主义萌芽说的人显然这样认为，但是‘文化大革命’的历史给这种必然的信念以致命的打击”④。这种说法把中国曾出现过资本主义萌芽也否定了，显然与历史发展的辩证法不相符合。

我们认为，中国封建社会长期延续，并不等于说完全停滞。纵观历史长河，封建社会同奴隶社会、资本主义社会一样，只不过是人类社会由低级到高级的无穷发展进程中的一个短暂阶段。中国封建社会本身也经历了从发生、发展到衰亡的过程。同生产力的变化相适应，封建的经济、政治制度无时不处在变动之中。因此，中国的封建经济结构，并非凝固不变的坚石，也从未陷入永无休止的循环轮回之中。

把中国的封建经济结构解释为“超稳定”，是不确切的。且不说在封建社会前期，即使在中国封建社会后期，社会经济结构内部的变动也十分激烈，从未达到“超稳定”的程度。马克思说:“资本主义社会的经济结构是从封建社会的经济结构中产生的。后者的解体使前者的要素得到解放。”(《资本论》1975年版第1卷第783页)从封建社会向资本主义社会过渡，是人类社会发展的共同规律。中国是世界上资本主义萌芽产生最早的国家之一。明代中叶，中国资本主义生产因素的萌芽已破土而出。中国历史上两次出现过资本主义萌芽。明中叶那次，随着明末清初的社会大动荡和战争破坏而夭折；清代康雍乾时期再度出现的资本主义萌芽，则被外国资本主义入侵的欧风美雨所残摧。这段历史足以证明:中国封建社会商品经济的发展，已经孕育着资本主义的萌芽，如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义社会。而中国封建社会内部的所谓“超稳定系统”，是不存在的。

总之，研究中国封建社会长期延续的原因，实质上是研究中国封建社会生产方式的运动规律，包括研究封建的上层建筑及意识形态对经济基础的反作用。随着讨论的深入，必将推动对中国封建社会性质、特点、动力和发展前途等一系列根本问题的研究。我们期待着出现一个热烈的百家争鸣的新局面，以繁荣祖国的历史科学研究。

注:①、③刘昶:《试论中国封建社会长期延续的原因》，《历史研究》一九八一年第二期。②陈平:《单一小农经济结构是我国两千年来动乱、贫穷、闭关自守的病根》，《学习与探索》一九七九年第四期④陈平:《社会演化的发展观和经济结构的方法论》《学习与探索》一九八一年第三期。

描述：

