id: 9a6b5e157d
标题：贞女
日期：1986-4-5
是否是时间段：false
作者：剑星
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中篇小说《贞女》，是古华在艺术上新的探求的成果。小说写了两个寡妇:一个清末寡妇，一个当代寡妇，在爱鹅滩上节妇街里演出的两个同中有异、异中有同的故事。小说刊《花城》今年第一期。故事梗概如下。

横贯中国南部的五岭山脉北麓有座天碑山，山下有个村落叫做爱鹅滩，爱鹅就是大雁。

自古以来使爱鹅滩久负盛名的，是山边那一十五座贞节牌坊，当地人俚称“节妇街”。后来大跃进运动，节妇街上的牌坊被拆毁，就地建起土高炉。下面讲的便是与贞节牌坊有关的两则故事:清末一个年少寡妇守节不贞，以及当今一个年青女子贞而不守节的故事。

公元一九八三年，民办教师、村民委员会主任萧汉楚在爱鹅滩上集股承包了“爱鹅卵石装运公司”，十里宽长的爱鹅滩成了取之不尽的石料宝地。山坡下“夜来香”酒店也生意兴隆了起来。酒店女老板姚桂花，三十挨边年纪，生得个鹅蛋脸盘，黑眉秀目，从早到晚满面春风。桂花姐的父母在“文革”大武斗中双双遇难。二十一岁那年，街坊邻里给她介绍了个姓吴的开车师傅，只是年岁大了，她不愿。后来人家又介绍那吴师傅的徒弟车杆子，她见了面，点了头。那一大帮子单身司机们，把她关在一间空屋子里，替她办“突击式”婚礼。黑古隆冬的，被拖上床。第二天她才傻了:睡在身边的是又黑又瘦又矮小的、比她整整大了二十岁的吴老大。人都逃不脱命。年龄的差距造成了生理上的差距，那吴老大在夫妻生活中又有缺陷。桂花姐有苦说不出。而吴老大呢，看着女人长成了个俊俏模样，渐次生出些妒嫉和疑心。

那个车杆子生得五大三粗，桂花姐待他情同兄弟。桂花姐当着吴老大的面，对车杆子谈些男大当婚的道理。车杆子胆怯地说:“……我就想找个象师娘这样的……”一语道破天机，说得吴老大起了疑云，桂花姐脸红耳赤。

一天傍黑，吴老大回来发现桂花姐正陪着萧汉楚喝酒说笑。吴老大大门一关，凶神恶煞开始了讯问。他没有发现什么污迹，这才放了心。这以后，吴老大回家行踪不定，并时不时要进行原始的突击检查，桂花姐心里阵阵悲凉:“娘啊，这日子何时才是头啊?”

桂花姐给乡人民政府递了离婚报告，这消息一下子传开了，于是，黄汤浊水全朝她身上泼来。村干部们纷纷上门规劝，仿佛社会风气好不好，道德习俗纯不纯，全在她离不离婚。有多少双眼睛、多少张嘴对准了她，她在这种无形的网中挣扎，终于身疲力竭，垮了，回心转意认了命，捎信叫吴老大回家。

大清光绪年间。也是天碑山下爱鹅滩。萧姓族首萧四太爷的儿子十三岁少年夭折。儿媳杨青玉十九岁，对着祖宗牌位行了大礼，立志守节。杨青玉出落得象棵香葱，水灵鲜嫩。守节后束了胸，吃了斋，请了佛。又讨来一只小狗做伴，取名小豹子。青玉在高墙深院中陪着三嫂、五婶挑花刺绣，每晚上在床上摆了一百个铜钱，边摸边数数。至于公公萧四太爷，六十花甲之年，仍纳妄娶小贪花恋蝶。

春来了，花红红，草青青，三嫂和五婶背着青玉说话:“……怪可怜的人儿……”青玉听了暗自流泪，她真还不晓得天下男女之间还有什么秘事。

有天晚上，青玉听见村子里狗都狂叫乱吠，此后许久没见到五婶。三嫂哭着告诉青玉，五婶男人五年不归家，在外宿娼讨小，她熬不住，就跟一个二十几岁的长工有了往来，被四太爷发现后，两人就跑到天碑山上百丈崖，相抱着跳下崖去……青玉听得心惊肉跳，晚上都做恶梦。

萧四太爷在后院开设家学，给两个“晚香玉”宝贝请了个三十多岁的教书先生。教书先生姓吴字朝清，出身书香门第。青玉注意规避着，没和先生照面，但青玉做着针线活，一看见那高瘦的身影，就烦心，就恼恨，后来两人就常常痴痴地相望……

三嫂回娘家去了，青玉有些暗自高兴，因天热，她坐在芭蕉树荫下绣双飞蝶，把罩衣都脱了，只穿了件薄薄的丝绸衫。她低下头，明明听见了脚步声，装做没听见，没看见。吴先生好大的胆子，竟踱步到了她身前。这读书人忘了礼仪，眼睛直勾勾望着她……青玉痴痴的，象醉了酒……她砰一声关上屋门，气都快断了，泪如雨下……青玉哭了一晚。她望着横梁上的绳子发呆，她想着，人一去，任什么愁苦哀怨都没有了。她正在解绳子，被三嫂一头撞见，“青妹子，你有心事只管对三嫂讲，千万千万……”。

这以后，一当吴先生讲完课，三嫂即把小豹子逗到屋里关起(小豹子早已长成有半人高的猛犬，见了生人外客，便会呼一声扑上你的肩头)，然后跟秋儿冬儿去做游戏。至于两个大人，有什么去向，三嫂一概不管。

七月初七这一天，三嫂回了娘家。这天小豹子顶破了小屋的朽门板，满地下嗅鼻子，转了三个圈子，竟回到女主人门口，从矮门洞里不声不响进去，“汪汪”狂吠两声，如狼似虎咬住了一个人，活生生从门洞里拖了出来。吴先生被咬得血肉模糊，青玉被惊掉了魂。惊动前来的众人喝开了小豹子，一时都摸不着头尾。萧四太爷一脚踢开了节妇青玉的门，见青玉衣服整齐，坐在床上浑身发着疟子似的，任众人怎么盘问也象哑了口，封了口。萧四太爷当机立断，大声说:“大家看见了，青玉守节，清白无辜，只有门外地下那儒门败类，遭此下场，罪不容诛……”吴先生被扔到河滩野地里，命归黄泉。节妇青玉从此喉咙紧锁，再不开口。青玉活在世上的最后日子里，四太爷请了郎中，青玉却一滴汤药不沾。郎中只得告辞了四太爷:“恭喜贵府，节妇功德即将圆满!”

节妇去世，可惜不久就爆发了辛亥革命，这第十六座贞节牌坊也就再没建立。

吴老大酒后开车跌下了百丈崖……桂花姐哭着打滚，几乎气绝。吴姓族中一大班本家兄弟，将吴老大血肉模糊的尸体抬到“夜来香”酒店正堂里，在门口挂了五千响炮竹，并贴了一幅白纸对联:人间无情酒家女，世上最毒荡妇心。吴姓族中涌出了四五十号男女，挑土挥锄，颇象当年学大寨开梯田，将一担担黄泥往“夜来香”酒店倒，他们要依古俗惩办淫妇，将这店和人填平封埋!吴姓族中人都疯了，狂了!埋了一半时，乡政府干部及萧汉楚等及时赶到，这黄土封屋的古老风俗被制止了，毕竟解放都三十几年了。

事情总算过去。两个月后，“夜来香”酒店重又开业了。整整有半年，车杆子都没来爱鹅滩跑车、露面。桂花姐有意让萧汉楚转达对车杆子的想念之情。但车杆子却嫌桂花姐是“二路亲”、“半路婆”。桂花姐听了，气得“刷”地一下寡白了脸。

下了三天三夜的雨，坡陡路滑，风急雨狂。车杆子又冻又饿，得了急病，停车在“夜来香”门口，桂花姐救了他。三天后，车杆子才醒过来，发觉桂花姐更水灵、更漂亮了。车杆子给桂花姐运来一车货物，几杯酒落肚，鼓起勇气问:“……姐子，我有一肚话，还想到了一个计划……”桂花姐说:“若想那件事，先去找萧主任……为人处世要堂堂正正……那样叫二婚?那样叫半路人?请你先想清白，也请你先讲清白!”车杆子答不出。

车杆子第三次来求亲，桂花答应了他。

天刚蒙蒙亮，吴姓族中人把“夜来香”酒店包围了个水泄不通。吵闹了足有半个时辰，萧汉楚和村干部们来到这个总是时生事端的店门口。萧汉楚答应将此事交乡政府民事庭处理，算是把大家平息、锁住了。

桂花姐没哭没喊，依偎在车杆子宽大的胸脯上。萧汉楚默默地交给桂花姐一张盖有红戮子的纸头，让他们去乡政府登记。

车杆子把“东风”牌卡车喇叭按得“的的答答”响，拉着桂花姐、村干部和大家选出的代表，朝乡政府开去。

(剑星缩写　沈浩鹏插图)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\04\8645030201.JPG">

<FONT class=imgaut>沈浩鹏</FONT>

描述：

