id: 9a6b074a15
标题：坚决贯彻执行毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示北京市大力开展群众性节煤活动决心在去年为国家节约五十多万吨煤炭的基础上，创造更大成绩
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京电　北京工人阶级和广大革命群众坚持突出无产阶级政治，大力开展节煤活动，在去年为国家节约了五十多万吨煤炭。现在，全市许多单位正在认真总结和推广节煤的先进经验，决心在节约煤炭方面取得更大的成绩。

为了给国家节约更多煤炭，北京市有关部门发动群众打了两个战役:一是改革了一大批耗煤量很大的锅炉；一是一些单位充分利用余热，添设了一批利用余热的设备，解决了本单位和邻近单位生产和取暖的需要。同时还推广了省煤灶、省煤茶炉及回烧煤渣、掺烧煤矸石等方面的先进经验。

北京市在开展节煤活动中，重点抓生产用煤的节约，同时也抓生活用煤的节约。生产性用煤重点抓工业生产用煤的节约，也抓医疗保健部门用煤和饮食服务行业用煤的节约。生活用煤重点抓机关团体、城镇居民用煤的节约，也抓农村生活用煤的节约。

在广泛开展的群众性的节煤活动中，北京市各级革委会狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”的伟大教导武装人们的头脑，促进人的思想革命化。市革委会专门召开了节煤经验交流大会，各区、县、周和一些基层单位普遍举办了以节煤为中心内容的学习班。同时，他们还发动群众深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，使毛主席的“勤俭建国”，“艰苦奋斗”的光辉思想更加深入人心。工人阶级和广大革命群众提出了为革命厉行节约、向技术革新要煤的战斗口号。他们遵照毛主席关于“自力更生”的教导，自己动手，利用现有条件和废旧材料，改造和更新了大型锅炉一千多台，使锅炉蒸发量提高了百分之五十左右，节约煤炭百分之三十到百分之五十。一些钢铁厂、轧钢厂、发电厂和玻璃厂生产过程中的大量余热，也想办法利用起来。北京钢厂利用加热炉的余热，搞成一台余热锅炉，代替了十台旧式锅炉，每天给国家节约煤炭二十吨。北京毛纺织厂和北京光华染厂两个单位革新工艺，大胆革除纺织品染色中的不合理工序，提高了产品质量，半年就节煤一千七百多吨。工人群众还采取有效措施，杜绝蒸汽、热水的“跑、冒、滴、漏”的浪费现象，为国家节约了大量煤炭。

描述：

