id: 9a6be941db
标题：社会发展史学习纲要(九)学习社会发展史——要确立阶级观点
日期：1950-1-30
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

社会发展史的内容之一，是阶级斗争的历史。学习社会发展史，主要是研究阶级斗争的历史。研究阶级斗争，便要知道甚么是阶级?

阶级:在人类历史中不是向来就存在的，也不是永远存在着。只有在社会发展到一定底历史阶段线产生了阶级。阶级的产生是由于社会有了分工，分工有了发展，生产手段变成私有，社会建立了私有财产制度。

几千年以前，存在过没有阶级的原始共产社会，其时社会生产力很低，没有剩馀的生活资料，生产手段是社会公有，社会没有分工，也没有私有财产，没有人与人之间的剥削关系，因而也就没有阶级。

甚么是阶级呢?列宁给阶级下过这样的定义:阶级就是人群中的不同的大集团，它们是在同一生产条件及对于生产手段有同一关系所结成的集团。列宁说:“在历史上一定的社会生产体系的地位不同，对于生产手段的关系不同(大部为法律所确定)，在社会劳动组织中的任务不同，于是它们所获得的社会财富的方法、数额也就不同了。阶级就是这样的几个人群集团，由于它们在社会经济结构中所处的地位不同，其中就有某一集团把别一集团的劳动占为己有。”(“列宁选集”)

马列主义认为社会划分为阶级，是决定于生产方式。阶级的特征在于生产方式的本身。就是说，阶级和阶级社会是一定的历史的生产方式的产物，它随历史的变化而变化。在奴隶社会，奴隶主占有了生产手段，也占有了奴隶。奴隶主和奴隶是这个社会的主要阶级。在封建社会，领主占有着土地，从事剥削农奴，封建领主和农奴便是这个社会的主要阶级。在资本主义社会，资本家拥有工厂，工人出卖劳动力给资本家，资本家和工人就是资本主义社会的主要阶级。

从奴隶社会到资本主义社会，两个主要阶级在生产体系中所处的地位是不同的，拥有生产手段的阶级占有没有生产手段的阶级底劳动，这就形成了阶级剥削。被剥削的阶级用自己的劳动创造了社会财富，可是这种社会财富的极大部分却为剥削阶级所占有，而被剥削的阶级只取得极少的一部分，这就形成了阶级利益的对立，因而产生了阶级斗争。

每一阶级社会都建筑在这种阶级利益的对立性及两大主要阶级的斗争上。在各个不同的历史时期的阶级斗争形式(经济的、政治的、思想的)中，被剥削阶级总是坚决的拥护自己的阶级利益，马克思、恩格斯把这个原理应用在资本主义社会，他们明确指出:工人阶级与资本家阶级的利益无可调和，劳资的阶级斗争不可避免，和工人阶级获得胜利的必然性及通过无产阶级专政达到社会主义——共产主义社会的历史必然性。

这是说明了:在阶级社会和阶级斗争的历史中，无产阶级占有特殊地位。无产阶级为甚么能够占有特殊地位呢?由于社会发展到资本主义这个阶段，无产阶级被课予了重大的历史任务。

首先、无产阶级是资本主义社会最革命的阶级，因为它在这个社会里，非但没有任何的生产手段，而且完全处在被剥削被压迫的地位。在反剥削制度的斗争中，无产阶级的利益跟广大贫苦农民与手工业者的利益是一致的，客观上它们有联合一致的要求。

其次、由于无产阶级在资本主义制度下面锻链得有组织有团结，因而形成了巨大的社会力量，所以在反资本主义斗争中，线能够起领导作用。

复次、由于无产阶级本身，除了出卖劳动力以外，是一无所有的，每个工人不但不可能变成资本家，就是起码的生活都要不可能维持。若想争取生活的保障、改善自己的生活、挣脱被剥削的命运，除了坚决的反对资本主义制度外，没有别的出路!

因此，在革命斗争中，无产阶级是最坚决最勇敢最澈底的革命战士。所以说，无产阶级在人类历史过程中具有伟大的历史使命，就是它要解放自己、同时也要解放全人类。

这样，资本主义社会的无产阶级的革命斗争，跟任何历史时期革命斗争的性质便不同了。比如:奴隶反对奴隶主的革命斗争、农奴反对封建领主的革命斗争，结果都不过是使一种剥削形态代替另一种剥削形态。然而无产阶级革命则是澈底推翻了资本主义制度，创立了社会主义制度，废除了人类社会史上的生产手段的私有。因而消灭了阶级，并且永远的根绝了人对人的剥削。

描述：

