id: 9a6f29029a
标题：梅家桥游民的新生
日期：1950-4-3
是否是时间段：false
作者：李榷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李榷

梅家桥的来历

十年前，静安区里有一座小桥叫做会龙桥，也就是现在的梅家桥，这里住的人，都是从各个省各个县各个偏僻的农村逃亡来的破产的农民，为了吃饭，他们拼死的干，最后把健康生命都拼掉了，其中有一个名叫刘二大嘴也是抱着满怀希望逃到上海来找出路找生活，拉了二三十年黄包车，有一次他冒着倾盆大雨拉了一天车，回家以后他的腿被冷风冷雨吹打坏了，变成了残废。诸如此类的惨事，是写不完说不尽的。

会龙桥为什么会变成梅家桥呢?那是抗日时期大汉奸吴世宝在这里的时候，利用这些游民的贫困无生路收了他们做徒弟，用钱来引诱他们，用日本人的势力强制他们干抢劫的勾当，会龙桥不单是有乞丐小偷，而且又有了强盗，所以人人见了他们都摇头，就把会龙桥叫成了霉烂桥，以后日子长久了就叫成了梅家桥。

青帮、洪帮、灰窝帮

小小的梅家桥里面的居民是非常复杂的，这里有着三大帮会，‘青帮、洪帮、灰窝帮。’凡是梅家桥的青壮年差不多每个人都参加了帮会，甚至还有一个人站着三个帮头的，为什么这里的人都要参加帮会呢?很简单，不加入帮会不要说抢偷，就是要饭，也要不成。

有个十三岁的孩子名叫魏阿宝，他是个孤儿，在四五十年前他的父母被地主剥削丧失了土地，就讨了一辈子饭，阿宝在他娘肚子里就随着他娘要饭了，前年他父亲死在昆山小西门的父子庙，连口棺材也没有，叫天天不应，叫地地不响，真是走头无路，跟着母亲到上海来要饭，这十三岁的孩子魏阿宝一到了梅家桥，梅家桥洪帮杨春山就威逼利诱着他去当小偷，阿宝拜了他做师傅，跟着他做起了落地爬的交易来了!

灰窝帮，就是要饭帮，他们最大的帮头第六宗，名字叫做胡荣贵，徒子徒孙都叫他老老师爷；有很多游民刚从农村里逃到梅家桥来要饭，保证两天不到，他就把你赶走，假使你要在梅家桥立脚，就要先参加他们的灰窝帮；对老老师爷胡荣贵，磕个头，送点礼，以后还得常常孝敬孝敬他，送礼、送钱、送饭、送菜，真是师傅家里天天吃鱼肉，徒弟家里啃骨头。买来的肉送师傅吃，要来的骨头自己啃。

可是从去年上海解放以后，人民解放军就给棚户区的人们带来了光明，梅家桥的瘪三、小偷、乞丐，通通走上了新生的道路，这是一个艰苦的改造过程，整整经过半年多的时间，才扭转了他们的思想，现在我来介绍一下他们的改造经过。

开展了劝导运动

最初他们开展了劝导运动，为了要开展这一运动，静安区接管会第二办事处把办公室迁移到梅家桥盛家祠堂里，首先作了深入的访问，在访问中发现有十八岁的小偷孩子潘小和尚，哥哥做玻璃厂，前年冬天他哥哥失业在家，家庭生活依靠他拾荒维持，以后跟着拾荒孩子王连中、苏西关、黄小狗子干起小偷来了，他母亲因为大儿子失业，对他干小偷，也就静着一只眼，闭着一只眼。办事处了解了梅家桥游民的概况后，召开了群众大会，积极份子座谈会，动员群众与积极份子共同来改造游民，积极份子都说‘改造乞丐小偷，人人都有责任，我们劝导他转业改行，把他们从泥坑里救出来。’会后积极份子深入到各个小偷家里去劝说，有的还带着小偷到办事处去表示自新的决心，接着就召开了小偷座谈会，许多小偷都说:‘从小不学好，被人骂到老，我们的名字已经臭了，还能臭一辈子吗?我们要赶快乘着年青洗手。’潘小和尚也参加了这个会，在会上他低着头默默不响，他的心被说动了。另外，又召开了一个小偷父母座谈会，在会上提出了‘子不教，父之过。做父母的，应该乘着儿子年青赶紧教育，长大了就难改了。’潘小和尚的母亲被钱财迷住的心窍，经过了这次教育清楚了，他回去以后也劝了儿子一顿。广大群众也都认识了人民政府改造游民的好意，都来帮助他们转业改行了，贾洪奎就帮助潘小和尚介绍了一个三轮车的长班。这次劝导运动大部份都改造过来了。

贫民学校与冬防队

接着静安区第二办事处就创办了一所贫民学校，为了更进一步的对游民进行深入的思想改造，办事处与当地开明人士合办了这一所贫民学校，除了一般贫苦子弟以外，吸收了十个年纪小的小偷，参加了学习，去年十一月十三日那天校方曾专门派出一位先生带着他们十个人去看儿童教育电影——表——看了表回来以后，他们开了一个讨论会，大家都说:“我们要学‘表’里小牛。”

小偷虽然经过了教育，但是还有少数顽固份子，自己是不偷了，但是去勾结其他地方的小偷来动手，去年初冬，黄小狗子的三轮车，在半夜被偷，幸亏发觉得早没有偷走，这件事马上轰动了梅家桥，大家都说‘三轮车是我们的饭碗，偷走了三轮车，那就是等于打破了我们的饭碗，我们一定要组织冬防队，这样就可以保住我们的饭碗。’从组织了冬防队以后，每夜巡逻放岗，在冬防运动中群众破坏了偷窃案件十数起，这样一来，那些没死心的小偷也就死心了，开始积极改行转业了，找自己的出路了。

劳动改造　还乡生产

做小偷的路是走不通的了，但是需要进一步以劳动来改造自己，去年十一月十四日那天全上海市收容游民，梅家桥就是静安区收容的重点，这里的小偷乞丐，差不多大部份被政府收容了，给予生产劳动改造的机会，去年七月里并由公安分局抓到了一批小偷，转 送人民法院进行改造，有一个叫苏西关的今年一月七号经过改造出来了以后，变成了顶刮刮的三轮车夫了。

去年夏秋两季，上海市大批难民还乡，梅家桥将近一百人还乡生产，尹为治接到家里来信说是“全村都翻了身。”他归心似箭，马上登记还乡，魏阿宾母子两个也还乡生产了，从此他们母子两个脱离了苦海。在难民还乡生产运动中，产生了一件故事，乞丐头子周连科家里有个小乞丐董志芳，今年十三岁，他是青浦县朱家角人，他为了不愿受后母的虐待，逃出来当了乞丐，天天一个人在马路上告地状，第二办事处发现了这孩子以后，通知了他父亲董责堂，他父亲失去了一年多的儿子志芳，终于回来了，欢喜得不得了。

面目一新

经过了以上四种教育方法以后，梅家桥的面貌完全变了，小偷没有了，乞丐也少了，牌九麻将的声音听不见了，小偷乞丐变成了三轮车夫、小商贩。一个个都改行转业，潘小和尚苏西关变成了三轮车夫。不到二尺高的五十多岁的老小人何元书也卖了香烟。老师爷胡荣贵的门口，变成了王海堂的大饼店。

帝国主义、封建主义、官僚资本主义的旧社会，把这些心魄善良的人们，推下了火坑，逼着他们走上了偷鸡摸狗的道路。上海解放了，他们如同枯草逢春，重新走上了新生的道路。

描述：

