id: 9a6f2c84b0
标题：格罗提渥的声明给西德傀儡当头一棒波恩统治集团大起恐慌阿登纳悍拒民主德国人民议会建议　连西德的资产阶级也表示严重不满
日期：1951-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿一日电】　德意志民主共和国总理格罗提渥于九月十五日所发表的声明和人民议会于同日向西德“联邦议会”所提出的关于召开全德会议以讨论举行全德选举的问题的建议，已在波恩统治集团内部引起了严重的慌乱和分歧。

阿登纳“政府”以蛮横的态度拒绝了格罗提渥与人民议会的建议。在十五日当天，波恩“政府”的发言人就表示来自德意志民主共和国方面的建议是“不可能”实现的。到十八日，阿登纳又亲自发表广播演说，悍然表示反对人民议会的建议。

阿登纳政府这种行动不仅直接违反了西德广大人民的愿望，而且也引起了一部分西德资产阶级的严重不满。阿登纳的广播演说本来是决定在十七日发表的；但是，据路透社透露，由于这篇演说内容的横蛮粗暴，“使他自己的基督教民主党内的许多人也吃了一惊”，结果阿登纳不得不把这篇已经录音的演说在临广播前几分钟撤销，删去了其中一部分无耻诬蔑苏联的词句，改在第二天发表。

据奥地利“晚报”报道:阿登纳政府由于悍然拒绝了人民议会的建议现在已处于非常不利的地位。今年一月间和三月间阿登纳两次悍然拒绝格罗提渥总理于去年十一月三十日和人民议会于今年一月三十日所提出的关于成立全德立宪议会的建议时，其借口就是要求必须先举行全德的普遍的、直接的、秘密的选举。现在，在人民议会的关于举行全德选举的建议与阿登纳以前所提出的条件之间，有着确定的相同的地方；在这一方面，波恩政府领袖不知如何向德国人民解释他们拒绝这一新建议的决定。

奥地利“晚报”还指出:阿登纳的回答已经引起了波恩统治集团内部的分歧。一部分政界领袖及议员对于政府方针也表示怀疑，他们赞成人民议会的建议，并主张举行全德选举以免事态向更危险的方向发展。

西德和西柏林的资产阶级报纸也有许多对于阿登纳的回答深表不满，并对格罗提渥的声明和人民议会的建议表示欢迎。西柏林“每日镜报”的主笔列格尔猛烈抨击波恩政府的态度。他特别指出:波恩政府说:德国的统一要靠四强的协议而不能由选举决定。但是，就是阿登纳本人曾提出过要求举行选举。西柏林的晚报“快报”也写道:“世界上有什么人能够阻止我们至少认真讨论一下每一个重新统一德国的真正机会呢?格罗提渥的演讲和人民议会的建议谈到许多问题，这些问题都应该给予充分的考虑。现在正是迫切需要联邦政府和联邦议会开始完成有价值的对内政策，从而为健全的德国外交政策创造必要条件的时候了。”

描述：

