id: ed61d39c03
标题：上海科大二系师生联系实际总结正反两方面经验教训坚持批林批孔　推动科研工作
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海科技大学二系师生联系实际，回顾总结了微带环行器科研小组在科研工作中正反两个方面的经验教训，进一步认识到:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，抓了头等大事，端正了路线，原来认为做不到的事，就可以做到了；放松了批林批孔，思想路线不端正，已经取得的成果，也可能丧失；坚持批林批孔，路线上分清了是非，科研工作就能进一步开展。

抓紧头等大事　促进科研上马

一九七三年年初，有关部门要求科大二系协作研制一种微带环行器，质量要求很高。为此，系里专门成立了一个微带环行器科研小组。

在系党总支的领导下，该小组抓紧头等大事，积极投入批林整风运动，狠批林彪反革命修正主义路线的极右实质。他们回顾了旧大学脱离实际搞科研的教训，联系思想实际，狠批刘少奇、林彪鼓吹的“智育第一”、“专家路线”、“洋奴哲学”的黑货，提高了路线斗争觉悟。当时，组内只有五个青年教职工，多数没有学过这门专业，而且，磁性材料与器件专业是文化大革命前夕才建立的，实验设备比较简陋，困难很多。但是，由于有了正确路线作指导，大家焕发出极大的干劲，许多困难都逐一解决了。

科研任务要上马，就要建立一条工艺生产线。烧结炉没有，他们就采购了几百斤耐火材料，并且主要是靠自己肩扛、手提从几十里外运回来，经过一番艰苦的努力，一台土烧结炉制造出来了。就在这台土炉子里，烧出了几百片样品。为了解决光刻问题，他们又利用日光灯管子，制成一台土光刻机。电镀操作箱买一台要五百多元，他们同样靠土法上马，只用了几十元就制造出来了。就这样，他们在“独立自主、自力更生”方针的指引下，经过近四个月的奋战，就把从烧结、磨片、蒸发、光刻、电镀到测试的一条完整的工艺生产线建立起来了。

试制工作开始后，小组同志齐心协力，认真讨论研究设计原理和方法，一起动手试验。做料时，为了确保质量，要过筛四遍以上。人力紧张，他们不分昼夜，连续作战。在研制第一批初样最紧张的阶段，正是盛夏季节，大家从早到夜泡在实验室里，脚上蚊子叮，身上热汗流，虽然很劳累，但一想到这项研制任务是对帝、修、反的打击，是对林彪一伙的有力批判，就感到浑身有使不完的劲。

他们经过八个月的努力，前后二十多次修改电路设计，反复搞了数十次的试验，终于初步摸到了有关研制微带环行器的一些规律。去年八月，成功地做出了第一批初样。

思想路线转了向　科研工作就走样

微带环行器初样试制成功后，经有关部门测试验收，器件性能基本上达到了使用要求，接着正式下达了试制一百个器件的任务，并拨给一笔研制经费。

在成绩面前，有的同志开始有些沾沾自喜，放松了对林彪反革命的修正主义路线的批判；有的认为微带环行器初样已经搞出来，小批量的试制任务也不在话下；个别同志更是错误地想要通过这项试制，弄一笔科研经费，买一些设备，把专业建设搞上去。

由于放松了批林批孔，修正主义的教育路线和科研路线就乘虚而入。“业务挂帅”、“智育第一”在这个小组里又有所表现，试制进度十分缓慢，领导对工作也心中无数。有的同志甚至觉得“烧炉子、磨片子，蒸发光刻搞测试，翻来复去没意思”。

因此，器件的质量也下降了。到今年八月份，有关部门对试制产品进行验收时，大部分都不合格。

这次验收，给大家敲起了警钟:思想路线偏了，已经取得的成绩也会丢失。只有坚持正确的路线，坚持批林批孔，才能坚持革命，坚持前进。

要打好科研仗首先要打好政治仗

正反两方面的经验教训，给他们上了一堂生动的路线教育课，使他们认识到要打好试制微带环行器的科研仗，首先要打好批林批孔的政治仗。

在系党总支的领导下，组内紧紧抓住批林批孔这个纲，联系实际，狠批“学而优则仕”、“学也，禄在其中矣”等反动腐朽的孔孟之道；狠批刘少奇、林彪大肆鼓吹什么科研出成果主要靠“五分多、尖子多”以及“学好一门技术就可成名成家”等反动谬论，在路线上分清是非，进一步树立为革命搞科研的思想。同志们说:这一批微带环行器一定要完成，也一定能够完成；技术上出现的困难一定要克服，也一定能够克服。一场新的攻关战轰轰烈烈地展开了。

科研小组遵照毛主席关于“在战略上要藐视困难、在战术上要重视困难”和“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的教导，从严格工艺制造质量和严格调整测量系统两个方面着手，集中力量猛攻器件质量关。他们找出影响产品质量的原因，有的放矢地加以改进。

在整个攻关战斗中，他们始终把批林批孔放在首位，大学大批带动了大干苦干。七二届的工农兵学员，结合课程实习，也参加了战斗，大家见困难就上，见难关就攻。经过几个月的实践，终于又试制出近二十个各项性能指标都符合要求的微带环行器。

最近，上海科技大学二系以这个小组在科研工作上出现反复的典型事例教育群众，进一步推动了批林批孔运动的深入发展，从而促进了教育革命和科研等各项工作。(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74cc020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海京剧团的革命文艺战士，贯彻执行毛主席关于文艺为工农兵服务的方针，深入基层为工农兵演出。这是上海京剧团的同志们在上海第二焊接厂参观学习。　本报记者摄</FONT>

描述：

