id: ed6101d0d6
标题：七姑娘行军
日期：1971-7-20
是否是时间段：false
作者：王世泽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县陈镇公社　王世泽

一轮红日从滚滚的大海中冉冉升起，万顷碧波闪耀着粼粼金光。曙光初照的海滩上，疾步走来一队全副武装的女民兵，她们高唱《红色娘子军》连歌，开始了一天的紧张训练。这个由七个姑娘组成的战斗集体，她们是南京部队活学活用毛泽东思想的先进集体，崇明县陈镇公社八·五女子炮兵班。

她们是行军了一整夜才到达这里的。

昨天深夜，“滴铃铃……”一阵急促的电话铃声，传来了上级首长的紧急任务。班长施秀琴吹响了紧急集合号，战士们从家里一骨碌地起了床，个个斗志昂扬，象夜老虎窜山岗一样，直冲向集合地点，排好了队伍，整装待发。班长环视了全体战士，激昂地说:“同志们!今天有个紧急任务，部队首长命令我班，在明晨八点钟前赶到七十多里外的部队驻地，进行实弹练习，现在离要求时间只有八小时，同志们看怎么办?”话音未落，六个人齐声回答:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。练好过硬本领，打击帝、修、反，以实际行动响应毛主席‘五·二○’庄严声明，支援世界革命!”队伍威武雄壮，飞速前进!

一路上，群星照明，海风作伴，时间一分一秒的过去了，虽然战士们身上背着的东西越来越重，满身浸透了汗水，但她们谁也没有吭一声。

在这次急行军中，瞄准手小施始终精神抖擞。她说:“你们看吧，今天我们去参加实弹演习，要更好练习瞄准。刀不磨要生锈，瞄准手是大炮的眼睛，平时练就一双千里眼，战时才能稳、准、狠地打击帝、修、反。”

新战士装填手小忠是个矮个子，刚参加炮班，力气小，连炮弹也端不起来，她顽强地把它贴着腹部抱起来，然后用胸膛把它压到炮膛里。她发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，为了增加臂力，每天在月光下，举起五十多斤重的劳动车轴承练习举重，经过几个月的艰苦磨练，现在已经能连续装填四十多发炮弹了。此刻，她和大家一样，健步如飞，精神百倍，好象一位久经锻炼的老战士。

现在，曙光初照，海风阵阵，她们遵照林副主席“时间是一种力量”的指示，终于提早一个小时到达阵地。女炮班的战士们顾不上休息，立刻从怀里拿出《毛主席语录》，边学习，边批判彭德怀、罗瑞卿之流推行的反革命修正主义军事路线，又一次学习了毛主席“大办民兵师”的光辉思想。

时钟正敲八点。

“把仇恨填进炮膛，对准敌人开炮!”

七条身影象七支离弦的箭，直飞向各自的战斗岗位。

“开炮!”

“轰!轰轰!”

一发发炮弹在“敌人”的阵地上开花，在爆炸的巨响中，一艘艘“美蒋军舰”沉入了大海……

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\07\717k040401.JPG">

描述：

