id: ed625b3d56
标题：把坚持搞资产阶级自由化的头面人物方励之坚决清除出党
日期：1987-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽日报社论

方励之被清除出党了，这是他鼓吹资产阶级自由化，又屡教不改的必然结果。党不允许这样反对党、危害党的人留在党内，是理所当然的。

在一个相当长的时期，方励之以共产党员和学者、副校长的身份，或公开游说，或发表文章，大肆鼓吹资产阶级自由化，并且越来越狂妄，越来越露骨。他的所言所行，已经完全背叛了党纲党章，践踏了党规党法，站到党的对立面去了。

党章明确规定:“党的最终目标，是实现共产主义的社会制度。”现阶段的任务是集中力量进行社会主义现代化建设。而方励之却诬蔑说:“我们这三十年干的事情，我觉得从社会主义体系来看，是失败的。”他主张“扔掉”它、实行“全盘西化”，即走资本主义道路。

党章开宗明义指出:“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心”。方励之却攻击:“党现在是黑的”，狂妄地提出要“改变党”、“改变党的颜色”。

党章规定:“中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想作为自己的行动指南。”方励之却大唱反调:“我一直反对马克思主义哲学要指导科学。”说什么这种指导“从来没有正面的成功”。

党章指出:“中国共产党领导人民发展社会主义民主，健全社会主义法制，巩固人民民主专政。”方励之却蛊惑人心地说:“东风吹，战鼓擂，现在谁也不怕谁”，公然鼓动大家向党要所谓不受任何约束的“民主”。

《关于党内政治生活的若干准则》明确规定:“共产党员在任何情况下，都不得怂恿、支持和参加闹事。”方励之却公然煽动学生说:“中国知识分子应该显示自己的力量”。挑唆大家“捅一捅”、“动作动作”、“包括用激烈的方式”。

他还竭力挑拨党同知识分子特别是青年知识分子的关系，胡说什么“知识分子本身就是一种独立的领导地位”，不应该“在党、马列主义这一套标志之下”，成为“驯服工具”。

请看，他的言论，他的主张，他的行动，有哪一点符合党规党法?哪有一点共产党员的气味?没有了，有的只是一套反对党、诬蔑党、攻击党的货色。特别值得指出的是，他的矛头集中指向我们的立党立国之本——四项基本原则。这也不奇怪，他主张“全盘西化”，就必然要全盘否定四项基本原则。要知道什么叫资产阶级自由化吗?这就是典型。

四项基本原则是全党团结统一的政治基础，是我们事业胜利的根本保证，是我党我国不可动摇的基石。它关系到我们党的命运、国家的前途、改革和开放的成败，是否坚持和维护四项基本原则，是衡量一个党员是否拥护党纲，遵守党章的根本标准，党的政治纪律规定，对于中央已经作出决定的重大方针政策问题，党员如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以经过一定的党的组织程序提出，但不得自行其是，公开发表与党的路线、方针、政策相反的言论，更不允许采取同中央的决定、决议相违背的行动。如果不执行这条严格的政治纪律，还有什么党的集中统一可言?还有什么凝聚力和战斗力可言?方励之反对四项基本原则，从根本上违反了党的政治纪律。对方励之的错误言行，有关党组织曾经多次对他进行严肃的批评，但他阳奉阴违，一面承认一点错误，一面又我行我素，乃至更加肆无忌惮地攻击四项基本原则，鼓吹资产阶级自由化。他早已把党的政治纪律抛到九霄云外了。不把这样同党大唱反调的人清除出党，党心不容，民心不容。方励之是我们党一手培养起来的中年知识分子，党曾经对他寄以厚望。并委以重任，但他辜负了党，辜负了人民，陷入错误的泥坑而不能自拔。现在他虽然被撤了职，开除了党籍，但党和政府还是把他安排到科研岗位，让他发挥自己的业务专长。如果他能用行动表明真正改好了，也将会受到党和人民欢迎。

前一段时期，搞资产阶级自由化的头面人物，不是别人，恰恰是包括方励之在内的几个所谓共产党员，这是一个值得深思的问题，我们党处于执政党地位，在群众中享有崇高的威望，以共产党员的身份鼓吹资产阶级自由化，就带有更大的煽动性、危害性。尽管这些人在党内只是极少数，但它从反面提醒我们，在改革和开放的新的历史条件下，教育广大党员自觉地遵守党章，严格执行党纪，特别是遵守党的政治纪律的重要性和迫切性。我们曾经抓了党纪问题，但对政治纪律强调得不够，抓得不紧，这是应该引以为训的。

党员要遵守党章，按党章办事，这是对每个共产党员的起码要求。作为一个党员，不论他资格多老，地位多高，名声多大，也不论其从事什么职业，首先要按党员的标准要求自己。党内不存在任何不受党的纪律约束的“特殊党员”。如果谁触犯了党规党法，就要进行纪律处分，直至开除党籍。不如此，党组织岂不成了一盘散沙?

党员要遵守党章，最重要的一条，就是要切实坚持和维护党的四项基本原则，同一切违反四项基本原则的言行作坚决的斗争。前一阵，极少数别有用心的人挑唆学生上街闹事，掀起了一场风波，不是在向我们敲响警钟吗?一切共产党员，特别是党的领导同志，一定要以身作则，以党章作为自己言行的准绳，旗帜鲜明、立场坚定地站在反对资产阶级自由化斗争的前列，自觉地做维护四项基本原则的模范。

党的领导是坚强无比的，党的政策是深得人心的，社会主义事业是不可战胜的，资产阶级自由化的鼓噪不过是一派梦呓而已。坏事可以变成好事。通过对资产阶级自由化的揭露和批判，必将帮助人们分清大是大非，从而更坚定地同党站在一起，坚持走具有中国特色的社会主义道路，把我们的各项工作搞得更好!　(新华社合肥一月二十日电)

描述：

