id: ed63af2e5e
标题：刘少奇同志同金日成同志崔庸健同志会谈
日期：1963-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤18日电】　中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇同志同朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志和朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健同志举行了会谈。

参加会谈的，朝鲜方面有:内阁第一副首相、朝鲜劳动党中央委员会副委员长金一同志，最高人民会议常任委员会副委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆同志，内阁副首相、朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满同志，最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳同志，内阁副首相、朝鲜劳动党中央委员会副委员长金光侠同志，外务相朴成哲同志，朝鲜劳动党中央委员会国际部长朴容国同志，朝鲜劳动党中央委员会国际部副部长金珖政同志，外务省副相金永南同志，朝鲜民主主义人民共和国驻中华人民共和国大使馆参赞郑凤珪同志。

参加会谈的，中国方面有:中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国共产党中央委员会委员林枫同志，国防委员会副主席、中国共产党中央委员会委员叶剑英同志，中国共产党中央委员会委员伍修权同志，外交部副部长姬鹏飞同志，北京市副市长万里同志，外交部部长助理乔冠华同志，中华人民共和国驻朝鲜特命全权大使郝德青同志。

会谈是在亲切、友好的气氛中进行的。

描述：

