id: ed64dd38ff
标题：以党的革命传统武装青年一代一纪念“一二·九”运动二十五周年
日期：1960-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是“一二·九”运动二十五周年。“一二·九”运动所要求的民族解放和人民民主，早就在我们伟大的祖国实现了。但是，“一二·九”运动的光荣革命传统，对于今天广大青年仍有极其深刻的教育意义。今天，我们想借纪念这个光辉节日的机会，谈一谈关于加强对青年一代的革命传统教育的问题。

我们的党，在长期的、曲折而艰巨的革命斗争中，为我们积累了无比宝贵的精神财富，那就是党的光荣的革命传统。这是革命前辈留给我们的“传家宝”。不断以党的革命传统教育武装青年一代，这是摆在我们文化教育工作者面前的一项极为重要的任务。

我们知道，青年是祖国的希望，是我们的未来，是共产主义事业的接班人，我们这一代青年，继承了党的革命传统。不断提高社会主义、共产主义觉悟，日益成长为我国革命和建设事业中的一支生气勃勃的突击力量，这是我国青年面貌的基本的一面。但是，现在的青年，一般都缺乏革命风暴的严格锻炼，他们对党的革命传统，往往理解得比较抽象。正象毛主席所教导我们的:“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”我们这一代青年，大部分时间生活在国内和平建设的环境里。在和平的环境里，在人们物质生活不断改善的条件下，如果忘掉了过去，忘掉了革命传统，那么，资产阶级思想就容易乘虚而入。我们应该看到，资产阶级和资产阶级知识分子的政治思想影响，资产阶级和小资产阶级的习惯势力还在不断地侵蚀我们的青年人。帝国主义和现代修正主义者正在利用青年人缺少政治经验和社会生活经验这些弱点，梦想从政治上、思想上、生活上毒害我们革命事业的接班人。因此，培养塑造什么样的接班人，是摆在我们面前的一个严峻的课题。

在烈火高温中才能炼出优质的钢铁，在温室里生长不成耐寒的松柏。以党的革命传统武装青年一代，使他们认识到多经受一些艰苦的磨炼，对于自己政治思想和身体的成长都是只有好处没有坏处的。“一二·九”时代知识青年的成长过程，完全证实了这个道理。参加“一二·九”运动的大多数人，接受党的教导，冒着敌人的各种迫害和危险，冲破各种封锁，走出城市深入农村，传播革命的种子。随着抗战的爆发，他们又毅然地到八路军去，到新四军去，到共产党领导的抗日根据地中去，经受了革命战争的严峻考验，同工农生活、呼吸、斗争在一起，许多人后来都成为忠实于党和人民的优秀革命战士。但是当时也有少数人，尽管曾经参加过“一二·九”运动的行列，以后由于贪图个人安逸，害怕艰苦的磨炼，他们或者一误再误最后堕入了反动的泥坑，或者虚度青春年华，变成为消沉萎靡的懦夫。什么样的环境更有利于青年的健康成长?青年人要不要继承党的光荣革命传统?在“一二·九”运动以及其他斗争中都是可以看得十分清楚的。

应该看到，党的革命传统，集中体现了无产阶级的革命彻底性和坚定性，这些往往又是通过革命历史斗争中的人与事来体现的，它比较生动，具体，形象，容易为青年所接受，容易打动青年的心，革命传统教育往往能加深其他方面政治思想教育(形势教育、前途教育、集体主义教育、共产主义道德品质教育等等)的效果，这是对青年进行共产主义教育的一个不可缺少的重要组成部分。因此，我们绝不能把在青年中开展革命传统教育活动，当作一般的活动；这种活动应该有明确的目的，鲜明的教育要求，有的放矢，切求实效，使革命传统教育活动为不同时期的思想领域中的“兴无灭资”斗争服务，使它与形势和任务的教育以及其他思想理论教育紧紧地结合起来，相辅相成，达到充分调动青年的社会主义建设的积极性，从根本上培养塑造共产主义接班人的目的。在进行革命传统教育中，我们不仅要使青年一代了解旧中国人民所遭受的重重苦难，以及他们如何在中国共产党和毛主席的领导下，经过长期的艰苦的英勇斗争，取得胜利的历史过程，从而懂得今天幸福生活来之不易，必须用战斗去保卫革命胜利果实的道理；而且还应该教育青年一代，确立共产主义的远大理想，深刻领会毛主席的教导，懂得“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”，看到祖国伟大的建设还只是开始，“一穷二白”的面貌还没有根本改变，帝国主义还在欺侮我们，世界上还有许多国家的人民，直到今天还受着帝国主义的统治，因此，更需要我们青年一代在学习、工作、劳动的各个岗位上，在与广大工农群众结合的道路上，更好地继承和发扬革命先驱者那种以天下为己任、不怕艰难、不计名利、不图享受、前仆后继、不屈不挠、英勇斗争的革命精神。

革命传统教育既然有如此重要的意义，教育者必须首先受教育，我们文化教育工作者，特别是青年教育工作者，更应该自觉地加紧自己的思想改造，更加努力学习与继承党的革命传统，不断提高自己的社会主义、共产主义觉悟，从而在党的领导下，大力加强对青年的政治思想工作和革命传统教育，把青年一代培养成为能够继承党的革命传统，具有坚定的政治方向、经得起风浪、吃得起艰苦、挑得起重担的共产主义接班人，使党的光荣的革命传统，在一代又一代的青年中不断地传播，不断地发扬光大!

描述：

