id: ed65f355c0
标题：美国垄断资本大量渗入英国　英资加速集中阶级矛盾激化美、英帝国主义矛盾日益尖锐
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦十二日电　美国垄断资本为了转嫁它越来越深重的财政经济危机，近年来利用英帝国主义的虚弱，加紧打入英国经济的各个领域，控制了英国许多行业的生产和经营。英国垄断资产阶级为了应付美国资本的进攻，正在加紧资本集中和企业兼并。美英垄断资本之间的这种越来越尖锐的矛盾和斗争，是在资本主义制度已经走上极其深刻的、新的总危机的条件下，帝国主义在重重矛盾中加速崩溃的一种反映。

近年来，随着亚非拉民族解放运动的蓬勃发展，帝国主义在国外的市场不断缩小，财政经济危机不断震撼着整个西方世界。在危机的风暴中，英帝国主义遭到了十分沉重的打击。英镑在一九六七年实行战后第二次贬值后，英国的财政经济危机更加深重了。近年来，英国的工业发展速度缓慢，许多英帝国主义赖以“起家”的工业部门如棉纺、造船、采煤等工业正在加速衰落。在这种情况下，美国垄断资产阶级大量向英国输出资本，加紧打入英国的重要经济部门。目前美国垄断企业在英国的子公司和有美资股份的英国公司达到一千六百多家。美国在英国的投资已达六十多亿美元，等于一九四○年的十倍以上。目前英国已成为除加拿大以外的美国投资最多的国家。这些投资占美国在西欧投资额的三分之一，为美国海外投资总额的十分之一。

美国在英国的投资，百分之八十七集中在制造工业和石油提炼与销售等英国经济的要害部门。美资公司生产的汽车、缝纫机、掘土机、家用锅炉、吸尘器和药品等产品，已占英国同类产品总数的百分之五十以上。美资公司制造的洗涤剂、电话机、冰箱、轮胎和钟表等占领了英国市场的五分之二以上。目前，八家美资电子公司的主要产品已经占领了英国同类产品市场的百分之二十到八十；此外，它们还与英国的电子产品在海外市场上进行激烈竞争。美国从英国出口的电子产品已占英国出口的同类产品份额的百分之二十到四十。

美国垄断资本不仅早在伦软和英格兰的东南部开设大批工厂，而且正在大量涌入北爱尔兰和苏格兰。在美国垄断资本的威胁和吞噬面前，美英垄断资本的矛盾和竞争大大加剧。为了对付美国垄断资本的威胁，英国垄断资产阶级加速兼并企业、集中资金。这就使得英国垄断资本内部的矛盾也越来越激化。

最近几年来，英国垄断资本的兼并速度很快，规模也很大。在一九六七年下半年英镑贬值后，英国资本集中加速进行，一九六八、六九年，英资本兼并达到新的高峰。

英国垄断财团的兼并活动在美资大量渗入的各工业部门中特别突出。例如，在汽车制造业中，三家美资公司控制了英国汽车产量的百分之五十以后，英国汽车公司同雷兰德公司合并成了英国汽车工业中最大的英资公司。在电工器材制造业中，通用电气公司与联合电气公司两大垄断集团于一九六七年十一月兼并组成庞大的集团之后，又于去年九月吞并第三个垄断集团英国电气公司，建立了一个更大的垄断集团。英国垄断资产阶级的报纸说:“英国人需要一个巨大的工业单位以使我们的电气工业能够有效地同美国、西欧和日本进行竞争。”在电子工业方面，英国电气公司，国际电子计算机和表格制作机公司等三家大公司在英国政府的支持下，已经成立了一个以生产电子计算机为主的大垄断集团。英国的《金融时报》说:“成立这家电子计算机公司的理由是清楚的，这些电子计算机公司个别地存在规模太小，无法在美国竞争下生存。”

美国资本的加紧入侵和英国资本的加紧兼并，正在使得英国国内的阶级矛盾进一步激化。据英国报纸报道，英国垄断资本加速兼并的结果，使得英国最大的五十家公司的资产在最近一年内增加了一倍，而大量中小企业纷纷倒闭；同时，许多合并起来的企业大批解雇职工。如英国通用电气公司，在同联合电气公司、英国电气公司合并后，先后几次裁减数以千计、万计的工人。许多行业的垄断财团甚至已经作出几年内裁减职工的计划，如钢铁企业在今后六年内将削减工人五万名。

美英两国垄断资产阶级向英国工人阶级的猖狂进攻，正在激起英国广大工人群众的越来越强大的反抗。最近几年来，无论是在美资的企业里，还是在英资的工厂里，工人群众反对垄断资本进攻的斗争浪潮此伏彼起。去年来，英国工人阶级的斗争达到了十年来没有过的新高潮。这不仅是对英国垄断资本的沉重打击，也是对美国垄断资本的沉重打击。

描述：

