id: ed6720103d
标题：积极进行思想改造(四)
日期：1952-6-9
是否是时间段：false
作者：都市民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
都市民

毛主席早经教导我们:要随时注意国内外、省内外、县内外、区内外的事件，要经过调查研究，要搜集种种(经济、政治、文化各方面)材料，作成总结，把它提升到理论原则，来指导我们的行动、实践。‘没有调查就没有发言权’。山西、太原，乃至我们山大本身，究竟有什么特点?我们同学曾经有人注意过这些吗?搜集过什么材料?有过什么调查研究吗?这一切如果都没有作，就凭空看不起这个地方和这个大学，不仅是错误，而且是根本不懂得什么叫学习。向山西人民的优良革命传统学习，向山西省太原市的工农英雄模范学习，这是比什么都重要的。注意身边的事，不忽略一件小事，脚踏实地的来加强加深自己的学习，这是我对同学们的第三点希望。

最后，还是让我回到学习的主题上来吧!我是来和同学们共同学习的。那我们首先就要团结好，能善于团结同学同志和团结朋友(尽管是比较落后的朋友)，这应该成为我们今天学习和工作的重要条件之一，但真正的团结，自然是要团结在一个政治方向和一个思想体系之下；换言之，我们决不能是酒肉朋友，‘利尽交疏’。如果我们要在一个政治方向和一个思想体系之下求团结。那我们就要严格的分清敌我、分清爱憎。无论是思想上或政治上的敌人，‘不投降就消灭他’!不容有丝毫迁就妥协的余地，但远处的敌人容易认清例如美帝国主义、封建地主阶级、官僚资产阶级，已是我们今天的死敌，我们知道恨他，从而想法子消灭他。但身边的敌人，往往很不容易认清。例如在三反、五反运动中，我们多年的朋友犯了贪污罪行，群众把它做老虎打，我们在感情上和他有联系，往往在认识上就模糊。还有一种敌人也是不易认清的，这就是在我们脑子中的敌人，思想上的敌人。例如以小资产阶级的知识分子来说，这在今天是占文教界人士中的大多数的。这些小资产阶级的知识分子，总以为我的思想就是小资产阶级思想，要改造的也就是这一点点。决不承认他还有什么资产阶级的腐朽堕落思想，唯利是图、损人利己的思想，也不承认他还有什么封建残余思想。实则社会的发展，并不是一刀两断的。因而凡是在最后一个社会发展阶段里，总有过去许多社会阶段的残余思想混在一起。例如奴隶社会摧毁以后，建立了封建社会，然而在封建社会中，必然还包含有奴隶社会的种种残余，尤其是思想的残余。资本主义社会起来代替了封建社会时亦然，中国过去是一个半殖民地半封建社会，在我们(小资产阶级知识分子)的脑子中所包含的思想，将更为复杂混乱。尽管你是一个小资产阶级，当然有着小资产阶级思想；此外还一定夹杂有封建地主阶级思想、资产阶级思想，乃至买办洋奴思想的残余而不自觉。也就是说一定还包含着从旧社会带来的种种污毒。如果我们不把自己脑子中的敌人认清，懂得恼他恨他，把他彻底、干净、全部加以消灭，我们的团结就会很成问题。对于敌人我们要能恨；对于我们自己就恰恰相反，要能爱。因为我们是在一个政治方向，思想体系之下的，我们属于一个阵营、一个阶级和几个阶级的联合，我们是同学同志和朋友。我们就要尽量发挥同学、同志、朋友之间的爱。同学、同志、朋友之间爱的最好表现，首先是要在思想改造学习上，在为人民事业、革命事业的努力上，互相帮助、照顾、启发、推动，乃至痛痒相关，‘出入相友、守望相助、疾病相扶持’。最能表达这种意思的中国有两句古话:‘禹思天下有溺者，犹己溺之也；稷思天下有饥者，犹己饥之也。’我们对同学、同志、朋友之间的关怀，就是要有这种精神，才能真正团结起来，才能把很多人团结得像一个人一样。但任何同学、同志、朋友，是不能没有缺点的。有了缺点，我们也要诚恳严肃的加以纠正、批评、劝导，这就是毛主席指示我们的批评与自我批评。表达这种意思的中国也有两句古话:‘爱之能勿劳乎?忠焉能勿诲乎?’爱他、关怀他，就一定要批评他、教诲他，不要当面不说，背后一大堆。甚至‘文人相轻’，互相猜忌、倾轧、排挤，把人类应有的丰富而美满的生活情感枯萎灰暗下去。如果这样，就根本不是毛主席所要创造的新的生活和指示我们的新的方向，乃至新的道德标准。

毛主席所指示的方向是什么呢?今天是新民主主义社会，明天是社会主义、共产主义社会。前者是党的最低纲领；后者是党的最高纲领。让我们大家为以中国人民领袖毛主席为首的中国共产党的最高纲领而奋斗吧!(全文完)

描述：

