id: ed6b2715b2
标题：摸清科技队伍情况　加速培养合理使用全国科技人员普查工作结束
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,四川文革,安徽文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社济南十月二十二日电　为适应社会主义建设事业发展的需要，更好地培养和合理使用科技人员，在全国范围内进行的科技人员普查工作，已于最近胜利结束。

今年五月，遵照党中央、国务院的指示，国家计委、国家科委、民政部和国家统计局，向国务院各部门，各省、市、自治区联合发出了关于对全国科技人员进行普查的通知。经过普查，基本上摸清了全国科技人员的数量、水平、分布、构成和使用情况，为今后进一步落实知识分子政策，制定科技队伍和科研机构的发展规划，加速科技人员的培养，提供了比较确切的依据。普查结果表明，随着国民经济和科技事业的发展，我国的科技队伍不断壮大。到今年六月底止，在全民所有制单位从事科技工作的人员比建国初期的一九五二年增长了九点二倍。在全民所有制单位工作的科技人员中，普通高等学校毕业生占百分之四十三，中等专业学校毕业生占百分之三十八；从事无线电电子学、电子计算机、原子能等新兴专业的科技人员正在增多。这些科技人员百分之九十以上是解放后培养出来的，他们拥护党，拥护社会主义，努力为人民服务，为发展我国科学技术事业做出了贡献。

进一步落实党的知识分子政策　抓紧做好科技人员调整归队工作

最近召开的全国科技人员普查工作总结会，围绕着如何充分发挥科技人员的作用，进行了深入讨论，对今后的工作提出了建议。会议认为，尽管我国已经有了一支可贵的科技队伍，但从我们这样一个大国和进行现代化建设的需要来看，无论是数量还是质量，都是很不够的。因此，在深入揭批“四人帮”的第三战役中，必须进一步落实党的知识分子政策，进一步调动广大知识分子的社会主义积极性。前一阶段各地结合普查，对林彪、“四人帮”制造的冤案、假案、错案进行了调查处理。但不少地方在普查中发现，有些重大冤案、假案、错案还没有平反和昭雪，或者平反不彻底，走了过场。存在这些问题的地方和单位，科技人员在政治上仍然受压抑，革命积极性还没有调动起来，会议希望各地切实地和尽快地把这项工作搞好。

根据普查统计，目前全国还有相当数量的科技人员用非所学，这是个很大的人才浪费。会议希望各级党委根据具体情况，抓紧做好科技人员的调整归队工作。解决科技人员用非所学，是一项复杂细致的工作，根据各地的经验，做好这项工作的关键在于各级党委的重视和加强领导，组成强有力的工作班子，具体抓好这件事。多数地区和部门，应争取在今年内基本完成这项工作，少数地区和部门，要加快进度，争取在明年上半年内完成这项工作。

会议认为，从目前我国经济战线、科研战线、教育战线的发展和迫切需要来看，用非所学的科技人员的调整及合理使用，是一个严重的政治任务。四川、安徽、上海、天津、北京、吉林等省市，在这方面都积累了一些好的经验。四川省由省委组织部、省科委召集全省范围内五百多名用非所学和用非所长的讲师、助理研究员、工程师、主治医师以上的科技人员和有关单位的负责人到成都开座谈会，进行考核了解，根据各个人的实际情况，按专业专长进行了调整分配，很快地做到了各得其所，发挥专长。做到调出单位，调入单位和本人“三满意”。四川省委在全省推广了这个“点名通知，集中开会，谈话考核，对口调整”的办法，使大部分用非所学的科技人员，按专业对口调整归队。安徽省已集中调整了一九六六至一九七○届用非所学的大专院校毕业生的百分之八十四。

大力提高现有科技人员的水平　建立和健全科技干部管理制度

会议认为，必须大力提高现有科技人员的水平，进一步办好业余教育，积极开展学术交流活动，加强国际科技合作，派人出国学习，请外国专家来我国讲学或共同进行科学研究，采取多种多样的方法，帮助广大科技人员学习基础知识和专业知识。同时，要加速培养新的人才，特别要抓紧培养农业技术、新兴专业的科技人才，还要注意培养少数民族科技人才。

会议希望各级党委加强对科技干部的管理，实行在中央及各级党委统一，领导下，在中央及各级党委的组织部统一管理下建立健全分部分级管理干部的制度，做好科技干部的管理工作。对于科技人员的技术职称、提职晋升的标准、审批权限等，要拟定一个统一的办法，克服这方面的混乱现象。对科技人员生活上的实际困难，要积极地逐步地加以解决。

描述：

