id: ed6c021d89
标题：苏心器试制成功
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，本市试制的治疗冠心病的医疗器械射流体外抗搏器(又称苏心器)，在上海中山医院临床试用，获得初步成功。这台机器使用了射流新技术，为我国医疗器械赶超世界先进水平作出了贡献。

苏心器是用于抢救冠心病心源性休克和急性心肌梗塞病人的医疗器械。苏心器可以改善心脏的供血情况，对慢性冠心病，如心绞痛，亦有较好的疗效。应用苏心器，不吃药，不开刀，以其与同步充气的气囊压迫病人四肢，使血液向心脏方向倒流，来增进冠状动脉的血液循环，从而起到治疗的作用。

这台苏心器是由上海机床厂技术员胡克庭、上海市第一人民医院医师霍銮锵、中国钟厂医师朱爱合合作搞成的。从一九七四年七月开始，他们在没有经费、资料不足的情况下，冲破了“四人帮”反革命修正主义路线的压力，坚持试验。粉碎“四人帮”后，又在上海机床厂党委领导下和厂磨床研究所科研室、厂卫生科以及广大职工的支持下，利用业余时间，经过三年多时间的反复试验，才获得成功。苏心器试制成功后，他们先在自己身上进行试验，在确认无不良反应后，才应用于临床，取得了良好的疗效。这台苏心器具有体积小、重量轻、结构简单等特点，一般中等城市均可自行制造。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\11\77bq030301.JPG">

<FONT class=imgsm>在全国劳动模范盛利(左三)的支持下，上海机床厂技术员胡克庭(右一)、上海市第一人民医院胸外科医师霍銮锵(左一)、中国钟厂医师朱爱合(左二)试制成功了苏心器。</FONT>

描述：

