id: 5cd5ff3539
标题：堅持說服教育，解決實際問題：昆明市各中等專業學校廣東籍學生集體請願事件的處理經過
日期：1957-4-27
是否是时间段：false
作者：青年團雲南省委學校和少先隊工作部
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 坚持说服教育，解决实际问题：昆明市各中等专业学校广东籍学生集体请愿事件的处理经过

青年團雲南省委學校和少先隊工作部

去年秋季，我省各中等专业学校在广东招收了三千五百名新生，在湖南招收了五百名新生。８月下旬，这批新生到昆明，被分配到地质、工业、有色金属工业、农业、林业、水利、公路工程、医士、卫生、护士、航空工业等中等专业学校学习。９月４日，部分广东籍学生因对专业分配和生活待遇等不满，曾发动了昆明市各中等专业学校一千馀名广东籍学生向云南省人民委员会集体请愿。

## 一、集体请愿的经过

不满情绪在传播

广东籍学生来到昆明后，生活上碰到了很多问题。他们想像中的昆明是“四季如春”，来的时候，有的学生衣著很单薄，没有带棉衣、棉被，有的脚上还穿著木板鞋。但这裡９月初的雨后和晚上，天气很凉，完全像深秋一样，他们感到很不适应。在广东的时候，他们每天都要“冲凉”（即沐浴），但到昆明后，用凉水洗澡已经太冷，又没有热水澡可洗；加之，有的学校宿舍没有修好，大家睡在地板上，蚊子多，咬得睡不著觉；入学初期教师和老同学虽然很热情地接待他们，但因口音不通，交谈也很困难。这些生活上的问题都使他们感到不习惯、不方便，觉得昆明不如广东好。

这时，来到昆明后才分配学校和专业的一部分学生，对自己所分配的专业不满。有的学生听说“广州的助学金每月比昆明多五元＂，觉得这裡的助学金标准太低。这些人便以“专业不合志愿，待遇不合标准”为理由，到省教育厅和有关业务部门纠缠，要求转业和提高生活待遇。在愿望不能实现时，他们便和学校领导吵闹，聚集在一起议论、谩骂领导，相互传播不满的情绪。少数学生更是带头哄闹不止。９月３日，医士学校的一些学生到卫生学校找人开会时，动手打了劝说和阻拦他们的卫生学校的教师和工友；他们回校以后，反而在各校广东学生中传言：“云南老师打了广东学生”。这时，各校部分广东籍学生旷课和违犯纪律的现象也很严重，有的在饭厅裡打碗、倒菜，各校老师、云南籍学生和少数广东籍学生对他们也很厌烦，不断发生争吵。“云南老师打广东学生”的传言，更挑起了部分广东籍学生的不满情绪。

千馀学生集体请愿

4日上午，在地质学校学生侯敏和其他学校少数学生的鼓动下，有些学生去省人民委员会请愿，坚持不散，到了下午聚集在省人民委员会的达一千多人。这一千多人中，有的是来请愿的，有的是打算来开会的，有的则听说是教育厅长和省委文教部长作报告，来听报告的。但是，来到省人民委员会的大礼堂后，经过来自一县、一校的学生分头酝酿，和听到“我们来这裡学习建设祖国的本领，可是到了这裡，饭吃不饱，挨蚊子咬，云南老师还打我们”等煽动性的话以后，大多数学生也都“上火了”，觉得应该闹下去。要求惩办打广东同学的老师，要求发棉衣、零用钱、蚊帐，要求增加伙食费等，成了这一千多个广东籍学生的共同口号。

这时，省委文教部长和教育厅长接见了这批集体请愿的学生，他们本想向大家讲话，因部分人哄闹不止，讲不下去，便要学生推选代表出来谈话。他们耐心地向代表们讲了道理，并答应：本省能解决的问题（如衣物补助等），可儘快解决；本省不能解决的问题（如助学金标准等），需请示中央后再行答覆；云南教师打广东学生的问题，需查清事实后再行处理。代表们同意了领导上提出的处理办法，但当他们回到同学中传达时，大家不同意，又另选代表交涉，如是往返三、四次。最后领导上宣佈：次日下午召开广东学生代表会议，充分听取和讨论大家的意见和要求；并要大家回校后，以学校为单位，在每十个广东籍学生中推选一个代表，参加会议。这些学生才陆续散去。

## 二、广东学生代表会议

解决实际困难，耐心进行教育

４日晚上，省委书记处讨论和硏究了这一事件，认为：多数学生年幼无知，初离家乡，生活不习惯，加上我们的工作上的缺点，因而引起了这一事件。会上明确地提出：应解决学生的实际困难；对请愿的学生要耐心教育，提高他们的思想认识，在事件过程中，对少数煽动闹事的学生，一个不处分；个别学生如有政治问题，事后查实，个别处理。

“跟自己斗争，也跟别人斗争，结果是胜利了、进步了！”

５日下午３时，由教育厅和团省委联合召开的广东学生代表会议正式开会，出席会议的有各校广东籍学生代表四百二十人。会议开始时，产生了会议的领导小组，由各校派代表一人和省教育厅、团省委负责同志各一人组成。由于会议开始前，林业学校学生李宜雍曾带了三十个同学，以“意见一大堆，代表不能代表我们”，“我们是广东学生，就是要一齐来提意见”为理由，不听劝阻，冲进了会场，会议首先著手处理了这一问题。经过商量后，参加领导小组的学生同意由这三十人中再产生三名代表参加会议，李宜雍也当上了代表。其他学生认识到不应无组织地乱哄，退出了会场。

在５日下午和晚间的会议上，除省教育厅负责同志讲了话以外，全部由代表发言。来自十个学校的十四个代表讲了七个钟头。公路工程学校的代表肖学义（团员）对生活上的实际困难提出了意见，并批评大家不应提出过高的要求。有色金属工业学校代表、潮州籍学生沈成书在发言中谈到：来到云南以后受到老师和同学的热情接待，学校在伙食上也照顾了广东同学的特点，希望大家要体会国家对学生的关怀和期望，好好学习，不应无理取闹。在沈发言的时候，有的鼓掌，有的哄闹，会场秩序很不好。其他十二人则提出了很多不合理的要求，如要求每天吃两盘肉、吃甜食；要求将伙食标准提高到十六元（当时为十元，较普通中学已高出二元）；要求每年由国家出钱送他们回广东过假期；要求允许完全按兴趣转学专业，毕业后一律回广东工作；要求公审打广东同学的云南老师等等。有的说：“老师打我们，这不是奴化教育吗？我们要成立广东同学会反对奴化教育，为生活而斗争！”对这十二个人的发言，很多人鼓掌、支持，有的人则气得跺脚，但又不敢公开反驳，只是向台上递条子表明态度说：“这不能代表广东学生的意见”。为了保証会议健康的进行，５日晚上散会前，会议领导小组向全体代表提出并经大家一致通过了三条纪律：一、代表之间不得打骂或使用其他威胁手段；二、不能强迫别人接受自己的意见；三、对会议如有意见应向会议领导小组提出，不得破坏会议的进行。会后，根据会议进行的情况，领导上决定仍应继续耐心而又严肃地说服广大同学，组织群众的自我教育。

６日上午会议开始时，领导小组的成员、坚决主张闹事的学生侯敏拿著伪造代表递来的条子上台宣读：“我是潮州人，我不同意沈成书的发言”。主持会议的同志当即揭露了侯敏这一伪造代表意见、企图破坏会议进行的行为，宣佈他违反了大家一致通过的三条规则，建议会议撤销他作为领导小组成员的资格，如他还不承认错误，就撤销他的代表资格。会上多数代表通过了这一建议，侯敏也当众承认了自己的错误。自此，会议的情绪开始有了转变，积极分子逐渐活跃起来。在这种情况下，为了引导会议进一步向健康的方向发展，教育厅和团省委的负责同志向大家讲了话，省教育厅方副厅长在讲话中接受了代表提出的合理要求；承认过去学校行政工作上存在的缺点；对不合理的意见和要求进行了分析、教育；揭穿了“云南老师打广东同学”的谣言。团省委书记在发言中向大家介绍了劳动人民的生活情况、祖国建设的成就和困难、党和劳动人民对青年的殷切期望；批评了学生集体请愿的行动，并指名批评了侯敏、李宜雍等人的错误行为。接著，又召开了到会代表中的党、团员会议（党员二人、团员二百多人），省委文教部长向大家耐心地作了解释，号召全体团员明辨是非，协助领导开好会议，回校后团结同学好好学习；宣读了医士学校团支部的来信（信中批评了医士学校参加集体请愿的团员和同学，鼓励代表们听党的话，开好代表会），表杨了坚决与错误行为作斗争的优秀团员廖汗宏、肖学义等人。会后，有些参加闹事的团员检讨了自己的错误，各校团员并分头研究了在下午召开的小组讨论会上如何说服群众的问题。

在６日下午的小组会和晚上的大会发言中，大家开始进行了批评和自我批评。有的人检讨“自己辜负了党的培养”，“忘记了家庭和合作社对自己的要求＂。李宜雍也主动要求发言，说：“现在我已认识到我是错了。我忘了家裡人和广大劳动人民的生活和劳动，忘了祖国对我的要求，错误地不服从专业分配，又错误地发动大家向自己的党和政府提出无理的要求。希望大家原谅我，希望党和领导相信我能改正错误，我一定安心专业，努力学习。这一次的错误是严重的，我永远也不会忘记（他回校后学习确较努力，工作也很积极）。”地质学校的一些同学作了自我检讨后，批评同校的侯敏说：“我们仅仅要求学校用Ｄ.Ｄ.Ｔ.打蚊子、増加开水桶，这和侯敏的要求是不相同的。他要求天天吃糖包子、喝凉咖啡，这简直是追求少爷式的生活享受。我们学校新开办，有困难，但我们能够克服它”。这一天，用团员们自己的话来说，是“思想斗争最激烈的一天”，“跟自己斗争，也跟旁人斗争，结果是胜利了、进步了”。绝大多数人接受了教育，提高了认识，纷纷收回了所提出的不合理要求。

７日上午，省委文教部长作了总结报告，全面地、亲切地讲了许多道理，鼓励大家回校后安心学习。这时有些带头闹事的学生，怕回去“下不了台”，被别人瞧不起。据此，会议领导小组宣佈：“所有团员和同学，只要承认自己的错误，一律免予处分”，许多人都鬆了一口气，脸上露出了笑容，在“团结就是力量”的歌声中高高兴兴地散了会。

亲切的关怀，珍贵的友情

在代表会议期间，各校领导根据省委指示，立即改善了行政工作，如早餐增加馒头、增设开水桶、打Ｄ.Ｄ.Ｔ.或六六六药粉杀蚊虫等等。另一方面组织了新同学的团支部和班会，帮助团组织和学生会在课外组织大家讨论如何对待和改进学习和生活中的问题；如何正确地认识集体请愿的行动。通过讨论，安心学习的同学认识到对参加集体请愿的人不应歧视，而应热情帮助、团结友爱。７日中午代表会议结束时，各校都有云南同学来接自己学校的代表，为他们背东西，热情地把这几天学校裡的情况告诉他们。回校后，学校领导上也鼓励他们接受教训，努力进步，报告学校改进工作的打算，积极为缺少衣服的同学准备棉衣，要求他们共同克服困难。这样，代表们都愉快地“下了台”，详尽地向同学们传达了在会议中受到的教育。本地同学还在日常学习生活中注意了发扬团结友爱的精神，有的云南同学合铺睡，匀出被子借给广东籍学生，有的帮助他们补抄笔记等等。参加闹事的广东学生深为感动，说：“云南不仅气候好，风景美，更可贵的是人太好了。为了报答大家的友情，我一定要好好学习”。

## 三、经验和教训

要说老实话，要关心学生

首先招生工作不能依靠片面夸大的宣传去吸引学生，应该讲清实际情况。这次我省的招生工作，由于过分地宣传了云南的气候“四季如春”和生活美好，对不利和困难的条件讲的过少，给学生造成一种错觉，以为昆明气候好、环境好、待遇好，克服困难的精神准备很差，有的没带棉衣、棉被，到昆明后领导上又没有及时帮助解决，就更感到失望。在专业的介绍上也有这个缺点，如招收护士学校新生时，因怕学生不愿学，就含糊其词地说“进卫生系统的专业学校”，没有从做护士工作的意义上教育学生，因而很多人来校后不安心学习，坚持要求转学。

新生入学后，各校都抓紧了开迎新会，介绍专业情况和组织新生熟悉环境等迎新活动。但是，深入地了解和解决他们的特殊要求和实际困难不够，对于学生过高的要求或学校正在办的事情交代得不清楚，引起了学生的不满。如开学时，医士学校领导上没有向学生讲清睡地铺是暂时的，学校正在赶制木床，引起学生不满；后来，学校向学生说清楚了，学生们说：“早知如此，我们根本不会埋怨学校不关心我们了”。最初，有些学校的领导上关心群众是很不够的，如林业学校生病的学生没有开水喝、厕所挤；卫生学校的女同学没有热水用等等。后来作了改进，学生就比较满意了。

坚持耐心说服的思想教育工作

由于青年学生缺乏实际经验，对旧社会人民的痛苦生活了解很少，对祖国建设需要艰苦斗争体会不深，他们往往会提出一些过高的、不合理的要求，这是可以理解的。对此，领导上决不能迁就，要坚持原则；但是必须诚恳耐心地进行说服解释，并从他们的实际思想和行动中，就地取材，组织自我教育，才能收到良好的效果。公路工程学校有广东籍学生一百馀人，他们原来的志愿都不是学公路工程的，学校生活上也有一些困难，但是由于学校的思想工作抓得较紧，他们中间没有一个人参加集体请愿，在代表会议上这个学校的十个代表一直团结一致，向会议中各种不正确的思想作了斗争。这个事例说明了只要我们关心学生，加强思想教育，是可以动员学生共同来克服困难的。召开学生代表会议的经验也充分地说明了必须坚持说服教育的方针。在９月４日集体请愿和５日的代表会议上，起初闹事的学生哄闹不止，有些同志认为“不能再说服教育了”，曾想採用“压服”的办法；但是在省委的指示下，主持会议的同志们相信绝大多数学生是可以教育的，坚持了说服教育的方针，首先让他们把意见讲完，再耐心地向他们说道理，并组织他们讨论自己的错误要求和行动，结果达到了提高思想、加强团结的目的。

必须紧密地依靠党、团员和积极分子

９月５日以前，新生中的党、团组织没有及时建立起来，因此学生由哄闹发展到集体请愿时，领导上抓不住真实情况；有的团员跟著闹事，不赞成闹事的团员和积极分子的作用也没有充分地发挥出来，整个团的组织陷于瘫痪无力的态中。及至４日、５日，领导上注意了联系各校的一些积极分子，表示相信他们，向他们提出要求，并召开党团员会，对参加闹事的同学进行了教育。在提高觉悟的基础上，团员们在事件平息的过程中，一般地都能注意发挥自己的模范、带头作用。此外，由于在没有参加闹事的团员和积极分子中进行了团结教育工作，这些同学一般也都能积极带动其他同学正确地、热情地对侍参加闹事的广东籍学生，使他们解除了“下不了台”的思想顾虑，在巩固已有的进步的基础上，更有信心地继续前进。

（转载自青年团中央办公厅印发的有关学习关于人民内部矛盾的参考材料）

新华通讯社编：《内部参攷》，第2190期，1957年4月27日.

描述：

