id: 5cdb8de2a6
标题：钱学森等在科学工作者集会上痛斥右派
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：钱学森,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钱学森等在科学工作者集会上痛斥右派

新华社

新华社２１日讯:著名科学家钱学森等在今天的一次科学工作者的集会上，痛斥右派分子反党反社会主义的荒谬言论。

钱学森首先从应该怎样理解民主和自由的问题谈起。他说：右派分子好象是在替人民要求民主和自由。但是他们所要求的民主和自由，是一种不要领导和组织的民主和自由。这种民主自由是没有的。随着人类社会的进步，社会的组织工作就越来越复杂、繁重。有社会的组织工作，就要有领导。目前的问题是：要资本主义的领导呢？还是要社会主义的领导？有人说，资本主义也不坏呀。我们在座的人都经历过一些解放前的生活，谁还想要那种生活呢？也许有人说，我们中国过去不好，最发达的资本主义国家——美国的生活可能好些吧？我在美国的社会里钻了二十年，我要说，美国的“物质文明”是先进一些，但是，美国的黑人、犹太人却要受压迫和歧视，中国人在那里也受歧视。美国每年用在商业广告等非生产方面和军事方面的费用有几百亿美元。假设美国没有资本主义，而是社会主义制度，这些钱就可以拿来为人民服务，人民生活也就会好。所谓美国生活的优越只是在表面上，事实上要不得的东西太多。它有一个很大很好的科学技术基础，但并没有给人民带来多大好处。到底应该选择资本主义的领导，还是社会主义的领导呢？当然，只能选择社会主义的领导。

钱学森说，过去，共产党的领导工作中是存在过一些缺点和错误的，共产党提出整风也正是因为要克服自己的缺点错误。但是，究竟是成绩多，还是缺点错误多？当然，大多数人都看得很清楚，成就是最主要的。比如肃反问题，虽然在工作上有某些缺点错误，但不肃反行不行？如果不肃清反革命分子，我想我们今天恐怕就不能在这里坐得这样安稳。

钱学森最后强调说，党的领导工作中的缺点错误是有的，但马克思主义的正确性不容动摇。我们知识分子要诚恳地帮助党。我们要贡献出我们的知识，在党的领导下，把中国的社会主义建设好。站在这个坚定的立场上，我们可以尽量地讲出自己的意见，党是会接受我们的诚恳帮助的。

在会上发言的还有科学家张士英、梁守槃、王子仁、徐兰如、方俊奎、庄逢甘等人。

研究员王子仁说，前一个时期，我政治嗅觉不够灵，警惕性不够高，看了右派言论，并没有引起多大注意。后来读了人民日报几篇社论，才发觉右派言论的反动性，特别是读了毛主席的报告，懂得了区别香花和毒草的六条标准，进一步提高了我的政治觉悟。机械工程师张士英是九三学社社员。他对目前章伯钧、罗隆基等反党、反社会主义的政治野心表示非常愤慨。他说，民主党派应该成为党的助手，可是这些民主党派的野心家却想把它发展成为党的敌手，这是我们绝不能容许的。工程师徐兰如、方俊奎用他们过去在工作中的亲身体会，说明党是可以领导科学的，而且只有党来领导，科学工作才能搞得更好。他们斥责某些右派分子要党退出学校、退出科学部门的荒谬言论。所有发言的人都表示要提高警惕，与右派分子划清界限，坚定自己拥护党、靠拢党的立场，在目前的斗争中，接受一次深刻的马克思列宁主义的教育。

 ——原载《人民日报》1957年6月22日，原标题为“科学家们痛斥右派，钱学森说我在美国钻了二十年，结论是只能选择社会主义道路”

描述：

