id: 0340f31241
标题：克服依赖思想，建立革命恋爱观——珠江小学全体教师讨论总结
日期：1951-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读到林洁芝同志反映她对婚姻问题发生矛盾思想的信，我们小组里就把她的问题，和学习新婚姻法联系起来进行讨论。我们分三个步骤进行:第一步先展开漫谈，请大家暴露自己的思想和对林洁芝思想问题的看法；第二步把林洁管的思想列成提纲，加以批判；第三是指出林洁芝的错误思想，并向她提供一些意见。林洁芝思想普遍存在于小学教师中间

当展开漫谈时，有几个同志表示同情林洁芝，如:“不愿意和小学教师结婚，我过去的确也有这种思想的，我的丈夫婚前在教书时，我就一再劝他入夜大学，希望他取得资格后转业，因为我家亲戚中，就没有一个当教书匠的!”“我对林洁芝别的倒没有意见，就是她在解放后，又写信去追求上东北去的男同事，觉得这人太没志气了!”又有人说:“林洁芝认为工作忙，时间不允许她出去交朋友，这倒是事实，因为任何职业，在晚上下班后就没有事，惟有小学教师课后还要看课卷，的确没有时间。”“年龄大了 不能找到理想的对象，这种思想是由男子造成的；因为男子都是喜欢娶年青的女人，女子年龄太大，找对象的确是有些困难的!”我们从这些论调中，证实了林洁芝的思想，是相当普遍地存在小学教师的头脑中的。

根据上面的思想情况，进一步就围绕着下面几个问题展开批判:1、为什么夫妇二人要站在不同的岗位上?2、专门技术人才，才是直接对祖国有供献的建设者，对吗?3、工作忙对于婚姻问题有妨碍吗?4、年龄大为什么不能找到理想的对象?5、“独身主义”的出发点从何而来?讨论结果我们得到如下的结论:林洁芝存在那些错误思想?

1、不愿嫁小学教师，不单是为了追求个人生活享受；主要还是由于存在着旧社会轻视教师的旧观念，以当教师为过渡的思想尚未肃清；林洁芝虽知人民教师的地位已提高了，对自己的工作也有了信心，可是“总不愿和小学教师结婚”，那不是又把前面的“提高”和“信心”完全抹煞了吗?这中间便存在着严重的错误；她对于教育是为人民大众服务的重大责任，基本上缺乏认识，她所注意的人是“地位提高”，她根本不知道“地位提高”的所自来，因之她才把“直接对祖国有供献”一点完全归之于“专门技术人才”，她才把“一心一煮教好孩子，为祖国培养下一代”作为找不到理想对象时的退路。

2、认为“专门技术人才，是直接对祖国有贡献的建设者”，这证明林洁芝忘却了教育知道新中国的教育，是坚决为政治、经济事业服务的，她的所谓“为祖国培养新的一代”，也不过是口头一句教条，她何尝认识教育工作者和“专门技术人才”的责任是同样重大的呢?证以她有“非专门技术人才不嫁”的志愿，以及她写信去追求那当初曾经瞧不起的同事，可见得她对“对祖国有供献”一点完全认识不清，只是一昧的赶“热门”。

3、小学教师的工作，不可否认是忙的，但在新中国飞跃进展的今天，还有什么人不忙?今日是不是应该再出入歌场舞榭去谈情说爱呢?所谓“工作忙，时间不允许我出去交朋友”，试问那种靠“交际”得来的“朋友”，是不是会合于“理想”呢?由于她不是把爱情建立在政治基础之上，才会产生这种时间不允许自己出去交朋友的思想。

4、为了工作，为了革命，耽延了个人的结婚年龄，这是值得骄傲的；为了选择对象，所谓“高不成、低不就”而耽误了婚姻，这就有研究的必要了。“失去了可贵的青春，即使将来结婚，预料也不能找到我理想的对象了!”从这儿我们断定林洁芝是存在浓厚的封建意识的，她的思想上，一定是有“女子以容貌取悦于人”的见解，她之所谓理想的对象，一定也指的是“年富力强，技术高超”，因此把“失去青春”和“理想对象”联系起来，认为即使结婚，也绝不能嫁到“青年”和“专家”，而“年青专爱”也绝不会娶“青春已逝”的她了。却完全不了解正确而美好的婚姻，需要政治认识一致，需要生活上的和谐，并不是靠“技术”和外貌的。

5、过去小资产阶级讲“自由恋爱”时，闹“失恋”，或碰到婚姻“不自由”，常常以“独身主义”的口号表示其对于婚姻的“退隐”，林洁芝也脱不了是这样的意识，她的“独身主义”的来源是什么?不外三点，是:“没有对象”，“没有时间交朋友”，“失去青春”。这可见得她的“独身主义”完全是迫不得已，假使她能“找到理想的对象”，一定可以“收回成命”，这种无可奈何的消极思想，完全不正确，而且可用事实来击破的。向林洁芝提一些意见

我们供献给林洁芝同志的意见是:希望她加强学习，进行思想改造，肃清封建残余意识，提高自己的政治水平，坚定工作信心，认清了人民教师的光荣岗位。对于婚姻问题不应消极苦闷，你终日所接近的是活泼的孩子，只要你的心灵里充满愉快和乐观，你将永远是个富有朝气的为儿童服务的工作者，青春的思想感情是可以追回逝去的年华；正确的恋爱和婚姻，是不会受到年龄的阻碍的。

考虑对象，是要建立在互相尊敬，互相爱莫的平等基础上。站在共同的岗位上，可以更好地相互学习，相互帮助，为共同的理想而奋斗；可以增加工作与学习的热情和力量。能符合上述的要求，也才是真正合乎“理想”的对象。

至于工作忙会不会影响恋爱的进行呢?我们认为问题是这样:靠交际的方式，找寻自己岗位以外的对象，提出过高的要求，以满足自己的奢望，这是需要浪费时间的；假使是同一岗位的，或是通过组织上的帮助，或是通过同志间的介绍，进一步再通过学习与工作中的了解，这样不是比挤出时间“出去交朋友”来得合理吗?我们不能强调工作忙，就难找对象；主要的是要追究根源何在，说小学教师忙碌得无法结婚，理由是不充份的!

描述：

