id: 03405892cb
标题：反思池
日期：1995-11-16
是否是时间段：false
作者：赵玫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵玫

在华盛顿，无论是在庄严的林肯纪念堂前，还是在壮观的国会大厦前，都有一片宽阔而美丽的水塘。那水塘总是修建得十分浩大，鸥鸟在宁静的水面上低低地飞翔着。

我问我的翻译仪方，为什么在这些重要的建筑物前，总要建一片这样的水塘?

问仪方这个问题的时候，我们正隔着那片如镜般的水面，远远地站在白色林肯纪念堂的对面。水面如此寂静平和，将我的和纪念堂的影子清晰地映照出来。那一刻已是黄昏。

仪方说，她总是把这样的水塘叫做反思池。

反思池?

水面可以照见你的本原。你在水中可以看到那个真实的你自己。于是，你便可以对着水中的那个自己反思和内省了……我听着仪方的解释。

“反思池”这几个字使我震动。我们驻足在池塘边。身后有三三两两的美国人匆匆走过。

我想我原本也喜欢描述水面。特别是当那玫瑰色的黄昏坠落在天地之间，当那迷蒙的暮霭轻轻飘浮在水面上。那是种绝顶的宁静和美丽，是震荡和洗刷着人的灵魂的。但，“反思池”改变了我对水面的认识，我为什么从未想到过要把水面同思想连接起来呢?

在如镜的水中反思自我，这有点像在教堂神父的小木屋前坦白自己的灵魂。那一刻，神父就是忏悔者的镜子，在无形的心灵的反照下，你终于看清了自己的罪恶。这样你洗清罪恶，离开神殿，在灿烂阳光的照射下，开始人生的下一个步履。然后你又回到了神父面前……

我们沿着林肯纪念堂的反思池向前走，一步一步接近着那个方顶的白色的建筑。白色大理石的廊柱支撑着林肯留给美国人的关于平等的信念，支撑着亿万美国黑人争取彻底解放的斗争。

如此的林肯。他高高地坐在纪念堂内汉白玉雕刻的巨大石椅上。他深邃的带着愤怒和忧虑的目光执著地凝视着前方。他的前方就是那片反思池，但可惜他已不能再走到那片宁静的水池前，反思他为美国人规划的生命之蓝图是否已如期实现。

无论未来怎样，林肯都是美国最伟大杰出的一代总统，他的最永恒的业绩之一，就是点燃了美国黑人的生命之灯，照亮了他们的前程。

纪念堂里一遍又一遍播放的是，那个死于非命的年轻的美国黑人英雄马丁·路德·金著名的《IHaveADream》(我有一个梦)。金的这一段最著名的讲演就是在林肯纪念堂的反思池前发表的。当时，金就站在林肯的塑像前，对聚集在反思池边的二十五万来自美国各地的黑人和白人们说:

一百年前，一个伟大的美国人——我们大家现在就站在他塑像的身影下——签署了《奴隶解放宣言》。对一直在不公正的火焰里受着煎熬的亿万黑奴来说，这个极为重要的法令就像是一盏巨大的希望之灯，又像是失去自由的漫长黑夜结束后的欢乐黎明。但是在一百年后的今天，我们却不得不正视黑奴仍未获得自由这个悲惨的现实。一百年后的今天，黑人依旧令人痛心地遭受着种族隔离、种族歧视的折磨。一百年后的今天，黑人依然飘泊在物质丰富的汪洋大海之中的贫困孤岛上。一百年后的今天，黑人依然被遗弃在美国社会的各个角落，在自己的国土上过着流放的生活。因此，我们今天来到这里……

金慷慨激昂，在林肯纪念堂的反思池前反思着《奴隶解放宣言》签署一百年来黑人未曾被解放的历史。

后来，在美国南部的曼菲斯，我去了金被谋杀的那家旅馆。那家旅馆为纪念金这位年轻的黑人领袖，被政府改作了“黑人民权运动展览馆”。展览大厅里迎面立着一块黑色的巨石。巨石的顶端是一条平直的线，那条线象征着自由。黑色巨石上雕满了各种形态姿势、不断向顶端那自由之线攀援的黑人们。他们中有的已奄奄待毙，有的已艰难地爬得很高。但无论他们怎样以毕生之心血向自由攀登，他们中却没有一个人是真正接近了那自由的。

这就是马丁·路德·金所为之奋斗的。所以，金才大声呼喊着:IHaveADream。

如今，我们徘徊在反思池边，金的声音依旧飘荡在宽阔的水面上。

描述：

