id: 03400ffd07
标题：深深的怀念——访罗瑞卿同志夫人郝治平
日期：1986-6-2
是否是时间段：false
作者：王捷南
来源：本报
标签：罗瑞卿,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郝治平布衣布服，青布鞋，头发乌黑，仪态端庄，用微笑把我迎进客厅。在客厅的墙上，我看到了罗瑞卿同志的照片。他眼神奕奕，可惜，他现在只能用照片上的微笑迎接客人了。

五月三十一日，是罗瑞卿八十诞辰。在这之前，我如约采访了他的夫人郝治平。郝治平与罗瑞卿是在延安相识而在太行山结婚的。她至今记得，那是抗日战争最艰苦的一九四一年。但是，那是一个多么美好的春天哪!郝治平是自己走着山路去的，一身草绿色的军服，齐耳根的短发，年轻热情，象太行山上一朵迎风开放的报春花。一餐小麦面烧饼便是他们结婚的晚宴，一条旧军被装点了他们的新房!可是他们觉得这是何等的美满而幸福啊……

这样的妻子缅怀她的丈夫，肯定是感人至深的。

一

瑞卿这个人，一辈子就象在急流中行船，没有，也不愿有片刻的宁静。粉碎“四人帮”后，他发现，这十年我们国家被窃国大盗们挖下的漏洞太大了，他要尽力补这个窟窿。他出任军委秘书长后，每天总要工作十几个小时。他本来就是一个勇往直前的人，这种品质在这一年中表现得更突出了。他案头的文件堆积如山，他坐在那儿读啊，写啊，一副老花镜把鼻子两侧压出了深深的紫斑。他常常在办公桌前一连坐上五六个小时。由于腿不方便，长时间保持一种姿势，使得他腰酸腿疼，夜里难以人眠，但是，他绝不肯减少工作量。我和孩子们劝他注意身体，他却说:“你们知道吗?《水浒》中有个石秀，叫拚命三郎，我已经七十多岁了，我也要来个拚命主义。”

他不仅关心着军队建设，还密切注视着国家的政治形势。当时，“两个‘凡是’”的错误思想还笼罩着中国的大地，对此，瑞卿始终是抵制和反对的。他一担任军委秘书长，就建议《解放军报》刊登《不怕鬼的故事》，启发广大干部战士用无所畏惧的彻底唯物主义精神来武装自己。他希望报纸的编辑和记者解放思想，做思想战线上的勇敢战士，而不要缩手缩脚，左顾右盼。实践是检验真理的唯一标准的讨论刚开始，他就敏锐地认识到这场讨论对端正我党思想路线的重要性。他亲自组织人写出了《解放军报》特约评论员文章《马克思主义的一个最基本的原则》。这篇文章，他反复修改了三遍。当时正值酷暑，他每次都要修改到深夜，我怕他太疲劳，劝他不要改了，他严肃地回答说:“不行，这是一件非常重要的事情。”本来，组织上已决定让他到北戴河休养，但由于忙于修改这篇文章，使他来不及再次回到他所深爱的大海的怀抱。一直到出国治病前，他还嘱咐报社:“这篇文章是我让写的，有些地方是我修改的。如果将来要打板子，就打我。这个责任由我负。”

二

瑞卿这个人原则性非常强，在捍卫党的事业上，他从不给自己留什么后路。他喜欢在刀刃和浪尖上度过自己的一生。有一件事给我的印象特别深。那是一九七八年的四月，当时海军的主要负责同志未经军委同意，就擅自准备在旅顺搞一次海军大演习。这次演习的出发点是很不正确的，一旦搞成，在国际上的影响也是不好的。瑞卿知道后，坚决不同意。在这件事上，他是顶着很大压力的。他只是一名中央委员，而这次演习是得到当时党中央主要领导同志支持的。当瑞卿打电话想向中央这位主要领导同志表明自己的态度时，这位领导同志竟然拒不接电话。在邓小平同志的支持下，演习被制止了。一九七九年七月，在一次会议上，小平同志谈到了这件事。他说，海军出了一件坏事，就是旅顺搞海军大演习，这是坏主意，政治上是错误的，出发点也是不正确的。这一点罗瑞卿同志处理得好。罗瑞卿同志讲了这个问题，我同意他的意见，停止。

当时，我曾问过瑞卿:“你害怕吗?”他笑着说:“不害怕，既然党把我放到这个岗位上，我就应该尽到这个责任!”

在对待党的事业上，他是这样坚持原则，从不退让；而对自己的事情却从不计较。“文革”中，林彪、“四人帮”对他进行了种种诬陷，他复出工作后，中央一直没有对他做一个明确的结论。我让他向中央提出来，他却对我说:“现在中央不给我做结论，说明我们党还有困难。在党有困难时，作为一名共产党员，不应再给党增加困难。我相信，总有一天，党会对我做出正确结论的。我只要能为党多做些工作就满足了。”就这样，他一直到去世也没有向中央提出过要求。

在我的采访结束前，郝治平噙着泪花陷入了沉思。难忘的回忆把她带到了明丽的北戴河海滨，那里海风劲吹，海浪搏击。在那金屑一样的沙滩上，在那海天一色、纤尘不染的天空里，留着她许多珍贵的记忆。

罗瑞卿就是在那里学会游泳的，并由此爱上了大海。

他对海爱得是那么深，不仅热爱它的博大和美丽，更热爱它的风浪。他的一生就是同各种风浪暗礁搏斗的一生，所以他能够领略到海浪搏击的力量。

罗瑞卿离去了。同许多被人民所挚爱的革命前辈一起离去了。但是，他们留下了象大海一样永恒的理想和事业。

本报驻京记者　王捷南

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\06\8662040101.JPG">

<FONT class=imgaut>单光淮</FONT>

<FONT class=imgsm>郝治平同志近影　单光淮摄</FONT>

描述：

