id: 03403bcbc6
标题：生命的价值——谈谈革命人生观
日期：1979-1-9
是否是时间段：false
作者：冯定
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席为在敌人面前坚贞不屈，从容不迫地躺在敌人的铡刀下壮烈牺牲的刘胡兰，作了“生的伟大，死的光荣”的气贯长虹的题词。毛主席又在纪念张思德的《为人民服务》的文章中说:人固有一死，但死有重于泰山，有轻于鸿毛。所有这些话，都是对一个人应该怎样度过他的一生的评价。一个人的死，固然有“重于泰山”和“轻于鸿毛”之分。那么一个人的生，也更应该有“重于泰山”和“轻于鸿毛”的鲜明对照。生命的价值，也就是由此衡量出轻和重。

世界观，是指人们对客观世界的认识和态度，也就是我们常说的立场、观点、方法。我们以马克思主义为指导思想的无产阶级，是明确而又自觉地申明要用无产阶级的世界观来改造客观世界和主观世界。而其他的阶级和人们，无论他承认不承认，也都有一个对待客观世界的看法和态度。因此，可以说每一个人自觉或不自觉，都有他自己的世界观，这种世界观，反映到对待人生处世的问题，就叫做人生观。影响人们人生观的形成，首先是人们的生产活动和生产方式。而人们的认识能力，也就是思想方式，又能够推动人们的生产方式不断发展和前进。这就是马克思所说的“存在决定意识”，而意识又能反作用于存在。

人的生命的确是极为宝贵的。人们常常在说到一件庄严和重要的事情的时候，往往以“用生命来保证”这样的语言来表示决心。可见，生命是被当作最高贵的无价之宝来看待的。可是，生命究竟为什么可贵?贵在何处呢?这个问题也许并不为人所重视，也许还有人会觉得，提出这样的问题是幼稚可笑的。因为作为常识来看，在正常情况下，谁都会爱惜自己的生命，保护自己的生命。

从哲学的角度来看，生命的起源以及人是从何而来，却是一个重要的理论问题。多少世纪以来，在人类的思想史和哲学史上，对这个问题就有着连绵不断的论战。总起来看，就是两种说法:一种认为人类是上帝创造的，并且还流传着亚当和夏娃之类的故事来作证:或者给上帝起个各色各样的化名，实质还是一样。还有一种认为人类是由低级动物进化到高级动物的。著名的科学家达尔文写的《物种起源》就是对这种观点做了科学的论证。恩格斯写的《劳动在从猿到人转变过程中的作用》一书，进一步阐明了人类的发展过程。马克思主义根据大量的资料，科学的论证了劳动创造了人类本身。劳动创造了人类，而人类又用劳动去创造和改造世界。这就是人类社会发展史的基本史实。

因此，从人类的诞生起，就伴随着劳动的历史。劳动使人类得以生存和发展，使人类社会由低级走向高级。所以。人类生命第一可贵的地方，就是人类在发展自己的过程中，学会了劳动，在漫长的劳动过程中，又积累了丰富的经验，由简单劳动到复杂劳动，由体力劳动到脑力劳动，为人类社会创造了丰富的物质财富和精神财富，使人类不断地改善着自己的生活条件，谋求更多的福利。马克思曾经做过一个很有意思的比喻，他说，蜜蜂也会劳动，它们为采蜜、做窝和繁殖后代而有所分工。不过，尽管如此，人类最笨拙的工程师也要比最聪明的蜜蜂高明。因为人类的活动毕竟是有意识的自觉活动。

其次，人类生命所以可贵，还因为人类学会了斗争。在人类的劳动实践中，懂得了和各种不利于人们的自然现象作斗争，比如防止自然灾害，利用自然条件生产各种有用的东西，等等。同时，也在人类的社会实践中，懂得了和剥削阶级作斗争。自从原始共产主义社会瓦解以来，人类经历了三种不同形态的私有制社会，那就是奴隶社会，封建社会和资本主义社会。经过了无数劳动人民的长期斗争，从二十世纪初以来，已经在一些国家突破了私有制社会，进入了社会主义社会。有人问马克思什么是幸福的问题时，他简单明了地写下了“斗争”两个字。

劳动和斗争，是人类在长期的生产和生活实践中锻炼出来的最可贵的本领和素质。可是，我们还要进一步问一个为谁劳动?为什么而斗争?也就是说，劳动和斗争的目的是什么?这就是世界观的核心问题。在马克思主义产生以前，由于阶级和时代的局限性，许多有识之士，对自然科学和社会科学方面做出成就时，虽然不能认识人类社会向共产主义发展的必然趋势，但是他们集中一点，可以说是为追求真理而战斗，为追求真理而献身。例如，布鲁诺因积极宣传哥白尼的太阳系学说而被教会处以极刑:牛顿钻研地心引力学说而能在苹果熟落的日常现象中得到启发；居里和居里夫人在研究放射性物质的科学工作中奋斗终身:奴隶起义领袖斯巴达克斯，终于在斗争中英勇牺牲；法国大革命中，罗伯斯比尔等革命家上了断头台，如此等等，不胜枚举。他们虽然在为真理而献身，但却为人类的历史写下了不可磨灭的宝贵财富。马克思主义诞生以后，人类的认识史就有了新的飞跃，为共产主义理想而献身的目标愈来愈产生了伟大的号召力。在这一个伟大理想的奋斗目标下，一个多世纪以来已经不知道有多少英勇战士抛头颅、洒热血，前仆后继，写下了可歌可泣的壮烈史诗。巴黎公社的志士们，他们的英勇斗争，他们的旗帜，他们的纲领，至今还闪烁着炽热的光芒。

劳动、斗争、理想就是革命人生观的核心。有了这样的人生观，生命就会迸发出巨大的能量，创造出人间的奇迹。反之，生命就会显得苍白、脆弱、空虚，不但不能发出能量，反而会倒退为寄生虫。

林彪、“四人帮”就是毒害青年的最大教唆犯。他们为了想做皇帝，做吸血鬼，就要利用一切反动统治手段来对待人民。他们学会了牧师和刽子手的两种职能，集封、资、修之大成，使用最黑暗最野蛮最反动的思想意识来为青年催眠，使用精神鸦片来麻醉青年。比如，宣扬精神万能的“唯意志论”，叫嚷“权、权、权”，教唆青年迷信强权就是一切，不必去认识客观规律和按照客观规律办事，更不必去学习科学文化，掌握知识，一切就会不费吹灰之力得来。事实又怎么样呢?他们不是都已经爬到高位，掌握了重要大权吗，为什么到头来还是跌得粉身碎骨呢?他们的灭亡，就是违背客观规律受到无情惩罚的最好明证。

在青年思想中的拨乱反正，就是要大力消除林彪、“四人帮”所造成的这种倒行逆施的流毒，清除一切麻木、颓废、无所作为，或者搞一套实用主义的庸俗处世哲学。要尽快确立革命的人生观。我国为实现四个现代化所进行的新长征，是比过去所走过的革命道路更加艰巨、更加伟大的革命。这一个新的长征是我国社会主义革命和建设的历史必由之路，在实现这一历史使命时，需要有相称的革命人生观，这也是历史的必然。我相信在新的实践中，大家就会愈来愈痛恨林彪、“四人帮”的流毒，自觉地去抛弃那些糟粕，并和它们划清界限。青年们是最有朝气、最敏锐、最能吸取新鲜事物的，是最能追求进步，追求真理，热爱理想的。

生命是可贵而美好的。可是，美好的生命离不开和真理的结合。只有和真理相结合的生命，才能显示出生命的强大能量。这样的生命，热爱生活、热爱劳动、热爱斗争、热爱理想。认识了生命可贵的意义，就决不会为献身理想而吝惜生命。让我们在这承先启后，继往开来的历史新时期，象共产主义战士雷锋所说的那样:为建设社会主义和实现共产主义献出自己的全部力量直至生命。

描述：

