id: 0348d4b181
标题：全国政协昨晚举行宴会纪念黄兴先生诞辰110周年
日期：1984-10-25
是否是时间段：false
作者：孙勇
来源：新华社
标签：王震,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月二十四日电　(记者　孙勇)政协全国委员会今天晚上在人民大会堂举行宴会，纪念中国国民党元勋、杰出的爱国者和民主主义革命家黄兴先生诞辰一百一十周年。

中共中央政治局委员、书记处书记习仲勋，中共中央政治局委员王震，全国人大常委会副委员长朱学范，全国政协副主席程子华、缪云台、屈武等出席了宴会。

黄兴生于一八七四年，湖南人，是辛亥革命时期资产阶级革命派的重要领袖。一九零四年二月，他与陈天华、宋教仁等在长沙组成华兴会，并被推举为会长。

王震在今晚的宴会上讲了话。他高度评价黄兴在辛亥革命时期的历史功绩之后说，中国共产党人以马克思主义的科学态度对待历史。对于国民党及其前身同盟会的革命领袖，如孙中山、黄兴、廖仲恺等，我们从来怀着尊敬的心情把他们视为先驱者。我们充分估计同盟会领导辛亥革命，推翻帝制，建立民国的功绩。王震说，我们希望台湾的国民党当局要在祖国大统一问题上对得起先烈，顺乎民意；希望广大台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞和全国人民一道，为祖国的大统一作出自己的贡献。

描述：

