id: 034b6ed4b2
标题：中国最早的留法女博士 ——张若名
日期：1993-9-3
是否是时间段：false
作者：杨在道
来源：
标签：周恩来,天津文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨在道

张若名1902年生于河北省清苑县。1916年考入天津直隶北洋第一女子师范学校，与邓颖超同为第十级学员。1919年五四运动期间，她是天津“女界爱国同志会”评议部部长。邓颖超任讲演队队长。张若名与周恩来等同为天津五四运动领导核心——“觉悟社”骨干。12月当选为“天津中等以上学校学生会联合会”评议委员会委员长。1920年1月在《觉悟》第1期上，以“三六”署名发表《“急先锋”的女子》，是中国妇女运动史上重要文章之一。1月29日作为爱国学生请愿代表，与周恩来、郭隆真等在天津被捕，与难友在狱中开展绝食等一系列斗争，7月17日全体获释。

1920年11月7日，张若名与周恩来、郭隆真同乘邮轮“波尔多斯”号赴法勤工俭学，1921年作为北京《晨报》驻法国特约通讯员，寄回《留法学生最近之大觉悟》等报道稿件近20篇，1922年上半年加入“中国少年共产党”，化名“一峰”。

张若名、周恩来等很欢迎孙中山先生的“联俄、联共、扶助工农”政策，1923年秋都是最早的中国国民党旅欧总支部重要成员。张若名、林蔚、任卓宣任评议员，周恩来任总务科主任，李富春任宣传科主任，熊锐任政治委员会会长，郭隆真任妇女委员会会长。

1923年张若名在周恩来等人的支持下，把在共产主义学习会上的讲演稿，先后整理成两篇文章《剩余价值》和《阶级斗争》，并由郭隆真帮助刻写蜡板油印成小册子，亦曾以“一峰”为笔名，发表于《赤光》杂志。1924年周恩来回国时，把两篇文章的油印稿带回国内，并一手经办于1925至1926年排版铅印成两本薄书。作者仍用笔名“一峰”，成为中国最早宣传马克思主义的两本书。1925年一峰还在国内发表另一篇《帝国主义浅说》。

1923年张若名与郭隆真住在里昂郊区一家中国人开设的“协和饭馆”楼上。她们的居室也就是中共里昂支部的驻地。她俩担任里昂三丰工厂区华工方面的宣教工作。张若名还担任与法共的联络工作。她俩与邓颖超一直保持着通信联系。1924年3月，邓颖超等人在天津创办的《妇女日报》上，先后刊登了张若名、郭隆真二人关于如何办好妇女日报的一封信，和张若名论述妇女解放事业的又一篇重要文章《现代的女子以怎样的解放为满意?》(署名“一峰”)。

1924年下半年，周恩来、郭隆真先后离开法国，张若名因为受到书记任卓宣(叶青)的打击等原因，退出组织，脱离一切政治活动，专心在里昂大学攻读法国文学，1925年6月取得《心理学》合格证书，1926年3月取得《普通哲学与逻辑学》证书，1927年6月取得《伦理学与社会学》合格证书，10月顺利进入里昂中法大学，迁入“炮台”女生宿舍居住，开始享受公费待遇，1928年2月取得第4门专业课《教育学》合格证书，随之取得里昂大学文科硕士学位。这样的成绩，在1700名留法勤工俭学学生中，几乎是绝无仅有。中外人士为之赞叹。

周恩来1928年在莫斯科开完中共六大以后，经欧洲由海路回国，中途在里昂下车，秘密来到里昂中法大学学生宿舍与张若名会面，替邓颖超向若名姐问好。周恩来说，为了严守党的秘密，他经常随时带着烈性毒药以备万一，即使个人牺牲了看不到革命的胜利，也在所不惜。张若名也再一次保证，永远保守共产党的秘密。

1928年，张若名在里昂大学著名心理学专家塞贡教授指导下，继续攻读文学博士学位，1930年12月15日顺利通过论文答辩。论文从心理学角度分析研究纪德，题为《纪德的态度》，1930年5月31日，张若名与杨堃在他通过博士论文答辩的第2天结婚。

杨堃夫妇当年12月16日离开里昂，乘火车经巴黎、莫斯科于1931年1月4日回到祖国北平。张若名开始担任北平中法大学文学院教授。《纪德的态度》被评为里昂中法大学最优秀成绩之一，获得500法朗奖金。北平中法大学1931年将此书再次出版公开发行，并在征得纪德本人同意后，把他写给张若名的一封赞扬感谢信，做为一篇序同时刊出。1988至1991年间，美国林如莲教授赞扬此书的一篇论文《张若名与安德烈·纪德》，分别以英文、法文、中文先后在美洲、欧洲、亚洲公开发表。今年年初，武汉大学有人将此不朽名著全部译成中文。三联书店决定将译文收入张若名著《法国近代文学论集》，93年初出版。收入文集的还有她30至50年代的其它文学理论文章《法国象征派三大诗人》《小说家的创作心理》《漫谈小说的创作》等。

8年沦陷期间，中法大学文学院没有南迁，张若名随杨堃搬入燕京大学居住。她不愿在日军占领下做事，先后在法文《朋友》、《法文研究》等刊物的28期上，用法文发表文章，介绍法国文学，在她那心情最苦闷压抑的日子里，却为中法文化交流做出了自己的贡献。

1948年春，张若名随杨堃迁往昆明云南大学，任中文系教授，1952年创立了最早的“文艺理论与批评教研室”。

1955年4月8日，周恩来、陈毅路经昆明，召见张若名、杨堃，亲切会谈5个多小时，共进午餐。

张若名连年努力争取重新加入中国共产党，不幸却在极左思潮迫害下，于1958年6月18日，在思想改造运动中，突然去世。在邓颖超亲自关怀下，1980年云大党委给她做出政治结论。

张若名一生中，中法文著作近百万字，培养大学生数百名。她既是知识界一位杰出妇女，法国文学专家，也是中国早期妇女解放运动先驱者之一。

描述：

