id: 034b0994a4
标题：改正我们的工作作风
日期：1946-5-8
是否是时间段：false
作者：周知
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周知

自抗战结束以来，进步的青年朋友，在争取和平，民主，团结的号召下，都积极参加各大城市的民主运动，使运动的开展，有如洪流澎湃，一日千里之势，这些青年朋友也从运动中锻錬和提高起来了，他们在各种不同的工作岗位上，起着推动，领导和骨干的作用，动员和组织广大的群众，为实现和平，民主，团结而斗争。因此他们的工作作风，值得大家来研讨，对于民主运动的扩大和巩固，争取和巩固民主的斗争胜利，是很重要的因素!

在当前民主运动中，进步青年的工作作风，多半是暴露的!由于大城市有了若干和平民主的空气，他们不加深考虑，把各种各样的青年应体，尽量从地下转到公开，使领导者和组织内的成员都暴露出来。或者建立一些公开的民主的青年组织，使许多未曾暴露的青年朋友，也跟继续暴露出来。只顾争取组织的公开合法，只顾争取领导份子在社会上的名誉地位:却不顾及客观环境有无可能，工作上有无利益与必要?不区分工作上暂时的利益与长期的利益，不考虑会不会影响到每一领导干部及成员们的安全兴工作。他们不愿埋没，不愿埋头苦干，不愿做下层群众的工作不去团结和宣教中间的，落后的朋友，寡搞进步的朋友，使所有进步的朋友，都互相暴露到外面来。从抗战结束到现在的一段时间，青年的组织和领导干部，就如雨后春笋，从地下向上面争相露出头角来，这对于反民主和人民的特务们，以及奸细，是一个进行破坏，分化调查，监视等阴谋的好机会。因此有许多组织被公开的和暗藏的特务与奸细所破坏和分化着。遂致干部不团结，组织不巩固，工作受阻碍，倘一旦反民主逆流高涨，反动势力发动突袭的时候，那就有一网打尽的危机!

除开暴露的工作作风以外，就是空空洞洞的工作作风，这种作风，只知扩大组织，没有具体工作，组织的名称愈大愈以为好，联系的地区愈多愈以为妙，整天在马路上奔跑，各种集会上高谈阔论，搞的热热闹闹的场面，喜欢做文字上和口头上的宣传，不去进行一点一滴的实际工作，不从自己的职业岗位，和学习环境中，去进行为广大的同事同学的利益，做或大或小的服务工作。不推动环绕自己周围的，最能密切接触兴容易了解，便于帮助的朋友们，进行日常利益相同的工作或斗争。他们不明白空空洞洞的组织和宣传工作，是没有坚实伟大的力量，得不到广大群众真诚热烈的支援，把时间兴精力都消耗于呼号奔走，开会坐谈上面，而不能深入群众，后周围做起，向中间与落后的同事同学进行工作，办几件有利于大家的事业，做几样大家迫切需要的工作，求其不致于空洞无益，脱离群众与群众的实际利益。空洞的工作作风，使民主运动漂浮于广大群众之上，而未深入于群众之中，为广大群众所积极参加与拥护。所以没有踏实的具体工作，光有空洞的组织那是毫无斗争力量的东西，又那能推进和实现民主?这种空空洞洞的作风，是需要澈底改正的。

又有许多青年朋友的工作作风，还是不够民主的，事无大小，只相信自己，一手独揽，日夜繁劳，身兼数职，加入几个团体，其结果一件事也办不好，一个团个的工作都不搞好，一个人的精力究竟有限，自然照顾不周，鞭长莫及啊!心有余而力不足啊!不够民主的工作作风，表现在讨论问题，决定工作方法和内容上，也就有我见高明，自以为是的毛病，既不倾听和采纳别人的意见，也就不了解群众的要求反映，从而无能团结干部与群众，培养和使用新的人材。不能集思广益，协力同心，动员群众力量，与大家协商决定，一齐努力完成工作。只凭主观见解，个人能力，甚至发展个人英雄主义的错误行为，违反群众的意志与利益。我们要善于与人为善，合作共谋，采纳善意的建议，听取友好的批评，集群众的反映与要求，经过会议，客观一些，本实事求是的精神，才能展开工作，获致胜利。古往今来，一切独裁独断的人，纵使快意于一时，其结果没有一个不遭到失败的。我们进步的青年朋友，决不能重踏这种丑恶的覆辙呀!

至于左倾过火的工作作风，在当前民主运动的斗争中，也还有许多青年朋友，是在或多或少地犯着这个毛病。这就是只凭主观与教条主义的看法与做法，把一切斗争都千篇一律，依模画样地搞下去，于是以为口号提得愈亮愈好，要求愈多愈好，行动越激烈一些，越自以为得意，他们不估计当时当地的客观情况与各地不同的情况，不了解清楚群众的觉悟与要求，不考虑主观力量的大小强弱，盲目地去进行斗争不能把握有理，有利，有节的原则，不知适可而止，而蛮干坚持硬拼下去，不会转变斗争的形式，而从始到节，直线行进，不会积小胜为大胜，巩固已得的胜利，准备力量，争取更大的胜利。跟着群众的尾巴跑。不善于把激动的群众，引导到正确的斗争，以致在反动力量强大的地区，反民主逆流高涨的某时某地，坐使运动中的干部和群众，遭受特务份子的武装屠杀和逮捕，因而造成斗争的损失和失败，这种过火的工作作风是最容易使民主运动遭受不必要的挫折的。

上述几种工作作风的产生根源，是由于一部份青年朋友对于中国民主革命的长期和曲折性，还了解得不够!以致在政治上，忽视封建军阀法西斯，反动统治的残酷性及其统治区域力量的顽强性，这种反动统治政策与阴谋，无时无地不在向和平民主及广大人民实行突袭与进攻，并且与国际法西斯残余及帝国主义者联系一起来进攻的，中国的民主革命，是在这样的压迫敌对下进行残酷的斗争，所以我们在政治上必须睁开警觉的巨眼，注视国际国内的政治形势。从思想上建立群众观点，牺牲一切，全心全意去为人民服务，相信人民自己有力量来解放自己，我们在工作上应把握群众路线，一切为了群众的利益，为了争取人民群众利益的胜利而工作与斗争!

只有这样，才能克服暴露空洞的作风，克服不够民主与过火的工作作风，使我们今后的工作作风，成为踏实的，坚强有力的，民主集中的，正确的作风!

只有这样，才能动员和组织广大人民的力量，来战胜反动的力量，使民主运动扩大和巩固起来!

只有这样，我们才能在时局瞬息万变的当前，不会迷失方向，不会盲目乐观，不会消极失望，而坚决勇敢去加强和巩固我们的工作，以准备长期的斗争和争取最后的胜利!

<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\05\4658060101.JPG">

描述：

