id: 034c4fc67d
标题：市委、市府昨隆重召开大会命名表彰1986年度文明单位江泽民在会上谈群众性精神文明建设活动指导思想和总体要求；曾庆红提出今年创造文明单位活动“五抓五创”的具体要求
日期：1987-5-28
是否是时间段：false
作者：竺小可
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员竺小可)在昨天中共上海市委、市政府召开的上海市1986年度文明单位命名表彰大会上，市政府命名416个单位为上海市文明单位、74个部队单位为上海市军民共建先进集体，并授予这些单位文明单位标牌、证书和“军民共建先进集体”奖杯。

这些被命名的市级文明单位中，有250个是蝉联两年的文明单位，有166个是新命名的文明单位。它们是从5548个区、县、局级文明单位中选拔出来的，是全市各条战线两个文明建设的排头兵。

市委副书记、市长江泽民出席大会并讲话。他说，上海的精神文明建设好不好，不仅对全国，而且对全世界都有重要影响。服务工作好不好?社会秩序安定不安定?环境是否整洁优美?都会给每个来上海的人留下深刻的印象，人们就是通过这些具体的事情来看社会主义的形象和国家的形象，来衡量一个城市的文明水平。发展群众性精神文明建设活动，对于加强社会主义精神文明建设、推动改革、开放和经济建设具有十分重要的作用。

江泽民同志说，群众性精神文明建设活动的指导思想和总体要求是:以党的十二届六中全会《决议》为指针，认真贯彻市第五次党代会精神，围绕坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活，继续深入开展“做文明市民，创文明单位，建文明城市”活动，以创建文明单位为基本形式，以“五抓五创”为主要内容，努力提高干部、群众的思想道德和科学文化素质，创造一个安定团结、秩序井然，环境整洁，人际关系和谐的社会环境，培育一代新人，开创一代新风，争取早日把上海建成高度文明的现代化城市。

市委副书记曾庆红在会上作了工作报告。他指出，今年全市开展创建文明单位的活动，第一要同坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育结合起来；第二要同坚持改革、开放、搞活结合起来。具体要求是“五抓五创”:一抓“双增双节”，创优等效益；二抓职业道德建设，创优质服务；三抓社会公德建设和综合治理，创优良秩序；四抓市容卫生建设、创优美环境；五抓文明单位管理，创一流水平。

副市长、市“五讲四美三热爱”活动委员会副主任谢丽娟主持了昨天的会议。市“五四三”活动委员会副主任、市委宣传部副部长孙刚介绍了1986年度本市文明单位的评选情况。市党、政、军领导黄菊、陈铁迪、孙贵璋、舒文、王传友以及市文明单位、军民共建先进集体代表和有关部门领导共900多人出席了大会。

描述：

