id: 034c440b28
标题：社办工业的好榜样——青浦县重固公社农机厂的调查报告
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　这篇调查报告，以生动的事实证明:县、社工业坚持为农业生产服务，就是正确的方向，就是大有作为。这对于那种“为农业生产服务吃亏”、“为农业生产服务搞不出名堂”等错误论调，难道不是一个极其有力的批驳吗?希望从事县、社工业工作的同志们认真读一读这篇调查报告，把重固公社农机厂的先进事迹当作一面镜子，联系本单位的实际，作一番对照，看一看差距在那里，想一想如何赶上去，考虑一下怎样把本单位的斗、批、改搞好。

青浦县重固公社农机厂，是在一九六○年建立起来的。现有二十三人，其中直接生产工人二十一人。在伟大领袖毛主席“以农业为基础、工业为主导”的方针指引下，九年来，这个厂的老工人，与青浦县的一小撮走资派进行了长期的尖锐的斗争，坚持为农业生产服务的方向，坚持走自力更生的道路。

建厂初期，这家工厂只有六个工人。他们通过“厂社挂钩”，向大工厂买来一些报废的机器零件，七拼八凑地装了牛头刨床和车床，为生产队修理柴油机和水泵。不久，县里的走资派执行叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义路线，大搞“利润挂帅”，要这个厂为常州制造电阻，为上海市区加工针头，只要有钱可赚，什么都干。当时，工人增加到一百一十个，可是坚持维修农机的只有七、八个。三年自然灾害时期，县里的走资派又下令把全县的社办工业一刀砍光，把机床全部调走，连专业修理农机的工人也不留。重固农机厂由于一部分老工人的抵制，才留下了四个工人和三台机床，几年来坚持为农业生产服务。在这次无产阶级文化大革命中，全厂革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，更加坚定了为农业生产服务的方向，坚定了走自力更生的道路，为巩固和发展农业机械化作出了贡献，深受广大贫下中农的欢迎。

为农民做了三件大好事

几年来，这个农机厂为农民做了三件大好事:

第一件，及时修理了各种农业机械，不误农时，保证丰收。

这个公社共有大型拖拉机三台，手扶拖拉机三十三台，电灌站十六个，电动机三百多台，柴油机九台，以及许多脱粒机、粉碎机和水泵等。农机厂采取了“长期(农闲)准备，短期(农忙)突击”的办法，使全公社四百多台机电设备保持台台完好，无论在“春耕”、“三夏”、“三抢”、“三秋”等大忙季节，每一台机器都能“开得动”、“跑得快”。他们不仅包干了本公社机电设备的维修任务，连附近的白鹤、香花、华潮、凤溪等四个公社的机修任务也带干了。这四个公社的农机厂被砍掉以后，贫下中农就把重固公社的农机厂当作自己的了。以一九六八年为例，这个厂就完成了七十台电动机和八十五台拖拉机的大修理任务(大量的田头抢修不计在内)。而在有些公社，还是“光一刀上青浦，刻一线(汽门箱凡尔线)到无锡”，本公社是无法解决这类大修任务的。

第二件，为大队培养贫下中农机修员，自己维修设备，减轻农业成本。

他们培养机修员的方法有两种:一种是办训练班，每年一期，每期十到十五天。训练班突出无产阶级政治，学政治，学技术。学技术时，农民把拖拉机开来，上午由工人讲道理，下午让大家把拖拉机拆开，工人把着手教，至今一共办了五期，培养了拖拉机手和机修人员一百五十七人(次)。一种是在修机的时候边修边教。拖拉机坏了，工人和农民一起蹲下来找病根，一起动手修理，每修理一次，就学懂一点技术，以后遇到重新出现这些毛病时，农民自己也能修理了。这里的小型拖拉机手基本上都做点小修理工作。大队有了这些技术力量，基本上做到了“小修不出队”。有两个大队已准备了一套钳台、扳头，以及锉、锯、锤、凿等工具。其中一个叫回龙大队，两年来没有支出过一笔修理费。

第三件，因地制宜改革农机，促进了农业机械的推广应用。

他们改革的土水泵、土切草机等，都是因地制宜，颇受农民欢迎。例如，有两个队从县里买来两台青饲料粉碎机，要用四点五瓦的电动机，而队里只有拖脱粒机用的二点八瓦电动机，没法用，以后别的队也就不再去买这种粉碎机了。工人知道这件事以后，就想了个办法，仿照县里的粉碎机的样子，制造了一批用二点八瓦电动机带动的土切草机。饲养员原来用刀斩水草，斩半天只够喂两天猪，现在用土切草机轧一天水草，够喂一个月，连社员养猪的饲料也附带加工好了。农民在使用土切草机中得到了新的启发，又把这种机器用来轧稻麦结头、轧草籽、轧花籽，都获得了成功，结果变成了“四用粉碎机”，很受农民欢迎，至今已出售了八十台。又如，县里买来的二十八寸水泵，要用四十瓦电动机带动，经农机厂改革以后，只要用二十八瓦的电动机就行了，节约了用电，水费从每亩田二元二角降低到一元零六分。

办好社办厂的五点经验

重固公社农机厂几年来由于坚持毛主席的革命路线，发扬“穷棒子”精神办企业，抓住为农业服务这个根本不转向，所以能够永远保持和贫下中农的密切联系。他们的经验是:

一、社办农机厂要以自力更生为主，同时争取大工业的积极支持。

这个农机厂的技术装备，多半是上海的大工厂支持的。有些设备是用“买个破茶杯，配个旧盖子”的办法搞起来的。他们的一台牛头刨床就是在上海第二锻压机床厂的废铁堆里找出来的，以生铁的代价买来，修修弄弄用了七、八年。有些设备是用“燕子衔泥”的办法搞成的。今年投产的一台剪刀车，就是一个部件、一个部件地“衔”了两年多才装配成功的。他们的经验证明:建立社办农机厂一定要以自力更生为主，因陋就简，但也需要大工业的积极支持。

二、建立一个农机厂、拖拉机站和排灌站“三结合”的农机技术中心。

这个农机厂和公社的农机站是合在一起的。拖拉机站有丰收35型大拖拉机三台，每台拖拉机有三个机手。这种拖拉机每年只用三个月。由于厂、站合一，工人和拖拉机手统一调配，农忙时工人上拖拉机，农闲时拖拉机手也上车床。这样做，人和机器的工作效率都充分发挥出来了，农机厂每年都有积累。而在县里和其他公社里的拖拉机站，机手们一年倒有九个月只做一些保养工作，每年入不敷出，只得为城市搞点运输，以增加收入，减少亏损。

最近，公社革委会又把排灌站也合并给农机厂，建立起一个农机技术中心。这个公社现有电灌站十六个，有三种所有制:“国有社管”，“社有社管”，“队有社管”，都是由公社排灌站领导。排灌站有三个人，一个电工、一个会计和一个负责人。每个电灌站也有两个人，都是亦工亦农，“忙时来站，闲时归队”。电灌站的电动机和水泵都由农机厂维修，电灌站的工作人员也都是生产队管理机电设备的人，和农机厂的关系最密切，因此把机构合并起来更有利管理。

三、农机厂工人实行“亦工亦农”，劳动在工厂，供给在生产队。

在农机厂的二十三个人中，有二十个工人是生产队推荐出来的，农机厂把每人每月的三十元工资发到生产队，生产队按同等劳动力给他记工分，每天外加二角伙食补贴。另外三个工人是城镇户口，每人每月平均工资不到四十元。这种办法使工厂降低成本，使生产队有所得益，也使工人的收入比农民略有增加。工人和农民，工厂和生产队的关系处理得较好。这里的工人和农民有深厚的感情，有共同的利害关系，因此他们都很关心农业生产。生产队有什么困难，农机厂拼了命去帮助解决。在大忙季节，工人修机不分白天黑夜，电话铃一响，工人背上工具袋就走。有时，晚上拖拉机坏了，为了保证明天生产，他们连夜抢修，不修好不睡觉。有时，工人正在吃午饭，拖拉机坏了，工人放下饭碗就走，到了田里立即抢修，农民把饭送到田头也不吃。拖拉机开不动，农民在田里等工，工人们感到“吃饭不香，睡觉不甜”。工人对修理农机怀有强烈的责任感，工作从来不计时间。工人们为了给农业服务得更好，都专心学技术，每个人都能掌握两门以上的技术。大型拖拉机手会做车床，做车床的也会做刨床，当钳工的会电焊，还会修理电动机。有时需要木工、打铁工、油漆工，他们也可以充当一下，有些人还是“万能老师傅”。工人说:“农机厂的工人只会一门技术不行，要兜得转。”

四、制度要有利农业生产，方便农民。

这个农机厂就象生产队自己的修理车间一样，农民来厂就象走亲家一样，“老王”、“老陆”，都能叫得出几个工人的名字。有时，农民摘了一根稻草芯做样子，要买一只螺丝，拿了一支粉笔做样子，要配一只螺丝帽。农机厂的工人都能从一根稻草芯和一支粉笔上理解他们的要求，解决他们的问题。有时，拖拉机修好了，拖拉机手们没有带钱，农机厂还可以记账。有些生产队资金短少，还可以到秋后结账。公社农机厂为了减轻农业成本，增强农民发展农机的积极性，取费低廉，有时还采取“指导”、“换工”等办法，修好机器，不收费用。例如，农民把拖拉机推来，工人一看是什么毛病，就给拖拉机手指导一下，借给他一些工具，由他自己动手修理，这就不收费用。回龙大队坏了一只主轴轴瓦，需要动刮刀，拖拉机手不会做，工人就帮他刮，而工人正在做的保养工作，拖拉机手会做，就由他做，这样一换工，也就不收修理费了。只要对农业生产有利，有些赔本的活也干。农民普遍反映，这个厂修理农机的特点是:“简、快、便宜”。不象有些受修正主义办厂路线影响很深的市、县的农机厂，厂大，架子大，农民来厂要填会客单，安排生产要农民画草图，弄得农民伤透脑筋。

五、农闲时生产配件，增加企业积累。

这个厂是以修理保养农业机械为主的，在农闲时候也生产许多农机配件，以及制造一些简单的农业机械。这样做的好处有三条:1、为本公社生产队提供价廉物美的农业机械；2、支援了县物资局的配件供应；3、也为企业增加了积累，以利于更好地为农业服务。以今年为例，光是小型拖拉机配件，已经生产了犁刀箱中心轴、手柄螺丝等五个品种，三千六百多件；还有大量的脱粒机和粉碎机等配件。这样做，也是经过许多思想斗争的。开始，有些同志想利用农闲为大工业做点加工生活，多赚一点“省力钱”。这种思想一露头就遭到了抵制。大家认为正当的积累是应该有的，离开了为农业服务的方向去搞什么积累，那就是搞资本主义。因此，几年来，他们从来没有接过一件与农业生产无关的加工任务，而积累却年年增加。他们利用这些积累来盖厂房，买机器，扩大再生产。

上海市革命委员会工交组调查组

描述：

