id: 034e0854b5
标题：菲律宾政局波澜迭起
日期：1986-11-23
是否是时间段：false
作者：海碧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海碧

最近，菲律宾国内接连发生事端，局势更加错综复杂，阿基诺政府面临着严峻的考验，

(一)

科·阿基诺总统十一月十三日结束对日本的访问回到马尼拉。就在这一天，菲律宾左翼的人民党主席、拥有五十万会员的“五·一运动”工会组织领袖奥拉利亚被一些不明身份的武装人员绑架后，在马尼拉郊外遭杀害。

奥拉利亚被害后两天，日本三井公司马尼拉分公司总经理若王子信行在马尼拉郊外被几名武装人员绑架，至今下落不明。十一月十九日，马拉尼一家超级市场内发生炸弹爆炸事件，这是近一个月来，马尼拉发生的第六次爆炸事件，当场炸伤三十多人，

谁是这些恐怖活动的罪魁祸首?他们的政治动机是什么?对此众说纷纭。曾有人怀疑这是新人民军所为，奥拉利亚是左派内部斗争的牺牲品，左派企图嫁祸于国防部长恩里莱，但是这种说法几乎已经被政府和警方排除。有人说这是部分别有用心的军人干的，目的是制造事端，破坏政府的和平谈判努力。还有人说，这是亲马科斯的人策划的。种种迹象表明，亲马科斯的军、警作案可能性很大。此间许多人士认为，只要马科斯还活着一天并拥有大量财富，他们就会从事颠覆新政府的各种阴谋活动。至于是否有军人牵涉其间，现正在追查。

(二)

科·阿基诺总统自从今年二月执政以来，为稳定局势，恢复、振兴经济，作出了积极努力，并收到了一定的成效。但是，代表军方的国防部长恩里莱同总统和其他文职部长之间的矛盾日益尖锐，几乎到了摊牌的地步。由于武装部队总参谋长拉莫斯将军的斡旋，双方才同意“和解”。然而在是否撤换一些部长的问题上，分歧和对抗依然存在，“内阁危机”并没消除。阿基诺总统出访日本前夕，菲律宾传闻军队中有人企图发动政变，政变的代号为“上帝拯救女王”。为此，总统采取了防范措施，并发出了严重警告。据说十一月十日，科·阿基诺总统刚刚飞往日本访问，武装部队总参谋长拉莫斯将军得到一份报告:国防部长恩里莱手下的一些军官已开始行动，当晚将发生反共军事行动。拉莫斯将军得到消息后，立即赶到国防部，召集陆、海、空三军首脑会议，并劝告一部分不满意政府的军人不要轻举妄动。同时，拉莫斯将军同意继续调解军方和政府之间的矛盾。那天下午，一百多名外国记者和菲律宾记者接到紧急通知:拉莫斯将军将随时在国防部举行记者招待会，有重要事件宣布。记者们白等了一个下午，大家满脑子的疑问。几天后，拉莫斯公开宣称防止了一场军事行动，记者们才茅塞顿开。

(三)

近来，科·阿基诺总统在公开场合出现时，表情严肃，人们十分同情和理解她的处境。她反复表示，不会屈从于任何压力，也决不允许目前的这种无政府主义状态继续存在下去。此间有些分析家估计，为缓和并稳定局势，总统将认真考虑并可能满足军方提出的某些要求。

马尼拉的新闻界、外交界、商业界人士纷纷指出，政变不但解决不了现在的问题，反而会把整个国家搞得更糟。菲律宾人民普遍希望给科·阿基诺政府以更多的时间，治理马科斯留下的这副烂摊子。

(十一月廿一日马尼拉)

描述：

