id: 034f294879
标题：闰土的后代(散文)——鲁迅故乡访问
日期：1976-10-10
是否是时间段：false
作者：大雷,穆石
来源：
标签：邓小平,批林批孔,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大雷　穆石

我们来到浙江绍兴县城内东昌坊口新台门，瞻仰了这里的鲁迅故居。古旧的建筑把我们的思绪带到八十多年之前，我们仿佛见到了少年时代的鲁迅，并听到了他的阵阵脚步声。我们虽然还是第一次来到这个地方，但它对我们有多么熟悉，在鲁迅的小说和散文里，我们经常找到过它的影子。现在，我们随着鲁迅走过的路，穿过小堂前西首狭长的过道，跨过一个小小的天井，来到了鲁迅当年经常逗留的厨房。

陪同我们进来的是一个四十多岁的中年人，他是绍兴鲁迅纪念馆的工作人员。在他敦厚的脸上露着微笑。他给我们介绍说，在这里，鲁迅第一次会见了勇敢淳朴的少年朋友章运水，后来鲁迅在一篇探讨中国农民命运和中国革命前途的小说《故乡》中，曾以他为原型，塑造了一个令人难忘的典型形象闰土。

厨房中，除了灶头，菜橱，水缸和咸菜缸，还有一张方桌和几条长凳。随着接待的同志对我们的介绍，我们仿佛象当年鲁迅小说所描写的那样，看到闰土来了，他正在厨房里，紫色的圆脸，头戴一顶小毡帽，颈上套一个明晃晃的银项圈，来和鲁迅谈话。在他的心里有无穷无尽的希奇的事，那是少年鲁迅所不知道的。现在，在鲁迅故居的厨房墙上，还挂着一只三尺见方的竹制饭罩，那是几十年前运水的父亲章福庆给鲁迅家编做的原物。这个只有两亩多点沙田，另外又租种几亩别人土地的老贫农，人家叫他“竹作阿福”，当时家中有六、七口人吃饭，生活十分困苦。每年农闲，他总要上城镇来为周家做临时工，有时还带儿子运水来做帮手，这就给少年鲁迅以结交贫苦农民儿子做朋友的机会。

“但是，二十年过去了，正象小说所描写的那样”，为我们介绍情况的同志陪同我们走出厨房，又回到小堂前，对我们说:“当鲁迅回到故乡，章福庆死了，章运水接替了他父亲的工作，人家叫他‘竹作阿水’，他和他父亲一样，依然苦于:多子，饥荒，苛税，兵，匪，官，绅，……”

在这小堂前，在这放着方桌、长桌、茶几和竹椅的地方，我们仿佛看到成年后的闰土来到这里，他“先前的紫色的圆脸，已经变作灰黄，而且加上了很深的皱纹；眼睛也象他父亲一样，周围都肿得通红，……头上是一顶破毡帽，身上只一件极薄的棉衣，浑身瑟索着”；而且，“他的态度终于恭敬起来了，分明的叫道:‘老爷!’”使鲁迅打了一个寒噤，他知道他们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了!

这就是“苍黄的天底下，远近横着几个萧索的荒村，没有一些活气”的旧中国农村；这就是使人与人之间永远发生着悲剧的当年的鲁迅故乡。可是，现在我们抬起头，从鲁迅故居向外边望出去，却是天空一片碧蓝，前面是一条宽广笔直的鲁迅路，再过去顺着水路，就可以看到这儿河流纵横交错，水面时宽时窄，远处连绵不绝的群山，在日光下显得绰约多姿，近处高高矗立的厂房烟囱，冒出缕缕青烟，两岸的晚稻、棉花长得郁郁葱葱，呈现在我们眼前的是一幅多么生气勃勃的图画啊!特别使人感到:在共产党领导下的新社会，人的精神面貌的变化更是十分巨大的。当我们一跨出鲁迅故居，从人们的脸上，就再也看不到鲁迅小说中人物的影子。哪里去找闰土呢?哪里去找祥林嫂呢?哪里又有孔乙己和七斤呢?不论在火车站上，在乌篷船里，在乡村，在县城，或者在竖有秋瑾纪念碑的大街上，我们看到的只是精神饱满的人民公社社员，英姿飒爽的红卫兵，以及在工作岗位上战斗不歇的工人，……

“是毛主席，把鲁迅的故乡解放了；也是毛主席，把鲁迅故乡的人民教育成完全不同于旧时代的人，他们正在努力学习鲁迅的革命精神。”

陪同我们访问鲁迅故居的中年人，继续给我们解答着问题。

就在这一天晚上，我们在这个中年人家里，过了一个不平凡的中秋节。他现在的家与鲁迅童年念书的地方三味书屋毗邻，那是一个不大的院子，长着向日葵，还搭着丝瓜棚，地里种着蔬菜。他们全家四口，都出来和我们见面。我们应该怎样来介绍这四个人物呢?当然，我们应该首先把主人的家世说清楚。

他正是章运水的孙子，——从艺术典型具有概括意义这一点来看，也可以说，这正是“闰土”的第三代吧?他名叫章贵。他在绍兴解放时，还只有十七岁，但是替地主做雇工已经多年了。原来他祖父运水，在一九三六年就因劳累过度死了，比鲁迅还早死两个月。当时留下了五个子女，大儿子章启生，也就是章贵的父亲，挑起了生活的重担，为了交税，和躲避抽壮丁，不得不把祖传的几亩沙田卖掉。可是罪恶的旧社会步步逼紧，不久他就患上了重病，拖到一九四○年，他只有三十九岁，就离开了人间。章启生去世后，留下的就是章贵的母亲，以及年仅八岁的章贵，和他的哥哥、妹妹，与一个快要出世的弟弟。生活的重担压在母亲的身上，年仅十一岁的哥哥只得跟着母亲下田劳动。从地主那儿租来的贫瘠的沙田，只能种些黄豆和玉米，汗水和泪水浇灌着播下去的玉米种子，他们盼望能得到一个好收成，使一家五口能勉强得以聊生。谁料到连续下了几天暴雨，曹娥江的潮水猛涨，洪水来了，淹没了房屋，淹没了土地，淹没了他们的希望。洪水退走后，不但庄稼收不到。地主还把几亩田都收了回去。妹妹被活活饿死，母亲只好带着弟弟到城里去当保姆，有钱人却嫌她身边有小孩不方便。为了活下去，母亲只得把弟弟送给别人。哥哥进厂当了童工。章贵十一岁便当了长工。万恶的旧社会啊，他们一家人都没能离开祖父运水的命运。

“毛主席把我们的家乡解放了，毛主席把我们一家救出了火海!毛主席改变了我们一家人的命运!”章贵闪烁着泪花的眼睛，突然亮了起来。皎洁的月光，照出他那红润的脸膛，使人想到他祖父在他的年龄时不仅脸已经灰黄，并加上了很深的皱纹，而且不久就让贫苦和劳累夺去了生命。而现在，他自己成了国家干部，他哥哥当上了工人，更值得一提的，是他的家族还有许多人，在农村当人民公社社员，正在为建设社会主义新农村，积极偷快地贡献各人的力量。

“我当然来不及见到鲁迅，解放前连鲁迅的名字都不曾听见过，因为我当时是个长工，也是个文盲。”章贵说:“是解放以后，毛主席、共产党在我们家乡办起了农村冬学夜校，才使我摘掉文盲帽子。一九五四年，我被调到鲁迅纪念馆，更有机会在职工夜校读书，这时我才接触了鲁迅的作品，开始读《一件小事》和《故乡》等小说。一九五六年，鲁迅逝世二十周年，同志们让我联系实际，讲一点农村情况，我就讲我父亲死的那一年，我们家乡怎样发生水灾，流行霍乱，当时真如后来毛主席诗句中所形容的那样:万户萧疏鬼唱歌啊!”

章贵在一九五九年入党。他说他真正了解鲁迅的伟大，是在无产阶级文化大革命以后。“在文化大革命中，伟大领袖毛主席在每一个战役中都运用鲁迅的业绩来发动群众，教育群众，使我加深了对鲁迅的了解。”不论在批判周扬所提倡的“国防文学”时，还是在批林批孔时；不论在评《水浒》时，还是在反击右倾翻案风时，毛主席总是号召我们读点鲁迅的作品，章贵这才了解到鲁迅所谈的“战斗正未有穷期，老谱将不断袭用”的深刻含义。他认识到今天学习鲁迅，主要是为了参加革命战斗。就在今年五月，他在全县农业学大寨大会上作了反击右倾翻案风的发言。他说:“邓小平好象《风波》中的赵七爷，平时在密室里念四书五经，复辟机会一到，就跑出来与剪了辫子的七斤算账。可是我们能让他这么做吗?”

“对!九月份《红旗》刊登的纪念鲁迅的文章，引用了鲁迅的话，说‘狗性总不大会改变的’，这意思很明显，就是要我们继承鲁迅的打落水狗精神，要继续深入批邓。”这次说话的是章贵的爱人，她是附近的鲁迅幼儿园教师。从她的发言中，可以看出学习鲁迅在鲁迅的故乡早已蔚然成风了。

事实确是如此。章贵的十四岁儿子——在绍兴二中读书的章洲，为了学好《从百草园到三味书屋》，他建议组织老师和班级伺学到鲁迅纪念馆参观学习，自己还写了一篇《我十三岁和我爸爸十三岁》的文章。他的妹妹虽然还幼小，但也开始读《鲁迅的故事》。在月光下，当我们向章贵一家告别的时候，章贵告诉我们:县里正办起“读点鲁迅学习班”，三十多个学员中有十一个来自人民公社。还说，鲁迅的孙子和孙女，——有的是解放军战士，有的是农村插队知识青年，——曾在最近到过绍兴的鲁迅故居，他们和章贵一家一起拍了照片。我们想象这是一张多么有意义的照片啊!在鲁迅和闰土四十多岁的时候，鲁迅听到闰土一声“老爷”，他立刻打了一个寒噤，意识到他们之间已经隔了一层可悲的厚障壁了；今天，他们的后代也已经到了相当年龄，他们相互之间的关系，已完全可以从这张照片中看到了。

当然，运水只是鲁迅小说《故乡》主人翁闰土的原型，闰土才是旧中国贫苦农民的典型，所谓“闰土的后代”，既包括运水的后代，也包括浙东农民的后代，也就是指的旧中国农民在解放后，特别是文化大革命以后的新一代。这样，我们说闰土的后代，就决不局限在章贵一家的变化。因此，第二天，我们又到安桥头鲁迅的外婆家去，又到皇甫庄鲁迅寄居过的舅家去，还想看看运水当年耕种过的沙田。那边发生了什么变化呢?还找不找得到被赶出门的祥林嫂?还找不找得到“坐在门槛上吸烟，但非常忧愁”的七斤?还找不找得到脸色变成灰黄的“木偶人”闰土?当然，这儿能遇到一个又一个与“闰土”一样身世的人，能听到一次又一次类似“祥林嫂”经历的介绍，可是他们今天再也不是那么浑浑噩噩了，他们都成了自己命运的主人。他们不仅为自己翻身作主而感到高兴，他们还懂得如何跟着毛主席革命到底。皇甫公社皇甫大队贫农社员范珠花，姐妹三人在旧社会从小受欺凌，过着祥林嫂一般的生活，到地主家当丫头、沿街讨饭、当童养媳，解放后党使她们失散十多年的姐妹重新见了面。如今，范珠花加入了共产党，文化大革命后还担任了领导工作。这位苦了半辈子的贫农妇女，识字虽不多，今天在努力学习马列著作和毛主席著作的同时，却能认真地一个字一个字地钻研鲁迅的作品。在批判邓小平的斗争中，她学习了《风波》这篇小说，她说:“邓小平这个当代的‘赵七爷’，就是要爬上岸来咬人的落水狗。我家三代人三个样，这充分说明新旧社会两重天，今天决不允许‘赵七爷’来专我们的政。”从这个旧社会的“祥林嫂”的变化，想起鲁迅曾经说过的那句话:“我们的劳苦大众历来只被最剧烈的压迫和榨取，连识字教育的布施也得不到，惟有默默地身受着宰割和灭亡。”但是，这个时代已经一去不复返了。

安桥头，这个鲁迅童年时经常来到的地方，曾经使鲁迅有机会和农民接近，逐渐知道他们毕生受着压迫和剥削。它的门前横着一条一条河，今天翻了身的贫下中农正在河两岸劳动。就在这里，我们结识了大队党支部委员鲁嘉祥。他长得结实而开朗，海风把他的脸膛吹得黑黝黝的，一见面就兴致勃勃地向我们介绍了他们大队学习鲁迅小组的情况。解放前，这儿正如鲁迅所说的，百分之九中九的人是不识字的，如今，特别是文化大革命以后，有百分之九十八以上的贫下中农子女都进了学校，贫下中农不仅掌握了文化，还开始研究起鲁迅的作品。在学习鲁迅小组中，他们学习了毛主席关于鲁迅的论述，学习了鲁迅战斗的一生，越学越有劲，深深感到鲁迅的作品，是贫下中农手中锐利的武器。在反击右倾翻案风的斗争中，许多同志学习了鲁迅的作品后尖锐地提出，不能当王金发，不能对敌人宽容，否则就会被落水狗从河里爬上来反咬一口，社会主义的江山就有丧失的危险。在他们的身上，我们能看到一丝一毫“闰土”的痕迹吗?不能!这是一种什么样的变化啊!这是伟大领袖毛主席号召我们向鲁迅学习的结果，这是无产阶级文化大革命后，人民群众坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线的具体反映。

从安桥头、皇甫庄回来的途中，我们想得特别多。我们的船向前行驶着，在平静的河面上划开了一条又长又宽的波纹，象飘在船尾的一条绿色的带子，它仿佛把我们的思绪与遥远的过去联了起来。鲁迅的故乡变了，“闰土”、“祥林嫂”、“阿Q”的后代已经实现了鲁迅当年的“他们应该有新的生活”的期望。鲁迅如果活到今天，看到自己的故乡变了样，看到他笔下的“闰土”、“祥林嫂”、“阿Q”的后代是这样的精神焕发，该是多么高兴啊!这一切都是伟大的领袖和导师毛主席给我们带来的。是的，没有毛主席，哪有这一切的变化呢?!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76aa040101.JPG">

<FONT class=imgaut>杨涵</FONT>

<FONT class=imgsm>鲁迅小说《故乡》插图

杨涵　木刻</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76aa040102.JPG">

<FONT class=imgsm>绍兴鲁迅故居厨房。当年鲁迅经常在这里与章运水会面谈话。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\10\76aa040103.JPG">

<FONT class=imgaut>戎戈</FONT>

<FONT class=imgsm>心事浩茫连广字　(木刻)　戎戈</FONT>

描述：

