id: 034fcf8b27
标题：又一声汽笛响了记公私合营的华昌丝厂复工
日期：1949-7-13
是否是时间段：false
作者：沙尘
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报无锡通讯】　七月二日下午，当无锡市各工厂的汽笛，划破长空的时候，又一声汽笛声响了!这一声汽笛，是无锡市解放后，缫丝业复工的第一声汽笛。

公私合营的华昌丝厂复工了。

二百多个住在城区的工人，是熟习这个声音的，他们带着愉悦的心情听着，希望夜快点过去。

夜间还没有过完，锅炉工人夏高林，吴柱堂等起来了，失去温暖半年多的锅炉，重新燃起热烈的火光，温暖了锅炉，温暖了厂房，也温暖了劳动人们的心。

汽笛在召唤，三三两两的工人，络绎不绝进厂去，她们互相招呼，互相谈笑，像久别重逢的兄弟姊妹那般说不尽的心了。大伙儿挤来挤去，靠紧了各人的车子，打开了水龙头，将工具洗刷干净。

马达鸣响　缫车复活

机器转动了，笑声消逝在马达的鸣响中。蚕茧从选茧间一箩箩的被抬到煮丝间，煮好了茧子，又一批批地运送到楼上，于是，忙碌，紧张扣紧着每个分日工，正工们的心，一百卅部坐缫车复活了。

十点钟，缫丝间缫好丝的小签子已送到扬返间了，小签子上的丝转到签子上，卷成了一筐筐的送到整理间去，一筐筐的丝很快地被搅成一小卷了，打包纸与华昌丝厂的商标，整齐地放着，等着打包。

劳动创造了幸福，劳动也创造了财富。这些财富如今是属于人民自己的了。

接管点交　层次分明

在从前，华昌丝厂大部份资本是属于官僚们的，锡湾解放后，沪锡军管当局都曾接到熟悉该公司内部人士来信，检举该公司系伪交通银行所属蜀余企业公司以私人名义投资(数约占全部资本的百分之五十六)所开办。为慎重起见，无锡方面曾派员前往该公司所属制丝厂进行调查。六月廿一日，沪市军管会驻交通银行褚军事代表又接该公司某负责人自动投报，至此事实完全清楚，沪军管会特电召该公司副总经理刘庆一赴行谈话，令其造具报告表，分别向军管当局作详细呈报。廿三日上午十一时，上海方面派员姚晋卿及苏南丝茧公司代表朱平等，随同该公司刘庆一副总经理，该公司无锡第一制丝厂丁厂长前往等一制丝厂，进行交接，根据清单由刘庆一，丁厂长一一点交属于私人部分的资金，仍按原有合约与人民政府合作，共谋该厂生产事业之发展。华昌丝厂系于民国卅六年五月创立，由伪交通银行所属蜀余企业公司负责人办事人襄理副理等五人，以私人名义投资伪币五亿六千万元(约值十一包生丝)，及刘庆一等筹集肆亿肆千万元合办而成。当年七月购有坐缫车一三二部，立缫车五二部，复摇车一一二部，煮茧机二部，锅炉一只，租得西门外仓浜原锦记丝厂一部地皮和厂房及大小锅炉二只，开设第一丝厂。每年生产额计:卅六年生产生丝一百八十担，卅七年生产生丝三百余担，后资金由集资时之二十包生丝增加到一百包，至卅七年又向沪寰球铁工厂购得最新式立缫车五十二部，扬返机一二○部，特大号煮茧机一部。

厂长感谢　政府贷款

又一声汽笛就这样响了，诚如丁步云厂长说的:“要不是人民政府接管，要不是政府贷款收茧，购煤，修理机车，华昌也不能复工，他提出发展生产，在劳资两利下，希望全体职工积极负责，把工作做好，互相提意见来改进工作，蚕丝业前途是光明的，过去蚕丝业受着帝国主义的与国民党反动派的重重压迫与剥削，所以难以抬头，今后在人民政府领导下，一定有它发展的机会。

(沙尘七日寄)

描述：

