id: 36808ecb17
标题：全国政协常委会  关于学习贯彻党的四中全会精神的决议
日期：1989-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协常委会

关于学习贯彻党的四中全会精神的决议

新华社北京7月7日电　关于学习和贯彻中国共产党十三届四中全会精神的决议

（1989年7月7日政协第七届全国委员会常务委员会第七次会议通过）

中国人民政治协商会议第七届全国委员会常务委员会第七次会议，认真学习和讨论了《中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议公报》及其他有关文件，听取和讨论了国务委员、北京市市长陈希同同志关于制止动乱和平息反革命暴乱情况的报告。会议认为，中国共产党十三届四中全会，是在平息北京反革命暴乱取得决定性胜利的形势下召开的一次非常重要的会议。这次会议对于进一步稳定全国局势，坚持中国共产党的领导，维护全党和党与全国各族人民的团结，继续坚定不移地贯彻执行中共十一届三中全会以来的路线、方针和政策，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

会议赞同李鹏同志代表中共中央政治局提出的《关于赵紫阳同志在反党反社会主义的动乱中所犯错误的报告》，赞同中共十三届四中全会关于撤销赵紫阳同志党内一切职务，并对他继续进行审查的决定；会议拥护中共十三届四中全会对中央领导机构的部分成员进行的调整，拥护以江泽民同志为总书记的中共中央新的领导集体。会议坚信，这个领导集体一定能够团结和带领全国各族人民，坚定地沿着建设有中国特色的社会主义道路继续前进。

会议指出，最近以来在北京和一些地方发生的政治动乱以及在北京发生的反革命暴乱，其目的是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义的中华人民共和国。与会委员对于极少数人的这种反动图谋和反革命行径表示极大的愤慨，对于赵紫阳同志在关键时刻支持动乱和分裂党的行为表示极大的义愤。会议认为，中共中央和国务院在这场严肃的政治斗争中作出的决策和采取的一系列重大措施，都是必要的和正确的，得到了全国各族人民的拥护。在平息反革命暴乱的斗争中，中国人民解放军、武警部队和公安干警作出了巨大贡献，他们不愧为社会主义的中华人民共和国的钢铁长城，不愧为人民民主专政的坚强柱石。

会议高度评价了以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家在这场斗争中所发挥的重大作用。邓小平同志最近的几次重要讲话，是认识这场动乱和反革命暴乱的最有力的思想武器，是关于目前形势和我们国家今后任务的纲领性文件。邓小平同志提出的保持我们国家的发展战略和中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策的一贯性，是非常必要和正确的。我们要继续以经济建设为中心，始终一贯地坚持四项基本原则这个立国之本，坚定不移地走好改革开放的强国之路。

会议强烈谴责西方某些反动势力挑起的反华浪潮。我们不干涉任何国家的内政，也决不允许任何国家干涉我国的内政。中国人民决不会屈服于任何外来的压力。我们国家将始终不渝地坚持独立自主的和平外交政策和对外开放政策，在和平共处五项原则的基础上继续同世界各国发展友好关系，为维护世界和平做出贡献。

会议要求，人民政协的各级组织和政协委员，要联系动乱和反革命暴乱的严峻事实，认真学习中共十三届四中全会的文件和邓小平同志的重要讲话，把思想统一到中共十三届四中全会精神和邓小平同志重要讲话上来。要充分发挥人民政协广泛联系海内外各方面群众和各界人士的优势，团结一切可以团结的力量，协助党和政府做好当前的四件大事：彻底制止动乱、平息反革命暴乱，严格区分两类不同性质的矛盾，进一步稳定全国政治局势；继续搞好治理整顿、改革开放和促进经济持续、稳定、协调的发展；认真加强思想政治工作，努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的教育，坚决反对资产阶级自由化；大力加强民主法制建设，坚决惩治腐败，坚决惩治官倒。要继续高举社会主义和爱国主义的旗帜，坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持共产党与各民主党派“长期共存、互相监督”，“肝胆相照、荣辱与共”的方针，振奋精神，团结一致，积极开展政治协商和民主监督，做好各项工作，为振兴中华、统一祖国作出新的贡献。

描述：

