id: 3683bf7d63
标题：为生产着想  为群众服务
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为生产着想  为群众服务

前些日子，我们乘车沿着蜿蜒崎岖的公路，穿过群峰耸立的山峦，来到了太行山深处的沙河县蝉房公社。刚走出车门，就看见远处有两个头戴草帽，肩挑货郎担的人，走下公路，趟过溪水，登上了对面的山间小道。一个老大爷指着他们情不自禁地说：“供销社的人又下乡送货了！”我们经过进一步的调查访问，了解到蝉房供销社经过无产阶级文化大革命的战斗锻炼，特别是由贫下中农管理后，发生了深刻的变化。“以农业为基础”的思想在商业职工中深深扎了根，支援农业的自觉性越来越高。他们处处为发展农业着想，事事给贫下中农方便，有力地促进了全公社农副业生产的发展。

提高路线觉悟　端正服务方向

一九六九年春天，蝉房供销社由贫下中农管理后，公社党委把商业工作纳入议事日程。他们经常向商业职工进行思想和政治路线方面的教育，帮助商业职工提高路线觉悟，端正服务方向。

有一段时间，公社领导同志发现有的职工存在着“你们学大寨，我们做买卖”的思想，缺乏支援农业的自觉性。公社党委就把这个问题作为路线教育的重要内容来抓，组织职工认真学习毛主席关于“必须反对片面地着重财政和商业、忽视农业生产和工业生产的错误观点”的教导，围绕着“怎样摆正商、农关系”的问题展开讨论。职工们回顾建国以来，哪一年农业丰收了，市场就更繁荣兴旺的事实，深有感触地说：“农业是国民经济的基础，也是商业工作的基础。农业发展了，商品流通才能不断扩大，市场才能日益繁荣。”供销社职工认识到支援农业的重要意义以后，购销计划围绕支农订，工作围绕支农安排，千方百计为发展农业出力。公社党委决定大搞水利建设，供销社就派人和贫下中农一起，翻山越岭，寻找水源。水利工程开工以后，水泥不能及时运到，供销社就到处联系运输工具，为生产队运输水泥九十多万斤。几年来，他们先后帮助生产队兴建了小型水库十座，小塘坝三百四十九个，拦河坝一百八十道，水渠七百三十九条，使全公社水浇地面积由原来的一千多亩扩大到四千多亩。

山区野生资源丰富，发展多种经营有很多便利条件。一九六九年公社党委在全公社推广后小欠大队嫁接核桃的经验。供销社为了推广这一经验，抽出力量到各生产队进行技术指导，还为各生产队培训了一批技术员。几年来，嫁接核桃树十万二千棵。去年，这里核桃、栗子等各种干鲜果品收获达一百多万斤，比无产阶级文化大革命前的产量最高年份增加了五十万斤。

增强群众观点　事事依靠群众

贫下中农管理农村商业以后，供销社经常请贫下中农忆“三史”、讲传统，对职工进行阶级教育，提高职工的阶级斗争和路线斗争觉悟。天津下乡知识青年单允祝刚分配到这个供销社的时候，不安心在山区工作。听了老贫农郑宏福忆苦思甜报告后，他激动地表示：要坚决在山区干一辈子革命。一次，他下乡送货到后小欠大队，发现场里正在使用的脱粒机的大铁盖坏了，他便扛起这个四十斤重的大铁盖，回到蝉房修好，当晚又走了十多里山路，送到了后小欠大队，得到了贫下中农的好评。

在蝉房供销社，征求贫下中农意见，已经成了职工们的自觉行动。几年来，供销社的负责人程文忠，利用“走下去”和“请上来”的办法，先后邀请贫下中农座谈三百六十五人次，贫下中农提出了二百多条合理化建议，使商业工作越做越好。过去，这个公社农机具坏了，需要往返二百多里到县城去修理，既费钱费力，又耽误农业生产。贫下中农说：“咱们这里要是能建立一个修配厂该多好啊！”供销社根据贫下中农的要求，在公社党委的领导下，协助各大队办起了五个农具修配站，使小型农具修配不出队。同时，还购进了大批的农机具和维修零件。四年多来，供应各生产队柴油机、水泵、喷雾器、脱粒机、山地犁等农机具达三万一千多件。

发扬革命传统　争取更大光荣

蝉房供销社是一九五一年建立起来的，当时只有八名职工，八条扁担。他们去邢台，跑邯郸，走渡口，到武安，把贫下中农所需要的生产工具和生活用品一担担挑上山来，又从贫下中农家里把土副产品收购起来担下山去。如今，供销社家业大了，条件好了，但是“八条扁担”艰苦奋斗的革命精神没有丢。

当年，八条扁担中最硬的一个是程文忠，那时候，他挑起百十斤重的货郎担，一天走百把里。现在，经过无产阶级文化大革命的锻炼，程文忠更加焕发了革命精神，保持了当年艰苦奋斗的本色。他靠一副“铁肩膀”和一条扁担，常年坚持送货下乡，爬山越岭，送去社员群众需要的商品，收购来大量的农副产品。

程文忠的模范行动，带动了供销社的全体职工，不论烈日炎炎的盛夏，还是寒风刺骨的严冬，蝉房的条条山路都留下了他们的足迹，洒下了他们的汗水。去年七月，上级分配给这个公社六万斤化肥，当时正值雨天，从蝉房到化肥厂往返二百多里，运化肥有一定困难。可是，为了不错过雨后施肥的大好机会，职工们争先恐后抢挑运化肥的任务。他们奋战了三个昼夜，把六万斤化肥及时地运了回来，使两千多亩庄稼适时追了肥。职工们就是这样，年复一年，日复一日为贫下中农的生产和生活服务。

现在蝉房供销社的干部、职工正在认真学习党的十大文件，他们表示要以实际行动贯彻十大精神。在学习十大公报的当天晚上，三名职工趟过齐腰深的河水，肩挑将近七百斤化肥，连夜送到了三个大队。当前正是收购旺季，干部职工不分昼夜，随到随收，收购到队。今年，上级给这个公社五万斤洋槐叶的收购任务，最近已超额完成。

本报通讯员

描述：

