id: 3684c4e0a5
标题：古巴革命鼓舞拉美人民反美斗争  巴西莱特将军强调拉美人民定将挫败美洲国家组织反革命阴谋  智利《号角报》说古巴经验证明只有拿起武器才能战胜帝国主义
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴革命鼓舞拉美人民反美斗争

巴西莱特将军强调拉美人民定将挫败美洲国家组织反革命阴谋

智利《号角报》说古巴经验证明只有拿起武器才能战胜帝国主义

新华社七日讯　据拉丁美洲通讯社消息：目前正在古巴参加古巴解放五周年庆祝活动的巴西支持古巴委员会主席冈萨加·莱特将军向拉丁美洲通讯社记者发表谈话说，古巴革命和美洲的第一个社会主义国家鼓舞着拉丁美洲各国人民争取摆脱帝国主义剥削的斗争。

这位巴西将军说，帝国主义在即将举行的美洲国家组织会议上导演新的反古巴丑剧，将不会取得任何成就。

莱特将军强调说，拉丁美洲各国人民将揭露美洲国家组织反对和平和我们各国人民的阴谋诡计，而且无疑将挫败它们。我们确认，保卫古巴是人民群众，首先是工人阶级的责任。

他说，保卫古巴的事业将是在一月二十四日在巴西里约热内卢举行的拉丁美洲工人统一代表大会的主要议题。

莱特将军最后说，巴西将保卫不干涉他国内政和人民自决权的原则，这些原则构成巴西对外政策的基础，并表达了巴西人民的真正感情。

新华社圣地亚哥六日电智利《号角报》昨天在一篇祝贺古巴全国解放五周年的社论中说，“马埃斯特腊山的经验教导古巴人民和希望向他们学习的各国人民：只有拿起武器才能在拉丁美洲彻底战胜本国寡头势力和帝国主义垄断集团。”

社论说，“吉隆滩的经验所提供的教训是：为了保卫社会主义革命单凭埋头工作是不够的，还必须拿起武器来抵抗资本主义体系为扼杀社会主义的一切体现而动员的雇佣兵。”

社论说，古巴人民在华尔街大亨的威胁、侵略和一切阴谋诡计面前，一手拿枪，一手握犁，击退了企图扼杀古巴社会主义革命的美国雇佣军的进攻。它指出，古巴人民主要依靠自己的力量和自己的以鲜血来捍卫国家主权的意志进行了自卫，虽然社会主义国家的援助和拉丁美洲各国人民的道义声援是很重要的。

描述：

