id: 36847ba0c5
标题：江西集中力量打好春耕仗
日期：1978-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西集中力量打好春耕仗

据新华社南昌三月十三日电　目前，江西省农村大地，春水溶溶，社员们忙着整理秧田，积肥送肥，选种浸种，春耕生产正由南到北展开。季节较早的赣南地区，已开始播种育秧。

去年江西省农业获得丰收，突破了前几年受“四人帮”干扰破坏徘徊不前的局面。这一成绩，鼓舞着全省人民去夺取今年农业丰收。入春以来，许多地、县响亮地提出以春耕生产为中心，决心集中一切力量把春耕生产这一仗打好。目前，各地大体上正在采取这样一些办法，为春耕生产集中人力：第一、深入开展“一批两打”运动，通过党的基本路线教育，大刹资本主义歪风，把外出的劳动力迅速调回来。第二、精简社、队的非生产人员，整顿社、队企业，腾出一部分人力下田。第三、落实党在农村的各项经济政策，充分调动社员群众的春耕生产积极性。第四、许多社、队发动群众民主讨论，群策群力，合理安排劳动力，尽快结束各项农田基本建设。

为了加强春耕生产第一线的领导，省、地、特别是县的领导部门，减少会议，临时合并办公机构，抽出大批干部，由领导干部带领，开赴春耕生产第一线。

描述：

