id: 3685a84638
标题：有必要学点世界知识
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：万振甫
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有必要学点世界知识

在国际共产主义运动发展日益高涨的今天，作为生长在毛泽东时代的新中国青少年一代，从小就应该“胸怀祖国，放眼世界”，关心国家大事，关心世界革命。因此，我认为中学有必要学点世界知识，这门课应当包括世界主要国家近百年来历史、经济、地理等知识。以便学生了解世界革命运动的状况，了解帝国主义、修正主义是怎样对外疯狂掠夺、对内剥削压迫本国人民的。还要教学生看世界地图，掌握世界基本知识。

对学生进行形势教育时，一个很重要的内容就是国际形势教育。例如，越南问题发展情况，苏修侵犯我国边界的罪行，世界共产主义运动发展情况，作为一个中学生是应当关心的。

学点世界知识，还有助于更好地学习毛主席著作，以及报刊上的国际时事文章。如学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，林副主席的一些讲话等，都涉及很多国际问题，如果没有一定的国际知识，是很难全面正确理解其内容的。

学点世界知识，还有助于培养学生的国际主义精神。今天世界上还有千千万万的劳动人民受剥削，受压迫，处在水深火热之中。不懂得这些，就不懂得革命，就不可能树立解放全人类的雄心壮志。

山东莒县茶沟小学教师　万振甫

描述：

