id: 3687812d88
标题：阿轻工业和食品工业面貌日新月异　解放以来取得突飞猛进发展，共建成七十个新的工厂和六个新的联合工厂；目前在主要消费品方面不仅能实现自给，而且能提供出口
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿轻工业和食品工业面貌日新月异

解放以来取得突飞猛进发展，共建成七十个新的工厂和六个新的联合工厂；目前在主要消费品方面不仅能实现自给，而且能提供出口

据新华社地拉那电　在英勇的阿尔巴尼亚人民取得政权的二十五年里，阿尔巴尼亚的轻工业和食品工业得到了突飞猛进的发展。这两个工业部门共有七十个新的工厂和六个新的联合工厂建成并投入生产。

解放前，尽管阿尔巴尼亚有着丰富的自然资源，但轻工业和食品工业却十分落后，全国只有几家工厂，人民生活的起码需要都得不到满足。人民政权建立以后，阿尔巴尼亚劳动党和政府采取了一系列有效措施，使阿尔巴尼亚轻工业和食品工业的面貌日新月异。

一九五一年，在阿尔巴尼亚的首都地拉那建成了斯大林纺织联合工厂，出产了阿尔巴尼亚第一批国产衣料、纺织品和被单。去年，在培拉特，另一个现代化的巨大的纺织工业工程——毛泽东纺织联合工厂已投入了生产。发罗拉的鱼类、肉类、水果、蔬菜罐头联合工厂生产的产品，不仅供应国内市场，还可以出口供应国外市场。在第三个五年计划期间建成的地拉那“阿里·卡尔门迪”食品联合工厂，包括好几个工厂，可以生产挂面、啤酒、饮料、橄榄油和酒类等许多种产品。其他一些部门如针织、皮革、塑料、成衣、制鞋、食糖、油脂等，也都获得了迅速的发展。

阿尔巴尼亚轻工业和食品工业的迅速发展，已经从根本上消除了阿尔巴尼亚解放前在这些方面的严重落后状态。一九六八年，阿尔巴尼亚轻工业产值比一九三八年增加了四十四倍，食品工业产值增加了三十七倍。现在，轻工业和食品工业部门不仅保证了阿尔巴尼亚在主要消费品方面实现自给，而且还可以提供出口。一九六八年，用农业原料加工的工业产品的出口，占阿尔巴尼亚出口总值的百分之三十一点二。

阿尔巴尼亚轻工业和食品工业的迅速发展，是阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的正确领导下，坚持自力更生、艰苦奋斗的结果。在第三个五年计划（一九六一年——一九六五年）和第四个五年计划（一九六六年——一九七○年）期间，修正主义伙同帝国主义对阿尔巴尼亚实行了经济封锁，妄图破坏阿尔巴尼亚的社会主义建设。但是，阿尔巴尼亚人民英勇不屈，同修正主义和帝国主义进行了坚决的斗争。他们克服了重重困难，以充沛的革命干劲和忘我的劳动热情建设自己的祖国。阿尔巴尼亚轻工业和食品工业生产在这个期间不仅没有中断过，而且得到了进一步的发展。

描述：

