id: 3687f70cec
标题：挪威和瑞典“红色青年”组织发表联合声明  美苏超级大国为争夺世界霸权而作战争准备  泰国一周刊指出新沙皇同希特勒一样不会有好下场
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威和瑞典“红色青年”组织发表联合声明

美苏超级大国为争夺世界霸权而作战争准备

泰国一周刊指出新沙皇同希特勒一样不会有好下场

新华社斯德哥尔摩一九七五年五月二十三日电　挪威“红色青年”和瑞典“红色青年”两个组织最近发表的一项联合声明指出，美苏两个超级大国的争夺带来了把世界人民拖入一场新的世界战争的危险。这项声明刊登在最新一期的挪威工人共产党（马列）机关报《阶级斗争》上。

声明说：“美苏两个超级大国是世界各国人民的主要敌人。它们都在世界各地进行帝国主义掠夺，并准备对为争取民族解放和独立而斗争的人民进行武装侵略。它们在世界各地都在互相争夺霸权。两个超级大国的争夺是世界各地发生战争和冲突的根源。”

声明进一步指出，超级大国正在为争夺世界霸权而作战争准备，“它们之间的斗争带来了将各国人民和各个民族拖入一场新的世界战争的危险”。声明认为，“超级大国侈谈的欧洲和平与缓和，是掩盖它们疯狂扩军备战的烟幕。事实上，对每一个谋求世界霸权的大国来说，欧洲都是一个最重要的战略地区。因此，欧洲永远不可能在两个超级大国的较量中置身事外。”

声明强调指出，“超级大国的战争准备严重威胁着北欧各国人民。北欧在两个超级大国之间所处的地位要求北欧各国人民必须对它们（超级大国）威胁我们民族独立的政治、经济和军事进攻加强警惕。”

声明最后说，反对两个超级大国的斗争是北欧各国人民的当务之急。声明号召挪威和瑞典青年积极投入反对超级大国的斗争。

新华社一九七五年五月二十三日讯　曼谷消息：泰国《亚洲新闻评论》周刊五月二十一日发表文章说，今年五月八日是各国人民经过浴血奋战，打败希特勒法西斯侵略者三十周年纪念日。在这场反对法西斯侵略的战争中，斯大林领导下的苏联人民作出了最大的牺牲和贡献。“苏联人民三十年前用血泪换来对希特勒法西斯的胜利，是值得自豪的伟大胜利，应该将这个胜利载入世界史册。同时，在史册上也应该记下新沙皇集团把反法西斯的苏联变成法西斯国家的可耻罪行。”

文章在列举大量事实揭露了苏联领导集团对苏联各族人民实行法西斯统治的罪行之后说，勃列日涅夫集团“在对国内人民变本加厉地进行压迫和剥削的同时，还对别国进行侵略。它同美帝国主义争夺世界霸权的面目更加暴露无遗了。”文章说，人们称苏联是“社会帝国主义”，“它臭名昭著毫不逊色于美帝国主义。”

文章说，克里姆林宫领导集团为了掩盖它的狰狞面目，给自己戴上了假面具，把自己装扮成“热爱和平者”，提出“亚洲集体安全体系”的建议，但是没有人理会它。“它还提出召开‘缓和欧洲局势’的会议，然而它不从东欧撤军。它提出同美国进行‘核裁军’谈判，然而它仍然天天在生产和试验核武器。它整天叫喊‘世界紧张局势已经缓和下来’、‘和平快到来了’，但是，它对弱小国家的侵略、威胁、恫吓、干涉、颠覆和掠夺，以及同美帝国主义争夺世界霸权却照常在进行。”

文章说，“三十年前，希特勒法西斯狂妄嚣张，到处横行霸道，对人民犯下了罪行，最后终于被推翻。三十年后的今天，美帝国主义和苏联社会帝国主义步上希特勒大独裁者的后尘，给各国人民制造苦难。但是，历史的车轮是无情的，独裁者不能长存，侵略者决不会有好的下场。希特勒已经覆灭，帝国主义濒临崩溃，新沙皇集团也必将落得同样的下场。”

描述：

