id: 368842bda4
标题：贵州无产阶级革命造反总指挥部通告  庄严宣告：胜利接管省委和省人委、贵阳市委和市人委的一切领导权  号召全省革命群众坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,贵州文革,夺权,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州无产阶级革命造反总指挥部通告

庄严宣告：胜利接管省委和省人委、贵阳市委和市人委的一切领导权

号召全省革命群众坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示

新华社贵阳三十一日电　在毛主席的革命路线指引下，贵州省无产阶级革命派大联合，于一月二十五日晚上胜利接管了贵州省委、省人委、贵阳市委和市人委的一切领导权。贵州无产阶级革命造反总指挥部为此发出的《通告》，全文如下：

一场史无前例的伟大革命风暴，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，席卷着全中国，震撼着全世界。

无产阶级革命造反派联合起来，夺权！夺权！！夺权！！！把一切被反革命修正主义分子，被坚持资产阶级反动路线的顽固分子所窃取的党、政、财等大权，统统夺回来！

贵州省委在一小撮反革命修正主义分子盘踞下，十七年来忠实地推行其反革命修正主义祖师爷的旨意，在贵州大搞资本主义复辟。

这一小撮人招降纳叛、结党营私，网罗一批反革命分子、叛徒、蜕化变质分子，给他们挂上“马列主义”的招牌，塞进我党政机关各部门。这一伙人串通一气，连成一条线，上瞒中央、下欺群众，把贵州省搞成一个“水也泼不进，针也插不进”的修正主义独立王国。

这一小撮人，十七年来一直骑在人民头上，欺压迫害敢于坚持无产阶级原则的革命干部，欺压迫害敢于同他们斗争的广大人民群众。这一小撮人是压迫贵州人民的太上皇。

这一小撮人勾结社会上的地、富、反、坏、右，大搞反革命的反攻倒算，大搞资本主义复辟，大力鼓吹单干风，把贵州省搞得乌烟瘴气。这一小撮人不顾人民的死活，大肆兴建其修正主义的宫殿，腐化堕落，荒淫无耻。这一小撮人是剥削贵州人民的吸血鬼。

那里有压迫，那里就有反抗。我们伟大的领袖毛主席亲自点燃了文化大革命的烈火，贵州人民起来造反了！一张张大字报象一把把匕首插进敌人的心脏，?了这个马蜂窝。这一小撮混蛋跳起来了，他们歇斯底里大发作，对革命群众实行疯狂的镇压。他们一手制造“六·八”、“八·三一”、“九·五”事件，把成千上万的革命闯将打成“反革命”、“反党分子”、“牛鬼蛇神”，甚至私设监狱，动用专政机器，非法逮捕、刑讯我革命造反派战士，对人民实行残酷的资产阶级专政。其时间之久，范围之广，手段之毒辣，在全国来说也是屈指可数的。

这一小撮混蛋，在八届十一中全会以后，仍然死心塌地地追随其修正主义头子，对抗毛主席的革命路线。这些混蛋当面是人，背后是鬼，口口声声说“认罪、认罪”，但时时刻刻却在密谋策划，至今还在转移黑材料、排列黑名单，准备反攻倒算，对革命造反派下毒手。

他们一手炮制的工人纠察队、工人敢闯团这样的保皇组织，对付革命派，挑起武斗，制造事件，破坏生产，破坏文化大革命。

当他们的一切阴谋诡计被革命造反派粉碎以后，又使出更加毒辣的手段——经济主义。这些混蛋粪土国家钱财，挥霍人民血汗，用金钱来腐蚀我革命造反派队伍，收买工贼叛徒，破坏国家财政经济，破坏生产，给无产阶级文化大革命抹黑。这一小撮人已经完全与苏联修正主义集团、美帝国主义站在一条线上了。

这批混蛋们最近又在策划新的阴谋，他们退居幕后指挥，使全省的工作瘫痪。保皇军化整为零，把黑手伸向农村，妄想挑动农民与工人的矛盾，破坏农业生产，其用心何其毒也！

贵州省委一小撮反革命修正主义分子，十七年来对毛主席、对党、对人民犯下了滔天罪行。

是清算这一小撮混蛋罪行的时候了！

是砸烂这个修正主义独立王国的时候了！

“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”

为保证贵州省文化大革命能沿着毛主席的革命路线胜利前进，贵州无产阶级革命造反总指挥部向全省人民庄严宣告：自一九六七年元月二十五日起，接管原贵州省委、省人委、贵阳市委、市人委等党、政、财以及对文化大革命的一切领导权。

我们向全省人民号召：

一、一切权力归无产阶级革命造反派

每个人必须在当前这场大风大浪面前经受考验，决定弃取。一切革命者应该毫无保留地支持这次革命行动，拥护和服从贵州无产阶级革命造反总指挥部的领导。如果谁胆敢破坏我们革命造反派夺权，以破坏无产阶级文化大革命论处。

二、抓革命，促生产

所有工人、农民、机关干部、企业工作人员，要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，坚守岗位，坚持生产，不得有误！革命造反派不但要成为革命的闯将，还要成为生产的模范。我们号召全省革命群众努力工作，积极生产，为完成和超额完成第三个五年计划而奋斗！为无产阶级文化大革命争光！

三、坚决反对经济主义

所有人员必须严格执行上海革命造反派以及贵阳地区革命造反派发出的反对经济主义的通令。立即恢复生产，恢复交通，冻结一切流动资金，取缔投机倒把。如果有意违犯，我贵州无产阶级革命造反总指挥部完全有权处置。

四、加强无产阶级专政

加强无产阶级专政，凡反对毛主席、林副主席、中央文革者，以现行反革命论处，立即逮捕。凡破坏生产、挑动武斗，破坏文化大革命者，由公安机关依法处理。凡把矛头指向我人民解放军，动用武器、弹药，盗窃或泄露国家机密者，依法查处。

五、上述各条希各革命组织宣传、执行。如有违犯上述各条者，由革命群众及有关部门协助监督查处

夺权斗争的号角吹响了！不管前面有多大的狂风暴雨，我们都要迎上去。不管前面有多少艰难险阻，我们都要大踏步前进。

头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！

一切革命的同志团结起来，汇成一股巨大的洪流，浩浩荡荡地冲决一切障碍，奔向胜利的前方。

一切革命的同志联合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

一切权力归革命造反派！

抓革命，促生产！

打倒经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

贵州无产阶级革命造反总指挥部

一九六七年元月二十五日附：贵州无产阶级革命造反总指挥部参加单位名单：

毛泽东思想贵州省红色工人战斗团

毛泽东思想贵阳战斗团

贵州省省市毛泽东思想文化科研战斗团

毛泽东思想贵阳红色保卫战斗团

贵阳市大中学校毛泽东思想红卫兵司令部

中国科学院地球化学研究所

新华社贵州分社捍卫毛泽东思想战斗队

《新贵州报》毛泽东思想并肩战斗联络站

贵州省广播事业管理局革命造反联络总部

中共贵州省委机关革命造反联络站

贵州省工交系统革命造反联合委员会

贵州省省级机关革命造反财贸分部

贵州省宣教系统革命造反联络总部

毛泽东思想贵州省公安厅113革命战斗总队

贵州省人委毛泽东思想革命造反总队

贵阳市市级机关捍卫毛泽东思想战斗团

毛泽东思想财贸战斗兵团

贵州省誓死保卫毛主席“中南海”兵团

毛泽东思想贵州省红色教工战斗兵团

贵阳市毛泽东思想小学教师战斗团

东方红文工团东方红公社

贵州省气象系统捍卫毛泽东思想战斗团

冶金工业部贵阳铝镁设计院毛泽东思想“驱虎豹”战斗队

毛泽东思想贵州省科委系统战斗团

贵阳医学院工农红卫兵

贵阳师范学院“六六”战斗团

贵州工学院“九·一五”红卫兵

捍卫毛主席红卫兵总部

贵州省体校毛泽东思想战斗队

毛泽东思想革命军工农战斗队总部

退休工人委员会毛泽东思想战斗队

西南毛泽东思想红卫兵贵州野战兵团

西南毛泽东思想红卫兵贵阳联络总站

清华大学井冈山兵团“号兵”战斗队

新北大驻贵阳战斗团

哈尔滨军事工程学院红色造反团驻黔联络站

同济大学东方红兵团驻黔联络站

首都一司驻西南联络总站

首都三司驻黔联络站

中国科技大学南下串连红卫兵

描述：

