id: 368897a1a0
标题：越南南方劳动解放协会为日内瓦协议十周年发表文告  号召人民反击美国侵略争取民族解放
日期：1964-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方劳动解放协会为日内瓦协议十周年发表文告

号召人民反击美国侵略争取民族解放

据新华社河内八日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方劳动解放协会为纪念七月二十日关于印度支那的日内瓦协议签订十周年发表文告，号召南越劳动人民勇往直前，同全体人民一道为反对美国侵略、争取民族解放而斗争。

文告指出，美帝国主义为了挽救它在南越深陷泥沼遭到失败的窘困处境，正在增拨美元、武器，增派军事人员，更换将领，叫嚣要把战争扩大到越南北方，并且扩大老挝战争，侵犯柬埔寨领土，威胁整个印度支那和东南亚的和平。

文告说，南越的阮庆—阮宗环走狗集团执行他们的美国主子的指示，正在加紧抓兵、搜刮人民的财产，以供应这场侵略战争。工人和劳动人民的生活将更加贫困。

文告指出，在这种情况下，南越工人和劳动人民的斗争怒潮日益高涨。在美国及其走狗对西贡越南纺织厂工人进行血腥镇压之后，工人和劳动人民的斗争从种植园扩大到城市，气势更加蓬勃。今年五月份以来，斗争的烈火燃烧得更加猛烈。阮庆—阮宗环集团恐慌得发抖。

文告号召城市、种植园的工人和劳动人民加强自己的队伍，促进反抓兵、反搜刮、反剥削的斗争，对敌人的一切恶毒阴谋提高警惕，大力摧毁敌人控制的机构，随时准备在时机到来的时候，同全体人民一道消灭敌人。

文告号召青年工人踊跃参军，参加南越人民武装力量的建设，以救国救家。

文告号召国防工人努力生产武器、弹药以及军用物资，及时地满足战斗的需要。

文告号召各机关、团体以及各部门的干部和工作人员努力克服一切困难，良好地完成一切任务。

文告号召南越人民武装力量努力消灭敌人的有生力量，奋勇前进，给敌人以致命的打击，大力支持城市工人、劳动人民的政治斗争。

文告还号召伪军士兵掉转枪口，打死美国侵略者，回到人民这边来。

文告说，我们不能听任美帝国主义这样横行。我们是一个不可战胜的民族，我们不能俯首充当奴隶。作为一个英雄民族，我们不允许美国鬼子摧残越南人民的民族精神。

文告最后说，我们曾经、正在、并将继续取得胜利。我们勤劳的双手必定能够自由地建设和平、独立、民主、中立和繁荣的生活。

描述：

