id: 3689e5e4f0
标题：中外人士共同向夏庇若同志庆贺
日期：1985-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来华工作三十五周年又逢七十五岁寿辰

中外人士共同向夏庇若同志庆贺

胡耀邦出席招待会代表党中央和我国政府敬祝夏庇若健康长寿  邓小平在贺信中赞扬他“不愧是坚贞不屈的国际主义战士和中国人民久经考验的真挚朋友”

新华社北京1月18日电  在一个家庭式的招待会上，中共中央总书记胡耀邦同一百六十多位中外人士举起盛满茅台酒的杯子，共同庆贺在新华社工作的英国专家迈克尔·夏庇若同志来华工作三十五周年和他的七十五岁寿辰。

中共中央顾问委员会主任邓小平今天向夏庇若发了贺信，政协全国委员会主席邓颖超向他赠送了花篮。

在新华社举行的招待会上，胡耀邦代表中共中央和中国政府，敬祝夏庇若健康长寿。他说，“中国有句古语，‘疾风知劲草’。我想把这句话送给夏庇若同志，他是当之无愧的。”

他说，夏庇若同志“把自己黄金般的年华献给了中国人民，并且同中国人民同甘苦、共患难整整三十五个春秋。尤其难能可贵的是，他在‘文革’十年中受了那样大的冤屈，仍然坚定不移地信赖我们党。这样的患难之交，我认为是人间最崇高的一种东西，是任何其他东西代替不了的。”胡耀邦指出，我们国家现在已经进入一心一意干四化的崭新的历史时期。我们比以往任何时期都更加需要寻求知识，寻求友谊。他说：“大胆放手地引进知识、引进人才，这是我们党的开放政策的重要内容，是一条坚定不移的方针。”

在招待会上宣读了邓小平同志的贺信。邓小平高度赞扬夏庇若在宣传社会主义中国和发展、改进新华社的对外报道中作出的可贵贡献。邓小平说，夏庇若同志“不愧是坚贞不屈的国际主义战士和中国人民久经考验的真挚朋友”。

今天，人民大会堂西大厅里灯火通明，充满了兴奋和欢乐的气氛。主宾桌的中央用素菜拼制而成的七只仙鹤，栩栩如生，周围放着盛开的鲜花，散发出清香。下午五时，在医院疗养的夏庇若坐着轮椅同前来祝贺的党和国家领导人胡耀邦、邓力群、薄一波、姬鹏飞、吕正操等一起进入大厅，我国有关方面负责人和夏庇若的好友史密斯、爱德乐、柯鲁克、米勒、柯如思等同他握手问好。

如今的夏庇若已经白发苍苍。但许多人都记得，他当年是一个每天工作十几个小时也不知疲倦的人。新华社社长穆青在招待会开始时的讲话中向大家介绍说，夏庇若同志早年从事英国工人运动，并投身于反对希特勒法西斯的斗争。人民中国宣告成立后不久，夏庇若受英国共产党的派遣，应中国共产党中央的邀请，于1950年1月来到北京，同中国人民一道为建设繁荣富强的新中国而战斗。后来，他又同中国人民一起参加了抗美援朝斗争，以他有力的笔作为匕首和投枪，为保卫世界和平建立了功绩。夏庇若一贯勤奋工作，为新华社的对外报道倾注了自己的心血。他还应邀参加了《毛泽东选集》英译本的修改定稿工作。在“文革”十年中，他受到“四人帮”的迫害，身心受到严重摧残。尽管如此，他仍然坚定不移地信赖中国共产党，热爱中国人民。

夏庇若的夫人刘静和在会上宣读了夏庇若的答词。他在答词中说，“我愿向中央领导同志和新华社领导同志、同事们，向所有关怀我、爱护我、鼓励我、帮助我、抢救我和照顾我的同志们、医生护士们和各方面的朋友们表达我和我全家的感谢！是你们给了我力量，给了我信心，也给了我一次次新的生命！”他说，“我愿将有限的残年余力再做点滴贡献，奉献给在改革的大道上飞奔的中国，奉献给英中友好和世界和平事业，奉献给不断取得胜利的人民事业！”

讲话以后，夏庇若拿起餐刀，把一个大蛋糕切开，请大家分享他双喜临门的喜悦。

招待会开始前，胡耀邦会见了夏庇若同志和夫人刘静和、长子夏乐迈、长媳肖阳、次子夏乐进。胡耀邦亲切地询问了夏庇若的身体情况和他家人的工作、生活情况。（附图片）

中共中央总书记胡耀邦庆贺英国专家迈克尔·夏庇若来中国三十五周年和他七十五岁寿辰。

新华社记者摄

描述：

