id: 368b43c54b
标题：要求把在沿海捕鱼的外资公司收归国有  秘鲁三万捕鱼工人举行罢工  罢工使全国的渔业生产陷于停顿
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求把在沿海捕鱼的外资公司收归国有

秘鲁三万捕鱼工人举行罢工

罢工使全国的渔业生产陷于停顿

新华社三十日讯　利马消息：秘鲁三万捕鱼工人二十七日举行罢工，要求把在秘鲁沿海捕捞金枪鱼的外资公司收归国有。

罢工使全国的渔业生产陷于停顿。秘鲁是世界上生产鱼粉最多的国家。

目前，秘鲁国内最大的外资公司是美资“秘鲁渔业公司”，这家公司共有六十条渔船，六个鱼品加工厂，残酷剥削渔业工人。

二十八日，秘鲁的一千四百条渔船的一万二千名船员也举行罢工，要求增加工资。罢工得到其他渔船船员的支持。

秘鲁渔业工人为了反对剥削，要求增加工资，本月初曾举行总罢工，并组成了斗争委员会。

二十一日，渔业工人举行了抗议示威游行，示威群众遭到了反动警察的镇压。但英勇的捕鱼工人不畏强暴，第二天又举行集会，表示要坚决斗争。

同时，卡廖、比塔尔特、圣阿尼塔及乔希卡等地的近两千鞋业工人的罢工，已坚持了一个多月。

描述：

