id: 368c2e737d
标题：在积极抓好工业的同时大力加强对农业生产的领导　吉林市郊区及所属五县学大寨获丰收
日期：1970-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在积极抓好工业的同时大力加强对农业生产的领导

吉林市郊区及所属五县学大寨获丰收

据新华社长春五日电　在“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针指引下，吉林市革委会在积极抓好工业的同时，大力加强对农业生产的领导，带领广大贫下中农、社员群众和各级干部深入开展农业学大寨运动，促进了农业生产迅速发展。今年，全市郊区和所属五个县粮食平均亩产达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。

吉林是个工业城市，还管辖郊区和永吉、舒兰、磐石、蛟河、桦甸五个县。松花江横贯全境，水源充足，土质肥沃。解放以来，工农业生产有很大发展。但是，无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂推行反革命修正主义路线，旧市委内有些人存在着重工轻农、依赖国家的思想，说什么“抓了工业就顾不了农业”、“工业地区国家调粮是理所当然”，不充分利用当地的有利条件来发展农业生产，以致农业生产远远不能适应工业发展的需要。

今年年初，市和各县革委会大部分领导成员，带领机关干部深入农村社、队，反复宣传毛主席的有关教导，宣传学大寨、超《纲要》的伟大意义，使各级干部和广大群众进一步树立了发展社会主义农业，为革命多作贡献的思想。

吉林市革委会在领导农业生产中，狠抓了基层领导班子的革命化建设。去冬今春，结合整党建党和“一打三反”运动，通过召开县、公社、生产大队、生产队四级干部会议和层层举办各种类型的毛泽东思想学习班，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装广大基层干部，继续深入开展革命大批判，狠批刘少奇的“三自一包”、“四大自由”、“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动。大部分基层领导班子以大寨大队党支部为榜样，进行四查四比活动：查活学活用毛泽东思想的差距，比继续革命的自觉性；查两条路线斗争的觉悟，比走社会主义道路的坚定性；查奋发图强、战天斗地的志气，比自力更生、艰苦奋斗的革命精神；查超《纲要》的决心，比对中国革命和世界革命的贡献，从而扫除了各种思想障碍，提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。同时，市和各县革委会还发动群众清除了混进基层领导班子中的极少数坏人，调整、充实和加强了基层领导班子，提高了基层领导班子的战斗力。经过教育和整顿，市郊区和所属五个县的一千四百多个生产大队的领导班子，积极带领社员群众开展农业学大寨运动。

吉林市革委会遵照毛主席关于“不失时机地掌握生产环节”的伟大教导，今年从备耕、春耕、夏锄插秧到秋收，组织了四次“大会战”。市和各县革委会的领导成员在会战中，除留少数人在机关值班处理日常工作外，都深入生产第一线，和社员群众同吃、同住、同学习、同劳动，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，用革命统帅生产。在各级干部的带动下，广大贫下中农和社员群众针对当地无霜期短，农作物易受早霜危害的特点，在春耕和插秧中，想方设法适时早播种、早插秧，普遍比去年提前了一个节气。今年全地区兴建和维修大、小水利工程一千一百二十处，打电机井建电灌站五百零六处，增加灌溉面积十四万二千五百亩，扩大水田面积十三万多亩，增加施肥量三分之一，并且积极实行科学种田，为粮食亩产上《纲要》创造了条件。

吉林市革委会遵照毛主席关于把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来的指示，充分利用本地工厂企业较多的有利条件，调动他们的积极性，千方百计地挖掘设备潜力，为农村制造各种急需的农用设备和生产农药等物资。不少工厂企业还派出支农小分队，经常深入农村，帮助生产队安装、维修农机具和水利排灌等设备，并且传授技术，有力地支援了农业生产。今年以来，市革委会组织二十多个工厂，生产了一批车床、刨床、冲床、钻床、电动机、红炉设备和各种工具，武装了公社工业。为了逐步建立起完整的支农工业体系，吉林市和所属各县还大力发展了小钢铁、小机械、小煤窑、小化肥、小水泥等“五小”工业，今年已经有一些“五小”工厂陆续生产出一批产品用于农业生产。在工业部门的大力支援下，市郊区和所属各县已有百分之五十六的生产队，百分之七十六的生产大队有了电，灌溉、耕作、脱谷、碾米、运输等机械化程度有了很大提高。

在获得今年粮食亩产达到《全国农业发展纲要》规定指标的大好形势鼓舞下，吉林市和所属各县各级革委会正在广泛发动群众，以大寨为榜样，找差距，订措施，进一步开展农业学大寨运动。目前，郊区和各县在抓紧打场、交售征购粮的同时，已有七万多人进入冬修水利工地，掀起了农田水利建设的新高潮。（附图片）

新疆军区生产建设兵团广大军垦战士，在伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，掀起农业学大寨的高潮，在二十世纪七十年代的第一个年头，获得了农业大丰收。图为军垦战士在收垛玉米。　本报通讯员摄

描述：

