id: 23542403df
标题：学习鲁迅，永远忠于毛主席
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：黄平稳
来源：
标签：毛泽东,周扬,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六六年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
学习鲁迅，永远忠于毛主席

北京地质学院学生黄平稳

今年是鲁迅逝世三十周年，我们红卫兵怀着无限敬仰的心情，纪念这位伟大的共产主义战士。

正如毛主席所说的：“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向若放人冲锋陷阵的最止确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忧的空前的民族英雄。

鲁迅是帝国主义和国民党反动派的死对头，他是站在革命最前列的冲锋陷阵的战士。他用他那一支又泼辣、又幽默、又有力的笔，画出了黑暗势力的鬼脸，画出了丑恶的帝国主义的鬼脸，他画得是那样的维妙维肖，揭得是那样的淋漓尽致，批得是那梓的一针见血，充分显示了他的深刻的洞察社会的能力。

鲁迅是一切封建文人，汉奸文人，国民党反动派的御用文人以及资产阶级反动学术“权威”的眼中钉，是周扬们推行资产阶级文艺路线的最人障砖。鲁迅生前曾对周扬所代表的修正主义文艺路线，作了尖锐的批判和有力的择击。他所提出的“民族革命战争的大众文学”的口号，是根据党中央和毛主席的抗日统一战线政策提出的无产阶级的革命级的文艺路线。鲁迅是无产阶级文化的伟大旗于，是中国文化革命的伟人。

鲁迅是人民的好儿子和忠实的勤务员。他把自已的命运和劳苦大众的命运，和无产新级革命事业的成败紧紧联系在-起。售进的一生是革命的一生，战斗的一生、全心全意为人民服务的-牛。售迅的两创诗：“横盾冷对千夫指，俯首甘为播子牛”，是他无产阶级世界观的集中反映，也是他人格的生动写照。我们革命的红卫兵决心牢记毛主席的教导，学鲁迅的榜样，把这两句诗作为我们的座右铭，激励自已不断前进。

当前我国无产阶级文化大革命，正以排世倒海之势雷霆万钧之力，席卷全国，震动着整个世界。旧社会遗留下来的剥削阶级的旧思趣、旧文化、旧风俗、旧习惯，已经日薄西山。但是，毛主席教导我们，“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”为此，我们要学习鲁迅的彻底革命精神，把剥削阶级遗留下来的残渣余壁彻底扫荡干净。

我们要学习鲁迅敢于斗争，敢于革命的精神，坚持运用大鸣人放、大字报，大辩论的形式，展开大揭露、人批判，坚决地向那行义正辞严的口珠笔伐。我们要破字当头，字领先。敢想、敢说、敢做、敢为、敢革命、敢造反，狼打“落水狗”，奋勇追穷蔻，不获全胜，决不收兵。

我们要学习色迅的“韧”的战斗精神，善·阶级革命事业的坚强可靠的接班人。哲把无于斗争，善于革命。不怕打击，不怕挫折，不怕黑云迷雾，不忙狂腾雷电，不怕阻力人，不怕反复多，革命到底，造反到底，毫不气饺。我们要坚定地站在毛主席的伟大旗帜下，全面地彻底地批判资产阶级的反动路riririrresirlfrlirr!frtillrrrurrilifrlrrirrrlfllirlirlirftifilliri'rrrrlrrr'ifrllililfl

斥西蒙诺夫

今天，我们在无产阶级文化大革命的高潮中，在向资产阶级反动路线猛烈开火的时候，纪念伟大的共产主义战土鲁迅，对于我们坚持把无产阶级文化大革命进行到底，直到取得最后胜利，是有着重人意义的。

鲁迅的一生是战斗的一生，革命的一生，他把毕生精力献给了中国人民的革命事业。我们伟大的领袖毛主席对他作了极高的评价。线，保卫以毛土席为代表的无产阶级中命路线。打倒调和主义，打倒折衷主义，打奴隶主义。我们要在游泳币学会游泳，在火热的阶级斗争中锻炼成长，把自己培养成无产产阶级文化大革命进行到底。

我们要学习鲁迅增爱分明的无产阶级立场，横眉怒对美国为首的帝国主义、苏共领导为中心的现代修正主义和各国反动派，横肩怒对混进党内的走资本主义道路的当权派

路北京长征中学（四F四中）学生刘

革命精种，像他那样大造帝国主义的反，大造资产阶级的反，大造修正主义的反，像他那样“横眉冷对千夫指，俯首甘为摄子牛”。

就在我们纪念鲁迅的同时，以苏共领导为中心的现代修正主义者却趁机刮起一股妖风，大肆谨蔑鲁迅，对我国的文化大革命进行恶毒攻击。

苏联有个家伙叫西蒙诺夫的，是个十分和资产阶级反动的学术“权威”，横扫-切牛鬼蛇种，做无产阶级革命的促证派。要无比热爱我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅，伟人的舵于毛主席，无比热爱佛大，光荣、正确的中国共产党，无比热爱顶天立地的中国人民和美好的社会主艾江山。要学好毛主席的《愚公移山》《纪念白求恩》《为人民服务》这三篇文章，当好无产阶级和人民大众的“牛”，当好毛主席的红小兵，为崇高而壮丽的共产主义事业奋斗毕生。rrrrrrrr?rrirrlrr?rr]rrrrirllirrrtrrrfjrirrlrirlriirr?rrs'eill大林逝世时，他还写道，“···没有哪样的语言，能陈述出我们怎样地哀悍你斯大林同志。“…”曾儿何时，他的墨迹还没干，就紧紧跟在赫留晓夫的屁股后面，大肆诬蔑、咒骂和攻击斯人林，咒骂苏联的无产阶级专政，写了一部文一部又臭文长的诬蔑斯大林，诞蔑苏联人民的修正主义作品，成了反斯大林的急先锋。就是这个高薪阶层代表人物，苏联的资产阶级新贵族，在今年十月十八日的苏联《文学报》上写了一篇文草，借口纪念鲁迅，诞蔑伟大的共产主义战士鲁迅，攻击我国的无产阶级文化大革命。我们绝不允许这个大版徒站污鲁迅的光辉名字。

这个西蒙诺夫老爷在文章中猪狂地曲喊：“现在在中国发生的和名为‘文化单命”的一切，是-一种与人民格格不入的和暂时的现象”。

毛主席教导我们：“…-如若不被敌人·鲁迅是为人民利益而死的，他死得比泰凹还重。在缅怀鲁迅的同时，我们向一切革命老前辈庄严宣誓：我们-定接革命的班，接毛泽东思想的班，将革命进行到底！

学习鲁迅，永远忠于毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想！

鲁迅的革命精神永垂不朽！无产阶级文化大革命胜利万岁伟大的中国共产党万岁！

我们伟人的领抽毛主席万岁！万方岁！，污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得－塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。"

西蒙诺夫老爷说我们文化革命和他们“格格不入”。对你们这种修正主义者来说，无产阶级文化大中命当然是格格不入的。你们是帝国主义的奴才，是修正主艾的享了贤孙，我们要造你们的反，我们所做的一切，你们惩么会舒服呢？无产阶级文化大革命的洪流，把你们这些令人作呕的臭气冲天的垃圾，彻底冲洗掉，你们当然怕得要死。恨得要死。你们敢像我们那祥发动全国人民贴大字报吗？敢大鸣大放吗？敢大串连吗？敢组织红卫兵吗？你们不敢，你们怕得心惊肉跳，如果你们敢这样做的话，就一天也活不下

描述：

