id: 2b91d3cc88
标题：把联系实际宣讲好《决议》作为重要思想政治工作来抓市委宣传部召开经验交流会作了具体部署
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委宣传部九月七日召开《关于建国以来党的若干历史问题的决议》宣讲经验交流会，要求全市各级党组织把宣讲《决议》的活动，作为当前很重要的思想政治工作认真抓好，切实改进思想政治战线领导涣散软弱的状态，进一步加强和改善党的思想政治工作。

党的十一届六中全会胜利闭幕以来，根据党中央和市委的统一部署，本市各级党委在重点抓好各级领导干部对六中全会精神和《决议》的传达、学习的同时，还由领导同志亲自动手，对基层干部、党员、职工群众进行宣讲《决议》的试点，初步积累了联系实际搞好宣讲工作的经验。南市区委、市第二百货商店、上海仪表厂和市塑料制品公司的同志在会上介绍了试点的经验。

会议指出:六中全会以来，党员、干部、群众通过学习全会精神和《决议》，受到了很大鼓舞，提高了认识。同时，也反映了一些思想认识问题，特别是对四项基本原则方面有不少认识问题。不解决这些问题，要振奋精神，统一思想，团结一致，搞好经济工作，搞好精神文明建设，是不可能的。各级党委要把向党员、群众宣讲《决议》，同坚持四项基本原则教育，贯彻中央思想战线问题座谈会的精神统一起来，通过宣讲，把党员、群众的思想提高到四项基本原则的基础上来，统一到《决议》的基础上来。

改变思想政治工作领导的涣散软弱状态，不但要敢于同脱离社会主义轨道、摆脱党的领导、搞资产阶级自由化的错误社会思潮进行批评和恰当的斗争，而且对当前形势和党与国家的方针政策等重大问题，要认真进行宣传教育，讲清道理。只有这样，思想政治工作的领导才能坚强起来，党的思想政治工作的好传统才能发扬起来。各级党委领导同志要亲自参加宣讲，深入群众，调查研究，摸清思想情况，发现问题，及时解决，进一步改变领导作风，提高党的思想政治工作水平。

怎样把宣讲《决议》的工作搞好?根据试点单位的经验，会议指出:第一，宣讲的内容，要以《决议》为准绳，从各单位的实际情况出发，努力做到宣讲有针对性。要坚持做到“上不离《决议》，下不离实际”。第二，要培训好宣讲员。党委领导同志要对基层宣讲员进行示范宣讲。同时，还要在宣讲过程中，继续对宣讲员进行培训、提高。要组织宣讲员总结、交流经验，及时解决宣讲中提出的思想认识问题，不断提高宣讲员的思想政治水平。通过这次宣讲活动，逐步形成一支群众性的思想政治工作队伍。第三，宣讲的形式要多种多样。为了提高宣讲的质量，要根据不同单位、不同对象的不同特点，确定不同的宣讲内容，采取不同的宣讲方法。通过宣讲活动，在提高认识、统一思想的基础上，振奋精神，团结一致，改进党风，带动民风，采取各种有效的措施，搞好经济工作，搞好精神文明建设。

会议要求从现在开始，大致用二、三个月的时间，基本上宣讲完毕，然后转入经常性的政治学习。各部门、各单位要从有利生产和工作出发，妥善安排，抓紧时间，认真搞好。

描述：

