id: 2b91ef0949
标题：祝桥公社党委从狠抓思想和路线教育入手促使干部既坚持劳动又努力做好工作上半年，公社党委成员和机关干部平均每人参加劳动三十二天，大队主要干部平均达七十六天以上
日期：1972-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县祝桥公社党委从狠抓思想和政治路线教育入手，不断提高社、队干部参加集体生产劳动的自觉性。今年以来，公社党委和各大队党支部，努力改进工作方法和工作作风，保证干部既能坚持参加劳动，又努力做好工作。至六月三十日止，公社党委成员和机关干部平均每人参加劳动三十二天以上，其中党委书记劳动了二十一天，十七个大队的四十名正、副职主要干部平均每人参加劳动七十六天以上。

过去，这个公社少数干部对参加集体生产劳动的意义认识不足，错误地认为，“干部不是劳动力，干部的主要任务是指挥生产。”在这一错误思想指导下，有些干部只讲不做，不能在生产上进行正确的指挥；有的干部逐渐脱离群众，思想上开始变修，贫下中农对此提出了尖锐的批评。今年年初，公社党委在深入开展批修整风中，对干部参加集体生产劳动的问题进行了讨论，引导社、队干部认真学习毛主席这一教导:“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”通过学习和讨论，许多同志对干部参加劳动的重要性，有了进一步的认识。大家还联系本公社畜牧场一个干部的事例，进行分析、批判。这个干部出身在劳动人民家庭，当干部时间不长，但由于受了刘少奇一类骗子散布的“入党做官论”等修正主义谬论的影响，长期脱离劳动，逐渐被资产阶级思想腐蚀，终于走上了犯罪的道路。这一活生生的阶级斗争事例，使大家深刻认识到:坚持不坚持参加集体生产劳动，是关系到自己能不能永远保持劳动人民本色，跟毛主席干一辈子革命的大问题。

今年年初，上海县新泾公社党委坚持参加劳动的先进事迹在报上发表后，祝桥公社党委连夜组织党委成员和机关干部进行学习，并且讨论了如何改进党委工作方法、工作作风，以保证干部参加劳动的具体措施。党委认为:公社会议多，就要影响干部参加劳动，只有减少会议，提高会议质量，才能为社、队干部参加劳动创造条件。他们决定:凡能够晚上开的会，白天不开；在大忙期间，与中心工作无关的会不开；可开可不开的会坚决不开。不久前，公社武装部门一位同志到县里参加了一次会，回来后向党委汇报，提出一个大队要抽四个干部来公社开一天会，传达县里会议精神。党委同志知道后，同他一起商量，决定把会议放在晚上开，一个大队来三个干部。不少基层干部深有感触地说:党委处处为我们基层干部着想，我们一定要更好地抓紧时间，多参加劳动，多联系群众，努力把工作做好。

为了不断提高干部参加劳动的自觉性，祝桥公社党委除了每月检查一至二次于部参加劳动的情况外，还在每月月终时，请社员对干部劳动情况进行评论。军民大队党支部副书记在第四生产队蹲点时，一位社员给她评论说:“你的工作做得不错，但是劳动脱脱落落，这不符合毛主席对干部的要求。”她虚心地接受了这个意见，从此坚持参加劳动。今年五月初，她在劳动中发现棉苗上出现了立枯病和角斑病，就同四队干部、老农商量，立即组织治虫小组，采取了有效措施。同时，她又找党支部的其他干部在一起互通情报，并作了分析，一致觉得四队棉苗上出现的病害有一定的普遍性。于是当即决定在四队召开棉苗治虫现场会，保证了全大队棉苗茁壮生长。这件事对干部教育很深，大家从中体会到，只要安排得好，劳动多决不会影响工作，而且只有坚持参加劳动，在点上扎下根，面上的工作才能真正抓好。

这个公社党委认为，正确贯彻执行党在农村的经济政策，是促使干部既做好工作，又坚持参加劳动的一个重要方面。去年，这个公社对干部劳动管理不严，年终时，有的干部对自己参加劳动的天数只是毛估估，报个账，然后领足补贴工分，违反了社会主义的“按劳分配”原则，群众意见很大，这在一定程度上也影响了广大干部坚持参加劳动的积极性。为了正确贯彻执行党在农村的经济政策，坚持“按劳分配”原则，这个公社党委在对广大干部、社员进行思想和政治路线教育时，再三强调大队干部参加劳动要和社员一起评工记分，得到了社员和干部的一致拥护。星光大队党支部书记，去年一年参加劳动只有九十五天，今年，他提高了觉悟，坚持和社员一起劳动，一起评工记分，到六月底，他参加劳动已达七十多天。

描述：

