id: 2b9499c3ed
标题：革命造反派夺权后采取革命行动市百一店服务时间恢复正常向全市商业系统革命造反派倡议更好地为人民生活服务
日期：1967-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　掌握了无产阶级专政的命运、无产阶级文化大革命的命运、社会主义经济的命运的上海市第一百货商店的革命造反派和革命群众，前天采取了恢复正常服务时间的革命行动，并向全市商业系统革命造反派和革命群众发出恢复正常服务时间的倡议。兄弟单位的革命同志，热情赞扬新生的市百一店革命造反派的革命行动，赞扬他们把毛主席的“抓革命，促生产”的大旗举得高，举得好!

前些日子，市委和商业部门中党内走资本主义道路当权派采用各种手段，阴谋扰乱我们社会主义的国民经济生活，力保他们摇摇欲坠的统治地位。他们用金钱收买，腐蚀商业职工，以缩短服务时间来破坏“抓革命，促生产”的方针，制造商业部门与广大消费者之间的矛盾，败坏无产阶级文化大革命的声誉。在大刮经济主义歪风的日子里，全市许多商店普遍缩短了服务时间。市百一店的当权派也将原来上午九点至晚上八点的服务时间，改为上午九点至下午五点，许多人下班后，在南京路上连一管牙膏、一包香烟也买不到。顾客们提出了严厉的批评说，你们学过“老三篇”没有，为广大群众着想过没有?

在中央贺电的鼓舞下，市百一店的革命造反派接管了全部权力。他们为了坚决贯彻“抓革命，促生产”的方针，连日来紧张地进行了各项准备工作，以便迅速恢复正常服务时间。他们面临的困难很大，在经济主义思潮的恶劣影响下，部分人员外出，服务员人手不足；加上许多商店提早打烊，使顾客集中到市百一店，压力很大，但全体革命造反派成员和革命群众迎难而进，决心挑起这副重担。他们在向全市商业部门发出的倡议书上庄严宣告:我们最坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，彻底粉碎反革命修正主义的经济主义。下定决心，不怕牺牲，排除万难，合理安排服务时间，更好地为人民生活服务。

市百一店革命造反派的这一革命行动，得到广大顾客的热烈欢迎。前晚，第一天恢复服务时间到八点钟，许多顾客都兴冲冲地来到市百一店选购商品。柜台前挤满了刚下班的工人，有的工人激动地说:“你们以实际行动响应了毛主席的‘抓革命，促生产’的伟大号召，我们要向你们学习。”

许多革命造反队员和革命职工，以最大的热情，连续作战，主动延长工作时间。连从来不站柜台的服装加工部的二十多个造反队员，下了班也去支援。接管委员会的同志们，尽管最近工作特别忙，也抽出了大部分人员去站柜台。华东师大、北京机械学院、东风中学等校二百多名红卫兵小将，闻讯后都纷纷前来支援。红卫兵小将的热烈支持和广大顾客的热情赞扬，大大鼓舞了市百一店革命职工，他们说:现在商店由我们革命造反派自己掌权了，我们一定要以毛泽东思想为指针，抓革命，促生产，办成一个崭新的“红市百”，

(首都三司北京机械学院《再战上海》战斗队、本报记者)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671i040201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市美术学校红旗造反兵团</FONT>

描述：

