id: 2b95448d22
标题：保证文教科学事业繁荣发展党的领导绝对不能动摇潘梓年在科学院座谈会上号召　保卫社会科学思想阵地
日期：1957-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　中国科学院哲学社会科学部昨天在北京举行座谈会，揭发和批判了右派分子实现章罗联盟反社会主义科学纲领的一个重要步骤——图谋使资产阶级社会学复辟，进行反共反社会主义的活动。参加座谈会的有哲学、社会科学工作者一百多人。

一场尖锐的阶级斗争

哲学社会科学部副主任潘梓年首先发言。他指出，在今年7月，中国科学院曾邀请一部分科学家举行座谈会，对章罗联盟提出的反社会主义的科学纲领进行批判。一个多月来，随着反右派斗争的逐步深入，各方面继续揭发了很多材料，进一步证明，早在这个纲领发表以前，右派分子已经在科学界进行了很多反共反社会主义的勾当。章罗联盟的反社会主义的科学纲领第三部分是专门讲社会科学方面的问题的，社会科学界中右派分子其实早已按照这个纲领中的思想进行活动了。他们利用中国共产党提出“百花齐放、百家争鸣”的方针和共产党整风的机会，发出了“恢复”旧社会学、旧经济学、旧政治学、旧法学等等叫嚣，企图在这种口号下把对共产党不满、对社会主义制度不满、怀念资本主义制度、抗拒思想改造的知识分子组织起来，并且企图引导缺乏经验的青年走上错误的道路。他们的目的是图谋资产阶级社会科学复辟，用资产阶级世界观来反对无产阶级的世界观；用资产阶级的社会政治思想来指导我们的国家工作。他们进攻的矛头直接指向马克思列宁主义，指向我们国家的根本制度，指向工人阶级及其先锋队中国共产党。潘梓年说，这是一场政治上、思想上尖锐的阶级斗争，一切真正爱国的、拥护社会主义的哲学社会科学工作者必须起来战斗。

右派分子涂脂抹粉

潘梓年接着叙述了费孝通、吴景超、陈达、李景汉等右派分子的活动。今年2月20日，费孝通在文汇报上发表的“关于社会学，说几句话”，就已在许多“曲笔”的掩护下面宣传着右派图谋资产阶级社会学复辟的反动纲领。吴景超、陈达、李景汉等人也在各种会议上和各种报刊上提出“恢复”资产阶级社会学的主张；诬蔑我们的许多国家工作，说成是没有经过调查研究的，甚至毫无根据地说1953年的全国人口普查是靠不住的。他们诋毁马克思主义的科学研究为“不能解决问题”、“不能说服人”。他们攻击院系调整和教学改革，企图在知识分子中煽起对共产党和国家的不满。他们改头换面地贩卖马尔萨斯人口论，吹嘘他们那一套没有阶级分析、歪曲实际的所谓“社会调查”，极力为已经彻底破产的资产阶级社会学涂脂抹粉。他们在学术研究的名义下，挑拨、夸大各方面的矛盾，用来向共产党、社会主义进攻。不久前，费孝通进行的所谓江村调查和李景汉进行的所谓北京郊区调查就已证明了这一点。他们隐蔽地用串联、集会、请吃饭等方式积极进行阴谋活动，并且向上海、南京等地开展工作。

居心叵测妄想夺取阵地

潘梓年接着指出，今年4月，中国科学院哲学社会科学部根据党的百家争鸣方针，曾邀请了吴景超、陈达、李景汉等人座谈。当时中国科学院哲学社会科学部举行这次座谈的出发点处:在科学研究中马克思主义者同抱着资产阶级学术观点的人可以进行自由讨论；资产阶级社会学必须批判，为了批判就需要对它进行研究，同时也为了组织一些力量进行各种社会问题的调查研究。当时费孝通、吴景超、陈达、李景汉等人的反动政治面目还未暴露，学部以为他们经过七、八年思想改造，立场应该已有所改变，可以在这方面为人民做些工作，并且在工作中还可以更好地继续改造自己。所以当时曾经要他们推出几个人组成一个筹备小组来醖酿在适当时期在学部下面成立一个社会问题研究工作委员会。以后事实证明，这些右派分子图谋的完全是另外一回事，对这样一个筹备小组他们是不感兴趣的。他们居心叵测，立即抓住这个机会大肆活动，图谋资产阶级复辟。文汇报、光明日报首先发表了别有用心的报道，说学部在筹备什么“社会学工作委员会”。6月9日，他们在陈达家里举行会议，不顾哲学社会科学部的指示，竟在会上决定要成立“社会学工作委员会”，推陈达为主任，甚至远远超出了中国科学院的职权范围，作出了要在若干大学设立资产阶级的“社会学系”、成立“社会学会”和各地分会，按照他们的决定，除了在科学院外，他们还要在人民大学，劳动干部学校，中央民族学院建立他们的所谓调查研究工作的据点，使关于人口问题、劳动问题、农业与农民生活问题、城市建设问题、民族问题的调查研究工作都掌握在资产阶级社会学者的手里。潘梓年揭露，右派分子在这个会议上作出的这些狂妄决定，其目的很明显地不是为了学术研究，而是要在科学研究机构、高等学校以至国家生活的各方面夺取马克思主义的思想阵地。

坚持中央正确方针

潘梓年最后说，在科学研究工作中，我们今后仍然坚定不移地贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，仍然要坚持调动一切积极力量为社会主义建设服务的方针。在我国过去学过资产阶级社会学的人当中出了不少右派分子，这是同这门学问的极端反动有关的。资产阶级社会学彻头彻尾是反马克思主义的、反科学的、我们必须在原则上予以否定。但是过去学过社会学的人经过初步思想改造以后，只要站在人民的立场和拥护社会主义的立场，仍然可以对社会主义建设事业贡献自己有用的知识和能力的。

费孝通、吴景超在会上作了“交代”。

座谈会将继续举行。

描述：

