id: 2b96962b26
标题：《落日》及战争文学创作琐谈
日期：1996-6-13
是否是时间段：false
作者：邓贤
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓贤

作为一个有着七年边疆生活经历的兵团知青，三年前《中国知青梦》问世让读者感到那是一个知青作家在完成自身的使命。而一九九一年初我的长篇战争文学《大国之魂》作品讨论会在北京召开时情形却很不相同。那次与会文学界人士及专家学者数十人，除对作品予以较高肯定评价外，一些军队文学工作者尤其对我的社会经历和阅历发生了兴趣。在他们看来，军队作家关注战争是天经地义的事，如同教师关注希望工程，记者关注新闻一样同属一种责任。问题在于，我不是军队作家，没有当过兵，没有哪怕穿一天军装的历史，当然更没有上过战场和打过仗，战争题材于一个平民作家应当是遥远的和陌生的。何况我还是一个五十年代出生的新中国作家，我的生命历程应与本世纪上半叶那场空前绝后的第二次世界大战无缘和相去甚远。

事实上我写出了第一部全景式长篇战争文学《大国之魂》，几年之后又有了这本描写淞沪战争的《落日》，而另一部描写抗战的三卷本长篇小说也已经进行了十几万字。细细追溯起来，我同战争文学的缘份实出偶然。

我出生在一个知识分子家庭，爷爷是旧中国屈指可数的大资本家，父亲是高级工程师，曾经师从数学大师华罗庚，据说我爷爷信奉“万般皆下品，唯有读书高”和“好男不当兵”的祖训，因此我的家庭乃至家族百年之内没有出过军人倒是一个不争的事实。然而文化大革命中，我终于发现我的家庭还是短暂地有过一个兵，他就是我的父亲。

那时候我还是一个小学生，机关里天天都有许多大字报，其中许多大字报把父亲的名字打叉或者倒着写，我就是从这些大字报里知道父亲曾经当过什么远征军，并且到过印度、缅甸什么的，等等。当时我觉得很愤怒，当兵干么不当八路军，却当什么远征军，弄得我们子女跟着倒霉!但是回家却噤若寒蝉，那时候大人心情不好，整天板着检，家里人人如惊弓之鸟，哪里还有心情发扬什么家庭民主?

直到后来我到云南边疆当了知青，再后来粉碎“四人帮”考上大学，父亲对他的历史问题始终守口如瓶。当父亲的人生经历和功过是非不再成为影响子女前途的政治包袱之后，我便渐渐淡忘了父亲的历史而专注于自己的文学创作。

一九八七年岁末，我请了两个月创作假前往云南滇西创作一部知青题材的长篇小说，许多年来我一直立志要把我们这一代人所受的苦难写出来。当汽车行至怒江大峡谷西岸的松山时，途遇塌方受阻，乘客纷纷下车，一个道班的老石工跟人们聊天时自豪地说起松山的历史:一九四四年滇缅大战，中国远征军仰攻松山，在这里与日军血战，伤亡逾万血流成河。他还说山顶的旧战场可以作证。

应该说是那几个电光石火般的字句像闪电一样照亮了我的内心，一瞬间我沉睡的记忆被唤醒了.

……中国远征军?与日军血战?伤亡逾万血流成河?我的……父亲?!

我已经很难想象，我的那个背脊佝偻神情暗淡的父亲曾经有过如此壮烈的人生，在我的记忆中，他似乎生下来就是那样胆怯和惶惶不安，如一只夹着尾巴的什么动物，但是他居然有过战争经历，在松山还有遥远的印度、缅甸与日军血战，那时候他和他的战友们是什么模样呢?

……伤亡逾万……血流成河!哦，我可怜的父亲!!

从这天开始，我临时放弃了知青长篇的创作而转向了战争采访。应该说，在我走进父亲的历史，走进半个世纪前那场震撼世界的抗日战争的同时，战争也以其独特的魅力强烈地诱惑、吸引和征服了我，我变成一个战争迷。我入迷地研究地图，研究战役的形成、发展和结果，研究各战役间的关系和左右战争进程的种种必然和偶然因素等等。

如果说《大国之魂》描写的中、印、缅大战是抗日战争的最后一次重大战役的话，那么淞沪抗战则是抗战爆发的第一场重大战役，中日双方集中一百万兵力包括陆、海、空主力在如此狭小的淞沪突出部进行长达三个多月的战略大决战，伤亡数十万人，其惨烈程度可见一斑。如果说一滴水珠能够折射太阳的七彩光辉，那么淞沪抗战就是整个抗战乃至中国对外战争史上最能折射历史光辉的极亮的一瞬。

我先后两次到上海采访，收集资料，实地考察，访问战争幸存者和他们的遗属，倾听无数令人怦然心动和热泪满面的故事。应该说我是幸运的，历史厚待了我，人民厚待了我。

感谢父亲，他带领我走近历史之门然后目送儿子远行；感谢生活，是生活馈赠我精神源泉；感谢读者，是他们随时警醒作家良知并给予我继续写作的巨大信心。

描述：

