id: 2b97305c0e
标题：“思想是捆不住的!”——话剧《未来在召唤》编剧赵梓雄访问记
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：徐春发
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某军工部门总厂党委书记梁言明和207分厂党委书记于冠群，过去是同生死、共患难的老战友，他们的下一代小浩和敏敏，又是一对热恋着的情人，但他们不由自主地被卷入了一场现实斗争的旋涡之中。于冠群思想僵化，对我们国家兴起的伟大的思想解放运动，视若洪水猛兽，他领导下的207厂死水一潭，严重地拖着试制新型飞机的后腿。梁言明敢于思考，富有思想，敢作敢当，奋不顾身地做着砸碎“四人帮”强加给人们的精神枷锁，打开人们思想和智慧的闸门的工作。他们之间的矛盾和斗争势所难免。两代人的友谊和爱情，经历着严重的考验。欢乐和痛苦，犹豫和傍徨，愤懑和谅解，忧虑和希望，交织成了波澜迭起的戏剧场面。梁言明在思想上和感情上经受了极度的痛苦、甚至是犹豫以后，终于免去了于冠群的党委书记职务。其他人物也都找到了各自必然的归宿。这就是青海省话剧团青年编剧赵梓雄创作的话剧《未来在召唤》的故事梗概。

我没有看过《未来在召唤》的舞台演出。当话剧在北京上演并引起轰动以后，我曾读过一两篇评论文章。记得我在读了评论文章以后，脑中曾闪过一种奇怪的感觉:“这一定是个很概念化的戏!”也是出于这种感觉的驱使，当刊登这个话剧的《当代》和《剧本》杂志一出版，我就拿来一睹为快。然而，当我一接触剧本，那鲜明生动的艺术形象，深刻新颖的见解，把我带进了一个充满着新鲜感的艺术意境中。我不能不为剧中人物的命运而激动，而感叹，不能不为剧本泼泼辣辣的文风和作者勇敢的胆识而叫好!趁编剧赵梓雄同志到上海电影制片厂改编电影剧本的机会，我走访了他。

赵梓雄今年三十九岁，个儿不大，瘦瘦的，戴着一副眼镜，说起话来总爱笑嘻嘻的。一见面，我就直截了当地问他怎么想到写这个戏的，他的回答也很干脆:“我不过想说几句大实话!”“社会的进步，就在于人类不断地根据实践的发展，检验现有的真理，不断地开辟认识真理和发展真理的道路。真理是不能用铅字固定下来的。如果没有哥白尼、伽俐略这些勇于为真理献身的人，我们恐怕至今还穿着中世纪的长袍马褂，坐着笨重的牛马车，更不会有飞机、小卧车。思想是捆绑不住的。国民党那么专制，有那么多的监狱和宣传机器防止人民的‘赤化’，不是也没有能阻止人民革命的兴起和胜利吗?人人都有一个脑袋，凭什么不许人家有思想呢?”剧作者说。我们在交谈中强烈感受到，《未来在召唤》这个戏，正是作者实践、思考、斗争的产物，是对未来的炽热的感情的结晶。

赵梓雄是新中国培养的青年编剧。他的成长道路是不平坦的。他曾经是那样天真纯朴，只知道到了入少先队年龄，就理应入队，到了入团年龄，就理应入团。但在文化大革命中，他却被作为“黑苗子”关进了“牛棚”。他对自己的这种遭遇不理解，不服气，但与他同时代的大多数人一样，他同时又一度被“四人帮”煽起的宗教式的狂热，被他们的一些极左言词所迷惑和愚弄。“四人帮”垮台以后，作者通过切身的感受和深刻的思考明白了，我们之所以没有能够抵御“四人帮”长达十年的反革命大破坏，重要原因是人们的思想被“四人帮”搞僵化了。去年五月，随着实践是检验真理的唯一标准问题讨论的展开，一场伟大的思想解放运动在中国大地上出现了。广大干部和群众挣脱了种种精神枷锁，满怀信心地奔向着光辉的未来。这时代的主流，使他振奋，使他激动，而有些现象，又使他深思，使他忧虑。去年他有机会出差跑了几个省市，他发现，在有些地方和单位，思想解放运动的潮流被僵化的思想阻隔着。那里的空气至今象剧中的207厂那样凝固、僵化，不堪忍受。由于某些领导没有解放思想和不敢承担责任，许多能办的事情办不了，珍贵的时光被浪费在“公文旅行”之中。一位负责同志亲口告诉他，有一个文件盖了十七个图章，结果还是“暂缓”。他也看到，象剧中玉兰那样无辜被打成反革命的人，由于“凡是”观点的作梗，而迟迟不得平反。他也亲身体会到，恢复和发扬党的优良传统和在新的条件下形成的新的道德风尚的结合，正在开我们一代崭新的社会风气，冲击着“四人帮”的种种陈腐说教和几千年来根深蒂固的封建意识残余。他深感这是一场势在必行的革命。然而自会有人对此指责、反对。生活呵，就是这样的矛盾和不平衡!未来在热烈地召唤着我们，而我们面前又横豆着一条“四人帮”留给我们的思想僵化的鸿沟。文艺应当成为思想解放的嘹亮的号角!人民斗争的召唤，崇高的责任感，强烈的探求真理的愿望，催促着作者拿起笔来，表现和歌颂这场将永远载人史册的斗争，传达出人民的心声!去年六月，作者开始了剧本的酝酿和写作，经过近半年的艰苦写作，终于在今年元月脱稿了。

《未来在召唤》创造了梁言明、李丽等性格鲜明的人物。我们谈到剧中的人物，作者眼中流露出一种深深的感情，看得出，他是多么喜爱他(她)们!作者在他们身上，溶和了自己对生活的见解，对未来的向往和理想。他目的是要写那些“摆脱了‘四人帮’的精神禁锢和封建意识束缚的人，能坦白地思想和坦白地讲话的人”。作者曾经接触了很多象梁言明式的干部，他们勇于面对现实，对人民的事业怀有火样的热情，为着我们的国家尽快地富强起来，他们忘寐废食地工作!作者敬仰地称他们为“我们的好老头”。激情和深思的结合，终于形成了梁言明这样既能给人以理想的感召，又能给人以正视现实的启示的人物。作者曾经是多么担心把梁言明写成一个没有灵魂和感情的政治躯壳。他特意写了梁言明思想感情上矛盾的一面。因为他深知:“正面人物也是人。如果把梁言明写成神，那就违背我所要表达的思想了!”剧中的李丽，是我们党培养的青年专家。她出言尖刻、直率无比。“做人不怕说错话，做错事，错在不说真话，不说心里话。”作者正是有感于这一点，才创造李丽这个心地坦荡的人物。她所说的不全是正确的，但却都是她心里想的。这种人物是可爱的!剧中的于冠群，自称“从来没犯过错误”。作者说:“这种人物在党纪国法面前，似乎是无罪的，但在八亿人民面前，却实实在在是有罪的。”作者对这种人物的灵魂，给以充满着鄙视和憎恶的鞭挞。作者至今引为遗憾的是，由于思想上的顾虑，也由于当时认识水平的局限，这个人物没能写得更深刻、更准确些。

思想是捆不住的。解放思想是历史发展的不可改变的潮流，是不可抗拒的人民意志的反映。为这种伟大的斗争高歌的文艺，必然赢得人民的爱护支持。今年年初，作者带着剧本到了北京。当剧本的内容传开以后，顿时毁誉并起。特别是当时社会上出现的那股小小的否定三中全会的思潮，给剧本和作者以重重的压力。有人说，这是个“砍旗”的戏，也有人说，这是在“拿老干部开刀”。一时这个戏的上演也成了问题。是来自群众、领导和文艺界的一些老同志的热情支持，给这个戏注入了新的生命力。今年二月的一天上午，作者在西单一个小胡同的公用电话上，打了一个电话给吴雪同志，说他带来了一个剧本，要读给他听听。吴雪热情地答应了他的要求，这天下午二时半就在住处接待了他。当他听作者读完剧本以后，当即说:“我想象不出这个戏为什么不能演!这里没有能演不能演的问题，而是怎么演好的问题!”《人民文学》编辑部的同志，也支持了这个戏，很快决定在《当代》杂志创刊号上刊登。实验话剧院的同志，在听了剧本以后，当即决定排演这个戏。导演于村同志，是一位很早参加革命的老同志，但在文化大革命中，他却受尽了摧残。如今身患高血压、心脏病、脑血栓等多种疾病，说话也不清楚，写字手发颤。在排演话剧的过程中，他整整六个月，日以继夜，忘记了病痛，忘记了自己。人们说他是在“用生命排这个戏”。剧院领导兰光，是话剧《最后一幕》的作者。为了支持排演这个戏，他放下了自己心爱的稿纸，甘愿为这个戏的上演日夜奔走。在剧中饰演李阿姨的演员姚向黎，解放初期曾在电影《新儿女英雄传》中饰女主角。别人对她说:“这个戏没你的角色!”她说:“不行，我就是跑跑龙套，当个群众演员，也要参加演出。”在困难的时刻，作者和剧院的同志坚信自己所走的路是正确的，相互鼓励，团结合作，为着真理而斗争。一次作者诗赠于村同志说:“山路险，水路难，逆风登程泪相伴，莫道天涯无归处，祝君一路保平安。”流露了对剧本命运的担心。于村同志认为情调低沉了些，随即把诗改为:“山何险，水何难，去路崎岖只等闲，《召唤》前程似锦绣，莫道壮士已暮年。”以为共勉。

为了这朵话剧新花的开放，有多少人曾经为他培土浇水，有多少人为它呐喊助威!当剧本排演时，小小的排演厅，每天挤满了热心的关心剧本命运的“观众”；许多文艺界和宣传部门的领导和老同志，也热情地观看了演出，提出了中肯的意见。作者深有感情地说:“没有这场解放思想的革命，没有党和人民的支持，就不可能有这个戏。”

本报记者　徐春发

描述：

