id: 2b989f9206
标题：一个翻身妇女学文化的故事谈大嫂说:“是共产党关心了我，是毛主席给我带来了幸福。”
日期：1951-7-23
是否是时间段：false
作者：杜敦绪
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　杜敦绪

谈宝珍今年三十九岁，是这次上海市郊区农民、工农业余学校模范师生大会评选出的学习模范之一，她在江湾联合乡浦滨村是无人不知的，人们都亲切的称呼她为谈大嫂，称赞她做什么事都带头跑在前面、吃苦在先享福在后的精神。

从谈大嫂朴实的脸上，我们可看出中国劳动人民勤劳勇敢的性格；她的脸上也浮现了一些皱纹，刻划了她三十几年来生活上的辛酸。

谈大嫂三十几年的生命是被别人践踏了的，她不知道有人骑在她的头上，她只觉得自己‘命苦’。只有在解放了的今天，在共产党领导农民翻身的今天，她才开始了新的生命，她方才从大梦里醒转来，她的心头又有了新的温暖；她充满信心地坚决地为自己的生命开辟新的道路。

谈大嫂出生于一个贫农家庭，小时候父母便已死去，她十三岁时做工，十七岁时和谈颂天结了婚，这一个依靠官僚买办们向上爬的知识分子，一点也看不起乡下人的妻子，也从不把她当作妻子，虽然她生了一个女孩子。抗战时期他在香港讨了一个小老婆，后来一同住在上海，解放后，谈颂天带着她的女儿，和她的小老婆同去香港，谈大嫂被遗弃在乡下。在人们

但是，一种巨大的变化在我们国家里发生着。这变化，也开始震动了谈大嫂。她抬起了头，看着眼前许多的变化。‘丈夫不关心我，婆婆不关心我，我谁也不依靠，只有依靠自己。’

她经常参加村里的会，看到很多女同志“能干”地工作，她羡慕她们，想着自己能和她们一样多好，‘但是不行，自己不识字呀!况且也是近四十的人了，再想读书，不怕人笑话吗?”虽然干部们鼓励着她，她仍然抖不起胆子。有一天夜里，她睡不着觉，她想着自己的一生，想着她的女儿，想着遣弃了她的丈夫，有一种力量使他一始憎恨站在另一个阶级来压迫她的人了。“我被他们欺负得好苦，女人也是人呀!我要读书，读书是求进步，我为啥怕人笑话?一年不行，我学它十年呀?”第二天，她就在江湾镇工农业余学校报了名。

起胆子。有一天夜里，她睡不着觉，她想着自己的一生，想着她的女儿，想着遗弃了她的丈夫，有一种力量使他开始憎恨站在另一个阶级来压迫她的人了。‘我被他们欺负得好苦，女人也是人呀!我要读书，读书是求进步，我为啥怕人笑话?一年不行，我学它十年呀?’第二天，她就在江湾镇工农业余学校报了名。

一开始，她的婆婆就讥笑她:‘摇荡鼓夹在丝竹里，像也不像。’有些人也讽刺她:‘这末大年纪，还要学习，学了字去替阎罗王当账房吧。’她听了很气，但在上学时，她还是把书包放在身上，怕别人看见她是上学校去。要是别人问她:‘大嫂上那儿去?’她总是红着脸支吾过去。后来她想:‘我也是人呀!是共产党来了我才能读书呀!’她便堂堂正正不怕被人看见了。

她自从上学后，从未缺过课，学习了两个多月，同学们的名字都能写，还能写六、七十个字。她走到那里，就学到那里，种田时利用休息时间，用手指在泥土上划，在有困难时，便从袋子里摸出原来用小纸头写好的字来学，不懂，便向人请教。晚上她婆婆为了省灯油，不许她点灯写字，便到隔壁的乡政府去，利用办公室的灯光来写字，要在晚上十一点后才回去睡觉。没有钱买纸，便向村上的小学生要用过的簿子，利用上面剩有空白的地方写字。在江湾区评奖学习模范，她获得了很多奖品，她很高兴的说:“这本子我一年也用不完。”这次她来开会，笑着对人说:“再过十年，我还只四十九岁，我一定可看报纸了。”从谈大嫂这几句话，我们可以体会到一个翻身了的妇女的快乐和决心。

谈大嫂在学校里，不仅认识了字，还懂得了许多以前不懂的道理，她动员了十九个家庭妇女到识字班学习。她做了学校里的总务委员，帮助解决学校里的课桌问题，当同学们都回家了，她便一人打扫教室，整理得整齐清爽。她也是乡政府的妇女委员，村上什么会都是她带头召集群众，她当对人讲:“学习要带头，工作更要带头。”

在镇压反革命运动中，村上的自卫队要出防，她想尽方法克服困难没有房子，没有铺盖帮助，她捐自己的铺盖帮画排床。在她的努力下，使出防的自卫队员没有受到风霜的侵袭。

她带头村中的妇女做军鞋，在两个月中完成五百双军鞋的任务。村上筑路，堵碉堡等工作，总是她跑在前面做。

谈大嫂在共产党的教育下，从另一个世界里走过来，在那里只有被压迫妇女的哀怨，但在今天，她懂得了如何工作?为谁工作?她要学习，决心在十年内看懂报纸，谁给了她力量?谁使她起了这些变化呢?她说:“是共产党关心了我，是毛主席给我带来了幸福。”

描述：

