id: 2b98932911
标题：各地文教机关应注意流动剧团的演出
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：郭荧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭荧

编者按:

读者郭荧所提出的关于各地流动性剧团的演出问题，我们曾不止一次的提出过，同时曾建议各该当地的文艺领导机关、团体注意加强对流动演出剧团的思想领导。以最近上海来讲，在光陆大戏院演出的京艺京剧团便在上演“盗魂铃”、“锁麟囊”等有严重政治错误或散播色情的戏，这是极不符合戏改政策的。程砚秋副院长最近在上海演出时，曾先行宣布不再演出他的名剧“锁麟囊”，这种严肃负责对待戏改工作的态度是值得戏曲界学习的。我们这里再一次提出加强对流动剧团演出的领导问题，同时建议艺人应自觉地起来作好戏改工作。

这里，我想来反映一点情况，一个很重要的问题，这就是不久以前在文娱版上也曾提出过的关于各地流动性剧团演出的问题。

春节期间，有一个群艺京剧团在苏州戏院登台，演出“太平天国”，这里面竟把李秀成的参加革命动机说成是为了与哥哥“争风吃醋”。洪秀全从未下过牢狱，但剧中却把他“关进了狱中”。这本戏还参加苏州市的春节戏曲竞赛，当地文联及文教机关是否审核过剧本呢?

在常熟演出的金星京剧团，春节期内曾演出“武松与潘金莲”。这个戏把武大由“矮子”变成了“驼背”，表演得丑态百出；把潘金莲十足的演成了一个“荡妇”。明明西门庆仗势奸污潘金莲，但剧中交代说是因西门庆貌似武松，潘金莲因“满足需要”而“玩弄”他。原剧的封建毒素一点没有去除，却加入了资产阶级的“性心理”学说。把潘金莲演得不知成了什么样的人，荒谬到了极点。而当地文教机关却又“安之若素”!

各地中小城市的文联、文教机关和剧团同志们，你们应该注意这个问题的严重性!

描述：

