id: 5d20a9306c
标题：一曲毛泽东思想的凯歌
日期：1965-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十一月七日，一次大海啸突然向渤海湾沿岸袭来。正在海滨野营的部队，和当地人民群众一起，立即冲上海堤，同暴风巨浪奋战三个多小时，终于打退了海啸的袭击，取得了征服自然灾害的重大胜利。这是一场震撼人心的战斗。它再一次显示了：在用毛泽东思想武装起来的人民和人民军队面前，大自然掀起的风浪也罢，阶级敌人掀起的风浪也罢，都没有什么了不起，都是可以战胜的。

毛主席的书是全军各项工作的最高指示，是千军万马统一战斗行动的最高命令。在海啸到来的顷刻之间，是谁鼓舞不同建制的人员，从四面八方，不约而同地冲向海堤？是谁在沿海一百多公里长的地方，把部队的干部战士，把地方干部，把民兵和渔民，结成了一支抢险大军？是毛主席的完全、彻底为人民服务的教导，是闪耀着毛泽东思想光辉的雷锋、王杰的英雄形象。头脑里有了毛主席的教导，人们就完全“自动化”了，“党和人民的需要就是命令”，“海啸就是命令”。头脑里有了毛主席的教导，就会急人民之所急，为了人民的利益上刀山入火海在所不惜，“没有向后，只有向前”。

毛泽东思想是力量的源泉。用毛泽东思想武装起来的人，勇敢，不怕死，是最大的战斗力。当排排巨浪咆哮而来，威胁海堤安全的时候，几十个人，几百个人，毅然决然纵身入海，手拉手，臂挽臂，筑起一道人的屏障。“人在阵地在，有人就有堤”。哪里出现缺口，哪里有了险情，解放军就出现在哪里，象巨石一样，任凭风吹浪打，我自岿然不动。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛主席的话，象战鼓，鼓舞着人们的斗志。“人定胜天”，“人定胜海”。群众掌握了毛泽东思想，就最过硬，最聪明，最有办法，就会发挥出比任何武器更加强大的威力，爆发出比山呼海啸更加气势磅礴的力量。事实难道不是这样吗？

毛泽东思想的准备，是战备工作中最根本的准备。这次海啸的考验，也是一次战备的考验。它来得突然，出乎人们的意料，事先没有任何的物质准备。为什么我们的部队能够无所畏惧，沉着果敢，迅速地有组织地投入战斗呢？最根本的原因，是毛泽东思想帅旗举得高，随时随地按照毛主席的指示办事。海啸的考验，有力地说明，只要有了人民战争思想的准备，有了政治工作的准备，广大干部战士思想革命化，军队和人民血肉相联，一句话，只要有了毛泽东思想的准备，就会有战胜一切困难的决心和信心，就有了胜利的根本保证。有了这个最根本的准备，即使帝国主义发动突然袭击，也是不可怕的。它一定会受到我们迅速的坚决的回击，一定会淹没在人民战争的汪洋大海里。

毛泽东思想是战无不胜的旗帜。毛泽东思想照到哪里哪里亮，用到哪里哪里灵。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻林彪副主席提出的继续突出政治的五项原则，更好地活学活用毛主席著作，特别在“用”字上狠下功夫。毛泽东思想用得越好，我们各方面的成就就会越大，就越能为党、为人民作出更多更大的贡献，就越有把握完成保卫祖国、战胜帝国主义侵略的神圣任务。

描述：

