id: 5d20d39ae9
标题：认真学习毛主席的十大军事原则深入批判刘少奇一类骗子“模式化”的所谓战术原则，划清两条军事路线的界限，提高了组织指挥能力
日期：1972-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 毛主席教导我们：“研究军事的理论，研究战略和战术，研究军队政治工作，不可或缓。”

毛主席的军事思想，毛主席为我军制定的战略战术原则，是毛泽东思想的重要组成部分，是我们克敌制胜的法宝。但是，长期以来，刘少奇一类骗子搞了一套“模式化”的所谓战术原则，妄图以此代替、歪曲和篡改毛主席的战略战术思想。这是无产阶级同资产阶级两条军事路线斗争的一个重要方面。

我们一定要把刘少奇一类骗子的那一套搞掉！这就必须努力学好毛主席的军事思想，特别是要学好毛主席在《目前形势和我们的任务》一文中所总结的十大军事原则，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，彻底肃清它的影响，坚决按照毛主席的军事思想，按照十大军事原则训练部队，全面加强我军建设，进一步提高部队的战斗力。

本报讯 南京部队某师党委，遵照毛主席关于“我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线”的教导，组织参加教导队的干部认真学习毛主席的十大军事原则，深入批判刘少奇一类骗子“模式化”的所谓战术原则，着重划清两条军事路线的界限，提高自己的毛主席军事思想水平和组织指挥能力。

回忆历史讲战例认真学习十大军事原则

这个师的党委为了帮助干部领会毛主席的十大军事原则的精神实质，多次组织大家回忆我军两条路线斗争史，结合历史讲战例，并作学习辅导报告，介绍十大军事原则的发展过程。这个师的一位首长，还亲自给大家讲这个师当年运用毛主席的十大军事原则，攻克临汾城的情景。当时，临汾城是晋南地区蒋阎反动军队的巢穴，城内外工事重重，碉堡林立，战壕纵横。面对这种情况，指战员们遵照毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的教导，迅速周密地侦察敌情，勘察地形，整训部队，充分做好战斗准备，按照毛主席关于“每战集中绝对优势兵力”的原则，先扫清外围，然后集中三倍于敌之兵力，用“土飞机”把城墙炸开一百多米宽的突破口，迅速登城，展开巷战，全歼了守敌。通过忆历史，讲战例，使大家认识到：十大军事原则，是我军克敌制胜的法宝，是我军作战方法的科学概括，是毛主席对马列主义军事科学的重大发展。随着认识的提高，师党委又引导干部进一步学习毛主席的十大军事原则，看看毛主席是怎样论述的，想想过去的仗是怎么打的，研究在未来反侵略战争中该如何运用十大军事原则指挥作战。荣获过战功的某部五连干部，从分析连队在战争年代“五战五捷”的战例和研究现代战争突然性大、机动性强、作战范围广的特点中，深刻认识到，毛主席的十大军事原则，过去是我们战胜敌人的主要方法，现在是我们进行军事训练的指针，今后在夺取未来反侵略战争的胜利中，仍然是我们克敌制胜的法宝。因此，他们十分重视在军事训练中认真学习和实践十大军事原则，做到将来仗怎么打，现在兵就怎么练。

开展革命大批判深刻理解十大军事原则

这个师的党委遵照毛主席关于“不破不立”的教导，组织教导队的干部围绕军事训练的方针、原则和方法问题，以毛主席十大军事原则为武器，深入批判刘少奇一类骗子“模式化”的战术原则，加深了对毛主席战略战术思想的理解，提高了按照十大军事原则训练部队的自觉性。干部们普遍认为：毛主席为我军制定的一系列战略战术原则，最本质的就是要清除在战争问题上的唯心论和机械论，一切从实际出发，有什么武器打什么仗，对什么敌人打什么仗，什么样的条件打什么仗，灵活机动地处置各种情况。而刘少奇一类骗子妄图用他们的一套“模式化”战术原则代替、歪曲、篡改毛主席的战略战术思想，其谬论一定要批判，其影响一定要肃清。随着广大干部认识的提高，师党委及时引导大家针对教导队训练中的各种问题，有的放矢地深入开展革命大批判。例如，在组织“战斗”时，批判“打莽撞仗”的错误观点，坚决贯彻毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的思想；在选择突击点时，批判主观主义的“一线平推”，坚决贯彻执行毛主席关于“作战时选择突击方向和突击点，要按照当前的敌情、地形和自己兵力的情况去规定”的指示；在学习纵深战斗的打法时，批判“平分兵力”的错误做法，坚决贯彻毛主席关于进行大胆的穿插分割，“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”的作战原则。通过这样联系实际搞批判，帮助大家划清了充分作好战斗准备与讲什么“慢”的界限；发扬勇敢战斗，连续作战的战斗作风与不讲战术一味“猛”的拚命主义的界限；集中兵力各个歼敌的原则与不问情况一味摆队形，拼凑“点”、“面”的形式主义的界限。从而，使广大干部对毛主席十大军事原则的理解逐步深化，并能用以解决训练中的难点。一次，团长薛顺和带领大家演练排进攻战术，攻打“敌人”一个班据守的三个高地。怎样做到集中优势兵力，各个歼灭敌人呢？开始，有的干部认为：“敌人”一个班，我们一个排，从整个力量对比上，我们占绝对优势，况且“敌人”分守三个高地，力量相应减弱，我们分兵两路，左右同时进攻，保险能打个“速决战”。听了这种意见，薛团长提了一个问题：“这符合毛主席说的每战集中绝对优势兵力吗？”他组织大家联系实际学习毛主席十大军事原则，批判刘少奇一类骗子鼓吹的找“点”凑“面”、分散兵力的黑货，引导大家用毛主席军事思想正确地分析“敌”情：“敌人”虽然是一个班守三个高地，但“敌人”居高临下，我们必须在战略上以一当十，在战术上以十当一，才能确保战斗的胜利。于是，他们以一个小组的力量去钳制“敌人”两个高地，其余力量集中攻打“敌人”右前侧主阵地，得手后，又一个一个地围歼了其它两个高地的守“敌”，胜利结束了“战斗”。干部们普遍反映，这样演练，既提高了自己的毛主席军事思想水平，又按照实战要求练会了战术动作。

深入现场传帮带正确运用十大军事原则

为了帮助基层干部不断提高运用十大军事原则指导训练、指挥作战的能力，这个师的党委特别重视组织有实战经验的老干部现场传“经”。一次，教导队进行班进攻战术训练，打“敌”一个班据守的无名高地上一、二、三号火力点。开始，有人认为当面“敌”一号火力点对自己威胁大，又比较孤立，靠近我们，便于接近，就建议以一个小组牵制“敌”二、三号火力点，用其余力量先打掉“敌”一号火力点，尔后依次打二、三号火力点。当场，这个师的师长提问：这样先打“敌”一号火力点，二、三号火力点“敌人”会有什么行动？假如打掉“敌”一号火力点，二、三号火力点“敌人”又会产生什么变化？为了找到这些问题的正确答案，他先和大家一起学习毛主席关于“集中绝对优势兵力，……从敌军诸阵地中，选择较弱的一点（不是两点），猛烈地攻击之，务期必克。得手后，迅速扩张战果，各个歼灭该敌”，“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”的作战原则，讲了自己在解放战争时期的一次战斗经历，然后，又按照第一个方案进行演练。通过演练，大家清楚地看到：“敌”二、三号火力点居高临下，兵力、火力可以有效地支援一号火力点。因此，表面上看，“敌”，一号火力点是孤立的，又靠近我方，好象是弱点，实质上却是强点。即使我们打掉了“敌”一号火力点，二、三号火力点的守“敌”也可以顺着交通壕逃跑，人去追追不上，火力追打不着，达不到全歼敌人之目的。这时，师长及时召开火线“诸葛亮会”，充分发扬军事民主，让大家根据“敌情”、地形，以毛主席的十大军事原则为武器，重新研究打法，提出新的作战方案。按照新方案演练，用一个小组依托有利地形，在正面牵制“敌”一号火力点，其余力量从右侧隐蔽地迂回到“敌”侧后拔掉了“敌”三号火力点，尔后又集中优势兵力，从后向前打，只用了十五分钟，就胜利结束了战斗，全歼了“守敌”。干部们反映，老干部进行传帮带，手把手地教我们，使我们学习有榜样，增强了按照情况灵活运用作战原则的本领，提高了组织指挥能力。

描述：

