id: 5d22586ffc
标题：把《刘志丹》定为反党小说是一大冤案
日期：1979-2-1
是否是时间段：false
作者：刘尚雅
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,习仲勋,高岗,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五六年，工人出版社向我母亲李建彤同志约稿，写一本《刘志丹》的传记小说。她经过长期、细致的准备，走访了革命老根据地的山山水水，采访了老干部二、三百人。一九六○年，又回到陕甘宁老根据地，访问老红军、老赤卫队员和农会会员，积累了十七本采访记录，查阅了大量的历史资料，以真人真事为基础，经过集中提炼，艺术概括，写成了一部长篇小说。作品歌颂了刘志丹光辉壮丽的一生，描写了他在错综复杂的历史环境中，与强大的敌人及党内各种机会主义的斗争中，创建陕甘宁根据地的艰苦过程，展现出一个革命根据地的形成和发展。

她前后一共写了六稿。一九六二年春写出了第五稿（上册），征求意见。不想这样一部小说，却触犯了某些人。例如书中描写一个被游击队改编的土匪，后来又叛变投敌了。有个头面人物，认为那个土匪就是他的哥哥，气急败坏，去找那个“理论权威”告状。

这个同林彪、“四人帮”关系密切的“理论权威”如获至宝，还未看书稿，就说：“我一看小说，就知道完全是为高岗翻案。”他立即下令将第五稿印六百本，还将作者自己废弃了的第三稿印了三百本，一齐拿去批判。在党的八届十中全会上，他谎报军情，欺骗中央，先把这书定为“反党小说”，然后再找罪状。利用他制造的“语录”，挥舞起大棒，大整党政军干部，大整文艺界干部，大搞文化领域的法西斯专政。

以害人起家的“理论权威”，与革命的老干部为敌，早在一九六二年以前，他就对西北一些老干部，大搞特务活动，盯梢、侦察。他也曾公开说过：“打这本书，就是为打西北山头。”由此看来，这不仅仅是一个小说案件，这是他通过这一文字狱蓄意制造的一起政治案件。借批一本书，打倒陕北的一大批干部和革命群众，这就是他们的真正目的。他们先无中生有搞了一个“习（仲勋），贾（拓夫）、刘（景范）反党集团”，后又发展为“西北反党集团”，再升级为“彭、高、习反党集团”。总之，不讲真理，毫无事实，罪行随意捏造，规模随意划定，上至国务院副总理，下至老区的革命群众，株连成千上万的人，造成历史上罕见的大冤案。

一九六二年冬，那个“理论权威”定下调子，以他为首，组织了中宣部、中组部、中监委三合一的专案组，对我妈进行了“三堂会审”，同时没收她的全部采访记录，按记录上的姓名找人，陷害那些被采访过的干部和群众。

从一九六二年整到一九六六年，还定不了案。文化大革命开始以后，“理论权威”更加变本加厉地煽风点火，把天津南开大学的八·一八组织叫来，进驻作者机关，联合北京各大专院校的一些造反组织，组成了批判《刘志丹》的强大兵团，并在各省设立了联络站。这些人拿着“首长”、“顾问”给的材料，在全国范围内批《刘志丹》，凡各省与此稍有关联的领导干部，都被揪斗，实行了大规模的迫害，一时弄得乌云压顶、群魔乱舞。

一九六七年一月，他们到我们家来抄家，抄走了小说第六稿。因为第六稿无空子可钻，他们就扣压下来，隐瞒中央，继续批判第三、五两次草稿。同时，反革命文痞姚文元又抛出黑文，公开点名批判《刘志丹》是“为高岗翻案的反党小说”。诬蔑那些支持、鼓励和审阅小说的领导同志是“反党野心家”，说什么“他们企图假借这部小说，洗刷高岗的反党罪恶，篡改党史，推翻以毛主席为首的党中央对于高岗、饶漱石反党联盟的正确结论。”

随着他们政治调门的提高，作者也遭到了更大的迫害，他们把她投进地下室关押起来，由武装人员提审，一关就是三年。我父亲刘景范同志在答辩时给“理论权威”提了点意见，叫他别搞逼供信，不要陷害好人，就被打成“现行反革命”，当场逮捕，监禁了七年。那个“理论权威”摧残民主，践踏法制，造成这种骇人听闻的文字狱，古今中外都罕见。

同时，他们给小说罗列了四大罪状。

一曰：书中人物罗炎“基本上是高岗”，是为高岗翻案，是反党小说。

作者当时提出质问：“基本，百分之几算基本？”“翻案？什么叫翻案？写三十年代的事，怎么能为五十年代的事翻案？”罗炎一共出场八次，是五个人的材料综合起来的，是小说人物，不是真人，为什么说他是高岗，而不是别人呢？这完全是用毛主席批判过的旧红学索隐派的评论方法，硬给《刘志丹》小说扣帽子。

二曰：刘志丹同志搞武装斗争，做农民工作，建立根据地，是“剽窃毛泽东思想”。

作者说：我是宣传毛主席思想的，凡是重要的地方，都写着学习毛泽东思想。如果这就是“剽窃”，应当欢迎“剽窃”，大家都“剽窃”，全国的革命早就胜利了，岂不更好！

三曰：书中把陕北写得太好，是与中央苏区“分庭抗礼”。

作者当时提出：“写得太好？那件事是假的？那件事无出处？可以指出来！”他们无法对答。他们的所谓“分庭抗礼”，实际是贬低中央苏区，挑拨陕北和中央的关系。“理论权威”派来的人把小说中的人物掰开揉碎分析，这个是谁，那个是谁，说陕北干部都是“坏人”。作者当时就批驳：“‘坏人’创造的根据地，中央接收不接收？”驳得他们哑口无言。

四曰：小说中的人物许钟就是习仲勋同志。是为他篡党“制造舆论”。

其实，许钟和罗炎一样，是一个小说人物，并不是哪一个具体的人。就是在小说中写了一个真人，象报告文学那样的文学形式难道不允许存在吗？谁上了小说谁就有了野心，就要反党，这是什么逻辑？而那个“理论权威”却硬说这些老干部要篡党，把他们统统打成坏人，把革命队伍的阵线搅乱，实际上正是他们自己在反党。

“理论权威”和“四人帮”一伙，挥舞他们的大棒，陷害了多少革命的老干部啊。就《刘志丹》小说牵连的人来说，就有：

习仲勋同志，撤掉了副总理职务，被审查了十六年，关押了八年。原经委副主任贾拓夫同志，撤职下放，文化大革命中被害死在郊外。劳动部长马文瑞同志，文化大革命中被关押六年。一机部副部长白坚同志在一机部被斗死，说是因为他为小说提供了“炮弹”。湖南省劳动局的副局长刘宗焕同志，被沉在河里，含冤而死。原工人出版社的社长高丽生同志受尽肉刑，折磨致死。该单位的吕宁同志，被打成内伤；周培林同志受了电刑；该书的责任编辑何家栋同志全家被赶到乡下，六口人只给三十元生活费，母亲和两个儿子贫困中病死了。给作者带过路的陕北群众王悦贤、刘景华被迫害致死。陕甘边界揪出所谓“彭、高、习黑爪牙”达一万多人。

就连习仲勋同志在饭馆里吃了几次饭的一个饭店经理也遭逮捕，说他是习仲勋同志的“地下交通员”。由这个经理，株连到烤鸭店的经理、湖南饭庄的经理，仅这个行业，株连五十几户，逮捕十几人，死了五，六人。这些案子有的到现在也未理清。

《刘志丹》小说一案，绝非一部书，一个案件的问题。从此书、此案开始，文字狱大兴。他们曾以总结此案为名，作出三条规定：一、不许写一个完整的根据地；二、不准写路线斗争；三，不许写真人真事。以后就拿这把刀子，在文艺界东杀西砍，他们大搞影射比附，主观臆测，说这是为彭德怀翻案，那是为贺龙歌功颂德，任意定这本书是“翻案”，那本书是“反党”，弄得文化园地百花凋零，一片空白。

“理论权威”和林彪、“四人帮”策划的阴谋，一定要追查；散布的流毒，一定要肃清。今天，是用社会主义的法制，惩处他们的罪恶的时候了。

描述：

