id: 5d244c2af9
标题：伟大的革命先行者——孙中山二、举起民主革命的旗帜
日期：1981-9-30
是否是时间段：false
作者：林庄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孙中山先生是中国伟大的民主革命家。他在四十年的漫长征途上，曾为中国革命事业作出伟大的贡献。特别是他以鲜明的革命民主派立场与改良派作斗争，成为中国民主革命派的一面鲜明的旗帜。

上书李鸿章

孙中山对改良主义的认识是有个过程的。在戊戌维新运动前后，国内改良主义思潮曾盛极一时，孙中山也受到影响。1890年，他曾经写信给退职的洋务派官僚郑藻如，建议效法西方国家进行改良。1894年底，他回到家乡，闭门奋笔疾书，草写了一篇长达八千字的《上李鸿章书》，向这位号称“识时务”的北洋大臣提出“人尽其才、地尽其利、物尽其用、货畅其流”的革新政治主张，希望清朝政府效法西方列强，进行自上而下的政治改良，使中国独立富强。1894年夏，他约同友人陆皓东，两次专程奔赴天津，求见李鸿章。可是，李鸿章却拒之于门外，对他信中所提的意见也不予理睬。孙中山开始懂得，通过上书请愿的方法，来谋求改良中国的政治，是办不到的。

1894年，中日战争爆发。清朝政府的腐朽无能使我国遭到惨重失败，引起全国震动，人心激愤。孙中山进一步认识到，和平改革的方法再也行不通了，只有革命才是挽救国家危亡的唯一出路。从而彻底摒弃了改良政治的幻想，成了和改良派最早决裂、斗争最坚决的革命先行者。

成立兴中会

1894年10月，孙中山怀着远大的革命抱负，再度来到檀香山。当时，华侨大多数人安于现状，怕反清会招致灭门大祸，不敢接近孙中山。孙中山不屈不挠，奔走呼号，经过几个月的努力，终于得到了他大哥孙眉的同情，接着又获得卑涉银行经理何宽和华侨志士李昌等人的支持。11月，在何宽的住宅里开会，有二十多人到会。孙中山提议，团体定名为兴中会，即取振兴中华的意思。孙中山被推为会长，通过的《兴中会宣言》大声疾呼：“极拯斯民于水火，切扶大厦之将倾”，并在入会誓词中明确提出了推翻清王朝政府，建立资产阶级民主共和国的主张。会上，孙眉带头认购起义公债，将家中所有牛只一千多头，当众声明变卖，表示决意倾家荡产资助革命。李昌、邓荫南等会员，也都踊跃资助。在兴中会成立的第一次会议上，就募得了几万元。中国民主革命的史册掀开了伟大的一章。

与保皇派势不两立

随着孙中山领导的革命活动的开展，“孙文”的名字传遍天下。清朝政府害怕他，革命的知识分子则纷纷汇集在他的旗帜下。与此同时，革命与保皇的斗争更加尖锐。戊戌变法失败后，改良派的首领康有为、梁启超逃亡海外。孙中山为了扩大革命力量，曾主动向康、梁建议合作。但是，康有为仍念念不忘他们的“圣上”，仍以“帝师”自居，不愿同只有平民身份的孙中山见面。孙中山由此认识到，革命与保皇，是两条道路，不容混淆。

1899年，康、梁在海外以拥戴光绪皇帝反对慈禧太后为名，鼓吹君主立宪，抵制民主革命思想的传播。梁启超还一度伪装愿意与孙中山合作，并宣称将“至死不渝”，孙中山信以为真，就写信介绍他到檀香山去找孙眉等兴中会会员。梁启超却拿着孙中山的介绍信到檀香山组织保皇会，并用诡辩的词句把保皇的反动主张装饰起来，说是“名为保皇，实则革命”。当时，曾有许多人被改良派所迷惑，兴中会的会员也被保皇会夺去大半，兴中会的组织被破坏得零落不堪。孙中山看到这种情况，痛感“非将此毒铲除，断不能做事”，因此下决心同改良派战斗到底。他先后派出干部到香港、檀香山、旧金山、日本等地办报，积极开展革命宣传，“扫除保皇邪说”。他每到一地，都要举行大规模的公开演讲，和改良派进行针锋相对的论战。他还亲自撰写文章，批驳保皇党徒的谬论，有力地揭穿了改良派的真面目，使误入保皇会的人渐渐觉醒，许多人纷纷登报与保皇会脱离关系。

通过这场持续了几年的论战，以孙中山为旗帜的中国民主革命派，清除了改良派散布的反动毒素，捍卫和发展了民主革命纲领，有力地推动了民主革命高潮的到来，为辛亥革命作好了重要的思想准备。（林庄）

今年9月18日，留日爱国华侨杨永康先生（左）在我驻日使馆亲手把捐赠给祖国的孙中山先生手迹“天下为公”一幅横披交给王晓云临时代办（右）。这是孙中山先生1913年在日本神户时，赠送给杨永康先生的父亲杨寿彭先生的亲笔题词。 黎启榕摄（传真照片）（新华社稿）

描述：

