id: 5d281315c0
标题：提倡和写好军事文艺
日期：1980-3-1
是否是时间段：false
作者：曹欣
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曾经有机会接触一些国外的军事文艺作品，给了我非常深刻的印象：不少国家都在利用文艺，特别是电影，总结着第二次世界大战的经验，以各自的意识形态灌输给青年，准备着未来的战争。凡是能够充分反映自己军事主张的作品，各个国家都是不惜工本作为重点进行制作，不遗余力地动用各种宣传手段去吸引青年，影响青年。

苏联的《解放》把苏联当局打扮成东欧的解放者，理所当然的霸主。美国的《巴顿将军》在遗憾着没有接受这位名将的主张，把战争继续打下去，消灭自己的对手。南斯拉夫的《雷内特瓦战役》针锋相对地表现了与苏联霸权主义者完全不同的思想。它告诉人们，在第二次世界大战中，苏军还没有到达边境的时候，铁托元帅就带领着游击战士进行了这场艰苦卓绝的战争，歌颂了南斯拉夫人民的革命英雄主义精神，有力地回击了苏联的歪曲宣传和勃勃野心……

由此可见，各个国家为了自身政治的需要，都在积极地用文艺进行军事教育，把各自的主张灌输给青年一代，以做好对未来战争的精神准备。

一个进步的日本电影工作者告诉我，这些影片对青年思想意识的形成起着巨大的作用。《啊！海军》实际上是宣扬了“出门忘家、出国忘妻、战场忘我”的武士三忘的品格。它鼓吹日本要强盛起来，只有向外杀出一条血路。它把武士道精神溶化在现代生活之中，把平田一郎之类为日本军阀卖命的青年军人描绘成“可亲可敬”的形象。

八十年代是一个动荡不安和危险的年代。我们不能忘记北面有熊，南面有狼。苏联在一九八○年的开端，就已经张牙舞爪，举兵南下了。国外军事文艺的动态和当前动荡不安的国际形势，不能不引起我们的警觉和深思。一旦有人把战争强加到我们头上，人民就有权询问文艺工作者，你们为反侵略战争作了什么舆论准备，为赢得战争的胜利尽了什么努力，是用什么精神去影响教育青年的？

我国军事题材文艺是有优良传统的。在新民主主义革命和社会主义建设时期，涌现了大量表现革命战争和我军战斗生活的现代军事文艺作品，如《八一风暴》、《红色娘子军》、《钢铁战士》、《南征北战》、《上甘岭》、《英雄儿女》、《雷锋》等，深受人民的喜爱。对越自卫还击战所以能造就那么一大批英雄，这与他们通过军事文艺，头脑里深深地刻印着黄继光、邱少云、董存瑞、王成等崇高形象是分不开的。军事文艺和英雄形象的教育作用，从来不仅仅局限于军队，在广大青年中都有着深刻的影响。

我们是人民的军队，我们是为保卫祖国、保卫和平而战。真理和正义掌握在我们手里，我们不需要象别人那样去编造谎言，把谬误说成真理来欺骗青年。只要我们用辩证唯物主义和历史唯物主义把自己的头脑武装起来，在我军历史和现实生活中探求其本质，塑造出有血有肉的艺术形象，以积极进取、奋发图强的精神去感染和影响青年，就能够起到推动部队革命化现代化建设的作用。

粉碎“四人帮”以来，军事题材文艺有了新的收获。老一辈无产阶级革命家的形象登上了银幕与舞台；《陈毅出山》、《曙光》等反映历次革命战争的作品，大放异彩。同时出现了一些反映我军现实斗争生活的好作品。如话剧《向前！向前！》、《这里通向云端》，歌颂了行进在四化道路上的一代新人，满腔热情地批评了思想僵化的同志；针砭了林彪、“四人帮”影响下残留的时弊。把歌颂、批评和揭露有机地结合起来，使人们看到了部队的本质、主流与发展方向，看到了克服种种矛盾后欣欣向荣、阔步前进的人民解放军的英雄面貌，也提出了四化建设中一系列发人深省的新课题。它塑造的人物是时代的典型，它的创作经验有着广泛的启示作用。

经过十年浩劫，我们理应用文艺这个战斗的武器来揭露林彪、“四人帮”给我党我军和全国人民带来的灾难和痛苦，从而提高人们识别真善美与假恶丑的能力，鼓舞人们来恢复我党我军的优良传统，改善我们党的领导，健全我们的社会制度，不使历史重演。但有个别表现部队题材的作品却忽略了深刻揭露林彪、“四人帮”政治上的反动本质，不顾及社会效果地描绘残酷、污秽和犯罪行为，歪曲描写军队领导干部的形象，使人看不到光明与希望。这是我们不能同意的。

我们的文艺作品，特别是军事题材的文艺作品，应该大力宣扬我军的光荣传统，批判、消除四化道路上的阻力和障碍，用爱国主义和革命英雄主义教育青年；而不能散布那些消极、颓废、无政府主义和极端个人主义思想。一切创作，都要有利于鼓舞指战员的斗志，有利于培养社会主义新人，有利于增强官兵之间，军民之间和军政之间的团结，有利于巩固和提高部队的战斗力，有利于四化建设。我军的战斗生活是非常丰富的，军事题材是十分广阔的。只要我们端正立场，深入生活，满腔热情，狠下功夫，就一定能使军事文艺这朵花开得更加茂盛，为文艺百花园的繁荣作出贡献。

描述：

