id: 5d28ac7589
标题：小辞典
日期：1981-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自由外汇

指国际金融市场上可以自由兑换的外国货币。在对外贸易中，国与国政府间在有关贸易、贷款、经济援助、经济技术合作等协定下使用的外汇，叫作协定外汇，它的运用和结算必须严格按照有关支付协定的规定办理。自由外汇则是非协定外汇，使用不受协定的限制。当前，我国在自力更生的前提下，为进行四化建设而借贷的外汇，大部分属于协定外汇，自由外汇较少。

机器设备外债

外债有两种形式：一是现金，二是物资。机器设备外债属于第二种形式。就是在国内现有资金不足的情况下，采取延期付款的方式引进外国的机器设备。

平均利润率

也叫一般利润率。指工人阶级创造的全部剩余价值同资产阶级全部预付资本的比率。它是各个生产部门的不同利润率平均化而形成的。由于资本主义各生产部门间的竞争，利润较低的部门的资本就要向利润较高的部门转移，结果，原先利润高的部门，由于大量资本转入，商品供过于求，价格下跌到价值以下，利润率下降；而原先利润率低的部门，商品价格上涨到价值以上，利润率上升。于是各部门原先不同的利润率趋于平均，形成了平均利润率。

金圆券

解放前夕，国民党反动政府为进一步疯狂掠夺人民财富，支撑其垂死局面而发行的一种纸币。一九四八年八月十九日开始发行。他们以金圆券一元折合法币（从一九三五年十一月四日起，在国民党统治区开始发行的一种纸币）三百万元的比率，收兑急剧贬值的法币，并强制收兑民间金银外币。结果，金圆券以比法币更快的速度膨胀，不到十个月，发行额就增加六十五万倍，批发物价上涨一百二十万倍以上。解放以后，由人民政府陆续用人民币作价收回，以减少人民损失。

国库券

是国家由国库直接发行的一种短期债券。它是政府用来向银行、地方企业借款，以满足财政上短期急需的预算支出。它可以作为国内兑现证券，但不能用来购买商品，其性质与公债相近。不过，公债的期限一般较长，国库券的期限一般较短。

透支

资本主义银行的一种放款形式。银行允许其在来存款户在约定范围内，超过其存款金额开发支票并予以兑付的一种放款。存户对透支放款应支付利息，并须随时偿还。透支时提供抵押品的，称“往来抵押透支”；无抵押品的，称“往来透支”。透支也作为银行同业间相互融通资金的方式，称为“同业透支”。在社会主义条件下，国家超过财政能力向银行提取的货币也叫透支，这说明财政有了赤字。

财政税收制度

指国家对有纳税义务的组织和个人所征收的预算缴款制度。是国家积累资金的重要方式之一。我国的财政税收制度，同资本主义国家的税收是对劳动人民的额外剥削完全不同，它主要来自国营企业的缴纳，是维护劳动人民的根本利益，巩固人民民主专政，建设社会主义的工具。

流动资金

是经营资金的组成部分。指实行经济核算制的社会主义企业用于储备原材料、商品等物资和支付工资、费用的那部分资金。工业企业的流动资金，按其周转过程，可分为“储备资金”、“生产资金”、“成品资金”、“货币资金”和“结算资金”。随着再生产过程的不断进行，流动资金也在不断地循环、周转。由国家财政拨给企业的资金，称为“自有流动资金”，来自银行信贷的，称为“借入流动资金”；用于生产领域的，称为“生产流动资金”，用于流通领域的，称为“流通资金”。

（济南陆军学校政治部资料室供稿）

描述：

