id: 5d2952fbca
标题：用马克思主义观点看待革命领袖问题
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：范荣华
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导我们奋战了半个多世纪的伟大领袖毛主席逝世后，我们党和我国人民又有了自己的英明领袖华主席，有了以华主席为首的党中央这个坚强的领导核心，率领我们高举毛主席的旗帜继续前进。面对中国革命进程中的这样一件特大的喜事，我们不但应当热烈庆祝，纵情欢呼，还需要从理论上对它作出马克思主义的回答，“从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践”。为此，重温马恩列斯和毛主席关于领袖问题的论述，感到分外亲切。

一、革命领袖是引导革命走向胜利的旗帜

党的事业的胜利，需要以具有能代表无产阶级利益的，有经验、有远见、有洞察力、有威信的领袖为前提。这是马克思主义的基本常识。列宁指出：“任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”（《列宁选集》第一卷第二一○页）无产阶级不培养出自己的有丰富经验和极高威信的领袖，“无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’，就会成为一句空话”（《列宁全集》第三十二卷第五○五页）。

唯物史观认为，历史归根到底是群众创造的。但是，群众的斗争需要有自己的领袖。代表先进阶级的革命领袖，在群众创造历史的过程中，有着重大作用。无产阶级革命的杰出领袖，掌握历史发展和革命斗争的客观规律，能够反映无产阶级和广大劳动人民的意志和愿望，善于集中群众的智慧和经验，因而高瞻远瞩，多谋善断，是引导无产阶级走向胜利的旗帜。

我们党几十年的战斗历史，清楚地证明了这条马克思主义的真理。从一九二一年建党到一九三五年遵义会议之前，无数优秀的共产党员和革命群众，抛头颅洒热血，前仆后继，斗争可谓英勇卓绝，但是，革命却总是犹如在黑暗中徘徊，走着迂回曲折的道路，不断遭受失败和挫折。而一旦确立了伟大领袖毛主席在全党全军的领导地位，形势马上发生根本变化。无数难以想象的困难被克服了，失败转化为胜利，革命节节向前。毛主席逝世后，王张江姚“四人帮”乘机兴风作浪，加紧篡夺党和国家的最高领导权，革命再次处于千钧一发的危急关头。毛主席亲自选定的接班人华主席，继承毛主席的遗志，领导我们一举粉碎“四人帮”，挽救了党和中国革命，并且实行抓纲治国的战略决策，成效卓著地把我国革命事业引向新的胜利。这场革命的惊涛骇浪，使我们又一次深切体会到，杰出的革命领袖，起着多么重大的作用！我们怎能不为我们党有了英明领袖华主席而欢欣鼓舞！

二、伟大的革命斗争造就伟大的人物

十八世纪法国杰出的唯物主义者爱尔维修有一句名言：“每个历史社会时代，都要有自己伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。”马克思对这一名言给予了肯定的评价。事实正是这样，一切伟大人物，都是顺应历史发展的要求，从群众斗争中锻炼、培育出来的。人民创造历史的过程，就包括不断培养、创造出自己需要的领袖人物，以便率领整个阶级前进。这就叫做时势造英雄。也就是列宁所说的：“伟大的革命斗争会造就伟大人物”（《列宁全集》第二十九卷第七一页）。

时势造英雄，就是说，历史提出了已经成熟、急待解决的重大任务，就会促使领导解决这个任务的杰出人物的出现。二十年前，毛主席就曾指出：“我相信，假如出一次全国性的大乱子，那时总会有群众和他们的领抽人物来收拾时局，也许是我们，也许是别人。经过那样一次大乱子，脓包破了以后，我们的国家只会更加巩固。中国总是要前进的。”多么深远正确的预见呵！今天的事实不正是这样吗？几年来，万恶的“四人帮”干扰破坏毛主席的革命路线，乱党、乱军、乱国。在伟大领袖毛主席逝世前后，达到了猖狂的程度。革命的人们都为国家的前途命运担忧。粉碎“四人帮”，抓纲治国，成为我国革命前进道路上亟待解决的重大任务，华主席代表广大人民的愿望和要求，领导我们迅速圆满地解决这个任务。这一伟大的革命斗争实践，充分表现出华主席作为革命领袖的英明果断，雄才大略，不愧为毛主席亲自选定的好接班人。

时势造英雄，时势，当然不是一时一事。正如列宁在悼念斯维尔德洛夫时讲过的：“如果我们看看这位无产阶级革命领袖一生走过的道路，马上就能发现，他的卓越的组织才能是在长期斗争中锻炼出来的，这位无产阶级革命领袖所具有的大革命家的一切优良品质，都是他在各个时期最艰苦的工作环境中锻炼出来的。”（《列宁全集》第二十九卷第六九页）我们党的合格的领袖，都不是从地底下突然冒出来，都不是那种昙花一现式的风头人物，而是在长期艰巨的群众革命斗争中锻炼出来的。伟大领袖和导师毛主席是在我国和国际无产阶级的长期革命斗争中产生的。同样，英明领袖华主席和华主席为首的党中央的雄伟气魄和大智大勇等等崇高品质，在粉碎“四人帮”那震动中外的一刻中得到充分的表现，但却不是在这一刻间形成的，而是在几十年革命斗争中培育的结果。我们不能忘记，我党我军和我国人民在长期革命斗争的历史中，早已有了自己代代相传的优良传统作风，早就培育成长了一支强大的干部队伍。这支队伍，是用马列主义、毛泽东思想武装起来的，经过同国内外阶级敌人和党内修正主义路线长期尖锐复杂斗争的锻炼，具有极其丰富的经验。这支队伍包括老中青各种年龄的优秀干部。他们产生于群众斗争之中，同人民群众紧密相联，鱼水相依。华主席和以华主席为首的党中央，就是这支队伍中最杰出的代表。他们成为中国革命承先启后，继往开来的好领袖，取得全党全军全国人民的无限信任，有着深厚的历史根源，是极其自然的，合乎规律的。

三、在阶级斗争的大风大浪中识别领袖

毛主席教导我们：“核心是在斗争中实践中群众公认的，不是自封的。”人民群众从来都是在革命斗争实践中考察和识别领袖，而不是听人自吹自擂的。

恩格斯在评价马克思时曾经指出：“只有在更猛烈的狂风暴雨时期来到时，我们才会真正感受到失去马克思是失去了什么。我们之中没有一个人象马克思那样高瞻远瞩，在应当迅速行动的时刻，他总是作出正确的决定，并立即打中要害。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四四九——四五○页）斯大林在评论列宁时也指出：“列宁的英明远见在任何时候都不象在革命爆发时期那样充分和明显地表现出来。在革命的转折关头，他真是才华毕露，洞察一切，预见到各阶级的行动和革命进程的可能曲折，他对这些东西简直是了如指掌。”（《斯大林全集》第六卷第五五页）这些都说明一个真理：在猛烈的革命风暴中，在革命的转折关头，最能显露出杰出领袖人物的高贵品质和出众的才华。因此，人民群众不仅要在长期斗争中考察自己的领袖，更要在阶级斗争、路线斗争的关键时刻，去识别谁是真正代表自己的利益，能够领导自己走向胜利的领袖。过去，我国人民就是在长期斗争中，特别是在中国革命被陈独秀、王明机会主义路线引向绝路的关键时刻，认识了我们的伟大领袖毛主席。今天，也是不但通过长期斗争，更重要的是在毛主席逝世前后、在同“四人帮”这个祸国殃民的反革命阴谋集团进行生死搏斗的关键时刻，认识了我们的英明领袖华主席。这都完全符合于历史的规律。

伟大领袖毛主席提出以华国锋同志作为自己的接班人，也绝不是偶然的。毛主席始终坚持在大风大浪中培养和造就接班人，坚持在斗争中观察，在斗争中选拔，在斗争中考验。毛主席早就对华国锋同志有深刻的了解。华国锋同志在县委、地委、省委工作时，毛主席就非常关切。经过在各级领导工作中的考察，特别是经过几次重大路线斗争关键时刻的考察，证明华国锋同志坚持无产阶级革命路线，对党无限忠诚，能够在艰难复杂的情况下正确处理党和国家的重大问题，是卓越的马克思主义的领导者，因而作出明确的结论：“你办事，我放心”。毛主席在两个阶级、两条路线长期激烈的搏斗中，几经挑选，几经考验，终于确定以华国锋同志作为自己的接班人。这是深思熟虑的英明决策，这是毛主席对我国革命作出的又一伟大贡献。

革命群众运动是大海的怒涛，“各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚”。人民不仅要从中考察、选择自己的领袖，也要从中来识别那些反马克思主义的政治骗子，把他们清除出革命队伍。试看，文化大革命以来，叛徒卖国贼林彪曾经怎样大树特树自己的“绝对权威”，可是，到了关键时刻，就暴露出资产阶级野心家阴谋家的丑恶嘴脸，被亿万人民所唾弃。“四人帮”反党小丑们，曾经怎样以“正确路线代表”自居，摆出一副“左派”领袖的架式，结果也是在尖锐的斗争中彻底暴露了他们极右派的本来面目，被人民押上历史的审判台。而被他们疯狂打击、诬陷的英明领袖华主席，以及叶副主席、邓副主席和中央其他领导同志，也正是在同他们的坚决斗争中，赢得了广大群众越来越深的爱戴和信任。历史的辩证法就是这样铁面无私。这充分证明，毛主席在群众斗争的大风雨中检验接班人的战略部署无比正确！

四、靠集体的政治经验和集体的智慧

列宁在论领袖、政党、阶级和群众的关系的时候指出：“在多数情况下，至少在现代的文明国家内，阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”（《列宁选集》第四卷第一九七页）列宁不只一次地指出，无产阶级必须“培养一批有经验、有极高威信的党的领袖”（《列宁全集》第三十二卷第五○五页），要有“‘十来个’经过考验的政治领袖”（《列宁选集》第一卷第三三一页）。这就是说，无产阶级不仅需要有一个最杰出的领袖，还需要一批很好的领袖人物组成一个领导集团，来实施对党和阶级的领导。

从来，一切杰出的领袖人物之所以能作出伟大的业绩，都离不开集中群众的经验和智慧，而不是单单凭个人的聪明才智所能办到的。我们无产阶级政党领导的革命事业，是人类历史上最艰巨最彻底的革命大业。它所要处涯的是多方面的极其尖锐复杂的问题：党的和国家的，国内的和国际的，军事的和政治的，经济的和文化的，行政的和思想的等等。它要领导的是一支由各种革命力量组成的浩浩荡荡的大军。正如伟大领袖毛主席指出的：“只有靠集体的政治经验和集体的智慧，才能保证党和国家的正确领导，保证党的队伍的不可动摇的团结一致。”这就需要以主要的领袖人物为首，组成一个领导和团结的坚强核心，充分发扬民主，集思广益，发挥集体的领导作用，并通过这个集体的领导核心，去吸取和集中广大的党员和群众的意见，汇集成浩瀚的智慧的海洋，才能产生无坚不摧的雄伟力量。半个多世纪以来，以伟大领袖毛主席为首，由包括敬爱的周总理、朱委员长等一批杰出领袖人物组成的党中央，就是这样的革命领袖的领导集团。毛主席为我党制定的各项路线方针政策，无一不是集体经验和智慧的结晶。现在我们看到，我党又形成了一个以英明领袖华主席为首，又有久经考验、经验丰富的老一辈无产阶级革命家叶副主席、邓副主席以及中央其他优秀领导同志同心协力、团结一致的新的集体的领导核心，实施完全正确的领导，完全有理由对我们党和国家的前途满怀信心。

五、保持领导核心的长期稳定性

保持党的领袖的稳定性，是革命导师们论述领袖问题时反复强调的一个重要观点。列宁指出，政党是要由领袖人物组成的“比较稳定的集团”来主持的。列宁在描述德国工人阶级坚决拥护自己的革命领袖时写道：“在国会中往往听见敌党议员讥讽社会党人说：‘好漂亮的民主主义者！你们只是口头上讲工人阶级的运动罢了，实际上出面的总是这些首领。一年又一年，十年又十年，还是这个倍倍尔，还是这个李卜克内西。你们的那些所谓从工人中间选举出来的议员，真是比皇帝册封的官吏还难得调换哩！’这是企图把‘群众’与‘首领’对立起来，想激发群众的劣根性和虚荣心，想以破坏群众对于‘十来个聪明人’的信任来使运动失去坚强性和稳固性，——但是德国人对于这种蛊惑人心的企图，却只是嗤之以鼻。”（《列宁选集》第一卷第三三二页）这里可以清楚地看出：资产阶级对于无产阶级政党领袖的稳定性是十分恼火的。资产阶级为了缓和他们同人民群众之间的不可克服的矛盾，在一定条件下，往往用假民主来欺骗群众，通过所谓竞选，搞一些佳起不同牌号的资产阶级党派和资产阶级代表人物出来“轮流坐庄”。但即使在这种情况下，他们也还是力求使他们认为较好的领袖人物保持尽可能长时间的统治。我们无产阶级政党代表了无产阶级和广大劳动人民的利益，根本不存在资产阶级政党的那种矛盾，完全不需要也决不会去玩弄他们那一套骗术。我们的好领袖，愈是保持长期的稳定性，愈是得到人民群众的拥护。

党的领导核心的稳定性，是革命事业的需要，是关系到无产阶级根本利益的大事。无产阶级跄革命事业是一个长期艰巨的事业，没有在一条正确路线指引下几十年如一日的坚持不惯的努力，是不可能取得任何重大成就的。我们党如果没有伟大领袖毛主席为首的党中央这个稳定的领导核心领导我们持续奋战几十年，我们怎么能创造出今天这样一个新中国？怎么能战胜那么多强大敌人，克服那么多艰苦困难，取得民主革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利呢？就连一个生产大队、一个党支部也是这样。如果大寨大队没有陈永贵同志和他们的那个坚强的党支部长期稳定的领导，而是年年更换领导人，那就很难设想会做出现在这样的好成绩。

我们有了英明领袖华主席，全党全军全国人民欢欣鼓舞。华主席为我党领袖，可以使我们党和国家的最高领导保持长期的稳定性。这是我党我国人民根本利益的所在，对于我们坚持无产阶级专政下继续革命，实现在二十世纪把我国建成一个现代化的伟大的社会主义强国，有着十分重大的意义。

六、保卫革命领袖

正因为革命领袖对于革命事业具有极端重要性，资产阶级为了破坏无产阶级革命，总是要诽谤、攻击、企图推翻甚至谋害无产阶级的革命领袖。因此，列宁鲜明地提出“保卫党的领袖”（《列宁全集》第二十五卷第二五一页）的革命口号。列宁指出：“要是我们党一听到资产阶级诽谤我们党的领袖就同意自己的领袖丢开社会活动，那就要吃大亏，就会使无产阶级受到损失，使无产阶级的敌人拍手称快。”（同上，第二五○页）

我们认为，革命领袖的产生有它客观的规律，领袖是在群众斗争中形成的，而不是可以人为地强行树立起来的。但是，我们又不是自发论者。我们认为，历史的发展，离不开群众的自觉斗争。无产阶级政党的主要任务，就是要用马列主义、毛泽东思想武装广大群众，使群众认识自己的利益，团结起来，自觉地为自己的利益而斗争。因此，我们要使广大群众懂得，在革命斗争中，党的领袖是团结的核心，是战斗的旗手，是党、阶级、群众根本利益的代表，革命领袖的威信和影响是党和人民的宝贵财富，从而自觉地爱护自己的领袖，维护领袖的权威，保卫领袖不使受到阶级敌人的任何损害。今天，我们就是要以高度的革命自觉性，坚决维护和保卫英明领袖华主席的领袖地位，坚决维护和保卫以华主席为首的党中央这个坚强的领导核心，坚决执行华主席为首的党中央的路线、政策和各项指示，一切行动听从华主席为首的党中央的指挥，紧密团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，去夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

描述：

