id: 5d2c3ad2a9
标题：阿尔及利亚人民热情准备迎接中国贵宾
日期：1963-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔20日电阿尔及利亚政府和人民正在热情地准备迎接周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长的来访。

今天晚上，阿尔及利亚首都阿尔及尔的市民们冒着细雨在主要的街道上挂起了红色、绿色和白色的巨幅标语。在人民宫和本·贝拉总统的住所美丽别墅之间悬挂着一块用中文写的横幅，上面写着：“欢迎友好的伟大中国的尊贵的代表们！”另一块挂在阿尔及利亚国防部前的大街上的横幅，上面用中文写着：“我们两国之间的诚挚友谊和富有成果的互相支援万岁！”阿尔及利亚民族解放阵线政治局大厦前灯火辉煌，人们正在布置欢迎横幅。

从阿尔及尔机场到人民宫，沿着蓝色地中海海岸的大街上也已悬挂着用阿拉伯文、法文和中文写的表达了阿尔及利亚人民对中国人民的深情厚谊的横幅：“欢迎中国总理”，“民族解放阵线欢迎周恩来总理”，“欢迎中国人民的代表们”，“我们的共同敌人是殖民主义、帝国主义和剥削者”，“解放正在进行斗争的非洲各国人民”。

中国的五星红旗和阿尔及利亚的镶有一弯红月、一颗红星的绿白两色旗在每条灯火辉煌的十字路口的浅灰色的水泥电线杆上相互辉映，迎风飘扬。从阿尔及尔机场到市中心，从政府大厦到阿尔及尔市政府，从民族解放阵线政治局大厦到各个全国性组织的所在地，也都挂起了中阿两国的国旗。

数千名工人、学生、妇女和职员今晚在阿尔及利亚工人总联合会大厦前面举行了支持越南南方人民反对美帝国主义的英勇斗争，庆祝越南南方民族解放阵线成立三周年的集会。在会上，民族解放阵线大阿尔及尔委员会散发了号召书，号召阿尔及尔市民欢迎周恩来总理。同时，民族解放阵线政治局、阿尔及利亚国民议会秘书处、阿尔及利亚全国学生联合会，也都发出号召，要求民族解放阵线的全体成员、议员、学生、机关工作人员和居民热烈欢迎“中国革命的伟大代表——周恩来总理”。

描述：

