id: c111f3ec89
标题：“吵架坡”变成了“团结坡”
日期：1970-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“吵架坡”变成了“团结坡”

湖南省凤凰县山江公社茶山大队三、四队与二队的苗族同胞，解放前后，一直为“祭宗坡”上的一个碉堡争吵不休。

“祭宗坡”上的那个碉堡为什么使三、四队与二队的苗族同胞长期不团结呢？原来，在解放前，为剥削阶级宣扬封建迷信的“阴阳先生”，胡说：“在‘祭宗坡’上修个碉堡，三、四队的人就可以发财致富，就会出‘大人物’；但对二队的人却不吉利。”三、四队的地主、富农就利用这种封建迷信，欺骗、蒙蔽三、四队的贫下中农，在“祭宗坡”上修起了一个大碉堡。二队的地主、富农见了，就煽动说：“修这个碉堡对我们寨子不利，今后我们会受他们的欺侮。”挑动二队一部分人非把碉堡拆掉不可。这样，“祭宗坡”变成了“吵架坡”。解放后，领导上虽然做了不少工作，但由于阶级敌人的暗中破坏，问题一直没有解决。

党的“九大”以后，县革委会毛泽东思想宣传队的同志们和这里的贫下中农一起举办了毛泽东思想学习班，大家学习了伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“团结起来，争取更大的胜利”的教导。通过学习，三个队的苗族同胞提高了阶级斗争觉悟。他们自动在“祭宗坡”上的碉堡前，开展了一场革命大批判，大家满腔怒火地说：解放前，剥削阶级利用宗教迷信统治我们，搞得我们互相残杀，上了他们的当！解放后，地主、富农不甘心失败，他们又继续利用封建迷信蒙蔽我们，破坏我们的团结，分裂我们的阶级队伍。而叛徒、内奸、工贼刘少奇却极力鼓吹

“阶级斗争熄灭论”，使我们又上了阶级敌人的当。大家狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”之后，表示一定要好好听毛主席的话，狠抓阶级斗争，严防阶级敌人的破坏，巩固无产阶级专政。当天，三、四队的贫下中农就把碉堡拆掉了。大家说：“我们拆掉了一个资本主义向社会主义进攻的堡垒！”他们还把拆下的石头整修了一条宽敞的大道，让封建迷信的渣子永远踩在人民的脚底下！从此，“祭宗坡”改名为“团结坡”。

本报通讯员

描述：

