id: c111e4009c
标题：实现十二大战略目标的可靠保障——全国人大代表分组审议宪法修改草案
日期：1982-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现十二大战略目标的可靠保障

——全国人大代表分组审议宪法修改草案

对实现十二大提出的宏伟目标信心更足了

人大代表、湖南省省长孙国治说，大会将要通过的宪法，不仅是治国安邦的总章程，也是指导全国人民进行社会主义现代化建设的总纲领，它为我们胜利实现党在十二大上提出的宏伟目标提供了强大而可靠的保障。这样说是因为，宪法的条文规定，要以发扬民主和加强法制来治理国家，这就为顺利进行经济建设提供了安定团结的社会环境；宪法以法律的形式确保国家工作的重点切实转移到社会主义现代化建设上来，这就能加快社会主义建设的步伐；宪法对国家机构的新规定，适应经济发展的需要，必将促进经济的发展；宪法中有关经济方面的规定十分有利于调动各方面的积极性；宪法十分重视人才的教育和培养，这就使社会主义现代化建设尽可能有充足的科技力量。有了新宪法，我们对实现十二大提出的宏伟目标信心更足了。

人大代表、安徽省副省长孟富林说，国家的安定，经济的繁荣，人民生活的改善，都要取决于生产的发展，取决于社会主义现代化建设的成功。宪法修改草案得到通过成为宪法之后，一定会使全体人民的思想认识和步调更加一致，实现十二大提出的伟大任务就有了更加可靠的保证。

对进一步搞活经济有巨大作用

人大代表、中共湖北省委第二书记韩宁夫说，大会将要通过的新宪法，为解放思想，搞活经济，在理论上提供了依据，在法律上提供了保障，在方针、政策上提供了指导。他说，所谓理论上提供了依据，是指它分析了中国确立社会主义制度以后进入新的发展时期的基本特点，这就从根本上破除了左倾思想的桎梏，把人们从一切以阶级斗争为纲的观念中解脱了出来，这对搞活经济有着十分重要的作用。所谓在法律上提供了保障，是指把国家工作的重点转移到社会主义现代化建设上来等内容写进了宪法。所谓在方针、政策上提供了指导，一是指宪法提供了一个启发，就是我国的经济工作要从实际出发，既要有原则性，又要有灵活性；既是统一的，又是多样的；要调动各方面的积极性；二是指宪法对许多政策作了具体规定，使我们在工作上有所遵循。

保障科学技术的发展

人大代表、中国科学院成都分院党组书记刘允中说，党的十二大提出的我国经济建设的宏伟目标能不能实现，在很大程度上决定于科学技术。即将通过的新宪法提到科学技术的地方很多，并且在第二十条中对发展科学技术专门作了规定，这使我们科学工作者感到鼓舞。

他说，宪法修改草案提到要推广先进的科学技术、鼓励自学成才和“爱科学”以及公民有进行科学研究的自由等。这都显示了科学技术对我国经济建设的重要性。

（据新华社）

描述：

