id: c112128f74
标题：买办洋奴哲学的彻底破产
日期：1969-6-12
是否是时间段：false
作者：南京长江大桥二处革命委员会
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
买办洋奴哲学的彻底破产

南京长江大桥二处革命委员会

我国工人阶级在设计和建造南京长江大桥过程中，坚定不移地遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针，同帝国主义的忠实走狗刘少奇推行的买办洋奴哲学进行了斗争。预应力梁的生产就是一个例子。

预应力梁是架设在两岸引桥上的混凝土制品，三十多米长，一百多吨重。它在制造时要预先增加应力，以具有一定的弹性，架在桥上能承受超重的压力。过去，我国没有制造这样大型预应力梁的经验。窃踞大桥建设大权的一小撮走资派和资产阶级技术“权威”，推行刘少奇的买办洋奴哲学，从外国搬来了一个所谓“先进”方案。照这个方案，需要盖一整套的现代化厂房，同时硬要把整片的梁分成三段造，然后再拼成一片。资产阶级技术“权威”亲自到现场指挥，大兴土木，大搞洋法上马。一片梁分成三段造，给施工带来了大量困难。工人们质问为什么要这样做，他们回答说：“这是外国的先进方案。这样做，运输方便。”工人们一听，愤怒地说：“什么‘先进’方案！我们就地生产，就地使用，根本不存在运输问题，为什么要分三段造！”

建桥工人和革命技术人员，反复学习了毛主席的《实践论》和关于“独立自主、自力更生”的教导，决心闯出一条多快好省地生产预应力梁的道路来。大家豪迈地说：“你有洋本本，我有《实践论》。毛主席指出的道路，我们走定了！”我们不盖厂房，不搞洋设备，以蓝天为帐，大地为台，土法上马，把预应力梁的三段生产改为整片生产。由于分段生产时梁上的孔道短，改为整片生产后孔道增长两倍，施工中遇到了许多新的课题。工人们坚定地说：“我们不能跟在洋人后面一步步爬行，外国没有的，我们来创造！”大家遵照毛主席关于“一切经过试验”的教导，在混凝土灌注、预加应力时的制孔等工艺上，每项都经过了几百次的试验。工人们边试验，边总结，集中群众的智慧，从失败中找出教训，在成功中总结经验。单制孔一项，革命工人和技术人员就跑遍祖国各地，试用了几百种办法，最后在许多单位的大力支持下，顺利地解决了这一难题。工人们夜以继日干，顶风冒雨干。有时突然下起瓢泼大雨，工人们就拉上雨布，有的脱下身上的雨衣、衣服，给预应力梁盖上。经过数千次的试验，工人们成功地生产出整片预应力梁，质量和施工方法都达到了世界的先进水平。在无产阶级文化大革命中，工人群众掌握了生产大权，创造了预应力梁月产量一百八十多片的纪录，而过去洋法上马一年才生产一、二十片。

大型预应力梁“土法上马”取得卓越成就，宣告了资产阶级技术“权威”搞的洋方案彻底破产。他们浪费了国家几十万元，建造了一排排厂房。现在，工人们经过这些没有用的厂房前面时，总是愤慨地说：这就是刘少奇推行买办洋奴哲学的罪证！

描述：

