id: c113ad70da
标题：社会主义企业之间的新型关系——旅大市政工程公司第三大队的调查
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义企业之间的新型关系

——旅大市政工程公司第三大队的调查

社会主义的企业与企业、工厂与工厂之间应该是一种什么关系？最近，我们调查了旅大市“工业学大庆”先进单位旅大市政工程公司第三大队的情况，受到很大启发。这个大队从巩固无产阶级专政的高度出发，识大体，顾大局，正确处理施工单位和建设单位的关系。他们认为，社会主义企业之间的关系是国家统一计划下的社会主义协作关系，是建立在社会主义所有制基础上的相互支援、相互促进的关系。他们用实际行动批判了那种弄虚作假、欺骗国家；损人利己、不顾整体；以物易物、从中得利等资产阶级作风和修正主义办企业路线。

不该要的一分也不能要

今年这个大队在为海港铺设上水道的一项工程中，由于减少了管道器材的二次倒运，减少了临时工棚，避免占用生产队的土地，节省了十一万九千元开支。这一笔钱应该怎样处理，经济核算小组展开了热烈的争论。有的说，省下的钱留下，合理合法；有的认为，先把这笔款留下，等结账时作为多退少补用。但多数同志通过学习无产阶级专政的理论，认识到想问题、办事情一定要坚持社会主义原则，提出这笔钱留不得。理由是：减少二次倒运，是因为建设单位在我们进入工地前，做了大量的准备工作；少盖临时工棚，没占用生产队土地，是因为解放军把暂时空闲的营房借给我们了。我们作为一个社会主义企业，不能什么钱都往自己的腰包里揣，这笔钱一分一厘也不能要。他们回顾了文化大革命前的情况，那时在修正主义路线的干扰下，施工单位往往把社会主义企业之间互相协作的关系，变成互相利用的关系。这不就是滋生资本主义的土壤么！因此，把这笔钱退回去，就是对修正主义路线的一次有力的批判。

这个大队对可要可不要的建设材料也坚决不要。今年二月，在铺设穿越一条大河的输水管道工程时，建设单位给他们拨了四十立方米木材。但是，他们坚持以旧代新，以小拼大，制作了穿越这条大河的输水管线的全部沉箱，新拨给的木材没有用，全部退回给建设单位。

他们的行动，受到建设单位的热烈赞扬。大家说：无产阶级专政的理论把人们的眼界打开了。如今大家想的是社会主义，为的是巩固无产阶级专政。

革命分工不分家

社会主义企业之间当然是有分工的，但是，为巩固无产阶级专政而大干社会主义，这是一切社会主义企业的共同目标。分工不是分家，要把这个共同的目标作为我们各项工作的出发点，才能使企业之间保持社会主义的新型关系。

有一次，这个大队接受了一项为国家重点工程安装输水管道的任务。来到工地后，发现准备工作没有做好，按规定，这都是建设单位的事。有人说，不如先回去，等条件具备了再来也不迟。

究竟是等建设单位把条件准备好了再干，还是象大庆工人那样，没有条件创造条件上？三大队工人的回答是：“建设社会主义，不是建设单位、施工单位哪一方的事，是我们共同的事业。”于是，三大队的工人、干部每人一把锹，不分昼夜地冒雨战斗在工地上，仅用六天时间就完成了一千二百延长米的沟槽任务，土方量达六千五百七十立方米，平均每人每天完成九点八四立方米，超过劳动定额三倍多。三大队的工人们说得好：“工人阶级是一家，革命分工不分家。大干社会主义，没有‘份内’和‘份外’。”

建设单位的采购员缺乏经验，发货时搞错了输水管胶圈的型号。三大队知道了，马上派出有经验的同志去帮助建设单位发货、催货。工地运输工具不足，三大队把自己仅有的一台吊车让出来给兄弟单位使用，而自己宁肯肩套大绳，手操撬杠，在秋雨连绵、遍地泥泞的田野上，人工下管。建设单位抽不出车辆运管子，工人们就喊着号子，人工拉运三吨多重的铸铁管，每喊一声号子，只能前进五、六厘米。等到建设单位派了车来，三大队的工人们已奋战了五天，拉管二十根。这些管子加起来虽然只有一百二十米，但这一百二十米中所包含的共产主义精神，却是无法用数字计算的。

三大队的工人和干部，正是以这种崇高的共产主义精神，以这种国家主人翁的责任感，去对待社会主义建设事业，去处理与建设单位的关系的。

处处以大局为重

毛主席指出：“要提倡顾全大局。”这个大队在施工过程中，为顾全大局，宁肯自己多吃苦，多受累。今年三月，在他们承担的一项重点工程中，有一段管道要穿越公路，必须切断交通，来往车辆得绕道多走一公里的路程。三大队党支部认为，不能只顾自己施工方便，给建设单位和当地贫下中农造成许多困难。共青团员于长久等十二名青年工人，深夜冒着刺骨的北风，挥锹抡镐，抢挖沟槽，抢装管道，一直奋战到黎明，完成了计划需要两天才能完成的任务，保证了正常运输不受影响。

也是今年三月，三大队承担安装的一条输水管道，其中有九公里的管道占用了耕地。眼看就要开犁春播，可是管道还没安装好。为了不误农时，三大队党支部集中力量抓紧安装管道。他们又和贫下中农一道，把占用二百多亩耕地的沟槽回填平整好。

建设单位和社员们感动地说：“市政工人为国家，为集体，想得真周到啊！”

本报通讯员

描述：

