id: c1149ab9e5
标题：企业领导要勇于改革促进四化
日期：1980-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
企业领导要勇于改革促进四化

成都无缝钢管厂党委和一百三十三个党支部，连日来纷纷开展学习五中全会公报的活动，广大党员谈笑风生，欢欣鼓舞。他们说，五中全会解放思想，实事求是，畅所欲言，集思广益，开得非常圆满。我们从事工业生产和企业管理的同志一定要贯彻五中全会精神，加强和改善党的领导，不断研究新情况，解决新问题，使我们的工作更加适应四化建设的需要。

去年这个厂进行扩大企业自主权试点，在探索经济改革中取得了显著成绩。其中，仅上缴利润一项，就比文化大革命十年的总和还多十倍。今年，这个厂在继续进行扩大企业自主权的试点中，在全厂开展创造先进党支部和争当优秀党员的竞赛活动，加强党对经济工作的领导，努力把党支部工作的重点真正转移到四化建设上来。在学习五中全会公报中，大家根据全会的精神，回顾三中全会以来工厂的各项工作。不少同志说，在国民经济调整时期，企业每天面临大量新问题，凡是党委领导思想解放，实事求是，工作就有起色。二一六车间党总支书记邬家锡说，去年厂党委在扩大企业自主权试点中，认真研究经济形势，从实际出发，采取了组织部分产品自销、面向市场，扩大品种、调整产品结构，对车间实行利润分成和在企业内部试行经济合同制等一系列措施，收到了好的效果。他说，通过学习五中全会公报，我们党组织要善于总结历史经验，解放思想，面向未来，不仅要抛弃一切因袭的负担，还要随着情况的变化，努力学习，敢于创新，勇于改革，这样才能真正成为四化建设的促进派。

描述：

