id: c114010f55
标题：山东农学院揭露周次温  怀着浓厚的剥削阶级思想混入党内
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东农学院揭露周次温

怀着浓厚的剥削阶级思想混入党内

本报讯　山东农学院揭露和批判党的叛徒、老牌右派分子周次温的反党罪行。

周次温是山东农学院马列主义教研室的代理主任，1936年参加共产党。在“大鸣大放”中，他肆意诬蔑共产党的政策，说三反和肃反运动“留下来的印象是暗无天日，血迹斑斑”，“统购统销不知死了多少好人”。他公然诽谤共产党的领导机关，说三反肃反的“错误”“党中央应负全责”。他还在群众中宣扬说：“我是战时入党的，假若是在解放后的现在，这样的共产党，我根本就不会参加。”周次温看到陈铭枢在报纸上发表的“党委应该退出学校”的谬论时，竟拍案叫绝，并无耻的说：“我早就看到这一点了。”

周次温是地主阶级出身，怀着浓厚的剥削阶级思想混进了共产党的队伍。在减租减息中，农民刚刚触动了一下地主阶级的皮毛，周次温就大喊大叫“左了”。1950年土改时，他公然包庇地主家庭和恶霸父亲，因此受到党纪处分。

现在，周次温还没有低头认罪，山东农学院准备对他的反党反社会主义的言行作进一步的批判。

（新华社专稿）

描述：

