id: c119300a1c
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王  发表第三十二号告高棉同胞书  谴责金边傀儡政权与泰国当局签署“边界合作”协定的卖国行径
日期：1972-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国家元首西哈努克亲王

发表第三十二号告高棉同胞书

谴责金边傀儡政权与泰国当局签署“边界合作”协定的卖国行径

新华社一九七二年二月一日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，二月一日在北京发表第三十二号告高棉同胞书，全文如下：亲爱的同胞们：

请允许我在第三十二号告同胞书里向你们谈一谈金边“共和国”一九七二年一月十九日在（泰国）曼谷签署新的卖国协定的行径。

关于这个问题，我请自称是“爱国者”的那些极右派佛教僧侣、知识分子、青年、军人和公务员集中注意法新社一九七二年一月二十四日自金边发出的一条消息，该消息称：“据这里的可靠消息今天称，……泰国部队越过了同柬埔寨交界的国境线。……自从两国在一月十九日签署了一项准许一方军队到对方国土上追逐‘敌军’的边界协定以后，越过边界的事合法化了。同一条消息称，泰国部队已进驻在边界的另一边隆端古寺附近的柬埔寨领土上。柬埔寨（朗诺）政府感到……已经难于控制北方的边界。”

一九七二年一月二十四日，法新社也向全世界发出了其派驻金边的记者帕兰戈的一则电讯，电讯称：“据金边可靠消息星期一称，几支泰国部队似乎已经在柏威夏和奥多棉吉等北方省份的好几个地方越过了柬泰边界。……自从一月十九日两国在曼谷签署了边界协定以来，这种侵犯已经合法化了。……据同一可靠消息称，泰国部队在高棉领土上占领了著名的隆端古寺的周围地带。……高棉（朗诺）政府已经很难控制这些地区，……拥有良好的武器装备并组织得相当好的成帮的红色高棉分子已经走遍了这些地区。接近高棉（朗诺）政府的人士一般对两国签订的协定表示满意（这是原话）。这些人士对于这样的情况将不感到恼怒（这是原话），即：由泰国部队‘扫荡’这些边远地区，以便于高棉（朗诺）部队考虑在那里开展一次大规模的军事行动。”

因此，自从一九七二年一月十九日这个阴暗的日子——在这一天，坤维克这条金边“共和国”的“狗”同曼谷政府签署了“边界合作”协定——以来，正象法新社所明确指出的那样，泰国部队对我们的神圣山脉柏威夏以及北方的大片土地的占领“合法化了”！这就是说，朗诺—施里玛达—山玉成的“共和国”正式允许泰国“完全合法地”吞并我国任何同柬泰边界接连的那一部分领土！在其他国家，面对着这样的卖国行径，为卖国政权效劳的那些人早就会推翻这个政权了。我希望那些为朗诺的卖国政权效劳的青年、知识分子、公务员、特别是军人，总有一天会敢于消灭这个政权，它已经大量出卖我们的可怜的柬埔寨的利益，先是出卖给美国人（尼克松），继而出卖给西贡人（阮文绍），最后又出卖给泰国人（曼谷政府）。

法新社一九七二年一月二十四日自金边发出的一则电讯向世界透露，朗诺之流的卖国贼对于把柏威夏和奥多棉吉两省的大片土地拱手交给泰国人而感到高兴，他们宁愿这样做，而不愿让高棉的爱国者和抵抗战士、柬埔寨民族统一阵线的英雄成员解放我们祖国的这些神圣土地。法新社明确提到“红色高棉分子”，而不是提“越共——北越人”，这一点同卖国贼的“政府”所进行的欺骗宣传完全相反，卖国贼“政府”硬说是“红色越南人”。

某些朗诺分子已经在试图掩饰他们的“政府”的新的卖国行径，他们“强调指出”，根据同西贡和曼谷签订的“边界合作”协定，朗诺的部队也有权进入越南南方或泰国的领土。但是这项条款完全是骗人的伎俩，因为尽人皆知，朗诺—施里玛达—山玉成的肮脏“共和国”之所以还能苟延残喘地活到今日，完全是由于美帝国主义及其西贡和曼谷傀儡的军事保护，因而朗诺的军队现在和将来都根本不可能进入越南南方或泰国的一寸土地，除非是象我前一号告同胞书里所谈到的克列溃败的那种情况，朗诺的官兵在胜利的柬埔寨民族解放人民武装力量的追击下溃逃，不得不暂时在他们的西贡和曼谷二号主子那里寻求避难和保护。在这种情况下，根本谈不上什么利益“对等”。西贡和曼谷政府所得到的好处是在事实上占领和吞并我们的城市（从金边附近的乃良开始），在事实上占领和吞并我们的神圣庙宇（如隆端古寺）、我们的村庄、沿海岛屿，甚至占领和吞并我们的可能蕴藏石油的大陆架。西贡和曼谷给朗诺—施里玛达—山玉成“共和国”的唯一好处，是暂时在越南南方和泰国的领土上接待在英勇无敌的民族解放人民武装力量面前拚命窜逃的“共和派”的高棉官兵！总之，非常严重的是，柬埔寨丧失了相当一部分领土，由南越和泰国去占领，而除了进一步增添卖国贼的私囊及其在银行存放的美元外，什么也没有捞到！

这些卖国贼被泰国人蔑视到了极点。一九七二年一月十九日——这是我们民族历史上受到新的耻辱的日子，曼谷政府让泰国的一名普通的副国务秘书同“高棉的部长”坤维克签订了“协定”，正如法新社曼谷一九七二年一月十九日的电讯所证实的：“协定是由柬埔寨外交部长坤维克先生和泰国外交部副国务秘书乍伦攀·伊沙兰恭先生签字的。”因此，“高棉共和国”的一名“部长”只相当于泰国王国的一个小小的“副国务秘书”，这是违反国际外交礼节的常规的！同朗诺的“民族自救政府”上台之前和军人暴乱之前的柬埔寨的威望相比，相差多么远啊！而美帝国主义的这些“腐化堕落的走狗”（这是我国人民对他们的称呼）的“军事法庭”却由于西哈努克敢于抵抗曼谷和西贡扩张主义者而竟然把他“判处死刑”！

关于对我国的未来及其发展具有重大意义的高棉大陆架，路透社金边一月二十一日署名约翰·帕斯尔的电讯向全世界宣称，朗诺“政府”准备同意通过条约形式，同西贡和曼谷政府达成“妥协”，用更明确的语言来说，就是同意把我们大陆架数千平方公里的地方正式廉价出卖给两个邻国。路透社的电讯称：“大陆架的大部分地区是同邻近的泰国和南越有争议的问题。消息说……他们希望能就大陆架问题达成协议……，但是他们指出，这样的协议将意味着由柬埔寨政府作出妥协”。

一般说来，妥协是双方面的，或多方面的。“妥协”意味着“有关方面之间的利害共同分担”。但是路透社在这里写的是“由朗诺政府作出妥协”，这就是说，只有金边“政府”应该把高棉大陆架的一部分让给邻近国家，而这些邻近国家无需给柬埔寨任何东西！

所谓“高棉青年和知识分子的偶像”——朗诺及其“共和国”不断带给我们可怜的祖国的是：不仅出让自己的和平、独立和幸福，而且出让自己的领土完整，这对我们的种族和民族来说是极端严重的。

在解放以后，我国同泰国的争议将由于朗诺“政府”的大卖国行径以及这个卖国“政府”不断签署的不平等协议和条约而更加严重。关于越南，幸运的是：在柬埔寨民族统一阵线（同兄弟的越南人民和老挝人民完全团结一致）势不可当地战胜了美帝国主义之后，我们同完全得到解放的越南的关系将建立在由我本人、范文同和阮友寿阁下签署的印度支那人民最高级会议联合声明的基础上，因此，一九七○年三月十八日政变之前的柬埔寨国界将得到我们的邻居越南兄弟的严格尊重。

我在前面讲到，这个胜利是势不可当的。这个提法非常正确，连思想上最正直的美国高级人士——参议员曼斯菲尔德不久前还到处证实了这一点，正如路透社华盛顿一月二十三日的下列电讯所表明的：“参议员曼斯菲尔德……说……‘西哈努克亲王代表柬埔寨人民；他过去和今后都一直代表柬埔寨人民’……他还声称，在老挝正如在柬埔寨一样，美国及其盟国在战争中打败了，‘而且是很明显地打败了’。他宣称他将反对尼克松今年对这两个国家的援助计划。”

我请还在为大卖国贼朗诺—施里玛达—山玉成—郑兴的罪大恶极的政权效劳的僧侣、知识分子、青年、公务人员、尤其是军人，认真思考这个由于他的思想上的正直以及他对正义、自由、和平的强烈的热爱而为全世界所最尊重和最钦佩的美国人对大卖国贼的肮脏“共和国”的毫不含糊的谴责。这个美国人不禁对金边现政权表示极端的蔑视和厌恶，因为这个政权为了每年取得四亿三千一百万美元而把自己的祖国和民族尊严出卖给美国及其泰国和西贡傀儡。

我希望那些“朗诺的拥护者”会自己感到羞耻，并能及时醒悟过来，不再为朗诺及其十分卑鄙的冒牌“共和国”效劳，并以实际行动帮助柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量按照我国人民的强烈愿望，迅速完整地恢复柬埔寨的荣誉、独立、中立、领土完整、民族统一、和平，使其走上民主与进步的道路。

打倒出卖国家领土的卖国集团！

为恢复柬埔寨的全部独立和领土完整而斗争的柬埔寨民族统一阵线万岁！

一九七二年二月一日

（完）

描述：

