id: c11a2311ca
标题：由“吃蜂蜜长大”想起
日期：1963-4-6
是否是时间段：false
作者：唐小丁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由“吃蜂蜜长大”想起

唐小丁

黄连是最苦的，蜂蜜是最甜的。人们知道什么味苦，什么味甜，要靠感觉器官。怎么区分社会生活方面的苦和甜，要靠社会主义教育和自我的阶级觉悟。

苦和甜，是相比较而存在的。要认识它们，自然要有实际的对比。

成都市文武路中学的学生，听了老工人、老干部、老教师、老校工和翻了身的奴隶的报告，参观了大邑县地主庄园陈列馆。地主的“发家史”，“百罪图”，毒打农民的刑具，关押农民的水牢等等，都看到了。有的学生便说：“我们是吃蜂蜜长大的，不知道什么是苦。现在才晓得旧社会这样黑暗可恨！”

小学的、中学的以至有些大学的同学，完全是或者基本上是在新社会长大的。他们尝着生活的甜味，并不怎么了解旧社会是个什么样子，不晓得什么叫恶霸，什么叫抓壮丁，什么叫保甲长。要不讲给他们听听，让他们看看，他们是无从比较的。也就是说，对他们进行教育，不仅需要抽象的说理，还要通过具体的形象。

雷锋在解放时也不到十岁。他是“吃黄连长大”的。什么是苦，什么是甜，什么该恨，什么该爱，对雷锋来说，是最明白不过了。这是他具有高度的无产阶级觉悟的基础。但是，并不是所有的年轻朋友，都有雷锋那样的经历，应该说，大多数年轻朋友没有那样的经历，这又怎么办呢？通过具体形象向他们进行革命传统教育，是有效办法之一。

有个同学，叫亢益发，在成都市第四中学学习。新年前，老师出了一个作文题，叫《新年前夕》。他写的什么？写的是父亲曾经给他讲的一段经历，那是三十多年前的一个年关，他的爷爷、奶奶和父亲贫病交加，地主逼租，保长抓人，爷爷被打死，寡妇孤儿在地主家的爆竹声中离乡流浪的悲惨情景。这往事会在孩子的心灵上“投下阴影”吗？不，孩子会获得比较“黄连”和“蜂蜜”的能力，使心里明亮起来，头脑充实起来。

让孩子记起雷锋，记起老一辈走过的路；懂得“吃黄连”的苦，懂得“吃蜂蜜”的不容易，懂得不能“坐享现成福”的道理；还有，懂得现实的阶级斗争，懂得怎样做人，怎样学习和生活，怎样去同困难作斗争，同坏人坏事作斗争，怎样保卫红旗，紧握红旗。这是做父母的、做教师的和每一个革命工作者义不容辞的责任。

要造就革命事业的接班人，就得用革命的精神教育年轻一代。为着这，我们要用无产阶级的革命烈火，烧灭想要复活的资本主义鬼魂；要把毛泽东思想的火炬举得更高，照着年轻一代昂然迈进。拿“吃蜂蜜”来说，不仅要营养和滋补他们的身体，尤其重要的是要营养和滋补他们的思想，使他们真正“长大”，成为战士。

描述：

