id: c11b5f1136
标题：快马加鞭不下鞍——祝全国煤炭产量突破六亿吨
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
快马加鞭不下鞍

——祝全国煤炭产量突破六亿吨

在党的十一届三中全会提出把全党工作的着重点转移到现代化建设上来的时候，工业战线又传来了捷报：继钢产量突破三千万吨之后，煤炭产量今年突破了六亿吨大关。

今年年初，出席煤炭工业群英会的代表们，曾向党中央、华主席表示，决心在今年把煤炭搞到六亿吨。广大煤矿职工说话是算数的，他们用实际行动实现了自己的诺言，胜利地登上了六亿吨这个“高地”。

煤炭战线职工胸怀全局，忘我劳动，使去年的煤炭产量比前年增长了五千多万吨，今年又比去年增长了五千多万吨，实现了持续的、大幅度的增长，努力适应国民经济恢复和发展的需要，立了大功。广大煤矿职工不愧是一支特别能战斗的队伍。

煤炭是我国重要的能源，为了适应国民经济对煤炭的需要，煤炭工业一定要当好新长征中的先行。煤炭战线的职工要在明年做出新成绩，快马加鞭不下鞍，沿着加快现代化的轨道奔驰。

我国的煤炭工业虽然有了很大的发展，但是同需要相比，差距还是不小的。工作发展不平衡，还有薄弱环节。特别是这十来年新井建设规模不大，今后几年新老矿井接替比较紧张，要进一步提高增长幅度，不再接再励，不抓住关键问题，采取一些重大措施，是不行的。从根本上说，就是要尽快地解决目前煤炭工业生产技术落后的问题，从勘探、设计、施工到掘进、采煤、运输等全部生产环节上，努力提高机械化程度，为实现机械化而斗争；并且按照客观经济规律，对经济管理体制和经营管理方法进行相应的改革，使企业既有明确的经济责任，又有必要的经济权益。这是一场极其深刻的革命，是全体煤矿职工面临的一项光荣的历史使命。

过去两年，煤炭系统对此做了一些必要的准备工作。在发动群众、调查研究的基础上，讨论、制订了机械化初步规划；以采掘机械化为主攻方向，以综合机械化采煤设备的使用、管理、制造为重点，开展了技术培训，总结推广了一些典型经验。现在，应该在这个基础上，快马加鞭，以只争朝夕的精神，进一步加快工作步伐，树雄心，立壮志，又快又好地实现战略转变，使煤炭工业的现代化，赶上国民经济现代化的步伐。这是煤矿职工义不容辞的职责。

要转得好，“化”得快，一定要解放思想，开动机器，勇于思考，勇于探索，勇于创新，发扬我国煤矿工人特别能战斗的革命精神，打破林彪、“四人帮”所设置的种种禁区、框框，打破小生产习惯势力的束缚，形成一个人人想现代化，学现代化，干现代化的热潮，使社会主义现代化的新生事物在煤炭战线扎下根来。

要转得好，“化”得快，就要把现有的基础搞得更好。我国煤炭工业有一定的基础，这是我们前进的出发点、立脚点。过去几年煤炭工业所以能保持必要的发展速度，主要靠老矿出了力。今后，许多老矿还要多出力。只要是有资源条件的老矿，要继续搞好采掘衔接，努力挖潜，特别在新建矿井还来不及发挥作用的今后几年，尤其要老矿带头搞好挖潜、革新、改造。在这方面，开滦创出了路子，做出了重要贡献，国外也有成功经验。在实现煤炭工业现代化过程中，一定要把老矿的技术改造放在重要的地位，逐步改造成机械化、现代化的矿井，做到高产量，高效率。

要转得好，“化”得快，一定要放眼未来，向世界的先进水平看齐，高速度地建设一批先进水平的、现代化的大型煤炭基地和新矿井。不如此，就不能从根本上改变我国煤炭工业用人多、产量少、效率低的落后面貌，就不能保证国民经济各部门大发展的需要，拖四个现代化的后腿，也就无从赶超世界先进水平。

我国煤炭资源极其丰富，已经探明的储量在世界上居于前列，已经开采的数量，可以说还微乎其微。华国锋同志为首的党中央对广大煤矿职工极为关怀，对煤炭工业的发展寄予很大希望。党的十一大路线和党的三中全会的重要决策，为煤炭工业的大发展开辟了极其广阔的前景。煤炭战线职工一定要进一步解放思想，开动机器，实事求是，鼓足干劲，苦干实干加巧干，把技术革命搞好，把生产关系和上层建筑的改革搞好，争取在新的一年中，把发展煤炭工业的步子迈得更大些，建设更多的新井，生产更多更好的煤炭，为实现四个现代化，做出更大的贡献。

描述：

