id: c11da76bb0
标题：四十多封密信的“主帅”　张友松要和党作“持久战”
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四十多封密信的“主帅”

张友松要和党作“持久战”

据新华社22日讯　披着专业翻译家外衣的张友松，原来是一条凶恶的中山狼。张友松的原形，已在本月14、16和21日的三次首都出版界座谈会上被充分揭露。在三次会上发言的共有二十多人。

张友松借口帮助党整风，向共产党发动了有组织有计划的进攻。他自称开辟了两个“战场”，一个是出版界（以人民文学出版社为主攻目标），一个是山东师范学院。

张友松在向出版界的进攻中，是与萧乾狼狈为奸的。他在文化部和人民文学出版社分别召开的座谈会上，把人民出版事业描述成漆黑一团。

在解放前只翻译过一些英汉对照的小册子的张友松，解放后由于和人民文学出版社建立了约稿关系，在出版社的帮助下，才能比较有计划地开始翻译些大部头的书籍。在过去三年半中，他收到稿费一万五千元，平均每月近四百元。虽然出版部门对他的照顾十分优厚，但他还经常叫嚷经济困难，“没米下锅”。当人民文学出版社在今年5月应他的要求，预付给他一千五百元重版书稿费后，这只中山狼却恩将仇报，反咬一口，把出版社对他无微不至的照顾，恶意地污蔑为“糖衣炮弹”，是为了“封住他的嘴”，不让他再提意见。他还写信给他所组织和指挥的山东师范学院反党小集团的同伙说：人民内部运输大队长已给他送来一批粮弹，“可供持久战之需”，把向出版社预支的稿费，作为他反党的“战费”。

到会的人指出了张友松在交代中耍无赖的态度。张友松狡辩说，他的错误只是什么“小资产阶级思想”，什么“在整风中态度粗暴”，“实在不是存心反党”。但根据会上揭发的事实，张友松在7月28日人民日报“四十多封密信”一文中揭露了他的右派面目后，从8月2日到9日的几天内，还接连给各方面发出很多封复写信，诬蔑党报，要同党作“持久战”。

根据会上的揭发，一向以“进步知识分子”自居，标榜“三十年来历史清白”的张友松，原来他父亲是一个北洋军阀政府的旧官僚，他本人早在学生时代就曾加入过反动的“青年党”。解放前，他在上海办春潮书局时，和托派有密切往来，翻译过托洛茨基的著作，出版过其他托派分子的书籍，还骗过鲁迅先生的五百块钱。他在重庆办印刷厂时，印过反共小册子，做过投机倒把的买卖，和CC特务勾搭，兜揽生意，把一个特务亲戚拉到印刷厂入伙。干过这些勾当的张友松，过去却一直把自己装扮成“名翻译家”、“进步文人”、甚至是“鲁迅先生的信徒”。现在，已完全被揭穿了。

三次座谈会的与会者，对于张友松的恶毒心肠和无赖嘴脸都极为愤慨，一致要他老实低头认罪，作出彻底交代。

描述：

