id: a43122a173
标题：新秀接踵登文坛　专业作家著新篇湖北长篇小说创作引人瞩目
日期：1982-11-24
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：本报
标签：湖北文革,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报武汉专讯　湖北省一批来自工农业战线的业余作者积极从事长篇小说的创作，成绩喜人。近年来，该省创作出版的二十余部长篇小说和目前已订出具体规划，正在写作的十几部长篇小说，绝大部分出于业余作者之手。他们和专业作者共同努力，使该省长篇小说的创作引人瞩目。

今年来，省文联先后召开了农村题材创作座谈会和工业题材创作讲习班，培养和扶植新人。在读者中产生较大影响的长江三部曲作者鄢国培就是在学习班上发现的。省文联和长江文艺出版社对这位在川江轮上当了二十多年电工的业余作者重点扶植，使他完成了《旋流》、《巴山月》两部长篇，目前正接着写第三部。创作《A·P案件》的作者应泽民也是位工人。创作《九月菊》(描写黄巢起义)的作者杨书案，创作《铁魂》(描写二·七大罢工)的作者刘章仪，创作《呼唤》(描写与“四人帮”的斗争)的作者王继和创作《娘子湖春天》的作者肖士斌等，都是第一次写长篇。省文联和出版社为这些工人、农民作者出点子、提意见，修饰文字，使这些处女作获得群众的好评。

湖北省的一批专业作家也振奋革命精神，各自订出创作规划和深入生活的计划，纷纷下到群众中去，取得丰硕成果。老作家姚雪垠在完成《李自成》第二、第三卷以后，正从事第四、第五卷的写作。徐迟经过多年酝酿，准备以他的家乡为背景，完成一部二十万字的长篇小说《江南小镇》。

(本报记者　孙东海)

描述：

