id: a43181542d
标题：长风公园职工执行毛主席关于“绿化祖国”的指示结合生产搞好园林建设取得成绩
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长风公园职工认真学习无产阶级专政的理论，在贯彻城市园林建设结合生产这一重要方针中，取得了成绩。

长风公园早在一九五八年，就在红卫山、游船码头、东风桥等几处分别插种了苹果、桃、桔子等多种果树。后来，由于反革命修正主义路线的干扰和破坏，大批果树被砍掉。在无产阶级文化大革命中，园林工人批判了刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，批判了在园林建设上的封、资、修的意识形态。他们认真学习和贯彻毛主席提出的“绿化祖国”和“备战、备荒、为人民”等一系列重要指示，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，明确了城市园林绿化为无产阶级政治服务，为社会主义生产服务，为劳动人民生活服务的方向。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，长风公园全体职工群策群力，努力贯彻园林建设结合生产的重要方针。从一九六八年起开始种植了既有经济价值、又有观赏价值的果树和经济油料树种。在公园的四周种上了树形美观、观赏价值较好的油料树种，在几个游览区旁种植了树形美观、木材质量好的水杉，开辟了一片片以葡萄和梨树等果树为主的种植区。在生活区种上了大片的枣树。最近几年，他们根据人民群众的需要，因地制宜地种植了垂盆草、铁扁担、万年青、鸡冠花、千年红等具有观赏价值的中草药，每到春秋季节，花开满园，深受群众欢迎。

在贯彻园林建设结合生产这一方针的过程中，园林职工焕发了极大的社会主义劳动热情。去冬今春，他们对铁臂山东面一片嫁接的银杏进行定植，加强了养护措施，使它提早进入盛果期，接着又种植了几百株观赏价值较高的油料树种——阿尔巴尼亚油橄榄。在铁臂山前的山坡上又种上了从浙江运来的桔子树和金桔，河边种植了桃树，生活区旁种植了大片的苹果树。他们还采取措施管好养好这些树。

描述：

