id: a4324f32be
标题：哲学上的两大阵营—唯物论和唯心论(七)——一九五三年四月二十四日华岗同志在山东大学“辩证唯物论与历史唯物论”学习报告会上的报告纲要
日期：1953-5-27
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王启新、李平衡等记录初稿

(丙)唯物论的自然科学基础

人类的社会实践，除了物质生产活动和阶级斗争活动以外，还有科学研究活动。唯物论除了生产活动和阶级斗争的根源以外，还必须要有一定的自然科学基础。哲学的发展和自然科学的发展，有着密切联系，而自然科学的发展，归根到底，也取决于人们的社会实践。哲学思想的运动，以集中的方式，表现着人类对客观现实认识的发展和加深的过程。同时，正如恩格斯所指出:在自然科学上每一个伟大的新发现，都使唯物论采取新的形态。自然科学的发展以及每一次自然秘密的发现，都帮助人们提高了对外界的认识。科学越发展，人类就越能认识复杂的事物，认识的范围也就越全面越扩大，越证明物质是客观存在的。例如人类经过无数的科学实验，才得到对地球的认识，但地球在没有人类以前，就早已存在。对北极的发现也是如此，在未发现以前，北极是很早就存在着，只是没有被我们发现就是了。又如过去以为最小的物质是分子，后来不断发现了原子、电子、中子等，科学越发展，对物质的分析就越精密；可是电子、中子等决不是科学家从外面加进去的，而是物质本身早就存在的。再如过去以为细胞是最小的生命，现在知道细胞还可分裂为活质，而活质也是老早就存在的。认识是无限的，我们的认识只能逐步提高，某种事物今天不能认识，明天就可能认识。自然科学的发展和自然秘密的发现，帮助我们提高了认识，而自然科学的发展，更加证明了正确的是唯物论辩证法，而不是唯心论。相反地，科学越发展，唯心论的活动地盘越小，对剥削阶级也越不利，因而他们也就用种种方法加以歪曲。

辩证唯物论就是从劳动生产的实践，阶级斗争的实践，科学实验的实践中发生、发展和巩固起来的，社会生产、阶级斗争、科学实验越发展，辩证唯物论则越发展和巩固，有了这一武器，人类便能逐渐从自然和社会的双重压迫下解放了出来。这三点就是唯物论发生、发展的根本原因。

(丁)马克思以前的唯物论的局限性

“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系”(实践论)。因此，它和马克思、恩格斯所建立的辩证唯物论有着本质的区别。它的表现形式可分为机械论、形而上学和对自然唯物对社会唯心三种。

机械唯物论是十七和十八世纪英、法、荷兰等国青年的、进步的、积极活动的资产阶级的产儿，是建立在适应着当时生产力的猛烈发展，航海、军事、工业、商业所需要的数学、机械学、物理学等科学基础上，这一哲学思潮在英、法资产阶级反封建的革命斗争中，起了一定的进步作用。机械唯物论可以十八世纪法国的霍尔巴赫、赫尔维齐、拉梅特里和狄德罗为代表，他们不懂得思惟在认识上的能动性，把人也当成了机器，例如拉梅特里就著作了一本叫做“人——机器”的书。由于他们不知道由无生物到有生物，由有生物到人，人类经过劳动，大脑发达了，成了能制造工具的动物，和其他动物尤其是和机器就有着本质的不同，所以表现了他们的不彻底和局限性。

形而上学是把自然界看作彼此隔离，彼此孤立，彼此不相依赖的各个现象的偶然堆积；对事物看成是静止不动和停止不变的；把发展看成是简单的增长，只有量的增加，没有质的变革。形而上学几乎是旧唯物论的通病，也是它局限性的主要原因。

除此以外，还有一种唯物论，也可以称它为半截唯物论，他们对自然界的解释是唯物的，但对社会的解释是唯心的。由于他们不敢从社会基础、生产方式解释社会，所以对社会的发展不是看成是阶级斗争，而是归结为什么地理、人口、个别人物的作用等原因。持这种观点的人，结果必然走上唯心论，变成资产阶级的辩护人。

(戊)辩证唯物论是哲学发展的最高阶段

唯物论本身是不能停止不前的，随着社会生产的发展，出现了新的阶级——无产阶级。为了和资产阶级进行斗争，无产阶级是需要自己的思想武器的。科学共产主义的创始人，无产阶级的伟大导师和领袖马克思和恩格斯，继承了人类思想的优秀遗产，总结了阶级斗争的经验，批判和改造了旧的唯物论，特别是费尔巴哈的唯物论和黑格尔唯心论的辩证法，突破了机械唯物论所不能解决的问题，把辩证法和唯物论结合起来，建立了辩证唯物论。辩证唯物论是最完全、最彻底的唯物论，把它的原理运用到解释社会现象，研究社会生活，就是科学的历史唯物论。正如上一次所讲到的，辩证唯物论和历史唯物论是马克思列宁主义的基础，是哲学中的真正发现和真正的革命，是工人阶级政党认识世界和改造世界的武器。由于有了辩证唯物论和历史唯物论的产生，才使哲学成为科学，成为科学的思想体系和方法，应用这个体系和方法，就使工人阶级和一切进步人民有可能正确地认识自然变化、社会发展和革命运动的规律，依据和运用这些规律使自己的革命斗争具有充分的自觉性，并有把握达到彻底胜利。

五、目前哲学战线上的主要任务

和平、民主和社会主义阵营与帝国主义侵略阵营的斗争，两大阵营的矛盾，反映在思想战线上就是国际主义和世界主义的斗争。无产阶级的国际主义和以美帝国主义为首的侵略集团所提倡的世界主义的斗争，是目前哲学战线上的主要任务。

世界主义就是美帝国主义扩张政策的哲学，是帝国主义用以辩护和隐蔽它们掠夺性政策的思想武器，是集反动的哲学思想的大成。世界主义和资产阶级的民族主义是有着深切的血缘关联，是帝国主义思想的两个具体表现。美帝国主义企图向全世界扩张势力，梦想变全世界为它的殖民地，一方面用世界主义这一反动的思想武器，提倡什么“世界公民”、“世界国家”、“世界政府”，提倡什么统一的“世界文化”、统一的“世界科学”；而另方面，又千方百计地宣扬所谓“美国的生活方式”，美国制度为民主的“最高标准”，美国人为“最高种族”的代表，并实行野蛮的侵略战争。艾森豪威尔上台后，更大肆嚣张，无耻地声言要“解放”全世界，企图使已经得到了解放，过着自由幸福生活的苏联、中国和各人民民主国家的人民，重新回到帝国主义的铁蹄下，梦想变这些国家为美帝国主义的殖民地。这就是说，这个“世界国家”和“世界公民”，应该按照美国的生活方式由美国来统治，美帝国主义的侵略政策是“合法的”，是必然的“历史使命”。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\05\535r060401.JPG">

描述：

