id: a432deaf78
标题：各区县和市卫生局革委会坚决贯彻市革委会扩大会议决定立即广泛深入地发动群众 掀起爱国卫生运动的高潮
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在上海市革命委员会向全市人民发出“迅速行动起来，开展以除四害为中心的爱国卫生运动”的号召以后，各区、县革命委员会和市卫生局革委会，雷厉风行，立即召开会议进行传达、贯彻。大家一致表示，要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行市革委会扩大会议的决定，立即开展一个大规模的爱国卫生运动，以除四害、讲卫生的新成就迎接红五月。

各区、县革命委员会都闻风而动，在市革委会扩大会议的当天晚上或第二天，都专门召开会议，学习毛主席有关爱国卫生工作的伟大指示，传达市革委会扩大会议精神。他们一致认为，开展以除四害为中心的爱国卫生运动，是毛主席亲自提出的一项重大政治任务，是破四旧、立四新的一项重要内容，也是无产阶级文化大革命的一个组成部分，必须坚决地、不折不扣地贯彻执行，把爱国卫生运动这件关系到千百万革命人民健康的大事抓起来。会上，许多革命委员会的负责人，亲自作了具体部署。虹口区革委会要求大家做到:活学活用毛泽东思想，把毛主席有关爱国卫生工作的指示作为学习班的学习内容之一；从二十三日起，立即开展一个大规模的爱国卫生运动突击周，把除四害和整顿市容结合起来，准备在二十五日掀起高潮；革委会的成员和机关干部全部深入基层，和群众一起除四害；要加强思想、组织领导，既要搞轰轰烈烈的群众运动，又要扎扎实实的搞经常的爱国卫生工作。徐汇区、卢湾区革委会还着重提出:要认真学习和落实毛主席有关爱国卫生工作的指示；要大张旗鼓地宣传爱国卫生的伟大意义，大造声势，把爱国卫生方面的宣传做到家喻户晓；在环境卫生工作方面，要着重消灭过冬蚊蝇，控制蚊蝇孳生地；在饮食卫生方面，要发动群众做好消毒工作。

虹口区、杨浦区和川沙县，昨天还召开了群众性的誓师大会。川沙县还通过有线广播组织各生产队的广大贫下中农收听，无产阶级革命派、红卫兵小将和革命的医护人员的代表纷纷上台发言。他们说，我们伟大的领袖毛主席，最最关心人民的健康。“毛主席挥手我前进”。我们每一个无产阶级革命派战士都应该遵照毛主席的教导，重视爱国卫生工作，提倡晚婚，注意计划生育。这是检验我们是否忠于毛主席的标志之一。他们表示，坚决响应毛主席的伟大号召，认真贯彻市革委会扩大会议的决定，立即广泛深入地发动群众，掀起一个爱国卫生运动的高潮。要鼓足干劲，力争上游，在今年的爱国卫生运动、计划生育和血防工作方面，做出更大成绩，来迎接无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

