id: a4386060b2
标题：步调一致——记上海耐火材料厂党委书记江流和副书记章鹤境
日期：1975-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“革命军人个个要牢记，三大纪律八项注意:第一一切行动听指挥，步调一致才能得胜利……”

夜阑人静。上海耐火材料厂的党委办公室，传来了昂扬的歌声。那歌声，一听就知道是两人合唱。

唱歌的是一老一少。他们正为联欢会准备节目。老的是双鬓斑白的老干部、党委书记江流，少的是三十开外的工人新干部、党委副书记章鹤境。这一老一少的歌声唱得那样和谐，而他们一起相处、共同工作中的步调也是那样和谐、协调。

章鹤境原来是个普通的电工，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的考验，被群众推上了领导岗位。从一个普通工人到担任一个三千多人的厂党委副书记，小章深感肩上担子的份量之重，又想到自己经验少，就不再象以前那样敢想、敢说了。

小章的过于谨慎，引起了老江的深思。他想:在战争年代中，我们许多干部的成长不都是在斗争的风口浪尖上摔打出来的吗?就拿自己来说，抗日战争时，从解放区刚到新四军部队，就负责一个连的政治工作，那时有什么工作经验呢?还不是在党的领导下，靠多实践、多总结。老江对小章说:“俗话讲:‘刀在石上磨’。要增长工作经验，离不开斗争实践。小章啊，当了干部，党和群众对我们的要求更高了，我们一方面要谦虚谨慎，另一方面仍然要发扬敢想、敢说、敢干的精神。”老江的话，给小章增添了勇气，他又象以前那样敢于发表自己的意见了。

在批林批孔运动中，党委分工老江和小章一起负责抓运动。运动开始后，过去长期遗留下来的不同观点又冒了出来。老江一面帮助小章正确对待不同意见，一面让小章放手开展工作。在一次座谈会上，有个在文化大革命中和小章一起造资反路线反的同志，大声地对小章说:“你应该和以前一样，带领我们造党委的反。”小章觉得这种观点和毛主席、党中央的指示精神不一致，立即回答说:“现在要在党的一元化领导下搞批林批孔运动，不能再按老经验办事了!”那个同志听小章这么一说，也就不作声了。

老江在一旁把小章的一举一动都看在眼里。心里寻思:小章的回答是对的，但还缺一点辩证法，应该既要强调党的一元化领导，又要发扬群众敢想敢说的革命精神，支持干部和群众对党委工作中存在的问题提出批评的意见。座谈会一散，老江问小章:“你看今天会开得怎么样?”

“还好。”“好是好，就是你说的还不全面，因此那个同志就不说话了……”老江话没说完，小章明白了，他站起身说:“我去找他谈谈。”

就这样，老江既大胆放手，又热情支持，使小章在领导全厂批林批孔运动的斗争中逐渐成长起来。老江小章互相配合，紧密合作，积极工作，逐步排除了资产阶级派性的干扰，促进了全厂职工的团结，使批林批孔运动沿着正确的方向健康地发展。

有一段时间，厂党委另一名负责政治思想工作的干部到干校去学习，党委决定把这副担子交给小章挑。起先小章每天忙在会议堆里，下车间、班组少了，有的车间干部对小章有意见。

老江知道了，主动在支部书记会议上承担责任，并帮助小章合理地安排时间，一起到车间、班组去了解情况，熟悉群众，一起研究工作，制订规划，使全厂的政治思想工作活跃了。小章摆脱了一些不必要的会议，工作也更主动积极了。为了积累实际工作的经验，他向党委提出到一车间成型工段去工作。

小章下工段后，一边跟班劳动，一边调查研究。老江安排好面上的工作后，也经常到工段和小章一起召开座谈会，分析情况，帮助小章开展工作。两个人密切配合，紧紧地依靠工段的干部、群众，解决了工段中长期存在的不团结问题，使工段面貌发生了变化。

本报通讯　员　本报记者

描述：

