id: a43a144e73
标题：繁荣诗歌的金钥匙——《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》学习笔记
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：姜彬
来源：
标签：陈毅,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜彬

《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》的发表，给我国诗歌创作展示了一幅广阔的前景:一个社会主义诗歌创作的明媚春天，正在来临。我国的新诗歌从五四以来，特别到了社会主义革命时期，无论在内容上和形式上，不断有所前进，在历次革命运动中起了重大作用。但缺点也是明显的，可读的诗不多。是什么原因呢?这常常引起一些爱好诗歌的同志的深思:是不是诗中所写的题材引不起人们的兴趣?答案是否定的。我们的诗歌绝大部分都是反映我国人民当前的斗争生活的，具有一定的时代气息。诗歌的这种主题应该是能够打动我国人民的心的。是不是我们的诗人写得不用心?也不完全是，有不少诗人的诗是花了功夫的。那末，究竟为什么呢?也许是我们的诗歌里缺少一点什么，有不少诗叫人感到缺乏诗味，缺乏经得起人反复咏吟的艺术魅力，缺乏诗的美感。因而，它虽有动人的内容(这是重要的)，却打不动读者的心。毛主席的信给我们指出了艺术探索的方向，增加了我们创造高质量的社会主义诗歌的信心。毛主席在信中指明了对当前诗歌发展具有关键性的两个问题:

一、诗要用形象思维。毛主席告诉我们，诗歌创作有它本身特有的规律，必须按照它自己的规律来进行创作，才能写出真正的诗。形象思维是一切艺术创作的规律，但如何使用形象手段，各个艺术品种又有不同。诗歌是文艺的一个门类，它有自己独特的形象化的方法，毛主席在这里指出了比、兴两法。这是很重要的。比、兴作为艺术创作的一种手法，在别的文艺样式中也使用，在诗歌里更具有特殊的重要性。它和诗歌的形式紧密的结合着，所以古人甚至有把比、兴看作古诗的一种体裁。比、兴手法本来是从民歌中来的，在我国古代的诗经、楚辞、乐府等与民歌渊源比较深的诗歌中，比、兴用得极普遍。唐朝人集这个诗歌创作规律的大成，使诗歌创作达到了空前的高度，成了我国诗歌创作的繁荣期。宋人写诗违反了这个规律，他们以文为诗，“言理而不言传”，只追求形式的对偶雕琢之工，不用形象思维，所以味同嚼蜡。这个历史经验，我国今日的诗歌创作很有借鉴的必要。今天我们的诗歌创作不能令人满意，没有很好吸收我国古代诗歌的优良传统，没有摸到诗歌创作的规律，恐怕也是一个重要原因。特别是“四人帮”蔑视艺术规律，把创作看作他们篡党夺权的工具，文艺作品只是反党意图的一种图解。在诗歌创作上，他们要求用反革命的喊叫，代替形象表现，结果使文艺创作成了真正的“空白”，弄到“没有小说，没有诗歌”的地步。所以，我们要创作真正的好诗，使诗歌达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式相结合的高度，除了投身到工农兵的斗争生活中去，提高思想水平，丰富创作源泉之外，还必须研究我国古代诗歌创作的优良传统，按照诗歌的独特的规律来写诗。

二、毛主席指出:“将来趋势，很可能从民歌中吸引养料和形式，发展成为一套吸引广大读者的新体诗歌。”这是诗歌发展应该建立在什么基础上的问题，也是诗歌创作的道路问题。我国的新诗歌开创于五四运动前后，那是一个狂飚突起的时代，新的生活需要用新的诗歌形式来表现，于是产生了新诗。在这个意义上说，五四以来的新诗，是适应了时代的需要，对革命起了重大的作用，取得了相当的成绩。但作为诗，它却先天不足，写成功的很少。因为它缺乏坚实的民族基础。由于历史条件的限制，它受外来形式的影响较多。而诗歌总是民族的，只有人民喜闻乐见的民族形式才能适应人民的生活习惯和思想感情。一民族的诗歌形式和表现手法，并不是凭空产生的，它和民族的节奏感、音响习惯等等相联系，而这些是一民族从长期的劳动节奏和生活旋律中逐渐形成的。它深深地扎根在人民中间，一听到这种格调和韵律，人民就感到亲切，感到很有兴味。所以，毛主席早就指出:新诗应在古典诗歌和民歌的基础上发展。在我国社会主义诗歌创作的历史上，曾经出现过一个非常重要的时期，那就是在毛主席倡导下，一九五八年我国出现了一个史无前例的新民歌运动，它开创了一代诗风，并以万马奔腾之势推动了我国的诗歌创作。那个时候，我国的诗歌界受到了很大的震动，不少诗人确实想从这个基础上来开辟诗歌创作的宽广道路。当时，对于诗歌道路的讨论和诗歌创作实践的规模之大，说明了我国诗歌界在努力朝着毛主席指引的方向探索和前进。但刘少奇反革命修正主义路线，特别是后来的“四人帮”阻挠和破坏了这个诗歌界的前进运动，他们崇尚封资修的黑货，对来自下里巴人的民歌，大施挞伐，滥加诬蔑，使毛主席亲手开创的诗歌改造事业，没有得到进一步进展。现在，毛主席的信发表了，毛主席又一次给诗歌发展指明了方向，而且进一步提出了改正诗歌创作的明确要求。这个问题是必须解决的。这个问题不解决，诗歌创作就没有一个准绳。诗歌也就很难写好。毛主席说:“用白话写诗，几十年来，迄无成功。”其原因恐怕也与新诗不成形有关。创造“一套吸引广大读者的新体诗歌”，这是毛主席对我国诗歌工作者提出的历史任务，是我国诗歌工作者的时代使命。

每个时代的诗人，总是既用前人传下来的诗歌体裁，同时又创造适合于自己时代的诗歌新体裁，来进行创作的。而后者往往现出这一时代诗歌创作的特色，代表一时代独特的诗歌风格。如战国末期到汉初有辞赋，汉魏南北朝有乐府和五七言古近体诗，唐朝进一步发展了古近体诗，创造和完成了律诗和绝句，这些都表现了一时代的特色。宋时也写古近体诗，但成为这一时代特色的则为词，元则为曲。这些诗体的形成，都出了一批著名的诗人，写出了许多好的诗词。明清时代，以唐人之诗为诗，以宋人之词为词，虽然有些诗人也写过不少好诗词，但因没有创造出这一时代所特有的诗体，因此比较起来，成就不太。其实明清时代，在民间很有些独特的谣曲，明人的笔记中多有所记载。如陈宏绪《寒夜录》中就说:“我明诗让唐，词让宋，曲又让元。庶几吴歌、挂枝儿、罗江怨、打枣杆、银绞丝之类，为我明一绝耳。”沈德符在《野获编》中叙述嘉、隆以及万历年间谣曲之盛说:“……不问南北，不问男女良贱，人人习之，亦人人喜听之，以至刊布成帙，举世传诵，沁入心腑。其谱不知从何而来，真可骇叹。”当时的士大夫对广泛流行在民间的谣曲，只限于赞赏传唱，甚至把它看成有碍风化的淫词俗曲，认为不合圣人之教，对它不胫而走感到骇怕和叹息。除了个别的人偶有尝试之外，不能进而锤炼加工，使之改造成为这个时代的新诗体。所以，明清两代，就诗来说，它不能象唐、宋、元那样各有自己时代的成就。从这些历史经验中，我们更可体会到毛主席提出“从民歌中吸引养料和形式，发展成为一套吸引广大读者的新体诗歌”的重要意义。

我国诗歌界一定能够排除“四人帮”的干扰，彻底肃清他们的流毒，按照毛主席提出的方向和任务，奋勇努力，开创我国诗歌创作的新的繁荣时期。

描述：

