id: a43b98a3fa
标题：“四人帮”的“新”与“旧”
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：宋旭辉
来源：
标签：刘少奇,四人帮,上海文革,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋旭辉

当“两个估计”正要出笼的时候，“四人帮”在上海的一个死党为了左右舆论，首先在会上放“炮”，作了一个题为《维护旧的教育制度就是妄图复辟资本主义》的发言。洋洋数千言，通篇都是在批十七年之“旧”。

“旧”在哪里呢?

一曰:“旧人马”。这个死党说，十七年的旧学校是“刘少奇在学校的代理人勾结资产阶级知识分子，窃取了学校的党、政、财、文大权。”好家伙，可谓“资产阶级的一统天下”了!可是事实恰恰相反。一解放，我们就从帝国主义、国民党反动派手中夺回了教育大权，派了大批久经考验的革命干部领导学校。就上海而言，到一九五二年，就把原有三十六所私立和教会办的大学，全部归并为公办。接着，经过大规模的思想改造运动和反右斗争，一方面清除了隐藏在教育界的社会渣滓，另一方面又从党政系统中抽调了不少干部，充实到大、中、小学，将领导权牢牢地掌握在无产阶级手中。诚然，在十七年中确有执行刘少奇反革命修正主义路线的，但那是极少数。“四人帮”一伙故意抹煞众所周知的历史事实，将十七年党对教育工作的领导统统诬蔑成“旧人马”，这不是恶毒攻击，又是什么!

二曰:“旧制度”。这个死党攻击说，十七年的教育制度是从“半封建半殖民地旧中国搬来的”，是张之洞加胡适加修正主义的“封、资、修三毒俱全的大杂烩”。对这种无耻的诽谤，敬爱的周总理早在一九五七年就痛斥过，指出新中国的教育与旧中国的教育根本不同。仍以上海为例，解放以后，遵照毛主席的一贯教导，有步骤地对教育进行了一系列改革，大大促进了教育事业的发展。到一九五七年，就有中学二百零一所，小学九百八十一所，基本上普及了中学教育。大批工农子弟跨进了学校大门，达到在校学生总数的百分之六十以上；同时，在教学内容、课程设置等方面都进行了重大改革。毛主席高兴地称赞说，教育事业“出现了空前繁荣的局面”。之后，我们又不断开展教育革命，搞出了我们自己的东西。这一切，难道都是从“旧中国搬来的”“旧制度”吗?

三曰:“旧学生”。这个死党诬蔑说，十七年培养出来的学生都是“资产阶级接班人”，是“反革命”、“右派”、“流氓”、“小偷”。这纯属信口雌黄。在十七年中，我们的学校培养的学生，听从党的召唤，服从国家需要，一批又一批奔赴各条战线，在社会主义革命和建设中大显身手，成了一支骨干力量，作出了巨大贡献。雷锋、王杰这样优秀的战士，陈景润、杨乐、张广厚这样的科研人员，不就是十七年培养出来的吗?当然，也有极个别的学生成了“右派”、“反革命”，这本来是阶级斗争的反映，不足为奇。“四人帮”拿个别事例来诋毁整个教育成果，这恰好暴露他们仇视社会主义制度的丑恶嘴脸。

批“旧”是为了更“新”。这个死党在发言中不是侈谈什么“新”吗?他们的“新人马”，就是迟群这伙新老反革命分子；他们的“新制度”，就是妄图把学校办成“斗走资派的专业”；他们的“新学生”，就是要张铁生式的“头上长角，身上长刺”的交“白卷”的“英雄”。诸如此类的“新”，恰恰是一种旧得不能再旧的破烂货，或者说是他们老祖宗那一套在新形势下的新变种，其罪恶目的就是妄图建立他们梦寐以求的法西斯“新天朝”。

如此“新”与“旧”，可以休矣!

描述：

