id: a43cb1f4a9
标题：斗争才有生存
日期：1938-11-3
是否是时间段：false
作者：孤言
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人类的历史，是一部斗争的历史，自从有人类以来，就有斗争，其中没有一刻停歇过，人类因为要生活，要生存，所以要不断的斗争，不斗争就要生存不成，生活不得，故人类的斗争，就是为求生活，求生存。

人类的斗争，由于历史的发展，各时代斗争的主要对象，各不相同:在原始时代，整个地面未开垦，一切的山林，荆棘，虫蛇，猛兽和自然界的雨雹冰雪，都足以危害人类的生存，因此这时候人类斗争的主要对象是猛兽和自然；后来，人类的生产力随着时代的发展而发展，私有财产制度也渐发生，自然开始渐渐为人类所征服，因此，人类斗争的主要对象已由对猛兽和自然的斗争而转为人与人的斗争，此后，除了对外族的斗争外，在奴隶的社会，是奴隶与主人的斗争；在封建的社会，是农奴与封建领主的斗争；在资本主义社会，是无产阶级与资本家的斗争。

斗争是进化的推动力，有斗争才有进化，斗争愈多，则进化愈快，欧洲的社会所以比中国进化，就是因为欧洲已往的斗争比中国多的缘故。

我们中国人酷爱和平，富忍耐性。我们受了二千多年封建势力的压迫，然而从没有和封建势力作过一次剧烈的斗争，这是在西洋史上所见不到的事。已往中国虽然每朝代都有斗争，但都是争天下夺皇位的少数人斗争，和大多数的平民没有大关系，其中虽然有过几次对外战争，也不过是小规模的斗争，而且结果还不外乎用避难，偏安，和亲善和平方法去了结。

近百年来，中国除了受封建和封建残余的压迫外，更多受一层外力的侵略主义的压迫，因之接连引起几次对外的斗争，但也许我们还以为这种外力的压迫，还不致使自己无法生存，所以还本着向来的容忍和平的特性去对付，而参加对外斗争的还是部份的少数的人。但是自从九·一八以来，已有无法生存的感觉了，因此七·七和八·一三事件，引起全体使中国中国人民爆发了二千年来未曾有过的全民对外的生存斗争。

斗争的结果是自由，是解放，或者是痛苦，是灭亡。尤其是这一次民族生存所依赖的抗战，依目前的事实，已使我们相信中国是趋向解放的前途，获得最后胜利!

描述：

