id: a43cf8cf82
标题：闯海者1　自砸铁饭碗
日期：1993-10-7
是否是时间段：false
作者：倪志兵,杨秋宝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八十年代，在我们共和国的土地上发生了一个带根本性的变化，时代抖落历史所积聚的尘埃，销声匿迹了三十多年的私营经济作为公有经济的必要补充又悄悄地来到世间。老板，也因此而应运而生。

由于工作关系，笔者有机会经常接触到这些老板，并和他们交上了朋友。他们中的绝大多数人原都是国营企事业单位的职工，走上当老板的路，想着要赚大钱发大财的不是很多。改革开放也使许多人对自己的人生观、价值取向作出修正，这些老板就是这样的人。他们最初辞去公职去做老板的基本动因就是不囿于在单位里做个好干部好工人，而是想去寻找一块自我发展的广阔天地。当老板，是他们追求生命的新的体验。金钱的增加在他们看来只是成功的附加物或标志。

说到老板，不少人立即会想起“剥削压迫、唯利是图”这样的词来，而现在的老板则多少受着社会主义文化文明的影响。自然，也有个别极端的例子，这是支流。

1983年，陆乃冀处在人生的十字路口。

他有一个很好的职业，在轻工动力机械厂当科室干部，并已有了十多年宝贵的工龄。他工作平平凡凡，生活也是平平凡凡。

然而，陆乃冀却酝酿着要辞去这个给他带来平安生活的职业，辞职的直接动因正是不甘心这平凡的一切。他说:“我要给自己增加点动力，不愿意平平常常地就这样做到退休。人活在世上当活出点意思来。”

这天，陆乃冀来到厂劳动工资料，询问辞职要办哪些手续。

劳资科的干部一下没反应过来，愣怔着看着眼前这位提出辞职的不可思议的年轻人，半天也没回答他。

劳资科干部找来老资格的科长。科长想了想对陆乃冀说:“你要辞职可以，但在申请书上必须请你的父母妻子都签上名，请居委会盖上章，我们再办理。”劳资科长知道做父母的未必都会支持他，这样说无非是让陆乃冀打消这个荒唐的念头，对他负责。当然，这样做将来也可省去可能会出现的麻烦。

陆乃冀新婚不久，仍和父母住在一起。

晚上，乘一家人一起吃饭的时候，陆乃冀试探着对家里人说:“厂里呆长了没劲，现在讲改革，国家允许个体经济存在发展，我想辞了职，到外头闯一闯。”

“你说啥?”母亲问。

陆乃冀又小心翼翼地把话重复了一遍。

同在国营企业工作的父母听后连连摇头，劝他别胡思乱想。父母总希望子女太太平平地生活，有个像样的工作单位，病老不愁，现放着这么好的工作不做要去当什么个体户，他们怎能想得通。父亲说:“你死了这条心吧，我和你妈是不会同意的。”

陆乃冀把眼光投向妻子。

妻子陆银珠亦是一个平民家的女子，嫁了人平时想的是夫妻俩恩恩爱爱，生个小孩，安安稳稳过日子，她哪里会料到丈夫会有这么个想法。没有了工作靠什么生活呀。她听丈夫说要辞职，心里就如乱麻一般，脑子嗡嗡作响。好在公婆首先表了态，不然自己真不知该如何说才是。

陆银珠跟着公婆说:“我也不同意。”

陆乃冀辞职受挫，但他矢志要搞私营经济的决心丝毫没有动摇。他不管三七二十一，先做起来再说，相信车到山前必有路，船到桥头自会直。

他在普陀区潭子湾路租下了一间沿街面建造的简易平房，略作布局装修，开起了一家建筑材料商店。

陆乃冀当上了个体老板，在店里决定一切指挥一切，忙忙碌碌，开始时倒也其乐无穷。

商店经营了几个月，有一件事一直让他不快。即商店使用的发票是专给个体企业用的限额发票，每张金额不得超过30元。一笔千元的生意就要开上几十张发票。这哪像做生意呀?一些来店买材料的大主顾，看到店里要开那么厚一叠发票马上就倒了胃口，摇摇手说不买了，扬长而去。

题图:杨秋宝

描述：

