id: 14018cf558
标题：胡绳“五四文化运动中的革命精神”
日期：1950-5-0
是否是时间段：false
作者：胡绳
来源：1950年5月15日《文汇报》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡绳“五四文化运动中的革命精神”

胡绳

“五四”运动在中国的文化思想发展史上，是占有重要的地位的，这就因为从“五四”运动以后，在中国的文化战线，思想战线上，展开了一个新的局面。

在“五四”运动以前，已经有一些知识分子把西方资产阶级文化思想介绍到了中国来，这种文化思想比起封建时代的旧的文化来，当然是新的东西。但是，当时介绍这种新的文化思想的知识分子，多半是出身于地主阶级的人，他们不敢把新的东西和旧的东西而坚决对立起来，恰恰相反，他们常常企图在新东西和旧东西之间，找寻调和与妥协的办法。

敢于向封建的旧文化思想进行大胆的攻击与斗争，是从五四运动才开始的。并且以五四运动为起点，又开始了反对帝国主义的文化思想，反对殖民地的奴化的文化思想的斗争。正如同毛主席所说的:“五四运动是反帝国主义的运动，又是反封建的运动。五四运动的杰出历史意义在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底的、不妥协的反帝国主义与彻底的、不妥协的反封建。”(新民主主义论)这种革命的彻底性，正是从五四以来中国新文化运动的一个最主要的优良传统。

因为五四运动具有革命的彻底性，所以当时的文化思想战线显得非常生动活泼，充满了勇敢的批判精神和大胆的创造精神。

在五四运动中，先进的知识分子，的确是十分大胆和十分勇敢的人。在他们面前的敌人——旧的文化思想，是很强大的，是根深蒂固的，是为专制主义的政治势力所维护着的。但他们无所顾虑的发动了挑战，他们的口号是对一切旧的事物重新估价，凡是对民族的生活，人民的生活不利的东西，他们就敢于实行无情的批判，他们不轻信、不人云亦云、不受习惯或自然的欺骗。在他们怀拟和批判一切旧的东西的时候，也批判了他们自己，因为他们自己就是从旧社会中出来的。他们也敢于发现和创造新的东西，他们充满着热情追求新的东西，因为他们相信没有这种新的东西，中国的民族生活是不可能健康发展的。他们在旧势力的嘲笑和压迫之下，生气勃勃地鼓吹着新的东西，虽然这些新的东西在眼前还是比较微弱的。他们一分钟也不怀疑这新的东西有远大前途和不可抵抗的力量。

但是在五四运动中并不是每个人同等地具有这种革命精神。有资产阶级的知识分子，他们只是一时地参加了革命，当他们看到新的事物和群众的力量超过他们所能承认的限度而出现的时候，他们就张惶失措地退却下去，和旧的文化思想进行妥协。在五四运动中，也有共产主义的知识分子，他们不但在五四运动当时是文化战线上最坚定的战士，而且他们还把这个战线继续向前展开，使新文化运动和广大的工农群众相结合。是他们，再加上五四运动中的许多小资产阶级的革命民主主义知识分子，形成了中国新文化运动的勇敢先驱者。他们在当时，对于马克思主义思想武器的掌握虽然还是不够熟练的，他们立刻运用了这种新的武器来加强他们对于封建主义和帝国主义的斗争，在当时，从十月革命中所产生的社会主义新国家虽然还经受着内外敌人的猛烈反攻，但是他们已经能看出，这是在人类历史上具有伟大意义的新的事件，他们立刻把全部希望寄托在这上面。当时中国的工人运动，虽然还在萌芽时期，但是他们立刻就敢于去承认中国工人阶级斗争的远大前途，并且决心去在实际上和工人阶级相结合。五四运动的革命的批判精神和创造精神在他们的身上有了最高度的表现。

这种批判与创造的革命精神在现在看起来有什么意义呢?毫无疑问，在现在的文化思想战线上，继承和发扬这种革命精神是十分必要的。

今天，我们的文化思想战线，当然是建立在远比五四运动时期高得多的水平上。马克思列宁主义毛泽东思想通过近三十年来中国人民革命的斗争实践，已经被证明为不可抵抗的真理。中国人民大革命的伟大胜利，更造成文化与广大的工人农民相结合的空前有利条件。数以百万计的旧知识分子，为革命胜利的潮流所推动，而重新学习，进行思想改造。这一切事实，给新中国的文化运动，开辟了无限广阔的远景。但是必须指出:我们在文化思想战线上的工作，至今还赶不上革命的实际和人民的需要。人民大众对于内外反动敌人已经胜利的用武器进行了批判，但是我们在文化思想战线上，还没有能以同样的规模发挥批判的武器的威力。在国家的生活和人民的生活中，每天出现着自古未有的新的事物，但，对于这些事物，我们在文化思想战线上，还没有来得及去吸收和发扬。为了迎接那随着经济建设的高潮而必然到来的文化建设的高潮，我们一定要加倍努力。

站在比五四运动高得多的水平上，在马列主义——毛泽东思想的指导下，我们要很好地向五四运动的革命精神学习。这种革命精神要求我们毫不留恋地进行对旧的坏的东西的批判。两三千年的封建时代，一百多年的帝国主义统治给我们的民族的文化生活染上了许多肮脏的东西，这些是我们必须下决心去彻底肃清的。我们要坚决地保卫真理，坚决地否定一切不健康的旧的东西，那怕这旧的东西已经血肉相连地附着在自己的身上。否则，我们就不配做五四运动的革命精神的继承人。这种革命精神又要求我们大胆地使文化与广大的劳动人民群众相结合，一方面改变历史所造成的中国人民中的愚味的状态，另一方面让劳动人民中的智慧与力量成为中国新文化的不竭的源泉。这种革命的精神更要求我们不要老是津津有味的咀嚼旧的不合时的教条，不要满足于已有的成就，国家的生活与人民的生活每天在提出新的要求，新的问题，我们必须敢于接受这些要求，答复这些问题，使我们的民族文化活动无限地丰富起来，不断地提高起来，既然在卅年前的五四运动，凭着这种革命精神，就展开了文化战线上的新的局面，那么今天我们也一定能够掀起更大规模的文化革命的浪潮。我们一定要学习五四运动的那种革命的热情，学习那种大胆地怀疑和批判的精神，学习那种不卷地追求新事物的精神。

但是在五四运动中，由于当时人们对于马列主义还不能够具体运用或者运用得还不够熟练，所以就不可免地出现了一种弱点。对于这种弱点，毛主席曾给以这样的说明:“他们反对旧八股，旧教条，主张科学与民主，是很对的，但他们对于现状，对于外国事物，没有辩证唯物主义与历史唯物主义的批判精神，坏就是绝对的坏，一切皆坏，好就是好，一切皆好。这样形式主义地看问题的方法就影响了后来这个运动的发展。”这样的弱点，特别在当时的资产阶级的知识分子中表现得最为显著，革命的小资产阶级知识分子也往往陷入形式主义的泥沼，甚至开始具有共产主义思想的知识分子也还难免这种弱点。

形式主义的思想方法使得五四运动的先驱者们虽然具有革命热情，却比较缺少科学分析的能力。这也就使他们不能根据具体的历史条件来进行分析和批判，因而陷入非历史主义的方法，例如他们简单地抹煞了一切封建时代的旧事物，好像那不过是历史的错误和愚蠢的产物。他们也往往脱离了现实的历史条件而号召与提倡某些新的事物，以至这种号召与提倡带着空想的性质。他们又往往不善于把同一事物中的积极因素与消极因素分析开来看待，因而他们不能区别中国历史上带有人民性的东西与完全属于封建统治阶级的东西，更不能看出在旧时代的人民大众的东西中，一方面虽不可免地由历史的影响而形成了某种落后性，另一方面又在一定程度内具有进步性和革命性。五四时代的人们虽然提倡的是科学与民主，但他们的科学思想总难免这种形式主义的缺点，这其实也正是他们科学性不够的表现。

因此，当我们重视五四文化运动的革命性并向他们学习的时候，我们应该看出五四运动的科学性不足的这一个弱马克思列宁主义，辩证唯物主义与历史唯物主义要求高度的革命性与高度的科学性的结合。革命性——这是说，敢于摧毁旧的，敢于肯定和发展新的；科学性——这是说，要进行客观的和全面的分析研究，实事求是，辩证地掌握事物中的全部因素。科学性与革命性——二者是相互结合，相互影响的。五四运动的文化思想战线上比较地缺乏科学性，也就不能不对它的革命性形成若干消极的影响。五四运动以来三十年多年的历史证明，能够克服五四运动中的这种弱点的只有无产阶级的思想，马克思列宁主义的思想。共产主义者发扬了五四时期的积极的革命的因素，并且逐渐纠正了它的消极的一方面。毛泽东思想就是结合了高度的革命性与高度的科学性而正确地用马列主义来解决中国问题的光因此纪念五四运动，我们就要发扬五四时代的革命精神，更大规模地展开文化思想战线上的工作，我们要用辩证唯物主义的科学方法来克服一切形式主义的思想方法的残余，而使我们能更正确地，更有效地发挥革命的精神。因此，我们也就必须更认真地学习马克思列宁主义——毛泽东思想。(原载“光明日报”)

描述：

