id: bce59a9e69
标题：第三章 社会主义生产的性质和目的
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：《社会主义政治经济学》编写组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：社会主义政治经济学 （未定稿第二版讨论稿）（1976年）
书籍作者：

正文：
第三章社会主义生产的性质和日的

第一节社会主义社会的产品和商品

生产资料社会主义公有制的建立，使劳动产品的性质发生了变化，使社会生产进入了一个新的历史阶段，开始了一个新的矛盾运动过程。在这一新的矛盾运动过程中，社会生产的客观目的改变了：社会主义生产的目的不是追求利润，而是为了满足社会主义国家和劳动人民的需要。但是，由于社会主义生产还是商品生产，还要实现价值、利润，因而还要出现产值挂师、利润挂师指导下的资本主义生产。为什么会有这个矛盾现象，根子在哪里？这就要先来分析一下社会主义社会的产品性质。因为社会王义社会的产品包含看一系列错综复杂的矛盾的胚芽。一旦把这些矛盾胚芽揭示出来，那末，社会主义社会中存在着的一系列矛盾，就可以顺藤摸瓜，作进一步的分析了为了便于从对比中说明问题，我们简要地分析一下私有制条件下的生产和产品的性质。在生产资料私有制的条件下，生产什么，怎样生产，生产多少，都是属于私人的事情，产品也归私人所有。这样，生产就直接表现为私人生产，劳动和产品也直接表现为私人劳动和私人产品。当这些私人产品不是为生产者本人的消费而生产，而是为交换而生产的时候，产品就转化为商品。商品和生产商品的劳动，一方面是私人产品和私人劳动，同时又是社会产品和社会劳动。因为商品是用来满足社会需要的劳动产品，生产商品的劳动是社会总劳动的一个部分。

不过，产品和劳动的这种社会性，在私有制条件下，不可能直接地表现出来，不可能是直接的社会产品和直接的社会劳动，而只能通过间接的道路，即通过交换，证明生产出来的商品是社会所需要的时候，产品及其劳动的社会性才得到证实。这种社会劳动和私人劳动的矛盾，是商品和商品生产的内在矛盾。

“什么是商品？这是一个或多或少互相分离的私人生产者的社会中所生产的产品，就是说，首先是私人产品。”“产品既然首先是私人产品，才能作为商品互相对立；那末，在社会主义公有制条件下，社会产品是否还具有私人性，是否仍然是商品呢？这是一个具有现实意义的重大理论问题，必须予以回答在社会主义社会，当生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，除了少量的个体所有制残余以外，整个社会生产都已建立在生产资料公有制的基础上，从此社会生产和产品的性质就发生了变化。以社会主义公有制为基础的国营经济和集体经济的生产，从整体上看，是直接为满足社会的需要而在全国范围内有计划有组织地进行的。它们所生产的产品，特别是由国家计划直接规定其产量的那些同国计民生关系重大的产品，①恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第345页。一开始就表明它们是对社会有用的。这样，产品和生产这些产品的劳动已开始不同程度地具有直接社会产品和直接社会劳动的性质了。正如恩格斯所指出的：“社会一旦占有生产资料并且以直接社会化的形式把它们应用于生产，每一个人的劳动无论其特殊用途是如何的不同，从一开始就成为直接的社会劳动。”“在社会主义社会的一个长时期中，生产资料的一部分是由全社会占有的，还有一部分是由劳动群众集体占有的，还没有达到全部生产资料归全社会占有的地步。但是毕竞有了社会占有生产资料的开端。这样，社会产品和生产这些产品的劳动也开始具有了直接的社会性。人们自己生产的产品已开始不再成为一种异己的力量，已开始被用来满足劳动人民自己的需要了。“在资产阶级社会里是过去支配现在，在共产主义社会里是现在支配过去。”在社会主义社会，已出现了这一具有重大历史意义的开端，标志着社会生产进入了一个新的历史阶段社会主义产品开始具有直接社会性，就这方面说，它已具有共产主义的因素，但是，它还是很不成熟的直接社会产品，还不同程度地带有旧社会的私人产品的传统或痕迹。问题是在社会主义公有制条件下生产的产品，为什么仍然具有私人产品的传统或痕迹呢？这是同社会主义公有制的成熟程度相联系的。在社会主义社会，虽然所有制变更了，社会主义公有制代替了私有制，但是还存在着两种社会主义公有制，即全民所有制和集体①恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第348页。②《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》1卷，人民出版社1972年版，第266页。所有制。这就是说，生产资料还有不同的所有者，人们在生产资料占有关系上的资产阶级法权还没有完全取消。这种情况，就不能不反映到产品的占有关系上来。就社会主义集体所有制企业来说，它所生产的产品，虽然不再是私人的产品，但毕章还不是归全社会的劳动者公有，而只归一个集体企业的劳动者所有。生产这些产品的劳动力，也不是在全社会范围内而只是在一个集体企业的范围内组织起来的。在这些产品的生产过程中，究竟耗费多少活劳动和物化劳动，能带来多少纯收入，也主要是同这一集体企业的成员有关。所以，一个集体企业的劳动者公有的产品，对于国家和别的集体，又只是这个集体的私有。从这个意义上讲，集体所有制企业的产品和生产这些产品的劳动，都还带有私人产品和私人劳动的传统或痕迹再就全民所有制企业来说，它所生产的产品，虽然都属于社会主义国家所有，生产这些产品的劳动力是在全社会范围内组织起来的，生产过程中劳动耗费多少和收入多少，也关系着全体劳动人民的利益，但是，各个国营企业在生产和经营上仍保持着相对独立性，它们是相对独立的经济单位。国营企业的这种相对独立性，不是技术性的，而是一种经济关系，表明国营企业之间还存在“你我界限”。这里，虽然没有不同的所有者，但仍然要象不同所有者那样来建立它们在系或相互关系，而跟未来的共产主义全民所有制有所不同。要不这样，也是不可能的。因为，生产关系要适合生产力发展的要求，在社会生产力还没有高度发展，社会产品还没有极大丰富的时侯，如果取消了国营企业在生产、经营上的相对独文性那就不利千它们各自独文地向社会负责，不利于更好地调动它们在生产、经营上的责任心和秒极性，从而也就不利于社会生产力的发展。社会主义国营企业既然还是相对独立的经济单位，那末，它们的产品和生产这些产品的劳动也就不能不带有某些私人性的传统或痕迹。

社会主义的劳动产品，一方面，不同程度地具有直接社会性，另一方面，又不同程度地带有私人性的传统或痕迹。这就是社会主义产品的二重性。这种二重性，反映了社会主义生产关系的特征和矛盾的特殊性。在社会主义产品的这种二重性中，直接社会性处于矛盾的主导方面，这是社会主义产品同共产主义产品相通的地方；私人性则体现着旧社会的传统或痕迹，表明它和私有经济又有着千丝万缕的联系。

在社会主义社会，产品既然还带有私人产品的传统或痕迹那末，一方要取得另一方的产品，就不能采取无偿的由社会直接分配的方式，而只能通过产品转化为商品，实行等价交换来解决。因此，社会主义国家还必须实行商品生产和商品交换的制度。

社会主义产品既具有直接社会性，同时又说它是商品，这似乎是矛盾的。其实不然。这种情况之所以产生，是因为社会主义公有制还是一种熟的公有制。恩格斯曾经指出：“一旦社会占有了生产资料，商品生产就将被消除”“。恩格斯所设想的“社会占有了生产资料”，是指的全部生产资料已经归整个社会所有。国际共产主义运动的实践证明，在社会主义社会的一①恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年个相当长的时期内，还不能可做到全部生产资料归整个社会所有，而且社会主义全民所有制本身也还带有私有制的某些传统或痕迹。这样，一方面，社会主义公有制使社会产品开始具有直接社会性；另一方面，社会主义公有制还不完全成熟，使社会产品仍然具有一定的私人性，还要转化为商品。产品具有直接社会性，同时它又是商品这一独特现象就这样发生了。

在社会主义政治经济学中，长期流行着一种看法：社会主义制度下的商品生产，是“特种的商品生产”，否认它是私有经济的遗物。斯大林对社会主义条件下的商品生产，无疑作出过许多科学解释，但是他瓶认为：这种商品生产并不是通常的商品生产，而是特种的商品生产，它决不能发展为资本主义生产，而且它注定了要和它的货市经济一起共同为发展和巩固社会主义生产的事业服务“。可是，历史没有按照这个结论发展。苏联正是在所请“特种的商品生产”的土上，大量滋生了资本主义和资产阶级，并且最终导致联共（布）党内的资产阶级头目赫鲁晓夫、勃列日湿夫一伙发动反革命政变，在苏联复牌了资本主义。

毛主席依据马克思主义基本原理，总结了社会主义条件下实行商品制度的历史经验，指出：“我国现在实行的是商品制度”；“现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”“在所有制变更了的条件下，商品不再当作资本的产品来交换，而是当①参阅《苏联社会主义经济问题》。人民出版社1961年版，第13页。②转引自1975年2月22日《人民日报》。作国家和集体的产品来进行交换了。它的特点是：第一，它主要体现工农两大劳动阶级之间相互交换活动的关系：第二，它主要是在社会主义国家计划指导下、直接为了满足社会主义国家和人民的需要进行的：第三，同资本主义社会比较，商品的范围已大为缩小，劳动力已不是商品，土地、矿藏等天然资源也不是商品：社会主义全民所有制企业相互之间的商品交换，是同一所有制范围内的交换，同历来的不同所有者之间的商品交换比较，也开始发生了质的变化。但是，只要存在商品和商品生产，作为商品生产所固有的一般特征也就仍然存在。这些特征主要是：第一，作为商品，就具有使用价值和价值两个因素，并且不可避免地存在使用价值和价值、具体劳动和抽象劳动、私人劳动和社会劳动的矛盾。在社会主义社会，尽管生产商品的劳动基本上是国家计划指导下的集体劳动，具有直接社会劳动的性质，但是也还存在私人劳动的传统或痕迹。第二，作为商品生产的基本规律一一价值规律，就要起作用。商品的价值仍然决定于生产商品的社会必要劳动时间。因此，生产商品的不同社会主义企业，个别劳动时间低于社会必要劳动时间的，就能获得较多的收入；个别劳动时间高于社会必要劳动时间的，就只能获得较少的收入，甚至亏损。第三，作为一般等价物的货币仍然存在。商品的价值就要用货币来表现，即表现为价格。在社会主义社会，商品的价值和价格，仍然会有背离。由于不同商品的价格和价值的背离情况不同，有的商品价格高十价值，有的大体相当于价值，有的则低于价值，这样就会进一步使不同商品的生产者耗费等量劳动而获得不等量的收入。以上这些情况表明，只要产品作为商品，社会生产采取商品生产的形式，那末，商品生产所固有的表面上平等事实上不平等的资产阶级法权就依然存在。

在社会主义社会，商品制度以及同它相联系的商品、价值、货币、价格、价值规律这些经济范嗨和经济规律的存在，是有其客观必然性的。在无产阶级革命路线指导下，它能够被用来为巩固工农联盟和发展社会主义经济服务。因此，企图过早地取消它，或者不去用心地研究它，驾驭它，是不正确的。但是，商品经济毕竟是资本主义的旧土壤，商品生产和商品交换所体现的资产阶级法权，是产生资本主义和资产阶级的重要经济基础。这是因为，只要社会产品还带有私人产品的传统或痕迹，只要存在着商品制度，就要计算产值，计算利润。这样，就存在着滋生产值挂师、利润挂帅的肥沃土壤。一小部分人，特别是那些想利用商品制度方面的资产阶级法权上开为新资产阶级分子的人，就会趋机捞一把，掌握越来越多的商品和货币使社会出现两极分化。因此，对于商品制度方面的资产阶级法权，必须在无产阶级专政下加以限制。否则，资本主义和资产阶级就会更快地发展起来。那种认为社会主义的商品生产不可能产生资本主义和资产阶级的说法，不仅是不符合事实的，而且必然要被修正主义者加以利用。苏修叛徒集团就全盘地接过了并“发展”了这种观点，以竭力鼓吹他们那里的商品生产“没有一个原子是发生在资本主义内部的”，“不可能成为发展资本主义关系的基础”，“不可能引向个人发财致富和资本主义因素的产生”，“不可能变为资本主义生产”。他们这样说，无非是为了麻源和欺骗苏联人民，从而放手地扩大商品货币关系拖盖资本主义全面复辟的事实。

如何认识和对待社会主义商品生产中的资产阶级法权，是积极创造条件逐步加以限制，还是加以强化、扩大？这是一个关系到无产阶级专政能否巩固的大问题，是两个阶级、两条道路和两条路线斗争的一个重要方面。党内外资产阶级的挂师人物刘少奇、林彪、邓小平一类，为了复辟资本主义，扮命鼓吹“四大自由”、“三自一包”，推行“利润挂帅”，扩大商品制度方面的资产阶级法权，企图使社会主义生产蜕变为以追求利润为目的的资本主义生产。在经济领域内，无产阶级和资产阶级的斗争，总是表现为限制和反限制的斗争。在所有制改造基本完成以前，无产阶级要限制私人资本主义的发展，防止它的破坏作用：在所有制改造基本完成以后，无产阶级要限制资产阶级法权，防止资本主义复辟。这种限制，就是前进。如果不加限制，社会主义就不能继续前进，共产主义因素就不能发展。只有对商品制度方面的资产阶级法权加以限制，并创造条件逐步消除私人产品的痕迹，使社会生产发展成为共产主义的直接社会生产，使社会产品发展成为共产主义的直接社会产品，只有在那时，商品和商品生产才会最后消亡，滋生资本主义和资产阶级的土才会最后被铲除干净。

第二节社会主义基本经济规律

社会主义生产过程的二重性和它的主导方面

社会主义条件下的产品既已开始具有直接的社会性，同时又仍有一定的私人性，还是商品。这种情况就不能不反映到生产过程中来，使社会主义生产过程同时是商品生产过程，所以作为商品生产过程的二重性就依然存在。这就是：一方面，它是劳动过程，在这一过程中，生产者的劳动作为具体劳动，创造使用价值；另一方面，作为抽象劳动，还创造出新的价值

商品生产过程就是这种劳动过程和价值形成过程的统一由于社会主义条件下的商品生产，是建立在生产资料公有制基础上的商品生产，因此在生产过程中的二重性又具有自己的特点。

研究这些特点，对于进一步弄清楚社会主义生产的性质，是重要的。

劳动过程撒开各种特定的社会形态，就生产的各个简单要素发挥作用的角度来加以考察，无非是具有劳动能力的人，运用各种劳动资料，作用于劳动对象，从而生产出各种预期的产品的过程，是创造使用价值的有目的的活动，是人和自然之间的物质变换过程。但是，任何劳动过程总是在一定的社会形态下进行的。因此，任何劳动过程就不仅反映着人和自然界的关系，而且也必然反映着人和人之间的社会关系。从这一角度来看，社会主义制度下的劳动过程就同资本主义制度下的劳动过程有很大区别。

资本主义制度下的劳动过程，是资本家消费工人劳动力的过程，它的特点是：工人在资本家的监督下劳动，劳动产品属于资本家所有。这就是说，资本主义制度下的劳动是雇佣劳动是奴役劳动，是为剥削者做苦工

在社会主义制度下，劳动人民第一次成为国家和企业的主人，因而社会主义的劳动过程就出现了历史上前所未有的薪新的特点。社会主义的劳动过程，是工人、农民和其他劳动者，为了劳动阶级本身的利益创造物质财富的过程，它的特点就是：劳动人民在社会主义生产中以主人的地位自觉地从事有组织、有计划的劳动，劳动产品全部归劳动阶级自己支配，用来满足社会主义国家和广大劳动人民的需要。因此社会主义的劳动过程，是不受剥削的、有计划的劳动过程。从这一意义上说，社会主义劳动过程已经具有直接社会劳动的因素。

但是，社会主义社会是一个存在着阶级的社会。除了劳动阶级以外，还存在剥削阶级。原来的那些剥削者，在不劳动者不得食的社会主义社会里，他们也得劳动。对于剥削者，他们的劳动总是带有强制性的。当然，劳动者对剥削者进行的这种强制，同剥削者对劳动者的强制，在性质上是有根本区别的过去剥削者强制劳动者劳动，是为了剥削劳动者。现在劳动者强制剥削者劳动，是为了使他们在劳动中逐步改造成为自食其力的新人。因此，社会主义的劳动过程，同时还是一个对剥削者的改造过程，是有着社会的阶级内容的。

社会主义的劳动过程，从劳动人民这一方面来看，也还带有旧社会的传统或痕迹。这是因为，资本主义社会遗留下来的旧的社会分工，需要经过整个社会主义历史阶段才能逐步地消火。在社会主义时期，虽然无产阶级和劳动人民已经基本上择脱了私有制的锁链，摆脱了剥削，但是劳动还没有在全体劳动者中间成为生活的第一需要，劳动者的一部分劳动还是为自户和他的家庭进行的。劳动性质上的这种旧社会遗留下来的传统或痕迹，只有到共产主义的高级阶段才能最后消除干净。

社会主义劳动过程的这些特点，也要反映到价值创造过程中来。

只要是一件商品，它就体现劳动的二重性：具体劳动和抽象劳动。具体劳动创造使用价值，抽象劳动创造价值。价值反映的是一定的社会关系。在不同的社会经济条件下，价值反映的社会关系不同，价值的形成也不同。

在简单商品经济的条件下，农民或手工业者用属于他自己的生产资料从事生产，劳动产品和物化在这些产品中的劳动所形成的价值自然也归他自己所有。商品出售以后，他收回了生产过程中耗费的生产资料的价值，同时又实现了他的活劳动所创造的新价值：这部分新价值，一般说，刚好用来补偿他为维持劳动力再生产所需要的生活资料的价值。这样，生产过程就能够在简单再生产的规模上继续进行。马克思把简单商品生产条件下的价值形成过程，叫做单纯的价值形成过程。

在资本主义条件下，资本家经营商品生产的目的，是为了刺削工人的剩余价值。通过商品的生产和出售，资本家收回了生产过程中耗费的生产资料的价值，同时，工人的活劳动所创造的新价值，不仅补偿了资本家购买劳动力的可变资本，而目还有剩余。这个剩余的部分，就是被资本家剥削去的剩余价值马克思把资本主义生产中的这些价值形成过程叫做价值增殖过程。价值增殖过程这个范畸，反映了资本和屋佣劳动之间的统治和被统治、剥削和被剥削的关系。

在社会主义生产过程中，生产者的劳动，作为抽象劳动，创造了新价值。生产者创造的这部分新价值，是否应该完全归生产者个人所有呢？不能。为着实现社会主义的扩大再生产，为着满足劳动人民各种共同的需要，社会必须掌握各种社会基金。这些社会基金只能来源于生产者新创造的价值。如果新创造的价值完全归生产者个人所有，那末，社会王义经济就不能进行扩大再生产，只能维持简单再生产，劳动人民的各种共同的需要也将无法得到满足。所以，在社会主义社会，生产者新创造的价值必须分为两部分：一部分作为生产者个人消费基金，归生产者自己支配，用来满足生活的各种需要。另一部分作为各种社会基金，即社会纯收入，归社会统一支配，用来进步发展社会主义生产和满足全体劳动人民各种共同的需要。

这种情况表明，在社会主义社会，生产者的劳动事实上也分为两部分：一部分可以称做形成社会基金的劳动，另一部分可以称做形成生产者个人消费基金的劳动。

社会主义制度下生产者创造的新价值区分为生产者个人消费基金和社会基金，同资本主义制度下工人创造的新价值区分为工资和剩余价值，是根本不同的两回事。在资本主义制度下，工资和剩余价值的区分反映着资本主义的剥削关系。在那里，工人的劳动力是商品，受价值规律的支配，工资是劳动力的价格。不管工人新创造的价值有多大，归工人自己的那一部分总只相当于维持劳动力再生产所必需的那些生活资料的价值。其余的部分，即剩余价值那一部分，不但被资本家无偿占有，而县又反过来成为加强对工人剥削的手段。在社会主义制度下，生产者的一部分劳动所创造的价值，要交给社会支配，形成社会基金，但他作为社会的一员，也分享他和其他劳动者共同提供的那些社会基金所带来的福利。生产者创造的全部价值都是直接或间接用来为劳动人民的利益服务的。生产者个人消费基金和社会基金的划分，是由劳动人民的整体利益和个人利益、长远利益和当前利益的统筹兼顾的需要来调节的因此，社会主义制度下的价值形成过程，既不同于简单商品生产中单纯的价值形成过程，也不同于资本主义生产中的价值增殖过程，它是反映社会王义生产关系特有的一种价值创造过程。社会主义的生产过程，就是这种直接社会劳动过程和价值创造过程的统社会主义生产过程是直接社会劳动过程和价值创造过程的统一那末，在这种二重性中，矛盾的主导方面究竞是什么呢

一种社会生产的矛盾的主导方面，体现着这种社会生产的客观目的，反映这种社会生产中最本质的关系。它不是由人们自已选择，归根到底，是由生产资料所有制的性质决定的，生产资料归哪个阶级所有，社会生产就不能不为那个阶级的利益服务。

在生产资料的资本家所有制条件下，劳动过程也提供使用价值，但是资本主义生产的目的不在这里。资本家开工厂，是为了通过价值增殖过程剥削工人，播取利润。价值增殖是资本主义生产的主导方面，体现着资本主义生产中最本质的关系。马克思指出：“资本的目的不是满足需要，而是生产利润”①马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第285页。“资本及其自行增殖，表现为生产的起点和终点，表现为生产的动动机和目的”“。

生产资料的社会王义公有制，使社会生产必须为保证满足无产阶级和全体劳动人民的需要服务。人民的需要，不论是他们的共同的需要或个人的需要，长远的需要或当前的需要，都必须凭借各种不同的使用价值即物质财富才能得到满足。因此有计划地为满足劳动人民各种需要而进行的创造使用价值的劳动过程，是社会主义生产的主导方面，体现着社会主义生产的客观目的和社会主义生产中最本质的关系。价值创造过程从属十创造使用价值的劳动过程。在社会王义生产过程中，核算劳动耗费，计算盈亏，是完全必要的。但是，生产什么，生产多少，决不能以产值大小和赢利多少为转移，而应以全体劳动人民的需要为依据。凡是劳动人民追切需要的，就要尽最大的努力去扩大生产，那怕是暂时亏本的也要生产。相反，凡是劳动人民不那么道切需要的，即使产值大，赢利高，也不应任意护大生产。社会主义企业之所以要核算劳动耗费，计算盈亏，是为了减少生产耗费，使它不仅能从价值上得到补偿，而且能提供日益增多的社会基金，以便高速度地发展生产，增加社会产品的供应。归根到底，价值创造过程从属于劳动过程，目的仍然是创造日益增多的社会财富，以满足全体劳动人民的需要。十月革命胜利以前，列宁就指出：在社会主义社会，“共同劳动所创造的财富为全体劳动者而不是为一小援富人造福。”e同上书，第278页。2《五一节》。《列宁全集》第7卷，第185页。

社会主义生产的目的，是为了满足全体劳动人民的需要那末，这个需要具体包括哪些方面呢？

它首先包括有关改善无产阶级和劳动人民物质和文化生活方面的需要。恩格斯早就指出，在社会主义制度代替资本主义制度以后，“通过社会生产，不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还可能保证他们的体力和智力获得充分的自由的发展和运用”“。列宁也指出，社会主义社会将“充分保证社会全体成员的福利和使他们获得自由的全面发展”。这就是说，社会主义生产不仅将保证劳动者的物质文化生活条件日益改善，而且将保证劳动者逐步摆脱儿十年来旧的社会分工的束缚，全面地发展他们的体力和智力，为逐步缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别服务。

无产阶级和劳动人民的需要，还包括巩固无产阶级专政和巩固国防方面的需要。满足这一需要，是满足改善物质文化生活需要的重要前提。社会主义社会还存在着资本主义复牌的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁无产阶级和劳动人民如果不牢固地保持自己的政治统治，巩固自己的国防，保证自己国家的安全，国内外反动派和刺削阶级就会卷土重来，那时，无产阶级和劳动人民就谈不上改善物质①恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第322页。2《俄国社会民主工党纲领草案》。《列宁全集》第6卷第11页。文化生活，就不免要吃二遍苦，受二在罪。

同时，无产阶级和劳动人民清楚地懂得：如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。因此，无产阶级和劳动人民的需要中还包括支援世界人民革命斗争方面的需要。

无产阶级和劳动人民的上述需要，特别是那些体现着劳动人民的长远利益和整体利益的需要，要通过无产阶级专政的国家来作统一的安排。因此，社会主义生产的目的，也可以说是为了保证满足社会主义国家和人民不断增长的需要。概括起来，社会主义生产，就是要为提高全体劳动人民的物质文化生活水平服务，为巩固无产阶级专政、巩固国防、支援世界人民革命斗争服务。归根到底，是为最终消火阶级，实现共产主义服务。社会主义生产的这一目的，是由生产资料社会主义所有制的性质，由社会主义历史时期国内国际阶级斗争的客观条件决定的，不是主观任意的东西。

毛主席早在我国国内革命战争时期就指出，革命根据地财政经济工作的第一个原则是：“发展生产，保障供给”。毛主席在论述以社会主义公营经济为领导的革命根据地的经济建设时指出，革命根据地“恢复和发展生产的目的是一方面改善人民的生活，一方面支援人民解放战争”①毛主席语录。转引自1967年6月29日《人民日报》。②《迎接中国革命的新高潮》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排本，第1112页。③《在晋绥干部会议上的讲话》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排本，第1206页。

在我国进入社会主义历史时期以后，毛主席又提出“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，来指导我国社会主义生产和整个国民经济的发展。

毛主席提出的上述原则和方针，充分体现了社会主义生产的客观目的。在毛主席的无产阶级革命路线、方针和政策的指引下，我国社会主义生产蓬勃发展，不但保障了人民物质文化生活水平的不断提高，而且巩固和加强了无产阶级专政，支援了世界革命事业。

社会主义的生产目的，是为无产阶级和劳动人民服务，这是社会主义生产关系所决定的：遵照这个目的去组织社会主义生产，反过来又将巩固和发展社会主义生产关系，使社会主义生产关系中的共产主义因素进一步扩大，使资产阶级法权进步受到限制。但是，社会主义生产同时又是商品生产，这就必然要实行等价交换，要计算成本和利润。布哈林在否认社会主义条件下的商品生产和利润时曾说：“在无产阶级实行统治的条件下，生产是为抵销社会需要进行的生产。”列宁批驳了这种观点，指出：“利润也是满足社会需要的。应该说：在这种条件下，剩余产品不归私有者阶级，而归全体劳动者，而且只归他们。”“在社会主义条件下，利润是劳动者为社会创造的那部分价值的转化形态。讲求利润，从根本上说来，是实现这一部分价值，这对整个社会是有益的。但是利润毕竞是同价值相联系的范时。当各类产品的价值转化为计划价格时，计划价①列宁：《对布哈林（过渡时期的经济）一书的评论》。人民出版社1958年版第41~42页。格常常和价值相背离，而且，不同产品的计划价格同价值背离的情况又往往不一样。因此，用同样多的劳动耗费，生产不同的产品，就会得到不同的利润。可是产品利润率的高低并不反映社会对这些产品需要的程度。利润率高的产品，不一定是社会所急需的，同样，利润率低的产品也并不说明是社会所不急需的。如果片面追求利润，就会使生产和社会需要的矛盾尖锐起来，就会离开社会王义生产目的，大利大十，小利小十，无利不千从而走上利润挂师的资本主义生产的道路。

正由于社会主义生产目的还同商品制度联系在一起，这就给利润挂师提供了一个重要的经济条件。无产阶级专政的国家如果不对商品制度加以限制，听任利润挂师泛蓝，就会最终改变社会主义生产的目的，瓦解社会主义经济。在苏联，它的生产目的已经根本改变了。追逐利润已成了苏联官像基断资产阶级的生产自的。资本王义的基本经济规律即剩余价值规律已经取代了社会主义基本经济规律。苏修数徒集团为了拖盖他们复辟资本主义的本质，故意把社会主义生产过程和资本主义生产过程混为一谈，说成都是劳动过程和价值增殖过程的统一；并且把价值增殖作为主导方面突出地加以宣扬，他们说什么“企业财务活动的最重要的总结性指标是利润和赢利率”，并且号召“为争取提高利润而斗争”。但是这样一来，他们挤命掠夺苏联劳动人民创造的剩余价值的反动面目也就暴露了。

挂着社会主义招牌、干着资本主义勾当的苏修叛徒集团，为着欺骗群众，还从另一个方面挤命歪曲社会主义生产的目的大肆宣扬什么“一切为了人，为了人的幸福”。现代修正主义者如此起劲地用资产阶级的福利主义偷换社会主义生产目的，就是为了用吃得好、穿得好、住得好之类的“仙山琼阁”蒙蔽群众，使人们忘记阶级斗争，忘记革命，忘记消灭阶级、实现共产主义这一根本目的，以便这一伙数徒放手搞资本主义复辟。今日的苏联，社会主义经济早已蜕变为国家牵断资本主义经济，社会的主人早已不是劳动人民，而是以勃列日湿夫频徒集团为代表的官像举断资产阶级。所谓“一切为了人”，就是一切为了官德率断资产阶级。他们真正“发财”了，吃得好，穿得好住得好了，而苏联广大的劳动人民则重新陷入了受压道受剥部的苦难深渊。

抓革命，促生产

社会主义生产的目的，是为了满足国家和人民不断增长的需要；为了实现这一目的，就必须大大发展社会生产，提高劳动生产率，增加社会总产量。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出，当无产阶级推翻了资产阶级的统治以后，将利用自己的政治统治，剥夺资本家，把一切生产工具集中到自己手里，“并且尽可能快地增加生产力的总量”“。列宁在苏维埃政权建立初期也指出：“只有增加生产，提高劳动生产率，苏维埃俄国才能取得胜利。”

那末，怎样提高劳动生产率、发展社会生产呢？页。①《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第2722《全俄苏维埃第八次代表大会》。《列宁全集》第31卷，第454页。

现代修正主义者把发展生产仅仅归结为科学技术、生产工具的改进，要图根本否定生产力要在一定的生产关系下面才能得到保护和发展这个马克思主义的普遍真理。这种反动的“唯生产力论”，根本歪曲了人类社会的历史。

马克思主义认为，提高劳动生产率，发展社会生产，需要采用新的科学技术和新的生产工具，这一方面无疑是重要的，但决不是首要的条件。毛主席指出：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”“毛主席还指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。如果丢开社会主义生产关系的建立、巩固和完善，丢开那些不适应社会主义经济基础的上层建筑的变革，来谈发展技术：脱离阶级斗争，来谈生产斗争和科学实验，那就是极其错误的。科学技术、生产工具虽然很重要，但它们要由劳动者创造，并且由劳动者掌握使用，才能变成现实的生产力。尽管生产的变化和发展始终是从生产力的变化和发展、首先是从生产工具的变化和发展开始的，但是这种人和自然的关系，是同人们在生产活动中结成的一定的生产关系不可分割地联系着的。生产关系的变革，由生产力的一定发展所引起，但是，生产力的一定发展，又是由一定的生产关系推动的。特别是生产力的大发展，①《关于农业合作化问题》。《毛泽东著作选读》（甲种本），人民出版社1965年版，第432页。②转引自1964年7月14日《人民日报》。总是在生产关系的大变革以后，这是不可否认的历史事实。

旧中国在帝国主义、封建主义和官像资本主义的统治下，地主阶级和买办阶级代表中国最落后、最反动的生产关系，这种生产关系严重地阻碍着生产力的发展：钢的年产量除东北以外只有十几万吨，几乎没有机器制造业，更没有汽车制造业、飞机制造业。只是在中华人民共和国成立以后，逐步地消灭了帝国主义所有制、官像资本主义所有制和封建主义所有制，逐步地改造了民族资本主义所有制和个体所有制，基本上建立了社会主义生产关系，我国的社会生产力才以旧社会所没有的速度迅速发展起来。

社会主义生产关系建立以后，是否还需要随着生产力的发展继续调整和变革呢？刘少奇、林彪、邓小平一类党内资产阶级，反对无产阶级专政下的继续革命，硬说没有变革生产关系的问题了。他们胡说在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，国内主要矛盾已不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾了：用不着去继续变革生产关系和上层建筑，只要理头发展生产力就可以了。邓小平更加露骨地说，“只要能增产，单干也可以，不管白猫黑猫，抓得住老鼠就是好猫。”他们的这些奇谈怪论，在文化大单命中受到了批判。邓小平表示“梅过自新”、“永不翻案”。可是一旦当他重新工作掌握了一部分权力以后，就带头大刮右倾翻案风。“还是“白猫、黑猫啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”“邓小平授意炮制的《论全党全国各①毛主席语录。转引自1976年3月28日《人民日报》。项工作的总纲》，大肆售“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹“唯生产力论”和“阶级斗争熄灭论”，明目张胆地否定以阶级斗争为纲，反对党的基本纲领，集改党的基本路线，否定社会主义革命的主要对象是党内资产阶级。它是邓小平复牌资本主义的政治宣言。刘少奇、林彪、邓小平在社会主义条件下鼓吹的这一套“唯生产力论”，是托洛茨基、布哈林、沃兹湿先斯基之流在苏联社会王义条件下鼓吹的“唯生产力论”的翻版。一九二〇）年前后，托洛获基利用苏联人民希望恢复国民经济的追切心情，提出什么“一切都应当以经济为标准”，要造成所谓“生产气氛”，并攻击列宁说：“我们所关心的是提高生产，而你们所关心的只是形式上的民主”，只是“从政治上”看问题。布哈林则打着“缓冲派”的子，胡说什么：“政治因素也好，经济因素也好，都不能丢掉”，“从政治上看问题和从经济上看问题有同等的价值”，用折望王义冒充降证法。当时，列宁对托洛茨基、布哈林的错误作了深刻的揭露和批判。列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”列宁还尖锐地指出，这种反动的“唯生产力论”的错误“假如不认识，不改正，那就会导致无产阶级专政的灭亡”“。一九三一年，苏联农业集体化刚开始取得胜利，沃兹湿先斯基又跳了出来，发表《论社会主义经济问题》一文，说

“无产阶级及其政党在过渡时期整个英勇顽强斗争的内1）《再论工会、目前局势及托落茨基和布哈林的错误》。《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第441、443页。容”，是解决“先进的社会主义生产关系和相对落后的生产力之间的矛盾”，今后主要任务就是“提高生产力的发展水平”沃兹湿先斯基所鼓吹的，正是理论上修饰过的“唯生产力论”是列宁早已痛加驳序过的修正主义逻论，是完全反马克思主义的。

马克思主义认为，即使在社会主义生产关系建立以后，也还有继续调整或变革生产关系的任务：生产力的发展，也仍然要靠无产阶级政治来统师和用革命去推动。这是因为：

首先，社会主义生产关系建立起来以后，基本上是同生产力发展的要求相适应的，但是它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。只有适时地调整生产关系的那些不完善方面，才能更好地保护和推进生产力的发展。

第二，由于生产力在继续发展，生产关系也会同生产力的进一步发展发生矛盾。当看生产关系的某些部分已经变得不适应生产力发展的时候，也需要适时地加以变革，使它适应生产力进一步发展的要求。现代修正主义者鼓吹所谓先进的社会主义生产关系同相对落后的生产力之间的矛盾，完全是无稽之谈；其目的是要图转移视线，诱使人们只理头生产，不抬头看路，去掉在无产阶级专政下继续革命，以便他们放手复解资本主义在阶级社会内，生产关系归根到底就是阶级关系。在社会主义社会，无产阶级和劳动人民要使生产力不断地得到发展，必须善于维护已经建立起来的社会主义生产关系，并适时地调整或变革已经同生产力的发展不相造应的那部分生产关系：而调整或变革生产关系，也就是增强和发展生产关系中的共产主义因素，限制生产关系中的资产阶级法权，因而也就是调整或变革阶级关系，即经过一系列步骤实现消灭一切阶级和阶级差别。“一切经济斗争都必然要变成政治斗争”。对生产关系的调整变革，必然要激起一切党内外新老资产阶级的反抗和破坏，形成无产阶级和资产阶级之间的斗争。“一切阶级斗争都是政治斗争”“。“无产阶级的基本经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足。”无产阶级要达到自己的目的，就要在一切领域，在革命发展的一切阶段坚持无产阶级专政，不断地把无产阶级专政下的继续革命进行到底。否则，社会主义生产关系既不可能自行巩固，也不可能自行调整或变革，生产力也就不能迅速发展

以马克思主义为指导的社会主义意识形态，对巩固社会主义经济基础和促进生产力的发展，有着巨大的作用。“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”“在党的正确路线指引下开展政治、思想、经济战线上的社会主义革命，加强对资产阶级的全面专政，不断巩固和发展社会主义生产关系，限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，不断提高人民群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟，不断调动他们在社会主义革命和建设中当家作主的积极性，才能促进生产力的更大发展。这已为国际O《我们的纲领》。《列宁选集》第1卷，人民出版社1972年版，第205页。②《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第260页。③《怎么办？》。《列宁选集》第1卷，人民出版社1972年版，第262页。4马克思：《（黑格尔法哲学批判》导言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第9页共产主义运动的历史所证明，也为我国二十多年来社会主义革命和社会主义建设的历史所证明，尤其为我国无产阶级文化大革命以来的历史所证明。

无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动

力。通过文化大革命，我国工农业生产出现了新的肤进局面，1970年已

胜利地完成了1966年开始的发展国民经济的第三个五年计划。1970年

司1965年相比，工业总产值增长了73.7%，农业总产值增长了21.4%

上海工具厂“三起两落”的历史，从正反两个方面说明了，只有抓

革命，才能促生产。这个厂原是官像资本开办的一个纺织机械零件修配

厂。解放以后，国家接管时只有二十多个工人，二十多台破旧设备。1950

年经过改组扩建，专门担负成批生产机械工业需要的常用刀具的任务。

从官像资本双役下解放出来的工人，怀着强烈的翻身感，以当家作主的

姿态进行劳动，1954年的劳动生产率比1950年增长了七倍半，并且间

出了一条自力更生生产刀具、工具的路子，披起了这个厂的历史上第一

次的生产高潮。但是，就在这个时侯，刮来了一股刘少奇修正主义路线

的歪风，大搞等级森严的“一长制”，大搞“物质刺激”，大搞“管、

卡、压”的所调“正规化的管理制度”。结果，把企业弄得死气沉沉，

工人群众的社会主义积极性受到压抑，1956年的劳动生产率比1953年

还要低30%，出现了这个厂自从解放以来的第一次低潮。在1958年开

始的大肤进的革命浪潮中，这个厂的广大工人群众响应毛主席的号召，

大破资产阶级法权思想，大破修正主义的那一套清规戒律，提出“要政

治挂帅，不要钞票挂师”的响亮口号。结果，技术革新不断涌现，生产

大幅度上升，1960年产量比1957年增长了七倍起了这个厂的又一次

生产高潮。但是，到1961年，又刮起了一股推行刘少奇修正主义路线

的金风。在这股金风影响下，这个厂里除了计件工资制因受到群众强烈

反对没有恢复以外，其他各种修正主义条条框框又复辟了，单是规章制

度就搞了七十二本，共三千多条。结果，1962年到1964年三年的生产

总和，还抵不上1960年一年的水平，生产的大好形势遗到了严重破坏，

出现了第二次低潮。无产阶级文化大苹命中，工人群众从修正主义路线

的压制下又冲杀了出来，再一次从精神上得到了解放，极大地发挥了社

会主义积极性和创造性。1970年，这个厂实现了“每人万把刀”的战

目标。这一年的总产量比1965年增加了近两倍，品种增加了一倍多，

敬起了第三次生产高潮。

买践证明：社会生产力的大发展，总是在变革过时的、落后的生产关系和上层建筑以后，而不是在变革以前。生产关系和上层建筑的变革，就是社会革命。“革命是历史的火车头。”“正是这个火车头带动了历史的列车滚滚向前，带动了社会生产的不断发展。

社会主义生产发展的历史，始终是无产阶级政治统师经济抓革命、促生产的历史。一个社会主义企业，始终存在领导权是否掌握在真正的与克思主义者和工人、贫下中农手里的问题，始终存在执行什么路线的问题，始终存在及时调整生产关系和上层建筑的问题。因此，一个社会主义企业要发展生产，就义须用无产阶级政治去统师生产。如果象国内外现代修正主义者所主张的那样，只抓生产，不抓革命，就会迷失方向，走错道路，就不可能调动广大群众发展社会主义生产的积极性和主动性，就会走苏联的“卫星上天，红旗落地”的老路。现代修正主义者鼓吹“唯生产力论”，总是抹繁生产关系的阶级性质，进而抹繁阶级矛盾和阶级斗争，要图达到否定无产阶级政治统帅经济的反动目的。这种论调是“阶级斗争熄灭论”的基础，1马克思：《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，474页。是为资产阶级政治效劳的一种误论。我们要同这种论调划清界限，坚定不移地贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。这个方针行之有效，必须坚持。它正确地回答了革命和生产、精神和物质、上层建筑和经济基础、生产关系和生产力之间的辩证关系，保证了我国社会主义生产的迅速发展。

社会王义基本经济规律的王要内容

我们在明确了社会主义生产的客观目的和怎样发展社会主义生产这样两个问题以后，就可以进一步探讨社会主义基本经济规律的问题了。

所请基本经济规律，总是包括社会生产的目的和达到这自的的手段这样两个方面。它决定着生产、交换、分配和消费这四个构成社会经济生活整体的主要环节，决定着社会生产的一切主要方面和一切主要过程。

社会主义生产的目的，是为了满足国家和人民不断增长的需要。达到这一目的的手段，是通过抓革命来推动技术和生产的发展。因此，概括起来，社会主义基本经济规律就包含这样的主要内容：及时调整或变革生产关系和上层建筑，不断提高技术水乎，多快好省地发展社会主义生产，满足国家和人民不新增长的需要，为最终消火阶级、实现共产王义创造物质条件

社会主义基本经济规律决定着社会主义经济发展的一切主要方面，决定看社会王义生产、交换、分配和消费的基本内容。

就生产来看，在社会主义社会，生产什么，生产多少，生产怎样布局，都要服从这一规律的要求。社会主义国家在制订计划时，就是根据社会主义基本经济规律的要求，来安排生产的品种、数量和生产的布局，使社会主义生产的发展，有利于巩固无产阶级专政，有利于加强战备、巩固国防，有利于支援世界人民的革命斗争和不断提高劳动人民的物质文化生活水平。

社会主义的交换同样也首先要服从社会主义基本经济规律的要求。社会主义国家在决定外销和内销的比例、军用和民用的比例、供应农村和供应城市的比例，以及各类商品的销售价格的时候，不是首先考虑能卖得多少钱，有多少赢利，而必须是首先考虑怎样才有利于社会主义生产的发展和工农联盟的巩固，有利于保证劳动人民生活的改善，有利于国防的巩固，有利于促进同社会主义兄弟国家的无产阶级国际主义团结，有利于对民族独立国家的支援，等等。

就分配来看，不论是国民收入的分配或者是个人消费品的分配，也都要受到社会主义基本经济规律的支配。社会主义国家在决定积累和消费的比例、决定工资水平的时候，对于无产阶级和全体劳动人民的长远利益和当前利益、集体利益和个人利益，都必须统筹兼顾，适当安排，全面地体现社会主义基本经济规律的要求。同样的，在处理社会主义社会的消费问题的时候，无论是组织社会集团消费或者是个人消费，都要服从于改善劳动人民生活的需要，同时还要有利于人的思想革命化，有利于发扬无产阶级的新风尚，有利于巩固无产阶级专政和加速社会主义建设。

总之，社会主义基本经济规律体现着社会主义生产、交换、分配和消费之间最本质的联系，决定着社会主义经济发展的根本方向。正确地认识和运用社会主义基本经济规律，可以使我们在工作中增强自觉性，克服盲目性，沿着社会主义的正确方向阔步前进。

第三节多快好省地发展社会主义

生产社会主义生产高速度发展的可能性和现实性

社会主义生产的目的是满足国家和人民不断增长的需要，这个需要的满足程度，是同生产发展的速度紧密相联的。社会主义国家国防的巩固，社会文化教育卫生事业的发展，人民物质文化生活的改善，以及对世界人民单命事业的支援，都要求社会主义生产的高速度发展。社会主义革命首先取得胜利的那些国家，往往工业基础比较薄弱，这就使得高速度地发展社会主义生产显得更加道切

在社会主义制度下，生产的高速度发展不仅是必要的，而且是可能的。毛主席指出：“所请社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩天，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。8

所以，社会主义生产的高速度发展不仅是一种愿望，而且1）《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》（申种本），人民出版社1965年版。是社会主义生产关系建立以后的一种必然超势，是社会主义制度优越性的一种表现。

社会主义生产关系从以下几个方面推动社会生产和整个国民经济的高速度发展第一，社会主义制度为劳动群众的生产积极性和创造性的发挥，提供了极大的可能性。资本主义制度把劳动群众中间蕴藏着的无穷无尽的创造才能，摧残、压制和室息了。社会主义制度使劳动群众的社会地位发生了根本的变化。劳动群众已不再为地主、资本家做苦工，而是为自己的阶级劳动了，劳动成了光荣豪迈的事情。所有这些，都为劳动群众充分发挥自已的无穷无尽的智慧和才能提供了条件。

第二，“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”“社会主义制度从根本上堵塞了资本主义条件下因竞争和生产无政府状态必然出现的人力、物力和财力的巨大浪费。社会王义国家可以有计划地、合理地利用设备和天然资源，有计划地、合理地培养和使用劳动力，使劳动资源和物质资源得到充分合理的利用，因而就使得社会主义生产发展的速度，可以大大地超过资本主义第三，社会主义革命推翻了旧社会的剥削制度，原来在社会生产中必然要被地主、资本家用于寄生性消费的那一部分财富，如今可以用来改善人民群众的生活和作为扩大再生产的资金因而为生产的扩大和迅速发展提供了有利条件。例如，解放以前我国农民每年交给地主的地租，大约有六百亿斤粮食。1毛主席：《（多余劳动力找到了出路》一文按语》。《中国农村的社会主义高

解放以后这部分社会产品就可以用来发展集体生产和改善农民生活了。工商业的情况也是这样。

第四，社会主义制度为技术的迅速发展开牌了广阔的道路。在资本主义制度下，资本家力图采用新技术，是为了榨取更多的剩余价值。只有在这个限度内，他才对发展新技术感兴趣资本主义制度下容纳新技术的范围比社会主义制度下要狭窄得多。当某项新技术不能给资本家带来更多的剩余价值时，就不会被采用。同时，资本家都把自已企业里所业已实现的技术革新当作“营业秘密”基断起来，资产阶级国家则用“专利权等形式便资本家对新技术的这种萃断得到法律的保障，从而人为地阻碍技术的进步和生产力的发展。在社会主义制度下，新技术的采用，是为了节省生产中的劳动消耗，为社会创造更多的财富，为减轻劳动群众的劳动强度和改善劳动条件。因而，技术的发展就成为劳动群众的自觉要求，并且使技术单新打破了资本主义制度下的那种局限性。在社会主义社会，任何一个社会主义企业在生产方法和技术革新方面的先进经验，都是劳动人民的财富，不应有什么“营业秘密”和“专利权”。这些先进经验经过总结和推广，可以迅速地在其他企业中得到运用。

所有这一切，都可以大大加快社会主义制度下生产发展的速度第五，社会主义制度消灭了资本主义所特有的那种生产增长同劳动群众购买力相对缩小的对抗性矛盾。社会主义生产的目的是满足社会主义国家和人民不断增长的需要。生产增长了，经济建设、国防建设、社会文化教育和保健事业以及支援世界革命的规模就会相应扩大，劳动群众的消费水平也会逐步提高永远不会有资本主义条件下那种生产过剩的经济危机

因此，当资本主义世界遗受经济危机的袭击，生产急剧下降的时候，我国社会主义生产仍然欣欣向荣地发展，显示了社会主义制度的优越性。

总之，社会主义生产关系保证了生产力中人和物的作用得以充分发挥。社会生产和整个国民经济的高速度发展，是社会主义生产的客观规律。

社会主义生产和整个国民经济的发展是高速度的，又是波浪式前进，螺旋形上升的。在现实生活中，经济的发展不可避免地要受到各种主客观条件的制约和影响，发展速度不可能每年都一样。这是前进中的波浪。它同资本主义制度下出现的经济危机所造成的经济停带、倒退和生产增长相交错的情况，是根本不同的。

建设社会主义的总路线

社会主义制度为生产和整个国民经济的高速度发展提供了客观可能性，但是，要使这种可能性变为现实性，首先需要有一条正确反映客观规律的马克思主义路线。路线正确了，社会主义制度才能得到巩固和发展，从而社会生产高速度发展的优越性才能得到充分发挥：如果路线错了，或者止确路线受到修正主义路线的干扰，社会生产的发展就必然要受到阻碍和破坏毛主席总结了社会主义建设的历史经验，为我党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，并且在这条基本路线指引下，又为我党制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。建设社会主义的总路线是以阶级斗争为纲，充分发挥人的主观能动性，充分利用社会主义制度优越性，多快好省地建设社会主义的一条马克思主义路线。

鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，要求在社会主义建设中把多快和好省统一起来。“多”是对产品数量的要求，“快”是对时间的要求，“好”是对质量的要求，“省”是对节约劳动耗费的要求。多快好省这几个方面，是相互促进、相互制约的。只好省，不多快，只有那么一点点，慢得要死，固然不好；只多快，不好省，质量差，费用大，占用资金多，也不行，因为从长期看，从全局看，其结果决不可能是多快，而只能是少慢。鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，正确地反映了社会主义基本经济规律、国民经济有计划按比例发展规律和社会主义生产高速度发展规律的客观要求，正确地反映了全国人民要求迅速改变“一穷二白”的落后面貌的革命意志。

鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线强调了无产阶级政治挂师，强调了党的领导和广大人民群众柜结合，是党的群众路线的新发展。

“历史活动是群众的事业”“。马克思列宁主义历来批判英雄创造历史的误论，一贯主张劳动群众创造历史的真理。毛主席极其概括地指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的1《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第104页动力。”““往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”毛主席还一再教导我们，夺取政权要依靠群众，建设社会主义也要依靠群众。二十多年来我国社会主义建设的实践，充分证明了这点。党内资产阶级，无论是刘少奇、林彪，还是邓小平，他们都是孔老二的忠实信徒。他们站在地主、资产阶级的反动立场上，对人民群众极尽证慈之能事。林彪无耻地自吹他的“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵”，“不是普通农民的脑筋、也不是普通工人的脑筋”，扮命贩卖孔老二的“唯上智与下患不移”的逻论。邓小平则竭力散布“依靠工农兵是相对的”，并且千方百计地扶持不肯改悔的走资派，要把“有水平，有知识”的资产阶级“专家”、“权威”“提到领导岗位”上来专无产阶级的政。这就充分暴露了党内资产阶级是人民群众的死故。古往今来的无数事例证明，卑践者最聪明，高贵者最思鑫。在社会主义建设事业中，只有充分相信群众，依章群众，尊重群众的首创精神，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，才能胜利地开展政治、经济、思想文化战线上的社会主义革命，才能又多又快又好又省地发展社会主义生产和科学、文化、教育事业

“鼓足干劲，力争上游”，这两句话，讲的是人的精神状态、主观能动性，是要求正确处理和调整人们在生产中的相互关系，充分调动广大人民群众建设社会主义的积极性。这是多1《论联合政府》。《毛泽东选集第3卷，人民出版社1967年横排本，第932页。2毛主席语录。转引自1976年5月29日《人民日报》。决好省地建设社会主义的首要条件。

人是生产力中最重要的因素。社会主义制度的优越性要通过人的活动才能发挥出来。总路线十分重视群众的革命干劲在社会主义建设中的作用，要求充分调动广大工农兵群众、革命于部、革命知识分子的主动性和积极性，使他们敢想、敢说、敢做，力争去办好那些经过努力可以办得到的事情。实现多快好省，避免少慢差费，关键在于一个很大的干劲。拖拖香查，畏首畏尾，这也不可能，那也办不到，这种夫和懒汉的世界观，是同建设社会主义总路线的要求背道而驰的

在怎样调动群众积极性的问题上，现代修正主义者总是扣物质刺激、把“有钱能使鬼推磨”的资产阶级思想，看作万世不易的真理。他们那种航脏透顶的资产阶级灵魂，是同工人、贫下中农为革命做工、为革命种田的崇高思想完全对立的。他们鼓吹物质刺激，是要用资产阶级思想来毒害群众，以实现他们复解资本主义的罪恶目的。与克思主义者从来认为，调动群众积极性的根本办法是实行无产阶级政治挂师，走群众路线。

毛主席明确指出：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”“广大革命群众掌握了党的与克思主义路线，必将激发出巨大的革命干劲，并受为巨大的物质力量，创造出人间的奇迹①毛主席：《（书记动手，全党办社）一文按语》。《中国农村的社会主义高潮上册，第5~6页。

在制定总路线的过程中，毛主席还提出了一整套执行总路的方针、政策和办法，这对于组织广大群众和干部去战胜困难，夺取社会主义革命和社会主义建设的胜利，发挥了重大的作用。毛主席提出的以农业为基础、工业为主导，发挥中央和地方两个积极性，充分利用沿海工业，加速建设内地工业，实行工业、农业并举，土法生产和洋法生产并举，大、中、小并举等一整套两条腿走路的方针，有利于正确处理社会主义建设中各方面的关系，充分调动各个方面的积极性，使这些方面相互促进，相互补充，相互支援，使我们在社会主义建设中尽量避免和克服各种片面性，以保证社会主义生产和整个国民经济有计划按比例地高速度发展，

我国国民经济的大跃进

鼓足十劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线；极大地促进了我国社会主义建设事业的发展。在总路线的光辉照耀下，全国人民斗志昂扬，意气风发，敢想、敢说、敢做的革命精神空前高涨：比先进、学先进、赶先进、帮后进的社会主义竞赛热潮，一浪高过一浪。我国国民经济出现了蓬蓬勃勃的大跃进局面。

毛主席在南发大跃进的含义时说：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的大跃进，就是这个意思。”“

大跃进体现着社会主义建设事业中“独立自主、自力更生”，“限苦奋斗”的无产阶级革命志气和光荣传统。早在抗日战争时期，毛主席就对抗日根据地的经济建设工作有过这样的指示“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”“在党的八大二次会议通过了建设社会主义的总路线以后，毛主席又指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想理葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的环经验引以为戒，这就是我们的路线。”这条路线同刘少奇、林彪、邓小平一类的崇洋媚外、投降卖国的修正主义路线，是针锋相对的。这条路线，使我们战胜了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国王义的压力，任凭资本王义世界经济危机风潮起伏；我国经济始终扎实地蓬勃发展。我们要永远坚持这条路线。

半殖民地半封建的旧中国，吃足了经济不能独立的苦头。旧中国不仅重工业部门基本上是一片空白，轻工业也异常落后长时期来，许多日用工业品都是从国外进口的，称为“洋货”火柴称为“洋火”，煤油称为“洋油”，元钉称为“洋钉”机织布称为“洋布”，销售日用工业品的商店称做“洋货店”P转引自《红旗杂志》1965年第1期②转引自《红旗杂志》1965年第1期

《必须学会做经济工作》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本第917页。®转引自周恩来总理1975年1月的《政府工作报告》。人民出版社1975年版第7页。中华人民共和国成立以来，我们独立自主、自力更生地发展了社会主义国民经济。我国农业在集体化的基础上正在实现机械化。轻工业产品花色品种日益丰富多彩。我国自己的机械工业、冶金工业、化学工业、仪器仪表工业和电子工业都先后建立和发展了起来，一个以农业为基础、工业为主导的独立的比较完整的工业体系和国民经济体系正在形成。在这个基础上，我国试制成功了原子弹和氢弹。人造地球卫星上了天，并可按预定计划返回地面。我国第一个试验成功人工合成膜岛素，为探索生命的起源作出了重大的贡献。我国第一个试制成功双水内冷汽轮发电机。我国胜利地研制成功了受控热核反应实验装置，在探索热核反应的和平利用方面跨入了世界的先进行列。我国出色地打成了六千多米的超深井，标志着我国石油钻井技术达到了一个新的水平。这一曲曲独立自主、自力更生的凯歌，歌颂着我国建国以来、特别是无产阶级文化大单命以来的辉煌胜利。我国人民在毛泽东思想指引下，用铁一般的事实粉碎了林彪、邓小平之流所散布的“国民经济停满不前”和“今不如昔”的无班邯榜，用铁一般的事实向全世界证明：西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级固然做得到：西方资产阶级做不到的事，东方无产阶级也能够做得到

社会主义生产较之资本主义生产有较高的发展速度，是一个客观事

买。从1949年到1973年的短短二十四年中，我国农业总产值增长了一

点八倍，轻工业产值增长了于二点八倍，重工业产值增长了五十九倍

资本主义社会，即使就资本主义生产发展速度比较快的十九世纪后半期来说，也从来没有达到过象社会主义生产发展的这种高速度：在进入基断资本主义和资本主义总危机时期以后，资本王义扩大再生产的速度就更缓慢了

我国钢的年产量从十五方八午吨（1949年）增加到二千一百万吨

（1971年），只花了二十二年。而美国走完这个增长过程花了三十三

年，英国花了八十六年，德国花了四十六年，日本花了五十年

再以生产发展较快的买号资本主义国家美国为例，它的工业生产在

1871年到1900年近三十年的期间内，大约增加了三点九倍，但是在

1901年到1929年期间，只增加了二点七倍：在1930年到1959年期

间，仅仅增加了一点七倍。在1964年到1974年的十年里，美国工业增

长53%，苏联工业增长1.2倍，日本工业增长1.6倍，西德工业增长

50%，而在这一时期我国工业却增长了1.9倍。个别资本主义国家的工

业生产在某一时期也有出现发展较快的现象，但这都是是花一现，不可

能持久的“。①日本的工业生产在1951年到1970年这一时期每年平均增长达到14.1%，这主要是它在美帝发动侵朝、侵越战争期间大发哉争横财和美帝对日本型断资本天力扶持的结果。1950年到1953年侵朝战争时期，美帝对日本至少支付了三十亿美元的“特需”订货：在侵朝战争停止以后，美带对日本的军事订货也从未停止过。在侵越战争期间，美带对日本的“特需”支付进一步增加，每年达二十亿美元以上。美帝还给口本华断资本提供大量贷款，对日本重工业部门进行直接投资，向日本大量输出技术专利权，等等。此外，日本考断资本在国内对劳动人民进行残酷剥削，从国家预算资金中领取大量补助金，对于日本工业的较快发展，也起了一定刺激作用。日元（日本货币）对外比值的偏低，帮助了日本货物在全世界争夺市场，对于刺激国内工业的发展也起了很大作用。但是正如人所共知的，这些推动日本工业发展的因素，都是不可靠的，不能持久的。从1973年第四季度起，日本同美国、英国、西德等国家一起陷人资本主义世界经济危机，这一危机已经持续了两年多了，至今也仍然没有恢复过来。如果我们不是从个别国家、不别时期，而是从整不资本主义世界、从一个较长时期看向

我国社会主义建设已取得了辉煌的胜利，但这决不是说我们可以自满了。我国原来一穷二白，工业基础极其薄弱。现在，我国虽然取得了伟大胜利，已成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，但是，要建设起强大的社会主义经济，还有很长的路要走，还有许多工作要做。我国人民正在用实际行动实现着毛主席的庄严宣告：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”题，那末，资本主义生产的发展速度日益缓慢的情况，就仍然极其明显可见1转引自1966年10月29日《解放军报》。

描述：

