id: e25979b312
标题：插队诗抄之五
日期：
是否是时间段：false
作者：邢奇
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
〖作者前言：“……诗作大部份是在内蒙古锡林郭勒盟草原时写的，我从１９６７年１１月至１９７６年３月在锡盟东乌旗满都宝力格牧场（曾改为内蒙古生产建设兵团）插队。”（插队诗抄之四载于ｚｋ９７１２ａ ——编者）〗

冬日生活

冷

天亮了，缩头又探脑。    数数数了真不少，几次想起决心小。    我再把牙咬。

骂声鸟，毡靴太冰脚。    别忙收拾和打扫，先要生火烤一烤。    粪是宝中宝。

粪太缺，烤火要节约。    天上无云风声歇，门前雪山现数叠。    谢谢老天爷。

冬

放牧多年，都患关节炎。    没有粪烧包中寒，包顶穗穗霜悬。

皮毡压在上边，负重才能安眠。    却觉脚下还不暖，请人压上案板。

拾粪

牛粪真多，很快捡一车。    拉到家里一添火，顿时火苗低落。

取来存粪琢磨，对比忽然一乐。    原来捡的是冻的，真是傻蛋一个。

一声怪叫

一声怪叫，惊飞老Ａ觉。    抄起手电忙一照，只见小Ｄ乱跳。

手插皮裤弯腰，伸到膝盖直掏。    掏出二人一瞧，是被耗子咬着。

初冬未雪已寒

初冬未雪已寒，井边饮马艰难。    冰上提桶步蹒跚，井口又小又圆。

忽然一下玩完，失脚要坠深潭。    皮袍壳住人空悬，两手乱抓井盘。

驾牛车

买粮回去顶寒风，车尾煤油挂数瓶。    穿过苇林瓶子破，煤油不化呈砣形。

爬犁

爬犁虽小，坐人还挺好。    二人同行真不巧，一马刚才逃跑。

前面骑马心焦，无奈人沉路遥。    后面人把鞍子抱，满脸都是苦笑。

雪上行（一）

风从背后绕前旋，雪粉上翻扑面粘。    两筒毡靴耕雪野，一只袍袖掩鼻尖。

雪上行（二）

踏雪毡靴不易行，脚跟越走越前拧。    蹒跚回首看足迹，八字撇横捺也横。

美食

炉盘烤肉响吱吱，此乃人间最美食。    三碗米茶出牧去，毡靴就手揩羊脂。

肉片纷飞

肉片纷飞，小Ｄ热汗挥。    发明做馅新方法，冻肉可用刨子推。

包子饺子进嘴，这月伙食真美。    不到半冬肉告吹，大家一齐喊亏。

一寸一刀

一寸一刀，红肉白膘。    倒进锅里一红烧，满包香气飘飘。

忽然包外马叫，原是马群来到。    牵马回来一瞧，红烧早成黑焦。

准备过春节

满天风雪一月末，眼看春节要来了。    心里盘算怎么过，脑子渐渐出轮廓。    学生风格要独特，不比摆设比利落。    毯子遮住被子破，割草再把扫帚做。    每月十三不算阔，也要省出买年货。    各包聚餐挺不错，只是碗少难请客。    两袖清风绕胳膊，坎坷不减眉间阔。    学生历来有其乐，穷日子当成富日子过。

罐头

草原成年吃牛羊，春节要把猪肉尝。    买来罐头嫌太凉，别忙，暂且放在炉子旁。

酒过三巡声响亮，猪肉崩到包顶上。    欠脚仰脖都亮相，真棒！就是舔着还挺烫。

油灯半暗

油灯半暗，小Ｄ在扯淡：    北新桥里倒铁链，岳飞真灵再现……

连说带表演，仿佛亲眼见。    脚丫飞处灯一闪，顿时一片黑暗。

白雪擦身

白雪擦身，方显出，日本块大。    同志哥，你莫害怕，本事白那。＜注＞    名声噪世队外知，药箱随身肩上挎。    耸鼻梁眼镜一耷拉，方开啦！

出远门，骑大马，药箱开，针灸扎。    有健身之道，现身说法。    嘴想逞强多说话，牙不争气直打架。    看浑身疙瘩像鸡皮，哈哈哈！    ＜注＞白那 蒙语：有。

插青之夜

一、顶毡已旧补丁多，扭扭歪歪破烂窝。对趴灯下读经典，共入心中理想国。

二、灯芯用尽又需添，袄袖磨残好取棉。冬夜静读羊粪旺，氤氲暖气淡蓝烟。

三、解衣虱子匆匆爬，凑近昏灯紧着掐。头发滋啦糊一缕，忙抄剪子去灯花。

四、冬夜羊边晴便闲，孤包振翅自由天。听君神扯八千里，我坐粪箱把火添。

五、铁皮炉子熊熊烧，外队知青来串包。坐卧神聊未尽兴，齐声吼唱半通宵。

六、夜半包中齐吼歌，青春宣泄如疯魔。词生难以开喉唱，抓住尾腔可劲拖。

七、歌瘾来时困意没，吹灯仰唱任发挥。合声洪大无梁绕，直冲天窗缝隙飞。

通信

相隔千里难通邮，寄到北京需两周。    往往回音更缓慢，三封来信一回收。

寂寞

头上青天脚下草，莽原空旷吾庐小。    一片静悄悄，独守蒙古包。

忽见南边人影冒，忙登牛车作远眺。    人向西北影渐消——来客又没盼到。

探家

身背羊肉步踉跄，车站才出受打量。    误被纠察当小贩，劈头拦住问端详。

冬末

风渐不寒雪渐消，搜寻残雪费多遭。    化得雪水土黄色，粪蛋草棵紧着捞。

搬家（一）

陶包小，五更寒，路程远，搬家难，    搬到还要铲羊盘。    老牧民，总在先，我没搬到已冒烟。    学生车，不禁颠，坏了更要费时间。    晚到不要怪牛懒，学生车少东西满。    君不见，一翻山，老牛喘。    灯前放下碗，谈笑忆风险。    粪少不能再取暖，    想到明天磨老拳：找牛粪，要快捡。

搬家 （二）

睡眼揩惺松，吃饭只匆匆。    为要搬家走远程，    拆包闹五更，两脚一溜风。

微风扫晨星，两眼渐分明。    羊如潮水车如龙，    万山腾起处，一点朝阳红。

路远车不轻，牛乏不肯行。    还是闲人有诗兴，本人哪里有心情——头牛又要停。

搬家组歌（四首）

一、准备

拉锯扯锯，南来又北去。    满眼犹白风未暖，次数已不胜计。

忽然又令转移，路贯牧场两极。    收拾破车六辆，权当战备演习。

二、第一天

停车且喜早扎寨，谁知命蹇事多乖。    外队有人想发财，打狼夹子雪里埋。    老牛路过中圈套，小狗上当叫声哀。    黄昏雪花潇潇下，阴云蔽月天不开。    夜半风向南转北，倒灌白龙进圈来。    移车转圈累三遍，抬眼忽惊东方白。    头天搬家竟如此，明日行程没法猜。

三、第二天以后

脚下耳边眼底，雪厚风猛草稀。    举队向南移，我也牵车前去。    前去，前去，路见弱羊倒毙。

四、搬到

朝朝暮暮，赢得家南度。    我有一言请记住：天无绝人之路。

路从脚下踩出，雪里开辟通途。    经过斗争取胜，才是最大幸福。

天亮要把家搬

天亮要把家搬，车少实在为难。    近邻新添车一辆，昨天答应分担。

五更面袋在肩，天黑方向走偏。    走到天黑看出包，揉腰一劲说冤。

蒙古包

一、荒山野岭把包搭，平地立门便是家。拆包又向远方去，留下空盘迎早霞。

二、案板茶壶水桶勺，灯盆锅碗粪箱刀。插青家当只如此，炉子一浇便拆包。

三、拆包先解围包绳，初是咔咔后是砰。包顶内翻成碗底，始知绳子莫先松。

四、搭起毡包紧靠坡，忽然连日雨滂沱。潺潺流水穿包过，直是人家尽枕河。

五、铺毡盖地即当床，毡下草根生命强。拆散圆包人又去，一圈贴地草芽黄。

□ ~}phlxl@gauss.bwh.harvard.edu~{ 推荐～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

