id: e25b3e063d
标题：童 年 故 事
日期：
是否是时间段：false
作者：李晓林
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
童心是纯洁的，诚实的，象雪花一样洁白，象池水一样清澈见底，它是一种美好的回忆，永远也不会忘记。

人们珍爱自己的童年，珍惜的，原是一颗无瑕的童心。记得有这么一个故事：一个孩子走进金鱼店里，兴致勃勃地挑出最漂亮的金鱼和鱼缸，然后掏出一把五颜六色的小石头放在店老板的手上。老板短暂地犹豫了一下，收下了孩子的石子，说：“你给的太多了，我应该再给你一条金鱼。”孩子兴高采烈的走了。这是一个美丽的故事。

金鱼店老板的慷慨，把五彩的童年之梦，留驻在孩子的心里。

我也有一个故事，却不是买金鱼。记得快十岁那年，正上小学，在班上学习成绩优秀，又是班主席和少先队大队委。有一天，老师告诉我们，“文化大革命”了，学校要成立红小兵组织，传达室发学生证，让每个同学回家填写家庭出身。第一天我没有去，班上有一个叫吴观勤的同学去领了，家庭出身一栏填写的是“资本家”，被班上一个干部子弟骂了“资本家的狗崽子”，他偷偷地哭了。

我回到家里，问爸爸妈妈，我们家是什么成份。也许我一生中第一次接触到这两个生硬的字眼，心里紧张极了。爸爸淡淡说：“就填职工吧”。我说老师问的是爸爸的家庭出身。当我听到父亲极艰难的说出了“富农”二字时，突然觉得象晴天霹雳，感到我一生中第一次的可怕与不安。

我一直等到最后一天才去领学生证。走进传达室，这天值班发学生证的是校长杨世英先生和校党支部书记王老师。杨校长拿出一张学生证，问了我的姓名和年龄，就开始填写起来。又问了家庭出身，我的脸一下红到了耳根，似乎在撒谎，回答到：“爸爸说是职工”。王老师显然不满意这样的答复，说：“这个成份太含糊，你父亲的家庭成份是什么？”

我低下了头，带着有生以来第一次的罪恶感，几乎是从牙缝里说出了“富农”两个字。我再也没有抬起头来，直到杨校长填好了学生证，盖上章，塞到我手里，轻轻地说了声：“填好了，拿去吧。”我接过学生证放进口袋里，羞愧地跑出了传达室。

我带着怨恨，失望和害怕跑到学校魁星亭旁的小树丛里，颤抖地掏出新发的学生证，打开封面，却发现杨校长清秀的“职工”二字工整地躺在“家庭出身”一栏里。我心里顿时感到一种说不出的感激和庆幸。记得当时我也一个人偷偷地哭了，不过是高兴得哭了……

后来长大了，经历的也多了，我终于没有能逃脱那“富农”二字的阴影。那年月，入团要成份，升初中和高中要成份。后来下乡当知青，成份更是成了命运的奠基石，当兵，招工，推荐进大学几乎无一不把成份放在第一位。至于加入共产党，就更不用说了。直到７７年考大学和８２年考出国，父母都无不把“政审”表中的“家庭出身”当成最提心吊胆的一栏。

一晃二十多年过去了，听母亲说杨校长在十年动乱的后期因肝癌去世了。他是县里早年的教育家，一位无党派的“民主人士”。县里的□ｃ多人都还记得他，说他是一个好人。

我很怀念他，特别怀念这小小的童年故事。

写于１９８８年５月

【后记：我的一位旧时同学在江苏省里的一次教育工作会议上偶然遇到一位名叫杨世英的老先生，才知道关于杨先生去世的消息原是谣传。我的同学让杨先生读了本文以后，他很感动，也没有责怪我的鲁莽。吴观勤同学后来考上了航运学校，现在是一位出色的船长。】

□ ＜~}xlli@silver.ucs.indiana.edu>  (Cm9505d)～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

