id: 35a36655b7
标题：在边区中央局经济自给动员大会上的讲话
日期：1940-12-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
边区经济是落后的，但是干起来也更有意义，只要大家努力，一定可以改造成一个更好的地方。

马克思主义包含有自然科学，大家要来研究自然科学，否则世界上就有许多不懂的东西，那就不算一个最好的革命者。

在延安新哲学会第一属年会上的话

（一九四〇年六月二十一日）

今天开这个会，我心里很高兴，回想前年开新哲学会成立会的那一天到现在，已两年了。工作有了成续。今年开过了这个年会之后，一定会更好。理这件事是很重要的，中国革命有了许多年，但理活动仍然很落后，这是大缺。要知道革命如不提高革命理，革命胜利是不可能的。过去我们注意的太不够，今后应加紧理研究。现在人的条件比过去好了，有许多文化工作者与哲学家都会聚在这里。必须承款现在我们的理水平还是很低，全国的理水平还是很低，大家才能负起克服这种现象的资任。我们要求全国在这方面加以努力，首先要求延安的人多多努力，年会并了以后，新哲学会的前途是光明的。

在边区中央局经济自给动大会上的讲话

（一九四〇年十二月三日）

毛泽东同志在耕话中指出现在根据地的工作粗枝大叶已经不行了，必须以密的组织工作来代替，经济建设的任务就是适应现在的环境而提出的。接着他要细心地待人按物，仔地认藏自已周围的人物，具体地分别地对待他们，团结他们，这样才能使革命走向胜利，我们今天进行的经济建设，也要懂得这个道理，孤家寡人是什么也干不成的。

谨防扒手(社)

（一九四一年五月二十三日）

自从晋南战局紧张，全国军民，固无不淬奋发，若干幻想日寇侵华战争可以照原状不了了之的人们，也颇有如梦初醒模样。忧时之士，群以为中国的抗战大业或者会由此一变已往长时期的龟步，而得到迅速的开展了。

但是复杂的国际国内政治关系，还不容许我们立刻如此乐观。在我们的面前还存在着一大串间题，要求我们严重的警戒和密切的注视。其中尤其耐人寻味的，就是：在英美对德手忙脚乱的今天，其拍卖中国以换取日本让步的远东慕尼黑阴已经最后放了么？在日本最近对中国的新进攻与大聂炸的合奏里，会不会有出卖中国人民的“鞍端”乐曲在旧调重弹呢？不估计到这些间题就一味乐观起来，是危险的。

描述：

