id: 97e1ce07f4
标题：我们需要批评和自我批评
日期：1981-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
签订了合同，就应当坚决照合同办事。订了合同，如果不按合同办，那是一种不负责任的不良风气。基建工程兵领导同志听到了批评意见，认真对待，亲自到提出批评的单位的建筑工地参加劳动，征询意见，纠正不履行合同的错误。他们这样做，受到了有关单位的赞扬。

这里引出了一个带普遍性的问题，就是听到了批评怎么办？可以有两种态度：一种，是把批评作为动力，认真总结经验，努力改进工作。这是认真严肃的、对革命事业负责的正确态度。也有另一种态度，那就是有些人“老虎屁股摸不得”，一碰就跳，或者消极抵制，你批你的，我干我的，表面无异议，骨子里是顶。这是一种错误的态度。

批评和自我批评是我们党的三大作风之一，是我们党区别于其他政党的一个主要标志。“流水不腐，户枢不蠹”，我们党，我们军队，各个单位和部门，以至个人，都是通过批评与自我批评，不断地克服思想上和工作上的缺点错误而前进的。我们需要批评和自我批评，正象一个人离不开水和空气一样。批评不得，唯我正确，这是十年动乱中林彪、“四人帮”的流毒之一，危害极大。

我们说要把我们党和军队的风气搞好，其中就包括端正对待批评和自我批评的风气问题。要真诚地欢迎找上门来的批评，还要开辟各种渠道主动听取批评意见；要抱着“有则改之，无则加勉”的态度，对批评意见不求全责备；要听来自领导的批评意见，也要听来自群众的批评意见。当然，对于批评者来说，要按照我们党一贯的传统，从团结的愿望出发，实事求是，具体分析，防止简单粗暴，达到既弄清思想又团结同志的目的。

提倡批评和自我批评，是为了使我们党更加团结，更有战斗力。整形外科医院对基建工程兵某部的批评，是善意的积极的，基建工程兵正在进一步整顿纪律，端正思想作风，这必将对各项工作起到促进作用。我们希望大家也都能从中汲取教益，把批评和自我批评的优良传统恢复和发扬光大起来，把我们各方面的风气搞好。

描述：

