id: 97e2fd054f
标题：掌握反腐蚀反渗透的主动权——空军部队抓意识形态工作经验综述
日期：1990-5-2
是否是时间段：false
作者：江永红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们正经历着一场“没有硝烟的战争”。它进行在意识形态领域中，目的不是攻城掠地，而是争夺人心。

在这场关系党和国家命运的特殊斗争中，军队同样负有神圣的使命和职责：要冲锋陷阵，要走在前面，要团结人民群众一起去争取胜利。这也就是军委杨白冰秘书长所指出的：军队要高标准地抓好意识形态领域的工作。在空军召开的加强意识形态领域工作、抓好反腐蚀反渗透斗争座谈会上，有12个先进单位介绍了这方面的经验。这些经验启迪着我们，引发着我们思索：如何把军委领导同志的指示落到实处。

1、阵地意识

意识形态领域中的斗争，打的是阵地战。围绕阵地，进行争夺与反争夺、占领与反占领的较量。

打阵地战，有没有阵地意识，成败攸关。空军12个先进单位的经验表明，牢固树立阵地意识，才能增强敌情观念和紧迫感，主动投入反腐蚀反渗透的斗争。

意识形态斗争中的阵地，既是有形的又是无形的。

与成空某场站一路之隔的地方，是一个半公开的淫秽物品集散地；某航空兵师驻地既有敌特的“心战”策反，又受腐朽文化的包围……这些情况，是人们通过视觉、听觉感受到的，是意识形态斗争的有形阵地，容易被重视。

但是，意识形态斗争的那些无形阵地则往往被人们忽视。它的表现或为一种错误思潮，或为某种具有腐蚀性的倾向，或为一些不健康的苗头。这些东西，实际是非无产阶级意识形态阵地的一种扩张，是对无产阶级意识形态阵地的一种侵犯。如果对此丧失警惕，听任其发展，就有逐步丢失阵地的危险。

空军导弹学院政治教研室在电视片《河殇》播放后，认为它全盘否定民族文化，实际上是在宣扬“全盘西化”的观点，决不能让它占领我们的阵地。于是他们旗帜鲜明地在教学中讲明自己的观点，教育学员弘扬民族优秀文化，提高民族自尊心。这就是阵地意识的一种自觉表现。

2、打主动仗

无产阶级和资产阶级意识形态的势不两立，决定了我们的阵地不能仅仅是防御性的，而应该是能够主动出击的。正如江泽民总书记所指出的：要象打仗那样，主动进攻。

如何打进攻仗？空军12个单位的主要经验有三：

一是当错误思潮袭来时，要主动回击。北空司令部气象勤务站建站14年来，从未发生过案件和事故。10年前该站战士在龙潭湖破冰救人的事迹和风波，人们至今记忆犹新。他们所以能成为一个经久不衰的学雷锋先进集体，看家本领就是对错误思潮主动回击。10年中，他们先后针对所谓“西单民主墙”、学雷锋“过时论”等现象或观点展开讨论，清除其影响和干扰。

二是勇于揭露存在的问题，在解决矛盾中扩大阵地。航空兵某师在敌特“心战”和“黄色瘟疫”的夹击下，连续5年无案件，没有发生任何政治问题。他们的体会是：“只有敢于正视并揭露部队的问题，才能打好主动仗、进攻仗。”

三是及时了解信息，提前做好准备，掌握主动。成空某场站有3条反映情况的信息渠道：以党员、干部、志愿兵为主体的骨干队伍；与地方党政机关互通情报的联络系统；与驻地各单位共建的军民联防系统。他们耳聪目明，掌握了反腐蚀反渗透斗争的主动权，因而能防患于未然。

空军部队的经验再一次说明：社会主义的意识形态阵地只有在主动进攻中才能巩固，才能发展壮大。

3、深入人心

“攻心为上”乃兵家名言。军事上以能否得人心决定战争的最后胜负，意识形态领域的斗争则直接以赢得人心为目的。

社会主义意识形态反映社会主义经济基础并为其服务，代表了人民的意愿，理所当然会赢得人心。但是，现实并不这样简单。这不仅因为意识形态领域中的斗争是长期的、复杂的，而且对许多青年人来说，老一代中不成问题的事也可能成为问题。所以，抓意识形态工作要加强针对性，讲究工作方法，注重实效。

航空兵某师解决一些青年官兵对资产阶级民主的模糊认识的做法，给我们不少启发。他们不是简单从事，而是通过摆事实，具体地分析资产阶级民主对于反封建的进步意义以及它对于无产阶级和广大劳动人民的欺骗性，引导大家从中国国情认识社会主义民主的实质。同时，师党委对官兵关心的问题实行了“四个公开”的制度，以理服了人，以行动服了人。

事实证明，要赢得人心，不仅要注意工作方法，把工作做到人心里去，而且要拿出优化内部关系的行动，特别是领导干部要以身作则。否则，就难以赢得人心。这正如航空兵某师等单位的经验所讲的，领导干部发生问题，“本身就是一种腐蚀”。

参加空军座谈会的同志深切地感受到：高标准地抓好意识形态领域的工作，将带动政治工作的方方面面，对其他各项工作也将是一个很大的促进。抓好意识形态领域的斗争，归根到底是要将四项基本原则深入人心，是要让人切切实实地感到四项基本原则的温暖，增强吸引力、凝聚力。

4、特殊的后勤

和打军事仗一样，意识形态领域中的斗争同样离不开“后勤”，需要特殊的后勤保障。

空降兵某旅炮营曾发生过这样一件事：为防止战士受社会不良倾向的影响，营连干部轮流把守营门，而有的战士在围墙上掏洞往外溜。

旅党委通过这件事找到了阵地建设上的差距，比如连队图书少，文体活动缺少场地、器械，等等。于是他们以活跃基层文化生活为突破口，集中财力加强阵地建设。所有连队全部有了“五室四场”（图书室、电视室、娱乐室、音乐室、健身室，篮球场、排球场、羽毛球场、器械场）。现在每连都能做到百首歌随点随唱，能演一台节目。健康有益的文化活动占领了基层阵地，有效抵制了腐朽文化的侵蚀，保持了部队的稳定。

空军12个先进单位的共同体会是，在意识形态领域的斗争中要舍得投资，同时要坚持军营文化官兵办的原则。朱光政委十分赞赏空降兵某旅的一句话：“少抽一包烟，多买一本书。”这句话的启示又岂止在战士呢？

办好特殊的后勤，还有一个精神产品的生产、供应以及专门人才的培养问题。参加座谈会的同志对新闻、出版、文化等有关部门寄予厚望。

描述：

