id: 97e2fcf879
标题：实现毛主席周总理为我国规划的宏伟蓝图 发扬“四五”精神全力以赴大干四个现代化国家科委和中国科学院联合召开大会庆祝“四五”运动伟大胜利表彰“四五”革命英雄
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一月二十五日讯 发扬“四五”精神，全力以赴地大干四个现代化，把我国建设成为现代化的社会主义强国，实现毛主席、周总理为我国规划的宏伟蓝图，实现全国人民梦寐以求的共同愿望。这是国家科委和中国科学院二十五日在首都体育馆联合召开的庆祝“四五”运动伟大胜利表彰“四五”革命英雄大会上向科技战线全体干部、科学技术人员和工人发出的号召。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅出席了大会。会议由国家科委副主任蒋南翔主持。中国科学院副院长、党组副书记李昌代表国家科委和中国科学院在大会上讲了话。他说，在伟大的“四五”运动中，我们各单位的广大群众为了沉痛悼念敬爱的周总理，反对“四人帮”，同首都人民和全国人民一样，表现了高度的革命主动精神和路线斗争觉悟。他们不顾“四人帮”的威胁和刁难，纷纷走向天安门，送花圈，献挽诗。其中一○九厂的广大职工表现得尤其突出。在中国科学技术情报研究所、半导体所、计量院、计算技术研究所、高能物理研究所、图书进口公司、国家地震局等单位，广大职工也采取各种方式同“四人帮”进行了英勇顽强的斗争。事实证明，经过尖锐激烈的阶级斗争和路线斗争的锤炼，广大科学工作者在毛泽东思想的指引下，已经成长为一支工人阶级自己的科学技术队伍了。正如邓副主席在全国科学大会的讲话中指出的，这是一支难能可贵的队伍。

李昌说，“四五”运动给了我们伟大的力量，坚强的信念，深刻的教育。伟大的“四五”精神，代表着我们无产阶级和中华民族的正气。我们每一个革命者，都应当自觉地学习它，坚持它，发扬它。

他说，粉碎“四人帮”以来，在华主席为首的党中央领导下，揭批“四人帮”的运动已经取得了决定性的胜利。全国各条战线的形势越来越好。向科学技术现代化进军的群众运动正在蓬勃发展。科技战线的许多单位，包括一○九厂在内，在科研、生产、后勤等方面都出现了蒸蒸日上的新气象。

一九七九年，我们要全力以赴地抓四个现代化。把我们的祖国建设成为现代化的社会主义强国，是毛主席、周总理为我们规划的宏伟蓝图，是全国人民梦寐以求的共同愿望。无数革命先烈曾经为之奋斗献身。今天，全党全国安定团结，被“四人帮”破坏了的国民经济得到了恢复和发展，我们可以放手大干现代化了。在以实现四个现代化为目标的新的长征中，科学技术战线担负着光荣而又艰巨的任务。我们的各项工作，都要紧紧地围绕着出成果、出人才这个基本任务，为这个基本任务服务。我们要高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，进一步发展安定团结的政治局面，做现代化的闯将，努力攀登现代科学技术的高峰。“四五”精神的进一步发扬，必将成为加速实现四个现代化的伟大动力。一个现代化的社会主义的中国，一定会在本世纪末出现在世界的东方。毛主席、周总理的遗愿，一定能够实现。

国家科委副主任武衡代表国家科委和中国科学院在会上宣布了关于为天安门事件中受迫害同志平反和表彰“四五”英雄的决定。

大会授予一○九厂一面“‘四五’先锋”锦旗。

描述：

