id: 97e3cd0ec3
标题：提倡钻头精神
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：童连
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，一位通讯员在谈到改进文风时说：“要有钻头那样扎实深入的精神，不要象那种漂浮不实的水上浮萍，才能从根本上改进文风。”听了很受启发。

钻探蕴藏在地下的宝藏需要钻头，我们在报道作风上应该提倡的，就是这种钻头精神。

提倡钻头精神，就是提倡扎扎实实地深入实际调查研究，要象钻头那样，深下去，扎到底，经过周密的调查和研究，写出从实际中提出问题，而又有的放矢地解决问题的好报道。这样的稿子，针对性强，文风正，才能从根本上摆脱死板、老套的八股腔。最近一些在文风上有所改进的新闻报道，群众反映好，原因也就在这里。

提倡钻头精神，就要深入批判“四人帮”的“帮八股”，彻底肃清其流毒和影响。“四人帮”一不会做工，二不会种田，三不会打仗，从骨子里轻视工农，轻视劳动，轻视实践。他们为了篡党夺权，竭力颠倒理论和实践、主观和客观的关系。他们御用的写作班子住高楼，吃高餐，对工农兵一无接触，对实际一无所知，专奉“四人帮”的旨意舞文弄墨，肆意制造谣言。在“四人帮”这套黑货的影响下，我们有的同志也沾染了不深入群众、不深入实际的不良作风，从框框出发，拿观点套例子。所谓“电话机里要点子，关起门来吹路子，跑到下面找例子”，正是这种不良作风的表现。按照这种路子写出来的稿子，就不可能做到从实际出发，有的放矢，文风也就不正。

提倡钻头精神，就要用气力，把革命气概和实际精神结合起来。不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。我们一定要遵照华主席在第二次全国农业学大寨会议上讲话中提出的战斗号召，把被“四人帮”糟蹋破坏的我们党的优良学风和文风恢复起来，搞好报纸的宣传，努力提高报纸的水平。

描述：

