id: 97eee82437
标题：如何理解和谐社会理论是对社会主义本质认识的深化
日期：2007-1-18
是否是时间段：false
作者：周海涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：党的十六届六中全会《决定》围绕构建社会主义和谐社会提出了许多新的思想、观点和论断，并强调“社会和谐是中国特色社会主义的本质属性”。请问：如何理解我党提出的和谐社会理论是对社会主义本质认识的深化？

武警北京总队七支队干事 姚洪华

答：把社会和谐作为社会主义的本质属性，这是科学社会主义理论属性的本质规定。早在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯就提到“社会和谐”的概念。他们把共产主义社会定义为“人和自然之间、人与人之间矛盾的真正解决”，“在那里，每个人的自由发展是一切人的发展的条件。”可见，社会和谐是科学社会主义的本质规定，是社会主义发展的奋斗目标和更高境界。

我们党对和谐社会理论的认识有一个过程。在建设中国特色社会主义事业进程中，我们党把马克思主义理论与中国社会主义建设实际相结合，逐步加深了对社会主义本质的认识。如，改革开放初期，我们对社会主义的本质认识是，“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。这对推进中国特色社会主义向前发展起了非常大的作用。随着改革开放的深入发展，在建设中国特色社会主义道路上不断遇到一些新的情况和问题。我们党深刻地认识到构建社会主义和谐社会的重要性。党的十六大报告明确把“社会更加和谐”作为全面建设小康社会的目标。十六大以来，我们党又提出了“提高构建社会主义和谐社会的能力”的重要执政任务，要求“把和谐社会建设摆在重要位置”，并对社会主义和谐社会的科学内涵、基本特征、奋斗目标作出了科学的概括和具体规定。党的十六届六中全会《决定》对如何构建和谐社会又规定了新的核心内容，如坚持以人为本、实现公平正义、建设富强民主文明和谐社会主义现代化国家等。从这些科学内涵和具体的规定中，可以看出，我们党提出的和谐社会理论，既坚持了科学社会主义理论，又深刻揭示了中国特色社会主义的本质特征，是对社会主义本质认识的新的理论成果。

我们党对社会主义本质的认识，是随着实践的深化而不断深化的。社会主义初级阶段理论的提出，着重解决党在新的历史时期的基本路线的根本依据问题，说明社会主义制度在本质上应该更加有利于解放和发展生产力；社会主义市场经济理论的提出，着重解决经济体制的选择和激励机制问题，说明社会主义制度在本质上应该更加有利于提高资源配置效率；社会主义和谐社会理论的提出，着重解决在市场经济不断发展的条件下社会主义的科学发展道路问题，着重说明社会主义制度在本质上应该更加有利于促进社会和谐和实现全面协调可持续发展。这些理论成果，都是在实践发展的基础上对社会主义本质认识的深化。

周海涛

叶浩鹏

叶浩鹏 作

描述：

