id: d7e11edbe3
标题：关于周恩来赴南京谈判内容的批复
日期：1937-3-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于周恩来赴南京谈判内容的批复！

（1937年3月5日）万万火急周：

（甲）总部直属队即以前后方两特务团编成，人数约一千五百，其余均机关，旅长人选及部队编成候彭、任提出意见再复，其余均同意。

（乙）与我们发表宣言同时，要求国民党亦发表宣言形式之公开文件，承认我们之合法地位。

（丙）行政区设主席与委员会制为宜，经费（包括保安团队在内）每月三十万，又收回苏票3二百万。

（丁）党员数告以尚待清查，但总数佑计约十万，苏区白区各半。暂以周、叶二人参加国会议，毛不参加。林为特区主席，也参加经委。

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天)给周恩来的急电。[2]指彭德怀、任弼时。[3]即第二次国内革命战争时期中华苏维埃国家银行发行的纸币。[4]指周恩来、叶剑英。[5]原文如此，似漏“防”字。（戊）请将伙食费与增援西路军二事日内办妥。

洛毛

五日二十一时并告彭、任。

描述：

