id: 99e1099e43
标题：流入北京市的农民日益增多
日期：1953-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年9月5日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 流入北京市的农民日益增多

[北京分社3日讯]7、8两月内，流入北京市的农民共有682人，内有居住农村的转业、退伍、残废军人223人。8月份以来，外地农民注入北京市的日益增多。过去每天到市劳动局要求介绍工作的有20人左右，到8月19日增加到200余人，21日又有300余人聚集劳动局院内，高呼“要饭吃”、“要工作”等口号，内有160余人坚持到第2天早上才走。

根据劳动局材料分析来京农民突然增加的原因：（一）河北省灾情比较严重，该省东光、南皮等县重灾区农民来京的即达500余人。（二）京市各建设工程部门私招工人现象仍然存在，如第二机械部第二工程处第九工区私招206个农民，因劳动局未予备案，农民队派代表来请愿。（三）有其他地方流入的一部农民。

进城农民找不到工做时，就到劳动局去提意见，如当河北灾民来京时，恰值中央燃料部水电局建筑工程公司私招农民，这一批人随前往登记，而被登记人员（把头）指为恶棍拒绝招收，引起农民极大不满，有200余人来劳动局反映：“全是我地农民，为何等遇不公？用别人不用我们，更不该辱骂。”（卜昭文）

描述：

