id: b0c496b2f1
标题：赫鲁晓夫的悲惨结局秘鲁共产党机关报《红旗报》社论
日期：1965-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
社论说：“秘鲁马克思列宁主义者一贯坚信，赫鲁晓夫最后终将被赶出苏共领导和苏联政府。这位苏联前总理及前第一书记的思想、方法直到习惯和爱好都不是一个马克思列宁主义的无产阶级革命领导人所应有的。”

社论说：“一切似乎表明，伟大的列宁的党的健康力量已经开始向那些背弃马克思列宁主义、诋毁社会主义建设的光荣历史、鼓励资本主义在苏联复辟和严重危害社会主义阵营及国际共产主义运动团结的人进行清算。每一个优秀的共产党员，对最近在苏联共产党领导和苏联政府内部发生的事件不能不深深地和真诚地感到欢欣鼓舞，并表示希望把赫鲁晓夫修正主义毫不留情地清除掉。”

社论说：“苏联电台和电视台、《真理报》、《消息报》及塔斯社都清除了赫鲁晓夫的代理人，他们是进行有利于美帝国主义和在苏联经济中实行资本主义的方法和制度的背叛性宣传运动的犯罪者。这些人也是最近苏联报纸和电台发起的卑鄙下流的反华运动的负责人。另一方面，赫鲁晓夫的亲密合作者，他的讲话和报告的撰稿人也受到了制裁。”

社论说：“但是，光驱逐赫鲁晓夫是不够的。必须彻底地总结苏共在二十次代表大会以来，或许从斯大林逝世以来，所经历的全部道路。苏联共产党对世界共产主义和工人运动的巨大责任要求，这个批评与自我批评的分析应该是尽可能最深刻和最客观的。赫鲁晓夫不仅意味着‘饶舌’、‘吹牛’、‘不成熟的提议’（冒险主义）、‘紊乱的阴谋’（无原则地玩弄阴谋）和‘懒惰’；赫鲁晓夫首先是现代修正主义者，他无耻地背叛了社会主义阵营，在美帝国主义的核讹诈面前投降。”

社论说：“我们秘鲁马克思列宁主义者从一开始就谴责赫鲁晓夫的修正主义政策，拒绝与赫鲁晓夫本人有密切联系的苏共二十次代表大会的改良主义路线。要看出赫鲁晓夫关于‘和平共处’、‘和平竞赛’、‘和平道路’的理论的修正主义实质，并不需要具有很多马克思可宁主义的理论知识。另一方面，著名的反对‘个人’迷信的斗争实际上仅仅是一个目的在于撤换和清除无产阶级革命领袖和输入资产阶级思想私货的阴谋。”

社论最后说：“我们希望通过驱逐赫鲁晓夫，能在苏共内部开始一个全面恢复马克思列宁主义的时期，并且希望这个大党重新成为世界无产阶级革命运动的‘突击队’。”

描述：

