id: b0c531a2d9
标题：北京部队挖掘潜力促进训练高潮杨成武司令员强调：要不断提出新的目标，把群众干劲持续下去
日期：1958-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队最近开会讨论如何掀起今年训练的高潮。到会的干部以革命促进派的精神，千方百计挖掘潜力，提高训练指标，增加训练课目，形成了一个比先进、学先进、赶先进和互相学习、互相竞赛的热潮。与此同时，干部们还认真地讨论了确实保证训练质量的具体问题。

在会上，北京部队政治部散发了0976部队向兄弟部队发起竞赛的倡议书。各小组立即仔细研究了倡议书上的条件，并结合本部队情况算细账、挖潜力，提出更加先进的指标。这时，0976部队发现自己提出的条件已经落后了，便立即进行修订。会上，各单位最后提出的指标，在各级首长司令部演习、部队合练以及战术演习等方面，大大突破了领导上原订的训练计划指标。以某军为例，他们除了增加团、营战术合练的题目以外，还决定组织三个师的三级首长司令部现地演习（其中两个师为对抗演习）、两个师的攻防战术实兵对抗演习和一个师的进攻演习。参加全训时间不长的9065部队负责人也表示决心向兄弟部队学习，加速步伐迎头赶上。

到会干部还分组着重讨论了如何超额完成训练任务和保证质量的问题。在鼓起群众干劲方面，会议确定：（一）结合军训会议、集训、整改与社会主义教育进行鸣放，批判右倾保守思想，把今年的训练任务交给群众讨论，提困难，想办法，充分发动群众的革命干劲；（二）要开展评比，北京部队领导机关确定今年对各部队进行三次评比（5月、10月、明年1月），各部队要有计划有领导地从左右上下从内到外地评比；要创造大批四好（训练质量好、政策纪律好、团结协同好、消灭事故好）单位。在军官和士兵中开展群众性的评比和竞赛（军官评比内容：组织指挥、训练方法、管理教育；士兵评比内容：战术、技术动作、学习态度、团结互助、遵守纪律、爱护武器）。广泛开展单项动作的小型竞赛和一个课目、一个阶段的单位与单位之间的竞赛。

为了充分利用时间，节约器材油料，保证质量，会议确定：要多采用高级的复杂的多级多课目连贯演习的方法。并且确定每天要进行八小时正课训练（射击预习、体育锻炼不在内）。某军为了使所属的各师都能进行合练，使领导力量能照顾周全，提出在单兵和分队的战术技术训练和各级首长司令部演习搞完以后，提前组织一个师的实兵合练，然后再进行团、营合练。大家认为，“万丈高楼平地起”，要使训练跃进，必须搞好基础课目的训练；要抓紧连、排、班三级，对班长多采取课前小操练，对排长多采取短期集训突击弱点。排以下课目多注意穿插连贯进行。此外，为了节省时间，又能提高训练质量，还要使战术技术密切结合，有的部队提出：以战术为主进行演习时，把技术课目穿插进去。在训练技术动作时，又要紧密结合战术。这样，使战士、技术课目互相结合，战术训练保证了技术课目的巩固和熟练，而技术训练又保证了战术训练的逼真。

要把训练跃进领导好，还要改进领导作风。会议确定，团以上机关要搞试验连。各级领导要亲自动手，深入连队，具体指导，总结推广经验。0975部队的干部一面开会，一面就打电话通知家里作好准备，2月份要有九个试验连先行开始训练。会议认为：领导干部要亲自抓紧示教作业，深入现场和下级一起摸、爬、滚、打、抓、钻、操、演，就地发现问题，就地讨论解决。

杨成武司令员在会上作了指示。他说：干部的红与专是训练大跃进的关键。因此，所有的人员都要无例外地学习政治，不能认为自己是军事干部，政治学习就可以马虎；同样政治干部如政治委员，必须懂得本级战术和所属部队主要兵器的战术技术性能，否则在领导部队训练中，就没有发言权，也不可能有创造性。对于鼓起干劲以后怎么办的问题，杨司令员说：要把干劲有节奏地持续下去，就要各级领导适时地总结工作，组织力量，不断提出新的目标。其中特别重要的是把干劲变成群众自觉的行动。杨司令员强调指出：超额完成任务，必须注意保证质量。在保证质量的基础上，超额，再超额！跃进，再跃进！

描述：

