id: b0ca6f625c
标题：社会主义道路胜过资本主义道路农民从亲自经历的事实中得出答案
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不能再走被剥削的道路 陆丰退社农民要求回社

据新华社讯 合作化后已经绝迹的高利贷、雇工等剥削现象，目前又在广东省陆丰县闹散社、退社严重的地方发生。

去年以来，陆丰县由于在办社工作上有着较多的缺点，一些不法地主、富农乘机进行破坏活动，一些具有严重资本主义自发倾向的富裕农民，也跟着鼓动农民散社、退社，因此许多贫农和下中农成分的社员一度迷失了方向。许多贫农和下中农离开合作社后，在生产和生活上碰到很多困难，而国家贷款和信用社对这些分散的农户很难全面照顾，他们重新受到了各种剥削。根据两个区一个大乡的不完全统计，现在便有八百五十一户借了高利贷，四十三户卖了田地，一百五十六户卖了晚造青苗。

据调查，现在从事剥削的人，大部分是带头闹退社的特别富裕的农民。炎龙乡陇头村富裕农民陈水平带头退社之后，立即卖了三头大猪，放了二百三十四元的高利贷；湖口乡富裕的农民蔡松双，带头把社搞散后，马上放了月息40％（每一百元每月利息四十元）的高利贷。

这些富农和富裕中农的剥削是相当残酷的，高利贷的月息一般是二分利到四分利。目前贫农卖出的晚造青苗，只相当于秋收产量的三成。出社后的贫农和下中农由于缺乏耕牛、农具，不得不普遍出卖劳力来和富裕农民的耕牛、农具“换工”。据后琼乡后蓝村统计，为了和富裕农民的耕牛农具换工而出卖劳力的有一百户，每年要被剥削五千个劳动日。

炎龙乡大乡村贫农郭按、郭荫两人，入社前是出外求乞为生；入社之后，社里给他们分配了合适做的工作，再也不愁吃不愁穿了，但是，现在散了伙，他们只好又去求乞。竹仔围村贫农陈舜，散社后借高利贷二十一元，到期没法还，债主逼得紧，他正准备着忍痛卖掉儿子，幸亏被党支部发觉，贷款给他，才避免了骨肉分离。

现在，许多被骗退了社的贫农和下中农，看到带头闹退社的富裕农民的这种自私自利行为，看到自己在退社后又碰到了过去单干所碰到的种种困难，沦为被剥削的对象，已开始觉悟过来，认识了合作化的好处。陆续地重新走上合作化道路。到目前为止，全县已经恢复了一百七十五个农业社，入社农民四千九百三十七户，还有更多的贫农和下中农积极要求重新入社。

揭开单干户的发财底细鹭林村农民认清两条道路的高低

据新华社讯 浙江省镇海县汉塘乡鹭林村的农民，在最近社会主义教育运动中，就“单干富裕农民真比农业社强吗？”这个问题展开了辩论。经过摆事实、算细账，最后揭开了十八户单干农民走资本主义道路而发财致富的秘密。

鹭林村去年办农业社时，以八十户贫苦农民为核心组成了鹭林、和丰两个社。当时，有些农民认为农业社不如单干，他们不仅不入社，而且要同农业社较量高低。在他们的影响下，全村共有九十九户农民没有入社，坚持单干。

鹭林、和丰两个社成立后，由于发挥了集体生产的优越作用，两个社生产得到发展，社员收入增加。两个社平均每人口粮分到五百斤以上，两个社有80％以上的社员比单干时增加了收入。今年，这两个社生产又发展了，社员收入又增加了。

但是村里十八户单干富裕农民，却抹杀农业社这些重大成绩，硬说农业社不如单干好。

于是这两个社的社员，用算细账、摆事实的办法，同他们展开了辩论。通过辩论，才揭开这十八户单干农民底细。他们第一是靠剥削雇工。这十八户富裕农民普遍雇了长工和短工，张阿宝家有十九亩田，雇长工一个，短工三十多工，去年一年农业收入是一千三百三十六元，而雇工的工资支出只有一百五十三元，剥削达四五百元。

第二是经营商业。开了三个自然冰厂，今年约产冰一万三千多担，每担冰的成本只有一角四分，卖出的价格是三角八分，从中获利三千三百多元。余善祥把家里田交雇工种，自己经商，去年就赚了四百八十多元。

第三是违犯国家粮食政策，拖欠粮食征购任务进行投机活动。周阿冲去年拖欠一千三百斤公粮，而他在家里却做了三百多斤的年糕。胡梅王去年尾欠公粮五百斤，今年却在粮食黑市高价卖掉粮食四百多斤。

第四是不遵守国家的种植要求。常洪畈说：“我的生产方针是国家号召的不种，卖不到高价的不种，合作社种的不种；而合作社不种的偏要种。”在这种资本主义的思想影响下，这些农民大量扩大经济作物种植面积，种了一百多亩瓜菜。

经过辩论算账，许多农民都擦亮了眼睛。他们指出：这次辩论才看透了这些农民所宣扬的“单干优越”和“花不光的钞票，吃不光的粮食”的资本主义的底细。

接着，这两个农业社又同全村的九十九户单干农民作了对比，看一看到底是谁强谁弱，谁高谁低。据调查统计，这九十九户中，只有二十多户和社员生活相等；五十多户不如社员生活好，所谓真正比社员好的只有那走资本主义道路非法牟利的十八户。

山西农业社普遍增产增收三万五千户个体农民陆续入社

据新华社讯 山西省在过去八个月里，有三万五千六百多户个体农民陆续加入农业社。这是由于农业社逐渐发挥优越性和对个体农户长期坚持政治思想教育工作的结果。

山西省从去年实现合作化到现在，全省两万多个农业社不仅在发展生产、增加收入方面显示了许多优越性，在组织上也得到了巩固和发展。这表现在建立和健全社内民主管理制度——精简领导机构，实行社队分权和分级管理方法，对一千多个大型社和联村社实行分社和组织调整，有一万六千八百多个社实行了“包工包产包成本”的三包办法和超产奖励制度。80％以上的社还整顿了财务管理，基本上清结了账目。经过这一系列整顿，据一万零二百个社统计，执行政策端正、干部和社员关系密切、经营管理好的第一类社，由整顿前的占28.2％增加到51.3％；生产管理和领导条件都不好的第三类社，则由占19.3％减到6.6％。在这个时期，山西省农村曾开展社会主义思想宣传运动，很多地方的农民受到教育，最近许多农村又进行了合作化优越性的辩论，并且开始纠正放松对个体农户的领导的偏向，使原来自恃人强马壮，打算单干到底的单干农民，也受到实际教育，逐渐醒悟过来，纷纷要求入社。例如河津县僧楼乡入社的农民普遍增产增加收入，今年夏季分配后，社员每人平均二百三十多斤小麦，而个体农民每人只一百三十到一百九十斤。最近这个乡辩论合作化优越性时，拿这个事实作了对比讨论，引起单干农民的思想震动，全乡三十八户单干农民都要求入社。

描述：

