id: b0cca06878
标题：学习地方文艺工作者的好经验好作风
日期：1964-3-16
是否是时间段：false
作者：陈其通
来源：
标签：林彪,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军委和林彪元帅历年来一直提倡军队要经常注意向地方学习。最近，在中央号召全国都要学习解放军的时候，林彪元帅又号召我们：要更虚心地、认真地学习地方上一切好的思想、好的经验、好的作风、好的方法。罗总长最近在一次有关文艺问题的谈话中也指出：部队的文化工作，方向是正确的，实践是对头的。但好的政治内容应该通过好的艺术形式来表现。所以，他要求部队的文艺工作者在艺术技巧上要大力下工夫，争取多出高质量的作品和节目。我们部队的文化艺术工作者，要热烈响应军委、林彪元帅的号召和贯彻罗总长的指示，除和整个部队一起向地方学习以外，还必须结合自己的业务，虚心地、认真地努力学习地方文化艺术工作者的好经验、好作风。

地方文化艺术工作者的好经验、好作风，包含着许多方面，我们都要积极地、有计划地去学。现在我仅就戏剧艺术方面向地方学习的问题，谈一点个人的意见。

近一年来，全国各地的戏剧艺术团体，都演出了许多好的现代剧目，这里面值得我们学习的东西很多。单就北京来说，去年和今春演出的现代剧就有《年青的一代》《雷锋》《李双双》《三人行》《远方青年》《汾水长流》《箭杆河边》《夺印》《千万不要忘记》《向阳商店》《会计姑娘》……等。与此同时，外地艺术团体也先后来京演出了许多受欢迎的、震撼人心的好戏：如张家口市京剧团的《八一风暴》，河南省豫剧院三团的《朝阳沟》，河南省商丘专区豫剧团的《社长的女儿》，上海市人民沪剧团的《鸡毛飞上天》、《芦荡火种》、《巧遇记》等。去年年底，为了提倡现代剧，北京市举行了市属剧院、剧团的现代剧目会演，出现了一批好戏。中共中央华东局为了大力提倡话剧、大力提倡现代剧，在上海首次主办了规模盛大的一九六三年华东区话剧观摩演出。观摩演出剧目的思想、艺术水平大都是很高的。观摩演出之后，他们又把其中最优秀的剧目送到了首都：已经上演过的有上海人民艺术剧院一团的《激流勇进》，福建省话剧团的《龙江颂》；正在上演的有上海人民艺术剧院二团的《一家人》和山东省话剧团的《丰收之后》。……从以上的情况可以看出，首都的戏剧舞台上近一年来已经开满了社会主义戏剧艺术的鲜花，真个是争红斗艳，香飘万里。这种可喜的生气蓬勃的革命艺术的新局面，目前正在继续发展。毫无疑问，它将会对全国的戏剧事业起到有力的推动作用。这种局面的出现，是党和毛主席的文艺为工农兵服务、为社会主义服务的文艺方向的新胜利，是党的文艺方针、政策的新胜利。我们对这种局面的出现和党的文艺事业的新胜利，表示衷心的祝贺，热烈的欢呼！对于外地来京的兄弟艺术团体，表示热诚的欢迎！

这些现代剧目的最大特点，是反映了十四年来或者革命战争年代，我国人民沸腾的现实斗争生活；特别是反映了社会主义革命和社会主义建设时期，我国工农兵群众的现实斗争生活。它们充满了蓬蓬勃勃的革命气势和非常强烈的时代精神；紧密地结合了我国人民的现实斗争任务；提出了并回答了我国人民现实生活中最迫切的、最重要的思想问题。因而具有十分深刻的现实教育意义。

这一时期，部队的文艺团体排演了很多地方剧作家创作的现代剧；地方的文艺团体也为部队演出了许多好的现代剧。广大官兵，从这些现实题材的剧目中，受到了深刻的教育和启发；部队的文艺工作者，也从中吸取了很多宝贵的艺术创造的经验。我个人看了这些戏，收获也不小。我觉得至少有以下四个方面，我们需要好好地向地方学习：

（一）学习他们认真地、迅速地贯彻执行党的文艺方针、政策的精神，和为工农兵服务、为社会主义服务的高度革命热情和政治责任感。在党的号召下，地方的文艺工作者近一年多来，创作了许多反映社会主义现实生活的好作品、好戏剧。例如，华东区的戏剧工作者，一九六三年就创作了数十个反映社会主义革命和社会主义建设的现实生活的话剧，演出了七十多个现代剧。他们真是既写得快、又写得好。来京演出的《龙江颂》所依据的闽南榜山公社堵江抗旱的事实，是一九六三年春天发生的，福建省话剧团很快就根据省委的指示，深入生活，创作和演出了这样一个好戏。《丰收之后》反映的是一九六二年夏季山东省麦子丰收后的现实情况。《激流勇进》和《一家人》的作者和导演，也是在中央和华东局的号召下，积极创作和演出这两个反映我国工业建设中现实生活的好戏的。西北地区去年也相继上演了很多现代戏。广东去年也举行了支援农业的现代剧目的会演。其他地区上演的现代剧也不少。戏曲方面，京剧、评剧、曲剧、豫剧、沪副、越剧、陕西梆子……等，都上演了许多好的现代戏。来京演出的《八一风暴》《朝阳沟》《社长的女儿》《鸡毛飞上天》和北京市戏曲团体演出的《夺印》《毛主席的好战士——雷锋》等，都获得了广泛的好评。他们这种积极运用戏剧艺术的武器，为社会主义事业而战斗，为社会主义的新生事物高唱战歌的精神，是非常宝贵的，值得我们大力效法的。

（二）学习他们的艺术成就和新的创造。地方的戏剧工作者从高度的革命热情，积极地歌颂了新社会的新人物，新事件，新思想，新风尚，从而正确地展示了社会主义革命、社会主义建设时期我国现实生活的新面貌。他们在作品中创造了一系列先进人物的光辉形象，如雷锋、萧继业、林岚、李双双、王连生、何文进、沙特克、丁海宽、林秀青、阿庆嫂、王刚、杨国兴、赵五婶……等等，为人们树立了学习的榜样。象《激流勇进》里的王刚，写得就很有特色。他头脑清晰，工作深入，既有热情，又有科学情神，是个在艺术作品中很少见的领导干部的形象。《丰收之后》里的赵五婶能够高瞻远瞩，心中时刻想着国家，她是一个真正的“站在家门口，看到天安门”的人，她的原则性强，作风朴实，群众关系好，既是一个好的领导者，又是一个普通劳动者。其他一些正面人物也大都个性鲜明，令人难忘。这些剧目在如何描写人民的内部矛盾方面提供了很多良好的经验。剧作家大都能站在无产阶级立场上，运用阶级分析的方法和党的政策，去大胆揭露和正确处理人民内部矛盾。有的作品对生活中的矛盾挖得很深。例如《千万不要忘记》所挖掘的生活矛盾和提出的问题，就非常发人深思。它写出了在新的历史条件下阶级斗争的复杂性。形象地告诉我们：资产阶级思想对于无产阶级的影响和侵蚀，并不一定都是来自外面，来自敌对阶级，有时就来自家庭内部，来自自己的亲属；这种侵蚀和影响，并不一定是暴风雨式的、清晰可见的，有的竟是潜移默化、不易觉察的，甚至是以对你爱护、关怀的面貌出现的。它通过平常的家庭生活，揭示了一个深刻的具有很大普遍性的主题。《一家人》所表明的矛盾斗争富有哲理性，探索了先进与落后的矛盾的新形式。它生动地体现了“虚心使人进步，骄傲使人落后”的真理，和在一定的条件下，先进与落后可以互相转化的生活的辩证法。此外，这些戏在艺术形式上也作了不少有益的探索，表现了艺术上的革新和独创精神，如语言上的显著成就，民族风格、地方色彩的加强，对姊妹艺术表现方法的借鉴，对传统艺术技巧的继承和革新……等。《激流勇进》在舞台工作上的探索是大胆的，给人的印象是新颖的。豫剧《社长的女儿》在对传统的表演艺术推陈出新方面，给我们的启发很大。它正确地运用了豫剧的传统唱腔和表演程式，且有所发展，看起来并没有不协调的感觉。这种成功的经验，我们的歌剧团就需要好好学习。（三）学习他们深入生活、深入实际、密切联系群众的好风尚。地方文艺工作者有的长期在农村安家落户，有的在农村、工厂有生活据点，有的和工人农民交了知心朋友……所以他们的作品生活气息就特别浓。例如《激流勇进》和《一家人》的编剧之一、工人作家胡万春同志，解放前后在钢铁厂工作了十八年，现在仍然在钢铁厂任职。《丰收之后》的作者蓝澄同志，家在胶东，他熟悉山东农村，写作过程中又不断深入生活。《千万不要忘记》的作者丛深同志在哈尔滨电机厂建厂时，就在那里工作过，以后又在厂党委会任职，还下车间当过学徒，所以他对于工厂、工人、工人家属都是那样熟悉。这种扎扎实实深入群众斗争生活的好风尚，在我们部队文艺工作者当中，是值得大大提倡的。

（四）学习他们严肃、认真的创作态度和严密、细致的演出作风。例如对于剧本的反复修改、千锤百炼；对演出的不断改进；导演、演员、舞台美术工作人员在舞台艺术创造上的探索精神和认真、细致的工作态度等。

怎样学习？主要的是抱着虚心、认真的态度，向地方文艺工作者那里去求教，学习他们的优点和长处；经常研究他们的作品和演出，或登门拜访，吸取他们的好经验；请他们帮助和指导我们的工作，请他们来传经等等。

目前，各条战线上的比学赶帮运动正在热烈地开展着。我们部队的文艺工作者，在这个运动中要和地方的文艺工作者团结一致、密切携手，共同努力，争取创作出更多的好作品，培养出更多的好人才，为社会主义的文艺事业贡献出更多的力量。我们还要把学习到的好经验、好作风落实到今年的全军会演上，努力争取创造出出色的成绩，并以此迎接伟大的建国十五周年。

描述：

