id: b0cd631f60
标题：加强团结争取更大胜利
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：驻郑州市第十二中学解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上向我们发出了伟大号召：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”这一伟大号召，象光芒万丈的灯塔，照耀着我们前进的道路。我们要在毛泽东思想的基础上，在毛主席革命路线的指引下，形成空前广泛的革命大团结，争取革命事业的更大胜利。

毛主席在中国革命进程中，特别是在革命的重要关头，对团结问题作过许多光辉的论述。毛主席坚持和维护革命团结的伟大革命实践，为全党、全军、全国人民树立了光辉典范。

早在一九二六年，毛主席就在《中国社会各阶级的分析》这篇伟大著作中教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”“我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”

一九三七年，毛主席在《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》一文中又教导我们：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”

一九四五年，在延安举行的党的第七次全国代表大会，在毛主席领导下，“开了一个胜利的大会，一个团结的大会”。大会之后，全党和全国人民在毛主席革命路线的指引下，团结一致，齐心协力，很快就打败了日本帝国主义和国民党反动派，赢得了抗日战争和解放战争的胜利，建立了中年人民共和国。

在这次伟大的无产阶级文化大革命中，毛主席对革命队伍内部的团结问题，又作了一系列的重要指示，号召无产阶级革命派“实现革命的大联合”，“争取团结一切可以团结的人们”。在毛主席伟大教导的指引下，亿万革命群众团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，向阶级敌人猛烈进攻，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们妄图篡党、篡政、篡军、复辟资本主义的阴谋，大大地巩固和加强了无产阶级专政。

党的第九次全国代表大会，在毛主席的亲自主持下，又开了一个团结的大会，胜利的大会，为全党、全国人民团结起来取得更大胜利奠定了坚实的基础。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

从中国革命的历史经验中，我们深深体会到，革命必须团结，团结才有力量，团结才能胜利；没有团结就没有革命，取消团结就是取消革命，破坏团结就是破坏革命。在伟大领袖毛主席的领导下团结起来，在毛泽东思想的基础上团结起来，我们的党就强大，我们的国家就兴旺，我们的革命就无往而不胜；否则，革命就受挫折，以失败。

我们的团结是革命的团结，就是在毛泽东思想基础上的团结。毛泽东思想是我们分辨是非的唯一标准，是我们统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动的唯一标准。我们不能以拥护自己还是反对自己作为团结与否的依据。当革命队伍内部、同志之间出现矛盾和分歧的时候，要遵照毛主席“团结——批评和自我批评——团结”的公式来解决，发展正确的意见，克服错误的意见。要开展谈心活动，交流思想，消除分歧，增强团结。有事要摆到桌面上，不要背后搞小动作。不要听信闲言，互相猜疑。同志之间，要互相支持，互相帮助，同心协力，搞好工作。

我们取得了伟大的胜利，但是摆在我们面前的斗、批、改任务还很艰巨。美帝、苏修正在加紧反革命勾结，加紧扩军备战，加紧对我国的军事威胁。我们要革命第一，大局为重，团结起来，共同对敌。只有加强团结，才能完成斗、批、改的伟大历史任务。只有加强团结，才能粉碎帝、修、反的侵犯。

让我们紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的第九届中央委员会的周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！

描述：

