id: 497746c3d0
标题：在华中师范学院历史系教工分组会议上的发言
日期：1957-5-25
是否是时间段：false
作者：华中师范学院,吴联辉
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在华中师范学院历史系教工分组会议上的发言

华中师范学院吴联辉

## （吴联辉系华中师范学院历史系教授，这个材料选自华中师范学院“学习快报”）

整风运动关系党与祖国的前途，我很受感动，今后高等学校应该怎样办？应从根本上全面地来考虑。

第一，长期共存，互相监督，百家争鸣，百花齐放问题。

就全国而言，民主党派应长存，能不能监督，关键在于民主党派的平等和独立。民主党派代表一定的民主阶层，应有独立地位，我不愿加入民主党派，主要是民主党派现在尾巴主义，没有独立性，民主党派不主动争独立，自己要负责任，共产党最民主，不会压抑，民主党派是可以平等的，是可以有自由的，除非是反革命。

“两百”提得很多，听说1953年苏联专家就曾向中央建议改变对知识分子的政策，但始终未改起来。唯心主义可以让他讲，禁戏也让他全部开放。听说苏联至今还有保守顽固的教授存在，苏联对专家开明得很，我曾向领导上建议将一两百人的大班分成几个班，大家争鸣，竞赛。

第二，办好高等学校的原则，学术第一。外国各大学行政部门和干部极少，只有学术第一，才有学术自由，才有文化的繁荣。我说学术可以为政治服务，但政治不能迫害学术，但××就不同意此话。第二次世界大战，美国战胜德国就在于学术思想自由。教授是个制度而不是个人问题。一个人磨练数十年，自然当了教授，尊重教授就是尊重制度，而不是尊重个人。教育学生应采取“导师制”带徒弟。让学生自由思考，但要严格考试，不达标准，不能通过。我们现在师生经常不见面，考试时马马虎虎及格，这是误人子弟，我们应该检讨。大学里面应该可以出天才。大学里应该自由争鸣，师生都一样，思想问题不要随便扣上反革命帽子，要造成一种轻松愉快的生活环境，图书设备齐全良善，住食条件俱佳，若干年后自然会生长出大科学家。

师范大学应加强德育——政治思想教育，教育科学也应好好研究，学术研究应重视，师范大学不应办得太大，苏联专家强调不能大于三、四千人，华东师大要扩大到7000人，简直是胡闹，师大而外，应只办师专，快点造就师资人才，其余师院一律不要，省下的钱办综合大学。须继承中世纪的经院制度，学者讲学，田园生活清静而无为。

第三，结合实际，谈几个问题，我来院后放了一炮。不久×院长就说我“你为什么拥护党中央，反对教育部”，我当面承认。他的官僚主义被我的盛气凌人压下去了。教育部无人懂高等教育，我曾去北京请求解决问题，那是抱着“我不入地狱，谁入地狱”的精神。这次我还想去北京，参加教育部整风，该部只有几个年轻的小朋友（党团员），在那里活动，什么也不懂。

校务委员会应成为学校最高领导机关，校长只应是个招牌，其他不应有任何行政机构。校务委员会由教授若干代表组成，此处不必须要教授会，因教授一般不应开会。

黄溥先生在报上说全国多数人主张党委领导高校，我不知道他参加过投票没有，我认为院长是中共派的，他就能贯彻党的政策，一定不能以党代政，抓权。党委主要进行教育，树立好的作风。应提倡学术风气，不能摆官僚架子。办高校有宪法、方针、政策作保证，党尽管放手，不必担心。由校务委员会治校，一切矛盾都可以解决。

在大学中应不存在党群关系，这是党自己搞出来的麻烦，学校学术上有什么领导不领导，只有行政观念看问题，才有领导被领导。

人事制度是个考勤工作，应由注册科、教务处执行。犯罪问题，学生已成人，可对法律负责，犯规则由校务委员会处理。肃反已经过去，历史问题应付之一炬。人事部门应撤销，出了反革命，公安部门来抓人就是了。人事干部年轻党团员多，他们不懂旧社会经历，怎能正确认识老先生的历史问题，把人事工作搞得那么神秘，妨碍思想学术自由。

这次整风，希望将不称职的调走。因为高校是学术机构，不仅学术的不必留恋此地。我们要考验党，对党团员工作调配情况如何，这是整风的结果。什么系三角，四角，一齐把它调出去。贪污浪费也应该查一查，因又过好多年了。建新校舍，花了好多钱，连×副院长都不知道，其他的人也不敢过问。学校应建立预决算、检查制度。

工资问题麻烦，去年×副院长说“打了个大胜仗”，我说打了个大败仗。副教授与教授的级别拉的那么长，这就是压抑老教师。言行不相符，使大家成天比级别，不患寡而患不均，这不是钱的问题，而是是非问题。

总上所述，三大主义俱在。

附带说明：1．纪念孙中山诞生九十周年有很重大意义，但我校临时撤销，代之以解放台湾的报告，这是公开违反政策。

2．经过批评与自我批评，经过批评与斗争，在毛主席报告中都存在着提法的分歧，应加解释。

3．三大主义主要由于思想方法不对头，教条主义是主要的，不应三者并列，而且漏掉教条主义。

4．赞成增设地理系。

 来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。

描述：

