id: bd00c5ef90
标题：谭启龙“从荷泽地区的来信”
日期：1959-5-29
是否是时间段：false
作者：山东省省长,谭启龙
来源：山东省某档案馆
标签：谭启龙,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谭启龙“从荷泽地区的来信”

山东省省长谭启龙

济宁地委、各县委第一书记、省工作组长、并报省委和谭震林同志：

这次来菏泽地区帮助工作，先后近两个月，原菏泽地区各县都走了一趟，有的县住了三、四天，有的县只住了一、两天，除了听县委和省工作组的汇报还走访了不少基本核算单位，开了十几次座谈会，观看了各地生产状况，在生活中，接触到农村生产力、基层组织和基层干部、县以上领导作风等一些基本问题。这些问题的解决，对进一步缓和紧张局势大力发展农村生产、改进作风、调动群众生产积极性和争取正个工作的主动都极为重要，现在特提出来和大家商量研究，准备于麦收夏种后，开一次会讨论，请你们现在抽一点时间考虑这些问题，不解决这些问题这个地区的紧张局面就不能从根本上扭转。

 谭启龙1959年5月29日

## 一、耕畜问题

这是当前农业生产的主要生产力，也是农民最关心的第一个重大问题，群众说：这样下去，不要说增产，连保产也保不住了，的确，这是一个十分严重的问题，据巨野、郓城等县回报，一般减少三分之一，单县减少二分之一以上。郓城县委调查了五个生产队，公社化前有牲口793头，现在仅有492头，减少40%多。我亲自到的几个单位，有的牲口减少确实到了惊人的程度。如鄄城城关公社李桥生产队，三个村统计：在初级社时有牲口160头，高级社时减为128头，现在仅有48头，减少三分之二还多。郓城堆庄生产队，在互助组时有牲口46头，现在只剩26头。严重的问题是，现在有些牲口还在死亡，母畜不发情，幼畜很少，有些牲口瘦弱的根本不能使活，有的卧倒爬不起来，要人抬才能起来，一般的也只能使活半天，这种情况，群众非常焦急，他们说：要恢复到公社化前的水平，最少需要三年至五年。造成这种严重状况的主要原因是：我们的很多干部在领导农业生产上存有极大的盲目性，对牲口是当前农业生产上的主要动力这一点认识不足，总是说生产力大大的发展了，而实际上并不懂得如何发展生产力；在公社化之后，如何根据新的形势加强对牲畜的护养管理，以及在政策上如何保护牲畜、奖励牲畜的繁殖等一系列的问题都没有解决；再加去冬以来的粮食紧张，对牲畜的饲料饲草未作妥善安排，现在牲口既少且弱，已严重到影响农业生产的发展，必须大力改变这种状况。各级领导和干部必须充分认识发展牲畜的重要性，农业的机械化需要有一个较长的过程，牲畜不仅在当前是农业生产的主要动力，即使在将来机械化了也还是十分需要的。为此，应认真总结原高级社的经验，改善饲养管理，把现有的牲口切实保存下来，并加强护养，使瘦弱的逐渐恢复正常，要研究建立牲口管理制度，一般来说，应该是固定到生产小队统一喂养。鄄城有些社实行“六定”办法（定草、料、膘、肥料、工分、奖励），包到户喂养，效果很好，我看，这个措施是可以采用，今后牲畜的繁殖发展，除加强思想工作，注意采取上述办法外，主要全面解决饲料问题和规定适当的物质奖励的办法，来加快牲畜的繁殖发展。例如，国家粮食政策方面规定耕畜饲料的定量标准保证留足和供应，另外鄄城的办法：母牛怀胎之后奖五元，生下来再奖五元，养成后再奖一次，这个办法，可供参考，可以奖现款，也可以奖工分，对核算单位和生产小队也可以规定一些奖励办法。当然，物质奖励不是唯一办法，但是它对于建立责任制促进繁殖确有好处。要挑选好的饲养人员。此外，有计划的购买一批，建议省有关部门全面考虑这个问题采取有力措施并同本省和外省产区建立联系，协助引起一部分。

## 二、农具问题

在没有机械化以前，充分利用现有旧式农具和改良农具，乃是发展农业生产的第二个带根本性的重的问题。人能够战胜自然，主要的是依靠智慧和工具，而去年秋季以来，农具的破坏损失非常严重，原有大车一般损失三分之一，有的损失70%以上。鄄城李桥生产队，三个村原有大车18辆，现在只剩9辆，其余都烧掉买了钢铁。郓城徐庄生产队，去年有小胶轮车110辆，因被调去挖煤矿，搞运输，现在只剩下30辆。在工具改革时，有的还改坏了一部分，现在农业运输有很大困难。原有的水车、排灌机械、以有犁、耙、耧、锄、镰、铡、檥、扫帚等小农具，由于大办钢铁时处理不当和平时管理不善，损坏丢失也很严重，如何解决？根据典型调查，一般的小农具，只要发动群众收集，修理、制造，再加上国家适当支援，比较容易恢复。最困难的主要是运输工具，其次是犁、耙、水车、排灌机械等大型农具。我们考虑，对这些工具，除了将现有的迅速归队修理利用起来外，今后的恢复和发展，必须全面规划并和工具改革结合起来，现在有些干部光着急不想办法，对去年工具改革有错觉，再不敢提倡了，这是不对的，必须看到，原有农业工具是十分落后的，要想真正提高劳动生产率，减轻体力劳动的强度，促进生产发展，在机械化，必须全面考虑工具改革和大批制造。这是当前进一步提高生产力的根本出路，譬如，运输工具，原有的四轮大车，必须逐步淘汰，应该大力发展大、小胶轮车，推广“跃进”小车，关于工具改革制造所需钢铁、胶轮等，建议省有关部门纳入计划，给以大力支援农业工具的恢复，发展和改革是当前的一件大事，各级领导应有专人负责。总结去年的经验，多找有经验的农民研究试验，加强具体领导，对农具的使用、保管，也应研究建立一些制度，防止损坏丢失。

## 三、劳动力问题

当前的主要问题仍然是农村劳动力不能集中到农业生产方面来，机关、企业、工厂、交通、社办工业、文教卫生、基本建设服务性行业等各方面占有劳动仍然过多，在农业战线上力量分散。据粗略了解，一般县去年秋季以来，脱离农业生产的劳动力都在六、七万人以上，过去很多副业生产是在农闲时大搞，农忙时大搞或不搞，集中力量搞好农业，现在成了长年专业化，脱离了农业生产，加上国家工业、企业盲目招收加上边疆地区高价招取。因此，今年春季，在田间干活的，大部分是妇女和老头、小孩等半劳力，最近体制下放，劳力归队，解决了一部分问题，但并没有从根本上转过来，如何进一步把农村劳动力组织集中到农业生产上来，仍然是当前的一个重大问题，也是一场严重的斗争，必须明确，农村劳动力一定要服从农业生产的需要，在此前提下，统一规划，社、队办工业，应坚持亦工亦农的方针，公社集中的青少年、成年人组成的脱产红专学校，文工团、剧团、体训班、展览馆等应迅速回到农业生产上来。城市和国家机关各部门占有劳力，该归队的迅速归队，今后用工，必须严格执行中央规定，任何私自招工，挖别人“墙角”的办法都是对发展生产和社会主义建设不利的，必须坚决反对和予以制止，对支援开发边疆所需要的劳力要有计划有组织的调拨，不得高价招取，以制止劳力盲目外流。

解决劳力问题的另一个方面，是必须进一步调动劳动积极性，现在不少地方仍然是出勤率不高，效率很低。菏泽县反映，小留集公社出勤率只占50%，实际干活五个人只顶一个人。有些地方，晚上工，早下工，在田间睡觉等现象还十分严重，其原因，不仅是粮食问题，最主要的是许多政策没有很好的贯彻下去，尤其是包工包产，超产奖励，评工记分，算帐兑现等工作做的不好，各地应在夏收夏种期间继续注意检查研究解决这些具体政策问题，从政治上、经济上调动群众生产积极性，其中包括安排好群众生活，增强群众体质，治疗减少疾病等等。

## 四、培养地力，改善自然

现在有个比较普遍的反映是：“土地饿瘦了”。去年报告每亩施肥几万斤。几十万斤，实际上这只是个别典型，多数大田施肥并不多，而且质量较差，房土多，土造化肥多，有机肥料少。因此，不能培养地力，今年春季作物有30-40%的地没施底肥，有的县没施底肥的占50%。土地确实饿瘦了，从今年的小麦生长情况看，“八字宪法”肥料是最重要的一条，如何培养地力是一个大问题。我们考虑，根本的办法还是养猪积肥，主要的应多施农家有机肥料。吕洪宾在北京召开会时给我介绍过去老中农的办法：例如：一户收二千斤粮食，食用一千斤，另一千斤养牲口、养猪、养家禽、搞付业等增积肥料，培养地力。老中农过去所选择的发展道路是错误的，可是他们的经营方法却有很多可取之处。

为了提高地力，增施肥料和改良土壤，兴修水利应同时并重，在沙、碱、洼地必须大力改造自然。去年春季的规划，现在看基本上还是可行的，很多工程已经收到了实效。鄄城的植树造林，曹县水利上的“八化一体”，和许多地方的大地畦田，深翻土地等等，虽然在方法、步骤上发生了一些缺点、错误，但是方向都是对的，我看应坚持搞全面规划，只是步子放慢一些，分期分批完成，准备以五年至十年的工夫根本改变自然面貌。

## 五、撤销管理区（生产大队）问题

据各地反映，公社体制下放之后，保留管理区（生产大队）的意义不大了，有的说：“不少工作，一到管理区就挡住了，政策不能直接和群众见面，层次多，工作贯彻的慢，有些基本核算单位的干部说：许多问题不经过管理区不大好，因为他是一级领导，但经过他们又不能解决问题，实在是增加麻烦影响下边积极性。管理区的干部有些人也不安心，他们感觉不上不下，工作深不下去，不如回到一个基本核算单位工作好，我在郓城城关公社楚砦生产队找了两名管理区干部（一名支书），都是青年，他们既不了解情况而吃香烟一支接一支有的群众说：管理区干部白天睡觉想点子，晚上一开会到半夜多，看来撤销管理区是大家的要求，但是有一个问题：一个公社一般的三、四十个基本核算单位，有的五、六十个以上，全由公社直接领导有些不便，如何解决？现在一般的是采取两种办法：一是由公社干部组成若干工作组分片领导；二是设专职干部成立协作区。我看，这两种办法在目前维持工作是可以的，但是，它往往形成一级领导，缺点很多。因此，我们考虑，不如采取下面一种办法为好，就是每五、六个核算单位，设一个重点单位，这个重点单位干部配备的强一些，起三个作用：①一切工作他先作组织互通情报，及时传播交流经验；②协作解决几个单位之间的某些问题；③开会时集中反映意见，担任组长等。这样可减少层次，减少很多脱产人员，有些工作，公社可直接布置到基本核算单位，有些可先从重点单位开始，以点带面，逐步推广。

## 六、社、队干部选择问题

接触到的一些基本核算单位，给我一个很深的印象是：在一个核算单位里，支书、队长、会计这三个人的挑选非常重要。很多事实证明，在同样的地区，同样的条件，两种领导，两种结果，群众说：有个好“当家人”什么都放心，所谓好干部，据我了解，最基本的条件是：勤俭节约，苦心经营，关心群众，大公无私，事业心强，都是生产上比较有经验的人，自己有主张，经常参加劳动，和群众结合的很好。生产队的中心任务是搞生产，领导核心必须是有生产经验的人，但是，现在各核算单位的主要干部，有不少是缺乏生产知识的人，有的是上边委派的脱产干部；很多地方，对劳模和有经验的老农重视不够，没能充分发挥他们的作用；有的地方，有挑选干部的时候，过分的强调文化水平，有意识的培养提拔群众中有丰富的实际经验的干部很不够。这种情况，必须改变。在选举中，应该特别注意挑选能够勤俭节约、苦心经营和在生产上有经验的老年中年人担任生产队的主要领导职务。应该有意识的吸收劳模和有经验的老农参加公社领导。关于派脱产干部到生产队的办法现有看害多利少，今后不应采用，已派去的应逐步抽回来。

公社党委书记，现在一般是加强了，上边下放了不少干部。可是，我碰到有些公社党委书记，小知识分子的气味很浓厚，缺乏生产知识，深入群众很差，鉴于去年的教训，我认为公社领导除继续加强第一书记的配备外，公社党委会和公社管委会应吸收一定数量的原高级社社长、劳动模范或有经验的老农参加领导，并且使他们有职有权。

## 七、食堂问题和吃饭不要钱的问题

我每到一个地方都征求干部和群众的意见，他们多数的回答是：目前不能搞食堂。他们承认搞食堂这个方向是对的，将来可以搞，但现在不行，主要顾虑是怕“扒皮”，粮食吃不够数，怕再和去年一样，浪费粮食，后来挨饿，有的社员说：“现在条件不够，粮食没有那么多，不能成食堂。”我问妇女社员：自己做饭吃是不是太麻烦？他们说：“不怕麻烦”。她们嫌集体吃饭花样太多，稀汤喝不足，小孩喂不好。有的提出：“只要不成立食堂，白天干活，晚上做饭也愿意。”现在看，集体食堂起码在秋收以前不应该强调，今后成立食堂，以什么方式为好，也值得研究，在几个座谈会中，大家同意目前采取这样的做法：①总的原则是要群众自愿，“姜太公钓鱼，来者上钩”不愿参加的不勉强。②成立经营性质的食垦，社员凭粮票吃饭，来去自愿，食堂不计或少计利润。这一条，单身汉特别赞成。③由生产队建磨坊统一磨面，社员交加工费。妇女迫切要求这样做。④农忙时自愿结合者成立临时食堂。从几个座谈会中看到，目前干部群众很怕麦收后强迫成食堂，领导上及早表明态度有好处。

吃饭不要钱问题，群众意见不一致，多数人同意包两头（即9岁以下儿童和65岁以上失去劳动能力的老人）和五保户，对劳力和半劳力，主张按照多劳多得的原则，实行定工吃饭，旷工找钱的办法，也有人主张完全恢复到原高级社五保三定的办法，我看还是前一种办法的好。

## 八、公社内党政分工问题

现在政社合一，行政工作很多，党委包揽一切，实际上是削弱了党的领导，我们考虑：在公社内部有几个干部分工专管政权工作，大体和过去的乡政府相同，以便使党委能集中精力领导生产，加强政治工作。是否可以，请大家研究。

## 九、制订规划问题

去年的规划一般都打乱了，在农村工作中，一个公社，一个生产队，农业、工业、文教、卫生、基本建设等各项工作如何安排，很需要有一个正体规划。一个县、一个公社、一个核算单位，都应该经过调查研究，认真总结58年大跃进的经验教训，以去年春季规划为基础，加以修改补充，订出一个正体规划，并根据本单位的人力、财力、物力，规定出分期实现这一规划的步骤、方法和措施，这样做是完全必要的，只有这样，我们的工作才能主动，才有远见。

## 十、领导作风问题

在总结去年经验的基础上，各级干部一般都注意深入下层了，领导作风有很大转变。但是，当前有一个相当突出的问题是：很多领导干部工作盲目性很大，他们只是承上转下，对自己地区的情况缺乏全面的调查研究，自己心里没底，不能根据自己的情况拿出一套主张来，因此，整天被动应付上面的指示，在工作方法上，有一个很大的毛病，就是靠电话会、广播会、干部大会、发文件、表报过日子。其实，有些广播会下边根本无人听，文件看的看的也不多，浪费人力、物力很大。实际上是妨碍了下边的工作，助长形式主义和官僚主义，开大会、喊口号、报喜、送匾、发奖等一套，结果逼着下边做假报告。我还碰到一些地方，什么人的讲话都叫指示，一直到支部书记、生产队长。老农说：“一个将军一个令，都叫下边执行，咱们自己不能当家。”“动不动即扣不听党的话，不听毛主席的话。”这些问题应该引起注意和纠正。今后各级领导干部必须重视经常的调查研究工作，应仔细地分析研究自己地区的情况，使上级指示和本地情况结合起来，党委书记和各部门负责干部应更多的深入实际，具体帮助下边解决实际问题，踏踏实实的工作，真正与群众同甘共苦，给干部作出样子来，带领全体干部改进工作作风。必须继续坚持领导干部下放当社员和种试验田的作法。关于电话会、广播会、报喜、报捷、送旗、发奖等去年搞得很多，现在看起来这些东西是起了一些推动作用，也起了不好的作用，助长了铺张、虚夸等形式主义的发展。去年的这一套，应有批判的加以总结，我考虑今后以少用为好，用多了不但不起好作用，还起坏作用；关于奖励问题，我想面应小一点为好，奖最突出的，这样实际作用可能更大一些。

麦收以后，找一个时间，县委和公社党委专门开一次会，谈谈心，通一通气，正确的接受1958年大跃进中的经验教训，统一思想认识，消除埋怨情绪，团结一致，鼓足干劲，领导搞好当前生产，这样做一下，有很大好处。

 1959年5月29日

来源：中共巨野县委翻印   1959年5月30日

描述：

