id: bd0a9e27e7
标题：乔志敏关于合川县南屏公社整顿情况向四川省委的报告
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：乔志敏,四川省公安厅副厅长
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乔志敏关于合川县南屏公社整顿情况向四川省委的报告

四川省公安厅副厅长乔志敏

省委：

根据省委廖、赵书记指示，我们于11月15日到合川县对该县南屏公社的问题进行了了解，现将情况报告如下：

南屏公社位于合川城关南郊，有7个管区，26个生产队，7262人。据检查团同志谈，这个公社问题未揭开以前，县上介绍是“红旗”公社之一。11月初，省委检查团和县委统一组织力量对这个公社粮食四落实情况进行了检查，发现该社在组织、干部作风、生产、生活等方面都存在着严重的问题。

一、基层组织不纯，干部违法乱纪严重。这个公社今年二、三月份生活安排得不好，群众吃青现象普遍，公社党委第一书记谭海清即在作业组长以上的干部会议布置：凡是有偷盗行为的人，抓住后就吊、打、罚款。谭还亲自在中南、白鹿两个管区先后开会毒打5人以示范。公开在会上讲：“劳动力多得很，整死几个没关系，打死十个算五双。砍成几块好肥南瓜窝窝”，甚至恶毒地在干部会议上讲：“对偷吃东西的人用机关枪去剿”、“搞这些人要有斗争性，不执行就反右倾”。并规定偷一颗胡豆或一个包谷罚一元，偷一根红苕罚5元，有的管区则加倍处罚，规定偷一个包谷或一根红苕罚10元，从此该社打人、扣饭、罚款、抄家成风。据初步统计，全社159名生产队长以上的干部中，捆绑吊打群众的89人，占56%，被打的群众565人，被罚款478人，被抄家588户。阶级敌对分子和蜕化变质的坏分子乘机对群众进行阶级报复。施用种种刑罚，如吊“半边猪”、“鸭儿浮水”、“猴子搬疙头”，脱掉衣服用藿麻乱打和不给饭吃，残害群众，据检查团调查，有44人吊打和扣饭后被拖死、逼死，19人成了残废。白鹿管区六生产队队长徐跃廷（漏划半地主式富农，解放前夕还有4家佃户，其父徐有之是伪团正——相当伪保长，一贯不劳动，曾霸占佃户妻子为妾），是谭海清的亲戚，被提拔为生产队长后，群众反映“我们心都冷了半截”。自56年他当生产队长以来，作威作福，欺压群众，打人罚款，任意扣饭，致有些产妇的细粮被克扣后，小孩由于大人缺奶，又无细粮而死去。扣饭所得粮食，则给其哥哥徐桂林加了“特殊粮”。这次群众起来检举他的犯罪活动，竟嚣张地说：“我徐二娃你们是斗不垮的，党（指谭海清）相信我，你们就是在我家屋子里贴满了大字报我也不怕”。高阳管区伙食团长周基信（地主子女）、付大队长姚开元（与地主女儿乱搞关系），公社驻管区干部汪海清（搞右倾倒退，去年被撤职的原公社付社长）、支部书记黄远荣（蜕化变质分子）等几个人一伙，欺压群众，任意扣饭、罚款、抄家，在这个管区就罚款49户，去年以“吆耗子”（搜粮食）为名，在全管区普遍搜查。今年春天，贫农张绍荣拿了七根红苕，周、黄等人即将张绑于树上，罚款20元，张妻缴了19元请求放人，周等不仅不放，反而拿了5元罚款去买酒办菜，饮酒作乐。这个公社还发生干部拦路搜查、变相打劫群众身上财物的事件18起，官六管区干部杨文富今年以来，以搞小偷为名，先后六次敲诈路过该区的六个工人、学生、干部，将他们随身衣物脱去，东西拿走，有个女学生的上衣被其脱了后，还要脱裤子，因这个女学生仅穿了一条单裤才算了。在谭海清的指使下，南屏公社正中南、白鹿两个管区还办了两个变相劳教队“深耕队”，非法劳教36人，绝大多数都是只有吃青行为的贫农、下中农，直到今年十月被劳教的人陆续逃走后，才无形解散。

这个公社干部贪污盗窃情况也很突出，中南管区付大队长王敏之（富裕中农）勾结地富分子盗窃国家木料、水泥，偷窃社里红苕，并深更半夜到社员家中捉鸡捉鸭，甚至将社员的羊子偷来吃掉。

二、歪曲破坏党的政策，蓄意制造混乱。党的许多政策，在这个公社不能和群众见面。群众反映：公社党委书记谭海清说，一打、二罚、三扣饭，就是共产党的政策，朝兴管区生产队长李家万（坏分子）公开造谣：“今年国家粮鴍空空如也，今年七、八个月要停拨口粮，每个社员眼睛要饿得凹进去，象带眼镜一样。苏联建设社会主义死了很多人，我们也要死很多人”。甚至公社将县人委关于管区统一掌握粮食的布告扯掉，说：“这个布告在我们这里不作数”，拿去擦了屁股。白鹿管区生产队长徐跃廷（漏划富农），看见少先队员郑开才在食堂唸县人委的布告，将郑大骂一顿，说郑不务正业，把布告夺过来撕掉，引起群众思想混乱，怀疑党的政策是否变了，有的感到没出路，消极悲观。社员刘金山对省委检查团的同志哭诉说：“你们没来以前，我若是没有小孩的话，真不想活下去了。”这个公社的平调现象也很普遍，群众最伤心的是“干部为了面子上好看，随便调耕牛、调农具、肥料到马路边去搞丰产路，反转来又刮我们的胡子，批评我们生产搞得不好”。评工记分长期没有执行，有些群众说：“光是评个级，管你做不做，都是一样，干起来有啥子劲啊！能担一百斤也只担70斤，这样生产怎么搞得好”，划给群众的少量自留地，群众种上以后又收回。群众说：“谭麻子（即谭海清）原先讲，鸡公叫，鸭公叫，各人种来各人要，我们深更半夜开出来的地，种的南瓜刚开花就收回去，在自留地上搞一点东西吃，还说是你偷的，要挨打受罚”。

三、弄虚作假现象十分严重。该社今年的征购任务是235万斤，原报超额完成1万斤，经查明其中有39万多斤是原公社党委书记谭海清勾通粮站会计虚报的空仓，有7万余斤系国家调度给酒厂的酿酒粮；还有23万斤是把留下的种子抵交的，原报管区已掌握口粮90%，也未落实。3月县里抓疾病治疗，分社有病号800多人，只报200人，使许多病人等不到治疗和照顾，尤其恶劣的是以公社党委书记谭海清为首的一伙人，为了掩盖他们残害群众和弄虚作假的罪恶行为，竟千方百计地压制干部和群众不准向上反映真实情况，省委检查团去前，他们连夜召开了两次紧急会议，商量对策，封锁消息，向干部布置：“检查团来了，任何人不准乱说，说了以后，等检查团走了，就要开会斗争你们”。并对4名他们认为“咀巴不稳”的干部派人进行监视或调离。同时在社员中公开散布：检查团是来整风的，先整干部再整社员，你们放毒嘛，放了以后收不回来”。进行威协恐吓。对那些向上级反映真实情况的人，他们采取了各种手段，进行打击报复。如原沙坪公社党委书记黄永廷同志调到南屏公社工作后，向县委写了一封信反映了该社的一些问题，县委要到公社解决，谭海清看后即以黄反对党的领导为名，开会进行斗争。

上述问题的存在，严重的破坏了生产力，妨碍了人民公社优势性的发挥，给党和人民事业的危害是十分严重的。在生产上，该社今年没有发生旱涝现象，而且有城关劳动力支援，仅高场、高坎、南屏3个管区就荒芜了土地约300亩。今年小春生产全社到11月13日，才种了应种面积的42。5%，其中小麦种553亩，只占应种面积13。1%。病人多，而且死亡现象严重，1—10月即死亡381人，占总人口数的8.5%。猪只减少，由去年下放时的5。478头，减少到1983头，减少38。7%，从而严重地挫伤了群众积极性，阻碍和破坏了该社农业生产的发展。

根据上述情况来看，这个公社的落后，不是一般工作发展的先进与落后，而是无产队级的领导权已被地富分子和蜕化变质的坏分子所篡夺，公社党委第一书记谭海清（解放前在合川码头和别人合伙一支粪船维生，经常赌博，参加袍哥，三个拜兄有两个是地主——伪保长，一个富农，其中有二人被镇压。谭在公社工作期间，与女社长乱搞关系，大吃大喝，生活腐化，纵容阶级敌对分子，残害群众），和有些管区支书蜕化变质，他们包庇、重用了一些漏网地主、富农和坚持走资本主义道路、对社会主义制度敌对不满的分子，把持和操纵了基层组织的领导权。白鹿管区漏网富农徐跃廷，是谭海清的亲戚，被提拔起来当了生产队长后，拉垮管区支部书记赖锡清，掌握了全管区的实际大权为非作歹。检查团同志刚去时谭海清还介绍徐跃廷是“标兵”干部，赖也不再包庇说徐跃廷是个好干部。高阳管区支部书记黄远荣，被一伙地、富分子、伪保长、反社会主义分子包围拉下了水，同流合污，蜕化变质。中南管区党支部书记李贤炳父子二人娶了一个被镇压的反革命分子的老婆和女儿，丧夫立场，违法乱纪。由于这些坏人当道，他们内外勾结，为非作恶，欺上压下，对群众进行阶级报复，极力瓦解公社，破坏集体生产和集体生活，以致使这个公社垮了下来。

这里的问题检查团去揭开以后，对谭海清等少数压在群众头上的阶级敌对分子和坏分子，分别逮捕、拘留、批判斗争。群众很快就发动了起来，揭发了坏人坏事，并揭露了一些残余漏网的反革命分子和线索（该公社中南管区发现了康泽特务系统的特训班分子数名）。经过这场严重的斗争，群众十分高兴，特别是紧接着又在干部、群众中宣读了中央关于农村人民公社当前政策的紧急指示信后，群众情绪更加激动，他们说：“毛主席在北京好象在我们身边一样”、“中央（下缺）

描述：

