id: 9a909b1bed
标题：印度尼西亚
日期：1947-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚

印度尼西亚的旧名为“东印度”，为荷兰帝国主义所定，中国之所谓“南洋群岛”，即指此。最先使用“印度尼西亚”名称者，为美国人路安，时在一八五○年。这个名词，目前成为印尼民族统一战线的标帜（简称印尼），荷方曾不承认此名，直至一九四○年才正式承认。印尼区域包括爪哇、苏门答腊、婆罗洲、西利伯斯及小巽他、新几尼亚的一部。疆界西起苏门答腊的沙璜，东迄新几尼亚中部，北滨菲律宾，南横印度洋，大小岛屿二千多，面积七四三、三四○方哩，人口七千二百万，大部信回教。爪哇为世界人口最稠密之所，出产有橡皮、石油、米、茶、咖啡、淡巴菰、锡、香料、甘蔗、烟草等，锡的产量占世界总产量百分之廿，石油占百分之十。

印尼的社会性质，自原始共产社会，直至资本主义社会，均保留或明或暗的各种面影。七世纪到十世纪时，就有巴邻旁（亦称巨港）的西利维迦耶王国，十三世纪到十五世纪，在爪哇有马迦波叶王国，统一了几乎今日所有的印尼国境，封建政治接受了印度的传统。殖民地时代开始于一五○九年葡萄牙势力东渐之时，后代之以西班牙，两者为期均短。一五九九年荷兰人于苏门答腊设东印度公司，强租土地，开始资本主义的剥削以迄于今。爪哇六十万荷亩的农场生产，变成荷兰资本家肥胖的发源地，使他们在数十年内获得八十万万美元的利润。在巴达维亚等各大城市中，集中了荷兰人的财富，配合了英美资本的侵淫，（在投资上，荷兰占第一位，英国第二，美国第三；在商品经济上，物产输入输出的总和，英国占第一位，美国第二，荷兰第三。）构成了印尼殖民地社会。而在农村里，在苏岛，五十年前还处于农业公社时代；在婆罗洲，达耶克族散居的地方，至今还保持了大家族的农业公社形态；在新几尼亚，巴布亚族与加燕族还是猎狩时代的生活。

印尼共和国政治上直属地区为爪哇、苏岛、马都拉。婆罗洲与西利伯斯人民正要求加入（荷方仅承认前者，企图使婆、西两岛仍为其殖民地，并借以挑拨分化，破坏独立运动）。共和国设民族委员会（相当于国民议会），回教同盟占六十七席，国民党五十五席，共产党、社会党、劳工党各占三十五席。大总统苏加诺、副总统哈达、内阁总理沙里尔（兼长外交内政两部）、国防部长兼陆军总司令苏迪曼、财政部长苏纳尔，其他教育、宣传、交通等部长上自总理下至阁员均未满五十岁，大抵为知识分子出身，且多国外留学者。

印尼独立运动由来已久，由于荷兰帝国主义的分化离间，以及印尼上层的农民落后性，回教思想的排外性，与小资产阶级无谓的恐苏心理，使革命不得不走上曲折的道路。一九二一年印尼共产党即已成立，到一九二六年统一了一切党派（良知社、回教联盟等）的左翼分子，掀起大革命，荷方损失惨重，但终为其武装镇压，一九二九年共产党员被放逐的（包括首领沙德约诺在内）在千人以上。一九二七年苏加诺从其岳父的回教联盟中脱出而成立国民党，一直到现在，苏氏成为印尼共和国的总统，但在他的一派之中，有些人认为印尼民族资本发展的道路，首先便是打击中国侨商，另外加上荷兰人的挑拨，在去年曾经连续发生抢劫华侨财产及虐杀华人的惨案。在对荷兰经曲折的谈判中，印尼国民党所表现的也常是飘忽不定，他们绅士式的观点，只看到了这样的事实：（一）印尼人民还没有充分自治力量，斗争中的越轨行动，抢劫掠夺不时发生；（二）印尼人的百分之百的独立，今天还非时候；（三）主张外资无限制输入，转而从商业资本中培养印尼的资本。这些观点与策略路线基本上正中了荷兰帝国主义所希望的一套，因此没有多久，国民党内部闹着分裂，而另有社会党与劳工党出现。

在目前的如火如荼的独立运动中，印尼人民在血腥考验中逐渐倾向于共产党领导下的人民统一战线派，共产党领导下的人民军已发展为数万人，而这次印尼民族委员会左翼势力的增强，亦即一明证。人民统一战线派坚决主张争取国际友人苏联的援助，取得印尼百分之百的独立，坚决粉碎荷军的新进攻。他们坚决主张没收荷兰产业，增加抗战经济，在坚持抗战中首先粉碎荷兰英美对印尼的殖民经济网。这是因为印尼人民经济，全部建筑在自力更生的农业经济上，而印尼的土地原来是国有的，人民得到土地非常容易，不必经过土地革命即可发展农业经济，帝国主义工厂、农场被接管后，印尼即会有巨大的国家资本，人民统一战线派的主张正是符合了数千万印尼人民的要求。在荷兰反动派新的进攻下，印尼共产党与印尼人民正喊着：“坚决武装自卫，粉碎荷军的进攻，展开工农运动，展开新文化运动，展开反买办反侵略的斗争！”

描述：

