id: 9a944c22e0
标题：地纹：设计家驰骋的疆场
日期：1995-1-5
是否是时间段：false
作者：翟墨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地纹：设计家驰骋的疆场

翟墨

一个好的创意，就是一笔可观的精神财富和物质财富。

雨后软泥地上的车轮印。茫茫沙漠中的骆驼刺。干旱土地上的龟裂纹。层层堆叠的鹅卵石。色彩斑斓的贝壳。波浪起伏的毛皮。苍翠欲滴的芭蕉。缤纷如雨的落英。排列整齐的轿车。密密麻麻的人群。虬曲的古树。斑驳的老墙。堆积的钱币邮票玻璃片。参差的齿轮铁钉水果糖。伸展的马王堆帛画竹简。揉皱的牛皮纸宣纸丝绸……

这些既常见又难寻的图片一旦派上了“地纹”的用场，立即成为身价倍增的抢手货。

地纹，是衬托设计主体的背景图像。在平面设计中，地纹可烘托出产品或主题的特点，如软硬对比，色彩对比，肌理对比等，使产品改变环境，突出特征。

地纹，是丰富设计意蕴的视觉和声。地纹的图像及不同组合，可以以其隐喻、象征和意味，表达设计者的意图，特别契合的地纹甚至可以上升为主体。

著名装帧艺术家张守义就曾尝试用复印机自制地纹。他把文革时的报纸拼叠在一起复印，再压上颠倒的“历史”二字，作为《历史在这里沉思》一书的地纹。他把巴黎全景彩色照片复印成黑白图片作法国古典小说系列丛书的环衬，为了追求复印机特殊的肌理效果，他甚至冒险把头伸进复印机复印自己的脸……

然而，许多可作地纹的资料因零星分散而被尘封，设计家常常为找不到理想的地纹而苦恼。

就在许多设计家千方百计自制地纹的时候，湖南美术出版社的青年美编陈新等人把自己平时积累的图片分类整理，作为地纹资料提供给设计界的同行，悄然推出了我国第一本供广告、设计、印刷专用的《彩色地纹》（１）（深圳海天出版社出版）。

陈新带了２０册刚刚出版的《彩色地纹》到北方十省市书籍装帧艺术研讨会上试销。该书虽然每册定价高达３４８元，还是被与会者争购一空。

购者说，这本书不仅有设计的实用价值，而且有创意的启发价值。它不仅可以即买即剪即贴即用，用一次收回成本，用两次获得利润，而且可以启示设计家自己根据内容需要去发现和制作更多更好的地纹，以丰富和强化设计的意蕴。正如该书的封底题词所说：“每幅精选的画面／是一片创意的空间／一旦剪用／便可获得意外的收益……”

２１世纪将是一个设计的世纪。时代呼唤着技术美学和设计文化的兴起。

在现代平面设计领域，诸如书籍装帧、广告招贴、产品说明、企业介绍等，各种具象和抽象的地纹日益受到设计家的青睐。《彩色地纹》系列的陆续分类出版，将为设计家提供更加广阔的创意天地。在人类向一体化大步迈进的新世纪即将到来的时候，愿我们用感悟了的优化信息，重新设计全人类的生存空间！

描述：

