id: 9a97a9ac0b
标题：革命征途不停步——访阿中友好农业合作社女生产队长索菲娅
日期：1973-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命征途不停步

——访阿中友好农业合作社女生产队长索菲娅

不久以前，在一个阳光灿烂、麦浪翻滚的日子里，我们访问了阿尔巴尼亚吉诺卡斯特区阿中友好农业合作社的女生产队长索菲娅·杜利。

那天，索菲娅的同伴们正为一大片烟草地松土锄草。社员们荣获的优胜红旗在田头迎风招展。近年来，由于索菲娅处处带头，积极发动群众，她领导的第五分社第二生产队的玉米产量不断增加，小麦和烟叶等产量也有大幅度增长。队员们纷纷称赞说：“索菲娅是我们的好队长。”

索菲娅今年四十八岁。一九六七年，正当阿尔巴尼亚劳动党大力宣传“农业是全体人民的事业”的时候，她接受组织分配，担任了这个队的队长。

索菲娅是社里第一个妇女生产队长。刚踏上新岗位，她就遇到了不少困难：生产队水土条件差，粮食产量低，她自己又有孩子牵累，身体不好等等。面对新的考验，索菲娅思想斗争十分激烈。但是，她没有后退，过去的战斗历史鼓舞她勇敢前进。

索菲娅出生在一个贫苦农民的家庭，从小失去了父亲。在旧社会，她受尽了地主的折磨，痛苦的生活使她对剥削阶级充满了仇恨。民族解放战争开始后，她在爱国者和地下党员的影响下，加入了游击队，成为吉诺卡斯特区德罗普利地区的第一名反法西斯女战士。在战斗中，她率领过一个二十人的游击小组，并建立了战功。解放后，她响应党的号召，回到家乡，参加了农业劳动。一九五八年，她加入了阿尔巴尼亚劳动党。

索菲娅决心在革命的征途上继续前进。她立志带动社员们摆脱生产队的后进面貌。

索菲娅担任队长的第一个春天，就建议采用高产玉米良种。当时，有人怀疑说：“我们这里可从没种过别的玉米品种。”但是，大多数社员都支持新队长的主意。党组织和农业技术人员也积极帮助索菲娅进行这项改革。到了秋收时，第二生产队的玉米果然获得了好收成，一跃而跨进了全社的先进生产队行列。为了进一步发展集体生产，为国家增产粮食，索菲娅还积极说服大家，破除旧习惯，用人粪当肥料。这样，这个队的玉米产量连年上升。一九六七年每公顷只能收获十五、六公担，到一九七一年，每公顷达到四十五公担，去年达到了六十公担。其他农作物的产量也比别的生产队高。现在，第二生产队已成为吉诺卡斯特区的先进单位。

索菲娅在生产斗争、和大自然作斗争中，都带领群众，站在群众的前列。前年冬天，队员们正准备过年，忽然，天气骤变，大风吹得树木弯了腰。夜间，有人报告说：“队里的牛棚顶被吹塌了！”索菲娅闻讯第一个赶到牛棚。她同其他队员一起抢修了一整夜，把棚顶修好，保护了奶牛的安全。去年冬天，德罗普利地区连下大雨，河水上涨，洪水带着泥沙眼看要把麦苗淹没了。在这紧急关头，索菲娅召集大家研究对策，决定疏渠排水。队员们拿起各种工具，冒着大雨，在齐膝盖深的水中疏通渠道，终于引走了河水，抢救了麦苗。索菲娅和社员们奋战风雨的辛勤劳动带来了可喜的成果，现在这里是一片丰收景象。

女队长不仅关心本队，而且还帮助其他队。不久前，索菲娅和社员们利用休息时间上山搜集牛羊粪。他们用这种有机肥料培植了茁壮易活的烟草幼苗，除留作本队栽种外，还分送给兄弟队，为全社烟苗及时栽种创造了有利条件。

在一九七一年举行的阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会上，索菲娅向霍查同志和全体代表汇报了她自己和德罗普利地区的工作成绩。二十多年前，她在恰佑比山区执行游击队的战斗任务时，曾经幸福地会见过当时的民族解放军总司令部政委恩维尔·霍查同志。如今，她在这庄严的会场上，又一次见到霍查同志，心情非常激动。当索菲娅讲话以后，霍查同志同她紧紧握手，对她说：“你使我们感到自豪。”

索菲娅决心和全队社员一起，为发展社会主义农业贡献出更多的力量。现在他们正在挖掘新的潜力，进一步发挥革命干劲，争取在生产上获得更大的成绩。

新华社记者

（附图片）

图为索菲娅·杜利（左一）和队员们一起学习霍查同志著作。

新华社记者摄

描述：

