id: 9a9ca26cd6
标题：奈温集团的反动统治造成深重的民族灾难　农业破产，工商业凋蔽，经济陷入严重危机之中广大劳动人民极度贫困对奈温反动统治强烈不满
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奈温集团的反动统治造成深重的民族灾难

农业破产，工商业凋蔽，经济陷入严重危机之中广大劳动人民极度贫困对奈温反动统治强烈不满

据新华社讯　仰光消息：奈温法西斯军人集团五年来的反动统治，造成缅甸的农业破产，工商业凋敝，使缅甸的经济陷于严重的危机中，广大劳动人民处于食不果腹、衣不蔽体的极端贫困的境地。

缅甸是一个盛产稻米的农业国，也是世界上输出大米的主要国家之一。奈温法西斯军人集团上台后，缅甸农民不仅继续遭受地主阶级的残酷剥削，而且又受到奈温集团的疯狂掠夺，因而广大农民破产，无力从事耕作，大批良田荒芜。奈温反动政府的农业部长东季在今年三月承认，缅甸每年约有六百英亩土地“休耕”。这个数字占缅甸总耕地面积二千一百多万英亩的四分之一还多。奈温反动政府以“自然灾害”为借口，承认农业历年减产百分之十几到二十几，今年的实际情况更加严重。

由于农民破产、稻米生产急剧下降，再加上农民广泛开展抵制征购的群众运动，奈温反动政府稻谷收购量逐年下降。过去缅甸每年可以收购到商品粮二亿五千万箩（每箩约四十六磅）；而今年，奈温反动政府尽管派出了军队在缅中和三角洲地区强迫农民交售稻谷，并在曼德勒附近逐户查抄，但是，据缅甸贸易部发表的公告，本年度搜刮到的稻谷才一亿零一百九十万箩。

面对严重的粮荒，奈温反动政府实行“饥饿出口”的政策，严格控制国内大米的销售量，在全国推行口粮配给制。象仰光这样的大城市，每人每天供应一牛奶罐（约零点七磅）大米。曼德勒每人每月十六牛奶罐，三岁以下不供应。毛淡棉每人每月只有十三牛奶罐。

缅甸农业破产影响到国民经济的各部门。在一九六五年，缅甸工业生产就下降百分之四十，一九六六年又下降了百分之三十多。占工业总产值的近一半的碾米、食品等工业，因为粮食缺乏，都处于半停工状态。纺织、捕鱼、小五金等行业也很不景气。据不完全统计，缅甸全国已有二万多台织布机停工。

缅甸由于农业破产，大米出口量从一九六二年到一九六三年度的一百七十万吨，下降到本年度的四十七万吨，外汇收入也急剧下降，因而国内工业和交通所需的设备、零件无法进口。现在，许多工厂因为机器失修而停工，许多汽车不能开动。东枝等地区五百辆汽车中有二百辆因缺零件而停驶。

根据报纸材料，缅甸失业和半失业人口已达二百八十万，占总人口的百分之十二，比一九六二年增加约十倍。

不仅如此，奈温反动政府还实行了所谓“商业国有化”的政策，垄断了全国四百二十六种物资的经营权，其中甚至包括火柴、大蒜、葱头等在内；这就取缔了差不多全部批发和零售商，使物资极端缺乏的市场供应更加紧张。现在，缅甸各地，商店大门紧闭，官办合作社的货架上空空荡荡，物价飞涨，黑市猖獗。奈温反动政府在大城市实行日用品凭证供应，因经常缺货，凭证供应等于空话。纺织品的供应也极为紧张。几年来，缅甸农村很少供应纺织品。各地农民穿着破烂不堪，有的只能用破布、面粉袋或麻袋蔽体。

奈温反动政府的罪恶统治，只是养肥了占人口极少数的军阀、买办、官僚资产阶级。暴富的官员购置洋房、汽车，挥金如土。大投机商、政府高级官员和军警串通一气，进行大规模的投机倒把活动。他们在农村收购农产品，运往城市高价出售，然后盗窃官办商店的油、盐、布等运到农村，牟取暴利。奈温反动小王朝统治缅甸五年来，给缅甸广大劳动人民带来如此深重的灾难，激起了缅甸广大劳动人民强烈的不满，这就注定了它必然走向灭亡的命运。

描述：

