id: 9a9e03ba7f
标题：胜雅律与“三十六计”
日期：1992-9-5
是否是时间段：false
作者：郑园园
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜雅律与“三十六计”

郑园园

“三十六计”，是中国历代相传的著名谋略。4年前，瑞士汉学家胜雅律用德文写了一本介绍中国三十六计的著作，名为《智谋——平常和非常时刻的巧计》，发行数十万册，风靡西方。最近，胜雅律先生为该书法文本的出版专程到巴黎，本报记者在先贤祠广场附近的一家出版社内采访了他。

胜雅律体格魁伟，身高1．90米，言谈举止却充满东方式的儒雅之气。他的德文名字叫哈罗·冯·森热尔。胜雅律出生在瑞士威勒采尔的一个书香之家，父亲是大学教授、建筑师，母亲是哲学博士，在一家杂志社当编辑。他说，他和中国文化很有“缘分”。1963年中学毕业那年，在父母的朋友家，他看到一本《中文会话语法》，这是他生平第一次接触汉字，那些横平竖直、勾折相连的奇妙的方块字使他“一见钟情”。那年秋天，他进入苏黎世大学法律系学习，不久，又到汉语系学中文，双管齐下，同时修两个专业。1971年，胜雅律通过国家律师考试，成为一名律师。在西方，律师是收入高、社会地位高的职业，他却没有沿着自己铺平的大道前行，而是向东方行去，为的是圆他的“中国梦”。

胜雅律最初想到北京，但当时中国正在搞文化大革命，于是他到了台湾。在台湾的两年间，他坚持用中文写日记和周记，中文水准大获提高。得意之余，他把中国古人的“四大乐事”——他乡遇故知、久旱逢甘雨、洞房花烛夜、金榜题名时增为五事，加了一个“老外学通华人语”。1975年，胜雅律几经努力，终于来到北京，进入北大历史系。

胜雅律说，掌握了中文，使他得以深入地了解中国，他为中华文化所吸引，他看到了大千世界的新层面、新景象，心中产生了一种更丰富、更多元、更充实的国际意识，他开始对西方流行的一种成见产生怀疑。西方人老是说，中国是个神秘的国家，一个西方人在中国处处会遇到不可解释的现象。而他认为，在中国遇到的事，仔细一琢磨，或是请教一下中国人，都是可以理解和领会的。《智谋》一书的成功，正是他孜孜不倦地探索中国文化的结果。

胜雅律对以“三十六计”为代表的中国智谋思想的认识和研究，经历了10多年的积累和酝酿。还在台湾时，他就对成语“三十六计——走为上”大感兴趣，既然第三十六计是“走”，那么，从第一计到第三十五计又是什么呢？他问了许多人，又找书来看，觉得语焉不详，无法满足他的渴求。从此，他留心收集有关三十六计的材料，希望有朝一日作出详细的解释。

1977年，胜雅律回到瑞士，回到了母校。生活现实使他的认识有了飞跃，他开始真正体验到中国智谋文化的博大深厚，因为在西方无论“计谋”怎样花样翻新，大抵跳不出中国人高度概括了的计谋范围。胜雅律进而探究西方的历史和典籍，发现古代西方用计谋的例子比比皆是，连《圣经》中也有许多。东西方最大的不同之处在于，中国人并不把计谋等同于阴谋，相反却认为计谋是智慧和才干的表现，把它当作一门学问予以总结，使之成为传统文化的一个组成部分。然而，由于宗教的原因，由于基督教一向把计谋看作是魔鬼的手段，因此，西方的观念是反对计谋的，自然也谈不上研究计谋了。

胜雅律决定把“智谋学”介绍给西方，向西方人提供一种新的观察社会、分析环境的思维方法。从1977年起，他陆续在瑞士、德国的一些报刊上撰写有关文章，同时与中国学者频繁交流。经过几年的准备，他于1985年动笔，两年内完稿。1988年，《智谋》德文版出版，一时洛阳纸贵，短短4个月内印了3版，并先后被译成荷兰文、意大利文、中文、英文和法文，俄文、朝鲜文、日文本也将付梓。德国总理科尔读了此书后在写给他的信中说，这本书“不仅使人加深了对古今中国的了解，更重要的是，那些在您笔下得到生动解释的计谋，显示了人类普遍的行为方式”。

从熟知到理解，从理解到认同，胜雅律就是这样成为中国人民的朋友的。

胜雅律是个大忙人，他在瑞士比较法研究所担任中国法律和日本法律顾问，又是德国弗赖堡大学汉学系的终身教授，每周奔走于洛桑和弗赖堡之间，此外，他还得继续自己的研究和写作。他说，《智谋》一书中，三十六计只写了十八计，当时不知读者是否欢迎，所以没写全，那也算是略施小计——投石问路、打草惊蛇。现在，“蛇”已被惊动，读者欢迎这本书，他得赶紧把另外十八计写完。他说，材料已准备就绪，研究也告一段落，两年内可望完稿。

描述：

