id: 9a9ee46406
标题：树立标兵　发动竞赛　追赶先进  西湖公社每亩有猪一头多
日期：1959-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立标兵　发动竞赛　追赶先进

西湖公社每亩有猪一头多

据杭州日报消息　杭州市西湖人民公社积极贯彻“以粮为纲，粮畜并举，全面发展，综合平衡”的农业生产方针，在水稻、茶叶大丰收的同时，积极发展生猪生产，取得了很大成绩。从1月份到现在，共养了一万零四百九十五头猪，全社三千四百七十三亩茶地和一千九百八十九亩水稻，平均每亩地有一点九头。现有存栏五千多头，平均每亩地有一头多。十个月来，共出售给国家肥猪四千多头。由于生猪大发展，共积了猪肥五千二百四十七万五千多斤，节省了三万元买商品肥料的资金，促进了农业生产的发展，增加了社员的收入。

西湖人民公社除南山队外，过去社员没有养猪习惯。去年人民公社化后，公社党委积极发展畜牧生产，要求每亩地平均有一头猪。当时曾遭到少数人的反对，说劳动力紧张，饲料不够，造猪栏设备缺乏，办不到。公社党委就抓住南山队养猪的先进事实，批判了这种右倾保守思想。南山队正确地贯彻集体饲养和社员家庭饲养同时并举的方针，积极发展集体饲养部分，自力更生繁殖猪仔，千方百计搞青饲料，就地取材、因陋就简造猪舍，做好防病疫工作，去年平均每人养猪四点四头，成为全国养猪的一面红旗。公社党委就在南山队召开现场会议，总结推广他们的先进经验，并大搞群众运动，掀起了学南山、赶南山、超南山的养猪竞赛。

生猪生产高潮掀起后，全社集体饲养和社员家庭饲养生猪有了很大的发展。但是少数富裕农民又发出了养猪“吃亏”的谬论，说养猪没有好处，卖给国家要赔本。公社党委就总结十月生产队的材料，彻底批判了“吃亏论”。十月队由于生猪养得多，今年1至8月份养猪收入二万九千六百一十元，而且还积了五百四十万斤肥料。由于肥料足，今年茶叶获得了空前大丰收。他们还出售给国家五百七十五只肥猪。接着，全社进一步掀起了秋季满怀的繁殖高潮，全社七百八十多头母猪全部交配上，生猪头数又有很大的增加。

西湖人民公社发展生猪生产的重要经验如下：

第一，党委书记挂帅，成立畜牧领导小组，正确贯彻执行集体饲养和社员家庭饲养并举的方针。在管理上建立包工分、包产量、包饲料、包成本和奖励、赔偿的责任制度。公社积极发展集体饲养部分，办了四十八个畜牧场。一部分集体所有的肉猪分配给社员饲养，公社给予合理的劳动报酬。同时鼓励社员家庭饲养，生产队根据养猪多少给予一定的饲料。

第二，大抓母猪培育，实现自繁自养。采取热配、勤配、双重配和重复配，做到只只满怀，胎胎高产，头头成活。小猪成活率达到96％，保证了仔猪的供应。

第三，千方百计搞青贮饲料，解决饲料不足的困难。水上养饲料，地上种饲料，山上采饲料，各队建立饲料专业队，充分利用空闲地大种蕉藕、番薯、浙大萝卜等饲料作物。利用西湖角边、山塘河沟大养水浮莲、革命草。发动半劳动力上山采集各种能作饲料的野菜、野草。全社今年以来搞了一千四百万斤青饲料，占猪的饲料70％左右。

第四，因陋就简造猪舍，做好防病保护工作。建立各种防病疫的责任制，公社还在社员中培养了十一名兽医。今年基本上消灭了猪瘟、丹毒、肺疫等病害。

目前，公社党委正在总结发展生猪生产经验，并且发动群众制订明年继续跃进的规划。

描述：

