id: 9a9f6efc61
标题：对党和群众有利的就要坚持——记山西省兴县县委书记白普
日期：1981-3-6
是否是时间段：false
作者：白文毅　廖由滨
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对党和群众有利的就要坚持

——记山西省兴县县委书记白普

白普是1937年参加革命的老干部，曾担任过县长、县委书记，并在地委、省委机关工作过。1975年冬天，山西省委决定派他去兴县担任县委书记。白普不考虑自己已是五十四岁的人，还有腿疼病，欣然服从分配，很快走上新的工作岗位。

那个时候的兴县，在极左路线的指导下，曾掀起过一股“割资本主义尾巴”的歪风。许多社队没收社员的自留地、自留羊、自留树、小平车和缝纫机，挫伤了社员的积极性。因此，粮食产量逐年下降，不少地方社员的口粮还要靠国家供应。在抗日时期曾在这一带打过游击的白普，看到群众生活困难，心里格外难过。 1976年春节刚过，白普召集全县农业科技人员开会。他在会上提出：要千方百计推广新技术，发展农业生产，尽快解决社员吃不饱的问题。当时，正是所谓“反击右倾翻案风”的时候，康宁公社农业技术员回去传达后，立即遭到派驻这个公社的吕梁地区工作队的反对，还说什么白普刚来兴县，就推行“唯生产力论的黑货”，扬言要贴大字报进行批判。白普给康宁公社打电话说：“他们要贴大字报，就让他们到县里给我贴。我抓农业生产，有什么错误！”

为了统一思想，白普建议召开县委扩大会议。他在会上说：“我们兴县是革命老根据地，从1939年解放到现在已三十七年了，不少群众的生活还这么苦，难道大家心里不难过吗？”接着，县委又召开全县有线广播大会，白普在会上进一步动员各级干部和广大社员，努力搞好春耕生产。他说：“如果有人要起来批判，就批我吧！”

白普在两次会上的讲话，受到广大干部和群众的拥护。但是，那些极左思想严重的人，把县委抽调少数常委下去兼任公社书记职务，加强基层的领导，说成是对干部进行“打击迫害”；甚至有人说他是“复辟狂”。对于这些流言蜚语，白普一概置之不理，依靠广大干部和群众，努力发展农业生产。这一年，农业获得了丰收，全县粮食总产量第一次突破了一亿斤大关。

1978年6月中旬，吕梁地区在临县召开经营管理现场会，推广大寨的违背按劳分配原则的“一定四评”的劳动管理经验，把由一位从昔阳调来的干部担任县委书记的临县树为“样板”，说什么“临县怎么办，各县就怎么办”。白普回到县里，便到他经常蹲点的蔡家崖公社张家圪埚大队进行调查研究。在劳动中，他发现社员抵制临县会议的经验。社员对他说：照这样干下去，记的是“大概工”，吃的是“和子饭”，好坏不分，谁还能好好干！各公社也向县委反映这样类似的问题。他召开常委会研究，大家根据兴县的情况，认为临县的经验不好推广，仍然实行“定额计酬加评工记分”的劳动管理办法。这时，有的同志劝白普说：“你这样做，不怕人家给你扣上‘反大寨’的帽子？不怕丢掉你的‘乌纱帽’？”白普回答说：“只要对群众有利，对党的事业有利，不当县委书记也行。”几个月以后，吕梁地委对临县经验进行纠正，通知各县要因地制宜。

1979年2月，兴县召开四级干部会。不少干部学习党的三中全会精神，解放了思想，在会上提出改变过去的劳动管理，实行五统一、四固定下的产量包干到作业组的生产责任制。白普同意大家的意见，并要求各社队加强领导，认真执行生产责任制。不久，全县有四百多个生产队的作业组，先后实行这种形式的生产责任制。但是，白普实事求是贯彻党的农村经济政策，却遭到上级有关部门的责难。有人还撰写文章在地区报纸上发表，批评兴县“搞倒退”。白普对一些干部说：“我们是在坚持生产资料公有制的基础上，实行这种责任制的，没有改变社会主义的性质，给我扣什么帽子也不怕。”在白普的支持下，有276个生产队的作业组坚持下来。秋后，这些作业组农业生产获得丰收，人均粮食产量都在八百斤以上。

白普不仅在领导农业生产中敢于抵制极左路线，而且在人事关系上能够坚持党的原则。在不正之风的影响下，一些人拥上门来找白普。有的要求转户口，有的要求调动工作，有的要求购置奇缺的商品，也有的要求找工作、参军、升学等等，甚至有的采取攀亲、送厚礼的手段，来让白普给他们办事。但是，这些都没有动摇白普坚持原则的崇高思想。他同爱人苏秀芳一起订了一条家规：凡是有人来家找他办事，不收礼受贿；对送礼物的人，不接待，并坚决把送来的东西退回去。

本报通讯员　白文毅

本报记者　廖由滨

描述：

