id: 96712e8d66
标题：巾帼大使——记驻卢森堡大使施燕华
日期：1995-9-13
是否是时间段：false
作者：宗道一
来源：
标签：周恩来,邓小平,浙江文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗道一

1994年11月16日，江泽民主席任命外交部前翻译室主任施燕华为驻卢森堡大公国特命全权大使。这是1979年丁雪松出使荷兰以来新中国第17位女大使。刚好两个月以前，施燕华的夫君、前外交部发言人吴建民走马阿姆斯特丹。在新中国驻外大使的长长名单上，夫妻双双属兔的吴建民和施燕华是近150位现任大使中唯一的一对现任“夫妇大使”。

施燕华祖籍浙江镇海。不过她从来没有去过家乡。父母年轻时离乡背井来到上海谋生，然后在这个远东最大的城市落脚生根，繁衍后代。虽然日本人在上海滩倾泻了许多炮弹，但是他们一家人依然在卢湾区东台路一个里弄里顽强生存着。当施燕华在黄浦江边呱呱落地的时候，母亲已为她生养了5个姐姐和哥哥。父母后来又为施燕华添了三个弟妹，家中的境况就更为拮据了，所幸的是父母文化水平不高，却注重教育，既望子成龙，也盼女成凤。在业已长大成人的兄长、姐姐的无私赞助下，施燕华受到了良好教育。她在上海的万竹小学毕业后便来到敬业中学就读。

1958年盛夏，不负家庭厚望的施燕华以优异成绩考取了北京外国语学院英语系。彼时，吴建民已在这所中国最著名的培养外语人才的高等学府法语系学习了3年。

施燕华整个风华正茂的少女时代是在北京外国语学院度过的。1963年初夏，临近毕业的她又遇上了一个好机会:全国高等院校第一次正式招考研究生。从少女时代就养成勤奋好学良好习惯的施燕华跃跃欲试，并在两个月后一举冲刺成功!

施燕华还没有来得及在母校拿到硕士学位，便以“实习”的名义来到外交部教育司翻译处，施燕华不久就担任了翻译处的团支部副书记，而书记就是吴建民。类似的家境，相同的“地缘”，共同的爱好，使得两位朝气蓬勃的年轻人不用表白便很快地走到一起。一次，在人民大会堂召开青年团干部会议，两人结伴而行。从外交部街宿舍出发，沿着繁华的东单北大街，宽阔的东长安街，他俩就这样边聊边走，边走边聊。爱情的种子就这样在他俩留在长安街上的无数脚印里发芽。半个多小时的路程仿佛像走了几分钟。在最初的诗一般美好的恋情面前，时间是那样的珍贵!诚然，很快就水到渠成，瓜熟蒂落。1967年2月27日，厌倦了“文革”派仗的吴建民、施燕华喜结良缘。

施燕华第一次“出道”，正式参加翻译工作是为一次招待外国领导人的盛大宴会翻译菜单。一只“受伤的鸭子”给施燕华上了生动的第一课。那是入部后不久。施燕华来到灯火通明的人民大会堂宴会厅，怀着兴奋的心情欣赏涉身外交以后的“处女作”——那摆放在宴会桌上的一张张译成英文的精美菜单。施燕华曾为这项简单的工作付出了许多心血与时间。但是意外的事情发生了。就在宾主入席，宴会正式开始前后，不少来宾在席间交头接耳、窃窃私议，有的甚至发出轻微的笑声。让外国客人发笑的就是施燕华精心炮制的“杰作”——那张菜单!从他们相视而笑的神情中并不难发现，老外的注意力不在玉盘珍馐、美味佳肴，而正是那张菜单!忐忑不安的施燕华随手拿出一张菜单琢磨。不看犹可，一看菜单施燕华就傻眼了，窘得恨不得钻到地缝里去。原来她把菜单中的一道“罐闷鸭(bruiseduck)”译成了“受伤的鸭子(braiseduck)”。这显然是粗心大意的过错!施燕华呆住了:真没有想到错了一个字母(将“u”打成了“a”)，就出了这么大的洋相!脸上火辣辣的施燕华不知所措，她一个劲儿地埋怨自己为什么不仔细一点，多检查几遍。现在后悔也没有用，白纸黑字放在那里。施燕华难过得几乎要掉下眼泪……。

施燕华就这样在翻译处揭开了30年外交生涯的序幕，开始了她不平常的历程。在漫长的外交生涯里，施燕华曾两度供职中国常驻联合国代表团，历任随员、三等秘书、参赞等职，还曾出任布鲁塞尔中国大使馆、驻欧共体使团的政务参赞。施燕华在逝去的岁月里，从朝霞般绚丽的少女时代到硕果累累的人生之秋。

16年不寻常的译员生涯有着许多温馨的回忆。

施燕华很难忘怀1967年8月25日晚上周恩来与杜波依斯夫人的会见，这也是她译员生涯中第一次为周恩来当翻译。想起往事，施燕华真感谢自己的浙江大同乡裘克安。这位早在1948年就获得英国牛津大学奥里尔学院硕士学位的忠厚长者力主大胆启用施燕华。裘先生认为，应该让青年人有机会得到锻炼。“年轻人从来没有像我这样快地使用。”时隔近30年后，施燕华仍旧以感激的心情说起这位后来担任外交部翻译室副主任、宁波大学副校长的的资深翻译家。乍听到这一消息，施燕华又激动又紧张。她听许多老同志说过，总理的英语水平很高，如果翻译有误，他就会毫不客气打断翻译，当场予以纠正。但是施燕华听到的几乎都是热情的鼓励。翻译处的一些老同志说:“总理虽然要求严格，但是通情达理，对女译员特别是刚参加工作的女孩很宽容。你要树立信心，尽管放开胆量!”施燕华很快平静下来。

数十分钟的会晤很快结束了，宾主起立合影留念，大汗淋漓的施燕华如释重负，长长地吐了一口气。她收拾好东西，知趣地退到一边。“过来!过来!……”周恩来大声向施燕华招呼。就这样，26岁的年轻女译员和中国总理，和杜波依斯夫人一起，永远留在了那张现在已经微黄的照片里，也永远留在了自己心里。

送走客人后，周恩来转过身来亲切地对施燕华说:“你这位小姑娘翻得不错嘛!你是什么地方人啊?”“祖籍浙江，生在上海。”施燕华有点腼腆似乎还有点忐忑不安。见过总理好几次了，可这次是面对面。“这么说，我们还可以算是半个老乡罗?”周恩来笑了起来，“外交部为啥多江浙人啊?”施燕华红着脸，低头不语，祖籍绍兴、生在淮安的周恩来朗朗笑了，他自己是地地道道的江浙人啊!临走时，周恩来亲切地勉励施燕华:“……以后要继续努力。”

日理万机的周恩来就这样记住了施燕华，一个普通的年轻女译员。没隔多久，周恩来参加几内亚驻华大使馆临时代办卡马拉在北京饭店举行的国庆招待会，不少亚非国家的来宾和驻华使节均与会参加。中国外交界出类拔萃的译员冀朝铸担任局恩来的英语译员。宴会结束后，周恩来叫住了参加翻译工作的施燕华，对冀朝铸说:“这个女孩子翻得不错，挺清楚的，就是调子平了点，不大有起伏，你们好好辅导辅导，帮助帮助……”

日月如梭，一晃8年过去了。施燕华最后一次见到敬爱的周总理是1975年7月1日在北京301医院，半年后老人家就长逝了。那一天，周恩来总理和泰国总理克立·巴莫亲王在这里签署两国政府联合公报，决定自即日起中泰正式建立外交关系。当时，新从纽约中国常驻联合国代表团回来的施燕华主要担任邓小平副总理与克立·巴莫总理会谈的翻译。在签字仪式上，施燕华就站在第2排最边上，她的右侧是部长乔冠华的新夫人章含之。施燕华俯首凝视着头发花白、苍老衰弱的周恩来缓缓戴上老花眼镜，用瘦骨嶙峋微微颤抖的手在两国政府建立联合公报上签上“周恩来”三字，然后与克立·巴莫亲王等泰国贵宾一一握手……，和所有亲历过类似场合的中国外交部官员一样，目睹晚年重病中的周恩来这“鞠躬尽瘁，死而后已”的伤心动人一幕，施燕华的胸中涌动着一股难以抑制的情感，似大河奔涌，惊涛拍岸……

签字仪式结束后，心潮起伏的施燕华欲随泰国贵宾悄然鱼贯退出，但是周恩来还是叫住了她:“施燕华，你回来了?什么时候回来的?我还没有跟你握手呢!……”面对年近80高龄，重病缠身的总理问暖嘘寒，心意终难平复的施燕华不知道该说什么好。“总理，您好!……”她只是机械重复着。施燕华万万没有想到敬爱的总理身患绝症，已经病人膏育，六个月后就会永远合上他那双充满智慧的双眼!外宾相继登车，施燕华再也无法与总理多说什么。“总理，请您多保重!”施燕华匆匆与总理握手道别。临出门前的那一瞬，施燕华看到敬爱的总理慢慢抬起那只微微弯曲的伤臂，如同雕塑般屹立着。

1975年2月，施燕华回到了阔别4年的翻译室，干的依然是老本行。这一回呆了整整10年!虽然10年在历史长河里只是短暂的瞬间，但是这10年却是中国历史极为重要的转折时期。结束了“四人帮”的罪恶统治，邓小平第二次复出，十一届三中全会实行改革开放，中国外交不断开拓，再创新局面，这一切都使施燕华有机会参与书写新时期中国外交史上许多重要篇章。她参加了许多党和国家领导人与众多外国贵宾的会见，也曾随邓小平、邓颖超、李先念等领导同志出访，从南亚次大陆、东南亚的巴基斯坦、尼泊尔、泰、新、马、菲，到非洲的坦桑尼亚、赞比亚，到北美大洋州的美国、加拿大、澳大利亚、巴布亚新几内亚，施燕华的足迹几乎遍及亚非、北美和大洋洲。施燕华还随有关负责同志出席了许多重要的国际会议。不过，施燕华参与得最多的还是美国事务。她参加了大部分美国政界如尼克松、福特、里根、基辛格、舒尔茨等要人来访的接待工作，也参与了著名的中美三个公报中的两个公报，即中美建交公报、中美关于售台武器谈判的“八·一七”公报的谈判。施燕华是10年间中美两国关系发展的见证人。

自70年代初基辛格、尼克松相继访华以来，经过七、八年悠悠漫长的“马拉松”谈判，中美两国关系终于初露曙光，有了实质性的重大突破。水到渠成，瓜熟蒂落。1978年12月16日两国政府建交联合公报提前15天在各自首都同时公布(因时差关系，美国公布的日期为1978年12月15日)。这是中美关系发展史上最有历史意义的崭新一章。当翻开中美友好史册这光辉一面的前夜，一头白发的章文晋先生一个电话把施燕华叫到外交部:“明天上午华主席在人民大会堂举行中外记者招待会，就由你翻!”匆匆赶到外交部的施燕华站在章文晋宽大的办公室里老半天没转过神来。她多半为这位美国事务专家的话惊呆了。这场由当时担任外交部新闻司司长的钱其琛主持的中外记者招待会将于明日上午10时在人民大会堂举行，而且破天荒地由中央电视台第一次作实况转播。“天哪，满打满算，也只有10个小时了!”施燕华在心里喊。

喊归喊，做还得做。施燕华当晚就留宿在外交部。其实她根本没有睡，她准备了整整一个晚上……

“这真的好像是一场考试!”她后来对笔者回忆道，“黄部长等当时都是主考官!那时我真的豁出去了!”不过，施燕华不敢有丝毫懈怠。

用外交圈内的行话来说，施燕华这一回又顺利地“拿”下来了。

16载译员生涯中，施燕华最难忘记的是邓小平。1977年7月30日晚北京国际足球友好邀请赛闭幕式上，她就坐在邓小平身后。施燕华参加了邓小平与外国政要的数十次会见，施燕华最感有幸的是耳闻目睹邓小平与意大利著名女记者法拉奇两次极为精彩的谈话。精明干练、咄咄逼人的法拉奇连同邓小平一起留在了施燕华的美好记忆里……

从70年代后期到80年代初，施燕华以译员身份参与了大部分美国要人的访华的接待工作。她几乎担任了所有邓小平与美国政要会见的译员。不仅如此，施燕华还多次随邓小平出访。从仰光、加德满都到曼谷、马尼拉、吉隆坡，一直到华盛顿、亚特兰大、休斯敦、西雅图，都曾留下她的倩影和风尘仆仆的足迹。

在不少工作人员眼里，邓小平比较严肃，不苟言笑。也许是相处时间长了，施燕华感到邓小平并不如此。虽然他平时习惯于沉思静想，但是平易近人，颇有人情味。在施燕华的记忆里如果隔一段时间两人重新见面时，邓小平总是会亲切地对施燕华说:“小施，我们有好长时间不见了!”进餐时，邓小平总是把自己那份冰淇淋让给施燕华，他知道女同志多数爱吃甜食。有时，邓小平也会跟施燕华开开玩笑。他曾对怕辣的施燕华幽默地说:“吃些辣子好，不辣不革命噢!”在吃辣椒的问题上，老人家与毛泽东是“英雄所见略同”。

1980年8月，以采访世界风云人物而闻名全球的作家型记者奥琳埃娜·法拉奇专程来中国采访邓小平。一头金发、不施粉黛的法拉奇虽然身材矮小，其貌不扬，但是采访中她却思维敏捷，谈锋犀利，往往单刀直人，紧逼要害，显示出咄咄逼人、才华横溢的独特个性。法拉奇那低沉的有磁性的嗓音也成了她一种不可名状的吸引人的魅力。

彼时，为迈进中国大门，法拉奇曾不惜请西哈努克亲王“走后门”。在邓小平的帮助下，她终于圆了中国之梦。来华前的一个月，法拉奇刚刚度过了50岁的生日，她和施燕华相差9岁，可看上去好像刚过了不惑之年。

8月21日下午，邓小平第一次会见奥琳埃娜·法拉奇。差不多是开门见山，并无丝毫客套寒暄之意。法拉奇问:

“天安门上的毛主席像，是否要永远保留下去?”

“永远保留下去。……他为中国人民做的事情是永远不能抹杀的。”“没有毛主席，至少我们中国人民还要在黑暗中摸索更长的时间。”

“据说，毛主席经常抱怨你不大听他的话，不喜欢你，这是否是真的?”

“毛主席说我不听他的话是有过的。但也不是只指我一个人，对其他领导人也有这样的情况。这也反映毛主席后期有些不健康的思想，……”

“对江青你觉得应该怎样评价?给她打多少分?”

“零分以下。”

“你对自己怎么评价?”

“我自己能够对半开就不错了。但有一点可以讲，我一生问心无愧。你一定要记下我的话，我是犯了不少错误的，……”

“…………”

一个尖锐犀利，一个干脆利落。你来我往，煞是精彩。邓小平不回避问题，真诚坦率，没有外交辞令，没有虚与委蛇，这使法拉奇非常敬佩，叹为观止。事后，据施燕华回忆，这位女记者由衷地对人言:“我见过那么多的领导人，邓小平先生给我的印象最深。他是一个很不寻常的人，性格很不寻常。我报喜欢邓先生。……”

1993年深秋，重新踏上中国大地的法拉奇在回忆当年采访邓小平的情景时动情地写道:“我和邓小平先生之间互相理解。邓小平喜欢我，我更喜欢邓小平。我在采访的时候就被他逮住了，因为他是一个值得尊敬的老人。当然我的提问是很尖锐的，以致有一刻，邓小平问我:‘你对你父亲也这样说话?你父亲会不会给你一记耳光?’我回答说:‘我父亲不敢那么做。如果他真敢打我的话，我就去叫警察。’邓小平听后笑了……”

施燕华对笔者说，这是她所经历的邓小平最精彩的一次谈话。

法拉奇采访结束后，施燕华与其在北京民族饭店二楼一个闷热的房间里整理谈话记录稿。

那时，除了她俩不断发生争论，又不断妥协让步外，法拉奇还会提出一些意想不到的问题，她的认真劲儿真让施燕华啼笑皆非。“邓小平先生谈话时‘这个’，‘这个’是什么意思?”法拉奇冷不防地问。“WELL(表示谈话的重新开始)。”施燕华倒也急中生智，不加思索地巧妙回答道。其实，中国人都明白，‘这个’”只是某人讲话中的口头语，并无实际意义。“‘这个’很好，把‘这个’放到谈话记录里去，好吗?”“……”施燕华再聪明，也没办法回答这位难缠的意大利老太太)……

法拉奇回到纽约后一直记得施燕华当年对她采访工作的卓有成效的配合。5年后，施燕华再度随吴建民任职中国常驻联合国代表团，不忘旧情的法拉奇托亲友给施燕华送来一本令世界众多读者爱不释手的《风云人物采访记》。令人感到几分遗憾的是这是意大利文本。“她老太太大约忘了我是搞英语的。……”回首往事的施燕华不无幽默地自我嘲解。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\09\959D070201.JPG">

<FONT class=imgsm>周总理会见杜波依斯夫人，施燕华任译员(左一)。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\09\959D070202.JPG">

<FONT class=imgsm>一九七八年十一月邓小平会见泰国国王普密蓬·阿杜德，施燕华任译员(中)。</FONT>

描述：

