id: 9672012c68
标题：做一个普通劳动者是轻而易举的事吗?
日期：1958-10-24
是否是时间段：false
作者：陈崇清
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江师范学院　陈崇清

党要我们在生活中一切地方都以普通劳动者的姿态出现，和工人、农民同呼吸、共甘苦，并且号召一切尚未取得“普通劳动者”资格的干部、知识分子上山下乡，通过踏踏实实、艰苦的劳动以取得“普通劳动者”的资格。这些都说明了“普通劳动者”是一个多么光荣的称号。而庄明英同志却把普通劳动者和专家、工程师对立起来，不承认专家、工程师也不过是普通劳动者，认为普通劳动者是低下的、只能由那些没有才能的人去当。做一个普通劳动者在他看来无足轻重，似乎是人的本能，用不着努力和培养，而把大学生看得很高贵，读了书就自以为从此可以置身劳动者之上，比普通劳动者高出一等了。

普通劳动者，只是意味着在国家政治生活上平等、一视同仁，并不意味掌握知识的一般化。庄明英同志在这点上也错了。他说“高等学校肩负提高的任务，至于普及，那只是红专大学的事情”。可见他报普及和提高也对立起来。把红专学校、把普通劳动者的活动场所看得很简单。客观现实早已粉碎了这种看法。在田头、在车间放出了不计其数的生产上的“大卫星”，搞发明，搞创造，登上科学尖端的不正是这些普通劳动者吗?!不正是红专学校带头搞的吗?那些自以为高明，把普通劳动者看成平庸低能的资产阶级知识分子搞出了什么?他们除了一本抱烂了的书本子、和满脑袋个人主义名利思想外，还有什么东西呢?

做一个普通劳动者，实在并不简单，这是要经过深刻的思想改造过程的。庄明英和其他某些人把这个“普通劳动者”看得轻而易举，甚至不愿意当普通劳动者，这不只是一个认识上的问题，应该指出这是一个立场问题，必须引起深思。

描述：

