id: 96744f483d
标题：叟言无忌黄永玉
日期：1999-7-23
是否是时间段：false
作者：尹庆一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尹庆一

世人都说黄永玉先生的画好，我却要说老爷子的文章比画好。

古人说，画虚无飘渺的鬼容易，写鲜龙活跳的人难。黄永玉的散文集《这些忧郁的碎屑》(三联版)，写了满满一本书的人。写得让我欢喜到极点又悲哀到了极点。

欢喜之一，黄永玉是条真汉子，至性至情。透过并无生命的冷冰冰的铅字，我却真真切切感受到他那热腾腾火辣辣的一腔热情、一腔豪情。他在序里深情地说:“文章是为纪念一些山水和人物写的。山水长在，尊敬的人物已经消逝。”在无法改变的自然规律面前，他只能长久地叹喟。然而为了使这些难以忘怀的人物慢些消逝，他提起了笔。他说苏联戏剧家丹钦柯的回忆录里充满着帮有意思的人和有趣的事，用这话来评价这本书也正合适。我喜欢极了里面半个世纪前那些过着流浪生活的有趣的人，并向往那些有趣的人的流浪生活。对艺术的热爱与激情，使颠沛流离的流浪生活变成了令人艳羡的人间仙境。

欢喜之二，是黄永玉把人物写得“高，实在是高!”我简直都能闻到他们身上鲜活的气息。栩栩如生、呼之欲出、如在目底……

欢喜过后，又不禁悲从中来。因为书里记下了太多有名有才的人的不幸和无名而有才的人的不幸。相比之下，我更喜欢并深深悲哀后者的不幸。借用他在书中《不用眼泪哭》一文里，偶然看到抗战逃难时漫画家陆志庠的一个画展以后，所说的一句谐谑而沉痛的话:“精彩，太精彩了，可惜没人看。”

把书中不同角落所说的一些好玩的话连在一起看看很有意思。他说:“我那时刚满20岁。在一个小本子上写着:‘一条忧愁的河流啊!/有朝一日你将会/被火点燃!’”

他说:“我运气，没让苦难的大时代筛弃掉吧。那时候是经常听到这个、那个年轻的好朋友给炸死了、病死了、饿死了的消息；我居然活过来了。”

他说:“文化大革命是一个非常有趣的戏剧。遗憾的是票价太贵。多少人的光阴、生命、血、眼泪。”

他又说:“我深爱这个世界，包括它的悲苦。”

看着看着，渐渐生出一些怀疑。把这些连起来看，不就是一本夫子自道吗?可明明他都是在写别人呀。

看着黄永玉写的人，让我想到了汪曾棋先生。他们都深谙并热爱人间世俗的精彩和悲喜。他们笔下的人物，可以找出一个共同的特点来贯穿；有才气和灵气的人，只是受外界时势、人事的变故和局限，给埋没了。他们都认为这种天才的浪费是一种大悲哀。然而，不同的是他们表达悲哀的方式。汪老在表面散淡和洒脱的背后，隐匿着一腔愤懑和无奈。他不是超脱于尘世之外、不食人间烟火的半仙。他是阅尽世事沧桑之后“无事此静坐”，摇着蒲扇，慢吞吞地、平淡地、点到为止地说着一些可能让听者惊心动魄的人与事。他把人世的悲苦化为随遇而安的恬然一笑。

而黄永玉则是叟言无忌，手舞足蹈、眉飞色舞、嬉笑怒骂地直说得口沫横飞。虽然他也历经坎坷，但字里行间却涌动着像太极拳那样连绵不断的对于这个世界的激情。他始终是个眨巴着天真的眼睛看世界的小孩，因为天真，所以也骂得痛切。他把人世的悲苦还原成一出滑稽可笑的人间闹剧。反正是荒诞透顶了，那就索性荒诞到底了吧。我想，他与汪曾棋文风的不同，是因为各自的个性使然吧。但只要让读的人明白了，感动了，就成了。

前几个月，黄老在北京开画展。开幕剪彩那天，他特地请来了一个老花匠。众人都很纳闷。原来文革的时候，他被打倒了，谁也不跟他往来。只有这位花匠，依旧每天给他家送上一盆花。所以这次展览，他说什么也要请这位花匠来剪彩。还提议，要用那把剪了几十年花的剪刀来剪。我说这完全可以写进《世说新语》了。

以前看到过黄老为新凤霞的书写的一篇小序，一直忘不了。短短几百字，却耐得住一读再读。文章一开头就来了这么一句:新凤霞真漂亮。

当我把《这些忧郁的碎屑》合上时，也真想叫上一声:

黄老爷子，你真漂亮。

描述：

