id: 96753abff8
标题：参加体力劳动是知识分子改造的重要途径
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：陈绍闻
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学经济系副教授　陈绍闻

党早就指示我们，参加体力劳动是知识分子改造的重要途径。根据我自己下放到农村参加劳动锻炼的实际情况，我深切体会到，党指示的道路是无比正确的。

根据我的切身体会，劳动锻炼对于知识分子的改造思想、立场和世界观，有着重大的作用。它可以使我们在劳动观点、阶级观点、群众观点和辩证唯物观点等方面得到全面的锻炼，并改变理论脱离实际的学风。我们觉得，不能把参加劳动锻炼理解为单纯从事体力劳动，因而认为在学校里劳动也是一样。当然，我们也并不认为只要在农村参加一个较长时期的劳动就够了，再不必从事经常的体力劳动了。要培养劳动习惯，使劳动成为生活的第一需要是一个长期过程。我们不仅经常要在校内从事体力劳动，还必须每年有一定时间参加农村、工厂或其他社会公益劳动。到农村进行劳动锻炼，对我们知识分子来讲，是一场重要的考验。我们到农村以后，首先碰到的是生活关；然后就是接受是否怕脏、怕臭、怕累、怕冷、怕热的劳动考验；第三个考验，就是能不能放下架子，和农民兄弟同生活同劳动。我们如果能过这“三关”，才能长时期在农村经受锻炼，逐步培养“四个观点”(阶级观点、劳动观点、群众观点、辩证唯物观点)。“过三关”是要经过不断的思想斗争的，“培养四个观点”更要通过不断的思想斗争。“过三关”和“培养四个观点”的过程就是一个改造立场和世界观的过程。

我们到农村参加劳动锻炼能否得到改造，关键在于我们有没有高度的自觉。事实证明，由于我们参加劳动锻炼的每个人自觉程度不同，各人的收获大小就不一样。

“过三关”和“培养四个观点”，必须不断进行思想斗争，这是十分现实的问题。1957年冬，我初到农村的时候，生活是过不惯的。我国农村解放后，通过土地改革和互助合作运动，生产大大发展了，农民生活有了显著的改善；然而，旧中国造成的贫穷与落后状况还没有彻底改变，农村的生活条件同我们知识分子的生活条件相比，还有一段距离，我们在城市过惯了舒适的生活，一下子到农村去过比较艰苦的生活，应该说是一个很大的考验。我到农村以后，想到原来的生活水平远远脱离了劳动人民的现有的水平，想到全国人民正在党的领导下为建设美好幸福的社会主义而艰苦奋斗，个人计较物质生活是不应该的，想到能不能与农民兄弟同甘共苦一系列问题的时候，特别看到农民兄弟为建设社会主义新农村而忘我劳动的时候，我感到很是惭愧，终于通过了这一关。

我初到农村时，上的第一堂劳动课，是拔棉花杆和坌地。这虽然不是顶难顶重的活，但对我却是严重的考验，考验我是不是能虚心学习，能不能坚持下去。我没有这些劳动技能，看起来容易学，真的学起来又觉得难了，农民兄弟不厌烦地教我，我这个虚骄成习的知识分子起初却不能耐心学习，甚至对农民兄弟的指教还不免有些抵触情绪。当时，由于刚从事体力劳动，又做得不得其法。这就不能不引起思想斗争。我们在学校里成天给学生讲劳动是光荣、豪迈的事情，农民兄弟是那样愉快地劳动，如此热情地帮助我；自己是下来参加劳动锻炼的，应该怎样对持体力劳动?……想到这些问题，我才认真地向农民兄弟学劳动技能，并且坚持了下来。不久，我初步学会了这些劳动技能，劳动时间一久，也不觉得累了。经过这一番考验，以后在严寒的北风地里挖胡萝卜，冻得两手发青；轮流当饲养员，打扫又脏又臭的猪棚，我的思想就不再波动了。

我初到农村的时候，只看见农民兄弟的缺点。原来对于农民兄弟优良品质的理性认识几乎完全忘记了，说得更严重些，是否定了。当然，这只是很短时间的情况，但这已足够说明我当时究竟是站在什么立场看农民兄弟的。当我发觉自己的思想不对头而引起警惕以后，我才真正看清了农民兄弟的优秀品质。他们相信党，坚决听党的话，立场坚定，勤劳勇敢，艰苦朴素。拿这些优点来对照自己，更觉得应该好好向农民学习。我们知识分子的知识，不过是识几个宇、会写写算算而已，真正的阶级斗争和生产斗争知识，怎能及得上农民兄弟?我初到农村的时候，地主、富农和反革命分子煽动一部分有严重资本主义思想的富裕中农反对合作社、反对社会主义的歪风尚未完全被扑灭，他们说怪话，做投机买卖，消极怠工。当时，贫雇农对这一歪风进行了坚决的斗争，我看到这些情况，就没有贫雇农那样的态度，这正说明自己的阶级观点很差，不能辨别农村里两条道路斗争。在社会主义教育大辩论中，在公社化运动中，我一次又一次受到了深刻的阶级教育，我的阶级观点和立场也一次一次地得到锻炼。对待群众运动，对待新生事物以及其他方面，同样得到很大的教育和锻炼，总而言之，我在农村参加了一段时期的体力劳动，对培养阶级感情，改变立场和世界观，改变生活和工作作风有很大的帮助。当我回到工作岗位以后，对于领会和贯彻党的教育方针，对于师生结合大搞科学研究，对于坚持红专道路，对于个人与组织的关系等方面，都有了进一步的认识，当然，我的收获还是初步的，立场和世界观并没有彻底的改造，我今后仍要继续不断地参加劳动锻炼，不断改造我的思想。

通过劳动锻炼，我对学习马克思列宁主义、毛主席著作的重要意义，也有了进一步的认识。我过去有一种想法，认为通过马克思列宁主义、毛主席著作的学习，就可以改造我们知识分子，并且认为我们学社会科学的人更容易改造，因为我们一天到晚都和这些经典著作打交道，比一般人学得多些和好些。1957年整风和反右派斗争给了我一次很大的教育。我们学社会科学的人出了不少右派。我自己从解放以来就开始学马克思列宁主义、毛主席著作，而且一直受党的直接教育与培养；可是，当右派猖狂向党发动进攻的时候，我的嗅觉不灵，不能明辨是非、立场并不鲜明。我反复思考过这个问题，为什么一天到晚和马克思列宁主义打交通的人，并没有得到很好的改造呢?原来，我们过去学习马克思列宁主义、毛主席著作时，仅仅当作知识来学习，学的时候一点不联系自己的思想，因此，尽管字句背得烂熟，却不能真正掌握、运用这一武器。我们过惯了长期的资产阶级生活方式，思想感情和工农群众有对立情绪，因此，虽然在理论上通了的东西，思想感情上却并没有完全的接受。我开始认识到，没有工农感情，是无法树立无产阶级世界观的；我开始懂得，我们不仅要学习马克思列宁主义、毛泽东思想，还必须参加劳动锻炼和实际斗争，培养工农感情。我明白我原来认为只要学习就可以改造好的想法是不全面的。因此在党提出干部下放参加劳动锻炼的号召时，我要求给我参加锻炼的机会。党给了我这个机会。我通过较长时期在农村的劳动锻炼，和农民兄弟同生活、同劳动、同学习、同斗争，初步培养了工农感情，因而能够有一定的收获。今后，我在学习马克思列宁主义、毛主席著作，以及参加劳动锻炼和实际斗争中，都要继续不断的努力，争取更好地改造自己。

描述：

