id: 9676f4a596
标题：为毛泽东清唱——京剧艺术家宋宝罗生平片断
日期：1993-12-11
是否是时间段：false
作者：郎忆清
来源：
标签：周恩来,江青,王光美,陈毅,毛泽东,刘少奇,浙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郎忆清

“润华杯”传记文学征文评委会名单

主任:王元化

评委:史中兴　李子云　孙颙　伍又奇　肖关鸿　陈成昌　黄宗英　梅朵

(评委按姓氏笔划排列)

评选结果将在明年1月传记版公布

一九五八年金秋的一个晚上，四五辆公安小车风驰电掣地驶进了环境幽静，风光宜人的西子河畔，稳稳地停在杭州饭店的大门口.在公安首长的引导下，宋宝罗走进了杭州饭店，进入了饭店的三楼大厅。正当宋宝罗满腹疑惑之际，一个高大的身影迎面向他走来，伸出一只大手紧紧握住了他，朗声道:“宋宝罗同志，你正在演出吧?脸上的油彩还没洗干净呢，哈哈……”宋宝罗抬头一看，不禁惊讶万分:“哦?周总理!”

一九五五年春末他见过总理一面，那时宋应总理之邀，曾在中南海演出一场《四进士》。演出结束，总理接见了他，说:“演得不错，不仅有马连良派的味道，还揉进了周信芳派的特点，又演得认真细腻!”

尔后，总理向毛泽东推荐了宋宝罗，从此，宋宝罗和“中国第一人”结下了不解之缘。尔后，乃至生死荣辱也和这位伟人联系在一起。此刻，周恩来握着宋宝罗的手亲切地说:“主席来了，今晚想听你的清唱.”至此，宋宝罗才恍然大悟。他一阵激动，便连声道:“好，好!”

宋宝罗随周恩来轻轻走进三楼大厅。大厅正在举行舞会。

他和琴师找着一个角落悄悄坐下来。抬头一看，第一眼便看到了朝鲜民主主义人民共和国的总理崔庸健.因为他今日一早看到过报纸的头版刊登着他们的照片。

再细细一看，哎!毛主席也在舞池中跳舞，同时在跳舞的还有刘少奇和夫人王光美、陈毅外长和张茜等等。宋在这儿意想不到地竟幸遇如此众多的中央领导和国外贵客，他又惊又喜，心潮难平……

悠扬的舞曲终于停止。清亮的京胡声响了。大厅上下顿时响起宋宝罗那高亢洪亮、婉约苍凉的唱腔。待到《二进宫》唱罢，全场响起了热烈掌声。这时周恩来走了过来，握住宋宝罗的手:“宋宝罗同志!你唱得很好，你看主席听得多高兴哪!”

这时，周恩来走到毛泽东身边，大约是问主席下一出点唱什么。主席笑着，谦让着用手指指刘少奇，大概是让刘少奇点一个唱段。接着，周恩来笑吟吟走来告诉宋宝罗:“刘副主席点你唱一段《斩黄袍》。”

亮丽婉约的京胡声又响了，宋宝罗亮着嗓子唱起“孤王酒醉桃花宫”这一段。清唱终于在热烈的掌声中结束。宋宝罗与众伟人合影并同吃夜宵，周恩来和陈毅外长与宋宝罗同桌。总理提来一大杯“茅台”和宋宝罗碰杯:“今天主席和大家都很高兴，宋宝罗同志你辛苦了!来，我敬宋宝罗同志一杯，干杯!”

宋宝罗从来不喝白酒。今日见总理敬酒，只得鼓起勇气一饮而尽，顿觉热血上涌，浑身火热。此时陈老总也提着酒杯道:

“你宋宝罗的酒量不错么!来来来，我也跟你碰个杯!”

从一九五八年至一九六三年这六年时间里，毛泽东每次来杭，工作之余常由宋宝罗为他清唱京剧，先后演唱四十余场。有时毛泽东和外宾一起欣赏，如当时的越南人民民主共和国主席胡志明、苏联部长会议主席、外长等等，但更多的，是毛泽东一人听唱。毛泽东喜爱的京剧段子是《辕门斩子》、《斩黄袍》、《斩马谡》等等，其中最喜爱的当推《杨老令公碰碑》。

宋最拿手的好戏是《逍遥津》和《哭秦庭》。这两段戏不仅保持了高庆奎派唱腔悲凉委婉的特色，还吸取了清代名伶汪桂芬、孙菊仙和近代表演艺术家马连良的唱腔精华加以发挥，逐步形成了自己清亮动人、如歌似诉的演唱风格。毛泽东赞赏这种唱腔和风格。他点评说:“你这个流派唱腔，适合演老生，也同样可唱老旦戏么!”

这个行家式的点评使宋宝罗暗自吃惊。他万没有想到眼前坐着的新中国的领袖，竟是自己粉墨生涯中的一位知音。“主席!你点评得对，我确实学过老旦戏。现在我给主席试唱一段《断太后》如何?”

毛泽东笑吟吟地频频点头:“好么，唱一个。”

坐在一旁的江青用手指托了托墨镜。白皙的脸上露出赞同的笑容。宋宝罗清一清嗓子，凭着自己深厚的艺术功底，把老旦一角演唱的《断太后》，唱得音正腔圆，字字见功。毛泽东热烈鼓掌。毛泽东:“不错!你这老旦也唱得很好!”

宋宝罗好高兴，忙跑过去和主席握手。只是因为今日这场清唱宋宝罗特别高兴和激动，他和主席握过手后，竟忘了和江青握手。

当宋退出大厅之后，陪同的公安系统领导当即提醒宋宝罗:“刚才你怎么没跟主席夫人握手?”“我没跟江青握手?”宋宝罗仍处在兴奋中，被负责公安的领导一问，倒有些犯傻了，“是啊，我怎么就忘了和江青握手呢?”“唉!这事么，会有些麻烦。”负责公安的领导说。果然，第二天江青突发一腔无名火，当着保卫人员的面撒泼:“什么玩意，老娘才不希罕、才不爱听!男人唱女人，难听死了!……”

看来江青醉翁之意不在酒。她借题发挥，那是发泄宋宝罗未与堂堂主席夫人握手之仇。

江青撒泼，丝毫没有影响毛泽东喜好京剧的情趣。毛泽东每当到达杭州，总会惦起宋宝罗那声情并茂的京剧清唱。

一九六一年春节，毛泽东又一次来到西子湖畔。工作之暇，他又问起了宋宝罗。此时宋宝罗不在杭城。这天深夜，一位驻桃花的人民解放军负责人突然打着手电匆匆赶到宋宝罗住处，告诉他杭州来电，有急事命他此刻便动身赶回杭城。

宋宝罗打点好行装，当即由这位负责同志打着手电护送到海边军用码头。炮艇很快驰近舟山本岛，岸边早有解放军战士和一辆小车在等着。宋宝罗和他的琴师下了炮艇，又“马不停蹄”地上了轿车向宁波方向疾驰。天刚临破晓，轿车又载着他们从宁波直奔杭城。晚上九点，毛泽东在杭州的下榻处又响起了悠扬清脆的琴声，宋宝罗为主席演唱了《借东风》和《空城计》。

清唱结束，毛泽东欣喜地立起身子鼓掌。宋和毛泽东握手时，祝福主席新年好。毛泽东欣喜地握着宋的手:“好，好!昨天你怎么没有来?到哪里去了?”

宋回道:“主席!我在舟山海岛上演出，慰问驻岛解放军。”

“慰问解放军?唔，好!”毛泽东很高兴。但转而一想，又说:“如此，是他们昨晚把你从海岛接来的?”宋点点头。毛泽东莞尔一笑道:“海岛上的解放军很难看到你的演出，得多给他们唱唱!这个演出不能耽误。”

第二天晨曦微露，这位公安负责人便用自己的车将宋送往宁波。到晚上九点钟，当宋宝罗赶到桃花岛时，剧团的演出还在进行。于是宋顾不得鞍马劳顿，立即化妆上台，参加了当晚的演出。

一九六二年冬，江南瑞雪纷飞。毛泽东又来到西子湖畔。十二月二十五日夜，他的心绪特别好，于是宋宝罗为他化妆清唱了非同往常的一出京剧:《朱耷卖画》。

《朱耷卖画》说的是明亡后，明朝皇帝朱元璋的后裔、我国明代极有名望的大画家“八大山人”朱耷，为保自己的气节，宁愿街头卖画潦倒一生而不愿趋炎附势，出仕清廷的故事。

演这出戏，不仅要求演员唱、做功夫俱到，还要求演员有一手绝活。——能在演出中当场作画。

演唱开始了。随着剧情的发展，他边唱边走到身边早已备好的一张长桌旁，拿起羊毫，展开宣纸，泼墨展毫作起国画来。

毛泽东对这出戏十分感兴趣。他坐在沙发上一边抽烟，一边用手轻轻叩着节拍，待到宋边唱边作画之时，毛泽东突然情不自禁地立了起来，轻轻地踱到宋的背后，想看看他究竟在画些什么。

此时，只见宋宝罗提着毫笔，疾若惊蛇失道，迟若渌水徘徊，不到十分钟，便见一只抖擞的大公鸡立在青石之上，背倚数枝翠竹，昂首引脖，高吭晨曲……

好一幅雄鸡报晓图!毛泽东此时情不自禁，用浓重的湖南话说:“落笔很准，画得好，不错么!”

毛主席踱了几步，吸着烟，接着将右手有力往前一展，又道:“这画，你可题一唱雄鸡天下白么!”

宋宝罗异常高兴。谢过主席命题之后，当即挥毫在这幅《雄鸡报晓图》上写了“一唱鸡雄天下白”七字。

宋宝罗的戏与表现艺术家盖叫天齐名，向为人所赞誉。但他的绘画艺术却不为人所知。

宋宝罗今晚画的《雄鸡报晓图》，计五尺长、二尺半宽，是幅大中堂。当他把这幅画赠给毛泽东时，主席非常高兴，说:“这画我很喜欢。”尔后，这幅画被运到北京，被毛泽东珍藏在中南海。不久，中央首长知道宋宝罗画的《雄鸡报晓图》出色，周恩来、朱德、陈毅、李先念、叶剑英、陈云等，都请宋画过公鸡，金日成将军也请宋给他画过一只大公鸡。

正当宋宝罗的粉墨生涯进入黄金时期，一场史无前例的“文化大革命”爆发了。他的“罪名”开始倒还普通，无非是“三名三高”、“反动学术权威”等等。后来渐渐升级，竟上纲上线到与刘少奇、王光美的“桃园经验”连在一起。一个京剧艺人怎么能与“桃园经验”连在一起?别人搞不明白，就是宋自己也不明白。后经“造反派”指点，他才恍然大悟，心里不禁暗自叫苦，笑哭不得:原来，他在第一次杭州饭店为毛泽东等中央领导清唱时，刘少奇曾点他唱过一首《斩黄袍》，其中有一句便是“孤王酒醉桃花宫”。这本是一句普通唱词，只是当时为刘少奇所点唱，后来王光美那个“桃园经验”又出了问题，于是经过“上纲上线”，一个堂堂国家主席竟成了宋的“后台”，宋亦由于此成了“桃园经验”的一员“干将”，悲夫!

接着，他为毛泽东清唱之事亦构成“大罪”；《雄鸡报晓图》上那“一唱雄鸡天下白”七字，竟是“给社会主义抹黑”；他给毛泽东及中央其他领导同志清唱，是:“把毒放到中国最高层领导人那里”，是“别有用心，罪该万死”!一九六七年秋，宋宝罗忽遭大难进了“牛棚”。

据说除了上述“罪行”之外，还从抄家中发现了一帧他与蒋介石的合影。那还了得?这张合影倒是真的。要说为什么会与蒋介石合影?说起来亦因清唱京剧所致。原来宋在早年就已艺名远播。他戏演得好，嗓音也清亮，当时的政界要员冯玉祥、张宗昌、少帅张学良等，都邀他唱过“堂会”。

一九四五年的“双十节”，从重庆飞回南京的蒋介石似乎比谁都兴奋。他忽然派人通知正在南京演出的宋宝罗，令他是夜进总统府唱“堂会”。

十月十日夜，宋应邀来到南京总统府。说来也怪，历史竟有如此惊人的巧合，清唱开始之时，蒋介石首点的一出清唱，竟和十四年后毛泽东在杭州饭店首点的一出清唱一模一样:都为《二进宫》。

清唱结束后，大厅掌声一片，气氛颇为热烈。蒋介石、宋美龄立起身子和宋握手，并与之合影。次日，当时的《中央日报》头版头条发表了这一消息，并同时刊登了这张照片。

一九七○年夏天，毛泽东又一次来到杭州。

林彪在浙江的死党陈励耘，当时代表省委在毛泽东的下榻处向主席汇报浙江工作。说着说着，主席忽然惦起了京剧艺人宋宝罗。

“宋宝罗最近情况怎么样?到哪里去了?”陈励耘见问，不禁暗自吃了一惊。

陈励耘故作糊涂道:“主席，你的话，我——我听不懂……”毛泽东似乎对陈的所为已有所察觉，他用锐利的目光瞥了他一眼，便对陈励耘一板一眼地道:“听不懂?就是那个唱老生的、会画大公鸡的宋宝罗!”陈励耘瞒不下去了，支吾道:“噢，噢，他……他有严重的问题，他为大汉奸周佛海、陈公博他们治过印。”

是的，宋宝罗在十五岁那年因倒嗓而辍演之后，便在家精心地学习绘画和治印。他临摹了艺术大师齐白石的虾、徐悲鸿的马、于非闇的工笔花鸟等杰作，由于金石字画互通，因而也成了治印好手。

“人家是手艺人么，能不给人治印?”毛泽东说。

陈励耘听到主席这么一说，觉得事情有些不妙，忙补充道:“他不但给蒋介石国民党和青帮头目治印，还给蒋介石演过戏，握过手!”毛泽东显然有些不耐烦了，驳道:“唱戏有什么关系?当时是蒋介石的天下，蒋要听戏，他不敢不唱，那是逼出来的么!今天我叫他唱，他也不会不唱么!”

毛泽东的一番话，驳得陈励耘哑口无言。主席发话了，他当然得听。何况这个时期，天天都在宣传“一句顶一万句”，陈励耘根本没那么大的胆量顶着不办。

宋宝罗的三年牛棚之灾，今日终于解脱。

当他蹒跚着走出牛棚大门，提着拎包踯躅在乡间小道之时，正是鸦雀归巢时分。田野上一座座农家小舍，全都冒出缕缕炊烟。那炊烟袅袅上升，形成了一根根烟柱。宋宝罗遥望北天，无限感念毛泽东的恩德。如果不是毛泽东亲自解救。他宋宝罗还不知在牛棚里要关到何时何日。

描述：

