id: 9678b4cd4c
标题：为发展心血管外科作出贡献顾恺时主编《胸部外科手术学》
日期：1979-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市胸科医院副院长顾恺时医师正在主编我国一部比较全面的《胸部外科手术学》。前一时期，他已编写了这部著作的提纲和目录，并邀请国内著名的胸外、心外科专家和后起之秀六十余人撰稿，以汇集我国胸外、心外科的成就和经验。目前，顾恺时医师正在着手进行这一著作的编写工作。

顾恺时是著名的胸外科专家。一九五六年他就会同其他医生，研究制成了我国无缝塑料纤维人造血管。一九五七年他又和上海医疗器械厂合作制成了人工心肺机，并经临床应用获得成功，为我国心血管外科的发展作出了很大的贡献。同时，他还主编过《临床心血管外科学》等著作，在国内外有一定的影响。

顾恺时医师在“四人帮”横行期间，遭受严重迫害，身心遭到摧残。粉碎“四人帮”后，他得到了平反，恢复了名誉。他精神焕发，怀着为四个现代化多作贡献的心愿，积极参加医院的医疗、教学、科研工作，并亲自带领院内医生赴广州学习生物瓣膜的制作。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79a5020501.JPG">

<FONT class=imgaut>周孟春</FONT>

<FONT class=imgsm>顾恺时医师正在写书　周孟春　摄</FONT>

描述：

