id: 967960d4c7
标题：本市召开技术革新经验交流大会与会同志决心创造新的革新成果，迎接五届人大的召开
日期：1978-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　二月十九日，市革委会工业交通办公室召开技术革新经验交流大会，传达贯彻全国工业交通技术革新经验交流会议精神，交流本市开展技术革新的经验。会上，还表彰了一九七七年上海工交战线技术革新的先进企业、集体和个人。会议开得热气腾腾，大家决心以实际行动，创造新的革新成果，迎接全国五届人大的胜利召开。

参加这次大会的，有来自全市工交战线的技术革新积极分子、先进集体的代表，以及有关局、公司和部分基层单位的领导干部，共一千八百人。

中共上海市委书记韩哲一同志参加了大会。

上午八时，在锣鼓声中，五百九十五名技术革新先进代表，胸佩大红花，手捧奖状，进入会场。全场热烈鼓掌，向先进学习，向先进致敬，向先进祝贺。

市委常委，市工交办公室副主任杨慧洁主持会议。市工交办公室副主任狄景襄传达了全国工业交通技术革新经验交流会议的精神，介绍了山东烟台、昌潍和全国其他地区大搞技术革新的先进事迹和经验，提出了贯彻落实这次会议的要求和措施。

会上，上海钟表元件三厂、跃进电机厂、上无十四厂、上海漂染四厂、伟力弹簧厂、上海染化十厂干燥小组的代表，介绍了顶住“四人帮”的逆流，大搞技术革新，高速度发展生产的经验。

这次大会给了大家很大启发。同志们一致表示，一定要遵照毛主席关于打破常规，尽量采用先进技术的教导，认真落实华主席关于大搞技术革新和技术革命，迅速发展生产力的指示，深揭狠批“四人帮”的反革命修正主义路线和他们破坏技术革新、技术革命的罪行，进一步发动群众，紧紧围绕生产中的薄弱环节，大搞技术革新，为加快国民经济的发展速度，为实现抓纲治国三年大见成效的目标，为把我国建设成为社会主义现代化的强国，做出更大的贡献。　(本报通讯员)

描述：

