id: 967a8329ab
标题：公安工作必须保卫好四化建设全国省、市、自治区公安局长会议结束彭真同志到会讲了话
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月二十六日电　全国省、市、自治区公安局长会议于九月二十三日结束。这次会议在学习和讨论真理标准问题、端正思想路线的基础上，着重研究了公安工作如何适应全党工作着重点的转移，保卫好四化建设的问题。

人大常委会副委员长、法制委员会主任彭真到会讲了话。

彭真同志首先讲了真理标准问题。他说，坚持实践是检验真理的唯一标准，不是新问题，更不是“砍旗”，而是恢复毛泽东同志一贯倡导的实事求是的优良传统。毛泽东思想最基本的就是实事求是，一切从实际出发。早在一九三○年，毛泽东同志就写了《反对本本主义》；他在延安写的《实践论》和在延安中央党校作的整顿三风的报告，其中心内容也是讲实事求是，讲实践是检验真理的唯一标准。所以说，坚持实践是检验真理的唯一标准，才是真正高举毛泽东思想旗帜。

在讲到我国现阶段的阶级状况时，彭真同志说，马列主义历来讲阶级的时候，要讲阶级的经济基础，这是个根本的观点。从这个意义出发，我国的剥削阶级早就消灭了，但是还有残余。专政的对象比过去少了，但能量还很大，做公安工作的同志要提高警惕，千万不能疏忽大意。

彭真同志在讲到法制问题时明确指出，没有社会主义法制就没有社会主义民主，民主必须由法制来保证。他说，公安机关的武器就是两个:一个是法，一个是依靠人民。公安干警要研究敌人，研究法，研究党的方针政策，要依靠群众，运用法要象运用手中的笔那样自如。

公安部部长赵苍璧同志在会议结束时的讲话中，强调了各级公安机关要继续深入开展真理标准的学习讨论。

在谈到治安问题时，赵苍璧同志说，当前社会治安情况，总的说是好的。但是，在一些大中城市、铁路沿线和工矿地区，治安问题较多，案件还是不少，群众很有意见。必须采取一切有效措施，及时侦破重大案件，坚决打击反革命分子、特务间谍分子和其他刑事犯罪分子的破坏活动。同时，要积极搞好治安防范，恢复和加强基层、基础工作。

赵苍璧同志说，要搞好公安工作，根本的一条，就是必须坚持党委领导下的群众路线。公安机关要坚决支持和保护广大群众同各种违法犯罪行为作斗争的积极性；要关心群众，多给群众办好事。过去一些受到群众称赞的好做法，如爱民月、上门办户口、警民联系箱、定期向管区群众报告工作，接受群众的批评和监督，以及纠正违章先敬礼等，都要恢复和发扬起来。

赵苍璧同志强调，公安机关是执法机关的第一道工序，“执法必严”，首先就要从这里严起。现在离刑法和刑事诉讼法的正式实施只有三个月，各级公安机关一定要继续组织干警学好这两个法，提高严格依法办事的自觉性。

这次会议，既务虚，又务实，开得很好。到会同志反映，通过这次会议，对开展真理标准问题讨论的重要意义、我国当前阶级状况和主要矛盾、公安工作必须转到以保卫四化为中心、民主与法制、民主与专政的辩证关系等问题，都加深了认识。会上，大家解放思想，对如何实现公安工作重点的转移，包括一些政策措施的调整，都提出了很多好的意见。

描述：

