id: 967bece58a
标题：坚决执行毛主席的革命路线
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：齐维礼
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外贸局党委副书记　齐维礼

伟大领袖毛主席教导我们:要在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”，“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”。

我反复学习了中央两报一刊编辑部的重要文章《纪念中国共产党五十周年》，回顾了我党五十年来的战斗历程，认识到:我们党有今天，我们国家有今天，军队有今天，人民有今天，我自己有今天，都是毛主席英明领导的结果。党的全部历史证明:毛主席的革命路线是我们党的生命线。离开毛主席的领导，违背毛泽东思想，违背毛主席的革命路线，我们党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，按照毛泽东思想办事，执行毛主席的革命路线，我们党就转弱为强，转危为安，转败为胜。我参加革命三十多年，经历了许多事情，亲身感受到毛主席的革命路线的无比正确。

记得在一九四○年八月间，我在晋察冀边区工作，伟大领袖毛主席向全党、全军发出了战斗号召，发动全民抗战，积蓄力量，建立革命根据地，有力地打击敌人。但是，右倾机会主义者彭德怀反对毛主席的革命路线，背着毛主席，调集军队搞“百团大战”。当时我负责当地后勤工作，为支援前线，边区人民付出了很大的代价。虽然一时攻占了井隆矿，在娘子关插上了红旗，但由于过早地暴露了革命力量，从而招致日本侵略军对晋察冀和晋冀鲁豫地区的各抗日根据地疯狂地进行“扫荡”，实行封锁，并先后搞了五次所谓治安强化运动，使当地党的组织遭到了严重破坏，军队遭到了损失，抗日根据地大大缩小。后来我们遵照毛主席的教导，坚持发动和依靠群众抗战，在游击区建立游击根据地，进行游击战争，积蓄力量，狠狠打击了敌人，从而发展了抗日根据地，壮大了抗日队伍。

一九四五年，抗日战争胜利后，伟大领袖毛主席根据当时的形势，高瞻远瞩地指出:“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢?我们的方针是针锋相对，寸土必争。”毛主席教导我们要继续革命，消灭蒋介石反动派，解放全中国；而大叛徒刘少奇却抛出了所谓“中国已经走上和平民主新阶段”的投降礼主义路线，鼓吹放弃武装斗争。当时，我在晋察冀边区政府工作，由于刘少奇推行投降主义路线，使我们当时的工作受到了很大的损失，牺牲了不少优秀共产党员。后来，我们认真学习了毛主席关于对敌人要“针锋相对”的教导，认识到只有紧跟毛主席，坚持武装斗争，才能夺取全国的胜利。于是我们积极动员群众参军，壮大革命队伍，开展武装斗争，从而取得了革命斗争的新胜利。

解放以后，我负责搞上海的外贸工作。由于我两条路线斗争觉悟不高，自以为参加革命工作早，只要勤勤恳恳埋头工作，完成党交给的任务就行了。结果，分不清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，因而，在对外贸易工作中就不可能坚决地执行毛主席的革命路线，抵制刘少奇的反革命修正主义路线。我中刘少奇鼓吹的“外汇挂帅”、“业务第一”、“洋奴哲学”等黑货的毒是很深的，给党的工作带来了损失。无产阶级文化大革命彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，在毛主席的革命路线指引下，上海外贸系统广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以阶级斗争为纲，深入开展革命大批判，取得了革命和生产的新胜利，使外贸工作为社会主义革命和建设服务，为战备服务，为支援世界革命尽了一分力量。斗争的实践使我深刻地认识到:一个党的成功与失败，革命工作的胜利与挫折，决定于路线是否正确。路线不正确，即使在某一个时期取得了某些胜利，但最终还会失败，路线正确，革命就能胜利，没有政权也会取得政权。

斗争的实践也使我认识到，参加革命早，不一定就是路线斗争觉悟高，要提高路线斗争觉悟，自觉地执行毛主席的革命路线，就必须坚持活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。回顾自己参加革命三十多年来的经验和教训，深深感到，不认真学习马列主义、毛泽东思想，就不能辨别真假马克思主义，就分不清什么是毛主席的革命路线，什么是修正主义路线，就会迷失方向，工作再忙也是瞎忙，甚至滑进修正主义泥坑也不知道，上假马克思主义的当也不知道。

中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》向我们全党，特别是向党的各级干部进一步提出了“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大号召。当前，我一定要积极认真地参加批修整风，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力学习党内两条路线斗争的历史经验，自觉改造世界观，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，使自己后半辈子更好地干革命，活到老，学到老，改造到老，为中国革命和世界革命鞠躬尽瘁，死而后已。

描述：

