id: 967c59e0c5
标题：中朝人民为共同事业共同理想永远团结在一起，战斗在一起!首都十万人集会热烈欢迎朝鲜贵宾
日期：1963-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘少奇、董必武周恩来以及党和国家其他领导人出席了大会万里副市长说，朝鲜劳动党坚决反对现代修正主义，维护莫斯科宣言和声明。中国人民对朝鲜劳动党的马列主义高度原则性极为钦佩崔庸健委员长说，只有通过反对修正主义的决定性斗争，才能维护社会主义阵营和国际共产主义运动真正一致和团结，推进革命事业

【新华社北京8日电】　首都十万人今天下午在工人体育场举行盛大隆重的集会，热烈欢迎来自兄弟盟邦的友好使者崔庸健委员长以及全体来访的朝鲜贵宾。

今天，在这个巨大的体育场上，有来自四面八方的首都工人、农民、学生、解放军官兵和机关干部，他们欢呼着口号，向朝鲜贵宾、向英雄的朝鲜人民和光荣的朝鲜劳动党，向中国人民亲密的朋友金日成同志热烈致敬。

中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇，中华人民共和国副主席、中共中央政治局委员董必武，国务院总理、中共中央副主席周恩来以及党和国家的其他领导人出席了大会。

在欢迎大会上，北京市副市长、中共北京市委书记处书记万里和崔庸健委员长先后发表了热情洋溢的长篇讲话。万里副市长向朝鲜同志转达了首都人民以及全中国六亿五千万人民最崇高的敬意。万里副市长热情赞扬朝鲜人民不愧为英雄的人民。他说，为了共同的事业和共同的理想，六亿五千万中国人民将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起。

崔庸健委员长在满怀激情的讲话中，热烈地赞扬中国人民是任何力量也不能使之屈服的战无不胜的人民。他说，两国人民用鲜血凝成的血肉相连的友谊，是经得住历史考验的具有伟大生命力的牢不可破的友谊。两国人民紧密团结，必将百战百胜。

今天工人体育场上人山人海。热情的人们用成千上万的彩旗和鲜艳的花束，把这个巨大的圆形体育场打扮得五彩缤纷。体育场周围看台的顶上，悬着用中朝两国文字书写的巨幅标语:“中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和团结万岁”、“美帝国主义从南朝鲜、台湾滚出去，从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去”、“向英雄的朝鲜人民致敬”、“社会主义各国人民的团结万岁”。

三时四十分，刘少奇主席等陪同崔庸健委员长在欢乐的乐曲声中走上主席台。这时十万人一齐起立，全场掌声和欢呼声交织成一片，持续达数分钟之久。同时走上主席台的贵宾，还有朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国外务相朴成哲，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨等。朝鲜驻中国大使韩益洙也在主席台上入座。少年儿童向全体贵宾献了鲜花。

乐队奏朝、中两国国歌以后，万里副市长在大会上讲话。他热情地赞扬说，“朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在进行社会主义革命和社会主义建设方面，在坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结方面，在支持被压迫民族和被压迫人民争取解放的革命斗争方面，在反对帝国主义的侵略政策和战争政策、维护亚洲和世界和平方面，都进行了坚持不懈的斗争，并且取得了光辉的胜利。朝鲜人民不愧为英雄的人民，朝鲜民主主义人民共和国不愧为英雄的国家，朝鲜劳动党不愧为马克思列宁主义的党。”

万里副市长详细地谈到朝鲜人民在攀登社会主义建设新高峰的豪迈事业中所取得的伟大成就，他说，朝鲜劳动党的社会主义建设总路线的胜利，也是马克思列宁主义在朝鲜的光辉胜利。朝鲜人民是有志气、有毅力的人民，朝鲜人民排除万难、埋头苦干，坚持在自主经济的基础上自力更生地建设社会主义，这种精神鼓舞着正为建设社会主义事业而奋斗的中国人民。

万里副市长说，朝鲜民主主义人民共和国始终高举反对帝国主义的旗帜，坚强地守卫着社会主义阵营的东方前哨。他说，“朝鲜人民对美帝国主义从来不抱任何幻想。他们在美帝国主义的侵略、挑衅和威胁面前，敢于进行针锋相对的斗争。他们相信自己的力量，相信人是决定性的因素，而不迷信武器，更没有被美帝国主义的细菌武器和核武器所吓倒。”

万里副市长还强调说，“以金日成同志为首的朝鲜劳动党高举着马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜。为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，朝鲜劳动党坚决而彻底地反对当前国际共产主义运动的主要危险现代修正主义。为了坚持团结，反对分裂，坚持真团结，反对假团结，朝鲜劳动党坚决维护莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则。”

他说，在要不要马克思列宁主义、要不要革命、要不要反对帝国主义这一系列的根本路线问题上，朝鲜劳动党采取了坚定的立场和明确的态度。对于朝鲜劳动党这种马克思列宁主义的高度原则性和革命的战斗精神，中国人民和中国共产党人表示极大的钦佩。

万里副市长在谈到当前国际形势时，严厉谴责美帝国主义是分裂朝鲜的罪魁祸首。他说，中国人民同朝鲜人民站在一起，坚决反对美帝国主义继续霸占南朝鲜，坚决反对美帝国主义对朝鲜民主主义人民共和国的侵略和战争挑衅，美帝国主义一定要从南朝鲜撤出去。

万里副市长还指责美帝国主义正在加紧复活日本军国主义势力，正在疯狂地屠杀越南南方人民，正在明目张胆地指使老挝反动派重新挑起内战。他说，美帝国主义不仅在亚洲，而且在非洲、拉丁美洲和其他地方，都在加紧推行它的反革命的全球战略。他说，一切被压迫人民要争取解放，一切被压迫民族要争取独立，全世界人民要维护和平，就必须把斗争的主要锋芒对准美帝国主义。

万里副市长谈到中朝两国人民深厚的友谊时说，中朝两国是唇齿相依的好邻居，两国人民是志同道合、休戚相关的好兄弟。两国人民在各种斗争中一直互相支持、互相鼓舞。他说，朝鲜人民反对美国侵略的战争，不仅捍卫了自己的祖国，而且捍卫了中国人民的安全。站在反帝斗争最前线的朝鲜人民，是正在从事和平建设的中国人民的可靠屏障。

万里副市长说，中国人民有朝鲜人民这样英雄的战友，中国共产党有朝鲜劳动党这样革命的伙伴，这使我们感到极大的光荣和自豪。请你们向兄弟的朝鲜人民转达六亿五千万中国人民坚定不移的信念:为了共同的事业和共同的理想，我们将永远同你们团结在一起，战斗在一起。

崔庸健委员长在长时间的热烈掌声中应邀讲话。他说，我们渡过鸭绿江一踏上中国土地，每时每刻都受到中国共产党和中华人民共和国政府各位领导同志的亲切款待和中国人民的热烈欢迎，使我们的心情一直不能平静下来。今天，你们对我们表示的热烈的友情，使我们更为高兴和感动。

崔庸健委员长热情地赞扬了中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，在社会主义建设中、在依靠自己力量克服困难的斗争中所取得的巨大成就。他说，今天，中国的经济情况已经普遍好转，中国的政治、经济有了能够经得起任何风险的、更为巩固和坚实的基础。

他说，“在长期革命斗争中得到锻炼的中国人民，是任何力量也不能使之屈服的战无不胜的人民，中国共产党是经得起任何考验的、强有力的、正确的马克思列宁主义政党”。他说，这样的人民同这样的党结合起来，就成了战无不胜的革命力量。

他说，“中国共产党在中国革命过程中所积累的经验，为马克思列宁主义理论的发展和国际共产主义运动的发展，作出了巨大的贡献。今天，中国共产党正在为保卫马克思列宁主义的纯洁性、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致，而进行着坚决的斗争。”

崔庸健委员长还强调说，今天，巍然地屹立在亚洲中心不断地巩固和发展的中华人民共和国，是鼓舞人民争取民族独立和社会解放、维护东方和世界和平的强有力的因素。中华人民共和国在国内和国际上赢得了不可毁灭的不可动摇的威望。

接着，崔庸健委员长介绍了英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，在社会主义建设中取得的伟大成就。他说，“我们党一贯把马克思列宁主义创造性地运用于我国的实际，从而找到了正确的斗争道路；在自力更生的旗帜下，一面有效地利用兄弟国家的援助，一面主要是最大限度地调动人民群众的创造热忱和挖掘内部潜力，依靠自己的力量克服一切困难，这就是我们党所坚持的自己活动的基本原则。”

他说，“紧密地团结在我们党周围的我国人民，热烈地拥护党的路线和方针，为加速国家的社会主义建设，展开了全民性的千里马运动，奠定了能够在短时间内取得我们革命的最后胜利和我们祖国的无穷繁荣的物质及精神上的牢固的基础。”

崔庸健委员长说，北半部人民在创造新生活的斗争中所取得的光辉成就，大大鼓舞了在美帝国主义殖民统治下的南朝鲜人民。他说，美帝国主义及其走狗，绝不能阻止南朝鲜殖民统治的崩溃。我国人民高举反帝民族解放的旗帜，一定要把美帝国主义侵略势力从南朝鲜驱逐出去，实现我们祖国的和平统一。

崔庸健委员长在谈到当前的国际形势时说，帝国主义的侵略本性并没有改变，也不会改变。目前形势要求我们紧密地团结可以团结的一切反帝力量，把攻击的矛头集中到反对美帝国主义的斗争中去。

崔庸健委员长强调和平不能乞求，而必须用斗争来争取。他说。“向帝国主义乞求和平，只能助长帝国主义的侵略野心，使和平处于更加危险的境地。我们必须不断地提高人民群众的革命警惕性，使他们奋起展开反对帝国主义的勇敢斗争。我们必须反对大谈和平而放弃反帝斗争和革命斗争的机会主义立场；必须坚决反对在劳动人民中散布对帝国主义的幻想，散布贪图安逸和松懈情绪，使劳动群众腐化堕落，从而在帝国主义侵略者面前解除人民群众的武装。”

崔庸健委员长在谈到社会主义阵营的团结时着重指出，和平和社会主义的一切敌人，正在进行着恶毒的阴谋活动，企图破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。他说，“修正主义者们进行奸狡的阴谋活动，妄图阉割马克思列宁主义理论的革命精神，麻痹人民群众的革命意志，从内部瓦解社会主义阵营；并且千方百计地阻挠人民的解放斗争和革命斗争，为帝国主义服务。

“今天，以南斯拉夫的铁托集团为代表的现代修正主义，仍然是当代国际共产主义运动中的主要危险。”

他强调说，“一九六○年共产党和工人党代表会议声明规定，揭露南斯拉夫修正主义者，反对他们的反列宁主义思想侵袭而斗争，是所有马克思列宁主义政党必须执行的任务。这个规定，在目前也是完全正确的。任何人也没有权利任意违反各兄弟党共同制订并一致同意的规定。我们必须继续展开坚决的斗争，反对南斯拉夫铁托集团的修正主义，维护莫斯科宣言和声明。所有的事实证明:只有通过反对修正主义的决定性的斗争，才能维护社会主义阵营和国际共产主义运动真正的一致和团结，保证革命队伍的思想纯洁性，有效地推进革命事业。”

崔庸健委员长说，“我们还要为反对教条主义而斗争。教条主义者，不懂得把马克思列宁主义理论同本国的具体实践相结合，囫囵吞枣地搬用别人的经验，毫无主见地追随别人的意见，从而离开了正确的革命路线。”

崔庸健委员长强调说，马克思列宁主义在其发展过程中，不止一次地受到了形形色色的机会主义者和修正主义者的攻击。但每次都是马克思列宁主义更加发挥它的生命力并取得了胜利，马克思列宁主义的敌人则遭到了失败。今天，现代修正主义再次疯狂地向马克思列宁主义进行挑战。毫无疑问，现代修正主义如同他们的前辈们一样总是要遭到失败的。

崔庸健委员长在讲话的最后，着重谈到朝中两国人民的战斗友谊，他满怀激情地说，中国人民用鲜血援助了我国人民。中国人民志愿军勇士们在朝鲜土地上建材的丰功伟绩，将同我们祖国的山河一起，永放光芒。

他强调说，“朝中两国人民之间的友谊和团结，是完全建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础之上的。今天，我们两国人民都高举马克思列宁主义旗帜，坚决为反对帝国主义、现代修正主义以及各种机会主义而斗争，并为达到我们的共同目标——有效地完成社会主义革命和社会主义建设，而互相紧密合作。我们两国人民站在完全平等和自主的立场上，互相尊重、同志式地互相信任、紧密地互相支持和互相援助，作出了以无产阶级国际主义为基础的、新型的国家关系的榜样。”

崔庸健委员长最后坚定而有力地说，我们两国人民用鲜血1凝成的血肉相连的友谊，是经得住历史的种种考验证明了具有伟大生命力的、牢不可破的友谊。这利友谊和团结是任何力量所不能破坏的，是万古长青的。我们必将百战百胜。

崔庸健委员长和万里副市长的讲话，受到了全场极为热烈的欢迎，不断激起春雷般的掌声，人们以最热烈的感情来欢呼两国人民休戚相关、患难与共的革命团结和伟大友谊。

讲话以后，万里同志代表北京市人民向崔庸健委员长赠旗，锦旗上写着:“中朝两国人民伟大的战斗友谊，象长白山一样千秋耸立，象鸭绿江一样万古长流!”接着，崔庸健委员长代表朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会向北京市人民赠旗，旗上写着:“朝中两国人民用鲜血凝成的牢不可破的伟大友谊和团结万岁!”他们互相赠旗的时候，全场欢声雷动，长久不息。

出席大会的我国各方面的领导人还有:贺龙、陈毅、郭沫若、陈叔通、张治中，外交部副部长姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青，中朝友协会长李德全，北京市副市长吴晗、程宏毅、贾庭三、乐松生等。

朝鲜驻中国大使馆外交官员，在北京的朝鲜同志和各国外宾，各国驻中国的使节，应邀出席了大会。

大会结束以后，崔庸健委员长以及其他贵宾同刘少奇主席等在一起，观看了足球表演赛。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\6369010101.JPG">

<FONT class=imgaut>邹健东</FONT>

<FONT class=imgsm>首都各界人民隆重集会欢迎崔庸健委员长。图为在欢迎大会上，双方互赠锦旗。(新华社传真　邹健东摄)</FONT>

描述：

