id: 967d9a60b5
标题：上海文化广场一万三千人集会欢迎捷克斯洛伐克贵宾西罗基总理发表讲演祝英雄的上海市繁荣
日期：1957-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天下午，上海各界人民一万三千多人齐集文化广场，欢迎以西罗基总理为首的捷克斯洛伐克共和国政府代表团。

西罗基总理在这个热烈的群众大会上发表了长篇演说。总理说:我们在伟大的中华人民共和国的国土上已经旅行了数千公里，我们看到中国人民所作的顽强和热情的努力，他们以自己的双手把中国建成为社会主义工业发达的强国。总理说，捷克斯洛伐克人民无限欢欣地喊出这样的口号:“从捷克斯洛伐克的阿士城到上海，红旗已经到处飘扬!”

捷克斯洛伐克政府代表团全体人员参加了昨天的群众大会。三点正，当西罗基总理和代表团全体团员在习仲勋秘书长、黄敬部长、曹瑛大使和曹荻秋副市长的陪同下登上主席台时，全场起立，热烈鼓掌欢迎。

上海市副市长曹荻秋在欢迎词中说，上海人民感谢捷克斯洛伐克人民给予我国的帮助。他说，捷中两国人民之间的团结和合作将永恒常存，万年长青。

接着，西罗基总理在热烈的掌声中开始讲话。他首先表达了捷克斯洛伐克人民对上海人民的关切。他说，有着光荣传统的上海，目前在国家建设中起着重要的作用。

西罗基接着说，当国际帝国主义势力对社会主义阵营、对亚非各国民族解放运动进行疯狂进攻的时候，中国对击退和粉碎这一进攻作了重大贡献。各种修正主义者的理论和企图之所以遭到揭发，社会主义阵营之所以比前更加巩固，中国共产党和中国政府的原则性立场是有着巨大的功绩的。

西罗基在结束他的讲话时高呼:中捷人民牢不可破的友谊万岁!祝英雄的上海市繁荣!英雄的上海市万岁!这时，全场再一次起立，向上海人民最亲密的朋友西罗基总理同志致敬，鼓掌欢呼达五、六分钟之久。

大会最后由上海京剧院、上海歌舞团等演出精采的文娱节目。演出结束后，西罗基总理亲自登台致送花篮，并和演员们一一握手道谢。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\03\573p010101.JPG">

<FONT class=imgaut>钟志仁</FONT>

<FONT class=imgsm>西罗基总理在文化广场(本报记者　钟志仁摄)</FONT>

描述：

