id: 967ffd6c01
标题：我驻阿大使举行招待会庆祝中国和阿尔巴尼亚建交二十五周年刘振华大使和纳赛外长先后祝酒，祝愿中阿友谊不断发展和巩固
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七四年十一月二十三日电　中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华十一月二十二日晚在大使馆举行招待会，庆祝中国和阿尔巴尼亚建交二十五周年。

应邀出席招待会的有阿尔巴尼亚外交部长奈斯蒂·纳赛和国防部、劳动党中央国际部、贸易部、国家计委、工矿部以及阿中友协等部门的负责干部。

刘振华大使首先在招待会上祝酒。他说:“中阿建交二十五年是中阿两国人民团结友好、亲密合作、并肩战斗、共同胜利的二十五年。在这二十五年中，中国人民和兄弟的阿尔巴尼亚人民无论是在社会主义革命和社会主义建设事业中，还是在反对帝修反的斗争中，始终互相鼓舞，互相支持，互相帮助，患难与共，勇往直前，克服了帝国主义，特别是苏修社会帝国主义制造的重重困难和无数障碍，打垮了敌人的种种阴谋诡计，不断取得伟大胜利，结成了深厚的革命友谊和战斗团结。”他说，“二十五年来，中阿友好互助合作的事实雄辩地证明，中国人民是阿尔巴尼亚人民真正的朋友和同志，阿尔巴尼亚人民也是中国人民真正的朋友和同志，共同的事业把我们紧紧联系在一起。”

刘振华大使热情赞扬了勤劳、勇敢的阿尔巴尼亚人民在祖国解放后的三十年来，在以恩维尔·霍查同志为首的光荣的劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利。

刘振华大使说，中国人民对兄弟的阿尔巴尼亚人民的一切成就感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿他们取得新的更大的成就。

纳赛部长在祝酒时说:二十五年来，我们两党、两国人民和两国之间的革命友谊、牢不可破的团结和兄弟般的合作关系在争个方面都得到了不断的发展，并为将来开辟了更加光辉的前景。这种关系将经得起任何考验，因为这种关系是由我们两个光荣的马克思列宁主义的党和我们党与人民的敬爱领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造并日益锤炼的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础之上的。

纳赛说:“今后我们仍将作为伟大的、英雄的中国人民及其光荣的共产党的亲密无间的战友、真正的同志和忠实同盟者而更加加强我们的兄弟般的友谊和合作，共同取得新的更大的胜利，并给予我们的共同敌人——把阿中友谊视为眼中钉的帝国主义者和社会帝国主义者以更强有力的打击。”

纳赛外长热情赞扬了中国人民在社会主义革命和社会主义建设以及国际范围内所取得的伟大胜利。他说:“无产阶级文化大革命期间毛泽东主席的革命路线对叛徒刘少奇的资产阶级修正主义路线的胜利，资产阶级阴谋家、野心家、两面派林彪反党集团的被粉碎，中国共产党第十次代表大会的历史性决议以及通过批判林彪和孔子的反动思想的运动而使无产阶级文化大革命的进一步深入，在整个中国形成了大好的革命气氛，空前地促进了中国在社会主义道路上势不可挡地发展，空前地巩固了伟大的人民中国无产阶级专政的阵地。”他说:“中华人民共和国在同两个帝国主义超级大国的侵略和霸权政策进行的坚决斗争中，以它的全面成就和正确的、有原则的对外政策赢得了世界各国人民和革命力量的热爱和无限敬佩。”

席间，中阿两国战友频频举杯，祝愿中阿友谊的不断发展和巩固，祝愿恩维尔·霍查同志和毛泽东同志健康长寿。

描述：

