id: e7e76b3ced
标题：日本民族音乐家演唱“王杰赞歌”   歌颂毛泽东思想照亮人民的心
日期：1966-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本民族音乐家演唱“王杰赞歌”

歌颂毛泽东思想照亮人民的心

新华社东京十二日电　日本著名的民族音乐家冈本文弥十一日晚向东京听众演唱“王杰赞歌”时唱道：毛泽东思想象一轮红日，照亮人民的心，光芒万丈；它象座灯塔，指引着人民前进的方向！

“王杰赞歌”是冈本根据王杰的故事改编的新作——和风（日本）评弹。这种评弹是在日本民族曲艺“新内”的基础上吸收了中国苏州评弹的一些特点。

冈本在评弹中唱道：

王杰的枪，我们来扛，

王杰的歌，我们唱！

王杰不怕苦、不怕死，

一心为革命，

永远跟着共产党，

永远跟着毛主席，

向前进！

冈本文弥曾在一九六四年访问过中国。回国后他运用苏州评弹的一些特点创造和演唱过“越南南方来信”和一些日本人民斗争的故事。冈本在演唱“王杰赞歌”时，充满了对毛主席和在毛泽东思想教育下的革命战士的热爱和尊敬。（附图片）

下图为日本观众排队等待观看中国电影《青春之歌》时的情景。

描述：

