id: e7eab3cf64
标题：温饱之思
日期：1991-8-2
是否是时间段：false
作者：何徽
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
温饱之思

何徽

“十一亿人民基本解决了温饱问题”，这句话文章中常见，讲话里常说，有些外国朋友也这样来赞扬我们所取得的成就。但，正因为它太平常了，人们反而容易忽略它的历史意义和它所蕴涵的深邃真理。

毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话，谈到文艺作品反映生活应该比普通的实际生活更高的时候，曾经举例说：“一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人，人压迫人，这个事实到处存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化……使人民群众惊醒起来，感奋起来……”拿这里举的将近５０年前人们“看得很平淡”的事实——受饿、受冻、受压迫，与今天我们也看得很平常的事实——１１亿人基本解决了温饱问题，两者比较，不难领悟到半个世纪来我们国家所发生的怎样的变化。

一位摄影记者捕捉到的两个镜头为上述论证作了形象的说明：一幅是，解放初期，他在浙江某地农村摄下的年轻父亲带着四个男孩的照片，有的孩子牵着父亲的衣襟，有的偎傍着父亲，最小的自然就由父亲抱着，一个个破衣烂衫，瘦弱可怜；另一幅是，时隔近４０年后，他又路过该地，与这两代５口邂逅，摄下了４个４０岁左右的壮汉簇拥着老父的近影。这两幅照片刊登在报纸的下角，不大，说明也仅有几句，但是它却勾动着像我这样的读者的绵绵思绪，看着看着就不禁泪眼模糊了。这两代人，由受冻受饿至于基本温饱，在他们的邻人看来，可能平平常常，因为这样的事情也太多了。而经过同一记者于同一地点４０年前后拍摄，放在一起刊出，其效果就强烈得足以使人心灵震颤，警醒而且感奋。这是艺术的力量，却不是任何天才的创造，是植根于中国农民的生活的。

最近一位年轻朋友去了第三世界某国，来信说起他们在某城游览，刚一下车，立刻就被一群孩子围着要东西，“以为碰见了大富翁”。看到这群营养不良的乞儿，他深深感到我们国家虽然也属第三世界，还不发达，但是能够基本解决１１亿人的温饱问题是多么了不起！这位年轻朋友曾经多年在北大荒亲吻过黑土地，与我国的农民有着共同的哀乐。他的这点认识中虽然无甚高论，但仍不失为出自肺腑的实事求是之语。

人们受冻受饿，原因在于社会上存在着剥削和压迫；也唯有消灭了剥削和压迫并且发展生产之后，才能够逐步解决温饱问题。这个道理委实浅显，但有的人就是不肯承认或者故意加以扭曲。旧时代乡下的老太爷训勉穷人好好干活，主人短不了你们的吃穿，意即挨饿受冻乃惰民的自招。今天也有的外国老爷急赤白脸地要替我们争“人权”，硬说挣脱了剥削和压迫之后的中国人民尚无做人的基本权利，似乎生存权与“人权”势不两立！似乎有那种“权”的“人”都不食人间烟火！如果我们遵奉了旧时代老太爷的教诲，今天会怎样呢？如果我们中了外国老爷的蛊惑，明天又将怎么样呢？

描述：

