id: 8066467f93
标题：中共中央关于为‘杨、余、傅事件’公开平反的通知
日期：1979-3-28
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编(上), 834-835
标签：江青,杨成武,傅崇碧,林彪,四人帮,夺权,二月逆流,清查五·一六,指示
书籍：中共中央关于为‘杨、余、傅事件’公开平反的通知
书籍作者：中共中央

正文：
# 中共中央关于为“杨、余、傅事件”公开平反的通知

1979年3月28日·中发〔1979〕28号

林彪、“四人帮”为反军乱军，篡党夺权，推行反革命修正主义 路线，于一九六八年三月，捏造罪名，突然袭击，制造了所谓“杨、 余、傅事件”即“3·24事件”，诬陷杨成武、余立金、傅崇碧同志“为 二月逆流翻案”，是“二月逆流新反扑”。捏造杨成武同志搞“山头主 义、宗派主义”，“同余立金勾结要夺空军的领导权，要打倒吴法 宪”，“同傅崇碧勾结要夺北京市的权，要打倒谢富治”，“整了江青 的黑专案黑材料”，“杨成武三次下命令给傅崇碧冲钓鱼台到中央 文革去抓人”，还“打了江青”。说杨成武等同志有“黑后台”，后台就 是“叶(剑英)、聂（荣臻）、陈（毅）、谭（震林）”。诬陷余立金同志是 “叛徒”。其后，诬蔑“杨成武、余立金、傅崇碧是‘5·16的黑后台’” 等等，并发了一九六八年中发52号，一九七〇年中发20号文件。 林彪、“四人帮”还把所谓杨、余、傅问题作为“为二月逆流翻案的邪 风”写入了党的八届十二中全会公报和九大政治报告。林彪、“四人 帮”对杨成武、余立金、傅崇碧等同志进行了残酷的迫害，并在全国 范围内株连了一大批同志，有的致残、致死，造成严重恶果和影响。      中央已经查明，所谓“杨、余、傅事件”纯系林彪、“四人帮”反党 集团制造的冤案;他们强加的罪名，纯属捏造。毛主席、周总理对这 一冤案的平反工作十分关心。一九七四年七月，毛主席亲自批准为 杨成武、余立金、傅崇碧三同志平反恢复名誉，宣布:杨、余、傅问题 是林彪搞的，搞错了，宣布平反。中央、中央军委重新安排了他们的 工作。但由干“四人帮”的干扰破坏，致使中央为“杨、余、傅事件”平 反的决定，长期未能向广大干部和群众公布，许多受株连和受迫害的同志没有得到平反昭雪和落实党的政策。      现在，中央决定，为“杨、余、傅事件”公开平反。对杨成武、余立 金、傅崇碧同志的一切污蔑不实之词，都应予以推倒；凡有关“杨、 余、傅事件”的文件、材料、讲话一律作废;撤销一九六八年中发52 号，一九七〇年中发20号文件。由于这个案件受到株连的同志，一 律平反，恢复名誉;被迫害致死致残的同志，要公开平反昭雪。有关 单位对因“杨、余、傅事件”受株连的同志，要认真落实党的政策。

描述：

