id: 984139e6dc
标题：认真总结经验加强革命团结推动批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，努力发展大好形势
日期：1974-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社长春一九七四年十二月九日电 人民解放军吉林省军区党委最近举办读书班，组织部分团以上干部学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。学习中，他们紧密联系批林批孔运动的实际，抓住重点，从社会主义社会的阶级和阶级斗争、上层建筑领域里的社会主义革命和严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾等几个方面，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并结合部队建设和个人思想状况，总结个人在正确处理人民内部矛盾，增强党委一班人的革命团结方面的经验。通过学习，参加读书班的同志进一步提高了继续革命的觉悟，大家决心通过切实搞好党委一班人的革命团结，努力发展大好形势，推动批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

认清革命团结是胜利的基本保证，坚持从团结的愿望出发正确处理人民内部矛盾

在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，毛主席总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。参加学习的同志认为，毛主席在提出继续革命的任务时特别强调革命团结的重要，指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”大家体会到：讲继续革命，就要讲团结。加强全党、全军和全国人民的团结，是我国人民在长期革命斗争中夺取伟大胜利的一条历史经验，也是我们今后坚持无产阶级专政下继续革命夺取新胜利的一个基本保证。某部团长侯立业回顾了他们团的情况。今年开春，在部队营房建设选点时，党委内发生了意见分歧，有的同志为了部队活动方便，主张占用社员一部分耕地，大多数同志不同意这种作法，认为这样会影响军民关系。后来，党委成员坐下来学习，统一了认识，决定避开耕地把点定到荒滩上。思想上的统一带来了工作上的齐心协力，党委成员的思想一致保证了部队的集中统一。这样，今年便顺利地完成了营房建设任务，不仅节约了开支而且还增强了军民团结。从这里，大家认识到，党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的，要加强全党、全军和全国人民的团结统一，首先我们各级党委班子要团结起来，通过党委一班人的团结来实现全党、全军和全国人民的团结。

许多同志在学习中还体会到，我们讲党委一班人的团结，并不是要回避党委内部的矛盾和斗争，而是要坚持“团结——批评——团结”这个公式，从团结的愿望出发，去解决党委内部的矛盾和斗争。怀德县武装部副政委辛发是一个刚进入党委领导班子不久的青年干部。他反复学习了毛主席关于：“在这里，首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是‘残酷斗争，无情打击’？那还有什么党的团结？”的教导，认识到：对于党委内部出现的错误思想和错误倾向，要敢于斗争，但一定要从团结的愿望出发，绝不能只讲斗争，不讲团结。那样发展下去，就会越斗矛盾越大，甚至把事情搞乱。他说：“我们既要反对不问是非，搞无原则团结的好人主义。又要反对‘残酷斗争，无情打击’的过火行为。在处理党委内部团结和斗争的关系上，一定要把坚持原则、坚持斗争和坚持团结辩证地统一起来。”同志们说，在处理人民内部矛盾的过程中，首先从团结的愿望出发，我们的批评和斗争就有了正确的思想基础，就能够在新的基础上达到新的团结，带领部队沿着毛主席的革命路线不断前进。

坚持从团结的愿望出发，对犯错误的同志实行“惩前毖后，治病救人”的方针

参加这个读书班的同志反复学习了毛主席关于对犯错误的同志实行“惩前毖后，治病救人”方针的教导，认识到，这个方针，是解决人民内部矛盾的一个正确有效的方法，也是我们党用以团结自己，战胜敌人的一项重要政策。它正确处理了我们同犯了错误的同志之间的矛盾关系，体现了无产阶级和革命人民加强团结的共同愿望，反映了无产阶级和革命人民的根本利益。双辽县武装部副部长杨铁锋，回顾了这样一件事：他们武装部有一位曾经荣立战功的领导同志，由于忽视了意识形态领域里的阶级斗争犯了错误。部党委对他进行了全面分析，先后多次召开党委会议，反复找他谈心，严肃批评他的错误，帮他深挖犯错误的思想根源，终于使他检讨了自己的错误，以后，这位当年的战斗英雄，重新振作了革命精神，在下乡蹲点抓民兵工作时，他帮助一个后进的生产队改变了落后面貌，在改正错误的道路上迈出了可喜的一步。大家通过这件事认识到，由于阶级斗争的存在，我们队伍中的同志可能犯这样那样的错误。对于犯错误的同志，只要他不讳疾忌医，就绝不能一棍子把人打死，而应当热情帮助，惩前是为了毖后，治病是为了救人，拉他回到革命的队伍里来，团结起来，一道工作。

学习中，许多同志还分析了当前运动的现状，认识到，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大干部、群众的觉悟在斗争中都有了不同程度的提高，这有利于我们在新的基础上达到新的团结。现在，我们就是要按照毛主席的教导，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，正确对待犯了错误的同志，只有这样，才能真正加强党委一班人的团结，进而团结百分之九十五以上的干部和群众，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，将消极因素转化为积极因素，为进一步发展社会主义革命和建设的大好形势服务。

坚持从团结的愿望出发，严于解剖自己，勇于作自我批评

参加这个读书班的同志在学习中还体会到，要加强党委一班人的团结，就要严于解剖自己，对自己的错误勇于作自我批评，彻底改造非无产阶级世界观。他们反复学习了毛主席关于意识形态领域里阶级斗争的论述。认识到在社会主义社会里，阶级斗争大量地、突出地反映在政治思想领域里。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”同志们说，我们不是生活在真空里，资产阶级的思想会经常地反映到我们的头脑中来。我们队伍内部山头主义和宗派主义的残余，我们思想上的私心杂念、名利地位观念，我们头脑里的主观片面和骄傲自满，这些都是形成不团结的因素。如果没有一个认真的自我批评精神，自觉地扫除这些资产阶级的灰尘，就很难达到党委一班人的革命团结。长春市朝阳区武装部副政委李战友，总结了自己在团结问题上的经验教训，深有体会地讲：“我们一定要学会用一分为二的辩证方法去观察和处理问题。一分为二对待同志，也要一分为二对待自己。矛盾是由两个方面构成的，如果只严于责人，而不认真检讨自己，这就说明我们主观上并没有真诚的团结愿望，也就必然达不到真正团结的目的。”

许多同志在学习中还体会到，我们既要认真地作自我批评，同时也要欢迎来自群众的批评，还要欢迎别人作自我批评。某部政治部主任张清泉在这方面有深刻的体会。他说：“作为一个领导干部，职务越来越高了，担子越来越重了，但是绝对不能架子也跟着越来越大了。只喜欢听奉承顺耳的话，只喜欢发脾气训人，只强调别人的毛病缺点，就必然不会有利于团结。对于来自群众的批评，要看作是群众对自己的监督和爱护，不管其中正确意见的比例多大，都要虚心听取，既不许秋后算帐，更不准打击报复。对于作自我批评的同志，要看到人家的进步，热情欢迎。不利于团结的话不说，不利于团结的事不做。”

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。参加这个读书班的同志一致表示，坚决按照毛主席的教导，努力学习马列主义、毛泽东思想，深入批林批孔，密切联系群众，向全国人民学习，逐步树立无产阶级世界观，时时处处做坚持革命团结的模范，用实际行动去增强党委一班人的革命团结，争取无产阶级专政下继续革命的更大胜利。

描述：

