id: 98475b06c9
标题：我国机械工业多快好省地发展
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：黎峰
来源：
标签：山东文革,江苏文革,广东文革,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在各级党委的统一领导下，我国机械工业战线上的广大职工，遵照毛主席的教导，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，努力为加速实现农业机械化和“大打矿山之仗”服务，整个机械工业呈现出一派欣欣向荣的景象。今年一至八月，全国机械工业总产值比去年同期增长百分之八。主要产品产量比去年同期均有大幅度增加。在产量增加的同时，产品质量有所提高，原燃材料的消耗和成本都有所下降。

为实现农业机械化作出贡献

毛主席教导：“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”

在“以粮为纲”的方针指引下，机械工业战线的广大革命职工，认真学习毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，进一步认识到自己肩负着的光荣任务。毛主席关于农业机械化一系列方针、政策和指示，深入人心，使农业机械化事业出现了迅速发展的大好形势。今年一月至八月，主要农机产品，如拖拉机、内燃机、手扶拖拉机等，比去年同期增加了百分之二十至百分之三十二，超过了历史上同期的最高水平。

为了更好地为农业生产服务，今年各地加强了农机配件和维修力量。全国有百分之九十六以上的县建立了农机修造厂。许多县的农机修造厂，认真贯彻又修又造，目前以修为主的方针，因地制宜地生产出本地区适用的农机具，为加速农业机械化作出了应有的贡献。

机械工业的广大职工还开展了群众性的技术革新运动，今年以来又试制出一批新型的农业机具送到农村，支援农业生产。加广东、湖南、江苏、上海等地生产和试制的机动插秧机、水稻收割机和联合收割机，正在南方水田地区试用。广东机引农具厂生产的耕耙犁和湖北荆州地区制造的机耕船，正在逐步推广。许多新的农机具具有一机多用和综合利用的特点。如不少插秧机，既能插大苗，又能插小苗。有的机耕船和耕耙犁，既能耕，又能耙，有利于农业机械化程度的提高。

现在全国主要农机产品的品种已达一千多种。今年各地进一步坚持了农业机械产品以中小型为主，农业机械制造以地方为主，农业机械的购置以集体经济为主的方针，大大加快了我国农业机械化的进程，使不少地区的耕作、排灌、收割、脱粒、运输和植物保护等方面的机械化、半机械化水平，有了提高，促进了农、林、牧、副、渔业的全面发展。

为“大打矿山之仗”制造更多更好设备

机械工业战线的广大职工，在工业“以钢为纲”方针的指引下，遵照毛主席关于“开发矿业”的指示，狠抓矿山设备的生产。今年以来，“大打矿山之仗”形势很好，矿山设备生产大幅度增加，设备成套水平和产品质量有显著提高，保证了一批重点项目的竣工投产，为支援矿山建设和钢铁工业作出了新贡献。今年一月至八月，矿山设备生产比去年同期增长了百分之三十七。建设矿山和发展钢铁工业所需要的采掘、洗选、烧结、运输等主要设备，都比去年同期有大幅度增长。许多省、市、区今年一开始就狠抓了任务的落实，措施的制订，还打破行业界限，组织生产大协作，进行会战，扩充新的生产点。广东、广西、天津等省、市、区，已超额完成了今年矿山设备的生产任务，山东、辽宁、河南、甘肃、云南、陕西等省，市、区已完成全年计划的百分之七十以上。成都锦江机床厂，延边通用机械厂，淮北机械厂，常德机械厂，银川通用机械厂等新建企业的广大职工，积极承担了生产矿山设备的新任务，不仅扩大了矿山设备的生产能力，还填补了一些短线产品，提高了地区成套水平，为发展地方矿山建设和钢铁工业作出了努力。

为了更好地服务于矿山建设，许多承担矿山、冶金设备生产任务的企业，在批修整风的基础上，进一步确立了想钢铁所想，急钢铁所急的全局观念。沈阳重型机器厂等厂的工人，以“困难大，难不倒，任务重，压不倒”的无产阶级革命精神，在保证矿山设备主机生产的同时，还努力赶制了一批备品备件，满足矿山和钢铁工业的急需。沈阳矿山机器厂职工胸怀革命全局，严于解剖自己，党委书记亲自带领“三结合”队伍，五次访问本溪歪头山铁矿，进行调查研究，征求矿工意见，不断提高洗选设备的制造质量，对交付矿山的设备，组织现场安装、试车，深受矿工欢迎。

不断提高产品质量

各机械工业企业遵照毛主席关于“管理也是社教”的教导，开展了以整顿产品质量为重点的加强企业管理的群众运动，狠批了刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮和无政府主义，提高了路线斗争觉悟；建立和健全了合理的规章制度，加强了企业管理；认真贯彻落实党的干部政策和知识分子政策，充分发挥老工人的作用，调动了各种积极因素，因而产品质量不断提高。山东莱阳动力机械厂、上海活塞厂在产量大幅度增长的情况下，产品合格率分别达到百分之九十八和九十九点五，成为优质、高产、低消耗、低成本的先进单位。江苏徐州地区拖拉机修配厂、长春第一汽车制造厂、洛阳矿山机器厂、沈阳风动工具厂、抚顺挖掘机厂等不少企业，积极走访用户，改进工作，产品质量都有很大提高。

目前，我国机械工业战线上的广大工人、干部和技术人员，正以鼓足干劲、力争上游的革命精神，深入开展“工业学大庆”的群众运动，决心为加速实现农业机械化和“大打矿山之仗”作出更大贡献。

黎峰

描述：

