id: 984a8f136d
标题：喜看稻菽千重浪——谈谈今年我国农业大丰收
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：红粮兵
来源：
标签：毛泽东,河北文革,河南文革,农业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，我们满怀革命豪情，迎来了又一个金黄的收获季节。从松花江畔到五指山下，从秦晋高原到东海之滨，处处传来了农业大丰收的捷报。这是光焰无际的毛泽东思想的又一伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。

今年是我国粮食空前丰收的一年

今年的农业大丰收，是在一九六六年已经夺得解放十七年来最大丰收的胜利基础上取得的，具有极其深远的政治意义。铁的事实雄辩地证明，毛主席关于革命就是解放生产力，革命就是促讲生产力的发展这一英明论断，是颠扑不破的真理。

我国农业大丰收的首要标志是粮食全面大增产。今年的夏粮生产一马当先，旗开得胜。总产量约比去年增产一成左右，单位面积产量的增产幅度还更大一些。早稻急起直追，再度告捷。五岭南北、长江两岸和东南沿海的十二个省、市、自治区，收成普遍比去年好。主要产区的广东、广西、福建、湖北、湖南、浙江、上海等地，早稻总产量和单位面积产量，都比去年有较大幅度的增长。秋粮生产快马加鞭，又传喜讯。从已经收割的地区来看，今年秋粮丰收已成定局。四川、黑龙江、云南等省，继夏熟作物增产以后，又普遍夺得了秋季粮食作物的丰收，全年粮食总产量普遍超过去年。这样，一九六七年我国粮食的全年增产幅度，将大大超过一九六二年以来五年的平均增产幅度。一九六七年的粮食增产数字，不仅是解放十八年来最多的一年，而且将是我国历史上粮食生产空前丰收的一年。

粮食全面大增产，还表现在绝大部分品种都增产，绝大部分地区都增产。无论是以种水稻为主的南方地区，还是以种旱粮为主的北方地区，都普遍增产。原来单位面积产量比较低的北方地区，增产幅度明显地大于南方。最令人兴奋的是，有相当一部分粮食长期不能自给的省、专区和县，已经做到自给、基本自给或自给有余了。历史上多灾的河北、山西、山东、河南、辽宁等省，今年都取得了喜人的收获。过去粮食不能自给的河北省，经过连续两年的艰苦奋斗，粮食生产突飞猛进，今年已经可以基本自给。位于黄泛区，经常受到水旱虫碱等灾害袭击的河南省，原来有四个专区粮食不能自给，今年也做到两个专区能够自给，两个专区自给有余了。这些多灾缺粮地区的翻身，就基本上改变了我国历史上的“南粮北调”局面。预计一九六七年“南粮北调”的数字，将比最高年份减少百分之七十五以上。这是出现在我国粮食生产中的一个具有重大战略意义的新情况。

我国粮食生产的连年丰收，国家粮食征购计划连年超额完成，国家粮食库存有了显著增长，集体经济的粮食储备也普遍建立。前几年因为连续三年严重自然灾害，暂时从国外进口一部分口粮的情况，已经完全改观。现在，我国虽还进口一部分粮食，但同时也出口一部分粮食，这是为了进行粮食品种调剂和支援其他国家人民。我国社会主义粮食战线这一系列的伟大胜利，是坚决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”这一伟大战略方针的结果，是伟大的毛泽东思想照耀粮食战线的辉煌成就。

经济作物、农畜产品也普遍丰收

我国农业大丰收的又一重要标志是：除粮食外，各种经济作物以及水果、畜产品等，普遍丰收，样样丰收。今年黄河流域，长江流域和东北、西北、华南的广大棉区，棉花生产普遍地超过了丰收的去年，是连续第五年的大幅度增产。油料作物中的油菜籽比去年增产一成左右，大豆、花生也有显著增产。糖料、烤烟生产形势大好，今年将是历史上空前丰收的年景。麻类、蚕茧的产量，也打破了建国十八年来的最高纪录。茶叶比丰收的去年有较大幅度的增长。华南的荔枝、香蕉，华北的梨、苹果等，今年普遍丰产。今年的大牲畜、猪、羊等，也都比去年增产。农畜产品的全面丰收，为广大农村和全国市场交织成丰富多彩的繁荣景象。

丰收后的我国广大农村人民公社，喜气洋溢，一片欢腾。他们正在争分夺秒，奋战田野，决心把丰产果实全部拿到手。他们热情地提出丰收不忘毛主席，不忘共产党，不忘社会主义建设，不忘支援国家，不忘支援世界革命的动人口号。他们表示，我们靠毛泽东思想夺得了农业大丰收，更要按毛泽东思想统筹兼顾，适当安排，兼顾国家利益、集体利益和个人利益，积极地把丰收的农产品交售给国家。目前，在广大农村，红旗招展，车水马龙，人民公社交售农产品的队伍，从四面八方向国家收购站集中，一个交售农产品的热潮正在全国形成。

毛泽东思想挂帅是夺取农业丰收的关键

我国一九六七年的农业大丰收，是战胜了阶级敌人的破坏和自然灾害的频繁侵袭后所取得的。

经历了一年来史无前例的无产阶级文化大革命，广大农村社员和各级干部精神面貌有了显著变化。他们高举毛泽东思想伟大红旗，把活学活用毛主席著作，放在高于一切，先于一切，大于一切，重于一切的地位，参加学习的人越来越多，效果越来越好。真正做到了用毛泽东思想统帅一切，指导一切，改造一切，带动一切。这是取得农业大丰收最基本最关键的因素。

“阶级斗争，一抓就灵”。广大农村深入开展的无产阶级文化大革命，极大地推动了农业生产的发展。今年春播的关键时刻，党内一小撮走资本主义道路的当权派，勾结地、富、反、坏、右分子，大刮反革命经济主义妖风，大肆捣乱破坏，妄图对抗无产阶级文化大革命和破坏春耕生产。正在这个时候，《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》发表了！广大贫下中农和各级干部，热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，在中国人民解放军支农部队的大力支援下，展开了英勇反击，彻底粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋，坚决挑起了革命、生产两副重担。四月以后，全国掀起了革命大批判的高潮。广大农村社员和各级干部，积极投入了这场伟大斗争。他们高举毛泽东思想的革命批判旗帜，愤怒地揭发、批判了中国赫鲁晓夫所鼓吹的“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”、“卡农民脖子”等反革命修正主义谬论，从而大大提高了社会主义觉悟和生产积极性。他们把无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，投入到扎扎实实的田间管理工作。他们按照毛主席“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”的伟大教导，在国家的有力支援下，积极克服各种不利因素，同干旱、水涝、冰雹、虫害、热风等灾害展开了顽强的斗争，终于夺得了农业大丰收的伟大胜利。

广大社员斗私批修迎接更大胜利

今年我国农业获得大丰收的事实，再一次给了仇视我国无产阶级文化大革命的帝、修、反一记响亮的耳光。被我国无产阶级文化大革命吓破了胆的美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派，曾经把希望寄托在这场大革命会把我国的国民经济搞乱。但是，他们的希望又一次破灭了。经过一年多的无产阶级文化大革命，我国的生产力进一步解放了。我国的国民经济不是搞乱了，而是搞得更好了。我国的农业生产不但没有减产，而且获得了大丰收。我们的日子越来越好。

“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”。当前，我国农村形势空前大好，广大社员斗志高度昂扬。他们热烈响应毛主席的伟大号召，迅速掀起“斗私，批修”的高潮，抓革命，促生产，为夺取一九六七年农业战线的全胜，并为一九六八年农业生产的持续跃进而努力奋斗。

粮食部革命大联合委员会 红粮兵

DW：粮食部革命大联合委员会

描述：

