id: 984d8e28b1
标题：美帝在“和谈”烟幕下加紧扩大侵越战争
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。

美帝国主义正是这样。从去年初美国直接出兵南越，到今年九月底，一年零九个月中，美国侵略军和帮凶军已经损兵折将约十一万。最近，美国强盗经过精心策划长期准备的“旱季反攻”，又遭到了迎头痛击。仅仅从十月二十七日到十一月二十六日的一个月中，美伪军就被歼灭一万一千四百名。在越南北方，两年来也有一千五百多架美国飞机被打成了碎铜烂铁。可是，美帝国主义不甘心自己的失败，像一个输红了眼的赌棍，越赌越输，越输越赌，妄图用新的更大的军事冒险，来挽救它的败局。

最近一个时期，在苏联修正主义的紧密配合下，美帝国主义一方面拚命施放“和谈”烟幕，另一方面加紧准备进一步扩大侵越战争。

第一、在南越疯狂增兵，现已达到三十六万多人。

今年九月底，在越南南方的美国侵略军是二十八万人。短短两个月时间，又增加了八万人，平均每月四万人，大大超过了以往每月的平均增兵额。美国侵略者还在大肆叫嚷，要把侵越美军继续增加到六十万、甚至七十万。在这同时，仆从军也被源源不断地派进南越。目前，美国侵略军、帮凶军加上南越伪军，总额已近百万人。

第二、悍然轰炸河内市区的居民区，对越南北方加紧进行海面封锁和地面进攻的准备。

十二月二日下午，美帝国主义不顾世界人民的强烈抗议，悍然出动数十架飞机，野蛮袭击越南民主共和国首都河内市区的两个居民区和南部郊区。这是美国强盗对越南人民采取的又一次严重的战争“升级”。

美国强盗在加强对越南北方狂轰滥炸的同时，派遣海军舰艇不断在海面袭击越南民主共和国的船只，炮轰越南的海岸设施，美国核潜艇并且开到越南海岸附近的北部湾活动。据美国报刊透露，约翰逊政府已经制订了从地面上进攻越南北方的计划。十月间，驻在南越的两师美国海军陆战队调到非军事区附近，就是执行这个计划的一个重要步骤。美国国务卿腊斯克叫嚷，十七度线不再是“神圣不可侵犯的了”，这就是为对越南北方发动地面进攻制造舆论。

第三、策划对老挝解放区发动新的军事进攻。

美国以切断越南在老挝的所谓“通道”为借口，唆使老挝傀儡军队加紧进攻解放区，指使两营泰国军队侵入了老挝。最近，侵越美军头子威斯特摩兰又提出要从南越派一师美国侵略军到老挝去。据“泰国人民之声”电台揭露，美国侵略者还加强在泰国的军事部署，以便从泰国派遣至少三个师的美国战斗部队侵入老挝。为了便于统一指挥，在美帝国主义的命令下，成立了所谓美国、泰国、老挝联合指挥部。

第四、加紧在南越、泰国增建扩建军事基地。

在越南南方，美国侵略者正在西贡、岘港、藩朗、芽庄、三关、第德、芹苴等地扩建基地和开辟新的机场和军港。其中在十月间，已在金兰湾、藩朗机场各建成了供喷气式轰炸机用的跑道，在岘港军港建成了三个新码头。

在泰国，美国正在修建可供十万美军从事海陆空三方面作战的后勤、供应和运输基地；修建可以容纳B—52战略轰炸机的坤敬大型空军基地，并准备在最近把B—52轰炸机开进刚建成的梭桃邑乌塔保空军基地。据泰国报纸透露，美国还将在一九六七年到一九七一年间，在泰国各府修筑五千三百六十九公里的战略公路，扩建四千四百零八公里战略公路。

第五、军政头目亲到南越进行新的侵略部署。

十月间，美国国防部长麦克纳马拉第八次到南越活动，为扩大侵越战争进行新的部署。接着，在十月底和十一月初，头号战争贩子美国总统约翰逊又亲自出马到亚洲活动，在马尼拉召开了推行“和谈”骗局和加紧战争“升级”的黑会，并且到南越和泰国作了现场“视察”，向侵越美军头目和南越、泰国走狗面授“机宜”。

第六、扩大征兵和增拨侵越军费。

美国已经宣布延长侵越美军服役期限；并一再降低征兵条件，大量征募不合服役标准的人入伍，计划把美军总数从现在的三百一十万增加到三百六十万至三百七十万人。美国国会还授权美国总统征召后备队服现役。美国参议院通过的本财政年度军事预算中，侵越军费占一百亿美元，这比过去几年侵越军费的总额还要多。

事实充分说明，陷于南越人民战争大海中的美帝国主义，仍然妄图从扩大战争中来寻找救命的稻草。它的阴谋计划，就是要进一步打破十七度线的界限，从地面进攻越南北方，并且把老挝战场和越南战场连成一片，从而把侵略战争扩大到整个印度支那。

美帝国主义在战略重点东移以后，明白地宣布把我国当作主要敌人，把侵略矛头主要指向我国。它侵略越南，不仅是企图用来作为侵略整个东南亚的军事基地，而且是用来作为进攻我国的一个跳板。在美帝国主义扩大战争的罪恶计划中，是把我国包括在内的。

毛主席说：“我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”

我们人民解放军是无产阶级专政的柱石。我军担负着保卫无产阶级文化大革命、保卫伟大社会主义祖国和支持世界各国人民革命斗争的光荣而艰巨的任务。我们一定要遵照毛主席的教导，认清美帝国主义及其帮凶的本性，更加充分地做好战争准备。不论在任何时候和任何情况下，都要保持高度的战斗警惕，保持高度的集中统一，做到一声令下，立即出动，随时准备支援越南人民的抗美救国战争，随时准备粉碎美帝国主义及其帮凶可能发动的突然袭击。

描述：

