id: 984e8b7d97
标题：江苏劳动大学坚决走半农半读道路
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 江苏省劳动大学成立一年多来，高举毛泽东思想伟大红旗，不断地和资产阶级教育思想作斗争，坚决走面向农村、社来社去、半农半读的办学道路，因而得到广大群众的欢迎。

这所劳动大学，设有农、林、医药、师范四个专业。学校在开办时，就根据毛主席关于教育工作的指示，打破旧教育制度的框框，实行了一系列新的教学制度。他们在招生工作中，不是分数挂帅，通过考试录取，而是突出无产阶级政治，贯彻执行群众路线，首先由招生地区的公社党委把德智体三方面都比较好的学生推荐出来，然后择优选拔录取。去、今两年，他们在镇江、扬州、六合三个专区招收了三百名学生，绝大部分是贫下中农子女。

江苏省劳动大学把活学活用毛主席著作当作主课放在第一位。新生入学后，学校就组织他们学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等毛主席著作，使学生端正学习态度，热爱半农半读。

这所学校以面向农村，培养既有社会主义觉悟，又有文化的劳动者作为自己的目标。学生毕业后，仍然回到农村去作不脱产的农林业技术人员、农村医疗卫生人员和半农半教的农业中学教师。根据上述培养目标，学校十分重视组织学生参加劳动。

在办学过程中，江苏省劳动大学大胆破除资产阶级”权威“”专家“的洋教条、洋框框，本着少而精和学以致用的原则，减掉了很多不切实际的课程，按生产季节和实际需要安排教学内容。农学、林业专业以镇江、扬州、六合山区的主要作物和常见林木为主；医学专业以镇江、扬州、六合农村的常见疾病为主；师范专业以做群众工作，办农业中学为主。一年来，各专业根据自己学科的特点，创造了许多生动活泼的理论联系实际的教学方法。农学专业除在学校里进行科学实验外，还积极向附近生产队推广科学种田的知识。在推广中碰到问题，就作为学校的科学研究项目。文科师生经常到附近公社进行社会调查，与贫下中农同吃、同住、同劳动，开展辅导农民学习毛主席著作、办农村俱乐部、办夜校和识字班等活动，使学生学会做群众工作，培养社会活动能力，为毕业后回到公社工作打下必要的基础。

江苏省劳动大学一年来的办学过程，就是以毛主席教育思想为武器同资产阶级教育思想进行斗争的过程。学校一创办，就受到资产阶级”权威“老爷们的极力反对。但是，用毛泽东思想武装起来的革命师生始终没有动摇。他们说：半农半读的方向已定，我们就坚决走到底！

描述：

