id: 984ebb166d
标题：扎扎实实帮助连队搞好批林批孔
日期：1974-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部政治部在批林批孔运动中，认真改进机关作风，深入基层，调查研究，总结经验，推广典型，使批林批孔运动不断朝着普及、深入、持久的方向发展。

在批林批孔运动中，这个部队政治部的机关干部联系过去机关工作的实际，深入批判林彪、孔老二散布的唯心论的先验论，深深感到，连队是机关工作的一面镜子，机关作风直接影响连队建设。要帮助连队搞好批林批孔，取得指导运动的主动权，必须走到群众中去，虚心向群众学习，认真总结和推广先进经验。为此，他们除留少数同志主持机关日常工作外，其余的同志组成五个工作组，深入基层，调查研究，扎扎实实地帮助连队搞好批林批孔。

在深入基层调查研究的过程中，机关干部注意发现带有普遍性的问题，总结和推广有普遍指导意义的典型经验。部队学习儒法斗争史全面展开以后，经过一段时间，有的连队的批判仍停留在一般水平上。这是什么原因呢？政治部郝主任带领工作组在调查中了解到，主要是有的理论骨干辅导时不够通俗，有些战士听不懂；研究历史和现实斗争结合不紧，坚持古为今用原则不很明确等等。回到机关后在召集部分下连调查的同志分析情况时，大家又摆出了一些情况：当前部队任务重，施工忙，不能集中学习；学归学，批归批，结合不起来；古文难懂，学起来费劲。大家对以上问题进行分析，一致感到：学习儒法斗争史，如果能解决讲解通俗化这个问题，就会深入一步。他们发现某团八连理论骨干用讲故事的方法，通俗地讲儒法斗争史的经验很好，政治部立即和这个团的政治机关共同组成一个工作组，深入八连，总结了他们“编讲儒法斗争故事，为现实路线斗争服务”的经验，并在部队进行了推广，有力地推动了部队批林批孔运动的深入发展。

这个部队政治部的机关干部在深入基层调查研究的过程中，坚决改掉那种“蜻蜓点水”式的作风，坚持扎扎实实地蹲下去，从发现问题，到总结、推广经验，一竿子插到底，真正帮出成效来。批林批孔运动一开始，政治部派出一个工作组来到工兵一连，他们和连队干部战士一起选靶子，一起找武器，一起搞批判，不断帮助连队解决批林批孔中的具体困难，认真总结经验。到目前为止，他们在工兵一连共蹲了二百二十多天，总结推广了他们“牢牢掌握斗争大方向，把劲头用在深入批林批孔上”、“学习马列基本观点，深入批判‘克己复礼’”、“狠批孔孟之道，深挖林彪资产阶级军事路线的思想根源”、“编讲孔丘丑恶历史，深入批林批孔”等十一份经验，对指导部队的批林批孔起了积极的作用。

在深入基层调查研究的过程中，政治部的机关干部虚心学习战士敢想敢干和刻苦钻研的革命精神，认真改造世界观。有一位干事在帮助运输连和某部三连批注孟轲反动军事思想的过程中，青年战士那种革命劲头和敢想敢干的创造精神，使他深受教育。他以战士为榜样，进一步破除保守思想，积极参加战斗。当时他左眼患慢性结膜炎，同志们劝他休息，他说：“看看战士的干劲，我这算啥！”他一直坚持和工作组、连队理论组一起查阅了《商君书》、《孙子兵法》和《孟子》、《吕氏春秋》等二十多部书籍，编出一份《儒法两种根本对立的军事思想》的材料，写出一篇《批注孟轲反动军事思想》的文章，受到同志们的赞扬。

机关作风变，连队面貌新。批林批孔以来，政治部机关干部在深入基层调查研究的过程中，总结和推广了研究儒法斗争史和深入批判资产阶级军事路线的九个先进典型，使部队各项工作出现了可喜的局面。目前，有六个以战士为主组成的宣讲组，在部队巡回报告；有一千一百多名干部战士登台宣讲或批判，其中团以上干部二十五人次；有的老干部还以参加辽沈、平津战役的经历，编写战斗回忆录，批判林彪资产阶级军事路线。某部九连出现了战士讲党课、群众论兵法、理论研究会等十一件新事。批林批孔的深入发展推动了军事训练、施工、生产各项任务的完成。这个部队有百分之八十的施工连队月月超额完成任务。部队所有的训练连队，各项训练课目都在良好以上。

描述：

