id: 984e957298
标题：万里长城 千古丰碑
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：俞怀思
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
秦始皇统一中国以后，为了巩固中央集权的封建制国家，防止北方匈奴奴隶主的颠覆和侵略，派大将蒙恬率军三十万，北逐匈奴，修筑具有重要战略意义的长城。万里长城以它不可磨灭的历史功绩，以它显示的劳动人民的智慧和创造力，成为中华民族不可征服的象征。

然而，历代复古守旧的反动分子，为了开历史倒车，无不尊儒反法，把秦始皇骂成千古罪人，把秦始皇领导修筑长城当作“劳民伤财”的“坏事”。解放后，吴晗主编的《中国历史小丛书》，硬说反动分子捏造的“孟姜女哭长城”的故事，“反映了封建社会里劳动人民对统治阶级残暴奴役的反抗”。为了廓清儒家攻击秦始皇的陈陈相因的谬论，我们有必要对秦始皇修筑长城的重大历史意义，作出一个正确的评价。

在战国时期，中国北方的游牧民族匈奴，正处于奴隶制初期阶段。匈奴奴隶主实行领土扩张政策，吞并了一些弱小的游牧民族，并对河套以南的正经历着激烈社会变革的几个国家，构成了很大的威胁。因此，从战国时期开始，与匈奴接壤的燕、赵、秦三国，都曾“筑长城以拒胡”，保卫自己的国家不受匈奴奴隶主的侵扰。

秦始皇统一中国以后，顺应历史的潮流，推行法家的政治路线，积极实行旨在巩固新兴封建制度的社会变革。一方面，他在国内的政治、经济以及意识形态领域里，坚决而及时地打击奴隶主阶级的复辟活动；另一方面，他把目光投向来自北方的主要威胁。匈奴奴隶制军事政权把秦看作是一块肥肉，经常发动突然袭击，对秦北部进行武装掠夺，“其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢”（《史记·匈奴列传》）。“百姓暴被殃祸，亡失财货，人哀奋怒，各欲报雠”（王符：《潜夫论·实边》）。秦始皇北巡，考查边情，看到匈奴奴隶主掠夺成性，就以极大的决心和魄力，派得力大将蒙恬，“北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里”（《史记·秦始皇本纪》），并使公子扶苏督监蒙恬，坐镇北疆。

秦始皇抗击匈奴奴隶主颠覆和侵略的战争是正义的。在这场正义的战争中，劳动人民作出了巨大的贡献。长城沿线，不是坡度十分陡峭的高山，就是人迹十分罕见的荒原，施工是极其困难的。修筑长城需要大量的土木石料，把这些笨重的东西运到山脊荒原，砌成一段段高墙和一个个城堡，其工程的艰巨和规模是可以想见的。万里长城修筑成功以后，“胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨”（贾谊：《过秦论》）。通过反复辟、反颠覆和反侵略，中央集权的封建制才在中国稳固地确立，秦始皇修筑长城的战略目标胜利地达到了。在我国历史上，秦长城成为一座千古不朽的丰碑。

修筑长城，实际上是秦始皇反对奴隶制复辟、巩固新兴的封建制的进步事业的一部分，是用铁腕对付旧世界的战略措施。历史上尊儒反法、攻击秦始皇的小丑们，装出一副悲天悯人的样子，编故事，哼歌谣，渲染屯垦戍边、修筑长城的“苦难”，实际上“倾侧巧文，要取便身利己，而非独忧国之大计，哀民之死亡也”（王符：《潜夫论·实边》）。他们颠倒是非的歪诗邪文，决不是忧国忧民，而是为自己倒退和卖国的反动路线制造舆论。他们宣扬反战主义、和平主义，这正暴露了他们的投降主义和卖国主义的真面目。

秦始皇组织和领导人民修筑长城的历史业绩是磨灭不了的。秦汉以后，中国人民受到侵略时，总是怀念秦始皇修筑长城和屯垦戍边的政策。“秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”（王昌龄：《出塞》）唐人这首诗就反映了这样的感情。

（本版文章原载六月二十七日《人民日报》）

描述：

