id: 984f2798ff
标题：努力从理论和实践结合上搞清楚
日期：1975-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某部党委中心组在学习无产阶级专政理论的过程中，不满足于学过了，一般道理了解了，而是多想一点，想深一层，多提几个为什么，努力从理论和实践的结合上弄懂弄通。大家刻苦钻研，把气力用在“搞清楚”上，收到了较好的效果。

要搞清楚，就要努力钻深，不能浅尝辄止。毛主席关于理论问题的重要指示和马列关于无产阶级专政的语录发表后，党委中心组经过初步学习讨论，对为什么对资产阶级实行专政的问题有了一定的认识。这时，有的同志认为，马列语录读过了，有关文章看过了，重点问题讨论了，再学也是这个水平，因而学习时往往是泛泛而谈，刻苦钻研不够。党委及时组织“一班人”重温毛主席关于理论问题的重要指示和列宁关于“每个想认真思考和独立领会这个问题的人，都必须再三研究，反复探讨，从各方面思考，才能获得明白透彻的了解”（《列宁选集》第四卷第四二页）的教导，认真进行讨论。大家说：无产阶级专政的理论，内容极其丰富，道理极其深刻，读过了不等于弄懂了，讨论了不等于领会了，浅尝辄止掌握不了革命理论，只有刻苦钻研，才能弄懂弄通。党委常委任主任原来对无产阶级专政下为什么需要和怎样加强党的领导，钻研不够，理解不深。后来，他认真读了列宁的《共产主义运动中的“左”派幼稚病》和毛主席有关党的建设的论述，联系国际共产主义运动以及我党的历史，和现实阶级斗争实际，进行认真思考，反复探讨，认识到，革命斗争要胜利，必须靠党的领导，巴黎公社只存在七十二天就失败了，一个重要原因，就是没有马列主义政党作为坚强核心。无产阶级专政的社会主义国家，必须由党领导一切。在无产阶级专政下，被推翻的反动阶级和国际资本相勾结，时刻梦想颠覆无产阶级专政。小生产从各方面来包围无产阶级，腐蚀无产阶级队伍。由于资产阶级法权的存在和影响，会随时产生新的资产阶级分子，如果没有用马列主义武装的革命政党来实行一元化领导，资本主义复辟是随时可能的。任主任的体会，使大家认识到深入学习的重要性。中心组分析了学习形势，找出存在的问题，把没有弄清楚的问题排列出来，进一步订出了学习计划，决心努力作战，把没有搞清楚的问题搞清楚。

要搞清楚，就要多问几个为什么，寻根究底。中心组在学习毛主席关于“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”这一论述时，党委书记刘政委给自己提了几个为什么：对于林彪修正主义路线为什么有些人会跟着跑？为什么林彪反党集团那些反对无产阶级专政的话会在一部分人中找到市场？为什么他们攻击社会主义新生事物的恶毒语言，会引起一些人的共鸣？……为了弄清这些为什么，刘政委用三个晚上的时间重温了列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》和毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，联系现实阶级斗争实际对这些问题进行分析。他认识到，除了被打倒的地主资产阶级以外，新产生的资产阶级分子和某些想利用资产阶级法权走资本主义道路的人，也是林彪反党集团的社会基础。这是因为小生产自发地大量地产生资本主义和资产阶级；同时，由于资产阶级法权的存在，一部分世界观没得到改造的机关干部、共产党员不是自觉地限制这个法权，而是欣赏它、扩大它。刘政委发言后，党委成员对这些问题进行了进一步的探讨，认识越来越深刻。

要搞清楚，就要理论联系实际，力求透彻的了解。党委中心组特别注意紧密联系阶级斗争、路线斗争实际，从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。在讨论限制资产阶级法权问题时，党委副书记王团长学习马列和毛主席的有关论述，联系我国社会的客观情况，谈了为什么在社会主义社会还不可避免地存在着资产阶级法权的问题。党委委员张副政委联系他原来支左单位的一个领导干部蜕化变质的教训，讲了对限制资产阶级法权的重要性的认识，说明资产阶级法权是产生新的资产阶级分子的重要经济基础，对资产阶级法权不加以限制，反而要求巩固、扩大、强化它，就必然会有少数人在分配方面通过某种合法及大量非法手段占有越来越多的商品和货币，当他们在经济上发展到一定程度时，它们的代理人就要求政治上的统治，复辟资本主义。党委成员还紧密联系思想实际，讨论限制资产阶级法权的问题。大家决心发扬革命战争年代那么一股劲，认真看书学习，自觉地破除资产阶级法权观念，发扬彻底革命精神，把革命工作做到底。

党委成员为了把问题搞清楚，还深入到连队去调查，把战士学习中遇到的属于重要问题的难点作为深钻的重点。政治处张副主任到一连听到有的战士提出，在共产主义下，在一定的时期内，为什么还会保留没有资产阶级的资产阶级国家？张副主任想，这个问题自己也没有搞清楚。为了搞清这个问题，他反复学习了《国家与革命》，请教了一些同志，自己弄清了问题，同时帮助了连队的学习。

描述：

