id: 76b26a039c
标题：我驻苏大使馆举行友谊晚会
日期：1960-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社莫斯科3日电 中国驻苏联大使馆2日晚举行友谊晚会，纪念伟大十月社会主义革命四十三周年。

应邀参加晚会的有苏联外交部第一副部长库兹涅佐夫、副部长普希金，莫斯科市苏维埃主席波布罗夫尼科夫，苏中友好协会理事会副主席杜伯洛维娜等，共一百多人。

在晚会上，中国艺术家们举行了演出，放映了中国电影“杨门女将”。

晚会充满了友好气氛，直到深夜才散。

在晚会上，中国驻苏联大使刘晓和苏联外交部第一副部长库兹涅佐夫先后讲了话。

刘晓在讲话中说，由伟大列宁所亲自领导的十月社会主义革命开辟了人类历史的新纪元，开辟了人类由资本主义过渡到社会主义、共产主义的新时代。十月革命是马克恩列宁主义的伟大胜利。十月革命的道路是各国无产阶级和劳动人民摆脱压迫、剥削、争取自由解放的唯一出路。毛泽东主席说过：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”这句话很形象地说明了中国革命是伟大十月革命的继续。中国人民正沿着十月社会主义革命的道路胜利前进。全世界工人阶级和劳动人民在十月革命的光辉照耀下，正进行着反对帝国主义、反对殖民主义、争取和平、民主、民族独立和社会主义事业的胜利斗争。

刘晓说，四十三年来，苏联人民在苏联共产党的领导下，在社会主义、共产主义建设中取得了巨大的成就。苏联人民正在顺利地实现着宏伟的七年计划。中国人民对此感到欢欣鼓舞。中国人民认为，苏联人民的成就，就是我们的成就，苏联人民的胜利就是我们的胜利。中国人民由衷地祝贺苏联人民获得新的更加辉煌的成就。

刘晓说，以苏联为首的社会主义阵营各国的日益强大，正在对世界和平和人类进步的事业起着越来越大的作用。我们坚决支持苏联提出的反对帝国主义、维护世界和平的主张和建议，支持苏联对以美国为首的帝国主义坚持侵略和战争政策的揭露。中国人民将永远和苏联人民团结在一起，肩并肩、手携手，为保卫世界和平、为反对帝国主义及其走狗现代修正主义的阴谋诡计进行坚决的斗争。

刘晓说，中苏两国人民建筑在马克思列宁主义基础上的伟大团结和牢不可破的友谊，是实现我们两国人民的社会主义和共产主义共同事业的重要保证。中国人民象爱护自己的眼珠一样爱护我们伟大的友谊。中国人民将永远珍视和不断加强中苏两国的团结，加强以苏联为首的社会主义军营的团结，加强国际共产主义运动的团结。中国人民坚持学习苏联的先进经验。中国人民在社会主义革命和社会主义建设中，十一年来得到了苏联人民的支持和援助，对此，中国人民表示感谢并将永志不忘。

库兹涅佐夫在讲话中说，伟大十月革命为全体人类照亮了解放的遁路。高举着无产阶级国际主义旗帜的十月革命，为中苏友谊奠定了巩固的基础，人民中间把中苏两国人民之间的友谊称作是十月诞生的友谊。中国人民在中国共产党领导下进行了长期的反帝国主义、反封建主义的斗争，这个斗争受到了苏联的同情与支持。中国人民革命的胜利，为发展中苏友谊创造了新的可能。互相帮助，互相支持，这是中苏两国之间的关系和所有社会主义国家之间的关系的象征，社会主义阵营的团结是社会主义国家不可战胜的因素，是不朽的共产主义思想胜利的保证。

库兹涅佐夫说，苏联人民以自己在共产主义建设中取得的新成绩迎接十月革命四十三周年。苏联人民相信，他们在苏联共产党的领导下将达到共产主义的完全胜利。

描述：

