id: 76b583904a
标题：永远相信群众依靠群众
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：战士祝连仲〖HH/换行〗DW：八一四五部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”相信群众，依靠群众，同广大群众紧密地联系在一起，是我军的优良作风和光荣传统，是我军克敌制胜的重要保证。

可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的同伙、大野心家彭德怀，对于我军同人民群众血肉相连、鱼水相依的关系，却恨得要死，怕得要命。一个大肆污蔑“群众落后”，“不能依靠”；一个疯狂叫嚷：“不能相信群众，相信群众会吃亏。”他们这样嚎叫的险恶用心，就是要破坏我军与人民群众的血肉关系，妄图使我军变成脱离人民群众的资产阶级军队，以便实现他们的反革命目的。真是反动透顶！

伟大领袖毛主席亲手缔造、亲自领导的中国人民解放军，是在和广大人民群众一起进行革命斗争中成长壮大起来的。四十二年来，我军遵照毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的伟大教导，没有一天脱离过人民群众，没有一天不是全心全意地为人民服务的。过去，我们相信群众，依靠群众，军民紧密团结，打败了日本强盗，推翻了蒋家王朝，取得了民主革命的胜利。在社会主义革命时期，我们保持和发扬光荣传统，相信群众，依靠群众，军民团结一致，进行社会主义革命和社会主义建设，巩固了无产阶级专政。特别在无产阶级文化大革命中，我军热烈响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，担负起“三支”“两军”的光荣任务，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，和广大革命群众团结在一起，战斗在一起，取得了一个又一个的伟大胜利。

就拿我们营来说吧，我们所取得的每一个成绩，都是和相信群众、依靠群众分不开的。这些年来，我们每到一地，就和那里的人民群众紧紧地结合在一起，在完成各项任务中，得到了群众的大力支持和帮助。一九六七年三月，我们到某地执行生产任务。由于我们遵照毛主席关于“信任群众，依靠群众”的教导，与当地群众打成一片，因此，没有工具，群众就帮我们解决，不懂技术，群众就教给我们。在突击插秧、收稻时，我们人手不足，群众就赶来支援。群众为了帮助我们进行阶级斗争和两条路线斗争教育，还请我们参加他们的忆苦思甜会和批判会。正因为这样，我们不仅在生产上取得了很大成绩，而且大大地促进了部队的思想革命化，全营涌现了大批的活学活用毛泽东思想积极分子和五好战士。这些活生生的事实，是对大叛徒刘少奇及其同伙彭德怀反对我军联系群众的反动谬论的有力批判。

什么“群众落后”，“不能依靠”！什么“不能相信群众，相信群众会吃亏”！完全是一派胡言！要是按照刘少奇和彭德怀的反动谬论去做，我们人民军队脱离了人民群众，岂不是鱼离了水，树断了根？那还成什么人民军队！刘少奇和彭德怀破坏军民团结，妄图把我们人民军队变成资产阶级军队，我们绝不答应！在无产阶级文化大革命中，我国亿万军民已经把刘少奇一伙扫进了历史的垃圾堆。

“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”无数事实证明，军民团结就是力量，军民团结就是胜利。不论大叛徒刘少奇和他的同伙彭德怀如何拚命地破坏我军和人民群众的血肉联系，都丝毫动摇不了我们密切联系群众、加强军民团结的决心。我们一定要遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”、“人民群众有无限的创造力”的教导，永远相信群众，依靠群众，在“三支”“两军”工作中，在无产阶级专政下继续革命的伟大斗争中，为人民立新功！

描述：

