id: 76b583d4c9
标题：革命后代的可贵精神从北京入伍的部队干部子女卢江天、林宏退伍后不留在城市，立志到农村去继续革命
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

正如林宏同志在思想汇报中所说的那样：让帝国主义的预言家们看看，新中国的青年一代是不可战胜的、大有作为的一代！用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命青年，也象战争年代的革命前辈那样，正在不畏艰险，不怕困难，豪迈地为实现共产主义的伟大事业贡献自己的一切。

这两个退伍战士，都是部队领导干部的子女。他们的行动，也向做父母的干部同志们提出了一个值得深思的问题：对青年一代的革命行动，我们是不是热情地支持了？是口头上支持，还是真正以实际行动支持？子女不是自己的私有财产，而是人民的财富，革命的后代。毛主席早就指示我们，要读一读《战国策》上《触zhé说赵太后》这篇文章，看看触zhé规谏赵太后不要溺爱自己的小儿子长安君的故事。那是说的剥削阶级内部的事。我们不是代表剥削阶级，而是代表无产阶级和劳动人民。但如果我们不注意严格要求自己的子女，不让他们到大风大浪里去锻炼成长，他们也会变质、变修，无产阶级的财产和权力就会被资产阶级夺回去。干部子女们也绝不要躺在父母的“功劳簿”上坐享其成，而应该学习钟志民、李贺明、卢江天、林宏等同志，刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，有志气，有信心，在和工农群众相结合的过程中，在三大革命实践中，把自己锻炼成对人民有益的人。对于这样一个事关反修防修、巩固无产阶级专政的大事，我们一定要在理论上搞清楚，并且要真正地见诸于实践。

本报讯 在全党全军全国人民学习无产阶级专政理论的高潮中，两名从北京入伍的战士以实际行动向资产阶级法权思想挑战，退伍时申请不留在北京，而到农村去落户，做缩小三大差别的促进派。他们是：济南部队炮兵某部指挥连退伍战士卢江天，总参谋部射击场退伍女战士林宏。

他们两个人都是军队干部子女。卢江天的父亲是解放军炮兵后勤部的一个领导干部；林宏的父亲是解放军某单位的一个领导干部。他们申请到农村去的革命行动，都得到了家庭的热情支持。卢江天的父亲鼓励卢江天说：“作为一个青年特别是干部子弟，更应该严格要求自己，应该到农村去，到艰苦的地方去经风雨，见世面，磨练自己的革命意志，努力做一个无产阶级革命事业的接班人，决不能靠父母的功劳坐等‘照顾’，坐享‘清福’。”林宏的父亲鼓励林宏说，只要方向对头，就要坚持下去。

他们两个人所以能有这样的革命行动，是他们在党的培养教育下，刻苦学习马列主义、毛泽东思想的结果。

卢江天是一九七○年从北京入伍的。他到部队后，认真看书学习，努力搞好思想革命化，一九七三年参加了中国共产党。在批林批孔运动中，他认识到那种鄙视农村、看不起农民的思想，是资产阶级世界观的表现，是林彪修正主义路线和反动的孔孟之道的流毒，是与共产党员的称号完全不相容的。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他反复学习，进一步认识到资产阶级法权的存在，是产生新的资产阶级分子的经济基础。要巩固和加强无产阶级专政，必须限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，努力为缩小三大差别，铲除产生新的资产阶级分子的土壤而斗争。他认为这是我们青年一代光荣的历史使命。卢江天有了这种认识，今年退伍以后，便积极申请不在北京分配工作，到陕北农村去扎根干革命。

林宏一九七○年入伍后，当过宣传员、电影放映员、卫生员。她勤勤恳恳做好革命工作，在深入工农兵群众中，思想感情逐步发生变化，入了党，下定决心要为工农兵服务一辈子。在批林批孔运动中，她参加了部队的理论学习小组，通过批判“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，以及林彪散布的知识青年上山下乡“等于变相劳改”的反动谬论，进一步提高了思想觉悟。南京大学钟志民同志的退学申请报告发表后，她更加认识到，作为一个干部子女，要自觉地走上山下乡与工农结合的道路，决不能躺在父母的“功劳簿”上吃现成的。今年她退伍前夕，部队传达了毛主席关于理论问题的重要指示，使她进一步懂得了加强无产阶级专政，破除资产阶级法权思想，缩小三大差别的深远意义和现实意义。她决心用实际行动同旧的传统观念实行彻底的决裂。在部队确定她退伍时，她就提出申请，并向各方面做说服工作，坚决不留在北京，而到农村去继续革命一辈子。

中共北京市委热情支持他们的革命行动，并已确定让卢江天到延安地区农村落户；对林宏的去处正在联系安排。卢江天同志已于本月九日动身去延安。

描述：

