id: 76b6a91cf7
标题：艰苦奋斗的足迹——大型彩色传记纪录片《叶剑英》观后
日期：1983-9-15
是否是时间段：false
作者：童德先
来源：
标签：江青,叶剑英,二月逆流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八一电影制片厂摄制的大型彩色传记纪录片《叶剑英》在全国上映了。这部影片以大量的历史文物和电影资料反映了叶剑英同志为共产主义事业而奋斗的革命实践，使人深受教育和鼓舞。

这部影片是依照历史顺序，叙述叶帅六十多年的戎马生涯和斗争经历的。从辛亥革命、五四运动、北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争、创建新中国，迄至建国后三十多年社会主义革命和建设，中国革命的各个历史阶段，都印下了叶帅艰苦奋斗的足迹。

这部影片以生动的画面，忠实地反映了叶帅在中国革命重要历史关头所发挥的作用。1927年，是他参加领导发动了广州起义；是他不顾个人安危，在长征途中把张国焘企图用武力危害中央的密电及时报告给毛主席，使党中央迅速脱离险境；是他在西安事变爆发之前受中央委托，直接与张学良、杨虎城保持接触；是他在事变爆发之后，又与周恩来、秦邦宪等同志参加和平谈判，迫使蒋介石接受了停止内战、共同抗日的条件，促成了第二次国共合作……。这部影片用诸多的清晰画面，向观众展现了建国之前叶帅战斗、工作的情景。这些历史的画面生动地说明了我党我军的光荣历程，也反映了叶帅在斗争中所作出的卓越贡献。

建国后，我军进入了一个建设现代化、正规化革命军队的新阶段。这部影片以大量的镜头纪录了叶帅在我军建设中的一些重要活动。他指挥并导演了建国以来规模最大的辽东半岛诸兵种合成作战的战役演习；他首先发现并建议推广了郭兴福教学法，在全军掀起了轰轰烈烈的练兵高潮；他创建和领导了军事科学院，同全军一起，深入开展了战略、战役、战术、战史以及古代兵法和外国军事等军事学术研究；他遵照毛主席的指示，主持制定了人民解放军的各种条令和条例；他具有充沛的革命精神，经常深入部队、院校巡视指导；……影片对这些事迹都作了充分反映，给观众留下了深刻的印象。

在十年内乱时期，叶帅和许多老同志一起，同林彪、江青反革命集团进行了一次又一次的激烈斗争。这部影片纪录了很多令人难忘的场面。我们看到，在所谓“二月逆流”事件中，他和政治局、军委的一些领导同志，挺身而出，同林、江一伙进行了大义凛然的斗争。在毛主席逝世，江青反革命集团乘机加紧篡夺党和国家最高领导权之际，又是他和政治局其他同志，执行党和人民的意志，毅然粉碎“四人帮”，又一次为无产阶级革命事业立下了不朽的功勋。

这部影片在介绍叶帅的革命实践时，选用了大量的电影资料。从这些宝贵的镜头中，观众得以一览叶帅那政治家的风范、军事家的威严、外交家的风度和诗人的风采。他在指挥作战时是那样胸有成竹，从容不迫；在向会议作报告时是那样循循善诱，侃侃而谈；在同群众接触时是那样和蔼可亲，平易近人；在同外宾会见时是那样气度恢宏，风趣和蔼。这位老革命家的形象，通过银幕展现在观众面前，使熟悉他的老同志，重温往日峥嵘岁月，感到无比自豪和亲切；使不甚了解叶帅的年轻人，了解叶帅的伟绩丰功，受到生动的教育。叶帅顺应历史潮流，一生为人民解放、祖国富强和共产主义事业而奋斗，人民将永远不忘！

描述：

