id: 76bafd5f99
标题：昔阳民兵在斗争中前进
日期：1974-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,陈永贵,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
昔阳民兵是一支以大寨民兵连为榜样的优秀民兵武装。几年来，他们在毛主席关于“大办民兵师”和民兵工作“三落实”的有关教导指引下，在中共昔阳县委领导下，坚持党的基本路线，坚持马克思主义斗争哲学，坚持劳武结合，在三大革命运动中充分发挥突击队和主力军的作用，为把昔阳建成大寨式的县作出了很大贡献。

批林批孔当尖兵

陈永贵同志在谈到大寨民兵作用的时候说：“抓阶级斗争，他们站在最前列，是一支冲锋陷阵的主力军。”大寨民兵连是这样，昔阳民兵也是这样。他们在党的领导下，在全县农业学大寨的运动中，和广大贫下中农一起，同阶级敌人斗，同资本主义势力斗，同修正主义路线斗，取得了一个又一个胜利。批林批孔运动展开以后，他们更加斗志昂扬，站在了斗争的前列。他们带头学，带头批，联系昔阳学大寨的巨大变化，批判林彪一伙否定无产阶级文化大革命，敌视社会主义新生事物，妄图复辟资本主义的罪行。在批判林彪“克己复礼”的反动纲领时，南垴大队的民兵说：“孔老二要‘复礼’，林彪要复辟，我们坚决不答应，旧南垴的苦日子决不能重演。”

旧南垴，人们管它叫“难闹”。全大队六百来亩地，就有四千多块，都挂在干石坡上，好年景亩产不到二百斤。全村没有一眼水井，没有一条大路，连小平车也进不了村。人们说南垴村是“南担煤，北担水，上山下山跑断腿”。南垴从一九六七年学大寨，经过几年苦干，面貌发生了根本变化，修了大寨田，开了盘山路，架了高压线，安上了自来水，建成了新农村，粮食亩产由一百八十斤上升到九百三十斤，对国家贡献越来越大。从此，“南担煤，北担水”的旧南垴，变成了汽车运煤到门口，自来水管哗哗流的新南垴。党支部副书记赵二苟回顾南垴巨变的历史，在批判会上说：“要不是文化大革命，咱南垴说啥也没有今天！”民兵连副指导员赵锁凤接着说：“无产阶级文化大革命就是好得很。林彪一伙攻击文化大革命，要开历史的倒车，绝对办不到。我们坚决大干社会主义，在无产阶级专政下把革命进行到底。”

和大寨村连村、地连地的武家坪大队民兵连，在革命大批判中，紧密联系本大队两个阶级、两条路线斗争实际，把以前在刘少奇修正主义路线干扰下不学大寨吃到的苦头和后来狠抓阶级斗争学大寨尝到的甜头进行了对比，更加认清了林彪“克己复礼”的反动实质及其修正主义路线的严重危害。民兵们气愤地说，咱村的阶级敌人和林彪、孔老二唱的一个调，穿的一条连裆裤，念的都是复辟经。我们千万不能忘记党的基本路线，不能忘记阶级斗争，一定要把批林批孔进行到底。

战天斗地打头阵

昔阳民兵在建设大寨县的改天换地斗争中，处处打头阵。

向大寨式县进军的第一炮，是首战界都河工程。那是一九六八年九月二十三日，在陈永贵同志率领下，以民兵为骨干组成的一千四百多人的治河大军，浩浩荡荡地开赴工地。他们要在这里根治界都河，并且顺着河道筑一条长三千五百米、高八米、宽五米的拦河石坝，把六、七百米的河床缩到一百米左右，从洪水的身下夺回三千亩河滩地。工程大，困难多，吓不倒英雄的民兵。他们凭着一颗红心两只手，在乱石滩上展开了一场攻坚战。挖坝基的民兵每人日进度提高到四立方；抬沙石由两人抬一筐提高到抬两筐；筑坝的石料供不上，民兵张清泉研究出放大炮的办法，一炮装二千五百斤炸药，一次就炸出四千多立方石头；飞车运石的民兵，更是干劲十足，每车装八、九百斤重，日行程七十多里，没有一个人叫苦叫累。当汛期比往年提前来到，筑坝工程面临严峻考验的时候，民兵们响亮地提出：“你发你的水，我打我的坝”，顽强地与洪水展开了一场争速度、抢时间的硬仗。一九六九年的七月十二日，一场暴雨铺天盖地而来。卷着乱石、黄土的滚滚洪流，发出震耳欲聋的怒吼声，向大坝猛扑过来，眼看新打起的四百米大坝有被冲垮的危险。在这紧要关头，工程指挥部的领导干部，带领民兵冲上防洪堤，跳到齐腰深的水里，肩并肩，手挽手，筑起一道坚不可摧的“人墙”。他们用大石头、沙袋，堵住了缺口，战胜了洪水的袭击。原计划两年完成的工程，只用了一年零五个月的时间就胜利竣工了。

界都河工程首战告捷，极大地鼓舞了昔阳人民向大自然进军的信心。社办工程、队办工程象雨后春笋般地在各地涌现。五年多来，全县治理了五条大川，三千多条沟，打了总长一千三百多里的大石坝，砌了四十七里长的涵洞，共动用土、石六千多万方。造地五万二千亩，建设了二十二万亩大寨田，发展了六万九千六百亩水浇地，使粮食产量三年翻了一番，五年翻了两番。贫下中农赞扬说，在改造昔阳山河的斗争中，每一项工程都有民兵的汗水，每一条石坝都有民兵的辛劳。

落实战备是骨干

“平时战天斗地，战时消灭敌人”，这是昔阳民兵的战斗口号。几年来，昔阳民兵在治山治水的斗争中，时刻不忘加强战备，坚持劳武结合，苦练杀敌本领。每年在农事转换季节的“春节”和“八一”期间，全县民兵都要搞一段集中训练。平时结合生产劳动，把军事训练内容穿插进去，因地制宜地开展活动。地头、工地都是练兵场、大课堂，天天有活动。

三都公社路家峪大队民兵营，在参加治理三都沟的工程中，把工地当作练兵场。民兵们一天两顿饭吃在工地，利用休息时间练武。为了提高训练质量，他们组织了有复员退伍军人参加的训练辅导组，广泛开展军事民主，群策群力，提出了许多练武办法。一天，公社的推土机“隆隆”地开进工地，帮助平沟垫地。辅导组就抓住这个机会，把民兵们轮流带在推土机旁，练习打坦克，很快地掌握了一些打坦克的要领。

李家庄公社石坪大队民兵连在砌涵洞、治害沟的战斗中承担了开山取石，运送石料的任务。他们就结合施工对民兵进行爆破、射击训练，使百分之七十的男民兵和部分女民兵学会了造炸药、造石雷、搞爆破、筑工事等军事技术。

在昔阳县，结合劈山改河练爆破，已经遍及四百一十多个民兵连队。如今连连都有爆破班，班班都有爆破手，全县有二万多名民兵成了爆破能手。

培育新人的大学校

“毛泽东思想来武装，一代新人在成长；昔阳迈向大寨县，大寨英雄遍昔阳。”昔阳民兵在建设大寨式县的斗争中发挥了巨大作用，同时也经受了锻炼和考验，大寨民兵连式的先进集体和模范人物成批涌现。七年来，全县民兵中有六千九百多人加入了共青团，三千一百多人加入了中国共产党，培养出一大批年青优秀的革命接班人。

现任大寨大队党支部副书记、民兵连指导员、铁姑娘队队长贾存锁，是一个二十四岁的年轻人。她刚从学校毕业回村时，开会还不好意思发言，地里的农活也有许多不会做。党支部、民兵连帮助她认真学习毛主席著作，把她放到激烈的阶级斗争和生产斗争中去锻炼。陈永贵同志还带她到革命老根据地井冈山去学习访问，给她上了一堂深刻的革命传统和路线教育课。经过几年来的斗争实践，贾存锁已成为一个敢想、敢干、敢说、敢斗的闯将，成为一个吃大苦、耐大劳，有觉悟、有干劲的大寨大队又一个新的接班人。

去年春天，大寨应征入伍的梁新文，经过几年部队生活锻炼，复员回来了。他一到家，就下定决心在农村阶级斗争的大风大浪里锻炼，继续向虎头山开战。他虚心向革命前辈学习，向广大民兵学习，搞革命大批判、抓阶级斗争定在前，脏活、重活抢着干，把解放军的优良传统带回了农村，为青年民兵树立了榜样。现在，梁新文已被推选为大寨大队党支部委员、民兵连长。

赵壁公社南思贤大队民兵连的铁姑娘队也是一个出人才、出干部的先进集体。一九六七年冬天，大队党支部决定以大寨贫下中农为榜样，根治村西一条七里长的葫芦沟。女民兵副连长、共产党员赵素棠，勇于挑重担，发动二十名女民兵组成了一支治沟铁姑娘队，在一部分男民兵配合下，满怀豪情地开进了葫芦沟。在治沟过程中，赵素棠组织大家反复学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，用大寨人三战狼窝掌的英雄事迹，鼓励战友们坚定战天斗地的决心。她说：“愚公能移山，大寨贫下中农能根治狼窝掌，咱们有毛泽东思想指方向，就一定能把葫芦沟变成米粮川。”两年多的时间，就是她们和一些男民兵，在葫芦沟里打起了一百零四道石坝，造出了一百五十亩大寨田。在战天斗地中，女民兵们身体结实了，思想觉悟提高了，先后在铁姑娘队劳动过的六十多名民兵中，有二十多人入了团，三人入了党，十八个人分别担任了民兵和妇女干部。

昔阳的民兵组织，已经成了培育一代新人的毛泽东思想的大学校。（新华社通讯员）

描述：

