id: 4a6059cf59
标题：工农兵英雄形象必须占领舞台
日期：1967-4-11
是否是时间段：false
作者：严兴福
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县江湾公社　严兴福

毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”但是，十七年来文艺界在反革命修正主义分子陆定一、周扬、夏衍等把持下，在他们的后台老板党内头号走资本主义道路当权派的支持下，公然恶毒地反对毛主席的文艺路线，让过去骑在我们贫下中农头上的帝王将相、才子佳人、洋人、古人、牛鬼蛇神统治了文艺舞台。十七年来，文艺界成了他们推行反革命修正主义政治的工具。

我们在最最敬爱的伟大领袖毛主席的领导下，推倒了三座大山，把颠倒的历史再颠倒了过来。但是这些被打倒的敌人仍继续在舞台上统治着劳动人民。中国的赫鲁晓夫及其庇护下的一小撮反革命修正主义分子让那些反革命幽灵在舞台上复活，其目的就是为了要使这些被打倒的敌人重新严在社会上复活。

帝国主义把在中国复辟的希望寄托在我们第二、第三代身上，而党内头号走资本主义道路的当权派及其一伙和帝国主义狼狈为奸，用反革命修正主义的文艺来毒害我们青年，毒害劳动人民。例如，我们公社有一个贫农出身的青年，看了一些坏电影后，不知不觉的中了毒。后来，他走上了错误的道路。真是害人不浅。

而优秀的无产阶级文艺作品对农村社员所起的则是教育鼓舞作用。例如，我们贫下中农很喜欢象《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《海港》和《欧阳海之歌》这样的优秀作品。象《欧阳海之歌》歌颂了伟大的共产主义战士欧阳海无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想，全心全意为人民为革命的高贵品质，教育了我们广大青年。我们公社有一个十八岁的小青年，在毛泽东思想的哺育下，在欧阳海英雄形象的鼓舞下，冒着生命危险，推走在铁轨上跑的耕牛，使火车安全通过。

我们无产阶级的文艺必须为工农兵服务。大立无产阶级的革命文艺，必须彻底批臭批透反革命修正主义文艺路线。要彻底肃清反革命修正主义文艺路线，必须把这条黑线的后台老板揪出来批深批透批臭。

我们贫下中农坚决和文艺界革命派一起，彻底砸烂这条反革命修正主义文艺路线，让毛主席的革命文艺路线永远放射出灿烂的光芒。

描述：

