id: 4a62bc2262
标题：听毛主席的话　到工农群众中去经风雨见世面上海文艺界纷纷“杀”向阶级斗争第一线大批文艺团体、院校革命造反派战士和革命师生打起背包下厂下乡　决心彻底砸烂文艺界修正主义黑线，“杀”出一个红彤彤的毛泽东思想的文艺新天地
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,周扬,上海文革,夺权,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“‘杀’出文艺界，到工农兵中去!”，一个文艺工作者与工农群众相结合的热潮正在上海掀起。最近，一批批文艺院团、艺术院校的造反派战士、革命师生和广大革命文艺工作者，遵照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的教导，打起背包，高唱战歌，带着金光闪闪的毛主席著作，意气风发，斗志昂扬地“杀”向工厂，“杀”向农村，“杀”向阶级斗争的第一线。大家坚定地表示:要彻底砸烂文艺界的修正主义黑线，一“杀”到底不回头，使自己成为一个高举毛泽东思想伟大红旗、真正为工农兵所需要的文艺战士和普通的劳动者。

先后下厂、下乡的文艺单位有:上海戏剧学院、东方红电影公社(原天马电影制片厂)、音乐学院、民族乐团、木偶剧团、人民沪剧团、歌剧院、红旗电影制片厂(原海燕电影制片厂)、舞蹈学校、戏曲学校、越剧院、合唱团、管乐团、文化局、交响乐团、上海人艺等十多个单位的部分革命造反派战士和革命文艺工作者。还有许多文艺单位已纷纷与工厂、农村挂钩，即将整装出发。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大文艺工作者通过对以周扬为首的反革命修正主义文艺黑线和资产阶级反动路线的揭露批判，更深刻地看清了十七年来修正主义文艺黑线在文艺界的种种罪行和自己所受到的严重毒害。大家认识到:必须彻底砸烂文艺界的修正主义黑线，实行和广大工农群众的结合，才能创造出一个红彤彤的毛泽东思想的文艺新天地。因此，这次下厂下乡的同志，一般都有较充分的思想基础，有较强烈的自觉要求和自我改造的决心。

上海戏剧学院“革命楼”的战士，早在一月初下厂下乡之前，就连续十多次召开了“破私立公、触及灵魂”的会议。他们作为受害者，把戏剧学院那些乌七八糟臭不可闻的垃圾一股脑儿地翻了出来，使大家更清楚地认识到在周扬黑线控制下的戏剧学院，是个资产阶级、修正主义的大染缸、大黑窝。如果再不到工农兵中去，来一个脱胎换骨的改造，就会充当资本主义复辟的工具，充当“阎王殿”下的牺牲品。在毛主席革命路线的指引下，全院革命师生喊出了“砸烂大染缸，到工农兵中去!”“砸烂文艺界，到工农兵中去!”的战斗口号。一个月来，全院已有三分之二以上革命师生深入到二十多个工厂和四个县的农村，在无产阶级革命造反派实行大联合、大夺权的大搏斗中，他们和革命造反派工人、农民一起劳动，一起战斗，受到很深的教育。

许多文艺单位:在下厂下乡之前，还就本报所发表的《文艺界赶快“杀”出来!》等社论以及有关的大字报、倡议书和文章，展开了一场激烈的两条文艺路线斗争的大辩论。通过辩论，提高了思想，统一了认识，他们批判了“‘杀’出去还不是时候”、“‘杀’出去就是转移了斗争的大方向”、“‘杀’出去就会影响本单位的夺权和斗批改”等等错误论调。他们认识到:文艺界是在周扬反革命修正主义文艺路线长期统治下一个烂掉了的部门，文艺工作者受“三高”政策、“三名”主义的修正主义毒害甚深，决不能关起门来搞本单位的斗批改，决不能只看到自己鼻子下的木头图章，而必须把旧文艺界砸个稀巴烂，和广大工农群众结合，在自己灵魂深处闹革命，夺取思想上的大权，用毛泽东思想占领自己的头脑，用毛泽东思想占领一切文艺阵地，这样才能把文权还给工农兵。否则，文艺单位的文化大革命，就将半途而废，就是换汤不换药，就会走改良主义的路子。在这个认识基础上，文艺界便迅速掀起了一个下厂下乡的热潮。

不少文艺单位的同志，在出发之前，着重学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，批判了过去下厂下乡仅仅为了收集创作素材；只学外形、不学思想；身在工厂、农村，心想城市的作客、“镀金”思想和指手划脚瞎指挥的作风。他们提出要:放下臭架子，甘当小学生，破私立公，触及灵魂。许多人在当前轰轰烈烈的文化大革命中，和革命造反派工人、农民同劳动，一起贴标语，喊口号，开辩论会，写大字报，斗争党内走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线。同时演出一些反映当前斗争生活的短小精悍的文艺节目，鼓舞他们抓革命、促生产的热情，受到工农群众的欢迎。

为了在和工农群众实行大联合、大夺权的同时，把本单位的斗批改更好地结合起来，木偶剧团、民族乐团等单位的革命造反派，还把本单位的党内走资本主义道路的当权派、反动学术“权威”和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，一起带到工厂、农村，他们准备组织工人、农民一起来批判、斗争这些家伙，以便消除反革命修正主义文艺路线在社会上的流毒，更好地触及自己的灵魂，明确本单位斗批改的目标。在地区的安排上，木偶剧团等单位采取了比较集中的方式，把所有革命同志集中在两三个就近的工厂，便于集中战斗，彼此呼应，加强思想工作。有的则在本单位留下少数人员，组成联络组，负责调查研究和组织、联络工作。上海工人革命造反总司令部直属文艺指挥部还准备搬到工厂去办公，加强与工人之间的联系。

经过一段时期的下厂、下乡，不少文艺工作者和革命造反派战士的思想感情有了新的变化，他们亲身体会到了工人、农民革命的坚定性和彻底性。在抵制和粉碎反革命经济主义黑风中，工人阶级公而忘私、高瞻远瞩的无产阶级革命造反精神，和在“抓革命，促生产”中的模范作用，都给他们以生动的教育，从而更加坚定和鼓舞了文艺工作者和工农相结合、自我改造的决心和信心。

但是，对广大文艺工作者来说，目前的下厂下乡只是迈出了和工农结合的第一步，他们必将在今后沸腾的工农群众运动中，在火热的阶级斗争中，经受更大的考验和锻炼。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672e010101.JPG">

<FONT class=imgsm>红旗电影制片厂红旗革命造反兵团</FONT>

描述：

