id: 4a629be0f9
标题：荣誉
日期：1954-4-6
是否是时间段：false
作者：田乐秋,胡金保,雷鸣秋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年暑假我从南昌莲塘高小毕业，因为没有考上中学，我感到非常难过，甚至常常和父母闹蹩扭；有时气得连饭都嚥不下，有时暗暗流泪，我想，我这一辈子就完蛋了，参加农业生产，多么“丢人!”

经过一年来的劳动锻炼，党和团的教育，使我纠正了这种糊涂的想法，我认识到参加农业劳动是一桩最有出息的事，也是我们高小毕业生的一条光明大道。

我家是贫农，在旧社会中受尽了压迫。解放后我们分得了土地，使我能够读到高小毕业，生活也得到了很大的改善。我是劳动人民的子弟，我有什么理由来轻视农业劳动呢!

去年我小学毕业后，参加了我父亲领导的常年互助组。那时正赶上秋收，我便去割稻。随后，耙地、车水、拾粪、种菜，进城推粪，我能做的工作都做了。我不懂的就请教我父亲和本乡父老们。他们都诚恳地教我。现在田里的工作我大都会做了。

除了直接参加劳动生产外，我还帮助村上干部们写黑板报和标语，统计数字等，我能做的都做了，有时要做到晚上十二时。我想:“农民需要我，我就安心在农村里工作。”

当我工作上遇到困难，思想有波动时；乡里的干部们总是启发我、安慰我，使我从新得到了鼓舞的力量。团乡支部吸收我过组织生活，学校里的老师们也劝导我:“好好劳动生产，争取做一个青年团员。”党支部书记兼乡主席涂秋生同志有一次还跟我睡在一起，跟我谈了许多道理。所有这些，都使我感到新社会的温暖，我有什么理由不安心在农村中劳动呢!

去年，乡政府调我到县里参加冬学义务教昌训练班学习，回来后担任本村冬学义务教师。学员们都非常尊敬我。许多过去是文盲的，现在都能认得几百个字了。在教学中，我又结合宣传农村中心政治任务；如今年乡专组织信贷合作社时，学员戴金荣原来打算参加一股，听了我的讲课后就增加了一股。他说:“老师的话使我的脑子开了窍，参加信贷合作社可以不受地主富农和私商的剥削。”由于我的努力，我乡全体义务教师又推举我做义务教师主任。我感到责任更加重大。每星期，我总要到各村走一趟，有时星期天、雨天，总要开个碰头会，交流交流教学情况。我只为群众做了一点点工作，而群众却给了我很大的荣誉。今年春节，农民们凑了一点钱，买了钢笔、簿子送给我，向我拜年。他们在我家门上贴上一副对联:“理论和实践结合，教育为建设服务。”群众和学员们给了我这样的荣誉，使我感到兴奋和惭愧。今后，我要更虚心学习，认真工作，积极参加农业劳动，争取做一个青年团员。(南昌县七区辅下乡胡金保讲，南昌县整顿小学工作队田乐秋、雷鸣秋记)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\04\5446030601.JPG">

<FONT class=imgsm>在冬学中担任义务教师</FONT>

描述：

