id: 4a63f64fe9
标题：市人大常委会第五次会议号召全市人民立即行动起来搞好市容环境卫生会议决定任命汪道涵为上海市副市长
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天举行的市人大常委会第五次会议号召:全市人民立即行动起来，深入开展以除害灭病和搞好市容环境卫生、食品卫生为中心的爱国卫生运动，使上海在市容卫生方面做出令人满意的成绩。会议还决定任命汪道涵同志为上海市副市长并补选他为第五届全国人大代表。

市人大常委会主任严佑民，副主任钟民、张承宗、狄景襄、苏步青、王涛、吴若安、周谷城、李培南等出席了会议。

上海市副市长韩哲一、陈锦华、杨堤，市高级人民法院院长关子展，市人民检察院副检察长陈庭槐和市人民政府有关部门的负责同志列席了会议。列席会议的还有徐汇区、上海县人大常委会和其他各区县革委会的负责同志。

会议听取了杨堤副市长《关于动员全市人民深入开展爱国卫生运动的汇报》，并就这一问题进行了热烈的讨论。

委员们认为，上海的市容卫生工作，粉碎“四人帮”以来取得了不少成绩。有关部门逐步建立和健全了市容卫生的管理制度和管理队伍，整顿了市容，清理了马路；加强了环境卫生管理，提高了垃圾、粪便清运能力；新增和改建了一批公共卫生设施，增加了一部分公共厕所，活动垃圾箱、地下痰盂和废物箱等设施；开展了除害灭病的群众运动，降低了疾病的发病率；加强了食品卫生工作，减少了集体性食物中毒事故，全市市容环境卫生有所改善，全市人民的卫生、健康水平有所提高。但是，本市市容、环境卫生和饮食卫生等方面的状况仍然不能令人满意，存在不少问题，有的还很严重。有些地区脏、乱、臭的情况比较突出，垃圾乱堆乱倒，粪便满溢横流。据有关方面统计，全市约有乱堆乱放点一千七百多处，占用道路面积二十多万平方米，粪便冒溢的地方有六百处之多，“三废”污染和噪声问题十分严重，特别是空气和水质的污染问题非常突出。造成上述这些问题的原因是多方面的，除了客观原因外，在主观上努力也不够。城市卫生管理工作中薄弱环节较多，措施不够落实，有些应该办到而又可以办到的事没有完全做好，群众意见很大。

会议认为，要搞好上海的市容卫生，必须坚决贯彻“加强领导，动员群众，措施得力，持之以恒”的方针，广泛深入地开展以除害灭病和搞好环境卫生、食品卫生为中心的爱国卫生运动。全市各级领导和人民群众应当立即行动起来，从现在做起，从本系统、本地区、本单位和每个人做起，使上海的市容卫生面貌在较短的时间内有一个明显的改观。为此，一定要各级领导亲自动手，加强领导。要大造舆论，使之成为广大群众的自觉要求和行动；要切实控制蚊蝇孳生，预防疾病的传染；要健全和加强市容卫生的法制管理，认真贯彻执行《上海城市市容、卫生管理的试行规定》，以及经市人民政府批准的各种《实施细则》；要远近结合，治标与治本相结合。委员们相信，只要提高认识，统一思想，加强领导，各行各业和广大群众共同努力，上海的市容卫生工作一定能逐步改观。

经过讨论，委员们一致同意杨堤副市长的报告。

在昨天的会议上，委员们听取了陈锦华副市长关于上海市人民政府代表团访问日本横滨市的情况汇报，并一致同意这个汇报。

会议决定任命汪道涵同志为上海市副市长，并补选他为第五届全国人大代表。汪道涵同志，曾任国家进出口管理委员会、外国投资管理委员会副主任，现任中共上海市委书记。

会议还任命黄耕夫同志为市人大常委会政治法律委员会副主任。

描述：

