id: 4a65e23149
标题：“分数线”与“封锁线”
日期：1978-6-21
是否是时间段：false
作者：金志浩
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金志浩

最近，鲁迅中学学生李骏，荣获了部分省市中学数学竞赛第一名。不久前，他曾以八十六分的优异成绩荣获上海市第七届中学生数学竞赛第一名。报上公布了他的前七道试题(共八道试题)的答卷后，人们纷纷称赞答卷思路清晰，运算严密，方法简便，具有较高的科学性。

由此，我想起了“分数线”。在“四人帮”横行时，“分数线”得了一个罪名，叫做“封锁线”。“封锁”者，不准通行之谓也。于是乎，“五分加绵羊是修正主义的苗子”呀，“做学习的主人，不做分数的奴隶”呀，纷纷出笼，大布“围剿阵”。在“四人帮”挥舞的这根大棒下，“考不考都升学，学不学都毕业”，变成时髦的口号；教学无计划，课程无要求，课堂无秩序，效果无检查的“四无”学校，比比皆是；交白卷竟然成了“英雄”，“流氓加文盲”倒是“反潮流战士”。原来，“四人帮”把“分数线”诬为“封锁线”，是为实现“闹而优则仕”的阴谋大开绿灯。

一个人的学习成绩，掌握的科学文化知识的程度，是可以检验的，分数线就是检验的一种标尺。李骏的答卷获得八十六分，而不是满分，说明他在数学竞赛中虽然名列前茅，但知识水平还有待于进一步提高。每个学生通过每门功课的考核，用分数测量一下自己那些方面的知识掌握了，那些方面的知识还没有掌握，以便循序渐进，努力向科学文化知识的高峰攀登，造成一种勤奋向上的学习空气，也为选拔人才，择优录取提供了一个可靠依据，这是有益的。可是，“四人帮”百般诅咒“分数线”，他们并不是不懂得分数可以鉴别学习的成绩优劣，而是蓄意要设置“封锁线”，其不可告人的罪恶目的，就是妄图把广大青少年封锁在“愚昧落后”的圈牢里，培养可供他们驱使的驯顺而没有文化的工具。

“四人帮”捏造了“分数线”即“封锁线”的谎言，不仅给教育战线带来了深重灾难，也使一些教师至今心有余悸。例如:检查学生学习成绩时，不是缩手缩脚，要求不严，就是不立标准，放任自流，生怕重新戴上“封锁线”的帽子。现在，我们要彻底推倒“四人帮”强加的诬陷不实之词，驱鬼除邪，解放思想，高标准，严要求，一丝不苟，为实现四个现代化选“优”拔“尖”，同时，也使暂时在学习上后进的学生能看到差距，急起直追，比学赶帮超，为早出人才、多出人才贡献力量。

对广大青少年来说，分数线不可能、也决不是“封锁线”每一个学生经过一番努力，都可以取得一些学习成果，达到一定的分数，同时，又激励他们进一步努力学习，向更高的水平挺进。数学竞赛优胜者的成绩，不正是这样启示我们的吗?

描述：

