id: 4a68c19510
标题：芦席棚里飞出了“银凤凰”
日期：1970-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区废旧物资公司碎玻璃商店

我们商店是个四十多人的弄堂小单位，任务是加工整理碎玻璃。在我们工作中，经常碰到破碎的镜子玻璃和热水瓶胆玻璃。这些破碎的银光玻璃是生产和生活上的废弃物资，全市每年约有一千一百多吨。过去，这些废料经过加热和溶解，去掉粘附的红丹和银光，供玻璃厂作原料；而把加工下来的含银的“下脚水”，倒入阴沟，白白地流入了黄浦江。

在毛主席哲学思想的指引下，我们提出了“向银光玻璃要白银”的口号。但是，我们文化低，不懂技术，也缺乏设备，困难很大。有些头脑里还有刘少奇反革命修正主义路线余毒的人，听说我们要在“下脚水”中炼白银，头摇得象拨浪鼓，说:“真是芦席棚里想飞出银凤凰——异想天开。”有的还搬出过去不法资本家篡夺企业领导权的时候，也进行这种试验连遭失败的事例，劝我们:“成本高，费用大，劳民伤财，还是不要出洋相!”

这些看法对不对?毛主席说:“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”一切真知都是来源于实践。我们决心试一试，闯出一条新路来。我们因陋就简，土法上马，找来一些旧竹头，在一片空地上，搭了二间芦席棚，当作工场。弄来一个旧柏油桶当炉灶，买来几只废弃的坩锅和铁锅当作炼银炉。就这样，开始了试验。第一次，从早晨八点钟，到下午八点钟，我们一直守在炉子旁边，结果什么也没有炼出来。

为了找出失败的原因，我们一面继续试验，认真地进行观察、研究、总结，一面到有关的兄弟单位去学习，有的职工还登门到有经验的老工人家里去取经。经过分析、比较，终于找到了失败的原因，原来是在冶炼过程中，缺少适当的催化剂，违反了成银的规律。后来，改进冶炼方法，终于在三点八吨银光玻璃的“下脚水”中，炼出了一斤八两白银，送到有关部门鉴定，含银量在百分之九十九以上，质量良好。

在乌黑的“下脚水”中炼出了雪白的银子，这是多么高兴呵!我们深深感到，只要学会运用毛主席的哲学思想，完全能够打开综合利用的新局面，变“废”为宝。在取得初步经验以后，我们又在有关资料中发现，一吨银光玻璃，镀银的用量有一市斤左右，而我们炼出的白银却只有四两左右。能不能再提高出银率呢?毛主席教导我们:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”我们决不能在胜利面前骄傲自满，固步自封。于是，我们发动大家动脑筋，想办法，查漏洞，发现在抽取杂质时把银水也带出去了，减少了实际冶炼的银水；在湿银粉炒干时，也没有炒到适当的程度，所以降低了出银率。针对这些问题，我们改进了操作，就很快地把出银率从四两提高到八两以上。到目前为止，已炼得白银二万一千多两。我们又不断实践，在红丹中炼出了铅，把冶炼后的“下脚”做成了化肥。

革命群众赞扬说:真是“芦席棚里飞出了‘银凤凰’!”我们深深体会到，有许多东西，在我们没有认识它之前，它可能是个“废物”，而一旦认识了它，就变成了宝；这个化“废”为宝的过程，就是事物转化的过程，就是从必然王国向自由王国发展的过程。只要我们以毛主席的哲学思想作指导，不断实践，不断总结，就一定能够“向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”，不断取得新胜利。

描述：

