id: 4a6c4276a7
标题：和青年们谈谈中苏友好
日期：1952-11-8
是否是时间段：false
作者：吴玉季
来源：“中国青年”
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴玉季

伟大的十月社会主义革命节就要到了。我想和青年们谈谈中苏友好，当作是一点家常话。

最近，有些青年们告诉我说:他们近来天天都感到一种新的兴奋，因为接连而来的许多大事情不断地鼓舞着他们。他们所说的这些大事情包括中苏会谈的成就、国庆节所显示的祖国的伟大胜利、有历史意义的联共第十九次代表大会和苏联第五个五年计划等等。所有这些事情都是中苏两国为保卫世界和平而斗争的共同事业中的重大事件，它们对每一个青年人自己的生活也都将发生深刻的影响。所以我想:这样的兴奋可能正是代表着青年们共同的心情。

但是，当青年们兴奋地欢呼今天的胜利的时候，却不一定完全了解三十多年以前的事情。三十多年以前，整个世界都还被帝国主义统治着，沙皇俄国就是一个落后的帝国主义国家。沙俄统治者一面残酷压迫本国人民，一面野蛮侵略中国和其他民族。为了推翻这个黑暗统治，俄国的先进的人们经过了“半世纪的辛苦阅历，才挣得了马克思主义这个唯一正确的革命理论。”以列宁、斯大林为首的俄国马克思主义政党领导人民进行了百折不挠的斗争。斯大林在最近联共第十九次代表大会上的演说中讲到那时的艰苦情景说:“那时最微小的前进都被宣布为最严重的罪行。但是俄国共产党人排除了这些困难，没有为它们所吓倒，而且获得了胜利。”一九一七年十月社会主义革命，突破了世界帝国主义的阵线，在占地球六分之一的土地上建立了世界上第一个社会主义国家，工农劳动群众掌握了政权。于是，开始了人类历史的新纪元。三十五年来，苏联人民在马克思列宁主义思想的照耀下，经过了外国武装干涉与国内战争时期、经过了新经济政策和三个五年计划、又经过了伟大卫国战争和战后的和平建设年代，他们已经胜利地建成了社会主义并且正在向着人类最美好的理想——共产主义社会前进。我之所以先谈谈这一点，是想使大家记得苏联劳动人民是经过了多少奋斗才争得自己的解放和幸福的。俄国革命和苏联社会主义建设的这一篇历史乃是世界上空前未有的最辉煌的历史，青年们好好学习这党历史可以得到很大的教益。

当十月革命胜利的时候，我们中国还是一个半封建半殖民地的社会，帝国主义和封建主义两座大山仍然重压在人民身上。十月革命以前我国曾有过辛亥革命，这个资产阶级的旧民主主义革命是失败了的，当时以一部分先进分子为代表的我国人民群众迫切地想摆脱黑暗的命运。我自己是参加过辛亥革命的人，那时就曾经像毛主席所描述过的许多“寻找真理”的人们一样，痛切地感到旧式的革命的失败，总想找到一条解放的道路，那真是所谓“如饥思食、如渴思饮”一样。正是这个时候，十月革命像春雷惊蛰一样唤醒了被压迫的东方民族，给了当时在苦难中求解放的中国人民以极大的希望。苏维埃国家成立，马上就自动废除了帝俄政府对中国的一切不平等条约与特权，几次对华宣言都表达了对于中国民族解放的无限诚挚的热望，像一九一九年的宣言中就这样说过:“我们对于东方民族，尤其是对中国人民想脱离帝国主义武力和财力羁绊的运动，是很想予以援助的。我们不仅想救助苏俄劳动阶级，而且想救助中国人民。”一九二四年中苏订立了中国近百年史上第一个平等的条约。人们从社会主义国家这里得到了从来没有想到过的国际友谊。更重要的是十月革命使马克思列宁主义的真理得以传播到中国来，我还记得当我们真正接触到科学的社会主义理论时，真是如获至宝，高兴极了。我自己就是在那个时候抛弃了旧民主主义和某些无政府主义的影响，而坚决相信要有坚强的、战斗的无产阶级的党来担负消灭奋社会、建立新社会的任务。正如毛主席在“论人民民主专政”中所说:“中国人找到马克思主义，是经过俄国人介绍的。在十月革命以前，中国人不但不知道列宁，斯大林，也不知道马克思，恩格斯。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”在十月革命和马克思列宁主义的影响下，产生了作为中国新民主主义革命起点的“五四运动”。以后，马克思列宁主义理论与我国工人运动相结合，就在一九二一年按照列宁、斯大林的布尔什维克党的榜样成立了中国无产阶级政党——中国共产党。在这里，青年们应该特别注意:决定着中国人民革命命运的最根本的东西，那是无产阶级的先锋队中国共产党的正确领导。没有了中国共产党这样一个“有纪律的有马、恩、列、斯的理论武装的采取自我批评方法的联系人民群众的”布尔什维克党来领导，中国革命的胜利就是不可能的。因此，当我们在谈到十月革命对于中国革命的影响的时候，应该认识到最根本的关锥正是在这里。

在这里，我想特别提到列宁、斯大林对于中国革命的伟大关怀和英明指示。列宁从一九○○年——即义和团运动的时候起，就发表了许多有关中国问题的论文，同情中国人民的革命斗争，他在临终以前不久所写的一篇文章中指出:“斗争底结局归根到底是取决于这个情况:俄国、印度、中国等等占世界人口底极大多数。然而正是这大多数人口最近几年来非常迅速地卷入争取自身解放的斗争，所以在这个意义上，对于世界斗争问题最终将如何解决，不能有丝毫怀疑。在这个意义上，社会主义底最后胜利是完全和绝对有保证的。”斯大林在一九二五年也写道:“中国革命运动底力量是不可计量的。这些力量还没有恰当地表现出来。它们将来还会表现出来。东方和西方的统治者看不到这些力量，不以应有的程度估计到这些力量，他们将因此而吃苦头。”伟大的革命导师对我们中国革命的巨大意义和必胜前途作了多么英明的论断和科学的预见，它们对我们是无穷的鼓舞力量。列宁、斯大林关于民族殖民地问题的理论，特别是关于中国革命的性质、特点、策略等一系列问题的全部理论，乃是我们在战胜敌人的斗争中具有不可估量的意义的武器。我在这里不多介绍了，希望好学的青年们认真地学习这些理论来武装自己。

在以毛主席为首的中国共产党的领导下，我们中国革命经过了三十年艰苦曲折的道路，才终于打倒了国内外的敌人，取得了继十月革命和苏联在第二次世界大战中的胜利以后最有历史性的伟大胜利。在这三十年长期的斗争过程中，以苏联为首的国际革命力量一直对我们作了正义的支援，而如果没有这种支援，革命的胜利也是不可能的。因此，这种支援将要使我国享受着革命成果的后代年青子弟们在心中永远不忘记。正是苏联和中国共产党，帮助了孙中山先生在失望之中找到道路，使他采取了联俄、联共、扶助农工的三大政策并改组了国民党。正是苏联，在中国第一次国内革命的年代中对当时的革命政府作了宝贵的帮助，并且用大量顾问人员、军火、物资等来帮助我们建立革命的军队，胜利地举行北伐进军。正是苏联，在蒋介石背叛革命、变成了帝国主义者反苏、反共、反人民的走狗的时候，仍然一贯地支援我们人民的革命斗争，在国际上严重地打击了日本帝国主义对我国的野心侵略。正是苏联，在抗日战争时期给了我们以最多的和尽力的援助，包括大批的人力、物资与借款，而大家知道，当时帝国主义者们行使的却是为了他们自己在华的利益而假称“同情”中国的“口蜜腹剑”的政策。也正是苏联，在消灭了德国法西斯以后，又回师东指，消灭了日本关东军，解放了东北；又在美蒋联合进行反人民的内战时从国际上和其他人民民主国家一起支援了人民解放战争。在这一段长时期中充满了令人难忘的历史事实，有许多动人的事迹将会永远流传在我们人民中间。我在这里举出青年们熟知的苏联诗人马雅可夫斯基来。他对中国人民革命的热爱充满在他的热情的诗句中。一九二七年上海工人武装起义夺，取上海的消息传到莫斯科的时候，马雅可夫斯基正在一个工厂里被群众包围着要求他朗诵自己最好的一首诗。他听到了这个消息，立即站起来说:这就是“一切动人的诗歌都不能比”的诗!——“工人群众和广东的队伍取得了上海!”他在“滚出中国!”这首诗里大声疾呼地号召说:

“喊得响亮些，中国人:

滚出中国!——

你们要及时地把这些统治者赶出去。

把他们赶出中国的境外。

世界上的强盗们滚出中国!——

我们乐意帮助所有被压迫的人民来战斗，

指导你们替你们筹划。

我们跟你们在一起，中国人!”

他在逝世前不久还写道:“数万万

劳动人民的中国!

为了永恒的友谊让我们携手吧!

跟帝国主义者算帐!”

从这些火热的诗句里，使我们至今还能感受到当时苏联人民那种热情我还要举出抗日战争中苏联空军志愿队的库里申科大队长。库里申科同志和他的大队在抗战初期就到中国来参加抗战，从空中严重地打击了日本强盗。他对于我国劳动人民的热爱可以从他的一番话里表现出来。他说:“我像体验着我的祖国的灾难一样，体验着中国劳动人民正在遭受的灾难，我每当看到遭到日本飞机炸毁的建筑物和逃难的人群就难过。”他为了中国人民的解放事业而英勇奋战。有一次他在武汉上空击落了六架敌机后，不幸飞机受伤坠入长江，他壮烈地为中国人民牺牲了自己的生命。这是使我们永远不能忘记的崇高情谊。

中华人民共和国的成立，使我们和苏联的友谊进入了一个完全新的时代。我们的国家首先面临着的是十分艰巨的经济的恢复与改造任务。三年以来，在完成这个艰巨任务中，苏联的帮助具有特殊重大的意义。大家知道:在苏维埃共和国成立以后，受到的是资本主义世界的包围与攻击，而且苏联要在没有先例的情况下进行建设。而我们年青的国家所处的情况就方便得多了，我们有了世界和平民主阵营的支持，特别是苏联的强大存在与光辉榜样。在我们新中国刚刚成立不久，毛主席和斯大林作了有历史意义的伟大会见，在他们的亲自参加下，签订了中苏友好同盟互助条约及其他协定，使中苏两国人民始终不渝的友好团结经过条约而固定了下来。

三年来中苏两国并肩地站在保卫世界和平的最前列。我们两国的政府和人民在各种重大的国际问题上，都是亲密团结与友好合作的。中苏友好同盟是两个共拥有七万万人民的国家在如此广阔的土地上的兄弟同盟，它具有着人类历史上过去和现在都没有可以和它比拟的力量，无敌于天下的伟大力量。在古代我国的万里长城曾经抵抗过外族的侵略，现在我们的中苏同盟就是保卫世界和平的新的万里长城。我们这个伟大的同盟大大地加强了世界和平民主阵营的优势，并且成为这个阵营的中坚，严重地打击了以美帝国主义者为首的战争贩子们的侵略政策，特别是有力地防止着野蛮的日本军国主义侵略势力的复活；保障了我们自己国家的和平建设。不久以前我国政府代表团与苏联政府会谈以后，决定苏联军队延长从旅顺口撤退的期限一直到我国和日本、苏联和日本之间缔结和约的时候为止，我们两国强大的军事力量镇守在这个曾经被帝国主义当作侵略中国和亚洲的桥头堡垒的地方，这就是对于美帝国主义复活日本军国主义的又

根据中苏友好同盟互助条约的规定，苏联给予我们以十分迫切需要的宝贵贷款，进行了大宗的贸易和各种物资的援助，创设了两国合作的石油公司、有色金属及稀有金属公司与民用航空公司，一批一批的苏联专家来到我国忘我地参加各方面的建设工作，苏联的先进建设经验和知识在我们全国范围内得到广泛的研究和传播，并且在被有效地运用着。苏联人民崇高的共产主义道德品质与和平建设的成就也给了我们以卓越的榜样和极大的鼓舞。所有这些，是这样地影响深刻，以至关系着我们每一个人的生活，我想青年们对这一点是能体会得十分亲切的。现在已经可以看出:在我们国家建设事业中，凡是获得了苏联帮助和先进经验指导的地方，工作就是现出一片新气象，就突飞猛进。青年们，尤其是参加实际工作的劳动青年们，对这一点也是体会得十分亲切的。大家都知道中国长春铁路，这是我国东北工业建设基地和沟通国际关系的一条大动脉。在中长铁路上，苏联专家几年来为我们培养了一万六千多个能掌握先进管理企业方法的职工，推广了一百三十多种苏联铁路工作先进方法；由于学习了苏联经验和铁路员工的努力，一九五一年中长路的劳动生产率比一九五○年提高了百分之二十七点八，支出较原定计划节省了七百二十三亿余元，由于军辆周转的加速而获得的利润超过计划一万亿元。大家都知道治淮工程和荆江分洪工程，这是为千百万人民除灾兴利的大事，也是闻名世界的大规模水利建设。在这些水利建设工程中，苏联专家运用苏联水利事业的先进经验，帮助我们坚决贯彻毛主席把水忠变成水利的指示，制订了优越的工程计划和各种技术设计。不但这样，他们还诚恳地教会我们的同志们自己掌握先进的科学技术，用自己的力量来建设。著名的水利专家布可夫同志为我们亲手制订了能控制一百六十亿立方公尺洪水量的水库工程和蓄洪工程计划，设计了建闸不打椿、进洪闸闸门的启闭和有名的“布可夫浍”等项重要工程。淮河和荆江分洪工程不但是“工农联盟的标志”，而且也是中苏友谊的标志。大家也都知道中国人民大学，这是新中国第一座完全新型的培养国家建设骨干的大学。中国人民大学就是在苏联专家的直接帮助下，学习苏联高等教育的经验而创办起来的。人民大学创办才两年，就已经初步树立起了一个万人左右的新型大学的规模，两年来毕业了两千多个学生，培养了五百多个教员和几百个研究生，编写与翻译了四百种以上的讲义，对全国高等教育的改进也有一定的帮助。苏联同志不远万里、不辞劳苦地来传播马克思列宁主义理论与先进科学知识，他们被同志们敬重地看作良师益友。三年来我国人民努力奋斗，我们国家的工业和农业生产都已达到和超过战前水平，财政经济状况得到了根本好转，文化教育事业有了空前的发展，为即将到来的大规模的建设高潮准备了很好的条件。这里面，苏联的热诚无私的帮助是起了很大的作用的。所以，当我们欢呼祖国的伟大成就和伟大前途的时候，同时要热烈地欢呼中苏友谊的胜利，对苏联的帮助怀着衷心的感谢和敬意。

为什么苏联这样热诚无私地援助我们，为什么两国的友谊又是这样亲密无间和日益巩固呢?一句话，这就是国际主义。我在这里来引一段刘少奇同志论国际主义的话。刘少奇同志说:“无产阶级的国际主义对于民族的看法，及其处理世界民族问题的基本原则，是从本国人民群众的根本利益出发，同时也是从全世界各民族的人民群众——即全人类共同的根本利益出发。民族的侵略既然是阶级剥削制度的一种产物，无产阶级不剥削任何人，而且为追求一个人不剥削人的社会制度而斗争，它就必须反对一个民族去压迫另一个民族。无产阶级不能保存人类社会中任何人压迫人的制度，否则，它就不能使自己得到解放。因此，无产阶级坚决反对任何的民族压迫。”正是从这个原则出发，苏联人民自己争得了解放，也热诚帮助中国人民从帝国主义压迫下争得解放。苏联帮助中国人民，也就是加强了世界革命阵线，支持了自己；同样地，中国人民拥议苏联，也就是加强了世界革命阵线，支持了自己。这就叫做互相支持。当我们中国人民成了国家的主人以后，这样相互支持的局面就进而结成为苏联与中国两个国家之间牢不可破的同盟。现在，苏联正在经过由社会主义过渡到共产主义的道路走向共产主义，我们祖国也正在建设新民主主义并且准备走向社会主义与共产主义的前途。我们两个国家朝着共同一致的奋斗目标，一道并肩前进，这种情况正是志同道合。我们两国这种利益完全一致的兄弟的关系，一家人的关系，是资本主义国家那里从来不可能有过的。斯大林最近在联共第十九次代表大会的演说中说:“任何兄弟党对我们党的和平愿望的一切支持，同时也就是对它自己人民的维护和平的斗争的支持。……产生这种互相支持的特点是因为:我们党的利益和爱好和平的各国人民的利益不但没有矛盾，而且是融合在一起的。至于苏联，它的利益是决不能跟世界和平的事业分开的。”道理就在这里。我想直率地说:过去许多青年们由于受了反动派的欺骗和狭隘民族主义思想的影响，他们曾经是不懂得这种道理的。他们一面摸不透帝国主义者的阴谋面目；一面又以怀疑的态度对待苏联。三年来，由于广泛的革命教育和为苏联对中国的各种无私的援助的具体事实说服的结果，青年们一般地是已经批判了那种错误态度，大大地提高了自己的政治认识，这的确是我们社会思想面貌变化的重要标志之一。不过，还要希望青年们，尤其是要求青年团员们，进一步地把自己的思想认识提高到无产阶级思想的水平，自觉地建立马克思列宁主义的阶级观点，养成一种深厚的国际主义感情。

末了，我想以一个希望来结束这一席家常话。这就是:希望青年们努力向苏联学习——不但学习苏联的先进知识和建设经验，而且学习苏联人民优秀的思想品质。青年们都是国家建设的后备力量，将来要担负起更大的任务，即经过国家工业化的道路，按照苏联今天的榜样，把国家引向社会主义、共产主义的前途。所以对于大家来说，向苏联学习是一种政治任务，也是增进中苏友谊的工作的具体内容。希望大家努力。　(原载“中国青年”一九五二年第十九期)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\11\52b8060101.JPG">

描述：

