id: 4a6c4b0211
标题：我对于叶著中国历史的几点意见
日期：1950-9-24
是否是时间段：false
作者：郦纯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郦纯

叶蠖生先生所著中国历史是现时比较完善的一本初中本国史教本，暑中我在杭州参加浙江中教研究会，在会历史教员，大致都这么说，可见这个批判是客观的。不过中国历史过于繁重，编辑一部十分完善的教本，是一件极困难的事，而以初中教本为更甚。因为教学时间少，学生年龄小，接受能力低，语文教材都须煞费经营，再三斟酌，始可落笔，才有成为一本比较完善的教本的可能，不是随便写上，就可成功的。因此，叶书虽是一本比较完善的教本，但也只是比较而已，内部缺点仍属难免。现在根据我在宁波县中用这教本半年以上的经验，提出几点意见，以供叶先生参考，并希望中教界同志批评。

首先我想很简单的转录松江省教代会历史小组四九年历史教学初步总结的意见，因为我很同意这个意见，倘不转引，我的批评便觉不很完全；又如不说明是他们已经发表过的意见，我再照样重述一次，则有剿袭之嫌。那个总结对于该书的批评共有九点意见:

一、内容笼统、涉及面广。如第二十二节第二段末的“二百七十年中交换过晋宋齐梁陈五个朝代”，如想说明晋宋齐梁陈的来源，必须详细补充。同样有些史实的发展过程未清楚交代，也增加教与学的困难；如第四十二节的末段，关于满清兴起，写得太简单。讲到四十四节满清的征服中国时，这段史实，如不补述，很难给同学一完整印象的。

二、造句较深、成语较多(如有注解还可)。

三、在叙述中未能插入必要的人名地名，如第廿一节的“他们首先举起反抗剥削的旗帜”一句中可以把他们的领导人物杜洛周葛荣等名字写进去(按杜为北魏六镇叛军首领，葛为农民起义军首领)。

四、应该附上必要的地图五，有助于补充说明的注解太少。

六、个别年代名字有记载错误的，如第十八节东汉初光武明帝统治时代的五十年(二五-五七)，五七应改为七四。第四十四节的出兵夺取葡萄牙占领的台湾，葡萄牙应改为荷兰。

七、有关农民起义的叙述太少。(使人感到过去的历史活动统治阶级占主要地位)。

八、对于民族来源叙述过少。

九、无主要的习题。

这个总结是根据原书解放后的初版的，当时该书名称叫做中国历史课本。一九四九年度曾经修订，改称为中国历史。原总结所称的第十八节，便是修订本中的第十四节，“五七”二字仍未改为七四。原总结所称的第二十一节及第二十二节，便是修订本中的第十七节及第十八节，用语照旧。原总结所称的第四十二节便是修订本中的第三十四节，课文也照旧未改。至于误荷兰人为葡萄牙人，在修订本已经改正。

其次，初版采取中外历史合编办法(中心当然仍在本国史)，在每一编最初的三两节，叙述本期概况与同一时期的世界状况，使学生明白世界历史的发展大势，和中国历史与世界历史互相关联的所在。用意是很好的，后因“为教者所不便”(修订本中编者语)，在修订本中已将世界史部份删除，只于编首略叙本期概况，照初版编式，方法颇为新颖，但教学上确有问题。问题的重心，照修订本中编者的说明“为教者所不便”一语看来，似在教者；据我的经验，则多半在于学生。因为治中国史的人，对于最简单的世界史知识总是具有的，斟酌书本所叙分量，为之讲解说明，当无不便可言。面初中一年级学生对于世界史的知识，却过于浅薄，中外合叙，容易混淆，不易领悟，所以是放弃合编方式为宜。其有必须说明的地方，如汉唐时中亚以至南欧情形，可由教师补充说明，最好在书中另加注释。

现在我再提出下列的几点意见:

一、增补重要教材该书(从修订本，下同)上古史从夏朝叙起，夏之前很简单的提了一下黄炎二帝及关于尧舜禹的传说。我国信史，从现知地下史料观察，应从殷商开始，夏之前均属传说，未可征信，为教学时间所限，从简叙述，固无不可。但中国史前文化，就现有地下史料而论，已颇丰富，例如关于旧石器时代的北京人(学名中国猿人北京种)、河套文化及山顶洞真人，新石器时代的仰韶文化、城子崖文化等。这些史料在我国史前文化上具有非常重大的价值，虽然我们现在还不能根据这些史料，断定中华民族的发生及其到殷为止的发展过程；但是我们必须从这些资料和将来新的地下史料中研究这个问题，以判断中华民族的史前发展过程，其重要性决不低于古史上的传说。原书对于这些地下史料一点没有述及，似应酌予增补。

其余应该增补的地方尚多，例如第十六节写五胡十六国，国名及建国的民族都没有写明，只注明其中有几个是汉族建立的。这样写法，使学习的人只能得到一个极简单的概念。五胡十六国时代是中国史中一个极繁复的时代，我想应该使初中学生得到一个简单完整的概念。虽然不必将十六国之外的如仇池等国一并写入，但十六国的国名建国的民族及其发展的过程，总应简单的写一点。又如第二十四节写五代十国，只举出吴、楚、蜀、闽、南汉、吴越六国，而把其余四国省了不写。国原有十，今只写六，很容易使学生误会将梁唐晋汉周等五国算入十国之内，而把五代十国的史实完全弄糊涂了，我就曾得过这样经验。所以我想不如把后蜀、莉南(南平)、南唐、北汉等一并写入，而将王建的蜀，称为前蜀，较为完整。

二、重评人物性质要在历史教学中贯彻政治思想教育，正确的批判历史人物的性质是很重要的。原书第十一节汉帝国的建立段中说:“秦末农民起义军中最强大的是刘邦”，把刘邦列为农民起义军的首领，似有未妥。刘邦家庭成份照史记高祖本纪所载:“高祖为亭长时，常告归之田，吕后与两子居田中耨”的话看来，确为自耕农。但他“不事家人生产作业，及壮试为吏，为酒水亭长。”其本身阶级，显非农民。帮助他起事的诸人，也多非农民，“……张良出身最贵，韩相之子也，其次，则张苍，秦御史；叔孙通，秦待诏博士；次则萧何，沛主吏椽；曹参，狱椽；任敖，狱吏；周苛，泗水卒；史博宽，魏骑将；申屠嘉，村官。其余陈平、王陵、陆贾、郦商、郦食其、夏侯婴等皆自从。樊哙，则屠狗者；周勃，则织簿曲吹箫给丧事者；灌婴，期贩绘者；娄敬，则挽车者。一时人才皆出其中……。”(二十二史札记)刘邦出身小吏，根据各种史料，又可证明他性行无赖，完全没有农民笃实的性格。他最初成军时的军士大约是农民，史记高祖本纪称；“高祖以亭长为县送徒郦山，徒多道亡，度比至皆亡之。到丰西泽中止饮，夜乃解纵所送徒曰:‘公等皆去，吾亦从此逝矣。’徒中壮士，愿从者十余人。”这批“罪”徒，可能都为农民。但项羽所领的江东八千子弟，又何尝不是农民，我们能说项羽之军是农民起义军吗?刘邦是一个性行无赖的小公务员出身的政治冒险者，不能将他的势力列入农民起义军中。他的军中虽必然多是农民，但多半是被迫参加的。楚汉相争时，萧何不断从关中输送士卒，补充前线，征及青年，你说他们是自愿参加的吗?至于他所建立的政权，是一个保护地主阶级利益的政权，并不代表农民的利益，更是史迹彰著的事实。

三、酌改主要用语原书第十八节叙述南北朝北魏分裂为东西魏后，南朝梁陈的混战一段用“三国混战的时期”一语为标题，我以为不很妥当。历史上专门用语有其一定的内容，不能随便混用。中国历史所称三国系指公元二二○年曹丕篡汉建魏以后的魏蜀吴三国而言的。把南北朝后期政局称为三国混战，不是很容易和魏蜀吴的三国混淆吗?我教到这一节书时，就有同学发问怎么三国没有曹操刘备呢?这个发问，虽属粗浅，对于中国历史的重要基本史实，没有掌握得住，但原书用语之欠斟酌，也灼然可见。我想这句话不如改为“北魏分裂后中国混战情形”。又如第三十三节叙述明成祖夺取帝位后，深恐贵族及人民不服，建立极残酷的专制统治一段，将明成祖所建立的专制政治，分为四项:“第一是提倡特务统治；第二是太监管兵权；第三是对外侵略；第四是为了内争而破坏了边防。”接着述正统以后的加强专制政治，也分为四项:“第一、加重特务统治；第二、压制言论自由；第三、扩大中央军政军令的独裁；第四、特务残害平民。”，两段四项，三次以特务为标的，很易使粗心的学生捉摸不清，混淆难办。前后两段，内容很多相同，分段叙述，是否妥当，已值得讨论。又同用分项列举的方法，以致前后容易混错，实觉不很妥当。我想两事可混合叙述，不必分段，反觉眉目较清。又把郑和航海，列入专制统治的一目，似也未妥。

四、删冗语改错字原书不免的有冗语错字，应加删改。例如第二十一节写初唐对外武功，有这么一段话:“……大唐建国的第十二年，太宗贞观三年，已大破突厥，生擒可汗颉利，使其全部降服(其分据中亚一支的西突厥还暂时与唐相拒)。……在西方的吐谷浑……等国也在贞观时代先后被征服……雄峙中亚的西突厥也请降于唐。”查西突厥于太宗贞观二十年(公元六四六年)入贡请婚，高宗显庆二年(公元六五七年)大破之，生擒其可汗沙钵锣。入贡请婚与请降略有不同，唐第一次击破西突厥在高宗时代，原文写法，略嫌含混。末了叙西突厥请降于唐，前面括孤中又说暂时与唐相拒，很易混淆初学者的思路。我意括孤中语可删，而末语应稍修改。又，李自成建号大顺，进破北京，在崇祯十七年，公元一六四四年，原书第三十五节说为一六四六年，应改。

余为篇幅所限，俟有机会再谈。

描述：

