id: 4a6ec1649e
标题：钱圩公社大力开展群众性的科研活动实行科学种田　促进农业生产发展
日期：1973-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　近几年来，金山县钱圩公社党委坚持以路线为纲，广泛开展群众性的农业科学实验活动，促进了农业生产的迅速发展。一九七二年，这个公社的粮棉油全面增产，队队增产。粮食常年亩产达到一千五百十五斤，比无产阶级文化大革命前的一九六五年，每亩增加了五百四十一斤多，比公社化前的一九五七年翻了四番，皮棉亩产达到一百三十五斤七两。

这个公社党委在生产斗争实践中逐步认识到，要把农业生产进一步搞上去，必须认真贯彻农业“八字宪法”，发动群众实行科学种田。这个公社原来的生产基础较差，经过无产阶级文化大革命，广大干部、社员提高了觉悟，树立了改变后进面貌的雄心壮志。他们向大寨贫下中农学习，发扬了苦干实干精神，不到三年时间，就把一年种二熟制改成了一年种三熟制。一九六八年的粮食产量第一年跨过了千斤关。在实行了三熟制之后，如何不断提高单位面积产量?为此，公社党委认真总结了群众经验，发现条件相近的生产队之间，由于在科学种田方面存在着差距，因此产量也相差很大。随着三熟制面积的扩大，劳力与季节、品种与茬口等矛盾显得更为突出。要不断提高产量，只凭苦干、蛮干不行，必须实行科学种田。因此，公社党委注意引导群众把革命干劲与科学态度结合起来。近两年来，这个公社依靠群众建立和健全了公社、大队、生产队农业的科技网，使科学种田成为广大干部、社员的自觉行动。

这个公社成立了由干部、老农、农业技术员参加的科技组，由党委分管生产的副书记亲自抓。科技组具体研究本公社的植保、作物栽培、种子、肥水等农业科研项目。为了发动群众搞科研，调动各方面的积极性，科技组还吸收公社商业站下乡员、公社粮管所种子员、排管站水利员、公社中学农业知识教师等参加讨论，共同研究科学种田。大队和生产队也都成立了农业科技小组。参加科技小组的人员有干部、老农、知识青年。他们身不离生产队，手不离铁鎝，脚不离田头，为革命大搞科学实验。许多大队和生产队的科技小组成员，还和群众一起种丰产田、试验田、种子田，进行肥料、品种等对比试验。这个公社的二大队第十三生产队，原来不重视科学种田，一九六九年后季稻种植时，把种子品种也搞错了，结果四十五亩后季稻抽不出穗，造成了减产。近两年来，他们认真总结了经验教训，健全了科技小组，落实了种子员，使一九七二年的粮食常年产量翻过了《纲要》。在开展农业科学实验中，这个公社出现了许多科学种田的积极分子。二大队第七生产队老队长徐火金，被群众称为“种子迷”，他不仅负责穗选队里稻种，还注意引种、育种。有一次，他到亲戚家去，看见有一株穗长粒满的稻穗，就拔下来进行单株培育，获得了高产。南石大队第七生产队沈华明、叶瑞亚等十几个知识青年，几年来，认真研究农业技术，拜老农为师，种丰产田。一九七二年初春，他们冒着严寒罱河泥，为早稻积足基肥，使这个队的早稻产量超过了千斤。

为了解决种三熟制后，安排作物品种茬口上的矛盾，保证作物不误季节，熟熟取得高产，干部、社员努力摸索各种作物的生长规律。目前，全公社已有五十多个生产队建立了田间档案。南石大队第十一生产队从一九六九年开始到现在，一直做好田间档案记载。刚建立田间档案时，有人曾说:“种田老一套，记账不必要。”他们就通过摆事实，讲道理，使大家认识到建立田间档案的重要性。现在他们在每种一熟时，总是按照作物的生长特点，多动脑筋，做好茬口搭配规划。联星大队科技小组为了摸索水稻各品种的生育规律，就以第九生产队为点，建立了种子发育的阶段档案。种子员张维生把水稻从播种、移栽、分蘖、抽穗、成熟期、产量都作好记载，从中摸索种子的性格，掌握好农时季节。这个大队一九七二年的后季稻比一九七一年又增产了二成左右。

为了增加产量，降低农本，这个公社还发动干部、社员大搞土农药的试验和生产。他们利用当地生长的含有毒、辣、苦、酸等特性的野生植物，加，上硫磺、柴油、肥皂等，制成了大量土农药，有效地防治了水稻和棉花的病虫害，降低了农业成本。如二大队七队去年早稻发生叶瘟，他们用土农药防治，效果达到百分之八十。贫下中农反映说:“看看象酱油汤，用用真灵光”。许多大队把化学农药与土农药结合起来施用，大大降低了农本。一九七二年，全公社向生产资料部少购化学农药一万六千九百余斤。以三大队为例，农药开支比一九七一年减少三千六百余元。

在开展农业科学实验活动中，这个公社党委切实加强领导，坚持对科技人员进行思想和政治路线教育，交流科学种田先进经验。一九七二年，党委举办了三次科技员学习班，组织了二十多次田头现场会，带领干部、社员到外地先进单位去参观、学习，有力地推动了群众性科学实验活动的开展。　(本报通讯员)

描述：

