id: 4a6f6a57b3
标题：西南市一级和重庆市文艺机关团体 存在严重的贪污浪费官僚主义现象
日期：1952-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
西南一级和重庆市文艺机关、团体存在着严重的贪污、浪费和官僚主义现象，使文艺事业遭受到重大的损害。

他们讲究排场、讲究气派，不惜大量挥霍国家资金。如重庆市文联和西南区文联筹委会两年来单是送往迎来的所谓“招待费”，就浪费了国家财富两千万元以上。重庆市文联一九五一年开支的馈赠费即近一千四百万元。有些负责同志认为革命胜和了，城市经济条件宽裕，因此凡是市场上能买到的最好最漂亮的东西总要买来。有的东西买来了又不用，大量物资被积压。西南军区文工团一九五一年浪费的财产有两亿左右。西南军区战斗文工团积压的绸缎、灯心绒、白布在一百零六匹以上；积压的腊纸和舞台用的三角板可用二十年。重庆文工团有的演员非要用最上等的美国口红不可。

重庆市文联、重庆市文工团、西南人民文工团中都存在着贪污现象。如重庆市文联一个总务科长二年来购买家具、器材、经手招待活动共贪污八千三百万元。重庆市文工团经手舞台装置的人员百分之百有贪污。

许多文艺机关、团体的负责同志对国家的财产漠不关心，不过问本部门的财经工作，以为沾染上了银钱方面的事务会给自己带来麻烦，会妨碍自己的业务，下面的预算来了，既不调查又不研究，盲目地批。这种官僚主义的作风造成很大的浪费。

资产阶级思想的侵蚀，在创作方面表现得同样突出。有的文艺工作者只要能沽名获利，不考虑是否对人民有益，就粗制滥造地创作，妄想“单行本满天飞”。抄袭的现象也屡见不鲜。如重庆市文工团创作室某同志把渝女师师生集体创作歌剧“苦出头”稍加修改以“铁树开花牛打滚”为名出版。某文化机关一阅稿人在审稿时不从政治和艺术上去考虑作品，而是赞叹作品写得很长、可以多拿稿费。

由此可见，资产阶级思想是如何严重地影响着我们的文艺工作者。现西南区文艺界正在轰轰烈烈地、更深入地开展着三反斗争。通过这一斗争，这一切错误思想都将受到批判，人民的文艺事业将在毛主席文艺方针的光照下飞跃前进。

描述：

