id: 4a6fe0f4bb
标题：克服“满”字　打掉“骄”字　为教育革命立新功市北中学决心进一步扎扎实实学习“九大”文献
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻闸北区市北中学工宣队、军宣队和校革委会在市革委会活学活用毛泽东思想、“九大”文献讲用会的推动下，摆问题，找差距，决心向先进单位学习，进一步扎扎实实地学习“九大”文献，克服“满”字，打掉“骄”气，在教育革命中立新功。

市北中学全校革命教职员工和部分红卫兵小将认真收听了市革委会召开的讲用会，受到了很大的鼓舞。在工宣队的领导下，校革委会和造反队“两委”成员连夜举行会议，进行学习和讨论。会上，大家又一次回顾了学校文化大革命的全过程，深深感到骄傲自满是当前阻碍继续革命的大敌。他们说，市北中学是文化大革命中“杀”出来比较早的一个学校，老造反多，大联合早，三结合早，复课闹革命也早。因而有一度向外单位介绍经验多，报纸报道的次数多，听到赞扬多。但由于头头缺乏继续革命的思想，渐渐地产生了自满情绪，骄气上升，先进经验学不进，群众批评听不进，躺在“老本”上不前进，忘记了伟大领袖毛主席“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导。由于头头放松学习，新老干部之间就闹不团结，领导逐渐脱离群众，工作满足于一般号召，使学校的斗、批、改群众运动停滞不前。大家说，这些都是由于我们没有学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，没有抓紧世界观改造的结果，纷纷表示一定要认真吸取教训，学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，和一分为二的革命辩证法，做到有了成绩不骄傲，遇到困难不气馁，扎扎实实地把学校斗、批、改进行到底。

针对骄傲自满的思想，工宣队、校革委会一起对照先进单位，找了差距。原来他们认为在贯彻“九大”精神，办学习班，加强领导班子团结方面已经做得不错了。通过找差距，与先进单位一比较，感到学习还停留在表面，还没有提高到无产阶级专政下继续革命的高度。因而，学习深不下去，工作跟不上，学校面貌变化不大。通过讨论，决心进一步把学习“九大”文献的学习班办下去，领导带头，开讲用会，对照“九大”文献，斗私批修，掀起群众性的学习高潮。

现在，工宣队正进一步组织全校革命师生员工找差距，订措施，克服“满”字，实现革命大团结，为学校斗、批、改，开辟新局面。

描述：

