id: f3931011d8
标题：彝歌
日期：1988-8-4
是否是时间段：false
作者：陈犀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彝歌

陈犀

越西，本名越嶲，在汉代，早已设郡，是一部历史。

但在我和它初次见面时，在我心中却弥漫着宗教的迷雾：

看那古老而泥泞的十字形的街道，使我不能不想起牧师胸前佩带的十字架。

而在这儿，似乎就有一具铁铸的沉重的十字架，还在镇着刚刚挣脱锁链的奴隶的背脊；

虽然胸脯已离开地面，两只手撑着，要从匍伏中站立起来，但某种神权和天命，仍像无形的十字架，羁困着刚刚挣脱锁链的奴隶的心，或是殉葬，或是安于天命；

按彝民俗，安葬死者时，头颅是向着北方的，就像耶稣圣洁的头颅，向着北方，被钉在十字架上；这似乎是要以死而求生，从黑暗的屈辱中，寻求超脱和永生；

又经过一个遥远的时空的更叠，越西的十字形街道，发生了直观的变异；它错位了，十字形变成了叉字形，精神奴役的符牒上，被画上一个铁铸的×字；

该否定的，被否定了；

翻身多年的奴隶，伫立在十字街头，无羁绊的欢笑或纵饮，像真正的天菩萨，挺着宽阔的胸脯；

我看到的越西，此时，正在飞越……

描述：

