id: f3955e589b
标题：简评《腐败论》
日期：1998-2-12
是否是时间段：false
作者：王俊义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简评《腐败论》

王俊义

中国社会科学出版社最近出版的杨继亮著的《腐败论》，是一部既有知识性，又有较强现实针对性的著作。

该书认真总结了古今中外反腐败斗争的历史经验教训。腐败问题作为社会的毒瘤，存在于古今中外各个国家和社会，既困扰着社会政治生活的正常运行，又给人民群众带来无穷的祸害，并引发各种社会问题。因此，古今中外，凡是严肃负责的政治家、思想家，无不就如何遏制腐败、战胜腐败，提出对策，制定措施。本书就这方面搜集了大量丰富的材料，总结了古代中国、当代发达国家，尤其是中国共产党在各个历史时期进行反腐倡廉方面的经验和教训，以使今天开展反腐败斗争从中汲取有益的借鉴。

书中翔实列举了我国当前社会存在的腐败现象和特征。尽管反腐倡廉是我们党和国家一贯坚持的方针，并为此制定了一系列政策和措施，但是，贪污腐化、奢侈浪费等现象仍在蔓延滋长，人民群众对此深恶痛绝，极为关注。作者翔实列举了当前社会上存在的形形色色的腐败现象，剖析了我国近年来腐败问题赖以产生的条件和土壤，以及腐败问题的表现特征，这就为广大群众和各级政府认识、监督、惩治腐败提供了现实的例证。

本书深刻揭示了腐败的本质是“权力剥削”。本书所说的“权力剥削”，就是腐败分子把公共权力占据后，予以私化，滥用权力，损公肥私，把人民赋予的神圣权力，蜕变为贪污腐化的资本和工具，与共产党人是人民的公仆完全背道而驰。书中还着力探索并提出了战胜腐败的方略和措施，意在使人们增强战胜腐败的信心。

描述：

