id: f39663b608
标题：永远同首都人民战斗在一起
日期：1976-4-18
是否是时间段：false
作者：买买提·克里木
来源：
标签：邓小平,新疆文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远同首都人民战斗在一起

新疆梁苇湖发电厂维吾尔族工人　买买提·克里木

四月七日发表的党中央的两个英明决议，充分表达了全国人民的心愿，说出了我们新疆各族工人的心里话。我们坚决拥护。党中央的两个决议，是毛主席革命路线的伟大胜利，是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利。

天安门广场是我们全国各族人民向往的地方，人民大会堂是我们各族人民共议国家大事的地方。伟大领袖毛主席在天安门城楼宣布了中华人民共和国的诞生，此后在这里多次检阅过革命群众。一小撮阶级敌人竟敢在这里制造反革命政治事件，丧心病狂地把攻击的矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，公开吹捧邓小平，妄图抬出邓小平当中国的纳吉，反革命气焰十分嚣张。他们遭到广大群众的坚决反对，在首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众团结一致的反击之下，顷刻之间，土崩瓦解。我们新疆工人阶级热烈欢呼这一粉碎反革命逆流的重大胜利。我们向保卫毛主席、保卫党中央、保卫毛主席革命路线的首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众致敬。

我们工人阶级和全国各族人民的命运，是同毛主席、党中央的英明领导和无产阶级专政下的社会主义制度紧紧联系在一起的。度过漫长寒夜的人，最知道太阳的温暖；深受旧社会苦难的新疆各族工人，最热爱伟大领袖毛主席。我出生在塔克拉玛干大沙漠边缘的一个贫农家庭。在旧社会，我们家祖祖辈辈过着人间地狱的生活：地主伯克刮钱粮，干旱风沙闹灾荒，累断筋骨榨干血，一年到头饿肚肠。伟大领袖毛主席把我们从苦海中解放出来，过上幸福的生活。一九六五年国庆节，我作为新疆各族工人的代表，幸福地登上了天安门观礼台，在人民大会堂接受毛主席的亲切接见。去年，我又作为第四届全国人民代表大会的代表，参加了会议，和全国各族人民代表一起，在人民大会堂共议国家大事。在旧社会，我们是奴隶，在新社会，我们是国家的主人，真是新旧社会两重天。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把我们重新拉回到旧社会的苦难深渊，这是绝对办不到的！

遥望天安门，心向毛主席。英雄的首都工人民兵、人民警察、警卫战士们，我们战斗在祖国西北边疆反修前哨的新疆工人阶级和各族人民，永远同你们战斗在一起。我们要坚定地团结在以毛主席为首的党中央周围，牢牢掌握斗争大方向，乘胜前进，掀起批邓和反击右倾翻案风的新高潮，以实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大的社会主义祖国的首都。

描述：

