id: f39be6c133
标题：按原则办事
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按原则办事

一天，广西壮族自治区西林县知识青年农场的拖拉机手李寿建和郭桂安，来到县农机修造厂修理拖拉机，一进厂就碰上了一个老熟人。那人一见他俩，便迎上前来，亲热地说：

“你们来了，好说，可以优先修理！”

“别的生产队的拖拉机也等着修理，我们怎能抢先呢？”小李和小郭听了一楞，问道。

“别担心，这事包在我身上好了。”那个老熟人说。接着，他把话题一转：“你们农场附近树木多，容易弄到好木料。下次拖拉机来时，顺便给我弄点来怎么样？”

这一下，小李和小郭全明白了：原来，那个老熟人是想利用工作之便，为个人谋取私利。于是，他们坚定地回答：我们场里农活忙，等着用拖拉机，希望能够尽快修好。但是，我们不能优先。应该按制度办事，顺序排队修理。

为了帮助那个老熟人提高觉悟，小李、小郭和他一起学习了毛主席的有关教导，耐心地对他说：你想想，如果你不按厂里的制度办事，优先给我们修理拖拉机，反过来我们又不按原则办事，用集体的拖拉机给你行方便，这不是让资本主义的商品交换原则侵入到我们之间的相互关系中来了吗？这种利用工作之便捞一把的思想，是资产阶级的东西。毛主席指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”我们应该好好领会毛主席的这一教导，自觉地同旧传统观念实行决裂呀！

一席话，说得那个老熟人连连点头，表示今后要认真学习马列著作和毛主席著作，自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，全心全意地为人民服务。　　本报通讯员

描述：

