id: f39f17cad2
标题：踏着铁人的脚印走——记大庆油田模范标兵、“继承铁人精神的好队长”高金颖
日期：1977-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
踏着铁人的脚印走

——记大庆油田模范标兵、“继承铁人精神的好队长”高金颖

发展中国石油工业的道路是漫长的。王进喜和老一辈石油工人，走过了最艰苦的一段。今天，千里油田一代新人又茁壮成长起来。在一代新人的队伍里，大庆油田模范标兵、“继承铁人精神的好队长”高金颖，意气风发地走在最前列。

十年前，一批红卫兵——高金颖和他的同学们，从大庆的工读学校来到一二○五钻井队当钻工。一二○五队是铁人王进喜带过的队伍，是全国闻名的“钢铁钻井队”。铁人老队长常常到队上来，看到高金颖这些生龙活虎的小伙子，就对他们说：“井场虽然艰苦，可是个锻炼人的好地方。要好好干啊！”老队长的关心和鼓励，使高金颖下定决心，在这炉火最红的地方千锤百炼，把自己炼成象铁人那样“与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与修正主义斗”的坚强的人。

高金颖，一步一个脚印，跟着铁人走。

也象铁人那样，高金颖苦练“两论”起家的基本功。他随身带着毛主席著作，白天挤出时间学，夜里打着手电学，孜孜不倦，用毛泽东思想武装自己，为祖国献石油。

也象铁人那样，高金颖同“戴着红帽子、藏着黑心肝”的人，进行了英勇的斗争。一九六八年，高金颖同一二○五队的同志们，顶住了反对大庆红旗的黑风恶浪。当一伙人窜到一二○五队攻击大庆红旗是“黑的”、铁人是“假的”、一二○五队是“吹出来的”时候，高金颖挺身而出，坚决回击：“大庆是毛主席亲自树立的一面红旗。你们说，黑在哪里？铁人王进喜带领钻井队十五年干了四十五年的活，为甩掉中国石油落后的帽子立了大功，是大干社会主义的英雄。你们说，他假在哪里？一二○五钻井队在全国石油工业战线上打井最多。你们说，这是吹出来的吗？”高金颖严厉警告这些家伙：“谁要想砍倒毛主席树立的大庆红旗，往铁人脸上抹黑，那就照我们老队长说的那样办——一拳头把他砸到地底下去！”

也象铁人那样，高金颖牢牢记着老队长气壮山河的誓言：“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”，最危急的时刻冲上前，最困难的地方走在前，最重的担子自己担。

那是七十年代的第一个秋天。英雄的一二○五钻井队正在攀登新的高峰。一天，这个队刚刚打好一口优质井，高金颖正带领全班忙着下套管。突然，扶刹把的同志高喊：“刹把失灵了！”井场顿时紧张起来。高金颖抬头一看，十几吨重的套管连同游动滑车，从十几米高的地方飞速地向井口砸下来，眼看一场井废人亡的严重事故就要发生。是退后两步跳下钻台，还是上前一步设法抢救？在这最危急的时刻，高金颖眼前蓦然闪现出铁人老队长手扶刹把，屹立钻台，顶天立地，无畏无惧的英雄形象。时间不容许他多想一秒钟。他迅速跨上一步，双手奋力提起一百多斤重的卡瓦，向井口猛投过去，只听“咔嚓”一声，飞速下滑的套管终于在离井口一米多高的地方被卡住了。高金颖勇敢、机智的行动，制止了一次严重事故的发生。

阶级斗争的烈火在锻炼着他，危险和困难在考验着他。高金颖，这个年轻的大庆人，一天天地茁壮成长起来。

油田在发展，新人在成长。一九七一年，高金颖光荣地加入了中国共产党。一九七三年，新油区会战开始不久，领导决定让高金颖担任一二○五钻井队队长。

高金颖感到担子重，压力大。可是，铁人老队长曾经说过：“没有油，国家有压力，我们要自觉地分担这个压力。”高金颖思索着铁人老队长的话，浑身增添了一股使不完的劲。他带领全队同志，大干苦干，争取尽快地起井架，早开钻。吊车供不上来，他就组织大家，人拉肩扛，换上了几百斤重的天车导轮。腰痛得难忍受，他就穿起医院特制的“钢背心”，坚持不离钻台，指挥战斗。从高金颖身上体现出来的铁人精神，鼓舞着全队同志的斗志，提前打好了新区的第一口油井。

那是一次难忘的战斗：六月的一天，钻机搬家，需要通过一道高压输电线，按照通常整拖的办法通不过，要把井架半放倒才能整拖过去。高金颖想，任务很艰巨，自己是队长，要走在前头。他一大早就来到井场，做好准备工作。然后，指挥着把井架顺利地拖过高压输电线，搬到了新井位，整整忙了一天。可是，他还不肯下班，又接着干下去，一气干了十八个钟头，直到开了钻，他才离开了井场。已是深夜两点钟了。他腰痛得直不起来，强忍着向宿舍走去。走不多远，就摔倒了；起来再向前挪，又摔倒了；站不起来，他就向前爬；连爬也爬不动了，他就索性在草地上躺下来。这时候，露水和汗水湿透了他的衣衫……

眼前一片灯火，灯火映着繁星，仿佛是铁人点燃的不灭的火把，在这大草原上辉耀，闪动……。高金颖想：在那艰苦创业的年代，铁人老队长和老一辈石油工人，革命加拚命，为祖国拿下了大油田，付出了多少血汗代价啊！今天，我们一定要用铁人精神把它建设好，发展好。看，眼前一片草原上，一个个井架林立，不久就会是一排排油井成行，一个新油区将在我们手中建设起来。铁人的火把在我们身边越燃越旺，将来必定会燃遍祖国大地……想到这里，高金颖不禁唱起歌来。直到早起上班的同志发现了他，才用小车把他推回宿舍。第二天，他又坚强地站起来，走到井场上班了。

一九七四年，高金颖担任了钻井指挥部的党委常委、革委会副主任。去年，又一个新油区的会战开始了。钻井指挥部决定让他担任会战前线总指挥。更重的担子落到他的肩上，更大的考验摆在他的面前。他仍然象铁人那样，心不离群众，身不离井场。他常说：“不管担任什么职务，我永远是个钻工。”

也象铁人那样，在会战前线，高金颖同钻工一起，拿大钳，提卡瓦；他和钻工一样，整天一身泥浆，一身油工衣。一二一○○钻井队钻头掉到油井里，他同钻工们一起整整打捞了三天三夜。女子钻井队争取五月份钻井进尺上万米，他一次又一次地鼓舞大家的斗志，和她们一起战斗。有一个钻井队起钻时突然引起井喷，油气加着沙石一直喷到二十多米高的平台，他冲上平台，亲自握刹把，组织排险，迅速压下了井喷……

也象铁人那样，高金颖对阶级兄弟爱得深，关心别人比自己重。井队路远，地翻浆，车子进不去，他想方设法把水送到井队；前线天寒，他整夜烧锅炉，给同志们取暖，让同志们睡好。同志们过冬有困难，他把棉袄棉裤送给他们穿，自己穿破的；有的同志病了，他亲自背着送去看病，亲自把自己家里不多的大米送到病人跟前……

同志们说：“见到了高队长，就象见到了铁人老队长。”“他就是咱们的‘铁人’！”

阶级斗争和路线斗争是复杂的。一九七四年，大砍大庆红旗的妖风又起。“四人帮”“放虎归山”，张洪池一伙人窜到一二○五队来招摇撞骗，他们竟想煽动停工停产，胡说什么“越干越错”。队上的同志理直气壮地驳斥了他们：“我们大干社会主义有什么错？完全正确！我们大干了还要大干！社会主义是干出来的，不是你们吹出来的。”队上的同志不理会“四人帮”那一套，高金颖二、三十天不下井场，不换工衣，带领大家战胜零下三十度的严寒，创造了油田大会战以来冬季钻井进尺的最高纪录，再一次为大庆红旗增添了光彩。

本报记者

描述：

