id: 3310ac0662
标题：让已解放的干部到群众中去改造世界观围绕正确对待群众的问题；对已解放的干部进行再教育；帮助他们进一步提高两条路线斗争觉悟，增强继续革命的自觉性
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：红铁军
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻南京晨光机器厂支左人员和厂革委会，围绕正确对持群众的问题，对已解放出来的干部进行再教育，帮助这些干部进一步提高两条路线斗争觉悟，增强继续革命的自觉性，密切和群众的关系，增强干群之间的团结。

厂革委会成立以来，认真落实毛主席的干部政策，把该解放的干部基本上都解放出来了，并且安排了适当的工作。这些干部表现得都比较积极，但也有一些干部还存在着“怕”字，工作中缩手缩脚，特别是听到群众有点什么反映，思想上负担更大。支左人员和革委会认为，这些干部怕这怕那，实质上还是害怕群众。这个情况说明，对已经解放的干部，仍然有一个如何正确对待群众的问题。这是关系到这些干部能不能继续革命的大问题，必须围绕这个问题对他们进行再教育。

毛主席教导我们：“注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中”。支左人员和革委会遵照毛主席的教导，一方面从思想上对这些干部进行群众路线的教育，另一方面注意把他们放到群众斗争的风浪中去经风雨。见世面。旧党委组织部有一个干部，文化大革命前，由于受反革命修正主义路线的毒害，高高在上，严重脱离群众，受到群众的批判。他被解放以后，思想上有顾虑，既怕脱离群众，又不敢走到群众里面去。革委会主任就经常找他谈心，指出他实质上还是害怕群众，鼓励他吸取犯错误的教训，密切联系群众。同时，革委会放手让他去处理群众中的问题，接触群众，经受锻炼。以后，他主动到车间去蹲点，征求群众的意见，及时帮助车间发现问题和解决问题，密切了和群众的关系，增强了和群众的团结。群众反映说：“过去干部光动嘴，现在干部迈双腿，从群众找上门变成上门找群众，这样的干部我们是欢迎的。”

为了加强对已解放干部的教育工作，支左人员和革委会还派他们参加工人毛泽东思想宣传队，让他们更多地接触群众，做群众工作，增强群众观点。有一个原来严重脱离群众、干群关系比较紧张的中层干部，文化大革命期间对革命群众抵触很大，经过群众反复的帮助才得到解放。为了使他在正确对待群众的问题上进一步接受教育，厂革委会就让他参加工宣队，到一个问题较多的“老大难”单位去宣传毛泽东思想。临走前，革委会的同志又一次帮助他回顾犯错误的原因，和他一起学习毛主席的有关论述，使他牢牢记住自己犯错误的沉痛教训。到了那个单位以后，一开始工作遇到很大困难，但他始终不忘毛主席的教导：“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”他满怀无产阶级的感情，一个人一个人地、一家一家地宣传毛泽东思想。为了帮助一个阶级兄弟站到毛主席的革命路线上来，他耐心地进行思想政治工作，终于使这个同志提高了觉悟。通过这个人，又接连做好了几个同志的思想工作，使这个单位很快打开了局面。他自己也和群众的心贴得更紧了。实践的经验，使他尝到了相信群众、依靠群众的甜头，更深刻地理解了毛主席的革命路线，进一步认识到自己过去脱离群众的错误。支左人员和革委会及时总结和推广了这个干部用毛泽东思想发动群众的经验，使其他已经解放的干部受到很大的启发和教育，端正了对待群众的态度，提高了两条路线斗争觉悟。他们把“怕”字换成“敢”字，积极投入到斗、批、改运动中去。

在教育已经解放的干部正确对待群众的问题上，支左人员和革委会成员十分注意以身作则，为这些干部作出样子。这个厂的军队代表，把解放军的三大民主、官兵一致等优良传统带进了革委会，他们用自己的言行，教育和影响着这些干部。革委会主任、军队代表参加车间生产劳动从不间断，他一上班就下车间，“办公桌就在口袋里”，那里群众有困难、有问题，他就到那里去研究解决。厂里有个车间比较后进，他就到这个车间去和群众一起学习，一起总结经验，采取了一系列改进工作的措施，充分发挥了群众的积极性和创造性，终于使这个车间由后进变成了先进。军队代表这种以身作则的模范行动，对已解放的干部教育很大。有一个干部结合到革委会后负责抓生产，因为工作遇到一些困难，曾想写报告要求调换自己的工作。当他看到革委会主任、副主任天天深入群众，和群众建立了鱼水关系，克服了许多困难，自己和他们一对照，就觉得很惭愧。他决心把这副担子挑起来。以后，他走出办公室，遇事同群众商量，工作做得很出色。

这个厂已经解放的干部由于进一步解决了正确对待群众的问题，很快丢掉了“怕”字，处处相信群众，依靠群众，充分发挥了积极性和创造性。原四五车间的党支部书记，解放以后担任新技术车间的领导工作，他密切联系群众，带领群众采取“三结合”的方法，自制生产设备，从机器设计、制造、安装到投入生产，仅花了半年时间就攻下了过去几年都没有攻下来的新产品的生产关键，终于生产出了这种新产品，为我国工业填补了一项空白。（红铁军）

描述：

