id: 331008d10d
标题：充分发挥民兵在抗旱中的突击作用
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
章丘县人武部党委成员

带领民兵奋战旱魔

本报讯 山东省章丘县人武部党委认真贯彻执行国务院和总参总政总后关于抗旱的通知精神，不断加强民兵抗旱斗争的领导，带领民兵奋战旱魔。

为了带领民兵打好抗旱保麦保春播这一仗，人武部领导同志坚持抓纲带目。他们和广大民兵一起认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，学习国务院和军委三总部关于抗旱的通知精神，深揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行和破坏抓革命、促生产的种种谬论，充分认识抗旱保麦保春播的重大意义，树立人定胜天的思想，出现了千军万马齐上阵，斗志昂扬战旱魔的高潮。

在抗旱斗争中，人武部领导同志坚持同民兵实行“三同”，以普通劳动者的身份出现，做到了学在前，批在前，干在前。他们肩膀压肿了，脚底磨破了，继续大干苦干，为广大民兵做出了好样子。人武部党委书记、政委李敬朴同志，不管白天黑夜，都坚持同民兵一起甩开膀子干。在他的影响和带领下，全大队民兵学习大寨精神，大干苦干。现在，这个大队一千六百亩小麦已普遍浇了一遍返青水，一千多亩春播土地已普遍做好了深翻、施肥等备播工作。

怀仁县清水河大队组织民兵突击队

抗旱保春播工作又快又好

本报讯 去冬今春，地处塞上高原的山西省怀仁县雨雪稀少，旱情严重，给春播带来很大困难。在这种情况下，清水河大队党支部、民兵营根据本地的实际情况，按照提水灌溉、耙磨保墒、抢墒播种三种活路，把全营四百多名民兵分成三个突击队，进行抗旱斗争。广大民兵以大寨民兵为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，切实做到了“天大旱，人大干”。民兵营长吴二应带领三十二名基干民兵浇地十多天，天天都是干十多个小时。基干民兵张春富、吴凤钢等四人，把拖拉机开到水库边带动抽水机抽水浇地，圆满地完成了任务。由于充分发挥民兵的突击作用，至三月二十四日止，清水河大队六千多亩粮田普遍耙磨了一遍，浇地二千六百多亩，耕地五百五十亩，播种小麦四百三十亩，整个抗旱保春播工作搞得又快又好。

南海县小塘供销社民兵连

组织修理队抢修抗旱器材

本报讯 广东省南海县小塘公社供销社民兵连组织修理队，深入生产队，抢修各种抗旱器材和农机农具，大力支援抗旱斗争。

入春以来，小塘公社旱情比较严重，急需一些抗旱器材。但是，一时不能充分供应。在这种情况下，小塘公社供销社民兵连在努力做好抗旱物资供应的同时，迅速组织了民兵修理队，带行李、带工具、带原材料到生产队抢修各种抗旱器材和农机农具。这个公社有座飞鹅岭高压水泵站，担负着四千多亩庄稼的灌溉任务，由于水管损坏，在抗旱中没有发挥作用。民兵修理队知道后，立即到飞鹅岭，奋战一天一夜，把水管抢修好了。到目前为止，这个民兵修理队已跑遍了一百九十三个生产队，帮助修好高压水泵管二十三条，其它水泵管三百零二条，农机零件一百一十七件，水车一百多部、农艇一百五十多只，喷雾器四百多个，木犁二千多张，木器农具九千五百多件，铁器农具一千三百多件，修补塑料薄膜二万六千多斤，使这些农机农具和器材物尽其用，在抗旱斗争中发挥了应有的作用。此外，他们在巡回修理的过程中，还帮助生产队培训了一百七十多名修理骨干，使修理工作在全公社迅速铺开，有力地支援了抗旱斗争。

描述：

