id: 3312a379a8
标题：中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结万岁
日期：1963-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
崔庸健委员长已经结束了在我国的友好访问，满载着我国人民对于朝鲜兄弟的深情厚谊胜利归国了。中国人民和军队热烈欢呼崔庸健委员长访问的圆满成功。

崔庸健委员长的访问，是我国人民政治生活中的一件大事，是中朝两国人民伟大友谊不断增进的标志。访问期间，朝鲜贵宾受到了中国人民真诚热烈的欢迎和亲切友好的接待。毛主席会见了崔庸健委员长和陪同访问的朝鲜同志们，和他们进行了亲切的谈话。刘少奇主席和崔庸健委员长就进一步巩固和发展两党、两国的友好团结和互助合作关系以及当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，进行了亲切友好的会谈，并发表了具有重大意义的联合声明。联合声明表明，双方的立场和观点是完全一致的。崔庸健委员长对我国的访问和两国领导人联合声明的发表，不仅进一步加深了中朝两党、两国和两国人民的战斗友谊与伟大团结，并且对维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作出了积极的贡献。

刘少奇主席和崔庸健委员长发表的联合声明，高举反对帝国主义。保卫世界和平的旗帜，高举革命的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，高举马克思列宁主义的革命旗帜，对当前世界形势作了马克思列宁主义的深刻分析，对各国人民争取和平、民主、民族独立和社会主义斗争的战略策略作了正确的阐述，对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策作了无情揭露和强烈谴责，对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争给予了热情赞扬和坚决支持，对以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义进行了彻底揭露和严厉谴责，而对加强社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，则表示了深切的关怀，并指出了正确的途径。这是一篇战斗的革命的檄文，一个重要的马克思列宁主义文献，具有巨大的理论意义和现实意义。

联合声明指出，当前的国际形势非常有利于各国人民的革命斗争，而不利于帝国主义和各国反动派。社会主义国家和各国无产阶级政党，必须正确认识和善于利用这种有利的形势，大力推进各国人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争。声明进一步指出，美国肯尼迪政府正在加紧推行更加狡猾和冒险的反革命的全球战略。美帝国主义是全世界反动势力的中心，现代殖民主义的主要堡垒，侵略和战争的主要力量，是全世界人民最凶恶的敌人。为了保卫世界和平，促进人类进步事业，社会主义国家和国际无产阶级必须同世界一切被压迫人民和被压迫民族结成最紧密的联盟，团结一切可以团结的力量，建立和扩大反对以美国为首的帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线，同美帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚持不懈的斗争。联合声明正确地指出，今天，离开反对美帝国主义，即反对侵略和战争的主要势力的斗争，就谈不上任何争取和平的斗争。联合声明还指出，只要社会主义国家和各国无产阶级政党采取正确的改策，依靠社会主义阵营的力量、民族解放运动力量、国际工人运动力量以及一切爱好和平力量的联合斗争，美帝国主义的侵略政策和战争政策是能够挫败的，新的世界大战是能够制止的。联合声明这样精辟地分析当前的国际形势，并且正确地指出斗争的策略，必将大长革命人民的志气，有力地推进各国人民的革命斗争。

联合声明指出了社会主义国家在国际事务和对外活动中所必须遵循的政策。这一政策的基本内容就是：根据无产阶级国际主义的原则，发展社会主义阵营各国之间的友好合作互助关系；坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，在互相尊重领土完整和主权，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处的原则的基础上争取和不同社会制度的国家实行和平共处；坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。声明指出，这三个方面是缺一不可相互联系的。绝不能把社会主义国家的对外政策片面地归结为和平共处，并且把和平共处仅仅解释为意识形态的斗争和经济竞赛，而忘记了不从各方面同帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚决的斗争，就说不上和平共处。更不能把社会主义国家同资本主义国家之间的和平共处，引伸到压迫民族同被压迫民族的关系方面去，引伸到压迫阶级同被压迫阶级的关系方面去，借口和平共处来取消反对帝国主义的斗争和支持各国人民革命斗争的国际义务。联合声明指出这一点是非常重要的，只有这样，才能团结全世界百分之九十以上的人民，动员一切可以动员的力量，来推进各国人民的革命事业。中朝两国一贯奉行着这样完全符合于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的对外政策，为发展社会主义阵营各国之间的友好合作关系，为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫亚洲和世界和平，为促进全世界被压迫人民和被压迫民族的解放事业进行着坚持不懈的斗争，并且作出了卓越的贡献。

联合声明强调指出了反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性的重要性和必要性。目前，国际共产主义运动正处在一个极其重要的关键时期。马克思列宁主义者同现代修正主义者之间，正在世界范围内在一系列重大原则问题上，展开一场尖锐的斗争。现代修正主义者阉割马克思列宁主义的革命灵魂，麻痹工人阶级和劳动人民的革命意志，适应帝国主义和各国反动派的需要，破坏社会主义阵营的团结和世界各国人民的革命斗争。他们自己不反对帝国主义，也不许别人反对帝国主义。他们自己不革命，也不许别人革命。因此，反对现代修正主义的斗争，关系到全世界无产阶级和劳动人民革命事业的前途，关系到人类的命运。联合声明指出，各国共产党人当前严重的战斗任务，就是反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，维护1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的革命原则。中朝两党都是国际共产主义运动中久经考验的战斗队，是光荣的、有原则性的马克思列宁主义的革命政党，我们两党为保卫马克思列宁主义的纯洁性，为捍卫莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，同现代修正主义进行了毫不调和的斗争。这次双方在联合声明中，又一次重申了莫斯科宣言和莫斯科声明关于目前国际共产主义运动中的主要危险是修正主义的正确论断，指出南斯拉夫铁托集团是现代修正主义的代表。铁托集团公开背叛了社会主义阵营，充当美帝国主义的别动队，进行着反对社会主义阵营、民族革命运动和世界各国人民的破坏工作。联合声明强调，共产党人必须同铁托集团划清界限，并且对它进行不调和的斗争。如果同铁托集团站在一起，只能意味着对马克思列宁主义的背叛。这充分表明中朝两党两国反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义纯洁性的立场和态度是坚定不移的。我们坚信，象历史上历次反对修正主义的斗争一样，革命的马克思列宁主义一定会战胜现代修正主义，并在斗争中得到新的发展。

中朝两党、两国一贯致力于维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。联合声明指出，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的基础上，加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，是全世界人民的根本利益。双方重申，他们将一如既往，坚持不渝地为维护和加强这种团结而奋斗。双方并且认为，必须通过内部平等协商的办法，来解决目前社会主义阵营和国际共产主义运动中所存在的分歧。他们真诚希望，中苏两党的会谈能够取得积极的成果，为召开兄弟党国际会议准备必要的条件。这有力地表明，中朝两党、两国为了加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，是怎样竭尽着自己的一切努力。

明天是朝鲜人民伟大的祖国解放战争十三周年。朝鲜人民在抗击美帝国主义侵略的斗争中取得了伟大的胜利，打破了美帝国主义不可战胜的神话，戳穿了美帝国主义的纸老虎本质，灭了帝国主义的威风，长了全世界革命人民的志气。朝鲜停战以来，朝鲜民主主义人民共和国政府为实现朝鲜的和平统一，提出了一系列的合理主张，作出了不懈的努力。但是美帝国主义不顾朝鲜人民和全世界人民的反对，拒绝从南朝鲜撤出美国侵略军，一再破坏朝鲜停战协定，霸占南朝鲜作为侵略基地，对南朝鲜人民加紧进行野蛮镇压。刘少奇主席在联合声明中重申，中国政府和中国人民强烈谴责美帝国主义霸占朝鲜南部和阻挠朝鲜实现和平统一的侵略罪行；完全支持朝鲜政府为实现朝鲜和平统一的一贯立场和合理主张；坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。我们深信，美帝国主义终将从朝鲜的领土上被赶出去，朝鲜三千里江山必会重新统一，朝鲜三千万同胞必会重新团聚。

中朝两国是唇齿相依的亲密邻邦，中朝两国人民是同甘共苦、肝胆相照的战友和兄弟。在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，在建设社会主义的共同事业中，我们两党两国的团结日益巩固，互助合作关系日益加强。刘少奇主席和崔庸健委员长十分满意地回顾了中朝两党两国建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊和团结。并且表示，今后将一如既往，在反对共同敌人的斗争中，同生死、共患难，彻底维护两党、两国在共同反对帝国主义侵略者的长期斗争中用鲜血凝成的并为1961年签订的中朝友好合作互助条约进一步巩固起来的战斗友谊和伟大团结。中朝两党两国的友谊和团结，是经得起任何狂风暴雨的严峻考验的，是没有任何力量能够破坏得了的。它将跟鸭绿江一样，永世长存。

描述：

