id: 33125894f8
标题：学习空一师革命精神 纠正不正之风
日期：1978-8-3
是否是时间段：false
作者：申甲春
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团党委分析了上半年学习空一师党委的情况，认为步子迈得不大，效果不明显，一条重要的教训，就是没有很好联系党委的实际。要把全军政工会议精神贯彻落实好，把空一师党委的根本经验学到手，必须从实际出发，结合自身存在的主要问题学。

在上级工作组的帮助下，他们首先发动司、政、后机关和营、连干部摆党委的问题。在这个基础上，团党委召开扩大会，请司、政、后机关干部和营、连干部代表参加。为了使群众打消顾虑，敢于揭露问题，党委正、副书记带头在会上表态，反复动员。代表们本着实事求是的精神，摆出了领导班子中存在的问题。党委经过分析，一致认为，领导班子存在的主要问题是不正之风严重。于是，他们抓住这个问题，以揭批“四人帮”为纲，对照空一师党委的根本经验进行整顿。

整顿中，他们狠批林彪、“四人帮”破坏革命学风，贩卖“小节无害论”、鼓吹“诱：以官，禄，德”，宣扬资产阶级利己主义的罪行。许多党委成员联系自己的思想变化，深挖了林彪、“四人帮”的流毒对自己的腐蚀。有一个党委成员联系自己这几年利用职权谋私利，为了个人捞到好处，不顾上级党委三令五申，私自收了两名“后门兵”的事例，批判了林彪、“四人帮”宣扬的资产阶级利己主义的谬论。他说，明知收“后门兵”是违犯政策纪律，但看到能给个人捞到好处，就把党的原则和政策纪律抛到了一边。他表示，一定要肃清林彪、“四人帮”的流毒，与错误思想决裂，坚决纠正错误。

整顿中，许多党委成员自觉检查自身的主要问题，对照空一师党委的先进事迹，找差距，查思想，开展灭资兴无斗争。有的检查自己图享受、怕艰苦的问题，对照空一师领导干部工作拚命干的事迹，狠斗了贪图安逸的资产阶级思想；有的检查自己违反党的原则和纪律的问题，对照空一师党委遵纪做模范的事迹，狠斗了无组织无纪律的错误；有的检查自己“走后门”、拉关系、利用职权谋私利的严重问题，对照空一师党委“后门兵”一个不收、一个不定的事迹，狠斗了资产阶级个人主义；有的检查关心群众生活差、自己搞特殊化的问题，对照空一师党委关心群众疾苦比关心个人为重的事迹，狠斗了官僚主义的作风。一个党委成员联系自己只为本单位的利益着想，擅自批准团农场套购化肥再换花生，用木材、煤和地方拉关系等违犯政策纪律的错误，对照空一师党委不挥霍浪费国家财产，一切违反原则的事坚决不干的事迹，狠斗了自己的私心。他说：空一师党委所以能抵制资产阶级歪风，根本原因就是他们一事当前，首先想到党的政策纪律，考虑的是党和国家的利益。我们和他们相比，差就差在想的不一样。我那种“只要为本团能捞到好处的事就干”的指导思想，实质上就是毛主席早就批判过的那种不顾大局的本位主义思想。

整顿中，团党委坚持边整边改。对于违反政策纪律严重的，党委作出决定，报请上级党委给予应得的纪律处分。同时结合本单位情况，制定了整改措施，并召开了排以上干部会，把措施公布于众，交给群众监督执行。为了让这些措施更好地落实，他们还成立了“落实措施监督小组”，分工三名常委任正、副组长，司、政、后机关都有代表参加，规定每月定期检查党委落实的情况。整改中，对于能马上改的问题，党委坚持马上改。一位分管干部工作的副政委，没有经党委研究同意，就擅自上报批准其岳父随队。在整顿中，他自己主动宣布以前办的手续作废。司令部原计划修一间作战室，违反财政开支规定，买了三百米白绸布，党委决定退回服务社处理。前几年团生产点生产的粮食，团领导总是拿出一部分送礼，搞以物换物。今年小麦收了五十六万多斤，党委决定不准任何人拿去拉关系、换东西。干部战士看到党委边整边改的实际行动，高兴地说：学空一师党委搞整顿，领导班子面貌新，不正之风刹住了，咱团一定能跃进！（申甲春）

描述：

