id: 33131603a5
标题：扑下身子大干 锤炼“长空铁拳”——空军航空兵一师师长张怀连抓训练的事迹
日期：1978-6-13
是否是时间段：false
作者：肖山孙茂庆王国贤吴廷柱顾维展刘从礼
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：领导干部应该以什么样的姿态和作风抓好工作？空一师师长张怀连同志是个好样子。他有高度的政治责任感和时间紧迫感，决心做好准备，在这一辈子再打一仗。在作风上，他深入第一线，调查研究，亲自实践，取得经验，不图虚名，不搞形式主义，扎扎实实，一步一个脚印。总政治部关于召开“三学”先进代表大会的通知中曾经指出：开展“三学”运动，领导是关键。我们各级领导干部都这样做，部队的军事训练和各项工作就一定会出现大干快上的生动局面。

空军航空兵一师领导班子在革命化方面为我们树立了好榜样。作为这个师的军事第一把手是怎么抓训练的呢？这里介绍一下师长张怀连的事迹片断。

“拚死拚活也要把‘铁拳’锤炼得更坚硬”

一九七四年冬天，党把张怀连由团长提升为师长。放牛娃出身的张怀连，对党的飞行事业忠心耿耿，曾在国上防空作战中，先后击落美帝无人驾驶高空侦察机两架。但是，现在要主管一个师的军事领导工作，毕竟困难不少。尤其是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，部队训练面临着许多急待解决的问题。他上任的第一天，遇到的就是一次严重的飞行二等事故。面对这种情况，刚到职的张师长想得很多：一师是个屡立战功的老部队，曾被誉为“长空铁拳”。老一辈飞行员用鲜血和生命换来的荣誉如何保持和发扬？怎样才能把部队战斗力尽快提高？他和党委书记、政委赵永焕推心置腹地交谈，他们一致提出：拚死拚活也要把老一辈用血汗浇灌出来的这支英雄部队锤炼得更坚硬，真正担负起保卫祖国领空的重任！

张怀连迈开双脚，作调查研究去了。他从机关到部队，从领导干部到飞行人员，认真地交谈着、倾听着。他看到，部队上上下下有股迫切把训练搞上去的愿望，但也有的怕扣帽子、打棍子，有的干部不敢放手抓训练，有的飞行员感到“飞多飞少一个样”，……

他同政委一起，动员师团领导和机关到第一线去解决问题。有个团飞行员出勤率较低，张怀连就来到这个团耐心地做工作。他说：“我们是飞行师，不飞不行。不掌握驾驶技术，就飞不上天，不飞夜航，不飞复杂气象，就不能随时升空打仗。”他一面同飞行员进行地面演练，一面用本师的战例，反复说明只有一丝不苟地几十次甚至千百次地苦练，才能熟练掌握技术战术，完成保卫祖国领空的光荣任务。他从飞行前的思想、技术准备，到训练中的组织指挥，一个环节一个环节地帮助抓好落实。全团掀起了群众性的练兵热潮，出勤率达到了百分之百。

正当张怀连带领部队贯彻落实一九七五年军委扩大会议精神，把训练放到战略位置上，扑下身子大干的时候，“四人帮”刮起的批所谓“唯生产力论”的妖风吹到部队，抓军事就是“单纯军事观点”的帽子满天飞。在妖风迷雾面前，张怀连无私无畏，坚信军委扩大会议精神是正确的，仍然一天到晚蹲在飞行大队和机场，对飞行训练抓得更紧了。

一九七六年春，某团在外地组织新飞行员进行复杂气象训练。这批新飞行员大部分没有探过家。团里准备训练结束后，安排他们休假，回队后进行打地靶训练。张怀连认为，新飞行员的训练抓得紧不紧，直接关系到能否早日做好反侵略战争的准备。休假可以分批进行，飞行训练决不能间断。于是，他根据党委的决定，特地来到这个团，亲自做思想工作。他说：“我们想问题，做工作，一定要着眼于尽快提高部队战斗力。抓飞行训练，要争分夺秒，能往前赶的，决不能往后拖。”一席话，使团党委“一班人”深受教育，决定分批进行打地靶训练。

这个团的机场，环抱在大小山包之中，没有适用于新飞行员训练的靶场，怎么办？张怀连就亲自去选靶场。他冒着塞北的余寒，带领大家爬山包、察地形，测量计算，选定了合适的靶场。接着他又不顾疲劳，驾驶着战鹰，亲自试飞，摸索怎样加入航线、退出航线的经验，并和大家一起确定了安全高度和有关数据，写出了靶场的使用细则。使这个团的训练一环紧扣一环，顺利完成了打地靶的训练任务。

粉碎“四人帮”，张怀连象打开加力的银鹰，大干快上的劲头更足了。他为了把林彪、“四人帮”的干扰破坏造成的损失夺回来，千方百计，研究改进训练方法，提高时间利用率。仅去年，全师的训练时间，就超过了规定的百分之十三。

“别人吃梨，不等于自己尝到了味道”

一师的飞行训练，在张怀连和各级领导的带领下，朝着实战需要的高难度课目迈进。

一天，张怀连正在办公室里翻看《飞行大纲》，琢磨着加快训练步伐的意见。这时，训练科邹参谋推门进来，递给他一份双机密集队形穿云课目的训练计划，请他审批。这是一个实战必需的高难度课目，由于林彪、“四人帮”的干扰，多年来没有飞过。为了摸索经验，党委决定，先由几位师的飞行领导干部试飞。当张怀连看到试飞方案中没有自己名字时，眉宇间拧成了个疙瘩。他想，别人吃梨，不等于自己尝到了味道，不亲自实践，就不能取得领导工作的发言权。便随手拿起笔来，添上了自己的名字，带头进行了试飞。

张怀连就是这样，当部队训练碰到难题时，总是自己迎难而上，闯出路子。去年九月，某团进入夜航训练。过去，都用不是同一机种的老式教练机带飞，延长了飞行员放单飞的时间。为了加快训练步伐，他们决定改用同类机种的教练机带飞。这种教练机，机头较长，下滑着陆时，后座教员不便观察下滑点，有些同志有畏难情绪。为了解决这个难题，张怀连勇打头阵，带头试飞。夜幕低垂，繁星闪烁。张怀连和另一名飞行干部同乘一架高速歼击教练机跃入夜空。飞机落地后，他把大家召集一起，交流体会，总结经验。随即，他把还未解决的问题集中起来，又和一名飞行干部进行了第二次试飞。实践出真知。张怀连和同志们一起，摸到了一条切实可行的路子，使这个团较好地完成了夜航训练。

一个难关突破了，他又不停顿地带领部队去攻破新的难关。每年冬末春初工业区刮来机场上空的烟尘，是飞行训练的严重障碍。不冲破这种气象条件的障碍，平时影响训练，战时不能起飞，怎么完成保卫祖国领空的任务呢？在张怀连倡议下，一个有师、团飞行领导干部参加的试飞小组成立了。一个烟雾弥漫的严冬清晨，张怀连带着试飞小组成员和地面保障人员来到机场。他们顺着跑道，观察着隐没在烟雾中的机场设施，一起商量着保证安全的办法。大家仔细设想了可能出现的各种情况，认真研究了防患的措施。

经过充分的准备，有限能见度训练计划开始实施了。张怀连和同志们一起，冲破烟尘，试飞了一次又一次，终于摸索出了在这种条件下组织训练的办法，多年的“老大难”得到了解决，飞行“淡季”的训练时间比往年增加了一倍多。

几年来，张怀连基本上做到了新进课目第一批试飞，战术课目第一批进入，高难度课目第一批摸索路子。这一个又一个“第一批”，体现了张怀连有苦先吃、有险先上的革命精神，展示了他勇于实践、敢打头阵的战斗风格。

“飞行是科学，来不得半点虚假”

去年十一月下旬，某团夜航训练很快就要胜利结束了。可是不巧，在最后一个飞行日的末尾，天气骤然变坏，飞行员李玉才剩下一个起落没有飞成。照说，这个起落不补问题也不大，过去也有过先例。但是，坚持老老实实按章办事的张怀连打电话给这个团，指示他们一定要补上这个起落。组织一个夜航训练场次是不那么简单的。它要牵扯到领导、机关、空勤、地勤和后勤保障人员等各方面，光是各种车辆就要动用十好几台。为一个飞行员补一个起落，这样兴师动众，值得吗？张怀连坚定地说：“飞行是一门科学，来不得半点虚假，必须老老实实，差一点也不行。”第二天晚上，师领导带领机关干部和各类保障人员，冒着严寒来到机场，迅速做好飞行前准备。七时许，随着一颗绿色信号弹的升起，李玉才驾驶战鹰直插夜空，按照规定飞完了最后一个起落。张怀连满意地说：“这才算真正达到了训练大纲的要求。”

这种对党的飞行事业忠诚老实，一丝不苟的作风，已成为张怀连的自觉行动。多年来，他始终坚持按条令组织飞行，按大纲检查质量，按评分标准评定成绩，按教材统一动作。

张怀连对每一个课目，每一个起落，每一个动作，不走过场，不图形式，而是扎扎实实，讲求实效。一次，张怀连参加某团战术训练飞行，与中队长周来强配对，飞双机战斗特技这一课目。小周在作相向和背向转弯动作后，两机距离较远，集合队形偏大，影响迅速投入战斗。落地后，张怀连迎上去，认真地对小周说：这个动作特别重要，只有确实地掌握了它，战斗中才可能迅速摆脱敌机的尾随追踪，转入攻击敌机的有利位置，保存自己，消灭敌人。他说：“我们练每个动作，都要一步一个脚印，不能徒有虚名，否则，打起仗来要吃亏的。”以后，他又和小周一起地面演练，空中精飞。经过十多次反复训练，终于使周来强的这个动作符合了实战要求。飞行员们赞扬说：“张师长是个最讲认真的人。”

去年九月的一天，上级命令这个师派出的一支小分队外出执行驻训任务，原定上午八时起飞。可是，当张怀连带领小分队来到机场时，浓烟和晨雾象一把巨伞扣在机场上空，能见度相当差。在这种条件下，是收兵回去还是准时出动？张怀连作了过细的分析：气象条件虽然差一点，但从飞行员的技术条件来看，是可以胜任的，而且这正是锤炼部队战斗作风的好机会。他走到大家面前，坚定地说：“我们是一个具有奋勇作战光荣传统的部队，勇敢泼辣的作风不能丢！气象条件虽差一些，我们也要坚决按上级命令准时起飞！”由于平时严格训练，严格要求，飞行员们熟练地掌握了复杂条件下升空作战的本领。因此，当“起飞”命令下达后，小分队的同志们立即驾机腾空而起，冲破烟雾，风驰电掣般地向目的地飞去。

张怀连同志就是这样在党委的统一领导下，沿着毛主席的建军路线，带领部队，一步一个脚印地严格训练。前年，这个师出色地完成了飞行训练任务，去年提前一个月优质安全地完成了年度训练计划。今年，他们又提前开飞，训练成绩节节上升。

肖山 孙茂庆 王国贤 吴廷柱 顾维展 刘从礼

描述：

