id: 33151239e1
标题：坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线把我军建成非常无产阶级化非常战斗化的军队黄永胜总参谋长在庆祝我军建军四十二周年招待会上的讲话
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄永胜,三支两军,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 中国人民解放军总参谋长黄永胜同志在庆祝中国人民解放军建军四十二周年招待会上的讲话，全文如下：

贵宾们，朋友们，同志们：

在我国亿万军民高举中国共产党第九次全国代表大会团结胜利的旗帜，夺取更大胜利的形势下，中华人民共和国国防部举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十二周年！

我们伟大统帅毛主席亲自缔造和领导、林副主席直接指挥的中国人民解放军是一支英雄的人民军队。四十二年来，我军在伟大统帅毛主席的率领下，沿着毛主席的无产阶级建军路线，发展壮大，英勇奋战，为中国人民的革命事业创立了不朽的功勋。我军和全国革命人民一起经历了长期、复杂而又激烈、艰苦的人民革命战争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，打出了一个社会主义的新中国。

中华人民共和国成立后，我军发扬了既是战斗队，又是工作队，也是生产队的光荣传统，积极参加了祖国的社会主义革命和社会主义建设；同时，和美帝国主义、社会帝国主义以及他们的走狗进行了针锋相对的斗争，取得了抗美援朝战争的伟大胜利，粉碎了美蒋匪帮的窜扰，打垮了反动民族主义的武装侵犯，打击了社会帝国主义的武装挑衅，胜利地保卫了我们伟大的祖国。

在无产阶级文化大革命中，我军遵照伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席的指示，担负了支援工业，支援农业，支持左派广大群众，实行军事管制，实行军政训练的光荣任务。我军同全国广大革命群众一起，坚决执行和勇敢捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，发挥了无产阶级专政柱石的强大威力，在尖锐、复杂的阶级斗争中经受了锻炼和考验，密切联系了群众，促进了思想革命化，为人民立了新功。

我军光辉的战斗历程充分证明，我们这支用毛泽东思想武装起来的、全心全意为人民服务的军队，是能够压倒一切敌人的，是不可战胜的。我军所取得的一切成就和胜利，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

我们伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，大大加强了我国的无产阶级专政。无产阶级文化大革命焕发出来的革命精神，推动着我国社会主义建设事业迅速发展，工农业生产和科学文化战线不断创造出新的成果，全国是一片热气腾腾、欣欣向荣的革命景象。我们伟大的社会主义祖国，从来没有象今天这样统一，这样团结，这样强大。

当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。全世界人民的革命运动风起云涌。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命武装斗争日益发展。世界人民的革命力量空前壮大。美帝国主义和社会帝国主义陷于政治经济危机，内外交困。资本主义世界和修正主义集团内部，矛盾重重，一片混乱。但是，一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。美帝国主义和社会帝国主义正在加紧互相勾结又互相争夺，在一系列国际问题上进行广泛的反革命交易，妄图重新瓜分世界，镇压各国人民的革命斗争。他们已成为全世界人民的共同敌人。

美帝国主义至今还霸占着我国领土台湾，并且不断派遣军舰、飞机侵犯我国领海领空，威胁我国的安全。社会帝国主义从今年三月以来，不仅没有停止对我国的武装挑衅，而且大肆煽动反华歇斯底里，进行战争动员，策划所谓“亚洲集体安全体系”，妄图拼凑新的反华军事联盟。对于美帝国主义和社会帝国主义的侵略野心和战争威胁，我们必须认真加以对待。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”按照我们的意愿，我们是一天也不愿意打的。美帝国主义和社会帝国主义如果把中国人民的克制态度，看成是软弱可欺，硬要把侵略战争强加在我们头上，我们一定奉陪到底。我们是有充分准备的，准备他们大打，准备他们早打，准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。中国革命的胜利是打出来的。我们有伟大领袖毛主席的英明领导，有林副主席的直接指挥，有战无不胜的毛泽东思想，有打过几十年仗的经验，又经过了无产阶级文化大革命的锻炼，我们充满必胜的信心，一定能够把敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之！

目前，全国人民遵循毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，正在认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，落实“九大”提出的各项战斗任务。我全军指战员要响应林副主席的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，加强党的领导，突出无产阶级政治，把活学活用毛泽东思想群众运动提高到新水平，深入开展四好连队运动，发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神。我们要百倍提高革命警惕，充分认识美帝国主义和社会帝国主义的侵略本质和发动战争的危险性，进一步做好各项战备工作。我们要进一步加强组织纪律性，严格遵守“三大纪律、八项注意”，发扬军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致的光荣传统。我们要继续做好三支两军工作，做好“拥政爱民”工作，和全国人民一起，认真搞好斗、批、改，为把我们伟大的祖国建设得更加强大，把我军建设成为非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队而奋斗！

我们一定要解放台湾！我们坚决支持阿尔巴尼亚人民的反帝、反修斗争！坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争！坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争！坚决支持全世界各国人民的革命斗争！

我提议：

为中国人民解放军四十二年来取得的辉煌胜利，

为我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，

为世界各国人民之间的友谊，

为在座的各位使节、各位武官和他们的夫人的健康，

为在座的同志们、朋友们的健康，

为中国人民解放军的缔造者，我们的伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席的健康，

敬祝毛主席万寿无疆！

干杯！

描述：

