id: 3316b8e931
标题：我们来自五湖四海
日期：1973-1-20
是否是时间段：false
作者：龚斌
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的新战友！我们人民军队，是一个团结友爱的革命大家庭。干部象兄长一样关怀战士的成长，帮助战士认真看书学习，和战士一道促膝谈心，劳动中汗流在一起，晚会上同声歌唱，夜间帮助盖被子，有了病亲切探望。同志之间，互相爱护，比兄弟还亲热。在艰苦的环境，这种阶级友爱的关系，更是密切。长征路上，红军老前辈一把干粮匀着吃，牲口让给病号骑，过雪山草地，互相照顾扶持。抗美援朝战争中，志愿军的同志们互助互让。坚守上甘岭的指战员，在坑道缺粮缺水的情况下，一壶水传过好多双手，谁都舍不得喝，一个苹果八个人没吃完，为了掩护战友，排长孙占元把敌人的火力吸引到自己这一边，为了方便战友射击，班长陈治国要战友把机枪腿架在自己的双肩上……

无数这一类的生动故事，表现了人民军队的优秀品质。“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它，第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”新战友，你来到部队以后，从政治上思想上到生活上，都将会亲身接触到同志之间互相关怀、爱护的许多动人事例。正象一支歌子里唱的：“我们是解放军，我们是一家人，战斗在一起，生活永不分，同生死，共患难，大家一条心……”

新战友们！我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。要革命，就要搞五湖四海。不分新老，不分地区，不分民族，也不分干什么工作，凡是革命队伍的人，都要团结起来。这样，我军就能形成一个坚强的战斗集体，在任何艰难困苦的场合，都能战胜困难，压倒敌人。《国际歌》里说：“团结起来，到明天”，要让明天的世界整个儿属于无产阶级和劳苦大众，必须联合全世界的无产者。要完成党交给我军的光荣而艰巨的任务，也必须依靠全军上下、从军内到军外都保持坚强的团结。所以，我军从诞生的那一天起，毛主席和党就十分重视从各个方面巩固我军内部团结和外部团结。毛主席指示我们：“这个军队有一个很好的内部和外部的团结。在内部——官兵之间，上下级之间，军事工作、政治工作和后勤工作之间；在外部——军民之间，军政之间，我友之间，都是团结一致的。一切妨害团结的现象，都在必须克服之列。”我们一定要遵照毛主席的指示，不断增强军内军外的团结。

这里，着重谈一谈我军官兵一致的光荣传统。

官兵一致，是人民军队本质的鲜明体现，是我军区别于一切反动军队的重要标志。反动军队是地主资产阶级压迫和剥削人民的工具，官兵之间是阶级对立的关系，当兵的不过是地主资产阶级的奴隶和炮灰，军官打骂士兵，剥削士兵，对士兵实行法西斯统治。那样的官兵关系，是反动军队的阶级本质所决定的，是剥削阶级维护其反动统治所需要的。无产阶级的军队，是全心全意为人民服务的人民军队，官兵之间利益相同，团结一致。毛主席为了把我军建设成一支真正的人民军队，肃清旧式军队的影响，早在井冈山开始建军的时候，就规定了实行军队内的民主主义，官兵平等，废除打骂制度。抗日战争时期，毛主席又一再教导我们，要从尊重士兵这个根本态度出发，搞好官兵关系，官长必须爱护士兵，坚决肃清军阀主义倾向。毛主席指示我军要树立“团结、紧张、严肃、活泼”的优良作风。在《为人民服务》这篇光辉著作中，毛主席强调指出：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”一九四四年，毛主席指示我们：“应在每一部队内部举行拥干爱兵运动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥护干部，彼此的缺点错误，公开讲明，迅速纠正，这样就能达到很好地团结内部之目的。”解放战争时期和全国胜利以后，毛主席也一再指示我们，坚持官兵一致的原则。几十年来，我军贯彻执行毛主席的指示，官兵之间形成了一种完全新型的关系，干部和战士团结一致、亲密无间。这样就使我军在任何敌人和困难面前，都能战无不胜，攻无不克。

在我军内部关系问题上，一直存在着两条路线的斗争。毛主席在《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作中，曾经对妨碍我军内部团结的各种不良倾向作了严肃的批判。机会主义路线的头子，妄图把我军内部关系拉回到旧式军队的轨道，照搬资产阶级军队的一套，制造官兵之间的隔阂。刘少奇一类骗子就是这样。他们为了复辟资本主义，竭力在军队内破坏我军官兵一致和上下一致的原则。我们要坚决批判他们的反革命修正主义路线，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把我军官兵一致、上下一致、团结友爱的光荣传统，一代一代传下去。

加强我军内部的团结，新战友应该注意些什么呢？

我们要遵照毛主席的教导，主动搞好同志之间的团结。我军指战员都是为着广大人民群众的利益，为着执行和捍卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级专政，走到一起来的。我们每一个同志，都是阶级弟兄。平时，我们生活在一起；战时，我们并肩杀敌，同甘共苦。《红灯记》里的李玉和讲得好：“人说道世间只有骨肉的情义重，依我看阶级的情义重于泰山。”我们要从阶级利益出发，主动搞好同志之间的革命团结，思想上互相帮助，工作上互相支援，生活上互相照顾，对不利于团结的非无产阶级思想自觉地进行斗争。我们要有无产阶级的阶级感情，不搞乡土观念，不搞小团体主义。这是我们每一个同志应有的态度。

我们要遵照毛主席的教导，干部要爱护战士，战士也要尊重干部。要自觉服从干部的领导，要一切行动听指挥。对干部有什么意见，也要从爱护干部出发，在适当场合提出来。在我们军队中，出现过无数干部战士互相爱护，在危险时刻，甚至用生命保护战友安全的生动事例。战斗英雄黄继光就是这样。一次他和营长一道到团里开会，敌人不断往他们走的那条路上打炮。当一颗炮弹在身边爆炸时，黄继光立刻就扑倒在营长的身上，保护营长的安全。战争时期还有过这样一个故事：十几个不同建制的人员和部队失去联系之后，在途中走到了一起。其中一个是排长，大家就推举他担任临时领导。一天忽然和敌人遭遇，同志们都自觉服从这个排长的指挥，团结得象一个建制单位一样，齐心协力打垮了敌人。这说明自觉地尊重干部，搞好官兵团结，对保证战斗胜利，是多么重要。

伟大的共产主义战士雷锋同志的日记里有这样一句话：“对待同志要象春天般的温暖”。这是一个革命战士崇高的品质。我们也应当象雷锋同志那样，人人争当团结友爱的模范。

毛主席在党的第九次全国代表大会上，发出了团结、胜利的伟大号召。

在总结党内两条路线斗争经验提出的三个基本原则中，又指出：“要团结，不要分裂”。让我们牢牢记住伟大领袖毛主席的教导，团结起来，争取更大的胜利！

（北京部队某部龚斌撰稿）

描述：

