id: 331dfb46e5
标题：编者按
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界第一座合成苯车间在我国建成了。西方国家探求近百年没有解决的难题，被我国科学技术工作人员和职工，用短短的八年时间攻克了。这是毛泽东思想的又一光辉胜利。

毛主席说：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”

毛主席的话句句是真理。世界第一座合成苯车间在我国建成的事实，再次雄辩地证明，西方资产阶级能够做到的，用毛泽东思想武装的我国人民一定能够做到，西方资产阶级所不能做到的，我们也一定能够做到。

合成苯车间建成的胜利，是无产阶级对资产阶级斗争的胜利。在合成苯的试验过程中，那些怀疑和反对大跃进的资产阶级“权威”，竭力散布无所作为的悲观论调，用名利思想动摇军心，千方百计企图把它搞垮。但是，广大革命科学技术工作人员和职工，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决进行灭资兴无的斗争，彻底批判资产阶级思想，发扬无产阶级革命精神，偏要闯一闯外国人百年未过的难关，打破洋框框，走自己工业发展的道路，终于使试验得到了成功。经验证明，我们的一切事业，凡是抓住两个阶级两条道路斗争这个纲，就发展，就前进，就有所创造，就欣欣向荣；凡是离开了这个纲，就迷失方向，就出歪风邪气，就无所作为，就受到挫折。

合成苯车间建成的事实，极大地教育和鼓舞了我们。我们在一切工作中，一定要抓住活学活用毛主席著作这个根本，这个核心，这个灵魂，突出政治，进一步促进人的思想革命化。战无不胜的毛泽东思想这个伟大的精神力量，为亿万人民所掌握，就一定会变成伟大的物质力量。

描述：

