id: 4d5e49a13d
标题：我几次目睹的武斗死难者
日期：
是否是时间段：false
作者：庞国义
来源：
标签：派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
庞国义·

１９６７年—１９６８年，重庆经历了一场具有“战争”规模的“全面内战”——文革大武斗。

身处那个血腥动乱年代的重庆市区平民百姓，没有见过武斗死伤者的人恐怕不多，就连我这个远离武斗，谨小慎微的“怕死鬼”，除了目睹过两位并未参加武斗而被流弹打死的中年男女邻居外，还曾多次直面武斗死难者年青的面孔和尸骸，现在回想起来还有不寒而栗之感。◇ 武斗时我是并不逍遥的“逍遥派”

我在文革初期参加的保守组织“赤卫军”于１９６６年“１２·４”武斗事件后垮台，成为一名“逍遥派”，本想超凡脱俗，远离红尘，不再参加翻云覆雨令人捉摸不透的文革派别活动，便找了几本文革前出版的“禁书”，在石桥铺家中闭门偷读，“修身养性”。但武斗烽烟四起，子弹无时无刻不在头上乱飞，炮弹整日整夜地在耳边轰响，山城之大，已容不下一张平静书桌，哪里还能看书，还能“逍遥”得起来呢？想躲进“桃花源”，真正置身于运动之外是做不到的，只得依然严重关注着文革局势的发展和武斗进展状况，以便做到“哑巴吃汤圆——心中有数”。

１９６７年４月下旬，重庆开始出现砸宣传车、广播器材和铜管乐器的斗殴初练。５月份，不时有武斗升级为“拼钢钎”的消息传来，地点首先是在我们家不远的河运校、石油校、重庆医学院那截路段，后来发展到北碚、杨家坪、中梁山等地区。７月７日，嘉陵江南桥头的上清寺发出了小口径步枪的枪声，７月９日，北碚也传来使用小口径步枪和土制火器的消息，死人伤人的血腥大字报满街都是。各类消息报道激发了我的好奇心，我很想知道这些事情发生的原因和结果，但我不敢直接到上述地区去，一来路程较远，二来怕遭到误伤，招致生命危险。

我审时度势，仔细分析，考虑到沙坪坝是八一五派的大本营，一派独大，除了稍远处的双碑（嘉陵厂和二钢厂所在地）之外，还没有听说在中心片区发生过什么武斗，加之我在沙坪坝一带的市一中、三中、七中、廿八中、师专附中都有同学和熟人，而且从石桥铺到沙坪坝也挺方便，就经常溜到沙坪坝去看大字报，掌握文革态势。

沙坪坝的三角碑、双巷子一带特别是沙坪公寓到文化馆之间（现为金诚广场）大字报铺天盖地，是一个仅次于解放碑的热闹信息中心。这里有全国全省最新的文革消息和全市各类打砸事件报道和时局评论，一层覆盖一层的大字报板结得如同厚厚的盔甲一般。在这里观看一番后就可顺路抵达一中校园，然后从一中围墙边缘的缺口（当时被称之为“串连门”，现在已经成为主干道沙中路的一部分）进入一墙之隔的重大校园内的男生宿舍区域，这里学生宿舍之间长长的通道上，大字报内容极其丰富，特别是《红五条》下达后的那段时间，怀着各种不同心态前来重大的人特别多，这个区域是公众“关心国家大事”的热闹场所。在这里我直接目睹了两起“敏感”事件：

一件事是１９６７年５月下旬某天，那个小偷何子笃（外号“何二”，已被学生抓住殴打致死）的母亲（四五十岁左右，家庭妇女模样）来寻找儿子时的情景。她是在街上看见传单后赶来校园的，心急火燎地在各幢宿舍之间跑来跑去打听儿子的下落，还一路叨念着：“我还是支持你们的哟！”以表明她是八一五派的观点。最后如何找寻和善后处理怎样，我不得而知。

第二件事比前一件事晚几天，当时重大校园内弥漫着一股对中央处理重庆问题的强烈不满和抵触情绪，反到底派（当时叫“砸派”）重大“红岩公社”头头徐光明不合时宜地溜回学校，被众怒的八一五派学生发现并抓住。几个大汉把瘦小的徐光明像老鹰抓小鸡一般提到一幢宿舍的二楼边端阳台上示众，一路上还被学生们偷偷赏几下“冷锤”，受点皮肉之苦。在阳台上他一会儿被按下脑袋“低头认罪”，一会儿被揪住头发昂起脸“亮相”，还有人找来几根稻草在他头上舞来晃去。徐光明一言不发，紧闭双眼咬住牙关任人摆布，尖尖的鹰钩鼻子特别显眼，一副听天由命任人宰割的样子。楼下围观人群中有人愤怒谴责他是“伸出右手打倒赤卫军，伸出左手打倒八一五”的“六十年代的戴季陶”，是典型的“托派”、“左左派”。有人说他偷偷溜回学校是想“捞稻草”。有许多砸派观点的外来人员站在那里默默观望，我在那里呆了几分钟，觉得徐光明飞蛾扑灯自讨苦吃，不死也得脱一层皮，生怕接下来会发生无法预测的武斗事件，就匆匆离开了。

我的一般规律是在这段学生宿舍附近浏览一阵大字报后，便从团结广场旁边那棵大黄葛树左边顺着道路从学校大门出来，经沙南街返回三角碑，沿途还可买几张小报揣回家阅读，当然清一色都是《８·１５战报》（重大八一五战斗团主办，该报连载的章回体小说“李井泉鬼魂东行记”我每期必读）、《八一八战报》（建院八一八战斗团主办）、《八一五烽火》（重师八一五战斗团主办，该报连载的“八一五史话”也是较吸引人的文章）、《抗大兵团》（三中抗大兵团主办）等八一五派群众组织编辑的小报。◇ 在重大第一次看见武斗阵亡人员

１９６７年７月２６日下午，我前往沙坪坝去看大字报，与往常一样到小龙坎下了电车，看见满街赫然贴着大标语：“誓向砸派讨还血债！”“向７·２５事件中殉难的烈士致哀！”“唐世轩、张全兴烈士永垂不朽！”感到十分的震惊，竟是我们二中毗邻的工业学校昨天发生了动用“热兵器”的流血事件！

看了这些大标语和大字报内容，知道了死者是重庆大学的学生，他们在重庆市工业学校的“７·２５”武斗事件中被小口径步枪击中头部而丧生。于是我不再按原来的一般规律从一中校园进入重大而改为从沙南街走向沙正街，随潮水般的人流一道从大门进入重大校园去探看究竟，第一次直接目睹了被枪击致死的武斗死者形象。

进重大校门往左转，不远的过道空地上用篾席搭建了一个简易灵堂（后来该灵堂转移到了图书馆大楼），两名穿军装戴红袖章的学生，左手紧握一本《毛主席语录》放在胸前，神色严肃一动不动地分别站立灵堂两侧。灵堂正面璧上挂着放大的唐世轩张全兴遗像，喇叭里反复播放着撕心裂肺的用评弹唱腔谱写的毛泽东诗词《蝶恋花·答李淑一》：“我失骄杨君失柳……泪飞顿作倾盆雨”，营造出一种悲切肃穆的气氛。狭小棚房空间里弥漫着一股浓烈的福尔马林药味，使人感到窒息难受。

一副曾经在渣滓洞出现过的对联引人注目：

是七尺男儿生能舍己  作千秋雄鬼死不还家

另一幅是新创作的：

碧血溅山城，喜红岩史诗又添新页  风暴扫迷雾，看文化革命谁敢阻挡

我裹在人群之中依次进入灵棚，只见昏黄的白炽灯光下，两张并排横放的灵床上各搁着一具穿着军装的尸体，用白布覆盖大半截身体，两张死者脸孔很年轻，可能是整过容，似乎睡着了一般安详。由于观看的人多，我胆子也大了起来，没有感觉那尸体多么可怕，还在尸体旁站了一会儿，想瞧一瞧头上的弹孔，但因戴着军帽且帽檐稍微下倾，无法找到那个弹着点。旁边的大字报专栏里，详细介绍了两位死者的生平事迹，我也同许多人一样，围观阅读了大字报上面抄写的死者日记片断。

过道四周摆满了各群众组织送的花圈，分别写着“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”、“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落”、“挥泪继承烈士志，誓将遗愿化宏图”等挽联。

前来悼念的人群络绎不绝，估计当天有近万人次前往，有的是本校教职员工，有的是周边单位组织的群众，排着队，抬着花圈，还有的是自发的、随大流的、看热闹的人群，因为这是重大乃至沙坪坝地区第一次因武斗死人的祭奠场面。

当年重庆大学专业武斗队伍叫“３０１”野战部队，第一位武斗死者张全兴就是该部队成员，采矿系三年级学生，家庭出身小商；另一名死者唐世轩是一名摄影爱好者（后来被传为“战地记者”），机械系三年级学生，出身工人家庭，独子。

我看见四周遍布的粗壮黑体大标语，和那些张贴在专栏上的哀悼文章，不由情绪受感染，立刻掏出随身携带的小本本，抄录了大字报专栏中的几首小诗，其中一首偶然保留了下来，是纪念唐世轩的，题目是《他不止二十二岁》：

他睡了，  穿着草绿色的军装，  戴着红卫兵袖章，  安详而骄傲地睡了……  不！你没有死！  校园里贴着你火辣的大字报，  大田湾留着你与保皇军搏斗的场景。  长征路上有你光辉的记录，  在北京你仰望着人间的太阳。  在北碚你抢救过危亡的战友，  施家梁你摄下匪徒行凶的镜头。  ……  廿二岁，多年轻的生命，  不，你不止廿二岁，  人生的价值岂能用逝波计算？  你理想的生命犹如千年古松、万年群山，  永远流芳百世、浩气长存！

记得文革前的六十年代初，为了粉碎蒋介石反攻大陆的行动，实行“全民皆兵”，在学校盛行一项国防体育运动——小口径步枪射击运动，我读初中时的石桥铺初级中学（现为“渝高中学”）就有十来支枪（其中５支打不响的用做练习瞄准用），上体育课时全校学生都曾经分别打过限定的５发子弹。我打篮球投篮很准，但天生不是玩枪的料（右眼有些近视），所打的５发子弹有４发脱靶，仅一发打在靶上挂角，还不如女同学，是班上射击成绩最差的一位。

后来在重庆二中上高中时，听说该校有学生被选为沙坪坝区代表队参加过市里举行的运动会射击比赛，还取得过较好名次（二中距重庆射击俱乐部不远，八十年代后，更有学生何跃明、蔡智勇代表国家队多次打破亚洲和世界纪录）。而作为中等专业学校或技工校的工业校、石油校、五一校等同样位于射击运动俱乐部附近的学校开展射击运动比普通中学更加普遍，他们每周都直接到射击俱乐部的靶场训练，成绩也比较突出。武斗刚萌发阶段，该射击俱乐部的枪支几乎全部流散到了附近学校，成为当时的武斗利器。因此重大两名大学生死于小口径步枪下应该不容置疑。

“７·２５”事件中另外一派的死亡人员名单如下：

工业校红岩兵团４人：李正伦、郭兴奎、彭世云、陈敬明；  二中九一纵队１人：陈德健；  幼师东方红１人：向素芳；  ２８中红一方面军１人：王前忠。

八一五派除重大死亡两人外，江陵厂八一兵团６５团苏雷清在参与攻打工业校时，因身背的自制日光灯管燃烧筒爆炸将自己烧伤，于８月１３日不治身亡。

“７·２５”事件之后，重庆大规模真枪实弹的热兵器战争全面铺开，我从此不敢再去重大校园内“关心国家大事”了。◇ 想用马刀换枪的他一去不回

１９６７年的“八月战争”中，武斗战火在我们周边猛烈地燃烧，我住家的石桥铺场口虽属武斗边缘地带，却常看到荷枪实弹的武斗兵车和坦克经过，不远处大坪、杨家坪不断传来隆隆炮声，有时彻夜不停。议论武斗战况交流伤亡信息成为场口居民的主要话题。

１９６７年的“九五”命令下达后，武斗暂时停息，外出避难返家的街坊群众议论最多的是８月份潘家坪、杨家坪死了好多人，怎么惨重，说得活灵活现、天花乱坠。一天，我父亲从单位（石桥铺综合商店）下班回来，说同事“余老坎”１７岁的孙子余官志（文革中改名余承志，八一五派石桥铺民中育新纵队成员）已确认在８月１８日的潘家坪武斗中阵亡，家里人已去收了尸。余老坎在单位对着同事们谈到孙子离开他们时的情况，捶胸顿足地哀叹：“我喊他不要去搞武斗，实在躲不脱就‘梭边边’，结果他想用马刀换步枪，还要冲在前头，啷个不遭嘛！”

若干年后，我在沙坪公园墓地遇见前来扫墓的余官志的妹妹，据她介绍，１９６７年８月１７日下午，他们一家正在给旧房添瓦，一个同学前来找余官志，把他拉在一边，悄悄地嘀咕了一通，余就随那个同学一道走了，家里人阻止都来不及，谁知第二天就阴阳两隔步入黄泉。

家人去收尸时，余官志的尸体躺在距离反到底派武装把守的房屋不到１０米远的水池边，旁边丢有一把马刀，尸体已经腐烂，是由他父亲和同学根据他身背的书包和穿的衣裤仔细分辨出来的。那次潘家坪大战，八一五派有一百多人阵亡。◇ 我闯入了尸骨丛中

石桥铺场口那棵高大的洋槐树下，是我们场口十来个邻居男孩每天傍晚饭后必聚的场所（武斗剧烈时到乡下“逃难避祸”除外）。每天所议内容就是交换本街道本地区的见闻，不时也有个别大人加入进来说两句就匆匆离去，有熟识的燎原中学（石桥铺中学）或育新中学（石桥铺民办中学）的武斗学生回家路过也面带微笑打一声招呼相互问候，我极希望他们能透露一点武斗信息，却总是一无所获。

隔壁邻居有位十一二岁姓周的“矮哥”，圆脸、大眼睛、大脑袋，剃个光头，“死肚山”（大肚皮），我们有时叫他“小鲁智深”，他机灵得很，有事无事整天在大街小巷和附近生产队的山坡田坎乱窜，是一名刺探各类情报的“包打听”：哪里有武斗的蛛丝马迹，哪里有新鲜大字报贴出来，马路上又过了多少辆武斗车和坦克，当然还有副食店、肉店、菜店公布的当月号票是多少号码，定量多少，他都能在第一时间内得知，并迅速向我们传达。

１９６７年９月下旬，隔壁“矮哥”去了一趟杨家坪（他舅舅在杨家坪空压厂工作），回来后向我们报告说杨家坪街上武斗中被打烂并烧毁了许多房子，建设厂的清水池还有很多尸体躺在那里，好多人都去看过了，他也去看过了，这一下触动了我想去现场看一看的那股神经。

六十年代初，我在石桥铺中学读初中时，学校每次组织看电影，就是步行到杨家坪转盘的建设电影院；我们一伙球迷看球赛，也是步行到杨家坪体育场；逢年过节搞活动，还是步行到杨家坪的重庆动物园，杨家坪在我心目中占的分量很重。杨家坪被烧毁成什么样子？武斗战场是什么模样？如果不亲临现场目睹，那不就显得太孤陋寡？反正武斗已经熄火，别人去得，我为何去不得？以后战场打扫清理干净了就没有机会了。

１０月１日，重庆市革筹冒雨组织举行了庆祝中华人民共和国成立１８周年的十万群众游行，欢呼文化大革命取得了伟大的胜利。第二天午后，我独自一人沿石杨公路去了杨家坪（我担心两三个年轻人一路行走容易被怀疑是派性组织人员）。

经过一个暑热的夏天，气候开始转凉了。沿途是一派大战后的寥落沉寂景象，陈家坪、石坪桥路旁那些厂房没有机器轰鸣声，家属宿舍门口没有嬉笑的人群，原先繁忙的公路上冷冷清清，没有任何汽车过往。道旁高大的法国梧桐树叶在秋风中摇晃，开始褪去夏季那般深绿，偶尔遇见一个路人，也是目不斜视神色严峻地匆匆行走。

到了新华印刷厂大门，我按照“矮哥”给我指定的路线，从公路左面没有人守卫的工业学院大门直接走了进去。该校在“八月战争”中遭到重创，教职员工全部撤离，空旷的校园里没有发现有人迹活动，那排１９５３年修建的别具一格的琉璃瓦教学楼也因战火熏燎显得灰头垢面，一栋职工宿舍被烧成光架架。四周静寂得可怕，我鼓足勇气径直穿过校园抵达后门，从一段围墙缺口迈出去，面前是一片不见一个人影的荒凉坡地。

清水池是国营重庆建设机床厂为解决职工生活用水的蓄水池，位于该厂单身职工宿舍西面劳动村的一个高坡上，北边与重庆二十中遥望，南面与重庆工业学院接壤。占据了这个制高点，就等于控制了谢家湾正街公路对面的建设厂大门。八一五派若控制了这个制高点，还可以解除反到底派对工业学院的威胁，所以他们以该校为据点，不顾一切地要拿下这个由反到底派占据的清水池高地，于是在８月上旬，这里爆发了一场动用现代化兵器的激烈争夺战，双方死伤惨重，留下了与８月中旬展开的潘家坪战斗一样触目惊心的悲壮场景。

我小心翼翼地埋着头攀登田坎，试图一步步朝山堡顶端的那段围墙——清水池走去，以便居高临下，俯视整个周围环境。但仅仅走了三四十米，就突然驻足不前，因为面前出现了一具尸体。

我定睛一瞧，这具穿一身劳保工装的尸体双臂向前俯卧在地里，衣服与暗褐色的泥土混裹在一起，已经分辨不出本来的颜色。从身量体型看此人最多只有十七八岁，他头部盖着钢盔，腰间束有皮带，斜挂一个也许是用来装“红宝书”的军用挎包，不远处有一把锈迹斑斑的似刀似剑的铁器。

再仔细一看，不由倒抽一口冷气，原来那个钢盔遮掩下的后颈窝只有一根颈椎与劳保服连接，裤腿空洞洞的，露出一根木柴棍一般的枯骨插在解放鞋空空的鞋窝里，一群群绿头苍蝇在周围飞舞，一堆堆白花花的蛆虫在旁边乱翻——妈呀，原来竟是一具骷髅！

我眼睛一黑，后退两步，随风飘来的恶臭使我差点作呕，因惊讶而张开的嘴巴久久不能合上，瞬间定格的画面顽固地停留在大脑深处几十年不能消除。

我惊恐地抬头朝四周一扫，目力所及之处，原先曾经种过蔬菜庄稼的坡地早已荒芜，杂草丛生，几簇低矮的灌木在风中抖索，在前面的田坎下，坡土里，静静地趴着躺着七八具尸体残骸，有穿劳保服的有穿军服的，有戴钢盔的有戴军帽的，身边都没有枪支（估计早被人捡走了），包括我已经走过的路段左右较远的地方都有尸骸存在，只不过刚才只顾埋头爬坡没有注意观察到，实际上我已经闯入了尸骸的包围之中！

我顿时感觉陷入了群鬼乱舞的幽冥世界，一股冷森森的恐怖感猛袭过来，浑身起了鸡皮疙瘩。

我实在无法接受的现实是：一个多月前，他们还是活生生、英姿勃勃、豪情满怀的红卫兵小将或青年工人，高举着捍卫毛主席革命路线的旗帜，头上罩着崇高理想的光环，呐喊着狂热口号，迎着枪林弹雨无畏地冲锋，那是多么英勇悲壮的一幕啊！可惜子弹不认人，无情的钢铁弹丸瞬间夺去了他们的生命，血肉之躯变成荒尸野骨，摆在那里无人理睬自然腐烂……

我既不敢小心翼翼地接近那些无人收殓的尸骸，更不敢继续向上走，去数一数整个坡面到底残留有多少具尸体。古人哀叹“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，这些躺在清水池下的尸骨，即使有的不是“春闺梦里人”，起码应该是父母的掌上宝心头肉，他们的家人此时正日思夜想，急切地盼望着他们归家团聚，是多么的焦虑，多么的失望，多么的无助呀！

秋风拂面，我不禁打了个寒颤，脑子混沌不堪。我后悔事先没有详细询问“矮哥”怎样才能观看清水池战场的情况，完全以为是站在高处朝下远远瞭望，哪里知道半道上就被尸体拦住去路，估计越往上走，尸骸就会越多。完全没有任何思想准备，如今孤身一人，陷入了这凄凉恐怖的是非之地。

我心虚得直冒冷汗，岂敢在此久留？乘离天黑的时间还早，周围也没有出现有危及生命安全的可疑迹象，便顾不上圆满实现事前脑子里所设想的“考察计划”，立马撤退。至今我还清楚记得我紧张害怕得两只脚软绵绵的无法把持，一步一晃几次差点被坡坎绊倒，连跑带跳慌不择路逃离现场的情景。

直到走上正式公路，还心存余悸，胆怯得没有心思和信心到近在咫尺的杨家坪大街上去看被战火焚毁的弯弯大楼、百货公司、食品公司、电影院和瓦舍民居的残垣断壁，急急忙忙顺原路打道回府了。◇ 他被夜袭队点名射杀

经过文革近两年的反复折腾，１９６８年的山城重庆，整个社会处于严重的无政府状态，局面极其混乱。“无产阶级司令部”的“３·１５”与“４·２７”指示相继下达，中央首长们对重庆问题的表态是两派各打五十大板，形成“你有３·１５，我有４·２７”的政治态势，四川省革筹和重庆市革筹始终无法控制武斗局面。八一五派一改１９６７年下半年的弱势，抢先控制了生产武器的兵工厂，在武斗中迅速占据上风，反到底派失去了上一年的武器优势，只得一打起来就跑，十万余众撤到成都和四川各专县，投靠当地与本派观点相同的临时权力机构或群众组织去吃“支左饭”。除少数地方还有激战外，重庆市内大部分地区出现了少有的短暂平静。

由于武斗交战双方均感到要打垮对方，独享“左派”桂冠和文革成果的希望落空，厌战情绪上升，派性观点有所减弱。东线无战事，许多人牢骚满腹，怪话连篇，传播小道新闻，公开对江青、康生等中央文革要员进行责骂。一些中学生百无聊赖，躁动不安，出现了不分派性，拉“兄弟伙”、“操社会”的风气，于是就发生了一些并非派性冲突的武斗流血事件来，燎原中学（石桥铺中学）的朱眼镜就在这样的背景下丢了命。

我见过朱眼镜一面。那是１９６８年初夏的一天上午，我奉母命到石桥铺中学通知我弟弟（石桥铺中学初三学生，白天返校搞所谓的“复课闹革命”，中午在学校就餐）回家，正遇朱眼镜手持一把半自动步枪守候在教室大楼前的石梯上，身上不太合体的工作服一荡一晃的敞开着，露出一根根明显可见的肋巴骨，从喉咙里挤出个沙哑声音问道：“哪里的？”我刚对着教室喊了一声弟弟的名字，还未来得及回答他的问话，他就用刺刀朝我逼来（这是武斗人员盘查行人的一贯招式，我１９６７年１０月５日返校领粮票时，在五一技校旁边路上也遇到过类似情况）。我弟弟闻声出来厉声喝住了他说：“朱眼镜，这是我哥哥！”这朱眼镜面部表情如同川剧“变脸”那般迅速，忽然“叭”的一个立正，皮笑肉不笑地朝我行了一个不太标准的军礼，“豁飘”（瘦骨嶙峋）似的身体再一鞠躬，沙哑声音仿佛是说：“原谅小弟冒犯，大哥！”

我刚与弟弟摆谈了几句话，忽地耳边“砰”地一声枪响，原来朱眼镜用半自动步枪瞄准不远处树上一只麻雀放了一枪，麻雀惊走了，树叶纷纷下落，把我更是惊了一跳。只听到朱眼镜嘴里嘀咕了一句“老子的眼眼还不神”（即瞄准功夫不到家）后就提着枪若无其事地朝一边走去，寻找另一个新的射击目标去了。我真不敢在这里继续待下去，拉起弟弟急忙回去了。

据说朱眼镜等几个人在石坪桥街上“操坝儿”时，与本派七一中学（石坪桥中学）武斗队的头头结下怨仇。七一中学那个头头咽不下这口气，因势单力薄，便找到附近重庆钢铁工业学校八一五战斗团的“兄弟伙”帮忙，钢校八一五的头头也只认兄弟伙不认派别，一口应允要给他“扎起”（“帮忙”之意），便于１９６８年８月１７日凌晨，联合武装偷袭了燎原中学。该校教室的留宿人员完全没有防备，连底楼用条石筑成的小通道也没有岗哨，使偷袭者顺利进入二楼门窗大开的第一间教室。偷袭者大喊一声：“朱眼镜！”睡梦中惊醒的朱眼镜迷迷糊糊地抬起身来问：“哪个喊老子？”见势不对，尚未来得及伸手拿枪，就被一梭冲锋枪子弹击中头部斜倒在床沿。后来几个兄弟伙把他抬到最近的重医一院抢救，哪里救得活？

朱眼镜的死讯当天就传遍石桥铺、陈家坪、石坪桥一带，一些居民群众还聚在一堆绘声绘色地摆谈着听来的经过细节。说当天是朱眼镜１６岁的生日，武斗队的兄弟伙们头天晚上为他办生，大吃大喝，搞得酩酊大醉。为此我专门向兄弟求证，他回答说：“哪有这么遇缘（碰巧）哟？完全是说起好耍的捏造。不过那天是个星期六，夜袭队选择这个日子的凌晨准确出击，显然是经过一番周密调查和策划的。”

有一个细节是真实的，就是枪响之后，住在隔壁一间教室的一个外号叫“冬瓜”（姓吴，已病逝多年）的队员突然惊醒，果断飞身跳上窗台，伸手抓住外墙上的避雷针线，居然从二楼顺势滑下地面，仅脚被轻微扭伤，避免了被俘的命运。他一拐一拐地逃向附近的省初级党校，向驻扎在那里的解放军报信求援，及时解救了被俘后押解到钢校的伙伴们免受更多的折磨，事后被同伴们奉为了不起的“救命英雄”。

天气太热，朱眼镜的尸体被搁放到石油转运库的冷库保存了两天。第三天，便被同伴们裹上白布塞进赶制出来的薄木棺材中，抬上那辆他经常吊车门兜风的嘎斯卡车，运送到沙坪公园八一五派的公墓。

说来也巧，那天我正好站在场口公路边，开车的唐××和车厢上站立的石桥铺中学学生大多是同一条街上的崽儿，便停下来招呼我一道去沙坪公园。我起初不肯，那个右手挥舞一只驳壳枪的廖承平（外号“尿包”，已病逝）跳下车来，非常热情地连拉带拖地要我上车，我太担心拉扯中驳壳枪走火发生意外，便不得已爬上了车厢，身后就是盛着朱眼镜的薄木棺材。

这是我第一次到沙坪公园墓地。当时处于荒郊的沙坪公园后门周围是一片片农田，只有一条狭窄的机耕道可抵达墓地附近，里面热闹非凡，人声鼎沸，砖头遍地，到处在打石头、搅合水泥，建墓立碑，有的初具规模，有的已经成型。

我们下车后刚一进去，就看见石桥铺街道运输队的几名“牛鬼蛇神”迎了上来——他们是学生们日常管制调教的对象，被指派提前一小时前来这里挖坑的。我认识的那个外号叫“黄狗”的矮胖大汉，指着一个用锄头挖好了的大坑说：“就在这里”。他们上前合力把棺材从车上抬下置于坑中，家属中有人说了句：“把棺材揭开，最后看一眼。”于是，大家就纷纷挤过去看。我也探头一瞧，只见朱眼镜穿着军装躺在狭小的棺材里，上身覆盖了一层白布，头部裹满了白色纱布，只露出半边脸面，没有了眼镜，眼睛微闭，嘴稍稍张开，似乎想呼叫什么，却没有喊出声来。

这是我在文革武斗期间亲眼目睹的最后一张武斗死者面孔。那一时刻，我忽然怜悯起尚未成年就命丧黄泉的朱眼镜来，心中不停地祷告，希望这样的悲剧不要继续上演了。

随后在棺材上面垒成土堡，十多名武斗人员一齐举起手中的半自动步枪朝天“乒乒乓乓”打完一匣子弹，一百多颗弹壳如下冰雹般顷刻坠落在坟包四周。突然爆响的枪声震耳欲聋，吓得墓园内建墓的工匠们扔下手中的工具，捂耳抱头地躲避。事后一名姓徐的学生说，鸣枪时旁边一人的脚被地上的土块梗了一下，枪口一歪，子弹朝他耳边擦过，害得他也差点见了阎王。

１９６８年１０月，石桥铺中学和石桥铺民中把武斗期间阵亡的５名死者合葬在一起（当时区革委已经有了两校合并的意向，没想到武斗死者合墓成为两校合并的第一项实际行动），修建了沙坪公园墓群中唯一的一个中式形状墓顶，墓碑上刻着死者的姓名，他们是：朱清云、彭光裕、朱志林、廖世凯、余承志。□ 原载《昨天》第４８期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物追踪】

描述：

