id: 9890202889
标题：通过“质量月”活动，高质量高速度发展交通运输事业交通部召开在沪单位学大庆表彰先进大会叶飞部长和韩哲一副主任讲了话会议交流了经验，提出了奋斗目标
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报讯
标签：叶飞,四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国工交战线热烈开展“质量月”活动的高潮中，交通部昨天下午在上海市体育馆召开了部属在沪各单位学大庆表彰先进大会。来自本市各港、航、厂的先进代表、干部、群众一万八千余人，总结交流了扎扎实实学大庆，高质量、高速度发展交通运输事业的经验。大会表彰了一批学大庆先进企业、先进集体和先进个人，修订了规划，明确提出了奋斗目标。广大干部和群众决心继续深入开展工业学大庆运动，掀起新高潮，通过“质量月”活动，为实现交通运输现代化作出更大贡献。

交通部部长叶飞和中共上海市委书记、市革命委员会副主任韩哲一出席了昨天的大会，并在会上讲了话。

出席大会的，还有交通部副部长彭德清、潘琪，市革命委员会工交办公室副主任狄景襄和有关局的负责人。

为了当好高速度发展国民经济的“先行”，交通部所属在沪各单位的广大职工，在华主席为全国交通战线所作的“奋发图强，埋头苦干，为实现交通运输现代化而努力”的重要题词鼓舞下，大鼓干劲，花大力气，夜以继日，连续奋战，广泛开展了“大干五十天，大打安全质量翻身仗的群众运动”，使人们的精神面貌和生产面貌迅速改观，生产上升，事故减少。上海港超额完成了上半年吞吐量计划，创造了历史同期的最好水平。上海海运局、中国远洋公司上海分公司、长江航运管理局上海分局、上海航运局、上海船厂、上海航标厂等部属单位都实现了时间过半，完成任务过半。七、八两个月，各单位的形势越来越好，七月份天大热，人大干，战胜了历史上罕见的持续高温，上海港的吞吐量和上海海运局的货运量，都创造了历史上月产最好水平。

在工业学大庆运动中，交通部所属在沪各单位你追我赶，英雄辈出。昨天，五百六十个先进企业、先进集体和先进个人，在大会上受到表彰。会场上锣鼓喧天，喜气洋洋。受到表彰的先进企业、集体和个人中，有先进更先进的上港六区、三区，也有后进赶先进的上港五区、十区和上海港修建工程队，还有高速度、高质量搞好运输工作的先进船舶丰城轮、淮阴轮、长自轮、长宁轮、大庆十六轮、长江一○一九轮，以及一大批新长征的突击手和大干社会主义、搞好安全质量的排头兵。在先进个人中，有的是身教重于言教，坚决服从调度指挥，技术精益求精，狠抓安全生产和船舶管理的好船长；有的是工作极端负责，自己动手搞好维修保养，千方百计降低运输成本的好轮机长；也有严守岗位、勤勤恳恳、一丝不苟，在工作中不断作出新成绩的先进机匠、木工、水手长、服务员、炊事员、电话员、教职员工、科学工作者等等。

会议由彭德清同志主持。会上，上港十区、上海船厂、中国远洋公司上海分公司丰城轮、上海海运局长自轮、长江航运管理局上海分局长江一○一九轮、上海救捞局沪救三号轮、上港九区装卸四队四十九组的代表和上港二区机械队司机一组组长蒲云开等，分别介绍了坚持高标准学大庆，不断鼓干劲，创造高速度的经验。他们的发言，受到到会同志的热烈欢迎。

叶飞同志在讲话中首先代表交通部向到会的先进企业、先进集体的代表和先进个人表示热烈祝贺。他说，工交战线的“质量月”活动正在全国蓬勃开展，交通战线各单位要坚决按照康副总理在广播电视大会上的指示，学习会上发言的十个先进单位的好经验，响应他们提出的倡议和挑战，进行深入广泛的动员，把群众充分发动起来，开展“质量月”的活动，以优异的成绩迎接国庆二十九周年。叶飞同志说，我们上海的码头工人、广大海员和修造船工人有光荣的革命传统，有很高的阶级觉悟，即使是在“四人帮”横行的时候，绝大多数同志都坚决遵照毛主席的指示，坚持抓革命、促生产，保证了海上运输的畅通。他要求大家继承和发扬光荣传统，继续紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，在揭批“四人帮”肃流毒、认真学习贯彻《工业三十条》、创办大庆式企业、全面超额完成今年计划等方面，更好地起模范作用、带头作用、骨干作用。他还要求大家认真贯彻华主席关于“要努力把生产搞得更好，三季度要超过二季度”的指示，在大干七、八月取得胜利的基础上，继续努力，正视困难、战胜困难，把生产搞上去，上海港九月要力争超八月，三季度吞吐量要超季度产量的最新纪录。其他各单位提出的三季超二季的奋斗目标，也一定要确保实现，还要努力做到四季度超三季度。叶飞同志说，上海港面貌变了，上海港上来了，上港五区在全国“质量月”广播电视大会上向全国交通战线职工提出了倡议，我们希望全国交通战线热烈响应这一倡议。他强调指出，就上海港来说，绝大多数装卸作业区的安全质量虽然有了很大变化，但就全港来说，规章制度还不健全，不落实，质量不稳定，事故苗子还不少，一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，采取有力措施，下狠心，通过“质量月”活动，在今后四个月里，消灭重大货损货差事故和恶性工伤事故，使质量指标达到历史最好水平。叶飞同志最后要求大家，思想更解放一些，胆子更大一些，办法更多一些，步子迈得更快一些，加倍努力，力争提前实现四个现代化。

韩哲一同志代表中共上海市委和市革命委员会向全市交通战线的先进企业、集体和先进个人致以热烈的祝贺。他说，上海是国际大港口，上海港工作的好坏，不仅对我国工农业生产和交通运输有很大影响，而且在国际上也有重大影响。长期来，上海港受林彪、“四人帮”的干扰破坏，装卸质量很差，事故不断发生，最近几个月，在交通部工作队的领导下，面貌起了很大的变化。上海港的转变，充分说明办大庆式企业并不难，关键在于领导对学大庆的重大意义要有充分的认识，能发动群众，脚踏实地认认真真学。韩哲一同志勉励上海港广大干部和职工戒骄戒躁，再接再厉，夺取新的更大胜利。

描述：

