id: 9894ae34e1
标题：不问政治
日期：1951-11-12
是否是时间段：false
作者：卓方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卓方

造一座桥，盖一所厂房，甚至教书、种田，没有一定的技术，是不行的；于是，有些‘聪明’人，眼看着我们的祖国将要转入轰轰烈烈的建设时期，他们就感到惶恐不安起来，认为今后搞政治将要吃不开，认为今后搞技术第一，认为:‘政治是空的，不能卖钱，技术是实的，它能创造财富。’因此眼光‘远’的人，为未雨绸缪计，他们正努力挤出时间来学技术，对于政治不闻不问，在企业单位产生了‘业务学习第一，政治学习第二’；在学校里，更曲解了上级机关纠正学校教育混乱现象的指示，阻止学生参加社会活动，造成了教师‘关起门来教书’，学生的‘学好数理化，吃饭不用怕’的倾向。

这种抛开政治不管，单纯的技术观点，不论他们的出发点如何，骨子里是资产阶级和小资产阶级的思想作风的反映，是自私自利的个人经济观点和地位观点在作怪。事实也已经证明，这种不问政治的人们，在前进途中减退阶级觉悟性，缺乏远大的政治眼光，在前进的途中，就会迷失方向，甚至走上享乐腐化的道路。因此我们要坚决克服这种不问政治的恶劣倾向。

描述：

