id: 9895a452c6
标题：国内政治经济危机加深　统治集团内部矛盾激化英国首相威尔逊决定辞职
日期：1976-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社伦敦一九七六年三月十六日电　英国工党政府首相威尔逊三月十六日宣布，他决定辞去工党领袖和工党政府首相的职务。

威尔逊在十六日上午向内阁发表的一项声明说，他刚到白金汉宫谒见女王回来。他已正式告诉女王，他决定:“一俟议会党团完成了选举一位新领袖的必要的立法程序后”他“就辞去首相职务”。

威尔逊于一九六三年被选为工党领袖，先后担任工党政府首相八年。他是历届工党领袖中第一个在执政期间宣布辞去领袖和首相职务的。

威尔逊辞职的决定是在英国政治经济危机深化的情况下宣布的。自一九七四年三月工党上台以来，英国的经济一直处于严重的危机之中，工业生产下降，通货膨胀和失业都创战后最高纪录，国际支付赤字庞大，英镑地位更为虚弱。尽管工党政府采取了许多企图抑制经济危机发展的措施，但都未能收到效果。

严重的经济危机使英国社会的阶级矛盾和统治集团内部矛盾进一步激化。当前英国工人群众反对垄断资产阶级转嫁困难，要求就业和提高工资的斗争正在发展，统治集团内就如何应付危机争吵激烈。

据报道，二月十九日，工党政府宣布了一九七七年至一九八零年削减“公共开支”三十亿英镑的白皮书，遭到保守党等反对党以及工党内部许多人的反对。三月十日，当工党政府把白皮书提交议会审议表决时，被议会以三百零四票对二百七十四票否决，其中三十七名工党议员弃权。在英国历史上，政府在重要政策问题上在议会被击败还是第一次。在反对党的催逼下，威尔逊被迫于三月十一日宣布，当天在议会举行对政府的信任投票，工党政府以微弱多数获胜，勉强渡过一场危机。但反对政府经济措施的争吵并未平息，工党内分歧更进一步加深。

描述：

