id: 98963ab9a9
标题：高举马列主义革命大旗，在政治、思想、经济和文化等方面进一步实现革命化阿尔巴尼亚破旧立新的群众革命运动汹涌澎湃革命小将成为灭资兴无斗争的急先锋，广大工农通过大字报等方式深入开展反官僚主义斗争　阿劳动党所采取的巩固无产阶级专政、开展阶级斗争、贯彻群众路线等革命化措施，推动了社会主义建设迅速发展
日期：1967-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那15日电　本社记者报道:今年以来，英雄的阿尔巴尼亚人民在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，高举马克思列宁主义的革命红旗，在政治、思想、经济和文化等方面进一步深入开展革命化运动，沿着革命化的道路奋勇前进。全国出现一派蓬蓬勃勃的革命局面。

阿尔巴尼亚的革命化运动，在霍查同志二月六日作了关于“党和政权的进一步革命化”的重要报告以后，出现了新的高潮。全国掀起了一个破除旧思想、旧风俗和旧习惯，树立新思想、新风俗和新习惯的群众性运动，从而使广大人民群众的精神面貌发生了深刻的变化。

都拉斯区“弗拉歇里”中学的革命青年在劳动党和霍查同志的教导下，认识到社会主义社会还存在着激烈的阶级斗争，必须积极参加思想战线上的阶级斗争，才能成为革命事业的接班人。于是，他们第一个起来成立了“反对宗教迷信、偏见和落后习惯的革命司令部”，勇敢地起来扫除旧社会遗留下来的污泥浊水。吉诺卡斯特区泽内利农业生产合作社的革命青年看到生产合作社内还存在着轻视妇女和不尊重妇女的现象，首先起来造了封建残余和落后风俗的反。在这两个单位革命闯将的革命行动带动下，全国迅速形成了一个汹涌澎湃的破旧立新的群众革命运动。工人、农民、青年、妇女和老人纷纷写信给霍查同志，表达了他们的共同的战斗心愿:勇敢地反对旧思想，同旧事物展开不调和的斗争，沿着劳动党所指引的革命化道路奋勇前进。米尔迪塔区的青年们发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，同反动的宗教势力展开激烈斗争，揪出了从事反革命活动的神父，大快人心，人们兴奋地高呼:“霍查同志万岁!万万岁!”

各地妇女也勇敢地起来斗争，摆脱了旧社会遗留下来的对她们的种种束缚，积极参加义务劳动和政治活动。早婚和包办买卖婚姻等落后风俗，受到全国人民的同声谴责，许多地区召开了群众大会，愤怒声讨封建残余和落后风俗的罪恶，当场撕毁了封建婚约。许多家长和老人还写信给霍查同志表示:一定要建立社会主义的新的家庭关系，开展移风易俗的斗争。

在劳动党第五次代表大会决议和霍查同志指示的指引下，广大革命群众同贪图金钱、享受，追求奢侈、舒适、安逸生活等资产阶级个人主义思想展开了激烈斗争，在自己的头脑中大破资产阶级思想，大兴无产阶级思想。这是阿尔巴尼亚当前革命化运动深入发展的一个重要方面。

农业生产合作社的广大社员在革命化运动中，思想觉悟不断提高。他们纷纷自动减少自留地和自留牲畜，因而扩大了集体经济。米尔迪塔和库克斯等山区的一些新成立的农业生产合作社社员，把自己的全部牲畜无偿地交给农业生产合作社使用，并把自留地从规定的零点三公顷降低到零点一公顷。

《团结报》编辑部工作人员不久前提出了取消稿费的革命倡议，这个倡议立即得到各阶层革命群众的普遍支持和响应。他们先后提出了取消文艺作品再版费、医务工作者工作时间以外的值班报酬、发明和合理化建议的奖金以及人民议会议员每月的补助津贴等十多种额外报酬。他们的革命行动得到部长会议热烈支持和高度评价。布列尔医院医生朱唯里说:“我们不需要额外报酬。对于我们医务工作者来说，最大的报酬是保护人民的身体健康。”吉诺卡斯特五金厂的一位生产革新者马拉最近把凉鞋鞋扣的生产效率提高了十多倍，但是他拒绝接受任何额外报酬，他说:“搞好生产是我们工人阶级的本份，我还将尽我的一切力量努力工作。”最近，阿尔巴尼亚作家艺术家协会一致通过了作家艺术家协会党支部关于取消一切文艺创作报酬的建议，如稿费、共和国奖金和文艺评奖的奖金等，他们还表示要更多更好地为人民和党进行创作。

目前，积极参加义务劳动和大力支援农业生产已经成为全国人民的崇高风尚。全国约有十四万名知识青年和工农青年报名参加铁路和公路建设。有数千名知识青年、机关干部和工矿企业的职工自愿报名到山区农业生产合作社劳动一至三年，现在已有上千名志愿者走上农业生产第一线。青年医生金茨说:“作为一个医生，我们要到农村去，要急人民之所急，痛人民之所痛。”

阿尔巴尼亚广大革命群众在去年反官僚主义斗争取得巨大成绩的基础上，正通过革命的大字报，深入开展反官僚主义的斗争，贯彻“从群众中来，到群众中去”的群众路线，扩大了社会主义的民主，巩固了无产阶级专政。

目前阿尔巴尼亚劳动党各基层党组织以及工会、劳动青年联盟等群众组织正在进行总结和改选工作。各级党组织积极贯彻霍查同志关于活跃党内生活的指示，严格遵守党的准则，大胆地进行批评与自我批评，揭发批判官僚主义者和蜕化变质分子，检查各级领导干部和各组织成员对待革命事业和集体利益、对待劳动和生活、对待群众和妇女的态度，大破各种非无产阶级的思想。许多党员、工人群众和农业生产合作社社员通过大字报和会议等方式，对脱离群众、轻视体力劳动、高傲自大、命令主义等形形色色的资产阶级思想和作风进行了群众性的严厉批评，有力地促进了人的思想革命化。

以阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖霍查同志的名字命名的地拉那“霍查”机械厂，在去年开展反官僚主义斗争以来，干部的工作方法和工作作风都发生了很大的变化。这个厂的领导干部和工程技术人员今年年初提出每年用三个月的时间参加体力劳动的倡议。他们和工人一起上班，一起操作，倾听工人群众的意见，虚心地向工人学习，这样不但密切了工人和领导干部、工程技术人员之间的关系，而且解决了生产中的许多疑难问题。

目前，阿尔巴尼亚劳动党所采取的巩固无产阶级专政、开展阶级斗争、突出无产阶级政治、贯彻群众路线、加强革命教育、坚决把社会主义革命进行到底等一系列革命化措施，正在变成强大的物质力量，推动着社会主义建设的迅速发展。广大工农兵和革命知识分子，都以冲天的革命干劲，为完成劳动党第五次代表大会提出的巨大任务而奋斗，不论是在农业生产、工业生产，还是在文化教育方面，都取得了巨大的成就。在文艺战线上，由于劳动党采取了一系列旨在促进文艺革命化的措施，出现了一派新的景象。工农兵登上了文艺舞台，演出了他们自己创作的富有革命教育意义的节目。在全国革命化运动蓬勃发展的大好形势下，专业文艺团体也在努力使文艺更好地为工农兵服务。越来越多的文艺团体下厂下乡，深入山区和农村为工农兵演出。伟大的共产主义战士亚当·雷卡的英雄事迹成了作家、艺术家创作的题材，出现了歌颂雷卡的戏剧、诗歌和歌曲。

我们的伟大领袖毛主席在致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中说过:“以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，在帝国主义和现代修正主义的重重包围之中，坚定地高举马克思列宁主义的革命红旗。”“英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。”喜看今日的山鹰之国，春雷滚滚，凯歌阵阵，到处都是一派意气风发、斗志昂扬的革命景象。在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民，一手拿镐，一手拿枪，正在克服前进道路上的一切困难，乘风破浪向前进，从胜利走向胜利!

描述：

