id: 98968df6e3
标题：革命作家要为世界革命服务
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：马帕法尼
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴苏陀兰大会党驻开罗代表　马帕法尼

最近，我两次阅读《在延安文艺座谈会上的讲话》，使我感受最深的是作家的立场问题。对于革命作家来说，他们应该明确地站在为反对以美国为首的帝国主义及其帮凶而斗争的被压迫人民和无产阶级一边。他们应该全心全意地为工农兵服务。革命的亚非作家应该为越南南方人民、被压迫人民而写作，应该为他们的斗争事业，特别是为越南人民的抗美救国斗争服务。革命的作家应该歌颂被压迫人民反对压迫者的英勇行为，应该暴露人民的敌人。

苏修在文学问题上大力鼓吹什么“人道主义、爱情和博爱”。毛主席早就把这些修正主义货色驳得体无完肤了。那些修正主义冒牌作家现在又扯起这些破旗来欺骗亚非革命人民和作家。我要向他们提出一个简单的问题:受害的越南人民怎么能爱美国侵略者呢?被压迫民族怎么能同压迫者谈博爱呢?我们决不上修正主义者的当。

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的最高发展。努力学习和运用毛泽东思想，我们就有了与我们的共同敌人——以美国为首的帝国主义、新老殖民主义和苏联现代修正主义作斗争的强有力的武器。这样，我们才能始终同人民站在一起，在我们的共同斗争中取得一个又一个的胜利。

描述：

