id: 9898f2473c
标题：日本人民打响七十年代反美斗争第一炮冲绳美军基地两万工人大罢工
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　据东方通讯社报道:冲绳美军基地的约两万名日本工人，为反对美日反动派加强冲绳的侵略基地和对他们的剥削与镇压，从八日凌晨开始举行四十八小时的大罢工，打响了七十年代日本人民反美斗争的第一炮。

驻冲绳的美军当局，在尼克松和佐藤会谈以后，为了镇压日本工人的反美斗争，为了更加残酷地剥削在职工人，从去年年底到今年年初，已宣布解雇一千多名日本工人。

八日凌晨，整个冲绳岛所有的美军基地上的工人同时罢工。约三千名基地工人和支持他们斗争的两千五百名其他行业的工人，在许多美军基地的大门前布置了纠察线。

一万两千名基地工人七日晚上在宜野湾市的普天间举行了罢工誓师大会。与会者义愤填膺，表示决心同美国反动派的侵略政策和野蛮剥削工人的行为作斗争。在会上发言的工人代表指出，尼克松、佐藤的联合公报，目的在于进一步加强日美“安全条约”体系。他还强烈谴责佐藤政府牺牲冲绳人民的利益，加紧同美帝勾结的罪行。

八日上午，数十名进步学生在美军基地门前，举行示威，支持工人的罢工斗争，并且用石块抗击赶来镇压他们的全副武装的美国侵略军。

描述：

