id: 9899403983
标题：充分运用业余教育促进技术革命静安区第一职工业余中学根据学员的生产特点进行教学　设置专门课程组织技术交流不断补充教材受到学员欢迎
日期：1960-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市静安区第一职工业余中学充分发挥技术革命的基地作用。近半月来，配合全区实现机械化运动，交流了一千五百条先进经验，帮助学员解决了五百多件技术革新中的困难问题。对于学校密切结合生产，为当前政治服务，工人极为欢迎，入学人数从开办时的一千多人增加到目前的六千五巨人，这个学校在群众中生了根，结了果，开了花。

这个学校在1958年教育大革命前，教育脱离生产，教材、教法基本上采用全日制学校的一套。学员批评学校说:“我们要用的，你们不教；你们教的，我们用不上。”经过教育大革命，批判了资产阶级“正规化”的教育思想，开办了七十个文化和技术相结合的班级和技术专修班，改编了教材，使教学内容联系生产实际。1959年，学校党支部又领导教师开展思想斗争，解决了“结合生产为主，还是以学科系统为主”、“基础知识能不能结合生产”等问题，明确结合生产、为政治服务是职工业余教育的生命线。支部还提出不仅课堂教学要深入具体地结合生产进行教学，还要充分运用学校阵地大搞技术交流活动，要使业余学校成为技术革命的基地，

在“教育为无产阶级的政治服务”的思想指导下，这个学校在教育结合生产方面做了十分出色的工作。根据不同工人的要求，每学期设置各种学科专修班。本学期，为适应高速度培养技术干部的要求，开办了短期文化专修班，使学员迅速掌握文化基础知识，早日深造；为适应干部的需要，开办了干部写作班，以解决不少干部工作中经常碰到的“不怕飞机大炮，只怕总结报告”的写作上的困难；为适应一般工人在技术革新中运用计算方法的需要，开办了速成算术班和速成代数班，使他们在短期内做到能够计算。鉴于工人同志在技术革命中迫切要求掌握机械制图和与生产有关的各种科学基本原理，学校就开办了初、中、高级的机械制图班、电工选科班，以及无线电基础知识、机械化基础知识、电气化基础知识和化学等学科，任凭学员选读，保证学员在一个月内掌握基本知识，做到速成联系实际，学以致用。工人十分欢迎。

这个学校还开展多种多样技术交流活动，推广先进经验，以促进当前技术革命运动。在全区机械化运动中，这个学校掀起了群众性的“献宝取经”高潮，学员们用大字报介绍了一千五百多条先进经验，提出了近千条技术革新中的困难问题。学校立即发动全体师生想办法，在不到五天的时间内就解决了五百多个困难问题，推动各厂技术革命的开展。中国内衣厂学员宁符荣，提出解决轧车断头的问题，经学员陈长文介绍装置技术，并领他去实地参观，当晚就试验成功；厂方还组织职工轮流到学校“取经、献宝”。学员孔福贵，从“献宝”大字报中得到了第十纺织机械厂学员的“切面机”和振利机器厂的“自动行车”的革新经验，回厂做了模子，推广应用。他说:“学校这样做，太好了。”“献宝”、“取经”也使全体师生受到活生生的共产主义教育，并丰富了技术课教材的内容。学校还不定期的展开车工、钳工、电工等技术交流会。交流会方式灵活多样，有先进生产者介绍经验、再小组座谈集体研究，并由教师从学科知识上说明道理；有先在学校交流经验，然后下厂实地参观；还有“赛刀会”、“赛方棚会”、“坏马达会诊会”等等。祥兴机器厂车工曹志英说:“参加‘赛刀会’后，使我对老爷机床高速化增加了信心。”重型机器工厂工人张英隆，通过交流，知道了马达防护器的用途和接法，改进了自己的设计。此外，学校还设立“科技问讯站”，举办“科技讲座”和“教育促进展览会”，使学校成为传播文化科学技术的前哨阵地。

在文化课的教学方面，这个学校也贯彻结合生产、联系实际的原则，根据政治形势和生产需要，学校不断补充教学内容。在语文课中及时编选配合政治和生产运动的教材。最近，就以本区十四个红旗手的事迹作为教材，学员深受感染，技术革新劲头大为高涨。在化学教学中，许多钳工学员需要金属材料方面的知识，教师就补充了热处理的教学内容，使学员学得了改变金属性能的门径，提高了切削效率。在各科讲授中，也联系生产实际。如代数教师讲解有理数概念时，先提出有关日常温度的实际问题，说明零度上下的区别，讲清相反量的概念；然后列举机器厂上公差和下公差的实例，加以启发巩固，要求学员用厂里生产实例来说出有理数概念。这样，既使学生易于掌握，又便于立即应用。一位在自来水厂担任检查水位尺测量进水量工作的学员，应用了有理数概念测量水位，比原用计算方法大大节省了时间。教师还在课外作专题辅导，以满足不同行业学员的需要，如在三角教学中，课外专题辅导“如何计算退拔角”。通过辅导，使上海绢纺厂和上海货车修理厂车工不但掌握了直接计算方法，还知道了为什么需要用不同的常数，改变了过去车制“退拔”时要硬凑的状况。

这个学校教育结合生产，取得了很大成绩。学员应用在业余中学中学得的文化科学知识，革新工具、改进操作方法，比较突出的就有四百多件。金星制铜厂学员高锦如，解放初只有初小程度，现已读到高中二下。他在生产中应用了数学中圆柱体积等于底面积乘高的公式和比例，计算出各部车的车速，把拉丝的七道工序改为一道，大大提高劳动生产率。他还应用了高中几何的圆心定理，在将原来需要十四道孔型的生产过程改为八道的革新中，起了很大作用。这项革新成功后，产量翻了四番，成为全市同行业高产优质最好的一个。高锦如因在技术革命中立功，被选为全国群英会代表。

描述：

