id: 9899cadb03
标题：澳共(马列主义者)主席希尔就建党　周年发表声明马列主义力量更加紧密地团结起来击败没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义
日期：1965-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本27日电　十八日出版的澳大利亚《先锋报》刊登了澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)主席希尔就建党一周年发表的声明。

声明说，“一九六五年三月十五日是澳大利亚共产主义队伍清除修正主义一周年纪念日。在一年前的今天，澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)诞生了。”

“自从成立的那一天起，澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)就进行了坚持不懈的斗争，来巩固在思想上、政治上和组织上同修正主义的决裂，以及现在同没有赫鲁晓夫的赫哥晓夫修正主义的决裂。控制了原澳大利亚共产党的阿隆斯集团继续追随没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义的灾难性路线，它参加了苏共新领导人坚持召开的三月一日至五日在莫斯科举行的分裂会议，就是一个例证。”

声明说，澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)始终如一地坚持了马克思列宁主义，“它将坚持不懈地揭露苏共新领导人的修正主义和他们在澳大利亚的可悲的追随者——控制了原澳大利亚共产党的阿隆斯集团”。它“将作出更顽强的努力来在团结一切马克思列宁主义力量——包括所有在反对修正主义的斗争中在世界各地正在涌现的小组——的斗争中发挥自己的作用”。

声明说，“澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)比以往任何时候更加高高举起马克思列宁主义的旗帜，马克思列宁主义在反对修正主义的斗争中已经清楚地表现出自己的胜利。”

声明指出，“现在是进一步给予修正主义以更有力的打击的时候了。”

声明号召，“在帝国主义分崩离析的这个时刻，让我们在马克思列宁主义的伟大旗帜下，比以往任何时候更加紧密地团结起来，击败修正主义!击败没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义!马克思列宁主义的力量团结起来!为马克思列宁主义的胜利而奋斗!”

描述：

