id: 989b8211c8
标题：读者·作者·编者
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：仲以桂,吴宗泉,吴耀忠,高志坚
来源：
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你报在上月八日与十六日连续发了两个教育专版，介绍了大、中学校教职员工狠批“两个估计”，教育大干快上的文章和经验。我读后深深感到教育战线这一片新气象，只有在粉碎“四人帮”，砸烂“两个估计”的精神枷锁之后才可能出现。希望能把这个专版坚持办下去，做到兼顾大、中、小学(从目前组稿情况看，小学没有)，又形式多样，内容扎实。

向阳小学　仲以桂

过去，《文汇报》曾定期出过教育专栏，内容丰富，形式活泼，篇幅不长。这个专栏当时颇受师生欢迎。作为该栏一个热心读者和作者，期望你们早日恢复这个特色，并比过去办得更好。如可多刊登一些批判“四人帮”散布的谬论以及介绍教学经验等文章，篇幅要短小精悍，以推动教育革命的深入开展。

读者　吴宗泉

你报教育版上的“教学研究”、“教育工作的辩证法”、“教育随笔”等栏文章，写得简明扼要，能说明问题。希望今后能多登一些这类文章。

读者　许德青

希望教育版今后继续登些有关提高教育质量和党支部怎样调动师生革命积极性的文章。另外，也希望能介绍些如何开展教研活动、如何运用启发式教学、怎样做好班主任工作等经验。

亭新中学　吴耀忠

幼儿教育关系到早出人材，多出人材的大事。希望报纸能请些幼儿教育工作者撰文介绍有关经验，以引起社会各方面的重视。

新安中学　高志坚

描述：

