id: 989b23c35d
标题：到实际的革命斗争中去——学习“毛泽东选集”心得之一
日期：1952-6-26
是否是时间段：false
作者：李霞
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李霞

毛主席在“实践论”里告诉我们说:“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的。”又说:“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。你要知道原子的组织同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”

毛主席的话，是一针见血的真理。

解放几年来，文艺工作者们天天喊为工农兵服务，不少的人写了不少有关工农兵的作品，也有些人到工农兵群众中去了；但是，事实上，真正地懂得如何为工农兵服务的人并不多，写工农兵，自然有不少是写得好的，如丁玲的“太阳照在桑干河上”、周立波的“暴风骤雨”等，很多却是写得不好，甚至歪曲了现实的，如萧也牧的一些小说，上海的一些电影如“和平鸰”、“关连长”、“夫妇进行曲”等；至于到工农兵群众中去体验生活的人，大多数人是有所收获的，有一部份人则不一样，他们什么都没有得到。例如，路翎，听说他也曾下过工厂，但是他始终不了解工人，在他所写的几篇有关工人的创作上，严重地歪曲了工人的形象，污蔑了工人阶级。

为什么?用毛主席的话来说，是由于这些人还没有长期地无条件地全身心地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切自然形态的文学和艺术。有些人，虽然也曾到过群众中去，但是由于动机不纯，抱着收集材料的目的，以“作家”的姿态下去，而不是真诚地去向群众学习，做群众的小学生；因此，人虽在群众中，在思想感情上却仍然和群众保持着很大的距离，不但收集不到真切的、全面的材料，自己的思想感情也依然如故，得不到改造。结果，“这些同志的屁股还是坐在小资产阶级方面，或者换句文雅的话说，他们的灵魂深处还是一个小资产阶级的王国；这样，为什么人的问题他们就还没有解决，或者没有明确地解决。”

在这次“三反”运动中，在大学教授中暴露出了许多严重的思想和实际问题，在同济大学，有一位教授在教“市政卫生”时说:“都市建设要分两区，一个是豪华区，要离铁路、车站和工厂远，以免杂声和煤烟；一个是贫民区，要离市中心区远，以免有碍观瞻。”有一位教“工厂管理”的教授说:“在工厂转角或黑暗的地方要装电灯，以防工人捣鬼和偷盗。”“工厂的厕所，要造的愈坏愈好，愈臭愈好，这样可以防止工人到厕所去‘坐马桶’‘磨洋工’。”电机系有一位教授甚至讲自动电话的三大优点之一是“不怕工人罢工”。他们根本不了解:今天的市政建设是为生产服务，为工人阶级服务；他们甚至不了解:今天的工人阶级是我们国家的领导阶级，他们正在以主人翁的姿态，自觉的劳动着，而人民政府正在拨出大批经费来改善工厂的安全卫生设备。

存在着这些严重情况的主要原因之一，也就是由于这些教授没有“参加变革现实的实践”，没有在解放以后各种火热的革命运动中改造自己的思想，仍然把自己限制在所谓“高等知识分子”的小王国里，远远地脱离了群众，脱离了现实。因此，就不可能认识现实，适应现实，只能沿袭着资产阶级腐朽的思想和作风，把资产阶级反动的教材，原封不动地搬出来，甚至阻挠着变革现实，如:去年中央教育部召开大学航空系调整会议，商讨到南大、浙大、交大航空系合并问题。交大航空系负责人一面在会上据“理”力争反对合并，一面写信回学校要系里师生支持他，结果弄得教授不安心教课，学生不安心学习。要改变这种情况，唯一的办法，就是听毛主席的话，积极“参加变革现实的实践”，在实践中彻底改造自己的思想。

但是，是不是说，每个人都必须参加社会的每一个变革，是不是说所有的知识都必须自己直接参加社会实践中才得到呢?不是的，毛主席说:“但人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外域的知识。这些知识在古人在外人是直接经验的东西，如果在古人在外人直接经验时是符合于列宁所说的条件:‘科学的抽象’，是科学地反映了客观的事物，那末这些知识是可靠的，否则就是不可靠的。”这就是说，直接参加变革现实的实践是重要的，“一切真知都是从直接经验发源的”；然而，这是不够的，必须在古人在外人和其他人的实践中吸取他们的经验。因为，在他们来说，这些经验正是他们直接参加变革现实的实践得来的。因此，在我们每一个人的面前，就摆着一个学习理论，研究书本和文件的任务，具体一点说，就是学习马列主义、毛泽东思想，学习每一个时期共产党和人民政府的政策和法令，——所有这些，都是符合于“科学的抽象”的，是指导无产阶级革命，并使其达到共产主义社会的唯一正确的指导理论，学会了这些理论和政策，才能够很好地进行各种斗争，才能够很好地改造世界。列宁说:“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”就是这个道理。

描述：

