id: 989b59eea1
标题：上海电力建设公司机修厂职工大会战华主席关心的高压加热器试制成功
日期：1978-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　英明领袖华主席关心的高压加热器，在上海电力建设公司机修厂试制成功。

高压加热器是大型汽轮发电机组的配套设备，主要利用汽轮机运行后的蒸汽余热来增加锅炉给水的温度，提高汽轮发电机组的出力，以降低煤耗。一台十二万五千瓦的发电机组使用高压加热器后，每小时可节煤一吨多，每天可多发二十四万度电。一九七五年，华主席指示要组织高压加热器会战，但由于“四人帮”的干扰破坏，高压加热器会战迟迟不见成效。粉碎“四人帮”后，上海电力建设公司机械修造厂的广大职工，学习了华主席的重要指示，在本市和外地的许多单位的大力协助下，主动挑起了试制盘香管型高压加热器的重担。全厂上下奋力攻关，捷报频传。去年十二月中旬，高压加热器投入生产，经过半年来的运行使用，表明倒装立式盘香管型高压加热器设计质量好，效率高，每月可使一台十二万五千瓦的发电机增加发电量七百二十万度，节煤七百五十吨。生产五台高压加热器，就相当于多制造一台十二万五千瓦的发电机组，而造价只有一台十二万五千瓦发电机组的五分之一。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\7887010601.JPG">

<FONT class=imgsm>上海电力建设公司机械修造厂的同志，主动到用户征求意见，以便进一步搞好高压加热器的生产。本报记者摄</FONT>

描述：

