id: 989c90004c
标题：全国文联展开学习运动
日期：1951-12-4
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自政协全委会第三次会议发出改造思想的号召后，首都高教界首先展开了学习运动，现在全国文学艺术界联合会委会亦于十一月十七日决议组织了“北京文艺界学习委员会”，先由北京文艺界组织整风学习，然后把这个经验推广到全国文艺界。

十一月廿四日，北京文艺界举行学习动员大会，胡乔木副部长作动员报告，他指出:在目前艺工作中存在着相当浓厚的小资产阶级倾向，以致妨碍了文艺工作的前进。小资产阶级的群众也是劳动人民。但它不能领导国家前进，因此也不 能领导文艺运动的前进。小资产阶级群众只有在工人阶级的领导下才能够发挥它的力量，才有光明的前途。我们的文艺不应该降低到小资产阶级的思想水平为他们“服务”，而应该用工人阶级的思想来教育他们，提高他们。

关于如何进行学习，他指出院五点:(一)运用批评与自我批评的武器，分清是非，确定立场；(二)宣传马克思主义的文艺思想，使文艺成为工人 阶级的战斗武器；(三)整顿文艺界的领导工作，反对事务主义和自由主义的作风，(四)整顿文艺团体，使切实负起组织任务以及监督文艺工作者遵守劳动纪律努力创作，(五)顿文艺出版物，反对粗制滥造的作风。

现在北京各文艺界单位都已展开了习学运动。

增产节约运动深入展开

增产节约运动已首先在各国企业热烈展开，在工人阶级的队伍中遍处是爱国增产节约竞赛，关内各铁路管理局纷纷订立年内增产计划，特别是铁路系统的清理流动资产和核定流动资金的工作已基本完成。据不完全的统计关内铁路系统经过这次清理流动资产和核定流动资金的工作，可以节约四万亿元以上缴付国家，这是多么大的一笔收入!

关于进行在年底以前增产的计划，这已是当前各国营企业职工中最中心的任务。例如上海电线一厂已决定增价值三百九十亿元的财富；天津造纸厂决心超额生产利润大约价值五百七十万斤小米:青岛齐鲁橡胶厂要增产卅五亿元的财富；北京石景山发电厂要增产一百吨小米；唐山发电厂和唐山钢厂要增产五千五百吨小米。这些都是最具体的例子。

全国实缴献款将近完成

全国人民捐献飞机大炮的实缴数字，据新华社截至上月廿九日的统计，已达三百万九千一百一十亿元，占认捐总数四万一千一百三十九亿元的百分之九十五强，已可购买战斗机二千六百零七架，

全国提前和超额完成的地区有青海、川北、川西、浙江、苏北、湖北、河北、甘肃、川东、福建、河南、川南、皖北、绥远、湖南、察哈尔、山西、皖南、山东等十九个省区、内蒙古自治区和天津、上海、南京、武汉、西安、本溪等中央和大行政区直辖市。

其中华东人民实缴数目为一万五千七百六十七亿八千四百三十四万元，超过原订计划百分之十一。我们上海人民捐献工作是做得特别光荣的，现缴纳献款已突破六千亿元，合达战斗机四一七架，比预定计划三三四架多了八十三架。

整个西藏一片解欢声

解放军已先后到达前后藏的驻地。前藏的达赖喇嘛于十一月十九日在拉萨举行空前盛会，欢宴中人民政府派到西藏的工作人员和人民解放军进藏部队的负责干部。达赖嘛亲自招待，并由代表宣读欢迎词。他说:“为了驱逐帝国主义侵势力，巩固国防，汉藏两民族在这一共同目标下已经团结起来了。”

向后藏前进的解放军，则已进抵重镇江孜，受到全城的热烈欢。班禅额尔德尼于十一月廿八日电贺人民解放军进驻日喀则，电文称:“欣闻你们胜利地到达了后藏首府——日喀则城，班禅谨以万分兴奋和喜悦情绪，向你们的丰功伟绩致以热烈的警意。”

至是，整个西藏圆满地回到祖国怀抱。

<P align=center><FONT color=#0000ff>朝鲜谈判美方节外生枝</FONT>

描述：

