id: 989c1dab51
标题：坚持科学　克服空想——学习十三大报告的一点体会
日期：1988-2-15
是否是时间段：false
作者：龙岗
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龙岗

内容提要

十三大报告把“左”的错误同空想论联系起来，明确提出划清科学社会主义同空想论的界限的任务，这是建国以来党的重要历史文献中比较集中的一次。

科学社会主义同空想论的分歧，集中表现在如何对待发展生产力上。

有一种看法，它把社会主义国家在建设过程中普遍犯有“急性病”这种现象，归结为马克思主义创始人理论本身的缺陷，这种看法根本不符合社会主义运动发展的历史和现实。

十一届三中全会以来，我们党一步一步地划清了科学社会主义同空想论的界限。坚持科学，克服空想，仍是我们在社会主义再认识方面的一项长期任务。

1

党的十三大报告有四处提到空想论。在论述社会主义初级阶段时指出，“以为不经过生产力的巨大发展就可以越过社会主义初级阶段，是革命发展问题上的空想论，是‘左’倾错误的重要认识根源。”其它三处在报告的第七部分。在谈到科学社会主义理论同各国实践和时代发展的结合过程时指出，它“必然要抛弃前人囿于历史条件仍然带有空想因素的个别论断。”在谈到十一届三中全会以来我们党对社会主义再认识的成果时指出，“这里的核心问题是，必须破除离开生产力来抽象谈论社会主义的历史唯心主义观念，从根本上划清科学社会主义同种种空想的界限。”在论述生产力标准时又指出，“用抽象原则和空想模式来裁判生活，只能败坏马克思主义的声誉。”

据我们所知，在建国以来党的重要历史文献中，把“左”的错误同空想论联系起来，明确提出划清科学社会主义同空想论的界限的任务，这是比较集中的一次。

报告提到的空想论，当然不是泛指人们日常生活中那些不切实际的想法，也不是泛指那种脱离现实条件、喜欢凭空想象的思维方法，而主要是指对社会主义的认识。它的含义是:一、主观愿望想搞社会主义；二、对社会主义的特征、任务、道路、条件、动力等问题的认识，脱离实际，急于求成，陷入空想。报告没有使用“空想社会主义”这一概念来概括，是谨慎的。因为提到“空想社会主义”，人们很容易联想到马克思主义诞生之前的圣西门、傅立叶、欧文这些空想家的学说。事实上，我国社会主义建设过程中的空想论同三大空想家的学说有很大的差别(前者是离开发展生产力来谈论社会主义建设；后者是离开阶级斗争来谈论社会主义的建立)。

1979年3月邓小平同志在《坚持四项基本原则》一文中曾指出:“我们当然不会由科学的社会主义退回到空想的社会主义，也不会让马克思主义停留在几十年或一百多年前的个别论断的水平上。”这个论断很重要。这里直接提出不能退回到“空想的社会主义”，强调科学社会主义理论要发展，对现实生活中是否存在空想论未展开论述。这次在我们党的全国代表大会的报告中，明确提出划清科学社会主义同空想论的界限，坚持科学，克服空想，具有重要的实践意义和理论意义。

2

建国以来，我们党把科学社会主义基本原理同本国实际结合起来，社会主义建设取得了巨大的成就；同时在社会主义建设过程中也有过空想论的影响或干扰。这种空想论究竟有些什么表现呢?科学社会主义同空想论的分歧究竟表现在哪些问题上?可以说，集中表现在如何对待发展生产力上。在生产资料所有制改造基本完成后，是把发展生产力作为社会主义的首要的、根本的任务，还是把阶级斗争当作首要的、根本的任务；是从国情出发，从生产力的性质和水平出发来制订政策，还是从抽象的定义原则、别国模式或伦理道德观念出发来制订政策；是把有利于发展生产力作为检验一切工作的根本标准，还是用美好的主观愿望、理想化的模式乃至只言片语来裁判生活。这种对社会主义认识上的科学同空想的分歧，在“左”的错误思想占统治地位的时期，在经济、政治和社会生活领域都有一些突出的表现。

一，轻视发展社会生产力，以为在生产社会化和商品化程度很低的基础上也能建成社会主义。

我国进入社会主义的历史前提，不是资本主义高度发达的社会，而是半封建半殖民地社会，生产力远远落后于资本主义国家。我们必须用一个相当长的历史阶段去完成通常在资本主义条件下完成的生产社会化和商品化的任务。这个阶段就是社会主义的初级阶段，完成这个阶段至少要用上百年时间。以为可以超越这个历史阶段而建成社会主义，以为可以用很短的时间完成这个阶段而进入社会主义的高级发展阶段，这就是空想，是“左”的一个病根。

二，不顾我国生产力的现实水平，凭空去改变生产关系，人为地提高“公有化”程度。

这种错误，导致追求所有制结构的纯而又纯，否定多种经济成份；在农村人民公社化、批判“资产阶级权利”和否定按劳分配中表现得尤为明显。

我国农业生产长期落后，农村社会主义生产关系的具体形式必须同这种落后的生产力相适应，并且随着生产力水平的提高有所改变。而过去的一些农村政策却违背了这一要求。另一方面，人们对生产力的发展速度显然作了不切实际的估计，把一些本来不具备解决条件的矛盾超前来解决。1958年8月关于“公社化”的决议，竟作出了这样的估计:“共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了”。在这种估计影响下，“一平二调”、“共产风”盛行。

马克思在《哥达纲领批判》中，把按劳分配中的等量劳动相交换的原则叫做“资产阶级权利”。这种“权利”只能在共产主义社会才能破除。由于对马克思的话产生误解，企图把按劳分配当作资本主义的弊端拿到社会主义阶段来破除。在大跃进期间，曾一度主张废除工资制，强化战争年代遗留下来的供给制那一套做法。“文革”中又把八级工资制和奖金制等当作“资产阶级权利”加以破除。其结果是，助长了小农平均主义思想，束缚了广大劳动者的积极性。

三，否定商品生产和商品交换，忽视价值规律，追求建立无所不包的、高度集中的计划经济管理体制。

在相当一段时间里，人们把商品经济同资本主义等同起来，认为发展商品经济就是发展资本主义，因而城乡发展商品经济的正常活动，被当作“资本主义复辟”而遭受打击和取缔。否认社会主义社会存在商品货币关系，是一个很大的空想。事实上，在社会主义条件下，如果商品和货币退出经济生活，那只会导致整个社会经济生活的严重紊乱和社会财富的巨大浪费。

我国有十亿人口，社会需求十分复杂并且经常处于变动之中，企业条件千差万别，企业之间的经济联系错综繁复。要求国家机构完全了解和迅速适应这种情况，并且切实有效地对它们加以直接管理，是脱离实际的。企图把各种社会经济活动都纳入国家计划，并且单纯依靠行政命令加以实施，忽视价值规律的调节作用，势必造成计划同实际严重脱节。列宁在十月革命后曾指出，制订“完整的、无所不包的、真正的计划=‘官僚主义的空想’”，并且告诫人们“不要追求这种空想”。

四，轻视我国在经济和科技、文化方面同发达资本主义国家之间的差距，以为轻而易举就能赶上去，闭关自守也能实现现代化。

马克思曾经指出，俄国这样经济落后的国家有可能“不通过资本主义制度的卡夫丁峡谷”而进入社会主义，但必须具备一定的条件。条件主要是，它必须“生存在现代的历史环境中，处在文化较高的时代，和资本主义生产所统治的世界市场联系在一起”，能够“享用资本主义制度的一切肯定性成果”。以为经济落后国家在建设社会主义过程中，可以不吸收现代文明的成果，单凭政治鼓动和道德宣教，就可以把生产力奇迹般地刺激上去，这是一种幼稚的空想。

五，脱离我国经济文化落后的国情，企图尽快缩小三大差别，特别是企图人为地缩小体力劳动同脑力劳动之间的差别。

马克思、恩格斯和列宁多次指出，消灭阶级、发展生产力和科学、知识、教育的普及是消灭三大差别必不可少的条件。在我国现阶段，剥削阶级作为一个阶级已被消灭，但是经济和文化的落后状况却不是短时期内所能根本改变的。所以，在整个社会主义初级阶段，三大差别仍将继续存在，只能随着社会生产力的发展和社会全体成员科学文化水平的提高而逐步缩小。至于脑力劳动者同体力劳动者之间的分工则将在很长时期内存在。过去知识分子政策上种种“左”的错误，同这种企图人为地缩小脑力劳动与体力劳动之间的差别及其分工的认识有关。把从事脑力劳动的教师、专业文化工作者、理论工作者、科技工作者和国家干部等强迫“下放”到工厂、农村去，进行体力劳动的“锻炼”，以为这样就可以缩小脑力劳动者与体力劳动者之间的差别，只能适得其反。事实证明，这些“左”的做法，既不利于脑力劳动者的提高，也不利于工农群众的进步；既不利于专业队伍的提高，也不利于业余队伍的提高。

六，用少数先进分子的道德境界来要求社会全体成员；企图离开现实经济文化条件的制约，依靠行政命令和其他强制手段提高人们的道德境界。

我们社会的先进分子，努力实践共产主义道德，应当加以宣传和提倡；但是不能普遍要求社会全体成员都这样做。过去的重要教训，就是忽视了这种少数和多数的差别、先进性的要求同广泛性的要求的差别，企图在社会主义阶段提前普及共产主义道德。在社会主义阶段，我们应当用社会主义的共同理想来动员和教育全国各族人民，大力普及社会主义道德。人们道德境界的提高，旧的生活习惯的转变，是一个自我教育的、渐进的过程，是一个随着旧生活条件的瓦解而变化的过程。在相当一段时间里，人们企图通过行政命令和过火的政治批判来加速这个过程，结果欲速不达，甚至造成了严重的政治后果。

从上面的分析可以看到，社会主义建设过程中的空想论，是同脱离国情、急躁冒进、急于求成、急于求纯等“左”的错误相联系的。一般来说，认识上的空想论，是导致行动上的“左”的错误的一个重要原因；但是，不能说凡是“左”的错误都是空想论造成的。

3

空想论在我国社会主义建设过程中有所表现，并且较长时间内起过作用，原因何在?应当从我国社会主义历史根源和认识根源等方面去考察。

我国原来是一个小农经济占绝对优势的大国。由于历史遗留下来的沉重包袱的影响，人们习惯于用小农的狭隘眼光和心理来理解社会主义，用理想化的思维方式来塑造社会主义模式，总以为社会主义建设搞得越快越好。长期经受贫困折磨的广大群众，迫切指望社会主义迅速改变“一穷二白”面貌，尽快给他们带来富裕生活。在这种巨大的社会心理压力面前，那些不切实际的口号，急于求成的措施，往往会倍受欢迎。这样，空想论就容易滋长、泛滥起来。

我们党过去长期处于战争和激烈阶级斗争的环境中，对于迅速到来的新生的社会主义社会和全国规模的社会主义建设事业，缺乏充分的思想准备和科学研究。虽然建国后曾多次提出发展马克思主义理论的任务，但事实上没有认真落实，以致科学社会主义理论大大落后于实践。由于党内政治生活的长期不正常，主观武断和个人迷信逐步盛行，盲目追求高指标的过热空气和浮夸虚报的恶劣态度，极大地妨碍了全党同志以严肃的科学态度对社会主义建设规律的探索。特别是，把马克思主义教条化和神圣化，把那些根据局部的、片面的经验得出来的非科学社会主义的观点附加在马克思主义的名下，使我们吃了很大的亏，有时甚至误把空想当作科学来捍卫。

必须指出，马克思主义诞生后，在工人阶级把科学社会主义的理想付诸实践的过程中，空想并未完全消失。迄今为止，许多社会主义国家在建设过程中，普遍犯过“急性病”。而这种“急性病”，又往往同人们认识上的空想分不开。

有一种看法，把这种现象归结为马克思主义创始人理论本身的缺陷，认为科学社会主义的整个思想体系仍未彻底摆脱空想社会主义的窠臼，因而按照这种理论去实践势必陷入空想。这种看法根本不符合社会主义运动发展的历史和现实。当今世界，社会主义作为一种新生的社会制度，它的生存和发展已经不是一国的现象，而是众多国家和地区的现象。社会主义从一国的实践到多国的实践，雄辩地证明了马克思、恩格斯所创立的科学社会主义，是经得起历史检验的真理。前人的著作中存在带有空想因素的个别论断，这在很大程度上是由于他们的认识受到历史条件的限制。怎么能要求一百年前写的书句句是真理呢?我们必须把马克思主义的科学思想体系同个别论断区分开来。

4

十一届三中全会以来，我们党怎样坚持科学，克服空想，逐步地划清科学社会主义同空想论的界限?这个划清的过程，概略地来说，是同九年来拨乱反正和全面改革的进程分不开的，是同探索建设有中国特色的社会主义道路的进程分不开的。我们党召开的重要会议及其产生的重要文献，从一个侧面反映、记录了前进的足迹。我们不妨沿着这个线索作一点回顾。

一、十一届三中全会是清理空想论的一个极其重要的起点。这次全会的伟大历史功绩有两点值得特别注意。一是冲破“两个凡是”的禁锢，恢复了实事求是的思想路线。空想论的要害是空想，重新确立实事求是的思想路线，对空想论来说无异于釜底抽薪。一是确定全党工作重点的转移，并且从原则上提出了经济、政治改革的要求。把发展生产力的任务提到首位，这就抓住了科学社会主义的精髓，从社会主义的根本任务上批判了空想论。

二、十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对社会主义建设过程中的空想论进行了一次比较系统的清理。

三、1982年1月中央批转的《全国农村工作会议纪要》，充分肯定了农户家庭联产责任制，否定了过去按人民公社化那种带有“空想模式”色彩的农村集体经济形式，在科学社会主义原理同我国农村建设实际的结合上迈出了重要的一步。在此之后的几个中共中央一号文件，继续沿着这个方向前进。不破除空想论，不可能有农村的大胆改革，也不可能有今天农村的大好形势。

四、1982年秋，邓小平同志在十二大开幕词中提出了建设有中国特色的社会主义的奋斗方向，对于清理空想论具有十分重要的意义。强调“中国特色”，就是强调从本国实际出发，走出一条适合我国国情的社会主义建设的路。这个带有纲领性的口号，极大地动员和鼓励人们坚持科学、破除空想、大胆探索。

五、十二届三中全会通过的经济体制改革决定，提出了有计划的商品经济的重要命题。这是在经济领域破除空想论的一次重大突破。理论上的重大突破，大大促进了以城市为重点的整个经济体制改革。

六、十二届六中全会通过的精神文明建设决议，强调在社会主义阶段，要用共同理想来教育和动员全体社会成员。这是在意识形态领域坚持科学、克服空想得出的一个重要结论。

七、十三大，对空想论作了全面的清理。报告指出，我国社会仍处在社会主义初级阶段，它至少要经历上百年时间；是否有利于发展生产力是我们检验一切工作的根本标准；计划调节与市场调节这两种形式和手段，社会主义和资本主义都可以利用，谁用得好就为谁服务；建设社会主义民主政治同发展社会主义商品经济一样，是一个逐步积累的渐进过程；执政党必须经受执政和改革开放的考验，必须把反腐蚀寓于建设和改革之中；等等。这些观点的确立，是我们党在社会主义再认识上的重大突破，是坚持科学、克服空想的重大成果。

如上所述，近九年来，我们党在划清科学社会主义同空想论的界限方面作了大量的卓有成效工作，取得了重要成果。但是，决不能说我们克服空想的任务已完结了。正如报告所强调指出的，社会主义初级阶段是很长的历史发展过程，我们对这个阶段的状况、矛盾、演变及其规律的认识，在许多方面还知之不多，知之不深。我们既要勇于抛弃前人那些带有空想因素的个别论断；同时也要勇于抛弃我们自己在前进过程中产生的带有空想因素的个别论断。也许在今天看来似乎是完美无缺的东西，随着时间的推移会发现其中仍然带有某些空想因素。在这个问题上的空想克服了，在那个问题上的空想很可能又不知不觉地产生了。因此，坚持科学，克服空想，仍然是我们在社会主义再认识方面的一项长期任务。我们坚信，十亿人民所从事的改革、开放的伟大实践，始终是我们坚持科学、克服空想的强有力行动。坚持改革和开放，我们就会拥有更多的科学社会主义真理。

描述：

