id: dfc1ba26c3
标题：为驱逐黎培里出境而欢呼普慈疗养院职工集会一致表示要进一步开展三自革新运动　为整顿医院肃清帝国主义影响而努力
日期：1951-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海普慈疗养院于十一日晚举行驱逐黎培里的庆祝大会。

大会在欢欣而又严肃的军乐声和掌声中开始，由天主教友职工陆惠忠担任主席，报告驱逐黎培里庆祝大会的意义。神父徐斯解释了什么叫‘神权’，如何正当使用‘神权’，怎权叫滥用‘神权’后，指出黎培里及甘作帝国主义走狗的人们，以‘神权’威胁教友，阻止参加爱国行动，不但是滥用‘神权’，而且是把‘神权’作了帝国主义的侵略工具。爱国的教友们应该知道，这是违反祖国利益，同时也是背叛耶稣的无耻行为。接着有教友职工张更生、郁永等相继发言，控诉医院内帝国主义分子对待职工、对待病人、对待中国修士、修女们的剥削和虐待，他们禁止修士修女们阅读自己国家的报纸，公然禁止参加爱国主义学习，他们吃饭时要中国修士打风扇，随意殴打职工、开除职工、剥削病人伙食。张更生控诉了‘圣母军’的反动阴谋，及自己受骗的经过。职工蒋慰堂、马秀景、唐金英等控诉说:这个医院不知是属于教堂的呢?还是教堂属于医院的?形式上外国相公外国姆姆是医院的职员，实际上教堂的权力超过行政，职工要求改善伙食时，神父就出来压制，相公姆姆在念经时，就不许开饭。院长张维明、主任医师刘贻德说，医院因为有帝国主义统治作风，一切制度不良，以致不应该死伤的事件发生很多，希望今后能在爱国主义学习基础上，加以大力整顿，使大家能更好地为人民服务。

大会由陆惠忠主席综合大家意见，指出驱逐黎培里以后更应努力学习，提高认识，提高警惕，与全国爱国的天主教徒团结一起，在广大人民与政府的支持下，进一步开展三自革新运动，继续揭发、控诉其他帝国主义分子的罪行，肃清帝国主义分子，肃清帝国主义的影响，而后才能办好医院。

描述：

