id: dfc3e884e6
标题：日本代表在亚洲经济讨论会上强调警惕各种形式新殖民主义发展亚非拉国家贸易必须肃清新殖民主义各国代表和客人认为南汉宸报告中提出的建议切实可行符合各国人民的利益
日期：1964-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤22日电】　据朝鲜中央通讯社报道，日本代表田中修二郎今天在第二次亚洲经济讨论会上强调指出，必须对各种形式的新殖民主义保持警惕，如果不肃清新殖民主义的影响，亚洲、非洲、拉丁美洲国家之间的贸易就不可能繁荣发展。

田中修二郎在今天下午的会议上就会议讨论的第五个问题——“亚洲和非洲国家间的贸易关系”作了报告。

报告说，新殖民主义是帝国主义者实行殖民统治的一种新形式，是帝国主义当前最凶恶的一种表现。必须揭露帝国主义者及其同谋者所宣扬的所谓“援助”和“经济合作”的实质和作用。如果不粉碎所谓全面裁军省下来的钱会给不发达国家带来幸福的谬论，反对新殖民主义的斗争将不可能向前发展。

报告指出，殖民主义的本性不会改变，殖民主义势力对亚非国家的政治和经济渗透仍在继续。新殖民主义者，尤其是美帝国主义者钻进了老殖民主义者所退出的地方。美帝国主义已经成为新殖民主义的魁首。

报告在谈到帝国主义的经济“援助”时说，这些所谓“援助”绝不能同帝国主义的政治目的分割开来。我们如果没有政治独立，就没有经济上的发展。但是，即使获得了政治独立，如果不努力去建立一个独立自主的经济，仍然不会有获得真正独立的光明前途。

他指出，提供种种“援助”、国家和私人资本的联合输出、利用国际金融组织合力镇压民族解放运动、来自不同国家的垄断资本的联合剥削、建立和利用国际机构，所有这些，都是新殖民主义的形式和表现。

报告说，为了发展贸易，亚非国家必须发展独立的、现代的民族经济和增加贸易量，必须防止殖民主义者垄断某些国家的对外贸易，我们必须把贸易的领导权抓到自己手中。

报告最后提出了两项建议:一、这次经济讨论会结束后，应该加强常设局的作用，以便更广泛、更经常地交流经验。二、通过各种途径来加强亚非国家之间的了解和联系，例如交流贸易及贸易机构情况，交换货单，等等。

报告还指出，在许多亚非国家之间还未建立外交关系的情况下，彼此派遣贸易代表团或建立贸易机构，将有助于经济合作。

在今天上午的会议上就会议讨论的第四个问题进行讨论时，有八个代表和客人发了言。他们都表示赞同中国代表团团长南汉宸的报告，认为报告中提出的建议是切实可行的，是符合各国人民利益的。发言的八个代表和客人是:印度尼西亚代表苏普利约、尼泊尔代表团团长巴哈杜尔、索马里客人赫西、刚果(布)客人伦达·齐恩·巴布蒂斯、桑给巴尔客人阿里、泰国代表团团长乃沙茵·玛兰恭、越南民主共和国代表阮代、刚果(利)客人辛加玛·鲁威拉。在他们发言之后，南汉宸作了总结发言。

在下午的会议上，田中修二郎报告后，朝鲜代表金洸镇、巴苏陀兰客人特罗·恩科里阿尼、澳大利亚客人李特尔夫人、苏丹客人凯尔发了言。他们表示同意加强和发展亚非国家之间的贸易关系，同时指出，以美国为首的帝国主义和殖民主义，是发展亚非贸易关系的主要障碍。

在今天的会议上，还宣读了日本亚非团结委员会等团体的贺电。

描述：

