id: dfc76c6f14
标题：鲁迅与无产阶级文学问题
日期：1981-5-6
是否是时间段：false
作者：陈涌
来源：《文学评论》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈涌

鲁迅在本世纪二十年代末三十年代初，在他的思想发生激变的过程中，曾经不断地着重考虑了无产阶级的文学问题。他亲自翻译了普列哈诺夫这个杰出的马克思主义思想家的一部分主要的文艺论著，翻译了十月革命后苏联有关党的文艺政策的辩论的记录，也翻译了不少苏联当时代表不同倾向的文学作品。所有这些工作，鲁迅的着眼点都是为着中国当时现实的文艺斗争的需要。

经验证明，在社会主义社会里，虽然消灭了阶级，但不同的思想观点，还是会长期并存的。在这种情况下，思想上的矛盾斗争，是不可避免的。一方面，除了对于那些确实是反社会主义的思想必需坚决反对外，对各种不同的思想观点的作家，都需要谨慎的对待，不但需要充分估计他们在艺术上的成就，而且还需要看到，马克思主义不是宗派，在社会主义社会里，它需要也可能和各种还有积极意义的革命民主思想结成反封建反迷信落后的思想联盟。但另一方面，马克思主义和各种其他思想观点分清界限，保持自己的独立性，并且和各种错误思想进行必要的斗争，也是不可忽视的。在成为无产阶级思想家以后的鲁迅，实际上也正是用这种态度来对待十月革命以后苏联的文学现象的。

十月革命以后最初几年，在苏联文学领域里，真正无产阶级文学还幼小，占优势的人数众多的、在文学上活跃的作家，大都是十月革命前便已经从事文学活动的作家。这些作家，他们往往是同情革命、倾向革命，但也往往对革命的认识模糊，和革命是有距离的。他们大都是有小资产阶级倾向的作家，多数人愿意也可能和革命一同前进，这就是所谓同路人作家。

对这种作家，当时苏联文艺界持“左”的和右的两种态度的都有。以托洛茨基、瓦浪斯基为代表的一派，几乎无条件地支持他们，认为无产阶级根本没有产生自己的文学的可能，这是他们违反历史事实的错误观点。这是一种右的观点。另一种，便是以瓦进等人为代表的“左”的观点，他们排斥这些有小资产阶级倾向的作家，只认可他们心目中的少数“纯粹”无产阶级作家，否认有小资产阶级倾向的作家也有逐渐进步和转变的可能，因此犯了狭隘的宗派主义的错误。

在翻译介绍苏联同路人作家的作品的过程中，鲁迅通过自己的评论，肯定这些思想上还不是无产阶级的作家也往往能真实地反映生活的某些方面，原因是他们也有丰富的生活经验，他们许多人也经过十月革命的战火的试炼；他们许多人有显著的才能。其中有些人生活经验和艺术才能都有独特的性质，有可能产生有独创性的作品。

但鲁迅一方面客观地实事求是地估价每个同路人作家的创作的成就和意义，另一方面，可说无例外的批评到他们每一个人的局限和缺憾。这些局限和缺憾归根到底，是对待现实生活，特别是对待革命和人民的感情、观点、态度的小资产阶级倾向所决定的。

对现实生活的种种复杂、矛盾的现象，对革命所遭遇的痛苦、困难、曲折、牺牲以及各种原因所造成的阴暗面，我们的作家是应该正视的。但同样正视现实生活的这些方面，由于不同的感情、观点、态度，就可能有不同的观察，在艺术上有不同的反映。无产阶级要求正视现实的一切复杂矛盾的现象，正视革命所遭遇的痛苦、困难、曲折、牺牲，在过去教条主义的简单化的思想影响下，往往不是这样，而是回避、掩盖、粉饰这些现象，这种做法不仅无助于正确地教育干部和群众，而且相反地是有害的。

但无产阶级在观察和反映这一切复杂、矛盾的现象，观察和反映革命的痛苦、困难、曲折、牺牲的时候，要坚持无产阶级的观点，真实地反映现实必需和无产阶级的社会主义思想统一起来。正是这点，使无产阶级文学和其他阶级的文学区别开来。

《对于左翼作家联盟的意见》，是无产阶级的思想观点和中国文学斗争实践的结合，它显然也吸收了俄国十月革命后文学上的历史经验。鲁迅在他的这个讲演里，直接举出叶遂宁这些例子，来说明作家应该和实际的社会斗争接触，应该明白革命的实际，应该把自己看作是普通人民的一分子，而不应该自视特殊，这都是对苏联和中国的无产阶级文学运动长期观察所达到的结论。鲁迅在这个对中国革命文学运动的有深远意义的讲话里，明确的尖锐的提出了如何经过和人民的结合，经过对自己的世界观的改造来解决作家和革命、和人民的关系问题。

法捷耶夫在一九二五年到一九二六年写出了长篇小说《毁灭》，这部出现得较早的无产阶级作品，给我们提供了解决社会主义文学问题的重要经验。它告诉我们无产阶级的创作，有可能解决作品的思想倾向和艺术真实的关系，思想和艺术的关系，这些往往是复杂的问题。这些问题在同路人作家那里，是无法根本解决的。

《毁灭》没有隐讳和回避现实生活和革命斗争的矛盾、痛苦、挫折和牺牲，在许多地方，它大胆地正视在革命斗争过程中许多复杂、尖锐的问题，直到现在，还使人感到惊异。正是《毁灭》的严峻的现实主义，和社会主义思想的一致性，受到鲁迅的重视。当鲁迅把这部杰出的无产阶级作品介绍到中国来的时候，中国的无产阶级领导的文学运动也正在兴起，但当时出现的一些“无产阶级作品”，实质上都是小资产阶级的革命空想的作品，正如鲁迅讽刺地说的，把《毁灭》和这些“世间通行的主角无不超绝，事业无不圆满的小说一比较，实在是一部令人扫兴的书”。(《&lt;毁灭&gt;后记》)

一支游击队，在日本军和科尔却克军的围击下，由一百五十人到最后只剩下十九人，正如鲁迅所说的，可以说是“全部毁灭”了。《毁灭》这部作品，也正如它的标题所示，是这支游击队在敌人占绝对优势的情况下毁灭的历史。一部无产阶级的社会主义的作品，不是写革命的胜利，而是写革命的失败，这对那些看惯了革命的“团圆主义”作品的读者，实在是不可想象的。

但是，游击队最终的毁灭却并没有带来绝望，小说的结末，暗示残存的人仍有可能和人民结合起来，重新发展自己的事业。而且，问题不只是这个结尾，甚至主要不在这个结尾。这部描写游击队经过斗争终于毁灭的小说，许多写到极度困苦的地方，的确震撼人心，却并没有使人发生过灰心失望的感觉。

原因在什么地方呢?原因在于法捷耶夫这个无产阶级作家，他写的虽然只是一支很小的游击队，但他的眼光却没有局限于这支游击队。他是站在现实生活的高处，从革命的全局，来看这支游击队的失败的命运的。而这里便不但有现实主义，而且也有了无产阶级的思想观点。

革命有血，有污秽，但有婴孩。这“溃灭”正是新生之前的一滴血，是实际战斗者献给现代人们的大教训。虽然有冷淡，有动摇，甚至于因为依赖，因为本能，而大家还是向目的前进，即使前途终于是“死亡”，但这“死”

究竟已经失了个人底的意义，和大众相融合了。所以只要有新生的婴孩，“溃灭”便是“新生”的一部分。(《&lt;毁灭&gt;第二部一至三章译后附记》)

这里清楚地告诉我们，社会主义作家，不但可以写成功的革命，而且也可以写暂时失败的革命，不但可以写革命的正面的现象(这当然是主要的)，而且也可以写革命的错误和缺点。最根本的问题，的确是作家的思想、感情的性质和方向的问题，作家本身是不是一个真正革命人的问题。“从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血”。(《而已集·革命文学》)在中国刚刚开始产生革命文学运动的时候，鲁迅便透过各种有时甚至十分复杂的现象，抓住了革命文学问题的本质。

鲁迅在谈到实质上主要是小资产阶级的同路人作家和无产阶级的区别的时候，也正是着眼于他们世界观的区别，着眼于他们对革命和人民的感情态度的区别。这是根本的区别。

我们看起作品来，总觉得前者(指同路人作家——引者注)虽写革命和建设，时时总显出旁观的神情，而后者(指无产阶级作家——摘引者注)一落笔，就无一不自己就在里边，都是自己们的事。(《&lt;一天的工作&gt;前记》)

对于一个作家说来，重要的还不只是他对于现实生活的抽象的理性的思考和认识，重要的，而且往往更重要的是，他的内心深处对于现实生活的感情、态度。每一个真正的作家和艺术家，都需要以自己全部的思想、感情和热情进入自己的创造活动，但他的思想、感情、热情却又不能不受到他自己的阶级地位的制约，这就不能不在他的创作里留下它的烙印。

鲁迅说过，十九世纪的欧洲作家，描写生活是把自己也燃烧在里面，并且使读者也燃烧在里面。的确是这样，十九世纪欧洲多数现实主义作家，对被压迫人民有深厚的同情，往往用一种感同身受的感情，来看待人民的痛苦。他们对人民的痛苦不是旁观的态度，他们的作品所以激动人心的原因正在这里。但十九世纪现实主义作家，通常的局限是在于:他们把被压迫的人民，主要是农民，看作只是受苦的阶级，而没有看到他们同时是反封建的革命的阶级。恩格斯认为，小资产阶级的民主主义作家哈克纳斯，把工人写成不能救助自己，一切救助都来自上面。实际上整个说来，十九世纪批判现实主义作家，都未能越出这个界限。

这就可以看到，在中国无产阶级文学运动开始不久，这个运动以左翼作家联盟为标志，在组织上刚刚形成，鲁迅便提出作家的改造问题的重大意义了。而且，也同样可以看到，后来毛泽东同志更系统地提出作家和人民结合的问题，文艺和人民结合的问题的重大意义了。这两个伟大的无产阶级思想家，都提出了中国革命文艺工作者思想建设的问题，都认为这是最根本的问题。这在小生产和小资产阶级占优势的国家，文学作家又是小资产阶级出身居多的国家，有特别重要的意义。他们这两位伟大的思想家在这个问题上的基本精神是一致的，他们所提出的作家的改造，作家和人民结合等问题，直到现在还继续保持着它的重大的指导意义。

在十月革命后苏联无产阶级文学影响下，中国的革命文学也走过了自己的漫长、曲折的道路。我们有了很大的成绩，但也经常受到从“左”的和右的方面来的干扰。鲁迅有关无产阶级文学问题的思想遗产，至今仍然是我们批判这些“左”的和右的倾向的重要武器。

鲁迅不但告诉我们怎样坚决地反对敌对的思想，也告诉我们怎样正确地对待人民内部的思想分歧，怎样正确地评价有着各种不同的思想的作家。鲁迅也告诉我们，无产阶级作家应该坚持无产阶级的思想、观点，在自己艺术实践里也应该体现无产阶级的思想、观点。

文艺创作在不断提高艺术性的同时，还需要不断提高思想性。对我们说来，艺术真实性的要求和无产阶级的思想要求是可以而且应该一致的。任何一方面的削弱，都会妨碍文学的健康、正常的发展。这是鲁迅有关无产阶级文学问题的思想遗产的最重要的方面。

(全文见一九八一年第二期《文学评论》，这里刊登的是这篇文章的节录)

描述：

