id: dfca4ef407
标题：上海小教界必须开展全面的夺权斗争决不可因为胜利而放松警惕，松懈自己的战斗意志，决不可轻敌。一定要在伟大的毛泽东思想旗帜下，和广大革命造反派实现大联合，把盘踞在各个阵地上的资产阶级代理人所控制的一切大权统统夺过来。
日期：1967-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
平地一声春雷，上海人民公社成立了。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”上海人民公社的成立，宣判了旧上海市委、旧市人委死刑，标志着他们所霸占的党、政、财、文大权被我们无产阶级革命派夺回来了，掌握起来了。这是毛主席革命路线的伟大胜利!

近几年来，旧上海市委在一小撮走资本主义道路当权派的把持下，大搞和平演变，大搞资本主义复辟，实行资产阶级专政，妄图使上海变色，特别在无产阶级文化大革命中，肆意镇压革命造反派和革命群众。我们上海的十多万名小学革命教师，亲身遭到他们的压迫和镇压。在文化大革命中，转移斗争大方向的根子是旧上海市委；竭力反对写革命大字报的是旧上海市委；挑起学生斗学生，学生斗教师，教师斗教师的是旧上海市委；把成批敢字当头的革命左派打成“反革命”、“牛鬼蛇神”的幕后策划者是旧上海市委；发放大量串连经费，分散小教革命力量，挥霍国家资金，腐蚀我们革命造反派队伍的是旧上海市委；散布“秋后算帐”反动论调的策源地也是旧上海市委……。旧上海市委道道地地的实行了资产阶级专政。不把他们打翻在地，不把他们手中的大权夺过来，更待何时?!

上海人民公社是无产阶级革命派在毛泽东思想指导下的地方国家机构，它创造了无产阶级专政的地方国家机构一种崭新的组织形式。我们十多万小学革命教师与全市广大革命造反派战友一样，从心底里发出欢呼:上海人民公社万岁!毛主席万岁!万万岁!

我们要在上海人民公社临时委员会的领导下，进一步开展全面的、彻底的夺权斗争。党内一小撮走资本主义道路当权派，决不会甘心于自己失败，必然要、而且已经采取各种可能的办法，耍阴谋，搞破坏。例如通过他们的代理人搞假夺权，用拉出去、打进来的方法来破坏我们小教革命造反派的大联合。因此，我们决不可因为胜利而放松了警惕，我们决不可以稍微松懈自己的战斗意志，决不可轻敌。否则，会丧失已有的胜利成果。

我们决心在伟大的毛泽东思想旗帜下，和广大革命造反派实现大联合，和大家一起继续开展全面、彻底的夺权斗争，一定要把盘踞在各个阵地上的资产阶级代理人所控制的一切党权、政权、财权、文权，统统夺过来。我们永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海市小教革命造反总司令部

描述：

