id: dfcc8143b4
标题：谁说知识分子是“废物”!
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：苏步青
来源：
标签：姚文元,王洪文,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学校革委会副主任　苏步青

“四人帮”一伙出于其篡党夺权的罪恶目的，颠倒路线是非，把文化大革命前十七年的教育界打成“黑线专政”，把广大知识分子统统打成“臭老九”。这是完全违背客观实际的，是极端反动的。拿我自己来说，解放前曾经幻想过“教育救国”、“科学救国”，但是在那种社会制度下，这种愿望是无论如何实现不了的。毛主席缔造了中华人民共和国，中国人民从此站起来了。解放以来，我作为老知识分子，荣幸地受到毛主席、周总理多次接见，决心把后半生全部献给党和人民。一九五九年，我光荣地参加了中国共产党。这些年来，我努力为党的教育事业和科学事业工作。虽然，在刘少奇反革命修正主义路线的干扰、破坏下，我也犯了一些错误，做了一些错事，但毕竟还是做了一些工作。可是，不知道我犯了什么罪，“四人帮”及其余党一不许我搞教学，二不许我搞科研，还骂我是“废物”。我从一九六○年到一九六五年这六年间，把暑假的大部分时间花在中小学数学教材编写委员会的工作上，编出了一套中小学数学教材。但是“四人帮”的一个余党却派手下的黑爪牙，把我拉到川沙、南汇、宝山等县和市里几个区乱批乱斗，骂我是数学界的“南霸天”、“祖师爷”、“大草包”、“放毒者”。一九六九年，他们把我调去搞资料，却又把我用了三年时间翻译成的二、三十份数学资料统统丢在一边，说是“废物制造废品”。

“四人帮”打击迫害知识分子，严重破坏、摧残了教育和科学事业。在“四害”横行之时，搞科学研究竟然成了“犯罪”行为。一九六八年，王洪文派来的小兄弟在复旦大学搞了一次所谓“九·五行动”。那天晚上，我被押送回家。他们从书橱里抄出一本从日本寄来的美国出版的《微分几何杂志》创刊号，如获至宝，把它作为我“叛国投敌”的证据。不久，我就每天三班被批斗。“四人帮”一伙难道不是比国民党还要国民党，比法西斯还要法西斯吗!到了一九六九年，“四人帮”的打手又批判我过去写的一百多篇论文，扣上了三顶大帽子:“理论脱离实际的大杂烩”、“洋奴、爬行的典型”、“唯心主义和形而上学的产物”。当时，我扪心自问:解放十七年来，我为社会主义祖国培养了不少数学工作者；一九五六年以来，我积极响应党提出的向科学进军的号召，努力搞教学工作，搞科学研究，难道这些工作都变成一无是处了吗?!国民党特务分子张春桥不仅全部否定了我的数学知识，一九七二年整党时，这个狗特务还不让我过组织生活，剥夺我的党员政治权利长达四年之久。

这些年来，对于“四人帮”为非作歹，迫害广大知识分子的罪恶行径，我看在眼里，恨在心头，敢怒不敢言。我坚决按照毛主席的教导，迈出校门，深入到二十几个工厂、工地，一面向工人学习，一面调查与数学有关的各种生产技术的难点，然后分类研究，提出新的数学公式，用以指导生产实践，受到工人的欢迎。可是，我刚下厂不久，王洪文的小兄弟就对工人说:“他是反动学术权威，不要听他的。”恶毒污蔑，多方阻挠，无所不用其极。一九七六年，王洪文的小兄弟又要我把研究成果写成文章，投给当时在姚文元控制下的杂志，企图用它“证明”姚文元所谓的“自然科学基础理论就是自然辩证法”这个谬论是正确的。当时，我坚决抵制了。

英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我们知识分子得到解放，党的教育事业得到挽救。我决心在华主席提出的抓纲治国的战略决策指引下，积极投入当前揭批“四人帮”的第三战役，彻底批判“四人帮”反革命政治纲领和他们炮制的“两个估计”的黑货，为实现四个现代化而努力奋斗!

描述：

