id: dfcd16f8df
标题：站好里弄工作的岗——牯岭路街道里弄干部学习门合的革命故事
日期：1968-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
门合同志的光辉事迹，家喻户晓，到处传颂，认真学习。黄浦区牯岭路街道的几个里弄干部，在一次学习会上，学门合，找差距，越谈越有劲。

她们议论了这样一个问题:为什么门合同志向阶级敌人斗争那么坚决，那么勇敢，而自己却总是有点东怕西怕?比如说，抓了群众专政的工作，就怕被阶级敌人打击报复，怕自己的子女出门遭坏人暗算，等等。有人说，这个根子就是自己头脑里的“私”字，就是自己没有很好活学活用毛泽东思想。新昌里委会的一位里弄干部说，最近里弄中抓出一些隐藏多年的坏人，其中有一个在去年猖狂地带头揪斗里弄干部。现在，要和这个坏蛋作斗争，就产生了顾虑，怕被人家说她打击报复。这念头一起，工作就缩手缩脚。她学习了门合同志的事迹，受到很大启发，认识到敢不敢向阶级敌人放火开炮，就是考验自己是否忠于毛主席革命路线。英雄门合的榜样给了她巨大的鼓舞，她立刻勇气百倍地站出来，对那个隐藏多年的坏人展开了面对面的斗争。她深有体会地说，只要象门合同志那样，用毛泽东思想武装自己头脑，斗倒了“私”字，就不会前怕狼，后怕虎，就能勇敢地向阶级敌人开火。

里弄干部们联系思想，联系实际，边谈边议论，越谈越有劲。她们说，一切紧跟毛主席，就要思想上紧跟、行动上落实，忠于毛主席就要自觉地提高到路线斗争的高度。同益里委会的一位里弄干部做支疆青年工作，一贯很积极。去年，她曾受到一小撮坏人以及受蒙蔽的支疆青年和家属的冲击，一时想不通，认为做动员支疆工作容易得罪人，产生了多一事不如少一事的想法。当她学习了英雄门合“当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车”的先进思想后，深受启发，觉得应该学习门合同志毫无自私自利之心的共产主义精神，争挑重担。她说，为了捍卫毛主席的革命路线，我有责任做好动员支疆青年的工作，而没有一丝一毫的理由把这项工作推给别人。

榜样的力量是无穷的。牯岭路街道学英雄、见行动的生动事例有许许多多!英雄门合的光辉事迹正激励和鼓舞着成千上万的革命人民，沿着毛主席革命路线的光辉航道，迎着无产阶级文化大革命的全面胜利，大踏步地前进!

本报通讯　员　本报记者

描述：

