id: 79804db7f5
标题：作主人　不作奴隶
日期：1964-9-27
是否是时间段：false
作者：李峰,罗漩
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　李峰　罗漩

祖国的飞机在自由地翱翔，祖国的列车风雨无阻地飞奔，新工厂在建设，新机器在诞生。世界上没有任何力量能够阻拦我社会主义建设事业的前进。

经过我的双手，那么多被认为我们不能生产的东西，我们生产出来了；那么多被人当“王牌”封锁的东西，我们干出来了；有些国家建设极为重要而人家没有的东西，也在我们跟前出现了。

我们在各地工厂采访，看到许多令人长志气的生产建设就。它说明，中国人民完全可以依靠自的劳动、智慧和资源，把我国建成为强大的社会主义国家。什么“经济封锁”、“经济制裁”，只能更加激发我们自力更生的志气和决心，中国人民决不做任何人奴隶。

在一个巨大的炼油厂里，我们看到一种金黄色的润滑油从机器里向外喷流。它黄得那么晶亮纯净，透过装着这种油的瓶子，可以看到手指的指纹。这是炼油工人回答“经济制裁”的一种胜利品。

这是一种特殊低凝固点航空润滑油，它在摄氏零下五十五度都不凝固。航空润滑油凝固点的高低，取决于能把石油里含的蜡脱掉多少，脱蜡愈净，油愈纯，凝固点愈低。

我们炼油厂的技术人员和工人，利用尿素同石油发生化学反应的方法来脱蜡，工厂里叫尿素脱蜡。这种方法是石油工业发达的国家都在积极研究试验的一种新技术。

炼油厂的职工们自造了一套设备，试验多少次都失败了。

二十四岁的工长王家德采取了革命的行动:他让工人们去仓库领了七十二个小铁桶，从旁边工地上拣来了一些木棍子，桶里倒进石油，放上尿素等等，用棍子搅起来了。干什么?寻找尿素脱蜡的工艺，炼航空润滑油。

工人们用几十个小桶，用不同地区的石油，用几十种配方，进行“百花齐放”式的试验。工人说，那真是“八仙过海各显神通”，有的向西，有的向东，有的走水，有的骑旱，四面八方都有人闯，要闯出一条炼航空润滑油的道路。

几十个人的眼睛紧盯着小铁桶，几十双油黑的手拧着木棍在小桶里搅动。他们左手换右手，右手换左手，有的搅了一整天，还不发生化学反应。有的发生了反应，尿素和石蜡结成了一体，他们又象做豆腐似的用布当过滤器，把油一滴一滴地挤出来，送去化验。多少个样品都化验过了，还是拿不下那个凝固点。

当人们带着民族的自尊心去从事科学试验和生产斗争时，他们是如此顽强。工人们一次又一次改变配方，改变搅拌所用的时间，继续干。从早搅到晚，从黑搅到明，搅得木棍磨短了，桶底磨穿了，他们还要干。尿素和石油发生化学反应以后，粘得象面团，用棍子搅太慢，小伙子和姑娘们把袖子一卷，用胳臂和手干。在那些日子里，到下班时间，干部撵工人，工人撵干部。眼看着工人被干部撵走了，过一会儿不知又从哪个墙角后边钻了出来。眼看着干部被工人撵出这个组，转了个弯弯又出现在那个组。

几十个战斗的日日夜夜过去了，那一个个的小桶啊，终于掉出了一滴一滴的零下五十五度都不凝固的润滑油。

这那里是油?这是中国人民的志气!是中国工人的革命精神!

航空润滑油的其它十六个技术指标，也被科学研究人员和工人一起，在试验室和现场，用许多办法一个一个地拿下来了。

接着，他们又踏上新的崎岖的征途——自造设备，寻找用机械生产的方法，探索最理想的设备。

经过两三年的时间，我国终于造出了完整的尿素脱蜡设备，用这种设备炼出了我国的航空润滑油。

我国的飞机用自己的润滑油自由地高飞了。

我们用特殊低殊凝固点润滑油的机械都永不停息地开动吧!我们的尿素脱蜡设备，不仅生产出了航空润滑油，而且，把航空润滑油当作“王牌”封锁我们的国家所能生产的许多种特殊低凝固点的润滑油，也在我们这种设备里喷流出来。

也是在我们那些困难的日子里，我国从国外进口火车车轮和轮箍的来源也被卡断了，我国几万公里铁路运输面临着停顿的危险。

火车车箱下面的车轮，火车头下面那个套在红色车轮外圈的轮箍，质量要求很高，生产相当复杂。生产这两种东西需要建设一个很大很大的工厂，光设备就要两万多吨。而我国建设这种工厂用的设备和技术资料的来源，已被断绝。

工人说:“没有什么过不去的火焰山，咱自己干!”

人们以这样的气魄动手了。

设计人员没有见过这种工厂，他们就根据外国一些片断材料记载的生产过程，分别到国内有类似工序类似设备的三十多个厂去考察，东找一个鼻子，西仿一对眼睛。他们还从各种书籍杂志上搜集了世界上三十个这种工厂的片断资料作参考。他们就这样设计了一个车轮和轮箍工厂的蓝图。

参加制造设备的一百九十多个工厂，都把这个任务当做是打“政治仗”。那时候，制造车轮轧机轮箍轧机的沈阳重型机器厂，车间里那股子打“政治仗”的劲头象开了水的锅。技术人员每天来问有什么问题要解决，检修工人每天来维护机器，工具管理员带着十八种刀具满车间串，宣传员在大喇叭前面一个劲的喊。共青团组织的服务队，扫地，送开水，让造机器的工人节省每一分钟搞生产。

“天女”穿针引线的佳话，最生动地描绘了工地上上万建设者奋发图强的形象。那是在安装设备的时刻，一个七十五吨重的大另件要用吊车从空中把它穿到四根大柱子上，而后再对准地上的四根地脚螺丝，半根头发丝都不能差地安装好。稍有偏差，就可能撞坏或压坏别的设备，延误工期。更困难的是由于天车小，要两个天车一起吊。担负这一任务的女吊车司机剧秀兰，为完成这一任务，每天在地上立放一个酒瓶子，她在厂房上空开着天车，锻炼把半吨重的钢件放在酒瓶上，做到放得准，放得稳，瓶不碎。她还和另一个女吊车司机石荣堂合作，同开两吊车，共吊一碗水(放在两个吊车合吊另件的吊具上)，练得两人开动吊车，碗里的水不洒不幌。结果，她们只用十分钟的时间，就象穿针引线似的完成了那复杂的吊装任务。建设者们就用这样顽强的精神，又好又快地建设起来了这个大工厂，打了一个漂亮的“政治仗”。

我国的火车车轮和轮箍完全可以自给了。

就连世界上一般认为形状最难轧的异型钢板桩，我们也已经成批生产。这种形状怪异的大钢材，有点象瓦形，两边卷成开口的小圆筒。它可以一块钧连一块地接拼起来，象屏风似的代替大坝，拦河挡海，修码头，造海港。也可以在大江之中围成圈，然后抽干圈里的水，打桩修桥。

一九五六年，外国专家曾热情地帮助鞍钢试轧过这种钢材，没有轧制成功。专家撤走以后，鞍钢的职工们经过一年多艰苦的研究试验工作，这种钢材也生产了出来。

这一个又一个的捷报告诉人们，不论那些敌视我们的人如何兴妖作怪，在我们的国家，新的工程照样建设，高大精尖的产品照样生产，出色的专家照样成长，我们的社会主义建设事业，照样永远前进!

当然，就象我们这样幅员辽阔资源丰富的国家，也会遇到某些资源不足的困难。但是，我们也要征服自然，也决不做自然的奴隶。

在焦作煤矿，我们看到这里使用坑木的情况发生了根本变化。在一般煤矿的巷道里，顶板和两壁都是碗口粗的密密的坑木支架。在焦作煤矿，有十几里长的巷道已看不到一根坑木，而这样的巷道比有坑木支架的巷道还安全。这是我国独创的压缩木铆杆给煤炭工业和煤矿工人带来的福音。

煤炭的生产，自古就有“木山换煤山”之称。我国煤矿每年用的坑木，要占全国木材产量的四分之一。我国森林资源比较缺乏，煤炭工业的发展受到一定的限制。而压缩木铆杆的出现，对大量节约坑木发展我国的煤炭生产，将发生极大作用。

压缩木铆杆是用一种速生木压缩而成。它粗似锄把，一米七长。使用时把它一根根地插进巷道顶板(先用麻花钻打眼)，再把两头铆住。它在顶板中遇潮发涨以后，就象纳鞋底似地把一米多厚的岩层紧紧地纳住，抵挡顶板压力。

采用压缩木铆杆，矿工的劳动条件也大变了。工人说:“过去下井扛坑木，现在下井拿‘文明棍’”。

巷道的掘进速度也大变了，由于不用坑木做支架，巷道断面缩小，掘进效率提高了百分六十。

在我们来焦作以前，焦作煤矿为检验这种铆杆的铆固力和它的寿命，曾把一九六一年开始使用压压缩木铆杆拔下两根来进行考察。工人们用试验铆固力的机器从顶板上往下拔它，机器的压力增加到了七吨，铆杆还一动不动。最后才不得不用炸药炸下来。由于它在麻花钻眼里膨胀，已成为有道道螺纹的木螺丝。

一个克服坑木瓷源困难的创举，就这样在实践中作了结论。

在鞍钢，我们又看见巨大的平炉倾吐着一种银液似的合金钢水，这是用我国一种资源非常丰富的元素代替镍炼成的合金钢。这种钢的性能，完全可以同用镍炼的同类合金钢相比。

世界上很多合金钢都是掺镍炼成的，而很多国家又都缺乏这种资源。可是各国发展现代工业、现代科学技术和现代国防，需用的合金钢又愈来愈多。象现代技术中的栋梁似的合金钢啊!它被镍主宰了多少年，世界上炼合金钢的专家博士们又被它主宰了多少年，如今，在中国的大平炉里，中国工人用中国的一种资源丰富的元素，代替镍炼成了合金钢。

一条崭新的发展我国合金钢事业的道路开拓出来了。那平炉和电炉倾吐出的一种又一种的合金钢水，向人们报告着这样的喜讯:我国开创的这条炼合金钢的道路，前途是如此辽阔，它正通向国民经济的许多重要领域。

我国炼这种合金钢的平炉顶(炼合金钢的决定性的条件)，也不是世界各国用的铬镁砖，而是我国独创铝镁砖。

做镁砖用的铬，也是世界各国生产各种耐高温合金钢用的贵重金属，是极重要的战略物。而我国用自己资源十分丰富铝矿和镁矿做成的铝镁砖，完全代替了铬镁砖。

可是，为研究和制造镁砖，有多少人为它长年操劳啊!

全国的耐火材料专家，曾两次集聚在一起，探讨它的原理和工艺。

科学研究人员，凝视着显微镜，不知观察了多少地区有关矿石的岩相，寻找理想的原料。

试制铝镁砖的鞍钢耐火材料厂，那位被称为“火神爷”的老工长，观天色，看风向，根据阴晴风雨不同的天象，运用不同的烧火法宝，把设备落后的炉子的温度，按烧制铝镁砖的要求烧到了一千六百度。日本人在这里建窑起，到我们烧成铝镁砖止，烧了三十六年没有达到的温度，这位“火神爷”烧上去了。

……

铬，这个世界上几十年来耐火材料的统治者被征服了。这种极重要的战略物资从耐火材料中节省下来了。

面对着那永远用不完的铝镁砖，面对着那用铝镁砖做炉顶出的合金钢，应该向党的自力更生的方针一百次致敬!

在庆祝新中国成立十五周年前夕，看到我人民奋发图强自力更生的精神，听到这一个又一个的捷报，使我们想起一位非洲黑人朋友的话:中国人民的“自力更生”是“取得真正独立的道路，是刚刚取得独立国家从事建设和战胜敌人的唯一办法。”

是的，依靠自力更生已使我们克服了重重困难，取得了辉煌成就。依靠自力更生，将使我国社会主义建设永远立于不败之地。站起来了的中国人民，决不做落后技术条件的奴隶，决不做任何人的奴隶，也决不做自然的奴隶。

(据新华社北京26日电)

描述：

