id: 798304e659
标题：民进中央举行座谈严厉驳斥错误论调王绍鏊认为章乃器章伯钧罗隆基储安平等人言论是以修正主义的观点反对马列主义
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京10日电】　中国民主促进会中央常务委员会今晚召开座谈会，到会的许多中央常委、中央委员及候补中央委员严厉地驳斥了在大鸣大放中出现的一些反党、反社会主义谬论。中国民主促进会中央副主席许广平主持这次座谈会。

中央常委吴研因认为目前党外人士在大放大鸣中可分为三派:一派是大多数党外人士，他们对党的领导和社会主义路线是完全拥护的。这些人站稳了人民立场，用细致、平静、认真的态度，诚心诚意地帮助党拆除“三害之墙”，目的在使党领导得更好，更坚强；又一派是极少数的反党、反社会主义的分子，像人民大学讲师葛佩琦之类，这些极少数的人，要求党放弃领导，停止社会主义建设，完全是站在敌对的反革命立场上；还有一派是介于两者之间，他们好像拥护党的领导和社会主义路线的，但又好像对党的领导和社会主义路线不完全赞成，这些人人数不太多，但他们的思想是糊涂的，立场也没有站稳。例如有的说党的领导是“党天下”；有的说定息不是剥削等。这些意见不但是错误的，甚至有些轻率和歪曲，或者是“哗众取宠”，容易混淆视听。

吴研因说，我们民进同志必须和反革命分子划清界限，对轻率、歪曲事实的糊涂思想，也要分辨清楚，不受它们的淆惑。

冯宾符说，有人企图利用整风，破坏人民民主专政制度。

中央常委冯宾符说，目前整风运动中出现了一股反党、反社会主义的歪风，有少数人在利用整风偷运反党反社会主义的谬论，企图在人民群众中造成混乱，削弱党的领导，破坏人民民主专政制度。这是想把中国拉向倒退。对这些谬论必须反击。例如葛佩琦、王德周、储安平等人的话，就是同人民利益完全相违背的。现在出现了变相的一棍子打死的情况，只能批评，不准对不正确的意见进行反批评。他说，我们必须击退反党反社会主义思想的猖狂进攻；必须同反党反社会主义的言论划清界限，使党的整风运动健康地发展。

严景耀说，反对党的领导，反对无产阶级专政，是不能容忍的。

中央常委严景耀说，批评如果没有团结的愿望，势必造成残酷斗争，无情打击。同时如果不是一切为了社会主义，就会目标不明，不能齐心协力。

他说，这几天讨论中出现一股反对社会主义的歪风，我们不能不提出反驳。有些人不是批评，而是在谩骂。葛佩琦、王德周、储安平、陈新桂等人反对党的领导，反对无产阶级专政，这是破坏团结，反对社会主义，是不能容许的。

严景耀说，如果没有党的领导，没有无产阶级专政，就不能建设社会主义。反对党的领导，就是反对社会主义。因此在大放大鸣的同时还要大争:第一、不许反社会主义言论抬头；第二、使真理愈辩愈明。

严景耀说，有了错误言论，就要予以严正地反驳。有人反对反批评，说那样就是“有收的趋势”。以“收”作为棍子来打击反批评。他说，我们永远不“收”，要永远开展批评和反批评。

梁纯夫说，要搞政治设计院的论调其实也是储安平那种“党天下”的思想。

中央委员梁纯夫不同意吴研因说储安平等人的言论仅仅是思想糊涂。他认为这是立场问题。梁纯夫说，如果拆“墙”把共产党的领导权拆掉，这不是社会主义思想。按储安平和陈新桂的看法，就是要把党的领导拆掉，把无产阶级专政拆掉，他们硬说这样才能消灭宗派主义。又有人说人大常委会和政府不起作用，要搞政治设计院，这些论调虽不那样明显，其实也是储安平那种“党天下”的思想。

他说，我们中国民主促进会解放前没有参加政权，现在完全不同。各种立法，重要政策的制订，我们都参加了，许多事实驳斥了他们的论调。提出这些论调不能不说是立场问题。

他强调说，否定党的领导，就是否定社会主义。不要党的领导，民主党派也存在不了。所以说这并不只是“哗众取宠”，不只是思想糊涂，归根到底是立场问题。

候补中委王宝初说，我们中小学校教师对葛佩琦等人的反动言论是很气愤的。

雷洁琼说，有人借口反对教条主义而反对马列主义。

中央常务委员雷洁琼说，整风的目的是为了搞好社会主义建设，但是有人认为官僚主义比资本主义更坏，似乎资本主义没有官僚主义，因此反对官僚主义就要反对社会主义；也有的人借口反对教条主义而反对马列主义；另有人把宗派主义的根源说是“党天下”，因此反对宗派主义就要反对党的领导。这些论调不管怎样隐蔽，不管他们动机如何，都是反动的，反对社会主义的思想，这是立场问题，而不是什么“哗众取宠”或一时的思想糊涂。

她还说，有的人从开国以来就参加了国家大事，今天却说国家权力机关不起作用，要求成立“政治设计院”；有的人身为民主党派机关报的总编辑，却发出了“党天下”的论调，歪曲事实，破坏团结。这些言论虽然是思想问题，但它是反动的，必须严厉地批判，在思想上分清敌我。这样才能保证健康的大放大鸣，而不是乱放乱鸣。

王鸿桢说，要反对右倾机会主义，也不要一有错误就给予“围剿”。

民进文教委员会副主委王鸿桢认为，人民日报社论完全正确。有的人思想方法不全面，不一定是立场问题；但是离开社会主义的思想，反党反人民，这就是立场问题。他说，我们一方面要坚决反对右倾机会主义的各种谬论，另一方面也要防止“左”的教条主义倾向，不要一有错误就给予“围剿”，以利于大放大鸣。

杨东蓴说，有人耽心人民日报三篇社论的发表，会堵塞人们的“未尽之言”；这样的耽心是不必要的。

民进秘书长杨东蓴作了书面发言。他说，人民日报最近连续发表了三篇社论，运用阶级分析的方法，评价了各民主党派成员和无党派民主人士在帮助党整风中所提出的建议、劝勉、批评和指责。有人耽心这三篇社论的发表，会堵塞人们的“未尽之言”；这样的耽心是不必要的。他说，共产党仍然要整风，仍然要倾听党外人士的一切善意批评，因此，三篇社论不是“收”，仍然是“放”，是长期的“放”。三篇社论的发表，是把帮助党开展整风运动引向健康的轨道上去。

民进副主席王绍鏊说，同志们批评的不正确的言论我是同意的，有一点我要提出:像葛佩琦、杨玉清等人很明显的反动言论，是大家可以看出的。但是，我们还要特别注意反对修正主义。我认为像章乃器、章伯钧、罗隆基、储安平等人的言论就是这样。他们表面上也说社会主义，但却是以修正主义的观点来反对马列主义。这一点如果不注意，对走社会主义的路是不利的。因此，大家对这种修正主义者的观点，必须注意给予严厉批判。

许广平说，对一切反党、反社会主义的言行必须进行批判和斗争。修正主义言论必须加以揭发。

许广平最后总结大家的发言说，帮助共产党整风，唯一目的是为了扩大社会主义民主，进一步巩固党的领导，更好地建设社会主义。我们对于这点完全有信心，因为我们信任党的正确领导，因为这完全符合全国人民的利益。

许广平说，帮助党搞好整风，必须划清反党、反社会主义同反对“三害”之间的界限。因之对于一切反党、反社会主义的言行必须进行严正批判和斗争。尤其是对于那些在反对教条主义幌子下偷运修正主义的言论，必须加以注意揭发，因为这种言论披着马克思列宁主义的外衣，具有欺骗性，是特别危险的。

她说，对一切反党、反社会主义或任何修正主义言论进行批判和斗争，正是为了更好地贯彻大胆“鸣”“放”的方针。只有这样才能从团结的愿望出发，达到新的团结。否则，如果对一切谬论听任自流、予以纵容，反而是不利于团结的。

许广平认为，党的整风方针是坚定不移的。大家应该无保留地大胆“鸣”“放”。只有大“放”大“鸣”大“争”，才算是认真帮助党整风。可以有批评也可以有反批评，真理是愈辩愈明的。不能一听到反批评，就认为是“收”了。她说，认真帮助党搞好整风，同时也就是我们进行自我改造和提高的过程。这对民主促进会的成员也是一个考验。

在会上发言的，还有巫宝山、郑效洵、陈麟瑞、王历耕、倪之璜、陆高谊、徐伯昕。

描述：

