id: 798499c74e
标题：不断强化无产阶级专政——纪念上海解放十八周年
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是上海解放十八周年纪念日。在当前革命的大批判的高潮中，上海的无产阶级革命派和革命群众夺权以后第一次纪念这个光辉的日子，具有十分重大的意义。

上海从帝国主义和蒋介石反动派手中解放出来，是无产阶级武装夺权斗争的伟大胜利。解放后，在柯庆施同志主持上海工作期间，始终高举毛泽东思想伟大红旗，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人所推行的反革命修正主义路线和复辟资本主义的罪恶活动，进行了针锋相对的、毫不调和的斗争。在这个时期内，以毛主席为代表的无产阶级革命路线始终占统治地位，上海的各项工作取得了巨大的成绩。

但是，上海两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是十分尖锐复杂的。资产阶级不甘心于他们的灭亡，处心积虑地妄图夺回已经失去的“天堂”。旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和一小撮反革命修正主义分子，他们利用所窃取的领导权，对柯庆施同志阳奉阴违，在他们所控制的地区、单位里，大搞资本主义复辟，妄图实行资产阶级专政。

柯庆施同志逝世后，上海的党、政、财、文大权就落入旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派的手中，他们在中国的赫鲁晓夫这个修正主义总后台的支持和庇护下，明目张胆地推行反革命修正主义路线，有一些地区、有一些单位，被他们篡夺了领导权，改变了颜色。

上海的无产阶级革命派，在这场无产阶级文化大革命中，经过一年来激烈的阶级搏斗，终于把旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子揪了出来，夺了他们的权，建立了革命的、有代表性的、有无产阶级权威的“三结合”临时权力机构——上海市革命委员会。这是毛泽东思想的伟大胜利!是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利!

上海解放十八年的历史，是一部资产阶级复辟和无产阶级反复辟的阶级斗争史。斗争的焦点，就是政权问题。这场惊心动魄的阶级斗争，始终是围绕着争夺政权而进行的。毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”有了政权，就有了一切，失去政权，就失去一切。阶级敌人要复辟资本主义，他们处心积虑要把掌握在无产阶级手里的政权夺回去。

毛主席教导我们:凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。林彪同志也说:笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子，巩固政权也靠这两杆子。上海解放十八年的复辟和反复辟的阶级斗争，说明了我们光有枪杆子是不够的，还必须重视革命的笔杆子的作用。只有枪杆子和笔杆子结合起来，发挥文武两条战线的作用，才能胜利地夺取政权，巩固政权。

当前，摆在我们上海无产阶级革命派面前的根本的斗争任务，就是要在夺权以后，不断树立无产阶级的权威，巩固和强化无产阶级专政，自觉地用社会主义的纪律约束自己，无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争。

在伟大的“一月革命”风暴中建立起来的上海市革命委员会，是无产阶级革命派从旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派手里进行夺权斗争的胜利产物。她代表着无产阶级革命派和广大革命人民的根本利益，我们只有用鲜血和生命捍卫上海市革命委员会的义务，而绝对没有削弱或损害她的权利。

全市各个地区和单位，凡是需要夺权而还没有进行夺权的地方，那里的无产阶级革命派的同志，必须狠抓当前革命的大批判，矛头向上，把枪口对准我们共同的敌人；在大批判中推进革命的大联合，实行革命的“三结合”，把权夺回到无产阶级革命派的手中来。已经夺权的地区和单位，必须掌好权，用好权。

无产阶级革命派联合起来，抓住当前的主要矛盾，紧紧掌握斗争大方向，把仇恨集中到“一小撮”身上，把夺权斗争进行到底!

描述：

