id: 7989d96f7f
标题：帮助别人是高尚的道德
日期：1980-9-5
是否是时间段：false
作者：繁子
来源：
标签：王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在一次学习讨论会上，我说现在人和人的关系是相互利用，有些同志不同意，说现在人和人的关系是相互帮助。我认为“相互帮助”不过是“相互利用”的代名词，说得好听一点罢了，这种认识对吗?　王明华

王明华同志:

相互帮助、相互利用这两种人和人之间的关系，在我们当前的社会里，都是存在的。

在资本主义社会里，一切都商品化了，在人和人的相互关系上，也撕破了温情脉脉的纱幕，对己有利，可以叫强盗为干爹；对己无利，儿子可以不认亲爹娘。由于社会主义社会是从旧社会脱胎出来的，在许多方面还带有旧社会的痕迹，所以这种关系还时有表现。

但是，在社会主义社会，由于消灭了剥削阶级，人和人的关系也发生了根本的变化。最近报载河南路天潼路口，九户人家三十三人遭火灾，家产几乎荡然无存，但是工作单位和街道一万多人向他们伸出了援助之手，在几个月的时间里，就把他们居住的五百多平方米的房屋修好，而且解决了其他方面的生活困难。这种关系，正是社会主义制度优越性的一个突出表现。

因此，虽然相互利用、相互帮助这两种关系在我们当前的社会中并存，但后者反映了社会主义社会的本质，是不断发展的；前者是旧社会的残余，是会被逐步消灭的。我们不要把非本质的东西看成是本质的东西，迷惑了自己的方向。

在社会主义社会里，帮助别人是一种高尚的道德风尚。当然这并不是以别人一定要帮助我为前提的，大家都是尽力而为。这就是社会主义条件下人和人的新型关系。我们应该大力提倡这种关系，而反对和批判那种“相互利用”的腐朽关系，你说对吗?

繁子

描述：

