id: 798fdca819
标题：发展经济　保障供给——上海市第一百货商店巡礼
日期：1971-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,上山下乡,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国庆将临，上海市第一百货商店披上了节日的盛装，十八只大玻璃橱窗，布置一新，更显得五彩缤纷，引人注目。这家全市最大的百货商店，在它五个楼面的一万七千多平方米的商场里，各种商品琳琅满目，丰富多采，柜橱内货物充盈。它展现了上海轻纺工业飞速发展的崭新面貌。从这里，也使人们看到上海市场一派欣欣向荣的革命景象。

人们走进市百一店，都会被这里的商品展销柜台所吸引。

看，在三楼商场，粗大的圆柱周围被标有厂名的各种涤棉、花布，打扮得花团锦簇；二楼商场的搪瓷、保温瓶柜的商品陈列架上，摆满了各厂新设计制造的各种图案的脸盆、热水瓶，……工厂生产工人、商业采购供应部门采购员和商店营业员一起站柜台，他们一边忙碌地出售着商品，一边仔细地倾听工农兵顾客的意见。

这家商店的商品展销活动，是今年初，在工业生产大好形势的鼓舞下，商店革命职工深入开展革命大批判，破除了“服务到顶论”和“支持工业生产无能为力”的唯心论的先验论，在工业部门和商业采购供应部门的支持下开展起来的。现在，全店已有毛巾、棉布、衬衫、日用百货、手表、缝纫机等二十九个展销柜台，有一百五十多个工厂的二千七百多种产品参加了展销。

这种商品展销活动，既有利于商店提高服务质量，更好地为工农兵服务；又有力地促进了工业生产，提高产品质量，增加花色品种。在二千七百多种展销商品中，新品种就有七百五十多种。过去卡其只有十几种颜色，现在陈列在卡其展销专柜的已有四十种，有几种工农兵十分喜爱而又长期脱销的，如铁灰、深灰、宝蓝、酞青、米黄等颜色都齐备。又如“414”和“616”毛巾，前个时期出现份量不足、毛圈露底、身骨过硬，以及发脆的现象，展销以来，经过改进提高，发扬了柔软、洁白、光泽好、毛圈齐的特色。

在花布展销专柜，姑娘们正在挑选自己心爱的花布。她们感到这种花色挺好，那种也很满意，简直决不定买那一种了。可是在展销前，对这里放着的不少花布的色彩和花型，工农兵是不满意的。现在生产工人站柜台，直接听取群众意见，他们回厂后，根据朴素、明朗、大方的原则，积极参加了花型图案设计。上海第二印染厂四号车上的工人参加展销后，自己动手设计十种花型。有一种竹叶花型的花布，花型纯朴，色彩明快，深受工农兵的欢迎。

在市百一店的商场里，到处可以看到毛主席关于“发展经济，保障供给”的语录。为了满足工农兵多方面的需要，商店职工千方百计发展货源，扩大商场供应品种。过去，在修正主义商业路线控制下，被砍去的一些日用小百货，如针线、发夹、工农肥皂等，现在都恢复了供应。今年八月，全店供应的商品品种达二万七千六百多种，比去年同期增加六千多种。为了丰富节日市场，商店最近还组织人力，到南北各地采购新产品和传统的优良产品四百多种，其中有哈尔滨的毛毯、杭州的丝绸、湖南的湘绣被面、广州的塑料制品、北京的印花薄膜等。

有一种铝制炒菜锅，是受广大群众欢迎的商品，特别是一些插队落户的干部、上山下乡的知识青年、近郊的贫下中农和沿海渔民，他们特别需要这种清洁卫生、轻便的炒菜锅。过去由于生产上没有安排好，已经脱销了两年多，现在，这里也有了供应。

在二楼的胶鞋柜台前，围满了购买各种胶鞋的顾客。川沙县洋泾公社的一位女社员在买农田靴，她穿着试了试，靴统齐膝盖高，靴底靴帮同其它胶鞋一般无二，而靴统很柔软，可以翻卷折叠。女社员感到很满意，就付了钱，价钱也不贵。营业员把靴统一卷，用纸一包，就象元宝雨鞋一般大小，携带十分方便。

这种鞋是工厂和商业采购供应部门的职工到农村边劳动边调查，根据贫下中农的要求设计的，它可以防冻护肤，防虫咬。贫下中农赞扬说:“现在工商一条心，完全彻底为人民，穿了这种农田靴下水田干活，再也不怕冷，不怕虫子咬了。”

在这家商店里，不仅有充裕的商品满足工农兵群众的需要，而且还处处为消费者精打细算，节约开支。你看，在三楼的棉布柜台里，营业员正在主动地介绍两位不相识的顾客合买裤料。按顾客的身材，每人要买六尺才能做成一条裤子，现在他们两人买的裤料，经过营业员的套裁分片，每人只用四尺半就可以了，为国家节省三尺布，每个顾客也各节约一尺半料的费用。

在同一个楼面的衣片柜台里，原来只有短裤、方领衫等十几种简单的裁片，现在已扩大到一百二十多种衣片、裤片、裙片、枕头套片等大小、式样、男女规格不一的各种裁片。这样，工农兵自制服装就十分方便，而且还能为国家节约大量棉布。

本报通讯　员　本报记者

描述：

