id: 4620cd2984
标题：原北京中国画院院长  叶恭绰先生追悼会在北京举行
日期：1980-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原北京中国画院院长

叶恭绰先生追悼会在北京举行

新华社北京三月二日电　政协第二届全国委员会常务委员，原北京中国画院院长叶恭绰先生追悼会，二月二十九日下午在政协礼堂举行。

叶恭绰先生是原中央文史馆副馆长、中国文字改革委员会常务委员，因受林彪、“四人帮”极左路线迫害，于一九六八年八月六日在北京逝世。终年八十八岁。

乌兰夫、邓颖超、沈雁冰、季方、杨静仁、庄希泉、刘澜涛、胡愈之、王昆仑、胡乔木等送了花圈；政协全国委员会、中共中央统战部、文化部、中央文史馆、中国文字改革委员会、农工民主党中央、北京市文化局、北京市委统战部、北京画院、农工民主党北京市委员会等单位也送了花圈。

政协全国委员会副主席庄希泉，中共中央统战部、文化部、中国文字改革委员会等有关方面的负责人，以及政协全国委员会部分常务委员和委员，叶恭绰先生的生前友好共三百多人参加了追悼会。

追悼会由政协全国委员会副主席胡愈之主持，政协全国委员会副秘书长刘宁一致悼词。

悼词说：叶恭绰先生，生于一八八○年，广东省番禺县人，曾任孙中山先生大元帅府财政部长，国民党政府改组后又曾任铁道部长等职。中华人民共和国成立后，叶恭绰先生于一九五○年由香港来到北京，曾任政务院文化教育委员会委员，中国文字改革委员会委员、常务委员，政协第三、四届全国委员会委员，文史馆副馆长，北京中国画院院长等职。

悼词说，叶恭绰先生早年从事我国的交通事业，是我国交通事业界的著名人士，是有民族气节的爱国者。新中国成立后，他拥护中国共产党，拥护社会主义，有爱国热情和事业心，热心社会活动，关心国家大事。叶恭绰先生到了高龄，仍对工作认真负责，在文化艺术事业，尤其是对我国汉字的简化和整理工作和为国画、书法的发展方面，作出了有益的贡献。叶恭绰先生十分关怀台湾同胞和在台湾的亲朋故旧，热切盼望台湾早日归回祖国，完成祖国统一大业，他生前曾为此贡献了力量。

描述：

