id: 46206a880e
标题：在今年整党中实现党风明显好转  一九八四年三月十日王鹤寿同志在中央纪律检查委员会工作会议上的报告
日期：1984-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈云,派性,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在今年整党中实现党风明显好转

一九八四年三月十日王鹤寿同志在中央纪律检查委员会工作会议上的报告

党的十二大提出五年内争取实现党风根本好转，到现在已经一年多了。这项任务能否如期实现，是全党同志和全国人民十分关切的问题。中纪委召开这次工作会议，就是根据党中央指示，检查十二大以来党风好转情况，研究今年以及今后几年整党中如何使党风每年都有明显好转的问题，以进一步推动全党端正党风、严肃党纪的工作，争取如期实现党风根本好转。

充分估量党风好转的形势

要回答五年内能不能实现党风根本好转的问题，首先要看十二大以来党风有没有好转。只有对党风好转形势做出实事求是的估量，才能清醒地、满怀信心地去同不正之风继续进行斗争。

一年多来，我国政治、经济、文化等各方面都取得很大成绩。逐渐出现了党风好转、财政经济状况好转和社会风气好转交互促进的形势，各条战线涌现出许多党风好、民风正的先进单位和大批优秀共产党员。我们党的优良传统正在恢复和发扬。

第一，实践是检验真理的唯一标准，广大党员和干部在五年多的实践中，深刻体会和认识到十一届三中全会以来党的路线、方针、政策完全正确，党中央的威信大大提高。正是由于党中央的路线、方针、政策的正确和威信的提高，广大党员特别是党员领导干部，就更加认真地学习了党的文件和《邓小平文选》，同“左”的和右的错误思想进行斗争，坚定地执行党中央的路线、方针、政策，提高了全党同中央在思想上、政治上保持一致的自觉性。这是我们几年来能够取得党风好转的根本基础。农业联产承包责任制进一步推行，各项改革稳步发展，知识分子政策逐步落实，社会主义精神文明建设扎扎实实地开展，“六五”计划规定的1985年工农业总产值指标提前两年实现，都充分说明，在党中央领导下，全党和全国人民同心同德搞四化的大好局面正在形成。

第二，领导班子调整，不是几十人、几百人而是几百万新老干部的合作和交替，是关系党的事业兴衰的大事，也是党的历史上干部工作、组织工作方面从未遇到过的一件异常复杂、异常艰巨的任务。但是，经过深入细致的思想工作，党中央这一战略决策被广大干部所理解，在机构改革中，各级领导班子成千上万的老同志退居二、三线，一大批优秀中、青年干部走上领导岗位，逐步实现干部的革命化、年轻化、知识化、专业化。在实现这一历史任务过程中表现出，我们党毕竟是具有高度组织纪律性传统的党。这是估量我们党风好转的一个极为重要的方面。尽管目前党风还存在许多消极面，甚至还存在严重的问题，但是在改革中表现出来的好思想，对树立好的党风，对争取党风根本好转，对执政党的建设，必将产生深远的影响。

第三，去年县以上党委，就党风方面存在的主要问题，进行了对照检查，开展了积极的思想斗争，一些党委存在的缺乏批评与自我批评、集体领导和分工负责制度不健全等等现象有所克服，民主集中制得到加强。一些领导班子经过调整和整顿，加强和改善了党的领导。在党中央的带动下，十二大以后党内政治生活又有了明显的改善，改善和增强了各级党委的领导，也就是取得了克服各种不正之风的最直接的力量。

第四，十一届三中全会以来，党中央以很大的决心制止以权谋私的不正之风，收到一定成效。近年来，许多党委、纪委一级抓一级，一股一股刹歪风，违纪案件发现一起查处一起，从而使党风和社会风气有了好转。一些党员干部利用职权为子女升学、入党、提干“走后门”，损公肥私，请客送礼，用公款游山玩水等一些不正之风有很大收敛。例如中纪委就分房建房中的不正之风，发表了《致各级党政领导干部的公开信》，对县以上干部进行了检查。目前，在许多地方这股不正之风已基本刹住。

党风逐步好转的事实表明，我们党是能够用自身的力量纠正党内存在的不正之风的。再经过几年的继续努力，特别是通过为期三年全面整党，实现党风根本好转是完全可能的。那种看不到党风好转的必然趋势，信心不足，退缩不前的态度，是完全错误的。

正确估量党风状况，要看到党风正在好转的总趋势，另一方面，又要对党风还没有根本好转保持清醒的认识。目前，在政治上同中央保持一致方面，有些党组织和党员还缺乏高度自觉，甚至阳奉阴违，抵制党的政策的贯彻执行，思想战线少数党员搞精神污染，违背党的四项基本原则；在党同群众的关系方面，以权谋私的不正之风损害群众利益，破坏党和群众的关系，严重败坏党在群众中的威信；在领导作风方面，严重官僚主义给党和人民造成惊人的损失，难以计量的人力、智力、物力、财力付之东流；在中央对地方、上级对下级的集中统一领导方面，一些地区、部门和单位不执行国家计划，破坏集中资金保证重点建设的方针。尤其要看到的是，纠正这些不正之风，还会遇到许多阻力。一是由于政治思想工作薄弱，不少干部滋长了过分容忍、优柔寡断、畏难手软、息事宁人的情绪，一些不正之风尚未受到社会舆论的有力谴责和严厉的党内批评，具有很大的顽固性。

二是由于制度不健全，监督检查不严格，纪律松弛，给不正之风的滋生蔓延以可乘之机。三是有些不正之风虽然刹住了，由于未能采取连续性的措施，遇有适宜的气候，又重新泛滥。实现党风根本好转，还要做十分艰苦的工作。

一九八四年实现党风明显好转

是全党的一项重大任务

今年是全面整党关键性的一年，是争取实现党风根本好转的第二年。今年端正党风的工作，是在全面开展整党的新形势下进行的。

中央部委和省、市、自治区党委的整党工作，已全面展开，要按照中央的部署和整党决定的要求，边整边改，切实把思想、作风、组织、纪律整顿好，达到中央规定的验收标准，为在全党范围内的整党和实现党风根本好转，做出表率。

全党要在整党这一新形势的推动下，抓紧工作，使党风在今年有明显好转。实现党风明显好转要做到：

1、领导班子同中央在思想上政治上保持一致，能够结合本地区本部门情况，积极贯彻中央的路线、方针、政策，排除派性和“左”的思想在落实政策、任用干部方面的干扰。

2、党委的民主集中制进一步完善，着重解决好县以上领导班子软弱涣散问题，党员干部的纪律观念得到加强。

3、基层组织建立比较健全的政治思想工作制度，开展批评和自我批评，政治思想工作薄弱状况有所克服。

4、领导机关带头，全党抓党风，刹住群众意见大的以权谋私和严重官僚主义的不正之风，生产和工作有新的起色。

在整党中实现党风明显好转，有很多有利条件。

第一，广大党员干部在实践中体会认识了党中央的路线正确，党中央威信的提高，党员增强了执行中央方针政策的自觉性，这既是党风好转的表现，也是争取党风好转最根本的有利条件。党中央为了端正党风、严肃党纪，把恢复和发扬党的优良传统和作风，作为拨乱反正的一项重要任务，作为有关党的生死存亡的重大问题，提到全党面前。党中央为实现党内政治生活正常化，率先做出了榜样。为维护党规党法，端正党风，恢复了党的纪律检查委员会，制定了《关于党内政治生活的若干准则》。在党中央领导下，正在进行的打击经济犯罪活动，打击刑事犯罪活动，抵制资产阶级及其它剥削阶级反动思想的腐蚀，即抵制精神污染，这些斗争都对端正党风、严肃党纪起到促进作用。特别是党的十二大向全党提出了五年争取实现党风根本好转的任务，并决定用三年的时间进行全面整党，解决党内三个严重不纯的问题。目前，全面整党已经展开，特别重要的是全党抓党风的局面正在形成，随着全面整党的深入发展，围剿不正之风的斗争，一定能取得重大胜利。

第二，有广大党内外群众对端正党风的有力支持。搞不正之风的人，都是害怕人民群众的。人民群众的批评监督，是我们同不正之风作斗争的有力武器。对党的组织和党员实行批评监督，这是我们党领导人民在长期革命斗争中形成的一个优良传统。最近几年，随着党内政治生活的改善，国家民主和法制的健全，这一优良传统逐渐得到了恢复，对端正党风起着越来越大的推动作用。这几年，我们查处的各种违纪案件，大量是党内外群众揭发出来的。一些不正之风受到抵制，一些好风气得以树立，也是同党内外群众的积极努力分不开的。已经开始的全面整党，必将进一步激发党内外群众的积极性，形成更加强大的同不正之风斗争的力量。

第三，各级党委、纪委积累了抓党风的经验。中纪委第二次全会总结了过去几年全党端正党风的五条基本经验：维护党的纪律，改善党的领导，必须从抓党风入手；严肃党的纪律，必须把维护党的政治纪律放在首位；整顿党风，必须走群众路线，但不搞群众运动；做好纪律检查工作，必须坚定不移地实行调查研究这个根本方法；对待犯错误的同志，既要避免“左”的错误做法，又要维护党纪的严肃性。一年多来，这些经验发挥了很好的作用，并在实践中深化发展，有所创新。主要有三条：（一）要从根本上端正党风，严肃党纪，不仅要抓党员个人的违纪案件，尤其要检查处理党组织在维护党风党纪方面的错误和失职问题。（二）要通过报刊、广播、电视等各种宣传渠道，大力宣传党风党纪，使全党和全国人民了解党中央纠正党内不正之风的指导思想，听到党的纪律检查工作的声音，“立其善风，扬其善声”，以形成党纪严明的强大舆论。（三）维护党的四项基本原则，必须注意抓政治思想领域里的问题，抵制资产阶级及其它剥削阶级的思想腐蚀。

只要我们充分认识这些有利条件，努力发挥这些有利条件的作用，一九八四年实现党风明显好转是一定能够做到的。

实现党风明显好转的措施

为在一九八四年整党中实现党风明显好转，各级党委、纪委，要采取有效措施，创造性地进行工作。

第一，党委带头，真正形成“全党抓党风”的局面

十二大提出的三个根本好转，党风根本好转是关键。党中央提出争取五年内实现党风根本好转，是全党的任务，是各级党委的任务，不是党的个别部门的任务；各级党委要把端正党风列入重要议事日程，一级抓一级，层层建立责任制。一个地方和单位，党风严重不正，又长期不能纠正，要追究这个单位领导和上级组织的责任。五年实现党风根本好转，还有三年多的时间，要十分抓紧，各级党委要做通盘的考虑，认真规划。县以上党委在今后几年，每年都应向党员和上级党委回答这样几个问题：你这个地区和部门过去一年党风好转的情况如何？当前党风党纪方面存在哪些突出的问题？新的一年准备采取什么措施？

各级党委、纪委，要经过调查把哪些单位党风好、哪些单位党风还存在着严重问题这两个底数掌握起来。省、市、自治区党委、纪委要掌握地县级党风好转的情况，并且每年要采取多种形式，表彰党风好的县、基层组织和坚决同不正之风作斗争的优秀党员，总结推广他们的经验。对于党风严重不纯，纪律废弛的单位，要采取坚决的措施，一一加以解决。可以参照解决山西运城地区问题的做法，由上级派出工作组，从查案件，联系观察党风，并从党风不正看党组织的领导，如果党组织政治思想软弱涣散，甚至助长了不正之风，就整顿领导班子，尽快扭转那里党风不正的局面。

第二，通过加强思想工作，更好地维护全党同中央在政治上保持一致

坚持四项基本原则，坚持十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，同中央保持一致，这是党的政治纪律。衡量是否同党中央保持一致，主要应该看以下三个问题：（一）是否坚定不移地承认党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策是正确的和坚决执行？（二）对党的十二大提出的各项奋斗目标有没有充分的信心？（三）本地区、本部门、本单位的各项工作是否服从于、服务于全党的奋斗目标？加强政治思想工作，提高党员的政治觉悟，是维护党的政治纪律的根本方法。一些地方政治纪律松弛，是由于那里的党组织思想工作薄弱。这种忽视政治思想工作的状况必须扭转。各级党委、纪委，要经常讨论和加强政治思想工作，坚持用马克思主义世界观，共产主义奋斗目标，党的路线、方针、政策教育党员干部，使他们在实践中获得新的认识，做到自觉贯彻党的路线、方针、政策，同中央在思想上政治上保持一致。

十二届二中全会提出清理“三种人”和思想战线不能搞精神污染两项要求，是整党的重要内容，也是当前维护党的政治纪律的两个重要问题。在清理“三种人”问题上，我们的方针是，一要坚决认真，二要防止扩大化，对于故意歪曲事实诬陷好人和包庇“三种人”者，都要及时查处。对于从“左”的或从右的方面反对党的路线、方针、政策，经批评教育仍坚持错误的，必须给予纪律处分。理论界、文艺界少数党员搞精神污染，散布形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想，散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党领导的不信任情绪，对他们要加强教育，其中违犯党纪的，应给予必要的处分。

第三，党委领导成员端正党风的对照检查，要形成制度

各级领导干部的党性和作风，直接关系到党与群众的联系，关系党的领导作用。领导干部带头端正党风，为广大党员干部做出表率，对实现党风明显好转具有重大意义。

去年根据中央四号文件的要求，全国县以上党委就党风方面的问题进行对照检查，对党内批评和自我批评风气的发扬，对党委内部的政治生活正常化，民主集中制的改善，起了积极的促进作用，是端正党风从领导抓起的一种有效做法。今后，县以上党委每年都要在适当时机，就党风问题进行对照检查，形成制度。上级党委、纪委可根据情况派人参加。对照检查要写出书面报告，连同生活会记录一并报送上级党委、纪委。对照检查是为了改进工作和提高干部的政治思想水平，所以要相互帮助，开展认真的而不是敷衍的批评和自我批评，实实在在地解决问题。凡是走了过场的，应责成其补课。

领导成员不仅要在班子内对照检查，还必须置身于广大党员干部监督之下，听取意见，接受批评，认真改正。党的领导干部，凡是要求党员做到的，自己首先要做到，不准党员做的，首先自己坚决不做，用自己的模范行动带动广大党员端正党风。

第四，狠刹以权谋私、严重官僚主义、违法乱纪等不正之风

狠刹以权谋私的歪风，仍然是各级党委、纪委抓党风的工作重点。陈云同志最近指出，对于以权谋私的歪风，不加制止或制止不力，就会败坏党的风气，就会使党丧失民心。全党同志要坚决对以权谋私不正之风进行斗争，迅速扭转制止不力的状况。各级党委、纪委，要严格按照党章、《关于党内政治生活的若干准则》中有关规定进行检查，对违犯纪律的必须严肃处理。要继续纠正分房建房中的不正之风。对一些党员干部用公款大吃大喝，请客送礼，挥霍浪费，侵占国家和集体的财产，滥发奖金和实物，以及违反政策搞“农转非”，为子女亲友就业“走后门”等不正之风，哪里出现，就在哪里刹住。各地区各单位，一个时期可侧重刹几股歪风，堵塞漏洞，建立必要的规章制度。

要反对严重官僚主义作风，通过一些典型案件的查处，充分揭露官僚主义对人民事业的危害性，对干部的腐蚀性。对于严重失职的官僚主义者，要给以必要的处分，直到开除党籍；凡属渎职的，建议司法部门依法查办。

要坚决纠正经济领域中一些党员干部无视党和国家经济政策和财经纪律，或对政策允许的改革、创新横加干涉，或任意破坏国家计划、截留税收利润、弄虚作假、损公肥私等方面的歪风。对出现的这类问题，是领导个人决定的，追究领导者的责任，是领导集体决定的，追究一级组织的责任。

要继续抓好打击经济领域中严重犯罪活动的斗争。对于新发生的大案要案要认真查处，对于属于“死角”、“死面”的单位和部门，要下大力量做突破工作，同时继续解决打击不力的问题。还要运用典型案例搞好反腐蚀教育，开展表彰先进的工作。

第五，严明党的纪律，普遍进行纪律教育

实现党风好转，必须严肃党纪。对于违纪行为，要敢抓敢管。有些地方领导班子软弱涣散，违犯纪律无人过问，上级查处却有人说情。这种松懈党的纪律、削弱党的战斗力的坏风气，必须坚决制止。对以

“承担责任”为名，大包大揽，袒护犯错误者的领导，要追究责任。对严重违犯党纪，本身又不能纠正的党组织，应按党章第四十二条的规定，该改组的改组，该解散的解散。在严肃纪律的同时，也要防止滥施纪律，“苛察不为明”。

各级党委、纪委要组织党员学习《关于党内政治生活的若干准则》、党章第七章和陈云同志《严格遵守党的纪律》等有关文件，在全党普遍进行纪律教育，使广大党员懂得：（一）执政党绝不能放松纪律，党领导四化建设必须要求党员具有高度的原则性和纪律观念。（二）凡属违犯纪律的行为，即使是集体决定的，也要受到纪律的追究。（三）党员在纪律面前人人平等，任何党员不能以职业的特殊，置身于党纪约束之外，担任领导工作的党员更要自觉遵守纪律。

（四）党内政治生活正常化同严明党纪是一致的，那种把严明党纪与过去党内生活中“左”的做法混同起来的认识是不正确的。在公开宣传中，认真挑选和充分运用正反两个方面的典型事例，昭德塞违，以正风尚。

第六，党委要加强对纪律检查工作的领导

党委要重视运用纪委的力量，支持纪委大胆工作，保护勇于同不正之风斗争的纪检干部，为实现党风明显好转充分发挥纪检机关的作用。各级纪委要主动向党委反映情况，取得领导，并在党委指导帮助下，把今年实现党风明显好转的各项工作安排好，组织好。要适应新形势，统观全局，抓住几个有普遍意义的重大问题，集中力量，比较彻底地解决，带动全局。典型案件的查处，及时向党内外通报，运用好坏典型，进行生动的党性、党纪、党风教育，使全党和全国人民都能听到党的整顿作风，向一切不正之风进行斗争的声音。

各级党委要把纪律检查机构的建设搞好。胡耀邦同志在中纪委第三次全会上的讲话中指出：应看到全国纪律检查机构有两个不足之处，一是机构不健全，二是干部素质不够理想。尽快解决这两个问题，是党委的重要责任。目前，根据中央部署，地县机构改革正在进行。在机构改革中，要把建立健全县和相当县一级企业、事业单位的纪检机构作为整党准备工作的一个部分，在今年内抓紧搞好，并且配备党性强，能坚持原则，敢于同不正之风进行斗争的干部。

各级党委要注意发挥纪委在整党中的作用，主要是：（一）认真调查研究，提供党组织三个不纯的情况，提出纠正的建议。（二）整党单位违纪案件的查处要抓紧进行，不使影响整党进程。（三）纪检干部要学会分析、说理，善于对犯错误的同志做思想教育工作。（四）为防止整党走过场，要注意整党单位的整顿情况，协助党委实行整党监督工作。同级党委及其成员有违纪行为，整党中未能认真解决的，纪委可按党章第四十五条规定，向上级纪委提出申诉。（五）把巩固发展整党成果问题，列入纪委经常工作。

在党中央领导下，一九八三年全党纪律检查工作取得了新的进展，端正党风工作获取了很大成绩。各级党委、纪委，要认真总结经验，根据这次会议提出的要求，作出今年端正党风工作的具体部署，动员全党，乘胜前进，为今年在整党中实现党风明显好转，努力工作。

描述：

