id: 46217bff66
标题：苏联的声明在资本主义国家引起广泛反应
日期：1953-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联的声明在资本主义国家引起广泛反应

【新华社二十四日讯】据塔斯社纽约二十三日讯：苏联政府就艾森豪威尔演说所发表的声明，在美国引起了广泛的反应。

对苏联的答复的第一个反应是美国国务院发言人苏丹姆的谈话。他对苏联声明的实质避开不谈，却发表了与本题无关的、关于必须批准“欧洲防务集团”条约的意见。法新社驻华盛顿记者指出，美国统治集团的意图是，不让谈判的前景延缓或阻止批准“欧洲军”条约。

就在十二月二十一日这一天，美国国务卿杜勒斯发表了声明。他说：“苏联在答复中批评了总统的建议，说它没有消除原子武器的威胁。苏联在答复中仍然坚持着以前的立场。”杜勒斯接着说：“苏联显然没有领会总统建议的精神。”杜勒斯这种说法显然歪曲了苏联政府声明的实质。

国会议员和报纸评论员们纷纷顺着国务院的腔调表示意见。他们和美国官方代表一样绝口不谈苏联建议的实质，即：各国承担起神圣的、无条件的义务，不再使用原子武器、氢武器以及其他大规模毁灭性武器。一些国会议员（特别是参议院共和党政策委员会主席福格逊）坚持美国应继续扩充军备。另一些议员说，他们对于跟苏联就原子问题进行谈判一事抱着“非常怀疑”的态度。众议院军事委员会主席肖特甚至提出这样一个要求作为条件：在集中原子资源或甚至于在和苏联交换情报以前，“应派一批盟国监察员到俄国去调查，看看俄国人是不是准备坚决执行保证”。“纽约先驱论坛报”透露了上述反应的原因说：“有人说，当初提出这个计划（即艾森豪威尔的计划）时，预计苏联会拒绝参加。”

据合众社消息，民主党田纳西州参议员克弗维尔承认，美国应当根据这样一种观念出发，即认为苏联政府是根据“真诚的动机”来就艾森豪威尔在联合国中的演说发表声明的，然后对苏联政府声明中认为艾森豪威尔演说不清楚的部分加以解释。

“华盛顿邮报”的外交评论员罗伯茨称，国务院官员承认，苏联政府的声明“显然会获得致力于寻找原子军备竞赛出路的整个世界的广泛的反应”。

【新华社二十四日讯】苏联政府就艾森豪威尔关于原子武器的演说所发表的声明，在西欧国家引起广泛的注意。

据塔斯社讯：法新社报道，巴黎对苏联政府同意与美国就原子能问题进行谈判的声明表示十分满意；大家认为，问题已触及各国（包括法国在内）所希望的、就裁军问题进行谈判的第一步。巴黎所有的报纸都很注意苏联政府的声明。“人道报”特别提到，苏联政府的声明为导致这一问题的协议提供了一个很好的机会。“人道报”写道：“如果美国政府和艾森豪威尔总统是在诚意地谈着和平并对许多国家走上了扩军的灭亡道路表示惋惜，那末就这一问题进行的外交谈判就是让他们表白这种诚意的绝好的机会……”。“义勇军报”企图说明，似乎苏联政府在声明中提出的是空论。其他资产阶级报纸也重复这套毫无根据的武断。但各报同时也着重指出，肯定了解决原子问题的可能性的苏联声明是十分重要的。“震旦报”写道：“更重要的是，两个世界大国为了防止原子危险这一具体目的，终于开始谈判。”“世界报”写道：“希望这种谈判尽可能快地开始，这是必要的……。”

英国外交部发言人在记者招待会上说，苏联政府的声明只不过是“重申苏联对原子能问题的观点和表示准备讨论艾森豪威尔的建议”。不过，他又说，“表示准备讨论这些建议，无疑是一件令人欢欣的事”。英国许多资产阶级报纸避而不谈苏联声明中的建议的本质，歪曲它的真义。“曼彻斯特卫报”胡诌什么苏联政府的声明导致“无穷无尽的老争论”。“每日快报”称苏联的声明是“在全世界出现的一线希望”。该报问道：“现在岂不是恢复邱吉尔提出的由各国元首举行秘密会谈的建议的时候了么？……据说，在百慕大会议上，邱吉尔的和平计划遭到拒绝。俄国的声明证明十分有必要重新提出这个计划”。“每日先驱报”社论写道：“现在不是绝境，而是真正的一线希望。苏联领导人不仅仅是同意谈判。他们整个的答复是明智的。”

意大利报纸以显著地位刊载了苏联政府的声明的摘要。“国家报”写道：苏联政府的声明“无疑是一件具有重大意义的事情，它在国际关系方面打开一个新的远景……为了使美国和苏联进行新的商谈能够更有成效并有助于消除原子弹的威胁，就必须弄清楚，艾森豪威尔是否准备这么做：一方面根据他的新计划来进行商谈，另一方面商谈要能自由达成协议，这一协议要考虑到别人的意见。”

描述：

