id: 4622e8d419
标题：长江航运管理局的检查报告
日期：1978-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长江航运管理局的检查报告

四月五日，《人民日报》刊登了《一百三十一天和五天的差距》的读者来信，批评我们运输时间长、质量差，给群众造成了生活上的困难和经济上的损失。我们四月六日见报后，立即在正在召开的全线工作会议上进行宣读、讨论，并对事故进行了调查。许甫、陈寅同志信中反映的都是事实。我们诚恳接受批评。

我们已责成南通、武汉两港作了严肃检查，并已通报长航全线各单位，组织职工认真讨论，从经营思想、规章制度、营运管理上对照检查，找出差距，结合揭批“四人帮”的第三战役，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响；同时，认真清查积压在港待运、待卸的行李和零担物资，边清查、边整改。并采取以下改进措施：

（一）整顿运输组织。四月份内，恢复了沪渝直达货轮航线，停靠百杂货较多的港站，并着手整顿客货班轮的配载和沿途港口装卸组织工作。对搬家物品和急运零担物资充分利用班轮，优先配装。对于无班轮停靠的港站，有计划地安排货轮驳船，优先发运。

（二）狠抓港口装卸，压缩船舶在港停留时间。严格考核港口日卸量，并力争消灭在港超周船。

（三）加强运输调度。对于保支农、保轻工市场以及其他急运物资，坚持优先派船，优先安排装卸，优先挂拖，优先中转换装。

（四）健全港口待运物资检查制度，坚持待运五日报，急运物资，在五日计划中优先安排解决。

（五）加强货运质量监督。从管理局到港口货运质量监督人员，认真监督、检查货运规章的贯彻执行，深入装卸现场，依靠群众，严禁违章作业，开展“三标准”（标准船、标准库、标准垛）“三满意”（船舶、货主和到达港满意）装卸活动，保证货物装卸质量。

交通部长江航运管理局革委会

描述：

