id: 4624f767d9
标题：红旗插上小高炉——记马鞍山钢铁公司红旗二号炉
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：王东曙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红旗插上小高炉

——记马鞍山钢铁公司红旗二号炉

王东曙

马鞍山钢铁公司的高炉群中，红旗二号小高炉是一个装备简陋、容积最小（有效容积只有八立方米），是去年11月8日才投入生产的年纪最轻的小弟弟。但是“有志不在年高”，它在出世不久，就大露头角，主要生产指标飞跃上升，很快就成了全国小高炉的一面红旗。它的成长过程，是充分地显示了小高炉旺盛的生命力。

红旗二号高炉投入生产虽然不到十个月，生产却蒸蒸日上。它接二连三地创造了优质、高产、低成本的优异成绩。投入生产的八个月当中，平均利用系数是一点八七八吨，5月至8月的平均利用系数都在二吨以上，最高纪录达到二点六吨。生铁合格率已有八个月是百分之百。平均焦比是一千零四公斤，最低时只有七百四十公斤。每吨生铁单位成本以1到8月平均计算为一百五十六元九角一分。人工消耗也少，生产一吨生铁只需三点七个劳动力。投入生产十个月内，没有发生过任何重大事故。这些无可辩驳的事实，是党的总路线的胜利，是“两条腿走路”的方针的胜利。它对右倾机会主义分子的“得不偿失”论是一个最有力的驳斥。

或许有人以为红旗二号小高炉一定是得天独厚，具有许多优越的物质条件，其实它也是一个普普通通的小高炉：用的是管式热风炉，起初风温也很低，只有350℃；人工上料，用土焦做燃料，入炉矿石品位55％；五十七个生产工人中有五十一个是农民，根本没有炼过铁。但是，创造生产奇迹，却不单纯决定于物质条件，最起决定作用的还是那些为总路线所鼓舞的人。

红旗二号炉是马鞍山钢铁公司第一炼铁厂党委的试验炉，党委对它的每一个改进都给予支持和关怀。在党的教育下，职工群众的政治觉悟空前提高，生产中坚持政治挂帅，力争上游，人人都有高度的荣誉感和责任感，树立了“以炉为家”的思想，因而能够无微不至地爱护炉子，千方百计地设法提高生产。有时，他们宁愿自己受点苦，也不愿炉子稍受影响。去年腊月，雨雪交加，天寒地冻，矿石上沾满泥巴，工人们怕高炉吃坏肚子，憋风挂料，就一箩一箩地淘洗。工人们发扬了艰苦朴素的传统，尽量节省可以节省的每一元钱。例如，当他们知道了每发生一次出铁口打不开的事故，需要耗用二、三十元氧气费用的时候，便勤学苦练，掌握操作技术。这样，就保证杜绝了出铁口事故。不仅如此，对掉落在地上的矿石和焦炭，也都耐心地把它拣起来；一个箩、一根钎子坏了，都自己动手修好再用。为了搞好生产，工人们下了班也不肯离开炉子，利用空闲时间练习打锤，勤学苦练，提高技术。现在，所有的工人都能独立地操作了。

生产节节上升，并不是丝毫没有困难的。红旗二号炉的成长过程，正是一段与困难进行艰苦斗争的过程。首先碰到的是原料关。当时矿石块度大，供矿地点常变，有时上午和下午用料都不一样，物理性能和化学成份搞不清，矿石夹杂着泥巴。但是他们很快地度过了这一关。当时，厂的领导一方面争取固定矿源，一方面放手发动工人，集中70％的精力从事原料管理，教育工人懂得原料对高炉生产的作用，认真执行操作制度，做到“四不入炉”（即没有成份化验单不入炉，矿石焦炭不过筛不入炉，原料粒度超过二十五公厘的不入炉，泥巴矿不入炉）。结果，成效显著，仅由于把矿石洗净，减少渣量，每小时就可以多加一批料，每天就能增产二点二吨，焦比也降低了千分之五。

红旗二号高炉已有的成绩，并没有使工人们放慢前进的步伐，如今年1月份利用系数已达到一点二吨，厂领导和全体职工就提出要执行“提高冶炼强度和降低焦比双管齐下的操作方针”，向更高的目标进军。当时，有人认为小高炉不可能像大高炉一样地实现这一方针，说什么“冶炼强度已经提高了”，“风量再增，炉子就会垮”，“风温提高会把风管烧毁”。总之，他们对日产九吨已是心满意足。但是党委坚决批判了这种右倾保守思想，坚决支持广大群众的敢想敢干精神，采取措施，加大风量，扩大风口，将每立方米容积的受风量由二点五立方米提高到六立方米。随着风量的增大，风温也需要提高。职工们又自己动手改造热风炉，拆掉烟道墙，把燃烧室反火墙由二米高降为一点二五米，并采用了多嘴燃烧，风温升高到550℃。这样，冶炼强度提高并稳定在二左右，不仅炉况正常，焦比还由一点一降到零点九。提高冶炼强度与降低焦比双管齐下的操作方针，终于在小高炉上也发挥了它的威力，使利用系数突破了二吨大关，提高到二点二吨，在全国小高炉中首先树起了红旗。

认真推广先进经验和不断革新技术是他们推动生产的基本方法之一。仅在今年上半年，他们就已作出八项重大的先进经验和技术革新。如产量提高，上料次数增加后，原来的手提上料方法就成为薄弱环节，他们就发动工人利用旧料改制成了简易的机械化提升机，使上料工作紧紧跟了上去。他们对先进经验是抱着踏实认真的态度，坚持试验到底，决心使它开花结果。工长周德祥和一批工人试验多嘴燃烧时，由于通风铸管质量不好，风温猛增到750℃时被烧坏了。但大家并不泄气，领导上也坚定不移的支持继续试验，终于使风温稳定在500—600℃。以生石灰代替石灰石做熔剂的经验传播后，他们立即组织全部使用石灰，结果增产了17％，降低焦比15％。

在争夺高产、优质、低成本的斗争中，他们一手抓技术措施，一手抓企业管理。根据具体条件，制定了高炉操作规程，安全规程和交接班制度等一系列制度。现在每一个高炉工人都已懂得了操作要点的基本道理。如矿石过筛是保证炉温正常的重要条件之一，订入规程后，工人就自觉的执行，一直没发生过炉冷事故。由于高炉是连续性生产，三班操作技术统一非常重要，因而规定在交接班时详细介绍生产和设备操作情况，做到交得清、接得明。三班工长碰头会上也对炉况进行分析，开展批评与自我批评，对统一思想、统一操作起了重要的作用。此外还抓了质量和作业计划，既搞月、周计划，又建立日、班计划。这就使生产逐步走上了正常的轨道，把群众的劳动热情有效地组织起来。

中央八届八中全会决议公布后，全体职工精神振奋，热情更加高涨，坚决响应党的战斗号召，决心大干8、9月，以更大的成就，迎接光辉伟大的建国十周年。现在他们给自己确定了9月份的奋斗目标：高炉利用系数二点八吨；一级品达到80％；焦比不超过零点九；生铁单位成本不超过一百三十元。这一面在轰轰烈烈的群众运动中诞生和成长的小高炉红旗，正在努力创造更新的成绩，争取继续走在全国成百上千的小高炉的前列，为国家增产生铁作出更大的贡献。右倾机会主义分子所谓“得不偿失”的谬论，在这样活生生的现实面前，必将彻底地破产。

描述：

