id: 462b189d77
标题：郑州武汉广大工人在纪念“二七”大罢工时一致表示  把“二七”光荣革命传统传下去  愤怒揭发和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇出卖工人运动的滔天罪行
日期：1971-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,三支两军,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州武汉广大工人在纪念“二七”大罢工时一致表示

把“二七”光荣革命传统传下去

愤怒揭发和批判叛徒、内奸、工贼刘少奇出卖工人运动的滔天罪行

新华社郑州七日电　具有光荣革命传统的郑州铁路工人，今天在“二七”大罢工的策源地——郑州“二七”纪念堂隆重集会，纪念“二七”京汉铁路工人大罢工四十八周年。

为了纪念“二七”这个光辉的日子，郑州铁路局的广大革命工人这几天纷纷召开活学活用毛泽东思想讲用会和纪念会、报告会。在这些会上，一些当年参加过“二七”大罢工的革命老工人，讲述了中国工人阶级当年在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，为反对帝国主义和封建军阀的反动统治所进行的英勇斗争。他们说，四十八年的革命斗争史，充分证明了毛主席无产阶级革命路线的无比正确；充分证明有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有新中国，才有中国工人阶级的今天。他们在会上还狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇出卖工人运动和推行反革命修正主义路线的滔天罪行。许多青年工人表示要学习“二七”革命先烈在对敌斗争中英勇不屈的革命精神，象革命京剧样板戏《红灯记》中工人阶级的英雄形象李玉和以及李铁梅那样，接过革命先烈的红灯，让它代代相传，永放光芒。

郑州铁路局广大革命工人在毛主席革命路线的指引下，继承和发扬“二七”革命斗争的光荣传统，在社会主义革命和社会主义建设中取得了很大成绩。各级党组织通过深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步提高了广大党员和群众的阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。目前广大革命工人干劲冲天，他们坚持以革命统帅生产，在一月份超额完成了运输任务。广大革命工人表示，要通过“二七”革命斗争纪念活动，认真学习党内两条路线斗争史，掀起一个路线教育和革命传统教育的热潮，以“抓革命、促生产”的优异成绩，迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年。

新华社武汉七日电　武汉地区各级党组织和革命委员会，遵循伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，结合纪念“二七”京汉铁路工人大罢工四十八周年，对广大群众深入进行了路线教育和革命传统教育。

春节以来，一批又一批的工人、解放军战士、红卫兵和革命干部来到武汉“二七革命纪念馆”，重温四十八年前在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，我国工人阶级第一次走上政治舞台，同帝国主义和封建军阀浴血奋战的斗争历史，回顾民主革命和社会主义革命时期党内两条路线斗争的历史，受到了深刻的教育。

武汉铁路分局的革命工人、解放军三支两军人员和“二七”烈士家属一千多人，昨天在“二七革命纪念馆”隆重举行了纪念“二七”革命斗争四十八周年的报告会。在“二七”罢工中担任纠察队长的老工人张士汉，以亲身经历愤怒地揭露和批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇在武汉叛卖革命、破坏工人运动的滔天罪行，热情地歌颂了毛主席无产阶级革命路线的英明正确。他说，“二七”京汉铁路工人大罢工和整个革命斗争历史的经验证明，有了伟大领袖毛主席，有了毛主席的无产阶级革命路线，才有我们党的今天，人民的今天。武汉铁路分局的负责人也在会上讲了话。武汉铁路分局的革命工人今天还举行了悼念“二七”革命先烈的活动。他们表示：一定要更加刻苦、认真地读毛主席的书，努力改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把“二七”烈士的革命精神接过来，传下去，紧跟伟大领袖毛主席，将社会主义革命和社会主义建设进行到底。

描述：

