id: 462c106930
标题：美报刊和盘托出约翰逊的如意打算  “无条件讨论”只是扩大战争的掩护  既要长期霸占南越又想推卸扩大战争罪责
日期：1965-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美报刊和盘托出约翰逊的如意打算

“无条件讨论”只是扩大战争的掩护

既要长期霸占南越又想推卸扩大战争罪责

据新华社十三日讯　华盛顿消息：美国资产阶级报刊连日发表评论，大力推销美国总统约翰逊的“无条件的讨论”的骗局。这些报刊反复说明约翰逊的这套做法对美国好处很多，它既不意味着美国长期侵占南越和进行战争讹诈的政策有任何改变，同时又可以推卸扩大战争的罪责，骗取“中立国家的支持”。

《华盛顿邮报》九日刊载威廉·怀特的一篇文章坦率地承认，约翰逊玩弄的“大棒”和“胡萝卜”都是为了让美国长期霸占南越，而在“大棒和胡萝卜”之间，仍然以“大棒”为主，“胡萝卜”只不过是一个骗人的陪衬的东西。怀特说，“约翰逊总统在南越的所谓‘新’政策……事实上既不是新的，而且也丝毫不意味着他的真正立场变软了。恰恰相反，他认为，它只是意味着坚定地为（美国）留在越南创立两个基本的必要条件。”

“第一个基本的必要条件，就是美国继续采取军事行动”。怀特写道：“美国继续采取军事行动，不只是帮助保卫南越。重要的是为了防止出现美国决策人所最担心的恶劣局面：南越的士气和（南越傀儡）政府的完全崩溃”。

“第二个基本必要条件”是平息美国的盟国和美国国内各阶层对约翰逊政府的“无止无休的使人烦恼的抱怨”。怀特说约翰逊的“胡萝卜”政策正是在这样的情况下提出的，因此，“总统对某些共和党人批评他的这种努力是‘购买和平’，感到失望和吃惊”。

《纽约先驱论坛报》十二日刊载德拉蒙德的一篇评论，吹捧约翰逊关于“无条件的讨论”的建议，指出它“建立在承担了这样一种义务的基础上：不管是否谈判，（对南越的）防御将继续下去，而且军事压力将不断增加”，同时也“建立在两个月来坚定和果断的行动记录”上。

评论承认，约翰逊的所谓“无条件的讨论”其实是有条件的。它写道，“虽然总统没有就我们愿意寻求一个解决办法这一点规定任何条件，然而对于我们将会接受的解决办法的种类却是规定了条件的。”评论指出，约翰逊所以伪善地鼓吹“无条件的讨论”是为了替美国霸占南越而“正在执行的军事路线寻求最大的支持”，并借此推卸扩大战争的罪责，骗取“中立国家的支持”。

《华盛顿邮报》八日在一篇题为《剑与橄榄枝》的社论中毫不讳言美国打算以约翰逊的“建议”遭到拒绝作为它进一步扩大战争的口实。它写道，如果约翰逊的建议不成功，“那么即使美国国内最苛刻的评论家也很难再坚持这种说法，即：战争的拖延是由于美国不愿谈判”。

《华盛顿明星晚报》八日在社论中毫不讳言地指出，约翰逊在演说中所大肆鼓吹的“无条件的讨论”，并不是什么新玩意儿，不过是表示美国准备“无条件地”就达成一项合乎美国心意的解决办法举行谈判，以达到美国继续霸占南越的目的。

描述：

