id: 462e0bc765
标题：抓革命促生产热火朝天  新青林业局天天超额完成木材生产计划
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产热火朝天

新青林业局天天超额完成木材生产计划

据新华社哈尔滨十五日电　小兴安岭新青林业局红色造反者夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权以后，坚决贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，在深入开展文化大革命的同时，积极搞好生产，二月中旬以来天天超额完成木材生产日班计划，产量不断上升。二月份生产任务提前超额完成。

这个局贮木场有些工人过去曾受到党内一小撮走资本主义道路当权派的蒙蔽。贮木场的红色造反者遵照毛主席“既要弄清思想又要团结同志”的教导，通过个别谈心等方法，对这些工人反复启发教育，提高了他们的阶级觉悟。这些受蒙蔽的工人一觉醒过来，当即向利用过他们的坏家伙狠杀了回马枪。他们表示坚决同红色造反者站在一起，大抓革命，狠促生产。人的思想革命化了，全场出现了“革命热火朝天，生产你追我赶”的新气象。工人们改变了原来造材、运材、归楞、装车相互脱节、互不合作所造成的台车积压、楞场堵塞的局面，使各工序密切配合，大大提高了生产效率。

描述：

