id: 38545b6686
标题：毛主席就在我们身边——记某维护组克服困难保证线路畅通的事迹
日期：1967-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浙江温州军分区机务站某维护组，共有三个年轻的战士，其中两个是一九六四年入伍的，一个是一九六六年入伍的。他们远离领导一百多里，单独住在偏僻的海边，维护着二十六华里的国防电话线路，工作干得非常出色。人们问他们哪里来的这股劲头，他们十分自豪地说：那是因为——

毛主席就在我们身边！

三个人刚来这里的时候，都有过一段思想斗争。在这里，一天到晚要爬木杆，查线路；碰上刮风下雨，线路出了毛病，忙碌在泥里水里，就更辛苦。他们住的房子很破，一下雨，三个床铺有两个是湿的。有时候，一清早出去查线路，摸黑回来，连口水也没喝的。司务长、炊事员，都得自己当。挑一担水，来回四里路。买斤菜，打两油，也要跑二三十里。刮起台风来，炉灶烧不着，还要挨饿。怎样对待这些困难？是他们首先要解决的问题。毛主席的《为人民服务》和《关于重庆谈判》，一下子照亮了他们的心。三个人都拿自己和张思德对照。张思德想的是人民，我们绝不能光考虑自己。毛主席说：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”没有困难，没有艰苦，什么都叫别人安排得好好的，那叫什么斗争，什么革命！三个人越学心里越亮堂：只要革命需要，什么地方都行，不管是大城市，还是海边边，不管是家门口，还是天角角，只要党说一声需要，打起背包就去！

分散小单位，困难多，上级照顾也多。但是，毛主席说过：“我们是主张自力更生的。”生活上的困难，要尽力靠自己想法解决。他们把毛主席关于自力更生的语录写好了，贴在墙上，照着做。做饭的灶不好，一生火满屋烟，费柴又费劲，烧一顿饭，生一顿气。他们曾经想打个报告请上级帮助解决，可是一看自力更生的语录，马上打消了依赖思想。山上的石头，地里的泥巴，成了改灶的好材料。没有技术，三个人凑成一个“诸葛亮”。一次不行，拆了再干，两次，三次，终于成功了。灶改好了，更大的是思想上的收获，他们认识到了自力更生的伟大意义。光想伸手，针尖大的困难会变成磨盘大；自己动手，天大的困难也不在话下。接着，他们又商量着自己开荒，解决吃菜困难。没有一分土地，没有一担肥料，没有一把锄头，怎么种菜？还是自力更生。没有土地自己开，没有肥料自己积，没有工具想办法。当地生产队听说他们要种菜，准备拨给他们一块好田，他们坚决不要，说：“好田要为国家出粮食。”他们在小山上找到一块乱石坡，插上了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录板，就动手开起来。坡上石头一层压着一层，三个人六只手都磨满了血泡，刨光了几千块石头，露出来的土却只有三指厚。战士沈振旺就说：“学大寨，背土造田！”三个人就从别处，一筐一筐地把土背来填上，种上了菜。结果，收获的菜不但自己够吃，还把多余的送给了烈军属和五保户。

在工作上，他们更是按照毛主席的教导，“极端的负责任”。他们说：“我们维护的这条线路，上接指挥机关，下接海岛部队，是阶级斗争的一条红线，是祖国的一支神经，是一刻也不能停止通话的！”这条线路的杆子大多数插在水田里，总共跨过九条河。查一次线，来回要跑四十里路。但是，再苦再累他们也从未松懈。有一天，刮大风，下大雨，他们刚端起碗吃晚饭，突然听说线路出了故障，马上丢下饭碗，背起工具，冒雨查线。天黑路滑，他们顺着线路查了两遍，才排除故障。回到家里已是深夜一点半了，人人全身透湿，又累又饿，可是听到线路畅通的声音，心里都有说不出的愉快。

平时维护线路任务就这样重，打起仗来呢，三个人能包得了吗？他们又从毛主席著作里得到指示。毛主席教导说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”要维护好线路也要靠群众。于是，他们就经常到周围的村子里去做群众工作，帮助群众学习毛主席著作，讲维护国防线路的重要。另外，他们每星期都要抽出半天到一天时间，带着语录牌，和社员同劳动同学习。农忙时就尽最大力量支援生产。去年“抢收、抢种”时，维护组长张吉汉外出开会，家里只留下新战士胡学姆坚持工作，沈振旺每天参加劳动，从全生产大队开镰最早的一个队干起，直干到最后一个队插完秧。社员们都说他是活学活用毛主席著作的好样子。他们和群众真正打成了一片，群众对他们的工作也做到了最大的支持。生产队成立了两个民兵通信班、六个维护组，经常主动查线。有时大风刮断了电线，他们赶去一看，民兵已经修好了。民兵们说：“线路是你们的，也是我们的。我们是不穿军装的解放军！”

描述：

