id: 3855824439
标题：一定要严肃处理
日期：1984-5-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部工作中的不正之风，是我们要克服的种种不正之风中，危害最大的一种不正之风。如果说在多吃多占、请客送礼、建房住房、用车等等问题上不正之风的危害是有形的容易看得见的话，那么在直接关系到使用什么样的干部、把领导权交到什么样的人手里这样重大问题上搞不正之风，把有严重问题根本不宜于当干部的人塞进干部队伍里来，不仅容易滋生其他不正之风，而且将严重危害干部队伍的纯洁，影响党和军队的根本宗旨和性质。此风不正，后患无穷。

林彪、“四人帮”肆虐多年造成的最大祸害之一，就是把我们民族历史上曾经有过，而在我们共产党内已经从根本上得到清除的“任人唯亲”的路线，恢复并大大发展了起来。他们在革命的名义下任人唯私，任人唯派，并且互相利用、互相庇护，结成了一面上下左右纵横交错的某种关系网络，在若干人之间形成了远远超出一般工作关系之上的特殊利害关系的结合，达到了“一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，俱有照应”的地步。它极大地破坏了党的“任人唯贤”的干部路线，流毒匪浅，至今还没有得到很好的清理。这次整党要解决思想、作风、组织的严重不纯，彻底揭露和纠正这个问题，就正是关键。

“这个突破口选得好”，成都军区广大党员、干部的这个反映是很有道理的，因为揭露王拙如等人的严重错误，确实抓住了不正之风的要害，由此向纵深发展，必能大大推动整个整党工作。这反映了成都军区广大干部的愿望和要求，对全军各大单位也都是值得借鉴的。我们相信，成都军区党委在军委、总政的有力指示和广大党员、干部的热诚支持之下，必能排除已经遇到和可能遇到的种种阻力，对此案迅速地作出严肃果断的处理。

描述：

