id: 385590ebfc
标题：评“来路不当，用途正当”
日期：1982-5-24
是否是时间段：false
作者：陈春友
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在打击经济领域犯罪活动的斗争中，有时会遇到这样一种情况：有些单位把通过走私贩私、投机倒把等不正当手段弄来的钱和物，或用于本单位的福利事业，或用在本单位的建设上，或集体瓜分了。当上级领导机关和广大群众对此作法提出批评，要求追究责任时，这些单位的领导或当事人非但不认错改错，反而以“来路不当，用途正当”为由，替自己的不法行为辩解。这种态度是十分错误的。

纵观当前已经揭露出来的经济犯罪事实，象走私贩私，贪污受贿，投机诈骗，把大量国家财产窃为己有等等，尽管其表现形态五花八门，但是却有一个共同点：其“来路”都是“不当”的。而这个共同点，也正是判别这些活动之所以是违法犯罪行为的主要标志。在我们这个已经消灭了人剥削人的旧制度，实行“各尽所能、按劳分配”原则的社会主义国家里，金钱、物资的“来路”当与不当，本身就是一个重大的原则问题。通过自己的辛勤劳动等正当手段挣得的钱，数量再多，也是合法的、理所应得的。相反，哪怕是一分两分、十元八元，只要是用不正当的手段如损人利己、偷盗、抢劫弄到的，都是违法的，是理所当然要受到人们谴责的。同样，一个单位用走私贩私、投机倒把等不正当手段赚来的钱，无论是用在了福利事业上，还是花在了小单位的建设上，不管是流进了少数人的腰包，还是大家平均私分了，都改变不了走私贩私、投机倒把等本身的犯罪性质。也就是说，凡是“来路不当”的钱财，无论作何用途，怎么用法，统统是非法的行为。

用“用途正当”为“来路不当”开脱，表面看似乎有点道理，仔细想想却大谬不然。就算你捞来的钱完全用于“集体福利事业”和“本单位的建设项目”这个“正当”途径上，也只是一种本位主义，或者叫放大了的个人主义。说得明白一点，就是以本单位这个“小公”损国家这个“大公”，是变相的损公肥私和损人利己行为。不同的是，这个“私”比通常说的“私”的范围大一些，这个“己”比通常说的“己”的人数多一些罢了。也正因为如此，在某种情况下，这种行为比起某些个人的走私贩私、牟取暴利的非法活动，具有更大的欺骗性和危害性。事实上，这种不管“来路”正当与否，为少数人和本单位的私利而不择手段地去鲸吞国家财产的行为，就是明目张胆地在挖社会主义墙脚。如果每个单位都如此效法，那我们四化的目标何日才能实现，雄伟的社会主义大厦何日才能建成？

需要指出的是，有些严重违法乱纪的人所说的“用途正当”，实际上并不是那么“正当”。在经济活动中，有些人惯于借“为集体”、“为大家”之名，行“为自己”、“为个人”之实；或者把捞来的钱一部分用于集体，以作掩护，同时也偷偷地把一部分钱中饱了私囊。当然，对这种人的处理，与那些完全入了私囊的犯罪分子要有所区别，但是，其性质都是违法乱纪行为，都必须列入追查之列，不能以任何借口为其开脱。对于这一点，我们的同志必须有一个明确的、清醒的认识，一点也不能含糊。

描述：

