id: 3859df4881
标题：决心把对资产阶级专政的问题搞清楚
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 毛主席关于无产阶级专政理论问题的重要指示发表后，北京卫戍区某团党委立即进行了认真的学习、讨论。几天来，党委成员畅谈学习无产阶级专政理论的重要性，并制定了措施，决心把对资产阶级专政这个问题搞清楚。

这个团党委在学四届人大文件中，就抓住无产阶级专政这个中心进行了学习，并认真学习了马列著作和毛主席著作中有关无产阶级专政的论述。《人民日报》发表《学好无产阶级专政的理论》重要社论后，他们又反复学习了毛主席的重要指示：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”这个团党委成员从以下几个方面畅谈了学好无产阶级专政理论的重要性。

一，只有学好无产阶级专政的理论，才能进一步深刻理解和贯彻执行党的基本路线。党委成员回顾了国际共产主义运动中的经验教训，深深感到，不搞清楚无产阶级对资产阶级专政的问题，就会变修正主义，社会主义国家就会变质，革命胜利的果实就要全部丢掉。我们伟大领袖毛主席高瞻远瞩，总结了国际共产主义运动和中国革命的经验，特别是我国社会主义革命和建设的经验，为我们党制定了在整个社会主义历史时期的基本路线。这一条基本路线，是对马克思主义关于无产阶级专政理论的高度概括和发展，只有努力学习无产阶级专政的理论，才能懂得我们为什么要坚持党的基本路线，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。

二，只有学好无产阶级专政的理论，才能提高识别真假马克思主义的能力。团长和副政委说：党内的修正主义分子，尽管他们披着形形色色的外衣，使用各种不同的手段，但他们的最终目的都是相同的，就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们学好无产阶级专政的理论，就能从对待无产阶级专政这个根本问题的态度上，区分真假马克思主义，自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。

三，只有学好无产阶级专政的理论，才能提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，“保持过去革命战争时期的那么一股劲”。这个团党委的大部分成员，都是在解放前参加革命的，他们深有体会地说：过去革命战争年代，不怕苦，不怕死，战斗一打响，就光想往前冲，所以有那么一股劲，就是因为心里时刻想着解放全中国。现在，中国解放了，无产阶级夺得了政权。但是，巩固这个政权的任务还很艰巨，工作更艰苦。没有革命的理论，就没有革命的行动，只有学好无产阶级专政的理论，才能永葆革命青春，用极大的热情，拚命的精神，把革命工作做到底。

由于党委认真抓紧对无产阶级专政理论的学习，这个团从领导到战士，从机关到连队，认真看书学习的空气很浓，钻研理论的劲头很足，不少同志为了搞清楚对资产阶级专政的问题，常常学习到深夜。有的同志在学习中，联系实际，自觉检查自己世界观方面的问题，进一步树立全心全意为人民服务的思想。

为了组织整个部队学好无产阶级专政的理论，这个团的党委在前一阶段组织干部战士学习的基础上，制定了几条具体措施：第一，首先抓好党委中心组和团理论小组的学习。根据元旦社论提出的学习六本马列著作和毛主席著作的要求，党委制定了以学习无产阶级专政的理论为重点的学习计划，规定了学习时间。到目前为止，党委成员已普遍到全团各个点宣讲了一次毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示，团理论小组还汇编了列宁有关无产阶级专政的语录，印发给全团干部战士学习。第二，采取“走下去，请上来”的办法，以骨干带部队，部队促骨干来推动学习运动。第三，前一阶段，党委曾派出三十七个调查组，到社会上六十多个单位了解阶级斗争和路线斗争情况。下一步，他们还准备到工厂、农村、机关、学校进行广泛的社会调查，通过调查研究，使干部战士进一步认清社会主义阶段为什么还有阶级斗争，它的规律是什么；为什么会出修正主义；为什么要对资产阶级实行全面专政，怎样实行这个专政，为什么要坚持党的基本路线等，真正弄懂对资产阶级专政这个问题。

描述：

