id: 385c9e4169
标题：搞好党委“一班人”的学习和批判带动全团深入批林批孔，促进各项工作
日期：1974-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五○一部队某团党委通过经常分析学习和批判的形势、总结交流经验等措施，积极组织“一班人”攻读毛主席军事著作，用革命理论深入批判林彪资产阶级军事路线，不断提高贯彻执行毛主席建军路线的自觉性。

近半年来，这个团党委的大多数同志在批判林彪资产阶级军事路线中，攻读过毛主席的二十多篇军事著作，共写了近百篇大批判稿和体会文章。他们认真坚持有计划、有领导的集体学习制度，每次集中几天时间，组织全体党委成员钻研毛主席的一两篇军事著作，批判林彪的一两个反动谬论。同时，强调个人自学，或者分工每个党委成员重点学习毛主席的一篇军事著作，写出学习体会或批判文章，然后组织交流，互相启发，共同提高。现在，党委成员中出现了一个以学习带动批判、以批判促进学习的浓厚空气，许多同志不论在机关工作，还是到连队蹲点，都能自觉地坚持学习。党委副书记董团长一直重视学习毛主席军事著作，他经常根据批林批孔的需要，制定自学计划，抓紧时间刻苦读书，认真领会毛主席的军事思想，先后写出了几十份有一定质量的批判文章和学习笔记。他常在党委、机关以及连队的批判会上带头发言，批得深刻有力，受到干部战士的称赞。

这个团党委在组织“一班人”的学习和批判上有以下几条经验：

一、经常分析学习毛主席军事著作的形势，及时了解和解决“一班人”在学习和批判中出现的新问题。批林批孔以来，党委先后召开过四次学习形势分析会，检查学习情况，总结交流经验，发现问题随时解决，并且根据斗争需要不断提出新的要求。例如，有一次分析学习形势时，党委发现有的同志对学习马克思主义立场、观点、方法重视不够，满足于从毛主席军事著作中找几段语录，一般化地批判林彪的谬论。这样看起来有针对性，实际上学不深批不透。于是，党委便组织大家反复学习列宁关于“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”（《列宁全集》第十九卷第一三六页）和毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”等教导，专门讨论了如何端正学习态度、树立革命学风的问题。大家共同定了三条措施：一是要着重学习立场、观点、方法，在解决方向、路线问题上用气力。每读一篇文章，都要力求弄懂基本思想，从理论上比较深刻地批判林彪的一二个谬论。二是在学习毛主席的某一篇军事著作时，把毛主席的其他有关军事著作联系起来学，弄清这些著作的相互联系，使学习和批判更加系统化。有时也可以围绕一个批判重点，学习毛主席各篇军事著作中的有关教导，深入批判林彪的反动谬论。三是克服“批判会前学一阵，批判会后放一边”的现象，自觉地在斗争实践中反复学习，反复运用。这以后，大家在学习上都更加刻苦了。党委委员李副团长为了深入批判林彪鼓吹“短促突击”，推行消极防御的罪行，用心攻读毛主席的《中国革命战争的战略问题》，重点领会了什么是积极防御，以及在什么条件下才能正确实行积极防御等基本观点，这样，对林彪大搞“短促突击”的反动真面目就看得更清楚了。接着，他又把《中国革命战争的战略问题》同《论持久战》、《矛盾论》等著作结合起来学习，运用毛主席的军事思想，从目的、手段和结果这三个方面，对比分析了积极防御和消极防御的本质区别。经过反复学习，深入批判，李副团长透过战略战术问题，看到了我军两条路线斗争的实质，进一步认清了林彪资产阶级军事路线的反动本质。他深有感触地说：“多读一遍书，多明一层理，批判就多一份力量。”

二、把学习和批判的题目带到连队去，与连队干部战士同学同批，在向群众学习的过程中提高自己。前段时间，党委委员、政治处马副主任为了批判林彪推行的所谓“四好为纲”，虽然也读了一些毛主席军事著作，花了不少气力，由于只是在“四好”四个方面考虑问题，结果没抓住要害。后来，马副主任到八二炮连去蹲点，看到这个连队的干部战士是从学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《井冈山的斗争》等军事著作入手，通过研究儒法军事路线斗争史，弄清儒家“以礼治军”的反动路线与林彪资产阶级军事路线的联系，然后剖析林彪鼓吹“四好为纲”的反动本质。马副主任深受启发，他深入班排，恭恭敬敬地当学生，和大家同学习、同研究、同批判，逐步弄清：儒家推行“以礼治军”，就是向军队灌输反动腐朽的“周礼”，以便使军队为没落奴隶主阶级卖命。而林彪以“四好为纲”代替以党的基本路线为纲，目的也是妄图改变我军建设的方向，用地主资产阶级思想腐蚀干部战士，梦想把我军变成他复辟资本主义的工具。通过同学同批，马副主任对这个问题的认识比以前深刻多了。他热情地帮助八二炮连总结经验，向直属分队作了推广，促进了学习和批判的深入。事实使团党委认识到，党委成员不仅要搞好自学和互帮互学，更重要的是要走下去，深入基层和群众同学同批，在向群众学习的过程中不断加深对毛主席军事思想的理解，攻克批判中的难点。批林批孔以来，绝大多数党委成员都下连蹲过点，他们走到那里，就同那里的干部战士一起学习毛主席军事著作，一起批判林彪的资产阶级军事路线。这样既促进了党委“一班人”的学习和批判，又加强了对部队批林批孔运动的领导，全团上下呈现出一派团结战斗的景象。

三、用学习和批判的成果指导实际工作，在实践中检验、巩固和发展学习、批判的成果。毛主席说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”遵照毛主席这一教导，团党委要求每个党委成员都要重视运用自己在学习毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线中获得的成果，自觉地指导实际工作，在具体实践中及时找出自己学习和批判方面的差距，弄清那些问题解决得比较好，那些问题还有待于继续努力，巩固和发展已有的成果。党委委员杨副参谋长通过学习毛主席军事著作，批判林彪在军队建设中制造军事工作和政治工作对立的罪行，从理论上进一步明确了政治与军事的辩证关系，懂得了必须在无产阶级政治统帅下抓紧抓好军事训练。不久，团党委决定派他到一连负责连进攻战术演习的先行训练工作。当他看到连队批林批孔运动热气腾腾的情景后，一度产生了“搞训练先行会不会偏离方向”的顾虑。为什么会出现这种现象呢？他对照自己的思想，又一次认真学习毛主席的有关教导，着重从路线上分清是非，划清界限，坚定了以路线为纲，大胆、积极地搞好军事训练的信念。于是，他深入具体地帮助一连组织战术训练。训练中，杨副参谋长坚持把学习和批判放在首位，积极引导干部战士按照毛主席的军事路线严格训练，严格要求，使一连很快出现了一个批林批孔促训练，龙腾虎跃练兵忙的生动局面。

描述：

