id: 385e182f14
标题：致读者
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了贯彻执行党的十一大和五届人大制定的新时期的总任务，落实共青团十大精神，加速建设现代化的革命军队，我们开辟这个《学雷锋，树新风》专栏。

我们搞四个现代化，不但要大力发展生产，创造物质财富，同时要大力发扬共产主义道德风尚，促进整个社会风气更加进步和文明。伟大的共产主义战士雷锋，是全国青年的光辉榜样。通过广泛持久的学雷锋运动，我军涌现出了大批雷锋式的干部战士，人民军队的优良传统和共产主义道德风尚得到了进一步发扬。但也应当看到，由于林彪、“四人帮”鼓吹“小节无害”、“流氓勇敢”等反动谬论，使我军的一些青年受到影响，曾出现个别人违法乱纪，败坏社会公德的现象。粉碎“四人帮”以后，华主席和叶副主席重新号召我们向雷锋同志学习。邓副主席指示，要在青少年中大力提倡勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的风尚。共青团十大把这些指示精神写进了团章，提出了要求和措施。我们要把这些精神变成全军广大团员和青年的自觉行动，广泛开展学雷锋、树新风，做新长征突击手的活动。在这个专栏里，我们将刊载这方面的先进人物和事迹，激励、教育我军广大青年学赶先进，奋发向上，使部队和社会的道德风尚出现一个崭新的面貌。

——编者

描述：

