id: 385ee8d23b
标题：党有决心民有热忱整党一定能搞好出席中共中央召开的党外人士座谈会的同志表示，要以“肝胆相照、荣辱与共”的态度对待整党。指出清除精神污染完全符合人民的意愿
日期：1983-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社10月24日讯 出席中共中央召开的党外人士座谈会的同志在分组讨论中纷纷指出，中共中央关于整党的决定深得人心，令人振奋，这是关系到国家、民族兴旺发达的大事，表示要以“肝胆相照、荣辱与共”的态度对待中国共产党的整党。许多人士在发言中批评了一些搞精神污染的人和事，认为清除精神污染是关系坚持四项基本原则的大问题，势在必行。

22日和24日两天在八个分组会场里，大家争相发言，气氛热烈。他们普遍认为，中共十一届三中全会以来，共产党领导全国人民全面拨乱反正，使国家在各个方面都取得了显著成绩，共产党自身的状况已经有明显改善，威信大大提高，现在已具备全面整党的条件。他们表示相信，现在党有决心，民有热忱，共产党一定能整顿得更好。

全国政协副主席董其武、国务院参事室参事刘春芳等在发言中指出，中国共产党经过十年内乱，在思想、作风、组织等方面存在一些问题，这是完全可以理解的。看一个政党、一个人，一个重要的标准是看他对自身缺点、错误所采取的态度。中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，正确地总结了自己的经验和教训，用自身的力量纠正自己的错误，现在又依靠自己的力量进行整党，解决自己党存在的一些问题，而且毫不掩饰地把自己党的状况公开公布于世，这在古今中外的政党中实属罕见，充分表明中国共产党是伟大、光荣、正确的党，充分说明了它全心全意为人民服务的宗旨。中国共产党无愧是我们事业的领导力量，无愧于全国各族人民的信赖。

不少人士在发言中说，民主党派在中共整党时应尽力帮助做些工作，这样才称得上“肝胆相照”。民建中常委王艮仲说，对待中共整党有三种态度：一种是同党站在一起，热情地帮助做些工作；二是持观望态度；三是持怀疑态度。我们应当采取第一种态度，就是胡厥文同志提出的采取“休戚相关、荣辱与共”的态度。他说，共产党整顿好了，就能改善和加强党的领导，国家、民族就会更加繁荣发展，所以中共整党确实是与每个人都有关的大事。

许多人士在发言中谈到，彭真同志代表中共中央明确宣布，中国共产党的这次整党只解决共产党内的问题，决不整民主党派，决不整民主人士，这给大家吃了定心丸、交了底，那种耽心会整到自己头上的顾虑是完全没有必要的。民革中常委谭惕吾、中委陈铭德，九三学社中委邓家栋、薛愚、民进中常委巫宝三、张明养，全国工商联副主委古耕虞，农工民主党、致公党、台盟的一些人士，都分别谈到，共产党光明磊落和伟大之处是能够用自己的力量，勇于改正自己的缺点错误，大家要与共产党保持一致，积极帮助共产党整党，同时也要进一步提高自己为社会主义现代化建设事业服务的自觉性。

民革中央副主席贾亦斌，全国人大常委会委员马璧，全国政协常务委员赵子立，全国工商联副主委张敬礼，九三学社中央副主席金善宝，民进中央副主席叶圣陶、常委叶至善等，在发言中就如何彻底清理“三种人”、如何防止走过场等问题，提出了许多宝贵意见。

发言的人士普遍对一些搞精神污染的人和事很有意见。他们认为，党风的根本好转靠整党，社会风气的根本好转不但要靠打击经济领域里的犯罪活动和打击各种刑事犯罪活动，还必须坚决清除精神污染。中共中央首先批评共产党内一些搞精神污染的人和事，克服领导上的软弱涣散，是英明、正确的，但精神污染的问题必须引起全体公民的高度重视。他们认为，这个问题的严重性在于搞精神污染的虽是少数人，但受害者却有成千上万。必须采取措施，制止精神污染，否则就是对人民不负责任。帮助整党人人有责，清除和抵制精神污染也人人有责。全国工商联常委叶宝珊说，精神污染确实是思想战线上一个突出的问题。理论、文艺界存在着相当严重的混乱现象，少数人通过文章和作品散布对社会主义制度、对共产党领导的不满情绪，宣扬资产阶级腐朽没落的东西，使许多青少年受到影响和腐蚀，这决不是小问题，是关系到我们国家千秋万代的大事，迫切需要解决。全国工商联副主委张敬礼说，帝国主义者希望我们第三代、第四代垮下去，妄图用和平演变改变我国的社会主义制度，搞精神污染在客观上就起着为这种和平演变开绿灯的作用，不清除这种污染，后果将是严重的。

全国政协常务委员张权，全国工商联常委孙孚凌、冯和法，民建中常委王涛、汤绍远，民盟中常委叶笃义、中委林亨元，国务院参事室参事余湛邦，民革中常委邵恒秋，都在发言中列举了一些精神污染的现象，认为中共中央关于清除精神污染的意见是完全符合人民意愿的，是对国家、民族高度负责的态度，他们表示坚决拥护，并就清除精神污染的内容、方法等，谈了许多建设性的意见。

描述：

