id: 385efbc9b9
标题：英明领袖华主席视察唐山市
日期：1977-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：汪东兴,四人帮,河北文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲切接见抗震救灾先进集体先进个人代表并作重要讲话 汪东兴同志一起视察和接见

华主席说：有了唐山这样英雄的人民，一切人间奇迹都可以创造出来！

代表们受到极大鼓舞和教育，在热烈掌声中通过给英明领袖华主席、党中央的致敬电

新华社唐山一九七七年五月六日电 英明领袖华主席四月二十六日下午视察了唐山市，亲切接见了出席中共河北省委召开的唐山丰南地震抗震救灾先进集体先进个人代表会议的全体代表，并作了重要讲话。

中共中央政治局委员汪东兴同志同华主席一起视察唐山市并接见了会议代表。

英明领袖华主席来到唐山，唐山儿女个个喜笑颜开。华主席到唐山视察的喜讯一传开，唐山的广大工人、贫下中农、人民解放军指战员、机关干部和学生都奔走相告，欢欣鼓舞，全市沉浸在无比欢乐和幸福之中。正在参加抗震救灾先进集体先进个人代表会议的代表，怀着万分激动的心情，在震后新建的唐山市工人文化宫里，等待着幸福时刻的到来。

当华主席和汪东兴同志由中共河北省委第一书记刘子厚、河北省军区司令员马辉陪同走进大会会场时，全场欢呼声、口号声响成一片。代表们不断高呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”华主席满面笑容，亲切地向大家招手致意。

华主席在暴风雨般的掌声中向大会作了鼓舞人心的重要讲话。

华主席说：“我代表党中央、国务院向出席会议的全体代表表示热烈的祝贺，并预祝大会成功。”他说：“唐山的工人阶级，唐山的广大干部和群众，在去年七月二十八日的强烈地震面前表现得非常英勇。在党和国家的关怀下，在解放军和全国人民的支援下，经过大家的努力，唐山抗震救灾和恢复生产的斗争已经取得了很大的胜利。”

华主席说：“但是，我们不能满足于已经取得的胜利。我们还要把新唐山、新的唐山农村建设得更好。人民是真正的英雄，只有人民才能创造一切。我们相信，有了唐山这样英雄的人民，一切人间奇迹都可以创造出来！”华主席表扬了开滦煤矿的工人阶级在恢复生产的斗争中表现的革命精神，勉励他们要不断提高开滦煤矿的生产水平。华主席说：“我们唐山要为全国、全世界作出更大的贡献。”

受到接见的有：河北省革命委员会副主任王桂华，中共中央委员、河北省总工会主任樊德玲，中共唐山地委第一书记许家信、第二书记张克让，中共唐山市委书记张乾等省、地、市委负责同志，从唐山地区和河北省其他地区以及省直属单位推选出来的抗震救灾先进集体、先进个人的代表，在抗震救灾斗争中立过功的人民解放军特邀代表，各兄弟省、市、自治区继续在唐山支援抗震救灾的各单位的特邀代表，共一千七百三十九人。

华主席的重要讲话使代表们受到极大的鼓舞和教育。代表们认真学习和讨论了华主席的讲话，并且在热烈的掌声中通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。

代表们在讨论中，热情赞颂华主席的丰功伟绩，表示决不辜负华主席对唐山人民的亲切关怀。受到接见的开滦煤矿的九十八名代表，立即把华主席重要讲话的精神传达回去。开滦煤矿党委立即召开党委会，作出了认真学习、坚决贯彻华主席的重要讲话，深入揭批“四人帮”，掀起工业学大庆新高潮的决定。他们连夜把华主席重要讲话的精神和矿党委的决定传达到所属七个矿区的所有干部、职工和家属中去。著名劳动模范、老工人侯占友说：“华主席向我们煤矿工人提出了新的战斗任务，给我们指明了前进的方向，我们一定遵照华主席的指示去办，发扬特别能战斗的优良传统，大干苦干拚命干，多出煤，出好煤，为社会主义革命和社会主义建设，为支援世界革命，作出更大的贡献！”各矿区的干部、职工表示，一定要进一步开展“批‘四害’，抗震灾，补损失，做贡献”的社会主义劳动竞赛，加快全面恢复生产的步伐，搞好排水收尾、设备检修、巷道维修、生产准备、基本建设五个大会战，努力完成和超额完成生产计划，为明年生产的跃进作好准备。

在抗震救灾斗争中曾经受到华主席多次接见的唐山、丰南的许多干部、群众激动地说：去年强烈地震发生后，华主席排除“四人帮”的干扰和破坏，冒着余震的危险，深入灾区慰问，指导抗震救灾斗争；今天，华主席日夜操劳着国内外大事，还惦记着我们灾区人民，华主席真是和我们心连心，我们要世世代代铭记英明领袖华主席的恩情！代表们一致表示，一定要高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，在揭批“四人帮”的斗争中，在抗震救灾、恢复和发展生产的斗争中，去夺取更大的胜利。

华主席满面笑容，亲切地向代表们鼓掌致意。 新华社记者摄

当华主席和汪东兴同志走进大会会场时，全体代表起立鼓掌，热烈欢呼：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”

新华社记者摄

描述：

