id: 72b6263e37
标题：徐丰彦： 检查清高保守思想给我工作中的危害
日期：1952-8-19
是否是时间段：false
作者：上海医学院教务长兼生理学科主任　徐丰彦
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐丰彦：检查清高保守思想给我工作中的危害

上海医学院教务长兼生理学科主任　徐丰彦

我出身于封建社会农村中，家庭是“书香世家”。祖父古板而严肃，我十三四岁以前一直和他在一起，教我孔孟之道。父亲是中学国文教员，是一个抱着“独善其身”有“清高”思想的人。我在中学时一直受他的影响，因而养成了妥协保守、沉默寡言的性格，外表道貌岸然，使人不易亲近。大学毕业后，当了5年生理学助教，我就不满意助教名位，于是到南京中大去当讲师；并急于留学“镀金”，便申请那时的美国文化侵略工具“中华文化基金董事会”给我资助到英国留学。在英国受了资产阶级思想的影响，学会了他们那一套“尊严”、虚伪的所谓“绅士”风度。

从外国回来之后，有了学术资本，我便进了中央研究院，做那从外国搬回来的随着个人兴趣出发的生理学研究。因为我觉得研究可以发表论文，增高我的地位。于是，我就陆续用英文发表了许多论文。抗日战争开始后，我转入中大医学院，除了教学之外，还是继续那些脱离实际的研究，并继续用英文发表。1945年春来上医之后，继续过着这种教学与研究的生活。过去，我一向认为自己还能坚持岗位，对祖国有“许多”贡献，足以自豪，现在看起来，所谓坚持岗位者，仅不过是坚持个人名位发展，驯服地用学术研究替反动统治装饰门面而已。人民用血汗培养我，使我得到一些科学知识，但我在这伟大的人民革命斗争中，置身事外，躲在象牙塔中20年之久，有什么可以自豪的呢？至于研究的结果为谁服务，教育为谁服务，我更是不曾考虑过的。

在同学、同事面前，我一向保持着“清高”“尊严”的面孔，我这样做实质上是出于为个人名利打算、自私自利的本质，是为了维持自己的名位，因而在同学、同事之间，造成了一条很深的鸿沟，影响了工作的开展。

我在教学工作上是作为完成任务，以巩固我的地位来看的。排功课时，首先考虑怎样使我的时间用的最经济，而不是考虑教学效果怎样才最大。每一上课目标与要求都不明确，只是拣我所喜欢讲的多讲，所不喜欢讲的少讲，教学的目的是在表现自己而不是在帮助同学。对于教学效果，心中茫然无数。在教学时，我所真正认识的同学寥寥无几。教学结束以后，我与同学更是两不相关。他们在前期所学的功课究有多少能应用在后期？是否足够？从来不加过问。同学们也因为我一贯保持着“尊严”面貌，不敢发问，这就使得许多同学们在学习生理之后得不到深刻的认识，不能为以后学习打下良好的基础。

在培养助教方面，我所采取的也是守旧的资本主义的一套。分配给他们任务是要他们帮助我作研究，而不是从教学与研究工作中培养提高他们。因此，我与助教之间类似雇佣关系，再加上我一贯摆出“尊严”的家长面孔，也使他们无法接近，我与他们越来越远。最后是他们一个个失望而去，使我十几年来不曾很好地培养出有用的生理人材来，这对国家是多么大的损失。

1950年秋天，领导上要我担任教务长，但是，我在接受任务时，首先考虑对自己的利害关系，认为自己负责的生理科工作必然受影响，因此就认为是一种额外负担，存在着“五日京兆”的心理，得过且过。上医改组后，来了一位同志参加教务处的领导工作，我更存有依赖心理，把工作责任推卸给他，我对这一工作是极不负责任的。同时，我对课程改革、新的教学方法认识不足，就使得上医的课程改革工作没有很大进步。一谈到5年专科重点制，便考虑到时间是否够，训练是否充分；谈到医专科的课程内容时，便要取医本科的内容作蓝本，不能大胆改革；谈到师资训练，便搬出听课、实验、研究等老一套办法。总之，这种不负责任、保守的态度，是与“用革命精神与方法办好学校”这一方针没有丝毫共同之点的。另外，教务处没有中心领导思想，摇摆于各科主任意见之间，不发动全体教员提高认识，创造经验，而是生硬地搬教研组计划、总结等教条办法，并且大多数办法是用书面通知推行。在进行了一年多的课程改革工作之后，上医的教学思想与教学内容基本上没有什么改变。这是由于我对人民教育事业不够忠诚，而采取了个人主义、敷衍塞责的态度的结果。我不虚心向群众学习，又不发挥集体力量，就使上医的课程改革工作停滞不前，使成千的同学不能在这里很好地完成祖国交给他们的学习任务，使祖国医药卫生事业的发展受到一定影响。

由于我的自命“清高”，不耐烦科内的所谓“事务性”的工作，就使我在科内领导上犯了很大的错误。我对科内的技佐与工友也是非常不关心的，他们希望在业务上提高，但我一直不问不闻，对他们的思想、工作不加过问，因而使他们消极失望，看不见自己前途，在工作中不能发挥更大的作用。由于我的官僚主义，不深入了解，使得动物房有了严重的贪污罪行。

经过这次初步的思想检查，我开始认识到自己过去错误的严重，我决计抛弃我过去那种置身事外的“清高”思想，以及“尊严”的绅士面孔。我要对人民负责，同时虚心向群众学习，搞好工作。

（本文原载1952年8月19日上海大公报）

描述：

