id: 2380640701
标题：全世界人民同声讨伐美帝国主义侵略刚果（利）的滔天罪行
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：红旗杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六四年第二十三、二十四期
书籍作者：

正文：
全世界人民同声封伐美帝国主义

侵略刚果（利）的浴天罪行

本刊论员酒涌彭湃的反对美帝国主义侵略刚果（利奥波德维尔）的怒潮，正席卷着全世界。十一月二十四日，美帝国主义伙同比、英殖民主义者，悍然对刚果（利）发动了最野蛮

1的武装进攻，疯狂地对刚果（利）人民进行血腥的居杀。

美帝国主文的强盗行径，激起了至世界人民极大的价怒。他们一致指出，美帝国主文对斯坦利维尔的猖狂进攻，不仅是对刚集（利）的侵略，也是对非洲人民和至世界人民的严重挑。

为争取和维护民族独立而斗筝的非洲人民，首先对美帝国主义武装侵略刚果（利）的罪行，发出了强烈的抗羲。亚洲、拉丁美洲和世界其他地区的广大人民，也都-致怒序美\比侵略客的血腥暴行。他们粉粉发表声明和萨输，举行集会和示威游行，坚决支持刚果（利助人民反对美、比侵略者的正义斗争。从刚果河畔到揭子江边，从亚得里亚海到马埃斯特腊山，到处都响彻了“打倒美帝国主义”，“要刚果（利），不要美国佬”、“要非洲，不要美国佬”的怒吼。

美帝国主义陷人至世界人民同声讨伐的重重包围之中。

十一月二十八日，中国人民的伟大袖毛泽东同志发表了关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明。声明号召：“全世界人民团秸起来，打美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切鬼通通都会被消灭。”

毛泽东同志的声明，闻明了不以人们主观意志为搏移的客观规律，谈刻地揭示了历史发展的籍证法。它受到了刚果（利）人民和全世界人民的热烈拥护和积极响应。他们一致认为，毛泽东同志的这一声明，是对刚果（利）人民最强有力的支持，它再一次沉重地打击了美帝1964年第23.24期国主文及其走狗，极大地鼓舞了全世界人民的反美爱国斗笋。捌果（利）全国解放委员会就此发表公报説：“毛泽东主席的声明，使我国人民在他们自已历更的这一严酸时刻坚定了信心，它表达了至世界一切爱好和平，主持正文的人民对勾结在一起的董国主文极端蔑观一国主权而在刚果犯下的强盗罪行的深刻。”世界奥还一致指出：毛泽东同志的声明，“揭露了美帝国主义的好战本性、狂妄食欲和它逃避不了的必然失败的命运”，它“英明地把刚果人民争取自出的斗筝同越南南方、老鹅、柬埔寨、甘本以及其他亚洲、非洲、拉丁美洲国家人民的斗争联系起来”，“对于亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族独立的斗是一个巨大的鼓舞”。

毛泽东同志在声明中严正指出：“美帝国主文武装侵略刚果（利奥波德杂尔），是一件非常严重的事情。”“美帝国主义这样做的目的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立的非洲国家，重新投人美国新殖民主义的罗网。”

尽人皆知，美帝国主义一直企图鲸吞刚果（利），作为它进一步控制和奴役非洲的基地。从四年前刚果（利）人民宣布独立的那一天起，美帝国主文就在所霸“持秩序”的借口下，把它的魔爪伸面非洲的这块心脏地带。它利用“联合国军”茶了刚果（利）民族英雄卢蒙巴，颠了刚果（利）的合法政府，筑压了刚果（利）人民反对殖民统治的正义斗争，并且把它一手扶随的阿杜拉傀馏政权强加于刚果（利）人民。为了独吞刚果（利），美帝国主文还不错同比、英等老殖民主义者火轩，排挤它们在刚果（利）的势力。当英勇的剂果（利）人民重新拿起武器展更斗争以后，美帝国主义在形势对它越来越不利的情况下，艾同比、英等老殖民主义者勾结，玩弄反革命的两于策略，一面起用老殖民主义的走狗冲伯，施展所请“至国和解”的瞩术，妄图瓦解人民武装斗争，拜使冲伯获得喘息机会，进行军事进攻的部署；一面加紧拼凑丽佣军，派出伞兵、飞机和坦克到刚果（利），公然把刚果（利）变成“特种战筝”的另一个试验场。

但是，所有这一切阴至都遭到了可耻的失败。图穷七首见。美帝国主义释于拉下伪善的面秒，现出它的原形，从后台走出前台，公开起屠刀，大规模地道接进行军事侵略。这一事实説明，侵略成性的美帝国主义，为了实现它的罪恶目的，已经疯狂、蛮横到不顾一切的程度。它根本不把刚果（利）人民、非洲人民和世界人民放在眼里，肆无忌地对它想霸占的任何地方发动进攻。今天它可以这样侵略刚果（利），明天就可以用同样的手段侵略别的国家。正如阿尔及利亚总统本·具拉所説的，“今天整个刚果已成了加丹加，成了非洲的加丹加，它成胁若坦桑尼亚、威肺著刚果（布）、威胁著赞比亚、威励着岛干达、威胁若安哥拉，它威胁着一切有效的政权。”这不能不引起全世界人民的严重警惕。

美帝国主义总以为仗侍自已的军事实力，就可以在至世界横行霸道，把世界人民避于它的奴役之下。它完圣无视别国的主权，到处于涉，到处扩张，到处掠夺。但是，同它的反动的主观尔望相反，它越是这样做，就越使它同世界人民的矛盾扩大化，尖镜化，就越使世界人民认清它的帝国主文的真面目，也就更加激发起世界人民的革命觉悟和革命斗志，积极动员起来同美帝国主文进行坚决的斗争。美帝国主义对刚果（利）的武装侵路，遭变到圣世界人民的同声讨伐，文一次证明了，而且今后还将会继证明，美帝国主文每做一件坏事，就是向玫墓前进一步。毛泽东同志在关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明中正确指出：“美帝国主文的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的较索套在自己的脖子上。”它的侵略范围越是扩大，套在它脖子上的较索就越多；它的挑醉活动越是疯狂，抓在人民手里的较索也就越被拉紧。美国侵略者被全世界人民处较刑的日子已经越来越临近了。

美帝国主义和一划发动派都是新老虎。算正有力量的并不是张牙舞爪、杀人放火的美国强盗，而是英勇不屈的战斗的刚果（利）人民。尽管美帝国主义可以强占刚果（利）的一些地方，残暴地屠杀刚果（利）的人民，但是，它永远也不能使刚果（利）人民放下手中的武器。现在，美帝国主艾已经被迫把比利时伞兵撤出刚果（利），同时大肆宣传所霜军事行动已经“结束”，这显然是企图赢痹刚果（利）人民和非洲人民的斗争意志，企图逃避世界奥的责。实际上，它仍然在指着冲伯伪军和白人展佣军继续屠杀刚果（利）人民，加紧策划新的武装干涉，并且于方百计地企图把某些非洲国家拉下水去，实现它用“非洲人打非洲人”的恶毒阴。但是，已辩觉醒了的刚果（利）人民和非洲人民，一定能够挫败美帝国主文的这一罪恶计划。刚果（利）的英雄儿女们仍在顽强地战斗，狠狼地打击着美帝国主义的德军和白人展佣军。不他们的斗邻还将经历多长的时间，也不他们在前进的道路上还会遇到行么样的困难和挫折，最后的胜利一定属于敢于斗争的刚果（利）人民和非洲人民。

刚果（利）人民的斗筝不是孤立的，它获得了非洲、亚洲、拉工美洲和全证界各国人民的广泛支持。同时，刚果（利）人民的斗筝也支持了至世界被压道民族和被压迫人民的正义斗争。六亿五千万中国人民同非洲人民和圣世界人民一起，坚决站在刚果（利）人民一边，朵取一切可能的措施，支援刚果（利）人民的斗争。

三年以前，不朽的刚果（利）民族英雄卢蒙巴在他被茶害前留下的造书中，督经预言：“我从来一刻也不怀疑，我的同伴们和我始终为之奉献我们生命的事业终将获得胜利。··刚果人民不会放弃斗，直到我们国家里不再有殖民主文者和他们的雇佣革为正。”我们坚信，高举卢蒙迎旗帜的刚果（利）人民，加强团精，坚持斗争，在非洲人民和全世界各国人民的支持下，一定能够把以美国为首的帝国主义从刚果（利）赶出去，取得民族解放的伟大胜利。

描述：

