id: 3350892f48
标题：余述生同志逝世
日期：1993-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
余述生同志逝世

新华社成都１０月１５日电成都军区原副政治委员余述生同志因病于８月９日在成都逝世，终年７９岁。

余述生同志是河南省新县人，１９３０年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，１９３３年转入中国共产党，历任班长，政治指导员，团政治委员，师政治委员，供给部副政治委员，兵团政治部组织部长，四川军区政治部主任，成都军区政治部主任、副政委、顾问等职。土地革命战争时期，他参加了创建川陕革命根据地的斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了夜袭阳明堡机场战斗和响堂铺伏击战、白晋铁路破袭战、百团大战等，为夺取抗日战争的胜利做出了贡献。解放战争时期，他参加了临汾、晋中、太原、扶眉和成都战役，为新中国的建立做出了积极的贡献。新中国成立后，他为指导军区部队的革命化、现代化、正规化建设，为加强政治机关建设和干部队伍建设做出了突出的贡献。１０年动乱期间，他对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。

余述生同志是第四届全国人民代表大会代表，中国共产党第十一次全国代表大会代表。在中国共产党第十二次全国代表大会上被选为中共中央纪律检查委员会委员。１９５５年被授予少将军衔。他以党的事业为重，具有很强的党性观念；他乐于吃苦，团结同志，兢兢业业地为党工作；他严守纪律，顾全大局，作风正派，遵守党纪，自觉抵制不正之风；他艰苦朴素，廉洁奉公，始终保持了我党我军的光荣传统和老红军本色。（附图片）

描述：

