id: 335260e3b0
标题：玉门东风油矿革委会在解放军支左人员帮助下开展大批判  狠批“多中心即无中心论”  增强革命团结  全矿革命和生产呈现一片大好形势
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉门东风油矿革委会在解放军支左人员帮助下开展大批判

狠批“多中心即无中心论”  增强革命团结

全矿革命和生产呈现一片大好形势

本报讯　玉门石油管理局东风油矿革命委员会在驻矿解放军支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证”这一光辉指示，在努力完成斗、批、改各项任务的同时，发动群众开展革命大批判，狠批资产阶级的反动的“多中心即无中心论”，实现了领导班子在毛泽东思想基础上的团结一致。全矿上下，思想统一，步伐整齐，革命、生产呈现一派大好形势。

伟大领袖毛主席教导我们：“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。”林副主席在党的“九大”政治报告中指出：“决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左’的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”东风油矿革委会和解放军支左人员从斗争实践中深深体会到：大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线的流毒，是干扰革委会大方向、分裂革命队伍的大敌。只有根据阶级斗争的新特点、新动向，带领广大群众深入持久地开展革命大批判，用毛泽东思想批判各种错误思想，才能使革委会成员不断增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，实现在毛泽东思想基础上的团结一致，把革委会建设成为有无产阶级权威的战斗堡垒。

东风油矿革委会成立以后，把油矿的斗、批、改运动推向了一个新阶段。革委会的诞生，标志着广大工人在毛泽东思想基础上的大联合、大团结、大统一，但是，阶级斗争并没有结束，穷途末路的一小撮阶级敌人仍然进行垂死挣扎。当时，这个矿阶级斗争所表现的新特点主要是：一小撮阶级敌人抛出反动的“多中心即无中心论”，企图涣散革命队伍的团结，破坏革命政权。由于阶级敌人的挑拨离间和社会上一些非无产阶级思潮的影响，矿革委会部分成员资产阶级派性膨胀，使革委会内部一度出现“多中心”现象，阻碍了毛主席最新指示的落实，破坏了革委会在毛泽东思想基础上的一元化领导。工人群众对革委会出现的这种现象十分痛心，并提出了尖锐的批评。

对于这种影响革委会内部团结一致的资产阶级派性，是回避、迁就，还是开展积极的思想斗争，通过斗争克服资产阶级思想，在新的基础上达到新的团结？当时领导成员中有两种态度：大多数同志认为，领导班子内部出现的问题，是社会上阶级斗争在革委会内部的反映，并不奇怪。但是必须通过积极的思想斗争解决矛盾，达到团结和统一，否则，革命事业就会受到损害。这部分同志要求尽快解决矛盾，加强革委会内部的团结。少部分同志思想上却有顾虑，怕这样做会影响某些同志的情绪。在这种情况下，驻矿人民解放军支左人员帮助革委会成员认真学习了毛主席的教导：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”使大家认识到，革命的团结是在毛泽东思想原则基础上的团结。只有通过积极的思想斗争，才能求得团结。如果掩盖矛盾，回避斗争，革命就不能前进，团结就不能加强，革命政权就不能巩固。

在提高认识、统一思想的基础上，矿革委会立即召开了有基层干部和工人代表参加的扩大会议，以战无不胜的毛泽东思想为武器，放手发动群众，采取干群结合、内外结合和“请进来”，“走下去”的办法，开展了一个批判“多中心即无中心论”的群众运动。大家联系本矿的阶级斗争实际，摆“多中心即无中心论”的罪状，查“多中心即无中心论”的危害，挖“多中心即无中心论”的根源。把“多中心即无中心论”批得臭不可闻，为实现革委会的一元化领导奠定了良好的基础。

东风油矿革委会在带领全矿群众深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，批判“多中心即无中心论”的同时，对个别搞“多中心即无中心论”的人，进行了耐心细致的思想教育工作，帮助他们到群众中去，斗私批修，引导广大群众把千仇万恨集中到大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线上，把分裂革命队伍的罪恶记在一小撮阶级敌人的账上。这样，既挖了“多中心即无中心论”的老根，使犯了错误的少数人提高了觉悟，增强了免疫力；又使广大群众受到了一次深刻的教育，达到了分清敌我，弄清是非，团结同志，共同对敌的目的。

描述：

