id: 3355ab2aa3
标题：布拉格集会庆祝捷共四十周年  诺沃提尼报告捷共的斗争历史和国际局势
日期：1961-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布拉格集会庆祝捷共四十周年

诺沃提尼报告捷共的斗争历史和国际局势

据新华社布拉格13日电　据捷克斯洛伐克通讯社报道，捷克斯洛伐克共产党中央委员会今天在布拉格宫举行隆重集会，庆祝捷共建立四十周年。

苏联共产党、波兰统一工人党、德国统一社会党、罗马尼亚工人党、保加利亚共产党、匈牙利社会主义工人党、法国共产党、意大利共产党、德国共产党和奥地利共产党代表团出席了纪念会。

纪念会由捷共中央政治局委员、政府总理西罗基主持开幕。

接着，捷共中央第一书记、共和国总统诺沃提尼在会上作了关于建党四十周年的报告。

诺沃提尼说，捷克斯洛伐克共产党的使命是站在劳动人民反对资产阶级斗争的前列。它领导他们走向了社会主义，并将领导他们走向共产主义。在四十年后的今天，它可以骄傲地说，捷克斯洛伐克共产党胜利地履行着它的使命。在它的领导下，反对资产阶级的斗争已经胜利结束，资本主义已经失败，人民政权已经建立，国家走上了社会主义的道路。

诺沃提尼说，在苏联军队解放了捷克斯洛伐克以后，捷克斯洛伐克劳动人民选择了人民民主制度。在工人阶级和其它广大劳动人民的支持下，捷克斯洛伐克共产党把主要工业实行了国有化，没收了敌人和卖国贼的土地，并建立了真正人民的政权机构——人民委员会。

他说，在1948年2月取得了对资产阶级的胜利以后，捷克斯洛伐克共产党走上了建立社会主义的道路。

诺沃提尼接着谈到了世界生产力的发展。他说，社会主义已证明是这样的一种力量，它不仅能够使人类摆脱剥削和压迫，而且也能够永远消除新的破坏性战争的幽灵。和平运动从国际舞台力量对比的新变化中获得了力量。和平力量的团结一致的行动具有巨大的意义，这种意义在古巴遭受海盗式的侵略的事件中再一次表现出来。苏联、社会主义国家和世界整个进步公众的坚决支持，导致了帝国主义计划的破产。美国政府企图堵塞拉丁美洲人民（古巴人民为他们树立了伟大的榜样）走向自由与独立的道路，它的这种反动作用再一次暴露在全世界的面前。

诺沃提尼接着强调说，在争取和平的斗争中，人们把注意力集中在西德帝国主义和复仇主义的危险上。西德统治集团主要关心的是联邦国防军的核武装、恶化同东部邻国的关系和不惜一切代价保持西柏林的不正常局势。他说，如果西方国家继续支持复仇主义倾向在西德的影响，而忽视和平的利益，那么，社会主义国家别无他法，只得同德意志民主共和国签订和约，而不管可能由此产生的一切后果。

诺沃提尼说，捷克斯洛伐克共产党人始终认为，对苏联共产党的态度是无产阶级国际主义的主要试金石。因为，俄国无产阶级斗争的结论和经验具有广泛的国际意义，它们是使各国工人阶级具有正确的马克思列宁主义方向的泉源。

诺沃提尼说，加强同苏联共产党的思想上的团结，是向共同目标——共产主义胜利迈进的国际主义表现。

在诺沃提尼报告后，苏共代表团团长、苏共中央主席团委员勃列日涅夫以及到会的各国共产党和工人党代表团团长都先后在会上致了贺词。

描述：

