id: 3356cff396
标题：毛泽东思想武装起来的水下尖兵——海军北海舰队四○○五部队潜水小分队支援水电站抢修水下堵漏工程的英雄事迹
日期：1969-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想武装起来的水下尖兵

——海军北海舰队四○○五部队潜水小分队支援水电站抢修水下堵漏工程的英雄事迹

正当全国广大军民最热烈地庆祝党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，我们满怀革命激情向读者介绍一支用毛泽东思想武装起来的英雄的水下尖兵。它，就是人民解放军海军北海舰队四○○五部队的一个潜水小分队。

这支英雄的小分队，只有十一名潜水战士。他们在支援水电站抢修水下堵漏工程中，高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧依靠广大工人群众，同阶级敌人和激流、严寒展开了惊心动魄的搏斗，出色地完成了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部交给的水下堵漏的光荣任务，在水电建设史上写下了光辉的一页。

在共产党面前无困难

一九六八年春天，在毛主席一系列最新指示的鼓舞下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大进军中，一座宏伟的水电站即将建成并蓄水了。

这座水电站，是在无产阶级文化大革命前动工建设的。由于党内一小撮走资派忠实推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，在施工中死搬洋教条、旧框框，不顾工程质量，造成了水库左侧导流洞闸门底部漏洞的严重事故。在激流的冲击下，漏洞越来越大，二十吨重的混凝土块，一抛下去，马上被冲走；两根一米宽、十多米长的钢梁交叉焊成的钢架，一放下去，立刻被拧成“麻花”。如果不及时把它堵牢，汛期一到，不仅会大大影响整个工程的进度，而且还会产生严重的后果。阶级敌人又乘机施出种种恶劣手段，妄想破坏堵漏工程。围绕着堵漏问题，工程建设中的两个阶级、两条路线的斗争更加激烈了。

在这关键时刻，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向海军下达了支援水电站抢修水下堵漏工程的命令。一支由十一名海军潜水战士组成的小分队开上来了。

这是一批在毛泽东思想哺育下成长起来的英雄的潜水战士。在光芒万丈的毛泽东思想照耀下，他们翻江倒海，浑身是胆，有的探索过滔滔大海，有的侦察过滚滚江河。但是，对于在如此高速的激流下抢修水下堵漏工程，却还是第一次。工程艰险，没有经验，没有资料，一到工地，他们就遇到了许多难以想象的困难。在困难面前，党小组牢记伟大统帅毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，千难万险不转向，首先带领大家办起了毛泽东思想学习班。在学习班里，他们反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争和“在共产党面前无困难，就是因为他能够克服困难”的伟大教导，深刻认识到，能不能很快堵牢这个漏洞，决不是单纯的技术问题，而首先是一场保卫无产阶级文化大革命，捍卫毛主席无产阶级革命路线的光荣战斗。小分队全体同志下定决心，打赢这场硬仗。

要堵住左侧导流洞闸门底部的漏洞，必须提起右侧导流洞的闸门，降低水库水位，减轻激流对漏洞的冲击。提闸门，又必须潜到水下，把右闸门的左右两个销子穿起来，才能提闸放水。这时，气候严寒，千里冰封。小分队下到闸门井下的工作台，象进了冰库。工作台上的冰，结了四尺多厚，水面也结了两尺多厚的冰。下潜，首先要砸掉这六、七尺厚的冰层。面对这一艰巨任务，小分队全体同志发出钢铁誓言：“怕困难不革命，干革命就不怕困难！”共产党员、中队长张树林带头抡起十多斤重的铁锤，猛往冰层砸去。冰坚如石，一锤砸上去只是一个白印。张树林满怀信心地鼓励大家说：“一锤一个白印，就是一分成绩！”飞溅的冰渣打到他们热呼呼的脸上，立即溶化了，他们毫不在乎；手掌震破、脑袋震疼了，他们继续奋战着。经过三个多小时的战斗，砸开了坚冰。共产党员、分队长隋传香，一马当先从拨开的冰缝下水。他一下水就被几百斤重的冰块拦腰夹住了，推不开，移不动。为了缩小体积，及时下潜，他又把潜水衣内的气体全部排光。他不顾冰压的痛苦，连声说：“快！快把我按下去！”战士们撬冰的撬冰，按头的按头，把隋传香推进了冰下。但是，销子有二百公斤重，生了锈，销孔又积满了泥沙，隋传香头顶厚冰，两脚悬空，怎么也使不上劲。推了很久，销子仍一动不动……。

隋传香，是个在旧社会苦水里泡大的穷孩子。阶级仇，民族恨，隋传香都牢牢记在心。是大救星毛主席给了他第二次生命，伟大的毛泽东思想把他哺育成一个坚强的革命战士。在保卫社会主义祖国，与大海搏斗的日日夜夜里，无论遇到多大的困难，他从来没有皱过一次眉头，总是知难而进。现在，第一次穿销失败了，隋传香心里非常不安。他回到宿舍，吃饭不香，睡觉不甜。他和同志们想起刚到工地时的情景：革命委员会的领导干部和工人同志，拉着他们的手激动地说：“你们来得好啊！有毛主席给我们撑腰，有解放军给我们作后盾，天大的漏洞也能堵住！”他们一遍又一遍地学习毛主席的伟大教导：“群众是真正的英雄”。迈开双脚，到工人群众中去，同工人同志一起学习毛主席著作，一起想办法征服水下穿销的困难。终于，在工人同志的帮助和启发下，想出了采用“千斤顶”的办法，下水干了起来。在水下使用“千斤顶”比陆上不知困难多少倍。隋传香以自己的全部力量和智慧，排除万难，紧握着“千斤顶”的压杆，全力压去，“销子动了！”“动了！”顶进一厘米！又一厘米！顶了一个多小时，第一个销子终于被顶了进去。冰凉的寒气，使隋传香两腿的关节炎复发了，中队长要换人，他坚决地回答：“时间要紧！”忍着关节的剧烈疼痛，以大无畏的革命精神，连续奋战两个多小时，又把第二个销子顶了进去。

瞬息间，穿销成功的消息传遍了整个工地，“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”的欢呼声，震撼着山岳，激荡着夜空。提闸放水成功了。工人同志赞扬小分队说：你们是大海“擒龙”的能手，又是深潭“缚蛟”的英雄，真不愧为毛主席派来的红潜兵！

失败正是成功之母

小分队的大部分同志，是刚学潜水的新战士，而要求他们完成的，是一系列“从未听说过”的水下作业。每当遇到挫折的时候，他们就反复学习毛主席关于“失败正是成功之母”和“中国革命经过无数次的曲折，胜利、失败、再胜利、再失败，最后的胜利属于人民”的伟大教导，把每次的挫折和失败，都当做取得胜利的基础，前进的起点。

就在他们取得右闸门提闸放水成功以后不久，左闸门由于底部漏洞越旋越深，闸门下坠了。为了保证工程质量，水电站革委会决定在原来的闸门上再放一个新闸门。这就必须割掉旧闸门上的大吊耳，使新旧闸门合拢。

大吊耳是合金钢的，厚度约四寸。潜水小分队只有个别同志在水下切割过不到一寸厚的普通钢板，还是在透明度较好的大海中进行的。现在要在伸手不见五指的水下切割这样厚的钢板，而且要切齐，这是相当艰巨的。一连试割几次都失败了。阶级敌人放出一股股妖风，硬说没有办法切割。潜水小分队的同志则坚定地回答：“用毛泽东思想武装起来的潜水战士，就是用牙啃，也能把吊耳啃下来！”他们遵照毛主席关于“在游泳中学会游泳”的教导，失败一次就总结一次经验教训，接连试验了二十多次，毫不气馁。战士李学时开始在水下切割时，接连烧完了五根电割条，只烧穿了几个小洞。他认真分析原因，发现是看不见，不能拉尺，掌握不住方向，分散了电割目标。怎么办？这位活学活用毛泽东思想的积极分子，想起了光辉的“老三篇”，心胸豁然开朗。看不见，毛泽东思想就是指路灯；不能拉尺，毛主席的“完全”“彻底”和两个“极端”的教导，就是最好的导向尺！他右手拿着电割把，左手握住电割条，小指靠在钢板上作尺线，毅然带电切割起来。六、七千度的高温烈焰，从他紧握的电割条喷孔中喷射出来，随时都可能把手烧焦。“宁肯手烧焦，决不把手撒！”他就以这样的英雄气概在水下一直带电切割了七十五分钟，大吊耳终于平整地被切割下来，新旧闸门胜利合拢了。

这时，一个意想不到的问题突然出现了：在左侧导流洞闸门前面，一千多立方米的泥沙和石渣淤积成了一座“小山”，严重地妨碍了堵漏工程的进展。要从这个又深又窄的导流洞里搬走这座“小山”，一般排泥工具已不顶用。制造一种高压空气吸泥器，这里又一无图纸，二无经验，三无器材。小分队同广大工人一起，人人献计献策，自力更生，进行试制。经过试验，失败，总结经验，再试验，再失败，直至成功。他们用自己创制的高压空气吸泥器，只用两天半时间，就完成了排泥任务。

小分队在总结他们的斗争实践时深有体会地说：

“怕失败不革命，干革命就不怕失败！在革命道路上，暂时的挫折和失败是不可避免的，但只要活学活用毛泽东思想，充分发挥人的主观能动作用，充分利用有利条件，就可以少走弯路，把挫折和失败减少到最低限度，加速革命的胜利。”

无限风光在险峰

堵漏过程中，险峰迭起。潜水小分队的英雄战士，在险情面前，几遍、几十遍地学习毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，并且以毛主席教导为武器，高举革命批判的大旗，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”。越批，对刘少奇的“活命哲学”越恨；越批，为捍卫毛主席革命路线而献身的决心越强，人人藐视风险，一往无前。

当上百斤重的冰块，从五十多米高的峭壁上塌下来，猛擦过共产党员、班长周有福肩膀的时候，他镇定自若，毫无惧色。

在几百吨重的闸门随时都有砸下来的危险的情况下，五好战士刘志安硬是勇敢地钻到闸门底下进行了水下调查。

堵漏工程进入最后决战阶段，迫切需要潜水小分队摸清漏洞的破损情况，为最后堵牢漏洞提供准确的资料。作业地区，水深流急，潜水员随时都有被激流卷进漏洞牺牲生命的危险。人们把到这里进行水下作业，叫作“龙口”探险。根据外国的潜水记载，这样的激流，早已是禁止下潜的“禁区”。潜水小分队面对着激流，对大叛徒刘少奇的“活命哲学”进行了革命大批判，决心用自己的实际行动，把这套修正主义黑货抛进历史的垃圾堆。他们豪迈地说：“怕风险不革命，干革命就不怕风险！为人民利益而死，就比泰山还重。为了捍卫毛主席的革命路线，就是用身体堵漏洞，也心甘情愿！”共产党员朱盛林，在这艰险面前，多次向党小组长要求任务。他说：“我是共产党员，请求派我去！”

朱盛林的请求被批准了。下水前，小分队对“龙口”探险可能遇到的种种情况，都作了详细研究，并作了充分准备。朱盛林拿着三米多长的钢筋探棒，下潜到漆黑的水底。这里到处是水泥块、铁丝笼、钢筋、乱石，横七竖八，随时都可能刺破朱盛林的潜水衣，碰碎他头盔上的面窗，使他溺水。但是，毛泽东思想的伟大光辉，照亮了他前进的道路，给了他战胜重重艰险的无穷力量。一个大钢架挡住了他的去路，他沉着地从一个缝隙中穿了过去；一抬头，“咔嚓”一下，一个铁丝笼把他困住了，他从容地顺着安全索退了出来。他又往前走，突然，他觉得身子猛向前一倾，双手紧握着的探棒，“唰”的一下被激流卷走了。水上的同志采取了紧急措施，才把他拉住。这时，指挥员从电话里传来了毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”朱盛林坚定地回答：“按毛主席指示办事！”他马上浮出水面，要了一根探棒，继续前进。手中的探棒接连被激流卷走，他一次又一次地浮出水面索取探棒，以“毛主席指到那里，我就打到那里”的坚强决心，闯过了一个个风险，胜利地征服了“龙口”。工人同志根据他们探测的详细资料，以最快的速度，在汛期到来之前，严严实实地堵住了左洞闸门底部这个罕见的漏洞，锁住了奔腾咆哮的激流。

在祖国的大地上，又出现了一幅“高峡出平湖”的壮丽图景。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”英雄的潜水小分队，就这样在支援水电站抢修水下堵漏工程的整个过程中，始终坚持用毛泽东思想统帅一切，战胜一切。他们将革命精神和科学态度结合起来，不怕困难，不怕失败，不怕风险，不怕牺牲，勇往直前，创造了水电建设史上水下堵漏的奇迹。他们的斗争实践，再一次生动地告诉我们：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利。

毛泽东思想武装起来的革命战士天下无敌！

《解放军报》通讯员　新华社通讯员

新华社记者         本报通讯员

描述：

