id: 33560b6bcb
标题：雷锋式的战士林火妹
日期：1975-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雷锋式的战士林火妹

在人民解放军广州部队某部，人们广泛传颂着这个部队的助理员林火妹刻苦读书，全心全意为人民服务的事迹。指战员们都亲切地称他为“雷锋式的战士”。

一九六三年，伟大领袖毛主席发出了“向雷锋同志学习”的号召。就在这个时候，林火妹入伍了。雷锋崇高的共产主义品德，给了他很大的教育和鼓舞。一天晚饭后，指导员和林火妹一起在菜地松土。指导员向林火妹讲了雷锋刻苦学习毛主席著作的事迹，对他说：“雷锋能成为一个伟大的共产主义战士，就是因为他把毛泽东思想当成干革命的武器和方向盘。我们要走雷锋的道路，不仅要象他那样为人民做好事，更要象他那样为革命刻苦学习马列著作和毛主席著作，用革命的真理来指导行动。”指导员的话，使他弄明白了一个道理：只有掌握革命真理，才能干好革命，一辈子为人民做好事。他决心用雷锋所说的钉子精神，去攻克文化关，攀登理论山。

这一天，他兴冲冲地到服务社买了一支钢笔，一个笔记本，天天抄写《为人民服务》、《人的正确思想是从那里来的？》两篇光辉著作。他把不认识的字、不懂的意思记下来，逢人就问。干部、战士、职工、家属、小学生都成了他的老师。

后来，他调到机关当管理员，工作更忙了，每天晚上熄灯后总要学上一两个小时。他住的是集体宿舍，为了不影响别人休息，就到饭堂、礼堂去学习。一九七○年，领导上叫他兼管营房营具，并拨了一间屋子放置维修营房营具的各种材料和工具。林火妹便把这间小仓库收拾了一下，腾出一平方米的空地，放上桌凳，把书籍搬了进去。从此，这个小仓库就成了他的“专用”学习室，每天坚持学习到深夜。

一九七一年春耕期间，林火妹去犁田，由于转弯过急，犁还没有扳过来，牛就向前使劲，把他的腰给扭伤了，疼得他直冒冷汗。收工回来，腰疼越来越厉害，身子一转动，腰就钻心地疼。这时他想，今天到底还要不要坚持学习呢？顿时，他想起雷锋刻苦学习的事迹，英雄人物那种不怕困难，刻苦学习的拚命精神，给林火妹增添了力量。他振作精神，再一次学习了《愚公移山》这篇光辉著作。

批林批孔初期，林火妹参加了上级机关举办的学习班，批判林彪反党集团的反革命罪行。他在批判中遇到不少困难，就下定决心，夜以继日地刻苦攻读革命理论。在批判林彪一伙散布的“天才论”时，他为了弄清唯物论的反映论和唯心论的先验论的区别，天天晚上学习到半夜一两点，写了一篇批判“天才论”的发言稿，在学习班批判会上发了言，受到了同志们的好评。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，他更加刻苦地进行学习，有些不懂的问题，他就请教别人，从我国还存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级法权等方面，加深了对资产阶级实行全面专政的理解。

林火妹不仅孜孜不倦地攻读马列和毛主席著作，而且处处注意用革命理论指导自己的行动。一九六九年，林火妹从连队调到机关先后当管理员和助理员。从那时起，他无论对干部战士都坚持做到热情服务，平等对待。他刚当管理员不久，管理科要给汽车班的战士发一批单人床。林火妹想，给领导发床我们送去，战士们在为革命开车、训练，工作很忙，我们也应该送去。汽车班长黎东辉见林火妹汗流满面地送来了床，感动地迎上去说：“管理员，你打个电话通知我们，我们去领就行了，何必你自己挑来呢！”林火妹擦了擦汗回答说：“你们工作挺忙，我送也是一样。”战士们出车回来，看着崭新的床摆得整整齐齐，都激动地说：“管理员对我们服务这样周到，真是人民的好勤务员啊！”今年春节前的一天早上，林火妹正在吃饭，同志们告诉他，炊事班老战士小杜的爱人来队探亲到了火车站，要给她安排一个住处。林火妹听了，三口并两口地把饭吃完，就去扫房间，搬床铺，放桌子，忙个不停。小杜和他爱人一进大门，林火妹就热情地迎上前去，把他们领到收拾好的住处。小杜看了，顿时一股暖流涌遍全身，他紧紧地握住林火妹的手说：“咱一个普通战士你都装在心里，咱心里过意不去呀！”林火妹对他说：“你当炊事员，一年到头为大家服务，今天我为你服务有什么不应该。”

在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，林火妹说：“在社会主义历史阶段，领导和群众在物质分配上，不可避免地会有一些差别，但我们在服务态度上就是要对每个同志都一个样。”

林火妹这样关心同志，对自己却要求非常严格。走进他的住房，房子里只有一张桌子、一把木椅和一张单人床，床上挂着一顶洗得发白的蚊帐，放着一条叠得整整齐齐的军用被子。此外，什么东西也没有了。有一次，他的爱人彭冬秀来部队探亲，在他的一个小木箱里发现除了两套换洗衣服外，剩下的都是些学习资料。

林火妹把自己的艰苦、俭朴同整个人民的利益和伟大的共产主义事业联系在一起，始终保持无产阶级的政治本色。入伍时发的一个胶木碗，用了十来年，光泽都脱落了，还不肯丢掉；一条毛巾用了六年还舍不得换新的。林火妹就是这样，把自己的许多津贴费，用于支援灾区，帮助有困难的战友和贫下中农去了。他常说：“有了党和毛主席，有了社会主义，才有我的一切。人民给我们的钱，我要用到对革命对人民有利的地方去，一分也不能浪费。”

《解放军报》通讯员　新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

