id: 33587074a3
标题：同龄人的心里话
日期：1999-8-29
是否是时间段：false
作者：张瑞敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同龄人的心里话

张瑞敏口述本报记者宋学春整理

我与共和国同龄。“文革”中属“老三届”，当了工人后，历任班组长、车间主任、厂长、家电公司副总经理，现在是海尔集团总经理。20多年来，我目睹了共和国改革开放的步伐不断加快，同时也亲历着海尔集团从一个职工不足800人的小厂发展成年销售收入逾160亿元的企业集团的过程。今年上半年，海尔集团销售收入103亿元。

没有改革，就没有海尔的今天。1985年，海尔举起改革的铁锤砸烂76台质量有问题的冰箱，轰然震醒员工：有缺陷的产品就是废品。随后，我们摸索出一系列的管理理念和方法：AEC管理法、球体斜坡理论、源头论、激活“休克鱼”、人人是人才、赛马不相马、先卖信誉再卖产品、品牌是市场的版图……

没有大的改革环境，企业内部也无法改革。在没有“红头文件”的情况下，我们以改革的精神大胆创新，将职工工资的50％和奖金捆在一起进行二次分配，职工的积极性骤增。我们又将企业管理机构改造成精干、高效运转的事业部制，现在岗的管理干部平均年龄只有26岁，朝气蓬勃，后劲十足。

没有对外开放，也没有海尔的今天。我第一次出国时，在德国超市看不到一种“中国制造”的商品，当时感到心里在流血，决心要亮出：“海尔——中国造”。我们一改“先易后难”的传统思维逻辑，推出“先难后易”的商家战略。在出口产品方面没有先去打第三世界市场，首先直接把海尔冰箱摆到德国市场上，获得出奇制胜效果。目前，电冰箱、洗衣机、空调等海尔产品已全线进入美、德、日、法、澳等经济发达国家。经销商纷纷找上门来争夺海尔产品的经销权。

共和国为海尔的发展提供了大好环境，海尔人要为共和国的发展、富强不断添砖加瓦，创业是永远的。过去的概念一般是创业难，守业更难。从现代意义上讲，守也守不住。只有每天都是新的，每天都有创新，企业才能立于不败之地。基于这种认识，海尔提出“国际化海尔发展战略”，向世界500强目标迈进。

描述：

