id: 33580c8495
标题：干革命就是要实事求是
日期：1978-1-1
是否是时间段：false
作者：刘在林
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命就是要实事求是

山东省宁津县时集公社前环大队党支部书记　刘在林

去年七、八月份，我县连降暴雨，遭受严重涝灾。我们大队也有一部分庄稼被淹。一次，公社党委通知召开抗灾情况汇报会。有的生产队干部提议，要多上报几十亩受灾田，这样减产了不挨埋怨，丰收了还显得有成绩。我想，这种虚报灾情，推脱责任，骗取荣誉的思想，不符合实事求是的精神，是“四人帮”弄虚作假的流毒和影响没有肃清的表现。因此，我和大家一起学习了毛主席关于实事求是的教导和新党章对党员的要求，联系实际挖根源，论危害，狠批“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，破坏党的实事求是的优良作风的罪行。我对大家说：“干革命就要实事求是，一是一，二是二，可不能搞虚的假的。如果多报了受灾面积，就是欺骗了组织，必然给党的工作造成不应有的损失，结果是害革命，害组织，害自己。”

大家提高认识后，我又组织生产队干部对受灾情况进行了一次检查，对被淹的庄稼一块一块地进行了分析。结果，实际受灾田只有三十五亩，比各队汇报的八十亩少了四十五亩。我们如实地向公社党委作了汇报。事后，我们及时采取切实可行的抗灾措施，鼓足干劲，扎扎实实大干，终于战胜了涝灾，夺得了秋季大丰收，超额完成了国家征购任务，受到了上级的表扬。

描述：

