id: 335b3dc8db
标题：彻底摆脱帝国主义自力更生发展经济
日期：1965-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非经济讨论会第一天会议上发言者一致发出反帝呼声

彻底摆脱帝国主义自力更生发展经济

阿尔及利亚代表团建议亚非国家共同行动消灭殖民主义会议主席宣读周恩来总理的贺电受到热烈的鼓掌欢迎

据新华社阿尔及尔二十三日电　亚非经济讨论会昨天下午继续开会。阿尔及利亚、印度尼西亚、坦桑尼亚、安哥拉（安哥拉民族解放阵线）、法属索马里的代表团团长在会上发了言。

发言者强烈谴责帝国主义和新老殖民主义对新独立的或者尚未独立的亚非国家的剥削和掠夺，表示了坚决进行反对帝国主义的斗争的决心。

阿尔及利亚代表团团长叶海亚·阿布德努尔在发言中，首先指出当前国际关系中的两个基本特点是：“一方面，是以反美斗争的加剧为标志的社会主义和民主力量的发展，新兴国家的独立，社会主义国家的经济发展和解放运动斗争的加强；另一方面，是帝国主义势力范围日益缩小。”他说，然而，经济问题仍然非常复杂，帝国主义随机应变来改变它的剥削、统治的条件。因此帝国主义利用新独立国家经济和文化的落后、不平衡和这些国家所做的努力的分散使自己以新的形式在这些国家中存在下去。彻底摆脱帝国主义是真正经济解放的先决条件。

他指出，必须清除新殖民主义借以插足的一切基础。只要新殖民统治的根子及其新形式还没有被彻底铲除，只要整个帝国主义还没有被打倒，独立和解放仍然是岌岌可危的，受到威胁的。

他列举许多令人信服的数字来说明帝国主义国家对发展中的国家的严重剥削。他说，“我们必须形成一支经济力量来对付外来控制的触角。我们必须使世界贸易重新改组。”

他最后说，阿尔及利亚代表团向亚非经济讨论会建议，“缔结一洲的和洲际的条约，在条约中载明亚非国家正面临或将面临的财政、经济和政治问题。”代表团为此建议，在这次讨论会成立一个特别委员会，来阐明法律基础，规定必要的行动以及执行办法。

阿尔及利亚代表团建议，上述条约将规定：

“（一）一个政治机构：

甲、使我们各国人民有义务采取共同的立场支持还在为自己的独立而斗争的国家，并尽一切办法在实际上参加这个解放斗争；

乙、为彻底消灭殖民主义而努力，并使我们各国人民采取共同的行动对一切形式的新殖民主义树起不可逾越的障碍，而把矛头主要指向设在我们各国的外国军事基地。

（二）一个财政机构：协调和健全我们的财政，解决修改外债的数额、利率和偿还期限的问题，研究贷款的新基础。

（三）一个经济机构：

甲、对我们国家的石油、铜、锡、橡胶等财富或者其他对我们的经济有根本重要意义的资源的利用、开发和销售作出共同的安排；

乙、结束某些国家的垄断和殖民统治所保持的仍然妨碍我们经济解放的其他特权；

丙、使我们的贸易得到解放，拟订各种对大家都有利的区域性全面计划，如横贯撒哈拉沙漠的通道、尼日尔河改道以及这一类的其他创议。

（四）、一个技术机构：来按照共同的计划培养和提高我们的干部。”

印度尼西亚代表团团长苏普里约说，“亚非人民只有坚持不懈地进行反对帝国主义和新老殖民主义的坚决斗争，才能达到实现独立的民族经济的目的。”

他又说，“自力更生的原则是发展亚非各国人民的民族经济的正确原则，因为，亚非人民把他们的经济放在这个原则的基础上，就可以积极调动他们的一切积极性和技术知识来开发他们的自然资源，以建成一个强大繁荣的国家，这样一个国家将真正地在政治上和经济上独立，在文化上有自己的特性。”

苏普里约在讲话中揭露帝国主义，特别是美帝国主义怎样用各种经济手段剥削和掠夺亚非人民。他指出，亚非各国人民坚决不要美国或其他帝国主义国家的所谓“援助”，因为这种“援助”一直是扼杀他们的独立。

坦桑尼亚代表阿曼纳斯·斯瓦伊在发言中指出，“殖民主义及其同盟者目前控制着我们亚非两洲的绝大部分经济，从而为新殖民主义开辟了道路。”

他指出，殖民国家虽然被迫在政治独立方面作了让步，但是它们仍然竭力保持进行剥削的经济基地。

他说，“向帝国主义的经济攻势进行斗争的最重要手段，在于加强我们亚非国家之间的经济连系。”

安哥拉民族解放阵线的代表着重谈到安哥拉经济的悲惨状况。他说，外国殖民主义和垄断资本家为了自己的利益而系统地剥削这个国家的财富，并使这个国家贫穷化。

在代表们发言以后，经济讨论会的主席拉巴·布阿齐兹宣读了中华人民共和国国务院总理周恩来的贺电，受到热烈的鼓掌欢迎。布阿齐兹读完以后说，“请允许我代表你们向中国代表团表示感谢，并向中国代表团表示我们对于伟大的战士周恩来给我们的如此热情和鼓舞人的电报深为感动。”

描述：

