id: 335b548c97
标题：开倒车者必受历史的惩罚
日期：1974-4-9
是否是时间段：false
作者：于民功
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开倒车者必受历史的惩罚

北京市房山县长沟公社东长沟大队党支部书记  于民功

在春秋末期，孔老二为了复辟奴隶制度，提出了“克己复礼”。两千多年后，叛徒、卖国贼林彪也提出“克己复礼”，妄想复辟资本主义，叫我们贫下中农再吃二遍苦，再受二茬罪。我们贫下中农坚决不答应。

吃过黄连的人，最知黄连苦。受过旧社会折磨的人，最懂得剥削制度的罪恶，最懂得社会主义的幸福。在万恶的旧社会，我们东长沟这个二百多户人家的村庄，四户地主就占去了全村百分之八十的土地。贫下中农给地主扛长活，打短工，一年到头吃不饱，穿不暖，挨饿受冻。一九四四年闹灾荒，瘟疫流行，全村的贫下中农把树叶、野菜、蒲根都吃光了。吃野菜，吃得鼻青脸肿。吃蒲根，吃得拉出了血。许多贫下中农连肚子都填不饱，哪里有钱去治病，只能等死。我们村金殿喜一家五口人，没吃没穿，刚借来五升豆子，就被要官款的伪保长和狗腿子抢了去，逼得金殿喜上了吊，多亏家里人发现得早，才没有死。我家也是这样，在旧社会受尽了苦难。我父亲长年给地主打短工做活，养活不了家里人，还不起地主的债。一九四五年，他怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，参加了八路军。地主和国民党反动派闻讯，就拆毁了我家的两间小土屋，又把我母亲给逼走了，使我和一个七岁的妹妹，成了流浪的孤儿。

一九四八年，来了救星共产党，贫下中农得解放。我们斗地主、分田地，翻身做了主人。我父亲从部队上复员，回村当了农会主席，我兄妹二人也上了学。在毛主席的革命路线指引下，贫下中农走上了社会主义的金光大道。特别是无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农，以党的基本路线为纲，狠抓阶级斗争和路线斗争，坚持走社会主义道路，精神面貌和生产面貌都焕然一新。现在，我村已经基本上做到了旱涝保丰收。粮食产量由解放前的亩产一百多斤，提高到七百多斤，棉花、蔬菜也有很大增产，并且实现了一人一头猪。我们自力更生办起了学校和幼儿班，适龄儿童都能上学读书。我们还办起了合作医疗，有了自己的赤脚医生，基本上做到了无病早防、有病早治。广大社员身体健康有了保障，生活越来越好。这一桩桩，一件件，怎不叫人心喜欢。贫下中农高兴地说：“这都是毛主席的好领导，都是毛主席革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。”

社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，无产阶级文化大革命的伟大胜利，使一小撮阶级敌人吓破了胆。叛徒、卖国贼林彪及其死党，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，叫嚷什么“克己复礼”。他们穷凶极恶地污蔑社会主义制度，极力诋毁无产阶级文化大革命，妄想扼杀文化大革命中涌现出来的新生事物。毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。”历史的辩证法是无情的，谁要逆历史的潮流而动，想把历史拉向倒退，谁就要遭到历史的惩罚，变成不齿于人类的狗屎堆。

描述：

