id: 335d8051d3
标题：法国《震旦报》说肯尼迪赏识铁托  铁托到非洲去是为了拯救殖民主义
日期：1961-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国《震旦报》说肯尼迪赏识铁托

铁托到非洲去是为了拯救殖民主义

新华社27日讯　巴黎消息：法国资产阶级报纸《震旦报》

2月15日刊载一篇文章，评论南斯拉夫总统铁托对非洲国家的访问说，美国新总统肯尼迪在向各国“指派大使时，他派往贝尔格莱德的是著名的凯南——美国外交官中的王牌”，这一点“明显地显示出肯尼迪赋与铁托（特别是在非洲）可能起的作用的意义”。

文章认为，饱经殖民主义统治的非洲国家居民“已经看透了西方国家”，“无论是伦敦、巴黎，还是布鲁塞尔，甚至华盛顿都不可能指望黑人和阿拉伯人会对他们好一些，特别是在卢蒙巴悲剧以后。”

文章认为，在西方“犯下了这一巨大错误”之后，铁托是“带着华盛顿的祝福”前去“拯救非洲的”。它说，“怎样拯救呢？这就是借助一个没有打上殖民主义烙印的、甚至其制度是非常左倾的而且奉行中立主义的国家来支持非洲。偶尔表现出高瞻远瞩的（美国）国务院难道现在还不懂得这一点吗？”文章说，“人们不禁会问，难道铁托不会带着华盛顿的祝福来完成自己的访问吗？”

铁托已经在2月13日离开贝尔格莱德，乘船前往若干非洲国家进行访问。

描述：

