id: b420e1b159
标题：华侨大学开学
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华侨大学开学

新华社福州十一月二日电　十月二十三日，座落在福建省泉州市郊风景优美的清源山麓的一所校园里，洋溢着节日的气氛。数百名师生员工兴高彩烈地拥向学校门前，挂起“华侨大学”校牌，欢庆新生入学和新学年开始。

今年入学的数学系、化学系、土木建筑工程系的一百八十多名新生中，有归侨学生、港澳地区青年、台湾省籍青年、侨眷子女和国内学生。从明年起，将逐年增设科系，招收物理、化工、机械、电气工程、科技外语等科系和专业的学生。

华侨大学创办于一九六○年，先后接纳了十七个国家和地区的华侨学生二千多名，为国家培养了一批建设人才。由于林彪、“四人帮”的破坏，一九七○年被迫停办。

复办的华侨大学，将成为一所以工科为主、理工结合、设有多种专业的高等学校。学生毕业后由国家统一分配工作，也允许返回侨居地就业。几个月来，已有一批分散在各地的原华侨大学的教职员工调回学校，校舍修葺工作正加紧进行，同时还购回了一批图书资料和教学仪器设备。一些国内知名教授、海外华侨和中国血统的科技工作者来函来电或到校参观，对复办华侨大学表示关切和支持。

描述：

