id: b4243bd2d4
标题：做真正的共产主义者
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：刘金昌
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做真正的共产主义者

共青团员、炮长　刘金昌

无产阶级究竟要按什么路线，通过什么途径，培养什么接班人，长期以来，在这个问题上一直存在着两条路线的激烈斗争。毛主席的无产阶级革命路线，始终坚持青年同工农相结合的大方向，把是否同工农相结合作为辨别一个青年是不是革命的唯一标准。刘少奇一类骗子站在地主资产阶级的立场上，大肆推行反革命的修正主义路线，妄图把青年拉到不革命甚至反革命的邪路上去。

在无产阶级文化大革命的滚滚洪流中，在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召指引下，全国数以百万计的革命青年，满怀革命豪情，奔赴农村和边疆，坚持走与工农相结合的道路。大批知识青年在三大革命运动的实践中得到了锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟有了很大的提高。这是毛主席革命路线的伟大胜利，也是对刘少奇一类骗子的沉重打击。正因为如此，刘少奇一类骗子就从阴沟里跳出来进行恶毒的攻击和无耻的诽谤，胡说什么知识青年上山下乡等于“变相劳改”。在他们看来，广大知识青年到农村去，在三大革命运动第一线同广大贫下中农同呼吸、共命运，全心全意地建设社会主义新农村倒成了“劳改”，而把青年关在小屋子里长期脱离群众、脱离劳动、脱离实践，搞什么“闭门修养”却能变成“革命”。这是一种什么观点呢？是劳动人民的观点吗？是无产阶级的观点吗？是马列主义的观点吗？都不是！这完全是地主资产阶级的观点，是反革命的修正主义的观点。假若按照他们这一套办法去培养接班人，可以断定，根本不可能是无产阶级革命事业接班人，而只能是修正主义的苗子。

列宁曾经指出：青年“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。”大量的事实说明，一个知识青年只有参加三大革命运动，通过联系群众，参加劳动，深入实践，才能真正同工农群众打成一片，使自己的思想感情来一个根本的转变，把立足点转到工农这方面来。一个青年如果脱离了劳动，脱离了工农群众，那么他必然就会一步一步地走向邪路。刘少奇一类骗子拚命地反对知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，就是妄图把青年引到这条“三脱离”的邪路上去，当地主资产阶级的奴才，为他们复辟资本主义服务。大家都知道，国内外一切反动派早就把“和平演变”的希望寄托在中国青年一代身上，而刘少奇一类骗子正是妄想把国内外一切反动派的这种希望变成现实。这就是他们的罪恶阴谋。

毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。广大知识青年坚持上山下乡，走与工农相结合的道路，这就是坚持搞马列主义，这是一股伟大革命潮流，绝不是刘少奇一类骗子用颠倒是非、混淆黑白的无耻的咒骂能够破坏和阻挡得了的。

描述：

