id: b42611b855
标题：刘景范同志遗体告别仪式在京举行  江泽民邓小平等送花圈　宋平宋任穷等出席
日期：1990-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,王震,宋任穷,习仲勋,江泽民,陕西文革,甘肃文革,北京文革,宁夏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘景范同志遗体告别仪式在京举行

江泽民邓小平等送花圈　宋平宋任穷等出席

新华社北京９月８日电  中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、中央顾问委员会委员、原民政部副部长刘景范同志，因病医治无效，于８月９日在北京逝世，终年８０岁。

向刘景范同志的遗体告别仪式今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

江泽民、邓小平、杨尚昆、李鹏、陈云、万里、李先念、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、乔石、姚依林、李瑞环、王震、李铁映、丁关根、薄一波、温家宝、王首道、伍修权、江华、李一氓、李德生、杨得志、肖克、宋时轮、张爱萍、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、耿飚、姬鹏飞、黄华、康世恩、程子华、习仲勋、彭冲、陈俊生、康克清等同志送了花圈；中共中央、全国人大常委会、国务院、中央顾问委员会、政协全国委员会、中共中央组织部、民政部、监察部、地质矿产部、中共陕西省委、陕西省人民政府、中共甘肃省委、甘肃省人民政府、中共宁夏回族自治区委、宁夏回族自治区人民政府等单位也送了花圈。

宋平、宋任穷、王平、刘澜涛、余秋里、张劲夫、段君毅、刘复之、王任重、洪学智、马文瑞等同志前来向刘景范同志的遗体告别并对其亲属表示慰问。

王震、习仲勋委托夫人参加了遗体告别仪式。

刘景范同志是陕西省志丹县人，１９１０年生，１９２８年秋参加革命工作，１９３０年１０月入党，历任红二十六军二团团长，陕甘边区军事委员会主席，陕甘省苏维埃政府主席兼军事部部长，陕甘宁省委书记，陕甘宁边区政府代主席等职，为边区的革命和建设事业做出了重大贡献。全国解放后，刘景范同志曾担任政务院人民监察委员会第一副主任、党组书记，中华人民共和国监察部副部长、党组副书记。他是新中国人民监察事业的主要奠基人之一，为建立和健全适合我国国情的人民监察体制做出了突出的贡献。１９５５年至１９６２年，刘景范同志任中华人民共和国地质部副部长、党组成员，为我国地质矿产的普查勘探事业，做出了很大的成绩。“文革”期间，刘景范同志因反对康生，遭到“四人帮”一伙的迫害，被捕入狱长达７年之久，身心受到严重摧残。１９７８年刘景范同志平反后，担任中华人民共和国民政部副部长、党组成员，为拨乱反正，重建民政工作、尤其是为恢复重建我国救灾救济工作，费尽了心血。刘景范同志是党的第七、第八次全国代表大会代表，第一届全国人民代表大会代表，中国人民政治协商会议第二届全国委员会委员、第五届全国委员会常委。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革开放。刘景范同志一生坎坷，但始终对党忠贞不渝。他坚持真理，刚直不阿，克己奉公，清正廉洁，实事求是，工作扎实。刘景范同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，为共产主义事业奋斗的一生。

刘景范同志逝世的当天晚上，习仲勋同志就到刘景范同志家里，向其亲属表示慰问。

前来向刘景范同志遗体告别的还有民政部、中顾委办公厅、中组部等有关部门的负责人以及刘景范同志的生前友好等共５００多人。

（附图片）

描述：

