id: b42678f650
标题：杜鲁门的笨拙计策
日期：1951-4-20
是否是时间段：false
作者：苏联真理报社论
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杜鲁门的笨拙计策

苏联真理报社论

杜鲁门总统下令免除了麦克阿瑟将军的远东总司令的职位。昨天的朝鲜干涉军总司令、日本的“无冕皇帝”——美国资产阶级报纸这样诌媚地称呼他——发现自己已经失势了。

值得注意的是美国官方人士向舆论界报道麦克阿瑟被革职的消息时所用的故意耸人听闻的方式，大喊大叫的方式。这个消息是在华盛顿时间上午一时，在白宫（美国总统的官邸）的特别记者招待会上宣布的。即使在第二次世界大战中，白宫也从来没有在这样晚的时间举行过记者招待会。杜鲁门总统是这样急忙地要让全世界知道他的决定，据美国报纸报道，麦克阿瑟本人甚至在没有接到陆军通讯系统——即军用电报——所传送的官方命令之前，就从无线电的广播中得知他被撤职。

由于美国在朝鲜所遭到的失利，美国的侵略性的外交政策已经走到了绝路，麦克阿瑟的被撤职，正反映了美国的侵略性外交政策所经历的日益加深的危机。对于这个问题不可能有两种意见。美帝国主义对远东首先是对朝鲜和中华人民共和国的侵略性赌博政策引起了美国广大人民的深刻的不满，这对任何人都不是秘密了。

这一政策使得美国统治集团的内部斗争加剧，使美、英集团阵营中的矛盾和分歧急剧地尖锐化。

问题就发生了：为什么白宫一定要在麦克阿瑟撤职的事情上这样大喊大叫呢？这个问题的答案，可以很容易地在杜鲁门四月十一日就麦克阿瑟撤职事发表的广播演说中找到。杜鲁门的演说清楚地说明，在麦克阿瑟撤职的事情上大惊小怪，不是没有原因的。在这里，我们看到一个策划得很不高明的计谋。杜鲁门所想的这个计谋的目的，首先是把美国外交政策的危机说成是麦克阿瑟的某种“个人的危机”。杜鲁门企图把他在美国统治集团的知悉、同意和指示下所奉行的政策的责任，放到麦克阿瑟身上。

但这并不是杜鲁门总统唯一的目的。他也企图获得政治资本，并推卸他自己对于全面国际紧张局势的责任，这个紧张局势在很大程度上是由美国在远东的侵略政策和继续侵略朝鲜人民及中华人民共和国所造成的。杜鲁门采用他惯用的诿过于人的办法，徒然地企图把事情说得好像是目前远东国际紧张局势的责任不在于美国统治集团，而在于爱好和平的国家，首先是苏联。

如果侵略朝鲜的是苏联军队而不是美国军队的话，如果占领中国领土——台湾岛的是苏联军队而不是美国军队的话，杜鲁门总统会是正确的。但是，苏联军队一向而且仍然留在苏联的领土上，而奉总统之命侵犯朝鲜的以及同样地奉杜鲁门之命攫夺台湾的，却正是美国的部队。这对杜鲁门来说是太糟了。杜鲁门先生能用什么来反驳这些事实呢？远东紧张局势的责任完全应该由杜鲁门先生及其政府来担负，难道还不明白吗？因此，杜鲁门先生要想把他自己的错误的责任转嫁到苏联政府身上的企图，只能引人一笑。

杜鲁门先生企图把侵略罪名加在朝鲜人民身上，让我们来看看事实吧。

全世界都知道：李承晚的军队奉美国统治集团的命令进攻朝鲜民主主义人民共和国，跟着，美国武装部队就来干涉。证实李承晚军队和美国武装部队的侵略事实的、任何人也驳不倒的、无可争辩的文件，已经送交联合国并且广泛地公布了。这些文件中有一些已发表在朝鲜民主主义人民共和国外务省所编的专集中。杜鲁门总统一定已经知道这些文件。我们也可以把某些事实追述一下。例如，美国经合总署朝鲜分署署长琼逊，在一九五○年五月十九日，在美国国会众院拨款委员会演说时称：以美国武器装备并由美国军事顾问团训练的南朝鲜的十万军队，已经完成准备，并能随时开始作战。正是在这个时候，李承晚在报上声称，五、六月将是朝鲜历史上的最危急的月份。让我们也来追述一下杜勒斯在进攻北朝鲜前六天即六月十九日向南朝鲜国民议会发表的演说。他说，美国愿意给南朝鲜一切必要的精神上与物质上的支持。杜勒斯在一九五○年六月二十日致李承晚的信中，强调在即将到来的事件中派给朝鲜的任务。他写道，他极为重视朝鲜在正在演出的伟大戏剧中所能扮演的决定性的角色。

与真实的确凿有据的材料相反（这些材料证明侵略是李承晚军队在美国统治集团的直接唆使下发动的），杜鲁门为了证明他的美国军队有权留在朝鲜的理论，就从档案中找出虚假的文件，硬说朝鲜民主主义人民共和国侵略。总统的话根据什么呢？由于缺少确凿有据的材料（因为这种材料并不存在），杜鲁门就应用他所说的《秘密谍报》的摘录，谈到某种神秘的“北朝鲜共军军官”的演说。杜鲁门就是以这些天知道的“根据”给朝鲜人民、朝鲜民主主义人民共和国加上侵略的罪名。到头来，杜鲁门还有一个《秘密谍报》，神秘的“远东共军军官”又在其中出现。据杜鲁门说，这个既没有官阶又没有国籍的神秘人物，鼓吹“等待已久的世界革命”。根据这种粗制滥造的和不高明的捏造材料，杜鲁门得出结论说：“共产党领袖要想控制……全亚洲。”不难看到，这种从不高明的捏造材料中所得出的“论据”，使美国总统处于荒谬可笑的地位。他根据这种可疑的“消息来源”，杜撰出整个概念，来辩解他在朝鲜的侵略政策；并且，不仅仅为进一步继续实行这个侵略政策辩解，而且为它铺平道路；其结果，美国总统就更加处在荒谬可笑的地位。

杜鲁门捏造所谓“共产党侵略”远东的说法并且用一切可能方式加以重申，是为了什么目的？为了迷惑世界舆论，欺骗各国人民，把目前美国及其附庸国在朝鲜进行的强盗式的侵略战争说成是反对侵略的斗争。

大家都知道，美国干涉军不但力图攫取朝鲜，并且力图侵犯中国东北，进攻中华人民共和国。朝鲜人民和中国志愿部队的英勇斗争挫败了这些罪恶的阴谋。干涉分子的计划已经失败了。由于没有能力实施这些强盗式的计划，倒霉的麦克阿瑟被撤免职务。他没有能力应付朝鲜的局势——这便是麦克阿瑟的生涯归于可耻结束的原因。

杜鲁门总统是怎样说的呢？他企图把问题说成是，假如朝鲜练兵场上的战争不扩展到朝鲜境外，那是杜鲁门和他的政府的功劳。据说：麦克阿瑟正是因为要扩大战争，要利用蒋介石匪帮来进攻中国，所以才被撤掉的。

杜鲁门企图把出于不得已的事情说成心甘情愿的事情。他把在朝鲜的军事赌博的惨败形容为“胜利”。他愈来愈不要脸地任意歪曲事实，竟然到了这种地步：说什么侵略朝鲜人民是……防止第三次世界大战的“最好办法”。的确，荒谬到这种程度也可说是登峰造极的了。

总统对于他那套不通的说法是那么得意忘形，以致一再弄得狼狈不堪。譬如，他为了证明美国不扩大朝鲜战争是出于自愿，便假意地反问道：我们为什么不轰炸中国东北和中国本部呢？我们为什么不帮助中国国民党军队在中国大陆登陆呢？杜鲁门的第一个问题不值一笑。美国空军继续对中国领土进行挑衅性的袭击，难道不是每个人都知道的吗？据新华通讯社消息，三月三十日，美国飞机侵入安东、拉古哨和辑安县，投了炸弹；三月三十日十九时至三十一日三时，美国飞机一连侵犯中国领空十七次；三月三十一日，美国飞机在临江县投弹三十枚；四月七日，美国轰炸机再度轰炸安东。这便是事实对杜鲁门第一个问题的回答。

至于第二个问题，关于帮助蒋介石匪帮在中国大陆登陆的问题，那末关键在于这完全是杜鲁门作不得主的。杜鲁门很晓得，美国人民要和平，他们对于美国统治集团正在谋划的另一世界大战的远景感到非常惊慌。正因为这个缘故，杜鲁门总统才不厌烦地屡屡保证说，他渴望和平，又说他全部心思都是集中在怎样防止第三次世界大战上。

但是，……不结实的线总免不了要断的。杜鲁门总统企图把责任推卸在爱好和平的国家身上，据他说这些国家应该“改变它们的政策”。但是对于中华人民共和国过去所提出的和平建议，总统却一声也不响。他只是无聊地说，美国随时愿意和平解决冲突。但是，没有行动表现的空话是不中用的。

人们可以问：为求和平解决战争，美国打算采取什么步骤呢？麦克阿瑟是被撤职了，但是美国军队是不是会随着撤出朝鲜呢？事实表明情形并不是这样。我们从杜鲁门的演说中看到这些话：“远东统帅的更动，并不意味着美国政策有任何改变。我们将继续以毅力和决心进行朝鲜战争，以使战争迅速达到胜利的结束。”这就证明了美国总统的态度。根据杜鲁门这个声明看，他平时所说的争取战争和平解决及防止战争的一些保证的虚伪性便暴露无遗了。

杜鲁门无论怎样企图为自己开脱侵略朝鲜及准备另一次世界大战的责任，终归是徒然的。他无论如何也推脱不了这责任。不论是他的虚伪声明或是他撤换麦克阿瑟的震动一时的决定都救不了他。

描述：

