id: b4277fa7da
标题：朱世纶同志逝世
日期：1996-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朱世纶同志逝世

新华社北京１９９５年１１月２３日电中联部副部级离休老干部朱世纶同志，因病于１９９５年１１月８日８时５０分在北京逝世，终年８９岁。

朱世纶１９０７年生于安徽省一个农民家庭。他自青年时代起就投身革命，１９２５年参加过震撼全国的五卅反帝爱国运动，１９２７年冬参加共青团，１９３１年春赴法留学，“九·一八”事变后立即投入法国爱国华侨的抗日救亡运动，同年１１月参加中国共产党，曾任巴黎华侨党支部书记、旅法华侨反帝大同盟书记。１９３８年他奉调回国，到重庆《新华日报》工作，１９４５年１０月赴上海参加《新华日报》总社筹建工作，１９４７年３月随党的代表团撤离沪宁，抵延安后到新华社工作。他１９４８年９月调豫皖苏分局任宣传部副部长、《雪枫报》社长、新华分社社长，１９４９年春调开封任市委委员、市委宣传部长、市文教局长、《开封日报》社长和青年团市委书记。１９５２年春，他调任中国人民抗美援朝总会宣传部副部长，１９５６年６月，调中联部工作，曾任八处处长、八局顾问，１９８２年１１月离休。

朱世纶同志为中国人民的解放事业，为党的外事工作和维护世界和平，英勇奋斗了半个多世纪，他具有坚强的党性，在重大问题上立场坚定、旗帜鲜明，同“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的斗争。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，并认真贯彻执行。朱世纶同志为党和人民的利益贡献了毕生的精力。

描述：

