id: b4284bc674
标题：太原橡胶厂革命派夺权后生产出现崭新面貌
日期：1967-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太原橡胶厂革命派夺权后生产出现崭新面貌

革命职工冲破洋框框死教条，砸烂陈规旧章，发挥革命首创精神，在两天内解决了过去两年没有解决的“热水循环”设备的改修问题

新华社太原十八日电　太原橡胶厂无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺过一切大权后，遵循毛主席教导的“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，冲破洋框框死教条，砸烂陈规旧章，发挥革命首创精神，在短短两天之内，就解决了全厂两年之久没有解决的“热水循环”设备的改修问题，使产品质量显著提高，生产成本大大降低。

太原橡胶厂原来生产胶轮外胎是采用“热水假循环”的陈旧设备，产品数量和质量指标很不稳定，生产成本很高。工人们曾提出改换一套“热水循环”设备，国家也在一九六五年批准投资。可是，厂里党内一小撮走资本主义道路的当权派应付差事，从几处拼凑了一套废旧设备，根本不能使用。工人们眼睁睁地看着国家财富白白放在那里，不能发挥作用，几次向他们提出要自己动手重新改修。这种革命要求，却遭到这些反动家伙们的无理斥责和拒绝。他们说，这是专家设计、权威鉴定、有科学根据的定型设备，你们还能胡来乱改？！当工人动手干起来的时候，这些坏家伙们更加歇斯底里，把“你们是瞎干”，“破坏定型设备，是现行反革命”等大帽子，一股脑儿地扣压在这些敢于革新的工人头上，迫使改革工作停了下来。他们就这样横行霸道，用洋框框、旧制度束缚工人的手脚，扼杀工人群众的首创精神，使革命派对工厂的事情，不能去管，不能去干，不能去闯，不能去创。旧的规章制度，旧的生产关系，严重破坏和束缚了生产力的发展。

过去那些走资本主义道路当权派之所以能如此横行霸道，为所欲为，最根本的原因是他们窃据了工厂的全部大权。

毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。用毛泽东思想武装起来的太原橡胶厂革命派最理解这条真理。他们在一月十七日一举夺了厂里党内一小撮走资本主义道路当权派的权，专了资产阶级的政。

我们伟大的领袖毛主席教导我们说：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。”夺权斗争的胜利大大鼓舞了革命派工人的斗志，激发了群众的革命积极性。革命派的工人立即向临时生产指挥部提出：“我们是国家的主人，我们不说，谁说？我们不干，谁干？我们一定要让‘热水循环’上马！”在新生的工人群众革命组织——临时生产指挥部的全力支持下，革命派工人和有关技术人员一起反复学习毛主席关于敢于斗争、敢于胜利和完全彻底为人民服务的教导，立即投入“热水循环”设备的改修试验的紧张战斗。钳工组的师傅们满怀革命激情，勇敢战斗，不怕疲劳，冒着风寒，废寝忘食，日夜不停，翻上翻下，通里通外，检修设备上每一个零件，打破洋框框，大胆进行改装和革新，发挥了无限的智慧和创造力。锅炉组和胶轮外胎车间的革命职工与钳工组的工人紧密协作，共同研究，随时发现问题，随时进行解决。就这样，经过四十八小时的艰苦奋战，“热水循环”设备终于改修成功并投入生产了！这一段的生产实践表明：使用这种“热水循环”设备，使温差由原来摄氏九度下降到摄氏二度左右，不仅大大提高了产品内在质量，而且还为国家节约大批食盐、煤炭和水，一年之内至少可以为国家节约投资一万二千元。

“热水循环”设备的改修不仅是一场技术仗，而且是一场政治仗。这活生生的事实，最有力地揭穿了那些资产阶级坏家伙们当权时压制工人的革命积极性，扼杀工人群众的首创精神，阻碍和破坏生产力的发展的罪恶。它告诉人们：工人只有自己当家作主，自己管理自己，才能保证毛主席的革命路线的贯彻，冲垮落后的生产关系，彻底解放思想，解放生产力，从根本上实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。

描述：

