id: b429a8ede8
标题：紧紧抓住路线这个纲
日期：1973-5-4
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧抓住路线这个纲

郭大江

粮食高产地区还能不能更高产？

有的同志认为，生产条件还可以再改造，生产技术还可以再提高，在粮食高产的基础上力争更加高产是可以办到的。

有的同志认为，产量已经到顶了，潜力已经挖尽了，粮食高产地区在粮食增产方面没有多少文章可做了，维持粮食产量的现有水平就不错了。

有的同志认为，粮食是可以更多增产的，但要把副业生产停下来，集中全部力量抓粮食生产。

有的同志认为，粮食可以更多增产，副业生产也可以同时发展；而且，也只有把副业搞得更好，才能为粮食增产提供更多的资金和物质条件。

头一种看法和后一种看法是正确的；中间两种看法是片面的。

事物都是不断发展的，把任何事物看成静止不动都是不对的。

事物都是互相联系的，把任何事物看成孤立存在都是不对的。

既不能静止地看粮食产量，也不能孤立地抓粮食生产。在产量较低的地区是这样，在产量较高的地区也是这样。江苏吴县的粮食亩产量一九六四年超过了八百斤，以后几年停止不前。是“增产到顶”了吗？不是。要增产粮食就不能搞副业吗？也不是。那几年粮食产量未能持续上升的根本原因是刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线干扰。近四年，粮食产量又连续上升，一九七二年全县平均亩产达到一千二百多斤。原因何在？就在于正确地开展了路线斗争，明确了前进的方向，鼓舞了群众的干劲。

吴县的同志们不断进行社会主义教育，批判资本主义倾向。他们在坚持社会主义方向的前提下，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针。明确了：农业要大上快上，副业要紧紧跟上；为社会主义而大办农业，为社会主义而发展副业。他们在坚持社会主义方向的前提下，坚决落实社会主义的分配政策。明确了：农业要高产稳产，政策要反复落实；群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，要靠党的路线和政策来调动。

工作千头万绪，从哪里抓起？脱离了无产阶级政治的统帅，单纯地就生产抓生产，生产是抓不上去的。孤立地就农业抓农业，农业也是搞不好的。只有抓住路线这个纲，才能纲举目张。在整个社会主义历史阶段，阶级斗争不可能熄灭，路线斗争不可能停止。即使在集体经济欣欣向荣、粮食产量较高、对国家贡献较大的地区，也千万不可忘记阶级斗争、路线斗争。只有这样，才能在任何新情况下不迷失方向，才能使广大群众和干部越来越意气风发，斗志昂扬。

描述：

