id: b42b382b93
标题：在友谊的海洋里——记中国北京京剧团访问朝鲜
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在友谊的海洋里

——记中国北京京剧团访问朝鲜

九月二十九日下午，平壤市郊的顺安机场一派欢腾。机场上，矗立着朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的画像。《金日成将军之歌》和《东方红》的歌声雄伟嘹亮。中国北京京剧团圆满结束了在兄弟的友好邻邦朝鲜民主主义人民共和国的友好访问就要回国了。前来送行的数千名朝鲜战友，把一束束鲜花送给北京京剧团的同志们，并且嘱托他们回到国内后转达朝鲜人民对中国人民最亲切友好的感情。这个激动人心的场面，使北京京剧团的同志们很自然地回想起在朝鲜度过的那些使人难忘的日子。

九月三日中午，载着北京京剧团的“北京—平壤”列车徐徐开进朝鲜边境城市新义州车站。从这个时候起，北京京剧团的同志们就沉浸在伟大友谊的海洋里。

特别使北京京剧团的同志们难忘的是朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的亲切接见和观看他们的演出。许多同志激动地说：“这是对我们很大的关怀和鼓舞！”

北京京剧团的同志们还怀着敬仰的心情访问了金日成首相的故乡——万景台，参观了“万景台革命事迹馆”，学习了金日成首相的革命斗争历史和革命实践。

北京京剧团在朝鲜进行友好访问期间，先后在首都平壤和英雄城市元山演出了中国革命现代京剧《沙家浜》和《智取威虎山》，受到了热烈的欢迎。在十二场演出中，每场都座无虚席，观众带着热烈友好的感情来欣赏中国同志的演出，为中国人民革命斗争的胜利不断地报以热烈的掌声。一位朝鲜同志看了《沙家浜》以后热情地说：“这个戏歌颂的是中国人民的抗日武装斗争。我们朝鲜人民和中国人民有着同样的斗争经历，并且在一个战壕里并肩作过战。看了你们的演出，情节全能理解，思想感情完全相通。”

当每次演出结束的时候，在红色的天幕上映出朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像时，全场立即响起暴风雨般的掌声。

在北京京剧团访问演出期间，朝鲜《劳动新闻》、《民主朝鲜》、《平壤新闻》和《江原日报》，都在显著地位，用大量的篇幅刊登了剧评、剧照和工农兵群众的观后感，高度赞扬中国京剧革命取得的成就，热情祝贺北京京剧团演出成功。《劳动新闻》的一篇剧评写道：“中国北京京剧团带来的作品《沙家浜》和《智取威虎山》，是中国无产阶级文化大革命期间创造的革命现代京剧，是中国文艺工作者在京剧革命中取得的伟大成就。”剧评还说：“京剧在中国是有悠久历史的艺术形式，在毛主席革命文艺路线指引下，现已面目一新。过去只是描写帝王将相、才子佳人，而今天成功地塑造了工农兵的伟大形象，从而更好地为社会主义革命和社会主义建设服务。”各报的剧评和观后感，都强调进一步加强中朝两国人民之间的革命友谊和战斗团结对于反对共同敌人美帝国主义和日本军国主义的重要意义。他们热情地称赞北京京剧团是“中国人民派来的友好艺术使者”，认为京剧团的演出“对朝中两国人民、两国文艺工作者之间的友好团结作出了贡献”。一位农民在《江原日报》上写道：“看了《沙家浜》，更加清楚地认识了日本帝国主义惨无人道的罪行。它不仅是朝鲜人民的敌人，而且也是中国人民不共戴天的敌人。现在日本军国主义已经复活，如果它不接受失败的教训，再次发动侵略战争，那么，朝中两国人民将用团结起来的力量，彻底消灭它！”

朝鲜文艺界的战友为了帮助北京京剧团的同志演出，付出了辛勤劳动。

北京京剧团到达平壤的那天，朝鲜同志发现剧团带去的朝文字幕，只有唱腔没有道白。他们为了让观众更好地了解剧情，立即组织人员夜以继日地赶制朝文道白字幕。平时，作一套这样的字幕需要近半个月时间。但是，朝鲜同志一边翻译，一边校对，一边制片，以千里马的速度，不到两天就作出了《沙家浜》的朝文道白字幕。他们还根据试映情况，不断改进，获得了很好的效果。北京京剧团在平壤首次演出《智取威虎山》之前，陪同剧团的朝鲜同志就把这个戏的朝文道白字幕赶制出来了。这使中国同志非常感动。当中国同志表示感谢时，朝鲜同志却谦虚地说：“这是我们应尽的义务。朝中两国人民从来都是互相帮助的！”

朝鲜的文艺部门还热情地为剧团提供了最好的练功场地和演出场所，派来导演和乐队指挥随团指导。在舞台装置方面，由于朝鲜同志的帮助，大量繁琐问题都及时得到了解决，装台有朝鲜同志帮助，卸台有朝鲜同志参加，经常工作通宵，而朝鲜同志总是比中国同志休息得更晚。

在进行友好访问的日子里，朝鲜同志对京剧团同志的照顾是那样体贴入微，关怀备至。在元山的一天晚上，天气开始转凉。剧团的同志们排练后返回宾馆，许多人已经入睡了。但是，江原道的一些党政领导同志没有休息。道人民委员会副委员长李炳鹤同志特地赶来宾馆问寒问暖，再三嘱咐中国同志不要伤风感冒。接着便提前两个月在中国同志的宿舍里生上了暖气。

在那些难忘的日子里，在那充满中朝两国人民革命团结和战斗友谊的热烈气氛中，北京京剧团的同志们亲切地体会到朝鲜人民对中国人民的深切友好感情。这种珍贵的感情是一股巨大的精神力量，为《沙家浜》和《智取威虎山》在朝鲜的成功演出作出了可贵的贡献，使中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊的花朵，越开越茂盛！

新华社记者

描述：

