id: b42dada3bc
标题：危乱见坚贞　倔强对奸佞——彻底清算“四人帮”诬陷、迫害周荣鑫同志的滔天罪行
日期：1977-9-15
是否是时间段：false
作者：袁丁
来源：
标签：迟群,姚文元,周荣鑫,张春桥,四人帮,夺权,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
危乱见坚贞　倔强对奸佞

——彻底清算“四人帮”诬陷、迫害周荣鑫同志的滔天罪行

袁　丁

去年四月十三日，原教育部部长周荣鑫同志受“四人帮”及其黑干将迟群一伙残酷斗争，无情打击，被迫害致死。最近，英明领袖华主席为首的党中央，决定为周荣鑫同志隆重举行追悼会，恢复名誉。这不仅为周荣鑫同志伸了冤，也为民平了愤，教育战线广大干部、群众衷心拥护。在党的十一大胜利召开、粉碎“四人帮”的斗争取得伟大胜利的大好形势下，我们必须彻底清算“四人帮”迫害周荣鑫同志致死的严重罪行，揭露他们用笔杆子杀人的阴谋诡计，把被“四人帮”颠倒了的历史和路线是非，重新颠倒过来。

（一）

诬陷、迫害周荣鑫同志，是“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高领导权的重要步骤，是他们推行反革命政治纲领，妄图从教育阵地打开缺口，矛头指向伟大领袖毛主席，放肆攻击敬爱的周总理，打击和诬陷邓小平同志，以及打倒中央和地方一大批革命领导干部的一个罪恶行动，是发生在教育战线的一场触目惊心的阶级斗争。

周荣鑫同志是在我们党同“四人帮”作严峻斗争的一九七五年就任教育部长的。当时，邓副主席遵照毛主席一系列重要指示，为了努力实现周总理在四届人大提出的在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国的宏伟目标，有步骤有成效地开展工作，提出教育也要整顿，不要拖了四个现代化的后腿。这些重要指示，是对教育战线和教育部工作的有力推动。

周荣鑫同志遵照当时一系列中央文件和中央领导同志指示的精神，组织大家认真学习，完整地、准确地理解毛主席的教育思想，进行工作总结，分清路线是非，对“四人帮”的破坏和干扰进行了坚决的抵制和斗争。他一针见血地指出：“四人帮”批判所谓因循守旧，批判所谓经验主义，以及张春桥、姚文元的两篇文章，都是反对周总理的。他深入群众，召开各种座谈会，调查研究教育战线存在的问题，批判“四人帮”一伙大搞形而上学，造成教育战线思想混乱的危害，指出必须“查干扰，找原因，挖根子”，并准备组织文章驳斥江青一伙对《园丁之歌》的诬蔑。他在“四人帮”煽起的反动潮流面前，出以公心，无私无畏，坚持党的原则，敢于斗争。在党中央、国务院的正确领导下，他主持教育部，会同各级党委，抓了全面贯彻党的教育方针，落实党的知识分子政策，教育学大寨，开展基础理论教学和研究，发展七·二一工人大学等工作，起草了《教育工作汇报提纲》，着手全面整顿教育，努力使教育工作适应实现四个现代化的要求。周荣鑫同志勤勤恳恳，实事求是，针对“四人帮”的干扰破坏大声疾呼，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，做了大量工作，很有成绩，受到广大教育工作者和学生、家长的欢迎。

周荣鑫同志的工作和斗争，戳痛了“四人帮”，捅了马蜂窝。当时龟缩在清华园的“四人帮”的黑干将迟群，如芒在背，暗中磨剑，窥测方向，伺机反扑。他指使潜伏在教育部的亲信，大搞特务活动，搜集各种情报，密报“四人帮”。

一九七五年冬以后，“四人帮”违背毛主席指示，另搞一套。迟群一伙向教育阵地猛扑过来，张春桥也公开跳出，无理指责。周荣鑫同志据理斗争，同张春桥当面展开辩论。不久，张春桥指使迟群在教育部成立所谓“临时领导小组”，非法剥夺了周荣鑫同志的一切职权，加紧对重病在身的周荣鑫同志实行反革命“围剿”，残酷斗争，无情打击，直至迫害致死。

伟大领袖和导师毛主席、英明领袖华主席、党中央对周荣鑫同志是关心和爱护的。在周荣鑫同志生命垂危之际，华国锋同志指示医务部门全力抢救。周荣鑫同志逝世以后，党中央一直关心督促查明原因。迟群一伙向毛主席、党中央谎报死因，妄图掩盖罪责，并继续捏造罪名，打击陷害周荣鑫同志。凡此种种，充分暴露了“四人帮”及其黑干将迟群一伙对周荣鑫同志的陷害，是有计划、有预谋、有组织进行的。

（二）

伟大领袖毛主席在《批判梁漱溟的反动思想》一文中指出：“杀人有两种，一种是用枪杆子杀人，一种是用笔杆子杀人。伪装得最巧妙，杀人不见血的，是用笔杀人。”“四人帮”学了梁漱溟的一套，而且伪装革命，利用手中控制的舆论工具，穷凶极恶地用笔杆子杀人，达到了惊人的程度。“四人帮”给周荣鑫同志罗织的种种“罪状”，就是他们用笔杆子杀人的罪证。

一九七五年十一月，迟群在“四人帮”指使下，将窃得的周荣鑫同志的讲话材料，加以歪曲、篡改和捏造，在清华大学印发，并组织所谓“辩论”，大造反革命舆论。接着，他们授意两校大批判组炮制了那篇臭名昭著的《教育革命的方向不容篡改》的大毒草，在《红旗》杂志发表。这篇黑文是“四人帮”篡党夺权，从教育战线上发难，诬陷周荣鑫同志，打倒从中央到地方一大批革命干部的“信号弹”。姚文元立即要《人民日报》转载，要新华社广播，让全国报纸转载。从此，他们一步紧逼一步，利用手中控制的报纸、电台等舆论工具，连篇累牍地发表所谓“批判文章”，发表吹嘘清华、北大的所谓“教育质量高”的报道，发表个别学校的所谓“同十七年修正主义路线对着干”的经验，对周荣鑫同志进行诬陷和攻击。“四人帮”御用喉舌梁效、池恒、罗思鼎、方海、钟实之流，一起出动，给周荣鑫同志扣上种种莫须有的罪名。

他们强加给周荣鑫同志的“罪状”，主要有两条：

一是所谓“制造和散布政治谣言，反对伟大领袖毛主席，攻击和分裂以毛主席为首的党中央”。事实真相是：“四人帮”在一系列问题上大搞阴谋诡计，受到毛主席的严厉谴责，包括毛主席关于反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义的批示，对电影《创业》的批示，对湘剧《园丁之歌》的赞扬，对知识分子问题所作老九不能走的指示，斥责“四人帮”形而上学猖獗，等等。周荣鑫同志在一定范围传达了毛主席这一系列重要指示，并且努力在工作中贯彻执行。迟群一伙把毛主席的指示诬为“政治谣言”，并反咬一口，给周荣鑫同志加上“攻击和分裂以毛主席为首的党中央”的罪名，充分暴露了他们心目中的“党中央”，只是“四人帮”的“帮中央”，说明周荣鑫同志的斗争矛头是指的“四人帮”，这伙反革命黑帮的罪恶矛头，是直接指向伟大领袖毛主席的，“攻击和分裂党中央”的正是他们一伙。周荣鑫同志因工作需要组织编印、学习周总理关于基础理论科学的部分指示，迟群及其党羽恶毒咒骂是“党性不纯的表现”。他们这样下死劲“整”周荣鑫同志，是妄图从所谓“风头”抓“风源”，向上“打”出一个“资产阶级司令部”，实现篡夺党和国家最高领导权的狼子野心。

二是所谓散布“奇谈怪论”，“推行反革命修正主义路线”。事实是：“四人帮”及其黑干将迟群一伙割裂、歪曲毛主席关于教育革命的指示，推行一条反革命修正主义极右路线，给教育战线造成极大混乱和破坏。周荣鑫同志当时在调查研究的基础上，针对“四人帮”，尖锐指出“片面性和形而上学的倾向很严重，非出问题不行”；他向“四人帮”公开宣战：“现在就是有一股干扰毛主席革命路线的歪风，就是要扭转这股干扰毛主席革命路线的歪风”。周荣鑫同志的多次讲话，基本精神是力求全面、正确地执行毛主席的教育路线、方针、政策和方法，整顿好教育，大干快上，培养大量又红又专的人材，跟上向四个现代化进军的步伐。“四人帮”及其黑干将迟群一伙，采用种种卑劣手段，给周荣鑫同志加上种种莫须有的罪名。这里且举数例：

第一，无中生有，栽赃诬陷。他们捏造周荣鑫同志在一次讲话中说过什么“毛主席也没提把学校办成无产阶级专政工具”。经查对，周荣鑫同志根本没有讲过这句话。梁效在去年三月十五日《人民日报》上发表的《论当前教育战线上的两条路线斗争》这篇黑文中，竟根据这一捏造，诬蔑周荣鑫同志“公然不让提列宁的这一论断，说明他们背叛了无产阶级专政”。《教育革命的方向不容篡改》这株大毒草，诬蔑周荣鑫同志在一次讲话中说，文化大革命以来，“教育革命的方向‘总是没有解决好’”。经查对，周荣鑫同志只是在一次讲话中，针对“四人帮”破坏党的知识分子政策，讲过“文化大革命以来教师问题没有解决好”，“本来是应该解决好的，由于林彪路线干扰没有解决好。”经过“四人帮”的栽赃诬陷，就把周荣鑫同志打成了“反对文化大革命”、“反对教育革命”的“走资派”。沙晴也据此在《人民日报》上诬蔑周荣鑫同志要把教育“完全扭回到修正主义教育路线上，就会使学校变成破坏无产阶级专政，复辟资本主义的工具”。应当指出，当“四人帮”上述诬陷刚刚抛出来，教育部有关同志就提出不符合事实，要求纠正。“四人帮”及迟群一伙置之不理。他们信奉戈培尔的哲学：谎言只要重复千次，就会变成“真理”。

第二，断章取义，歪曲篡改。周荣鑫同志在一次讲话中说：“过去搞理论——实践——理论是违反《实践论》的，是错误的，但是反过来实践——实践——实践也不行，也不符合《实践论》。学校要重视基础理论课的教学……单纯学理论不对，但轻视学理论也不对，现在单纯学理论的不多，轻视理论是主要倾向，这两种倾向都要克服。”这段话，强调理论和实践的统一，要求教育战线注意克服两种片面倾向，并点出了由于“四人帮”的干扰，造成了轻视基础理论的主要倾向。这是完全符合毛泽东思想的。“四人帮”及迟群一伙竟将这段完整的话掐头去尾，篡改为“现在实践——实践——实践就对啦？”两校大批判组搞的那株大毒草，竟据此大肆挞伐，批判周荣鑫同志“把开门办学歪曲成‘不讲学文化’，‘实践—实践—实践’，这完全是对《五·七指示》道路的诬蔑”。《人民日报》有的文章也攻击周荣鑫同志反对《五·七指示》，反对教育革命，是什么“老机会主义分子的故伎重演”。真是欲加之罪，何患无辞。

第三，移花接木，张冠李戴。教育部一位同志针对“四人帮”破坏教材建设，指出有的中学物理课中声学、光学也砍掉了，只讲“三机一泵”。他认为“光学声学应该学”，“在一定意义上讲，我们不学光学就是瞎子，不学声学就是聋子”。迟群一伙将这段话改为“现在就讲三机一泵，不学光学不要眼睛了，不学声学就不要耳朵了，将来的学生就是瞎子、聋子”，并且诬称这是周荣鑫同志的“奇谈怪论”，横加指责。

第四，颠倒是非，指鹿为马。周荣鑫同志说要全面贯彻党的教育方针，培养既有社会主义觉悟又有文化的劳动者。梁效在《人民日报》登的上述黑文中斥为“折衷主义”，“篡改党的教育方针”。周荣鑫同志说“四个现代化需要培养有较高政治觉悟和较高文化科学知识水平的人，不注意这一点，将来要拖后腿的啊！”“四人帮”控制的上海写作组在《学习与批判》上诬蔑是“用阶级斗争熄灭论，唯生产力论来腐蚀人们的灵魂”，“是为复辟资本主义打掩护”。周荣鑫同志强调要提高教育质量，指出“一说学文化就谈虎色变，这不对”，《教育革命的方向不容篡改》那株大毒草竟诬为宣扬“智育第一”。周荣鑫同志提出招生办法要改进，那株大毒草就诬蔑为“是企图为修正主义教育路线翻案”。周荣鑫同志提出要正确估计知识分子队伍，调动广大知识分子的积极性，不能一提知识分子就“骂一顿臭老九”，《人民日报》登的梁效那篇黑文就毁谤是“挑拨知识分子同党和工农兵的关系”。周荣鑫同志提出党的领导干部要深入教学领域，学点业务，不能“瞎指挥”，也被诬蔑是“否定工人阶级的政治领导”。

然而，历史是无情的。现在，大家看得很清楚，“四人帮”从周荣鑫同志身上开刀，最终置之死地，只不过是他们要打倒一大批坚持毛主席革命路线的领导干部，篡夺党和国家最高领导权的反革命阴谋活动的一部分。在这些罪恶活动中，他们巧妙地把自己的像画得很美，装扮出很“革命”的样子，挥舞着杀人的笔杆子，干尽了坏事。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，撕下了这群魔鬼身上披的画皮，挽救了党，挽救了革命，也从他们杀人的笔杆子下挽救出了大批革命干部。这是毛主席革命路线的伟大胜利。

描述：

