id: b42f564d89
标题：四大家族掠夺民营工业　平津工商界愤懑抨击  门头沟小窑劳资联合抗蒋
日期：1948-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四大家族掠夺民营工业

平津工商界愤懑抨击

门头沟小窑劳资联合抗蒋

【新华社陕北二十三日电】津报消息：蒋匪四大家族掠夺华北民营工业之“收购成品”办法，已激起平津工商界愤懑的抨击。津市大多数厂家均认为：这种“卖血”一样的收购办法，无异强迫厂商在“大年三十成契”（按：意即在旧年除夕出卖房地产）。大多数厂家声明“拒绝给（蒋匪）政府‘输血’”。北平工商界抨击蒋匪“一切的‘管制’机关都成为剥削机关”。揭露“‘管制’只有‘管制者’得利，‘管制’已‘管’得全身血脉不通，‘管’成第三期肺病”。启新洋灰公司副总经理姚南笙亦称：“启新洋灰一部分卖给‘国家行局’，可是交货期限要在两个月以后，这个期间，物价上涨如何，都不可预知，‘国家’（蒋匪）收购的这批洋灰，将来刚好是可以轧价的货品”。据悉，北平蒋匪“收购成品”已因工商各界之反对，于上月中悄然结束，但接着蒋匪又颁布所谓“北平市特种手工艺春节‘救济’贷款办法”，图掠夺和垄断平市景泰蓝、雕漆、骨器等著名手工业生产。

【新华社陕北二十五日电】晋察冀讯：蒋家匪帮借“劫收”夺为已有之门头沟中英煤矿公司，近为扩张地盘，并吞附近民营小窑，十一日串同蒋匪驻军及匪宪兵十九团，公然查封福民、门台、聚兴、惠民、三义、永福、永兴、协昌八处小窑，并派匪军把守，强行占有。八窑四千工人及窑主对此均极愤慨，各地小窑为表示支持与同情，当即联合决定自十二日起全体罢工，并拒缴蒋匪一切捐税，以反抗蒋家匪帮此项极端野蛮的掠夺。

描述：

