id: 6157584df0
标题：一些生产队干部对组织生产高潮的顾虑
日期：1963-3-12
是否是时间段：false
作者：中国青年报,新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 一些生产队干部对组织生产高潮的顾虑

中国青年报新华通讯社

本刊讯　河南商水县汤庄区委最近召开的生产队队长以上干部和党员、团支部委员扩大会议上，大家对组织生产高潮，争取农业全面丰收，提出了许多看法，归纳起来有“四怕”、“三不愿意”。

四怕是：一怕刮“五风”重犯瞎指挥和浮夸错误。有的说：“1958年的风头又起来了，风越刮越大，将来把人刮得还是迷眼吃糊的”。均户庄大队一队队长刘歪子说：“看吧！社员才算有两碗稀饭喝，政府又出仙点子哩！”汤庄大队的干部说：“等着吃便宜牛肉啦。干部又想吹牛哩！”二怕大丰收增加征购任务。汤庄大队第三生产队队长李永清说：“反正政府编圏捏弯叫你往里跳，打的粮食多了，还不是增加征购任务。”三怕苦干。大、小队干部反映：“看吧，上边又提大丰收哩，这一弄，干部还得连明彻夜地干，将来忙得连饭也吃不到嘴哩。”四怕跃进不上去挨整。均户庄大队七队队长李德正说：“提起大跃进，我脑子疼，过去我跃进不上去，辩论我好几次。”

三不愿意是：一不愿提大丰收。有的说：“八路军想一锹挖出个金娃娃来，办不到。”部分困难队悲观失望，认为牲口少农具缺，没条件搞大丰收。玉许村大队第九队队长王永清说：“搞大丰收，俺咋办哩，俺队是猪八戒背筐破套子——要啥没啥。”二不愿意订生产计划。有的说：“计划是凭一张嘴，舌头是弯的，想说多少说多少。”“白纸划黑道，谁划谁知道。”“订计划是六个指头挠痒——多一道子。”三不愿意搞大检查、大评比、现场会。张楼大队第三队队长张发魁说：“啥是大检查，大评比，群众说这是干部巧要工分。”

来源：中国青年报供稿, 1963年3月12日新华社《内部参考》。

描述：

