id: 955140290e
标题：发扬革命精神全心全意为人民服务西藏军区和公安部队；新疆军区分别隆重举行命名大会
日期：1966-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 西藏军区领导机关最近在拉萨隆重举行命名大会，根据国防部命令，授予西藏军区查果拉边防队以“高原红色边防队”的光荣称号。

中共西藏自治区委员会书记处书记郭锡兰、任明道、杨东生，西藏自治区主席阿沛·阿旺晋美，西藏军区负责人曾雍雅、赵文进、吕义山出席了大会。参加大会的还有自治区、拉萨市各界代表和驻拉萨部队一千多人。

会上，军区副司令员赵文进宣读了国防部授予查果拉边防队以“高原红色边防队”称号的命令。军区副司令员曾雍雅代表国防部把一面绣着“高原红色边防队”七个金色大字的锦旗，授予了查果拉边防队的代表。

郭锡兰在会上讲话，他首先代表自治区党委向“高原红色边防队”全体同志表示热烈祝贺。他说，学习解放军，学习“高原红色边防队”，最根本的就是要活学活用毛主席著作，突出政治，把政治工作放在一切工作的首位，做彻底的革命派。他希望查果拉边防队戒骄戒躁，再接再厉，为祖国、为西藏人民作出更出色的成绩，争取更大的光荣。

接着，阿沛·阿旺晋美在讲话中希望全区人民在自治区党委的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起一个学、赶查果拉的活动，创造出更多、更出色的查果拉式的先进单位，把全区的社会主义革命和社会主义建设事业，不断推向前进。

军区副政治委员吕义山在讲话中指出，“高原红色边防队”的成长，是高举毛泽东思想伟大红旗的胜利，是活学活用毛主席著作的胜利，是突出政治的胜利。他谈到美帝国主义、现代修正主义和各国反动派勾结在一起阴谋反华的国际阶级斗争形势以后，号召全区部队认真学习“高原红色边防队”，坚决执行突出政治的五项原则，活学活用毛主席著作，从根本上提高部队的战斗力，把一切工作的立足点放在“打”字上，全面加强战备。

查果拉边防队政治指导员陈怀德，代表全队指战员在会上表示，一定要活学活用毛主席著作，树雄心，鼓干劲，克服缺点，不断前进。 （李世鸣、张启方）

据新华社乌鲁木齐二十三日电 中国人民公安部队、中国人民解放军新疆军区，最近在乌鲁木齐市隆重举行命名大会，根据国防部命令，追授因抢救落水群众而牺牲的巴楚县公安队队长哈德尔艾孜木以“爱民模范”的光荣称号。

中国人民解放军新疆军区司令员兼政委王恩茂，公安部队副司令员查国桢，自治区副主席伊敏诺夫，以及自治区和乌鲁木齐市党、政府、军队的负责人，各界代表，解放军指战员等八百多人出席了大会。

在命名大会上，王恩茂首先代表国防部宣读了追授哈德尔艾孜木以“爱民模范”称号的命令，并颁发了奖状。接着，查国桢讲话。他说，哈德尔艾孜木从一个长工成长为具有高度无产阶级觉悟的共产主义战士，是党教育的结果，是毛泽东思想哺育的结果。他号召公安部队全体干部、战士都要象哈德尔艾孜木那样，活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，为更好地保卫社会主义革命和社会主义建设而奋勇前进。

在会上讲话的还有自治区副主席伊敏诺夫和新疆军区副司令员徐国贤。伊敏诺夫在讲话中要求全区各族干部、各界人民都要认真向哈德尔艾孜木学习，热爱党、热爱毛主席、热爱祖国、热爱人民、热爱阶级弟兄、热爱世界革命人民。徐国贤在讲话中，号召驻新疆人民解放军都象哈德尔艾孜木那样，全心全意为各族人民服务，模范地执行党的民族政策。

他说，只要我们加强了各族人民的大团结，加强了军民之间的亲密团结，我们就不但能和各族人民一道把祖国边疆建设得更加美好、更加繁荣、更加旺盛，而且必能战胜任何敌人的进犯，使新疆成为祖国西陲坚强的战斗堡垒和可靠的屏障。

被哈德尔艾孜木救活的维吾尔族学生阿不力米提吾加阿皮孜和哈德尔艾孜木生前战友、巴楚县公安队排长吐尔洪色买尔，在讲话中激动地表示，要接过英雄的枪，踏着英雄的脚印，象英雄那样，把革命的红心永远交给伟大的党和毛主席，永远交给伟大的祖国和各族人民，永远听党的话，永远听毛主席的话，永远革命，永远为人民服务。

描述：

