id: 9551d5136d
标题：全国政协十二届二次会议举行新闻发布会
日期：2014-3-3
是否是时间段：false
作者：李斌/熊争艳/孙铁翔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3月2日电 （记者李斌、熊争艳、孙铁翔）全国政协十二届二次会议2日下午在人民大会堂举行新闻发布会，大会新闻发言人吕新华向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。

人民政协围绕全面深化改革积极履职

吕新华说，去年是新一届全国政协的开局之年，按照中共十八大的战略部署，全国政协聚焦“全面深化改革”，开展了公立医院改革等多项调研活动，并提出了意见和建议；连续召开6次协商座谈会，就激发企业发展新活力、促进国有企业和民营企业的协调发展、完善金融体制和财税体制、现代职业教育体系建设、公正司法等问题进行协商座谈，中共十八届三中全会文件起草组成员到会听取意见和建议，取得良好效果。

吕新华表示，改革是全社会的事情，会涉及各方利益。人民政协将围绕全面深化改革积极履职，建言献策。

全国政协委员被撤销资格是个别现象

在回答有关全国政协委员被撤销委员资格的问题时，吕新华说，从全国政协委员整体来看，这是个别现象。政协委员应该珍惜自己的荣誉，遵纪守法，严于律己，维护形象，任何人如果违法违纪都应受到依法查处。

全国政协制定了2014年协商工作计划

在回答新华社记者关于推进协商民主制度的问题时，吕新华说，去年政协有7位副主席分别带队到14个省（区）市，广泛听取党政领导、政协委员、民主党派成员、专家学者各方面的意见，认真总结各地成功的经验，提升了对人民政协协商民主的规律性认识。

他表示，借鉴政协历史上民主党派人士倡议并举办“双周座谈会”经验，创立了双周协商座谈会这一新的协商形式。座谈会每两周举行一次，每次20人左右，选择不同的问题，邀请各界别的委员，特别是党外人士座谈交流。目前双周协商座谈会已经举办了6次，各方面反响很好。按照中共十八届三中全会具体部署，在广泛征求党派团体、地方政协等方面意见基础上，全国政协制定了2014年协商工作计划，从协商议题、协商形式、活动组织等方面对全国政协协商工作进行了总体安排和部署。

国际社会不允许日本开历史倒车

在回答如何破解中日关系僵局的问题时，吕新华说，日本领导人一方面口口声声说要与中国领导人会面对话，另一方面却置中日关系和地区稳定不顾，损害邻国利益、伤害亚洲国家人民的感情，还不断制造军事紧张、扩充先进武器装备，暴露出彻头彻尾的两面派和“地区麻烦制造者”的形象。日本政治右倾化持续发展，未来的发展令人担忧。

他表示，我们也注意到，国际社会和日本国内主张正义的党派、政治家、媒体和民众对此也表达了忧虑。日本人民不希望日本重蹈覆辙，国际社会更不允许日本开历史的倒车。

希望蓝天白云不是一个遥远的梦

在回答记者关于雾霾的问题时，吕新华表示，空气污染是目前最大的民生问题。全国政协高度关注空气污染问题，去年专门就此问题召开双周协商座谈会。希望政府进一步加强防治力度、依法监督，企业也要履行社会责任，公民积极参与，形成合力。这样整治大气污染才会有成效。空气污染治理是一个艰巨和持久的过程，希望蓝天白云不是一个遥远的梦。

描述：

