id: 955b34b845
标题：毛主席的革命路线无往而不胜
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 非洲朋友热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会的隆重开幕，并祝愿大会圆满成功。

几内亚朋友马里克·迪乌巴特说：“中国共产党第九次全国代表大会的召开，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。它宣告了大叛徒刘少奇的反革命路线的彻底破产，从而沉重地打击了美帝国主义和苏联现代修正主义。”他指出：“毛主席是当代的列宁。毛主席的话，句句是真理。”

阿尔及利亚一位坚持学习毛主席著作的老工人指出：历史证明毛泽东主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想最正确，毛泽东主席的路线无往而不胜。世界人民在同帝国主义和现代修正主义展开激烈斗争中，有毛泽东主席这样一位伟大的和英明的导师，有战无不胜的毛泽东思想，是非常幸运的。一位曾经参加过八年抗法战争的工会工作者，在祝贺中国共产党第九次全国代表大会召开的时候说：毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，彻底粉碎了帝国主义和反动派企图改变中国颜色的各种阴谋诡计，大大锻炼和教育了英雄的中国人民，使当代的马克思列宁主义——毛泽东思想得到了广泛而迅速的传播，使世界的革命堡垒中国变得比任何时候都更加巩固和强大，从而为世界无产阶级革命做出了卓越的贡献，全世界革命人民无不为之欢欣鼓舞。

苏丹一位朋友在给新华社驻喀土穆分社的一封祝贺中国共产党第九次全国代表大会开幕的信中写道：毛主席身体非常健康，这是我们的极大的幸福。

刚果（金）一位战士说：中国共产党第九次全国代表大会的召开，对于各国人民是一个巨大的鼓舞，而对于以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义则是致命的打击。

刚果（布）首都布拉柴维尔的一家工厂里，工人们举行座谈会，欢呼中国共产党第九次全国代表大会的召开。一位工人说，这次党代表大会是中国共产党空前团结的大会。这种团结是建立在毛泽东思想的基础上的。他说，战无不胜的毛泽东思想是反对帝国主义、修正主义和各国反动派的强大的思想武器。毛泽东思想是属于世界革命人民的。根据我们切身的经验，只要我们照毛泽东思想办事，就能战胜一切困难。我们一定要好好学习毛泽东思想，赢得更大的胜利。工人们在座谈会上，衷心祝愿中国共产党第九次全国代表大会圆满成功！祝愿毛主席万寿无疆！祝愿林彪副主席身体健康！

佛得角岛的一位朋友在给新华社驻巴马科分社的信中写道：用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿人民的中华人民共和国，将对国际生活发生更大的影响，将使美帝、苏修企图包围中国的阴谋遭到失败，因此我要同全世界的反帝反修的革命战士们一样，高呼“中国共产党第九次全国代表大会万岁！”“毛主席万岁！”

坦桑尼亚一位朋友说：这次代表大会，显示了中国共产党的伟大团结和中国人民的伟大团结。美帝和苏修对这种团结感到害怕，而全世界革命人民感到高兴。

描述：

