id: 955be46f76
标题：党员要严守党的机密
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：严勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近下连队了解党支部建设情况，发现有少数党支部委员组织观念淡薄，动不动就把支委会研究的问题捅出去，影响很不好。比如有一个支部研究百分之三的干部调级问题，初步提出了名单。会上，党支部书记一再强调，这只是初步意见，暂时要保密。结果，不到三天，被提名的人就知道了，未被提名的人也知道了。被提名的人还知道自己排在第几名，未被提名的人还知道哪些支委同意他提级，哪些支委不同意他提级。弄得上下关系和同志间的团结都受到了影响。

这种现象是很值得注意的。《中国共产党连队支部工作条例》明确规定：“党员要增强党的观念，遵守党的纪律，保守党的机密，对党内讨论和决定的问题，未经党组织同意，不得向外传播。”这是维护党的集中统一的一个重要方面。我们每一个党员、特别是担任领导职务的党员，都应该自觉遵守这些规定。不然的话，就会徒团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧，造成党内思想混乱。

我们有些党员也知道要遵守这些规定，但却明知故犯。究其原因，是受了林彪、“四人帮”流毒的影响，不讲党性修养，无视党的纪律，存在着宗派主义和自由主义情绪。在他们看来，只要对方与自己情投意合、关系密切，或者是同乡同学，就什么都可以谈。这样做对党的事业危害很大，对个人的成长也是不利的。希望报纸上讲讲这个问题，以引起大家的注意。

描述：

