id: 5382c5c533
标题：把颠倒了的是非荣辱观颠倒过来——四论整党中要彻底否定“文化大革命”
日期：1984-9-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：夺权,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几个月来，全军第一期整党单位都先后集中一段时间进行彻底否定“文化大革命”的教育，成效明显。但是，“文化大革命”十年动乱，影响深远，绝非一次集中教育就能彻底解决所有问题的，这就要求我们在整党全过程中乃至整党基本结束之后，都要继续抓好消除“文化大革命”影响的工作，把它搞深搞透。

这里有一个问题值得特别一提，就是如何通过彻底否定“文化大革命”，重新树立全心全意为人民服务的革命人生观，发扬为共产主义事业不怕牺牲、忘我奋斗的革命精神。

“文化大革命”首先把人们的思想搞乱了。结果是是非、荣辱的大颠倒。在“革命”的名义下，党的全心全意为人民服务的根本宗旨和为革命事业而贡献一切的共产主义精神被扭曲践踏，而“人不为己、天诛地灭”这类早已被共产党人所荡涤的剥削阶级腐朽思想，却沉渣泛起。在党组织被“砸烂”的情况下，各种非无产阶级思想的泛滥与党纪国法的废弛又互为因果。搞无政府主义称“革命行动”，搞自由主义“合理合法”，闹个人主义毫不脸红，而造反夺权、要官做一时竟成了“最高觉悟”，这就使一些人从私欲膨胀到野心勃发，一发不可收拾。其结果是党风败坏，社会风气污染，不仅误了当代人，而且殃及下一代，至今还可以经常看到它的阴影。例如在少数人中间，争个人名利，伸手要职要级，不以为非，反而“理直气壮”；只要照顾，不讲纪律，只要权利，不尽义务，动辄不服从组织决议；在处理干部问题上，有的人讲派性，不讲党性，以对自己的态度论是非、评功过、定升降去留；更有些人置党纪国法于不顾，以权谋私，见利忘义，甚至铤而走险，等等。

名为“大立无产阶级思想”的“文化大革命”，到头来却弄得各种非无产阶级思想滋长泛滥，这是不足为怪的。“文化大革命”开展所谓“全面阶级斗争”、进行“全面夺权”、实行“全面专政”，既违背马克思主义，也不符合中国实际，必然起不到任何建设性的作用，而只能造成破坏和混乱，从而给以利己主义为核心的各种非无产阶级思想的复萌蔓延以可乘之机。这也恰好从反面教育我们，无产阶级思想的树立需要通过真正的革命实践，应当坚持用共产主义精神武装群众。“文化大革命”那一套只有利于歪风邪气的盛行。我们应当在彻底否定“文化大革命”的教育中，把被颠倒了的是非荣辱观彻底颠倒过来，发扬共产主义精神，扶植无产阶级革命正气。这样做，对于巩固前一段教育的成果也是需要的。整党以来的实践表明，某些“左”的表现，尤其是派性，所以纠正起来颇难而被称之为“顽症”，归根到底是因为这些东西维系着某些人的一己私利。因而被视为“命根子”。我们动摇了这个根子，此类“顽症”也就顽而不固，有希望真正彻底克服了。

描述：

