id: 5382b19aba
标题：继承和发扬红军长征的革命传统沿着毛主席的革命路线奋勇前进
日期：1975-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,王明,张国焘,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年十月十九日讯 人民解放军陆海空军各部队广大指战员，满怀革命豪情，纪念中国工农红军长征胜利四十周年。指战员围绕伟大的长征，学理论，讲路线，忆传统，谈体会，斗志昂扬，精神振奋，一致表示要学习红军英雄们紧跟伟大领袖毛主席，坚定不移向前进的伟大革命精神，发扬红军长征的革命传统，认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项指示，在无产阶级专政下继续革命的光辉征途上奋勇向前，去争取新的更大的胜利。

在纪念长征胜利四十周年的日子里，人民解放军各军种、兵种以及北京、沈阳、济南、南京、福州、广州、武汉、昆明、成都、兰州、新疆等部队领导机关，连日来相继举行了纪念会和长征报告会、座谈会，演出了歌颂毛主席革命路线，反映长征英雄业绩的文艺节目。许多红军老战士来到连队，和年轻战士们一起忆长征、讲传统、学路线。老、中、青几代人欢聚一堂，高唱以毛主席诗词《长征》、《六盘山》谱写的革命歌曲和红军歌曲，讲长征故事，朗诵纪念长征的诗词，抒发自己学习红军，继续革命的壮志豪情。一些红军时期建立起来的团队，布置了本单位的荣誉室，把长征时期的事迹编写成故事、幻灯片和文艺节目，对年青一代进行传统教育。一支支野营拉练的队伍，沿着红军长征走的路，阔步前进。在遵义、毛儿盖、延安，在当年红军同国民党反动派军队鏖战的地方，年轻的战士们聆听着红军老战士讲述长征途中两条路线斗争的历史和当时的战斗情景，他们心潮激荡，振臂高呼：“继承红军革命志，艰苦奋斗永向前！”

各部队指战员在纪念活动中学习长征时期党内两条路线斗争的历史，深切地体会到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席的无产阶级革命路线，是指引中国革命从胜利走向胜利的唯一正确的路线。在当年红一方面军长征的出发地赣南，某部指战员与驻地参加过长征的红军老战士以及老赤卫队员们一起座谈，回顾长征中的两条路线斗争，愤怒批判王明“左”倾机会主义路线给革命、给红区造成的严重损失，热情歌颂毛主席在中国革命的危急关头保存和锻炼了红军，挽救了革命，使长征沿着正确的路线胜利向前。一些在红四方面军战斗过的老战士，在座谈会上用亲身经历的事实，批判张国焘推行右倾机会主义路线，分裂党和红军的罪行，说明红四方面军的广大指战员坚决拥护毛主席北上抗日的正确路线，更加激发了对毛主席革命路线的深厚感情。各部队指战员说，历史的经验证明，搞修正主义的，都是投降派。王明、张国焘都投降了敌人，当了可耻的叛徒。刘少奇、林彪走的也是这样一条道路。我们一定要坚持毛主席的革命路线，认真学好无产阶级专政理论，积极参加对《水浒》的评论，深入持久地开展对修正主义的批判。在井冈山斗争的岁月里创建的北京部队某部红军团，曾跟随毛主席经历了伟大的长征。在纪念长征胜利四十周年的时候，指战员们学习毛主席的有关著作，回顾战斗的历程，感到革命胜利来之不易；展望未来，感到更要认真学习和培育艰苦奋斗的作风。干部、战士说，长征的历史和中国革命的历史一再雄辩地证明，不论革命的道路多么曲折，只要坚决贯彻执行毛主席的革命路线，革命就胜利，就向前发展；离开了毛主席的革命路线，革命就要遭受挫折，就要失败。在继续革命的征途上，尽管还有无数的艰难险阻，只要继承和发扬红军坚定不移地贯彻执行毛主席革命路线的革命精神，坚持党的基本路线，就一定能够排除万难，胜利前进。

“红军不怕远征难，万水千山只等闲”。各部队指战员在纪念红军长征胜利四十周年的活动中，学习红军的这种革命英雄主义气概，更加激发了为反修防修、巩固无产阶级专政而忘我战斗的革命热情。在风雪高原上，英雄的汽车兵把毛主席的长征诗句贴在驾驶室里，迎着风雪严寒，胜利前进。在铁路建设工地上，铁道兵战士攀上峭壁悬崖，刻下“学习老红军，征服天险修铁路”的大字标语，在艰险自然条件下大干苦干。成都部队某部二连，沿着红军走过的路，千里野营来到大渡河上的安顺场。四十年前冒着枪林弹雨运送十七勇士强渡大渡河的老船工帅士高，领着年轻的战士们参观了“安顺场红军长征纪念室”，又来到红军渡口，指着对岸的青石峭壁，讲述当年的战斗。指战员们的心情象大渡河水一样汹涌澎湃。他们说：“红军长征千难万险无所惧，我们要接过红军的战旗，为革命一不怕苦、二不怕死”。兰州部队驻六盘山地区某部“英雄八连”，在红军战斗过的地方野营训练。指战员们用“苦不苦，想想红军二万五；累不累，比比革命老前辈”的豪言壮语激励自己，每天跑近百里的路程，翻越四座大山，涉过两次大河，始终保持了高昂的斗志。“南京路上好八连”的干部、战士，连日来学红军忆传统，心情十分激动。他们说，二十多年来我们身居闹市，一尘不染，靠的是马列主义、毛泽东思想，靠的是继承和发扬了长征的精神，红军的传统。为了坚定正确地执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，红军长征的精神我们要经常讲，艰苦奋斗的传统要代代传。

当年在红一、二、四方面军和陕北红军工作的一些老战士，回顾四十年前各路红军团结战斗的胜利历程，重温毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，感到格外亲切。各部队指战员通过纪念红军长征胜利四十周年，结合学习党的团结胜利路线，批判王明、张国焘、刘少奇、林彪一类马克思主义的叛徒搞分裂、搞投降主义的罪行，更加提高了在毛主席革命路线指引下进一步搞好革命团结的自觉性，呈现出一派发扬红军团结战斗的光荣传统，讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲纪律的生动活泼的局面。指战员们说，坚持革命队伍的团结，这是保证长征胜利的重要历史经验。回顾长征，更使我们懂得了坚持正确路线，坚持团结战斗的重大意义。在无产阶级专政下继续革命的新的历史时期，我们一定要继续发扬红军传统，牢记历史的经验，自觉地坚持毛主席的革命路线，坚持团结战斗，为巩固无产阶级专政，准备打仗而努力奋斗。

描述：

