id: 538601de3e
标题：自学地解决思想问题——重学毛主席“矛盾论”“实践论”的一点体会
日期：1960-4-14
是否是时间段：false
作者：覃能略
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任何时候，翻开毛主席的著作，总会给你许多新的教益。近来重读毛主席的伟大哲学著作“矛盾论”和“实践论”，联系自己的思想和工作实际，作了一些思考，有不少体会。其中体会较深的一点是关于思想改造问题。现在把它整理出来，以便加深自己的认识，并和同志们共同研究。

矛盾在人们思想上的普遍性

毛主席说：“事物矛盾的法则，即对立统一的法则，是自然和社会的根本法则，因而也是思维的根本法则。”（“矛盾论”）“客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。”（“实践论”）这就是说，矛盾在人的思想上具有普遍性。

随着社会的发展变革，人们思想上的矛盾也是不断发展变化的。有时是这样的矛盾，有时是那样的矛盾；有时矛盾的主要方面是这一方，有时矛盾的主要方面又是那一方。当矛盾表现得比较尖锐或者不能迅速得到解决时，就是我们常说的：有了思想问题。思想矛盾是社会上的阶级矛盾和新旧事物矛盾的反映，是主观思想和客观实际的矛盾的反映。任何生活在现实社会中的人，都不能摆脱这种矛盾。当我们认识或者处理一件事情的时候，我们常说：“考虑考虑”，“想一想”；在日常的工作和政治生活中，我们常说：要“统一认识”，要“思想交锋”。这“考虑考虑”、“想一想”、“统一认识”、“思想交锋”等等活动，就是正与反、是与非、肯定与否定等等矛盾斗争的过程。如果谁说他的思想上一点也没有什么矛盾，那是不现实的，那不是有意说谎就是无知。

“事物发展的根本原因，……在于事物内部的矛盾性。”（“矛盾论”）人们的思想也是一样。正因为它充满着矛盾，因此它才是不断发展变化的。“客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。”“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”（“矛盾论”）任何一个同志思想上的进步，都是不断地解决许多复杂的矛盾的结果。譬如，在革命战争中，有英勇奋斗与贪生怕死的矛盾；在个人与组织的关系上，有个人利益与党的利益的矛盾；今天在社会主义建设中，有鼓足干劲、力争上游与右倾保守的矛盾；等等。这些都是无产阶级思想与非无产阶级思想矛盾的表现。解决了这些矛盾，思想就能够前进一步。所以，思想上存在矛盾是不奇怪的，问题在于及时地解决矛盾。思想改造的任务正是正确地解决思想矛盾。我们经常需要批评与自我批评，需要开展整风运动和其他政治运动，目的就是要及时地揭露和解决思想矛盾，以便不断前进。

毛主席说：矛盾的普遍性包含两方面的意义，“其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”（“矛盾论”）思想上的矛盾运动也一样，任何时候都没有终结。旧的矛盾解决了，新的矛盾又会随之出现。只要社会在不断发展，革命事业在继续进行，就会不断提出新的问题，并且反映到人们的思想上来。因此，思想改造，对于我们革命者来说，是一个终身的任务，任何时候也不会到头。

重要的问题在于自觉地解决矛盾

既然人们思想上的矛盾是普遍存在的，那么，为什么有人表现很少有什么明显的思想问题，有人思想问题却比较严重；在同样条件下，有人进步较快，有人进步又较慢呢？这里，关键问题就在于能不能自觉地去解决自己思想上的矛盾。

我们总结自己政治思想上的进步时，常说，这是由于党的教育和领导。无疑，这是正确的。离开党的教育和领导，任何同志都谈不上什么思想改造。但是，党的教育和领导，要通过每个同志的自觉，才能收到实效。党决不能代替任何同志去解决自己的思想问题。正如毛主席所说：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”（“矛盾论”）因此，同样的教育，对于不同的人效果却不一样。就拿表扬和批评来说吧，有人受了表扬以后，更加兢兢业业，力求上进；有人受了表扬以后却骄傲自满起来。有人受了批评能虚心检查和鞭策自己上进；有人受了批评之后却心灰意冷。为什么？自觉性不一样。再说，同样的革命战争，可以锻炼出无数英雄，也可以吓跑少数动摇分子；同样轰轰烈烈的社会主义建设大跃进运动，可以提高广大人民的社会主义觉悟，鼓舞广大人民奋发前进，力争上游，但也会有极少数人害怕风浪，害怕紧张，安居中游，甚至甘居下游。为什么？也是自觉性不同。总之，自觉性是解决思想矛盾的内因，是思想改造的根本关键。

自觉性高的同志，对自己的思想改造抓得很紧，能够经常积极进行政台学习，能够及时察觉自己思想上的矛盾，并且主动地经过自我思想斗争及时去解决它。因此，思想问题就较少，思想能够跟上形势的发展。有时自己不能发觉或者解决，也能虚心地接受党和同志们的帮助，及时解决。这样的同志进步就较快。反之，自觉性差的同志，不重视自己的思想改造，放松政治学习，对于自己思想上的问题非常迟钝，自己不能及时发觉和解决它，党和同志们的帮助又不能虚心接受，因此，思想问题就会比较严重，进步就会慢。这都是很自然的事。

到革命实践中去改造自己

毛主席说：“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。”（“实践论”）这就是说，只有符合于客观社会实践的思想才是正确的思想，反之就是错误的思想。因此，错误思想与正确思想的矛盾，归根到底是主观思想与客观实际的矛盾；解决思想矛盾，归根到底，就是解决主观思想与客观实际的矛盾。

正确的思想从哪里来呢？毛主席教导我们：认识来源于实践。“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”（“实践论”）正确的思想怎么才能得到证实呢？毛主席说：“只有在社会实践过程中（物质生产过程中，阶级斗争过程中，科学实验过程中），人们达到了思想中所预想的结果时，人们的认识才被证实了。”（“实践论”）因此，要改造错误的思想，树立和巩固正确的思想，极其重要的一条，就是要投身到革命的实践中去，投身到轰轰烈烈的革命的群众运动当中去，在革命实践中不断自觉地改造自己。远离革命的实践，站在轰轰烈烈的革命的群众运动之外，要解决自己主观思想与客观实际的矛盾，使之达到正确地反映客观现实，是不可能的。

描述：

