id: 5387948cc3
标题：坚决执行毛主席的无产阶级卫生路线做贫下中农的红医生
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：辽宁省本溪县山城子公社碱厂堡大队卫生员孙景兰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为捍卫毛主席革命路线学医

我原是生产队的妇女队长。一九六六年末，队里要我跟解放军毛泽东思想宣传队的卫生员学医，当“土医生”。当时我心里琢磨：我这点高小文化，能干得了这行吗？搞不好，出人命可不得了，还不如当我的妇女队长。后来，解放军毛泽东思想宣传队的同志专门辅导我学习了毛主席对卫生工作的一系列重要指示，深刻揭露医疗战线上两条路线的斗争，我心里亮堂了。我联想起过去的一件事：一天夜里，本队社员矫忠阁的小孩生了急病，两口子把孩子抱到公社医院，医院说治不了，他俩又深更半夜跑了二十多里路，赶到县医院，儿科大夫下班回家了，又没治上。眼看着孩子发烧四十多度直抽风，矫大哥两口子急得象滚油浇心，直等到第二天大夫上班，才算把孩子的病看了，险些送了小命。毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，是对俺贫下中农的最大关怀，我决心要学好医，用实际行动坚决执行毛主席的无产阶级卫生路线。

开始学习时，什么“生理解剖”，“针灸经络”，一点也不懂。于是，我遵照毛主席“从战争学习战争”的教导，整天跟着解放军毛泽东思想宣传队的卫生员转，每治疗一个病人，我就详详细细地记住他的病情，问清楚下什么药，打什么针。每天我都有重点地记住一两种病情，记住一两种药名，熟悉一两个针灸穴位。白天转上一天，晚上回到家再坚持学习一段毛主席的教导，向毛主席汇报一天的工作，总结一天的收获，常常弄到深夜。为了尽快掌握针灸疗法，我还经常在自己手上、胳膊上、腿上做试验。经过一段时间的学习和实际摸索，我终于掌握了卫生员工作的一般知识。

做贫下中农的红医生

我是“土医生”，也是贫下中农的红医生，学了点本领都用来为贫下中农服务。不论黑夜、白天、刮风、下雨，贫下中农随叫随到，不叫也到，常常一晚上出诊好几次。有的病人发高烧，一守就是半宿，连饭都顾不上吃。

有一次，我得了重感冒，头晕脑胀，浑身疼，躺在炕上，正蒙着被子睡的迷迷糊糊，有个风湿性心脏病患者，要我去看看。我想立刻爬起来去看病人，可是一爬起，浑身骨头象散了架，一阵迷糊，又倒下了。这时，我一眼看到了墙上的毛主席像，浑身充满了力量，一骨碌从炕上爬起来看病人去了。到了病人家里，病人听说我是带病给他治病，激动地说：“我该怎么感谢你呀！”我说：“这是毛主席他老人家教我这样做的，我们应该感谢毛主席。”

附近一个大队的贫下中农妇女刘桂英，找我看眼病。听说她到过许多医院求治都没有治好，视力越来越差，非常痛苦，特别是在无产阶级文化大革命中，人人都在大学毛主席著作，她却因为眼睛不好学不了。我恨不得马上给她治好。可是，我还从来没治过眼病。听说针灸能治，我就苦心学习治眼病的穴位。过去学针灸都是在自己身上练习扎，这次就有些害怕，怕万一弄不好，把自己眼睛扎瞎了。我带着这个问题请示了毛主席。毛主席说：“……我们为人民而死，就是死得其所。”我想，有没有在自己眼睛上做针灸试验的决心，就看是不是有全心全意为人民服务的红心。于是我就勇敢地拿起针来进行试验。有一次穴位没找准，眼扎肿了，眼圈都变青了。有人劝我不要扎了，可是想到毛主席的教导，想到病人的痛苦，我的决心丝毫没有动摇，经过反复试验，终于摸清了穴位和扎针的深度。我对刘桂英说：“你不要怕，我已经在自己眼睛上做了试验，我一定给你扎好。”经过八天的一个疗程，终于使刘桂英的眼睛重见光明，又看到了我们伟大领袖毛主席的画像，参加了毛泽东思想学习班的学习，投入了“抓革命，促生产”的战斗行列，高兴得刘桂英不断高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

在毛泽东思想哺育下成长

一天，听说泉水公社谭家堡大队有个十九岁的贫农姑娘谭景琴，患妇女病，失血过多，已经休克两天两夜。谭景琴的病曾经过几个医院治疗，确诊为再生障碍性贫血，结论是“不治之症”，现在在家里等着死。听到这个消息后，我想：那些所谓“不治之症”都是资产阶级医学“权威”很容易下的断语。这些家伙出于他们的资产阶级本性，不可能对俺贫下中农尽心尽力。他们的“不治”两个字，不知害了我们多少阶级兄弟、阶级姐妹。现在谭景琴又被他们判了“死刑”，我决心要从大工贼刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的屠刀下夺回她的生命！于是，我和另外一个同志由生产队贫协副组长李振阁带路，迅速出发了。我们顶风冒雪，翻山越岭，一路上背诵着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，当夜赶到了谭家堡。当我看到病人脸色象白纸，紧闭着眼睛，脉搏都很微弱的样子，我的心情有些紧张，但是我想到毛主席为人民服务“完全”“彻底”的教导，我没有动摇。

我们检查分析病情后，认为病人主要是失血过多，急需要输血提高血压，但是没有仪器验血型让人们献血，怎么办？决定用百分之五十的葡萄糖液代替，没有吊针不能打滴流，就用二十毫升注射器一管一管地往里打。可是，病人处在休克状态两天两夜了，因失血过多，静脉血管也找不到。越是困难的时刻，越要突出毛泽东思想，我们大家就轮换着读毛主席语录，边学习，边战斗，经过两小时，终于在胳膊上找到了一根微血管。我们一边给病人注射，一边观察病人的变化。随着血压渐渐增高，病人渐渐苏醒过来，注射到第九管的时候，这个休克两天两夜的阶级姐妹，又复活了。她睁开眼睛，首先看到了墙上挂着的毛主席像，喊着：“毛主席万岁！”

没想到这个病人重送县医院住了二十八天，大夫还是说是“不治之症”。我想，我是毛泽东思想哺育的贫下中农自己的医务工作者，要敢于为贫下中农把“不治之症”变成能治之病。于是，我干脆把这个病人接到我家来进行治疗，耐心地护理。每天治疗前，我先和她一块学习“老三篇”和毛主席的最新指示。经过一段时间的精心治疗，流血现象完全止住了，谭景琴可以下地走动了，精神也恢复了正常。她含着热泪非常激动地说：“毛主席啊，毛主席！要不是您老人家给了我第二次生命，那还有我谭景琴哪！我活着要做无限忠于您老人家的人，死也要留下一颗无限忠于您的忠心。”谭景琴的“不治之症”变为能治之病，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。两年多来，是毛泽东思想给了我无穷无尽的力量，帮助我战胜了一个又一个困难，使我在捍卫毛主席革命路线的战斗中不断地向前进，为贫下中农治好了气喘、胃病、关节炎等常见病，以及神经官能症、胆道蛔虫、再生障碍性贫血等许多种疾病。

两年来，我还遵照毛主席“我们必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”的教导，广泛深入地动员群众从迷信和不卫生的习惯中解放出来，使我们堡子的卫生习惯有很大的改变，发病率大大减少。今后，我要加倍努力，活学活用毛主席的伟大思想，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的无产阶级卫生路线，为贫下中农服务一辈子。

（新华社）

描述：

