id: 5389422e94
标题：在退休军官新村作客
日期：1962-12-3
是否是时间段：false
作者：王建国/徐洁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从“南昌八一起义纪念馆”东面，沿“八一”大道向南走，过了铁路，前面不远处是几幢红色的两层楼房，这就是江西省地方政府为退休军官修建的新村。一个秋日的上午，记者访问了这个新村的住户彭龙恩上校。

一到门口，彭龙恩同志和他的爱人王华志就热情地把记者迎进楼上客厅。房内陈设简单朴素。右面墙壁挂着毛主席和其他领导同志的照片，稍下一点和对面墙壁上是彭龙恩同志自己和全家的一些照片，壁橱的锁鼻上还挂着一把太极剑。这是客厅，也是他学习的地方。

彭龙恩同志今年已经五十八岁了。从打土豪、分田地，建立红色苏区的年代起，直到人民夺取政权，进行社会主义建设，他在军队中生活了三十一个年头。他的全部青年和壮年时代，都是在战场上度过的。他饱尝过长征途中的风霜，也享受过胜利的欢悦。如今突然离开军队，离开自己多年的战斗岗位，感情上该有多少留恋呀！但是他想到，自己年纪大了，不适合军队工作，组织决定退休是军队建设的需要，也是党和国家对自己的照顾，于是愉快地服从了组织的安排。今年2月由部队回到南昌，他就开始了一种新的生活，这个生活的主要内容，就是：学习、休息、教育子女和参加一些必要的社会活动。

每天早晨，他最先起床。第一件事，就是到房前塘边练二十分钟的太极剑，然后回到楼上，拧开收音机，听新闻，看当天的日报。上午的记忆力好一些，他把早饭后的三个小时全部用于学习。新村的几户退休军官，成立了一个党支部，除了每周过一次组织生活外，每星期三、五，还要组织两次集体学习，或阅读报纸，或学习文件，或畅谈国内外形势发展，或研究党的方针政策。他说：“不学习就跟不上形势。我们人是退休了，思想可不能退休。在部队里工作忙，还挤着时间学习，现在时间多了，就更要好好学习。”他正计划拿出较长的时间，系统研读毛主席的著作。

时近中午，孩子们陆续回来了，上得楼来都问“叔叔好！”“爸爸好！”说完就不见了，有的到自己屋里温习功课，有的帮助妈妈干活。他们那种活泼而有礼貌的举止，使人更加觉得可爱。彭龙恩同志有四个孩子，老大继民十七岁，明年初中毕业；老二继展十六岁，初中二年级；老三继秀，是个女孩，十三岁，今年小学六年级；老四继欣今年九岁，小学三年级。彭龙恩同志把教育子女、继承革命家风当作自己晚年生活中的一件大事。他说：“过去地主阶级子女继承的是剥削穷人得来的家产，咱们革命者子女要继承的，却是整个革命事业。这个继承，不是享受，而是在老一辈浴血战斗的道路上，继续战斗，继续前进。不好好学习、劳动，不守秩序，将来怎能继承革命大业？”

王华志同志告诉记者说，彭龙恩同志对孩子们的管教非常严格，家里每周都要召开一次家庭会，爸爸担任主席，老大记录，检查一周的学习、劳动和团结。好的表扬，不好的批评帮助。为了培养劳动观念，增加生产知识，一搬进新村，彭龙恩同志就给孩子们添置了一些生产工具，领着孩子们把房前屋后一块块空地开出来，种上豆、薯和蔬菜，栽了果树和花草，还养了鸡。放学回来，孩子们除了温习功课，就去劳动。在学校和家庭的精心教育下，四个孩子都是“三好”学生。他们好学上进，热爱劳动，生活俭朴，也很有礼貌。女儿继秀，被选为少先队中队长，老大继民还三次被评为“劳动小英雄”。

谈到退休后的生活，彭龙恩同志充满了对党和国家的感激。他说：“我们虽然参加过几十年革命斗争，对人民的贡献实在是微不足道，党和国家对我们的关怀却是无微不至。”他和其他一些同志退休后，受到政府和人民群众亲切的关怀。一回到南昌，政府就分配给他们住宅，地方上的老首长，还有当年和他一起在黄洋界上与敌人搏斗过的老战友们，时常来看望他。地方上的保健机构，每周派医生上门来检查身体。中央和省委有什么重要的指示、文件，也及时向他们传达。省人民代表大会和政协还邀请他为列席代表。但是彭龙恩同志却很谦虚。他处处服从政府领导，尊重群众，平等待人，跟政府和群众关系非常密切。他决心在地方党和政府的领导下，把自己晚年的全部精力贡献给社会主义事业。目前，他正着手把战争年代的记录和保存下来的一些日记、材料整理出来，准备每月给工厂学校作几场报告。他对记者说：“不干些工作，心里总觉着不舒服，我几次要求给我点工作，地方首长却只让我每月作几次报告，其实我还可以多做一些工作。”

告别的时候，彭龙恩同志一直送到大路口，他叫记者向部队首长和战友们转达他的问候。

彭龙恩同志在菜地指导孩子们进行田间管理 徐 浩摄

描述：

