id: 538c436482
标题：我们怎样实现全能枪手连
日期：1958-8-27
是否是时间段：false
作者：陈政吾
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连已经成为全能枪手连。8月4日，接受支队考核的结果，理论部分的成绩是总评良好，实弹射击参加的共一百零九人次，完成练习的占92.7％，总评也是良好。

群众的心愿

在三连，要求开展全能枪手运动，是上等兵杨官国、李树江和刘发良等同志首先提出的。

他们入伍近三年了，基本上只学会了轻机枪这一种武器。他们觉得当三年兵只会使用一种武器太少了，退役后将来一旦有事应召入伍，说不定需要你用别的武器时怎么办呢？因此，平时就有换几种枪学学本领的愿望，可又怕别人说，不好意思开口。在全国轰轰烈烈的大跃进形势和“敢想敢说、破除迷信”的鼓舞下，看到别的单位也都在搞全能、多面手运动，再也憋不住了。他们上书部队首长，提出了自己这个美好的理想。

有思想阻力

部队首长马连辉大校对他们的建议非常重视。7月15日，亲自来三连召开战士座谈会，并指示三连干部大胆发动群众，调整武器，大力开展这一运动。

连领导接受任务后，马上进行了动员，组织大家讨论、学习。当时连队的领导思想跟不上群众，顾虑多端。顾虑损坏武器，顾虑调整枪手以后打不好靶，顾虑完不成工作任务要负责，所以决定“小搞”、“慢慢来”、“有时间多学些，没时间少学些”。领导思想是这样的思想，就谈不上去充分发挥群众的积极性了。到7月底，整个运动进展迟缓，可以说劲头不足。

在士兵中，绝大多数是欢迎的，如八班在动员的第一天就写了决心书，保证在八天内成为全能枪手班，可惜领导坚决支持不够。同时，少数人也有抵触情绪；有些从教导营回来的同志，觉得几种武器都学过了，学不学无所谓。领导上对这些也缺乏细致的教育工作，这是又一个教训。

掀起了高潮

7月29日，马连辉大校第二次来三连检查运动开展的情况，严肃批评了我们的保守思想，要我们大胆放手发动群众。当天晚上，支队和分队首长，又亲自召集班以上干部开会，具体研究开展这个运动的步骤和要求。第二天，各班展开了讨论、评议，提出调整枪手的初步意见，由领导审查批准。由于走群众路线，这一工作基本上做到了个人满意、群众满意、领导满意。各班同时又开展了以老带新、互教互学活动，解决了教学力量不足的困难。

在进行组织工作的同时，广泛进行了思想工作。30日，连里再次作了动员，号召党团员带头，积极苦学。当场还宣布了开展这个运动的计划，群情振奋，绝大部分同志感到领导决心大，表示一定要学好。31日，营首长专门来三连点名，反复说明开展全能枪手运动的重大意义。“八一”以后，又结合五好评比、形势教育，作了进一步动员。俱乐部也大力发动了竞赛，出专刊，张贴标语。于是，在全连便形成了一个轰轰烈烈的争取当全能枪手的热潮。白天预习，晚上学理论，星期天也一样干。从“八一”开始，各班就纷纷向连首长报喜，要求检查。到8月4日，全连便达到了预定的全能枪手连的要求。

仅仅是开始

三连开展全能枪手运动的经过，生动地说明了党所提出的破除迷信、打倒奴隶思想、埋葬教条主义号召的英明。看来是很难办到的事情，竟在短期内实现了。事实教育了我们，顾虑是多余的，抵触情绪是错误的，发动群众就有办法。由于前一时期运动给我们的教训，我们准备作出较长期间的规划，使每个战士在服役期间有更多机会，使用各种步兵武器。

描述：

