id: dca4b2b4f4
标题：神圣回忆
日期：
是否是时间段：false
作者：鲁雪
来源：
标签：林彪,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
三十年弹指一挥间，所有的轰轰烈烈都成为灰飞烟灭。如今我走在上海北站的旧址时，再也不会想起曾经有过的激动人心的喧天锣鼓，以及列车启动的一瞬间所带来的震天哭声……

那场改变共和国整整一代人命运的知识青年上山下乡运动，有人说它像浑沌的时代噩梦，留下了永不磨灭的痛苦伤痕；也是人说它是潇洒的人生考验，广阔天地的阅历令一生受用。不管如何，荒谬的年代早巳无声无息地消失在广告牌上金发女郎的媚眼之中了。

然而我对这段历史却有著一个深藏于心底里的神圣回忆，然而这种知青回忆不是诉说似水流年的惆怅，而是一个小人物的故事，一个微不足道的小人物，就算到了今天，也值得一提——

我现在慢慢地走向一九七一年，广东南海的老家成为我“投亲插队”的落脚点，在干一天只有一角七分收入的严酷事实面前，前途、理想似乎变成了一种梦幻名词。在那些无望的日子里，我们最盼望的是下午三四点钟，因为这是邮递员送报的时候，每当那条青石板小路响起脚步声时，我们几个知青都会不由自主地停下手中的活来，起先乡下人不知什么事，后来知道我们等著要看《人民日报》时，哗声四起，原来在我们来到之前，除非有特别的政治学习，否则这些报纸全成了公厕的厕纸。对知青来说，唯一能够同外面世界保持联系的就是《人民日报》，真是名副其实的“精神食粮”。尽管当时的报纸充斥了政治术语，带有那个时代的疯狂烙印，但是我们仍能从字里行间，找出政治气候的微妙变化。后来才知道，当年许多人都是这样读报的。为什么要这样做，我们也说不上来，下意识里，有著一种对抗命运安排的情结，不相信只能在愚昧落后的广阔天地里度过一辈子。而每天送报的邮差，则不知不觉成为我们的好朋友，交谈中，知道他姓黎，从外表来看，他与周围的农民显著不同，除了皮肤较白外，还有著知识分子的气质。有次我好奇地问生产队长有关黎生的身世，因为从其姓氏来看，他显然不是当地人，生产队长说：“外岗佬（外地人）有点文化，海外有外汇寄来，所以他就不用下地干活了！”

我清楚地记得，那年在林彪“自我爆炸”之后，虽然中央文件还没有传达到，但社会上的风言风语不少，我们明显地感到政治气候宽松了，这一天，当黎生送报来的时候，我们还兴奋地交谈了好久，感到会有大事发生。黎生沉吟了一下道：“我估计你们也呆不长，政策一变，你们很快就会回城。”我和其他几个知青听了，十分感动，颇有遇到知己者之慨。大家相约在明天再谈。谁知到了第二天送报的时间，黎生竟然没有出现，这是从来没有过的，病了？还是出了意外？我们很想找生产队长问一下，这时才发觉，这天几乎所有的生产队干部都没有下地，据说全部给召到公社去开紧急会议了。我们感到事不寻常，但是没有人想到此举与黎生有关系。

到了晚上，我的堂叔气喋休休地赶来，透露了一个惊人的消息：中央来专案组了！他们对黎某进行了隔离审查，罪名是在四年前协助“反革命分子”马思聪叛逃。堂叔告诉我这些时，并没有特别表情，他作为一个农民，根本不知道马思聪是何许人也，只知道这个叛逃者除了“罪大恶极”外，还是北京的一个“猛人”，要不然中央怎么会派专案组专程来对进行秘密调查。对于我们这些知青来说，却犹如晴天霹雳，尤其是我，简直觉得不可思议。当文革风暴席卷神州大地之时，不少知识分子在红卫兵呐喊声和皮鞭下，叫著“毛主席万岁！”而咽下了最后一口气，唯有马思聪，面对这场突如其来的浩劫，选择了出逃，而且在天罗地网中全家成功地逃往西方，这在当时真是一个奇迹。

马思聪是中央音乐学院院长，他谱写的“中国少年先锋队队歌”，那激昂、跳跃的旋律，曾是我们为之崇拜的理想颂歌。马思聪成功出逃后，我从上海音乐学院的红卫兵那里，读到了他在香港发表的声明的手抄本，马思聪谨慎地掩饰了逃亡路线，只是透露自己曾在南方的一个农村中躲避过。想不到事隔四年多之后，中央为此案成立的专案组千里追踪，居然从北京追到了南海。我们十分震惊，实在弄不懂黎生与马思聪有什么关系，要知道，当时协助“反革命”叛逃是要杀头的啊！

央求堂叔设法“开后门”，好不容易才在中央专案组处陆续打听到一些内幕。原来，马思聪当年离开北京后，一路上风声很紧，其女儿马瑞雪机警地找到一个朋友，在那个朋友的穿针引线下，他们全家在黎生家里呆了近两个月，等候最佳的出逃机会。

中央专案组再三问黎生，为什要协助马思聪出逃？黎生一口咬定，他不知道马思聪是什么人，只知道是朋友的朋友。由于当时我的老家经常有不少人偷渡，中央专案组问了近一个星期也问不出个所以来，以为只是一个农民的偶然行为，最后只得将黎生放了，收队回京。中央专案组走后，堂叔又自告奋勇打听到不少消息，谓黎生其实早知道自己义助的对象是谁，但他同马思聪约定，不要酬劳，理由是为了安全。但他这种冒著生命危险来帮助一个素不相识的落难人，令马思聪深深为之感动。到了海外几年后，马思聪以为事情早巳平息，便寄了五百元港币来聊报救命之恩，谁知这一切，逃不过中央专案组警惕的眼睛……记得黎生放出来几天后，正好碰上传达有关林彪事件的中央文件，当时如临大敌，会场门口有门卫把守，阶级敌人一律不准入内，我注意到，会场内并没有黎生的身影。

大约半个月后，黎生终于出现在青石板的小径上，劫后重逢，我们惊喜地迎上前去，然而他却避开了众人关切的目光，只是匆匆将报纸丢下，又低著头匆匆地走了，我们顿时怅然若有所失，原来他巳成为“监督劳动分子”！

□ 寄自加拿大

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

