id: b3472a110c
标题：上海文艺界党内非政治倾向非常严重
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：刘人杰
来源：编自市委“未及发表的信稿”，原载1957年9月17日新华社《内部参考》。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海文艺界党内非政治倾向非常严重

刘人杰

新华社上海14日讯　上海文化艺术系统党内的自由主义及非政治倾向非常严重。不少人为了达到名利双收的目的，借口钻研业务，对一切政治斗争漠不关心。合唱团团长司徒汉、民族乐团副团长何无奇、实验歌剧院副院长梁寒光等人提出一套谬论与文化局领导上争论。他们说：“要建立党对艺术事业的领导，党员干部首先要在艺术上站起来”，“管了政治就会影响业务，就谈不上对艺术事业的领导”。在这种思想的指导下，他们埋头于钻研艺术，肃反和反右派斗争可以不参加、不领导。何无奇原来是因为民族乐团的政治空气薄弱而被派去专搞政治、行政工作的，但他羡慕高级知识分子的待遇，去年知识分子政策提出后，就“发奋学艺术”，把行政工作交给原来的非党副团长“专家”，自己担任业务领导和指挥工作。去年肃反运动期间，该团肃反任务十分繁重，文化局要他全心全意搞肃反，他却置之不理，不经请示，擅自每星期以三个半天的时间到音乐学院学习，使该团肃反工作一度处于无人领导的状态。此次鸣放中，他又“先斩后奏”，跟着来华访问的苏联乐团去东北、广州等地，在演出途中向苏联同志学习指挥技术。到广州后他才写信向文化局“请假”，事后文化局领导上批评他“脱离政治”，他反而批评文化局“忽视艺术”。合唱团团长司徒汉，平时很少管团内的政治和业务工作，热衷于业余合唱团的学出(有很高的额外收入)。最近团内斗争右派分子周仲南时，他却提出要“全团歇半个月”，以便使自己腾出时间来搞业余合唱团的演出工作。实验歌剧院副院长梁寒光，一直认为领导上“埋没”了他(他是歌剧“王贵与李香香”的作者)，每个星期只有三个半天到院内办公，其余时间则在家里创作电影音乐，拿稿费。鸣放期间，分总支召开动员大会要他作动员报告，会场上人都坐满了，却不见他，打电话到他家里去找，他却回答说“没有空，不来”；反右派斗争开始后，该院对右派分子马戈迟迟不揭发，文化局派人搞开后，要梁参加斗争，他说这“破坏了”他的“创作情绪”。他同另一副院长张拓各持自己的艺术流派，互相轻视，经常在公开场合吵架，影响极坏。该院党内公开流传着“艺术即政治”的谬论，说“党员别的事可以不管，只有艺术上有了成就，也就算是关心政治了”。上海人民美术出版社副总编辑黎勇，孜孜以求个人业务上的“成就”(画连环画)，他提出要“摆脱领导责任，用更多的时间从事个人的创作”。平时对开会不感兴趣，听重要的传达报告也因怕“耽误半天画工”而不愿参加，有的会即便参加了，也常常对着别人作素描画。在鸣放期间，黎鲁提出了削弱党的领导、无原则造就某些人的自由主义、经济主义倾向的所谓“十九条改进工作的意见。”

实验歌剧院不少党员，工作生活非常随便。有的党员乱谈恋爱，通夜达旦地与有夫之妇荡马路，第二天请假睡觉。排练时，有的手拿水壶，脚登拖鞋地跑进排练场，高兴时看看，不高兴时，说声：“我今天嗓子不好，请假！”不等导演同意，即扬长而去；演出时，有的党员在后台口衔烟卷，脚踏板凳，聚在一起打扑克，往往因此来不及上台而误场。工作时间打打闹闹，迟到早退，更习以为常。上下级之间的关系也极不正常，院内行政领导和分总支的决议可以不执行，领导上也批评他们不得，批评他们时，他们竟当着领导的面说：“院长有什么了不起”，说文化局局长徐平羽、前副局长陈虞孙“不懂艺术”，“哪能领导我们”。平时极小的事情也要经过民主讨论。去年去南京演出，返沪时有的要走水路，有的要走陆路，争论不休，最后只好三五成群，水路、陆路分了好几批，结果快车六小时就可走完的路程走了五、六天。民族乐团董源同志今年去民主德国时，不经领导同意，擅自将给他零用的外汇交给负责招待的德国同志去买照象机。这位德国同志亲自去办，离去两日未返，董源以为把他的钱骗跑了，报告了我国大使馆，怀疑是否为政治问题，并转德国外交部调查。第三天那位同志拿着买来的照象机回来了，据说该同志是党组织的一位负责人。此事引起德国同志对我代表团的不满。

实验歌剧院演员舒巧(党员)，自去年被批准为高级知识分子之后，生活上更加吊儿郎当，讲究衣着排场，吃饭非到锦江饭店等处不可。他经常找借口去北京会见未婚妻，有时组织上不同意，也擅自前去，开旅馆同居，对人称此为“先行交易”，在沪时也隔天打长途电话或电报给未婚妻，说些“你好，今天晚上请你看电影”之类的无聊话，引起公安局的怀疑、侦察。组织上批评他这些行为时，他却说“党组织束缚了我的自由”。有些党员干部追求资产阶级腐朽生活方式，与女演员打情卖俏，有的更加发展到利用职权玩弄女性。争名夺利在实验歌剧院也较普遍，党内有这样的谬论：“党员应该多争些钱，拿钱越多就说明对人民的贡献越大”，于是到处搞“外快”也变成合法的了(多是利用工作时间出外教歌教舞蹈)。

描述：

