id: 807176c2bc
标题：中国文化大革命大大鼓舞世界人民的革命斗志  沉重打击以美国为首的帝国主义和各国反动派  越来越多的革命人民如饥似渴地学习毛主席著作，用毛泽东思想指导本国革命斗争
日期：1968-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国文化大革命大大鼓舞世界人民的革命斗志  沉重打击以美国为首的帝国主义和各国反动派

越来越多的革命人民如饥似渴地学习毛主席著作，用毛泽东思想指导本国革命斗争

新华社二十二日讯　本社记者报道：我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，经过两年短暂的时间，已经取得了决定性的胜利。这场伟大革命的巨大胜利鼓舞了全世界革命人民的战斗意志，激发了他们敢于斗争、敢于胜利的英雄气概；沉重地打击了以美国为首的帝国主义和各国反动派，引起了它们极大的恐惧、仇恨和惊慌。陷入严重政治和经济危机中的帝国主义者对这场大革命进行了恶毒的诅咒和疯狂的攻击，妄图抵制这场大革命在世界上的影响，但是，无产阶级文化大革命的节节胜利，使得这些帝国主义者不得不承认，他们的痴心妄想完全破灭了，他们发出了一片绝望的哀鸣。

两年前，中国无产阶级文化大革命一开始，就给帝国主义敲响了加速灭亡的丧钟。它们惶惶不安地说，对这样一场震撼世界的伟大革命“感到困惑和震惊，同时产生了忧虑”。它们千方百计地“研究”中国文化大革命“对外界的影响”和“同美国国家利益的关系”。它们一方面哀叹“这不是外国干涉所能加以控制的”，一方面又开动所有的宣传机器，搜集最恶毒的语言，对中国无产阶级文化大革命竭力进行诽谤和污蔑。它们疯狂咒骂这场伟大的革命是“政治骚乱”，污蔑中国人民的革命精神是“好战”，并且诅咒、祈祷文化大革命赶快“夭折”、“垮台”。帝国主义的谩骂和攻击，正是它们内心恐惧的写照，充分地表明了它们害怕中国人民通过无产阶级文化大革命，进一步巩固无产阶级专政，挖掉修正主义的根子，使社会主义中国成为永不变色的铁打江山，成为世界革命的坚强堡垒。

在中国无产阶级革命派对党内一小撮走资本主义道路的当权派发动强大攻势以后，帝国主义老爷们更是惊恐万状。他们对中国人民把钻在无产阶级专政内部的资产阶级代表人物和国民党反动派的残渣余孽一个一个挖出来，心痛得要命，惊慌得要死。他们预感到这样一来，中国就不会象他们所期望的那样重演苏联修正主义集团复辟资本主义的历史悲剧，就不会回到国民党反动派统治的黑暗时代了。他们始而露骨地叫喊，要给中国一小撮反革命修正主义分子以“温和而明显的鼓励”；继之又忧心忡忡地惊呼中国人民对中国党内一小撮最大的走资派正在进行“毫不妥协的斗争”。他们哀叹，中国党内一小撮走资本主义道路的当权派“失败的大局已定”，已经被中国人民“揭露和打倒”。他们承认，中国共产党清除这些反革命分子，粉碎他们复辟资本主义的阴谋之后，将更加强大和巩固，中国人民将“坚持革命的政策”，而中国的无产阶级政权对帝国主义说来，将成为“更强硬、更棘手的政权”，对他们“更加预兆不祥”。

中国亿万革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，对一小撮阶级敌人展开的革命大批判，也使得帝国主义胆战心惊。这场大批判深刻地揭露了党内一小撮最大的走资本主义道路的当权派的滔天罪行；有力地批判了反革命修正主义路线，有力地批判了资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。于是，帝国主义者不禁惊呼，革命的大批判“飞快地扩展到了全中国”，中国广大群众以“打落水狗的精神”批判了中国党内最大的走资本主义道路当权派的修正主义路线。他们不得不沮丧地承认，这场革命大批判“强有力”地表明，中国人民“要把文化大革命进行到底”！他们十分害怕的是，这场革命的大批判，促进了毛泽东思想的大普及，使无产阶级在思想上进一步取得统治地位。有的资产阶级报刊惊呼，通过革命大批判，毛泽东思想进一步赢得了胜利，中国人民进行革命大批判的首要成果是毛泽东思想普遍深入人心。

随着无产阶级文化大革命的胜利前进，中国出现了崭新的实行革命“三结合”的革命委员会，特别是一九六八年开始以来，各省市革命委员会纷纷成立，这使得帝国主义更是慌了手脚。它们害怕这种“三结合”的革命委员会加强了无产阶级专政，更有效地防止资本主义复辟，从而使它们重新奴役中国人民的阴谋被彻底粉碎。它们惶恐地说，革命委员会的建立巩固了文化大革命取得的胜利，可以看出文化大革命已经“结出果实”。它们哀叹，中国工人阶级和人民群众创造出的“三结合”的革命委员会是防止修正主义产生的“真正社会主义体制”，它将防止出现“特权阶层”和“苏联式党的官僚机构”。帝国主义的这番哀鸣恰恰证明了革命委员会的强大的生命力。

特别使帝国主义怕得要死的是，随着无产阶级文化大革命的胜利开展，毛泽东思想在全世界的传播越来越广泛、深入。帝国主义和各国反动派深怕世界人民学习和掌握了毛泽东思想，接受了中国无产阶级文化大革命的影响，就会起来造它们的反、革它们的命，就会彻底砸烂旧世界。因此，它们一看到各国人民拿着红彤彤的《毛主席语录》和佩戴伟大领袖毛主席的像章，就心惊肉跳。它们不但竭力阻挡毛泽东思想的传播，并且在文化大革命开始以来，掀起了一阵阵反华的妖风恶浪。然而，这一切，只不过是螳臂挡车，蚍蜉撼树。毛泽东思想在全世界革命人民中间越来越深入的影响，是任何力量都阻挡不了的。全世界越来越多的革命人民渴望学习毛主席著作，掌握毛泽东思想。据一九六七年年底的统计，无产阶级文化大革命开展以来，中国出版的各种文版的毛主席著作，已经遍及全世界五大洲的一百四十八个国家和地区；有五十五个国家和地区用六十五种文字自行翻译出版了八百四十五种版本的毛主席著作；《毛主席语录》已经在一百三十多个国家和地区广泛发行。越来越多的革命人民认识到，毛泽东思想是反对帝国主义、修正主义和各国反动派的强大思想武器；他们如饥似渴地学习毛主席著作，用毛泽东思想指导本国的革命斗争，从而把斗争不断推向胜利。

当前，伟大的中国人民正在毛泽东思想的指引下，昂首阔步、意气风发地去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，无产阶级文化大革命的洪流，正在冲决一切障碍，汹涌澎湃，奔腾向前！让以美帝国主义为首的全世界反动势力在中国人民的伟大胜利面前发抖吧！

描述：

