id: 80748146e4
标题：全国侨联在京举行归侨座谈会  与会归侨和侨眷表示，在华主席、党中央领导下，广大归侨一定能为建设祖国、发展华侨爱国统一战线和国际反帝反霸统一战线做出更大贡献
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,四人帮,北京文革,工业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国侨联在京举行归侨座谈会

与会归侨和侨眷表示，在华主席、党中央领导下，广大归侨一定能为建设祖国、发展华侨爱国统一战线和国际反帝反霸统一战线做出更大贡献

新华社一九七八年一月二十五日讯　中华全国归国华侨联合会最近在北京举行了归侨座谈会。到会归侨和侨眷衷心感谢华主席、党中央的亲切关怀，愤怒揭批“四人帮”对侨务工作的干扰破坏，决心努力工作，为祖国的社会主义革命和建设作出更大贡献。

粉碎了“四人帮”，在华主席、党中央的亲切关怀下，侨务工作提到了议事日程上来，归侨们才能欢聚一堂诉说自己的心里话，毛主席为侨务工作制定的路线和政策才能够继续贯彻和执行。到会同志从二十多岁的青年到年近九旬的老人，都为这次聚会感到十分高兴。大家在会上谈感想，表决心，提建议，畅所欲言，座谈会始终洋溢着热烈、团结、亲切的气氛。

座谈会由全国侨联代主席庄希泉主持。廖承志同志出席会议并讲了话。出席座谈会的共二百多人，他们中间有：全国侨联副主席庄明理；在京的全国侨联常委和委员：卢心远、蔡钟长、连贯、沈兹九、邱及、苏惠、吴益修、张楚昆、洪丝丝、钟庆发、常任侠、黄鼎臣、许志猛、郑正仁、翁会巧、彭光涵、颜乃卿；归国华侨和侨眷中的人大常委、人大代表和政协全国委员会常务委员、委员：陈玉娘、林丽韫、胡愈之、伍蝉、吴恒兴、陈宗基、陈丁茂、张国基、林慧卿、林修德、王一知、李梅；有关方面负责人以及归侨中的工业、科技、文艺、教育和人民解放军等方面的知名人士、先进工作者：万景光、王旭东、白刃、古竹英、史林峰、廖益联、许丽珍、肖明、陈福顺、陈木森、吴佑寿、汤仙虎、张昌、经普椿、林立、侯加昌、赵沨、秦牧、翁怀仁、郭军、黄周规、魏正明等。

廖承志同志在讲话中热烈祝贺全国侨联恢复活动。他说，全国侨联能恢复活动，归侨、侨眷能举行这个座谈会，首先要感谢华主席、党中央的关怀。他指出，调动广大华侨、侨眷和归侨的积极性，为实现祖国的四个现代化而努力，是一件十分重要的工作。他要求全国侨联学习和宣传好党的方针政策，特别是党的侨务政策，帮助党了解各地侨务政策的执行情况，做好海外亲友的工作，本着爱国不分先后的精神团结广大海外华侨。

在座谈会上发言的归侨以大量生动的事实回顾了毛主席、周总理对侨务工作的亲切关怀。他们指出，在毛主席的革命路线指引下，广大侨胞为祖国的社会主义革命和建设事业作出了很大贡献。但是，林彪、“四人帮”疯狂破坏党的侨务政策，肆意把一些莫须有的罪名加在归侨、侨眷头上。粉碎了“四人帮”，才使大家精神上得到解放。最近全国侨务会议预备会议的召开，《人民日报》社论《必须重视侨务工作》和廖承志同志的文章《批判“四人帮”所谓“海外关系”问题的反动谬论》的发表，重申了毛主席、周总理和党中央制定的侨务工作的方针、政策，再次表达了华主席为首的党中央对广大华侨、侨眷的亲切关怀。现在华主席、党中央又批准全国侨联恢复活动，这完全符合大家的心愿，我们用千言万语也难以表达对华主席、党中央的感激之情。

一些老归侨在会上以自己的亲身经历，批驳了“四人帮”污蔑华侨都是资产阶级的反动谬论。他们说，我们广大华侨在旧中国和海外，受尽了封建主义、帝国主义和殖民主义的欺凌压迫，饱尝了人间辛酸，连做梦都希望祖国能够解放和富强。新中国的成立实现了我们的希望，我们回到了祖国，为革命和建设事业贡献了自己的力量，也过上了安定幸福的晚年生活。我们对毛主席侨务政策的英明，对社会主义祖国的温暖体会最深。“四人帮”猖獗时，我们为祖国的前途担忧。现在，祖国的美好前景又展现在我们眼前。我们感到心情格外舒畅，一定要在有生之年，为祖国竭尽心力。

一些中年科技工作者在座谈会上说，我们都是怀着为祖国作贡献的满腔热情，冲破各种阻力回到新中国的。优越的社会主义制度为我们发挥聪明才智提供了广阔的天地。但是，这些年来，“四人帮”挥舞“臭老九”、“海外关系是危险的反动的政治关系”等大棒，打击、迫害我们，使我们无法贡献出自己的力量来。现在砸烂了“四人帮”强加在我们身上的精神枷锁，我们感到浑身有使不完的劲，为了实现四个现代化，一定要在今后的二十年、三十年里，做四十年、六十年的工作。

发言的青年归侨回顾了自己在毛泽东思想哺育下的成长过程。他们不少人回国时还是不懂事的孩子，现在有的已经是先进工作者、基层干部，光荣地加入了共产党、共青团，被选为全国和北京市的人大代表、政协委员。他们说，粉碎了“四人帮”，祖国的前景光辉灿烂，我们一定要在华主席、党中央的领导下，坚持走又红又专的道路，把自己的一生献给祖国。

侨眷们在会上也踊跃发言，表示今后一定要在做好本职工作的同时，理直气壮地做好国外亲友的工作。

发言的同志表示相信，在华主席、党中央的领导下，侨务战线上的一切积极因素一定能充分地调动起来，为建设强大的社会主义祖国，为发展华侨爱国统一战线和国际反帝反霸统一战线做出更大的贡献。

描述：

