id: 80769dd694
标题：拿出革命战争时期那股干劲  阳曲县掀起深揭猛批“四人帮”，向大寨县进军热潮
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿出革命战争时期那股干劲

阳曲县掀起深揭猛批“四人帮”，向大寨县进军热潮

山西省阳曲县是英明领袖华主席战斗过的地方。第二次全国农业学大寨会议以后，中共阳曲县委带领全县人民大造革命声势，大批资本主义，迅速掀起了声势浩大的深揭猛批“四人帮”、向大寨县进军的热潮。从县城到农村，从平川到山区，到处生机勃勃。

一场群众性的学习马列著作和毛主席著作的运动正在全县展开。为了深入地、逐字逐句地把毛主席的《论十大关系》、华主席的讲话和陈永贵同志的报告学好，把普及大寨县运动的声势造得比去年更大，干劲鼓得比去年更足，县委从县级机关抽调了八十名干部，深入山庄窝铺进行宣传。各公社召开了大小队干部、党团员、青妇武各组织和理论辅导员会议，培训骨干。十四个公社组织宣传大军一万二千多人。县文艺宣传队和各学校，也纷纷组织力量，深入到水利工地和生产队，采用群众喜闻乐见的形式，为建设大寨县大造革命舆论。广大贫下中农兴奋地说：这次运动声势大、人数多、行动快，真象当年土改、合作化那样。毛主席思想暖人心，华主席和咱贫下中农心连心，为了普及大寨县，我们浑身有使不完的劲。

堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。在第二次全国农业学大寨会议以前，阳曲县委虽然也带领群众斗了资本主义，但由于受“四人帮”的破坏和干扰，斗得不够坚决，批得不够彻底。通过这次的大批判和大学习，县委思想明确了，进一步加深了认识。在全县大张旗鼓开展了党的基本路线教育运动。首先狠抓了县属机关的大揭、大批，对一小撮贪污盗窃、投机倒把分子，进行了坚决的打击。与此同时，各公社、大队联系实际开展了轰轰烈烈的狠批“四人帮”“三反一砍”、破坏农业学大寨的罪行，大批打着为集体的招牌搞资本主义的活动，大刹“四自一挖”（自由种植、自由销售农副产品、自由支配资金，自由调拨劳力，大挖社会主义墙脚）的资本主义妖风，端正方向道路。全县上下结合、城乡结合，向资本主义发起了全面进攻。

今年的农田基本建设搞得非常热火。侯村公社党委重新订了规划，大搞三项翻身工程，即四万吨蓄水池、治理八华里长的青龙河和洛阳沟。青龙河工程完工后，可建成高标准园田一千亩。四万吨蓄水池工程完工后，可浇良田一万亩。许多社、队想了多年，喊了多年，一直没下决心干的农田基本建设工程纷纷上了马。社员们天不亮就出工，太阳落山才收工。

现在，全县人民信心百倍，正以当年跟随华主席进行解放战争的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，为早日建成大寨县而顽强奋斗。

本报通讯员

描述：

