id: 8077278422
标题：巴方呼吁召开阿拉伯首脑会议要求保护被占领土巴人
日期：1994-3-17
是否是时间段：false
作者：赵章云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴方呼吁召开阿拉伯首脑会议

要求保护被占领土巴人

据新华社开罗３月１５日电巴勒斯坦代表团负责人埃雷卡特今天在此间呼吁召开阿拉伯首脑会议，讨论希布伦惨案发生后继续中东和平进程问题。

埃雷卡特说，以色列近来仅仅采取了取缔保卫犹太人联盟等两个犹太人极右组织的措施，这是不够的，这种做法只是为了平息国际舆论的愤怒。

埃雷卡特还批评了美国的立场。他说，美国政府所做的诸如把巴以和谈地点从开罗移到华盛顿等表面文章的目的在于帮助以政府摆脱目前的困境。

本报突尼斯３月１５日电记者赵章云报道：巴勒斯坦解放组织今天发表公报说，在要求保护被占领土巴勒斯坦人的问题上，它“拒绝一切压力和讹诈的企图”，并要求国际社会立即采取措施，确保这种保护。

巴解今天召开了领导层会议，阿拉法特向与会者通报了最近几天来巴解领导与美国、俄罗斯、挪威和以色列特使磋商的结果。

公报指出，在上述磋商过程中，巴解领导强调了“立即采取措施以确保对被占领土巴人进行国际保护”的绝对必要性。但公报承认，这些磋商并“没有取得明确结果”。

公报最后呼吁，应立即执行安理会关于保护巴人的所有协定和公约；着手确保对巴人进行国际保护；尽快拆除哈利勒犹太移民的定居点；确实保护宗教圣地。

描述：

