id: 8078de419b
标题：日本军国主义的“炮舰政策”可以休矣
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：洪海文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本军国主义的“炮舰政策”可以休矣

中国人民解放军海军某部　洪海文

日本反动派同美帝国主义紧密勾结，妄想推行“炮舰政策”，加紧海上侵略扩张，在亚洲太平洋地区争夺霸权。

去年以来，日本反动派军政头目和反动政客发出了一连串的侵略扩张的叫嚣，说什么日本进入了所谓“太平洋新时代”，七十年代是日本“开发亚洲的十年”，要“重新确定（日本）在第二次世界大战失去的国家目标”。他们还大肆叫嚷，日本要在扩军备战中特别“加强海军”，在太平洋上建立“制海权”，“在海外发挥军事作用”。日美联合公报还公然声称，台湾是“日本安全的一个极重要因素”，朝鲜“对于日本自己的安全是必不可少的”，日本要在印度支那地区发挥“作用”，等等。所有这些，都赤裸裸地暴露了日本军国主义势力妄图重新奴役亚洲各国人民的狼子野心。

“炮舰政策”一向是帝国主义海盗进行侵略和扩张的一种手段。老牌日本军国主义就是惯于利用海军对中国和亚洲各国进行疯狂侵略的。现在，日本反动派又在重操其老祖宗的旧业。日本反动派以为，只要把它的海军“加强”起来，它就可以更加放肆地向海外进行侵略扩张，在海上称王称霸。日本反动派经常宣传，从日本列岛到马六甲海峡的广阔海域，是日本的什么“生命线”，扬言要派出舰队去“保卫”什么“生命线”！这不过是日本反动派向海外进行侵略扩张的一个借口。不仅如此，日本垄断资产阶级的喉舌甚至露骨地鼓吹，要日本海军披上“国际海上警察”的外衣进驻马来亚地区。请看日本反动派竟是多么嚣张！

为了建立一支能对海外进行侵略的海军，佐藤反动政府正在采取各种措施。日本一九七○财政年度的直接军事预算达五千六百九十五亿日元，比去年增加百分之十七点七。一九七○年军事订货合同中，有三十艘军舰和一百一十架飞机，还要拨出一百二十亿日元购买隼式导弹。日本反动政府准备在第四个扩军计划中，建造两万吨级的军舰，增加军舰的总吨数和配备舰对舰导弹。它还要在冲绳建立新的海军基地，建造航空母舰、导弹巡洋舰和核潜艇等用于进攻作战的军舰，以便拥有在太平洋地区称霸的“海上压制力量”。总之，日本军国主义势力为了加紧对海外进行侵略扩张，把扩充海军力量作为它全面复活军国主义的一个重要方面。

美帝国主义和社会帝国主义都在用他们的舰队在太平洋、大西洋和印度洋上疯狂地进行侵略扩张。现在，日本军国主义势力又在继承老牌军国主义的衣钵，企图重新在太平洋地区横行霸道，重温其“大东亚共荣圈”的迷梦。一九五四年以来，日本海军进行了十六次海上军事演习。一九五七年以来，日本反动政府不断地派遣海军，打着所谓“亲善访问”的旗号，向亚洲人民炫耀武力，并为其进行海上侵略做准备。去年九、十月间，佐藤政府甚至派遣四艘驱逐舰组成的“远航舰队”，大摇大摆地到新西兰、澳大利亚、印度尼西亚、“马来西亚”、锡兰、巴基斯坦、印度、新加坡、泰国、菲律宾等地活动。这只舰队在去年十月二十七日竟然还窜到我国神圣领土台湾。它所到的地方，大多为二次世界大战时日本侵略过的地方，也是现在日本反动派进行扩张和渗透的地方。这是日本军国主义对亚洲太平洋地区各国人民的挑衅，不能不引起亚洲太平洋地区各国人民的愤怒反对和高度警惕。

近几年来，日本反动派打着所谓“援助”和“合作”的旗号，加紧对东南亚地区的侵略活动。佐藤政府打着所谓确保“航行安全”的幌子，派出大批人员到印度尼西亚和马来亚之间的马六甲海峡进行了广泛的“调查”。日本反动派还在所谓“战争赔偿”和“技术援助”的烟幕下，在菲律宾群岛修建一条贯通南北的现代化战略公路和汽车渡口，来同美帝修建所谓“亚洲公路”的计划相配合。这是美日反动派加紧勾结，对中国、朝鲜、越南和亚洲各国进行军事侵略的罪恶阴谋的一个组成部分。

佐藤政府正在进行的所谓“海洋开发”、“海底考察”的活动，不仅是为了掠夺海洋资源，而且有着明显的军事目的。日本“防卫厅”承认，日本要把“海洋研究”“作为建立海上防卫力量的一个组成部分，并打算把海洋研究中得到的资料用到‘反潜艇海洋预报’中去”。这就是佐藤政府和日本各大垄断财团近年来所以拨出巨款，建立专门机构，大搞“海洋开发”的一个重要原因。

为了加紧推行侵略扩张，日本军国主义势力正在利用一切宣传工具为日本的旧“帝国海军”招魂。日本反动派动用巨额资金、庞大人力，大肆拍摄宣扬“帝国海军”“威力”的反动影片，为向海外侵略扩张大造反革命舆论。

伟大领袖毛主席指出：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”

今天的亚洲，已经不是第二次世界大战前的亚洲了。伟大的社会主义中国，象巨人一样屹立在世界的东方。日本人民的反美爱国正义斗争怒涛汹涌。亚洲各国人民的民族解放斗争烽火四起。帝国主义强盗横行亚洲的日子已经一去不复返了。在亚洲疯狂地进行侵略的美帝国主义，已经陷于亚洲人民的重重包围之中。日本军国主义势力企图推行早已破产了的“炮舰政策”，同美帝国主义加紧军事勾结，在亚洲太平洋地区进行侵略冒险，只能是“搬起石头打自己的脚”，遭到最后覆灭的命运！

描述：

