id: 8079101a8b
标题：交班前后
日期：1983-1-14
是否是时间段：false
作者：莫新元,黄文福
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
交班前后

本报记者  莫新元  黄文福

去年10月中旬，成都无缝钢管厂新的领导班子正式成立了，原来的9名厂级干部，只有4人进入新班子，另外4人当了顾问，一人任副总工程师，3个年富力强的同志被提拔到厂领导岗位上。当时有些人担心，这么大的厂，领导班子变动这么大，可能会使生产受到影响。事实恰恰相反。12月初这个厂就提前和超额完成了全年产值、产量、利润计划，比1981年大幅度增长。作为四川首批整顿的重点企业，也在12月中旬通过了验收。该厂的职工每谈到工作中取得的成绩，无不夸奖退居二线的老干部们交班交得好。

早在1980年，成都无缝钢管厂党委就把选拔培养中青年干部提到议事日程。他们通过调查和民意测验，物色了一批年富力强的干部，并根据这些同志的专长，放到基层去锻炼。新提拔的38岁的副厂长张继海，原来是厂团委书记。党委让他到问题比较多的厂办大集体土建车间担任党总支书记。他大刀阔斧，敢于碰硬，一年多时间就改变了这个车间的面貌。44岁的吕春山，任厂党委副书记前，在分厂当了一年多厂长，工作卓有成效。

成都无缝钢管厂的老干部们，出于内心的真诚，交班交得愉快。这个厂的老领导班子是一个团结的、有干劲的班子，粉碎“四人帮”以来，全厂的生产、工作一年胜似一年。车工出身的老厂长周正芳，工作兢兢业业，在群众中很有威信。然而，近两年来，他一直在想，不能只着眼于当前，而要考虑到企业今后的发展，自己毕竟年纪大了，文化水平又较低。他多次向组织上打报告，要求“让贤”。在这次企业整顿中，他和许多老领导一道，诚恳地表示：主动让位，让既年青又有专业知识的同志走上厂领导岗位。

“要交一个象样的班子！”这是几位老同志的共同心愿。从把任免名单报送上级批准，历时3个月。在这期间，他们毫不松懈，而是抓紧时间，把精力倾注到本职工作和交接工作之中。周正芳在交班前一段时期，亲自主持企业整顿，废寝忘食，晚上有时就睡在办公室里。原分管生产的副厂长陈心源，在抓好本职工作的同时，热情、周密地帮助即将上任的新同志熟悉和掌握情况，直到交班的那一天，他还在大会上宣布：“今后3个月，生产上出了问题，我负一份责任，奖金照扣！”在新老领导班子成员的共同努力下，厂里的经济责任制健全了，厂币核算制巩固了，各职能处室、车间的班子调整就绪了，为1983年在更高水准上起步，打下了坚实的基础。

交班以后，当上了顾问的老干部们，每天照常上班，他们到基层调查研究，给新班子当参谋，出主意；他们主动承担一些事务性工作，使新领导能集中精力抓大事。新厂长殷国茂说：“这次交班，我们要求老同志们做的，他们都做到了；我们没想到的，他们都替我们想到了。我们感到接过来的不仅是工作重担，而是老同志们炽热的事业心和责任感。”新上来的同志主动约法三章：今后要尊重老同志的意见，尽可能地多争取老同志的帮助，要象老同志那样，不为名，不为利，踏踏实实地为党工作。

描述：

