id: 80794b0e94
标题：听毛主席的话，永远不忘阶级斗争
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：茨登卓玛
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听毛主席的话，永远不忘阶级斗争

西藏自治区林周县副县长　茨登卓玛

在旧社会，我们全家是被三大领主踩在脚底下的世袭农奴，活不成也死不了。一九五九年，民主革命的风暴刮到了我的家乡。在斗争叛匪头目、农奴主代理人阿旺扎西的群众大会上，我再也按不住心里的怒火，跑上台去，揪住他说：“你还认识我吗，阿旺扎西！”当时就是一口把他吃了，也解不了我家世代的仇恨。就是这只吃人的狼，害死了我的阿爸，强奸了我的阿妈，抢走了我家仅有的牛羊和粮食。是党和毛主席解放了我，毛主席是我们翻身农奴心中的红太阳！这年，大家选我当了乡农会主任，一九六四年担任区委副书记，去年大家又选我当了副县长。

仇，不是个人的，是整个阶级的

我是带着一肚子报仇的思想参加工作的。农奴主代理人阿旺扎西害了我们全家，我恨透了他。可是由于我当时对农奴主的阶级本质认识不清，对原来的主人南木杰却觉得不错。我在他家，虽说活累一点，但吃的总算稍好点，有时我家没吃的，向他借还能借一点。在民主改革开始时，农奴主代理人南木杰，为了拉拢我，叫我把破衣服脱下来，把他老婆的一件新衣服和一件贵族的外套给我换上了。别人看到说：“你象个贵族了！”当时我心里还挺美。以后他又给我做了双新花鞋。这时我错误地认为，农奴主不都一样，有坏心的，也有好心的。斗争他的时候，我没有诉苦。后来我跟区乡干部一起，到各乡去以苦引苦，发动群众，斗争领主，碰上我认识的领主或农奴主代理人，我也上台参加斗争。在各乡群众诉苦的时候，我听到一些人揭发领主南木杰放高利贷利息比谁都高，他积极支援叛匪，把种子卖了换马给叛匪，第二年春天都种不上地。听了别人的苦，联想到我自己，这时我才明白了：他对我是欺骗和拉拢，是为了叫我不揭发他的罪恶。原来农奴主没有一个好的。别人有苦，我也有苦，受苦的不是我一个人，是整个农奴阶级。我个人报了仇不行，还要为整个农奴阶级报仇。明白以后，我立即发动群众，进一步揭发了南木杰的罪恶，经县委批准，把这个两面三刀的家伙狠狠地斗了一顿。

革命刚刚开始，怎么能后退

民主改革取得了伟大胜利。我当时想：阶级敌人被斗倒了，翻身农奴掌握了印把子，以后该发展生产了。我身体这么好，回家当个农民，只要把生产搞好，不愁没好日子过。这时候，组织上把我调到拉萨去学习。在训练班里，我诉了旧社会的苦，通过忆苦思甜，和其他干部摆各地阶级斗争的事实，使我思想上又动了起来。特别是我们学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的指示以后，我的心里更亮了。毛主席说：在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。这段话，我越想越觉得毛主席是对着我的思想说的。联想起我们区乡，带枪的阶级敌人是被打倒了，但是他们并没有老实呀！他们还在拉拢干部和后进群众，他们的威风并没有被彻底打掉。这不是革命还不彻底吗？当时领导同志向我讲：毛主席告诉我们，民主革命胜利后，只是万里长征走完了第一步，将来还要搞社会主义革命，社会主义和资本主义两条道路的斗争，还是长期的任务。我们区里的情况正是这样。民主改革后，又出现了穷的穷、富的富的两极分化。白朗乡的贫苦农民多布杰，民主改革后一年就把分的东西卖光了，庄稼没有全熟，就把熟穗吃光了，草当柴烧，牲口却没吃的。过去还认为那是他懒的缘故，这回才明白，这就是两极分化的结果啊！明明是革命刚刚开始，我怎么就想后退呢？越想越难过。又是毛主席教育了我，我一定要为劳动人民的彻底解放干一辈子革命，学一辈子毛主席的书。一九六一年十二月我光荣地参加了中国共产党，我宣誓说：“要为中国人民和全世界人民的彻底解放干到底！”

遇事先想想对贫苦农民有没有好处

毛主席在《湖南农民运动考察报告》一文中说：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”按照毛主席的指示，我不论做什么工作，都要坚决地贯彻党的阶级路线，遇事首先想想对贫苦农民有没有好处，有好处我就坚决地去做。

一九六二年我到白朗乡工作的时候，看到互助组的问题不少。有的互助组表面上组织起来，但实际上不少人还是单干。这是个什么问题呢？当时还不清楚，后来我学了毛主席关于互助合作的一些文章。一九五五年，毛主席讲过：农村的资本主义自发势力一天一天地在发展，有许多富裕中农想当富农，一些贫农受剥削，这就是两极分化。我心里有底了，就深入第四互助组，看看到底问题在哪里。这个组一共有十户，其中九户是贫苦农民，一户中等农民。九户贫苦农民共一百一十四克地（一克相当于一亩），平均单产是二克（每克二十八斤），但一户中等农民就有九十八克地，单产都是六克。我找了几户贫苦农民座谈，原来有相当一部分人认为：斗争领主靠贫苦农民，发展生产还得靠中等农民，因为中等农民有技术、有工具、有经验。所以开会也好，安排农活也好，实际上是这户中等农民说了算数。而这户中等农民也常用一些小恩小惠拉拢一些贫苦农民给他干活。可是当他地里的小苗已经出土的时候，一些贫苦农民的地还没种上呢！情况摸清了以后我就想：这样下去真跟赛马一样，谁有劲谁就往前跑，这叫什么互助呢？这么发展下去，旧社会不是不知不觉地又回来了吗？我跟他们一起劳动的时候，向他们讲了党依靠贫苦农民的阶级路线，分析了这么干下去的利害关系，大家觉悟了。他们说：“这是剥削我们！”又通过进一步座谈，使大家明确认识了这就是两条道路斗争的具体反映，懂得了贫苦农民必须掌握组内的领导权才能办好互助组的道理。他们表示：有党的领导，我们翻了身；有党的领导，我们一定能把生产搞好。我又找了这户中等农民，对他的错误进行了批评，指出了他过去的作法是对贫苦农民的剥削行为。我说，旧社会你也受三大领主的剥削，你也有支不完的差役，你也知道受压迫的味道不好受。今天，党领导我们翻了身，你怎么也走上了剥削别人的道路呢？经过我们多次批评，这户中等农民承认了错误。互助组的领导权掌握在贫苦农民手里，生产就变了样。经过两年的辛勤劳动和国家的扶持，这个组二百一十二克地，一九六四年的平均单产达到了六克十升，九户贫苦农民第一次向国家卖了余粮。

初步学会处理两类不同的矛盾

毛主席常常教导我们：在社会主义时期，阶级斗争还是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。但是长期、曲折、激烈在什么地方，我体会得不深。我在克布乡工作的时候，曾发生过这样一件事：乡干部交给我一份意见书，对副乡长曲珍提了很多意见。我当时很奇怪：这个乡的工作过去是落后一些，但群众为什么对曲珍有这么多意见？我赶到这个乡一看，一副耕地的犁也没有，这时别的乡早就开犁了。我没问原因，先找了一户贫苦农民家住下。几天以后，听到群众说曲珍和农奴主代理人拉扯得很热乎，大家都反对她当副乡长。我找了几户贫苦农民来征求对曲珍有什么意见，请大家谈谈看法。贫苦农民桑木丹说：“曲珍是有问题，但究竟是她拉农奴主代理人还是农奴主代理人拉她，搞不清楚。”有的人说，已经有人要把过去一个跳神的洛珠推举当乡长。这到底是怎么回事？问题象乱羊毛似的没个头绪。我当时心里有些急，但一想到毛主席的教导：“没有调查就没有发言权”，“一切实际工作者必须向下作调查”。我觉得又有了办法。我想：这里很可能是阶级敌人搞的鬼。但是群众为什么这样激烈地反对曲珍呢？我思考了很久。最后我想，还是按毛主席的教导，相信群众，依靠群众，发动群众。如果主要是人民内部矛盾，通过这件事对干部是个教育；如果两类矛盾都有，就先解决人民内部矛盾，再把广大群众动员起来，依靠群众，孤立敌人、打击敌人。我向上级请示以后，就决定这么办。

我访问了几户基本群众，也听了其他乡干部的意见，决定再找曲珍谈谈。她开始吞吞吐吐，有些害怕。我就说：“曲珍，咱们俩过去是一家领主的奴隶。党把我们从火坑里救了出来，当了干部，我们可不能老往山沟里钻哪。你是群众选出来的，为什么老跟农奴主代理人勾勾搭搭呢？”这么一说，引起了她对旧社会的回忆。这天晚上我们谈了很久，最后她沉痛地说：“阿加（姐姐），我有错误，我贪图便宜，借了农奴主代理人的衣服穿，农奴主代理人给我做过酒。我没听党和毛主席的话，我的阶级立场有问题。”最后曲珍抱头哭了。我进一步追问她怎样向农奴主代理人借衣服穿。她说：“是农奴主代理人找上门来借给我的。”当我告诉她“农奴主代理人对群众说是你没收了他的衣服留作自己穿”的时候，曲珍说完全不是这么回事。敌人的心真毒！真相大白了，把我也气得够呛。当时我真想直接找那个农奴主代理人去训他一顿。可是又一想，毛主席教导我们：当群众还不觉悟的时候，我们要去进攻，那就是冒险主义。还是先把群众思想搞通，先解决人民内部的矛盾。

后来，我们就召开了乡干部会。会上，曲珍如实地检查了自己的问题，对乡干部先进行了一次阶级教育。乡干部扎西杰布原来对曲珍的意见最多，他听了曲珍的检查以后，吃惊地说：“曲珍是有缺点，我过去没弄清是非和敌我关系，也跟着大家跑，我也不对。”更多的乡干部说：我们上了阶级敌人的当，是农奴主代理人挑拨了干部之间的关系，挑拨了乡委会和群众的关系。最后我说：阶级敌人是利用了干部中的缺点、错误，制造了混乱。干部之间的问题解决了，我们就研究怎样进一步串连发动群众。大家决定，分头去串连群众，说明事实真相。曲珍自己也到对她意见最多的互助组里去检查自己的问题，群众对她进行了批评。经过这步工作之后，很多群众表示：曲珍能认错，决心改正就行；我们上了代理人的当，非斗争他不行！还有一些群众进一步揭发了农奴主代理人妄想复辟的罪行。大家情绪很激动。有的说：“我过去总以为代理人变好了，没想到他还是一只披着羊皮的狼！”群众辨明了是非，开斗争会的条件已经成熟。请示县委批准后，我就和乡干部一起直接找农奴主代理人，指出了他的罪恶活动，命令他老老实实地向群众交代。斗争会上很多贫苦农民争着发言，过去反对曲珍的人，这回指着农奴主代理人的鼻子愤怒地说：“旧社会你欺压了我们多少年，今天你也不睁眼看看，太阳是从哪方出来的，你还想恢复旧社会？你瞎了眼睛！我们今天才看透了狼永远不会变成羊。”在群众愤怒的声讨中，农奴主代理人承认了自己的罪行。

通过这次对敌斗争，我初步学会了用毛泽东思想处理两类不同性质的矛盾，也使群众看清了自己的力量，增强了群众自己解放自己的信心。

用阶级观点分析群众思想、生产上的问题

在领导生产中，我也以阶级分析观点去解决群众思想上、生产上的具体问题。我到冲堆乡拉康村搞普选的时候，了解到六十二户贫苦农民的生产、生活有不少困难。春耕快开始了，村里一些贫苦户还按过去的老习惯，不上肥料。我为这事也很发愁。这时，我想起了毛主席教导的：你碰到解决不了的问题，就到群众中去走一走，调查研究完了，办法也就出来了。我在全村最穷的白玛央金家住下了。当她知道我也是一个翻身农奴的时候，她告诉我说：党号召我们积肥，不是我们村肥少，就拿厕所来说，很多家都有，就是没人愿意掏。以后我又从其他贫苦农民那里了解到：村里几十户人家，只有两人专门给人家掏厕所。对这两个人，大家笑话他们是最“下贱”的人。大家认为掏厕所是件很不吉利的事，有的人掏了也要烧松枝，表示除“瘴气”。问题摸出来了，我就选择了村里劳力少、穷困、肥多的边巴、彭多两家人作为点，先帮他们挖厕所，用点来推动面。那天，我钻到厕所里边，两脚踩在粪便上，一锹一锹地往外掏，足足掏了两个多小时。这时，很多人来看热闹，他们议论说：干部也掏起厕所来了，真是没听说过的事！听着这些议论，我没吭声。晚上，我又到这几户人家去谈。他们说，掏厕所的人不吉祥。我说，旧社会给人家掏厕所，都是咱们穷人。认为掏厕所不吉利，是因为农奴主们嫌脏、怕臭，他们才把掏厕所的人叫作最“下贱”的人。今天，我们积肥往自己地里上，多打粮食，改善生活，这是光荣的，有什么“下贱”呢？咱们为什么还听旧社会那套呢？经过教育，加上那两户的实际行动，影响了全村，打破了不挖厕所不施肥的习惯，家家户户掏了厕所，绝大多数的人，给土地施了肥。

一系列的事实使我进一步体会到：毛泽东思想一旦被群众所掌握，就会产生巨大的物质力量！我今后要更好地活学活用毛主席著作，照毛主席的指示办事。

描述：

