id: 807d0c378d
标题：知识青年当了干部，对他们再教育的工作就“可以松一松了”吗？东五家子大队革委会的体会是：  认识思想改造长期性　在使用中坚持再教育
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,一打三反,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识青年当了干部，对他们再教育的工作就“可以松一松了”吗？东五家子大队革委会的体会是：

认识思想改造长期性　在使用中坚持再教育

吉林省科左后旗协尔苏公社东五家子大队革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变”的教导，充分认识知识分子思想改造的长期性和艰巨性，不断破除那种认为知识青年当了干部，对他们进行再教育就“可以松一松了”的思想，在使用中坚持不断地给他们以再教育，取得了显著成效。

一九六八年，三十四名天津知识青年到东五家子大队插队落户。这个大队的革委会和广大贫下中农，满怀深厚的无产阶级感情，用毛泽东思想对他们进行再教育，使他们在政治思想上都有了比较大的进步，先后有十二名担任了大队和生产队领导干部和会计、出纳等职务。在这种情况下，大队革委会的部分同志，认为这些知识青年思想改造得“差不多了”，再教育工作“可以松一松了”。因此，对他们只注意使用，不注意教育。

针对这一问题，革委会领导同志组织大家认真学习毛主席关于“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”和“我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人”的教导，联系知识青年、二队队长杨隆祥的变化进行了讨论。

杨隆祥到农村后，进步较快，被群众称为“贫下中农的好后生”。可是，由于他没有肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”的余毒，当了干部以后，说话生硬，办事主观，喜欢自己说了算，同贫下中农的感情逐渐地疏远了。大队革委会主任王凤祥看到小杨的变化，多次找他谈心，和他一起学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，狠批刘少奇的“群众落后论”，教育小杨永远不脱离群众，为贫下中农掌好权。小杨在社员大会上狠斗了自己骄傲自满的思想，利用休息时间挨家挨户到贫下中农中征求意见。从此，他遇事就同群众商量，虚心向贫下中农学习，思想革命化方面又有了新的进步。

从小杨的前后变化中，革委会深刻认识到：有些知识青年当干部，是贫下中农用毛泽东思想进行教育的结果，是革命工作的需要。他们虽然取得了一些成绩，但并不是思想改造得“差不多了”。他们在旧学校所受的反革命修正主义教育路线的毒害，不是一朝一夕可以彻底肃清的。同时，社会上的资产阶级思想不断地侵蚀他们。这是两个阶级争夺革命接班人的斗争。我们放松了对知识青年进行教育，就是放弃了对资产阶级思想侵蚀的反击，就是对革命后代不负责任。原来有模糊认识的同志，深受教育地说：“过去我们目光太短浅，没有看到培养革命接班人是艰巨的、长期的工作。知识青年当了干部，掌了权，他们表现怎样，直接关系到巩固无产阶级专政的问题，对他们的再教育，不仅不能松劲，而且应该加强。”

打这以后，革委会就自觉地把使用这些知识青年的过程，作为对他们继续进行再教育的过程，从实际出发，重点抓了三个方面的教育工作。

一、教育他们认真学习毛主席著作，在提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟上狠下功夫。

知识青年当了干部，工作劲头都很足，可是有的人对学习抓得不紧。他们认为自己有文化，理论上能讲一套，少学点也可以过得去。针对这种活思想，革委会组织他们分析了这么一个事例：知识青年麦相贤当了一队政治队长后，工作踏踏实实，干活抢在前边。可是，由于他放松了学习，在阶级斗争中就分不清敌我，差点上了阶级敌人的当。“一打三反”运动中，他负责专案工作。有一个人对他特别殷勤，经常问寒问暖，他就觉得这个人不错。贫下中农却不这么看，指出这个家伙和我们不是一条心。这使他感到很惊讶。在贫下中农的帮助下，他反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，识破了这个坏人的伪装。经过群众深入揭发，原来此人是个严重蜕化变质、贪污盗窃的坏分子。活生生的阶级斗争现实使这些青年认识到：文化水平高，不等于两条路线斗争觉悟高；少学习在阶级斗争中就不过硬，不学习就会摔大跤。只有认真学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，提高两条路线斗争觉悟，才能在阶级斗争中心明眼亮，带领革命群众向阶级敌人进行战斗。提高了认真读书的自觉性以后，担任干部的知识青年在时间紧、任务重、工作忙的情况下，也能突出政治抓根本，坚持学习不放松。

大队革委会在教育他们看书学习时，十分强调理论联系实际，在提高两条路线斗争觉悟上狠下功夫。前一段时间，革委会根据本大队“一打三反”运动中提出的问题，组织他们联系思想实际，比较系统地学习了毛主席有关阶级斗争的论述和党的基本路线，并带领他们到阶级斗争尖锐复杂的第四队去，边学习边参加阶级斗争实践，使他们进一步加强了阶级斗争观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

二、教育他们坚持参加集体生产劳动，一刻也不脱离群众。

“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”革委会经常组织这些知识青年学习毛主席的这一伟大教导，不断破除“劳动过了关”、“少劳动点没有啥”的思想，把坚持参加集体生产劳动作为不断接受贫下中农再教育，防修防变的根本措施。

知识青年、大队信用社会计路明，以前天天和贫下中农劳动在一起，学习在一起，大家亲切地叫她“贫下中农的好闺女”。可是当了会计以后，一度坐办公室多了，参加劳动少了，群众都叫她“路会计”。这件事引起了革委会的警觉。大队领导同志认为，有的青年干部脱离劳动，说明他们本身对自己要求不严格了，也反映了革委会政治思想工作没有跟上去。革委会领导就用自己的亲身体会，给这些青年讲干部参加劳动的好处和脱离劳动的危害，并带头坚持劳动，给他们做出好样子。小路联系自己当了会计以后的思想变化，深深感到：从“好闺女”到“路会计”，不仅是称呼上起了变化，更主要的是感情上起了变化，不坚持参加劳动，就会离群众越来越远。此后，她走出办公室，把工作做到田间、炕头，坚持参加集体生产劳动，受到了贫下中农的好评。最近，她光荣地加入了中国共产党。

三、教育他们一分为二看待自己，永远把自己摆在小学生的位置上。

有的知识青年当干部以前，接受再教育很虚心，可是当了干部以后，觉得自己挺不错，就不注意向群众学习了。革委会意识到，这主要是由于他们不能一分为二地看待自己。为了解决这个问题，革委会帮助知识青年用毛主席关于一分为二的光辉哲学思想，正确认识和处理以下几个关系：

（一）成绩归于谁？把成绩记错了账，就会骄傲自满，摆不正先生和学生的位置。革委会引导这些青年回顾两年多来的成长过程，使他们牢记：自己的每一个进步，都是贫下中农用毛泽东思想再教育的结果。成绩应该归于伟大领袖毛主席，归于贫下中农。（二）地位变化和觉悟高低的关系。组织他们摆贫下中农高度的阶级斗争和路线斗争觉悟的具体表现，破“个人高明”的思想；引导他们分析有些人当了干部以后，由于放松思想改造而执行错误路线的教训，立长期改造的决心。使这些青年进一步懂得：地位变了不等于觉悟高了，职务并不能给人以智慧，智慧来自学习、来自实践、来自群众。地位变了，当群众小学生的精神不能变。（三）已取得的成绩同继续革命要求的关系。看不到继续革命的更高要求，是满足于已取得成绩的重要原因。通过贫下中农的教育，青年们看到：形势是不断发展的，它要求人们的思想觉悟不断提高；取得的成绩只是继续前进的起点，思想革命化没有止境。

这个大队的知识青年，在革委会和贫下中农的再教育下，正在茁壮地成长。十二名当了干部的知识青年，有五名被评为活学活用毛泽东思想积极分子。这个知识青年小组，也光荣地出席了吉林省活学活用毛泽东思想先进集体和积极分子代表大会。　本报通讯员

描述：

