id: 807ed5f83e
标题：我红色新闻战士从缅甸胜利归来  陈毅副总理、缅共波丹瑞同志和中外人士一千多人到机场热烈欢迎于民生同志，最强烈谴责缅甸反动政府追随美帝苏修反华排华罪行
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,中央文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我红色新闻战士从缅甸胜利归来

陈毅副总理、缅共波丹瑞同志和中外人士一千多人到机场热烈欢迎于民生同志，最强烈谴责缅甸反动政府追随美帝苏修反华排华罪行

新华社十九日讯　首都新闻工作者一千多人，今天聚集在首都机场，热烈欢迎从缅甸胜利归来的新华社驻仰光分社记者于民生，最强烈抗议缅甸奈温反动政府追随美帝苏修，疯狂反华排华，无理驱逐新华社记者的滔天罪行。

前来欢迎的首都革命新闻工作者高举毛主席像和毛主席语录牌，在机场上一遍又一遍地学习毛主席的教导，决心高举毛泽东思想伟大红旗，更坚决地支持世界人民的革命斗争，更坚决地反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，要把毛泽东思想传遍全世界。

下午八时许，于民生同志挥动《毛主席语录》高呼：“毛主席万岁！”走下飞机。国务院副总理陈毅等同志迎上前去，和于民生同志热烈握手。于民生同志激动地向陈毅副总理说：“我国驻缅甸使馆全体同志和在缅工作的中国同志，祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！我们决心遵照毛主席的教导：‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’我们头可断，血可流，毛泽东思想绝不丢！”

前来欢迎的外交部副部长徐以新、对外文委副主任楚图南、我国原驻缅甸大使耿飚、中央文革小组宣传组李广文以及首都新闻单位负责人唐平铸、王唯真等，也在飞机旁和于民生同志热烈握手，表示亲切慰问。首都新闻单位无产阶级革命派代表向于民生同志赠送了毛主席像、《毛主席语录》和毛主席像章。这时，欢迎群众热烈高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

在北京的缅甸共产党中央代表团团员波丹瑞同志也到机场迎接，同于民生同志长时间地热烈拥抱。革命群众高呼：“最坚决支持缅甸人民的武装斗争！”“奈温必败，缅共必胜！”

到机场欢迎的，还有中华全国新闻工作者协会第一书记吕彬，亚非记协总书记查禾多，书记处日本书记杉山市平，阿扎尼亚书记高拉·易卜拉欣，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团成员黎心怡，以及阿尔巴尼亚、越南民主共和国、印度尼西亚在北京的革命新闻工作者。泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛也到机场迎接，他们高举的标语牌上写着：“打倒美帝！打倒英帝！打倒苏修！”“打倒以奈温为首的缅甸反动派！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！”

陈毅副总理等同志和于民生同志绕机场一周，和欢迎群众一起挥动着红彤彤的《毛主席语录》，高呼：“打倒美帝！”“打倒苏修！”“奈温是中缅两国人民的共同敌人！”“打倒奈温！”“打倒缅甸反动派！”激昂的口号声，响彻机场上空。

于民生同志十七日从仰光回到昆明。他在抵离昆明时，昆明革命新闻工作者和有关部门负责人到机场热烈迎送。（附图片）

被缅甸奈温反动政府无理限期离开缅甸的新华社驻仰光分社记者于民生同志，七月十九日乘飞机回到伟大祖国首都——北京。图为于民生同志和来机场欢迎的陈毅副总理、首都新闻单位无产阶级革命派代表、缅共中央代表团团员波丹瑞，以及其他国际友人在机场合影。				　新华社记者　齐铁砚摄

描述：

