id: 807f46fc9f
标题：武汉重型机床厂深入开展“工业学大庆”的群众运动  用马列主义、毛泽东思想批判“唯生产力论”  坚持无产阶级政治挂帅，充分相信群众，依靠群众，尊重群众的革命首创精神，推动全厂革命和生产蓬勃发展
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉重型机床厂深入开展“工业学大庆”的群众运动

用马列主义、毛泽东思想批判“唯生产力论”

坚持无产阶级政治挂帅，充分相信群众，依靠群众，尊重群众的革命首创精神，推动全厂革命和生产蓬勃发展

新华社武汉二十三日电　武汉重型机床厂党委遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，在“工业学大庆”的群众运动中，带领全厂各级干部以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子贩卖的反动的唯生产力论，牢固树立政治是统帅，是灵魂的观点，从而使各级干部进一步增强了执行毛主席革命路线的自觉性。他们坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，深入开展“工业学大庆”的群众运动，推动全厂革命和生产蓬勃发展。

在“工业学大庆”的群众运动中，这个厂的革命、生产，取得了很大成绩。在新形势下，有的干部错误地认为，“武重，武重，贵在一个‘重’字，学大庆就是要多搞出几台重型机床来”。厂党委和军宣队意识到，干部中存在的这些活思想，是刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯生产力论的余毒没有肃清的反映。厂党委和军宣队领导成员带着这个问题，认真学习了《共产党宣言》、《国家与革命》和《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作中的有关章节，并且举办干部学习班，组织广大干部反复学习列宁关于“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识”的论述，认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”和“经济是基础，政治则是经济的集中的表现”等伟大教导。在学习过程中，大家以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的“什么叫政治挂帅，就是把东西搞上去”和“生产可以促革命”等反革命修正主义谬论，深刻地认识到，在办社会主义企业中坚持不坚持政治挂帅，这是关系到社会主义企业变不变颜色，无产阶级专政能不能巩固的大问题。刘少奇一类政治骗子鼓吹反动的唯生产力论，把政治和业务、革命和生产、人和物的关系颠倒过来，其罪恶目的，就是妄图改变企业的政治方向，复辟资本主义。

在学习和批判中，厂党委积极引导大家紧密联系本厂实际，总结突出无产阶级政治和忽视突出无产阶级政治的正反两方面的经验教训，使广大干部牢固地树立政治是统帅，是灵魂的观点，自觉地走突出无产阶级政治的道路。二中小车间过去是全厂生产比较被动的一个单位。车间许多干部整天忙忙碌碌，埋头抓工件，生产任务完成得不好。去年三月份以后，车间领导班子带领群众活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，狠抓人的思想革命化，有力地调动了广大群众的革命积极性，大大地解放了生产力。一九七○年，这个车间提前一个月完成全年生产任务，创造了历史最高生产纪录，同时还完成了七十多项技术革新项目。今年以来，生产又有新的发展，三、四月份完成的技术革新项目相当于去年全年完成项目的总和。这个车间的干部深有体会地说：“千重要，万重要，突出无产阶级政治最重要。革命松一松，生产就落空，革命抓得紧，生产就跃进。”

全厂干部从二中小车间前后变化的对比中，受到深刻教育，认识到，革命同生产永远是统帅与被统帅的关系，这两者之间的关系颠倒不得，并列不得，轮流突出不得。他们自觉地坚持以革命统帅生产、带动生产、促进生产，不断夺取抓革命促生产的新胜利。一中小车间的镗床组，过去总是完不成任务，群众称他们是“躺床组”。这个车间的一个干部到这个组蹲点以后，深入调查研究，从抓阶级斗争入手，帮助这个组加强了革命团结，调动了群众的积极性。从此，这个组月月出色地完成生产任务，跃入了班组的先进行列。

武汉重型机床厂党委在深入批判反动的唯生产力论的时候，组织广大干部认真学习了马克思关于“在一切生产工具中，最强大的一种生产力是革命阶级本身”的论述和毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”这一教导，并且运用本厂的典型事例，对大家进行教育，使大家进一步摆正了人和物的关系。广大干部深刻认识到，刘少奇一类政治骗子鼓吹反动的唯生产力论，就是否定人在生产中的能动作用，否定用毛泽东思想教育人这个根本，为推行“技术第一”“物质刺激”的反革命修正主义黑货制造反动的理论根据。提高认识之后，他们自觉地从思想上肃清“见物不见人”的反革命修正主义余毒，牢固地树立了“决定的因素是人不是物”的思想。他们在深入开展“工业学大庆”的群众运动中，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大大调动了广大革命群众的积极性和创造性。

通过狠批反动的唯生产力论，这个厂的广大干部进一步树立了群众观点，工作中更加坚定贯彻执行党的群众路线。他们认识到，刘少奇一类政治骗子宣扬的反动的唯生产力论，从根本上否定人民群众是创造世界历史的动力，否定工人阶级是企业的主人。因此，他们在企业管理上必然要推行“专家路线”。要正确贯彻执行毛主席的革命路线，就必须真正树立起人民群众是创造世界历史的动力的无产阶级世界观，坚定不移地相信群众，依靠群众，尊重群众的革命首创精神。为此，厂党委和各级领导班子建立了一些行之有效的参加劳动、联系群众的制度，大大促进了领导成员世界观的改造，加强了领导班子思想革命化。

通过斗争实践，这个厂的各级干部提高了活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性。他们决心带领广大群众，高举“工业学大庆”的旗帜，以马列主义、毛泽东思想为武器，进一步深入开展革命大批判，彻底肃清反动的唯生产力论的流毒，狠抓革命，猛促生产，夺取革命和生产的更大胜利。

描述：

