id: 7bf1762b89
标题：爱革命派所爱 急革命派所急6900部队帮助革命派在斗争中活学活用毛主席著作
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 在拥军爱民运动中，6900部队同湖南长沙的无产阶级革命派并肩战斗，爱革命派所爱，急革命派所急，帮助革命派树立毛泽东思想的绝对权威，广大革命派更加信任他们，热爱他们，依靠他们，军民之间团结一心，亲密无间。

这个部队的广大指战员在斗争实践中深刻地认识到：要坚定不移地支持无产阶级革命派，就必须虚心学习革命派无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。为此，指战员们经常和“长沙工联”、“湘江风雷”等无产阶级革命派的战友一起座谈、联欢，请他们作报告，和他们一起批判中国的赫鲁晓夫及其在湖南地区的代理人，在共同的战斗中和革命派战友建立了深厚的阶级感情。

指战员们在两条路线斗争的关键时刻，坚定地站在毛主席的革命路线一边，旗帜鲜明地支持无产阶级革命派，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内一小撮走资本主义道路当权派的威风。因此，党内一小撮走资本主义道路的当权派对这支部队怕得要死，恨得要命，给他们添加了许多罪名。指战员们遵照毛主席“凡是敌人反对的，我们就要拥护”的教导，不怕围攻谩骂，不怕造谣中伤，用大量的事实驳斥了党内一小撮走资本主义道路当权派对“长沙工联”、“湘江风雷”等革命组织的诬蔑，坚决做他们的坚强后盾。广大革命群众激动地说：“爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如解放军好，有毛主席给我们撑腰，有解放军作我们的后盾，我们一定能把文化大革命进行到底！”

指战员们热情地关怀无产阶级革命派在政治上的成长和进步，帮助他们在头脑中树立毛泽东思想的绝对权威，增强党性，丢掉派性，识大体，顾大局，把斗争矛头集中在党内一小撮走资本主义道路当权派身上。当革命群众组织之间发生一些意见分歧的时候，指战员们就和革命派战友一起学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作。毛主席教导我们：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”“长沙工联”和“湘江风雷”的战友们说：只有团结起来才能集中火力彻底摧毁资产阶级司令部。今后，我们无产阶级革命派一定要更加紧密地团结在一起，更加勇敢地战斗在一起，更加光荣地胜利在一起，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

广大干部战士还满腔热忱地帮助无产阶级革命派、红卫兵小将不断增强革命性、科学性、组织纪律性，组织他们学习毛主席著作，给他们介绍活学活用毛主席著作的经验，使革命小将们进一步在自己的头脑中大树特树毛泽东思想的绝对权威。

描述：

