id: 7bf4e5bf87
标题：为革命看书学习——“读书标兵”李洪斌
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李洪斌一九七三年入伍。在斗争实践中，他深刻认识到，要坚持无产阶级专政下继续革命，必须用气力看书学习，用革命理论武装自己的头脑。

李洪斌长期坚持看书学习。部队进入山区搞训练，为了不影响同志们休息，他拿着小马灯到室外看书。连队外出搞游泳训练，到达目的地已经是夜里九点多钟了。李洪斌看到炊事班电灯还没关，从窗口透出一缕光亮，他就靠在窗口看书，坚持学习到十一点多钟。李洪斌订了个制度：每天挤出两个小时的时间读书。星期天和节假日，他大部分时间用来看书。他入伍四年多，靠挤时间通读了《列宁选集》一至四卷，《马克思恩格斯选集》一、三、四卷，《毛泽东选集》一至五卷，写了二十多万字的学习心得体会。

李洪斌读书，有一股“打破沙锅问到底”的钻劲。今年四月，他带着毛主席的红五卷探家。一天晚上，他学习毛主席《工人阶级与资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾》，给自己提出了问题：为什么打倒地主阶级和官僚资产阶级后，国内的主要矛盾是工人阶级和民族资产阶级的矛盾？他认真学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《新民主主义论》、列宁《无产阶级专政时代的经济和政治》等著作的有关章节。鸡叫头遍了，父亲把灯吹熄，逼他躺下。他睡不着，爬起来请父亲讲土改，讲解放后资产阶级向无产阶级的猖狂进攻和无产阶级对资产阶级的反击的情况，终于弄明白了毛主席这段批语的伟大意义。以后，他又反复学习毛主席关于无产阶级专政理论和关于社会主义时期阶级、阶级斗争的论述，并步行四十多里，请县“共大”的教师讲解这个问题，找大队党支部书记一起讨论，最后终于把这个问题搞清楚了。在学习中，他批判了“四人帮”篡党夺权、复辟资本主义的罪行，认识到他们就是社会主义革命时期混进党内的死不改悔的走资派。围绕这个问题，他写了两千多字的心得体会。

李洪斌以马列主义、毛泽东思想为武器，勇敢冲杀在批判修正主义的战场上。去年十月十日两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》中指出有人篡改毛主席指示。李洪斌以敏锐的眼光，从三个方面分析了“按既定方针办”的所谓“临终嘱咐”可能是伪造的。一九七四年，“四人帮”的一个亲信跑到六连驻地附近发表反动演说，煽动干部战士起来“造反”，“揪军内走资派”。李洪斌学习了毛主席有关加强党的领导、加强组织纪律性的论述，心里就有了“主心骨”。他指出：这种做法破坏了党的组织纪律原则，削弱了党的集中统一领导。党支部当时针锋相对地决定在全连进行加强组织纪律的教育，并把理论辅导的任务交给李洪斌。他认真准备，为全连做了两次辅导，帮助战友提高了觉悟。

李洪斌在辅导新战士学习《毛泽东选集》第五卷。（照片）

描述：

