id: 7bf531ac44
标题：认真搞好查整改 人换思想艇换貌
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：汪吉太/曹金新/黄代培
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北海舰队某部二二七潜艇按照上级领县机关指示精神开展的查整改运动，经过一个多月的努力，已初见效果。过去废弛的一些规章制度开始恢复和健全，战备工作更加落实，伙食管理有了明显改善。

运动开始，他们首先做好思想发动工作。艇党支部认真传达学习了海军党委关于搞好查整改的文件，学习了海军领导同志向该部队数千名干部所作的动员讲话。针对有的同志有自满情绪，有的怕紧张或信心不足等问题，党支部通过大会小会、个别谈心、饭堂广播、出板报、墙报等形式，引导大家认真进行“三对照”。一是对照新时期总任务的要求，认清搞好查整改运动的意义。二是对照毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的教导，认清必须大整大改，大干快上，才能适应打仗的要求，克服怕紧张的思想。三是对照华主席和叶副主席、邓副主席关于建设强大海军的指示，树立实现毛主席宏伟遗愿的坚强决心，克服信心不足的情绪。党支部思想发动工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。大家看逼人的形势，感到坐不住；看部队存在的问题，一致感到不整顿不行。艇上各部门之间开展了挑应战，全艇向各兄弟艇发出了开展革命竞赛的倡议书，掀起了查整改运动的热潮。

运动展开后，二二七潜艇敢于揭露矛盾，搞好大“查”。他们充分发动群众大胆揭露问题，并规定不准背后搞小动作，不准打击报复。一个多月来，他们先后查出在思想、作风、组织纪律、战备等方面的许多问题。同时也发现了大量好人好事。他们联系实际揭批林彪、“四人帮”，以批带查，以查促批。例如，他们联系出海时战备包长期“入库”、上舰不经领导批准、在艇上划火柴等重大事故苗头，讲舰艇部队认真执行纪律取得海战胜利的经验和不遵守纪律的惨痛教训，批判林彪、“四人帮”一伙诬蔑执行条令条例是什么“管卡压”、“紧箍咒”等谬论和罪行，帮助大家提高对纪律是执行路线的保证的认识。同志们说：查批相结合，是肃清流毒的好方法；只有查得清，批得深，是非才辨得明。

查出了问题，他们边整边改，能改的立即改，一时不能改的作出规划，限期解决。他们很快恢复了每天机械转动，严格执行上艇凭证、登记制度以及战备物品存放、内务卫生、查铺查哨、军容风纪的检查、评比制度等等。大家反映，通过初步整顿，战备工作更落实，一日生活有秩序，钻研军事空气浓，队列整齐歌嘹亮，整和不整就是不一样。

潜灶伙食管理，在潜艇部队一度是老大难问题，由于管理不善，伙食费虽高，吃得却不好。海军领导同志来部队检查工作时，亲自到该艇看望干部战士，和水兵一起就餐，给大家讲红军时期炊事工作的光荣传统、监厨职责，勉励炊事班同志说，炊事工作很重要，很光荣，伙食搞不好，战斗力就保证不了。他们立即制定了搞好伙食管理的措施，建立了四本帐：军需物品供应帐，本灶物品出库帐，外来人员就餐登记帐，家属随军的干部节假日主副食品补助帐。伙食也开始有了明显的改善。

艇党支部体会到，查整改能否搞好，关键在干部，在于干部的认识、决心和干劲。他们狠破怕“冒头”的中游思想和“已经不错了”的自满情绪，狠抓干部队伍的思想整顿。党支部要求干部在查整改中带头查、带头批、带头干，自觉接受群众的批评、督促。在查整改中，干部们振奋了革命精神，工作面貌就大变样。比如，潜艇管路多，过去涂漆随心所欲，许多不该涂漆的铜器、橡胶制品等也涂了油漆；许多管路在前后仓的颜色不一；仓里、专业房间锈多、灰多、油污多、杂物多。要改变艇的面貌，工作量是相当大的。干部们提出“大干十天，一定把仓室管理整改好”的口号，中午不休息，星期天不回家，硬是带领战士们苦战十个日日夜夜，使艇换了新貌，上级机关组织兄弟单位来参观学习，大家夸赞说：“多年没见到这样整洁的艇容了，回去照‘二二七’的样子干！”

（本报通讯员 汪吉太、曹金新 本报记者 黄代培）

描述：

