id: 7bf7a0e0aa
标题：刻苦学习努力战斗
日期：1974-2-18
是否是时间段：false
作者：战士罗亚军
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一场批林批孔的战斗打响了。革命战士一手握枪，一手拿笔，向剥削阶级意识形态的顽固堡垒发起了猛攻。

在这场战斗当中，有的同志总觉得自己文化低，孔老二的“之乎者也”不好批，缺乏知难而进的精神。

我军是“一个执行革命的政治任务的武装集团”，是无产阶级专政的柱石，一向有着能文能武的优良传统。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们革命战士，拿起钢枪，能把武装到牙齿的中外反动派打得一败涂地，握起笔杆，能挥戈上阵，叫资产阶级胆颤心惊。不论是文攻，还是武打，我们都要敢于冲锋陷阵，克敌制胜。孔老二有什么了不起！应该懂得，对于搞封、资、修那一套，我们革命战士确实是外行，但批判封、资、修，我们革命战士却永远是内行。工农兵是批林批孔的主力军。毛主席和党中央把批林批孔的光荣战斗任务交给我们，我们要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。

不错，我们有些同志的文化水平不算高，要批深批透孔老二并不是件容易事。但只要我们敢于上阵，知难而进，努力学习，善于钻研，就没有攻不破的堡垒。毛主席早就指出过，“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。真正有知识的，不是满脑袋“之乎者也”的“圣人”，而是我们工农兵群众。我们有毛主席和党中央的正确领导，有马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，有坚定的无产阶级立场，有亲身参加三大革命斗争的实践经验，有全国人民做老师，有一点困难算得什么！我们要让思想冲破牢笼，在战争中学会战争，在批判中学会批孔，打好批林批孔这一仗。

同志们，努力战斗吧，任何困难阻挡不住我们进军的步伐，胜利一定属于我们！

描述：

