id: 7bf9498785
标题：要动员各方面力量加强思想政治工作
日期：1985-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓力群,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海12月20日电 中共中央书记处书记、中国职工思想政治工作研究会顾问邓力群同志今天说：我们的思想政治工作队伍，是一支经受住了考验、得到党和人民信赖的好队伍。必须动员各方面力量做好思想政治工作。各级思想政治工作研究会应成为党委的参谋、助手。他是在中国职工思想政治工作研究会第二届年会闭幕大会上说这番话的。

邓力群指出：党的思想政治工作面临许多新情况和新问题，需要加强、改善。要动员各方面的力量，做好思想政治工作。这支力量，包括广大思想政治工作干部，也包括各级职工思想政治工作研究人员、有关教授、专家，以及象李燕杰、朱伯儒、张海迪、刘吉、曲啸这样的“思想政治工作艺术家”。

邓力群同志今天共讲了十个问题，包括思想政治工作的形势；四项基本原则是各项政策的基础；社会主义的物质文明和精神文明建设要一起抓；党员干部以身作则是搞好党风的决定性环节；资产阶级自由化问题等。

邓力群指出，改革中出现的问题，只有通过改革来解决，不能回到老路上去。思想问题的真正解决、思想政治工作作用的发挥，不能离开经济政策的不断完善。党委要集中力量搞好思想建设、组织建设，做好群众工作，做好思想政治了作，党要管党；行政领导也要做思想政治工作。所有党员都要做思想政治工作。

描述：

