id: 7bfaab0f84
标题：反腐倡廉必须依靠社会主义法制
日期：1994-1-12
是否是时间段：false
作者：钱寿根
来源：
标签：邓小平,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志在视察南方的重要谈话中指出：“在整个改革开放过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要作为大事来抓。还是要靠法制，搞法制靠得住些”。从本质上说，腐败是剥削阶级制度的产物，是对社会主义原则的背离。在我国之所以还存在腐败现象，除了资产阶级和其他剥削阶级思想作风的侵蚀影响外，另一个重要原因，是在改革开放过程中，由于政策不配套，法制不健全，在新旧体制交替和存在两种价格的情况下，造成了腐败滋生的空隙和漏洞，为权钱交易提供了条件。加上有的部门和单位忽视思想政治教育，出现了“一手硬，一手软”的问题，削弱了党的自身建设，使一些消极腐败现象得以蔓延滋长。因此，反腐倡廉，除了依靠教育，抓好世界观的改造外，不必须不断健全社会主义法制，这是根本的靠得住的硬措施。

历史经验证明，在社会主义建设时期，靠搞群众运动的办法是不能从根本上解决问题的，从50年代初到70年代中期，我们曾经运用群众运动的办法进行多次反腐败斗争。除了解放初期的“三反”、“五反”运动外，其他的运动都没有产生好的效果，反即混淆了两类不同性质的矛盾，挫伤了广大干部和群众的积极性，留下严重的后遗症。十年“文革”搞大批判、大斗争的沉痛教训，更进一步证明了这一点。

我们国家按照工人阶级及广大人民的意志，通过国家机关制定和建立起来的一系列法律和制度，从根本上规范着人们的社会行为。认真坚持这些制度，遵守这些法律，就使廉政建设纳入了法制化的轨道。法律和制度具有公开性、强制性的特点。廉政建设法制化后，可以使人们知道自己可以做什么、应该做什么和不应该做什么，可以防止人们行为的随意性，堵塞违法犯罪的途径，惩治以身试法者。法律和制度还具有相对稳定性和长期性，己不同于个人的意见，它不会随领导人的改变而改变，这就有利于消除以言代法、以权废法、情大于法的错误现象。

党的十一届三中全会以来，随着对外开放、对内搞活经济政策的实行，我国经济领域空前活跃，社会主义市场经济得到了发展。但在这一过程中，一些意志薄弱的干部和党员在改革开放中经不起考验，在经济领域里进行各种违法犯罪活动。对此，邓小平同志多次要求全党重视打击严重经济犯罪活动，指出：“对严重的经济犯罪、刑事犯罪，总要依法杀一些。现在总的表现是手软。判死刑也是一种必不可少的教育手段。”党的十四大报告也指出，“腐败分子危害党和人民，不论是什么人，都必须依照党纪国法，坚决予以惩处”。可见，社会主义法制，对于人民来说是自觉遵守的行为准则，对我们党来说是兴旺发达、取信于民的保障；对严重违法犯罪分子来说则是铁的手腕。只有依法惩处严重的经济犯罪分子，杀一儆百，才能惩治腐败现象，为深化改革、扩大开放提供安全保障。而随着改革开放、加快经济建设步伐，廉政建没必然会出现一系列新的情况和问题。现行的法律和制度有的是在计划经济体制下制订的，已经远远适应不了新形势的需要，这就要求不断地健全和完善法律和制度，以促使各级机关和干部依法照章行使权力，执行人民意志，向人民负责。例如：改革和完善干部人事制度，建立和健全办事公开制度，建立和健全各种监督制度，建立和健分群众举报制度，规等。这些都是在不搞群众运动的情况下，依靠群众反腐倡廉的有效形式。制度健全而严密，就能够有力地整治贪污受贿等各种犯罪活动。只要我们在改革开放中坚持发展社会主义民主和法制，逐渐形成举国上下严格依法办事的局面，使廉政建设和法制建设同步推进，相得益彰，就能够保证改革开放和社会主义现代化建设沿着正确方向顺利发展。

描述：

