id: 7bfa772727
标题：以整党文件为内容开展教育活动
日期：1984-3-29
是否是时间段：false
作者：解青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近总政治部发出通知，要求全军共青团组织从今春起，用两年的时间，普遍开展一次以学习整党文件为主要内容的教育活动。

通知指出，整党期间组织团员学习整党文件，是加强共青团建设的一件根本性工作。各级党委和政治机关要作为一项重要工作，统筹安排，切实抓好。

通知强调，教育活动要根据共青团十一届二中全会提出的“提高团员觉悟，健全组织生活，加强团的纪律，开展独立活动”的基本要求，紧密联系部队实际，认真解决团的思想建设和组织建设上存在的主要问题，做到边学边改，使广大团员、青年更加自觉地坚持四项基本原则，树立爱国主义、共产主义思想，继承我党我军的优良传统，发扬高度的自我牺牲精神，养成严格的组织纪律性和革命的作风，抵制资产阶级思想侵蚀，进一步提高团的战斗力，在建设现代化正规化的革命军队中充分发挥助手作用和突击作用。

通知要求，教育活动的方法要生动活泼。各部队今年上半年要做好准备工作。军以下单位要调查分析团员的思想状况和团组织建设的状况，明确要解决的主要问题；组织团员学习团中央的《决定》，广泛进行思想发动；编写讲课提纲，召开教育准备会，抓好骨干的培训；军或师要抓一个单位的试点，摸索和总结经验。总政拟于6月召开教育活动试点经验交流会。（解青）

描述：

