id: 7bff4b470b
标题：深入揭批“四人帮”大力支援农业学大寨
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某汽车团积极支援边疆人民

持续开展农业学大寨运动

本报讯 广州部队某汽车团积极支援驻地社队深入开展农业学大寨的群众运动，为普及大寨县、加快祖国边疆建设的步伐作出贡献。

这个汽车团驻守在祖国南部边疆少数民族聚居的三个县市。他们响应华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上提出的“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的号召，积极支援社队开展普及大寨县的群众运动。一年来，他们和两个县的十六个公社、大队挂钩，经常同当地干部和贫下中农一起学习毛主席关于“愚公移山，改造中国”的伟大教导，学习华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告，制定规划，研究措施，持续不断地开展农业学大寨的群众运动。

与此同时，他们还根据汽车部队的特点，利用司机新训和复训驾驶，有计划地积极支援地方兴修水利，大搞农田基本建设，运送化肥、水泥、石灰、机件等生产资料。今年夏种大忙季节，崇左县有一批化肥，急需送到各个生产队。团党委知道后立即作了安排，派出车辆一百四十台次，及时完成了输送化肥的任务，受到贫下中农的热情赞扬。

这个汽车团在支援驻地社队普及大寨县的实践中，还注意广泛宣传毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，帮助社队办好社队企业，派出修理分队为社队和贫下中农修理各种电力机械和农具。自第一次全国农业学大寨会议以来，他们先后帮助崇左、龙州、大新三个县兴建化肥厂五个，帮助社队修理拖拉机、柴油机、打谷机等六百八十三台、件，并注意帮助社队培训技术力量。

在深揭猛批“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大斗争中，这个汽车团广大指战员决心进一步响应华国锋主席的伟大号召，深入揭发批判“四人帮”破坏农业学大寨运动的罪行，继续支援驻地社队深入开展农业学大寨运动，创造优异的成绩向第二次全国农业学大寨会议献礼。

八四六一八部队大力支援社队农业生产

积极参加农田基本建设

本报讯 在热烈欢呼华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，八四六一八部队机关干部战士，认真学习毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，学习华主席的重要指示，狠批“四人帮”篡党夺权和破坏革命、破坏生产的罪行，积极支援驻地社队的农业生产，为农业学大寨、普及大寨县贡献力量。

这个部队的党委带领干部战士意气风发、斗志昂扬地战斗在农业生产第一线，决心把对“四人帮”的满腔仇恨，化作大批修正主义、大干社会主义的巨大力量。在劳动中，大家勤挖多装，来回奔跑，工地上一片热气腾腾景象。党委书记张部队长和党委成员们以身作则，带头大干。上甘岭特等功臣、二级战斗英雄邓彰德体弱多病，但他发扬革命战争年代的那么一股拚命精神，每天坚持和同志们一起战斗，那里任务艰巨，他就出现在那里。政治处樊副主任，既当指挥员又当战斗员，带领全处同志和其它部门开展社会主义劳动竞赛，使农田基本建设的进度不断加快，每人每天平均挖运土方五点二立方，仅三天半时间，就挖运土方一千七百六十立方，提前完成了任务，受到贫下中农好评。

机关干部战士积极支农的实际行动，鼓舞了全部队指战员，大家纷纷走出去，到挂钩的支农点参加助民劳动。在劳动中，大家还利用休息时间，同贫下中农一起开座谈会、批判会，追思伟大的领袖和导师毛主席的丰功伟绩，歌颂英明领袖华主席，愤怒声讨“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。全部队指战员决心在以华主席为首的党中央领导下，认真学习马列和毛主席著作，积极支援社会主义建设，为实现四个现代化贡献力量。

南京部队某师支援地方农业学大寨运动

积极投入驻地水库建设工程

本报讯 在大揭大批“四人帮”的斗争中，南京部队某师党委积极支援地方开展农业学大寨、普及大寨县运动，组织力量分期分批参加驻地双拥水库建设工程，以实际行动向第二次全国农业学大寨会议献礼。

去年全国农业学大寨会议以来，这个师积极支援地方农业学大寨、普及大寨县运动，做了许多工作。以华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”的喜讯传来，全师指战员士气大振，决心以实际行动狠批“四人帮”破坏农业学大寨的罪行。在年底工作多、任务重的情况下，师党委统筹兼顾，科学安排，组织二十一个连队及机关干部战士，分期分批开上双拥水库建设工地。

广大指战员把水库工程的现场作为批判“四人帮”的战场，军民同学同批。干部战士同贫下中农一起学习讨论，赞颂华国锋主席的丰功伟绩，深揭猛批“四人帮”的滔天罪行，以大批促大干。师警卫连通过在宋郢大队大揭大批“四人帮”，进一步明确了革命和生产的关系，决心尽快把水库建设搞好。司政后机关领导干部在水库建设中抢时间、争速度、比干劲，开展劳动竞赛，提高了施工进度。

这个师的广大干部战士在支援农业学大寨、普及大寨县运动中，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，大干苦干。许多师、团领导干部和部队一起步行开赴工地，积极参加劳动。广大干部战士个个干劲十足，不少同志在劳动中手磨破了，肩压肿了，也不吭一声，坚持苦干。部队的行动，受到了贫下中农的好评。目前，这个师已投入二千二百多个劳动日，大大加快了水库工程的进度。

最近，南京部队领导机关向所属部队介绍了这个师的做法和经验，号召部队在粉碎“四人帮”的大好形势下，进一步加强领导，大力支援农业学大寨运动，把“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来，以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议的召开。（附照片）

五四七二一部队修理所干部战士以实际行动支援农业学大寨，他们翻山越岭深入山区，热情帮助驻地社队搞好农机修理。 邹佳本摄（照片）

描述：

