id: 7bff5f6efb
标题：中国人民有权加倍惩罚英帝我外交部发言人就港英当局新的血腥罪行提出严重警告 总工会汇去港币一千万元支援香港爱国同胞反迫害斗争
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 中华人民共和国外交部发言人六月十三日就香港英国当局于六月八、九两日血腥镇压中国同胞的新罪行，对英国政府和香港英国当局提出严重警告。外交部发言人谈话如下：

香港英国当局在六月八日和九日又对香港中国同胞进行了新的法西斯镇压，其规模之大，手段之残暴，超过了五月六日、十一日和二十二日的几次迫害事件。更加令人不能容忍的是，香港英国当局在对九龙银都戏院的一次事先策划的袭击中，竟然丧心病狂地打碎了我们最伟大领袖毛主席的塑像，撕毁了宣传毛泽东思想的图片和大字报。这是对七亿中国人民的严重的政治挑衅。我们向英国政府提出最严重最强烈的抗议。

有着反帝斗争传统的香港中国同胞绝不能容忍帝国主义的欺凌和压迫。正在进行着无产阶级文化大革命的七亿伟大的中国人民更不能坐视不顾。现在，香港中国同胞已经进一步行动起来了，他们准备随时响应祖国的号召，向英帝国主义发起更大规模的反击，把英帝国主义的反动统治打个落花流水，扔进历史的垃圾堆。伟大的祖国人民也已经作好充分准备，随时以实际行动来支持香港爱国同胞，直到斗争取得彻底胜利。

我们要严重警告英国政府和香港英国当局，目前的香港局势完全是你们一手造成的。毛主席说：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”既然你们如此残暴凶狠地血腥镇压我香港中国同胞，把局势推到一个十分严重的地步，那么，中国人民和香港中国同胞就有权给你们以狠狠的反击，给你们以加倍的惩罚。

据新华社十三日讯 中华全国总工会今天打电报给港九工会联合会转港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会，向英勇战斗的港九爱国同胞、港九工人阶级弟兄，致以最崇高的革命战斗敬礼，表示最热烈、最亲切的慰问。中华全国总工会并随电汇去港币一千万元，支援香港爱国同胞的反迫害斗争。

描述：

