id: 813d35935c
标题：驳斥右派分子朱绍文的反党、反社会主义理论和纲领
日期：1957-9-0
是否是时间段：false
作者：杨培新
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驳斥右派分子朱绍文的反党、反社会主义理论和纲领--在总行批判右派分子朱绍文的群众大会上的发言

杨培新

朱绍文是总行右派分子的急先锋，他首先带头向党进攻；同时又是大右派分子章乃器所赏识、称赞的“理论家”。他集中了总行和社会上右派言论的大成。我现在代表金融研究所的同志们发言。

朱绍文的“理论”体系，包括下述四个要点：(1)我国的经济制度是“党员所有制”；(2)我国的政治制度是“共产党员之天下”；(3)中国共产党是“农民小资产阶级”出身的“特权阶级”和“宗派主义集团”；(4)党的领导堵塞了群众的积极性，把银行工作搞糟了。

朱绍文用这一套“理论”，向一切对党不满的人散布，要把他们的不满提高、扩大为对党的极端仇恨，煽动他们向党进攻。

## 一  我国的经济制度是“党员所有制”吗?

朱绍文在亲笔写的对大公报记者谈话稿(大公报未发表)中说：“一切现象使人发生一种印象，好像社会主义所有制是党员所有制，而不是全民所有制和集体所有制”。

他在私下谈话时，便更加露骨了。他说：“所有制解决了，支配、使用权操在共产党员手中，形成新的特权阶级，实际上是党员所有制”。他教他的爱人这样攻击党：“现在是党员所有制。对党员提之、拔之、供之、养之，大权在手，不干也拿钱；对非党员使之、用之、放之、任之、敬而远之”。在他看来，党员是老板、统治者；非党员是雇佣人员，党不把他们当人看。

朱绍文是知道“所有制”这个名词的含义的。他是用这个名词来在六亿人民中，重新划分阶级。他把一千二百万党员划为所有者、统治者、政治上经济上的特权阶级，用这来挑拨非党干部与党对立，并指出党妨碍了生产力的发展，实质上要在推翻“党员所有制”的口号下推翻党对社会主义经济制度的领导，推翻社会主义制度。这与第二国际的叛徒们污蔑苏联社会字义经济制度为国家资本主义的卑劣手法，如出一辙。

我国的生产资料所有制采取全民所有制和集体所有制这两种形式，朱绍文不是不知道的，他为什么说存在“党员所有制”呢?他是企图把共产党比拟为新的“四大家族”，说我们是国有其名，私有其实。

我们说，旧中国在国民党反动统治之下，存在着四大家族或官僚资本主义的所有制，是有事实根据的。蒋孔宋陈四大家族拥有大量从人民搜刮来的私有财产(包括他们自营的扬子公司、孚中公司、裕华银行、陈纳德公司、国内股票和他们在美国的外汇、南美的地皮等等)，而且还从他们控制下的“国营”企业不断贪污、搜刮、化公为私，继续扩大他们的财产。例如对旧中国银行，他们先是以官股代表身份进去，然后又收买股票以私股代表身份出现，企图永远占有中国银行。在企业、机关中，他们公开的、半公开的进行贪污。林世良贪污案、黄金案只不过是被揭露的一两个例子。解放后我们接管南京国民党政府档案时，发现有控告国民党大官员钱大钧贪污的案子，蒋介石批的是：“此人贪污成性，不理可也。”因此，我们说国民党政府的国营企业，实质上是四大家族所有的企业。

中华人民共和国的国营企业(全民所有制的)和合作社企业(集体所有制的)，是在中国共产党和政府领导下进行经济活动的，这表现了工人阶级对于国家经济生活的领导。正是共产党和政府的领导，才能有效地防止贪污、浪费、盗窃公共财产的行为，与资本主义的经营思想作斗争；才能发挥工人和农民的积极性，调节人民内部的矛盾，使社会主义经济不断向前发展。事实证明，没有共产党的领导，就没有真正巩固的社会主义经济。在国营或合作社营的企业中，共产党员除了起模范、带头作用外，没有丝毫的政治或经济的特权，更绝对不允许贪污或化公为私的行为。为了根除国民党统治时期遗留下来的贪污腐朽的积习，1951年党和政府领导了反贪污、反浪费、反官僚主义运动，党员与非党员中贪污腐化分子都毫无例外地受到制裁，如刘青山、张子善、宋德贵与薛昆山一样判处死刑。企业中的领导人员，包括共产党员与非共产党员都是廉洁奉公的，勤劳节俭的，他们在生产中担负的职务不同，但一样从事劳动，并按劳计酬，不能享受任何特权，不能把利润据为己有。共产党根本不允许党员拥有企业或股票。

这些事实都足以说明，我国存在着共产党领导下的社会主义所有制，并不存在什么“党员所有制”。朱绍文对于我们的社会主义制度怀有极端的仇恨，对于社会主义社会中的领导力量——共产党，怀有极端的仇恨，和对于旧社会的无限留恋。朱绍文曾经是旧社会中的特权阶级。中华人民共和国成立以后，帝国主义、地主、买办资产阶级，连同依附于他们的像朱绍文这样的旧知识分子一起丧失了他们的特权。他们不甘心，气愤不平，时时梦想反动统治的复辟。朱绍文正是代表这些丧失了特权的没落阶级，乘党整风的机会，向社会主义和党的领导发动了猖狂的进攻。

## 二  我们的国家是“共产党员的天下”吗?

朱绍文的对大公报记者谈话稿中写道：“现在的天下，好像是党员的天下，而不是天下人之天下”。他又说：“许多事实，使人们有一种印象，好像只有当上了党员，才能有前途，才能‘升官发财’”；“要升官发财，非入党不可”；“大批提拔党员，每个领导工作岗位都让党员坐”；“党员与非党员在法律面前也不平等。”

在朱绍文的笔下，把共产党员形容成为政治上的特权阶级、新的贵族，这般人不受法律的约束，作为胜利者、统治者、征服者，驾临于人民之上；人民则成为被雇佣的人员，被赏一碗饭吃，并且在工作上、生活上、思想改造上受着各种各样的损伤，敢怒而不敢言。“共产党员的天下”，是朱绍文自创的名词。比储安平的“党天下”理论，形成得还早些。

我们的天下是共产党领导下的人民的天下。我们国家的政治制度是工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政。工人阶级领导，是通过工人阶级的先锋队——共产党的领导来实现的。因为工人阶级是最革命、最无私的阶级，以解放全人类为己任，因此它能够代表劳动人民、全体人民的利益。只有光荣、伟大、正确的中国共产党的领导，我们才能够在几十年内打垮三大主义，在几年内取得社会主义革命的基本胜利，进行社会主义建设，才能有强大有力的人民民主专政。我们的国家由共产党领导，并没有因此而变为共产党员的天下。我们的国家机构，包括各级人民代表大会，是由人民选举的，工人阶级、农民、小资产阶级、资产阶级凡属人民范围的，都拥有选举权和被选举权。我国各级人民代表大会的代表和政府、人民委员会的成员，有党员，也有非党员。正是共产党的领导，通过协商提名等方式才保证了各阶层、各方面的代表人物能够参加我们的政权机构。因此，没有共产党的领导，就没有真正人民的天下。共产党员在国家政治生活中没有特权，他们只能是遵守国家法律的模范。在国家政权机关中，有党员与非党员，而且党员的绝大部分仍然在农村、工厂和学校中工作。

事实上，历史上根本不存在什么“天下人之天下”。旧中国是帝国主义、地主、官僚买办资产阶级的天下，人民是他们的奴仆。新中国是共产党领导下的人民的天下，对于反动阶级实行专政。

中国人民感觉得到自己是国家的主人，从来不怀疑自己是国家的主人。为什么朱绍文偏偏感到不是我们国家的主人呢?为什么右派分子朱绍文在日本帝国主义统治中国的时期不提出这一问题，而在今天反而提出这一问题呢?这只能说是：朱绍文在日本帝国主义统治中国时期，他感到天下有他的一份，他当了汉奸、反动统治者的爪牙，欺压人民；今天是人民的天下，失去了他过去的特权地位，因此心怀不满。他故意把人民的天下说成为“共产党员的天下”，指望煽动人民中的非党员来共同推翻共产党的领导，然后偷天换日，从而实现地主、资产阶级的复辟。

## 三  共产党是工人阶级先锋队、还是“特权阶级”追求“升官发财”的小集团?“党员是无德无才”凭光荣历史工作吗?

右派分子朱绍文仇恨今天的社会和国家，而今天的社会、国家是由共产党领导的，因此他对于共产党和共产党员具有不共戴天之仇。

他对共产党、党员，把什么话都骂了。他说：“党员的‘农民、小资产阶级的狭隘心情是根深蒂固的’”，“要升官发财，非党员不可，非入党不可。”他对一位非党科员说：“党员能力不如你，凭资格吃饭，你为什么不能当司局长，就因为你不是党员”；“党员德才不高，光凭光荣历史工作”；“党员不让知识分子入党，怕他们吃香”；“吸收入党的人都是年轻的、文化不高、德才不高、只是听话、唯命是从、表面积极、唯唯诺诺、胸中无主意的人”。对党员有意见，“说了没有什么用处，笑骂由你，好官我自为之”，“群众敢怒不敢言”。最后他说：“我与党员羞与为伍!”

大家都知道，中国共产党代表工人阶级，领导劳动人民，进行了三十多年的斗争。它的目的是推翻帝国主义、封建地主、官僚资产阶级在中国的统治，进行新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设，在中国建立社会主义，逐步过渡到共产主义。共产党除了人民的利益，没有其他的自私的小集团的利益。共产党内不容许有人追求资产阶级个人利益，凡是追求个人政治权力、名誉地位、升官发财的野心家，如陈独秀、张国焘、高岗、饶漱石、宋德贵、刘青山、张子善等，都被清除出党，永远保持着工人阶级先锋队的纯洁。这一切有数以万计的为革命而牺牲的烈士的鲜血为证；有抗美援朝、防御水灾中牺牲的党员为证；有中国革命的辉煌胜利、社会主义建设的伟大成就为证。人民认为中国共产党是光荣的、伟大的、正确的。中国共产党忠实地代表工人阶级的利益，而且能够代表劳动人民的利益，善于调节各阶层的内部矛盾，代表了全国人民的、全民族的利益，成为全国人民爱戴拥护的党。因此，人民歌唱着：“没有共产党，就没有新中国”。

共产党的个别组织和个别党员，不是没有缺点和错误的，正因为我们党和国家在迅速前进中，工作上可能出现一些缺点，所以党要整风，整掉主观主义、官僚主义和宗派主义这些与党的性质不相容的不好的作风。个别的党员在思想上作风上可能有缺点，但在党内必然受到批评并予以督促改正。这些个别的错误和缺点，决不能掩盖了共产党的光荣、伟大、正确，更不能改变党的性质。

朱绍文这个右派分子，再一次生动地教育我们认识到，衡量德才必须有阶级标准这一真理。他拿右派分子的标准来衡量党员和积极分子，就得出“无德无才”的结论；依照他的标准，只有像大汉奸陈群一类的人才是“年高德劭、德才兼备”的人物。按右派分子朱绍文的标准，凡是积极参加社会主义革命的人，都是“损人利己”、拿他人作“垫脚石”的人。他把历次伟大的政治斗争说成是“倾轧陷害”；把服从党的领导，与党的思想一致的人，说成是“胸中无主意”的人，因为他们胸中没有反党反社会主义的主意。

我们衡量德的标准恰恰与朱绍文的标准相反，我们认为：德就是工人阶级立场，共产主义人生观，为人民服务的决心、品质、态度。一个人愈是立场坚定，能克服资产阶级个人主义，坚定自己的共产主义人生观，听从党的领导，服从组织的分配，毫不计较私利，忠心为人民服务，德就愈高；资产阶级个人主义者，唯利是图的人，大德已亏，小德也不会好。

才也有不同的衡量标准。在朱绍文看来，像他那样经过“十年寒窗”的人才能说是有才；而共产党员没有放洋留学，是“不学无术”。我们认为：衡量才离不了德，离不了政治立场。才是为人民服务的本事。德高的人，忠诚为人民服务的人，在工作中才能带头刻苦钻研，他就能够学会各种本事。德不好的人，利令智昏，闭塞聪明，终究成不了大才。为人民服务之才，与为剥削者服务的才是根本无法相比的。蒋介石的才比阎锡山、韩复渠大，但为害更大。朱绍文的才，没有为中华民族办一件好事，现在又用来反党反社会主义，只能打上一个负号。朱绍文瞧不起服务员一类的人。在我们看来一个服务员老老实实为人民服务，他的德才比朱绍文高出万倍!

朱绍文认为，懂得英文，学一些文化就是才，认为共产党员不懂外文，就是“不学无术”。我们认为这仅是文化知识，这固然是需要的，但真才实学却是指阶级斗争与自然斗争的经验和知识。我们许多老干部会组织群众、进行斗争、领导建设、传播马克思主义、克服困难、战胜敌人，这才是真才实学。朱绍文对于一些老干部的光荣历史，是很不满意的。我们认为这些有光荣历史的老干部是国家的财富，因为他们久经斗争的锻炼，立场是坚定的，是忠心为人民服务的。

朱绍文狂妄地说同共产党员“羞与为伍!”我们认为共产党员有缺点，也可能犯错误，但是这些同志在抗日战争期间，在枪林弹雨中打击敌人，现在仍积极参加社会主义建设；而朱绍文在抗日战争期间却认贼作父，在汪伪政府为敌人做鹰犬，现在又反党反社会主义，连“汉贼不两立”这点起码的民族道德都没有；对祖国的社会主义建设无动于衷，连爱国主义的心也(62)没有；他凭什么可以说与党员“羞与为伍”?我们看来，倒是我们中国人民要说：朱绍文!我们羞与你这种丧失民族气节、认贼作父的人为伍！

## 四  共产党的领导是不是“堵塞了群众的积极性”?银行党员负责干部“把事情搞糟了”，妨碍生产力的发展?

朱绍文说：党组、党委、支部这条线，“堵塞了群众的积极性”。又说：“负责的共产党员严重的不能领导工作了”“把事情搞糟了，又不肯下台”“应把他们送进光荣院去”。他认为总行党的领导没有什么成绩。他支持总行国外局右派分子所谓“中国银行搞糟了”的说法，并认为党的领导是宗派主义的根源。按照朱绍文的说法，必须在党中央下面去掉党组——党委——党支部这条线，不通过党员进行工作(这就等于取消党的组织)。他还认为不能由共产党制订政策，否则仍然是党员占先，因此必须“平分秋色”，共产党退出领导地位，下台。

党的领导，是不是堵塞人民群众的积极性?我们认为党的领导不但不窒息人民的积极性，相反的是发挥、鼓舞了人民的积极性。几十年来，谁鼓舞了人民反对帝国主义的如火如荼的热情(从五卅事件到抗美援朝)?谁鼓舞了人民推翻封建主义的热情(从秋收暴动到全国规模的土地改革)?谁鼓舞了人民反对官僚资本主义的热情(从南昌暴动到全国解放)?谁鼓舞了社会主义建设的热情(第一个五年计划的辉煌成就)?是中国共产党。在共产党领导下被堵塞的，只是企图使资本主义复辟的、为非作歹的“积极性”。人民群众从来不感到党堵塞了他们的积极性；只有右派分子才感到党的领导对他们起了堵塞“积极性”的作用，但他们反党反社会主义的积极性不是应该彻底打垮吗?

中国人民近百年来的斗争，证明了没有共产党的领导，革命就不能成功。太平天国、义和团、辛亥革命之所以失败，就是因为当时没有共产党的领导。毛主席说：党、武装斗争、统一战线是中国革命的三大法宝。中国人民民主革命的胜利，社会主义革命的胜利，已经证明了中国共产党必须而且能够胜任国家的领导。

党的领导，必须通过党组织和党员来体现，通过他们把党的政策传达到群众中去，让党的理论和政策为党内外群众所掌握，才能产生物质力量。朱绍文说党员把党的政策当作“秘方”，不让群众知道，这是中伤和歪曲。

朱绍文说党把银行工作搞糟了。是不是搞糟了，我们且看事实。

旧中国自1938年到1949年陷于长期的通货膨胀，人民受着严重的剥削，生活不能安定，生产不能发展。但是在中国共产党领导下，1949年10月中央人民政府成立，1950年3月就制止了通货膨胀。连资本主义国家的资本家、新闻记者也认为这是一件奇迹。货币的稳定，这难道不是成绩吗?

旧中国近百年来货币始终不能统一，英国、美国、法国、日本的钞票都可以在中国流通，军阀张作霖、阎锡山、陈济棠、刘湘等自印纸币、自铸银元、铜元，一县一乡还有地主豪绅自印的钞票，人民受尽掠夺之苦。解放以来，我国的货币制度实现了空前的统一。这难道不是成绩吗?

旧中国的银行存款，最多时只有40亿，而且外商银行占很大比重。现在，新中国的银行存款却比从前超出好几倍。旧中国的银行放款是扶助帝国主义和官僚资本主义，新中国的银行放款则用以壮大社会主义。农民过去受高利贷的剥削，现在农贷数目达到30多亿，利息只有4厘2。社会主义信贷制度的建立和巩固，这难道不是成绩吗?

外汇过去百分之九十几归外商银行经营，现在几乎百分之百归国家银行经营，这不是成绩吗?

银行机构，过去是由外商银行、官僚资本主义银行垄断一切，一般银行钱庄苟延残喘。现在外商银行、官僚资本主义银行已扫除干净，统一的强大的国家银行建立了，公私合营银行已受国家银行的领导。这难道不是成绩吗?

金融战线上的成绩是辉煌的巨大的。成绩的获得，是党中央领导全国人民努力的结果，同时也是银行党组领导三十万金融工作人员(包括党员、非党员)努力的成果。

朱绍文为了要把党攻下台来，好让他们上台，故意抹杀银行工作的成绩，但被他们抹杀掉的却不仅是银行党组的领导，而且还有全国三十万银行工作干部的辛劳成果，这就不能不引起群众的公愤和反击。

## 五  朱绍文的“理论”要达到什么目的?

我们看到，朱绍文的一套“理论”，攻击了我们的社会、国家、党、党的领导。他仇恨和攻击的中心是党和党的领导。他要把一些人的不满或意见，都扩大为对共产党的仇恨和不满。

他为什么这样做?他自己说：“指望‘多党制’。”这种多党制不是现在的共产党领导下的各民主党派合作的多党制，而是共产党退出领导后的多党制，首先是平分秋色，然后实现资产阶级专政和资本主义复辟。他为实现这一个纲领，策划于密室，点火于基层。他所支持的所谓国外局事件，正是他所向往的“匈牙利事件”的小小翻版。他认为共产党不肯下台，就要轰下台。

因此，朱绍文是极端猖獗、穷凶极恶的右派分子。他的“理论”和“纲领”是资本主义复辟的理论和纲领，是他用造谣和捏造的手法制造出来的。这一套理论和纲领见不得太阳，经不起摆事实，讲道理。在总行的大会揭露和批判下，朱绍文不仅露出了右派分子的真面目，而且使他的理论和纲领遭受完全的破产。摆在朱绍文面前的道路只有两条：一条是幡然悔悟，彻底投降；一条是执迷不悟，自绝于少民。

 来源：《中国金融》1957年第17期。

描述：

