id: fcd424bee4
标题：人大大字报选 (一)
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学师生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人大大字报选(一)

中国人民大学师生

“月儿弯弯照九州，几人哟知道我们愁，三年时间混过了，腹中收获有几何。

月儿弯弯照九州，你看哟这个收容所，几个教员配讲课，专门生产‘万金油’。

月儿弯弯照九州，官僚有眼看不到，误人子弟罪孽大，还夸哟我校第一流。（中国人民大学  大字报）

## “坚决、彻底、全部消灭‘三大主义’”

“亲爱的高高在上的校长先生，你不问一切，只管发号施令，命令第一条第七条……，内容是记过处分，甚至于勒令退学。

亲爱的高高在上的校长先生

你什么也不问就爱听下面少数人的反映，命令通知继续有，还有……，内容不外是调剂助学金，甚至于吃饭也要分。

亲爱的高高在上的校长先生

你只闭着眼睛还在台上吹嘘说：‘我们中国人民大学是一所新型的社会主义大学。”（中国人民大学财政系学生  容听）（大字报）

“人大  人大　你的民主有多少？

要说话

只能搬教条

意见多

就是反领导

说不‘对’

一切肉麻的字眼往你头上套。

人大　人大  你的民主究竟有多少？”（中国人民大学哲学系　舆论〔化名〕）（大字报）

“人大呀！

还是不挂羊头卖狗肉好！

挂羊头卖狗肉本是富人气，可是手屈一指的人民大学也学会了吹牛皮。

说自己的瓜儿甜，说人大是天堂，有富丽堂皇的教学大楼，诗一般的校园，燃起青春烈火的社团活动，激情的歌声荡漾回旋……，不用多说，总之比伊斯兰教的天堂还要富丽堂皇。

我一走进海运仓的大门事情就完全两样，虽然没走进地狱，也不是走进了比伊斯兰教更美的天堂，我不是憎恨海运仓的校舍不好，而奇怪党亲手创办的人民大学也学会了欺骗、吹牛。”（中国人民大学  大字报）

“党领导阶级斗争有办法，但办大学应当承认不太会，毛主席教导，不懂要虚心学习，而人民大学的党委有没有虚心地甘当小学生作风呢？我们建议今后吸收—名非党有经验教授担任副部长，来取长补短。”（中国人民大学　大字报）

“过去说‘毕业就是失业’，现在说‘毕业就是完蛋’。为什么？你听！这里即将毕业的同学大声喊叫：‘我们学的不多，而只又是教条。’你看，那里捧着肚子并指着说：“我们究竟有些什么，还不是空空如也”。

怪不得有人这样过火地太过火的叫道：“虚度四年青春。”

怪不得有人这样公开地写着：“误人子弟。”

我不能不同意，这决非延长多学一年就能解决问题，这决不能依靠行政命令把问题搞清，为什么？回答很干脆，这里是‘教条主义大蜂窝’。”（中国人民大学  大字报）

“入学已经两秋心发愁，

葱葱蒜蒜啥都有，

毕业后

不折不扣还是‘万金油’。”（中国人民大学  大字报）

“请问校首长们：

你们假如没有‘能力’提高教学质量，就干脆把我们分到其他大学去吧，我们不愿意在学习质量如此低的‘大学’里浪费青春，假如你们既不提高质量又不把我们分走，那我们即将告别人民‘大学’

首长们，千言万语说不完，希望接见我们。”（中国人民大学工业经济系学生  爪〔化名〕）（大字报）

一、一阵深长的回忆开始了……

带着神奇的眼光，我和同学们翻阅着人大的招生简章，工业经济系物理化学啊，真象个工科呀！难道这些理化实际是指中学水平吗？如果是这样，那简直是种公开的引诱。

进入招生考场，说实在话，我们几位应届毕业的，都在一小时内交了卷，地理问题简直是稍为注意阅报，就能考得很好，这样考题引起了我们怀疑，难道人大确实收高中水平的学生吗？如果这样简直是欺骗，这难道是一场梦啊，幸好中国人民大学×耀的介绍，骇人听闻吹嘘，使我们获得了暂时的安慰。

二、且说地理课的内容，它与高中相差不远，老师坦然地说：这个地理课呀！也只好当作一次复习罢了，我们心情突然感到沉重，一时精神被压抑得难以振奋，到底这是什么理由，要我们在这里浪费青春，说校领导是否意识到在浪费我们的青春就是浪费我们年轻的生命……接着得讯理化果然是高中水平，这使我联想到报考的那瞬间所猜疑的人大招生简章那种骗局式的介绍，虚假的手法，已被生动的事实所证明，在舆论的压力下系领导开设高等理化，灵活的办法应付了这种舆论的压力，而理化的内容奇怪又是动人，内容较深的地方，全被删去，平常的习题被××地宣布可交可不交，请问系领导到底搞什么把戏，我们这些高中毕业生，跨进了人大走进了官僚统治的世界，梦的世界，梦……”（中国人民大学工业经济系  大字报）

“学府似衙门”

“（一）人大不象学校，象衙门，校系班层层首长，是最被人重视的，而真正有才能的人因为他不是‘长’就得不到重视。

（二）本校传达室等服务部门，不能为同学们服务，千里而来的复员转业军人，来找他的朋友——我们的同学，传达室竟置之不理。

（三）学校分党、团、群，助学金也分二、三、四等，造成宗派主义。

（四）系里对待分配同学的专业存在官僚主义、主观主义，对有专业思想的同学不进行说服教育，而是一概不接见的态度。

（五）学生会的职责应是监督党、团、行政的工具，可是学生会成了什么？往往是受党的支配。

（六）考试的问题，不应一学期算总帐，应一学期分二、三次检查，课堂讨论流于形式，应改成实习课的形式。

（七）四大理论课应合并和精简。

（八）应开办补习班（数学、化学）弥补因学制不明确而带来的损失。

（九）高等学校的师生关系好象隔了座大山。”（中国人民大学  大字报）

## “好一个衙门”

“（1）照章照令办事，把高教部，中央看作上帝。

（2）机构臃肿：

1．教职员工胜于学生，真是：它门无所见，‘工人家属遮平原’。

2．人大校舍布满北京城，西郊，铁一号，海运仓，鼓楼，九条，六条……。

3．部门何其多，有大学，夜大学，函授，速中，补习班……。

（3）太上皇的工作法：只听干部反映，不动脑筋。

（4）一人多官制太严重，挂名系主任成年累月不见人。

（5）圣旨多，朝令夕改。

（6）参考资料室象杂货店，供之无求，求之无供。”（中国人民大学  同鸣〔化名〕）（大字报）

“天高云淡，望断未名湖畔，不学北大非好汉，登上整风战线。人民大学蜂窝，教条主义太多，今日整风开始，何时三害下坡。”（中国人民大学  大字报）

## “呼吁”

“衙门内老爷高唱情调，培养出来学生‘质量高’

君子声言道：

要学生独立思考，——质量高老爷们眼瞎了！

派来了‘庸师老’

课堂上不会讲，只会念讲稿，反要求学生质量高。同学提个问题

你钻错了。

借问此人何处有？

人大教师任你挑

老爷们把我们塑造成什么人？——是专家或是粪草？

‘专家！专家！’

请问专家谁打保，如果这样混一下，倒不如回家劳动好！”（中国人民大学历史系  舒〔化名〕）（大字报）

“同意人民大学是‘教条主义大蜂窝’的意见。

主要表现是有系统的理论研究工作上，中央、马克思、恩格斯没说的，教员不敢说，中央一说（即有了结论）又马上抱着‘结论’去找论据，其实是把开展理论的工作，全归结为中央的事了，将来电子计算机能为中央作传话筒的话，也就可以不要教员了。”（中国人民大学  大字报）

## “人大入学须知（告新生）”

“一、‘人民大学’的‘人民’是形式，‘共产党专政’是实质。所以‘人民大学’应叫‘共产党专政学院’。

二、开会发言第一句必须是‘成绩是基本的，缺点是工作中不可避免的’。

三、毛主席号召是‘身体好、学习好、工作好’而我们的战斗口号是‘政治第一、学习第二、身体第三’。

以上三点为‘人大’学生之基本准则，不可越轨。”（中国人民大学  哭声〔化名〕）（大字报）

## “趣味的教学，难题解答”

“问：试求人大教师和付教授质量。

答：此题有二种解法：

（1）设人大讲师为X，求证X＝小学文化程度＋共产党员＋资格老＋念苏联专家讲稿三年。

证明：X＝‘教师’！！！

（2）设人大付教授质量为Y，证Y＝初中水平＋共产党员＋在求苏联专家领导下念讲稿三年（讲课念不成声，语不成句）证明：Y＝‘付教授’。”（中国人民大学　博士〔化名〕）（大字报）

“欺骗来强制学，在专业介绍里，说档案系分档案、党史两专业，现在还不更正，有的被迫辍学，有的横遭批评，开不成干脆拉倒，何必玩花招戕害青年，高教部对此装聋作哑，一体同罪！”（中国人民大学档案系  大字报）

## “挂羊头卖狗肉”

“挂历史档案系，卖档案系。挂请考党史专业，卖只准学档案专业，挂培养档案高级人材，卖机关的文书登记员。”（中国人民大学档案系  大字报）

“官僚主义搭成的架子，教条主义填满的肚子，披上政治理论第一，教学与实践联系苏联经验与中国情况相结合的中国牛皮大衣，就是这些构成的外强中干的新型社会主义人民大学。”（中国人民大学  大字报）

## “法律专业”

“名曰专业，实无分工，只博不专，不精而迎！

民刑，诉讼，国家，行政，门门都学，样样稀松！

毕业之后，如万金油，医治百病，就是不灵！”（中国人民大学法律系  野夫〔化名〕）（大字报）

“一年级慌慌张张，二年级稳稳当当，三年级幌幌荡荡，四年级吊儿郎当，五年级在床上……”（中国人民大学法律系学生　陈述）（大字报）

“社会主义大学的教育方式：秘密警察追踪！！公安人员搜查！！警察式的教育。”（中国人民大学　大字报）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

