id: fcdd5f12c3
标题：“农民生活苦的不得了”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京地质勘探学院,唐都,洪祖猷,蔡荣荣,袁传识
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “农民生活苦的不得了”

北京地质勘探学院唐都洪祖猷蔡荣荣袁传识

唐都同意右派分子葛佩琦所谓统购统销搞糟了，并说可以举例来证明。他对右派分子马万钧所谓主要矛盾在农村，也同意的说：

「实际上农民生活苦的不得了。」

「统购统销给农民留的粮食太少了，都不够吃，只好吃稀的。」

洪祖猷说：

「统购统销政策是对的，但下面搞糟了，我回家见到排队买不到肉，机关团体优先权……。」

蔡荣荣说：

「粮食统购统销做得不好，农民吃不饱，而五六年全国粮食没有减产，为什么不让农民吃饭呢？工农生活悬殊太大了。」

「制定正确的粮食政策是必要的，但是政策的执行中，有些情况掩盖了措施的正确性，使国家遭到损失，政策执行初期，规定每人每月限定购粮十三斤，这种政策是必要的，也是完全失败的。

为什么说是失败的呢？第一，降低了农民对党的热爱，使党的威信下降，因为粮食是人民生活所绝对必须的，每人每月十三斤粮食，不足以维持最低生活限度，人民不满是自然而然的。第二，影响了五五年的统购工作，造成混乱。第三，在某种程度上扰乱了市场。可以看出统购统销初期的损失比收获来得大。」

袁传识说：

「工农生活悬殊，贫农生活变化不多，特别是江南。」

袁传识说统购统销农民买不到粮食，饿死了他家的八百只鸭子。

描述：

