id: 190d65afd8
标题：张春桥姚文元在上海市革命委员会扩大会议上的讲话
日期：1967-3-12
是否是时间段：false
作者：姚文元,张春桥
来源：
标签：姚文元,张春桥,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：张春桥、姚文元同志在革命委员会扩大会议上的讲话（1967.3.12）
书籍作者：张春桥、姚文元

正文：
艺大家

2

火

我

数布司

mu抄家色

6

办红卫华细地

天

升4

人口将到造性、友现壮绿了物在可的传现下，什一坚夫见过

#久

11#573要做好的致游忍

?

乔加了，复我遇治找不做N

经来教已小细纪为公定的办

24#2

作，对论服别人，根据现在的特况应把

不解次是联合不记丰的，要在芜

作路久在看我们了，教人也在看我们购不

特活实在太就跨台地们孤之能，我们们HOSE张、机相不要书沉太在大不为把机构我到下边去

怎内部的非争成静了故我

安飞化啦没有死心他们的关响还这有南洁。地富，支坏在怀的归远段时间，我有些规心，半命造交液幸了权，不要毅忘了此为我们有车了我们一事权，就兮地位记要发生变化了，于

S存在的，他不要要为对格

带就是不初仗久不好，我们的政权托

，犯气若误的冈志要药

客，仅弱供冬改

人

交开始的，但现在大学已落在后面了，社会在化革命

人从学校搞大夺

大还十还没斗批，怎样改？还有很多事懂要微，应从大局放虑

回学水交去生

里的各小无如何不能建立庞大的机构，这指单

命委员会男

的出开动起求，把它加改道，努力把羊做到局

去做，把觅

结合，不要新设立科，立三

，把有的加的改造这样是不二

恢复到旧市委市人委？只要实行了三结合，那就不是的：如果不实行三

那就有可能。必要把事情更快地冰起来。这样是否没有群结会久

础呢？工人阶级当权，不是把革命委灵会都变成工人，根本的是要看到他是执行什么路线。当然，要把工人中的优秀代表吸收进

同时，要不断地提拔一批新干部，考虑干部首光要从年命不革莱

是否忠于毛主席来着当然也不排舟这一莫一些局吸收了，些事易表

人成之了委员会，但这中委员会只能议论一雪，商量一下大的2

到执行时还是各尔部门去执行，要有兮工。现在上海市革命委会的状况慧大家孜虑一下，里面真正的劳模一宁也没有，农民代也没有，到底要多少委大家论一下，我倾向于多一莫，委员

下边设常委工处理经常之作。各宁群众征织要加强独织纪律：代主席最新指示，外国通讯社都报道了，更重要的要把队任带好，例如工总司，上百方的人，这宁队伍怎么辉？怎么用毛泽来息想武装起来？政权细织与群久独织是有区别的，有些事情不应心革命委会的名义出画单命委员会发言要员法律责任。现在有人到摘桃子向题，毛主席是指两宁听级而言，不是指”人，个人有什么桃子可争？搞军命要一不为名，二不为利，这尔桃子应落在无产所级手里而不是落在尔人手里，如果落在宁人手里，就把这坊斗争的意义看错了，把自已的位置放错了，不要自的为了不起，如没有毛主席的指水，权能夺过末吗？有一天人民日报四版的都是上海的消息我看了有担心。人民公社改名

名如果不是毛主席指水，早就被砸烂了。我们这而和是党群众，毛主席夺的，不要把自已着得了不起，最近上海的同志骄傲劲不汤了，老子天下节一：其实至多是东三，毛主席弟一心要是内部的人互相干起来，用不着听级致人出动就非塔不可，最近有的人头起中，我字大大膨眠了，毛主席和劳，群久

一致我们要总结，要整顿思想，这样才能

艰苦都没有了，敌人也没有了，

是要按毛主席思想办事;有的人想而人多，不把革命放在弟一位，更的工作还在前头，要开门些风，真正不行，关门整风也行，总之

要正确处理人民内部予盾，有些征织一整就打架，一开口就是整的

的大“大毒草”大阴谋”，“扬杨草”，这是对敌人的，对同志那来的大阴谋？对敌人要恨，对同老要和;这尔和当然不是和稀泥。要掌握斗争方向，群人征织之间的问题只能用团结一批许一团结的方法去解决。

根据

全市性的红织要不要解决？这而向题决草家上已经了，才这而精神加事，我为客细织首先要了解自己他织的情况，有些细织

干厮有革命，又有保守流，还有反革命，司令另要回连队，摸出经验

去来，把自已单位的大联合弄好，这样才能有发言权，都回去，下把自己的工广学校的大联合鲜决了，市一级的独织要保留的语，无韵如何不要妨碍下边的大联合，如妨碍干涉的话，主时把这尔总部推翻市一级的征织对下边的联台都要支持，不爱心什么名义联合。

姚文无同老：文化革命到了非常重要的时刻，面前的住务是要把

年命进行到底，整了形势很好，但从全国来看，市一级的夺权

大文

些地方夺权了，但没有实现三结合。有的地方阶级阵线不

有王不

多

上海夺了权，还存在着把革命进行到底，按照毛主席的革命路鲜线明

成一汁二批三改的住务，挖掉修正主儿的根子，把毛泽东思想扎

宁人心里，把党内走放本主义道路的当权表打倒。解决征织机列

120题是把革命进行到底的重要向题。有一了事须要讲，前天，有人来开座会，说听到言，文化革命要急刹车，这种就法完全

了，现在华盛顿、东京也在这样造，他们站在反动的之场上不可能理解文化大单命，我们一完要进行到底。现在有不少涣散事心的山头主义，小团体主义、自由主义争叔夺利，要一扫光。革命在进步深化发展，而决不是竹顿。今年主席概括为全国全面的听级斗争学生回到学校去夺阵地闹革命，是非常重要的的阵地，这尔阵地夺下来，对讯固社会主义障地，培养无产所级接班人都有重要的意义。

学

进深化生总是要和工农兵结合的，到斗批改还是要出未的，革命在前对过时差生的种夕现象应用革命的眼光去看待。张：现在有这挥的说法;把学生赶走，光赶走学垂，再赶走之人，这样还了得？这样单命委员会要下台了。这种法是错该的，大家想一想，建筑二人道房子是不是自已住？还是交给群众住嘛!无产所级要有这样的风格。为所级，为群从，为人民争权，不是为而人争权，否则就不配称无产阶须革命。小困体主义是忘记了人民，忘掉了阶级利益和斗争的大方权心后阶级斗争并没有结束，而是改变了形式。阶级敌人还是想复醉。刘劝陈曾都想复，头脑里要有敌人观念，整风一空要整词好，要采取惩前是后，治病故人，对同去的缺美要指出，要允许革。

命不要用抓、面、开陈的办法。一而细织不怕处理民肉部无虎，否

则是不能在在下支的，各了机构要边更地把了你抓起亲，要灵毛主庸。例苹爷鸡我，注意依不避众，我边是也把工你抓把来，要是快连到来。

(心上内容仅候冬放)（内部材料，注意保密）

张春桥、姚文元同志接见上海市草命委员会工作人员（学生众超）

时的薪话（1967年3月20日晚上）地点：中苏友好大厦

徐景贤：自从二月五日我们本双以后，大家参加了草命委自会工作作出很多的皮盾，干得依好，在区里我代表上润市革命委员会时同志同伤的教取无产阶秘文化大单命的教机·参加我们工作的有草命的学生各众和微（写8个道反组核）还有外地的革命学生，因此分天的座大染会也是欢迎他情·大家老早就很道切希望和要求见到张春林·姚文元同志，今天春际同志在百忙中独空来和大家见画，下阳服春标同志始大家卧话。

张春桥：别才听就大家对革命委真会工作，在同一个机关里校有见

就之郑就很格糕了！看来，这也是对我们的批舒，因为我们街官谅主文实在对不追。每天船我们的信很多，安求见我们的人很多，如桌笔华天在部星看也看不完站？开才交大反到底给我一个荣子，就从安事件答应接见位们到现在还没有做到，···（这时有人在高录晋，春桥有些生气院：何必录音，搞待很紧张，又这么现代化，这个习惯不大好，大家随便购！有一次我和华东局的一些同志随便谈，一下子停单就傅到北京。这一次傅达毛主席的声音，也博到北京，其实看了里面很多东西不是我耕的，这不大好，共在我们掌握政权了，在我们内部还得内外有别航！）

还是回头来计。我们大家在一块工作，可以，很熟悉了。我们回到上海2个牛月没有做什么事情，主互听了一些汇报，见的人也很少，许多工作主享靠在座的同志和上海革命的工人，农民，革命的学生和草命的干部做的。比如火车站通车这件事意是这样，我们又不会开车，火车的通行还不是铁路的工人和同济东方粒战士干出来的！我钢百多了点意见而且有时还是错的呢！大家的工作集中起来成质就是很大了

现在上海的形穿很好，全国的形势也很好，我得一天时间有时过得很快，也过待很慢，我从北京这采又必一个月了，想一想计多工作部

描述：

