id: 9940d9645e
标题：革命路上永远打冲锋——记铁道兵某团参谋长邹本经
日期：1975-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汽笛一声欢叫，列车载着铁道兵某团先遣分队的山，跨渡江河，驶过平原，向着新的铁路建设工地飞驰。

参谋长邹本经坐在列车上，一颗心早已飞向新的战场。为了组织部队装车，他冒着暴雨紧张工作了两天一夜。这时他又忘记了疲倦和病痛，在眼前摊开新管区的工程图纸，专心致志地考虑着新的战斗方案。

邹本经同志参加革命以来，从一个战场转向另一个战场，并不是新鲜的事情。为了祖国的铁路建设艰苦奋斗，他先后立大小功十七次，多次受到上级的通令表扬。

“干社会主义不能迈四方步，要一股劲地往前冲”

邹本经出身于贫农家庭，一九四七年二月参军，在解放战争中，他英勇杀敌，立过战功。一九五四年，他从朝鲜战场上回来，就奔向铁路建设工地。不论是当战士还是当干部，他始终保持着战争年代那么一股劲，那么一种拚命精神。同志们说他：“干起工作没个完，下班没个钟点，身上有使不完的劲。”

一九六四年八月，毛主席发出“成昆线要快修”的伟大号召，广大铁道兵指战员和铁路工人、民工从祖国的四面八方开进工地。当时，五营的干部战士缺少施工经验，营长邹本经为了落实毛主席的伟大号召，整天没白没黑地蹲在隧道里，不是和战士们一起集智破难，就是打眼放炮，推车运碴。他说：“修建成昆线，是一场与帝国主义、现代修正主义争时间、抢速度的战斗。我们一定要抓紧，尽快修好，让毛主席他老人家放心。”

五营担负开挖的隧道，有一段尽是鱼沫岩，着水就化，太阳一晒就硬，用手一掰就碎，炮劲一大就塌，是座有名的“烂峒子”。在这样的隧道施工，能不能创高产？有的同志认为：“难”。邹本经却满怀信心地说：“事在人为，有一分胜利的希望，就要尽百分之百的努力。”为了摸清鱼沫岩的“脾气”，邹本经在隧道里一蹲就是十多个小时。一天，邹本经参加三工班进行夜间施工，发现这一班放了两排炮没有塌方，他高兴地忘记了疲劳和饥饿，立刻拿出小本子请三工班的同志谈体会。谈完，同志们回去休息了，他又钻进隧道，和下一班的同志们一起进行施工实践。经过反复试验，他和同志们一起制定出了防止塌方的有效措施，制住了鱼沫岩，在“烂峒子”里创造了过去少有的高产纪录。

一九七三年年底，部队由南方转战到塞北地区执行铁路新线施工任务。由于缺乏寒区施工经验，二营担负的一座重点隧道的平导进度停留在三四十米，最高七十多米的水平上，严重影响着整个隧道按时贯通。邹本经到二营蹲点，并带领营里干部到兄弟部队去学习。看人家，比自己，邹本经深有体会地说：“干社会主义不能迈四方步，要一股劲地往前冲。毛主席革命外交路线的胜利，为我们搞好国民经济和加强国防建设赢得了时间。我们要加快步伐，修好铁路，准备打仗。”一席话说得大家心里象燃起了一团火，一致表示要向兄弟部队学习，迎头赶上去！

在邹本经的带领下，二营上下群情振奋，大干快上。他们把配属平导掘进的一个连队调去支援其它工点，只用九连一个连的兵力干，三月份胜利地拿下了一百五十米，四月又完成了一百五十三米。五月份，他们一鼓作气完成了二百三十多米，创造了当时全线最高纪录。

“做革命工作就是要件件抓落实，一步一个脚印”

一年三百六十天，邹本经蹲在连队、工地的时间将近三百天。他说：“做革命工作就是要件件抓落实，一步一个脚印。”同志们都亲切地称邹本经同志是“落实干部”。

一次，部队转到新线铁路工地。四营担负一座长隧道的施工任务。为了推动整个工程进度，团党委派邹本经到四营蹲点，并给他们下达了单口月成峒三百米的任务，指标比高产纪录月增加了三倍。四营是第一次开挖这样长的隧道，从上到下缺乏经验。在营党委会上，有人扳着指头说，要完成这项任务，缺少三万个劳动工天，七台电瓶车和大量的铁斗车，上级不给调拨大量器材，要完成任务是不可能的。

邹本经听了，没有急于做出结论，他遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，深入班排、工点搞调查研究，进行艰苦细致的思思发动工作。在隧道里，他头戴安全帽、身穿工作服，与战士们一边作业，一边交谈；在工棚里，他与干部和工程技术人员反复讨论施工方案。他召开了各种人员的“诸葛亮会”，把施工任务和面临的困难原原本本地告诉大家，发动干部战士出主意、想办法。干部战士明确了工程的重要，鼓足了干劲，信心百倍地说：“困难九十九，难不倒我们一双手，保证完成上级交给的施工任务”。

同志们的积极性调动起来了。大家三人一组，两人一对地研究加快工程进度的方案。十八连的同志们经过反复研究，创造了多面作业方法，在不增一个人、一件工具的情况下，每工班掘进从每天一米提高到三米以上……。

随着隧道掘进的加快，又出现了峒顶和边墙混凝土衬砌跟不上的问题。邹本经和干部战士、工程技术人员一块研究，利用现有器材，搞混凝土的碎石，配料，拌和、运输、灌注“一条龙”流水作业线。他们一起冒着凛冽的寒风，在工地上奋战了几昼夜，硬是把一条流水作业线搞成功了。半机械化代替了繁重的体力劳动，施工进度日日刷新，四营创造了单口月成峒三百一十米的高产纪录，受到上级通报表扬。

“心中要时刻想着党的事业，想着群众利益”

邹本经常说：“心中要时刻想着党的事业，想着群众利益”。在干部战士中，传颂着许多邹本经讲风格，讲大局的故事。

那还是在邹本经当营长的时候，有一次施工，随着纪录的不断刷新，各营的施工用料量越来越大。一天，副营长邓山你从团里拉回来了五汽车原木，正高兴地忙着找人卸料。营长邹本经说“先等一等”。他和邓副营长商量，要把这五车原木退回去。邹本经耐心解释说：“我们目前是需要木料，可是三营的隧道比我们更长，石质比我们也差，他们比我们更需要木料啊！我们不能只看到自己的一座隧道，要想到全团、全师，要看到整个社会主义建设事业！”这番意味深长的话语，使邓山你敞开了心胸，同意把木料退回去。事后，邹本经同干部战士一起，到旧料堆挑挑拣拣，做到废料利用，一材多用，千方百计确保安全施工，胜利地完成了隧道施工任务。

去年四月，全师的工程全面铺开。参谋长邹本经到师里开工程会议时，听到兄弟团一个营施工任务上不去，他就象自己没完成党的任务一样感到十分焦急。在会议休息时间，邹本经找到这个营的丛教导员，详细询问了他们的施工情况。原来主要原因之一是，这个营缺乏大型装碴机司机，机械摆在那里开不动。邹本经想：尽管自己的施工任务很重，装碴机手也不宽裕，但兄弟单位有困难，就应立刻慷慨相助。他经过领导同志同意，亲自挑选了两名操作最熟练的司机，送到兄弟团去帮助装碴，并帮助兄弟部队带训司机。开始有的同志想不通，说这是“胳膊肘往外扭”。邹本经说：“兄弟团的任务和我们的任务，都是革命的任务。一个团进度再快，只能修一段，千军万马齐跃进，才能多快好省地修成条条铁路线。”一个多月后，兄弟团的大型装碴机手培训出来了，施工出现了新的水平。

邹本经有病从未向别人讲过，也不要求领导照顾，长期带病坚持工作。一九七三年夏天，他的胃病越发严重，吃不下饭，经常呕吐.每逢下连蹲点或检查工作，同志们总想给他做点细粮饭，他一次又一次地谢绝，和战士吃一样的饭。他在四营蹲点时，炊事班的同志见他带病工作，一身汗水一身泥，感到心疼，要给他做病号饭。他执意不肯。晚上，他从工地回来，发现床头放着一包饼干，便问通信员：“哪来的？”通信员说：“管理员买的。”他立即找到管理员付钱。管理员说：“参谋长，你带病坚持工作，又不肯让同志们照顾，全营同志心里过意不去，这两斤饼干也花不了多少钱，你就吃了吧。”邹本经严肃地说：“同志们的心意我领了，饼干我也收下，但钱一定要付。我们不能损公肥私，更不能侵占战士们的利益。”他硬是按价钱付了钱，并叮嘱说：“以后再不要这样做了。”

邹本经就是这样，时刻把全局的利益、群众的利益挂在心上，很少想自己。他自觉抢困难，让方便，争重担，争分夺秒地为党工作，把自己的一生献给祖国铁路建设的事业！

“争取在生命有限的时刻里，为党多做点工作”

早在一九六五年初春，邹本经胃病就已经相当严重了，在领导和同志们的再三催促下，他才住进了医院。初诊是胃窦炎，怀疑是胃癌，邹本经却没把它放在心上。他人在病房，心在工地，住院不到三个月，就急着要求出院。医生嘱咐他：三个月后再来复查确诊。他出了医院大门就一头扑到工地上，三个月过去了，三年过去了，三个三年又过去了。他精神振奋地工作着，战斗着。

去年春天，邹本经的病情恶化，但他从二月中旬开始，蹲在一个重点隧道工地上，直到五月中旬才回到机关。党委决定让他立即住院。临行前一天，他又忍着病痛跑遍了全团施工管区，检查工程情况。在九连，他发现有些同志有一种松劲情绪，便建议党支部召开支委会、党团员会议和全连干部战士大会。他在每个会上都作了动员，号召大家向新的目标迈进。开完会，已是半夜时分了。他还深情地望着灯火通明的工地和送行的干部战士，久久不肯离去。他对大家说：“我不久就回来，咱们还要继续并肩战斗。”

邹本经被送到医院，发现胃癌已到晚期，广泛扩散，手术已经无法进行了。他接连三次向部队党委要求出院，说：“我要回部队去，争取在生命有限的时刻里，为党多做点工作。”随着病情不断恶化，迫使他不得不躺倒在病床上。但是，他的一颗心却紧紧连着工地。他住院时随身带着一本全团管区的“工程示意图”，有空就摊开来，一看就是半天；还常常指点着图纸与前来看望他的干部战士讨论施工中的问题。他对干部和战士们说：“我虽然不能和你们一起在工地上干了，还可以给你们当当参谋啊！”

邹本经躺在病床上，连翻身、抬手的力气都没有，但是，他始终没有间断过看书、读报、听广播。毛主席关于无产阶级专政理论问题的重要指示发表后，邹本经如饥似渴地认真学习。那天，他连续听了几遍广播，夜已经深了，他感到有些地方没听真，又拚着力气把爱人喊醒，打开收音机，再听一遍。

邹本经病情忽然急剧恶化，连续三天汤水不进，眼不睁，不说话。“邹参谋长不行了。”与参谋长一起战斗三个月的二营干部，从工地急急忙忙赶到了医院。邹本经的爱人金立贤匍下身子，一遍又一遍地叫着：“老邹，二营的同志们来了，你看看他们哪！老邹……”邹本经吃力地慢慢睁开了眼睛，看到营、连干部，断断续续地说：“隧道里的泥夹层……处理好了没有？还掉不掉石头……，那块危石……排除了没有，一定要看好，不要让它掉下来……砸伤战士……”听到这里，有的同志失声痛哭起来。邹本经还拉着老战友邓山你的手，一再恳求地说：“你想法找个车，把我拉到工地上，看看隧道，看看桥墩，那怕让我只看一眼也行！……”

邹本经在生命最后一刻，对孩子们说：“我虽然不能看到祖国未来的面貌，但我能想到共产主义的锦绣前景。你们要听毛主席的话，听党的话，学好无产阶级专政的理论，接好革命的班，为建设社会主义现代化强国掏出一颗心，豁出一条命！这样我就放心了……”

邹本经同志逝世了，但他一心为革命，一心为人民的彻底革命精神，象一面火红的战旗在同志们心中飘扬。铁道兵某指挥部党委号召所属部队向邹本经同志学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，认真学习无产阶级专政理论，批判修正主义，大干社会主义，在继续革命的征途上更加奋勇地向前迈进！

（本报通讯员、本报记者）

描述：

