id: 9942b9f2fe
标题：黄庄民兵营用生物防治棉虫获显著成果这是对邓小平诬蔑工农兵不配搞科研的反动谬论的有力回击
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河南省民权县黄庄大队民兵营，以阶级斗争为纲，大搞科学试验，用生物防治棉虫，夺取了棉花高产，为我国生物防治用于大田闯出了一条新路。这是对邓小平散布的“泥腿子不配搞科研”反动谬论的有力回击。

黄庄大队是个老产棉区，每年种植棉花八百六十多亩。过去防治棉花虫害的主要办法是用化学农药喷洒，每年都要投资万元以上。同时，使用大量化学农药，有害人畜健康，甚至造成农药中毒。面对这种情况，黄庄的干部和民兵群众纷纷议论着：“咱就不能不用农药治虫吗？”大队党支部召开支委会，认真学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，决定大搞生物防治试验，先把外地以瓢虫防治棉花蚜虫的试验引进黄庄，并把任务交给民兵营。

生物防治就是利用自然界的有益昆虫防治各种害虫。这是目前国内外植物保护学新的研究项目之一。“泥腿子”要做科学研究的主人，这个消息一传开，广大社员群众个个喜笑颜开，热情支持。一小撮阶级敌人对这一新生事物是恨得要死，怕得要命，到处造谣破坏，胡说什么“握锄把的泥腿子还想办科研，真是癞蛤蟆想吃天鹅肉”。针对阶级敌人的破坏，民兵营在大队党支部领导下，一面连续多次召开批判会，组织民兵和群众狠狠打击阶级敌人；一面又带领民兵进行养虫治虫试验。开始，瓢虫不多，民兵营就组织民兵结合拉练到外地助迁。他们风餐露宿，饿了啃口干馍，渴了喝口冷水。民兵王超英腿跑肿了，脚上打了成串的血泡，仍然坚持战斗。同志们劝她休息，她坚定地说：要想闯出新路子，就得有红军长征二万五的劲头，有能吃大苦的精神。他们在老一辈革命精神的鼓舞下连续作战，为助迁瓢虫搞拉练六十余次，每人行程二千四百余里。

第一次瓢虫施放大田的试验失败了。这时有的人说起了泄气话。阶级敌人又趁机破坏，说：“外地虫不能在黄庄安家，要治虫还是得靠有学问的专家，靠农药。”面对着阶级敌人的攻击，民兵们不灰心、不泄气，他们豪迈地说：“我们能从外地把瓢虫迁来，也一定能让它在黄庄安家。”他们围坐在灯下，认真学习毛主席的教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的话象一盏明灯照得民兵们心胸透亮，大伙激动地说：“毛主席不是叫咱抓主要矛盾吗？主要矛盾首先是要抓好阶级斗争。蚜虫只不过危害几棵棉花，阶级敌人却能祸害社会主义的新生事物，削弱无产阶级专政。”接着，他们在党支部的带领下，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠狠地批判和打击了阶级敌人的破坏活动。

大批促大干。经过阶级斗争的锻炼，黄庄的民兵和群众都自觉地捕瓢虫、养瓢虫。大家团结一致进行战斗，试验终于成功了。他们只用了短短的三天时间，就把猖狂一时的棉蚜虫迅速扑灭了。翠绿的棉花棵，茁壮生长。

人类在斗争中前进，新生事物在斗争中成长。正当黄庄大队民兵营的生物防治工作胜利前进的时候，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在科技界刮起的右倾翻案风，也吹到了黄庄。什么“生物防治是瞎胡闹”，“几个泥巴腿子用虫治虫，是异想天开”等等奇谈怪论又冒了出来。广大民兵在党支部领导下，顶住了右倾翻案风的压力，不仅坚持搞试验，而且扩大了生物防治队伍，各生产队的民兵排，一下就组织起了七个生物防治小组。就这样，他们硬是实现了以虫治虫，使棉花取得了有史以来的大丰收。

这个民兵营在大搞生物防治的过程中，不少民兵坚持用革命理论指导实践。他们为掌握害虫的活动规律，长时间守在棉田里，为农业科学研究工作做出了贡献。现在，大队民兵营科研骨干已从几名扩大到一百七十多人，其中已有两人被聘请为许昌农学院的工农兼职教师，十几名民兵被派到外地传播生物防治技术。从一九七三年以来，这个民兵营经过几年的科学试验，基本上解决了大面积种植棉花，从育种到摘棉的生物防治问题。科研“神秘论”在黄庄大队被打破，满身泥巴的庄稼汉确实成了科研的主人。我国生物防治用于大田的路子，在阶级斗争的急风暴雨中闯出来了。黄庄这个风沙盐碱窝的老穷队，已成了全县棉花产量最高的一个大队。全国不少省、市先后派代表到这个大队民兵营学习生物防治的先进事迹和经验。

描述：

