id: 9945c9e1b7
标题：文化大革命好翻案不得人心勤务连干部战士痛斥“今不如昔”谬论，反击右倾翻案风
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,上山下乡,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部四○二仓库勤务连党支部组织干部战士认真学习毛主席关于“翻案不得人心”的重要指示，畅谈文化大革命以来连队发生的巨大变化，痛斥党内不肯改悔的走资派散布的“今不如昔”的反动谬论，反击右倾翻案风。

党支部认真学习毛主席关于“翻案不得人心”的指示，大家深深感到，毛主席的这一重要指示，深刻地揭露了党内不肯改悔的走资派逆历史潮流而动的反动本质。同志们说，无产阶级文化大革命代表了革命人民的根本利益，我们一千个拥护，一万个赞成。然而党内那个不肯改悔的走资派出于他的阶级本性，总是对文化大革命不满意，要算文化大革命的帐，翻文化大革命的案。我们要认真学习毛主席的重要指示，深入批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，大歌大颂文化大革命的胜利成果。于是，他们组织干部战士采用赛诗会、办墙报、大小会现身说法等多种形式，歌颂文化大革命的胜利成果，畅谈文化大革命给连队带来的巨大变化，批判党内那个不肯改悔的走资派散布的“今不如昔”的反动谬论，揭露他大搞右倾翻案、妄图复辟资本主义的险恶用心。

干部战士畅谈连队经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动以来所发生的巨大变化，列举了六件新事：第一件：办起了政治夜校，建立了战士理论骨干队伍，认真看书学习蔚然成风。干部战士学政治，学文化，攻读马列和毛主席著作，批判资产阶级，批判孔孟之道，评讲儒法斗争史，连队政治空气空前活跃，干部战士马克思主义水平日益提高。战士陈长彦入伍前文化水平较低，经过政治夜校学习，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等马列著作和许多毛主席著作，写下了大量的读书笔记。象陈长彦这样的战士，连队里有很多。第二件：青年干部茁壮成长，有力地促进了连队建设。文化大革命以来，这个连先后为机关输送了十几名青年干部，其中原指导员张维安担任了仓库副政委。这个连目前的在职干部大部分是一九六八年以后入伍的，他们经过文化大革命锻炼，路线斗争觉悟高，干劲大，联系群众，朝气蓬勃，为加强连队革命化建设发挥了积极作用。第三件：战士上大学，连队有了自己的大学生。一九七二年，党支部选送原二班长徐廷春去南京某大学学习了三年，去年回了连队。干部战士高兴地说：“连队有了自己的大学生，教育革命就是好！”第四件：学唱革命样板戏，大讲革命故事，开展群众性的赛诗活动，用社会主义文化占领连队思想阵地。近几年来，这个连坚持开展了“唱革命样板戏，学革命英雄人物”的活动。干部战士唱英雄，学英雄，涌现出不少新人新事。干部战士把这些新人新事编成故事讲述，有力地配合了连队抓意识形态领域里的阶级斗争。前年以来，这个连又学习小靳庄，开展群众性的赛诗活动，有力地促进了连队革命化建设。第五件：人人关心新生事物的成长，军政一致、军民一致的光荣传统大大发扬。文化大革命以来，这个连的干部战士以雷锋为榜样，热情支持社会主义新生事物，保卫无产阶级文化大革命胜利成果。他们积极帮助驻地贫下中农办政治夜校，同贫下中农一起学习理论，一起批判资产阶级，帮助驻地学校进行教育革命，当好校外辅导员，关心上山下乡知识青年的成长，军民关系更加密切。第六件：带有共产主义因素的好人好事不断涌现，限制资产阶级法权成了干部战士的自觉行动。如党支部书记、指导员贺万东自觉限制资产阶级法权，长期与战士实行“五同”，处处关心爱护战士，使官兵关系更加密切。

干部战士畅谈连队的新人新事，越谈越觉得无产阶级文化大革命成果累累。大家说，文化大革命代表了无产阶级的根本利益，广大人民群众要巩固和发展文化大革命成果，可是党内那个不肯改悔的走资派却逆历史潮流而动，推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，散布“今不如昔”的谬论，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，这是我们绝不能容许的。在反击右倾翻案风的斗争中，干部战士反复学习毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，深入剖析党内那个不肯改悔的走资派刮右倾翻案风的阶级根源和思想基础，进一步认识到，党内那个不肯改悔的走资派名为“共产党员”，实际上却代表着资产阶级利益。他那反动的阶级立场和世界观，决定了他必然搞翻案。同志们表示，一定要深入批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

