id: 994f76a9d2
标题：誓做反帝反修的先锋
日期：1969-3-6
是否是时间段：false
作者：“海上先锋艇”全体指战员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们海上先锋艇的全体指战员，对苏修叛徒集团武装入侵我国神圣领土、打死打伤我边防战士的滔天罪行，表示极大的义愤和最强烈的抗议。

伟大领袖毛主席教导我们：帝国主义和一切反动派都是纸老虎，修正主义者也是纸老虎。我们海上先锋艇，在和一切反动派作斗争的实践中深深体会到，毛主席的教导无比英明，无比伟大，无比正确。在一九五○年的“万山海战”中，我们用木壳小炮艇，把美蒋的大军舰编队打得稀里哗啦。一次，当我们艇在国际航道上正常航行，美帝国主义的驱逐舰向我们挑衅时，我们想到祖国的尊严不可侮，升起国旗，一度不让，快速向前驶去，吓得这个“庞然大物”夹着尾巴灰溜溜地逃跑了。在一九六五年的“八·六”海战中，我们又和兄弟艇一道，一举击沉了来犯的美制蒋匪帮“章江号”和“剑门号”两艘军舰。铁一般的事实充分说明，帝国主义和一切反动派都是不堪一击的纸老虎。苏修叛徒集团也同样是没有什么了不起力量的纸老虎。真正所向无敌的，是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民。在伟大的中国人民面前，苏修叛徒集团决然逃脱不了彻底失败的可耻下场。

我们坚决拥护我国政府对苏修叛徒集团所提出的严正警告。中国的领土主权绝不容许任何入侵犯。“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”苏修叛徒集团，如果你们继续进行军事挑衅，不管你们从空中来，还是从海上来，不管你们来多少，也不管你们联合什么人一起来，我们都要把你们坚决彻底干净全部消灭之。

我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，永远紧跟伟大领袖毛主席，做反帝反修的先锋。

描述：

