id: 41221f5a32
标题：一项造福人民的伟大工程——“三北”防护林体系工程见闻
日期：1979-6-3
是否是时间段：false
作者：傅上伦,李一功,黄正根
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一项造福人民的伟大工程

——“三北”防护林体系工程见闻

去年年底国务院批准建设的北方“绿色万里长城”——西北、华北北部、东北西部防护林体系建设工程，是克服“三北”地区风沙危害和水土流失，发展农牧业生产的一项重大战略措施。

今年春天，正是“三北”地区多风季节，也是“绿色万里长城”工程揭开序幕的时刻，我们从华北到西北，沿着风沙线作了一次万里旅行。所见所闻，使我们深深认识到：北方“绿色万里长城”是一项伟大的造福人民的宏伟工程，一定要下大力气搞好它。

二月下旬，我们从北京到达革命圣地延安。延安的同志告诉我们：一九七七年七月，一场一百五十多毫米的暴雨酿成的洪水，从附近高地直泄而下，曾经淹没了大半个延安城。现在沿途仍然可见当年水灾留下的痕迹。

由延安的水灾，我们联想到了黄土高原的水土流失。在黄河中、上游地区的这个世界上最大的黄土高原，面积共达四十多万平方公里。每年由这里下泄的泥沙，每平方公里平均三千吨以上。泥沙滚滚，年复一年，这是什么原因造成的呢？

在由延安北上榆林的途中，那些沟壑纵横、连绵不断的光秃秃的黄土梁峁，仿佛在告诉我们：“主要原因就在于我们没有林草覆被，裸露着身子死挨冲呵！”

黄土高原因为缺少林草覆被，形成严重的水土流失，已经成了年代久远的祸患。我们从黄土高原继续西行，三月底，出嘉峪关，踏上了古代的“丝绸之路”。放眼望去，沙漠连戈壁，黄茫茫一片，仿佛无穷无尽。这里的自然条件恶劣，风沙危害甚剧，原因之一也是缺少林草。进了沙漠戈壁，林木稀少，我们对林木也一天一天更亲了。每当看到一棵树木，都好象看到了生命，看到了希望，禁不住喊叫：一棵，又一棵！但是，真正使我们懂得树木与草丛在北方风沙线上的价值，还是在新疆亲身经历了一场十二级大风暴之后。

四月十日，我们从农垦新城石河子出发，前往古尔班通古特沙漠中的一五零农场，路上突然遇到了大风雪。风雪之大，已经出奇；更为出奇的是，随着风力加大，刮过来的雪成了黄色，白雪世界眨眼间竟变成了“黄海”。黄色的风暴把我们的小车刮得象怒海上的小舟，多亏公路两旁的林带的保护，我们的车子才幸免被刮翻。第三天赶到火焰山下的吐鲁番县时，发现这里的风灾比北疆还要严重。公路两旁的高压电线杆，有的刮斜了，有的竟刮断了；遇灾的汽车，窗玻璃、车灯全被飞沙走石打光，车身的漆皮也被飞沙擦掉；村庄房屋的土墙，好象被锉刀来回锉过一样。

延安的大水和新疆的十二级大风造成的灾难，告诉我们一个严峻的现实：“三北”地区风沙危害和水土流失的确非常严重。不论是当地群众的实践经验，还是科学工作者的研究结果都说明，减轻、制服风沙和水土流失最有效的办法，是植树种草；要在这些地区发展生产，当务之急的重要措施，就是立即着手大搞防护林体系。

也许就是这个原因，我们所到之处，干部群众谈起建设“绿色万里长城”工程时，无不兴高采烈，称颂这是改造“三北”地区自然面貌，造福人民的宏伟规划。

熟悉这项规划的同志，向我们概要地提供了下述情况：

“三北”地区约占我国陆地面积的四分之一，范围包括新疆、青海、甘肃、宁夏、内蒙古、陕北、晋西北、冀北坝上地区和东北三省的西部，共三百二十四个县（旗）。这里有农村人口四千四百多万，总面积约三十九亿亩。

这个地区分布着十九亿亩沙漠戈壁，有长达万余里的风沙线，受风沙危害的县（旗）二百多个，受害农田和牧场各一亿多亩。风沙危害重点地区，一年的风沙日数多达八十天以上。严重的自然灾害，使“三北”地区农牧业生产至今徘徊不前，一些地方人民生活相当困难。

按照规划，北方“绿色万里长城”第一期工程将在一九八五年前营造各种防护林八千万亩。规划实现后，风沙区中的农业区及半农半牧区的森林覆盖率，将由现在的百分之四提高到百分之十；黄河中游水土流失地区的森林覆盖率，将由现在的百分之五提高到百分之十八。使风沙区中包括的河西走廊，黄河前套、后套，吉林和黑龙江中部平原五个商品粮基地在内的一亿多亩耕地，五千多亩草牧场，初步得到保护；部分解决水土流失地区的燃料、饲料、肥料俱缺问题。这样就将初步改变这些地区的自然面貌和经济面貌。

沿着风沙线和黄土高原西行，一路上我们访问了不同类型的典型单位。这些典型情况各异，但有一点是相同的：没有林和草，就没有农牧业的发展；有了林草，就有农牧业的繁荣。这些事实不断加深着我们对建设“三北”防护林体系的重要性和迫切性的认识。

在新疆访问途中遇到的那场十二级大风之后，我们当时曾想吐鲁番盆地的农业一定会受到毁灭性的损失，但是走进绿洲之后，却看到了奇迹：道路依然畅通；坎儿井依然淌着清水；麦苗重灾面积也只占十分之一；著名的无核白葡萄，依然舒展藤蔓，长出了绿叶。是什么力量在十二级特大风暴袭击下保护了绿洲免受重灾？原来正是这里早就建起的总面积为二万余亩的一条条、一行行林带组成的林网，以及林带前沿的七万多亩灌丛草带。

在陕北，当人们向我们讲述一九七七年夏天的那场暴雨造成的洪灾时，我们也听到了在同一个地区，造不造林，种不种草，灾害的结果完全不同的情况。地处无定河流域的绥德县韭园沟，因为注意修梯田、打坝造田，曾经是黄土高原上有名的先进单位。可是，由于他们重视造林种草不够，在一九七七年的暴雨中，已经修起的水坝、坝地几乎全被洪水冲光。我们这次进沟去看，只见前几年从照片上看到过的大坝和“长江田”，又变成了沙砾遍地的深沟了。一位老汉伤心地对我们说：真是二十年辛苦一水漂，一夜之间新颜又换成了旧貌哇！然而，同在一个县，满堂川公社的暖红沟、陈家沟，由于在打坝修地的同时，坚持轮流封沟育草造林，森林覆盖率分别占各自流域面积的百分之三十二和四十一，在一九七七年四小时降雨一百五十毫米的情况下，水土流失极少，四道沟坝安然无恙，坝地蓄水充足，当年高粱亩产达到五百多斤。

森林植被改变着“三北”地区的自然面貌，这是一个长期的历史现象。我们访问期间，曾经请教了一些研究“三北”植被情况的专家，翻看了不少历史上的有关记载。从历史情况看，这些地区有的过去就缺草少树，但是也有不少地区，过去却是水草丰盛，绿树成荫，宜农宜牧的好地方。这些地方之所以变成今天这样岭秃山光、风沙漫天的恶劣条件，主要原因是由于历代战争的破坏和人为的乱砍滥伐、乱垦滥牧带来的后果。

根据历史材料记载，长期以来，在“三北”的一些地区，由于失去了草木的天然屏障，害风长驱直入，流沙南侵，埋没城镇、村舍、农田、道路，堵塞河道的情景，屡见不鲜。就象古代著名的“丝绸之路”上的一些历史名城大邑，如今早已湮入茫茫沙海。

新中国成立以后，“三北”地区的党组织领导人民群众向风沙开战，植树造林取得了一定的成绩。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，造林成绩并不理想，有的地方甚至大量毁林，风沙干旱、水土流失仍然使这个地区农牧业生产面临着巨大威胁。现在，正当我国开始向四个现代化进军的重要时刻，党和国家高瞻远瞩，决定在“三北”地区兴建“绿色万里长城”。这确是一项深得人心的重大措施。就在我们访问的过程中，“三北”地区的几千万人民已经行动起来，正以愚公移山的精神，投入这造福子孙后代的伟大建设。可以预期，在党的领导下，依靠“三北”地区人民坚持不懈的辛勤劳动，新的“绿色万里长城”也将象大放光彩的古长城一样，在我国北方屹立起来。

新华社通讯员  李一功

新华社记者  黄正根  傅上伦

描述：

