id: 4123d04db1
标题：身残志坚的民办教师李永才
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身残志坚的民办教师李永才

江苏省江阴县周庄公社唐家巷小学民办教师李永才，身残志不残，忠诚于党的教育事业，做出了许多感人的事迹。

十年前，年仅二十三岁的李永才右腿患了恶性肿瘤，大队党支部送他到上海治疗，截掉了一条右腿，装上了假肢。他说，是毛主席、共产党把我从死亡线上挽救出来，给了我新的生命。我一定要加倍努力，把自己有限的生命，全部献给党，献给人民，献给社会主义！

后来，贫下中农推荐他担任唐家巷小学民办教师。他认真贯彻执行毛主席的教育方针，经常请老贫农给学生讲村史、家史，提高学生的阶级觉悟；组织学生开辟学农基地，办养兔场，使孩子们不仅从小爱农村，爱劳动，而且实现了学杂费和部分文具费自给，减轻了家长的经济负担。他早起晚睡，认真备课，批改作业。学生缺课了，他主动给补上。他还利用晚上业余时间到学生家里作个别辅导。

“四人帮”借批“师道尊严”为幌子，搅乱师生关系，李永才以爱护学生的实际行动批判“四人帮”。学校南边有条河坝，每逢下雨天，他不怕泥泞路滑，假肢难走，总要提早到坝上，把学生一个个接过来，放学时又一个个送过去。一次，有个学生滑跌到河边，他立即把学生拉起来。由于一只脚的支撑力有限，自己却摔倒了，浑身滚满了泥浆。贫下中农争着代他接送孩子，他说：“只要孩子安全，家长劳动安心，我心甘情愿多吃点苦。”

李永才踏上教育工作岗位后，把全部精力都用在党的教育事业上。一九七○年春，病魔再次袭来，又动了一次大手术，右肺切除了三分之二。出院那天，医生要他长期休养。他只休息了十八天，就上班工作了。

有一次，他的假肢坏了，必须亲自到上海假肢厂打样做新的。他在星期六下午上完课去上海，星期一清早赶回学校上课。贫下中农赞扬说：“永才为教书费尽心血，真是把分分秒秒都用上了！”

几年来，李永才不管工作多忙，身体多差，坚持每天学习毛主席著作，从不间断。他已通读了《毛泽东选集》一至五卷。他说：“活一天就要学一天毛主席著作，活一天就要练一天革命意志，活一天就要搞一天思想革命化”。

领导和群众出于关心，不让李永才参加队里的集体生产劳动。可是，他认为，参加集体生产劳动，是改造世界观的重要途径，也是促进教育革命的重要措施。每次节日、假日，他总是主动和贫下中农一起劳动。去年，参加生产队劳动八十六天。通过参加集体生产劳动，他的心同贫下中农贴得更紧，教学更加生动活泼了。

本报通讯员

描述：

