id: 412395eb00
标题：翻身农奴热情学习文化
日期：1965-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴热情学习文化

在冬季的西藏高原，广大翻身农奴掀起了积极学习文化的热潮。

入冬以来，从中小城市到偏僻的山村，翻身农奴以行政乡、自然村和生产互助组为单位，办起大量的冬学、夜校和夜读班。据南部喜马拉雅山区七个县统计，有一万三千多成年人，在新办的五百七十所夜校念书。

过去，西藏百万农奴和奴隶中，绝大多数都是文盲。民主改革后，在人民政府的扶助下，西藏办起了成千所小学和中学，以及为数更多的成人夜校。现在，已有数万少年儿童和青壮年摘掉了文盲帽子。山南专区每六个人中就有一个识字的人。这个专区的加查县，过去是文化很落后的偏僻山区，现在全县二十三个乡都办有小学，还办了一百三十多个成人夜校和夜读班，青壮年中有百分之七十七的人参加学习。他们普遍学会了藏文拼读，有三分之一的人会简单的写算，少数人能读藏文报纸、通俗书刊和理论文章。

藏北草原上的黑河县阿洪乡，从一九六一年开办成人夜校以来，全乡三分之一的牧民识了字。这个乡的六十多岁的翻身牧民扎绕，三年前不识一个字，现在已经可以做笔记和阅读《毛泽东选集》。他说：“劳动人民要真正当好家，就得掌握文化知识。”

描述：

