id: 4124c879c5
标题：农村中学教育革命的一个好途径——陕西省户县第二中学实行校队挂钩的调查
日期：1974-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村中学教育革命的一个好途径

——陕西省户县第二中学实行校队挂钩的调查

户县第二中学办在离县城二十多里地的甘河公社甘河大队。无产阶级文化大革命中，这所学校采取校队挂钩的办法，实行开门办学，为建设社会主义新农村培养了一批又一批的接班人，成为当地农村中学的一个先进榜样，受到了贫下中农的赞扬。

几年来，户县二中周围的生产大队，粮食连年增产。一九七三年，粮食平均亩产达到八百斤。社员们说：“这样的好收成，二中的老师和学生也有一份功劳。”

二中所在的甘河公社，年青的一代不断成长。他们热爱农村，热爱劳动，有社会主义觉悟，有文化。贫下中农高兴地说：“这些青年娃，多半是二中培养出来的好后代。”

二中的师生们听到这些反映后说：这几年学校工作取得一定成绩，最根本的原因是贯彻执行了毛主席关于“教育要革命”的指示，并根据这一指示结合农村中学的特点，找到了校队挂钩这一实行教育革命的好途径。为了把教育革命进行到底，我们还需要按照毛主席的各项有关指示，总结经验，肯定成绩，改正缺点，继续前进。

校队挂钩，有利于贫下中农更好地管理学校

在城市和农村分别由工人阶级和贫下中农领导和管理学校，是实现无产阶级教育革命的一项极其重要的措施。一九六八年，毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示发表后，户县二中就成立了贫下中农管理委员会，实行开门办学。他们以班级为单位，分别和学校周围的尹村、甘河、白同、西尧、桥上五个生产大队建立了挂钩关系：各班级和教研组同挂钩的生产大队密切联系，结合农村三大革命运动的实际，组织政治思想教育和文化课的教学工作，并请挂钩大队的贫下中农参加一部分阶级教育课和农业生产课的教学工作；师生们每周以半天的时间并利用星期天和节假日，到挂钩大队参加集体生产劳动或作社会调查；挂钩大队向学校提出搞农业科学实验的项目，或者同师生们一道进行实验。

由于建立了这样密切的关系，学校把挂钩大队作为进行教学的基地；挂钩大队把学校作为自己的一个组成部分。挂钩大队的贫下中农十分关心学校的教育革命，关心学校各方面的工作，学校也经常征求挂钩大队贫下中农对办学的意见。在这个基础上，校队之间逐步形成了一个制度：每逢农历初五、十五、二十五日的晚上，挂钩大队的贫下中农和干部就到二中去，同学校领导人、教师一道学习毛主席著作，商量如何搞好教育革命，解决办学中遇到的问题。这样，参加管理学校的贫下中农，已经不限于贫管会原有的那几位代表了，校队挂钩更充分地发挥了贫下中农管理学校的作用。

有一阵子，有人对教育革命吹冷风，说什么“学生参加生产劳动多了，影响教学质量。”白同、宋村、丁村几个大队的贫下中农、党支部书记得知这一情况后，特地赶到学校来，对师生们说：“谁的话符合毛主席的革命路线，符合毛主席关于教育革命的教导，你们就听谁的；谁的话不符合毛主席的革命路线，不符合毛主席关于教育革命的教导，你们就顶住，我们贫下中农给大伙撑腰！”为了支持学校搞教育革命，挂钩大队的贫下中农还派人到学校来帮助师生管理好试验田，送来原料让师生们结合教学制作农药。他们的一举一动，使二中师生们深深感到，贫下中农是农村教育革命的顶梁柱，校队挂钩使贫下中农进一步发挥了管理学校的作用，对二中坚持进行教育革命有很大好处。

目前，二中除和五个大队建立了固定的挂钩关系以外，还同另外的十二个大队和六个生产队建立了经常联系，请这些生产大队、生产队的贫下中农到学校讲课，师生们又根据农活需要到这些生产队参加一定的劳动，开展农业科学实验活动，受到这些生产队的贫下中农和社员群众的欢迎。

校队挂钩，有利于彻底改革旧教育制度

二中实行校队挂钩，密切结合挂钩大队三大革命运动实际组织教学工作以后，不但大大丰富了学校阶级教育、思想教育和文化教育的内容，而且有力地促进了对教育制度、教学方针和方法的改革，推动学校无产阶级文化大革命斗、批、改的深入发展。

早在一九六○年，二中的师生就曾和附近尹村大队第六生产队的社员们一道，试验过治棉花黄萎病的方法，以后又和这个生产队的社员一道培育推广小麦新品种。一九六五年，他们还和尹村大队合作办起了一个试验农场。但是，当时他们和生产队建立的这些关系，都只限于进行农业课的实验和帮助生产队解决一些具体生产问题，而不是着眼于彻底改革旧教育制度。无产阶级文化大革命开始以后，二中的师生阶级斗争、路线斗争的觉悟有了提高，认识到教育战线上两条路线斗争的焦点是培养什么样的人和走什么样的办学道路的问题。是培养有社会主义觉悟、有文化的劳动者，还是培养精神贵族？是走理论联系实际、依靠工人阶级和贫下中农来办好学校的道路，还是走

“三脱离”的道路？这是执行毛主席的无产阶级教育路线，还是执行修正主义教育路线的大是大非问题，是继续革命，还是复辟倒退的问题。他们想：农村中学办在农村，不培养学生热爱农村、热爱劳动的思想，不提高学生分析和解决农村三大革命运动中出现的实际问题的能力，那怎么符合无产阶级教育革命的目的呢？因此，学校和几个生产大队建立了挂钩关系以后，不但把农业课的教学和大队的生产实际密切结合起来，而且把阶级教育课、语文课、数学、物理等课的教学，通通和农村的三大革命运动实际密切结合起来，并且特别重视了结合农村阶级斗争和路线斗争的实际，加强对学生的政治思想教育，提高学生们在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

一九七一年，丁村大队从外地请来一个培育红薯秧的人。这人提出一个条件，要把育出来的秧苗折价三七分成，三成给丁村大队，七成给他自己。这件事，使二中的学生感到十分震惊：怎么在推广先进技术方面也有搞资本主义经营的？于是，他们立即向学校提出，要结合农业技术课帮助丁村大队培育出一批好红薯秧来，这不仅是为了帮助丁村大队解决生产中的问题，更重要的是为了抵制资本主义倾向。学校接受了学生们的要求，他们很快地帮助丁村大队培育出了一批好红薯秧。从此，二中学生深切地认识到，农村的三大革命运动是互有联系的，只强调生产，不强调阶级斗争、路线斗争，就会走到邪路上去。

一次，数学教研组在准备社队会计知识这一章时，到挂钩大队去了解会计工作遇到一些什么实际问题。社员们反映：“当好会计的首要条件，是要有为革命理财的好思想。”课本上没有这方面的内容，教研组就请以民主理财搞得好的户县玉蝉公社新向大队的会计，来讲这一章的第一课，让学生们懂得，当会计首先要有为革命理财的好思想。接着，他们又带领学生到附近生产队的会计那里，边听会计介绍情况，边看账目，边作试题，使学生们密切结合生产队的实际，较快地掌握了会计知识。

在农业课方面，由于和农村广阔天地的实际联系起来，不但使学生们学到许多真知，而且促进了社队的生产。几年来，二中师生同挂钩大队和经常联系的大队贫下中农、社员群众、农业技术员合作，结合当地的土质、气候，培育和引进了四十多个高产、抗病虫力强、适应当地条件的优良品种。其中，他们自己培育的二十一个小麦新品种中，有许多已在附近十多个县和一些省市推广，有九个品种的推广面积在十万亩以上。此外，他们还和这些生产大队的试验农场合作，进行了一百多项有关农药配制、病虫测报、耕作制度改革的科学试验，其中许多试验结果用于生产后，取得了较好效果。所以，这些大队的社员们说，这几年庄稼连年增产，二中的师生们有一份功劳。

学生密切结合实践学习，学习成果又要受实践的检验。这样一来，过去一套旧的考试办法行不通了。教学方针和方法的改革，推动二中相应地改革了考试办法。一次，物理教师给高一学生出了这样两个考题：一是拉架子车省力还是推架子车省力？二是要求每三个同学制作一件能说明一个力学原理的教具。题目一出来，就引起同学的浓厚兴趣，大家结合参加生产劳动的体会，展开热烈讨论，完成了第一道题目的答案，又做出了一批教具。这种别开生面的考试，使大家学得主动，用得灵活。

校队挂钩，有利于培养建设社会主义新农村的接班人

通过校队挂钩，二中的学生获得了大量有关农村三大革命运动的实际知识，认识到农村确实是广阔的天地，大有作为；认识到贫下中农的阶级觉悟高，三大革命实践的经验丰富，他们对青年一代的成长比自己父母还关心，从而对贫下中农建立起深厚的阶级感情，虚心接受贫下中农的再教育，并逐步树立了热爱农村，热爱劳动，做建设社会主义新农村接班人的思想。

一次，初中老师讲语文课《女长工》时，师生们都感到对旧社会地主阶级的残酷剥削了解不深，于是，他们就到和学校来往密切的丁村大队，参观大队的阶级教育展览馆，请老贫农魏宜讲家史。魏宜不但讲了在旧社会的苦难遭遇，还把学生们带到自己家和其他贫下中农家里，参观他们现实生活的好光景，给师生上了一堂生动的阶级教育课。学生们很受感动，回校后写了《访魏宜伯伯》的记叙文。有的同学把自己的作文拿去念给魏宜听，请他修改。语文老师又把作文选了几篇，写在丁村大队的黑板报上，请贫下中农提意见，恭恭敬敬地拜贫下中农为老师，向贫下中农学习。

又一次，学校请劳动模范、大队党支部书记贾玉龙作报告。贾玉龙讲了一个故事：合作化初期，队里缺少有文化的人，找了一个漏网地主当会计。这家伙不但没有把账管好，还破坏社员们走合作化的道路。贾玉龙说，“现在的学校由咱们贫下中农来管理，同学们毕业后，一定要来接好建设社会主义新农村的班。社会主义革命和建设蓬勃发展的新农村，是多么需要有社会主义觉悟、有文化的劳动者来做接班人啊！”老支书的一席话，使二中的学生们受到很大的教育和鼓舞。

几年来，二中的初、高中毕业生中，绝大部分都愉快地回到农村，在三大革命运动中发挥了生力军的作用。一九七二年，这个学校高中毕业的一百零八名学生中，除十二名被群众推荐参加了中国人民解放军以外，其余九十六人，都回到了社队参加集体生产劳动。他们中有四十八人担任了队干部、会计、记工员、民办小学教师等工作。一九七三年，二中毕业的二百多名高、初中学生，全部回到农村。现在，甘河公社的队干部中，有一百五十九人是二中毕业学生；公社和各大队试验农场的技术员，三分之一是二中的毕业生。

目前，户县第二中学的师生正在响应毛主席的号召，认真开展批林批孔斗争。他们决心通过这场伟大斗争，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，把教育革命进行到底。　新华社记者

描述：

