id: 41275372b5
标题：贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针  石家庄地区大幅度增产支农产品
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针

石家庄地区大幅度增产支农产品

新华社石家庄电　河北省石家庄地区工业战线的干部和职工，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，今年以来各种支农产品有了更快的发展。今年第一季度全地区柴油机产量比去年同期增长七点二倍，化肥产量比去年同期增长百分之四十一点七，拖拉机、内燃机配件比去年同期增长百分之六十七，其他如打井机械、水泵、化学农药等的产量，也比去年同期有较大幅度的增长，成本和消耗有所降低。

去年，石家庄地区工业战线集中人力物力支援农业打井抗旱，为在大旱之年夺得农业丰收作出了很大贡献。中共石家庄地委认真总结了去年工业支援农业的经验，向工业部门提出今年支援农业主要是抓好柴油机和化肥的生产，要求工业部门为农村提供更多、更好的柴油机、化肥以及其他支农产品，进一步改变农业生产条件。

在组织工业支援农业的过程中，石家庄地委以批修整风为纲，发动广大职工抓住刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的实质，深入地开展革命大批判。在提高职工路线觉悟的基础上，地委及时召开全区工业支援农业的会议，落实了计划，制定了措施，各县也都发动工人群众进一步鼓起革命干劲搞好支农生产，从而使全区工业支援农业的工作开展得既轰轰烈烈又扎扎实实。平山县化肥厂职工人人坚守岗位，做好本职工作，实现了稳产高产，全厂今年第一季度的化肥产量比去年同期增长了二点五倍。

为了使工业支援农业的工作做得更好，石家庄地区各工业部门展开了广泛的社会主义协作。这个地区生产的柴油机，是由二十六个工厂协作生产的。正定县机械厂担负着全区柴油机机体的铸造任务，由于铸工技术力量薄弱，影响了产品的产量和质量。束鹿县辛集汽缸盖厂就派出自己的技术骨干前去支援，两个厂的铸工同心协力，使柴油机机体的产量和质量很快达到了计划要求，保证了柴油机的组装。为柴油机生产配件的各个工厂，也都抢困难、让方便，对配件生产做到优先安排、优先供应，为主机厂组装创造了良好条件。（附图片）

浙江省金华县地方工业积极为农村生产小水电设备。这个县的水轮机厂先后制成了十多种不同型号的水轮机，有力地支援了全县小水电事业的发展。

新华社稿

描述：

