id: 41295b3907
标题：毛泽东思想指引我们大办水利电力事业
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：中共水利电力部核心小组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指引我们大办水利电力事业

中共水利电力部核心小组

伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年了。回顾毛主席缔造新中国、领导新中国的丰功伟绩，我们更加怀念毛主席，永远怀念毛主席！

二十八年来，我们灾难深重的中华民族，以崭新的姿态屹立在世界的东方。我们一穷二白的祖国，正在描绘繁荣昌盛的社会主义新图，过去那种“洪水横流，赤地千里，饿殍载道”的时代，已经一去不复返了。

（一）

旧中国在三座大山的压迫之下，山河破碎，水利失修，灾害频繁，给劳动人民带来了无穷的灾难。据记载，黄河流域在解放前的两千多年间，发生了水灾一千五百多次，旱灾一千零七十多次；海河流域在解放前的五百八十多年间，发生水灾三百八十七次，旱灾四百零七次；长江流域的江汉平原和淮河流域在一九三一年发生的一场大水灾，就淹没了湘、鄂、豫、皖、苏五省的一亿二千万亩耕地。一九二八年的大旱，遍及华北、西北、西南十三个省份，灾民达到一亿二千万人。在旧中国，每一次水旱灾害，总要造成几十万、甚至千百万人流离失所。

全国解放后，帝国主义者曾经幸灾乐祸，预言我们无法克服中国的灾荒，解决中国人民的吃饭问题。但是，革命能够改变一切。伟大领袖毛主席向全世界庄严宣告：“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国”。（《毛泽东选集》第四卷第1470页）一九五○年，当国内的社会经济正在改组、战争的创伤尚待恢复、抗美援朝战争又刚开始的时候，毛主席毅然作出了根治淮河的决策，指示我们从长期的远大的利益着眼，根本地解决淮河的问题。敬爱的周总理，根据毛主席的指示，主持政务院会议，研究通过了治淮的决定，部署了建国以来的第一个治水战役。一九五二年，毛主席亲临黄河视察，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召，并在一九五五年第一届全国人民代表大会第二次会议上，亲自主持通过了《根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的决议》，指挥我们向黄河进军。一九六三年海河大水后，毛主席又作出了“一定要根治海河”的决定。毛主席对于万里长江的开发建设，也作出了战略决策。

毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，高瞻远瞩，为我们描绘出一幅改天换地、根除水旱灾害的壮丽宏图。毛主席亲自参加建设十三陵水库的劳动，亲临许多水利工程视察，鼓舞了我国各族人民树立人定胜天的信心。毛主席关于“水利是农业的命脉”等一系列教导，变成了我国亿万人民改造自然、利用自然的伟大实践。二十八年来，经过广大贫下中农、工人、技术人员和干部的共同努力，我国的治水斗争取得了重大的胜利。主要江河都得到了不同程度的治理：黄河扭转了过去“三年两决口”的险恶局面，淮河流域改变了“大雨大灾，小雨小灾，无雨旱灾”的多灾景象，海河流域摆脱了洪涝旱碱四大灾害的严重威胁。水利资源也得到初步开发：全国已经修建了大中小型水库七万多座，总蓄水容量三千多亿立米。机电排灌动力为解放初期的四百倍，水电建设装机容量比解放初期增长了几十倍。目前，全国有三分之二的易涝面积得到了不同程度的治理，一半的盐碱地面积得到了改造，五分之一的坡耕地变成了梯田，将近一半的耕地得到了灌溉，比解放初期翻了两番。这些工程，为我国农业的迅速发展创造了条件。今天，祖国的江河大地沐浴着毛泽东思想的光辉，我国的亿万人民世世代代铭记着毛主席的恩情。

（二）

依靠群众治水，发动亿万农民办水利，这是毛主席治水路线的基本点。推翻地主资产阶级统治，必须依靠群众，发动群众，在斗争中解放自己；改造山河，同水灾、旱灾作斗争，同样必须发动群众，依靠群众，才能变水害为水利。从土地改革到农业合作化和人民公社化运动，毛主席十分注意把广大农民在生产关系的变革中所激发出来的社会主义积极性，引导到大兴水利等改变农业生产的基本条件上来。毛主席指出：“在合作化的基础之上，群众有很大的力量。几千年不能解决的普通的水灾、旱灾问题，可能在几年之内获得解决。”（《毛泽东选集》第五卷第251页）还指出“小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的”（同上），必须“同流域规划相结合，大量地兴修小型水利”。（同上第262页）

实践证明：只有坚持毛主席制定的这条人民治水的正确路线，坚持小型为主、配套为主、社队自办为主的水利建设方针，才能充分调动社、队兴办水利的积极性，组织亿万群众进行战天斗地的斗争。

解放以来，全国农村掀起了一次又一次的水利建设的高潮。近几年来，在农业学大寨的群众运动中，每个冬春都有一亿以上的群众上阵，大搞农田基本建设，到处摆开了治山治水的战场，用愚公移山，改造中国的革命气魄，向自然开战。英雄的大寨人依靠自己的力量和智慧，自力更生，艰苦奋斗，把光秃秃的虎头山，变成了层层水平梯田和块块小平原，建立了一个欣欣向荣的社会主义新农村。我国的第一个大寨县——昔阳县，苦战十年，劈岭搬山，改河治沟，把全县四分之三以上的耕地建设为高标准的大寨田，从根本上改变了生产条件，粮食总产三年翻一番，十年翻三番。江苏省近两年来大搞农田基本建设，增加旱涝保收、高产稳产农田五百万亩，促进了农业大增产，平均每年提供商品粮八十多亿斤、棉花近八百万担。

无数的经验证明，不论是一个队，一个社，一个县，一个地区，一个省，要想根本改变生产条件，解除水旱灾害，只有老老实实地按照毛主席的教导，充分发动群众，依靠群众，认真开展农业学大寨的群众运动，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，此外没有任何捷径。

（三）

毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”（《毛泽东选集》第五卷第372页）水和其他任何事物一样有两重性，既能兴利，也会成灾。二十多年来，我们水利工作的实践生动地说明，按照对立统一规律治水，水利建设就迅猛发展，效益就显著；反之，水利建设就会受到挫折，甚至遭到自然界的报复。

毛主席的治水路线，贯穿着唯物辩证法的光辉思想。毛主席关于保证遇旱有水，遇涝排水的指示，就反映了治水的辩证法。旱和涝是自然现象中两个对立的方面，因此，治水也就有蓄和排两种方法。在我国的治水史上，历来就有两种意见，有的主张蓄水，有的主张排水。二者都是片面的。一九五○年，周总理根据毛主席的指示，总结了我国的历史经验，从淮河流域旱涝交错的特点出发，制定了“蓄泄兼筹以达根治之目的”的方针。“蓄泄兼筹”，是辩证的统一。单纯的蓄，单纯的排，都不能有效地全面地解决除害兴利的问题。同样，在一块土地上，灌溉和排水，也是辩证的统一。比如在解决冀、鲁、豫平原的水利问题上，有一个时期，我们片面强调蓄水灌溉，不讲排水，造成了一些损失。以后，正确处理了蓄与泄、灌与排的关系，水利事业迅速发展。群众说，“有排无灌，不能抗旱；有灌无排，盐碱成灾；有灌有排，粮食就来”，就是一个生动的总结。我国地形条件十分复杂，降雨量从地区和时间来说，分布很不均匀，这就要求按照实际情况决定工作方针，治水绝不能“一刀切”、“绝对化”。

治水和改土，也是辩证的统一。早在一九五八年，毛主席就指示我们要学土壤学，并要求我们全面贯彻农业“八字宪法”。过去，有些同志没有认识到这个问题，往往只抓治水，不抓改土，水利工程修了不少，粮食产量增长不快。群众在实践中，总结出水和土的辩证关系：“治水不改土，有水没用处；改土不治水，大旱要吃亏。”水利工作的目的，正是为农作物创造最好的土壤条件，把水利工作做到土壤里去，才能保证遇旱有水，遇涝排水，才能真正体现“水利是农业的命脉”。近几年来，在毛主席这一光辉思想的指引下，越来越多的地方，以建设旱涝保收、高产稳产农田为目标，实行治水和改土相结合，全面贯彻农业“八字宪法”，山水田林路综合治理，收效越来越显著。

“兴修水利是保证农业增产的大事”（《毛泽东选集》第五卷第251页）。为农业增产和国民经济的其他部门服务，一定要统筹兼顾。在为农业增产服务的同时，要积极为工业和城市用水服务，积极发展水电、水产、航运等综合利用的事业。如果把为农业增产服务和综合利用对立起来，那就是错误的。在一段时间里，有些地方在建设水利工程中，只顾防洪、灌溉、发电，忽视了航运、漂木、水产。毛主席及时向我们指出：兴修水利要三救，即救鱼、救船、救木。毛主席为我们以及子孙万代，想得何等周到呵！

毛主席多次教导我们要“全面规划，加强领导”（同上第191页）。只有这样，才能正确处理各种关系，避免顾此失彼，防止盲目性，使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步。周总理根据毛主席的指示，亲自总结了在治理长江的规划中，要“正确处理远景与近景，干流与支流，上、中、下游，大、中、小型，防洪、发电、灌溉与航运，水电与火电，发电与用电等七种关系”，为我们提出了搞好水利规划的基本原则。

毛主席一贯教导我们要坚持实事求是的作风。坚持实事求是就是坚持唯物论。毛主席指出：“在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的”（《毛泽东选集》第四卷第824页）。水利建设是和大自然作斗争，我们的工程要经得起大自然的考验，还要讲求实际效益，决不能搞虚假浮夸。只有老老实实，兢兢业业，精心设计，精心施工，加强配套，加强管理，把高度革命精神和严格的科学态度结合起来，才能真正做到为人民除害兴利。

华主席是全面执行毛主席革命路线的典范。他在湖南工作期间，经过周密的调查研究，精心指挥，建设了韶山灌区工程。灌区主体工程当年施工，当年受益，当年增产。当时，毛主席指出：要高产才算。遵照毛主席的指示精神，灌区人民不断加强管理，完善配套，扩大效益，做到了水随人意流，旱涝保丰收，灌溉近百万亩，亩产超千斤。粮食总产量比灌区建设前增长了一倍半，其他各种经济作物、水产等，都几倍、十倍地增长。灌区建设全面考虑了航运、水产、发电和人民的各种要求，为我们树立了多快好省地进行水利建设的好榜样。

水利工作中，坚持唯物辩证法，反对主观主义和形而上学，是一个长期的任务。我们一定要牢记毛主席的教导，紧紧掌握唯物辩证法这个锐利武器，多快好省地发展水利事业。

（四）

毛主席为发展我国水利电力事业倾注了无数心血。一九五八年，毛主席亲自批准将水利、电力两部合并，勉励从事水利和电力工作的同志说：两部合并以后，水利和电力事业大有可为。

毛主席指出，电力是国民经济的“先行官”。电力为工农业生产提供动力，是整个社会主义建设事业重要的物质基础。实现农业、工业、国防和科学技术现代化，都迫切需要电力工业的大发展。电力不先行，就要拖整个国民经济的后腿。为了迅速发展我国的电力工业，毛主席指示我们要发展水电，不光发展火电。我国江河比较多，水力资源占世界第一位。我们不仅要向水要粮，而且向水要电。水力是一种取之不尽、用之不竭的廉价能源。充分开发利用水力资源，大力发展水力发电，是我国社会主义建设的一项战略性措施，是为子孙后代造福的百年大计、千年大计。

二十多年来的实践，我们越加体会到毛主席关于治水办电指示的深远意义。从国民经济的全局出发，把治水办电结合起来，实行综合治理，全面开发，这是一条多快好省的路线。坚持大中小并举，水火电并举，在有水力资源的地方多搞水电的方针，就能充分发挥中央和地方的两个积极性。现在，全国已建成了上百座的大中型水电站和六万多座农村小型水电站，有四个省的水电装机容量超过了一百万千瓦，有一批县中小水电装机达到了一万千瓦以上的水平。事实说明，把治水和办电结合起来，确实是大有可为的，既促进了电力的发展，又有利于解决防洪和灌溉的问题。黄河上中游进行梯级开发，已先后兴建了刘家峡、盐锅峡、青铜峡、天桥和三门峡等大型水利枢纽和水电站，总装机容量超过了一九四九年全国电力装机容量的总和。这不仅为青海、甘肃、宁夏、陕西、山西、河南等省、区提供了电力，而且调节了水量，在防洪、灌溉上也发挥了很大的作用。加上其他水利措施的配合，现在黄河流域灌溉面积已经发展到六千多万亩。

二十八年来，我国的水利电力事业虽然取得了巨大的成就，但是，由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的反革命的修正主义路线的干扰破坏，全国的水利电力建设发展得还很不平衡，有些地区抗御自然灾害的能力还不高，水利资源的开发利用还远远不能适应国民经济全面跃进的需要，电力建设还不能满足工农业生产发展的要求。毛主席为我们水利电力事业制定的宏伟蓝图，还有待我们去努力实现。我们治水办电事业，仍然是任重道远。

以英明领袖华主席为首的党中央，遵循毛主席的遗志，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，扫除了我们前进道路上的最大障碍。华主席号召全国“今冬明春要大搞一下农田基本建设”，最近又指示我们要把电搞上去。我们决心在华主席为首的党中央领导下，高举毛主席的伟大旗帜，认真执行党的十一大路线，全面落实抓纲治国的八项任务，努力治水办电。我们要大力加强水文、勘测、规划、设计、科研和教育工作，抓紧江河治理，为在本世纪内基本解决水旱灾害，实现毛主席高峡出平湖的遗愿，实现南水北调、西电东送的宏伟规划，为水利电力赶超世界先进水平，为尽早实现四个现代化，建成伟大的社会主义强国，作出更大的贡献。

伟大的领袖和导师毛主席永远活在我们心中！

描述：

