id: 412bd283d1
标题：依靠广大群众，管好农村集市
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠广大群众，管好农村集市

广东四会县大沙公社贫下中农，在伟大的斗、批、改高潮中，从今年三月下旬开始，对公社的农村集市实行了管理。五个多月来，贫下中农高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓革命大批判，使农村集市发生了深刻的变化，出现一派新景象。

加强对农村集市的领导

大沙公社贫下中农管理农村集市是经历过一番斗争的。开始，有人说：市场管理是财贸部门的事，让财贸部门多抽调几个人员充实市场管委会，加强领导就得了。也有人主张用规定幅度价、比例价来管理市场。这样做行不行？公社革委会和贫下中农通过认真学习毛主席“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，大揭农村集市的阶级斗争盖子。深刻地认识到，过去在大叛徒刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”的修正主义路线影响下，农村集市社会主义与资本主义两条道路斗争很激烈。由于市场工作只依靠少数人管理，没有充分发动群众，不能有效地打击阶级敌人的破坏活动，严重影响集市贸易的正常进行。公社革委会和贫下中农总结过去有关部门管理集市工作的经验教训，认为要把集市管好，必须加强领导，依靠和发动群众。认识统一以后，公社建立了管理集市的领导机构，实行贫下中农对农村集市的管理。各大队也相继成立了贫下中农管理集市领导小组，每个生产队设有三至五个贫下中农管理集市的毛泽东思想宣传员。这样就切实加强了对集市的领导。

狠抓革命的大批判

贫下中农管理集市以后，根据在无产阶级文化大革命中的斗争实践，深深体会到，管好集市贸易，首先要大立毛泽东思想，大破资产阶级思想。贫下中农管理集市委员会联系本地区阶级斗争的实际，大揭集市的阶级斗争盖子，进一步狠批大叛徒刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义路线。广大干部和群众通过革命大批判，认识到，农村集市是农民之间互通有无、调剂余缺的场所。应当按照国家规定的范围，允许社队之间、社员之间进行小宗农副产品的交换，但是不能从事非法买卖。不少大队、生产队还组织群众开展回忆对比，教育大家正确对待个人、集体和国家三者的关系。通过革命大批判和回忆对比的教育，广大群众大大提高了两条路线斗争觉悟。

做过细的思想政治工作

过去，有关部门管理市场往往采取简单的行政命令，经常出现争吵现象。贫下中农管理集市后，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，用毛泽东思想去宣传群众，教育群众，做过细的思想政治工作。他们逢圩日，在市场执勤，开展宣传活动，维护市场秩序。平日，分头在大队、生产队群众中了解情况，倾听意见，做深入的教育工作。黄岗大队有一个社员在集市进行非法买卖。贫下中农管理人员发现后，对他进行教育，并在当天晚上到这个社员家里帮他开家庭会议，学习毛泽东思想，开展回忆对比，斗私，批修。同时，他们大力表扬积极向国家交售农副产品、完成任务好的先进集体和好人好事。前锋大队自从去年以来，超额完成向国家交售农副产品的任务。公社贫下中农管理集市委员会认真总结推广了这个大队的先进典型经验，并树为全公社的学习榜样。

贯彻落实党的政策

农村集市十分灵敏地反映出两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。既存在人民内部矛盾性质的斗争，也存在敌我矛盾性质的斗争。因此，市场管理工作的政策性是很强的。贫下中农管理农村集市委员会坚决贯彻落实党的政策，正确处理两类不同性质的矛盾。他们还把党的政策交给群众，使广大群众懂得那些是符合党的政策，那些是违背党的政策，那些应该做，那些不应该做。使党的政策变为广大群众的自觉行动。同时，密切注意市场阶级斗争的动向，对极少数经过查证落实材料，罪恶严重、屡教不改的投机倒把分子坚决给予打击，交给群众充分揭发，开展批判斗争，搞臭资本主义思想。他们还与国家财贸部门紧密配合，组织调拨好货源，根据市场商品流转情况，及时投放供应，打击投机倒把的活动，使农村集市沿着社会主义道路发展。

贫下中农管理集市后的变化

大沙公社贫下中农管理集市后，使农村集市出现了前所未有的欣欣向荣的景象。

1、农村集市坚持社会主义的方向，制止资本主义自发势力的发展，进一步巩固和发展了集体经济，真正起到农民自产自销，互通有无，调剂余缺的作用。

2、广大贫下中农增强了国家观念，正确解决了个人、集体、国家三者的关系，国家收购农副产品数量倍增。去年上半年收购家禽只有一千七百四十五只，今年四、五、六三个月就收购了四千三百二十八只。去年全年收购蛋八千七百斤，今年四、五、六三个月收购了一万一千六百八十四斤，超额完成收购计划。蔬菜的收购量也有显著的增加。

3、促进了副业生产的发展。鸭苗过去长期靠外地供应，今年以来自孵自育十一万多只，比去年全年自孵自育增加两倍多；生猪饲养在五、六月份增加了一千七百多头。

4、市场秩序良好，交易畅通。过去市场到处乱摆，现在指定地点，分类摆卖，群众可以随意选购、交换，保证了集市的正常交易。

广东省四会县革委会报道组　财贸站革委会

大沙公社革委会

描述：

