id: 412c825f8f
标题：欢呼万岁毛主席  欢呼万岁中国共产党（锣鼓词）
日期：1969-4-3
是否是时间段：false
作者：向阳
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼万岁毛主席

欢呼万岁中国共产党

（锣鼓词）

解放军某部　向阳

（震天动地锣鼓声）合：锣鼓震天际，

凯歌传四方，

红旗迎风舞，

人流如海洋。领：万里山河震荡着特大

喜讯：合：党的“九大”隆重开

幕了。领：七亿人民纵情欢呼：

欢呼无产阶级文化大

革命伟大胜利！

欢呼毛泽东思想把五

洲四海齐照亮！合：欢呼万岁毛主席！

欢呼万岁中国共产

党！领：颗颗星星向北斗，

朵朵葵花向太阳。合：手捧红书热泪流，

眼望北京心激荡，

多少贴心的话要对您

讲，

多少激情的歌要对您

唱。

千言万语汇成一句

话：

敬祝伟大领袖毛主席

万寿无疆！领：毛主席的恩情比海

深，

毛主席的光辉象太

阳。合：毛主席的革命路线金

灿灿，

毛泽东思想永放光

芒。甲：长夜难明赤县天，乙：韶山升起红太阳，丙：毛主席缔造了伟大的党，丁：领导人民得解放。领：毛主席挥手指前程，合：千万工农志昂扬。甲：井冈山上举红旗，乙：遵义城里定航向，丙：长征万里播火种，丁：延安窑洞迎曙光。合：百万雄师过大江，

一唱雄鸡天下亮。

天安门楼红旗舞，

锦绣河山尽春光。甲：毛泽东思想照人心，合：遍地英雄志如钢。乙：气吞山河换新天，合：写出雄文千万章。丙：南北天堑变通途，合：塞外戈壁稻花香。丁：石油滚滚波涛涌，合：核弹腾空震天响。领：毛主席站在时代最高

峰，

看出了一小撮敌人的

罪恶梦想，

亲手发动无产阶级文

化大革命，

熊熊烈火烧遍四面八

方。合：《炮打司令部》的大

字报，

击中了资产阶级司令

部的心脏。甲：红卫兵小将一马当

先，乙：工农兵革命洪流不可

阻挡。丙：大叛徒刘少奇被拉下

了马，丁：阶级敌人被打得马翻

人仰。领：虎踞龙盘今胜昔，

天翻地覆慨而慷。合：革委会旗帜满天红，

工人阶级把权掌。领：毛主席英明指航向，

斗批改红花遍地香。合：革命生产齐飞跃，

人换思想地换装。领：我们的党更加伟大、

光荣，

我们的国家更加壮

丽、坚强。合：七亿人民团结在党的

周围，

形成了战无不胜的无

敌力量！领：我国历史开新篇，

社会主义革命谱新

章。合：毛主席的丰功伟绩唱

不尽，

与日月永存放金光。领：世界进入了新时代，

朝霞似锦多辉煌。合：毛泽东思想是胜利的

旗帜，

中国共产党是人民的

希望。领：党的“九大”隆重开

幕，

我们欢欣鼓舞，尽情

歌唱！甲：它将总结我们战斗的

经验，乙：它将指出我们前进的

航向，丙：它唤起亿万革命人

民，丁：要把一切害人虫彻底

埋葬。合：它是我们前进的灯

塔，

永远放射万丈光芒！领：凯歌声中庆“九大”，

战士誓言献给党：合：一辈子忠于毛主席革

命路线，

一辈子忠于毛泽东思

想，

一辈子跟着党干革

命，

一辈子心向红太阳。

铁拳砸碎旧世界，

迎来人间遍春光！

描述：

