id: 412f597190
标题：印度尼西亚第一副总理兼外长苏班德里约说  争取明年初举行第二次亚非会议  筹备会议巴基斯坦外长说第二次亚非会议有助于加强和平
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚第一副总理兼外长苏班德里约说

争取明年初举行第二次亚非会议

筹备会议巴基斯坦外长说第二次亚非会议有助于加强和平

新华社雅加达十八日电　印度尼西亚第一副总理兼外交部长苏班德里约十七日在这里说，印度尼西亚将继续尽力争取在明年初举行第二次亚非会议的筹备会议。

苏班德里约说，印度尼西亚认为，这样的会议是亚非两大洲的国家用来解决它们所面临的许多重大问题以及消除它们中间的分歧的最好的讲坛。

苏班德里约还说，印度尼西亚一直把为了举行第二次亚非会议而作出努力放在首要优先地位。

新华社卡拉奇十八日电　巴基斯坦外交部长布托十七日说，第二次亚非会议能够为这个地区各国之间的经济和政治合作铺平道路，并有助于加强世界和平。

他是在陪同阿尤布总统访问锡兰归来后在卡拉奇举行的一次记者招待会上这样说的。

他追述说，第一次万隆会议对缓和国际关系作出了重大贡献。

这位外交部长在谈到巴基斯坦政府邀请周恩来总理访问巴基斯坦时说：“我们预料同中国领导人的会晤会有很大益处。”

巴基斯坦亚非人民团结组织政治秘书穆弗蒂十六日在拉合尔向新闻界发表声明，支持召开第二次亚非会议。

声明说：亚非会议的召开将增进这些国家之间的相互合作、谅解和团结，其结果将加强世界和平事业，消除帝国主义和殖民主义的影响和他们的经济剥削。

描述：

