id: c9f0114c6d
标题：日本革命人民热烈欢迎我东方红杂技团  中国革命文艺给日本革命人民巨大鼓舞
日期：1967-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本革命人民热烈欢迎我东方红杂技团

中国革命文艺给日本革命人民巨大鼓舞

据新华社东京电　正在日本访问演出的中国东方红杂技团先后在东京、横滨、京都、名古屋、神户、大坂、仓吉、冈山、下关等十二个城市进行了二十七场公演，日本各界朋友近六万人观看了中国杂技艺术。

日本朋友赞誉东方红杂技团是一支毛泽东思想宣传队，他们到哪里演出，哪里就出现一片欢腾，哪里的群众就高呼“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”“世界人民心中的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”

“伟大的无产阶级文化大革命胜利万岁！”等口号。他们到哪里，哪里就响起《大海航行靠舵手》《爹亲娘亲不如毛主席亲》《造反有理》等革命歌声。这些激动人心的场面充分表达了日本革命人民对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限崇敬的感情。

山口县革命人民在东方红杂技团来到下关之前就向全县散发了有关杂技团公演的传单几十万张，在下关竖起了几百张木板宣传牌，张贴了几万张杂技团在下关公演的海报。东方红杂技团乘坐的列车一进入山口县境就受到沿途的日本朋友的热情欢迎。山口县德山、小郡的日本朋友高举巨幅标语，挥舞着《毛主席语录》，高唱《大海航行靠舵手》的革命歌曲，到下关站台迎接杂技团。

在东方红杂技团演出之前，以活学活用毛主席著作而闻名日本的山口县革命左派和革命青年同杂技团演员交流了学习毛主席著作的经验。

日中友协（正统）冈山县总部副会长森本说：“我们最最敬爱的、我们心中最红最红的红太阳毛主席派来了中国七亿人民的使者——东方红杂技团，是对日本人民的巨大的无产阶级国际主义的支援。我们现在正同最凶恶的敌人美帝国主义、日本佐藤反动政府、以苏修为中心的现代修正主义和宫本集团进行激烈的斗争，正在这个时候，东方红杂技团为我们带来了马克思列宁主义顶峰——毛泽东思想，带来了伟大的史无前例的无产阶级文化大革命的精神，这对我们是一个巨大的鼓舞。”

一位从事社会活动的日本朋友观看了演出后说：“用毛泽东思想武装起来的中国人民是不可战胜的。宫本修正主义集团对毛泽东思想、对中国进行的恶毒攻击，丝毫也无损于毛泽东思想的光辉。世界革命的进程一定要按照毛泽东思想指引的方向胜利前进。中国的无产阶级文化大革命，在理论上、实践上都证明毛泽东思想是最高水平的马克思列宁主义。”

同日本革命人民热烈欢迎和赞扬东方红杂技团的演出相反，日共宫本修正主义集团拚命阻挠东方红杂技团的演出。对此，山口县的革命朋友严正指出：“光焰无际的毛泽东思想，是任何力量也无法阻挡的。宫本集团的罪恶行径，只能暴露他们死心塌地背叛革命人民的丑恶面目。他们必将同其他反动派一样，‘捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡’。”

描述：

