id: c9f0b2cb6f
标题：鸣山煤矿坚持工业学大庆  提前超额完成一月份生产计划
日期：1977-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鸣山煤矿坚持工业学大庆

提前超额完成一月份生产计划

据新华社南昌电　江西省鸣山煤矿职工坚持学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”，革命和生产形势越来越好，到本月中旬已提前超额完成一月份产煤任务。

这个煤矿的职工同“四人帮”的干扰破坏进行了针锋相对的斗争。他们坚持抓革命、促生产，使百年老矿的生产水平逐年提高，成为江西省煤炭战线的先进单位。

一九七五年全国煤矿采掘队长会议以后，鸣山煤矿迅速掀起了学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的群众运动，促使生产节节上升，提前超额完成了全年原煤生产任务。去年上半年，他们继续乘胜前进，六个采掘工区先后十次突破月产原煤和月进尺部颁标准，全矿提前一个月零三天超额完成了上半年计划。职工们看到越来越多的煤炭运往祖国各地，越干越欢。可是“四人帮”对此怕得要死，恨得要命，散布种种反革命谬论，肆意破坏学大庆、赶开滦、赶“十面红旗”的群众运动。面对“四人帮”的干扰和破坏，矿党委带领全矿职工进行了坚决的斗争。在矿党委的带领下，全矿职工顶着妖风迷雾，大干社会主义；闯火区，过断层，战流沙，斗淋水，斤两不欠地完成了国家计划。

描述：

