id: c9f39a89cc
标题：来函照登
日期：1981-1-5
是否是时间段：false
作者：陈永桂
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来函照登

《人民日报》编辑部：

去年10月14日《人民日报》刊登了《芮城县人民检察院不畏权势、冲破阻力，依法逮捕逼死人命的牛惠义》的消息，对我提出的批评，我诚恳地接受。

在处理牛惠义打击报复、逼死人命这件事情上，我应当记取的教训是：

一、死人案件发生在1977年9月，“四人帮”刚粉碎不久。这时极“左”路线还没有得到批判，加之运城地委主要负责人张怀英在全区大力推行“一出勤、两送饭、黑夜加班干，必要时候连轴转”的一整套大寨的东西。在这种情况下，牛惠义阻止社员看电影，要社员加班干活，发生了争执和矛盾，结果造成了逼死人的严重恶果。我们当时受极“左”思潮的影响，认为牛属于工作作风粗暴而造成的，因而没有注重于追究个人责任。现在来看，对当时造成死人的严重后果认识不足，重视不够，处理也不当。

二、在处理方法上，偏重于给家属经济上的照顾，忽视了对犯错误者个人责任的追究。除死者棺板、葬衣由大队负担外，县上先后三次给现款九百元，结果还没有解决问题。现在看来，不追究犯错误者的个人责任，光从经济上解决受害者的困难，是一种息事宁人的办法，不能真正解决问题。因此，不管主观愿望如何，客观上起到了迁就姑息有关责任者的作用。

三、在处理问题的过程中，我作风不深入，调查不仔细，研究不认真，就匆忙向地委写了一个报告，致使有些情节上失实。现在来看，不认真调查研究，草率地处理问题，不但矛盾不能解决，反使矛盾更复杂化。

中共山西芮城县委书记  陈永桂

描述：

