id: c9f4479438
标题：人生的道路要由自己选择——上海市监獄访问记
日期：1982-3-12
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人生的道路要由自己选择

——上海市监狱访问记

最近，记者访问了上海市监狱。监狱长李仁堂同志陪我进入监房区。这里秩序井然，洁净无尘。几幢五层楼的监房中，每个小房住二、三个犯人。我们沿着第二监房底层往里走，见到犯人的脸上从容自在，几乎没有愁容或病态，他们见到来访者都面带笑容。监区内到处有表扬好人好事的墙报、黑板报，挂着风景画。监狱长说，这些都出自犯人自己的手笔。

犯人并不老蹲在牢内。早晨五时半，管理牢房的民警，用熟练的动作打开每个监房锁。犯人一天的生活开始了。洗盥毕，伙房送来了早饭。六时半开始参加各种生产劳动，到下午二时半停工，每天劳动八小时。二时半后开始学习报纸、文件、开会或上文化课，参加文体活动，到五时半吃晚饭，饭后是休息或学习，到八时“收封”，进牢房，一天的生活结束了。

这里有一座医院，拥有130名医务人员，120张病床。许多犯人在进监前没有治好的病，进监后都治好了。一个姓陈的犯人，后脑长了一个鸡蛋大的血管瘤，进监后，由狱医对他全身作了细致的检查，由主治医师亲自做了切除手术，还输血800毫升。现在，这个犯人已恢复了健康。

监狱还为犯人安排了多样的文体活动。犯人成立了文艺演出队，自编自导自演话剧，最近上演了多幕剧《迷途知返》。犯人还开展球类比赛。监狱中还办起了文化学习班，分高小、初中两班，每星期上课两次，设专职教师，学语文、数学两门课程。犯人学习文化热情很高。

把犯人当作人，实行革命的人道主义，是我国一贯的政策。监狱长对我说，人是可以转化的，要使他们由坏人变好人，关键的一环是，要相信他们中的大多数人是可以变好的，不仅要强调服从管理，而且要强调教育、感化、改造。

访问中，我同一个姓王的犯人谈了一次话。他是一个二十二岁的青年，因行凶被判处十五年徒刑。他的父母都是革命干部，“文革”期间，父母受审，株连孩子，他生活困难，又遭到“造反派”凌辱。他为了报复，就同流氓为伴，走上了犯罪道路。

“为什么你会犯罪？”我问他。

“我感到人生就是如此，吃喝玩乐，满足个人的私欲和虚荣，这就是一切。人为什么活着？我进狱后才第一次冷静地考虑这个问题。”他流下了忏悔的眼泪。

之后，他开始转变，在狱中积极劳动，做好事，刻苦学习，受到表扬后，改造的信心更足了。他现在是劳役组组长、篮球队队长，改造积极分子。他说：“我还年青，我原来的奋斗目标是减刑，看来这还不够，应该是彻底改造思想，学技术文化，将来为祖国的四化出力。”

监狱还组织犯人学生产技能，开展劳动竞赛。许多犯人学会了裁剪、缝合、车工、刨工、水电工等技能。他们在学习、劳动中看到了前途，找到了人生的正确道路。

在参观时，这所监狱正在开展年终评比活动，评选“五好小组”和改造积极分子。对改造有成绩的给予各种奖励：减刑、假释、短期探亲、外出参观。去年7月召开了加减刑大会，减刑一批，假释一批，对个别表现恶劣的则加了刑。犯人家属也参加了大会，讲了话。去年有140多名犯人被允许短期回家探亲，对犯人，对犯人家属，对社会都产生了很大的影响，体现了党的政策的威力。犯人回狱后作报告，谈家乡几年来的变化，谈家人、邻居、派出所对自己热情接待的情景，无不声泪俱下，感慨万千。

的确，人生的道路要由自己去选择，这些已经陷入犯罪泥坑的人，正在清洗自己身上的污毒，重新奔向新岸，难道社会上那些正在走邪路，将要跌入泥坑的人还不猛醒，不应该重新为自己选择一条正确的人生的道路吗？	本报记者　章世鸿

描述：

