id: c9f67ae737
标题：一纸空文难掩苏修叛卖阿拉伯人民的罪恶行径  七国声明装腔作势更暴露叛徒丑恶面目
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一纸空文难掩苏修叛卖阿拉伯人民的罪恶行径

七国声明装腔作势更暴露叛徒丑恶面目

据新华社十二日讯　莫斯科消息：苏联修正主义领导集团由于在这次美英以侵略战争中为虎作伥、干出出卖阿拉伯国家的罪恶勾当而遭到全体阿拉伯人民的怒声痛斥，在九日匆匆忙忙把它在东欧的一小撮追随者和铁托叛徒集团纠合到莫斯科，发表了一个联合声明，企图借此掩盖其已经暴露无遗的帮凶嘴脸，继续为美帝国主义效劳。

被苏修拉到莫斯科签署这个声明的有：保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、波兰和捷克斯洛伐克修字号国家的党政头目和铁托叛徒集团。铁托这个臭名远扬的叛徒显得特别卖力，他奉美国主子之命，亲自出马到莫斯科，参与这一企图挽救苏修在中东狼狈处境的勾当。

苏修等七国在它们的声明中用尽了花言巧语，大肆扬言它们“完全支持”阿拉伯国家的正义斗争，并将“给予它们援助”。可是，这个七国声明却还象苏修前些时候发表的声明一样，闭口不谴责制造这次侵略的罪魁祸首美帝国主义。可见这帮修正主义集团对美英帝国主义是如此的亲，而对阿拉伯人民是何等的狠。

声明装腔作势地威胁说，如果以色列不立即停止侵略、不把军队撤到停战线以外，他们就“将作出一切必要的努力来帮助阿拉伯人民坚决击退侵略者”。这完全是马后炮，是想继续玩弄假支持真出卖的骗人花招，是一文不值的空口诺言和一纸空文而已。

七国声明还大肆吹捧“安理会决议”，叫嚷“谴责侵略者是联合国的职责”、需要采取

“坚决的联合行动”。这表明，苏修还企图利用联合国控制阿拉伯国家，并把东欧的修字号国家也收罗进去，力图扩大苏美英的“联合行动”，以壮声势，掩盖它的叛徒嘴脸。但是苏修集团的这些花招，只能是欲盖弥彰。

描述：

