id: c9f8aaf00c
标题：加强安全检查　搞好安全生产
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：兆里　志刚
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强安全检查　搞好安全生产编辑同志：

我们西湾煤矿广大职工决心在深揭狠批“四人帮”的伟大斗争中，认真做好安全生产，争取多出煤、出好煤，努力把国民经济搞上去，用抓革命，促生产的优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开。

我们矿为了掀起工业学大庆的新高潮，矿党委在二月中旬组织了有关科室、坑口、车间的领导和工人共六十多人参加的“三结合”安全检查组，对地面和井下的防洪排水、矿井的通风瓦斯、顶板管理、提升运输、防爆设备和岗位责任制等作了一次全面检查。检查组的同志对每一个岗位，每一台设备，每一条巷道，每一个采掘工作面都进行了详细检查，对检查出来的问题进行了及时处理。如检查出天圹坑口地面防洪沟堵塞的情况以后，坑口革委会立即组织人力，用四天时间，就把全坑二千五百多米的防洪沟疏通了。

二十多年来，由于我们矿经常对职工进行安全生产的思想教育，严格执行各项合理的安全规章制度和安全大检查制度，加强通风瓦斯检查，使我们这个超级瓦斯矿井保持了二十年消灭瓦斯爆炸事故的好成绩。

煤炭是工业的粮食，在国民经济中占有极其重要的地位。建议各地煤矿的领导同志，加强对安全生产工作的领导，发动广大群众，严格进行安全检查，把各项安全规章制度坚持下去，为煤炭大干快上创造有利条件。

广西西湾煤矿　兆里　志刚

描述：

