id: c9f96f5b3c
标题：富有教育意义的抒情诗——电视连续剧《寻找回来的世界》观后
日期：1986-3-31
是否是时间段：false
作者：夏川
来源：
标签：四人帮,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富有教育意义的抒情诗

——电视连续剧《寻找回来的世界》观后

夏川

电视连续剧《寻找回来的世界》，是一部成功之作。它是一首有深刻教育意义的抒情诗，做到了寓教育于优美、抒情的诗意之中。它又是一个希望全社会关心失足青少年的呼吁书。呼吁整个社会去理解、疼爱和关心所有失去了爱抚，受到种种歧视的孩子们，帮助他们去找回那本来就属于他们的世界。

根据柯岩同志的小说《寻找回来的世界》改编的电视连续剧，给人一种独特的新鲜感。

文艺作品应该采取特有的艺术手段，形象而又自然地反映出历史背景，形象而又自然地体现出时代精神，才能增强作品的真实感，才能提高作品的艺术质量。电视连续剧更应该如此。否则，就使人很难理解《寻》剧中的谢悦为什么要抱着必死的决心去报仇；就使人很难理解向秀儿为什么要装疯；就使人很难理解围绕着工读学校所发生的一切。

应该说，《寻》剧在这方面的处理是不错的。它再现的是十一届三中全会拨乱反正之后，刚刚恢复的一所工读学校的生活。编导把这一特定历史时期的种种情况，表现得相当真切、充分。

作品所写的背景是，“四人帮”虽然已经被打倒了三四年，但混乱局面并没有完全结束，大量历史遗留问题亟待解决；受到严重病虫害的祖国的花朵迫切需要医治；迟威、薛人凤这些留恋动乱年代权势的小小野心家，随时都在拨弄是非，幻想卷土重来……这就造成了形势虽然“已经发生了根本变化”，却依然错综复杂，千头万绪，扯皮拉筋的生活现实。编导使观众不知不觉地被卷入了作品所反映的特定时代情境之中。

《寻》剧在艺术创作上的另一成就，是塑造了一群令人难忘、各具特色的人物形象。不论是徐问、黄树林、谢悦、郭喜相、赵建国，还是于倩倩、宋小丽、向秀儿以及一亮相、一张嘴，就让人厌恶的薛人凤，无一不是惟妙惟肖。如果在这些人物形象中再加以拔选，我则更喜欢于倩倩、宋小丽、薛人凤这三个写活了、演活了的人物。

于倩倩是一个有理想、有追求，愿为工读教育事业承受一切牺牲，又是一个比较幼稚、幻想较多、有诗人气质的姑娘。最初来工读学校，只是凭热情；从到工读学校，投入了实际斗争之中，才真正看到自己的价值。领向秀儿参观了疯人院，使她认识到疯人院的工作人员所担负的任务，比自己更艰难、更繁重，从而更坚定了自己的事业心。最后她虽然没有得到她热切希望得到的爱情，却依然为得到了一个更完整的世界而感到满足。这里虽然没有什么惊人之笔，却一样把于倩倩的性格刻画得那么鲜明，那么动人，那么可信！

宋小丽的塑造，是柯岩同志笔下，和经过导演许雷同志艺术处理之后，所共同获得的“精品”，使人看到这个似曾相识、不争气的姑娘，就象生活在我们身边一样。毫无问题，演员不下苦功，想达到这样的水平，也是不可能的。

薛人凤是在打倒“四人帮”前后，我们所熟悉的人物的写照，同样写得、演得成功。薛人凤愚昧无能，全靠造反起家，是个满脑子“钱”、“权”，善于搞“拦腰大批判”，惟恐天下不乱，俗不可耐的人物。作者没有用多少笔墨，就勾画出了这种人的丑恶嘴脸。

导演在艺术创作上有不少独到之处，特别是几场戏处理得较精彩。向秀儿装疯追打宋小丽；徐问在一级战备情况下重回工读学校复职；谢悦和郭喜相打架；于倩倩带向秀儿参观疯人院；薛人凤假批李心鲁；于倩倩、何荷家访白小远……对塑造人物，揭示矛盾，都收到了一箭双雕的良好效果。

但决不能因此就认为这部优秀作品不再有什么瑕疵。几个主要人物的塑造，尽管都比较成功，但仔细推敲，在分寸的掌握上，不够适度的地方也还是有的。徐问这个人物的处理，难度最大。写得不错，表演也不错。但不能给人以更多的思考和联想。谢悦也写得太成熟、太有“心计”了些。

这些意见都不一定对，愿意和大家继续探讨。

描述：

