id: c9fbdc4e43
标题：白手起家　艰苦创业——记沿着自力更生道路胜利前进的南通晶体管厂
日期：1970-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白手起家　艰苦创业

——记沿着自力更生道路胜利前进的南通晶体管厂

在伟大领袖毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”方针指引下，江苏省南通晶体管厂广大革命工人，从一九六六年起，在一无资金、二无设备、三无厂房、四无技术力量的条件下，坚持活学活用毛泽东思想，穷办苦干，艰苦创业，从无到有，从小到大地发展晶体管生产，四年来为国家生产了八种型号的数百万只晶体管。他们的实践，把叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等黑货统统踩到了脚下。

艰苦创业炼红心

南通晶体管厂的前身，是南通市一家很小的电镀厂的一个车间。一九六五年，这个车间的革命工人，听说资本主义国家在晶体管生产设备问题上卡我们，大家感到无比气愤，决定自己动手，造出晶体管。一九六六年春，共产党员、革命干部李善童就带领大家，自力更生地办起了晶体管厂。

当时，他们既无资金、厂房，又无专门设备，只有几台老虎钳。全厂三十多人大都是新进厂的青年徒工，不但没有一个大学生和技术员，连一个懂得一点晶体管生产技术的工人也没有。一小撮走资派和资产阶级技术“权威”，听说工人们要办晶体管厂，跳出来疯狂反对说：“晶体管是新兴的电子工业，凭你们这种穷底子就想办起晶体管厂来吗？真是癞蛤蟆想吃天鹅肉！”工人们坚定地回答说：“我们有毛泽东思想武装起来的人，一定把晶体管厂办起来！”走资派看到恐吓不行，就从组织上压制，政治上打击。李善童同志成了他们打击的主要对象。什么“目无组织”、“违反领导”啦，大帽子一顶顶扣来，但他毫不动摇地说：“办电子工业是党和国家的需要，是支援世界革命的需要，有毛主席为我们撑腰，我们的厂办定了！”他和工人们一起反复学习了毛主席关于“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”等伟大教导，狠批了“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，踏上了自力更生艰苦创业的征途。

生产晶体管要有打蜡地板，油漆墙壁的“四光”车间，走资派不给，他们就自己租了一幢普通民房。这幢房子，门窗墙壁通风漏气，水泥地也粗粗麻麻容易积灰，与生产晶体管的“四光”要求相差很大。条件不好，没有使工人们灰心，他们硬是用双手把粗麻麻的水泥地磨平磨滑，能够打蜡防尘。

战斗打响了，困难一个一个接连而来。生产晶体管要用一种测试仪表，他们不但没有，连见都没有见过。这时，只有初中文化水平的谢昌俊等三个青年工人挺身而出，背起行李到上海一个工厂去学着干。白天，他们在厂里向老师傅虚心学习，下班后跑旧货商店购买零件，晚上又在宿舍里试着装配。装了不行，拆了再装；再装不行，带着问题向老师傅请教。每天忙到深更半夜，两眼熬得通红，谁也不叫一声苦。他们只有一个信念：和帝、修、反抢时间，争速度，早日生产出自己的晶体管。经过一连五昼夜的奋战，他们终于造出了全厂第一台测试仪表。接着，他们又先后制造了二十二种规格的一整套仪器、仪表。

生产晶体管要用氢气，买一套电解发氢设备要好几万元，而且一时买不到。怎么办？“自己干！”工人们以敢攀科学技术高峰的革命壮志，打破了“电解发氢”的洋框框，闯出了液氨发氢新工艺，只花了几百元就试制成功我国第一台液氨发氢炉。

在这同时，他们又经过成百次试验，积累了上万个数据，在三个月的时间内，拿出了自己制成的第一只晶体管，当年就为国家生产了十万只优质的晶体管。

条件越好越勤俭

前进的道路并不是平坦的。工厂的面貌改变了，条件越创越好了，在这种情况下，他们更加注意保持“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命传统。

一九六八年，省里有一部分设备打算分配给南通晶体管厂。消息传来，有人高兴地说：“趁这个好机会，伸手多要一点吧！”伸手还是动手，这是两条路线斗争在新形势下的新表现。工人们说：“伸手只能伸出依赖思想，动手干才能干出我们工人阶级的志气。”结果他们只接受了一台厂里不能制造的关键设备，其余都转让给了更加迫切需要的兄弟厂。

一九六七年，随着生产的发展，有关方面决定给他们建造新厂房。当时有两个建厂方案：一个是高标准的生产大楼、办公室、宿舍、托儿所、大礼堂全部造起来；一个是造个适应生产需要的车间，其它用房因陋就简，自己解决。工人们坚决选择了第二个方案。在生产车间建成以后，他们将建筑工地的一排芦扉工棚留了下来，作些整修，加些门窗，就作为工厂的办公室、托儿所、宿舍和仓库。去年夏天，厂革委会为了改善车间的生产条件，让后勤部门去买几只普通的电风扇。哪知经办的人买了十只台式微型高级电风扇回来。工人们知道这事以后意见可多啦：“我们要的是穷办苦干的精神，不需要这种高级电风扇！”工人们一面擦着汗水，一面坚持生产。后来，经办人只好把电风扇全部退了货。平时，从干部到群众，都想着“节省每一个铜板为着战争和革命事业”。一根旧元钉，一块废木板，钉钉板板都要充分利用到生产上，勤俭节约已在全厂形成了风气。

沿着光辉道路走到底

生产一步步地发展，新工人一批批地进厂。为了带领群众在自力更生、艰苦奋斗这条光辉道路上走到底，厂革委会不断用毛主席关于继续革命的伟大学说武装自己的头脑，严格要求，以身作则。革委会五个成员经常深入到生产小组，心和群众贴在一块，汗和群众流在一起。工人出身的副主任沈志加，在技术革新中和工人们一起，利用塑料板代替有机玻璃，制成了三台密封操作箱，为国家节约了两千多元。

毛主席教导说：“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”革委会遵循毛主席的教导，抓紧对青年工人进行革命传统教育。新工人一进厂，他们第一件事就是赠送毛主席著作，第一次活动就举办毛泽东思想学习班，第一堂课就上阶级教育课。在毛泽东思想哺育下，一批批青年工人茁壮地成长起来。刚毕业的大学生杨连法，分配到晶体管厂后，看到厂里除了一幢普通的两层生产楼房以外，尽是茅草棚子，一肚子不高兴。革委会负责同志就向他介绍了穷办苦干的创业史，进行艰苦奋斗的革命传统教育。以后，他又看到工人们艰苦奋斗的革命精神，深受感动。过去他从书本上只知道有电解发氢，如今看到用毛泽东思想武装起来的工人群众，凭着两只手搞成了液氨发氢炉，从内心里感到：茅草棚里可以学到“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神和工人阶级的高贵品质。于是他就把行李从市区较好的宿舍里搬进茅草棚，和工人们生活在一起，战斗在一起，在同工人群众结合中搞了不少新创造。

几年来，南通晶体管厂的革命工人和干部在毛泽东思想的指引下，凭着自己的双手，先后制造了一百八十多台主要设备，而且新产品不断增加，年产量大幅度增长，去年总产值达一千三百万元，比一九六六年提高五十多倍，对国家的贡献越来越大。工人们回顾已经走过来的这条艰苦创业的道路，自豪而激动地说：“我们要沿着这条光辉道路走到底！”　江苏省南通市革委会报道组

描述：

