id: c9fdce581e
标题：广州部队某部团以上领导干部积极响应十大号召  继续抓好批林整风这个头等大事
日期：1973-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队某部团以上领导干部积极响应十大号召

继续抓好批林整风这个头等大事

新华社广州一九七三年九月八日电  人民解放军广州部队某部团以上领导干部，在热烈欢庆党的十大胜利召开，认真学习党的十大文件时，畅谈了我们党粉碎林彪反党集团的伟大胜利，总结和回顾了围绕批林整风认真看书学习的经验和收获，决心响应十大发出的战斗号召，在继续抓紧抓好批林整风这个头等大事的过程中，更加刻苦地学习马列著作和毛主席著作，进一步用马克思主义的基本理论武装自己。

批林整风运动展开以来，这个部队团以上各级领导干部，在深入批判林彪反革命的修正主义路线的斗争中，狠批林彪从其妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的出发，疯狂反对学习马克思主义的种种反动谬论。大家以极大的革命热忱，积极落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，抓紧一切时机，认真学习马列著作和毛主席著作。这个部队党委以批林整风为纲，一直注意抓好各级领导干部的看书学习。他们每年都召开一、两次团以上党委书记会议，专门研究学习问题，并举办了十期读书班，使百分之八十以上的师、团干部轮流离职读书。部队党委领导成员积极走在学习的前头。党委书记董乐民和副书记张序登不管工作多忙，每天都坚持自学，并带头谈学习马列著作和毛主席著作的心得体会。党委分工管学习的一名常委，近年来认真读了九本马列著作，坚持写读书笔记达二十多万字，并为辅导师、团干部的学习尽了自己的职责。师、团各级领导干部也都坚持认真读书。无论是在机关、在连队，或是在野营训练中，他们都自觉遵守学习制度，不少人常常读书到深夜。到目前为止，这个部队的团以上干部已普遍学完了中央规定的几本马列著作和毛主席著作，思想理论水平有了提高。

这个部队的团以上各级党委领导成员，结合批林整风，反复学习马克思主义的基本理论，加深了对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他们下连蹲点时，坚持用党的基本路线宣传群众，组织群众，同广大干部、战士一起学习马克思主义的基本理论，批判林彪散布的“英雄创造历史”等反动谬论及其破坏军队建设的罪行，利用林彪这个反面教员，对部队进行阶级斗争和路线斗争教育。同时，不管任务怎样繁重，他们都坚持以路线为纲带动其它各项工作。今年年初，担任生产任务的某团，春耕工作紧迫，训练任务繁重，老兵即将复员，新兵刚来部队，还要总结上一年度的工作。在各项工作繁忙的情况下，团党委遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，带领工作组深入连队，首先抓路线教育，抓看书学习，进而带动了其它各项工作，不仅提前完成了春耕任务，军事训练等任务也都完成的比较好。

这个部队的团以上各级领导干部通过看书学习，狠批林彪一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，提高了按照唯物论的反映论办事的自觉性。他们在工作实践中努力洗刷唯心精神，自觉改造世界观，进一步焕发了革命青春，思想作风和工作作风都有了很大改进。他们经常深入基层，和干部、战士一起批林，一起训练，一起劳动。今年头七个月，这个部队党委在家主持工作的十一名领导成员，有八名下基层近两个月时间，有的达四个月以上。某师副师长、战斗英雄李培江，已经五十多岁了。他运用马克思主义的革命理论指导实践，以饱满的政治热情作好各项工作，努力为革命作出新贡献。今年他在教导队担负培训基层干部的工作，带头批判林彪反党集团破坏我军光荣传统的罪行，积极热情地把我军的光荣传统传给年轻干部。某炮团党委主要领导成员，在一次军事训练中，分头深入连队，虚心向群众学习，进行具体领导。团党委书记杨均和亲自到六连抓训练试点，他和干部、战士一起批判林彪反革命的修正主义路线，大大激发了指战员为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国而练兵的积极性，使军事训练取得了很好的成绩。

这个部队党委通过回顾和总结近年来读书批林的经验，进一步提高了看书学习的自觉性。他们表示，一定要认真贯彻十大精神，继续把批林整风放在首位，刻苦学习马列著作和毛主席著作，用马克思主义的基本理论武装头脑，按照毛主席的建军路线加强部队建设，进一步提高部队的政治素质和军事素质。

描述：

