id: c9fec293b7
标题：中国共产党天津地方委员会  关于肃清刘青山张子善带给党内的资产阶级思想影响的决定
日期：1952-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党天津地方委员会

关于肃清刘青山张子善带给党内的资产阶级思想影响的决定

（一）中共天津地委完全同意和拥护中共河北省委关于开除刘青山、张子善党籍的决议。刘青山、张子善这种背叛党、背叛人民的罪恶行为，和他们带给党内的资产阶级的腐化影响，已严重地损害了天津地区党组织的健康，也严重地损害了天津地区的群众利益和党与群众的关系。为了胜利地开展爱国增产节约运动，全区首先必须开展以肃清刘青山、张子善罪行在党内的严重影响为主要内容的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，务使每个同志从刘、张大贪污事件中得到教育，把资产阶级的腐化影响从党内彻底清除出去，在党中央和毛主席的英明领导下，以进一步从政治上、思想上、组织上巩固天津地区党的组织。

（二）肃清刘青山、张子善思想影响的斗争，是

一个高度原则性的斗争，是保护党的健康、保持党的优良作风和光荣传统的斗争。刘青山、张子善的贪污案件，向我们提出了警告：现在是全党动员向

一切侵入党内来的资产阶级思想影响进行坚决斗争的紧要时候了，如不立即坚决地有系统地开展这一斗争，我们就会犯严重的错误。因此，在这次反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，要求每个同志都自觉地、积极地、坚决地参加，从思想上划清无产阶级思想和资产阶级思想之间的界限。天津地区的党员干部，过去绝大部分是不满并有些是坚决反对刘青山、张子善这种罪行的，因此，绝大多数同志在这一斗争中是积极的。我们要求过去对刘青山、张子善罪恶行为进行过斗争的同志，更要明确斗争的原则性，站在维护党的利益的前锋，进一步从斗争中锻炼自己。有些仍有顾虑，不敢大胆揭发他们的错误的同志，现在要解除顾虑，迅速勇敢地投入这一斗争。还有一些同志认为与自己无关，对这一斗争不关心、不积极，这种想法是错误的。这是对刘、张贪污事件的严重性认识不足，没有认识到这一斗争是带有历史意义的，是关系到党的建设、国家建设和千百万人民利益的重大问题，每个同志都必须从这个事件中得到教训。至于受刘青山、张子善影响较深或与他二人的罪行有些牵连的同志，应决心放下“包袱”，勇于揭发过去的错误，党的组织是不会把这些同志和刘青山、张子善一律看待的，因这些同志的错误和他二人的罪行，是有区别的。这些同志，应和刘青山、张子善的蜕化堕落思想划清界限，认真地进行揭发、检举，彻底肃清刘、张二人对自己的影响，站到正确的方面来，坦白地把问题向党向人民交代清楚，认真地进行检讨。能够这样做的，错误大的可减轻处分，错误小的可免予处分；如果坚持错误，仍不觉悟，不积极坦白、揭发，而被他人检举出来，必然要受到党纪的严厉处分。

（三）为了使每个同志在以肃清刘青山、张子善思想影响为主的反贪污、反浪费、反官僚主义运动中真正得到教育提高，必须采取由党内到党外、由上到下、逐级贯彻的方法。首先进行专区级的干部整风，同时县级进行学习准备，然后展开各县镇的干部整风。各县党的代表会议结束后，再在区级进行。在进行方法上，要充分发动群众，广泛发扬民主，领导干部负责，亲自动手，自上而下和自下而上地深入开展批评与自我批评。首先学习各有关文件，提高认识。然后再揭发、检举，坦白贪污、浪费的错误事实。最后发动每个干部和每个部门，订立计划，规定制度，讨论对揭发出来的问题的处理。作到使党内的资产阶级思想影响得以肃清，贪污分子受到应有的惩处；而廉洁奉公、遵守法纪、并能和不良倾向进行严正斗争的同志，则应受到表扬。

（四）对于刘青山、张子善违法乱纪盗窃的国家资财与其私自动用的救济粮、干部家属补助粮、地方粮、水利专款和剥削治河民工、克扣修理飞机场民工补助粮及工人工资等，必须依据河北省人民政府的决定进行分别处理，并成立专门机构听候上级决定清理地委机关生产。

（五）刘青山、张子善违法犯纪贪污腐化的罪恶行为，所以没有及早揭发和纠正，使党在人民中的影响和国家财产遭受很大损害，这和过去地委委员之间严重的自由主义是分不开的，因而地委会必须进行严格的检查和检讨。全区的党员干部，亦应充分提供意见，帮助地委检查过去的错误，以便改进领导，纠正错误，顺利开展爱国增产节约运动。同时，从刘青山、张子善贪污事件的教训中，各级党的组织和全体同志应深刻认识到资产阶级腐化影响对党的严重危害，高度警惕起来，提高政治敏感性，认真学习马克思列宁主义和毛泽东思想，提高我们的政治觉悟和理论水平，保持党的无产阶级的纯洁。这就必须要健全党内的民主生活和民主制度，认真地开展批评与自我批评。一切党员，均须置于党的教育、监督和群众监督之下，更加紧密地和广大人民一起，胜利地推进爱国增产节约运动，以争取抗美援朝斗争的胜利和迎接大规模经济建设任务的到来。一九五一年十二月二十日

描述：

