id: c9fff935cb
标题：邓副总理出席伍德科克主任的招待会并祝酒   中美建交的深远影响将日益充分显示出来
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理出席伍德科克主任的招待会并祝酒

中美建交的深远影响将日益充分显示出来

新华社北京一月一日电  邓小平副总理今天在美国驻中国联络处主任伍德科克和夫人为中美建交举行的招待会上指出，随着时间的推移，中美建交对于发展中美两国关系和维护世界和平的深远影响，必将会越来越充分地显示出来。

邓小平副总理在招待会上祝酒，他说，一九七九年元旦，对中美两国人民来说，是一个特别值得纪念的日子。从这一天起，中美两国关系长期不正常的状态结束了，两国人民热切期望的两国正式建立外交关系实现了。

他指出，“中美两国实现关系正常化，这是两国关系中的历史性事件，也是国际生活中有着深远影响的大事。卡特总统在宣布中美建交消息时说，美国并不是出于暂时的策略上的原因或权宜之计而采取这个重要步骤的。我赞赏这个富有远见的见解。中国政府一向是从长远的政治和战略观点来看待中美关系的。”

邓小平副总理接着说，“不久以后，我将应卡特总统的邀请，对美国进行正式访问。我希望通过与美国领导人和美国人民的直接接触和会谈，进一步促进中美两国人民的了解和友谊，以及两国在科学技术、经济、文化等多种领域的友好联系与合作。”

在庆祝中美建交的时候，我们深切怀念生前为打开中美关系开辟了道路的中国人民的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。人们也自然会忆及尼克松总统、福特总统、基辛格博士、美国参众两院的许多议员先生和各界朋友多年来为促进中美关系做出的努力。对于这次中美两国最终实现关系正常化，卡特总统、布热津斯基博士和万斯国务卿作出了宝贵的贡献，对此，我们给予高度的评价。

伍德科克主任、他的前任和他的同事们为增进中美两国人民的了解和友谊，以及促进中美建交做出了积极努力，我们对此表示感谢。

最后，我愿借此机会对远道前来访问的美国众议院和新闻界的朋友们表示欢迎。

正在北京访问的美国众议院银行、财政和城市事务委员会访华团团长、民主党众议员托马斯·路·阿什利在祝酒时说，卡特总统要他向邓副总理转达“他的非常愉快和满意的心情。”他说：“卡特总统认为，在元旦佳节，中美两国采取的步骤，是通向友谊、和平和合作的重大步骤。”

阿什利先生说：“我们今晚参加的这个庆典，表明美国政府和议会、美国人民一致赞同和伟大的中国人民发展友谊”。

“美国人民和中国人民之间有许多共同的东西，我们一起为和平和合作努力，这是完全符合全世界的利益的。”

他说：“今后，美国国会有特殊的责任保证中美重建的友谊毫无阻碍地向前发展。在这方面，你们可以信赖我们会作出努力的。”

伍德科克主任在招待会上祝酒，他说：“今天，一九七九年一月一日，是中美两国人民关系中有历史意义的一天。联合公报今天开始生效，这就结束了近三十年来两国政府之间没有正式外交关系的状况。我们两国之间过去联系的中断，损坏了美中两国人民之间的长期的友好传统和互利合作，并对世界和平事业产生了不利的影响。我们今天采取的两国关系正常化的步骤，用卡特总统的话来说，能有利于当今的世界和今后的世界。”

他说，新年的第一天是展望未来的日子。中美两国人民都具有充满创造力，并且尊重勤劳和艰苦工作这样的传统。我们相信，我们两国之间建立关系的新时代的开始，将对两国和全世界的繁荣昌盛做出贡献。

他说：“我们特别高兴的是，邓小平副总理将对美国进行正式访问，卡特总统和美国人民期待着邓副总理对我国的访问。”

应邀出席招待会的中国各界客人约二百人，他们中有邓副总理的夫人卓琳，国务院副总理方毅和夫人殷森，外交部长黄华，外贸部长李强，化工部长孙敬文，文化部长黄镇，教育部长刘西尧，新华社社长曾涛，中国民航总局局长沈图，人大常委会委员王冶秋、贝时璋，以及各有关部门的负责人。

今晚，美国驻中国联络处张灯结彩，一片节日气氛。招待会上的讲话一结束，院子里就鞭炮齐鸣，中美朋友举着香槟酒，共祝两国人民的友谊和两国关系不断发展。

描述：

