id: c7103d3555
标题：讨论反映现代生活问题苏联戏剧家举行全国会议苏共中央贺词强调指出:苏联戏剧工作者的光荣职责是表现苏维埃人的整个丰富的精神生活和创造性活动
日期：1958-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科13日电】　全苏戏剧工作者、剧作家和戏剧批评家会议10月7日到11日在莫斯科举行。这次会议着重讨论了戏剧反映现代生活的问题。

苏共中央书记福尔采娃在会议期间宣读了苏共中央给会议的贺词。贺词强调指出，苏联戏剧艺术同形式主义倾向和任何其他脱离社会主义现实主义的倾向是格格不入的，它是接近广大劳动群众并为他们所理解的真正人民艺术。苏联戏剧工作者的光荣职责就是在艺术作品中反映当代的伟大事件，反映我们的现实中所发生的、特别是在近几年来发生的根本变化，表现苏维埃人的整个丰富的精神生活和创造性活动。

贺词指出，艺术工作者还应当揭露人们意识中的旧的残余，因循保守、自私自利、本位主义的表现，私有制的思想影响，揭露一切妨碍建设共产主义社会的东西。

苏联文化部长米哈伊洛夫在会上作了题为“苏联戏剧事业在现阶段的任务”的报告。

米哈伊洛夫的报告

米哈伊洛夫说，苏联戏剧事业是社会主义革命的产物。新的戏剧艺术是在同各种思想敌人的坚决斗争中巩固和成长起来的。

谈到戏剧的主题时，米哈伊洛夫着重指出，苏联观众愿意在舞台上看到符合他们内心状况、以艺术工具反映生活的作品。但是，他指出，在剧院舞台上同人民生活协调的戏剧还不多。在迎接十月革命41周年纪念期间，戏剧广告主要由古典剧目和外国剧本组成。他对这种现象提出了批评。他说，戏剧家应当描写共产党、劳动、科学成就、青年，应当帮助和平力量而无情打击新战争挑拨者。

谈到戏剧理论科学时，米哈伊洛夫强调指出，必须加强对于现代的迫切的、战斗性的问题的研究。他说，修正主义是思想战线上的主要危险。修正主义力图进攻作为艺术方法的社会主义现实主义。这里他们经常不得不伪装起来，伪善地装扮成马克思列宁主义美学的捍卫者。修正主义者总是说他们反对的不是马克思主义美学，而是某种“日丹诺夫社会主义现实主义艺术理论”、“过时的高尔基艺术思想”等等。

他还说，修正主义者特别疯狂攻击党领导艺术这一原则，这是十分清楚的。苏联文学艺术的产生和发展的整个历史都令人信服地证明，我们文学艺术的力量就在于党的领导。

米哈伊洛夫说，我们今后仍然应当表现出政治敏锐性，坚决回击任何修正主义倾向，任何歪曲马克思列宁主义原则的企图，必须十分坚决地捍卫苏维埃社会主义艺术的思想纯洁性。

拉夫列涅夫的报告

作家拉夫列涅夫在会上报告了现代苏联戏剧事业的状况和任务，他说，现代主题是剧目单的基础。真正的和生动的现代主题、爱国主义和党性、对创造历史的普通人的集中注意，一直是苏维埃戏剧的特点。

他说，在艺术中忠实地反映真实、作家深刻地理解生活，在现在具有特别的意义。真正认识生活、真正的艺术真实，没有明确的党的立场是不可思议的。

拉夫列涅夫指出，同研究生活问题有紧密关连的，还有反映苏维埃人的劳动及其精神面貌的问题。他说，我们在公正地责备我们许多剧作家正面肤浅处理这一主题的同时，却逐渐得出了一个奇怪的结论:描写劳动中的人根本是乏味的，这不是艺术的对象，只是新闻记者和特写作者的事情。然而问题不在于，象我们某些剧作家在近几年所作的那样，由于害怕公式主义，而放弃这一重要的现代主题。问题在于要使劳动主题在艺术中得到应有的体现。

在谈到过去年代中关于浪漫主义和社会主义现实主义是否相容的争论时，拉夫列涅夫指出，近几年来我们许多剧作家干脆转向实践，创作了一系列丝毫未歪曲现实的真正面貌、同时又充满热情的浪漫主义的剧本。

他最后指出，在苏联剧作家面临的一些巨大而重要的任务中，主要的任务——反映今天的、现代的现实——还没有成为戏剧界中主要方向。他要求苏联剧作家越来越集中地注意人民的生活。

会议随后就这两个报告展开了热烈的讨论。会议代表们最后通过了给苏共中央的信，保证尽一切力量创作真实而生动反映苏维埃人的事业和功绩的作品。

描述：

