id: c7155723b4
标题：阿采尔之流的“理想”【上】——匈牙利见闻
日期：1957-11-18
是否是时间段：false
作者：汪琦
来源：
标签：革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪琦

阿采尔·道马斯(旧译塔·阿且尔)是什么样的人呢?他曾经住在匈牙利，现在住在美国。读者不要误会他是美国人。他不是美国人。但今天，每一个正直的匈牙利人，都不再承认他是匈牙利人。

1956年12月20日，阿采尔在纽约时报上发表了一个声明:“早在1949年，我就觉醒到了匈牙利的恐怖统治……我再不是共产主义者了。”阿采尔1949年确实在匈牙利。在匈牙利十月反革命事件失败后，他跑到美国去了。匈牙利是不是被恐怖统治着呢?阿采尔曾写了一本小说，中国翻译的名字叫“在自由的天幕下”。不要问内容如何，看这本书的名字就够了。他并因此获得了1951年的斯大林奖金。无耻的叛徒，却借此增添了反党资本。

阿采尔也曾写过纪念1951年的十月革命的文章，发表在那年十一月八日的文学报上。其中一段是这样:“我不知道能有比做这个阵线的战士更美丽更崇高的使命，我不认识能有比为这个目的而战斗的更好的任务。我骄傲地肩负起这个斗争。我们是生长在条条道路通向十月最后胜利、通向共产主义的时代。”曾几何时，他又“再也不是共产主义者了”!

在十月反革命事件中，这个自称“劳动人民的儿子”的阿采尔怎样呢?事变以前，党为了改善同知识分子的关系，改正过去的缺点，曾作出了决议。8月26日的自由人民报社论中曾说到，一般知识分子对党的决议是拥护的，“像新鲜的风吹散云雾一样”。可是，阿采尔带头反对党的决议。要从头到尾撤换党的领导人员，要为纳吉的路线和利益效忠。

如果只有一个阿采尔，就不值得去谈他。他要走什么道路，就让他走吧。可是，在十月反革命事件中，有不少作家，是大大小小的阿采尔。要是把艺术界都算在内，那就更多了。这些人和纳吉勾结在一起，利用裴多菲俱乐部，到处散播反党思想，为十月反革命事件打下了思想基础。匈牙利的党和政府，用最优越的条件抚养起来的“作家协会”，是十月反革命事件的指挥部。阿采尔之流煽动青年学生罢课，到街上去游行。凡是照他们话做了的青年，都会得到这样的“鼓励”——“非常勇敢”，把学生叫到自己家里去。布达佩斯著名的工业大学的学生，有一些人走入歧途，甚至无辜地抛弃了自己的生命，就是与阿采尔之流抚摸脑袋、拍肩膀有关系的。他们号召工人罢工，开始，工人把他们撵出来。他们就利用工厂的技术人员的裴多菲小组人员，一点一点地散布他们的思想影响。匈牙利最大的钢铁联合企业——切佩尔工厂的工人，看到当时情况混乱，感到很痛心，在10月22日召集党的积极分子会议，党的领导同志基什正在作报告，一群裴多菲小组的坏分子冲进会场，进行反动宣传。

10月23日，阿采尔之流在裴多菲和波兰培姆将军纪念碑前，宣读了“作家协会”的宣言，反革命分子欺骗和煽动一部分迷失方向的群众，一齐拥到广播电台，要求电台广播“作家协会”的宣言，广播电台不答应，反革命分子就在那里向匈牙利神圣的社会主义制度，开了第一枪。又一部分反革命分子到了自由人民报，要印“作家协会”的宣言，也没有达到目的。他们捣毁了自由人民报。还有一部分人到兵营里去，和叛军结合在一起，取得了武器，开始把美丽的布达佩斯变成一个恐怖的城市。“作家协会”在10月23日以前，已经不是一个作家组织了，而是一个反革命政治活动的中心。“作家协会”主席团(其中也有阿采尔·道马斯)，由“革命委员会”所代替。“工人委员会”的“委员”和所谓“学生代表”实际上已把“作家协会”当作了他们的指挥所，每天进进出出。

阿采尔之流和纳吉的勾结，不是从十月事件才开始的。1956年5月，纳吉做生日，就有八十个作家和记者去祝寿。那时就商量好了行动纲领。他们是有共同的反社会主义的思想基础的。他们的行动都是有计划、有步骤的，他们的目的，就是向党进攻。

开始，他们装出一付“被污辱，被损害”的样子，好像他们完全是教条主义和宗派主义的“牺牲品”，以此取得群众的同情和信任。“反教条主义”，成了裴多菲俱乐部成员的口号。其实，他们早就不想要马列主义了。还在十月事件以前，有一个文艺批评家，就要把社会主义现实主义从作家协会的基本规章中划去。凡是不同意他们的主张、拥护党的决议的人，或者被打击排挤，或者给戴上一顶“拉科西分子”的帽子。现在的匈牙利“伟大的世界”的主笔格兰白也斯·拉斯洛，就在10月15日被撤了职，他的“罪过”，仅仅因为他主张要用马列主义思想领导文学。

反动的作家们，有的说:“我最近几年来，就沉默了。”以表示他们无声的抗议，可是，人们亲眼看见他在10月23日发表了演说，还得到了反革命分子的喝彩。有的说:“党像后娘一样对待我。虽然有疗养所嘛，可是，没有汽车呀，我的待遇不高呀!这是对作家的轻视!”实际上匈牙利很多作家的每月收入，比一个普通工人的要高出十倍以上。

阿采尔之流的另一个骗局，假借“帮助党改正缺点”，实际上是夸大党的缺点，一直到在群众中造成这样一种印象:要党改正缺点是不可能的。一个跑到英国去的“作家”，曾说:匈牙利不关心作家，比最坏的共产主义国家还坏。实际情况怎样呢?一个国家尊不尊重作家，主要看她对作品的态度。匈牙利伟大的现实主义的作家——莫里兹的作品，在近四十年中，一共只出版了十万册左右，而在人民政权建立以后的十二年中，却出版了一百六十五万册，这是多么大的悬殊!他们反对党干预文学，要求“文艺自由”。他们放出种种毒箭，说由于党的行政命令，以致使许多作品丧失了文艺价值。实际上这是一个幌子。他们是要杀共产党人的自由，要破坏社会主义制度的自由，要资产阶级复辟的自由。事实就是这样。在十月反革命事件中，他们“自由”了。他们指挥纳吉政府，他们把自己当作全国的“政治领袖”。他们提出一连串对内对外的主张；什么退出华沙条约啦，什么各党派领导啦，实际他们是在世界反共的逆流中，从社会主义堡垒内部，向整个社会主义阵营投出一颗炸弹。

描述：

