id: c7150b466d
标题：为教师架设了新的“座标”
日期：1990-10-5
是否是时间段：false
作者：杨国顺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨国顺

经过全市教育系统广大专家、学者和研究人员的共同努力，本市中小学课程教材改革已进入编写教材的关键时期。这次中小学课程教材改革，针对现行中小学课程教材的弊端，围绕全面提高学生素质的培养目标，全方位、多角度地探索了以社会需求、学科体系和学生发展为基点的新课程体制，冲破了长期以来形成的单一的以知识必修课为主的课程模式，设计了由必修课、选修课和课外活动三个板块组成的课程结构。这一新的课程教材改革方案为广大中小学教师架设了新的“座标”。如何瞄准“标的”，有的放矢地施展才能呢?这是摆在每一个中小学教师面前的一个严峻的课题。然而，目前中小学师资队伍结构和专业知识能力与课程教材改革的要求尚有差距。本市现有的师资是一支五、六十年代、“文革”期间和八十年代进入中小学的“四代结构”队伍，“文革”期间由于师范停办，在二、四代之间，呈现出一个明显的断裂层。据测算，1990-2000年全市约有39%和30%的小学、中学教师将退休。这些教师绝大多数是中小学的高、中级教师。从教师的专业知识水平分析，全市小学、初中和高中教师分别有29.1%、21.7%和33.2%的专任教师没有达标。另外，由于师范院校培养师范生，大都以专业、学科作为衡量师范生水平高低的标准，造成了相当数量的教师专业性强，知识面窄，动手和操作能力差。笔者在某区课程教材改革试点学校调查中了解到，一些教师对“第二课堂”和指导课外兴趣小组活动束手无策。一所小学开设12门课外活动课，仅有三门是本校教师，其他均由邻近中学教师兼任。

造成上述情况的另一个重要原因，就是师资管理的有关政策，没有形成激励教师发挥潜能、提高自身素质的机制。例如教师职务评聘，国家教委曾颁发《中小学教师职务试行条例》规定，能够胜任二门学科教学工作的中学教师在其他相同条件下，聘任或任命教师职务和确定工资级别时，可比只胜任一门学科教学的教师从优，其中优秀者可定高一级职务。而市有关部门在制定实施细则时认为情况比较复杂暂不实施。这种政策导向造成了教师“重视必修课，轻视选修课，忽视课外活动课”。由于评职称不与上选修课和指导课外活动挂钩，致使出现了“必修课争着上，选修课买校长‘面子’上，课外活动不愿上”的状况。又如教师的工作量和课时量的问题，教师的工作是复杂的劳动，现行中小学教师工作量计算，一般都以教师每周上必修课的实际节课作为标准，“第二课堂”和指导兴趣小组均未计人课时量中，这不利于教师积极性的调动。

中小学教师是课程教材改革新方案的实践者和创造者，如何增强每个教师参与改革的意识，提高他们的课程理论素养和进行改革的科研实践能力，关系到课程教材改革新方案实施的成败。因此在抓紧进行课程教材改革的同时，努力加强师资队伍建设是迫在眉睫的任务。笔者以为，应当从以下三方面加以考虑。

第一，要努力提高中小学教师的思想素质和现代课程理论素养，正确把握课程教材改革的方向。中小学教师每天都在教育学生如何求知，如何做人，他们的思想政治素质直接影响所培养的一代人的思想政治素质。因此，应当把提高教师的思想政治素质作为头等大事来抓。在此基础上，应当要求每一个教师认真学习现代课程理论，增强参与课程教材改革的意识，不断提高现代课程理论素养。

第二，抓好选修课和课外活动指导教师的培养和培训工作。在新教师培养方面，所有的中、高师范学校应当对学生开设主副修系列课程，学生毕业后都能上一门必修课和一至二门选修课程。对在职教师的培训，应当根据教师进修条例规定的每一个教师五年内达到进修240课时的要求，开设与课程教材改革方案中选修课和课外活动相对应的课程，注重动手操作和技能素质的培养，改变以往注重学历，轻视能力培养的状况。

第三，在加强管理和政策导向方面，要激励教师充分发挥潜能，做到学有专长、一专多能。一方面，制定出合理的，教师经过努力易于承受的工作量标准，对实施课程教材改革方案时的师资缺额，必须在提高教师的工作效率和提高教师生活待遇的结合上寻找突破口；另一方面，在政策导向上，要鼓励教师争上选修课和指导课外活动，比如应当规定，申请中学高级教师职务，至少要能上一门必修课和二门选修课，带好和指导一项课外活动；申请中级教师职务，至少能上一门必修课和一门选修课，带好和指导一项课外活动。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\10\90a5040401.JPG">

<FONT class=imgaut>王重和</FONT>

<FONT class=imgsm>精采的演出

王重和　摄</FONT>

描述：

