id: c7162116c8
标题：助理研究员孙承铣精神焕发搞科研闯出血吸虫病原诊断的新路
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：于沛华,刘定传
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　过去人们认为血吸虫病原的诊断只能用沉洗法与淘洗法来完成，上海市农科院畜牧兽医研究所血吸虫病研究组助理研究员孙承铣却闯出了新路。他从研究血吸虫虫卵生态现象入手，采取“棉析法”诊断血吸虫病原，提高了检出率。来自全国各地和市区的寄生虫科研人员看了他的实验，感叹地说:真是柳暗花明又一村啊!

孙承铣原是中国农业科学院蚕桑研究所的助理研究员。一九六六年，他来上海搞血吸虫病诊断与防治的研究工作。正当他满怀信心，专心致志地研究这项工作时，却被关进了“牛棚”，以后又去养猪，一直到一九七七年夏天，才回到所里。在养猪的日子里，孙承铣始终没有忘记党交给自己的任务，猪喂饱了，睡着了，他就抓紧时间研究有关血吸虫病的文献，利用简单的器皿，做实验工作。

以华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，孙承铣重见了光明。一九七八年，党组织对他进行了复查，落实了政策，推倒了强加在他身上的诬陷不实之词，给他恢复了名誉。此后他精神焕发，干劲倍增，一心扑在血吸虫病原诊断的研究上。他暗自下决心，一定要争取在改进诊断方法方面有所突破，并把基础理论搞上去，以适应新形势对自己的要求。

有一次，郊区路边一大堆很厚的牛粪引起了孙承铣的深思:毛蚴从卵里出来后一定要从粪里钻出来，穿不出来就要死亡，而穿出来的毛蚴一定要寻找中间宿体钉螺以求生存。对毛蚴这一特性可还没有认真研究过。于是，他和组里的同志通过上百次的试验，终于发现了毛蚴从卵内孵出后，具有在生物学上的向上性和穿泳性。这时，孙承铣喜出望外，他根据毛蚴这一特性，设想了从粪水中孵出的毛蚴，离析到清水中来观察、诊断的“棉析法”，终于获得了成功!

去年十月，在青浦县普查耕牛时，用“棉析法”诊断血吸虫病原，经过二万多头次的应用，效果很好，避免了误诊与失诊，受到了郊区血防科研人员的称赞。去年十二月，在浙江绍兴县召开的南方十二省市血吸虫病原诊断协作会议上，孙承铣向大会介绍了“棉析法”诊断血吸虫病原的实践成果，以及它的基础理论，受到了与会同志的普遍重视。会议结束后，不少省市血防科研人员和市科研单位、郊区血防站的同志纷纷来到他的实验室，向他取经。孙承铣对大家说:血吸虫虫卵生态研究是一个新课题，毛蚴形态成熟后用有限水份供给虫卵生理发育，目前还是初探阶段，今后在时间上、温度上以及某些技术处理的方法上，还要作进一步试验。

(本报记者　于沛华)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\04\7947010401.JPG">

<FONT class=imgsm>这是孙承铣同志在做“棉析法”试验。

本报记者　刘定传　摄</FONT>

描述：

