id: c719a30771
标题：赞时代英雄
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

恩格斯在谈到十六世纪欧洲文艺复兴时曾经说过，那是一个多么需要巨人而且产生了巨人的时代啊!现在，我们正处在世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。在中国共产党的领导下，要在九百六十万平方公里的土地上实现社会主义的四个现代化，这是时代赋予我们的重任，需要大批无愧于这个伟大时代的巨人和英雄。

时代的英雄是时代的象征，是时代的表率，是时代精神的标志。抗日战争时期出现的张思德、杨靖宇；解放战争时期出现的刘胡兰、董存瑞；抗美援朝战争中出现的黄继光、邱少云；社会主义建设时期出现的雷锋、焦裕禄和铁人王进喜等等英雄人物，曾经极大地鼓舞和激励过人民奋发向上，英勇向前。今天，他们的崇高形象仍然鼓励着人民的斗志。由于实现社会主义的四个现代化是一场史无前例的伟大革命，无疑，今天我们更加需要造就一大批具有崭新的精神风貌的新时期的英雄。没有一大批走在时代前列的英雄，没有他们的模范作用和表率作用，时代的重任是难以顺利完成的。

什么是新时期所需要的时代精神呢?具备哪些品格才称得起我们这个时代的英雄呢?

我们的时代英雄，应该是富有远大的革命理想的人。对于革命者来说，远大的理想，崇高的抱负，坚定的信念，是一种极大的鼓舞力量。在我国革命的历史上，无数志士仁人之所以无所畏惧，就是因为他们怀有改造中国、改造世界的远大的革命理想。在敌人的牢房里、屠刀下，在枪林弹雨、艰难困苦之中，他们憧憬祖国的美好未来，坚信共产主义一定要实现，满怀必胜的信心。我们的时代英雄，就应该是这种怀有远大抱负和崇高理想的人。实现四个现代化，是几代中国人梦寐以求的美好理想，她唤起了无数英雄为之英勇斗争。“四五”运动的英雄们之所以不惧“四人帮”的淫威，不就是有一颗矢志四化的红心吗?韩志雄是人们熟悉的英雄，他在身陷囹圄的情况下，心目中唯一向往的就是四化，远大的革命目标和理想给了他巨大的勇气和力量。今天，我们多么需要这种具有远大革命理想，誓为四化而奋斗的英雄啊!有了远大的革命理想，在实现四化的伟大斗争中，就能敢想敢说敢干，敢于提出问题，思考问题，解决问题，而不会为任何陈旧观念所束缚和禁锢；有了远大的革命理想，在新事物新问题面前，就能勇敢地去开拓，去探索，而不会畏葸不前；有了远大的革命理想，就能够识大体、顾大局，与党同心同德，和衷共济，而不会斤斤计较于个人的得失。有些人由于缺乏远大的理想，就不求有功，但求无过，遇事畏畏缩缩，绕开困难走，甚至饱食终日，无所用心，得过且过。他们的思想境界，与我们时代的要求，与四化的远大目标，是多么格格不入啊!古人云:“人而无志，不知其可也。”我们向时代英雄学习，就要树立远大的革命理想，誓为在中国实现社会主义现代化而奋斗。

我们的时代英雄，应该是具有坚定的无产阶级阶级立场的人。坚定的无产阶级立场，是我们的时代英雄的政治本色。前几天报纸发表的好党员、好干部张志新同志的可歌可泣、光彩照人的事迹，就是一个突出的典型。她之所以能在“四人帮”的淫威面前，大义凛然，坚贞不屈，视死如归，就是因为她坚定地站在无产阶级的立场上。四个现代化的伟大事业，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，革命者就应该坚定地站在这个立场上，捍卫无产阶级的利益，捍卫人民的利益。自卫还击战的勇士们之所以赢得了人民的尊敬和赞颂，也是由于他们坚定地站在无产阶级的立场上，勇敢地捍卫四化，维护了无产阶级和广大劳动人民的利益。今天，同林彪、“四人帮”的极左路线彻底划清界限，肃清它的流毒，战胜形形色色的错误思潮，始终不渝地坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持中国共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，就是无产阶级的阶级立场的具体体现。社会主义的中国，要实现四个现代化，离不开这四项基本原则，这是无数历史经验已经证明了的真理。我们的时代英雄，应该是执行四项基本原则的模范，维护四项基本原则的模范。每个共产党员和立志实现四化的人，都不应在这个根本立场上产生动摇，如果动摇了这四条基本原则中的任何一条，那就动摇了整个社会主义事业，动摇了整个四化事业，偏离了社会主义方向，偏离了无产阶级的立场。我们要坚定不移地贯彻党的十一届三中全会的方针，在执行党的路线、政策过程中不断地考验和锻炼自己，使自己成为经得起风浪的人。

我们的时代英雄，应该是具有无私的献身精神的人。四个现代化是一场艰巨的革命，涉及到从经济基础到上层建筑的一系列重大变革；舒舒服服是实现不了四化的。从一个工厂企业来说，要使它出现一个崭新面貌，就要研究如何以生产为中心，花大力气对它进行挖潜、革新、改造，使劳动生产率有一个大幅度的提高。从一个学校来说，要多出人才，快出人才，就要悉心研究如何以教学为中心，全面贯彻党的教育方针，培养青少年成为德智体全面发展的人。再以文艺工作来说，四化事业和人民群众多么迫切需要好的文艺作品啊!不下大决心，不下苦功夫，难道能写出为群众喜闻乐见的好的作品来吗?各行各业的同志都应该乐意为四化苦其心志，劳其筋骨。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，古人曾以这样的诗句勉励自己，勤奋治学。今天搞四化建设更需要这种献身精神。当越南地区霸权主义者挑衅的时候，为了保卫四化，自卫还击战的勇士们以实际行动对祖国、对人民作出了气吞山河的回答，不惜用自己的生命来殉我们的伟大事业。看看他们的精神境界，难道我们还有什么困难可以畏惧的吗?新长征的道路决不平坦，在这个征途上，同样有高山横亘，激流挡路，同样有流血牺牲。然而，“沧海横流，方显出英雄本色”。我们的时代英雄是藐视困难、一往无前的斗士。有了这么一股热情，有了这么一种献身精神，一切人间的困难都将踩在我们的脚下。

我们的时代英雄，还应该是具有求实的科学态度的人。实事求是，一切从实际出发，按照客观规律办事，这是我们党一贯坚持的一条马克思主义的思想路线。实现中国式的四个现代化，决不是脱离实际的空想，必须坚持求实的科学态度。实事求是，就是要以马列主义、毛泽东思想为指导，面对实际。无论是领导者还是群众，无论是从事理论工作的同志还是从事实际工作的同志，在实现四化这场艰巨的斗争中，都要面对实际，悉心研究本单位、本部门的历史和现状，特别是新情况、新问题，运用马列主义的原理，制订出符合中国式的现代化的措施和方法；都要兢兢业业、扎扎实实，力戒任何违背客观实际的主观性、随意性和盲目性。实事求是，还要善于学习。除了要学习马列主义、毛泽东思想的科学体系，用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观武装自己的头脑以外，还要刻苦学习科学技术和管理。过去的许多年，我们以主要精力搞政治运动，对经济建设，特别是对现代化建设的经验和知识甚少，这和我们面临的艰巨任务是很不适应的。解决这个矛盾的唯一方法就是学习。学习难不难?当然难。然而正如马克思所说的，在科学的道路上，是没有平坦的大道可走的。只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，才有希望达到光辉的顶点。总之，既有饱满的热情，又有踏实的工作作风，既有远大的理想，又有切切实实的措施，刻苦钻研、勤奋学习，这才是我们所提倡的求实态度。

伟大时代，必然涌现出自己的英雄。他们代表时代的方向，反映时代的要求，焕发着时代的精神风貌。

以新的最可爱的人为代表，一大批新时期的时代英雄已经顺应时代的潮流出现在我们面前，成为四化的排头兵。有这样一大批模范走在新长征的前列，有他们的表率作用，我们对实现四个现代化，充满着胜利的信心。

榜样的力量是无穷的。时代英雄的作用，就在于他能振奋人民的精神，鼓舞人民的斗志。列宁曾经号召苏维埃政府和各级党组织，要用生活中的具体事例和典型来教育群众。毛泽东同志也曾不止一次地强调要培养典型，运用典型推动一般。宣扬时代的英雄，无疑地将会调动千军万马，形成排山倒海的巨大力量。这不仅是工作方法问题，而且是一个工作路线问题。由于“四人帮”的空头政治和形式主义的流毒尚未彻底肃清，现在，有些做政治工作的同志觉得工作难做，说理空泛。是的，空口磨嘴皮，缺乏说服力。说服力在那里呢?就在典型身上。典型是活生生的教材，是一种强大的号召力量。你表彰敢想敢说敢干的闯将，精神萎缩者就会振作起来；你宣扬勇于献身的精神，懦夫懒汉就无地自容；你表彰克已奉公的模范，个人主义者就会觉得羞愧、脸红而感悔起来。我们的领导干部，我们从事思想政治工作的同志，都应该善于在我们的周围发现先进典型，培养和运用先进典型。只要我们充分运用先进典型的力量，发挥先进典型的指导作用和教育、激励作用，我们的思想政治工作就一定能够做得生动活泼，就一定能够把广大群众的积极性充分调动起来、组织起来，投入到四个现代化的伟大斗争中去。

我们的时代，是一个英雄辈出的时代，群星灿烂的时代。一大批时代英雄，将似不尽长江滚滚来，不断涌现到伟大时代的最前列。有时代英雄作为主角，有时代精神作为主调，我们一定能够演出威武雄壮的活剧来。

描述：

