id: c71e4bea6c
标题：全国妇联和政法学会负责人分别发表声明和谈话声援美国黑人反对种族歧视的斗争指出美国当局的法西斯暴行进一步拆穿了肯尼迪所谓“民主、自由”、“全民福利国家”的欺骗性和虚伪性
日期：1963-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　中华人民共和国全国妇女联合会和中国政治法律学会负责人今天分别发表声明和谈话，声援美国黑人反对种族歧视、争取平等权利的斗争。

全国妇联在声明中严厉谴责美国政府和地方当局野蛮镇压为反对种族歧视而举行示威的黑人群众的法西斯暴行。声明指出，在这一事件中，美国当局进一步暴露了自己的反动面目，它们的残暴达到了极点。

声明说，美国当局的这种法西斯暴行，进一步拆穿了肯尼迪政府所标榜的“消灭种族歧视，保障黑人的公民权利”是骗人的鬼话，揭穿了肯尼迪所吹嘘的“民主、自由、平等、博爱”、“全民福利国家”的欺骗性和虚伪性，充分暴露了美国社会制度的腐朽和黑暗，同时也有力地揭穿了所谓“攀亲戚运动”和“和平队”等等，只是对非洲及亚洲、拉丁美洲等地区进行侵略和奴役的一种新殖民主义手段的伪装，使全世界人民更加清楚地看清了美帝国主义的反动和侵略本质。

中国政治法律学会负责人今天发表谈话说，标榜“民主”、“自由”的肯尼迪政府对美国黑人群众争取平等权利和自由的正义斗争采取野蛮的暴力镇压，不能不引起全世界人民和一切支持正义的法律工作者们的愤怒和谴责。

负责人指出，众所周知，在所谓“自由世界”的美国，迄今还保持着对黑人的奴隶制度，广大黑人群众被迫进行奴役劳动。肯尼迪上台以来，竭力吹嘘美国的“人权和自由”，而实际上，种族歧视的暴行却更为变本加厉。两个月以来，对伯明翰市和其他许多城市的黑人采取了大规模的镇压，出动大批警察，用警犬、水龙、催泪毒气等来镇压黑人群众，并逮捕了数以千计的黑人，甚至波及妇女、小孩，施以非人道的待遇。这一切充分地暴露了美帝国主义野蛮、凶狠、腐朽的本质。

他说:“中国法律工作者强烈地抗议美国政府对黑人实行法西斯镇压的暴行，坚决揭露美国当局肆意蹂躏黑人的基本人权的罪行。我们一贯充分地同情和坚决地支持美国黑人反对种族歧视的正义斗争，并且深信，美国黑人群众的团结一致、不屈不挠的英勇斗争，一定会得到美国人民和全世界人民愈来愈广泛的支持，一定会获得最后的胜利!”

描述：

