id: c71f56c196
标题：大吉岭县
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大吉岭县是印度北部的一个具有重要战略意义的山区，面积有一千一百多平方英里。它离比哈尔邦和阿萨姆邦不远，处于印度同几个邻国接壤的地区中。纳萨尔巴里离尼泊尔只有四英里，离锡金三十英里，离东巴基斯坦十四英里，离中国西藏六十英里。西里古里是一个贸易中心，也是一个交通要地。联接印度东北阿萨姆邦和印度其它地区的唯一的一条铁路从这里通过。

大吉岭县是西孟加拉邦的主要产茶区，还出产稻米和其它谷物。种植园主和地主霸占了大量的土地，对劳动人民进行残酷的压迫和剥削。居住在这个地区的主要是桑塔尔族等部族人，他们大都是受压迫和剥削最重的无地雇农。种植园的土地是勤劳的印度人民在野兽出没的稠密的森林中，冒着生命危险，经过上百年的流血流汗的劳动开垦出来的。但是，他们的劳动果实都被种植园主吞没了。一批又一批的劳工死于贫苦、疾病，或者被野兽咬死咬伤。许多大地主拥有数千英亩土地，他们不仅敲骨吸髓地进行剥削，并且动辄无理驱逐佃户。在西里古里，大约有六万英亩农田，其中除了一万九千英亩属于印度政府外，都属于大地主所有。

那里有压迫，那里就有反抗。现在，在印共革命派的领导下，大吉岭的无地少地的农民，正在开展武装斗争，为打倒压在他们身上的印度反动政府、种植园主和地主而英勇战斗。

(据新华社)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\07\6775040501.JPG">

描述：

