id: b0e031e9a2
标题：李瑞环指出党的宣传部门首要任务和工作主题是——贯彻落实好七中全会精神通过生动活泼、形式多样、卓有成效的宣传，把全党认识统一到七中全会精神上来，把干群精力引导到实现第二步战略目标的伟大实践中来
日期：1991-1-20
是否是时间段：false
作者：何平,罗观星
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京1月19日电　(中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者何平)为期4天的全国宣传部长会议今天在北京结束。中共中央政治局常委李瑞环今天下午在中南海怀仁堂同与会同志座谈时指出，党的十三届七中全会，是我们党在历史的关键时刻召开的非常重要的会议，是一次总结过去、开创未来的会议。贯彻落实好七中全会的精神，是今后全党的中心任务，也是党的宣传部门的首要任务和工作主题。我们的工作，就是要通过生动活泼、形式多样、卓有成效的舆论宣传，把全党的认识统一到七中全会精神上来，把干部和群众的精力引导到实现第二步战略目标的伟大实践中来。

中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根出席座谈会。

李瑞环指出，党的十三届四中全会之后，由于以江泽民同志为核心的党中央的正确领导，由于宣传、思想战线广大同志的团结奋斗，我们在宣传党的路线、方针、政策方面，在宣传形势和宣传建设、改革、开放的成就方面，在宣传坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争和教育方面，在宣传先进人物和先进经验方面，在完成重大宣传战役等方面，都取得了显著的成绩，为全国社会稳定、政治稳定、经济稳定做出了贡献。一年多来的实践证明，党中央确定的一系列宣传方针、政策和策略是正确的。例如:在宣传工作中坚持“为人民服务、为社会主义服务”的方向，在国内报道中坚持“一要稳定，二要鼓劲”、“以正面宣传为主”的方针；在文化工作中坚持“一手抓‘扫黄’、一手抓繁荣”，“一手抓整顿、一手抓繁荣”，“弘扬民族优秀文化”的方针等，都收到了很好的效果。这些方针、政策在这次对七中全会精神的宣传和今后的宣传工作中应该更好地坚持，并在实践中不断创造新的经验。

在谈到改进作风、扎实工作时李瑞环说，把具有普遍指导意义的中央精神同本地具体情况结合起来，变为自己的工作部署，变为千百万群众的实践活动，需要做大量的扎实工作。这里既要吃透中央精神，又要研究本地特点；既要周密规划，又要精心实施；既要干部身先士卒，又要组织群众参与。这个过程的工作是大量的、艰苦的、细致的，来不得半点虚假、漂浮、马虎。我们常说的领导水平的高低、工作作风的好坏以及工作成绩的大小，在很大程度上都表现在这个过程之中。因此，强调扎实工作，既是落实七中全会精神的保证，也是改进工作作风、提高领导水平的需要。宣传、贯彻、落实七中全会精神，要注意宣传那些认真学习、扎实工作、取得成绩、开创局面的典型，要大力提倡深入实际、联系群众、少讲空话、多办实事的精神，要反复阐述清谈误国、实干兴邦、空谈可耻、务实光荣的道理，要使知实情、想实招、说实话、求实效形成规矩，形成风气。同经济建设相比较而言，宣传战线是虚的多；但就宣传部门本身来讲，也都是实实在在的事情，也有一个扎实工作的问题。写一篇好文章，就需要很好地研究实际，研究理论，研究人们的思想。“文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的”，不下真功夫，不对客观事物做深刻了解，就无法写好。现在宣传战线面临的问题很多，只有通过扎实工作才能得到解决。比如理论工作，必须深入调查，详细占有材料；必须老老实实地学习，掌握马克思主义原理；必须有满腔热情的、专心致志的、客观冷静的态度；必须下长期的、艰苦的、扎实的“改造制作工夫”。再比如思想政治工作，需要做思想政治工作的同志深入实际，研究工作对象的特点，认真分析工作对象的心理，因人不同、因时而异地采取有效办法，做到“一把钥匙开一把锁”。在这里，任何简单化的做法都是不能奏效的。再从文化出版工作来说，如何千方百计地使舞台姹紫嫣红，屏幕绚丽多彩，书刊百花争艳，这是一切以“为人民服务、为社会主义服务”为宗旨的文化出版部门、文化出版工作者急需办的实事。

李瑞环说，要做到扎实工作，除提高认识外，还必须采取各种有效措施。一要统筹规划。我在沙市曾经讲过整个精神文明建设都要全盘规划。就宣传工作来说，内容很多，涉及面广，也必须有一个通盘考虑，既要有长远打算，又要有近期安排，既要有完成主要任务的措施，又要有兼顾其他工作的办法。二要量化指标。精神文明建设和宣传工作，有的不能量化，有很多可以而且应当量化。要根据总体规划的要求和精神生产的特点，象抓“菜篮子工程”那样，给出版社、报社、电台、电视台、制片厂、剧院(团)等单位下达出好书、出好戏、出好报道、出好文章、出好节目的指标，使“虚功”实做。三要分工负责。要分解工作项目，做到专事专人，使每个宣传单位、每个宣传工作者责任分明。四要奖优罚劣。要表扬、提升、重用、奖励那些办实事、有成效的人，批评那些夸夸其谈、不务实事的人，处罚那些弄虚作假、严重误事的人。五要领导带头。做领导不能仅限于发号召，提要求，而要到基层去，和群众打成一片，为他们排忧解难。要亲自动手，干活抓事。只有这样，才能带出一个扎实工作的风气来。

李瑞环同志在谈到团结起来，共同奋斗的问题时指出，实现“八五”计划和十年规划，不仅是一个重大的经济问题，也是一个重大的政治问题，它关系到我们党和国家的前途与命运，只能搞好，不能搞坏，只能成功，不能失败。而在这个过程中，我们碰到的困难一定是很多的。离开党的团结，人民的团结，领导和群众的团结，特别是各级领导核心的团结，力量就会内耗，人心就会涣散，许多困难就不能克服，许多问题就不能解决，许多任务就不能完成，我们的第二步战略目标就不能实现。他说，团结是扎实工作的条件。加强团结和扎实工作是相辅相成的。只有团结，相互谅解和支持，人们才能扎实工作；只有扎实工作，为实现共同目标而奋斗，才能真正实现团结。我们要大唱团结歌，把注意力集中到满足人民的文化和精神需要上来，集中到加强思想道德建设和教育科学文化建设上来，归根到底，集中到促进社会生产力的发展上来。

李瑞环说，坚持原则和团结多数是一致的。我们讲团结，当然不是不要原则。没有原则的团结不是真正的团结。这里说的原则，指的是重大问题、重大是非、重大原则。团结大多数就是一条重大原则。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，除了人民的利益，党没有任何私利。正因为如此，我们总是把绝大多数人的状况，包括他们的愿望、要求、情绪、觉悟作为确定任务、制定政策的依据，把团结、依靠绝大多数人作为我们完成任务、执行政策的目的和保证。

李瑞环还指出，“双百”方针是我们党发展科学和艺术的一项长期的基本的方针，也是为实践所证明的正确的方针。“双百”方针与统一认识是一致的。在重大政治原则问题上，在路线、方针、政策上我们必须强调统一认识。对于学术的是非，艺术的优劣，则应当允许不同意见存在，允许从容讨论，不急于下结论，不强求都一致。除了违反宪法和法律之外，学术上的问题，只能通过民主的、平等的、充分说理的方法，在长期实践中逐步求得解决。用简单化的办法来解决学术问题，既不利于科学和艺术的发展，也会给团结带来不利影响。我们必须在坚持四项基本原则的前提下，提倡和鼓励大家畅所欲言，各抒己见，提倡和鼓励学术和艺术上各种不同意见、观点、风格、流派自由发展和竞赛，提倡和鼓励批评和反批评。只有这样，思想文化战线才会出现生动活泼的局面，才能达到真正的团结。

李瑞环指出，本世纪的最后十年，无论从国际局势还是从国内局势来看，都是关键的十年。抓住这个历史时机，做好我们的工作，这对中华民族的振兴，对中国社会主义的命运，具有决定性的意义。我们要发扬愚公移山的精神，完成党的十三届七中全会提出的各项任务。

这次全国宣传部长会议是1月16日开始举行的。会议听取了中宣部部长王忍之作的工作报告，讨论了1991年宣传工作要点。

今天的座谈会由王忍之主持。座谈会开始时，中宣部常务副部长徐惟诚首先汇报了这次会议的有关情况。来自山东、广东、辽宁、新疆等省、自治区的党委宣传部长:苗枫林、黄浩、王充阎、冯大真，先后就进一步加强宣传思想工作发了言。

有关部门负责人高狄、朱穆之、艾知生、穆青、贺敬之等，也出席了座谈会。

描述：

