id: b0e2c80b60
标题：刚果(布)议会代表团到京朱委员长设宴欢迎宾主共颂两国友好关系
日期：1966-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,朱德,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　刚果(布)国民议会议长穆亚比·安德烈·乔治和夫人，以及由他率领的刚果(布)议会代表团，应全国人民代表大会常务委员会委员长朱德邀请，来我国进行友好访问，今天下午乘专机到达北京。

朱德委员长和夫人康克清，郭沫若副委员长和夫人于立群，杨明轩副委员长，刘宁一副委员长和夫人李淑英，以及首都各界一千多人，前往机场欢迎。

据新华社北京28日电　朱德委员长今晚在欢迎刚果(布)议会代表团的宴会上，热烈赞扬中国和刚果(布)两国友好关系的迅速发展，并且庄严表示中国人民坚决支持刚果(布)人民维护民族独立的正义斗争。

刚果(布)国民议会议长穆亚比·安德烈·乔治也在宴会上讲话。他说，我们这一次访问中国，就是希望进一步加强我们之间的友谊和合作，特别是来正式驳斥西方报刊散布的关于刚果和中国关系已经恶化的论调。他强调说，我们两国之间的关系从没有象现在这样好，刚果人民相信中国人民的诚挚友谊。

朱德委员长赞扬越南人民的抗美救国斗争对亚非人民和全世界人民反帝斗争作出了重大贡献。他谴责美帝国主义对越南民主共和国的首都河内和海防市狂轰滥炸，把侵略战争上升到一个新的更严重的阶段，谴责美帝国主义勾结苏联修正主义领导集团及其他各色各样的帮凶走卒，玩弄“以炸迫和”的阴谋。他说，亚非人民必须给予美帝国主义及其追随者以迎头痛击。

他说，七亿中国人民下定了决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者，直到取得最后胜利。

朱德委员长强调说，毛泽东主席指出:“结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”让我们亚非人民团结起来，全世界人民团结起来，把反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底。

朱德委员长说，现在，我国正在出现一个新的全面跃进的局面。在伟大的毛泽东思想的指引下，一个史无前例的无产阶级文化大革命正在我国兴起。这场革命，对于巩固我国的无产阶级专政和社会主义制度，加快我国社会主义事业的发展和胜利，具有极为深远的意义。

穆亚比议长在讲话中转达了刚果(布)人民对中国人民的兄弟的问候。他说，我们这次到中国来，还想看看英勇的中国人民团结在伟大、英明的领袖毛泽东主席周围，在十六年来所取得的一切成就。在这方面，中国人民给我们树立了最光辉的榜样。

描述：

