id: b0e410f16a
标题：人的一生应当这样度过——推荐《钢铁是怎样炼成的》
日期：1978-5-9
是否是时间段：false
作者：张立里
来源：
标签：夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张立里

人的一生应当怎样度过?三十年代苏联长篇小说《钢铁是怎样炼成的》以及小说作者奥斯特洛夫斯基的一生，给了我们明确的回答。

奥斯特洛夫斯基(1904——1936年)是布尔什维克党培育的革命战士，无产阶级作家。他出生于乌克兰一个工人家庭，由于贫困，很小便去做苦工。十月革命后，他的阶级觉悟迅速提高，一九一九年参加共青团，一九二四年加入布尔什维克党。他在战争中负过重伤，后来又患伤寒、风湿症，二十四岁时双目失明，四肢瘫痪。在极难忍受的病痛折磨下，他以惊人的毅力从事写作。创作了《钢铁是怎样炼成的》等优秀文学作品。一九三五年，党和政府把列宁勋章授予奥斯特洛夫斯基。奥斯特洛夫斯基以无比激动的心情写信给斯大林，表示“只要我的心还在跳动，那么，我的一生都将献给我们社会主义祖国的青年一代的布尔什维克教育事业”。《钢铁是怎样炼成的》就是对青年进行共产主义教育的生动的教材。

《钢铁是怎样炼成的》描绘了从第一次世界大战经过十月革命、国内战争到经济恢复时期的宏伟历史图景，而主人公保尔·柯支金正是在这样的典型环境中成长起来的无产阶级英雄。

保尔在悼念为革命而牺牲的战友时，默默地想道:

人最宝贵的是生命。生命每个人只有一次。

人的一生应当这样度过:回首往事，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为生活庸俗而羞愧；临死的时候，他能够说:“我的整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业——为解放全人类而斗争。”

这是何等铿锵有力而又激动人心的词句啊!这正是保尔·柯支金整个一生的战斗历程和革命精神的光辉写照。

保尔在少年时代就生活于“地狱”之中，经受了许多苦难。“屈辱和残酷的生活”使他憎爱分明，他对富人总是“怀有敌意”，对“为穷人奋斗”的人则无比崇敬。他冒着极大的风险从白匪的刺刀下救出了老布尔什维克朱赫来。后来，他加入红军，尽管多次负伤，但他仍坚持在火线上。不论在苏维埃政权建立时期或恢复国民经济时期，为了粉碎阶级敌人的复辟阴谋，保尔积极地忘我地战斗:镇压反革命叛乱、剿匪、打击奸商……，当敌人妄想以掐断燃料来源把年轻的苏维埃政权扼杀在摇兰之中的紧要关头，保尔响应布尔什维克党的号召，投身到修筑铁路、抢运木材的紧张战斗中去。这是一场异常艰巨的斗争，保尔和他的共青团战友们，经受了最严峻的考验:在极端艰苦的环境中，保尔尽可能让伙伴们多休息几分钟，而自己呢，接连五天发着高烧，仍然和同志们一道紧张地劳动，最后竟晕倒在工地上。医生诊断他患的是伤寒并发大叶性肺炎，还有其他疾病，体温四十一度五……。卧床一个月之后，保尔又能站起来了，斗争胜利了，铁路各站堆满了宝贵的木柴。他急于投入新的战斗:“要赶紧生活，因为一场莫名其妙的疾病，或者一个意外的悲惨事件，都会使生命中断。”正是在这样的思想指导下，保尔更加“急急忙忙地生活”。战斗，为人民利益而战斗，这是他坚定不移的生活信念:“就是到了生活已经无法忍受时，也要善于生活下去，要使生命变得有益于人民。”

革命战争年代负伤和建设时期的繁重工作，使保尔丧失了健康，在他病情恶化，医生和乌克兰团中央决定他应该住院治疗，不容许他工作时，保尔抓住一位领导同志的手，紧贴在自己的胸膛上，说:“只要这颗心还在跳动，就绝不可能使我脱离党，能使我离开战斗行列的，只有死。”这是保尔的誓言。他以钢铁般的意志制服了失明、瘫痪所带来的重重困难，拿起了笔，尽情地讴歌为建立和捍卫无产阶级专政贡献出一切的英雄人物，教育年青的一代。

奥斯特洛夫斯基以感情饱满的笔触塑造了——确切地说，是以自己的心血凝结成——保尔·柯支金这一形象，生动地描绘了保尔所从事的艰苦斗争，热情歌颂保尔的共产主义理想，并把两者有机地结合起来，充分展示出保尔把崇高的理想化为脚踏实地的革命行动。保尔是平凡的，而又是伟大的，是人们学习的榜样。

那么，无产阶级英雄是不是天生的呢?奥斯特洛夫斯基在塑造保尔这一形象时，并没有把他神化，而是有血有肉地写出了他的成长。小说描写了老布尔什维克对保尔的循循善诱。保尔从小憎恨旧世界，但并没有摆脱“自发性”，“阶级斗争的道理”“还不大明白”，朱赫来同他促膝交谈，讲了那么多“重要的、令人激动的新鲜道理”，指出他应该走的道路。从那以后，在老布尔什维克的教育下，他知道“党高于一切”，他“首先是属于党的”，从而使他走在党和列宁主义路线指引的道路上。伟大的革命斗争实践是造就革命战士的大熔炉。保尔鄙视那种斗争生活的“旁观者”，决不做那种“战斗一打响就象蟑螂躲亮光那样钻墙缝的软骨头”，而是时时刻刻把自己置身于阶级斗争的前线，这就使他能在艰难困苦的环境中锻炼成长。保尔在斗争中一刻也没有放松学习。他认真钻研马克思主义哲学，学习布尔什维克党史，攻读《资本论》，“一连几小时”“一本一本翻阅着”，“深夜还可以看到他的窗户亮着灯光”。为了“重新归队”，他还以“无坚不摧的顽强意志”学习文化知识。保尔在给他哥哥的信中就写道:“现在我的生活就是学习。读书，读书，还是读书。”在不太长的时间里，他除了坚持学习共产主义函授大学的课程外，还“读完了所有的古典文学作品”。此外，保尔还非常注意解剖自己，毫不留情地同自己的错误思想以及习惯势力作斗争。他就正是这样从一个普通的工人子弟成长为无产阶级革命战士。

《钢铁是怎样炼成的》被介绍到中国之后，广大青年从中受到了深刻的教育，汲取了巨大的转神力量。但是，王张江姚反党集团为了达到篡党夺权的罪恶目的，肆意歪曲历史，胡说什么“从《国际歌》到革命样板戏，这中间一百多年里是一个空白”。世界无产阶级文艺和进步文化，被他们砍杀个精光。青年们爱读的《钢铁是怎样炼成的》在图书架上也找不到了。在英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，在我国社会主义革命和社会主义建设进入新的发展时期的今天，我们重读《钢铁是怎样炼成的》，倍感亲切。保尔·柯察金这一英雄形象，他的远大理想和革命精神必将激励我们广大青年更加振奋革命精神，树立革命理想，脚踏实地地学习、工作、战斗，走在新长征的前列，在实现新时期总任务的光荣战斗中，在祖国的社会主义四个现代化的壮丽事业中发出全部光和热。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\7859030301.JPG">

<FONT class=imgsm>……保尔代替已经牺牲的库利亚勃科，在这个骑兵连的排头骑着马前进。……马蹄下的大地飞快地向后奔驰，一坐到处是花园的大城市，向他们迎面扑来。骑兵穿过郊区的花园，冲到了城中心。“杀呀!”——象死神一样令人毛骨悚然的喊声在空中震荡。

(一九七六年版第二一二页)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\7859030302.JPG">

<FONT class=imgsm>从这天起，保尔把全部精力投入了这本书的创作。他缓慢地写了一行又一行，写了一页又一页。他忘记了一切，完全被人物的形象迷住了……

(一九七六年版第五一八页)</FONT>

描述：

