id: b0e58cc07a
标题：科学为工农兵服务
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：赵承嘏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海知识界最近举行了万人大会和大游行，这是解放以后从未有过的创举。参加大会的成员并且到中共上海市委献了决心书，全体一致向党和全国人民宣誓:永远跟着共产党走，坚决走社会主义的道路，把心交给党，交给人民，交给社会主义!

知识界对党、对人民、对社会主义的忠诚不渝的坚强意志，充分表现在这一次的行动中。

作为一个老年的药学科学工作者，通过最近双反运动大跃进的高潮和参加了这次万人大会以后，我愈加感到知识分子自我改造的重要性和必要性。我坚决拥护柯庆施同志提出的知识分子自我教育和自我改造的五项初步目标，这里，我特别想就第三项关于“逐步同工农兵打成一片”来谈一谈我的体会。

科学工作者要培养自己成为又红又专的工人阶级知识分子，不仅只从政治觉悟一方面来提高自己的思想，还必须同时从行动中来贯彻，毛主席讲理论联系实际也就是这个道理。知识分子锻炼改造自己的方式方法很多，下乡上山，到工厂，到部队都是好的锻炼机会，但归根结蒂自己首先应该树立为工农兵服务的思想，才能与工农兵真正打成一片，才能从劳动中获得锻炼，从锻炼中提高自己。成为一个又红又专的工人阶级知识分子。

由于高级知识分子绝大部分来自旧社会，出身于地主或资产阶级的家庭，解放后虽然得到了几年社会主义的教育，但比起旧社会的影响，受到的资产阶级教育有好几十年。因此，作为解放快九年了的高级知识分子，思想改造仍是十分迫切。今天，有许多高级知识分子由于工作需要或受健康限制，暂时还不能下乡上山和下厂锻炼，因此，我认为就有必要能有机会经常到工厂或农村去参加一些劳动，短期的或比较长期的与工农共劳动、同生活，从劳动中学习工农的高贵品质。

工农业生产大跃进的到来，也必然要求文教科学技术的大跃进给予配合。我们科学工作者面向工农兵的意义，也同样体现在从科学技术上来帮助和保证工农业生产的大跃进。今天的科学工作者再不应该还像过去那样整年整月的关在实验室里，要跑出实验室多关心和帮助工农业生产上的技术改革等问题。知识界要把心交给党，交给人民，交给社会主义，那末，现在正是采取实际行动的最好良机。

科学家们:让我们再一次鼓起革命干劲，将我们的科学技术交给人民，进一步确立科学要为工农兵服务!

描述：

