id: b0e6ca487d
标题：上海戏剧学院广大师生与十七年修正主义文艺路线对着干坚持艺术教育革命　批判右倾翻案风
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海戏剧学院的广大师生在回击右倾翻案风的战斗中，狠批以“三项指示为纲”的修正主义纲领，并且联系几年来坚持开门办学，接受工农兵的再教育，从而创作和演出了许多热情歌颂文化大革命、歌颂社会主义新生事物、歌颂教育革命剧目的大量事实，对党内那个不肯改悔的走资派刮右倾翻案风展开了有力的批判。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，上海戏剧学院党委遵循“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针和文艺必须为工农兵服务的方向，努力使戏剧教育事业为巩固无产阶级专政服务，为宣传、捍卫毛主席的革命路线大造革命舆论。二年半来，师生们演出了歌颂文化大革命、歌颂社会主义新生事物和宣传农业学大寨运动的五个大戏和二十二个小戏。演出场次三百七十多场，工农兵观众达四十四万人次。另外，师生们还自己创作或移植了二个大戏和十余个小戏，充分发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

在反击右倾翻案风的斗争中，广大师生深深体会到，这些成绩的取得是坚持无产阶级对资产阶级、马列主义对修正主义斗争的结果。文化大革命前旧戏剧学院受修正主义教育路线和修正主义文艺路线的控制，资产阶级习惯势力根深蒂固，成了资产阶级的世袭领地。文化大革命中批判了修正主义的教育路线和文艺路线，但是围绕着艺术院校究竟是培养资产阶级院士，还是培养无产阶级文艺战士的问题，斗争仍然十分激烈。学院党委紧紧抓住阶级斗争这个纲，引导师生认真学习无产阶级专政理论和朝阳农学院的经验，围绕培养什么人的问题开展群众性的讨论。通过学习和批判，师生们坚决表示:一定要同十七年修正主义文艺、教育路线对着干，将学员培养成“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。很多工农兵学员还豪迈地说:“我们进大学就是为了要当一名捍卫无产阶级专政的文艺战士。”几年来，学院不断组织师生反复批判“学而优则仕”、“智育第一”、“知识私有”等修正主义黑货，批判长期在学校占统治地位的孔孟之道和“斯坦尼”体系，有力地推动了艺术教育革命。在批判右倾翻案风的大辩论中，师生们说:党内不肯改悔的走资派散布不准批判“智育第一”、“读书做官”等谬论，只不过是在文化大革命和批林批孔运动中早就被广大群众批得体无完肤的老调重弹，我们必须予以迎头痛击。由于几年来坚持批判修正主义，师生们更加自觉地学习毛主席的文艺思想，学习革命样板戏的经验，坚持把革命样板戏作为各系、各专业的基本教材，认真学习革命样板戏在编剧、表演、舞台美术各方面创造的丰富的艺术经验，加深了对塑造好工农兵英雄形象重大意义的认识，有力地促进了师生们的思想革命化。

在师生们的自觉要求下，院党委积极组织大家到三大革命运动中开门办学，在斗争中培养无产阶级革命事业接班人。几年来，该院师生每年坚持用三分之二的时间，到工厂、农村和部队，接受工农兵的再教育，走与工农相结合的道路。通过社会调查，访问先进人物，参加集体生产劳动，使学员们来自工农，不忘工农，促进了思想革命化。表演系有个工农兵学员在话剧《春苗》中扮演赤脚医生，起初对人物基调总是把握不准，后来到农村开门办学，拜赤脚医生为师，同赤脚医生一起劳动，一起巡诊，亲身感受到赤脚医生对贫下中农火热的阶级感情，再上舞台就比较感人地塑造了赤脚医生的形象。这位学员深有体会地说:“只有思想革命才能带动艺术革命；只有开门办学，在改造世界观上狠下功夫，才能缩小自己与工农兵英雄人物的差距。”

师生们在三大革命运动中不仅锻炼了思想，而且提高了业务能力。文化大革命前，旧戏剧文学系三届九个班共三百多学生，没有写出一个真正歌颂工农兵的剧本来，而今天戏剧文学系的工农兵学员进校才八个月，就写出了《新店员》等歌颂工农兵的剧本，演出后，受到工农兵的热烈欢迎。通过开门办学也促进了教师世界观、业务观的改造，激发了他们努力培养无产阶级文艺事业接班人的革命积极性。

通过学习和批判，这个学院的广大师生认识到，培养无产阶级文艺战士的目的就是要使我们的学员能为巩固无产阶级专政服务，因此，他们更加自觉地结合三大革命运动的战斗任务组织教学，为社会主义新生事物大喊大叫。毛主席关于学习无产阶级专政理论的重要指示发表后，进一步提高了师生们以阶级斗争为纲，把无产阶级专政下的继续革命进行到底的自觉性。在院党委领导下，他们到中南合作食堂、华阳路房管所、南汇县养蜂场深入生活，及时创作、演出了《新店员》等三个小戏。在这些戏中，他们热情地歌颂了自觉限制资产阶级法权、抵制资产阶级思想侵蚀的一代新人。为了为社会主义新生事物大造舆论，当资产阶级百般攻击文化大革命、攻击社会主义新生事物、攻击革命样板戏时，他们就针锋相对，演出话剧《春苗》、《战船台》、《杜鹃山》等歌颂文化大革命、歌颂赤脚医生、宣传革命样板戏的剧目，引起了强烈的反响。当前，在反击右倾翻案风的斗争中，师生们又以实际行动积极投入战斗，一面积极参加大批判、大辩论，一面废寝忘食地在短时间内赶排了《迎着朝阳》、《毕业新歌》，创作和演出了《新的一章》、《高山铺路》等两台小戏，热情歌颂教育革命、上山下乡等新生事物。工农兵学员斗志昂扬地说:“我们就是要为新生事物大喊大叫，用实际行动批判右倾翻案风!”

“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。目前，这个学院广大师生员工正在紧紧抓住党内不肯改悔的走资派搞修正主义路线的要害，联系“十七年”修正主义文艺、教育黑线专了无产阶级政的历史教训和现实的阶级斗争，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，揭露、批判右倾翻案风的鼓吹者所玩弄的折中主义的骗人伎俩。同时，他们还决心以积极搞好普通班、函授班、短训班的艺术教育革命的实际行动痛斥种种奇谈怪论，满怀战斗豪情，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，将这场反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\03\7633020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海戏剧学院工农兵学员以文艺为武器，积极投入反击右倾翻案风的斗争。这是他们到驻沪部队某部为指战员们演出表演唱《新事多》等节目，热情歌颂社会主义新生事物，批判奇谈怪论。本报记者摄</FONT>

描述：

