id: b0e70ff7e5
标题：辛亥革命
日期：1981-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四川文革,湖北文革,湖南文革,广东文革,云南文革,上海文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛亥革命是中国历史上一次伟大的资产阶级民主革命。今年十月十日，是辛亥革命七十周年。

清末革命运动发展的必然结果

辛亥革命是清末革命运动长期发展的必然结果。

一八四○年鸦片战争以后，外国资本主义的入侵使民族危机日趋严重。中国的先进分子认为，只有发愤学习西方的新道理，全面改革旧制度，才能挽救国家的危亡。十九世纪末，康有为、梁启超发起变法维新，要求改革旧制。一八九八年，光绪皇帝支持康有为，正式下令变法，但很快遭到慈禧太后为首的顽固派的镇压，变法失败。此后，清政府的政策更加反动。经过八国联军入侵，清政府完全屈服于帝国主义，成了“洋人的朝廷”。政府的腐败和被帝国主义瓜分的威胁，迫使一大批爱国的、最富于政治敏感的知识分子走上了革命的道路。

还在康、梁发起维新运动时，孙中山领导的反对清王朝的革命运动就已经开始了。一八九四年，他在檀香山创立兴中会，首先得到海外华侨的支持。一八九五年和一九○○年，他先后在广州和惠州组织武装起义，但均未成功。

一九○五年，孙中山把他领导的兴中会同黄兴领导的华兴会和蔡元培、陶成章领导的光复会联合起来，组成中国同盟会。孙中山在同盟会成立宣言中提出了“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的革命纲领。在随后展开的对梁启超等人的改良主义的论战中，同盟会的革命纲领得到了进一步的阐扬和更加广泛的传播。推翻清王朝，创立共和，成了全国革命党人共同奋斗的目标。

同盟会成立后，会员们很快分头到各地组织革命团体，联合爱国志士，策划武装起义。自一九○六年起，先后发动了萍浏醴起义、黄冈起义、七女湖起义、钦廉防城起义、镇南关(今友谊关)起义、钦廉上思起义、云南河口起义、广州新军起义和一九一一年四月的广州起义(黄花岗之役)。这些起义虽然都失败了，但每次起义都产生了重大政治影响，使得清政府惊恐不安，风声鹤唳；而各地革命者闻风响应，奋起斗争。这个形势预示了革命总爆发的日子已经临近。

武昌城内打响革命第一枪

一九一一年，清政府向英、法、德、美四国银行团出卖铁路修筑权，激起全国人民的反抗，湖北、湖南、广东、四川四省掀起了轰轰烈烈的保路运动。这时，同盟会在上海成立中部总部，加强了对两湖一带革命组织的领导。同年八月，早已在清政府的新军中积蓄了力量的湖北两大革命团体文学社和共进会联合成立了统一的革命指挥机关，完成了武装起义的组织准备。但由于事机不密，在临近起义的时刻，革命机关遭到破坏，许多革命党人被捕，彭楚藩、刘尧澂、杨宏胜惨遭杀害。在此情况下，革命党人决定立即起义。十月十日晚七时，武昌城内新军第八镇所属工程第八营的革命党人首先打响了起义的第一枪，接着夺取了清军军械库。武昌镇其他各营士兵和革命党人也立即行动，联合起来猛攻湖广总督署。经过一夜激战，起义军占领武昌全城；两三天内，又占领汉阳、汉口。武昌起义胜利后，立即组成了湖北军政府。接着，各省纷纷响应。两个月内，即有湖南、陕西、江西、山西、云南、贵州、江苏、浙江、广西、安徽、广东、福建、四川等省先后宣布独立。各省所建立的新政府，纷纷作出除恶税、废漏规、免积欠等减轻人民负担的决定，宣布剪辫发、禁迷信等移风易俗的法令，使人民从封建专制的一些枷锁下解放出来，呼吸到自由的空气，真有天地昭苏，日月重光之感，经历了一次精神和思想的大解放。

同年十二月二十五日，孙中山回国抵上海。这位中外闻名的革命领袖受到革命党人和革命人民极其热烈的欢迎。十二月二十九日，在十七省代表会议上他被推选为中华民国临时大总统。一九一二年一月一日，中华民国临时政府在南京成立，孙中山宣誓就职。三月十一日颁布了具有宪法性质的《中华民国临时约法》。八月，同盟会改组为国民党，孙中山任理事长。

力图扩张在华势力的帝国主义看到声名狼藉的清王朝已经失去镇压革命的能力，便改变手法，积极扶持一个它们认为更“强有力”的走狗——袁世凯，以绞杀中国革命。在帝国主义的压力下，处境困难的清廷起用前北洋军阀首脑袁世凯。十分阴险狡猾的野心家袁世凯上台后，利用革命阵营的困难处境，在停战议和的谈判过程中，一面从清廷那里接管政府权力，一面派兵南下，要南京临时政府把权力让给他。议和的结果是革命党人把政权让给袁世凯，换取清室退位。统治二百六十余年的清王朝从此结束。

孙中山先生和其他在辛亥革命运动中英勇战斗的英雄，如陆皓东、史坚如、黄兴、章炳麟、倪映典、徐锡麟、秋瑾、黄复生，以及黄花岗七十二烈士，他们的事迹是中国人民永远不会忘记的。

中国共产党发扬辛亥革命精神，领导人民完成民主革命任务

辛亥革命推翻了延续二千多年的封建君主专制制度的最后一个王朝，建立了民主共和制度，这在我国历史上是一个伟大的进步。这次革命引起了全国的民主革命精神的高涨，为以后中国革命的发展打开了广阔的道路。但是，这次革命没有完成反帝反封建的任务，所谓“中华民国”很快就有名无实，代替清朝封建统治而起的，是帝国主义的走狗北洋军阀的反动统治。袁世凯在帝国主义支持下称帝，段祺瑞等北洋军阀废弃《中华民国临时约法》，取消共和。

在这重重困难情况下，孙中山继续坚持革命斗争。他于一九一三年和一九一七年先后发动和领导了讨袁之役(即“二次革命”)，护法战争(又称“护法运动”)，均遭失败。参加的有宋教仁二、陈英士、蔡元培、王宠惠、朱执信、廖仲恺、邓铿、蔡锷、李烈钧、冯玉祥等人。孙中山在俄国十月革命和“五四”运动的影响下，提出“以俄为师”，接受了共产国际和中国共产党的帮助，改组了他所领导的国民党，提出联俄、联共、扶助农工的三大政策，实现了国共合作。他还创办了黄埔军校，希望建立一支坚决反对帝国主义和军阀的人民武装队伍。一九二五年，孙中山不幸逝世。国民党右派蒋介石、汪精卫等在北伐战争胜利进展的重要关头，不顾国民党内忠于孙中山革命思想的廖仲恺、宋庆龄、何香凝、蔡元培、柳亚子、邓演达、彭泽民等人的坚决反对，背叛了孙中山的遗教，背叛革命，反共反人民，并实行了二十二年的法西斯黑暗统治，致使中国人民长期处于帝国主义和封建主义的压迫之下。

中国无数革命先烈抛头颅、洒热血为之奋斗的民主革命历史任务，必然地落到了中国无产阶级先锋队中国共产党的肩上。中国共产党继承了孙中山等革命先烈的遗志，发扬了辛亥革命精神，领导中国人民，经过长期革命斗争，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山，建立了中华人民共和国，彻底完成了中国民主革命的任务，并把革命向前推进，进行了社会主义革命，展开了大规模的社会主义建设。中国人民在中国共产党的领导下，完全实现了孙中山和无数革命先烈的伟大理想。(新华社北京八月三十日电)

描述：

