id: b0e8e075e7
标题：《澳大利亚共产党人》强调必须建立强大的马列主义政党号召积极学习毛主席著作把马列主义普遍真理和澳大利亚的实际结合起来
日期：1965-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)理论刊物《澳大利亚共产党人》第十五期发表文章在谈到在澳大利亚建设一个强大的马克思列宁主义的党时，号召澳大利亚的马克思列宁主义者学习毛主席著作，把马克思列宁主义的普遍真理和澳大利亚的实际结合起来。

文章说:“澳大利亚的马克思列宁主义者在反对澳大利亚的修正主义的斗争中取得了巨大进展。他们对反对修正主义的国际斗争作出了微薄的贡献。他们为自己规定了在政治上、思想上和组织上同修正主义决裂的任务。”

“他们决心把自己从资本主义及其不良影响的受害者改造成为全心全意为澳大利亚工人阶级和劳动人民服务的无私的马克思列宁主义者。”

文章强调要学习中国党的建党经验，在澳大利亚建立一个强大的马克思列宁主义政党。文章说:“澳大利亚马克思列宁主义者面临的最高任务是，解决争取澳大利亚真正独立和社会主义的斗争中的各种问题。”“要完成这方面的工作，先决条件是必须有一个强大的马克思列宁主义的党。澳大利亚的马克思列宁主义者已经致力于建立这样一个党。”

文章接着说:“中国共产党建党的榜样是个辉煌的范例，必须充分学习中国共产党的建党经验。”

文章说，“中国共产党人经常为马克思列宁主义的正确工作方法作出生动的示范。”“中国共产党人在坚持马克思列宁主义的革命精神和原则方面表现出高度的坚定性，而在日常工作中应用马克思列宁主义的精神和原则时又表现出高度的灵活性。”

文章说:澳大利亚的马克思列宁主义者必须从自己的头脑里彻底肃清白色人种优越论的影响，必须肃清傲慢、不谦虚和优越感这一切东西的影响。

文章强调，在学习兄弟党的经验时，必须反对生搬硬套，必须和澳大利亚的实际情况相结合。

文章指出，在学习用马克思列宁主义的普遍真理来解决澳大利亚的实际问题时，学习毛主席的著作有特别重要的意义。它说:“毛泽东的著作非常宝贵”，“阅读毛泽东的著作使人充满了力量。在阅读马克思、恩格斯、列宁和斯大林的著作时，我们常常这样想——啊，简直是此时此刻为我们而写的。这种感受是对伟大著作的真正的鉴定。毛泽东的著作也是这样。”

“毛泽东在建设中国共产党的斗争过程中解决了不少问题，有许多东西是值得我们在建设澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)的过程中好好学习的。”

“毛泽东的独立思考在工作作风和工作方法方面树立了伟大的典范。”

文章特别介绍了毛主席的《反对自由主义》、《反对党八股》、《整顿党的作风》和《改造我们的学习》等四篇文章。

文章说:“毛泽东的全部著作充满了最丰富的教导”。“毛泽东的《中国社会各阶级的分析》、《实践论》、《矛盾论》的确是丰富的宝库。它们是马克思列宁主义工作作风和工作方法的生动范例。”

文章指出，“党的建设是一个意义深远的重大问题”，“是要使马克思列宁主义意识形态:争取统治地位的斗争中获胜的问题，而马克思列宁主义的意识形态是理论和实践的统一。”

文章要求澳大利亚的马克思列宁主义者“通晓与澳大利亚的实践和现实相结合的马克思列宁主义普遍真理，并且本着这种真理行事。”“摆脱由资本主义产生的个人主义，成为无私地献身于澳大利亚劳动人民事业的人。”

文章最后说:“中国共产党成功地领导了中国革命。澳大利亚党的建设也就是要为澳大利亚革命作用同样的贡献。”

描述：

