id: b0ee2cbdd6
标题：伟大的共　产主义战士永垂不朽瞿秋白同志遗骨昨在京安葬
日期：1955-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陆定一,瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十八日电】　二十年前在福建省长汀县被国民党反动派杀害的瞿秋白同志的遗骨，十八日在北京八宝山革命烈士公墓安葬。

六月十八日是瞿秋白同志英勇就义二十周年纪念日，中国共产党中央委员会特地选择了这个日子来安葬他的遗骨。瞿秋白同志的遗骨是在一九五四年由福建省长汀县运来北京的。

上午九时，安葬仪式在哀乐声中开始。由中国共产党中央书记处书记周恩来主祭，董必武、康生、彭真、陆定一、周建人、叶圣陶、许广平陪祭。瞿秋白同志的夫人杨之华和他的生前战友多人也参加了安葬仪式。

中共中央宣传部部长陆定一在安葬仪式上作了关于瞿秋白同志生平的报告。

陆定一说，瞿秋白同志是中国共产党的卓越的政治活动家和宣传家。他是最早介绍苏维埃社会主义国家的中国先进知识分子之一。在一九二四年至一九二七年的第一次国内革命战争时期，瞿秋白同志同毛泽东同志、任弼时同志等在一起，为维护中国共产党关于统一战线的正确政策进行了坚决的斗争，批评了党内以陈独秀为代表的放弃无产阶级领导权的右倾机会主义的错误。在一九二七年中国革命的最危急的关头，他同其他同志一起，主持召开了中国共产党中央委员会的紧急会议，批判了右倾机会主义，确定了土地革命和武装反抗国民党反革命统治的正确方针。瞿秋白同志还曾经和鲁迅先生一起领导左翼文化运动，致力于介绍马克思主义的文化理论，介绍俄国和苏联的文艺作品，对中国的革命文化运动作了重要的贡献。陆定一说:瞿秋白同志是中国无产阶级的无限忠诚的战士。他献身革命直到最后一息。他的高贵的品质和毕生功绩将活在人民的心里，永垂不朽。

瞿秋白同志的墓地在长青的松柏和葱绿的杨树环绕之中，墓前摆着瞿秋白同志的遗像，周围饰满了各色盛开的鲜花。

瞿秋白同志的遗骨入穴后，周恩来同志将一个由白色牡丹扎成的花圈献在墓前。这时，乐队奏起国际歌，参加安葬仪式的人围绕在墓地的周围，他们怀着无限敬仰和怀念的心情，吊念这位中国工人阶级的伟大战士。

瞿秋白同志是江苏常州市人，生于一八九九年，一九二二年加入中国共产党，一九二三年被选为党的中央委员。一九二七年被选为中共中央书记。一九二八年他在莫斯科出席了共产国际第六次代表大会，并被选为共产国际执行委员会委员和主席团委员。一九三三年，瞿秋白同志进入以江西省南部和福建省西部为中心的中央革命根据地。一九三五年二月二十三日，他在福建省武平县被国民党匪军逮捕。六月十八日在福建省长汀县英勇就义。

描述：

