id: 87143dfa7b
标题：加强钢铁生产的技术指导
日期：1958-9-10
是否是时间段：false
作者：《新华日报》社论
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 加强钢铁生产的技术指导

《新华日报》社论

为了确保钢铁决战的全胜，一定要加强党的领导，同时，还必须切实加强技术指导，千方百计解决目前土炉炼铁中的技术困难，使广大群众迅速掌握一定的冶炼技术，做到炉炉正常出铁，产量不断上升，质量不断提高。原材料消耗和成本不断降低，做到钢铁生产的大面积丰产，迅速扭转目前不少地方存在的出铁不正常，产量低，不稳定等情况。

大家知道，土炉子所以能够迅速上马，遍地兴建，乃是因为它具有很大的灵活性，可以有各种各样的型式，可以采用各种各样的材料，可以适应各种各样的设备，而且不一定要技术水平很高的冶炼工人。这些都是它的优越性。但是正因为如此，土炉子构造、操作技术、配料、温度和使用方法等，也就比较多样而复杂，必须要根据各种不同型式、性能的炉子，摸索出不同的具体操作经验来。加上，目前参加冶炼的群众，大多是刚参加战斗的新手，所以加强具体领导，迅速提高冶炼技术水平就显得更其迫切而重要。在这一问题上，有一种态度是不正确的。这就是把土炉子的技术问题神秘化起来，埋怨土炉子不稳定，难掌握，而不去依靠群众，千方百计从实践中积极地积累经验，克服困难。正确的态度应该是：看到各地有各种各样型式的炉子，需要摸索出各种具体的不同经验，这样做，有其一定的复杂性；但是我们更加肯定地认为，掌握土法冶炼技术是完全可能的。许多人虽然从来没有炼过铁，更不要谈掌握土炉子的技术了。但是只要刻苦钻研，不断实践，不断交流成功的经验，互相帮助，技术困难是完全可能解决的。实际上，经过了几个月的苦战，现在全省已经有成万成千的炉子生产走上了正常的轨道，也已经有不少的人已经初步掌握了冶炼技术

怎样来加强土法冶炼的技术指导呢？首要的一环就是领导人员一定要通过搞试验炉迅速的掌握技术。在当前分秒必争大出钢铁的日子里，每一个领导人员都是钢铁战线上的指挥员，又都应当是技术指导员，就象作战一样，不懂得使用武器和战术就不可能指挥军队进行胜利的战斗；钢铁战线上的指挥员不懂得钢铁生产，就不可能带领群众攻克技术大关，获得钢铁决战的全胜，因此，每一个领导人员都应迅速的学会一套技术本领。其次，就是要组织工程技术人员，专门学校的教员、学生等参加炉前操作，帮助群众解决若干困难，发挥这批力量的作用也是必要的；但是，主要的而且最有效的还是切实加强组织工作，依靠钢铁战线上的广大工农劳动群众。这是因为技术专业人员，无论从人数上，从实际操作经验上，决不能完全适应当前这场决战的需要。而大量的土炉都是出自于工农劳动群众之手，他们有冲天的干劲，有无穷的智慧，有实践斗争的知识和经验，他们既然能够造出土炉，也就一定能够解决土炉的技术问题。事实上，他们当中已经出现（或已经存在着）不少土专家了，应当通过“矮子里面选将军”的办法，把这些土专家挑选出来，担任技术指导或急诊医疗队的工作，充分发挥他们的作用。当然，他们拥有的技术经验可能不很完整，不很成熟，但只要领导上随时组织交流，加强调查研究，善于运用各种有效方法，如炉前现场会议交流经验等，那么各种不完整的经验，便会互相补充和丰富起来，变成比较完整和成熟的经验。这是培养群众性技术大军的最有效的办法。

这里，特别值得提倡的是，根据无锡、苏州、常州、南京等地的经验，推行五定，即定员、定量、定型、定群、定制度，是依靠群众提高土法冶炼的技术管理水平，贯彻生产责任制的一种有效方法。首先，通过五定可以把群众所创造的良好技术经验用制度固定下来，并加以发扬光大。譬如前面所讲的，土炉生产的最大特点是形状不一，规格不一，其中有好有坏，或者各有长短，通过“定型”就可以择其善者而从之，招出铁最好和比较好的，最成功和比较成功的炉子型状和规格固定下来，作为样板，依此来建造新炉，这样就可以建造起一个成功的炉群，如苏州市新苏砖瓦厂就是采取这种办法，根据定型炉的规格制订出严格的检验制度，使每只新建的炉子都符合规格，因而做到了炉炉管用、只只点火。又如土炉生产的另一不稳定的原因，就是操作不统一，但是在许多好炉子上都是有成功的操作经验的，通过“定制度”就可以把它们总结起来，固定下来，使之规范化，加以推广，便可以普遍提高操作技术水平，无锡市已经通过总结交流大会的活动，把各种先进操作系统化、理论化、制度化，并编印成册，广泛推行，各种做法是非常必要的。其次，切实推行“五定”，贯彻了责任制，就可以加强每个钢铁战士的政治责任心，推动他们去钻研技术，提高技术，克服困难，并可正常生产秩序，充分发挥人力和设备的利用率，达到大面积的丰收。南京建邺区推行五定后很快就克服了某些无人负责的混乱现象，提高生产技术水平，使投入生产的炉子数激增，产铁量在几天中便增加了近十倍。同时，推行“五定”后，还便于开展炉与炉、单位与单位、地区与地区的社会主义高额丰产竞赛，促使先进带动落后，进行广泛的技术交流，更快的提高生产技术水平。因此，在加强土法冶炼的技术领导中，各地都应认真的推行“五定”，依靠群众，使土炉生产的技术面貌迅速改观。这里值得提起注意是，实行了“五定”并不意味着土法冶炼的技术指导就可以完全解决了，更不意味着土炉生产的技术就可以由此而被“定”住，恰恰相反，随着钢铁生产的发展，生产技术要求也将会不断提高，因此，领导干部必须深入前线，炉前加强技术领导，不断地看苗促进，依靠群众提高技术水平。

整个钢铁生产，是一场大战，解决技术问题，就象大战中攻克碉堡一样，一定要以分秒必争的精神，迅速行动，否则贻误了时机，少出了钢铁，便会铸成不可挽回的损失。因此，加强技术领导的本身，就不单纯是个技术问题，而是一个重要的政治问题，各级党委都应当认真贯彻省委的指示，抓前线队伍、后勤部队的同时，也要紧紧抓住技术力量这一重要环节，来保证钢铁决战的全胜。

描述：

