id: 311d0a86bb
标题：仇恨新社会大唱“今不如昔”的反调，“诗人”洛雨的灵魂肮脏不堪
日期：1957-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 仇恨新社会大唱“今不如昔”的反调，“诗人”洛雨的灵魂肮脏不堪

【文汇报讯】 中国作家协会上海分会在第九次和十一次反右派座谈会上，揭发出右派分子洛雨，并对他的反党反社会主义的言行进行了驳斥。会议由巴金主持。

洛雨是作协上海分会创作委员会的干部，一向以“诗人”自命，这个右派分子自鸣放以来，忽然变成“杂文家”了。他躲在“百花楼”上，接连向党、向人民、向社会主义放出一串毒箭。陆续发表在文艺报、文汇报、新民报(晚刊)上的有四篇文章:“从一篇杂文的遭遇谈到‘今不如昔’问题”、“略论卢弓先生的三道禁令”、“夜来风雨声，花落知多少”、“听党中央和毛主席的命令——寄陈学昭同志”；还有不少没有发表出来。通过这些文章，他从上海攻击到浙江、山东、北京；从作协攻击到剧协、电影局、交通部门、人民代表大会，直到整个社会主义制度。

洛雨伪装打起反对官僚主义的旗帜，恶毒地对党进攻；对现实加以歪曲。他污蔑今天的某些干部把人民疾苦置诸脑后，不如昔日“为民请命”的“况太爷”。他盛赞“封建王朝”“为民伸冤”的“堂鼓”，慨叹“今不如昔”。他呼吁“堂鼓呀归来”，对新社会表现了他的刻骨仇恨。他“要仁人志士挺身而出，作中流砥柱”，公开鼓励党员“起义”；同时宣布他的“战斗纲领”“‘今不如昔’(那怕是一点一滴)当然不妙，正因为不妙，我们就应该正视它!改变它!改变它!”他要改变“今”——社会主义；恢复“昔”——资本主义。

洛雨写了一连串的反动文章以外，还在作协大小会上放毒。在一次党组召开的座谈会上，他就倾泼对党的仇恨，全部抹杀作协的工作，骂:“作协是几个人的协会”。“作协是衙门”。“集体包办”等等。从作协到市委宣传部的党员领导同志差不多都受到他的诽谤和污蔑，只有潜伏在党内的反党野心家王若望例外。

跟其他右派分子一样，洛雨以两面派手法，进行活动。在大鸣大放期间，他一方面阴险地放出毒箭，向党进攻；一方面伪装进步，以要求入党作为掩护，同时又作为向党进攻的炮弹，攻击党组织有宗派主义。在创作贷金问题上，他也施展两面派手法在会员中大肆破坏。就是反右派开始以后，洛雨还在玩这一套。在装病的三十几天中，他一方面向作协写假检讨，一方面继续与各报联系，说自己的问题“已经向组织上作了思想检查和自我批评”，并写些言不由衷的反右派文章，以掩盖他的右派面目。

洛雨还和北京文艺报的钟惦棐集团有密切的联系。钟通过他的走卒周文博到上海来放火。钟指示“‘点火’的范围逐渐由电影扩大到戏剧等方面”。洛雨就是在戏剧方面他们所物色的“放火”人。周文博再三煽动洛雨:“要为老艺人讲话”，洛雨就写了攻击剧协领导的“追记上海剧协主办的一次剧目调查”一文。对山东省委书记夏征农同志作人身攻击的杂文“也谈‘怕乱’与‘怕收’”也是由周文博出的主意。在和周文博密谈以后，洛雨“放火”更凶了。他在5月中旬接连两天，假借作协书记处名义召集戏剧组会议，号召剧作家来谈专业化的坏处，煽动反党情绪。

洛雨还假借“走群众路线”的幌子，反对党的领导。他暗示党已经发“霉”了。“不要群众的地方一定要滋生官僚主义，主观主义和宗派主义。我认为:今天谈改革，首先要从根底里改起，打掉原来的架子，事事和群众商量，走群众路线”。(此文刊作协黑板报。)他的要“改”，要“打”，就是要取消作协的党组织，把作协拿在他的手上，变成裴多菲俱乐部。

洛雨的进攻是有步骤的:先争。局部，后谋全局。先是想抓作协的诗歌组，办诗刊，搞朗诵队，贩卖私货，用所谓“走群众路线”，争取更多的人，以达到篡夺领导权的目的。达一阴谋未得逞，他就隐蔽在他所工作的戏剧组和古典文学组，暗中联络人，窥测方向，以待时机成熟，向党进攻。整风开始时，他就认为时机到了，向党大肆挥戈。

剥开这位“诗人”“杂文家”的外衣，暴露在人民面前的却是一个尔虞我诈的投机商人。1948年，他由一个反动分子介绍，进入伪上海卫生局第一宰牲场任总务长。在那里他贪污受贿生活腐化，买卖“自卫手枪”，深得反动场长器重，曾代他执行场长职务。这也就很清楚了:为什么他会认为“今不如昔”。解放后，洛雨抗拒接管宰牲场被撤职。1950年隐瞒历史，混入华东人民革命大学第四部，后觉得不能满足个人的野心，就做了可耻的逃兵。除此以外，洛雨一贯写反动的诗文。

洛雨的反动论点和造谣在会上受到尖锐的批驳和愤怒的斥责。复旦大学教授、古典文学家刘大杰也抱病前来揭发洛雨阴险恶毒的造谣伎俩，洛雨在他面前捏造谎言说什么作协要取消古典文学组，回到作协又说刘大杰“有职无权”，进行恶意的两面挑拨。刘大杰愤怒的责问洛雨在访问他时别有用心的问他对思想改造有什么意见，这不是一种恶毒的放火又是什么?冻肉加工厂(即前伪宰牲场)的同志在会上揭发他的贪污腐化行为。在同志们摆开的大量事实面前，右派分子洛雨却摇头拒绝答复问题。他说:“我要考虑考虑”。会议主席巴金当即指出:“交代事实要‘考虑’干什么?用不着编造”。洛雨才慢吞吞站起来当众说谎撒赖；洛雨把他对党的攻击的杂文“火车拦路记”，说成是“为了解决人民内部矛盾”；是“对火车有仇恨”。把打击党的领导说成是个人的“想像”。与会会员对洛雨这种狡赖顽抗，表示极大愤慨。大家一致表示一定要继续追击，不彻底战胜，决不罢休。

 ——原载《文汇报》1957年9月16日。

描述：

