id: 3830e080f5
标题：苏波发表联合声明
日期：1959-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
双方对当前国际局势中一切最重大的问题持有完全一致的看法；指出任何实力政策都不能阻挡社会主义力量的发展，者不能把民族解放运动镇压下去；认为举行政府首脑会议会促使国际紧张局势的缓和；对德和约应同两个德国缔结，如果西方进行破坏，两国将同德意志民主共和国缔结和约。

据新华社华沙22日电 这里在22日公布了苏联和波兰两国就以苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫为首的苏联党政代表团访问波兰而发表的联合声明。

声明说，在苏联党政代表团访问波兰期间，双方举行了会谈。在会谈和友好交谈的过程中，双方讨了有关进一步扩大和加强苏波两国人民之间的兄弟合作的重要问题，以及目前国际局势中的迫切问题。双方对所讨论的一切问题观点上的一致感到满意。

声明指出，以深刻的共同思想和列宁主义的无产阶级国际主义原则为基础的两国人民之间的友谊，正在日益巩固和发展。苏联和波兰之间在政治、经济和文化方面的全面合作具体地反映了这一点。在发展波兰国民经济最重要的部门和建设许多工业项目方面，苏联过去和现在一直给予波兰以无私的、兄弟的援助。

双方表示决心，要在今后继续加强两国人民以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的兄弟友谊，尽力扩大政治、经济和文化合作和互助，以及争取社会主义阵营所有国家的更巩固的团结。

声明指出，两国代表团对当前国际局势中的一切最重大的问题持有完全一致的看法。双方重申，保卫和巩固和平是全体进步人类所关切的中心问题。

声明指出，任何实力政策都不能阻挡社会主义力量的发展进程，都不能把民族解放运动镇压下去，只有两种制度的和平共处和和平竞赛才能防止发生战争。社会主义阵营的存在及其威力的日益增长，有力地阻止了所有想把用实力政策解决问题的方法强加于世界的企图。

但是，帝国主义侵略集团顽固地拒绝一切有助于缓和紧张局势的建议，并且采取一切可能的步骤来阻挠国际紧张局势的缓和，甚至加剧国际紧张局势。

两国代表团十分重视有关德国问题的讨论。双方一致认为，缔结对德和约和取消西柏林的占领制度是需要立即解决的最重要的问题。

声明说，由于德意志联邦共和国政府在用火箭武器和原子武器装备联邦国防军，因而西德的军国主义化就具有特别危险的性质。西德军国主义从实力政策出发，指望国际局势进一步紧张，竭力争夺在西欧的控制地位，以便今后实行帝国主义的军事经济扩张政策。

声明说，苏波两国代表团认为，日内瓦外长会议做了一定的具有积极意义的工作。在会议上更好地表明了与会各方在一系列问题上的立场，明确了现有的分歧，做了一些使各方观点接近的尝试。同时，双方代表团遗憾地指出，由于西方的立场，日内瓦会议至今仍未能就缔结对德和约和西柏林局势正常化问题达成协议。

双方认为，为了解决当前的基本问题，举行政府首脑会议会起重要的作用，这个会议可以就当前国际局势中最迫切的问题进行讨论并通过决议，这无疑地会促进国际紧张局势的缓和。

双方着重指出，波兰和捷克斯洛伐克有参与讨论有关德国问题和欧洲安全问题的特权。

声明着重指出，苏联和波兰今后将和过去一样，仍将不懈地为缔结对德和约而斗争。双方认为，在当前条件下，和约应当同两个现存的德国缔结。如果西方侵略集团破坏在这一基础上媾和，那么，苏联和波兰将同德意志民主共和国缔结和约。双方相信，真正关心巩固和平和欧洲安全的其他国家也将会同德意志民主共和国缔结和约。

两国代表团指出，给予西柏林以有保证的自由城市的地位，是解决西柏林占领制度问题的一个完全成熟了的方法。如果不愿德意志民主共和国和其他社会主义国家的善良愿望而不消除西柏林的不正常状态，那么，苏联和波兰将支持德意志民主共和国所采取的、它认为在它的主权范围内的必要措施，以消除西柏林的不正常状态。

两国政府完全支持德意志民主共和国关于德意志民主共和国和德意志联邦共和国之间缔结互不侵犯条约和关于两个德国放弃原子武器和火箭武器的建议，并重申，奥得——尼斯——卢日茨基分界线是波兰和德国之间唯一合法的、公正的和不可侵犯的疆界。

两国政府在声明中再一次指出，它们支持关于华沙条约和北大西洋公约参加国之间缔结互不侵犯条约的建议，并且支持波兰政府关于建立中欧无核武器和火箭武器地区的建议。

声明表示热烈同情和支持一切殖民地和半殖民地国家为反对各种形式的殖民主义、为争取本国的自由和独立而进行的英勇斗争。

声明表示完全支持中国人民解放和统一包括台湾和沿海岛屿在内的本国全部领土的正当权利和主权。声明说，苏波两国代表团对中华人民共和国的爱好和平的政策、对它对和平和进步事业以及对加强社会主义国家的团结的事业所作的贡献，有高度的评价。双方再次坚决主张恢复中华人民共和国在联合国中的合法席位。

声明说，苏联共产党和波兰统一工人党的领导人交换了两党工作的情况，讨论了两党相互关系的问题，以及国际共产主义运动和工人运动中的迫切问题。

声明接着说，两党认为，自己的神圣责任是，今后也要同现阶段共产主义运动和工人运动中的主要危险——修正主义、以及同会导致脱离群众的教条主义和宗派主义进行不调和的斗争。

声明指出，两党领导人决心要在今后继续加强和扩大两党的友好关系和兄弟合作。

描述：

