id: 38315f9bf2
标题：南京部队掀起学习“硬骨头六连”热潮
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队广大指战员热烈响应华主席、叶副主席和中央军委关于学习“硬骨头六连”的号召，在抓纲治国的战略决策指引下，抓纲治军学六连，比学赶帮争上游，迅速掀起了学习“硬骨头六连”群众运动的热潮。

华主席、叶副主席和中央军委发出学习“硬骨头六连”的号召后，南京部队党委迅速作出了《关于广泛开展学习“硬骨头六连”群众运动的决定》，要求广大指战员认真学习“硬骨头六连”的先进事迹和经验，充分认识学习六连的重大政治意义。为了使部队认真学习六连的先进事迹和经验，南京部队领导机关借“硬骨头六连”命名十三周年纪念大会的机会，组织来自各部队的五百多名代表前来六连学习，并且充分讨论了如何学习六连的问题。这些代表回去以后，赞六连，谈感受，找差距，鼓干劲，使干部战士深受鼓舞。广大指战员一致称赞六连是个具有光荣革命传统的英雄连队。命名十三年来，他们始终保持连队建设的正确方向，做到了政治强、思想红、技术高、纪律严、作风好等多方面过硬，是个真正过得硬的连队。大家愤怒声讨林彪、“四人帮”打击污蔑六连的滔天罪行，高度赞扬六连的同志不怕压，不信邪，妖风吹不倒，恶浪打不翻，始终坚持毛主席的建军思想和建军路线，发扬我军光荣传统的硬骨头精神。大家说，林彪和“四人帮”恨六连，怕六连，华主席爱六连，赞六连，我们就要抓纲治军学六连，深揭猛批“四人帮”，创造千万个“硬骨头六连”式的连队，加速我军革命化现代化建设，为反侵略战争做好准备。

各部队在开展学习“硬骨头六连”的活动中，采取办墙报、黑板报、幻灯、演唱等各种形式和宣传工具，大张旗鼓地宣传学六连的重大意义，广泛介绍六连的事迹和经验，使干部战士明白为什么学六连，学什么，怎样学。特别强调学六连要抓住根本学。一些长期坚持学六连的连队深深体会到，六连的根本经验，就是努力学习马列主义、毛泽东思想，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决抵制修正主义路线的干扰破坏，坚定不移地按照毛主席的建军思想和建军路线，按照我军的优良传统建设连队。当前，抓纲治军学六连，就是要以揭批“四人帮”为纲，学习六连的硬骨头精神，把“四人帮”破坏我军基层建设的罪行批深批透，把他们反革命的修正主义路线批倒批臭，把被他们搞乱了的思想澄清过来，使毛主席的建军思想、建军路线和我军的光荣传统在连队深深扎根。“硬骨头六连”所在团的广大指战员，认真学习六连同志同“四人帮”作斗争的革命硬骨头精神，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，打响了“学习六连好榜样，万炮齐轰‘四人帮’”的战斗。一月份以来，团党委先后组织十五名团的领导干部，四十九名机关干部和三十七名营的干部，下到连队，和干部战士一起批“四害”，学六连。团、营、连三级共召开了一百四十三次大批判会，在会上发言的达三百一十人次，出了一千二百七十多期大批判专栏、墙报和黑板报，写了一万二千多篇批判稿。某团二连是个“硬骨头六连”式的连队。过去通过学六连，军事技术比较过硬。最近，他们对照六连的根本经验，感到学六连坚持军政统一，练好军事技术，这是完全必要的，但是，学六连，必须从抓纲治军的高度，从政治、思想、军事、纪律、作风各方面去学，特别要抓住深入揭批“四人帮”这个纲，才能建设全面过硬的连队。党支部重新研究了学习六连的计划，提出了坚持以纲带目建设连队的八条措施，并决定在今年三月、七月、十月结合批判“四人帮”，在全连进行三次忆苦“三查”教育。某部榴炮二连学六连的先进经验，狠批“四人帮”破坏我军基层建设的罪行和谬论，他们从连队实际出发，划清遵守纪律和奴隶主义的界限，民主集中制和极端民主化的界限，执行条令、条例和实行不合理的陈规旧章的界限。通过批判，分清了路线是非，使我军光荣传统进一步发扬光大。某部“襄阳特功团”三连是团的训练先行连。在这个连蹲点的团党委成员，深入训练现场，组织干部战士对照六连的经验，帮助干部战士划清在政治统帅下抓训练同单纯军事观点的界限，划清开展革命竞赛同锦标主义的界限，大大调动了全连指战员刻苦练兵的积极性。在南京长江大桥执行守桥护路任务的某营，最近在老兵退伍的工作中，营党委和各连党支部运用“硬骨头六连”的根本经验，满怀阶级深情，过细地做好退伍战士的思想工作，使全营退伍战士政治情绪饱满，革命斗志高昂，纷纷表示，要以“硬骨头六连”退伍战士为榜样，“归田不解甲，退伍不休战”，时刻听从党召唤。

连队工作要上去，领导干部要下去。南京部队各级领导机关领导干部大力改进领导作风，纷纷深入基层，和干部战士一起学六连，抓落实。到二月底止，各级领导机关先后组织了由一千三百多名团以上领导干部带领的一千五百多个工作组，深入到基层。“临汾旅”党委把所有的连队，一个一个地进行全面过细的分析，采取抓先进，帮后进，带中间的办法开展学六连的活动，确定今年先重点抓好三分之一的连队成为“硬骨头六连”式的连队。党委副书记、部队长宋孔广，党委常委、副部队长张树云，政治部主任杨志法，分别带领工作组到连队蹲点，实行传、帮、带。春节前，这个部队团以上领导机关就有十三个工作组、五十八人下到连队。现在，第二批工作组又陆续下到连队。驻守在东海前哨的某部队，组织了一百一十八个由领导干部带领的工作组，深入到高度分散的连队、高山哨所、前沿小岛、船艇码头和单独执勤的小分队，同干部战士一起开展抓纲治军学六连的活动。

万众一心学先进，比学赶帮争上游。南京部队广大指战员意气风发，斗志昂扬，决心创造大批的“硬骨头六连”式的连队，把部队建设搞上去，来回答华主席、党中央对我军建设的关怀和期望，夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利。

描述：

