id: 38387574ef
标题：“搞武”，要路线正确——记喷火连副连长李荣科是怎样抓训练的
日期：1972-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着批修整风的深入，七七九七部队喷火连的干部战士对刘少奇一类骗子破坏军事训练的罪行无比气愤，迫切要求加强军事训练。连队党支部根据上级的指示，从执行营建任务的实际情况出发，决定组成训练排，从各班抽调战士分期分批进行轮训，并指定副连长李荣科担任训练排排长。

李荣科接受任务后，恨不得一下子就把训练抓上去。教学备课经常到深夜，选择地形翻山越岭，修理器材不辞辛苦，连学习日也顾不得参加。他看到有的战士为了训练考核，一天到晚钻研技术，觉得这象个“搞武”的样子，就在点名时进行了表扬。他想，这样抓训练，成绩一定会很快就突上去！不料，经过几十个小时训练，第一练习仍然是不及格。

这是为什么？李荣科召集参加训练的一些同志开了个座谈会。会上有的说：“这次没打好是基础差，时间少，还要多练才行。”有的不同意这种看法，认为这次训练是忽视了政治统帅军事。到底是什么原因呢？李荣科把这段训练情况和两种不同意见向支委会作了汇报。党支部指出：问题就在于抓了训练忽视了路线！李荣科很受震动。为什么会出现这种现象呢？通过学习毛主席关于路线教育的一系列指示，他找到了根本原因是自己没有抓好路线学习，没有划清正确路线与错误路线的界限，因此在实际工作中左右摇摆。随后，李荣科又认真学习了列宁关于“政治同经济相比不能不占首位”（《列宁全集》第三十二卷第七二页）的教导，学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专”的教导，联系两条建军路线斗争的历史，批判了刘少奇一类骗子干扰、破坏毛主席建军路线的罪行，认识到刘少奇一类骗子时而叫嚷“政治可以冲击其它”，时而又叫嚷“军事是彻头彻尾的政治”，都是制造军事和政治的对立，推行资产阶级军事路线。只有坚持政治统帅军事，才是毛主席的军事路线。从此，他抓训练不忘路线，反复向全排同志宣传坚持正确路线的重要性，并结合训练实际，组织大家学习古田会议决议，批判单纯军事观点，提高为巩固无产阶级专政练兵的自觉性。这样一来，全排同志坚持在政治统帅下，苦练喷火技术，训练效果越来越好，第二练习取得了良好成绩。

训练排第二批训练就要开始了。开始前，李荣科再一次总结了上期的经验教训，他暗暗嘱咐自己：可要经常敲打点，不能再偏了。

训练开始后，由于喷火器有“三大、一复杂”（后座力大，枪管摆动大，受温度、风向影响大，喷射原理复杂），有的同志反映难学难掌握。面对这种情况，李荣科决定培养典型来推动训练。他选了两三个过去受过训，操枪要领准确，能在各种复杂情况下熟练掌握手中武器的同志，训练中让他们多打，多练。正在这时，又听说上级要来检查工作，李荣科又把这几个同志抽出来单独训练。同志们批评说：“示范是典型做，表演是典型参加，我们练它干什么。”培养典型是推动全排的训练，为什么结果走向了反面呢？李荣科心里很难受。晚上，他反复学习毛主席关于抓典型的指示，边学习边琢磨老同志给他讲的一九六四年“大比武”的情况：那时刘少奇一类骗子为了达到篡党篡军的罪恶目的，用资产阶级的军事路线把抓典型引入了歧途，拼凑尖子，争锦标，结果技术上去了，思想垮下来。他又想想自己，虽不是把几个技术好的同志调到一个班，但有“练为看”的思想，以致使典型脱离了群众。这件事再次教育了李荣科，他体会到对毛主席的军事路线，不是学一两次就能深刻理解的，必须经常学反复学，才能真正掌握。

从这以后，他坚持以路线为纲，抓好训练。拿抓典型来说，他改变了原来的那种练法，针对大家训练中存在的问题，组织骨干摸索经验，再回到群众中去当小教员。在战术训练中，斜坡上的跪姿射击是个难点，他就把几个骨干集中起来，通过不断实践、摸索，总结出了操枪稳固，姿势低，符合实战要求的打法，然后在群众中推广，对训练起到了促进作用。在实弹考核中，这个课目取得了优秀成绩。

（本报通讯员）

描述：

