id: 3839e3eab3
标题：从两篇报道中得到的启发
日期：1963-10-21
是否是时间段：false
作者：周流
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近一个时期在读报中，有两篇报道给我的印象特别深刻。一是关于南京路上好八连的报道，一是一篇题名为《小岛春秋》的报道。我觉得把南京路上好八连和《小岛春秋》里的某守备连的故事一起来读，特别能够给人思想上以启发。

好八连驻在全国最大的城市中最繁华的路上，在那里，香风拂面，车水马龙，在解放初期和其后的一个很长时期内，资产阶级的思想作风、生活方式，种种旧的习惯势力，都是比较严重地存在着，并力图侵袭腐蚀我们的干部和战士。但是，好八连的同志们，十四年如一日，身居闹市，一尘不染，为广大群众树立了榜样，推动了社会风尚的变革。小岛守备连的同志们，则是处在与此完全不同的另一种环境中，那里荒凉偏僻，抬头是一片蓝天，低头是无边大海，周围没有群众，脚下只有石头。但是，小岛守备连的同志们八年如一日，自己动手，排除万难，把荒岛建设成保卫祖国的坚强堡垒，战士的幸福乐园。两个连队，处在两个截然不同的环境中，却都出色地执行了并且继续执行着党和上级交给的光荣任务，给全军同志树立了光辉的榜样。他们为什么能作到这一点呢？他们共同的经验是：保持和发扬无产阶级艰苦奋斗的革命精神，使之代代相传，永不褪色。对于身处边远偏僻地区，艰苦困难条件下的守备连的干部战士来说，艰苦奋斗的革命精神是战胜困难、完成任务的强大精神力量；对于身处复杂的城市环境，优裕的物质生活条件下的好八连的干部战士来说，艰苦奋斗的革命精神同样也是保持无产阶级本色，击退资产阶级思想进攻，完成各项任务的不可缺少的锐利武器。

在资产阶级思想影响比较集中的城市环境中，在优裕的物质生活条件下，如果缺乏应有的无产阶级革命警惕性，那是比较容易从安逸舒适的生活中逐步滑向资产阶级享乐主义的道路的。但是，好八连的同志们，坚持了艰苦奋斗的革命传统作风，他们自己动手生产菜蔬，他们把衣服补了又补，他们徒步往返于交通方便的城市与郊区之间，他们脚穿草鞋列队走过热闹的街头……。他们处处以劳动为荣，以艰苦朴素为荣，以懒惰为耻，以奢侈浪费为耻。这样，就使资产阶级的一切享乐萎靡之风，沾不到身上去。在物质生活条件极端困难的环境中，如果没有坚定的革命意志，人们是容易畏难止步，彷徨无主的。但是，小岛守备连的同志们，坚持了艰苦奋斗的革命传统作风，他们一镐一锹，开荒取土；他们自力更生，向荒山要菜，向岩石要粮。物质的东西越少，精神的东西就需要越多，小岛守备连的同志在极端困难的条件下，正是由于发扬了艰苦奋斗的革命精神，才改变了客观环境，创造了条件，使荒岛成为战士的乐园。

保持艰苦奋斗的革命精神，这是在思想战线上进行阶级斗争所要求的，也是执行战胜大自然的斗争任务所要求的。在艰苦环境中的人们要发扬它，在安适环境中的人们更要永远保持它；在物质的东西少的时候不可没有它，在物质的东西多的时候，也不能离开它。这应该是我们永远牢记不忘的。

描述：

