id: 8cb5d7f801
标题：财贸工作的群众运动
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：杨易辰
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
财贸工作的群众运动

群众路裁是我门党的根本的政浩路裁和翘织路麓。实践证明，不仅阔革命要依靠群众、发动群众，搞建毅也要依靠群众、发动群众。不仅在工农业生产方面要大搞群众运动，在流通分配方面也要大搞群众运动。财贺工作是速接城市与乡村之间、连接生产具生产之间、遵接生产与浦费之间的耕带，他同广大人民群众的生产和生活有最广泛、最直接、最擦切的联系，它的每一填活动，都和每个人息息相关；物查供应粗裁得好不好，服务态度好不好，查金使用合理不合理，都值越影响到人民群众的生产和生活，拜影响到党同群众的关系。

财置工作的根本任务，是为生产服务、为消登服务。为生产服务，就必须从生产出发，促进生产的发展，要做到这点，不仅要依靠财贺部门职工群众的积极性和划造性，尤其要依靠生产战键上厂大劳教群众的积极支持。要做好为群众的生活服务，也必须依靠群众、组织群众，既要提高财贺部阿的职工群众的觉悟，发撑链门的积板性和创造性，便他们全心全意地为人民生活服务，而且还要依靠耻会上厂大群众的监餐、支持，拜进一步把群众翘薇起来，进行直我服务。因此，在财置部门买彻群众路綫，不仅要发动内部的群众，而且要发动外部的群众。抗日战争时期，

杨易辰毛泽东商志在“组藏起来”一文中就食经指出：把群众方量粗织起来，这是一种方针。还有什么与此相反的方针没有呢？有的。那就是缺乏群众观点，不依靠群众，不粗械群众，不注意把农村、部队、机关、学校、工厂的广大群众粗织起来，而只注意粗藏财政机关、供给机关、翼易机关的一小部分人，不把经济王作看作是一个广大的运动，一个广大的战越，而只看作是一个用以补救财政不是的临时手段。这就是另外一种方针，这就是错的方针。”①只有遵循毛泽东同志的指示，坚持购外结合的群众路裁，矛能使财置工作有广泛的群众基础，于能更好地黄彻执行党的社会主义建鼓总路裁，促进社会主义建教高速度按比例发展。

二

儿年来，在党的简导下，随看社会主义建毅事北的长跃发展，黑龙江省财置工作好群众运划和全国各地一样，规模越来越大，范国越来越广，声势越来越宏伟壮期。

一九五六年，黑龙江省的社会主义政造

基本完成。随着城乡生产关系的改变，工农业生产得到了迅速的发展，人民生活水平地

有了显善的提高。在这样的形势下，就要求财贺工作更好地为生产服务、为消登服务。但

①“毛泽东选集”第3卷，人民出版社1953年第二

版，第933真。是，在当时射置部门有不少的职工，缺乏生产观点，他们对待生产部门，往往是：东西多了，就挑肥拍瘦，压低产品等级和压低价格；东西少了，就疗目刺激生产，只顾业务、不顾生产，只顾今天、不顾明天。他有些人看不见广大群众建设社会主义的积极性和创造性，只依紫少数的企业管理人具去管理企业，而把职工群众看成是消极的、被动的因素，这样，就把财翼工作陷于少数人孤立作战的地步。正在这个时候，党中央及时发出了在时键系税中抑强政治观点、生产兜点和群众观点的指示。为了翼彻党中央的指示，我们批这三大观点作为财资部门在一九五七年整城运动的中心内容之一，发动内部职工和外部广大群众开般大，大放、天，站大字报，年在金省通过勃利县商业部门不积极扶持生产造成蔬茶大量报失的大自茶事件”，和海伦县朵购员积极帮助群众防治性畜疫病，因而促进生猪生产大发展的“猪先生”的型事树，进行了深人的教育。这样就加强了财算部门职工的政浴境点、生产就点和群众观点。这一时期，由于生产安展很快，城乡购买力有了提高，副食品的供应就显得跟不上需要，为了解决这个问题，财贸部门主动配合生产部门，规划和安排蔬荣、生猪等副食品的生产，这样，就促进了生产的发展，增加了副食品的货源。同时，在斯算企业内部进一步巩固和发展了党委岭导下的经理负壹制和职工代表会制度；在农村坚持了供销合：作社的社员代接会，在城市有驾地方经常名开了消登者代表金或消费者座敲会。这样就促进了财贺部门群众运动的进一步发展。

一九五八年，在党的社会主文建毅总路裁的光辉照耀下，社会主义建设山现了全面的大跃进。黑龙江雀委根据这一新的形势，在财置工作上提出了“从生产山发，通过添通和分配，促进生产发展，保显目签增长的销需要”的方针，并总结出黄彻热行这一方鲜的三条办法：（一）主要通过购销活动、价格政策、筹集箕金等，来支援和促进工装业生产的发展，主动地配合有关生产部门：（二）对商品性大的牧副渔业和整工业产品，泰与规划，安排生产，签订合同，建立各种类型的商品生产基地，发展商品生产；（三）根据“补劲不足，示范指导，带动群众”的原期，黏舍销售网、点，举办一些与业务有直接关案的生产企业，以指导群众生产。这一方针成了动真和粗裁财贸部门内部职工和外部广大人民群众的力景，不仅动了内部职工为生产服务、为消登服务的积极性和主动性，而且地取得了广大人民群众对财置工作的积极支持和密团配合，接成了内外精合的准众运动。但是，在其彻执行黑龙江街委对财贺工作所规定的方针和做法的过程中，却有少数人趣想不通。他们认为：*生产部门能搞群众运动，财置部门不能搞群众运动”，“财贸部门只能发动内部职工，不能发动外部广大群众”；还有的：“收购能搞群众运勃，销售不能搞群众运动”，“商业能搞群众运动，财政、金融不能搞群众运动”，等等。他们对于通过大规模的群众运动高速度地建设社会主义，特别是对于财算部门内部群众运动和外部群众运动必须结合起来的特点，缺之正确的认藏。如果按他门的想法去做，就会便财置工作脱离生产，脱离政浩，脱离群众。为了坚持财算工作的群众路寇，我们在财算系越乎，大张族鼓地广泛深人地开展了党的社会主义建殷总路裁和群众路藏的教育，批科了上游错观点，推行了于部参加劳动、职工加管理、群众参加监督、改革规章制度和内外秸合，千群精合的“三拳一政两结合”的题，这样，时置工作的内外结合的群众运动，就有了很大的发展。如在农副产品梁购上朵取丁经常收购和突击收购相结合，专业队伍租群众运动利精合；在商品销售上朱敢了国营两，点和街道网、点相精合，固定售货和送货上门相结合；在生产资料供应上朵敢了工商协作，支援农村，发展农村理，自造的能力；在财政金融工作上朵取了国家机构和企业、人民公社、群众代办机构相精合，在市管理上宋取了主管部门管理和发动群众管理相精合等一套办法，充分发了财置工作在国民经济中的积极作用，

在一九五九年社会主义建毅继鑫釜面大联进中，黑龙江省的财翼工作的群众运勃，进人了一个工、农、林、交、商全面大协作，全党全民办财置的新阶段。这时，财置战綫内外秸合的群众运动，出现了许多新形式。全省各地不同程度地形战了架购供应网、商品生产基地网、生活服务厨、协作代办网、农副产品加工网、科学研究网，开展了技术革命和文化鞋命运动。上迹“大阴”、“两革命”，便财贸工作进一步在群众中扎了根，打下了比较年固的、广泛的群众基础。

三

财置工作的“六网”、“两革命”的形成和发展，便群众创造的经最集中起求，把各方面联系起来，互相协作，全面籍合，从而把财蜜部门的群众运动推到了一个新的阶段。

第一，建立朵购供应网。随者国民济全面的技术故造和生产的发展，商品的朵购供应发生了新的变化。在工业方面要求财部门从物查和金上积极支援“老厂换新装，老乓换新枪”，促进工业的机械化、生机械化、自动化、牛自动化的实现；同时，工业所需要的原料，不仅数量大，而且种类多。在农业方面，由过去以供应铁刀、缴头这两种简单农具为主，逐步发展到以供应拖拉机、鸽配机、水泵等农业机械为主，并且不仅要求供应主机，还要求供贬配件和零件；不仅要求单件

的供应，还要求成套的供应；过去是季节性的一次供应，现在是多次的经常的供应。由

于农、林、牧、副、滁业和工业的全面发展，商品数量和品种大大增加；由于常年生产的品种越来越多，困此由季节性的出售产品发展到常年出售。为了适应上述架购和供应方面的新变化，我们在至省各地发展了以国营商业为中心、劳动群众参加购销活动的朵购供应两。在农副产品采购上，通过朵购供应两，大搞群众运动，广泛地签订了产销合同，层层召开了物登交流会，推行了“定量交底、协商派购、安排消费、超额奖励”的收购办法。在生产土特产品的重点地区，毅立了专业朵购站，帮助规划生产，培育查源和进行技术指导，就地生产、收购和加工。在全省广泛深大地开展了“踊跃出售农副产品，支援社会主义建设”的宣傅教育，开始形成了广大农民自党交售农副产品支援社会主义建的群众运动。在农业生产查料供应方面，与大力做好成套农业生产查料供应的同时，特别强调了工商协作，帮助人民公励建立锋造厂，培新技术力量。朱敢这些措施以后，就把广大群众的积极性充分调动起来，做好采购供应工作。

第二，建立商品生产基地网。由于黑龙江省已经成为国家的一个重要工业基地，城市人口增加很多，城乡人民生活水平提高得很快，如果副食品和工业原料的生产还停留在原来的模上，就不能适应形势发展的需要了；只有扩大生产规模，提高商品的生产率，尹能适应新形势的要求。在一九五九年上手年，我罚提据“两条走路”的方针，提出了“国家、公社搞基地，机关、企业搞自粉，普逼发展群众性生产”的三帮合的办法。在人民公社内部，实行公社、管理区，生产队三级建场，社、区两级所有的原期，在全省迅速掀起了一个声势活大，现锁壮离的全民大摘商品生产基地的高潮，建立起一个商品生产基地两。这样，就从根本上改变了多种，经营、经济作物和工业原料在农业生产叶+的从属地位，在保证粮食不断增产的前提下，大大发展多种经营，促进了以粮为办，农、林、牧、副、渔业全面大发展，井将全省副食品的商品生产建立在国装和公社大生产的基础上，诞商品来源有了可靠的保证。

第三，建立群众性的生活服务网。随者生产的发展和城多生产关系的政变，广大家庭妇女参拥了社会劳动，过去很多是依靠家庭辩决的事情，现在都要求由社会来解决了；同时随者生活的提高，群众对生活用品的要求地日签多样化了。针对这种销况，我们提出了从生产人手，大办服务事业的方针。由于这个方针适合广大群众的追划要求，获得广大群众的拥护，很快就出现了一个全民性的大办服务事亚的高潮，在城市形成了国营商店和群众服务品相精合的群众性的生活服务网。凡是家务劳动，如买荣，质粮、做饭、看孩子、打扫卫生，生老病死，衣食住行用和拆洗键修补，都由群众服务站管超来，计划供应的商品也通过服务站分配。在农村地开始形践供销部、粮其管理所和公共食堂租秸合的人民生活服务网，按照粮食定量，婴善地安排粮食滑费，建立代购、代销、代办、修补、键额、理发、洗染等生活服务事业，全面安排农村人民生活。这样，就使人们的生活方式进一步适应了社会主义生产发展和生产关系敌变的要求，促进了生产的发展。由于获务劳动的吐会化，彻底辉放了妇女劳动力，便职工和社具摆脱了家务算担，一心无挂地从事生产，学习文化、理研究科学技术，使人们在劳动之余过者家庭团聚的懒快生活，家庭和睦，邻里团结，成为新的社会属尚。在商品分配方面，国营商店和服务站按照商品的供应情说和群众的需要，登门拜新，按乒登记，和群众一超研签商品分配。这样，就便商品分配更加合理，使财算部门利群众的关系更加密团了。

第四，建立财致金斜协作代办网。随者生产的发展，财政收人增长的很快，来官至民所有制的收人比重在迅速扩大。随看公社的工业生产和公社的多利经营的发展，农村已由过去单一的农业税收人发展到各业齐兴的鞍合财政，农业贷款也扩大到对农、工、林、收、副、渔业的全面支援。随着新形势的发展，财政金融工作的服务面更加厂泛了，由过去单纯的管理收支、存放，发展到从生产，供销到生活的全面服务，从管钱到管物财政金融工作是企业和公社的“管家人”、“总娘房”的作用越来越明显了。为了适应这一形势，我们广泛发展了财政金融专业队伍，企业公社财会人员和厂大人民群众和结合的财政金融球作代办网，坚持从生产茁发，培育财源，促进生产的方针，实行收支拜重，城多拜重的管理方法。财政金融部门的职工深人到企业去作工作，配合企业简导，发动企业职工群众理财，开股群众性的经济核算，遵过企业与企业、企业号财政、银行部门的密纫协作，大力推行“班组核算”、“柜台核算”、“多毅趣济活封分析”，使每个工人和公社社局，既是生产者，艾是管理者，把财政金融工作建立在广泛的群众基础上。

第五，建立粽合利用一条龙的农副产品加工网。随者农村多种经驾的发展，需要加工的农副产品越来越多，为了适应这种情说，我御在全省普逼推广了工商协作、支援农村的经题，开始形成了国营和人民公社经营的额合利用的农副产品加工网。积板帮助县、社大办动力、机械修造、建筑材料、农药化肥、燃料石油和农副产品加工的社办工业.积极帮助公社进行技术革新，遂步实现粮来加工、简料粉碎、脱谷、软具、畜牧简养等方面的机械化、牛机械化、自动化、半自动化。由于人民公社大办工业，这就不仅使工业布局更加合理，便加工工厂靠近原料产地，书省运输力量，而且加快农业的技术改造，有利于进一步巩固工农联盟。

第六，建立科学研究网。随者工农业生产现代化水平的不断提高，人民生活的日盆集体化和生活水平的不断提高，对生产瓷料和生活用品的需要日益复染多样，要求供应数量更多，质量更高的商品。为了适应这种要求，我们初步建立了专业研究人具、职工群众和生产部门、科学交教部门相结合的种学研究网，加强了超游调查和超济理输、科学技术的研究，便厂大职工的革命干勤和科学研究结合起来，发挥了职工群众的创造性。

在建立“六网”的同时，在财贺部门也厂泛开展了一一个声势浩大的技水革命和文化革命运动。随着工农业生产的发展，全国各地掀起了技术革命和文化革命的高潮，财贺部门在积极支援其他部门的技术革命和文化革命的同时，本身也批起了技术革命和文化革命运动。我们本着因地制宜，自力更生，就地取材，土祥拜举，学习与创造相精合，普及与提高相秸合的原则，自己有的就推广，别人有的就学习，没有的就创造，并广泛征询社会广大群众的藏见，主动肇取生产部门和科学研究部门的帮助与支援，把财算部门的技术革新和技术革命运动推向了新的高潮。现在不少地方不仅出现了机械化和华机械化的库、厂、店、部、管，面且有一型单位还出现了成套的达覆作业綫。现在正在通过总结、舒比、鉴定、定型、配成套、趣成裁，普逼推广，圣面开花，向联动化、系列化方陶发展，

随着工农业生产的发展，落业经营的产品越来越多，品种越来越复杂，营业基不仪要懂得一般的业务知藏和生产知识，还要储得商品学、政治经济学、哲学、心理学等，这就要有文化。我们在财置部门开展了文化革命运动。各地财翼部门很快出现了一个做什么，学什么、精本业、通全面、人人钻技术、学文化、学理、学技术、学写作、开展文娱活动等群众性的竞卷运封的新局面。

上诞“六两”“两革命”的形成和开展，使财贺工作建立在广大群众的基础上，从而把财贸工作提高到个新的水平，使财置工作宜正起到了生产建设的“后勤部”，人比生活的“管家人”的作用。

四

黑龙江省财贸工作群众运动的发展，是在毛浮东同志的思想指导下，坚持了总路裁、大跃进和人民公社的结果。总路裁把高度发挥人民群众的主观能动性和高速度发展国民经济的客观可能性紧密精合起来，人民公社化进一步罐整了生产关系，把广大群众的积板性无分的调动越求。有了总路裁和人民公社，名个战钱上的广大的群众运动就酒蒲薄解地发展超求，名填工作就出现了势奶破竹的大跃进的局面。

财贸工作和广大人民群众有极密切的关系，要把广大人民群众发动起来美心助翼工作，积极支持财算工作，其关键文在于发动财贸系痣内部职工群众的积极性，提高服务质鼠提高共产企文患想觉悟水牛这祥，才能通过财算战鞋的职工的工作，筝取各方协作和广大人民群众的监督和支援。凡年来，各毅党委对财镜部门的职工，加强了政治患翘工作，不断进行党的总路裁和“三大兜点”的教育，不断地皮右慎、鼓干势，批罕名种蜡思想，使财置部们紧紧税着党的中心任务去进行工作，发撑了财置部门应有的作用，保证了财贺工作内外结合的群众运动的健康发展。

事物的发展总是不平衡的，在先进经普逼推广的同时，新的更先进的避又会不断地出现，奔带动各项工作向前发展。如此皮复循环，把工作推向前进。在任何部门中，总是存在着先进、中间、落后的单位或人物，我们婴善于抓两头、带中间，不断地推动工作前进，我们要及时地注意发现新生事物，加以扶持、培养，使其安展让大。为了做到这点，就要更好地运用培养典型，树立标兵，以点带面，推勤工作前进的方法。我们由过去描典型调查，发展到搞试巅出，文进一步发展到划片定点和掌握一般相结合，在基层建立了一百个联系点，各行各业、每个环节，都有标兵和旗帜，朵取现场会藏、检查舒比，观摩展凳等多种多样的方法，使群众创造的先进经验普逼推广，轩且开展学先进、比先进、赶先进、帮后进的红旗竞赛运动，把一般的水平提高到先进的水平，并使先进更先进，这样就使群众运动的内容不断丰富。现在，财货战藏上的先进经殿已开始成批出现，逐渐系统成套；先进集体和先进工作者不断涌现，英雄辈出、标兵林立。在财贺部门中有许多杰拙的模范人物，如学习毛浮东著作的魏淑琴，研究顾客心理的顾仁递，忠心为生产服务的财政干部田保仁，优秀罐蓄具于丽芬等等，都是财算联工光辉的榜样。这些先进集体和先进工作者，在党的算导下，发撑他们的带头和桥梁作用，推动财驾工作向前发展。

几年来，黑龙江省的财翼工作，在党中央和毛泽东同志的英明颌导下，和全国各地一样，实现了持籍大跃进，开始摸到了一些大搞内外结合的群众运动的鲨题。但是运动的，发展是很不手簿的，有些地区部门的工作做得好些，有些地区部门的工作做得差些。我门要圈按高举总路裁、大跃进和人民公社的缸旗，虚心学习兄弟地区的先进辩殿，把黑龙江省的财算工作的群众运别大大提高一步，更好地支援社会主义建设事业高速度按比例地向前发展。

（耦春按：本文作者是中共黑龙江省委书记处书配）

描述：

