id: 5079225c51
标题：青海试读中央两个文件的做法
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：程光远
来源：根据1963年12月19日新华社《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青海试读中央两个文件的做法

程光远

新华社西宁讯    青海省委在接到中央两个文件以后，立即组织省级和西宁市的负责干部分别到农村（经过社会主义教育试点的地区和未经过试点的地区）、城市街道、工厂、商店、学校、民主党派进行试读，效果很好。他们的做法是：

（一）训练好宣读文件的干部队伍。一个单位或一个地区首先由负责干部作示范讲读。

（二）在宣读以前了解那个地区、那个单位的实际情况，以便使文件的精神同实际情部联系起来，讲得明明白白，清清楚楚，使文件的精神为群众所接受和掌握，否则，就会走过场。

（三）精读多议，即每个问题，每段甚至每句话都进行讲解，讲深讲透。同时，讨论的时间要多一些，使群众理解文件的内容。

（四）边读边议，即每读完一个问题立即组织讨论。因为群众在听的时候精神非常集中，读完一个问题以后，不等精神涣散即趁热打铁，讨论起来收交大。在农村召集一个会议不容易，读完即议比较好。

（五）两个文件中的同一性质的问题组成一个单元（如组织阶级队伍，干部参加集体生产劳动等）一起宣读，使群众有个清楚、系统的概念。

（六）集中宣读，分开讨论。如在农村，贫下中农、中农、党员、干部和四类分子可以在一起听文件（群众和四类分子坐的位置可以分开），讨论时可以分成贫下中农、中农、干部、党员和四类分子等若干小组，这样既容易讨论得深刻一些，又节省时间和人力。（程光远）

描述：

