id: 5b516f2dd1
标题：描述儿童文学
日期：1995-5-11
是否是时间段：false
作者：梅子涵
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅子涵

这十几年的儿童文学是得到长足发展的。我使用“长足”这个词，它是数量的描述，也是质量和品种描述，从低幼层次一直到青少年阶段。

儿童文学拥有了数量可观的一批新“经典”篇目，各品种各层次都有。在想象的奇巧上、语言的精致上、趣味的生动上、形象的独特上、意韵的新颖上、形式的创用上，都达到了很高的水准。其中尤以短篇小说、童话、低幼的散文式故事更具实力和成就突出。短篇小说是整个这十几年儿童文学的先锋样式，从叙事到审美一直提供着灵感和激情的启示，朝气蓬勃。童话的写作是以郑渊洁的叙述开始了中国童话的另一条路的，它造成了童话思维的极大活跃及其童话语言的觉醒。低幼的散文式故事属于这十几年间的一个创立，它是作家们在低幼文学上的一次文学的觉醒，它是对整个低幼文学简单叙事意识的否定，它是故事的诗化和美文化。

长篇小说的发展只是这几年的事，但已见规模和实绩。它们多数为丛书和系列推出，表达了在短篇之后的出版思路和意图。其中大部分作品构织的是现在故事，以今天的儿童、少年为角色，也有不失时机叙述“自己”的童年以至是“文革”故事，从而向孩子们提供历史的知识和认识。但是由于课本、影视、其它教育形式的作用，今天的儿童、少年乃至青年，对红军二万五千里长征、八路军打鬼子的熟悉、理解，仍然远胜于对“文革”的认识，他们能够较为“感性”地“叙述”前者，却往往对后者陷于陌生和困顿。所以这在儿童文学中，无疑仍是一个必要和必需的题材。长篇儿童文学的作者都很懂得儿童长篇叙述所需要的激情克制，所以大多的篇目注意了可读的故事效果，受到了孩子们的喜爱。他们的故事都有校园和家庭狭小空间之外的背景融入，主题广泛，尤其很关注儿童的现代精神和人格的建塑，如夏有志的《普来维梯彻公司》、张之路的《第三军团》、曹文轩的《山羊不吃天堂草》。

儿童文学中的报告文学，则是虽不喧嚣，却始终在坚持创作并且获得了较好的效应。它大体分“报告”和“对话”两类，所谓对话就是采取通信交流的形式，以获得对青少年生活和精神的揭示、发现与引导。后一种形式并不为大多数作家所采用，但它所取的平等位置和交流态度，却多少影响了前一种方式的写作，对整个儿童文学的写作也是有意义的提醒。

当今的儿童文学事业，当然也有诸多不尽人意之处，这首先是我们一再表达过的对于出版装帧的不满。对于儿童文学来说，这的确已是一个重要和头等的问题。儿童文学读物要漂亮，这就如同儿童服装要漂亮的道理一样，它们实在不应该是简陋的甚至是粗糙的。它们应该有从外到里、从里到外的形式关注和强调，鲜艳，活泼，精致，美丽。然后实际情况，却经常很糟。我们不要推诿于经济、造纸工业和印刷技术，关键的问题仍然主要地在于编辑的追求和出版的气度。

其次儿童文学是一个集合概念，它包括了不同年龄的对象和创作。这些年来虽是品种日趋齐全，但发展并不平衡。较多受到关注、青睐、渲染的是青少年层次，但儿童文学本身的发展还是应该均衡。尤其是儿童部分创作的相对薄弱的情况应该得到关注和重视。如果说幼儿可以更多投入于游戏，青少年已有能力涉足些成人文学的阅读，那么儿童层次对于儿童文学的期待，无疑应有更大的需求。中国的儿童文学缺乏面对儿童的诺索夫和林格伦，缺乏米什卡的故事和小飞人的故事。

儿童文学理论很少，偶尔出了一本书，间隔好久，才又偶尔看见一本。评论也很少，偶尔有一篇，几个月可能才会再有一篇。迎接六·一国际儿童节当然会有一篇，可是没有及时性，深刻不了。没有理论和批评。不是没有理论家和评论家，是没有地方发表。

但是儿童文学会越来越有希望的。因为一些问题总能克服掉。作家们也的确都很赤诚，编辑们也很认真。理论家评论家们都在努力。当然，如果能够得到社会的更多关心，那就更好了。

描述：

