id: 5b547dee50
标题：伟大长城坚不可摧——清算“二月逆流”黑干将们妄图破坏军民关系的罪行
日期：1968-12-22
是否是时间段：false
作者：卫东鹰
来源：
标签：刘少奇,谭震林,二月逆流,两条路线斗争,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫东鹰

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，彻底摧垮了资产阶级黑司令部，“二月逆流”的黑干将谭震林之流再也按捺不住蛇蝎之心，公然跳将出来，歇斯底里大发作，疯狂地反对无产阶级文化大革命，反对毛主席的革命路线，给文化大革命加上了种种莫须有的罪名，其中一条是胡说文化大革命“冲垮了解放军”，这完全是颠倒黑白，混淆是非。

中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造、亲自领导的、林副主席直接指挥的伟大的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫国防、保卫无产阶级文化大革命的钢铁长城。我们军队的最高职责就是保卫毛主席，保护广大革命群众，捍卫毛主席的革命路线。

谭震林之流顽固地站在刘少奇的资产阶级反动路线一边，妄图把我军变成镇压革命群众，镇压无产阶级文化大革命，执行和保护资产阶级反动路线的驯服工具。他们的阴谋被我们粉碎之后，就对文化大革命的忠实保卫者人民解放军恨得要死，怕得要命，大干反革命勾当，妄图破坏军民关系。就是这些家伙，在去年春天“一月革命”风暴席卷全国的时候，公然跳出来对抗毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，为刘少奇资产阶级司令部保镖。他们在一起开黑会，讲黑话，发黑指示，把革命群众打成“反革命”，他们镇压革命群众，已经达到了手痒难耐的地步。

就是这些家伙，抛出形“左”而实右的黑货，恶意挑拨军民关系，破坏军民团结，妄图毁我钢铁长城，动摇无产阶级专政的支柱。

就是这些家伙，大搞山头主义，宗派主义，极力散布反动的“多中心论”，妄图抵制和动摇以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对军队的绝对领导。

一桩桩，一件件，事实俱在，铁证如山。“二月逆流”的黑干将们却贼喊捉贼，倒打一耙，充分暴露了他们是一伙混入党内的资产阶级右翼人士。

在这场“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”中，我们中国人民解放军在伟大统帅毛主席英明指挥下，奔向阶级斗争第一线，顶逆风，战恶浪，和广大无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，给了“二月逆流”的黑干将们最有力的回击。

“二月逆流”的小丑们，你们睁着眼睛说瞎话，大喊什么无产阶级文化大革命“把解放军冲垮了”，这不过是一切阶级敌人惯用的伎俩罢了。其实，冲垮的是你们的资产阶级黑司令部，粉碎了的是你们那套复辟资本主义的黑阴谋。“冲垮解放军”倒正是你们朝思暮想的反革命企图。经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的、伟大的中国人民解放军，比以往任何时候都更加强大、更加不可战胜。那些妄图乱军的小丑们，在中国人民解放军这座钢铁长城面前，被碰得头破血流。

一切阶级敌人都是以失败告终，滚滚向前的历史车轮，是任何力量也阻挡不住的。毛主席教导我们说:“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了”，“凡是敌人反对的，我们就要拥护”，“宣将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”。在毛主席一系列最新指示光辉照耀下，在公报精神指引下，我们一定更高地举起革命大批判旗帜，深入学习两条路线斗争史，把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其代理人、“二月逆流”的黑干将彻底批深批透，彻底肃清其流毒，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵!

描述：

