id: 5b573e1bed
标题：抓住读书学习的纲——五评如何把学习运动深下去
日期：1975-7-28
是否是时间段：false
作者：肖枚,莘葆
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
莘葆　肖枚

最近一个时期，在反复、深入学习无产阶级专政理论中，许多同志愈学愈感到毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录是读书学习的纲，它为我们进一步学习马列和毛主席著作，真正搞清楚“列宁为什么说对资产阶级专政”这个问题开了路。

无产阶级专政“是整个无产阶级阶级斗争的最主要的问题”，是马克思主义的精髓。马克思和恩格斯科学地总结了十九世纪三十年代、四十年代西欧工人运动的实践经验，在《共产党宣言》中提出了“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级”的著名论断；一八五二年三月五日，马克思在致魏德迈的信中，又作出了新贡献，提出了三点著名的论点，完整地表达了无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程，系统地提出了无产阶级专政的全部任务和实际内容。列宁总结了十月革命前后的革命经验，在同形形色色的机会主义的斗争中，继承、捍卫和发展了无产阶级专政的理论。毛主席根据马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，总结了国际共产主义运动的历史经验和我们党的历史经验，分析了社会主义社会的现实斗争，从理论和实践上进一步丰富和发展了无产阶级专政理论。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政的理论，正是积累了一百多年来无产阶级革命斗争的经验，对无产阶级革命发展的规律，对从资本主义过渡到共产主义这个历史阶段斗争的尖锐性和复杂性，无产阶级专政的必要性，无产阶级专政的性质和任务，在无产阶级专政下如何处理两类不同性质的矛盾，如何发挥无产阶级先锋队的作用以及消灭三大差别、国家消亡等问题，作了深刻的论述。它的内容是何等浩瀚!我们要学习它，掌握它，究竟从何入门呢?毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的三十三条语录，就是帮助我们打开这个宝库的一把金钥匙，它是我们掌握马克思主义精髓的一个纲。这是因为三十三条语录来自二十多本马克思主义经典著作，联系实际刻苦攻读马列和毛主席著作，是学懂弄通无产阶级专政理论的根本途径。因此，只要我们抓住这个纲去刻苦攻读原著，并通过读原著不断加深对这些语录的理解，经过再三研究，反复探讨，那就一定能够使我们对无产阶级专政理论有一个比较系统的认识，不断提高我们的阶级斗争和路线斗争的觉悟。

三十三条语录不仅包含着极为丰富的内容，而且在排列上也有个极为严密的完整体系。它清楚地分为无产阶级专政问题、资产阶级法权问题、产生新资产阶级分子问题、学习问题等部分。后面的几个部分又都是对无产阶级专政的进一步阐明，而这三十三条语录与毛主席关于理论问题的重要指示又是互相呼应，成为一个有机的整体。所以要真正掌握无产阶级专政理论，决不是钻钻名词概念，列列资本主义倾向的某些现象就能学到手，也不是花一季半载时间粗略地读上几篇、议论几次就能学到家的。博大精深的无产阶级专政理论，需要我们以顽强的意志，坚韧的毅力，“挖山不止”的精神去刻苦钻研。这就要求我们订一个规划，切切实实地抓住这个纲，坚持数年，必有好处。谁要是以为学了几个月，已经差不多了，反正就是这点内容，那正说明他对学习的艰巨性认识不足。

我们的革命事业在不断向前发展，我们的革命目标是实现共产主义。学习革命理论是为了指导革命实践。在我国，革命已经取得了伟大的胜利，但是阶级斗争和党内两条路线斗争并没有结束。旧的剥削阶级被推翻了，但他们人还在，心不死；旧制度的基地上还可能产生新的资产阶级分子；刘少奇、林彪两个资产阶级司令部被摧毁了，但滋生修正主义的土壤仍然存在。这就说明，我国还有产生修正主义的可能，还存在着资本主义复辟的危险性。因而，我们学习无产阶级专政的理论，决不能满足于会背一、二条语录，也不是为了武装嘴巴，而是要抓住这个纲去进一步学习马列和毛主席著作，用无产阶级专政的理论把自己的头脑武装起来，只有这样，才能坚定地执行党的基本路线，不管修正主义怎样改变脸谱，调换手法，我们也能透过现象看本质，由“流”溯“源”，识破他们的阴谋诡计，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

毛主席指出:“由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个‘自为的阶级’。”让我们以毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁的三十三条语录为纲，把学习运动不断深入下去，认真从理论和实践的结合上弄懂弄通无产阶级专政理论，为完成无产阶级的历史使命而努力作战!

描述：

