id: 5b58f6432c
标题：青年团员热烈响应市工委号召保证完成五反斗争的任务
日期：1952-4-1
是否是时间段：false
作者：任定,张焌,许良平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:青年团市工委发表的“告全上海青年团员和青年书”，号召我们参加到五反斗争中去。我代表邑庙区小教第三支部全体团员同志一致响应这一伟大的号召，决以饱满的情绪和昂扬的斗志，勇敢地参加全市人民向资产阶级反击的大进军。同时，我们决定根据市工委号召的第五、第六两项作为我们的行动纲领，做到下列两事:一、团结周围的群众，加强五反学习，改造思想，对违法的亲属朋友进行说服和检举，学习许运云影的光辉榜样；二、发挥我们支部的组织作用，动员团员投入五反斗争，做一个党的亲密助手。五反斗争的进军号角响了，现在正是我们行动的时候，我们坚决保证在五反斗争中完成组织上交给我们的任务。

青年团邑庙区小教第三支部书记　任定

编辑同志:新民主主义青年团上海市工委发表的“告全上海青年团员和青年书”，号召我们青年团员，在各种工作岗位上积极参加伟大的五反运动。我们认识到这是每一个青年团员在爱国、爱党的具体行动上接受考验的时候，我们坚决的、彻底的完成组织上交下来的任务。

目前，我们正在进行三反、五反文件的学习，并揭露和批判了自己的资产阶级思想，我们决定向周围的同学进行宣传，动员他们一起向违法的亲友进行劝说或检举。我们保证完成文件学习的计划，在中国共产党的领导下，向资产阶级思想作不懈的斗争。我们要发挥党的助手作用，以争取五反斗争的彻底胜利。我们用这些行动来响应市工委的号召。

敬业中学学生　张焌　许良平

描述：

