id: 5b59e53401
标题：也谈激进与保守
日期：1995-6-4
是否是时间段：false
作者：朱学勤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
进入九十年代以来，大陆学术界出现明显转向。人们一反八十年代的单面歌颂，对五四思潮以及由此发源的近现代知识分子思潮，开始了一场对激进主义的批判性反思。

有这样一种观点认为，从一九一九年五四运动发源的激进思潮，连绵不绝，越演越烈，成为大陆知识界的主流思潮；在这场半个世纪的社会巨变中，因为观念变化起了主导作用，知识分子的思潮选择应承担主要责任。

这一观点反映了大陆知识分子的自省意识，在观念史边界范围内是有积极意义的。但是一旦越出了观念史边界，以一家之言解释社会史、经济史、军事史、政治史诸多因素的综合结果，就不仅失效，而且有害。

人们或可提出两个问题，以供商榷:

其一，从思潮史内部的源流发问。五四发源的知识分子激进化思潮能不能对于本世纪的许多社会巨变负责?换句话说，有没有这样一列思潮史的直通车，劈开这一路上种种的政治风云、社会动荡、国际变局、乃至军事上的战略决战，影响并决定了一切?事实上，五四运动涌现的第一代观念型领袖，最早至一九二七年，最晚至三十年代，多已跟不上后面的社会变迁，逐渐退出了历史舞台；起而代之的是另一代行动型人物，用毛泽东的话来说，是放弃了小资产阶级立场，已经站稳了工农兵立场的无产阶级知识分子。后面发生的社会变迁大潮，也远远超过五四第一代人的承当范围，也远远超过思潮史的范围。观念史的解释推进至此，似应止步，将后面的解释空间留给政治史、军事史、乃至国际外交史。如果将后面的历史功过继续绑在五四一代观念型人物身上，这样打统账，恐怕会打出一本历史的烂账，前人后人皆不服。

另一方面，四十年代中后期大陆再度出现激进思潮，如闻一多、李公朴等国统区的名流教授，他们的激进倾向是从五四思潮直接延续而来，还是受思潮外部非观念性的社会因素之横向拉动，重新产生?

以闻一多、李公朴为代表的四十年代的那些左倾教授，多半是被学界之外的社会局势刺激，逼上梁山。如果说五四一代人的激进背景有苏俄布尔什维克因素，那么，具有讽刺意味的是，四十年代左倾教授的精神背景，更多的是来自早年在英美所受的民主教育。这一点，实在是耐人寻味。四十年代的激进人士是在反对过早期激进思潮以后，被社会局势恶化所激荡，重新产生了激进抗议的思潮倾向的。

其二，从思潮史与外部的联系发问。如果暂不作价值判断，仅就历史过程而言，是观念的影响大，还是事变的影响大?我以为观念打不过事变，事变远大于观念。毛泽东总结这段历史，说的是大白话，但是大白话或能化解学术自我扩张形成的思想神话?他说的是:“枪杆子里面出政权”，而不是其它。毛泽东恰好是一个五四思潮中登上历史舞台的人物，生平又以嗜好历史与善于使用思想先导而出名。作为过来之人，他深知这段历史中的山水沟坎与利害深浅，由这样一个人来总结这段历史，以及这段历史中“思变”与“事变”孰轻孰重，或许比我们书生论政更能勘破个中底蕴?在这方面，毛泽东及其党史专家要比那些纸上夸兵的书生诚实得多，也清醒得多。比如说，西安事变中的张学良被称为“千古功臣”，而五四运动中的任何思想巨人包括陈独秀、鲁迅，就从未得到比此更高的评价。

综合以上两个问题，我只想说明一个事实:

一种思潮进入某一国家，赢得这一国家激进知识分子的信仰，并且演变为某种政治力量，这是一回事；这一思潮及其政治力量最终能否改变这一国家社会变迁的方向，这又是一回事。前者属观念史的解释范围，后者则远远越出了观念史的解释功能。从思潮滥觞到政权易手，且不说而在思潮史本身变化多端，千折百回，思潮的观念因素之外，又不知有多少政治的、军事的、经济的、社会的因素，甚至是国际风云变幻的突发刺激，在此其间冲撞激荡，交汇作用?

历史与现实，是需要政治史、经济史、社会史、军事史、乃至国际关系史综合回答的问题。其间，思想史、观念史当然可以发言，而且必须发言。但是，每一领域的专家在参与回答这样一个综合问题时，往往容易强调他所研究领域的特定对象在整个综合过程中的作用:把一个多元多次方程简化成一个一元一次方程，只有一个X，而且这个X多半还是他所研究他能解开的那个X。

流行于中青年学界的观念史观，我以为与五四以来流传于中国知识界的欧陆历史理性主义之影响不无联系。

所谓历史理性主义，简略来说，是这样一种历史观:它能够在纷纭繁杂的历史事实中抽得出一根发展线索，依此排列组合，历史过程将变得符合人类的认识形式，尤其重要的是，历史将在整体上，而不仅仅是在局部范围内能够把握，能够预测。人类中的少数先知先觉，一旦预测到、乃至把握住人类历史，就像传教士摸到了上帝心坎一样，就可以按造理性设计，大规模地铲除既成社会，重组新型社会。这种历史理性主义，是西方启蒙时代填补上帝淡出的最大补足物，也是人类所能产生的最大神话——代神立言，自我神化。正是这一历史理性的自我神化，才允诺给一部分自信已发现这一秘密的思想家以改造历史、创造历史的“权力”。

五四激进思潮的深层病根恰恰发生在这里。五四一代激进人士，正是因为过高估计思想文化的观念性力量，才接受欧陆历史理性，发生了被当下中青年学者批判的激进思潮。然而，七十年后当我们开始对五四思潮进行批判性反省时，如果对用以反思的某种外来学理缺乏必要的审视，如果抽去具体的历史情境，夸大这一思潮的观念性力量，以此“一气呵成”，这样的解释方式与思维方式，不也发生了同样的失误吗?

一部中国社会变迁史，不能简化为知识分子的观念变迁史。龚自珍诗云:欲从太史窥春秋，勿向有字句处求。冯友兰亦说:若惊道术多迁变，请向兴亡事里寻。语出平淡，却都是见道之语。在诸如道术、文字这些知识分子所熟悉的观念事物的变迁之外，还有种种未必形诸文字的其它力量在左右着历史方向。后者的力量比前者大得太多太多。以知识分子那样瘦弱的肩膀，恐怕承担不起那样巨大的历史重荷。

事实上，能够激进的不仅有激进主义本身。当保守主义成为一种时髦，它对激进主义的粗暴清算，也会出现与激进主义类似的亢奋。正是在这一意义上说，形形色色的激进主义都应该批判；于此同时，对反思本身也应该有所反思，只有这样，反思才能深入一层，健康发展。

描述：

