id: 5b5b1d892e
标题：阿尔巴尼亚外交部长纳赛在联合国大会上发言坚决要求恢复中国在联合国切合法权利强烈谴责两个超级大国推行强权政治妄图主宰和瓜分世界的阴谋
日期：1971-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那八日电　阿尔巴尼亚人民共和国外交部长奈斯蒂·纳赛十月五日在联合国大会第二十六届会议的一般辩论中，强烈谴责两个超级大国推行强权政治妄图主宰和瓜分世界的阴谋，坚决要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。

纳赛外长说:“二十多年来，联大全体会议面临的一个重大政治问题，就是恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和从联合国中驱逐蒋介石集团的代表。”“阿尔巴尼亚人民共和国政府早就不断地强调了中华人民共和国所具有的巨大力量和在当代世界发展中所起的伟大作用，强调没有中华人民共和国的参加，当代任何重要问题都不能得到正确的解决。”

纳赛外长说:“美国及其盟友极端仇视社会主义和伟大的中国人民，从一九四九年中华人民共和国成立起到现在一直千方百计地企图征服中华人民共和国，对它推行战争政策，采取武装挑衅和露骨的侵略行径，在它的边界周围建立广泛的基地网和签订军事条约，以便把它置于火力包围圈内，对它实行了残酷的政治和经济的禁运和封锁，还企图在外交方面孤立它。苏联社会帝国主义者近年来也加入了这个反华的敌对行动，他们把扩张政策的矛头指向中华人民共和国。他们喋喋不休地进行疯狂的宣传，竭尽造谣诬蔑之能事，策划反对中华人民共和国的侵略阴谋，采取武装挑衅和侵略行动，今天在中苏边界还集结着他们的大军。”

“但是，美帝国主义者、苏联社会帝国主义者和他们的所有同伙遭到了彻底的失败。”

纳赛外长强调指出，在目前新的情况下，美国由于担心它迄今对中华人民共和国所持的政策的彻底破产和在这一问题上越来越孤立的处境，改变了策略，现在还装作好象是对中华人民共和国采取了新的立场。

但是美国既定的反华政策的实质没有发生任何变化，因为美国没有放弃为阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和立即驱逐蒋介石集团而制造的人为的障碍，没有从中国领土不可分割的部分台湾撤出其军事力量，没有从中国的沿海水域撤走第七舰队的舰只，而这些是美国必须采取的最必要的和最初的步骤。美国以“关于中国在联合国的代表权问题”为名塞进全体会议议事日程里的建议，是一个新的敌视手法，是推行美国的“两个中国”的旧阴谋的另一企图。美国正在继续向一系列国家施加多方面的压力，企图使这些国家在本届大会上不投票赞成恢复中华人民共和国的合法权利和驱逐蒋介石集团，可是这些国家中的很大一部分不愿意这样做。

纳赛外长说，阿尔巴尼亚人民共和国和其他许多国家早就指出，中华人民共和国是联合国创始国之一和安全理事会常任理事国，恢复它在联合国的一切合法权利是简单而明确的事情。世界上只有一个中国，这就是中华人民共和国，台湾是它的领土不可分割的一部分，七亿中国人民一定要解放台湾。只有中华人民共和国政府拥有一切资格和权利在国际关系和联合国中代表中国人民和整个中国。今年八月二十日，中华人民共和国政府坚决谴责和驳斥了美国的这一手法，并且断然声明:“只要在联合国里出现‘两个中国’‘一中一台’、‘台湾地位未定’或其他类似情况，中华人民共和国政府就坚决不同联合国发生任何关系。中国政府的这一严正立场是不可动摇的”。中华人民共和国的外交政策是有原则性的和始终不渝的。伟大的社会主义中国从来没有、今天也不会用作为它的政策的基础的马克思列宁主义原则去作交易。毛泽东主席领导的光荣的中国共产党和中国政府的战略战术，是确立在马克思列宁主义的原则之上的，为了伟大的中国人民的利益，为了社会主义和革命的利益，中国共产党和中国政府将永远忠实地贯彻这些原则，严格地、始终不渝地遵循这些原则。

纳赛外长说，解决恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的唯一正确的方法，是阿尔巴尼亚人民共和国和其他二十个共同发起国向本届大会提出的提案中所建议的内容。我们呼吁各成员国共同努力，使大会不致变成美国所希望的玩物。

纳赛外长说，美帝国主义者和苏联社会帝国主义者为了应付他们面临的严重局势，在进行蛊惑宣传和欺骗的同时，正越来越付诸于暴力，干涉内政和进行武装侵略。为此，他们企图使自己建立起来的和受他们控制的侵略同盟大肆活动，并还经常利用这些同盟来反对自己的伙伴。

纳赛外长说，特别是苏联领导，为了千方百计地推行所谓的欧洲安全计划而加紧了努力。关于这一点，两个帝国主义大国丝毫不是出于真正有助于巩固欧洲的和平与稳定的“关心”和“愿望”，而是为了苏美同盟，以便建立它们在这一大洲上的统治、划分势力范围、维护它们在欧洲的利益、奴役欧洲人民和建立这一地区的相对安静，以便腾出手来对付亚洲和世界其他地区。

纳赛外长说:“美国第六舰队和苏联海军部队驻扎在地中海并在那里加紧活动，它们象在自己的领海里一样横冲直撞，从而给这一地区造成了严重局势。我们作为一个地中海国家的代表，不能对这一局势表示沉默。”

他指出:“这两个既相互争夺又相互勾结的侵略性的舰队在地中海的驻扎和活动，威胁着这一地区的国家和人民的自由、独立和主权，不管美国和苏联为使这一切合法化而制造何种借口和‘理由’。它们的舰队在地中海的驻扎和活动都是完全非法的和毫无道理的。”

纳赛外长说:“越南和整个印度支那事态的发展是美帝国主义十足的侵略本性的最明显的例证，它证明美帝没有能力征服拿起武器为正义事业而斗争的人民。英雄的越南人民通过自己的武装斗争使美国遭到历史上最惨重的失败。无论是对越南战争的升级，还是扩大对柬埔寨和老挝的”武装侵略，都没有减轻美国侵略者的困境，却使他们在印度支那更加走投无路。

纳赛外长指出:“虽然犹太军国主义帝国主义对阿拉伯国家发动武装侵略已达四年有余，中东形势仍然严重，并危及这一地区的和平安全。”“美国和修正主义的苏联一贯竭力利用一九六七年六月侵略后所造成的形势，为它们各自在这一地区的扩张主义和新殖民主义的目的服务。”

他说:“中东地区的和平和稳定不能通过帝国主义大国的妥协和它们筹划的部分解决的办法来获得；以色列侵略者如果不无条件地撤离所有被占领的阿拉伯土地，也不能获得中东地区的和平和稳定。这一地区的和平和稳定只能通过阿拉伯人民的坚决斗争才能获得。”

纳赛外长强调说:“阿尔巴尼亚人民共和国将永远站在爱好自由的人民和国家的战线一边，将不遗余力地大力支持他们为赢得和捍卫民族自由和独立，为结束殖民主义压迫和种族歧视而进行的斗争。我们坚决谴责帝国主义列强对亚非拉的一系列独立的和进步的国家进行的侵略活动以及对它们内政的干涉和策划政变，坚决谴责帝国主义列强对各大洲的反动制度，对南非和南罗得西亚的种族主义政策的明目张胆的支持。我们谴责葡萄牙殖民主义者在他们的北大西洋公约组织伙伴的支持下对几内亚发动的武装侵略，这一武装侵略在这一国家的爱好自由的人民坚决回击下已经遭到可耻的失败。阿尔巴尼亚人民欢呼智利、秘鲁和其他拉丁关洲国家最近为捍卫主权、领土完整和它们的自然资源，为果敢抵抗美帝国主义的政治和经济侵略而采取的重大措施。”

描述：

