id: 5b5c847a44
标题：上海军民热烈欢呼庆祝中华人民共和国成立二十周年口号发表坚决执行毛主席和党中央战斗号令　 创造优异成绩向建国二十周年献礼
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海一千万军民热烈欢呼《庆祝中华人民共和国成立二十周年口号》的发表。广大军民一致指出:《庆祝中华人民共和国成立二十周年口号》的发表，是以毛主席为首、林副主席为副的党中央向全国亿万军民发出的战斗号令；是进一步巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底的行动纲领；是团结全世界革命人民彻底埋葬美帝国主义、苏修社会帝国主义和各国反动派的强大思想武器。大长了革命人民的志气，大灭了一小撮阶级敌人的威风。上海广大军民决心在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，全面落实“九大”提出的各项战斗任务，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，创造出优异的成绩，迎接伟大的中华人民共和国成立二十周年。

前天晚上，当红色电波传来《庆祝中华人民共和国成立二十周年口号》的时候，立即在上海各条战线引起了强烈的反响。许多工厂、学校、机关、部队、商店、街道等单位迅速掀起认真学习、热情宣传、坚决贯彻国庆口号提出的各项战斗任务的热潮。

上海广大军民在各种形式的学习会和座谈会上，满怀深厚的无产阶级感情，热烈歌颂我国二十年来社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈歌颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，热烈歌颂战无不胜的毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，热烈歌颂毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈歌颂毛主席亲自主持召开的“九大”所取得的伟大胜利。

上海电机厂、上海无线电二十七厂、上海电化厂、上海师范学院、上海财经学院、复旦大学、上海控江中学以及虹口区广大革命群众在学习、座谈中，无比兴奋、无比自豪地说:“中华人民共和国成立二十周年是战斗的二十年，胜利的二十年。”大家说，经过无产阶级文化大革命，我们深入批判了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的反革命修正主义路线，彻底粉碎了国内外一小撮阶级敌人在中国复辟资本主义的幻梦，我国的无产阶级专政更加巩固，我们伟大的社会主义祖国更加强大了。上海工人政治学校全体学员在学习讨论中无比激动地说，我们的一切胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。毛泽东思想是我们的命根子，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线，我们要步步紧跟毛主席，发扬“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级彻底革命精神，抓紧革命大批判，把无产阶级文化大革命进行到底!松江县天马公社、佘山公社、川沙县蔡路公社广大贫下中农在学习讨论中热烈颂扬伟大领袖毛主席。广大贫下中农说:“千条江河归大海，万朵葵花向阳开。”我们贫下中农的心永远向着伟大领袖毛主席。大家表示，决心紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，从胜利走向更大的胜利!

全市各条战线的革命群众学习国庆口号以后，受到了极大的鼓舞，大家决心以实际行动落实国庆口号精神，狠抓革命，猛促生产，多快好省地把我们伟大的社会主义祖国建设得更加繁荣昌盛，为世界革命作出更大的贡献。沪东造船厂的工人同志在学习中深刻地体会到，革命是推动生产发展的火车头，只有狠抓革命，才能猛促生产。这个厂的柴油机车间原来比较落后，最近，坚决落实“九大”精神，狠抓对敌斗争，狠抓革命大批判，革命和生产的面貌焕然一新，增压器小组原来一昼夜只能完成一到二台增压器，由于发扬了苦干加巧干的革命精神，一昼夜完成了五台，创造了历史最高纪录。上海第四制药厂的革命群众也把认真搞好斗、批、改，提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，把抓紧革命大批判提高到把社会主义革命进行到底的高度来认识，以国庆口号为动力，认真落实党中央提出的各项战斗任务。昨天上午，上钢一厂召开了三百多名车间、班组以上骨干参加的“学首钢，找差距”交流会，大家表示，一定不辜负毛主席的期望，以多炼钢、炼好钢的实际行动支援社会主义建设，向中华人民共和国成立二十周年献礼。

许多单位边学习，边行动，创造了新的成绩。东方红造船厂广大工人群众学习了国庆口号后，意气风发，斗志昂扬，昨天上午十时在金沙江工地完成了一只远东最大的煤气柜，这项工程是由三个不脱产的工人老师傅指挥的。上海吴淞化工厂、上海重型机器厂、杨树浦发电厂等单位的广大革命群众在国庆口号的鼓舞下，也都掀起了革命和生产的新高潮。

驻沪三军指战员、文攻武卫战士和全市革命人民在学习中一致表示，坚决响应党中央关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争!如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的伟大战斗号召，把反对帝、修、反的斗争进行到底。长年驻守在某岛的上海警备区某部广大指战员，听了广播后说，毛主席教导我们:“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”在当前一派大好形势下，我们不仅要看到胜利的红旗满天飘，而且要看到阶级敌人在磨刀；不仅要听到节日的敲锣打鼓声，而且要听到阶级敌人的咬牙切齿声。从现在起，就要做好反侵略战争的一切准备，如果美帝、苏修胆敢发动侵略战争，就坚决、彻底把它们消灭掉。在保卫祖国领空的战斗中屡建战功的东海舰队航空兵某部“海空雄鹰团”的指战员，从广播中收听了国庆口号后，连夜进行了学习，逐条进行了讨论。他们说，豺狼成性的帝国主义和社会帝国主义是什么事情也做得出来的。对此，我们一定要保持高度的警惕，从现在起就要有所准备，如果美帝国主义和苏修社会帝国主义胆敢发动侵略战争，特别是胆敢发动以原子弹为武器的侵略战争，我们誓与全国人民和全世界人民一道，用革命战争消灭侵略战争，用革命战争最后埋葬帝、修、反，彻底解放全人类。驻沪空军某部四连，收听国庆口号以后，连夜进行了座谈讨论。大家纷纷书写决心书、保证书。一致表示:要为保卫毛主席做好一切战斗准备。接着，他们就进行了紧张的战斗演习。炮手李宝全，生病一天没有吃饭，听到“提高警惕，保卫祖国!随时准备歼灭入侵之敌”的口号后，他就带病投入了紧张的战斗演习。某部二连昨晚战斗演习刚完毕，就从广播里听到了国庆口号。他们决心做好战备，以实际行动向建国二十周年献礼。于是，就连夜进行战斗讲评，一直到深夜十二点才休息。在无产阶级文化大革命中屡建战功的上海广大的文攻武卫战士学习国庆口号后，心情格外激动，斗志更加昂扬，他们一致表示，坚决执行毛主席、党中央的伟大战斗号令，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。提高警惕，保卫祖国!随时准备歼灭入侵之敌!

描述：

