id: bb83463833
标题：关于罗印文同志被错划为右派的改正决定 (之一)
日期：1979-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于罗印文同志被错划为右派的改正决定 (之一)

罗印文同志一九五八年在本报被错划为右派分子，受到开除党籍、撤职降薪和监督劳动的处分。

根据中共中央（1978）五十五号文件精神，对罗印文同志的问题进行了复查。罗印文在整风鸣放期间的言论不属右派言论。经报社党委讨论决定，对罗印文同志被错划为右派予以改正，撤销原有处分，恢复党籍，恢复原工资级别，收回报社安排工作。

 中共湖南日报社委员会（盖章）一九七九年元月二十三日

## 关于罗印文同志被错划为右派的改正决定 （之二）

## 1979.02.11

罗印文同志在本报反右派运动中被划为右派分子，受到开除党籍，撤销原有职务，送农村监督劳动的处分。

这次根据中共中央（1978）55号文件精神进行复查。罗印文同志原被划为右派分子属于错划，经研究予以改正，撤销原作处分，恢复党籍，恢复原工资级别行政17级，在错划右派期间应连续计算党龄、工龄。收回报社安排工作。

 中共湖南日报社委员会（盖章）一九七九年二月十一日

 来源：罗印文《拒绝遗忘》，往事微痕丛刊。

描述：

