id: 4ad6dedb12
标题：在袁仲贤关于梅农同申健谈西藏问题报告上的批语
日期：1950-10-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第29卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在袁仲贤“关于梅农?同申健3]

谈西藏问题报告上的批语

（1950年10月28日）周，并外交部：

申健答得很正确，态度还应强硬一点，应说中国军队是必须到达西藏一切应到的地方，无论西藏地方政府愿意谈判与否及谈判结果如何，任何外国对此无置喙的余地。

毛泽东

十月廿八日[1]袁仲贤，当时任中国驻印度大使。[2]梅农，当时任印度外交部次长。[3]申健，当时任中国驻印度大使馆政务参赞。

[4]1950年10月26日梅农约请申健谈西藏问题，说中国军队进入西藏的消息如为事实，印度政府深感遗憾，并向申健提交了印度政府关于西藏问题致中国政府照会的副本。申健指出，在印度报纸上时常看到的中国“侵略”西藏的字样，在印度政府照会上也使用了，这样的用法是不对的。中国军队进入中国的领土西藏是不能叫侵略的，正如印度政府的军队进入印度联合省或孟买不能叫侵略一样。梅农说，印度仍望中国用和平方式解决西藏问题。申健说，中国政府始终愿用和平方式解决西藏问题，但这并不等于说中国军队不能进入西藏。

描述：

