id: a68f7ff087
标题：关于目前时局的严重声明
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：一中《夺军权》812小分队,红中会
来源：《悲鸣集(省无联毒草集）》湖南省气象局《红旗总部《悲鸣集》编辑组，一九六八年二月十二日。
标签：湖南文革,夺权,二月逆流,革命大批判,革命大联合,革命三结合,宣言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于目前时局的严重声明

红中会一中《夺军权》812小分队

一、我们表示坚决支持矿冶井冈山公社关于时局的声明（11·11声明），它在林副统帅最新战斗号令下，第一个擂响了战鼓，猛烈的抨击了目前的改良主义道路，向混入省革筹里的黑线人物，向形形色色的机会主义，向一切叛徒、工贼，发起猛烈的进攻，声势好得很，好得很！

二、早在今年四月份，戚本禹同志就向我们提出了一个令人深思的问题：“对待资产阶级改良主义抱什么态度，实际上是对社会主义道路和资本主义道路抱什么态度的问题。”同时指出改良主义“所要改变的只是旧事物的某些枝节问题，而不是旧事物的质，它们所想的只是以渐变的形式，使地主经济逶延曲折地改变为半地主、半资本主义经济，并且企图以此来阻挡人民革命运动，把革命消灭于无形之中。”当前无产阶级文化大革命走向什么道路？中国向何去？这是值得每 瑜个革命者都要引起自己的警觉而令人深思的问题。当今的某些“夺权”。几乎是改朝换代或在旧事物上换上新装而原封不动或修修补补，以免于死亡，改变的只是旧事物的某些枝节方面，而不是旧事物的质。总之，否定毛主席提出的在社会主义时期一个阶级推翻一个阶级的暴力革命，对前一段的文化大革命实际上采取全盘否定的态度，妄图通过改良主义的道路，把这场革命消灭于无形之中。人民的革命意志已大大衰退。革命进取精神几乎被磨灭，投降叛变已成为所谓正当的“策略”、“妥协”，而得不到惩罚。市面异常萧条，战斗的大字报零落无几；逍遥派急剧增多，这种冷冷清清的局面意味着什么，稍微记得工作组五十天和二月逆流的人总应明白吧。机会主义思潮，机会主义分子活跃于长沙的政治舞台而丝毫得不到批判。一切革命新生事物被舆论打成“极左”。改良主义的道路就在眼前！革命正在被绞杀！革命即将被葬送！一切革命者，一切被二月镇反黑主帅打成“极左派”的彻底革命者，决不能等待，等待就会丧失一切。“我们没有权利来等待资产阶级绞死革命”（列宁），起来战斗！坚决的反对改良主义！和一切机会主义彻底决裂！而每一次和机会主义最深刻的决裂，就显示着一场伟大的革命高潮。

三、混入省革筹的黑三线人物，刘、陶、彭、贺死党黎华章之流，是一批反革命修正主义分子，一旦篡夺了政权，就会变无产阶级专政为资产阶级专政，实行法西斯统治，整个湖南就会改变颜色，回到以前的黑暗。我们就是要揪住他们不放，揭露他们，推翻他们，夺取他们的政权。

四、机会主义已在湖南泛滥成灾。“反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的鬼话。”（列宁）反对改良主义道路，必须彻底批判泛滥在一切革命群众组织中的机会主义。夺权斗争，大批判，大联合，必须同反对机会主义斗争密切联系起来，否则就是骗人的鬼话。反对机会主义斗争必须彻底全盘否定所谓“批判极左”思潮的运动。所谓批判“极左思潮”是二月镇反黑主帅发起的自上而下的复活二月修正主义思潮，围剿毛泽东主义和革命派。批判“极左思潮”，竟作为文化大革命的一个内容出现，这真是对毛主席亲自发动的文化大革命极大的诬蔑和背叛。目前，湖南的所谓反极左就是反革命！真正的极左派是黎、华、章之流。批判极左思潮的总后台妄图通过反极左而用改良主义扼杀革命的阴谋永远不能得逞。机会主义将受到彻底批判！

五、机会主义泛滥的一个原因，就是在于许多群众组织的领导已被机会主义分子、叛徒、工贼篡夺了领导权，尤其是长沙的工人运动已被工贼机会主义统治，“在工人阶级的领导司令部，决不允许有缺乏信心者，机会主义者，投降主义者和叛徒立足。”（斯大林），推开胡勇、叶卫东之流，“推开这些领袖，摆脱他们那种使人愚蠢、使人庸俗的说教，违背他们的愿望，不理会他们，越过他们，而走向革命，进行革命！”（列宁）。

六、知识青年造反是地地道道的革命行动。对待知识青年的态度，是真革命、假革命的试金石。他们的造反是真正的造反，中国最大反革命两面派，出于反革命本能，妄图扼杀知识青年运动。勒令加紧收买，这是他们搞反革命改良主义的步骤之一。革命知识青年一定要战黑风，顶恶浪，造反到底。

七、必须指也：目前的复课闹革命存在着严重的两条路线的斗争。某些所谓“复课闹革命”只不过是复课闹复辟、闹改良。

八、“不在沉默中暴发，就在沉默中死亡。”资产阶级只是反攻倒算，决没有让步政策，资产阶级的镇压是必然的。

打倒改良主义！批判机会主义！

摧毁湖南的反革命三结合！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

 红中会  一中《夺军权》812小分队十一月十七日

描述：

