id: 48f3c9c5a2
标题：把自己锻炼成共产主义的接班人——寄给儿子三海的信
日期：1964-5-22
是否是时间段：false
作者：解方
来源：
标签：上山下乡,农业战线,书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把自己锻炼成共产主义的接班人

——寄给儿子三海的信

解方三海：

接到你参加劳动半年的思想总结，看到你在生产队领导和群众的教育帮助下，取得了一些收获，初步地下定“永久在农村中扎根、发芽、成长、壮大起来”的决心，我们都很高兴。这是符合党和国家建设社会主义的需要的，也是符合我和你母亲对你的期望的。但是要把这个决心真正变成一生而不是短期的实践，我认为有几个重要的问题再跟你谈谈。

下乡劳动的目的，究竟是为了扎根还是“镀金”？你来信中提到群众对你下乡劳动有这样的议论：“锻炼个把月或一年半载就回去了”，“刚下来很积极，以后可能坚持不了”……你对这些议论有了回答：“我不是来‘镀金’和拿‘劳动证书’的。”看来这个问题似乎已经解决了。可是为什么还会像你说的那样“在相当多的问题上，对群众看他们的缺点多，看他们的优点少；对他们批评多，向他们请教少”呢？我看还要有两个观念要彻底解决：第一、真正认识到工农大众是革命的主力军。在革命战争时期，他们在党的领导下奋不顾身，毫不迟疑地向“三座大山”勇猛进攻，把帝国主义，封建主义，官僚资本主义的特权打得落花流水；在建设时期他们又在党的领导下辛辛苦苦、勇往直前地向自然界宣战。就拿你所在的农场说吧，从垦荒到现在九年了，据你来信所说平均每个职工每年给国家生产的粮食数以上万斤计算。你们农场的伐木队在去年冬季三个月内，平均每人给国家伐了价值二三千元的木材。他们一年四季经常紧张地劳动着，有时在齐腰的雪地里，有时在没膝的烂泥里，冒着寒风骤雨，进行突击性的劳动。你们队的领导同志说得对：“群众给你钉子碰，就是对你最好的教育。你能从他们那种朴实的言行和对待是非的态度中，认真总结经验教训的话，你就会对他们有全面的了解，就会产生深厚的感情，也就会尊重他们，学习他们，才会彻底地改造自己。”如果你真能从他们的平凡中看到他们的伟大，你才会真正认识到你下乡劳动首先是彻底地转变自己的思想感情和生活习惯，放下架子改造自己的问题，而不是首先去“教育他们或领导他们”的问题。

只有这样，你才能真正认识到党中央和毛主席号召青年知识分子上山下乡的伟大意义。它首先是一场移风易俗的革命。要像董加耕那样，决心和农民群众相结合，把知识献给农村，把“成名成家”的念头彻底丢掉。农业是国民经济的基础，社会主义农业现代化的任务正需要有社会主义觉悟、有文化知识的劳动者去担当起来，要像董加耕那样决心“留在劳动人民中间作一个普通劳动者，用双手创造新世界”。

你来信中提到“刚下来不久领导和群众就给了较高的评价”，你耽心“可能助长骄傲自满情绪，会不利于思想改造”，是对的。你向指导员谈出这种顾虑，“希望领导和群众用高标准来要求”也是对的。但这个高标准的具体内容是什么呢，你就不十分明确了。我们认为这个高标准的内容：就是走社会主义和共产主义的道路，反对资本主义和修正主义；就是树立共产主义世界观，反对资产阶级世界观；就是加强共产主义道德修养，反对资产阶级个人主义。一句话就是走革命的道路成为共产主义的接班人。你如能明确地、牢固地树立了这个奋斗目标，你就可能在国际国内的阶级敌人和我们争夺后一代人的尖锐斗争面前，认清形势，站稳立场，坚决跟着共产党走，你就可能在工作中获得成绩受到表扬时不骄傲，在遭受挫折受到批评时不气馁。你就可能把集体利益放在第一位，而不会斤斤计较个人的得失。你就可能时时刻刻想着为党、为祖国、为人民努力争光，而不是什么“不给家庭丢脸”。你就可能在农村扎下根去，不会半途而废。

为了真正树立共产主义人生观，希望你刻苦地学习毛泽东著作。像周明山那样学习毛主席著作有高度的自觉性，善于带着问题学，学了就用，用了再学。活学活用。希望你好好地读一读《青年运动的方向》这篇文章中所指示的：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”。希望你真正听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，把自己锻炼成为共产主义的接班人！

祝你进步！

爸　爸

五月四日

描述：

