id: 48f3ceb133
标题：浙江省计委党组学习国庆讲话  经济计划工作要批判极左坚持实事求是  省委常委会讨论时提出，必须进一步明确社会主义生产目的是满足人民需要
日期：1979-11-15
是否是时间段：false
作者：吴克强
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,浙江文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省计委党组学习国庆讲话

经济计划工作要批判极左坚持实事求是

省委常委会讨论时提出，必须进一步明确社会主义生产目的是满足人民需要

据新华社杭州十一月十日电  中共浙江省委最近举行常委会议，学习叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话。省委第一书记铁瑛在会上强调说，为了集中精力搞好四化建设，我们要继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，排除一切来自“左”的和右的干扰，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。

常委们较深入地讨论了浙江的四化建设问题。大家认为，党的十一届三中全会以来，浙江省各级党组织在实现工作着重点转移的过程中，做了大量的工作，全省形势发展是好的。有的常委认为，要搞好经济工作，在指导思想上还必须解决好两个问题：一是要贯彻实事求是的原则。经济工作来不得半点虚夸和不实，一定要克服过去那种不考虑财力物力能否承担，拚命想多搞一点、多上一点的思想，不能在计划安排上有水分、留缺口。二是要进一步明确社会主义生产的目的是为了满足人民物质文化生活的需要，使各项建设事业能更好地发展。

据新华社杭州十一月十日电  新华社记者吴克强报道：浙江省计划委员会党组成员，最近在学习叶剑英同志国庆讲话过程中，联系经济计划工作的实际，开展真理标准问题的讨论。大家指出，我们的经济计划工作受到“左”倾思想的影响较大，以后林彪、“四人帮”出于他们反革命的目的，利用这个错误，把它推向极端，制造和推行一条极左路线，现在有不少问题亟需澄清，许多有形和无形的枷锁至今仍然束缚着我们一些同志的头脑。要做好经济计划工作，必须进一步批判林彪、“四人帮”的极左路线，认真总结经验教训，解放思想，按客观经济规律办事。他们列举大量事实，分析了经济计划工作中受“左”倾思想影响以及林彪、“四人帮”极左路线干扰比较大的两个问题。

首先，经济计划要不要坚持实事求是，正确反映客观实际？这本来是个常识问题。可是，林彪、“四人帮”却鼓吹“需要就是计划”、“‘首长’说的、批的就是计划”。在这些谬论的影响下有些同志往往把脱离实际的高指标当作敢想敢干，把切合实际、留有余地的计划，当作右倾保守；把一些建设项目和生产指标的不同方案之争，上纲为路线斗争，在经济工作中，只准反右，不准反“左”；只准反保守，不准反冒进；只准上马，不准下马。这种“左”倾思想的流毒，也影响到当前的国民经济调整工作。另外，在思想方法上，形而上学地曲解平衡观念，把“不平衡是绝对的”这一哲学概念绝对化，否认相对平衡，往往把留有缺口、互不衔接的计划说成是“积极平衡”，而把留有余地、不留缺口的计划看成是消极平衡，以为生产、建设、物资、资金各方面留有缺口可以调动人的积极性。现在，虽然大家口头上不主张留缺口了，但是思想问题并没有真正解决，缺口仍然很大，若不真正下决心，这种现象有可能继续存在和发展。

在讨论中，浙江省计委党组成员以实践为标准，回顾和总结了解放以来浙江经济建设三起两落的经验教训。浙江省计委党组成员认为，凡是我们的指导思想和经济计划比较实事求是，正确反映客观经济规律的时候，经济发展速度就快，凡是受“左”倾思想的影响和极左路线干扰比较大时，指导思想和经济计划脱离了实际，脱离了科学的时候，就欲速不达，想快反而慢，这方面的教训是十分深刻的。

其次，单靠指令性计划和行政办法管理经济行不行？浙江省计委党组成员认为，我国从五十年代初一直沿用至今的自上而下地下达指令性计划的办法，集中过多，卡得太死，很不适应国民经济错综复杂、不断变化的客观情况，结果是形式上样样都管，实际上管不了，出现半计划、半无政府状态。在计划管理体制上，单纯靠行政层次、行政手段来实现计划的目标和要求，而不充分运用价值规律，通过价格、利润、信贷、税收等经济杠杆来进行调节。由于计划管理体制上的这种弊病，往往出现计划多变、“一年计划，计划一年”的被动局面，助长了争投资、争项目、争物资，“一年之计在于争”的不良倾向，经济责任不明，不研究经济政策，不讲究经济效果。

大家认为，造成经济计划管理体制和方法的这种弊病的原因之一，是受“左”倾思想的影响以及极左路线的干扰，一些同志错误地认为，运用价值规律，通过市场调节，会产生资本主义，以为只有一切纳入计划，单纯用计划调节，才能体现社会主义制度的优越性。目前，我们在这方面改革的步子迈得还不大，但是从已经实行改革的少数部门和领域的实践看，效果也是明显的。例如，浙江是个缺煤省，过去单靠国家计划调拨，远远不能满足需要，对工农业生产影响很大。今年以来，我们冲破了“搞协作就是资本主义”的条条框框，同兄弟省实行协作，预计将增加原煤三十万吨，目前已经到手二十多万吨，做到了互惠互利。

描述：

