id: 48f7ef2fcc
标题：“大知识分子”过文化关
日期：1958-9-5
是否是时间段：false
作者：亚群
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大知识分子”过文化关

亚群

说起来也真有点儿“糟得很”。有些资产阶级的“大知识分子”，满以为文化技术革命的高潮到来，总该他们挂帅，说无产阶级的“小知识分子”一定吃不开，非依靠他们不可。

然而，事实却偏偏跟这些专门替自己打如意算盘的先生们闹别扭：在农业战线上，专家们指导下的试验田的产量，远远跟不上农业社试验田的产量，甚至跟不上一般的产量；在工业战线上，创造发明奇迹的，大都不是“大知识分子”，而是“没有文化”，“不懂科学”的工人或“小知识分子”；在文艺战线上，大量涌现的新民歌，无论在思想价值艺术价值上，都已使得好些专业诗人们望尘莫及。如此等等。

“秀才是考出来的，功夫是试出来的”。看来，这些“大知识分子”们还要过一道文化关。这一关，既不容易“瞒混”而过，也不可能“保护”而过，势非丢盔卸甲不可。

资产阶级的知识分子们，自恃可以跟无产阶级较量较量的就是这一点本钱——所谓“文化知识”。然而，时至今日，已可看出，就是这点本钱又是多么过不得硬啊。

记得萧伯纳曾经有句很合实际的话，他在他第二次游历苏联回国后发表的谈话中说：苏联的政治家，不仅懂得社会主义，而且也懂得资本主义；西方资产阶级的政治家，不仅不懂得社会主义，而且也不懂得资本主义。

现在，我试套用一下这个公式：

无产阶级的“小知识分子”，不仅懂得社会主义的文化，而且也懂得资本主义的文化；资产阶级的“大知识分子”，不仅不懂得社会主义的文化，而且也不懂得资本主义的文化。

的确，这些资产阶级的“大知识分子”，对于资本主义社会的文化，也是知其然而不知其所以然的；而无产阶级的知识分子——马克思主义者，对于资本主义社会文化的来龙去脉，却是一清二楚的。

右派分子们曾经有过所谓“大知识分子与小知识分子的矛盾”的说法，我看矛盾就在这里。解决矛盾的办法，我看只有趁早服输，从头学起，老老实实地过好文化关。

描述：

