id: 48f830260e
标题：坚持批判资本主义倾向
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：李金仁
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持批判资本主义倾向

山西宁武县任家山大队党支部书记　李金仁

要多快好省地发展农业，究竟靠什么？通过学习无产阶级专政的理论，我们回顾本大队农业学大寨运动的战斗历程，进一步认识到：发展农业生产，必须坚定不移地执行党的基本路线，不断地批判资本主义倾向。

我们大队是一个石山区，有二十四户人家，一百零七口人，耕地三百多亩。在旧社会，我们不少户是从外地逃荒来到这里，给地主扛活，因此，被人称为“长工庄”。解放后，我们翻了身。无产阶级文化大革命前，有的干部在刘少奇反革命的修正主义路线的影响下，认为我们大队没有地主富农，不抓阶级斗争，不批资本主义倾向。结果，资本主义泛滥起来，使集体经济遭到损失。

经过无产阶级文化大革命，我们批判了刘少奇反革命的修正主义路线，更加认准了“只有社会主义能够救中国”的真理。一九六八年，新的领导班子建立后，我们到大寨参观学习，主要学习大寨大队坚持党的基本路线，不断地同资本主义倾向作斗争的经验。从大寨回来，我们就搞农田基本建设。我们在工地上开展了革命大批判，批判了资本主义倾向，进一步激发了社员群众的社会主义积极性。就这样，批了三年，干了三年，建成了大寨田一百二十亩，一九七○年实现了每人平均千斤粮。

前两年，我们这里连续大旱，有人就说：“老天爷不让人活，干不干一个样，还不如把种籽吃了另想办法。”我们一面组织社员群众学习毛主席著作，一面引导大家回忆对比。大量的事实使大家认识到，所谓“另想办法”，就是要走回头路。广大社员和干部提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，狠批了资本主义倾向。大家豪迈地提出：“男女老少齐动员，万般困难脚下踩；担水点种保全苗，誓夺农业好收成。”就这样，大旱了两年，大干了两年，促进了农田基本建设的发展。泉子沟人造平原工程动土两万多方，造地十五亩，当年受益，亩产过了“黄河” 。

大批促大干，粮食年年夺高产，我们这个穷山庄变了样。一九七四年，我们大队的粮食总产比一九六五年提高了三点五倍，集体总收入增加了四倍。几年来，卖给国家余粮八万五千斤，每户平均三千多斤。社员的生活水平不断提高。

生产发展了，资本主义又以另一种形式向我们进攻了。有人打着“为集体积累资金”的旗号，引诱我们向搞不正当的副业、抓现钱的邪路上滑。我们认为，不搞农田基本建设，不坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，而去搞不正当的副业、抓现钱，这是一种资本主义倾向。在批林批孔运动中，我们联系实际，批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，揭穿了那种打着“为集体”的旗号，搞资本主义活动的实质，保证了农田基本建设的胜利进行。

联系我们大队同资本主义倾向斗争的历史，学习无产阶级专政理论，我们越来越感到毛主席发出的学习理论、反修防修的重要指示非常及时，十分重要。我们决心认真学习无产阶级专政的理论，进一步提高坚持党的基本路线的自觉性，对农民进行社会主义教育，批判资本主义倾向，坚持社会主义方向，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

