id: 48f91d8bf9
标题：南滾龙沟大队革委会坚决按毛主席关于增强党性的教导办事  认真地克服资产阶级派性  坚持用无产阶级党性掌权
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,派性,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南磙龙沟大队革委会坚决按毛主席关于增强党性的教导办事

认真地克服资产阶级派性

坚持用无产阶级党性掌权

据新华社石家庄七日电　河北省平山县寨北公社南磙龙沟大队革委会成员，认真学习毛主席关于增强无产阶级党性的教导，处处事事从党的利益出发，用无产阶级党性原则统帅自己的行动，不断克服资产阶级派性，使革委会成为团结战斗的指挥部。

南磙龙沟大队是河北省一个大寨式的先进单位。在无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人利用资产阶级派性蒙蔽一部分干部和群众，干扰毛主席的伟大战略部署。一九六七年三月，大队革委会成立后，认真总结这方面的经验教训，十分重视对革委会成员进行增强无产阶级党性的教育。他们经常带着革命和生产实践中的具体问题，活学活用毛主席有关增强无产阶级党性的教导，把毛主席有关增强无产阶级党性的教导作为指导工作、处理问题的最高准则，在实践中不断增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，克服山头主义、无政府主义和极端民主化等错误倾向，促进斗、批、改运动不断深入发展。

一切按毛泽东思想办事

南磙龙沟大队革委会是在两派革命群众组织实现大联合的基础上成立的。成立以来，领导班子的团结是巩固的。但是，也有个别委员在处理一些问题时还存在一些派性。有一次，在讨论解放一个犯错误的干部时，有一些群众主张不用检查就马上解放；而另一些群众则坚决主张打倒。主张打倒的一些群众，找到原来观点相同的一个大队革委会委员说：“咱们喊打倒这个人喊了这么长时间，现在让他站出来还得了。你要代表咱们说话呀！”那个委员听了表示支持这种意见。大队革委会发现这个情况后，认为能不能落实毛主席的干部政策，关键在于消除资产阶级派性。要群众消除派性，首先是领导班子必须消除派性。于是，大队革委会在领导班子内部举办以增强无产阶级党性、克服资产阶级派性为主要内容的毛泽东思想学习班，学习毛主席关于“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场”的伟大教导，并且以“是无产阶级党性掌权还是以资产阶级派性掌权”为题，让大家敞开思想，联系实际，进行讨论。通过学习和讨论，使大家一致认识到，每个革委会委员，都是全体人民的勤务员，而不是某一派的代言人；都应当从党的利益出发，而不应当从某一派的私利出发；都应当用无产阶级党性掌权，而不应当用资产阶级派性掌权；用无产阶级党性掌权，就得用毛泽东思想统帅自己的一切。

在认识提高的基础上，持有两种不同观点的人用毛主席的干部政策，对照检查自己原来的想法。这样，原来主张“坚决打倒”的人，认识到这个干部是好人犯错误，不该打倒；原来认为“不用检查就马上解放”的人也认识到，这个干部的问题虽属人民内部矛盾性质，但错误是严重的，必须帮助他深刻检查，提高觉悟。两种不同观点统一在毛主席干部政策的原则基础上：“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”这样，革委会发动群众帮助这个犯错误的干部，作了触及灵魂的检查，使他很快解放出来。

通过这件事，革委会进一步认识到，带着资产阶级派性掌权，就会办错事，走错路；克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，就要一切按毛泽东思想办事。从此，大队革委会成员，处理问题，办事情，处处用毛泽东思想统帅自己的行动，办事前先学习毛主席有关教导，办事后，用毛泽东思想去检查总结。他们的模范行动，给广大革命群众做出了增强无产阶级党性，克服资产阶级派性的榜样，从而进一步巩固和发展了革命大联合和革命三结合。

一切从革命整体利益出发

毛主席教导我们：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。南磙龙沟大队革委会把毛主席这一教导，作为增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，指导自己行动的思想武器。大队革委会从实践中体会到，在工作中，是从革命整体利益出发，还是从个人、小集团的利益出发，这是区别无产阶级党性和资产阶级派性的根本标志。因而，他们在工作中，不断增强整体观念，时刻考虑全大队、全中国、全世界革命的利益。

这个大队革委会九名委员分布在全大队四个生产队里。两派革命群众组织按生产队实现了大联合，旧的矛盾解决了，又出现了生产队局部利益和全大队整体利益的矛盾。这些新矛盾，又反映在大队领导班子里。有一段时间，大队修建储粮仓库，由于连日大雨，如果不突击施工，已有的工程就有倒塌的危险。于是，大队向各生产队增派了一些劳动力。恰好第一生产队也在盖仓房，劳力十分紧张。在这种情况下，一队就有人主张：一是不再给大队增派劳力；二是如果非增派不可，就派弱劳力去。这样第一天，这个生产队果然派了几个弱劳力到大队去。第一生产队里的那个大队革委会委员开始没注意，事后越想越感到不对头。他带着这个问题学习毛主席的教导：“什么是党内宗派主义的残余呢？……首先就是闹独立性。一部分同志，只看见局部利益，不看见全体利益，他们总是不适当地特别强调他们自己所管的局部工作，总希望使全体利益去服从他们的局部利益。”毛主席的伟大教导，使他进一步认识到自己原来把局部利益和整体利益的位置摆错了。认识提高后，他就带领第一生产队的社员群众狠斗只顾本队利益，不顾大队利益的本位主义思想。第二天，他们就给大队派去了壮劳力。别的生产队听到第一队增强整体观念，克服本位主义的消息后，很受教育，也主动增派劳力，抢着给大队承担困难，使建仓任务及时完成。

一切从“公”字出发

这个大队革委会成员认为，“私”字是资产阶级派性的根源，因此，只有破私立公，才能增强无产阶级党性，克服资产阶级派性。大队革委会成员都自觉地带头破私立公。有一次，大队革委会在讨论任用一个小学教员时，所有的委员都同意了，只有一个委员嘴里没说什么，但心里怎么也不同意。因为这个人和他家闹过意见，私人感情上有疙瘩。会后，这个委员带着一肚子气回到家里。这时，他爱人又给他添了一把火，说他这个委员光挂个名，连这点小事也决定不了。是拥护集体决议，还是和爱人一起闹情绪、阻碍集体决议的贯彻执行呢？他带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席在列举自由主义的表现时说：“不是为了团结，为了进步，为了把事情弄好，向不正确的意见斗争和争论，而是个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复。”他对照检查自己的思想，认识到自己头脑中“私”字作怪，离开了无产阶级党性原则。于是，他以集体利益为重，以团结为重，和爱人一起斗掉了带着个人成见对待这个教员的“私”心，还积极向同这个教员有隔阂的人做解释工作，从而维护了集体领导的团结和统一。

描述：

