id: 48fbefdb8a
标题：访“沙漠中的新娘”
日期：1986-2-2
是否是时间段：false
作者：王信强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访“沙漠中的新娘”

王信强

来到叙利亚后，听朋友说：“到叙利亚而不游巴尔米拉，无异于临中国而不登长城。”巴尔米拉，是叙利亚最著名的古迹，位于大马士革东北二百多公里处，被誉为“沙漠中的新娘”。

一个秋高气爽的早晨，我们乘汽车离开大马士革向东北疾驶，一路景象颇觉荒凉：天空不见飞鸟，地上不见绿荫，车窗外闪过的除了沙漠，还是沙漠。我们正昏昏欲睡……蓦然间，眼前一亮，前方闪出一片绿洲，大家的精神立刻为之一振。巴尔米拉宛如一位浓装艳抹的新嫁娘，背倚罗马式古建筑，侧卧在这片茵茵绿地上。

长两公里、宽十米的中央大街，从南向北将巴城一分为二，两侧矗立着四百多根圆柱。驱车前行，一座由大块方石垒成的凯旋门迎面扑来。它高约十五米，呈山字形，位于城市中心，拔地而起，十分壮观，巨大的大理石石壁上装饰着象征胜利的花环和古代统治者的人像浮雕。这些雕刻虽经数千年的雨蚀风化，却仍能使人领略到其形神兼备、栩栩如生的神态。

过凯旋门，大街左侧是一座罗马式露天剧场，据说可容近千观众。如今廊柱虽已倒塌，但当年风采依稀可辨。颇具讽刺意味的是，距此不远便是奴隶拍卖台。在长达几个世纪的漫长岁月里，这里一直是中东奴隶贸易的一个中心。统治者从被拍卖奴隶中获得巨额收入，而奴隶的价格据说是用皮鞭来估量的：奴隶能经受住的鞭打数越多，售价便越高。面对衰草残垣，我们似乎能听到一边是反动统治者的狞笑，另一边却是奴隶们的痛苦呻吟。

离开奴隶拍卖台向西行约十五分钟便到了太阳神庙。祭台位于庭院正中，四周的大理石圆柱和殿墙上方，雕饰着各种图案：有雄伟刚健的武士，有并驾飞驰的战车，有张弓纵犬的猎手，也有秀美丰盈的少女，还有各种光怪陆离无以名状的奇禽异兽。

巴城古迹甚多：气势宏伟的奥托曼城堡耸立于高山之巅，形如地宫的古陵墓则卧于山脚之下……真是一座迷人的、神秘的古城。

在古代，这座城市叫塔德木尔，它扼东西方商路之要冲，地理位置十分重要，是当时东西方贸易的中转站。那时，它曾拥有自己的骆驼部队，以保护来往客商的安全。漫步在中央大街上，我仿佛看到满载中国丝绸和瓷器的商队正沿丝绸之路，悠然而来，而载着各种玻璃器皿的驼队响着铃声向东方缓缓而去……（附图片）

巴尔米拉古城遗址一瞥

描述：

