id: 48fcc46575
标题：李嘉人同志追悼会在广州举行  叶剑英陈云王震赵紫阳廖承志等同志送花圈
日期：1980-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,林彪,廖承志,王震,陈云,四人帮,赵紫阳,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李嘉人同志追悼会在广州举行

叶剑英陈云王震赵紫阳廖承志等同志送花圈

据新华社广州一月四日电　中共广东省委委员、省第五届人民代表大会代表、中山大学校长李嘉人同志追悼会，一九七九年十二月二十九日在广东省人民政府礼堂举行。李嘉人同志在参加广东省五届人大二次会议期间，因突发急性心力衰竭病，于一九七九年十二月二十二日不幸逝世，终年六十五岁。

叶剑英、陈云、王震、赵紫阳、廖承志等同志送了花圈。

国务院，中共中央组织部、教育部，广东省党、政、军领导部门，广东省政协，中国人民对外友好协会等也送了花圈。

送花圈的还有美国加利福尼亚大学洛杉矶分校校长查尔斯·扬、副校长埃尔温·斯文森等。

中共广东省委第二书记、副省长杨尚昆同志主持追悼会，省委第一书记、省长习仲勋同志致悼词。

悼词说，李嘉人同志是广东台山县人，一九三八年加入中国共产党，参加革命几十年来，忠于党、忠于无产阶级的革命事业。在文化大革命中，他受到林彪、“四人帮”极左路线的残酷迫害，但他坚持真理，立场坚定，旗帜鲜明，在教育战线上和林彪、“四人帮”的极左路线进行了针锋相对的斗争。粉碎“四人帮”后，他精神振奋，衷心拥护和坚决执行党的十一大路线和三中全会的各项决议，为恢复和发展广东省的文教事业，作出了积极的贡献。

悼词说，李嘉人同志是中国共产党的优秀党员，忠诚的无产阶级革命战士。他全心全意为人民服务，忘我工作，战斗到生命的最后一息，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。

描述：

