id: 48fc954d21
标题：把《毛主席语录》一辈子带在身边  把毛泽东思想深深印在脑子里  在古巴的非洲和拉丁美洲朋友决心遵循毛主席教导闹革命
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把《毛主席语录》一辈子带在身边

把毛泽东思想深深印在脑子里

在古巴的非洲和拉丁美洲朋友决心遵循毛主席教导闹革命

据新华社十七日讯　哈瓦那消息：在古巴的非洲和拉丁美洲的朋友无限敬仰毛主席，热烈赞扬毛泽东思想。他们极其喜爱《毛主席语录》，表示要照毛主席说的那样搞革命。

一位象牙海岸朋友在得到一本法文版《毛主席语录》之后，十分兴奋地说：“我一定要随身带着这本语录，看一看毛主席怎么说的，我就怎么做。”他说：“学了革命理论，就要闹革命，闹革命就要发动群众，像毛主席说的那样。”

一位刚果（利）朋友在得到《毛主席语录》后，爱不释手。他说：“毛主席的一条语录指出：‘捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。……斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。’我非常热爱毛主席。我们斗争了，失败了，再斗争，最后胜利一定属于我们。”

一位刚果（布）朋友说：“《毛主席语录》太好了，我要一辈子把它带在身上。”“我们刚果（布）人民最相信毛主席。”

一位马里朋友激动地说：“我热爱毛主席，毛主席的路线是正确的，毛主席指引的道路是我们非洲人民必须走的道路。”

一位玻利维亚朋友说，“毛主席的著作很多，如果我得到一本《毛主席语录》，就可以在短时间内学习和掌握毛泽东思想的精华。”一个洪都拉斯革命者得到一本英文版的《毛主席语录》，他还非常希望得到西班牙文版的《毛主席语录》。一位秘鲁朋友表示：“学习毛主席著作最重要的是把毛主席的思想深深记在脑子里，并加以运用。”

一位玻利维亚学生说：“毛主席的以农村包围城市的战略思想具有伟大的意义。”一位秘鲁革命者说：“毛主席总结了人民战争的经验，并且把它系统化了，我们一定要好好学习。”一个秘鲁学生赞扬毛主席的关于“星星之火，可以燎原”这一思想说：“在拉丁美洲，完全证明了毛主席这句话的正确性。”

描述：

