id: 48fd0a3dba
标题：董永清同志逝世
日期：1996-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董永清同志逝世

新华社北京４月１８日电北京军区后勤部原部长董永清同志因病于１９９５年１１月２３日在北京逝世，享年８４岁。

董永清同志是江西省吉水县人，１９３０年参加工农红军，翌年加入共产主义青年团，同年加入中国共产党。第二次国内革命战争时期，他历任通信员、科员、科长，红一军团直属队供给处主任，红二军团、红五军团供给处主任，红一军团供给部军实科科长，红一师供给处处长等职，参加了中央革命根据地第一、二、三、四、五次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任师供给处处长，分区供给部长，冀热辽军区供给部长、后勤部长等职，参加了平型关战役，为壮大我军队伍和创建抗日根据地做出贡献。解放战争时期，他历任冀察热辽军区后勤部副部长、冀东军区后勤部部长、华北野战军后勤指挥所主任、十九兵团后勤部部长等职，参加了平津战役和解放太原、石家庄、甘肃和宁夏等重大战役战斗。新中国成立后，他历任军委军运司令部副参谋长，志愿军后勤分部部长、后勤部副部长，北京军区后勤部副部长、后勤部顾问组长等职。１９５５年被授予少将军衔。他坚持勤俭建军的方针，为我军后勤战线的现代化、正规化建设做了大量工作。十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施深恶痛绝。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上和行动上同党中央保持高度一致。

董永清同志工作勤恳，学习刻苦，作风严谨，团结同志，廉洁自律，艰苦朴素，体现了一个老党员、老红军、老干部崇高的精神境界。

描述：

