id: 48fdb5ee52
标题：努力学习努力作战的好青年
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力学习努力作战的好青年

前些日子，湖南省常德市湘沅机械厂要出一期批判林彪、孔老二鼓吹“仁”、“爱”反动谬论的黑板报，共青团员陈昌明决心写好批判稿，剥开“仁”、“爱”的画皮。小陈加了两个夜班，写了几遍，总觉得联系实际不够，批得不深。

党支部书记唐长清看了他的批判稿，心想：批林批孔运动一开始，小陈就热情学习革命理论，能讲不少道理，但由于他生在新社会，长在红旗下，没有受过剥削、压迫，对于阶级和阶级斗争的实际情况体会不深刻。为了启发小陈的阶级觉悟，老唐拍着小陈的肩膀说：“学习是为了战斗。要撕开林彪、孔老二鼓吹‘仁’、‘爱’的画皮，你应该运用马克思主义的观点和阶级分析的方法，把‘仁’、‘爱’解剖一番，看它到底是些什么玩艺。周师傅在这方面，不是给我们做出了样子吗？”

一句话提醒了陈昌明。他想到老工人周新辉刻苦学习革命理论，联系实际批林批孔的事迹，很受启发，决心请周师傅当“顾问”，修改好这篇批判稿。

下班后，陈昌明找到周师傅。周师傅说：在阶级社会里，任何思想、理论都有阶级性。林彪、孔老二鼓吹什么超阶级的“仁”呀，“爱”呀，统统是骗人的鬼话。他翻开毛主席语录，和小陈一道学习：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”周师傅又给小陈讲了自己在旧社会的苦难家史：六岁就跟着父母讨饭，十二岁给地主放牛，做长工。有一年，母亲患病，他向地主要工钱治病，狗地主不给。争了几句，地主就骂他“不懂仁义”，一脚踢出了大门。母亲无钱治病，含恨死去。不久，妹妹又被活活饿死。解放前，他一家六口人就被饿死、折磨死五口。陈昌明也回忆了自己苦难的家史。他深刻认识到，自从人类进入阶级社会以来，就从来没有超阶级的“仁爱之心”。

离开车间的时候，周师傅又对陈昌明说：“要批透‘仁’、‘爱’的反动本质，还应该弄清楚林彪宣扬‘仁’、‘爱’的罪恶目的。”陈昌明又认真学习《共产党宣言》和毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，联系解放后党内的几次路线斗争，进一步弄懂林彪贩卖孔老二的“仁”、“爱”经，鼓吹“以仁爱之心待人”，其罪恶用心就是攻击无产阶级专政，妄图要我们放弃阶级斗争，对地、富、反、坏、右施“仁爱之心”，以便他们“克己复礼”，建立林家法西斯王朝。

经过学习，陈昌明的思路大开，很快修改好批判稿。干部、群众在黑板报上看了这篇批判稿，都说批得深，讲得透，是理论联系实际的好文章。

本报通讯员

描述：

