id: 48ff4b55f5
标题：队里开会评《水浒》〔弹词开篇〕
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：刘方
来源：
标签：夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
队里开会评《水浒》

〔弹词开篇〕

浙江海盐县　刘方一轮明月照山湾，山村未睡人未闲，学理论，评《水浒》，社社队队开大会。斗大的标语数不清，评论的文章贴转遍，批判专栏、黑板报，还有墙头漫画、故事新

编。只表那，前进队礼堂内外

人山又人海，只听见，理论组长粗大的

喉咙震云天：“《水浒》毒汁四下溅，看了叫人怒满怀，它讲的是投降有理，它说的是造反有罪。多少年，把那宋江瞎称赞，今日将，画皮一张剥下

来。宋江这地主出身的狗押

司，熟读孔孟把高官盼，投机革命上梁山，拚命夺权又篡位，把聚义厅改作忠义堂，同晁盖的正确路线正相

反，招安以后去打方腊，充当反动皇朝的灭火队。这宋江，十足是黑脸黑手、

黑心黑肺、彻头彻尾

彻里彻外的投降派，我们要从中吸取反面的教

训和经验。”金强队长接着跳上台，铁拳一挥发了言：

“宋江是革命队伍的黑蛀

虫，耍尽阴谋多凶险，梁山泊，空怀壮志众英雄，错伴这豺狼同床眠。历史的教训擦双眼，常在征途把路线辨。当前教育战线大辩论，关系到革命是前进还是向

后退，别看它，奇谈怪论刮起右

倾翻案风，正好叫我们革命人民再次

受锻炼！山河奋接风雨来，日出云开阴雾散，鲲鹏自有凌云志，笑谈雀儿空悲哀，反修防修，万里长征百代

事，文化大革命树起里程

碑。我们要用战斗来保卫胜利

果，坚决跟修正主义对着干。毛主席革命路线来指引，风雷动，旌旗奋，是人寰。”铁姑娘红英双辫甩，抢上台来把口开：“组长和队长讲得好，万事的根本在路线。晁盖是，‘托胆称王’来造

反，宋江却，‘替天行道’受招

安，我们从党内十次路线斗争

得经验，最危险的人就是党内走资

派。他们处心积虑要将党的基

本路线改，因此上，我们千万不能就

生产来抓生产！要时刻抓住阶级斗争这个

纲，田头地角把方向辨。汗水洒落在社会主义大道

上，端正了路线，才能建成大

寨县，实现‘四个现代化’，靠的是，用毛泽东思想武

装起来。明日里，劈山造田广积粮，我们铁姑娘，齐心协力，

一马当先冲上前。”评《水浒》，批宋江，理论与实际联系起来，批得方向明，评得斗志坚，心里热腾腾，浑身干劲添。社员个个争发言，会场顿时热浪翻，惹得青山齐响应，喜得松涛忙助威，星星都睁大了明亮的眼，明月也紧步朝前迈。老支书会上作总结，他说道：“《水浒》是反面的好教

材，教我们眼更亮、心更明，看透那，搞修正主义的个

个都是投降派。贼林彪，‘克己复礼’想变

天，也是把党的基本路线来改

变，抢班篡权，投降苏修找靠

山，到头来，‘天马行空’葬身

在沙丘。今朝是，‘到处莺歌燕舞’

形势好，神州遍地百花艳，新生事物如涌潮，文化大革命成果大似海。要看到，国内外还有敌人

在，党内不断会有走资派，革命队伍也会有人投降受

‘招安’，斗争的骇浪不会完！我们要永远牢记阶级斗争

这个纲，迎风雨，战狂澜，披荆斩

棘头不回，对资产阶级实行全面专

政，继续革命，要彻底战胜旧

世界。世上无难事，只要肯登攀。抓革命，促生产，管叫江山更壮美，革命人，快马加鞭未下鞍，那共产主义的美好理想，

一定要实现！”老支书一番话音落，社员心里阵阵烈火燃。这真是：评《水浒》，批宋江，贫下中农齐攀理论山，党的基本路线指方向，谁要想复辟倒退，谈也勿

要谈。无产阶级专政磐石坚，马克思主义红旗飘万代！

描述：

