id: 5ba271fdfe
标题：日内瓦会议二十九日继续举行莫洛托夫详尽分析朝鲜问题并表示支持周外长的意见和南日外务相的建议
日期：1954-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社日内瓦廿九日电】　日内瓦会议二十九日下午继续举行。泰国代表旺·威泰耶康亲王(即:那拉底亲王)担任主席。

在二十九日会议上首先发言的是澳大利亚代表凯西。凯西在其发言中支持杜勒斯对朝鲜问题的无理主张。他虽不得不承认南日外务相所提建议“值得仔细考虑”，但却认为朝鲜选举应由联合国“监督”，并重覆杜勒斯的论调，为美国的侵略及美军长期留驻朝鲜作辩护。

接着发言的是苏联外交部部长莫洛托夫。莫洛托夫首先对这一解决亚洲迫切问题的会议没有印度、印度尼西亚、缅甸、巴基斯坦等亚洲国家参加表示遗憾。但他接着称，这次会议是一切大国——法、英、美、中、苏多年来第一次共同参加的一个会议，特别是亚洲的大国——中华人民共和国的参加，对会议极有贡献。他指出，联合国由于美国的操纵对解决朝鲜问题已表现无能。因此，日内瓦会议应该尽力，以使朝鲜人民能用和平的方法建立一个独立、统一、民主的国家。莫洛托夫外长详细阐述了十月革命后，尤其在第二次世界大战后亚洲所发生的巨大变化，特别是中国的胜利，使对任何亚洲问题的解决，都必须符合亚洲人民的利益。但美国却无视亚洲的新形势，而继续采用陈旧的帝国主义的殖民政策，特别是对新中国所采取的敌视和侵略的政策。这是和平解决亚洲问题的主要障碍。但他说，由于亚洲人民的觉醒，任何殖民主义政策都是一定要失败的。最后，莫洛托夫表示支持我周外长关于亚洲人民团结起来保卫亚洲和平的意见，并认为南日外务相的建议应成为讨论与解决朝鲜问题的基础。(编者按:莫洛托夫发言全文刊在第一版)

莫洛托夫外长发言后，由于没人报名发言，主席即宣告休会，至三十日再继续举行。

【新华社北京卅日电】　塔斯社日内瓦三十日讯:外长会议四月二十九日的会议由那拉底亲王(泰国)担任主席，会上继续讨论朝鲜问题。

讨论过程特别清楚地表明:朝鲜问题与对保障普遍的和平与安全有重大意义的一些亚洲普遍问题有着联系。广大的舆论认为，中华人民共和国与法国、英国、美国、苏联一道出席日内瓦会议，就大大增加了会议议程上的问题获得和平和公平解决的可能性。

美国国务卿杜勒斯和中华人民共和国外交部部长周恩来昨日的发言又一次表明:不仅是在解决朝鲜问题上，就是在解决其他一些急迫的亚洲问题上，都存在着两种绝然不同的态度。美国对这些问题的态度的特点就是:无视亚洲各国人民的合法利益，坚持不愿承认中华人民共和国成立之后在亚洲所发生的有决定性意义的根本变化。这一点是许多资产阶级报纸也都承认的。如巴黎的“世界报”就着重指出，“为美国所指使的西方政策与亚洲各国人民的真正的利益之间”存在着矛盾。该报说，这一“西方政策”的独特之处是:它忽视目前亚洲局势中的经济、社会和心理方面的特征。

杜勒斯二十八日的发言就完全证实了这一点。日内瓦的一些政治评论员根据杜勒斯的发言指出，美国国务卿根本没有尽一点努力来谋求解决日内瓦会议所面临的重大问题。

这些评论员认为，中华人民共和国外交部部长的发言就和杜勒斯的发言不同，他的发言，是对这个为了和平而公正地解决最迫切的亚洲问题而召开的会议的一个重大贡献。周恩来的发言就是一个热烈而有力的证据，证明如果美国不放弃它目前对中华人民共和国和亚洲其他各国人民的政策，如果它不放弃这种与亚洲各国人民的愿望背道而驰的政策，无论是朝鲜问题或其他与加强和平有密切关系的问题都是不能解决的。周恩来指出，杜勒斯在这个问题上所表明的态度，完全不符合亚洲人民的利益，只有这些利益得到承认，和平和全世界的安全才能得到保证。

苏联代表团首席代表、外交部长莫洛托夫在二十九日会议上的发言，成为大家注意的中心。这篇发言引起大家极大的兴趣。莫洛托夫的发言又一次充分地证明苏联的外交政策除了巩固世界和平以外没有任何其他的目的，证明这种政策在缓和远东和全世界的紧张局势和维护世界各国人民的合法权利方面继续不断地起着主要作用。

莫洛托夫详尽地分析了朝鲜问题，他说:照苏联代表团的意见，朝鲜民主主义人民共和国外务相南日提出的建议是可以作为通过关于朝鲜问题的适当决议的基础的。莫洛托夫还表示，苏联代表团完全同意周恩来提出的关于亚洲各国齐心协力保障亚洲和平的意见。在二十九日会议讨论朝鲜问题时，发言的还有澳大利亚外交部部长凯西。他像杜勒斯一样，企图把在联合国中美国多数所通过的、旨在保持美国对朝鲜的统治的联合国大会的决议，说成是解决朝鲜问题的方法。可是，凯西也显然感到这种立场的难以站得住脚，因而说道:他认为朝鲜民主主义人民共和国代表团提出的建议“虽然在某些重要的地方不够充分，但仍然值得加以仔细的讨论”。凯西对南日的建议中的个别几点提出了一些问题，企图就此含糊这几点的明显的含意。凯西反对从朝鲜撤出美国军队，因而就暴露了他的真正意图。

外长会议下次会议定于四月三十日举行。

描述：

