id: 5ba299e218
标题：抖擞精神放手干　创出文苑新生面——上海市文学艺术界联合会主席团扩大会议侧记
日期：1978-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

大地春回，战鼓隆隆。在本市经济战线广大工人群众夺取节后工业生产开门红，继续创出高速度的跃进形势鼓午和推动下，昨天，上海市文学艺术界联合会举行了主席团扩大会议，迎来了上海广大文艺工作者进一步为工农兵服务，为实现祖国四个现代化服务的战斗的春天。会场外，虽然冷风凛冽，春寒料峭，但会场内，会议开得热气腾腾，斗志高昂。过去，“四人邦”挥午“文艺黑线专政”论的大棒，把文联和各种协会都砸烂了，把党联系广大文艺工作者的桥梁毁掉了。十多年来，广大文艺工作者深受其害。当上海市文联主席巴金宣布文联和所属各协会从现在起开始恢复活动的时候，出席会议的每一个同志，都抑止不住激动的心情，热烈鼓掌，衷心感谢华主席和党中央砸烂“四人邦”，为文艺工作者开创了一个繁荣文艺创作的新局面。巴金第一个表示，在党的领导下，决心把自己的有生之年贡献给社会主义的文艺事业，繁荣文艺创作，迎头赶上各条战线高速度发展的大好形势。

砸烂“四人邦”制造的种种转神枷锁，解放思想，是广大文艺工作者的强烈呼声。文联代表钟望阳说:“四人邦”对文艺工作者，从创作到表演，规定了一套又一套的邦规和邦法，妄图从根本上扼杀社会主义的文艺创作。对于他们的这些紧箍咒，广大文艺战士已经进行了批判，但流毒远远没有肃清，至今还束缚着一些同志的思想。我们一定要加强对马列主义和毛主席文艺思想的学习，进一步批判“四人邦”的种种反动谬论，把被颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非统统纠正过来，冲破“四人邦”的谬论邪说的束缚，更好地为社会主义经济基础服务。美协代表沈柔坚说:目前有些同志内心深处还有个“怕”字，谈学术问题不敢敞开思想阐述自己的艺术见解，在创作实践中，还不免受到各种条条框框的束缚。只有解放思想，大胆创立不同的艺术风格和流派，才能使社会主义的文艺百花园地更加丰突多采。工人美术业余作者周小筠对记者说:最近看了徐迟写的《哥德巴赫猜想》，深有感触。这篇文章没有一点邦风邦气，作者把科学家陈景润刻划得多么深刻，读了以后使人大为鼓午，深受教育。他说，文艺工作者一定要打破框框，解放思想，为繁荣社会主义文学艺术，努力创作出符合我们时代需要的、为广大群众欢迎的好作品。今年来，他创作了不少作品。他参加这次会议后，感到肩上的担子更重了，决心努力创作，争取把年初以来构思的《书记拜年》、《园丁之家》、《华主席请我上大学》等作品及早完成，为繁荣美术创作贡献自己的一份力量。

大家有一个共同的心愿，就是要拿出冲天的革命干劲，努力写出更多更好的文艺作品，彻底改变“四人邦”所造成的“怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌”的那种万马齐瘖的局面。音协代表丁善德激动地说:上海市的音乐工作者斗志昂扬，干劲十足，今年计划要演出十套音乐会。我们要歌颂英明领袖华主席的伟大历史功勋，歌颂抓纲治国、实现四个现代化的胜利进程。我们还要演出“五·四”以来特别是解放以来的优秀作品，其中包括在民族化、洋为中用方面做得较好而被“四人邦”打成“封、资、修”黑样板的小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》。他还告诉记者，为了歌颂老一辈无产阶级革命家不朽的英雄业绩，他正在积极修改他过去创作的《长征》交响乐，准备在今年音乐会演时重新演出。电影导演汤晓丹说:他手头正在筹备拍摄一部历史题材的故事彤片。虽然历史片他过去拍得不多，对这段历史也不是很熟悉，而在筹备拍片过程中，在导演构思，演员选择等方面都碰到了很多困难，但他信心百倍，决心很大。他表示一定要全力以赴，努力学习、研究这段历史，拍好这部电影。上海歌剧院舞蹈演员郑韵说，为了繁荣舞蹈创作，歌剧院的同志正积极创作新的午剧，争取早日和观众见面。

许多同志充满战斗激情的讲话，他们为繁荣文艺创作所做的种种努力，深深激励着参加会议的文艺工作者们。文艺理论工作者孔罗荪对记者说:文艺创作要繁荣，评论工作一定要跟上。他表示，除了搞好《上海文艺》的编辑工作之外，要积极投入对“四人邦”修正主义文艺理论的批判。他还准备着手写一篇关于

三十年代文艺传统的文章，以及一本关于“五·四”以来我国革命文艺理论的发展历史的书，推倒“四人邦”对历史的篡改，还历史以本来面目。剧协代表姚时晓说，为纪念毛主席《在延安文艺坐谈会上的讲话》发表三十六周年，全市要举行一次话剧汇报演出。这是“四人邦”被打倒后话剧界第一次盛大演出，也是对话剧创作的一次检阅。过去在“四人邦”控制下，观众看不到话剧。话剧被“四人邦”搞得不象样子，和其他剧种比，是大大地落后了。剧作家杜宣深有悉触地说，现在要努力迎头赶上。最近，他正在动手写一个以国际反修统一战线为题材的剧本，这个题材，还是他在受到“四人邦”迫害的时候就已构思并写成提纲的，可后来他完全被剥夺了写作的权利，因此一直无法完成。现在他争取在纪念毛主席《在延安文艺坐谈会上的讲话》发表三十六周年的时候完成这部作品，为话剧的繁荣添砖加瓦。

新的进军号吹响了。许多文艺工作者转神抖擞，决心要到三大革命运动的第一线去。上海评弹团唐耿良去年到大寨四个多月，和当地贫下中农生活在一起，劳动在一起，深受教育，很有收获。在这短短的几个月内，他创作了两个作品:一个是反映大寨人自力更生战胜自然灾害的；一个是《神斧劈山》，讲的是昔阳县西固壁大队学习大寨的故事。深入生活，使他尝到了甜头。今年上半年，他准备去山西省平定县李锁寿所在的大队体验生活，再创作一个作品，为繁荣评弹创作多作贡献。同志们互相勉励，一定要下决心深入生活，不辜负华主席对文艺工作者的深切期望，努力创作出反映当前工农兵火热斗争生活，反映大跃进的好作品来!

描述：

