id: 5ba3f52575
标题：怀着满腔怒火　狠批“克己复礼”——市建筑工程局老工人座谈会纪要
日期：1974-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，市建筑工程局工会召开了老工人座谈会。参加座谈会的老工人在旧社会深受帝国主义、地主、资本家的残酷压迫和剥削，过着牛马不如的生活。解放后，他们当家作主人，有的还出国去支援非洲人民的建设。会上，老工人怀着对万恶的旧社会的深仇大恨，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行；畅谈了社会主义制度的优越性，歌颂了无产阶级文化大革命的伟大胜利。

林彪要复“礼”，我们万万不答应

曾经参加过海关大楼、上海大厦、和平饭店大楼、中国银行大楼、锦江饭店大楼等高楼大厦建筑的退休工人徐华清说:林彪扯起孔老二“克己复礼”这面破旗，就是妄想复辟资本主义，倒退到黑暗的旧社会去。一想起旧社会，我就怒火万丈。上海的高楼大厦，哪一座不是我们建筑工人亲手用一根根钢材架起来，用一块块砖头砌起来的!可是，在那吃人的旧社会，高楼盖得越多，帝国主义、资产阶级剥削得就越多，我们工人受的压迫就越重。那时，我们建筑工人真是“人进工地，马进磨房；有活把命抵，无活饿断肠。”那个时候，建造大楼哪一次没有死掉一批工人啊!光建造和平饭店这幢大楼，就死了四十多个工人，我舅父就是在那里被活活摔死的。我自己参加建造海关大楼时，也差一点摔死。但资本家对这些根本不当作一回事。只有在伟大领袖毛主席和共产党的领导下，我们工人才翻身作了主人。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义，想把我们再拉回到那吃人的旧社会，我们绝对不答应!

在旧社会做了三十二年混凝土小工的章利明说:旧社会是个什么样子，我们老工人最清楚，那就是资本家花天酒地，劳动人民食不饱肚，衣不遮体。我十七岁那年，家里遭到地主的逼债，弄得家破人亡，以后我就流落到上海做小工，仍旧过着吃不饱、穿不暖的生活。我们做小工的，做到年老力衰，被资本家一脚踢开，不少人冻死饿死在街头。我认识的一个山东人，比我大五、六岁，到了解放前一年，已做不动了，被资本家踢出门外，结果他就冻死在自己亲手盖起来的一幢高楼旁边。这就是我们劳动人民在旧社会里的遭遇。林彪妄想“变天”，复辟资本主义，叫我们劳动人民再吃二遍苦，这是白日做梦!

如果林彪阴谋得逞，帝国主义就会卷土重来

曾经两次出国支援非洲人民建设的老木工杨福根说:卖国贼林彪的“复札”，就是复资本主义的“礼”，复旧上海帝国主义租界的“礼”，复日本帝国主义侵占我国时实行“三光政策”的“礼”。有一次，日本侵略者检查所谓“良民证”，将我毒打成伤。我还亲眼看到日本侵略者在我们家乡川沙进行所谓“清乡”，用铡刀屠杀革命志士和农民兄弟的情景，真是惨不忍睹。要是让林彪“复礼”的阴谋得逞，我国就会变为苏修的殖民地，那又会有多少共产党员和革命人民人头落地?这是万万不能允许的!

市门窗加工公司老木工徐其根说:在日本侵略者统治上海的时候，有个资本家勾结日本侵略者，把我骗卖了。我同被骗卖的二百三十六个泥木工一起被逼上了轮船，押到伪满洲国去修筑工事。以前象我这样被骗卖去的四批工人，没有一个活着回来。轮船在青岛靠岸的时候，我乘机逃出了虎口，流落异乡，吃足苦头，后来虽然回到上海，但家里被生活所逼，弄得妻离子散。直到无产阶级文化大革命期间，在党组织的帮助下，我才同失散了二十多年的女儿团聚。如果林彪的复辟阴谋得逞，那就意味着帝国主义侵略者的刺刀将会重新对着我们的胸膛，资本家将会重新骑在我们劳动人民的头上，这是一种多么危险的情景啊!我们一定要深入批林批孔，进一步加强无产阶级专政。

坚持党的基本路线，巩固发展胜利成果

市建三公司老泥工郭金龙说:我们单位里有一个旧营造厂的资本家，解放前，他为了造自己的花园洋房，逼着我们工人累死累活地干，结果两个工人被活活摔死。现在，他表面上虽然装得老老实实，但背地里拉拢腐蚀青年，散布反动言论。在这次批林批孔运动中，他又发牢骚说怪话。这正说明我们的批林批孔运动好得很，批到了一切剥削阶级的痛处。我们一定要牢记党的基本路线，把批林批孔运动进行到底。

在旧社会做过地主的推车工，当过打桩工、起重小工，现在担任本市一项重大建设工程吊装工作总指挥的老工人汤士杰说:经过无产阶级文化大革命，国内形势一派大好。我们现在正在进行一项规模宏大的工程建设，这个工程建设所以能够顺利进行，屋面架所以能够整体吊装成功，达到了国际先进水平，完全是无产阶级文化大革命带来的胜利成果，是批判了专家路线、洋奴哲学、爬行主义，坚持了独立自主、自力更生的方针，发扬共产主义大协作精神的胜利产物。这个事实，就是对林彪一伙妄图否定无产阶级文化大革命的有力回击。我们一定要坚持毛主席的无产阶级革命路线，狠批林彪鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，把我们的社会主义祖国建设得更加繁荣富强!

(市建工局工会供稿)

描述：

