id: 5ba71420e8
标题：彻底砸烂旧教育制度
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：张桂莲,徐月珍,王巧云
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我们听到中共中央和国务院关于改革高校招生考试办法的决定时，热血沸腾，热泪盈眶，千言万语难以表达我们的心情。我们感到生活在毛泽东时代太幸福了。党和毛主席对我们的关怀胜过我们的亲父母，党和毛主席说出了我们每一个革命青年的心里话。我们对党中央的这个决定，举双手拥护!

旧的资产阶级教育制度，是几千年来中国封建社会旧科举制度的延续，是一种落后的、很反动的教育制度。它象一副沉重的枷锁，压在人们的头上，使人们喘不过气来。在这个教育制度下，资产阶级的“权威”老爷们掌握了领导权，他们突出了资产阶级政治，而不是无产阶级政治。这个资产阶级教育制度大大阻碍了青年革命化，使青年滋长“唯有读书高”“成名成家”等剥削阶级的思想，使青年走白专道路。这个罪恶的教育制度不知蒙蔽了多少人，害死了多少人!在平时学习中，分数是我们最关心的东西。每逢测验，我们就拼命开夜车，背笔记，搞突击，以此求个好分数。因此，分数是我们喜怒哀乐的支配者。有的同学，为了追求分数，为了能考上大学，摆脱体力劳动，什么政治，什么健康都丢了。政治上不求进步，只要过得去，完全忘了革命。健康状况也受到影响，不少同学升大学时还因此受到专业的限制。

如果允许这种制度合法存在下去的话，那么长此以往，朝气蓬勃的青年会变成脱离政治、精神萎靡的书呆子，成为资产阶级实现资本主义复辟的接班人。

我们是党和毛主席一手哺育下成长起来的革命青年。我们有大无畏的、彻底的革命精神，凡是反对毛泽东思想的东西，凡是阻碍社会发展的东西，就是赴汤蹈火，我们也一定要把它们彻底打碎。什么社会舆论的压力，什么家庭的阻拦，所有这一切的一切，丝毫不能动摇我们做党的驯服工具的决心，丝毫不能动摇我们做教育革命的闯将的坚强意志，丝毫不能动摇我们对毛泽东思想的无限信仰，无限热爱，无限崇拜。

现在教育大革命的号角吹响了!作为革命的一代，我们誓把无产阶级文化大革命进行到底。我们这一代是最光荣的一代，党和毛主席把彻底打碎一切旧的资产阶级的上层建筑的任务交给了我们。敬爱的党中央、敬爱的毛主席，我们一定朝着您所指引的方向奔去，到农村中去滚一身泥巴，到工厂里去沾一身油污，经革命斗争的风雨，见阶级斗争的世面，誓作永不褪色的无产阶级革命事业的接班人!

上海市市北中学高三(3)班学生

王巧云　徐月珍　张桂莲　戴文德　刘立煌

描述：

