id: 5ba8b559db
标题：纪念图印小集(散文)
日期：1977-9-25
是否是时间段：false
作者：何为
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何为

在毛主席旧居和联系着毛主席革命实践旧址的许多纪念馆里，往往备有一种或数种设计不同的纪念图印。当全国各地前来瞻仰的人们依依不舍离去以前，在自己的手册里钤上几个这样的图印，不只是留下珍贵的纪念，感到幸福，而且把史诗般闪光的革命历史片断一起带回去，从中得到启示和教育。

这种不同寻常的纪念图印大小不一，图形各异，或方或圆，也有菱形的、三角形的和椭圆形的。一般比我们常见的纪念邮票稍大一些，当然也有较小的。画面的变化各具匠心，即在同一个纪念地，常常有二三种不同的图案设计。技法上大抵刚健遒劲，构图疏密有致，线条简洁典雅，具有传统的中国民间版画质朴古拙的风格，给人以庄严肃穆而又清新明快的感觉。

这些小幅纪念图印，好比卷帙浩繁的中国革命史诗中若干章节的精美插图。它既是意境深远的复印木刻画，又是形象的历史纪录。通常以毛主席住过的某一楼屋为主体，也有毛主席在那里从事过革命活动的楼台亭阁纪念地。每一幅画面都留着毛主席跨过的时代足迹。小小的纪念图印，包含了多么巨大的历史内容!

去年十月间，正当我国无产阶级和资产阶级一次历史性大决战的关键时刻，我在福建上杭县才溪乡带来的那三个纪念图印，象带来红军时代一组壮丽的诗篇。才溪乡是毛主席在第二次国内革命战争时期创建的第一个苏区模范乡。一九三三年十一月，毛主席又一次跋山涉水来到上才溪和下才溪，不辞风霜劳苦，披星戴月，夜以继日，做了极为深入细致的大量社会调查，倾听许多乡级干部和普通农民对生活问题和生产问题的呼声。所有不同类型的调查会都由毛主席自己主持，自己动手作了详细的记录，从调查研究逐步形成思想原料。后来就据此写成著名的《才溪乡调查》。这一幅“没有调查就没有发言权”的纪念图印，就以毛主席这句名言为前导，整个纪念馆和飘展的红旗在画面上浑然一体。这幅图本身如同一个响亮的号召，号召我们努力发扬党的优良传统和优良作风!

“列宁台”。这里毗邻毛主席多次开调查会的“列宁堂”，是当年才溪人民送红军上前线的地方。全乡百分之八十八的男人都当红军去了。才溪妇女唱着一支又一支情意深长的山歌，目送他们的亲人走上征途。千言万语都溶化在歌声里。当红军队伍逐渐消失在滚滚的烟尘中，伴送他们去战斗的一路歌声不绝如缕，长久不断。那情景实在是令人感动。如今看了“列宁台”这幅纪念图印，仿佛还能听到那遥远的战争岁月里传来永不消逝的歌声。

英勇的才溪妇女们为了支援前线，在后方日夜赶制闽西特有的千层布底草鞋。细针密缝的红布鞋面上绣着“红军万岁”，绣上了才溪妇女的一颗颗红心。这只是其中一例而已。一九三三年春初，当地苏维埃政府为了表彰才溪人民在各方面为革命作出的贡献，建立了一座“光荣亭”。亭内陈列着的奖旗、奖匾和奖状上，写不完可歌可颂的英雄篇章。亭中本来有一块镌刻着“我们是第一个模范区”的石碑，现在只能看到它遗存的一角，刻在碑上的镰刀斧头五角星以及底下一个“我”字依然清晰可见。这是群众历几十载寒暑保护下来的革命文物，在才溪人民心里，这块石碑无异是光荣的印记，永远是完整无缺的。纪念图印中不可能带上很多细部描绘，但是，图面正中上方“光荣亭”三个大字，则是毛主席在一九五五年特地亲笔题写的，给这幅图印增添了无限光辉。

今年仲夏，我从瑞金带回来的几个纪念图印，其中最小的一个是人们熟悉的“红井”。画面小，而钤印次数又太多，以致看起来象一张年代久远的拓片，然而它却给人留下不可磨灭的印象。一九三三年四月间，毛主席来到沙洲坝，发现当地群众每天必须从五里以外的锦江河挑水来饮用。有一天，毛主席率领红军战士帮助群众一起挖泥挑土，开掘了沙洲坝有史以来第一口并。红军北上后，灭绝人性的国民党匪军不止一次填掉这口井。可是每次破坏后，只不过隔了一夜，第二天这口清洌见底的井水又涌现了。如是多次，全村人民长年累月用生命保卫它。井水永不涸竭。须知，毛主席带给人民的是源远流长的幸福之泉啊!现在，井边围起整齐的木栅栏，井后竖起一块纪念碑:“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”。我在这命名“红井”的四周绕了一匝，在高高的石砌井边俯身凝视，那明镜般的井水映照了云天一角，真是清亮明净之至!

沙洲坝的另一幅纪念图印也使人怀念不止。为了召开第二次全国工农代表大会兴建的这座中共中央苏区大会堂，于一九三三年十二月落成。经过重新修建后还是可以看出它原先的风貌:奇特的全部木结构建筑，礼堂内部形似红军的八角帽，一排排座椅从不同角度伸展到前面主席台。一眼望去，犹如一条条辐射线从台上伸向大厅的每一个角落。一九三四年一月下旬，毛主席经过长途跋涉反复多次的调查研究，直接从广大群众中取得丰富的第一手资料，开会前先让代表们讨论《长冈乡调查》和《才溪乡调查》，在大会上又正式作了《我们的经济政策》和《关心群众生活，注意工作方法》结论的一部分这两个重要报告。毛主席用明白易晓的生动语言和形象的比喻，列举许多有说服力的典型事例，强调指出群众日常生活中衣食住行等等迫切需要解决的一切问题，都应该提到领导者的议事日程上。毛主席说:要是我们认真这样做了，“广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”在庄严宏伟的大会堂里，在阳光直射的成排座椅前，一直到今天，毛主席亲切宏亮的声音依然响彻屋宇，鼓励我们要全心全意为人民服务。

在我收藏的为数不多纪念图印里，激起我更多思念和联想的是毛主席几处旧居。通过小幅的精致画面，寻觅毛主席创建红军时期胜利前进的脚步，恍如又一次走向毛主席战斗过生活过的地方。毛主席在沙洲坝的旧居是一幅远景图。围墙旁一棵巨大葱茏的樟树，繁枝密叶覆盖着门檐屋瓦，门前另一侧疏枝横斜，交相辉映。毛主席于一九三三年四月至一九三四年七月住在这里，在深入群众详细占有材料的基础上，接连写了《必须注意经济工作》、《怎样分析农村阶级》和《我们的经济政策》等名篇，以无可置辩的铁的事实，粉碎一切机会主义者的瞎说。毛主席卧室的墙壁上挂着一只灰布缝制的大挎包，包内分隔成大小九层，这是毛主席从井冈山出发一路随身携带的公文袋，这袋里装过多少联系着中国革命前途和命运的珍贵手稿啊!

一九三四年七月间，毛主席从沙洲坝迁居瑞金城外十九公里的云石山。这一幅云石山旧居图印使人悠然神往。淡淡几笔远山，衬托近前的云石古刹，真是旷远无边。那天我们从盘旋的石阶拾级而上，探入山门，穿过林荫夹道的山径，又登临一个巨墙砌成的石门，缓步进入毛主席的卧室，就象毛主席在赣南和闽西北住过的许多旧居一样，尽管各处的建筑都不相同，但是卧室里简单朴素的摆设大致是相似的。一张板床，一张书桌和几把椅子。两具黑色的铁皮公文箱。毛主席习惯用毛笔写字，有时也用粗大的公鸡牌铅笔和红蓝铅笔批文件，伴随着这些文具，案头还有笔架、笔筒和铜砚盒。每一处旧居的书桌上总有一盏风雨灯或是泥瓷油灯。这些室内的用品自然只有到过毛主席旧居的人才能看见，可是毛主席旧居的明灯不也在纪念图印上闪闪发光吗?

不久前我去了一次建宁，又带来了毛主席旧居的两个纪念图印。建宁是闽西北万山丛中的一个小山城，是毛主席亲自创建的中央苏区根据地之一。西门城外的青云岭下，有一座建筑样式别具一格的德国天主教堂。一九三一年五月二十九日至七月十二日，毛主席住在这屋子前楼的楼上一个朝南房间。朱德同志住在楼下。后楼第一层是红一方面军总司令部的会议室，人称“红军楼”，毛主席在建宁旧居的两个纪念图印，虽然都以这座楼的外景为主，而构图则各具巧思。其中一幅白底黑线，正前是庄重的楼屋，背后是若隐若现的青云岭，虚实结合，意境开阔，耐人细看又发人深思。另一幅黑底白线，远山隐去，改为万道金光照耀着“红军楼”，这就更带有强烈的红军创建时代的色彩了。

这一幅幅记载着毛主席旧居和毛主席革命活动旧址的纪念图印，如同在人们面前展现一幅幅革命历史的缩影。在浩瀚如海的中国现代革命史书中，这类图印至少该有千百种吧，目前我收藏的只囿于毛主席在江西和福建几个红色区域，而且在这里也只能选取其中几幅，为数是很少的，唯其如此，遂愈觉其可贵。因为你只有去瞻仰过那些革命旧址，才有可能把那里的纪念图印钤在自己的手册上，这也是珍贵的精神财富啊!

伟大领袖和导师毛主席逝世一周年了。由英明领袖华主席奠基的毛主席纪念堂在天安门广场举行落成典礼，我和全国人民一样，仰首遥望这座富有崇高象征意义的纪念堂。根据纪念堂的全景和华主席亲笔题字绘制的两枚金色邮票，恰如两个纪念图印。为了寄托对毛主席无限崇敬和深切的怀念之情，也为了激励我们在华主席领导下在本世纪内把我国建成社会主义现代化强国这个宏伟目标奋勇前进，我想，如果把所有毛主席旧居和毛主席革命实践旧址的纪念图印加以搜集，编成印谱，广为流布，传诸后世，该是符合广大人民心愿的吧。

描述：

