id: 5ba8d05116
标题：半个世纪《笔会》缘
日期：1996-4-14
是否是时间段：false
作者：张兴渠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张兴渠

早在四六年，我还是一名高中生，《笔会》也在初创期，我就开始爱读它了。后来我读高校文科，毫不夸张地说，《笔会》对我起了一定的启迪作用。再后来，我当上了教师，由于工作的关系，我经常浏览各地报刊的副刊，这里面也包括了《笔会》。从这时开始，我爱上了资料工作，凡《笔会》所发的隽永精湛的散文佳作，我都视若瑰宝，我都用剪刀一小块一小块细心地把它裁剪下来，熨贴在我事先准备好的厚厚实实的簿子上，日积月累，不两年工夫，居然集成了成为可观的一大册。

五十年代后期，我苦于学生作文水平的提不高，颇费踌躇。后来，便在《笔会》上选了几篇文章作为同学习作的参考。这一试验果然奏了效，有些同学的作文水平硬碰硬是提高了，我喜出望外，再想作进一步尝试时，学校开展了反右倾运动，有人背地说我这种做法是在导致学生走“白专”之道，弄得我有口难辩，只好哑子吃汤圆了，不过时至如今，我仍然理不清楚什么叫“走白专道路”。更糟的是在“文革”中又有好心人说我剪贴的那本《笔会》资料全是些“封资修”，要是被人抄出，后果将是不堪设想，我为了避祸，竟然把它付之一炬。当时心情之沉重，绝非我的拙笔所能言喻于万一。

八十年代，我在一个艺术单位搞点资料工作，我在整理周信芳大师艺术资料时，忽然记起四十年代后期《笔会》上发过有关这方面的文章，我欣然前往徐家汇藏书楼去查阅，果然找到了我所需要的文字。我好像又回到了几十年前的时代里，与旧雨同窗欢聚一堂，畅谈国际风云。触物生情，如晤故人，真有不堪回首话当年之叹!

如今我已进入老境，我仍然不能忘情于《笔会》，几乎期期我都爱读，近来《笔会》锐意进取，又在改版，增添新的内容，我为之击掌叫好。我对写作独钟散文，不无受到《笔会》的影响，近两年来竟也发了两百来篇的文字。贵刊发起《我与“笔会”》的征文，我又不甘寂寞了，磨掌搓手、跃跃欲试，但是说白了，我也只是跟在诸贤之后，呐呐喊，助助威，凑份热闹，借此把蕴藉于胸的对贵刊的一片深情一吐为快。

(作者为本市退休教师)

描述：

