id: 5bab936bfc
标题：敢于“惹是生非”
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：徐旭文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐旭文

无产阶级进驻上层建筑领域的伟大行动，搅翻了资产阶级老爷们的酣梦。在无产阶级势如破竹的进军面前，他们深深感到灭顶之灾的恐慌。他们四出活动，喊喊喳喳，放出种种空气，说什么“上层建筑是个是非之地，你们还是早点离开这块地方，免得惹是生非，犯起错误来”云云。

好一个“惹是生非”，好一个“早点离开”!穷途末路的资产阶级老爷们，竟然也“关心”起工人阶级在上层建筑的“命运”来了吗?不是!他们关心的是自己的命运。他们的话正好暴露了资产阶级的险恶用心:他们妄图用“是非之地”来吓唬无产阶级，让我们“早点离开”上层建筑，好让他们永远守住资产阶级的这一“半壁江山”。

但这完全是做梦!

“上层建筑是个是非之地”，这句话说对了!自有阶级社会以来，上层建筑从来是对立阶级的必争之地。在社会主义社会，在生产资料所有制的社会主义改造完成以后，上层建筑领域更是无产阶级和资产阶级短兵相接的战场。无产阶级要在上层建筑领域确立对资产阶级的全面专政；资产阶级却企图利用他们在上层建筑思想文化领域中的势力，大造反革命舆论，妄图复辟资本主义，改变我们国家的颜色。巩固无产阶级专政、走社会主义道路，还是恢复资产阶级专政、走资本主义道路，这就是上层建筑领域里的斗争所反映的大是大非问题。面对这样一个极端重要的阵地，我们无产阶级怎么能不高度重视它呢?怎么能不下定决心去占领它、改造它呢?

“免得惹是生非”吗?不对!共产党的哲学就是斗争哲学。要斗争，就要敢于跟资产阶级“惹是生非”!解放十多年来，资产阶级在叛徒、内奸、工贼刘少奇的支持下，盘踞在上层建筑各个领域，著书立说，招兵买马，刮起一阵又一阵妖风，把上层建筑各个领域搞得乌烟瘴气。资产阶级哪一天不在造无产阶级的反?他们又哪一天不在干着复辟资本主义的勾当?在资产阶级老爷们看来，他们这些罪恶勾当却成了“天经地义”的“是”；他们把上层建筑包括各个文化领域当作自己的“世袭领地”，谁要动它一根毫毛，那就是“太岁头上动土”，那就是“大逆不道”的“非”。他们是上层建筑领域中的一批道道地地的“黄世仁”、“南霸天”!

毛主席号召我们:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”这是一个伟大的战斗号令。我们无产阶级“杀”进上层建筑，“杀”进资产阶级的老虎窝，就是准备来跟资产阶级“惹是生非”的，就是准备来推翻资产阶级在上层建筑的统治的!不“惹是生非”行吗?不行!我们不惹资产阶级，资产阶级就要惹我们；对于资产阶级反动学术权威，我们不强迫改造他们的思想，他们就要改造我们。这是一场你死我活的斗争。我们就是要在斗争中，“杀”它一个天翻地覆，人仰马翻，让上层建筑各个领域牢牢地插上毛泽东思想的伟大红旗。这就是我们无产阶级的钢铁誓言。

资产阶级老爷们总是把自己在上层建筑领域中的势力，看成是庞然大物。其实，在我们无产阶级看来，它只不过是“一杯黄土”，而伟大的毛泽东思想，才真正是无产阶级的耸入云霄的高山!我们一定要在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人。我们在上层建筑领域里战斗，有毛泽东思想指路，依靠广大革命群众，我们不怕天，不怕地，不怕“黄世仁”、不怕“南霸天”!“我们能够学会我们原来不懂的东西”，我们能够彻底打败资产阶级!我们永远不会“离开”上层建筑的战斗，光辉的七月二十七日，将永远是我们工人阶级登上上层建筑斗、批、改政治舞台的盛大节日!

毛主席号召我们，要“振奋大无畏的创造精神”，让我们奋不顾身、继续前进，把上层建筑领域里的革命进行到底!

描述：

