id: 5bae4f2508
标题：直到生命的最后——献给我的养父孙冶方
日期：1993-8-6
是否是时间段：false
作者：李昭
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李昭

我轻轻地为你最后一次擦澡；小心地把你送人冰冷的太平间；默默地伴随你到无情的火化炉旁；陪同你的忠骨重返故乡……每当夜深入静，每当清晨的广播响起，每当传来你喜欢的贝多芬音乐旋律，……我仿佛又在你身边，往事历历在目。

“怀着卓绝的确信面对人生，怀着宁静的心情面对死亡”，是许多伟大人物面对生与死的表现。得知死神将临，你想到的只是多工作，多写点文章。你说:“我真希望多活两年，有好多事情没有做完呢!”在“四人帮”的监牢里。你没有纸和笔，就在脑海里草拟出了《社会主义经济论》的提纲。为了不致忘记，你默默背诵了几十遍。一九七五年，你带着满身伤痛出狱时，还没定案。你毫不理会这些，立刻拿起笔，义正辞严，毫不隐晦的直述己见。你嘱咐我和沙沙:“如果我写出来的东西不能发表，你们要替我收藏好。总有一天是会有用的，真理是不会被窒息的。”“四人帮”一垮台，你顾不得七十多岁的高龄，风尘仆仆奔波于国内外。考察、研究，不停地写、写、写到病倒。就在这有限的时间内，你还时时关心周围发生的一切，关心那些知名和不知名的被冤屈的战友、同事。听到不公平的事，你会怒不可遏，马上想方设法通过各种渠道反映，希望以你那单薄孱弱的身躯，为相识、不相识的人支撑起一块公平的天空。听到冤案得到解决，正义战胜了邪恶，你笑逐颜开，告诉沙沙、丁丁、方方、平平、禹选、小旷和我以及一切去看望你的人，让大家一起分享胜利的喜悦。好象是你自己获得了解放，得到了公正……

你一直坚持每天早晨六点半收听早间新闻联播。这已成了比吃饭、睡觉更重要的头等大事。你病情恶化后，每天只有靠大量药物才能在凌晨勉强睡一小会儿。这片刻的睡眠对你的生命是多么宝贵呀!但每天早晨六点半的新闻，你仍不错过。由于揪心的病痛。医生不得不给你加大安眠药剂量。望着你那苍白而消瘦的面容，沉重而吃力的呼吸，在睡梦中不时流露出的痛楚表情，我实在不忍心唤醒你，真想让你能静静地睡一会儿。然而你还是很快又醒了，竭力抗拒着安眠药的作用，叫我赶快打开收音机……后来每到清晨五点多，你索性就不睡了，眼睁睁地等到六点钟到来，我知道你是通过这些信息与外界沟通，与事业沟通，与四化建设沟通。你常常问我外面的所见所闻，听我谈到商业、农业形势后，你无限感慨:“是呀!农业、商业形势都很好，我现在担心的是工业，工业怎么跟上去……”你仍然能触摸到经济的脉搏，直到生命的最后。你口授那篇《二十年翻两番不仅有政治保证而且有技术经济保证》的文章时，已卧床不起。你硬支撑着坐一会、躺一会，颤抖着的手硬抓着笔，一字一字修改。“春蚕到死丝方尽”。这些文章哪里是写出来的呢?!是你榨取着自己最后一点精力、最后一点血汗奉献给人民，奉献给社会的。

中央领导人来探望你，告诉你党中央充分肯定你的观点后，你在病榻上那欣慰的笑容，使我终生难忘。早在一九六三年，你不唯上，不唯书，一反当时国内流行的经济观点，大胆提出而今已被历史证明了的正确见解。正是由于这样做，你反被批判，种种厄运接踵而至。一九六八年春天，你预感到形势越来越恶劣，来信告诉我:“什么情况都会发生，名誉毁掉、人毁掉，但观点决不改变!”在“四人帮”的淫威下，很多人迫不得已违心做过一些事，说过一些话，你被定罪为“中国经济学界最大的反革命修正主义分子”、“苏修特务”，惨遭单人囚禁。当洪妈妈去探监时，你因五年几乎未与人交谈，以至于说话能力都退化了，沉默良久，才能慢慢表露心意。这种非人的折磨，意志不是很坚定的人，是无法捱过的。令人窒息的孤独甚至会使人疯癫。那时，你只要顺风转舵作点“检查”，表示“认罪”，或许就可以换取出狱的“恩典”。但你毫不妥协，始终是一个“不”字，它代表了做人的尊严，捍卫真理的刚毅。正是那种是非颠倒、人妖混淆的年代，这一点并不是每个人都愿意做而且能做到的呀!你这种为真理献身的牺牲精神，显示出一个真正学者的风骨，一个真正共产党员的品格。如今，你的经济学观点，终于能对四化建设起些作用了，你怎能不由衷的高兴呢?!你积极忘我，拚搏奋斗，希求的不就是国家的发展、民族的奋起、人民事业的兴旺发达么!

你是著名的经济学家，也是卓越的老共产党员。党表彰你，授予你“模范共产党员”的光荣称号。在报刊上开始宣扬你的事迹时，你深感不安地说:“和我同期投身革命的人，很多都没能活到今天，许多中青年同志，做了很多工作，却默默无闻，应该多宣传他们。”这不是客套话。为了表明心迹，你口述了给中宣部的信，要求停止对你个人的宣传。你吃力地握住笔在信的下面十分郑重地亲笔签上“孙冶方”三个字。孙爸爸呵!你一生写过的字千千万万，这笔迹颤抖的最后三个字写出了你的谦虚、质朴，写出了你不计名利的心灵。

你的一生都是给予，给予，无穷的给予，从未索取。记得一九七九年你考察途经成都，十分疲劳。我劝你在宾馆多住几天，休息休息，你说:“不行呵!住这种地方，国家花钱太多。”说完，还是匆匆地走了。你为经济发展，做出过多少贡献，自己却舍不得多花国家一文钱。甚至病情垂危时，你还舍不得多用公费药品来减轻自己难以忍受的疼痛，情愿以自己的血肉之躯去经受熬煎。对于后事，你再三嘱托我们:不要开追悼会，遗体作医学解剖，骨灰不要保存。你最大的愿望就是进一步讨论你的经济学观点，将正确的观点应用到四化建设中去。孙爸爸呵!我完全懂得你那颗深沉的心。九泉之下，也指望着经济研究多出成绩，你也指望你的学生、晚辈们超过你，你希望永远做一块铺路石。直到生命的最后，你都是那样的克己奉公。你，只做人民的公仆!

亲爱的孙爸爸，你虽然没有亲生儿女，却赢得了许许多多人的由衷敬爱。我深深地真挚地爱戴你，并不仅仅因为你也给了我万分慈爱。在守护你的日日夜夜中，最触动我的，引我思索的是你那种奋斗不息的积极的人生态度，是你那精神上永远焕发的青春的炽烈光热。你经受多年不公正待遇，迫害、囚禁和摧残，照理说难免心有积怨，或有微词，也难免产生对人生命运坎坷的叹息，对世态炎凉的嘲讽……然而，在言谈中，在信件里，甚至直到生命的弥留之际，我感触到的只有你对生活的热爱，对人的宽容、谅解、希冀和一片真情。

我是医生，习惯了晚期癌症患者的种种病态心理。在死亡的阴影下，他们往往身不由己地烦躁不安……而直到死神步步逼近之际，你那些美好的品格、那些高尚的情感都丝毫没变。记得有一次，你又痛得几天都没入睡，望着窗外走廊上散步的人，你轻声地反复问了两次:

“是谁呀，总在那里走来走去?”

“是他打扰了你睡不着吗?我去请他走开吧。”我以为你烦躁了，担心地说。

“不要!真羡慕他呀!还能下床走走。”

啊!孙爸爸，即使自己垂危、你也真心为别人拥有活力而高兴。你对真、善、美永远怀着无私无畏的热爱!

我知道你一生除了工作外，特别喜爱的是小孩、鲜花和音乐。有来探视的人征询我的意见时，我总是建议:“就送点鲜花吧!”至今我还想起当病房来了孩子，你就特别高兴的情景。你的眼神会特别温柔，慈爱地盯着孩子的一举一动，总是看不够。小家伙随大人告别，扬手说着“再见”，走了，你还不能收回慈祥的目光。有一次，你的重外孙荻荻来了，他亲昵地扑到你面前，剥粒糖放进你嘴里。那段时间你对甜味十分反感，我真怕你又会呕吐。望着孩子甜甜的笑脸，你也笑得那般开心，居然把整块糖慢慢吃了下去。你那博大的心胸装满着对祖国、对人民的爱。你把孩子看作民族的延续、国家的未来、人类的希望。你虽然已到暮年，精神却和稚气未脱的孩子们、纯洁无瑕的青年们交融相通。你那永不泯灭的童心始终火热。直到生命的最后旅程，你也一如既往亲切、真挚、平易近人。

你喜欢我们和你平等地谈论各种问题，认真探究每一个疑点，有时争论到面红耳赤，全然不顾所谓“大家风范”。你不喜欢我们为你流泪，悲悲切切，特别不喜欢我们虚度光阴，无所事事。你常沉浸在贝多芬的音乐里，也常打听病房外面的情景。你如此爱生活、爱知识、爱他人，只是想不到爱自己。你总怕多麻烦医生护士，总怕久病拖累我们。你心疼我为守护你累瘦了，可你是鞠躬尽瘁奉献了一生啊!假如能够，我真愿把自己的生命换给你。然而我只做到了尽力不在你面前流泪，眼睁睁看着你熬干了最后一滴血汗，眼睁睁看着凶残的病魔吞噬了你最后一丝生气……

那是你活在人世的最后一夜。夜色格外黑，天气格外冷，医院格外静，寒冷仿佛透过病房的厚墙一阵紧似一阵袭来，在冷森森的灯光下，我极度心酸地守护着你。你早已被病痛折磨得气息奄奄。这一夜，心绞痛几乎不间断地频频发作，看到你时时面如灰土，大汗淋漓，手足冰凉，我心如刀绞。多次要去请医生，你都摇头，怕影响他们的休息，怕增加他们的工作，怕再耗费国家的药品。你只是要求我攥着你的手，不要松开。你那压抑的轻微呻吟，那衰弱失神的眼里流露出来的苦痛，令人肝肠欲裂。我实在顾不得你的阻止，请来了值班的医生和护士。孙爸爸啊，连我也没想到，你痛成这样，仍然会对前来的值班医生、护士表示歉意，低声地说:“真过意不去，谢谢你们了。”孙爸爸呀，孙爸爸，你已经迈进死亡的大门，就不该再这样苛刻自己了啊!……药品用了一次又一次，但你迷迷糊糊睡不了半小时又痛醒了。

你说:“还能拖多久呢?”

你说:“但愿，但愿，你能一直服侍我……”

我说:“我不会离开你的，咱俩都要坚持下去，好吗?”

我知道你希望我刚毅、坚强，我知道你希望我和你一样坦然迎接死亡。以往看着病魔那么不公平地折磨着你那饱经沧桑，倍受摧残的身体，逐渐消瘦下去的面容，我把哀痛一点点吞进内心。在你病床旁，我从未流过眼泪。然而这一夜，我实在无法克制自己的情感，不断擦去你满头冷汗的同时，我的泪水又无声地滴落到你的脸上……你无言的宽容了我在你面前表现出来的软弱。就这样我们一起熬到黎明，死神又一次在你面前退却了。

第二天上午王光美阿姨带着儿子来看望你，你仍然是那么有生气，有神采，全然不象一个垂危的老人，莫非这就是伟人的“灵魂不泯，精神不死”?下午一点多时，你能清清楚楚说出的最后一句话是:“谢谢!”随即就昏迷不醒了。我和沙沙几乎同时扑到你身边，你痛苦地睁大着双眼。我的哭声告诉你，你的孩子已来到你身边了，你才平静地闭上了眼睛。但心跳仍微弱地维系着。你还有什么事牵挂着呢?后来当我贴在你耳边告诉你:“孙爸爸，李人俊伯伯赶到了。”你奇迹般地最后睁开了双眼，点了点头。一颗伟大的心终于停止了跳动。直到，直到生命的最后，你还记挂着每一个亲朋好友，你还硬撑着一丝游弋的气息等待与匆忙赶到的战友见上最后一面……那一刻是一九八三年二月二十二日十七点零五分。

在我们无限巨大的悲痛中，白昼悄悄离去了，鸟儿渐渐沉默了，树叶在初春的寒风中沙沙作响，潸潸啜泣着，黄昏默默来临。微弱的灯光下你那安谧、清癯的面容，仍然是那么坦然、那么慈祥、那么真挚、那么明朗。

这又只是在梦中吧?载着你遗体的柩船缓缓驶入太湖深处，沉重地停泊下来。我和洪妈妈、沙沙、禹谷陪送你回家乡来了。哀乐声中，泪流满面的我和沙沙将你的骨灰一点点撒向那清澈明净的湖水。此时风和日丽的天气骤然变得阴沉沉的，这是苍天在为孙爸爸致哀吧!我不禁泪眼朦胧地仰望阴霾的长空，仿佛听到你恳挚的心声:“谢谢天空!谢谢太湖!谢谢!谢谢了!”孙爸爸，你一生说过多少谢谢呢?我永远记得在北京医院，你辞别人世留下的最后一句话也是“谢谢”!我懂得你感谢党中央的关怀，你感谢医生护士们的治疗，你感谢同志们的探望，我也懂得直到生命的最后，你都感谢祖国和人民的真情!

在无锡，那最初养育你的地方，我不由得在哀痛中追思你这个有着六十年党龄的父辈走过的人生足迹。一九二四年，你只有十五岁，就担任了无锡市第一个党支部的支部书记。从此你坎坷不平的一生与人民事业紧紧相连。从一九二五年赴苏留学受王明一伙的无情打击，到建国后受康生之流的肆意诬陷，直到“文革”中被“四人帮”囚禁七年，你饱尝世态炎凉，你遭受的不公平难道还少吗?而你总是抛开一切个人的恩怨得失，坚定地追随人民的事业，不折不挠地追求理想，这正是你一生的成功之处，这正是你人格的伟大之点!屡屡挫折，重重苦难都未能冷却你那颗赤子之心。在漫长的人生跋涉中，这颗心仍带着无尽的眷恋，永远回归故乡坦荡的怀抱中了。

又将临近春光明媚的日子了。远方的太湖呵，你可知道这些年来，我亲爱的孙爸爸依然以一个老共产党员的信仰、忠贞和热情，又曾怎样一次次教诲和影响着我吗?!久别的孙爸爸，你一定听得见我心灵的呼唤:这些年来，你的女儿已经从诀别的悲恸中，从忧虑生者淡忘的困惑中，成熟起来了。我企望以你的人生态度思索问题，观察周围，沟通人际，理解人生。每当这时，世界就变得明朗了，心境就变得平和了。在净化自己的心灵中，我体味到了人生的乐趣。

亲爱的孙爸爸，在历史的长河中，十年，仅仅是不留痕迹的一瞬间。但在这片你爱恋的国土上，巨大的变革正在发生。令人欣慰的是，你给党和人民留下的最宝贵的精神财富——您的经济学观点，有许多已被实践验证，对中国的现代化建设和经济改革发挥着重要的指导作用，对中国经济科学的成长和发展作出重要的历史性的贡献。这包括:一切经济问题的秘密就在于用最少的消耗取得最大的效果的观点(实际上就是要有效地配置资源)；尊重价值规律按价值规律办事的观点；在各项经济活动中贯彻等价交换的原则，消除工农业产品价格剪刀差的观点；必须对传统的计划体制进行根本改革的观点；要为市场而生产不能为仓库而生产的观点；重视技术进步，加强对现有企业进行技术改造的观点；突出流通对生产和再生产的导向作用的观点；加强对经济过程的量的分析和实际研究的观点；等等。可以毫不夸张地说，你的《社会主义经济论》对改革经济学起了先导的作用。更令人欣慰的是，你的战友、学生以你的名字设立的经济科学奖励基金，它的意义已超过了奖励的本身。它正激励着无数的后来人，象你那样积极地对待生活，迎接命运，规划未来，直到，直到生命的最后。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\9386050201.JPG">

<FONT class=imgsm>传记　孙冶方与本文作者1967年摄于玉渊潭公园</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\08\9386050202.JPG">

<FONT class=imgsm>张光年、阳翰笙、孙冶方

1980年春节摄于北京协和医院</FONT>

描述：

