id: 5bae44baaf
标题：确定了今后活动与任务 世界工联执委会议闭幕
日期：1950-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿六日电】　综合塔斯社消息:十九日在布达佩斯开幕的世界工会联合会执委会会议，已于二十四日在通过告全世界劳动人民书及其他决议后，宣告闭幕。

世界工联告世界劳动人民书指出:整个资本主义世界的经济危机，正在日益增长。资本家们正在加强对于劳动人民的进攻，同时，资产阶级的政府正在疯狂地进行战争准备。但是，这个新的世界屠杀是可能而且必须避免的。该书号召全世界所有的劳动人民致力于争取和平的斗争，积极参加为世界拥护和平大会常委会的和平宣言徵集签名的运动；同时，必须为满足劳动人民的经济与社会需要而斗争。该书强调指出:工人阶级为了胜利地进行这些斗争，必须紧密地团结起来。

世界工联执委会会议通过了关于世界工联在争取和平斗争中的活动与任务，关于劳动人民失业与充分就业的问题，关于世界工联在争取工会团结斗争中的活动与任务，关于宣传的任务与方法，关于工会国际(世界工联产业部)联席会议的成就，关于南斯拉夫工会联合会中央理事会领导者的叛逆行为，以及关于芬兰工会的状况等项决议。

执委会会议并致电伊朗、印度、怯尼亚、黎巴嫩、澳大利亚和其他国家的政府，抗议它们对各该国工会领袖与民主组织施行镇压的强暴行为。

描述：

