id: be86a8b80b
标题：第六章 缓和与霜冻
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：钱庠理
来源：
标签：周恩来,康生,陈毅,毛泽东,刘少奇,彭真,张闻天,北京文革,上海文革,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中华人民共和国史 第五卷 从挽救危机到反修防修（1962-1965）（中文大学2008年）
书籍作者：钱庠理著，中文大学2008年

正文：
第六章缓和与霜冻

进入60年代，中苏两黛之间，出现了一线缓和的晨曦。在此之前，徙1956年到1958年，再1958年到1960年，中苏两万之间离心离德的现象，愈来愈明。1960年当年，在莫斯科会羲召开之前，两黛关傢曾急剧蕊化·先是在华沙条约国协商会藏上，中苏雨万就裁军问题发生争端。中国声明，任何没有中国参加和正式字的裁军协，对中国都没有约束力·这使赫鲁夫非常不满·其后，中共发表（列弯主义万崴）等三篇文章，将矛头指向现代修正主义·中苏意识形熊争论开始尖化·再经世界工联理事会的衡突和布加勒斯特会的激烈争，中苏雨已近撕破皮·1960年年中，苏联召回了一千馀名在华专家，撕毁雨国订立的合同，终止了合作填目，对中国经济和人民心理，造成巨大伤害。但是，到11月刘少奇苏参加八十一国共产万会后，中国在雨黛关係方面做出一定的镶步，情况文似乎好转了起来·这一段分分合合的历史，猎如冬春两季，既有缓和又有霜冻，但总的历史向，中苏雨万之间的矛盾乃至分裂，都将无可挽回地一步一步发展开去·

出现缓和

一一

1961年至1962年上半年，中苏争出现了--个短暂的间歇期，公开的直接的停止了，中苏关係似乎有改善的向。1960年底刘少奇苏，经过激烈的争，达成了一个相互妥协的<莫斯科声明），刘少奇与赫鲁夫会，双方都表示以后要停止争，避免突，以协商的方式解决双方的分歧，以维护中苏雨黛及社会主义阵营的团结·对于莫斯科会羲的结果，毛泽东感到满意，这使他定了自已的一个信念：国际共运也同丙们争一样，可以运用「团结一—一们争一——团结」的方式解决问题。1960年12月9日，毛泽东亲率中央政治局成员前往机场欢迎刘少奇一行访苏归来。《人民日报》发社，肯定莫斯科会，读扬中苏友谊。

1961年1月中旬，中共中央行八届九中全会。九中全会的一个基本精神，是决定1961年起集中力量搞好国丙工作，实行调整、罐固·充实、提高的调整方针，不受任何国外事件和国丙事件的干·会还为，中苏雨黛在坚持选是修正马克思列甯主义的原则方面，已经进行了一系列重大的原则们争。中苏分歧实际是二十大开始的·1959年9月9日塔斯社发表关于中印退界街突的社开始，雨黛争公开化，一直到1960年莫斯科八十一黛会，历时十五个月。八十一万会达到高蜂。部小平在会上作了关于八十一万会的报告·这个报告系统了八十一黛会的进程和们争情沉，确定了中共的四点收：第一，会最后达成协的声明是好的·第二，这次会揭开了盖子，破除了迷信，表明苏共是可以批的·过去那种苏共了算、老子天下第一，只能跟着他指棒走的时代，已经一去不返了·种情沉将会发生深远影·第三，这次会识炼了国际共产主羲运动中马克思列甯主义的隧伍·在起草委员会的二十六个成员中有七个万是定的。在八十一个万裹有十二个万的观点也是比较一致的，除了亚洲的，选加上拉丁美洲的一些藏·由于有这様一个隧伍的团结们争，最后把赫鲁晓夫的围攻顶住了、瓦解了·第四，经过这次莫斯科八十一万会，确立了兄弟黛之间协商一致的原则，兄弟万之间的傢该是独立的、平等的、平起平坐的关傢·而且中苏雨戴之在协商一致之后才写到国际会的共同文件中去。1小平最后提出，然同苏共和赫鲁晓夫的门争没有完结，但看来通过八十一会，一场大用争可以告一段落了。2

毛泽东对参加八十一黛会所争取到的形势很满意，他说：「这次八十一黛会成续很大，应该取得了伟大的成果，基本上把赫鲁夫发动的反华浪潮打下去了。我们现在要讲团结，跟苏联、跟社会主义国家，跟兄弟黛都要讲团结·就是过我们的黛，也还是要和它罐团结。一定要探取这様的方针：团结一一用争一一团结。」刘少奇说：「经过这次开争过后，最近-一个时期的们争可能会缓和一些·缓和对我们有利，对整个社会主义阵管和国际共运都有利，我们应该力争延长缓和的时间·」然，中国正处于经济极端困难的时候，必须集中精力于国内·过于激烈和寸步不镶的行事风格，就像1960年那样，肯定是不适当的，会因中苏而弱化了更为繁迫的国内问题·

此后，中国主动为缓和关係作出了努力·其端倪可毛泽东舆苏联驻华大使契尔沃年科的话中反映出来。这次谈话是在八届九中全会之前的1960年12月26日进行的·起因是契提出向毛泽东祝贺六十七蕨寿辰。上世纪90年代，美国威尔逊中心冷项目主辨的《冷在亚洲》刊发了载有这次话的契尔沃年科日记·该日记一直保存于苏联中央档案中，被标为「密」·据契尔沃年科记述，话开始，毛泽东在接受契的诞辰祝福时，「深为感动」·「他-一点没有掩饰自己的情感，用最热烈的言表达了他对这种同志式祝的感谢」。「他，在他生日能收到如此高贵的祝贺，是他的荣耀。他要求转告他个人对赫鲁晓夫同志以及苏共中央主席团同志们的谢

吴冷西：《十年靴：1956－1966中苏关係回忆录》，上册（北京：中央文献出版1

社，1999）；真444一445。

吴冷西：《十年戟》，上册，真4452意」·随后，毛泽东到了他日常的工作情况，特别是卸任国家主席后的生活和主要活动·毛读了莫斯科八十一万会曦，为会羲开得很成功，「在会上发生争和进行讨，是非常好的事，而不是壤事！。毛坦率地告契尔沃年科，中国现在存在着相当的困难，特别是正在注震业问题。为此，不得不！在某种程度上考缩短工业线！。毛在谈话中提到中国工业的瓶头问题，承煤炭工业和运输业都比较繁张，以及这些工业部门之间的傢和相互影响。契尔沃年科在日记中记述：话是在「意想不到」的极为诚挚，友好的气氛中进行的·谈话一直持续了雨个多小时。「谈话结束后，毛泽东一直把我们送到汽车旁。他一热情地与我们道别，一遵再次要求转逹他对赫鲁夫同志和苏共中央主席团成员们的衷心问候」。3契尔沃年科这份白记的价值，主要在于它记录了毛泽东当时对苏联人「意想不到」的亲切熊度。两年半以前，毛泽东在中南海游泳池同赫鲁晓夫见面时，熊度完全是雨重天·赫是大黛大国袖，亲自秘密飞中国解释潜艇和联合隧问题，已是屈尊俯就，高度重视了·但在中南海，他不但遭到毛泽东的斥，而且据有些书籍披露，赫甚至在游泳池裹遭到一番弄·显然，一万对--万的交往，争和吵架都是正常的·但不能有失礼的训斥和轻慢·雨年半过去，中国国丙和苏联对华关傢都发生了重大变化，因此，毛泽东的熊度也出现变化·可以说，毛这次同苏联大使的谈话，是中苏关傢出现和缓的一个信号。

2月，中国派代表团参加了在莫斯科垦行的祝中苏条约十一周年活动·北京的魔祝活动也大了模·2月13日在人民大会堂垦行万人大会·吴玉章、郭沫若主持和讲话，周恩来、彭真、陈毅、震林、薄一波丶罗端卿、习仲动等导人出席·2月14日晚，陈毅主持1200馀人的招待晚宴。陈毅讲话，周恩来祝酒。全国十三个大城市行了千人屡祝晚会。3

《国外中共蕙史研究动熊》，1996年第3期。

3月11日，陈毅在中央统部作报告，主题是强调社会主义阵营的团结·他：「搞好中苏关係，这要提到第一位·去年12月莫斯科声明发表以后，中苏团结达到一个新的隋段·」他说：「最近苏联的一些负贵人，很强调中国对他们的第助，我们也要续强调苏联对我们的助，对他们的助表示感谢。」经过这一段的争，中国领导人总结了一条经验：「在解决兄弟黛分歧的时候，娶持原则丶持门争、持团结，是完全必要的·了这条经成为此后中苏中中方的一条重要策略原则。

一场争的暂时平息，使赫鲁夫有时也感到有必要与中国搞好关係·1961年初，他做出一些姿熊，包括局部恢复对中国的经贸关係·2月27日，赫鲁晓夫给毛泽东来信，提出苏方通过货款形式供给中国一百万顿食和五十万古巴糖的建·3月11日，周恩来代毛泽东回答苏驻华大使契尔沃年科，话得很婉转，周说：我们面临食供应暂时困难的时候，我们首先动员自己的内部力量，其次利用当前的国际条件，争取以延期付款形式国际市场再多进口一些食，而把苏联建提供的食留做后备，只在国际市场进口食发生困难的情况下，才向苏联提出食货款的要求·至于以货款方式进口五十万懒古巴糖的问题，如果苏联国内市场不甚急需，我们凝同意接受这部分援助。

不冷不热，合情合理。中国亚不想完全割断中苏经贸关傢。中苏双方各派出政府贸易代表团，先在北京，后在莫斯科行了会。4月7日在莫斯科训了一个（中苏货物交换的协定），中方接受了供应五十万懒古巴糖的建，苏方不再追逼中国价选欠，同意「五年丙分期价，不计利息」。6月19日，又在莫斯科订了（中苏经济合作协定）和（科学技术合作协定）·8月，苏方又派出贸易代表团来华商19%2年的中苏贸易问题。在北京，周恩来接儿了苏方代表团；在莫斯科，赫鲁夫接见了中方代表团，双方领导人相互转达间候·

4月苏联发射载人宇宙飞船成功，周恩来发电祝贺。6月第二次发射成功，毛泽东、刘少奇、周恩来分别发电祝贺。的列·别·留辛回忆说：「总之，给人留下这样一种印象：造成两黛关係恶化的势已经停止，这使人们产生了一线希望，沉问的鸟云将散开，友谊的阳光·-···将重新照耀在苏中雨国的大地上·Jf但生活辜负了人们的这些希望·1留辛感概地说。中苏经贸关係也没有预想的那样维持在一定水平上·赫鲁夫不会对他的鲁莽行为错，中国再不把自己的对外贸易拴在一棵树上了。到这裹，有必要回顾一下历史。

新中国成立之时，正遇东西方冷载白热化之际·中国长时间处于美国等西方世界的封锁、禁运之中。中国在政治上实行「一遵倒」方针，在经济上也只有苏联、东欧霾求援助和结成贸易移伴·起初，苏联「老大哥」也真是慷慨解襄·这对中国来，一则以喜，一则以蔓·喜，不用解耦·蔓何来？造成了经济上、贸易上、技术上过分依赖，未免受制于人。1959年，中苏贸易占中国对外贸易47.9%，如加上东国，那中国的对外贸易，有三分之二是舆苏联集做的·乎百分之百的成套备和技术资料都弓自苏聊、东欧国家·结果，中苏之间一翻，苏联一撤退专家丶撕毁合同，给中国以致命打擎，造成巨大损失，中苏贸易额大幅度减少。1960年下半年苏联甚至趁人之危，向中国逼债，这伤了中国人的自尊心。中国决心勒繁裤带还价。到1964年，提前一年清了苏联的全部货款，本息共计十四亿新布·苏联这一逼，反而起了一个好作用，追使中国领导人另关蹊径·本来，这种「一倒」的贸易丶技术格局，也业非完全由环境造成。徙西方引1进业不是根本不可能·西方人总是要赚铁的。1956年，奥地利就主动向中国推销过氧气顶吹转嘘煤钢的新技，被中国拒了。中国相信了斯大林的话：现在「存在雨个平行的世界市场」。社会主义的世界市场可以解决一切问题，用不着去西方世界找技术。现在，由于中苏贸易的路子走不通，中国向西方开了一个小口子，把贸易重点苏联、东欧转向发达资本主义国家和亚非拉国家·首先是恢复了1958年中断的中日贸易。1960年8月，周恩来向日本人提出了一-个「贸易三原则」，对原来「政经不分」的原作了一些变通，第一填维尼成套设备·此后年，以同样方式征法国、英国、联邦德国、瑞典、瑞士、荷兰、比利时、奥地利、日本等国弓进了六十五填技术设备，用于冶金丶石油丶化工、机械丶电子、轻等方面·这也算最早的一次利用外资（资本主义）吧·只是后来，「左」倾思潮再起，引进被迫中断。

平波之下的浪

一

但后来证明，中苏双方对缓和关傢所作的努力，原来只具有表面和策略性质·双方都为（莫斯科宣言）是自己观点的胜利，赫鲁晓夫以为有个（莫斯科宣言）就可能把中共管住，使其不再批苏联的路线·他的缓和关係的上述表示同样出于这个目的·其实在分歧日益加深的情况下，一纸宣言对哪一方都不会有甚座约束力。实际上赫氏自己就不受（莫斯科宣言）的约束·会一结束，他就发表了与<莫斯科宣言）观点不同的讲话。

毛泽东未改变他对苏联领导人已经变修的看法·19%61年2月出版了一本《不怕鬼的故事》·这是根据毛泽东1959年初的提编辑的·过了两年，时过境遭，但反对「帝丶修丶反」的初衷没有改变·毛泽东亲自修改，亚加批语：所谓「鬼」，包括「帝国主义，反动派，修正主羲，被打倒的臂级实行复辟或企图复辟，特大的天炎！等等。他在序言中说：「难道我们越怕『鬼』，『鬼』就越喜爱我们，发出慈悲心，不害我们，····春暖花开了？」这实隙表明了毛泽东反对「帝修反」的不安协的决心。

引起双方关係再度紧张的是，中苏双方都没有停止在社会主义阵管丙争取支持者，这种争莓甚至发展到世界和平理事会、体育联盟等国际组织以及民族民主国家·其中南斯拉夫舆阿尔巴尼亚雨国扮演了特殊的角色·在这个时期，苏联人万阿尔巴尼亚实际上在中国，中国批判南斯拉夫「现代修正主羲」其实是指赫鲁晓夫·阿尔巴尼亚，一个只有百万人的小国小案，竟然敢太崴头上动土，反对赫鲁晓夫的路线，站在中共一遵·赫鲁夫在他的回忆录中对此百思不得其解·其实这不难理解。其一，赫鲁夫大反斯大林的个人迷信，同时暗示阿尔巴尼亚领导人是「斯大林分子！，这激怒了霍查等人，愤起防卫·其二，阿尔巴尼亚舆南斯拉夫有世仇，它们对赫鲁夫与南斯拉夫调情十分警惕·其三，阿尔巴尼亚北方有南斯拉夫、东方有希，都是宿，西大海，孤懋一隅，始终有被吞没的危机感，怎能跟随赫鲁夫大唱裁军高调呢？

赫鲁晓夫对阿尔巴尼亚这个弹丸小国的共产黛桀不，羞成怒·他说：「他们整个军隧都穿我们的包布，而他们在我们。」不断向阿施压，撕毁合同，撤走专家，使阿的经济面临危局。阿尔巴尼亚转而向中国求援助，代表团常来中国·中国坚决地支持了阿黛的立场，引为反修知己。中国在自己陷入重困难之际，仍满足了阿尔巴尼亚的要求·1961年2月订货款协定，向阿提供11250万虚布货款·4月，又订了向阿供应成套备和技术援助的定书。中国专家取代苏联专家·毛泽东、周恩来、小平分别会见阿代表团·其意羲远远超出纯经济援助。对此，赫鲁夫十分火·19%1年5月，苏联撤走了八艘驻絮在阿海岸的苏联潜艇，使阿国防暴露·19%2年又把阿经互会和华沙条约组织中程了出去·另一方面，赫鲁夫背了莫斯科会上中苏共同批判南共「现代的修正主义」的立场，加繁了苏南关係的改善。1961年3月，雨国订了五年贸易协定；7月，南外长访问了莫斯科。在中共看来，苏联恶化苏阿关係和改善苏南关傢都是为了向中共施压和挑。中国奥续开展对「铁托集团」的批判，而在赫鲁夫看来，中国这是在他·

选有件事情，表现出中苏之间很难取得协调·这些不协调之处，主要是在国际性会的观点争执·首先是裁军·赫鲁夫的世界缓和目标极为明·他徙50年代后期开始，极力推行「没有军隧丶没有武器、没有争」的「三无世界」理念·而在中共看来，赫的这一套无巽于梦么。帝国主义的存在，资产臂级的存在，决定了世界围的剥削丶压迫和侵略，怎座可能有「三无世界」呢？在1961年召开的三个国际群翠组织会上，即在莫斯科的世界工联会、新德里的亚非团结理事会会和斯德哥尔摩的世界和平理事会会上，苏联代表每次都提出，要把裁军、实现「三无世界」作为重要的题·而中国代表则坚决反对这「口号」，提出坚决支持各国人民为反对新老殖民主义的门争，支持各国民族独立连动，支持各国人民为维护民族独立和发展民族经济而进行的门争。中国代表团提出，裁军问题不是最重要的题和所谓压倒性的任务·为了世界和平，必须解决各国人民的民族独立问题，发展民族经济问题，业应该支持欧美各国工人和动群翠为改善生活而门争、反对断资本的刹削等等·在这些会上，中苏两国避免正面争，但都无意改变自己的观点，只是顾忌双方达成的默契，才没有相互批。苏方没有探取主动改善係的行动，中国也没有新的更高姿态·

但是，在阿尔巴尼亚问题上，中苏双方陷于「冷戟」。1961年3月，苏联领导人在华沙条约国首脑会上，头通过了一个指名谨青阿尔巴尼亚的决·同时，苏联军隧阿尔巴尼亚发罗来海军基地撤出，把阿尔巴尼亚暴露在北约组织面前·5月，苏联宣布停止对阿尔巴尼亚的一切援助·8月，华沙条约国首脑会拒阿尔巴尼亚代表出席·这个行动在法理上相当于开除了阿巴尼亚华约成具国的资格。中共中央为，赫鲁夫探取的是各个擎破的方法，即先压服阿尔巴尼亚，然后再有所行动·对此，中共的立场是，决支持阿尔巴尼亚黛抵抗赫鲁夫的大国沙文主义的门争，但这种支持业不作公开表示，对苏联的行动再做观察。估计苏联会完全破裂同阿的关係。中共需要对事熊的发展做进一步察。

但是，苏共二十二大的召开，使表面平静的两黛两国关係最终发生蔻化，徙而逐步走向破裂。

1961年10月17日至31日，苏共召开二十二大，照例邀请世界各国共产黛派代表团参加·但引人注目地没有邀请阿尔巴尼动万。中国派团赴会，团长周恩来丶副团长彭真。10月12日，周恩来与同机赴会的越南代表团胡志明丶黎笋会谈时指出：这次赴会，一则去祝的·然而，赫鲁晓夫及苏共二十二大的一系列动，使中共代表团大失所望。在会上，苏共进一步推出它的新路线，在苏共二十大「三和路线」的基上，又提出「两全」路线，即为苏联社会消除了隋级和臂级们争，已经成为「全民的国家」，苏共已经成为「全民的黛！·在中共看来，这是典型的修正主义纲领。按照马列主义的正统观点，国家只能是无产臂级专政的国家，万只能是无产臂级的先锋隧。不过，中共代表团为，只要苏共不强加于人，可以不去理它。

然而，赫鲁晓夫在会上发动了对斯大林个人崇拜的新批判，其激烈程度超过了1956年·会上决识把斯大林的遗体红场列甯公墓中移出，亚予以焚毁·同时再次批判了莫洛托夫「反集圈」，开除莫洛托夫、马林柯夫、卡诺维奇·布尔加甯等人的黛籍·这然是苏共

!内部的事，但也有杀给猴看的用意。因为莫洛托夫在维护斯大林和反对「三和」路线方面同中共立场相似·对斯大林「鞭夙」，也有影射中共领袖之意·这对毛泽东刺激很大，毛泽东后来十分警惕「埋藏在身的赫鲁夫}。

更为重的是，赫鲁夫竟率数十个到会祝贺的兄弟领导人，激烈地攻擎了阿尔巴尼亚领导人·罪名是阿反对苏共二十大，不反斯大林、万内整亲苏分子、对苏不友好、不全文登载苏共二十二大草案等等·这种缺席围攻完全是指桑驾槐，利用阿尔巴尼亚这个靶子，向中国人发难·携，苏共二十二大等备期间，在准备黛报告和政治报告时，「决定不涉及中国问题，不触及中共的特殊立场」，由苏共中央主席团正式批准的报告稿中也没有提及阿尔巴尼亚问题·然而，赫鲁夫独自决定把批阿的内容加进报告，有意挑起争·对赫鲁夫这一攀动，连苏联人都感到吃，纷纷猜测赫鲁晓夫的动机·有人为，赫鲁夫想机一下毛泽东和霍查之间傢的稳固程度，也有人为赫决定给中国人点属害看看·也有人为，赫想利用中国国内的局势，动摇毛泽东的地位·因为苏联人秘密渠道得到情报：中共内部对苏方针有分歧，毛的对内政策遭到失败，中央来说，甯信其有，不信其无。

无赫鲁晓夫出于甚座动机，他指桑万槐向中共发难，表明他业不重视中苏和好。仍在不顾后果实施他「以压促变！的手段，企图按他的条件建立中苏关係·周恩来不得不起而反驳。10月19日，周首先宣读了毛泽东署的贺，这已经是例行公事了·繁接着，周发表了讲话，强调社会主羲国家内部的团结·他说：社会主羲和国际共产主义运动的团结，是由共同理想和共同事业联结起来的，是在共同用争中固和发展起来的·维护这种团结是我们共产万人的国际主义义务。兄弟、兄弟国家之间，如果不幸发生了争执和分歧，愿该本着无产臂级国际主义的精神，平等和协商一致的原则，耐心地加以解决·对任何一个兄弟万进行不公平的片面指，无助于团结，无助于问题的解决·把兄弟，兄弟国家之间争执公开暴露在人面前，不能为是马克思列甯主义的郑重熊度·这种熊度只能亲者痛、仇者快。中国共产万真诚希望，有争执和分歧的兄弟，将会在马克思列甯主义的基上，在互相尊重独立和平等的基上，重新团结起来·周恩来的讲话有批，但是和解性的，没有把问题全部捅破。周的讲话，赢得了全场多数人的掌声，但「赫鲁晓夫面红耳赤，表情沉重」，他和他的同事们没有鼓掌，「全场为之注目」。

会下，周恩来舆胡志明、金日成等交换意见，提出戴际关係三原：（1）对门争一致，互相支持；（2）兄弟戴的内部事务，不能干涉；（3）保持丙部团结，分歧不能向颜人暴露。10月21日，周恩来率中共代表团拜谒列甯、斯大林陵墓亚献花圈，以示对批斯大林的不满·很快，苏方就把花圈撤走了。

10月22日，周恩来、彭真舆赫鲁夫、科兹洛夫·米高扬、安德罗波夫等人进行了长达九小时的会，就苏阿关係·苏共二十大丶价斯大林、「反黛集团」等问题细地关明了中方的立场。

10月23日，周恩来根据中共中央的决定，提前回国，由彭真代

理中共代表团团长，织续留在苏联。周临行前，向赫鲁夫告别·他：

说：「目前，我们国内选很困难，去年遇到了那座大荒，这一年我的头髮白了很多，这次一定要回去。」周的告别理由既是实情，也有留有馀地之意。中共内紧外，保持了克制。“

这时，中共已经定，赫鲁晚夫修正主义已经不可回头了。1961年11月19日，周恩来在北京向中央及北京市机关一定级别的黛内领导韩部作了一次关于苏共二十二大的报告·指出赫鲁夫及其领导核心，不甘心1960年莫斯科争的失败，企图通过这次大会，以其二十大以来的观点，代替雨次莫斯科会的文件，亚强加于兄弟黛·苏共二十二大在政治上是然的后退·赫鲁夫策略是「指桑槐」，桑即阿尔巴尼亚、斯大林、反黛集团，槐即中国；是「杀给猴看！，即通过反阿、排阿来威裔其他黛，孤立和打擎中国·赫在国际问题上的政策，是无条件的和平共处，和平过渡，不要革命，片面强调戳争可以避免，乞求和平。其方针是一切为了大国首脑会，大国协商解决世界问题·苏共钢领贯穿着和平主义的修正主义思想·讲话对修正主义的根源进行了分析·韶为修正主义的国内根源是高薪臂层和农村富裕臂层。修正主羲的本质是向资产臂级妥协，向帝国主义屈服，不革命。中共的方针是持原则，持团结，反对分裂；人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人；后发制人，有理、有利、有节；决反对没有阿尔巴尼亚参加的国际会，反对不了就拒出席·提出要对他们随时戒备，提高警惕，更不可信任，防其突然擎。或为了达到他们某种利益而笑相迎，要作两手备。

事实上，中共对苏共及赫鲁夫的所修正主义问题，此时已经有了比较理化的分析和识·在苏共二十二大之前，苏共中央发表了（苏共绸领草案）·这是苏共历史上第三个绸领。作为赫鲁夫导苏联的里程碑，它备在二十二大上予以通过·在今天看来，这个是一个集「左」倾思想大成的文件。其中最为荒谬之处，是宣布「社会主义在苏联完全地和彻底地胜利了，这一胜利具有世界历史意义！。4根据这一重大的历史判断，钢定，苏联人民今后的主

波诺马胶夫主编：《蒜联共产历史》（上海：上海人民出版社，1974），夏710。4要任务，是建立共产主义的物质基，使生产力的发展达到人类历史的最高水平·钢领说，建立共产主义的物质技术基意味着：使全国完全电气化和在这个基上完善国民经济各部门的技术、工艺和社会生产组；使生产过程全盘机械化和愈来愈完全自动化；在国民经济中广泛运用化学；大力发展经济效果高的新的生产部门、新的能源和材料；全面地丶合理地利用自然资源、物质资源和动资源；把科学同生产有机地结合起来和使科学技术高速度地进步；动者要具有高度的文化技衍水平。所有这-切将保证苏联在动生产率方面大大超过最发达的资本主义国家。显然，经过了四十馀年的「开」，苏联人能建成「共产主义的物质基」，动生产率也远没有超过最发达的资本主义国家，非但没有超过，而且差距愈拉愈大。甚至，苏联人连社会主义和共产主义的理念也放掉，转而信仰起资本主义的基本制度和观念·这真是历史对人们的绝大嘲弄。

问题选不于此·苏共的钢对「共产主义建设时期的社会政治组织」进行了描述，提出了中共最为不菌的「全民国家，全民黛」理：「作为无产臂级专政的国家而产生的国家，在新的臂段即现间段上已变为全民的国家，变为表达全体人民的利益和意志的机构。j6苏共对这一重大理「创新」的解群是：作为全民组织的国家将一直保存到共产主义取得完全胜利·同时，作为最先进的、最有组织的社会力量的工人臂级的领导作用在国家中仍然保持着·历史的发展导致国家的消亡。要使国家完全消亡，既需要创造国内的条件，即建成发建的共产主义社会，又需要创造国外的条件，即社会主义在国际舞台上取得胜利业得到固。7这个表述看，苏联人似乎业没有那「傻」，莽撞地否定无产臂级事政和立刻消亡国家·理家们似乎又把的含义往「回」拉，即强调工人臂级的领导和国家消亡的内外条件。但中共领导人是把矛头对了这个「冒进」的领·

《苏联共产燕历史》，真712。5

《蒜联共产荒历史》 ，真7146

《群联共产万历史》 ，真714。7讨（苏共领草案）间题·会上，代表理宣傅领域发言的睦定-说：（苏共钢领草案）反映了赫鲁夫这一帮人背了马克思列甯主义的根本原则，不讲级们争，不讲隋级分析，要害是反对无产臂级革命和无产级专政·赫鲁晓夫在世界围内讲改良主义，讲人道主羲，讲「三无世界」，不讲无产臂级革命，有一点西方中产臂级鼓吹世界主义的味道；而在国内问题上，大讲全民、全民国家，这就是抛了无产嘴级专政，背了马克思列甯主义的精粹，有如西方的社会民主主义··..··马克思主义区别于一切机会主义的一个最重要的东西，就是它的革命理中关于无产级革命和无产臂级专政的理。现在苏共在它的（苏共纲领草案）裹大讲全民国家，役有任何嘴级行突了，没有任何嘴级们争了，不需要无产臂级专政了·苏共纲领大讲全民万，说黛已经不是无产级的先锋隧了，是全体人民的黛了，黛的级性算改了·这是苏共在理上的重大背叛，是对马克思列甯主义的背叛，特别是对无产臂级革命和无产级事政学说的背叛。8在这次常委会上，毛泽东没有做长篇发言，但有许多插话·这些插话代表了他的某种基本看法：总的估计是，这雨年我们的们争没有能狗完全拖住赫鲁夫，更谈不上改变他的立场·他是更顽固地坚持他的立场的·看来，赫鲁夫这样的人是代表社会主义社会中的高薪阳层，包括那些收入很高的经理、作家、科学家，当然不是所有的作家、科学家，而是一些在银行存了巍十万、上百万虚布的那座一些人·····这个特殊臂层包括社会上的盗集团和搞非法经营·黑市丶投机倒把、牟取暴利的那座一子人，也就是社会主义社会中的新生的资产臂级分子·这些人的思想反映到（苏共纲领草案）中·他们有权、有势、有铁，特殊于广大人民群和一般韩部·赫鲁晓夫讲的全民是一种欺瞩·现在苏联社会正在分化。9

吴冷西：《十年载》，上册，真461。D

吴冷西：《十年载》，上册，真463。9实，直到苏联解体，苏共戴政治局委员一级的官员，工资也比一般工人高倍，不上是两极分化·倒是由于历史的原因，苏联人对科学家极为尊重，科学家的工资超过中央高级官员的情况是事实·但的确不能因此说，苏联社会正在分化·重要的是，毛泽东这些插话是在（苏共领草案）发表不久的初步讨中，但其精神已经具备了后来「九」裹某些基本点的形·毛泽东说，我们同赫鲁夫的开争是臂级门争，是在意识形态领域裹无产臂级思想和资产隋级思想的们争，在国家关係上是国际主羲同大国沙文主义的开争。我们要发表赫鲁晓夫这个（钢领），利用这个东西来进行思想政治工作，解决为甚座说他们提出的这些观点是错的，是修正主义的，为甚我们持反对他的错观点。10

个月后，七千人大会召开·这时，中共领导人已经「吃透」了苏共二十二大和苏共新·他们对苏共目前的格局和未来走向的看法，已经固定下来·刘少奇在七千人大会罐话中：年来，世界的形势本来对各国人民、被压迫民族，对社会主义阵营，对国际共产主羲运动，都是很有利的，对帝国主义是很不利的。但是，就在这个键时刻，在社会主义阵管中产生了修正主义。刘，到了苏共二十二大，莫斯科型的修正主义已经发展成为比较完整的体系了·刘说，我们跟修正主义的分歧不是一般的分歧，而是关于世界革命的路线的分歧·刘说，现在列甯已经去世，斯大林也去世了，许多列甯和斯大林助建立起来的共产是不是有可能发生分歧，发生叛变呢？有这种可能·历史唯物主义的观点看来，国际共产主义运动隧伍的分化是不可避免的，而且现在已经分化了。1刘的这个判断显然是相当重的。同1960年底相比，中苏雨万係的性质全然改变。毛泽东也说，赫鲁夫修正主义的顶峰就是苏共二十二大·赫鲁夫修正主义

吴冷西：《十年戟》，上册，真465。10

吴冷西：《十年论载》，上册，真482一485。11）和赫鲁夫所作的报告·这就是他的顶峰，徙此就走下坡路了。12

然，经过苏共二十二大，中苏之间的裂痕大大加深了，而且不可挽回·这种状况在今天看来，是很难用国际共产主义理的是非来加以判断的·对错，似乎没有的价值。但是，赫鲁夫在中共面前「要大牌！的作风以及对中国人的不尊重，使他在任之际颇碰了次卸子。不过，这时，中共对苏共的估计，与苏共对中共的估计一样，都把它看成是少数人篡夺了领导权，而国家、万、人民没有变。周恩来说：苏联是列甯的故乡，演化到资本主羲不容易，在国丙必然会遭到人民愈来愈大的反对，国陈上帝国主义也不会轻易买赫鲁晓夫的眼，在相当长时间丙苏聊仍是美帝的主要对手，这种情况，赫不可能探取完全投靠美帝的方式，他要在对等的地位上同美帝妥协·周相信，「历史的发展，这种逆流趣早会被约正」·由于苏共二十二大在国际上引「起重大反响，国丙韩部和群衆间也羲纷纷。中共中央决定有步疑地在黛内和群累中进行一次宣傅，主要是由周恩来于1961年11月19日在北京向中央及北京市一定级别的乾部作了一次报告，业将报告录音分送各省市，录音的人员格限制在县委书记以上的黛丙负青干部·对万内外乾部群累，则进行口头宣傅，傅达中央的观点。《人民日报》有选撑地公布了苏阿双方的材料，暂时不作辞。显然，中共对中苏争执探取了克制的熊度，控制了傅达围，暂时忍而不发·11月17日，中共中央指示：「雨个体系胜的问题没有解决·大当前，必须加强团结。25日，又发出通知强调，「要避免发生一切可能被人利用来破中苏团结和社会主义各国团结的事情」。1962年3月20日，中共中央再次发出指示，及时纵正了各地超越中央限制的过激行为·强调，修正主义一定要反，团结也一定要加强·反修只是反对苏共某些同志的错，而绝不是反对苏联、苏联万和苏联人民·同修正主义开争也应探取有理有利有节的方针。12

吴冷西：《十年》；上册，真489一律避免把修正主义同苏联、苏共和赫鲁晓夫联在-一起，以免浅漏。中共的这种节制具有策略性，但也与这一时期一种对外略考联繁在一起·其主要目的是团结反帝·而且中国必须集中注意力于国内调整，不能把注意力再次引向反修们争·假若激愤情一起，万内别想保持冷静了。

王稼祥的建藏书

三

正是在上述背景下，引出了中共中央对外联络部部长王稼祥的一番建·说到王稼祥，人们不会陌生·他就是那位曾经跟随王明路线排厅过毛泽东，后来又幡然悔悟，支持毛泽东的著名中共早期领导人·经过延安整风，对「左！路线有过痛切反省·大凡遭到过大挫折的人，对人对事都会有一种他人不及的感悟和冷峻·张闻天如此，王稼祥也如此。可惜，张闻天已经被中共万内激烈的政治舒争所吞噬。不然，以他的学识和素养，在正常的万内生活中，一定会有很大的理和戴略性真兽·

1962年上半年，中国可以处于丙外交逼的局面。国内没有真正走出困境，国际环境文明地蕊化，两大阵营之间的冷戴对峙在续，美苏之间既对抗文在进行单独的大国政治和军事交易；中苏係日益恶化；中印境上的衡突与对抗在加剧；美国侵略越南的戟火日益大；美国和蒋介石集团不时对大陵东南沿海进行骚，鼓噪反攻大睦；美国舆日本有「安保条约」的关係，美国在南朝鲜魅有重兵·中国仍处于三面包围之中·当时中国探取的是一种「两条线」的略，把「反对帝国主义丶反对现代修正主羲·反对各国一切反动派」作为自己的略口号，其实质是既反美又反苏，不过还是以美为主要对手。在反帝和世界革命问题上实行激进政策，承了在物质上和道羲上支援亚、非、拉民族解放趣动的重。某种缓和的局面。1962年上半年，他在内部小围中，次谈了他对一些国际问题的看法和对调整对外方针的意见·2月27日，他徽得中联部委的同意，联名给周恩来、郢小平、陈毅写了一封建信。「五月会」上，王稼祥又对国际问题作了发言。二十世纪80年代出版的《王稼祥选集》，收录了他60年代初的六篇文稿。其中尤以（略谈对某些国际问题的看法）、（实事求是，量力而行）两文提出了大瞻的观点和主张：在世界争问题上，王稼祥在批判了赫鲁夫片面强调世界大戴可以避免的观点的同时，也试图烈正中国黛内片面韶为世界戳争注定不可避免的观点·他提出：「不要社会主羲阵营同帝国主义障管的根本予盾必然导致发生世界争；不要说必须在消藏美帝国主义以后，第三次世界大才能避免；不要简单地『打不打第三次世界大不取决于我们，而取决于帝国主羲』；不要过分地强调世界戳争的危，而冲淡了防止世界争的可能性；不要箭统地，只要帝国主羲荐在，载争就是不可避免的』。因为就世界争来说，存在着防止的可能性。！我们应该是「动员人民群提高警惕，加强争，克服争危，争取实现持久和平」。

在和平共处问题上，王稼祥批了中国黛内存在的「左」的观点·他：「那种韶为『在帝国主义存在的条件下，不可能有和平共处』，『必须打倒帝国主义，才能有和平共处』，『必须彻底消除帝国主义和殖民主义，才能实现和平共处和世界和平』等等的说法，是错的。」在和平连动与民族解放连动问题上，他指出，和平连动「具有广泛性，包括不同臂级、不同民族、不同政治信仰和宗教信仰的爱好和平的人们，包括那些优懂害怕争难的普通的人们，和平运动是群累性的运动，应该根据不同地区、不同国家、不同群累的觉悟，探取为群累所能接受的各种方式来进行门争·我们应该把和平运：动的意义讲！·对和平运动要予以适当的估价和支持，亚进行某种合作。「和平运动应该同情和支持民族解放运动」，但又「不要只讲民族解放运动，不讲和平运动」，亚且「在和平组织中，不要把民族解放运动罐得超过了和平运动」。条：第一，发表一个全面的对外关係的声明，正确地全面地闻明和确我们的对外政策是和平政策·这种政策的任务是保证我们建设社会主义所必须的长期的和平国际环境，争取有利条件加快建设速度·第二，为了争取时间，渡过困难，加速完成我国社会主羲建，对外有必要探取缓和的方针，而不是探取加剧紧张的方针·第三，在国际门争中要小心谨慎，注意策略，发主观能动性，要有进有退，有攻有守，有争有，有拖有解，而不能勇往直前一用到底·在当前要注意避免把美帝国主义的锋芒全部集中到中国来；对中印透境问题，要设法打开僵局，尼赫鲁不是中国的民族人；对苏联的们争，要高度警惕赫鲁夫居心不良和力图孤立中国，甚至不惜同我们分裂·第四，于我国的对外援助，必须根据自己的具体条件，「实事求是，量力而行！·特别是我国目前处于非常困难的时期和条件下，更要谨慎事，「不要过头，做过头，不要过分突出，不要开支持的支票；开出的支票要留有馀地，不要满打满算，在某些地方甚至还要适当收缩，预见到将来我瓣不到的事，要事先讲明，以免被动！

这些言和主张，在当时堪空谷足音·这是又一次冒陈。王稼祥的上述思想然在中联部管辖的群团体外事活动中发生了影响·王稼祥明确地把（略对某些国际问题的看法），作为中国出席国际群团体会时，在遇到有关国际问题的争时的发言依据。1962年7月，由著名作家茅盾率领的中国代表团出席了在莫斯科召开的争取普遍裁军舆和平世界大会·这是苏联主导的一个群衆性国际会曦·茅盾奉命在会上探取了同苏联完全一致的立场。7月9日，茅盾在裁军大会上的发言，其口径依然是雨句话：一句是中国支持裁军；一句是不要轻信美帝裁军的诚意，应当立足于们争·但其基调则是强调第一句话，表达了中国希望和平和缓和的望·他说：「雨千多年以来中国就流行一句有名的格言『和为。他：「我们这-生对于和平生活的渴望，正像中国的一句成语『如大旱之望云霓·门」他·：中国政府一贯奉行和平外交政策，始终持不同社会制度的国家和平共处的方针，整决主张社会主义国家和资本主义制度的国家实行和平竞赛，各国之间实行和平共处五填原则。他：中国一贯主张通过判解决一切国际争端，不诉武力，意同美国人坐下来判。他说：中国始终不渝地把中苏友好和社会主义国家友好合作，当作自已的最高国际义务等等。中国代表团探取的舆以往然不同的做法，使得苏联人喜出望外，苏联控制的世界和平理事会，甚至为此特别提授予中国代表团以金货赞章·

王稼祥的上迹建究竟在中央的决策层面上发生怎样的影响？这个建是否得到中央常委们的支持，现在都还没有直接的材料可以证实。但可以肯定，像莫斯科裁军会上的讲话，决不会是王稼祥或中联部的擅权·1962年初，印尼、越南丶英国、瑞典和新西菌等国共产万提出召开新的国际会的建·苏共中央2月22日给中共中央来信，表示支持这个建，亚且建「放容易激化不能消除我们分歧的公开声明」。4月7日，中共中央在覆信中，建结束公开争，强调「我们的共同点是主要的」，「我们之间的分歧，竟是共产主义大家庭的内部问题」·中共中央主张首先进行万与万之间双遵会和多婆会，苏联应带头恢复舆阿尔巴尼亚的正常关係，以此作为召开国际会的初步措施·当时，双方然没有探取进一步的措施，但事实上，整个春夏两季中苏之间的公开争停止了。然裁军会上探取的做法，舆4月中共中央覆信中有关。

事实上，中共的一些导人如刘少奇已经看到，要团结反帝，要维护社会主义阵营团结，就不能不包括「修正主义者」·因为按当时的看法和标，没有变修的万只是寥寥个了·6月27日，刘少奇与鄂小平、彭真等会见阿尔巴尼亚黛代表团团长卡博时，就表达了这种观点。他说：

我们要建立反对帝国主义的国际统一载线，其中包括真正的共产薰员·革命者、殖民地国家的革命的资崖偕级，也包括修正主义在内。目前国际共产主义运动的围结要完全建立在马克思列甯主义基上，那就只能围结很少数的人·如果包括修正主义者，团结就不能完全建立在马克思列甯主义基上·目前，国际共座主义运动的围结，如果要包括多数黛，包括所有的黛，就只能在某些重要问题上一致，不能在所有问题上一致·求同存，不同意的就不写在文件上，实际上，目前国际共座主义运动的圆结，带有某种程度的统一棘的性质·

到缩减对外援助，就涉及到整个对外略问题。事实上，在1956年中共八大上，毛泽东就郑重承诺了对亚非拉人民民族解放开争的支持。当时的主要目标是反帝反殖，把亚非拉人民的开争看作社会主羲阵管的同盟军·60年代，毛泽东逐形成了反帝反修略·这时，对亚非拉民族解放门争的支持，有了新的内容：主要对美，其次对苏，即舆「修正主义者！争夺对世界革命的导权。

所谓支持，不能只是空话，选要物质援助·为中国有国际义务，援助其他国家人民的革命们争，这是万一致的。但是，当时许诺承的义务，超出了中国的实际承受能力。19%2年初承诺的外援竟逹69亿多元。其中主要是对社会主义国家，占80%，它们是越南丶朝鲜、蒙古、阿尔巴尼亚等；另外是对亚非拉国家，估20%，有柬埔寨、巴基斯坦丶尼泊尔丶埃及丶锡兰、也门、印尼、阿尔及利亚、丙亚、古巴、缅甸、老丶马里、加纳、叙利亚、索马里等国·其中主要有三个国家，一是阿尔巴尼亚，这是反修同志；二是越南，处在反美前线，直到1965年初之前，中国在援越抗美中始终处于主导地位；三是阿尔及利亚，长期进行抗法武装开争。

1960年底，正当中国处于重荒之时，中国选是紧急援助了阿尔巴尼亚5万懒食。19%61年援阿的负愈来愈重，中国正值最困难时期，周恩来都感到以完全满足对方的要求·

12月25日，周恩来同来华的阿尔巴尼亚领导人凯莱齐援阿问题·他：我们根据力所能及承国际义务。但是，由于我国连续遇到三年炎荒，加上苏联撤退专家，所以遇到了极大困难·因此，援助不能像你们希望的那座多、快丶大丶好。1962年2月6日，周恩来在七千人大会上讲话中说：国际义务必须承，现在我们承的国际义务一天比一天重起来了。··-·我们必须勇于承国际羲务，同时又要的义务；实事求是，能做的做，不能做的要清楚不能做或者以后做，不要使他们发生错觉，以为我们甚座都行了。由此，我们知道，王稼祥关于「不要乱开支票」的话，与周恩来七千人大会上讲话精神是一致的·或许他正是受到了周讲话的鼓才提出了这条建·

然而，王稼祥的建在整体上难于为当时多数人接受·在「帝修反联合反华」的形势下，提出「缓和！建，这不是「动摇」？当毛泽东得知中国代表团在裁军会上的表现后，十分吃和火·北戴河会羲上，王稼祥受到万批，被概括为实行「三和一少」（即对帝国主羲和、对修正主义和、对反动派和，对革命开争支持少）的路线。徙此，他实际上不再主持中联部工作了。1988年，张香山著文说：「野心家康生的鼻子是很灵的，当他嗅到王稼祥意见未被探纳的事情后，就乘机唆使和鼓动一些人公开进行反对。！张文，「三和一少是康生提出来的。其实在当时，在反帝反修问题上有一股同仇之气·「繁张」，而不是「缓和」，更能为黛丙所接受·当然，键取决于毛泽东的熊度·

60年代初期，中苏雨万之间的矛盾，既是明显的又是忍的。明的方面在于，中共已经形成了对苏共和赫鲁夫的固定看法，甚至可以说，是已经把问题看死了：不再疑问题的性质，不再抱有希望，不再期待转变。特别是在理上，中国人韶为，修正主义一的使用，已经有了事实根据·仿佛马克思主义者对第一国际、第二国际修正主义的开争再现了一样，在当代它又延续了开来·由此，一种任感和使命感油然而生。而在另一方面，同苏联关係的完全破裂又没到火候·如果现在就破裂，对国家和世界革命都不利。因此，雨万雨国的关傢被暂时地维持着·但是，包终究要被捅破·在中苏雨黛和雨国的领导人中，当时的选选竟然都是们争到底·于是，中苏之间，似乎注定要在一段时间内成为你死我活的人·义易来，理性得·这种对事实上对中国和苏联的历史影响都是巨大的·只是这种影馨当时人还没看出来。

描述：

