id: b0f7392c55
标题：中共成都市委关于贯彻省革委6月8日“一打三反”电话会议精神的情况报告
日期：1971-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：中共成都市委党史研究室、成都市档案局（馆）编《“文化大革命”时期资料选编（1966.5—1976.10）》，（内部出版）2005年。
标签：王力,一打三反,派性,武斗,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共成都市委关于贯彻省革委6月8日“一打三反”电话会议精神的情况报告

省革委党的核心小组：

根据省革委6月8日“一打三反”电话会议精神，市委于6月12日召开干部会议，结合我市运动实际，对深入开展“一打三反”运动作了进一步的具体部署，现将这段工作情况报告如下：

近一个月来，我市以狠批极“左”思潮，清查反革命阴谋集团“五一六”、反动组织“三老会”为重点的群众运动，已经普遍开展，大多数单位的革命群众已经基本上发动起来，开始形成了大学习、大批判、大检举、大清理的高潮。总的来讲，运动的发展是健康的，是逐步深入的，根据目前群众揭发和专案调查，初步掌握了“五一六”重大嫌疑分子30人、“三老会”嫌疑分子178人。其中，有王力、戚本禹派到西南来的“五一六”骨干分子，有刘、张操纵干了许多坏事的“五一六”分子，有冲击中南海、整理中央首长黑材料、参与和策划反党乱军、抢枪武斗等活动的“五一六”分子。

这段工作中，我们的主要做法和体会是：

（一）深入进行思想和政治路线教育，是搞好“一打三反”的根本。在清查反革命阴谋集团“五一六”、反动组织“三老会”的斗争中，深入进行思想和政治路线教育，是从根本上提高广大干部和群众的思想觉悟。为清查反革命阴谋集团“五一六”、反动组织“三老会”打下了牢固的思想基础。各基层单位反复学习毛主席在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，突出了路线教育，认真总结正反两面的经验，坚持了用毛泽东思想教育人、培养人、改造人，推动了运动深入发展。

成都制药厂针对少数干部“看一看，不沾边”、部分群众“少说话、多干活”的思想，狠抓党的基本路线教育。（1）学路线，讲党史，大讲历史上3次“左”倾路线给革命带来的损失，揭露“五一六”反革命阴谋集团的种种罪行，认识这场斗争是你死我活的阶级斗争，决不能等闲视之。（2）学路线，讲团结。大讲“团结起来，争取更大的胜利”的伟大，批判刘、张分裂军队、打击干部，镇压群众的罪行，认识到只要我们团结起来，伪装再巧妙，隐藏再深的阶级敌人也会暴露出来。（3）学路线，讲政策。大讲“政策和策略是党的生命”，总结过去曾经偏离政策的教训，认识到只有按党的政策办事，才能夺取对敌斗争的胜利。他们联系思想实际，边学、边批、边总结，提高了广大群众阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，很快打开了局面，掀起了对敌斗争高潮。

成都市第三人民医院在掀起大检举、大揭发的高潮以后，对如何把运动及时引向深入，领导一度感到心中无数，少数干部思想上又产生了“难”，骨干、积极分子“急”，知情人员“看”，有严重问题的人“怕”。他们带着这些问题，重新学习了毛主席“我们在肃反工作中的路线是群众肃反的路线”的教导，领导同骨干、积极分子一起，分析形势，制订措施，把群众揭发的问题进行分析整理，按反党乱军、行凶杀人、抢劫档案等重大事件，分专题理出线索，除了人员名单、核心机密、恶毒攻击党和社会主义制度的言论外，把材料公布给群众，在全院引起了震动。干部反映“再难，依靠群众就不难”；骨干、积极分子反映“光急，不去做群众工作等于白急”。知情人员和有严重问题的人中，看到不是要人人过关，也开始放下包袱，主动揭发、交代问题。有个会计怕牵连自己，借口病重（有一般肺病）不上班，领导、骨干多次对他进行思想工作，反复讲医院的对敌斗争形势和党的有关政策，他把长期保留的材料交了出来，提供了许多有关武斗、“反复旧”等一些重大事件的线索。

（二）持继开展革命大批判，是搞好“一打三反”运动的动力。各基层单位遵照毛主席关于批修整风的指示和“不破不立，破，就是批判，就是革命”的一贯教导，用革命大批判开路，用革命大批判排除干扰，用革命大批判打击敌人的破坏活动，坚持革命大批判的持久战，使运动不断深入。

省地质科研所在运动开始时，针对部分干部和群众打不开情面，分不开是非，不敢斗争等思想顾虑，领导带头，放手发动群众，狠批刘少奇一类政治骗子的黑“四论”和刘、张的黑“九论”，使广大干部和群众划清反革命阴谋集团“五一六”、反动组织“三老会”同群众组织的界限；划清“五一六”、“三老会”的反革命活动和群众受极“左”思潮影响而犯了错误的界限；划清群众组织中钻进去的坏人同那个群众组织的界限。这样，发动了群众，打开了局面，在运动向纵深发展时，他们又针对一些人散布的“错误人人有份”、“不要文过饰非”和“过去我们挨整，今天要整转来”等干扰运动的错误思想和错误倾向，及时开展革命大批判，排除“左”右干扰，保证了运动健康地发展。在群众揭发和专案调查的基础上，他们把问题梳成十个辫子，对重点问题专题批。例如：他们发动干部和群众，以毛主席视察大江南北的指示和“要文斗，不要武斗”的教导为武器，狠批刘、张散布的“武斗有理、有功论”和“军队支保、支错论”，联系批判一个“五一六”嫌疑分子在长达两万言的“反复旧”黑报告中，恶毒攻击军宣队、革委会是“全面复旧”、“独立王国”、“马蜂窝”，诬蔑“清队是资产阶级反动路线借尸还魂”，狂吠“要重建无产阶级专政”等一系列反动言行。批中有揭，揭中有批，使大家擦亮了眼睛，明辨了是非，分清了敌我，增强了识别能力。1个月来，在普遍揭发的基础上，排出了10个重大事件，掌握了10名重点人。其中有王力操纵的西南联络站的一个负责人；刘、张派到西昌策划武斗的“五一六”骨干嫌疑1人；“五一六”、“三老会”一般成员嫌疑各2人；盗窃国家机密的3人；有严重“三反”言行的1人。

（三）过细地做知情人员的思想发动工作，是搞好”一打三反“运动的关键。在深入开展“一打三反”运动中，许多单位认真学习了毛主席“调查研究，分清是非轻重，争取失足者”的伟大教导，认识到要把隐藏深、危害大的阶级敌人挖出来，把重大事件的主谋者、幕后策划者揭出来，必须做好知情人的思想发动工作，让他们起来剥开事件的假象，揭开真实的内幕，挖出伪装的敌人。3508厂、人民汽车公司、无线电一厂、成都机车厂、三十九中等单位，都重视了知情人员的思想发动工作，取得了比较明显的效果。他们首先解决领导骨干对知情人员的认识，克服“怕沾边”的思想。在工作中，“批”字当头，立足于“拉”。针对不同活思想，采用座谈交心、个别走访等办法，向他们宣传党的政策，帮助他们克服“等待挨整”的消极情绪，鼓励他们大胆揭发问题。前进机器厂有个原厂武斗队的“钢杆”成员，通过批判极“左”思潮，过细地做工作，开始划清了反革命阴谋集团的罪恶活动与自己犯错误的界限，放下了怕当“重点”的思想包袱，揭发了反党乱军、大搞“反复旧”、武装攻打内江、川棉、邮电校和纵火等重大问题。

经过这一段的工作，运动有了新的进展，取得了一定的成绩。但是，按照省革委电话会议的要求来检查，还有不少问题。由于我们领导上对运动中出现的问题掌握分析不够，具体指导不力，少数单位的领导班子认识还跟不上去，在力量的使用上和工作的安排上都不够集中。个别单位的领导干部还有派性，互不团结，群众没有发动起来。个别单位出现大字报点名过多，对知情人员的思想发动抓得不紧不细。针对这些问题，我们最近分别召开了支左部队负责干部和全市干部会议，对如何把运动引向深入，提出了要求，做了具体部署。特别强调了当前要紧密结合“一打三反”，学好中央两报一刊纪念“七一”的重要文章，大借这个东风，把运动推向深入。

描述：

