id: e9f4b5f70a
标题：学习问题简答
日期：1952-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫做‘共产主义道德’?

(桐乡　吴道达)

答:共产主义道德是无产阶级道德的高度发展，是在巩固和完成共产主义事业的斗争中形成的，它的经济基础是生产手段的社会公有和社会每个成员为公共福利的劳动。共产主义道德的原则，是产生于无产阶级自觉底要求，‘简单地说，那就是一个有高度教育的、诚实的、先进的人底原则，那就是——爱社会主义祖国、友谊、同志关系、人道主义、诚实、爱社会主义劳动、及一系列每个人了解底其他高尚品质。’(加里宁:“论共产主义教育”)

问:什么叫做‘民主个人主义’?

(苏南松江专区师训班卫馨)

答:‘民主个人主义’这个名词，是艾奇逊在白皮书中提出的。其实，它不是什么新名词，无非是资产阶级的旧民主主义或自由主义的别名而已。民主个人主义的中心思想是个人主义与自我主义，它强调‘个人自由’‘独立人格’‘自我扩张’，意思说各个人都有了自由，就有全社会的民主，各个人利益都能够发展，就有整个社会利益的发展。这种说法似乎很好听，实际上是欺人之谈。在阶级社会中，剥削阶级掌握了一切财富、生产手段和政治权力，劳动人民就没有什么自由和利益可言，而剥削阶级的“个人自由”“个人利益”愈扩张，广大劳动人民的自由和利益就愈缩小。美国的垄断资本家对内独占，对外侵略，为了个人利益，无恶不作，正就是民主个人主义发展的极端。所以，这种民主主义，如毛主席所说:‘已经没有民主气息，一切都已经转变或即将转变资产阶级的血腥军事专政了。’

问:为什么资本主义国家工业化通常是从轻工业方面开始，而苏联的国家工业化的方法，先从重工业着手?

(淮海路赛华公寓　孙明)

答:这是因为两种国家的本质是不同的。在资本主义国家中，资产阶级发展工业单纯是为了追求利润，他们看到轻工业所需的投资数量较少，资本周转较快，获利较容易，就先对轻工业发生兴趣。等到过了一个长时期，让他们在轻工业上积蓄了很多利润后，才会将目光转移到重工业方面，来发展重工业。而苏联就不同了，社会主义工业化的方针，是由苏联人民最迫切的物质利益产生出来的。为了要用最快的速度实行社会主义工业化，为了要在经济上迅速赶上和超过最发达的资本主义国家，苏联人民就抛弃了资本主义发展工业的道路，而首先发展重工业，即发展制造生产资料的大工业。苏联人民深深知道:没有重工业，就不能保证供应一切国民经济部门为进行技术改造所必需的生产资料；没有重工业，就不能建立社会主义大农业的技术基础；没有重工业，就不能巩固国防，保卫国家；没有重工业，就不能巩固工人阶级专政，就不能使新的社会制度得到完全的彻底的胜利。短短的三十多年，苏联已从一个技术落后的国家，变成世界上最先进的工业国家，这充分说明了社会主义工业化方针的正确性。　(明)

描述：

