id: e9f58ca501
标题：上无一厂举办两条路线斗争史图片展览会形象化的路线教育效果很好
日期：1971-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电一厂党委会和革委会，遵照伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，举办了党内两条路线斗争史图片展览会，到车间、班组巡回展出和讲解，深受工人群众的欢迎。老工人说:“展览会，看得见，听得懂，等于上了一堂形象化的两条路线斗争教育课。”

今年年初，上无一厂党委会举办了有车间党支部委员以上干部参加的学习班，进行思想和政治路线方面的教育。开始，干部和群众学习的热情很高，但过了一段时间，有的班组产生了学习深不下去的情况，有的认为“文化低，学不进”，“路线斗争看不见、摸不着”，等等。厂党委分析后，认为厂里老工人占多数，文化水平比较低，学习有困难，很有必要进行一些形象化的两条路线斗争史的教育，使工人群众加深对毛主席无产阶级革命路线的理解。于是，他们认真学习北京新华印刷厂的先进经验，决定举办党内两条路线斗争史图片展览会。

厂党委会和革委会吸取了过去办展览会追求形式，讲究“正规”，费时很长等教训，首先组织办展览会的同志学习，明确展览会应以“九大”历史文献为基本教材，以毛主席的革命路线如何战胜陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团的斗争史为基本内容，编制图片，到车间、班组巡回展出。

工人群众普遍反映这个展览会办得好，办得及时。他们说:“本来总感到自己文化水平低，学习两条路线斗争史有困难，现在一面看，一面听，听得懂，学得进。”有的说:“过去认为两条路线斗争看不见，摸不着；看了展览会很受教育，党的历史就是毛主席的革命路线战胜机会主义路线的历史，就是毛泽东思想战胜修正主义思想的历史，完全看得见，摸得着”。三车间有些班组的同志原来认为自己是一般群众，与两条路线斗争不搭界；看了展览会，展开了热烈的讨论，提高了两条路线斗争觉悟。

描述：

