id: e9f6357f85
标题：袁庚的“保护”说
日期：1988-9-7
是否是时间段：false
作者：吴希
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴希

在蛇口举行的青年教育专家与蛇口青年座谈会上，一位“专家”凛凛然问一青年:“敢不敢把你的名字告诉我?”后来，那个与“专家”的某些观点不大相同的青年的大名就被写进了“材料”，报了上去。

为此，蛇口招商局董事长袁庚明确表示:“对那位被追问姓名并上了什么材料的青年人，我们一定要加以保护。即使他的发言有什么不妥，也不允许在蛇口发生以言治罪的事情。”《中国青年报》不久前发表了凡丁的《为袁庚叫一声好》的“新语丝”，指出了袁庚的可贵之处。

“上了材料”并“报了上去”，如果是正常的下情上达，何以“要加以保护”?想当初，十年浩劫，小报告流行一时，告御状不乏其人，“四人帮”及其爪牙们，就凭这张状纸罗织罪名，加害于人。以敬爱的周总理为首的无产阶级革命家挺身而出，保护了一大批干部和知识分子。可见，有伤害才要保护。如今物换星移，换了人间。向上写报告完全有正常的渠道，有实事求是的内容，有下情及时上达的作用。这是与卑劣的小报告不能同日而语的。但是且慢，天下未必从此太平:可以高枕无忧，最近王光英在接受记者采访，痛陈香港中资机构的弊端时就讲到有人打小报告，欲置人于死地而后快。可见打小报告的情况还未绝迹，因而对好人加以“保护”，防止有人无辜伤害他们，就仍然有很大的现实意义。袁庚的“保护”说决非无的放矢，更非危言耸听。

看了袁庚的“保护”说，不免使人肃然起敬。不过，依赖清官作主，希翼领导“保护”，终究不是良策。四害横行之日，尽管周总理竭尽全力，但是大批无辜者仍蒙受不白之冤，这是有法不依、无法无天留给我们的血的教训。现在，宪法改了又改，法律订了又订，该是加强法制、依靠法律办事的时候了。袁庚担心发生“以言治罪的事情”，不正说明无法无天、有法不依的情况还仍然存在吗?

描述：

