id: e9f8aee03c
标题：誓为共产主义奋斗终身
日期：1970-7-10
是否是时间段：false
作者：韩佩芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席和党的英明领导和亲切关怀下，在最好的老师——贫下中农的再教育下，一年多来，我经受农村三大革命运动的锻炼，去年十二月三十日被光荣地批准参加了伟大、光荣、正确的中国共产党。当时，我双手捧着毛主席的红宝书，站在毛主席像前，幸福的热泪夺眶而出，从内心迸发出:毛主席呀，毛主席!是您把我从一个不懂事的知识青年哺育成为一个无产阶级的先锋战士，我要永远忠于您，永远紧跟您，誓为共产主义奋斗终身!

伟大领袖毛主席教导我们:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”入党以来，在伟大领袖毛主席一系列最新指示的指引下，在上级党组织和革委会的正确领导和教育下，使我进一步认识到应该怎样做一个共产党员。我过去有入党“进步到顶”的想法，通过学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，使我认识到入党是继续革命的新起点。毛主席把我培养成为一个先锋队战士，我一定要进一步努力活学活用毛主席著作，坚持用毛主席的“五十字”建党纲领和新党章中的“五个必须”的尺子，来衡量、检查自己，肃清大叛徒刘少奇“入党做官论”的余毒，老老实实、恭恭敬敬地拜贫下中农为师，努力改造世界观，为彻底埋葬帝、修、反，建立一个没有剥削制度的新世界而奋斗到底。

江西省婺源县珍珠山公社

原上海市安图中学六七届初中毕业生

韩佩芳

描述：

