id: e9f8ceb9e6
标题：第一块基石
日期：1956-10-19
是否是时间段：false
作者：罗荪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗荪

鲁迅先生最后十年的战斗生活是在上海度过的，在这十年中间，他经历了一段最黑暗的、最反动的日子；也正是敌人施行着疯狂的、残酷的十年军事和文化“围剿”的日子。在这些日子里，鲁迅一直是站在革命文化的最前线，对准着无产阶级的敌人进行着最激烈的、最坚决的、最英勇的战斗，击溃了各色各样的“围剿”，取得了最辉煌的战绩，成为了“中国文化革命的主将”。

他是1927年10月从广东回到上海来的。他在广州经受了一次血的教训，将他过去只相信进化论的思路轰毁了。从此，在他的面前展现了一条新的道路，他在“二心集”的序言中说:“原先是憎恶这熟悉的本阶级，毫不可惜它的溃灭，后来又由于事实的教训，以为惟新兴的无产者才有将来，却是的确的。”

鲁迅是最清醒的现实主义者，是脚踏实地的战将。他自己说，从旧垒中来，对旧的社会最熟悉，他的“反戈一击”就最能切中要害。他曾谈到当时的革命文学青年“仍旧太不留心黑暗势力。……愈对于敌人就愈知道得少”。(一)他认为“不熟悉反动势力和反动思想的底细，战斗起来就要吃亏。”他最熟悉黑暗势力的底细，他就以他的全部精力投入到现实的战斗中，把文艺当做战斗的武器，当他来不及使用重火器的时候，他就举起了投枪——这支战无不胜的最犀利的武器，他所独创的杂文。他在早期的战斗中，就是对准了那样封建余孽和依附着封建势力的资产阶级及其走狗们，他的锋利的投枪剥露了那些“新贵”、“正人君子”、“学阀”们的丑恶的嘴脸，揭开了阴险毒辣的灵魂，扒下了披着的羊皮，还给它们的狼像。

在这十年中，鲁迅做了极其艰巨的工作，特别是在重重黑暗的压迫中，组织和领导了革命文学运动，在这里，我想提到的是他为中国新兴的无产者文学的建立的第一块基石。

鲁迅回到上海以后，第一个硬仗就是对准了无产阶级的真正敌人“新月”的梁实秋们。

从1928年起，他在嘁嘁喳喳的声音中，切实的阅读和翻译了几部马克思主义的文艺理论，一直到1930年左翼作家联盟成立，他都在从事着切实的无产阶级文学的建设工作，他不但介绍理论，更重要的是介绍了无产阶级文学的实绩如“铁流”、“毁灭”……等等作品给中国的读者。就在这时候，来了真正的敌人，反对无产阶级的文学。梁实秋们的“新月”便是一个主要的阵地，敌人的锋芒首先向着鲁迅，梁实秋发表了“文学是有阶级性的么”和“论鲁迅先生的‘硬译’”。鲁迅立即写了一篇论文:“‘硬译’与‘文学的阶级性’”，这是一篇为无产阶级文学在中国树立起的第一块基石，是一篇辉煌的论文。它有力的驳斥了梁实秋的谬论，批判了反动的资产阶级文学观点，揭穿了资产阶级的所谓“文艺自由”的虚伪调子，和“人性论”的空虚的胡说。

关于“人性论”是最容易泛出来的，资产阶级的走狗梁实秋在1930年反对无产阶级文学的武器正是“文学就是表现这最基本的人性的艺术”，认为不应“把阶级的束缚加在文学上”，鲁迅给予了锋利的反击，他说:“文学不借人，也无以表示‘性’，一用人，而且还在阶级社会里，即断不能免掉所属的阶级性，无需加以‘束缚’，实乃出于必然。自然，‘喜怒哀乐、人之情也’，然而穷人决无开交易所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京检煤渣的老婆子身受的酸辛，……贾府上的焦大，也不爱林妹妹的”。这种“人性论”的调子却也没有绝迹，常会在一定的时候泛滥出来，1942年延安文艺座谈会的讲话，就又一次批判了“人性论”的谬说。就是到了今天，这种鬼影也还不免时隐时现，让我们重新学习一次鲁迅在二十多年前是怎样鞭鞑这些鬼魂的，对我们的文学建设是有好处的。

鲁迅也绝不为“标语口号”的文学打掩护，他在这篇论文中就指出“汽笛呀!列宁呀!”并不就是无产文学。也并不把宣传和文学等同起来，他认为“文艺必有所宣传”，但并没有谁主张过只要宣传式的文字便是文学。他也批评了曾经有过一些诗歌小说，是填进口号和标语去的，“但那是因为内容和形式，都没有无产气，虽用口号和标语，无从表示其‘新兴’的原故，实际上也并非无产文学。”对于这个问题，鲁迅是主张拿出实绩来的，而且他认为苏联无产阶级的文学已经有了这种实绩，如“毁灭”“士敏土”等作品，就是“蒙资产文明的余荫”的梁实秋们，也并无可以相比的作品。另一方面，他又切实的指出了病根所在，他认为病根并不在“以文艺为阶级斗争的武器”，而在“借阶级斗争为文艺的武器”。正是说不要借着一面大旗的掩护，而丢掉了文学，结果是“文学和斗争两方面都少关系了”。

鲁迅是最反对把大旗抓在手里而不做实际工作的人的，要建设新兴的无产者文学，就不是口号、标语或是什么宣言可以制胜的，要实践，要以切实的工作来打下基础。他是一面在和各色各样的“围剿”者进行毫不调和的战斗，一方面又切切实实地在做着一砖一木的建设工作。他介绍了马克思主义的文学理论，译了一套科学的艺术论丛书，为的是把真理介绍给中国的无产者。他将这个工作，比做神话中的普洛美修士把火偷来给人类。他说:“我从别国窃得火来，本意却在煮自己的肉的，以为倘能味道较好，庶几在咬嚼者那一面也得到较多的好处”。他自己正是严格的要求个人能在这个锻炼中得到益处，常常当触到自己痛处时，就忍着痛楚，纠正自己。在此同时，他更把那些无产文学的经典巨作一本一本的介绍过来，而这些实绩一方面是做为我们革命文学的青年一代的学习的范本，另一方面是对那些反对者们显示无产者文学的实绩，这是切实而有效的建设工作中的重要的一个环节。

这一场战斗是为我国新兴的革命文学事业开辟道路所放下的第一块基石，后来者已经在通过这块基石的道路上走过了二十多年，但是我们永远不能忘记这第一块基石，特别是我们还常常在经过的道路上不免跨错了脚步，而不是为那些“人性论”的鬼影所迷惑，就是只看到了招展在晴空中的大旗，而忘记应该辛勤的多做些切实的工作，使革命文学的基础日益增厚起来。一切积极的因素都是有利于建设的，鲁迅就说过:“有些还是早已有名的文人，莫非克服了自己的小资产阶级意识之后，就连先前的文学本领也随着消失了么?”文学的本领确实是重要的，因为我们要建设的不是别的，而是社会主义的文学，建设文学就应该有文学的本领。无产阶级是有气魄公开的宣称我们的文艺是为阶级斗争服务的，但也必须注意，不能“借阶级斗争为文艺的武器”，只成为幌子，而丢掉了“文学的本领”。那就变成了鲁迅所说的“两无关系了”。

毫无疑问的，后编者在二十多年来已经走过了一段漫长的道路，特别是整个时代的面貌已经起了根本的变化。但是在我们的这条建设社会主义文学的道路上，多温习一下旧课，对于新的创造是有极大好处的。1930年鲁迅为我们奠下的第一块基石，就将永远在我们面前闪着光辉。

(一)见冯雪峰:“回忆鲁迅”第15页。

描述：

