id: e9f89a0c15
标题：这是多么好的一项制度——彩色科教片《大庆岗位责任制》观后
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市区影评组

在贯彻落实全国工业学大庆会议精神的热潮中，彩色科教片《大庆岗位责任制》的上映，为我们真正把大庆经验学到手，提供了一份极为生动的教材。

你看:千里油田，气象万千，井架高耸，烟囱林立，管道纵横，机器轰鸣，处处秩序井然，有条不紊……。影片一开始，就用这一组组充满生气的镜头告诉我们:大庆是怎样把日常生产中千万件具体事情和千万名职工大干社会主义的积极性组织起来，发挥出来，把生产搞得如此有条理，保持了生产的持续高速发展，为国家作出巨大贡献的。那末，大庆的岗位责任制是如何产生以及它的基本内容是什么呢?

认识从实践始。大庆岗位责任制的建立和健全过程，同样如此。大庆会战初期，群众积极性很高，恨不得一拳头砸出个油海来。但由于制度不健全，一次着火就把一个泵站烧掉了。吃一堑，长一智。大庆党委发动群众讨论了“一把火烧出的问题”，从生产实际出发，自下而上，上下结合，建立和健全了岗位责任制。正如恩格斯所深刻阐明的:“联合活动、互相依赖的工作过程的复杂化，正在取代各个人的独立活动。但是，联合活动就是组织起来，而没有权威能够组织起来吗?”一个现代化企业，如果没有恩格斯指出的那种权威，没有统一的指挥和合理的规章制度，就不可能进行正常的生产和建设。只有象大庆工人那样，运用唯物辩证法，坚持把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，建立起以岗位责任制为主要内容的一整套规章制度，并且自觉执行，生产才能蒸蒸日上，建设才会突飞猛进。

岗位责任制是企业管理各项制度中的一项基本制度。它的灵魂是政治责任心。从影片里可以看到:大庆工人严格地测定机器运转情况。为了听清一点杂音，一个工人在机器旁整整站了二个小时；为了寻找遗失的一把扳头，一个工人在下班后，竟然冒着严寒跳进刺骨的泥浆里去摸了四十分钟。这是因为，这些规章制度来自群众，来自实践，既反映了客观规律，又深深扎根于群众之中，具有强大的生命力。这些同志感人的行动，凝结着大庆工人阶级对社会主义事业无比忠诚的感情，体现了大庆工人“三老四严”、“四个一样”的革命作风和国家主人翁的劳动态度。

影片还告诉我们:大庆岗位责任制的建立是经历了激烈的路线斗争风浪考验的。“四人帮”出于篡党夺权的需要，妄图砍倒毛主席亲手树立的大庆红旗，他们污蔑大庆搞的是“唯生产力论”，攻击大庆的规章制度是“管、卡、压的典型”。这时，银幕上出现一组镜头:一股寒流滚滚而来，雪花乱舞，一阵阴风把输油管加热炉火吹灭了，仪表记录马虎了。但是大庆党委顶逆流而上，大张旗鼓地树立先进典型，带领群众坚持严格执行规章制度，表现了大庆工人阶级高度的路线斗争觉悟。“四人帮”在上海的一个余党还胡说什么“岗位责任制出不了雷锋”。观众在影片中可以看到，大庆工人在岗位练兵时，对别人的提问能做到对答如流；管仓库的女工，蒙上眼睛，可以正确无误地去摸出所需的材料来。这种过硬的本领，谁看了会不为之赞叹不巴，口服心服?!影片结尾时，参加大庆群英会的无数铁人式的英雄模范，披红戴花，出现在银幕上，就是对这一谬论的最有力的批判!

英明领袖华主席要求各个企业“依靠群众，健全合理的规章制度，改进和加强社会主义的经营管理。”大庆是个具有极大说服力的样板。科教片《大庆岗位责任制》从一个侧面，生动、形象地介绍和宣传了社会主义企业的经营管理方法，它将激励我们大干社会主义，为普及大庆式企业而奋斗。

描述：

