id: e9faa7d671
标题：上海盛会热烈庆祝阿尔巴尼亚光辉节日市革委会、驻沪部队负责人出席大会　王洪文同志和安东尼参赞讲了话　大会充分显示了中阿两国人民的战斗团结和上海人民对阿人民的深厚友谊和革命激情
日期：1970-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海举行隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十六周年。参加庆祝大会的一千多名工人、贫下中农、解放军指战员和红卫兵小将，满怀着深厚的无产阶级国际主义情谊，向兄弟的阿尔巴尼亚人民表示最热烈的节日祝贺和致以战斗的敬礼。

上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队负责人王洪文、徐景贤、杨富珍、王少庸、周纯麟、高志荣、周丽琴、姬应伍、冯国柱、叶昌明等，出席了昨天的庆祝大会。

专程从北京来上海参加庆祝活动的阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼和夫人，以及在上海的阿尔巴尼亚同志，应邀出席了大会。

大会主席台正中悬挂着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的巨幅画像。画像两侧是中阿两国国旗。主席台对面悬挂着的横幅上写着:“中阿两国人民的伟大友谊万古长青!”

庆祝大会在庄严的阿中两国国歌声中开始。上海市革命委员会副主任王洪文和阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼，先后在大会上讲了话。他们的讲话，不断激起全场热烈的掌声和欢呼声，充分显示了中阿两国人民的战斗团结和上海人民对阿尔巴尼亚人民的深厚友谊和革命激情。

王洪文在讲话中说，阿尔巴尼亚解放以来的二十六年，是同国内外阶级敌人进行激烈搏斗的二十六年，是光辉的、战斗的、胜利的二十六年。阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，在伟大领袖恩维尔·霍查同志的正确领导下，高举马克思列宁主义的伟大红旗，坚持革命原则，敢于斗争，敢于胜利，同美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派进行了坚决的斗争，为推进世界人民革命事业作出了重大贡献。二十六年来，阿尔巴尼亚人民“一手拿镐，一手拿枪”，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设的大道上奋勇前进，取得了辉煌的成就。不久前，阿尔巴尼亚胜利地实现了全国农村电气化的宏伟目标，提前完成了第四个五年计划，并且掀起迎接第五个五年计划的革命热潮。英雄的阿尔巴尼亚这盏欧洲的社会主义明灯，正在放射出越来越灿烂夺目的光辉。

王洪文说，我们上海人民与阿尔巴尼亚人民的心是紧紧连在一起的。经过无产阶级文化大革命锻炼的上海人民和全国人民一样，坚决遵循伟大领袖毛主席五月二十日的庄严声明，永远和兄弟的阿尔巴尼亚人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，进一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的战斗团结，把反对帝、修、反的斗争进行到底。

安东尼参赞在讲话中说，阿尔巴尼亚人民在历史上同外国占领者进行过多次斗争，终于获得解放，建立了人民民主政权。人民政权建立二十六年来，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，彻底改变了祖国的面貌。今年，阿尔巴尼亚人民十分喜悦地庆祝十一月二十九日这一节日，因为第四个五年计划规定的发展经济和文化的任务大体上已经胜利地提前完成。

安东尼热烈赞扬了中国人民和上海人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的成就。他说，中国人民在中国共产党和毛泽东主席英明领导下，通过自己的斗争和辛勤的劳动，根本改变了中国的面貌。无产阶级文化大革命彻底粉碎了帝国主义者和修正主义者的阴谋，摧毁和打倒了刘少奇叛徒集团，加强了无产阶级专政，中国保持了鲜红的颜色。我们还不断听到你们坚决贯彻“独立自主、自力更生”方针所取得的辉煌胜利。

安东尼还说，阿中两党和两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。这种永恒的友谊就象我们两国巍巍高山一样与世长存，坚如磐石，深如海洋，纯如水晶。

大会在《国际歌》和口号声中结束以后，放映了阿尔巴尼亚电影《伏击战》。

在庆祝阿尔巴尼亚解放二十六周年的光辉日子里，阿尔巴尼亚在上海的实习生，还同所在单位的工人欢聚一堂，亲切交谈，共同庆祝阿尔巴尼亚解放二十六周年，共同祝愿中阿两党、两国政府和人民的革命友谊和战斗团结不断巩固发展。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\12\70c2010101.JPG">

<FONT class=imgsm>昨日，上海人民隆重集会热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十六周年。图为大会会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

