id: e9fbf905cb
标题：我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业逐步实现对农业和手工业的社会主义改造　一、合作化运动的发展
日期：1955-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对农业和手工业实行社会主义改造，是我国第一个五年计划的一个重要组成部分。毛主席曾经指出:“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”列宁也曾说过:“工艺合作社会帮助发展小工业，增加农民所需要的产品数量。”又说:‘必须用一切方法，支持与发展工艺合作社，予以一切帮助，这是党和苏维埃工作人员的义务。’由此可见，我们为着建设社会主义，在实现社会主义工业化的同时，必须逐步实现对农业和手工业的社会主义改造。

我们要发展农业生产，以支援社会主义工业化的事业；要改变小农经济的极端分散的状态，以适应国家有计划的经济建设的要求；要克服小农经济的自发的资本主义倾向，避免农村的两极分化，以巩固工农联盟，把全体农民引导到社会主义，把我国建设成一个社会主义国家。要做到这些，就必须逐步实行对农业的社会主义改造。

我国农业社会主义改造的道路，是经由临时互助组和常年互助组，发展到实行土地入股、统一经营的部分集体所有制的半社会主义性质的农业生产合作社，然后再进一步发展到完全集体所有制的社会主义性质的农业生产合作社(也就是集体农庄)。当前农业社会主义改造的主要环节就是发展土地入股、统一经营的这种初级形式的农业生产合作社。这种农业生产合作社能够统一使用土地，使地尽其利；能够比互助组实行进一步的劳动分工，提高劳动生产率；能够采用新的农业技术，进行必要的农业技术改革和基本建设，扩大农业再生产；能够更好地发展副业生产；能够实行按劳分配，以鼓励农民热爱劳动和学习技术；能够保证贫农、中农的团结；能够在供产销方面与社会主义的国营经济联系起来，纳入国家经济的轨道。这是目前一种投资少、收效大、收效快的农业增产的办法。根据各地许多材料来看，在农业生产合作社成立的一、二年内，一般可以增产一成到两成，往后还可以在每年保持某种的增产比例。它的产量比互助组高，比个体农民更高。据四川省七个农业生产合作社的调查:一九五三年，他们种的小麦平均比当地互助组多产百分之十六以上，比单干农民多产百分之三十四。

我国农业合作化的运动几年来已取得了很大的成就。在一九五二年，全国还只有一千六百多个农业生产合作社，一九五二年，发展到一万四千九百多个；一九五四年春季就有了将近十万个，秋收以前发展到二十二万五千多个，到年底就增加到将近五十万个，今年春季，已发展到六十七万个，入社农民达一千五百多万户，占农户总数的百分之十三以上。值得注意的是，这些农业生产合作社，百分之九十以上是巩固的，绝大多数的社，产量都有显著的增加，其中有数百个合作社办了三、四年，生产增加了百分之六十到一百左右。

农业生产互助合作、供销合作和信用合作是农村合作化的三种形式。它们是互相分工而又互相联系和互相促进的。如果把农业生产合作社比做农民走到社会主义去的桥梁，那末信用合作社和供销合作社就像这座桥梁的两个栏杆。它们限制了农村中的高利贷剥削和私商剥削，可以保证农民稳步走向社会主义。到目前为止，我国信用合作社已发展到近十五万个，包括百分之三十以上的农户。供销合作社到去年上半年为止，已有基层社三万一千多个，社员一亿六千多万人，已经普及到所有的区乡集镇，成了国营商业的有力助手。

我国对农业的社会主义改造，它的基本发展过程是分两步走的，即第一步实行社会革命，达到合作化；第二步实行技术革命，达到大规模机械化。这个步骤是根据目前我国工业水平决定的，因为我国现在还不能大量制造拖拉机、抽水机，也还不能大量生产汽油。因此，目前应在合作化的基础上，大力推广马拉或牛拉的新式农具，如双铧犁等。但是为了向农民进行示范，使他们认识集体化机械化的道路，社会主义的美好前景，我国正在发展着国营机耕农场和拖拉机站。到去年为止，国营机械农场已发展到九十七个，耕地二百七十八万亩；农业拖拉机站发展到八十九个，服务面积六十五万八千亩。这种完全社会主义的农业组织，在农民群众中起着巨大的鼓舞作用，为今后农业的社会主义改造和生产的迅速发展提供了有利的条件，也是引导农民走向合作化、机械化的旗帜。

手工业在我国国民经济中占有重要的地位，由于现代工业产量的不足，手工业是供应城乡人民生产和生活资料的一种重要经济力量。但是，个体经济的手工业也和小农经济一样，是分散的、落后的，如果不领导他们组织起来，也容易自发地走上资本主义的道路，造成贫富分化；同时，手工业者的个体经济，由于分散经营，在生产和推销以及其他方面，都会碰到许多不可克服的困难，不能适应国家计划的要求，这就必须对手工业进行社会主义改造。

解放以后，我国对手工业进行社会主义改造已取得初步成就。一九五三年底，全国有四千八百多个手工业生产合作社，社员有三十万人，生产总值为五亿二千万元。一九五四年，全国手工业生产合作社和生产小组的成员就有一百二十一万人，比一九五三年增长了两倍半，生产总值超过十亿元。到今年上半年，参加手工业合作组织的已达一百四十三万九千多人，半年的生产总值达九亿一千多万元。预计到今年年底，手工业生产合作社和生产小组的成员将要发展到二百万人左右，生产总值将达到二十多亿元。

在第一个五年计划内，国家将有步骤地促进农业和手工业的合作化。农业生产合作社是第一个五年计划期间农业增产的基础，也是改造小农经济的必由之路。到一九五七年，参加现有的初级形式的农业生产合作社的农户，在全国农户总数中的比重，将达到三分之一左右。其中东北各省和山西、河北、山东、河南及其他老解放区，合作化的规模都将达到农户半数左右。在技术作物地区和城市郊区，将努力地争取先一步合作化。与此同时，将进一步发展和提高互助组，并新建国营机械化农场九十一个，拖拉机站一百九十四个。我国手工业成员参加合作组织的，到一九五七年也将发展到五百万人。五年内农业和手工业的合作化的迅速发展，将为农业和手工业的社会主义改造建立初步的基础。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1955\07\557n090101.JPG">

描述：

