id: fde4f40db5
标题：继承和发扬“一二·九”革命传统立志加速建成社会定义强国上海青年举行纪念集会　数万青年下乡支援农业四化
日期：1959-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本月6日下午，共青团上海市委、市青年联合会和市学生联合会联合召开了“上海青年纪念‘一二·九’24周年”大会。会上，全体到会代表和青年发出了共同的誓言:“继承‘一二·九’反帝爱国的革命传统，树立无产阶级世界观，立下建设社会主义强国的雄心大志，在党的领导下，做政治上的促进派、生产上的突击队、文化上的轻骑兵!”

共青团市委书记李琦涛在大会上讲了话。他说，解放十年来，上海青年在党的领导下，大大地发扬了“一二·九”反帝爱国革命传统；以天下为己任的革命精神，在社会主义建设时期有了新的内容；与工农群众相结合的道路，也有了新的开拓。在党的八届八中全会的决议公布后，全市40万青年工人，掀起了一个浩浩荡荡的“高速度跨进1960年”的群众运动。到12月4日为止，在全市22青年工人中，已有16万青工跨进1960年。在运动发展过程中，青工又喊出了“在建设社会主义的急行军中，决不让一个同伴掉队”的充满了共产主义精神的口号。李琦涛接着说:今天当我们纪念“一二·九”运动24周年的时候，全市青年要立下尽速建成社会主义强国的雄心大志，把全部精力贯注到人民的事业中去，在党的领导下，做政治上的促进派、生产上的突击队、文化上的轻骑兵，努力学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，在各项实际斗争中，不断克服自己的缺点，改造思想，与形形色色的资产阶极思想作无情的斗争，树立无产阶级的世界观。

李琦涛说:现在离年底只有二十多天了，一定要抓紧时间，反透右倾，鼓足干劲，为提前全面完成今年计划进行最后冲刺，人人争取做1960年“开门红”的突击手。在争取明年农业更大丰收的战斗中，在尽快实现农业技术改造的斗争中，青年们要发挥突击作用，人人关心并主持农业实现“四化”，为“四化”尽最大的力量。全市同学要牢固地树立为加速社会主义建设而顽强学习的思想，到劳动中去锻炼自己，与工农给合，向又红又专目标全面跃进。

李琦涛最后还介绍了他最近率领上海青年代表团在苏联列宁格勒访问时所了解到的苏联青年在党的领导下，开展全面的共产主义建设运动中的情况，并转达了列宁格勒青年对上海青年的亲切问候。列宁格勒青年预祝上海青年在社会主义建设中顶得新的更大的成就。

振声钢铁厂青工曹时初等接着在会上发了言。曹时初介绍了该厂全体青工在成老年工人帮助下，发扬革命志气，在很短的时间内，把一向用手工操作的造型清砂和砂处理，改革为机械化的事迹。他豪迈地说:“我们厂虽然小，我们虽然不懂机械原理，但是，我们有的是革命的志气。老一辈为了打倒帝国主义，在敌人的刀枪面前那么英勇。今天，为了建成社会主义强国，在工业主要产品产量方面赶上和超过英国，遇到点困难，算什么!”

在农村落产的高中毕业生、江湾公社社员浦锦文在会上发言。他是在两年前“一二·九”那天，同成千上万的知识青年一起，响应党的上山下乡号召的。他在会上充满激情地感激党为自己指出了一条与工农给合的光明大道。他说:“两年来，我在农村中亲身参加了人民公社化的伟大变革，受到了终身难忘的教育。今天我已决定把自己的一生和建设社会主义新农村的伟大事业紧紧地联系在一起了。”革命的理想产生了革命的雄心大志，今年以来，他和农民一起大搞科学试验活动，嫁接杂交成功42种蔬菜瓜果，让人们能够在夏天吃到一向在冬天生长的蘑菇，在冬天吃到一向在夏天生长的蕃茄。浦锦文说:“加速实现‘四化’，是我们每个社员的迫切愿望，我们有决心征服自然，叫大地向我们献出更多的宝贝!”

华东化工学院学生潘凤珠、上海电力设计院设计工作者施嘉骊在发言中，表达了知识青年在党的领导了奋力向又红又专的大道迈进的坚强意志。他们说，我们单位的青年，在党的领导和成老年同志帮助下，大搞科学研究，取得了巨大成绩。其中有一些项目，已达到了世界先进水平。潘凤珠说:“我们常带在一无资料、二缺设备的条件下进行科学研究活动。但是，任它崇山峻岭，千山万水，我们一定披荆斩棘，排除万难，不达高峰不罢休。我们的意志是:世界上有的，我们一定要有，世界上没有的，我们也要有!”他们保证:当前要更积极地投入反右倾斗争，学习毛主席著作，高举总路线红旗，树立无产阶级的世界观，努力清除资产阶级和小资产阶级的思想影响，加速培养自己成为又红又专的工人阶级知识分子，在即将来临的1960年中作出更大的项献。

会议结束后，1200多青年立即响应大会下乡号召，组成支援“四化”技术服务队、劳动队和文艺宣传队，到上海县拖龙人民公社开展活动。与此同时，全市各条战线上的青年广泛开展“一二·九”纪念活动，有数万人在纪念日前后，开赴郊区人民公社，支援郊区正在进行的多季生产和业余文化教育工作，掀起一个声势浩大的支援农业实现“四化”的热潮。

描述：

