id: fde6bd583b
标题：悠悠慈母心
日期：1994-2-14
是否是时间段：false
作者：洪加祥,黄一钢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪加祥　黄一钢

人生是一个自然的过程，生即开始，死便终极，唯真情才穿越生死之线，至永远。

——作者手记

生死恋人情、生死儿女情和生死父母情，很多，也可歌可泣。1994年元月这场大雪给浙江这座以腌制火腿而闻名的城市弥漫了寂静的洁白之后，你知不知道这世上还真有一种叫生死保姆情的，它像眼前白雪眷恋着暖气微微吹的大地之情。

今年是国际家庭年。在南宋词人李清照写舴艋舟“载不动许多愁”的双溪边，金华南苑新村一户普通的家庭里，一对题有“福如东海，寿比南山”的大蜡烛红红地燃着，晶莹地望着大蛋糕上“王卸凤”三个正楷大字。这是一个特殊的家庭，一群人，包括居委会的、民政局的和福利院的，簇拥着一位穿着灰线衫，神情矍铄，浑身上下干干净净的老太太，唱着令人心醉的“祝您生日快乐……”

对于这位80岁的老人来讲，当保姆38年，生命走到如今，乐呵呵安享辉煌的歌唱，已是福了。何况有一大群儿女情长“阿姨阿姨”叫个不停的中年人和孩子。乡路也走不动了，山更难去爬，故乡的炊烟已是遥远的梦，然而在这城市里的生死保姆情，有多少眷恋，多少牵挂啊。

风车转不完的圆，老人忆不完的往事。38年过去了，从龙游到金华这并不漫长的路，她走得漫漫又长长。那时先缀就的情缘，化为香甜的蛋糕和这许多张甜甜的笑脸……

一起走过的日子

1949年4月，随着龙游县城解放的鞭炮声响，人民解放军中，走出一“边打边建”的南下干部队伍。河北盐山老区派来的彪形大汉赵金义，到龙游担任了城关区区长，妻子曾灼华则在县妇联工作.这天，20多岁的曾灼华接来了位40岁的乡下妇女。这新来的保姆，是县委卢政委家保姆周根美介绍来的，她的同村人王卸凤。

王卸凤的面孔几乎被浓密的黝黑的长头发遮住了，一双眼睛看上去多少有点忧郁。赵区长穿着棉军衣，望着她那一身单薄的蓝布衫，心里不由格噔一下。

“请进来吧。”曾灼华挺着个大肚子，看了一眼挽一个蓝花布包迟迟疑疑站在赵家门外的王卸凤，轻声说。赵区长替她搬来凳子，倒来开水，“来，请坐。”

王卸凤一双粗糙的手，慌忙往身后藏，身子不由得沿石头垒成的墙壁往后退。“家里还有什么人?”赵区长与她拉起家常。

她好像没听见赵区长的问话，咬咬嘴唇。

“问你呢，家里总有爱人和孩子吧?”曾灼华热情地走过去说。

王卸凤眼圈儿红红，半晌，才从难堪的寂静中，蹦出这么几个字:“死啦。”

1944年的深冬，一架贴有膏药标记的飞机，盘旋在龙游的上空，朝桥头街村那一大片黄土地上黑压压的层层瓦楞，扔下一颗细菌弹。几天之后，34岁农民江文根“逃日本佬”回家，半日不到，发起无名高烧，便屙血而亡。他抛下4岁、6岁一双儿女，还有美丽温柔的妻子王卸凤，不死心地走了。抢天哭地，卸凤又被感染，眼边竟长起恶疔。经过九死一生，她靠土药活了下来，留下了终身铭刻的疤印。但恶魔仍没有放过她，那双可爱的儿女不久也死于这灭顶之灾中。王卸凤——苦难的旧中国妇女，30岁不到就家破人亡……

“嗨，这狗日的鬼子!”赵区长眼珠子一瞪，恨得直擂书桌，“后来呢?”“后来，我改嫁了，第二个丈夫不久也死了。老家人不要我了，娘家又没什么人了。”

赵金义听了不由长吁短叹。这位北方山里汉子，当年也是给地主当长工，后来跟着穷人的队伍转战南北的。听了王卸凤的血泪家史，他觉得眼前的这位大妈是一家人。他叫灼华从里屋拿出一件棉衣，给她披上，说:“现在解放了，穷人的日子会好起来的。”

王卸凤感到一股暖流涌心头。

赵区长家的房子很小，且黑。为不使她有拘束，老赵向她讲述道理:“我们这里只有工作分工不同，没有贵贱之分，你来了，就是我家的一员，不要见外。”

“哇——”2岁的大儿子赵钢不知咋地哭闹起来，王卸凤鼓起勇气，放下蓝布包，去抱赵钢。孩子也乖，只半日，两人就熟了。

许多年过去之后，赵钢回忆起阿姨绾着高高的发髻，领着流鼻涕、穿开裆裤的他在乡间的田野石坝和龙游塔边玩耍，在冬日的白炭炉前念龙游民谣，讲烂柯山故事时，仍激动不已，称阿姨是自己的第一个启蒙老师。而王卸凤回忆最初进赵家的情景，也历历在目，刚从山沟里出来，原认为这区长是个很大的官，心里不免有点发慌.几年相处下来，见他朴朴实实，像个庄稼汉，没一点架子。有次，区里来了一个干部，称王卸凤为“乡下保姆”，老赵为此还克了他一顿，说不准再叫她保姆，要称阿姨。赵家平时来人很多，哪个村牛病了，哪户人家土地发生了纠纷，都会来找区长。有的农民农药用完了，甚至会赤着泥腿闯进赵家.赵区长都热情接待，帮助解决问题。一次，晚上11点多钟，有个患病的农民住不进医院，哭哀哀地来找区长，老赵忙陪着去找院方。深夜回来，王阿姨心疼地说:“你太忙了，有些事让下面的人去做，不就行了，为什么事事都要你操心呢?”

赵金义脸色马上严肃起来:“我是农民的儿子，又是区里的父母官，农民有困难，我不解决谁去解决?!”

此话说得阿姨脸上火辣辣的。

五十年代的区乡干部是忙碌的，三天两头打着铺盖往下跑。少数留在机关里的，白天忙土改，晚上开会学习.许多人把家托交给这些阿姨了。

王卸凤来的第二天，曾灼华生下了赵珉。一个月刚满，灼华又下乡工作去了.王阿姨二话不说，抱了赵珉跟着走。赵珉断奶后，灼华把箱橱大门的钥匙一古脑儿交给了她，“有阿姨在家，赵钢、赵珉我就放心了。”而自己却卷起铺盖、带上干粮、风风火火下村去了。

赵钢小时候挺调皮和任性，有次他从夜晚的江畔回来。在那座水浅的水坝上来回奔跑，江水像划船的桨，发出哗啦啦的声响，赵钢真是觉得好玩透了，第一回体验到自由自在的开心劲儿。当他被王卸凤拽回家时，简直成了一只黑猫，浑身上下东一块西一块全是脏腻腻的烂乌泥。邋里邋遢的傻小子以为这下要挨屁股了。可王卸凤却是扔给他一块洗得发白的毛巾，端出一大木盆热水，说:“洗个澡吧。”

赵珉生下来，体质很差。小小个子，一生病就得往医院跑.输液室里，王卸凤“高举红灯”一手拎药瓶，一手抱孩子，在医院一坐一个通宵。有的时候，碰巧区长回家来，她又忙着给他做饭吃。在赵家，王阿姨跟区长学会了做山东大饼和北方水饺。曾灼华一有空，也和她一起干家务。虽然两人年龄很悬殊，但相处在一起很投机，没红过一次脸儿。

赵家每年要添新衣，总不忘把阿姨的也考虑进去.每逢县里看电影看戏，总把最好的位子让给阿姨坐。就连拍“全家福”，也请阿姨坐中间。不过，阿姨也有自己的原则，家乡来人，每次吃饭她都要自己掏钱加菜。老赵怎么说，她也不肯破这个戒。

忙完家务，哄睡孩子，月儿已上中天，窗棂上一片清辉。王卸凤静心地坐在床沿上，一针一线纳着鞋底。

赵家五口，加上自己，一年要穿10多双鞋，这可不是一时三刻做得完的，有姐妹暗地里说她傻，你只是个保姆，赵家与你非亲非故，犯不着这样拼命做的。也有小姐妹嘀咕，别看这些孩子现在叫我们阿姨阿姨很亲热，等长大了，我们老了，恐怕到他们门口讨口水喝，也不会理我们呢。犯不着替他们做鞋。

一双双崭新的圆口布鞋做好了，邻居们见了啧啧称好:“瞧她，手多巧，赵家好福气!”

赵区长穿着新鞋，乐得像个孩子，嗓门老大地叫灼华:“你看，阿姨做的鞋，穿上多舒服!爬山、行军、打仗，我以前度过这样的拥军鞋打鬼子。好久没得穿了，现在穿上了，心里真高兴。”

王卸凤也笑了。她眼窝里涌出了泪水，心想:如果能与他们家永远在一起生活该有多好!但转尔又想，人家是南下的官儿，我是乡下的孤老婆子，这怎么可能呢?

赵金义一个小小的区长，和妻子曾灼华两人工资加起来只百来元，要养3个孩子，已是十分困难，但他考虑的是，像王阿姨这样的苦女子，不能往社会上推，否则她后半辈只有流落街头。赵金义跑了县有关部门，希望把阿姨的户口迁到他家来，由他来养。两年之后，赵家的户口簿上，终于写上了王卸凤的名字。

生死保姆情

1959年5月，赵金义从金华地委干部文化学校毕业，重新分配工作，到金华木芯厂(现市针织一厂)任党支部书记.灼华带着老保姆，一家子住进了螺蛳巷7号。然而，最美好的东西往往要用深痛巨创来换取。到64年11月，由于战争、俭朴和劳累，赵金义终于躺倒了，送医院检查已是肝癌晚期。

当知道自己病情时，赵金义想到的不是自己有限的生命，而是王阿姨.赵金义躺在病床上，张着干渴焦裂的嘴巴，深夜里耿耿难眠。他努力地把眼睛睁开，伸出原本粗壮、如今已瘦骨嶙峋的手，去抓妻子温暖而潮湿的双手。“灼华，答应我一件事好吗?”灼华含着泪花点点头。“去，去把孩子叫来……”

王卸凤沉默着把那杯已经温热的流汁送到老赵面前。在她端杯的那个瞬间，又用一只手默默地摸摸老赵的头发。这时候，老赵突然又看到10年前她进赵家时的那双眼睛，像冬雪那般宁静那般忧郁的眼睛。

其实晚饭后，灼华在涮盘子洗碗收拾剩菜残汤时，也发觉这位比自己年长20岁的保姆望自己时眼神有点不大对劲，迷迷惘惘的.她总是坐在老赵的病榻前，一动不动地望着嗒嗒嗒走着的时鸣钟。

“孩子们，今后要听妈妈、阿姨的话。听见了没有?阿姨，实在对不起您。我原本想夫妻俩100多块工资，等孩子们长大分开后，我们三人的日子也不会差到哪里去.但看来我不行了，我们赵家的儿女是不会把您落下的……”

讲到这里，身患绝症的赵金义，泪流满面。刚到金华时，妻子患了血吸虫病体重从70公斤减到55公斤如果不是阿姨天天跑医院悉心调养。灼华哪有这么快恢复。自己从杭州开刀回来，妻子和保姆为自己操尽了心。没有杜冷酊止痛药，为减轻疼痛，阿姨硬是一天天用手掌按摩、手指捏的古老方法给自己镇痛。阿姨两只手的手指上，已经磨出了厚厚的老茧。

病魔用神秘的力量牢牢拖住与之搏斗50余天的赵金义。当新春的爆竹已依稀可闻时，赵金义终于离开了这个令他留恋，令他牵肠挂肚的世界，时年才39岁。

火化那天，阿姨抓住赵金义僵硬的手，像抓住自己儿子的手那样，不肯撒开。这是人类最圣洁感情的流露，老人把他的衣冠再一次理好，默看着他走向火中涅槃……此时，阿姨眼中无泪只有泪光。回到家，孩子们“阿姨阿姨”声声唤她，竟充耳不闻。看来，后半辈子又得回乡纺棉花，到油埠镇上卖了，总不能太连累赵家。

曾灼华何曾猜不到阿姨的心思?几天后，她叫孩子围着阿姨一圈坐，自己掏出一张纸念了起来:“王卸凤阿姨是我们家里人。假如以后她丧失劳动能力，我们一定养她一辈子。如果我们今后反悔，她可以拿这份保证书告我们。”

赵金义临死前，仍不放心王阿姨。他一方面向组织上提出唯一要求，便是要给王阿姨一点生活补助；另一方面，要曾灼华当着他面写下保证书。当时怕过于悲痛，影响孩子学习，才没告诉全家.现在，灼华提起笔，在保证书下签了自己的名字，赵钢、赵珉也签了，连小小女瑛瑛也歪歪扭扭写下自己的名字。

壮哉慈母心

王卸凤的心是冰冻过的，春天，别的心河都可以化冻，唯她就是夏日来临，心河仍有冬的寒气。每当望着别家孩子长胖长高了，她暗地里会发愣、抹泪。晚上，一个人躺在床上，做的梦也全是那一双早殒的儿女。要是他们还活着，也该是要娶媳妇的小伙子，要出嫁的大姑娘了吧?

“阿姨，您怎么啦?”珉珉见她老抹眼睛，不解地问。

“噢，是阿姨眼里进了砂子。”

“阿姨，你别动，让我给您吹。”

小珉珉这些亲昵的举止，打动了王阿姨的心:多乖的孩子呵。打这后，阿姨开始睡安稳觉了。她不再想自己那可怜的孩子，觉得赵珉就是自己的孩子了。有一次，她到侄儿家去了一趟。珉珉见不着她，整整哭了一天。当王阿姨带着乡下的土产:龙游发糕、油埠粉丝出现在门口时，赵珉一跃而起，扑上前去，抱着阿姨破涕为笑了。

7岁那年，正是赵金义过世不久。赵珉有次发高烧41度，昏迷不醒。医院也开出了病危通知单。阿姨不相信通知单。她咚咚咚朝医院奔去，“这是我的孩子，让我进去!”山村老妇也不知哪来的勇气，不顾一切直闯病室……

阿姨从医师手中，麻利地夺过棉花和酒精，发疯般地擦赵珉全身，帮助退烧。她想起自己在空坟堆躲日本飞机的情景，想起那有着天井的老屋里儿女欢欢的喊娘声，想起到山谷里采野草当药引，回来看到的却是僵硬的一双儿女……婺江边一间病室里，下午6点一直到深夜12点钟，她不吃不喝，也不答理人，只是一个劲儿擦、擦、擦。汗水从花白的鬓发里沁出来，落在珉珉的小脸蛋上，晶晶莹莹。“这真是一位真正的母亲啊!”在场的医生、护士无不为之赞叹。

“呜——”一阵火车进站的汽笛声，响在这个离车站不远的病院那生命的月台上。这是新的一天最初的一刻，奇迹终于发生了——

赵珉醒了。

在昏迷10多个小时之后，她的小眼睛顽强地睁开，默默地看着雪白的墙和陌生的“白大褂”，妈妈、姐姐、哥哥……她努力地要转过头去找谁。阿姨就是在这个时候出现在珉珉的目光里，她憔悴地朝她笑笑。这时珉珉真有点认不出阿姨了。平常她太普通，一家子在一起便没很注意她。现在，珉珉的第一印象就是那花白的头发，远远望去，就像秋后一蓬未摘就的耀眼的棉花。珉珉小嘴儿终于嚅动了:

“阿姨，好阿姨。”

“珉珉，我的心肝宝贝!”

曾灼华这位刚强的女人，眼中也轱辘辘打转着泪水。

赵金义的早殒，使赵家门庭显得冷落.这是一个冬雪覆地，阳光寒冷的季节.“文革”一开始，仅有的一点补助款给扣了，赵家几乎断了经济来源。年轻的母亲只得改嫁，带着瑛瑛和无尽的对赵家的牵挂调回龙游，金华只剩下阿姨和两个半大的孩子。当时，有人劝阿姨快走吧，跟着两个只靠母亲寄点生活费的孩子如何生存下去呢?有人见她手脚勤快，也来请她当保姆，老人倔强地拒绝了:“没有赵家，我可能早就死在山沟里喂野狗了。他赵金义尽管不在了，但我是赵金义的娘!只要曾灼华和我这老婆子还在，这些孩子就不会冻着饿着!”

天刚蒙蒙亮，通济街边就有阿姨扫地的身影；正午时，她又挨家挨户收卫生费；晚上，在昏黄的街灯下，阿姨吆喝着，摆摊卖瓜籽。一天天的辛苦钱赚得不容易，但两个孩子的上学费用总算是凑足了。为使孩子们安心读书，她在弄堂里当起了七八个孩子的保姆……有时，家里急用钱，她就把自己积攒买寿材的方巾小钱兜打开。用这些多年焐着她体温的钱，买孩子们需要的东西……

岁月如梭。双溪春去春又来。

赵钢、赵珉渐渐长大了。赵钢17岁下乡到农村插队，赵珉也念书了。王卸凤高高的额头上，黑发越来越少了。无论风霜雪雨，每次开家长会，王卸凤总是去得最早，而年龄最大的也是她。老师问珉珉:“她是你妈妈?”赵珉摇摇头。“那是你奶奶?”赵珉仍摇头。“那是你——?”“是我阿姨。”

后来，赵珉出落成美丽的大姑娘了，到针织一厂当了临时工。碰上珉珉上夜班，阿姨也上“夜班”。不论刮风下雨，不论春夏秋冬，阿姨总站在长长的螺蛳巷口，左顾右盼。

一个漏雨的家本该有个男人作主心骨。那么，赵家的主心骨是谁呢?王卸凤，一个举步蹒跚、神情镇定、乐观的个头不高的从农村走出来的乡下老保姆。她既不是他们的母亲，也不是他们的祖母，而他们也不是这位老保姆的什么亲人。无血缘关系，更无亲情可扯。然而三个人生活在同一个屋檐下，三个人组成了一户特殊的人家。冥冥之中的真情，升华和超越了亲情所有的亲情在他们面前可以打折扣，而他们的真情却永远无法打折扣。乡村老保姆成了这个城市普通人家的擎天柱，成了七尺男儿也要抬头仰慕的中国最平凡而伟大的女性!

墓场杜鹃红

人老了，迟早总得上路。按浙中地方乡俗，父母年迈了，做孝顺儿女的要准备寿衣、寿服和寿材，甚至寿坑。阿姨快八十了，有时出去走走，望着秋后的尖峰山，会呆呆出神。细心的赵珉察觉了阿姨的心事。

92年5月的一天，赵珉和妈妈电话相约了哥哥、妹妹，在家商议“大事”。赵珉的丈夫丁旭人和9岁的儿子丁昊也参加了。

灼华虽改嫁去了龙游，但她和新的丈夫，对王阿姨仍很关心。1991年，这个丈夫不幸去世，退休后的曾灼华又回到儿女的身边。大家谈起了阿姨，赵珉谈了老人近来的心事。三兄妹说着说着，最后定下来，给阿姨买一个寿坑。丁旭人和赵珉去了城郊祝丰亭。在墓场山地上，挑定了一个位置极好的墓地。

“阿姨百年之后，可以在这里听松涛和鸟鸣。离家也不太远，我们可以常去探望。”赵珉心里想。赵钢、赵瑛看后也很满意。

“你们真乖，晓得阿姨的心事。阿姨将来就是要走，也舍不下你们，不会走远的。”王卸凤感激地说。

去年八月，阿姨去邻居家帮一位没人照顾的93岁老人烧开水、煎药，许是人老手脚不灵便了，竟把脚也给烫伤了。丁旭人急了，背起阿姨朝中医院跑去。住院后，小丁三天三夜没离开她一步。接着，赵钢来了，送来钱和水果；赵瑛也从衢化专程来看望阿姨，送来了西洋参和白药……

阿姨烫伤好后，正赶上祝丰亭公墓迁到东关。那儿山青水秀，赵珉爸爸的墓也在那里。新买的寿坑离他只百步之遥，正好符合老人的心愿。

清明，曾灼华和赵珉夫妇陪王卸凤趁扫墓之际，特地去那里看了看。

赵珉夫妇采了束杜鹃花，默默地献在爸爸的坟前。此情此景，勾起赵珉的无尽思念，父亲临终前的话又在耳畔回荡:“我死后，最担心的是阿姨。你们要尊重她，不要丢弃她，要像待父母一样，养她……”

红色的杜鹃花，映亮了这块并不高大但永远朝北的墓碑。

“到你们爸爸坟上先要过我门前的，你们想忘我也忘不了!”阿姨打趣道。“阿姨，您又开玩笑了，我们怎会忘了您呢。”赵珉夫妇笑着说道。

漫山遍野，到处是耀眼的红杜鹃。

相聚在西湖

春到西湖，万柳绽绿。

山村老保姆王卸凤在与赵家长相厮守38年之后，第一次到天堂游湖，兴致很高。

此次来杭州，是曾灼华的主意。王阿姨很想到杭州找一找当年介绍她到赵家的周根美，老姐妹多年不见想叙叙旧。周根美当年给南下干部、龙游县委副书记卢崇光家带孩子，后来老卢将根美读不起书的儿子，接到龙游读初中、高中，最后又由组织上保送念完杭州大学。现儿子在杭州当了厂长兼工程师，把母亲接到了省城安享晚年。

游船在湖心悠悠地走。

周根美和王卸凤两位老保姆在船上说着笑着。王阿姨那一道又一道的皱纹使她看上去很显苍老，但她的牙还是那样结实整齐，站在船板上，她那腰杆儿仍硬朗而笔直，谁能看出她已是八十岁的人了。

灼华想起了老赵，心海掀起了感情的波澜:老赵，你看到了吧，我们没辜负你的重托，王阿姨现在笑得多甜!

正说着，周根美突然问王卸凤:“阿姐，当年珉珉她娘写的那张保证书，你衣兜里还放着吧?”

王卸凤淡淡地一笑:“保证书放在衣兜里格外沉重，我吃勿消放，早烧掉了。但他们一家人的情意，今生今世我也忘不了。”

一群白鹭，沿西湖水面款款飞。一长串老保姆琅琅的开怀大笑，纷纷扬扬，落在平静的湖面上……

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\02\942e050201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈锋</FONT>

<FONT class=imgsm>三十多年前的王卸凤和赵区长的女儿。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\02\942e050202.JPG">

<FONT class=imgsm>“一家人”祖孙四代笑得多甜!　陈锋摄</FONT>

描述：

