id: fde7197c88
标题：社会改革浪潮席卷农村大地我国农业生机蓬勃进入黄金时代五年来农业总产值年递增百分之七点九　通向农业现代化康庄大道已经展现
日期：1984-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月二日电　新华社记者柳梆在述评中国农村改革时写道:一个比建国前后土地改革和五十年代初期农业合作化更加波澜壮阔、影响更为深远的社会改革浪潮，正席卷中国农村大地。这个在联产承包责任制、专业分工的基础上发展商品生产的浪潮，使中国农村延续了几千年的自给半自给经济迅速改观，长期落后的农业变得生机蓬勃，农村的巨大生产潜力和社会主义制度的优越性开始得到发挥。一条通向农业现代化的康庄大道，已经展现在人们面前。

这个改革浪潮的影响所及，是广泛而深刻的:

经济结构急剧变化

——农村经济结构发生了急剧的变化。尽管我国的粮棉油等连年大幅度地增产，有些产品的总产量跃居世界第一位，可是农业在整个农村经济中的比重却越来越小。去年，在农民的生产性纯收入中，来自农村工业、运输业、商业、饮食服务业等收入的比重增加很快，占百分之十八点七，平均每人五十多元。同时，农业内部结构也在起变化。

新型农民大批涌现

——涌现了一大批信息灵通、懂科学技术、会集约经营、能够少投入高产出、获得良好经济效益的新型农民——商品生产者。以约占农户总数百分之十三点六的两千四百八十二万个专业户为代表，他们创造出比当地一般农户高出几倍、十几倍的劳动生产率和商品率。去年，我国农产品的商品率已由多少年来的百分之二三十上升到百分之五十五。

商品流通日趋活跃

——农村商品流通由国营商业独家经营的沉闷局面开始打破，一个国营、集体、个体多种经济形式和多种经营方式并存的活跃时期到来了。单渠道变成多渠道，多环节变成少环节，大批农民进入流通领域从事商品交换。全国集市大量增加。集市由仅仅是农民之间调剂余缺的场所向农产品的初期集散市场转化，农贸市场也由作为城市居民消费品供应的补充向销区集散市场转化。在这种情况下，劳力、技术、资金也开始流动起来，既有城里的科技人员下乡同农民进行技术、资金相结合的经营，也有农民进城办商店、盖工厂、开宾馆的新鲜事。

劳力结构相应变化

——农村劳力结构相应地起了变化，由农业(种植业)向多种经营和乡镇企业转移。据有关部门去年对五百七十五个县、两千零三十二个乡(社)的调查，从事农业(种植业)的劳力占全部劳力的比重，已由上一年的百分之八十二点六下降为八十点八；用于林牧副渔业劳力的比重，由百分之八点九上升为九点六。到去年，全国已有三千一百多万个农村劳力走进了乡镇企业的大门，成为“务工社员”。

随着“离土不离乡”社员的日益增多，大批责任田转包给务农专业户，耕地逐渐集中到种田能手手里，从而为实现农业的集约经营和取得规模效益开辟了广阔的前景。

进入更美好“黄金时代”

新中国成立三十五年来，农村经历了几次社会改革。一九五二年到一九五六年，在新解放区实行土地改革，在全国范围内废除封建剥削制度，并在这个基础上引导农民走上互助合作的道路。这些改革，有力地解放了农村生产力，促进了农业生产的发展，被农民称为中国农村的“黄金时代”。然而，五十年代后期农业合作化中由于指导思想上“左”的错误，刮了“共产风”，吃了“大锅饭”，并没有达到改变自给半自给经济、发展农业生产、繁荣农村经济的预期目的。我国农业长期在崎岖曲折的道路上迈着缓慢的脚步。一九五八年到一九七八年的二十一年间，农业总产值平均每年只增长百分之二点八。

以党的十一届三中全会为转折点，清除了“左”的思想影响，农村进行了一系列改革。联产承包责任制迈出了关键性的第一步，专业户和联合体随之遍地花开，商品生产的潮流滚滚向前，自给半自给的自然经济和传统农业加快了转化的进程。坚冰业已打破，建设具有中国特色的社会主义现代化农业的航道已经开通。

任何成功的社会改革，最终必然表现为促进社会生产力的发展。土地改革和农业合作化，使一九五三到一九五七年全国农业总产值平均每年增长百分之四点五。而最近这一次的改革，时间也刚好过去了五年。但是这五年，全国农业总产值平均每年以百分之七点九的幅度迅猛增长，而且这个势头正方兴未艾。难怪亿万农民在欢呼:这是中国农村更为美好的“黄金时代”!

描述：

