id: fdeaed087d
标题：向首都的革命同志学习再学习
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六女中红卫兵团

北京市革命委员会的胜利诞生，标志着无产阶级文化大革命取得了新的伟大胜利，为全国无产阶级革命派树立了光辉的榜样；为我们在无产阶级专政条件下如何进行防止资本主义复辟、巩固和发展无产阶级专政创造了新的经验。

我们市六女中红卫兵团的同志随上海市革命委员会代表团上北京参加庆祝北京革命委员会成立大会。她带去了我们全体红卫兵战士对伟大领袖的衷心祝愿，带去了我们对首都无产阶级革命派的崇高敬意，她也将带回首都革命派战友们大无畏的革命精神和他们宝贵的斗争经验。我们一定努力向首都的革命派学习、学习再学习。现在我们学校已经在革命的大批判中实现全校以教学班为基础的革命大联合，但是这只是万里长征走完了第一步。同首都革命派相比，我们的工作做得还很不够。巩固革命的大联合，以革命大批判推动革命的“三结合”等一个个战役在等着我们，我们一定以北京革命派同志为榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更高地举起革命批判的大旗，穷追猛打党内头号走资本主义道路当权派，狠批大毒草《修养》；我们一定要大学“老三篇”，狠触灵魂，扫除小团体主义、风头主义、山头主义、无政府主义等一切非无产阶级思想，巩固和发展革命的大联合。我们一定要把这场革命大批判斗争和学校的斗、批、改紧密结合起来，彻底批判“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，推进革命的“三结合”。一句话，我们是毛主席的红小兵，一定永远紧跟毛主席，永远忠于毛主席的革命路线，将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

