id: fdee46ebcb
标题：给孩子“补营养热”该降温教育界人士认为，这种不讲究科学的进补方式，对孩子的身心成长不利
日期：1997-6-3
是否是时间段：false
作者：王伟如
来源：本报
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据了解，目前本市初三毕业生升学拚搏大战愈演愈烈。部分家长为了使孩子能升人一所理想的学校，竞争的手段不断升级，继“家教热”后，现在又悄悄兴起了给孩子“补营养热”。

某重点中学一个女孩的家长，今年元旦起，除每天给孩子服一瓶白兰氏鸡精，还每周买一只甲鱼，用西洋参炖，分二三顿吃光。据她说，女儿班上服鸡精、脑黄金及洋参丸等营养品的孩子达一半以上。一位在公司工作的家长说，今年家里“头号工程”便是孩子升高中，因此把孩子服侍得像小皇帝、小公主一样。早上起来，牛奶、鸡蛋、西点或小笼包、锅贴等早点，天天翻花样；晚饭更丰盛，增长智力的鱼虾、海鲜不断，饭后又把准备好的草莓、西瓜、苹果端进孩子复习迎考装有空调的专用小书房。两位工人朋友告诉笔者，现在每周六夫妻双双骑着自行车到超市采购一次，有130多元一盒的白兰氏鸡精、29元一盒的脑黄金及太阳神等补品。他们每月花在孩子身上的钱达1000元以上。

家长们为什么要这样做呢?据了解，一是因为他们都是“文革”中长大的一代，该读书时上山下乡、未享受到高等教育，所以寄希望于自己的下一代；第二，有攀比心理，看到不少亲朋好友、邻居的孩子都上了大学，自己的孩子如上不了大学，脸上没光彩；第三，他们感到现在是知识竞争年代，不上大学难以找到好工作。看到孩子们每天晚上挑灯夜战到深夜，做父母的感到学习上的辅导力不从心，但生活上可不能亏待他们，自己再苦也要把他们照顾关心好。教育界人士对这种“补营养热”较为担心，认为这不仅给孩子又增添了一种精神压力，又不讲究科学的补养方式，对孩子的身心成长都很不利。他们呼吁家长要学习营养科学知识，要尽快给这盲目的“补营养热”降温。

本报特约通讯　员王伟如

描述：

