id: edc1fa6868
标题：拥护人民政府  严惩美国特务间谍  向北京公安机关人员致敬
日期：1951-8-23
是否是时间段：false
作者：俞静坤/刘存朴/张廷亮/柯愈穆/马民权
来源：《人民日报》1951年8月23日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 拥护人民政府  严惩美国特务间谍  向北京公安机关人员致敬

俞静坤/刘存朴/张廷亮/柯愈穆/马民权

编者按：自本报八月十八日刊载了北京市军事管制委员会军法处判决美国特务间谍阴谋武装暴动案的新闻后，到二十日为止，我们已收到六个团体和八十三位读者的来信五十一封。这些来信一致拥护政府的正确措施。除于十九日已刊登三封外，今天再选刊七封于后：

## （一）

编辑同志：

北京市军事管制委员会军法处判决美国特务间谍阴谋武装暴动案，我们万分拥护。

这一案件引起了我们对美帝国主义的极端痛恨和愤怒。万恶的敌人企图杀害我们中国人民热爱的领袖，这是中国人民决不能容忍的！从这个卑鄙毒辣的阴谋里，我们更进一步地认识了中国人民不共戴天的凶恶敌人——美帝国主义的狰狞面貌。美帝国主义侵略中国一百多年，最后在中国人民面前终于遭到了可耻的失败。但帝国主义是不甘心它们的失败的。它们除了疯狂地发动侵略战争外，又阴谋在我国大陆上组织武装暴动。中国人民一定要抗美援朝，打败帝国主义的侵略；并要坚决镇压反革命，斩断帝国主义侵略中国的魔爪，绝不允许它们在我们解放了的自由神圣的国土上乱说乱动。

这一案件的破获，是我们在无形战线上的重大胜利。因此，我们向破获案件的公安人员致敬！

让帝国主义分子在我们站起来的中国人民面前发抖吧！看吧，这就是美国特务间谍的下场！

这件事情深深地教育了我们，加强了我们对美帝国主义的仇恨，提高了我们的警惕。我们要为保卫我们的胜利，和内外反动派作严肃的坚决斗争。

 中共北京市委党校六班五组  俞静坤  刘存朴  张廷亮  柯愈穆马民权  张志彬  李子元  郭国梁  正宇  邓可因桂华珠  盛贵云  曹奉仁  马骥铮

## （二）

编辑同志：

读了北京市军事管制委员会军法处判决美国特务间谍阴谋武装暴动的消息，我增加了对帝国主义的痛恨。政府这一判决，是完全符合全中国人民利益的。同时警告了帝国主义者：伟大的中国人民是不可侵犯的！

伟大的中国共产党领导着中国人民，经过三十年的艰苦奋斗，终于打垮了国内的反动统治，驱逐了帝国主义在中国的侵略势力，取得了今天的伟大胜利。可是，帝国主义是不甘心它们的失败的。万恶的美国特务间谍李安东等，就在它们主子的指使下，在我国搜集情报，策划武装暴动。它们竟妄想在去年国庆节炮轰天安门，谋杀我人民领袖。这种罪恶行动是我们中国人民决不能容忍的！这个案件使中国人民更清楚地认识：美帝国主义是中国人民不共戴天的死敌！中国人民将继续提高警惕，坚决镇压一切反革命分子，并加强抗美援朝运动，给美帝国主义以更大的打击！

 中国人民解放军装甲兵某部  吴刚基

## （三）

编辑同志：

我们是少数民族的青年。在过去，我们少数民族人民和汉族同胞一样，受到帝国主义的蹂躏与迫害。它们给我们的灾难是数不清的。我们深深记得这个仇恨！

人民政府判决了美国特务间谍阴谋暴动案，枪决了美国间谍李安东和山口隆一。这个正确的措施，完全符合于人民的愿望。这说明：站起来了的中国人民是神圣不可侵犯的。假如任何帝国主义分子敢来破坏我们祖国，我们一定能够彻底消灭它！

我们坚决拥护政府这个英明的措施。今后并更要提高警惕，防止特务分子的活动。

 中央民族学院附属中学高一全体同学

## （四）

美国特务间谍李安东、山口隆一，被北京市军事管制委员会军法处判处死刑了。政府这种处理是完全正确的。从匪徒李安东、山口隆一等的阴谋中，我们可以深刻的看到美帝国主义是蓄意与中国人民为敌的。但是，无论它是如何阴险毒辣，中国人民是完全有力量粉碎它的阴谋的。李安东、山口隆一两个罪犯可耻的下场，正代表了所有侵略者的必然下场。中国人民一定要提高警惕，继续和国内外反动派斗争，坚决镇压反革命，巩固我们的胜利。

 天津市建筑工人  车万里

## （五）

编辑同志：

十七日下午我们在王府井大街两旁，亲眼看到两名外藉特务间谍被押赴刑场，我们感到痛快万分！

在过去一百多年来的反动统治者的媚外政策下，帝国主义分子在中国耀武扬威，任意鱼肉中国人民。只有在今天，在人民民主专政的今天，中国人民才真正扬眉吐气了。我们的政府坚决镇压反革命，这完全代表中国人民的意志。任何帝国主义分子敢来危害我们的革命事业，它们就不能逃脱人民的严厉制裁！

威武的人民公安部队的战士，将两名特务间谍押赴刑场。我们鼓舞欢呼，美国特务间谍分子抬不起头来。让他们用可耻的污血偿还他们的罪孽吧！让一切美帝国主义的特务间谍浑身发抖吧！让他们听到我们的愤怒的吼声：“打倒美帝国主义！”“坚决镇压反革命！”

 青年团北京市委员会  王静中、张瑜、李晓日、孙华鄂、张永经、宋锟、万景智、田蕙玲、李学贤

## （六）

编辑同志：

北京市军事管理委员会军法处对于美国特务间谍的判决是完全符合人民的要求和愿望的。美国特务的伏法真是一件大快人心的事情。

中国人民热爱自己的祖国和自己的领袖毛主席。我们绝不容许帝国主义的魔爪伸到我们的国度里来，我们绝不容许帝国主义的任何侵犯。

帝国主义分子阴谋杀害中国人民的领袖；但是，在今天人民的中国，帝国主义毒辣无耻的阴谋是决不能得逞的。匪徒们决逃不脱人民的天罗地网。

美国特务间谍李安东与山口隆一的口供和行为又一次告诉我们：美国已成为法西斯匪徒们的祖国，已成为全世界人民的死敌。李安东是法西斯创始人墨索里尼的忠实匪徒，山口隆一也是一个有很长历史的法西斯匪徒，现在他们的新主子就是美帝国主义。而美帝国主义，正像希特勒匪徒们一样，必将毁灭在人民的正义的火海里。

站起来了的中国人民一定要紧紧团结在毛泽东的旗帜之下，加强抗美援朝工作，坚决镇压反革命，提高警惕，粉碎帝国主义的一切阴谋！

 中国人民大学  徐京安

## （七）

编辑同志：

我看到北京市军事管制委员会军法处判决阴谋武装暴动的美国特务间谍分子李安东、山口隆一死刑的消息时，心中又高兴又愤恨。使我高兴的是：这些帝国主义分子在强大的中国人民面前又一次遭到可耻的失败。这一重大案件的破获，再一次警告了帝国主义者：中国人民是不可侵犯的，我们有力量粉碎帝国主义的一切阴谋诡计。使我愤恨的是：美帝国主义分子真是胆大包天，竟敢阴谋刺杀我们最亲爱的领袖和中央人民政府各位首长。这种卑劣的罪恶行为是我们不能容忍的。中国人民已经给这些罪大恶极的帝国主义分子以应得的惩处。

中国人民从这个案件中进一步认识了美帝国主义是中国人民的死敌。他们天天都在暗算我们伟大的祖国，妄想把中国人民仍旧拖回可以让美帝国主义及其走狗蒋介石任意宰割的半殖民地时代。这个案件向中国人民说明一个铁的道理：要想保卫我们伟大祖国，保卫我们自由幸福生活，并创造更美好的将来，我们必须坚决和帝国主义作斗争。全中国人民都要学习在朝鲜的中国人民志愿军和后方公安机关同志们的爱国主义精神，以实际行动保卫我们伟大的祖国，警惕和打击美帝国主义对中国人民的任何“挑战”。

为了更有效地教育人民，我建议公安部门将这个案件的材料公开展览。

最后，敬向警卫着毛主席和我们首都的北京公安机关全体同志致最崇高的敬礼！

 北京市人民政府行政干部学校  翟中峰

描述：

