id: c74eb711c7
标题：北京看守所的学习班
日期：
是否是时间段：false
作者：张郎郎
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,武斗,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
在监所系统办学习班只是在一九六九年至一九七零年的一段时间内，由军管会组织的。这是根据毛泽东的“学习六厂二校先进经验”重要批示精神而开办的。“学习班”集中表现出改造罪犯思想的典型程序。

一九六九年六月我被转送到半步桥北院的一个小院，在“学习班”里呆了三个月。

一、学习班的生活

⒈ 住宿：一两百个男犯人住在一个小四合院里。白天不锁房门。夜晚才锁上小院的大门。这个小院在看守所的大院里，原本是犯工的宿舍。每间三、四十平米不等，住十几、二十人，比其他监号宽畅多了。房间里都有床，虽然连成通铺，毕竟比监号舒服多了，使犯人有回到社会的感觉。许多犯人说：“已经是半个自由人了。”

⒉ 伙食：伙食和监号里一样。但主食的量宽松多了，基本可以吃饱了。副食也比监号里多了些。还可以申请一些咸菜，盐。

⒊ 卫生及福利：各项都比监号强多了，例如放茅：解手不在房间中了。厕所就在院子里，来去自由。又如洗漱池就在院子里，犯人们用水自由。卫生比监号强多了。也给了大量滚开水，烫洗铺板、被褥。大力消灭了多次臭虫，虱子也基本被清除了。

总之，政府的方针是：在不增加开支的情况下，尽量改善犯人们的生活状况。

二、学习班第一天

到学习班第一天，先清扫了房间；然后按照政府的安排分组入住。接着让人们搞个人卫生。犯人们都大洗特洗一番。他们几个月、几年来没这么舒服过。他们还把被褥晒在院子里，利用骄阳和热风扫荡了粘汗、霉菌。半天后人们已经焕然一新了。犯人们的心情顿时开朗多了。

下午在这样的气氛下召开了大会。一位头发斑白的军代表，举着《毛泽东语录》，高声宣布：“全体起立！让我们一起做三件事：首先敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！（众犯跟着敬祝。）现在我们一起学习毛主席语录老三段：‘领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。…’（众犯跟读。~})~{再让我们一起高唱‘东方红’…”大家齐声高唱。

做完这三件事之后。有些犯人被感动得痛哭流涕。有些犯人纷纷表态感谢政府把犯人当人看。他们很久以来没有享受过这些权利。当然，许多犯人将信将疑：政府是否有如此的的诚意？至少大家都觉得政府准备释放这批人。

由于我们这批人是“政治犯”，其实多数人都是“言论犯”、“思想犯”，自然认为自己根本没有“罪”。所以更觉得这回肯定会得到释放。从此开始了以下几个阶段的思想改造。

三、改造思想的几个阶段

第一阶段：大赞大诵毛主席的丰功伟绩。

先由军队的李代表做动员报告：“同学们：刘少奇从前把你们从人变成鬼，现在毛主席要把你们从鬼变成人”云云。

重点学习几篇毛泽东的重要文章，例如：《将革命进行到底》，《敦促杜聿明投降书》，《别了，司徒雷登》等等。

然后，由另一位军方的武代表作形势教育报告。讲国内外大好形势。例如“中国既无外债，也没有内债。这是世界其他国家都没有做到的。”例如 “中国工农业产值都大幅度增长。人民生活水平不断提高。全世界还有三分之二的人民生活在水深火热之中。我们有责任去解救他们。”例如“不久前，几个非洲妇女无限崇拜我们的伟大领袖；把毛主席像章直接别在胸肉上，穿过沙漠，走过千山万水，终于来到伟大的首都北京。由此可见全世界人民热爱毛主席，北京已经是世界革命中心。”例如“我国已经拥有人造卫星，卫星航天的轨迹可以覆盖全球。全世界任何地方指哪儿打哪儿。还可以装上核弹头，国防力量所向披靡。”

然后分组讨论，在小会上反复领会。犯人们从报纸、杂志上找出来多方面的论据以证明毛泽东是几千年才会出现一个的天才、伟人。我们能生活在北京，是无限幸福。我们犯罪就是“人在福中不知福。” 在这个阶段我们要把认识“提高”到如下层面：

“我们要做到三忠于：忠于伟大领袖毛泽东、忠于中国共产党、忠于无产阶级革命路线。四无限：无限忠于、无限热爱、无限崇拜、无限信仰伟大领袖毛主席。”刘少奇是头号走资本主义道路的当权派。想让我们回到旧社会，吃二遍苦受二茬罪。我们中了刘少奇的毒。

接着，各组选出代表在全体大会上发言。就这样，每天至少十个小时用来学“毛著”、开讨论会、听报告学习。领会了一个星期后，每个犯人必须写一份思想小结。在分组会议上一一通过。

第二阶段：忆苦思甜。

先由武代表作一个动员报告：“中国人民几千年来，在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的三座大山压迫下，受尽了阶级苦、民族恨”云云。

然后由从某工厂的老工人作报告，讲他自己的苦难家史。

分组讨论后，轮流“忆苦思甜”。由于每个人在本单位都开过无数次类似的会，每个人都有一套现成的讲词。有两种人比较麻烦：第一种是我们这种青年，从来没有在“旧社会”生活过。武代表要我们控诉刘少奇、邓小平资产阶级反动路线。于是，我们就回忆：我们如何想要好好学习，学而优则仕。甚至有出国留学的反动思想，这就是资产阶级思想腐蚀的结果。第二种人是没有文化的农民，或是城市底层的没有受过教育的城市平民。他们无法理解政府的意图，闹出了许多笑话。例如：一位农民忆了半天深重的苦难，吃不饱、穿不暖。问他这是什么时候？他说：是三年自然灾害期间。

接着各组又选出比较成功的发言，在全体大会上再讲一遍。经过一个星期的学习、讨论，每个犯人再写一份思想小结，也在小组一一通过。

第三阶段：认罪。

经过了上述两个阶段，多数犯人在思想上有如下的几种状态：

⒈ 第一种人原本是政府干部或共产党员，或是一直被政府信任的积极分子。他们一直在说服自己，要坚定地“相信群众相信党”。认为这是党和政府在非常的历史状态下，不免会有些偏差。或在群众运动中，自然会有“矫枉过正”的现象。但他们相信：政府不会冤枉一个好人，很快就会水落石出，社会将恢复正常秩序。他们会得回自身的既得利益。

他们在这阶段非常积极，热情地歌颂领袖歌颂党。沉痛地忆苦，真诚地思甜。例如：有一位司局长级的干部，老党员，名叫李捷。当时已经五十来岁了，当了我们的组长。他十分认真，把犯人的小组长职位和局长职位看得一样重要，完全把自己当成不受薪的政府工作人员，把管理其他犯人看成是自己的职责，把向政府“汇报情况”看成共产党员“三忠于”的具体表现。

两个阶段的学习更坚定了他们的信仰，等于对自己的精神进行了一次保修，擦油泥，给他们的灵魂充了电。

这类人是政府“以犯治犯”政策下的依靠对象。

⒉ 第二种人原本是工人、教师、职员等，安分守己的社会中间力量。他们认为自己是被冤枉的“好人”。只是下面一些造反派或积极分子公报私仇，使自己变成了这类坏人的牺牲品。但被颠倒的历史终将被再颠倒回来。他们相信主席相信党，但不相信下面的干部，盼望明君终将了解民情和盼望清官出现，理顺社会秩序，给他们一个安定的生活、工作环境。

这类人在当时占了大部份，当局明白对这类人要尽力争取。要进一步激化他们的宗教情绪。经过两个学习阶段，他们的“崇拜情绪”和“感恩情绪”已经大大高升。许多在入狱时被粉碎了信仰的“罪犯”，又找回了信仰的起动点，又有了安慰自己的道德依据，对自己的未来开始乐观。

当时我也是这类人，不断想象出去后如何重新安排自己的生活，觉得一年多的监狱生活，得益匪浅。觉得这里的确诚然如高尔基所说的：“监狱是一个社会大学。”从最底层反观了整个社会各个阶层的全貌，似乎明白了人生的真蒂，有重新开始生活的强烈愿望。

我们这类人是政府争取的对象。

⒊ 第三种人原来已经由于“反动家庭出身”或本人“犯过错误”等等原因，早就被当局划入了“贱民另册”，对当局不再信任，只是在设法明白当局的真实意图，以便采取适当的对策。他们又想得到“宽大”，又不可能相信当局会原谅他们的“原罪”。这种人基本采取观望的立场，战战兢兢，走一步看一步。

政府对他们采取又拉又打的策略。

⒋ 第四种人。他们已经被当局定为“反革命分子”、“右派分子”等等，对当局的“阳谋”早以领教过了。他们明白办学习班，只不过是当局的另一种手段。他们往往采取“装傻充楞”的方式来应付当局的攻心战。政府对这种人采取假拉真打的策略，拿他们开刀达到“杀鸡警猴”的目的。

在认罪阶段，首先让每个人写一份“认罪书”。分成十至二十个人一组，在小组会上轮流宣读自己的“认罪书”，让其他“同学”来看他的认罪态度如何。其实只有军代表和指导员才知道他的“实际罪行”。同学都在看指导员和军代表的眼色后，才知道如何表态。

当时许多人是因“恶毒攻击罪”而被捕，也就是他们说了一两句批评、讽刺中央领导人的话，或者议论了领导人的隐私。现在又得坦白认罪，又不准重复“反动言论”，以免再次放毒。我们都不知道如何运作。军代表和指导员们根据其他单位的“先进经验”制定出如下的认罪方式：凡是攻击毛泽东的言论，在认罪书里应这样写：“犯了最大最大的罪。”凡是攻击林彪的言论，在认罪书里应这样写：“犯了第二大的罪”。攻击江青就是犯了第三大的罪，依此类推。

例如：我曾经说过：“毛泽东的诗‘七绝’，也可以‘素诗荤解’，解成一首香艳诗。”根据规定，在“认罪书”里就这样写道：“某年某月某日，我和某某人在某某人家，在谈起古典香艳诗的时候，我从诗词方面进行了恶毒攻击，犯了最大最大的罪。”

又如我说过：“林彪的长相很像京剧里的奸臣。”在“认罪书”就这样写道：“在外貌方面进行了恶毒攻击，犯了第二大的罪。”

再如：我说过：“江青曾经和王莹争演赛金花；没争上，结果只能演个小妓女。”在认罪书中就这样写道：“在戏剧方面进行了恶毒攻击，犯了第三大的罪。”

许多人根本没有攻击领袖的目的，只是由于口误或笔误被关进了监狱，例如：中国芭蕾舞团演员丁金诚案件。一九六八年五月十六日，在庆祝毛泽东畅游长江一周年的集体横渡下水时，天很冷；丁金诚带头喊口号，一紧张他把“打倒刘少奇！保卫毛主席！”整个喊反了。当时就被扭送到公安局。据说他被关进看守所时，还只穿着游泳裤。

又如北京第二商业局鞋帽部会计范铸明案件。他在本单位开讨论会的时候，感到无聊，在一张白纸上胡乱涂涂写写，例如：“毛主席”、“刘少奇”、“反对”、“伟大”等等单词。会后一位积极分子拣到了这张纸，把那些单词串来串去，发现了反动标语。范被抓到公安局后还不知道为什么。

在认罪阶段，就是要每个人承认“犯罪事实”。政府采用“劝导”、“启发”、“批斗”等形式，其实就是软化了的：骗供、诱供、逼供。一定要达到认定“罪证”的目的。

像我们这种“言论罪”，更要达到使我们“直供不讳”。我在群众专政时，已经打出来一百多条“罪”了。本以为到了学习班，政府既然要挽救你，一定会弄清事实。我刚一解释：很多话根本不是我说的，指导员立刻说：“这些罪都有人证明是你说的话，我们遵照毛主席的教导：‘重证据而不轻信口供。’只要有两个人证明你说过这句话，那就是铁证。证明你的都是革命群众，‘我们应当相信群众，我们相信党。’因此，完全可以认定，可以立刻判决你。但是看你是个年轻学生，还是可以挽救的。你连群众认定的事实都不承认，和群众对立，和党对立，政府怎么宽大你呢？从严从宽全于在你的态度。竹筒倒豆子是你的唯一出路，也是重新做人的第一步。在群众面前你已经承认了，走出了可贵的一步。可现在你却又要翻供，毛主席说：‘后退是没有出路的。’帝国主义、反动派在泥沼里向你招手呢。随时我们可以把你送回监号，也可以把你送回学校。两条道路摆在你面前，何去何从，你要三思。”

在政府的软硬兼施下，我们明白只有承认“罪行”。我们多数人还天真地以为：政府已经决定释放我们，但必须得走这么个过场。也有人认为政府心里明白抓错了人，但政府得保住面子，可以先认了罪等出去了以后再翻案。就这样大多数人都认了罪。

但象范铸明等人，他们根本不知道为什么抓他进来，政府怎么启发他也不明白：自己到底犯了哪一条？于是，指导员又布置各组的积极分子准备发言。还把抄来的范铸明日记进行分析，摘抄出当局认为暴露他反动思想的段落、诗词，分发给积极分子，作为批判他的资料和根据。

范铸明是个谨小慎微、自尊心强的普通职员，他父亲是个手工艺者：雕刻扇骨专家。这时政府硬说：他父亲是封建余孽。他生长在这样一个家庭里，必然怀念昔日的天堂；必然对共产党怀有刻骨的仇恨。从日记里、诗词里可以看出他的全部反动思想。

人们根据政府定的调子，秘密准备对范进行批判的发言稿。指导员事先安排好会议的程序。开会时，他先给我们作动员报告，要争取从宽必须靠拢政府，要大胆向坏人坏事作斗争。话音突然一转：“抗拒改造的反革命分子范铸明站到前面来！”立刻有几个小伙子冲过去把他推到前面，让他低头站在几十人前，接受“同学们”的批判。当然全是无中生有、无限上纲的程式化批判。虽然，他在入狱前已经被批判过许多次了，但这次还是受到很大的震动。他本以为政府真是要帮他澄清问题，要挽救他。没想到政府原来是要用另一种办法对他逼供、诱供。

后来才知道，他只是一个样板，人人都要这样过关。军代表找我谈话，说：“你只是一个青年学生，一个红卫兵小将。在大风大浪中游泳，喝两口水是免不了的。在哪里跌倒在哪里爬起来，放下包袱，轻装前进。”听了这一番话我大为感动。他又说：“你们不可能编出那些谣言。肯定是有人告诉你们这些谣言，只要交代出你们的后台，你们只是传摇而已，若不交代出后台，那就是造谣，那么，罪行就非常严重了。你们只有一条出路：坦白出你们的后台，教唆你们的那些老家伙。”

当时我已经是主犯了，是别人交代出来的后台。当局还要我交代出后台。这时我明白了他们的目的是想抓出更重要的政治人物。这才明白我们不过是大人物赌桌上的筹码。学习班是用来压出更多的口供。我最多“交代”自己的“罪行”，不愿再连累年迈的双亲，矢口否认有任何后台。

第四阶段：深挖犯罪根源，狠批罪行危害：

⒈ 挖根：在约两周的认罪阶段后，每个人都有不同程度的认罪和交代。当局已经初步掌握了这些人的“犯罪事实”和“认罪态度”，对这些人采取进一步加压。

要使确实认罪的人，“在灵魂深处闹革命”，从而在心里变成彻底“认罪伏法”，成为自觉自愿的、臣服中共当局的驯服工具。要使依然不认罪的人，在“挖根”阶段产生原罪意识。从而反过来自觉地给自己凑材料，找犯罪事实。政府要达到摧毁犯人最后心理防线的目的，这是“洗脑”的重要程序。

首先挖“阶级根源”。

第一种是出身于黑五类（地主、富农、反革命、坏份子、右派分子）家庭的人，要找出产生仇恨中共、仇恨社会主义的思想过程。要求必须要有“活思想”，要有“事实”，光给自己扣大帽子没有实际内容还是不行。许多“黑五类”读书人原本对政治不感兴趣，只是明哲保身，根本不懂仇恨。这时必须挖出隐藏在心灵深处的“刻骨仇恨”。交代的“仇恨”越深越是“态度好”。也需要有人作“样板”，原本没有仇恨，也要编出一套“杀父之仇，夺妻之恨”之类的“阶级仇恨”故事，才能过关。多数人并不知道，在你承认后，就成了政府可以随意处置的犯人。你已经“直供不讳”了，连思想根源都有了。已经做成了铁案。

据说如今王震（六四以后）还在用这老一套的故事，硬说赵紫阳对中共有“杀父之仇”，所以为资产阶级自由化大开绿灯，为资本主义在中国“和平演变”铺平了道路。连中共的总书记都要遭到这样原始的清算，普通的小民又如何相信他们的无数的许诺。

有一位姓周的老工人，曾经在国民党军队里当过排长。六八年在北京屠宰场当工人，他的徒弟检举他在杀猪的时候骂了毛泽东。他在学习班依然矢口否认，军代表根据“阶级分析”，认为他“完全有可能说出这种话”，在学习班拼命给他加压，让他争取“坦白从宽”的唯一出路。他私下告诉我他从来没说过那句话，说：“我根本没拿么大的胆子。”在压供、诱供后他违心承认了，政府先表扬了他，然后仍把他送回了牢房。

（许多人不理解，中共为什么一定要制造一些阶级敌人？逼一些人必须恨他们，不恨都不行。精心制造一些“仇恨结”，只有这样才能为不断强化无产阶级专政找到充份的理由，在“杀鸡儆猴”的时候才能给残暴“虐杀”披上法律和道义的外衣。８９年６月４日，又是一套周密的“虐杀”计划的理性安排。）

第二种是出身于资本家、小业主、“资产阶级知识分子”家庭的人。这些人也必须交代家庭对自己犯罪的影响，必须承认“站在剥削阶级立场”，一直梦想“恢复失去的天堂”。许多在学习班的这种人，“解放”时只是一个小孩，根本没有这种思想，这时就只能违心出卖亲生父母，否则无法过关。在这样的改造后，自然人格分裂为双重。

第三种是出身于工人、贫下中农家庭的人。这些人必须交代“如何背叛了阶级”，受了谁的影响，例如老师、朋友、同学、亲戚。这些人也不得不苦思苦想，设法找出来一个“根源”。就这样株连出一系列“教唆犯”、“黑后台”。有一位中技学校的学生，在武斗中打死了人，这时就被迫交代某个老师影响了他，使他做出了“亲者痛、仇者快”的“罪行”。于是就牵连了那位老师。

第四种是出身于“革命烈士”、“革命干部”、“革命军人”家庭的人。这些人的父母如果是属于“文化大革命”中被清洗的对象，他们必须交代出父母的“不满言论”，甚至“反动言论”。要查三代，是否祖父母是剥削阶级出身，或父母在中共历次运动中曾被整肃过、批斗过。如果是，那么就是对党和领袖心怀不满，属于“阶级异己分子”。如果不是，则要回忆父母的同事、朋友、亲戚们都说过什么，做过什么，他们之间有什么“组织”、“集团”之类的活动。

例如：江青当时一心要抓出说她三十年代在上海风流韵事的“造谣者”。在此前抓过一批“联动”。其中包括曾经在毛泽东第一次接见红卫兵大会上代表全国红卫兵讲话的彭小蒙。由此顺蔓摸瓜，抓了她的父亲彭炎（当时是中国红十字会负责人），母亲阮波。借此再抓出他们的“战友”、同事，扩大成一个“反党集团”。彭炎这样的高级干部，也和我们在同一个学习班。

在这个阶段，当局千方百计地要我们交代出“根源”，想找到我们父母的“罪证”。由于未遂，当局就决心对我们从严处理。

其次是挖思想根源。

要每个人找出犯罪的“原始动机”。当局用这个程序把你逼到死角，让你进入单向程序，无法翻案。例如：当局要我找出“反动思想”最后的黑根。我的“罪行”是“言论”，我就交代说：我有“个人英雄主义”，好出风头。当局说：不对，这是避重就轻。最后在政府“帮助”下，我承认说：我想走“白专道路”，“学而优则仕”。这就是资产阶级个人主义，“私”字是万恶之源。这样交代后才勉强过关。

⒉ 批害：在完成上述程序后，又进入自我批判阶段。必须批深批透。每个人都设法找出最高级、最严厉的词句，进行狠批。

例如：曾被“劳动教育”过的学生王亨利，自我批判说：“毛主席教导我们说：反动派是不齿于人类的狗屎堆。我连狗屎都不如，我就是狗屁。”军代表认为那样说太轻了。王亨利就说：“我是狗屁里的屎星。”军代表认为虽然庸俗，还算贴切。

我只好说：“我的反动言论使得世界革命受到了影响，使人类大同晚几秒钟。而在这几秒钟，就可能有千百万人头落地。那么，我的罪行就大大超过了普通的杀人犯。”就这样才使得军代表满意了。

总之，经过上述四个阶段，犯人们已经被当局摧毁了最后的心理防线，只能“老老实实”、“规规矩矩”，任人处理，任人宰割，“一生交给党安排”。

四、宽严大会

一九六九年八月中左右，在半步桥４４号北京看守所的北院学习班，召开了一次“宽严大会”。

先是做三件事：敬祝毛主席万寿无疆，敬祝林副统帅身体健康。学习“老三段”。高唱“东方红”。然后由武代表讲话，再次重申党的一贯政策——“坦白从宽，抗拒从严。”接着由李代表宣布：“将杨某押上来。”几个安排好的积极分子，迅速地把杨某扭送到台前。两个警察给他戴上了手铐。李代表接着说：“杨犯一贯不老实，抗拒改造，拒不认罪。在学习班这一阶段，仍然不思改悔，继续捣乱。毛主席说：捣乱，失败；再捣乱，再失败，直至灭亡。这就是顽固反动派的下场。现在为维护无产阶级专政的威严性，把现行反革命犯杨某押回监号！”这时口号四起：“无产阶级专政万岁！”“文化大革命万岁！”“打倒现行反革命杨某！”在口号声中，杨某被押回牢房。这时气氛十分沉重。

武代表再次讲话：“同学们：我们伟大的党说得到，做得到。政策一定要兑现。请看：周某入狱后痛改前非，认罪伏法，。在灵魂深处闹革命。她决心洗心革面，做个自食其力的公民。并且积极靠拢政府，向政府交心，有了立功表现。今天宣布：立即释放，免于起诉。”这时口号四起：“毛主席万岁！”“共产党万岁！”在口号声中周某在两名女警陪同下，离开了会场。全场一片羡慕的目光。就这样当场“从严”了一名，“从宽”了两名。

这时，大家均感到意外，以为学习了好几个月了。政府应该准备整批地释放学习班的犯人了。如今，只放了两个人；人们隐约觉得不能过于乐观。

五、无偿劳力

政府又安排下一段的改造，“在劳动中把他们改造成为新人。”于是我们开始每天十几小时的体力劳动——给北京看守所挖防空洞。多数人都发给一把铁锹，挖两三米的深沟。那是极为繁重的土方活。我和彭炎老先生等因为年老或身体欠佳，分工干“轻活”——推车运土。每天风雨无阻，疲惫不堪。晚上往往由于太累，连洗都不洗就和衣而卧。由于是未决犯，连每月的劳动津贴都没有。一切生活用品还要靠家里送。

一天，收工时排队，彭炎老先生对我说：“现在我才明白了马克思的‘共产党宣言’的真谛：为什么工人要争取八小时工作制。”

后来才听说，中共中央已经下了命令：全国人民“深挖洞，广积粮”。各单位，各家各户都在挖防空洞。就这样，我们在“用汗水洗刷罪行”的大旗下，替公安局当免费劳动力。一连干了几个月。政府每个月总要放一两个人，给人们以希望。“学习班”至此徒有其名了，实际成了“劳动班”。

六、起解

一九六九年十一月的一天，根据林彪的“一号通令”，为“三保卫”（即：保卫党中央、保卫毛主席、保卫中央文革）要把重要的政治犯，转移出北京。

一天傍晚，军代表宣布紧急集合。我们许多人以为政府准备放人，也有许多人觉得不像放人的气氛。集合后，军代表立刻宣读了一个一百人左右的名单。其中包括我。要求我们立刻收拾行李，立刻出发。我们十分钟后，已经背着行李排好了队。军代表没有任何解释，只是下令：“向右转！齐步走！”一出小院门，才看见在昏黄的路灯下三步一哨，五步一岗。我们在口令下返回牢房。

三天后我们被下放到县监狱去了。

这样的“政策兑现”，谁还再敢相信？

□ 原载《中国之春》一九九一年十一月号————————————————————————————————————Now go to <a href="/HXWZ/ZK96/zk105.hz8.html">the previous Zeng Kan issue</a>or go back to <a href="#TOC">the TOC of this issue</a>or go to <a href="/HXWZ/ZK96/zk107.hz8.html">the next Zeng Kan issue</a>or go to <a href="/HXWZ/cm-all.hz8.html">the index of all available issues</a>or go to <a href="#TRAILER">the end of this last column</a> ————————————————————————————————————

描述：

