id: 336100bfab
标题：社会主义新生事物的热情赞歌——喜看彩色纪录影片《莺歌燕舞——辽宁新事（之一）、（之二）》
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：翁睦瑞
来源：
标签：邓小平,辽宁文革,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春天，又来到了祖国的大地。看！红旗漫卷，山花烂漫。十年战斗，十年巨变，一年更比一年美！是史无前例的无产阶级文化大革命，把亿万人民的力量进一步解放出来，是战无不胜的毛泽东思想，使广大工农兵群众的聪明才智得到了充分的发挥。彩色纪录影片《莺歌燕舞——辽宁新事（之一）、（之二）》反映的辽宁大地上所发生的巨大变化，就是我国文化大革命十年来“天地翻覆”大好革命形势的一个缩影。在深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮中，这部影片的上映，热情洋溢地歌颂了无产阶级文化大革命，有力地批判了邓小平否定和扼杀社会主义新生事物、妄图翻案复辟的罪行，鼓舞着我们在反击右倾翻案风的斗争中乘胜前进，继续努力发展各条战线上的大好革命形势，夺取社会主义革命和建设的新胜利。

革命能够改变一切，革命正在创造一切。影片生动地展现了文化大革命的丰硕成果，反映了文化大革命给各条战线带来的深刻变化，纪录了“社会主义到处都在胜利地前进”的一幅幅动人图景。你看！社会主义大学办在深山里，朝阳农学院实行“社来社去”，培养和造就出了一代共产主义新人。贫下中农高兴地说：“这样的学生，我们养得起，用得上，送出去，回得来，好得很！”开原县黄旗寨公社知识青年高晓天和他的战友来到后进队挑重担，“儿童团”干出了大成绩，一九七四年一年就把产量从亩产一百八十斤提高到八百一十斤，一九七五年又一举创千斤，使小小的谢家沟跨过“长江”，旧貌变新颜。彰武县哈尔套公社党委举办的社会主义大集，用社会主义的优势压倒了资本主义的势力，办集一年，公社修建水平梯田二万多亩，等于过去十年所修梯田的十倍，产量增长百分之四十七。此外，影片还介绍了偏岭地区一个小医院的军民医疗科研小组和沈阳市令闻粮站全心全意为人民服务的先进事迹，沈阳第五医院实行医务人员同赤脚医生“换岗”的新制度，辽东山区一位县委书记不拿工资挣工分的感人事例，大连红旗造船厂工人在上层建筑领域里充分发挥工人阶级的领导作用，等等。影片的镜头热情洋溢地对准了这些社会主义新生事物，真实地拍下了它们崭新的精神风貌，不断地开拓着人们的眼界，具有引人入胜的巨大吸引力。影片通过这些社会主义新生事物诞生和成长的历史告诉我们：伟大的无产阶级文化大革命和当前正在深入开展着的反击右倾翻案风的斗争，打击了旧物，催发了新芽，是我国社会生产力大发展的一个强大的推动力。这就有力地批判了邓小平攻击文化大革命的大好革命形势是什么“问题相当多”、“积重难返”、“今不如昔”和需要“全面整顿”的谬论，鼓舞着我们坚决地同邓小平复辟倒退的反革命的修正主义路线和由他煽起的右倾翻案风对着干，进一步巩固和发展各条战线上的社会主义新生事物，用战斗来保卫文化大革命的丰硕成果，保卫毛主席革命路线的伟大胜利。

“一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。”影片《莺歌燕舞》以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，注意从斗争中来反映社会主义新生事物的诞生、巩固和发展，从而使所反映的这些社会主义新生事物呈现出更加旺盛的生命力和光辉的发展前景，这是这部影片具有强烈的战斗性的一个重要原因。从影片中我们看到，在同十七年修正主义教育路线对着干中创办起来的朝阳农学院的广大革命师生，挥戈上阵，口诛笔伐，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对朝农的恶毒攻击。就在去年夏季前后，奇谈怪论的制造者攻击他们实行“社来社去”的时候，他们有一百七十六名毕业生到农村扎根干革命，还有的学生到西藏去安家落户，以实际行动给邓小平刮起的右倾翻案风以迎头痛击。开原县黄旗寨公社知识青年高晓天和他的战友来到后进队，首先抓起了阶级斗争这个纲，他们多次召开路线分析会，发动贫下中农揭发、批判那个过去掌权的走资本主义道路的人。他们把卖出去的耕牛拉回来，把下放的山林收回来，让冒头的自留地缩回去，叫跑外拉脚的大车赶回来，资本主义势力在哪里猖狂进攻，他们就在哪里坚决回击，斗得资本主义落花流水，斗得社会主义大地春光明媚。彰武县哈尔套公社党委运用毛主席关于无产阶级专政的理论，发动群众开展“一领席卖给谁”的路线分析，揪出了阶级敌人，刹住了资本主义歪风，用举办社会主义大集的办法堵住旧集市这条通向资本主义的渠道。看！贫下中农的队伍来了！浩浩荡荡的市县支农车、售货车来了！那喧天的锣鼓声，那迎风招展的红旗，那浩浩荡荡地从四面八方簇拥而来的队伍，同影片不时叠印出现的旧集市萧条冷落的颓败情景形成了多么鲜明的对比！影片摄制者以饱满的政治激情，以鲜明对比的艺术表现手法，展现出了社会主义必然战胜资本主义的宏伟气势。与其说这是在做买卖，毋宁说这是调动千千万万的革命大军，向资本主义势力进攻的战斗场面！大连红旗造船厂的工人阶级以大无畏的主动进攻精神，占领理论阵地，占领教育阵地，占领文艺阵地，占领科研阵地，在上层建筑各个领域里对资产阶级实行全面的专政。他们在无产阶级专政下向资产阶级进攻的犀利攻势，犹如他们自己制造的那艘两万四千吨巨轮下水那样，乘风破浪，势不可挡。占领！占领！占领！胜利属于勇于进击的无产阶级！“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”影片通过一个个活生生的事实，有力地戳穿了邓小平散布的“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”的虚伪性和欺骗性，雄辩地说明了“阶级斗争是纲，其余都是目”，纲举才能目张，揭示了“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二六三页）这条斗争的客观规律，鼓舞我们把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

这部影片还通过对这一大批社会主义新生事物的介绍，宣传了光辉的共产主义思想，表现了“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命”，从而与“作了大官了，要保护大官们的利益”的党内走资派形成了鲜明的对照，使我们受到了深刻的教育。那位处处自觉限制资产阶级法权的县委书记王连生同志，通过学习毛主席关于资产阶级就在共产党内的教导，他认识到：在我国现阶段，资产阶级法权仍然存在，这正是产生新的资产阶级的土壤和条件。因此，他给自己约法三章：不把家搬到城里；和贫下中农一样吃农村户口粮；不拿工资，和社员一样挣工分。当得知有关部门有意照顾，替他考虑子女的安排时，他认识到“决不能用人民给的权力谋私利”，于是立即赶回大队制止。沈阳市令闻粮站有一个叫郭玉文的女同志，两年如一日到病人家中做饭熬药，拆洗被褥。她说得好：“一个人在为共产主义理想奋斗的时候，就有说不出来的幸福，使不完的劲！”影片所反映的这些先进人物的先进思想和事迹，正如列宁说的：“在这种制度下，人们习惯于履行社会义务，而不需要特殊的强制机关，不拿报酬地为公共利益工作成了普遍的现象。”（《列宁选集》第四卷第一四一页）这对邓小平一伙强调“物质基础”，鼓吹物质刺激，反对限制资产阶级法权，拚命地维护和强化资产阶级法权这一资产阶级赖以产生和存在的基础，无疑是一个有力的回击。因为社会主义新生事物是“共产主义的幼芽”（《列宁选集》第四卷第一九页），它们从各方面限制了资产阶级法权，巩固和加强了无产阶级专政，因而妄图复辟倒退的党内走资派就必然要拚命否定和扼杀，我们坚持继续革命的无产阶级则必须热情扶持和坚决保卫。由于影片并没有停止对社会主义新生事物崭新风貌作一般的表面反映，而是进一步地揭示出它们作为“共产主义的幼芽”的阶级本质，因而就具有了更加深刻的教育意义。

“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”，新生事物是层出不穷的。对社会主义新生事物是肯定还是否定，是热情扶持还是凶残砍杀，这是在整个社会主义历史阶段中，无产阶级和党内走资派作斗争的一个重要方面。文艺作品要反映文化大革命的斗争生活，要反映革命人民同党内走资派的斗争，就必须满腔热情地反映和歌颂社会主义新生事物。在这一方面，作为电影轻骑兵的新闻纪录影片，应当、也可以发挥出更为迅速及时的战斗作用。新闻纪录影片在反映社会主义新生事物时，真实地表现它们崭新的时代风貌，开拓了人们的眼界，使人们看到希望所在；同时，必须以阶级斗争为纲，从斗争中表现它们旺盛的生命力和必然胜利的发展前景，使人们受到巨大的鼓舞；还要从阶级斗争和路线斗争的高度来揭示出它们的阶级本质，使人们不是停留在对新生事物风貌的一般了解上，而是能进一步地受到政治思想路线方面的深刻教育，促使人们去自觉地扶持和发展革命的新生事物，同党内走资派否定、扼杀革命新生事物的倒行逆施作坚决的斗争。《莺歌燕舞》这部纪录影片正是在这些方面取得了可喜的成绩，因而上映以来，受到了广大工农兵观众的热烈欢迎，在反击右倾翻案风的斗争中，起到了很好的战斗作用。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。喜看伟大的社会主义祖国，“到处莺歌燕舞”，一派繁荣兴旺景象。让邓小平等一小撮复辟狂去向隅而泣吧！革命的电影工作者，积极地投身到反击右倾翻案风的伟大斗争中去，拍摄出更多更好的为社会主义新生事物大喊大叫的影片来，热情歌颂无产阶级文化大革命，更有力地回击邓小平及其所刮起的右倾翻案风对社会主义新生事物的恶毒攻击，鼓舞广大人民群众沿着毛主席的革命路线，向着共产主义的光辉未来，奋勇前进！

描述：

