id: 3367fafda5
标题：出版信息
日期：1996-9-17
是否是时间段：false
作者：徐凌峰廖根固得端
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛泽东同志逝世20周年之际，红旗出版社隆重推出《世界伟人——毛泽东》一书四卷本。

毛泽东是中国共产党和中国各族人民的伟大领袖。该书以毛泽东为核心，按历史脉络展开，以纪事本末体的写法，记述毛泽东主要生平思想发展。全书共分9个部分，系统介绍了毛泽东的身世、早期学习、建党以及在大革命时期、土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期的重大贡献，介绍了在过渡时期、社会主义建设时期以及在“文化大革命”中的毛泽东，介绍了关于毛泽东的评价、研究概况及著作出版等情况。（徐凌峰）

雷志清的报告文学集《吉祥鸟》，日前由海风出版社出版发行。作者以独特的新闻视角，向人们披露了当年“8·23”炮战的金门国民党老兵如今成为商人，在厦门投资办厂而引发的戏剧性历史传奇故事；艺术地再现了我武警官兵在担负看守、警卫及武装巡逻任务中所经历的生与死的洗礼、正与邪的较量。（廖根固）

王龙贵的报告文学集《无悔人生》，日前由黄河出版社公开出版发行。本书文笔朴实，感情真挚，从不同侧面展示了主人公直面人生、不懈追求的风采。（得 端）

描述：

