id: 336b8e320e
标题：这是一条什么样的阶级路线——评《北国江南》
日期：1964-9-3
是否是时间段：false
作者：吴振标
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在看《北国江南》以前，我是对它满怀希望的，可是越看越不对头，等到走出电影院时，早就一肚子气了。

《北国江南》对党、对党在农村的阶级路线以及对革命群众作了严重的歪曲描绘。从表面上看，在黄土屯的这一场阶级斗争中，编导者的处理是无产阶级“胜利”了。可是，如果对影片仔细一分析，追问一下：到底是什么力量使这场斗争获得“胜利”的？那么问题的实质也就昭然若揭了。

在这场严重的阶级斗争中，一共有三条线索：钱三泰的破坏、董子章的走资本主义道路以及小旺的出走、想做逃兵。从影片的处理来看：在第一条线索中，影片把领导这场阶级斗争的党支部书记吴大成塑造成一个浑浑噩噩、对阶级敌人钱三泰的破坏一无所知的人物；在第二条线索中，吴大成对董子章走资本主义道路、向社会主义猖狂进攻，也是以党的让步、退却向影片高潮过渡的。面临董子章对社会主义的挑战，吴大成总是“大伯”长“大伯”短的轻声细语；当大车的轴断了，群众要对董子章展开斗争时，共产党员、吴大成的妻子银花却出来劝解“算了”，群众也就不吭声了，如此等等。第三条线索，是两个阶级争夺青年一代的严肃斗争。董子章用资产阶级思想把小旺拉过去了，吴大成却毫无办法，就凭了银花的一双瞎眼、几滴眼泪和送新棉袄等“真实情感”而把他拉回来了。作者硬说银花“胜利”了，我们却担心：一旦当董子章对小旺的“真实情感”更重一点时，或者小旺的资产阶级思想重新压过银花的“真实情感”时，小旺不会再溜走吗？这个瞎了眼的“共产党员”，实际上并没有取得真正胜利。

这三条没有解决的线索汇集到了最后，突然一声枪响，董子章头扎绷带，身卧担架，作为钱三泰反革命活动的受害者被抬出来了。特别有趣的是这个敌视社会主义的农村资本主义分子，还为社会主义立了两个大功：一是他证明钱三泰是反革命分子，而吴大成是经他指点后才去收拾钱三泰的；二是他负伤以后，向小旺诉说钱三泰害了自己、害了小旺，因而使小旺立刻“觉悟”过来，抡棍杀敌去了。至此，影片中的阶级斗争已经结束，也就是董子章大功告成，奠定了黄土屯的无产阶级江山，而北国也变成江南了。这样，不难从影片得出结论：不是吴大成，不是银花，更不是黄土屯的群众，恰恰是董子章这个敌视社会主义的资本主义分子使这场斗争取得了胜利。

然而，纵然编导“妙笔”不少，毕竟漏洞还是很多的。例如，董子章深夜毒马，由于他对自己过去的财产——马的情感而不忍下手。这完全是董子章对私有制的留恋，怎么能认为是他从资本主义思想转变到社会主义思想的契机呢？（影片明明这样表现的）董子章自发地跑去坦白，也不过只是怕当反革命分子被抓起来。一个原来头脑中一点也没有社会主义的人，怎么能说他忽然有了社会主义了呢？特别是，最后董子章这个极端自私自利的人，怎么会变成为了集体利益而负伤呢？对于这些，影片交代不出，也无法交代。一个资本主义分子，突然在阶级斗争中使无产阶级取得了胜利，这本来是荒谬绝伦的奇谈。

我们再看一看作者笔下黄土屯的基本群众是一群什么样的人。在阶级敌人猖狂进攻时，这些人却一点不知道，更谈不上斗争；在抗旱中，他们吃不得苦，碰不得困难，整天怨天怨地，冷眼旁观。在作品中唯一出现的被董子章恶骂为“老穷鬼”的老汪头，在他的身上我们也闻不出更多的革命气息。

拿董子章和黄土屯的基本群众一比较，我们发现了一个极端严重的问题：《北国江南》作者是怎样对待党在农村的阶级路线的？党在农村的阶级路线是“依靠贫农、下中农，团结中农”，可是整部电影所表明的却是：贫农、下中农都是些浑浑噩噩，对阶级斗争无能、对生产斗争缺乏信心的人，只有象董子章这样的资本主义分子，一旦被“真实情感”所感动，无产阶级不用跟他进行斗争，他就会立即成为一个“革命者”，并且使革命立即取得胜利。《北国江南》所表现的，竟是依靠董子章这样敌对的资本主义分子的“阶级路线”啊！这也是作者心目中的“阶级路线”。

象董子章这样一个敌视社会主义事业的人（正如有些同志所分析的，从他的思想状况、生活水平和言论行动来看，很难说是一般富裕中农的形象），竟然成为决定黄土屯阶级斗争胜负的关键人物，这是怎么一回事啊？这是作者“认识模糊”、“缺乏生活”，还是按照自己思想中的资产阶级王国的政治标准精心设计的呢？

董子章不仅在影片中向社会主义挑衅，严重的是作为一个艺术形象，他必然会走出银幕，到社会主义社会中去向党、向无产阶级直接挑衅。绷带、担子是掩盖不掉这种企图的。

因此，看了这部片子，我很气愤！我们绝不允许这样歪曲党在农村的阶级路线！

描述：

