id: 336b53fcb1
标题：开展党内批评 切实端正党风
日期：1981-1-28
是否是时间段：false
作者：丛杉
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
执政党的党风问题，是有关党的生死存亡的问题。端正党风，清除积弊，是党内外群众的一致呼声，也是我们需要努力完成的一项重要任务。这个问题解决得好坏，不仅关系到社会主义现代化建设的进程，也关系到我们党的工人阶级先进部队的性质能否保持。怎样才能使遭到林彪、“四人帮”严重破坏的党风从根本上扭转过来呢？只坐而论道不行，仅依靠上级的督促检查也不行，一味地摇头叹息更不行。很重要的一条，是健全党内生活制度，联系实际开展批评与自我批评，增强党员、干部抵制不正之风的自觉性。

我们党不是生活在真空里，不可避免地会出现各种矛盾和问题。用什么方法来解决这些矛盾和问题？“残酷斗争，无情打击”的方法，王明搞过，结果不行。用所谓“大民主”的方式，搞“四大”，结果是“踢开党委闹革命”，使党的元气大伤。冷静思索一下我们的经验和教训，就会看到，解决党内问题正确的方法，还是在延安时期确立起来的光荣传统——开展批评和自我批评。今天，要纠正党内存在的不正之风，还应当用这种经过实践检验过的好方法。

党内的不正之风，虽然表现在少数人身上，但它确实可以蔓延开来，严重地伤害党的肌体。特别是对党的路线、方针和政策态度不端正，以及官僚主义、特殊化，不仅严重腐蚀干部和党员的思想，还足以使“四化”的目标落空。一些党员和领导干部，没有倒在林彪、“四人帮”的淫威之下，却有可能被不正之风搞垮。因此，我们对不正之风必须采取原则的立场，坚决纠正的态度。但对沾染这种不正之风的同志，我们又不能采取对待敌人的方法，而必须与人为善，治病救人。开展批评和自我批评，正是能够把对不正之风的无情和对同志的有情有机地统一起来。经过认真的批评和自我批评，以帮助犯错误的同志弄清思想，幡然改正；同时，又给其他同志敲响警钟，使大家共同吸取教训，保持对不良风气应有的警觉。这样，各种不正之风在党内的市场才会越来越小。

要在党内清除各种不正之风，有赖于制度的改革和完善。但是，我们不能等着制度完善之后再去纠正不正之风。况且，现在有些不正之风并不是制度上的缺陷造成的，而是有些人明目张胆地违犯规定。即使在各项制度都健全之后，也仍存在维护制度与违犯制度的矛盾，仍需要拿起批评的武器。制度是由人制定和执行的，倘若人们都睁只眼，闭只眼，对违犯规定的行为不批评，不斗争，那么，无论多么完善的制度也会变成一纸空文。

粉碎“四人帮”四年来，党内批评和自我批评的优良传统正在逐步恢复。但是，从现实情况看，仍然存在不少问题。许多单位一方面问题很多，许多同志不满，一方面又不敢开展积极的批评和自我批评。要改变这种状况，有待于消除种种顾虑。

“我们党折腾了十几年，搞得党内关系紧张，现在还是安定团结为好。”这是不少同志的一种想法。的确，在动乱的十年中，践踏了党内的政治生活，严重破坏了同志间的正常关系。这种情况谁也不希望再继续了。问题在于，积极的党内批评，既不是派性斗争，视同志为仇敌，又不是无原则的纠纷。它是一种积极的思想斗争，目的是坚持真理，修正错误。只要开展得好，不仅不会造成党内关系紧张，而且会有利于改善同志间的关系，增强党内团结。安定团结是值得格外珍视的，但安定团结不等于一团和气，不等于对错误的东西退避三舍，不敢抓不敢碰。我们讲团结，从来是以思想和政治上的一致为前提的。与错误的东西和平相处，所换来的不过是虚假的、表面的团结。错误的东西本身就是一种不安定的因素，一味地姑息迁就，只能使问题越积越多。当前，不正之风已经严重损害了党和群众的联系，损害了党的威信，我们决不能熟视无睹，使不正之风继续蔓延。每个真正希望安定团结的同志，一定要认清这个问题的严重性，积极拿起批评的武器，同各种不良风气进行坚决的斗争。

消极接受“文化大革命”的教训，是一些同志不愿开展批评和自我批评的又一个原因。十年浩劫期间，得罪一个人就多一个怨敌，作一次自我批评就可能为人提供一个把柄。于是，一些人得出一个结论：多栽花少栽刺，与人方便，自己方便。其实，“文化大革命”出现的乱整人的现象，是在党内生活极不正常的情况下发生的。现在，那种是非颠倒的局面已成过去，党内政治生活正逐步走向正常，再不能翻着老黄历过日子。我们应该打消不必要的忧虑，大胆地实事求是地开展批评和自我批评。这是一个共产党员对党、对同志负责的表现。“多栽花少栽刺”，对同志身上的问题，明知不对也不加以指出，甚至迁就同情，一时可能获得好感，但当他从错误中醒悟过来的时候，恐怕不会对你这种好人主义态度满意的。好人主义是思想不纯的一种表现。它置党的利益于不顾，过多考虑个人的得失，说到底是一种利己主义，应为我们的领导干部所不取。

还有一些同志，对纠正不正之风没有信心，进而感到批评也无济于事。这种消极情绪的产生是有一定原因的。党内确有极少数人，不正之风严重，却又批评不得，谁批评他，他轻则反唇相讥，重则打击报复。还有的人视批评为耳边风，尽管我们对纠正不正之风喊了好长时间，他却依然我行我素，毫无收敛。对这些人，上级确实应该采取措施，严肃党纪，让广大群众看到我们党纠正不正之风的决心和希望。特别是各级党的纪律检查委员会，要铁面无私，旗帜鲜明地支持那些敢于同不正之风作斗争的同志，保证他们的权利不受侵犯。同时，每一个党员，也要不断增强抵制不正之风的自觉性。一个人做了违反党的原则，损害人民利益的事，总是理亏的。只要大家都拿起批评的武器，这种人就站不住脚了。拒绝批评、甚至打击报复的人会有的，但共产党人既要为真理而斗争，就不能被来自错误方面的压力所吓倒。纠正不正之风是党心、军心、民心之所向：这种潮流才是不可抗拒的。当然，不正之风的形成，有着深刻的社会根源和历史根源。彻底扭转它，需要有一个艰苦努力的过程。我们不能因为一两次批评没有明显的效果，就失去信心。实践证明，每斗争一次，党风就向好的方面前进一步。我们的劲并没有白费，只是步履艰难一些罢了。只要我们团结一致，坚持不懈地同各种不正之风作斗争，党的优良传统就一定会恢复和发扬起来，党也一定会以更加高大的形象出现在人民之中。

描述：

