id: 62b3ad6532
标题：“并起来烧就是好”——记严桥人民公社的公共食堂
日期：1959-12-0
是否是时间段：false
作者：乐静,江曾培,陈念云
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第二十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
并起来烧就是好

一记严桥人民公社的公共食堂

乐群陈念云江食培

“年超来爆就是好！”这是上海市浦东县.严桥人民公社的社具对公共食堂的评价，一年多来，这个公社共办起了五十九个食堂。目前，全公社百分之九十九的农业人口都参加了食堂，他们同食堂已经建立超森厚的威情，用他何的话来露，翼是用据子地不能把人们从食堂赶出来。

一个突出的矛盾

严桥人民公社的公共食堂是怎样办起来，艾是怎样巩固下来的昵2这得从头键起。

严桥人民公社在上海市近郊，主要生产洗荣。全肚九于八百多亩可耕地中，有八千亩地种提菜。这儿年来，随着上海市工业建设的发展，就业人数的培加和人民生括水示的还步提高，市区对于蔬茶的需要不断婚长。这个公社的前身一同心、幸福等十个农业生产合作社的生产任务，也就意来意案重。特别是当一九五八年生产大跃进的高潮到来的时候，这十个高毅社更面临春不少新的间题。其中一个突出的问题，就是劳动方不足。蔬架生产季节性强，田间管理要求翔致，用工多，而这些高毅社文是在大城市近郊，社具中工人

T家腾多，妇女多，男劳动力缺乏。在四千六百多个劳动力中，女劳动力就占了三千零九十九个，而且其中有家务牵累的占百分之七十五，她们“桃头烧饭当一工”，出勤率只有百分之六十五到七十。当时在儿个高毅社里，都出现了劳动力严重不足的情况：有的抓了播种影响了大由管趣，有的抓了大由管理影喻了蔬荣的收割和上市。有些菱白长老了来不及收，有些手头田里草长高了来不及锄。高潮高毅的一个队，因为劳动力不足，深翻上地和收割等农活释常要靠机关干部和部队义务劳动来解决。至于各个高级社道切需要办的农具工厂，谊划需要开展的蔬柒新品种的试验研究等工作，都因为缺人而无法进行，

怎样解决这个矛盾呢？社具们从实际出发，我到了一条重要的途径，这就是让妇女们从案的家务劳动中解放出来，专心投大生产。

六户贫农播下的种子

一九五八年六月，同心高毅社第四生产队就开姑进行解放妇女劳动力的尝试了。一天晚上，生产队召开租长以上的于部会藏，前瀚种高锁丰产越翰田等问题。当寻轮到如何安排劳动力的时候，左分配，右分配，总是安排不过来。一个突比的问题是，全队三十多户人家，儿乎每乒都有一个妇女被烧饭等家务劳动拥住了手脚，不能专心拳加生产。这时，队长陆金龙忽然想起下放于部舍被过机关里公共食堂的事，就设，“一个草团烧热一只键子，十个草历烧热十只钱子。我们何不并起来烧。”这一讲，就像一堆干柴碰上了烈火，大家的热情立刻燃携超来。女社员惘无其热烈登成。姚龙珍，“我是家里的主要劳动力，可是我还要为一家老小七扫烧饭。有时既婴忙田里，艾要忙开会，抽不出时间烧饭，全家就只好吃顿冷的。假使大家能拜起来烧，进太好了，“陆香花也制，“音己烧钣，旗在猴嘴头就要上工，一点休息时间都没有，上了工也没有精神；拜起来，具是父一次解放。”大家就这样，你一言，我一语，进行了热烈的时输，当揭就有六户餐农自赢拌起来烧。

于就千。这六片的人回去征求了蒙里人的意见，个个驾成。姚龙珍的妈妈还自把家里空着的堂隆作为人家吃的地方。第二天，这大户人家就把自已的粮食、油酱、炊具、碗筷搬到姚龙珍家。一位下放干部帮助他们做了一套饭票柔票。这望的第一个农民公共食堂（当时人鹤叫它“拜起来烧就这样生了。

“井起来烧”破天荒第一次改变了儿于年来一家一月烧的习幢，这样的新事儿，自然免不了要引[起人门的藏翁。有的，“兄第雉娌还要分家，这样开不出好秸果。”有的：“婆娘之间也要分开吃，并起来烧，一定会‘吵子”。”当这六乒人家头几天集中起来吃饭的时候，堂里菌满了人，大家都翘看个究竞。可是，这大厅箕表既没有必，也没有，大家老小团团坐了好儿桌，热饭热类，吃得很香。菜的花样天天换，品种造多，第三天还假了包子吃，价钱比单独烧的时候还便宜。更合人美慕的是，当他们吃饭的时候，别的人家还在忙著淘米，当别的人蒙氛匆忙忙地吃完中午簸时，他聘却已经睡过午觉，在田里精神奋发地干活了。因此这个食堂对大家产生才互大的吸引力，从第四天开始，那些最初站在要边看的人，也粉粉要求参加食堂了。他们号，“你们算开心，头一放就吃饭，让我们大家都开心开心吧。”这样，一星期以后，由六后宜农创办的食堂，一下就发展到二十多乒。摊子大了，这个“自发食堂”藏到管理上吃力了，就请示社的领导，随导上给了他们支持和帮助。于是，这个食堂就很快地巩固了下来。

六后贫农创办食堂的事情很快地博开来，舒多农民都跃跃欲试。不人，十个高毅社就办超了二十五个公共食堂。随者人民公社化运动的到来，出现了生产全面跃逃的局面，农民群众举办食堂的要求更加追切，条件也更加完备，于是大后贫农播下的种子就更加迅速地逼地开花粘果。不久以后，严桥人民公社的每个生产小队都办起了公共食堂。

有了食堂更自由”对于多少年来按照老习价生活着的农民来，公共食堂毕竞是个陌生的厨新的事物。因面在开始时，人们有一些疑虑也是很直然的。

直由不自由，方便不方便？这是大家疑虑较多的一个问题。

幸丽生产队副队长贫小妹参加食堂，就经过了一段观案的过程。她是生产队里专管集体福利工作的干部。当生产队在第三小队办起第一个食堂时，她心里有些顾虑；同时她的父母亲也不赞成参加食堂。所以当许多于部和适宝都报名参加食堂的厨候，她仍旧“在后头”，不肯报名。她的父亲当时管对她，“我们自己有煜头，自烧百吃，自由便当，为啥要去参加食堂？”她自已的顾虑，主要也是怕参加食堂后不方便、不自由，比如：来回跑路不方便；自已烧要吃多少就吃多少，担心食堂对量有限制；自已时可以经常做面条，吃，担心食堂不做面条、饨吃；等等。食堂办起来以后，她听説大家都吃得很开心，心里有些动。牛个月以后，她同地的两个堂娜媒特地接速跑到食堂丢有了三次，第三次去者时还先由婕一个堂妹妹试吃了一顿，，第三次去看时她自已也试吃了一顿。她亲腿者到，食堂菜有多种，随便挑选，饭也尽人吃鲍，并无限制，而且还常常做面条、就创翻剂口味，她这才相信参加食成食堂管理委员会，鑫常收集社具的意见，孜堂“很费光”，没有什么不自由、不方便。姬艾想到，从田里间来到食堂端起腕来就吃饭，实际上路远不方便的问题就不存在了。这样，案小妹的思想就豁然通了，奔服金家起了另一个食堂。

同笑小妹的情况相类视，有些社员在食堂创办之初或开始参加的时候，都或多或少地有一墅凝退。阳于严桥人民公社在办食堂的过程中始终注意尽量给群众以便利，因此这些凝滤不久链就润除了。

现在，这个公社一般都是一个生产小队办一个公共食堂，参加食堂的人家有三四十月，各户离食登都不远，最远的走儿分钟就可以到。各公共食堂普逼建彻了“口粮以人定量，分配到户，食堂凭票吃饭，节余归己”的原别；有的食堂还把国家舒划供应的猪肉，食糖和一部分食油也分配到户，让泰加食堂的社员自已处理。社鼠人伙退伙也都实彻自颤原则；在食堂里一蒙可以聚在一桌吃，也可以从食堂买了饭荣拿回家去吃；社员可以只向食堂买饭自烧荣，也可以向食堂买柒自烧饭。亲友来往和病号、产妇，都可以得到适当照颐。食堂的供应时间也比较长，社员工、于部下班、学生散学的时间尽管有早有晚，都可以随时吃到热热柔热渴。公社还经常把田间收起来的番猫藤、毛豆建，玉蜀泰其等，按成本分营矜社真，便于就员在家里炼“小锅灶”，牌茶水或点心。此外，食堂还实行了民主管理，由社直推选代表，翘进工作。食堂的眼自也按月公布，接受群众的监督。由于食堂逐步建立了这一整套便利群众的经营管理制度，社员们自然就没有不自由或不方预的威党了。些。她们过去被家务劳动“捆”住了，“关热起床，日高下地”。公共食堂使她们“从此不锅台转”，“从此吃饭不用自已烧”，早上眼

1晴一睡开，“灶君老爷（指公其食堂）早就把饭境好了”。事实上，妇女们从锅灶旁边解放出来以后，得到了更多的劳动、休息、学习的自由。许多女证且都反映：“食堂使我们能够出来叁加生产，有了食堂更百由。”妇女们就·韭柔等“香头”和辣酱。食堂的小类不仅品种是这样把泰加生产和学习的道到愿翼同泰加公共食堂联系在一起的。

饭香柔也香

好吃不好吃？这是初办食堂时社真们疑感的第二个问题。

幸福生产队的女社员倪秀金，对这个间镇很有体会。她既要泰加由间劳动，又要带三个孩子，每天忙得不可开交。自已烧饭的时候，因为时间急促，有时不等饭爆好就盛起来吃，小孩于吃了不舒服，每个月还要多用十多斤粮食。为了筝取多出工，过去她也很少花时间去市镇买小荣，经常用鞋卜于下。即使在这样的情况下，她也会怀疑过复堂的宪竟好吃不好吃，因此没有立即参加食堂。后来，姬的丈夫参加食堂吃了一些时候，知道食堂的烧得文松艾香，茶有罐有素，丰富多样，这才决定歪家参加食堂。现在倪秀金不但摆脱了繁重的烧饭劳动，而且粮食也节豹了，孩子也长得文胖文精实。用她的语乱：“吃食堂，娱是再好也没有。”

一般社其的威受也利倪秀金差不多。过三天，田里活忙购时候，有的只能隔夜烧好饭，草基吃冷粥，中午吃冷饭或“茶淘熊”。然而现在，公共贫堂大大战善了大家的伙黄。食堂一般每餐备有两三种柒。高潮生产队第三小队的食堂道常都有三菜一一小董，吃粥时也有酱菜、腐乳等小菜，任社氢挑选。为了适应社具的不同口味，食堂还免费供应费、多，而且质量好。许多过去替人家烧婚我喜庆链席的社员被调到食堂担任炊事员。食堂还很注意卫生，常常进行炊具消罐，打且保征供应热、热柔，热荡。高潮生产队第四小队有一个早年丧接的社具徐金新，因为自已参加生产，无人料理家务，过去时常吃冷粥冷版，影输身体健康。自从参加了食堂，顿頔热茶热饭，身体好了，心情也舒幅，生产的勤头更大了。这里的食堂近来还大力发展了“小家务”，以便更好地改善社员的伙食，据十月中句的糍，全公社五十九个食堂共养了三百一十五头猪、四百九十只家禽和三万三千多尾熊。

凡此种种，都乱明了：食堂假香菜也香，天家比过去一家一户慌的时候吃得父可扫、艾清洁、文手富。一创话，吃得好了。

“横算声算都合算

大家所疑虑的第三个间题是：在食堂吃饭，是否合算？

要对这个开题作我答案，就得算算眼。

同心生产队第五小队的女社真朱林妹就算过一笔服。过去她出于带孩子，烧饭等蒙务繁重，通常一个月只能做一百七八十个工分，最多做二百个工分。现在有了食堂、托儿所，家务劳动大大藏整了，一个月能做勤二百八九十个工分。每月多做近百个工分，能培加于元左右的收人。在伙食水平不降低的情说下，每月全家还可节省伙食费七元，一方面增加收人，一方面节省支出，这样就可以进一步改善生活。朱林妹得好：“这都是参加食堂和把小孩送托儿所的合算处，

朱林妹算的是一家一片的小眼。同心生产队第一小队还套避算过全小队的大服。

这个小队调查了七户人家，发现过去自已慌时，每后每个月至少要有一个劳动力花登七十个小时去买荣和烧逝，豹折合七个劳动日。全小队共有式十一后，就要花费五百六十七个劳勃甘。办起公共食堂以后，凳堂六个炊事人真工作，加上临时要些人帮忙，共为一百九十八个劳动日。这样全小队每月就可节药三百六于九个劳妻目，全年可以节豹四千四首二十八个劳动日。这是人力上的巨大节豹。，

这个小队还算了物力上的节钓服。社长直已慌饭时，多数烧果草，少数烧煤。就拿携煤来就，社具陈富生家专门砌有烧煤灶，一个月煤费二元四角，一家三口每人每月合八角。现在食堂每月煤费二百一十五元，每人每月只合五角九分，比陈富生家每人省二角一分。至小队一个月就省七十大元多，等于节豹煤二吨。如果以烧果罩来计算，节豹的数字更要大得多。

经过算眼，社真们得出的秸证是，在食堂吃，“横算整算都合算”

妇女劳动力的大解放

随春公共食堂等集体福利事业的巩固种和发展，严桥人民公社的妇女劳动力获得了大解放，妇女同男子一样成了生产战裁上的主力军，在一定程度上裁和了生产上努动力不足的矛盾。

妇女劳动力的解放，首先表现为女社真出勤率空前提高和劳动工时的大大增加。据同心生产队第一小队的查，全小队九十五个女劳动力中，原来八十一个有烧的牵果，五十一个有孩子的拖累，有十一个根本没办法出工。食堂等集体福利事业举办以后，：过去不能出工的现在能镀出工了，过去不能按时出工和收工的现在也能够接时出工和收工广，同心生产队第一小队能劳动的妇安，现在个个投大了生产。全公社妇女劳动力的出勤率，地丛原来的百分之大十五到七十提高到百分之九十五以上。据公社党委对社内典型户调查以后的推算，全社三千零九十九个妇女劳动力中，就有二千三百多人有家务牵累；有了食堂以后，以每人每天能玲加两个劳动工时来计算，一天就可增加四千六百多个工时，等于培加了四百大十多个劳动日，一年就等于增加了十六万七千多个劳动目。

不仪如此：妇安们从客重的家务劳动中半放出来以后的好处，还装现在生产热情的高摄和生产技能的提高。幸福生产队第五小队四十个劳动力中，有三十七个妇女努动力，过去因为受家务牵累，出工少，技术不熟练，在蔬荣生产方面只会锄草，其他孕地、撩沟，匀秧、装篮筐都要依靠男劳动力。这个小队因男劳动力缺之，生产一直处于落后状态。办起食堂等集体福利事业以后，妇女们能专心从事生产了，劳动技能就显著提高。现在三十七个妇女大部分都基本上掌握了种菱荣的技术，小队的蔬柔产量比过去猛增百分之六十，因此获得了超产奖。

在党的社会主义建设总路裁的鼓舞和照耀下，严桥人民公社的生产有了飞跃的发展。一九五九年第一季度到第三季度，至公社苏菜的上市量比一九五式年同期增长了百分之三十四，平均单位面积产量比一九五八年同期提高了百分之四十四。这一战籍的获得，是同广大妇女专心投人生产，成为生产战载上的主力军分不开的。在大批妇女参加生产以后，全公社抽出近百个劳动力，兴办了公社经营的工厂、蓄牧场和养鱼揭，还加强了试凝独场的科学研究工作，整个公社的生产面

兴售水利貌日新月翼，欣欣向荣。

妇女们得到“文一次解放”以居，精御面貌也发生了新的变化。过去社具们家趣生活

的主要内容，常常是柴米油盐；妇女们更是战天“忙儿忙女忙烧簸”。现在生活内容丰富

了，妇女们不再“者台转”了，她们在中午和晚上有了较多的休息时间，听广播、看电影的机会也增加了，也有时间学文化了。幸福生产队第二小队的五十多个中年妇女，每天能坚持扫宣学习一小时，现在大多数人已摘掉交管帽子。过去为了烧傲，带孩子，夫妇之间、婆媳之间、塑之间“砂垢子”是乎常事。现在，妇女们同男子一样地卷加劳动，天家在集体生活中眼界日签开，思想不断进步，心情更加愉快。在家庭生活中，夫妇之间、婆媳之间、姚娌之间的关系更加和睦和融洽了。许多妇女参加劳动以后，还当了生产队或生产小队的千部，她们更加得到社会和家庭的算重与关怀。

一九五九年十一月五日

袁运甫国

描述：

