id: 1653b5bbcf
标题：又有纪律　又有自由
日期：1972-11-20
是否是时间段：false
作者：朱景琪
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂第一水压机车间党支部书记　朱景琪

毛主席教导我们:“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律”。“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”在对待纪律和自由这个问题上，我们过去常常会强调了一个侧面，而忽视了另一个侧面，要自由就放松了纪律，要纪律就忽视了自由。总之，没有把纪律和自由的关系看成是对立统一的辩证关系。

今年年初，厂里抓企业管理时，我们就把过去作为车间考核的总计划，进一步作具体分配，下达到小组，并用黑板报加以公布。这样一来，在全车间三十个小组中引起了很大的反响。许多同志觉得这样做，目标明确，不吃“大锅饭”，有利于把生产促上去；也有一些同志表示反对，他们说，这是“管卡压又来了”，是“包产到户”。有的人甚至多次把这块黑板掮到办公室，反对再挂出来。在这种情况下，我也曾经犹豫过，怕重犯“管卡压”的错误。后来，在厂党委和同志们的支持下，提高了认识，坚持了下来。经过半年多的实践，大家都觉得这个办法确实有效，对生产大幅度的增长，起到了较大的促进作用。

实践使我们懂得，纪律和自由是对立的统一。纪律是达到自由的必要手段，要获得充分的自由，必须有严格的纪律。我们的社会是无产阶级专政的社会主义社会。因此，又有纪律又有自由，是完全适应我们社会制度要求的，适应于正确处理人民内部矛盾这个总题目的。我们讲自由，是指建立在自觉遵守无产阶级纪律基础上的自由，我们强调纪律并不排斥自由。从某种意义上说，只有遵守纪律才可以获得更大的自由。比如，我们要完成和超额完成党和国家交给我们的任务，完成各项技术经济指标，就要有必要的劳动纪律来约束自己。我们车间各小组是集体生产的，各个工种必须紧密配合，如果没有纪律约束，各行其是，那就完不成任务。把计划下达到小组后，大家开动脑筋，改革工具，加强上下工序的配合，就能朱景琪出色地完成任务。当然，在革命纪律允许的范围内，我们又有着广泛的自由。所以纪律不是对自由的否定，而是获得自由的保证。辩证唯物主义者决不能把纪律和自由对立起来。

纪律不是抽象的、超阶级的，不同的社会制度，纪律的目的、性质和作用是不一样的。奴隶制的纪律、封建制的纪律和资本主义社会的纪律都是剥削阶级统治劳动人民的工具。无产阶级的纪律代表广大人民群众的根本利益，是执行毛主席无产阶级革命路线的可靠保证。把指标下达到班组，并制定了一些操作规程，这不仅使发展生产有了牢靠的基础，也使安全生产和工人身体健康有了保障。所以，我们一定要从路线上分清什么是修正主义的“管卡压”，什么是必要的合理的规章制度。无产阶级不是反对纪律，而是反对压制和束缚群众手脚的那些条条框框。

“加强纪律性，革命无不胜”。无产阶级为了维护本阶级的政治和经济统治，巩固无产阶级专政，粉碎阶级敌人的复辟阴谋，必须加强革命纪律。从下达考核计划的工作中，我还体会到，一个革命干部，应该敢于坚持合理的规章制度，随时倾听群众的意见，用辩证唯物主义的观点对待各种规章制度，既不能认为过去的制度一概都不合理，也不能认为新订出来的制度就一定是合理的。对于反对考核的同志，开始时我曾想狠狠批评他们一顿，但经调查了解，有些同志不是一概反对规章制度，他们反对的只是不考核质量，说领导上“抓产量浑身是劲，抓质量有口无心”。我们接受了这个正确的意见，增加了质量和节约指标，使这块黑板反映的情况更加全面。因此，我感到只有充分相信群众、依靠群众，才能充分调动广大群众的积极因素，把自己队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级的轨道上来，革命的纪律也才能显示它应有的权威。

描述：

