id: 165594eea7
标题：本市中小学今天开学
日期：1978-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市中、小学于八月二十八日开学。

广大教职员工以高涨的革命热情，投入新学期的工作。他们决心认真学习、坚决落实全国教育工作会议和市教育工作会议的精神，坚持以揭批林彪、“四人帮”为纲，进一步搞好学校整顿，努力使本学期的工作比上一学期有新的提高。

开学前夕，到处可以看到迎接新学期的喜人景象:教育部门和学校领导抓紧制订计划，教师们认真备课，后勤部门的同志整顿校容，为教学创造良好的条件。市东中学党支部为了在新学期加强实验课，提高教学质量，早在暑假期间就大力整顿和扩充了理、化、生实验室，现在已可供教学使用。长宁区建青中学这学期在全区范围内择优录取了一批品学都比较好的学生。暑假期间，许多教师认真钻研教学大纲，写好备课笔记。开学前夕，教师们普遍写好了两到三周的教案，并且以教研组为单位，对教案进行了检查和交流。

广大中、小学教师表示，要认真学习、试行全日制中、小学暂行工作条例，全面贯彻党的教育方针，大力办好重点中、小学和重点班，不断提高教育质量，使学生在德、智、体诸方面生动活泼地、主动地得到发展。

(本报通讯　员)

描述：

