id: 1656b9c827
标题：以教育质量今胜昔事实反击右倾翻案风上海海运学院航海、轮机系应届毕业生狠批教育质量“今不如昔”的谬论同济大字路桥系工测专业首届毕业生以教育革命丰硕成果回击奇谈怪论
日期：1976-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在广大群众奋起反击右倾翻案风，开展教育革命大辩论的热潮中，上海海运学院航海、轮机两系的第二届工农兵学员胜利地完成了党交给的“上、管、改”任务，毕业了。在离校前夕，他们重温了毛主席在文化大革命中的一系列指示和《毛主席论教育革命》，回顾和总结了几年来的大学战斗生活，以丰硕的教育革命成果，摆事实、讲道理，狠批了那种攻击工农兵学员“无论政治上、业务上都不如过去的中技高”、教育质量“今不如昔”的谬论。

这一届工农兵学员是一九七三年入学的。他们入学以后，在院党委的领导下，坚决贯彻执行党的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，认真学习马列主义、毛泽东思想，极积参加社会上和学校里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，批判资产阶级，批判修正主义，实行开门办学，学工、学农、学军，继续走与工农相结合的道路，阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步提高。不少同志入了党、入了团。这一届毕业的学员共有一百四十五名，其中党员九十二名，团员五十一名，党团员占学员总数的百分之九十八以上。

这一届工农兵学员一踏进大学校门，一股“智育第一”的歪风就迎面袭来。轮机系七三二班党支部立即组织党员和全班学员认真学习毛主席关于教育革命的论述，学习党的教育方针，发动大家讨论:人民送我上大学，我上大学为什么?在讨论中，工农兵学员狠批资产阶级“智育第一”，进一步明确了政治方向，坚定地走又红又专的道路。通过讨论，大家学习马列和毛主席著作的自觉性更高了。学员以宿舍为单位，自动地组织了学习小组，利用课余时间，刻苦地攻读马列和毛主席著作。以后，随着学习的深入和形势的发展，各个班级都成立了理论小组，在认真学习无产阶级专政理论和开展革命大批判的过程中，发挥了骨干带头作用。

去年，社会上对大学毕业生要不要当普通劳动者出现了一些不同看法。航海系的工农兵学员立即展开了大辩论。工农兵学员一针见血地指出:大学不培养普通劳动者，势必培养高人一等的精神贵族。通过辩论，大家进一步坚定了当普通劳动者的决心。大辩论后不久，这个系的学员上船进行毕业实习，实习大纲上没有写参加水手劳动这一项，但学员们认为，我们的培养目标是要当“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，无论到什么地方，干什么工作，都要以一个普通劳动者的身份出现，都要参加体力劳动，要与工农相结合。大家仍然抽出一定时间参加水手劳动，从船上的刷油漆，擦钢丝，到伙房的帮厨、运粮、买菜等杂务事，都抢着干。

旧海运学院航海轮机专业学制五年，开课三十九门，由于理论脱离实际，在黑板上学修机器，在课堂里讲开船，许多学生毕业后还要经过很长时间的实习才能独立工作。现在，这两个专业学制缩短为两年半，由于招收的是有实践经验的工农兵学员，他们有明确的为革命而努力掌握科学文化知识的目的，理解能力也强，入学后，教学上贯彻了理论联系实际的原则，实行开门办学，所以教师们反映，工农兵学员在两年半的时间里所达到的专业知识水平远比旧大学五年中所达到的水平高。举例来说:航海上有一个有名的“险区”——长江南水道。它处于江海汇合处，这里航道弯曲，浅滩棋布，浮标众多，来往船只频繁，附近海区的潮流系回转式的，一涨一落按三百六十度变化，如在朔、望潮或台风季节，潮流的变化就更加复杂。过去旧大学毕业生根本不可能在毕业实习时引航南水道。现在这一届航海系的学员在毕业实习中，却有百分之六十以上在老驾驶员的支持和指导下，胜利地担任了长江南水道的引航工作。有的学员不但白天引航，晚上也引航，使巨轮按照计划航线，安全地避过来船，绕过浅滩，乘风波浪地驶向前方。

这一届工农兵学员在毕业前夕，学习了清华大学第二届全体工农兵学员《给伟大领袖毛主席的一封信》，他们说:“清华大学战友说出了我们的心里话。我们要以清华大学战友为榜样，东西南北中，一切听从党安排。党的需要就是我的志愿。哪里最艰苦，哪里最需要，我就要争取到哪里去。”不少学员回顾了自己的家史和成长史，激动地说:“我的一切都是党和毛主席给的，我只有一切听从党安排的义务，没有向党提这要那的权利。”有的学员豪情满怀，在决心书上写下了热情洋溢的诗篇:“人民送我上大学，我上大学为人民，颗颗红心永向党，一切交给党安排”；“东西南北任党派，志在天涯战恶风，不畏艰难闯四海，甘洒热血染五洲”。一百四十五名应届毕业的工农兵学员全部听从党的分配，没有人向党伸手，讨价还价。他们用实际行动有力地回击了右倾翻案风。

(本报通讯　员)

本报讯　同济大学路桥系工测专业首届四十三名工农兵毕业生，两年半来在毛主席的无产阶级教育路线指引下，取得了教育革命的丰硕成果，以雄辩的事实有力地回击了诬蔑现在工农兵学员质量低的奇谈怪论。

这批工农兵学员，是一九七三年九月初入学的。他们在校党委的领导下，贯彻执行党的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，先后五次到金山、苏州、莱芜、连云港、衢县等地开门办学。在开门办学的过程中，他们始终把学政治放在首位，请当地干部、工人、贫下中农和人民解放军指战员上阶级斗争和路线斗争的教育课，开展社会调查。通过这些活动，进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。去年，在连云港开门办学的一个晚上，他们发现附近的马铁厂起火，学员们不顾一天的野外测量的疲劳，纷纷赶到现场，奋不顾身地冲上去，与工人同志一齐把火扑灭，抢救了国家财产。在野外作业中，他们同样不怕苦、不怕累，常常背着几十公斤重的仪器爬山涉水，积极完成任务。

路桥系工测专业首届工农兵学员在五次开门办学过程中，按照马克思主义“实践、认识、再实践、再认识”的认识论，结合典型任务组织教学，先后学完了《初等数学》、《高等数学》、《工程测量》、《控制测量》、《地形测量》、《陆地摄影》以及无线电、外语等课程，对数学教材不适应测量需要的旧体系进行了改革，和教师一起编写了一门新教材《测量数学》，把数学和测量专业紧密结合起来，促进了结合典型任务的教学。学员们由于理论联系实际，学到了真正有用的知识，大大提高了分析问题和解决问题的能力。他们在开门办学中，共完成了控制测量面积达一百五十平方公里，绘制五十多幅地形图，直接为生产单位所采用，为社会主义建设作出了贡献。这同旧同济大学工测专业在校园内、在公园的假山上进行测设，假题假做，培养出来的学生没有实际工作的能力，形成了鲜明的对照。

这个专业的毕业生在开门办学过程中，结合“渠道测量”、“线路测量”、“平整土地”等任务，共举办了五期短训班，为农村、工厂和学校培养了一批测量方面的技术人材，支援了工农业生产。

最近，这批毕业生豪情满怀地奔赴新的战斗岗位。临别前夕，他们激动地表示，到了新的战斗岗位以后，要继续努力学习马列和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，自觉地改造世界观，坚定不移地走同工农相结合的道路，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。　(本报通讯员)

描述：

