id: 165be5ab2f
标题：把毛主席的书当作各项行动的最高指示总政、东北局号召全军全区开展学习刘英俊活动通过活动，把活学活用毛主席著作的群众运动开展得更深入更扎实，更有成效，保证我们的党和国家永不变质，使共产主义事业千秋万代，永远兴旺。
日期：1966-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京15日电　中国人民解放军总政治部七月十四日发出通知，号召全军广泛开展宣传和学习刘英俊同志的活动。通知全文如下:

沈阳部队某部炮连战士刘英俊，于今年三月十五日，为保卫人民群众的生命安全英勇牺牲。这是我军又一个欧阳海式的英雄人物，是我们时代又一个雷锋、王杰式的伟大的共产主义战士。

刘英俊同志真正做到了“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”。他无限热爱党，无限热爱毛主席，努力活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。他有明确

阶级和阶级斗争观点，立场坚定，爱憎分明，对国内外阶级敌人保持着很高的革命警惕性。他严格要求自己，富于自我批评精神，认真进行思想改造，逐步树立了无产阶级世界观。他在革命实践中刻苦锻炼，自觉地为连队、为人民群众做了大量好事，甘当无名英雄。他坚持突出政治的方向，抵制单纯军事观点的影响，积极地做政治思想工作，努力地为连队革命化建设作出贡献。他利用各种机会，通过各种方式，在连队和人民群众中热情地宣传毛泽东思想，宣扬用毛泽东思想武装起来的英雄模范人物。他在开展连队文化活动中，很好地贯彻执行了文艺为无产阶级政治服务，为巩固和提高部队战斗力服务的方针。他积极参加意识形态领域的阶级斗争，坚决批判资产阶级代表人物反党反社会主义的罪恶言行。

刘英俊同志是在中央军委和林彪同志号召我军突出政治，掀起活学活用毛主席著作的新高潮，把毛主席的书当作全军各项工作的最高指示这一新形势下，出现的一个先进典型。刘英俊同志用实际行动响应了把毛主席的书当作最高指示的号召。他的主要特点是:努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示。他是最高指示的模范执行者，是我们全军同志学习的榜样。

当前，我国无产阶级文化大革命正在轰轰烈烈地开展。党中央号召我们:一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。中央军委和林彪同志号召我们大抓突出政治五项原则的落实。在全军开展宣传和学习刘英俊同志的活动，对于更好地贯彻执行党中央、军委和林彪同志的这些指示，推动我军干部战士更加积极地参加文化大革命，促进我军的革命化建设和加强战备，都有很大的意义。

总政治部要求全军同志学习刘英俊同志的优秀品质。主要的是学习他忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，自觉地活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，在斗争中学，在斗争中用，把传播毛泽东思想和贯彻毛泽东思想当作毕生的事业。全军同志都应当象刘英俊同志那样，真正把毛主席的书当作一切行动的最高指示。

总政治部要求各部队组织全体干部战士认真学习和讨论刘英俊同志的模范事迹、日记摘录和报刊上的有关文章。部队报刊要大力宣传。文艺创作和文化活动要大力配合。要把开展宣传和学习刘英俊同志的活动，同当前国内外阶级斗争的形势紧密结合起来，同部队的任务和现实思想紧密结合起来，同宣传和学习本单位的好人好事紧密结合起来。通过宣传和学习刘英俊同志，把活学活用毛主席著作的群众运动开展得更深入，更扎实，更有成效，培养出更多的象雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊这样的毛主席的好战士。

新华社沈阳15日电　中共中央东北局发出通知，要求全区广泛深入地开展向刘英俊学习的活动。

通知说:学习刘英俊同志，就要象他那样，坚定地把毛主席的书作为自己一切行动和工作的最高指示，努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示。毛泽东思想，是天才地、全面地、系统地、完整地、创造性地发展了的马克思列宁主义，是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义。毛泽东思想是我们党的灵魂，是中国人民和世界人民进行革命的灯塔。我们必须永远忠于党，永远忠于人民，永远忠于毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想，坚决同一切曲解、诋毁和反对毛泽东思想的行为，进行不调和的斗争。

通知说:学习刘英俊同志，就要象他那样，全心全意为人民服务，时时刻刻密切联系群众，克服一切私心杂念，在任何情况下，都能自觉地把党和人民的利益摆在第一位，“生为革命生，死为革命死”，为保卫人民的利益，毫不犹豫地献出自己的一切，直到献出自己的生命。

通知说:学习刘英俊同志，就要象他那样，作彻底的无产阶级革命派，胸怀祖国，放眼世界，百倍提高警惕，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗可能对我国发动的武装侵略，为中国革命和世界革命而英勇奋斗到底。

通知指出:中国人民解放军，是毛主席亲手缔造的、久经考验的、非常无产阶级化、非常战斗化的英雄队伍，是活学活用毛主席著作的典范。中国人民解放军，既是一支武装大军，又是一支生产大军和文化大军，是学习毛泽东思想的大学校。刘英俊同志就是在这一座大学校里，在毛泽东思想的哺育下，迅速成长起来的一个优秀战士。我们必须热烈响应毛主席的伟大号召，认真地学习中国人民解放军。永远高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，坚持四个第一，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。使企业、农村、机关等都成为学习毛泽东思想的大学校。

通知要求全区广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，通过学习刘英俊同志的活动，更加自觉地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想进一步武装自己的头脑，做一个坚定的旧世界的批判者，新世界的创造者，永远念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。各级党组织，都要把学好用好毛主席著作，放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切，坚决地把无产阶级文化大革命和城乡社会主义教育运动进行到底，把社会主义革命和社会主义建设进行到底，彻底挖掉资本主义、封建主义、修正主义的根子，使毛泽东思想在广大人民群众中更加普及，根子扎得更深，把群众性的活学活用毛主席著作运动推向一个新的高潮，保证我们的党和国家永不变质，使共产主义事业千秋万代，永远兴旺。

通知最后指出，要以刘英俊同志的革命精神和高贵品质，作为强大的精神力量，深入进行阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，加速我国的社会主义革命和社会主义建设，认真贯彻毛主席人民战争思想和民兵“三落实”的指示，进一步加强人民武装的建设，为保卫我国的社会主义革命和社会主义建设，为更好地支援世界人民的革命，为逐步实现伟大的共产主义理想而不懈奋斗!

描述：

