id: 165c9857cc
标题：意大利:恐怖主义活动加剧
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：思坚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思坚

近一二年来，意大利的恐怖主义活动日趋猖獗，成为一项严重的社会问题。据意大利警方估计，目前在意大利进行活动的地下恐怖组织有二百零九个，其中人数较多、能量较大的有“红色旅”、“自治派”、“黑手党”、“人民革命运动”，等等。尽管意当局加紧采取措施，在各地进行大搜捕，但恐怖主义活动却有增无已。恐怖分子以更多的用排枪和炸弹进行袭击的行动来回答意大利警方的镇压。据报刊披露，一九七七年，在意大利，对银行、珠宝店、邮局、钱庄和另外一些重要部门的已发生的和企图进行的抢劫案达四千一百四十二起，政治性的袭击事件达二千一百二十八起，比一九七六年增加百分之七十七点六二。一九七八年发生的恐怖袭击事件达二千三百九十五起，其中意大利天民党主席、前总理莫罗被绑架和遭杀害则被认为是第二次世界大战以来“最严重的政治犯罪”，是“对意大利民主的最大挑战”，它使整个西方为之震动。一九七九年恐怖主义活动更加升级，据报道，仅在一月份就发生了一百二十三起袭击事件，而五月三日天民党在罗马的总部被炸一事则被人们认为是自莫罗事件以来最严重的一次袭击事件。多如牛毛的恐怖主义分子的袭击事件使内政部长大伤脑筋，政府对此几乎无能为力。

意大利恐怖主义活动的发生和发展乃是其资本主义经济、社会和精神危机的反映，同时也是由各种原因造成的。

意大利是资本主义国家中经济比较落后的国家。其工业化实现虽晚，但发展速度却很快。工业化突飞猛进的发展给意大利社会带来了难以克服的困难。特别是自一九七四年到一九七五年的危机以来，失业人数激增，通货膨胀，物价不断上涨，社会秩序混乱……。据意大利报刊报道，一九七八年的通货膨胀率达百分之十三点三。一九七九年头两个月生活费用增加百分之三点四。正是在这种情况下，人们犹豫徬徨，普遍对社会现实表示不满，迫切要求改变。如在经济比较落后的南部地区，人们被穷困潦倒的生活所迫，纷纷铤而走险，参加诸如“黑手党”一类的恐怖组织。在北方，人们更多感到的是精神和心灵上的空虚，特别是青年，他们始而反抗家庭，进而侈谈“革命”并以“革命者”自居。于是，各类团体便应运而生。这些组织起先都是些所谓的“哲学团体”，慢慢的才发展成为政治的、军事的团体。如“红色旅”就是在一九七○年十一月作为“被剥削阶级革命力量的无产阶级武装先锋队”而成立的。

意大利恐怖主义活动的产生不仅同日益恶化的经济状况有关，而且众多的失业大军也成了它产生和发展的社会基础。据报道，意大利的失业队伍一九七八年已达一百六十万人，其中有四分之三是二十九岁以下的受过教育的青年人。他们为了发泄对社会的不满和失望，公开叫喊反抗社会，甚至进行各种破坏活动。例如，“自治派”的头头内格利就曾号召说:“为了满足自己的要求，个人必须反对所有阻碍这些要求实现的社会因素，必须破坏社会制度，必须从破坏活动发展到武装斗争，到游击运动，到革命战争。”意大利的恐怖主义活动就是在这种煽动下才蓬勃发展起来的。

意大利的恐怖主义活动给意大利的政治和公众生活带来了严重的影响。北部地区的许多工业家不得不随身带着武装的保镖，来对付绑架和抢劫；他们外出要坐防弹车，就连他们的子女去上学，路上也都得有彪形大汉护送，此外，恐怖主义活动还干扰了工业生产，弄得人心惶惶。因此，这些恐怖主义组织既没有得到工人阶级的支持，也没有得到其他劳动群众的同情。

描述：

