id: 165dc9cac8
标题：人鬼与神
日期：1946-8-29
是否是时间段：false
作者：劳辛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
神是权力的化身，鬼是恐怖的象征，而人却是这两种观念的制造者。如果有雕刻家想塑一个权威的泥像，我就献议他应该以人神鬼做素材创造一个三位一体的艺术作品:一边是青面獠牙的小鬼，一边是一尊道貌岸然的神，中间是一个平凡的人像。他的涵义可以阐明社会道德的时代意义。我们不妨命名他叫做“英雄圣像”或者是“天堂是神”。

天堂是神的疆域，地狱是鬼的领土；但密尔顿与但丁都告诉过我们天堂与地狱同是人类自己建立在地上的东西。然而人类偏偏把前者视为至善的境界；后者是罪恶报应的法庭。神的境界是我们命运所追求的归宿；而鬼却是千百年来道德的禁令。所以骂人“鬼混”或“鬼东西”是最恶意的和轻蔑的攻击。既然两者都是人类底最底传记的题目。至于忏悔，祈祷或祝福等宗教的仪式都是人类心理具有善与恶的矛盾所发生底冲击力量。神是宗教家和道德家所标示的人生理想；鬼却是嫉仇者或敌对者所欲加诸反对者的报复。神和鬼这两个观念从我们人类道德和心里的衡量来考察，其间存看形成上底很大的分歧；但作为统治者的工具，作为统治者牧役人民的精神利刃却无二致。试看神和鬼都具有封建主义的“人性”，而人类社会中的四维八德在天堂或者在地狱都被发挥得淋漓尽致，我国传说中的阎罗王就是鬼人民的独裁者而牛头马面却是可怕的刽子手。鬼人民是没有声音，没有自由与光明的。就是天堂吧，也是阶级严明的封建社会，它的政权只由唯我独尊的玉皇大帝一人擅断独行。“聊斋”和“西游记”所描写的精怪鬼神都是十足的人声人性，其道德观念和行为准并没有人类社会超越的地方，反过来说都是来自凡间的抄本。猪八戒虽则怪头怪脑，但其同具肺腑何异于人呢?其行为虽则笑话百出，但又何曾不入情入理?至于浦留仙笔底的狐与鬼，其中不少是善良意志的表现。这可以点七了神与鬼的奥秘!

“宗教的本质”一书曾作出一个简单的逻辑推论:认为不同的民族所供奉的神像底面貌正如各自的眼鼻所异于其民族者，这正好说明神与鬼都是人类依照自己的嘴脸与性格而揑造的东西，不过是渗以怪诞的想像 ，造成神与鬼的形象。作者这种大胆的精神揭开神坛的帐幔，教我们知道神与鬼都不过是人类自己心怀的“鬼胎”。荷马的著作，所写人刘之间的冲害，下是反映领主与奴隶的斗争。由此我们知道神是被升华的统治权，而人间的庙宇和寺观都是人们精神被禁锢的监牢。具中所供奉的塑造成了统治者的帮凶。于是独夫暴徒便利用人类这种弱点，拼命夸张了神和鬼的权力。甚至把自己作为神的化身。像:我国从前的皇帝自命为天子。希特拉在慕尼黑被炸脱险之后还硬说有神灵保护他，更或有握着杀人武器的大人先生们大肆咆哮的说是“神圣的托付”或者是“杆卫国家的天职”……总之，世有狡黠者以神鬼的名号来吓诈天下的蚁民，以遂其独裁 的野心和大张挞伐欲望这就是封建主义最恰当的注脚

传说中有所谓鬼仙者，想或者是鬼遇某种机缘摇身一变居然身列仙班。做鬼时为非作歹，索饮索食为祸人间；至于登仙之后，打扮得羽扇纶巾飘飘然云行于人民的头顶上看你们奈他何来。传说中亦有些神们下凡助杰为虐的故事，像吕洞宾便是一个神们中恶迹昭著的坏蛋，他曾经与人间的暴徒全流起来干些为人们所不耻的勾当，这样看来鬼神与人之间可以同流合污狼狈为奸，人欤?鬼欤?神欤?吾不得而知了!

神与鬼的摁缘极亲，而两者在僮的供像都是善良的人民自己所塑造的。我奇怪的是自己亲手所塑造的偶像为什么却唯恐唯惟的馨香拜，任其作福作威来坐享人民的祭祀呢?我以为如果所供奉的鬼福到了不能福荫迩的时候，何不效薛刚打烂太庙的故事?

描述：

