id: e83075cf40
标题：古巴大使谈美洲国家组织外长会议议程  要求讨论美国侵略古巴问题  指出对美洲大陆的真正威胁来自美国的侵略
日期：1960-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴大使谈美洲国家组织外长会议议程

要求讨论美国侵略古巴问题

指出对美洲大陆的真正威胁来自美国的侵略

新华社7日讯　华盛顿消息：古巴驻美洲国家组织的大使卡洛斯·莱丘加6日在一个为美洲国家组织外长会议准备议程的委员会会议上说，古巴要求把谴责美国对古巴的军事和经济侵略问题列入这次会议的议程，而反对在这次会议上讨论所谓“共产主义的威胁”的问题。莱丘加大使说，古巴革命政府“看不出任何来自大陆以外的国家对美洲的威胁。”

同一天，据法新社报道，古巴政府通过它的驻美洲国家组织的代表团，把一项照会提交这个组织。这项照会严正指出，对美洲大陆的真正威胁来自美国的经济和军事侵略。

这项照会还谴责在美国指使下由秘鲁出面提出的关于召开这次外长会议来讨论所谓对付“共产主义威胁”的建议。照会强调说，拉丁美洲国家面临着美国不断进行的侵略和美国政府对它们施加的干涉威胁，他们应该在这次外长会议上着重讨论拉丁美洲国家之间的团结问题。

这项照会还要求拉丁美洲国家外长们考虑“美国对拉丁美洲的经济渗透和剥削”以及由此而造成的拉丁美洲国家的不稳定、经济衰退、贫困等问题。

描述：

