id: e8328a051e
标题：阿尔及利亚政府代表团离上海回国  上海市革委会领导成员等和革命群众到机场热烈欢送
日期：1969-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚政府代表团离上海回国

上海市革委会领导成员等和革命群众到机场热烈欢送

新华社上海七日电　由阿尔及利亚劳动社会事务部长穆罕默德·赛义德·马祖兹率领的阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团，在参加中华人民共和国成立二十周年庆祝活动和参观访问后，今晚乘飞机离开上海回国。

上海市革命委员会领导成员和人民解放军驻上海部队等有关方面负责人王洪文、张宜爱、冯国柱，以及革命群众一千多人前往机场热烈欢送。

今天，上海虹桥机场上空飘扬着中国和阿尔及利亚两国国旗。当马祖兹部长等同欢送的群众告别时，人们敲起锣鼓，挥动中国和阿尔及利亚两国国旗，高呼口号：“中国阿尔及利亚两国人民的友谊万岁！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争！”“全世界人民的大团结万岁！”“打倒美帝国主义！”“打倒社会帝国主义！”“打倒各国反动派！”

陪同阿尔及利亚贵宾参观访问的我国外交部副部长徐以新今天也到机场送行。

到机场送行的，还有阿尔及利亚驻中国大使萨赫利。

阿尔及利亚贵宾在上海期间，参观了上海工业展览会，访问了上海机床厂、上海县剪铁厂等单位，受到工人们的热烈欢迎。

六日，上海市革命委员会设宴欢迎阿尔及利亚贵宾。

描述：

