id: e83433fcf4
标题：坚持无产阶级专政——学习《哥达纲领批判》的一点体会
日期：1975-2-13
是否是时间段：false
作者：张有山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持无产阶级专政

——学习《哥达纲领批判》的一点体会

中共辽宁省庄河县委副书记  张有山

伟大革命导师马克思在《哥达纲领批判》这部光辉著作中指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”这是马克思根据他对无产阶级伟大历史作用的分析，根据资本主义社会的实际情况以及无产阶级与资产阶级矛盾不可调和的实际材料所得出的结论。它为无产阶级夺取政权，建立和巩固无产阶级专政，实现共产主义，指明了前进的道路。

要不要无产阶级专政是马克思主义同修正主义斗争的焦点。哥达纲领草案的要害是背离无产阶级专政。在《哥达纲领批判》中，马克思尖锐地批判了“力求用一切合法手段来争取自由国家”的拉萨尔的机会主义观点。国家是一个阶级压迫另一个阶级的机器。国家的存在不是为了自由，而是为了压迫被统治阶级。资产阶级的国家，不管它的形式怎样多种多样，不管它在形式上有什么“自由”等等，但是，它的实质都只能是资产阶级专政。无产阶级的国家是无产阶级压迫资产阶级和一切剥削阶级的机器。无产阶级革命的目的，不是要使国家变成“自由”。无产阶级所理解的平等，就是消灭阶级。而没有无产阶级专政，阶级是不会消灭的。

马克思在《哥达纲领批判》中的一个非常重要的思想，就是明确地指出了共产主义的两个阶段，指出了在历史上必然有一个从资本主义向共产主义的过渡时期，在这个过渡时期，阶级斗争并没有结束，必须坚持无产阶级专政。因为，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。

学习马克思的这些基本理论，加深了我对坚持党的基本路线的重要性的认识。在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争。这种斗争集中表现为复辟与反复辟的斗争。如果不用党的基本路线统帅我们的思想和行动，就会滑到修正主义的邪路上去。我在县委里分管农业工作，过去一度片面地认为：抓农业就是要集中精力抓生产，抓好了生产，就是做好了“本职”工作。所以，在日常工作中，不注意抓大事，抓路线，而是就生产抓生产，催进度，催任务，结果，往往事与愿违。例如，一九七三年春，我县平山公社搞水利配套工程时，开始进度很慢。原因是一小撮阶级敌人在暗中捣乱，一些资本主义思想严重的人进行干扰。后来，我们发动干部和群众深入批判林彪反革命的修正主义路线，打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，形势发生了很大变化，七天多时间，就完成了五万多土方，保证了整个工程胜利通水。

历史的经验和现实的斗争，使我进一步认识到，在有阶级存在的社会里，生产斗争不是孤立进行的，而是和阶级斗争紧紧联系在一起的。在不同时期，阶级斗争的形式可能改变，但是斗争的实质、斗争的阶级内容是不会改变的。建设社会主义，广大贫下中农和社员群众是热烈拥护和积极参加的，而一小撮阶级敌人却会拚命反对，资本主义自发势力也会进行干扰。只有坚持党的基本路线，抓大事，抓路线，抓政治思想工作，才能搞好“农业学大寨”的群众运动，加快社会主义农业生产发展的步伐。

描述：

