id: e83591c3c5
标题：小凉山的大变化（图片）
日期：1959-9-22
是否是时间段：false
作者：朱于湖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小凉山的大变化

什么声音最惊心？

奴隶主的枪声！

什么东西最宝贵？

毛主席的恩情！

什么声音最惊心？

奴隶痛苦的呻吟！

什么东西最宝贵？

奴隶得到了新生。

这是一段小小的诗歌，很短，然而，它却反映了云南省小凉山地区翻天复地的巨变。

不久以前，这里还处在奴隶制度，近三万奴隶呻吟在奴隶主的皮鞭和枷锁之下。

1957年到1958年间，小凉山的奴隶们在党的领导下，实现了民主改革，获得了人身自由，跨越了几个历史时期，进入了社会主义建设的新时代。这里已普遍建立了人民公社，在去年大生产运动中，开垦了几万亩土地，兴修了水利工程，第一次收获了自己种的粮食。今年，他们自己所需要的口粮、农具和衣服已不再依靠国家的救济，他们正为创造更美好的生活前进。

新华社记者　朱于湖摄

跑马坪公社社员们欢乐歌舞（上图）。而在不久前人们却遭受着奴隶主枷锁的折磨。

解放前，小凉山很少有识字的人，现在已经有五所小学、一所中学和一所干部学校。全部学生都免费入学。这是二村小学老师和一群学生谈话。

红旗公社社员们使用栽秧机栽秧。不久以前这里还处在“刀耕火种”的原始状态，左图就是民主改革前他们使用的主要农具。

跑马坪公社沙力坪大队长阿陆热（右）和大队干部一起在估产。

小凉山牧畜业发展很快，图为跑马坪公社沙力坪大队的群羊。

描述：

