id: e836a71417
标题：友谊花开似锦
日期：1977-3-15
是否是时间段：false
作者：中国新闻代表团
来源：
标签：华国锋,四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊花开似锦

中国新闻代表团

一月下旬，我们一踏上美丽的孟加拉国的土地，热情的朋友们就把一个个用艳丽清香的鲜花编织的大花环戴在我们胸前。热烈的掌声和“孟中友谊万岁”的口号声在机场的上空回荡。热情的握手，亲切的问候，使我们毫无异乡之感，象在自己的家里一样。

在十天多的访问中，无论在城市还是在山庄，无论在林区还是在水乡，可以看到由中孟两国人民长期培育的友谊的花朵正在到处开放。

一月三十一日，孟加拉国军法管制首席执行官、陆军参谋长齐亚·拉赫曼将军接见了我们，同我们进行了亲切友好的谈话。齐亚·拉赫曼将军高兴地回顾了不久前他对中国的成功访问，感谢华国锋主席、李先念副总理和中国人民对他盛大而热烈的欢迎，称颂两国人民在反对帝国主义、霸权主义和扩张主义的共同斗争中结成的深厚友谊，祝愿中国人民在华国锋主席领导下在社会主义道路上更快地前进。我们还拜会了孟加拉国军法管制副首席执行官、海军参谋长穆什拉夫·侯赛因·汗将军等，他们向我们介绍了孟加拉国在各方面取得的成就、面临的问题以及政府为解决这些问题采取的措施。我们为孟加拉国在新政权领导下取得的进步感到高兴，也为孟加拉国人民坚持独立自主、艰苦奋斗的精神所鼓舞。

我们参观了一些工厂、农村、水利工程、学校和科研单位，广泛地接触了各界人士。在参观达卡化肥厂时，工厂的工人和附近的小学生手挥鲜花和彩旗，欢迎我们，身着节日盛装的少年儿童为我们表演了精彩的民族舞蹈。在博瓦尔公园，几十名邂逅相遇的市民同我们亲切交谈，合影留念。其中几位访问过中国的妇女用中文连声说：“中国好，朋友和兄弟。”在吉大港贾拉拉巴德山谷抗英纪念地，附近的村民一见来访的是中国朋友，都自动拥上前来攀谈，互致亲切的问候。在米门辛格的展览会上，扩音器播放着《我爱北京天安门》等中国歌曲，有名的民间艺术家为我们跳起了欢快的民族舞蹈。在杰索尔挖河工地上，几千名民工在铲土运土，我们也拿起铁锹和筐篮，分享他们劳动的欢乐。在库尔纳的一个欢迎会上，一位孟加拉国朋友满怀激情地朗诵歌颂孟中友谊的诗篇，博得一片热烈的掌声。所有这些感人的情景，都反映着孟中两国人民之间的兄弟情谊，使人难以忘怀。

我们还多次与孟加拉国新闻界的朋友们欢聚一堂，畅叙友情。朋友告诉我们，为了满足孟加拉国人民渴望了解中国的要求，他们的电台、电视台、报刊正在大量介绍中国革命和建设的情况。一些曾经访华的朋友回国后作报告、写文章，受到孟加拉国人民的热烈欢迎。新闻界的朋友们为了欢迎我们，在达卡举行了盛大的集会。在临时搭起的彩棚里，四百多名编辑、记者和其他各界人士欢聚一堂。总统新闻广播顾问、各主要报纸负责人先后在会上发表了热情洋溢的讲话。他们热烈祝贺中国人民在华国锋主席英明领导下取得粉碎“四人帮”的历史性胜利。会后，一些朋友说，在你们失去毛主席、周总理和朱德委员长的时候，我们同你们一样感到悲痛；而在“四人帮”被粉碎之后，我们也同你们一样欢欣鼓舞。许多朋友说，孟中两国同属第三世界，在反帝、反霸和反对扩张主义的共同斗争中，两国人民一贯相互同情，相互支持。两国人民是兄弟和朋友。

在访问期间，我们还同孟中友协的朋友们进行了多次会见和交谈。孟中友协主席米尔扎·吴拉姆·哈菲兹先生告诉我们，努力发展孟中两国之间的友好关系，是孟加拉国人民的共同心愿。因此，孟中友协的工作得到了广泛的支持，发展很快。现在，全国和各县都有友协的组织。最令人难忘的是孟中友协在达卡大学教师和学生中心礼堂举行的一次盛大欢迎集会。我们一走进会场，一千多名与会者热烈鼓掌，高呼“孟中友谊万岁！”等口号。哈菲兹主席在会上发表了热情友好的讲话。当他讲到中国除“四害”之后将对第三世界作出更大贡献时，场内爆发出长时间的掌声。会后，孟加拉国艺术家们满怀深情地演唱了毛主席的诗词，并用中文演唱了歌颂毛主席、华主席的歌曲。听着这真挚优美的歌声，我们的心激动得久久难以平静。

孟加拉国人民热爱和崇敬我们伟大的领袖和导师毛主席，也热爱和尊敬坚决执行毛主席革命外交路线的周总理。在达卡，许多朋友向我们谈起了周总理两次访问这里的动人情景，对周总理深切怀念。在驱车经过达卡广场时，几位朋友告诉我们，一九五六年周总理来访，在这里聚集了二十万欢迎的群众，相当于当时全城人数的三分之一。在我们参观阿达姆吉黄麻厂时，厂的负责人回忆说，周总理来访时，工人们走出车间，瞻看他的丰采，聆听他那热情友好的讲话。在我们的访问即将结束的时候，朋友们特意安排了一个

“特别节目”，让我们乘船游览了周总理当年曾游览过的布拉马普特拉河。我们坐在船舱里，听着朋友们讲述周总理当年泛舟游览的情景，心中就象那拍打船舷的浪涛，激情翻腾。

短暂但却难忘的访问结束了。在达卡机场，孟加拉国朋友们又把一个个大花环戴在我们胸前。这一朵朵清香的鲜花，饱含着孟加拉国人民对中国人民的深情厚谊；这一朵朵美丽的鲜花，象征着中孟友谊的美好的未来。我们紧紧握着朋友们的双手，依依惜别：愿我们两国人民辛勤浇灌的友谊之花开得更加美丽，更加鲜艳！（附图片）

图为在达卡举行的孟加拉国工农业成就展览会。

描述：

