id: e836c9d359
标题：历史车轮操在谁手？——评反动影片《战上海》
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：南哨
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史车轮操在谁手？

——评反动影片《战上海》

广州部队　南哨

反动影片《战上海》是一株名为描写革命战争、实为美化国民党反动派的大毒草。

上海，已经解放整整二十年。中国人民解放战争的整个胜利和上海的解放，充分说明革命的人民是历史的创造者。在伟大的人民解放战争时期，历史的车轮操在用战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命军队和革命人民的手里。但是，人民的敌人站在反革命的立场上，总是要千方百计地颠倒革命的历史。在上海解放十年之后出笼的反动影片《战上海》，向我们提出了挑战，硬说掌握历史车轮的不是人民，而是国民党反动派，宣扬上海战役的优势不在人民解放军方面，而在国民党反动派方面。

影片中，蒋匪警备总司令汤云甫说：“时间的车轮还紧握在我们手里。”美帝国主义的领事也说：“历史的车轮，还会按照我们的意志转动。”这两句话，道地是编导者的心声。他们煞费苦心，妄想把国民党反动派打扮成历史车轮的掌握者。

反动影片《战上海》故意颠倒是非、抹煞历史，将走投无路的蒋匪军，美化为一支“优势在握”的“能征善战之师”。影片刚开始，编导者就迫不及待地推出一个又一个画面，吹嘘蒋匪军队是怎样的“戒备森严”，如何的“井然有序”。接着，编导者又让这些败军之将，趾高气扬地大放反革命狂言，什么“三四百辆坦克”、“七八百门大炮”、“三十万训练有素的军队”等等，一直到“城池将破”、他们的狗命不长的紧急关头，编导者还特意为这些垂死的反动派安排了什么“庆功受奖”的场面，而且是富丽堂皇，排场得很。真是群魔乱舞，嚣张到了极点。这是在揭露敌人吗？不！这是在宣扬敌人的所谓“实力”和“士气”，这是在长敌人的威风。

反动影片《战上海》把我军指战员统统写成“面条”，没有一个站得起来的形象。以此作为反衬，在国民党反动派方面，抬出了三个“理想人物”。影片竭力宣扬蒋匪警备总司令汤云甫的反革命淫威，宣扬他在我大军压境的情况下，如何“指挥若定”，准备“凭借市内高楼大厦”与我“周旋”，还准备用所谓“另一支铁拳”来对付我地下党。影片给蒋匪军长邵壮挂上了“少年英勇”、“后起之秀”的臭招牌，捏造他有所谓“以身报国”的反动气节，宣扬他不夺回第一道防线，宁愿“躺在那儿”的反革命之“勇”。至于蒋匪军长刘义，反动影片《战上海》则更是竭力宣扬他的所谓“足智多谋”，“深思远虑”。提出严防“共军突破外围防线”的是他；提出我上海的地下党“乃党国之心腹大患”的又是他；震慑于我军威力，力主“万万不可反扑”的还是他。有了一个“指挥若定”的司令，又安排了一个有“勇”、一个有“谋”的手下将领，这就是反动影片《战上海》为了证明历史的车轮掌握在国民党反动派手里，而大加吹捧的他们的阶级代表人物。

但是，这完全是无耻的捏造！上海战役前夕，我人民解放军，在伟大统帅毛主席的英明指挥下，举行震惊中外的辽沈、淮海、平津战役，歼灭了蒋匪的主力部队和精锐师团，国民党的反动军队已土崩瓦解，蒋家王朝摇摇欲坠，处在彻底垮台的前夜。我军不但在质量上早已占优势，而且在数量上也占有绝对的优势。一九四九年四月，我军在伟大领袖毛主席“将革命进行到底”的伟大思想指引下，雄师百万，踏破江防，横扫千军，势如破竹，解放了南京，摧毁了匪巢……这一切表明，战争的主动权完全掌握在中国共产党、中国人民、中国人民解放军的手里。而国民党反动派则完全陷于四分五裂、土崩瓦解的绝境，政治、经济、文化、军事的总崩溃，犹如堤决山倒。蒋匪早已军心涣散，惶恐不安，哪儿来的什么“井然有序”？在他们这群夹着尾巴逃跑的丧家犬里头，难道会有影片中汤云甫、邵壮、刘义这样神气的人物吗？没有，根本没有。

影片中的汤云甫，是以蒋匪战犯汤恩伯为模特儿的。这个汤恩伯，早已是我军的手下败将，早已在我军的铁拳下现出了纸老虎的原形。解放战争一开始，他就在苏北屡吃败仗。一九四七年，在孟良崮战役中，又因他指挥的整编七十四师被我军全歼，被摘掉兵团司令的乌纱帽。上海战役中，蒋匪用这条丧家犬当司令，正好说明国民党反动派日暮途穷，走投无路。至于什么邵壮、刘义之类，当然更不在话下了。

明明是一群残兵败将，影片偏要给他们涂脂抹粉，明明是一个残破不堪的皮球，影片却要拚命为它打气。这是为什么？影片的编导者把这些历史渣滓抬出来，打扮成“历史车轮的掌握者”，其目的就是要为叛徒、内奸、工贼刘少奇的右倾投降主义路线摇旗呐喊。

反动影片《战上海》的编导者，为了遮掩颠倒了的历史事实，为自己制造的谎言圆谎，竟然编造了一个“刘义起义”解决上海战斗的丑剧，把“刘义起义”说成是解放上海的关键，把伟大的中国人民解放军在毛泽东思想指引下，解放上海的战绩，一古脑儿归到战犯刘义身上。

在解放战争中，蒋匪军的某些部分，在我军的强大军事、政治压力下举行起义，是有的。这种情况的出现，正如我们伟大领袖毛主席指出的“是在敌军主力被消灭以后必然地要出现的”，是在我军打击下，走投无路的结果。他们起义与否，并不影响战争的大局。起义，我们要解放上海；不起义，我们也同样要解放上海。反动影片《战上海》竭力夸大刘义起义的作用，还是为了把反动阶级的代表人物抬出来，当作“历史车轮的掌握者”顶礼膜拜。

历史的车轮究竟掌握在谁的手里？

古今中外一切反动派、一切修正主义者，总是欺世盗名，胡说什么“历史的车轮”是掌握在他们手里的。封建皇帝说他是“奉天承运”的“真龙天子”，因此是“皇统流长，万世一系”，永远垮不了。资产阶级说，资本主义是“天经地义，万古长存”。社会帝国主义者也以世界主宰者自居，鼓吹他们的所谓“有限主权”论、“国际专政”论等等。总之，这些孤家寡人、工贼民蠹们最爱将自己打扮成“历史车轮的掌握者”，否则也就无法维持他们的反动统治。然而，历史是无情的，封建皇帝并没有“万世”，资本主义世界也已日薄西山。修正主义者的老祖宗伯恩斯坦、考茨基之流，早已成了不齿于人类的渣滓，其徒子徒孙刘少奇、赫鲁晓夫之流也已紧步后尘。统观历史，放眼全球，旧世界早已风雨飘摇，多少王冠落地！只有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，只有共产主义“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”历史的车轮掌握在人民手里。一百多年前，马克思和恩格斯合写了《共产党宣言》，发出“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的”高昂激越的最强音，宣判了旧世界的死刑，放出了新世界的曙光，标志着最革命、最伟大、最有前途的无产阶级登上了历史舞台，代表了人类社会发展的总趋向。

我们的伟大领袖毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。至此，世界革命开辟了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。革命人民一旦掌握了战无不胜的毛泽东思想，就会焕发出改造世界的无穷无尽的力量，就会更自觉地推动历史车轮的前进。掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命人民，是历史车轮的真正掌握者。正因为这样，国民党反动派的八百万军队在短短的三年里全军覆没，被反动影片《战上海》吹捧为“历史车轮的掌握者”的国民党反动派，恰恰被历史的车轮碾得粉碎。这就是无可辩驳的历史真实。历史挥起铁掌，粉碎了为国民党反动派歌功颂德的反动影片《战上海》。历史的铁掌也必将把一切阻碍历史前进的反动派打得粉身碎骨！

描述：

