id: e838aa49a2
标题：苏联报刊论文摘要
日期：1952-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联报刊论文摘要

文学批评的战斗任务

真理报于十一月三十日发表社论，指出苏联文学批评家的迫切任务。摘要如下：

我们的文学批评的战斗任务，就是实现党的指示，积极促进苏维埃文学的进一步增长和繁荣。文学批评和书报评论，是宣传和进行共产主义教育的重要武器。

斯大林同志教导我们作家要写真实的情况。文学批评的首要任务，就是要争取在艺术形象中真实地、深刻地、写实主义地反映生活，就是争取在现实的革命发展中，在新与旧的不可调和的斗争中反映现实。然而，文学批评没有适时地给虚伪的、腐朽的没有冲突的“理论”以打击，恐惧批评与自我批评就是这种“理论”的基础。

我们文学批评和文学研究的根本的职责，就是经常用马克思—列宁主义的科学全副武装起来，创造性地研究社会主义写实主义的迫切问题。应当坚决地肃清散布在一部分文学批评家和文学家之间的那种关于典型的庸俗化的见解。对拉齐斯的卓越的小说“到新岸去”的左倾的攻击，就是对待典型的定义的庸俗态度的显著例子。

最近召开过的苏联科学院文学和语言部的会议，就证明了那种对典型的不正确的观点是多么活跃。齐莫菲耶夫教授在会上所作的报告中曾断言，好像我们的文学中的反面形象不能够是典型的，因为这是个别的现象，这是“个人方面的现象”。这里又企图恢复那种把典型只说成是统计的平均数的腐朽概念。这种立场是违反马克思—列宁主义关于典型的理解，是否认在描写我们生活的作品中创造讽刺的典型形象。如所周知，典型不仅是最常见的事物而且是最充分、最尖锐地表现一定社会力量的本质的事物。

为正确理解典型——作为党性在现实主义艺术中表现的基本范畴——而斗争，为创造光辉的和生动的各种典型的形象而斗争，是文学批评家当前刻不容缓的问题。

唯有严格的和有原则的，有根据的和恰当的批评，能够顺利地促使文学的创造的增长，能够给文学发展以良好的影响。我们的批评在大胆地支持一切真正先进的、支持每个艺术家的成功时，应当揭露资产阶级思想的各种表现，为反对文学和艺术作品中没有思想性、虚伪、灰色和平庸而斗争。

论创造性合作的一些问题

劳动报八月二十六日登载了马尔柯夫的论文，其中

探讨列宁格勒各科学研究机关和工厂进行创造性合作

中的一些问题。摘要如下：

科学人员和生产工作者的创造性合作，为加速技术的进步开辟了新的、真正的无穷无尽的可能性。但是应当说，这种可能性还不是到处都被充分利用的。

在列宁格勒的一些高等学校中，还没有大规模地充分地展开科学研究工作。同时，一些学院与生产的联系还很不够。

一些科学机关和高等学校把本身的精力浪费于很多偶发的、有时是次要的工作。一些著名学者往往忙于小问题，集中注意力于日常的生产任务。企业中的个别领导者常有这样的意见，认为教授、院士等科学人员只有参加消灭企业中的某一种、甚至是细小的事故的工作，才是真正帮助了生产。

这种意见是错误的，其中除了使科学力量得不到合理的使用并使创造性合作的思想本身庸俗化以外，什么意义也没有。我们的任务是在另一方面：我们应当使著名的学者们在研究生产实践和钻研这些实践时，能够累积材料、细心观察和作出结论，以便提出并解决有关发展远景的最重大的问题。

此外还有一种不好的情况：一些学院和讲座完全没有钻研发展技术方面最切要的问题，他们忘记了罗蒙诺索夫的原则——生活在这个问题众多的世界上，是不能脱离实践的。目前，还有不少的科学机关形式地对待与生产者的合作，和把这种合作看作是适合“时尚”的当前的“时髦”事情。因此出现了一些空洞的、无用的合同，不能反映企业和科学机关面前的任务，不能与这些学院所具备的条件相适应的合同。例如列宁格勒工学院材料力学讲座和第一铅字铸造工厂所订的合同就是这样。这个合同使学者和生产者间的合作归结为举行参观和讲演之类，这不消说，是与合作的真正任务差得远的。

还可以常常遇到一些不严肃的事实，有时甚至是对学院和工厂间所订的合作合同，采取不负责任的态度。例如列宁格勒工学院物理学讲座自一九五一年起就负责帮助“电力”厂进行精制一种零件的研究工作。这是一件重大的事情，但，遗憾的是该院物理学讲座的科学工作者们竟没有一个人去过该工厂。

为了进一步发展创造性合作，综合地解决科学问题是有重大意义的。在这方面，拥有各种科学专家的高等工业学院具备着最有利的条件。例如，在铁路运输工程师学院的计划中包含着很多综合性的问题；在电气化铁路上电气列车的安全行驶问题的解决过程中，曾有力学系的四个讲座，一个科学研究学院和一些铁路工作人员参加了研究工作。但可惜的是这类事例还很少。

很多研究工作时常彼此重复。有若干科学机关往往为解决同一技术问题而同时进行工作。也常有这样的事：在某一研究院业已解决的一个问题，在另一个研究院重新来“解决”它。因此，那些与生产单位实行创造性合作的科学研究机关之间如何建立相互通报是应当考虑的问题。

应当指出，某些企业的领导人还不很重视科学和生产的创造性合作的意义和力量。他们在口头上热烈欢迎这种合作，但是等到这种合作的成果实际上快要出现了，却为守旧和害怕新事物的心理所妨碍。正因为如此，很多有价值的工作终于没有贯彻。

在各个高等学校中，时常举行企业总工程师和各种讲座工作人员的联席会议，听取有关创造性合作的相互报告，这是有益的。在科学技术会议上，应当就执行过程中的工作，进行公开的技术讨论，并有系统地对合同作双方面的检查。所有这些都会有助于巩固科学人员和生产者的合作，并在争取技术进步斗争中顺利地完成新任务。

描述：

