id: e83a71bc1b
标题：民进、九三召开整风工作会议  把反右派斗争推向基层
日期：1957-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民进、九三召开整风工作会议

把反右派斗争推向基层

据新华社15日讯  中国民主促进会召开的全国整风工作会议，今天上午在北京开幕。

中国民主促进会主席马叙伦因病委托民进秘书长杨东蓴宣读了书面讲话，指出这次整风工作会议对于民进是历史性的严重考验。

民进副主席王绍鏊在开幕词中说：这次会议的首要任务，就是要分析民进会内反右派斗争的情况，明确领导思想，克服各种思想障碍，把反右派斗争全面、深入地推向基层，使得每一个基层、每一个会员都能受到深刻的教育，彻底地打垮右派分子。

民进副主席周建人代表民进中央常务委员会和中央整风领导小组，在会上作了题为“全面展开、彻底深入反右派斗争，为完成我们的严重任务而战斗”的发言。周建人说，经过两个多月来的反右派斗争，证明了一切认为民进问题不大，反右派斗争已经“差不多了”等种种错误估计是完全没有根据的。他指出民进在各级领导机关和成员中还存在着程度不一，表现不同的各种思想顾虑。周建人说，这都是右倾思想的表现，是反右派斗争进一步全面、深入地展开的主要绊脚石，如果不搬掉这个绊脚石，就将严重影响反右派斗争的深入和展开，就将使民进在政治上犯不可饶恕的错误。

周建人指出，民进当前的迫切任务就是要在已经取得的初步胜利的基础上，继续大力克服右倾思想和工作中的缺点，在从中央到地方领导机关继续深入斗争的同时，积极地和有步骤地把斗争深入到一切基层组织中去。并且在反右派斗争胜利的基础上，通过一般的整风、清理基层、整顿组织等步骤，使民进经过本质的改造，成为永远跟着共产党走的、真正为社会主义服务的政治力量。

出席这次会议的有民进中央和全国二十四个省、市地方组织和直属小组的整风领导机构负责人，还有在北京的中央委员、候补中央委员和中央各工作部门负责人等共八十三人。

会议将继续举行。

据新华社15日讯  九三学社全国整风工作会议9月15日在北京开幕。出席这次会议的有九三学社中央委员、候补中央委员和各地方组织整风领导机构的代表共七十多人。会议由九三学社中央整风工作委员会副主任委员涂长望主持。

九三学社副主席、中央整风工作委员会副主任委员梁希在会上作了报告。他说：整风和反对资产阶级右派的斗争，对九三学社来说，是彻底改造成为真正的为社会主义服务的政党的关键，也是每一个社员真正改造成为社会主义知识分子的关键。在反右派斗争中已经揭露的事实证明九三学社的问题是十分严重的。一年多来，九三学社各级组织除了个别例外，在实际工作中形成了“一切为了发展，发展就是一切”的局面。这是政治路线和组织路线上的严重右倾。许德珩主席所坚持的恶性大发展方针就具体的反映了这一情况，并为右派分子的猖獗的反共反社会主义的活动提供了培育基地。在社会主义改造高潮以后的向右摇摆，和大鸣大放期间右派分子猖狂反共反社会主义，以及中间分子的迷惑动摇，具体地说明九三学社在总的方面还是资产阶级性的政党。

梁希说：反右派斗争是九三学社整个整风运动的关键和决定性步骤，是九三学社进行根本改造的转折点。九三学社当前的严重的政治任务就是深入开展这一工作，必须全力以赴，把它进行到底。

梁希指出：九三学社反右派斗争虽已获得初步战果，但是还很不深入和普遍，对右派分子的揭露批判，多数还不深不透，各地反右派斗争发展情况也不平衡。

梁希说：对右派的温情，就是对人民无情。在这样大事面前，付出足够的时间，作出最大的努力，是每一个人不可逃避的责任。

最后，梁希指出：九三学社各级组织在反右派斗争和整风工作中，必须组成站稳社会主义立场的领导核心，坚决接受中国共产党的领导。

描述：

