id: e83cc0436b
标题：营救“松川事件”的无辜被告！
日期：1958-8-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
营救“松川事件”的无辜被告！

本报评论员

九年前，由美日反动派合谋制造的“松川事件”，至今尚未结案。“松川事件”被告无辜受冤的事实，早已大白于天下。然而日本司法当局，在美日反动派的指使和压力下，不顾日本人民和世界舆论的严正抗议，在第一审、第二审两次判决中，以莫须有的罪名对绝大部分无辜被告判处死刑和长期徒刑。几年来，日本广大人民和各界正义人士一直为要求释放全体无辜被告进行着不屈不挠的斗争。日本“松川事件”对策协议会决定把今年的8月17日（九年前发生事件的日子）作为国际行动日，呼吁全世界正义人士支援他们的斗争，以争取在最后审判中平反这场冤狱。中国人民从一开始就对日本人民的这一正义斗争，抱有无限的同情并给予了积极的支持。在“松川事件”被告面临最后判决的紧要关头，我们更不能漠然置之不理。我们将采取一切可能的方式支援日本人民的斗争，为营救无辜受难的日本工人兄弟而努力！

“松川事件”完全是“罗森堡案件”的翻版。这是美日反动派勾结起来镇压日本工人运动、摧残日本民主势力的有计划的陷害和谋杀。“松川事件”的真正凶手是美国人，这在山田泰二郎所著“美国的秘密机关”一书和日本资产阶级报刊上早已有所揭露。日本司法当局的所谓“判决”，也为日本老作家广津和郎五年来所写的厚厚两册“松川审判”批驳得体无完肤。而无辜被告至今仍然系身冤狱，这种暗无天日的暴行，是日本人民和全世界一切正直的人民所绝对不能容忍的。

“松川事件”并不是孤立的事件。战后日本反动政府在美国主子的指使下，层出不穷地制造了一系列阴谋事件。从“松川事件”以前的“下山事件”、“三鹰事件”开始，到后来的“练马事件”、“白鸟事件”、“菅生事件”等等，无一不是美日反动派为了制造迫害借口，一手布置出来的。每一“事件”发生后，必然有一批爱国志士和日本共产党人横遭逮捕，许多地方受到非法搜查。日本反动政府及其御用宣传机器，把所有这些事件都诬指为日本共产党和工会组织的“暴行”。但最近“菅生事件”的判决表明：真正的犯人却是日本警察。美日反动派制造这些事件的目的，显然是为了要借机镇压日本和平民主力量，为追随美国、复活军国主义扫清道路。因此，营救“松川事件”的无辜被告的斗争是和日本人民维护和平民主和基本人权的斗争分不开的，“松川事件”被告的自由也是和日本人民的自由分不开的。

“松川事件”的审判同去年“哲腊德事件”的审判也是一个极为鲜明的对照。对于“松川事件”的无辜被告，日本政府和司法当局使用了一切惯用的卑鄙手段：拷问、恐吓、利诱、威逼、捏造假的口供、湮灭真的证据，正是“欲加之罪何患无词”；而对罪行昭彰的杀人犯美国兵哲腊德，却百般开脱，委曲成全，最后竟等于无罪开释，放他逍遥自在地回到了美国。日本反动政府视日本人民的生命如草芥，却屈意取媚其美国主子。因此，营救

“松川事件”无辜被告的斗争也是和日本人民维护民族尊严、争取真正民族独立的斗争分不开的。

目前日本政府正在变本加厉地摧残日本人民的民主权利，加紧镇压工人运动和进步势力。“松川事件”对策协议会在向世界各国发出的呼吁书中，对于“松川事件”的最后审判表示感到“不安”，并不是没有道理的。日本军国主义势力企图用“松川事件”无辜被告的鲜血，来恐吓日本人民，以便为重新复活日本军国主义清除道路。如果让这些谋杀犯们得逞，不仅日本人民遭殃，远东和世界的和平也会受到经常的威胁。因此，日本人民营救“松川事件”被告的斗争，也是和保卫世界和平的斗争分不开的。

为了和平和正义，全世界一切正直的人们行动起来，把你们对于日本政府的抗议发出去，把你们对于无辜被告的激励发出去，把你们对于日本人民平反冤狱的斗争的声援发出去！让我们用团结和正义的力量，制止谋杀犯们的罪恶黑手，解下悬在松川被告头上的绞索吧！

描述：

