id: 069220cf2c
标题：永远听毛主席的话，永远跟共产党走！——庆祝中国共产党成立四十周年
日期：1961-6-30
是否是时间段：false
作者：程潜
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远听毛主席的话，永远跟共产党走！

——庆祝中国共产党成立四十周年

中国国民党革命委员会副主席　程潜

中国共产党成立四十周年的伟大节日到来了，山在舞蹈，海在歌唱，六亿五千万人民在齐声欢呼，歌颂祖国在社会主义建设的各个战线上所取得的新胜利，歌颂共产党和毛主席的英明领导。中国共产党成立四十年来的历史经验，反复地昭示我们：只有跟共产党和毛主席走，我们才能摆脱穷困落后、悲惨痛苦的过去；只有跟共产党和毛主席走，我们才得到气象万千、朝气蓬勃的今天；也只有跟共产党和毛主席走，我们才会有花团锦簇、前程远大的将来。

一

先让我们回顾一下过去的悲惨痛苦日子吧。

马克思在1862年写的《中国事件》这篇论文里说过：“在东方各国，我们经常看到这种情形：社会基础不发生变动，同时将政治上层建筑夺到自己手里的人物和种族则不断更迭。”在我国长期封建社会的历史中，尽管人民尝尽千辛万苦，一次又一次地改朝换代，但结果不过是新的统治者代替了旧的统治者，一班奸雄帝王，骑在人民头上，尔虞我诈，争权夺利，搞得国家祸乱频仍，人民痛苦无穷，中国过去一部二十五史就是这样。

近百年来，外国帝国主义者又利用长枪大炮、坚甲利兵，打开了封建锁国的大门，外国帝国主义和本国封建势力沆瀣一气，相互勾结，继续奴役和剥削中国人民。压在中国人民背上的负担是更沉重了，中国人民所身受的苦难是更深重了。

为了摆脱这种屈辱的地位，寻找救国救民的真理，许多仁人志士，苦心孤诣，前仆后继，进行了各种各样的尝试，从太平天国一直到孙中山先生所领导的民族民主辛亥革命，所有的尝试和斗争，都没有成功。“长夜漫漫何时旦”，中国的出路究竟在哪里呢？人们在失败之后，对原有的道路产生了怀疑，开始了新的探索。毛主席在《论人民民主专政》这一著作中，曾经深刻地描写了十九世纪四十年代至二十世纪初期，中国人民寻找革命道路的经过。1917年，俄国爆发了震撼旧世界的社会主义革命。正如毛主席所指出的，“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”。“中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了。”

1919年，中国发生了“五四”运动；1921年，中国共产党成立。伟大的列宁曾经说过这样的话：“给我们一个革命家组织，我们就能把俄国翻转过来！”中国共产党就是这样一个中国历史上从来没有过的无产阶级“革命家组织”。自从中国共产党成立以后，中国人民便从绝望中产生了希望，中国革命便从失败走向了胜利。

中国共产党成立以后的四十年，不是平静地走过的。中国革命的敌人的力量是强大的，革命的任务是艰巨的，因此中国革命就不能不经过长期的、残酷的和顽强的斗争。在中国共产党的领导下，建立了强大的人民武装，结成了广泛的统一战线，进行了三次国内革命战争和抗日战争，经过了二十八年的长期奋斗，终于在1949年推翻了蒋介石国民党的反动统治，取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国，开始了社会主义革命和社会主义建设的新时期。

二

中华人民共和国的成立，是继十月社会主义革命后人类历史上最伟大的事件，它结束了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国大陆的黑暗统治，开创了我国人民掌握自己命运的新纪元，冲破了帝国主义在东方的战线，大大增强了社会主义阵营的力量，鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族和人民解放的信心。它的深远的世界意义，将随着时间的推移而越来越为显著。

中华人民共和国成立以来，为期将近十二周年，这在人类历史上只不过是短暂的一瞬，而在我们的新生的人民共和国，却发生了翻天复地的伟大的变革。在建国以后的头三年，我们继续完成了民主革命的历史任务，进行了国民经济的恢复工作；同时开展了轰轰烈烈的抗美援朝运动，同朝鲜人民一道，打败了美帝国主义的武装侵略。在1953—1957年第一个五年计划期间，我们完成了对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，进行了整风运动和反击资产阶级右派的斗争；与此同时，我们开始了大规模的社会主义建设。从1958年开始，我国进入第二个五年计划时期。在党的社会主义建设总路线光辉照耀下，我国国民经济实现了连续三年的持续大跃进，提前两年完成了第二个五年计划的主要指标；全国农村实现了人民公社化，并且经过不断的整顿走上了巩固的健全发展的道路。

就这样，在短短的十二年间，我国的社会面貌已经发生了巨大的变化。社会主义革命不但已经在经济战线上取得了基本的胜利，而且在政治战线和思想战线上也取得了决定性的胜利。我国的经济建设和文化建设，已经有了飞跃的发展。我国人民的物质和文化生活水平，已经有了很大提高。十二年来的伟大成就，无可辩驳地表明，一个独立的、强大的、繁荣的、社会主义的新中国，不仅已经在世界上站稳了脚跟，而且以资本主义国家望尘莫及的速度阔步向前。开国之初，帝国主义和一切反动派，曾经预言新中国无法恢复战争的创伤，共产党不能领导经济建设，更恶毒地诅咒新中国垮台，人们看得见，这一切都像幻梦泡影一样地破灭了。新中国巍然屹立于世界之上，而且产生越来越深刻、越来越强烈的影响。

四十年来，我国人民在革命战线上和建设战线上所取得的这一切胜利，归根结底，是马克思列宁主义的胜利，是马克思列宁主义与中国革命实际相结合的毛泽东思想的胜利，是党的总路线的胜利。党和毛主席在领导我国革命过程中，制定了不同革命阶段的三条总路线，就是：民主革命时期的总路线，社会主义革命时期的总路线和社会主义建设时期的总路线。中国民主革命和社会主义革命的伟大胜利，完全证明了前两个总路线的正确。在1958年，党又提出了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线，这条总路线的提出虽然只有三年，但是，已经发挥了它无比强大的威力。社会主义建设总路线，由此而产生的国民经济大跃进，以及适应大跃进的需要而出现的人民公社，这就是引导我们胜利前进的三面红旗。我们有党和毛主席这样英明的舵手，依靠三面红旗的指引，我们新中国的航船，一定会克服艰难险阻，越过险滩暗礁，从一个胜利走向另一个更大的胜利！

三

以工人阶级为领导，以工农联盟为基础，团结一切可能团结的力量，结成广泛的统一战线，是毛泽东思想的一个重要方面，是中国革命取得胜利的三大法宝之一。无论在民主革命时期和社会主义革命时期，党一贯地保持了和发展了同各民主党派的统一战线，对资产阶级分子和资产阶级知识分子坚持了团结、教育、改造的方针。大家知道，各民主党派都是在抗日战争的中期，在党的影响、推动和支持下，先后成立和活动起来的。1948年，各民主党派响应了中国共产党召开新的政治协商会议的“五一”号召，1949年，中华人民共和国成立，又参加了中国人民政治协商会议，接受了共同纲领，这是各民主党派历史发展中的新阶段。在半封建半殖民地的旧中国，在蒋介石王朝的法西斯统治下，他们固然顽固地反对共产党，同时也不容许有什么民主党派，而任何具有爱国思想和民主要求的人，也都不免要横遭打击、排挤和迫害。只有在共产党的领导下，在人民的国家里，各民主党派才得到了前所未有的光荣地位，对人民事业作出了应有的贡献；一切爱国的民主人士，才各得其所，各尽所长，充分发挥他们的积极作用。党和毛主席，像慈母一样地爱护我们，像师长一样地教导我们，建国以来，在革命的每一个重要关头，总是针对形势的需要和民主党派本身的条件，指明前进的方向，指出正确的道路，帮助我们提高认识，增强信心，认清前途，掌握命运。

事实证明，任何党派和个人要在政治上不迷失方向，要在人民民主统一战线中发挥积极的作用，就必须真诚接受中国共产党的领导。就我个人所走过的生活道路，也说明了这一点。我今年年近八十，有六十多年是生活在旧社会里，近代史上那些一次又一次的内忧外患，有许多是我亲身经历的。1894年日本发动侵华的甲午战争；1895年清朝割地赔款求和；1897年德占胶州湾；1898年英占威海卫，法占广州湾；1900年八国联军占据北京；1901年清朝又一次赔款乞和……每次战争的结果，都使国家的权益丧失得越来越多，人民遭受的痛苦越来越深。一个又一个不平等条约，像一道道绳索一样，捆绑住祖国人民的手脚。这一切，真叫人痛心疾首，热泪盈眶。我在青年时代，和当时许许多多的年青人一样，抱着满腔救国救民的理想，投入了革命的洪流。我曾经追随过孙中山先生，加入了同盟会，参加了辛亥革命，参加了讨伐袁世凯和护法的斗争，参加了翦除北洋军阀的北伐战争和抗日战争，但是因为没有找到正确的政治方向，因而结果常常是感到“一事无成”、“空怀壮志”。历史的发展说明了，在半殖民地半封建的中国，资产阶级共和国始终不过是一种幻想，只有经过共产党领导的新民主主义革命，建立人民民主专政的政权，并由此过渡到社会主义社会，中国才能摆脱贫困和落后，找到真正的出路。经过迂回曲折的道路，我终于认识了中国共产党，投身到党所领导的人民民主统一战线的行列中来，能够在自己的晚年，看到祖国日益走向繁荣富强，并且在这个伟大的事业中，贡献自己的一份力量，庶几无负当年爱国的一番热情和抱负。写到这里，我深深地以能接受伟大、光荣、正确的中国共产党的领导而感到无限自豪，以能经常聆听毛主席的教诲而感到无比幸福。

“听毛主席的话，跟着共产党走，走社会主义的道路！”这是民主党派成员把自己的政治经验概括成的几句话，只要我们能够坚定不移地这样做，认真地学习毛主席的著作，逐步改造世界观，努力跟上飞速发展的客观形势。我们自己一定能够改造成为光荣的劳动者，民主党派一定能够改造成为真正为社会主义服务的政党，我们的前途是无限光明的。

四

当我们庆祝党的四十周年的时候，我国人民正在响应党的八届九中全会的号召，认真贯彻以农业为基础、以工业为主导的方针，为从根本上改变我国农业经济基础薄弱、农业技术水平很低、抵抗自然灾害能力有限的状况，而进行着英勇顽强的斗争。在全党全民一齐动手大办农业、大办粮食的同时，轻工业部门千方百计克服由于自然灾害所造成的原料不足的困难，开辟新的原料来源，增加生产，保证人民生活必需品的供应，进一步活跃了市场。在重工业方面，在已有的胜利的基础上，采取调整、巩固、充实、提高的方针，在提高产品质量、增加产品品种、降低成本、提高劳动生产率等方面，都已取得了显著的成就。可以断言，只要我们集中力量加强农业战线，全面贯彻党对农村人民公社的基本政策，大大促进农业生产，我们就一定能够使我国国民经济获得更加巩固的基础，从而更好地向前跃进。

当然，在我们前进的道路上，还会出现这样那样的困难，灾荒就是其中之一。去年和前年的自然灾害，使我们遭到严重的困难，它势必还要影响今年工农业生产的若干方面。今年又有部分地区，遭受到旱灾和水灾。我们所取得的一切成绩，固然使我们感到欢欣鼓舞；我们所遇到的一切困难，只会更加激发我们前进的志气。帝国主义者和各国反动派看到自然灾害给我们造成的暂时困难，曾经幸灾乐祸地表示高兴，但是他们不久就会发现，任何困难，都阻挡不住我们前进的步伐，他们高兴得未免太早了，六亿五千万中国人民既然有力量在革命中战胜一切国内外敌人，也一定有力量战胜包括自然灾害在内的一切困难。

四十年来，中国共产党领导中国人民进行革命和建设的丰功伟绩是数不胜数的，我内心的兴奋、喜悦和激动也是书不胜书的。党经常教导我们，我们的社会主义建设事业，虽然已经取得震古铄今的辉煌成就，但从我们的远大目标说起来，还只是走出了第一步。我们的目的是要把一个六亿五千万人口的大国，建成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，并且进一步从社会主义社会发展为无限光明、无限美妙的共产主义社会。为了达到这个目的，我们还有许多事情要做，还要克服许多困难，解决许多新的问题。毛泽东的旗帜就是胜利的旗帜，只要我们永远听毛主席的话，永远跟共产党走，同心同德，精诚团结，我们就会无敌不克，无坚不摧，无往而不胜利。

当我们欢庆党的四十周年的庄严时刻，让我们振臂高呼：

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！

中国各族人民的伟大领袖毛主席万岁！

中国人民大团结万岁！

世界人民大团结万岁！

描述：

