id: 0694142a6f
标题：苏修特权阶层分子营私舞弊成风  利用职权吃空额加重对广大劳动人民的剥削
日期：1968-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修特权阶层分子营私舞弊成风

利用职权吃空额加重对广大劳动人民的剥削

据新华社二十一日讯　莫斯科消息：苏修一小撮特权阶层分子营私舞弊成风，利用职权吃空额是他们最近剥削劳动人民的一种新方式。

据苏修《共青团真理报》透露，顿涅茨克州植物保护站站长克里文科大量虚报生产队员名额，并要生产队员为他虚报的名额完成每月生产任务。在一个叫马莱万内的生产队里，在工资单上登记的二十九个姓名中，有十五个是凭空想出来的。在一个叫科斯蒂列夫的生产队之下，建立了两个完全由虚报的名额组成的“集体”。生产队员拚命为虚报的名额工作，而赚来的钱，大量地、源源不绝地落进了这个植物保护站站长的腰包。

据苏修《消息报》透露，乌克兰社会广告公司系统的画室主任格拉西金也擅长吃空额的办法。格拉西金把画室的一位女烧炉工列入画家的名册，每次发工资时，“格拉西金就替她签字，而钞票则装进了自己的口袋”。

格拉西金还物色一些替他签字的合伙者。例如他找到了一个“喜欢赚外快”的中学庶务主任。请看他们在做交易时的对话：

格拉西金说：“需要一个画家……临时工作……于是就想到了你。”

庶务主任惊奇地说：“我算什么画家？我从来就没有拿过画笔。”

“不是让你拿画笔。”

“那让我干什么？”

“在收条上签名。”

“这还行，那你给多少钱？”

“十个卢布。”

“对我的签名的定价太低了。”

格拉西金心里发火，但是忍住了。他说：“十五个卢布行了吧。”

庶务主任最后说：“好吧，就这样吧。”

他们拍板成交了。庶务主任充当了为格拉西金在工资表上签自己名字的“活机器”，为此他每半个月得到十五个卢布。格拉西金于是每月又多领一百四十到一百七十卢布工资，除了付出签名费三十个卢布外，他全部据为己有。

描述：

