id: 06979f2e19
标题：一个群众性建社的方法——介绍方城、新郑等地的建社代表会议
日期：1955-12-13
是否是时间段：false
作者：林洪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个群众性建社的方法

——介绍方城、新郑等地的建社代表会议

林洪

河南很多县都是经过秋收前后的一个浪潮，在大约二十天到一个月内，就建立了数百个甚至上千个农业合作社；在一个乡的范围内，同时在着手建立的农业合作社往往有十个、八个，甚至十几个。针对这种情况，新郑和方城等县采取了以小区或联乡为单位，召开建社代表会议的办法。事实证明，这种召开建社代表会议是党组织，特别是县、区党委领导群众性建社和扩社的好办法。

这种建社代表会（有的地方也叫互助合作代表会），是在区委或联乡（即中心乡）工作队的直接领导下召开的，参加会议的是各乡的党支部和团支部的领导干部、合作社的社长、正在筹备建社的贫农积极分子。一般是根据建社运动的四个不同阶段举行四次会议。第一次建社代表会在建社运动的初期召开，主要解决建社的思想发动工作和贯彻执行阶级路线的问题。第二次会议在建社运动进入评定生产资料阶段的时候召开，主要是检查前一阶段的工作情况，解决在评定生产资料中如何认真地贯彻执行自愿互利政策的问题。第三次会议是在评定生产资料工作基本结束、进入选举社干部的阶段召开，除了研究如何进一步贯彻执行自愿互利政策，检查纠正评定生产资料工作中的偏差以外，着重研究怎样选好社干部、健全社的领导和建立社内的各项制度。第四次会议是在建社工作基本结束的情况下召开的。这次会议的内容，除了检查总结整个建社工作和解决遗留问题以外，还研究了建立和健全新社的生产管理和财务管理特别是安排生产的问题。因为在一个地区内，建社、扩社和整顿老社常常同时进行，而整顿老社的内容基本上是和新建社相同的，所以在每次会议上都穿插研究整顿老社的问题。

在这些会议上，一般先由区委或联乡工作队长作报告，肯定一个时期的工作成绩，指出今后需要解决的问题；然后分乡或分组进行讨论，逐社逐户地查情况，摆问题，参考有关的文件和交流介绍经验。例如，方城县券桥联乡（包括六个乡）召开第一次建社代表会议时，发现不少党员、干部和积极分子的工作不深入，错误地认为群众的劲头大，用不着再进行思想工作。区干部赵长贵说：“不发动群众，入社的户就够啦！还用发动群众！”因而党员、干部对各阶层群众的思想动态和工作基础缺乏具体的了解，不摸运动的底。同时各乡还出现了排斥贫农、强拉中农入社的现象。在出席会议的六十四个代表中，对依靠贫农口通心不通的就有三十八人。有八个代表这样说：“建社是贫农骨头中农肉，贫农没牲口，光靠贫农建不成社。”对阶级敌人的破坏活动也缺乏警惕，认为群众行动起来了，敌人“老实”了。因此，在这次建社代表会议上，联乡工作队便组织到会的代表再次学习了毛泽东同志“关于农业合作化问题”报告的第四、第五部分，结合实际事例批判了右倾思想和不深入的工作作风。会上介绍了土山乡党支部书记翟书保办社失败的例子。一九五四年秋天建社的时候，翟书保离开了自己领导的贫农互助组，去领导胡学忠等富裕中农的互助组转社。由于胡学忠等富裕农民不是真心入社，经常在社内闹纠纷，社就无法巩固下去，只好又转成互助组。运用这种理论联系实际的方法，使到会代表进一步懂得了在建社中必须正确执行党的阶级政策，做好思想发动工作和新社员的审查工作。然后大家便逐社展开了三查：查各阶层的思想动态，查社员的成份，查入社的思想动机。最后由联乡工作队逐社审批社的成员。这样，就保证了社的质量。

会议的内容和开法，不是一成不变的，可以根据当地的情况来决定。例如，新郑县薛店区是以小区为单位召开建社代表会，而这个区的各乡都是分成先后两批建社。因此，在召开第二次建社代表会时，小区负责同志报告工作以后，老社和基本结束评定生产资料工作的社着重检查评定生产资料工作中是否正确地执行了互利政策，评定后是否组织了生产；正在建立的社和正在筹备建社的贫农积极分子，着重研究吸收哪些人入社的问题。为了帮助大家正确领会互利政策和评定生产资料的方法，还组织了几个典型社介绍了这方面的经验。最后由小区负责同志进行总结，提出问题，肯定办法。这样作，大家都感到很满意，反映说：“真解决问题”；“开多天的会都不如这一天，这真比照书本学政策的办法强得多”。

由于建社工作比较紧张，运动发展得很快，建社代表会议不应开得过长，一般以一天到两天的时间为适宜。在这样短促的时间内，要把会议开好，真正达到查明情况、解决问题的目的，区委或联乡工作队必须做好以下几件工作：首先，必须在事前对自己地区合作化运动的情况有个比较详细的了解，分析提出当前最主要的问题，明确会议的内容。只有认真地做好了这项工作，才能在会议开始以后，就引导到会代表围绕着中心议题讨论、发言；才能在会前就研究出解决问题的办法，使会议上提出来的问题得到及时的正确的解决。要在事前就了解到情况，可以采取驻各乡的工作队员和区干部提前半天回联乡和区汇报，或召开各乡党支部书记汇报会议的办法。其次，必须事前准备好典型发言。区委或联乡工作队应深入下去了解情况，发现带有普遍性的问题。这样，才能使领导真正做到心中有数，更好地选择和培养典型发言，以具体指导运动。在券桥联乡召开的第二次建社代表会上，由联乡工作队长介绍了联乡一社在土地评产中发生的问题及其解决的办法，对到会代表的教育很大；有的乡原来三天都没有把土地产量评好，会后，很快把问题解决了。最后，会议的成员要确定得适当，特别是贫农积极分子和乡的主要干部必须参加。这样，乡干部和积极分子回乡后，马上就可以开始工作，以免层层传达决议、指示，拖长时间，影响工作。

采取建社代表会的办法来领导建社工作，首先是解决了干部少而弱的问题，使领导能够走在群众运动的前面，及时指导运动。例如，方城县的券桥联乡共有六个乡，而联乡工作队在乡工作的实际只有七人，除一个乡驻两个工作人员外，其余五个乡只能驻一个工作人员。当时，这个联乡除建社是中心工作以外，还有生产、秋征、整党、整社等多项任务，驻乡工作队员就不能用全部力量来指导建社工作；而且他们中间也还有两个人没有做过农村工作，两个人不大会做建社工作。这个联乡采用建社代表会议以后，不但及时地系统地了解到运动进行的情况，而且用干部和群众的集体智慧来指导整个建社工作，从而有效地解决了干部少而弱和工作任务多的矛盾。对县委的领导来说，如果全县都采取建社代表会的方法，由县委委员或县的主要干部分头指导各区或各中心乡开好这种会议，这也比县委分散地抓区或抓乡，能够更加及时、全面和具体地了解情况。

依靠乡村党支部领导群众建社和办社，这是在大规模的群众运动中必须采用的工作方法。但是，农村党支部的领导水平和工作能力是不一样的。据中共河南杞县县委的统计，在全县一百三十六个乡党支部书记中，会作评定生产资料工作的只有五十七个，其他的乡支部书记和部分脱离生产干部，只会宣传党的合作化政策，还不会评定生产资料；而采取以小区或联乡为单位，召开建社代表会的方法，就可以使基层干部得到县、区党委的具体帮助和指导，避免在工作中走弯路。许多基层干部，经过几次建社代表会，就学到了很多工作方法。

由于建社代表会有上述的两大优点，而且会议采取了逐社查情况和分类解决问题的方法，因而能够及时地发现问题，纠正偏差，保证党的政策的正确贯彻执行。方城县券桥联乡采用这种方法，在十月份建立了新社四十八个，同时还发展了互助组一百一十三个。这批新建社的质量基本上是好的，其中一类社二十八个，二类社十八个，三类社两个。在一千一百四十一户新社员中，除三户入社不自愿，四十六户是随大流入社的外，其余都是自觉自愿入社的；在入社的生产资料的处理上，评定得完全合理的有三十七个社，其余的社做到了基本合理；在社的成员和骨干的成份上，贫农和新老下中农占绝大多数，五百一十六个社务委员以上的干部中，贫农和新老下中农五百零一人，新老上中农十五人，多数是思想觉悟较高的党员、干部。到十一月初旬，全联乡所有的农业合作社（原有老社二十八个）都普遍地建立了生产队，划分了耕作区，积极地展开了生产竞赛。

描述：

