id: 069f64177b
标题：遮羞反露丑
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：舒冬
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遮羞反露丑

舒冬

苏修当局去年以来一次又一次在国外抢购大批粮食，但却一直讳莫如深，把苏联老百姓蒙在鼓里。但是，隐瞒总是不能长久的。最近出版的一期《新时代》杂志（一九七六年第二十四期）破题儿第一遭公开承认了向国外买粮的事情，同时却挖空心思搬出一些歪道理来进行辩解，企图掩饰苏修农业政策破产、粮食供应紧张的窘态。然而，这种拙劣的辩白只能叫人笑掉牙齿。

据《新时代》说，苏修之所以在国外抢购谷物，并不是由于缺粮，而在于“国际分工的规律性”。人们只知道，苏修把它对东欧一些国家进行肆意掠夺和剥削名之曰“国际分工”，把它对第三世界国家大搞经济渗透和扩张也名之曰“国际分工”。没想到它如今竟同美国、加拿大这样一些国家也搞起“国际分工”来了。苏修过去高唱过所谓“苏联工业，亚、非、拉农业”的怪调，莫非现在又创造性地发展出一个“苏联大炮、美国黄油”的新“规律”来么？这样说来，苏修几个月前同美国签订的购粮协定，岂不是应当称之为“国际分工协定”吗？

既然是“国际分工”，本来完全可以堂堂正正地“互通有无”，多买不算丢脸，少买未必体面，无须避讳。可是，苏修的这个宣传机器却偏要遮遮掩掩，指天发誓苏修“在国外购买的粮食通常只占苏联粮食平衡中的极小部分”。人们知道，苏修当局去年已在国外购粮近三千万吨，而苏修去年的谷物产量总共只有一亿三千多万吨，这就是说购买的外国粮占到其粮食产量的百分之二十有多。把将近四分之一算成是“极小部分”，这是什么样的算术法？

《新时代》还为苏修向国外买粮提出一个堂皇的理由，就是所谓苏联“粮食需求结构的变化”。据说，因为苏联人吃粮减少，吃肉增多，畜牧业的发展需要更多的粮食。乍一听，这道理似乎还说得过去。但是，实际情况是，苏修的畜牧业情况也十分不妙。去年年底，猪和羊的存栏头数都比前一年大量减少，有的同一九六三年的数目差不多，有的还赶不上一九六三年。难道是牲畜的胃口增大了不成？同时，苏修去年在国外抢购了达五十万吨的肉类，今年以来还在继续到处抢购；苏联国内的肉食供应十分困难，这也不是什么秘密。不知道下一期的《新时代》是否还要发表文章来为苏修向国外大量买肉进行辩解呢？

中国有这样一个古老的笑话：一个破落户大冬天穿着一件绸单衣上街，别人看到问他：“这么冷的天为何穿这样单薄的绸衣？”他回答说：“这样好的衣服为什么放着不穿。”别人又问：“那么为何身上发颤？”他回答道：“这么冷的天气怎能不发颤。”这种答辩确实令人忍俊不禁。但是，如果同苏修为它向国外抢购粮食而作的辩白相比，恐怕就算不了笑话了。

描述：

