id: 50e8b9430b
标题：教育部关于实施高等学校课程改革的决定
日期：1950-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 教育部关于实施高等学校课程改革的决定

（一）中华人民共和国的高等学校的宗旨，为根据中国人民政治协商会议共同纲领关于文化教育政策的规定，以理论与实际一致的教育方法，培养具有高度文化水平，掌握现代科学与技术的成就并全心全意为人民服务的高级建设人才。

（二）一年来，全国高等学校的教育内容，已经经过了初步的改革，也收到了一定的成效，但现有高等学校课程中相当大的部分还不是新民主主义的，即还不是民族的、科学的、大众的，还不能符合新中国建设的需要。因此全国高等学校的课程，必须根据共同纲领第四十六条的规定，实行有计划有步骤的改革，达到理论与实际的一致。一面克服“为学术而学术”的空洞的教条主义的偏向，力求与国家建设的实际相结合，这是我们现有高等学校主要的努力方向；另一面要防止忽视理论学习的狭隘实用主义或经验主义的偏向。

（三）全国高等学校应根据共同纲领第四十一条和四十七条的规定，废除政治上的反动课程，开设新民主主义的革命的政治课程，藉以肃清封建的、买办的，法西斯主义的思想，发展为人民服务的思想。

（四）高等学校应以学系为培养专门人才的教学单位，各系课程应密切配合国家经济、政治、国防和文化建设当前与长期的需要，在系统的理论知识的基础上，实行适当的专门化，应根据精简的原则，有重点地设置和加强必需的和重要的课程，删除那些重复的和不必需的课程和内容，并力求各种学科的相互联系和衔接。在删除重复和不必需的课程和内容时，必须经过深思熟虑和多方面的讨论，决不可轻率从事。各校开设课程应按照国家建设的实际需要，不应因人设课。

（五）为加强教学与实际结合，高等学校应与政府各业务部门及其所属的企业和机关，建立密切的联系。高等学校的教师应与上述部门的工作、生产和科学研究，作适当的配合，应该有计划地组织学生的实习和参观，并将这种实习和参观，作为教学的重要内容。政府各业务部门为了有效地培植国家建设人才，应以通过教育部，协助高等学校的教学、实习和研究，作为自己部门本身业务的构成部分。对于实习学生，各业务部门负有与教育部共同领导的责任。

（六）为适应培养大量建设人才的需要，各高等学校应视其具体条件，在教育部领导下，协助各建设业务部门，建立各种专修科、训练班、或函授班，其课程与各有关业务部门商订之。

（七）高等学校各系应分别规定修业年限，以三年至五年为原则；每学期的实际授课时间以满十七周为原则，学生每周实际的学习时间（包括自习和实验）以四十四小时为标准，最多不得超过五十小时，课外活动时间，每周以不超过六小时为原则。

（八）提高师资的质量和培养新的师资是实施课程改革的关键，因此全国高等学校的教师应努力加强自己的政治学习，业务学习及研究工作，应就各项主要课程，组织教学研究指导组，由教师实行互助，改进教学的内容与方法；应有计划有步骤地加强高等学校内研究部或研究所的研究工作，并以此作为培养我们国家的高等学校师资的主要场所；应大大加强对助教及研究生的指导和关心，鼓励其积极学习和研究的精神，培养他们成为新中国高等学校的良好教师。

（九）用科学的观点和方法编订为新中国高等学校所适用的教材，是实行课程改革的重要条件。因此在中央人民政府教育领导部下，成立高等学校教材编审委员会，根据共同纲领第四十一、四十二、四十三、四十四、四十五、四十六及四十七条规定的精神，有计划有步骤地编译各项适用的教材和参考书。今后各学校各系各科的教材除外国语文系科外，应逐步做到一律用本国语文。

（十）全国高等学校应根据上述原则，并参考第一届全国高等教育会议中所讨论的各种课程草案，就各校的具体条件，制订各该校可行的课程及教学计划草案，报请中央人民政府教育部批准实行。

（十一）本决定由中央人民政府教育部报经政务院批准后公布施行。

描述：

