id: 447006bb52
标题：总政治部关于确定原平西游击队成员入伍时间问题的通知
日期：1983-8-18
是否是时间段：false
作者：总政治部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1237-1238
标签：指示
书籍：总政治部关于确定原平西游击队成员入伍时间问题的通知
书籍作者：总政治部

正文：
总政治部关于确定原平西游击队成员入伍时间问题的通知

## 1983年8月18日 · 〔1983〕政干字第459号

关于抗战初期平西游击队成员的军龄计算问题，总政曾于一九六三年四月二十六日下发了《关于参加平西游击队的同志的军龄计算问题的通知》，确定平西游击队是统一战线性质的抗日部队，其成员的军龄，应一律从一九三八年一月正式改编为我晋察冀军区第五支队时算起。

最近，根据有关同志的建议，我们对平西游击队的情况又进行了调查，证实平西游击队是一九三七年“七 · 七”事变后不久，由我地方党组织决定组建的一支抗日武装，部队各级都建立了党组织。虽然个别领导人政治上有问题，部队成份不够纯洁，但实际掌握、领导这支部队的是我们党的组织和靠近党组织的进步人士。据此确定，参加平西游击队同志的军龄计算改为：凡参加平西游击队、一直坚持革命工作的同志，其入伍时间，可从参加该部队之日算起。

描述：

