id: 89a26cec56
标题：王翱不私婿
日期：1984-2-4
是否是时间段：false
作者：祖国翔
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据《续说郛·高德录》载，王翱做吏部尚书时，他有一个女儿嫁给了京城附近的一个官员。王翱的夫人特别疼爱这个女儿，经常接女儿回家来住，可每次去接女儿时，女婿总是不肯，还十分不满地对自己的妻子说：“你父亲掌管人事大权，如将我调往京城任职，你就可以天天侍奉母亲了。况且，你父亲调动我还不象吹起一片落叶一样容易吗？可他老是不肯，不知为什么？”他的妻子就把这话传给了母亲。她母亲就在一个晚上摆了家宴，趁酒酣之时，央求王翱把女婿调来京城。王翱大怒，拿起案几上的碗打伤了夫人，扭头出门，驾车到自己的官府去住了，过了十天才回家。以后始终没有把女婿调回京城。

“夫荣妻贵”，“父荣子贵”，“一人得道，鸡犬升天”，这在封建社会是一个普遍的现象，对于一个炙手可热、权倾一时的吏部尚书，把自己的女婿就近调来京师，这是轻而易举的事，但这个王翱有点特别，尽管由夫人出面求情，他就是不愿这样做。这种事在封建社会中，当然只能是凤毛麟角，十分少见的。

我们无产阶级的领导干部，是人民的勤务员，和剥削阶级的官老爷有着根本性质的区别。我们的权力是人民给的，只能用来为人民服务，不能用来谋个人的私利。但是，经过十年内乱，剥削阶级的陈腐作风也侵入了我们的干部队伍。有的干部利用职权在子女的就业、升学、提干、安排工作等问题上搞不正之风，玷污了无产阶级干部的称号。这种以权谋私的坏作风，损害了党的声誉，人民军队的声誉，为群众所深恶痛绝。在整党中，一定要贯彻边整边改的精神，纠正这种不正之风，把我们的好作风大大发扬起来。

描述：

