id: 89a52a4f6b
标题：注意发挥战士支委的作用
日期：1975-7-17
是否是时间段：false
作者：王立锋〖HH/换行〗DW：九七○五部队
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

据调查，有的连队党支部不注意发挥战士支部委员的作用。有的借口战士支委组织观念差，不注意保密，在支委会研究退伍、提干等重大问题时，不让战士支委参加；个别单位，为了避开战士支委，用行政干部会议代替支部委员会。致使有的战士支委有名无实，形同虚设。这不仅违背了党的民主集中制的组织原则，而且也削弱了基层党支部的战斗堡垒作用。

为什么会发生这些问题呢？学习了毛主席关于理论问题的重要指示以后，进一步认识到，那种不注意发挥战士支委作用的想法和做法，实质上是资产阶级法权思想在党内的反映。这些同志不了解，我们党的各级组织必须严格执行民主集中制的原则，在党委和支部里，“书记和委员之间的关系是少数服从多数”，他们只是分工不同，没有大小之分；如果把干部支委看得高于战士支委，不实行集体领导，而是干部委员说了算，这是不对的。这种弊病如不克服，就会妨碍党内的民主生活，削弱党支部的战斗力。我们在深入学习无产阶级专政理论的时候，应该自觉破除侵入党内生活的资产阶级法权思想，充分发挥战士支委的作用，坚持党支部的集体领导原则，使我们党密切联系群众的优良作风更加发扬光大。

九七○五部队 王立峰

描述：

