id: 89a60ff5b6
标题：坚定不移学雷锋坚持不懈做好事
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 几年来，济南部队某部工兵连由于深刻认识到学雷锋的重大意义，一直坚持开展学习雷锋争做好事的活动，连队建设不所得到加强。

前几年，这个连在远离部队千里以外的某工厂执行施工任务。他们坚持发扬雷锋精神，为工人、贫下中农做好事，深受群众的好评，年年受到工厂党委的表扬。可是，“四人帮”出于篡党夺权的需要，对学习雷锋的活动疯狂干扰破坏。他们居心险恶地提出要培养“矛头向上”、“浑身长刺”的“接班人”。有的同志受了影响，说什么学习雷锋做好事是“只管干不管线”，为革命做好事不那么理直气壮了。针对这种情况，在党支部的领导下，全连对为革命做好事与提高路线觉悟的关系进行了深入讨论。大家认为，不能抽象地谈“路线觉悟”。路线觉悟是通过具体行动表现出来的。雷锋同志爱同志爱人民，全心全意为人民服务，正是雷锋同志高度路线斗争觉悟的生动体现。相反，一个人如果对人民对同志的安危冷暖都置之不顾，怎么能说是路线觉悟高呢？你吹你的冷风，我学我的雷锋。全连同志理直气壮地开展了学雷锋为革命做好事活动，老战士王学福以雷锋为榜样，甘当革命的螺丝钉，党叫干啥就干好啥。入伍六年，四次荣立三等功，两次受奖。战士田茂乾学习雷锋助人为乐的精神，利用休息时间给连队同志和附近工厂的工人补鞋，仅去年就补了二百多双。给养员丁秀全骑车外出买菜，见一个刚下火车的老大娘背着包袱行走困难，便主动让她上车，蹬了十多里路把老大娘送到家。驻地居民房子失火，干部战士奋不顾身抢救群众和集体的财产。在连队里，谁的床单、衣服脏了，往往不知不觉被别人拿去洗了。干部爱护战士，战士关心干部，上下团结一心，情同手足，亲如兄弟。通过学习雷锋，无产阶级正气大大发扬，加强了连队的革命化建设。大家亲身体验到学雷锋的重要。

在深入批判“四人帮”的斗争中，工兵连的干部战士对学习雷锋的重要意义的认识又有了提高，进一步认清了在要不要学习雷锋问题上存在的两个阶级的激烈斗争，更加懂得了开展向雷锋同志学习的群众运动，对于加强部队革命化现代化建设，对于培养革命接班人、反修防修，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底，有着十分重要的意义。在毛主席题词发表十四周年，在华主席题词的鼓舞下，他们更加坚定地学习雷锋，决心把学习雷锋的活动更加广泛、深入、持久地开展下去，让雷锋精神代代相传，永放光芒。

描述：

