id: 89a782e843
标题：密切联系群众永葆革命青春
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：部队长王华英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是我们整顿党的组织、加强党的建设的伟大纲领，也是我们每个共产党员永远做一个无产阶级先锋战士的指路明灯。

一个共产党员，要做到无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线，其中，一个核心的问题，就是要坚决按照毛主席的教导，永远同人民群众保持密切的联系，“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”。

一贯站在资产阶级反动立场上的中国赫鲁晓夫，极力歪曲、篡改毛主席关于共产党员必须密切联系群众的伟大教导，把“联系群众”当成追求个人名利地位的阶梯，拚命往革命战士的头脑里灌输资产阶级利己主义思想。他把地方干部参加劳动、军队干部下连当兵、知识青年下乡种地等等，都鼓吹成是所谓“搞好和群众的关系”的门道，是“吃苦在前，得利在后”的诀窍。这个“得利”，就是可能“当乡、县、省干部，也可以到中央”，就是“可以当厂长”，就是“可以当连长、营长、……将军”。看，中国赫鲁晓夫多么卑鄙，多么无耻，简直是浑身上下每一个毛孔都散发着资产阶级“私”字的臭气。

“和人民群众紧密地联系在一起”，是我们党的三大作风之一，是我们党的光荣传统，是我们共产党区别于其他任何政党的一个显著的标志。我们伟大的领袖毛主席，一再谆谆教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。按着毛主席的教导去做，是使我们共产党员永远免除官僚主义和修正主义，把革命进行到底的根本保证。

共产党员密切联系群众，是党的无产阶级先锋队性质所决定的，是相信群众是历史的主人这一根本观点所决定的，是共产党员以解放全人类为己任这个崇高理想所决定的。象中国赫鲁晓夫所说的那种为了升官发财而去假装“联系群众”的“党员”，决不是真正的共产党员。

中国赫鲁晓夫所以千方百计地向我们无产阶级革命战士推销他这套升官发财的资产阶级利己主义黑货，其罪恶目的，就是妄想腐蚀我们，使我们的共产党员、革命战士变成资产阶级利己主义者，变成高踞于人民头上的官老爷；使我们的党，变成修正主义的党，变成镇压人民群众的国民党、法西斯党。中国赫鲁晓夫的狼子野心多么狠毒！

但是，中国赫鲁晓夫的阴谋是永远不能得逞的。有伟大领袖毛主席的英明领导，有战无不胜的毛泽东思想武装广大党员的头脑，有毛主席的革命路线引导我们前进，我们的党是永远不会变色的。

我从自己的革命斗争实践中深深体会到，伟大领袖毛主席关于共产党员必须密切联系群众的教导，是引导我们从胜利走向胜利，永远立于不败之地的真理。我决心遵照毛主席的指示，永远密切联系群众，永葆革命青春，一辈子做无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的无产阶级革命战士。DW：8701部队

描述：

