id: ad1bfd6cc4
标题：大力宣传土地改革政策，搞好生产
日期：1951-6-9
是否是时间段：false
作者：《新黔日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大力宣传土地改革政策，搞好生产

《新黔日报》社论

我省今年的农业生产，是在清匪、反恶霸、减租、退押反封建斗争胜利的基础上开始的，个别地区则开始于土地改革重点试验胜利完成的基础上。由于封建统治势力之被打垮，封建经济制度之被削弱，广大农民初步获得了必要的生产资料和生活资料，农民生产情绪空前高涨：例如挖塘修渠，兴修水利，添置耕牛农具，积极从事生产，并制订生产计划，提出生产竞赛等等，这是我省历史上所没有的，已为完成1951年农业生产任务奠定了坚实的基础。

但这绝不容许我们产生任何麻痹自满情绪。在反封建斗争胜利后的农村，给我们带来了许多新的问题，情况复杂，任务繁重，需要我们及时了解情况，认真研究分析，一个一个地加以解决；特别是在约630余万人口的地区，即将开始进行土地改革，这是全省人民所最关心的一件大事，如不注意解决运动中所发生的每一个问题，则将影响广大农民的生产情绪，并将影响今年的农业生产任务。据初步调查，在不如地区，同时存在着以下情况：地主破坏生产，富农消极怠耕，中农动摇观望，贫农雇农则消极地等待分配果实。这主要是由于各阶层对土地改革政策不摸底，对生产存在着许多顾虑。再从各地反映的情况看来，在生产工作中，还普遍发生和发展着严重的违犯政策的错误和偏向，其中最主要的是表现了强迫命令，大大地侵害了中农利益。这表现在以下几方面：一是“强迫互助”或“不等价互助”。有的是搬用老解放区曾是错误的“老一套”，如遵义地区曾经组织了千余人的互助“小组”，其他地区也有200或300人的所谓互助“小组”，甚至有的集体喂牛、集体积肥、吹哨子起床、打钟上工，表现了形式主义，强迫命令，违背了群众自愿结合的原则；有的则表现了单纯“贫雇观点”，贫农雇农吃中农的饭，中农则无代价帮贫农雇农做工，帮贫农雇农不要工资，帮中农则计算工资，甚至强借耕牛农具，违背了等价交换的原则。一是“强迫借贷“，曲解“自由借贷”政策，单纯照顾贫农雇农困难，强借中农和富农的粮食，甚至封锁余粮出售，造成目前粮食不能上市，形成粮食倒流，这是一个严重的问题。一是调剂佃中农租入的土地，违背了“谁种谁收”的原则，影响农民生产情绪。这样做的结果，显然是直接损害了中农利益，违背了保存富农经济的原则，破坏了党和人民政府的正确政策，必须立即坚决纠正。

应当了解：组织起来是必须的，这是农民由穷变富的道路，是使农民由分散的个体经济逐渐走向集体化的道路；但又必须认识，建立在农业个体经济基础上的集体劳动互助，必须是建立在农民一定的觉悟程度和组织程度的基础上，即是说必须有一个过程。仅仅经过清匪、反恶霸、减租、退押之后，贫农雇农不仅没有土地或者很少土地，同时也缺乏农具和粮食。根据实际体验，在这种情况下来强调劳动互助，不仅对中农不利，也对贫农雇农不利。即在土地改革完成之后，也必须是就农村原有的劳动互助的习惯形式，逐步改进，逐步提高，重点突破，创造经验，并必须切实执行“自愿两利，等价交换”的原则。许多同志不仅对原有群众习惯的形式不作了解，不加研究，不去和农民商量适合于当时当地群众的一套办法，反而硬性地搬用“老一套”，甚至是搬用错误的“老一套”，群众不通，则强迫命令，结果脱离群众，影响群众生产情绪。自由借贷是需要的，但也一定是由双方协商自愿，自由议定利率，立据写契，有借有还。任何强迫命令的办法，都是对群众不利的。在今年秋季前进行土地改革的地区，对于秋季收获处理的原则，是“谁种谁收”。这一政的普遍深入宣传和确切执行，对维护农民正常生产情绪，保证今年生产计划完成，是有其积极意义的。某些同志不从积极出发，片面贫农雇农观点，标新立异，提出调剂佃中农租入土地，忽视了对“谁种谁收”政策的宣传，结果侵害中农利益，分化农民队伍，影响农民生产情绪，这种作法是不对的。

产生上述错误和偏向的原因，一方面是某些干部的“老一套”和单纯贫农雇农观点作怪，一方面是对土地改革的各项具体政策宣传不够。一年多来，在农村群众运动中，由于他们坚持反对和克服“老一套”的结果，纠正了“束手束脚”“小手小脚”的作法，创造了大规模放手发动群众的经验，使我们的工作大踏步地前进了一步，这是很可宝贵的，必须坚持。在生产方面同样如此，必须彻底清算存在于干部中的“老一套”思想方法，一切工作必须从当时当地具体情况出发，从当时当地群众觉悟水平出发，机械地搬用“老一套”是错误的，机械地搬用错误的“老一套”则更是错误的。其次，是克服某些干部单纯的或片面的群众观点。“依靠贫农雇农，团结中农，中立富农，有分别地有步骤地消灭封建剥削制度，发展农业生产。”这是土地改革的一条完整的总路线，不容颠倒，不容割裂，也不容曲解。强调发动依靠贫农雇农，同时要注意巩固团结中农；那种在政治上排挤中农，在经济上侵害中农利益的做法，是完全错误的，必须坚决纠正。最后，是大力宣传土地改革政策，解除群众生产顾虑，安定各阶层生产情绪，这在目前是特别重要的。目前正值农村插秧季节，插秧好坏，将是决定农业生产好坏的基本关键。秋季前准备进行土地改革的地区即将开始，但一切工作都不应妨害农业生产工作，必须保证把秧插好，并必须保证及时耕耘，切实做到不违农时；而更重要的还是宣传土地改革政策，安定农民生产情绪。因此，全省各地，应毫无例外的对当前的生产工作进行一次普遍检查，肯定成绩，纠正错误，端正政策，使农业生产在现有基础上前进一步。侵害了中农利益必须赔偿，强迫借贷现象必须停止，调剂中农土地的作法必须制止并作适当处理，对劳动互助中的某些不正确的做法必须坚决纠正。为了适当解决贫农雇农种籽、肥料和粮食困难，一方面是继续贯彻反封建斗争，按照政策将地主应该拿出的东西拿出来，一方面是迅速发放农业贷款和积谷。在这一问题上，必须纠正某些部门或干部的拖延迟缓的官僚主义作风。在处理这些问题的时候，都必须按照政策法令办事，并紧紧发动依靠群众，决不允许添枝生叶、标新立异，坚决与无组织、无纪律、无政府的现象作斗争。

描述：

