id: ad1c8bf057
标题：对待资产阶级的政策问题: 王任重在武汉市第一次党代表大会上的工作报告（节录）
日期：1954-6-1
是否是时间段：false
作者：中共武汉市委第一书记,王任重
来源：
标签：王任重,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对待资产阶级的政策问题: 王任重在武汉市第一次党代表大会上的工作报告（节录）

中共武汉市委第一书记王任重

虽然我们基本上执行了对资本主义工商业利用、限制、改造的政策，但在执行过程中曾发生过“左”的和右的偏向。这些偏向都在党中央和中南局的及时指示之下先后纠正了。为了取得必要的教训，还是应该加以批判的。1952年“三反”、“五反”后期，在对待资产阶级的政策上发生了“左”的偏向，劳资关系很紧张，公私关系也很紧张，城乡交流阻塞，市场萧条，工人店员大批失业。市委根据中央的指示进行了一系列的工作，开展了增产节约运动，调整了公私关系和劳资关系，克服了“左”的偏向，扭转了局面。1953年春在对待资产阶级的政策上又发生了右的偏向，表现在三个方面：一为新税制的错误，即公私一律平等纳税的原则错误。税收工作在纠正了“拳打脚踢”之后，产生了束手束脚，查账征收变成了“自报实缴”，第一季度资本家偷税漏税的很多，税收任务完成得不好。其次在商业方面“泻肚子”、片面的经济核算，减少了加工订货，百货公司变成“缺货公司”；加上批发商免纳营业税，因而私商大大发展，国营商业大大下降，有些国营商店和消费合作社向私商进货，接受私商的“照顾”和“优待”。第三是私营行业工会工作中的若干错误（这不仅是工会的问题，主要是市委要负责），一方面经济主义的倾向尚未完全克服，在我们强调“克服困难，维持生产。渡过淡季”的方针下，有些干部却理解成为片面照顾工人暂时的与局部的利益，从而发展到有些工会（甚至少数党员干部）被资本家利用与国营经济对抗，拖欠贷款，偷税漏税，提高工缴，麻痹了工人群众的阶级觉悟，纵容了资本家的“五毒”行为。

关于新税制和国营商业上的“泻肚子”、减少加工订货造成私商发展，社会主义商业阵地退缩，在财经会议之前市委已经感到有问题，并在某些具体问题上（如加工订货）提过意见，可是由于我们政策水平低，对市场情况估计不足，因而只是就事论事，没有提到原则高度来进行批判，税收上的束手束脚和工人运动中的一些右的偏向，则主要因为市委领导上的官僚主义，没有及时发现和纠正已有的偏向。从5月份起，市委开始注意到批判对待资产阶级政策上的右的偏向。中央夏季财经会议之后，市委在党内传达了党在过渡时期的总路线，批判了资产阶级的思想及政策上工作上的若干错误，并动员全党向广大人民群众大张旗鼓地宣传了党的总路线，实行了粮食统购统销，食油计划供应，在私营工业方面以加工订货为中心，深入增产节约运动。我们党的队伍，工人群众的队伍以及广大劳动人民的社会主义觉悟大大提高了，“心里亮了，有奔头了。”社会主义的光明前途给人们以无限的鼓舞，我们社会主义的商业有了迅速的发展，资产阶级分子对总路线则议论纷纷，有些人则看“大势所趋”，趁早买“社会主义的船票”（国家资本主义）；有些人（主要是商人）则感到“走投无路”，而叫嚣谩骂，消极怠工，挥霍浪费，挑拨是非，破坏生产，以及采用各种诡计来反抗社会主义改造。

所谓社会主义改造，对待资产阶级作为一个阶级来说是要消灭的。“我们知道任何剥削阶级决不会自动退出历史舞台。……资产阶级中的许多人为了抵抗本阶级被灭亡的命运，不会不向工人阶级进行更激烈的斗争，并且这种斗争的一部分必然会带有直接的政治性质”（少奇同志报告）。因而我们必须了解对资本主义工商业的社会主义改造，是极其尖锐复杂的阶级斗争，不是什么“阶级和平”；同时必须了解由于中国的若干特点，我们党在过渡时期，对资本主义工商业采取利用限制改造的政策，采取经过国家资本主义（第一步）然后取消资本家的所有制，使之统一于社会主义经济的办法，我们对资产阶级采取在相当长的时间内逐步消灭的办法是正确的，也是可行的，而不是采取“大没收”的办法。这是几年来的实践已经证明了的。

利用、限制、改造，直至最后消灭资产阶级，是我们社会主义革命的战略方针，是绝对不准犹豫和动摇的。但同时还必须懂得“要在相当长的时间内”对资本主义工商业还要利用，又要限制，要逐步改造和消灭，这是党的战略方针。利用，又要限制；不限制、不改造、不消灭则是右倾机会主义；反之不逐步而盲目冒进，则是“左”倾机会主义。右倾或“左”倾都是有利于资本主义、不利于社会主义革命事业的错误。对资产阶级分子要进行爱国守法教育，资产阶级内部的继续分化是必然的，对其中接受社会主义改造的分子和抵抗社会主义改造的分子必须区别对待，使坚决反抗我们的人越少越好（对反抗者必须实行镇压），使跟着我们走的人越多越好，造成这种结果的可能是完全存在的。

关于对私营工业的社会主义改造，我们已经有了若干经验，除了有计划地稳步地把一切有利于国计民生的（10人以上）私营工厂改造为公私合营之外，当前我们主要是要加强加工订货工作的领导，加强私营工厂的工人工作、党的工作，领导工人监督资方的“五毒”行为，力求提高产品质量降低成本。

在私营商业方面，我们国营商业对市场要作统一安排，对私人商业采取批购经销、代购代销等国家资本主义方式予以维持，对于已经不能维持的商户和过多的从业人员则由国营商业分别吸收或训练转业。在对私营商业的社会主义改造过程中，采取“挤一行、包一行”的方针，对于一切商业从业人员我们都负责予以安置，给饭吃，给工作，不使其流离失所。只有如此，才能减少阻力，减少困难，才便于我们社会主义商业利用、限制以及最后消灭私人商业。

私人工商业方面的工人队伍还没有经过彻底清理，其中还隐蔽着一些反革命分子；工人工资的混乱现象还十分严重，这两个问题都要在今年和明年上半年内认真地逐步地加以解决。

描述：

