id: 7e11e26908
标题：第一章 十月政变 第四节 逮捕江张姚王毛
日期：2012-3-15
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,汪东兴,毛泽东,毛远新,耿飚,四人帮,夺权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第四节逮捕江张姚王毛壹、本节概述一切准备就绪。华国锋决定按事先设想的行动，即以召开政治局常委会议的名义解决所谓“四人帮”问题。实际上是要逮捕中央五位左派领导人。地点选在中南海怀仁堂正厅。时间定在10月6日晚8时。“会议内容”，由中央办公厅事先通知：主要是审议《毛泽东选集》第五卷的清样；研究毛泽东纪念堂的方案；商议毛泽东中南海故居的安排等事宜。按照规定，出席会议的只有华国锋、叶剑英和王洪文、张春桥。为了让姚文元到场，通知他参加修订文献，列席会议。一九七六年十月六日，晚七点多，华国锋派耿飚带领部队进驻中央人民广播电台。（这是根据目击者记录的时间，耿飚本人的回忆是晚上十点左右）一九七六年十月六日，晚八点，华国锋通知在怀仁堂正厅开政治局常委会。华国锋、叶剑英就坐，事先已写好一个对四人帮隔离审查的决定，由华宣布，由汪东兴组织执行。1976年10月6日，王洪文被逮捕，华国锋当着王洪文的面，宣读了中央对他隔离审查的决定：王洪文，你不顾中央的一再警告，继续结帮拉派，进行非法活动，阴谋篡党夺权，对党对人民犯下了不可饶恕的罪行。中共中央决定，对你实行隔离审查，立即执行！宣读完毕，王洪文突然大叫一声，挣脱警卫员的手，伸开双手，扑向五六米外的叶剑英。就在他冲到离叶剑英只有一两米远的地方时，中央警卫局的战士猛冲上去，把王洪文扑倒，死死摁住，给他戴上了手。王洪文被捕后，对他的监管也最严。当天，王洪文被押进中南海地下室，他的情绪很激动，口中骂个不休。后来，他也不骂了，一副沮丧的样子。1976年10月6日，张春桥被逮捕。张春桥到达后，在怀仁堂门口，他的随员被引领到值班室，只有张春桥一人进来。他走进怀仁堂正厅东南门时，早就理伏好的徐金升、纪和富从左、右两侧立即扑上，把他两臂扭住，将头按下。蒋廷贵、任子超也上前帮忙。张春桥一见势头，没有反抗，也没有大叫，只是浑身哆嗦了一下，有气无力地说了句：“干什么？”接看就被行动小组扭送到华国锋、叶剑英面前弯腰低头站立。华国锋对张春桥宣布道：张春桥，你不顾中央的一再警告，继续结帮拉派，进行非法活动，阴谋篡党夺权，对党对人民犯下了不可饶恕的罪行。中共中央决定，对你实行隔离审查，立即执行！行动组成员立即把他押到东饮水处，蒋廷贵给他戴上手，出东门上了红旗轿车，押送去地下工程的隔离室。1976年10月6日，姚文元被逮捕。大约晚八点二十多分钟，姚文元进了怀仁堂。姚文元一进门，早已埋伏在门两侧的张云生和高风利，像猛虎扑食一样，立即上前把姚的双臂扭起，下压双肩，架在武健华面前。武健华立即向他宣布了华国锋写的关于隔离审查他的手令，内容和前面的基本一样。姚文元一听，一面挣扎，一面喊叫：“谁让你们干的？谁让你们这样做？”武健华大声命令：“带走！”行动组员架着他向休息室北门走去。姚文元仍大喊大叫：“我有话要说，我有话要说！”又喊他的警卫员：“小朱快来呀！”张云生、高风利把姚文元押上了红旗车，驶向地下工程隔离审查。路上姚文元仍高喊：“你们是哪个部队的？”“谁指使你们干的？”“你们为邓小平翻案！”高风利用手帕堵住了他的嘴。一九七六年十月六日，晚八点，张耀祠负责在江青、毛远新住处解决。晚上八时半，张耀祠带领着儿位警卫前往毛远新住处，张耀祠向毛远新宣布，根据中央的决定，对你实行“保护审查”，并要他当场交出手枪。毛远新一听，当即大声说道：“主席尸骨未寒，你们就·…·..”他拒绝交出手枪。张耀祠身后的警卫们当即上去，收缴了毛远新的手枪，把他押走了。在解决了毛远新之后，张耀祠便和武健华带看三位警卫前往江青住处。张耀祠在江青面前站定，向她作如下宣布：“江青，我接华国锋总理电话指示，党中央决定将你隔离审查，到另一处地方去，马上执行！你要老实向党坦白交代你的罪行，要遵守纪律。你把文件柜的钥匙交出来！”江青听罢，一言不发，仍然坐在沙发上。她沉着脸，双目怒视，江青沉默着，在沙发上坐了一会儿，这才慢慢地站了起来，从腰间摘下一串钥匙，取了一个牛皮纸信封，用铅笔写了“华国锋同志亲启”7个字，然后放入钥匙，再用密封签把信封两端封好，交给了张耀祠。张耀祠吩咐江青的司机备车，把江青押上她平时乘坐的那辆轿车。轿车仍由江青的司机驾驶。轿车驶往不远的地方。10月6日夜里，江青在中南海的一处地下室里度过。九时三十分以前行动全部结束。一九七六年十月七日，吴德等对迟群、谢静宜等实行隔离审查。一九七七年四月九日，中央决定把“四人帮”押送秦城监狱交由公安司法机关拘捕关押。至此，王、张、江、姚被关押在中南海地下室六个月零四天。在这么长的看押时间里，住的地下室通风条件差，长期不见阳光，空气湿度大。晚上盖上被子一会儿一身汗，被子稍露缝隙就冷气刺骨。也不能洗澡。贰、本节简论华国锋、汪东兴在毛泽东逝世后，迅速倒向元老派一边，逮捕江张姚王毛，实际上就是背叛毛泽东身前的政治安排，抢班夺权，两个中央委员会的副主席就擅自作出决定，逮捕另外一个中央委员会副主席、一个政治局常委、两个政治局委员，一位毛泽东生前的联络员，这种行为完全破坏了中国共产党章程。十月六日这一天，虽然没有开一枪，没有发生流血事件，但是，它是通过武装部队采取行动来完成的，因此，从本质上说，这是一次军事政变。而且，从全国范围来说，为了镇压所谓“帮派体系骨干分子”的反抗，究竟杀了多少人？逮捕了多少人？至今也没有公布一个数字。从一九七六年十月七日华国锋上台担任“中国共产党中央委员会主席”的职务，到一九八一年十二月他下台辞去“中国共产党中央委员会主席”的职务，政变领导人的所作所为，绝不单纯是为了争权夺利，而是为了推翻中国共产党的理论基础一一马克思列宁主义、毛泽东思想，推翻中国共产党执行的无产阶级专政下继续革命的路线，推翻中国共产党领导建立起来的社会主义经济文化制度，推翻中国共产党领导建立起来的人民民主专政的政治制度。2010年10月6日初稿2012年3月15日修改

描述：

