id: 1e211d4df3
标题：遵化县革委会狠抓阶级斗争教育  基层干部提高阶级觉悟大胆领导春耕  各级领导干部到群众中去，带头斗私批修，一级抓一级
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵化县革委会狠抓阶级斗争教育

基层干部提高阶级觉悟大胆领导春耕

各级领导干部到群众中去，带头斗私批修，一级抓一级

本报讯　河北省遵化县革命委员会，狠抓阶级教育，及时解决基层干部站出来以后的“怕、怨、难”的思想问题，促使他们大胆地挑起领导春耕的重担。

这个县在解放军的帮助下，通过大办毛泽东思想学习班，落实毛主席的最新指示，迅速建立和健全了农村各级基层领导班子。但是，有些干部工作时缩手缩脚，怕这怕那，不愿当第一把手，不愿挑重担子。有些犯过错误的干部，抱着少出头、少说话、少管事的态度。

针对这种情况，遵化县革委会遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，继续在县、区、公社和大队举办有新老干部、贫下中农和革命群众组织负责人参加的毛泽东思想学习班。在各级学习班上，首先深入进行阶级教育，在基层干部中开忆苦会，请老贫农作忆苦报告，吃忆苦饭，纪念革命烈士，开展回忆对比活动，引导大家大摆处在无权地位之苦，获得革命政权之难。通过忆苦活动，许多干部发出“牢记阶级苦，掌好阶级权，跟着毛主席革命到底”的誓言。

大家认识到，“私”字是“怕、怨、难”的根子，千怕万怕，说到底，就是怕革自己的命。有了“怕”字，就腰不直，嘴不硬，心不明，眼不亮，就不能鼓足干劲，力争上游。有了“怕”字，就丧失了革命意志，忘记了时时刻刻加强无产阶级专政。这是最大的忘本，是对毛主席最大的不忠。大二里公社和营房公社参加学习班的干部说：

“资产阶级要夺权，我们撂挑子，就上了阶级敌人的当。”有的干部说：“过去‘怕’字缠身，过了糊涂日子；现在明白了我们是为无产阶级掌权，照毛主席指示办事，执行毛主席的无产阶级革命路线，有啥可怕？”

消除了“怕、怨、难”情绪，人的精神大改变。许多干部由过去下决心不当干部，到下决心干一辈子革命。

在各级办的学习班里，还开展革命大批判，大摆资产阶级反动路线的罪状，引导广大干部把自己的一言一行，都提到阶级斗争、路线斗争的高度来认识。越摆，大家对资产阶级反动路线就看得越透，恨得越深，界限划得越清；越摆，大家对自己的活思想就抓得越准，认识越高。大家说：过去中国赫鲁晓夫害了我们，现在伟大领袖毛主席救了我们，贫下中农帮了我们。现在我们站出来革命，再不能过糊涂日子了，一定要同贫下中农一道掌好权、用好权，决不辜负毛主席他老人家对我们的期望。

遵化县革命委员会在解决干部思想问题的时候，强调各级领导干部到群众中去，带头斗私批修，一级抓一级。县革委会主任、副主任和驻军负责同志亲自抓活思想，常委和委员分工包区、包社、包大队。县革委会还对全县公社以上主要干部进行了普遍训练，为解决大队干部的思想问题培养了骨干力量。

目前，许多原来不想当干部、不愿当第一把手、不敢大胆领导工作的同志，已成为“敢”字当头、狠抓革命、猛促生产的好干部。全县出现一片干部群众团结一致，夺取农业大丰收的欢腾景象。

描述：

