id: 1e266f1c4c
标题：包钢上来了
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
包钢上来了

据新华社呼和浩特一九七七年八月三日电　挖出了“四人帮”，包头钢铁公司上来了，形势一天一个样。人们说，“钢铁元帅要升帐，包钢大有希望！”

从一九七一年以来，包钢生产几经反复，一直上不去，工人们有劲使不上，根子就在林彪和“四人帮”。现在，包钢的工人说，祸根挖出来，我们的气顺了，心齐了，劲足了。从今年四月份以来，包钢赶了上来，革命和生产不断向上，出现了跃进的动人景象。

包钢这几年有两起两落，每次都是在形势刚好转的时候，“四人帮”的黑手就插进来，硬是把包钢搞乱。粉碎“四人帮”以后，包钢起来了，全公司掀起了揭批“四人帮”斗争的高潮，面貌迅速改变。人们象当年控诉地主那样，愤怒揭发“四人帮”破坏包钢的罪行，清查与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，并且对追随“四人帮”作恶多端的阶级敌人实行了无产阶级专政。包钢头上的石头搬掉了，广大干部、群众扬眉吐气，干劲倍增，超额完成了任务。

现在，包钢以炼铁、炼钢、轧制为重点，开展了高产、优质、安全、低消耗为主要内容的技术表演赛。全公司有几万名工人、干部、技术人员报名参加，这在包钢历史上是从来没有的盛况。不少班组、车间和厂矿创造了日产、月产、作业率、综合质量合格率的历史最高纪录。在全国工业学大庆会议精神鼓舞下，全公司四月份钢的日产水平比三月份增长了百分之九十八，五、六月份又比四月份分别增长了百分之十三和百分之三十一。生铁、焦炭、人造富矿、钢坯、无缝钢管等主要冶金产品的产量都稳步上升，质量提高，品种增加，成本下降。全公司已经超额完成了第二季度钢、铁、钢材等主要产品产量计划。

描述：

