id: 1e270718f4
标题：毛泽东思想指引我走上光明大道
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：牛锡倬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指引我走上光明大道

煤炭部下放干部　牛锡倬

我是一个读了二十多年书，从家门、学校门，最后走进北京煤炭科学研究院，主管一个研究室，搞了十来年科研工作的典型的“三脱离”干部。今年三月，我下放到黑龙江省七台河煤炭部“五·七”干校重新学习。

从高楼大厦里的研究室，来到天气寒冷、生活条件较差的农村，对我来说是一个很大的变化。在两种不同的条件下，我接受了两种性质完全不同的教育，得到完全不同的效果。旧教育，把我引向修正主义的泥坑。我从小学到大学，以后又到苏联留学，到研究室工作，共同点就是脱离阶级斗争，脱离工农，脱离劳动。这些学校灌输的都是“劳心者治人，劳力者治于人”，“读书做官”，“个人成名成家”，“技术第一”等修正主义的思想。在这些思想毒害下，我追求的是个人的前途。

“五·七”干校却完全不同。这里学习的主课，是战无不胜的毛泽东思想；学校的教师，是具有丰富实践经验的工人师傅和贫下中农；学校提倡的是具有光荣革命传统的“抗大校风”和人民解放军的“三八作风”；我们想的是三大革命斗争，斗私批修，改造世界观，锤炼忠于毛主席的一颗红心。在这样的环境中，我的思想开始起了变化。我进一步懂得了什么是革命，什么是修正主义。我对毛主席的一系列指示理解得更深了，对毛主席更加热爱了。

在两种不同路线指导下，我在向工农学习方面，取得了截然不同的效果。过去，我口头上也讲向工农兵学习，也有接触工农群众的机会，但收获很小。而在“五·七”干校仅仅几个月，却有了较大的收获。这是为什么？其中有一个立场问题，态度问题。正象毛主席所指出的：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”我过去不是老老实实以小学生的态度接受工农兵的再教育，相反，却以教育者自居，根本看不到、也不可能从工农身上学到他们的高贵品质。我这次来干校就不同了，一是有毛主席光辉的《五·七指示》的指引，二是在文化大革命中，我也认识到自己的世界观还是资产阶级的，的确需要改造。这样就比较容易接受工农兵的再教育了。我在与工农师傅共同战斗的生活中，很快发现他们对毛主席充满深厚的无产阶级感情。工农师傅在活学活用毛主席著作方面，都能做到毛主席怎么说，他们就怎么做；在工农师傅的教育下，我也逐步能够按照毛主席的教导办事了。我和班内个别同志有不团结现象，就遵循毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，主动进行了自我批评，和同志搞好了团结。

工农群众在关键时刻，首先考虑的是革命，是工作，关心的是周围的同志。这种一心为公的高贵品质，深深地触动了我的灵魂。在砌地基时，有一块大石头需要移动，我当时认为搬不动就算了，但工农师傅坚持要移动。当我上去要一起搬时，一位师傅把我推开说：“这活危险，我一个人来干！”结果，他一个人用最大的勇敢和毅力完成了这一任务。我越来越认识到自己没有什么了不起，而是比工农群众差得远。

现在我对毛主席英明的《五·七指示》和“广大干部下放劳动”指示的理解更深了，对工农的感情也逐步加深。我决心继续努力改造自己，做一个真正受工农兵欢迎的知识分子。

描述：

