id: 1e2716d6d5
标题：印度西孟加拉邦议会内演出武斗丑剧  印修分子鼓吹的“议会民主”遮羞布撕得精光
日期：1969-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度西孟加拉邦议会内演出武斗丑剧

印修分子鼓吹的“议会民主”遮羞布撕得精光

新华社二日讯　加尔各答消息：在印度修正主义分子参与执政的西孟加拉邦，七月三十一日在邦议会里上演了一出大打出手的闹剧，把印修分子当作宝贝的资产阶级“议会民主”这片破烂的遮羞布撕得精光。

据印度报纸报道，印修分子把持的邦政府最近派出反动警察下乡去用武力镇压农民斗争。农民奋起反抗，打死了一名警察。七月三十一日，这些反动警察抬着死者的尸体，在邦议会大楼前闹事，找邦政府的头子们，特别是掌管警察事务的邦政府副首席部长、印修分子乔蒂·巴苏算账。

正在主持会议的邦议会议长见势不妙，马上宣布休会。他自己从窗口跳了出去。邦政府部长、议员、新闻记者也纷纷逃命。

反动警察打碎门窗的玻璃冲进议会大楼，把桌子、椅子、电话和扩音器砸个稀烂。至少有两名议员在混战中受伤。

邦议会收拾了残局后，一日又继续复会，但会议开了不久，议员们又追究这次警察闹事的责任，互相争吵，差一点动起武来。

过去几年里，在印度的议会上发生全武行的丑剧已经不是什么怪事了。议员们曾经脱下鞋子，拿起墨水瓶子，用来做打架的武器。西孟加拉邦议会在一九六六年就发生过议员抢占邦长座位，用座垫砸邦长的丑剧。

印度修正主义分子一直竭力利用资产阶级“议会民主”来推销“和平过渡”的黑货，但是，在邦议会里一次又一次演出的丑剧，使人们清楚地看到，印修分子鼓吹的资产阶级“议会民主”的黑货和他们把持的邦政府完全是为印度大地主大资产阶级的反动统治服务的。

描述：

