id: 1e27866e35
标题：火车头的作用
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火车头的作用编辑同志：

在一年的支左实践中，我们深深体会到：工人阶级是领导阶级。他们对敌斗争最勇敢，最听毛主席的话，跟毛主席伟大战略部署最紧，捍卫毛主席革命路线最坚决！

今年初，一小撮阶级敌人在铁路上刮起了一股无政府主义妖风，企图搅乱铁路的正常运输秩序。就在这个关键时刻，机务段里广大工人自动组织起一个“抓革命促生产乘务战斗组”。他们说：我们不要资产阶级派性、不要山头，坚决听毛主席的话，“抓革命，促生产”。无论什么情况下，决不能使列车在衡阳地区停车或晚点，保证红色大动脉畅通无阻。

这个战斗组是广大工人群众自觉组织起来打击阶级敌人和无政府主义的铁拳头。哪辆车缺司机他们就派人顶，哪辆车缺司炉他们也派人去顶，什么地方出现了困难，工人们就战斗在什么地方。他们为落实毛主席“抓革命，促生产”伟大方针，做出了巨大的贡献。

机务段工人斗志昂扬，车辆段也急起直追。

一天夜里，一趟列车到衡阳东站时，其中有一辆车厢出了故障，将要影响整个列车的运行。消息传到了车辆段站修组，要是按照旧制度办事，夜里是不能修车的，不调进站线来更不能修。怎么办！决不让列车停摆。在毛泽东思想的光辉照耀下，站修组的工人们立即带上工具到作业场抢修，经过两个多钟头的奋战，保证了列车按点开出。

从那以后，哪里的列车出了故障，站修组的工人就主动扛上工具风镐，跑到作业线去修，保证了列车按点开出。

解放军驻衡阳铁路

机务段、车辆段

毛泽东思想宣传队

描述：

