id: 1e2b76f080
标题：天津冶金战线完成一季度钢和钢材计划  两种产品的产量都创造了历史同期最好水平
日期：1978-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津冶金战线完成一季度钢和钢材计划

两种产品的产量都创造了历史同期最好水平

新华社天津三月二十三日电　天津市冶金局分别提前十六天和二十天完成了国家下达的钢和钢材的第一季度生产计划，这两种产品的产量都创造了历史同期最好水平。产品质量提高，消耗下降。

今年以来，天津市冶金系统各单位联系实际进一步揭批“四人帮”的修正主义路线，加强了企业的整顿工作。各级领导干部特别是第一把手都亲自抓生产。他们从局到厂建立了一天一调度、一天一统计、一天一公布、一天一检查、一天一小结的制度，及时发现和解决问题，推广先进经验。对于在“四人帮”反革命修正主义路线影响下出现的歪风邪气，坚决加以打击，拨乱反正。对于大干社会主义的积极分子，从局到工厂、车间层层表扬，上光荣榜，大张旗鼓地宣传他们的事迹。各级党组织还把政治工作紧密结合企业的生产活动一道去做，保证政治工作的统帅作用。全系统厂与厂、车间与车间、班组与班组广泛开展了社会主义劳动竞赛，十天交流一次经验，一个月评比一次先进，职工们你追我赶，热气腾腾，推动了生产持续、均衡地向前发展。

描述：

