id: 1e2bc0cb6f
标题：为夺取农业新丰收贡献力量　浙江省农机部门广西工交财贸部门及时支援春耕生产
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,广西文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为夺取农业新丰收贡献力量

浙江省农机部门广西工交财贸部门及时支援春耕生产

目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。

毛泽东

据新华社杭州十五日电　浙江省农机战线广大革命工人遵照毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠抓革命，猛促生产，赶制赶修大批农业机械和大小农具，支援春耕生产，为夺取今年农业生产的更大丰收贡献力量。

到目前为止，浙江省农机部门已赶制出电犁、手扶拖拉机、农用水电设备、插秧机等各种农业机械一万三千多台，比去年同期增加百分之二十，其中电犁、手扶拖拉机比去年同期增加五至八倍。中、小农具的生产量也有较大幅度的增加。今年为农业提供的农机产品，不但数量多，质量好，而且还试制成功了一批适合于平原、山区、棉区等不同地区使用的新式农具。这些农业机具正源源运往各地农村春耕生产第一线。各地的农机修造厂，也在春耕生产到来以前，完成了农机维修工作和配件生产任务，使农村原有的大小农业机械，在春耕生产中充分发挥作用。

浙江省广大贫下中农、革命干部在全省粮、棉产量跨过《全国农业发展纲要》规定的指标以后，又掀起一个夺取今年粮、棉高产更高产的农业生产新高潮。这样就对工业部门提出了更高的要求。各地农业机械修造厂广大革命工人为了更好地完成支援农业生产的光荣任务，坚持突出无产阶级政治，以革命统帅生产。他们邀请贫下中农参加工厂的斗批改，一起开展革命大批判，坚决肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货的余毒，进一步端正为农业服务的方向。杭州、嘉兴、绍兴、金华等地区的农机修造厂，通过革命大批判，大大提高了为农业服务的自觉性，他们不怕麻烦，甘当配角，全心全意为社、队检修农机具，积极生产各种农业机械和农机配件。他们还派出小组，身背工具袋，深入农村宣传毛泽东思想，帮助社、队培训技术力量，受到贫下中农赞扬。

浙江省各地农机修造厂广大革命工人，遵照毛主席关于“要节约闹革命”的伟大教导，在修造农业机具中，坚持勤俭节约的原则，千方百计节约原材料，降低消耗定额，大大降低了农机修造成本。富阳、新昌、永康等地八个生产手扶拖拉机的农机修造厂，由于开展了增产节约运动，充分挖掘原料潜力，改进工艺，使生产手扶拖拉机的原材料消耗量不断降低。绍兴农机修造厂开展了对农机排灌设备的旧件修复工作，不仅使修理的农机具成本大大降低，还节约了大量原材料用于修造更多的农业机具。

据新华社南宁十五日电　广西工业、交通和财贸等部门的广大工人群众和革命干部，认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，发扬“只争朝夕”的革命精神，积极做好生产资料的生产、调运和供应工作，大力支援春耕生产。

目前，全自治区春耕生产所需要的化肥、农药、种子、塑料薄膜和插秧机等，已陆续运往各地农村，数量都比去年同期有较大幅度的增加。

今年，广西各地春耕生产形势大好，备耕工作进度很快。为了做好农业生产资料的生产调运、和供应工作，及时支援春耕生产，各地工业、交通和财贸部门都组织广大工人群众和革命干部认真学习毛主席有关工业支援农业的教导，进一步树立全心全意为农业服务的思想。桂林专区各级商业部门抽调大批人员深入农村进行调查研究，根据各地贫下中农的需要，做好生产资料的供应工作。百色专区商业部门还主动与地方工业部门配合，帮助社、队建立农具厂和修理组，发展小农具生产。目前，全专区已有七百多个社、队建立了农具厂和修理组，做到中、小农具能够自己生产，自己维修。

广西各地工业部门很注意优先生产农村最急需的农机产品，以满足春耕生产的需要。那坡县农业机械修造厂今年头两个月为山区农村生产的水轮机，超过了去年全年的总产量。其他农机配件和小农具的生产也比去年同期增长一倍以上。南宁、玉林水稻插秧机厂在保证插秧机及其他配件生产的同时，还进一步组织人力，深入农村各地，为贫下中农修理插秧机，使插秧机的完好率大大提高。

为了及时把生产资料运到春耕生产第一线，交通运输部门的广大革命工人，以“只争朝夕”的革命精神，多装快运，大力支援春耕生产。柳州铁路局在运送春耕生产物资时，认真调查了物资的流向、流量，全面安排运输计划，坚持做到“三优先”、“四及时”，即优先计划承运，优先安排货位，优先装车卸车；及时接货到站，及时送货上门，及时办理书信委托，及时代办中转，保证来多少运多少，不积压，不损耗。

描述：

