id: 1e2b16dfef
标题：宁夏引黄灌区农村电力事业迅速发展  全灌区百分之九十的生产大队用上了电
日期：1972-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏引黄灌区农村电力事业迅速发展

全灌区百分之九十的生产大队用上了电

据新华社银川一九七二年九月二十八日电　宁夏回族自治区引黄灌区百分之九十的生产大队用上了电。今年上半年，全灌区农村用电量比一九六五年增加了三倍。目前，电业工人和回汉族贫下中农紧密配合，正把输电线路延伸向最后一批生产大队。

解放前，宁夏的电力工业极端落后，除银川市内有一台八十瓩发电机外，广大农村没有电。如今，这个南北长七百里、东西宽百余里的狭长平原地带，遍布纵横交错的输电线路，总长度达到了二千二百多公里。广大贫下中农用电动的脱粒机、磨面机、碾米机、饲料粉碎机代替了笨重落后的石磨、石碾，社员家里装上了电灯，安上了有线广播喇叭，一批生产大队还以电作动力，办起了小工厂。

宁夏引黄灌区大部分耕地是自流灌溉的。但是，灌区外围有几十万亩高于渠道的土地常遭干旱，灌区内一部分低洼田无法排除渍水，盐碱化严重。随着农村电力建设的发展，一座座电力排灌站兴建起来，这部分沙荒地、盐碱地逐步得到了改造和利用。

目前，全灌区已建成电力排灌站一百七十九座，排灌面积达到七十五万亩，占耕地总面积的五分之一，为农业增产提供了有利条件。去年，全灌区有百分之七十五的生产大队粮食亩产上了《纲要》，其中有四十九个大队亩产过了“长江”。

宁夏引黄灌区农村电力事业，是一九五八年在党的三面红旗指引下发展起来的。党和政府从全国各地调来一批电力工业人员和物资器材，建设起大型水电站和火力发电厂，架设通往农村的高压线路。但是，由于刘少奇修正主义路线的干扰，发展速度缓慢。无产阶级文化大革命中，电业部门的职工狠批了刘少奇的修正主义路线，和灌区各县市紧密配合，实行专业队伍和广大群众相结合办电的办法，加快了建设速度。黄河东岸的陶乐县，各族人民发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，在电业部门支持下，积极投入电力建设。经过半年多努力，架成了一条总长六十四公里的高压线和五十多公里的配电线路，建设起四座电力扬水站，初步改变了“守在黄河边，庄稼被旱死”的局面。

（附图片）

具有两千多年历史的宁夏银川引黄灌区的各条渠道，解放后，都得到了修整，改善了排灌条件，扩大了灌溉面积。这是修整一新的唐徕渠渠首。　　新华社记者摄

描述：

