id: 1e2c0a4925
标题：广州驻军和各界革命群众隆重集会  欢迎黄天明朱京蓉在祖国大好形势感召下毅然起义  祖国人民随时准备接待一切反抗美蒋统治、愿意弃暗投明的人们
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州驻军和各界革命群众隆重集会

欢迎黄天明朱京蓉在祖国大好形势感召下毅然起义

祖国人民随时准备接待一切反抗美蒋统治、愿意弃暗投明的人们

新华社广州二十日电  中国人民解放军驻广州陆、海、空三军指战员和广州市各界革命群众一千五百多人，昨天下午隆重集会，热烈欢迎原蒋匪帮空军上尉教官黄天明、学员朱京蓉驾机起义，光荣回到祖国怀抱。

广州部队负责人刘兴元在欢迎大会上首先代表驻广州陆海空三军指战员，向驾机起义归来的黄天明和朱京蓉表示热烈欢迎。他说，黄天明、朱京蓉驾机起义，说明了蒋军官兵对美帝国主义和蒋介石匪帮日益不满，同时也反映了台湾同胞和国民党军政人员迫切要求摆脱美蒋反动统治的强烈愿望。他们的爱国正义行动，必将进一步鼓舞台湾同胞起来同美蒋集团进行英勇斗争。

刘兴元同志说，伟大领袖毛主席对在美蒋反动统治下的台湾同胞十分关心，祖国七亿人民坚决支持台湾同胞和国民党军政人员反对美帝国主义和蒋匪帮的爱国正义斗争。爱国不分先后。我们随时准备接待一切反抗美蒋统治、愿意弃暗投明的人们，并且给他们以适当的待遇。

刘兴元在讲话中希望台湾国民党军政人员要认清当前的形势。他说，二十年来，特别是无产阶级文化大革命以来，祖国人民在毛主席无产阶级革命路线的光辉指引下，取得了极其辉煌的胜利。我国已经由一个任人宰割、贫穷落后的国家，一跃成为强大的社会主义国家。我国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下实现了空前的革命大团结，人民群众从来没有象现在这样意气风发，斗志昂扬，工农业生产和科学技术从来没有象现在这样发展进步，国防力量从来没有象现在这样强大，无产阶级专政从来没有象现在这样巩固。在这样的大好形势下，我们希望国民党军政人员要切实认清大势，掌握自己的命运，坚决走黄天明、朱京蓉的光明道路，为反对美帝国主义的侵略和蒋介石匪帮的黑暗统治，解放我国领土台湾省，完成祖国统一的大业，作出应有的贡献。只有这样，才是唯一正确的出路。

广东省革命委员会副主任陈郁和广州市工代会、贫代会、大专院校和中学红代会代表孙亦武分别在会上讲了话，他们代表广东省和广州市各界群众热烈欢迎黄天明、朱京蓉在祖国无产阶级文化大革命伟大胜利的鼓舞下，毅然驾机起义，光荣归来。

黄天明在热烈的掌声中讲了话。他激动地说，我们能在伟大祖国受到亲人们的热烈欢迎，感到非常高兴。我们能够回到伟大领袖毛主席领导下的社会主义祖国，是一生中最大的幸福。接着，他以亲身的经历愤怒控诉和揭露了美帝国主义和蒋介石匪帮对台湾人民所犯下的滔天罪行。他说，今日的台湾，已经完全变成了美帝国主义的殖民地。美国的军用飞机，在台湾上空任意飞行。美国的军舰在台湾港口横冲直撞。美国侵略军在台湾土地上横行霸道。而蒋介石匪帮却一贯认贼作父，卖国求荣。处于水深火热中的台湾同胞，日夜想念伟大领袖毛主席，对日益强大的社会主义祖国无限向往，很多人冒着生命危险收听祖国大陆的广播。他说，我们就是在这种忍无可忍的情况下，在祖国无产阶级文化大革命的鼓舞下，毅然脱离蒋匪帮，飞回祖国怀抱的。他表示一定要努力学习毛主席著作，为解放台湾和粉碎美帝、苏修的一切侵略阴谋，贡献自己的全部力量。

（附图片）

中国人民解放军驻广州陆、海、空三军指战员和广州市各界革命群众，十九日下午集会，热烈欢迎原蒋匪帮空军上尉飞行教官黄天明、学员朱京蓉驾机起义飞返祖国大陆。广州部队负责人刘兴元在欢迎大会上向驾机起义归来的黄天明（左一）、朱京蓉（左二）赠送《毛泽东选集》。

新华社通讯员、新华社记者摄（传真照片）

在祖国无产阶级文化大革命一个又一个伟大胜利的鼓舞和感召下，原蒋介石匪帮冈山空军军官学校教官黄天明（右）、学员朱京蓉（左），不满美蒋匪帮的反动统治，于五月二十六日下午，毅然驾驶美制蒋帮T—33型喷气教练机起义，飞返祖国大陆。

新华社通讯员、新华社记者摄（传真照片）

中国人民解放军广州部队负责人刘兴元，十九日下午接见了驾机起义归来的原蒋匪帮空军上尉飞行教官黄天明、学员朱京蓉，并同他们进行了亲切的谈话。这是刘兴元（左一）和黄天明（右二）、朱京蓉（右三）亲切握手。

新华社通讯员、新华社记者摄（传真照片）

描述：

