id: 1e2de7ee36
标题：县委书记的工作日志
日期：1982-10-21
是否是时间段：false
作者：安子贞　高粮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
县委书记的工作日志

本报记者　安子贞　高粮

听说山西省五台县县委书记郭培荣按照党的政策，办了几件称农民心的事，很受群众欢迎。我们就路过五台县城的机会，去访问他。

到县里，正逢郭培荣下乡未归，据办公室的同志介绍，这两年，老郭经常下乡同农民一起，探讨按照五台县特点发展生产的途径，根据考察的结果，他在工作日志上写着一条醒目的警句：“长抓林，短抓牧，当年抓好农、工、副。”

在实行生产责任制以后，五台县今年小麦获得大丰收，大秋作物也丰收在望。根据农村的新形势，郭培荣和县委的同志们，正在着重抓如下几件事：

一、这个县实行包干到户的责任制以后，社员积极性很高，产量年年增。县委考虑到农村劳力有剩余，开发资源有潜力，决定把“四荒一塘”也承包出去。即把荒山、荒沟、荒坡、荒滩承包给社员，按时按地都栽上树，尽快绿化美化五台山；村前、房后、路边的池塘都要养上鱼，使历年不吃鱼的山沟农民，也尝尝鲜鱼的味道。

二、建立鸡、兔、猪防治疫病承包户。县里号召有这方面专长的干部、职工，可以离休、离职，回农村去，搞小禽畜防治疫病的专业承包；农村具有这方面技术的人才，也可以出来负担承包任务，一口猪一年不病给3元钱，一只兔1角钱，一只鸡5分钱。开始以公社和大队为单位贴出招贤榜，欢迎能人毛遂自荐。合同中注明，可以包养、包活、包销。这几年，五台县养肉兔发展很快，这个办法解除了社员养兔死不起的顾虑。社员们高兴地说：“家养三只兔，不愁盐和醋，家养十只兔，能买棉花布，家养百只兔，贫穷能变富。”

三、建立社员互助会。包产到户和专业承包使社员们富裕起来了，目前他们正串连成立互助会。社员们说，五台县地势高，气候变化大，年年都有个别沟沟坎坎遭冰雹灾害，咱饮水不能忘挖井人，是党的政策好，才使咱富起来，遭灾社队不能光靠国家救济，咱全县农民每人凑一块钱，就是30万，互相帮助，不管那村、那户受了灾，都能救济。

四、给丰产土豆找出路。今年五台县的土豆可望丰收，预计总产可达一亿五千万斤到两亿斤。大幅度增产，给社员们带来担心：交够国家、留足籽种、储存下食用的，大量的剩余怎么办？郭培荣在县委会上提出大家分头去访能人，不论国家经营、集体经营或社员个人经营的，只要能把土豆推销出去，就大力提倡。郭培荣这次下乡，就是为这件事访能人去了。

按原订计划，天黑前我们还要赶路，见不到郭培荣同志，我们有点着急。这时一位年青的工作人员悄悄地告诉我们：“别急！老郭没走远，他可能又到‘智囊团’请教去了。”据了解，郭培荣同志在十年动乱期间被迫下放劳动时，恰巧放到了五台县城西关外的一个穷生产队，三年时间，郭培荣同农民结交了许多知心朋友，现在老郭当了县委书记，他把那个生产队当成了自己的“联系点”，村里的农民兄弟成了他的“智囊团”。因此，他一遇棘手问题，总要跑到群众中去访贤找答案。

正在谈论，忽然一位高个子中年人，风尘仆仆地走来，这就是我们要访问的县委书记郭培荣同志，从他那兴高采烈的样子，可以看出，难于解决的土豆销路问题，找到办法了。老郭热情地握着我们的手说：“对不起，回来晚了点，土豆的出路找到了，外贸安排一部分出口，给各地选供一批良种，剩下的交供销社卖给城市各单位和制成熟食品零售。”

这时，一位同志向郭培荣报告一个新情况：石咀公社有一家饲养牲畜专业户，碰到一个因家庭不和，无人赡养照顾而离家流落的老汉，靠帮零工和乞讨度日。那家专业户看老汉太可怜，就说：“大爷！你不要难过，如果你没地方去，就在我家帮忙吧！我管你饭吃，每月再给你40块钱，五个月后用攒下的钱我帮你买头母牛，当年你就可以有自己的两头牛了。”老汉高兴地留了下来。可是有人说，这是搞雇工剥削。这家专业户受不住这些议论的压力，只好把老汉送走了。郭培荣说，应当把那位老农民请回来！对这样有利于发展生产的事，要看一看，多研究，善于引导，不得乱扣帽子。

描述：

