id: 1e2ff30561
标题：心红岛绿
日期：1968-5-7
是否是时间段：false
作者：遥塞　姚厚
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心红岛绿

遥塞　姚厚

黄海前哨某部队守卫的岛屿有几十个，最大的不过二十多平方公里，最小的只有半平方公里。岛上群山矗立，峰峦起伏，出门是海，举目尽是石头。当地群众说：“岛上不长蔬菜，和正月初一不出月亮一样，是老规矩。”但是，用毛泽东思想武装起来的人民解放军战士却说：“千难万难，难不倒毛主席的战士！”

在海岛上开荒种菜，是经过一番斗争的。中国赫鲁晓夫以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，曾企图用资产阶级的建军路线改造守岛的部队。罗瑞卿有次到了岛上，大放厥词：“不要在海岛上开荒种地，影响水土保持。”“吃菜由大陆上供应，你们的任务就是军训。”“当兵吃粮，国家兵国家养！”用毛泽东思想武装起来的战士，识破了反革命修正主义分子的阴谋。他们是想篡改毛主席的建军路线，是想抽掉解放军政治建军的灵魂，是想把守岛部队引向邪路，使军队脱离政治、脱离生产、脱离人民。战士们愤怒了，同反革命修正主义分子进行了针锋相对的斗争。罗瑞卿强调“军事第一”，指战员们就要争政治第一，掀起活学活用毛主席著作的热潮，做到时间紧挤不掉，任务重压不倒。罗瑞卿不许部队搞生产，指战员们就牢记毛主席教导，一定做到既是战斗队，又是工作队、生产队，开山劈峰，移土造田，兴修水利，种菜养猪。

一九六六年五月七日，正当我国无产阶级文化大革命兴起的时候，我们伟大的导师发出了“军队应该是一个大学校”的伟大号召。毛主席教导说：“这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产”。毛主席的指示，极大地鼓舞着守卫海岛的全体指战员。他们遵照毛主席“又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争”的教导，开展了革命的大批判。人人口诛笔伐，对资产阶级建军路线进行了无情的批判。同时，一个活学活用毛泽东思想的群众运动，更波澜壮阔地兴起，把广大指战员无限忠于毛主席的感情提高到一个更新的境界。林彪副主席说：“人民群众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，最勇敢，就能发挥无穷无尽的力量！”守卫海岛的战士们，在战无不胜的毛泽东思想的阳光照耀下，在毛主席“五·七”指示的指引下，在向资产阶级反动路线猛打猛冲的同时，又同大自然展开了一场大搏斗。

“山下山下，风展红旗如画。”劳动现场上挂起毛主席画像和毛主席语录板，竖起了大标语牌和大批判专栏。工地上有宣传组、演唱组。毛主席语录歌，学大寨赶大寨的歌声在山间回荡……。被人称为“海岛军中大寨”的某部二连，就是战天斗地中的一个模范连队。这个连队驻在一个大山坡上，三面环山，一面临海，杂草丛生，乱石交错。这个连队的指战员，劈开石头，硬是在一千三百多平方米的山坡上垫起五块整整齐齐的“大寨田”。十二月份的天气，寒气逼人，刺骨的北风呼呼地刮着，卷起的风砂不停地打在人们的脸上。战士们说：“风大，没有毛泽东思想威力大，守岛战士就是要踩着困难走，顶着困难上。”

某岛守备连在一个不足两平方公里小岛的鸡爪形高山上，修起一块块、一层层的梯田，不知流了多少汗水，克服了多少困难。在这个小岛上，你要找石头，弯腰就是，可是你要抓一把细土，简直比砂里淘金还难。守岛战士红心迎着红太阳，他们用双肩抬走了一块块巨石，用双手开出一块块大小不等、奇形怪状的地，小的有“鸡爪田”、“方块田”，还有什么“南瓜田”，“三角田”等等。就连能种一棵南瓜的石缝也不放过，连菜窖顶上也垫上土种菜，成了“菜窖田”。有的战士还攀上险峰，把土筐拴上绳子，一筐筐将土提上去，垫成小菜园，叫做“空中田”。

要在海岛上种菜，必须解决水的问题。海岛上历来缺少淡水，当地群众说：“脚下就是浪，有水用不上。”战士们说：“毛主席的战士，定叫高山长菜，岩石献水。”驻某岛的守备营，干旱季节里吃的水都要去大陆上运，那里弄水浇菜呢！他们决心打井。在一平方公里的岛子上，他们打井十六眼，修水池一座，筑灌溉水渠一千五百多米长，架空中水道一百多米。有的井里根本没有水，怎么办呢？他们把雪水、雨水引到井里，储存起来。守备某岛的红旗哨所的同志，为了浇山上的菜，要到相隔千米的山下背水，爬四十五度的陡坡，攀登四五百个石阶，这条路被战士命名为“通天道”。战士们说：“山高峰险路通天，背水不怕路艰难，滴水入土催苗长，战士心红志更坚！”

去年，各个海岛都受到不同程度的风灾、雨害。守岛的指战员们用毛泽东思想指挥自己去战斗，争分夺秒，争棵争行，秧苗被冲走几次就补种几次。

人红海岛能长菜，海岛长菜人更红。

部队刚到岛上的时候，吃的蔬菜、肉食，全靠大陆上供应。经过指战员们的奋战，打破了海岛上不能大量种菜的老习惯，实现菜肉自给。蔬菜的品种和大陆上差不多，可以吃到黄瓜、西红柿、茄子、辣椒等三十多种菜。

从海岛不长菜到长菜的过程，就是指战员们活学活用毛泽东思想的过程，是人们实现思想革命化的过程。

两年来，一批又一批的革命青年，肩负着保卫祖国的光荣使命来到海岛上，他们在毛泽东思想的阳光哺育下，在部队这座大学校里，不断进步，不断成长，在海岛上扎下了深根。现在，守卫海岛的全体指战员，正以更饱满的热情，进一步落实毛主席的“五·七”指示，誓把海岛办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

描述：

