id: 1e2fd8f045
标题：全社会都来关心挽救失足青少年
日期：1991-8-5
是否是时间段：false
作者：康世恩
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全社会都来关心挽救失足青少年

中国关心下一代工作委员会主任  康世恩

我国青少年的精神面貌，从总体上、主流方面来说是好的。他们中绝大多数人爱党，爱祖国，爱人民，爱劳动，爱科学，爱公共财物。他们在各条战线上勤奋学习，努力工作，涌现出了许多先进集体和个人。事实证明，我国青少年是大有希望的一代，是可以信赖的一代。这是应该充分肯定的。

但是，青少年违法犯罪也已成为我国当前突出的社会问题。５０年代和６０年代初期，我国青少年思想情操、道德品质受到人们普遍称誉。小平同志在１９７９年一次讲话中曾指出：“我们建国以后的十多年中，由于党和政府的正确领导，社会风气是健康的。在党的教育下成长起来的青少年，绝大多数怀抱崇高理想，热爱社会主义祖国，积极响应党和政府的号召，捍卫人民利益，维护社会秩序，处处表现良好的献身精神和守纪律精神。”“但是过去的十来年中，林彪、‘四人帮’把我们党和政府搞乱了，把我们的社会搞乱了，也把不少青少年毒害了，社会主义的道德风尚受到了严重的损害。”（《坚持四项基本原则》，《邓小平文选》１６３页）应该看到，青少年犯罪在不同社会制度的国家有某些共同的规律，但又有各自的特殊情况和特殊规律。资本主义制度本身就是青少年犯罪的温床，对金钱无休止的贪婪追求和社会道德的堕落，是青少年犯罪的深刻根源。我们是发展中的社会主义国家，社会主义制度的优越性及其在思想道德方面的优势，是资本主义制度所不可比拟的。我国的刑事发案率比资本主义国家低，社会治安比它们好。但是“文革”以后，为什么青少年犯罪会成为一个比较突出的问题呢？

从深层次上分析，似有以下几个方面的主要原因：（１）十年动乱的恶劣影响，极左思潮和无政府主义毒害了青少年一代，它的后遗症至今还未完全消除；（２）资产阶级自由化思潮曾几度泛滥，使一些青少年盲目崇拜西方的所谓“自由”和“民主”，追求西方资产阶级生活方式，思想空虚，精神颓废，只求索取，不讲奉献；（３）西方资本主义社会腐朽没落的意识形态和精神文化，乘我国改革开放之机涌入我国并毒害青少年，我们前几年又忽视了这个问题，对资产阶级丑恶颓废的东西听之任之，没有进行抵制和批判，导致一些青年人崇洋媚外思想滋长，丧失民族自尊心和自信心；（４）党内有的人公开宣扬“一切向钱看”、“为个人主义正名”等资产阶级的人生观、价值观，一度造成很大的思想混乱，使极端利己主义成为一些青少年信奉的人生哲学，无限制地贪图享受，贪婪金钱，以致不择手段，陷入犯罪的泥潭；（５）社会上和党内不正之风的影响，尤其是少数党员干部以权谋私，甚至腐化堕落，损害了党的形象，损害了干部的形象，对青少年产生了恶劣影响；（６）黄色录相、淫秽书刊一个时期到处泛滥，有些解放后已经绝迹的丑恶现象又沉渣泛起，对一些青少年犯罪起了教唆和催化剂作用；（７）家庭教育不当，特别是对一些独生子女无原则的娇惯、迁就、放纵，千方百计满足孩子的物质需要，而不加强管理和教育，当个人欲望得不到满足时，有的最后就铤而走险；（８）最主要是前几年出现了淡化党的领导，削弱思想政治工作，放松对青少年进行思想教育的现象，在资产阶级自由化思潮面前，在国内外敌对势力加紧推行“和平演变”图谋面前，丧失警惕，没有给予有力的回击，这也就是小平同志说的，十年最大的失误是教育问题。

以上只是一个不完全的分析。但从中可以看到，青少年犯罪问题，实质上是“和平演变”与反“和平演变”斗争的一个重要方面，是资产阶级和无产阶级争夺下一代的一场尖锐斗争，是新形势下阶级斗争的一种表现。对这场激烈的争夺战，我们决不能掉以轻心。因此，对青少年犯罪问题，绝不能就事论事，而应同加强党的领导，加强思想政治工作，净化社会环境，抵制资产阶级思想的侵袭和影响，健全民主和法制，积极搞好党风民风，狠抓对青少年的培养教育工作联系起来，从大处着眼，从小处着手，这样才能从根本上解决问题。

青少年是我们国家的未来和希望，是各条战线的生力军和后备军。他们是跨世纪的一代，下个世纪的艰巨任务历史地落在他们的肩上。能否把他们培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代共产主义新人，是关系到我们的事业是否后继有人，关系到党和国家的前途，关系到民族兴衰的大事。当前，我们国家正在一心一意搞四化建设。四化建设的前提条件就是需要有一个稳定的社会环境。没有稳定的社会环境，什么事情都干不成。青少年违法犯罪，影响了安定团结的社会局面，干扰了四化建设的顺利进行。因此，加强对青少年的思想教育，预防青少年犯罪，对失足青少年加强帮教和挽救工作，是新时期贯彻党的基本路线的一个重要问题，它既是关心下一代工作的一个难点，也是关心下一代工作的一个重点。

加强对青少年教育，其中包括预防青少年犯罪，挽救失足青少年，是一项系统工程，需要全社会共同关心，综合治理。

第一，要坚持教育为主，预防为主，提高青少年的素质。这是从根本上防止青少年犯罪，把他们培养成“四有”新人的最重要措施。江泽民同志最近指出，要对小学生（甚至幼儿园的孩子）、中学生直到大学生，由浅入深，坚持不懈地进行中国近代史、现代史及国情的教育。按照这个精神，我们对青少年的教育要从小抓起，通过生动活泼的形式，进行爱国主义教育，革命传统教育，中国国情教育和近现代史教育，激发青少年的爱国热情和民族自尊心、民族自信心，鼓励他们为振兴中华、实现四化而刻苦学习，勤奋劳动。要加强政治理论和思想品德教育，帮助他们逐步树立马克思主义的科学信念，逐步树立革命的人生观、世界观和价值观。

与此同时，还要大力加强社会主义法制教育。许多违法犯罪的青少年，是犯法不知法的“法盲”。要在青少年中普及法律知识，使他们学法、懂法、守法。在这方面，老同志们满怀热情，做了大量宣传教育工作，取得显著成效。例如，山东省新泰市宫里镇有个“七老”关心下一代小组，平均年龄６３岁，为了使青少年学法、懂法、守法，他们自制数十块宣传黑板，用自家的手推车改装成“流动普法宣传车”，逐村逐户逐校宣传，走遍了全镇４３个村庄、４７所中小学、集镇和公共场所，行程４０００多公里，受教育青少年达５万多人。全镇法制观念明显增强，消灭了青少年违法犯罪现象，有４０００多名学生被评为“三好生”，２８００多人被评为优秀少先队员，１１００多人加入共青团，８人加入共产党。实践证明，加强社会主义法制教育和思想品德教育，是预防青少年犯罪的重要途径。

第二，对失足青少年，我们的方针应着眼于教育、挽救和改造。如何帮教失足青少年，北京市的经验给人以很好的启发。党政主要领导重视，全社会关心支持，有关部门狠抓落实，是他们工作做得好的重要原因。北京市关心青少年教育协会和司法部门邀请离退休的老干部、社会各界的专家、学者、名人、家庭成员组成帮教小组，到监狱帮教失足青少年，取得很好的效果。在北京市委、市政府的关心和领导下，市劳改部门还与１８个区、县签订了《帮教安置协议》，陈希同市长和各区、县长亲自参加签订协议书，明确规定改造得好的，出狱后负责安置工作，促进了失足青少年的改造。近几年来，北京市劳改劳教场所秩序稳定，重新犯罪率由前几年的１０％下降到现在的３％左右；刑满解教人员就业安置率达到８０—９０％。外国人参观北京监狱后，很佩服我们监狱的管理和思想政治工作。事实证明，我们党有强大的战斗力，有优越的社会主义制度，有广泛的群众基础，完全有能力把大批失足青少年教育改造过来，打胜这一仗。

第三，教育挽救失足青少年，要充分走群众路线。５０年代我国社会治安情况很好，社会秩序稳定，一条重要经验，就是充分发动群众，依靠群众，开展群众治安保卫工作，充分发挥街道居委会作用。当前，国际国内形势复杂，阶级斗争还在一定范围内存在。作为四项基本原则之一的人民民主专政的武器一刻也不能放松。但是，要充分发挥人民民主专政的威力，要加强法制建设，就离不开人民群众。必须坚持过去的好传统，实行专门机关与群众路线相结合的原则，依靠群众，发动群众，发挥基层党组织的战斗堡垒作用，使每一个街道、机关、工厂、学校，都成为社会主义的坚强阵地，使广大人民群众，对坏人坏事都敢管敢斗，对好人好事敢于提倡。这样，就能逐步形成好的社会风气，坏人就藏不住身，失足青少年就能得到更好的监督、帮助和教育改造。

加强对青少年的教育，帮教挽救失足青少年，要充分发挥老同志的作用。老同志具有很多优势，特别是退居二、三线的老同志，有更多的时间和精力做好这项工作。这几年大量事实表明，各地许多老同志，对预防青少年犯罪，帮教失足青少年，做了大量有益的工作，表现了共产党人高度的历史使命感和责任感。老同志在青少年中有很高的威望，他们的谆谆诱导和关怀、鼓励，都会在失足青少年中引起极大的震动，产生很好的效果。

做好思想政治工作，是我党的一大政治优势。挽救失足青少年，是在特殊场所、特殊条件下的思想政治工作，是为了改造人的灵魂，使失足者弃旧图新、重新作人。这比一般的思想工作，任务更加艰巨，需要有更大的耐心。这就好像医生治病一样，对大多数失足青少年来说，他们在精神上得了重病，需要我们精心医治。我们老同志革命几十年，有丰富的人生阅历和经验，最有条件协助司法部门当好这个“医生”。我们要发扬革命老传统，认真研究新的历史条件下青少年犯罪的原因、特点和规律，共同做好这项有深远意义的工作。

描述：

