id: a30076eeda
标题：永远做一个朝气蓬勃的革命战士
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：郅顺义
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,批林批孔,派性,人民内部矛盾,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四届人大号召我们：“应当继续努力，发扬成绩，克服缺点，谦虚谨慎，戒骄戒躁，乘胜前进。”作为一个曾经受到过党和人民给予很多荣誉的革命战士，听到这个号召，我的心情十分激动。我一定坚决响应这个号召，永远作一个朝气蓬勃的革命战士，坚持革命，永远向前！

坚持革命，永远向前！这说来容易，作起来并不简单。我自己在全国解放后这二十多年的体验是，不认真学习.马克思列宁主义、毛泽东思想，不坚持斗争哲学，那是办不到的。咱们中华人民共和国成立后这段时期里，阶级斗争和路线斗争总是一波未平，一波又起，尖锐复杂。每一次重大的斗争中，毛主席总是号召我们拿起马克思列宁主义这个望远镜和显微镜来分清敌我，划清是非，辨别方向；号召我们要好好学习，不要上那些号称懂得马克思主义的骗子们的当。全党同志这样做了，才取得了一次又一次的胜利。

我从小是一个放牛娃。抗日战争胜利后参加了毛主席亲自缔造和指挥的人民军队，使我成长为一个共产党员、革命干部。我到北京参加过国庆观礼，出席过全国战斗英雄模范代表会议，还出席过党的第十次全国代表大会，多次见到伟大领袖毛主席。我自己走过来的路，也清楚地证明，学习马列著作，学习毛主席著作，紧跟毛主席的革命路线，是一个干部不停步，不变质的关键。一九四九年，当我们党已经夺取了全国政权，大陆上枪炮声渐渐停下来的时候，我在思想上是弄不清今后该怎么办的。那时，很有走退坡路的危险。就是在这个时刻，我有机会出席了全国战斗英雄模范代表会议，学习了毛主席在党的七届二中全会上的谆谆教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的指示是多么及时，多么深刻啊！他向我们指出革命的路还长着啦，共产党员一定要牢记这两个“务必”，继续革命，防止资产阶级思想的腐蚀，防止修正主义的侵袭。因此，我就按照两个“务必”严格要求自己，经常用两个“务必”衡量自己的思想、工作和生活，牢记我军全心全意为人民服务的宗旨，保持艰苦奋斗的优良作风，经常警惕以功臣自居、不求进步、贪图享受等情绪的产生。有一次，我到一个兄弟部队去作报告，下火车的时候，已经是午夜时分了。兄弟部队的营房离车站还有十多里路，是乘车呢，还是走路呢？我想到战争年代大家有那股劲头，用两只脚从东北走到南方，现在，才这么远的路就走不得，还要摆个架子，叫人家给派车，消耗那么多汽油吗？于是，我就走到营房，也没惊动同志们，自己随便在值班室的长凳子上睡下了。还有一次，我外出在北京车站换车，正好赶上吃饭时间，本来找个饭馆，炒个菜，热呼呼地吃一顿，时间也还来得及。但我想到，现在生活好了，艰苦朴素的光荣传统不能丢，越是条件好，越要处处严格要求自己。于是就在一个小吃部里买了点干粮，喝点开水吃完了这顿饭。二十多年来，正是毛主席这两个“务必”的教导鼓舞着我，鞭策着我，使我不忘战争年代的革命精神，跟上时代的前进步伐。实践使我深深体会到：一个革命者，在生活上追求享受，思想上就容易受到资产阶级糖弹的袭击，政治上就可能蜕化变质，就不能紧跟毛主席继续革命。

史无前例的无产阶级文化大革命，给我们各级干部又提出了一系列的新问题，如何在这场伟大的阶级斗争和路线斗争中经受锻炼和考验，这是能不能坚持无产阶级专政下继续革命，能不能过好社会主义关的一个重大问题。开始，我思想准备也是不足的。一九六八年我参加了党中央举办的干部学习班，伟大领袖毛主席又亲自接见我们。在学习班里我学习了毛主席的许多指示，心里又明朗了许多。毛主席要我们：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。”我反复学习了毛主席这个教导，深深感到：一个无产阶级革命者，不仅要在生活中经得起艰苦的磨炼，还要在思想上、工作上和群众打成一片，一时一刻不脱离群众，虚心听取群众批评，接受群众监督。对我来说，这又是能不能正确对待文化大革命的重大问题，也是能不能在无产阶级专政下继续革命的重大问题。于是，我在文化大革命中注意正确对待自己，正确对待群众。在部队工作中，力争多下连队，深入实际，联系群众。有一次，我在一个工厂支左，为了解决大联合的问题，经常到群众中去宣传毛主席的指示，检查自己的缺点。在群众举办的毛泽东思想学习班上带头斗私批修。群众见我检查了私心，也一个一个地都做自我批评，同派性作斗争，实现了革命的大联合。实践使我受到了深刻的教育。我深深感到：职务变了，普通一兵的本色不能变；荣誉多了，谦虚谨慎的作风不能变；年龄大了，旺盛的革命斗志不能变。

特别使我难忘的是一九七三年，我参加了具有伟大历史意义的党的第十次全国代表大会，聆听了毛主席的讲话。在这次会上，我特别注意学习了毛主席关于要“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，我想，坚持认真读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，提高识别真假马克思主义的能力，这是坚定不移地执行毛主席革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命的重要保证。我们要从各个领域里肃清叛徒、卖国贼林彪修正主义路线的流毒，就必须刻苦读书，学会用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器去揭露他们的反动本质，从政治上、思想理论上批倒批臭林彪的反动谬论。批林批孔以来，无论在机关、还是在连队，无论是外出还是在营区，不管条件好和差，我都坚持每天抽出点时间学习。碰到不懂的地方就向别人请教，一遍记不住，就学三遍、四遍。遇到困难，我就用战争年代攻碉堡的精神严格要求自己。就这样，我学习了《国家与革命》、《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》，重温了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《湖南农民运动考察报告》等马列著作和毛主席著作，批判林彪和孔老二的种种谬论，不断提高自己的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。

回顾自己在全国胜利以后这二十五年的经历，深深体会到，是毛主席的光辉思想给了我无穷的力量，是毛主席的无产阶级革命路线指引我不断向前。我决心乘四届人大的强劲东风，更加刻苦地攻读马列、毛主席的书，坚决执行毛主席的指示，按照毛主席的教导改造世界观，在无产阶级专政下继续革命，永远做一个朝气蓬勃的先锋战士。

描述：

