id: a300da8a53
标题：“德；国家之基也”
日期：1996-3-16
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李鹏总理的报告说：“思想道德建设规定着精神文明的性质和方向，”要“重视社会公德、职业道德和家庭伦理道德教育”。在建设精神文明中突出思想道德教育，真可谓牵住了“牛鼻子”。

我们中华民族，历来崇尚道德。古代先哲说：“德唯治，否德乱”，认为道德关系天下的治乱，并强调“太上立德，其次立功，其次立言”，把具有高尚道德作为人生的最高追求。《左传》作者左丘明更指出：“德，国家之基也。”他把道德的培养视为立国的一个根基，说得非常深刻。正是这些先哲的不断倡导灌输，使我们民族形成了优良的道德传统。然而，在旧时代，剥削者巧取豪夺，寡廉鲜耻，劳动者苦不堪言，啼饥号寒，因而古代贤哲的道德伦理，在很大程度上并不可能实现。只是到了社会主义的今天，提高全民的道德水平才有了坚实的物质文化基础。

道德作为一种社会意识形态，是无形的巨大力量。道德增值，人人自爱，社会和睦。道德贬值，良知泯灭，必生祸乱。十年浩劫中，一些人道德沦丧，助长了社会动乱；而社会动乱，又使另一些人道德趋于沦丧。基于对历史规律的洞察，根据社会发展进步的客观要求，邓小平同志号召全国人民，要成为“有理想，有道德，有文化，有纪律”的社会主义新人。“四有”是精神文明建设的总体要求，而“有理想、有道德”又规定了它的性质和方向。离开崇高思想道德，“无德不能怀远”（不能坚持远大理想），无德不能真正具有高度的文化修养，无德不可能有高度的纪律。公仆有了道德，才能一心为人民。公民有了道德，才能见贤思齐，正道直行。

我们今天所讲的道德，是植根于公有制的经济基础、以集体主义为特征的无产阶级道德，也就是社会主义道德，其精髓在于“为群”与“利他”，它与私有制社会“人不为己，天诛地灭”的行径是根本对立的。我们必须以此为核心，去规范和培育社会公德、职业道德和家庭伦理道德，发展平等、团结、友爱、互助的人际关系，使整个社会和衷共济，安定和睦，为着振兴中华的一致目标而生活、学习和工作。这是一项必须代代相传、持之以恒的工程。这项工作做好了，神州大地就会处处春光明媚，弊绝风清，两个文明建设比翼齐飞，社会全面进步，人民更加幸福。

描述：

