id: a303c73acf
标题：邓韵独唱音乐会获得好评
日期：1979-3-4
是否是时间段：false
作者：麦辛
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，先后在广州、北京举行的邓韵同志独唱音乐会，获得观众和专家好评。

邓韵是广州部队政治部歌舞团女声独唱演员，曾于一九七七年在全军第四届文艺会演中荣获个人奖。她一九六五年参军，一九七○年从事独唱，经常跟随歌舞团深入海边防演出。但是，林彪，“四人帮”的干扰破坏，耽误了她学习声乐基本功的大好时光，基本功跟不上使用的需要，只凭嗓子拚命唱，结果，一九七一年就把声带唱坏了。一九七四年她来到中央音乐学院，在郭淑珍同志指导下，发挥自己的主观能动性，努力克服前进中的障碍。她向老师请教时，既练嗓子又用脑子，力求做到不仅知其然而且知其所以然。一旦掌握了科学的发声法之后，嗓子也就逐渐恢复了。平日有时间就多听各种风格的演唱，当代的、前人的、民族的、外国的都听，并细心找自己的差距。有机会还和词曲作者一起，到海岛边疆去体验生活，共同研究新曲目的创作。这样，经过自己长期的刻苦的艺术实践，经过老师热情的科学的指导，她的艺术造诣又有了长足的进步。现在，她演唱的《梅园梅》、《石油姑娘》、《歌唱农村新面貌》等，已在流传。观众和专家反映，她的演唱气质好，感情充沛，音域宽阔，音色优美，演唱路子宽，有丰富的表现手段。

为了交流经验，提高部队声乐水平，观摩了邓韵演唱的驻京部队文工团的部分声乐教员、演员，在总政文化部召集的座谈会上，请邓韵同志谈了自己的体会，并热情肯定她的成就，也诚恳指出她的不足。邓韵在会上，感谢领导和同志们的鼓励和帮助，决心继续努力，为实现社会主义现代化贡献自己的力量。

（本报记者麦辛）

描述：

