id: a303c1aee1
标题：理论学习问题解答
日期：1956-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：我国全行业公私合营以后的企业，是一种什么性质的生产关系？ （徐元森问）

答：全行业公私合营，不仅是个别公私合营在数量上的增加和形式上的扩大，而且在质量上发生了根本的变化。实行了全行业公私合营，对于从资本主义所有制到社会主义的全民所有制的过渡来说，是完成了一个具有决定意义的重大步骤。

在实行全行业公私合营的时候，国家采取了定息的办法来处理资本家的生产资料所有制。定息，就是把资本家那一分企业财产估价折成定额的货币，作为私股，在一定时期内，按照一定的年息率，由国家付给资本家定额的利息。这样的定息，当然表明资本家的生产资料所有权并未完全被取消，剥削依然存在。正因为这样，我们说全行业公私合营也还是国家资本主义的高级形式。

但是，在实行全行业公私合营和采用定息办法以后，资本家对于生产资料的所有权，已经仅仅表现为对于定额货币的占有了。这就是说，生产资料已经完全为国家所掌握，国家已经可以按照社会主义的原则进行企业的经营管理，按照国民经济有计划发展的要求进行企业的改造；资本家再也不能以资本家的资格直接掌握生产资料，再也不能按照自己追求利润的意图来支配生产，再也不能变卖企业了。

因此，实行了全行业公私合营和定息的办法以后，这些企业的生产关系的性质就基本上改变了。虽然它也还是国家资本主义的高级形式，但是它更加接近社会主义了，正如列宁所说的“已经是四分之三的社会主义了”。换句话说，社会主义已经在基本上代替了资本主义，这样的企业，在性质上已经基本上和社会主义的国营企业相同了。 （田放答）

问：怎样理解“例如纺织业的劳动生产率提高一倍时，纺纱工人在一个工作日中转移到产品上去的生产资料的价值就多一倍，但他创造的新价值还同从前一样多”？ （见政治经济学教科书118页）

答：我们知道，资本家的商品的价值包括两个组成部分：一部分是消耗了生产资料转移过来的价值（旧价值）。另一部分是工人劳动新创造的价值（新价值）。新价值又包括两部分，即在必要劳动时间内创造的偿还给资本家购买劳动力所付的价值，和在剩余劳动时间内创造的为资本家无偿占有的剩余价值。当纺织业的劳动生产率提高一倍时，转移旧价值和创造新价值的情况是怎样的呢？

我们知道，所谓劳动生产率提高，就是指在单位时间内的产品量增加的意思。当我们说纺织业的劳动生产率提高一倍时，这就是说，这个部门在同一个时间之内，产品量增加了一倍。例如，一个纺纱工人过去一个工作日生产两件棉纱，现在一个工作日生产四件棉纱。在劳动生产率提高一倍以后，当然在同一时间内，生产资料的消耗也就增多了一倍。比如，一个工人过去一个工作日生产两件棉纱需要八百斤棉花，现在一个工作日生产四件棉纱，就增加到一千六百斤棉花了。这是旧价值转移的情况。

在劳动生产率提高一倍时，纺织工人创造新价值的情况是怎样的呢？我们知道，商品的价值是由劳动创造的。纺织业的劳动生产率提高一倍时，产品增多了一倍，但是纺织工人化的劳动时间还和过去一样，所以工人创造的新价值部分也同从前一样多。例如，一个纺织工人在劳动生产率提高以前，一个工作日中生产两件棉纱，因此凝结在这四件棉纱中的新价值是一个工作日的时间；劳动生产率提高一倍时，在一个工作日中生产四件棉纱，同样，凝结在这四件棉纱中的新价值仍然是一个工作日的时间。当然，凝结在每件棉纱中的劳动量，却比过去少了一半。

教科书的这个例子告诉我们一个什么问题呢？它说明：工人在同一劳动过程中的两方面不同的性质，引起两种不同的结果。一方面作为在一定形式下消耗的具体劳动，把已消耗的生产资料的价值转移到新产品上去保存起来；另方面作为人类一般劳动力消耗的抽象劳动，创造出新价值。具体劳动有保存和转移旧价值的属性，抽象劳动有创造新价值的属性。纺织业的劳动生产率提高了一倍，说明纺织工人劳动的具体形式和使用的工具发生了变化，因而使得具体劳动转移旧价值的能力提高了一倍。但这种能力的提高并不能创造任何新价值，而只能使新产品中转移的旧价值增加了一倍。具体劳动虽然发生了变化，但是，如果没有提高劳动强度或延长工作时间，抽象劳动并没有发生变化，譬如说还是一个工作日，所以新价值仍旧不变。当然，如果工人的劳动强度加强了，或是工作时间延长了，那么新价值也就会相应增加。马克思正是通过劳动二重性这把钥匙，认识了不变资本和可变资本的区别，从而揭露出只有购买劳动力的可变资本，才能给资本家带来剩余价值。 （马里答）

描述：

