id: a30407b5a8
标题：理想与利益的统一
日期：1982-10-26
是否是时间段：false
作者：董成
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在现实生活中，有时听到这样一种错误的言论：“革命理想是空的，物质利益才是实的。”有这种错误认识的同志，于是就“向钱看”，一味地追求个人利益，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要了。因此，我们很需要把共产主义理想与人们的物质利益的关系搞清楚。

马克思曾经指出：“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第82页）而理想，正是人们为着实现其利益所提出的奋斗目标。追求什么样的利益，就会有什么样的理想。在一定的意义上说，人们以争取某种利益作为自己行动的目标，这本身就是一种理想。理想和利益应该是统一的。树立崇高的理想，对于自觉地为实现国家、集体的根本利益（当然其中也就包括了个人的利益）而斗争，具有极其重要的意义。那些所谓只要利益不要理想的人，并不是没有理想，只是没有共产主义理想，而有的是个人主义的理想、追求资产阶级生活方式的理想等等。在我们社会主义社会里，一旦离开了符合历史规律的理想，一味追求个人利益，肯定是会出丑的。那些“一切向钱看”的人，那些徒有共产党员其名而大搞特殊化等不正之风的人，离开共产主义理想侈求个人利益，结果有的就被资产阶级糖衣炮弹打中了，腐蚀了，甚至跌入了罪恶的泥坑。象这样，还有什么利益可言？

和别的理想不同，共产主义理想是无产阶级和广大人民群众的根本利益的集中表现。因为，只有共产主义运动，才能摧毁一切形式的剥削制度，完成人类解放的事业；只有共产主义制度，才能推动生产力的高度发展，提供极其丰富的社会产品，根除一切阶级差别，包括工农之间、城乡之间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，使全体劳动者过上最美好最幸福的生活。共产主义理想之所以崇高，并不是因为它不讲利益，相反，恰恰是因为它谋求的是无产阶级和广大人民群众的最大利益。共产主义能够从一百多年前在欧洲徘徊的“幽灵”，发展到今天不但在全世界广泛传播，而且在一些国家实现了社会主义社会，原因就在于它植根在无产阶级和广大人民群众的利益之中。无产阶级和广大人民群众也正是在共产主义运动的革命实践中获得了实际的利益，才高举共产主义旗帜，自觉地为共产主义的实现而奋斗。

有的同志认为讲共产主义就意味着不讲眼前利益和个人利益，这完全是一种误解。共产主义运动的最终目的是为了人类的最后解放，它不但带给劳动人民以长远利益，也带给他们以眼前利益。只是主张在两者发生矛盾时，眼前利益应服从长远利益，劳动者的个人利益应服从集体利益。这也是维护广大人民实际利益的客观要求。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中早就明确指出：“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第284页）这就是说，共产主义带给人民群众的利益，并非要到实现共产主义制度那一天才突然获得，而是在共产主义运动的实践过程中逐步实现，并日益增长的。共产主义运动愈是向前发展，就愈是给无产阶级和广大群众带来更多的实际利益。中国革命的历史，是共产主义在中国传播和发展的历史，也是中国共产党人根据不同历史时期的客观条件，领导人民逐步争取自身利益的历史。新民主主义革命的胜利，推翻了三座大山的压迫，使中国人民第一次真正获得翻身解放，成为国家的主人。社会主义革命和建设的胜利，消灭了人剥削人的制度，奠定了我国今后一切进步和发展的基础。这一切，不正是共产主义运动给中国人民带来的巨大的实际利益吗？同样，今天，党的十二大确定要争取到本世纪末，使全国工农业的年总产值翻两番，这一宏伟目标的实现，将使我国城乡的收入在本世纪末得到成倍增长，物质文化生活达到小康水平。达到这个目标，劳动人民所享受的实际利益，也不是到二十年后才突然实现，而是在这二十年中不断前进，逐步实现的。所以，认为远大目标可望而不可及，与眼前利益无关，是不符合实际的。

当然，作为无产阶级先进分子的共产党员，投身共产主义运动，是为了人民的利益，为了全心全意为人民服务，个人的利益应当服从革命的利益。毛泽东同志指出：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”（《毛泽东选集》第3卷第997页）这是共产党员的一个基本原则立场问题。共产党人的个人利益只能寓于人民群众的利益之中，只能在实现人民群众利益的前提下，实现自己的个人利益。个人利益一旦和人民的利益发生冲突，那就应该随时毫不犹豫地牺牲个人利益。这是共产党员应有的高尚品德。任何一个党员和党的干部，要是在这个根本立场上发生了动摇，离开人民的利益去追求个人利益，那就不配做一个共产党员。

共产主义的实现，要经过一系列的发展阶段。我们任何时候都不可以忘记共产主义的伟大目标；同时又要立足现在，为实现党在现阶段的任务、为争取人民现阶段的利益而斗争。每一个忠实于共产主义事业的革命战士，都必须以这样的态度满腔热情地投身到社会主义现代化建设的伟大实践中去。

描述：

