id: a3047d7340
标题：营造最美的心灵风景
日期：2005-1-17
是否是时间段：false
作者：龚志聪有一年到东北办事，特地去爱晖古城？而到了那里，他却看到有些游人在那棵见证屈辱的巨大古松下照相时满脸笑意，为此感到非常难过，心中发出“不忘国耻”的呐喊？回到旅馆他连夜写了《爱晖城的记忆》一文，在当地报纸上刊登？〖HH/换行〗在福建惠安海边有一座1996年落成、气势宏大的“解放军庙”，这是解放前夕一名被救的少女到了60多岁时，为守护和纪念27名解放军烈士英灵，自家竭尽5万元积蓄，再奔走全镇12个村，呼吁各家各户出力，按当地习俗为当年救护群众的解放军烈士修建的。为解放军烈士塑像建庙，她的这一行动打动了当地的干部和群众，于是共同努力，凑集了数十万元，隆重地建造了“解放军庙”，这里不烧香磕头，只让游人瞻仰凭吊。作者在此徘徊良久，心中波涛奔腾，感到我们民族有一种绵绵不绝的正气，一种历久弥坚的力量，一种永不消逝的希望，他坚信这正气和力量足以令一切自私、卑鄙和骄横的人羞愧、低头、退却。〖HH/换行〗在天安门、井冈山、延河边……作者所到之处，游目骋怀，无不留下了沉沉的思绪、深深的感慨。〖HH/换行〗赏山水以怡情养性，借山水以抒发豪情，观山水而感悟责任，这是三种精神状态，三种思想境界。后者是一种忧国忧民、抱负高远的思绪情态，是览物之情的最高境界，如毛泽东赞赏的著名词家辛弃疾的许多爱国词篇，又如著名文学家范仲淹发出的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”之千古绝唱，都是观山水而感悟责任的诗词华章。〖HH/换行〗古今大政治家、思想家的壮心和情怀，我辈常人当然难以企及，然而，“虽不能至，心向往之”，向往也是一种力量，向往就会孜孜以求，向往就能登高、进取。〖HH/换行〗《游目骋怀》字里行间洋溢着这种不倦向往的意蕴。作者表明，这个书名，也是源于这种向往——字面直接取自东晋王羲之的《兰亭集序》，而对其内涵的领略，则同时受益于包括苏轼、陆游以至毛泽东在内的古今诸多名家咏唱山水、胜迹、奇观，蕴涵着让人们常悟常新的思想和智慧。作为军人，取之用之，不仅能明净心气，开阔胸襟，而且能激发爱国豪情，激励强军责任，激扬奋斗精神。〖HH/换行〗“最美的风景是心情”，这是作者在本书最后与读者交流的人生感悟，似也可以看作他以往全部游目骋怀的总结。应该说，这最美的心灵风景，是一种对祖国和人民饱含深情、充满责任感的心情。作为一名军人，拥有这道人生的心灵风景，将足以自信、自豪、自强。
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●龚志聪

“军人饱览祖国的名山大川，胸中涌动的不仅有对山水那般柔情，那般依恋，而且更有一种沉甸甸的责任。”这是《游目骋怀》的作者向贤彪在《自序》中写的一句话。

书如其言，全书记写了不少作者游目骋怀的故事：

描述：

