id: a3074564e2
标题：领导机关办事要为连队着想
日期：1978-9-1
是否是时间段：false
作者：张金元/张荣/李广安
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：面向基层，为连队服务，这是我军领导机关应有的作风，也是我军的优良传统。但是这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，在有的领导机关，这种传统被削弱了。他们不是一心想着怎样帮助连队，为连队服务，而是图方便，让连队为自己服务。有的向连队伸手，抽人要物，加重连队负担。下面发表的几封读者来信，反映了连队干部战士的呼声，是很值得我们听一听，想一想的。

连队是我军的基础。我们所做的工作，如果不是为连队服务，而是加重连队的负担，增加连队干部战士的困难，广大干部战士的积极性怎么能够充分调动起来？又怎么能够很好地落实党中央和中央军委的各项方针任务，加速我军革命化现代化建设？

为连队服务，还是向连队伸手，这是一个直接关系到加强还是削弱我军建设的重要问题。我们各级党委和领导机关，应当认真研究，采取有效措施来解决这些问题。

战士被抽走影响完成施工任务

近几年来，上级机关动不动就从连队抽调战士，给连队增添了不少困难。以我们连为例，几乎月月要抽走人。今年五月，部队机关从我们连抽走三个木工、一个瓦工去维修礼堂，四个人干了十二天；另外又抽了一个水道工和一个油漆工去师农场干了一个多月。被抽走的战士，有的至今未回。营里还抽去两个木工驻勤。这样七抽八借，连队的人力就非常紧张。而要的人又都要求是思想好、技术精、工作积极的老战士。这么多骨干抽走了，连队施工任务却丝毫不减，工作真是拨拉不开。

保证连队满员，是加强战备，完成各项任务的一个基本条件。上级机关关心连队建设，就应当经常想一想这个问题，干哪一件工作，都少不了人。人抽得七零八落，任务叫谁去完成？希望尽量少给连队增加负担，让连队集中精力完成好上级赋予的训练、施工等任务。

铁道兵某部一连副连长 张金元

发给连队的报刊总是不够数

从一九七四年以来，发给我们连队的报刊，总是不够数。按照总政和上级政治机关关于连队订阅报刊规定，我们连应发《解放军报》、《战友报》各十一份，实际只发九份；《红旗》杂志应发四本，只发三本；《解放军文艺》应发四本，只发三本；《解放军歌曲》全连原有两本，从今年起只有一本了；当地的省报和地区报从今年起也减去了；《解放军画报》应发四本，只发三本，有时甚至只发两本，去年一年，我们只见到三期共九本。

为什么发到连队的报纸、刊物、画报总不够数呢？主要原因：一是有的首长不按规定，占用了不该由个人专用的报刊，每样报刊甚至画报都要一份；有的人已经调走了，还要照样给他家里送一份，这些都是从连队抽的。二是上级工作组来部队，或者机关临时开什么会，要从连队抽出报纸。三是从团到营分发报刊特别是画报时，有的又从中克扣一些。这样三抽两扣，发给连队的报刊怎么能够数呢？

报刊是党的宣传工具，是进行思想政治教育的好教材，应该充分发挥报刊在连队的作用。建议政治机关在落实全军政工会议精神的过程中，检查一下报刊的订阅、分发情况。要采取措施，建立必要的规章制度，禁止任何人随意克扣连队的报刊。同时，建议政治机关把有关报刊订阅规定和分发数字印发各个连队，让全体干部战士监督执行。

五一○四一部队七连 指导员 张荣 文书 孙红星

领导机关借用连队干部太多

自从贯彻军委会议精神以后，各级领导机关认真转变工作作风，压缩非编借用人员，工作自己动手干，从连队借调人员到机关工作的情况已经有所改变。但是问题还没有彻底解决。就拿我们连来说，今年以来，全连干部就有四人先后被上级机关借用。去年八月份，团机关成立了一个专案组，调我连一个排长参加工作，一直到现在还没回来。我们四排长期没排长，今年六月底刚调来一个新排长，工作才一个多月，又被抽到团作训股编教案，什么时间回来还难说。另外，我们连的副连长和司务长今年也分别被机关抽去出公差、搞外调。

我们认为，上级机关如果一时工作实在忙不过来，从连队抽一定的人去帮忙是可以的。但是，有些工作机关干部只要努努力，动动手就可以办到的，就不要再从连队抽人了。比如，我们连副连长被抽去外调，是因为一个战士要调到机关工作，需要政审。这件事，本应由机关人员去，或者发信调查就可以，不必再抽连队干部去。连队的工作很多，样样工作都要干部带领去做。我们连担负施工任务，实行三班倒，班班都要求有干部。干部少了怎么办？有时只好一人跟两班。

硬六连的经验有一条，就是连队迈大步，关键在干部。干部太少，连队的经常性思想政治工作、行政管理工作等都顾不过来，有时连个支委会也开不起来，哪里还说得上加强党支部建设？“排头兵”没有了，建成硬六连式的连队，加强连队革命化现代化建设就很难做到。我们提请各级领导机关重视这个问题，自己能干的工作尽量自己干，不要从连队抽干部，以保证大多数基层干部在职在位。

济南部队某部三连 连长 李广安 指导员 涂文柱 副指导员 党永志

战士的补助用品不应压低标准

前个时期，盛夏酷暑，我们部队参加抗登陆演习，干部战士体力消耗很大。上级党委关心干部战士身体健康，给我们每人补助食糖半斤。

然而我们部队领导机关借照顾转业干部为由，将第三季度供应战士的食糖标准每人压低半斤，实际上食糖补助等于全部取消。我们认为这种做法侵占了战士利益，曾向团领导和有关部门多次反映，但领导无动于衷。

机关应当关心战士的生活。为了照顾转业干部就把补助战士的食糖扣下，这符合什么原则？建议领导机关经常把战士的生活问题挂在心上，为加强连队建设多出主意，不能在战士身上随便打主意。

八三三五八部队 二营副教导员 国德启 三连连长 汪春发

连队缺药问题要解决

最近，我们到几个连队去了解情况，发现基层缺药的问题比较严重。稍微重一点的病号，卫生员就对症无药，只好向上送。还有的连队，因离团卫生队和医院较远，交通不便，加之训练、施工任务很紧，有些病号在连队看吧，没有药，到医院去看吧，又不愿花时间跑一趟，只好带病坚持工作。这样，有病得不到及时治疗，影响部队的战斗力。

据了解，造成连队缺药的原因，一方面是由于上级卫生部门发放的药品，不能完全满足连队的需要，更重要的是下发连队的药品不少被各级机关扣下了，特别是一些疗效较高的药品，简直到不了连队。

这种状况，希望引起各级领导和卫生部门的高度重视。部队的干部战士绝大多数工作在基层，部队医疗工作应当面向基层，为连队服务。卫生部门要千方百计改善连队的医疗条件，保证广大干部战士的身体健康。

五一一六四部队 石齐、常怀、徐远

机关不该长期占用连队的房子

从一九六九年以来，我连有四间房子先后被机关占用。一次是通信科要召开现场会，把无线连的两间报务房占了；无线连没报务房，机关让我连腾出两间房给了无线连。另一次是通信科集中报务人员集训，住房不够，又借我连两间器材仓库，至今未还。最近机关又通知说，让我连把仓库腾出来，我说腾出来可以，那器材就只有放在露天里了，机关感到不行，暂时没让搬。

我们计算了一下，从一九七○年至今，机关新建仓库近三千平方米，还占用将近一个建制连的房子。机关的房子是越盖越多，连队的住房却是越来越少。连队房子不够住，阅览室没有了，图书也没地方放，每当开会、办夜校更是发愁。

不是说机关要“面向基层，为连队服务”吗？我们希望连队有了困难机关帮，而不要机关的困难往连队卸。如果不是机关想连队所想，急连队所急，帮连队所需，而是机关一有困难就向连队伸手，我们对这种做法就有意见。希望机关能把立足点和着眼点放到为连队服务上来。

五一○三三部队八十三分队 指导员 樊宗生

描述：

