id: a30c98cd1f
标题：欢迎英国外交和联邦事务大臣和夫人乔冠华外长和克罗斯兰大臣在宴会上先后讲话
日期：1976-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：乔冠华,北京文革,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年五月四日讯 外交部长乔冠华今天晚上举行宴会，热烈欢迎英国外交和联邦事务大臣安东尼·克罗斯兰和夫人一行。

英国驻中国大使游德和夫人、大使馆外交官员应邀出席宴会。

在洋溢着友好气氛的宴会上，乔冠华外长首先讲话。他说，中英两国人民向来是友好的，都具有维护民族尊严、不畏强暴的光荣传统。在第二次世界大战的岁月里，中英两国人民曾经共同地进行过反抗法西斯侵略的斗争。

乔冠华外长说，战后已经过去三十多年，然而，严酷的现实告诉我们，两个超级大国在世界范围内，特别是以欧洲为重点的争夺愈演愈烈，战争的危险正在增加。哪里有什么“持久和平”？哪里有什么“缓和不可逆转”？正是那个“和平经”念得最响的超级大国，不仅在陆地上而且在海洋上，大肆进行扩张，到处兴风作浪，浑水摸鱼。但它的凶狠和横蛮掩盖不了它纸老虎的虚弱本质，而它采取扩张和进攻就必然埋伏着失败。我们高兴地看到，西欧各国人士正就当前的国际形势和欧洲形势进行认真严肃的思考，越来越多的人清醒地看到霸权主义的真实面目和它的主要矛头所向。洪水总是在它冲击的主要方向和最薄弱的地方决堤。中国有句老话，有备才能无患，姑息徒然养奸。侵略者的欲壑是永远填不满的。把希望寄托在不可捉摸的假设上也是危险的。第二次世界大战的历史为我们在这方面提供了有益的经验教训。

乔冠华外长说，面对霸权主义的威胁，西欧人民联合起来是历史的必然。他们要求联合自强、保卫自己安全的呼声日益增长。我们中国人民一贯支持西欧的联合反霸事业。一九七三年英国正式加入了西欧共同市场。去年，你们又举行公民投票决定留在欧洲共同体内。这对于西欧团结具有重大的意义，也是符合英国人民的利益的。诚然，西欧联合的道路不会那么平坦，特别是还有来自超级大国的挑拨离间和阻挠破坏，但我们相信，只要有明确的共同目标，把政策和行动主要建立在西欧自己的力量的基础上，依靠正在日益觉醒的西欧各国人民，协同努力，联合中的困难是可以克服的。

乔冠华外长说，中国属于第三世界，是一个发展中的社会主义国家。我们的方针是，“深挖洞、广积粮，不称霸”。我们在战略上立足于打，不抱任何幻想。我们决心独立自主，自力更生，把中国建设成强大的社会主义国家；并愿同一切受到超级大国威胁的国家合作，为反对霸权主义而共同努力。

他在谈到当前在我国进行的反击右倾翻案风的伟大斗争时说，通过这一斗争，毛主席的无产阶级革命路线必将更加深入人心。我国社会主义革命和建设事业，必将更加蓬蓬勃勃地向前发展。毛主席为我们制定的革命外交路线必然继续得到更好的贯彻执行。

在谈到中英关系时，乔冠华外长说，只要我们两国在和平共处五项原则的基础上共同努力，中英关系的发展是有着广阔的前景的。

克罗斯兰外交和联邦事务大臣在讲话中说，我的这次访问，是现任英国内阁第一个成员对中国的访问。今天我们进行了坦率和友好的会谈。在许多问题上，我相信我们一定会意见一致。在所有问题上，我相信我们会增进相互的了解，尊重对方的立场。

他说，我们两国处在地球的正反两面。我们的传统和社会政治制度很不相同，但是我们共同参与了这个日益相互依赖的世界的各种重大问题，这使我们联系在一起。我们都决心维护自己的独立，使之不受威胁。我们都同全世界许多国家保持着密切的关系。

克罗斯兰大臣说，我们生活在一个变化着的世界上。在西欧，我们现在已同共同体中的伙伴国联合起来，其密切的程度是三十年前难以想象的。我国政府政策的一个基本因素，是我们对欧洲的承诺。去年公民投票的结果决定性地肯定了我们的历史性的决定。我们的前途在于欧洲共同体。欧洲共同体还在发展，各成员国对于它的今后的发展并非总是意见完全一致的。这也是自然的。但是我们都承诺了要在共同体内互相合作，并发展共同体在外部世界的政治作用。欧洲各国太小了，不能各自单干，可是联合起来就成为国际事务中一支巨大的政治和经济力量。同样，我们也致力于维护西欧的完整和安全。三十年来，我们和历届英国政府都认识到英国的安全有赖于北大西洋公约；我们继续把维持我们对这个同盟的贡献放在最优先的地位。常常有人劝我们提高警惕。我们对威胁着我们的危险不抱幻想。我们将保持戒备。克罗斯兰大臣说，现代世界复杂的政治经济问题越来越必须在多边的范围内求得解决。但是我们也必须继续进行双边合作。我们两国的关系，现在比譬如十年以前密切多了。我来北京的目的就是为了进一步促进这个进程。一九七二年我们商定互换大使以来，两国的留学生、科学家和两国人民的其他代表的交流已经有了很大的增加。我希望这种交流继续发展。我们的贸易也发展得很好。他说，我很珍视在这次访问期间有机会听到你们对世界各种问题的看法，以及我们怎样才能促进我们的共同目的，即发展我们已有的良好关系。

出席宴会的有外贸部副部长柴树藩，有关方面负责人秦加林、梁上苑、章含之、齐宗华、刘华、彭金波、倪志钦、张昌，中国驻英国大使宋之光等。

今天上午，克罗斯兰外交大臣和夫人参观了北京大学，游览了颐和园。

描述：

