id: a30fc036f3
标题：坚决实现党的建设的三项基本要求
日期：1982-11-13
是否是时间段：false
作者：王福如
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十二大通过的新党章“总纲”部分提出，为了实现社会主义现代化的宏伟目标，必须加强党的建设，发扬党的优良传统，提高党的战斗力，坚决实现三项基本要求。这就是：

第一，思想上政治上的高度一致。

第二，全心全意为人民服务。

第三，坚持民主集中制。

这三项基本要求，是根据马列主义、毛泽东思想关于党的建设的基本原理，适应新时期党的总任务的需要，针对党的实际状况提出来的，为我们党今后的建设指明了方向。

思想上政治上的高度一致，是党具有战斗力所必不可少的重要保证，也是党的建设的一条起码的要求。党是工人阶级先锋队，是一个战斗的整体。只有实现了思想上政治上的高度一致，步伐才会整齐，行动才能统一，斗争才有力量。这种一致，首先是在党的最高纲领上的一致，即在“党的最终目标，是实现共产主义的社会制度”这个目标上的一致。每一个共产党员，从入党的第一天起，都必须承认党的这个最高纲领，并决心为此而奋斗终身。不论在任何时候，任何情况下，都不能模糊和忘记这个最高纲领。其次，是在党的为实现这个最高纲领的现阶段任务上的一致。从今天来说，就是每一个党员都必须拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护党的十二大所提出的全面开创社会主义现代化建设的新局面的方针任务。这是当前全党团结统一的政治基础。很明显，在党的现阶段任务上的一致和在党的最高纲领上的一致，是互相联系、不可分割的。正如毛泽东同志所说：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”（《毛泽东选集》第1卷第254页）

三中全会以来，我们在党的建设上取得很大成绩，经过指导思想的拨乱反正，全党在思想上政治上达到了统一。但是，由于十年内乱，林彪、江青反革命集团的流毒还不可能很快肃清，加上资本主义腐朽思想影响，有的同志的信念不那么坚定了，模糊甚至忘记了“大目标”，同时对党在现阶段的任务也不能理解，或热情不高。这些同志在政治上思想上同党中央就不能保持一致。他们有的是“左”的指导思想的流毒影响还较深，没有真正回到实事求是的思想路线上来，因而看到党的中心工作的转移，觉得“丢了纲（阶级斗争），心发慌”；把实行生产责任制看成是“犯了方向、道路错误”；把对外开放看成是“引进资本主义”等等。有的则是受到右的影响，见到我们工作中的一段失误和困难，就认为“社会主义不如资本主义”，怀疑或否定四项基本原则。凡此种种都表明，在思想上政治上的高度一致方面，还存在一些问题，必须认真地加以解决。否则，党的建设就不能适应新时期总任务的需要，也会毁了这些党员。

全心全意为人民服务，是党的根本宗旨。党除了工人阶级和广大人民群众的利益以外，没有也不应当有自己的特殊利益。党一方面是人民的领导者，同时又是人民完成自己特定历史任务的工具。每一个共产党员、党的干部，都是人民的公仆，而不是人民的老爷。这本来是我们党的基本常识，在长期的革命斗争和社会主义建设实践中，广大党员正是这样实行的，党因此受到了人民群众的衷心拥护和信赖。但是，十年内乱以来，这种最基本的常识被搞乱了。有些党员，受了林彪、江青反革命集团“有权就有一切”谬论的毒害，忘记了“为人民服务”这个党的宗旨和光荣的传统，信奉“有权就有利”的资产阶级信条，利用各种机会和条件，占公家和群众的便宜，谋取个人或小集团的私利；有极少数的人已经发展到行贿受贿、走私贩私和投机倒把等违法犯罪的地步；还有的为了追求腐朽的资本主义生活方式，不惜丧失国格人格；这些人，实际上已经蜕化变质，丧失了共产党员的条件。贯彻新党章“全心全意为人民服务”这一基本要求，就必须在党的思想建设上反对利己主义、个人主义思想，划清合理的个人利益的要求与个人主义的界限，教育每一个党员把个人利益服从于集体的和国家的利益，为了国家和人民的利益不惜牺牲个人的一切。在工作中，密切联系群众，依靠群众，走群众路线，把党的正确主张变为群众的自觉行动；决不容许采取强迫命令的手段，把自己凌驾于群众之上。

坚持民主集中制，是党的根本组织原则问题，是保证全党行动一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行，保证党在政治上高度统一的重要条件。列宁说：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的。”（《列宁选集》第1卷第510页）毛泽东同志也指出：“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。”（《毛泽东选集》第1卷第256页）所谓民主集中制，就是民主与集中的统一。首先必须充分发扬民主，然后在民主的基础上实行高度的集中。不充分发扬民主，集中就没有基础，就不可能正确；只讲民主而忽视集中，民主也不可能得到正确的发扬。这两种倾向我们都要反对。十年内乱期间，党的民主集中制遭到了严重的破坏，其教训是深刻的。它的影响，至今还未完全肃清。一方面，有些党组织的领导人官僚主义、家长制作风还比较严重，那里的党员和群众的积极性还受到压抑。另一方面，在某些党组织和党员中，还存在着分散主义、无政府主义和极端民主化倾向，当党的决定、政策不符合自己心愿时，就不愿执行，或阳奉阴违，甚至公开“顶着不办”。还有不少地方存在着派性的残余，“明无山头暗有礁”。这种派性，有时还和宗族关系、裙带关系交织在一起，形成一种谋求私利的关系网。这种关系网有时还会成为违法乱纪的保护网，一人犯法，“说客盈门”，阻挠在党纪面前人人平等的原则的实行。这种种危害党的建设、削弱党的战斗力的现象，都必须在坚持民主集中制、严格党的纪律的过程中，坚决地予以纠正。

实现三项基本要求，主要是一个教育的过程，即通过批评与自我批评，在党内进行积极的思想斗争，提高各级党组织和全体党员的认识，以克服缺点错误的过程。

我们党是有通过批评自我批评进行党内思想斗争的优良传统的。特别是在1942年延安整风期间，我们党和毛泽东同志更提出了对犯错误同志采取“惩前毖后，治病救人”的正确方针，总结出了从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，达到新的团结这样的公式，结果教育改造了绝大多数曾经犯过错误的同志，实现了全党在马列主义、毛泽东思想基础上的思想上、政治上与组织上的空前一致。但是，一个时期以来，在“左”的思想指导下，对于思想斗争作了曲解，以为党内不同意见之间的斗争都是阶级斗争，猛烈上纲，不讲实事求是，结果把“思想斗争”的名声都搞坏了。其实，在社会主义阶段，随着剥削阶级作为阶级已经消灭，我国社会存在的矛盾大多数已不具有阶级斗争的性质，党内矛盾更是这样。认为党内矛盾都是或大都是阶级斗争的反映，甚至认为党内就有两个阶级的观点，是完全错误的。

我们要正确运用批评自我批评的武器，开展党内思想斗争，既要防止“左”的党内斗争扩大化的倾向，又要反对抹煞矛盾斗争的自由主义倾向。自由主义往往是对“左”的过火斗争的一种消极反映，从一个极端走向另一个极端。在我们党的历史上，反对了王明的“残酷斗争，无情打击”以后，一度在党内就发展了自由主义倾向。1937年毛泽东同志为此写了著名的《反对自由主义》一文，列举了自由主义的十一种表现，分析了自由主义产生的根源与危害。毛泽东同志说：“自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。”现在，我们党内在纠正十年内乱期间的党内斗争扩大化的倾向的过程中，也出现了某些自由主义的倾向。这种自由主义一方面表现为对待党的方针政策、党的决议、党的政治原则采取各取所需、各行其是的态度，在组织纪律问题上不讲原则、讨价还价；另一方面则表现为某些党组织和有些党员对于党内的错误思想行为不批评、不斗争，听之任之，采取自由放任的态度。有的抱着“维人一条路，伤人一堵墙”的错误观念，对坏人坏事不批评不斗争，说什么“栽花香千里，栽刺伤自己”，怕得罪了领导要穿小鞋，怕得罪了同级要影响关系，怕得罪了群众要丢选票；有的则害怕自我批评，担心暴露了错误思想被人抓辫子；有的自认为一贯正确，老虎屁股摸不得；也有的是怕丢掉了既得利益，怕检讨了失去已占的“便宜”，怕丢掉乌纱帽；等等。这些态度，都是违背人民的利益，违背无产阶级政党的本色的。不加克服，就不可能实现建党的三项基本要求，不可能使党风得到根本好转。

正如十二大所指出，三中全会以来，我们党中央的政治生活已经恢复到马克思主义的正确轨道上来，许多地方党组织的政治生活也有了明显改进。只要我们党的各级组织，所有共产党员，都能按照新党章的规定与要求，身体力行，开展积极的思想斗争，为人民的利益保持发扬优点，为人民的利益改正缺点错误，我们党的作风就能得到根本的好转，党的三项基本要求一定能够更好地实现。

描述：

