id: 216202a6cf
标题：组织干部战士活学活用毛主席著作从根本上提高遵守革命纪律自觉性
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某团红一连在进行加强革命纪律的教育中，反复认真学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》等光辉著作，使干部战士深刻懂得加强革命纪律的重要性，从根本上提高遵守革命纪律的自觉性。

红一连绝大多数同志，对遵守革命纪律的重要性是有正确认识的。从去年九月到现在，全连一百二十人次外出执行任务，跑遍全国二十八个省、市，人人都能自觉遵守纪律。但是，也有一些同志把遵守纪律仅仅看成是关系个人进步和影响连队荣誉的问题，不能从无产阶级专政下继续革命的需要来认识加强革命纪律的重要意义。为了从根本上提高干部战士的认识，在纪律教育中，党支部首先组织大家逐字逐句学习了毛主席《关于纠正党内的错误思想》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》，特别反复学习了“纪律是执行路线的保证”、“加强纪律性，革命无不胜”、“军队要有统一领导和纪律，才能战胜敌人”这三条毛主席语录。在深刻领会毛主席教导的基础上，针对活思想从三个方面提高大家对纪律重要性的认识：

一、遵守革命纪律是贯彻执行毛主席革命路线的保证。党支部引导同志们回顾了自己在无产阶级文化大革命中执行党的政策，正确对待群众的情况。开始，由于两条路线斗争觉悟不高，有的同志对党的政策不理解，但是凭着高度的组织纪律观念，坚决做到理解的要执行，暂时不理解的也要执行。这样，就保证了行动一致，捍卫了毛主席的革命路线，团结教育了广大革命群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人。实践证明：党对待群众的政策是完全正确的，在执行过程中越来越理解这个政策有深远的意义。如果当时不是坚决按理解的要执行，暂时不理解的也要执行这一条去办，而是各行其是，以感情代替政策，那就会给敌人造成可乘之机，给革命造成损失。大家深有感触地说：“没有纪律，各行其是，就会违背党的政策，有了纪律才能步调一致地贯彻执行毛主席革命路线。‘纪律是执行路线的保证’，这是千真万确的真理。”

二、加强革命纪律是促进连队革命化建设、提高战斗力的需要。党支部引导大家回忆了连队的战斗历程。连队跟随毛主席南征北战几十年，不断为人民建立功勋，在无产阶级文化大革命中，思想革命化、组织革命化建设不断加强，很重要的一条，就是不断加强了连队的组织纪律性。大家深切认识到，有铁的纪律，才能保证部队的集中统一。亲密团结才有坚强的战斗力，既能打败拿枪的敌人，又能战胜不拿枪的敌人，才能保证连队沿着毛主席的建军路线不断前进。

三、加强纪律性，是阶级斗争新形势提出的要求。党支部组织大家学习了毛主席关于千万不要忘记阶段斗争的教导，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，分析了当前阶级斗争的新特点、新动向，深刻认识到，阶级斗争是长期复杂的，阶级敌人人还在，心不死，他们为了复辟资本主义，必然千方百计地破坏人民军队这个无产阶级专政的柱石，散布无政府主义，妄图以此来破坏革命队伍的战斗力，这是敌人很毒辣的一手。大家说：“要永远紧跟毛主席，继续革命，彻底革命，完成巩固无产阶级专政的伟大使命，就要警惕无政府主义思潮的侵蚀，粉碎敌人的阴谋诡计，就要不断加强革命纪律，把连队建设成坚强的战斗集体。”

在提高对加强革命纪律重要性的认识以后，党支部又引导大家用毛泽东思想划清是非界线，澄清模糊观念。他们着重解决了以下的几个问题：

第一，认清自由和纪律是有阶级性的。党支部组织大家以毛主席关于阶级斗争的教导为武器，启发大家对比劳动人民在新旧社会的不同地位，使大家认识到不能离开阶级地位去谈自由。在旧社会，劳动人民只有受压迫、受剥削的“自由”，当牛当马、挨打受骂的“自由”。在新社会，劳动人民当家作主，才从根本上得到了自由。有资产阶级的自由，就没有无产阶级的自由。接着，党支部又引导大家认识无产阶级的自由和无产阶级纪律的关系。我们能不能只要自由，不要纪律？大家带着这个问题学习了毛主席的教导：“民主是对集中而言，自由是对纪律而言。……它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。”大家认识到，无产阶级纪律是为无产阶级利益服务的，没有无产阶级的纪律，就不能巩固无产阶级专政，就不能保证无产阶级的领导地位，也就没有无产阶级的真正自由。原来个别感到部队纪律太严、不自由的同志，经过教育以后认识到，自己所追求的自由，是小资产阶级的自由散漫，不符合无产阶级的利益，这种所谓自由是应该受到限制的。

第二，明确军队的地位、特点，认识坚决执行命令的必要性。党支部组织大家反复学习毛主席和林副主席有关加强革命纪律的指示，充分理解我军是无产阶级专政的支柱，是执行革命的政治任务的武装集团，是具有高度组织纪律性的战斗集体。要巩固提高战斗力，要完成党所交给我们的一切任务，很重要的一环，就是要加强革命纪律，保持部队高度的集中统一。上级的命令必须坚决执行。一切行动听指挥，这是我们取得胜利的重要保证。

第三，把遵守革命纪律的觉悟建立在无产阶级世界观的基础上。党支部通过对连队活思想的具体分析，认识到，在遵守纪律的问题上，虽然存在着这样那样的糊涂认识，归根到底是个世界观的问题。于是，组织干部战士认真学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，发动大家联系实际，大谈遵守纪律好的体会，大找遵守纪律不够的根源。大家说：“要很好遵守无产阶级的纪律，必须有无产阶级的世界观做基础。只有一心为公的人，才能自觉地维护和遵守革命纪律。”党支部遵照林副主席关于要大力表扬好人好事的指示，经过群众评选，树立了一批遵守纪律好的典型，引导大家对照学习，找出差距，自觉地斗私批修。大家明确认识到，先进典型遵守纪律好，关键问题是破私立公过得硬。不少同志通过斗私批修，狠触了自己的灵魂，深有感触地说：“‘私’字是革命纪律的大敌，不斗‘私’，革命纪律遵守不好；‘公’字立得牢，遵守纪律的自觉性就高。”

（本报通讯员）

描述：

