id: 2164ac9240
标题：曲艺的魅力
日期：1983-6-30
是否是时间段：false
作者：文之
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
曲艺是我国各种说唱艺术的总称。它是以文学为基础，同音乐和表演相结合，说唱故事和人物的群众性艺术。它以引人入胜的故事情节、通俗明快的群众语言、生动活泼的表演形式、健康文明的情趣、和谐流畅的韵律等鲜明的艺术特色，流传于城镇、乡村，深受广大群众欢迎。

说唱艺术的起源，比小说、戏剧要早得多。据文字记载：远在周代就有为帝王消愁解闷的弄臣。比如相声，春秋战国时期就出现了。淳于髡就是有名的相声演员。相传齐威王“喜长夜之饮”，不理朝政，诸侯争霸，国家亡在旦夕，文武百官谁也不敢提意见。唯有淳于髡对齐威王说：“都城有一鸟，三年不飞不鸣，陛下知道这是什么鸟吗？”齐威王悟出了隐语之意，说：“此鸟不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人！”于是御驾亲征，平定诸侯之乱，使齐国富强了三十六年。生动记述了早期曲艺艺人的活动。

说话（话：意为故事）萌芽于唐代，盛行宋代。我国的通俗白话小说就源于说话。被称为“七才子书”的我国七部古典名著，除《石头记》外，其它六部都是根据民间艺人的口头创作，记录加工而成书的。不少章回小说中，常有“要知后事如何，且听下回分解”，这都是曲艺话本的痕迹。许多著名戏曲也是从曲词演唱中脱胎出来的，如《西厢记》是王实甫根据诸宫调曲本加工整理而成的。

我国广大听众熟悉的评书演员刘兰芳说的《岳飞传》，全国六十多个电台录音，亿万人听她说书。一个人，一把扇子，一块醒木，发生这样大的魅力，是罕见的。可见曲艺绝非林彪、“四人帮”所诬陷的“下流玩意，耍贫嘴”。

曲艺的种类繁杂，据不完全的统计，全国各民族、各地区有三百多个曲种。大体分为评书、鼓词、弹词；快书、板话；曲词、唱词；相声、滑稽等种类。尽管各地的曲种不同，但大都不外是以说为主，或以唱为主，或有说有唱，或似说似唱等形式。

曲艺在表现技巧上，以叙述、模拟和抒情相结合，讲究手势、眼神、身段、台步等表演方法。它具有形式简单、轻便，便于掌握运用的特点，不受时间、场地、服装、道具等客观条件的制约，是人们喜闻乐见的文艺轻骑兵。

描述：

