id: 2166186475
标题：经常听到群众的批评意见是好事
日期：1971-6-3
是否是时间段：false
作者：广州市邮局革委会主任/军队代表贾维龙
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：毛主席教导我们：“批评和自我批评的方法就是自我教育的基本方法。”当前，开展批修整风，除了重点要搞好批修外，一定还要结合我们的思想实际搞好整风，以纠正骄傲自满、自以为是等某些作风不正之处。整风运动是一场自我教育运动，要深入，要解决问题，很重要的一条就是要认真搞好批评和自我批评。这个过程，也就是不断破“骄”立“谦”的过程。贾维龙同志从不愿意听不同意见，到重视不同意见，从不愿意听刺耳的话，到从尖锐的批评中吸取营养，从不大愿意承认缺点、错误，到直接依靠群众改造思想、改进工作，就经历了一个狠斗“骄”字的过程。他的体会告诉我们：只有不让“骄”字塞住自己的耳朵，真正做到闻过则喜，才能在群众的批评过程中不断前进。

我参加革命“三结合”以来，深深感到，一个领导干部，善于倾听群众的批评和意见，是联系群众、少犯错误、做好工作的必要前提，是保持坚定正确的政治方向、执行好毛主席革命路线的重要条件。因此，千万不能让“骄”字堵住了自己的耳朵。下面就是我不断反骄破满的几点粗浅体会。

一反骄气，正确对待有不同意见的同志

我当广州市邮局革委会主任不久，就发现局的领导班子中，有个同志爱提不同意见，感到她不大好团结。有的同志也反映，这个人比较主观片面。

怎样正确对待这个同志？是怪她不好团结，还是怪自己不善于团结她呢？有件事对我启发很大。在一次局党委会上研究干部配备问题，我提出要调动一个干部的工作，多数同志同意我的意见，并在会上作了决定。过了两天，这个爱提意见的同志来找我，说她对党委会的决定有不同看法。我想，我的意见是正确的，而且得到了绝大多数委员的支持，你还有什么可讲的。于是，便不耐烦地对她说：既然你有意见，就再开一次党委会吧。我当时的内心活动是，让大家对她的意见过一过“磅”，以证明还是她不对。过后，我冷静一想，发现自己这个态度不端正。于是，我带着问题学习了毛主席的教导：“必须使军队干部首先懂得自己的责任，以谦虚的态度对待地方干部，才能使根据地的战争工作和建设工作得到顺利进行的条件。”毛主席这一教导使我懂得了，要正确对待有不同意见的同志，首先要有一个谦虚的态度，听到不同意见时，问号首先要往自己身上打，反复想想自己意见到底对不对。在这样的认识基础上，我们重新召开了党委会，虚心地、认真地听取了这个同志的意见，大家觉得她的意见是正确的，最后按照她的意见作出了决定。

后来我找这个同志谈心，问她为什么不在前一次会议上提出自己的意见？她对我说：“干部配备问题，是个大问题，当时我考虑不成熟，会后我想了两天，觉得有问题，就马上找你反映。”从这话里，我感到这个同志革命责任心很强。她在邮局工作了多年，情况比我熟，提出不同意见之前却考虑了两天。对比自己，责任心就没有她强，考虑问题就不如她慎重周到。通过这件事情我还认识到：过去对这个同志之所以有反感，就是因为没有透过她爱提反对意见的现象，看到她革命责任心强的本质。毛主席教导我们：“不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。”我体会到，善于团结不同意见的同志一道工作，广泛听取各种不同的意见，就能更好地集中正确意见，正确地贯彻执行毛主席的革命路线。作为一个领导干部，如果只能团结相同意见的人，不能团结不同意见的人，就不能调动一切积极因素，做好各项工作，也不能算是称职的领导。

二反骄气，从刺耳的话中吸取营养

去年上半年，局党委进行了一次开门整风，各基层单位一共提出了一百二十多条意见。其中有一条意见很刺耳，说“局领导象头大象，捅几下也不在乎”。我是局党委书记，听到这话，感到很不是个滋味。心想，你有意见就直截了当地提嘛，何必讲些不冷不热的话。后来我想，到底要不要听逆耳之言呢？毛主席不是教导我们“好话，坏话，正确的话，错误的话，都要听”吗！想来想去，发现还是“骄”字、也就是资产阶级的个人尊严堵塞了自己的耳朵。我带着这个问题学习了毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”和“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”等教导，认识别，对于刺耳之言，决不能从维护个人尊严出发，去计较什么冷热，而应当从谦虚的态度出发，“只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”

群众提的这条意见，主要是指的局党委缺乏政治敏感性。我经过了解，发现局机关的工作，有一段时间浮在上面多，深入基层少。基层的同志曾几次提出批评，可是局党委却未抓住群众这些批评意见来教育机关工作人员改变工作作风。通过这番了解，我觉得人家提出刺耳的批评不但有充分根据，而且正刺中了我们领导思想革命化的要害问题。

我决心从自己身上改起，不指责埋怨别人。我认识到：问题在机关，根子在党委。于是，连夜写了一份自我批评的讲用稿，第二天在局机关干部会上检查了自己没有尽到领导责任等问题。我讲完以后，有的同志说：“领导同志引火烧身，我们也要引火烧身。”都纷纷起来作自我批评。原来提出批评的同志，看到局党委和局机关的同志认真作自我批评，很受感动，都更加积极地帮助党委进行开门整风。

以上这件事，对我有三点教育：第一，说刺耳的话的同志往往不是一开始就说得刺耳，而是人家先提了顺耳的意见，你没有听，人家才来刺耳的，目的是为了引起你注意。如果对群众的顺耳的意见不理睬，对刺耳的意见又听不进，甚至有反感，那我们就会脱离群众，脱离毛主席的革命路线。这是很危险的事。第二，要听得进刺耳的话，必须破除“骄”字，反掉资产阶级个人尊严的错误思想，树立起全心全意为人民服务的思想，谦虚谨慎。第三，对刺耳的话，光听进去还不行，还要从中吸收营养，改造思想，改进工作。

三反骄气，为人民的利益改正错的

去年七月份，局生产组拿了一份报告让我批，内容是花县邮局需要买两部摩托车。我觉得买摩托车是为了更快更好地搞好邮递工作，便挥笔批上“同意购买”四个字。事后，我听到有些反映，说花县邮局已经有摩托车了，而从化邮局一部也没有，要买的话，应该先给从化邮局买，而不应该给花县邮局买。

我听到这些反映，开始还为自己辩解。心想：第一，买两部摩托车共花一千二百元，自己是个主任，批这点钱还没有权力？第二，批钱买摩托车，是为了更好更快地传递邮件，并不是非生产性开支，谈不上浪费国家的资金。第三，如果从化确实需要，以后再给他们买就是了。后来仔细一想，察觉到在这三条所谓道理中，还是隐藏着一个“骄”字，这就是权威思想在作怪，怕承认自己批错了，人家会说我这个主任反复无常，说话不算数，损害个人的威信。带着这个问题我学习了毛主席的教导：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，……共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我想，我批条子的权力，同样是广大人民群众给的，批错了，不符合毛主席的教导，不符合广大人民群众的愿望，又不想改正，这不是错上加错吗？想到这里，我狠斗了自己的资产阶级权威思想，准备到生产组把批条收回来作废。刚好，这时一位担任革委会副主任的地方干部来找我，商量该怎么办。我立刻表示，我批错了，收回来作废，群众的意见符合毛泽东思想，按群众的意见办。这位副主任看我的态度很恳切，高兴地对我说：“老贾，你把部队的好作风带进了革委会。”我听后更加感到惭愧，觉得自己有那些错误的想法和做法，严格地说，正是忘记了自己作为一个军队代表的作用，是没有把我军的优良传统带进革委会来。通过这件事，我进一步理解了毛主席的这样一段教导：“真正的好心，必须对于自己工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误。共产党人的自我批评方法，就是这样采取的。”我把批错了的条子收回来，又公开承认了错误，群众并没有因而看不起我，而是更加信任我。大家把我看成是一个普通的劳动者，经常向我反映意见，帮助我用毛泽东思想为无产阶级掌好权、用好权。

描述：

