id: 216859e851
标题：某高级步校结合战例活学毛主席著作
日期：1961-9-22
是否是时间段：false
作者：夏阳陈英利
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某高级步校最近在毛主席军事著作教学中，从学员实际情况出发，围绕几个主要问题，反复联系实战经验组织学员学习，收到较好的效果。

在进行毛主席军事著作教学的前一个多月，任课教员就下到连队与学员“五同”，进行调查研究工作。又通过学员边预习、边议论，摆问题、摆难点，以及领导干部、教员、学员三结合的方法，找出了急需解决的问题，确定以人民战争、战略战术以及研究和指导战争的立场、观点、方法等作这次教学的重点。

在教学时，他们根据学员有一定的战斗经验，但文化水平较低，缺乏读书习惯的特点，便以问题为中心，从学员亲身参加过的战例研究起，由具体到抽象地组织学习。比如，在学习集中优势兵力、各个歼灭敌人，先打弱敌、后打强敌的作战原则时，教员就选择了大多数学员都参加过的淮海战役为例，从当时的战役部署和战斗经过研究起，使学员弄清了为什么在当时要先歼灭黄伯韬兵团，后阻击并歼灭黄维兵团，同时迫使徐州敌人弃城逃跑，最后在永城地区加以全部歼灭。为了使学员懂得在敌强我弱的情况下，如何采取积极防御的方针，最后战胜敌人，就以1947年西北战场为例，说明当时敌众我寡，我军在毛主席直接指挥下，如何主动放弃延安等地，诱敌深入，采取“蘑菇”战术，分散疲惫敌人，然后寻求有利战机，集中兵力各个歼敌，终于粉碎了敌人的进攻。这样的学习，生动形象，由浅入深，使学员活学了毛泽东军事思想，亲切地体会到毛泽东思想的英明伟大。

为使学员融会贯通教员讲授的理论原则，他们把课后讨论和教员作画龙点睛的辅导，组织学员带着问题有目的地参观“战史馆”等结合起来。如在讨论“如何集中地使用优势兵力”问题时，有些同志认为只要有了优势兵力，就能打胜仗，而忽视了指挥员必须具有灵活机动的战略战术思想和巧妙的指挥艺术。在课外小组辅导时，教员就让学员回忆过去的教训，明确有了优势兵力，还必须会重点部署兵力，正确地选择主攻方向等，才能确保战斗的胜利。在参观战史馆时，教员又有目的地引导学员看了1947年东北我军的冬季攻势战役图。当时我军兵力是占着优势的，但是不先打四平，而是先打彰武，再打新立屯、开原等地，最后才全歼四平的守敌。这就加深了学员对“先打分散和孤立之敌，后打集中和强大之敌”这一作战原则的理解，也使学员深深感到不断提高战术思想和指挥艺术的重要意义。

在这一基础上，他们又运用“打开思路，广泛联系，举例说明”的方法，发动学员运用学到的理论原则，广泛地联系自己参加过的战斗实例，把个人具体的战斗实践和理论原则联系起来，一步一步提高认识。有些教学班推选联系实际较好的学员，到队里作典型报告，互相启发，互相提高。有的学员在总结过去不善于运用集中优势兵力、各个歼灭敌人的战术原则时，提到：一是对敌情估计不足，判断不明，因此，有时不能选敌之弱点，集中兵力，一举而下；有时是初战时投入兵力不足，以后逐次增加兵力，后劲不足。一是实质上对集中兵力并不理解，因此，有时从表面上看是集中了，实际上并没有集中；从全局看集中了，从局部看却分散了。为什么会有这种情况呢？经过大家研究、总结，认识到：主要的是对毛主席所教导的“战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人”这一指导思想认识不足。这样，既总结了战斗实践，又提高了理论水平。

最后，教员在“小结”中，把学习中未解决或解决不透的主要问题，集中起来，根据毛泽东军事思想去回答；或者通过小结，由教员进一步明确未解决的问题，引导学员再读毛主席著作，力求真正把毛泽东军事思想学到手。（夏阳、陈英利）

描述：

