id: 216b5f588c
标题：围绕批修整风运动做好民兵工作
日期：1973-8-11
是否是时间段：false
作者：温州军分区报道组/南新文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浙江省温州市武装部，破除消极等待思想，积极主动地帮助基层民兵组织围绕批修整风开展活动，取得了较好的效果。

有一个时期，温州市武装部有的同志认为，“批修整风很紧张，民兵工作顾不上”，“民兵工作再重要，也要等到运动后期才能搞”。为了解决这个问题，他们在地方党委统一领导下，组成工作组，分别到厂矿、农村进行调查研究。工作组来到了温州市剪刀厂，广大干部和民兵纷纷向工作组提建议，谈看法，还介绍了本厂在社会主义教育运动中加强民兵建设的实例，说明围绕政治运动开展民兵工作的意义。一九六五年社会主义教育运动时，这个厂的民兵在党支部统一领导下，带头与阶级敌人斗，与修正主义路线的影响斗，并且在劳动生产上发挥模范作用。这样，既发展了全厂革命和生产的大好形势，又使民兵组织也得到了锻炼和整顿。广大干部和民兵的革命热情，使人武部干部受到深刻教育。他们认识到，在批修整风中对民兵建设没有抓紧，是因为没有正确理解民兵工作和批修整风的关系。工作组统一思想后，在工厂党支部的统一领导下，以批修整风为纲，全面安排各项工作，努力按照毛主席关于民兵工作“三落实”的指示去做，帮助民兵组织在批修整风中做好五件事：（一）发动民兵站在批修整风运动的第一线，发挥骨干、带头作用，努力提高路线斗争觉悟；（二）在批修整风中结合进行民兵整组，吸收优秀适龄青年入队，选拔培养新干部；（三）提高警惕，搞好治安保卫工作，防止阶级敌人的破坏活动；（四）针对城市特点，积极开展小型、分散的练兵活动，不断提高军事技术水平，做好战备工作；（五）发动民兵焕发革命精神，带头搞好生产，加快社会主义建设步伐。通过这些活动，这个厂的民兵工作在批修整风中搞得比较扎实，受到了群众的欢迎，进一步发展了全厂的大好形势。今年，这个厂的产量和质量都达到了历史上的最高水平；民兵的军事训练也搞得比较好，步枪第一、二练习实弹射击都取得了优秀成绩。

剪刀厂的实践经验，使武装部的同志深深体会到，批修整风是一项长期任务，想等运动过后再抓民兵建设是一种消极的想法。人武干部应该投入到批修整风运动中去，组织民兵围绕运动认真学习马列主义、毛泽东思想，批判修正主义，以“纲”带“目”，进一步把民兵工作搞好。此后，温州市武装部坚持深入基层，扎扎实实地帮助民兵组织围绕批修整风，积极开展民兵活动，进一步发展了全市革命和生产的大好形势。（温州军分区报道组、南新文）

描述：

