id: 216c55d1fb
标题：充分发挥工农兵大学毕业生作用
日期：1974-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 旅大警备区后勤部所属各医院、疗养院党委，积极捍卫和巩固无产阶级教育革命成果，在医院建设中，充分发挥工农兵第一批大学毕业生的作用，满腔热忱地帮助他们成长进步，使他们在医疗卫生事业中作出贡献。

这个部队后勤部所属各医院、疗养院，近两年来，随着无产阶级教育革命大好形势的深入发展，陆续有九十七名新大学毕业生，满载着教育革命的丰硕成果，回到了各自的工作岗位。这些医院、疗养院的党委认为，这是我国高等院校无产阶级文化大革命以来，从有实践经验的工农兵中选拔、培养出的第一批新大学毕业生。充分发挥他们的作用，不仅是进一步加强医院建设的重要方面，也是关系到捍卫和巩固无产阶级文化大革命成果的大问题。于是，他们都注意充分发挥工农兵大学生的作用，关怀和培养这批新生力量的成长。并且教育干部战士正确看待这批新大学毕业生，热情地支持他们的工作。

这个部队后勤部所属各医院、疗养院党委，首先注意发挥这批新大学毕业生在阶级斗争和路线斗争中的作用。前一段时间，二一○医院由于个别领导同志在业务训练中，忽视了抓路线，抓政治思想工作，使文化大革命中曾经批判过的单纯业务观点，又有所回潮。在医院进行党的基本路线教育时，这个医院的部分新大学毕业生，同全院工作人员一起，以党的基本路线为武器，具体分析了这次业务训练中存在的单纯业务观点的错误倾向，使全院同志受到深刻教育。党委重温了毛主席在无产阶级文化大革命中发出的一系列指示，进一步提高了认识，采纳了群众的批评意见，及时纠正了单纯业务观点，重新制定了深入批林整风的计划，坚持用政治统帅业务，使业务训练取得了很好的成绩。

各医院、疗养院党委，充分发挥新大学毕业生在医疗实践中的作用，把这批新大学毕业生放到重要的岗位上锻炼，让他们分管病室，参加科研小组和学术活动，并同老医生一起讨论、制定各种手术方案，以及参加巡回医疗队等。二三九医院新大学毕业医生马林，从医科学校毕业后，担任了女病区的治疗任务，由于病种复杂，病员多，困难较大。但她知难而进，努力做好治疗工作。一次，她负责的一位女病人，手术后不能自己排尿，曾采用多种办法治疗，都没有效果，但她不气馁，又去向兄弟单位请教，到群众中去收集土方，终于找到了一个有效的偏方，治好了患者的病。

这个后勤部各医院、疗养院党委还满腔热情地帮助新大学毕业生成长进步，使他们更好地发挥作用。各医院、疗养院党委经常分析这些新大学毕业生的思想动向和政治业务学习情况，引导他们认真读马列的书和毛主席的书，批判修正主义，批判资产阶级世界观。为了提高他们的业务技术水平，还经常派他们外出进修学习，并指派经验丰富的老医生对他们传、帮、带。某医院综合科有两名新大学毕业生，由于临床经验少，在走中西医相结合的道路上遇到了一些困难。党支部就专门指派了有几十年临床经验的科主任对她俩进行具体帮助，结合典型病例，反复介绍自己的实践经验，并带领她俩上山采认中草药，利用晨间教学机会，帮助她俩总结在临床治疗中的经验教训。经过帮助，这两位新大学毕业生，医术提高很快。如今，她们采用中西医结合的方法，治疗了许多病症，收到很好的效果。

在各医院、疗养院党委的耐心帮助和教育下，这些新大学毕业生阶级斗争、路线斗争觉悟和业务技术水平进一步提高。他们中的许多同志，已经光荣地加入了中国共产党，有的还被选为医院党委委员。许多同志在去年年终总结时，受到了本单位的表扬。

描述：

