id: 216e41c759
标题：红星闪耀古寺飘香——记退伍战士，古寺酒厂厂长陶立成
日期：1985-1-30
是否是时间段：false
作者：常树科/孙耀和
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陶立成原是北京军区某部战士，当兵七年六次受到部队嘉奖，一次荣立三等功。1977年怀着满腔热情退伍回到了河南省武陟县陶村，决心在家乡贫瘠的原野上开花结果。当时，队办古寺酒厂正处危难之际：产品积压，亏损严重，濒临倒闭。陶立成心急如焚，他走东家串西家，拜老师找干部，为改变酒厂面貌献计献策。可当时还是粉碎“四人帮”不久，寒意甚浓，陶立成这粒良种也只能埋在泥土里。

在党的十一届三中全会胜利召开的锣鼓声中，陶立成出任古寺酒厂厂长。他瞄准厂里的各种弊端，以初生牛犊不怕虎的精神，对原有的生产体制、管理方法、干部结构，大胆地进行了改革。几年来先后建立健全经济责任制和管理制度二十九项，进行技术改造四十四项，培养各种专业技术人员二十多名，使古寺酒厂这个濒于倒闭的企业，开始出现了生机。

“在技术性很强的酒厂当厂长，一天也不能当外行，没有专业知识，就没有发言权和领导权。”陶立成深感知识的重要。为了尽快地从外行变内行，他收集了三百多本酿酒专业书籍，订了十几种杂志和十几份报纸，挤时间学习、钻研，常年坚持，持之以恒。评酒是酿酒技术中的硬功夫，原来滴酒不沾的陶立成决心精通此道。由于酒的刺激，常常使他吃不下饭，睡不好觉。嘴唇都溃烂了，也不罢休，硬是摸索出一套评酒的绝招，不仅对各类酒的风味、特点以及极小的差别都能辨别出来，而且对尝过的酒用鼻子一嗅就能说出什么酒。他还熟练地掌握了培菌、酿造、勾兑、调味等项技术，对酒厂提高产品质量，创优质、夺奖牌奠定了技术基础。陶立成工作得心应手，古寺酒厂接连创出多项名牌。他领导研制的古寺特曲，1982年在农牧渔业部召开的全国评酒会上夺魁，荣居全国同类产品第一名。1983年用玉米研制的古寺大曲，被省人民政府命名为优质产品。1984年又和大专院校协作，采用理化法研制出古寺老窖等三种低度白酒和健身宝等五种低度饮料酒，这项科研成果和科研新产品已经通过省级鉴定，收到了比惯用的冷冻法和吸附法投资小、周期短、见效快的效果。随着产品质量的不断提高，产量也大幅度增加。品种由原来的几种发展到现在的二十种，产量以每年近四百吨的幅度向上递增，1984年达一千二百吨，总产值达四百多万元，上交国家税金达四十七万元，产品畅销全国二十五个省、市、自治区，并打入了酒乡四川、贵州等省市场。酒厂盈了利，为全村社员群众每人每年增加三百元的收入，还免费给家家户户安上了自来水，为村上买了电影机，添了许多大型农机具，孩子上学也免了费。酒厂还解决了方圆几十里群众卖粮难的问题。

酒厂变了，陶村富了，陶立成成了全乡、全县传颂的人物。乡亲们称赞他是有胆有识的农民企业家，技术人员叫他年轻的酒博士，退伍、转业军人说他是解放军的骄傲。他多次被评为省、地、县先进工作者和劳动模范，去年被省经委、省食品协会接收为全省第一个农民评酒员。

本报通讯员 常树科

陶立成正在研制新酒。

孙耀和摄

描述：

