id: 216e54abe0
标题：毛主席革命路线必须经常讲反复讲
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：兰州部队某部工兵二连指导员裴成祥
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”

我们的伟大领袖毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我反复学习毛主席这一最新指示，认识到，毛主席的革命路线，是最正确最彻底的革命路线，只有经常讲、反复讲，才能深刻理解，真正掌握，更好地贯彻执行。我们在“三支”“两军”工作中能够取得一点成绩，最重要的一条，就是由于我们经常地反复地大讲特讲了毛主席的革命路线，使干部战士能够紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛主席指引的革命轨道上不断前进。

无产阶级文化大革命中两条路线斗争的焦点是对待群众的问题。我们经常地反复地向干部战士讲毛主席关于相信和依靠群众的教导，及时解决对待群众的态度问题。去年年底，我们连来到渭北煤矿胜利井口执行支左任务，由于有些同志群众观念不强，爱把自己的观点强加于群众，受到群众的批评。我们党支部及时作了认真研究，组织连队反复学习了毛主席有关正确对待群众的教导，大大提高了对毛主席革命路线的认识，大家有事就和群众商量，向群众请教，使支左工作很好地开展起来。后来，当阶级敌人蒙蔽群众，挑动群众斗群众时，有的同志又冒出了不相信群众的苗头，想用强硬的办法解决群众中的问题。于是，我们又及时地组织连队学习了毛主席关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的教导，使大家认识到：我们是人民的子弟兵，保护人民群众，是我们最大的责任，如果我们采用强硬的办法对待群众，正好上了阶级敌人的圈套，使亲者痛、仇者快。后来，大家都耐心地向群众宣传毛泽东思想，作深入细致的思想政治工作，终于使群众擦亮了眼睛，提高了觉悟，揭穿了阶级敌人的阴谋，迅速停止了互相攻击，实现了革命大联合和革命三结合。革委会成立后，我们又教育连队紧紧地团结和依靠广大革命群众，向阶级敌人发动进攻，揪出了一小撮叛徒、特务和反革命分子，并发动群众深入地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义思想，使井口出现了革命轰轰烈烈、生产蒸蒸日上的崭新景象。

今后，我们一定要遵照毛主席的最新指示，经常地反复地向部队讲毛主席的无产阶级革命路线，做学习、宣传、执行、捍卫毛主席革命路线的模范。

描述：

