id: 0e519eb72d
标题：五一织布厂利用废汽进行浆纱生产，既节约了煤炭，又增加了产量在大批判中创造节约煤炭新办法
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海五一织布厂无产阶级革命派和广大革命群众发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，打破了“专家”“权威”的洋教条，大胆利用隔壁工厂的废汽，直接用于浆纱生产。八、九月份为国家节约工业用煤四吨，多为国家织布五万四千米。

利用废汽进行生产，不只是生产上的革新，而且是这个厂进行革命大批判的产物。

这个厂在六、七月份的革命大批判高潮中，革命派和广大革命群众斗志昂扬，连续两个月全面超额完成国家计划，在奋战八月时，他们进一步揭露了党内一小撮走资本主义道路当权派破坏生产的阴谋。全厂革命职工恨透了中国的赫鲁晓夫，他们决心遵照毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”把节约煤炭工作做好。

这个厂的革命派和广大革命群众，在批判修正主义企业路线时，着重批判了“一长制”、“专家治厂”，他们联想起过去曾经向旧厂领导提过一个建议:把已经从隔壁上钢八厂接过来的废汽，从烧洗澡水、烧饭等生活用途扩大到用于生产上的浆纱。但结果却遭到了否决。今天，革命派掌了权，真正做了社会主义企业的主人，他们就打破洋框框，敢于碰过去的“专家”所不敢碰的事。

但是，利用废汽浆纱这件事，到底行不行?会不会出事故而影响浆纱的质量?这个厂的革命派遵照毛主席的教导，首先到群众中去找办法。他们和各有关车间的工人老师傅一起商量，大家出点子，想办法，集思广益，群策群力。在上钢八厂一车间的革命职工的支援和配合下，终于浆出了第一缸不用煤的浆织轴。

描述：

