id: 0e52ebbdea
标题：亲切的关怀　光辉的批示
日期：1977-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海机床厂委员会

伟大领袖和导师毛主席离开我们已经整整一年了。在这一年内，我们每时每刻都在怀念着毛主席；每当东方升起红太阳的时候，每当双手捧起一帧帧毛主席莅厂视察的珍贵照片的时候，每当读着光辉的《七·二一指示》的时候，我们的心就难以平静，一幕幕往事就会出现在眼前。

一九五七年七月八日，这是我们上海机床厂广大职工永远不能忘怀的幸福日子。这天中午，毛主席在柯庆施同志陪同下，冒着炎夏，风尘仆仆地来到我厂视察。毛主席穿一套半新旧的灰色制服，手持黑摺扇，脚穿圆口布鞋，满面红光，神采奕奕。毛主席下车以后，健步走进厂部会议室，未待入座，就观看挂在墙上的产品照片，一面看一面关切地问，这些产品是不是都是厂里设计的?当毛主席了解到还有一部分仿制产品时，便亲切地指示说，厂里应该自己设计产品。

看完照片以后，我们有一位老工人向毛主席敬上了一杯鲜桔水。毛主席和蔼地说，好，我喝一杯。接着，便拿起杯子，爽口而饮。喝完后，还道了声谢谢。厂领导再次请毛主席入座休息，但毛主席不待休息，就要求到车间去。

毛主席视察了一个又一个车间。毛主席走到哪里，那里就是一片欢腾，“毛主席万岁”的口号声，雷鸣般的掌声此起彼伏，经久不息。

毛主席首先视察三车间，观看了国产的龙门铇床，接着又视察液压车间。在液压车间里，毛主席看到青年女工小唐正在操作机床，高兴地伸出手来和小唐握手。当时，小唐激动极了，赶忙伸出手去，但一看到自己满是油污的双手，又马上缩了回来，拼命往工作服上擦，油污还是擦不掉。这时，毛主席已主动握住了她的手。小唐紧握着毛主席的手，凝视着领袖慈祥和蔼的面容，顿时暖流注心，热泪盈眶，激动得连一句话也讲不出来。

视察完液压车间以后，毛主席接着又去视察当时的四车间。在通往四车间的路上，工人们知道毛主席来了，都挤在马路两旁，毛主席慈祥地微笑着，频频地向工人们招手致意。这时，一个女艺徒突然冲出人群，来到毛主席身边，情不自禁地伸出手来，要和毛主席握手。毛主席笑吟吟地伸出手来，一边握，一边问，今年几岁了?毛主席看到大多数是青年人，便对厂领导说，你们厂的青年很多嘛。这是工人阶级的新生力量，你们要很好培养。

后来，毛主席来到四车间，一进车间门，首先环视了车间全景。当毛主席看到行车上写着一行字时，用手中的黑摺扇指点着，一字一顿地读道:“安、全、生、产，质、量、第、一，好好好!”毛主席接着来到了装配线。柯庆施同志向毛主席介绍了我们厂的发展简史。当毛主席知道上海机床厂是由原来一个只能生产锄头、轧花机的农具修配厂，发展到能够生产多品种精密磨床时，便热情勉励我们说，发展得很快，国家需要你们这样的工厂，希望你们好好工作，加速社会主义建设，并亲切地叮咛说，要依靠工人阶级办好工厂。在装配线的顶端，毛主席看到一台新磨床的厂牌上标有“上海机床厂”五个字，十分高兴，教诲我们要走独立设计的道路。

从四车间出来，毛主席又连续视察了一、二车间，询问了厂的设备情况。在途中，厂领导同志向毛主席汇报了厂里开展职工政治、文化、技术教育的情况。毛主席听了，最后语重心长地说，要全面关心工人政治、思想、文化的进步。

在将近四十分钟的时间里，毛主席接连视察了五个车间。人民领袖爱人民，人民领袖人民爱。工人们簇拥在毛主席乘坐的汽车旁，凝望毛主席，依依离别情。在毛主席临上车时，厂领导请毛主席作指示，毛主席却谦逊地说，没什么指示，你们都是专家，你们有那么多年轻人，你们能把厂办得更好!

领袖的叮咛，字字句句刻心间；导师的教诲，声声语语永不忘。毛主席啊，我们一定把工人阶级的新生力量培养好，一定继续走独立设计的道路，一定依靠工人阶级办好工厂!

幸福的时刻，巨大的鼓舞，永远的怀念。如今，二十年过去了。但这一幕幕情景就象在昨天一样，历历在目，记忆犹新。二十年来，我们年年庆祝，岁岁纪念。我们自豪地把工厂称为“幸福的工厂”，我们自豪地把毛主席走过的路称为“幸福路”。一九七○年，为了庆祝毛主席莅厂视察十三周年，广大职工提出，要在毛主席当年视察时到过的厂部会议室建立“毛主席视察纪念室”。“四人帮”的余党马天水却百般阻挠，又是打棍子，又是扣帽子，污蔑是搞“形式主义”，硬是不让建立。

去年十月，英明领袖华主席领导全党一举粉碎了“四人帮”，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤。全厂职工盼望建立“毛主席视察纪念室”的宿愿，终于在今年七月八日毛主席莅厂视察二十周年纪念日这天实现了。

在“毛主席视察纪念室”开放那天，我们全厂职工激动的心情是难以形容的。职工们瞻仰着视察纪念室的一景一物，凝望着一帧帧毛主席莅厂视察的珍贵照片，心潮逐浪高。幸福的泪花夺眶而出，怀念的情思由衷而发。当年曾幸福地和毛主席握过手的女工唐师傅，今天，凝视着毛主席和她握手的照片，无比激动地说:毛主席和我们工人心连心，毛主席的恩情世世代代也忘不了!她的话，充分表达了我们全厂职工的心愿!

毛主席和我们工人心连心，我们工人心向毛主席。在毛主席莅厂视察的鼓舞下，在那大跃进的岁月里，我们遵照毛主席关于要走独立设计的道路的指示，自力更生，艰苦奋斗，大搞技术革新和技术革命，自行设计具有我国独特风格的精密磨床，迈出了我国磨床工业发展的新步伐。我们又遵照毛主席关于要依靠工人阶级办好工厂的指示，在柯庆施同志具体指导下，以革命精神从工人中培养和选拔技术人材，通过各种渠道使一大批有实践经验的工人在科学技术领域里发挥作用，通过实践，我们培养了一支工人出身的技术人员队伍，为厂的科学技术工作增添了强有力的生力军。

当我们的工作刚刚取得一点成绩时，毛主席又满腔热情地支持我们，对从工人中培养技术人员这一新生事物，给予了充分的肯定和高度的赞扬。一九六八年七月二十一日，发表了毛主席的光辉批示。毛主席高瞻远瞩地指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这金光闪闪的批示，字字说到了我们的心坎里；这意义深远的教诲，使我们眼更明，志更坚。

就在毛主席《七·二一指示》发表两个月后，我们办起了七·二一工人大学，同时，又采用其他形式，坚持走从工人中培养技术人员的道路。这些年来，我们在毛主席《七·二一指示》指引下，又培养了三百多名工人技术员，进一步壮大了工程技术人员的队伍，每年都能为国家提供若干种新产品，有的填补了国内空白，有的赶上了国内外先进水平。

我们有成绩，毛主席高兴，“四人帮”却恨之入骨，这批资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，施展种种反革命伎俩，插手我们厂，进行种种干扰破坏，干了大量的罪恶勾当。他们一方面竭力歪曲、篡改毛主席的光辉批示，搞乱人们的思想；另一方面又利用我们厂制造反党“炮弹”，把矛头直接指向老一辈无产阶级革命家。他们妄图诋毁毛主席的伟大旗帜，妄图把毛主席亲自视察和批示过的上海机床厂纳入他们的反革命修正主义路线的轨道。

但是，乌鸦的翅膀毕竟挡不住太阳的光辉，毛主席洞察一切，生前作出决策，亲自选定了接班人。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，取得了党的第十一次路线斗争的伟大胜利，挽救了革命，挽救了党，也挽救了我们上海机床厂。在欢庆党的第十一次路线斗争取得伟大胜利、欢庆党的十一大胜利召开的日子里，我们无限思念毛主席。没有毛主席的生前决策，没有英明领袖华主席的领导，哪有我们无产阶级的胜利，哪有我们上海机床厂的今天!毛主席的旗帜，是团结战斗的旗帜，是夺取胜利的旗帜，是我们继续革命的命根子!在今天纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年之际，我们有千言万语要说，有万语千言要讲，毛主席啊，我们上海机床厂全体革命职工永远忠于您的光辉思想，永远忠于您的革命路线，紧跟英明领袖华主席，把您开创的无产阶级革命事业进行到底!

描述：

