id: 0e5245030c
标题：我看“苏维埃阿塞尔拜疆”
日期：1952-8-7
是否是时间段：false
作者：欧冠云
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欧冠云

在阿塞尔拜疆的首都巴库，树立着诗人尼扎密的雕像。他和基洛夫——三十年前阿塞尔拜疆布尔什维克党组织的领导者；同为深受劳动人民所热烈爱戴和敬仰。因为，诗人尼扎密在活着的年代，曾经充满热情地憧憬过后代的幸福，基洛夫更是领导了人民，勇敢地为争取幸福而斗争!现在，诗人的颂歌和理想，革命者的流血和斗争，他们所播种下的幸福的种子已经开花结果了，今日的阿塞尔拜疆已经实现了先人的理想，呈现了崭新的姿态；成为劳动人民幸福的祖国。如果你不信，那么就请你看一看苏联巴库电影制片厂一九五○年摄制的彩色纪录片:“苏维埃阿塞尔拜疆”吧!

石油，这是阿塞尔拜疆最珍贵最巨大的富源，尤其是那座石油的城市——巴库，更是闻名于世界的石油产地。影片中以极其简练鲜明的对照，让我们清晰的看到:在沙俄血腥统治最黑暗的年代，巴库的石油，全操纵在资本家的手里，工人们跟牛马一样，出卖着劳动力，依靠一双手去挖掘地底的石海，供资本家赚钱牟利:而自己却得不到温饱，过着被残酷压迫和剥削的悲惨生活!可是，现在的巴库，昔日长得脑满肠肥的资本家早已消灭殆尽，石油已归苏维埃祖国和人民所有，工人们发挥了高度的创造性，利用新的科学方法来开采石油，不再有繁重的体力劳动了。工人们更学会了开凿倾斜的油井。因此，无论在伟巍的建筑物下面、在海岸附近、蓊葱的森林、交通要道、葡萄园、或是棉地下都能开采石海了。在阿塞尔拜疆，石海是开采不尽的宝藏，是劳动人民巨大的财富!

劳动创造了一切，这是坚不能摧的真理。里海，这个波涛汹涌的大海，劳动人民利用科学和创造力量，战胜了自然，克服种种困难，学会了在海底下汲取石海，并在大海上建立许多油塔，不管有时风浪多大，工人们照常积极工作，汲出的石油还是不断地经过油管流入岸上的油厂里去。里海，是石海的海，人民幸福的海!

巴库在沙俄时代，高尔基曾经把它称为“地狱”，因为劳动人民在这里备受资本家的穷凶极恶的压迫、剥削和损害巴库，过去人们叫它做“风城”，狂风怒号的时候，夹杂着粗黑的尘埃。可是，现在“地狱”与“风城”这两个名称，已随着飞跃的建设一去不复返了。今天的巴库，是一座美丽的城市，宽阔整洁的街道、雄伟的高楼大厦、幽静的花园、石油工人的疗养院、各级学校、图书馆、俱乐部……到处充满了愉快喜悦的气息、明朗幸福的景象，它不仅是美丽的城市，而且是社会主义工业最坚强最发达的城市。

阿塞尔拜疆在各种生产战线上都有着极大的成就!不信吗?就以棉花来说吧，人们称呼棉花为“白金”；秋收的时候，盆地里的棉花堆积如山，在斯大林五年计划的年代，阿塞尔拜疆已变成苏联的第二个植棉区。再有麦子、烟草、葡萄等都有着丰收，这些收获是阿塞尔拜疆劳动人民的辛勤劳作换来的胜利成果，更可贵的是在不断的生产斗争中，涌现了许多社会主义劳动英雄。

库拉河，它跟我国的黄河、淮河一样，带给人们的灾难是说不完、诉不尽的；可是，劳动人民为了把自己的祖国建设得美美的，从来就不放松任何可以改变的东西，何况这条河有巨大的水力富藏。为了实现斯大林的理想，向它作了坚决的斗争，终于把这条漫长的灾河降伏了。变成一条有利于生产建设的良河。发出千百万瓦特的电力供应着共和国和外高加索的国民经济的各部门的需要。

看这影片，它使我们感到欣慰、感到激奋、感到宛如把我们带进了幸福的明天。在即将展开大规模经济建设的前夕，这影片无异给我们极大的鼓舞和增强了我们对祖国前途的向往，我们确信，在我们以全副的精力努力建设下，祖国的前途将呈现幸福的光芒。

描述：

