id: 0e54f9fc73
标题：期终总结的意义和方法
日期：1950-1-19
是否是时间段：false
作者：纪中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪中

一、为什么要作总结?

作为衡量半年以来个人在思想意识、学习和生活态度、工作方法等等方面的尺度，划出一个里程碑，从而把握优点，更向前推进一步；相反，更好地由自己或清醒的旁观者坦率地检讨并帮助检讨出它的缺点、错误及在思想改造过程和学习、生活、工作过程里所跋涉的或多或少的冤枉道路，认清楚目标，及时纠正偏差，以免一误再误，那末，大中学校的同学们除了参加一般的期终考试而外，作好期终总结，该是解放以后实行新民主主义教育的初期阶段的一件天经地义的大事情。

根据科学规律，个人的思想意识，应该正常地随着社会客观现实的发展而发展的。时代要求我们大踏步向前；要求我们在学习过程里懂得更多更需要的新东西；要求我们的生活更生动、具体，逐步走向集体化、劳动化、工农兵化；要求我们工作更切实、更积极、更有表现:这些，都没有理由在一个相当长的过程里拒绝检讨自己，从而认识自己，向上提高一步，向前推进一步；也没有理由从认识别人的过程里，拒绝那些学习、生活和工作在一超的伙伴们，帮助他或她们提高和进步。

我们还不够做一个清明而毫无污点的现代青年，因此，我们需要经常“洗脸”。期终总结是大“洗脸”、大清除；自己照着镜子洗、刷还不够，必须让别人放在显微镜下，仔细观察，然后再作除菌消毒工作。

基于这些要求，期终总结应该在一个十分严肃认真的态度下作起来的。

二、怎样保证总结作得好?

作总结的个大前提，是理论与实践一致，防备自流，防备形式化。所以它必须走群众路线，充分把握并运用批评与自我批评的武器。它决不用于被动的应考，也不是应差式写报告，主要是能自觉地把握这一阶段的思想转变过程，学习、生活态度的前后异同点和工作的具体情况，然后再加以批判，作为今后纠正偏差、继续努力的根据。因此，严格地说，在开始总结前，要做相当时日的思想酝酿。酝酿越成熟，总结越明朗、具体，越能得到预期的效果；否则，徒劳无功，于人于己，都没有什么帮助。

那末应该怎样地作呢?

A原则上由各校学生会号召发动这一个工作。大专院校由政治教授、助教，中学由政治教员统一拟订提纲，指示总结程序。主要是先向组长反覆说明期终总结意义，写作次序，讨论和补充意见的方式，由上而下的传达，让同学们先做思想的酝酿。在这过程里，同学们可边想、边谈、边写。

总结提纲或许可以采用下列方式:

甲、思想检讨:

一、思想转变过程:是怎样转变的?是什么因素促成它转变的?

二、对政治课的认识怎样?

三、目前还存在着那些旧思想的消滓?(举实例)

乙、学习检讨:

听课、记笔记、小组讨论、课外阅读等。

丙、生活检讨:

一、是否遵守团体纪律?

二、一般生活的优缺点。(举实例)

丁、工作检讨:

一、担任那些校内工作?有什么具体表现?

二、参加过那些社会活动?经过是怎样的?

戊、今后努力的方向:

一、如何保持并发扬优点?

二、如何改正缺点?(重点提出)

B作期终总结的同学们必须认清下面几点，并防止偏向。

一、作期终总结，本身就是思想斗争过程，就是使自己提高、进步，并帮助别人提高、进步的。所以必须事先准备充分，以严肃、认真、坦白、直率的态度处理它；决不能欺骗自己、欺骗别人。

二、我们都是小资产阶级出身的知识份子，无用讳言，每个人的思想意识里都存在着或多或少的不正确或模糊的成份，因此，我们必须用最大的勇气，暴露阴暗面，寻求改造的适当方法。每个人也有或大或小的优点，可以给别人作参考，自然也需要出来，作为个人进步的尺度。总之，不论优缺点，都须全面照顾，重点提出；既不能强调优点，也不需要隐蔽缺点，更不应避重就轻、强调枝枝节节的“无伤大雅”的缺点，敷衍了事。

三、用友爱，诚恳、认真、负责的态度批评别人，弄清楚互相批评就是互相帮助进步，决不是报复，也不是洩忿；随便给别人戴上大帽子固不应该，互相护短、包庇，也要不得

四、小组讨论总结时，要注意:讨论对象的言行是否一致?在分析批判中是否仍然存在着什么错误的观点?那些重点没有掌握住?讨论后根据多数人的意见，加以修正、补充，然后通过。

作期终总结的过程是艰难的、辛苦的，如果作得好，它收获的果实却是美满的、甜蜜的。经过一次切切实实的“洗脸”工作，更认清了自己和别人的本来面目，会鼓励并指示你怎样跨过现阶段，进入另一个新阶段，慢慢地转变为个新民主主义教育制度下的优秀青年、一个无产阶级的新知认份子。

描述：

