id: 0e5a6b0387
标题：首都各界隆重公祭林伯渠同志刘少奇同志主祭　邓小平同志代表中共中央致悼词　林伯渠同志的革命精神　永远值得全党全民学习
日期：1960-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京2日电】　首都各界人民一万多人今天上午在劳动人民文化宫隆重公祭中国人民的伟大革命战士——中国共产党中央委员会政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠同志。

公祭大会由中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇主祭，周恩来、朱德、宋庆龄、邓小平、董必武、彭真、何香凝、沈钧儒、黄炎培陪祭。

中共中央总书记邓小平代表中国共产党中央委员会在悼词中说，中国人民的伟大革命战士和杰出的政治活动家林伯渠同志不幸逝世，我们全党和全国人民都感到深切的悲痛。(中共中央的悼词全文另发)

林伯渠同志的灵堂内放着常青盆松和鲜花。灵台上安置着林伯渠同志的骨灰盒，上面复盖着中国共产党党旗。灵台前面陈放着中国共产党中央委员会、国务院和全国人民代表大会常务委员会的花圈，两侧摆着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、陈云、林彪、邓小平、董必武和其他党和国家领导人敬献的花圈。灵堂内外还悬挂着许多缟素的挽联和挽幛。

公祭大会在上午10时开始。乐队奏哀乐后，主祭人刘少奇向林伯渠同志遗象献花圈。这时，全场一万多人脱帽肃立，沉痛地为全党和全国人民爱戴的林伯渠同志的逝世，静默致哀。接着，中共中央总书记邓小平致悼词。

参加公祭的，还有中共中央政治局委员罗荣桓、陈毅、李富春、刘伯承、李先念，候补委员张闻天、陆定一、陈伯达、薄一波，中央书记处书记王稼祥，候补书记刘澜涛，国务院副总理罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、赛福鼎、林枫，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席叶剑英、张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，中共中央委员、候补委员和中央各部门的负责人，政府各部门的负责人，各人民团体、各民主党派的负责人，全国人民代表大会常务委员会和政协全国委员会常务委员会的委员，中国人民解放军陆、海、空三军的高级将领，北京市的党政负责人，以及林伯渠同志的亲属、亲友等。

公祭仪式结束后，在哀乐声中起灵。林伯渠同志的骨灰盒移置北京西郊八宝山革命公墓。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6063010101.JPG">

<FONT class=imgaut>孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>6月2日，首都各界人民公祭林伯渠同志。图为主祭人刘少奇向林伯渠同志遗象献花圈。(新华社传真　孟庆彪摄)</FONT>

描述：

