id: 0e5d7e2936
标题：向老产品开刀　变“缺口”为动力上海化工机械厂大搞产品革命，挖掘原材料和劳动力的潜力，仅小化肥离心机的改革，一年就可为国家节约二十万公斤钢材，三十万个工时
日期：1970-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海化工机械厂以革命大批判开路，克服了“搞老产品保险，搞新产品冒险”的错误思想，有计划地发动群众对仿洋老产品开刀，为国家节约了大量原材料和劳动力，仅小化肥离心机的改革，一年就可节约钢材二十万公斤，三十万个工时。

这个厂今年的生产任务比去年增加百分之三十，去年又是建厂以来生产水平最高的一年，因此，今年的任务是繁重的。在计划定下来后，上级领导又陆续交给这个厂电影机械、地方工业会战等多项协作任务；二月初，上级公司又下达了生产一百台小化肥离心机的任务，厂里有些同志感到“吃不消”了。他们算了一笔账，去年生产四十台离心机已很紧张，今年任务已安排到饱和点，再增加一百台离心机，原材料，劳动力，设备，都有很大的“缺口”，矛盾很尖锐。

工厂领导不是回避矛盾，而是分析矛盾，解决矛盾。他们认为，生产任务增加，这反映了我国社会主义建设的飞跃发展，是好事；厂里多接受一点任务，是光荣而不是负担；有“缺口”，是困难，但人的因素第一，充分调动人的积极性，“缺口”可以变成动力。他们的结论:按老框框办事，肯定完不成任务；革命，才是出路。

于是，车间干部、工人代表、技术人员举行联席会议，谈形势，交任务，克服了畏难情绪。大家一致认为，生产小化肥设备，是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”战略方针的实际行动，任务一定要完成，仿洋的老产品一定要改革。他们对厂里的老产品排了队，有计划地发动群众，从产品革命着手，挖掘原材料、劳动力的潜力。

工厂领导还专门召开了技术人员会议，要他们积极投入增产节约运动，搞好产品革命；并举办学习班，组织技术人员学习毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”，“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，批判大叛徒刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义，带领他们到坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”方针、用土办法搞出重要产品的小厂去参观、学习，充分调动技术人员的积极性、创造性。

全厂各车间纷纷行动起来了，批判会，誓师会，讲用会，批判大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义路线，肃清洋奴哲学、爬行主义的流毒，大讲坚持自力更生，搞好产品革命，决心完成国家计划任务的体会。各车间都革仿洋产品的命。一车间今年改革的产品有三种，目前正在对仿洋的牙膏装管机开刀。这种机器靠凸轮传动，凸轮加工很费时，一个工人一天最多加工两只。今年的任务是二十台，每台有凸轮十多只，靠现有的设备，无论如何来不及加工，工人和技术人员决定从改革凸轮着手，他们制造土设备，半小时可以加工一只。生产牙膏装管机的矛盾解决了。

制造小化肥离心机的重任落在三车间工人身上。他们分析了原来的离心机是仿苏的，笨重、费料，结构复杂、加工困难，决定向老机器开刀。有人说老产品生产十多年了，保险；新产品搞出来不好用，怎么办?大家认为，干革命，就要有冒险精神。按科学规律办事，反复试验，一定能搞成功。他们说干就干，外出取经，集体讨论，决定第二季度搞出新的机器。但工人们干劲十足，认为速度还可加快，主张提前到“五一”出产品，向国际劳动节献礼。那时已是三月下旬，时间是紧张的。技术人员连夜搞设计，短短十来天，就拿出了图纸，木模工人从技术人员手里接过图纸就做木模，翻砂工人拿到木模立即动手造型。为了抢在时间前面，有的日班工人下午四点钟下班后继续干到第二天，铜工过去只做三毫米厚度以下钢板的活，三毫米以上是冷作工的活了，现在冷作工忙不过来，铜工主动挑重担，也加工厚钢板，加快了进度。

不久前，听了市革委会领导同志关于增产节约问题的报告后，三车间工人受到很大鼓舞，提出在四月二十四日拿出离心机，庆祝“九大”胜利召开一周年。由于工人们全力奋战，产品已于四月二十日总装成功，送到使用厂去试用了。改革后的离心机’重量由四千五百公斤减为二千五百公斤，加工时数由三千五百小时减为六百小时，电动机减少一台，轴承减少四套，还省掉了电器控制台和油泵，造价由五万六千元减为一万五千元。此外，他们还对二十平方米的过滤机进行改革，也节约了不少材料和工时。这样一来，原来的“缺口”解决了，完成任务也不成问题了。他们计划第三、四两个季度各生产五十台，保证如期向国家交出小化肥离心机。离心机的改革还带动了其他产品的改革。为了改革产品，他们制造了一系列的土设备，真正使“缺口”变成了动力。

描述：

