id: b6d1274161
标题：毛主席教导我们：要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。  依靠群众事事得胜利
日期：1968-8-20
是否是时间段：false
作者：王连山
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党的紧密联系群众的作风

毛主席教导我们：要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。

依靠群众事事得胜利

解放军某部驻北京车站支左人员、革命委员会副主任  王连山

毛主席教导我们：“我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。”我国革命实践一再证明，只要我们遵循伟大领袖毛主席的教导，全心全意为人民服务，和人民群众紧密地联系在一起，我们就能克服一切困难，战胜国内外强大的敌人，从胜利走向胜利。

中国赫鲁晓夫出于他的反动立场和反革命的需要，一贯极力反对和破坏我们党的密切联系群众的优良作风。他恶毒地诬蔑工人“头脑简单”，“象野马一样，发动起来就会出乱子”。同历史上所有反动阶级的代表人物一样，他把广大群众看成是愚昧无知的“群氓”，任人摆布的“阿斗”，是不能相信、不可依靠的。他鼓吹这种反动的“群众落后”论，就是为他推行资产阶级反动路线，大搞国民党作风，镇压群众制造反革命舆论；就是要诱骗和腐蚀党员脱离群众，制造党和群众的分离，借以隐藏他的反革命面目，为他复辟资本主义效劳。这种反动谬论一定要彻底批判并肃清其流毒。

在无产阶级文化大革命中，我们来到北京车站支左。当我们紧跟毛主席伟大战略部署，大办特办毛泽东思想学习班时，曾遇到一些困难。例如，北京站一天要迎送成千上万的旅客，职工工作是“三班制”，一时抽不出人来，应该怎么办？面对这样的问题，如果我们听信中国赫鲁晓夫的“群众落后”论，把群众当作“群氓”“阿斗”，那末我们几个人就会关在屋子里冥思苦想，这样一定要产生错办法和错主意。当时，我们就想到毛主席的教导，要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。我就深入到客运车间，和广大革命职工一起学习毛主席著作，一起生产劳动，并把问题交给群众讨论。群众对毛主席的革命路线理解最深，对毛主席的战略部署跟得最紧。他们要求赶快把毛泽东思想学习班办起来。大家献计献策，确定了一个办法：从三班中抽出一班来专门参加学习，将其余的两班变成三班。这个办法好极了，真正做到了革命统帅生产。不几天，学习班如雨后春笋，联翩出现，班（组）、车间办，职工宿舍也办。

在开展革命大批判和清理阶级队伍中，有些同志对这场斗争认识不足。为了深入发动群众，稳、准、狠地打击阶级敌人，我来到行李车间，和大家共同学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，反复宣传党中央有关方针、政策和指示，一起谈心。群众掌握了毛泽东思想就产生巨大的力量，大家都积极投入斗争。革命职工对照本单位实际，大摆阶级斗争形势，大摆阶级敌人的破坏活动，大批中国赫鲁晓夫及其在北京站的代理人所推行的反革命修正主义黑货。在毛主席一系列最新指示指引下，一些藏得很久、埋得很深的阶级敌人，一个个被揪出来了。

革命斗争的实践，使我进一步认识到“群众是真正的英雄”。广大革命职工最热爱毛主席，最听毛主席的话，最理解毛主席的革命路线。他们中蕴藏着极大的革命积极性，蕴藏着无穷无尽的智慧和力量。毛泽东思想哺育下的人民群众，最聪明，最有才能，最敢于斗争，最善于斗争。中国赫鲁晓夫大肆散布“群众落后”论，诬蔑群众是“群氓”，是“阿斗”，只是更加清楚地暴露中国赫鲁晓夫的反动的阶级本性。

革命斗争的实践，还使我深切地体会到，群众观念越强，两条路线斗争的觉悟就越高；靠群众越近，对毛主席革命路线理解就越深；和群众越亲，跟伟大领袖毛主席就越紧。我决心遵照毛主席的谆谆教导，继续发扬我们党的紧密联系群众的优良作风，永远相信群众，永远依靠群众，尊重群众的首创精神，永远扎根在群众之中。

描述：

