id: b6d1718a4a
标题：扬州市建新五金商店以革命大批判开路，提高服务质量  以商为主，兼搞修配
日期：1970-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扬州市建新五金商店以革命大批判开路，提高服务质量

以商为主，兼搞修配

据新华社南京电　江苏省扬州市五金公司建新五金商店广大革命干部和革命群众，遵照伟大领袖毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，积极改进服务态度，不断提高服务质量，实行以商为主、兼搞修配，服务上门。近两年来，这个商店共供应各种零配件九万多件，修复各种农具五千七百多件，有力地支援了工农业生产，为国家节约了五万多元资金和大量贵重物资。广大工农兵群众一致称赞它是“社会主义的新型商店”。

建新五金商店，是扬州市最大的一个五金专业商店。过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响下，在商品供应上存在着“三重三轻”的倾向，即：重大商品，轻小商品；重成套商品，轻单只商品；重成品，轻配件，因而不能很好地为工农业生产服务。在无产阶级文化大革命中，这个商店的革命领导小组带领广大革命群众，反复学习毛主席的“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，狠批刘少奇的“利润挂帅”、“指标第一”等反革命修正主义黑货，大大提高了大家全心全意为工农业生产服务的自觉性。于是，他们走出商店，深入到附近农村、工厂进行社会调查。在调查中，他们了解到许多工具损坏失去使用价值的原因，主要是由于一些零件损坏后配不到。针对这种情况，商店工作人员决心打破过去的旧条条老框框，做好零配件的供应工作。他们还根据一些生产单位的建议，开展了五金商品的修配业务。他们抽出了六个营业人员，挤出了两间房子，借来了一台人家不用的旧车床，自己动手制造了一些土设备，就开始营业了。经过半年多的刻苦钻研，修配组的同志已经掌握了一定的修理技术，能够修配通常使用的五金工具五十多项。

建新五金商店建立零配件供应专柜和开展修配业务以后，领导小组带领革命群众认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”，进一步用毛主席的继续革命的思想武装头脑，用“完全”、“彻底”作尺子来衡量工作，狠找差距。在学习的过程中，他们想到由于过去没有实行零配件的供应和修理，许多单位一定积压着不少损坏的工具，因而提出了上门搞修理的设想。他们就抽出人员，背起工具包，深入到附近八十多个工厂、企业进行巡回修理。通过巡回修理，使许多单位积压了多年的工具重新恢复了使用能力，为国家节约了大量物资。他们帮助扬州专区抗排站修复了一百二十多件工具，价值千元以上。

每到农忙季节，这个商店都要抽出一定的人力，深入农村社队，在机房、田头、场边进行修配活动。贫下中农高兴地说：“工人同志这样全心全意支援我们，我们一定争取多打粮食，支援社会主义革命和社会主义建设。”

描述：

