id: b6d227fd07
标题：兴修农田水利，向干旱作斗争——邓宝珊代表的发言
日期：1956-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兴修农田水利，向干旱作斗争

——邓宝珊代表的发言

我完全同意李先念副总理、廖鲁言部长和彭真副委员长的报告。现在，我简单地讲一讲最近半年来甘肃省农田水利工作的情况。

甘肃一向受干旱威胁，兴修农田

水利有特别重要意义

甘肃省的农业生产，一向受到干旱的严重威胁，因此，兴修农田水利，变旱地为水地，就有特别重要的意义。解放前，全省水地很少，只有643万多亩，有些地方连一亩水地也没有。过去有人以为这是甘肃缺水，水利没有发展前途的缘故，这种说法是不符合事实的。甘肃境内不但有许多大小河流，而且有丰富的地下水；就是雨水虽然比较少，只要防止流失，也还可以减轻干旱。应该说，水利方面的潜在力量是不小的，只是因为解放前的社会制度极不合理，群众无法利用而已。解放以来，甘肃的农田水利，特别是群众性的小型水利，就得到显著的发展。从1950年到1955年，全省共增加水地357万多亩，相当于过去多少年间所修水地面积的55％。前后对比，就是一个生动的说明。

农业合作化运动给甘肃的水利工

作打开了新的局面

但是在1955年秋收以前，全省参加农业生产合作社的农户，只占总农户数的9.8％，小农经济在农村还占有很大优势。在那样情况下，由于个体农民之间利害矛盾很多，再加劳动力和资金不足，水利工作的发展还是受到很大限制。自从学习了毛主席关于农业合作化问题的报告，批判了右倾保守思想特别是“甘肃落后论”之后，全省农业合作化运动就出现了高潮。到今年2月底，参加农业生产合作社的农户，已经占总农户数的89.8％，其中参加高级社的农户占总农户数的22.8％。在短短期间，广大农村就起了根本变化。这个变化，再加全国农业发展纲要草案的公布，给甘肃的水利工作打开了一个新的局面。组织起来的农民，纷纷修渠、打井、掏泉、筑坝、挖涝池、打水窖，掀起了兴修水利的热潮。到5月底，新修的各种水利设施，如果全部利用起来，可以浇地500多万亩。在最干旱的定西专区，由于水地大量增加，已经有10％的乡可以摆脱一般的旱灾威胁。皋兰县的阳洼窑，本来是一个干旱贫苦的小村子，过去没有水地，连年遭受旱灾，群众少吃缺穿，靠救济度日，现在全村已经修了690多亩水地，每人平均有2亩3分，干旱现象有了显著改变。往年每当春夏的时候，总有些农民因为地旱种不上，在农村没活干，流到兰州市来，今年这种现象已经基本上消失了。这同合作化以后水利的发展也是有很大关系的。

规模大、范围广、进度快、质量好、

创造多，是甘肃农田水利工作的特点

今年甘肃农田水利工作的特点，总的来说，是规模大、范围广、进度快、质量好、创造多。据初步统计，全省参加修水利的约有150多万人，其中除了男女农民以外，还有技术人员、手工业者、小学教师，连有的老先生和省人民委员会的个别参事，也在水利技术上和经验方面热心地帮助群众。修水利的范围遍及全省，就是从来没有水地的会川等县，今年也开始修了许多水地。在进度上，比以往要快得多，像张家川回族自治县4天就修了14万亩水地。一般新修的水利，质量都有提高。特别是所有这些水利的兴修，主要依靠群众自己的力量，即使某些比较大的工程也是如此，这就大大节省了国家投资。在兴修水利运动中，广大群众发挥了丰富的智慧，有的想出了许多办法，像会川县创造了6种灌溉法，可以用来灌溉山上的耕地；有的创造了许多工具和简单的仪器，可以节省人力，提高效率，或者可以用来提水；这些工具和仪器都是因地制宜，构造简单，成本很低，制作容易，使用方便，很受群众欢迎。许多基层干部和农民，经过实践和钻研，学会了简单的水利技术；榆中县区乡干部中有64％的人已经懂得修一般小型水利的简单技术。这样，就在相当程度上弥补了技术力量的不足，同时也给水利技术人员以深刻的教育，使他们进一步认识到科学技术必须与群众相结合，才能发挥应有的作用。

相信群众，依靠群众是我们工作

中的最基本的经验

半年来，我们在农田水利工作中的一条最基本的经验，就是必须相信群众，依靠群众，发挥群众的积极性和创造性。关于这一点，我们过去并不是不知道的，可是体会得就没有今天这样深刻。这一方面因为过去是在小农经济的情况下，群众的力量不能充分地表现出来；另一方面，也是因为我们一向习惯于用小农经济的眼光去对待农村的事物，对于农民中间的潜在力量往往是估计不足的。而就在实现农业合作化的第一个年头，群众用集体智慧和力量修了500多万亩水地，大大超过了以往6年所修水地的总面积，这对于我们来说，确是很大的启发和教育。

我们在水利工作中还有缺点和错误

不过，我们在水利工作中的缺点和错误，还是不少的。例如有一部分工程，因为提水工具缺乏或者质量不好，现在还不能利用；有些地方要求过急，工作安排过紧，劳动时间过长，群众过于疲劳；对于妇女也是照顾不够；尤其是有少数地方不注意施工安全，以致发生伤亡事故，最严重的是天水县桑渠村农业生产合作社在今年2月发生渠道塌陷，一次伤亡10人。我们必须从这些缺点和错误中取得教训，并且切实改进今后的工作，绝不能因为有了成绩就可以自满起来。任何自满，只会使我们的事业遭受损失。

甘肃是一个新的工业建设地区。几年来，全国各地对于甘肃的建设事业，不论在人力、物力和财力方面，帮助是很大的。甘肃地区的建设事业能够得到迅速发展，是同全国各地的热情关怀和有力支持分不开的。这里，我代表甘肃人民表示衷心的感谢。可是，我们以往对于到甘肃来工作的职工同志在各方面照顾得不够周到，对于他们的一些实际困难，也没有及时加以解决，这是我们应当注意改进的。希望全国各地今后继续从各方面给我们以更多的帮助，使我们能够更好地担当起国家交给我们的光荣任务。

描述：

