id: b6d399a27c
标题：我代表在联合国经社理事会第五十七届会议上发言  第三世界强烈要求建立新的国际经济秩序  强调警惕超级大国挑拨离间和破坏第三世界团结的企图
日期：1974-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表在联合国经社理事会第五十七届会议上发言

第三世界强烈要求建立新的国际经济秩序

强调警惕超级大国挑拨离间和破坏第三世界团结的企图

新华社日内瓦一九七四年七月九日电　联合国经济及社会理事会第五十七届会议七月三日在日内瓦开幕。

联合国经济及社会理事会一九七四年主席、芬兰常驻联合国代表阿诺·卡伊洛和联合国大会秘书长瓦尔德海姆在开幕会上发了言。

从四日起，会议就世界经济和社会政策问题举行一般性辩论。

出席本届会议的中国代表团团长卜明九日在一般性辩论中发了言。他说：“这次会议负有实施第六届联合国大会特别会议通过的关于《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》两个重要文件的任务，其实质就是改变以超级大国欺压、控制和掠夺别国为基础的国际经济关系，建立新的公正合理的国际经济秩序。这是我们本届会议的特点和主要内容，也是我们共同的庄严责任。”卜明说：“广大的发展中国家强烈要求改变现状，建立新的公正合理的国际经济秩序，并为此而进行坚决的斗争。这是完全正义的。这一斗争日益突出地成为第三世界各国人民反帝反霸斗争的一个重要方面。”

卜明接着指出：“但是，我们必须看到，超级大国正在竭力维护代表它们既得利益的旧秩序，它们设置重重障碍，阻挠第三世界各国的正义要求的实现。一个自封为发展中国家的‘天然的最可靠的同盟者’的超级大国甚至明目张胆地反对建立新的国际经济秩序，公然主张维持那个罪恶的旧秩序。超级大国还千方百计在发展中国家之间进行挑拨离间，企图破坏第三世界的团结。这是我们应当特别提高警惕的。事实表明，广大发展中国家要打破旧秩序，超级大国要维护旧秩序，这是当前世界范围内一场具有重大意义的尖锐斗争。”

卜明说：“中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。我们坚决同第三世界各国站在一起，反对超级大国的强权政治和霸权主义，反对它们的经济垄断、控制、掠夺和剥削，坚决主张应当改变当前的不平等的国际经济关系，建立新的国际经济秩序。”

列入联合国经济及社会理事会本届会议议程的有二十六个问题，主要有：贯彻执行联合国大会第六届特别会议所通过的文件的问题，在明年召开讨论发展和国际经济合作的联合国大会特别会议问题，跨国公司问题，关于发展中国家对其自然资源拥有永久主权问题，承认殖民地国家和人民独立的问题。

描述：

