id: b6d71eef96
标题：用抄家的方式进行罚款合法吗？
日期：1989-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用抄家的方式进行罚款合法吗？编辑同志：

乡、村干部如果以收罚款为名，将农户家中的财物，如晒垫、篾席、热水瓶、钢精锅、水桶、粥勺等抄抢走，甚至还捆走生猪，卸走大门、房间门，半路抢自行车、捉抢鸭鹅。请问这种罚款抄家行为是否合法？

江西吉水县尚贤乡

东风村委会刘家村　刘浩亮等刘浩亮等同志：

你们反映的情况我们没有核实，现就来信提及的情节答复如下：

乡、村干部依照规定和权限进行罚款，这是他们的职责。确实应该受罚的群众一定要支持，不能因为自己本来做错了事而寻找借口逃脱责任。

但农村干部在执行罚款公务时，必须严格遵守法律。宪法第39条规定：

“中华人民共和国公民的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。”民法通则第75条第二款规定：

“公民的合法财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、破坏或者非法查封、扣押、冻结、没收。”刑法第137条规定：“严禁聚众‘打砸抢’。”不容置疑，我国任何法律、法令、法规，都没有赋予任何组织和个人不经法律程序，非法侵犯公民合法财产的权力。如果公民因违反某些法规，应当受到罚款处罚的，公民应遵守法律规定，主动缴纳罚款。而执行罚款决定的，应是法律赋予了执法权力的有关部门，并应遵循一定的法律程序对违法公民收缴罚款。地方如乡一级政府，在法律没有赋予执行罚款决定权力的情况下，就不能行使这种应由执法机关行使的权力。如果公民因抗拒缴纳罚款而应受到一定惩处时，也只能由执法机关依照法定程序依法对违法公民给予适当的惩处，而不能由乡、村干部以“文革”中的抄家形式，肆意侵犯公民的其它合法财产。那种滥用职权，巧立名目，随意对公民施以罚款，并以罚款为名，抄抢公民家产的行为，更是对公民的人身权利、财产权利的侵犯。

本版法律顾问

描述：

