id: b6d71dc0b1
标题：做好未上大学的知识青年的思想工作
日期：1972-3-22
是否是时间段：false
作者：陈晓东
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好未上大学的知识青年的思想工作

编辑同志：

最近，我们这里开展了大学招生工作，许多知识青年都积极报名。今年大学招生的名额虽然比去年多，但是，被选送上大学的青年只能是一小部分。对一些未被选拔上大学的知识青年，各级领导应当对他们进行帮助教育。不要把大学招生工作单纯看成是选送几个人的事。

毛主席教导我们：“要过细地做工作。”各有关部门应该把大学招生工作的过程看做是学习、宣传和贯彻执行毛主席教育革命路线的过程，是发动广大知识青年对反革命修正主义教育路线进行批判的好机会。所以，选送名额完成了，不等于招生工作就做好了。希望各级负责大学招生的同志，要注意做好未被选上大学的知识青年的思想工作，帮助他们正确认识和处理好个人志愿与革命需要、群众推荐与领导审批、上大学与留下工作的关系。用一分为二的观点，正确地看待自己，既要肯定成绩，又要看到缺点，进一步明确继续革命的方向。这样就能使大学招生工作起到“选送几个人，带动一大片”的作用，进一步提高知识青年的路线觉悟，使上大学的和留下来的都能在不同岗位上继续努力，不断进步。

江苏省吴江县梅堰

公社幸福大队

知识青年

陈晓东

描述：

