id: b6d80fdacf
标题：怎样把革命大批判经常抓紧？——上老君峪大队总结了实践的经验
日期：1969-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样把革命大批判经常抓紧？

——上老君峪大队总结了实践的经验

在农村怎样把革命大批判经常抓紧？辽宁省辽阳市柳河子公社上老君峪大队最近认真总结了这方面的经验。

上老君峪大队革委会成立以后，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，经常狠抓革命大批判，取得了很大成绩。在一片大好形势下，也曾一度放松了革命大批判。可是，触目惊心的阶级斗争的现实，使他们受到了深刻教育：那些没有改造好的地、富、反、坏、右分子乘机向无产阶级进攻。有的富裕中农资本主义倾向严重，乱砍山林，搞小开荒。还有的盗窃集体财产，进行投机倒把活动。

要不断提高继续革命的觉悟

这一系列的问题引起了宣传队和革委会的深思：为什么已经斗倒了的阶级敌人又嚣张起来？为什么已经批臭了的资本主义倾向又有所抬头？大家带着这些问题学习了毛主席的教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。……我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”联系到大队阶级斗争的实际，他们深刻认识到，如果不继续开展革命的大批判，农村阵地还有被阶级敌人重新夺回去的危险性。

通过学习，他们坚定了经常抓紧革命大批判的决心，并且发动群众，很快掀起了革命大批判的新高潮。全大队贫下中农和社员群众一齐上阵，对准阶级敌人和资本主义倾向，打响了革命大批判的排炮，及时粉碎了阶级敌人的阴谋，揭露和抵制了资本主义倾向，进一步巩固了农村社会主义阵地。

从实践中大家体会到，革命大批判是继续革命的强大武器，要继续革命，就要继续开展革命大批判。要持久开展大批判，就必须不断提高继续革命的觉悟，充分认识社会主义历史时期阶级斗争的长期性和复杂性。他们深有感触地说：“一天不抓大批判，阶级敌人看不见；两天不抓大批判，‘私’字围着头脑转；三天不抓大批判，稀里糊涂站错‘线’；经常不抓大批判，人变、党变、国也变。”

要及时抓住阶级斗争新动向

今年春季，正当社员积极向国家交售肥猪的时候，一小撮阶级敌人在背地里煽阴风，点鬼火，胡说什么：“猪肉卖给国家不上算”。在这种煽动下，有些人自己把猪宰了，不愿卖给国家，影响了国家收购计划的完成。事情发生以后，革委会就组织广大贫下中农和社员群众学习毛主席的有关教导，狠批大叛徒刘少奇“自由买卖”的修正主义黑货，使广大社员群众对正确处理国家、集体和个人三者关系有了明确认识。对这次革命大批判，贫下中农认为批得好，同时也提出了意见，说大队革委会没有及时抓住苗头，是“马后炮”，让阶级敌人钻了空子。

贫下中农的意见，对军宣队和革委会是一个提醒：怎样才能把革命大批判抓紧抓准呢？军宣队和革委会一起学习了毛主席的有关教导，回顾了文化大革命运动的全过程，大摆了不同时期阶级斗争的表现，大家认识到，运动在不断向前发展，阶级敌人也在不断地变换着手法向无产阶级进攻。资本主义倾向也以不同形式表现出来。必须及时抓住阶级斗争新动向，开展革命大批判，向阶级敌人和资本主义倾向进攻。

从此以后，这个大队在斗、批、改运动发展的每个阶段，都十分注意研究阶级斗争的新形势，新特点，抓住阶级斗争的新动向，不断提供大批判的新课题。做到常批常新，从各个领域肃清刘少奇修正主义的流毒，使革命大批判成为打击敌人、防止资本主义复辟的锐利武器。

入秋以来，这个大队的庄稼长势良好，梨果满山，一派丰收景象。大队革委会及时指出：当前丰收在望，正是阶级敌人眼红的时候，有些人“私”字冒尖的时候，要大家注意打击阶级敌人的活动。

有一个富农分子看到生产队的香水梨获得丰收，分外眼红，就煽动无政府主义，和几个社员连吃带拿，损害了集体经济。革委会就及时抓住这件事，发动全大队男女老少，对这个富农分子散布的无政府主义，开展了一场革命大批判。通过革命大批判，广大群众擦亮了眼睛，识破了阶级敌人的罪恶阴谋，巩固了集体经济。

要摆正革命和生产的关系

毛主席教导我们：“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”在实践中，革委会和宣传队深深体会到，革命和生产的关系永远是统帅和被统帅的关系。革命大批判是促进人的思想革命化，推动生产不断向前发展的动力。如果只顾生产，放松了革命大批判，生产就可能迷失方向。因此，生产越是大忙，越要抓好革命，抓好革命大批判。

今年夏锄大忙时节，这个大队的革委会曾经认为：去冬今春的斗、批、改，两条路线斗争的教育，开展革命大批判，是抓了革命；现在夏锄大忙，该抓生产了。因此，革委会成员便下去分兵把口，大会讲生产，小会讲生产，放松了革命大批判。过了一段时间，有的社员劲头就不那么足了。原来是一小撮阶级敌人散布了流言蜚语，影响了社员的生产情绪。军宣队发现这些问题之后，认识到这些问题的出现主要是因为放松了革命大批判。于是组织大家对“怎样摆正革命和生产的关系”展开了大讨论，使大家明确了革命和生产的关系必须摆正，革命永远是带动生产前进的火车头，不能轮流突出，也不能并列。生产越是大忙，就越要抓紧革命大批判，保证革命和生产不断沿着毛主席的革命路线胜利前进。

要当好革命大批判的带头人

这个大队的革命大批判轰轰烈烈开展起来，在深入批判社会上的资本主义倾向的时候，军宣队发现，少数革委会成员畏首畏尾，有的不敢带头批判，有的虽然参加战斗，但火力不猛，直接影响了群众的积极性。

为什么会产生这些现象？军宣队进行调查之后，发现有的革委会成员曾经占过公家一点便宜，背上了包袱，因此“怕”字当头，不敢冲锋陷阵。这种情况说明：带头人被“私”字迷住了心窍，就不能率领广大群众把革命大批判深入持久地开展下去。为了解决这个问题，革委会成员专门举办了毛泽东思想学习班，并采取开门整风的办法，广泛听取群众的批评意见，在灵魂深处爆发革命，自觉地斗私批修。他们说：“‘私’字不斗倒，‘修’字就批不了，打铁本身要过硬。”提高认识、放下包袱之后，革委会成员都勇敢地投入革命大批判，走在前，批在前，向资本主义倾向发起了猛攻。社员们高兴地说：“革委会成员既是革命大批判的指挥员，又是战斗员，有了这样的带头人，俺们就有决心把大批判一直开展下去。”

大队革委会成员从实践中体会到：要抓紧革命大批判，就要当好带头人。要当好带头人，就要勇于革自己的命，搞好自身革命化。

本报通讯员

描述：

