id: b6d843e0a4
标题：阵地能守住吗？——男双争夺八强之战述评
日期：1995-5-12
是否是时间段：false
作者：郑红深
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阵地能守住吗？

——男双争夺八强之战述评

本报记者郑红深

赛前人们看好中国的男双，理由是，中国选手曾获１９９２年奥运会和上届世乒赛男双冠军，而且本届世乒赛男双前４对种子选手中国占了三对。但从今天争夺１６强和８强的两轮战斗中来看，形势非常严峻。

打入今天男双８强的选手中有５对欧洲选手，中国只剩两对，日本还有一对尚存。

二号种子马文革／张雷因配合不好被淘汰。一号种子王涛／吕林和４号种子刘国梁／林志刚对欧洲人的战斗异常艰苦，且很悬乎。林志刚／刘国梁第三局一直落后，１５平后才拿下决胜局。王涛／吕林更险，输掉第一局，后两局均２２∶２０险胜。

从比赛可看出：欧洲男双在进步，他们的远台弧圈技术为双打配合打下基础。瑞典的两对选手瓦尔德内尔／佩尔森、卡尔松／阿佩伊伦，法国的盖亭／埃洛尔、比利时的塞弗兄弟发挥都很稳定，配合极好。相比之下中国的男双进步不大。按蔡振华的话来说，不能拿过去的老眼光看中国男双。蔡振华说，为夺回团体冠军，我们集训期间主要练单打了，双打比以前练得少。今后我们要再把男双的优势找回来，在队员和技术上都要做一些调整。（本报天津５月１１日电）

描述：

