id: b6dbcc661c
标题：从阶级关系看邻里关系
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海西南角，有一条普通的里弄，叫牛桥里弄。这里的大部分居民是劳动人民。

一九六七年七月一日，这里办起了第一个里弄骨干学习班，接着全里弄一千一百九十户劳动人民，陆续办起了家庭学习班，男女老少共同学习毛主席著作，认真斗私批修。毛泽东思想的大普及使整个里弄起了大变化。

从阶级关系看邻里关系

过去，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人，为了复辟资本主义，拚命地鼓吹“阶级斗争熄灭”论。在里弄里，有些居民只讲邻里关系，不讲阶级关系。“楼上阿姨”“隔壁好婆”“前楼叔叔”“后楼伯伯”，不分阶级，不分敌我。

针对这种情况，牛桥里弄学习班里学了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”，“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，狠批“阶级斗争熄灭”论，提高了革命居民的阶级斗争观念，形成了一支以老工人为骨干的群众专政队伍，对全里弄的坏人实行专政，监督他们劳动。退休工人张金妹，她的亲大伯是个坏分子，住在她隔壁。在无产阶级文化大革命中，这个坏分子纠集里弄中一批没有改造好的地、富、反、坏、右分子，进行反革命活动。张金妹开始拉不开情面，经过学习，认识到同坏分子讲情面，就是立场不稳，敌我不分，就是对毛主席不忠。于是她协助派出所把这个坏蛋揪到会场，同他面对面地进行了斗争。

通过学习，大家还学会了运用阶级分析的方法来观察和分析问题。有个居民小组，过去邻居之间纠纷不断。大家运用阶级分析方法，仔细一查，终于把一个专门挑拨离间、破坏劳动人民团结的地主分子揪了出来，这就擦亮了大家的眼睛。

对敌狠，对己和。在共同的对敌斗争中，劳动人民之间各种隔阂、疙瘩消除了，真正变成阶级的兄弟姐妹关系。有一位姓张的大姐，为一件小事，与一个邻居很不和睦。学习毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的教导后，她展开了激烈的思想斗争。她想：工人阶级内部，没有根本的利害冲突，我们工人家属之间，又有什么根本的利害冲突呢？于是她主动上门找那位邻居谈心，双方都作了自我批评，亮私斗私，终于解开了思想疙瘩，建立了亲密的关系。

描述：

