id: b6dbe3947a
标题：修旧利废　节约木材
日期：1970-3-30
是否是时间段：false
作者：解放军某部加工连
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修旧利废　节约木材

解放军某部加工连

去年，我们坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓活思想，不断对战士进行“要节约闹革命”的教育，广泛开展群众性的增产节约活动，取得了很大成绩。我们不仅提前完成了加工任务，而且为国家节约木材五百多立方米，价值八万三千多元。

去年开工前，连队有一批废旧模板，大部分已周转十次以上，一部分已周转十八次，有的已破烂不堪。是向上伸手要新材，还是自己动手修旧利废？当时有人认为：“这些破木料，烧火也不要，用它加工模板，费工费时间。”还有的说：“基本建设，质量第一，用这些烂东西，影响了质量，可不是小问题。”党支部针对这些活思想，举办了以增产节约为中心内容的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习伟大领袖毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的教导，学习林副主席的有关指示，又用我党我军艰苦奋斗的光荣历史对部队进行教育。从而使广大干部、战士认识到，节约还是浪费，是两条路线斗争的重要内容，厉行节约是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分，也是我党我军的光荣传统；铺张浪费是刘少奇反革命修正主义路线的黑货，是资产阶级大少爷作风。大家一致表示：一定要坚持节约闹革命，不要一块新木板，不要一颗新钉子，就用这些旧料，保质保量地完成任务。

认识提高以后，全连迅速掀起了一个群众性的增产节约热潮，出现了人人关心节约，个个自觉节约的新气象。战士王贵同志，配模时需要一块三米长的木板，他在废品堆里找了半个多小时都没有找到，后来就拿了一块新板子划线去锯。当他拿起锯子时，顿时想起了毛主席关于“要节约闹革命”的指示，就马上把那块划好线的板子送回原处。他翻遍了废板堆，终于找到了一块合用的旧木板。五班在拆拱架时，因为有的夹板钉得牢，不易拆，有的人就用斧子去砍，一下子就把夹板砍断了。排长刘跃祥同志看到后，就组织大家重温毛主席有关增产节约的教导，使大家提高了认识，时刻都注意爱护国家财产。

我们还通过技术革新实现增产节约。过去加工框架平称都是开槽固定，这样每次要损伤百分之二的木料。经群众研究，采取了不开槽固定的办法，既不损伤木料，又节省了时间，还为安模、拆模打下了基础。为了充分利用废旧木料，我们群策群力想了许多办法，使大批的废料得到利用。废旧的拱架夹板，过去都当柴烧，现在也翻新利用了。

在原材料使用上，我们坚持有零不用整，有旧不用新，废品翻新，物尽其用。去年一年，我们加工的各种模板，各种拱架，用的全是废旧材料，未领一块新料，也没有动用一颗新元钉。

描述：

