id: b6dc7bc891
标题：巴尔吉尼雅姆在乌兰巴托庆祝大会上说  中国革命的胜利是马列主义的胜利
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴尔吉尼雅姆在乌兰巴托庆祝大会上说

中国革命的胜利是马列主义的胜利

据新华社乌兰巴托9月30日电　在乌兰巴托国家剧院，今天晚上隆重举行庆祝我国建国十周年的大会。

大会喜气洋洋，主席台上摆着鲜花，高挂着蒙中两国国旗。坐在主席台前排的有蒙古党和政府领导人曾德、图穆尔—奥奇尔、杜格苏伦、巴尔吉尼雅姆、莫洛姆扎木茨、热格瓦拉尔、鲁布桑以及中国驻蒙古大使谢甫生和中蒙友好协会代表团团长毛齐华等。

蒙古人民革命党中央政治局委员、蒙古工会中央理事会主席巴尔吉尼雅姆在庆祝大会上作了报告。

他说，中国革命的胜利改变了国际力量的对比，更加巩固了和平民主和社会主义的胜利，沉重地打击了帝国主义及其殖民体系。中国革命的胜利是马克思列宁主义的伟大胜利。

巴尔吉尼雅姆说，中共中央和毛泽东同志提出了建设社会主义的总路线，发挥了六亿五千万人民的积极性，进行了史无前例的大跃进。中国大跃进的速度是资本主义国家经济发展史上从没有过的、也是不可能有的，这证明社会主义比资本主义具有无比的优越性和巨大的生命力。

巴尔吉尼雅姆说，中共八届八中全会总结了执行总路线的经验，以不可辩驳的事实证明总路线和大跃进的成就及人民公社的优越性，并给悲观主义者和右倾机会主义者以严厉的打击。

谢甫生大使接着在庆祝大会上讲话。

描述：

