id: b6de08131f
标题：决不允许开历史倒车
日期：1976-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不允许开历史倒车

河南巩县回郭镇供销社党支部

党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”是向无产阶级发动全面进攻的修正主义纲领。刮右倾翻案风的人散布的种种奇谈怪论，都是从这个反动纲领中派生出来的。我们回击右倾翻案风，就必须抓住“三项指示为纲”的要害，把它批深批透。

党内那个不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”，把目和纲平列起来，以目代纲，否定以阶级斗争为纲，其目的就是为了用一条修正主义路线对抗毛主席的无产阶级革命路线，破坏学习无产阶级专政理论的群众运动，抵制对资产阶级法权的批判和限制，妄图“克己复礼”，复辟资本主义。表面上，他似乎很关心生产，把发展国民经济提到“纲”的位置上，其实是想使我们丢掉阶级斗争这个纲，埋头业务，好让他们肆无忌惮地复辟资本主义，建立赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”的“仙山琼阁”。这就再一次引起了我们的警惕：当前的主要危险是修正主义。

无产阶级文化大革命前，在刘少奇鼓吹的“业务第一”“利润挂帅”修正主义路线的干扰下，我们回郭镇供销合作社只管购、销、赚，埋头抓业务。结果，一度资本主义倾向严重。文化大革命中，广大革命职工奋起批判了刘少奇反革命的修正主义路线，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，实行贫下中农管理商业，坚持了社会主义经营方向。我们还办起了政治夜校和理论学习小组，职工们学习马列著作和毛主席著作蔚然成风，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。这样，我们就能够更好地贯彻执行

“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，围绕农业办商业，扩大了购销网，增加了经营的品种，还扶持社队办起了化肥、磷肥、农机修造等七十多个加工厂和加工组，巩固和壮大了人民公社的集体经济。在日常的购销活动中，我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，批判商业阵地上形形色色的资本主义倾向，打击投机倒把活动，限制资产阶级法权，让社会主义牢牢占领商品交换阵地。回顾文化大革命以来的巨大变化，我们深深体会到，“阶级斗争，一抓就灵”，这是颠扑不破的革命真理。党内那个不肯改悔的走资派站在资产阶级立场上，代表资产阶级的利益，却说看不清阶级矛盾了，完全是欺人之谈。他煽起右倾翻案风，攻击文化大革命，扼杀社会主义新生事物，难道不是向无产阶级反攻倒算，不是搞阶级斗争吗？

目前，我们供销社党支部组织职工“不失时机地掌握生产环节”，坚持以阶级斗争为纲，及时组织了支农服务队，把春耕生产所需要的物资及时供应到生产队，还深入生产队帮助修理各种生产工具，努力支援春耕春种，以实际行动回击右倾翻案风。

描述：

