id: b6dffa0479
标题：充分发挥技术人员的作用
日期：1960-2-4
是否是时间段：false
作者：津工
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥技术人员的作用

津工

当前，许多工厂企业的技术革新和技术革命运动，正在由低到高、由简到繁、由零星的技术改革逐步发展为机械化、半机械化和自动化、半自动化的一系列的技术改造运动。大批工厂企业的职工闯进科学“禁地”，开始攀登高级、精密和尖端技术的高峰。在这种新的形势下，面临着一系列更复杂、更艰巨的技术上的问题。因此，在发动工人继续猛攻技术上的难关的同时，进一步发动技术人员参加技术革新和技术革命运动就更加重要。而技术人员在1958、1959两年的连续大跃进中，在“三结合”中，受到了深刻的教育，不仅在技术上有了显著提高，在政治思想上也有了很大的进步。同时，在大跃进中，一批具有丰富的生产实践经验的老工人又加入了技术队伍。所有这些，都为调动技术人员的积极性提供了空前有利的条件。

要进一步发动技术人员参加技术革新和技术革命，最有效的办法就是吸引广大技术人员参加轰轰烈烈的群众运动。在群众运动的激流中，在生产实践的斗争中，锻炼、改造和提高技术人员。技术革新和技术革命，不仅改造技术，而且也能改造人的思想和技能。在技术革新和技术革命运动的过程中，必须打破束缚新事物成长的老常规，同一切因循守旧、墨守成规，按部就班的思想作斗争。受资产阶级教育影响比较深的许多技术人员，参加运动，走出实验室，经常到群众中去，到生产实际中去，就有可能使他们相信群众的力量和智慧，进一步了解生产的实际和改变思想感情。天津拖拉机厂的事实就是一个生动的例证。这个工厂的许多技术人员，大跃进以前，存在着比较严重的脱离群众、脱离实际的现象。在设计拖拉机时，有的技术人员，认为设计工作是专业人员的事情，不能搞群众运动；有的人甚至主张建立一个“封闭式”的设计科，从设计、试制到试验，自成一个体系，同工人、生产严格隔离。很明显，如果按照这个办法，必然会冷冷清清，拖拖拉拉，使拖拉机的设计迟迟不能诞生。这个厂的党委会采取了另外一种办法：组织全厂技术人员参加群众运动，插红旗、树标兵，组织竞赛。结果，全厂技术革新运动轰轰烈烈，迅速发展。去年一年中，就实现了三百多项重大的技术革新，又快又好地完成了拖拉机的设计、试制和生产。技术人员的政治觉悟提高了，技术理论知识通过实践的考验，更丰富、更扎实了。

注意在群众运动中锻炼技术人员，还须抓紧经常性的细致深入的思想教育工作。政治挂帅，思想先行，武装技术人员的头脑，组织他们深入学习毛泽东同志的著作，企业党组织的负责同志经常地同他们个别接触，找他们谈心，使他们破除资产阶级的世界观，逐步确立无产阶级的世界观，成为又红又专的无产阶级知识分子。只有这样，他们的工作才能做得更好，参加技术革新和技术革命运动才会更加主动，自觉地接受群众运动的锻炼。

随着六十年代第一个春天的来临，我国工业战线上的技术革新和技术革命已经出现了万紫千红百花齐放的胜景。让我们紧抓大好时光，更充分地调动技术人员的积极性，组织他们同工人群众紧密结合，向着又红又专的方向健步前进，在实现今年更好更全面的跃进中发挥更大的作用。

描述：

