id: 75f8664cac
标题：周恩来总理的政府工作报告——在第三届全国人民代表大会第一次会议上
日期：1964-12-21,1964-12-22
是否是时间段：true
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九六五年第一期
书籍作者：

正文：
周恩来总理的政府工作报告

在第三届全国人民代表大会第一次会上

新华社十二月三十日在一九六四年十二月二十一日和二十二日的第三届全国人民代表大会第一次会藏上，周恩来总理代表国务院作了政府工作报告。

他的报告共分三个部分：第-一部分是国民经济的成就和今后的建设任务；第二部分是社会主文革命和人民民主统一战越；第三部分是国际形势和我国对外工作。

国民经济的成就和今后的建设任务

周恩来总理在报告中首先指出，从第二届全国人民代表大会第一次会以来，我国各族人民，在中国共产党的英明颌导下，高彩毛泽东思想的光辉旗帜，坚持鼓足于劲、力筝，上游、多快好省地建敢社会主文的总路裁，在全国范阔内展开了阶级斗邻、生产上争、科学实验三大革命运动，在国际上同帝国主义、各国反动派和现代修正主文进行才针锋和对的斗争，取得了一个叉一个的伟大胜利。

周总理在讲到国民经济的成就的时候指出，我国的国民经济，经过一九五式年到一九六年的大发展，从一九六一年起，进人一个调整、巩、充实、提高的时期。现在，调整国民经济的作务已经基本完成，工农业生产已经全面高涨，整个国民经济已经全面好转，并且将要进入一个新的发时期。

周总理就，凡年以前，我国的国民经济在取得互大发展的同时，登经遇到了相当严重的困难。一九五九年到一九六一年连街三年发生了严重的直然灾害，给整个国风经济的发展带来了很大的困难。我州在实际工作中也发生了一些缺点和错。而赫鲁夫在一九六年笑然背信齐义地撕毁儿百个协定和合同，撤退苏联专家，停止供应重要设备，严重地扰乱了我们发展国民经济的原定计划，天大加重了我们的困难。

伟大的中国人民，我没有被严重的困难吓倒。四年来，我国人民在党的领导下，团结一致，艰苦奋斗，自力更生，奋发图强，巩固了三年大发展时期的成就，新正了实际工作中的缺点和蜡，克服了重重困难，健全了人民公社制度，实现了工业产品质量、品种的新的跃进，在不长的时间内就完成了调整国民经济的艰巨任务，为今后我国社会主义建新的发展打下了食好的基础

在过去几年中，我们根据总路钱的基本精神，初步地总结了群众的实践经验，制定了一系列的具体政策，提出了一些工作条例草案。这些具体政策和条例草案，虽然有一些还有缺点，但是对于国民经济的调整起了重要的作用。同时，我们集中主要力量，加强了农业战裁，努力增加人民生活必需品的生产；调整了工业和农业的关系，并且使工业和其他部门的工作搏移到以农业为基础的帆道上来：调整了工业内部的关系，加强了薄弱环节，发展了新兴工业。这样，我国国民经济各部门的关系就在新的基础上比较协调了，我们的经济力量也比过去培强了。

周总理从农业、工业、财政置易、文化教育这四个主要方面，概括地轮逃了国民经济调整工作的卫大成就。

第一，农业生产前两年速续屠产，今年叉获得了更好的收成，达到了过去较高年份的水平。据估计，粮食、棉花、烤烟、甘薪，猪、羊等主要农业牧业产品的产量，都超过第一今五年计划最后一年即一九五七年的水平。一九六四年，至国拥有的农业用拖拉机台数比一九五七年培长四倍，排灌设备的马力增长于二倍，农村川电量增长二十二倍，国家供应的化学肥料增长两倍以上。农田水利建成精很大，对农业生产已经发了一定的作用，今后还将发更大的作用。

第二，工业生产有了新的发展，品种、质量出现了新的跃逝。一丸大四年全国工业总产值，预计比一九六三年增长百分之十五以上，比--九五七年有了很大的增加。钢、石油、化学肥料、水泥、汽车，棉秒、食糖、卷烟等主要工业产品，一九大四年的产量都比一九大三年境长百分之二十以上。四年以来，主要工业产品的品种大豹婚加了两万四于种，比一九五八年到一九六年大发展时期所增加的品种还多两倍。产品质量普逼提高，有些已经达到或老接近世界先进水平。工业企业的经营管理工作有了很大改进，原料，材料、燃料的消耗定额和生产成本显著降低，劳动生产率不断提高。

第三，商品供应状况显著故善，物价稳定，财政收支平衡，货币信用提高，对外贸易有较大发展。最近儿年，城乡人民生活都逐步有所改善。同一九五七年比鞍，一九六四年供应的猪肉、羊肉、蔬荣等副食品，都增长百分之三十以上；机制、铝制品、塘瓷制品、自行一片繁荣景象。

第四，文化、教育，卫生、体育事业有了新的发展，科学研究水不有所提高。近儿年，我们根据教育为无产阶毅政治服务、教育与生产劳动租结合的方鲜，改进了教学工作，提离了教育工作的质量。各地试办了一些牛工半证、牛农牛读的新型学校，提高了工人和查农下中农子女的人学率。我们继续开展了爱国卫生运动，加强了医药、卫生工作，提高了医疗技术。群众性的体育运动有了较大发展，体育队伍的技术水平进一步提高。科学技术队伍日签壮大。我们已经有一批第一流的科学家和工程师，有些研究成果已经可以认为是先进水平的了。

周总理接着讲到国防建设。他，近几年我们的军队工作和国防建设，在革命化、现代化的道路上前进了一步。中国人民解放事高举毛泽东思想红旗，加强思想政治工作和军事训练，疗展四好速队运动和五好战上活动，八广大官兵的阶杀觉悟和战斗力有了显著的提高。各地也加强了民兵工作。人民解放军和民乓，在保卫就国的安全和社会主文事业、保卫亚洲和进界和平、反对美帝国主文及其走狗的斗筝中，发撑了重要的作用。

周意理，大家记得，当我们前凡年面临严重困难的时候，一贰敌视中国人民的帝国主艾者、现代修正主义者和各国反动派，演出了反华大合唱，就什么中国的经济“崩澄了”，大跃进“失敢了”，人民公社“垮台了”，人民政府“破产了”等等。但是，几何时，这些老爷们在无情的亦实面前，不能不承认，吃立在东方的中华人民共和国更加巩固，更加强大了。

周总理着重指出，我们这几年所取得的互大成就，是坚决执行自力更生方卸的精果。我们依靠人民公社的集体力量，充分发广大农民集体生产的积极性，迅速恢复和发展了农业生产。我们依靠广大工人和科学技水人员的创造劳动，增强了自力更生地进行生产建设的力量。现在，我们已经能够完全依靠自已的力量，毅计和建设舒多重要的现代化的工业企业，数计和制造许多高级的、大型的、精密的机械毅备，生产大批质量高、品种规格比齐全的原料，材料、燃料。我们自已制造的成套设备是增加了。

接者，周总理列举了山西省昔阳县大寨天队，大庆油田的典型经和我国第一颗原子弹的制成，其体説明我国自力更生地进行经济建设和国防建设的成就。他，一九六四年十开十六日爆炸成功的我国第一颗原子弹，是我们自已制造出来的。外国的原子科学家也不能不承认，我国这次核试验，已经超过了美国、英国和法国初期核试的水平。·

周恩求惠理强调指出，这一时期，我们不但没有借一交钟外货，而且把过去的外街几乎圣部还清了。我们欠苏联的各项借款和应付利息共计于四亿零六百方新卢布，已经按期偿还了十三亿八于九百万新卢布，剩下的尾数一千七百万新卢布，我们已经向苏方提出，用今年对苏贸易的差额中的一部分来提前全部还清。不仅如此，我们还拿出了比这个时期偿还的外倩数额要大得多的资金和物登，支拨社会主文国家和民族主文国家。

周总理，我国国民经济调整工作的巨大成就，自力更生地进行建设的力量的增强，充分地证明了社会主义制度的优越性，证明了我国各族人民奋发图强的伟大力量，证明了社会主义建总路裁的正确，证明了马克思列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的。

店总理在群翔地説明了儿年求的调整工作的辫搬教副以后，特别强调厂总籍经威的重要意文，他就，为了尽快地把我国建敌成为一个强天的社会主文国家，最重要的间题是自已积累经题，自已认藏就会毛文建敌的客观就律。

我国的社会主义建设总路藏，就是党中贞和毛主席根据马克思列宁主文的基本原理，总精【我国社会主艾建敌的经而制定出来的。这是我们对社会主文建设规律认藏的一个飞跃。经过这儿年的实践，这条总路载更加深人人心，更加为厂大于部和群众所掌握。我们已经有了为实现这条总路裁所必器的许多具体政策，我们也有了同各种困难作斗等的比鞍求富的经懒。我们的广大于部利牌众，从反复的实践中提高了认藏，得到了锻炼和教育，减少了衍目性，提高了自觉性，这是极其可贵的。

当然，这箱不是就，我们已经完全掌握了社会主文建的客观规律，我们对于这些客现律的认截过程已经完科了。事实上，在我们面前，仍然有很多个很大的未被认藏的域，还有很多很多不熟悉的事物。

毛千牌常常告歌我门：人类的力史，就是一外不断地丛必然工国荷首由王国发展的历史，这个厉史永远不会完秸。在有阶级存在的社会内，阶毅斗争不会完精。在无阶毅存在的社会内，新与旧，正研与错践之商购斗争水远求会完精。在生产斗争利科学实输范静内，人类总是不断发履的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断跑总结经验，有所发现，有所发明，有所愈造，有所前进。停止的输点，悲观的箭点，无所作为和骄激自满的点，都是错识的。其所以是错，因为这些点，不符合大豹一百万年以求人类社会发展的历是事实，也不符合运今为止我侧所知道的自然界（例如天体史，地球史，生物更，其他各种自然种学史所反映的自然界）的历史事实。

周总理，我们应当像毛主席一再要求的那样，经常注意总结经验，做了一段工作，就总黏这段工作的经验，不断实践，不断总粘经验。对于我们不熟悉的事物，要认宜地、新致地去调查它，丢树究它，强熟悉它。我们要在今后的建般工作中，进一步认藏建设的客观规律，以便利川这些现律为我们的社会主义事业服务，尽快地把我们的国家建设成为强人的社会主义国家。

周恩来总理在报告中提出了今后发展国民经游的任务。是依靠人民公社的集体力量。

第二，正处理自力更生同国际合作的关系。自力更生是革命和建设事业的基本立脚点。社会主艾国家只有从本国的具休情况山发，依靠本国人民的辛勤劳动，充分利用本国的套源来进行建设，才能比较迅速地发展本国的经济，从而路强整个社会主义障营的威力。

各国人民之问的援助，从来不是单方面的，而是乒助左利的，那种以“经济互助”为名，把别国的经济变成附康，是大国沙文主艾的作法，国际合作必须建立在白力更生的基础上。一个国家具有自力更生地进行建设，才能更有力量去支拨别国。而在援助别国的时候，艾必须促进受拨国家实现自力更生。

自力更生是我们党-·坚持的方针。中国人民不是懒汉儒大，过去没有，今后也决不会依赖别人过活，我们完全能够依靠口已的力量，建立一个独立的完整的现代化的国民经济休系。同时，我们仍然要在力所能及的范围内，认真地加强对外拨助，努力做出更大的国际主义贡献。

第三，实行技术革命。我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打被常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历更时期内，把我国建毅成为一个社会主义的现代化的强国。我侧所説的大跃逃，就是这个意思。难道这是做不到的？是吹牛皮、放大炮瞩？不，是做得到的。既不是吹牛皮，也不是放大炮。只要看我们的历史就可以知道了。我们不是在我侧的国家电把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义从基本上打倒了隅？我们不是从一个穷二口的基地上经过十五年的努力，在社会主文革命和社会主义建教的各方面，也达到了可观的水车购？我们不是也爆炸了一颗原子弹？过去西方人加给我们的所东方病夫的称号，现在不是抛掉了么？为什么西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶毅就不能够做到呢？中国天革命家，我们的先鞋孙中山先生，在本世冠初期就説

过，中国将要出现一个大跃进。他的这种预见，必将在凡十年的时间内实现。这是一种必然3

趋势，是任何皮动势力所阻摇不了的。

要朵川先进技术，必须发我国人民的聪明才智，大搞科学试输。外国一的好的经输、好的技术，都要吸收过来，为我所用，学习外国必须同独创精种和秸合。采用新技术必须向群众性的技术革新和技术革命运动相精合。必须实行科学研究、教学同生产相粘合。

第四，实行集中领导同大搞群众运动相结合。我们党在革命斗筝中简导群众运动已经有了手富的经验。我们在经济建设中开展群众运动，地取得了成功的经输。这就是，要把任务交给群众刮篇；北展比学赶帮竞赛：实行简导干部，专家、群众三结合；既要提倡敢想敢説敢的革命精神，艾要提倡实事求是的科学态度；既要干劲十足，双要劳逸结合；对于群众动各种积极因素，为计会主义建设服务。

我们要求每个额导者，必须善于把一般号召同个别指导结合起来。像这样的领导者，在我们的生产建设战裁上是很多的。但是，也有不少同志不蹲点，不调查，不研究，有事不同群众商量，副高在上，满足于发号施仓。他们应当立即改变作风，深大现场，调查研究，一认藏问题，承认自己的错，从广大群众那里听敢意见，然后才有可能围群众一道解决那里的问题，总结那里的经验。只有这样，求能进行正确的个别指导，从而也习有可能作出正确的一般号召，使生产建设的群众运动能够开展得更好。

周总理还谈到了坚持实行勤建国方针的问题。他説，实行这个方针，不收是为了节豹人力、物力、财力，而且是为了开展兴无灭查的斗争。勤做朴案，艰苦奋斗，是无产阶杀的优良作风；铺张浪登，追求享受，是资产阶级的腐作风。我们发扬无产阶级的优良作风，使这和作风形成社会风气，就可以抵制瓷产阶毅息想的触。这无输对丁社会主义革命和社会主义建敌，都是于分重要的。

周总理批舒了在日前企业管理、基本建设中，以及事业登和行政管理费的开支方面所存在的浪费现象。他号召，一九六五年必须在各条战截上深入开展产节豹运动。全国人民都应当为积累每-元建设资金拜加以有效地使用而斗邻。

周总理指出，在今后建事业的发展中，一定还会遇到许多新的间题，一定会出现新的矛盾和新的不平衡。但是，只要我们正确地而不是错地认识和对待这些矛盾，正确地而不是错地进行粽合不衡，我们就能够不断解决这些矛盾，不断从不平衡达到新的平衡，我国国民经济就能够有计划、按比例而文高速度的发展。

周总理説，在各项工作中，目前还存在不少缺点、错和困难，今后还会产生新的缺点、错和困难。但是，我和信，在党中央和毛主席的导下，在总路鑫的光辉照耀下，继发扬自力更生，奋发图强、艰苦奋斗、勤建国的革命精神，充分发挥群众的创造性和积极性，任何缺点、错和困难都是可以克服的，我国的建设事业一定能够以巨大的而叉是稳重的步伐间前迈进。

社会主义革命和人民民主一战固恩来总理报告的第二部分是关于社会主义革命和人民民主一战裁。

周总理説，我国社会主义建的互大成就，是在坚持社会主义革命的情况下敢得的。从一九五九年到现在的五年的事实进一步证明，就会主义革命是推动我国社会前进的伟大动力。

周总理説，毛主席总粘了我国无产阶毅专政和阶毅斗争的实践经验，研究了国际上的正调动各种积版因素，为和会主义建设服务。

我们要求每个领导者，必须善于把--般号召同个别指导结合起来。像这样的预导者，在我们的生产建战裁上是很多的。但是，也有不少同志不路点，不调查，不研究，有事不同群众商量，高高在上，满足于发号施仓。他们应当立即改变作风，深人境场，调查研究，认融问题，承认自已的错，从广大群众那里听敢意见，然后才有可能同群众一道解决那单的调题，总精那里的避验。只有这样，才能进行正确的个别指导，从而也求有可能作山正确的一般号召，使生产建设的群众运动能够开展得更好。

总理还谈到了坚持实行勤俊建国方针的问题。他就，实行这个方针，不仅是为了节药人力、物力、财力，而且是为了开展兴无灭登的斗争。勤朴素，艰苦奋斗，是无产阶级的优良作风：铺张浪业，追求享受，是签产阶毅的腐版作风。我们发拐无产阶毅的优良作风，使这利作凤形成社会风气，就可以抵制查产阶毅思想的侵蚀。这光静对于社会士艾革命和社会主义建，都是十分重要的。

周总理批评了在目前企业管理、基本建中，以及事业费和行政管理费的开支方面所存在的浪费现象。他号召，一九六五年必须在各条战载上深入开展增产节豹运动。全国人民都应当为积累每一元建设登金并加以有效地使用而斗争。

周总理指出，在今后建事业的发展中，一定还会遇到许多新的问题，一定会出现新的矛盾和新的不平衡。但是，只要我们正确地而不是错地认识和对待这些承盾，正确地而不是错地进行粽合不衡，我们就能够不断解决这些矛盾，不断从不平衡达到新的平衡，我国国民经济就能够有计划、按比例而艾高速度的发展。

周总理就，在各顶工作中，自前还存在不少缺点、错就和困难，今后还会产生新的缺点，错利困难。但是，我们和信，在党小央和毛主席的简导下，在总路巍的光辉照耀下，继发扬白力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤建国的革命精神，充分发挥群众的创造性和积极性，任何缺点、错和困难都是可以克服的，我国的建设事业一定能够以互大的而又是稳重的步伐向前迈进。

社会主义革命和人民民主一战额周恩来总理报告的第二部分是关于社会主义革命和人民民主统一战裁。

周总理説，我国社会主义建设的互大成就，是在坚持社会主义革命的情况下取得的。从一九五九年到现在的五年的事实进一步证明，社会主义革命是推动我国社会前进的伟大动力。

周总理，毛主席总结了我国无产阶级专政和阶级斗争的实践经，研究了国际上的正面经验和反面经验，特别是现代修正主义的教制，剑造性地发展了马克思列宁主义关丁无产阶毅专政和科学社会主义的学説。

毛主席告诉我们，社会主义社会是一个很长的历更阶段。在社会主义社会里，在实现了工业国有化和农业集体化，完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，阶毅矛盾仍然存在，阶毅斗算拜没有熄灭。在这个历史阶段小，必须在经济战裁上、政治战裁上和思想文化

战裁1逃行彻底府社会主义节命。同时，只要世界上还有帝国主义，登本主文、各国反动，派和现代修正主义存在，登本主义的阴风总会不时地吹到社会主义国家里来。因此，在社会

主义国家中，融会主义同资本主义之固罐胜负的斗争，需要一个很长的时问，矛能最后解决。

周总理就，在我国社会主义社会中，被推翻了的地主、资产阶毅和其他刹制阶毅，在相当长的时期追还是强大而有力量的，我刊于万不可轻视他们。同时，在社会上，在党政机关、经济翘织和文教部门中，还会不断产生新的资产阶级分了，新的资产阶毅知藏分子，以及其他新的冠割分了。这些新的登产阶毅分予和具他们分了，总是要丛上救萨导机关中寻找他们的保护人和代理人。新的和归的登产阶级分子及其他刹削分子总是结合起来，反对社会主义，发展本主义。在我们的融会上，还存在者没有改造好购和暗藏的反革命分子以及其他坏分子，他们总是要证行各种公开的和随藏购破坏活动，

周总理就，我国的现实政治生活友复地教育了我们。当一九五六年生产登料所有制方面的社会主义革命基本完成以后，过了不人，就是在一九五七年，出现了资产阶毅右派的进攻，出现了一场激烈的阶毅斗爷。共产党颁导全国人民打退了这次进攻。一九五九年到一九六二年，在我国经济遇到暂时闲难，帝国主义、各闻反动派和现代修正主文一再发动反华高潮的情况下，国内的阶毅敌人叉一次询社会主义发动进攻，艾出现了一场激烈的阶毅斗算。当时，有不少的人在国内品题上积极鼓呗什么“三自一包”（指多留自留地、多搞白山市易、多搞白负盈亏企业，包产到户）、“单干风”（指恢复个体经济）、“占由化”、“翻案风”以及在统一战羲方面的投降主义，在国际周题上宣揭“三和一少”（指对帝国主义、反动派、现代修正主义要和，对各回人民革命斗特的支援要少）。他们用这些登产阶级观点、修正主义观点，来同我们的社会主文建设总路钱和对外政策总路载相对抗。

一九六二年九月，毛主席症党的八届十中至会上，商圣党和圣国人民发1了千万不要忘配阶毅和阶级斗尔的号召。在党中央和毛主席的领导下，全国人民有力地反击了资本主义和封建主艾势力的进攻，煞下了那时的至风邪气。

周总理指出，在社会主义国家中，对资本主义复辟的危险估计不足是完全错的。但是：超不能説登本主文复评是不可避免的。在我们中国，我们行坚定的、战斗的马克思列宁主义的党，有且盒巩固购无产阶毅政权，有强大的革命化的人民解放军，有党悟很高的广大于部和人民群众，有光柴的革命传统。特别重要的是，我们的党和国家有以毛泽东思想为指南的领导核心。这就使得登本主义在我国复辟成为很闲难的事情。我们从来相信，占人口百分之九十五以上的人民群众是要革命的，是要社会主文的，或各是可以他强跟若足的，是坚决拥护或者是可以勉强拥护我们党所制定的符合全国人民根不利鑫的路钱和政策的。只要我们坚决是群众路裁，放手发动人民群众，把人民群众亲藏起来，帝国主义的武装进攻也好，和本瓦解的阴课也好，国内外阶级敌人的仁何复辟阴谋也好，都是可以粉碎的。我们的无产阶级专政是巩固的，我们的社会主义的天下是动摇不了的。

周总理指出，目前正在我国农村和城市中进行的社会主义教育运动，有着伟大的革命意文和历史意义。在这个运动中，要根据社会主文的得底革命的原即，在政治、经济、思想和亲织这四个方面进行满理和基本建设。要在人民群众中证行一次深刻的阶级教育和社会主义教育，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。在这个运动中，要坚决依靠工人阶毅、贫农下中农，单命的于部、卓命的知藏分子和其他革命分了，放手发动群众，正确地区别和处理人民内部矛盾利敌我矛盾。这个运动，对于巩固社会主义阵地和无产阶毅专政，对于罐除发生修正主义的社会基础，对于巩周社会主义全民所有制和集体所有制，对于发展生产，建立一个强大的社会主义国家，有着极其深远的意义。

周总理説，社会主义教育运动是亿万群众的革命运动，只有放于发动群众，求能使这个运动真正成为群众的口觉的革命斗争，才能使这个革命运动取得彻底的胜利。在圣部社会主文教育运动工作中，必须把放丁发励群众，放在第一位。

周总理説，阶级斗争，革命运动，是促逃生产发展的动力，是为生产斗争服务的。我们相信，随着这次社会主义教育运动的胜利开展，不仅将有一个社会主文单命的新高潮，而且将有一个社会主义建的新高潮。

周总理在款到文化革命的任务时指出，在社会主义时期，思想文化战裁上还有反帝反封建的任务，但是最主要的任务是彻底反对资本主义，只无产阶徽思想，灾资产阶级思想。社会主义的文化要为无产阶毅政治服务，为工农乓服务，为社会主义经济基础服务。因此，必须对资本主义的、封建主义的和一划不适合于社会主文经济基础和政治胸度的思想文化进行根本的改造，把思想文化战裁上的社会主义革命进行到底。

周总理指出，最近，一些部门中和报刊上，对“合二而一”、“各阶级汇合的时代精神”、“写中间人物”等等查产阶级观点，修正主义现点和一些坏戏、坏电影，展开了批，在哲学、政治经济学，历史科学，教育、文化艺术等颌域内，就一系列原旧性周题进行了大篇战。这个大战的性质是：究竞是走社会主文道路，还是走资本主义道路？究党是为社会主文服务，为工农兵服务，还是为封建主文和资本主文服务，为资产阶毅以至地富反坏右服务？究竞是坚持马克思列宁主文，还是搞修正毛义？究竞是宣传无产阶杀的革命的藏证唯物主义，还是鼓吹资产阶级的反动的唯心主义？日前，这些战已经取得了初步的成续。

文化革命是不破不立，有破有立的。在批判资产阶级和封建主文思想的同时，我们的社会主文的新文化得到了发展。今年举行的京剧现代戏观摩演出，取得了初步的、意文重大的成就，对文化艺术购务个部们发生了影响，对文化革命起了推动作用。

周总理貌，我们要继徽货彻在为工农兵服务、为社会主文服务的方向下的“百花齐放、百家邻鸣”，这是发展科学文化唯一正确的方针。“百花齐放，百家邻呜”的过程，正是思想斗争的过程。只有在同资产阶级思想的斗争中，才能发展无产阶级思想；只有在同毒草的斗争中，社会士文的香花才能更好地开放。

在发展无产阶级的教青事业方面，周总理説，必须极据刘少奇主席的指示，在今后若干年内，一方面对现行的圣日制学校制度继续进行改革，认实彻执行教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相精合的方针，并且充分依靠群众，架取各种各样的形式，普及小学教育；另一方面要试办宇工小藏、农半藏的学校。华工华读，半农窄读的学校，是一种教育同劳动相冠合的新型学校。这利新型学校能够培养出既能体力劳动、艾有文化技术的合面发展的新型的人来，为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。这种新型学校，是社会主义、共产主文教节的长远发展方向。

周总理，知藏分寸了劣动化，劳动人民知藏化，是我们交化革命的且标。我们要发展社会主义科学文化，必须有一支强大的王人阶级知藏分子队伍。在文化革命的洪流中，所有的知藏分子都不能放松自已的改造。知藏分子改造的根本途径是：要学习马引思列宁主义，学习毛泽东落作，活学活用，学到于，学到家，用毛泽东思想武装百已：要长期地深人工农兵群众，参加阶毅斗钟，参加生产劳动，使自已革命化，劳动化。

周恩来总理接若谈到巩固和发震人民民主统一战裁的调题。他，我国的人民民主统一战鑫，是无产阶极通过它购光锋队中国共产党做导的，以工农联盟为基础的，包括民族登产阶级，各民主党派、各人民团体、各民族爱国人士、爱国华侨和其他-一划爱国民主人士的统一战裁。进一步巩西和发展人民民正就一战裁，对上胜利地推进叶会主艾事业具有重大的意文。

周总理就，在我国的具休条件下，党和国家对民族资产阶毅是架取和平的方法，逐步地进行社会主义改造的。这就是把工人阶毅同民族登产阶级这两个阶级之间的对抗性的矛盾，留作人民内部永盾求处理。在社会主艾革命的历史阶段，我国的民族查产阶毅仍然具有两面性，这就是説，既有被边接变社会主义改造的可能性，又有强烈要求发展登本主义的皮动性。我们对民族资产阶级的和斗改造，实质上就是在无产阶毅经过长期的武装斗争取得了国家政权的条件：下，依靠强大的无产阶级专政，同资产阶级进行阶毅斗争的一和特殊形式。它的目的，就是要经过长期的阶毅斗笋，最后彻族消灭查产阶毅和查本主义，而决不是取消阶级斗等，调和阶级矛质，保留资产阶毅和登本主文。离开无产阶级的阶级斗争的立场来观察和对待资产阶毅、民主党派和统·战裁制题，是完全错设的。

对资产阶级分子的改造过程，是长期的、复弥的、反复的阶级斗争的过程。只有继微朵取积极的态度，坚持对查产阶级分子的教育改造工作，同一切查本主文复辟活动进行斗争，才能争敢和帮助他们的多数人以至大多数人逐步实现百刹者到劳动者的改造。瓷产阶级作为一个阶级是一定要消灭的，但是属于资产阶毅的人，只要意逃行改造，过好社会上义革命这一关，是有光叭前途的。

周总理説，中国共产党对各民主党派坚持实行“长期共存、互租监督”的方针，是以阶级和阶级斗管的长期存在为前提的，是以毛主席所提出只条政治标准作为共同准则的。民主党派闹共产党长期共存、互相监督的过程，也就是逐步接变社会主文故造和为社会主文服务的过程，就是逐步改造成为在北产党随导下为社会主艾服务的政治力量的过程，

周总理就，巩固和加强我国各民族的大团粘，是保证我国社会主义事业胜利发展的一项重要政策。于五年来，我们质狗执行民族平等和民族团结的政策，实行民族区域白治，在少数民，族地区证行民主革命和社会主艾革命，发展各少数民族的经济和文化，取得厂重大的成就，

周总理指出，毛士店説过，“民族斗争，説到底，是一个阶毅斗争问题”。我们就是根据这一条焉克思列宁主文的原理来观察和处理民族问题的。离正阶级和阶级斗争的观点来观察和处理民族问题，只能助长民族分裂主义，不利于民族团籍和国家统一。

周总理指山，各少数我族的广大劳动人民，坚决拥护和积极参加民主革命和社会主义革命。少数民族的许多上层人物，世表示拥护社会改革，题意接变改造，他们得到了政府和人民的照顾。世是，也有少数上层人物，旗固地反对社会改革。他们千方百计地挑起民族矛盾，破坏民族团新，甚至同蒂国主文者、外国反动派和现代修正主义者以技国内反革命分子勾精起来，进行罪恶的活动，以至发动武装叛乱，来破坏各民族人民的革命事业，分裂祖国大家庭。他们的这些罪恶活动，遭到了各族人民的坚决反击，彻底破产了。

一九六二年，在外求力量的策划和近接指下，新疆一批最反动的地方民族主文分子，在伊宁发动了搬固的反革命武装叛乱，爆动利粗藏大批边民外逃。新疆各兄弟民族人民在党的随导，坚认地粉体了他们的敷微，数国活动。

一九五九年，达顺集团约秸帝国主义和印度反动派，发动了叛国的反革命武装叛乱。这次叛乱很快就被我英勇的人此解放革和大藏族人民小息厂，达翰在逃仁印即度后，亲籍流亡伪政府，公布伪先法，支持印庭反动派对我国的俊略，舞口税极新藏和副练逃亡国外的发匪骚扰我国边境。这一罚都证明了他早已背叛福国和人民。国务院根据西藏人民的要求，决定撤销他的西藏自治区筹备委具会主任委员和委真的职务。

最近，在西藏自治区筹委会第七次扩大会藏上，参加会藏的全体代表，特别是藏族的贫苦农民牧民积极分子和基层干部，揭发和批判了以班辉为代表的反动农奴主集团有翘织有计划地近行反人民、反礼国、反社会主文的活动。这次会藏一致决藏并且经国务院批准撤销班辉的西藏自治区筹委会副主任委员和代理主任委员的职务。为了最后给班禅之个自新的机会，还保留了他的西藏自治区筹委会委员的职务。

周总理説，我国各少数民族人民要求得彻底解放，只有在共产党领导下起求进行革命，不但必须进行和完成民主革命，而且必须进行和完成社会主义革命，把革命进行到庭。在这些革命运动中，必须进·-步放手发动变压迫和剥前最深的箕苦的农民，牧民、农奴和奴录，认真地培养少数民族鲨苦劳动人民出身的革命T部。

周总理，在豇彻党的民族政策中，要继反对大民族主义和地方民族主义。对于少数“民族中爱国的拥护社会改革的.上层人土，我们将一如既往，继彻执行党的统-·战载政策，进行团结、教育、改造工作。只要他们努力自我改造，前途是光明的。

周总理説，我们要继额正确执行宗教信仰白由政策，实行政治统一，政教分离，禁止一劲违法活动。我州希望宗教界人上继续站在反帝爱国的立场上，坚持独立自主白办教会的方针，避守政府法仓，加强自我改遗，积极参加列国的社会主义建设事业。

周总理就，要使我国人民民主统-战钱得到逃一步的巩固和发展，最重要的是，把社会主文革命进行到底。我国各民主党派，民主人上和其他爱国人土，管经同中国共产党长期合作，现在应当更加紧密地团系起求，在总路裁的指引下，继覆前进。我们相信，我国的人民民主一战裁，一定会在社会：主义革命和社会主文建的街大事业中，在反对国内外敌人的斗邻中，在支持全胜界人民反对以美国为首的帝国主义及其定狗的斗邻中发掉史加重大的作用。

周恩来总理谈到各毅机关和干部革命化问题的时候説，为了更好地颌导我国社会主文革·命和建设事业前近，我们各毅领导机关必须革命化，我们各级干部必须革命化。

周总理就，我们各毅机关和人员必须精于，表报、文件和会羲必须大大精筒。各级下部必须大基层，坚持髓导干部长期下丢路点的制度，天兴调查研究之风，认昊贯彻群众路载。

我护要坚持干部参加集体生产劳动的制度。干部参加集体生产劳动，才能丛根本上克服和防止做管当老爷的镇向，便我制的干部成为普通劳动者，与群众同甘苦，共呼吸，真正同群众打成一片。

我们各项工作中，都必须政治挂帅，学习解放军的“四个第一”，“三八作风”。我们所有机关和厂大丁部，都要学习解放年、大庆，大寨的彻底革命的精神和工作作风，使自已在革价化的造路上向前迈进。

周总理强制説，在社会主文革命和建设中，我们的干部和劳动人民要努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想。用毛泽东思想把我们的于部和劳动人民武装起来，是把我国社会主义革命让行到成，顺利推进我国社会主义建设事业的极其重要的条件，世是克服和防正姿产阶毅思想，修正主文和教条主义的根本方法。

固总理説，我们各级颁导机关，高举毛泽东思想的革命红旗，紧紧地依靠工人阶级、省农下中农、董命干部、革命知藏分子和其他革命分子，团恭巧人口百分之九十五以上的人民群众，就一定能够批各个战钱的社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟，保证利建社会主义，并且为将来向共产主文过渡开辟道路。

国际形势和我国对外工作周恩求总理报告的第三部分是关于国际形势和我国对外工作。

周总理指出，过去五年多来，以马克思列宁主文力量为核心的世界革命人民，同以美国为首的帝国主义、各国反动派利现代修正主义，进行了严重的量，取得了很大的胜利。我们置彻执行我国对外政策的总路裁，在各方面取得很大的成就。

周总理説，当前的国际形势仍然是“东风压倒西风”

周总理指出，美帝国主义一推行侵略政策和战介政策，妄图建立世界端权。五年多以来，美国总统艾森豪威尔，肯尼迪，豹翰逊，加紧施展反革命的两手政策，一手是更加狡猎地玩弄假和平，一手是更加冒险地进行员侵略。美国把扩审备战活动推进到和小时期空前末有的高峰。它既拿核战行来威肺世界，世婴打常职的局部战等来扩人侵略，舟且正在南越、老题，刚果等地建行着所霜特种战争。它对社会主义国家，－·面积极推行和平瓦解阴课，一面不断进行算事挑桦和战筝威胁。它在亚洲，非洲和拉丁美洲积极推行新殖民主义，对新独立国家进行控制、干涉、题覆和侵略，拜且疯狂地镇厅民族解放运动。它从政治、经济、审事各方面控制和欺货它所有的盟国。美帝国主义作尽了环事。它是有史以来最狂妄的侵略者，是世界有平的最区恶的放人，是世界上一切反动势力的最大支柱。全世界一切要革命、要解放的人民和民族，一切要等取独立、籍护主权的国家和人民，一切要保卫世界和平的国家和人民，都不能不把斗争的主要录芒指向美帝国主义。

周总理指出，在反对美帝国主义及其是狗的伟大斗筝中，世界人民的革命觉悟日签提高，革命力量大大加强。于亿以上的社会主义障营各国人民，是世界人民反帝革命斗穿的坚强堡垒。坚持马克思列宁主义的无产阶级政党，站在这个斗争的最前列，亚洲，非洲和拉丁美洲成为当前世界革命风暴的主要地区。在这个广火地区，各国人民反对帝国主义、新老殖民七义及其走狗的斗争，取得了一个父一个的伟大胜利。亚洲的民族民主革命加深天。整个作洲正处在反帝革命的高潮中，在古巴革命的鼓舞下，拉丁美洲的民族民主革命运动正在走向新的尚涨，在西欧，北美和大洋洲发达的资本主义国家里，工人阶级和其他劳动人民进行着友对垄断资本、筝取民主权利和改善生活条件的斗争，他们正处于新的党醒中。全世界人民反对美帝国主义侵略政策和战筝政策，保卫世界和牛的斗争，有了很大的发展，正在从胜利是尚更大的胜利。

周总理，全世界人民革命斗争的蓬勃发展，使以关国为首的帝国主义和各国反动派陷于空前困难的境地。帝国主义之间的矛盾，特别是美法之间的矛盾，更加父化。帝国主义随营正在进一步四分五裂。在美国发生一次新的经济危机的条件正在逐渐成熟。帝国主义体系正在加速衰落和瓦解。作为帝国主义头子的美国，日子越来越不好过，它到处挨打，到处碰壁，陷大了全世界人民的重重包围之中。不管美帝国主文还要怎样继罐挣扎，继戳搞乱，都挽救不了它最释失败的命运。

周总理强调指山，社会主义各国人民联合起来，亚测、非洲和拉丁美洲各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，所有爱好和平的国家联合起来，所有受到美国使略、控制、干涉和联负的国家收合起来，结成最广泛的统一战巍，就一定能够挫散美帝国主文的侵略政策和战筝政策，保卫任世界和平。

周总理强烈过责美帝国主义对越南，老播和柬埔案的侵略和于涉。他表示，中国人民坚决支持越南人民、老趟人民和莱埔寨人民的正文斗筝。中国主张根据两次目内瓦协曦解决印度支那问题。如果美国要扩大即度支那战争，中国艳对不会遣之不理：美国扩大战争的秸果只能使它自己证到更加惨重的失致。

周总理表示坚状支持朝鲜人民反对美国占做南朝鲜和争取和小裁一祖国的斗笋。

周总理指山，日本人民反对美帝国主义和国内反动派的声势浩大的甜众斗弥，有力地打击了美帝国主义对亚洲的侵略政策和战争政策。中国人民坚决支持日本人民的爱国民主斗争。

周总理表示支持北加里曼丹人民邻敢乓族独立的斗邻，支持印度尼西亚人民反对美英帝国主文调造的马来四业的斗护，支持阿拉伯国家人民反对以美国为首的筛国主文皮共佳略工具以色列的斗邹，支持巴勒斯坦阿拉伯人民重返蒙园的斗争，支持亚洲各国人民的反帝斗辩。

周总理指出，故就锡兰独立的美英帝国主艾正在钩结反动派，企图颠藏锡兰政府。他表示相信，锡兰人民一定能够藏破和1挫败这个阴。一

周总理指出，巴基斯且政府近年来奉行独立自主的政策，不颐求自各方面的阻力，坚持同中国和亚非国家发展友好关系，这是符合巴基斯坦人民的利益和亚非团精的利盆的。

周总理表示支持非洲新兴独立国家的人民反对新老殖民主义、籍扩民族独立的正义斗争。他説，阿尔及利亚人民的民族解放战筝的胜利，为非洲民族解放运动树立了一个光辉榜样。他表示租信，安哥拉、葡属儿内亚、莫一鼻给、西南非洲、具专新、巴苏陀兰、斯威士兰，南非人民和津巴布韦等国人民争取独立和自山的斗筝，-定会取得最后胜利。

周总理强烈责美帝国主义伙同比利时和英国帝国主文最近对刚果的直接武装侵略。他强调指出，刚果人民加强民族团钻，坚持长期斗争，最后一定能够打败美国使略者及其走狗，赢得眞正的独立和自山。

周总理坚决支持占巴人民反对美国侵略、坚持五填正义要求、保卫革命的斗争，支持拉丁美洲务国人民的民族民主革命斗邻。

周总理表示支持西欧、北美、大洋洲各国工人阶级和广大人民反对美帝国主义和本国基断资本的斗争，支持美国黑人反对利族歧税、争取自山解放的斗争。

周总理强烈责美国的多边核力量市划，指出这是美国企图用核武器武装西德军国主义、控制西欧国家，准备侵犯东欧国家的一个重大步骤。他表示，中国人民坚决支持德意志民主共和国人民反对美帝国主文扶植四德军国主义和复仇主义、等取织结对德和豹和籍护国家主权的正义斗等。

周总理强指出毛主席儿年来发表的支持各国人民反对美董国主义斗特的产明和谈话的

重要意义。毛主席最近在支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明中号召：“全世界人民团精，起求，打美国侵略客及其一旬走狗！至世界人民要有剪气，敢于战斗，不怕困难，前赴后

继，那末，全世界就一定是人民的。一切鬼通通都会被消灭，”毛主席的这些话，高度地集中了世界人民的革命意志，极大地鼓舞了世界人民的革命斗筝。

周总理説，五年多来，我国人民打退了市国主文、各国反动派和现代修正主文撤起的一次叉一次的反华高潮。我侧的国际威望更加提高了，我侧的革命影响更加扩大了。现在，同我国建交的国家已经培加到五十个，同我国有若贸易和交化联系的国家和地区，已经达到一百二十多个。在这期问，我国领导人同许多国家的颌导人证行了友好的和互问。我们的期友逼天下。

周总理説，在过去五年小，我国先后同甸，尼范尔、蒙古、巴基斯且，阿富汗等国解决了边界开题，这是我国对外工作中的一填笑出的成就。至于印边界调题，我们也努力筝取同印度通过和尔额判求得解决，但是，即度政府由于内政、外交上的需要，根本洛有解决问题的诚意。它不仅占领了中印边界东段所帮麦克马洪截以南的儿万小方公里的中国筑土，而且要占领中印边界酉段的三万多平方公里的小国领土。它还提出要我们藏出中印边界西段中国境内的七个民政点，作为额物的先决条件。周总理就，印度政府的这种态度是极端无理的。七个民政点，我们一个也不能撤，同时还要提醒印度政府，所翡麦克马洪钱以南的九万平方公里的上地，是中国的简土，中国从来疫有放萃对这块颌十的主权。我们主张通过额辑和平解决中印边界问题，但是，如果印度决心不额，那也没有们么，我们可以等待。

周总理税，五年多来，我国同舒多社会主文国家，在无产阶毅国际主文基础上，进--步发展了友好立助合作关系。我国同苏联的关系，由于不是我们的过错，受到了报害，遇到了困难。尽管如此，我们仍然以团秸为重，尽可能地保持正常的往求。正是从这种立场山发，在十月革命四上七周年的时候，我们主动倡罐派党政代表团去莫斯科参加货祝。我们的这一重大努力，受到了苏联人民、社会主义阵营各国人民和全世界一切革命人民的热烈欢迎。我们坚定不移地相信，/付苏两国人民的伟大团结、社会主文阵营各国人民的化大团封，是任何力量也破坏不了的。

周总理指出，在局一时期内，我国同亚非新兴国家的友好合作关系，在和下共处五项原斯的基础上，有了很大的发展。我国同一系列亚非新兴国家签缸订了友好或友好互不侵苑条豹，经济技术合作协定、算易协定和文化卧定等。

周总理指出，这几年来，随着我国社会主文建事业的发展，我国对外拨助的规模日盒扩大，我们总结了多年来的实践，制定了对外经济援助的八填原则，我国对外拨助的山发点是，根据无产阶毅国际主艾精种，支援社会主文兄弟国家进行建敲，增强整个社会主文障营的力量；支拨未独立的国家取得独立；支援新独立的国家自力更生，发展民族经济，巩固自己的独立，增强各国人民团精反帝的力量。我们一黄克己助人，柔收无偿予或低息、息货款的方式提供废助。

周总理，作为亚非大家庭的一员，中国政府一向致力于促进亚非国家团赫反帝的事业。我国积极参加了今年四月在雅加达基行的第二次业非会藏的筹备会藏，并且雅备商亚非国家一道，为开好将要在阿尔及尔举行的第二次业外会藏共同努力，

周总理强烈罐素了美帝国主义要长期霸占台湾，力图阻携恢复中国在联合国的合法权利和调造“两个币国”或“二个中国、一个台湾”的防课。周总理重申：中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政府，任何其他人或集团都不得以任何名义代表中国或中国领上的一部分，在联合国店有席位：除非联合国把药介石集团的代装融逐山去，完公恢复我国的名法权利，我们艳对不同联合国发生住何关系。

关小中美会额，周总理説，我们坚持美国的一划武装力量必须撒出台湾和台湾海峡：在这个根本周题报有解决之前，龄不上解决中美关系中的具体固题。美帝国主文必须从台湾和台湾海庾滚出去，中国人民一定要收复肖已的领上台湾。

固总理説，近年来，我国同日本的经济和文化的往来有所瑜加，但是，现在团于日本佐藤政府对我国朵取极不友好的态度，迎随美国搞“调个中国”的阴课，这就给两国关系制造了困难。佐藤政府这种做法，违反且本广大人民的意志，对小日友好是有害的。

周总理还额到了我国政府关于召开止界各国首脑会藏封全面禁止和彻底销毁核武器问题的建藏，他指出，这一建识得到了全世界广大人民和许多国家政府的赞成。由于美国及其合伙者的阻携，要实现至面禁止和彻底销毁核武器的月的，还要经过长期的、严重的、复杂的斗争。但是，山于于国堂握了核武器，市情已经开始有了变化，而且还要继续发生变化。只要至世界人民团精起来，坚持斗筝，全面禁正和彻底销毁核武器的目的是能够达到的。核武器是人制造的，人一定能够消灭核武器。

最后，周总理説，由于党中央和毛主席的英明简导，由于全国人民的乓同努力，我们国家的力过日签壮大，国际威望越来越商，我们的国际贵任也更加重大了，我们应当年牢地记住毛主席的教导，要坚决、彻旅、于举、全部地消灭大国主义，永远保持谦虚谨慎的优良传，更加兢兢业业地做好我门的工作，继镭域彻我国对外政策总路籍。月前，金正界是一片大好形势。我们应当继续高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命旗帜，继高举无产阶级国际主文的团精旗帜，继覆高华反对美蒂国主文、保卫世界和牛购战斗旗帜，同社会主艾随背务国人民-起，同亚新、非洲、拉工美洲客国人民一起，同全延界人民一越，同一切爱好和小的国家和人民一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主文事业的新胜利而奋斗。

描述：

