id: e526bd736e
标题：彻底肃清报刊出版物对于工业建设宣传的泄密现象
日期：1954-9-12
是否是时间段：false
作者：《宣传通讯》编辑部述评
来源： 中共中央宣传部《宣传通讯》1954年第28期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底肃清报刊出版物对于工业建设宣传的泄密现象

《宣传通讯》编辑部述评

中央关于改进报纸工作的决议中指出：在经济宣传中必须严格注意保密。这一点在目前时期有着非常巨大的意义。目前我国正在进行有计划的经济建设，并且集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的基础。但是，我国还受着帝国主义的包围，在国内，人民的敌人还没有完全消灭；对于我国社会主义建设事业的进展，帝国主义决不会袖手旁观，而国内那些已被打倒的阶级和将被消灭的阶级中坚决反革命分子，也必然要和帝国主义勾结起来，采取各种办法利用每一个机会来破坏我们的建设事业——他们的阴谋活动之一，便是千方百计地搜集有关我国经济建设的情报，特别是新建和扩建的厂址、图样、设备、产品种类、产品数量、原料来源、使用方向等情报；而全国各地报刊出版物对于经济建设特别是工业建设的宣传和报道，却存在着大量和严重的泄密现象，此种现象且不断出现，给了敌人以搜集经济情报的机会。因此，随着我国经济建设事业的发展，在报刊出版物中严格保守国家经济建设的秘密已成为迫切需要予以注意的极端重要的问题，各地报刊出版物必须坚决贯彻中央决议，彻底肃清和防止产生对于经济宣传的一切泄密现象。

关于在报刊上要保守国家机密及军事工业、军需工业的秘密，中央早就有所规定。1950年中央宣传部对兵工生产系统新闻报道问题的指示中曾经明确规定：“兵工生产系统的情况，应严禁向厂外报道，不仅厂址、产品名称、数目、职工人数等不得报道，即工厂名称及厂内其他情况也不应该报道。”“应该禁止报纸在兵工厂内建立通讯组织，并且一般地应该禁止报纸记者到兵工厂采访新闻，只有临时获得兵工生产领导机关特许者例外。”1951年6月8日政务院命令公布的“保守国家机密暂行条列”第二条规定国家机密的范围包括“一切武装部队的编制、番号、实力、装备、驻防、调动、部署及后勤兵工建设等机密事项”，第十一条又规定“凡报刊公布、电台广播的新闻、论文、资料等，内容均不得涉及国家机密”。

但是，各地报纸对以上的指示特别是中央宣传部的指示的执行是很差的，在许多新闻报道中违反了中央宣传部的指示。今年1月26日，中央宣传部发出关于纠正若干报纸泄漏兵工生产机密的错误的通知，重申1950年指示中的规定，并补充规定除已公布的五三厂代号外，其他兵工工厂的厂名或代号，今后一律不得公开发表，党内刊物亦应同样遵守这些规定。各地报纸根据中央宣传部的这个通知，对工业建设报道的泄密情形进行了检查和检讨，东北局宣传部和西北局宣传部并对本区报纸关于工业报道泄密的检查发了通报。从以上的检查和通报来看，各地报纸关于工业报道的泄密现象是大量存在而且是十分严重的。例如西南新华日报、西南工人日报及重庆日报在1953年1月至1954年2月这一期间，关于兵工生产的报道数量极大，重庆日报即发表了135篇，西南工人日报最多时一个月发表过13篇。在这些报道中，泄漏兵工生产机密的主要的有两方面：一是普遍暴露了兵工厂的代号，重庆日报有些稿件甚至指明了某些兵工厂和兵工部门的隶属关系及兵工厂的地址；一是暴露了一些重要的生产及设备情况，有些报纸甚至暴露了工厂内部生产部门的组织或工序的名称、重要机器、原料和产品的名目，以及工作效率、全厂或车间小组的计划和任务及其完成的百分比等，使内行人一看就明了该厂生产的是什么东西，如再加上其他容易获得的资料，还可以推算出产品的数量。

此外，在今年1月中央宣传部发出关于纠正若干报纸泄漏兵工生产机密的错误的通知后，仍有一些报纸和党内刊物违反中央宣传部的这一规定，如据东北局宣传部的检查，即有长春新报、吉林日报、东北日报、黑龙江通讯、吉林通讯在报道中暴露了某些工厂的代号、厂址或泄露了若干兵工生产的情况；西北的群众日报和西安日报，也产生了上诉类似的现象。

值得注意的是，某些报刊出版物关于工业建设宣传的泄密现象已经达到了极端严重的地步。今年5月出版的“地理知识”就是一个非常典型的例子。在这一期刊物上所发表的几篇介绍各地区工业及其分布的文章，可以使敌人对我国各地区的工业建设从过去历史到目前状况以及今后的发展规划一目了然，从中获得许多有价值的机密的经济情报。因此，这些材料的公布只有对于敌人有利而对我是非常不利的。必须促使我们对在报刊出版物上保守国家工业建设的秘密，引起高度的警惕和重视，采取切实措施来彻底肃清报刊出版物对于工业建设的泄密现象。

上述泄密现象的产生，是由于严重缺乏敌情观念，缺乏政治警惕性的结果。由于这些报纸和出版机关对于帝国主义和国内潜伏的反革命分子千方百计寻找一切可乘之机来破坏我们的建设事业缺乏足够的认识，没有牢固地树立起经常戒备阶级敌人的观念，在发表这些泄密的稿件时，只考虑到鼓舞人民的一面（实际上这类报道对教育人民的意义并不大），而没有考虑到对敌斗争的一面，因此，暴露国家机密的现象便不断发生。有许多报纸对中央指示认真贯彻很不够，检查稿件很不严格，对于编辑人员的各种错误认识没有加以克服和纠正。（例如：认为全国性的钢铁基地如鞍山在报纸上都报道了，地方报纸报道一些兵工厂的代号和工作经验就更没有关系了；认为就是报纸不报道，群众也都知道这儿有兵工厂；认为只要稿内不提到生产的具体情况和武器的具体名称，也就是保密了等等）。

正是因为这一类错误思想没有得应有的批判和克服，使得报刊出版物上关于工业建设的泄密现象从1953年以来特别增长起来。其次，是由于各级各部门的党组织对于经济建设的宣传缺乏严格的管理和监督，关于工业建设宣传的保密存在着不统一的混乱现象，往往某项工业这一报纸没有发表，那一报纸发表了，中央报纸没有发表，地方报纸发表了，报纸上没有发表，刊物书籍上却发表了；有些出版物甚至到现在还没有党组织去管理和监督，上述的“地理知识”就是一个例子。

第三，是各级各部门党组织和各地报纸出版机关的领导方面对报刊出版物的工作人员经常进行革命警惕性和保密的教育做得不够，没有将中央指示认真地向全体工作人员传达和教育，报刊编辑部内虽制订了保密条例也没有很好的贯彻和检查，因此便很难堵死漏洞，随时都可引起损失。

为了改变这种状况，各级党委宣传部应对所属报刊、出版工作人员进行一次提高革命警惕性和严守国家机密的教育，对过去的泄密现象进行一次检查，并应加强对报刊出版物的经济保密的日常管理和监督；各地报刊出版物应立即采取措施建立和加强保密制度和保密检查，坚决贯彻中央有关保密的指示，加强请示报告制度，对现有工作人员进行审查，防止将各种机密材料落在政治上不可靠的人的手中，以便确保国家机密，使上述的泄密现象不再发生。

描述：

