id: fd60771d63
标题：只有依靠集体才能把工作做好
日期：1954-6-17
是否是时间段：false
作者：姚嬨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第一女子中学教师　姚嬨

参加了总路线学习以后，我的主要收获之一就是体会到社会主义事业是集体的事业，是要依靠全体人民团结一致艰苦劳动才能获得成功的。任何个人只有在集体中才能发挥他的一分作用，离开了集体就一无所有，无能为力。而且社会主义事业的完成要经过尖锐复杂的阶级斗争，要确保斗争的胜利就必须巩固与加强工人阶级内部的团结。在这样思想认识的基础上，我看到了过去由于夸大个人作用而影响工作、影响团结的危害性。

解放几年来，我工作一直比较顺利，当取得一些成绩时，特别是在受到夸奖的时候，就沾沾自喜，骄傲自满、夸大个人作用的情绪就逐渐滋长起来，严重地影响了同志间的团结，使工作受到损失。我负责的生物教研组内有两位青年教师和一位老教师，组内始终缺乏共同研究、相互学习的气氛，两年来我们也曾化了不少时间帮助新教师，但是效果不大。这次一检查，发现自己有自满思想，没有虚心诚恳地向老教师学习，发挥老教师的作用；而在青年教师面前则常常坚持自己的意见，有些盛气凌人的样子，而不是共同研究，讨论问题。这样就限制了新教师的创造性，教研组也就不可能发挥集体的力量，集中集体的智慧。再如上学期搞自觉纪律，我下重点中队。和班主任共同研究工作时，也很少虚心考虑他的意见。因而造成领导思想不统一，社团活动不能密切地配合班主任计划，减低了教育效果。

夸大个人作用的思想，同样反映在组织观念这个问题上。我对领导常常只看到是某些个人的力量，而不是整个组织的力量。对才能和思想水平高的领导同志就比较乐于请示汇报，而对一些我认为比较差的领导同志就很少去找他们，对他们的意见也就不够尊重。因此有时在工作中就离开了领导意图，自己自由主义地搞一套。

通过学习，我逐渐明白夸大个人作用的思想是没有任何根据的。我所有的一点点知识就是千百万劳动人民劳动的成果。工作中所以能取得一些成绩也是由于上级正确的领导和群众发挥了力量和智慧。同时我也体会到，夸大个人作用的思想是卑鄙的资产阶级个人主义思想。把群众的劳动成果记在自己的帐上，贪天之功以为己功，反过来，又在群众面前盛气凌人，这正是资产阶级剥削意识的具体表现。我是工人阶级的一分子，我必须坚决清除这种剥削阶级的腐朽思想。

学习以后，由于在思想认识上初步明确了一些问题，因此这学期在教研组工作中就比较能虚心地听取同志们的意见，和同志们共同研究工作。再如过去做报告总是靠自己钻，因而效果不大。这学期上团课事先和团支委同志共同研究，就觉得明确了很多问题，报告就容易做了。但是今天我的认识还是一个开始，克服资产阶级思想本来是一个长期的过程。今后我必须加强学习，特别是和全体教师一起搞好总路线学习，树立无产阶级的立场观点，在各项实际工作中锻炼自己。

描述：

