id: fd62c4edfb
标题：争得好
日期：1965-11-18
是否是时间段：false
作者：姚荣铨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读了蒋桂福同志的《为革命力争种田写作两好》一文(见文汇报十月二十九日)，使我想起了列宁的话:

“这将是自由的文学，因为把一批又一批新生力量吸引到文学队伍中来的，不是私利贪欲，也不是名誉地位，而是社会主义思想和对劳动人民的同情。”

——《党的组织和党的文学》

蒋桂福说得好，文艺工作为了“促进农村的生产劳动、阶级斗争”这雄辩地证明了劳动人民是最懂得文艺的价值，最理解文艺的作用；只有他们才是最尊重和热爱文艺事业的人。劳动人民才最配作文化的主人。蒋桂福说:“我明确了群众文艺也是一种阶级斗争的武器，因此我便注意到配合形势任务来写作。”蒋桂福“为革命力争”得好，劳动人民应该为无产阶级争做文化的主人，剥夺资产阶级对文化的“专利权”。

很多又会劳动又会文艺的写作者是为革命而学习文化的，为革命而写作故事的，他们一心为革命。他们受到了毛主席的伟大的革命思想哺育。蒋桂福同志不是在文章中谈了自己如何从《为人民服务》、《愚公移山》中汲取了革命力量的么。

“种田写作两好”对社会主义革命彻底胜利有深远的意义，因为它是对逐步消灭三大差别有积极作用的。我们应该认真研究它、热情对待它，尽力促进它成长!

作为一个读者，希望你们能继续登载这样的好文章。

姚荣铨

描述：

