id: fd64750e39
标题：美国宗教界批评白宫——插手拉美事务的政策可以休矣
日期：1989-12-6
是否是时间段：false
作者：刘列励
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，萨尔瓦多内战再次升级，政府军、游击队和平民伤亡者愈4千，直接经济损失达1亿多美元。与此同时，美国的主教派圣公会、路德派等各派教会以及许多民众团体纷纷撰文、集会、游行等，要求美国政府从根本上重新考虑其现行的拉丁美洲政策。他们严厉批评说，当今世界已发生重大变化，美国仍坚持“违背美国传统价值”的政策，显得极不合时宜。

美国宗教界的声音道出了萨尔瓦多及整个拉丁美洲问题的症结所在。

长期以来，天主教会、军方和大地主三位一体，在美国的支持下统治着萨尔瓦多和整个拉丁美洲，各种社会矛盾空前激化，战乱连年不断，民不聊生，国民经济受到严重破坏。因此，拉丁美洲人民在要求革命的同时，始终怀有强烈的反美情绪。

天主教会势力是萨尔瓦多等拉美国家的主要社会支柱之一，思想界、知识界当中的许多优秀分子都集中在教会里面。由于美国势力的深深介入，统治集团的残暴，促使拉美天主教会内部发生了分化。以“解放神学”这一组织为首，拉美的一些天主教会转而同情被压迫的穷人，因而与美国、本国军方、梵蒂冈及大地主产生了裂痕。在萨尔瓦多等中美国家，这些分化出来的教会还同情游击队，同情革命，但也为此付出了沉重的代价，如上月16日，圣萨尔瓦多中美洲大学校长、著名神学家埃亚库利亚神父、该校副校长乌丁神父、以及神学教授、人权所所长及罗梅若中心主任等6位传教士被萨尔瓦多天主教会极右分子残酷杀害。

对于一些拉美国家的“三位一体”统治阶级，美国特别是美国国会一直采取纵容和支持的态度，这是拉美问题一直不能彻底解决的根本原因。仍以萨尔瓦多为例，今年6月1日就任的克里斯蒂亚尼总统在萨尔瓦多游击队的压力下，本来已宣告愿意谋求与之对话，但经过美国的“工作”，便转而声称只能接受“反叛力量”的投降，而不是平等谈判。这一突变的立场致使后来萨国政府和游击队的几次和谈均无成果。11月10日，美国国会甚至通过决议，同意明年为萨尔瓦多提供8500万美元的经援，以支持萨政府镇压游击队。这一决议成为次日萨尔瓦多爆发该国近10年来最大规模内战的导火线。内战升级之后，美国又对萨政府频表支持，并称游击队的进攻是“绝望挣扎”。

美国不敢又以“保护本国侨民”为由而贸然出兵直接支援萨尔瓦多政府与游击队作战，主要是碍于美国国内舆论，美国宗教界相当同情萨尔瓦多“解放神学”，美国大学、社会各界对拉美人民也持同情态度。现在，萨尔瓦多政府军和游击队已同意由教会和美洲国家组织居中斡旋，拉美和欧洲一些国家也希望萨尔瓦多交战双方化干戈为玉帛，继续进行对话，和平解决冲突。在这种情况下，美国立即改变插手拉美的过时政策，让萨尔瓦多人民及拉美人民自己解决自己的问题，已成为解决萨内战的关键。

本报记者　刘列励

描述：

