id: fd665945a5
标题：华东公私合营工作座谈会闭幕
日期：1954-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共中央华东局统一战线工作部、华东行政委员会财政经济委员会第六办公室联合召开的华东区公私合营(工业)工作座谈会，历时十一天，已于廿九日闭幕。

座谈会根据中共中央华东局书记陈毅同志报告的精神，检查了华东地区过去特别是最近一年来对资本主义工业进行社会主义改造的工作，交流了各地的经验。代表们以具体事实证明了国家过渡时期的总任务是正确的。许多发言都以企业公私合营前后情况的对比及自己的体会，证明资本主义企业的腐朽落后性和公私合营企业的优越性:企业在公私合营后面貌为之一新，生产力大大发展，经营管理得到改善，利润有所增加，公私和劳资关系也有显著改善。因此，得到的共同结论是:走国家资本主义的道路确实是私营工商业者的光明大道。

这次会议发扬民主开展了批评和自我批评。公私股代表都从企业内部具体问题的处理上所发生的偏差，联系思想，作了自我批评，或提出了善意的批评。这一点对大家教育启发很大，也是这次会议主要收获之一。同时，各地代表交流了如何改造企业与改造个人的经验、如何正确处理公私关系的经验，并在批评和自我批评的基础上，提出了公私关系方面存在的问题，为今后处理这些问题，进一步创造了比较有利的条件。

会议最后一天，中共中央华东局统一战线工作部部长吴克坚同志作了综合性发言。他对如何正确认识处理公私关系，对资产阶级分子如何结合企业的改造进行个人改造的问题，以及领导与被领导问题作了详尽的说明。他希望与会代表回去后，继续在当地中国共产党党委和人民政府的领导下，用具体事例结合现在宪法草案的讨论，宣传国家过渡时期总任务，宣传社会主义改造的方针政策，使私营工商业者获得具体的教育，并以个人对公私合营企业优越性的具体体会，影响和推动尚未公私合营的企业，切实做好目前加工、订货等工作，并逐步为走上国家资本主义的高级形式——公私合营创造条件。最后，吴克坚同志建议各地可以按地区或按行业召开同样的会议。

描述：

