id: fd6edbad80
标题：大连丸上
日期：1938-6-27
是否是时间段：false
作者：游风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
游风

大连润真平静啊!海风吹动淡绿的漪涟，彷佛是轻柔的絮语。

美丽的天，美丽的海，但絮语所诉说出来的，却是奴隶的低诉。

大连丸决定早上十时启了。我怀着一颗受了重创的心，了望着远天的云烟。我想起在大连海上所过的几天奴隶生活，一种悲痛的心情几乎压倒了我。我无法说出我底苦闷，我实在太痛苦了。

“祖国啊!飘泊在异国的游子是如何渴望回到您的怀抱啊!”我低下头，默祷似地说。

咯……咯……咯……

一阵曹杂的脚步声从我的左边响起来了。

“拿护照出来。”一国矮矮的异国人用不纯粹的山东话凶很地对着离开我左边十余步的中年人说。

“呀!”中年人摸着自己的长衫袋说:“没有带出来。”

“快点!”

“在皮箱里，我去拿给你罢!”他转身想走进船去取。

“不要跑!”矮子一把抓住他的后领。

“我拿护照去!”他有点急了。

“不行!”矮子咆哮起来了:“你想逃走吗?”

“不，我不是逃走，我是去拿护照。”他挣扎着。

拍!拍!

很清脆的两记耳光。接着是几脚和几拳。中年人按住受打的胸部，向船舱后退。

矮子突然追上前去，向着他的头部狠狠地又是两拳，把他打倒在船板上。

鲜血从中年人的鼻里，口里和眼角里，一滴一滴的滴到木板上，惊奇和同情的眼光从四周齐集到这个不幸的人的身上。愤恨的火花在每国人的心里燃烧着。但是没有人能够替这不幸的人伸出一只援助的乎臂；没有人能够替这不幸的人喊出一句正义的呼声。因为这是一处看不见光明灿烂的青白红国旗的地方啊!

“把他带到一边去，检查他的行李，看他是不是共产党?”矮子回头对着两个警员说。

咯……咯……咯……咯……

嘈杂的脚步声又响起来了，一会儿，短小的身躯消逝在船舱的转角了。远远地又传来“拿护照出来”的声音。

悲剧就此完结了。大连润依然和从前一样的平静。海风和微波也和从前一样的柔和，一样的美丽。

描述：

