id: fd6f23c039
标题：周总理向美李提出严正警告中国丝毫没有放弃对朝鲜的国际主义义务　美李如敢再次挑衅将遭到更加可耻的下场
日期：1958-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京9日电】　朝鲜驻中国大使李永镐今晚举行盛大招待会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国建国10周年。应邀出席招待会的中外来宾共有1，000多人。

周恩来总理在招待会上的讲话中，严厉地谴责了美帝国主义和李承晚集团阻挠朝鲜问题的和平解决，并且在南朝鲜加紧备战活动的罪行。他严正地警告美帝国主义和李承晚集团:中国人民志愿军主动撤出朝鲜，丝毫也不意味着中国人民放弃了对朝鲜人民的国际主义义务。

周总理说:“中朝两国都是热爱和平的国家。朝鲜政府在今年2月5日的声明中提出的关于和平统一朝鲜的重要建议、中朝两国政府今年2月19日的联合声明和中国人民志愿军主动撤出朝鲜的事实，都充分地证明了中朝两国人民的和平诚意。”

周总理接着指出:“但是，美国帝国主义和李承晚集团却千方百计地阻挠朝鲜问题的和平解决，并且在南朝鲜加紧备战的活动。最近，当美国帝国主义在台湾海峡地区对中国人民进行新的挑衅的时候，李承晚也更加猖狂地叫嚣‘北进’，企图乘火打劫。”

周总理强调说:“我们严正地警告李承晚集团:中国人民志愿军主动撤出朝鲜，丝毫也不意味着中国人民放弃了对朝鲜人民的国际主义义务。如果李承晚集团敢于再一次挑衅，那么，等待着他们的将是更加悲惨、更加可耻的下场。我们这个警告同样适用于李承晚集团的主子美国帝国主义。”

周总理在讲话中还说:“朝鲜民主主义人民共和国成立以来的历史，是朝鲜人民在朝鲜劳动党和共和国政府领导下坚决地维护民族独立、胜利地同美国帝国主义斗争、坚定不移地在社会主义道路上胜利前进的历史。十年来，朝鲜人民在各方面所取得的伟大成就，不仅为朝鲜的和平统一创造了极其有利的条件，而且也大大地加强了以苏联为首的社会主义阵营的力量。”

周总理高兴地指出:“中国人民能够有象朝鲜人民这样的兄弟和战友，感到由衷的自豪。中朝两国人民传统的友好关系，在最近10年里也获得了史无前例的发展。我们深信，随着我们两国社会主义建设事业的突飞猛进，我们两国人民间的友谊和团结，一定会更加亲密，更加巩固。”

李永镐大使在招待会开始时发表了长篇讲话，向他的客人们介绍了朝鲜人民反对帝国主义的英勇斗争历史和社会主义建设的成就。他说:“朝鲜民主主义人民共和国是朝鲜人民继承了自己为民族自主和独立而斗争的光荣革命传统，在反对妄图把朝鲜变成自己的殖民地的美帝国主义及其走狗李承晚卖国集团的激烈的斗争中取得的伟大的历史性斗争果实。”

大使接着指出美帝国主义在台湾地区进行的军事挑衅和战争威胁已经严重地威胁着远东和世界和平，并且指出朝鲜政府和人民坚决支持周恩来总理关于台湾地区局势的声明。他强调说:“如果美帝国主义侵略者无视争取和平的中国人民的警告，妄图满足自己的野心，胆敢继续干涉中国的内政，那么，正如历史所证明的一样，美帝国主义一定会遭到紧密团结在以伟大苏联为首的社会主义阵营中的人民和全世界爱好和平的善良的人们的强有力的谴责，一定会在伟大的中国共产党英明领导下锻炼得钢铁一般坚强的六亿中国人民的爱国斗争面前，再一次遭到失败。”

大使在讲话中还说:“通过自己的斗争体会到无产阶级国际主义团结是多么宝贵的朝鲜人民，将坚决反对诌媚帝国主义的现代修正主义，捍卫马克思列宁主义的纯洁性。”

大使最后热情地表示:朝鲜人民在反对美帝国主义的战争政策以及维护亚洲和平和安全的斗争中，将永远同中国人民站在一起，并且要进一步加强两国人民之间的团结。

在充满友好气氛的招待会上，宾主不断举杯祝贺中朝两国人民的兄弟友谊，祝贺以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结。

描述：

