id: fd6fad2dd7
标题：首都人民为“支持津巴布韦日”举行集会坚决声援南罗得西亚反帝斗争廖承志和南罗得西亚、西南非朋友在会上讲话
日期：1963-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,廖承志,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京16日电】　首都各界一千五百多人今天下午为“支持津巴布韦日”隆重举行集会，坚决声援非洲南罗得西亚人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取民族独立的正义斗争。

大会通过致南罗得西亚人民支持电，表示六亿五千万中国人民永远和南罗得西亚人民站在一起，并且深信，坚持斗争的南罗得西亚人民，一定会克服前进道路上的困难，取得民族独立和解放的最后胜利。

由中国各人民团体举办的这个大会，是响应第三届亚非人民团结大会关于在3月17日举行“支持津巴布韦日”的号召而举行的。津巴布韦，就是南罗得西亚，英国殖民者头子西塞尔·罗得斯在侵入这个地区之后，于1895年竟无耻地按照他自己的名字，把这个地区称为南罗得西亚，把另一个地区称为北罗得西亚，即赞比亚。

大会在政协礼堂举行。会场上高悬着“中国和南罗得西亚人民的战斗友谊万岁!”“帝国主义、殖民主义从亚洲、非洲滚出去!”“亚非人民团结万岁!”等巨幅红色标语。

前来参加中国“支持津巴布韦日”活动的南罗得西亚津巴布韦非洲人民联盟特派代表阿尔弗雷德·冈都，西南非民族联盟代表卡·维依、姆·卡仲括，阿尔及利亚《非洲革命》周刊社长雅克·弗吉斯、阿尔及利亚民族女英雄贾米拉·布伊海德和其他在北京的亚洲、非洲朋友们，参加了今天的大会。当他们和我国各人民团体负责人走上主席台的时候，全场长时间地热烈鼓掌，向来自反帝斗争前线的代表们表示最热烈的欢迎。

大会由中国人民保卫世界和平委员会副主席、中国亚非团结委员会副主席刘宁一主持，他在致开会词中赞颂了中国人民和南罗得西亚人民在反帝的共同斗争中结成的战斗友谊，并且预祝南罗得西亚人民在争取民族独立的斗争中不断取得新的更大的胜利。

中国亚非团结委员会主席廖承志接着作了长篇讲话。他庄严地宣称:在团结反帝的共同事业中，中国人民将不断发展与南罗得西亚人民和非洲其它各国人民的战斗友谊，坚决支持南罗得西亚人民反对帝国主义、新老殖民主义、要求解散“中非联邦”，争取民族独立的斗争。

廖承志赞扬了南罗得西亚人民在津巴布韦非洲人民联盟的领导下，为争取民族独立而进行的英勇斗争。他指出，尽管英国殖民主义者穷凶极恶地进行军事镇压和施展各种阴谋诡计，但是南罗得西亚人民的斗争，从乡村到城市，已经形成一个声势浩大的反对英国殖民统治的运动。

廖承志谈到了南罗得西亚人民自己提出的为求生存、必须以武力对付武力的反帝斗争经验。他说，被压迫民族只有依靠自己的斗争和团结，才能打倒压在自己头上的帝国主义和新老殖民主义，取得真正的独立和解放。亚洲、非洲和全世界许多国家争取民族独立和解放的经验都有力地证明，武装斗争的道路，是被压迫民族争取彻底解放的道路。

廖承志在讲话中揭露说，作为新殖民主义的主要堡垒美帝国主义，正在披着“同情”民族独立的伪装，向南罗得西亚和非洲其他地区进行各方面的渗透。他说，非洲人民和南罗得西亚人民从现实生活中，已日益看清美帝国主义是他们的最危险的敌人。

廖承志在讲话中谴责南斯拉夫现代修正主义者为帝国主义效劳，竭力削弱和破坏亚非人民的反帝共同事业。他说，现代修正主义者害怕亚非人民反帝国主义反殖民主义的轰轰烈烈的斗争，他们用各种各样的手法来阻挠伟大的民族解放运动的发展。他们的极其错误和危险的言论和行动，是与亚非人民的根本利益相违背的。

廖承志指出，在非洲大陆上，一系列国家相继宣布了独立。在尚未取得独立的地区，在中、东、南非广大地区，民族独立运动正在蓬勃发展和深入。南、北罗得西亚、怯尼亚、桑给巴尔、莫三鼻给、西南非等地反对帝国主义和新老殖民主义的斗争正继续高涨；南非人民争取民主自由、反对种族歧视的斗争正向前发展。最近安哥拉和葡属几内亚人民的武装力量，不断英勇出击，有力地打击着殖民主义。廖承志说，非洲人民的这些斗争互相支持，日益发展和壮大，汇合成一支巨大的洪流，日益猛烈地冲击着殖民主义在非洲的最后堡垒，这是任何反动力量都阻挡不住的。

廖承志说，中国人民同南罗得西亚和非洲其他各国人民有着共同的命运和斗争任务。我们从来就把支持被压迫民族争取解放的斗争当作自己的神圣义务；同时也把他们的正义斗争当作对我国革命和建设事业的支持和鼓舞。

南罗得西亚津巴布韦非洲人民联盟特派代表阿尔弗雷德·冈都在热烈掌声中开始讲话。他说，纪念“津巴布韦日”，将标志着我们反对由美帝国主义撑腰的英帝国主义的斗争，已经进入了一个新的阶段。他说，津巴布韦人民热爱和平，但是在暴力环境中他们就不得不用暴力，在革命环境中就会进行革命，因为任何一个头脑健全的人，决不会在最后的关头还继续等待。

他在讲话中强烈谴责了帝国主义和殖民主义者破坏非洲人民争取解放斗争的罪行和各种阴谋诡计。他强调指出，津巴布韦的非洲人民有不可剥夺的自决和独立的权利。如果我们争取和平谈判的努力失败了，津巴布韦人民将用鲜血来坚持取得这种权利。站着死肯定地远比跪着死要好得多，或者远比过一种永远受束缚与奴役的生活要好得多。

他强调说，当帝国主义和新殖民主义还在到处横行的时候，谁都不会是安全的，甚至那些独立的国家或刚取得独立的国家也得不到安全。最可靠的保证和平的办法，就是消灭帝国主义。

他指出，中非联邦是英帝国主义强加在中非人民头上的。我们斗争的胜利将粉碎这个联邦，并将有助于削弱压迫势力，为南非、莫三鼻给和西南非被压迫人民的解放进行更坚决的努力铺平道路。津巴布韦人民将战斗到底，将从殖民统治下解放自己。

阿尔弗雷德·冈都代表津巴布韦人民感谢中国人民对他们的支持。他说，中国人民在反对帝国主义、机会主义和修正主义的长期斗争中取得的胜利，是一切争取彻底解放的人民一向效法并将继续效法的榜样。在反对被毛泽东主席正确称之为“纸老虎”的斗争中，你们的胜利、古巴人民的胜利以及阿尔及利亚人民的胜利，在一切争取从帝国主义及其走狗和仆从的魔掌中解放出来的被压迫人民的心里，将永远留下不可磨灭的生动印象。

西南非民族联盟青年代表姆·卡仲括在讲话中，向斗争中的罗得西亚人民表示兄弟的支援和敬意。

姆·卡仲括说，我们要告诉那些企图把罗得西亚变成第二个南非的法西斯狂热分子，告诉以肯尼迪集团为首的帝国主义者和他们的一切走狗，要他们认清楚今天已经在非洲、亚洲和拉丁美洲破晓的新时代。今天，我们比过去任何时候都更要强调:“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”。

姆·卡仲括说，中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的坚定、勇敢、英明的领导下，通过反对帝国主义，特别是美帝国主义的不屈不挠的原则斗争，已使帝国主义无法实现它们贩卖战争侵略的计划和目标。中国人民由于对争取民族解放和社会解放而奋斗的各国人民给予不遗余力的帮助和他们为保卫和平而进行不懈的斗争，已成为世界上革命和民族解放战争事业的强大堡垒和战士。

姆·卡仲括说。西南非人民在西南非民族联盟的革命领导下，为了我们的斗争的胜利和共同事业的胜利，将继续高举革命的旗帜前进。

人们以雷鸣般的掌声，热烈欢迎大会上的所有讲话。

描述：

