id: 5d62108d1c
标题：反动组织“圣母军”
日期：1951-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》1951年7月16日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反动组织“圣母军”

圣母军又名圣母御侍团，一九二一年九月七日成立于爱尔兰杜柏林。它是天主教内部国际性的反动法西斯组织。它是完全仿照古罗马帝国时代为专制暴君效命，残酷地屠杀奴隶的罗马军团而组织的。它是在世界资本主义已经进入总危机时期的历史情况下产生的。资本主义集团的金融寡头们为了要维护他们的奴役和剥削劳动人民的制度，为了要拯救自身的死亡，因此更加强了对于宗教的利用，圣母军便是一个如黎培里所说的“别具装璜、有特别引力与暗示的公教进行”的反动组织。

在中国，圣母军是在中国大陆接近全部解放时才开始活动的。中国人民解放战争的伟大胜利，粉碎了帝国主义继续奴役和压迫中国人民的幻梦；但是帝国主义并不甘心他们在中国的失败，因此他们就积极利用最反动的组织圣母军来进行垂死的挣扎。发起这个组织并且领导着它的，便是最近被全国天主教爱国教徒起而控诉的帝国主义分子黎培里。黎培里在一九四九年二月写给他的秘书陈哲敏的信中说:“圣母军能对任何的社会氛围，如本堂区、学校、工厂、军队……都无往而不适宜”，可以成为“渗透一切的思想和行动”，从而使“基督庇神国(应读作帝国主义的统治)在中国不但不感到损失而消沉；反而更进一步的发展，继续它神圣的权利。”

因此，当中国人民的胜利迅速发展时，黎培里一类帝国主义分子也就积极地在各地建立和发展圣母军。一九四八年，黎培里把他的助手爱尔兰籍神父莫克勤召来中国，莫克勤在来华前，曾到爱尔兰和美国去受组织圣母军的专门训练。他到中国以后，即奉黎培里之命，在天主教教务协进委员会内负责圣母军的组织工作。同年八月，黎培里派遣莫克勤赴天津助文贵宾组织圣母军。其后，黎培里又派他到广州、桂林、四川等地去发展这个反动的组织。现在全国很多地方的天主教内都发现了这个反动组织。

圣母军在黎培里的领导下，对人民中国进行了各种破坏活动。根据天津已揭发出来的材料，圣母军的反动活动大致有下列几种:(1)大量吸收逃亡地主、恶霸、土匪、特务和其他落后分子，以扩大其反动组织；同时改用圣母慈爱祈祷会的名义，要求人民政府准予登记，企图争取合法地位。这一阴谋被揭穿以后，立刻又分成小组，企图长期潜伏。(2)经常秘密集会，交换情报，讨论和布置进行破坏活动。例如天津圣母军某支团在荷籍神父满济世的领导下曾组织“圣奥斯定要理研究班”，收听“美国之音”的广播，大肆造谣。又如当天津市爱国青年热烈地报名参加军事干部学校时，圣母军曾分别派出团员到爱国青年学生的家中去散播谣言，进行阻挠。(3)出版和散布反动书刊，如“现代问题解答”、“恐怖的共产主义”等等。(4)污蔑共产党、人民政府和人民领袖；在教会学校中，打击共产党员、青年团员和进步学生。(5)积极地帮助文贵宾等帝国主义分子破坏天主教三自革新运动，例如散发“学习参考”等破坏三自运动的反动文件，阻止教徒在革新宣言上签名，向进步教徒进行欺骗、威吓等。(6)用恐怖手段，如写匿名信、暗杀等

反革命行为来破坏社会治安，危害爱国教徒(如最近天津所破获的满济世案件，即是)。

描述：

