id: b7c76f9047
标题：彻底清除地方主义为维护党的团结统一而斗争
日期：1958-1-0
是否是时间段：false
作者：智世昌
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彻底清除地方主义为维护党的团结统一而斗争

智世昌

自去年12月省第一届第二次党代表大会揭发了黄国璋、林汝楠、许集美、王一平等地方主义反党活动后，半年来，经过充分发动群众，采取大放、大鸣、大辩论的方法，严肃认真地对地方主义展开了深入的揭发批判和斗争，在政治上、思想上搞臭了地方主义，团结教育了多数干部，大大提高了他们的政治思想觉悟，基本上弄清了黄国璋、林汝楠、许集美、王一平等地方主义反党活动的情况。

## (一)

揭发的材料表明：以黄国璋、林汝楠、许集美、王一平为首的地方主义反党集团，他们打着“关心老区”“关心地方干部”的招牌，有纲领、有组织、有目的、有计划地向党进攻，进行了一系列的反党罪恶活动。

黄国璋、林汝楠、许集美、王一平都有共同的强烈的个人野心、居功骄傲的思想和浓厚的山头宗派情绪。解放后，他们对自己的名位安排不满足，对清算曾镜冰的错误路线有抵触。1956年7月党代会上，他们没有被选上省委委员，对党的不满就发展到了高峰。

在他们臭味相投的基础上，黄国璋、林汝楠、王一平在1956年下半年相互间进行了“频繁的接触”，经常在背后攻击省委，说“省委没有代表性”，说省委对他们“缺乏认识和信任”，说“曾镜冰倒了，闽浙赣也倒了霉”等。同时并在几个根本观点上取得了一致的认识，这就是：(1)“南下干部(实际上是指各级党委)有宗派主义”。(2)“省委在老区工作上有路线错误”。(3)“省委违背了中央关于干部地方化的指示”。地下干部应回去“上台”“当权”。这几条以后即成为他们指导地方主义反党活动的纲领。

1956年下半年，这个反党集团即背着党进行了一连串的非组织活动。他们广泛地在地下干部和老区群众中散布流言蜚语，传播反党谬论，进行挑拨拉拢，多方搜集歪曲扩大的材料，作为向党进攻的“炮弹”，并发动和鼓励陈振亮、反革命分子刘佐周等到中央控告。

同年8月至10月，黄国璋在福州市利用恢复城工部党籍的机会，向党发动了猖狂进攻。他完全违背了中央和省委的指示，极端恶劣地企图把错误处理城工部的责任转嫁于省委、市委。说“城工部1954年就审查清楚了，市委没有关心改善城工部同志处境”。他把自己打扮为城工部利益的代表者，利用城工部同志的个人名位思想，大肆封官许愿、赠送党籍，以拉拢和收买人心；同时大肆宣扬城工部同志解放后受了“委屈”，说这是“市委的宗派主义”所造成的，并以“七年委屈”为题召开了“吐苦水”座谈会，尽力鼓励城工部同志向“党内阴暗面”作斗争，肆意地攻击党的干部政策，攻击历次政治运动，在很大程度上毒害了这批干部，造成了福州市党内思想混乱和长期不团结的恶果。

党提出整风后，地方主义反党集团认为时机已到，对党的进攻更加公开化、表面化了。1956年12月，以黄国璋署名的向中央的控告信，公开提出了他们的反党纲领。同时到处叫嚣“老区问题严重”，要挟省委出面解决问题。4月，在地市委书记会议上，黄国璋、林汝楠、王一平一唱一和，公开攻击全省各级党委的领导，说“福建七年来情况与王明路线相似”，七年的错误是“把老区群众当作敌我矛盾来处理”。他们要省委“也象老省委一样召开33天会议把自己问题摆开来认真解决”，诬蔑省委有路线错误。4月底，省委召开了闽北、闽中老区座谈会议，目的是为了加强团结，更好的解决老区人民内部矛盾。地方主义反党集团却利用了这一机会，向党发动了总攻。他们搜罗与纠集了各种对党不满的分子、混进党内的坏分子、阶级异己分子甚至反革命分子参加会议，提出“忘本论”“还债论”“红旗不倒论”，宣扬“斗争性”，煽动和组织这些人肆意攻击党。他们背着省委进行幕后策划，以黄国璋的家为反党指挥部，多次开会商讨研究对党斗争的策略。在会议中，他们打击坚持正确意见的同志，说他们“做官忘本”“怕丢乌纱帽”，抗拒省委的批评，操纵会场的情绪，造成一种“只许讲坏、不许讲好”的气氛。在会外，他们还有计划地组织所谓“老区群众”来信来访，发动城工部烈属背“黄状”准备到省委请愿，与会内的进攻相配合。地方主义这次对党的攻击，与当时右派分子在省人代会上对党的进攻，形成了内外互相呼应的局面，使党处于腹背受敌的境地。

在老区座谈会上和其他历次的对党攻击中，地方主义者主要集中在以下几个问题上攻击党：

一、否定老区工作成绩，否定党的正确领导，攻击省委在老区工作上有路线错误。他们说：“老区工作只有缺点没有成绩”。叫嚣“老区人民政治上还没有翻身”。说“江书记在‘八大’的发言是掩饰缺点、虚报成绩”，“中央批转的省委关于老区工作的报告是假报告”。说“好多老区控制在反革命手里”，“需要再来一次民主革命”。说“群众反映共产党不如国民党”，“群众讲要打倒共产党……这种情绪是可以理解的”。说“解放后给老区群众不是带来幸福而是带来祸害”。总之，他们全面否定了老区的民主革命和社会主义革命的成就，把老区描写成一团漆黑、阴森可怕。他们不但否定了老区成绩，而且也否定了新区的成绩，他们说“老区问题严重，新区问题也一样，只是没有人揭发罢了”。

二、诬蔑攻击党的干部政策，反对依靠南下大军、南下干部，和以南下干部为骨干的方针。他们硬说党与南下干部有“宗派主义”，“以解放者自居”；说党对地下干部的政策是“赶掉政策”，“排挤政策”，“打击政策”；说地下干部的处境是“被开除党籍、被清洗、被斗、政治上不信任，受怀疑”，“有职无权”，“坐冷板凳”，“不如民主人士”；说解放后新培养的地方干部都是些“唯唯诺诺”，“唯命是从”，“吹牛拍马”，“花瓶烛斗”的人物，是“恶势力”；说“国民党有嫡系，共产党也有嫡系”，地下干部是“童养媳”，“后娘子”，“殖民地”；说“南下干部提拔快，地方干部提拔慢”，“党纪国法也是对南下干部宽，对地下干部严”等等。实际上全面诬蔑了党的干部政策，攻击了党的组织部门。另一方面，则大肆宣扬南下干部“不了解本地历史”，“不理解本地干部和老区群众的心情”，企图以此来证明南下干部和各级党委不能代表地方利益，只有他们才是本地利益的代表者。他们歪曲“干部地方化”的原则，主张“清一色”，反对党的“德才兼备”的干部标准，主张“老部下”、“老关系”的标准。总之，他们主张干部地方主义化的政策，而反对干部共产主义化的政策，企图用地方主义来篡改党的干部路线和党的面貌。

三、攻击党的历次政治运动，特别是攻击党的“三反”、“镇反”、“肃反”、“审干”等政策，攻击人民民主专政。他们搜集了许多道听途说的片面的材料，加以歪曲、夸大甚至捏造，来否定历次政治运动的成就，替反革命分子、叛徒、劳改犯、被管制分子和坏分子叫冤翻案，并把这些都叫做“错案”，都说成是南下干部“有意地打击、迫害、诬陷地下老革命”，把地下干部弄得“家破人亡”、“妻离子散”、“无家可归”；说“旧社会罪不及妻孥，新社会还要罪及妻孥”，“过去国民党时代死不了，现在死在共产党手里”，“解放前国民党抓了、杀了一批，解放后共产党抓了、杀了一批”。他们还提出“南方三青团没有北方的反动”等荒谬论调，以抗拒党的“审干”和“肃反”政策。此外，他们还攻击了党的其他一系列方针政策。如说“合作社大部减了产，群众被迫逃下海”，“吃不饱、饿不死，一点劳动自由也没有，不如劳改犯”，“定产定太高，公粮负担重，粮食不够吃”，“天下乌鸦一般黑”，“上面官僚主义，下面不顾人民死活”，“土改四大错，错评成份、错判、错管、错杀”，“体制不如美国好”，“无产阶级专政容易产生个人崇拜”，“南斯拉夫工人权力大，……我们小小合作社还要派‘二百五’的主任”等等。

综上所说：地方主义者实际上全面否定了党的领导，否定了民主革命和社会主义革命的成果，全面攻击了党中央的政治路线和组织路线以及党的一系列根本方针政策，他们在政治上已完全站在反党反社会主义的立场。

老区座谈会后期，地方主义反党集团自以为进攻已经获胜，“形势已经发生根本变化”，因此提出“要抓干部安排问题”，以便从实际行动上来篡夺党的领导权。他们提出了“扎根”，“抓重点县”，“抓第一书记”，“带一个班子”等口号，并按此制订了一个闽中、闽北和福州市干部“大换班”计划。其中晋江地区各县都要派“第一书记”，“配一班人马”，林汝楠所制订的莆田“换班”名单，连区、乡、工作组都安排了自己的心腹。在他们开列的名单中，搜罗和安排了许多对党不满分子、坏分子、叛徒甚至反革命分子，如安排了混入党内的反革命分子刘佐周为仙游县副县长。他们还纷纷找干部接见谈话，封官许愿、安排职位，私自召开下放干部会议布置“红旗不倒”，向各地传播，俨然已另成一党，另有一个组织部。这时，各地他们的“老部下”也都来直接找他们联系了，许集美派郑种植三次找了黄国璋，面受机宜，正式加入了反党集团的一股。

五月下旬整风进入大放大鸣，社会上右派正在疯狂向党进攻，他们即与资产阶级右派结合起来，在晋江地区掀起了一个反党反社会主义的风潮。一度把晋江地区搞得天昏地暗，日月无光。他们到处煽动组织请愿闹事，高呼“赶走南下干部”，“和南下干部干到底”“打倒共产党，共产党必亡”等反动口号。在仙游反革命分子刘佐周等搞起了“小匈牙利”事件，公开叫嚣要杀共产党，准备释放犯人、上山打游击，武装夺取政权。

在福州，地方主义分子直接联络了民主党派和资产阶级上层人物中的不满分子和右派，一起向党进攻。当市政协准备大放大鸣时，黄国璋布置庄弃疾“找一些民主人士放地方干部问题”说“他们(指党)是最怕群众的”，“要高高举起政协旗帜，整一整市委”。庄弃疾按照黄的指示，亲自布置了右派分子在市政协和省委书记处召开的座谈会上鸣放“地方干部问题”和“城工部问题”，策动向党大举进攻。事实说明了党内的地方主义分子与社会上的右派，不但在思想上而且在行动上都是融为一体的。

反右派斗争中，林汝楠、许集美、王一平等地方主义分子完全站在与党对立的立场，千方百计阻挠这一斗争的开展。他们首先到处叫嚣“反南下干部不是反党”，“反党不反社会主义”等谬论，来抗拒党的反右派斗争的政策，模糊敌我界线。他们还设了多道防线——林土辑线、郑星辉线、赖汝楫线、叶绍芬线，以阻止揭露他们同伙中右派分子的真面目。省委、地委一再催促林汝楠、许集美，要他们挺身出来，写文章，批驳右派，他们均置之不理。林汝楠却看风转舵到处“灭火”，起了从另一方面破坏反右派斗争的作用。

## (二)

所有以上事实都说明了：以黄国璋、林汝楠、许集美、王一平为首的地方主义反党集团已经把自己放在与党敌对的地位，他们与资产阶级右派和其他阶级敌人站在同一条战线上攻击党、攻击社会主义，并在党内进行宗派拉拢、培植“地方势力”、排除异己等分裂党、破坏党的罪恶活动。他们的言论和行动完全是反党的、反中央的、反马克思主义的。他们已经堕落为党与社会主义事业的叛徒，充当了资产阶级在党内的代理人。黄国璋等地方主义分子，把自己伪装为地方利益代表者，但他们决不可能代表真正的地方利益，他们所代表的只是一小撮人的卑鄙的个人私利。他们的唯一目的，就是为了实现个人野心，夺取权位，篡夺党的领导，企图搞一个地方主义的“独立王国”。由此可见，地方主义显然是一种彻头彻尾的资产阶级思想，它在政治上表现为修正主义与右倾机会主义，在组织上表现为宗派主义，在思想上表现为极端个人主义和唯心主义，它与共产主义是绝不相容的。

黄国璋、林汝楠、许集美、王一平为首的地方主义反党集团已经给党和社会主义事业造成了极大的危害，它严重地破坏了党的团结与统一，破坏了党与老区人民的联系，阻挠了反右派斗争的顺利开展，毒害了不少地方干部。因此，这个地方主义反党集团的被揭露，是我省党在政治战线和思想战线上社会主义革命的又一重大胜利，对于进一步巩固党的团结和统一，密切党和群众的联系，保证党的正确路线与方针政策的贯彻，以及今后的整个社会主义建设事业，都将发生深远的良好的影响。

我省地方主义反党集团在1957年暴露出来，决不是偶然的。这是过渡时期无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路的斗争在党内的反映。当着去年春夏，资产阶级右派大举向党进攻，国内的阶级斗争一度趋于紧张激烈的时候，这种形势必然会反映到党内来，使党内斗争也更加激化。从国际上来说，近几年来国际共产主义运动中的现代修正主义思潮，也必然会在党内发生影响。从历史上来说，曾镜冰的错误路线的遗毒，是我省地方主义的一个重要根源，这次犯地方主义错误的人，绝大部分都是原闽浙赣的干部，曾镜冰在解放前后培植了他们的极端个人主义和浓厚山头宗派情绪，在政治上，他们严重缺乏阶级观点和群众路线，敌我不分，在组织上，他们严重缺乏组织性和纪律性。从思想上来说，资产阶级个人主义是地方主义的总根。所有这次犯了地方主义错误的人，都是由于他们极端地发展了自己的个人主义，他们普遍都有严重的骄傲情绪，沉重的功臣包袱，个人的野心欲望很强烈，对自己的名位不满足，因而发展到对党不满，甚至结成地方主义反党集团，与党对抗。

这次反地方主义的斗争给党的教训是深刻的。它再一次告诉我们：为了维护和巩固党的团结与统一，增强党的战斗力，党必须经常坚决地开展对各种错误思想和不良倾向的斗争。只有这样，才能保持党的无产阶级思想的纯洁性，保持党在马克思列宁主义思想基础上的团结，保持党在中央正确路线方针政策基础上的统一。反之，如果对党内各种错误思想——资产阶级个人主义、本位主义、宗派主义、地方主义等不经常地通过适当的教育批评和必要的严肃斗争去加以解决，任其发展下去，就有使党分裂的危险。尤其是目前我们党正处在领导全国人民贯彻社会主义建设总路线、进行技术革命和文化革命的新时期，增强党的团结与统一，就具有更加迫切的意义。因此，事实教训我们，必须将党的整风运动坚决贯彻到底，把“灭资兴无”的任务进行到底。同时，还必须加强党内经常的政治思想工作，不断地帮助党员干部坚定无产阶级的立场，确立共产主义的人生观，提高马列主义的思想水平和政策水平，经常地把政治思想工作放在“首脑”、“统帅”的地位，这是党的事业的最根本的保证。

这次斗争又一次告诉我们：“资产阶级个人主义是万恶的根源”，是党内最危险的敌人，这次地方主义反党和过去曾镜冰错误路线都是发源于此，而高级干部的资产阶级个人主义，对党的危害尤大。黄国璋的例子，就是一个典型。因此，党必须号召全体党员干部，为彻底克服一切资产阶级个人主义(骄傲自满、功臣自居、争名位、闹待遇、贪享受、不安心工作等等)而努力，并把它作为每一个人思想革命，思想跃进的任务，这对于提高党的政治思想水平，解放党员思想都有迫切的意义。

这次斗争还告诉我们：必须经常在党内进行党的问题的正面教育。加强党的统一和团结的教育，加强民主集中制的教育，加强纪律性和组织性的教育。必须使每一个共产党员都懂得党是一个统一的整体，“党的团结利益高于一切”，地方服从中央，部分服从整体，个人服从组织，下级服从上级这是党内生活的准则。因此，就决不能把党看为“合股公司”、“山头的组合”，决不允许在党内拉拉扯扯发展小团体小派别的活动。一切违背中央的方针政策和党的决议的言论行动，都是破坏党的团结和统一的。一切自由主义、非组织活动、个人超越组织、不尊重党的领导等错误行为都是违背党的组织原则和违反党的纪律的，每一个党员都应该加以抵制。同时还应该健全党内组织生活，发扬党内民主，发展党内的批评和自我批评，加强对党员领导干部的监督，这样就能在思想上组织上增强党员对于党内错误倾向的抵抗力。

为了彻底肃清地方主义，清算反党集团的影响，在整风第四阶段上有必要在全省党内开展一次反地方主义的学习和讨论，阅读必要的文件，弄清地方主义的性质、根源和危害，与地方主义彻底划清界限，借以教育全党，从中吸取教训，达到增强党的团结，提高党员政治思想觉悟的目的。

 ---- 原载福建《红与专》1958年第1期。

描述：

