id: d5f52cd270
标题：杨柳青年画
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：张映雪
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨柳青年画

张映雪

天津杨柳青木版年画是我国民间美术中一枝绚丽的花朵。它产生和流传于民间，反映人民的思想感情，和群众的生活息息相关，所以深受人民群众的喜爱。

杨柳青年画自明代崇祯年间开始，迄今已有三百多年的历史。在长期发展的过程中，经过无数民间画家努力创造，逐渐形成了一套独特的艺术风格。作品的题材广泛，它不仅反映人民的生活和风俗习惯，而且还有历史故事、神话故事、民间传说、文学典故、儿童生活、戏曲、时事、风景、花卉，等等。有些年画还配有诗词和短文，以便突出它要表现的内容。在艺术上，画法写实、工整、纤巧，受宋、元、明传统绘画影响较大。人物形象生动，构图讲究，透视合理，人景结合恰当，还喜用寓意、装饰和象征的手法。

杨柳青年画的特点是印画结合。也就是先用木版水印套色，然后用人工填色重绘完成。因此一般的画面都显得精致、细腻。色彩根据内容的需要，有的红火，有的淡雅，有的明快，有的柔丽。通过色彩强弱、硬软的对比显得协调而有生气。

劳动人民不仅把年画当作艺术欣赏品，用它美化环境，增加年节气氛；还把它看作传播知识和接受教育的工具。因此要求年画要有看头，有讲头，百看不厌。

在旧的杨柳青年画中，也有一部分不健康的东西，这在过去的历史条件下是不可避免的，是旧时代统治阶级和人民群众两种文化发展的结果。

建国后，毛主席在一九四九年十一月亲自修改批发了中央文化部第一个文件《中央人民政府文化部关于开展年画工作的指示》。文件指出年画是中国民间艺术中最流行的形式之一，必须运用民间形式，力求适合广大群众的欣赏习惯；注意利用和改造这些形式，成为新艺术普及运动的工具。一九六○年春节周恩来同志亲临杨柳青画店视察。这都说明党对年画工作多么关心，对广大美术工作者来说是多大的鼓舞！

由于党的重视和关怀，天津杨柳青年画得到恢复和发展，培养了人才，建立了画业专业机构，创作和印制了许多年画，为发展新的杨柳青年画积累了一些经验。但是，林彪、“四人帮”一伙却把杨柳青年画作为“四旧”统统予以取缔。

最近，在北京举行的《杨柳青年画展览》中，我们高兴地看到杨柳青年画在粉碎“四人帮”后所取得的新成果。其中许多新作，结合年画的特点，努力反映人民群众的现实生活和美好前景，表现人民热气腾腾大干社会主义的豪情壮志，歌颂人民群众的新思想、新道德、新风尚、新生活。这些新作的艺术质量比过去有所提高，它们再不是对旧形式的生搬硬套和外形模仿，而是在传统的基础上有所扬弃，根据新内容的需要有所创新和发展。

今后在创作中，如何使杨柳青年画的特点更足，形式和内容处理如何更加协调统一，劳动人民那种朴实、纯厚的形象如何刻画得更加充分，这些问题，通过作者的努力，在反复实践中一定会积累更多的好经验。我们热切希望杨柳青年画的作者们创作出更多更好的作品来，使这一群众喜闻乐见的艺术形式，在新的长征途中发挥更大的作用。（附图片）

枣园之春    张福龙

春风杨柳    张福龙

丰收地里有亲人    沈大慈

木兰从军    张锡武

从小学雷锋    那启明   张  煜

海上油田传喜讯    顾祝君

欢送模范上北京    邵文锦

到大江大海去锻炼    步万方

描述：

