id: d5f6b3af45
标题：擅挪国家粮食物资  赊给私商投机倒把  营口贸易公司经理被撤职查办
日期：1950-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
擅挪国家粮食物资  赊给私商投机倒把

营口贸易公司经理被撤职查办

【本报讯】据东北日报二月二十四日消息：营口县贸易公司经理臧洪云、营业部主任王强违法渎职，丧失立场，现已撤职交法院惩处。该犯等所犯错误主要有以下几项：

（一）在去年春天该区有严重粮荒时，国家从北满运来大批粮食，交该公司出售调剂民食，而该公司却将绝大部分粮食赊卖给奸商赵旭东及私商民生粮栈、同兴货栈、工人推销处（系公司打零工人组成）；其中赊给奸商赵旭东一家即有各种粮食二百二十一万零六百余斤，而且当时不作价，让赵旭东于粮价落后按下落的市价与公司结账，造成国家财产的重大损失。此种右倾思想完全失掉国家商业干部为人民服务的立场。

（二）破坏现金管理法令，积压国家资金。该公司将国家物资前后赊给奸商赵旭东六十七亿九千余万元，赊给私商民生粮栈、同兴货栈、工人推销处六十六亿七千余万元；赊给三十二个合作社总值二百十亿零二百九十六万余元。去年四月十五日政府公布现金管理制度后，该公司仍未及时清理和纠正赊欠，直到去年九月才先后结清，使资金积压，国家受到损失；尤其是赊给奸商的巨额资金，更助长了他们投机捣把，扰乱市场。

（三）失掉立场，贪污腐化。该公司经理臧洪云曾接受奸商赵旭东用一钱金子给他镶的钢笔，以及留声机；营业部主任王强除接受留声机、五一派克笔外，更随便让奸商赵旭东的妹妹看公司的账及库存物资数目和物价指示、内部电报等，有时王强把这些文件还送给赵旭东看，暴露国家秘密。

（四）严重的官僚主义。臧平素对上级指示不很好研究，这次统计还丢失文件指示等四十多件，在工作上亦不负责任，一切事情由王强包办，臧自百货部成立后很少去，仓库也只去过两次，同时并动用省方拨来修建仓库费用，给自己和王强老婆修宿舍。现经省商业厅检查属实后，已撤职送法院处理。

描述：

