id: d5f89a7d68
标题：帮助落后队种麦
日期：1959-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助落后队种麦

山东文登县宋村公社在秋种中注意帮助落后队，使全社秋种工作平衡发展。

这个社共十八个生产大队，秋种一开始就有山后、大泽头、硝滩、南桥四个生产大队落后于其他生产大队。公社党委发现这一情况后，认为这四个大队落后的主要原因是由于今年秋季遭受了不同程度的水灾，因此有些干部和社员，产生了消极畏难情绪。为了帮助这四个队克服畏难情绪，公社党委首先同四个大队的负责干部在一起分析了今年的农业生产情况，使这四个大队认识到今秋虽有一部分作物遭受了水灾，但全年来说还是丰收的。通过这一分析，四个大队的领导干部心里有数了。接着，公社党委又组织这些大队的干部和社员参观了宋村大队，看见这个大队的社员冲天干劲，领导干部都和社员同吃、同劳动，宋村大队在秋种中也存在着劳畜力不足的困难，但他们并没有向困难低头，而是依靠群众，发动群众千方百计克服了困难，因而小麦播种得又快又好。

在公社党委的帮助和通过现场参观，使大泽头等四个大队的领导干部都自觉地检查和批判了右倾保守思想，表示一定要鼓足干劲，带领群众迎头赶上先进队，把小麦适时种足种好。大队的各级干部层层深入，加强领导，并从各方面抽调了一切可以抽调的劳力加强秋种战线。这四个大队又开展了队与队、人与人之间比干劲、比出勤、比工效、比质量、比进度、比适时播种、比干部带头的“七比”红旗竞赛运动。大泽头大队劳动出勤率由80％提高到120％，南桥和硝滩两个大队由原来出勤85％提高到110％。工作效率最低的也比原来提高了50％，多者提高一倍以上。

由于以上措施，全社到9月26日，已播种小麦一万九千亩，完成了早中茬小麦的98.5％。

描述：

