id: d5fb62a013
标题：注意农村中的小剧团
日期：1975-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意农村中的小剧团

湖北省潜江县花鼓剧团在学习无产阶级专政理论的热潮中，遵照毛主席关于“我们的戏剧专门家应该注意军队和农村中的小剧团”的教导，主动深入到农村各社、队，满腔热情地做好辅导业余文艺宣传队的工作，为农村中用社会主义占领思想文化阵地，培养了骨干力量，受到了广大人民群众和业余文艺工作者的欢迎。

今年以来，随着学习无产阶级专政理论运动的深入开展，全县业余文艺活动出现了一个蓬勃发展的新局面，要求专业剧团去辅导帮助的越来越多。有的派人到剧团来学，有的写信来请。怎么办？是坐在家里等人来了才辅导，还是走出去把辅导送上门？剧团党支部组织全体同志联系这个问题反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和有关无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的论述。学习中，他们算了一笔账：全县只有一个专业剧团，而有四百多个生产大队，剧团就是每天在乡下转，一天转一个大队，一年也还是转不完。这就说明，农村这个广阔的思想文化阵地，光靠专业剧团去“转”是不能占领的，必须靠以贫下中农为主体的许许多多的业余文艺宣传队去占领。因此，辅导业余文艺活动是一件关系到把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的大事。他们决定不光热情地辅导找上门来的骨干，而且还要主动上门辅导。

辅导方式有三：

一是抽专人组成专门辅导小组到急需帮助的社、队去辅导排练。春节时，有的社、队要排练革命样板戏选场，他们便派出一个三人辅导组，到那里去进行辅导。就是碰上阴天下雨，他们仍按时赶到队里，使业余宣传队员们很受感动，学演革命样板戏的劲头更足了，很快地排练了剧目，为贫下中农登台演出。

二是把下乡演出和辅导结合起来，演出到哪里就辅导到哪里。他们在下乡巡回演出时，每到一地，就主动了解当地业余文艺活动开展的情况，做到需要什么就辅导什么。为了不影响业余宣传队员参加集体生产劳动，他们把辅导一般都安排在休息时间，并邀请业余宣传队员观看剧团演员的练功和排练，有时还和业余宣传队同台演出。有一次，他们演出的那个大队的业余宣传队要排练《平原作战》第三场“鱼水情深”，恰好那个演员的脚在演出中扭伤了。这位演员听说群众需要辅导，立刻带病为业余宣传队做示范动作。他忍住疼痛，一招一式地教，一遍不行，又来一遍，一直坚持给宣传队排练完。

三是举办短期业余文艺骨干训练班，扩大辅导面。今年四月份，他们在熊口公社演出时，协助公社党委办了一期业余文艺骨干训练班，各个大队都派了业余文艺骨干参加。剧团组织了有导演、演员、声乐教师和乐队人员参加的综合辅导组，在公社党委和剧团党支部的统一领导下，全面进行辅导。在训练班中，学习无产阶级专政理论，学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，通过排练样板戏的选场和片断，在实践中学表演、声乐知识和器乐演奏技巧。业余文艺骨干反映说：“训练班这样办很好，学习了理论，明确了方向，掌握了技巧，又排出了节目。”经过十天的学习，训练班结束时，还进行了学习汇报演出，公社党委和贫下中农看了后十分满意，赠给他们一面绣着“一花引来万花开”的锦旗。

他们通过这几种方法，今年为三十多个业余宣传队进行了辅导，培养了一批文艺骨干，人民群众称赞他们是“毛泽东思想的宣传队，占领文艺阵地的战斗队。”

在辅导业余文艺宣传队的过程中，他们还注意向广大业余文艺战士学习。和业余文艺宣传队员建立经常的联系，不断地交流看书学习的体会和演唱材料。群众中自觉为巩固无产阶级专政服务，积极宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的事迹，给了他们很大教育和鼓舞。他们决心在毛主席的革命文艺路线指引下，努力改造世界观，进一步搞好文艺革命，为无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政而奋斗。　　本报通讯员

描述：

