id: 4980b2aa3d
标题：胸怀祖国 放眼世界 立足本职参加首都庆祝“五一”节的我军指战员，决心发扬无产阶级国际主义精神，树立把无产阶级世界革命进行到底的思想，为支援世界革命做出更大贡献
日期：1971-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,三支两军,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加首都庆祝全世界无产者团结战斗的节日——“五一”国际劳动节的我军指战员，认真学习《一九七一年纪念“五一”国际劳动节口号》，学习中央两报一刊“五一”社论，满怀革命豪情，畅谈世界革命大好形势，决心进一步发扬无产阶级国际主义精神，树立把无产阶级世界革命进行到底的思想，为支援世界革命做出更大的贡献。

参加“五一”庆祝活动的指战员们从斗争实践中深刻体会到，无产阶级国际主义思想，也就是无产阶级彻底革命的思想，把无产阶级世界革命进行到底的思想。坚持无产阶级国际主义，是我们在无产阶级专政下继续革命，自觉执行毛主席革命路线的重要内容。北京部队白求恩国际和平医院副院长张业胜，在抗日战争的烽火中，亲眼见过白求恩医生工作，听过白求恩的报告。三十多年来，他认真学习毛主席《纪念白求恩》这篇光辉著作，深刻认识到，发扬无产阶级国际主义精神，这是一条马克思列宁主义的路线。白求恩同志实践了这一条路线，我们中国共产党员也要实践这一条路线。为了使青年一代遵照毛主席的伟大教导，发扬国际主义精神，更加自觉地执行毛主席的革命路线，他经常组织医务人员到白求恩墓前学习《纪念白求恩》，讲白求恩的故事。在巡回医疗中，他带领医疗队翻山涉水，到当年白求恩同志战斗过的五台山地区，讲述革命传统，学习白求恩的革命精神。最近，他们反复学习了毛主席关于“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的”伟大教导，决心向白求恩学习，发扬国际主义精神，做白求恩式的国际主义战士。空军某部乘务中队的同志们，把发扬无产阶级国际主义精神，作为执行毛主席革命路线的一个重要内容。她们在接送国际友人中，认真、热情地为外国朋友服务。副中队长李世云在执行任务中坚持用毛泽东思想挂帅，废寝忘食地工作，锤炼忠于毛主席革命路线的红心。李世云和乘务中队的同志们学习了中央两报一刊“五一”社论后，决心胸怀祖国，放眼世界，为坚持无产阶级国际主义，执行毛主席革命路线战斗毕生。她们豪迈地说：机舱紧连着世界风云，为了支援世界革命，我们战斗在万里长空，传送着友谊春风！

中央两报一刊“五一”社论中指出：“解放了的中国人民，要胸怀祖国，放眼世界，念念不忘世界上一切正在为争取自己的解放和保卫自己的独立自由而斗争的人民。如果忘记，那就是背叛。”大家从实践中深切体会到，要做到念念不忘世界革命人民，就必须经常进行无产阶级国际主义教育。“模范共青团员”胡业桃生前所在连队——海军某部导航连党支部，经常结合国际斗争形势对干部战士进行无产阶级国际主义教育。“五一”劳动节期间，他们组织干部战士认真学习了毛主席在一九七○年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明、《纪念白求恩》、《愚公移山》和毛主席关于发扬无产阶级国际主义精神的教导，学习中央两报一刊“五一”社论，使干部战士牢牢记住“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”，时时不忘世界上一切正在为争取自己的解放和保卫自己的独立自由而斗争的人民。这个连的指导员朱汝杰说，我们要教育每个干部战士都象胡业桃同志那样，身在导航台，放眼全世界，“为了解放全人类，甘洒热血染全球”，把做好自己所担负的每一项工作，都与支援世界人民的革命斗争联系起来，做一个高度自觉的无产阶级国际主义战士。某部高炮三连在抗美援朝战争中与美帝国主义空中飞贼进行过多次较量，屡建战功。指导员王悦新从去年在天安门城楼上聆听了伟大领袖毛主席发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明后，经常组织连队干部战士学习毛主席的庄严声明，进行国际主义教育。“五一”这天，他们请参加抗美援朝的老同志给大家讲连队的光荣传统，学习毛主席关于发扬无产阶级国际主义精神的教导，使同志们进一步认识到：过去革命前辈在毛主席的领导下，尽了自己应尽的国际主义义务；今天，我们更要遵照毛主席的教导，进一步发扬无产阶级国际主义精神，全力支援印度支那三国人民和世界各国人民的革命斗争，直到取得最后胜利。

毛主席教导我们：“重要的问题在善于学习”，“认真看书学习，弄通马克思主义”。参加“五一”国际劳动节庆祝活动的指战员们说，毛主席的无产阶级国际主义思想，是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分。只有坚持认真读书，努力提高自己的马克思列宁主义、毛泽东思想的水平，彻底改造世界观，才能坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级世界革命进行到底。四八○○部队某团团长、一级战斗英雄郭忠田，经常联系抗美援朝战争的亲身经历，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高自己的无产阶级国际主义觉悟，牢固树立无产阶级世界革命的思想。他深有体会地说：毛主席光辉的无产阶级国际主义思想，是指导我们在无产阶级专政下继续革命的强大思想武器。毛主席教导我们：“中国革命是世界革命的一部分”。世界各国人民的革命从来都是互相支持、互相援助的。回想在抗美援朝战争龙源里阻击战中，我们一个排能够粉碎几十倍敌人在八十多辆坦克、百余门大炮、几十架飞机掩护下的轮番进攻，消灭了二百多个美国鬼子，缴获五十多辆汽车、六门大炮，胜利完成阻击敌人南逃北援的任务，是与朝鲜人民的大力支援分不开的。当时饭送不上去，朝鲜人民就顶着粮食往阵地上送，路不好走，朝鲜人民就帮助修路，七十多岁的朝鲜老大爷亲自给我们当向导，使我们胜利完成了一天一夜堵击敌人的任务。今天，在胜利的形势下，我们要发扬无产阶级国际主义精神，就要认真读马、列的书，读毛主席的书，树立全心全意为中国人民和世界人民服务的思想。战斗在首都三支两军第一线的指战员，把认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，提高无产阶级国际主义觉悟，作为搞好支左工作的重要保证。在北京第二通用机械厂支左的铁道兵部队的支左人员，坚持在实践中活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。这个厂不仅担负着国家的重要生产任务，而且承担了生产援外产品的任务。每当援外任务一来，支左人员都亲自到车间、班组，和职工们一起认真学习毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的伟大教导，狠批叛徒刘少奇“三和一少”的反革命修正主义黑货。通过学习，大家决心立足本职，胸怀祖国，放眼世界，为支援世界革命贡献自己的力量，从而推动了援外任务的胜利完成。这个厂的支左人员和工人同志从实践中体会到：用马克思列宁主义、毛泽东思想武装头脑，我们就能为无产阶级世界革命做出更大的贡献。这正如工人们所说的，“国际主义教育经常搞，心明眼亮斗志高，困难再大吓不倒，担子再重也敢挑。”

描述：

