id: 4983c5f9e7
标题：全军群众性练兵运动健康发展各部队注意抓思想，抓作风，扎扎实实提高训练质量
日期：1978-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年六月，总参谋部发出文件，充分肯定今年以来全军的军事训练取得了很大的成绩。为了发展训练的大好形势，指出在一些单位的军事训练中，出现了一些脱离实战需要，单纯为了比赛，严得不够合理，考核评比过于频繁和战士课余练兵负担过重等现象，要求各单位注意改进。这一指示经过全军认真贯彻执行，情况有了很大改变，群众性练兵运动搞得更加扎实。

广大指战员在贯彻总参的指示中，正确地分析了训练形势。大家看到，今年以来，由于全军认真贯彻中央军委《关于加强部队教育训练的决定》，教育训练出现了多年来没有过的大好形势。各级党委把教育训练提到战略地位，作为抓纲治军、准备打仗的一个重要任务来抓。军政干部、司政后机关密切配合，深入训练第一线，加强了对训练的领导。广大干部战士在揭批“四人帮”的斗争中，解放了思想，练兵热情高涨。各部队普遍学习和运用了一九六四年群众性练兵运动的基本经验，恢复和发扬我军的练兵传统，取得了较好的成绩。广大指战员在看到这种大好形势的同时，又用一分为二的观点检查了练兵运动中的一些问题，普遍反映，总参指出的问题很及时，符合部队的实际情况。迅速解决这些问题，是落实中央军委关于加强教育训练的决定，提高部队训练质量，发展训练大好形势的重要措施。

各个部队的领导同志，都十分重视采取有效措施解决练兵运动中出现的问题，加强对练兵运动的指导。沈阳、兰州、广州、福州、新疆、成都、昆明、济南等部队除及时传达外，还派出工作组进行检查。北京部队的领导同志带领工作组到某防化团，对部队训练情况作了认真调查，并向所属各部队提出了贯彻总参文件的具体要求。南京部队的领导同志分别率领五个工作组深入部队，了解教育训练情况，七月中旬召开军事训练中政治工作座谈会，提出了当前军事训练中政治工作方面一些急需解决的问题和解决的办法。武汉部队六名领导同志分别到部队，边调查边解决问题。部队党委在他们调查的基础上，针对部队训练中出现的一些问题，提出了改进措施。空军和海军对下半年的军事训练也作了新的部署。

各部队在具体执行中，普遍注意了解决以下几个重点问题：

怎样培养训练典型？

怎样搞好考核、竞赛？

怎样开展岗位练兵？

怎样提高正课的训练效果？

描述：

