id: 4983185ea0
标题：沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进毛主席第六次接见革命小将给我军指战员和各地革命群众带来新的战斗力量 亿万军民决心按照林彪同志指示把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段
日期：1966-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,天津文革,红卫兵运动,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯 在以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得伟大胜利的凯歌声中，在无产阶级文化大革命更深入、更广阔、更健康地向前发展的大好形势下，毛主席第六次接见来自全国各地的革命师生和红卫兵的喜讯，传到陆海空三军各部队，全军上下，一片欢腾。“以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万岁！万万岁！”的欢呼声响彻云霄。广大指战员满怀革命豪情和胜利的喜悦，畅谈越来越好的无产阶级文化大革命的胜利形势，高歌跟着毛主席就是胜利，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远读毛主席的书，听毛主席的话，坚决保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

当红太阳从东方升起，毛主席健步登上天安门城楼的时候，集队在广播喇叭下，围坐在收音机旁的广大指战员，对伟大领袖毛主席无限热爱的感情，象潮水般地奔腾起来，大家挥舞着红光闪闪的《毛主席语录》，和着天安门广场传出的雄壮的《东方红》乐曲声，欢腾跳跃，纵情欢呼。在刘英俊生前所在的沈阳部队某炮连的营房里，热气腾腾，指战员们同各地前来访问刘英俊事迹的革命群众一起在收音机旁，热烈欢呼毛主席万岁！他们听完广播，当即座谈起来。新疆军区驻守在帕米尔高原的某部指战员，听到喜讯，迎着寒风，面向北京，当即开了庆祝大会，和天安门前的革命群众一起，欢呼无产阶级文化大革命的新胜利。正在助民秋收的海南岛驻军某部指战员，听到喜讯，举起沉甸甸的稻穗，纵情欢呼。他们表示决心遵循毛主席的教导，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。驻青藏高原某野战医院的医护人员，听完广播后召开了庆祝大会，用自编自演的节目，千歌万曲同声歌颂伟大领袖毛主席。医生陈俊朗诵道：北京升起了红太阳，五洲四海全照亮。伟大领袖毛主席，为世界人民把舵掌。毛泽东思想红旗扬，革命人民紧跟上。千言万语合一句，祝伟大统帅万寿无疆！

广大指战员怀着无比的革命豪情，热烈欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，欢呼在毛主席正确路线指引下，我国广大革命群众创造了无产阶级专政下发展大民主的新经验。大家异口同声地说，毛主席的路线，是最正确的路线，是胜利的路线，是威力无比的全无敌的革命路线。我们一定要坚定不移地沿着毛主席指引的革命路线，世世代代地走下去。驻守在川西北草地的某部指战员，正在当年红军长征路上执勤，听到了毛主席接见革命群众的喜讯，队伍里到处一片欢腾。藏族战士、学习毛主席著作积极分子仁千兴奋地说：“毛主席一直代表党的正确路线，当年在长征路上确立了毛主席在全党的领导地位，中国革命的航船就在最天才的舵手毛主席的掌握下，直驶胜利的目标，把红旗插遍了全国。历史经验证明，坚定不移地执行毛主席的路线就是胜利。今天，我们要更加坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，以‘不到长城非好汉’的精神，把这场无产阶级文化大革命进行到底，在新的长征道路上紧紧跟着毛主席胜利向前！”南京部队欧阳海式的英雄蔡永祥生前所在连队指战员，听到毛主席第六次检阅文化革命大军的喜讯，立即举行了座谈会，他们表示，一定要象毛主席的好战士蔡永祥那样，最热爱毛主席，最爱读毛主席的书，最忠于毛泽东思想，最仇恨那些反对毛泽东思想的人。一定象蔡永祥那样，站在无产阶级文化大革命的最前线，保卫文化大革命，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。武汉部队学习毛主席著作积极分子宋乐山，正在部队巡回介绍学习毛主席著作的经验，他听到喜讯后激动地说：“有了毛泽东思想，我们就有了一切。毛主席的革命路线，最完全最彻底地代表着中国人民和世界革命人民的最高利益，坚决执行毛主席的革命路线，就能所向无敌，永远胜利向前进。”

海军、空军、通信兵、工程兵、铁道兵、装甲兵和北京、济南、福州、昆明、兰州、西藏、内蒙古等部队的干部战士们，在欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利的同时，还一致表示坚决学习伟大领袖毛主席的最光辉的榜样；坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，把毛泽东思想真正学到手，千秋万代传下去。

据新华社四日讯 我们最最敬爱的伟大领袖毛主席在首都第六次接见来自全国各地的革命师生和红卫兵，给各大城市革命群众带来了新的巨大鼓舞和战斗力量。广大革命群众怀着万分兴奋的心情，聚集在收音机旁，一遍又一遍地收听了毛主席检阅文化革命大军的喜讯。他们和受检阅的革命小将一起纵情欢呼“毛主席万岁！”欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利。广大群众说，毛主席无限关怀、无限信任革命群众，全心全意地支持革命的群众运动。在伟大领袖毛主席的领导下，我国文化大革命运动正在一浪高过一浪，不断推向新的高潮。

广大革命群众认为：毛主席的亲密战友林彪同志十一月三日在接见全国各地来京革命师生大会上的讲话，对以毛主席为代表的无产阶级革命路线，作了极其重要极为深刻的阐述，对推进文化大革命运动具有极为深远的指导意义。广大群众表示：一定不辜负毛主席的期望和信任，认真学习林彪同志的讲话，彻底批判资产阶级反动路线，清除这条路线的影响，正确地、完全地、彻底地贯彻执行毛主席的路线，进一步发扬无产阶级专政下的大民主，把无产阶级文化大革命进行到底。

毛主席第六次接见革命小将，极大地鼓舞了首都的广大革命群众，他们齐声欢呼毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！表示坚决响应林彪同志的号召，把阻碍文化大革命的资产阶级反动路线彻底粉碎，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。北京第一通用机械厂的工人们说，我们深深感到伟大的领袖时刻和我们在一起，时刻和我们心连心。在毛主席的亲自领导下，我国实行了无产阶级专政下的大民主，这是毛泽东思想和广大群众相结合的新形式，是群众自己教育自己的新形式。我们从自己厂的文化大革命中体会到，这种大民主好得很，它能最充分地调动革命群众的积极性和首创精神，不但能最有效地揭露牛鬼蛇神，而且还能促进我们自己的思想革命化。

上海市广大革命群众以最热烈、最激动的心情表示：一定要把伟大领袖的关怀和信任化为新的战斗力量，在毛主席正确路线的指引下，充分运用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连这一在无产阶级专政下大民主的新形式，把文化大革命进行到底。沪东造船厂工人业余作者居有松，立即写了一首诗：毛主席啊毛主席，我永远跟您向前走，大风大浪我不怕，高山火海不回头。谁要反对毛主席的路线，我就和他拚死斗，誓死保卫毛主席，不怕流血断了头！我站在黄浦江边放歌喉，我要唱到地球全红透，祝福伟大的领袖毛主席，永与天地共春秋！

天津体育学院附属中学的两个革命小将，事先听到毛主席要接见革命师生的喜讯以后，怀着对毛主席的无限热爱，从天津徒步来到北京，在天安门前接受了伟大领袖毛主席的检阅，听了林彪同志的讲话。受检阅的当天，他们又赶回学校把振奋人心的喜讯告诉给战友们。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判资产阶级反动路线，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，彻底完成一斗二批三改的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

喜讯传到广州，全城万众欢腾。实况广播刚一结束，许多革命师生马上挥笔写喜报、作诗歌、印传单，表达对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的激情。广大革命群众热烈欢呼在毛主席正确路线指引下，我国革命群众创造了无产阶级专政下发展大民主的新经验。大家认为，没有这种大民主，不可能进行真正的无产阶级文化大革命。他们表示要充分运用这种大民主来加强无产阶级专政，防止资本主义的反革命复辟。

沈阳市广大工农群众、革命干部、革命知识分子、红卫兵和革命师生一致表示，要响应林彪同志的号召，进一步揭露和批判资产阶级反动路线，彻底清除这条反动路线的影响，坚决地彻底地执行以毛主席为代表的革命路线，促进伟大的无产阶级文化大革命不断发展，直到取得最后胜利。

成都市广大红卫兵和革命师生收听了毛主席第六次接见革命小将的实况广播后，立即把这个喜讯写成大字报，印刷成传单喜报，传播到全市的大街小巷。下乡知识青年王德君听到喜讯后说，我们这一代要真正接好班，只有按照毛主席的教导，投入到三大革命运动中去磨炼，改造世界观。我一定要拿出红卫兵小将们的革命干劲，努力学习毛主席著作，改造自己的灵魂，做一个共产主义的新人。

喜讯传到西安市各大中学校时，广大红卫兵和革命师生欢声雷动。全国纺织系统学习毛主席著作积极分子、西北国棉一厂赵梦桃小组党小组长吴桂贤说：林彪同志的讲话，进一步给我们阐明了以毛主席为代表的无产阶级革命路线，给我们指明了斗争的方向和方法。我们坚决反对资产阶级反动路线，一定要彻底批判这条反动路线，清除它的影响，正确地、完全地、彻底地执行毛主席的路线，把无产阶级文化大革命进行到底。RW：毛泽东；接见红卫兵

描述：

