id: 498a33b66c
标题：认真搞好对知识分子的社会主义信念教育
日期：1990-9-25
是否是时间段：false
作者：侯允华董勤平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着大专院校毕业生陆续充实到部队干部队伍中来，部队的知识分子成份不断增加，特别是一些专业技术性比较强的单位，知识分子的比例更大些。这些同志知识丰富，思想比较活跃，但也存在着社会阅历浅、缺乏政治生活经验等弱点；还有些同志看问题比较偏激、片面。如何针对他们的这些特点和弱点，搞好社会主义信念教育，是一个应该重视的课题。

有些青年知识分子总爱用主观愿望强求社会现实，不能正确看待社会主义事业中存在的某些问题和弊端，其根本原因，就在于这些同志的思维方式不正确，思想方法不科学。譬如，有些同志在把社会主义与资本主义比较时，往往只看现象，不看本质，只看现实经济水平，不看历史起点，看到社会主义国家在经济技术发展水平上暂时还赶不上发达资本主义国家，看到社会主义社会还存在一些腐败现象，就断言社会主义不如资本主义。显然，要真正有效地解决这些同志的社会主义信念问题，就必须抓住“端正思想方法”这个根本环节，帮助他们认真学习马克思主义的基本理论，特别是学好马克思主义哲学，把社会主义信念教育和哲学学习结合起来。学习哲学，重在掌握科学的思想方法，是我们党开展学习运动的一条重要经验。马克思主义哲学是当代最科学、正确的哲学体系，她既是世界观又是方法论。只有搞好马克思主义哲学基本理论的学习，端正思想方法，掌握了辩证的观点、全面的观点、发展的观点、具体问题具体分析的观点等等，才能克服某些青年知识分子中存在的那种对社会主义盲目怀疑、盲目否定，对资本主义盲目肯定等非科学、非理性的思维方式。同时，针对青年知识分子书本知识较多、感性知识较少、对国情了解较少的特点，要特别注意引导他们多搞一些国情调查，多参加一些社会实践，帮助他们在实践中逐步培养运用马克思主义立场、观点、方法，正确观察和分析现实问题的能力，从而澄清对社会主义的某些模糊认识，自觉坚定社会主义信念。

有些青年知识分子往往对社会主义信念教育不大感兴趣，对教育中讲的一些道理不怎么信服，这除了有少数同志对思想政治教育存有偏见和消极情绪以外，恐怕也与我们对教育的组织不力、措施不当有关。目前比较突出的问题有两个，一是对这些同志进行社会主义信念教育的起点较低，在教育内容、深度上和方法上照顾他们的特点，实行区别对待不够；二是有些搞政治教育的同志，在教育中怕碰“难点”、“热点”问题，对这些同志提出的疑难问题，往往躲躲闪闪，不敢涉及，习惯于照本宣科，念一通文件了事，把本来是现实性很强的、应当是活生生的教育，搞得毫无生气，也缺乏说服力。我们认为，要解决青年知识分子对社会主义信念教育的信服力问题，关键是要注意教育的层次性，提高教育的说理性和辨析性。各级领导和政治机关在教育中，应该摒弃那种照本宣科、“上下一般粗”的走过场式的教育方式，在教育对象、内容、方法上要分清层次，区别对待。要坚持摆事实，讲道理，针对青年知识分子知识丰富、理解力强的特点，鼓励他们就一些疑难问题和深层次的思想认识问题，敞开思想，通过平心静气地讨论，达成“共识”。对各种“难点”、“热点”问题，要迎难而上，经过认真搜集资料、备课，有理有据地进行辨析，把大家的思想疙瘩一个一个地解开，这样才能使青年知识分子对社会主义信念教育心悦诚服，增强教育的效果。

青年知识分子思想活跃，在对一些问题的看法上喜欢“独立思考”，这并不是坏事，关键问题在于要加强引导。根据我们的体会，这种引导可以从三个方面努力。一是要经常提醒和告诫他们在思考问题时，一定要注意坚持正确的政治方向，保持清醒头脑，自觉抵制资产阶级自由化思想的影响，防止思想轨迹自觉不自觉地偏滑到错误的轨道上。二是要围绕他们关注思考的问题，在认真分析研究的基础上，给他们提供各种健康有益的参阅资料，帮助他们开阔眼界，占有丰富的材料，从而促成他们在思考中悟出正确结论。三是对青年知识分子坚持正确方向、注重求实的思考表现，应该及时肯定和鼓励，以帮助他们形成健康的自我教育的风气。

描述：

