id: c22134c3d7
标题：敢讲善讲革命大道理
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：高小元张兴德
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界上有大道理和小道理。各阶级无不宣扬本阶级的大道理，用以规范人们的行动，维护本阶级的阶级利益。但是，唯有无产阶级的革命大道理才是真理，它反映了客观世界的发展规律，代表无产阶级的阶级要求，也代表着全人类的共同的长远利益。革命，就要不断宣传这些大道理，把群众的思想武装起来，积极性充分调动起来，争取革命斗争的胜利。许多革命前辈，他们自觉地用革命大道理管小道理，为实现阶级的理想，坚持革命利益，不惜牺牲自己的一切，甚至宝贵的生命。他们把宣传革命大道理，作为自己的神圣职责，在行军路上，在战壕里，“老兵”热情教育“新兵”的动人事例自不必说，就是在那白色恐怖和腥风血雨之中，也不乏热情宣传无产阶级革命大道理的动人壮举。他们有的面对敌人的刺刀慷慨陈词，有的在刑场上高呼革命口号，有的在铁牢中奋笔疾书……不少革命烈士在生命的最后一刻，似乎什么都忘了，但是没有忘记宣传革命大道理。方志敏、江竹筠、陈然、周文雍以及最近报上发表的、在监狱中继续同“四人帮”作斗争的女革命烈士张志新等等，不都是这样吗？

宣传无产阶级的革命理想、信仰，讲无产阶级的阶级利益和最高原则，是争取革命胜利之必需。革命越向前发展，这种宣传越需要深入。可是现在有些同志，特别是一些政工干部，却对这一点不那么有劲了。有许多糊涂认识亟待澄清。

“林彪、‘四人帮’不是专讲大道理吗？现在该停一停了，还是来‘实’的吧！”这是没有分清两种不同的“大道理”。林彪、“四人帮”讲的“大道理”是什么呢？——是空话、假话、大话，乍听起来，颇为动人，其实或“天马行空”，不着边际；或违反客观规律，纯属主观臆想；或恶意编造，造谣惑众；或比附影射，包藏着一派祸心。他们要怎样讲，其实并无一定之理，完全是“随帮所欲”，以篡党夺权的需要为转移。其害人之深，流毒之广，实属空前。林彪、“四人帮”所搞的这套货色，当然完全应该彻底禁绝。我们所主张讲的革命大道理，则是以马列主义、毛泽东思想的基本原则为指导的，是根据社会发展客观规律和革命斗争实际需要提出来的，是科学真理。这样的大道理，不是可有可无，可讲可不讲，它对于人民，如同布帛菽粟一样重要。现在，扫荡了林彪、“四人帮”的大话、假话、空话，批判了他们的歪理，恢复马列主义、毛泽东里想的本来面貌，正是该大讲特讲我们无产阶级革命真理的时候了。

至于“来‘实’的”，确实需要。多年来，林彪、“四人帮”用假话、空话、大话，愚弄人民，大家厌恶透了。现在要求解决一些实际问题，在情理之中。我们要提倡关心人民群众的疾苦，反对官僚主义作风；提倡办实事，反对夸夸其谈。这种“实”，和讲大道理并不矛盾。我们就是要用大道理管小道理，使大家能够自觉地正确处理革命利益和个人利益、长远利益和暂时利益的关系，顾大局，识大体，为四化而奋斗。这同样是很“实”的。

“群众不愿听，还讲什么？”群众为什么不愿听？这要具体分析，不能一概而论。对林彪、“四人帮”那套有谁愿意听？岂止不爱听，而且还往往用各种方式抵制。至于切中要害的革命真理，情况恐怕并非如此。想想一九七六年伟大的天安门革命群众运动前前后后的情景吧！多少革命群众冒着坐牢杀头的危险在听演讲、抄诗词、散传单……广大群众对真理的声音是何等地如饥似渴，犹枯秧之盼甘霖！这怎么能说“群众不愿听”呢？很显然，这里的症结是你讲的是否真是群众需要、生机勃勃的革命大道理。如果你讲的仍然是些帮腔帮调，或僵死枯燥的条文，那就难怪群众不愿听了。不消说是“理论”，就是那些受帮气影响重的电影、戏剧、小说、诗歌、歌曲，又有多少人爱看爱听呢？

“打铁先得自身硬”。你讲的大道理，要群众听，不仅要去掉帮腔帮味，更重要的是身体力行。要别人听你的革命大道理，你必须先按着办。如果你讲的只是为了教育别人，自己并不在其中，甚至讲的是一套，干的另一套，那就难怪群众不想听了。有人问一位参加中越边境自卫还击战的指导员，最有力量的政治工作是什么？这位指导员不假思索地回答：以身作则。这话说到了点子上。只要你以身作则，那么，你讲起革命大道理来就会理直气壮，情理交融，就有感召力，群众自然也就爱听。

“自己讲不清楚，还是不讲为好”。这也是站不住脚的“理由”。的确，在新长征中，新问题、新情况层出不穷，有些道理我们一时认识不清或不能全面正确地认识，在所难免。这种情况，不过给我们提出了更高的要求，要我们自己有追求真理的精神，务必先把问题弄清楚。这里有一个学习问题。过去，林彪、“四人帮”那套死背条条的方法对我们是坑害不浅的，我们应该摒弃这种方法，深刻领会马列主义、毛泽东思想体系和精神实质，运用其立场、观点、方法，分析不断涌现的各种实际问题。只要我们努力这样做了，自己的认识先提高了，就会逐渐说得清，讲得明。一时说不清，还可以和群众共同继续研究。现在有些同志，以“讲不清”为由，对某些重大思想理论问题采取了“回避”的态度。这显然是不对的。回避不等于问题不存在。一再回避下去，群众不满意，客观形势也不允许。无产阶级的革命大道理，是清楚明晰的，如日月巡天，江河经地。只要我们要把它和实际相联系，加以具体化，就一定能为群众所接受。

当前，为贯彻党的三中全会精神，排除来自“左”和右的错误思潮的影响，有许多事情要做。我们一定要充分发挥我军政治工作的强大威力，加强调查研究，实事求是地分析问题，用马列主义、毛泽东思想的革命真理，把全军同志的思想统一起来，为实现四化而奋斗。

描述：

