id: c221e1c456
标题：关键要有一个很大的干劲——副师长宗道富联系抓先行连的实际谈体会
日期：1978-5-27
是否是时间段：false
作者：陈是善/左文恕
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委号召我们要把教育训练提到战略地位。作为部队各级领导同志，应该怎样去落实军委这一要求？最近我们走访了武汉部队某师副师长宗道富同志，他联系自己两次抓训练先行的经历，谈了一些体会。

从“借花献佛”到“雪里送炭”

宗副师长首先谈到一九七五年一次抓训练先行的情况。当他接受党委分配的任务后，就反复考虑选择什么样的单位担任先行连。他觉得，一般化单位或后进单位底子薄，基础差，抓这样单位当先行，费力大，见效慢，而选先进连队当先行，不用费多大劲就能抓出名堂来。于是，他选了“五大技术”过硬、作风好的某团七连作先行。由于存在“吃现成饭”的思想，工作中走走转转多，深入实际发现和解决问题少，凭着七连的“老底子”，没蹲多久，没使多大劲，就搞出了一套“经验”，开了三次现场会向部队作介绍。他以为这样一来就能达到目的，结果有的同志反映：宗副师长抓先行是“借花献佛”，没有多少新东西。

同志们的反映，对宗副师长触动很大。他反复琢磨，抓先行连就是要为部队训练摸索经验，走出路子。不论是抓先进、一般或后进连队，都要舍得下功夫，都要钻进去，既要流汗又要动脑，这样才能真正抓出成果；靠吃“现成饭”，必然吃不了“新鲜饭”。他又想，一般说来后进连队军事技术基础差，更需要领导上帮助。选后进连队作先行，固然需要下功夫大一些，但这样抓出来的经验会更管用，更有说服力，更有指导意义。

宗副师长总结了这一经验教训，注意应用到实践中去。去年，师党委又分工他负责军训先行连，他主动要求把被称为“老九”的某团九连作为先行连，决心再不搞“借花献佛”，而是来个“雪里送炭”，扎扎实实地帮助九连改变训练后进状态，取得经验。

定叫鸡毛飞上天

当宗副师长带领工作组来到九连时，九连还在团砖瓦窑上忙活着，干部战士听到师里决定要他们当训练先行，又高兴又担心。多年来，九连担任生产、施工、营建任务，训练搞得少，军事素质差，考核竞赛总是落后于兄弟单位，“老九”也就因此出了名。现在要担任先行，难怪有的同志信心不足地说：“咱们连是落水的鸡毛飞不上天啦！”

为了打掉这种自卑感，宗副师长和连队干部一起组织大家学习毛主席关于《谁说鸡毛不能上天》一文的按语，给大家讲述九连在战争年代敢打硬仗，荣获“攻无不克”等二十多面锦旗的事迹，批判林彪、“四人帮”破坏部队训练的罪行，鼓励大家树雄心，立壮志，在大治之年打一个漂亮的翻身仗。同时，宗副师长还特意请来驻地附近生产大队干部孙树义，给连队做报告。三十多年前，孙大爷因为参加抗日活动，被日本侵略者砍断了双手。这天，他带着两只保存多年的断手来到九连，愤怒控诉侵略者的罪行，告诫战士们不要忘记虎狼在前，要苦练杀敌本领。深入的思想发动，使全连同志情绪激昂，信心倍增。大家说，宁愿脱几层皮，掉几斤肉，也要把训练搞上去，“老九”也要当先行，定叫鸡毛飞上天。

这次抓点，宗副师长在连队一蹲就是五、六个月。九连干部战术技术水平不高，副师长就将干部组成连队训练“先行班”，亲自当“班长”。每个新的训练课目开始前，他都带领这个“先行班”先走一步，讲要领，做示范，搞传帮带。连队训练器材不足，他不特殊照顾，而是带头因陋就简，动手制作。在他的带动下，九连群策群力，自制训练器材五百多件。他以身作则，带头贯彻严格训练、严格要求的方针。一天上午，正进行打坦克训练，突然风雨交加。连长杨久祥知道副师长犯了严重关节炎，几次劝他回去避雨，宗副师长抹了一把脸上的雨水，回答说：“气候恶劣，正是锤炼部队的好机会。”当他看到有的战士抱着炸药包，匍匐前进的动作不迅速、不准确，就让大家停下来，自己抱起炸药包，敏捷地卧倒在烂泥地上，作了一系列的示范动作。待他做完示范动作，已经变成个“泥人”了。

辛勤劳动结硕果。九连军事技术很快跃入全团先进行列，一、二练习实弹射击和火箭筒实弹射击，获得优秀成绩，干部战士都能熟练掌握五种器材打坦克的技术。师、团党委先后三次召开现场会，观看九连的课目表演，听他们的经验介绍。九连的进步，震动了先进连队，激励着后进连队，谁也坐不住了，固步自封、无所作为的情绪为之一扫，干部战士说：副师长来九连抓先行，真是“雪里送炭”。

一条体会

宗副师长回顾这段经历深有感触地说，要把教育训练提到战略地位，真正抓出成效，不是一件轻而易举的事，不是只靠会议上讲讲就能奏效的，这里关键在于领导要有一个很大的干劲。走马观花不行，必须下马观花；走走转转不行，要脱了鞋子亲自下“试验田”，抓好典型，拿出样板；图安逸不行，贪便宜走捷径不行，必须舍得流汗，肯于动脑，艰苦奋斗，自力更生。只要坚持抓纲带目，舍得花气力，下功夫，就一定能够把“四人帮”耽误的时间夺回来，加快部队革命化现代化建设的步伐。（陈是善、左文恕）

描述：

