id: c224c52e11
标题：集锦
日期：1960-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队空军后勤部 掀起总结跃进经验的高潮

兰州部队空军后勤部掀起了总结两年来跃进经验的高潮，以便更有力地指导和推动1960年后勤工作的继续跃进。到目前为止，已经总结出关于高原后勤供应工作的经验三十一篇，写出关于党的工作的文章三篇。后勤部党委对总结经验异常重视，认为这是指导继续跃进的钥匙。

新疆军区春节举行文艺会演

新疆军区定于春节前后，分南北疆两地举行业余文艺会演。

这次会演主要是为了贯彻全军文艺会演大会精神，进一步开展部队的群众文艺活动，推动部队各项工作继续大跃进。军区要求各单位在春节期间，广泛开展群众性的文艺创作和演出活动，举行军民联欢、小型会演，从中选拔优秀节目和演员，进行加工排练。目前，军区各单位正在积极筹备这一工作。

康藏高原上的医疗队

驻康藏高原的9659部队卫生营，组成了一个医疗队，到藏民家里巡回看病。去年4月到11月，共为藏族人民治病达九百余人次，并且治愈了一个哑巴和一个瘫痪儿童。

医疗队的同志们发挥了高度的阶级友爱精神，他们翻山越岭，到群众住地医病，深受藏族同胞的欢迎和爱戴。医疗队长少尉军医李加寿亲自为两度烧伤的老大娘罗嘎洗脚，医好了火伤，感动得老大娘流出了热泪，翘起大拇指说：“我活了六十二岁，从来没有见过这样好的军队，比活佛好得多了！”

某舰团支部开展课外读书活动

海军某舰团支部，为了满足团员和青年不断提高共产主义觉悟的愿望，去年在党支部的领导下，开展了广泛的课外读书活动。在九个月的时间里，全舰每人平均阅读政治理论和思想修养方面的书籍九本，最多的读了二十八本，另外还经常集体阅读报刊上的社论和文章。读书活动提高了青年们的阶级觉悟，推动了工作。十六名读书最好的同志，在去年的军事训练中都很出色，每次测验都是五分。这些同志在社会主义教育中，都自觉地以自己学习过的理论来驳斥右倾机会主义分子的言论。

描述：

