id: c2273939da
标题：春节首都文艺舞台百花齐放
日期：1978-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七八年二月四日讯 丰富多采的春节文艺演出即将开始。届时，首都文艺舞台将呈现一派百花争妍的繁荣景象。

参加春节文艺演出的有文化部、北京市、在京部队以及中央各部委所属的文艺单位几十个，将演出四十八台、二百多场文艺节目。

准备演出的节目有京剧、话剧、评剧、歌剧、舞剧、河北梆子、曲剧、木偶戏、音乐、舞蹈、曲艺、杂技等等，既有现代题材，也有革命历史题材，神话故事，以及重排的优秀传统剧目。其中，如《沙家浜》、《白毛女》、《小刀会》、《逼上梁山》、《杨门女将》、《十五贯》等，都是毛主席、周总理等中央领导同志赞扬过的，已在观众中享有盛誉。

上演的节目中，还有反映我国新疆地区少数民族斗争生活的优秀歌剧《阿依古丽》。这个具有鲜明民族特色的优秀剧目，是中国歌剧团新近恢复排练的。它过去曾受到“四人帮”的残酷践踏。

北京电影学院演出的三幕四场话剧《最后一幕》，也是新近恢复排演的优秀剧目。它反映的是抗日战争时期，在党领导下的抗敌演剧队的斗争生活。“四人帮”一伙对周总理关怀过的演剧队进行种种诬陷，把矛头指向敬爱的周总理，残酷迫害演剧队的许多同志。《最后一幕》能够重新与观众见面，是对“四人帮”的有力批判。

节日里，首都观众还将看到具有高度艺术技巧的荷花舞、孔雀舞、花灯舞。

深受群众欢迎的东方歌舞团，最近又新排演了墨西哥、日本、埃及等国家的一些优秀舞蹈节目，将为春节文艺舞台增添新的光彩。

描述：

