id: c22c18a62f
标题：拉林子大队民兵营联系实际深入批邓
日期：1976-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,陕西文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陕西省商县拉林子大队民兵营，联系本大队文化大革命以来的巨大变化，狠批邓小平翻文化大革命案，算文化大革命帐，妄图复辟资本主义的罪行，进一步认清了邓小平修正主义路线的实质，提高了继续革命的觉悟。他们的主要做法是：

一、联系本大队文化大革命以来出现的一派大好形势，批判邓小平诬蔑文化大革命的无耻谰言。拉林子大队是商县农业学大寨的十面红旗之一，出席过陕西省农业学大寨经验交流会。在批邓斗争中，民兵们一面热情歌颂文化大革命的伟大胜利，一面狠批邓小平反对文化大革命的罪行。民兵们说，毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专政，才有了我们拉林子大队的今天。就拿农业生产来说吧，文化大革命前，由于修正主义路线干扰，阶级敌人活动猖狂，资本主义倾向泛滥，使我们大队成为著名的老大难单位。全大队连一个拖拉机都没有，机耕、水浇地面积只占总面积的百分之二十，集体副业只有一个窑场，还是时而生产时而停工，粮食总产只有三十万斤，常吃国家返销粮。文化大革命以来，他们狠抓了阶级斗争，大批资本主义，大批修正主义，党的基本路线深入人心，促进了生产发展，旧貌变新颜。现在全大队有六台拖拉机，从播种到脱粒基本实现了机械化，机耕和水浇地面积分别达到了百分之六十五和百分之九十，粮食总产达到了七十万斤以上，对国家的贡献年年增长，农，林、牧、副、渔全面发展，其中光种植各种经济林木就达七十三亩，副业收入比文化大革命前增长了三倍。这一切都是文化大革命带来的伟大成果。邓小平胡说文化大革命破坏了国民经济的发展，“粮食产量还不如解放初期”等等，完全是睁着眼睛说瞎话，赤裸裸地暴露了他复辟资本主义的狼子野心。

二、联系本大队文化大革命以来民兵工作呈现的崭新面貌，批判邓小平推行修正主义路线，破坏民兵建设的罪行。拉林子大队民兵营在文化大革命前，由于受修正主义路线的影响，纸上编兵，有名无实。经过无产阶级文化大革命，他们按照毛主席的革命路线，在阶级斗争和路线斗争中锻炼、改造民兵，进一步做到了组织落实、政治落实和军事落实，被评为全县民兵工作的“三落实”先进单位。近年来，他们认真推广上海民兵建设的新鲜经验，又取得了不少成绩。在农业学大寨运动中，民兵也发挥了突击队作用，他们吃住在工地，日夜奋战，胜利完成了各个时期的突击任务。民兵们说：“文化大革命带来的这些巨大变化，就是对邓小平破坏民兵建设的有力回击。他越是害怕我们办民兵，反对我们办民兵，我们越是要大办民兵，办好民兵。”

三、联系本大队文化大革命以来社会主义新生事物大量涌现的事实，狠批邓小平恶毒攻击社会主义新生事物的奇谈怪论。文化大革命中，拉林子大队的社会主义新生事物，如同雨后春笋。在批判林彪资产阶级军事路线时，民兵理论骨干破除迷信，解放思想，先后与有关部门的干部、战士组成辅导组，深入三十七个公社的边远山区宣讲辅导，并训练了大批理论骨干。民兵积极参加文艺革命，在意识形态领域对资产阶级实行专政，仅去年十月以后，就自编自演了十三个批判资产阶级的文艺节目。通过这些铁的事实，民兵们有力地痛斥了邓小平恶毒咒骂社会主义新生事物的罪行。他们说：“邓小平诬蔑攻击社会主义新生事物，充分暴露了他是腐朽没落阶级的总代表，是我们民兵和贫下中农不共戴天的对头，我们一定要把批邓斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，坚持在无产阶级专政下继续革命。”

（联合调查组）

描述：

