id: c22ce5c703
标题：东海水兵的欢腾
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
喜庆的锣鼓声，欢腾的海涛声，和着发自水兵肺腑的心声，汇成一支美好的赞歌，飞向伟大祖国的首都北京。百倍警惕地守卫在东海前哨的海军战士，在高速行进的战艇甲板上，在一门门威武雄壮的岸炮旁，在云雾缭绕的高山哨所里，纷纷举行各种庆祝活动，尽情表达海军战士热烈庆祝华国锋国志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

伟大的领袖和英明的统帅毛主席首次视察海军舰艇部队时亲临视察过的五三——一○四快艇的水兵们，聚集在毛主席视察战艇走过的地方，兴高采烈地举行庆祝会。大家无比兴奋地说，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，实现了伟大领袖毛主席生前的安排，这是全党全军全国各族人民政治生活中的一件大喜事，我们革命战士坚决拥护。以华国锋主席为首的党中央，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，采取果断措施，一举髹碎了“四人帮”的篡党夺权阴谋，率领我们沿着毛主席开辟的航道乘风破浪前进。这充分表明我们的事业后继有人，我们的事业必定胜利。

喜讯传到正在严密监视敌占岛屿活动的某前沿观察哨所，哨所的战士抑制不住兴奋和激动的心情，他们围坐在哨位旁，开起了欢庆胜利的座谈会。前沿哨兵心潮澎湃，争先发言。大家说，王、张、江、姚反党集团坏事做绝。以华国锋主席为首的党中央，对他们采取了英明果断的措施，打烂“四人帮”，扫除害人虫。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，充分表达了全国亿万军民的共同心愿。我们一定要最紧密地团结在党中央周围，一切行动听党中央指挥，沿着毛主席的革命路线去夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

东海连着中南海，水兵心向党中央。以华国锋主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，为党锄奸，为国除害，为民平愤，大得人心，大快人心。无限忠于党、忠于人民的海军战士，贴出了一张张坚决拥护党中央采取的英明措施，愤怒声讨“四人帮”篡党夺权滔天罪行的大幅标语。黑板报、墙报、大批判专栏刊登的一篇篇批判文章，象匕首、如投枪，一齐射向“四人帮”。声讨会，批判会一个接着一个。“打倒王洪文、张春桥，江青、姚文元”、“彻底清算‘四人帮’反党集团篡党夺权的罪行”的口号声，压过了大海的怒涛，回荡在东海上空。

在挂满战功奖状的会议室里，某鱼雷快艇部队党委领导成员，高唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》三首革命歌曲，畅谈无产阶级革命事业的伟大胜利，畅谈维护党的团结统一的重大意义，揭露和批判“四人帮”搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图篡党夺权的罪行。许多亲身参加过海战的老水兵们面对一幅幅奖状，仰望毛主席像，深有体会地说：“党的团结和统一，是革命胜利的基本保证。我们过去的一切胜利，都是最紧密地团结在以毛主席为首的党中央领导下取得的。阴谋篡党夺权的王洪文、张春桥、江青、姚文元结成‘四人帮’，公然篡改毛主席的指示，大搞分裂党的宗派活动，完全背离了毛主席关于‘要搞马克思主义，不要搞修正主义，要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’的三项基本原则。他们是不折不扣的党内资产阶级的典型代表，是一伙不肯改悔的正在走的走资派。历史最无情地证明，一切搞分裂的人都是没有好下场的。我们一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，在党中央的领导下，坚决同王、张、江、姚‘四人帮’斗争到底！”

这支艇队中有四十多名干部、战士在文化大革命中曾经幸福地受到过伟大领袖毛主席的接见。在批判会上，他们怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，痛斥“四人帮”的反动罪行。大家一致指出：“四人帮”篡改毛主席的指示，打着红旗反红旗，彻底背叛了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。为了继承毛主席的遗志，我们革命战士就要坚决和他们作斗争，不获全胜，决不收兵。在保卫祖国海疆的战斗中荣立集体一等功的某艇艇长刘锡福，入伍前是红卫兵。毛主席在文化大革命中首次检阅红卫兵时，他也幸福地受到了检阅。在与党内资产阶级的斗争中，他每当想起毛主席的亲切接见，浑身就增添了无穷的力量。在声讨“四人帮”反党集团的批判会上，刘锡福意气风发地说，一定要发扬对反动派造反有理的革命斗争精神，同“四人帮”斗争到底，深入批邓、继续反击右倾翻案风，巩固和发展文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

东海波涛汹涌澎湃，批判“四人帮”的斗争烈火越烧越旺。海防哨兵们更加刻苦认真地学习马列著作和毛主席著作，精神振奋，斗志昂扬，决心把各项战备工作做得更好。屡建战功的某护卫艇大队二中队刚开完声讨“四人帮”的大会，威武的战艇又劈开重重波涛，巡航在祖国的海洋。水兵们冒雨站在甲板上庄严宣誓：一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，更好地担负起保卫祖国的战斗任务，永远沿着毛主席开辟的航道，乘风破浪，战斗向前方！

新华社通讯员 新华社记者

描述：

