id: 2332c066ad
标题：中共辽宁省妇联支部委员会关于开除右派分子李立党籍的决定
日期：1958-12-7
是否是时间段：false
作者：(李立)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共辽宁省妇联支部委员会关于开除右派分子李立党籍的决定

(李立)

李立，女，三十四岁，山东莱阳县人，家庭出身中农，本人成份学生。一九三七年参加工作，一九三八年入党。历任区委书记，市委组织部副部长，辽东省妇联主任，东北妇联秘书长。反右派斗争前任辽宁省妇联第一副主任。

李立积极参加了张烈反党的活动。以省妇联为阵地，勾结反党分子林镜清，施展各种阴谋手段，有计划、有目的地进行了一系列的反党宗派活动。她反党活动的主要事实是：

一、自始至终积极地参加了以张烈为首的反党宗派活动，是张烈反党集团中的骨干分子。李立参加了八月十九日晚张烈召开的反党集团的秘密会议，当省工会副主席傅承铭同志到她家时，李拼命阻拦，使参加这次秘密会议的人得以跳楼逃走。事后，李立又到徐忠岳家，嘱徐不要说出秘密会议的内容。在张烈草拟向省委进攻的发言稿时，李为张烈出谋划策，指点他如何谈起。张烈写检讨时，李要张注意分寸。当张烈私自修改过去在各种会议上的发言记录时，李动员记录人不要暴露。李立还亲自出马给张烈反党集团分子布置任务。

二、李立在并省时，不满省委对她的职务的安排，拉拢反党分子林镜清，打击李紫辉和李田同志，企图将她们挤走，以达取而代之的目的。李立为骗取全国妇联的信任，利用张烈分工领导妇女工作的身份，张烈到全国妇联造谣说：辽宁省妇联其他主任均不能担当工作职责，只靠李立一人支持工作。以后乘李紫辉同志休假之际，张烈支持李立、林镜清，不经党组研究，私自决定检查工作，煽动群众向领导提意见，以打击李田、李紫辉同志。张烈在省工会干部大会上污蔑省妇联工作贪多贪大，计划像纲领，工作是蜻蜓点水，干部下乡是散兵无线，有兵无将等。以此来破坏李紫辉同志的威信，抬高李立的身价。李立，林镜清还企图给李紫辉同志扣不执行省委决议的帽子，并从各方面打击、丑化李紫辉同志。李、林互相吹捧，李宣扬机关工作离了林镜清谁也作不好，林则宣扬李立稳重、老练、朴素、能干，那一点也不弱、于李紫辉主任。李立破坏党的民主集中制的原则，重大问题都背着其他主任，先和林镜清商量好，再拿到会上讨论。有的问题不经党组讨论，擅自作主。当李紫辉同志不在时，李立就操纵党组，以宗派观对待与她的意见不同的人。李立飞扬跋扈、横行霸道、任意破坏党的纪律，抵制省委和全国妇联的指示，背着李紫辉同志，决定将她和林镜清的工资级别提高，省委没有批准，她们就大发脾气。李、林在干部中极力搞宗派活动，喜欢奉承，厌恶批评，拉拉扯扯，作风极不正派，对坚持原则不同意她们意见的同志，一律加以打击、排斥。

三、极力歪曲党的妇运方针。李立污蔑妇女工作可有可无，不作也塌不了天，妇女工作没有历史，没有前途等，涣散了妇女干部的事业心。李立在妇女工作中还贩卖张烈的经济主义、工团主义思想。把贯彻党的政策和走群众路线对立起来，说：光强调国家政策，就要脱离群众。

四、恶毒攻击无产阶级专政，包庇反革命分子，散布各种荒谬言论。她否认肃反运动的成绩，说：“省妇联机关没有搞出个反革命，有啥成绩。”匈牙利事件发生后，大肆宣扬闹事声势，制造紧张空气，说：“群众闹事找党员时，党员应带头参加。”反右派斗争开始时，李散布说：“省妇联机关没有右派”，极力包庇右派分子王欣明。张烈和李立还千方百计地包庇反革命分子，恶霸地主李双林，吹嘘李双林的技术如何高明，为李出谋划策，污蔑工会党组违反中医政策。

党组织为了挽救李立，一年来一直是耐心教育和帮助她，但是她一直以极顽固的态度对抗组织，不作彻底交代和检查。直到这次会议开始，还企图蒙混过去，后经过与会同志揭发、批判，反复交代政策和耐心帮助，才交代了反党罪恶活动。

根据以上事实，支部大会认为：李立已完全背叛了党、背叛了无产阶级革命事业，成为张烈反党集团中的骨干分子、右派分子、政治野心家。因此，决定开除其党籍，并建议撤消其一切行政职务，生活待遇由十一级降为十五级，参加劳动，进行改造。

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

