id: d7d21846bf
标题：二十家子公社党委热情支持社会主义新生事物  认真办好知识青年五七学校
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十家子公社党委热情支持社会主义新生事物

认真办好知识青年五七学校

无产阶级文化大革命以来，吉林省怀德县二十家子公社接收了六百多名下乡知识青年。这个公社党委热情支持这一社会主义的新生事物。为了使知识青年适应农村社会主义革命和建设的需要，举办了知识青年五七学校，组织青年们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习为农村服务的各项本领，受到广大贫下中农和知识青年的欢迎。

这所知识青年五七学校，由公社办校，大队办班，每个集体户办一个学习小组。根据当地农村三大革命运动的需要，学校开设了政治理论、文化知识、科学技术三方面的课程。聘请有关单位的干部、工人、技术员、教员和有实践经验的老贫农担任兼职教师。实行自学和辅导相结合，以自学为主；课堂教学和函授相结合，以函授为主；集中学和分散学相结合，以分散学为主的教学方法。学习时间的安排是：每季度到公社上课三天（有的专业可多上两天），每月在大队上课两天，每天自学两小时。一年多来的实践证明，举办知识青年五七学校，不仅有必要，而且效果好。

一、提高了知识青年的马克思主义的理论水平和路线斗争觉悟。一年多来，这所知识青年五七学校紧紧围绕党的中心工作，组织知识青年攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《青年运动的方向》等马列著作和毛主席著作。在下乡知识青年中，初步形成了一支一百三十多人的马克思主义理论队伍。他们在批林批孔中，起到了骨干作用。高台子大队上海下乡知识青年庄国春，现在是第一生产队的政治队长。一次，大队有些干部决定用给“辛苦分”的办法，调动生产队干部的积极性。小庄认为这是“物质刺激”的影响和表现。他带头贴出一张革命大字报，批判了“物质刺激”的修正主义黑货，使主张这样做的大队干部受到深刻教育。

二、补上了知识青年在学校没有学到而农村又急需的文化科学知识的“缺门”。例如，五七学校开设了会计常识等文化课。一年多来，先后培训会计三十八人，业余通讯员二十六人。小顶山大队第四生产队下乡知识青年赵树珍，学了会计常识以后，担任了生产队的会计，能自己做财务计划和分配方案。

三、为建设社会主义新农村培养了各种技术人材。二十家子公社规划要实现“机械化、水利化、电气化、林网化”，从一九七四年到一九八○年，共需各种技术人材五百多名。一年多来，这所学校按照公社党委的决定和需要的比例，先后培训出农业技术员四十人，广播线路员二十六人，拖拉机驾驶员十人，赤脚医生二十七人，电工、木工、瓦工、皮匠等十七人。西地大队下乡知识青年王洪臣，在工人兼职教师的辅导下，学会了不少农业机械修理技术。现在，小王不仅能独自修理拖拉机，还能给生产队修大车，给社员们修广播喇叭和半导体收音机，成为受贫下中农欢迎的多面手。

本报通讯员

描述：

