id: d7d32b0211
标题：领导要带头联系实际
日期：1972-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导要带头联系实际

山东省福山县邢家大队党支部，在领导党员和群众深入进行批修整风中，有些党员和社员群众提出，应该很好地联系路线斗争的实际，这样才能有效地肃清刘少奇一类骗子的流毒。为了解决这个问题，党支部书记邢治友带头联系自己当干部十七年以来，大队两条路线斗争的实际和他自己的切身体会，在全大队批判刘少奇一类骗子妄图改变党的路线和政策的罪行。党员和群众从他的行动中得到启发，认识到，只要认真回顾这几年的斗争经历，总结经验教训，是可以把大批判和实际结合起来的。第二生产队社员纪浩元，在批判“唯天才论”时，用他自己整大寨田由不会到会的体会，说明知识才干来源于实践；他又列举了社员邢治宝为革命钻研养猪技术，改善了大队养猪场状况的事例，说明充分发挥主观能动性的作用。社员邢广芬，列举一个阶级敌人在文化大革命中的破坏活动，讲述了阶级敌人不甘心他们的失败，一有机会就跳出来“表演”的阶级斗争规律。党支部让这样一些典型在大会上作了批判发言，推动了全大队批修整风的深入发展。

本报通讯员

描述：

