id: d7d35cdda8
标题：“天大旱，我们大干！”——记山西昔阳县人民抗旱办水利的事迹
日期：1972-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈永贵,山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“天大旱，我们大干！”

——记山西昔阳县人民抗旱办水利的事迹

地处太行山区的昔阳县，今年经受了一次特大干旱的考验。

从春到夏，从夏到秋，全县干旱持续发展，农业生产受到了严重的威胁。这样的大旱，没有吓倒昔阳县人民。广大干部和社员群众，在陈永贵同志的带领下，以大寨为榜样，同干旱进行着英勇顽强的斗争。他们豪迈地说：大旱，是个大考验；大旱，是一次大的教育；大旱之年，是动员我们从长远着眼，下决心解决水利问题的一年。

眼下已是白露时分。全县的旱象仍未解除，农业生产较之往年减收，看来已成定局。但是，在昔阳所看到的，人民群众不是愁眉苦脸，而是高昂的革命精神；不是束手无策，而是坚持不懈的斗争；不是无所作为，而是踏踏实实为全县农业发展的百年大计辛勤战斗。

大考验的一年

昔阳今年的大旱，是近百年来罕见的。根据旧昔阳县志记载，一八七七年四至八月，全县旱了五个月，庄稼枯死。一九二○年，开春风调雨顺，入夏后久旱无雨，造成大灾。今年的大旱，时间持续了七个月之久，干旱程度远远超过了以前的两次。

无产阶级文化大革命以来，昔阳人民沿着毛主席指引的“农业学大寨”的道路，自力更生，艰苦奋斗，坚持治山治坡，整滩改土，许多瘠薄的山地，变成土厚肥大的水平梯田，提高了抵御自然灾害的能力，农业生产连年获得丰收。一九六六年，全县粮食平均亩产只有二百多斤。但到一九七一年，全县粮食平均亩产就达到了六百四十一斤。这一年，全县各社队向国家交售的粮食，等于一九六六年全县粮食的总产量。

农业生产的快步发展，使集体经济更加巩固，人们看到了毛主席革命路线的威力，也看到了集体的力量。因此，当干旱到来时，从县委到社队，从干部到群众，心不慌，脚不乱，从容不迫，沉着应战，夺得了抗旱抢种和抗旱保苗的初步胜利。

可是，夏旱刚过，秋旱又接上了头。在庄稼抽穗结实的关键时刻，昔阳仍然酷热少雨，全县百分之八十的“大寨田”，虽然肥大、土层厚，但也无法抗拒这历史上少见的大旱。

在这一严重的考验面前，英雄的昔阳人民在中共昔阳县委的领导下，一方面加紧抗旱，千方百计减少当前灾害的损失，一方面更从长远着眼，开展起轰轰烈烈大办水利的群众运动。全县上下团结一致，决心要在明年春耕前增加一批水浇地。他们说：大旱，我们大干！大旱之年是大动员的一年，我们一定要抗出个水利化来！

大教育的一年

大旱之年，在昔阳也是大教育的一年。

在抗旱斗争的日子里，昔阳县广大农村的田边、水利工地和炕头、饭场上，忆苦思甜会一个接着一个。瓦邱公社大瓦邱大队的贫下中农，含着泪倾听老贫农胡光忠痛述在旧社会大旱灾时，一家人的悲惨遭遇。一九二○年昔阳大旱，地里不见青，穷人家无粮。胡光忠一家生活无着，抱头痛哭之后，先把家里女人卖掉，接着老人又饿死了。两个月之内，全家七口人只剩下两口，胡光忠拄着木棍逃往外地讨饭，直到解放后才回故乡。贫下中农回忆着旧社会受灾时的悲惨遭遇，对比着新社会受灾不见灾的情景，更加热爱社会主义集体经济。忆苦思甜会，成了阶级教育的大课堂。

在抗旱紧张的七月下旬，昔阳县委因势利导，决定用典型教育干部。县委书记陈永贵和县委其他领导同志，带领各公社党委负责同志，跑了十六个公社八十九个大队，看了正在发挥抗旱效益的水利工程；看了郭庄水库下面三千亩一片青翠的水稻；也看了无水利设施的旱地上矮小枯黄的庄稼。大家一边察看，一边议论。

人们来到大寨大队，看到的是一派生机勃勃的景象。七沟八梁一片青绿，搬山填沟新造的“人造平原”上，庄稼分外茁壮。大旱之下，长出这么好的庄稼，是大寨偏了雨吗？没有。这些年来，大寨社员在治山治坡改土造田时，重视了水利建设。他们修通了十四里长的盘山水渠，垒坝修水池，低水高调，远水近用，使历来干旱的虎头山下的梯田里浇上了水。大家说：大寨的好庄稼，是办了水利与天争出来的。

安坪公社安坪大队的水利工程，更给人以新的启发。几年前，这个大队还是全县有名的后进队。一九六八年开始深入学大寨，干部社员依靠集体力量，综合治理山水，自己设计，自己施工，苦干四个冬春，建起四座小水库，蓄上山洪水。今年抗旱中，男女老少上工地，又修成一批小型水利工程和配套工程，加上井灌，现在，一千三百亩地里长出了绿油油的好庄稼。

典型，最有说服力，最能教育人，一看一比，找出了差距，学到了经验。许多同志深有体会地说：毛主席早就教导我们：水利是农业的命脉。过去，也学过，也说过，就是没有真正的理解。今年的大旱，有的尝到了办水利的甜头，有的吃了没办水利的苦头。现在才真正明白，顶不住大旱，不怨天，不怨地，就怨没有办水利。在全县的抗旱会议上，陈永贵同志分析了农业生产的形势，表扬了全县人民坚持抗旱斗争的精神，满怀信心地说：大旱，是一件坏事，它旱坏了庄稼，使农业生产受到损失；大旱，这个坏事，也可以变成好事，它震动了人们，教育了人们，让人们认识到：在进行农田基本建设的时候，必须既抓土，又抓水，只有切实抓好水利建设，才能增加土地的抗灾能力，保证农业的高产稳产。

大发展的一年

今年的大旱，促进了人们大办水利的坚强决心，使大旱之年的昔阳，变成了水利建设大发展的一年。大旱之下走遍全县，到处是抗旱保苗的人群，山山沟沟摆开了抓水抗旱的战场。山上开石炮声隆隆，工地上热火朝天。昔阳出现了从来没有的水利建设高潮。许多从前不敢想，不敢干的事情，奇迹般的出现了。许多社队短短几个月，就完成了原计划三至五年的工程。人们在不同条件的地区，因地制宜地创造出各种不同的抓水办法。

地处高山沟壑的社队，主要是垒石砌坝，建设水库，蓄积洪水。安坪公社社队合办的杏庄水库，是由群众自行设计，就地取材建设的。这座水库高达三十米的大坝，全是用方形石块砌成的。他们利用水库侧面的山沟做溢洪道，逼河水改道，使水库下面的大河滩变成一片稻田。去冬开始施工的这座水库，现在已完工蓄水，坝里库水清清，坝外秧苗茁壮。界都公社安阳沟里两个大队，在沟里建起三座水库。水库上游又建一个“沉沙库”，让洪水在这里停留一下，沉淀泥沙之后再进入水库，既减轻泥沙的淤积，又能延长水库的使用寿命。现在，昔阳几条大河沿岸和山沟里，都在建设小水库。县、社、队三级办的二百多个中小型水库工程，正在加紧施工。

松溪河及其支流沿岸的社队，想方设法打水井，挖拦河渠截潜流，让地下水流出地面，浇灌农田。城关公社红旗、向阳等五个大队联合起来，在北河边上兴建大口井群，从河滩开始，沿着山坡逐步升高，准备打十五眼大井，逐井倒水，把河滩潜流水引上高山。现在第一号井已经完工出水。全县沿河社队，正在施工的截潜流工程有七十五处，打大口井二百八十眼。昔阳人民让潜流多年的地下水流上地面，为水利建设作出了新的贡献。

没有山沟可建水库，没有地下水可挖的地区，有没有条件办水利？昔阳人民的回答是：事在人为。

大寨公社南?大队地处高山顶上，过去人畜饮水都要从山下挑，人们作梦也不敢想水利化。现在，这里点起了开山炮，在高山顶上炸石修水池，同时修建高灌提水工程，从山下提水注入山顶水池，用来浇灌高山地。今秋，这项工程完工后，高山顶上的南?，将有三百亩水浇地。现在，全县各社队正在施工兴建的高灌提水工程有二百七十处，筑高山水池三百零七座。瓦邱公社地处石灰岩山区，没有地下水源，河床漏水，也无法修水库，一向被称为“干瓦邱”。他们的办法是在山梁上打旱井，一、二亩地一眼。全公社计划今冬打一千三百眼，初步形成一个高山旱井群，蓄满水后，每眼可浇地二亩。

“天大旱，我们大干！”昔阳人民在抗旱斗争中焕发出来的革命干劲和智慧，正推动水利建设迅猛发展。广大干部和社员，依靠集体力量，修水库，开水渠，打水井，挖旱池，截潜流，建灌站，千方百计找水蓄水，扩大水浇地面积。全县人民，团结战斗，短短几个月内，已建成各种小型水利工程九百多项，工程之多，速度之快，质量之好，大大超过了往年。

大旱，使人们对于水有了新的认识；抗旱斗争，农田水利建设的大发展，更使昔阳人民高兴地看到未来。他们决心遵照毛主席关于水利是农业的命脉的伟大教导，加快农田水利建设的步伐，为今后农业生产的高速度发展，打下坚实的基础。　新华社记者

（附图片）

在抗旱斗争中，大寨大队大力发展水利建设。这是干部和社员在虎头山铺设管道。

新华社记者摄

描述：

