id: d7d9202d76
标题：俺早就盼合作医疗
日期：1973-12-24
是否是时间段：false
作者：吴永吉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俺早就盼合作医疗

山东省诸城县徐家河岔大队贫农社员　吴永吉

旧社会，咱穷人无房无地，靠给地主扛活养活老小，拚着命干还糊不了几张嘴，更怕染病遭灾。可是，人越穷病灾越多，得了病，无钱治疗，只能咬牙瞪眼地挨。

那还是一九四二年的春天，俺村流行伤寒病，不到一个月的时间，全村就病死了三十多口人。当时，俺家六口人也躺满了炕，开始几天连能下炕烧水的都没有，更谈不上求医用药了。这样折腾了二十多天，大人还抗点劲，小孩子可不经折磨。一天，我父亲见我的两个姐姐和小弟弟实在不行了，叫我母亲出去求人说情，到药铺里赊几付药，母亲忍着心痛，含着泪说：“算了吧，家里没钱，全家又染了病，人家怕咱以后没人还账，不会赊给咱药的，该死该活由命吧。”就这样，我的两个姐姐和弟弟眼看着病死了。

解放后，俺家生活一天天好起来，特别是经过无产阶级文化大革命，俺大队实行了合作医疗，治病就更方便了。一九七二年，我母亲得了急性黄疸性肝炎，合作医疗的赤脚医生一天三次上门治，还给煎汤送药，百般照料。我母亲的病刚好，我的男孩又突然得了“血小板减少过敏性紫斑”病，肚子痛的厉害，大便拉血不止，眼看就要不行了。赤脚医生马上把我儿子护送进医院，很快就把病治好了。要是在旧社会，我母亲和我儿子得了这病，早就死了，可现在不但及时治好了病，合作医疗又给承担了药费，生活一点也没有受影响。鲜明的对比，使俺深深地感到，农村实行合作医疗，是俺贫下中农早就盼望的，它体现了社会主义制度的无比优越性，符合广大贫下中农的切身利益和愿望，俺从心眼里欢迎。

描述：

