id: d7db05f70b
标题：华主席为人民立下伟大功勋
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：苏广铭
来源：
标签：江青,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席为人民立下伟大功勋

“四人帮”是复辟帮。他们阴谋篡党夺权，复辟资本主义，让劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。华主席为首的党中央及时挖出这帮害人虫，挽救了革命，挽救了党，解了我们工人阶级的心头大恨！

全国劳动模范、黑龙江省总工会副主任　苏广铭

以华国锋主席为首的党中央采取英明果断措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的反革命阴谋，挖出了这帮害人虫，满足了全党全军和全国各族人民的共同心愿，解了我们工人阶级的心头大恨，真是大快人心。我们一千个拥护，一万个支持。

“四人帮”是害人帮、复辟帮，祸国殃民，罪恶滔天，是我们工人阶级的死对头。多年来，他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。伟大领袖毛主席逝世以后，我们悲痛的眼泪还没干，他们就迫不及待地跳出来，丧心病狂地把矛头指向以华国锋同志为首的党中央，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这一帮坏家伙是赫鲁晓夫、林彪式的阴谋家、野心家，是埋藏在党内的定时炸弹。他们对党和人民犯下了滔天罪行，早已人心丧尽，恶贯满盈。以华国锋主席为首的党中央，及时粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，使伟大领袖毛主席生前的英明决策迅速得到实现，在危急关头挽救了革命，挽救了党，也挽救了我们工人阶级。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这是华国锋主席为党为人民立下的伟大功勋。我们工人阶级衷心爱戴华主席！

我们工人阶级对“四人帮”的罪恶活动，早就看在眼里，恨在心上。伟大领袖毛主席号召“工业学大庆”，我们广大工人热烈响应。“四人帮”却挖空心思进行干扰和破坏。反映大庆这面鲜艳红旗的好影片《创业》上映后，我们工人看了都感到受教育，长志气。江青一伙却捏造种种罪名，妄图把这部影片一棍子打死。毛主席作了光辉批示以后，他们还继续对《创业》进行反革命“围剿”，这充分暴露了他们反对伟大领袖毛主席，仇恨大庆红旗，仇恨工人阶级的狼子野心。我们广大工人遵照毛主席的教导，坚持独立自主、自力更生的方针，狠抓革命，猛促生产，渴望尽快地把我国建设成为伟大的社会主义强国。“四人帮”却竭力反对，他们不仅崇洋媚外，投降卖国，还散布种种反动谬论，破坏革命，破坏生产。我们广大工人发扬工人阶级的优良传统，艰苦奋斗，勤俭建国，努力增产节约，千方百计为国家积累资金。“四人帮”却吃喝玩乐，大肆挥霍。他们是吸工人阶级和劳动人民血的吸血鬼，是党内资产阶级的典型代表，比资本家还厉害，比资本家还凶恶。

从黑夜里走过来的人，最知道啥叫光明；在苦水里泡过的人，最知道啥叫蜜甜。在吃人的旧社会，我整整熬过了三十一年，那真是在地狱里滚、刀山上爬呀。我的母亲、妹妹和两个孩子，都是在那时候冻死、饿死的。是毛主席、共产党把我从死亡线上拯救出来。从此，我这个十二岁就给资本家当学徒的穷工人，做了国家的主人。在毛泽东思想的哺育下，一九五六年我光荣地加入了中国共产党。在党的领导和同志们的帮助下，我为革命做了一点应该做的工作，党就给了我很高的荣誉。我曾十一次幸福地见到伟大领袖毛主席，三次和毛主席握过手。没有毛主席、共产党，就没有我们工人阶级的今天，就没有我苏广铭的今天。可恨的“四人帮”，竟丧心病狂地反对伟大领袖毛主席，反对毛主席的革命路线，阴谋篡党夺权，复辟资本主义，真是罪大恶极！如果“四人帮”这些反革命的修正主义分子上台，就是地主资本家上台，我们的党就要变修，国家就要变色，毛主席开创的无产阶级革命事业就要被断送，我们工人阶级就会重新沦为奴隶，吃二遍苦，受二茬罪。这是我们绝对不能容许的！

我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央指挥，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为强大思想武器，彻底批判王张江姚反党集团的滔天罪行。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚决贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，学大庆，做铁人，大干社会主义，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

