id: 8b14b04069
标题：中华全国总工会“关于职工集体来京情愿预先上报全总”的通知
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中华全国总工会“关于职工集体来京情愿预先上报全总”的通知

主送：各省、自治区、直辖市工会联合会

抄送：各产业工会全国委员会

自从党中央提出正确处理人民内部矛盾和开展整风运动以来，很多职工提出了许多目前或过去未能解决的工作、生活等问题，大胆的揭发了一些官僚主义现象。各级领导部门对群众提出来的问题和意见，有的做了慎重的处理，使群众情绪安定下来，也有的没有认真的处理这些问题和意见，或者群众为能接受领导上的处理意见，从而来京请愿。请愿代表来京后，往往是得不到适当答复和解决就不愿回去。由于全总预先不了解全面情况，很难针对实际问题主动地进行工作。因此今后凡是群众又来京请愿的可能是，各省、市工会应将请愿单位、人数、原因、主要要求和当地的处理意见等预先告诉全总。同时当群众代表来京时，当地工会应会同有关部门派人一同来京，以便共同研究解决。

 中华全国总工会办公厅1957年7月1日

中华全国总工会办公厅盖章

上海市档案馆，C1-2-2271，第21页。

描述：

