id: bd39eb8b48
标题：米谷：检查我在上海美术工作中的错误
日期：1952-6-10
是否是时间段：false
作者：米谷
来源：原载1952年6月10日上海《大公报》。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 米谷：检查我在上海美术工作中的错误

米谷

## 一

解放以来，上海的美术工作在党的正确领导下，是有一定的成绩的，但同时也存在着严重的错误与缺点。造成这些错误的主要原因是由于作为上海美协负责人之一的我，本身还根深蒂固的存在着资产阶级与小资产阶级的思想，还未得到彻底的改造，对于毛主席的文艺方向还没有深刻的领悟，以致在美协的领导工作上造成了重大的损失，使资产阶级的思想侵蚀进来，严重的危害了我们人民美术事业。

资产阶级思想在我们美术界的具体表现，就是商业化思想。这种商业化思想今天已经发展到极为普遍与极端严重的程度了。不少同志对于自己的创作已经没有任何热情了，他们已不再像一个艺术家那样对于自己的创作事业抱着应有的忠诚，更不是以对人民负责的态度来进行创作，而是在“为人民”的掩饰下制造着适合于资产阶级以营利为目的的“商品”。资产阶级的分子已经猖狂到这样的程度；在连环图画的领域中他们可以用金钱来收买一部分作者，要这些作者按照他们的意图创作作品，他们可以拒绝收买对人民真正有益的作品。而不少的作者就在他们的利诱下变成俘虏，为稿费而偷偷地绘制着所谓“跑马书”；资产阶级可以在我们的年画领域中以“点将”的方式对作者进行“各个击破”，在数以千计的单位引诱下我们的作者在秘密的绘制着黄色的、封建迷信的作品。自然，这些现象同样也严重地存在于其它形式的美术创作中，很多同志在稿费的迷惑下已不再考虑自己的作品将在群众中起什么作用，却考虑着“什么价钱什么货”，钱多一点，画得便认真一些，钱少一点，便画得潦草一些。有些同志拿到报社或出版社的征稿信件就把它看作一张“支票”。在某一次与私商谈判稿件出版中，甚至有同志主张“要买好的作品就得把较坏的作品一齐带买去”。在为稿费的驱使下，使我们日以继夜的赶制着大量粗制滥造的劣等货，不再以思想性与艺术性来衡量我们的作品，而以“创作”的惊人速度来沾沾自喜。更严重的是互相抄袭，把自己不负责任的作品用化名发表和提倡“出门不认货”的现象也发生了。

这是一个不能容忍的恶劣的现象，它使我们的人民美术变质。教育群众，鼓舞群众的艺术作品已沦为生意买卖式的商品，我们革命艺术家已变成粗制滥造的商人。我们就在这种商业化思想支配下制造着大量歪曲党与人民政府的政策，歪曲劳动人民的形象与斗争情绪的反现实主义的作品。不容讳言，这些作品的产生对广大人民来说是一个不可饶恕的罪恶。许多同志，今天已不敢再正视自己的作品，也就是这个道理。

这样严重的问题，其存在是长期的并且又是十分明显的，作为一个党的艺术干部，作为上海美协负责人之一的我，在这一问题上应该负主要责任。照理，我应该严肃的起来与这种资产阶级商业化思想作无情的斗争，使同志们从自己错误中及时觉醒起来，改正自己。但是我却没有这样做。为什么？因为我本身还存在着浓厚的资产阶级、小资产阶级的思想，因此，就无法与资产阶级的思想划清界限。我看不见这严重现象，即或看到，也竟认为“无所谓”，把它看成一个“实际生活”问题，而没有站稳立场把它看成是资产阶级思想向革命文艺阵地侵蚀的问题。更严重的是在某种程度上我也起了推波助澜的作用，助长了这一恶劣的作风。

我也曾将我的作品变成商品。1949年我的第一本漫画选集给私营出版社时，是以米来计算稿酬的。并且，我也曾向出版社长期的预支稿费。在为美协的集体创作“工会法图解”的稿费商谈中，在“维护作者权益”的藉口下，我曾带头与公营出版社“讨价还价”。1950年下半年和1951年中，上海的各报社与私营出版社会曾普遍采用庸俗的宴会请客的拉稿方式，这一恶劣作风是由我开端的。我以“文汇报”的美术编辑身份召开茶点座谈连环画“白毛女”开始，继而以党报艺术组组长与“漫画”月刊主编身份不断设宴座谈或设宴组织稿件。我的这种作风，曾迅速的影响了其他报社，并为资产阶级出版商向上海美术界进攻打开了方便之门，使大批美术工作者终日忙碌于酒宴应酬，而忘记了自己，更忘记了工农兵。

凡此种种，说明了在资产阶级的思想“内外夹攻”下，我陷入了泥坑，失去了革命文艺工作者的立场，以致助长了美术界的思想混乱，使资产阶级商业化思想严重的侵蚀进来，造成了工作上的巨大损失。

## 二

在这种情况下，我们的美术界自然就不能够认真的贯彻毛主席的文艺方针，划清工人阶级与非工人阶级的思想界限，为广大的工农兵群众服务。三年来，在我领导下的美协工作中所暴露出来的错误和缺点是很多的，这里就几个重要方面做一个概括的检查：

第一，首先是表现在创作上的脱离群众，脱离现实生活斗争的严重倾向。

3年来，在党与文联的领导下，我们也完成了不少结合政治任务的工作，这些成绩是肯定的。但是，正因为这缘故，我们产生严重的自满情绪，满足于赶任务，满足于“闭门造车”式的创作方法。我自己就是一个脱离群众，脱离现实斗争的典型。在某种程度上说，我代表党报所组织的画稿，确曾助长了这一倾向。由于我对这一问题的认识不足，使美协整个领导上都没有及时纠正这一错误。我们的连环画作者，没有得到下厂、下乡的充分机会，使我们只能从报纸中吸取题材，或者只是从编写者手里把文稿拿过来作一种“国画翻译”，对于所描写的人物与环境是完全隔膜的。我们没有给国画工作者投身到生活中去改造的机会，使他们只能闭门瞎摸，因此造成思想上的苦闷。我们的雕刻工作者，不是单凭着一点“技术”关闭在工作室里创造着“伟大的英雄形象”吗？我们的漫画工作者们，不是还在怀疑着画漫画究竟要不要生活的问题吗？许多画家凭着报纸社论与一些政治人物的照片不是已经创作了几年吗？凡此种种，显然的说明了我们对毛主席号召我们“到火热的斗争中去”的指示是冷淡的，我们在忙于完成政治任务的藉口下从事闭门造车的粗制滥造。事实上，问题已经很明显，今天不是政治任务妨害了深入生活，而是脱离生活妨害了我们完成政治任务。这使我们的作品大大降低了思想性与艺术性，不断产生歪曲现实、歪曲劳动人民形象的反现实主义的作品。这种长期存在的公式化与概念化倾向是必须克服的。

3年来，我们既没有动员小资产阶级作家深入生活改造自己，也没有真正重视提拔和培养工人作家。许多工厂对我们要求美术教员，我们都没有很好满足他们的要求，我们以自己的公式主义作品教育着他们，在我所负责的“漫画”月刊上很少刊载工人同志的作品，我们将他们的不成熟的作品不加正确指导就退回去，而常常刊出我们自己公式主义的作品。作为一个党员，对自己阶级弟兄的作品采取了如此不正确态度，是不能容忍的事。

第二，表现在我们对普及工作的忽视上面。改进与发展连环画与年画，是今天美术界普及工作的中心环节。上海是创作、出版大量连环画与年画的地方。以连环画来讲，按1951年的统计，全年出版（初版和再版）共计1600余万册，全市每天平均有20余万人直接受到连环画的影响，这是何等巨大的数目！只要稍稍具有一点群众观点的人，就不能不重视这一工作。不做好连环画、年画工作，也就谈不上什么普及工作的成绩。面对着这一重大任务，就需要把重大的力量放在对连环画与年画创作的领导上，集中新的力量来改造旧的力量。但是我们却没有这样做，我们所做的与客观要求距离得很远很远。

我认识连环画与年画的重要性仅仅止于理性，在我内心深处却还或多或少存在着轻视的态度。由于轻视，我不但对连环画与年画采取了不闻不问的官僚主义态度，并且使美协对这一工作也不够热情。我们的创作研究部，对连环画作品没有做过有系统有组织的讨论与批评；辅导部对连环画与年画作者没有进行有计划有重点的技术帮助；我们的福利部只是到了发觉某些作者生活极度困难的时候才紧张起来。在某种程度上讲，资产阶级已经篡夺了我们在连环画领域中的领导权，而年画工作者的组织，已被资产阶级分子所控制，使普及工作不能得到健康的发展。

第三，对于一切严重的错误与缺点，我们从没有利用批评与自我批评的武器来及时纠正。上海美术界批评与自我批评的不能展开，与我对待批评和自我批评的不正确态度是有着直接关系的。1950年底，上海漫画界中曾进行过有组织的批评工作，结果使1951年成为上海漫画界作品在数量上成为“丰收年”，使上海的漫画作品有了一定的提高。但这样的批评精神并没有得到我的重视，在群众性的批评逐渐展开下，大批小资产阶级出身的漫画工作者一时感到失措和创作上的苦闷，因此使作品相对的暂时减少，这种情势应该说是正常的，但是由于我阶级立场模糊，对这种批评抱着厌倦的态度。我对当时批评中所存在的某些缺点，不是设法纠正它，使批评走上正轨，相反地却带有几分恐惧心理。我没有把这些批评提高到阶级思想斗争的高度来认识它，因此我就出来缓和这个斗争。我过分的强调了批评应有“建设性”，强调批评应该是促使创作更为旺盛而不是使创作空气消沉。批评应有建设性是正确的，批评的目的是要达到创作的更为繁荣也是正确的，但我们所需要的不是反映小资产阶级思想意识的那些作品的繁荣，而是在工人阶级思想领导下的真正对人民有教育性的那类作品的繁荣，没有经过群众性的批评，这类作品是不可能繁荣的。当斗争刚刚揭幕的时候，过分强调了“建设性”，那就等于对广大群众说：“你既说不出改进的办法，那就‘免开尊口’。”我，就是在这样的错误思想支配下，被创作上的暂时沉默所吓倒，因此，我不但主动取消了党报上的“每月漫画小评”，并且也劝导别人不要批评“过火”。毫无问题，这是在漫画领域中削弱了以工人阶级思想为领导的错误思想与行动。正因为我不重视这样的严肃批评工作，也就没有把这种批评精神延续与推广到全美术界中，致使许多原则问题未能得到正确的解决。今天，在国画工作者中，如何根据毛主席的方针将旧的国画改造成为新国画的问题未得到思想上、理论上的统一；工商美术工作者在解放后的商业广告画逐渐减少的情况下思想上产生了极度混乱；木刻工作者显得消沉；油画工作者纯技术观点未肃清，许多作者只喜搞大幅作品，对普及工作还抱着轻视态度；美术教育工作者正在以脱离政治脱离实际的一套旧方法，教育着年青的一代，而中小学的美术教员把生硬的、政治口号式的图画过早地灌输给儿童等问题，由于缺乏群众性的批评工作，都未得到很好的解决。

此外，在美协的领导工作上，我以个人感情代替了党的路线。对大部分会员我是不接近的，只是和领导干部或者在创作上有经验的同志在一起。而对于这些创作上有经验的同志，我又是只有团结没有斗争，表现了严重的右倾倾向。对于个别犯错误的人，我更没有及时纠正错误，以致使美协在工作上和经济上造成巨大损失。

## 三

上海美协3年来所存在的许多错误与缺点，都与我本身的错误与缺点分不开的。

我是一个小地主家庭出身的知识分子，在学校里所受的是资产阶级的腐朽的艺术教育。参加革命以后，虽然党曾给我不少的教育与培养，广大群众给我不少鼓励和帮助，但由于我缺乏彻底改造自己的决心，一直没有真正建立起工人阶级的立场和观点。毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”，我虽不止一次的读过，自以为是懂得了，但今天检查我3年来对上海美协的领导工作，是脱离了毛主席的文艺方针的。

我是从亭子间里“个人苦练”过来的人，虽然也做了些革命工作，却没有真正接触过群众，没有真正认识到群众力量的伟大。脱离群众的生活，使我无法迅速的建立工人阶级的思想与感情，相反的只看见自己的“聪明”与“才能”。解放以后，在群众的鼓励下，我更加冲昏了头脑，过度夸大了自己的“成就”，发展了我的“名利观点”，滋长了严重的个人英雄主义。

3年来，我背上了一个“名作家”包袱，我认为我的作品比谁都强三分。我不但对自己的作品自负，并且对于由我主持的画刊也感到骄傲。我用近乎“独裁”的方式，以电话“调兵遣将”地组织稿件，从没有顾到作家们的客观困难。当华东文化部在出版“惩治反革命条例图解”之前征求我的意见，要求部分作品加以修改的时候，我曾表示过不满。

正因为我自以为已经成“名”，因此我自满于现状，一直浮在上面，再不要求自己去深入群众生活了。虽然我曾不断劝别人“深入生活”，可是我自己一直是关着门在创作。上海是一个工厂集中的地区，但是我只在一家纱厂里以“市人民代表”的身份“参观”了3个钟头。作为一个漫画工作者，对于群众生活的重要性我也是知道的，但往往推在客观困难上，以“行政工作太忙”这些冠冕堂皇的藉口，来逃避到火热斗争中去改造自己。因此使自己长期保持着小资产阶级的思想与感情，不但使我的作品在思想感情上与工人阶级存在极大的距离，甚至在构图与造形上也暴露了我对工厂生产的无知，我为“劳动报”所画的稿子上，因画错了车床，在工人同志中引起过对我严厉的批评，作为一个党的艺术干部，这样无视群众生活，长期保持着脱离群众，脱离实际斗争的创作方法，实在是一件可耻的事！

正因为我一方面脱离了群众生活，一方面又不满于千篇一律的公式主义，于是错误的企图以标新立异做为出路，来“开启创作上的另一门户”。这就是纯然以小资产阶级的狂妄态度，抓住我们自己阵营中的某些缺点，要求大家进行“暴露”，美其名曰“以漫画作批评与自我批评的武器”。是的，漫画不但可能并且应该作为批评与自我批评的武器，但批评与自我批评却是有立场的，有原则的。可是我却以小资产阶级高视阔步目空一切的姿态出现，创作了并发表了我的“日出而作，日入而息”。这是带着小资产阶级哗众取宠的心情把严肃的批评与自我批评变成了庸俗趣味的追求，以致产生“亲者所痛，仇人所快”的效果。3年来我正在逐渐走上不问政治的道路，我对祖国欣欣向荣的成就缺乏热情，对劳动人民表现出来的伟大力量与智慧熟视无睹，我以小资产阶级的感情，来嘲笑庄严的革命事业，事实上说明了我正是企图以“革命”的面貌出现，按照小资产阶级的理想来改造世界，来改造党。这一严重错误，幸亏党与人民及时对我严正的指出来，把我从危险的路上挽救过来。

同志们时时刻刻对我的作品提出批评，但由于我的个人英雄主义，使我常常对待自己的错误与缺点不是采取保护态度就是采取原谅态度，这说明了我是缺乏作为一个共产党员对自己错误作不调和的斗争的精神的。我对某些人对我的鼓励感到十分高兴，反之，对于那些严肃的批评却很少拿来警惕自己，纠正错误。

今天，以毛主席的文艺思想，以一个党的艺术干部的标准来检查我自己，显然我犯了不少的原则错误，特别是我的个人英雄主义已发展到了极端严重的程度了。我夸大了自己的“成就”，错误的把这些“成就”看作是个人努力的产物，忘记了纵使我的某些作品得到过群众的喜欢，这也完全是和党的教育与培养，和群众的鼓励与帮助分不开的。但是我恰恰看不清这一基本事实，忽视了党给我的教育与培养，忽视了群众给我的鼓励与帮助，在强调个人“成就”基础上产生了个人英雄主义的狂妄。因此，这样的问题已经不是什么别的问题了，正是说明了我的党性薄弱。

经过了“三反”“五反”的伟大斗争，使我初步认清了自己小资产阶级的思想本质，初步认清了这种思想对党、对人民和对我自己的危害性，初步认清了两年半来我在上海美协领导工作中所犯的错误与缺点，由于这些错误与缺点，使人民美术事业受到了莫大的损失，这是有负于党、人民和全体美术界同志对我的期待的。作为一个党员，不但应该有批判自己错误的勇气，并且也应该有改正错误的决心，今天在华东暨上海文艺界展开文艺整风学习的时候，希望同志们给我严格的批评与教育，使我在这伟大运动中得到改造，肃清资产阶级与小资产阶级的思想、立场、观点与作风，以毛泽东思想武装自己，追随同志们前进！

描述：

