id: c9f331c02d
标题：南开大学的新风波
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：孟帆,新华社记者,李正杰
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南开大学的新风波

新华社记者孟帆李正杰

新华社天津5月31日讯  刚刚平静了一天的南开园，又为“程京事件”沸腾起来。30、31日两天内，学校里所有的大字报都集中在这个问题上，许多学生十分激动。事情是这样发生的：

南开大学从贴大字报开始，物理系的学生、研究生、助教就十分积极。物理系的学生党员由于党委没表示态度，在整风运动中落在群众的后面，三年级学生邹海泉、钱其璈(党支部书记)为了赶上运动，联合一些团员、群从组织了以“匕首”为名的大字报。在第二期“匕首”里揭发了“程京事件”，说程京因思想改造运动受到刺激而精神失常。事后学校对他照顾不够，以致使一位中国伟大的科学家沉默多年等等。这份大字报立即在物理系学生中引起波动。

“匕首”提出“程京事件”后，物理系三年级的几个学生就去访问了程京，然后贴出了有四十多人签名的大字报，题为“巨大的悲剧”，写着：

“三害”的受难者——程京教授引起我们激动，我们要控诉，我们实在忍受不住心中的愤怒和悲痛。程京教授1945年出国，先后在英美留学，曾获得博士学位，对相对论有重大贡献。解放不久，本着一番爱国热忱回国，满以为将自己的知识贡献于祖国。而谁知道？只过了不久就遇到了“思想改造运动”。但据我们所知，在南开园，这算什么“思想改造”？不，这只是一些人对他开斗争会，指着他的鼻子骂，污辱人格。从而断送了一个人的青春和精神生命。程京教授年刚三十三岁就从此颓丧了。失去了精神依靠、失去了生活热情，到现在已经七年了。整整的七年时间都白白流逝了。如今，也许你在南开园里偶而会碰到一个长发肮脏、精神过敏的人，他艰难地拖着步伐每天下楼上楼，自己洗衣服，带着沉重的病——风湿性关节炎！还住在朝北的房间。他是谁？初一看，你也许真以为遇到“半夜歌声”中的宋丹萍。不！他就是程京教授。从来都说新中国把鬼变成了人。而在这里，在“三害”的危害下，却把人变成了鬼。把一个年轻有为的物理学家变成了鬼的模样。我们怀着沉重的心情在这里控诉，我们呼吁，所有正直的人们，伸出你们的手，为中国、为青年，救出一个物理学家来。同时我们要大喝一声，那些曾犯了错误的人们，赶紧回过头来，想一切有效的方法来改正自己的错误。

这份大字报贴出了以后，马上轰动了全校。物理系和中文系的学生在“救救科学家”等标题的后面发起了签名运动，只在一处就有三百多人签名，要求立即写信给党中央和毛主席派人到南大来领导整风运动，彻底清查“程京事件”。校园里到处是以“悲痛！”“气愤！”“呼吁！”为标题的大字报，有些大字报已贴到党委会办公楼的门口。在天津大学饭厅前也贴出了大字报，号召天津大学学生去看南大的“巨大的悲剧”。有的还把程京画成宋丹萍模样的漫画，提出：刻不容缓，快救南开园的宋丹萍。各处贴的大字报主要要求是：

第一，公布“程京事件”真相。

第二，在全校师生员工大会上公开向程京教授道歉，并进行慰问。

第三，立即治疗，并派专人照顾。

第四，追查责任，给有关人员以严肃处理。

今天又有许多学生去访问程京。记者考虑不便于此时访问，就找到物理系讲师赵景员(群众)了解程京情况。此人和程京早年同学，接触较多，几年来一直代表学校行政和工会对程京进行照顾。据赵景员谈：“程京曾在清华大学学数学，后在燕京大学学物理。1945年出国，在英国牛津大学得哲学博士学位。后去美国，没有正式念书。1950年前回国，由南大教授杨敬年介绍来校物理系任教。程京今年四十五岁上下，尚未结婚。

程在任教期间，努力教学，反映尚好。1951年末到1952年初教师思想改造时，已做了两次检讨，第一次程讲了七分钟，群众不满意，第二次又讲了二十多分钟，群众仍不满意。当时大家对程的批评是：

第一，有小米观点(雇佣观点)。

第二，追问程京出国时，国民党那位要人接见了他，并讲了话？

第三，追问程京在美国那个学校念书？

对于后两个问题，程始终未做答复。由于大家批评他有小米观点，几年来他一直不领薪金，由学校物理系代存，供给他每月吃穿。

思想改造后，南开大学党委并未继续追查，程仍在校任教，到1952年冬天，程关节炎发作，上下楼感到困难，学校行政、教授们劝他就医，但他不肯，自己随便吃些阿司匹灵。后来身体支持不住了，到1953年夏天，学校曾请程的父亲(在北京师大任教)、弟弟(在清华大学任教)一道来津，劝程入医院治疗，并强制拉上汽车。但到医院门口，程坚持不下汽车，经劝说无效返校，直到现在。其间，行政、工会、教授们间或去看望。程的弟、妹也曾来津看望，但程避而不见，不得已时就应付一下了事。据说，不久以前，物理系和北京红十字医院联系好，叫程就医，程仍不去。

赵景员说，程性情孤癖，不愿和人接触，神经过敏。他到校后，当时物理系主任刘晋年向他说：“希望你能留校一年看看，愿意继续教书就留下，环境不合适来年再找好位置”。本是客套话，但程听了，立即找杨敬年教授说，如果南大不要我，我马上离开，不然以后不好找职业。他住的房子面向北并在三楼，上下不方便，学校为他换一间楼下朝南的房子，但他坚决不搬。目前，程京的头发很长，衣鞋不整，宿舍里很脏，似疯颠模样。但其头脑十分清楚，能看书，对事物有很高的分析能力。究竟有无神经病，恐怕得医生认真检查才能断定。

据南开大学党委书记楚云说：程京历史上没什么大问题，思想改造时可能方式欠妥，但是他的病与此无关。物理系教授沈寿春(群众)认为，思想改造时方式生硬是事实，当时曾有人动员他对程的检讨进行批判。他提出，可以叫当时主持思想改造的人向程道歉，给以安慰。赵景员怀疑思想改造是使程京致病的原因。他说，当时每个教师都检讨了，有好多人检讨了三、四次。当时大家对程提的意见虽有点刺激性，但并不太激烈。对于这个问题如何处理，他表示愿意把事实经过向学生说明，协助学校解决这个问题。南大党委会已把程京情况搜集在一起，准备31日晚向学生进行解释。

 ----来源：1957年6月1日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

