id: 074e047d0e
标题：把心交给党，树立正确的人生观
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：中央美术学院,言元
来源：《批判个人主义》，中国青年出版社，1958年。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 把心交给党，树立正确的人生观

中央美术学院言元

现在，我要把我错误最严重的两个问题谈出来，让党了解我，教育我！

在人生问题上我的看法：

我很小的时候就性格孤僻，喜欢空想，记得入学前寄居外婆家，外婆是个拜佛念经的老太婆，成天讲慈悲为怀，讲究修个来生。关于“人为什么要活着?”这个问题我问她：“外婆，人为什么要活着呀?活着真没意思!”我的外婆没有想到，她这么溺爱我，成天守在我旁边，不许别的小孩侵犯我，要什么给什么，结果我反而说活着没意思，她惊异地呵斥我说：“这么点小孩就这样想!为什么活着你长大了就明白了!”我看见一些受苦的人，很同情，关于他们为什么这样，外婆回答：“他们命不好，前世造了孽。”

这种“将来明白”和命运之说在我幼小的心灵里深深地留下了印象。

以后回家，我妈妈教育我：“要好好读书，读书才是自己的，读好书将来才有办法!”我从小听话，很容易喜欢接近我的人，我很快地又喜欢我的妈妈，全心全意接受她的教育。我当时觉得我活着是为了妈妈，因为我要是死了，她一定很难过；再有一个就是为了她读书，因为她要我好好读书，虽然那时对她的“读好书才有办法!”的话，我还不明白。

逐渐长大后，我开始看大量的小说，记得我从八岁起就看剑侠小说，小说中的主人公是“有本事”的，他们心肠好，同情别人，但是他们是“高尚”的，因为他们“有本事”。我就决心当个行侠仗义的人。解放后，大量新的书对我起了一些好作用，我认识到剑侠是没有的，所以我应当作另外一种人。但是作什么呢?

我在许多资产阶级文艺作品，封建文艺中去寻找答案，我对无产阶级的文艺并不感兴趣，我认为千篇一律，在这些书里是歌颂的集体事业，与我的想作人上人的想法是格格不入的。在没落阶级的颂歌中，我找到了与我小时候心里所接受下来的东西相吻合的东西，那就是：人的一生就是走着瞧，今天不知明天事，过一天算一天。再有就是要追求个人名利，这样可以过得舒服一些，可以比别人更“高尚”、“有办法”。

这个结论是我在看了许多小说后得到的，于是我就应用起来。我虽然觉得“人生如梦”，但在活着的时候应该为了活得舒服，比别人清高，高人一头。那么就应当是有名，有利。

虽然在入团时我也决心要把自己的一生献给社会主义建设，为共产主义事业奋斗，可是旧东西对我影响太深，这个新的为集体的生活目的站立不住，它很快从我脑中被挤出来，我的个人主义东西又大摇大摆的跳出来，成了我思想的一切了。

为了学美术比较容易、轻松，艺术家风度是我所欣赏的，艺术家的生活我认为是富有诗意的，更重要的是象这样的人毕竟比旁的学科的人更少，容易有名有利，所以我在高中毕业以后，就考了美术学院。虽然我在报名申请书上说是为了将来为人民服务，但是我实际上是为自己打算，为了将来成名成家，自己生活得舒服一些。

可是事实不是如我想象的那样，我学习很困难。在艺术的道路上，不是宽敞平易的，它需要人的艰辛劳动，才能取到一些成就。我虽然一方面追求个人名利，可是又觉得“人生如梦”，意志消沉，这个人主义的东西不能支持我去克服困难，所以我学习不好非常自卑，没有信心赶上去。认为这辈子算完了，将来不能成名成家，幻想的舒服生活也不会有了，那生活就更没意思了，所以我在对待生活上，是暮气沉沉，更加上又生病，自己觉得更是倒霉透顶，前世造孽，这世受苦了，我想：“我现在学习、生活还不是为了将来生活。倒不如现在也不生活，何必活那么长呢?与其现在这样什么也学不会，将来丢脸，倒不如早死了好，这样人家倒可能认为我将来可能有前途，能是个大画家，可惜夭亡了！”我越想越觉得对，就想到自杀，故意不遵医生嘱咐，把安眠药存起来，向同学打听要多少才能永远不醒等，我又想到自杀了会被开除团籍，会被别人骂为祖国的叛徒，这样自己不会有好名声的，因而就没有那样作，改换“慢性自杀”的方式来进行。开刀割阑尾后，我故意想把伤口弄坏，甚至在手术时希望能出点岔子，自己可以死去，这样可以逃避现实，但又可以不被别人骂。

我的这种可耻的危险想法，灰色的人生观表明：我是个自私、软弱、卑鄙到极点的人!真的，我在这样想的时候我是连妈妈也没想到，更不用说别的；组织、人民，我更没想到自己要对他们负责！作为社会的起码一分子，我白白吃了十九年的饭，享受了别人的劳动成果，而没有想到要为社会尽自己的义务。更何况我还是个共青团员!我确实是一点团员的味道都没有了！今后，唯有确立为共产主义奋斗的生活目的，为人民服务的人生观，用实际行动来赎我对党、对人民犯下的罪过！

在人与人之间的关系问题上，我是这样看的：

我认为人应当和睦相处，既然活着只不过象梦一样，那又何必勾心斗角呢?这实际上还是一个自私的目的，所谓不勾心斗角，是怕别人妨碍我的个人发展，怕别人比我更强，是怕别人对我的错误思想作斗争。

我欣赏小资产阶级的“人道主义”精神，追求感情生活，喜欢别人为我服务，要求别人很严，对自己很放松，这实际上也有剥削的成份在内。我一旦在生活中稍觉别人对自己不是体贴照顾周到时，就怨天尤人，大发感叹：“唉!人与人之间不过如此而已!互相不关心、冷淡、欺骗、强胜弱……人世没一点温暖，人是狡猾而没感情的……”

我认为只有妈妈对我才是忠诚热切地关心和爱护的，所以我把我的感情寄托在她身上，我虽想到如果她死了，我也只好不活了。自己的感情可以说和她的一样，她是从旧社会生活几十年过来的，从来就受封建的和资产阶级的教育，当然不会有好的感情，而我，一个共青团员，却全部承受了她的这样一些“遗产”，这是对团员称号的污辱!就是作为一个新中国青年来说也是极不相称的!

总括地说，我对人与人间的关系是认为除了母子之间有真正的感情外，其他的人是总对你不真心的。我完全忽略了在生活中有阶级斗争，把同志的最关怀爱护的批评认作是勾心斗角，自己剥削思想得不到满足时认为是人世冷酷，生活无意义！对这样的思想，只有进行坚决斗争，才能很好对待现实，——对待同志的帮助，报答党和人民对自己的哺育！

我下了最大决心把我的东西全端出来，让同志们帮助我认识批判，哪怕是最卑鄙、可耻的东西，也应该摆出来!只有烧得透，才能改得彻底!我说出来后，觉得自己放下了大包袱，心情愉快了!觉得周围充满着关怀!温暖!自己只有在集体中间才有力量!因为现在不是我一个人在对我的脏东西作战，而是那么多同志一起，是党在支持保护我们!这场斗争定能取得胜利，自己定能改造，进步！

我深深地同意“个人的历史是用自己的言行写成的”这句话，自己的思想，你即使不暴露也会反映在你的言行中!有脏东西就应当及早丢掉，坚决自我改造，否则有失良机!愿我们的个人历史是用为共产主义事业的勤奋劳动来写成!

描述：

