id: 1aa3bc40e3
标题：中共中央批转公安部党组关于当前敌我斗争形势和开展社会镇反、内部肃反（清理）运动的意见提纲的指示
日期：1960-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转公安部党组关于当前敌我斗争形势和开展社会镇反、内部肃反（清理）运动的意见提纲的指示

各中央局，省、市、区党委，中央各部委，各党组，军事各部门：

中央批准公安部党组《关于当前敌我斗争形势和开展社会镇反、内部肃反（清理）运动的意见提纲》。现发给你们，望研究执行。

今年以来，国内残余的反革命分子在一部分地区和某些方面有一个小的抬头，有些反革命分子的破坏活动相当猖狂，这是国内外阶级斗争深入的反映。各级党委应当密切注意这种情况，在抓紧生产、安排生活、节约劳动力、贯彻党的政策、改进干部作风的同时，按照各地的具体情况，经过调查研究，有计划、有准备、有重点、有步骤地部署一次镇反斗争。由于当前敌我斗争的形势相当复杂，各地在镇反斗争中，对付敌人既要强调狠，对那些敢于进行反动活动的反、坏分子给以有力的打击；又要强调准、稳、细，调查研究要实事求是，掌握时间要从容不迫，审讯定案要联系各方，分别解决，依靠群众要与加强领导相结合。因此，捕人要有控制，杀人更要严格控制。要认识杀人目的是为杀一儆百，并非为树立标兵。各级党委要督促公安部门具体分析情况，细致掌握政策，踏踏实实地做好工作，进一步分化和孤立敌人，以利于工农业生产的继续跃进。

 中  央一九六O年十月二十一日

描述：

