id: 04a28b6f61
标题：大学生与中国——读《人生探索》
日期：1983-10-14
是否是时间段：false
作者：刘擎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织工学院研究生　刘擎

我们今天的社会正处在一个继往开来的变革时期。许多青年朋友，特别是一些大学生一直在积极认真地探索人生的价值，寻找生活的真谛。但也有一部分人在思索中误入歧途。

有一些同学在刻苦学习的基础上，以认真科学的态度反思十年内乱的经验教训。但也有另一些人自命为年轻的检查官，居高临下地评价历史、抨击社会，并且丢弃了对自我的反省，不去认真思考作为一个大学生，应该具有怎样的形象。

有一些人，在思索人生价值的时候，以极不严肃的态度，脱离具体社会，支离破碎地搬来西方现代哲学中的一些思想作为自己的生活依据，提出什么“绝对的自我”“绝对的自私”，追求某种抽象的人性和人的价值。

在这些纷乱混杂的思潮中，我们有必要回答这样的问题:大学生究竟意味着什么?我们怎样才能真正获得人生的价值?

我曾听到过这样一个比喻:一个清贫的大家庭，养育着一大群儿女。为了家庭的幸福和未来，全家人一起决定节衣缩食，把积攒起来的钱交给其中的一个孩子，供给他学习。

中国就是这样一个清贫的大家庭，这个幸运的孩子就是我们大学生。大学生的称号意味着什么呢?我只能说，它意味着一种神圣的责任!

看看父辈和兄弟姐妹们那饱含期待的目光吧!他们希望什么呢?难道他们希望的是用省吃俭用得来的钱去供养一个高谈阔论的检查官吗?想想吧!先烈们流血牺牲打下了江山，国家为培养一个大学生要付出六十个农民劳动一年创造的价值，那么我们呢?难道能心安理得地躲在“绝对自我”的小天地里空谈人的价值吗?

鲁迅先生曾说过，他最憎恨那种人，他们“‘前不见古人，后不见来者’，吃完许多米肉，擦了许多雪花膏之后，就什么也不留一点给未来的人们。”

我们决不能做这样的人。让我们怀着责任感来思考生活，探索人生吧。首先应该看到离开了社会，离开了祖国的大家庭，就不可能存在大学生，也不存在任何人。应该丢弃资产阶级人道主义思想中那种抽象的“人”和人的价值的观念。马克思明确指出:“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和”(《马恩选集》第一卷第一八页)。因此，我们必须从现存社会和祖国的前途出发来理解人的含义，把握人的价值。

值得高兴的是今天已经有越来越多的人认识了这一点，并且开始了行动。

我所在的学校，有一位二十岁的女同学，名叫屠春雷，身患淋巴癌，却始终顽强地与病魔斗争，直到生命的最后一刻，一直在勤奋地学习。最近被共青团上海市委命名为优秀共青团员。她生前曾说过，一想到我们的国家，我一天也不能停止学习。

是啊，同学们，想想我们的祖国吧!一个十亿人的大国，一个有几千年灿烂文化的文明古国，如果几十年后还是缓缓地走在别人后面，那就是我们这一代人的耻辱，是当代大学生的耻辱。

朋友们，社会就是这样决定了，让我们来书写中国二十世纪最后二十年的历史。后代人对这段历史是要做出评价的，就象我们评价前辈一样。到时候，我们跟自己的后代说些什么呢?忆苦思甜吗?这论不到我们说，一遍遍地去讲古老的四大发明吗?我们有愧于古人。

那么，只有在党的领导下，用我们这一代自己独创的十大发明，百大发明去留给历史，交给后人，才能体现我们这一代人的价值。

描述：

