id: 04a4993ab9
标题：新的探求——参加部分省市语文教学座谈会札记
日期：1980-10-8
是否是时间段：false
作者：刘寿公
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海教育学院　刘寿公

今年八月在北戴河召开的“部分省市语文教学座谈会”，开得生动活泼。在讨论中涉及到语文教学目的任务时，有的同志认为语文教学应“既教文，又教人”，要在培养学生掌握运用祖国语言文字工具的同时，以无产阶级的思想、感情、道德、情操给学生以潜移默化的影响，把思想政治教育渗透到语文教学中去。有的同志则反对这种意见，认为语文教学应有它独立的教学体系，即单纯的知识体系，别的就管不了那么多。教诗词格律，就教平仄、对仗、韵律等等。至于学生学完以后能不能成为一个诗人，能不能写好词，我怎么能保证?思想教育也是这样，韩愈思想不好，也写出了好文章，可见语文有它独立的体系，我们要抓住这个体系进行教学。

这个争论很有意思，值得探讨。我看青少年正是世界观形成的时期，语文教学理应有意识地对学生进行思想教育。正如周扬同志在这次会议开幕时谈到的，老一代革命家参加革命，不少都是在中学受影响，首先是受语文老师的影响。语文老师不一定很高明，但很重要。

许多同志对知识与能力的关系也进行了讨论。有的同志说，这几年单讲语言文字知识的“纯工具论”，对语文教学的冲击是很大的，它引导教师只传授知识，不重视语文能力的培养。人民教育出版社中学语文教材组负责同志在会上谈到:他们在调研中发现，这几年高校入学语文考分逐年提高，但大学生语文能力日趋低下。新生进了大学记笔记、看讲义、读参考书都有困难。不少学生承认他们是靠背成语字典，来应付高考试题中的成语抽字填充的。无怪乎有的同志大声疾呼说:这几年狠抓基础知识教学是有成效的，但是如果忽视了能力的培养，就等于只有“一条腿”，语文教学质量是提不高的。

在这次会议上还出现了“打破文体的体系，更好地培养学生能力”的新提法，颇值得我们重视。记得粉碎“四人帮”后，我曾多次参加过老校长、老教师、中青年教师、进修院校教师等不同对象的各种类型的座谈会，与会者几乎众口一词地提出，要打破过去按思想教育单元编排教材的体系，提出应根据文体编排教材。按文体教学便于相对集中，有利于进行文体知识教学和写作训练。但是经过两年多实践，在这次会上，又正是这些同志逐步发现完全按文体教学也有不利的一面。有的同志从教学实践上总结说，过去总认为初一学生年龄小，知识少，思想幼稚，不宜学议论文。所以初一、二年级着重培养记叙能力，初三再学议论文。然而统观学生记叙能力的提高，似乎在初二、初三有点停滞、徘徊，直到初三学过议论文后，到高一才又有较大的进步。这说明写记叙文也需要逻辑思维能力。其实，初一学生在数理课中早已大量接触逻辑推理判断，完全具备进行归纳的基础。因此，他们从初一开始就教议论文，而且与记叙文对比进行读写训练，结果学生不仅学会了简单的议论，记叙能力也较前有提高。他们打算在下一步试验中打破按文体的体系，摸索按能力的体系进行教学。有的同志则从理论上进行探讨，他们认为，按文体教学在一定程度上反映了语文教学的规律，但它不足以反映这一规律的全体。从能力角度看，不少能力在各类文体中是交叉进行培养的。例如在记叙、说明、议论文中，都能培养学生的观察能力。此外，语文训练也需要一定的间隔和反复。因此，他们又提出，语文教学有没有比按文体更科学、更有效的排列组合方案?能否跳出文体框框，从能力培养这个核心上，来观察语文教学的点和线?这样做是否更接近叶圣陶同志提出的“以训练能力为体系”?还有同志提出，要从教育心理学角度观察学生语言的发展，从而建立语文教学的科学体系，而不要用现成的“语、修、逻、文”知识体系代替教学体系。这些问题都十分发人深思。

这几年语文教师颇“难做”，许多教师说:“教了多少年语文，越教越不会教了。”我以为，这种情况正说明孕育着一个突破，一个变革。当然，这个变革还得依靠广大教师的努力探索和实践。

描述：

