id: 04a4f6bc39
标题：战鼓阵阵迎新春
日期：1976-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春节第一天的上午，在上海师范大学政教系的一间教室里，充满着战斗的气氛。二十多个年青人聚集在一起，满怀着革命激情，一个接着一个发言。原来，这是政教系一年级二班的工农兵学员，在工宣队老师傅的带领下，正在召开“以阶级斗争为纲，迎头痛击右倾翻案风”的批判会。

教育革命大辩论开展以来，这个班的工农兵学员，通过学习，进一步激发了无产阶级的革命义愤，人人挥戈上阵，个个斗志昂扬，召开了一次次批判会，写出了一批批大字报。为了把这场大辩论持续不断地深入进行下去，他们决定在春节期间抓紧学习，开展批判，过一个革命化的春节。许多学员在事前都作了充分的准备，有的认真学习革命导师关于阶级、阶级斗争的论述，有的查阅了机会主义头子否认阶级、阶级斗争的谬论，有的撰写发言稿，有的赶抄大字报，呈现出一片热气腾腾的战斗气氛。有些学员除夕也不休息，年初一早晨又收听了《红旗》杂志今年第二期的一篇重要文章《回击科技界的右倾翻案风》的广播，进一步加深了对当前这场斗争的性质和意义的理解。

在批判会上，学员们积极发言，他们以毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导作为锐利武器，对否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线的谬论进行了重点批判，指出它的理论依据是阶级斗争熄灭论和唯生产力论，它使用的手法主要是搞折中主义，这就是那些否定无产阶级文化大革命、否定无产阶级文化大革命中涌现出来的革命新生事物的奇谈怪论的要害所在，进一步认识到修正主义仍然是当前的主要危险。他们在会后贴出了题为《以阶级斗争为纲，彻底反击右倾翻案风》、《阶级斗争与无产阶级专政》等革命大字报。大家表示，一定要认真学习，掌握锐利的思想武器，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命精神，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，从政治上、思想上回击右倾翻案风，把这场斗争进行到底。

本报通讯　员

描述：

