id: 04a5cf78db
标题：三年来国际局势的发展证明华沙条约的存在绝对必要苏波等国报纸纪念华沙条约签订三周年
日期：1958-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社讯:　苏波等国报纸在5月14日发表社论或文章，纪念华沙条约签订3周年。

苏联“消息报”的社论说，过去三年的事态发展表明，华沙条约组织的建立是多么及时和必要。

社论说，北大西洋集团的策划者继续危险地玩弄着欧洲的和平命运。在北大西洋集团理事会去年12月的巴黎会议上和今年5月的哥本哈根会议上采取和重申了在西欧(包括在西德)建立原子基地和火箭基地的方针。德国军国主义者正在拿到核武器。载着核武器的美国飞机在西欧国家上空，并且向苏联边境飞行。这种事实再一次证明，8个爱好和平的欧洲国家的联盟在当前情况下是迫切必需的。

社论指出，华沙条约具有和平的性质，它和北大西洋公约、巴格达条约、东南亚条约等类型的军事集团是有根本区别的。它是社会主义国家为了对付北大西洋集团策划者的阴谋、为了对付他们把西欧国家、首先是把西德变成北大西洋集团的军事基地和军火库的战争准备而采取的完全自然的对策。它的参加者不抱有掠夺别国领土、使一些国家屈从于另一些国家、策划殖民主义冒险等等打算。华沙条约组织不是一个排他性的军事集团，而是欢迎任何国家(不管它们的社会制度如何)参加的防御联盟。这一点是和北大西洋公约组织不同的。每一个国家，只要它愿意同社会主义国家共同努力保卫和平和各国安全，就可以成为华沙条约参加者的同盟者。

社论指出，只要在欧洲建立了集体安全体系，华沙条约就将停止它的存在。这个情况也说明，作为这个条约的基础的是爱好和平的崇高思想。

社论说，华沙条约是阻挡侵略势力的强大力量。当原子战争威胁还没有消除的时候，当帝国主义集团还存在和在别国领土上的军事基地还没有撤除的时候，社会主义国家人民的神圣职责就是竭力加强华沙条约组织，因为它是保障国际安全的可靠盾牌。

波兰“人民论坛报”写道:华沙条约是在北大西洋集团成立六年后，并接纳西德军国主义加入北大西洋集团后签订的防御性条约。社论说，最近3年来的事件表明，签订华沙条约是正确的行动。社论指出。用核武器武装西德以及美国拒绝腊帕茨基计划等都表明华沙条约是必须的。包括波兰在内的东欧国家正是由于国家安全得到了保证，才有可能进行和平的社会主义劳动。

罗马尼亚“火花报”指出，罗马尼亚人民表示决心为增强这个兄弟的防御联盟而提供自己最大的贡献，同以苏联为首的社会主义阵营的其他国家一起，努力争取缓和国际紧张局势和以和平方式解决争论的问题。

“自由罗马尼亚报”指出，社会主义各国的威力不是仅仅由于武装力量，华沙条约国家的力量首先是基于它们的团结、政治精神上的一致、它们共同的目的、经济的不断增长和由于这个条约的防御性质而受到全世界人民的支持。

匈牙利“人民自由报”的社论指出，华沙条约签定以来的事件告诉我们，必须加强华沙条约国家和整个社会主义阵营的团结一致和兄弟互助。只有这样才能保障世界和平，只有遵循这条道路，才能实现欧洲集体安全。

“匈牙利民族报”指出，华沙条约的巨大国际意义首先在于它增强了为和平而斗争的自由人民的威力，因此条约能够对国际政治事件的发展产生影响。

保加利亚“工人事业报”的文章指出，保加利亚人民非常愤慨地反击现代修正主义把华沙条约同北大西洋公约混为一谈和歪曲社会主义国家爱好和平政策的真意的阴谋。这种诽谤性的阴谋实际上就是为帝国主义及其好战和反人民的本质辩护。

文章指出，华沙条约的唯一目的就是保卫和平和社会主义阵营各国劳动人民的胜利成果。现在，在美帝国主义几乎每天都在用原子战争恫吓世界的情况下，这个防御性的条约仍然是绝对必需的。

阿尔巴尼亚“人民之声报”的社论说，在帝国主义不同意社会主义各国所提出的取消军事基地的建议时，具有防御性质、旨在保卫世界和平和欧洲人民安全的华沙条约还应继续存在和加强。我国人民坚决保卫华沙条约。

社论说，帝国主义为了分化我们的队伍、割断社会主义各国和苏联的友谊和合作，以便更容易，地一个一个地来吞没我们，他们正在施展着各种阴谋。他们并且已经从修正主义者那里找到了大力的支持，修正主义者也正在竭力地分化社会主义阵营和歪曲我们兄弟关系的国际主义的特点，但是这是徒劳无益的。

民主德国“新德意志报”的社论说，华沙条约在保卫和平方面和统一德国问题上都是符合德国人民的利益的。

社论指出，华沙条约的和平和防御性质最重要的证明是:它的成员国并不想使军事集团永久化，而是力图通过它的和平建议导致紧张局势的缓和和集体安全。

社论强调指出，在南斯拉夫共产主义者联盟纲领草案中对帝国主义军事集团和华沙条约的原则性区别没有给予正确的评价是错误的。

捷克斯洛伐克“劳动报”的文章着重指出了华沙条约的防御和和平性质。文章说，1955年以来的国际局势发展证实了签订这个条约的正确性。现在，这个条约比它签订的时候具有更大和更深远的意义。华沙条约成员国愿意参加一切为了保证和平和安全的讨论，力争达成普遍裁军和禁止核武器。今天，帝国主义者反对世界和平的阴谋还没有停止，但是社会主义的力量是如此强大和得到世界上爱好和平的公众的广泛支持，争取维护和巩固和平的努力一定将获得胜利。

描述：

