id: 04a60e4367
标题：敢于斗争　敢于胜利解放杂志、解放日报编辑部
日期：1960-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,人民战争,农业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全党全民渴望已久的“毛泽东选集”第四卷出版了!

“毛泽东选集”第四卷的出版，是我国人民政治生活中的一件大事，也是我国马克思列宁主义事业中的一件大事。这一卷所包括的七十篇著作，都是毛泽东同志在我国第三次国内革命战争时期所写的。这些著作代表了毛泽东思想在第三次国内革命战争时期的伟大发展，是毛泽东同志创造性地应用马克思列宁主义的科学原理解决中国革命问题获得的伟大成果，是中国革命胜利经验的宝贵结晶。

第三次国内革命战争时期，是包括从日本投降直到中华人民共和国成立这一历史时期，也就是通常说的中国人民解放战争时期。1945年8月，抗日战争取得了胜利，中国人民和日本帝国主义之间的矛盾基本上解决了，抗日战争当作一个历史阶段来说，已经过去了。这时，美帝国主义代替了日本帝国主义，支持它在中国的走狗蒋介石集团来进攻中国人民，因此，中国人民同美国帝国主义及其走狗蒋介石国民党反动派之间的矛盾就尖锐化起来，并且成了主要矛盾。中国的时局发展到了一个新的时期。这个时期的斗争，就是毛泽东同志所说的建什么国的斗争。中国共产党和占全国人口百分之九十以上的人民大众坚决要建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家；美帝国主义的走狗蒋介石国民党反动派要建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家，要把中国变成美国的附庸。这是两个中国、两个前途的斗争，是关系中国民族命运的大问题。革命是马克思列宁主义的灵魂。马克思列宁主义的特性，马克思列宁主义的精华，就在于它的无产阶级的彻底革命性。列宁在“第二国际的破产”一文中说得很透彻:“机会主义的主要内容就是阶级合作的思想”。(一)是敢于革命、敢于斗争、敢于胜利，还是不敢革命、不敢斗争、不敢胜利?是坚持无产阶级彻底革命的立场，还是采取机会主义的立场?这是在这个历史时期中，摆在我们全党面前的大问题。我们党在毛泽东同志的正确领导下，坚持了马克思列宁主义的革命路线，坚定地站在无产阶级彻底革命的立场上，坚定地代表占全国百分之九十以上人口的人民大众的利益，对人民群众的力量充满信心，采取了针锋相对的对敌斗争方针，坚决的反对了那种惧怕美帝国主义，对国民党反动派的力量估计过高，不敢放手发动群众和美蒋反动派进行斗争，不敢打败他们，不敢取得胜利的右倾机会主义思想和悲观思想，率领全国人民进行了轰轰烈烈的胜利斗争。“选集”第四卷的各篇著作，就是毛泽东同志用来指导我们党和我国人民进行革命斗争的马克思列宁主义的革命理论和革命策略。

在“选集”第四卷中所收集的毛泽东同志的这些著作，如同毛泽东同志的其它著作一样，充分反映了以毛泽东同志为首的中国共产党人的革命的坚定性和彻底性，表现了无产阶级革命的英雄气魄；教育了全党、全军、全民，敢于革命、敢于斗争、敢于胜利。毛泽东同志的这些著作，不仅具有伟大的历史意义，而且具有十分重大的现实意义，这些著作，在我国第三次国内革命战争时期，对于我们党和我国人民曾经起了非常巨大的动员作用和组织作用；在今天，对于提高全党干部的马克思列宁主义的理论水平，鼓舞人民群众的革命斗志，以及加速我国的社会主义革命和社会主义建设，对于加强反对帝国主义、殖民主义的斗争，反对现代修正主义的斗争，都将发挥非常巨大的作用。

一

抗日战争即将结束的时候，毛泽东同志根据马克思列宁主义的阶级分析的方法，指出:美帝国主义在中国的走狗蒋介石统治集团所坚持的是独裁内战的反动方针。他们决心要抢夺人民已经取得的胜利果实，他们对于人民是寸权必夺，寸利必得。为了坚决保卫人民的胜利果实，毛泽东同志提出了“我们的方针是针锋相对，寸土必争”。毛泽东同志估计到在当时的国内外形势下，主要是在全国人民反对内战、争取和平，反对独裁、争取民主，反对卖国、争取独立的斗争不断高涨的形势下，国内有出现和平局面的可能；同时内战危险又十分严重。这是因为“独裁、内战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基本点。美国帝国主义要帮助蒋介石打内战，要把中国变成美国的附庸，它的这个方针也是老早定了的。”毛泽东同志说，“按照蒋介石的方针，是要打内战的。按照我们的方针，人民的方针，是不要打内战的，不要打内战的只是中国共产党和中国人民，可惜不包括蒋介石和国民党。一个不要打，一个要打。如果两方面都不要打，就打不起来，现在不要打的只是一个方面，并且这一方面的力量又还不足以制止那一方面，所以内战危险就十分严重。”(二)因此，提出了我们党在当时应该一方面尽力争取最好的可能，即争取实现全国和平；但另一方面，对于蒋介石要发动全国规模的内战又要有充分准备，并且把全部工作的基点，放在壮大自己的力量、应付最坏的可能上面，以便恰当地应付各种复杂的局面。

毛泽东同志在当时向全党同志讲的一段话，是意味深长的:“同志们，人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人，我们当了人民的代表，必须代表得好，不要象陈独秀。陈独秀对于反革命向人民的进攻，不是采取针锋相对、寸土必争的方针，结果在1927年的几个月内，把人民已经取得的权利统统丧失干净。这一次我们就要注意。我们和陈独秀的方针绝不相同，任何骗人的东西都骗不了我们，我们要有清醒的头脑和正确的方针，要不犯错误。”(三)当时，当权的国民党，对于抗日战争贡献最大的中国共产党是不承认的，不给予合法地位，蒋介石说:共产党交出军队才有合法地位。他们自称“正统”，要中国共产党、中国人民解放军和解放区的人民服从他们反动的所谓“政令”、“军令”。但是，美蒋反动派的这一切威逼利诱的阴谋诡计，都被中国人民的伟大领袖毛泽东同志一一揭穿了。毛泽东同志说:“我们没有交出军队，所以没有合法地位，我们是‘无法无天’。我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益。”曾经有个美国人向毛泽东同志说:“你们要听一听赫尔利的话，派几个人到国民党政府里去做官”。毛泽东同志回答:“捆住手脚的官不好做，我们不做。要做，就得放开手放开脚，自由自在地做，这就是在民主的基础上成立联合政府。”这个美国人说:“不做不好。”毛泽东同志问:“为什么不好?”他说:“第一，美国人会骂你们；第二，美国人要给蒋介石撑腰。”毛泽东同志对帝国主义者的威胁作出了坚决的回击:“你们吃饱了面包，睡足了觉，要骂人，要撑蒋介石的腰，这是你们美国人的事，我不干涉。现在我们有的是小米加步枪，你们有的是面包加大炮。你们爱撑蒋介石的腰就撑，愿撑多久就撑多久。不过要记住一条，中国是什么人的中国?中国绝不是蒋介石的，中国是中国人民的。总有一天你们会撑不下去!”(四)毛泽东同志的这番话，充分表现了伟大的中国人民的伟大气概。骗，骗不倒；吓，也吓不倒。既不听帝国主义的“好话”，也不害怕帝国主义的恐吓。以毛泽东同志为代表的中国共产党人的这种敢于革命，敢于斗争，敢于胜利的伟大的革命精神和革命风格，同陈独秀和一切机会主义者的不敢革命，不敢斗争，不敢胜利，失魂丧魄，在敌人面前卑躬屈膝的丑态，恰好形成一个鲜明对照。

美蒋反动派虽然早已打定主意要消灭共产党和人民解放军，把中国拖回到半封建半殖民地的老路，但是，在日本投降以后要立即发动全面内战，象1927年那样夺取胜利果实，对他们来说还有困难。经过八年抗日战争，中国共产党和人民解放军的力量是大大地加强了，中国共产党要求和平、反对内战的主张，在全国的影响愈来愈大，不但是解放区的人民坚决拥护中国共产党的这个主张，国民党统治区的人民希望和平、反对内战、要求民主、反对独裁的呼声也愈来愈高。同时，国民党军队的主力由于躲避抗日，都远处在西南、西北的大后方，美蒋反动派为了把国民党军队的主力调运到内战前线，为了重新控制大城市和交通要道，为了接收侵华日军的全部装备，为了收编他们“亲爱的伪军”，把国民党军队用美国的军械装备起来，完成他们进攻解放区的各种准备，都需要时间。因此，蒋介石摆出了一副“和平”姿态，假装同意人民的和平愿望，并由美国反动分子出面在国共之间进行所谓“和平调处”。

毛泽东同志对于美帝国主义及其走狗蒋介石国民党的这种反革命本性是早就看透了的，所以一方面积极领导全国人民争取和平、民主的运动，以极大的努力和耐心寻找制止内战，实现和平的途径；一方面，又在国共谈判即将开始的时候，就要求全党必须保持高度警惕，坚持自卫立场，绝对不要因为谈判而放松了对于蒋介石反人民政策的斗争，绝对不要依靠谈判，绝对不要希望国民党发善心。必须依靠人民群众的革命斗争，必须依靠自己手里的力量，行动指导上的正确，党内兄弟一样的团结和对人民有良好的关系。毛泽东同志要求全党同志必须永远记住:“十年内战之所以被停止，抗战中三次反共高潮以及其他无数次挑战(直到最近陕甘宁边区南部蒋介石入犯事件)之所以被制止，并不是由于蒋介石的力量强大，恰恰相反，都是由于蒋介石力量相对地不够强大，由于共产党和人民力量相对地强大。十年内战，不是因为全国一切愿望和平害怕战争人士的呼吁(例如过去的‘废止内战大同盟’之类的呼吁)而停止，而是因为中国共产党的武装要求和张学良杨虎城所领导的东北军西北军的武装要求而停止的。三次反共高潮以及其他无数次挑战，不是因为共产党的无限制的让步和服从而打退的，而是因为共产党坚持‘人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人’的严正自卫态度而打退的。”(五)在和国民党进行谈判过程中，毛泽东同志坚持“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”(六)“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。我们是不要内战的。如果蒋介石一定要强迫中国人民接受内战，为了自卫，为了保卫解放区人民的生命、财产、权利和幸福，我们就只好拿起武器和他作战。这个内战是他强迫我们打的。如果我们打不赢，不怪天也不怪地，只怪自己没有打赢。但是谁要想轻轻易易地把人民已经得到的权利抢去或者骗去，那是办不到的。”(七)

为了寻求制止内战、实现和平的途径，毛泽东同志还亲自到重庆和蒋介石进行了一个多月的谈判。重庆会谈，是蒋介石在美国的授意下连发三封电报邀请的，但是毛泽东同志去了，而蒋介石反动派却毫无准备，一切提案都要由我们方面提出，这就击破了国民党说共产党不要和平的谣言，暴露了他们假和平真备战的面目。在谈判过程中，中国共产党提出了实现国内和平的方案，一个方案被拒绝了，又提出第二个方案，第二个方案被拒绝了，又提出第三、第四个方案，这样反复了多次，并在不损害人民基本利益的原则下，作了一些让步。中国共产党这种仁至义尽的态度，赢得了全国人民和全世界人民的同情。在人民的压力下，蒋介石被迫同中国共产党签订了“会谈纪要”，即“双十协定”。在这个纪要中，蒋介石表面上不得不承认了和平团结的方针。随后，中国共产党和其他党派又同国民党举行了政治协商会议，迫使国民党签订了“停战协定”，通过了“关于政府组织问题的协议”、“和平建国纲领”、“关于国民大会问题的协议”、“关于宪法草案问题的协议”、“关于军事问题的协议”等五项协议。在重庆谈判以后，毛泽东同志一方面指示全党:我们的任务就是坚持“双十协定”，要国民党兑现，继续争取和平；一方面又警告全党绝对不要轻信蒋介石的诺言，“已经达成的协议，还只是纸上的东西。纸上的东西并不等于现实的东西”；“如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。人家打来了，我们就打，打是为了争取和平。不给敢于进攻解放区的反动派很大的打击，和平是不会来的。”(八)

果然不出毛泽东同志所料，当蒋介石反动派在美国侵略者全力帮助下，完成了在全国范围内发动反革命内战的各项准备以后，他们就背信弃义，撕破了停战协定和政协决议，向中国共产党领导下的解放区和人民解放军发动了全面的反革命进攻。蒋介石公开扬言要在三个月到六个月时间内把人民解放军消灭干净。第三次国内革命战争开始初期的形势，对于中国共产党和中国人民来说，曾经是极其困难的。在那个时候，在美帝国主义的直接帮助下，蒋介石反动派的全部军事力量共有四百多万人，占领着三亿以上人口的地区，控制了全国所有的大城市和绝大部分的铁路交通线，接收了一百万侵华日军的全副装备，特别是获得了美帝国主义的大量军事装备和经济援助。大量美国的海陆空军陈兵中国战略要地。当时在青岛、上海和台湾有美国的海军基地，在北平、天津、唐山、秦皇岛、青岛、上海、南京等地驻扎着美国海军陆战队九万人，为蒋介石反人民的内战助阵。美国的空军控制了全中国。陈纳德航空队曾经广泛地参加了屠杀中国人民的战争，帮助蒋介石反动派空运军队到内战前线，并直接参加侦察和轰炸中国共产党领导下的解放区。而在中国人民解放军方面，虽然经过了八年抗战，从敌人那里夺取武装来武装自己，也有了很大发展，但是比较起来，在数量上和装备上，敌人占着优势，人民解放军居于劣势。在那个时候，人民解放军的全部军事力量只有一百二十万人，还不及国民党军队的三分之一，并且被分割在十几块根据地里，武器装备很差，又没有外援。解放区只有一亿多一点人口，并且大部分地区的土地改革工作还刚刚开始，反动封建势力还没有被肃清，我们的后方还是不巩固的。这是一方面。另一方面，经过了八年抗日战争，全国人民的觉悟程度大大地提高了，我党在人民中的威信也空前的提高了，但是，在人民中间，主要是在日本占领区和国民党统治区的人民中间，还有相当多人存在着对于国民党的所谓“正统”观念，对蒋介石和美国还存在着幻想，而蒋介石也在努力散布这些幻想。在这种敌强我弱的情况下，我们能不能够击退国民党反动派的进攻，并且战胜他们呢?战争的前途将是怎样的呢?当时在中国人民中间曾经有一些人对此抱有怀疑和忧虑。

在这样一个重要关头，毛泽东同志坚定地站在无产阶级彻底革命派的立场上，充分表现了无产阶级伟大的英雄气概和革命风格，按照马克思主义关于社会发展规律的原理，提出了“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的英明论断。毛泽东同志说，“看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”(九)根据这种科学分析，毛泽东同志指出国民党反动派不但必须打败，也一定能够打败。指出蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的因素；美帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。指出人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护，正如列宁把帝国主义看做“泥塑巨人”看做“空架子”一样，毛泽东同志把帝国主义和一切反动派看作纸老虎，都是从它们的本质说的，这是革命人民的一个根本战略思想。毛泽东同志曾经多次指出，革命者必须在战略上，在全体上，藐视敌人，敢于同他们斗争，敢于夺取胜利；同时，又要在战术上，在策略上，在每一个局部上，在每一个具体斗争问题上，重视敌人，采取谨慎态度，讲究斗争艺术，根据不同的时间、地点和条件，采取适当的斗争形式，以便一步一步地孤立敌人和消灭敌人，毛泽东同志指出有两种世界观、方法论:无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。指出:“我们队伍中的唯武器论，单纯军事观点，官僚主义、脱离群众的作风，个人主义思想，等等，都是资产阶级的影响。”他号召我们“对于我们队伍中的这些资产阶级的东西，也要象打扫灰尘一样，常常扫除。”(十)毛泽东同志的这些深刻的分析和英明的论断，就象一盏指路明灯，照亮了我们前进的道路。它从思想上武装了我们全党全军，鼓舞了和坚定了全国人民战胜蒋介石的信心，扫除了一部分人原来对美帝国主义和国民党反动派的恐惧心理，从而使我们能够以小米加步枪，战胜了敌人的飞机加坦克。也正是由于我们党在毛泽东同志的正确领导下，坚持了马克思列宁主义的革命路线，采取了“针锋相对”的对敌斗争方针，用革命的两手对付反革命的两手，一方面领导全国人民进行争取和平民主的斗争；另一方面始终保持高度警惕，不断唤起人民对于内战危险的注意，使全国人民、我们的党和军队有充分的精神准备；因此，当蒋介石最后背信弃义撕破协议，把内战强加在人民头上的时候，我们党和中国人民就能迅速地用革命战争来对付蒋介石的反革命战争，彻底粉碎敌人的进攻。

二

敢于斗争，敢于夺取胜利，是领导革命取得胜利的必要的精神条件。没有这个条件，就根本不可能取得胜利。这种敢于斗争、敢于夺取胜利的革命精神、革命勇气，是来源于对人民根本利益的无限忠诚和坚定的立场，是建筑在历史唯物主义的科学基础上的。马克思列宁主义者从来认为，人民是历史的创造者，世界上没有什么“救世主”，人民群众的解放只能是人民群众自己起来进行革命斗争的结果，而不能出于任何人的“恩赐”。无产阶级革命家的任务，就是要在人民群众中间广泛地进行宣传教育工作，启发群众的阶级觉悟，把群众组织起来，领导群众进行斗争。列宁在“第二国际的破产”一文中曾经指出:没有革命形势就不可能有革命，但是“不是任何革命形势都会引起革命”，只有在有了革命形势再加上“革命阶级能够发动足以打倒(或摧毁)旧政府的强大的群众革命行动”的时候，才会产生革命。因此，要使反对美蒋的革命斗争取得胜利，就必须充分发动群众，按照革命形势发展的需要把强大的群众革命运动组织起来、领导起来，这就成了在当时坚持革命斗争以及在以后夺取革命胜利的一个根本关键。

坚信人民的力量，依靠人民的力量，发展和壮大人民的力量，是毛泽东同志一贯的思想。毛泽东同志一贯用这个思想反复地教育全党。在蒋介石发动全面内战的时候，毛泽东同志说，只要全体人民团结起来，壮大自己的力量，就可以制止内战。当美帝国主义对世界人民进行原子讹诈的时候，毛泽东同志就指出:“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕，”又指出:“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”(十一)毛泽东同志无论在分析国内或者国际形势的时候，总是科学地指出帝国主义和一切反动派都是貌似强大而实际是腐朽虚弱的，真正不可战胜的力量是人民。他一方面指出敌人还有力量，因而一切革命的力量必须团结起来，组成革命的统一战线，并遵循正确的政策，才能战胜敌人；一方面又强调地指出:“对于敌人力量的过高估计和对于革命力量的估计不足，将是一个极大的错误。”(十二)

这种坚决相信群众力量、坚决依靠群众的思想，正是马克思主义者区别于机会主义者的一个根本标志。一切机会主义者，都是脱离人民的，他们只看到占人口百分之几的少数“大人物”，却看不到占人口百分之九十以上的广大人民，所以他们也就不可能相信人民、依靠人民。只有真正的马克思主义者，从历史唯物主义的观点出发，才能具有相信人民、依靠人民的思想。

为了不断地发展和壮大人民力量，就必须放手发动群众，团结一切可能团结的人，最大限度地把敌人孤立起来。党在这方面制定了正确的政治路线、正确的军事路线、正确的经济政策、正确的土地改革政策，以及整顿了党的队伍，加强了党的领导。由于这一系列正确的路线、政策，和党的坚强领导，因而充分动员了群众，调动了占全国人口百分之九十以上的人民群众的积极性，使这个战争动员的程度特别广泛、特别深入，形成了无产阶级领导下规模空前的真正的人民战争。

要充分发动群众，就必须首先在解放区进行轰轰烈烈的土地改革运动，彻底摧毁封建土地制度，满足广大农民对土地的迫切要求。土地问题是关系到我国五亿农民的大问题，彻底改革土地制度，是全国五亿农民的迫切愿望。因此，正象毛泽东同志所指出的，普遍地彻底地解决土地问题，调动广大农民的做治积极性和生产积极性是“足以战胜一切敌人的最基本的条件”。(十三)在以毛泽东同志为首的党中央的正确领导下，我国的土地改革工作不是采取依靠行政命令，“恩赐”农民土地的办法，而是用彻底发动农民群众的群众路线方法，充分启发农民特别是贫雇农的觉悟，在党的领导下经过农民自己的斗争，来实现这个伟大的历史任务的。在土地改革中，由于贯彻了“依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产”的土地改革总路线，占农村人口百分之七十左右的贫雇农和占农村人口百分之二十左右的中农结成了巩固的统一战线，就保证了土地改革运动的胜利。这样，通过群众斗争，就不但在广大解放区彻底摧毁了反动封建势力的墙脚，使人民解放军的后方大大巩固，而且广大农民的政治觉悟也随着迅速提高，大批青壮年踊跃参军，奔赴前线，后方人民积极生产，掀起轰轰烈烈的支援前线的热潮。在解放战争的头两年中，就有一百六十万左右分得土地的农民参加了人民解放军。全民性的民兵队伍，还在敌后广泛开展游击战争，大力协助和配合人民解放军作战。

与此同时，人民解放军普遍进行了以“诉苦”(诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦)、“三查”(查阶级、查工作、查斗志)为内容的新式整军运动，实行了军队内部的军事民主、政治民主和经济民主，大大提高了全军指战员力解放劳动人民、为实现土地改革、为消灭国民党反动派而作战的政治觉悟，加强了官兵之间、上下级之间、军民之间的团结，这样就在战争中万众一心，群策群力，不怕任何牺牲和困难去战胜敌人。正象列宁所指出的，“革命战争如果真正能够吸引被压迫劳动群众来参加它和关心它，能够使这些群众意识到自己是在反对剥削者，那末，这种革命战争就会唤起创造奇迹的积极性和才能。”(十四)这是所以能够战胜强大敌人的根本原因。

在毛泽东同志的正确领导下，我们党一直重视发动群众，恢复和发展解放区的生产，一方面改善人民生活，一方面支援人民解放战争。在抗战结束后的初期，毛泽东同志就指出减租和生产是保卫解放区的两件大事。以后在土地改革胜利的基础上，又在农村中组织合作互助，大力恢复和发展农业生产。这样，由于我们依靠群众，自力更生，在对敌作战的同时大搞生产运动，一切作持久打算，就能得到群众的真心拥护，立于不败之地。

为了适应革命形势迅速发展的需要，党中央和毛泽东同志又领导各个解放区开展了具有伟大历史意义的整党运动，改变了党内原来在某种程度上存在着的成份不纯或者作风不纯的现象，使党的队伍更加纯洁，更加巩固，更加坚强，使全党和人民群众的关系更加密切，使我们党能够更好地领导群众前进。

我们党在民主革命时期的总路线，按照毛泽东同志的概括，叫做“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”。(十五)在这条总路线的指导下，为了团结百分之九十以上的人，毛泽东同志又指出了领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶层、政党和人民团体的领导所必须具备的两个条件。这就是:“(甲)率领被领导者(同盟者)向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；(乙)对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育。”毛泽东同志指出:“没有这两个条件或两个条件缺一，就不能实现领导。”(十六)这是毛泽东同志在统一战线的领导和被领导关系问题上，也就是统一战线的领导权问题上，根据我们党的长期积累的经验，作出的马克思列宁主义的总结。为了巩固和不断扩大革命统一战线，毛泽东同志始终坚持对民族资产阶级采取又联合又斗争、以斗争达到团结的方针，指出对于蒋介石统治区域的上层小资产阶级和中等资产阶级中的一部分人即这些阶级的右翼分子的反动政治倾向，应当向着接受他们影响的群众进行揭露的工作，使群众从他们的影响之下解放出来，但是政治上的打击不等于经济上的消灭，否则就要犯错误；对于某些原来认为“第三条道路”尚有存在可能，将自己处于国共两党之间的中间地位，后来采用我党口号，“声明反蒋反美，联共联苏”的民主人士，应当采取团结的政策，对他们的某些错误观点则作适当的批评。毛泽东同志既反对那种对资产阶级只进行联合、不进行斗争的右倾机会主义思想，又反对那种不愿意联合各种小资产阶级群众和民族资产阶级的“左”倾错误思想，这样就使我们在第三次革命战争时期中争取了尽可能多的知识分子和民族资产阶级分子站到人民方面来或者保持中立。

毛泽东同志指出:政策和策略是党的生命。“敌人的孤立并不就等于我们的胜利。我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”(十七)在人民解放战争由战略防御转入战略反攻以后，党的政策问题更成为决定革命取得全国胜利的一个关键问题。在这个时期内，由于毛泽东同志的正确领导，我们党集中力量解决了在新形势下面关于土地改革、工商业政策、统一战线中的领导与被领导的关系问题等方面的具体政策和策略问题，坚决地反对党内的右倾错误和“左”倾错误。毛泽东同志指出:“如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误。如果我们在每一个局部上，在每一个具体问题上，不采取谨慎态度，不讲究斗争艺术，不集中全力作战，不注意争取一切应当争取的同盟者(中农，独立工商业者，中产阶级，学生、教员、教授和一般知识分子，一般公务人员，自由职业者和开明绅士)，我们就要犯‘左’倾机会主义错误。”(十八)毛泽东同志特别指出，在土地改革运动中，要打击地主，中立富农；要把地主、富农中的恶霸、非恶霸区别开来，首先打击恶霸地主，对于大、中、小地主，在待遇上要有区别。同时，又指出在老区、半老区和新解放区要采取不同的策略。由于毛泽东同志一直注意争取一切应当争取的同盟者，十分讲究斗争艺术，反复地教育全党正确贯彻关于团结中农、关于保护民族工商业、关于争取知识分子等一系列的农村和城市政策，毛泽东同志的这些思想武装了我们全党，并且贯彻到实际斗争中去，才保证了土地改革运动的顺利开展，革命统一战线的进一步扩大，把全国百分之九十以上的人更好地团结起来，使美蒋反动派完全陷于孤立。

经过一年多的艰苦的内线作战，战争形势发生了根本变化。中国人民解放军在粉碎了美蒋反动派的进攻之后，开始大举反攻，中国人民的革命战争到达了一个历史的转折点。毛泽东同志把这个转折点称之为:“这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”并且指出这个伟大的事变发生在我们这个伟大的国家里，不仅必然将走向全国的胜利，而且还不能不引起东方十万万以上人口的被压迫民族的欢欣鼓舞。“同时，对于正在斗争的欧洲和美洲各国的被压迫人民，也是一种援助。”(十九)这时，毛泽东同志在中国人民解放战争开始时提出的我们不但必须打败蒋介石，而且能够打败他的论断，已经被越来越多的人所相信了。这时，美帝国主义和蒋介石反动统治集团的罪恶已经在中国人民面前彻底暴露。国民党反动派用美帝国主义供给的轰炸机、战斗机、大炮、坦克等杀人武器屠杀了中国人民，而美帝国主义则掠夺了中国的领土权、领海权、领空权、内河航行权、商业特权、内政外交特权，直至打死人、压死人、强奸妇女而不受任何处罚的特权。蒋介石统治区域的各阶层人民由于不堪美蒋反动派的压迫，由于不能忍受因为蒋介石的反人民内战而夺去了他们的一切活路，他们便在中国共产党的领导和教育下，展开了规模巨大的反内战、反饥饿、反迫害和反对美国干涉中国内政的群众运动，高呼“美军滚出去”的口号，开辟了第二条战线。蒋介石统治区的各阶层群众反对美蒋反动派的斗争，有力地配合了解放区军民的武装斗争。到了这个时候，全国人民，地无分南北、年无分老幼，都愈来愈认识了蒋介石的滔天罪恶，感到非团结起来反对美帝国主义侵略、打倒蒋介石就别无出路。在这样的形势下，毛泽东同志又及时地提出了“打倒蒋介石，解放全中国”的口号，代表了全国人民的迫切要求，把革命斗争迅速推向了新的高潮。

1947年底，毛泽东同志作了“目前形势和我们的任务”的报告，分析了当时的形势，总结了一年半以来人民解放战争的经验；提出了十大军事原则，指出我们的这些战略战术，“是建立在人民战争这个基础上的，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术”；提出了进一步坚决地彻底地实行土地改革，巩固人民解放军后方和整编党的队伍的一系列的政策；提出了“没收封建阶级的土地归农民所有，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业”的三大经济纲领；提出了在坚强的党的领导下，进一步发动群众，巩固和发展革命统一战线的政策。毛泽东同志指出:“没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线”，革命是不可能胜利的；同时，“没有中国共产党的坚强的领导，任何革命统一战线也是不能胜利的。”毛泽东同志又一次要全党记住1927年第一次国内革命战争失败和抗日战争时期某些右倾机会主义者给人民造成的损害等历史教训，严肃地指出:“放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权”，“信任国民党超过信任人民群众，不敢放手发动群众斗争”，这些思想是一种“软弱无能的腐朽的违背马克思列宁主义原则的思想”。(二十)正是因为我们党在毛泽东同志的领导下，始终贯彻放手发动群众，壮大人民力量的方针，坚决地执行了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的政治路线，不断巩固和扩大革命统一战线，这样就使我们能够在加强工农联盟的基础上，把最广大的人民群众团结起来投入革命斗争，使我国民主革命的广度和深度达到了前所未有的程度，成为无产阶级领导下的民主革命的典型。

五

到了1948年底，人民解放军不但在质量上早已占优势，而且在数量上也占了优势。经过辽沈、淮海、平津三大战役以后，国民党军队在长江以北的主力被完全消灭。和军事战线上的胜利同时，中国人民在政治战线上和经济战线上也取得了伟大的胜利。中国人民解放战争在全国范围内的胜利已成为定局。到了这个时候，输光了赌本的美帝国主义指使日暮途穷的蒋介石反动派发出了求和声明。这批屠杀中国人民的刽子手，忽然化装为一个美女，弹起悲天悯人的“和平”曲子。一个新的问题尖锐地摆在中国共产党和中国人民面前，这就是:是将革命进行到底呢，还是使革命半途而废呢?如果在解放战争的初期，当敌强我弱的时候，是不是具有无产阶级的革命的坚定性和彻底性，主要表现在敢不敢同强大的敌人作斗争这个问题上的话；那末，到了这个时候，我们强大了，敌人处于劣势了，胜利在望了，新中国向我们招手了，便主要是敢不敢胜利的问题了。将革命进行到底，这是无产阶级彻底革命派的立场，代表了全中国百分之九十以上人口的人民大众的利益。“如果要使革命半途而废，那就是违背人民的意志，接受外国侵略者和中国反动派的意志，使国民党赢得养好创伤的机会，然后在一个早上猛扑过来，将革命扼死，使全国回到黑暗世界”，(二十一)这是右倾机会主义的立场，只反映了一小撮美蒋反动派及其追随者的利益。是将革命进行到底，还是使革命半途而废，这正是马克思列宁主义者和右倾机会主义者的本质区别所在。在这样一个重要的历史关头，毛泽东同志坚决地站在无产阶级彻底革命派的立场，不仅敢于斗争，而且敢于彻底胜利，及时地向全党全军全民指明了前进的方向:中国革命必须进行到底，决不能半途而废。对国民党反动派来说，他们只能是投降，别无出路。对于美帝国主义力图利用资产阶级右翼分子混入革命阵营组织反对派的阴谋，必须坚决粉碎；对于资产阶级右翼分子所散布的和平妥协的谬论以及什么“中间道路”的主张，必须坚决驳斥。只有这样，才能保证革命在无产阶级领导下取得彻底胜利；才能彻底粉碎以蒋介石为代表的大地主大资产阶级的国家机器，特别是它的军队；才能为民主革命过渡到社会主义革命准备条件，解决“建什么国”的问题。

敌人是不会自行消灭的。无论中国反动派，或者是美帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。当他们貌似强大的时候，他们用反革命的两手向人民进攻；当他们处于劣势的时候，他们又一次施用反革命的两手，来对付革命人民。蒋介石的和平建议是虚伪的。在他的建议中提出的保存伪宪法、伪法统和反动军队等，这是继续战争的条件，不是和平的条件；这是继续维持国民党法统的条件，不是彻底粉碎国民党反动统治、粉碎反动派武装力量的条件。如果人民接受了这些条件，就不能使中国民族大翻身、中国人民大解放，只能使革命半途而废。为了揭露美国侵略者和国民党反动政府利用和平谈判来保存反革命实力的阴谋，毛泽东同志在“中共中央毛泽东主席关于时局的声明”中提出了八项条件，指出和平谈判必须在这八项条件的基础上进行。这些条件是:(一)惩办战争罪犯；(二)废除伪宪法；(三)废除伪法统；(四)依据民主原则改编一切反动军队；(五)没收官僚资本；(六)改革土地制度；(七)废除卖国条约；(八)召开没有反动分子参加的政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政府及其所属各级政府的一切权力。没有疑问，实现了这八项条件，就是彻底消灭美帝国主义在中国的走狗国民党反动派的命根。“红楼梦”里贾宝玉的命根是系在颈上的一块石头，国民党的命根是它的军队。没有了这批军队，地主买办阶级就没有了本钱，国民党反动统治的国家机器就彻底地被打碎了，什么伪宪法、伪法统也就根本不能存在了。实现了这八条，就使国家的经济命脉转到了人民的手中。实现了这八条，就使人民民主革命的任务得以彻底实现，就能够建立巩固的无产阶级领导的人民民主专政，就为从人民民主革命顺利地转变到社会主义革命创造了必不可少的前提。这八条代表了中国人民的意志，关系中国的前途。因此，到了这个时候，是不是坚持实行这八条，就成了真和平、还是假和平的试金石，也是无产阶级彻底革命派和右倾机会主义者的本质区别所在。为了迅速结束战争，实现真正的和平，毛泽东同志代表中国共产党发表了关于时局的声明，表示愿意和南京国民党反动政府及其他任何国民党地方政府和军事集团，在上述八条的基础上进行和平谈判。在南京国民党反动政府利用谈判讨价还价的时候，又明白告诉对方必须完全承认八项条件，不许讨价还价。并且指出:“无论你们签订接受八项条件的协定也好，不签这个协定也好，人民解放军总是要前进的。”(二十二)与此同时，毛泽东同志要求全党全军不要因谈判而放松警惕，说:“我们既然允许谈判，就要准备在谈判成功以后许多麻烦事情的到来，就要准备一副清醒的头脑去对付对方采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策。只要我们精神上有了充分的准备，我们就可以战胜任何兴妖作怪的孙行者。”(二十三)对于国民党剩下一百多万人的残余武装力量，毛泽东同志指出:解决这一百多万国民党军队的方式，不外天津、北平、绥远三种。即用战斗去解决敌人的方式；迫使敌军用和平方法，迅速地彻底地按照人民解放军的制度改编为人民解放军的方式；向一部分军队作暂时让步，以利于争取这部分军队在政治上站在我们方面，或者保持中立，以便我们集中力量首先解决国民党残余力量中的主要部分，在一个相当的时间之后，再去按照人民解放军的制度将这部分军队改编为人民解放军的方式。但是不论那种方式，目的都是在彻底消灭国民党反动统治的命根。也不论采取那一种方式，中国人民解放军首先必须注意和准备的，仍然是用战斗去解决敌人，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志。对于任何敢于反抗的反动派，必须坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。根据毛泽东同志的这个方针，中国共产党一方面同南京国民党政府代表团经过长时间的谈判，拟定了国内和平协定，一方面作好了向全国进军的准备。当南京国民党反动政府坚持其反人民反革命的罪恶立场，拒绝了这个国内和平协定，决心要把他们发动的反革命战争打到底，他们企图以虚伪的和平谈判掩护重整战备的阴谋彻底暴露无遗以后，人民解放军迅即奋勇前进，横渡长江，举行了规模空前的大进军。

为了从思想上武装全党全军全民，坚决将革命进行到底，毛泽东同志教导我们:在任何情况下，帝国主义及其走狗的反革命本性是决不会改变的，对帝国主义和反动派不能抱有一丝一毫的幻想。即使中国人民的敌人装作无害而且可怜的样子，也不应该对它们发善心，抱有善良的愿望。毛泽东同志借用一个农夫因为怜惜毒蛇，自己被咬死的希腊寓言，指出:对于国民党反动势力和美国在中国的侵略势力，只有坚决的彻底的消灭和驱逐干净。对敌人的仁慈，就是对人民的残忍。人民的一切善良愿望是决改变不了帝国主义和一切反动派的阶级本性的一分一厘一丝一毫的。然而，正当国民党反动派快要完全灭亡的时候，就曾经有那么一些人，他们耍着花腔，说什么要怜惜这类恶人呀，不然就不合“国情”、不够“人道”、不够“伟大”呀等等。他们劝告中国人民应该接受美国侵略者和国民党反动派的“和平”，就是说，应该把帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残余当作神物供养起来，以免这几种宝贝在世界上绝了种。毛泽东同志尖锐地揭穿了这些人的真面目，告诉全党和全国人民:说这种话的人“决不是工人、农民、兵士，也不是工人、农民、兵士的朋友”，“而是敌人的朋友”。正处在革命高潮中的中国人民当然需要有自己的朋友，而且，应当记住自己的朋友，不要忘记他们；但是，又必须不容许坏人侵入，必须不容许错误的主张获得胜利。毛泽东同志指出:“中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当牢牢地记住自己的敌人和敌人的朋友”。(二十四)分清人民的朋友和敌人的朋友，这样，就大大地提高了全国人民的警觉性，有力地扫除了资产阶级右翼在人民群众中所散布的反动政治影响，从而使人民民主统一战线更加巩固和扩大起来。实践证明:反对美帝国主义和国民党反动派的旗帜越是举得高，旗帜越是鲜明，斗争越是坚决、彻底，人民的朋友不是少了，而是越来越多了，大群大群的人转到革命阵营方面来了。

正是由于我们党在毛泽东同志的敢于斗争、敢于胜利的无产阶级彻底革命的思想指导下，坚决依靠人民，坚决把革命进行到底，所以，中国人民解放战争就能够从敌强我弱转到我强敌弱，就能够在人民解放军大举反攻、胜利渡江之后，势如破竹，所同披靡。到1949年底，中国人民解放军已经全部歼灭了中国大陆上的国民党军队，解放了除西藏以外的全部中国大陆，中国人民解放战争取得了伟大胜利。这次战争表面上是蒋介石实际上是美国进攻中国人民的战争，是由美国出钱、出枪、出顾问，蒋介石出人替美国打仗杀中国人的战争，艾奇逊在“白皮书”中供认:在这场战争中，“在我国(美国)能力所及的合理范围之内，我们所做的以及可能做的一切事情”，都做了，一切力量都用上了。但是，这次战争，他们还是不可避免地彻底地被打败了，中国人民胜利了。这个美国侵略者不得不说“中国内战不祥的结局超出美国政府控制的能力”。

中国人民解放战争的胜利，使几千年的封建压迫、一百多年来的帝国主义压迫，被中国人民彻底推翻了，帝国主义在东方的阵线被打开了一个大大的缺口。中国人民革命的胜利，是继俄国十月革命胜利和世界反法西斯战争胜利之后，世界上一个具有伟大历史意义的胜利。

中国革命的实践完全证实了列宁在“社会民主党在民主革命中的两种策略”中所说的话。列宁曾经指出:“各国人民生活中的大问题，只有用强力才能解决。各反动阶级通常都是自己首先使用暴力，发动内战，‘把刺刀提到议事日程上来’”，“既然已经形成这样的局面，既然刺刀已经真正摆在政治日程上的首要地位，既然起义已经成了必然的和刻不容缓的事情，那末立宪的幻想和小学生作作业似的在议会制度上兜圈子，就只能起掩饰资产阶级出卖革命，掩饰资产阶级‘退出’革命的作用。这时，真正革命的阶级所应当提出的正是专政的口号”。(二十五)中国共产党和中国人民一向为争取和平而努力，为了谋取和平、民主、统一的局面曾经几次三番地同国民党反动派进行了和平谈判。但是，中国共产党和中国人民对反动统治阶级从来不抱有任何不切实际的幻想，始终依靠自己的力量，对敌人坚持针锋相对的斗争。敌人磨刀，我们也就磨刀。当在美帝国主义支持下的国民党反动派，两只手都拿着血淋淋的刀，向人民的头上砍来，除了以刀对刀，把它砍倒以外，没有其他办法的时候，中国人民就没有听信右倾机会主义者的话，也没有采纳资产阶级右翼分子的“劝告”，而是在毛泽东思想的光辉照耀下，在中国共产党的领导下，坚决地用革命战争反对反动派的反革命战争，在临近胜利的时候，又毫不犹豫地夺取胜利，夺取全国政权。正是因为这样，中国人民才终于实现了和平、统一的局面，终于取得了民主主义革命的彻底胜利，建立了以无产阶级为领导，以工农联盟为基础的人民民主专政，从而为中国社会胜利地向社会主义过渡准备了条件。

四

毛泽东同志敢于斗争、敢于胜利的无产阶级的革命彻底性，还表现在他在党的七届二中全会的报告中，根据马克思列宁主义关于不断革命论和革命发展阶段论相结合的原理，及时地提出了由新民主主义革命转变为社会主义革命的任务。指出:“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。”毛泽东同志还估计了全国胜利以后的国内外阶级斗争的新形势，要求全党同志必须学会向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。并且告诉大家:在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。同时警告全党同志要警惕资产阶级的“糖衣炮弹”。毛泽东同志说:“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”毛泽东同志说:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”(二十六)毛泽东同志要求全党同志务必继续保持谦虚谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风。以毛泽东同志为代表的中国共产党人的这种革命的坚定性和彻底性，还表现在毛泽东同志所写的五篇对于美国国务院白皮书和艾奇逊信件的评论中，这些评论揭露了美国对华政策的帝国主义本质，批评了国内一部分资产阶级知识分子对于美国帝国主义的幻想，并且对中国革命的发生和胜利的原因作了理论上的说明，深刻地教育了中国人民。

毛泽东同志在十一年前指出:“中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”(二十七)毛泽东同志的这一伟大预言实现了。中国人民不但善于破坏一个旧世界，而且还善于建设一个新世界。中国人民的伟大的社会主义建设事业，正象从地平线上升起的太阳正在放出灿烂的光芒。毛泽东思想是中国人民不断取得胜利的根本保证。

“毛泽东选集”第四卷的各篇著作中贯串着一根红线，那就是毛泽东同志的敢于斗争、敢于夺取胜利的革命精神。把这种最坚定、最彻底的无产阶级的革命精神和善于斗争、善于夺取胜利的斗争艺术密切结合起来，这正是毛泽东同志指导我国革命取得胜利的根本关键。正象刘少奇同志代表中共中央向第八次全国代表大会的政治报告所指出的:“同反动派相反，人民不是好战的。……但是当着人民被迫而不能不拿起武器的时候，人民拿起武器来是完全正确的。反对人民这样做，要求人民向进攻的敌人屈服，这就是机会主义的路线。在这里，究竟采取革命的路线，还是采取机会主义的路线，这是关系到六亿人民在时机成熟的时候是否应当取得政权的大问题。我们党采取了革命的路线，因而有了今天的中华人民共和国。”

毛泽东同志的敢于斗争、敢于胜利的革命精神，正是在无产阶级世界观的基础上产生的。毛泽东同志一直最坚定地站在无产阶级立场上，用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论来观察世界、指导革命。正因为毛泽东同志是按照社会发展的客观规律办事的，坚定地相信真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民，相信新生力量一定能够战胜腐朽的力量，相信一切反动的腐朽的社会制度必然在历史车轮面前被彻底粉碎，因而他敢于放手发动群众，敢于对貌似强大的敌人的一切武装挑衅坚决反击，敢于在敌人发动全面内战后用革命战争来反对反革命战争，敢于把革命进行到底，坚决粉碎旧的国家机器特别是它的武装部队，并在民主革命胜利后毫不停顿地领导全党全民把革命转变为社会主义革命。今天我们要把社会主义革命进行到底，加速社会主义的建设，并在将来实现共产主义的伟大理想，我们就必须认真学习毛泽东同志的这种最坚定最彻底的无产阶级革命性，力求学会毛泽东同志的立场、观点和方法，用来作为指导自己的行动指南，发愤图强，艰苦奋斗，永远象岩石一样在任何风浪中毫不动摇，敢于同前进道路上的一切障碍作斗争，我们就一定能够不断地从一个胜利走向另一个胜利。

注:

(一)列宁:“第二国际的破产”，见“列宁全集”，第二十一卷，第219页。

(二)以上均引自“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(三)“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(四)同上。

(五)“评蒋介石发言人谈话”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(六)“关于重庆谈判”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(七)“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(八)“关于重庆谈判”见“毛泽东选集”，第四卷。

(九)“和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(十)“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(十一)“和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(十二)“全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(十三)“目前形势和我们的任务”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(十四)列宁，“在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告”。见“列宁全集”，第三十卷，第131页。

(十五)“在晋绥干部会议上的讲话”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(十六)“关于目前党的政策中的几个重要问题”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(十七)“关于工商业政策”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(十八)“关于目前党的政策中的几个重要问题”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(十九)“目前形势和我们的任务”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(二十)同上。

(二十一)“将革命进行到底”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(二十二)“南京政府向何处去?”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(二十三)“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(二十四)“将革命进行到底”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(二十五)列宁，“社会民主党在民主革命中的两种策略”，见“列宁全集”，第九卷，第117—118页。

(二十六)“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告”，见“毛泽东选集”，第四卷。

(二十七)“在新政治协商会议筹备会上的讲话”，见“毛泽东选集”，第四卷。

描述：

