id: 04a6182f8c
标题：为无产阶级掌好文权
日期：1971-11-11
是否是时间段：false
作者：林明耀
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织工学院工人学员　林明耀

在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们工农兵学员浩浩荡荡地进入高等学校，努力为无产阶级掌握文权。

每当我坐在大学的教室里上课学习的时候，我总不能忘掉旧社会劳动人民无权的痛苦。当我八九岁的时候，正是日本帝国主义侵略我国最猖狂的时候。那时，日寇的飞机天天嚣张地低空盘旋扫射，汪精卫的汉奸军队到处拆民房，抢砖瓦，在桥头、交叉路口筑起碉堡，勾结日寇欺压人民。我们吃的，就是用细糠和水草做的饼。粮食都是我们劳动人民种出来的，衣服都是我们劳动人民做出来的，为什么我们自己反而吃不饱、穿不暖?就是因为大地主大资产阶级骑在我们头上，政权不在我们手里。

靠了毛主席和毛主席领导的中国共产党，我们翻身得了解放。但是，一小撮阶级敌人不甘心失败，他们妄想恢复自己失去的“天堂”，千方百计地进行资本主义复辟活动。他们采用的一手就是控制学校教育阵地，实行资产阶级专政，把学校办成培养修正主义精神贵族的场所。想起无产阶级文化大革命前，高等学校被资产阶级知识分子统治的情况，我的肺都气炸了。刘少奇一类政治骗子施展反革命的两手，一方面赤裸裸地在招生路线上用分数卡我们，将广大工农兵群众拒在大学的门外。对于侥幸入学的工农子弟，则横加排斥、打击和迫害。他们在课堂上满堂“灌”，课后又层层加码，并实行资本主义淘汰制。从一九六○年到一九六三年间，仅华纺被勒令退学的青工学生就达一百二十九人。这些青工学生原来大都是工厂中的积极分子、劳动模范，他们戴着大红花由工厂敲锣打鼓送到大学，工厂的老工人对这些青工寄予很大的希望。然而他们进校后没有多久，却被资产阶级赶出了学校。这是多么惊心动魄的阶级斗争啊!

另一方面，刘少奇一类政治骗子还用资产阶级名利思想腐蚀毒害青年，对留下来的一部分青工学生进行“和平演变”。他们竭力反对毛主席的无产阶级教育方针，鼓吹高等工业学校要“完成工程师的基本训练”，引诱工农学生走“读书做官”的邪道。例如，华纺在大跃进后招收的青工学生，由于受到修正主义教育路线的毒害和腐蚀，其中有些人后来就发生了很大的变化。有的在学校时“不讲路线，专攻纺线”，埋头业务，拜倒在资产阶级学术权威的脚下，毕业回到工厂后，也只是钻技术、线路，走白专道路；有的回厂后当上技术员还十分不满，一心想当副厂长。一些劳动模范在旧华纺被腐蚀变质了，这是修正主义教育路线造成的恶果，它给了我们一个深刻的教训。

历史的经验值得注意。每当我们回忆在旧社会所受的苦，回忆受刘少奇反革命修正主义路线毒害的苦，思新社会的甜，思毛主席革命路线的甜，我们工农兵学员就提高警惕，不忘当前形势下两个阶级、两条路线的斗争，决不让一小撮阶级敌人卷土重来。我们要彻底粉碎阶级敌人妄图复辟资本主义的罪恶阴谋!我们深深懂得，一旦他们的阴谋得逞，我们广大工农兵学员又要被赶出学校，重新遭受地主、资产阶级的压迫和剥削，学校又将重新被资产阶级占领，千百万劳动人民就要人头落地!这是多么危险的情景啊!想到这里，我们一定要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，彻底粉碎他们的痴心妄想。激烈的阶级斗争和路线斗争告诉我们:要识别真假马克思主义，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，必须认真读马、列的书和毛主席著作。我们一定要认真看书学习，弄通马克思主义，为无产阶级掌好文权。

描述：

