id: 04a88a655a
标题：江西德兴县界田公社对落户的上海知识青年实行评议制度不断提高知识青年接受再教育自觉性涌现了一批活学活用毛泽东思想，坚定地走与工农相结合道路的先进集体和先进个人
日期：1970-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　江西省德兴县界田公社革委会和广大贫下中农，自去年十月份以来，对插队落户的一百余名上海知识青年，实行了定期由知识青年自我总结，贫下中农逐个评议，大队、公社革委会进行考核的制度，提高了知识青年接受贫下中农再教育、努力改造世界观的自觉性。

界田公社各生产队一般都是技照农时季节的特点，在每一个战役完毕后，由知识青年自己讲在三大革命斗争中接受再教育、改造世界观的体会和表现；再由贫下中农用“一分为二”的观点逐个进行评议，肯定成绩，指出缺点；知识青年又根据贫下中农的评议，针对自已存在的问题，订出努力改造世界观的措施。大队、公社在生产队考核的基础上，针对知识青年在改造世界观中的不平衡状况，抓两头、带中间，抓住好的一头，组织大队讲用，在全公社巡回讲用、开现场讲用会，树立典型，以点带面；同时研究上海知识青年中带有普遍性的问题，抓再教育工作中的薄弱环节，分别组织知识青年和再教育小组办学习班，过细地解决思想认识问题。

很多上海知识青年经过评议、考核，提高了继续革命的自觉性。有一位女青年，在贫下中农的再教育下，成长很快，被推选为大队革命妇女委员会副主任。但她在工作中产生了“骄”、“松”情绪，慢慢地和群众疏远了，批评意见也听不进了。在生产队的考核会上，贫下中农又对她进行了认真的讲评。会后，公社革委会副主任针对她的思想情况，做过细的思想工作，要她以“老三篇”为镜子，好好对照自己。她心里非常激动，认真学习了毛主席关于“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”、“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的教导，提高了认识。她就主动地到群众中去亮“私”斗“私”，批判自己的资产阶级思想。白天她同群众一起劳动，遇事同群众商量；晚上同贫下中农一起办家庭学习班，既宣传毛泽东思想，又自觉接受贫下中农的再教育。贫下中农高兴地说她又一心一意地干革命了。

界田公社革委会遵照林副主席关于“希望每个同志认真地、刻苦地学习，在全国范围内，掀起活学活用毛主席著作的新高潮”的指示，始终把活学活用毛泽东思想贯穿在评议、考核工作的全过程，把活学活用毛泽东思想作为对知识青年进行考核的主要内容，使知识青年在接受贫下中农再教育的过程中，自觉地在三大革命运动中学，在斗争中用，到群众中去讲，请贫下中农来评。通过“学、用、讲、评”，发现了一批活学活用毛泽东思想，虚心接受贫下中农再教育，认真改造世界观，坚定地走与工农相结合道路的先进集体和先进个人的典型。到樟树岭生产队插队落户的十名上海知识青年，刚到农村时，在自己的住房门口挂起一副对联:“学生住地，用人免入”。这个队的再教育小组在第一次考核中，对他们进行了认真讲评，耐心帮助，他们变化很大，就换上了一副对联:“虚心接受贫下中农再教育，彻底改造资产阶级世界观”。后来，在新的情况下，这些知识青年中又出现了一些怕苦怕累的活思想。生产队再教育小、组和贫下中农，在第二次考核中又针对他们的活思想进行了认真的帮助，使他们提高了改造世界观的自觉性。于是，他们又在自己住房门口第三次换上了一副:“为人民服务吃苦我不怕，为世界革命牺牲最光荣”的对联，并见诸实际行动，受到贫下中农的热烈欢迎。界田公社革委会抓住这个典型，在全公社进行了讲用。通过层层讲用，人人讲用，使上海知识青年学有榜样，赶有目标，出现了一个到斗争中去学，到斗争中去用的活学活用毛泽东思想的新高潮，精神面貌发生了深刻变化。到界田公社插队落户的一百零八名上海知识青年在一九六九年的“四好”、“五好”初评时，评上“五好”的仅有十九名；通过几次评议、考核后，涌现了大批的先进单位和先进个人，现在被贫下中农评为“五好”的有四十一名。这些上海知识青年不怕苦，不怕死，敢于与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与头脑里的“私”字斗，成为农村阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中的一支朝气蓬勃的生力军。　(江西省德兴县革委会报道组)

描述：

