id: 04a92f22b8
标题：联合国麻醉药品委员会第二十五届会议闭幕中国代表孟谦以观察员身份出席并在会上发言，受到欢迎
日期：1973-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦一九七三年二月九日电　联合国麻醉药品委员会第二十五届会议从一月二十二日到二月九日在日内瓦举行。这个委员会三十个成员国的代表和一些国家的观察员出席了这届会议。中国代表孟谦以观察员的身份第一次出席厂会议，受到会议主席和各友好国家代表的欢迎。

会议讨论了有关国际麻醉药品的工作，还讨论了非法贩运麻醉药品和吸毒等问题。

在讨论过程中，代表和观察员们在发言时对下列事实表示关切，即:在不少国家里吸毒现象日益泛滥，成了严重的社会问题。

很多代表强调指出，有必要在世界范围和区域性范围内加强合作以制止非法贩运麻醉药品，因为它威胁和阻碍世界很多地区的经济发展和人民的健康。

中国观察员孟谦在一月二十九日的全体会议上发了言。他说:“我们关切地注意到，在有些国家中麻醉品的毒害日益泛滥，成为十分严重的社会问题，人民的健康遭到极大的摧残和危害。我们理解并同情有关国家的人民要求根除这些祸害的强烈愿望。”

孟谦指出:“人们回顾一下麻醉品形成为祸害的历史，就可以看到，就这一问题产生的国际根源而言，正是因为帝国主义对外肆行侵略和扩张，恣意掠夺和剥削，侵犯别国主权，干涉别国内政，甚至在某些国家强迫推行毒化政策，才导致麻醉品毒害的逐渐蔓延和加剧。”

孟谦指出:“我们认为，排除外国的侵略和干涉，让各国人民独立自主，自己掌握自己的命运，是彻底清除麻醉品祸害的根本前提。”

孟谦说:“中国人民长期遭受帝国主义的侵略和压迫，也深受帝国主义在中国一手造成的麻醉品毒害的祸害。帝国主义侵略中国伊始就用炮舰把鸦片烟毒强加给中国。从那时候起，帝国主义向中国强行大量推销鸦片和其他毒品，造成了深重的灾难，激起了中国人民的英勇反抗。在一百多年的时间里，中国人民为清除麻醉品毒害而进行的斗争同反对帝国主义的侵略和干涉的斗争是分不开的。”

孟谦说:“在毛泽东主席和中国共产党领导下，经过长期的不屈不挠的斗争，中国人民终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的压迫，使自己成为国家的主人，这才使肃清帝国主义强加于中国的麻醉品毒害成为可能。一九四九年，中华人民共和国成立以后，中国政府立即着手解决这一问题，规定了明确的政策，采取了一系列有效的措施，并对麻醉品在医疗、科学方面的正当使用，加以严格管理。早在一九五○年初，中国政府就发布了严禁鸦片烟毒的通令和管理麻醉药品的条例，严禁非法种植、贩卖鸦片和吸食毒品，违者受到国家法律制裁；同时，又对烟民实行免费治疗，限期戒除。由于我们贯彻了加强领导和发动群众相结合、政府命令和广泛宣传教育相结合的方针，依靠人民群众的力量，在较短的时间面，在全国范围内肃清了麻醉品毒害。在我国，麻醉药品受到严格管制，只能正当地用于医疗和科学研究，不允许滥用。我们在这方向的工作成效，充分表明中国政府和人民的坚定的决心和明确的政策，也显示了在解决麻醉品毒害方面，我国社会主义制度的优越性。”

孟谦说:“我们认为，目前在一些国家中存在的麻醉品毒害是一个复杂的问题，既属于有关国家国内的社会问题，也涉及国际关系。我们从自己切身经验中体会到，一个国家，特别是发展中国家，只有首先坚持自己的民族独立和国家主权，同帝国主义的侵略和干涉进行坚决的斗争，才能谈得上彻底清除麻醉品毒害。同时，我们认为，解决这个问题，应由有关国家政府自己根据其具体情况，在国内采取坚决有效的措施，并且只有依靠人民群众的协助和努力，才能真正收效。为了防止麻醉药品危害人民健康，我们一贯主张，必须作出明确的规定，禁止麻醉药品的非法种植、制造、销售和使用；对于麻醉药品必须严格管理，仅仅只能供给医疗和科研上的使用。在尊重各国主权的基础上，通过平等协商，就管理麻醉药品问题，达成某些合理的国际协议，是具有积极意义的。中国政府将本着既定方针，和各国人民一道，为消灭麻醉品毒害和加强麻醉药品的管理，共同努力。”

描述：

