id: 04ab64ce67
标题：通过大辩论　分清大是非上海文艺界力扫毒雾周小燕俞振飞等以生动事实彻底反驳右派
日期：1957-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，上海文艺界继续举行反右派辩论大会。会议由中国戏剧家协会上海分会主席周信芳主持。他在总结发言中说，两天来的大辩论有力的批驳了右派分子的荒谬论点，指出了文艺事业必需由党来领导，肯定了八年来文艺事业在党的领导下所取得的成绩。右派分子所以把党所领导的文艺事业说成一团糟，是想篡夺领导权。我们对右派分子的阴谋诡计，必需彻底揭穿，不获全胜，决不收兵。

在昨天会上发言的，有音协上海分会副主席周小燕(发言见第二版)，上影乐团团长王云阶，上海歌舞团团长沙梅，画家谢稚柳、程十发，美术设计公司倪常明，上海市人民杂技团演员莫非仙，上海越剧院编导钟混，上海评弹团演员唐耿良，上海戏曲学校校长俞振飞(发言见第二版)，上海图书馆副馆长马荫良等十一人。

王云阶着重的谈了音乐家的个性问题。他首先说，在阶级社会里的个性是有阶级性的，而资本主义束缚个性发展，社会主义才能充分发挥个性。比如我国近代伟大的作曲家冼星海在法国学习时，他所写的作品个性不鲜明，回国后，在党的领导下，深入生活、深入工农，他才写出了群众喜爱的、具有民族风格的优秀作品。右派分子之所以要说今天的音乐家没有个性，是因为右派分子的个性得不到发展。

沙梅驳斥了音乐界右派分子周仲南说“唱群众歌曲是件丢丑的事”的谬论。他说，表面上，这句话好像很幼稚，其实剥开外衣，完全是一个政治阴谋。

道理很明白，音乐为人民群众服务，是党的文艺方针。群众歌曲最能接近群众，因为群众歌曲是表达群众自己的思想感情的，许多历史事实可以作证明。抗日战争的时候，群众歌曲起了很大作用，“义勇军进行曲”“救国军歌”等抗日歌曲曾鼓动多少青年走上抗日的道路。群众歌曲在激发群众的革命热情方面，起了很大的作用，群众歌曲是整个中国文化运动中重要的部分。此外，从音乐事业的发展说，也是和群众歌曲运动分不开的。许多音乐家、合唱团、歌舞团，甚至各个音乐院都是在群众歌咏运动中成长起来的。

国画家谢稚柳、程十发痛斥了右派分子在国画界的放火行为。谢稚柳说，去年国务院批准在北京、上海两地成立中国画院，全国的国画工作者都感到无比的欢欣鼓舞。但是右派分子陈仁炳、夏高阳、胡淼年却兴风作浪，说上海国画院筹备委员会吸收画师有“宗派”，企图搞垮国画院。而当政府关心国画家生活和创作，举行美术创作观摹评选时，右派分子又造谣说，评选工作“不民主”，要用“民主选举”产生评选委员会，乘机打进一批人来，把评选工作搞得乱七八糟。他们这样做，是想叫国画院画家们的作品落选，借此诬蔑国画院所吸收的画家都是不行的。程十发说，国画这门艺术在党的领导下是取得了不少成绩的。以国画艺术合作社为例，合作社成立后，政府化了19400多元在南京路成立了一个很漂亮的门市部，出售他们的国画作品，社员的收入也逐月显著的提高。最高的达140多元。再以一年来在党领导下上海国画界的成绩来看，去年参加季度评选的作品达5000余件，有170余位国画工作者的218件作品参加了第二届全国美术展览会，而在上海市美术展览馆中举行的各种美术展览共20次，观众达150万人以上。右派分子并不是没有看见这些，但他们就是想尽方法破坏它，把国画界说成漆黑一团。再以我个人的经历来说，十多年前，我在上海美专读书，行将毕业时，一位老师拉着我的手说:“你要毕业了，你要考虑你的画能否卖得掉，否则你要饿死的。”果然，毕业以后，我不能以卖画为生，只得到一家小银行里去当雇员，可是我又没有那套本领，做了几个月，只得辞职出来呆在家里，解放以后，在党的鼓励和帮助下，我从一个只会画山水、花卉的人，成长成一个以人物画为专长的画家了。我到外地体验生活回来，还开了画展，受到观众热烈的鼓舞。这些事，难道是过去做得到的吗?这告诉我们，没有党的领导也没有个人的艺术事业。

上海美术设计公司工商美术组副组长倪常明说，右派分子说:“解放前旧中国出过不少艺术家，而解放后却根本没有出过艺术家”。

旧社会确实出过不少人民的艺术家，像齐白石、徐悲鸿等，但更多的是“长头发、小胡子、大领结、装腔作势的空头‘艺术家’。”今天呢?不但出现了蒋兆和、董希文等人的精彩作品，解放后刚培养出来的国画家黄胃就在第六届青年联欢节上得到了金质奖章。这些成绩可以把右派分子吓死!

莫非仙说:右派分子污蔑“共产党比反动派的恶霸还要凶恶”，我感到非常愤怒。莫非仙用亲身的经历说明了解放前演员只是反动官僚地主的玩物，没有地位，甚至要挨打挨骂受侮辱，丧失了人应有的尊严，有时连命也保不住，解放后，受到党和政府的关怀，人民的尊敬，每次演出都受到亲人般的接待，这些事实都不容右派分子歪曲，党对艺人的关怀也不是右派分子污蔑得了的。

锺泯针对国家剧团有些人有“十大包”思想进行了批判。所谓十大包就是指:演员的衣、食、住、行、生、老、病、故、才能、成名成家都要党包下来。锺泯说，这种“十大包”，实质上是农民的平均主义、资产阶级不劳而获的思想。现在右派分子就利用这种思想上的缺口向我们进攻。上海越剧院的右派分子就对年青演员说，你们有才能，就是领导上不识货、不培养。几年来，党对戏曲艺人的关顾是无微不至的。国家剧团的成员生病有公费医疗、怀孕养孩子有产假、子女受教育还有补助金、人口多生活困难又有生活补助费。在业务学习上，国家一年化好几千块聘请声乐老师、伴奏、练功老师等等。

唐耿良说，整风期间，评弹团出现了这样的谰言，谁靠近领导，谁就有宗派；党依靠党团员，积极分子也是宗派。党不依靠积极分子，难道依靠落后分子?那不是笑话。

右派分子为什么这样痛恨积极分子呢?开头我不明白，在反右派斗争中才找到了答案。评弹界右派分子在向党进攻的策略中，其中很重要的一条是打击进步、迷惑中间、团结落后。他们先把积极分子搞臭，说积极分子是“拍马屁”，说积极分子在群众中抬不起头来。

这样就使党在群众中陷于孤立，右派分子就可以借此掌握群众，进而夺取党的领导权。这是一种恶毒的阴谋。通过这次斗争，我们积极分子只有更紧的团结在党的周围和右派分子进行斗争。

马荫良在会上做了“知识分子要继续努力改造自己”的发言，他指出，右派分子在知识分子问题上所散布的两点谬论，一是知识分子不必改造。一是所谓尊重知识分子的问题。这两点谬论曾迷惑过一些人，引起共鸣，现在我们必须提高警惕，站稳立场，在这场斗争中锻炼自己，改造自己。

描述：

