id: 04ae2c4c32
标题：新闻公报
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,人民战争,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年三月二日电　新　　 闻公报

应中华人民共和国政府邀请，莫桑比克解放阵线主席萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔率领的莫桑比克友好代表团于一九七五年二月二十日至三月二日对中华人民共和国进行了正式访问。

萨莫拉·马谢尔主席和他率领的代表团在中国期间，访问了北京、天津、大寨、太原、延安、西安、成都、上海，参观了工厂、农村人民公社、学校、人民解放军部队，游览了名胜古迹，到处受到中国政府和人民的热烈欢迎。

周恩来总理同萨莫拉·马谢尔主席进行了热烈的会见。邓小平副总理同萨莫拉·马谢尔主席就发展中、莫两国人民的战斗友谊和兄弟合作、非洲形势和当前国际上一些重大问题，举行了会谈。会谈气氛的特点是诚恳、相互谅解和战友般的团结。双方对会谈成果一致表示满意。

双方认为，当前国际形势的发展越来越有利于世界革命人民，而不利于殖民主义和帝国主义。国家要独立，民族要解放，人民要革命已成为势不可挡的历史潮流。双方满意地看到，第三世界不断加强共同斗争，在国际事务中发挥着越来越大的作用。双方表示坚决支持世界各国革命人民的正义斗争。

双方十分高兴地看到，非洲人民团结反帝斗争的形势一片大好。广大非洲国家在巩固民族独立的道路上不断胜利前进。未独立地区人民争取民族解放的斗争日益高涨。英雄的莫桑比克、安哥拉、几内亚(比绍)人民，经过长期人民战争，终于摧垮了葡萄牙在非洲的殖民统治。这是非洲人民的伟大胜利。但是双方认为，帝国主义和反动势力不会甘心失败，他们必将反扑，新殖民主义必将利用各种机会进行破坏和捣乱。非洲人民的斗争应当继续进行。双方相信，非洲人民加强团结，提高警惕，坚持斗争，依靠自己的力量，就一定能够克服在争取整个非洲的独立和解放的道路上的一切艰难险阻。双方表示完全支持津巴布韦、纳米比亚、南非人民以及其他未独立地区人民反对殖民主义和种族主义，争取民族独立、民主、正义和进步的斗争。

双方祝贺越南、老挝和柬埔寨人民在反对美帝国主义及其傀儡势力，捍卫民族独立和民族团结的正义斗争中所取得的伟大胜利。这些胜利对于各国人民反对帝国主义的共同斗争是一个伟大贡献。

双方声援朝鲜人民为结束帝国主义对南方的占领及和平统一祖国的正义斗争。

双方支持阿拉伯人民解放被占领土的正义斗争和巴勒斯坦人民恢复民族权利的正义斗争。

中国方面高度赞扬莫桑比克人民在萨莫拉·马谢尔主席和莫桑比克解放阵线领导下，为反对殖民帝国主义统治和侵略、争取民族独立和建立人民政权而进行的持久人民战争，并且热烈祝贺莫桑比克人民赢得民族独立权利的伟大胜利。中国方面认为，莫桑比克人民的正义斗争是对中国人民和世界革命人民反对帝国主义斗争的重大支持。中国方面相信，莫桑比克人民再接再厉，坚持斗争，独立自主，自力更生，在非洲和世界各国人民的支持下，一定能够实现完全民族独立的崇高目标，并把莫桑比克建设成为一个为群众服务的繁荣昌盛的国家。

莫桑比克方面祝贺中国人民在毛泽东主席和中国共产党的领导下在进行社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。

莫桑比克方面高度评价中国政府和人民对莫桑比克人民的斗争所给予的国际主义的支持。

莫桑比克方面坚决谴责美帝国主义企图继续占领中国领土不可分割的一部分——台湾——的种种阴谋，并且坚决支持中国人民解放台湾的正义斗争。

双方强调指出，中、莫两国人民在长期的共同斗争中结成了深厚的战斗友情，进一步发展两国人民的友好合作完全符合两国人民的利益和愿望，并且有利于加强全世界人民的团结反帝事业。双方同意，中、莫两国于一九七五年六月二十五日莫桑比克宣布独立之日建立大使级的外交关系，并在经济和文化等领域中建立兄弟般的友好合作关系。

萨莫拉·马谢尔主席邀请了中国政府和中国人民代表团参加一九七五年六月二十五日宣告国家独立的庆祝活动。中国方面十分愉快地接受了这一邀请。

双方满意地指出，萨莫拉·马谢尔主席这次对中华人民共和国的访问取得了圆满的成功，为加强中、莫友谊作出了积极贡献。

一九七五年三月二日于北京

描述：

