id: 04af3ce46b
标题：不应被遗忘的“老三届”
日期：1985-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《自学》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，邓小平同志指出:“现在要大胆地起用中青年干部，特别是陈云同志讲要选拔三、四十岁的年轻人，这个意见很好。”如果分析一下三、四十岁的年轻人的构成情况，人们不难发现，从三十三岁到三十九岁的年轻人，绝大部分是“老三届”高、初中学生。他们之中，多数人得到了锻炼，现已成为基层生产或工作的骨干，特别是近年来通过自学或电大、夜大、业大、职大、函大等专业知识的学习，不仅有丰富的实践经验，而且还掌握了新的专业理论知识。他们年纪轻，现在三十多岁，到本世纪末也不过四十多岁、五十多岁。去年九月，在浙江召开的全国青年经济工作者学术讨论会，原来估计凭论文入选的与会者以“老五届”(六六——七○届)大学生为主，可实际上，“文革”开始时的中、小学生占了大部分:前者只占百分之二十，后者占百分之七十五，其中“老三届”和以后三届的中学生占了百分之四十。老大学生仅为这些老中学生的一半。这一比例数字，为中央领导同志的上述指示作了一个生动的注脚，对那些以文凭取人，遗弃、忽视甚至压抑打击“老三届”的人也是一次教育。中央领导同志多人、多次提出的意见，为什么在下面却行不通?这不能不引起我们深思。

(摘自《自学》今年第七期)

描述：

