id: 04afe9873c
标题：土改中考验干部
日期：1951-2-12
是否是时间段：false
作者：柳肇萌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
衢州专署粮食局直属仓库　柳肇萌

某些出身于恶霸或反动地主家的子女，在平时他是拥护土改的，但到他家被斗争了，他父、兄被农民送政府扣押起来，甚至有被判死的可能，家里母亲兄弟姊妹，接二连三的写信来，叫他设法救他父、兄。这个时候他就闷闷不乐，忧容满面；觉得政策执行有“偏差”，或者认为农民太“过火”，太不讲情面了。把家财分去已足够了，何必再扣押他父、兄，判他罪刑呢?同时父兄是生在旧社会里，一切罪恶都是旧社会形成的，却不去想旧社会是谁统治了的?农民为什么会长期的生活在穷苦的境地!不去想父兄过去对农民的残酷的统治。

有的他对这些问题也好像认识，对农民的痛苦也说了解一些；但总觉得父母有养育之恩，现在他有了“难”，假使不设法去救他，在道义上是“不孝”，“不仁”，在感情上不忍。他还不知道养育他的表面上看是父母，实际上正是农民；他被旧道德毒化、迷惑，不知这种旧道德正是封建社会统治人民的反动的工具。有这种思想的人，总是日夜不安，对工作没兴趣，对形势看不透，对政策法令还不满。向领导上请求帮助，写信到农会或当地政府讨情或恃势恫吓。从这些表现中我们就可看出这种人，还是口头上的假革命；个人利益还是不能服从革命的利益。

某些干部出身于一般地主家庭里，土改也拥护，同时还说得很漂亮；但到土改时，他家的田地、房屋、农具要被分，他就感到这些财产是祖上传下来的，不是剥削来的。这样被分掉实在冤枉。或者认识到这些财产是剥削来的；但又感到这样被分了，家里以后生活怎样过呢?有的希望在土改时，想写信给农会、乡政府，要求他们照顾家里，多分一点地和房子。这段时间，他们是天天盼望这种愿望能够达到，天天为家里而担忧。达不到愿望时，就对土改不满，牢骚满腹。

还有某些干部本身不是地主出身，他的亲友是地主。当土改时，他们呼救于他，他就感到亲友义重，不可坐视不救，置之不理；于是就替他们着急，为他们辩护，替他们说情。或有某些干部认为我不做土改工作，我家里又改不着，无关我事。不知道宣传土改运动，帮助同志们搞通思想，揭露地主罪恶，说服亲友，积极搞好机关里的工作……都是直接间接的支援了土改，都是对土改有利的，他更不知道抱“漠不关心”的态度是无形中资助了地主阶级与敌人。这种干部在开始学习土改时较多，经过这一阶段学习，已逐渐提高了。

翻过来，我们再看看真心为革命的干部吧:凡真心为革命的干部，在土改时间也好，普通时间也好，能揭发地主的剥削罪恶，封建毒害；家里亲友就是被斗争。他非但不同情，而觉得这是应该的、痛快的。同时他还能主动的积极的向亲友阐述土改的意义，打通他们的思想，使他们对土改不反抗不破坏还拥护。也能帮助同志们解决思想包袱，使他们安心工作。总之，这种干部是处处表现出全心全意为人民服务的精神。

从上述看来，土改确是考验某些干部的试金石，真革命假革命一看就知。我们应在这土改期间对照一下自己，希望有上述典型思想的同志们，迅速从这土改期间坚定立场，树立革命的人生观。

描述：

