id: 04afded0e3
标题：听毛主席的话，抓好革命，搞好生产
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：杨富珍
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“同志们万岁!”多么亲切和振奋人心的声音!

毛主席第七次检阅二百多万革命小将，站在宏伟的天安门城楼上向欢腾的人群亲切地高呼:“同志们万岁!”这是对我们革命群众的最高评价，是对我们革命群众的最大信任，最大关怀，最大支持，也是我们革命群众的最大幸福和最大光荣。当我从报纸上看到毛主席的这一亲切呼唤，高兴得跳起来，激动得热泪盈眶。我的心顿时飞向毛主席身边。

毛主席啊，毛主席!您老人家是我们亿万人民的大救星，革命群众的贴心人，您心里装着亿万人民，时时想着亿万人民，日夜为中国革命和世界革命操心。您和亿万人民心连着心，我们亿万人民的心向着您老人家，紧紧地贴着您老人家的心。

毛主席说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席最了解人民，最爱人民；最信任群众，最支持群众的革命。毛主席的无产阶级革命路线是最彻底的群众路线。毛主席最尊重群众的革命首创精神，放手让群众起来闹革命。我们亿万人民最爱毛主席，紧紧跟着毛主席风里浪里向前闯。我们最最坚决地捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想。那些坚持资产阶级反动路线的老爷们，他们和毛主席的革命路线背道而驰，目中只有一个“我”字，就是没有群众。林彪同志说得好:“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头。”历史是人民创造的，历史的前进，靠毛泽东思想指引下的人民革命。这次由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是亿万人民的大革命，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们要彻底打烂这条资产阶级反动路线。

毛主席发出抓革命、促生产的伟大号召，我们工人阶级最坚决的响应，毛主席怎样说的，我们就怎样做。我们一定坚守自己的生产岗位，不折不扣地遵守劳动纪律，生产时间搞生产，业余时间搞革命，把无产阶级文化大革命搞得更好，并出色地完成生产任务，打响第三个五年计划的第一炮!

国棉一厂五好工人　杨富珍

描述：

