id: 13141f3d3d
标题：漫谈法国大革命时的社会经济及人民
日期：1946-7-16
是否是时间段：false
作者：陈伟
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伟

际此七月之间，可记得西洋史上伟大的一页也在七月里吗?那正是七月十四日法国大革命的时代。从这革命使全世界的人民知道人民的力量是怎样的?在什么的不合理状态下需要革命?

至少，法国革命是一个社会经济上的革命，这并非像其他的战争而只为了到人的争权夺利。这是同文艺复兴及产业革命一样，对近世史上的每个人都有影响，即以中国的辛亥革命而言，国父及其他革命先烈的脑海中，能有这样一个历史上的巨大转泪点，在使大家能壮一下胆。

历史原是一面镜子，一本备忘录，一本良好的参考书。无意中，我竟发现法国大革命前夕的社会恶现象，在目前却有一部分在再演着，而且无分轩轾，所不同者只是时期而已。从十八世纪到十九世纪，到现在的二十世纪。为了愿意避免再演的期望，先得看看那时的社会。

在大革命前夕的法国人民的生活是怎么样的?综合下来如下:

一七八九年大革命前夕的法国社会，已经为了人民的过份穷困而呈不安的状态，可是那时候仍有许多贵族和教土，享受着许多常人所没有的特权，极尽其骄奢放纵，这是一个最不公平的对照。人民对国家要纳税，对于地主要献物上去或者另有地租，教堂的僧侣须要征收什一税，在这样三重压迫下，还加上徭役，弄得人民不能忍受，叫苦连天。在这种时候，一省之内，男女老少中总有五千至二万的人，变成乞丐，流浪在外。到了一七七七年官家宣布有一百一十万人多成为乞丐。成群的乞丐逃难出来，想在别的地方可以过一些较好的生活，但是结果还是失望。

最后，为了面包，起了大小各种扰乱变动，甚至于屠杀，甚至烦扰到贵族的堡垒，及凡尔赛的皇宫。住在里面的人，仍旧在享受，仍旧在向人民榨取，虽然在尽量避免人民的吵扰，而还在最后求外兵来抵抗革命的民众，但是早已来不及了。

不过，在法国大革命的前夕，除了人民的穷困和贵族的奢侈的现象外，在农村社会中又有小部份的富农，这些新的资产阶级是因为贵族因为奢侈过度而瓦解的，他们在革命中也是有力的一股潮流，他们反对封建特权，以为封建特权应当无代价地废除。此外他们以为皇室和贵族的地产应当没收，划分成为小块而拍卖，好在他们也有一些财富及学问，何能没有野心呢?

法国的人民所有的是行为的潮流，起于各地的农人和工人，他们无非想改良他们的经济情形。而资产阶级，为了想改组国家的政治，遂有了观念的潮流。照克鲁泡特金的看法，以为这两大潮流，有着一个共同的目的；当两大潮流会合起来要去实现这个目的时，在一定期间，两大潮流彼此互相为助，那结果便是革命。

何况十七世纪的英国革命及美国独立革命的影响，他们又受到这些哲学家，如盂德斯鸠，亚当斯密斯，卢梭等人学说的影响。如服尔德主张着依赖理性和信仰进步。另外一位狭罗德编了本“百科全书”，温和的攻击宗教的专制，租税的苛虐，奴隶的贩卖，和刑法的惨酷。而写“忏悔录”的卢梭却主张人类是自然平等的、而且人人有参预政治的权利，他在“社约论”中宣言唯有人民的意志才可以使得政府合法，真正的统治者是人民。种种新颖的学说，朝廷中人是不会满意的，然而影响了人民的思想，人民怒吼了——从心脑中发泄到行为上。

从经济上看来，无产阶级的人只是实际参加了革命斗争的一部份，而得力的却另有一部份稍有资产的中产阶级，当然他们也是人民的一份子，受到同样的租税和义务。但是他们想得到一个宪法，想统一国家，又想弃除国内的地方自治极而集中于中央机关，另由国会监督。

在贵族手中的土地与资本，是无用的，他们想接受过来好好地利用，如克鲁泡特金著扬人柜译的法国大革命史的第一章中说:“躺之，资产阶级所要求的，就是经济学家所谓工商业的自由；不过这个自由的意义，一方是要使工业从国家之销累的压制的监督解放出来，他方是给他们以剥削工人的绝对的自由。他们再也不要手工业协会，……对于国内工艺，没有赋税，也没有禁律。关于雇主的经营是完全自由，对于工人则严厉地禁止任何组织。”这便是一七八九年资产阶级革命的目的。

至于“人权宣言”是有名的“民主”之宣言。关于平等权，有“人类的权利天生平等，而且永远平等”句，关于居住自由，信教自由，言论自由都有最好的“自由”定义。在立法权中，有这样的一句:“凡赋税应该依照人民的志愿去征收及使用”。在监察权，则“社会有要求官吏到行政责责之权”。这一切，国父早已把它放在“三民主义”“五权宪法”之中，然而还有未实践的吗?

法国大革命暴发的主动力是人民，他们并未受政客们的阴谋，也没有领袖在指挥，只是在满足自己的经济生活。只可惜后来受了资产阶级的利用，再一变向为支配阶级，而再变成为狭义爱国主义，造成了一个拿破仑。这不能不说是当初意想不到的遗憾。人民——真正的人民——在这次革命中失败了，所得的结果并不是自己的乌托邦(Utopio)——大同世界，还是一个你抢我夺的凌乱场面。

历史是教训，是镜子。我们可以在法国革命中找寻我们中国的现况。我们可以知道中国的革命是成功的?还是失败的?

卅五、七，十四写

描述：

