id: 1315453061
标题：宇宙的物质性及其发展的规律性　(一)——华岗同志在山东大学“辩证唯物论与历史唯物论”学习报告会上的报告纲要
日期：1953-6-25
是否是时间段：false
作者：李平衡,王启新,韩长经
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(李平衡、韩长经、王启新记录初稿)

一、宇宙的物质性和统一性

宇宙或世界的物质性及其发展的规律性，是辩证唯物论的第一个基本特征。辩证唯物论的出发点，是断言在我们意识之外，不依赖于意识而存在着物质世界。

斯大林同志在“辩证唯物论与历史唯物论”这本经典著作中说明马克思主义哲学唯物论的第一个基本特征时写道:“唯心论认为世界是‘绝对观念’、‘宇宙精神’、‘意识’的体现，而马克思的哲学唯物论却与此相反，认为:世界按其本质说来是物质的；世界上形形色色的现象是运动着的物质的各种形态；各种现象由辩证法所判明的相互联系和相互制约是运动着的物质的发展规律；世界是按物质运动规律发展着，而并不需要什么‘宇宙精神’。”(联共(布)党史简明教程，莫斯科中文版，第一四一页)

事实上也没有什么“绝对观念”和“宇宙精神”，这无非都是唯心论者的主观虚构，因为整个宇宙或世界就是由于各种形形色色并在运动中存在着的物质所构成，世界上除了运动着的物质以外，就没有别的任何东西。有人说:宇宙间除了物质现象以外，尚有精神现象的存在和作用；或者说:宇宙间除了物理的世界以外，尚有心理的东西，因此不能说世界的本质就是物质。但在实际上，正如列宁在批评波格达诺夫时所指出:真正适合于自然科学与唯物论的世界图画是这样的:(一)物理的世界不依赖于人的意识而存在着，并且在人以前，在人们的任何经验以前就存在着；(二)心理的东西、意识，是物理的物质的高级产物，特别复杂部分的物质——人类头脑的机能。正因如此，所以列宁又说:“世界上除了运动着的物质以外，就没有别的任何东西”。

自然科学告诉我们:宇宙——自然，这首先是无机的物质，这里包含着一切物理的物体及组成物理物体的化学成分。这里，同样包含着物理物质的一切多样性的表现，们如光、发光现象、电磁现象等等。最新的物理学的研究，元素和电子放射的放射能的转化，使科学得到物质的电气性的结论，即物质的化学——物理基础的一致的结论。

其次，宇宙——自然是由有生命的(有机的)物质组成的:地球上的全部植物界和动物界，所有有机细胞和有机体的形态，从最简单的单细胞的纤毛虫直到人类。生物科学研究自然的这一领域，证明生命是物质运动的高级形态，它不能归结为物理事物的简单的机械运动。

社会的物质存在，是物质世界的重要组成部分。社会的物质存在——这是物质的生产，它是由物质的生产力和物质的生产关系的统一组成，这是在人们意识之外和不依赖人们的意识而形成的。物质财富的生产方式，即生产力和生产关系的统一，包括两个方面:一方面所表示的是人们对于他们所利用来生产物质资料的那些自然物象和力量的关系；另一方面，就是人们彼此在生产过程中所必然发生的关系，即人们的生产关系，而在阶级社会内，这种生产关系必然表现为阶级关系和阶级斗争。所有这一切，都是社会的物质存在，都是在意识之外和不依赖于意识而存在的客观实在性。

在马克思主义出现以前，人们的社会关系曾经被认为是非物质的表现。十七——十八世纪的唯物论者曾经根据唯物论的观点解释了自然，但他们一到解释社会现象时，就又落入唯心论的汇臼，而错误地把社会发展的决定力量，看成是人们的思想意识的作用，甚至把人类社会的历史，看成是“意识的过程”“道德理想的体现”等等。只有到了马克思和恩格斯手上，才把哲学唯物论贯彻到底，不仅正确地说明了自然现象，而且正确地说明了社会现象，并由此找到了解决社会问题的正确道路，因而也就有效克服了旧的形而上学的唯物论的不彻底性。马克思和恩格斯从全部多样的社会现象中，找出社会发展的决定力量是物质财富的生产方式。物质生产力和生产关系的总和，这也就是社会的存在，它决定人们的社会意识。社会的物质生活是不依赖于人们意志而存在着的客观实在性，而社会的精神生活，乃是这个客观实在性的反映，存在的反映。

上面这几点，就是宇宙或世界的物质性的简略说明。

科学不仅证明了宇宙按其本质说来是物质的，而且还证明了宇宙是物质的统一体。从太阳系和地球的形成，生命的产生，一直到人类社会的出现，都在在证明了宇宙的物质性和统一性。

宇宙或世界是整个的统一体，而宇宙的统一性就在它的物质性。我们只有承认宇宙的物质性，才能找到宇宙统一性的真实基础。因为唯心论者也承认宇宙的统一性，但它们从思维、感觉、绝对观念等等之中引导出宇宙的统一性。它们企图证明:因为关于宇宙的思想是统一的，所以宇宙是统一的，换句话说，就是宇宙的统一性，不是发源于物质性，而是发源于思想、意识、绝对观念。恩格斯早就指出过，这种对于宇宙统一性的观点是完全荒谬的，这种观点显然违反宇宙的客观真实。因为物质是宇宙统一性的基础，有物质才可能有宇宙的统一性，如果没有物质，那就不仅不可能有宇宙的统一性，而且也不可能有宇宙的存在。

正像解决其他的哲学问题一样，我们只有站在彻底的辩证唯物论的立场，来看待和解决宇宙的统一性问题，才能使我们的认识符合于客观实际。在这个意义上说，不仅那种从思惟的统一性引导出宇宙统一性的观点，是显然的唯心论；就是那种抽象地认为宇宙统一性即寓于存在的观点，也有滑到唯心论去的危险，因为在“存在”这个概念之下有时可以隐藏那承认精神始原的存在和神的存在的最道地的唯心论。对于这一点，恩格斯在“反杜林论”里面，曾经给我们提出了很明确的指示:

“虽然宇宙的存在，是其统一性的前提，因为宇宙在统一之前，首先自然就应该存在；可是宇宙的统一性，却并不在于它的存在。宇宙的真实统一性，是在于它的物质性。这种物质性，不是只用二三段魔术式的词句，所能证明，而是需要长期的艰苦的哲学与自然科学的发展，来加以证明”(“反杜林论”生活版第六一页)。

宇宙的统一性，并不排斥，而是相反地，承认物质世界的多样性。统一的物质存在于，并表现在质的方面各不相同及无穷地多种多样的物质形态和种类之中。科学的发展证明了:客观世界各种现象的一切多种多样性是统一物质的表现(恒星、行星、分子、原子、电子，及生物有机体——细胞、活质等)。正因世界的质的多样性乃是统一的物质的表现，所以在物质的各种形态和种类之间，没有而且也不可能有任何绝对的同一和绝对的界限，一切存在于自然界内的物质现实，从星球直到原子和电子，形成一定的系统和总体的联系，即形成一个统一性而同时又形成无穷尽的多样性。我们既要认识物质的千差万别的形态和种类，又要认识它们的统一性和它们的相互联系和相互转变。

宇宙的物质性和统一性的思想，是马克思列宁主义政党正确地认识世界和在实践中改造世界的指针。共产主义的宇宙观和资产阶级的非科学的和狭隘的宇宙观相反，把严格科学的辩证方法和严格科学的唯物理论的有机统一，体现于一己之身。没有这种统一，就不会有严整的彻底的科学宇宙观。认识和掌握这种统一的科学宇宙观，在我们根据客观法则能动地改造世界的实践中，具有莫大的现实意义。马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席，经常教导我们:如果没有工人阶级的统一，如果没有革命政党的统一，就没有革命的胜利和工人阶级的解放。马林科夫在苏联共产党第十九次代表大会上的报告中，曾着重指出:“党的队伍的统一，不论在过去、现在和将来，都永远是我们党的巩固和不可战胜的基础”。苏联共产党新党章第三条党员义务第一项就这样写着:“尽力卫护党的统一，这是党之所以有力量和强大的主要的必要条件”。中国共产党党章和毛主席的领导思想中，都曾一再强调保持工人阶级统一和党的队伍统一的重要性。由于中国社会生产分散性和个体经济还占优势，以及我们祖国由长期分割、刚实现民主统一不久等情况，大力克服分散主义、地方主义和本位主义，尽力卫护党和国家的统一，加强整体观念，是保证我们人民解放事业和国家建设事业胜利前进的重要和必要的条件。

正确认识和掌握统一的科学宇宙观，对于科学研究和教学实践，也有极大的现实指导意义。例如资产阶级哲学家和科学家都武断地认为:有机物和无机物之间有一道不可逾越的绝对界限。我们根据统一的科学宇宙观就可有力的驳倒他们，并给这个问题以合乎客观事实的解决，指出有机物和无机物虽然在质的方面有着差别，但是它们是一个统一的整体。因为有机物和无机物有着共同的化学成分，所以无机物在一定的条件下可以转化为有机物，反过来也是一样。

描述：

