id: 1316488255
标题：以革命精神办好半工半读学校——上海市针织工业公司第二机械修配厂职业学校办学经验
日期：1965-12-19
是否是时间段：false
作者：周兴美,戚玲珊
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市针织工业公司第二机械修配厂(以下简称针织工机)是由十几个里弄工场合并起来的小工厂，全厂职工有三百多人。一九六四年秋季，这个工厂响应党的号召，办起了一所半工半读的职业学校。现在，这所学校已有专职教师八人，兼职教师四人，学生九十六人。一年多来，工厂和学校密切配合，工人、干部、教师、学生团结一致，发扬革命精神，没有教师自己当，没有教室自己让，没有设备自己造，没有经验自己创。他们大破“正规化”教学的旧框框，安排好工读关系，在实践中闯出了自己的道路，把学校办得生气勃勃，全厂满意。

自力更生　勤俭办校

针织二机工厂小、设备条件很差。全厂没有一个全日制大学毕业生。这样的小厂要不要办学?能不能办学?学校筹备工作一开始，就在干部间展开了一场激烈的争辩。有的认为一没有设备，二没有师资，三没有经验，办学困难。他们说，一九六二年也想办，就是由于上述困难而没办成，现在又要办，是自己搬石头砸自己的脚。有的干部主张办，他们说，一九六二年办学没有成功是干劲不足，不能和现在相比。只要鼓足干劲，自力更生，就一定能办得成。

究竟要不要办，能不能办?工厂党支部引导大家学习中央和市委关于逐步推广半工半读教育制度的指示，提高认识。通过反复讨论，大家认识到办好半工半读学校是关系到坚决贯彻党的教育方针，铲除修正主义根子，培养无产阶级革命接班人，将革命进行到底的大问题。因此，厂小也要办半工半读学校，而且要办好。职工们还提出:一定要以对党的教育事业负责，对工厂和学校负责，对学生和家长负责的“三负责”精神，把学校办起来。

既然大家一致同意办学，如何解决师资、设备等困难呢?有人提出向上级申请经费，造教室，买机器、工具，并请求调派一些教师来。党支部觉察到在怎样办学的问题上，存在着当伸手派还是坚持自力更生的根本问题，于是便组织干部学习毛主席关于“自己动手，丰衣足食”的指示/学习延安抗日军政大学的革命传统，学习大寨人“路要自己走，家业要自己创”的豪迈气概。党支部特地问职工讲了抗日军政大学以革命精神办学的故事，抗大以背包当椅子，膝盖当课桌，门板当黑板，大树下上课，也能培养出优秀的革命干部来。全国要办很多很多半工半读学校，如果都向国家伸手，要增加国家多少负担!通过学习，大家思想开了窍，自力更生精神大发扬。有的说，我们工厂也是自力更生起家的，当初只有两台主要机床，靠它们制造工具、机器零件，后来才逐步发展起来的!有的说，在一九六二年，厂里接受了一批技术要求很高的合金轴瓦任务，开始大家也有畏难情绪，后来发扬了自力更生、艰苦奋斗的精神，群策群力，攻下了技术关键，结果不是完成了五十多方件吗?大家愈谈信心愈足，心里愈亮堂。最后大家一致认为，自力更生、艰苦奋斗是我们革命的传家宝，也是我们工厂的传家宝，有了它，我们什么困难都不怕。办学校，没有条件，自己动手创造!

没有教师，党支部就抽调了政治思想好、有一定文化水平的科室干部和生产技术骨干来当教师。他们之中有技术科长，有六级、七级的老师傅，也有五好工人和技术革新的闯将。这一来，有的时间干部、工人急得跳起来。有个技术工人跑到厂长室来提意见:“领导上这样抽生产骨干来当教师是下策!影响了生产不是得不偿失吗?”厂长对他说，我们眼光要放远些。从长远看，这正是为了培养更多的生产骨干力量，有利于生产一没有过得硬的教师就培养不出过得硬的学生。这位技术工人一想不错，说:“领导上就抽调吧!培养革命后代一定要舍得花本钱，生产任务我们保证能完成。”有个技术干部正打算设计一台机床，当领导上要他当教师时，他提出了不同看法。厂长对他说，设计一台机床固然重要，但现在工厂交给你的是设计几十台“活机床”的工作，这批学生培养出来，就会在生产上发挥更大的作用。这个技术干部一听，也乐意接受了这个比设计一台机床更艰巨的任务。

招了一批半工半读学校的新生。学生们是向传达室报到的。厂里既没有幽静的校园，也找不到校舍和教室，连上课的台凳都看不见。厂长亲自设计了课桌椅的图样，带领师生利用厂内的废木料自己做。一下做了二十七付双人桌椅。工会主席带头将行李从工人宿舍搬出来，让出一间宿舍给学生作教室。工人们说，为了培养革命后代，我们住得挤一些不要紧。

学生要有劳动基地和机床、工具设备。但是，工厂本身的生产设备也不齐全，全厂有六十五名车工，只有三十四台车床。生产任务紧张时，学生的劳动就难安排。教师、干部经过讨论，决定动员全厂力量支援学校创业，全体师生动手建立实习工场。学校明确规定学生这一时期的任务就是修建实习工场和练基本功。他们将已经报废的老虎台钳、手锯架、旧车床重新修复使用。又从兄弟厂协商调拨来旧机床，自制大批配件装配起来。工人们人人为学校献宝，在车间、仓库中调出一些钻床、老虎台钳、刀具、凿子等供学生用。教师们也领导学生修理工具。师生们在几个月的时间内，修好了车床六台，老虎台钳十五只，制造了鎯头、卡钳、角尺等两百多件，还造了工具箱，为学习和劳动创造了各种基本条件。

从实际出　发改进教学

这个学校的教师大都是技术工人，没有教学经验，就到别的学校去虚心请教。他们按照中专学校的教材教法上课，全套搬用，结果是课堂教学和生产脱了节。老师傅说:“你们教了这么长的时间，学生连一把刀子都不会磨，最简单的量具也不会用，教的和用的不搭界。”学生也抱怨:“老师教的我们用不上，我们要用的老师又不教，这算什么半工半读!”

教师们也很苦闷。他俩想，我们照着书本教，别说上课，就是备课也累得一身汗，大家还不满意，叫我们怎么办?“教学大纲和教科书都是专家编出来的，凭我们这点水平能去动它吗?”“人家的教学大纲、教材、教法是系统性、科学性、逻辑性很强的东西，我们能随便更动?”“系统性”、“科学性”、“逻辑性”就好象紧箍咒一样牢牢套在教师的头上。

工厂党支部认为，是生搬硬套全日制中专的教学大纲、教材、教法，还是从本校学生的实际出发，从生产实际出发，这是能否办好半工半读学校的关键问题。他们决定用毛泽东思想来武装教师，于是就组织教师、干部学习毛主席《反对本本主义》和《人的正确思想是从那里来的?》等著作。教师们的心里亮了，感到硬搬全日制中专教学大纲、教材、教法是脱离学校实际和学生实际的做法，人的正确思想只有从实践中来。他们说，工厂办半工半读学校是新事物，没有经验，必须到实践中去创造。这时，工厂党支部又及时向教师介绍了解放军的有关教学改革的经验，扩大了教师的眼界，树立起敢于批判、继承、创新的思想。

钳工工艺学教师吴金成看到学生初下车间练锉刀，而教材里却在讲自己工厂里根本没有的那种考究的钳工设备条件，牛头不对马嘴。铣工工艺学教师于志刚看到学生一接触机床，就要用到“分度头”，而按教学计划，“分度头”要到第二学期才能教，远水救不了近火。有的教师发现有些教材重复、烦琐，落后于生产实际，教了没有用。教师们看到了教学工作脱万实际的严重性，更坚定了教改的决心。经过讨论、研究，他们摸索出了从生产需要出发、从实际出发、从国家培训要求出发的教学改革的途径。

教导主任胡仁山和工人教师吴金成打响了教学改革的第一炮。这是一堂钳工焊接工艺课，胡仁山老师讲焊接原理，吴金成老师就在旁边生煤炉，当场操作。教师以不同的焊接方法得到的不同结果演示给学生看，再叫学生实地实验。这一节原来要讲四教时的课，他们两教时就讲完了。学生说，这样教听得懂、看得见、摸得着、记得住、用得上，老师把课讲活了。车工工艺学教师朱三福，也抛开了在黑板上画学生看不懂的那些机床图的办法。他在讲车头传动原理时，在工人中午休息时间领学生到车间，拆开车头箱，给学生清楚地讲解了车头的传动装置。学生说，老师讲得透，我们记得牢。

从工厂实际出发，具有鲜明特点的教学改革，就这样大踏步地展开了。在实践过程中，教师们进一步认识到，所谓基础知识，对不同的培养目标应有不同的要求。专业工厂办的半工半读学校学生的基础知识，不能把面铺得漫无边际。如金属工艺课讲了好多炼钢、炼铁的方法，而学生最需要懂得的却是与针织机制造有关的几种钢材性能的知识。过去，他们强调了系统性，认为从易到难，从简到繁，由浅入深，循序而进是不好更动的。通过对生产实际的调查和教学实践，他们认识到，难、易，简、繁，深、浅都是辩证的。从易到难，从简到繁的过程并不是不可变更的。例如铣工工艺学中“分度头”是较难的章节，教材编在第十二章，规定要教十教时。由于学生一上铣床，就要懂得“分度头”，用到“分度头”，因此，教师在第一周就教了“分度头”。把“分度头”搬到教室里来，边讲、边拆、边装给学生看，学生两个小时就学会了，他们反映并不难。又如刀具有几十种，教师们按生产急需先教磨刀、割刀、样板刀、搪刀四种，简明易懂，教了学生就用。学生有了这部分知识，再学其他刀具就能触类旁通。这样做，看来好象违反了系统性，实际上，不过是从实际出发，颠倒了一下次序，其结果更有利于学生系统地掌握有用的知识。教师们通过实践、总结，从他们工厂的实际出发，提出了半工半读学校的教学应该做到:有用就学，没用不学，急用先学，晚用缓学，重复删去，烦琐割掉。

打破了“正规化”教学思想的旧框框，针织二机职业学校教学上滞板沉闷的气氛也随之消失了。教师们创造了两个教师同时上课，一人讲、一人操作；教师、工人合作上课；车间上课，边讲边做；到外厂参观和看科教电影结合讲解等生动活泼的教法。

学校还采取干部、工人、教师三结合的办法对原有教材进行砍、换、并、删、补，有些学科没有教材，就自己编写。“三结合”编写教材的过程，也是总结工人技术经验的过程。老工人杨晋明对经编机很熟悉，但是不会写，就请他口述，由教师金圣表记记录整理。工人姚国光对针织机零件热处理富有经验，就请他总结这方面的经验。在编写教材中，既贯彻少而精的原则，又反映出赶超世界先进水平的精神。针织机种类有二十多种，他们在教材中重点编进了五种有代表性的针织机，其中就包括了赶超世界先进水平的多路高速双面纬编机。在专门工艺课中增加了反映新工艺、新技术、新材料的内容。

从实际出发，改革了教材，一改进了教法，学校里就出现了学得生动活泼、学得主动的局面。

认真做工　认真读书

在针织二机职业学校筹办时，有些车间干部原来认为工厂生产第一，办学是教育行政部门的事情。后来上级生产任务下达，一九六五年工厂生产任务要增加百分之四十，必须增加五十个劳动力才能完成任务。但向上级公司要人时，上级的答复是:“增产不增人。”在这种情况下，他们就想到办一所半工半读学校，吸收一批学生来参加劳动。因此，学校开学后，车间就单纯从生产需要来考虑安排学生的劳动。在棉毛机葫芦头零件加工任务紧张时，车间干部还拉了部分学生去搞突击，影响了学生的休息。工厂党支部发现这种情况后，及时进行了教育，向干部和工人作了推行半工半读教育制度意义的报告，明确工厂要树立两种产品的思想，既要完成生产任务，又要培养好革命接班人，不能只为了完成当前任务，把学生拉来当劳动力使用。工人和干部经过讨论，思想明确了，他们说，推行半工半读教育制度是党的号召，我们工人阶级坚决响应，一定要正确处理好工与读之间的关系。学生既要能够真正读书，又要能够真正劳动，要真正学到文化技术和过硬本领。工厂生产任务再忙，也不能把学生单纯当作劳动力使用，影响他们的学习和成长。

工人、干部认识到自己担负着教育和培养革命接班人的重大任务后，就更加热情关心学生的成长。学生原来在实习工场劳动，现在，工人们说，为了更好地教育学生，要让他们走出游泳池(指实习工场)到江河湖海(指生产车间)来游泳，使他们跟得着世面，经得起风浪。各车间还为学生选择了政治思想好、技术水平较高的四十五名工人当学生的老师傅，签订了师徒合同。每个车间还指定一个党政干部担任学生的政治辅导员。使学生在学校有教师教，在车间有政治辅导员营理，在生产岗位上有老师傅带。教、管、带都落实。

针织二机职业学校办学一年多来，师生的精神面貌起了很大的变化，同学们政治情绪积极向上，热爱劳动，热爱专业，德、智、体各方面都有了增长。他们用手工锉出来凿出来的鎯头和角尺，精光闪亮，成了工人爱用的工具。二年级学生基本上已能集体完成整台棉毛机的制造和装配任务。看到学生的成长，工人们赞扬说，半工半读的路子走对了。用这种办法培养出来的学生能说会做，有劳动人民的优秀品质。半工半读教育制度的推行，是使我们革命红旗永不褪色的重要保证。

(戚玲珊　周兴美)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\12\65cj010101.JPG">

<FONT class=imgsm>采取“三结合”的办法编写教材，有些教材的编写过程也是帮助老工人总结经验的过程。这是老工人口述经验，教师帮助记录。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\12\65cj010102.JPG">

<FONT class=imgsm>教师带学生到车间里去上课，边操作，边讲解。这是车工工艺学教师给学生讲述车床的切削原理。

(本报记者　陈根宝、徐秀梅摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>陈根宝,徐秀梅</FONT>

描述：

