id: 13173f1d4a
标题：全面贯彻毛主席伟大教育思想的光辉典范——中国人民抗日军事政治大学校史展览巡礼
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,教育革命,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三十年前，在革命圣地延安，巍峨的清凉山下，滔滔的延水河旁，一所世界历史上崭新的无产阶级革命化的学校——中国人民抗日军事政治大学(简称抗大)诞生了。在党中央、毛主席的直接领导和关怀下，抗大高举毛泽东思想伟大红旗，迅速地成长、壮大，在一九三六年到一九四五年的九年里，造就了十多万革命干部，为中国人民的解放事业作出了重大贡献。

抗大是最全面最生动地贯彻毛主席伟大教育思想的典范。它执行着一整套无产阶级的教育路线、教育方针、教学制度和教学方法，为办成无产阶级革命化的学校树立了光辉榜样。

八月一日在中国人民革命军事博物馆正式展出的抗大校史展览，通过几百件珍贵的革命文物、图片和资料，对这所最新型、最革命、最进步的学校，作了全面的介绍。今天，人们参观展览，重温抗大校史，仿佛亲身投入了当年抗大的火热斗争生活，受到一次活的毛泽东教育思想的深刻教育。观众们表示，决心以抗大为榜样，发扬无产阶级彻底革命的精神，把一切反动的资产阶级教育思想和教育制度，统统砸得粉碎；把我们国家所有的学校都办成抗大式的无产阶级革命化的学校，让毛泽东思想伟大红旗永远在我国的教育阵地上高高飘扬。

在党中央、毛主席直接领导和关怀下成长

抗大，在党中央、毛主席的直接领导下创建；在党中央、毛主席的阳光和雨露下成长。毛主席历次对抗大作的重要指示和教导，保证了抗大沿着无产阶级革命化的道路大步前进。毛主席给抗大的许多亲笔题词和信件，现在都在这里展出。

“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”毛主席的这一指示，鲜明夺目地写在展览大厅的最前面。这是把抗大办成无产阶级革命化的学校的最核心问题。为此，毛主席亲自担任抗大教育委员会的主席，并派了他的最亲密的战友之一林彪同志担任抗大的校长兼政治委员。毛主席还亲笔为抗大教职员写了“忠诚党的教育事业”的题词，指示抗大全体教职员，忠心耿耿地把自己的一切献给无产阶级的教育事业。毛主席的这个题词，用金字缀在展览大厅里鲜红的丝绒屏上，更显得光彩夺目。

在大厅入口处的鲜红丝绒屏上，缀着金字组成的三句话:坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。八个字:团结、紧张、严肃、活泼。这是毛主席亲手为抗大制定的教育方针和校风。毛主席在一九三九年为纪念抗大成立三周年而写的《被敌人反对是好事而不是坏事》一文中，再次明确地规定了上述这一教育方针。这篇文章的手稿，现在就陈列在“抗大三、五周年纪念”专柜里。

毛主席亲自到抗大讲课，经常给抗大作指示，还深入到学员中间，和学员谈心。我们伟大的领袖毛主席这种平易近人，联系群众的作风，永远是每一个革命者学习的光辉榜样。

一张张照片，真实地记载了毛主席和党中央其他领导同志当年在抗大讲课、作报告的情况。毛主席的许多重要著作，如《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》，都在抗大作过讲演。刘少奇同志的《论共产党员的修养》也是对抗大学员进行思想教育的基本教材。这里还展出了周恩来、朱德、林彪、邓小平等同志给抗大学员讲话、作报告的原稿或记录稿。

抗大的学员们，在党中央和毛主席的直接领导和关怀下，迅速以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来。当他们毕业的时候，毛主席又给他们亲笔题词:“勇敢、坚定、沉着。向斗争中学习。为民族解放事业随时准备牺牲自己的一切!”每期学员都牢记着领袖的教导，奔赴抗日前线，深入敌后，和日本侵略者展开英勇卓著的斗争。

毛主席著作是抗大的基本教材

在抗大校史展览大厅正中央，一架玻璃柜内，在“把毛主席的书当作指导方向，以毛主席著作作为基本教材”的金字标题下，整整齐齐地陈列着毛主席在第二次国内革命战争时期和抗日战争时期写的《论反对日本帝国主义的策略》、《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》、《论持久战》、《中国革命和中国共产党》、《新民主主义论》、《改造我们的学习》等数十篇光辉著作。这些著作，都是抗大学习的基本教材。学员们直接从毛主席著作中学习政治，学习阶级斗争的理论，学习毛主席天才的哲学思想，学习打败日本帝国主义的人民战争思想和战略战术原则。

党的抗日民族统一战线的理论和策略，是打败日本帝国主义的一个重要武器，也是肩负着抗日救国重任的抗大学员最重要的课程之一。毛主席在一九三七年为抗大九队的题词中指出:“这救亡二字就是你们及全国人民在现阶段上唯一的总目标。达到这个目标的道路是抗日民族统一战线，希望你们学习这个统一战线的理论与方法，唯有统一战线才能达到救亡的目的。”毛主席这一亲笔题词醒目地挂在墙上。

毛主席的《论反对日本帝国主义的策略》、《中国共产党在民族战争中的地位》、《统一战线中的独立自主问题》、《战争和战略问题》等著作，是抗大学习统一战线理论的基本教材。毛主席还亲自为学员们讲授抗日民族统一战线的课程。有一张照片记录了当年抗大二期学员在广场上听毛主席作团结抗日问题报告的真实情景。毛主席的抗日民族统一战线的思想武装了抗大的学员，他们深入敌后，在错综复杂的斗争中，始终坚持正确的政治方向，坚持统一战线，坚持党在统一战线中的独立自主原则，紧紧地依靠群众，发动群众，从胜利走向更大的胜利。

毛主席的伟大的人民战争思想，是抗大学员学习军事的最基本、最重要的课程。这里展出了一本一九三七年油印的《中国革命战争的战略问题》，另有一本盖有抗大三分校公章的《论持久战》和《抗日游击战争的战略问题》的合订本。这两本书的纸色已经发黄，封面有些破损。可以想见，毛主席的这两本著作，不知有多少革命干部阅读过，也不知有多少人从中学到了陷日本帝国主义于汪洋大海的人民战争思想，从而为抗日战争的胜利建立了不朽的功勋。

在展览大厅里，观众们兴奋地读着刘少奇同志在党的第七次代表大会上代表党中央作《关于修改党章的报告》中的一段话:“现在的重要任务，就是动员全党来学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想，用毛泽东思想来武装我们的党员和革命的人民，使毛泽东思想变为实际的不可抗御的力量。……一切党校和训练班，必须用毛泽东同志的著作作为基本教材；……”从这里，观众们更加深刻地认识到:我们所有的学校，都必须把毛主席著作作为基本教材，把用毛泽东思想武装学生作为最根本的任务。这样，才能真正地把我们的学校建成为造就无产阶级革命事业接班人的基地。

阶级斗争——抗大最主要的课程

按照毛主席的教导，抗大坚决把阶级斗争作为主要的课程，培养、造就无产阶级的革命干部。展览大厅里展出的许多文件、图片、材料，生动地、形象地介绍了抗大学员是怎样学习阶级斗争这门主课的。

许多照片记述了抗大学员走出校门，参加校外群众性政治活动的情况:他们参加延安群众大会，要求国民党政府停止内战，一致抗日；他们和延安各界一起，愤怒声讨国民党反动派制造分裂，投降日寇的罪行。抗大学员把自己的学习生活，同抗日战争，同群众斗争紧密结合在一起。他们是阶级斗争的亲身参加者，又在阶级斗争的实践中学习这门主课。他们不仅在延安的窑洞里学，而且在烽火连天的抗日战场上学。抗日战场，是抗大学员学习阶级斗争最生动、最有效的大课堂。他们真正做到了象毛主席指示的那样“向斗争中学习”，“从战争学习战争”。

遵照党中央、毛主席的指示，抗大总校挺进到敌人后方去办学。在“学习战斗在敌后方”的总标题下，一张张当年实地拍下的照片和写下的报道，生动地记下了抗大师生在敌后一面学习、一面作战的情况。一张洪岭战斗示意图和有关洪岭战斗的报道材料，吸引了观众。这是抗大总校师生亲身参加的许多战斗中的一次。一九四○年十月，日寇对我太行山根据地发动了残酷的“扫荡”。抗大总校奉命派出五个连，在晋东南太行山区的洪岭村一带阻击敌人，掩护后方机关和群众安全转移。从清晨战斗到深夜，日寇在飞机、大炮、烟幕的掩护下，连续发动了四次冲锋，都被抗大师生打退，胜利完成了阻击任务。在实战中，学员们检验了自己学习毛主席军事思想的成果，通过亲身战斗的实践，更进一步加深了对毛主席的军事思想的理解。在洪岭战斗示意图下方的玻璃柜里，陈列着一份份关于洪岭战斗的小结。这些都是学员们在战斗结束以后写出来的，是他们活学活用毛主席军事理论与实际相联系的又一成果。

在这里展出的不少图片、报道，还介绍了抗大学员组织民运队，参加减租减息斗争；抗大的一部分学员深入正太路日寇占领地区，发动群众，开展敌占区工作；他们有的把热血洒在从日寇手中收复的祖国土地上。

一份华北版《新华日报》，报道了抗大学员参加内丘袭敌战斗的情况。这则报道说:“抗大参加战斗之学员，咸不辞艰苦，在此战斗中研究经验，并向群众进行宣传。”在火热的阶级斗争的大课堂中，抗大学员把自己锻炼成为立场坚定，方向明确，既能打仗，又会做群众工作的革命干部。

敬爱的领袖毛主席教导我们:阶级斗争是青年的一门主课，青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位。毛主席还指示我们:“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”毛主席的这些教导，是对我国青年的最大关怀和爱护，明确指出了教育革命的核心问题，指出了培养无产阶级革命接班人的根本道路。抗大的学员们，在这条道路上阔步前进，给我们做出了榜样。

抗大教育改造知识青年的道路——实行教育与生产劳动相结合

抗日战争爆发，中国共产党高举民族解放的伟大旗帜，成为领导全国人民抗战的核心力量，延安成了抗日民主运动的中心。大批的爱国知识青年，为了寻求抗日的革命真理，挽救中华民族的危亡，冲破国民党反动派的重重阻挠和迫害，从全国各地纷纷来到延安，投考抗大。其中还有不少是来自越南、印尼、缅甸、泰国、菲律宾、新加坡、马来亚、加拿大等地的爱国侨胞。

怎样教育改造这些爱国热情高涨的知识青年，把他们熔炼成为工农化的革命干部?这是摆在抗大面前的一个新课题。

党中央、毛主席十分重视和关怀对这些知识青年的教育和培养，先后对抗大作了一系列的指示。指示抗大以政治教育为中心，努力改造学生的思想；指示抗大一面学习，一面生产，实行教育与生产劳动相结合，使知识青年劳动化、工农化、革命化。

这里陈列着毛主席在一九三九年四月为抗大题词的手迹:“知识分子之成为革命的或不革命的，或反革命的分界，看其是否愿意并且实行结合工农民众，他们的分界仅仅在这一点。”

刘少奇同志给抗大学员作《共产党问题》报告的记录稿，陈列在毛主席这个亲笔题词下方的玻璃柜中。刘少奇同志在报告中，指示抗大学员首先要认真改造自己的世界观，并且把改造主观世界与改造客观世界结合起来。

一块鲜红的镜框里，镶着一九三九年中共中央军委《关于整理抗大问题的指示》的节录:“把知识青年训练成为无产阶级的战士……，训练成为八路军的干部，应努力转变他们的思想，……政治教育是中心一环，阶级教育、党的教育与工作必须大大加强。”指示中还具体规定了教育改造知识青年的四条原则。

来这里参观的许多革命师生，一字一句地认真默读着党中央、毛主席和刘少奇同志的这些指示，并把它抄在小本上。他们说:毛主席对抗大的指示，就是对我们的指示。

许多图片和实物，又把观众带到了当年抗大一面学习一面生产的火热生活中。他们遵照党中央、毛主席的教导，拿起锄头挖窑洞，搞生产，放下锄头就学习。他们把劳动当作是进抗大的第一课。

一架玻璃柜中，展出了几把镢头、铁铲、铁耙等农具，另一架玻璃柜中展出了一架纺线车、捻毛线用的吊拨等。这些都是当年抗大学员在大生产运动中使用过的生产工具。

毛主席为抗大生产运动的亲笔题词挂在墙上:“现在一面学习，一面生产，将来一面作战，一面生产，这就是抗大的作风，足以战胜任何敌人的”。在这条题词下陈列的一组照片，记下了当年抗大学员轰轰烈烈地开展生产运动的情景:宝塔山下，他们在收割庄稼。仅一九三九年这一年，抗大全校就开荒一万七千八百多亩，生产粮食一百多万斤。另外几幅照片摄下了学员们打草鞋，打扫厕所；轮流下厨当炊事员，帮助群众生产劳动；在生产间隙进行学习等情景。

抗大师生自力更生、艰苦奋斗的精神，不仅使他们得以冲破当时的种种困难而向前发展、成长，而且也为我们树立了一个勤俭办校的光辉榜样。

林彪同志高度评价抗大学员参加生产劳动的伟大意义。他说:“我们学校还有一个没有列入课目表的主要课目，这个课目的名称叫做艰苦奋斗。”林彪同志的这个指示，鲜明夺目地写在反映抗大学员积极参加生产劳动的那组照片中间。知识青年出身的抗大学员们，经过生产劳动的锻炼，培养了艰苦奋斗的作风，加速了思想改造，加快了同工农群众相结合的进程。

玻璃柜中展出的一份“抗大总校各期简况”表明，仅仅第四、第五两期，抗大就把一万多名知识青年，迅速培养成为优秀的革命干部。抗大，被人们誉为“革命的熔炉”。

抗大的两大教学原则——理论与实际联系，少而精

“理论与实际联系”，“少而精”:当年抗大校长林彪同志在抗大二期开学典礼上的讲话节录，醒目地写在抗大校史展览大厅里。这是林彪同志根据毛主席为抗大制定的教育方针而规定的教学原则。这是一个密切结合革命斗争任务，为无产阶级政治服务的教学原则。抗大，彻底破除了资产阶级的教育思想和教育制度。抗大走的完全是自己的道路，无产阶级革命化的道路。

抗大的学制短。教学内容，无论是政治、军事和文化，都是突出毛泽东思想，突出阶级斗争，紧密联系当时中国革命最迫切的问题，直接为打败日本帝国主义，为争取民族革命战争的胜利服务。

这里展出了林彪同志为抗大三期二大队毕业学员的亲笔题词:“学习统一战线、进攻战法、革命传统”。这是林彪同志根据“少而精”的教学原则概括的教学内容。它完全符合抗大培养革命干部的办校目的。每个学员学好了这三门课，就掌握了打败日本侵略者的最好武器。

展出的许多图片，把抗大采用启发式、研究式、实验式的生动活泼的教学方法，形象化地给观众作了全面的介绍:教员在给学员作报告，启发学员的思想；学员们在自学文件，学习毛主席著作，认真思考、领会精神实质；学员们围坐在一起开小组会，热烈地展开辩论，交流学习心得体会；参加实际斗争，在斗争中进一步学习提高。

抗大各队的群众性俱乐部，也经常召开问答晚会、讲演会、辩论会、讨论会和座谈会，并设立了墙报栏、回答栏、广播台和各种展览。这是对正课学习的很好配合和补充。董必武同志曾经亲自在抗大主持召集了批判托派谬论的辩论会，连续进行了两个星期，给了抗大学员很大的教育。

抗大这种生动活泼的教学方法，受到广大观众，特别是青年学生的热烈赞扬。不少人一面观看，一面兴高采烈地说，抗大的教学方法就是好，学得活，领会深，用得上，充分发挥了学生的学习主动性。这才是真正无产阶级革命化、战斗化的教学方法，我们一定要把它学过来，用到自己的学习中去，把资产阶级的教学方法，彻底砸烂、捣碎。

川流不息的人群，一批批前来参观抗大校史展览。他们一面仔细观看一件件革命文物，一面认真抄录着党中央、毛主席的许多重要指示。当他们将要离开的时候，又怀着兴奋和激动的心情，在一条用红字写成的毛主席语录前停留下来，认真地读了起来:“抗大为什么全国闻名，在国外也有点名气?就是因为它同所有的抗日军事学校比较起来，是最革命、最进步的，最能为民族解放和社会解放而斗争。”这是毛主席对抗大最高的评价。人们读着毛主席的这段话，回忆着参观时看到的一切，愈加深刻认识到，学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。抗大的光荣传统，最核心的就是高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，用毛泽东思想指导一切工作，用毛泽东思想武装广大革命干部。抗大，是全面贯彻和体现毛主席光辉教育思想的典范。

新华社记者　(新华社北京2日电)

描述：

