id: 131792bed0
标题：为生产而画　为群众需要而画
日期：1959-1-24
是否是时间段：false
作者：孙剑
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙剑

群众美术运动在各地普遍开展以后，从浙江的情况来看，已经出现了一些新情况和新问题，很值得文化部门重视。以浙江嘉善县(现并入嘉兴)黎明社的诗画活动来说，最近有了新发展。他们的壁画已经从一些“大南瓜”、“大稻头”等题材，发展到画“冬耕”、“车子化”、“缴公粮”等多种多样的题材。壁画的表现技巧，也从描绘一些农作物发展到表现人物的动态，开始注意描绘人物的表情，出现了比较完整的画面。这可以说是普及之后的开始提高。黎明社的情况说明，群众的美术活动，从根本意义上说，是群众用来表达自己内心的愿望和反映劳动生活的一种手段，并用它来鼓舞自己，教育自己。

但是，并不是所有的人都对群众美术活动的性质有了明确的认识。最近外县有些文化活动骨干，参观了黎明社群众写诗作画的现场，回去以后就急于把本地的诗画运动发动起来，而对为什么要这样搞，以及怎样搞，都没有了解清楚。由于他们把黎明社的现象当成了目的，又缺乏对当地实际情况的具体分析、没有联系当地的生产斗争，因此这种作法就脱离群众的实际需要并不受群众的欢迎。有的地方找几个能画的人脱产来把墙画满，有的则看到黎明社墙上画什么，自己也回来画什么，或者找到报纸上的画照抄一幅，而他们自己的生活斗争没有通过群众自己的画笔来作到有力的配合，甚至在要求“墙墙画满”的同时，紧张的水利工地上却一点文化活动也没有，群众中有的在工地上画了几幅画，也没有引起重视。

我们知道，文化活动的根本目的就在为政治、为生产服务，离开了这一根本的目的，就会走上错误的方向。人民群众在紧张劳动之余，或歌或舞，或写或画，活跃自己的情绪，达到身心愉快，又通过这种活动鼓舞自己更好地去从事生产，这是组织群众文化活动的正确途径。在阶级社会里，由于体力劳动和脑力劳动分离的结果，使劳动人民失去了艺术创造的权利。今天，在我们的国家里，劳动人民正在逐步掌握文化的武器，他们不仅是物质财富的生产者，而且也是艺术的创造者。我们必须相信群众的艺术创造才能。社会主义的文艺是全民的文艺，只有全民动手才能使我们的文艺更加丰富多采。但这在任何意义上都不是说人人都要画画。画画只是文艺的一种形式。喜爱画画的人不爱唱歌，不能说他不对；同样，喜爱唱歌不喜爱画画，也不必勉强。由于艺术领域的广泛，每个人的爱好不同和精力有限，事实上是不可能使任何人都成为既是画家，同时又是歌手、演员、舞蹈家等等。这个道理是容易了解的。上面是我们认识问题的一方面。另一方面，我们决不可由此得出结论，就认为群众文化活动是自发的，是群众天生的爱好，而不必去积极推动和组织。在开展群众性的文化活动、发展社会主义文学艺术、培养和建立一支工人阶级文艺队伍的工作中，我们应该帮助广大工农群众破除对艺术的各种迷信，充分发挥他们的艺术创造才能。因此，培养那些对美术活动有爱好的人大胆开展活动，同时又在活动中不断发现那些对美术有兴趣的群众参加，使他们的艺术才能得到发挥，打破把美术创作看成是少数专家包办的事，这样既直接有利于生产的需要，又能使群众美术的队伍不断发展和壮大。

广大的工农群众十分懂得美术活动对自己的鼓舞教育作用，他们根本不同于资产阶级那样把画画看成是茶余饭后的“消遣”或寻找趣味，因此他们勇气十足，走到那里，画到那里；干什么，就画什么；既美化了生活又活跃了情绪，推动了生产。正如浙江一个农民在他的诗中所写的“画出铁，画出钢，画出棉花画出粮，画出生产大跃进，画出共产主义红太阳。”他们根据当时当地的生产特点和群众习惯，画出壁画、大字报漫画、张贴画、幻灯片，以及剪纸、雕塑等，内容有强烈的生活气息和充沛的活力。他们不是为了“把墙画满”而画，也不是为了追求“发表”而创作，而是为生产的需要而画。只要了解群众这一心情，就不应该对群众美术活动作机械的统一的规定。不能认为“墙画”是好的，而看不起或看不到其他各种形式的美术作品。墙画的感染力大，这是事实；但是画在纸上举办各种展览会也同样可以起教育群众的作用。只有充分发挥群众的想象力和爱好，才能使我们丰富的生活现实通过各种各样群众喜闻乐见的形式描绘出来，才能使艺术的领域里更加万紫千红。

描述：

