id: 1319665289
标题：徐汇区教师红专学院大力帮助教师提高文化业务水平采取有效措施　搞好师资培训
日期：1977-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了适应教育战线大干快上的需要，徐汇区教师红专学院采取各种方式，为教师进修创造条件，受到了广大教师的热烈欢迎。

徐汇区教师红专学院是在一九六九年恢复工作的。在“四人帮”横行的日子里，师资培训工作遭到严重破坏，学院对教师进行进修辅导，被斥为“红专红专，只专不红”，“进修进修，越进越修”。该院广大教职工出于对党的教育事业的责任心，坚决同“四人帮”作斗争，几年来先后举办了中小学政治、语文、数学、外语、物理、化学、音乐、美术、体育等学科的进修班两百多期，参加的教师达八千五百多人次，全区每个教师平均培训两次以上，使他们逐步提高了文化业务水平。

粉碎“四人帮”以后，全院教职工精神振奋，决心大干快上，进一步把教育搞上去。一年来，学院党支部发动群众深入揭批“四人帮”，分清路线是非，大鼓实劲，制订措施，进一步搞好师资培训工作。他们根据目前中学缺乏理化学科师资的情况，开办了一个脱产的初中物理进修班，并抽调有丰富教学经验的老教师加强这个班的进修工作。参加这个进修班的学员大都是其它学科改行的，专业知识水平悬殊。于是进修班就采取“官教兵、兵教官、兵教兵”的方法，发扬教学民主，调动每一个进修教师的积极性，保证进修任务的完成。

为了提高培训质量，学院培训班在加强学员基础知识的同时，注意培养他们独立处理教材与实际进行教学的能力。例如，小学脱产培训班，除基础知识教学外，每周安排两个半天研究小学教学中的重点课文、重点章节，结合各人的教学实践，分析教学中的难点，通过自己试教或听课后再评讲，扎扎实实地掌握教材教法。对于培训班的教学内容，他们既注意结合当前中小学教学实际，也注意适应教材改革的需要。例如，数学进修班安排了概率论、数理统计、集合论、二进制、矩阵等知识讲座，帮助教师扩大知识视野，为今后教新编教材作好准备。另外，为了逐步统一全区各学校的教学要求和进度，这个学院在区教育局领导下，还帮助教师制订了各学科的分年级教学要求，并相应整理出对各学科现行教材的增删意见，编写了大量有关的教学参考资料。对于一些建校时间不长，骨干教师较少，组织教学活动有困难的学校，这个学院就帮助他们开展各学科的备课活动，加强教学能力。仅上一个学期，他们就在全区进行了两百九十多次教材分析，上了一百二十节公开课，组织了九十五个辅导报告，总结交流了经验，促进了教学。　(本报通讯员)

描述：

