id: 131bc1c1bb
标题：庞大的盗匪流氓集团同官方以及大垄断资本家加紧勾结美国官、商、盗三位一体狼狈为奸
日期：1969-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十日电　庞大的美国盗匪流氓集团同美国官方以及大垄断资本家正在加紧勾结起来，狼狈为奸、鱼肉人民。官、商、盗三位一体，成了当前美国资本主义社会腐朽不堪的特征之一。

随着美国社会的加速腐朽，盗匪流氓活动越来越猖獗，美帝头目尼克松为了掩饰美国官方支持和包庇这些盗匪流氓活动，不久前也不得不说，盗匪流氓“已深深地浸透了美国生活的宽广领域”。他承认，盗匪流氓在美国各地肆无忌惮地进行“赌博”、“诈骗”、“贩毒”、“放高利贷”等罪恶活动。他还承认，单从“赌博”一项，盗匪流氓集团一年就收入二百亿到五百亿美元。

美国的盗匪流氓集团同美国官方有千丝万缕的联系，它们的种种罪行其实都是在美国官方的包庇、纵容和参与下进行的。例如，贩毒集团就是紧密勾结警察去贩卖毒品的，而盗匪流氓集团开设秘密赌窟也全靠警察包庇。据揭露，仅一个叫做“黑手党”的盗匪流氓集团为秘密开赌而向警察行贿的钱每年就达四十五亿美元左右，超过了美国警察一年的全部薪饷开支总额。诈骗活动也离不开美国官方的包庇和合作，不久以前揭发出的一件丑事就证明:道貌岸然的美国最高法院法官福塔斯从一个伪造债券的“银行家”那里每年受贿两万美元。

其实统治着美国的垄断资本集团本身就是美国最大的盗匪流氓集团，不过由于它们控制了美国的政权，就给它们对美国广大人民的掠夺和欺压披上了一层“合法”的外衣罢了。以“赌博”为例，美国除了有盗匪流氓集团经营的所谓“非法赌博”外，还有“合法的赌博”，赌徒只要经过赌场向政府缴一笔“赌税”，就可以公开地大赌特赌。最近尼克松本人就提出要把赌徒向美国联邦政府缴纳的“赌税”从每年五十美元增加到一千美元，以增加政府收入。美国内华达州的拉斯佛加斯市是闻名的赌窟之一，这个市的政府每年征收的“赌税”在十六亿美元以上，成为它的主要收入。据揭露，美国最高法院的另一名法官道格拉斯，就是在拉斯佛加斯市经营三个豪华赌窟的“帕文基金组织”的主席。美国的赌博还同美国的特务机构联邦调查局有着密切的关系。

至于在美国出现的越来越多的凶杀案件，也是同美国反动统治集团的纵容分不开的。美国统治集团本身就是这方面的罪魁祸首。它指使美国警察、“国民警卫队”对美国革命人民进行了血腥的镇压。垄断资产阶级还开动各种宣传机器，大肆宣扬行凶杀人。仅洛杉矶一市，每星期在电视节目中就出现谋杀场面达一千二百次以上。在这种情况下，难怪盗匪流氓集团横行无忌了。据美国官方的材料，美国每年被谋杀的人数(不包括被美国反动派所镇压的美国人民在内)就高达一万多人。

盗匪流氓集团的头头年复一年地把他们掠夺来的数百亿美元财富向“合法的”企业投资，收买银行和工商企业，从而摇身一变成为衣冠楚楚的“社会名流”。据透露，盗匪流氓集团至少已控制了芝加哥市的食品加工、饮食、房地产、汽车代销商、股票经纪商、旅行社、商场等许多重要部门的许多大小企业。

在美国发生的盗匪流氓、官僚政客和富商巨贾合流的种种现象，是毫不奇怪的。马克思早就指出，“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”。他还引邓宁格的话说，“一有适当的利润，资本就会非常胆壮起来，……(利润率)有百分之一百，就会使人不顾一切法律；有百分之三百，就会使人不怕犯罪，甚至不怕绞首的危险。”美国的盗匪流氓集团情况正是这样，同垄断资产阶级其实是一家。

美国资本主义社会正在腐烂得发臭。但是，美国的工人和广大人民也正在迅速觉醒。一场扫除一切害人虫的革命风暴迟早必将在美国兴起，美国垄断资产阶级及其各种各样的走狗骑在美国人民头上为所欲为的日子不会太长了。

描述：

