id: 131c599531
标题：要推广，但不要“炒”——著名指挥家李德伦谈严肃音乐
日期：1994-11-7
是否是时间段：false
作者：万润龙
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　万润龙

近半个世纪来，李德伦的名字与中央乐团、中国的严肃音乐紧密相连。他那无数次的精湛指挥，数不清的专题讲座，使他赢得了“中国第一棒”的美誉。如今，李先生年逾七十，但他的指挥棒却依然在台上挥动，昨天晚上，他带给杭州观众的还是那古老而又年轻的高雅音乐。

他与记者谈到了严肃音乐。

“中国不只有流行音乐，还有严肃音乐；中国要进入世界先进国家，更需要培养高雅艺术。美国是流行音乐最发达的国家，但严肃音乐照样有市场，交响乐照样有观众，他们那里平均两万人就有一个交响乐队。英国、法国、加拿大、日本都很重视严肃音乐，德国更不必说。即便是香港，那里六十年代才成立交响乐队，但他们重金向全世界聘请人才，建造很好的音乐厅，一流的演奏家、指挥家都去了，其中有不少是中国大陆去的，那里的交响乐很快就上了水平。

“中国的严肃音乐并非没有人才，我们在各种比赛中获奖的很多，但留下来的人不多。不少艺术院校毕业的大学生，由于学的是严肃音乐，找工作都有困难，有的只好在家里练练琴，有的就想法到外国去了。”

“中国的严肃音乐事业不发达，除了北京、上海等少数大城市外，很少有名副其实的音乐生活。这种状况应该改变，也是可以改变的。比如，能否由有关部门先拨一部分钱作启动资金，组织两套班子，轮流到各大城市去演出，搞一些音乐讲座，既可以普及严肃音乐，提高城市的文化水平，又可培养我们的艺术人才，他们的工作、生活也有了着落。”

“严肃音乐是需要宣传的。我读高中一年级的时候，看到报纸上有一整版文章介绍一位当时的世界低音歌王，说他要来上海演出。我当时并不很懂音乐，但这篇文章吸引了我。于是，我向父亲和几位长辈“化缘”得到6块“袁大头”，买了一张票，从此开始爱上了音乐。如果我们的乐团在演出前能有一定的宣传报道，让群众知道一点严肃音乐、交响乐的常识，了解一点演奏家的背景，群众就会对乐团乐曲发生兴趣，入场观看演出也不会听不出什么名堂来。

“这种宣传是一个相当长期的工作，是社会性的工作，而不是由哪个经纪人，哪个乐团自己操作就能完成的。现在有一种很不正常的现象，对严肃音乐、高雅艺术不是作认真的积极的宣传，而是‘炒’，搞所谓的‘包装’，炒门票的价格，似乎价格越高，艺术水平也越高。一些歌星就是被人为炒热的，但严肃音乐不是流行音乐，不该像炒歌星那样来炒严肃音乐。”

“就说价格吧，‘文革’前交响乐的门票便宜的5角钱一张，甲级票也不过两三元。在柏林，交响乐的门票和电影的门票差不多。而现在呢?我们的门票吓死人，去年中央乐团到上海演出，300元钱一张票。俄罗斯乐队的票价更高，卖到500元一张。票价要得那么高，包装搞得那么好，内在质量怎么样呢?其实并不见得。”

“去年春节前后，严肃音乐经受了一次冲击，交响乐团为使乐队队员全部面向观众，由马蹄形排列改为一字排列，而且不穿礼服不演交响乐。有媒介称这是交响音乐的改革。我对这种‘改革’不敢恭维。我认为，搞严肃音乐的乐团并不是不可以搞通俗音乐。美国的波士顿交响乐团也搞通俗音乐，但那是利用夏天的假期，另外请指挥，到露天的山谷演出，观众可以达到几万人，票价很便宜，位置远的还不用买票。我们国内也有这样的形式，搞消夏音乐会，演奏通俗音乐。但这不是‘交响乐的改革’，交响乐队还是该演交响乐为主。你不能说中国的文盲多就都去办小学而不要办大学了。”

“中央乐团准备搞聘任制，请外国的指挥家，我十分赞成。音乐团体不能再搞铁饭碗、大锅饭。有了钱给每个人平均加，依然不能调动积极性。一定要改革分配制度，要有合同，经过考核再录用。请外国的指挥家已是当务之急，我们应该承认差距。但请国外的指挥家一定要慎重，把优秀的请来。过去我们有过教训，请来的指挥家其实并无什么经验，把我们的乐团当作他的实验基地，指挥了一年，赚了一笔钱，又有了经验，回到外国去，倒是上了一个台阶。这种情况我们一定要避免。”

“当然，普及严肃音乐也需要社会的支持，需要培养欣赏严肃音乐的氛围。我在1957年曾到前苏联的列宁格勒去指挥过一场音乐会，音乐会结束后，我卸了装，洗了脸，回到台前一看，许多观众还未走。原来，他们是在讨论刚才的音乐会。那里的剧院还有壁报，专门发表观众的评论文章，交响乐的爱好者甚至还搞了自己的刊物，定期交流。我们的交响乐也应该有自己的基本观众。我们搞严肃音乐的有义务到群众中去宣传，办讲座。我在北京至少开过50次讲座，大学、中学、企业都去过，效果最好的是大学。今后，我还会尽我的力量去做。”

(本报杭州11月6日专电)

描述：

