id: 131fd15ca7
标题：钢厂受了灾，大庆红花照样开——本市冶金工业战线巡礼
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
八月二十日夜间(9月4日3版更正为“八月二十一日夜间”)，本市遭到特大暴雨的袭击，座落在吴淞地区的上钢一厂和上钢五厂，只见厂区内外，电闪雷鸣，大雨滂沱，大水涌向了厂里的各个车间和部门，各车间的低洼场地，如地下室、油库、地沟、电缆沟、出钢坑、平板坑等处积水很快上升，主电室和各中央变电所也都遭受洪水的危害……顿时，这两个厂都被迫停产了。

打开上海市冶金工业局记载每日钢产量的报表一看，八月份以来钢产量逐步上升，八月十八日，也就是党的十一大胜利闭幕的那天，钢产量创造了今年以来历史最高水平。可是八月二十二日受灾后，一下减少了百分之七十左右。

这场暴雨仿佛要把钢铁工人以党的十一大精神为动力大干快上的无比高涨的革命热情浇下去，然而，谈何容易，请听听钢铁工人的豪言壮语吧:

“钢厂受了灾，大庆红花照样开!”

“万恶的‘四人帮’都被打倒了，还怕你这区区积水?”

“十一大东风暖心里，浑身增添力无比，狂风暴雨何所惧，跟着华主席夺取新胜利!”

上钢一厂和上钢五厂的广大共产党员、革命干部和钢铁工人立即行动起来。不少同志不顾家中的水漫到了床铺，脸盆、木桶都漂了起来，却冒雨涉水赶到厂里来抗灾保钢；各级领导干部都出动踏水了解灾情，到救灾最前线指挥战斗；食堂的同志抢救粮食，做出大批点心送到抗灾第一线……

上钢一厂第三转炉车间是全厂规模最大的一个炼钢车间。八月二十二日因为受灾突然停电时，三只化铁炉内铁水没有放完，存铁箱的出铁眼被堵死，铁水随时都有冻结的可能，铁水一旦冻结，便要用炸药将炉内凝结起来的铁块炸碎，然后重新砌炉，这样每抢修一只炉子需要一个多星期，要全面恢复生产就得花二十多天时间，那该造成多大的损失啊!为了保钢，就得保炉。全车间紧急动员起来了。为了不使铁水凝结，干部、群众踏着水，从全厂各处搜集来了几百瓶氧气，一刻不停地往化铁炉里吹氧加温。高高矗立着的化铁炉前，黄烟弥漫，热浪腾腾，钢铁战士们浑身汗如雨下，有的同志连续战斗三十多小时，累得脚都抬不起来，仍然扶着栏杆坚持战斗。

二十四日下午，一号化铁炉终于开出来了。

二十五日晚上，二号化铁炉又开出来了!

过去，化铁炉停炉十六小时以上就很难抢救了，超过二十四小时就只能炸掉，可这一次，他们创造了奇迹!

大水袭来时，正在检修中的四号化铁炉，原定八月三十日开炉，修炉工日夜不停地抢修，决心提前到二十九日开炉。可是，车间领导一算细账，因为全车间受灾影响了钢产量，二十九日开炉仍然难以完成八月份生产计划，于是又决定再提前一天把它开出来。厂休日，干部、工人放弃休息，一齐上阵，争分夺秒，终于在二十八日把四号炉开出来了。

“当月产量当月补，力争八月不欠产!”上钢一厂三转炉终于实现了这一豪迈的战斗誓言，超额五百多吨完成了八月份生产计划。

“高产再高产，誓把受灾损失补回来!”这也是上钢五厂干部、群众的钢铁誓言。

上钢五厂二车间暴雨后迅速检修线路、设备，八月二十四日晚上就把六只炼钢炉都开了出来。可是，由于轧钢车间动力设备受潮，生产一时不能恢复，炼钢炉当“肉”吃的轧钢切头料无法供应了，只能全部用每块重五吨半的大料来炼钢。

大料炼钢熔化慢，势必要影响放高产，怎么办?车间领导及时向群众交底，号召大家以党的十一大精神为动力，战胜困难夺高产。于是装料工千方百计装好料；行车工认真负责吸好料；炉前工掌握规律，因料制宜，及时吹氧；铸钢工密切配合，出钢时间一到，人和包子都事先准备好；机修工日夜值班，加强对设备的维修；食堂也把饭菜送到了第一线……由于环环紧扣，密切协同，每班由往常出四十几炉钢一跃而提高到五十几炉，产量节节上升。

从受灾停产以来，仅仅经过一个星期的艰苦奋斗，上钢一厂和五厂的钢铁生产就都迅速恢复，达到或超过了灾前的高产水平!

再看一下上海冶金系统钢铁产量日报表吧:八月二十二日的钢铁产量只有灾前的百分之三十，二十三日就开始逐步回升，二十九日达到了灾前高产水平，使全局八月份的钢产量创造了历史同期最高水平。

这些闪闪发光的数字，不仅凝聚着受灾厂干部、群众辛勤的汗水，也反映了上钢三厂的广大干部和群众崇高的共产主义风格。

八月二十二日，当上钢三厂党委得知一厂、五厂受灾停产的严重情况后，立即找设备技措组的同志，挖了自己的“家底”，从库房里调出了三只两种型号排水用的水泵电动机，连夜派人冒雨送到一厂。次日，厂党委两位副书记又亲自带领有关部门的负责同志去一厂、五厂了解需要支援的物资和人员，同时，立即召开紧急会议，准备协助一厂和五厂抢修设备，恢复生产.一厂需要的二百瓶氧气、炉衬砖和熟白云石，五厂化铁炉、电炉需要的石灰，都是三厂的紧张物资，但三厂领导胸怀全局，挖掘潜力，调剂支援。为了及早修复一厂损坏的电缆，三厂专门挑选了十二名技术水平较高的电缆工去帮助一厂接电缆头。

上钢三厂的同志不仅从人力、物资上支援一厂、五厂，还从全局出发，多炼钢，多轧材，八月份创造了今年以来最好的生产纪录。

在抗灾保钢的战斗中，上钢二厂、上海机修总厂、异型钢管厂、冶金安装大队等许多单位也都奋力援助受灾厂，工业学大庆的红花在本市冶金工业战线竞相开放，争艳斗妍!

本报通讯　员　本报记者

描述：

