id: 6ed20aa93e
标题：紧跟毛主席的伟大战略部署是最高的路线斗争觉悟——北京部队工程兵某部一连进行路线斗争教育的体会
日期：1968-5-22
是否是时间段：false
作者：公兵
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”北京部队工程兵某部一连，牢记毛主席的伟大教导，紧密联系本连的活思想，狠抓路线斗争教育，提高了干部战士路线斗争的觉悟。他们深刻地体会到：搞好路线斗争教育，提高路线斗争觉悟，是保证部队在任何情况下都能坚定不移地站在毛主席革命路线一边的大问题，是连队革命化建设的根本。

使干部战士充分认识在无产阶级专政条件下进行路线斗争教育、提高路线斗争觉悟的重大意义

去年三月，一连刚刚开工上山，突然接到命令，要二排部分同志去执行“三支”“两军”任务。这件事对大家震动很大。走的同志一方面感到光荣，一方而又耽心没有经验会犯错误。留下的同志则认为：搞施工、生产，靠不上“纲”，挨不上“线”，锻炼，还是去搞“三支”“两军”好。党支部针对这些活思想，一方面组织参加“三支”“两军”的人员学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，使大家认识到，只要对伟大统帅毛主席无限忠诚，活学活用毛泽东思想，不断提高路线斗争觉悟，就能够坚定地站在毛主席革命路线一边，就能够完成“三支”“两军”的任务；一方面组织留下的同志学习毛主席“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”的伟大教导。在学习讨论中，党支部还引导干部战士，着重弄清路线斗争与完成施工、生产任务的关系。经过学习讨论，干部战士认识到：党内两条路线斗争，就是在社会主义条件下，无产阶级同资产阶级的阶级斗争，是走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争。在路线斗争中，你不是站在无产阶级革命路线一边，就必然会站到资产阶级反动路线一边。站在哪一边的问题，不光是“三支”“两军”人员的事，而是与每个革命战士息息相关。开始，有的同志觉得路线斗争与施工、生产挂不上钩。党支部认为：干部战士所以有这些想法，这是因为领导上没有很好地抓路线斗争教育，干部战士阶级斗争观念不强，路线斗争觉悟不高。针对这种情况，一连经常组织干部战士学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导和有关路线斗争的论述，联系阶级斗争和路线斗争现实，增强阶级斗争观念，提高路线斗争觉悟。通过教育，使大家深刻地认识到：毛主席的无产阶级革命路线，是每个革命战士的命根子，部队担负的任务虽然不同，执行和捍卫毛主席的革命路线却没有区别。我们应该把每个战斗岗位，都当作捍卫毛主席革命路线的战斗岗位。战士麻建中说：“我们天天在山上施工，看起来好象没有什么斗争，实际上社会上的阶级斗争必然要通过各种渠道反映到自己的头脑里来，如果不提高路线斗争觉悟，那末，在激烈复杂的阶级斗争中，就会迷失方向站错队。”

紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛主席最新指示，不断把路线斗争觉悟提到新高度

一连在路线斗争教育的实践中深深体会到：紧跟毛主席的伟大战略部署，活学活用毛主席的最新指示，就能不断把路线斗争觉悟提到新高度。

活学活用毛主席的最新指示，加深了对毛主席革命路线的深刻理解。去年一月，伟大领袖毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号召。一连干部战士纷纷表示坚决响应毛主席的伟大号召，坚定地支持左派广大群众。但也有少数同志觉得有劲使不上，他们说：“天天打石头，怎么支持左派啊？”针对这个活思想，党支部及时组织大家学习讨论了毛主席的最新指示，使同志们明确了支持左派广大群众是我们每个战士的战斗任务，用毛泽东思想武装群众就是最大的支左。于是，他们在紧张的施工生产中，每天晚上休息时间，到驻地附近宣传毛泽东思想，坚定地站在左派广大群众一边，条条落实毛主席最新指示。同时，在伟大领袖毛主席号召的鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，全连掀起了施工生产的新高潮。

活学活用毛主席的最新指示，进一步锤炼了对毛主席革命路线的无限忠心。去年七、八、九月份，是无产阶级文化大革命更加深入更加广泛地向前发展的重要时期。阶级敌人不甘心他们的失败，千方百计地破坏革命的大联合和革命的三结合。怎样正确认识当前的形势呢？党支部组织大家认真学习了伟大领袖毛主席的最新指示：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”用毛泽东思想看形势，用毛主席的阶级观点、群众观点和辩证唯物主义观点摆情况，谈形势，讲体会，从而分清了主流和支流、现象和本质，认清了当前的大好形势。指战员们深刻体会到：对无产阶级文化大革命形势的看法问题，不仅是认识问题，而且是根本立场、根本态度问题，是对毛主席革命路线忠不忠的问题。同志们说：“忠于毛主席的无产阶级革命路线，要忠在思想上，忠在灵魂上，落实在行动上。”

活学活用毛主席的最新指示，更加坚定了把无产阶级文化大革命进行到底的胜利信心。最近，毛主席深刻地指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”战士们从报纸上看到毛主席这一最新指示后，晚上收工回来，就立即点上油灯，围坐在一起认真地学习。在讨论中，大家大摆阶级斗争的新形势、新特点，大谈无产阶级文化大革命的深远意义，决心紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，坚决支持无产阶级革命派，向阶级敌人发起猛烈进攻，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

深入持久地开展革命大批判，在大破反革命修正主义路线的斗争中，提高路线斗争觉悟

去年，革命大批判掀起了新高潮。一连党支部在这一新形势下，按照毛主席的教导：“不破不立”、“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”他们从实际出发，利用一切时间，运用多种方式，坚持了深入持久的革命大批判，使干部战士对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派恨上加恨，对毛主席的无产阶级革命路线爱得更深更深。

一连的战士大多数来自农村，目前又住在农村，批深批透中国赫鲁晓夫推行的“三自一包”、“剥削有功”等反革命修正主义谬论，肃清其流毒，对提高战士路线斗争觉悟具有很大的意义。他们采用“请进来，走出去”的方法开展革命大批判。他们请贫下中农作报告，与他们一起回忆对比，狠批中国赫鲁晓夫在农村中推行的反革命修正主义谬论。他们还派人到桃园大队了解情况，收集材料，向全连介绍了中国赫鲁晓夫推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线和假四清、真复辟的滔天罪行。通过革命大批判，全连干部战士认清了农村两条路线斗争的实质，对资产阶级反动路线更加恨之入骨，对毛主席革命路线更加无限热爱、无限忠诚，大大提高了路线斗争的觉悟。战士们深有体会地说：“三自一包”是一副蒙汗药，是中国赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的黑纲领，是要贫下中农重新回到暗无天日、当牛做马的老路上去。我们一定要把中国赫鲁晓夫批深批透、批倒批臭，誓死捍卫毛主席的革命路线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

一连党支部还结合连队情况，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线。一连干部战士对突出无产阶级政治和完成施工、生产任务的关系上存在一些模糊认识，党支部就组织干部战士学习毛主席政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线的教导。去年开展革命大批判以来，干部战士通过口诛笔伐，彻底批判了反革命修正主义分子罗瑞卿的“军事第一”“技术第一”的单纯军事观点和“军事政治轮流突出”等反革命谬论，从根本上提高了对突出无产阶级政治的伟大意义的认识。去年下半年，二、三排的同志担负分石的艰巨任务。因为抽出了一部分同志执行“三支”“两军”任务，人少任务重。这时，有个别同志耽心完不成任务，党支部发现这一苗头，就在工地上开展了革命大批判，让大家通过狠批罗瑞卿的“军事政治轮流突出”的谬论，肃清了“折中主义”的流毒，从而坚定了突出无产阶级政治的决心。同志们表示，我们是毛主席的好战士，要坚定地走无产阶级政治建军的道路。通过革命大批判，提高了认识，激发了斗志。二、三排在人少任务重的情况下，活学活用毛泽东思想，坚持突出无产阶级政治，圆满地完成了施工任务，大大地提高了干部战士路线斗争觉悟，促进了连队思想革命化。

描述：

