id: 6ed2a1e606
标题：奋发斗志 不断进击
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：文辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“一个共产党员，不论何时何地，都要有坚强的革命斗志，克服困难，为社会主义革命和建设多做贡献。”这是王树梁同志经常说的一句话，也是他认真实践的一句话。他用顽强战斗的火红生命，谱写了一曲斗志冲天的英雄歌。

坚强的革命斗志，是共产党员党性的体现，是无产阶级革命精神的体现。马克思主义教导我们：共产党的哲学就是斗争的哲学。要革命，就要斗争；而要斗争，就要有坚强的革命斗志，艰苦奋斗，不断进击。王树梁同志就是一个党性纯、斗志旺的革命者。他虽然身体残废，卧病在床，但是，他对老一代无产阶级革命家具有深厚的阶级情谊，对林彪、“四人帮”恶毒诬陷革命老干部具有强烈的刻骨仇恨。为了打击敌人，教育青年，他决心拿起笔来进行战斗。

有了坚强的革命斗志，才能战胜前进边路上的千难万险。革命的征途上不可能总是风和日丽、一帆风顺。我国的革命，就是在共产党、毛主席的领导下，无数革命同志发扬了大无畏的革命精神，前赴后继，排除万难，战胜国内外的强大敌人，不断取得胜利的。王树梁同志就具有克服艰难险阻的高昂斗志。他一不怕苦，二不怕死，勇斗病残不知倦，坚持“拚命往前赶”。在几年时间里，他在病床上读书几千万字，写作二百多方字，写成了八十七万多字的长篇小说。这需要多么旺盛的革命精神，多么顽强的斗志呵！

有了坚强的革命斗志，才能坚持无产阶级专政下的继续革命。一个真正的革命战士8，只能将革命进行到底，决不会让革命半途而废。在这方面，王树梁同志同样是个好榜样。他参加过抗日战争、解放战争、抗美援朝战争，立过功，受过奖，患了重病仍然在继续战斗。他写的第一部小说出版了，也并没有松一口气，歇一歇脚，又立即投入了新的创作过程。这位身体残废的老同志，生命不息，奋斗不止，充分显示了高度的继续革命觉悟。

“跃进斗志更奋发，不畏长征有困难。”坚强的革命斗志，永远是革命者非常宝贵的精神力量，是我们永葆革命青春、永不停止前进的强大动力。有了这种精神力量，它必然会转化为革命的物质力量。当前，在英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国战略决策指引下，全党全军全国人民正向着“四个现代化”的宏伟目标勇敢迈进。我们已经取得抓纲治国初见成效的伟大胜利，也必将取得抓纲治国大见成效的更加伟大的胜利。让我们都来学习王树梁同志，为革命做出更多更大的贡献。

描述：

