id: 6ed21a6f06
标题：带着问题读马列的书，读毛主席的书
日期：1971-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部某部驻北京市芦沟桥公社毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于“要教育干部懂得一些马列主义”的伟大教导，从党的“九大”以来，坚持在阶级斗争第一线活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。在时间紧、工作忙、人员分散的情况下，他们坚持天天读、学习日。许多同志通读了《毛泽东选集》一至四卷，精读了毛主席的《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等重要著作，选读了马克思、恩格斯的《共产党宣言》、马克思的《法兰西内战》、列宁的《国家与革命》等重要著作的某些章节。他们学习的一个显著特点是，坚持理论联系实际的原则，带着问题活学活用。

党的“九大”以后，这个宣传队的同志学习马列主义著作的空气很浓。但是，有的同志读马、列的书不能很好地用于解决实际问题，存在着为学理论而学理论的倾向，忽视了带着问题学。为了解决这个问题，党支部及时组织大家学习了毛主席关于“不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习”的教导，讨论了带着问题学习马列主义的重要性。宣传队的队长郭梁同志向大家介绍了自己的学习体会。过去，他不止一次地学习过马克思、恩格斯、列宁关于政权问题的论述，从理论上也懂得革命的中心问题是政权问题。但是，参加三支两军工作后，却不注意用革命理论指导自己的实践，一度对三支两军工作的重要意义认识不清，工作不安心，想“换班”。同志们批评他政权观念不强，他感到不理解。后来，他带着这个问题再次学习马克思列宁主义关于政权问题的论述。列宁教导说：“任何一个革命的最主要的问题都是国家政权问题。政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切。”“不弄清这一点，便谈不上自觉地参加革命，更不用说领导革命。”毛主席教导说：“从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。”通过学习，他懂得了：做好三支两军工作，是加强和巩固无产阶级政权的一项光荣任务。想“换班”的思想是对巩固无产阶级专政缺乏责任心的表现，是继续革命觉悟不高。郭梁同志的学习体会说明，学习马列主义，绝不能停留在口头上。光说不用，就会象耕地不下种，到头来是不会有收获的。只有把学和用统一起来，才能学得进，钻得深，用革命的理论指导革命的实践。

明确了对马、列的书也要带着问题学的重要性以后，有的同志又觉得：马、列的书是几十年、一百年以前写的，和我们当前的斗争实践联系不紧密，问题“对不上号”。针对这种活思想，党支部组织大家进行讨论，明确了两个问题：一、马克思列宁主义是放之四海而皆准的普遍真理，无论过去、现在和将来，对我们的革命斗争实践都有现实的指导意义。我们在三大革命斗争中所遇到的许多实际问题，都可以从马、列的著作中找到答案。二、带着问题学，并不是要我们对当前在斗争中所遇到的各种实际问题，都从马列主义书本上不费气力地找到现成的解决办法，而主要的是按照毛主席的教导，“学习他们观察问题和解决问题的立场和方法”，应用马克思列宁主义的立场、观点和方法解决现实斗争中的实际问题。弄清了这两个问题，使大家进一步提高了带着问题学习马列主义的自觉性。有个生产队由于阶级敌人的破坏，群众不团结，革命生产都上不去。宣传队带着这个问题，学习毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，学习马、列著作中有关群众路线的论述。列宁说：“把千百万劳动群众组织起来，这是革命最有利的条件，这是革命胜利最深的泉源。”他们遵照马列主义关于群众路线的教导，深入到群众中去，做艰苦细致的思想政治工作。由于群众发动起来了，狠狠打击了破坏“九大”团结、胜利路线的一小撮阶级敌人，使这个生产队的革命、生产出现了大好形势。

林副主席指出，学习马克思列宁主义、毛泽东思想，要“抓住一个问题深入地钻进去，务求明白透彻，一个问题弄清楚了，再钻第二个问题”。这个宣传队在带着问质学习马列主义的过程中，坚持了这个原则。他们经常带着问题反复学习马、列著作中有关阶级和阶级斗争的论述。例如：为了弄懂弄通我党在整个社会主义这个历史阶段中的基本路线，他们带着农村阶级斗争的现实问题，在学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作的同时，多次学了《共产党宣言》、《国家与革命》的有关章节。通过学习，大家进一步增强了阶级和阶级斗争的观点，自觉地以阶级斗争和两条路线斗争为纲，进行斗、批、改的各项工作，更好地落实党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。

描述：

