id: 6ed4e3e731
标题：高机连用毛泽东思想讲形势鼓斗志
日期：1964-7-23
是否是时间段：false
作者：顾玉清张光本魏群
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部高射机枪连，以毛泽东思想为指针，加强形势和任务教育，增强战备观念，提高革命警惕，促进军事训练。

在最近一次教育中，首先由领导上作目前形势的报告，着重指出，美帝国主义正在阴谋扩大对南越的战争，直接用武力干涉老挝，使印度支那和整个东南亚的和平受到严重威胁。他们制作了一幅“美帝在世界各地的军事基地分布图”，让战士们看清敌人在哪里？在捣什么鬼？战士们看到美帝国主义在我国周围设置了许多军事基地，对我国形成月牙形包围圈，他们气愤地说：“敌人在我们的大门口挥刀弄枪，我们一定要百倍提高警惕。”接着又组织战士算了美帝不断侵犯我国领空、领海，向我进行军事挑衅的侵略罪行。战士们读了我国外交部提出的第三百零三次严重警告，了解到美帝军用飞机于七月十四日两次侵入我江苏盐城、射阳以东地区领空，愤恨地说：“敌人飞机侵入我内地来了，我们一定要睁大警惕的眼睛。”领导上还讲了美蒋武装特务不断在我东南沿海地区进行骚扰破坏活动。通过这些活的事实，使战士们加强了常备不懈的观念。

他们联系形势组织官兵学习了毛主席的有关语录：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”使大家进一步认识到国内外阶级敌人进行侵略和破坏是必然的，必须充分作好准备，坚决和它进行斗争。

在这次教育中，他们还向战士分析了亚洲、非洲和拉丁美洲高涨的人民革命运动，引导大家不仅要看到“家门口”的事，还要看到全世界。战士们从报上读了越南南方人民英勇战斗的事迹，以及刚果（利）人民爱国武装斗争的胜利消息，受到很大鼓舞。战士张多印说：“越南南方人民的斗争胜利，说明了只要人民敢于斗争，就能取得胜利。”战士高殿生说：“美帝国主义到处进行侵略，欺压人民，遭到全世界人民的反抗，我们要关心世界各地的人民革命斗争。”

他们结合亚洲、非洲、拉丁美洲革命形势，学习了毛主席的《纪念白求恩》一文，战士们表示，要学习白求恩的崇高的国际主义精神，关心世界大事，同情和支持世界各国人民的革命斗争。战士王汝彬说：“我们要时刻想到世界上还有三分之二的人民没有解放，我们要献身于人类解放事业，既要做国内的革命派，又要做国际的革命派。”

战士们在讨论中，摆了美帝国主义捣乱，失败，再捣乱，再失败的历史；还分析了美帝国主义的头子杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊，他们一脉相承，推行侵略政策和战争政策。通过分析，使大家深刻认识到，美帝国主义的侵略本质是永远不会改变的。接着又学习了毛主席有关帝国主义的论述。新战士杜平新的父亲被美蒋反动派杀害了，他在学习中发言说：“美帝国主义侵略成性，这是它的阶级本质决定了的，我们要用阶级斗争的观点来看待反对美帝侵略的斗争。”战士们说：阶级分析是照妖镜，牛鬼蛇神看得清，牢牢握紧手中枪，革命步伐永不停。

他们加强了读报工作，使战士能及时看到敌人在加紧备战、加紧“磨刀”的事实。副班长刘玉民说：“敌人磨刀，我们也要磨刀。”战士们一致表示，要加强战备训练，提高革命警惕，做好战斗准备。他们在军事训练中，进一步贯彻了从难从严从实战要求出发的原则。有一天，瞄准用的飞机模型倾斜了，瞄准不方便，连长孙先益说：“敌机是不会平平正正飞来的，战斗中各种情况都可能遇到，我们要多练几手硬功夫。”这样练了一个上午，战士们反映：“今天虽然瞄得费劲，但收效很大。”形势教育有力地推动了训练，经过最近一段时间的训练，全连机枪手有百分之四十的人已达到了“三手”标准。 （顾玉清、张光本、魏群）

描述：

