id: 6ed88d3d84
标题：海岛怒涛淹“四害”
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“彻底批判‘四人帮’反党集团的滔天罪行！”渤海湾波涛汹涌，愤怒的吼声响彻海空。无私无畏的好战士赵春华生前所在某部三连的指战员和驻地后口大队的民兵，正在召开批判大会，军民同仇敌忾，愤怒声讨王张江姚反党集团篡改毛主席人民战争思想，破坏军民团结的滔天罪行。

三连和后口大队民兵营，都是具有光荣革命传统的单位。在战争年代，三连在伟大领袖毛主席指挥下南征北战，在民兵和人民群众的支援下，打了许多胜仗，曾荣获“西方山反击立功”的锦旗；后口大队的老一辈民兵，踊跃支前，曾荣获“支前模范村”的光荣称号。全国解放以后，在建设海岛、保卫海岛的斗争中，三连指战员和后口大队民兵，坐在一条凳上学马列，聚在一盏灯下同批修，在一门炮上练操作，结下了鱼水深情，谱写了军民团结的新篇章。

回顾军民团结战斗的光辉历程，倍感毛主席人民战争思想无比英明正确，对“四人帮”反党集团篡改毛主席人民战争思想，破坏军民团结的罪行，无比愤慨。三连指导员徐文峰在批判大会上说：“兵民是胜利之本。实行野战军、地方军、民兵三结合的武装力量体制，实行全民皆兵是毛主席的一贯战略思想。‘四人帮’反党集团出于篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的狼子野心，公然背叛毛中席的人民战争思想，另搞一套，自成体系，妄图分裂我国武装力量，破坏军民团结，真是罪大恶极。”曾经荣立二等功的支前老模范、后口大队老民兵郑福官说：我们民兵最听毛主席的话，打心眼里爱戴子弟兵。在解放战争中，我们后口村七十多名民兵，随军南下，和子弟兵并肩战斗，先后有三十多人立功，我们用鲜血凝成的军民团结是任何人也破坏不了的。“四人帮”反党集团战图破坏军民团结，破坏民兵建设，毁我长城，这真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。我们民兵坚决同“四人帮”反党乱军的阴谋作坚决的斗争！

（本报通讯员）

描述：

