id: 6edbb6c403
标题：发扬改革创新精神 全面加强部队建设北京军区党委常委集体对照检查重点突出，分析问题比较深透，改进措施切实可行
日期：1984-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京军区党委常委以进一步端正思想政治路线，彻底否定“文化大革命”，发扬改革创新精神，开创部队建设新局面作为集体对照检查的重点。在6月4日至6日召开的军区党委全会上，大家一致认为对照检查重点突出，分析比较深透，改进措施切实可行。

北京军区党委常委的集体检查，是在充分发扬民主，广泛开展谈心活动的基础上，形成对照检查提纲，交给全体党员讨论；初稿写出后，又印发大家，进一步征求意见。定稿后，先在机关党员干部大会上检查，然后召开党委全会。党委第一书记秦基伟代表常委作了集体检查，然后他和傅崇碧同志作了个人检查。

常委在检查中认为，党的十一届三中全会以来，军区党委坚决贯彻执行党的路线方针政策和中央军委以及三总部的指示，结合部队实际，在加强革命化、现代化、正规化建设上，做出了较好的成绩。如把解决同中央保持一致的问题，一直作为头等大事，在部队中反复进行了党的路线方针政策教育；1979年提出了“以教育训练为中心，准备打仗”的工作指导方针，明确了全区工作的重点；在军事训练上提出并实行“三个转变”，特别是在华北某地军事演习中摸索了现代条件下诸军兵种协同作战的经验，提高了部队的军事素质；在地方党委的领导和关心下，民兵工作有了新的发展，后备力量建设取得了一定成绩；大力开展了精神文明建设和军民共建精神文明活动，积极参加了引滦施工，密切了军政军民关系；调整配备了团以上领导班子，在干部“四化”上前进了一步。此外，基层建设、后勤战斗化建设方面，也作了某些改革和改进。但是，常委对抓改革在认识上还有差距。一方面深感军队在许多方面亟待改革，另一方面又由于过去长期在“左”的错误思想指导下，吃了不少瞎折腾的苦头，从消极方面接受了一些教训，因而谨慎有余，闯劲不足，缺乏勇于探索的精神，改革的气势不大。比如，党中央和中央军委明确指出了新时期军队建设的奋斗目标，确定了一系列的方针原则，而军区常委学习消化得不够好，没有拿出切合军区部队实际的长远设想来，对三、五年内在一些带全局性的工作上要达到一个什么目标，需要采取哪些改革创新的措施，缺少通盘的考虑。在干部“四化”上，某些方面仍然没有突破框框，以致部分干部年龄偏大；对干部队伍知识化、专业化建设的问题还没有真正提到重要议事日程上来，缺乏长远设想和周密计划。在军事训练上，如何围绕实现“三个转变”，从训练内容、方法、制度等方面有计划地进行具体改革研究不够，没有大胆地进行一些试点，摸索新经验，创出新路子。在学习科学文化、培养军地两用人才上，有担心这方面搞多了会影响军事训练的想法，因而决心不大，抓得不紧。在政治思想工作上，对我军这方面的传统哪些需要继续发扬，哪些需要根据新情况、新问题加以充实和改革，缺乏深入系统的调查研究，因而只有一些小改小革，没有重大的突破。在后勤工作上，对如何适应新的形势和军队的特点去改革业务管理，虽然有些想法，但思路较窄，有些尝试，却缺乏魄力，以致在不少方面还没有放开。

常委在对照检查中认为，改革创新的步子所以迈得不大，主要原因是思想还解放得不够。他们从三个方面深入进行了分析：

（一）在清“左”问题上有些方面做得不够自觉。“左”的影响是改革创新的主要思想障碍。常委中不少同志在十年内乱中受冲击，坐班房，吃够了“左”的苦头。因而大家对党的十一届三中全会以来的路线方针政策，接受得比较顺当，贯彻执行也是积极认真的。但在对部队清“左”的指导上，开始存在着两个“估计不足”：一是对“左”的影响的严重性估计不足，二是对消除这种影响的艰巨性估计不足。尽管后来在清“左”上下了很大功夫，但“左”的影响至今并没有完全肃清，妨碍着工作上的改革创新。比如，在政治思想工作方面，有时还习惯于形式主义的一些做法；在识别和使用干部方面，还有重视资历，忽视文化知识水平的现象；在坚持“以教育训练为中心”方面，有时安排工作还不够科学，没有保证这个中心完全落实；对科学文化教育在认识上还缺乏紧迫感，在落实知识分子政策方面，还有某些陈旧观念；在后勤供应的标准制度和业务管理方面，有些还是沿袭“包下来”、“吃大锅饭”的办法。实际工作中的这些“左”的影响，年长日久，有的已经积“左”成习，不利于改革创新精神的发扬的。

（二）存有满足情绪，这也是影响思想解放的一个重要原因。这几年，北京军区的工作受到中央和军委的鼓励、表扬较多，来自部队的称赞也不少。因此，常委“一班人”在思想上自觉不自觉地产生了某种程度的满足感。一是存在着“差不多”、“过得去”的思想，看成绩多，看问题少；二是视野不够开阔，借鉴地方和兄弟单位的经验不够。这种满足情绪，直接影响了以改革创新精神，用更高的标准去做好各项工作。

（三）对保持军队集中统一和勇于改革创新的关系处理得不够好，这是影响思想解放的又一个因素。常委在改革创新方面，由于考虑军队特殊性的一面比较多，因而存有等待、畏难和观望情绪，对部队建设上一些应兴应革的东西，有时尽管看清楚了，也不敢大胆地动手改革。军队要保持高度的集中统一，大的改革必须及时请示报告，采取慎重态度。但是，决不能因此而束缚自己改革的手脚，什么都等上面拿办法。由于在这个问题上认识不深，因而改革创新的步子迈得不大。

常委认为，要完成党中央和中央军委提出的任务，更好地开创全区部队建设的新局面，在党委的工作指导上，必须进一步解放思想，立足于部队的实际，积极而稳妥地推进改革的工作。为此，在当前和今后一段时期内要着重抓好三个方面的工作。

第一，要进一步提高对改革的认识。从今年下半年起，常委“一班人”、司政后三大部党委和机关全体同志，要继续深入学习党中央和中央军委关于加强军队建设的一系列重要指示，学习党中央、国务院和军委领导同志关于改革的重要讲话和报刊上的有关重要文章，以进一步清除“左”的影响，摆脱因循守旧的习惯势力的束缚，切实解决好对改革的认识问题和端正思想路线的问题。

第二，要认真做好深入的调查研究工作。部队工作和建设的方方面面，都有一个如何适应现代战争和新时期建军需要的问题。究竟哪些需要改革，如何改革，哪些先改，哪些后改，哪些从内容上改，哪些从方法上改，也都需要进行深入的探索和研究。为了使改革有领导、有计划、有步骤地进行，在军区常委的统一领导下，由司政后机关组成若干个专题研究小组，待机关整党结束后，分门别类地进行认真的调查研究。在广泛听取意见，吸取已有经验的基础上，力争于年底前，就一些主要工作方面，提出初步的改革方案。这些方案经党委研究并报上级批准后，就要有计划地进行试点，逐步推广，使改革工作由点到面，不断向纵深发展。

第三，要加快实现干部“四化”的步伐。搞好改革，开创新局面，需要一批有知识、有经验、有志向、有创见的干部来完成。为了解决好这个问题，一要坚决克服论资排辈的习惯势力，贯彻“青中选优”的方针，加速实现干部年轻化；二要按照干部“四化”的要求，制定全面规划，加强对干部的培养提高工作，为部队建设培养更多的人才；三要在改革过程中了解考核干部，注重把那些思想品质好、事业心和责任心强、有较好的专业知识和实践经验、具有锐意进取和勇于改革创新精神、能够创业和善于打开局面的干部，选入“第三梯队”，大胆地逐步地提拔到各级领导岗位上来。

北京军区党委常委除了检查上述问题外，还就党委民主集中制、工作作风和领导方法、精神状态等问题进行了检查。

描述：

