id: 6edcb99b33
标题：工人雕塑展览
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：重庆文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次展览共展出了五十多件雕塑作品，全部是工人业余作者的创作。这些作品产生于火热的三大革命运动中，有着强烈的战斗性和时代气息，表明工人阶级登上上层建筑舞台，能在各个文化领域大显身手。

工人阶级占领雕塑阵地，这是文化大革命以后出现的新生事物。去年八、九月间，正当邓小平大刮右倾翻案风的时候，一批年轻的工人业余美术爱好者拿起雕刀，参加了重庆市总工会举办的工人业余雕塑学习班。他们之中，没有一个人进过专业的美术学校，绝大多数人没有搞过雕塑。但是，他们不怕困难，不信“洋框框”。他们以无产阶级专政的理论和毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为强大的思想武器，认真学习革命样板戏的创作经验，一边批判资产阶级，一边刻苦地学习雕塑，在短短的两三个月内，就塑造出一大批生气勃勃的工农兵英雄形象。

这些工人业余作者中，有的是工人理论骨干，有的是生产能手、基干民兵。他们的创作活动紧密联系现实的阶级斗争，使雕塑艺术为无产阶级政治服务，为工农兵服务。他们满腔热情地歌颂社会主义新生事物，雕塑了工人理论辅导员、工人大学生、政治夜校、干部参加劳动等工业战线上的新人新面貌。雕塑《新水手》的作者是长江航运部门的一位青年工人，他生活、战斗在川江“天险”，为工人们战险滩、斗恶浪的革命精神所感动，塑造出一个年轻女水手的形象，反映了新中国妇女大无畏的英雄气概。重庆农机修理厂青年女工周七静，不仅出色地完成了抓革命、促生产的任务，还雕塑了《石油女工》和《女登山队员》两件作品，都获得好评。

描述：

