id: 6edd9e45d6
标题：“受于天”与“受于人”
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：薛进
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国政林彪煞有介事地说道：“人有两方面：一方面有天生的问题，一方面有教育的问题”；他和他的死党的“理智”“豪放”是“既受于天，且受于人”的。正因为集了天上人间的灵气于他一身，他才成了横空的“天马”。

“受于天”的是什么呢？据说是“爹妈给的”“特别灵”的脑袋。他的地主兼资本家的爹妈有没有给他与众不同的“特别灵”的脑袋呢？没有，也不可能有！马克思早就指出：“搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多，他们之间的鸿沟是分工掘成的。”这就从根本上批判了人的才能“天受”的谬论。林彪打出“受于天”的旗号，象孔丘打出“天生德于予”的旗号一样，不过是骗人的幌子而已。

这“受于人”，就需要多费些笔墨了。受于什么人？受了些什么？林彪污蔑老百姓只知道“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女。……”，“老百姓脑筋”生来就不“灵”。他当然不会从老百姓那里去“受”什么。林彪学孔丘“信而好古”，特别尊崇“古圣古贤”；他又以“人主”、“王者”自居，拜复辟倒退的反动头子为师。总之，古今中外的反动阶级代表人物的反动思想，他都“受”了一点。我们就举其大者略加剖析，看看林彪所讲的“有教育的问题”的那“一方面”是些什么货色吧：

在政治路线上，林彪那一条“克己复礼”的反革命的修正主义路线，是“受”于孔丘的。他奉行的“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动纲领，也是从孔家店的武库里翻拣出来的旧货。他杀气腾腾念叨的反革命政变经，不是从中国古代的“王者”“伯者”的“烛影斧声”、“熊掌难熟”的掌故里受到的启发，就是从外国的反动头子的“苦迭打”里受到的“教育”。他在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中鼓吹的江田岛精神，就是从日本军国主义分子那里贩来的。林彪自己的发明实在是“多乎哉，不多也”。

在思想路线上，林彪从孔丘那里“受”来唯心主义的“天才论”，反对马克思主义唯物论的反映论；从孔孟之流那里“受”来中庸之道，反对唯物辩证法；从儒家的垃圾箱里“受”来“德”、“仁义”、“忠恕”，反对马克思主义的阶级论。林彪不但尊崇中国的“古贤”，还接受洋“古贤”的“教育”，从柏拉图之流的外国奴隶主的思想文化里“受”来不少东西。当然，林彪也是“不薄今人爱古人”的，对于合他口味的今人，譬如赫鲁晓夫等现代修正主义头子，他也是拜倒脚下，不放过受“教育”的机会。就这样，古今中外的反动派的反动思想，林彪都兼收并蓄地“受”进了他那“特别灵”的脑袋。

在耍两面派，搞阴谋诡计上，林彪除了“独创”之外，也是“受于人”的。林彪从刘备那里学得了“韬晦之计”，用他的“习惯语言”表述，变成了“忍耐，大度的科学根据”、“不说假话办不成大事”。他又从国民党反动军阀谭延kǎi那里学来了“不负责，不建言，不得罪”的“三不主义”，耍两面派，以便更好地“韬晦”自己，伺机而动。由此可见，林彪的“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”这一整套反革命两面派伎俩，也非“受于天”，而是“受于人”的。

这样一剖析，林彪的“受于天”实在是子虚乌有。林彪袭用孔丘的老谱，先挂出“受于天”的招牌，不过是想在“一方面有天生的问题”的烟幕下，以“韦编三绝”的精神去“受于人”，去接受反动阶级的反动“教育”，这才是他反革命的才能和“理智”的真正来源。这里再清楚不过了，唯心主义的“天才论”完全是为他“克己复礼”的反革命纲领服务的。正如马克思和恩格斯曾经指出的：宣扬唯心主义“天才论”，就是要“人们必须向天生的贵人和贤人屈膝”，要人们承认“应该由贵人、贤人和智者来统治”。古今中外的反动派鼓吹唯心主义“天才论”的目的都是如此。

林彪本来是个不读书、不看报、不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，但他为了篡党夺权、复辟资本主义的需要，却指使一些人搜集大量的有关政变的历史资料，又找人搜集、整理了几十箱孔孟之道的卡片，以便从这些垃圾里吸取复辟经。但是因为他是从最反动的老师那里“受”了最反动的“教育”，所以，“受于天”的脑袋和“受于人”的反动的政治思想，都帮不了他什么忙，结果落了个自我爆炸、机毁人亡的下场。

描述：

