id: 6ede2601a6
标题：永远永远紧跟伟大舵手毛主席 永远永远按照毛泽东思想干革命
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,黑龙江文革,山东文革,山西文革,北京文革,天津文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广大指战员和革命群众决心做到：学习毛泽东思想如饥似渴，执行毛泽东思想完全彻底，宣传毛泽东思想满腔热忱，捍卫毛泽东思想赤胆忠心。

据新华社一日讯 我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，极大地鼓舞了人民解放军广大指战员。他们怀着无比激动的心情，大讲特讲伟大舵手毛主席的丰功伟绩，大讲特讲毛泽东思想的伟大胜利。广大指战员一致表示，毛泽东思想是我们一切胜利的根本保证，我们决心以林副主席为榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远做毛主席的好战士。

千遍万遍地高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，千遍万遍地欢呼：“伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”

林副主席题词的大喜讯传来，全军一片欢腾。连日来，总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科委、国防工办和海军、空军、炮兵、第二炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵、通信兵、防化学兵以及北京部队机关的无产阶级革命派和广大指战员，纷纷举行庆祝会，营区、街道到处张贴着欢庆的巨幅标语，报喜队不断涌向海军领导机关驻地，向他们表示热烈祝贺。从高山哨所到海防前哨，从各个营区到“三支”“两军”第一线，广大指战员欢欣鼓舞，喜气洋洋。许多部队隆重集会，向全体指战员传达林副主席的题词；许多部队组织宣传队，冒着严寒，敲锣打鼓，到处传播喜讯。正在出席北京部队党委会议的全体同志，怀着万分激动的心情，连夜进行学习和讨论。正在海上执勤的某部战士，当即举行颂扬会，尽情歌颂伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，大讲特讲林副主席题词的重大意义。喜讯传到西藏高原和喀拉昆仑山区，日夜警惕地守卫在边防线上的许多指战员，立即举行集会，迎着朝阳，高唱《大海航行靠舵手》，高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

广大指战员一致指出，林副主席题词，不仅是海军的光荣，也是全军、全国人民的光荣；不仅是对海军的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策，最大教育，也是对全军、全国人民的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策，最大教育。林副主席曾经担任过连长的某部“钢铁红二连”的指战员们说，林副主席的题词，说出了我们的心里话。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，我们要彻底埋葬帝、修、反，就是要靠战无不胜的毛泽东思想。出席青岛驻军某部学习毛主席著作积极分子代表大会的指战员指出，林副主席的题词是动员令，它指引我们把活学活用毛主席著作的群众运动推向更新的阶段，题词是号召书，它号召我们同全国人民一道，把全军、全国办成红彤彤的毛泽东思想的大学校；题词是进军号，它命令我们高举毛泽东思想伟大红旗，昂首阔步，破浪前进，更好地完成时代赋予我们的光荣使命。

毛主席啊，毛主席！您的光辉思想照亮了祖国的山山水水，照亮了世界革命人民前进的道路，照亮了我们革命战士的颗颗红心。

广大指战员学习和座谈林副主席题词的时候，联系我党我军发展壮大的斗争史，联系一年来无产阶级文化大革命的辉煌胜利，联系当前国内外空前大好形势，大赞大颂伟大领袖毛主席，大赞大颂伟大的毛泽东思想，大赞大颂毛主席的无产阶级革命路线。许多身经百战的老红军战士，满怀深情地回顾了跟随伟大领袖毛主席南征北战从胜利走向胜利的光辉历程；许多屡建功勋的战斗英雄，回顾了用毛泽东思想打胜仗的战斗经历；许多在文化大革命中做出显著成绩的支左人员，回顾了紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好“三支”“两军”工作的经过。他们无比激动地说，“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，是伟大的真理，永恒的真理，是我军建设的根本，我国革命的根本，世界革命的根本。在今年八月二十一日击落美帝A—6型飞机两架的战斗中荣立一等战功的韩瑞阶说：毛主席是我们心中最红最红的红太阳！我们在毛泽东思想的光辉照耀下，取得了一个又一个伟大胜利。我们要一千遍一万遍地高呼：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在支左第一线做出显著成绩的兰州部队某部八连指战员，面对毛主席像激动地说：毛主席呀，毛主席！您的光辉思想照亮了祖国的山山水水，照亮了世界革命人民前进的道路，照亮了我们革命战士的颗颗红心。伟大的毛泽东思想是革命的法宝，生命的灵魂，战斗的力量，前进的灯塔。我们一分一秒也离不开，在斗争的每个关键时刻，总是毛主席给我们指明方向，给了我们永远前进的力量。

广大指战员纷纷表示，决心以林副主席为榜样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，做到学习毛泽东思想如饥似渴，执行毛泽东思想完全彻底，宣传毛泽东思想满腔热忱，捍卫毛泽东思想赤胆忠心。在无产阶级文化大革命中建立了功勋的某部四排指战员，学习林副主席题词时说：学习、贯彻、宣传和捍卫毛泽东思想，是我们终生的光荣任务。我们一定要以英雄排长李文忠为榜样，生为毛主席和毛泽东思想而战斗，死为毛主席和毛泽东思想而献身。在井陉煤矿执行支左任务的某部指战员，学习了林副主席的题词，一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，紧跟毛主席的伟大战略部署，更好地完成“三支”“两军”任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

新华社一日讯 “大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词的大喜讯，在全国各地激起一片欢腾，到处唱起颂扬伟大领袖毛主席和毛泽东思想的赞歌。亿万革命群众千遍万遍地高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，千遍万遍地欢呼：“伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！”

倾东海之水作墨，也写不尽毛主席您老人家的丰功伟绩：唱起千万首最美好的赞歌，也唱不完毛主席您老人家的恩情！有了您，世界革命前程似锦，有了您，人类前途灿烂辉煌。

喜讯传到东海之滨，这里的革命群众说，我们倾东海之水作墨，也写不尽毛主席您老人家的丰功伟绩；喜讯传到天山脚下，这里的革命群众说，我们唱起千万首最美好的赞歌，也唱不完毛主席您老人家的恩情；喜讯传到长城内外，这里的革命群众说，毛主席啊，毛主席！您是中国人民的大救星，您是世界革命的灯塔；喜讯传到长江两岸，这里的革命群众说，毛主席啊，毛主席！有了您，世界革命前程似锦，有了您，人类前途灿烂辉煌。各地亿万革命群众满怀对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的感情，一致表示要学习林副主席的光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远紧跟伟大舵手毛主席，永远按照毛泽东思想干革命。

无限忠于毛主席的首都革命工人、革命农民、革命干部和红卫兵小将，最最热烈地欢呼林彪副主席的题词。从城市到郊区，人们欣喜若狂，奔走相告，纷纷写大字报，贴标语，召开各种学习会、讨论会、庆祝会。首都广大革命群众兴奋地指出，林副主席亲笔写下的十六个金光闪闪的大字，最集中、最充分地表达了全国人民和全世界革命人民对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的崇高信仰。中国革命的胜利，靠的是毛泽东思想；世界革命要胜利，还是要靠毛泽东思想。北京针织总厂革命委员会的委员们说，七亿中国人民的社会主义航船，一刻也离不开伟大舵手毛主席，离不开毛泽东思想。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加坚定地沿着伟大舵手毛主席指引的航道乘风破浪，奋勇前进。

毛主席啊，毛主席！您是中国人民的大救星，您是世界革命的灯塔！我们一定永远沿着您指引的航道乘风破浪，奋勇前进，让毛泽东思想的伟大红旗插遍全中国，插遍全世界！

林副主席的题词传到上海，广大革命群众、革命干部和革命的红卫兵小将热烈欢呼，一致认为这是对全党、全国人民和世界革命人民的巨大鼓舞。上海的钢铁工人说，毛主席是我们革命人民心中最红最红的红太阳，光焰无际的毛泽东思想是中国革命胜利的指路明灯，是世界革命取得彻底胜利的根本保证。上海市大专院校红代会负责人回顾了一年多来无产阶级文化大革命的光辉历程，满怀革命激情地指出，我们红卫兵的每一点成绩，每一个胜利，每一点进步，哪一件不是伟大舵手毛主席的亲自指引，哪一件不是靠光焰无际的毛泽东思想！我们一定要认真学习、深刻领会、坚决贯彻、彻底落实林副统帅的伟大号召，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想。

山东、山西、黑龙江、贵州、青海、内蒙古等地的广大无产阶级革命派和革命群众，纷纷学习和讨论林副主席的题词，热烈歌颂伟大舵手毛主席的丰功伟绩，大讲特讲毛泽东思想的伟大胜利，大讲特讲毛主席革命路线的伟大胜利。正在参加山东省彻底批判中国赫鲁晓夫及其在山东的代理人滔天罪行大会的两千多名代表，无比兴奋地举行了座谈讨论。他们说，大海航行靠舵手，舵手就是毛主席。在中国革命的每一个关键时刻，都是毛主席他老人家给我们拨正航船，指明方向，领导全国亿万人民从胜利走向胜利。山西红卫纺织厂革命派无比激动地说，日月星辰的光亮，亮不过毛泽东思想；海洋江河的水深，深不过毛主席的恩情。我们一定要最积极、最认真地学习林副主席的题词，更好地活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底。黑龙江省巴彦县长山公社双山大队一位七十三岁的老贫农，听到林副主席的题词以后，热情地到各户社员中去传播这一喜讯。社员们说，毛主席是我们最好最好的带路人，毛泽东思想是我们贫下中农的命根子。我们坚决响应林副主席的号召，活学活用毛主席著作，把农村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

喜讯传到天津、江西、四川、广东、浙江、福建、湖北、湖南、河南、新疆等省、市、自治区，广大无产阶级革命派、革命群众和红卫兵小将心情万分激动。在天津市工代会、农代会、中学红代会举行的座谈会上，无产阶级革命派和红卫兵小将们说，大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想，这是千真万确的真理。我们一定要遵照林副主席的指示，一辈子学习毛主席著作，跟着毛主席干一辈子革命。南昌洪都机械厂的无产阶级革命派说，无数的历史事实证明，掌握了毛泽东思想就无往而不胜，毛泽东思想是我们的灵魂。成都高升桥汽车修理厂的工人们兴奋地指出，在一年多来的无产阶级文化大革命中，我们听毛主席的话，闯过了一个又一个急流险滩，夺取了一个又一个胜利，伟大的毛泽东思想永远是我们奋勇前进的方向盘。广州地区许多革命老工人和革命师生激动地说：毛主席啊，毛主席！是您领导我们推翻了压在中国人民头上的三座大山，是您领导我们进行了伟大的社会主义革命和社会主义建设，是您亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，是您全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，天才地、创造性地、划时代地提出了无产阶级专政下继续进行革命的伟大理论，在马克思主义发展史上树立起了第三个伟大的里程碑！您是中国人民的大救星，您是世界革命的灯塔！我们一定要紧跟您的伟大战略部署，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底，把全国办成毛泽东思想的大学校，让毛泽东思想的伟大红旗插遍全中国，插遍全世界！

林彪副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词的大喜讯传到南昌，应邀出席“支左爱民模范排”命名大会的丰福生、黄祖示、年四旺、雷锋生前所在班班长曲建文、刘英俊生前所在连指导员李昌万，以及红九连、欧阳海生前所在班、一一二四工地等英雄模范和先进单位代表，欢欣鼓舞，立即座谈，一致表示要以林副主席为榜样，活学活用毛主席著作，在“三支”“两军”中为人民立新功。

张峻摄（新华社传真照片）

描述：

