id: 6edf90fb8a
标题：“星火”可以“燎原”
日期：1980-8-15
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报载：1979年全国农村涌现出一批分配水平较高的“冒尖队”，据有关部门统计，有1，622个大队人均分配收入超过300元，最高的达到了千元以上。看到这样的消息，怎不令人振奋。

古语说得好：“星星之火，可以燎原”。五十年前，毛泽东同志曾以此为题写过一篇文章。那是在革命暂时处于低潮的时候，有的人对胜利前途缺乏信心，提出“红旗到底打得多久”的疑问；而毛泽东同志则运用辩证唯物主义的观点，科学地分析了中国政治、经济发展不平衡的现状，从星星点点的革命火种，看到了必将出现的燎原之势，并且满腔热情地指出，革命高潮犹如“站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船”，很快就要到来。后来革命形势的发展证实了毛泽东同志的这一预见。今天，在我们为四个现代化而奋斗的新长征途中，同样也有个信心问题。就拿我国农村的情况来说吧，目前还比较贫穷落后，能不能使它在较短时间内尽快富裕起来呢？有些同志对此也许有点信心不足，感到农村这么广大，又这么穷，要富起来真是谈何容易！当然困难是客观存在的，看不到困难是不对的；但是，我们应当看到，粉碎“四人帮”这短短几年来，我国农村的面貌已经发生深刻的变化，集体经济正在迅速得到恢复和发展，先富起来的社队正在竞相“冒尖”，从报上刊登的这1，600多个大队，我们不就可以看到我国农村致富“若火之燎原，不可向迩”的势头吗？

“星星之火”之所以“可以燎原”，关键在于它有强大的生命力。当年井冈山的革命火种，倘要按其数目来说，似乎微不足道，然而却代表着历史发展的方向和人民的意愿，因此，能够很快在全中国燃烧开来。眼下，这批先富起来的大队，数量也不算多，只占全国农村大队总数的百分之几，分配水平还距离全国人均分配收入达到一千美元的“小康”标准尚远。但在它们身上，却反映了八亿农民的希望和决心，体现了时代的要求；而且这些大队分布在全国的城市郊区、农区、牧区、林区和渔区，具有不同地区较快富裕起来的广泛代表性。我们可以相信，在党的正确路线指引下，有了这1，600多个火种，就一定能引燃16，000多乃至更多的大队。这样穷队赶富队，富队更加富，整个农村的富起来也就日近一日了。

常言道：“风助火势”。这些大队之所以能够捷足先登，跨入先富的行列，一个重要原因，就是靠了党的各项农村经济政策的威力。农民群众常常形象地把党的现行农村经济政策比作是“春风”、“东风”、“暖风”，这是很能说明问题的。据介绍，这1，606多个“冒尖”大队，除了一些生产一直较好的老先进典型外，大多是近几年“冒”出来的。它们虽然各有各的致富之道，但是依靠党在农村的各项经济政策，调动农民的生产积极性，促进经济的发展，这一条则是共同的。要使广大农村尽快富起来，我们就是要靠政策，靠科学，靠各地发挥自己的优势。在某种意义上，也可以说，党的富民政策是我们共同的优势。只要全面落实党的方针政策，因地制宜，扬长避短，现在的“星星之火”就一定能尽快“燎原”，不仅整个农村富起来大有希望，四个现代化也是一定能实现的。我们应当有这个信心。

描述：

