id: ab802f16f8
标题：伟大的行列
日期：1946-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨日上午，上海市出现了胜利以来最伟大的行列，以学生为主导，五万民众为了争取和平，为了反对内战，为了争取民主，为了维护国家主权，为了反对丧权辱国，发动了大规模的示威游行。这一行动，不仅反映出广大的民众对于当前政局的极度的苦闷，大家已经到了忍无可忍的地步，更反映出人民对于政治的根本要求。

自从政治协商会议以来，人民对于国家的前途怀着高度的希望。不幸事实的发展却使这希望逐步消失，到今天已经陷于绝望的境地了。假使再不发出最后的呼喊，难道坐待死亡的来临么?虽然停战的限期延长了八天，但依然这样拖拖谈谈，那里有解决问题的希望!假使关系方面真有诚心，真能悔悟，真是回心转意悔祸厌战的话，真能倾听人民的呼声，真是顾念人民痛苦，真以国家民族前途为重的话，则旦夕之间即可以平反危乱的局面；否则，有意节外生枝，制造种种新问题与新纠纷，纵再延长八十天八百天，也无非存心要造成打的局面。正因为如此，我们并不是怕时限的局促而呼喊，我们为了要国内好战分子与国外鼓动与参加中国内战的分子苏醒过来，要他们真正认识中国广大人民的衷心要求，我们必须提高并扩大我们的呼声，使他们不得不倾听，不得不放弃已往种种违背人民利益的主张。

学生在已往历次的救国运动中，是有着光荣的业绩的。在国民革命的前夜，上海学生为了反对帝国主义的压迫，发动了震动世界的五卅运动，终于使帝国主义束手无策，而为国民革命开辟了坦途。在抗战的前夜，北平学生为了反对日本军阀与国内的妥协投降份子，发动了一二九运动，终于觉醒了全国人民的抗敌意识，把伟大的抗战旗帜揭扬出来。历史是最公平的裁判者。在中国近代历史的巨大发展中，学生们的辉煌战绩是不可磨灭的。

今天，我们国家民族所遭遇的危机；其严重性实千万倍于国民革命与抗战的前夜。今天，我们人民的民主和平的要求，假使不能全部实现，那我们和我们的子孙永远被奴役被剥削，永远不得翻身；尤其迫在眉睫的危机，是国内广大的人民已经无法再活下去了。今天假使不赶快抢救，那么转眼之间便是死亡，没有第二条路。

我们希望而且坚决要求，今天学生所发动的反内战运动。能够扭转当前的逆势，能够为伟大的民主运动开辟广阔的道路!

因此，我们希望今天的反内战运动不再局限于学生群中的范围以内，应该立刻扩大到商人，农民，工人，军警，公务员各界去，扩大到全国各地去。总之，应该广泛地动员全国反对内战要求和平的人民一齐来参加这运动。不能获得全国人民的普通参加，这运动是不能获得预期的效果的。我们看到昨天游行的伟大行动，倾听他们悲壮雄伟的呼声，凡有人性的人，一定会深深的感动。救国是每一个人民的责任，内战要打起来，任何人都要遭不可想像的苦难，国家破产，人民流于沟壑；我们要躲避这悲惨的命运，只有从速奋起，团结人民的力量，喊出人民的真正要求；这种工作，上海的青年们已英勇的站起来作了先驱了，他们牺牲了宝贵的光阴与学业，为的是国家的危机，千钧一发，不能不赶快起来挽救。但他们的力量毕竟有限，必须全国的同胞都做他们的后盾，大家以最大的力量，集合起来，表现出来，使一切企图冒险打内战的人，知道人民的意思和人民的力量，而翻然悔悟，放下武器，共商和平团结民主进步的正确道路。

最后，我们认为这一运动，当然不能停留在反内战的阶段。因为大家都明白，内战的成因在于政治的不民主。假使仅仅反对内战而不从根本上争取民主政治的澈底实现，则内战纵使暂停一时，问题还得不到根本解决，祸还随时有爆发的可能的。

时机万分急迫了!学生已英勇地站到了反对内战争取和平争取民主的前哨，我们希望全国各界，都毫不犹豫参加这伟大的行列，以争取自己的生存与国家民族的光明前途

描述：

