id: ab82063d2d
标题：从《舞台姐妹》到《天云山传奇》——访电影导演谢晋
日期：1981-1-11
是否是时间段：false
作者：谢军
来源：本报
标签：安徽文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由上影厂谢晋导演的彩色宽银幕故事片《天云山传奇》以含蓄深沉的主题，感人生动的银幕形象，深深地打动了观众的心。

人们评论说:如果说，谢晋在一九六六年以前最成功的作品是《舞台姐妹》，那么，此后能与之相媲美的影片就是《天云山传奇》了。

谢晋是怎样取得这个新成就的?他在摄制中有些什么感受?带着这些问题，笔者在一个满天星斗的夜晚，登门拜访了他。

谢晋兴致勃勃地畅谈起来:“当我拿到鲁彦周写的《天云山传奇》的文学本子时，感到风格新颖、独特，以三位女性的眼睛看男主角罗群，逐步展开了曲折复杂的剧情，令人感动。我想，罗群等人的遭遇只不过是中国大地上千万个同命运人物的缩影。我们期望通过塑造一些能够激起人们胸中波澜的艺术形象来说明:这样的悲剧再也不能重演了。这本是很有意义的，但想不到一开拍就遇到波折。”

这段波折，笔者已有所闻。去年春天，正当谢晋带领摄制组在安徽九华山拍摄外景时，忽然刮来一阵“反右题材搞不得”的风，全国其它几家电影厂原来打算拍摄这类题材影片的摄制组相继下马。因此，有的同志为谢晋担忧，劝他趁早收兵。但谢晋没有动摇，他充分意识到，作为导演，倘若一刮风就左右摇摆，那必定导致艺术上的失败。在他的带领下，全组同志满怀激情、齐心协力投入了紧张的拍摄。两位副导演深有感触地说:“正因为老谢具有坚定的艺术信念，所以才有可能形成他的匠心独运的艺术风格。过去拍摄《舞台姐妹》是这样，今天导演《天云山传奇》仍是这样。”

从谢晋的谈话中可以知道，和六十年代拍摄《舞台姐妹》一样，这部影片的成功，在很大程度上是因为导演熟悉文学剧本中的生活和人物。他对人生、社会和现实生活具有比较深刻的体验和独到的见解。当年创作《舞台姐妹》时，他熟悉剧中展现的“年年难唱年年唱，处处无家处处家”时代的生活。如今对《天云山传奇》剧本表现的反右派、反右倾运动的历史，他记忆犹新。当然，他并未停留在自己“这一个”的认识水平上。他访问了不少由于反右派扩大化而遭到不幸的干部、知识分子。有一次，他问诗人兼剧作家白桦:“你当初被打成右派时最痛苦的是什么?”白桦说:“不是别人批判我，而是明明最好的朋友、亲人，隔了一夜忽然不认识我了!”在十年动乱中，谢晋也有同样的感受。他感慨地说:“我想到这些，对导演这部影片就充满了感情，剧本中的人物也呼之欲出。”

看过《天云山传奇》的许多观众，受到影片的感染，与艺术家的感情发生了强烈的共鸣。他们说:“在我们的社会里，冯晴岚这样美好的女性应该多，多，多，吴遥、朱科长这样保守僵化的干部应该少，少，少，四化才有指望!”

《天云山传奇》在艺术上富有魅力，是谢晋付出艰辛劳动的结果。前年他一拿到文学剧本，就进入了“角色”，一头栽进创作之中。冬天，他带领摄制组在东北通化冒着零下三十几度的严寒，争分夺秒抢拍雪景；紧接着，又马不停蹄地连续数月奔忙在安徽九华山麓。在艺术上，他从不马虎，不论是排戏、拍摄，还是选景、道具制作，总是严格要求，一丝不苟。他常说:“电影艺术综合性最强，各个工种如果不注意，就象双手捧水，很容易漏掉，如果这儿漏一滴，那儿掉一点，到了目的地，就漏得差不多了。”在拍摄这部影片中，他要求演员以充沛的感情扑到人物身上，象运动员一样，以最佳竞技状态投入创作之中。他常常为了一个镜头，下令多次重拍。即使对群众角色，他也毫不放松。他对道具服装的制作也很挑剔。冯晴岚穿的一件羊毛背心，服装组送来了几次，他都看不中，改了又改，一直改到符合规定剧情时为止。现在影片中羊毛背心伴随女主人从新到破几次出现，从一个细节上表现了冯晴岚“贫贱志不移”的美好情操，给人留下很深的印象。

不仅在拍摄现场，就是平常漫步在街巷，谢晋也忘不了创作构思。有一次，摄制组住在安徽青阳县望华旅馆，旅馆傍依一条小河，河边有座石桥，小桥流水，富有诗情画意。一天清晨，蒙蒙细雨中，有位妇女在河边搓洗衣裳，她的小女儿在旁边打着雨伞。这个画面使正在散心的谢晋看得出神。他喃哺自语:“我一定要用到影片中去。”后来，他在影片中果然设计了一个雨中洗衣的镜头:小凌云小心地打着伞，不让雨水掉到正在洗衣的冯晴岚身上。这一情景，简练地从一个侧面表现了冯晴岚与凌曙遗孤之间的深厚感情。

谢晋的创作灵感、艺术才华确实是他勤奋学习的结晶。他跨进影坛以来，总是坚持边实践边读书。他特别爱好中国古典文学遗产。他读《三国演义》《水浒》《红楼梦》，他观摩姐妹艺术剧目。他把《红楼梦》书中对一百多个人物神态的描写做了详细札记，比如同样是笑，不同身份的女性，在曹雪芹笔下都有不同的描绘。谢晋体会到，学习这些，对于运用电影手段细致地刻划人物的内心世界大有裨益。不止是文学，历史、地理、音乐、美术等，他都涉猎。我们完全相信，这位成熟的艺术家将在发展中国电影的道路上迈出新的步伐，创造新的水平!　谢军

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\01\811B021901.JPG">

<FONT class=imgsm>最近，全国记协邀请各国驻京记者观看了《天云山传奇》，映后，我国电影工作者与外国记者座谈。图为谢晋正在谈创作体会。

本报记者摄</FONT>

描述：

