id: ab836e4da2
标题：既当“官”，又当老百姓
日期：1969-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：革命委员会,上山下乡,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》评论员

两年以前，在新生的革命委员会刚刚诞生的时候，伟大领袖毛主席就发出了伟大的号召:“既当‘官’，又当老百姓。”两年以来，各级革委会遵循着毛主席的伟大教导，采取了一系列的措施，包括干部参加集体生产劳动的措施，促进了革委会成员的思想革命化，加强了革委会的群众基础。

要真正做到“既当‘官’，又当老百姓”，必须坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生；必须保持艰苦朴素的作风，不搞特殊化；特别重要的是坚持干部参加集体生产劳动的制度。办好各种类型的“五·七”干校，各级干部和知识青年下乡插队劳动，安家落户，群众代表回到本厂、本队劳动，以及在职干部定期参加工农业生产劳动，都是参加集体生产劳动的不同形式。

在无产阶级文化大革命中出现的大量知识青年上山下乡劳动，安家落户，这是一个伟大的创举。各地社、队干部和贫下中农应当热烈欢迎他们，认真地、适当地、妥善地安排他们的劳动和生活，帮助他们，关心他们，抓紧对他们的“再教育”，巩固他们同贫下中农长期结合的决心，使他们把当地社、队当成自己长期劳动、长期生活的家乡。

伟大领袖毛主席教导我们:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在整个社会主义时期，存在着无产阶级同资产阶级的斗争，存在着资本主义复辟的危险。资产阶级总是要用种种糖衣炮弹腐蚀我们的新老干部。资产阶级的这种腐蚀，和无产阶级抵制以及粉碎这种腐蚀的斗争，只要阶级和阶级斗争存在，决不会停止。干部参加集体生产劳动，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，防止出修正主义的一项根本措施。

“三结合”的革命委员会，是毛主席对马克思列宁主义政权建设学说的重大发展。革命委员会有强大的生命力。其所以如此，就是因为它直接依靠群众，密切联系群众，一刻也不脱离群众。

革委会的“官”，是代表群众的，为群众服务的，只有当好“老百姓”，才能做好这样的“官”。群众最经常最大量的活动是进行集体生产劳动。革委会成员应当以普通劳动者的姿态，和群众一起劳动。只有这样，才能使我们的新老干部不染上“做官当老爷”的恶习；只有这样，才能使新老干部同群众保持密切的联系，及时地了解阶级斗争的动向，及时地了解群众的思想和生活情况，有事及时同群众商议，通过群众路线解决问题。总之，只有这样，才能使新老干部在革委会中掌好权、用好权。

革委会每一个成员，包括来自工人、贫下中农的新干部，一定要牢记毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大教导，并且一定要落实到行动上。特别是群众代表，应当又不脱产，又要工作。他们如果脱离了本厂、本队的生产劳动，就会和那里的群众在思想感情上疏远起来，就会不再了解群众的思想情绪、意见和要求。久而久之，也就脱离了那里的群众，失去了代表性，也就不成其为群众代表，而成为机关工作人员了。

值得注意的是，现在确实有些同志浮在上面。他们的理由，无非是人少事多，因此下不去。人少事多，这是事实。问题在于执行什么路线，采取什么样的领导方法。人越少，越不能包办代替，越要相信群众，发动群众，依靠群众；事越多，越不能领导一般化，越要深入群众，过细地做工作，总结典型经验。我们坚决反对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，反对脱离群众的庞大臃肿的机构。要按照毛主席的无产阶级革命路线，直接依靠群众，放手发动群众，实行一般号召与个别指导相结合、领导与群众相结合的领导方法，抓好典型，以点带面，做好工作。

从工人、贫下中农中涌现出来的新干部，应当遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，要定期回本厂、本队劳动:要在群众中积极宣传毛泽东思想，针对群众的活思想，随时随地进行思想政治工作；要把本厂、本队当作贯彻执行毛主席各项无产阶级政策的试点，创造与总结经验。另外也要有一定的时间到上面来，了解全局，把下面的情况、问题和经验带到革委会，参与革委会关于当前任务的讨论和决定，实行集体领导。然后又把新的任务带下去，和群众一道贯彻执行。这样，既能锻炼新干部，又能提高革委会的领导水平。

目前，全国革命和生产的形势一片大好。各级革命委员会应当把执行毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，当作巩固和发展革委会的重要内容，抓住新老干部坚持参加集体生产劳动这个关键问题，落实到每一个革委会成员的行动中去，把革委会建设成为朝气蓬勃的、密切联系群众的战斗指挥部。

(载《人民日报》八月二十四日　新华社北京二十三日电)

描述：

