id: ab85e36c99
标题：贸易通五洲　朋友遍天下——上海对外贸易侧记
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的中华人民共和国成立二十五周年以来，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，上海的对外贸易取得了可喜的成就。目前，上海口岸已与世界上一百四十多个国家和地区发展了贸易往来，进出口商品增加到几千种。上海对外贸易出现了一派蓬蓬勃勃、欣欣向荣的革命景象。

外贸大楼话今昔

提起上海的对外贸易，人们自然会想起屹立在黄清江畔的外贸大楼。这幢外贸大楼的今昔演变，是两种社会、两种外贸的历史见证。解放前，这里是自称为“洋行之王”的英国“怡和洋行”的总管理处。这个挂着寓意为“愉快和睦”的招牌的洋行，在一百多年中给中国人民带来了莫大的痛苦和灾难。它贩卖鸦片、军火，垄断中国的外贸，控制中国的交通命脉，把侵略势力渗透到我国国民经济的各个方面去。“怡和”洋行实际上是旧中国半封建、半殖民地对外贸易的一个缩影。在旧中国，各帝国主义在上海开设了大小银行、贸易行近一千家，操纵、垄断着与外贸有关的保险、金融、航运、仓库、码头等重要部门，对我国进行肆意掠夺。自一八七七年到一九四九年解放为止的七十二年中，旧中国的对外贸易年年入超。

解放后，我国人民遵循伟大领袖毛主席关于“人民共和国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的统制政策是不可能的”指示，实行对外贸易统制，取消了帝国主义的一切特权，没收了官僚资本企业，冲破了帝国主义的重重封锁和禁运，使对外贸易独立自主地有了较大的发展。一九七三年出口贸易额比一九五○年增长十多倍，比文化大革命前的一九六五年增长一倍多。今年上半年出口贸易额比去年同期又有大幅度的增加。

昔日的“洋行之王”管理处，如今成为上海对外贸易局及部分进出口公司的办公大楼。从这里我们和世界上一百四十多个国家和地区发展着平等互利的贸易往来。从外贸大楼的变化，抚今追昔，更提高了上海外贸系统广大职工执行毛主席革命外交路线的自觉性，增强了较快地、扎实可靠地发展我国对外贸易的坚强决心。

发展贸易增友谊

随着我国国际威望的日益提高，我国同世界各国、各地区人民的友好往来更加频繁，对外贸易不断发展。目前，前来上海外贸部门洽谈进出口业务的世界五大洲贸易界朋友越来越多。外贸系统的广大职工，根据我国对外贸易平等互利，互通有无的原则，把做好外贸工作看作是落实毛主席革命外交路线的重要方面。通过这项工作，既发展了同各国的友好贸易往来，又增进了我国人民同世界各国人民的相互了解和友谊。

一次，坦桑尼亚贸易代表团来到上海机械进出口公司，希望从这个公司中订购一批特殊规格的工具，要求每套工具装在一只铁制工具箱内，箱盖上还要按个提手，箱前要装上扣环，挂上挂锁。根据对方提出的要求，不仅有些商品这个公司从未经营过，而且要把成罗成打出口的工具改为配套包装也从来没有遇到过。但当这个公司的同志了解到这批工具是坦桑尼亚朋友的特殊需要时，就毅然决定接受订货，表示尽力克服困难，满足坦桑尼亚朋友的要求。这时，坦桑尼亚的朋友非常感动，紧紧握着我们同志的手激动地说:“中国人民是全心全意支持我们的，是我们真正的朋友。”

在平等互利，互通有无的原则基础上，广大外贸职工对国际贸易界的朋友，不分国家大小，一律友好相待。一天，有个首次来华的塞内加尔商人到上海纺织品进出口公司洽谈贸易。他怕订货数量少被笑话，含歉地说:“塞内加尔是个小国，人口少，只有二百万，你们是近八亿人口的大国，各方面发展都很快，我这次来洽谈业务，贸易额不大，订购的商品零星，会给你们带来麻烦，希望给予照顾。”纺织品进出口公司的同志一面热情地接待了这个塞内加尔朋友，认真考虑他提出的要求；一面表示:国家不分大小，一律平等，各国都有自己的长处，贸易不论多少，我们都愿意发展彼此之间的经济往来。塞内加尔朋友听后高兴地说:“感谢你们热情友好的款待，你们的谦逊态度更使我感动，我一定为发展中塞两国的贸易，促进两国人民的友谊作出努力!”

由于外贸系统的广大职工认真贯彻执行了毛主席的革命外交路线和对外贸易政策，近年来上海对外贸易有了较大幅度的增长，特别是同第三世界国家的贸易发展尤为显著。

工贸协作共战斗

经过无产阶级文化大革命，特别是批林批孔运动，我国国民经济正在大踏步向前发展。工农业产品不断增加，产品质量不断提高，花色品种不断丰富，包装装潢不断改进，为对外贸易提供了雄厚的物质基础。上海对外贸易近年来有较大的发展，是外贸系统广大职工和工业部门、各条战线及兄弟省市有关协作单位的大力支持分不开的。就以纺织工业来说，本市纺织工人怀着“匹匹棉布通四海，根根细纱连五洲，胸中装着三十亿，一定要为毛主席革命路线争光”的豪情壮志，为发展外贸、扩大出口而忘我战斗，作出了显著贡献。上海第二棉纺厂的工人，克服种种困难，在普通的细纱机上，用涤纶长丝和棉纤维纺出了包芯纱。上海第七印染厂、第一印染厂的工人经过一百多次试验，摸索出一套烂花工艺。在三个厂的密切协作和有关单位的支持下，创造了高档的纺织新品种——烂花的确良，深受国外消费者的欢迎，畅销国际市场。上海市丝绸分公司出口的真丝印花绸，过去因花样不适应欧洲消费者的需要，销售受到一定影响。一九七二年以来，他们收集了国内外流行的新花型，到工厂去巡回展览，并同工业部门一起创新，积极设计了反映我国传统艺术的一千多只新花样，受到国外消费者的欢迎，使我国的真丝印花绸在国际市场上成了较为畅销的商品。上海第四制药厂广大职工，遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，采用工人、领导、技术人员“三结合”方法，边试验，边总结，创造了一套生产庆大霉素的新工艺。庆大霉素的诞生，不仅填补了我国医药上的一项空白，而且打破了帝国主义在国际市场上的垄断。这个产品从一九七二年开始对外试销后，受到国外朋友们的好评，他们对我国医药上取得的成就表示祝贺。目前向我们订购庆大霉素的国家、地区不断增多，国际上影响越来越大。

海港紧连五大洲

上海海港是我国对外运输的重要港口。为了适应我国工农业生产迅速发展和对外贸易日益增长的需要，解放以来，上海港积极进行了改建和扩建，装卸、驳运能力大大提高，货物吞吐量逐年增长。一九七三年上海港对外贸易的吞吐量比一九五一年增长了二百多倍，今年又比去年有了新的增加。

在上海港区，人们可以看到，海港工人紧张而又愉快地劳动着。有的驾着卡车、铲车穿梭来往，将一批批货物从仓库运向码头；有的开着吊车挥动巨臂，又把各种出口商品装入巨轮，让条条万吨大轮满载中国人民对世界人民的深情厚谊驶向世界各地。一次，为了及时支援兄弟的阿尔巴尼亚人民的一批抗洪钢材，上海五金矿产进出口公司接到上级指示，要突击抢运，赶上即将起航的大轮。港区工人得悉后，怀着对阿尔巴尼亚人民深厚的无产阶级感情，意气风发，斗志昂扬，立即与五金矿产进出口公司的职工并肩投入战斗。他们加快装运速度，紧扣道道环节，把这批钢材提前装上了海轮。当巨轮准时起航，渐渐离开码头时，工人同志满怀激情地说:“吨吨钢材表达了中国人民支援阿尔巴尼亚人民的心愿，滴滴汗水凝结着我们同兄弟的阿尔巴尼亚人民的情谊，中阿两国远隔千山万水，但我们的心是连在一起的。”

本报通讯　员

描述：

