id: ab87d4e095
标题：狠批蔑视迫害妇女的孔孟之道
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县妇联

两千多年前，没落奴隶主阶级的思想代表孔老二，在抛出“克己复礼”反动纲领的同时，还炮制了“男女之别，国之大节”等反动礼教，说什么“唯女子与小人为难养也”。后来孔老二的徒子徒孙又炮制出“三纲五常”、“三从四德”等反动透顶的封建伦理道德。广大劳动妇女在孔孟之道这一精神枷锁的禁锢下，被压在社会的最底层。翻开满篇“仁义道德”的孔孟说教，每页都浸透着我们劳动妇女的血泪!

解放后，在毛主席和共产党的领导下，我们劳动妇女摆脱了捆在身上的反动政权、族权、神权、夫权四条封建绳索，成了国家的主人，在社会主义革命和建设中，发挥了“半边天”的作用。在无产阶级文化大革命中，我县劳动妇女和全市、全国妇女一样，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大提高，涌现了大批积极分子。全县有一千二百多名妇女参加了中国共产党，五千二百多人参加了共青团，有八百多名妇女参加了县、公社和基层党支部的领导班子，有二百多名女同志担任了公社党委和基层党支部的正副书记。在批林批孔运动中，她们怀着对毛主席和共产党深厚的无产阶级感情，狠批林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，揭露“三纲五常”、“三从四德”的反动性，调动了广大妇女的社会主义积极性。金汇公社东风大队妇女在批判林彪、孔老二的“克己复礼”时说:“‘克己’、‘克己’，就是一心搞阴谋诡计；‘复礼’、‘复礼’，就是要我们妇女重做奴隶。”青村公社姚家大队的妇女同志，反复批判“克己复礼”，联系现实阶级斗争，两条路线斗争的实际，识破了一小撮阶级敌人的阴谋诡计，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动；深入开展两条道路斗争，大干社会主义；并发扬革命精神，落实农业学大寨的规划，掀起春耕生产高潮。全县广大劳动妇女在生产斗争和科学实验中起了积极的作用。县农机厂制新车间，担负着生产“一型机动插秧机”的任务，这个车间的金工小组十七位女同志发扬革命精神，装配成功了全县第一台“三八”号插秧机之后，又与男同志一起日夜奋战，在去年“三抢”前完成了三百三十台插秧机，超额完成了国家任务。

解放以来，广大劳动妇女在政治地位、经济地位和精神面貌上，都从根本上发生了变化。但是，毒害人民群众两千多年的孔孟之道，仍然阴魂不散。混进党内的地主资产阶级代表人物刘少奇、林彪，步历代封建帝王的后尘，继续为孔孟之道扬幡招魂，胡说什么“妇女落后”，宣扬“丈夫的命运决定妻子的命运”，“妇女的精力要放在丈夫身上”等等。今天，孔孟虽然已经死去两千多年，林彪也叛党叛国、自取灭亡了，但是他们所宣扬的反动思想，还在毒害着人们的灵魂。正象伟大导师列宁所指出的:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”目前在农村中，轻视妇女的剥削阶级传统观念，还是有相当影响。比如有些单位对女干部的培养、提拔重视不够；反映在建党路线上，发展女同志少，劝退女党员多；集体劳动中，男女同工不同酬，妇女明吃两分亏；对女社员特殊困难的照顾，也很不够。

同时，在农村中，“不孝有三，无后为大”、“父母之命，媒的之言”那一套孔孟的破烂货，还在散发着臭气。甚至在个别地方，出现了严重虐待、迫害妇女的事情。对于这种歧视、排斥以至摧残妇女的现象，我们必须进行坚决的斗争。

以上事实充分说明:林彪宣扬的孔孟之道，对我们广大劳动妇女来说，就是压迫之道，吃人之道。林彪宣扬孔孟之道，鼓吹“克己复礼”，其狼子野心就是为了妄图建立“有贵贱，有小大”、“男女之别，国之大节”的反动统治制度，把劳动人民重新打入地狱，把劳动妇女压在最底层，把被中国人民亲手打倒的地、富、反、坏、右重新扶植起来，建立林家法西斯王朝。这是我们广大劳动妇女绝对不能容许的!

在毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动中，我们一定要狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政的罪行，狠批林彪、孔老二散布的男尊女卑、把妇女当作奴隶和附庸的反动思想，进一步肃清其流毒。我们劳动妇女的前进步伐，必将把林彪连同他贩卖的孔盂之道踏得粉碎!

描述：

