id: ab8969b315
标题：日本共产党的三十周年(摘要)【上】
日期：1952-7-14
是否是时间段：false
作者：德田球一
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本共产党　中央委员会总书记　德田球一

【新华社北京十二日电】　七月四日出版的“争取持久和平，争取人民民主!”刊载了日本共产党中央委员会总书记德田球一的文章，题目是:“日本共产党的三十周年。”

德田首先写道:美帝国主义者追求世界统治权的政策，目前遇到了巨大的障碍。其中一个障碍是日本革命运动的迅速发展。

一九五二年“五一”节示威运动说明了日本革命运动的水平已达到什么权的高度。在全国四白个地方分别举行的“五一”节示威，共有四百万人民参加。日本人民的坚决反抗，使美军在朝鲜的处境更加没有希望，加速了美国在日本的政治、经济和组织的崩溃，并使美帝国主义者和他们的同谋犯——日本反动派阵营更加混乱。

所有这一切都表明了:日本的革命运动已成为美国在达东的侵略政策的严重障碍，并表明了日本的革命运动在这方面发挥了重大的作用。这个运动得到国际上普遍声援的原因，正在这里。

目前日本革命运动的上涨，是日本共产党三十年来顽强斗争的结果。

德田接着同顾了日本共产党的过去三十年的活动，他说:从一九零零年起，工人阶级的工会运动在日本就在伟大的片山潜的领导下开始发展。有一个时候，这种运动会被军国主义的天皇制政府所扼杀。

但是，伟大的俄国十月社会主义革命使工人运动、农民和学生运动复活了。一九一八年夏天日本发生了“米骚动”——饥饿的老百姓的抢米运动。

一九二二年初，莫斯科举行了远东各国人民的代表大会。这次大会以后，那时分散于日本各地的共产主义小组，在片山潜同志领导下统一为日本共产党。共产党宣布它的纲领的目的是推翻天皇制与建立民主共和国。

一九二七年，共产党把这个简单的纲领充实起来，使党能扩大它在群众中的影响。日本共产党在粉碎了以山川为首的经济主义的取消派以及企图以小贸产阶级的抽象理论使党脱离群众的福本等左倾集团以后，就成了工人阶级的真正的先锋队了。

德田写道:自从共产党成立到一九四五年日本帝国主义战败为止，这二十三年中，我们党的活动总是非法的，经常受到野蛮的迫害。因此，党员人数从来不会超过一千人。然而，尽管如此，党仍在工人、农民、进步学生之中为进一步发展工人阶级领导的革命运动奠立了一定的是础。现在拥有数十万党员并获得广大群众支特的共产党的极为迅速的发展证明了这一点。

德田继即叙述日本帝国主义战败以后日本共产党的活动说:一九四五年八月十五日，日本天皇宣布日本遵而波茨坦公告无条件投降。一九四五年十月十日，以共产党领导同志为首的许多日本同志在受了十八年的监禁以后终于得到释放。

共产党第一次得到合法存在的机会，于是立即展开活动。共产党在它的纲领中要求废除天皇制，没收寄生的地主土地所有制，而把土地交给农民，确立人民封垄断资本的管理和建立一个人民民主共和国。由于这种缘故，党立即受到反动派——特别是残余的法西斯集团——的疯狂进攻，这些集团为了恫哧共产党人甚至不惜以恐怖手段对他们进攻。社会民主党分子和贸本家勾结，向共产党发动进攻，出卖工人阶级的利益。但是工人阶级不顾一切，积极支持共产党，工人阶级的斗争几乎完全是在共产党领导下进行的。由于这种缘故，一九四六年日本展开了一场轰轰烈烈的罢工斗争。战时日本没有工人阶级组织。在一九四七年年初，组织在工会中的工人和职员已达四百万人。

一九四七年二月一日，许多工业都门的二百六十万工人决定宣怖总罢工。在工人阶级强大无比的力量面前，政府和贸本家完全不知所措了。虽然他们在麦克阿瑟总都军队的帮助下避免了这次罢工，但是工人仍然通过谈判得到加倍的工贸，实现了每日工作八小时和实行集体合同制度的要求。

德田说:禁止总罢工的命令是在一九四七年二月发出的，这是在日本建立目前的殖民地政权的第一步。面对着禁止总罢工的命令，我们党为了加强与以工人阶级为首的群众的联系，向后退却了一步。这时共产党在工人阶级当中的领导作用是强大的，但是在农民当中、特别是在学生和知识分子当中的领导作用仍然是薄弱的。这时党员人数还不够多——只有三万多一些。

后来党集中全力加强党组织和它们在各种群众团体中的影响；党击退了敌人的各种各样的挑算和进攻，稳步地建立了它的革命力量。这样做的结果，党的力量大为增加。

我们党又用团结社会党和劳农党的左派的方法进行了吸收新党员的工作。结果共产党壮大了许多，到一九四九年年底，党员人数已超过二十万。

德田又说:但是在这个时期，与得到这些成绩的同时，产生了两种机会主义。一种机会主义表现在一九四九年春季举行的中央委员会第十五次全体会议中。犯有这种机会主义错误的人低估了美国占领政权的反动本质，认为在国会中用和平方式取得革命的胜利是可能的。

另一种机会主义表现在一九四九年九月。主张这种机会主义的人认为日本政府完完全全操在美帝国主义者手里，吉田政府以及其他中央和地方政权机关只不过是美帝国主义的工具。因此他们主张党目前的主要任务是只对美国占领军进行斗争，而没有提对吉田政府进行斗争。

由于党内进行讨论的结果，党的右翼机会主义得到克服。“争取持久和平，争取人民民主!”杂志和“人民日报”刊载的深刻分析日本处境和党的处境的文章在这方面给了党的很大帮助。一九五零年一月举行的中央委员会第十八次扩大全体会议一致决定党的当前任务是为结京美国占领政权和推翻以吉田政府为代表的国内反动势力而斗争。但是这种决定没有对当时日本情况作十分清楚的估计，没有确定与国内局势相适应的主要革命行动。党继续受到左派机会主义动摇态度的损害，后来形成丫包括以托洛斯基分子为首的各种动摇分子在内的宗派主义集团。

不用说，这些宗派主义集团的出现便利了美帝国主义者和日本反动派对共产党的进攻。他们趁内部有弱点的机会促进党内的分裂活动。结果使党员人数暂时减少，妨碍了党的进一步壮大。

这时党有必要拟订一个新纲领，来帮助消除党内分歧，打开一个新局面，让党得到进一步的发展。【上】

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527e020201.JPG">

描述：

