id: ab8b14b942
标题：我看到了同劳动人民的差距
日期：1964-3-30
是否是时间段：false
作者：施亚西
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施亚西

不久前，我们下乡参加劳动和实际工作锻炼。在农村时间虽不长，却使我深深体会到知识分子只有参加社会实践，在斗争中和劳动群众结合在一起，才能使自己的立场观点、思想感情起深刻的变化。

我到华东师大来以前的三十年生活，都是在小城市和农村中度过的。过去总感到自己对农村、对农民都很有感情，与劳动人民的距离并不太大。通过这次下乡，深感自己在思想感情上与劳动人民还有很大距离，有些问题竟是过去从未触动的。只有对劳动人民有了了解，用劳动人民的观点来分析自己，才能看出自己与劳动人民的差距，促进自己的改造。

有一次，我在去生产队的路上，看到竹篱茅舍，感到非常亲切。我贪婪地欣赏着小河两岸的景色。忽然，我自问:“我为什么喜欢农村呢?”我觉得我对农村的感情，实际上还是由于过去对那种“老梅一树，茅屋三椽”的田园生活的向往，并不是由于农村中火热的阶级斗争和生产斗争吸引了我。而农民之爱农村，则是由于他们生活在这里，劳动在这里，并且凭自己的双手在这里与天斗争，与地斗争，建设社会主义的新农村。对照之下，我的思想感情与他们多么不同!

过去我很喜欢风景画般的小诗，如柳宗元的《江雪》:“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟簑笠翁，独钓寒江雪。”我想这位老翁真有兴致，也不觉得这种诗有什么阶级性可言。有一次，听到一位贫农谈到做长工的痛苦，他说:他过去为地主做牛做马，终年吃不上一顿饱饭，寒冬腊月，地主要吃鱼，就不得不冒着风雪到河中去捕鱼。我想若请这位同志来评评这首诗，他会怎么看呢?寒江独钓的老翁，在吃饱了饭的士大夫看来，可能是天地间最悠闲自在的人，但在劳动人民看来，寒江独钓，是什么滋味呀!过去许多封建文人，常常喜欢写一些《田家乐》、《渔家乐》之类的诗，把田翁渔夫描写成自得其乐的人，把吹笛牛背的牧童描绘成无忧无愁、人世间最幸福的人。过去我看不出这种作品有什么问题，还欣赏它。这次在群众回忆对比中，听到许多贫、下中农对剥削阶级的血泪控诉，才觉得这种思想感情的荒谬。象一位姓王的贫农，三岁死了父亲，十来岁时给地主去做放牛娃。后来，他租了地主五亩地，白天给地主种田，晚上回来种自己的租田，农忙时得先给地主干，等到插自己的秧田时，已快夏至了。秋天稻才收起，地主便来催租，辛辛苦苦种了一年，到过年时就没有饭吃了。过去有多多少少贫、下中农都是在这种穷愁煎迫中过活的。我若与劳动人民有同甘共苦之情，哪会去欣赏这类作品呢!过去若有人说我把劳动人民的痛苦作为乐趣来欣赏，我一定会大骂他，认为这是对我的侮辱，现在看来，对这类作品的爱好，不正是在欣赏劳动人民的痛苦吗?这是什么阶级的思想感情呵!

为什么我的思想感情与劳动人民还有这样大的距离呢?这是由于小资产阶级家庭出身的影响对我的阻碍。过去我总认为我们家没田没地，全靠父亲做中学教师的工资来维持生活，是“自食其力”的知识分子的家庭。没有想想，不是靠祖父剥削发家，父亲怎么能够读大学?又怎么能靠教书来养活我们?在旧社会里的知识分子就是这样:劳动人民提供了他们获得知识的物质条件，可是当他们获得了知识，便把劳动人民抛开，去为剥削阶级服务。过去我不从阶级观点来看知识分子的社会属性，这就阻碍我去深刻地认识剥削阶级、剥削制度的罪恶。过去眼睛老是往上看，只觉得自己生活比剥削阶级苦，灵魂比他们清高，而眼睛就是不往下看，看不到劳动人民的真正疾苦和许多可贵的品质。其实，自己脑子里既然装的是资产阶级思想，又怎么能眼睛往下看呢?即使往下看了，思想感情不对头，又怎么能不看歪呢?

在农村里，我听了许多同志的诉苦，才深深体会到劳动人民在旧社会里所受苦难的深重。多少人的父母被地主恶霸逼死了，多少父母因为养不活孩子而不得不忍痛将他们卖给别人做丫头、童养媳。我们所在的公社的一位贫农王杏英，从小给地主做丫头，经常被打得死去活来；另一个叫王小堂，终年给地主扛活，家中妻儿常挨饿，有一次还莫名其妙地被反动军队抓住了吊打，坐老虎凳，打得不能动弹……我过去不知道劳动人民在旧社会中过的是这样悲惨黑暗的日子，不知道“没饭吃”，“活不下去了”是什么滋味，所以体会不到他们苦难之重，仇恨之深:在阶级斗争中，也不可能有与他们命运相关的感情。在回忆对比中，听到好几位贫、下中农说，过去种田，由于受不了繁重的租税，只好去拉人力车。有的女社员说，以前由于生活过不下去，只好丢下孩子去做佣人。我就想，过去，我们家虽靠工资吃饭，但我父亲是坐车的而不是拉车的，母亲是用人的而不是给人做女佣的。这样一看，自己的阶级属性不是很清楚了吗?因此，要有劳动人民的思想感情，首先要将自己的立场转到无产阶级这边来。而从这个立场转到那个立场，决不是靠自己讲“我和他们差距不大”便能滑过去的，硬是要经过长期的严肃的自我改造，才能转变。

解放以来，由于党的不断的教育，虽然也懂得一个要求革命的知识分子应该与工农结合、为工农服务的道理，可是因为长期脱离劳动群众，特别是近十年来，在高等学校里过着“高级知识分子”的生活，在安逸的小天地里，看不到农村阶级斗争的形势，不了解劳动群众在进行着惊天动地的生产斗争的情况，没有和他们在共同的斗争实践中产生一种同甘苦、共命运的感受，因而也就没有共同的阶级感情，旧思想、旧意识也不易得到改造。虽然自己也热爱社会主义事业，但总没有工农群众那种昂扬的斗志和高度的阶级责任感。我深深感到自己只有加一把劲，加速工农化、革命化，才能把自己改造成真正适合无产阶级革命事业的需要的人。

描述：

