id: ab8d159f42
标题：改造旧设备　减人又增产上无九厂用毛主席哲学思想指导技术革新取得成绩
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无线电九厂党委、革委会，遵循伟大领袖毛主席亲自批示的《鞍钢宪法》，充分发动群众，大搞技术革新，不断提高生产效率。去年，这个厂在劳动力减少近百分之二十的情况下，生产比一九六九年增长了百分之十四。

这个厂是一个专业生产无线电接插元件、为整机厂协作配套的工厂。无产阶级文化大革命以来，随着电子工业的飞跃发展，国家对这个厂的产品数量、品种的要求也越来越多，协作配套任务越来越重。但近几年来，由于支援内地建设，这个厂的人员不断减少。减了人，又要增产，这是一个很大的矛盾。如何解决这个矛盾呢?厂党委、革委会认真学习了毛主席关于“矛盾存在于一切事物的发展过程中”和“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”的教导，认识到，减了人并不一定就不能增产。只要发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，发挥人的积极因素，促使矛盾的转化，就能做到减人又增产。他们又认真分析了厂里生产的状况。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇“爬行主义”流毒的影响，这个厂的生产方式非常落后，设备陈旧，大量的劳动力都束缚在繁琐的手工操作之中。因此，要解决矛盾，就要革手工操作的命，解放劳动力。于是，他们就发动群众，大搞设备改革。

群众发动起来了，在短短的半年时间里，全厂各车间就搞出了立见成效的技术革新项目二十多项。这些项目的特点是:花钱少，见效快。如冲床车间生产一种弹簧垫圈，原来要三道工序，效率低，劳动力花费很大。在技术革新中，工人根据实践经验，将冲模进行了改革，使冲制由三道工序并为一道，一下子就使生产效率提高了十四倍。

厂党委、革委会还组织力量，着重解决生产上的一些关键问题。这个厂零件生产跟不上装配是个关键问题，而零件生产大多又是手工操作，生产效率低。针对这种情况，抓住了三个零件车间的四个关键工艺和设备，组织力量突击攻关。参加搞革新的同志，发扬“勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战”的精神，用半年左右时间，实现了部分主要零件生产自动化，提高了劳动效率，节省了人力。如印刷电路接触簧片的生产，由原来的手工冲制改为自动生产后，每月劳动力从三十五人减到四、五人，一年还可节省二吨铜皮。胶木件压制改用热固性快速成型自动压机生产后，使微动开关外壳和盖的加工效率提高了三十倍。插头、插针的生产改为无切削加工后，工效提高了百分之八十，钢材消耗减少了百分之五十三。

厂党委、革委会组织了一支有丰富实践经验的工人和技术人员参加的技术革新队伍，对一些重点技术革新项目，集中力量进行攻关。这支队伍，深入到车间、班组，与操作工人一起研究，征求意见，不断改进。这样，使技术革新少走弯路，革新成功后，操作工人即可掌握新设备性能，立即投入生产。

今年，这个厂又要减少人员，国家下达的任务比一九七○年又有较大幅度的增加。怎样解决这一新的矛盾呢?厂党委、革委会在研究今年生产计划时，首先回顾、总结了去年的工作，感到一九七○年虽然在革新设备上取得了一些成绩，但工艺革命和产品革命还未很好开展，生产潜力不是已经挖尽，而是大有可为。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，带领群众继续大搞技术革新，进行工艺革命和产品革命，挖掘潜力，为多快好省地建设社会主义作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

