id: ab8d0f56ba
标题：毛里塔尼亚
日期：1980-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛里塔尼亚位于非洲西北部，西濒大西洋。沙漠和半沙漠占全境的五分之三以上。它的西北、东北和东南部都是流动的沙丘丛，辽阔的平原是由砾沙漠形成，气候千燥炎热，雨水极少；南部沿塞内加尔河一带土地较肥沃，雨水较多。全国面积一百零三万多平方公里，约等于法国面积的两倍。人口一百四十一万，摩尔人占总人口的四分之三，黑人占四分之一。伊斯兰教为国教。阿拉伯语为国语，官方语言是法语。首都努瓦克肖特是独立后新建立的城市，是大西洋岸边的海港。

十五世纪时葡萄牙殖民者入侵毛里塔尼亚。随后，荷、法、英等殖民者也竞相侵入。殖民主义者在那里贩卖奴隶和掠夺财富。十九世纪初，法国殖民军再度入侵，一九一二年毛里塔尼亚沦为法国殖民地。英勇的毛里塔尼亚人民为反抗殖民统治，争取民族独立，进行了不屈不挠的斗争，终于在一九六○年十一月二十八日赢得独立。

毛里塔尼亚经济以农牧业为主，畜牧业人口占全国人口的百分之八十左右。主要农作物有谷子、高梁、玉米、水稻、小麦和阿拉伯树胶等。渔业资源丰富，沿海渔业比较发达。毛里塔尼亚还有富饶的矿藏，主要是铁和铜，其次是石膏、磷酸盐等。全国有名的祖埃拉特的铁矿蕴藏量很高，一九七六年产量达九百六十六万吨，居非洲第二位。铁矿砂的出口占全国出口总值的百分之八十以上。

独立以来，毛里塔尼亚政府和人民在捍卫民族独立和国家主权、发展民族经济和文化等方面采取了一系列措施并取得了显著的成就。这些措施包括扩大领海范围，修改同法国签订的不平等协定，退出法郎区，发行本国货币，建立本国资本的工矿公司，后又改为多国合营股份公司，重视发展和保护农牧业，积极抗旱和兴修水利，开垦荒地和推广高产品种，积极发展中小工业和扩大出口等。

毛里塔尼亚政府对外奉行不结盟政策，坚持反对帝国主义、反对新老殖民主义和霸权主义，支持亚非各国人民的正义斗争。毛里塔尼亚既是非洲统一组织的成员国，也是阿拉伯联盟的成员国。它强调非洲统一，努力促进非洲和阿拉伯的团结合作，为第三世界人民的团结反霸事业作出了有益的贡献。

中国和毛里塔尼亚于一九六五年七月十九日建交后，两国友好关系不断发展，友好往来日益频繁。近几年来，中、毛两国政府、贸易、文化等代表团相互进行了访问。两国之间订有经济技术合作、贸易和文化合作协定。这次毛里塔尼亚伊斯兰共和国救国军事委员会主席、国家元首和政府总理海德拉前来我国访问，将为两国的友谊进一步发展作出新的贡献。

(新华社)

描述：

