id: 328c20437c
标题：广州市工业资改办关于当前私改复查工作安排的通知
日期：1956-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广州市工业资改办关于当前私改复查工作安排的通知

第一、二、三工业局，粮食局，建筑工程局，各专业公司：

私改复查工作即将由第二阶段转入全面处理阶段。这次复查工作，总的来看，收获很大，但也存在一些缺点和问题，主要是各项工作结合做得不够紧凑，对干部的思想教育工作做得不够好，以致未能按原定计划如期完成任务。现在处理工作中的量大、时间短，各项工作如果结合不好，必将顾此失彼，为使复查工作圆满顺利结束，根据目前存在的问题，特将当前复查工作中的几项具体工作安排如下：

一、盈余分配工作。要求在6月底分配到户。具体做法与要求是：

（一）迅速督促同业公会对盈余分配提出修改意见，在28日前分配到资本家手中，最迟不能超过本月底。

（二）要做好分发现款的准备工作。目前不少单位反映大多数合营企业无现款，解决这问题的办法是：希各专业公司迅速把盈余分配需要多少现金，自己能解决多少，需贷款多少（包括工人分配数在内）等具体情况，在本月25日前报市，由市研究统一解决。

（三）在盈余分配时，私方所得由私方自由支配，不要动员私方将分得的股息红利作为投资，及不能拿来抵偿企业债务。资方私人向企业借款，则在不大影响资方生活原则下，适当归还一部分，但如超过资方分得股红50％以上者，须报市批准。

二、定股工作。根据市委资改领导小组指示，7月间要发放今年第一季度的股息，如股权不能确定，股息也不能按时如数发放。为此，各公司必须积极地做好清理股权，把股权定下来。要求在本月底进一步摸清情况，作好定股各项准备工作，7月上旬前定下来。在执行中如有难以解决的问题，迅速报市。

三、经济改组工作。目前存在的主要问题是干部对中央所指示的关于经济改组（几年之内大部不动，小部调整）的方针精神领会不够，对经济改组的复杂性认识不足，不少干部贪多、贪大、贪全能的思想情绪未能纠正过来，现在抵触情绪很大，不愿修改原来不对的规划，有的不但对不应大并的不作修改，相反，现在还要求大并、多并。事实证明，凡是过去盲目并厂的问题就多，如生产下降、厂房拥挤、工人生活不方便等，而且有些是相当严重的。目前一方面要迅速纠正上述错误思想，另一方面规定改组规划由同业公会、专业公司为主，根据改组方针、政策原则，结合实际情况分头进行提修改意见，报市审批，不以企业公方为主（但可征求意见）。在时间上，目前只能作提出问题，要求在本月30日前先把同业公会提的方案催上来，根据内外意见在不影响盈余分配、定股工作的原则下分别的提出分批、分期规划的修改方案来。

四、人事安排：对资方的人事安排由工商联同业公会负责提修改方案，要求在本月25日提出方案。

五、清产核资：根据国务院指示：对清产核资要进行一次复查。各公司应结合实际情况，有重点地进行一次复查，同时要把待处理的财产根据实事求是、公平合理，尽量了结的精神迅速处理完毕。在时间上要求在本月底搞完。

六、审核手续问题：总的是采取“会审”的办法，以缩短审查时间，迅速的解决问题，即人事安排、经济改组的修改方案由工商联送到主管公司，由本室根据情况安排时间，召集主管局、公司（必要时可增加个别有关厂的负责人员）及市统战部、工商联等有关单位一起研究，当场审批（会审时间由本室另行通知）；至于清产核资问题可由公司审批即可，属定股问题要报主管局审批；盈余分配修改方案的审批手续仍按本月6日（50）工合字第476号本室所发通知办理。此外，对公方干部及职工的提拔调整可由公司与区委、主管局研究解决。

七、关心工人生活福利，克服官僚主义。目前不少因盲目合并或其他原因，造成生产车间过挤，且不能很好解决职工膳、宿等问题，这不但影响职工身体健康，同时也直接影响劳动生产率提高，这些不关心职工生活的官僚主义现象，必须迅速纠正。

总的来说，6月份要完成的工作不少，究竟应先抓紧完成那项工作呢？应该先完成盈余分配、定股（包括处理清估中待处理财产的处理）工作，在不妨碍先做好上述工作的原则下结合进行其他各项工作，但重点还是要抓经济改组。希各专业公司结合本单位具体情况，把当前工作安排一下。

以上各点希研究执行，为荷。

描述：

