id: ece056f283
标题：是党救活了工人的一只断手千言万语并一句:生活在新社会真是幸福　王存柏所在工厂的工人表示要创造更出色的成绩来报答毛主席
日期：1963-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，报纸发表上海第六人民医院施行断手再植术成功的消息传到病人王存柏所在的工厂——上海机床钢模厂的时候，工人们兴高彩烈，奔走相告。部分工人还开了座谈会，他们歌颂党，并且赞扬党培养出来的好医生。

对王存柏的断手复活，全厂工人都表示了无比的喜悦和深切的关怀，表达了崇高的阶级友爱。在座谈会上，许多工人都说:听到手接上去了，心里很高兴；这只手不只是接在王存柏身上，而是接在工人阶级的身上。当今年1月2日王存柏的手刚刚轧断的时候，全厂工人都为他担忧，为自己的阶级兄弟可能成为残废而感到惋惜。到医院去探视王存柏的工人陆续不断。现在手接活了，工人们都殷切地盼望王存柏早日恢复健康，回到车间里去，用他的再生的手继续为社会主义生产服务。

在座谈会上，许多老工人从王存柏的手联想起他们在新旧社会里的不同遭遇。他们说:“只有在新社会，才能救活这只断手。”许多老年工人都伸出他们在解放前受过创伤的手，控诉旧社会的罪恶。十五岁就开始当学徒的车工刘长顺说:“旧社会工人的手轧破了，说出来就要停工，丢掉饭碗。”解放前在天元来五金厂(上海机床钢模厂的前身)做工的生产组长王茂林谈到，那时候有一个女工的拇指被冲床轧掉了，连续治疗了三次没有效果，结果被老板辞退了。王茂林的师兄的手臂被冲床上的皮带打断了骨头，老板就把他的师兄的介绍人找来说:“这个人已残废，我们不要了。”老工人倪国祥解放前在民生钢精厂做工，看到一个工人的右手被轧断了两个指头，老板就说:“你轧断了手，你自己要负责。”这个工人后来被辞退了，没有钱治疗，工人兄弟凑了钱帮助他治疗。工人们说:王存柏的断手复活，充分体现了社会主义制度的优越性。一个普通工人的手被轧断了，引起了全社会的关怀，住医院治病不要自己的钱，还帮助解决生活上的困难；医生的治疗是那样尽心，党和政府的负责同志又给以深切的关怀。

参加座谈会的青年工人听了老年工人的发言后，极为感动，他们说又一次受到了生动的阶级教育，并且表示通过王存柏接手事件，要更加热爱党，热爱新社会，做一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。该厂共青团支部书记姚鸣岐说:老一辈工人的手受了伤不敢讲，不是他们不感到痛，而是生活的压迫比受伤的手还要痛。接活王存柏的手，充分体现了新社会里人与人之间的新型的关系，生活在我们的社会里是温暖的、幸福的。

上海机床钢模厂工人们表示，要感谢上海第六人民医院的医生，学习他们的高尚风格，在生产上创造出色的成绩来报答党，报答毛主席。

描述：

