id: ece060e41b
标题：作思想总结——辞一九四九年——
日期：1950-1-12
是否是时间段：false
作者：宋翘桢
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋翘桢

计划和检查只是一件事成功的两面，而总结却是一件事从原有基础上提高一步的必经过程。也就是说，计划和检查，再加上总结，才是一件事的完整的立体。

一九四九年过去了，我不成熟的尝试着在为我的一九四九年作着思想总结。不过因为我受了本身政治水平、成份出身的限制、和一些不易扬弃的意识所束缚，这一个总结一定是非常肤浅的，挂一漏万，在所不免。不过我仍想把它写出来，大家共同研究共同启发我帮助我，我有好多东西都是严重的存在着，而被滑过去未检查出来，经过大家文字上的口头上的提示，而恍然大悟，或者更明确的认识起来的。所以我写这篇粗糙的、未经思想硺磨的东西的主要意思，只在赤裸的，根据我实际认识水平出发，作出一些泛泛的东西来“抛砖引玉”!

我在解放前，在一个中等专科学校里上学，也没有意识的读一些书，主要的以一些文艺性质的东西较多，中国的、英美的、苏联的，乱读一通，囫囵吞枣，读过就罢。从魏特曼、雪莱、尼采、托尔斯太、屠格涅夫、高尔基、西蒙诺夫读到郭沫若、茅盾、甚至巴金、冰心，到三年级的时候又爱接触一些有关社会性质的文字，尤其爱读费孝通的东西。因此我的脑子亦搞成了一个“大杂荟”，思想表现得也极其紊乱。有时候我是一个温情主义者，好写些“怀念”、“遥寄”一类的东西，觉得桃花扇、红楼梦确实出于一些艺术大匠的手笔，写得细腻悱恻，可与莎士比亚一较短长，我也曾提出“人情至上”的口号来，那时候思想是相当罗曼谛克化的。有时候我也是尼采哲学的崇拜者，觉得什么是群众?什么是人类?什么是道德?人生就应该保证让一个完美的超人的个性得到不受约束的发展。有时候我又是一个虚无主义者，不屈从任何权力，否定一切不可证明的法则，要求绝对自由，否定存在着的社会秩序和制度。所以我在学校里一方面顾影自怜，一方面又崇拜英雄，也有强烈的英雄欲，卑视、挪揄、仇恨，嫌恶那些我所谓看不顺眼的人。总之，那时候我的思想是紊乱的，在各种矛盾中发展着。又想学贾宝玉温柔乡里、卿卿我我，又想学希特勒叱咤风云、唯我独尊。

现在我回想在学校里的各种具体表现，都宛如昨日，既感到非常可笑，又觉得非常痛心。我觉得只有我现在所感觉到的这种心情，才是对我过去思想的一个最突出的形容和描绘，而这种描绘是不可言喻的!

苏南解放后，我入革命学校学习，这时候我的温情主义抛掉了不少，但我对革命是想像得那样美满丰富、传奇式的、英雄式的，罗曼谛克的。总之是适合于小资产阶级口味的，我以为革命仅只是为自己走向幸福道路上搭上了一条桥板而已。

后来我看到了共产党，听到了革命是没有条件、不讨价还价的崇高事业，和坚决服从需要，决不计较一切的响亮口号，我篣徨了，我自问着自己:“革命就是这个样子吗?”我展开了激烈的思想斗争，我感到很懊恼!

在团的教育，在共产党的教育下，在同学们尖锐的实际行动影响下，我斗争胜利了，我对于革命比较知道了一些。我也卷入了下决心的热潮里，我开始丢下第一个包袱。

学习结束，我被留在学校里工作，我时常强调兴趣，强调工作效能，我说:“我不是学的教育，我也不高兴干教育工作。这样工作效能是不会高的。”但现在我从思想上检查起来，这基本上是个人打算，从个人前途和发展上着眼的问题，而不是一个兴趣问题和效能问题。你为什么对中国人民族的解放事业会没有兴趣的呢?所谓兴趣，就是意味着一段顽强的不倦的工作经历。只要你钻进去，兴趣自然会来，工作才是兴趣的泉源。所以直到目前为止，我思想上仍存在着个人打算、好往上看、不向下看的毛病。所谓为人民服务，自己还没有在本质上把它消化融通。自己主观上所想的，并不是客观上所需要的。由于这样，我在一九四九年的思想总结中，总结出来了两个大毛病:

(一)小资产阶级意识——个人主义

(二)思想方法上的——主观主义。

因为这两个毛病，我在工作中就不免犯了许多错误，目前这是我思想上最顽强最致命的敌人。

一九五○年来了，我拿什么来迎接伟大的一九五○年呢?形势发展得这样快，中国全面解放指日可期，我们的思想是否跟得上时代呢?我草率的把一九四九年总结了，我决心改造这思想上的两个缺点来迎接一九五○年。我觅找自己的尾巴，在要害处开刀，把自己改造好，真的全心全意为人民服务，跟着时代走、跟着人民走，我主观上有信心:“自己不会掉下来”。

描述：

