id: ece06709d9
标题：抹煞阶级矛盾　混淆两个阵营的本质南共分析国际局势是非不分法共政治局委员居约评南共代表大会
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社巴黎28日电】　法国共产党机关报“人道报”28日刊载了法共政治局委员雷蒙·居约写的文章:“关于南斯拉夫共产主义者联盟代表大会”，全文如下:

南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会的情况，“人道报”已作了报道，大会向国际工人运动和共产主义运动、因而也向我们党提出了一系列重大的、属于意识形态和政治性质的问题。一直在伺机而动的资产阶级和社会党报纸，便抓住卢布尔雅那大会所阐述的几个论点，企图借以证明它们的政策的正确和打击工人团结的事业。

大家知道，代表大会工作的主要目的是通过南斯拉夫共产主义者联盟的纲领。在我们南斯拉夫同志的代表大会开幕的前几天，他们便把这一纲领草案的全文送给我们了。

这个纲领草案不只是谈到仅仅涉及属于南斯拉夫共产主义者联盟职权范围内的国家政治经济建设问题，而且也还谈到有关整个国际共产主义运动的其他问题，而这些问题是涉及马克思列宁主义原则的。此外，序言中就强调指出，纲领草案中对有关当代国际工人运动和世界社会主义发展的某些重大问题，表达了原则性的见解。谈到这里，也就关系到我们了，这特别是因为南斯拉夫的文件对于国际局势的分析同我们党所作的估计有根本的差别。

对国际局势的分析首先使人惊奇的，就是完全没有提到阶级矛盾以及社会主义阵营和帝国主义阵营的存在，而在我们看来，这些都是根本的因素。这就给世界的严重实际情况——帝国主义战争势力同以社会主义国家为首的和平力量对抗的情况，蒙上了一层纱幕，这显然不可能帮助人们清楚地了解有关战争的深刻原因和谁对目前国际紧张局势负责等简单的事实。

纲领草案只字不提美帝国主义

纲领草案中一般地谈论帝国主义，说它是个祸害。但是，没有一处提到美帝国主义，然而大家知道美帝国主义在国际舞台上所起的作用和它的图谋是什么。在这个纲领中，也找不到和平宣言中指出的事实。这个宣言是去年11月在庆祝伟大十月社会主义革命40周年的时候由包括南斯拉夫共产主义者联盟在内的64个党的代表在莫斯科签署的。这个宣言明确指出:帝国主义国家的领导人在垄断资本家、特别是美国垄断资本家的压力下，拒绝了目的在于裁减军备、禁止核武器和其他足以避免新战争威胁的措施。这就赤裸裸地表明应由帝国主义、特别是美帝国主义负责，而这一点对于正确地指导各国人民为维护和平而采取行动是极为重要的。

居然认为苏联对紧张局势也应负责

但是，人们把阶级矛盾以及社会主义阵营和帝国主义阵营的存在撇开不谈，这就势必要不加区别地使“大国”对国际紧张局势负责，这种叙述是不符合苏联和社会主义国家外交政策的实际情况的，它们的政策不是、也不可能是纲领草案中所说的那种集团政策或把世界划分成势力范围的政策。同样，我们也反对把社会主义阵营内各国之间的关系同帝国主义阵营内存在的关系相提并论。在阐述国际形势的部分中，一再出现帝国主义和“霸权主义”等字样，说这是造成国际紧张局势的根源。而阐述逐渐具体时，竟然认为苏联也应负责。不用说，错误如此严重的这一部分纲领草案，是同各国共产党人的信念和感情大大抵触的，因而也是同我们正在同帝国主义势力进行艰苦斗争的工人阶级的感情大大抵触的。

无视资产阶级国家的阶级性

从这里我们可以看出，当人们把阶级矛盾撇开不谈时便会得出怎样的结论。但是，在其他方面也是如此。在纲领草案谈到资本主义国家作用的一部分中，人们下了这样一个定义:“国家成为社会基本经济发展的必要因素。国家日益监督资本，部分地限制私人管理资本主义财产的权利，并剥夺私人资本所有者在经济和社会中的某些独立职能。”在给国家的作用下了这一定义以后接着说，国家日益监督资本，垄断资本集团日益丧失它们的行动自由，国家和国家机器也获得到自己的独立的经济基础，等等，从而产生这样的主张:资产阶级国家似乎已经变成“劳动关系和财产关系的调节者”。所有这些说法有一个独特的缺点:无视了资产阶级国家的阶级性。这一错误也在纲领草案中谈到的其他原则性问题上引起了同样的混乱。

因此，在了解了这些大成问题的思想之后，当纲领草案肯定地说“近几十年来马克思主义思想落后于现代社会的发展了”的时候，我们就有理由完全采取保留态度。

法共政治局作出表示反对的决定

在这种情况下，我们党的政治局虽然本来已经接受了南斯拉夫共产主义者联盟关于派代表团出席第七次代表大会的邀请，但在研究这一纲领之后，便不得不改变它的决定，不得不放弃预定的派代表团的打算。我们在4月18日的那封信中向我们的南斯拉夫同志强调指出，我们党的代表团的出席，可能被错误地解释为赞成纲领草案中阐述的观点，而一旦我们代表团在代表大会上提出我们认为必要的批评时，接着就会引起我们认为不适宜的论战，这种论战可能妨害将来对南斯拉夫共产主义者联盟纲领草案中阐述的某些观点开展必要的批评。由于这些原因，并考虑到不要做出可能使我们两党之间的关系(这种关系特别是自从一年前我们在贝尔格莱德会谈后已有改善)更加困难的做法，所以我们政治局根据新的事实，像其他共产党和工人党一样，作出了上述表示反对的决定，而且这一决定是根据绝对忠实于马克思列宁主义原则和无产阶级国际主义的精神作出的。

描述：

