id: ece1db1bbe
标题：为革命拉一辈子老虎车
日期：1971-3-13
是否是时间段：false
作者：祁小冬
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉十七厂原棉仓库　共青团员　祁小冬

我是一九六八年进厂工作的共青团员。进厂之前，我一心想学习技术，认为“学会了车、钳、刨，就可以天下跑。”但是，工厂领导却把我分配到仓库里工作。进门一看，摆在面前的尽是些老虎车、棉花包、纱包、褡布包。这时，进厂前的那股兴奋热情，一下子冷了下来。心想:车、钳、刨学不到了，只好干另一种“车、掮、跑”了，就是手拉老虎车，肩掮棉花包，两脚不停跑。思想斗争非常激烈，饭也吃不下，觉也睡不着，工作起来一点没劲头。仓库里五、六十岁的老工人拉上七、八个棉花包跑得很轻快，而我这个年轻小伙子拉上两包棉花，却慢得象老牛拖破车。

在整团建团中，我们认真学习了毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和有关青年工作的教导，学习了扬水才、沈秀芹、金训华等英雄人物的事迹，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“技术第一”、“读书做官论”等修正主义黑货，接受了老工人对我们的阶级教育，自己的思想觉悟有了进一步的提高。毛主席教导我们:“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”革命，只有分工不同，没有贵贱之分，干车、钳、刨是革命，是为人民服务；拉老虎车同样是干革命，同样是为人民服务。轻视平凡劳动，把它看成是低人一等、没有出息的工作，是资产阶级思想侵蚀头脑的表现。

于是，我就主动在群众中斗私批修，清算灵魂深处的资产阶级思想，决心向老工人学习，以英雄人物为榜样，沿着毛主席所指引的与工农群众相结合的革命大道前进。

思想变了，劳动态度也就不一样了。过去看到老虎车，我就皱眉头，现在重活、脏活抢着干。毛主席教导我们:“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”大包磨破了肩胛，手上磨出了老茧，脚上打起了血泡，我也不觉得苦，相反，我问自己为什么我的肩胛会磨破，手脚要起泡，而工人老师傅却不会?这正说明我自己没有在劳动中受到严格的锻炼，需要很好的改造，以此来激励自己更好地向老工人学习。有些别有用心的人对我风言风语地说什么“这么笨的人，拿自己身体来开玩笑!”企图动摇我同工农群众相结合的决心。对此，我进行了坚决的抵制和回击，狠批了刘少奇的“活命哲学”，决心做革命人，为巩固无产阶级专政，为保卫祖国和建设祖国，为消灭帝、修、反，解放全人类，拉一辈子老虎车，做一颗永不生锈的螺丝钉。

描述：

