id: ece3cf825b
标题：本市外贸战线广大干部和群众联系实际深入批邓集中火力批判洋奴哲学和“条条专政”
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市外贸战线广大干部和群众，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示和社教运动的批示，紧密联系外贸战线两条路线斗争的实际，围绕着邓小平抛出的所谓“大政策”，集中火力揭露和批判邓小平反革命的修正主义路线和洋奴买办的经济思想，使批邓斗争步步深入。

邓小平反革命的修正主义路线在外贸战线的影响和流毒很深。无产阶级文化大革命前，邓小平伙同刘少奇竭力兜售洋奴哲学、爬行主义。他重新工作后，又抛出了“三项指示为纲”的反动纲领，继续推行反革命的修正主义路线和与它相适应的一套方针、政策。他打着“一切为了四个现代化”的幌子，抛出了一条“多引进”外国先进技术，“多出口”我国资源的所谓“大政策”，并炮制了一套所谓“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”、“这是最可靠的”荒谬理论，在外贸系统竭力推行对外搞卖国投降，对内搞“条条专政”的修正主义路线，严重地破坏了我国的国民经济和社会主义对外贸易事业。

本市外贸战线广大干部和群众在批判邓小平这条所谓“大政策”时，首先抓住邓小平鼓吹“多引进”外国技术，大搞崇洋迷外这个要害，联系实际进行了剖析。他们指出，在毛主席关于“独立自主、自力更生”方针的指引下，根据我国社会主义革命和社会主义建设的需要，按照平等互利的原则，引进某些外国技术和设备，是完全必要的，但是邓小平这条“大政策”只讲要“多引进”，只字不提自力更生，这就暴露了他的“大政策”投降卖国的反动实质。在这个“大政策”的影响下，外贸战线刮起了一股盲目进口风，我们自己能生产的要进口；有些我们根本不需要的也要进口；有些少量需要的大批进口。在这些盲目进口的洋机器、洋设备、洋材料中，有些是国外早已淘汰的破烂货，有的因为生产、建设上根本不需要或不适用放在仓库里睡大觉，有的因进口的数量太多，几十年也用不完。结果浪费和占用了国家大量资金，扼杀了广大工人群众的积极性。本市外贸战线的同志认真学习了毛主席关于“自力更生为主，争取外援为辅”的教导，并且把邓小平的“大政策”与清朝洋务派头子李鸿章、曾国藩鼓吹的“中国欲自强，则莫如学习外国利器”的谬论加以对照，认清了邓小平的“大政策”，完全是同毛主席的“独立自主、自力更生”的方针唱反调，贩卖的是李鸿章、曾国藩的崇洋迷外的黑货。许多同志气愤地说，邓小平两脚立足国外，两眼盯着国外，两手伸向国外，卑躬屈膝地跟着洋人的脚步走，心甘情愿地跟在洋人后面爬，完全是长国际资产阶级的威风，灭中国人民的志气。

邓小平搞“大政策”的实质是什么?本市外贸战线干部和群众指出，邓小平一方面鼓吹要“多引进”外国技术设备，另一方面大肆叫嚷要“多出口”我国的资源，甚至主张同外国“订长期合同”，由外国资本家供应“先进技术”，用我国生产的矿产品去“偿付”，其实质就是要出卖我国的主权，搞卖国投降。在这条“大政策”的影响下，外贸系统有的人竟主张外国人要什么就给什么，只要洋人伸手要，什么都可以拿出去卖。有人还策划建立“设备全部进口，产品全部出口”的所谓矿产品“出口基地”，去实现邓小平的借债进口设备，再用产品偿还的“大政策”，完全违背立足国内市场的社会主义贸易原则。通过联系实际批判，他们认清了邓小平的“大政策”，实质上就是向国际资产阶级的大投降，是对国家主权的大拍卖，是对社会主义国民经济的大破坏。许多同志还把邓小平的“大政策”与苏修《真理报》鼓吹的“更充分地利用我国的天然资源，并为此吸收国外资金和经验，以便将来得以用建设项目生产出来的一部分产品清偿所借的贷款”的论调加以对照，清楚地看到了邓小平鼓吹的“大政策”原来是从苏修那里“引进”来的。许多同志指出，平等互利，互通有无，积极地发展同世界各国的贸易往来，这是我国坚定不移的方针，但是，邓小平完全违反这一方针，他鼓吹要“多出口”来换取“多引进”，其反动实质就是要从国外“引进”资本主义，在中国复辟资本主义，使我国变成帝国主义和社会帝国主义的原料供应地和倾销商品的市场，使我国工人成为外国资本家的雇佣劳动者。

本市外贸战线的干部和群众以极大的无产阶级义愤，揭露和批判邓小平为了实现对外卖国投降，对内大搞“条条专政”的罪行。在邓小平修正主义路线影响下，外贸系统有的人一方面以“扩大出口”为名，叫嚷要建立自成系统的“出口基地”，把生产和出口的权都集中起来，排斥地方党委的一元化领导；同时，又以“发挥两个积极性”为名，破坏出口商品生产的合理布局，把社会主义计划经济搞乱，甚至挑拨地方与地方之间的关系，把企业之间的社会主义协作关系变成资本主义的相互竞争关系，以利于为邓小平的“大政策”服务。甚至还有人凭借着一手有权，一手有物，挥舞“条条专政”的大棒。你要反对他吗?他就拿权来压你，拿物来卡你；如果你顺从他，他就给你东西，给你一点甜头，使你服服贴贴地跟他走。大家气愤地说，邓小平的“条条专政”，完全是资产阶级专政。不管是拿权压，还是拿物诱，其目的都是要推行反革命的修正主义路线，使我国的社会主义对外贸易事业变为资本主义的对外贸易事业。

通过联系实际深入批邓，本市外贸战线的广大干部和群众进一步看清了邓小平“大政策”的崇洋迷外、卖国投降的反动实质，深刻认识到“经济是基础，政治则是经济的集中的表现”(《新民主主义论》)。经济问题实质是个政治问题。如果经济领域的问题不解决，政治上取得的胜利也不能巩固。目前，本市外贸战线广大干部和群众决心进一步认真学习马列主义，学习毛主席的一系列重要指示，联系实际，深入批判邓小平亲自授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株反党、反马克思主义的大毒草，掀起深入批邓的新高潮，誓与邓小平反革命的修正主义路线对着干、斗到底，使社会主义对外贸易事业沿着毛主席革命路线胜利前进，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。　(本报通讯员)

描述：

