id: ece5325b5b
标题：项堃的演剧生活
日期：1980-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《上海戏剧》
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以扮演反派角色著称的项堃，最近在《山城雪》里扮演了国民党军政部长何应钦。他今年六十五岁，从三十年代到八十年代的今天，尽管历尽坎坷，但他对演剧艺术始终刻苦钻研。每饰演一个角色，总是用细致的面部表情、准确的形体动作和富有特色的语言造型，把人物内在的思想感情和鲜明的个性表现出来。抗战初期，项堃先参加了爱国侨领陈嘉庚领导的抗日救亡团体到南洋一带工作。以后回国来到重庆，在中国电影制片厂工作。一九四○年初，项堃拍摄《青年中国》，与同片女演员阮斐结识，后由阳翰笙、应云卫主持成婚。皖南事变前后，项堃夫妇积极筹建“中华戏剧艺术社”，演出了一个又一个以抗日救亡为内容的话剧。项堃扮演过各种不同类型的人物。在上演老舍编剧的《面子问题》时，项堃饰演的角色，需着长袍、皮马褂。由于物质条件困难，每晚，老舍都将穿在身上的旧长袍、马褂脱给项堃权充戏装；他披着项堃的衣服坐等，直到演完戏才物归原主。据说，十年浩劫中，“四人帮”想给项堃戴上镣铐，投进监狱，置于死地，是敬爱的周总理挽救了他。粉碎“四人帮”后，项堃参加演出了话剧《于无声处》和拍摄了《婚礼》、《生活的颤音》、《玉色蝴蝶》、《山城雪》等影片。项堃说:“我演戏和拍片是有选择的。只要是颂扬周总理的，哪怕只有一句台词、一个镜头，我也心甘情愿。”

(摘自《上海戏剧》今年第五期)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\11\80BH040901.JPG">

描述：

