id: ece63694c2
标题：遵循毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导工宣队大力开展四好连队运动 认认真真搞好上层建筑斗批改驻宜山中学工宣队通过四好、五好评比工作，推动了学校的斗批改　驻东方红医院工宣队普遍开展谈心活动，促进了队员的思想革命化
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻徐汇区宜山中学工人毛泽东思想宣传队，在不断加强自身建设的基础上，以两条路线斗争为纲，开展四好班、五好战士的初评工作，通过评比工作，进一步提高了队员的两条路线斗争觉悟，加强了工宣队内部的思想建设，推动了学校的斗、批、改。

宜山中学工人宣传队进校已有三个多月了，他们根据毛主席的教导:“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”积极开展四好连队运动，不断加强自身建设，大大加速了学校斗、批、改的进展。在初评过程中，他们克服“为评比而评比”的单纯军事观点，狠抓大学习，自始至终抓活思想，开展大批判，对队员进行两条路线斗争教育。当布置开展四好初评工作时，有些同志有畏难情绪，认为“当前工作任务重，搞评比工作，要影响其他工作”，“开展评比工作，是自找麻烦”等等。针对这种错误思想，组织队员学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》和林副主席关于加强部队政治思想工作的指示，同时狠批了彭德怀、罗瑞卿所推行的修正主义军事路线。有些老工人以亲身经历谈了政治挂帅以后，忘我工作的体会。通过学习、批判，工宣队员认识提高了，克服了“畏难”“怕麻烦”的不正确思想，增强了捍卫毛主席革命路线的自觉性。在评比工作过程中，针对有的队员“评到五好蛮光荣，评不到五好‘坍台’”的思想，他们批判了刘少奇的“公私溶化论”、“吃小亏占大便宜”，狠斗“私”字。不少队员说:“评到五好是贯彻执行毛主席革命路线的结果，评不到认真学习别人的先进思想和先进事迹，下次争取。我们到上层建筑来搞斗批改，不是为了个人的名利，不应该有单纯锦标主义的思想。”通过学习、批判，无论评到或评不到四好或五好的，积极性都很高，保证了评比工作的健康发展。

在评比工作过程中开展大总结，大交流，大树捍卫毛主席革命路线的典型，大颂毛主席革命路线的丰功伟绩。评比工作中每个队员回顾总结了进校三个多月来的工作，检查了自己执行和捍卫毛主席革命路线的情况。大家认为，一切成绩应该归功于毛泽东思想，归功于毛主席的革命路线，事实证明，只有紧跟毛主席，才能无往而不胜。例如在对待一个犯错误的红卫兵小将的问题上，原来工宣队内部有两种看法，一种认为这个红卫兵脚跟站在敌对的立场上，让他靠边算了；另一些同志认为还应该热情地帮助他，挽救他。当时两种意见争论不休。后来学习了江青同志的重要讲话，认识到要正确对待红卫兵小将，他们运动初期、中期建立过丰功伟绩，现在犯错误，有主观因素，也由于阶级敌人的手段毒辣。接着，对这个犯错误的红卫兵小将做了大量的思想工作，使他反戈一击，揭发了大量材料，狠狠打击了一小撮阶级敌人。通过这些具体事例的回顾、总结、发扬，大家对什么是毛主席的革命路线，领会得更深，更具体了。

通过四好、五好的初评工作，进一步加强了工宣队的团结，提高了队员的两条路线斗争觉悟，大家一起修订了四好和五好规划，鼓起革命干劲，更好地落实党的八届十二中全会公报所提出的各项战斗任务。

本报讯　驻东方红医院工人宣传阶两个多月来，遵循伟大领袖毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，以党的八届十二中全会公报为中心内容，举办了学习班，普遍开展谈心活动，人人做到毛主席著作天天读，刘少奇的黑“六论”天天批，每周有学习心得讲用会，每周有好人好事的讲评会，加强了工宣队的思想建设，促进了广大队员的思想革命化，逐步成长为一支革命化战斗化的队伍。

工人宣传队进驻医院后，工作环境变了，工作的对象也变了，要和知识分子打交道，而多数队员是中老年工人，文化水平低，怎样对知识分子进行再教育，一下子不知如何着手。再加上工人宣传队是由九个不同单位的工人组成，有点互不通气。针对这些问题，工宣队反复学习了毛主席的教导:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”认识到要完成伟大领袖毛主席交给的上层建筑斗、批、改的任务，必须加强工人宣传队自身思想革命化，这样才能挑起这艰巨而又光荣的任务。工人宣传队举办了各种类型的毛泽东思想学习班，以党的八届十二中全会公报为中心内容，结合毛主席有关最新指示，采取了一学，二议(小组议论)，三讲(大组讲用)，四批(批判刘少奇的黑“六论”)相结合的方法，许多同志通过学习、批判，提高了两条路线斗争觉悟，进一步树立了认真搞好上层建筑斗、批、改信心。他们深有体会地讲:“只看到个人利益，是对毛主席不忠。我们是来干革命的，工人阶级领导上层建筑斗、批、改，是防止资本主义复辟的有力保证。毛主席对我们工人阶级这样信任，给了我们这样光荣的任务，现在个人有些小困难算得了啥?什么吃亏，受气都消了，只有一个志气:为毛主席争气!”原来班排干部和队员之间由于互相通气少，出现了步子不协调的情况，通过学习，开展革命大批判，也提高了思想认识，他们说，“‘我们互不通气’是从哪里来的?是从刘少奇反动的‘多中心论’来的!”大家一听有道理，对反动的“多中心论”进行了狠狠地批判。原来正副排长，互不通气，各搞一块。通过批判刘少奇的反动的“多中心论”，他们深有体会地说:“我们是工人阶级，要确立集体观念，要照毛主席的指示办事，要把彼此知道的情况互相交流，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，让刘少奇的‘多中心论’见鬼去吧!”从此，他们根据了解到的情况，研究怎样落实毛主席的最新指示和公报提出的各项战斗任务，一起修订了创四好争五好的措施。

由于工人宣传队狠抓队伍的思想革命化，推动了清理阶级队伍工作向纵深发展，使东方红医院的面貌有了很大变化。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\01\691d010301.JPG">

<FONT class=imgsm>进驻上海复旦大学的工人毛泽东思想宣传队，决心把解放军开展“四好连队”、“五好战士”运动的经验运用到宣传队的建设中来，使自己建设成为革命化的无产阶级战斗队，更好地肩负起领导无产阶级教育革命的伟大历史使命。这是工人毛泽东思想宣传队的同志和解放军军训团的同志在一起交谈宣传队开展“四好连队”、“五好战士”群众运动的问题。

(新华社记者摄)</FONT>

描述：

