id: ece779d016
标题：脚踩污泥炼红心——记坚持参加集体生产劳动的黄二大队党支部书记徐昌忠
日期：1968-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”

伟大领袖毛主席的这一英明指示，象光芒四射的灯塔，照亮了千千万万农村基层干部的心。上海县北桥公社黄二大队党支部书记徐昌忠，几年如一日，坚决贯彻执行毛主席的指示，坚持参加集体生产劳动。他和大队几个主要干部每年劳动平均在一百五十天以上。去年，他也劳动了一百四十天。今年以来，虽然他当了公社革委会的常委，以及县、市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表，参加的社会活动要比以往任何一年多，仅到外单位讲用学习体会一项就花去了四十九天，但他到目前为止也劳动了五十三天。他深有体会地说:工作再忙，参加集体生产劳动不能忘；天变地变，忠于毛主席的红心永不变。

在劳动中提高路线斗争觉悟

“干部是不是积极参加集体生产劳动，这是对毛主席革命路线忠不忠的大问题”。徐昌忠通过无产阶级文化大革命的锻炼，把参加集体生产劳动的意义提高到两条路线斗争的高度来认识。他深有体会地说:“干部只有坚持参加集体生产劳动，才能保持同群众的血肉的联系，才能坚持毛主席的革命路线，否则就会脱离群众，就会滑到修正主义泥坑里去。”

无产阶级文化大革命初期，徐昌忠也受到了冲击，“吃”了不少大字报。大队里还开了几次大会，面对面地“炮轰”他。一开始，徐昌忠思想上是有抵触的。但当他学习了毛主席“我们共产党员应该经风雨，见世面”的教导以后，顿时心明眼亮。他想起了解放前父母受剥削受压迫劳累而死、自己当小长工的苦难家史，想起了毛主席他老人家给自己的无限恩情，看到了自己身上存在的缺点错误，认识到:一定要在群众斗争的大风大浪中锻炼自己，好好冲刷一下自己身上的污垢。群众有那么多意见，正好说明自己脱离群众的情况还很严重。为了密切联系群众，为了更好地领会和贯彻毛主席的革命路线，他下决心扎到群众中去，和他们同劳动，同战斗。

于是，他深入到新建生产队，白天在田里干活，晚上同大队其他干部一起，从这个队跑到那个队，布置工作，检查生产，经常忙到深更半夜。有时晚上接受革命群众的批判，第二天照样抓生产，参加劳动。

这下，社员中议论可多啦。有的感到不大理解，有的为他叹息，也有的说他是“傻瓜”。一天，他在新建生产队田里干活。一个社员跟他说:“老徐呵，象你这样的干部也挨整，干部还有啥当头。依我看，你犯不着嚒，捏捏锄头柄，吃吃老米饭算啦!”

徐昌忠笑了笑，回答说:“可不能这样说，这次无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，是为了使我们国家不变颜色，贫下中农不吃二遍苦。自己被整一下，算得了啥?群众批评我，不是要整我这个人，而是要整掉我身上不好的东西。再说我这个人确实有不少缺点，过去我虽然也下来参加劳动，但听取群众的意见还是太少，一个干部假如听不到群众的批评，那就危险了。你有什么意见，也给我提提吧!”

“意见，有啥都提了。你领着我们干吧，我们相信你。”

劳动，把徐昌忠和贫下中农的心紧紧连在一起。在劳动中，徐昌忠不断改造自己的世界观，坚定地沿着毛主席的革命路线前进。

榜样的力量

“干部带头干，事事都好办；干部劳动好，群众热情高，”对于这一点，徐昌忠是有深切体会的。

今年春天，徐昌忠在劳动中发现，大队里普遍存在双季稻基肥不足的问题，为了进一步落实毛主席“备战、备荒、为人民”和以粮为纲的方针，今年大队里又比去年扩大了二百亩双季稻种植面积。这样一合算，全大队还缺有机肥十三万六千担，要是不抓紧，粮食产量就会受影响。他决定把问题交给生产队干部和贫下中农讨论。

一讨论，意见可不少。有的说:“今年肥料缺，情况比较特殊，领导上是晓得的，一定会多供应些化肥的。”有的说:“我们这里断头浜少，自己解决，河泥没处挑。”徐昌忠和大家一起认认真真地学习了毛主席的有关语录，提出了自己的想法:“俗话讲:要想白米饭烧烧，烂河泥多挑。我们一定要断河挖泥1”大家一见大队干部劲头这么大，也决心大干一场。

第二天早上，徐昌忠和大队另一干部各带三十多个社员，分兵两路，在河的两头筑起坝来。那时，天气还十分冷。老徐同志赤着脚，卷起裤管，冒着严寒下了水，干起活来，浑身是劲。干部和社员一起干，只用两天时间就筑好了两座大坝。把水车干后，几百名社员就投入了积肥的紧张战斗。

但是，困难还是不少的。田离河远，挑担非常吃力，最远的要走两里多路。有些田，还隔着一条河，挑泥还要搭一座桥。积肥战斗打响以后，正轮到公社开三级干部会，老徐他们开会去了。这时，社员中就有人说:“干部干部，不过动动嘴巴，到后来还是社员忙煞。”老徐听到这个反映，心想:社员批评得对!我们光说不做，光谋不干，社员怎么会没有意见呢?但是，公社的会十分重要，还是要去的。他就每天天不亮就起床，赶早去挑河泥，而且总是拣远田挑。他这种天不怕、地不怕的革命精神，深深感动了广大贫下中农。很快，一个群众性挑河泥的热潮掀起来了，全大队奋战十几天，积了二十万四千担肥。

把工作做活

徐昌忠在参加集体生产劳动中，还善于抓活思想，及时发现问题解决问题，把工作做到田头，使工作越做越活。他深有体会地说:干部参加了劳动，人的脾气摸熟了，自然的脾气也摸熟了，工作就一定能搞好，脱离了劳动，不管你本事再大，必然耳聋眼花，一事无成。

新村生产队队长刘梦林，在文化大革命运动中，队里革命小将贴了他几张大字报，又传来一些风言风语，曾经一度躺倒不干。徐昌忠就来到这个离开自己家有二、三里地的生产队，白天同社员们一起干活，一边了解情况，晚上就与刘梦林一起学习毛主席著作，一起回忆对比，在一个星期中先后谈了五次心。后来终于了解到，刘梦林不敢大胆站出来工作，关键还在他老婆身上。于是，一天清晨，徐昌忠带着《毛主席语录》，登门进行第六次家庭访问。这时，刘梦林的老婆正在纺纱。徐昌忠首先用自己的出身历史，现身说法，同她一起进行了回忆对比，说明为贫下中农掌好印把子的重要意义。刘梦林老婆听着听着，手里的纺纱车停了下来，突然回过头来对丈夫讲:“梦林，你干吧1我再不拉你了。”第二天早晨，新村生产队的社员们劲头十足地出工了，走在头里的，就是他们的队长刘梦林。

由于徐昌忠参加劳动多，和群众联系密切，因而对敌情也十分熟悉。一次，大队里要开活学活用毛泽东思想的讲用会，毛家生产队的代表一个都没有来。老徐分析了队里的情况，断定有阶级敌人在捣鬼。他就赶到毛家生产队社员劳动的地方，和大家一起学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的光辉思想，启发大家用阶级斗争观点分析问题，接着，又和副队长促膝谈心。原来队里两个富农分子在社员中煽风点火，挑拨离间，攻击这位副队长。副队长听了流言藏语，就闹情绪了。老徐用毛泽东思想这么一分析，大家的思想通了，便高高兴兴地去开了会。事后，根据群众揭发的材料，他们还对这两个富农分子进行了狠狠的斗争。

在生产中，徐昌忠不光是一名出色的战斗员，也是一名很好的指挥员，因为他在第一线上，最能及时地发现和果断地解决生产上的问题。

最近，老徐在徐家生产队参加“三抢”劳动，一天上午，发现早稻提早成熟落粒比较多，每亩要损失十几斤。他马上感到原来和大家商定的打算不符当前实际情况，必须改变计划，尽快把粮食验收到手。吃过中饭，他马上跑了九个生产队，踏田检查，并和生产队的同志商量，把原来的做法改变一下，把熟的稻子抢收下来。各个生产队接受了他的建议，八月一日就把凡是成熟了的稻全部割好了，减少了损失。

一心为公

干部参加集体生产劳动，也是一场破私立公的思想大革命。

黄二大队共有十四个生产队，是全公社规模较大的一个队。要挑起这个大队的革命、生产两副重担，对徐昌忠来说，确实是够忙的了，但是，他并没有因为工作忙而少参加劳动，而是努力做到不仅劳动好，而且工作好。这里究竟有什么窍门呢?徐昌忠说:“就要象灯塔大队干部一样，以‘老三篇’为武器，以张思德、白求恩、老愚公为光辉榜样，不怕吃苦，不怕困难，不怕疲劳，一心为革命，一心为公，树立‘完全’‘彻底’为人民服务的思想。”他把许多工作、会议都安排在休息的时间。晚上，更是经常工作或学习到深夜。社员们都称他为“干劲大，工作负责，作风艰苦，劳动卖力的好干部”。

今年“三夏”期间的一天清晨，徐家生产队的社员挑着畚箕来到田头，准备施早稻基肥，一看有三畦地的草塘泥已经挑好。大家感到很奇怪，昨天晚上收工的时候，这里还明明是一块白地，怎么一夜功夫就挑好了这么多草塘泥?老贫农徐伯林一眼就看出来了，他说:这肥我看准是老徐挑的。这样大的担脚，只有老徐才有这种本事，一了解，果然是这样。原来隔天晚上，大队开完会，徐昌忠在回家的路上，一边走，一边想着“三夏”的事。猛然想起徐家生产队明天要种的一块早稻田基肥还没有挑好，如果等到明天再挑，早稻种秧就要推迟。想到这里，他就加快了脚步，回到家里拿起了扁担、畚箕，还带着手电筒，来到田头一个人挑起草塘泥来了。虽然他白天一天劳动已经很累了，但是一想到毛主席的教导，张思德、白求恩、老愚公好象都出现在自己眼前，这时“疲劳”两字就忘记得干干净净。他越挑越起劲，一直挑到深夜两点钟，整整五个小时，挑了六十担草塘泥。

“一勤生百巧，一懒生百病”。由于徐昌忠始终牢记毛主席“艰苦奋斗”的教导，坚持参加集体生产劳动，因而他能始终保持贫下中农艰苦朴素的本色。一次他到川沙县北蔡公社去谈活学活用毛泽东思想的体会。按照往常的习惯，一清早，他就骑着自己的自行车去了。路上车子出了毛病，他便把车子扛在身上走了五十多分钟。虽然人是比较疲劳一些，但是他心里却感到高兴，因为又为国家节约了一元多钱的车费。

他每次到县或公社开会，从来也不乱花零用钱。一次到县里开三级干部会，除饭费外，八天时间只花了四分钱。外出参观，也经常自带干粮。

象这样的生动事例举不胜举。一谈到这些，黄二大队的贫下中农便会伸出大拇指，连连夸赞他们的支部书记:“老徐真是我们贫下中农的好干部啊!”

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\08\6887040201.JPG">

<FONT class=imgsm>徐昌忠同志利用劳动休息时间，把稻秧挑到稻田里去，为社员插秧做好准备工作。　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\08\6887040202.JPG">

<FONT class=imgsm>徐昌忠同志(右)在稻田里和社员一起劳动。本报记者摄</FONT>

描述：

