id: ece75a7276
标题：市委组织部、宣传部举行大型座谈会纪念中国共产党成立66周年要求全市党员用高尚品质和模范行动为党的旗帜增添新光彩　芮杏文、江泽民等在会上畅谈自己的体会
日期：1987-7-1
是否是时间段：false
作者：王宝来
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

本报讯　(记者　王宝来)昨天下午，中共上海市委组织部、宣传部在上海展览中心举行“纪念中国共产党成立66周年大型座谈会”，要求全市92万党员在新的历史时期，努力实践自己的入党誓言，用无愧于共产党员光荣称号的高尚品质和模范行动，为我们党的旗帜增添新的光彩，为我们伟大的时代奉献光和热。

出席座谈会的350多名共产党员，来自全市各条战线，有带领群众勤劳致富，为农村改革奋勇开拓、创业建功的农民和基层干部；有知难而进，大胆改革，为搞活企业作出显著成绩的工人、厂长和党委书记；有刻苦钻研业务，努力掌握先进科学技术，用自己的知识和才能服务于社会主义现代化事业，取得突出成绩的科技、文化、医务工作者和人民教师；有维护国家和人民利益，见义勇为，执法如山的公安战士和司法工作者；有为人民的解放事业作出历史功勋，永葆革命青春的离休干部等。市委书记芮杏文，副书记、市长江泽民，副书记吴邦国、曾庆红，常委王力平等领导同志也参加了座谈。

市委常委、市委组织部长赵启正和市委宣传部副部长孙刚主持了座谈会。

芮杏文同志在和党员们一起畅谈体会时说，我们共产党走过了66年的历程，今天更成熟了。我们党从成立的那天起，领导全国人民经过28年的英勇奋斗，推翻了“三座大山”，建立了新中国，消灭了人剥削人的制度。现在，我们党正领导全国人民建设有中国特色的社会主义，建设生产力发达，更加富裕的社会主义。实践证明，三中全会以来，我们已经找到了一条坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的总方针、总政策，发展社会生产力的路子。在我们的面前展现出一派光明的前景。今天，我借用薄一波同志的一句话，希望全市共产党员用促进改革的实际行动，来纪念党成立66周年，积极投身改革，勇敢地进行改革。江泽民同志也在会上谈了自己的体会。

座谈会上，上海人民艺术剧院副院长杨绍林、彭浦机器厂党委书记尤逸尘、东海水产研究所工程师缪圣赐、市政工程局隧道公司一大队党总支书记冯训良等十多位党员畅谈了投身改革、为四化大业建功立业、全心全意为人民服务的切身体会，集中反映了新时期工人阶级先锋战士的高度觉悟和精神风貌。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\07\8771010301.JPG">

<FONT class=imgsm>纪念中国共产党成立六十六周年大型座谈会会场。

本报记者　臧志成　摄</FONT>

描述：

