id: eceb1092f9
标题：越南劳动青年团中央机关报《前锋报》发表社论号召青年发扬革命传统　彻底反对现代修正主义
日期：1964-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现代修正主义者正在设法阉割青年运动的革命灵魂，在青年中鼓励资产阶级个人主义，以物质享受代替革命理想，帮助帝国主义在社会主义国家实现“和平演变”准备思想基础——越南劳动青年团坚决为克服一切资本主义自发倾向、克服阻挡社会主义前进的习惯和风气而斗争——现代修正主义一定象过去的修正主义那样被击败

【新华社河内25日电】　越南劳动青年团中央机关报《前锋报》今天发表社论，号召越南青年彻底反对帝国主义的天然同盟者——现代修正主义。社论强调指出，现代修正主义是当前国际共产主义运动的主要危险，同时也是许多国家和世界青年运动的危险。

这篇题为《在党的马克思列宁主义的旗帜下英勇前进》的社论，是为纪念印度支那共产主义青年团(越南劳动青年团的前身)成立三十三周年而发表的。

社论指出，生活在当前蓬勃的革命时代的每个青年人的命运，都同本民族的共同命运密切联系在一起，而民族的命运也正同世界工人阶级和人民反对帝国主义和现代修正主义、争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争紧密联系在一起。

社论说，现代修正主义者正在设法阉割青年运动的革命灵魂，把革命引上资产阶级和平主义的道路。他们正在以“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的路线，在世界青年中散布和平幻想。他们还百般为帝国主义、特别是美帝国主义涂脂抹粉，说它们也有“和平”诚意，也“希望”维护世界和平，借以削弱和麻痹青年的革命警惕性。值得注意的是，现代修正主义者正在青年中鼓励资产阶级个人主义，以物质利益刺激青年的积极性，以物质享受代替革命理想。他们还在青年中广泛散播资产阶级人道主义，使青年的阶级意识模糊，抹煞敌、我、友之间的界限。

社论指出，现代修正主义者所有这些作为，都是帮助帝国主义在青年中传播腐朽的西方生活方式，并为帝国主义在社会主义各国实现“和平演变”准备思想基础。任何共产主义青年组织如果沾染上这种思想，就会完全丧失战斗力，结果就不再是一个共产主义青年组织。

社论强调说，“为了和平、民族独立、民主和社会主义的利益，为了青年本身的利益，我们青年在坚决反对帝国主义的同时，就不能不彻底反对帝国主义的天然同盟者——修正主义。”

社论说，目前，世界人民和青年的革命运动，正在按照阶级斗争的客观规律发展着，而不是按照现代修正主义的愿望和打算发展。在全世界，现代修正主义正在受到频频的进攻。现代修正主义一定象过去的修正主义那样被击败。

社论号召越南劳动青年团的干部、团员和青年大力发扬青年团的光荣革命传统，不断按照马克思列宁主义思想、按照共产党员的标准来进行学习和锻炼自己，以便贯彻越南劳动党的对内和对外的路线，并且在这个基础上加强彻底的革命精神、自力更生精神和勤俭建设社会主义精神，加强组织性和纪律性，提高对敌人的高度革命警惕性。

社论说，劳动青年团的干部、团员和青年应该成为勇敢和创造性的劳动者，不怕牺牲和困难，随时担负起党所交给的一切繁重任务。我们的迫切任务是，不仅要提高阶级觉悟、坚定无产阶级的立场和思想，而且还要不断努力提高文化和科学技术水平，以便克服技术落后的状况，不断地提高劳动生产率。

社论说，面临社会主义和资本主义两条道路的尖锐和复杂的斗争，越南劳动青年团必须成为一支具有高度战斗性的革命力量，决心为社会主义的发展而斗争，坚决为克服一切资本主义自发倾向、克服一切正在阻挡我们向社会主义前进的习惯和风气而斗争。

描述：

