id: ecebb5ba12
标题：爱什么样的“热闹”
日期：1973-12-31
是否是时间段：false
作者：王少普
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
长宁区房地局　王少普

前不久，有位支援内地建设的老工人回沪探亲，恰遇独生女要结婚，老伴告诉他:订了三桌酒席，准备象象样样地给女儿办办喜事。老工人听后，意味深长地对老伴说:“我们不能讲排场，艰苦朴素始终是我们工人阶级的本色!”

这是多么纯朴的语言!它体现了无产阶级光彩夺目的革命品质，表示了对旧风俗、旧习惯的高度警惕和极端鄙视，显示了无产阶级与资产阶级对待生活问题的两种截然不同的态度!

毛主席在赞扬人民解放军指战员艰苦奋斗的革命精神时曾说:“人是要有一点精神的”。无产阶级以艰苦为荣，这种精神是无产阶级的阶级地位所决定的。无产阶级和广大劳动人民在同地主资产阶级的贪图享受、挥霍浪费等腐朽意识形态作斗争的过程中，形成了艰苦奋斗的光荣革命传统。这种艰苦奋斗的精神，是无产阶级朝气蓬王勃，最富有生命力的表现，应该发扬。

“办喜事，一生就这么一回，总要热热闹闹。”少诚然，举行婚礼，热闹热闹，这固然是无可厚非的。但是，究竟要什么样的热闹，却大有讲究。铺张浪费并不等于热闹，而勤俭节约也并不等于不热闹。请看:这位老工人后来说服家庭退掉了酒席，来个婚事新办，由男女双方的单位主持，举办了一个简单朴素而有政治内容的新式婚礼。当天，老工人还亲手给女儿、女婿烧了几个爱吃的菜，并和老伴一起给他们进行了回忆对比。人逢喜事忆往昔，使女儿、女婿受到了格外深刻的教育，表示结婚后一定要在政治上互相帮助，生活上互相关心，共同进步。

可见，发扬社会主义的新风尚，把婚事办得简单朴素，同样可以达到热热闹闹的效果，这种热闹是健康的热闹。相反，如果大摆宴席，大吃大喝，看起来似乎很“热闹”，实际上从人力、物力和财力来说，都是一种浪费；从思想上来说则是沾染了剥削阶级的旧习气。这种“热闹”，显然是不符合无产阶级的利益和愿望的。

这位老工人给女儿的喜事是办完了。可是难免有人还会议论:“人家办喜事七桌八桌有的是，这三桌酒席算个啥?小意思，何必顶真。”这里就有一个以什么样的“标准”来衡量我们的行动的问题。作为工人阶级和劳动人民来说，应该以信奉剥削阶级的风俗习惯为耻，以发扬社会主义的新风尚为荣，而决不能仅仅以办酒席数量的多少为“标准”，以此原谅自己。而且，正因为现在还有人在讲排场，摆阔气，所以，作为一个革命者来说，就更要以自己的模范行动来发扬社会主义的新风尚，更要象那位老工人一样，自觉地起来抵制剥削阶级的旧风俗、旧习惯。而那种把办两、三桌酒看作是“小意思”的思想，恰恰是降低了一个革命者的要求，丢掉了无产阶级艰苦奋斗的本色，是不足取的。

破旧立新，移风易俗，是社会主义条件下无产阶级和资产阶级两个阶级之间长期斗争的一个重要方面，用无产阶级艰苦奋斗的革命精神去战胜旧社会遗留下来的旧思想，是直接关系到无产阶级专政的巩固和社会主义事业的发展的一场深刻革命。一切革命的同志都要象这位老工人一样，关心单位里、社会上、家庭中这场破旧立新，移风易俗的斗争，以鲜明的态度，坚决地抵制资产阶级的旧风俗、旧习惯，让无产阶级艰苦奋斗的传家宝，在社会主义革命的历史条件下，放射出更加灿烂的光芒!

描述：

