id: ecec8b9a63
标题：上海外语学院党委引导师生以党的基本路线为纲批判封资修教育思想　进一步搞好教育革命
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海外语学院党委在组织全院师生认真学习十大文件时，引导师生以党的基本路线为纲，深入批林，并把批孔作为批林的一个方面，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟。

外语学院各系各组室在深入批林时，分析了孔子的反动本质和儒法之争的阶级实质，认识到刘少奇、林彪一类骗子都是一贯尊孔的，其目的是为了利用这具政治僵起来为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义服务。正如马克思所指出的:“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。批孔是深入开展批林整风的内容之一，是意识形态领城中一场守旧与革新、倒退与进步、复辟与反复辟的斗争。在院党委领导下，各总支、支部都制订了开展革命大批判的计划，引导师生联系教育革命实际深入批林、批孔；各系都出版大批判专栏，各班组召开了专题批判会。

工农兵学员以十大文件为武器，进一步深入批判林彪修正主义路线的极右实质。他们说:林彪反革命修正主义路线中有许多东西是从孔子那里贩买来的，我们要把林彪那条修正主义教育路线批深批透，把无产阶级教育革命进行到底，必须批判孔子的反动思想。他们把兔子复辟奴隶制度的反动口号“兴灭国，继绝世，举逸民”及所谓“仁”的学说，同林彪妄图改变党的基本路线、复辟资本主义的罪行联系起来，把孔子“唯上知与下愚不移”、“生而知之”、“天生德于予”等谬论，同林彪鼓吹的“天才史观”、“英雄史观”等谬论联系起来，深入进行批判，愤怒声讨林彪抬出孔子亡灵向无产阶级进攻的罪行。不少学员以自己的亲身体会狠批了孔子“学而优则仕”、“有教无类”等反动思想。他们说:林彪、陈伯达一伙把孔子打扮成“全民教育家”，就是妄图抹杀教育的阶级性。在旧社会劳动人民当牛做马，根本不能进学校门，哪里有什么“有教无类”。林彪一伙热衷于宣扬所谓“有教无类”，其目的是为了他们推行修正主义教育路线，使我们的学校变成培养资产阶级接班人的场所。

在批林斗争中，广大师生联系学校教育革命实际，努力肃清从孔子到凯洛夫的反动教育思想的流毒。英语系二年级四班的工农兵学员说:前一时期，有人说什么“工农兵学员上大学，好是好，就是质量没有过去的学生高”，认为“考试要五分，性格象绵羊”才算质量高。上学期，我们系期终考试中也出现了要学员埋头钻业务，争五分，挤掉了政治学习，放松批林整风的现象。可见，“智育第一”、“业务挂帅”的流毒还是很深的，我们决不能允许修正主义黑货重新回潮，决不让孔子的教育思想改头换面地跑出来毒害我们。我们要继续认真学习十大文件，深入批判林彪的反革命罪行，批判孔子的反动思想，把教育革命进行到底。

这个学院还有些老年教师，过去受了孔子教育思想的影响，把孔子尊为大圣人、教育家，现在也站出来向孔子开火。他们用阶级观点解剖孔子的所作所为，看清了孔子是个地地道道的旧制度的维护者，是个复辟狂。他们表示今后一定要认真看书学习，同孔子的反动思想彻底决裂。一位老教师说:“我的父亲是清朝秀才，自己从小就在父亲的督促下读、背四书五经，写以四书五经命题的文章，受毒很深。解放后，在党的教育下，我不那么尊孔了，但总觉得孔子的教育思想还是有道理的。这次和工农兵学员一起批孔，很受教育，深切感到自己把孔子的政治思想和教育思想割裂开来是错误的。教育总是为政治服务的，孔子的教育思想是为他的反动政治目的服务的，林彪的修正主义教育路线同样是为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的政治目的服务的。”

(本报通讯　员)

描述：

