id: eced9bca31
标题：春华秋实话城雕
日期：1992-9-11
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐洁人

城市空域和由建筑物、道路、广场等形成的共有空间状况，正越来越受到上海的重视。这是作为历史文化名城，又处于改革开放时代，而迎接新世纪到来的新上海的必由之路。在这样的氛围中，城市雕塑日益受到关注，建筑家、艺术家携手迎来了城雕的春天，而现在，应该说正进入热烈的夏天，一座座新城雕将在上海矗立起来。

说到城市雕塑，上海至少也有近百年的历史。随着沪上的开埠，外滩一带的开发、经营，江海关也建立起来了。洋人为纪念创办人之一的赫德，在海关前立起了赫德铜像。而在中汇大楼附近当时的公董局广场，又竖起了被太平军炮弹击毙的法国将军卜罗德的铜像。为纪念第一次世界大战的结束，在今延安东路外滩设立了和平女神雕像。在旧哈同花园里，立着哈同之像。在外国人雕像中，除了带有中国人民屈辱内含的铜像外，普希金铜像唤起人们对俄国诗人的怀念。在国人自建的名人雕像群中，市中心区曾立有孙中山像，老城隍庙荷花池畔立有上海城里绅董李平书像，他办南市最早的救火会、关心公共福利，邑人为之立像。在川沙县浦东中学里，耸立着捐资助学的杨斯盛铜像。在原李鸿章祠堂、今复旦中学，还有李鸿章的铜像。经过历史浪涛的冲刷，很多已不复存在。

在过去的上海，除了纪念性城雕外，装饰性的城雕也时有所见。孩子们走过外滩的汇丰银行，有的用小手去抚摸两只表情温和的铜狮子。狮子光溜溜的前足，留下他们童年的欢乐。在外滩一座建筑上，还有过一组毁于“文革”的裸女群雕，丰满匀称的体态曾令行人驻足。还有一群肌肉强劲的裸体力士，曲背肩抗着巨大的石柱，支撑着高大的建筑，令人遐想。这种在古希腊就有的形式，过去上海也有出现。而四川路桥北堍，我国最早的邮政大楼，在古典式建筑的钟楼顶部，一组具有发展交通含义的群雕，也颇具特色。

比之过去的城雕，今天上海的新城雕可谓遍地开花了。鲁迅、马克思、恩格斯、宋庆龄、宋教仁、顾正红、王若飞等名人像相继耸立起来；龙华烈士陵园纪念碑、五卅惨案纪念碑记录了上海这个英雄城市的斗争历史。为了美化城市，雕塑家们创作了一大批装饰性雕刻。有张开双臂迎接海外来客的，有欢舞而显示这个古老城市朝气的，有表达人民情趣的猴子捞月、伯乐相马、孔融让梨等一组组雕塑。在公园里，大熊猫和梅花鹿的雕塑引起孩子们的共同兴趣。大猩猩坐在百货商场的门楼上迎客，洁白的人体雕像使顾客们进店餐饮前就得到艺术品的欣赏。

“上海应发展城市雕塑。”自从1990年前市长朱镕基先生提出这个要求后，上海城雕阔步前进，订出了“八·五”规划，并作出3年内来个大发展的大胆设想，而且已付诸行动。高兴之余，有点想法，在此一说，仅供有关方面和雕塑家们参考。

首先是规划上海的城雕，能不能在总体上，做到让外地来客一看上海城雕，就知道已经到了上海这个又是历史文化名城，又是现代工商、科技、文化大都。我想只有赋予城雕以特定的内涵，才有可能体现上海城雕的地方特色。上海是建立在古海滩、古渔村之上的；上海港同世界各港进行着交流；上海是一个重要的港口城市，上海向全国输送着人才和产品，上海是海派文化创始者长期荟萃的地方，等等，等等。所有这些，是否都可以作为开掘城雕题材的思考呢。

其次，现代化城市的城雕，运用现代化的雕塑语言和雕塑材料，是理所当然的。同时，作为一个特定民族的城雕，不忘本民族的文化和语言，包括艺术的风格，也同样是理所当然的。两者互不偏废，才能永远立于不败之地。而现在的状况呢?

还有，具象和抽象的手法，都是可以采用的。在做纪念性雕塑的时候，是否应该让今天和未来的欣赏者，看懂你树起的雕塑，想说明的是什么呢。我是想说，把应该崇敬的人们，夸张、变形，使之成为一堆积木，是不是失去了为之雕塑的原意呢。上海又有没有这种现象呢?

上海是一个全国最大的经济文化城市，也是一个新时代的国际大都市，它不仅仅是属于上海的，因此，在建设城雕，特别是重点的城雕项目时，能不能掺入一点竞争机制，请全国的雕塑家来参加竞赛、夺标，为建设中国的上海，奉献自己的才华。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929b050201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市近代优秀建筑——我国最早的邮政大楼上的群雕装饰。</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929b050202.JPG">

<FONT class=imgaut>杨冬白</FONT>

<FONT class=imgsm>饮水的熊(一九八四年)石膏　杨冬白</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\09\929b050203.JPG">

<FONT class=imgsm>原外滩和平之神</FONT>

描述：

