id: f5f0e93892
标题：电业工人学大庆　自力更生创新业——记上海电业工人自力更生制造五万瓩汽轮发电机组的事迹
日期：1972-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在批修整风运动大好形势的推动下，新安装在上海南市发电厂的五万瓩汽轮发电机组正式发电了。这台机组的汽轮机、发电机和锅炉，是上海电业系统广大工人、干部和技术人员，遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，自己设计、自己制造、自己安装的。这台机组所发出的电量，可以供拥有三、四百万人口大城市的全部照明用电，它将对工农业生产的发展作出应有的贡献。

发电厂也要造发电设备

随着工农业生产的飞跃发展，对电业提出了新的要求。为了满足工农业生产发展的需要，去年七月，华东电管局党委根据上级指示，决定发动上海电业系统的广大工人，自己动手制造五万瓩发电设备。消息一传开，广大工人、干部无不欢欣鼓舞，斗志昂扬。但也有少数人认为:“发电厂主要是发电，要造发电机，这是自找麻烦。”有的述说:“向制造厂订货既快又省事，我们何必兴师动众?”发电厂要不要制造发电设备?华东电管局党委发动上海电业系统广大工人开展讨论。在讨论中，广大电业工人认真学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，畅谈了工农业生产的大好形势，深入批判了刘少奇一类骗子的修正主义路线和破坏电力建设的罪行，激发了无比的热情和冲天的干劲，他们说:“当前国内外形势一派大好，我们一定要抓紧时机，加快电力建设的步伐，自力更生造出发电机，多发电、发好电，满足工农业生产日益增长的用电需要，用实际行动回击刘少奇一类骗子污蔑我国‘国民经济停滞不前’的无耻谰言!”

艰苦奋斗谱新曲

但是，战斗打响以后，困难就来了。二百四十吨直流锅炉是“五万机组”的三大件之一，担任制造锅炉的吴泾热电厂，不要说没有专门设备，就连几块象样的施工场地都没有。有人提出要先添十几台设备，但老工人们不同意这样做。他们自己动手，搭起了芦席棚作为车间，打响了制造锅炉的战斗。制造锅炉需要一台油压机，工人们就用报废了的汽车变速箱进行改装。芦席棚矮小，又没有起重机器，给安装七吨重的油压机带来了困难。老师傅们拉的拉，拖的拖，硬是靠一副肩膀两只手，把油压机安装好，拉进了芦席棚。他们还利用废旧材料，制造了弯管机、油压机、土锯床等十几种专用设备。

整台锅炉共有两万多只焊口。为了保证焊口的质量，吴泾热电厂的工人们冒着严寒，在露天，对一万多根管子一根一根地泵水检查。碰到了雨天，看不出是雨淋湿还是焊缝本身漏水，他们就拉起油布篷，一丝不苟地认真查看，终于在一万多根管子、两万多只焊口中，查出了两只焊口不合格的管子，为确保安全生产消除了隐患。

担负五万瓩发电机定子安装任务的杨树浦发电厂电气车间的工人们，把狠抓“质量第一”提高到贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识。为了防止发电机的震动，他们多次召开“三结合”会议，采取了三个切实可行的防震措施。此外，他们还对发电机的几百处焊口和一百多只水接头，进行了十几次泵水检查，确保了发电机的制造质量。

担负制造五万瓩汽轮机的上海电力修造总厂，要加工直径四米、高二米五、重十四吨的汽轮机汽缸，而厂里只有一台仅能承重一吨的小型卧镗床。为了扫除这个“拦路虎”，工人们群策群力，把车间里六、七年没有使用的一台旧卧式双头铣床的动力头，改装成一个“内脏蚂蚁”，并把它的动力头和主轴接长，使它伸到汽缸的肚皮里去进行切削，从而解决了加工大部件缺少大型设备的困难。制作九、十两级汽轮机叶片，没有大尺寸的合金钢，他们就用小料自由锻打成型的工艺来解决。后来，他们又发扬了“蚂蚁啃骨头”的精神，改造土设备，解决了汽轮机叶片和主轴的加工问题。

团结协作结硕果

在制造五万瓩汽轮发电机组的战斗中，团结协作、共同战斗的凯歌，处处传颂。

担任制造五万瓩发电机的闸北发电厂工人同志，发扬了“把困难留给自己，把方便让给别人”的共产主义风格，全厂各个车间抢挑重担。他们说:“为了‘五万机组’早日发电，支援工农业生产，即使是自己瘦掉几斤肉，也心甘情愿。”锥体模是制作五万瓩发电机线棒的主要设备，工艺复杂，加工要求高，闸北发电厂修配车间的工人们迎着困难上，主动承担模子的制作任务。

担任安装这台汽轮发电机组的上海电力建设公司三大队的工人们以路线为纲，开展革命大批判，狠批了刘少奇一类骗子破坏电力建设的罪行，在施工中，他们在任务重、人手少的情况下，主动派出老师傅到兄弟单位参加设备总装。

南市发电厂除了承担制造高低压加热器的任务外，还主动抽出全厂百分之十的人员支援电力建设公司，他们与电力建设公司三大队的同志团结一致，共同战斗，加快了机组的安装速度。

上海电业系统在制造发电设备的过程中，还得到了全市各条战线，特别是机电系统广大工人的大力援助。汽轮机十一级叶片，电力修造总厂来不及加工，上海汽轮机厂伸出了援助之手协助加工。制造直流锅炉碰到困难，上海锅炉厂耐心指导，热情帮助。闸北发电厂在制造发电机线圈时缺乏一种绝缘漆，上海树脂厂马上给予支援。

上海电业系统的广大工人，经过一年三个月的艰苦奋战，终于胜利地造出了五万瓩汽轮发电机组。强大的电流，通过巍然屹立的高压铁塔，输向工厂、农村。　本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72co010301.JPG">

<FONT class=imgsm>电业工人正在紧张地安装自己制造的汽轮机转子。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

