id: f5f0269abb
标题：嘉定县委召开干部座谈会贯彻市委宣传工作会议精神从实际出发正确估量农村阶级状况肃清极左路线的流毒和影响，理直气壮地把粮棉油抓上去
日期：1979-8-28
是否是时间段：false
作者：夏震霏,杨于白,秦保文
来源：本报
标签：华国锋,林彪,四人帮,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在传达贯彻市委宣传工作会议精神过程中，中共嘉定县委最近召开了一次县社干部座谈会，大家运用实践是检验真理的唯一标准这一锐利武器，围绕农村阶级斗争问题展开了热烈的讨论。

县委书记李学广主持了会议。他说，正确估量阶级状况和阶级斗争，是我们党制定方针、政策的重要依据之一。而正确的阶级估量从何而来?是从本本上来，还是从实践中来?这是两条根本对立的思想路线。多年来，我们吃够了极左路线的苦头，阶级斗争天天讲，天天抓，有一些错误的口号、观点在头脑里根深蒂固，一下子很难改变，因而在执行三中全会制定的正确方针时，有些人就会犹疑榜徨，摇摆不定。现在我们开展真理标准问题的讨论，就要一切从实际出发，对农村阶级状况有一个正确的估量。

四类分子并非都是“屋檐下的洋葱”

谈到阶级估量时，安亭公社革委会副主任陈尧夫说:“农村里四类分子是否都是‘屋檐下的洋葱，根焦叶烂心不死’?”这个问题一提出，大家很感兴趣。陈尧夫接着说，过去我对这个比喻也很欣赏，总认为四类分子是花岗岩脑袋，终身改不好，即使劳动积极，奉公守法，也是表面一套，暗里藏刀。最近，学习了华国锋同志在《政府工作报告》中关于目前我国阶级状况的论述，认识到，上述比喻在理论上是说不通的。因为辩证唯物主义告诉我们，世界上任何事物总不是一成不变的，在一定条件下都会转化，四类分子岂能例外?另一方面，用实践来检验，对四类分子一概而论、不加区别的观点也不符合二十多年来四类分子的变化情况。老陈说:我们公社四类分子解放以来，在党的政策感召和贫下中农监督改造下，绝大多数是守法的，逐步改造成为自食其力的劳动者。今年春天，我们根据党的政策，对一百个四类分子进行了评议，给九十六个摘掉了帽子。正确的阶级估量，引出正确的政策，而正确的政策，调动了一大批人的积极性。红旗大队有一个富农已六十多岁了，丧失了劳动能力，但摘帽后主动向队干部要求到水利工地烧饭，为集体出力。大家感到老陈讲得有道理。有的同志指出，党的三中全会后，党中央作出了给已改造好的四类分子摘帽的决定，为什么有些同志不理解，想不通?主要是头脑里有老框框，对农村阶级状况的变化缺乏正确的认识，实质上是林彪、“四人帮”极左路线流毒没有肃清的一种表现。

怎能用阶级斗争代替一切

谈到林彪、“四人帮”唯心主义的阶级估量时，许多同志指出，前几年有这样一种看法和做法:凡是哪个单位生产上不去，便不分青红皂白，统统都说是阶级斗争这个纲没有抓好，便兴师动众大抓阶级斗争，结果越斗越乱，越斗生产越上不去。娄塘公社机关干部汤曾望列举了先塘大队一例。一九五八年，这个大队由于受“一平二调”共产风的影响，生产条件遭受破坏，农业发展缓慢。一九六○年，县委将这个大队划为“三类队”，派工作组进驻。工作组当众宣布这个大队“民主革命不彻底，阶级敌人操纵了领导权，贫下中农没有彻底翻身”等等，还逮捕和撤职处理了一批干部，严重挫伤了干部和群众的积极性，生产照旧上不去。十多年来，这个大队工作组几进几出，每去一次，阶级斗争就狠抓一次，但后进面貌一直改变不了。粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以后，这个大队一方面抓紧复查平反工作和落实农村经济政策，另一方面认真研究自然规律，狠抓生产技术措施，粮棉油生产取得了较快发展，初步改变了后进面貌。先塘大队的变化对大家很有启发。马陆公社党委书记张彪说，“四害”横行时，大抓所谓“阶级斗争新动向”，说什么“筷头上、锄头上、自留地上时时处处都有阶级斗争”，导致了阶级斗争扩大化。有些干部社员对政府工作和某些领导干部善意地提出一些批评意见，便作为攻击无产阶级司令部的现行反革命论处；有些干部在本单位因地制宜贯彻一些生产措施，被视为闹独立王国、撤职查办；有些社员到集市上出卖一只鸡、一篮菜，被定为走资本主义道路，挨批挨斗。这个公社樊家大队泾圈生产队一个干部，在麦子上多施了一点化肥，就以破坏生产的罪名，把他拘留数月。那时候，一听到抓阶级斗争新动向，干部群众就心惊肉跳，人人自危。许多同志指出，把什么事情都说成是阶级斗争，甚至用阶级斗争代替一切，这是唯心主义和形而上学的观点。对具体问题具体分析、具体对待，这才是马克思主义的正确态度。

“特殊”的阶级斗争，必须采用“特殊”形式和方法

在现阶段，应该怎样认识和处理阶级斗争呢?负责政法工作的县革委会副主任孟宪晋谈了对这个问题的看法。他说，现在的阶级斗争是一种特殊的斗争，不同于生产资料所有制改造之前的阶级斗争，它有三个特点:一是现在要打击的对象已经不是完整的剥削阶级，而主要是华国锋同志在《政府工作报告》中所指出的那五种分子。二是阶级斗争的形式和趋势与以前不同了。从形式上看，再也不搞大规模的急风暴雨式的群众斗争了；从趋势来看，阶级斗争不是越来越尖锐。三是搞阶级斗争的目的要从改变生产关系、解放生产力方面转到在新的生产关系下面保护和发展生产力上来。县委书记李学广插了话:对待现阶段的阶级斗争，一定要采取实事求是的态度，有多少就多少，有多大就多大，该在什么范围内解决，就在什么范围内解决，既不能疑神疑鬼，草木皆兵，也不能马放南山，刀枪入库，放松警惕。

黄渡公社党委书记金佩华说，华国锋同志在《政府工作报告》中提出今后再不需要也再不应该进行大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争，这完全符合目前农村的阶级状况，大得人心。他回顾了去年“一批二打”运动试点的经验教训后又说，再搞急风暴雨式的政治运动，有两个不利:一不利集中精力搞四化，二不利于巩固和发展安定团结的政治局面。

阶级关系起变化，集中精力搞四化

许多同志认为，“只抓粮棉油，不分敌我友”，“只埋头拉车，不抬头看线”，这些都是林彪、“四人帮”一伙对我们农村干部的污蔑。现阶段农村阶级关系变化了，就应该理直气壮地抓好粮棉油。朱桥公社党委副书记陈仲元说，前几年受林彪、“四人帮”极左路线影响，错误地认为:“无产阶级松一松，资产阶级攻一攻”，“千忙万忙，阶级斗争不能忘”，党委用主要精力抓阶级斗争、搞政治运动，十个党委委员，只有三个抓农业，结果生产发展缓慢。今年初，党委学习三中全会精神，头脑清醒了，方向明确了，八个党委委员都到第一线抓生产，带领干部群众夺得农、副、工全面发展的新成绩。全公社早稻比去年增产七十多万斤。上半年生猪饲养量比去年同期增加一千多头。农副业总收入比去年同期增加八十三万元，平均每个农业人口增收四十元。回顾过去只抓阶级斗争吃的苦头，总结今年上半年集中精力抓农业尝到的甜头，陈仲元深有体会地说:“阶级关系起变化，党委必须集中精力搞四化”。

“对!应该这样做。”李学广同志接口道:“不要怕人家说你搞唯生产力论，也不要怕戴‘丢纲离线’的帽子。华国锋同志指出:‘阶级斗争已经不是我国社会目前的主要矛盾，我们进行阶级斗争应该围绕着社会主义现代化建设这个中心工作并为这个中心工作服务。’这是千百万人的革命实践所作出的正确结论，是我们必须遵循的准则。”

(本报通讯　员　秦保文、杨于白

本报记者　夏震霏)

描述：

