id: f5f0df6927
标题：“学习——永远不晚”
日期：1979-7-11
是否是时间段：false
作者：尤俊意
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尤俊意

由于生理因素的差异，家庭环境的区别，社会条件的影响，更由于个人努力情况的不同，每个人成长的过程、智慧的发挥、对社会的贡献，是有所不同的。

无产阶级革命导师在学生时代就表现出多方面的才能。马克思和恩格斯掌握的外语数以十计，他们合写《共产党宣言》时，马克思仅三十岁，恩格斯只二十。八岁:列宁二十四岁就写成《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者?》一书；毛泽东同志创办《湘江评论》时才二十六岁。一些专门家从小就在某方面显示出特殊的才能.美国作家杰克·伦敦二十四岁就开始写作；德国贝多芬七岁就举行音乐会，十二岁作钢琴变奏曲；我国明末的夏完淳，五岁知五经，九岁善词赋古文。……此所谓“早慧”也。

除了天然的资质、家庭的熏陶、社会形势的需要外，个人的勤奋努力对这些人的迅速成长起了决定性的作用。没有“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的勤学苦读，没有“吟定一个字，拈断千根须”的推敲功夫，没有艰苦奋斗精神，这些人就不可能“早慧”。比如，和他们同时代、天然资质具有同一水准的不乏其人，而何以成就大事的是他们，这本身就是个很好的证明。

早慧者，如能持之以恒，勤苦一生，那在学术造就上将是有所贡献的。相反，自恃“天才”，不再努力，那就好景不长，昙花一现，半途夭折，终生泯灭。历史上有个名叫江淹的人，“少有文誉”，但由于不求精进，才思枯竭，到后来便“诗文无佳句”了，这便是“江郎才尽”的由来。

有些人少小时并不知名，到了中晚年则建树卓著。比如，达尔文五十多岁才开始有研究成果，写出《物种起源》一书，原因在哪里呢?有的因为所专攻的学术领域具有某种长期性过程的特性，不能“一蹴而就”，非有长时期努力不可；也有的因为早期不努力，后期倍加勤奋而然。此外，还有这样的情况:虽然从小不聪明，但由于主观上的特别努力，经过艰辛的劳动，花费比别人多得多的心血与汗水，终于有了成就。比如，清朝的阎若璩，少小愚钝，记忆力差，患有口吃之疾。据说他六岁入学，读书千遍，仍背不出。到了十五岁，总算读了些书吧，但仍不解其义.照一般人看来，这个人完了，“朽木不可雕”也。但是，他明知比别人笨，就格外努力，非常用功。有个冬天晚上，他为了弄懂书中一个章节的意义，苦苦思索，到了寒气逼人的四更天，还未领悟个中奥秘。他下了决心，不解决问题不入睡。他苦苦地思索着、思索着，渐渐地觉悟了。由于孜孜不倦，勤苦不已，他终于写出《古文尚书疏证》一书，成为著名的考据学家。阎若璩成功的事实，是“笨鸟先飞，勤能补拙”的生动证明.

不管是“早慧”还是“晚成”，都少不了一个根本的条件:主观努力，勤奋学习。如果不努力，“天才”会夭折，老大徒伤悲.如果有“下得功夫深，铁杵磨成针”的精神，那就聪明更聪明，愚钝变聪明，少小有成就，老大更成器.

前些年，由于“四人帮”的严重破坏，很多青少年光阴虚度，懊悔莫及。他们发出“向‘四人帮’讨还青春”的呐喊.但如何讨还呢?唯一的办法只有奋发有为，积极向上，争分夺秒，勤奋学习。“悟已往之不谏，知来者之可追”，单是后悔是不能解决问题的，要紧的是向前看，追科学。高尔基说过:“学习——永远不晚”。关键在于从现在就开始，不要延宕，因为正如十八世纪英国诗人爱德华·扬所说，“延宕是偷光阴的贼”。我们的青年至多三十来岁吧，但是你看:毛泽东同志六十一岁学英语。马克思五十岁学俄语，鲁迅五十岁学德语。董必武同志七十五岁“趁日翻俄语，开灯读楚辞”，八十六岁还“五篇六本相连读，学习当如卒过河”。徐特立同志四十三岁还到法国留学。他说:“我今年四十三岁，一天学一个字，一年可学三百六十五个字，七年可学二千五百五十五个字，到了五十岁时，岂不就是一个通法文的人了吗?………”无产阶级革命家上了年纪，尚且如此刻苦学习，我们何不乘年纪轻、精力旺之时，多学些本领、多为社会作贡献呢!

有志不在年高，无志空活百岁。青年朋友们，切莫把光阴花在蹓跶、逛街、吃喝玩乐上。坐而议，不如起而行；临渊羡鱼，不如退而结网。亡羊补牢犹未晚，学习——永远不晚!

描述：

