id: f5f1f22f60
标题：一样臭
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：王劼亮
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王劼亮

名利思想的臭味，已使人人掩鼻而过；可是另一种个人主义——小康思想，暂时还没有受到致命的打击。因为还有人认为这种思想“没有什么关系”，或者“未可厚非”。有人更以为它比名利思想要“好”一些!

的确，小康思想既不为名，又不求利；“一间茅屋一叠书，隐士生涯过一世”，或者“美貌的妻子，大胖的儿子”，于愿足矣；生平别无大志。看来好像对国家没有多大妨碍，不像名利之欲薰心的人那样会做出损人利己的勾当。但是，实际上，有小康思想的同志成天考虑的只是自己，唯我至上。这除了对社会主义建设起促退作用之外，能有什么好处吗?对人民能有什么贡献吗?“人人为我，我仍为我”，只向人民伸手，享受别人劳动成果，正是十足的剥削阶级思想，这里面找不到一点集体主义的影子。有位同志说过:“我并不是不想名利，实在是捞不到名利。只好退一步想，‘小乐胃’算了。一切以个人享受、贪图安逸为主，别的事根本不去考虑。”真是一针见血之谈。

小康思想和名利思想都是臭东西；无所谓好坏之分。正如老鼠和麻雀同样是坏东西，无所谓谁比谁好的问题。如果存有好坏之分，只会使我们对小康思想的危害性认识不足，而放松警惕。

描述：

