id: f5f27f0266
标题：剥削工人劳动的新机器美国正试制“尤诺派”
日期：1957-5-7
是否是时间段：false
作者：林若男
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华盛顿消息:美国华盛顿大学，最近制作了一种测定人的劳动强度的机器，它的名字叫做“尤诺派”(Unopar)。

这种机器开始制作的时候，就引起各方面的注意。美海军研究所曾特地拨给监制者那特拉教授一万二千八百元美金。“尤诺派”的主要用途是替资本家测定工人们的劳动强度，从而进一步剥取工人阶级的剩余劳动。过去某些资本家曾利用电影的快速摄影，或是测定氧的消耗量、心脏跳动的情况等方法来探知工人们的疲劳度。而“尤诺派”是利用相对波动效果的原理所制成的。目前这种机器只能分析较简单的动作，像手的操作程度等。这种机器操作时，先在操作者身体的各部分装上小型的微音器，当工作开始后，这些地方便跟随着机器发出震动，通过微音器，便能把音波收集在示波器或纸带上面。只要分析这样的纪录图表，就能得出被测定者的劳动潜力。当这种“尤诺派”完成实验正式被采用时，工人们就要过像卓别麟在“摩登时代”电影中那样干活干得没有尽头的日子。

(林若男)

描述：

