id: f5feab7f2b
标题：持久的热情
日期：1951-5-10
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马铁丁

有人说:“我的情绪忽高忽低，忽起忽落”。并自我批评:“这是小资产阶级的劣根性”。

确是小资产阶级的劣根性。小资产阶级是经常在分化中的阶级，它可以爬到资产阶级(少数)，也可以降到无产阶级(多数)，当它爬上或将要落。爬上的时候，就高就起，当它下降的时候，就低就这种思想反映到革命队伍里来就是:当局面顺利打开，任务顺利完成，情绪就高。本来，这个‘打开’和‘完成’是革命事业的胜利，但他首先考虑到这是他个人的胜利。当受到挫折，遇到困难，情绪就低。本来，这个‘挫折’和‘困难’是革命事业的挫折和困难，但他首先考虑到他个人的挫折和困难。

斤斤计较个人的得失，怎能不忽高忽低、忽起忽落?

一个真正的马克思主义者，懂得革命的事业是无穷无尽的，要一个胜利接着一个胜利，永远不会自满，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，还仅仅是走完万里长征的第一步，有什么值得自满呢?

革命的旅程，本不是一条笔直的康庄大道，是会遇到挫折和困难的，但我们根据马、列主义的科学真理，坚信反动派一定被打倒，革命一定要胜利，社会主义、共产主义社会一定会到来，有什么值得灰心丧气，情绪低落的呢?

对革命事业永远保持着持久的、满意的热情，是每个革命工作者应有的高贵品质!

描述：

