id: f6b67528f3
标题：对被告人迟群所犯罪行的发言（一）
日期：1983-2-5
是否是时间段：false
作者：赵世如
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），36-46
标签：周恩来,江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,周荣鑫,张春桥,徐景贤,于会泳,张铁生,河南文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：对被告人迟群所犯罪行的发言（一）
书籍作者：赵世如

正文：
# 对被告人迟群所犯罪行的发言（一）

## 公诉人 赵世如

## （一九八三年二月五日）

审判长、人民陪审员：

通过法庭调查，大量的事实，确凿的证据，完全证实被告人迟群积极参加了以江青为首的反革命集团，参与了这个反革命集团纂[sic!]党纂国的阴谋活动，犯有严重的反革命罪行。现在，我就被告人迟群投靠江青，参加江青反革命集团及其在这个集团中的地位、作用和他应负的刑事责任，发表以下四点意见：

第一，迟群投靠江青，积极为江青反革命集团的利益效劳，是这个反革命集团的重要骨干。他在江青反革命集团纂党纂国的阴谋活动中，起了重要作用。

一九七四年初，反革命集团的主犯江青指使迟群和谢静宜一起，以她的代表的身份到二十军防化连、海军司令部、文化部、北京市委等处送信、送材料，进行反革命煽动。迟群本来就有个人野心，因而他在送信、送材料的过程中，大肆吹捧江青，深得江青的赏识。在一九七四年春节期间，江青十分明确地向迟群等人指出：“你们都是我的炮队。”特别是在江青对当时还是八三四一部队宣传科副科长的迟群以及谢静宜封官许愿说：“你们都可以当八三四一副政委”以后，迟群的个人政治野心越来越恶性膨胀起来。江青拉拢重用迟群，迟群感恩戴德。他多次写信给江青，表示效忠说：“您抓的都是关系全局，而且时间愈久人们将愈会看到它的深远意义的大事”，“今后凡需要我们办的事，我们一定把它做好，力争不干扰您的工作和休息，请您放心”等等。

迟群在投靠江青之后，立即于一九七四年三月，利用他纂夺的清华大学的领导权，把“北京大学、清华大学批林批孔研究小组”按照江青在三月十六日、十八日两次提出的具体要求，经过所谓“务虚”和“整顿”，调整改成为“北大、清华大批判组”，又叫“写作班子”，也就是臭名昭著的“梁效”，并且把这个“写作班子”完全置于江青反革命集团直接控制之下，成为江青反革命集团编造诬陷材料的御用工具，炮制反革命舆论的中心。

迟群操纵和指挥的这个“梁效”，一方面通过各种合法的或者非法的途径，搜集从中央到地方重新出来工作的各级领导干部的材料，然后采取捏造事实、断章取义、颠倒是非、混淆黑白等各种手段，编造成诬陷材料，报送给江青、张春桥、姚文元等人，作为他们诬陷、迫害革命老干部的所谓“根据”；另一方面，秉承江青，姚文元的旨意，以他们编造的诬陷材料为“靶子”，撰写大量的所谓“批判文章”，把革命老干部诬陷为“资产阶级民主派”、“还在走的走资派”、“还乡团”、“复辟狂”、“右倾翻案势力”，把革命群众诬陷为“保守势力”、“暴徒”、“反革命分子”等等。江青反革命集团正是通过这些反动文章向其帮派分子发出反革命动员令，煽动他们对广大革命干部和群众施行迫害、镇压，指挥他们进行反革命篡权和各种破坏活动。

一九七四年，江青反革命集团阴谋以“批林批孔”、“评法批儒”为名，大搞影射史学，诬陷周恩来总理和邓小平副主席。于是，迟群就操纵“梁效”按照江青反革命集团的阴谋部署，先后把同一个孔丘勾画成不同的容貌体态。在周恩来总理带病主持中央日常工作期间，孔丘被刻画成为“重病在床”、“端起胳膊”的模样。在邓小平副主席主持中央日常工作期间，孔丘又被刻画成为一个“抓生产”的人物。在一九七五年底到一九七六年，江青、张春桥、姚文元、王洪文在全国制造新的动乱，诬陷迫害大批领导干部，图谋最终颠覆政府期间，迟群积极操纵和指挥“梁效”，收集并采取捏造、歪曲、篡改等手段，编造了十五种诬陷邓小平副主席的材料和大量的诬陷周荣鑫、万里、张爱萍、江渭清等人的材料，提供给江青反革命集团。直到江青反革命集团覆灭的前 —天，即一九七六年十月五日，迟群还向姚文元报送了诬陷邓小平和胡乔木等人的材料。迟群在进行这些阴谋活动的同时，通过亲自布置，亲自命题，亲自提供材料，亲自修改审定，指挥“梁效”炮制了诬陷邓小平副主席的反动文章六十多篇，并按照江青反革命集团篡党夺权所采取的重大歩骤，有预谋地分批通过姚文元控制的理论工具，推向全国，煽动和指挥江青反革命集团在全国各地的帮派分子，施行诬陷迫害。制造新的动乱。我们党和国家的领导人以及各级党政军的一些领导干部和群众，在江青反革命集团为害期间，惨遭诬陷迫害，迟群这座“排炮”确实起了重 要作用。当时，社会上流传着一种说法，叫作“小报看大报，大报看梁效”。这确实在某种程度上如实地反映了迟群把持操纵的“梁效”所起到的特殊作用。迟群不仅是江青反革命集团反革命舆论炮制中心的主持人，而且是江青反革命集团“冲锋陷阵”的一个重要干将。如一九七六年三月，在江青的精心策划下，迟群带领清华大学周家悫等五人，以“汇报清华大学运动”为名，与江青、张春桥、姚文元串通一气，用极其恶毒的语言，面对面地围攻诬陷了邓小平副主席，而后又借此大造反革命舆论。迟群还是串连和指挥江青反革命集团帮派分子进行反革命活动的一个枢纽人物，法庭出示的徐景贤、于会泳、张铁生、金祖敏等人的供词和证词，充分证明这些人都要从迟群那里探听消息，取得诬陷材料，都要把他们搜集、编写的诬陷材料提供给迟群。还有一九七六年，江青反革命集团阴谋诬陷迫害教育部长周荣鑫，篡夺教育部的领导权，张春娇明确指使当时担任教育部负责人的周宏宝，去找迟群谋划成立“教育部临时领导小组”，不让周荣鑫参加临时领导小组；拟定临时领导小组组成人员名单；周宏宝担任组长；薛玉珊担任领导小组副组长。这样一些重大问题，都是由迟群决定而后张春桥批准的。这些事实，足以证明迟群在江青反革命集团中确实处于重要地位，起着重要作用。

根据以上事实，我认为完全应该认定被告人迟群确是江青反革命集团的积极参与者，是这个集团的重要成员，理所当然地应当追究被告人积极参加反革命集团的刑事责任。

第二，迟群积极参与了江青反革命集团于一九七六年在全国制造新的动乱，诬陷迫害大批领导干部，图谋最终颠覆政府的阴谋活动。迟群在这一阴谋活动中的主要罪行是编造诬陷材料，制造反革命舆论，蓄意煽动诬陷迫害中共中央副主席邓小平，以及从中央到地方重新出来工作的党政军领导干部。

一九七五年，周恩来总理病重，中共中央副主席、国务院副总理邓小平主持中央日常工作，召开了军委扩大会议和解决工业、农业、交通、科技等各方面问题的一系列重要会议，着手对许多方面的工作进行整顿，使全国形势有了明显好转，全党、全军和全国人民是满意的。但是，江青反革命集团出于他们篡夺党和国家最高权力的反革命目的，阴谋制造新的动乱，始终把邓小平副主席视为他们篡党夺权的最大障碍。他们把攻击的矛头集中指向了邓小平副主席。为了实施这一阴谋，迟群于一九七六年一月到四月，按照张春桥的指使，编造了“邓小平言论摘录”；按照江青的授意，编造了《邓平言论与马列毛主席教导对照》、《邓小平言论与孔孟之道对照》、《邓小平与机会主义路线头子言论对照》等诬陷材料。到六月份，迟群又秉承张春桥、姚文元的旨意，把以非法手段弄来的国务院有关部门草拟中的两个文件和一篇文稿，即《论全党全国各项工作的总纲》、《关于加快工业发展的若干问题》、《关于科技工作的几个问题》，污蔑为“三株大毒草”，给这三个文件分别扣上了“复辟资本主义的政治宣言”，“修正主义路线的活标本”，“加快复辟资本主义的条例”等罪名。

这些诬陷材料是怎样编造出来的呢？在这里我只举两个例子：邓小平副主席在一次批评有些地方派性严重的问题时说过“斗了七、八年结下了不解之仇”；又一次的讲话，讲到整顿工作要敢字当头的时候，说过“横下了条心，拼老命”；再一次讲话批驳江青一伙诬蔑一九七五年中央关于铁路工作文件是复辟时说过：“复辟就是我”。迟群明明知道这是邓小平副主席在不同时间，不同场合，针对不同的具体问题讲的三句话。他也明明知道这三句话的真实含意是什么。但是，他们在编造《言论摘编》的财候，完全不顾事实，硬是掐头去尾，把这三句话摘出来捏在一起，成了“斗了七、八年结下了不解之仇，横下一条心，拼老命，复辟就是我”，并且给这三句话加上按语，说是“对广大革命群众批判走资派恨得咬牙切齿，以十倍的努力，疯狂的热情，百倍的仇恨向无产阶级扑来”。再一个例子是，邓小平副主席一九五七年在清华大学做报告中，谈到写文章时曾经说过：“慢有慢的好处”，对文章推敲时间长了更为稳妥。而迟群一伙却又断章取义，故意加以歪曲，把邓小平副主席的这句话编在《言论摘编》的“攻击总路线、大跃进、人民公社”的栏目中，并诬之为“为复辟倒退提供理论根据”。按照他们这个说法，邓小平副主席在一九五七年就反对了一九五八年才有的“大跃进”。这不是绝大的荒谬吗？!送样的例子和类似这样的例子，在迟群他们编造的诬陷材料中，比比皆是。迟群对所谓“三株大毒草”，又采取加前言、加按语、写文章的办法，编成“三本小册子”，以颠倒黑白，混淆视听，欺骗群众，煽动迫害。

在编出这些诬陷材料之后，迟群除了送给江青、张春桥、姚文元作为他们诬陷迫害邓小平副主席的所谓“根据”而外，又以清华“材料组”的名义，在清华、北大用大字报加以公布，通过来清华、北大参观的人向社会扩散，并通过两校党委向下印发，组织所谓“揭发批判”。同时，紧密策应江青反革命集团篡党夺权的阴谋步骤，有选择地大量印刷，如“三本小册子”就印发了八千万册，发往全国各地。

迟群在编造上述诬陷材料的同时，按照江青反革命集团篡党夺权的阴谋部署，指挥和操纵他的“写作班子”，有预谋、有步骤地炮制和抛出了大量的反动文章，从思想、政治、经济、文化、科技、教育、文艺等各个领域全面煽动诬陷邓小平副主席。一九七五年十二月，迟群按照姚文元的授意，策应江青反革命集团先从教育界打开缺口，制造新的动乱的阴谋，指挥他的“写作班子”抛出了《教育革命的方向不容篡改》的反动文章，进行煽动。紧接着他又按照江青反革命集团“要一个领域，一个领域地批”和“层层揪走资派”的阴谋，相继抛出了《回击科技界的右倾翻案风》、《否定文艺革命是为了复辟资本主义》等反动文章。这三篇在制造新的动乱中打头发难的文章，其矛头都是直接指向邓小平副主席的。在这以后，江青反革命集团阴谋把诬陷迫害邓小平副主席来一次重大升级。于是迟群在一九七六年二月，以“梁效”署名，在《北京日报》头版头条上发表了题为《阶级斗争是纲，其余都是目》的反动文章，并通过姚文元控制的舆论工具，转载在全国各地的报刊上。就这样，江青反革命集团，通过迟群 一次一次地炮制和抛出反动文章，在全国煽起了一次比一次严重的社会动乱。在题为《阶级斗争是纲，其余都是目》这篇反动文章中，迟群亲笔加上了“当前那股右倾翻案风的风源在哪里？就在党内至今还不肯改悔的最大的走资本主义道路的当权派。走资派还在走。这就是右倾翻案风的总代表、总根子。”证据表明，正是迟群通过这篇反动文章，在全国范围内第一次把“党内至今还不肯改悔的最大的走资本主义道路的当权派”的罪名公开强加到邓小平副主席的身上。为此，迟群当时扬言说：“这个提法是第一次见报，《北京日报》要发表就按这个发表，发表后我买五份”。

迟群还利用其篡夺的清华大学的领导权，在一九七六年一月二十二日到二月中旬，连续八次召开清华大学党委扩大会议，由开始的四十七人参加，逐步扩大到二千人，煽动公开点名诬陷邓小平副主席，并亲自布置安排会上的专题发言。在一九七五年十一月到一九七六年十月期间，他又亲自煽动、支持并具体指点清华大学的吴炜煜，连续炮制十篇《论走资派还在走》的反革命大字报，对邓小平副主席和从中央到地方重新出来工作的领导干部，极尽其诬陷之能事。迟群为扩大其反革命影响，把党委扩大会议上的发言稿和吴炜煜的反革命大字报以《情况简报》等形式在校内外散发，有的还拿到报刊上公开发表，进行煽动。

在一九七五年十二月到一九七六年九月期间，迟群还指使清华大学党委办公室接待组、信访组和材料组，采取公开的和秘密的，合法的和非法的各种手段，搜集了一大批诬陷科学院、外贸部、七机部、教育部、铁道部、文化部、国家体委一些领导干部和湖南、江西、河南、河北、云南、贵州、四川、福建、甘肃等省、市一些部门和一些单位领导干部的材料，并且频繁地与上海的徐景贤、王秀珍，北京的于会泳、刘庆棠、金祖敏，辽宁的张铁生等人暗中串连，互通情报。除了把这些诬陷材料刊登在清华大学《来信来访摘报》、《情况反映》、《思想动态》上而外，迟群利用这些诬陷材料，到处煽动“揪一层人”。他在各种场合多次煽动说：“民主革命的民主派们是社会主义的走资派，这也是个规律”，“走资派还在走，不只邓一个人，要看到有一层人”，“既是还乡团，就不只团长一个人，在批邓时，不批判、不联系下面的队长行吗？”迟群为了加紧煽动打倒邓小平副主席和从中央到地方重新 出来工作的领导干部，又与徐景贤、刘庆棠等人密谋利用电影制造反革命舆论。迟群亲自在清华、北大组成了《反击》电影剧本创作组，并指使创作组，作品点上面人物”，“使人一看就知道是邓小平”、“人物处理河以由下面来体现，根子追上去，直到邓小平”。迟群在审查剧本时，又亲自把剧本中的领导干部的职务，改为省委第一书记，并借剧中人之口大骂各级党政军领导干部是“还乡团”。这个反动影片拍成以后，张春桥授意“要选一个适当时机再拿出来.。”什么是他们的适当时机呢？就是他们妄图在他们篡得党和国家最高领导权之后，与上海拍的反动影片《盛大的节日》一起抛出来，作为他们一伙“庆功”的“贺礼”。但是，结局同他们一伙的愿望截然相反，《反击》不仅没有成为他们一伙的“贺礼”，反而成了追究他们一伙反革命宣传煽动罪的铁证。

迟群所进行的一系列反革命宣传煽动活动，给我们的国家，给我们的社会，给我们的人民造成的灾难和损失是很严重的，依法追究他的反革命宣传煽动的罪责，完全是公理所在，正义所在，国法所在。

第三，迟群在江青反革命集团制造新的动乱、篡党篡国的总的阴谋意图下，凭借他篡得的地位和权力，对广大干部和群众横加诬陷迫害，造成了严重后果。

一九七三年七月十日，河南省唐河县马振扶中学学生张玉勤因考试不及格，受到批评而自杀。事后，马振扶公社党委、唐河县委、县文教局、南阳地委、地区文教局等有关机关进行多次调查，做了处理。但在事隔五个月之后，一九七四年一月，江青却怀着不可告人的目的，指使迟群、谢静宜去河南就此事进行所谓“调查”。迟群、谢静宜到马振扶公社后，置南阳地区地、县、公社三级党委多次调查结论于不顾，只用两个半天草草地开了两个座谈会，就按照江青的阴谋意图，诬陷学校是“法西斯专政”，学校负责人罗长奇“象一个地头蛇”，县公安局是“国民党专政”。回京后，迟群亲自炮制了题为《河南省唐河县马振扶中学情况简报》送给江青。《简报》中捏造说，学生张玉勤是被“修正主义路线逼死的”，说马振扶中学“扼杀无产阶级教育革命的新生事物”，“向无产阶级猖狂反攻倒算”，“其实质就是复辟”。于是，江青抓住这个《简报》，借题发挥，大做文章。在一九七四年一月二十七日的一次大会上，她叫喊说：“一个女孩子十五岁，我派人去调查了，硬活活地逼死了，你们说应不应该处分，应不应该镇压”。王洪文呼应说：“我就主张判他重刑”。迟群又把江青、王洪文的这些话，电话通知南阳地委，致使马振扶中学负责人罗长奇、教师杨天成被捕判刑，公社党委副书记王新宇、县公安局干部田道义遭到多次残酷批斗。由此导致不少地区都抓所谓“马振扶事件”，使很多干部和教师遭受到诬陷和迫害。

一九七三年十月至一九七四年一月期间，迟群伙同谢静宜在清华大学一手制造了所谓的“反右倾回潮”运动，将清华大学师生六十余人列为重点审查对象，进行批斗。党委副书记何东昌被诬陷为“复辟势力的代表人物”，被扣上六条罪状，多次遭到批斗迫害。教师陈世猷被诬陷为“仇视无产阶级司令部”，被定为反革命分子。迟群一伙在诬陷迫害广大师生的罪恶活动中，不仅不择手段地歪曲和捏造事实，而且发展到十分荒唐的地步。他们竟然对教务处副处长邢家鲤以所谓“利用养猫反党”为理由，诬定为反革命分子。一九七六年二月，迟群又诬陷清华附小教师何惠莲是“妄图变天的反动分子”，并提出对何要“采取措施”，致使何惠莲被非法关押七个半月。学生周为民因到天安门广场悼念周恩来总理，也经迟群批准，遭到关押审查。特别严重的是，在迟群一手策划下，教育部部长周荣鑫被迫害致死。一九七四年四届人大后，周荣鑫重新出来工作，担任教育部部长。由于江青阴谋从教育界打开缺口，制造新的动乱，迟群遂秉承江青的旨意，搜集了周荣鑫重新出来工作以后的讲话材料送给江青。同时，在清华大学煽动公开张贴诬陷周荣鑫的大字报，指使“写作班子”先后编造了《周荣鑫修正主义教育观点》、《周荣鑫右倾翻案言行》等八种诬陷材料，印刷两万册，广为散发。在编造这些诬陷材料时采取的手段，和前面已经揭露过的那些手段一模一样，不妨再举一个例子加以佐证。周荣鑫在一次讲话中引用了周恩来总理的指示，当编材料的人问迟群：“上边有‘周总理讲’几个字怎么办？”迟群却将“周总理讲”几个字一笔勾去，让编的人把周总理的话编入《周荣鑫修正主义教育观点摘要》中去，并组织人进行批判。显然，迟群在这里不只是手段卑鄙的问题，而且是又搞了一个阴谋，企图既迫害周荣鑫，又诽谤周总理。一九七六年二月，迟群进而按照张春桥的指使，伙同周宏宝、薛玉珊阴谋策划成立了“教育部临时领导小组”，从而完全剥夺了周荣鑫教育部部长的职权。二月份，在周荣鑫病情十分严重的情况下，迟群煽动并指使周宏宝、薛玉珊说：“现在是批邓，风源找到了，教育部是周（荣鑫）、李（琦）；把邓、周打倒，不批怎么行”；周荣鑫是“东风来就装死装病，西风来就大搞翻案。”在迟群的煽动和指使下，周宏宝、薛玉珊置周荣鑫生死手不顾，强迫周荣鑫每天到教育部接受批斗，致使周荣鑫的心脏病日益严重。周荣鑫不得不带着氧气袋，步履艰难地爬上楼梯接受批斗。就是这样，迟群仍嫌不够。在四月七日晚，即天安门事件后的第二天，迟群匆匆忙忙窜到教育部，向周宏宝、薛玉珊布置说：“这回周荣鑫的黑后台倒了”，“抓紧揭批周荣鑫的罪行，借这个机会，把周荣鑫的问题突破一下”。从此周宏宝等更加紧了对周荣鑫的迫害，连续五天，几乎每天上午、下午，有时还加晚上，大会、小会轮番批斗周荣鑫。四月十二日，周荣鑫终于被迫害昏倒在批斗会上，当日夜就含恨去世了。这些铁的事实，非常明显地证明了被告人迟群是诬陷、迫害周荣鑫致死的主要责任者。连同在清华大学和“马振扶中学事 件”中，有一批干部、群众遭到诬陷迫害，证明被告人迟群所犯的诬告陷害罪也是很严重的，理应依法惩办！

综合上述，被告人迟群往“文化大革命”中，积极参加江青反革命集团，从事反革命宣传煽动活动，并诬陷迫害干部、群众多人，触犯了《中华人民共和国刑法》第九十八条、第一百零二条和第一百三十八条的规定，犯有积极参加反革命集团罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪。被告人迟群的犯罪行为殃及全国，危害严重，但被告人在江青反革命集团中是处于从犯地位，在预审中和法庭上能够承担自己的犯罪事实，因此，我提请法庭全面衡量，依法予以应得的惩处。

描述：

