id: 26d014143b
标题：匈牙利公审叛国案总检察官的总结演说(续完)
日期：1949-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁托份子永远也不能“包围”独立的匈牙利国家，他们永远也做不到用他们的特务来组成匈牙利政府!但这正是铁托、兰柯维奇、拉伊克、派尔菲等人的特征，他们竟郑重其事地想到这件事!

参照了这些可耻的事实，这些蹧蹋我国声誉的阴谋看起来，我们可以确切地估价西方帝国主义者的电台报纸想把拉伊克和他的同谋犯说成某种“氏族路线”的代表，这究竟是什么企图!在伦敦和华盛顿统治人士的眼光中，作为英国和美国帝国主义者之工具的报纸的眼光中，“民族路线”的代表，乃是这种人，他十八年来专为告密和出卖，他把他的国家零售或批发地出卖给外国帝国主义者和间谍机关的头目——从飞尔德和杜尔斯，通过“第二局”和“盖世太保”，一直到铁托和兰柯维奇的间谍组织。

可敬的人民法庭!从拉伊克和他的同谋犯企图出卖匈牙利的独立这一事实，我们自然可以看出，他们想把我们的国家从强大民主的和平阵营的队伍里拉出来，想要我们反对苏联。这里所说的实在是一个问题的两面。拉伊克份子是苏联的仇敌，因为他们很正确地认为苏联是和平与匈牙利独立的最重要的保卫者和支柱。而在另一方面，他们是苏联的敌人，因为他们是和平与匈牙利独立的敌人。匈牙利人民民主的全部政治发展证明了，谁是苏联的敌人，同时也就是匈牙利劳动人民政权和国家独立的敌人。

可敬的人民法庭!以恢复资本主义，实行血腥的法西斯独裁，出卖我国的独立，将匈牙利变成帝国主义的殖民地为目的的阴谋者们，的确是将他们的全部注意与努力集中于削弱这一政治力量，这一强大的党，这个党乃是匈牙利劳动人民的胜利的组织者，在他们政治方面有目的以及战斗方面有准备的情形之下，国内外反动派的全部阴谋都被粉碎了。拉伊克、索恩尼伊和他们的同谋犯从他们的主子——帝国主义者接到指令，要使匈牙利共产党人，匈牙利工人党丧失掉战斗能力这并不是偶然的。甚至于这些敌人也已认识，这个党 乃是人民民主与共和国的前哨和保卫者，他们也了解，要推翻人民民主，就必须去掉那些领袖们，他们作为党的领导者，乃是匈牙利工人阶级的、劳动人民的事业最优秀的保卫者，同时又是我们人民民主政府的坚固的基础。因此，消灭匈牙利工人党最优秀的领袖，首先就是暗杀拉柯西、吉罗伊和伐尔卡斯等乃是以推翻人民民主为目的的阴谋者的计划中根本的，主要的一部份，这并不是偶然的。这是可以了解的，我国的千百万劳动人民首先因为阴谋者这种毒恶的计划而受到污辱，他们本能地意识到，谁想向我们党和人民的领袖拉柯西举起满渍鲜血的手，他同时就要卑污地破坏我们人民的政权，他们的繁荣与幸福。

可敬的人民法庭!关于这次审判，西方帝国主义集团的发言人，为了要辩驳匈牙利民主司法的客观性，就宣称这次审判在实质上并不是对拉伊克及其同谋犯的案件的审判，而从根本上说来，坐在犯人席上的，乃是铁托及其同谋犯。我为来认，这种说法含有极大的真实性，公理要求，不仅是直接罪犯，连他们的教唆者也应当置于犯人席上。的确，匈牙利人民法庭一方面在审判拉伊克及其阴谋党羽的案件，同时也就是在政治上和道德上宣判南斯拉夫卖国者犯罪匪帮——铁托，兰柯维奇，卡台尔，吉拉斯。这次审判的国际意义，正是在于我们也同样宣判了民主与社会主义的南斯拉夫的逃犯和叛徒，暴露了他们的口是心非，他们的卑污，他们反对民主和社会主义的阴谋，他们的无耻的计划与行动。

这次审判暴露了铁托份子，南斯拉夫现政府的大部份，都是美国帝国主义者的联盟者，都担任着帝国主义间谍机关的寻常的特务。审判中有许多证据都证明这事实，铁托匪帮和帝国主义者之间的勾结，并非发生于几国共产党情报局发表著名的决议之后，而是具有着早得多的渊缘。

有什么来证实这一点呢?拉伊克在其供词中叙述，法国拘留营里有许多南斯拉夫人在工作，他们和拉伊克一样!与法国谍报局有联系，他们也和拉伊克的情形一样由“盖世太保”协助回到他们的国家。

请允许我根据匈牙利的经验，将拉伊克的供词加以补充，靠得住，这些人之中大多都曾被派到西班牙去充当摄政巴菲尔法西斯警察的特务，正像拉伊克被霍尔第警察派去一样，从拉伊克和布伦柯夫的供状已经证明，这些人在现今的南斯拉夫都担任着要职。

此外，布伦柯夫和索恩尼伊也在这儿证明了铁托亲信和美同特务机关之间，在第二次世界大战中就已存在着的联系。索恩尼伊在瑞士建立的托洛茨基份子小组是在一九四五年由美国和南斯拉夫的特务机关协助运回匈牙利的，那时他们就已经密切合作了，瑞士的罗姆巴尔，马赛的拉提诺维奇，伦敦的维利比特，巴里的约凡诺维奇，在战时都同时是铁托份子和美项特务机关的特务。这些人甚至于直到现在依然是南斯拉夫的领导人物，铁托的最接近的亲信，这表明了他们过去的和现在的活动，他们和美国特务机关的联系，过去和现在都是获得铁托份子的同意，根据他们的训令，并得到他们的批准而进行的。

审判时也证实了，南斯拉夫驻布达佩斯军事代表团团长什兹密尔上校，曾在一九四五年根据铁托的直接训令和英国军事代表团团长艾吉柯姆建立密切联系，并和他一起进行反对盟国管制委员会中苏军代表团，并反对伏罗希洛夫元帅的活动。

因此，铁托匪帮的反苏立场是早就决定了的，而和英美帝国主义者合作反苏根本也不是在几国共产党情报局公布决议之后才开始的!布伦柯夫承认，南斯拉夫军事代表团的职员查伏尔斯基和阿瓦茨早在一九四五年就已经接获特别训令，在匈牙利进行反对苏军占领部队的间谍活动。当时担任内政部机要秘书的索恩尼伊，根据拉伊克的训令 ，将关于奈吉的阴谋的全部资料交给什兹密尔并命令什兹密尔把它们转交给英国和美国在布达佩斯的代表。布伦柯夫说，一九四六年，南斯拉夫副总理卡台尔向什兹密尔索取关于匈牙利内部形势的紧急情报时，曾说到这一事实:这些资料将立即转交给英国和美国的公使馆。

铁托匪帮和美国特务机关的攸久的密切勾结也从这一事实得到证明:一九四六年，希姆勒正式将拉伊克移交给兰柯维奇并编为他的属下，这同时从这一事实得到证明:兰柯维奇从美国特务机关那里得到拉伊克在一九三一年所写的愿当情报员的自白书的影印本，并且靠了它的帮助，兰柯维奇于一九四七年在阿巴吉亚正式将拉伊克招募到南斯拉夫特务机关里去，那时拉伊克是匈牙利的内政部长。这个影印本是和匈牙利警察的文件一起被松姆波尔——什维恩尼塞交给美国人的。

所有这些事实和布伦柯夫供词中关于南拉斯拉夫游击斗争的幕后秘密，都使铁托，卡台尔，兰柯维奇，吉拉斯的全部历史，和他们在南斯拉夫游击斗争中的全部活动呈显出新的面貌。

靠了被派到游击队总部中去的美国和英国官员，铁托份子在战时就已经采取了倾向英美帝国主义着的路线，井和他们合作，从事反对苏联的斗争，而苏联军队却为解放南斯拉夫而流血。反对佐约维奇和海布朗格的斗争，乃是铁托份于反对那些南斯拉夫真正爱国者的斗争，他们在游击战争期间反对和英国与美国的帝国主义者及其特务机关合作。布伦柯夫的供词真是可怖，他说，在游击战争期间，铁托份子总是怀着深谋远虑的企图，把成百忠实的南斯拉大的共产党员派到必死无疑的地方去，因而确保在战争结束以后他们自己在国内和党内的权力。

参照南斯拉夫统治集团和帝国主义特务机关的合作来看，铁托份子在匈牙利的活动和 南斯拉夫公使馆用以破坏匈牙利民主的手段，就显得更可理解了。由于铁托份子为外国特务机关服务，并从他们那里摄 取到将一切道德的和人情的常规都践踏在脚下的匪徒手段，他们自己也就采用这些手段，而将他们在布达佩斯的公使馆变成利用这些匪徒手段的间谍和阴谋的中心。兰柯维奇在阿巴吉亚恐吓拉伊克的手段乃是他的特色。他不满意于拉伊克向他提出的政治合作。他从口袋里掏出拉伊克在一九三一年所写的、包含声明愿意做情报员的自由书，严格地按照常例，把他招募为南斯拉夫的间谍，以后并照这样子看待他。这乃是铁托份子应用的匪徒手段的特色，他们几乎全是从老资格的霍尔第情报员和挑拨份子中间招募他们在匈牙利的特务。不单拉伊克是如此，连罗勃，萨莱，安塔拉·班也是如此，南斯拉夫的全部特务包括执行不重要任务的情报员和重大的政治特务在内，都是一样。

这是毫不足怪的，兰柯维奇在美国和英国特务机关里受了训练，而且钦慕“盖世太保”，就把匪徒、奸细和凶手，伪装南斯拉夫外交官，派到匈牙利来了。

这是毫不足怪的，他害怕被揭发，就下令杀死莫伊奇，把两个“专家”——凶手约凡诺维奇和约伊柯维奇派到布达佩斯来；毫不足怪，南斯拉夫驻布达佩斯公使馆的领事部专门伪制护照，引诱某些个人，并指导人们逃亡；毫不足怪，反对匈牙利人民共和国的武装政变的主要组织者乃是南斯拉夫驻布达佩斯公使馆，毫不足怪，铁托匪帮用挑拨行动，边境事件，武装支援，以及通过南斯拉夫国境，把匈牙利法西斯部队从美国和英国占领区，私运到匈牙利来等等办法，一心一意帮助阴谋者实行推翻匈牙利人民民主的目的。

这些匪徒的手段，乃是被这次审判揭露无遗的南斯拉夫卖国贼政治方策的当然后果。这个政治方案的实质，就是向西方帝国主义者谄媚，首先对东南欧的民主和社会主义斗争。拉伊克和布伦柯夫在这这里叙述了铁托份子要使南斯拉夫掌握霸权和在南斯拉夫领导之下，成立巴尔干国家集团的计划。南斯拉夫在这个集团中的领导作用，将被利用来使这些国家逐步地反对苏联，并将帝国主义的束缚硬加到它们身上。拉伊克根据他和兰柯维奇先后在阿巴吉亚，凯莱比亚，波克什等地的谈话，已充份地并且令人深信不疑地说明了以建立为帝国主义者服务的巴尔干各国反苏集团为目的的铁托的政策和策略。

铁托匪帮政策可分成两个阶段:第一个阶段，当东欧诸国里面资产阶级反动派对人民民主势力的斗争结果尚未定局的时候，当依然可以期望反动派在这些国家里面占上风的时候，那时——铁托份子还处在“预备军”的地位，他们不露出他们的真面目，不公开地以美国帝国主义者反苏挺进队的姿态出现。他们只是在东欧各国发展的第一个阶段才以这种挺进队的姿态出场，那时，民主和社会主义的势力已在那些国家里面获得决定性的胜利，而且已不复能信托那些被打垮了的公开反动派来组织反苏 的，亲帝的力量了。铁托份子在几国共产党情报局公布决议以前，想用“和平方法”阻止人民民主的发展的企图，以及仅是在决议公布以后，它们才采取应用恐怖手段，武装政变手段的路线这一事实，也是和那两个阶段相适应的。正像南斯拉夫农战争的初年还和在“预备军”地位，而以后才以公开的帝国主义者的挺进队姿态出场一样，拉伊克农民主发展的第一阶段还不是中心人物，只是内外反动派手中的工具而已，而在匈牙利工人阶级获得决定性胜利以后，在各种反动势力都被打垮以后，他才挺身而出，成为铁托份子指派的总理候选人，成为、至少是暂时地，匈牙利反动派的主要人物。铁托份子和他们的主子——帝国主义者要利用拉伊克，井不是因为他特别能干，而是因为他们不能再依靠奈吉和敏真德了。然而，即使在那时候，他们还不放弃以富农和教会反动势力为赌注。兰柯维奇在波克什向拉伊克特别强调利用教会反动派的重要性，并且指出:为了使武装政变获得胜利，必需使类似波克斯佩特里村的暴动，不仅在该村发生，并且在全国发生。

匪徒手段和匪徒计划一定是和匪徒们暗处藏身的伎俩，以及匪徒们的政治伪装和两面手法一套把戏兼施并行的。兰柯维奇把铁托的使南斯拉夫人民大众逐渐反对苏联和各人民民主国家的所谓“转向计划”告诉拉伊克之后，就把这些把戏传授给他。他们打算在匈牙利也应用匪徒的伪装手法，政变以后的拉伊克的新政府将发表对苏友好如初的宣言，同时却建议“调解”苏联和南斯拉夫之间的纠纷，拉伊克和他的党羽一方面准备暗杀拉科西，将我国从苏匈友好的道路上转移开去、同时还准备欺骗匈牙利劳动人民，他们还想将他们的满渍共产党人鲜血的法西斯刺客的手伸向苏联，以蒙蔽匈牙利劳动人民。

可敬的人民法庭!南斯拉夫的卖国贼和奸细根据这种“政治”纲领，并用这种手段，不仅在这里，并在一切人民民主国家进行颠覆活动，这已经由布伦柯夫，派尔菲，拉伊克就铁托份子和他们在阿尔尼尼亚、波兰、罗马尼亚、和捷克斯洛伐克的特务的颠覆活动之间的关系所作的供状揭露出来了。

可敬的人民法庭!在这次审判中，坐在犯人席上的不单是拉伊克及其同谋犯的南斯拉夫才干，并且遗有铁托份子的主子——西方的，首先就是美国的帝国主义者，这次审判揭露了美国特务机关所应用的颠覆活动的特别手段。审判中的各种资料表明，美国特务机关在反对希特勒的战争期间就已慎密地准备反对民主和社会主义势力的斗争，可以这样说，不仅用通常外交和政治的手段，并且还用从内部破坏民主势力和革命的工人阶级政党的恶毒的手段，在兰柯维奇的背后，隐现着飞尔德和杜尔斯的阴影。

遵照他们向来的习惯，美国帝国主义者完全否认拉伊克的审判暴露了美国的阴谋。柯瓦茨中校宣称他有生以来未曾见过拉伊克，前美国驻布达佩斯公使查平硬说他从未和拉伊克谈过关于他和兰柯维奇在凯莱比亚会面的事情，也没有谈过关于铁托份子的计划的话。美国特务机关头目否认，并且极力想提出他们与所控诉的事件全无关系的证据，然而他们的政策和他们的行为都证明正相反!

基斯巴尔纳基——发尔卡司的法西斯部队甚至于现在还在奥境美国占领区内，这是不是真实的?如果不是为了这次审判中所揭发出来的目的，那末，为什么他们要留在那里?如果亚兰杜尔斯的兄弟约翰·福斯脱，杜尔斯已在一九四八年春季返国途中，即铁托份子和拉伊克份子趋于活跃的时候，发表过关于美国帝国主义者要在人民民主国家发动地下运动的“第×号行动”计划的谈话，那末，他们还企图根据什么理由来否认亚兰。杜尔斯和索恩尼伊间谍小组保持联系的事实呢?继约翰·福斯脱、杜尔斯之后，瑞士的“国家报”曾于一九四九年四月二十六日说明了那个计划的主要内容:“西方首先企图和人民民主国家的统治集团的干部和重要代表建立联系，据说在这方面已获得超出预料之外的成绩”。

这几句话总括了审判中的全部资料，这几句话充分地说明了拉伊克、派尔菲、索恩尼伊、以及铁托、卡台尔、吉拉斯和兰柯维厅的特色。此地的这次审判，已经暴露了美国帝国主义者计划的实际执行的情形，查平先生和杜尔斯先生以及柯瓦茨中校抵赖以及捏制辩护证据又有什么用呢?

我们在这次审判中已经揭露了匪徒手段，法西斯手段，和“天佑的”美国民主的目的。现在，你们可以看到作为希特勒，霍尔第及其奴才们所用的手段的选定承继者的所谓“民主”了。美国“民主”从法西斯主义那里接收了拉伊克和斯托尔特，松姆波尔——什维恩尼塞和基斯巴尔纳基——发尔卡司等，使他们替自己服务，以便利用他们从事反匈牙利人民的斗争。美国帝国主义者是铁托和兰柯维奇的全部政治方案和他们的政变计划的发起人和拟订者。美国和英国特务机关甚至在反对希特勒的战争期间就收买了铁托份子，以阻止东南欧人民的社会的和民族的解放，去孤立苏联，并准备第三次世界大战。

替巴尔干集团拟定的反苏计划也不是从铁托头脑里产生出来的，而是从华盛顿和伦敦的特务机关里面产生的。

甚至于铁托亲自拟订的，而交给拉伊克奸细匪党执行的匈牙利政变计划，如果和美国帝国主义者的国际计划分开来看，就难以了解了。我们不妨回想一下拉伊克关于武装政变的所谓“时机”的话，那是指等待有利的国际形势，等待这样的一种时机，当苏联注意其他一些事情而南斯拉夫冒险者们因而能够对匈牙利人民共和国的事务从内部外部进行武装干涉的时候而言。

审判中的资料已经揭露，武装政变和暗杀的时间已“择定”于一九四九年二月至六月之间发生。索恩尼伊企图在政变后，在一九四九年夏季召开党的会议；派尔菲指定一九四九年春季为实行政变的日期。

我们不妨回忆一下这个期间的国际政治发展。如果我说，在其他许多事件当中，关于柏林“空运”事件人为他制造出来的纠纷，在巴黎外长会议前夕突趋紧张的反苏“冷战”，都是为了过到替兰柯维奇和拉伊克的计划造成“时机”的目的，为了达到牵制苏联行动的目的，为了达到确保南斯拉夫和匈牙利雇佣刺客能自由行动的目的，那末，这些话我绝不会说错的。本年五月间，当匈牙利人民共和国的机关破获了这个计划，并开始逮捕阴谋者，时候，他们——这些机关，不仅保卫了匈牙利人民共和国国家制度免于雇佣刺客的暗算，同时也击败了战争贩子就国际政策颇为重要的一部分所作的计划。我毫不怀疑，人民法庭判决的坚定性和一贯性，对现在从在犯人席上的这些出卖祖国的阴谋匪党的无情清算，对于进一步阻止帝国主义者战争贩子的侵略计划的实现，将有所贡献。这次的审判和即将宣布的判决将成为民主和社会主义势力争取和平以及反对战争贩子的斗争的一部份。可点，乃是无情地消灭战争贩子的匈牙利特务，帝国主义者的第五纵队。

可敬的人民法庭!我们暂且不说这次审判的政治背景和国际意义，再来看一看这些被告本人。

这是些什么人?这是一群什么东西?坐在犯人席上是小情报员和重要的政治特务，但是此中的差异，例如，奥格·湼诺维奇和拉伊克的差异，不过是就量而言的，完全不是就质而言的。诚然，拉兹洛·拉伊克并不是以反革命的总理候选人或是重大政治特务的身份来开始它的生涯，而是以一般挣小钱的警察情报员开始的。从这点上看起来，在个别的被告之间毫无不同之处。他们之间的不同之处，在于他们中间有些人是痛恨人民的寻常的法西斯份子，如派尔菲和柯隆第，有上些人则是先钻进工人阶级运动，以后又出卖了这个运动的人。他们相同的是这个事实:他们是社会的渣滓，他们毫无例外全体都是在三十年代，在着着逼近的法西斯主义的气氛中，变成了卖国贼。索恩尼伊和拉伊克，攸斯图斯和萨莱，在那时都趋向工人阶级运动，但在第一次考验以后，由于他们的卑怯和缺乏原则而变成了叛徒。

关于这次审判，西欧各国某些人士发问——怎么会有这么许多卖国贼钻进工人阶级政党里面去的呢?这真奇怪，这个问题，偏偏由那些最不资格答覆的人们提出来。帝国主义托辣斯特务机关的代言人向我们询问关于这些叛徒的问题，恰恰就是他们，为了要从内部破坏革命运动，把这些叛徒塞进我们的队伍。把叛徒和挑拨份子派遣到工人阶级政党里面去，这乃是敌人的惯技!但为什么工人阶级政党未能一下子就把这些叛徒揭发出来呢?假若我们能随时弄到那包括一批名单的档案就好了!不过，大家都知道，匈牙利警察的档案不在我们的手里，而是在美国特务机关的手里啊!

关于这次审判，好多人都问，为什么我们在法庭上单是确证事实，毫不注意被告的心理状况。我认为，在审问叛国阴谋案的时候，重要的乃是行为，并非心理动机。然而，要解释被告的精神发展和心理状况也并不困难。他们为什么变成叛徒?因为他们是卑怯的人，没有节操的人因为他们不能够牺牲自己。他们后来为什么不停止他们的卖国行为呢?这就是为了那使得他们开始卖国生涯的同样的理由。他们是在他们主子的掌握之中，由于害怕被暴露，他们自己不敢把他们的污秽的历史泄漏出来。为什么他们服罪呢?他们为什么不试图抵赖或为自己辩护呢?因为他们已被揭发了，而且他们知道抵赖也无用处，他们并不悔悟，他们只害怕惩罚。他们的认罪并非悔悟的结果。而是暴露的结果。

可敬的人民法庭!这正说明了为什么对他们绝无宽免的余地。情形是不容宽免的，一切情形适足以加重他们的罪。

当宣判匪党头子——卖国贼拉伊克时，不要忘记罗兹萨和射恩赫兹，他们是由于拉伊克而死的。不要忘记一度被出卖，被监禁的建筑工人们。

当宣判萨莱时，应该记着在萨多拉遮海莱监狱中被处决的六十四位革命者，他们的死亡全由于他的出卖。

当宣判攸斯图斯时，不要忘了他的化名，而且不单是宣判兰柯维厅的特务，同进也是宣判“E字十七号”情报员波特·海因。

当宣判派尔菲和柯隆第时，应该记着他们想模仿的那些前辈，一九一九年的那些凶手军官，普罗诺伊和奥斯敦巴尔格一批匪徒。

当宣判布伦柯夫时，请想一想刽子手兰柯维厅，布伦柯夫在他的特务当中居于高位，请记着南斯拉夫爱国者所遭受的苦难。

当宣判索恩尼伊时，请记着他的主子美国帝国主义者，他们想使匈牙利人民遭受许多苦难，并使希腊人民流血。

我们的人民要求将这些罪犯处以死刑，作为检察署的代表，我赞成这个要求。必须将想咬伤我们的毒蛇的头放在脚下踏得粉碎。我们必须保卫我们的民主，我们的国家独立以及和平创造劳动的成就，以防祖国的叛徒和僱佣的凶手的侵害。我们必须要这样的宣判，使帝国主义的一切特务和每个叛徒都明白，如果他胆敢对我们的人民共和国动一动手指，等待着他的究竟是些什么。防御疯狗的办法只有一种:把它们消灭。

当宣判的时候，让人民法庭认清，它的最高责任乃是保卫人民，不受为帝国主义服务的“第五纵队”的侵害。人民的利益要求:对所有被告的案件，依法予以最严厉的判决。

(全文完)

描述：

