id: 26d61576bb
标题：阮文广团长举行宴会热烈庆祝南越人民解放武装力量统一日八周年黄永胜总参谋长应邀出席　阮文广和王新亭先后讲了话
日期：1969-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黄永胜,王新亭,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十三日电　越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广今晚举行宴会，热烈庆祝越南南方人民解放武装力量统一日八周年。

越南民主共和国驻中国大使吴明鸾，武官陈文彭上校出席了宴会。

中国人民解放军总参谋长黄永胜，副总参谋长吴法宪，王新亭。总后勤部副部长张贤约和各军种、兵种、北京部队负责人，以及政府有关方面负责人韩念龙、李强、谢怀德、杨骥等应邀出席了宴会。

阮文广团长和王新亭副总参谋长先后在宴会上讲话。

阮文广指出，八年来越南南方人民解放武装力量在民族解放阵线英明领导下，取得了巨大胜利。

他指出，美帝国主义至死本性不变，它仍然不肯放弃侵略野心。它口谈和平，但仍然继续在越南南方强化战争，同时继续侵犯越南民主共和国的主权和安全。

他表示，只要美帝国主义还未放弃侵略越南南方的侵略野心，越南南方人民就响应胡志明主席的号召，越南南方民族解放阵线中央委员会的号召，坚决持续战斗，打败美帝国主义的侵略战争，打倒越奸卖国集团，把全部政权夺回到人民手里，完成自己的神圣义务，即解放南方，保卫北方，进而统一祖国。

他说，八年来，在自己的激烈战斗中，越南南方军民一向得到以敬爱的毛主席为首的中国共产党领导下的“同志加兄弟”的中国人民和中国人民解放军巨大的支持和非常宝贵有效的支援。一九六七年十二月十九日，中国人民的伟大领袖、越南人民敬爱的朋友毛主席，在给阮友寿主席的贺电中，曾经说过:“兄弟的越南南方人民和全体越南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”一九六八年十二月十九日，在祝贺越南南方民族解放阵线成立八周年的电报中，毛主席、林副主席和周恩来总理对越南南方人民英勇战斗取得的胜利，给予很高评价，并再次重申:“七亿中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底!”这对越南南方军民是个巨大鼓舞。

王新亭副总参谋长讲话说，八年来，越南南方人民解放武装力量，在越南南方民族解放阵线的坚强领导下，在北方同胞的大力支援下，动员人民，依靠人民，充分发挥了人民战争的巨大威力，在非常艰苦的条件下，浴血奋战，歼灭了敌人有生力量，给了美伪军和仆从军以沉重打击，取得了伟大的胜利。他说，你们的伟大胜利，再一次戳穿了美帝国主义这只纸老虎。你们的伟大胜利，不仅为最后彻底打败美国侵略者，实现越南全民族的解放打下了胜利基础，并为全世界革命人民反对美帝国主义的伟大斗争作出了贡献。

他说，中国人民的伟大领袖毛主席指出:“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”目前，美帝国主义在苏修叛徒集团的紧密配合下，正在加紧对越南使用军事冒险和政治欺骗的反革命两手，进行绝望的挣扎。但是，在英雄的越南军民面前，美帝、苏修的一切阴谋是不会得逞的。我们坚信，越南军民在其伟大领袖胡志明主席的领导下，南北一心，同仇敌忾，坚持持久的人民战争，一定能够克服前进道路上的种种困难，取得抗美救国战争的最后胜利!

他在讲话中指出，当代最凶恶的美帝国主义，已经日暮途穷，正在一天天烂下去，它被世界人民彻底埋葬的日子不远了!

他说，中越两国人民是休戚与共的兄弟。中国人民一向把越南人民反对美帝及其走狗的斗争看作自己的斗争，并给予热情支援。经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，一定遵照伟大领袖毛主席教导，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

描述：

