id: 26d612a4bc
标题：只生一个好
日期：1980-3-30
是否是时间段：false
作者：水牧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水牧

“你领了独生子女证吗?”

“领了。还是一个好。你呢?”

“我也领了。响应政府号召，自己也省心方便。”

“是啊，多了也麻烦，加重国家和个人的负担。”

在青年朋友之间，可以越来越多地听到类似的交谈。

时代在前进，社会在发展，人们的观念也在变化。历来的传统观念是:早生贵子，多子多福。现在的青年却认为:晚生孩子好’只生一个孩子好。

古代社会，人口稀少，为了“养儿防老”，繁衍后代，人们希望多生孩子，这是很自然的。长达二千多年的中国封建王朝，生产力发展缓慢，抗御自然灾害的能力很低，再加战祸连绵，人口长期不能增加，有些年代甚至还大幅度地缩减。一旦太平盛世，可以安居乐业，人们就很希望家族、民族人口昌盛。

不过，这种观念，从历史上看，也还是反映了统治阶级的利益。皇帝宰相，豪门权贵，拥有和占据大批粮米鱼肉、绸缎绫罗，他们自然希望儿女成群，子孙满堂，借以光宗耀祖，又享天伦之乐。清室世系前后十一代，绝大部分皇帝的子女在十人以上，清太祖、清太宗、清高宗都有子女二十余人，头名状元则是清圣祖康熙，生儿育女竟达五十五个之多。

“多子多福”这句话，今天则成了必须彻底抛弃的陈腐观念。现在，我国人口已达九亿以上，每人平均耕地面积一亩半，不少地万每人只有几分地，趋势还在逐渐缩减。人民生活水平未能迅速提高，主要是由于林彪、“四人帮”的破坏，但是人口增加过快，也是一个重要原因。今天，党和政府提出尽力提高独生子女率，广大群众自觉认识到只生一个孩子好，正是我们在生育问题上经历了长期的曲折过程后所得到的新的认识。

只生一个孩子好，好在利国。只生一个，可以迅速降低基数已经加大了的人口增长率，减轻国家的沉重负担，有利于祖国早日实现四个现代化。有人担心这样做，人口是否会缩减。据有关部门计算，由于受到五十年代生育高峰的影响，本市今后几年陆续进入婚龄期的青年每年约有二十万，如果任其自然，将面临人口出生回升的高峰。如能做到绝大部分夫妇只生一个孩子，到一九八五年，上海每年还要净增好几万人；从全国来说，即使今后所有夫妇只生一胎，人口增长还要持续到二○○四年。担心人口缩减这个问题，至少在二、三十年内是不必要的。

只生一个孩子好，好在利家。年青夫妇这样做，可以把精力更多地集中在工作、学习上，有利于他们在新长征中作出更大的贡献。有人怕“一个不保险”，“老时无依靠”。现在，医疗事业发展很快，婴儿死亡率极低，随着四化的发展，情况将会更好，怕不保险是多余的。何况，提倡只生一个，并不提倡在孩子年龄还小的时候就绝育。至于年老无靠的忧虑，在社会福利逐步提高以后，也自然会消除的。

只生一个孩子好，好在有利后代。现在的双职工，料理家务和管教孩子的时间有限。只生一个，有利于父母更好地教养孩子，使他成为下一世纪的身心健康的有才能的建设者。“一个太冷静了，会不会对孩子有影响?”因为家长教育不善而贻害子女的事例，历来是不少的；由于家庭中子女数量少而影响孩子身心健康的，却极少听说过。今后独生子女可以优先入托，从小就有机会过合群的生活，所谓冷静，也就无从说起了。

抛弃陈腐的多子多福观念，让我们大家更加自觉地响应党和政府的号召，尽力提高独生子女率。只生一个孩子，已经开始和必将成为实现四化的新时期中受人尊敬的新风尚。

描述：

