id: 26d758f843
标题：加强革命团结搞好斗批改市粮食局雷厉风行抓“九大”文献学习
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,派性,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市粮食局领导班子在市革委会召开活学活用毛泽东思想、“九大”文献讲用会后，在工宣队、军宣队领导下，雷厉风行，连夜进行学习，第二天，办起了毛泽东思想学习班，决心发扬继续革命的精神，搞好粮食系统的革命大团结，把斗、批、改进行到底。

粮食局“两委”领导班子听了讲用会后，反应强烈，感到同先进的兄弟单位比，差距很大，先进的兄弟单位在斗、批、改中已经大步前进，而本单位在团结问题上仍存在不少问题，离开落实毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的最新指示差距很大很大。这种状况一定要尽快加以改变。

在学习班上，通过分析，大家认识到造成这种状况的根本原因，是没有真正把毛泽东思想学到手，没有认识到团结起来是巩固无产阶级专政的需要，是继续革命的需要。忘记了继续革命，就会“私”字当头，迷失方向。一位老干部说，为了革命，过去参加解放军，敢于面对面同敌人搏斗，连死也不怕。但进了城，地位变了，“私”字多了，这些年来，反而怕这怕那了，忘了革命的路程还很长很长。

有的新干部也说，为了捍卫毛主席的革命路线，我们造了党内一小撮走资派的反，向资产阶级反动路线冲“杀”，什么都不怕，但掌权以后，“革命到头”的错误思想就抬头了，“私”字就上来了，甚至为了自己的小山头，不惜搞资产阶级派性，影响了革命团结，影响了斗、批、改的顺利开展。他们表示一定要认真学习、坚决落实“九大”精神，搞好革命大团结，改变粮食系统的落后状况。

粮食局系统共有公司、工厂、仓库、学校五十余个基层单位。这些单位运动发展不平衡，有的单位已经开始做整党建党工作，少数单位还是“老大难”单位。局革委会决心掀起一个活学活用毛泽东思想、“九大”文献群众运动新高潮，用继续革命的思想武装群众，发扬先进单位的优点，解决“老大难”单位的问题，把斗、批、改运动深入开展下去。

描述：

