id: 26d7561857
标题：读毛主席的书　走毛主席指引的路
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,江苏文革,上海文革,夺权,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民淮剧团党支部

我们伟大领袖和导师毛主席早在三十五年前，就写下了《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作，为我们党制定了一条完整的无产阶级革命文艺路线，为我们指明了文艺为工农兵服务的正确方向和文艺工作者同工农群众相结合的光明大道。在社会主义革命时期，毛主席又在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉文献中，一再教导我们“同工农群众结合”，“利用各种机会去接近工人农民”，要全心全意地“为工人农民服务”。实践使我们深深体会到，要坚定不移地走毛主席指引的路，首先心中要有工农兵，更重要的是要分清路线是非，同时还要有一股革命的劲。

要走革命路，心中要有工农兵

淮剧，生根在苏北平原，开花在黄浦江畔。苏北是淮剧的故乡。以前，我们几乎每年要回娘家一次，向苏北人民汇报演出。近十年来，万恶的“四人帮”继承了刘少奇、林彪的衣钵，更加疯狂地反对毛主席的革命文艺路线，反对文艺为工农兵服务的方向，妄图堵死我们和工农兵相结合的道路。我们几次三番要求去苏北演出，“四人帮”及其在上海的余党就是不批准，不让去。“姑娘断了娘家路”，淮剧十年没有回故乡。

打倒“四人帮”，淮剧回故乡。今年四月，我们又脚踏家乡路，心中喜洋洋。经过了文化大革命的锻炼、教育，特别是粉碎了“四人帮”之后，我们演出的剧目，努力歌颂了“新的阶级力量，新的人物和新的思想”。但这并不是说，我们已完全做到了心中时刻想着工农兵。毛主席讲，要“全心全意为人民服务”，不要“半心半意或者三分之二的心三分之二的意”。记得在建湖县演出时，剧场门口出现了一张大字报。这张大字报很特别，说它是批评吧，却是用大红纸写的，表扬了我们从大城市来到苏北，为苏北人民演出。说它是表扬吧，却对我们提出了批评，说是广大贫下中农看不到戏，讲我们忘记了一个“农”字。这张大字报确实是一针见血，深刻中肯。我们人到了农村，但是“农”字还没有在心里生根。我们比较多的想到在城镇剧场尽可能增加演出场次，没有千方百计送戏下乡，没有做到毛主席教导的全心全意。我们接受了大字报提出的批评意见，和当地同志商量，因为天雨，不能到农村广场演出，就把生产队干部、贫下中农代表、农业劳动模范、军烈属请来，为战斗在农业第一线的同志专门演出。不久，剧场门口的大字报，就换成了一封感谢信。

贫下中农的鼓励，成了促进我们更好地为工农兵服务的动力。我们心里想工农兵多了，和贫下中农接近，为他们服务的机会也就越来越多了。譬如建湖县的桥东、桥西两个大队，过去我们曾经在那里深入生活，和贫下中农同吃一锅饭，同下一块田，建立了深厚的感情。这次，当我们离开建湖前，一部分同志到那里去告别。谁知，一到那里，广场上聚集了近千人，有的老奶奶还把已经出嫁的女儿都叫回家来看望我们。当时，虽然我们没有带乐器，但是同志们一个接着一个主动地为贫下中农演唱，告别会变成了演唱会。临走，老奶奶、大嫂子拉着我们的手，一边流眼泪，一边说，盼着你们年年来啊!贫下中农对我们的教育和勉励，更加坚定了我们为工农兵服务的信心和决心。

这次到苏北，在两个半月的时间内，我们先后到建湖、阜宁、滨海、射阳、盐城、东台六个县，并且深入到公社、大队、生产队，共演出了九十七场，观众达二十多万人次，创造了剧团十年来演出的最高纪录，完成了市委交给我们的光荣任务，取得了实践毛主席革命文艺路线的一次胜利。同志们激动地说:“淮剧回家乡，亲人情意长。两月百场戏，大干又快上，要问力量哪里来?毛主席著作指方向。”

要走革命路，路线是非要分清

毛主席历来十分重视意识形态领域里的阶级斗争。毛主席的许多著作是指挥我们在思想文化战线向阶级敌人进攻的光辉文献。毛主席讲:“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”“四人帮”就是牛鬼蛇神，就是毒草。国民党特务分子张春桥公然提出什么文艺工作无须同工农结合，只要扎根大城市就行了。叛徒江青象走江湖的骗子一样，嘴里高喊什么“艺术家的良心”，实际上却拼命用资产阶级面貌来改造文艺队伍，千方百计地反对文艺为工农兵服务的方向。在“四人帮”一伙的干扰、破坏下，我们许多文艺演出单位，不演出是经常的事，就是演出，也是一天打鱼，二天晒网，多的一个月演十几场、二十场，少的只演二、三场。我们淮剧团去年上半年一共只演了六十多场，这那里还谈得上为工农兵服务呢?即使偶而到工厂、农村去，也常常是看人家招待得好，演出就卖力，招待得差，演出也就差。不是我们去为工农兵服务，而是工农兵为我们服务。文艺工作者和工农兵的鱼水关系，搞成了“油水关系”。这正象毛主席所尖锐批评的“同工人农民格格不入”。如果不批判“四人帮”的反动谬论，不肃清他们的流毒，那么，我们就分不清路线是非，也就不会走革命的路。通过学习、斗争、批判，分清了路线是非，心明眼亮，就会在革命路上迈大步。

我们刚到建湖时，当地领导因为忙于工作，没有和我们见面，这本来是平常的事。但是，我们有少数同志却叽咕起来，背后议论当地领导同志“架子大”，“对我们不关心”，后来，竟发展到同当地同志争吵起来，造成了很不好的影响。事情发生后，我们心里很难过，觉得没有把队伍带好，对不起党，对不起家乡人民。我们党支部结合《毛泽东选集》第五卷的学习，检查了放弃思想斗争的错误，分析了事情出在我们同志身上，根子却在“四人帮”。我们下农村演出，究竟是去追求那种坐特等车、吃特等饭的特殊优待呢，还是学习“俯首甘为孺子牛”的榜样?是把自己抬到“九天之上”呢，还是老老实实扎根在群众之中?我们要的，到底是什么样的“关心”呢?毛主席在《论十大关系》中讲到地方和地方的关系时指出:“我们历来的原则，就是提倡顾全大局，互助互让。”讲大局，就是要讲革命团结，就是要讲谦虚谨慎，要讲向兄弟省市学习。我们以毛主席著作为武器，把“四人帮”的谬论当靶子，联系实际召开了批判大会。一、批“四人帮”及其余党挑拨和破坏上海与兄弟省市关系，妄图稳住上海，搞乱外地，乱中夺权的反革命罪行。例如，“四人帮”在上海的一个余党就曾在我们面前造江苏的谣说:“人家当面欢迎你们，背后却骂我们上海。”二、摆江苏人民对上海人民的热情支持。如建湖县人民为了支援上海付食品，今年第二季度就供应上海生猪二十万头。又摆了建湖县委对我们政治上的关怀。《毛泽东选集》第五卷发行当天，县委直属单位一个支部只分到一本，而县委却送给我们十本。三、联系自己头脑里的流毒影响，批判骄娇二气、特权思想。通过学、批、摆、联，大家提高了认识，分清了是非，以后每到一地，就处处注意尊重当地领导，互助互让，主动协作。

事实教育我们，要带好这支队伍，最根本的，是要用毛泽东思想来统帅我们的行动。要善于学习和运用毛泽东思想，来分析矛盾，来分清正确与错误的界限，来教育群众，调动积极因素。例如，我们在盐城演出时，发生过一次风波。事情是这样的，筱文艳同志在射阳时，有次不小心，摔了一跤，受了伤，不能参加演出。到盐城时，她身体好了些。那天晚上，她在剧场里看青年同志的演出。休息时，观众几次鼓掌要她演唱。党支部当场研究，决定在演出结束后，由她为观众演唱。当时，乐队有几个同志表示不同意，拒绝伴奏。没有伴奏，筱文艳同志就清唱。问题发生后，党支部抓住这个事例，进行分析。我们剧团十多年来第一次回家乡，贫下中农迫切、热情地要求我们演唱，我们究竟要不要满腔热情地为群众服务?究竟要不要服从组织决定?我们和乐队的同志一起学习、分析，用毛泽东思想来统一认识。这几位同志联系实际，分清是非，认识到在自己头脑里，恰恰是形而上学、片面性在作怪，恰恰是“四人帮”流毒的表现。乐队专门召开了揭批“四人帮”的会，通过谈思想，分路线，批流毒，进一步加强了为工农兵服务的自觉性，也更好地调动了积极性。后来，我们到一个渔业大队演出，支部本来没有安排音乐节目，乐队同志主动放弃休息，排练了音乐节目，为渔民演出。

揭批“四人帮”的罪行，肃清“四人帮”的流毒，对于我们文艺界来说，还是十分艰巨的、长期的战斗任务。要把“四人帮”一伙在政治上、思想上、理论上搞乱了的是非问题搞清楚，还要花很大的力气。斗一次，才能进一步，搞清楚一些问题。这就象毛主席讲的，“种了一次牛痘，起预防作用”，“但是也不能保险，还可能害天花”。这就要求我们坚持不懈地认真地学习毛主席著作，加强世界观的改造，深入开展揭批“四人帮”的斗争，肃清“四人帮”一伙散布的流毒，只有这样，才能坚定不移地贯彻执行毛主席的革命文艺路线。

要走革命路，就要有一股革命劲

毛主席教导我们:“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”。要走革命路，就要有一股革命的劲。有了这股劲，才能落实华主席抓纲治国的战略决策，大干快上；才能不怕苦，不怕累，不讲条件，开足马力，跑步前进，真正做到全心全意为工农兵服务。

我们到阜宁时，第一天就要演出两场，下午广场演出，晚上剧场演出。要说辛苦吗，确实辛苦，一天中要装台、拆台两次，要突击搬道具、搭布景、装扩音器。要说劳累吗，确实劳累，长途跋涉，风尘仆仆，一天在舞台上要连续唱五、六个小时。但是，大家有了那么一股劲，想到贫下中农对革命文艺的热爱，便忘记了苦和累，愉快地投入紧张的战斗。那天下午演出，真是倾城出动，人山人海。县城共有四万人，但是那天来看演出的却有五万多人，原来附近六个公社的贫下中农也都来了。年纪大的八十多，年纪小的戴着红领巾。县委书记亲自指挥，各级党组织负责人亲自带队，全场观众席地而坐，秩序井然。台上台下，感情交融。这种盛况，在我们剧团的演出历史上是从来没有过的。

有那么一股劲，为工农兵服务的自觉性就会增强，大干快上的积极性就会发扬。全队上下，团结战斗，好人好事，不断涌现。同志们说:“一心想着工农兵，天大困难何所惧”。A角病倒了，B角就顶上。嗓子唱哑了，打了针照样上。乐队吹笛子的同志患了菌痢，没人代替，眼看要影响演出，吹唢呐的同志主动提出“一顶两”。舞台美术队同志克服人员少、条件差、流动性大的困难，苦干加巧干，提高效率一倍多。在公社、大队、工厂、广场，大家想方设法，为工农兵演唱。在东台，我们去离县城七十多公里的一个大队演出。演出前，大家到海边去迎接渔船回港。一到海边，有一些渔民开了拖拉机，拉了车等着装鱼。看到我们，就热情要求我们演唱。海边风大，天冷，当天我们还有两场演出，万一喉咙哑了，会影响演出质量。到底要不要唱呢?这个时候，敬爱的周总理的亲切嘱咐又在我们耳边响起。那是党的十大期间，总理关切地问起筱文艳同志的情况，并且要人带信给我们，要我们到上海码头为海港工人演出。周总理指示我们:“没有舞台也好演。”周总理要我们坚持文艺的工农兵方向，要我们全心全意为工农兵服务。想到周总理的教诲，筱文艳同志就带头登上拖拉机，放声高唱，唱了一个又一个。从黄浦江码头的平板车上，唱到黄海滩边的拖拉机上，越唱越觉得方向明，斗志昂，为工农兵服务的道路越宽广。正象我们团里同志们说的:从建湖到滨海，从射阳到东台，足迹遍盐阜，汗水洒舞台。学大庆，学大寨，大干，大干，再大干。华主席率领我们大步迈，毛泽东思想永远放光彩!

毛主席在《做革命的促进派》这篇光辉著作中教导我们:“要振作精神，下苦功学习。下苦功，三个字，一个叫下，一个叫苦，一个叫功”。对照检查一下，我们还做得很差。在学习方面，我们下的决心不大，刻苦精神不够，花的功夫不深。我们一定要坚决响应华主席的号召，进一步把学习马列著作和毛主席著作的群众运动推向新的高潮。我们要彻底批判“四人帮”散布的“文艺黑线专政”论，发扬为工农兵服务的优良传统，在文艺革命上做出新贡献!

描述：

