id: 26d838ef3f
标题：明辨香花毒草，提高戏曲质量
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏曲界，自从执行“百花齐放、百家争鸣”的方针以来，出现了不少为广大观众所欢迎的好戏。如京剧的“封神榜”，越剧的“追鱼”，沪剧的“杨乃武与小白菜”，淮剧的“三女抢板”，通俗话剧的“珍珠塔”，滑稽剧的“三毛学生意”，评弹的“王孝和”等。其他还有一批多年来没有上演的传统剧目，也陆续进行整理、改编和上演，剧目丰富多彩，题材范围扩大，出现了戏曲演出中的新气象。但另一方面，也经常出现一些不很好的或者是坏戏，如“三○三大血案”，“三朵花”、“王文与刁刘氏”、“济公活佛”、“欧阳德”、“七十六号”等。特别是最近一个时期，禁演剧目开放以后，有些剧团上演了“杀子报”，以及各种“僵尸戏”(“僵尸开店”、“红毛僵尸”、“活僵尸”、“僵尸复仇记”等)和“阿飞戏”(“阿飞总司令”、“阿飞制造厂”、“阿飞展览会”，“阿飞轰炸机”、“男女小阿飞”、“小阿飞”等)。“僵尸戏”曾有四个剧种十一个剧团先后上演，“阿飞戏”也有三个剧种六个剧团上演，对成千上万的观众散布了不良的影响。

观众们对上述的不良现象，纷纷向文化主管部门和有关剧团提出责难与抗议。他们认为“杀子报”是宣扬淫毒凶杀，“僵尸戏”是散布迷信思想恐吓人民，“阿飞戏”也缺乏社会教育意义。特别是其中还有不少侮辱劳动人民和国家干部的情节和色情庸俗的内容，更是令人不能容忍。这些意见是完全正确的。

这类坏戏，在目前的上演剧目中，虽然不是占主要地位，但也确实是当前上海戏曲界的一股歪风。这是资产阶级腐朽思想在戏曲艺术领域中的反映。如果任其滋长下去，不仅会严重影响我们的戏曲事业的健康发展，而且对人民的精神生活，对社会风气，造成严重的毒害。

上演这类坏戏的剧团，并不都是缺乏一定的政治认识和艺术水平的。大多数人员是愿意接受党的领导，要求进步的。只是因为极少数人，制造种种谬论来为上演坏戏作借口，使大多数人受其迷惑而盲从演出。他们说，上演这些戏是为了“打破清规戒律”，是为了“发扬民族戏曲传统”。清规戒律是不是要打破呢?当然应该，因为清规戒律是戏曲工作发展中的障碍。但打破清规戒律不等于取消衡量剧目好坏的标准。如果借口反对清规戒律而把衡量剧目好坏的标准一齐反对掉，那就是反对戏曲的为工农兵服务、为社会主义服务的方向。我们是不是不要发扬戏曲艺术传统了呢?党总是教育文艺工作者要继承传统，批判地虚心地向传统学习。“僵尸戏”、“杀子报”是不是传统呢?那是封建主义、资本主义的“传统”，那是糟粕。它和我们所要继承发扬的民族戏曲的优良传统绝无相同之处。正是这些糟粕破坏了人民的思想、道德标准和爱美的观念，破坏了艺术规律。这些都是应该加以否定、扬弃的东西。还有人把竞放毒草的歪风说成是开放禁戏的结果。我们知道，禁戏开放的积极意义在于打破戏曲工作中的清规戒律，从而达到丰富上演剧目，更好地继承民族戏曲遗产，创造民族新戏曲的目的。禁戏开禁并不等于肯定这些被禁的剧目全部都是好戏。开禁以后，这些剧目的上演与否，那些应该加以批判，都应该由戏曲工作者来决定。这样做，不是减轻戏曲工作者的责任；恰恰相反，而是要求戏曲工作者更好地对人民负起责任来。

又有人说，你说是坏戏，可是为什么有人看呢?有人看，我就有理由上演。问题是为什么要演戏给人看，人们将会从戏里得到些什么?一个爱国的拥护社会主义的正直的艺术工作者，不能回避这个问题。如果说，我们的演出是为了对人民有益。那么我们就必须反对那种不问演出内容，单纯追求所谓票房价值的恶性商业化的倾向。因此，我们应该以演出好戏来争取更多的观众，而不应该以迎合落后观众的办法来追求所谓票房价值。在追求票房价值的借口下上演内容有毒害的戏，就是对人民不负责；人民就有权加以反对。

应该指出，“百花齐放”的政策在文艺事业中已经取得了很大成效。但至今还有一些文艺工作者对这个政策认识不足甚至错误。例如，在百花齐放之中，出现了毒草，本是极为自然，不足为奇的事。但让毒草出现，并不等于容忍毒草与香花长此和平共处下去。更重要的是，在毒草出现之后，要把毒草化为肥料。要让人们借毒草作教材，学会辨别香花与毒草，知道应该提倡什么，反对什么。可见“百花齐放”的政策，事实上包括了艺术领导的方法与方式。因此，我们建议，戏曲界应该有领导有计划地组织对这些坏戏的观摩，并进行广泛的争论，通过观摩与论争来提高广大戏曲工作者的政治与艺术水平，提高对香花与毒草的辨别能力，从而提高戏曲创作与演出的质量，这样才真正贯彻了“百花齐放”的政策。在这些戏里，如果有经过整理后基本上可以变为健康的剧目的，就应该加以积极辅导。

我们深信，只要提高了辨别能力，分清香臭以后，绝大多数的戏曲工作者一定会更进一步认清自己的方向，更好地为人民的戏曲事业而努力。

描述：

