id: 26d91ef7ff
标题：从“保教育”说起——重温邓小平同志关于教育工作的重要讲话
日期：1989-1-27
是否是时间段：false
作者：徐海鹰
来源：
标签：邓小平,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐海鹰

最近，邓小平同志指出:“我们要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至牺牲一点速度，把教育问题解决好。”话虽然只有短短的几句，但说得异常及时，异常明确，异常有针对性。其中心思想就是要在通货膨胀、经济紧缩、改革遇到相当大困难的严峻情况下，优先保证教育。

这又一次说明，不论是在经济情况较好的时候，还是在经济情况较差的时候，邓小平同志始终极其重视教育，始终坚持把发展教育事业放在突出的位置上。与此同时，这也说明，忽视教育的问题，尤其是一些领导干部不重视教育的问题，至今并未得到真正的解决。所以，重温邓小平同志十余年来关于教育工作的一些重要讲话，应该说还是很有必要的。

早在1977年5月，邓小平同志就提出了“尊重知识，尊重人才”的口号。他认为:“我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去。发展科学技术，不抓教育不行。靠空讲不能实现现代化，必须有知识，有人才。没有知识，没有人才，怎么上得去?科学技术这么落后怎么行?要承认落后，承认落后就有希望了。现在看来，同发达国家相比，我们的科学技术和教育整整落后了二十年。……日本人从明治维新就开始注意科技，注意教育，花了很大力量。明治维新是新兴资产阶级干的现代化，我们是无产阶级，应该也可能干得比他们好。”“抓科技必须同时抓教育。从小学抓起，一直到中学、大学、我希望从现在开始做起，五年小见成效，十年中见成效，十五年二十年大见成效。”在这段话里，邓小平同志精辟地论述了现代化、科学技术、教育这三者之间的相互关系，不仅看到了我国落后的现实，而且总结了日本成功的经验，并且明确提出了搞好教育的基本目标。同年8月，邓小平同志在科学和教育工作座谈会上说:“我自告奋勇管科教方面的工作，中央也同意了。我们国家要赶上世界先进水平，从何着手呢?我想，要从科学和教育着手。”他还说:“科研是靠教育输送人才的，一定要把教育办好。我们要把从事教育工作的与从事科研工作的放到同等重要的地位，使他们受到同样的尊重，同样的重视。”这再一次指出了科技与教育之间不可分割的内在联系。

1978年4月，邓小平同志在全国教育工作会议上提出了“尊重教师”的问题。他说:“一个学校能不能为社会主义建设培养合格的人才，培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者，关键在教师。”“我们要提高人民教师的政治地位和社会地位。”“要采取适当的措施，鼓励人们终身从事教育事业。特别优秀的教师，可以定为特级教师。限于国家的经济力量，我们一时还难以较大地改善教职员工的物质生活待遇，但是必须为此积极创造条件。”这些讲话，一方面对提高教师的地位、形成尊重教师的社会风尚起到了重要作用；另一方面，也明确了重视教育的一个主要标志就是要尊重教师，包括要切实解决教师面临的各种困难和问题。

在1985年5月召开的全国教育工作会议上，邓小平同志作了题为“各级党委和政府要把教育工作认真搞起来”的讲话。他首先从战略的高度，阐述了搞好教育工作的重要性:“我们多次说过，我国的经济，到建国一百周年时，可能接近发达国家的水平。我们这样说，根据之一，就是在这段时间里，我们完全有能力把教育搞上去，提高我国的科学技术水平，培养出数以亿计的各级各类人才。我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。一个十亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。……中央提出要以极大的努力抓教育，并且从中小学抓起，这是有战略眼光的一着。如果现在不向全党提出这样的任务，就会误大事，就要负历史的责任。”接着，他针对一部分领导干部中存在的问题，尖锐而又中肯地指出:“还有相当一部分同志，包括一些高级干部，对于发展和改革教育的必要性，认识不足，缺乏紧迫感，或者口头上承认教育重要，到了解决实际问题时又变得不那么重要了。我们不是已经实现了全党全国工作重点的转移了吗?这个重点，本来就应当包括教育。一个地区，一个部门，如果只抓经济，不抓教育，那里的工作重点就是没有转移好，或者说转移得不完全。忽视教育的领导者，是缺乏远见的、不成熟的领导者，就领导不了现代化建设。各级领导要象抓好经济工作那样抓好教育工作。”

1986年4月，邓小平同志在会见香港知名人士时又一次强调说:“教育是一个民族最根本的事业。四化建设的实现要靠知识，靠人才，政策上的失误是很容易纠正过来的，而知识不是立即就能得到的，人才也不是一天两天就能培养出来的，这就要抓教育，要从娃娃抓起。”

据报载，中国的教育政策将有大的调整。有人因而推断今年将成为“教育年”。我想，如果全党全社会对于教育问题的认识能够统一，邓小平同志的这些话都能得到贯彻执行的话，那末，就没有理由对中国教育发展的前景持悲观态度。

描述：

