id: 26da5fbe60
标题：遵照毛主席的伟大教导到农村去插队落户干革命本市又一批好儿女奔向祖国四方三千多名知识青年昨日满怀豪情壮志踏上革命征途，数十万群众夹道热烈欢送
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“到边疆去，到反帝反修前哨去，插队落户干革命!”“到淮北农村去，接受贫下中农再教育，誓把淮北变大寨!”昨天，本市杨浦、卢湾、普陀、虹口、黄浦、闸北、静安、南市等区的三千三百多名知识青年满怀革命豪情，离开上海，分别奔赴祖国边疆和淮北农村干革命。这三千多名知识青年是在一九七0年上山下乡革命运动中第一批踏上与工农相结合的革命征途的。他们受到本市有关各区数十万革命群众热烈的夹道欢送。

伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，已成为广大知识青年和革命家长们自觉的革命行动。在今年掀起轰轰烈烈的上山下乡、插队落户干革命的群众运动中，广大红卫兵小将和革命青年，活学活用毛主席的这一光辉指示，高举革命大批判的旗帜，深入批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，同各种资产阶级思想和旧习惯势力作彻底的决裂。他们以金训华同志为榜样，立下到祖国最需要、最艰苦的地方干革命的誓言。革命的知识青年豪迈地说，好几女志在四方，革命者胸怀全球。我们无限忠于伟大领袖毛主席，到边疆去，到农村去，立志终身滚泥巴，一颗红心永向党。他们的要求被批准后，驻校工宣队、军宣队和校革委会通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，又一次组织大家学习毛主席的有关教导，并对他们进行阶级教育和革命传统教育，更坚定了上山下乡干一辈子革命的信心和决心。金训华同志生前所在的吴淞二中，以及杨浦区其他学校的红卫兵小将、知识青年坚决表示，要向金训华同志学习，走英雄道路，创英雄业绩，活着就要拼命千，一生献给毛主席。为了更好地落实毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示，学校同街道里弄、各条战线紧密配合，深入调查研究，过细地做好思想教育工作，使知识青年上山下乡的革命群众运动，既轰轰烈烈，又扎扎实实。

昨天，火车站上锣鼓喧天，口号不断，呈现一派热烈的革命气氛。广播台不断播送着即将离沪的知识青年的告别信、决心书。红卫兵、红小兵们敲着腰鼓、跳着舞蹈。今年首批出发的知识青年胸佩大红花，手捧红宝书，同前来欢送的战友们、家长们，互表决心，亲切话别。他们说，我们是上海工人阶级的后代，一月革命风暴策源地的儿女，我们决不辜负上海工人阶级的期望，一定要发扬一月革命的精神，不断革命，永远革命。当列车开动时，人们挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，激动地高呼“毛主席挥手我前进，上山下乡干革命!”“备战、备荒、为人民!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

上海市革命委员会领导成员和有关部门负责同志昨天到车站欢送上山下乡的知识青年。来沪接受上海知识青年的有关省、县毛泽东思想宣传队的同志也到车站欢送。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\03\703l020201.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天，三千多名红卫兵小将以实际行动向革命青年的榜样金训华同志学习，告别上海，到祖国边疆去，到农村去，接受贫下中农再教育，插队落户干一辈子革命。　本报记者摄</FONT>

描述：

