id: 26db700ebd
标题：把彻底否定“文革”的教育作为整党重要课题来抓中指办认为清华大学经验值得其他单位借鉴
日期：1984-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：夺权,派性,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月二十二日电　中央整党工作指导委员会办公室按:清华大学党委在整党中把彻底否定“文革”作为一个重要课题来抓，由于指导思想明确，方法对头，取得了良好的效果。他们的经验，值得即将开始第二期整党的各高等院校和其他单位借鉴。

认真抓好彻底否定“文革”的教育，对于消除隔阂，增强团结，调动人们的积极性，保证党的路线方针政策的顺利贯彻，都有不可低估的积极作用。实践证明，只要摒弃“文革”的一套“左”的错误做法，恢复和健全党内民主生活，从团结的愿望出发，开展批评与自我批评，提倡同志式的谈心、交心，启发每个党员以实事求是的态度总结经验教训，就能把广大党员的认识真正统一到党的十一届六中全会的决议上来，达到从思想上消除派性，增强党性的目的。那种认为进行彻底否定“文革”教育会引起纠缠历史旧账和新的隔阂的担心，是完全不必要的。

新华社记者朱述新、刘林春报道:清华大学党委在整党的学习阶段中，发动全校各级党组织以及全体党员，认真开展彻底否定“文化大革命”的学习和讨论，把它作为整党的一个重要课题来抓，效果很好。

整党学习开始，清华大学校、系两级党员领导干部一百多人，首先进行了彻底否定“文革”的学习，边学边议，统一思想，在此基础上，各自总结经验教训。校党委常委们在学习中过了两次组织生活，大家都联系自己在“文革”期间和当前的思想实际，严肃地进行了自我批评和互相帮助。

今年八月份，全校教职工党员二千五百多人开始了以彻底否定“文革”为主要内容的整党学习。一些认为否定“文革”与己无关的党员，深感有必要在这次学习中接受教育。校党委还根据清华大学在“文革”中犯有一般性错误的党员较多的实际情况，针对有些同志对彻底否定“文革”存有戒备心理，拟定了属于“文革”中犯一般性错误的具体政策界限，如:当过“造反组织”头头，做过一些错事，情节较轻，没有造成严重后果的；参与抄家、抓人和冲击党政机关等活动，但不是策划、组织、指挥者；参加武斗，但未直接造成严重后果，也不是策划、组织、指挥者；在各种写作班子中，编写、发表过鼓吹“四人帮”篡党夺权谬论的材料、文章，但不是主要责任者；跟随迟群做过一些错事，影响较大，但不是参与策划及主要组织者等。并且规定，属于“文革”中的一般性错误，组织上不再作为问题提出。但有这种错误的党员和党员领导干部，应该在整党中主动向组织说清楚，并自觉总结教训，提高思想认识。这样，就在很大程度上解除了许多党员和党员干部的思想顾忌，对于深入开展彻底否定“文革”教育起到了好作用。

不仅从实践上，而且从理论上彻底否定“文革”，特别是彻底否定指导“文革”的“无产阶级专政下继续革命”的错误理论，是清华大学抓好这次整党学习的一条重要经验。校党委在抓好彻底否定“文革”的教育中，坚持把彻底否定“无产阶级专政下继续革命”的理论作为重点。通过彻底否定指导“文革”的错误理论，提高了大家的思想认识，在联系本校实际彻底否定“文革”的一系列问题上，也就顺理成章了。

彻底否定了所谓“继续革命”的理论，也就否定了“文革”中在清华大学产生或主要在清华大学搞出来的一系列错误“经验”。例如，清华大学在“文革”中是实行所谓“工人阶级领导一切”的“样板”。学习中，大家联系这个口号产生的背景深入分析讨论，弄清了它特定的含义，认识到它实质上是为“夺走资派的权”、“在上层建筑领域全面专政”服务的。

描述：

