id: 26ddfb8dd5
标题：庆祝劳动节及成立保卫世界和平分会上海各界人民举行盛会苏联总领事暨侨民四十余人参加情绪空前热烈　通过致毛主席暨和平大会等三电文及理事名单
日期：1950-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各界人民庆祝五一国际劳动节及中国保卫世界和平委员会上海分会成立大会，昨天下午七时在市人民政府礼堂举行，出席各界代表二千五百人及苏联驻沪总领事符拉其符米洛夫、副领事希马科夫及苏侨代表四十余人。会场庄严朴素，主席台上是毛主席巨像，簇簇的红旗和鲜花给人以喜悦和兴奋的感觉。大会在国歌与国际歌声中开始，主席刘长胜报告后，会场中扬起风暴般的口号声和掌声，接着陈市长、张耀祥(农民代表)、范小凤(青年、妇女代表)、欧阳平(部队代表)、陈望道(文教代表)讲话；继由中国保卫世界和平委员会上海分会筹备会金仲华报告分会筹备经过，并由白杨宣读致毛主席电文(全体鼓掌通过并奏乐)、致朱总司令及四野电(全体热烈鼓掌通过)、上海分会理事名单(鼓掌通过、致和平大会电(全体鼓掌通过)，这个庆祝解放后第一个五一国际劳动节和保卫世界和平大会分会成立大会在雷动的掌声中胜利结束，并有精彩的余兴节目:苏侨协会的合唱、“天鹅湖”中的三人舞、俄国舞、乌克兰舞、土风舞、苏石林的男低音独唱、沪西工人文艺创作学习班及沪西劳工合唱团的合唱及舞蹈、新安旅行团的苏联军民联欢舞及进军台湾舞等。刘长胜主席开幕词各界代表们、同志们:

上海市各界人民庆祝“五一”国际劳动节暨中国保卫世界和平委员会上海分会成立大会现在开幕了。

今天的大会是上海工人阶级与全上海人民在自己政权下第一次以欢欣鼓舞的心情来庆祝上海解放以后和中华人民共和国成立以来的第一个劳动人民自己的节日，这也是中国工人阶级和全国人民在共产党和毛主席领导下，打倒了国内外反动派获得全国性胜利形势下的第一体五一节，这是特别值得我们上海人民兴奋的。

中国劳动人民的胜利，大大改变了世界的面貌，现在，以苏联为首的世界和平力量空前壮大，到目前为止，全世界已有十万万有组织的和平拥护者，有五十多个国家已有了全国性的保卫和平委员会的组织，三十个国家举行了全国保卫和平大会，这些充分表现了人类中的绝大部分是不要战争的，谁敢挑拨战争，谁就要自食其果，谁就要重蹈希特勒蒋介石的覆辙，自从去年中华人民共和国的成立，特别是中苏友好同盟互助条约的签订，中苏两大民族七万万人民的大团结，更大大地加强了世界和平民主阵营。以美帝国主义为首的战争挑拨者已陷入穷途末路，他们愈是慌乱地叫嚣战争，愈表现出他们内心的恐惧。世界工会联合会号召全世界工人阶级团结起来，把一九五○年的五一节变成各国劳动人民积极表示在全世界建立巩固而持久和平的世界节日，世界和平大会常设委员会号召全世界人民，在要求禁止使用原子武器的呼吁书上签名。这些伟大号召，全世界人民将以行动来表现。

今天，我们全上海人民庆祝五一节的最好办法，就是大家团结在上海市人民政府周围，全力贯彻第三届各界人民代表会议的各项决议。上海工人阶级将以过去的传统的革命斗争精神与全上海人民一起，完成自己的任务。这就是首先应面向生产，国营工厂实行管理民主化，学会管理企业，改革生产机构；私营工厂普遍建立劳资协商会议，建立新的平等自愿两利契约的劳资关系，主动争取与团结资方，搞好生产。其次是加强工会工作，特别是健全产业工会的基层组织，争取业余时间开展工人政治、文化、技术学习，最后我们对因目前暂时困难而失业的工人兄弟生活，应表示关心，并给以有效的援助。

同志们，对目前的暂时困难，我们是有足够信心加以克服的，在中国共产党、中央人民政府和毛主席的英明领导下，我们一定能够取得更大的胜利。

全世界劳动人民团结起来，保卫世界和平!上海工人阶级和全上海人民亲密的团结起来，克服困难，争取好转!

陈市长讲话要点

明年我们庆祝“五一”的时候可断言我们的事业一定有很大的改变和进展

陈毅市长在热烈的掌声中起立讲话。他首先指出:本晚上海人民，欢庆中华人民共和国成立以后第一个劳动节日——五一国际劳动节。我们异常兴奋和快乐，因为上海人民已从去年的奴隶地位上升到今年的主人翁地位。上海人民过去在帝国主义和蒋匪帮统治之下，过着奴隶的生活。今天，帝国主义被赶走了，蒋匪帮被打倒了，中国人民和上海人民已经以主人翁的地位来掌握自己的命运，按自己的命运来建设新国家，来组织自己的生活，当然是幸福愉快的事。接着他又指出:中国人民从多年的灾难中，从长期斗争中获得解放与自由，这是可以自豪的，这是应该庆祝的。我们今明两天在五个地区举行盛大的群众庆祝:一、全市举行工人武装万人大检阅和青年体育大比赛。二、沪东劳动公园揭幕。三、沪西工人俱乐部揭幕。四、沪中工人体育馆举行庆祝表演。五、南市工人万人体育大比赛。除工人武装检阅于五月一日举行外，上述其中四个地区的庆祝预计连续一周，估计至少有四五十万人会热烈的集体的参加庆祝活动。上海人民异常宝爱自己的解放，重视自己的劳动，故对五一劳动节的庆祝和纪念，认为是一年中最大的节日，上海工人阶级的力量，将在这一天有组织的表现出来。接着陈市长又指出:自中华人民共和国诞生以来，劳动已经变成光荣的事。中国工人阶级成为国家的领导阶级，带头来建设我们的国家。现在中国工业发展的基本条件已经或正在创造中。这些基本条件是:帝国主义赶走了，蒋匪帮被打倒了，国家主权完全掌握在人民自己手里；战争将要完全结束；全国土地改革已经部分完成，并将于今年秋冬在新解放区进行土地改革；全国财经统一，物价稳定；全国现有公私工商业即将进行合理调整；全世界民主和平阵营各国家，特别是苏联对我们的国际援助等新中国工业建设的基本条件，已经创造和正在创造中。陈市长继指出:由于半殖民地经济遗留下来的恶果及战争创伤，由于帝国主义、国民党反动派的封锁、轰炸、土地改革尚未全部结束等等原因，特别在上海还存在着严重的困难。全上海市民应该坚决贯彻三届人民代表会议的决议，坚决执行中央统一全国财经工作，清理物资，稳定物价，整编节约等决定。上海工人阶级应带头团结各阶级人民，通过协商、互助等方式，对维持和恢复工商业生产，采取最有效的具体的步骤，对失业工人应表深切同情加以紧急的救济。只要几百万市民有了坚强的政治团结统一的克服困难的步骤，则上海目前的困难定可克服，逐渐走向好转的。陈市长最后有力地说:明年我们庆祝五一的时候，与今年相比，可断言我们的事业，一定有很大的改变和进展，我们应增强胜利的信心，任何悲观失望的论调，均是无根据的。

金仲华在会上报告和大分会筹备经过

金仲华在中国保卫世界和平委员会上海分会成立会上，首先历述保卫世界和平运动的意义，并着重述及今年三月在斯德哥尔摩举行的和大常设委员会会议中，通过发表了下列的呼吁书:“我们要求无条件地禁止把原子武器用作大规模毁灭人民的工具，并建立严格的国际管制，以确保这一决定的执行。我们认为任何第一个使用原子武器来对付任何其他国家的政府，就是战争罪犯。我们号召全世界人民在这个呼吁书上签名。”

要求禁止原子武器，把第一个使用原子武器来对付其他国家的政府作为战争罪犯，号召全世界千千万万爱好和平的人民，不分种族、性别、信仰，包括在社会主义和资本主义社会的人民，大家签名在这个呼吁书上，这是目前保卫世界和平的中心工作。让亿万人民来签名，就是要把所有爱好和平的男女团结到保卫和平的斗争中间来。

中国保卫世界和平委员会四月二日在北京开会，决定了一九五○年的工作计划，首先要在上海、南京、天津、广州、汉口、重庆、西安、渖阳、昆明、迪化、大连等十一个大城市中，迅速成立中国保卫世界和平委员会各地分会，广泛开展保卫世界和平的群众运动。四月十日，中国保卫和平委员会留沪委员假中苏友协举行谈话会，讨论筹组中国保卫世界和平委员会上海分会，决定向各界征求成立大会的发起人。现在筹备会已经根据各界提出来的四百五十人中间，推出一百七十八位为理事，这个名单当提请今天的大会考虑通过。

这次的成立大会原定在四月二十五日前后举行，因为时间迫促，故改在今天，与上海各界庆祝五一国际劳动节的大会合并举行。这是非常有意义的，因为工人阶级是保卫世界和平的最有力的中坚，保卫和平的中心意义，就是要保护广大人民的劳动果实，不让帝国主义战争贩子来侵略破坏。在保卫世界和平的斗争中，中国的劳动人民和世界的劳动人民是完全站在一起的。我们要动员起来，组织起来积极行动起来，用所有的力量来粉碎帝国主义一切挑拨战争的冒险和阴谋。

大会通电

一、致毛主席电毛主席:

我们全上海各界人民代表，今天，以无比的高兴，欢聚一堂，庆祝解放后第一个五一劳动节，并庄严地成立了中国保卫世界和平委员会的上海分会。

上海虽然面临一些暂时困难，但由于您的英明领导，已使上海的经济情形产生了许多有利条件，特别是物价平稳，为十二年来所未有。

我们在上海市人民政府正确与坚强的领导下，胜利地开好了第三届各界人民代表会议，正动员着上海工人阶级与全市各界人民紧密地团结合作，克服困难，维持生产，争取好转。并一致本着这个精神，乐观而坚信地来庆祝劳动人民自己的节日——五一。

我们欢呼毛主席万岁!

上海市各界人民庆祝五一国际劳动节，中国保卫世界和平委员会上海分会成立大会。

二、致朱总司令与第四野战军电中国人民解放军朱总司令，并转中国人民解放军第四野战军全体指战员:

我们，上海各界人民代表，在庆祝五一国际劳动节和中国保卫世界和平委员会上海分会的成立大会上，以最高的敬意，向你们欢呼:

庆祝渡海作战，登陆海南岛的空前成功!庆祝解放海南岛的伟大胜利!

上海工人阶级与全市各界人民，正以无比的热忱，支援人民解放军，准备解放舟山台湾，解放全中国!

中国人民解放军万岁!

朱总司令万岁!。

毛主席万岁!

上海市各界人民庆祝五一国际劳动节，中国保卫世界和平委员会上海分会成立大会。

三、致和平大会电中国保卫世界和平委员会并转世界拥护和平大会常设委员会主席居里教授:

中国保卫世界和平委员会上海分会在五一劳动节成立了，上海分会由工人、农民、青年、妇女及科学、教育、文艺、新闻、出版、宗教、医生等各界代表五百人发起。今日已开始展开广泛的要求禁止原子武器的签名运动。由于美帝协助蒋匪的轰炸上海，工人被炸牺牲者二百二十九人，受伤者一百零二人，工人家属妇女儿童死亡者一百五十人，中国人民都认识了帝国主义残忍阴毒的面目。上海的工人阶级和一切热爱祖国、热爱和平的人民，一致努力战胜美帝国主义和国民党残匪加给上海的封锁、轰炸与破坏。

我们誓愿在您们的领导之下，结成一条强大的保卫世界和平、反对战争贩子的阵线。我们坚信:以苏联为首的世界和平阵线一定会赢得全世界广大人民的拥护，获得决定性的胜利!战争挑拨者必定会在全世界广大人民的威力之下，受到致命的打击!只要我们的阵线不断地加强和扩大，就必能制止新战争的危机，巩固世界持久和平的基础。

世界持久和平万岁!

强大的世界和平阵线万岁!

中国保卫世界和平委员会上海分会。

上海市各界人民庆祝五一国际劳动节及中国保卫世界和平委员会上海分会成立大会主席团名单

描述：

