id: 26ddc81e67
标题：本市高校贯彻两条腿走路的方针积极恢复、发展职工业余高等教育
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市高等学校在办好全日制大学的同时，贯彻两条腿走路方针，积极地恢复和发展职工业余高等教育。

文化大革命以前，上海的职工业余高等教育，门类较全，具有一定的规模。在原有的二十四所高校中，半数以上办有业余高校，其中夜校部六所、函授部七所、电视大学一所。这些职工业余高校不少已经办学十年以上，为国家培养了大批人才。在林彪、“四人帮”极左路线的破坏下，这十多所职工业余高校全部停办，原有的机构、人员被拆散，校舍被占用，上万名学员被迫中断学习。

粉碎“四人帮”后，在市委的领导下，各高校开始酝酿和着手恢复职工业余高等教育。今年上半年，师大、同济、外语等高校和电力专科学校所办的函授部、夜校部，在学学生已达四千六百多人。属于职工业余高等教育性的上海电视大学数学、物理、化学、医学四个专业有学生八千多人，由复旦、师大、同济、一医、二医、中医、第二军医大学分别担负这四个专业的教学任务。同济大学函授部在恢复过程中，脚踏实地，稳步发展。一九七八年先在上海办了工业与民用建筑一个专业，招生一百五十人。今年该校在与华东六省建工部门进行充分酝酿、准备以后，在外省建立了辅导站，增设了给水排水、供热及通风、道路工程三个专业，现六省一市的报名应考人数超过四千人，已经录取六百人(6月14日2版更正为“准备择优录取六百人”)。上海师范大学去年就成立了业余教育处，中文系招收函授生三千二百人。上海外国语学院夜校部恢复以后，已开设英、德、日语三个班级。上海财经学院夜校部是上海开办最早的一所夜大学。鉴于工厂、企业加强经营管理和建立会计师制度后迫切需要管理人才，该院在准备招收全日制学生的同时，积极着手恢复夜校部，计划开设会计和企业管理两个专业，并已开始准备教师和教材。已经恢复夜校部或函授部工作的，还有上海第二医学院和上海体育学院。

(本报通讯　员)

描述：

