id: 02a046ce06
标题：程飞练“翅”记
日期：1992-7-10
是否是时间段：false
作者：杨耀庭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江西省广丰县军潭中学　杨耀庭

程飞恭敬地递给我一个抄写本。我接过本子以后，认真地数起来，“1、2、3、4、5、6、7、……1107!”从头至尾，一个个“心”字写得那么端正规范。我于是激动地抱起程飞，迭声道:“1107，伟大，伟大!”

程飞活泼聪明，记性好，悟性强，喜欢做新鲜事，只是心粗心狂，缺乏一干到底的毅力和意志。他听讲只听十多分钟就不再专心了；写作文至多头十行写得还规矩，到了后边，对不住，水蛇过溪，狂人跳舞，有些字叫人猜上大半天还是猜不着。找他谈话不下二十多次，一涉及话题，他就承认错误，就连连保证下次要认真点，只是好不了几天，仍然外甥打灯笼照舅(旧)——你拿他有什么办法!

苦苦思索了好几天，我精心拟定了一个帮教方案。程飞坐性差，个别谈话难深入，我就隔三差四地给他写短信，使他明白成才与意志的关系，鼓励他努力锻炼自己的意志。程飞喜欢听故事，我就经常给他讲些名人成长的故事，还代他买了一本《勤学成才故事160个》，要他一篇篇认真读几遍。我又特意送给他一个大本子，要他专门收集成才与意志力方面的格言警句。起初，他不愿意做，说是浪费时间。我就先给他辑录了一百多条，并同他一起咀嚼欣赏。名人的话确实有力量，当读到“只要不游移不定，不在不同的方向枉费心机，这种意志力足以使人造成奇迹”、“髫发厉志、白首不衰”、“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”等格言时，程飞的思想有很大的触动，破天荒给我写了一封很工整的短信:“我不是不想成才，也不是不想下决心，自己老是弄不清为什么总犯冷热病，请老师指点迷津。”我很高兴，觉得有必要给程飞找一个活生生的就在他身边的榜样。可是，找来觅去，一时竞找不着一个合适的。我蓦地想起我自己，从“文革”后期起，开始着手收集资料编写《作文分类同义词典》，24年来一直没有间断过，在繁忙的教学空隙中，我舍弃了别人用来聊闲天散步甩牌的机会，写下了累计200多万字的初稿和修正稿，还撰写了300来篇几十万字的教育科研文章和文学作品。我自己深深知道，没有如痴如狂的执着追求，没有坚强的不惧一切艰难困苦的意志力，这一切是难以想象的。

于是，经过一番精心筹备，我诚心挚意地邀请程飞到我家来作客。我给程飞沏上一杯热茶，还掏出几把高粱饴，随后，我搬出20多本同义词典的草稿，对他说:“为了编这本词典，我花了整整24年的时间哩。”程飞眼睛一亮，忙捧起一个大本子，认真地看起来，好一会，他深情地说:“老师，你真细心呀，一个个字写得那么端正秀气，光这一本就有几万字吧?”我说:“大约有3万多，24年里，我一共写了70多本这样的草稿哩。”我又指着墙上的那张时间表，深情地告诉他，“九千来个日日夜夜，我都严格地按这个作息时间表办事，早上5点起床，晚上10点睡觉，每天坚持4个小时读书写作。”程飞突然跳起来搂住我的脖子，激动地说:“老师，你是好样的，我一定向你学习，立大志，干大事，不粗心，不泄气!”我趁热打铁，拉着他的手说:“成才的过程就是战胜自我的过程，每战胜一次自己的惰性，就向胜利的顶峰攀迈了一大步。”

程飞侧着头问:“您的同义词典编好了吗?”

我严肃地告诉他:“这个工程实在太大，可能再要十年二十年的时间哩，或许需要两代人的努力。”

程飞低着头，只顾搓着手，一句话也没说。

“你想练楷书吗?从刀、手、足、山、月、石、水这些简单的汉字开始。这不仅可以练字，还可以练坐性练耐心，比如，在一个连续时间里，写1000个端端正正的‘心’字，写错了一个，就得从头重写。”说罢，我递给他一本手抄本，鼓励他“试试看。”第二天，第三天，程飞都没来交卷，显然是失败了。我有点着急，偷空儿到程飞家里探究竟，只见他正襟危坐，专心致志，台镜上还压着一个小条幅:“不过1000关，誓不罢休。”见我来了，程飞不好意思地站起来，“真不争气，几次都写过了800……”我鼓励他不要气馁，失败了再干，万事只怕有心人嘛。程飞连连点头，又凝神屏气练他的“心”字，直到第五天，才发生了本文开头的那个场面。为了祝贺他的进步，我写了一首小诗送给他:

程飞练“翅”，专心笃志；

万里之行，从○开始；今有长进，再接再厉；

喜看明朝，展翅高飞。

描述：

