id: 02a1013f19
标题：必须进一步的认识“革命胜利”不等于“革命完成”的道理
日期：1952-9-16
是否是时间段：false
作者：柯也夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯也夫

当我没有学习“共产主义与共产党”之前，除了在报章、杂认上经常阅读到一些文件之外，从未曾很好的、有系统的学习过。在党的培养教导下，虽然也参加到各种运动的实际斗争中去，为共产主义事业的实现而奋斗到底的人生观虽已初步树立、但对整个共产主义与共产党的教育的体会运不深，因此接触刊实际问题时，往往不是以整个社会历史发展的规律来看问题，而是抱着一种急燥的态度，恨不得“一蹴而就”，以为革命胜利后回旧社会遗留下来的各种各样非工人阶级思想意识作斗争，总不会像八年抗日战争和三年解放战争时所走过那样复杂、曲折而艰难的道路。诚然，当人民在没有取得政权之前和取得政权之后的形势所所取的斗争方式是有不同的，但我们没有记取斯大林同志所说的一句话:“资产阶级革命通常是以夺取政权来完成的，而对于无产阶级革命，夺取政权却只是无产阶级革命的开始。”毛主席也这样说:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”如果认为革命胜利就是革命“完成”这种思想，实际上也是一种资产阶级的观点，应该引为警惕的。

没有坚强的意志不可能进行坚强的斗争

解放后三年来，我国在各方面起了历史上从所未有的大变化。一系列的运动，特别是土地改革，镇压反革命，抗美援朝和今年“三反”“五反”等运动。在这一连串的伟大的群众性运动中不是曾经有人以惊异的态度大喊什么“过火啊!”“火力太猛呀!”“大陆反动武装已经完全消灭了，为啥还要大张旗鼓的搞呢?”他们只看见拿枪的敌人被消灭，而麻痹了对不拿枪的敌人(主要是思想敌人)的警惕。所以他们在每一次运动开展后，在事实的面前就大吃一惊，认识到没有这一系列的社会改革，将是我们前进道路上的多大阻碍啊，认识到党和毛主席领导的正确。当苏联十月革命胜利以后两年多，列宁曾经说过:

“消灭阶级，这不仅是驱逐地主和资本家，——这一点我们是已经比较容易地做到了，而且运是消灭小商品生产者，但这种人是不可驱逐，不可镇压的，须要和他们和睦共居，可以(而且应当)改造他们，重新教育他们，并且只能是用很长期的、缓慢的、谨慎的、组织者的工作来改造他们，重新教育他们。他们用小资产阶级白发势力来从各方面包围无产阶级，浸染无产阶级，腐化无产阶级，在无产阶级内部经常引起小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义，由狂热转为灰心等等旧病复发的现象。所以在无产阶级政党内，必须有最严格的集中制与纪律，以便抵制这种恶劣影响，以便正确地、有效地和胜利地实现无产阶级组织者的作用(这是无产阶级底主要作用)。……”从这些有力的启示中说明一个革命者如果没有具有坚强的意志和各种不同的敌人作不调和的斗争，要实现共产主义社会是不可能的，刘少奇同志以“坐在树下等枣子吃是等不到的”一句话来比喻共产主义社会不会自动跑来的道理是再恰当也没有了。

伟大的理想必须和实际工作相结合

我们学习了“共产主义和共产党”懂得共产主义社会是最美丽的，是人类最幸福的最进步的社会，这个最理想、最幸福的社会究竟是什么样子呢?斯大林同志曾说过:

“要是简短地给共产主义社会作一剖解，那么这将是这样的一种社会:一、那里再不会有生产工具与生产资料的私人所有制，而将是公共所有制，集体所有制、那里再不会有阶级与国家政权，而将是工业和农业的劳动者，这种劳动者作为劳动者的自由联合，在经济上是管理者；三、那里国民经济是按计划组织的……都将是以最高的技术为基础:四、那里再不会有城市与乡村、工业与农业之间的对立；五、那里生产将是按法国老共产主义者:‘各尽所能，各取所需’来分配的；六、那里科学与艺术将享有足够有利的条件，可以达到充分的繁荣；七、那里个性因解除了对一块面包的忧虑和对‘暴力世界’阿谀的必要，而成为了真正自由的。”

这样理想社会的到来，绝不是坐享而成，必须由我们作不懈的努力。怎样努力呢?首先打破幻想，反对曲解共产主义，说什么共产主义同现在一样过供给制生活，吃大锅饭等荒谬说法。我们可以看今天的苏联人民的生活就可以驳倒这些无稽之谈，从而树立正确的革命的人生观，把一切腐朽的、丑恶的东西抛弃掉，巩固和发展新的东西。例如:旧社会中作为一个学校教师是被歧视为“文人末路”，在新社会中作为一个人民教师是光荣的，是被尊重的，再也没有歧视了。如果拿过去旧社会的眼光来看今天新社会的新事物显然是错误的。听说有些学校出来的学生不愿当人民教师，要做专家，我不懂所谓“专家”是作何解释，是不是我们不要人民教师，就可以实现共产主义社会。所调“专家”思想，实质上运包含着所谓“高人一等”的剥削思想。今天我们绝不能抱着空谈的态度，不是仅仅在口头上说共产主义是怎样伟大，而是同各种具体实际的工作结合起来，在新中国行行可以出状元。所以伟大的理想必须同实际工作相结合，否则就不能算是一个好的共产党人和革命者。

描述：

