id: 02a550d024
标题：从“细胞”看整体——学习《资本论》札记之二
日期：1975-11-8
是否是时间段：false
作者：珊簇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系　珊簇

说起细胞，大家一定会想到:它是生物体的最基本的组织，一切机体，都是由细胞的繁殖和分化中产生和成长起来的。可是，你是否知道，资本主义社会的经济结构，也是由无数的‘细胞’形成和组成的呢?

马克思在《资本论》的序言中指出:“对资产阶级社会说来，劳动产品的商品形式，或者商品的价值形式，就是经济的细胞形式。”构成资本主义整体的“细胞”，正是人们天天看到，时时用到，一刻也离不开的商品。

商品并不是在资本主义社会中产生的，早在原始社会的末期它就已经出世了，可是它没有成为奴隶社会和封建社会的‘细胞’，因为它在这两个社会的经济中还不占统治地位。到了资本主义社会，情况就不一样了。在这里，社会财富‘表现为“庞大的商品堆积”，单个的商品表现为这种财富的元素形式’。

那么，商品‘细胞’是怎样发展成为资本主义整体的呢?这首先要对这个‘细胞’进行观察和分析。

我们把生物细胞放在显微镜下面，就会看到:它的内部可以分为细胞核和细胞质两个部分，这两个部分构成了细胞内部对立统一的矛盾运动，生物整体就是在这种矛盾的不断运动中得以生成和发展起来的。如果细胞内部的矛盾运动停止了，生命也就停止了。

对商品这个‘细胞’，我们无法用光学显微镜来观察，它只能用一种特殊的显微镜——唯物辩证法才能看清楚。马克思运用辩证法，发现了商品‘细胞’也有两个因素:使用价值和价值。商品的这两个因素，也象生物细胞内部的两个部分一样，构成了商品内在既对立又统一的矛盾运动。商品的这两个因素，是由生产商品的劳动二重性引起的。一位木匠师傅，他用锯子、刨子、斧头等工具，对木材进行加工，最后做出凳子、桌子来，这种在各种具体形式下支出的劳动，叫做具体劳动。这种具体劳动创造使用价值。各行各业生产商品的具体劳动各不一样、千差万别，但是它们都有一种共同的特征，即都是人的体力、脑力的消耗，这种撇开其具体特点的、没有质的区别的人类劳动，就叫做抽象劳动。抽象劳动形成商品的价值。在私有制条件下，‘表现在交换价值中的劳动是以分散的个人劳动为前提的。这种劳动要通过它采取与自身直接对立的形式，即抽象一般性的形式，才变成社会劳动’。因此，私人劳动与社会劳动的矛盾，决定着具体劳动与抽象劳动的矛盾，是商品经济中的基本矛盾。

列宁指出:‘马克思在《资本论》中首先分析资产阶级社会(商品社会)里最简单、最普通、最基本、最常见、最平凡、碰到过亿万次的关系——商品交换。这一分析从这个最简单的现象中(从资产阶级社会的这个“细胞”中)揭示出现代社会的一切矛盾(或一切矛盾的胚芽)。往后的叙述向我们表明这些矛盾和这个社会的发展，在这个社会的各个部分总和中的、从这个社会的开始到终结的发展(既是生长又是运动)。’马克思在解剖了商品的二重性之后，接着就着手分析价值与使用价值之间的矛盾运动，向我们阐明了商品的价值与使用价值的矛盾运动必然发展成商品与货币的对立，劳动与资本的对立，无产阶级与资产阶级的对立和斗争，必然要出现贫穷积累与财富积累的两个极端，必然要出现生产无政府状态和周期性的生产过剩危机。经济是基础，政治是上层建筑。一部《资本论》又不以‘经济理论’为限，而是进一步分析了资本主义的上层建筑和资产阶级的意识形态。从对商品‘细胞’的解剖出发，阐明了既有骨骼又有血肉的资本主义整体，以及这个整体的运动的规律性，这就是《资本论》的主要内容。

资本主义制度是从商品经济中产生的。即使全都按照等价交换的原则办事，‘在生产和交换的进一步发展中也必然要产生现代资本主义的生产方式’。商品内部的矛盾，个人劳动时间与社会必要劳动时间的矛盾，使商品经济必然发展为资本主义经济。一个私有者在生产一种商品时所支出的劳动，只是具有特殊内容的个人劳动，而不是一般劳动，但商品的价值是由社会必要劳动时间决定的，交换则是按照价值进行的。如果一个人在商品中支出的个人劳动时间，低于生产该商品的社会必要劳动时间，那么，交换的结果，他就能赚钱；反之，他就亏本。这样，在生产者中就会发生分化:一些人因赚钱而不断积累财富，变成资本家；大部分人因亏本而贫困破产，变成一无所有的雇佣劳动者。当然，暴力在资本的形成过程中起着很重要的作用，但经济力量却是基础力量。因此，列宁说:‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’列宁的话，指出了资本主义产生的经济根源。

今天，在我们的国家里，资本主义的整体已经被推翻了，可是它的“细胞”却遗留了下来，没有全部消灭。尽管我国现在实行的商品制度是建立在社会主义公有制基础上的，但是，商品的基本属性并没有什么变化，它“跟旧社会没有多少差别”。社会主义社会的商品仍然是使用价值和价值的对立统一物，在广泛的范围内，仍然存在着个别劳动时间与社会必要劳动时间的矛盾，价值规律还起一定作用，表面看来是等价交换，实际上还是不平等的。收入上的差别，有可能变成阶级差别，导致两极分化。因此，我们必须看到:在社会主义社会，商品制度仍然是产生资本主义和资产阶级的土壤。但是，人们在经济规律面前，并不是无能为力的。我们能够认识规律，并运用无产阶级政权的力量，揭露剥削阶级利用商品货币搞复辟的阴谋，战胜资产阶级的反抗，从政策和措施上限制商品经济的消极影响和危害作用，发展社会主义事业，巩固无产阶级专政，防止从‘细胞’变成资本主义整体这个历史现象的重演。

描述：

