id: 02a58da7fe
标题：学习
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,云南文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在学习毛主席《论十大关系》这篇光辉文献时，许多读者对《论十大关系》中提到的有些人物要求作些介绍，现简介如下:

龙云

龙云，云南昭通人，彝族，国民党高级将领，曾任伪云南省主席。龙云在云南统治十八年，对广大农民横征暴敛，竭泽而鱼。他很早就同蒋介石勾结在一起，杀了大批共产党员。抗战期间，龙云不仅对抗日态度消极，而且认为谁坚决抗日，谁就是‘异党分子’，图谋不轨，并同汪精卫勾勾搭搭。后因蒋介石企图并吞，才被迫反蒋，曾被蒋介石软禁南京，后乘机逃跑。

解放后，党和人民政府让他担任了一定的政府工作，希望他为人民效力。可是他仍坚持反动立场，在省人民代表会议上，公开为地主阶级说话。土地改革时，主张什么和平土改，不用斗争方式。‘三反’‘五反’、‘肃反’运动时，攻击运动搞得过火。农业合作化运动时，咒骂合作化‘搞得太凶’。一九五七年，龙云又趁党整风的机会，到处点火，挑拨民族团结，胡说什么‘外来势力进入云南实行政治迫害’，‘今天少数民族已经自治’，企图叫党退出少数民族地区。在反右派斗争中，成为资产阶级右派分子。

梁漱溟

梁漱溟，广西桂林县人，出身于官僚地主阶级家庭，曾任北京大学教授、伪广东省政府委员、伪山东省政府高等政治顾问等职。

一九二七年，蒋介石发动了反革命政变，梁漱溟却向蒋介石献计，要蒋介石从政治上、经济上、理论上消除共产主义。一九二九年到一九三一年，梁漱溟写了《中国民族自救运动之最后觉悟》一书，配合蒋介石进行‘剿共’。后来又写了《乡村建设理论》一书，声言要“消除共产党的农民运动”，“替代共产党”。

抗日战争爆发后，梁漱溟不把矛头指向日本帝国主义，而是指向共产党和中国人民，写了《中国文化要义》一书，歪曲中国历史，诬蔑农民革命，反对人民革命。更加可恶的是，当中国人民解放战争节节胜利的时候，他还写了不少黑文，感谢美帝国主义的侵略，吹捧马歇尔有功，攻击共产党革命是作乱。

中华人民共和国成立后，党和人民政府本着团结、改造的方针，宽恕了他的历史罪恶，让他担任了政治协商会议全国委员会委员，让他参加土地改革，改造思想。可是他的反动本性不改。一九五一年，他在一篇《两年来我有那些转变》的黑文里，诬蔑共产党制造阶级斗争，攻击中国革命‘由外引发’。他打着为民请命的旗号，攻击党的粮食政策，反对党在过渡时期的总路线。

彭一湖

彭一湖，湖南省岳阳人，解放前是岳阳的大地主，当过衡山实验县县长，由于他压迫农民和剥削农民有功，蒋介石反动政府曾表扬他为‘模范县长’。解放后，党和人民宽恕了彭一湖的历史罪行，让他担任了汉口市人民委员会参事室的副主任，希望他为人民立功赎罪。可是他一直站在反动的地主阶级立场，与党和人民为敌。一九五○年，湖南省召开各界人民代表大会，决定进行土改，彭一湖坚持反动立场，为地主阶级鸣冤叫屈，说什么:‘现在就进行土改太早了’，主张‘现在减租就可以了’。当农民起来斗争地主时，彭一湖又大叫地主“斗不得，斗不得”，胡说什么，‘农民斗地主不道德，损伤了人的尊严’，妄图破坏土改。一九五四年，彭一湖以民主建国会中央委员的身份写信给中央，捏造事实，把粮食统购统销说得一团漆黑。一九五七年，趁党整风机会，他又装着维护农民利益，恶毒攻击党的方针政策。在反右派斗争中，成为资产阶级右派分子。

描述：

