id: 02a649d9f8
标题：就事论事与就事论理
日期：1975-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电化厂工人理论小组

理论学习要深入，就必须做到理论联系实际。有些同志在联系实际学习理论时，却又容易产生就事论事的倾向。要末罗列一大堆现象，要末报流水账，这样既不能通过联系实际，加深对无产阶级专政理论的理解，也无法通过理论学习，促进各项工作。

采取就事论事的做法，必然使人们对事物的认识只是停留在感性认识的水平上。而感性认识往往是片面的、局部的、现象的东西。如果不能把感性认识上升到理性认识，那么就不可能真正把握住事物的本质，也就不可能更好指导我们今后的工作。“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”工人同志说:“就事论事，论过就忘；理论不清，思想不明；既无提高，又没收获。”采取就事论事的方法，不是在理论上兜圈子，泛泛而谈，就是在事物的表面上浏览一遍，匆匆而过，不作分析，不加研究。这种做法妨碍我们刻苦学习无产阶级专政理论，也影响我们通过理论学习，解决实际问题，推动各项工作。应该加以克服和纠正。

更多的同志在理论联系实际时，采取就事论理的做法，取得很好的效果。所谓就事论理，就是抓住一、二件典型事例，运用无产阶级专政理论，进行解剖，加以分析。世界上的事物在现象上是千差万别的，然而在其内部联系上却是带有一定的规律性。我们透过事物的现象，看到事物的本质，从中找到规律性的、有指导意义的东西，把对事物的感性认识上升到理性认识。这样做，不但能够对已经发生的事情得出正确的看法，加以理论的说明，而且可以进一步提高我们的理论水平，举一反三，触类旁通，指导我们在今后工作中，少犯以至不犯错误。正如工人同志们所说的那样:就事论事，好比瞎驴磨面——围着碾台打转转；就事论理，才是红葱剥皮，层层深入，抓住本质，认识事物。

写到这里，不由想起影片《列宁在一九一八年》中的一段情节。一九一八年是俄国国内阶级斗争异常残酷的时期。一天，著名的文学家高尔基去找列宁，要求释放被捕的巴塔雪夫教授。当列宁要高尔基不要被“怜悯的锁链束缚住了”的时候，高尔基谈到:苏维埃的“残酷也许是不必要的，只是引起恐慌”。对于高尔基的这种错误看法，列宁不是就事论事地进行解释和批评，而是抓住莫斯科老工人珂洛巴夫当时正好进来要求派工人到农村去，和贫农、中农一起镇压地主、富农这件事，通过与珂洛巴夫的对话，摆事实，讲道理，言简意深地说明了无产阶级夺取政权后，对阶级敌人的镇压不仅是完全必要的，而且还要加强，要打得他们“灵魂出窍”；只有这样，才能巩固无产阶级已经取得的政权，才能取得革命胜利，从而阐述了无产阶级专政是完全必要的思想。通过这样就事论理的做法，提高了高尔基的认识，指导他更自觉地为巩固无产阶级专政而斗争。无产阶级革命导师这种理论联系实际的革命学风为我们树立了学习的榜样。

实践证明，就事论事和就事论理两种做法，具有两种不同结果。我厂有个干部去年在与外地某单位搞协作时，托对方买了一副铺板，用厂里汽车带到上海，群众对此很有意见。在理论学习中，这个干部起先只是就事论事地谈了一下，还找了一些买铺板的“理由”，群众听了摇头，而这个干部肚里还有怨气。随着学习运动的深入，从理论上不断加深了对为什么要对资产阶级实行全面专政问题的理解，这个干部就抓住了买铺板这件事进行分析和解剖，从思想根源上找到了是资产阶级法权观念的影响，从理论上认识到是资本主义商品交换原则侵入政治生活以至党内生活的表现，从危害性上看到了“上面歪一点、下面歪一片”的后果，从而增强了抵制“资产”风的自觉性。他深有体会地说:“事情虽小，思想上漏洞却大，如果不及时堵，革命路上迟早要摔跟头。”这个同志思想上的提高，对其他同志也是个深刻的教育。

要真正做到就事论理，关键还在于刻苦学习革命理论。就事论理的过程也是一个学习过程。从理论上说清楚一个两个实际问题，从感性认识上升到理性认识，往往不是一次就能完成的。在论理过程中，还会碰到问题，这就要求我们反复带着问题认真学习马列和毛主席著作，使自己对问题的认识不断深化，经过多次反复，才能完成从感性认识到理性认识这样一个飞跃。

描述：

