id: 02a6289db9
标题：“怀柔”和“束装”
日期：1975-10-23
是否是时间段：false
作者：肖律
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂供应科工人理论小组　肖律

“一封恩诏出明光，伫看梁山尽束装。知道怀柔胜征伐，悔叫赤子受痍伤。”这是《水浒》写宋江接受“招安”时炮制出来的一首黑诗。从这首黑诗里，可以看清封建朝廷推行“怀柔”政策与宋江解除武装、彻底投降之间的微妙关系。

历史上真有过什么“怀柔”政策吗?其实是从来未曾有过。国家的本质就是阶级压迫的工具，并不是什么“仁慈”的东西。一切反动统治阶级总是要竭尽全力，利用手中的权力机构，残酷地剥削和压迫劳动人民，镇压人民的反抗。这是古今中外，概莫能外的。

然而，对梁山农民起义想方设法要绞尽杀绝的封建统治阶级，却偏要装出一副“公允善良”的脸谱，打出“招安”的旗号，岂非咄咄怪事!其实说怪也不怪。列宁早就指出:“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能:一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”“怀柔”与“征伐”，就是镇压农民起义的反革命两手政策。所谓“怀柔”，是反动统治阶级用娓娓动听的牧师语言，让人民相信世上有着“好皇帝”，只要等待这几个“救世主”的“恩诏”就能“云开见日”、“加官受爵”，改变命运了，从而放弃了革命行动。显然，它是一帖麻醉剂，让农民起义军在封建统治者面前，顺从地放下武器，“束装”待毙。君不见就在封建统治阶级高唱“宽恤收录”、颁发“恩诏”、赐“御酒”、送“锦袍”的同时，背后却在密谋趁机把梁山诸军“赚入京城，将此一百八人，尽数剿除，然后分散他的军马”的阴谋吗?!显而易见，“怀柔”不过是血淋淋的反革命暴力的一块遮羞布，在“怀柔”的前后一定有“征伐”来支持。它们是一对如手足的亲兄弟:所谓“怀柔”、“招安”，是诱杀；“征伐”是屠杀，“杀”法不同，其杀一也。

在封建统治阶级把“怀柔”唱得嗡嗡响的时候，投降派宋江也遥相呼应，狺狺而吠。他胡说大宋皇帝是“至圣至明”的“圣主”，人民的痛苦只是由于“滥官当道、污吏专权”造成的，并把封建王朝用所谓的“怀柔”政策，对农民起义进行欺骗和镇压，吹捧成“天子宽仁厚德”。他攻击农民起义军“兀自要和大宋皇帝做个对头”，是“存心不仁、削绝大义”。宋江和封建统治者一唱一和，露骨地赞美封建王朝的专制统治，恶毒攻击农民起义的革命行动，完全迎合了反动统治阶级镇压农民运动的需要，从而也充分暴露了宋江原来是一条地地道道的“赵官家”的忠实走狗。

宋江和封建统治者是里应外合的。封建统治者大刮“招安”妖风，宋江则大点投降主义的鬼火。他再三向封建统治者献谋划策，要他们掌握“梁山泊的弯曲”，在诏书中“善言抚恤”，用“怀柔”政策征服众人的心。一语道破天机，原来是向封建统治者屈膝投降，叛卖革命。毛主席指出:“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”。封建统治阶级所谓的“怀柔”并不可怕，危险的倒是宋江这样的内奸，是宋江那条力争“招安”、立即“束装”的投降主义路线。正如鲁迅所说:“革命被头挂退的事是很少有的，革命的完结，大概只由于投机者的潜入。也就是内里蛀空。”封建统治的“怀柔”、“招安”政策通过起义军内宋江的“束装”投降路线而起作用，终于葬送了梁山农民起义的革命事业。

梁山农民起义失败了，他们的悲惨结局，用血的事实，打破了所谓“恩诏”“怀柔”的谎言。梁山的悲剧也从反面教育了我们，为了反对修正主义者的投降阴谋活动，就必须牢牢记住列宁的教导，国家问题的实质就是“被压迫阶级有没有武装?”

描述：

