id: 02a7d28170
标题：既要“形似”更求“神似”
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在人们的习惯看法中，总以为扮演惯了反面人物形象的演员，要演正面人物总不象。其实不然，上海青年话剧团演员冯淳超，曾在舞台上扮演过十多个不同类型的反面角色，得到观众的好评。粉碎“四人帮”后，他参加了《失去记忆的人?》等影片的拍摄工作，又较好地完成了几个反面人物的饰演任务。近年来，他一反在舞台上一直饰演反面人物的情况，开始扮演正面人物。他总结了在话剧《东进!东进!》中扮演陈毅的艺术创作实践，在此基础上，去年，又在影片《从奴隶到将军》中扮演陈毅。他要求自己在表演上不仅“形似”，更要“神似”，努力符合人物性格，感情真挚动人。影片上映后，受到广大观众的赞扬，认为冯淳超是近年来在银幕及舞台上，塑造老一辈革命家陈老总的光辉形象比较成功的一位演员。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804U040801.JPG">

<FONT class=imgsm>冯淳超</FONT>

描述：

