id: 02ac6611be
标题：改革中国哲学史的教学内容
日期：1958-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学哲学系中国哲学史教研室的一部分青年教师、进修教师、研究生和同学，就中国哲学史教学内容的改革问题展开了讨论，提出了许多意见。汤一介同志发表在“新建设”第8期的“以毛主席的哲学思想为纲改革中国哲学史的教学内容”一文，就是根据讨论中的一些意见概括写成的。

文章指出，过去中国哲学史的教学内容，一直没有摆脱资产阶级哲学史的束缚，特别是没有摆脱冯友兰的“中国哲学史”的影响。对古代哲学家只作客观主义的叙述，而没有站在马克思主义立场上加以评论；把唯心主义看成和唯物主义一样是哲学上两种同等地位的流派，完全离开了党性。此外，还表现出一种对待马克思主义的简单化、庸俗化的资产阶级形式主义态度。

文章指出，必须以毛主席的哲学思想为纲，改革中国哲学史的教学内容，首先要承认，哲学的根本问题是思维对存在的关系问题，由此而形成唯物主义和唯心主义两大阵营，这两者的斗争是阶级斗争的反映。在教学内容上，不论取舍材料，分析人物，都必须揭露出哲学发展的本质，来为无产阶级服务。对于我国劳动人民遗留下来丰富的哲学遗产，应根据毛主席的两种文化观点来处理，剔除糟粕，吸收精华。不仅要发掘直接代表劳动人民的哲学思想(如黄巾起义时的原始道教思想)；同时也要善于分析历史上一些虽不是直接为劳动者服务的思想家的思想，区别其中那些是受当时统治思想的影响，那些是实际上代表了劳动人民的利益(如王充的思想)。马克思主义的哲学史必须以劳动群众的思想发展为主流，这是一条继承遗产的阶级路线。

上海农村基本情况调查

上海市统计局最近组织了1958年上半年农村基本情况调查工作。上海财经学院统计系三年级组成了农利基本情况调查队，参加农村调查工作。从6月20日到7月4日，在上海三个郊区和三个县(嘉定、宝山、上海)进行了15天的调查统计工作。

调查队回校后写了总结报告，发表在第5号“财经研究”上；同时还发表了盛曾寿的“对统计调查工作中产生的内部矛盾的一些看法”和柴作揖等四人合写的“上海市1958年上半年农村基本情况的调查”一文，对于基本情况有详尽的报道和统计数字。

协作与新平衡

黑龙江省的工农业协作、城乡协作是比较好的，计划经济本年第8期，介绍了该省的协作情况，并发表了毛文岳写的“组织社会主义大协作是贯彻总路线的有效措施”的文章，文中总结出五项经验。

作者认为组织协作是进行社会主义大生产的基本原则，它是受社会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展的客观规律所决定的，是体现社会主义制度的优越性的一个重要方面。因为生产社会性与国民经济整体性决定了密切协作的必要，经济协作工作组织的程度如何，又是测验经济管理工作水平的主要标志。

植物的种内关系

山东大学学报(自然科学)本年第一期，刊载方宗熙的“关于萝卜和玉米的种内关系”实验观察报告，主要研究种内斗争互助的原因方式。这研究的实践意义在于如果种内有斗争那末就要注意栽培植物的播种密度。超过合理的密度就会减产，不到合理的密度就会浪费地力。

关于萝卜的实验是这样做的，作者把每穴植1株2株到10株以上。观察结果:数株丛植比单株种植出苗快、周围没有杂草。作老认为这是种内互助，是由于丛植各个体新陈代谢所产生热量，周围温度较高有利于发芽，也由于密集在一起共同冲破土壤力量变大。密集的幼苗占据地面地下土壤使杂草不易立足。同样丛植也证明了种内斗争很剧烈。丛植的萝卜根都长不大，而且多是畸形。

实验中证明每穴种两株萝卜产量比每穴单株或每穴数株的产量要高。

描述：

