id: 02ad6a610a
标题：一元化领导就是毛泽东思想的领导
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今天本报发表的上海灯泡一厂的经验告诉我们，用毛泽东思想实行一元化领导，革命就无往而不胜。

毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。毛泽东思想是各级革命委员会的最高权威。只有用毛泽东思想统帅一切，才能抵制形形色色的资产阶级思想，才能真正统一我们的认识，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。没有这样一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，就必然出现意志涣散，就会产生多中心，就不能带领群众前进，也就不能实行组织上的一元化领导。

要实行毛泽东思想的一元化领导，各级革命委员会必须坚定不移地、不折不扣地贯彻执行无产阶级司令部的各项方针政策，使毛主席的各项最新指示，迅速落实下去，化为群众的革命实践。要时刻记住一个中心，一面红旗、一条路线，即紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个唯一领导中心的周围，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的革命路线，反对反动的资产阶级的“多中心即无中心论”，反对各种非无产阶级思想，反对各种右的或“左”的反动思潮的干扰。

用毛泽东思想实行一元化的领导，我们就要象上海灯泡一厂革委会那样，用毛泽东思想去正确处理和解决面临的各种矛盾。革命队伍里产生这样那样的矛盾并不奇怪，我们总是在斗争中不断前进的。问题在于要正确处理矛盾。出现了不同观点和分歧，要严格区分两类不同性质的矛盾，正确处理。如果革命委员会内部有了矛盾，不是站在无产阶级党性立场上去解决，而是站在资产阶级派性的立场上、从山头主义、个人主义的立场上去考虑得失，这就不能正确处理各种矛盾，只能加深意见分歧，妨碍在革命原则基础上的团结，削弱革命委员会的权威，也就谈不上用毛泽东思想实行一元化领导。

毛主席教导我们:“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”革命委员会只有用毛泽东思想统一认识，实行了一元化的领导，才能正确地落实以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项具体政策。谓予不信，请看上海灯泡一厂正确区分两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人的事例。

新老革命干部都要用毛泽东思想自觉地改造世界观，这是各级革命委员会用毛泽东思想实行一元化领导的重要条件。毛主席教导我们:“我们的权力是谁给的?是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”这一条，应当为一切革命的新老干部时时记取。公与私的斗争，已在越来越尖锐地考验着我们。如果放松了对自己世界观的改造，向人民群众伸手，要名要利，那末，他本身就已经不能代表无产阶级，不能代表革命力量。广大革命干部要保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，保持艰苦奋斗的作风、保持劳动人民的本色，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。无产阶级革命总是要淘汰一部分人的，总是要不断地“吐故纳新”的。这是阶级斗争的客观规律。但是，只要我们不断地用毛泽东思想武装自己的头脑，改造自己的灵魂，就可以永葆革命的青春。

描述：

