id: 02afe3e338
标题：安徽省话剧团受到歪风袭击右派分子乘机蠢动阴谋攫取剧团领导权
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：童春
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四月中旬至五月下旬这一个多月的时间，我们安徽省话剧团正在南通等地作旅行演出，这一时间，也正是文汇报执行了章罗联盟的反动方针，向党、向人民、向社会主义进攻最疯狂的时候，报上每天刊载着大量标题“鲜明”、“新颖”，煽动性极大的报道和文章，在我团引起了强烈的反映，大家都争购文汇报，形成一个看文汇报的热潮。也就在这个时候，我团的右派分子民盟小组长宋枫，乘机而起，拉拢了一批对党不满和思想糊涂的人，在团内掀起了一股歪风、邪气，到处宣扬文汇报的文章“过瘾”，“带劲”，到处问人:“你看过文汇报了没有?如没看，赶快去看”，并散布说:“话剧团的矛盾更尖锐，问题更严重。”

有人看了文汇报以后就公开地喊叫:“现在党把我解放了，过去我怕你们(指团支部委员和积极分子)被你们压在底下，现在我不怕你们了，我要翻身了，我要说话了”。还说:“发牢骚，讲怪话，没什么错，这是官僚主义的结果”，他们把积极分子称作“铁丝网”(铁丝网系出自你报文章)，说“铁丝网”是领导上“三大主义”的维护者，因此比“三大主义”还要厉害，要除“三害”首先要打倒“铁丝网”，并辱骂积极分子为“保皇党”，“狗腿子”，“马屁精”，“地下工作者”，是“领导上鞭子一扬就往前跑的‘牲口’”，“专靠逢迎拍马求得一官半职的小人”，他们还用丑化表演等方法来离间积极分子和群众的关系，右派分子想使积极分子不能抬头，然后进一步孤立党支部，把党搞臭，从而窃据话剧团的领导权，阴谋极其危险，毒辣。

五月底我团奉调回省参加整风，但已被文汇报和右派分子掀起的乌云和狂风暴雨弥漫全团，不等领导布置，也没有听报告，也没学习文件，便自发地召开了“记者座谈会”(实际上是控诉会)，在会上右派分子带头振臂高呼，“不让一个积极分子漏网”，“坚决把‘铁丝网，拉倒’”等口号，并要立即改选团支部、工会委员会和行政组长，还提出不要党支部书记来领导整风，不要党员担任学习小组长，甚至公然扬言，要搞“大民主”。

上级首长来团讲话，便说是来“泼冷水”的，不是来“点火”的，拉着不让他走。

深入展开反右派斗争　黑云乱翻的局面改变了

以上这些情况，就是文汇报的反社会主义宣传在我团所引起的严重后果，但乌云和暴风雨只是暂时的，右派分子的面目，很快地在群众中暴露了。目前我团正在展开一场深入的反右派斗争，与此同时，我团全体同志一致愤怒地谴责文汇报编辑部内的右派分子徐铸成、浦熙修以及他们的指使者罗隆基等利用文汇报所进行的罪恶活动!我们要警告这一小撮阴谋家和野心家，党的领导和社会主义事业决不允许动摇!

此外，五月二十三日你报发表了济典的一篇关于我团情况的文章，题为“施放烟幕，故布疑阵”(刊“读者的话”栏)，这是一篇严重歪曲事实、颠倒黑白的文章。为了对该文进行驳斥，故将全文实录如下:

安徽省话剧团正在南通、无锡等地旅行演出，演员们感叹“全国到处春风暖，为何我团冰雹生”，近来团内在“高墙”之外又在设防，封锁了毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的讲话，群众要求传达，说是没到时候，号召“加紧学习八大文件，以备测验”，两位团长，不辞而别，只留下一个不懂业务的秘书掌管业务，几名“积极”分子则不时放出风声，“不能乱鸣”，“如果是个人主义的鸣就要干涉”，这是不是为阻止拆墙而施放烟幕，故布疑阵呢?

“封锁”“设防”从何说起?一字一句要向人民负责

文中所指是五月中旬以前的事情，当时我团正在南通演出，还未正式听到毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的传达报告，有关文件也还没有发下来，“封锁讲话”，“不向群众传达”从何说起呢?那时党中央的整风指示刚颁布不久，省里正在召开宣传工作会议，布置整风运动，因此我困的大“鸣”大“放”尚未开展，难道这就是所谓“全国到处春风暖，为何我团冰雹生”的来由吗?

二位团长回省是为了参加省委召开的宣传工作会议，此事，不但当时负责行政工作的秘书知道，艺委会委员们知道，大部份同志也都知道，怎能说是“不辞而别”呢?

二位团长回省之后，行政上有秘书负责，业务上有艺委会负责研究讨论，又何来“只留一个不懂业务的秘书掌管业务”之说!

那时我团“鸣”“放”虽未正式开始，但少数右派分子，就文汇报的反动观点，到处大肆宣扬，迷惑群众，兴风作浪，他们拉拢了一部分对党不满和犯过错误的人，企图把党的“整风”运动当作“翻身”运动来搞，因此，当时团内空气非常紧张，三五成群，到处议论，争吵事件不断发生，有些会议也进行不下去，工作受到了一定的影响。在这种情况下，行政秘书在一次早操后，态度和蔼地对大家说:“近来团内同志受报纸的影响，情绪有些激动，产生了一些混乱现象。同志们要求‘鸣’‘放’是很好的，但现在我们报告也没听，文件也没学，以后会有充分时间议大家提意见的，如果现在要谈也可以，但不要影响工作，避免争吵现象发生，同时注意场合，不要在公共场合到处谈论，以免给外界影响不好”，难道这样提出来，就是“干涉”，就是在“高墙”之外“设防”吗?而对当时的混乱情况熟视无睹，听之任之，才算是对的吗?

至于当时进行的“八大”文件学习，那是在整个学习计划之内，并不是临时添加上去的，但为了要很快地进行“鸣”、“放”和整风学习，因此团部决定结束“八大”文件的学习，在结束之前，举行一次测验(这是在学习小组长会议上研究通过的)，能说这没有必要吗?这怎么能说是“施放烟幕，故布疑阵”呢!

“施放烟幕故布疑阵”一文　混淆是非颠倒黑白

问题已很明显，济典这篇报道不但与事实完全不符，且系恶意歪曲，故必须予以更正和驳斥。

最后还必须指出，据该文作者济典说，他写给你们的原稿，与报上登出来的有很大出入，如“封锁讲话”“不辞而别”等词句就是你报篡改的，画龙点睛的标题“施放烟幕，故布疑阵”就是你报加上的，当然，这种现象，今天看起来，已完全不足为怪，这是你报被右派分子所把持，执行了资产阶级反党反人民反社会主义宣传方针的结果，我们认为文汇报现今必须彻底改革以前的资产阶级方向，不能继续散布毒菌，毒害人民了。

文汇报最近能主动来信向我们征求意见，这种勇于改造的精神，我们表示欢迎，并寄于很大的希望。

安徽省话剧团　童春(执笔)

描述：

