id: 02af5d416b
标题：“三怪”剖析
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：沈生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院戏文系学员　沈生

和当前社会上这股否定无产阶级文化大革命的右倾复辟思潮相呼应，美术界也刮出了一股作画构图刻意求怪的“怪风”。具体说来，有所谓“三怪”之称，谓之“意怪、形怪、色怪”。对此“三怪”，外行人也许感到难解。其实不难，只要看一看在这一怪论开路下紧跟而出的怪画，便一清二楚了。

最近出笼的《中国画》里的那些封、资、修的破烂货，可称为“三怪”的代表作了。那一幅幅的怪画，便是“三怪”谬论形象化的注解。原来，所谓的“色怪”，就是用乌七八糟的颜色，把锦绣河山画成一派黑山恶水；所谓的“形怪”，就是丑化工农兵形象，把劳动妇女画成卖弄风骚的妖妇；所谓的“意怪”，就是无论画禽画兽，画山画水，其构思造型，都奇形怪状，含沙射影，寓他们攻击社会主义制度，反对无产阶级文化大革命，妄图实现反革命复辟之意。好一个“三怪”，实质是不折不扣的“三害”!

然而，这些怪画的出笼，对于阶级斗争的规律来说倒并不奇怪。因为某种“衰亡着的东西不愿意轻易地死去，它们要为自己的生存而挣扎，坚持自己腐朽的事业”，而且“陈旧的东西总是力图在新生的形式中得到恢复和巩固”。伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了修正主义文艺黑线。对于此，那些怪论、怪画的倡导者与炮制者，是决不会甘心失败的。他们日夜“克己”，梦寐“复礼”，一遇适当的气候，这些沉渣便会在一股黑线回潮的逆流中重新泛起，向革命人民进行反攻倒算。这是一条不以人们意志为转移的阶级斗争的客观规律!

怪画出笼，不足为怪。值得警惕的倒是“见怪不怪”。不是吗?怪画能得以出笼，是经过了编印者的手，批准者的眼，鼓吹者的嘴。如此连闯数关，为什么关关都见怪不怪呢?这只能说明有些人的灵魂深处与怪画炮制者企图“复礼”、翻案的恶毒用心，是一线相通的。当然，这里面也有些是政治上糊涂所造成。但究其世界观的实质，则都是一个资产阶级的王国。不然，为什么会同包藏祸心的怪画炮制者一拍即合呢?就在这一批人的“携手协作”下，这批怪画终于选编成册，精心付印，大加吹捧，冠之以“具有新思想、新内容和新风格”的“三新”佳作。“三害”成了“三新”，毒草成了“至宝”，非但在家里叫好，还要拿到国外炫耀。这似乎又是“怪事”了。但联系阶级斗争的实际，此类“见怪不怪”的现象也就不足为怪。

鲁迅说过:“我们的痈疽，是它们的宝贝”。世界上有很多东西，在无产阶级面前，遭到严厉训斥，彻底批判。但到了另外一些人面前，却会如同碰上“挚友知心”一样，得到绝处逢生之机。当年，我们伟大领袖毛主席看了反动影片《清宫秘史》之后，立即一针见血地指出，它是一部“卖国主义”的毒草。可是，那个号称懂得了马克思主义的大叛徒刘少奇，却偏说它是“爱国主义”的。一语道破他正是与大毒草的炮制者的立场、观点一模一样。对于国际上帝、修、反对我们的文化渗透，真正的共产党人，革命人民，都抱有高度的警惕。可是在我们队伍中，也出现了对于西方资产阶级音乐的奇谈怪论。他们说什么西方某些标题和无标题音乐是“健康的”、“明朗的”，“只是表现一种情绪的变换”，“没有社会内容的”，完全抹煞了音乐的阶级性，把西方资产阶级的陈年宿货，吹成是“有益无害”、“超尘脱世”的“仙乐”，完全迎合了国际上阶级敌人文化渗透的需要。联系今日怪画的炮制者与选编者一呼即应、臭味相投的事实，不难看到，当国内外的阶级敌人向我们发起进攻的同时，他们总是千方百计地在我们队伍中寻找代理人。而在我们队伍当中，也总有一些人“热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术”。它证明，阶级斗争存在一天，路线斗争也就一天不会完结1

如果说，那些企图复反革命修正主义文艺黑线之“礼”，向无产阶级文化大革命反攻倒算的怪画炮制者与某些编印者，是我们身上的痈疽的话，那么，外科医生对待痈疽的方法向来是付之毫不手软的一刀，把毒血和脓汁彻底的清除掉。让我们也拿起“手术刀”，朝着这个“痈疽”切下去，彻底地排脓!

描述：

