id: adc09787fa
标题：印度散布中国“集结军队”谣言目的何在
日期：1963-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度散布中国“集结军队”谣言目的何在

正当尼赫鲁特使赴美求援、印度人民对扩军备战日益不满之时，印官方和宣传机器又敲起反华锣鼓，为的是对外更多乞讨美援，对内制造紧张空气控制人民

据新华社二十三日讯　本社记者报道，近半个月来，正当印度国防和经济统筹部长克里希纳马查里赴美求援，印度人民对印度统治集团的压榨剥削和扩军备战政策日益不满的时候，印度官方和宣传机器又大肆散布所谓中国侵入了印度领土，并在中印边境“集结军队”的谣言。

印度《自由新闻》五月六日在头版头条地位发表一则“消息”，造谣说中国“侵入”了所谓“列城—斯潘古尔湖地区”。《印度快报》九日说，“印藏边境上中国军事人员又重新活跃起来了”。五月十四日，即克里希纳马查里到达华盛顿的前一天，印度报业托辣斯赶紧发出中国军队在中印边界“集结”的叫嚷，官方的印度新闻处也接着在十五日发布这则谣言。克里希纳马查里到达华盛顿的当天也说，中国人继续在中印边境集结。他还说，中国人“可能随时对印度边境发动进攻，可能在明天，在三个月、六个月内或者甚至一年以内”。十七日，在克里希纳马查里同腊斯克等美国官员们进行谈判的当天，印度外交部发言人连忙出来“证实”这些谣言，说什么“中国军队在印度与西藏的边境有越来越多的集中”，“中国军队在其他地区也在逐步集中”，甚至危言耸听地诬蔑中国军队在“拉达克斯潘古尔湖地区的非军事区”进行所谓“挑衅活动”。《印度时报》十九日还说什么中国“在拉达克和东北边境特区的所谓非军事区秘密地保持着小股军队”。

印度官方和宣传机器散播的这些谣言不仅空空洞洞，而且漏洞百出。据印度《政治家报》报道，印度外交部发言人十七日在散播所谓“中国军队在其他地区也在逐步集中”的谎言时，不肯指出中国集结军队的其他地点的名字。《自由新闻》关于中国侵入“列城—斯潘古尔湖地区”的谣言则更是荒谬可笑。列城位于拉达克境内，而斯潘古尔湖则位于中国西藏阿里境内，两地相距一百三十余公里。由此可见，所谓“列城—斯潘古尔湖地区”，只不过是印方故弄玄虚，别有用心地捏造出来的一个名称而已。

值得指出的是，印度方面提到的所谓中国“集结军队”或“侵入”的地区，恰恰是中国边防部队委托中国红十字会释放印军被俘人员的地区。印度新闻处五月十五日诬蔑中国在过去两三周内“集结相当大量军队”的所谓“东北边境特区西昂边区”接壤地区，实际上是在中国红十字会五月九日通知印度红十字会将在五月十七日（后来由于印方的原因改为二十日）释放四名印军被俘人员的地方。印度外交部发言人诬蔑中国军队进行所谓“挑衅活动”的斯潘古尔湖地区实际上又是中国红十字会五月十一日通知印度红十字会将在五月十七日释放一百六十名印军被俘人员的地方。如果中国方面果真像印度官方所称在这些地区“集结军队”，为什么它偏偏要在这些地区释放印度被俘人员而不是在别的什么地区，又为什么还要通知并且准许印度方面派人进入这些地区前来接收这些被俘印军人员，而不向他们保守“集结军队”的“军事秘密”呢？关于这个问题，制造谣言的印度先生们是无法答复的。

尼赫鲁政府为了乞求美援而捏造中国军队在边境集结的这一手法，并不是什么新鲜事。早在今年三月间，当尼赫鲁派他的高级特使帕特奈克前往华盛顿的时候，就曾经来过这么一手。现在，当克里希纳马查里去美国继续乞讨军事援助时，这种反华锣鼓又再次敲了起来。一切事实表明，印度政府在扩军备战、长期反华的泥坑里愈陷愈深，不断依靠对中国进行诬蔑诽谤的办法来保持紧张空气，以便对外进一步乞讨美帝国主义的援助，对内加紧镇压人民。现在，由于中国方面主动采取了一系列重大措施，中印边境局势已经缓和下来，印度政府凭空捏造的种种谎言虽然适合它自己和美帝国主义的要求，但是究竟有谁相信呢？

描述：

