id: adc283e466
标题：党外人士怎样帮助党内整风
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：邓初民
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党外人士怎样帮助党内整风

邓初民

一，工人阶级政党的两个特点

中国共产党，亦即中国工人阶级的政党，和全世界所有工人阶级的政党一样，它具有与任何其他阶级的政党都不可能有的两个特点：

第一，在任何时候，它决不隐瞒它的正面的政治主张，它认为这样作是可耻的。它正面的政治主张是什么呢？是工人阶级必须推翻资本主义制度，建立社会主义制度，工人阶级和全体劳动人民才能得到彻底的解放。工人阶级要达到推翻资本主义制度，建立社会主义制度的目的，必须通过工人阶级与资产阶级的阶级斗争，彻底消灭资产阶级（在特殊的历史条件下，也可用和平改造的方式消灭资产阶级。）工人阶级和资产阶级的阶级斗争，往往是长期的、复杂的，要把阶级斗争进行到底，必须实行无产阶级专政（或人民民主专政）；进行阶级斗争和无产阶级专政，建立社会主义制度，消灭资本主义制度，必须要有工人阶级政党的全面领导（从物质生产起到思想领域止的一切社会生活和国家生活的全面领导）；工人阶级政党对于社会生活和国家生活的全面领导，是坚持以马克思列宁主义为行动指南的。工人阶级政党这一系列的正面的政治主张，不是由工人阶级政党的主观愿望决定的，而是由客观的社会存在决定的，也就是说由社会物质生活条件所形成的社会发展规律的必然性决定的，它完全符合工人阶级和全体劳动人民的根本利益，所以它用不着隐瞒，要隐瞒也隐瞒不了。

第二，在任何时候，它不掩盖它反面的缺点和错误，它认为这样作更是可耻的。它不唯不掩盖它的缺点和错误，还要经常揭露自己的缺点和错误，它不仅依靠自己本身经常揭露自己的缺点和错误，而且还要发动广大群众来帮助揭露它的缺点和错误，它不仅要揭露它的缺点和错误在那里，而且要挖掘出缺点和错误所由产生的思想根源，要从缺点和错误中吸取教训，决心改正自己的缺点和错误，而其方式、方法，则是从团结的愿望出发，经过批评，在新的基础上达到进一步团结的目的。工人阶级的政党，特别是中国共产党，它是一个有着一千二百多万党员的大党，中国又是一个拥有六亿人口的大国，它要在这样一个大国来进行社会主义建设，还缺乏足够的经验，特别是缺乏足够的工人阶级的阶级教育和马克思列宁主义的思想教育，在社会主义建设事业中，具体的说，在经济、政权建设和文教建设事业中，没有缺点和错误是不可理解的，有了缺点和错误（甚至有些是很严重的缺点和错误），而不形成人民内部矛盾，也是不可理解的。这一系列的缺点和错误，或者说人民内部矛盾，在一个新的剧烈的伟大变革中，也不是由工人阶级政党的主观愿望决定的，而必然有它的社会基础和政治基础。例如中国共产党已在全国范围内处在执政党的地位，社会关系已起了根本变化，而党内有许多同志并不了解或者不很了解这种变化和自己所处的地位，容易采取单纯的行政命令办法来处理问题，甚至沾染了旧社会国民党作风的残余，形成一种特权思想，从而产生脱离群众、脱离实际的官僚主义、宗派主义和主观主义。这是不能掩盖的，要掩盖也是掩盖不了的。

中国共产党中央和毛主席在党内又一次展开了整风运动，鼓励党外人士大放大鸣，互相监督，以便正确处理人民内部矛盾，来适应社会主义改造和社会主义建设的需要，这是非常及时的英明措施。工人阶级及其政党的历史性的胜利，已奠基于此，这在中国共产党来说是有它充分的信心的，问题是在党外人士如何来帮助党内整风。下面我就要着重地来谈这个问题。

二，只有坚定立场，端正态度，才能帮助整风

那么，我们怎样来帮助党内整风呢？就是要尽量地、毫无保留地揭露某些党组织和党的同志们的缺点和错误，揭露因此而产生的人民内部矛盾，而其火力则要集中在反对脱离群众、脱离实际的官僚主义、宗派主义、主观主义和老爷架子上，使官僚主义、宗派主义、主观主义、老爷架子逐渐减少，使人民内部的关系面貌一新。从当前所揭露出来的各机关、各学校、各地区、各部门、各单位的缺点和错误来看，都是由某些党组织和党员个人脱离群众、脱离实际的官僚主义、宗派主义、主观主义造成的；但是决不能把整个党看成有官僚主义、宗派主义、主观主义。有人因为学校里有矛盾，就主张取消学校里的党委制；公私合营企业里有矛盾，就主张取消公方代表等等，这是值得慎重考虑的。我认为问题并不在于制度，而在某些党组织和党员个人没有合理合法地运用这一制度。换一句话说，这不是制度问题，而有一大半是人的问题，人不好，什么制度也不会好，制度不好，单靠好人也不会办出好事来，古人说：“徒善不足以为政，徒法不能以自行”，前者是指人说的，后者是指制度说的，它说明人与制度两者必须结合起来，才是全面的观点，否则就是片面的。一切片面看问题的方法，都是唯心主义的方法。而在制度与人两者之间，人是比制度更重要的，没有好人来运用好制度，任何好制度都是死的东西。所以整风主要是要整人，整某些人的官僚主义、宗派主义、主观主义、老爷架子。

某些党内同志，为什么有了官僚主义、宗派主义、主观主义、老爷架子呢？我认为基本上是一个立场问题，党内有一部分立场不坚定的分子，沾染了旧社会国民党作风的残余，形成一种特权思想，丧失工人阶级的立场。所以党内整风就是要把那些丧失工人阶级立场的分子、有特权思想的分子，要求他们改正错误，恢复工人阶级的立场。对于知识分子的党员，还要着重要求他们联系工农群众，分清无产阶级立场和资产阶级、小资产阶级的立场，加强党性，加强马克思列宁主义的思想教育。所以我认为党内整风运动，实质上是一个加强党内思想教育、阶级教育、坚定立场的运动。因此党外人士帮助党内整风，也必须首先要有立场，起码要有人民立场，最好是有工人阶级立场（我们正在向社会主义过渡，党外各阶层人士正在向工人阶级转化，这个要求是不算高的），如果没有工人阶级立场，仍然站在资产阶级和小资产阶级立场，来帮助党内丧失了工人阶级立场的同志，从新站稳工人阶级立场，是绝对不可能的，因为我们决不能以官僚主义、宗派主义、主观主义来反对官僚主义、宗派主义、主观主义，如果这样，我们对于党内整风运动就不会有什么帮助。

此外，这次整风运动，党中央的指示，是把正确处理人民内部矛盾的问题作为当前整风的主题的，就共产党内部来说，对于各领导机关和干部，主要是要检查处理人民内部矛盾问题的情况，检查对于“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”的方针和“勤俭建国”的方针的执行情况，检查那些脱离工人群众、农民群众、士兵群众、学生和知识分子群众的官僚主义现象；检查那些不从六亿人民利益出发，不从团结各民族、各党派和广大的党外群众出发，不从团结全党出发的宗派主义现象；检查那些不从实际情况出发的主观主义现象，而真正的贯彻执行党中央关于正确地处理人民内部矛盾问题的指示。那么，党外人士帮助党内整风，主要也就是要帮助党内同志认真地检查这些情况和现象，使人民内部矛盾得到正确处理和解决。如果离开了对于党的“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”和“勤俭建国”这些主要方针情况的认真检查，离开了脱离群众的官僚主义，不从团结出发的宗派主义和不从实际出发的主观主义这几种严重的、丧失阶级立场的现象的认真检查，而过于挑剔小针眼、小漏洞，这将分散当前整风主题的注意力，削弱整风的效果，也就不能达到帮助党内整风的目的。

还有，这一次整风运动，是一次既严肃认真而又和风细雨的思想教育运动，也就是一个恰如其分的批评与自我批评的运动，这对于共产党内部来说，必须放手鼓励批评，坚决实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则，不应该肯定自己的一切，拒绝别人的批评，同时，对于批评者，必须实事求是，具体分析，以免抹煞别人的一切，使批评变成片面的过火的批评，使批评变成令对方不能接受的批评，每个人都应该虚心听取别人的意见，积极地向别人提意见，但是不得强迫被批评者接受他所不同意的批评；对于在整风运动中检查出来犯了错误的人，除严重违法乱纪者外，也说明一概不给以组织上的处分，并且要给以积极的耐心的帮助，这样来达到“治病救人”的目的。这是党内整风所持的原则和态度，那么，党外人士要达到真能帮助党内整风的目的，也必须坚持这种原则和态度。但最近在某些报纸上所看见的，或在座谈会上所听到的，却不一定都能保持这种态度，慷慨激昂者有之，谩骂控诉者有之（当然是极少数），这可能确实有些人受了委曲，遭了冤枉，从而情不自禁的出来为之代鸣不平，这是可以理解的。但令我很为惋惜的，就是在国民党反动派法西斯主义血腥统治下，摧残压迫进步人士，无所不用其极，无辜青年被陷害虐杀者，冤沉海底，永无平反之日，那时，却很少看见有人出来讲几句平平常常的公道话，至于慷慨陈词，谩骂控诉，那就更加不敢了。这是不是住惯火坑的人，反而心安理得，一到乐园就听不得蜜蜂叫呢？这可能也是不足怪的事。但是决不能以此为根据来为共产党员掩盖缺点和错误，来把某些共产党员不尊重别人的人格、违法乱纪的行为，也说成是合理合法的。我在这里只希望帮助党内整风的某些党外人士，把过去与现在对比一番以后，心平气和一些，不要叫态度粗暴的个别共产党员，说党外人士的态度也一样粗暴，这是帮助党内整风要端正态度的问题。而且要知道，自有历史以来，毕竟只有一个党——中国共产党，才能这样虚心，知过改过，“闻过则喜”，要他们对于人民犯了错误的党员，先向人民伸出手来，赔情道歉，以求达到团结全国人民的目的。经过这次整风，我相信中国六亿人民，必然会要进一步团结在中国共产党和毛主席的周围，把建设社会主义的这副重担子，共同挑上肩来。中国毕竟是中国人民的中国，天下毕竟是中国人民的天下，中国共产党除了人民的利益以外，绝对没有想到党的本身还有任何利益。个别党员的特权思想，或者有如人说的“党天下”的思想，决不能以一斑当全豹。党外人士在帮助党内整风的时候，尽管要尽量地、毫不保留地批评个别党组织和个别党员的缺点和错误，也决不能把可爱的婴儿和澡盆的污水一起泼掉。

三，当前两种值得注意的现象

从本年4月27日中国共产党中央发出关于整风运动的指示以后，到现在已有一个多月的时间了。假如把毛主席本年2月在扩大的最高国务会议上和3月在中央召开的宣传会议上代表党中央所作的带有思想指导性的报告的学习，看作就是整风运动的开始，到现在差不多就有将近四个月的时间了。党中央和毛主席虽然诚恳的号召党外人士帮助整风，而某些党组织和党员个人，似乎还有抵触情绪，不敢或不愿鼓励党外人士大胆鸣、放，大胆提意见和批评，甚至对于鸣、放出来的许多意见和批评，表示讨厌和愤慨，也就是说，拒绝党外人士帮助整风，这种现象是不好的。荀子说：“是吾而当者吾友也，非吾而当者吾师也”，我以为这样说还不够，应该加上一句，“非吾而不当者亦无师也”。这种精神，就是党中央和毛主席的精神，任何党组织和党员，在整风运动中，都应该具有这种胸襟，否则整风将流于形式，要求党外人士帮助整风也成为一句空话，而自己的官僚主义、宗派主义、主观主义、老爷架子也永远整不掉。

另外还有一种现象，一个多月来，鸣、放已经大大展开了，提意见提批评，似乎已达到很尖锐的地步，所谓慷慨激昂者有之，谩骂控诉者有之，但似乎仍有人认为鸣、放得还不够，还有许多东西没有鸣出来放出来，还有许多东西锁在保险柜里，党外人士也无从鸣出来放出来。这恐怕也是事实。矛盾必须彻底揭发，毒疮脓根必须从根拔掉，假如还有没有鸣、放出来的东西，必须让它尽其所有地鸣、放出来。党中央和毛主席所进行的整风运动，正是要作到这一点。但在鸣、放之中，似乎仍有某些人存在着种种顾虑，不敢放不敢鸣，怕报复打击，不愿放、不愿鸣，怕指出了缺点和错误，始终得不到纠正和改进。这中间包含有从个人出发的成分，没有想到为人民利益，为社会主义建设利益，就不应该前怕虎、后怕龙；这中间也包含有对党信任不够的成分，认为有错必纠、认为边整风边改进的说法不一定靠得住。实际上从个人出发也好，对党不够信任也好，都是由于根本没有理解工人阶级革命的历史意义，特别是由于根本没有理解工人阶级政党——中国共产党和毛主席在全中国人民中的威信，乃至在全世界人民中，特别是在各兄弟国家人民中的威信。有人怀疑中国人民和中国党会分割开来，或者想把中国人民和中国党分割开来，这不仅是有如赫鲁晓夫对美国广播记者所说，是一种“陈腔滥调”，而且是由于他十足的盲目无知。这是不好的，这是不能解决问题的，这是不能帮助党内整风运动的。

我们要帮助党内整风，必须把我们认为还没有鸣、放出来的东西，干脆、彻底、全部地把它鸣、放干净。因为个别党组织和个别党员，几年来犯有严重的缺点和错误，以感想代替政策，把好事办成坏事，确实是有着令人不能容忍的事实的。然而，除了严重违法乱纪者外，我们党外人士，也只有给以积极的耐心的帮助，不要一提起来就冒火，甚至于握紧拳头，专门出个人的气。也就是说，不要把他当作敌人来恨，而要把他当作病人来救。中国有句古话：“忠告而善道之”，这是我们党外人士帮助党内整风，对于犯了错误的党内同志应有的态度。假若“忠告而善道之”，他还是不理不睬，中国还有一句古话，叫作“垂涕泣而道之”，这也是我们党外人士帮助党内整风，对于犯有错误的党内同志应有的态度。这样才合乎正确地处理人民内部矛盾和整风的要求，这样，才能完成帮助党内整风的神圣任务。古人说：“诚可动天”，又说：“至诚无物”。我们能否帮助党内整风，这是一个带有关键性的条件。我们必须诚诚恳恳地从团结的愿望出发来提意见。来展开恰如其分的批评，决不是个人出口恶气。整风运动，在党内来说，既是一个严肃认真而又和风细雨的思想教育运动，党外人士也必须这样，才能随着整风运动得到思想上的共同提高。党外人士也正需要在帮助党内整风运动中得到思想上的共同提高。古人说：“有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人”。这两句话，在帮助党内整风时，特别值得我们加以深思！

描述：

