id: adc320b216
标题：科列加同志在中阿友协招待会上说  阿中友谊在共同斗争中与日俱增  李先念同志等出席招待会同阿尔巴尼亚同志欢聚
日期：1965-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科列加同志在中阿友协招待会上说

阿中友谊在共同斗争中与日俱增

李先念同志等出席招待会同阿尔巴尼亚同志欢聚

新华社七日讯　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯皮罗·科列加，今晚在中国阿尔巴尼亚友好协会举行的招待会上发表讲话，热情地颂扬伟大的中阿友谊。他说，阿中两国人民的友谊渊源于无往而不胜的马克思列宁主义，这种友谊经历了巨大的考验，是永恒的。

这个招待会是为欢迎以科列加同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团而举行的。中共中央政治局委员、国务院副总理李先念出席了招待会。代表团副团长蒂奥多西和全体团员，阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛，也应邀出席招待会。

科列加同志还在讲话中指出，在建设社会主义、反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，阿中两党两国和两国人民在思想、政治、经济、文化、科学技术等方面的合作取得了光辉的进展，阿中友谊正在与日俱增。

他在谈到中国人民在各方面取得的成就时说，阿尔巴尼亚人民为兄弟的中国人民的伟大胜利感到无限高兴，并把这些胜利看成是自己的和世界上一切革命力量的胜利。

他在讲话中还赞扬了越南人民伟大的抗美爱国斗争，以及柬埔寨人民和老挝人民反对美帝国主义的正义斗争。他说，印度支那正在变成埋葬美帝国主义的坟墓。他还说，在拉丁美洲，三百万多米尼加人民也正在坚定地抗击着美帝国主义的侵略。

在科列加同志讲话以前，中阿友协会长蒋南翔也在招待会上讲话，对亲密的阿尔巴尼亚战友表示最热烈的欢迎。他说，阿尔巴尼亚人民以不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利的伟大革命精神，坚决反对帝国主义和现代修正主义，为世界一切革命人民树立了光辉的范例。他说，中阿两国人民是亲如手足的战友，中阿友谊是经得起任何严峻考验的。阿尔巴尼亚同志这次的来访，必将为进一步加强中阿友好团结作出新的贡献。他在讲话中还表示中国人民坚决支援英勇的越南人民抗美爱国斗争。

出席招待会同阿尔巴尼亚同志欢聚的，还有方毅、林海云、刘新权、常彦卿、汪道涵、江明、陈忠经、徐平羽、萨空了等有关方面负责人。

描述：

