id: adc369b2a9
标题：日本经济的动向  生产过剩的危机正笼罩着日本的工业  钢材生产大幅度下降钢产量逐渐减少  国外投资增加东南亚中南美份额最多
日期：1962-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本经济的动向

生产过剩的危机正笼罩着日本的工业

钢材生产大幅度下降钢产量逐渐减少

国外投资增加东南亚中南美份额最多

新华社28日讯　东京消息：日本资产阶级报纸《读卖新闻》今天说，生产过剩危机正在笼罩着日本的工业。

《读卖新闻》说，日本机床、汽车、棉制品和普通钢材工业的生产过剩已成事实。

这家报纸说：在过去几年中发展较快的机床工业的生产过剩情况最严重。它说：“自去年年底以来，机床的销售额大大减少。去年12月的销售额从去年7月的六十一亿日元减少到三十五亿日元。预料，3月份的销路将进一步减少到二十亿日元。”

普通钢材的存货已从去年7月的一百三十万吨上升到12月份的一百六十万吨。在同一时期内，棉制品存货从六十九万包上升到八十万包。

报纸说，客车的存货从去年7月到12月也几乎增加了两倍，目前仍在继续增加。

据《日本经济新闻》报道，日本政府经济企划厅昨天发表经济情况报告，强调对经济前景不能乐观。这个报告说，虽然政府采取了经济“调整”措施，但是，国际收支仍然有很大赤字，设备投资已比过去减少，“产品库存表现出急剧增加的倾向”。

经济企划厅的报告说：“因此，估计今后整个经济将会逐渐下降”。

新华社讯　东京消息：日本钢材生产大幅度下降，钢产量将逐渐减少。

据日本短波广播电台说，日本薄钢板产量从去年9月起下降，同生产最多的去年8月相比，今年2月份已经减产20％以上。型钢产量同去年12月相比，今年1月份减少15％，2月比1月又减少30％，而3月以后将会继续减产。

这家电台说，迄今需要最多的厚钢板，2月与1月相比也减产5％，3月决定再减产20％。

它说：“我国今年上半年的钢铁生产估计会逐渐减少”。其原因是，汽车、机械、建筑等行业都在减少库存，一部分钢铁生产公司、批发公司缺乏资金，以及市场情况恶化。

新华社讯　东京消息：日本政府大藏省不久前宣布，到去年底为止，日本在国外的投资已达十二亿二千五百万美元。其中，去年一年多达四亿三千五百万美元，远远超过了往年的投资额。

作为日本对外经济扩张重要手段的国外投资，包括政府投资，垄断资本家的私人投资和延期支付的出口金额三种。在延期支付出口金额方面，东南亚和中南美洲占一半以上；在私人投资方面，中近东地区占将近三分之一。

日本的国外投资是在“经济合作”名义下进行的。日本电台13日说，在今年的国家预算中，池田政府把对外“经济合作”费用比去年增加了六十八亿日元，“倾注了相当大的力量”。通商产业省内新成立了“经济合作部”，进一步加强对外经济扩张活动。

同时，日本政府认为技术投资是“最快最有力的方法”，在外务省内新成立了“对外技术合作事业团”，负责给“不发达国家”以技术“指导”。

描述：

