id: adc4e03e5d
标题：高举红旗　继往开来
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：郭三则
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举红旗　继往开来

某部政治部战士　郭三则

这次美展还着力突出了另一个重大内容，这就是热情地歌颂了我们的英明领袖和统帅华主席。华主席是毛主席的好学生，是毛主席亲自选定的接班人。华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”反党集团，挽救了我们党我们国家，也挽救了我军。党的十届三中全会追认华国锋同志为我们党的主席和中央军委主席，代表了全国亿万人民和我军广大指战员的共同心愿。所有这些，都在美展中得到了很好的体现。这次美展表现华主席的作品大部分是与军队生活有关的，这就更加具有现实意义。油画《华政委在阳曲》、中国画《光辉的典范》画的是抗日战争时期，华主席利用行军间隙认真学习毛主席军事著作的感人情景，表现了华主席对毛主席建军路线的无限忠诚。中国画《执行纪律的模范》，通过描绘华主席在湖南省委工作时主动向值班门卫出示证件的情景，表现了华主席自觉遵守纪律和平易近人的高尚品质，使我们象画中的战士那样，从华主席这一平凡而又伟大的举止中受到了深刻的教育。油画《华主席在震区》、中国画《华主席给咱回天力》，形象地描绘出华主席在去年唐山丰南地震时亲临灾区指挥战斗的感人情景，而且从一个侧面表现了华主席时刻关心部队建设和我军指战员的成长。中国画《比学赶帮好》，表现了亲切关怀我军革命化现代化建设的英明领袖华主席，在春节和人民解放军话务员亲切交谈，热情地赞扬他们开展评比活动的情节，激励着我们进一步响应华主席“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜”的号召，加强军训，开展评比，向着国防现代化的目标高歌猛进。油画《誓将遗愿化宏图》画出了华主席无产阶级革命家的胆略和气魄，画出了华主席高举毛主席的伟大旗帜，誓把无产阶级专政下的继续革命进行到底的坚强斗志。这些作品使我们进一步看到了华主席对毛主席建军路线执行最坚决，对毛主席军事思想理解最深刻。有华主席为我们掌舵，我军一定能永远高举毛主席的伟大旗帜，在无产阶级革命的征途上继续胜利前进。

描述：

