id: adc4d7c5ed
标题：民革中央举行新年茶话会展望未来美好前景  希望台湾当局和亲朋故友为统一祖国贡献力量
日期：1980-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革中央举行新年茶话会展望未来美好前景

希望台湾当局和亲朋故友为统一祖国贡献力量

新华社北京一月五日电  民革中央今天上午在政协礼堂举行新年茶话会。到会人士畅谈祖国四化建设的成就，展望未来的美好前景，希望台湾当局和在台湾的亲朋故旧共同为实现祖国统一大业贡献力量。

民革中央主席朱蕴山，民革中央副主席、常务委员及部分中央委员出席了茶话会。

茶话会由民革中央副主席屈武主持。他向到会人士，向台湾同胞和在台湾的老朋友，向港澳同胞和海外侨胞致新年祝贺，希望大家为祖国的四化建设和实现祖国的统一大业继续贡献力量，希望台湾当局和在台湾的老朋友，勿忘中华民族子孙肩负的完成祖国统一的历史重任。

民革中央副主席、一九四九年国共和谈时国民党代表团代表刘斐说，听了邓小平、邓颖超同志在全国政协元旦茶会上的讲话后感触很深。回顾过去，展望未来，对国内外大好形势感到欢欣鼓舞，对国家前途满怀信心，对台湾骨肉同胞和在台老朋友怀念甚切。他说，三十六计，和为上计，这是我亲身经历了两次国共合作和一九四九年国共和谈所得出的结论，也是我纵观国际、国内形势，为台湾当局提供的一个建议。他希望台湾当局以国家民族利益为重，朝着祖国统一的伟大目标前进。

民革中央副主席钱昌照说，我虽年已八十，仍想尽自己能力所及为祖国做出贡献，其主要原因是我看到了祖国的光明前途，看到了亿万人民正在意气风发地向四化进军。他说，祖国统一是人心所向，大势所趋，台湾当局理应尽到促进祖国统一的职责。

会上，民革中央常委侯镜如、傅学文、覃异之、民革中央委员刘瑶章回顾各自在第一次和第二次国共合作过程中的经历时指出，国共合作，对国家民族有利；国共分裂，对国家民族有害。对于分裂与合作的利害得失，我们不仅要尊重历史事实，而且要从中吸取有益的经验教训，要对历史负责，对子孙后代负责。他们希望台湾当局勿忘历史上国民党两次破坏国共合作的教训，审时度势，顺应历史潮流，向着祖国统一的方向努力。

民革中央常委孙越崎说，我前半生是个实业家，今天想对台湾的老朋友们说几句心里话。如果可能，他愿不顾八十六岁高龄，到台湾旅游、参观和考察。他说，孔老夫子说“朝闻道，夕死可矣”，我是朝闻祖国统一，夕死可矣。

民革中央委员陈铭德在茶话会上念了在台湾的老朋友成舍我的一首七律，这首诗是一位从美国回来的朋友捎来的。诗曰：“八十到头终强项，敢将庭训报先亲。生逢战乱伤离散，老盼菁英致太平。壮志未遂双鬓白，孤忠永共万山青。隔洋此日劳垂念，强健差堪慰故人。”陈铭德说，他把这首诗念了又念，读了又读，他认为他的这位三十多年未通音信的老朋友、老报人的心情，代表了一代人的心情。他说：祖国统一，不但要寄希望于“菁英”，而且我们老年人对国家兴亡，也是匹夫有责的。他希望台湾的新闻界老朋友同心协力，为祖国统一贡献力量。

台湾民主自治同盟总部理事会主席、政协全国委员会副秘书长蔡啸，在会上向大家祝贺新年。他说，作为一个台湾籍同胞，盼望台湾早日归回祖国、完成祖国统一大业的心情是可想而知的。他祝大家身体健康，希望在台湾归回祖国的时候，大家能到他在台湾的家中做客。

今天下午，民革中央妇女工作委员会也举行了新年茶话会，邀请一些有关的女知名人士和知名人士的夫人出席，大家表示要群策群力，为四化建设和祖国统一大业做出自己的贡献。

描述：

