id: adc5e28d70
标题：陈伟达等同志联系天津实际谈坚持实践是检验真理的唯一标准的重要性  思想解放胆子大　加快步子搞四化
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,天津文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈伟达等同志联系天津实际谈坚持实践是检验真理的唯一标准的重要性

思想解放胆子大　加快步子搞四化

新华社天津十月十七日电　中共天津市委常委十一日举行学习讨论会，认真讨论检验真理的标准问题。天津市委第一书记陈伟达和第二书记黄志刚在发言中指出，坚持实践是检验真理的唯一标准，这对于我们落实华主席关于“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的号召，加速实现四个现代化，具有十分重要的意义。

陈伟达同志说，林彪、“四人帮”出于篡党夺权、复辟资本主义的需要，在思想理论战线上，特别是在认识路线上搞得十分混乱。他们大搞唯心主义、形而上学，疯狂反对马列主义、毛泽东思想。他们采取反革命两面派的手法，表面上“语录不离手，万岁不离口”，实际上干尽了人间最丑恶的勾当，他们用卑鄙的手段歪曲、篡改、阉割马列主义、毛泽东思想。他们鼓吹“句句是真理”，“一句顶一万句”，“句句照办”，这是对马列主义、毛泽东思想的践踏。我们必须永远坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理，完整地、准确地掌握毛泽东思想体系，运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，来解决新的历史条件下革命和建设的种种问题。但是，如果把经典作家的每一句话都当作万古不变的教条，否认实践是检验真理的唯一标准，否认马克思主义是随着革命实践的发展而发展的，那就会使人们的思想僵化，工作束手束脚，不敢从本地区本单位的实际出发，大胆地提出问题，解决问题。

陈伟达同志指出，坚持实践是检验真理的唯一标准，当前就应该从天津的实际出发，正确地指导“揭、批、查”运动。林彪、“四人帮”长期直接插手天津，严重干扰破坏无产阶级文化大革命，严重干扰破坏天津的社会主义革命和社会主义建设，流毒很深，危害很大。天津市的某些负责人紧跟林彪、“四人帮”反党集团，忠实执行他们的反革命修正主义的政治路线和组织路线，在党的第十次、第十一次路线斗争中都犯了严重的错误。我们必须遵照华主席为首的党中央的指示，按照市委的部署，放手发动群众，坚决把“揭、批、查”运动搞好搞彻底。揭批林彪、“四人帮”，这仍然是当前一切工作的纲。只有把这件头等大事抓好了，各条战线、各项工作才能上去。在工作中，我们要注重调查研究，从实际出发，实事求是。要区别不同情况，实行分类指导，不能千篇一律。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对于那些和“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，对严重的打砸抢问题，要一桩桩一件件彻底查清。对于犯错误的同志，一定要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，做到既弄清思想，又团结同志。林彪、“四人帮”否认实践是检验真理的唯一标准，对干部，顺我者昌，逆我者亡，稍不随意，就扣帽子、打棍子，任意给干部、群众戴上叛徒、特务、反革命分子的帽子，搞什么先逮捕、后取证，先定性、后调查，甚至捏造事实，陷害好人。当前，认真学习、讨论检验真理的标准问题，恢复和发扬党的实事求是、群众路线的优良传统和作风，不仅对于林彪、“四人帮”制造的冤案、假案、错案的平反昭雪是十分必要的，而且对于教育干部树立辩证唯物主义世界观、大兴调查研究之风，有着重要的意义。

他说，坚持实践是检验真理的唯一标准，对大大加快实现四个现代化具有极其重要的意义。华主席号召我们“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。我们要大大加快实现四个现代化的步伐，有很多有利条件，也有不少困难。而最大的困难，是林彪、“四人帮”的干扰破坏所造成的思想混乱。对于理论和实践、政治和经济、革命和生产、生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的相互关系问题，客观经济规律问题，按劳分配问题，经济核算、经济效果、社会主义利润和劳动人民物质利益问题，企业中的规章制度、生产指挥和劳动纪律问题，至今在许多干部中还存在着大量的糊涂观念。有些同志办事情，不是遵照马列主义、毛泽东思想的原理，从实际出发，研究如何正确地工作，而是先要问一问领导有没有表过态，上级有没有文件。这种精神状况，思想怎么能解放？思想解放不了，胆子就大不起来，办法就多不了，步子就快不了。所以，我们必须通过关于真理的标准问题的讨论，澄清思想是非、理论是非、路线是非，坚持实事求是、一切从实际出发、理论联系实际这个马列主义、毛泽东思想的根本观点、根本原则，深入实际，深入群众，调查研究，开动脑筋，解放思想，敢于提出问题，敢于把党的方针政策和本单位的实际情况相结合。只有这样，我们的工作，才有创造性，才能充满朝气，才能不断前进。

中共天津市委第二书记黄志刚同志也在会上发了言。他说，一切唯心主义者都反对实践是检验真理的唯一标准这个科学的根本观点。林彪、“四人帮”自称“高举”毛泽东思想伟大红旗，其实是马列主义、毛泽东思想的彻底背叛者。他们的真理标准，就是实用主义那一套，“有用就是真理”，“我的需要就是真理”。他们以真理的化身自居，妄图主宰一切，篡夺党和国家最高领导权。辨别真理和谬误，唯一的标准是社会实践。因此，我们必须搞清实践是检验真理的唯一标准这个根本原则问题，肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。黄志刚同志说，坚持实践是检验真理的唯一标准，是我们解放思想的理论基础。华主席号召我们思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点。要做到后三点，必须以解放思想为前提。黄志刚同志还说明，坚持实践是检验真理的唯一标准，是恢复和发扬党的优良传统和作风的根本内容。要恢复和发扬党的优良传统和作风，也必须弄清实践是检验真理的唯一标准这个根本问题。

描述：

