id: adc61c3766
标题：响应首钢建议　团结战斗　夺取新胜利  天津冶金战线革命竞赛蓬勃兴起
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
响应首钢建议　团结战斗　夺取新胜利

天津冶金战线革命竞赛蓬勃兴起

新华社天津十八日电　天津市冶金工业战线各级革委会和广大钢铁工人，热烈响应首都钢铁公司革委会和革命群众提出的开展“抓革命，促生产，促工作，促战备”的革命竞赛的建议，迅速掀起了比先进、学先进、赶先进的社会主义革命竞赛热潮。

首钢的革命竞赛建议发表以后，天津市钢铁工人以极大的革命热情，立即展开了认真的学习和讨论。他们说，首钢的革命建议，说出了我们的心里话，我们一定要象首都工人阶级那样，无限忠于毛主席，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，不断夺取革命和生产的新胜利，为我们伟大的领袖毛主席争光，为我们伟大的社会主义祖国争光。我们一定要以狠抓革命，猛促生产的实际行动支援国防，保卫祖国。

天津冶金工业战线各级革委会成员，纷纷深入到基层单位，广泛宣传首钢的革命建议，做到人人皆知，家喻户晓。天津冶金局革委会常委和许多基层单位的领导成员，还采取分片包干、定人定点的办法，深入工厂、车间、班组，扎扎实实地组织厂与厂、车间与车间、班组与班组之间的革命竞赛。

天津冶金工业战线各级革委会和广大钢铁工人在响应首钢建议，大力开展社会主义革命竞赛中，坚持以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，以革命的大批判推动革命竞赛的蓬勃开展。天津轧钢一厂工人学习讨论了首钢革命竞赛建议以后，全厂班班组组摆开了革命大批判的战场，人人投入革命大批判的战斗，集中力量狠批“生产第一”、“物质刺激”、“指标挂帅”、“锦标主义”等反革命修正主义黑货。通过革命大批判，广大工人群众的两条路线斗争觉悟有了进一步提高，全厂广泛展开了“一帮一、一对红”的活动，涌现出许多一心为公、一心为革命的先进典型。革命促进了生产的迅速上升，全厂轧钢日产量提高了百分之十五。

在首钢革命建议的鼓舞下，不管是先进单位，还是后进单位，现在都投入了革命竞赛热潮。一些先进单位，正在积极找差距，订措施，保证继续跃进；一些后进单位，乘首钢建议的东风，奋起直追，迎头赶先进。在三年多无产阶级文化大革命中，生产计划一直完成得比较好的天钢一炼分厂，在首钢建议鼓舞下，又采取了许多革命措施，推动了生产的持续上升。天钢二炼分厂原来是后进单位，首钢的革命建议传来，全厂迅速掀起了抓革命、促生产的竞赛热潮，推动了钢产量的迅速增长。只有八十个人的有色线材改制厂的革命工人说：我们厂虽小，设备条件虽差，但是我们决心夺取最优异的革命和生产成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！几天来，这个厂的日产量已比七月份平均日产量提高了三倍多。

为了深入持久地、有成效地把社会主义革命竞赛开展下去，天津冶金局革委会在九月十五日召开了全系统的誓师大会。钢铁工人在誓师大会上一致表示，一定要鼓足干劲，力争上游，把革命搞得更好，把生产搞得更好，创造最优异的成绩，庆祝我们伟大的中华人民共和国成立二十周年。

描述：

