id: adc930ab1f
标题：推动畜牧业社会主义改造  新疆牧区发展党的基层组织  牧区和半农半牧区已有三分之一的乡有了中共支部
日期：1957-2-10
是否是时间段：false
作者：孙元璋
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推动畜牧业社会主义改造

新疆牧区发展党的基层组织

牧区和半农半牧区已有三分之一的乡有了中共支部

本报讯　新疆维吾尔自治区各级党组织在畜牧业社会主义改造过程中，普遍地重视发展党员，建立党的组织。截至1956年9月底，已在牧业和半农半牧区的劳动牧民中接收了一千四百二十六名新党员，在三分之一的牧业和半农半牧乡建立了支部。

新党员的质量基本上是好的。绝大部分是历史清楚、出身贫苦、衷心拥护党、在历年来的各项工作和畜牧业社会主义改造中表现积极的优秀分子。党组织的发展有力地推动了当前工作。吉木乃县诺亚堡牧业社新党员乃甫干、扎首巴衣、木哈什太等在去春建社时，挨家逐户的进行宣传，向群众说明牲畜入股统一经营的好处，带头把牲畜入股。几天之内三十六户社员把牲畜全部入了社。春天接羔的时候，天气很冷，党员木哈什太和扎首巴衣动员社员将三百只羊放在毡房子里接羔，使羊羔成活率达到98％。新建的支部和小组大多数在牧（农）业生产中起了领导作用，使大部分社、组都超额完成了今年牧农业生产计划，增加了社员、组员的收入。

各级党委对牧区建党工作都很重视。新疆维吾尔自治区党委在去年4月组织工作会议和5月牧区工作会议上对牧区建党工作进行了检查和布置，批判了牧区建党方面的右倾保守思想。各地党委先后作出了牧区建党的计划，派出一批干部来进行这一项工作。吉木乃县去年3月以前对建党工作不够重视，在牧区中只接收了八名党员，4月初，县委召开了扩大会议检查和批判了认为“牧区特殊”“牧民落后”而不重视建党工作的思想，组织了三个建党工作组，分赴各区结合建社等工作进行建党，二、三两个季度便发展了四十四名党员。哈巴河县在布置建社工作的同时布置了建党工作，并且在县级机关中抽出十八名党员干部，分赴各区进行建党，因而上半年全县发展了一百一十六名新党员。

各地在发展党员之前，一般都认真的挑选了积极分子。牧民的生产和居住分散，流动性大，针对着这些特点，大都采取分片流动教育的方法教育积极分子，积极分子住到那里，到那里生产，建党干部就到那里进行教育，这一个地方教育了再到另一个地方去。在教育考察积极分子的同时，各地还注意通过个别的或者小型座谈会的方式向上层人士宣传了建党的意义和目的，解除他们的顾虑。　　（孙元璋）

描述：

