id: adca2771ef
标题：革命大批判中的小故事
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判中的小故事

哈尔滨铁路局鸡西铁路地区革命委员会遵照伟大领袖毛主席关于“要斗私，批修”的教导，带领广大工人群众深入持久地开展革命大批判，在车间，在班组，到处都摆开了革命大批判的战场。通过革命大批判，有力地促进了广大工人群众的思想革命化。下面，是这个地区西鸡西车站在开展革命大批判中出现的两个小故事。

“这个忙坚决不能帮！”

西鸡西站扳道员王文生通过革命大批判，两条路线斗争觉悟迅速提高，处处以身作则，自觉地遵守革命纪律，带头维护革命运输秩序。

一天，王文生正在当班，他的表妹来找他。她想坐“守车”回家，但是又不认识车长，便想让王文生帮个忙，和车长说一下。王文生看了一眼前边就要开动的列车，觉得司机、车长都很熟，送表妹上车那太容易了。

可是他立刻想起毛主席关于“共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范”的伟大教导，认识到如果送表妹上车，就破坏了革命纪律。他想：这个忙坚决不能帮！于是，他马上和表妹一起学习毛主席关于加强革命纪律性的教导，共同批判大叛徒刘少奇的“公私溶化论”。表妹在他的帮助下提高了认识，便高高兴兴地买票坐客车回家了。

这个车咱们不能推

西鸡西站机务段老钳工王永祥在回家的路上，心情总是平静不下来。刚才在班组批判会上，同志们联系思想实际，狠斗私心，猛批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”，使他受到很大教育。他痛心地想起了一件事，越想越惭愧。

前一时期，王永祥利用国家的“边角废料”，为自己做了一台手推车。革命大批判提高了他的觉悟，他认识到，这是个私心，非斗掉不可。

老王一进屋，饭也顾不得吃，就和老伴一起学习毛主席的教导：“要斗私，批修。”“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”接着，全家就以手推车为“活靶子”，狠批大叛徒刘少奇的“公私溶化论”。他们越批劲越足，越批心里越亮堂。老王激动地说：修正主义流毒不肃清，人就会走邪路。前一个时期我就是受了修正主义流毒的影响，被“私”字迷住了眼睛，才用公家的东西做了那辆小推车。现在我已认识到，这个车咱们不能推，越推离毛主席的革命路线就越远！

第二天，老王把那辆小推车送到了工厂。从此以后，车间里增加了一辆运料小车。老王也处处严格要求自己，一心为公。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

