id: adcb8ba2d1
标题：在伟大毛泽东思想指引下不断改进领导作风  把领导班子建成忠于毛主席的坚强战斗堡垒  许家园大队领导班子在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新形势下进一步实现革命化的经验
日期：1968-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大毛泽东思想指引下不断改进领导作风

把领导班子建成忠于毛主席的坚强战斗堡垒

许家园大队领导班子在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新形势下进一步实现革命化的经验

据新华社太原十七日电　在无产阶级文化大革命进入夺取全面胜利的新形势下，经受了两个阶级、两条道路、两条路线斗争考验的农村社、队领导班子，怎样用毛泽东思想来不断改进领导作风，进一步实现革命化？山西阳高县罗文皂公社许家园大队领导班子，在这方面取得了一些经验。

坚持毛泽东思想挂帅，把突出无产阶级政治摆在一切工作的首位

许家园大队的领导班子，通过革命大批判，大破中国赫鲁晓夫及其代理人的反革命修正主义路线，同时认真学习了伟大领袖毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，采取请进来、派出去的方法，大学解放军的政治工作经验。在学习解放军的过程中，大队领导班子成员深刻地认识到：解放军在人民群众中所以有崇高的威信，最根本的原因就是他们忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们毛泽东思想红旗举得高，无产阶级政治突出得好。大队的领导班子要进一步革命化，建立起无产阶级的革命权威，也必须走解放军的路子，忠于毛主席，紧跟毛主席，坚持毛泽东思想挂帅，把突出无产阶级政治摆在一切工作的首位。

林副主席指示我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”许家园大队领导班子在斗争的实践中深刻地认识到：以什么态度对待毛主席，是革命和反革命的分界线。忠于毛主席就要对伟大领袖毛主席有无限深厚的无产阶级感情；就要对毛泽东思想坚信不疑，对毛主席的每一条指示不折不扣地照办，对毛主席的战略部署紧跟不离。因此，毛主席的指示每当从文件、广播、报纸上传来，他们便以战斗的姿态，以高度的政治敏感，雷厉风行，闻风而动，迅速贯彻执行。去年，毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示一传来，大队领导班子立即广泛传达，发动干部和群众认真学习，深刻领会，大力宣传，坚决贯彻执行。全国人民轰轰烈烈地开展了革命的大批判，这个大队的领导班子便带头投入了这场火热的阶级斗争，他们带领广大贫下中农，大打“人民战争”，联系本大队现实的阶级斗争和当前的中心任务，向党内一小撮最大的走资派展开了大批判、大斗争。通过革命大批判，大大提高了干部、社员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加深了对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，更进一步增强了对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情。为了贯彻执行毛主席“要斗私，批修”和开办学习班的指示，大队领导班子马上派人向解放军学习经验，回来后就广泛发动群众，办起了各种类型的毛泽东思想学习班二百七十多个，推动全大队活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新局面。干部和贫下中农克服了文化低、农活忙等困难，活学活用“老三篇”，以“完全”、“彻底”为尺子，以张思德、白求恩、老愚公为榜样，在灵魂深处爆发革命，破私立公，促进思想的革命化。毛主席深刻指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”毛主席最新指示传来，大队领导班子结合办学习班，发动贫下中农和社员群众更加深入地开展革命大批判，主动向阶级敌人发起猛烈进攻，抓住本村阶级敌人妄图瓦解集体经济等活生生的阶级斗争事实，组织广大贫下中农进行批判斗争，进一步提高了贫下中农和社员群众的阶级斗争觉悟。

许家园大队领导班子成员把学习、宣传、执行、捍卫毛泽东思想作为最重要的任务，认真突出无产阶级政治的结果，受到了广大群众的信任、拥护和支持，无产阶级革命权威逐步建立起来。革命斗争的实践使他们深深体会到：真正的无产阶级革命权威来自毛主席，来自毛泽东思想，来自毛主席的无产阶级革命路线。群众信任、拥护和支持领导班子，是因为领导班子按毛主席的指示办事。因此，领导班子对毛主席越忠，跟毛主席越紧，无产阶级革命权威就越高。

做群众的带头人、贴心人和小学生

大队领导班子的威信在群众中逐步提高以后，有的同志产生了骄傲自满情绪，说话气儿粗了，调儿高了，深入群众却少了。群众很快觉察到了这些同志的问题，向他们提出了批评意见。但是有的同志接受不了，认为群众“不听话”，“不好管”。这件事立即引起大队领导班子的高度重视。

怎样处理好干部和群众的关系？大队领导班子在解放军同志的帮助下，认真学习了毛主席关于群众路线的伟大教导，开展斗私批修活动。毛主席教导说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。”经过学习，结合批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，大家认识到，领导班子成员是从群众中产生出来的代表，要真正成为群众的贴心人，为群众服务好，必须甘当群众的小学生，倾听群众的意见，坚持群众路线，决不能摆出“我说了算”的架子，当群众的上司。生产大队的干部，只有用毛泽东思想教育群众的义务，而没有凭自己的“官位”去“管”群众的权利；只有启发群众听毛主席话的义务，而没有强制群众绝对服从自己的权利；干部、社员，谁的意见符合毛泽东思想，就照谁的意见办，这就是干部和社员共同听毛主席的话。对于干部来说，来自群众的意见，不论正面的、反面的，都应当虚心听取，严肃认真地对待，合理的意见要满腔热情地接受。从此以后，他们更加严格要求自己，进一步树立群众观点，坚持“从群众中来，到群众中去”的领导方法，广泛征求各方面的意见。对于群众的正当要求及时处理，及时解决，使群众人人敢说话，人人敢管事。大队领导班子内部，提倡人人敢于积极负责的作风，事情办错了，大家主动承担责任，从不互相推脱。工作有了成绩，大家首先归功伟大领袖毛主席，自己注意戒骄戒躁，谦虚谨慎。

为了密切联系群众，大队领导班子一直用手勤、腿勤、嘴勤来要求自己。他们参加集体劳动，个个都是能手，劳动不问活计轻重，干活不分天气好坏，出勤不计报酬多少，同贫下中农劲往一处使，汗往一处流，评工时都不要高工分。平时，他们遵照毛主席“解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题”的教导，经常到贫下中农家里问寒问暖，征求意见，用自己的痛痒体察群众的困难，把从政治上、生活上关心群众当作一项重要工作来处理。贫下中农谁离家外出，他们就给谁家担水；谁家有事，就给谁家帮忙。对于在文化大革命中受了阶级敌人的蒙蔽曾经反对过自己的阶级兄弟，他们一视同仁地给予热情的帮助和照顾。社员张万荣，运动初期在坏人的蒙蔽下，和大队领导班子对立情绪很严重，可是大队领导班子成员一直把他当做阶级兄弟看待，不但谅解他，从政治上帮助、团结他，而且在各方面照顾他。去年他妻子生小孩后得了急病，大队四个主要干部有的连夜请医买药，有的通宵守候病人，忙了一夜，使病人安全脱险，张万荣深受感动。

由于大队领导班子坚持按毛主席“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导办事，深深扎根于群众之中，始终保持着贫下中农的本色，群众也把他们看作是自己的代表，自己中的一员，处处亲近他们，支持他们，爱护他们。对于他们的正确领导坚决服从，对于他们工作中的缺点错误诚恳帮助，使干部、群众联系密切，步调一致，落实毛主席的各项指示就有了可靠的保证。群众赞扬说：“我们的干部，落实毛主席的指示是带头人，劳动是勤劳人，和我们相处是贴心人。他们是咱贫下中农的好勤务员。”既把自己当作革命的一份力量，又把自己当作

革命的对象，当一辈子人民的老黄牛

许家园大队领导班子在斗争中认识到，要带领贫下中农和社员群众沿着毛主席开辟的革命航道不断前进，干部必须走在前头，当干部的步子怎么迈，路子怎么走，都应当给群众做出榜样。所以，他们在毛泽东思想学习班上，在平时的工作中，总是带头斗私批修，既把自己当作革命的一份力量，同时又不断地把自己当作革命的对象。

大队党支部副书记许有，出身贫农家庭，在旧社会受尽了压迫和剥削。有一时期，他私心上升，总觉得当干部“费力不讨好”。大队领导班子认为，许有的思想向大家提出了一个十分重要的问题：当干部到底为了什么？为革命还是为了图名图利？这个问题解决不好，领导班子的无产阶级革命权威不可能建立，纵然建立起来，也不可能巩固。为了解决这个问题，他们在解放军同志的帮助下，反复学习光辉的“老三篇”。毛主席教导我们：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”对照毛主席的教导，联系自己的思想实际，他们认真思考，解放军南征北战，餐风饮雪，并没有人给记过工分；革命先烈们抛头颅，洒热血，赴汤蹈火，并不是为了得报酬；雷锋、王杰、李文忠、门合在牺牲的前一秒钟还在惦念着革命，根本没有考虑过个人得失。他们为的是捍卫毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，为的是解放全人类，为的是壮丽的共产主义事业。相比之下，更觉得大队干部为贫下中农服务办事，是义不容辞的责任。通过学习，许有本人和许多同志都深受教育，表示决心为革命、为人民当一辈子老黄牛。

为了不断确立革命到底的坚定信心，许家园大队领导班子经常联系当地现实的阶级斗争，学习毛主席关于无产阶级专政的论述。他们通过忆苦思甜，懂得了无产阶级政权的来之不易。他们说：“在农村里，咱贫下中农不掌权，难道还能叫地、富、反、坏、右掌权，让他们去复辟资本主义？”他们认识到，只要自己是用无产阶级的公字来掌权，就能永远紧跟毛主席，避免资本主义复辟。

为了不断促进自己的思想革命化，保证用无产阶级的公字来掌权，他们特别注意让毛泽东思想占领家庭这块阵地，做好家属的思想政治工作。过去，一些干部在外面工作积极，一回到家里，就遇到尖锐的公与私的矛盾，有时甚至处理不好。许家园大队领导班子提到原则高度认识了这个问题以后，立即抓紧大办家庭毛泽东思想学习班，用毛泽东思想大力促进干部家属的思想革命化，使家属和干部操一样的心，办一样的事，给干部鼓气、加劲，当好助手。

许家园大队领导班子实现革命化的过程又一次证明：农村社、队领导班子的建设过程，是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争过程。无产阶级的革命权威是在斗争中、实践中群众公认的，不是自封的。只有遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，用毛泽东思想不断战胜资产阶级思想和一切剥削阶级思想的侵蚀和进攻，才能把领导班子建设成为忠于毛主席的坚强战斗堡垒。

描述：

