id: adcbc2beba
标题：南非白人公决意味着什么
日期：1992-2-25
是否是时间段：false
作者：温宪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非白人公决意味着什么

本报记者　温宪

近日来，南非政局出现了引人注目的变化。2月19日，极力维护种族隔离制度的南非保守党在德兰士瓦省波切夫斯特鲁姆的议会补缺选举中击败了执政的国民党。南非总统德克勒克第二天在议会上出人意料地宣布，将在3月底进行一次只有白人参加的公民投票。如果投票结果表明大多数白人反对目前的制宪谈判，他本人和国民党政府将辞职，以便为只有白人参加的下一次大选铺平道路。

德克勒克政府此举立即在南非引起了轩然大波。非国大、泛非大和因卡塔自由党等所有黑人组织对此均表示强烈反对。极右的保守党则对此表示欢迎。

波切夫斯特鲁姆的补缺选举结果之所以会一石激起千层浪，是因为这一选举早就被看作是南非白人政治态度的晴雨表。在1989年的南非“大选”中，国民党的政策得到了大多数白人的认可。但在1991年弗吉尼亚等地的议会补缺选举中，国民党候选人都输给了保守党。德克勒克事后曾表示，弗吉尼亚等地的选举结果并不代表全体白人选民的政治观点，波切夫斯特鲁姆将要进行的选举才是对白人政治态度的真正检验。出乎德克勒克的意料，波切夫斯特鲁姆的选举结果表明，有约20％在1989年支持国民党的白人选民此次转向了极右势力。

南非政局的这一突变从一个侧面表明，愈进入实质性的制宪谈判，白人极右势力就会愈加强烈地反对彻底废除种族主义制度，通向民主和非种族主义新南非的道路也就愈加艰难曲折。南非新闻媒介最近接连透露白人极右翼组织“阿非利加人抵抗运动”正在秘密营地加紧训练其“铁卫军”，为今后“打游击战争”做准备。“阿非利加人抵抗运动”和“布尔共和军”等极右组织已多次对各类机构实施暴力攻击，破坏南非的制宪谈判进程。

德克勒克政府上台后，在废除种族主义制度方面采取了一些主动措施，使南非国内出现了一定程度的积极变化。但南非当局毕竟是少数白人政治利益的代言人，这次不顾3000万黑人的反对，坚持进行只有白人参加的公民投票，暴露了它在废除种族主义制度方面的局限性。

德克勒克一直坚持在经过谈判产生出过渡宪法草案后，要首先在种族基础上进行公民投票。白人集团的选票要单独计算，如大多数白人投了否决票，就要对宪法草案进行进一步修改。德克勒克20日在南非议会讲话中就明白表示，公民投票的目的就是要看“我和国民党是否还在代表白人说话”。南非的制宪谈判关系全体南非人民的利益和前途，只进行少数白人的公决，就意味着如果大多数白人因怕丧失既得利益而反对制宪谈判的话，南非的民主进程就要停下来，种族主义制度则仍将持续下去。

一些舆论认为，德克勒克此举无异于一场政治赌博。南非《每周邮报》的评论指出，“如果德克勒克在公民投票中失败，南非将会回到80年代最黑暗的日子中去。这将意味着对非国大等黑人组织的镇压，因为他们已无别的办法与非国大打交道。这还将意味着南非新一轮的暴力、经济困难和国际上的孤立。”非国大、南非共产党和南非工会大会在20日晚发表的联合声明中指出，南非政府将要举行的白人公决“反映了种族隔离体系的危机，也显示出南非需要尽快地向民主社会前进”。继续通过谈判走向非种族主义的新南非，还是使历史出现倒退，南非正在面临着一个紧要关头。

（本报哈拉雷2月22日电）

描述：

