id: ce71b9ee31
标题：领导干部必须经受住新的考验
日期：1996-4-27
是否是时间段：false
作者：苏克明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏克明

时下，有少数领导干部，把阔绰豪华的“气派”和享受当作一种时尚和潮流去追赶。其结果，造成了国家和社会财富的巨大浪费，严重地腐蚀了人们的精神意志，冲淡了人们的理想和纪律观念，更为严重的是削弱了我们党的领导威信，对党的执政地位的巩固带来极为不利的影响。这种现象说明，领导干部在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，正经受着新的考验。

在建立社会主义市场经济体制过程中，原有的利益机制逐渐被打破，新的合理的利益机制还没有完全建立起来。这些现实因素，客观上容易使领导干部中的意志薄弱者产生严重的心理上的失衡，从而产生失落感。再加之受资产阶级价值观及其腐朽生活方式的影响和引诱，以及我们对这种价值观和生活方式的抵制、批判不够有力，不够一贯，使一些领导干部渐渐淡化了道德责任感和政治使命感，丧失艰苦奋斗的作风，沾染上奢侈腐朽的习气。产生这种现象的根本原因，是一些领导干部没从根本上弄清自己所处的地位。领导干部的地位是什么?领导干部是政治领导权力和社会公共权力的载体，是为社会主义经济基础和广大群众服务的公仆。领导干部作为权力的具体行使者，必须忠实地体现党的性质和领导者职能。

权力是什么?权力意味着责任，岗位昭示着使命。如何看待和使用权力，也是每一个领导干部必须过好的关隘。领导干部手中大多掌握一定的权力或具有支配某种人、财、物的便利条件，社会上的腐败冲动如果不通过或借助于这种权力和便利条件，是不可能成为腐败行为的。领导干部要带头使自己的生活建立在合理欲望与合法收入相统一的基础之上，这样，一方面可以有效地阻止社会上腐败冲动的大规模实现；另一方面又可以大大提高领导干部自身拒腐防变的能力和在反腐败斗争中的战斗力，极有利于提高党和政府的威信，增强人民群众对党和社会主义的信心。最根本的一点是:领导干部要把权力看成是责任，而不是组织对个人的补偿；要把权力看成是奉献，而不是个人索取的工具；要把权力看成是重担，而不是贪图享受的温床。要管住手中的权力，自觉接受党组织和群众的监督。只有这样，才能掌握好人民给予的权力，当好人民的公仆，真正做一名新时期合格的领导干部。

要在个人生活上提倡“安贫乐道”。领导干部处于国家政治、经济和思想文化生活的中枢，具有较高的社会和政治地位，他们代表着党和政府的形象。因此，他们的思想行为在群众中具有很强的示范和导向作用，只有领导干部带头“安贫乐道”，才能在社会上形成良好的风气。古人所言:“上之所好，人之为瞻”就是这个道理。从正反两方面的经验中可以看出，领导干部要在新的历史条件下经受住考验，最现实的是要坚决抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，在金钱的诱惑和灯红酒绿的冲击面前，能够“我自岿然不动”。应当看到，在我们国家，绝大多数群众的生活水平还没有进入小康，同多数工人、农民、知识分子相比，领导干部的收入和生活并不算差，没有理由不安心于领导干部的重要工作。要把心思用在事业上，去谋全体人民的利益。我们共产党人有自己的生活方式，我们的生活应该服从我们的理想和事业。领导干部生活水平的提高，应该在广大人民群众不断走向共同富裕的过程中去实现。

在新时期坚持为人民服务的宗旨，就是要带领群众发展经济，不断提高和改善人民群众的物质文化生活水平；要关心群众疾苦，为群众排忧解难，想群众所想，急群众所急；要切实解决危害群众利益的实际问题，如随意增加群众负担，乱集资，乱摊派等问题；要学会群众路线的工作方法，学会做思想政治工作，反对强迫命令，反对违法乱纪。领导干部要坚定地相信群众，紧紧依靠群众，深深地扎根于群众之中，一切以人民的利益为重，事事向人民负责，要把人民群众赞成不赞成、拥护不拥护、满意不满意作为衡量我们工作做得好不好的标准。要把为人民谋利益当作自己人生中最崇高的追求和最大的人生价值，不管在什么时候，什么情况下，都能够摆正个人同人民群众的关系，都要自觉地为人民服务。

(作者单位:中国人民解放军空军上海基地政治部)

描述：

