id: ce71c52232
标题：路线对了头，血防工作争上游
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：倪福生
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县新场公社果园大队是血吸虫病流行区。这个大队在公社党委的领导下，吸取过去血防工作中的经验教训，组织广大社员和干部，学习无产阶级专政的理论和毛主席关于血防工作的一系列指示，狠批修正主义卫生路线，在全大队打响了一场消灭血吸虫病的人民战争。过去已经筑好的灭螺带，这次全部加以维修，过去未筑灭螺带的河浜，也把它筑起来。第二、三生产队交界处有条宅河，地形十分复杂，河水又很满，大家一鼓作气，开挖了一条近二十米长、一米深的水沟，并埋设了水泥管子，降低了水位，终于筑好了灭螺带。第四生产队有两百米左右河滩，要筑灭螺带非常困难。四队社员不怕累不怕苦，把河滩下面的泥土一块块掘起来，终于筑成了灭螺带。第三生产队只用了三天时间，就保质保量地修建好了灭螺带。社员们高兴地说:“路线对了头，血防工作争上游!”

大队党支部还召开了由大队干部、共产党员、生产队干部和劳动组长参加的会议，请一位在旧社会受过血吸虫病危害现已恢复健康的老贫农进行忆苦思甜，使到会同志受到了一次生动的阶级教育。会上，血防工作搞得较好的第三生产队介绍了经验。会后，大队党支部书记深入血防工作第一线，既当指挥员又当战斗员。大队有位妇女干部，带头在自己的自留地上筑起了高标准高质量的灭螺带，推动了社员在自留地上筑灭螺带的工作。原第三生产队队长虽然做了胆囊手术不久，但他也和社员群众一起，挥银锄，摇铁臂，争当送“瘟神”的闯将。

通过前段时间的努力，果园大队修筑灭螺带五万四千多米，处理复杂地带三千六百多米，为今年的查螺灭螺打下了良好基础。最近，南汇县县委在新场公社果园大队召开了全县各公社、各局党委书记现场会议，号召他们向这个大队学习，抓住当前有利时机，掀起春季灭螺和治疗血吸虫病的高潮，争取早日把“瘟神”送走。

倪福生

描述：

