id: ce7ac5a9ce
标题：我国著名生物学家、中科院实生所原所长朱洗同志骨灰安放仪式在沪举行方毅副总理、聂荣臻副委员长等送了花圈
日期：1978-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：聂荣臻,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　十一月二十六日下午，中国科学院上海分院在上海龙华革命公墓，为我国著名生物学家、中国科学院实验生物研究所已故所长朱洗同志举行了骨灰安放仪式，并为他昭雪沉冤，恢复名誉。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅、中共中央政治局委员、人大常委会副委员长聂荣臻送了花圈。

政协全国委员会副主席童第周，财政部长张劲夫，国家科委、中国科学院、全国科协的负责人蒋南翔、武衡、周培源、李昌、钱三强、胡克实、严济慈、郁文、秦力生、刘述周、裴丽生，人大常委会委员贝时璋送了花圈。

中共上海市委书记、市革委会副主任王一平、韩哲一，市革委会副主任、市科委主任杨士法送了花圈。市委、市革委会有关部、委、办，市政协和中国科学院上海分院的负责人张承宗、苏步青、冯德培、王致中、张文韬、许言、舒文、丁公量、王应睐、万钧、陶庸、田震寰、边伯明、汪猷以及知名人士巴金、谈家桢、张作人也送了花圈。

全国人民代表大会常务委员会、中共中央统战部、全国政协、国家科委、中国科学院、全国科协、中共上海市委、市革委会和有关部、委、办及中国科学院上海分院、上海细胞生物学研究所等送了花圈。

参加骨灰安放仪式的有市革委会领导同志杨士法，市有关部门和市政协负责人、朱洗同志的生前友好和亲属，以及有关人士和群众代表五百余人。骨灰安放仪式由杨士法同志主持，张文韬同志致悼词。

悼词说，朱洗同志早在中学时代，就积极参加“五四”运动。他追求进步，寻找真理，赴法国勤工俭学。他从事实验细胞学和胚胎学研究，获得法国国家博士学位。一九三二年返回祖国后，他在艰难的岁月中，坚持科学研究，做出了高水平的成果，在国际上享有盛誉。解放以后，朱洗同志被任命为中国科学院实验生物研究所室主任、副所长、所长。中国科学院生物学部委员。朱洗同志热爱伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，拥护党、拥护社会主义。他努力学习马列和毛主席著作，注意世界观的改造，关心国家大事，积极参加社会活动，受到党和人民的信任，被选为历届上海市人民代表、市人民委员会委员、第二届全国人大代表。

朱洗同志从事科研和教育工作四十年，对我国科学教育事业作出了重要贡献。他不幸于一九六二年因病逝世，安葬于西郊吉安公墓，并将其生平事迹树碑志念。但是，在林彪、“四人帮”疯狂迫害广大干部和科技人员时，已故多年的朱洗同志也未能幸免，被扣上种种莫须有的罪名，甚至制造了骇人听闻的“砸碑挖墓”的严重事件。粉碎“四人帮”以后，在英明领袖华主席领导下，中国科学院上海分院党组和上海细胞生物学研究所党委，分别为朱洗同志平反昭雪，恢复名誉，推倒强加在朱洗同志身上的一切诬陷不实之词。朱洗同志的骨灰盒连同重新刻制的碑石，已安放在上海龙华革命公墓。

描述：

