id: ce7ca1ecdd
标题：学大庆　学根本
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：崔世明,陈济民
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂第三轧钢车间　崔世明　陈济民

大庆的根本经验是什么?敬爱的周总理曾作了高度的概括，指出:大庆油田的建设，是学习运用毛泽东思想的典范。大庆是靠大学毛主席著作起家，靠大学毛主席著作前进的。我们学大庆，就要狠抓大学马列著作和毛主席著作这个根本，狠抓大批修正主义，大批资本主义这个根本。

“四人帮”为了砍掉大庆红旗，对大庆“两论”起家进行大肆攻击、诬蔑，这不是从反面告诉我们学大庆应该从何着手吗?去年十月以来，我们在工业学大庆群众运动中，坚持从学大庆的根本经验着手，深入开展“学、忆、颂、批”的活动，抓住深入揭发批判“四人帮”这个纲，把对“四人帮”的仇恨化为抓革命、促生产的实际行动，做到月月超产，并在去年十二月创造了月产量历史最高纪录。工人同志们高兴地说:“心明眼亮学大庆，基本经验认得清，牵牛牵住牛鼻子，革命生产大跃进。”

工人群众大干社会主义的冲天干劲，来源于工人阶级的政治觉悟，来源于深入持久的阶级教育和路线教育。大庆工人的革命精神和冲天干动不是天上掉下来的，也不是头脑中国有的，而是大庆党委坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，开展阶级教育和路线教育，坚持无产阶级政治挂帅，加强政治思想工作，把工人群众的积极性调动起来的结果。他们阶级教育年年搞，经常搞，做到人人开口，常忆常新，并结合学习马列著作和毛主席著作，使广大干部和群众大大提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。工人群众对新社会亲，对旧社会恨，建设社会主义浑身有使不完的劲。

有的同志认为，学大庆，抓根本，是“远水解不了近渴”，还是抓规章制度见效快。是的，严格执行合理的规章制度，建立岗位责任制，开展社会主义劳动竞赛，坚持“三老四严”的作风等等，都是大庆的好经验，过去都遭到了“四人帮”的破坏，现在应当切实抓好。然而，所有这一切，都必须建立在广大工人和干部政治觉悟的基础上。只有抓住揭批“四人帮”这个纲，把“四人帮”篡党夺权的罪行和谬论批深批透，划清正确路线和错误路线的界限，工业学大庆的群众运动才会有正确的方向。我们车间在学大庆过程中，也曾一度只抓规章制度，忽视思想教育，使一些合理的规章制度贯彻不下去。后来，我们学了大庆“两论起家”的基本功，抓紧阶级教育、路线教育，调动了工人群众的积极性，合理的规章制度就贯彻得较好了。

描述：

