id: ce7c65593a
标题：巴卢库同志致电林彪同志热烈祝贺我军建军四十周年赞扬我军是全世界被压迫人民的强大靠山
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一日电　国务院副总理兼国防部长林彪同志收到了阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库打来的祝贺中国人民解放军建军四十周年的电报。贺电全文如下:北京中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪同志

亲爱的林彪同志:

在中国人民解放军建军四十周年之际，我代表阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民军，并以我个人的名义，向您并通过您向英雄的中国人民和兄弟的中国人民解放军全体指战员致以革命的敬礼和表示衷心的祝贺。

由中国共产党和毛泽东主席创立、领导和教育的，来自人民的中国人民解放军，在为解放中国人民而进行的长期的神奇的战斗中，保证了中国革命的胜利和中华人民共和国的成立。她保持和进一步大大地发扬了自己的光荣的革命传统，在军队建设和发展中坚决地和忠实地坚持共产党的马克思列宁主义革命路线；她具有高度的战斗的无产阶级觉悟和精神；她忠于人民和革命，贯彻党和毛泽东的思想和教导，为胜利地进一步开展无产阶级文化大革命，为把革命和社会主义的伟大事业不断推向前进，作出了并正在作出卓越的贡献。中国军队是中华人民共和国和社会主义的忠实的可靠的保卫者。

以伟大的马克思列宁主义的革命思想和无产阶级国际主义精神教育出来的中国人民和人民解放军，在反对以美国为首的帝国主义和以苏修领导集团为中心的现代修正主义的斗争中，高举马克思列宁主义和社会主义革命的胜利旗帜，已经成为全世界所有革命的被压迫人民的强大靠山。

七亿中国人民及其英雄的军队，在飞速发展科学和技术方面，取得了辉煌的胜利，今年六月十七日成功地爆炸了第一颗氢弹。这是振奋和鼓舞一切进步和爱好和平的人类的重大历史事件。它最终地结束了帝国主义和修正主义的核垄断。这是中国共产党无产阶级革命路线和毛泽东思想的极其伟大的胜利。这一胜利极大地鼓舞了我国人民和我们的军队。

建立在战无不胜的马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则上的我们阿中两国人民和军队之间的革命友谊和战斗团结，正在日益发展和巩固。没有任何力量能够破坏这种人民的友谊和团结，因为这是由我们两个马克思列宁主义政党和我们的伟大领袖恩维尔·霍查和毛泽东所锤炼出来的。

借此机会，我们衷心地祝贺兄弟的中国人民和我们的战友——中国人民解放军全体指战员，在为社会主义建设、为马克思列宁主义和无产阶级文化大革命的胜利，在为不断加强战备和增强战斗力，为保卫社会主义祖国、亚洲和世界和平的斗争中，取得更加巨大的新胜利。

祝阿中两国人民和两国军队之间的永恒友谊和战斗团结万古长青!

阿尔巴尼亚人民共和国

部长会议副主席兼国防部长

贝·巴卢库

一九六七年七月三十一日于地拉那

描述：

