id: ce7fac6343
标题：让技术更好地为人民服务
日期：1961-7-2
是否是时间段：false
作者：薛邦祺
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东医院院长　薛邦祺

我是一个医务工作者。三十年前，在旧社会里我抱着将来“不求人”的清高思想投考了大学的医科。毕业后，我踏进了社会，看到了旧社会那种乌烟瘴气的情形，心中很不满，因此就洁身自好，不问政治，埋头钻研技术。这样，我自以为很清高，对旧社会抱着鄙视的态度，没有为统治阶级服务。我带着这种思想踏进了新社会。

解放以后的头几年，我还是抱着技术至上的思想，因此，我依然埋头钻研技术，很少关心政治。有一次，医院里来了一位年老危急的病人，他是一位在国外有声望的华侨。这次回国参观，突然得了严重的心脏病并发急性心力衰竭和肺炎，病势十分严重。经过许多专家的会诊，大家都觉得很难救治。正在这个时候，当时的华东军政委员会一位负责同志亲自到医院里来了解救治的情况，并指示我们要想尽一切办法把病人医好。因为反动派在国外造谣，说这位病人在中国受到了迫害，再也回不去了。我们听到了这个消息，心中又愤怒又焦急。在党的教育和领导下，我们认识到医务工作治病救人的重大政治意义，这正是我们发挥技术力量更好地为政治服务的具体实践和考验。这时，我们全院医务人员立即投入了紧张的救治工作，经过几十天不分昼夜的救治，终于恢复了这位老人的健康。他在出院前后，不只一次地流下了激动的老泪，更加痛恨国外反动派对祖国散布的各种诬蔑和谣言，早知道祖国这样温暖，老早就应该回到祖国来了。他在病床上的时候，还屡次写信给在国外的家属亲友，告诉自己在祖国受到党和人民的热情照顾和关怀的情况。出院的那天，他紧握着我的手，说:“感谢共产党和人民政府，感谢你们，我活了八十多岁，第一次得到了祖国的温暖!”他还坚决表示今后要更好地领导侨胞加强对反动派的斗争。

通过这件事情，使我进一步认识到技术要为政治服务的重要意义。事后，一位负责同志亲切地对我们说:“这位老年人被你们救活了，你们不只是完成了医务工作者治病救人的职责，而且完成了一项极其重大的政治任务，用事实粉碎了敌人的造谣和诬蔑。”这件事情给了我一次极其深刻的教育，使我回忆过去在反动派统治时期的一件难忘的事情。那是在1946年的时候，我以一个教学医院头等病房主治医师的身份，在一天早晨按照常例去查病房，当我走到一个病人的房门口时，碰到两个穿美式军装的军官挡着我进去，并意气傲慢地问我:“你是这里的主治医师吗?”我说:“是呀!”他们瞪着眼对我说:“你是留学哪国的?你进去要当心!”我忍着心头的怒火进去替这个反动的高级军官看病，又憋着一肚子的气走出了病房。当时我虽然很气愤，但也无可奈何。过去我自以为是清高前可以不求人的职业——医生，也不能跳出这个圈子，气愤的心情长时期平静不下来，我想不千这个职业，但是去干什么呢?日子久了，在旧社会里混久了，对旧社会的形形色色似乎也已经有些司空见惯，不知不觉地自己的思想意识也有些模糊了。特别是自从去美国一个著名大学留学镀金回来以后，来求我看病的人一天一天地多起来，我的资产阶级思想一天一天地在滋长，原来自以为自己清高，洁身自好，实际上自己己忙于为名利服务，为反动统治阶级和资产阶级效劳了，而与无产阶级劳动人民的距离则不是越靠越近，而是越来越远了。这两件事情的对比，使我深深体会到，在旧社会，不管你自以为怎样清高自负，不问政治，钻研技术，但是终究逃不了要替统治阶级服务的。我开始认识到，技术是不能脱离政治的，你的技术不是为无产阶级服务就是为资产阶级服务。

后来，通过各项运动、政治学习、生活实践，使我在各方面的认识有了进一步提高。特别是通过治病的机会，接触到不少革命前辈和革命干部，他们由于长期的艰苦的革命斗争而积劳成疾，对党的事业作出了极大的贡献。他们永远保持着旺盛的革命乐观主义精神，在战场上同敌人作斗争，在建设事业中同困难作斗争，而现在又为自己身体的健康与疾病作斗争。他们从来也不计较个人的得失，只要对革命事业有利，对社会主义建设有利，对六亿多人民有利，他们就奋不顾身地坚持斗争。他们的一言一行，给了我极深刻的教育，使我的思想意识和人生观逐步有了转变。我接触过一位病员，他曾在一次战斗中，连续八十天没有好好吃、好好睡，下雨的时候常常在山岭的树下露宿；天冷的时候，四个人背靠着背取暖；生病的时候，就由战友背到密林的树叉间隐蔽……为了党和人民的利益，他们真是心连着心忍受一切，顽强地坚持斗争，终于战胜了敌人。当我亲眼看到了和抚摸了革命前辈身上的伤痕，使我体会到革命斗争的艰巨性，使我懂得了“革命果实来之不易”这句话的真实含义，使我懂得了什么叫阶级的爱和恨。无数的共产党员的优秀品质教育了我，使我认识到在任何时刻，任何工作中，都不能忘记必须要有阶级立场、阶级观点，一切都必须从阶级利益和六亿多人民的利益出发，学医是为了自由清高和赚钱多的这种资产阶级荒谬思想，简直是太幼稚和可笑了!我们医务工作者，如果在医疗预防保健工作中缺乏阶级感情，不能明确为谁服务，不从六亿多人民的利益出发，那就无法想象能全心全意为人民服务。

在医疗工作中，我接触到的许多革命前辈，他们给了我很多教育。有一位八十多岁的革命前辈，身体有病，但自己仍旧不停地工作，当我们去劝导他暂时要多休息的时候，他很诚恳地对我们说:“我年纪大了，所以要抓紧时间为党的事业多做点工作。”有一位革命前辈当他病刚刚好，我们劝他再多休息几天的时候，他就严肃地告诉我们:“一个人不是为了休息而生存，而是要为了六亿五千万人民活得更好而生存。”这些生动事例，使我深切地体会到共产党员高度的政治责任心和高贵的品质。从这几位老同志身上，我明白了“全心全意为人民服务”这句话的内在意义，使我每当在工作中遇到了困难，就想到了他们对我的教导，增强了我克服困难的信心。我应当把自己所有的技术毫无保留地献给人民。

经过党的十年培养和教育，使我对政治与业务这个问题有了比较正确的认识。我体会到，任何业务都不能离开政治，一切工作都必须在党的领导下才能做好。我认识到作为一个决心把自己的一切献身于共产主义事业的人，应该争取早日参加到无产阶级先锋队中去。于是我向党提出了入党申请。1959年7月1日，组织上批准了我的请求。我所有的一些微小的进步，都是和亲爱的党这些年来对我的教育分不开的。虽然这些年来自己有了一些进步，但自己是从旧社会来的，资产阶级思想残余在我身上还有不少，今后还必须不断地接受党和群众的教育，不断地进行自我改造，在已确定的道路上更加积极学习和工作，更好地为人民服务，为党的事业献出毕生的精力。

描述：

