id: 34a2e70f30
标题：坚决批倒资产阶级的奇谈怪论
日期：1970-6-22
是否是时间段：false
作者：曹玉真
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电十七厂共青团总支副书记　曹玉真

沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵的革命大字报，在我们厂引起了强烈反响。大家联系实际，找差距，揭矛盾，学先进，赶先进，决心打一场电子工业的翻身仗。

但是，要打好这场翻身仗，千万不要忘记阶级斗争。正当我们革命加拼命，热火朝天地在进行战斗的时候，却听到了一种奇谈怪论，有人说什么“一个人生命只有一条，傻瓜才这样拼命干”。我们听到由大叛徒刘少奇“活命哲学”影响而发出的这种奇谈怪论，都十分气愤。党组织及时提醒大家，要我们在大好形势下，擦亮眼睛，用毛泽东思想去识别是非。我们对这些情况进行了分析、讨论，认识到面对资产阶级思想的进攻，我们青年人必须奋起斗争。于是，我们用“小评论”进行批驳。你一篇，我一篇，人人动手，抢着批判。我们还摆事实，讲道理，用老工人在新旧社会的对比来加以批判，指出讲怪话的人完全颠倒了黑白，不是别有用心，便是忘了本。针对“一个人生命只有一条，傻瓜才这样拼命干”的谬论，我们狠批了大叛徒刘少奇的“活命哲学”。我们就是要把有限的生命，投入到无限的为人民服务中去。我们还在班组批，你一句，我一句，把那些奇谈怪论一一批倒，使大家受到很大教育。

但是，斗争并没有结束。我们的“小评论”贴出以后，怪话又来了，有人说我们“大方向错了”，是“打横炮”，还骂我们是“管家婆”。当时我们思想有些波动。团组织及时组织大家一起坐下来学习。经过分析、讨论，我们觉得，我们没有做错。毛主席教导我们:“共产党人必须随时准备坚持真理”。对于那些违背毛泽东思想的奇谈怪论，就是要进行批判。大家说:“我们做得对，再大的风浪也要顶!”

毛主席教导我们:“抓革命，促生产”。我们青年既要做革命的闯将，又要当生产的模范。我们认识到，我们多生产一只晶体管，就是多一发打击帝、修、反的炮弹。我们决心把自己的青春献给电子工业，献给中国革命和世界革命。我们组织了青年突击队，哪里需要就开到哪里。许多青年同志发扬了敢想敢说敢干敢闯的革命精神，打破洋框框，在发展电子工业中闯出了新路。

当时我们厂里在试制一种高级晶体管，根据外国文献，其中两个指数相互矛盾。厂里两个技术员搞了两年，没有搞成功。十九岁的青年艺徒余婉贞针对两个指数存在的矛盾，和三结合小组同志一起学习了毛主席的《矛盾论》，大胆提出了自己的试制方案。第一次试验就成功了。但第二次试验因为别的原因却失败了。当时许多工人支持她，特别是毛主席的教导鼓舞着她。毛主席说:“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”!小余经过十天十夜的奋战，终于把这种高级晶体管试制成功了。经过测试，有些性能超过了外国产品。

毛主席曾对我们青年人说:“希望寄托在你们身上。”我们决不辜负毛主席对我们青年人的殷切期望，一定要以金训华同志为光辉榜样，“活着就要拼命干，一生献给毛主席”，为大力发展电子工业，支援世界革命，彻底埋葬帝、修、反而英勇奋斗!

描述：

