id: 34a3ca4b67
标题：论伯夷
日期：1960-12-27
是否是时间段：false
作者：徐光烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐光烈

“唐朝的韩愈写过‘伯夷颂，’颂的是一个对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑、又反对武王领导的当时的人民解放战争、颇有些‘民主个人主义’思想的伯高，那是颂错了。”一《毛泽东选集》第四卷:“别了，司徒雷登”

毛主席上面这一段话，给我们今天如何正确地评价伯夷以新的启示。

在中国历史上，伯夷这个人，曾长时期地受到统治阶级人物的颂扬、他们把伯夷描绘成“清高”的典型。孔子说伯夷是“贤人”，孟子说伯夷是“圣之清者”，司马迁的“史记”把伯夷写在列传之首，说他是“积仁洁行”的“善人”，韩愈还特别写过一篇“伯夷颂”，说他的“特立独行”是“穷天地互万世而不顾者也”。解放前的一些旧史家们也都对他称赞不绝、伯夷果真是千古以来最“清高”的人吗?本文试就这个人物进行一些初步的分析。

据说:商朝的时候，河北省卢龙县一带，曾有个商朝的诸侯国，叫作孤竹国。伯夷是孤竹君的长子，按照当时的传统，孤竹君死后，应该由他继承王位可是。孤竹君偏爱少子叔齐，想把君位传给少子。孤竹君死后，叔齐请伯夷作嗣君，他说:父亲的意志不可违反，谢绝而逃，叔齐看到长兄不肯即位，觉得于心不安，便也随着逃走。他们在外面游荡了一个时期，后来，听说商朝的另一个诸侯国——周的统治者西伯姬昌，对子规、寡、孤、独和老年人照顾得很好，便去投奔了西伯。姬昌死后，他的儿子姬发(周武王)尊称他为文王，宣称奉他的遗命，率领很多诸侯，载着文王的木主，起兵伐纣，军队出发时，伯夷、叔齐阻拦周武王的马头说:“父死不葬，可谓孝乎，以臣试君，可谓仁乎”，劝他不要出兵。周武王没有理会他们的胡闹，率领军队，迅速地打到商朝首都附近。纣王的七十万大军阵前起义，纣王自杀，商朝灭亡。伯夷和叔齐认为周武王的灭商是以下犯上，因此，他们不愿作周朝的臣民，便逃避首阳山，隐居起来，为了表示抗议，自称“不食周粟”，采食野生的薇，以维持生命，后来，有人对伯夷说，首阳山也是周朝的土地，采周朝的薇，也不能算是“清高”，兄弟二人索性连薇也不吃，就这样活活地饿死了、这就是伯夷的一生的经过.

伯夷和叔齐的让国逃走，曾被历史上统治阶级的文人倍为歌颂。宋朝朱熹在“论语”“述而篇”的“集注”中说:“盖伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，其逊国也，皆求所以合乎天理之正，而既乎人心之安，既而各得其志焉，则视弃其国犹敝屣尔。”这段话指的是，伯夷只求尊重父亲的意志，叔齐只求尊重兄弟的伦次，为了实现各自的愿望，就把王位看成穿破了的鞋子一样，毫不顾惜。事实是这样的吗，不。且看伯夷到底是个什么样的人，孟子“万章篇、中说，“伯夷，目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也、思与乡人处，如以朝衣朝冠，坐于徐炭也。”从这些话里，可以看出:伯夷确是有着一副“清高”的外表，似乎是道貌岸然的君子。他有很多东四看不惯，听不进，对在上的君和在下的民，都表示反感，把自己装扮成超越社会之上的“完人”，孤芳自赏。然而，他把劳动人民看成为“横民”，认为和他们接近，就会治污了“朝衣朝冠”。这就清楚地表明，他和劳动人民是对立的，内心喜爱的东西是“朝衣朝冠”，“清高”外衣，是一副假面具。他之所以反对“横政”，是因为“横政”会激起人民的反抗，出现“横民”，一统治阶级的地位难保，他的“朝衣朝冠”也将维持不住、他认为“横民”起来反抗“横政”是“乱”，要人民俯首帖耳，唯王命是听。尽力巩固现存秩序才是“治”。他的人生哲学是“治则进”，出来作官；“乱则退”，隐居深山。这就是说，他反对“横政”是假，反对“横民”是真，他的行动，实质上，是反映了没落阶级垂死的挣扎。因此，对他在历史上所扮演的悲喜剧，就不难理解了。

商朝末年，以纣王为首的奴隶主阶级，穷奢极欲，对人民进行敲骨吸髓的剥削，严重地破坏了社会生产，他们还为了补充奴隶的来源，对邻近的氏族、部落，发动接连不断的掠夺战争。这些战争，不但给被掠夺的氏族、部落人民带来深重的灾难，还加重了商朝人民的负担。当时，部分诸侯和广大的人民群起反抗，是理所当然的事情。周的统治者姬昌，就是看到商朝奴隶主阶级统治的腐朽，在自己领地内减轻对人民的剥削压迫，注重政治，领导人民反商，因而得到人民支持，从而壮大自己的力量。诸侯的反商，不拘他们的动机如何，在反商的一点上，却符合当时人民的要求。当时的人民，包括孤竹的人民，迫切地要求有力的领导，要求团结一切反商的力量，争取自己的解放。可是，作为孤竹诸

继承人的伯高，在这种情况下，他不顾孤竹人民的愿望，不但不肯出来参加，领导孤竹人民的正义斗争，却在人民反对商朝奴隶主阶级统治斗争的重要关头，跑到西伯姬昌那里去了。这，不仅是对孤竹人民不负责任，消极的逃避斗争，在实质上是“助纣为虐”，而且，他是坐待时机，准备东山再起。因此，“孟子”“万章篇、中说，伯夷，当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也。”他很喜欢王位，只是不喜欢领地上有“横民”的王位。这就说明了，他的“非其君不事”是骗人的鬼话，“非其民不使”倒是他的真心，因为“民”不肯在旧秩序下，听任他去“使”。可见，伯夷的让国，决不是什么“清高”的表现、反而，暴露他敌视人民的反动本质，逃走是一种以退为进的两面手法。这种卑污的、罪恶的行为，决不是什么“贤人”、“善人”应该作的事情，而且，是根本违反天理人情的。只有反动统治阶级的代言人，为了维护他们的阶级利益，才会对他备为歌颂。

周武王领导的反商战争，在当时是正义的战争。它使人民从商朝奴隶主阶级的奴役下，得到了解放，符合当时人民的要求。因此，当周武王率领的军队，进入商朝首都的时候，“殷民大悦”、“商国百姓，咸待于郊。”(均见“史记”“周本纪”)孟子也说，桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也。(“孟子”“离娄篇”)然而，自命“清高”的伯夷，反而阻止这次正义战争，他的理由，是周武王不孝，伐商是以臣弑君，反对所谓“横政”，这是荒谬绝伦的行为。正反映了他的无可奈何的挣扎。在人民的铁拳下，商朝的奴隶主阶级被推翻了，伯夷的迷梦破碎了，而且永无实现的任何可能了。他不愿看到新秩序的建立，只有用“不食周粟”来表示消极的反抗、最后，终于饿死在首阳山上，作旧秩序的殉道者，结果，伯夷的“清高”终归破产。从他的饿死，也可以看出这位“圣之消者”，丝毫也不“清”。他的死，轻如鸿毛，不足为惜。

描述：

