id: 34a3f681fa
标题：狠抓教师队伍的思想革命化
日期：1969-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省梨树县革命委员会遵循毛主席“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大教导，制定了《农村中、小学教育大纲(草案)》。这个大纲突出了毛泽东思想，突出了无产阶级政治，说出了我们贫下中农的心里话。

伟大领袖毛主席教导我们:“教改的问题，主要是教员问题。”我们在学习讨论中，大家深深感到要牢固占领农村文化教育阵地，保证毛主席无产阶级教育革命路线贯彻执行，很重要的问题是努力建设一支无产阶级教师队伍。只有教师自身思想革命化了，才能为我们贫下中农培养革命接班入出力。

我们大队接管学校以来，始终遵照毛主席“政治是统帅，是灵魂”的教导，狠抓教师队伍思想革命化建设。我们大队的教师大多出身于贫下中农家庭，但由于受修正主义教育路线的影响，长期脱离劳动，和贫下中农感情疏远了；个别教师对小学下放大队办，记工分，定期参加劳动也有意见。针对这些活思想，大队革委会专门抽调力量，组织教师定期举办毛泽东思想学习班，学习毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“读书做官论”、“经济挂帅”等反革命谬论，提高两条路线斗争觉悟，增强无产阶级专政下继续革命的自觉性。同时，还组织教师学习落实毛主席关于知识分子和工农结合的最新指示，走出学校门，和贫下中农实行“四同”:同吃、同住、同劳动、同学习。在斗争实践中，教师和贫下中农建立了深厚的阶级感情，促进了思想革命化，逐步增强了为革命而教学，为贫下中农培养红色接班人的政治责任感。为了提高教学质量，教师们还决定把农村小学常用的复式教学班改为固定教学班。并对少数接受能力较差的学生进行课外辅导，有的学生因故缺席，他们就及时进行家庭访问，这样，教师的工作量大大增加了，但教学质量有很大提高。他们说:“贫下中农为革命种田，我们为革命教学，苦点累点不算啥。”

吉林省梨树县革命委员会《农村中、小学教育大纲(草案)》为我们农村教育革命闯了一条很好的路子。我们一定遵照伟大领袖毛主席“教育要革命”的教导，在当前深入学习“九大”文献的群众运动中，组织广大革命师生、广大贫下中农用毛主席无产阶级专政下继续革命学说武装自己头脑，认真学习梨树县教育大纲，深入开展革命大批判，让伟大的毛泽东思想牢牢占领农村文化教育阵地。

驻金山县金卫公社贫下中农宣传队。

解放军宣传队、八二大队革委会

描述：

