id: 34a5a9151b
标题：上无十三厂职工狠批“四人帮”破坏国民经济的罪行用抓革命促生产的优异成绩向华主席报喜全厂提前两个月完成今年生产任务，创造了历史最高纪录
日期：1976-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的特大喜讯鼓舞下，在欢庆粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋伟大胜利的凯歌声中，上海无线电十三厂提前两个月完成了今年的生产任务。十一月一日这天，这个厂广大工人、干部和技术人员兴高采烈，喜气洋洋，敲锣打鼓，手捧大红喜报向中共上海市委和市革委会报喜。大红喜报上写道:在举国上下热烈欢庆华国锋同志为我党领袖，热烈欢庆华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团伟大胜利的大喜大庆日子里，我们上无十三厂全体职工，怀着无比喜悦的心情向苏振华、倪志福、彭冲同志领导的上海市委、市革委会报喜:我们厂已提前两个月完成了今年国家下达的全年生产任务，数字电子计算机超额完成生产计划百分之二十一点八，创造了历史最高纪录。

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的两个特大喜讯传来后，上无十三厂沸腾了，工人们奔走相告，无不欢欣鼓舞，纷纷自觉行动起来，做彩灯、彩球，刷标语，出专栏，画漫画，写大字报，开庆祝会，上街游行，热烈欢庆伟大的胜利。

在厂党委的领导下，这个厂广大工人和干部认真学习了毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，学习了吴德同志在首都庆祝大会上的重要讲话和中央两报一刊重要社论《伟大的历史性胜利》，全厂进一步掀起了学习马列著作和毛主席著作的热潮，从政治上、思想上、组织上揭发批判“四人帮”篡党夺权的反革命罪行。一车间工人在学习中，还结合学习了列宁的光辉著作《无产阶级革命和叛徒考茨基》，更清楚地看到王张江姚背叛马列主义、毛泽东思想的反动嘴脸。“四人帮”阴谋篡夺党和国家最高领导权，终于成为不齿于人类的狗屎堆。工人们决心剥开“四人帮”的画皮，撕下他们所谓“正确路线的代表”、“马克思主义的理论家”、“社会主义新生事物的支持者”的假面具，还他们资产阶级大右派的狰狞面目。二车间的工人联系“四人帮”篡党夺权的罪行，回顾了建国以来党内历次路线斗争，进一步懂得我们同“四人帮”之间的斗争，就是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间你死我活的斗争，一定要把这场伟大的斗争进行到底。工人们重新修订了学习计划，有的自觉提前半小时上班，有计划地读《毛泽东选集》一至四卷，更好地掌握思想武器，彻底揭发和批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，彻底批判“四人帮”推行反革命的修正主义路线的极右实质。

“四人帮”这伙极其阴险恶毒的篡党夺权的资产阶级阴谋家、野心家，长期以来疯狂地反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周恩来总理。在伟大领袖毛主席逝世以后，他们加紧了篡党夺权的步伐，篡改毛主席的指示，攻击和诬陷毛主席亲自培养、亲自选定、亲自安排的接班人华国锋主席。他们在党内自成体系，拉山头，搞宗派，结党营私，以“帮”代党，以“帮”篡党，盗用中央的名义，到处制造混乱。“四人帮”的这种种滔天罪行一经揭露，上无十三厂广大职工义愤填膺，恨之入骨。以华主席为首的党中央打烂了“四人帮”，为民除了“四害”，大快人心，大得人心，大大调动了工人阶级革命和生产的积极性，他们把对“四人帮”的无比仇恨，化作了抓革命、促生产的巨大力量。大家纷纷表示:我们要坚守生产岗位，加倍努力生产，把“四人帮”破坏生产造成的损失夺回来，用抓革命、促生产的优异成绩，向以华主席为首的党中央报喜。十月十六日，二车间技革组工人贴出了一张醒目的倡议书，一定要狠抓革命，猛促生产，决不辜负以华主席为首的党中央的殷切期望。这天下午，全组同志参加厂里组织的游行活动，游行结束后，他们都自觉赶回厂坚持生产，一直干到晚上七、八点钟，工人们劲头十足，大大加快了制造磁芯板自动测试设备的进度。四车间光电组工人，革命干劲一鼓再鼓，千方百计动脑筋，找窍门，在考核机器质量最紧张的阶段，一班改为日夜三班生产，结果提前六十四天完成了全年光电机的生产任务。十月份，五车间和二车间共同接受了生产八台每秒运算五十万次电子计算机的任务。任务相当重，他们愤怒地揭发了“四人帮”破坏生产的严重罪行，激起了极大的无产阶级义愤，大家革命干劲倍增，在上海无线电七厂的大力协助下，五车间和二车间密切配合，广大工人和技术人员发扬连续作战的精神，集中优势兵力打歼灭战，保质保量地完成了任务，比往常月产量翻了一番。TQ—12G台式计算机是一种刚上马的新产品，这种机器具有集成度高、功耗低、功能强的优点，十月份三车间要生产二百五十台，任务相当重。负责生产这种台式计算机的工人们，在以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”伟大胜利的鼓舞下，在党支部的带领下，打破工种界限，组织了大会战，工人、技术人员和干部团结战斗，十月二十八日，工人们一天就生产了六十三台台式计算机，创造了新纪录。十月份共生产了二百五十二台台式计算机，比九月份增长一倍半。在全厂广大职工共同努力奋战下，全厂提前两个月完成了今年的生产任务，十月份生产的电子计算机比原计划增长百分之六十，产值比原计划增长百分之七十三点七。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\11\76bb010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海无线电十三厂二车间技革组工人们以实际行动狠批“四人帮”，大大加快了制造磁芯板自动测试设备的进度。

本报记者摄</FONT>

描述：

