id: 34acd09059
标题：亿万军民欢呼我国今年出版宝书宏伟计划提前胜利完成掀起活学活用毛主席著作新高潮 用毛泽东思想指导自己一切行动夺取文化大革命彻底胜利，把中国和世界革命进行到底
日期：1967-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,黑龙江文革,广东文革,北京文革,革命委员会,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十六日电　“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我国今年出版八千万部《毛泽东选集》计划提前胜利完成的喜讯传到各地，全国亿万革命群众和人民解放军指战员热烈欢呼:“伟大的毛泽东思想胜利万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”各地军民表示，一定要进一步掀起活学活用毛主席著作群众运动的新高潮，把毛泽东思想真正学到手，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把中国革命和世界革命进行到底。

喜讯传来，从首都到边疆，从城市到农村，全国各地一片欢腾。有些省市的革命群众，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚阶级感情，举行了庆祝大会。有些省市的革命群众，抬着毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的革命宝书，冒着凛冽寒风，到当地革命委员会报喜。在完成今年印制毛主席著作宏伟计划中做出突出贡献的北京、上海、山东、黑龙江、河北、河南、浙江、江苏、广东、湖南等省市出版、印刷系统的革命职工，心情特别激动，他们纷纷表示，今后要以更加饱满的政治热情，更高的标准，更好的质量，更快的速度，印制出更多的革命宝书，让毛泽东思想在全中国、全世界更加深入人心。各地广大革命群众和人民解放军指战员指出，伟大的毛泽东思想在全中国、全世界的大普及，大深入，宣告了中国赫鲁晓夫以及帝修反阻挠和封锁毛泽东思想大传播的阴谋彻底破产。这是史无前例的无产阶级文化大革命的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!

各地亿万军民在欢呼今年我国出版毛主席著作宏伟计划胜利实现的时候，一致表示要更加刻苦地努力学习毛泽东思想，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新高潮。他们还着重表示，一定要树立毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风，大力办好毛泽东思想学习班，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。青海省八一八联委会的一些负责人在座谈中表示，一定要遵照林副主席的指示，“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”，真正把毛泽东思想学到手，用毛泽东思想指导自己的一切行动。贵州省交通厅汽车三场的革命职工，专门检查了正在举办的第九期毛泽东思想学习班的学习情况，决定立即增加学习毛主席的《整顿党的作风》这篇光辉著作，发扬毛主席所倡导的革命学风，把学习班办得更好。杭州印刷厂的革命工人表示，一定要以“斗私，批修”为纲，努力学习毛主席著作，理论联系实际，办好毛泽东思想学习班，促进思想革命化，把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命和“三支”“两军”工作中作出重大贡献的人民解放军广大指战员，有的听到喜讯后立即召开座谈会、讨论会，畅谈广泛传播毛泽东思想的伟大意义；有的清早就派出报喜队，向广大革命群众报告这一振奋人心的大喜事。沈阳部队某部连续五年获得四好称号的通信连的指战员，聚集在毛主席像前，总结今年学习毛主席著作的经验，制订明年的学习计划，决心在新的一年里学出新水平，用出新水平。刚刚接过了“支左爱民模范排”三位烈士手中枪的三个新战士李文红、李从卫、陈佃兵表示，决心象烈士那样忠于毛主席，读一辈子毛主席的书，做到“生为毛主席战斗，死为毛主席献身”。守卫着广东、广西、云南、西藏、新疆和内蒙古、黑龙江等海防、边防的广大指战员，在“敬祝毛主席万寿无疆!”的欢呼声中，热烈颂扬最高统帅毛主席的英明伟大，热烈颂扬毛泽东思想的无穷威力。他们表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，斗私批修，破私立公，在无产阶级文化大革命中立新功。

描述：

