id: 34af81a68c
标题：一手炮制《横扫一切牛鬼蛇神》社论陈伯达供认负有完全责任特别法庭开庭调查陈犯制造冀东大冤案罪行
日期：1980-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈伯达,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一月二十九日电　林彪、江青反革命集团主犯陈伯达今天上午在特别法庭上供认，给全国人民带来极大灾难的题为《横扫一切牛鬼蛇神》的《人民日报》社论，是由他口述和定稿的。他说:“对这篇文章，我负完全责任。”

这篇搅乱全国的社论发表于“文化大革命”初期的一九六六年六月一日。社论把广大领导干部、知识分子和群众诬陷为“资产阶级代表人物”、“资产阶级‘专家’、‘学者’、‘权威’、‘祖师爷’”、“牛鬼蛇神”，煽动要“横扫”他们，把他“打得落花流水，使他们威风扫地”。在这篇社论的煽动下，全国上下大批干部、知识分子、群众遭受批斗，非法关押，有的被扫地出门，造成了前所未有的恶果。

庭审开始，审判员李明贵问陈伯达，这篇社论是不是他组织人写的和亲自审定的?陈伯达回答说:“是我审定的。是我口述，他们写的。口述和自己写的是一样的。”

接着，法庭宣读了钱抵千和朱悦鹏的证言。他们是受命撰写社论的。证言说，一九六六年五月三十一日上午，陈伯达、康生把他们找到钓鱼台，谈了为什么要写这篇社论和社论的内容，而且说，“今天就要写好这篇，明天发表。”他们根据陈伯达的谈话内容起草的社论，原来拟定的题目是《再接再厉，把无产阶级文化大革命进行到底》。陈伯达对此稿作了两次修改，并把题目改为《横扫一切牛鬼蛇神》。

证言宣读完毕后，陈伯达再次回答审判员的提问时说:“对这篇文章，我应负完全责任。”

新华社北京十一月二十九日电　在特别法庭第一审判庭今天上午的庭审中，陈伯达供认，起诉书中对他诬陷冀东党组织造成大冤案所作的指控，都是事实。

庭审开始时，审判员问陈伯达是否在唐山讲过诬陷冀东党组织的话，陈伯达竟回答说:“我对唐山问题从不知道，从未过问过。”

这时，法庭宣读了一九六七年十二月二十六日，陈伯达在唐山讲话的记录，并放了录音。陈伯达在这次讲话中说:冀东这个党“可能是国共合作的党，实际上可能是国民党在这里起作用，叛徒在这里起作用。”“你们这里有日本人、国民党。你们要小心，要认识他们。他们想恢复国民党的天堂、日本的天堂、英国的天堂。”

在宣读了他的讲话记录和播放录音后，陈伯达才承认，这些话“全部是我讲的”。

审判员问他，你这次讲话有什么根据，陈伯达说:“一点根据也没有，凭空讲的，是犯罪。”

据一些长期在冀东工作、了解那里的历史情况的人说，冀东党组织是由中国共产党的创始人之一的李大钊同志建立的。冀东党组织领导当地人民长期坚持武装斗争，在抗日战争时期的一九三八年，冀东党组织领导的著名的大暴动，就有二十万军民参加。解放战争时期，冀东是我军挺进东北的基地。为解放江南而南下的许多干部和部队，也是从这里调去的。

由于陈伯达的诬陷，冀东党组织的大批干部、党员和党组织领导的广大群众，遭受了残酷迫害，造成了严重的后果。

在法庭出示了有关的证词之后，陈伯达承认，他在唐山那次诬陷冀东党组织的讲话，“起了反革命作用。”

庭审结束时，第一审判庭审判长曾汉周宣布，最高人民检察院特别检察厅起诉书指控陈伯达的犯罪事实，法庭已经调查完毕。

描述：

