id: 88cf2fbb99
标题：红卫兵小报和我（二十二）
日期：
是否是时间段：false
作者：周孜仁
来源：
标签：毛泽东,破四旧,武斗,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
在关于重庆文革的史料上，６５事件被公认为首次、最严重的流血事件。打斗规模确实不小，双方动员的人都多达数千。双方以此为题材大造舆论，也算是造得够耸人听闻了，耸人听闻得有些类似天方夜谈。遗憾的是，这场血案双方都难论输赢：砸派虽被赶出了图书馆大楼，而施家梁对８１５追堵伏击，使之损兵折将，还俘获大将一员：熊代富，两相比较，８１５还算吃了点亏。于是，８１５便总结了惨痛教训，以为第一，不能老说自己怎么被动怎么受害，仅仅博取老百姓的同情已毫无意义。解决问题，归根结底得靠自己“跎儿”（拳头）大。基于这一点，重庆各区八一五派便有了建立“捍红指挥部”之举，反到底派自然毫不犹豫，北碚猛虎团、黄山警备区等专业武斗组织也纷纷建立。重庆大学八一五战斗团著名的野战部队（３０１）和“卫戍司令部”（３０２）也就在这个时候先后成立。部队成立后，还专门去搬装公司延请一位武林高手作教席（名字已不详。只记得他三十上下年纪，精瘦，中等个儿，一脸英气的，如果当时有香港版功夫片上市，人们定会把他和成龙李连杰之流联系起来一起加以崇拜的），上千大学生每天在此武星带领下练拳习武，喏大的团结广场便杀声震天了，很有些全民皆兵的豪迈景象；其二，大家深刻认识到：宣传舆论也不能一味高姿态了，光一个《８１５战报》已经不行，《８１５战报》就喜欢高姿态，就喜欢煞有介事地讲大道理，训人。对于此，大家意见已经很大了，总团于是决定办一份低姿态的、专门损人骂人、让人解恨出气的报纸，这份报纸，就叫《横眉》。

当时我刚从北京回来，整日闲游浪荡。总团勤务员黄顺义就把我叫住了，要我主持。筹备会是在《８１５战报》办公室开的。参会人员有杨宪腾（动力系）、吴明才（无线电系）、龚堂光、吴红彬（采矿系）、窦绪昭（系班不详）等。这些同学就成为了编辑部的主要成员。我知道自己性格使然，骂人损人绝非强项，但还是把事情应承下来了。关于刊名，开始提了好些，最后确定的《横眉》——这名字是我取的，所以火药味依然不够浓。

《横眉》于是１９６７年６月创刊，因其宗旨是向砸派作“低姿态”舆论进攻，到第二年中央“３１５”指示下达，即８１５被中央狠批一顿，该报文章就很难做了，从此终刊，不再为继。该报纸我虽也算是始作俑者，但从来没有管过。该报一共出版过多少期？发过些什么文章？我一无所记。具体主持《横眉》的同学叫杨宪腾。我之所以没有介入该份报纸，现在承认，事情和杨大有干系。

杨宪腾，四川泸州人。动力系四年级学生。八十年代移居美国，现在美某公司编写软件，１９９５年回乡省亲，专程取道深圳出境，曾同我一道小住数日。他的穿着言谈还和学生时代毫无二致，随便简单得很。有一天去珠海游玩，他唯一的一件西装外套遗失船上了，返回房间时，只见他穿一身暗红色毛衣，书包斜挎肩头，毛巾胡乱扎在包带上，一幅典型的红卫兵装扮，我于是大笑，说他：“革命大串联回来啦！”他说：“在美国，我从来随便如此！”我说：“你们美国佬不讲点企业形像么？许多深圳公司上班还要求西装革履呢！”他说：“要什么企业形像？我们老板专门拉拢国防部，做政府定单。不关我们的事！”只是谈及文革经历和去国生涯，他会流露出许多沉重和无奈。年轻时候，杨为人为事热情奔放，嫉恶如仇，嘴巴尤其不忌生冷。中央解决重庆问题的“红五条”下达当晚，重庆大学举行辩论大会，第一个跳上台怒气冲冲大骂“给老子啷个搞起的”，那位仁兄，就是他。如此脾气火爆者参与《横眉》编辑应该说再合适不过了。我虽然对于他印象一直不错，但要由他来担纲报纸编辑，我却有点心里发憷。前面说过，他家庭出身极端可疑，刚进大学，他报名参加美术队，正好由我主持招考，严格讲，他的绘画水平不低，但一了解政治面貌，方知乃父４９年随国民党跑了台湾，问题就很严重了。我的家庭本来就可疑，故而尤其害怕沾惹屁股上屎比自己还多的人，便把他拒绝了，作为补偿，同意他以编外人员身份参加活动，对此，他毫不介意，一直和我交好如素。文革动乱，到处都是陷阱，随时随地都是未知的厄运，我总希望有一个出身硬扎的人和我褡档，出了问题好帮忙担待些，哪敢再找一个包袱给自己背上呢？基于这一点，杨既然愿意揽事，我便趁机溜之乎也。具有讽刺意义的是，尽管我如此机会主义，小心翼翼做人，毕业时侯，还是和杨宪腾一起被揪出来，和他同时住了学习班，一起写了两个月的检讨。

既然我不愿主持《横眉》，总团就让我到了成都，去协办《８１５战报》成都版。成都版五月份刚刚创刊，编辑是赴蓉挺进纵队的三位同学：王益富、黄肇炎和刘新泉。王和刘都是校业余体育队队员。王习长跑，因为年级低（机械系一年级），运动成绩平平，常被高年级学生当成马仔呼来唤去，皆因写得一手好字和一手好文章，文化革命遂让他大出风头而自信心亦大大增加，独行校园，他总是高视阔步，鞋底如置弹簧，走路时肩头永远一颠一耸，好像随时准备向全世界发布宣言。还有一事给人印象尤深，那就是，王不知从哪儿弄来留声机一台和老唱片若干－－大约“破四旧”时收缴的－－放在枕头边上，每天不厌其烦地来回播放印度歌曲《拉兹之歌》，而且只听过门，过门一完，演员正要开唱，他毫不留情，马上又将唱针放回起始位置：重来，嘴巴同时大叫一声：“巴实！”。“巴实”是四川俚语，“真棒”之意。听他大呼“巴实”的神态，你准会想起超级球迷高呼“好球”时的疯狂和满足：足见他的文革生涯是很愉快的。他愉快，还因为文化革命确实让他得了很多实惠，比如，参加四川问题的学习班离京回川，他搭乘便机偕５４军军官们返回，成了莘莘学子中第一个坐飞机的人。同学们羡慕万端，齐问他感觉如何？他愈发得意了，答道：“总而言之：巴实！”大学毕业，他还出人意料地获得了一份让人羡慕不已的好工作：给十三军军长张英才当秘书。大约仕途太顺，政治柔韧性就差，一遇挫折就受不了。１９７６年毛逝世不久，他为军领导某某某给江清草拟“劝进书”一份。江青一倒，上面追查下来，该领导还稳如泰山呢，他呢，偏偏无法承受，拔出手枪自杀了。成都版的第二位编辑刘星泉是乒乓队员，喜欢写诗，于是就多一些诗人的多愁善感而少一份造反派的张扬。黄肇炎虽然没参加体育队，但足球踢得极好，思维慎密，做事有条有理，动手能力极强，做饭、裁衣、打家具样样精到，一个天生工程师的料，皆因为出身可疑，所以在报社内部，也只能做些具体的文字工作，出风头的勾当，就都留给低年级的王益富去处理了。

我是六月中旬到成都的，其时，成都版已经办了二期或者三期了。我参与的仅为第三期或者第四期，内容都由王等三人编写，我只是在编排、画版样等方面帮助做些技术指导。该报因我一份都没有保留，所以内容也无法记起。只记得刚到成都不几天，成都形势便急剧恶化，报纸办不下去了，我很快重回烽烟四起的重庆。王、刘、黄三人也于三个月后撤回学校。《８１５战报》成都版，成了一现昙花。

所谓成都形势急剧恶化，情况是这样的：

解决四川问题的十条是五月六日下达，就在当天，成都发生了造反派冲击飞机制造厂而该厂保卫人员开枪还击，打死打伤数百人的流血事件，该事件直接导致了保守派“产业军”的迅速瓦解。按一般规律，保守派垮台后，造反派内部还应该有一个短暂的蜜月，可惜，红透半边天的省革筹副主任刘结挺及夫人张西挺上任伊始，便毫不掩饰地采取了支一派、压一派的政策，将工人造反兵团、八二六和红卫兵成都部队之间矛盾的迅速催化。６月２０日，成都军区出了一个为成都兵团、八二六，万县主力军，宜宾方面军等组织平反的公告，平反自然没错－－现在找不到公告原文－－估计具体措辞和政策却对红卫兵成都部队多有不利，按住葫芦起了瓢，没坐牢这帮造反弟兄当然又不高兴了。作为红成的铁哥儿们，当天我的日记可以从一个侧面反映当时的心情。日记称：“没有什么可抱幻想的了！……除了造反，没有其他道路可走了。破釜沉舟，背水一战，还可能置之死地而后生！／地院的小将们把头都推得平平的，准备当反革命！／小将们呼出了呼天抢地的口号：‘生作毛主席的红小兵，死作毛主席的红小鬼！’／红成在大街上游行，整齐、威武、像九月的白色恐怖下那样。／红卫东的工人在街上游行，整齐、雄壮，他们高呼：‘红成小将往前冲，后面有我红卫东！’……”（“红卫东”是当时成都东郊片区红成派的工人造反组织。东郊片是成都有名的工业区，产业工人力量很强大的。几十年后情况当然大不一样了，国营工厂纷纷倒闭或者萎缩，当初为捍卫毛泽东出生入死的产业工人纷纷下岗失业。成都东郊片成了成都“穷人区”的代名词－－笔者注）

６月２４日，成都地院和工院的学生砸了省革筹办，据说抄出了整红成和８１５的大批黑材料。还不解恨，于是又有６月２５日红成冲击成都军区、捉拿刘结挺之举，捉人不得，撤离军区时，红成扬言要到北京去直接找毛泽东告状。那情状，好像毛是他们远房亲戚似的，只要御状一告，刘张这帮权贵就注定顷刻之间垮台无疑。于是，６月２６日，人民南路广场（即今天府广场）隆重举行数十万人的大会，欢送红成小将北上京城。由是，开始了成都文革历史上有名的千人上京告状大行动。这次活动一定艰苦卓绝。从８１５战报３２期的报导：“七月十日，陈伯达同志亲自打电话给广元军分区，要军区派一武装班护送红成一百名代表上京／红成地区总部已于七月十一日早五点二十一分在解放军的护送下，一百名代表乘３４次车从广元赴京”。６月２６日出发，７月１０日才到广元，很艰苦了。关于这次行动的另一份原始记录，见于黄肇炎八十年代的一份说明材料。其时，重庆大学重掌权柄的一两位当权者对当年造反的学生总有骨梗在喉之感，于是四处发材料、搞外调，如追索负案在逃的犯罪分子。黄肇炎其时已在云南边疆群山之颠某炸药厂任总工，获得了国家和省级科技奖项，尽管如此，远在母校的那一两位当权者仍不想让其轻易漏网。黄于是做了如下交代：“１９６７年６月２２日，因支持红卫兵成都部队北上告状，受挺进队派遣，随同红成去北京。当时纵队负责人是郑全体、张正茂、童正荣。我们一行２０多人，由童正荣、何培余带队，同行有刘兴泉、陈开阳、李川荣、张胜科、覃文发（担任总务）、任开祥……７月７日到达北京，住二轻部接待站。到京后，我们在重大８１５驻京联络站的领导下参加文革。驻京联络站负责人是动力系曾世明……”

上北京告状，尤其徒步上京告状，对于重大学生绝对是强项，红成兄弟上京，重大８１５赴蓉挺进纵队全力配合，当属天经地义。只是编辑部三个人走了两个，剩下一个王益富也不知身遁何方，我一个局外人，工作也就难以为继了。当时我们编辑部设在华西医科大学（当时叫四川医学院）。华西医大是一座具有悠久历史的名牌大学，所在地是有名的华西坝。校园风景如画。晚霞里的钟楼、肃穆的大屋顶、静悄悄小溪和草坪都是成都风景照片上的经典镜头，我儿时梦中的圣殿。可动乱年月，我住那儿却丝毫感觉不到半点诗意。我们住在解剖房里。四周都是储放死尸的黑柜子。打开盖板，全是被肢解的耳、鼻、头、手、五脏六腑，浸泡在称为福尔马林的黑色液体中。有喜欢恶作剧的中学男生，经常从液体里提出某个人头或某条手臂，跟着女孩子追，追得女孩们惊吒吒地乱叫。和肢解的人体一起生活实在难以寻觅出诗情画意。年迈的父母亲依旧住在劫后的老屋，整天躺在狼藉不堪的稻草之中。我没有回去和他们同住。血雨中的重庆时时在召唤。我只在家乡呆了十余天。我决定走了。

是６月２９日晚上乘坐３０１次车返回重庆的。那一夜，四川盆地天气特别闷热，半夜还下了一场大雨。雨滴砸在车顶上劈劈趴趴乱响。我在当天的日记上非常娃娃气地写了两句话：

“长夜欲晓天更暗，残冬将尽雪更寒。”

（未完待续）———————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    吕青（加拿大）          熊波（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

