id: 10f030fd6c
标题：一辈子当群众的小学生　一辈子当普通一兵
日期：1968-7-21
是否是时间段：false
作者：赵廷臣
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部团政委　赵廷臣

我们伟大的统帅毛主席教导我们说:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”遵照毛主席的教导，我带着改造自己，一辈子当群众的小学生，一辈子当普通一兵，锤炼忠于毛主席的一颗红心的决心，坚持深入连队，和群众一起，为完成在无产阶级专政的条件下继续进行革命的伟大历史使命而战斗。

群众对毛主席的感情最深厚、最纯洁。深入连队，“心”入群众，永作普通一兵，就能受到最深刻的“忠”字教育

毛主席教导我们说:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”

毛主席一贯教导我们，要联系群众，要到群众中去。可是，过去中国赫鲁晓夫为了实现其篡党篡政的野心，施展毒计，拼命扩充其官僚老爷式的资产阶级司令部，妄图实现镇压群众的阴谋。因此，是深入群众，还是坐在机关里“当官做老爷”，是两条路线尖锐斗争的大问题。

作为一个团的领导干部，各种各样的工作很多，可以找出许多“理由”，坐在机关。但是，坐在机关里，只会越坐脑子越空，越坐官气越大，越坐暮气越多，越坐和群众越疏远，越坐越背离毛主席的革命路线。因此，我遵照毛主席的教导，走出办公室，深入连队，深入群众，和战士实行“五同”(同吃，同住，同劳动，同执勤，同操练)。看见连队拉炮，不管是水是泥，我卷起裤腿就干；逢年过节，我和战士们一起谈心，拉家常，讲革命故事；遇上放电影或节日活动，我就主动代战士站岗，使战士们能多受一次政治教育。

下到连队，我努力以普通一兵要求自己。三月，去六连参加学习班，我就打起行军背包，和当年打仗行军一样，徒步走向连队。刚出营门，被四连卫生员和八连两名战士见到了，他们1一定要把我身上的背包拿下来，送我到六连，我对他们说:“我去学习班改造思想，应同大家一样，你们这一送，就使我特殊了，不是使我打掉官气，反而助长我的官气，减少了改造思想的机会。”他们说:“你这么大年纪了，送你一段总行吧。”我很感激地对他们说:“锤炼‘忠’字别人不能代替，改造思想不能偷懒，忠于毛主席不能掺一点假。”这样，在同志们的鼓舞下，我坚持背着背包步行到了连队，

群众对伟大领袖毛主席感情最深厚，深入群众，就能受到最深刻的“忠”字教育。伟大的毛泽东思想是群众的灵魂，群众最忠于伟大领袖毛主席，群众捍卫，毛主席革命路线最坚决、最勇敢。他们说:“毛主席叫我们干的事，我们象猛虎下山，谁也阻止不住；毛主席不叫我们干的事，我们稳如泰山，谁也挑不动。”群众对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命最理解，对隐藏在党内的一小撮走资派、叛徒、特务最仇恨，他们说:“文化大革命，清除了一小撮变色龙、小爬虫，就是清除了妄图吞噬无产阶级专政的蛀虫，使我们国家更纯了。”群众对准主席的深厚阶级感情给了我深刻的教育，我在深入连队的过程中，除了以张思德、白求恩和门合、李文忠等一系列活学活用毛主席著作的先进人物做榜样外，还在广大的战士中，找学习对象，找学习榜样，在每个连队都找出自己接受“忠”字教育的老师，三营营部老战士胡松国，超期服役年年红，党叫去那就去那，我就把他作为自己树立坚强革命事业心的榜样。被同志们称为“雷锋式的好战士”的四连某班班长鲍时元，人在那好事就做到那，我就以他全心全意为人民服务的品德，作为自己的镜子。六连新战士李信文化程度虽然很低，大批判中却总是刻苦写稿，带头发言，我就学习他捍卫毛主席革命路线的英勇战斗精神，和他一起参加革命大批判。连队战士表现出的优秀品德，不论远近，一经发现，我就拜他老师。通过在战士中找学习榜样，找学习对象，看到了自己在“忠”字上的差距，鼓舞我永远以普通一兵的身份出现在群众之中，和群众一起攀登“忠”字的高峰。

深入连队，“心”入群众，永作普通一兵，接受群众的“忠”字教育，使我和群众关系密切了，干部、战士都把我看成是他们中间的一员了，亲热的称我是“老战士”、“老班长”。我一到连队，战士们就高兴的说:“老班长回来了，老战士来了。”我深深体会到:一个革命者年纪大了，革命意志不能衰退，职务高了，联系群众的作风不能改变，时时注意紧密联系群众，就能焕发出自己革命的激情，培养自己的“忠”字的思想，永远在毛主席革命路线上阔步前进。

群众最聪明，最有才能。永远做群众的小学生，就能紧跟毛主席战略部署

毛主席教导我们说:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

毛主席革命路线的本质和灵魂就是群众路线。群众路线就是我们革命干部的生命线。能不能拜群众做老师，做群众的小学生，就是能不能紧跟毛主席伟大战略部署，执行毛主席革命路线的大问题。就是革命不革命的试金石。可是中国赫鲁晓夫推行的资产阶级反动路线，就是不相信群众，把自己当成“诸葛亮”，把群众当成“阿斗”。因此，必须坚决批判中国赫鲁晓夫的谬论，相信群众，依靠群众，把能不能做群众的小学生，作为自己忠不忠于毛主席革命路线的大节。只有这样，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，才能不致于犯路线上的错误。

去年，毛主席视察华北、中南和华东地区，提出了要很好的解决上下级关系问题。这是毛主席的伟大战略部署，为了坚决贯彻毛主席的最新指示，我深入到指挥连。这个连队上下级关系紧张，群众反映是:矛盾多，隔阂深，长时间没解决的老大难。我到连里来解决问题，开第一个座谈会，会上，干部说:“主要是老战士问题多，找麻烦，不听话。”老战士说:“我们连的上下级之间关系，是大问题，不是小问题，是大是大非问题，不是一般问题，要解决问题，必须彻底清算干部的老账。”有的战士表示不安心指挥连工作，说:“指挥连温度低，孵不出‘小鸡’来。”我找干部个别谈心，干部一肚子怨气，说:“平时工作象头牛，到了四好初评、总评，政治运动就成了活靶子，象个罪人。”毛主席指示我们:要很好的解决上下级关系。这种座谈会都开不好，怎样完成毛主席交给我们的战斗任务呢?我心里很窝火，真想批他们几句，派个工作组整顿一下。

这时，我学习了毛主席关于“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒”的教导，认识到越是遇到困难，越是工作有阻力，就越要相信群众，这正是相信自己还是相信群众，是能不能把自己摆在群众之中，做群众的小学生的严重考验，是能不能真正忠于毛主席革命路线的严重考验。想到这里，我就下定决心，老老实实地做群众的小学生，同指挥连的干部战士一起学习毛主席的最新指示，依靠群众，发动群众来解决问题。

毛泽东思想一旦被群众掌握，就变成巨大的物质力量。通过学习毛主席最新指示，指挥连的干战纷纷以“忠”字为统帅，各自多作自我批评，连长孟儒生在全连大会上说:“我受了资产阶级反动路线的影响，不相信群众，滋长了官气，这样就和战士思想感情疏远了，使干部战士之间产生了隔阂；党和毛主席把许多阶级兄弟交给我，而我没有带好，真对不起党，对不起人民，更对不起毛主席，”老战士胡光元听了立即站了起来激动地说:“连长你别说了，是我没有学好毛主席著作，没有改造好思想，给你出了不少难题，找了不少麻烦，但是这一切都是中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线和头脑里‘私’字造成的，让我们在毛泽东思想的基础上，团结起来，为落实毛主席的最新指示而共同努力吧!”许多长期结下的疙瘩一下迎刃而解了，全连出现了前所未有的团结气象。虽然指挥连问题的解决，开始遇到阻力很大，但只要坚信群众和依靠群众，坚信毛泽东思想的巨大威力，就能解决问题。

我深深体会到；党和人民叫我在这个团里工作，是给我创造了一个为人民服务的条件，只有到群众中去，和群众在一起，相信和依靠群众，永远做群众的小学生，才能获得无穷的智慧和力量，脱离群众就一事无成。

群众眼睛最亮，革命责任心最强。自觉接受群众监督，就能永葆革命青春

毛主席教导我们说:“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。它应该受人民的监督，而决不应该违背人民的意旨。它的党员应该站在民众之中，而决不应该站在民众之上。”中国赫鲁晓夫一伙，为了复辟资本主义，长期以来推行一整套反革命修正主义路线，搞一套国民党的作风，高踞于群众之上。我们忠于毛主席，跟毛主席革命到底，就一定要永远把自己放在群众之中，自觉的主动的接受群众的批评监督，在永不枯竭的群众源泉中培养对毛主席的无限忠心，在无产阶级专政条件下继续革命。

我想，要做一个彻底革命者，永远革命，“忠”到底，就必须不断和自己的缺点错误作斗争。广大群众眼睛最亮，标准最高，要求最严，只有自觉的接受群众批评监督，才能及时克服缺点错误，不断前进。一次，指挥连战士汪富贵思想有些问题，我晚上和他谈话后，他表示很好，可是第二天没有起床出操，军医王松涛一检查，就把他送到医院去了，我知道后很不高兴，在电话中就批评王松涛没有观察一下究竟什么问题，处理太急了，可是汪富贵送到医院后，查明确实是急性阑尾炎，立即动了手术。事后，王松涛同志尖锐的向我提出了批评:“你太主观了，是你没有调查，还批评我处理太急了。”我立即诚恳的接受了他的批评，检查了自己没有按毛主席调查研究的教导处理问题，身上有官气，随便批评同志。由于自己敢于承认自己的错误，进行自我批评，就不塞言路，使自己经常得到群众的帮助，在不断改正缺点错误中，锤炼忠于毛主席的红心。

为了能经常发现自己的问题，得到群众的批评帮助，我还主动走到连队，找战士和下级干部征求意见。去年进行总评时，我和团的几个领导干部带着机关干部，敲锣打鼓，走到各个连队去征求意见。

群众眼睛最亮，经常得到群众的批评帮助，使我能时时正确的对待自己，看到自己的努力方向，从而鼓舞起自己的革命干劲，和群众一起，努力完成毛主席赋予我们的战斗任务。

最近，在中央两报一刊的“七一”社论中，《人民日报》关于灵宝县革命委员会“精兵简政”的编者按语中，无产阶级司令部再次向我们发出了发扬我党紧密联系群众的作风的战斗号召，对我们干部思想革命化提出了新的更高的要求，我一定胸怀一个“忠”字，狠抓一个“用”字，努力学习毛主席的一系列最新指示，积极改造思想，虚心学习兄弟部队和地方上的好经验好作风，紧跟伟大领袖毛主席，永远做群众的小学生，做一个人民的忠实勤务员。

描述：

