id: 10f0792401
标题：斥“题材问题不能百花齐放”
日期：1978-1-30
是否是时间段：false
作者：徐俊西
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系　徐俊西

关于文艺创作的题材问题，即写什么的问题，我们党的方针历来是非常明确的，即主张在提倡反映重大题材的同时，鼓励题材的多样化。这对坚持文艺的工农兵方向和促进体裁、风格的多样化，繁荣社会主义文艺，具有重要意义。可是“四人帮”出于利用文艺进行篡党夺权的反革命政治需要，在题材问题上制造了种种奇谈怪论，恣意践踏党的“百花齐放，推陈出新”的方针，公然宣称“题材问题不能百花齐放”，并挥舞所谓批判“反‘题材决定’论”的大棒，把文化大革命前十七年的大批优秀文艺作品打成毒草，制造荒谬绝伦的文艺“空白”论，严重堵塞了无产阶级文艺创作的道路，阻碍和破坏了社会主义文艺事业的繁荣和发展。对此，我们必须彻底加以揭露和批判。

首先，在提倡表现重大题材的问题上，“四人帮”所鼓吹的一套黑货，同党的文艺方针和无产阶级的革命利益完全是背道而驰的。我们知道，写什么的问题和文艺为什么人的问题有着密切联系。因此在文艺领域里，题材问题也是“兵家必争之地”。我们党为了使文艺更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务，历来强调文艺工作者要长期地、全心全意地深入工农兵的火热斗争生活，努力表现无产阶级的“新的人物，新的世界”，表现社会主义革命和社会主义建设中的重大题材。因为只有这样，无产阶级文艺才能充分反映社会生活的本质和主流，塑造出叱咤风云的无产阶级英雄形象。但是，我们这里所说的重大题材，其内容和范围应该是极其丰富广泛的。因为一方面，无产阶级长期的光辉灿烂的斗争历程为无产阶级文艺创作开辟了无限广阔的新天地，亿万人民的三大革命实践每日每时都为我们提供着极其重要的创作题材；另一方面，在辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观指导下，整个人类的斗争历史，特别是历来劳动人民的可歌可泣的革命斗争生活，也都可以成为无产阶级文艺反映的对于我们今天仍然具有现实意义的重大题材。如过去被“四人帮”长期打入冷宫，现在重新上演、出版的《小刀会》、《甲午风云》、《林则徐》、《李自俊成》、《斯巴达克思》等深受群众欢迎的优秀作品，就充分一证明了这一点。所以我们提倡描写重大题材的本身不仅不应四该成为作家反映生活和选取题材的一种束缚，相反，由于它开拓了作家的视野，展现了生活的壮丽图景，使他们得以从狭小的生活圈子里摆脱出来，必然会有利于题材的不断发展和扩大，而不至于象鲁迅所说的在个人的天地里“沉没了自己”。

然而，“四人帮”却完全不是这样。他们在反映重大题材的幌子下，大搞资产阶级实用主义，要求文艺创作必须紧紧地配合他们篡党夺权阴谋活动的每一个具体步骤，成为推行他们反革命政治纲领的阴谋手段。因此，在“四人帮”把持的文坛，一个时期似乎只能有一种“重大题材”，不得越雷池一步。他们一会儿为了借批判“资产阶级法权”之名，行污蔑社会主义制度之实，要大家一窝蜂地都来写所谓批判“资产阶级法权”的题材；一会儿妄图通过“歌颂无产阶级文化大革命”，往自己脸上贴金，往老干部脸上抹黑，于是文艺舞台和报刊上又立即充斥着歪曲无产阶级文化大革命的题材的作品；而当“四人帮”加紧篡党夺权的步伐，妄图打倒中央和地方一大批革命领导同志的时候，一时间写所谓“与走资派作斗争”的作品就特别吃香，成了唯一的“钦定题材”。不仅如此，甚至有些与“四人帮”阴谋活动有关的人和事，也会一下子成为热门货，被指定为各种文艺形式都要不厌其烦地反复加以表现的对象。除此之外，则一律加以排斥。你写革命历史题材，他说“那些东西都是为老家伙评功摆好的”；你写现实斗争题材，他说这是为活着的人树碑立传；你写工业学大庆、农业学大寨，他说是鼓吹唯生产力论；你写学习雷锋的好人好事，他又说你在宣扬阶级斗争熄灭论。总之，除他们“钦定”的题材以外，其他一切题材都不能算做重大题材，都在应该加以排斥之列。他们甚至还蛮不讲理地用题材来划分革命或反革命的界限，叫嚷什么“写不写与走资派的斗争就是对社会主义革命的态度问题”，“是马列主义与修正主义的分水岭”。他们这样搞的结果，势必把文艺创作题材搞得越来越狭窄，越来越单调，最后终于使文艺创作走上了主观臆造，千篇一律的死胡同。所以“四人帮”名曰写重大题材，实际上是只准写他们篡党夺权所需要的反革命题材，而反对写广大人民群众所欢迎的真正的社会主义革命和社会主义建设的重大题材。关于这一点，叛徒江青就曾经直言不讳地供认过“不一定写重大题材”，并胡说什么“我们的党史军史还得进一步搞清。写重大题材一是容易犯错误，二是不易站得住，不易写得深”。这就清楚地表明，靠篡改历史和歪曲现实过日子的“四人帮”，是最怕文艺作品真实地反映无产阶级革命斗争的历史和现实的重大题材的，因为那样一来，他们的谎话就要被戳穿，他们的面目就要被暴露，这就是他们为什么要在题材问题上对广大文艺工作者严加控制和防范的要害所在。

其次，关于要不要题材多样化的问题。如果说，在表现重大题材的问题上，“四人帮”采取的是偷梁换柱，以假乱真的手法，那么在题材多样化的问题上，他们就公然打出了“题材问题不能百花齐放”的黑旗，明目张胆地加以反对和扼杀了。这就把他们反对马克思主义文艺理论和毛泽东文艺思想的丑恶嘴脸暴露得更加清楚了。

我们知道，毛主席亲自为我们制订的“百花齐放，推陈出新”的方针，是繁荣和发展社会主义文艺事业的唯一正确的方针。无产阶级文学艺术的一切部门和一切领域都必须加以贯彻执行。在题材问题上，当然更不能例外。这是因为:

第一，文艺所反映的生活本身是极其丰富多采的，毫无疑问，文艺作品的题材也应该是丰富多样的。因为只有这样，才能全面展现社会生活的真实面貌，充分反映客观世界的多样性和复杂性，有利于从各个侧面挖掘生活中蕴藏着的丰富内容和深刻含义，从而更好地发挥无产阶级文艺多方面的社会作用。毛主席在号召作家艺术家要深入工农兵的斗争生活的同时，还要“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程”。这就告诉我们，无产阶级文艺要研究和表现的对象是无限广阔和相互联系的，生活的内容和斗争的形式也是多种多样的。因此，就重大题材和非重大题材的关系来说，虽然有轻重主次之分，但它们之间是相辅相成、相得益彰，而不是相互对立、相互排斥的。所以在提倡反映重大题材的同时，鼓励题材的多样化，这不仅是发展社会主义文艺事业的需要，也是生活本身的要求。“四人帮”既蓄意破坏文艺表现重大题材，又竭力反对题材的多样化，这是完全违背文艺反映生活的客观规律的，是别有用心的。另外，还必须注意的是，文艺作品反映生活是把人类社会生活作为一个整体来表现的。所以即使在同一部作品里(特别是长篇巨著)，题材所涉及的范围也是极其广泛复杂，包罗万象的。如恩格斯在谈到巴尔扎克的《人间喜剧》时，就曾说它“给我们提供了一部法国‘社会’特别是巴黎‘上流社会’的卓越的现实主义历史”。而我国的古典小说《红楼梦》也被大家认为是中国封建社会的“百科全书”。就作品内容来说，它们虽然都是重点地反映了某一方面的社会生活，但所涉及到的题材范围，则是天上人间，古往今来，三教九流，千端万绪，大至国家兴亡，小至身边琐事，为我们描写了一幅极其丰富多采、真实感人的生活画面。而在“四人帮”控制文艺界的时期，不少文艺作品的题材往往被弄得异常狭窄和贫乏:写革命的不敢写生产，写生产的不敢写生活，甚至连工农兵的正常的家庭生活和爱情生活，也都在反对写“家务事，儿女情”的借口下，一律成了文艺创作的禁区。这样貌似很革命，实际上把文艺作品中反映的生活弄得只剩下干巴巴的几条筋，既不利于从各个方面深入细致地塑造血肉丰满的人物形象，又必将损害作品的真实性和艺术感染力量，从而从根本上削弱了革命文艺的战斗作用。

第二，文艺作品题材的多样化，是调动一切积极因素，促进体裁、风格多样化的必要条件。文艺作品由于体裁、风格的不同，在题材的选择和处理上往往也各有特色。如童话寓言、讽刺小品等在题材的要求上和一般的文艺作品就很不一样。而前几年由于“四人帮”在题材问题上大搞资产阶级文化专制主义，结果就使得许多文艺形式濒临灭绝的厄运。有一些即使勉强存在下来，也失去了原有的特点和作用。如相声不能引人发笑，漫画不敢揭露矛盾，美术片不准描写动物、神怪，诸如此类，不一而足，把社会主义文艺的百花园地摧残得不象样子。另外，由于作者的风格和熟悉生活、驾驭生活的能力不同，在题材的选取上也不应该强求一律。正如鲁迅所说:“太伟大的变动，我们会无力表现的，不过这也无须悲观，我们即使不能表现它的全盘，我们可以表现它的一角，巨大的建筑，总是一木一石叠起来的，我们何妨做做这一木一石呢?”不仅如此，而且当我们的文艺工作者在深入工农兵的生活，努力表现重大题材的同时，遇有生活中的小浪花、小感触，通过适当的文艺形式及时地把它表现出来，发挥一定的教育作用，作为点缀社会主义文艺园地的一朵小花，这自然也是应该得到欢迎和鼓励的。这对贯彻执行毛主席关于“艺术上不同的形式和风格可以自由发展”的“百花齐放，推陈出新”的方针来说，是十分重要的。总之，离开了题材的多样化，艺术形式和风格的多样化也就失去了前提。“四人帮”反对题材问题上的百花齐放，其目的也正是为了反对在整个文艺领域里贯彻执行党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，把文艺创作完全纳入他们搞篡党夺权的阴谋文艺的轨道。

第三，我们是题材有差别论，而不是题材决定论。文艺作品写什么的问题固然是重要的，但怎么写更重要。作品的题材是提炼主题的材料，它可以不同程度地影响到作品内容的深度和广度，对主题思想有一定的制约作用，但不是决定作用。起决定作用的是作者开掘题材和处理题材的能力，即在一定世界观指导下认识生活和反映生活的思想水平和艺术水平。因此，在文艺创作上常常有这样的情形:作品的题材很重大，但如果揭示不深，表现不好，它的思想意义和教育作用却不大，如果作者的艺术观、世界观是反动的，重大题材也可以写成大毒草；相反，有些作品题材并不重大，但由于开掘得深，能够以小见大，却表现了非常深刻的思想内容。这就告诉我们，在题材问题上，我们承认差别，但又不应把它强调到绝对化的程度，从而忽视了题材更加广泛多样的发展。在这里，我们同题材问题上的资产阶级自由化的根本区别就在于:我们是从繁荣社会主义文艺创作，使文艺更好地为无产阶级政治服务的目的出发，在强调文艺工作者长期深入工农兵的火热斗争生活，努力表现重大题材的前提下，鼓励题材、体裁、风格的多样化的；而资产阶级自由化则是从反对文艺为无产阶级政治服务，替资产阶级文艺大开绿灯的目的出发，打着提倡题材多样化的幌子，否认重大题材和非重大题材的差别，反对作家熟悉工农兵，表现工农兵，妄图用资产阶级的庸俗腐朽的生活来取代无产阶级轰轰烈烈的斗争生活，从而改变无产阶级文艺的性质。大家知道，国民党特务张春桥在文化大革命前，在题材问题上曾经是资产阶级自由化的卖力的吹鼓手，在无产阶级文化大革命中却摇身一变，在批判所谓“反‘题材决定’论”的鼓噪声中，从一个极端跳到另一个极端，变成了“题材决定论者”了。因此，我们必须充分认识“四人帮”在题材问题上造成的混乱和危害，深入开展批判和讨论，坚定不移地贯彻执行党的“百花齐放，推陈出新”的方针，为社会主义文艺事业的新的繁荣和发展开辟更加宽广的道路。

描述：

