id: 10f1f7eb8b
标题：毛主席永远活在警卫战士的心中——访中国人民解放军上海警备区某营
日期：1977-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，我们走访了曾经多次警卫过毛主席的上海警备区某营。在这里，我们看到，毛主席的警卫战士们牢记毛主席的亲切关怀和教导，在毛泽东思想的哺育下，不断成长进步。当前，他们在华主席、党中央的领导下，正意气风发、斗志昂扬地战斗在抓纲治军的第一线，为加强部队的革命化现代化建设而努力奋斗。

横扫“四害”当尖兵

二连副指导员、理论组长黄振雷，在一九六九年九月，曾和战友们一起幸福地担任了伟大领袖毛主席的警卫任务。在毛主席身边的日日夜夜，他亲眼看到毛主席领导无产阶级文化大革命，夜以继日地工作的情景。毛主席到基层视察、作指示，晚上回来还要处理许多文件。夜深了，毛主席屋里的灯还是亮着。伟大的领袖为反修防修的大事，真是花尽了心血啊!毛主席的光辉革命实践给了黄振雷巨大的力量。毛泽东思想胸中装，反修防修当闯将。从此，他更加刻苦学习马列主义、毛泽东思想，先后三次通读了《毛泽东选集》，还学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》等十几本马列著作，写下了十几万字的读书笔记。

英明领袖华主席继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”后，黄振雷高兴极了，逢人便说:“粉碎‘四人帮’，实现了毛主席生前的遗愿，使我们坚持无产阶级专政下继续革命有了可靠的保证，我们一定要继承毛主席的遗志，深揭狠批‘四人帮’!”在连队第一次揭批“四人帮”大会上，他缅怀毛主席的光辉革命实践，用耳闻目睹的大量事实，愤怒批判“四人帮”多次窜到上海搞阴谋活动的滔天罪行。他的批判发言象一把无情的匕首，剥去了“四人帮”伪装成“学生”、“战友”、“左派”等一张张画皮，使大家更加认清了他们的反革命狰狞面目。

一次，理论组在研究深入揭批“四人帮”的辅导内容时，黄振雷反复阅读了毛主席《&lt;关于胡风反革命集团的材料&gt;的序言和按语》、《在中国共产党全国代表会议上的讲话》等光辉著作，用毛泽东思想的锐利武器，剖析了“四人帮”的发迹史。经过几个夜晚的充分准备，从张春桥、江青等人混入革命队伍的历史背景，玩弄的反革命两面派伎俩，社会主义时期阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性等几个问题，作了题为“从历史反革命到现行反革命”的辅导课，帮助全连提高了认识。

继续革命永向前

三连连长、共产党员张圣昌，入伍已经十六年了。十六年间，他多次幸福地警卫在伟大领袖毛主席的身旁，多次细细聆听着伟大导师的谆谆教诲。在红太阳的光辉照耀下，张圣昌茁壮地成长起来。

一九六五年春天的一个早晨，朝霞满天，大地生辉。伟大领袖毛主席对警卫战士无比关怀，在即将离开上海时，还和警卫战士话别谈心。毛主席看到生龙活虎的警卫战士，十分高兴。警卫战士看到毛主席和蔼可亲的笑脸，一下子围拢过去，向他老人家问好。毛主席一一询问了警卫战士的姓名、年龄，谈笑风生。临上车时，毛主席还向警卫战士一再挥手致意，嘱咐张圣昌和其他两个警卫战士，要好好学习，好好工作。多么语重心长的教诲，多么含意深刻的希望。张圣昌想:毛主席说的好好学习就是要学习革命的真理，用马列主义武装头脑；毛主席说的好好工作，就是要坚持无产阶级专政下的继续革命，为社会主义革命和建设努力奋斗。

谆谆教导记心间，继续革命斗志坚。不管是在艰苦的劳动中，还是在龙腾虎跃的训练场上，张圣昌坚持和战士共同生活、共同战斗。今年八月，连队担任一项施工任务。张圣昌在党的十届三中全会精神鼓舞下，带领全连拼命大干。一天下午，张圣昌胃病突然发作起来，战士们都劝他回去休息，可是张圣昌吞下几粒药片，坚持同战士们一起劳动到晚上七点。回到宿舍，他连晚饭也没有吃就睡了，到半夜，却又披衣起床，去查岗哨了。第二天凌晨四点，天刚蒙蒙亮，张圣昌又带领全连投入了紧张的施工劳动……全连同志团结奋战，原定一星期的施工任务，只用了三天时间就完成了，向党的十一大献了一份礼。

抓纲治军斗志坚

一九六九年九月的一个晚上，毛主席在日理万机的情况下，风尘仆仆地来到上海。毛主席一到住地，就伏案工作。当时担任警卫工作的徐志文，凝望着毛主席窗口的灯光，眼睛里泪花闪闪，他心中默默地呼喊着:“毛主席啊，毛主席!祝愿您老人家万寿无疆!”小徐在外面轻轻地走了一圈又一圈，看到毛主席的窗口一直是那样明亮。现在小徐已是一连的一个排长了。每当他回想起这难忘的一夜，回想起毛主席为中国革命和世界革命夜以继日地忘我工作的情景，浑身热血沸腾。为了继承毛主席的遗志，实现华主席提出的抓纲治国的战略决策，徐志文结合自己的思想实际和工作情况，制订了认真学习马列著作和毛主席著作的计划，每天晚上自学不少于一个小时；坚持密切联系群众，每周召开一次排务会，听取群众的意见和批评；同战士共同讨论、研究安排工作，施工生产，和战士同劳动同甘苦等十条规定，向全连公布，并作为自己的行动准则。

在抓纲治军的斗争中，徐志文处处带头，为部队革命化现代化建设拚命大干。他以亲眼看到的毛主席为中国革命和世界革命日夜操劳的伟大实践，狠批“四人帮”吃喝玩乐、反党反共反人民的滔天罪行。在进行“十个应该不应该”教育中，他带领全排学传统，讲路线，肃清“四人帮”的流毒和影响；在施工劳动中，他重活脏活抢在先干在前；在军农生产中，他扁担不离肩，争着挑重担；在军事训练中，他顶风冒雨，摸爬滚打。他刻苦学习游泳，掌握水上过硬本领，一段时间下来，终于由“旱鸭子”变成了“水蛟龙”，取得了武装泅渡二千八百米的好成绩。全排同志在他的带领下，克服了游泳基础差的难关，在两星期内取得了武装泅渡平均二千五百多米的优秀成绩，受到了领导和同志们的好评。　本报通讯员

描述：

