id: 10f3a15055
标题：一切革命工作都有远大的前途
日期：1954-3-19
是否是时间段：false
作者：新生
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新生

中国有句古话说:“七十二行，行行出状元”。这句话在旧中国，不过是说了人民的愿望罢了。可是在今天新社会里，却的的确确是这样。

不是吗?大家看一看事实吧:比如，广大的工人农民，在过去旧社会里，做牛做马，受压迫，受剥削，抬不起头来，尽管技术怎样好，手艺怎样巧，尽管自己怎么努力，又会有什么远大的前途呢?能够做出什么名堂来呢?可是今天新社会里，情形就完全不同了。在今天，社会主义的光辉前途，已经摆在全国人民的面前，劳动已经变成了光荣的事情，成千成万的工人农民，在共产党、毛主席的领导下，成为光荣的劳动者，受到了人们普遍的尊敬。许多人还有到过北京，到过天安门，见了毛主席；有的到过莫斯科，到过欧洲各人民民主国家，看到了苏联和人民民主国家的领袖。有的当了厂长，当了车间主任；有的当了农业生产合作社社长、互助组长；有的当了人民代表，总之，今天的工人和农民，不再像过去一样，不管你做工也好，种田也好，都有远大的前途，都可以把自己的本事全部贡献出来，为实现光明幸福的社会主义社会而奋斗。

再如广大的知识分子，在旧社会里大多数也是穷困、失业、挨饿，即使有本领，有学问，有理想，可是有几个能够找到机会发挥自己的本领和学问，实现自己的理想呢?像茅以升，是我国著名的桥梁专家，他最近对修建武汉长江大桥的事情，发表了一篇文章，他说他在解放以前，曾经做过修建武汉长江大桥的梦，曾经抱着一本计划书，东奔西走去筹款，结果怎样呢?还不是落了空!可是今天，武汉长江大桥开始修建了，很多的专门人材参加工作，广大的知识分子，都在不同的岗位上，贡献自己的能力，为人民服务了，模范教师、模范工作者也不断产生出来了，他们做出了成绩，也得到了荣誉。

总起来说，做一切工作都有前途，不管干那一行，都有远大的前途。这在过去旧社会里当然是谈不到的，在今天新社会里，却的的确确是这样。说到这里，有的人也许要说了，新社会的情况，当然和奋社会不同，可是也并不是样样事情都有前途。比方说，国家今天建设的重点是重工业，重工业方面的工作就“吃得开”，做其他的工作就没有重工业吃香。这种说法对不对呢?显然是不对的。

今天摆在我们大家面前的，就是实现社会主义这一伟大前途，我们一切工作都是为了实现社会主义，所以做一切工作都是有前途的。一切工作只要对建设社会主义有利，都是宝贵的，都是受到敬仰的，做一切工作的人，只要把他的工作做好，就对国家人民有贡献，做得越好，贡献越大，功劳越大，就受到更大的尊敬。我们举一个例子来看一下吧:旧中国曾经有句俗话说:“七十二行，伙伕难当，”又说:“唱戏不唱旦，为人不作饭。”从这里可以看到，在旧社会里，烧饭工作大家是不愿意做的，是谈不到有什么前途的，很难做出什么成绩来的。可是今天的情况怎样呢?山西省太原市许多公共食堂的炊事人员，已经做出了很好的榜样来了。他们充分发挥了创造性和积极性，把马铃薯、苞米粉、高梁粉、面粉等等粮食，做出了各种各样的食品，使吃的人一天三顿饭，一顿一个样。他们做出马铃薯饺子哪、高梁面油条哪、马铃薯和面粉合做的经济馒头哪、还有苞米面、红薯和马铃薯做的鸡蛋糕哪、油炸糕哪。他们还创造了很多新工具，有一种切菜机，每小时能够切一千斤菜，还有一种切馒头的磙刀，每小时能够切四百五十斤粉的馒头；他们包饺子也用机器了，这部机器一分钟能够包一百二十个饺子，如果用机器包了八小时，包出的饺子，就可以给一千一百多人吃饱，要是用手工做，就得七十二个人整整做个八小时。太原市各公共食堂炊事员们的创造，已经登在报上，他们受到全国人民的爱慕。

这些事实告诉我们:生活在毛泽东时代的人，不管他做什么工作，只要他热爱自己的工作，只要他知道本身的工作是建设社会主义的一部分，只要积极钻研业务，把工作做得更好，就都能够对国家和人民做出贡献，都能有最远大的前途，都会受到人们的敬仰，太原市的炊事员劳动模范们就是一个实际榜样。他们认识到:炊事人员也是为人民服务，饭作得好不好，都会影响厂里的生产，影响总路线的实现；用粗粮代细粮，节省粮食，对实现总路线，也有重大的意义。因此就积极设法改进伙食，做出了很大的成绩。

炊事人员的工作是这样，难道其他的工作就不是这样吗?当然也是一样。今天，国家建设的重点虽然是在重工业，但是我们还要相应地发展交通运输业、农业、轻工业、商业、和文化教育事业，一定要配合一起来进行；如果没有其他部门的配合发展，单独发展重工业是根本不行的，而且如果没有其他各行各业的配合，重工业也发展不起来。这就是说，重工业当然重要，是第一位，是中心，但是其他工作也是国家不可缺少的一部分，一切工作在实现总路线当中，都有它一定的作用；我们不能因为重工业重要，大家就都去干重工业，而放下其他的工作不管。干重工业的有前途，干其他行业同样有前途，问题还是在自己怎么对待工作，是积极努力，还是消极怠工。只要自己能够安心于自己的工作，在自己的岗位上，发挥主人翁的精神，发挥创造性、积极性，就一定可以干出成绩来。解放军战士高玉宝原来不识多少字，谁能想得到他会变成一个全国闻名的作家呢?在乡村角落里教书的史瑞芬，谁能想得到她会成为一个模范教师，成为江苏省人民政府委员呢?在共产党和毛泽东的光辉照耀下，加上他们的努力，就可以当作家，当政府委员了。反过来说，要是自己不努力，那么随便做什么工作，重工业也好，非重工业也好，一定是做一行，怨一行，都是不会做出什么名堂来的。今天，社会已经变了样了，和旧社会完全不同了，阻碍我们前进的大山，已经被推倒了，我们可以从各方面得到教育和鼓舞，得到帮助和支持，摆在大家面前的，都同样是光明远大的前途，所以大家只要自己能够积极努力，全心全意做好工作，不管做那一行，行行都是可以“出状元”的。

描述：

