id: 10f3dad4e1
标题：完整地准确地理解毛泽东思想
日期：1983-12-16
是否是时间段：false
作者：王淇
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王淇

作为马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合的产物的毛泽东思想，是我们党的指导思想，是中国革命和社会主义建设取得伟大胜利的旗帜。但是，由于林彪、“四人帮”反革命集团以极左面目出现，制造狂热的个人崇拜，把毛泽东同志个人神化，并把毛泽东思想教条化，流毒所及，弄得唯心主义横行，形而上学猖獗，一度搞乱了我们党的指导思想。他们歪曲、割裂、篡改毛泽东思想，借高举毛泽东思想旗帜之名，大搞阴谋诡计，不仅损害了毛泽东思想的威望，而且使党的事业蒙受极其严重的损失。打倒“四人帮”以后，当时主持党中央工作的华国锋同志提出并坚持“两个凡是”(即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”)的错误方针。由于他压制“实践是检验真理的唯一标准”的讨论，阻挠拨乱反正工作的进行，因而使得党的工作处在徘徊中前进的困难局面之中。

在这个紧要的历史关头，邓小平同志虽然还没有恢复领导工作，但他却以对党、对人民、对历史高度负责的彻底革命精神，明确指出:“‘两个凡是’不符合马克思主义。”(《邓小平文选》第35页。以下只注页码)他说，不能认为毛泽东同志讲过的每句话都对，“这是个重要的理论问题，是个是否坚持历史唯物主义的问题”(第35页)。针对“两个凡是”，他指出，毛泽东思想是个思想体系，要“完整地准确地理解毛泽东思想”，要善于学习、掌握和运用毛泽东思想的科学体系来指导各项工作。为了击破“两个凡是”的错误方针，并着手逐步纠正“文化大革命”及其以前的“左”倾错误，邓小平同志旗帜鲜明地坚决支持关于实践是检验真理的唯一标准的讨论。这本来是马克思主义的基本观点，但在个人崇拜和教条主义的残余影响还禁锢着人们头脑的时候，却起着打破精神枷锁、解放思想的重要作用。一九七八年十二月，邓小平同志在中央工作会议上对真理标准问题的讨论的重大意义作了深刻的理论阐明，他说:“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”他还说:“只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。从这个意义上说，关于真理标准问题的争论，的确是个思想路线问题，是个政治问题，是个关系到党和国家的前途和命运的问题。”(第133页)邓小平同志的讲话实际上成为随后召开的十一届三中全会的主题报告。三中全会批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定了必须完整地准确地掌握毛泽东思想的科学体系，决定把全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来，并对“文化大革命”中及以前的一些重大冤假错案进行了纠正和平反。这次会议冲破了长期以来“左”倾错误的严重束缚，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，是建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。从此，党掌握了拨乱反正的主动权。严格说来，全面的拨乱反正，首先是从对毛泽东思想的科学解释开始的。

当党着手纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误的时候，在一部分同志中，产生了怀疑和否定毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学价值的右的错误倾向。有些同志因为毛泽东同志本人晚年犯了错误，不赞成把毛泽东思想作为党的指导思想，认为只提马克思主义就可以了。还有的同志认为，毛泽东思想仅仅是毛泽东同志个人的创造，或者认为毛泽东思想就是毛泽东同志个人的“观点和学说的体系”。这种思想上的混乱，一直延续到一九八○年十月四千人讨论《关于建国以来党的若干历史问题的决议》草稿之时。邓小平同志以远大的政治眼光和深刻的理论见解回答和解释了许多重要问题。

第一，毛泽东思想的科学价值何在?为什么要坚持毛泽东思想?邓小平同志指出，毛泽东思想是马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合的产物。“不说毛泽东思想全面地发展了马克思列宁主义，不说它是马克思主义的新阶段，这些都对。但是应该承认，毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展。我们党在运用马克思列宁主义解决中国实际问题的过程中，的确有很多发展。这是客观的存在，历史的事实。”(第264页)邓小平同志在理论工作务虚会上曾着重论述了毛泽东思想的历史地位。他指出，中国反帝反封建的革命经历过无数悲惨的失败，正是毛泽东思想才使中国人民找到正确的革命道路，在一九四九年获得全国解放，又在一九五六年基本上完成了社会主义改造。这一系列伟大的胜利不但根本改变了中国的命运，也改变了世界的形势。毛泽东思想在世界上是同反霸权主义的斗争分不开的，我们能在今天的国际环境中进行四个现代化建设，不能不铭记毛泽东同志的功绩。

据此，邓小平同志认为我们应当毫不动摇地确立毛泽东思想的指导地位。他指出，不提毛泽东思想，广大群众和干部通不过，丢掉了毛泽东思想这面旗帜，实际上就是否定了我们党的光辉历史。他还说:“我们任何时候都不能损害毛泽东同志在整个中国革命史上的光辉形象，不能动摇高举毛泽东思想旗帜的原则。……这不但是中国共产党的利益所在，中华民族的利益所在，而且是国际共产主义运动的利益所在。”(第243页)这是何等深刻的政治见解!历史事实证明，作为党的指导思想，光提马克思主义是不够的。不能忘记，由于中国社会、历史发展的极大特殊性，由于农民是中国的主要群众和文化科学不发展，使马克思主义从欧洲形式变为中国形式，使马克思主义系统地中国化，就是说，用马克思主义的立场、观点、方法来解决中国革命中的各种问题，是一项非常艰巨的任务。这样做遇到过许多困难，付出过很大的代价。这主要是二十年代后期、三十年代前期在国际共产主义运动中和我们党内盛行一种把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向，曾使中国革命几乎陷于绝境。只是由于毛泽东同志以非凡的革命胆略和高度的科学精神，努力把马克思列宁主义同中国实际相结合，才加快了中国革命胜利的进程。同时，还应当看到，作为马克思列宁主义同中国革命实际相结合的毛泽东思想一经产生，它就是一个客观的历史存在，是谁也不能抹杀的。何况，经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，现在和今后长时期内仍然具有重大的指导意义。

第二，怎样理解毛泽东思想是一个科学的体系?邓小平同志指出:“我们坚持的和要当作行动指南的是马列主义、毛泽东思想的基本原理，或者说是由这些基本原理构成的科学体系。至于个别的论断，那末，无论马克思、列宁和毛泽东同志，都不免有这样那样的失误。但是这些都不属于马列主义、毛泽东思想的基本原理所构成的科学体系。”(第157-158页)这就是说，作为党的指导思想的，是“经过长期实践检验证明是正确的毛泽东思想的科学原理”(第294页)。所以，我们要把马克思列宁主义的普遍原理同中国革命实践相结合而形成的毛泽东思想的科学体系同毛泽东同志晚年的错误区别开来。实践证明，“文化大革命”是错误的。“文化大革命”之所以错误，“正因为它完全违反了毛泽东思想的科学原理。”这是不难理解的。有的同志认为凡是毛泽东同志的文章、著作、讲话、批示、信函等等，都是毛泽东思想。这是把毛泽东同志个人全部言论的汇集同具有特定科学含义的“毛泽东思想”的概念混为一谈。这就离开了党的“七大”文件给毛泽东思想所下的科学定义的原意了。

这里还应指出，毛泽东同志虽然在晚年犯了严重错误，但他的这些过失，不能同他一生中对人民的伟大贡献相比。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。就拿实事求是的思想路线来说，我们就不能忽视毛泽东同志在这个问题上的伟大功绩。邓小平同志说:“党的这条思想路线是毛泽东同志确立的，他在领导革命的大部分时间内是坚持这条思想路线的。”(第242页)

第三，毛泽东思想是否只是毛泽东同志个人的“天才创造”，或者只是他个人“观点和学说的体系”?不能这样看。在把马克思列宁主义中国化的伟大事业中，毛泽东同志的功劳最大，但他不是孤立的个人。邓小平同志指出，他在这方面的事业和思想，“都不只是他个人的事业和思想，同时是他的战友、是党、是人民的事业和思想，是半个多世纪中国人民革命斗争经验的结晶。”(第159页)在四千人讨论《关于建国以来党的若干历史问题的决议》草稿时，邓小平同志着重指出:“对毛泽东同志的评价，对毛泽东思想的阐述，不是仅仅涉及毛泽东同志个人的问题，这同我们党、我们国家的整个历史是分不开的。要看到这个全局。”(第263页)这就是告诉我们，不能象对待历史上的一般思想家那样来对待毛泽东同志和毛泽东思想。这里是有很大区别的。有的同志没有看到这里的区别，所以只主张在一般思想史的意义上来提毛泽东思想，并且对老一辈无产阶级革命家对于毛泽东思想的形成和发展也作出了重大的贡献缺乏充分和深刻的认识。这种看法，显然与历史事实不符。

由于离开中国革命的历史条件看问题，有的同志认为关于毛泽东思想的定义，应当这样表述:“毛泽东思想就是毛泽东的观点和学说的体系。”这样的定义是不科学的，因为它既没有说明毛泽东思想同马克思列宁主义的关系，又没有说明它同中国革命的实践经验的关系。

在对待毛泽东思想问题上，邓小平同志进行了反对“左”的和右的错误倾向的斗争，为全党作出了光辉的典范。党的十一届六中全会决议对毛泽东思想科学涵义作了完整准确的论述。其基本要点又载入“十二大”通过的党章总纲。这就是:“毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。”这个定义继承了“七大”文件对毛泽东思想所作的科学规定，同时又更加完善和准确。不言而喻，这一毛泽东思想研究的新成果，具有重大的理论意义和政治意义。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\12\83CG030101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛主席像　(雕塑)　王大进</FONT>

<FONT class=imgaut>王大进,,</FONT>

描述：

