id: 10f3acef2d
标题：人民广场成了大批判战场革命群众连日举行批判大会猛砸文艺黑线
日期：1967-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，市中心人民广场入夜灯火辉煌，红旗招展，人潮如海。来自本市各工厂、学校、机关和文艺单位的无产阶级革命派和革命群众聚集一起，同仇敌忾，共同声讨中国赫鲁晓夫在文艺领域所犯下的滔天罪行。人民广场成了革命大批判的战场，到这里参加革命大批判活动的已达二十多万人次。

最近，人民广场已先后举行了四次高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判反动影片《不夜城》《红日》《燎原》大会。在这四次大批判活动中，广大工农兵群众充分发挥了主力军的作用。在批判反动影片《不夜城》的大会上，东方红百货商店老职工和国棉九厂女工倪海宝、上钢三厂工人韩忻亮，都以亲身的经历愤怒地控诉了资产阶级残酷剥削工人的累累罪恶，痛斥了中国赫鲁晓夫的阶级投降主义和“剥削有功”等反动谬论。革命文艺工作者和红卫兵小将也积极地投入了这里的大批判活动。东方红电影制片厂的代表在会上揭发了这部反动影片的出笼过程，有力地揭露了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派利用电影进行反革命复辟活动的恶毒用心。红卫兵小将的发言声讨了中国赫鲁晓夫用《不夜城》毒害青年的滔天罪行。

在批判反动影片《红日》的大会上，中国人民解放军驻沪部队的代表作了充满无产阶级战斗激情的发言。曾经亲身参加过孟良崮战役的我军某部师政委，在发言中愤怒揭发了反动影片《红日》篡改历史，肆意丑化伟大的中国人民解放军，诋毁、歪曲我军的政治工作，疯狂反对毛主席的军事路线，为中国的赫鲁晓夫篡党篡军制造反革命舆论的滔天罪行。一小撮反革命修正主义分子，在我三军代表摆出的雄辩的事实面前，在义正辞严的批驳下，不得不低头认罪。到会的三军指战员和工农兵群众、红卫兵小将群情激愤，一次又一次地振臂高呼:“打倒中国赫鲁晓夫!”

“打倒彭德怀!”“打倒罗瑞卿!”“毛主席的军事路线胜利万岁!”

在一些批判会上，还以文艺、电影形式，针对毒草影片进行了形象的批判，受到了广大革命群众的热烈欢迎。

为了把革命大批判进行到底，彻底肃清中国赫鲁晓夫在各个领域的流毒，参加批判大会筹备组的各革命群众组织，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，排除一切干扰，不折不扣地执行无产阶级司令部的战斗号召，坚决拥护和执行上海市革命委员会九月三日发出的《重要通告》，牢牢掌握斗争大方向，把彻底批判反革命修正主义文艺黑线的群众性运动提高到一个更新的水平，夺取无产阶级文化大革命的新的更大的胜利!

描述：

