id: 10f581f317
标题：祖国，为了您的正当权益——记上海海运学院海商法研究室主任魏文达教授
日期：1979-12-18
是否是时间段：false
作者：顾继虎
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

本报通讯　员　顾继虎

初冬的清晨，上海建国西路的一间小屋里还亮着灯光，在一张方桌周围，摆好了大小不等、方圆不一的凳子椅子，足足有十来只。

一位年逾七旬、两鬓染霜的老教授躺在桌旁的沙发上，手里拿着一份英文资料。他脸色略有些苍白，倦意犹存，目光不时地扫向门口。

“笃笃笃!笃笃笃!”随着一阵阵轻轻而有节奏的敲门声，相继而来的是十几位年轻人，顿时，小屋里挤得满满的，后来者只好坐在单人床上。

见人都到齐了，老教授正了正身子，振作精神，用一口流利的英语开始滔滔不绝讲解起来。他时而摘下眼镜比划一下，时而设问引导大家讨论。幽静的屋子里顿时热闹起来。

这位老教授就是交通部先进工作者、上海海运学院海商法研究室主任魏文达。他带病在给研究生和青年教师上课，引导他们共同探索海商法这门学科。

“为祖国人民说话!”

海商法是处理海上航运和贸易纠纷的一种法规，是法学方面的重要学科。魏文达从事这项研究和实践已四十多年了。

一天，有位学生问起他:“魏老师，你是怎样爱上海商法这门学科的?”一句话勾起了他的回忆，他以深沉的语调讲起了一个惨痛的故事:

大约在一百年前，我国招商局的一艘轮船在海上被英轮撞沉，数十人葬身鱼腹。这个案子竟由英国领事馆审理。由于我国当时没有自己的海商法律师，反动腐败的清政府根本不为人民着想，外国人面对这活生生的事实，表面上不得不判处英轮独负全责，然而实际上是耍了一个花招，让英轮逃之夭夭，我国人民的生命财产白白蒙受损失。

魏文达年轻时看到这份资料，又目睹帝国主义分子在海上横行不法，欺压中国，心中充满了不平之情。他下定了决心:“学习海商法，做一名律师，为祖国人民说话!”

魏文达二十五岁那年，进入了东吴法学院学习，毕业后又去英国留学，专攻海商法。他做过律师，担任过大学教授。全国解放后，他曾在上海港务监督担任顾问并兼办海事。调到大学后，他一直从事海商法教学工作，还积极帮助或直接参与了我国远洋运输有关企业单位一些重大疑难海事案件的处理工作。

岁月流逝，物换星移。在党的领导下，他那维护祖国在海上的正当权益的愿望才真正得到了实现。

一九七八年初的一天，中国人民保险公司上海分公司的同志向魏文达介绍了一起冻鸡案的情况:我国有六千箱冻鸡由外轮装运出口，到达目的港时，发现全部解冻变质。承保船东责任的保赔协会只答应承担百分之五十的责任。

魏文达接过对方的复函，认真地看了一遍，愈看愈气愤:“这不分明是在强词夺理吗?”

当天，他把对方复函带回家。晚上，在灯光下，他细心查资料，认真找回驳论据。

对方复函中引用的有关国际惯例的几本权威著作，他都找来了。英国的《海上货物运输》、《论租船合同和提单》，还有美国的《海商法教材》等等。而这些书每本都有一寸多厚。在这些密密麻麻的条文中，如何找出最有说服力的论据呢?他把英文打字机从内屋搬到小亭子间，开始了紧张的工作。手冻僵了，搓一搓，放到嘴边哈一哈气，再干。经过几天奋战，他把其中关于冷冻货的判例都找出来了，逐条分析，抓住要害，选定三条，以其矛，攻其盾。

在他的协助下，我方去函回驳，对方无言可答，不得不很快来函，表示愿意承担全部责任，并赔偿了十三万二千美元的损失。魏文达多次运用海商法知识，直接维护了我国的政治地位和经济利益。

“我不能休息啊!”

每当听到有关业务人员因为没能很好运用海商法知识而给国家带来不应有损失的消息时，魏文达心里总是很不平静。在那“大浩劫”的日子里，林彪、“四人帮”推行极左路线，严重破坏社会主义法制，法学研究所没有了，政法学院取消了，法律成了纸上空文，从事海商法研究的人才几乎到了绝迹的地步。扫除“四害”以后，随着我国远洋运输和外贸事业的迅速发展，迫切需要海商法研究人才……他越想越感到自己责无旁贷，应该挑起这副重担。

在一次学校讨论研究生规划的会议上，他主动承担了带六名研究生的任务。

带研究生，这对魏文达来说，还是第一次。今年九月，研究生进校了。魏文达看到这些年轻的同志，满怀喜悦之情。

一天，他正在准备给研究生上课的材料。突然，又一阵头晕，估计血压又升高了。

“咚、咚、咚咚—咚!”医生从听筒里的声音清清楚楚知道，是早搏。立即让他做心电图。结果表明是频繁早搏。但医生没有立即告诉他。

“医生，没有问题吧?”他急切地问。

“你要休息，进医院治疗。”

“休息?”

“一定要休息!”

“我不能休息啊，还要上课!”

医生开给他病假单，他不要。不一会，系领导来了，听医生介绍他的病情后，要他赶快进医院。这可使他着急了:“研究生怎么办?”忽然，他想出了一个办法:“和研究生商量一下，暂时让他们到自己家里来上课。”

就这样，每周六上午他在家里为研究生和研究室的青年教师上课。华东政法学院、上海市高级人民法院的同志闻讯后也赶去听课了。

“写出我们自己的书!”

一天，魏文达踱到书架前，随便抽出厚厚的一大本书，是英国的，再抽一本，是美国的，都是外国的。他想，我国航海贸易历史悠久，怎能没有自己的海商法的系统著作?应该有!他又觉得，自己已是老骥暮年，要让更多的人了解海商法，熟悉海商法，就要写书，写出我们自己的书!不久，全国法学研究八年发展规划上写上了他的七项专著的题目。

去年，上海的七月，特别闷热。一天晚饭后，魏文达饭碗一丢，又开始了学习。这时，小外孙女跑到他面前，拿下他的老花眼镜:“爷爷，你不讲卫生，吃饭后，不能马上看书。”他服从了，但他心里还是丢不下，一会儿，他又开始了《国际海上货运》专著的写作。

“快十二点了，明天再写吧!”帮他作记录的老伴说着，停下笔。在老伴的催促下，他不得不躺在桌旁的小床上。老伴睡熟了，他又悄悄地起来继续干。

蚊子叮，就再点上一盘蚊香；汗流多了，喝上几口白天准备的冰水……

今年三月，魏文达去北京参加全国法学研究规划会议。

夜已经很深了，万籁俱寂。国务院第一招待所四楼的一扇窗口还往外放射出耀眼的灯光。此刻，他正在伏案修改讲稿。

这天晚上，有两位记者采访了他，兴奋地交谈到十点多钟。助手要他早点休息，他随口答应了。

他怎么能睡得着呢!第二天就要给交通部出国航运代表讲课，讲稿还需补充一些内容。他聚精会神地写着。

“把眼镜给我!”助手从隔壁房间跑来，强制性地对魏文达说。拿眼镜，这是出发前魏文达老伴交给助手强迫他休息的有效法宝。

没想到，这回“法宝”不灵了。

过了约一刻钟，助手发现灯还亮着，轻轻地推开门，“怎么，他还有一副眼镜?”助手这才明白自己上了当。原来，他离家时偷偷地带走了两副老花眼镜。在仅一个月的会议过程中，魏文达日夜振笔疾书，写了约有七、八万字的论文、专著和讲稿。

近两年来，大量的工作象潮水一样向他涌来。整个研究室的工作，要他考虑安排；青年教师的业务，要他指导；研究生要他带。他还是上海市航海学会、法学学会和中国保险学会的理事，不少会议要他参加；有时外宾来访，也要他接待。不管盛夏寒冬，不管生病，还是外出开会，他总是勤奋地学习和工作。暑期，在北戴河疗养期间，他为了不影响别人休息，就和医务室的同志打好交道，每天晚上，那儿就成了他学习、写作地方。为了完成繁重的著书任务，一个阶段来，白天，助手帮他整理；晚上，老伴或孩子帮他记录。几个月的时间里，就写了近四十万字，其中一部分已在《远洋运输》等刊物上发表。他象一匹伏枥的老骥，不知疲倦地为祖国海洋事业奔驰着、奔驰着。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\12\79CI010101.JPG">

<FONT class=imgsm>魏文达教授病了，医生要他休息，而他却与研究生和青年教师约定到他家里上课。　本报记者　周学忠　摄</FONT>

描述：

