id: 10f7c9fcf9
标题：从祝永康看《风雷》的反动性
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：华文兵
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,安徽文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华文兵

在我国社会主义革命继续前进的一九五九年到一九六二年，由于苏修赫鲁晓夫叛徒集团背信弃义，撕毁协定合同；由于三年严重自然灾害，我国经济上发生了暂时困难，国内外阶级敌人趁机又一次掀起了反共、反华、反人民的风浪。以刘少奇为代表的资产阶级司令部利令智昏，认为他们复辟资本主义的时机到了，也鼓噪而起，倾巢出动，积极地加入了这个反革命的“神圣同盟”。在这片反革命的叫嚣声中，刘少奇赤膊上阵，从后台跳到前台，为复辟资本主义而奔走狂呼，恶毒地攻击无产阶级专政，猖狂地反对总路线、大跃进、人民公社，公然地替右倾机会主义分子彭德怀翻案。

刘少奇出于他复辟资本主义的反革命需要，在一九六二年召开的扩大的中央工作会议安徽大组会上，居心叵测地对他在安徽的代理人李葆华之流说:“回去以后，把前三年的历史写本书。如果勇敢些，就把它编剧演，再勇敢些，就立碑传给后代。”主呼仆从。李葆华立刻遵叛徒、内奸、工贼刘少奇之命，把这个炮制“前三年历史”的黑书的任务直接交给了反革命分子陈登科。陈领命后，鼓足了反革命的“勇气”，日夜兼工，在短期内就炮制了这棵以“写农业合作化”为名，颠倒“前三年历史”，为刘少奇立黑碑的大毒草《风雷》的初稿——《寻父记》，以后又修修补补，于一九六四年正式出笼。

毛主席说:“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”很显然，反动小说《风雷》的炮制出笼，就是刘少奇一伙利用小说进行反党活动的铁证!

陈登科为了给他的主子刘少奇立碑塑像，在《风雷》中呕心沥血地描写了一个“海青天”式的人物——祝永康。书中所有的人物和事件都是围着祝永康这尊“偶像”转的，刘少奇复辟资本主义的“理想”和“愿望”都是通过这一形象来表达的。

反动小说《风雷》一开头，就写祝永康怎样冒着大雪，顶着“逆风”，沿着“党中央领导人”当年留下的“很深”的“足印”来淮北“寻父”。祝永康来淮北“寻父”，这并不是一般的情节安排，而是有他的反革命阴谋的。陈登科自供:“寻父不是一个生活命题，而是一个政治命题。寻父就是寻找党的真理。”刘少奇也曾叫嚷:“党的传统遭到了破坏”，“官越大，真理越少”了。在叛徒、内奸、工贼刘少奇这一伙看来，我们伟大、光荣、正确的中国共产党没有“真理”了，而只有象祝永康沿着那个“党中央领导人”在淮北留下的“很深”的“足印”走，才能寻到“真理”。那个在淮北留下了“很深”的“足印”的所谓“党中央领导人”又是谁呢?正是叛徒、内奸、工贼刘少奇。是他在抗日战争的漫天烽火中，为了保住狗命而逃避斗争，化名躲在淮北留下了可耻的“足印”；解放后，他又怀着不可告人的目的来淮北活动了三次，留下了篡党和复辟资本主义的“足印”。从祝永康“寻父”这一线索的安排上，就可以充分看出《风雷》的反动实质。

更为恶毒的是:为了显示出祝永康的所谓“回天之力”，陈登科竟颠倒历史，把解放后的社会主义新农村描写得萧条冷落，凄凄惨惨。黑书中所写的黄泥乡，在祝永康未来之前，那里是“粮食紧张”，“人口外流”，“灾荒一天天严重”；广大党员干部和革命群众是“军心不振”，“失去信心”。在陈登科看来，这样“多灾多难”的地方，非要有祝永康这样“为民作主”的“青天”来“拯救”不可。

我们再来看，祝永康来到黄泥乡后又干了些什么呢?

在《风雷》中，陈登科描写了一个被“坏人”罢了官，缴了枪的民兵大队长任为群。说他“一不为名，二不为利，三不为吃和穿”，是个“任劳任怨为群众”的“不可多得的好干部”，仅仅因为他“火气大”“脾气硬”，捆打了富农黄龙飞，而“被人赶下了台”。祝永康这个“青天”一到，便认为“撤为群的职”是“错误的过火斗争”，因而为他翻了案，平了“冤狱”。

刘少奇在扩大的中央工作会议上，攻击我们党反对右倾机会主义的斗争是“错误的过火斗争”，并明目张胆地跳出来为右倾机会主义分子彭德怀翻案，说“和彭德怀有相同观点的都可以翻案”。《风雷》中那个被罢了官的民兵大队长任为群是掌军权的，而在庐山会议上被我们罢了官的彭德怀也是掌军权的。这难道是偶然的巧合吗?不，这里有陈登科的险恶用心。由此可见，陈登科在《风雷》中刮起的这股“翻案风”，“出气风”，就是追随他主子的“足印”，为彭德怀等右倾机会主义分子翻案，鼓动牛鬼蛇神来颠覆无产阶级专政!

这是祝永康干的第一件事。

其二:他“另起灶锅”，组织了编席组，赚了钱，使群众度过了“灾荒”。组织编席组，赚钱救“灾”，这是贯穿全书的主要情节，也是全书作为“走社会主义道路”的一个了不起的事情而加以宣扬的。然而，祝永康组织的这个编席组究竟是什么货色呢?

这个编席组组织起来的目的并不是遵循毛主席的教导，奋发图强，自力更生地走社会主义道路，而是为了做“本薄利厚”的交易，“弄几个钱”；他们的生产方式是“各搞各的”；分配原则则是“编得多，多赚钱”，“自负盈亏”。一句话:“合伙搞单干”。这个编席组丝毫也没有改变生产资料私有制的性质，不过是一个放大了的个体经济，是刘少奇鼓吹的单干、“三自一包”的变种，它和朱锡坤组织人下湖打兔子的资本主义道路是一路货色!祝永康要“另砌”的就是资本主义的破“灶锅”。

其三；他“明察暗访”，“扎根串连”。在黄泥乡搞了一场“社会主义教育”。

随着刘少奇的破坏社会主义教育的“后十条”的出笼，陈登科紧紧跟上，在《风雷》的修改中也塞进了祝永康在黄泥乡搞的所谓“社会主义教育”的情节。

《风雷》中的黄泥乡似乎是不存在社会主义和资本主义的矛盾，有的只是“亲属之间”，“老战友”之间的个人恩怨的争斗，也就是刘少奇贩卖的“党内外矛盾的交叉”。祝永康搞的这场“运动”的打击重点也并不是党内走资本主义道路的当权派，而是大整“破鞋”和“懒汉”。象熊彬、朱锡坤这样死不改悔的走资派，只是假检讨了一番就蒙混过关了，而被歪曲了的贫农羊秀英、黄大权倒成了他“运动”的“打击”的重点，这和刘少奇推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线是一脉相承的。

刘少奇在攻击毛主席的调查研究的工作方法时，胡说什么“工作队进村以后，要进行一些秘密工作，只有扎根串连，他们不怕了，才能讲话”。因此陈登科在小说中也就用了许多篇幅大写祝永康怎样按照刘少奇这套“扎根串连”的“秘密”工作方法，写他深更半夜，不畏严寒地到“贫农”何老九家去“私访”，写他为了组织编席组，三次登门去请陆素云……等。祝永康所干的和刘少奇所鼓吹的何其相似!

剥开披在祝永康身上的外衣，原来他所干的几件事都是从刘少奇那里批发来的反革命黑货。在祝永康身上，刘少奇企图在中国复辟资本主义的反革命修正主义路线得到了形象化的体现。祝永康就是叛徒、内奸、工贼刘少奇的化身，是一切反动阶级利益的代表，是一个极为反动的“典型”。

应该清醒地看到:大叛徒刘少奇虽然被我们打倒了，假使我们不进行持续不断地、深入细致的革命大批判，刘少奇这具政治僵尸，还会借他游荡在意识形态领域内的阴魂复活。我们必须乘“九大”浩荡的东风，继续高举革命大批判的旗帜，彻底砸碎《风雷》这块为叛徒、内奸、工贼刘少奇树的黑碑，彻底肃清它的余毒!

描述：

