id: 10f7feff66
标题：一部反映重大革命历史题材的好戏一谈话剧《井冈山》的艺术特色
日期：1962-10-6
是否是时间段：false
作者：林涵麦
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叱咤风云千变万化

话剧《井冈山》描写的是中国革命历史上一个重大的转折时期，这一个时期虽然时间不长，只有一年多，但却是腥风血雨，风云变色的时期，革命和反革命的势力对比迅速地变化着，革命的人民面临着严重的残酷的考验。要描写这样一个复杂的转折的历史时期，是相当困难的。作者陈其通同志不但概括了这一历史时期的重要斗争，而且还是正面地进行了艺术描写，使观众感受到这一历史时期叱咤风云、千变万化的全貌。整出戏没有一个引人入胜的悲欢离合的故事，没有曲折离奇的诱人的情节，也不集中写某几个人物的英雄事迹；它直接地勾划出那个历史时期的重大政治斗争，它接触的历史事件都是当时宏伟的斗争事件，它从蒋介石叛变，宁汉合流，秋收起义，一直写到上井冈山，井冈山会师，改造旧军建立新军，粉碎反革命势力对井冈山根据地的“围剿”，它涉及敌我斗争和革命内部思想斗争的许多问题，内容相当复杂。可以说，这是一部瑰丽壮阔的革命史剧。看来，这出戏并没有图解历史的感觉，也没有头绪不清纷纭杂乱的感觉，而是气势磅礴，一气呵成，色彩斑斓，写得热辣辣的，响噹噹的，给人以完美的艺术感受。为什么《井冈山》能够达到这样的艺术境界呢?

这是很值得探时的。有人问:《井冈山》主要的戏剧冲突到底是什么呢?我觉得，《井冈山》主要的戏剧冲突是大革命失败以后革命力量和反革命力量你死我活的尖锐冲突，贯串在整出戏之中的红线是上井冈山，建立革命根据地，与反革命敌人进行长期斗争的思想。正由于这样，所以它能够自始至终，引人入胜，同时，在更广阔的生活原野上驰骋，以更深刻的笔力概括了当时叱咤风云、千变万化的时代风貌。《井冈山》采用的艺术手法，是大处落墨，纵横驰骋的手法。我觉得用这种艺术手法来描写变化多端的革命斗争历史，是有很大的好处的，它能伸展自如，纵横上下，对宏伟的革命斗争历史作鸟瞰式的展示。自然，这样的描写方法也不必把它说成是唯一的方法；对革命历史题材的艺术提炼，可以容许各种各样的艺术手法。然而，陈其通同志这种尝试是别开生面的，他为描写革命历史题材提供了一种新的艺术形式。

运用大处落墨，纵横驰骋的艺术手法，并不是一件轻而易举的事，这要求作者对历史生活有极深刻的理解，同时也需要有更高的艺术典型化的能力。陈其通同志在情节的选择和安排上，是很有功力的。蒋介石叛变，宁汉合流，秋收起义，上井冈山等等历史生活中的重大事件均被选择作为这出戏的基本情节。这样的艺术构思，看来真有点“挺而走险”。因为这样写，最容易变成历史的图解，最容易写成概念化，弄得一无是处。但是，陈其通同志却选择了这样的险仄的道路。他创造了一些富有艺术感染力的典型情节，集中地通过王威、单和、湘玲、岳林等人的具体斗争经历，成功地表现了这些重大的历史事件，看来并不生硬，写来有血有肉，艺术效果相当圆满，“化险为夷”，生动地概括了那个历史年代的巨大斗争。象一开幕时暴风骤雨的政治事变的描写，两股反革命势力在被炸毁了的断桥两边会师，江北反革命大屠杀的呼啸，长江滚滚波涛中革命者的搏斗，王威驾着一叶小舟接应革命的种子向着毛主席指引的道路挺进，王威和湘玲解救了被反革命残酷迫害而上吊寻死的农民小黄，王威和岳林等在植药镇小酒楼中与白团长的尖锐冲突，王威等在毛泽东同志的领导下上井冈山进行三湾改编等等的情节，都是极其巧妙的，最能反映那个时代的风貌的。因此这一幅叱咤风云、千变万化的革命历史画卷被写得琳琅满目，<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\10\62a60301aa.JPG"><IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\10\62a60301aa.JPG">生光。

陈其通同志亦描写这一段革命斗争历史的时候，灌注以浓郁的革命浪漫主义的精神，他强调当时革命工农群众对反革命敌人的深仇大恨，他预言无产阶级革命力量必将成长和壮大，他尽情描写革命人民对无产阶级革命事业的必胜的理想，他激动地歌颂毛泽东同志正确路线的领导，这是他能够把这一段伟大的历史写得如此振撼人心的主要原因。写革命斗争历史，假如只求大处落墨，纵横驰骋，气势万千，包罗万有，是远远不够的；如果不灌注以革命的理想，这些东西也只能成为空洞的无力的叫喊或庞杂冗长的铺排。陈其通同志没有回避革命斗争迂回曲折和严重困难的描写，但同时却又处处表现了革命的工农群众革命理想主义的精神，所以他的剧作能够深刻地打动人心，发人深思，使人从他所描写的叱咤风云、千变万化的年代中获取有益的教训。

险滩急流肝胆尽见

在《井冈山》用，陈其通同志刻划人物最大的艺术特色是:让人物在险滩急流中游泳，在暴风急雨中展现他们的性格。《井冈山》的人物相当多，要把这些人物写得栩栩如生，是很不容易的；陈其通同志没有也不可能对每一个人物进行细致的描画，他往往是抓住关键，重重的写它几笔，作强有力的点染。比如说，对小黄的描写，他主要是通过小黄一再上吊和痛殴王威这样奇特的细节来完成的。由于这一个细节是这样的典型，所以不但深刻地写出了小黄的性格特征，同时也有力地表现了当时群众处在水深火热的灾难中的典型环境。陈其通同志也往往通过一些急遽变化的细节来介绍剧中人物。比如写袁会，他主要是通过一个新战士由于缺乏战斗经验让白团长逃脱了、袁会怒打这个新战士的细节，来勾划出袁会对敌人的切齿痛恨但又带有浓厚的军阀习气的性格的。又如写岳林，他主要是通过岳林对高升过苛的责备而引起的争吵，来勾划出岳林忠心耿耿、淳厚质朴和鲁莽的性格的。陈其通同志没有把正面人物性格中的某些弱点磨平，脱离了特定时代来硬去“提高”人物的思想水平，他写得越真实，人物越觉生动可爱。

写得最有特色的可算是惊涛骇浪中革命者乘小舟脱险和植药镇小酒楼生擒白杰团长这两场戏。这是两处险滩急流，所有通过这险滩急流的人物，其性格都得到鲜明的表现，肝胆尽见。

蒋介石叛变，宁汉合流，白杰疯狂地叫喊着:“让我们来用共产党的尸首堵塞长江的流水吧!”革命者遭受到反革命匪徒野蛮的大屠杀，几个从反革命魔掌中逃脱出来的革命者在急流中挣扎着，爬上了一块礁石之上，在这严重的时刻，他们表现了不同的看法。工人出身的卓元说:“打起精神来继续战斗，这不过是一场惨痛的经验教训!”知识分子出身的单和差点哭出声来，说:“这教训太使人痛苦了!”“现在一切都完了!”他们之间展开了一场简短但却是原则的争论，单和说:“轰轰烈烈的大革命的烽火忽然熄灭了，攻无不克、战无不胜的北伐军一夜之间大部分叛变了，昨天还是革命的武汉政府，今天就变成了屠杀革命者的匪穴!这一些莫名其妙的变化说明了什么呢?说明了马列主义在中国遇到了困难!用暴力干革命是不行的!”卓元立刻反驳道:“我却得出一个同你相反的结论，只有有了革命的武装才能干革命。当然，革命的道路是曲折的，困难是难免的，如果你不怕困难的话，困难就会向你投降。跳水吧，同志!我们大家把单和同志背过去!”单和坦率地喊道:“这不行，同志们!第一，我还有思想问题，第二，我不……”直爽而鲁莽的岳林打断他的话道:“第三，我背你这书呆子下水过江!”这一段戏我认为是极精彩的，在千钧一发的时候，通过简短的语言，锐利地剖示了革命阵营内部不同人物不同的思想特征。突如其来的反革命袭击，使得我们队伍之中有的同志一时看不清前进的道路，但也使得我们队伍之中更多同志的头脑被这一场急风暴雨浇洗得更清醒了，他们坚决地要背着那些尚在晕头转向中的同志向前进。这是写得多么深刻，多么精警，多么动人啊!这里有豪言壮语，也有犹疑观望，但却更多的写出了革命人民的革命理想——即使在最困难的时候，革命者的革命意志也是不能被摧折的。王威摇着小舟，打着红灯来接大家脱离险境，奔向毛泽东同志的那一段戏，革命的理想表现得更为出色。用这样的艺术手法来描写大革命失败后的转折，来表现革命者的形象，我觉得是相当成功的。这是否就是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术手法的一种具体体现呢?

在植药镇小酒楼生擒匪徒白杰那一场戏，也是激动人心的。这场戏的妙，妙在情节的发展是那样的急速和突然，使人喘不过气来，惊心动魄。正因为情节的发展是那样的急遽和突如其来，所以更显出正面人物的机智勇敢和随机应变，也不落一般“单刀会”和“鸿门宴”之类的俗套。

白杰这个土军阀和流氓把头出身的匪徒的出现，是那样的突然，致使王威在对付的时候有点措手不及，这是情节安排的一个妙处。白杰到来之后，把一个又一个革命者轻易地放走了，单与王威谈话，这是情节安排的第二个妙处。白杰与王威的谈话，不是暗中窥测，也不是语带双关，来一场舌辩，而是单刀直入，一下子道破了王威的起义计划，矛盾迅速地揭盖，这是情节安排的第三个妙处。白杰在揭示了王威的起义计划后，始则用称兄道弟哭鼻子说王威“没有良心”的手法企图拉王威过去，继则假装“进步”，拔出尖刀，大耍流氓气要胁王威道:“王老弟，够朋友介绍我加入共产党，要不，你就别想在今天干革命。”再则一转，突然又凶恶地吼道:“好吧，你既然不介绍我加入共产党，那么我就介绍你加入老蒋的国民党!(拿出一张表)在这张申请书上签个字吧!只要你交出这里共产党地下组织的名单，一同去缴了工人纠察队的枪，我保你升官发财。”这是情节安排的第四个妙处。就在这样不容你喘息的急速的情节变化中，王威的艺术形象得到了极其深刻的表现，同时也生动地描写了那个历史时代象白杰那样的军阀、流氓、惯匪的反革命分子的典型，蒋介石之流的反动派，其嘴脸不就是这样卑鄙凶恶无耻的吗?

《井冈山》的人物描写，自然也有粗疏的地方，还可以提高；但是对这样人物众多的戏，要求作者对每一个人物都作工笔的细描，似乎是不太实际的。有的正面人物写得还不够饱满，问题恐怕与戏的后半部艺术结构有些松散有关。后半部还缺乏一些冲突尖锐的情节，使得一些主要人物的性格不能进一步开展，这方面似乎还可作一些推敲和补足。

伟大思想贯串全剧

在不少革命历史题材的戏剧创作中，常常碰到怎样正确地表现毛泽东思想的问题，在《洪湖赤卫队》《春雷》等戏的讨论中，对这一重要的问题曾有过热烈的争论。毛泽东同志伟大思想的正确领导，是中国革命胜利最重要的保证，因此，在革命历史题材戏剧中表现毛泽东思想的正确和伟大，以毛泽东同志的思想为指南，去评价中国革命的历史，这是十分必要的。这一点，大家都比较明确。问题在于怎样正确地表现。有人提出:在某一具体历史时期和或一具体地方，毛泽东同志的正确思想还一时没有被领会认识，怎样表现?也有人提出:要表现毛泽东同志的正确思想，是不是一定要直接描写路线斗争?是不是一定要引经据典?我想，这些问题确实是值得探讨的。而《井冈山》，在表现毛泽东思想对中国革命的伟大作用这方面，做了良好的尝试，有些地方是写得相当成功的。比如，毛泽东同志对中国大革命失败后革命形势的估计、毛泽东同志的建立红色根据地和红军与反革命坚持武装斗争的思想、毛泽东同志对右倾机会主义思想的严肃批判、毛泽东同志关于游击战争的战略思想等，在《井冈山》中都有了生动的形象的表现。更重要的是，《井冈山》全剧的艺术构思，是按照着毛泽东同志对这一段历史的评价的精神去构思的，所以从整出戏看来，它对当时的历史，能够基本上作了正确的艺术概括，站得高，看得远，昂扬的革命的理想主义精神贯串全剧。我觉得，这是在戏剧创作中表现毛泽东思想的最主要的方面。无论写哪一段历史时期，写哪一个具体的地方，无论当时当地是否正确地执行毛泽东同志的思想，我们今天遵循着毛泽东同志的思想去评价和表现当时当地的斗争，是完全必要的。否则，就会鼠目寸光，不能对革命历史作出正确的评价，不能通过这一段历史给予观众有益的教训。自然在具体的描写上不一定正面写路线斗争，也不一定处处引毛泽东同志的话，可以看具体的历史情况而定。在有的戏中，以毛泽东同志的思想为准则，充分肯定正确的思想，深刻地批判那些错误的思想，尽管不一定引经据典，不一定描写出当地与中央的直接联系，但是，也应该认为是表现了毛泽东同志的正确思想。

由于《井冈山》是正面地全面地反映了大革命失败后的斗争形势和革命动向，而且是描写毛泽东同志直接领导下的斗争的一出戏，所以它能够更充分地表现毛泽东同志的思想领导。不这样写是不行的。我们在这出戏里，感受到毛泽东同志就在我们的身旁，他是革命的伟大舵手，他是革命的指路明灯。虽然毛泽东同志没有出场，但是由于编剧导演的巧妙的艺术安排，通过王威驾舟来接革命者，毛泽东同志找单和谈话，小通讯员对毛泽东同志的工作情况的介绍，老乡们谈见毛泽东同志的情景，毛泽东同志即将上场时一刹那的场面调度等，处处使我们感受到领袖的雄伟高大形象。这样的艺术处理，我觉得是激动人心的。但是我同时也感觉到，以毛泽东同志即将出场来做成戏剧悬念的方法，似乎不可用的太多，用多了会影响严肃性，如果能更深刻地描写出毛泽东同志的思想的巨大威力，这样，也许会更好一些。这好象是苛求，不知道对不对?

虚实结合舞台革新

在《井冈山》的舞台演出中，我们可以看到不少独具匠心的舞台艺术革新，这些革新对于表现这样一部波澜壮阔、纵横驰骋的伟大史剧，起了良好的作用。

《井冈山》的场景变换相当多，同时也有一些在话剧舞台上较难表现的场景，如第一幕的长江滚滚波涛和小舟破浪前进的场景，及最后一幕井冈山腰部险地“吊谷上仓”激战和冲锋杀敌的宏伟场景。如果仍按话剧舞台的原样装置，艺术效果不会那么强烈感人。导演和舞台设计者大胆地突破了话剧舞台艺术的旧有形式，适当地吸取了电影艺术和戏曲艺术的一些表现手法，虚拟和写实的表现结合了起来，同时又使用了一些移动换景的办法，这样，使得某些场子舞台空间扩大了，艺术表现力大大增强了，有助于豪迈壮丽的革命气氛的表现。

第一幕，桥被炸断了，波涛汹涌，江北一片红色火光倒映在水中，落水的革命者在滚滚狂涛中游泳，一个一个登上了水中的礁石，这样的场景，在话剧舞台上是罕见的。但是，如果不这样直接描写，又不能更好地表现革命转折时期的气氛。演出时，在景物装置和表演上采用了虚实结合的方法，使人得到一种真实的波涛汹涌的感受，我觉得这是成功的。接着，王威驾着一叶小舟出现，船是实物，船在波涛中摇晃不定，一群革命者被接上船，王威手提红灯引路，数人合力摇桨，既有实船，也有滔天巨浪，同时景物移动，造成行船的幻觉，船中的人又有乘风破浪前进的身段。在这里，运用了从电影和戏曲中吸取过来的艺术表现手法，产生了强烈的舞台效果，我觉得也是一种既大胆而又可行的艺术革新。从戏剧内容的要求出发，大胆地突破一些旧的舞台表现形式，进行一些新的艺术形式的创造，这是完全有必要的。我想，这样的艺术表现形式不仅对其它戏的创造有启发，就是对某些戏曲电影的拍摄，也是同样有启发的。前些时候，戏曲界和电影界在北京座谈戏曲电影的问题时，不是曾经谈到虚拟的表演和实景的矛盾统一问题吗?象《井冈山》第一幕出现的小舟和与此配合的行船的虚拟表演，是不是将会对某些戏曲电影用景的问题有着一些启发的作用呢?

话剧舞台上战斗的场景的处理，从来是一个难题。这次《井冈山》的演出，大胆地以景物移动和虚拟的表演结合的艺术方法，造成广阔战场的场景，使英雄有用武之地，舞台上时间空间扩展了，表现形式也自由多了，革命浪漫主义的气氛洋溢台上台下。我觉得这是一次成功的尝试。由于话剧的题材范围不断扩展，丰富多彩的生活要求话剧创造出更多新的舞台艺术形式来表现它，以更大限度地满足观众的视觉要求，这是一个日益迫切的课题。我想，对这样的课题作各种各样的探讨和尝试是完全值得欢迎的，《井冈山》的演出，在舞台艺术革新方面的经验，是很值得研究和总结的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\10\62a6030101.JPG">

<FONT class=imgsm>话剧《井冈山》的一场:白杰亮出匕首，对王威说:“你既然不介绍我加入共产党，那么我就介绍你加入老蒋的国民党。……”</FONT>

描述：

