id: 10f8a7f6cc
标题：农村革命干部家属要支持亲人闹革命
日期：1967-3-10
是否是时间段：false
作者：奚火茹
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　今天本报发表的奉贤县读者奚火茹同志的来信，提出了农村革命干部家属要支持亲人闹革命的问题。这个问题值得大家引起注意。这封信讲得很有道理，我们完全支持。希望革命干部家属认真读一读。

目前，农村广大贫下中农和革命干部热烈响应毛主席和党中央的伟大号召，大抓革命，猛促生产，正在掀起春耕生产新高潮。大多数农村革命干部家属，积极支持亲人闹革命。但是，也有一些干部家属看到亲人犯了点错误，‘吃’了几张大字报，就从所谓‘爱护’出发，拖亲人的后腿，不让他们去抓工作，甚至怂恿他们躺下不干。这是不对的。我们希望这些家属赶快改变这种态度。

革命干部家属与干部的关系，不仅是亲人的关系，首先应该是革命的同志关系。家属爱护亲人，首先要鼓励亲人闹革命。对于犯有缺点和错误的亲人，更应该鼓励他们到火热的斗争中去，到生产第一线去，用实际行动将功补过，而不应该拖后腿。否则就不是真正的爱护，而是助长了亲人的错误思想，其结果是害了亲人。

毛主席教导我们:“必须善于爱护干部。”对于干部的家属来说，更要在政治上爱护干部，鼓励干部勇敢地站出来，挑起革命和生产两副重担。农村革命干部的家属应该如此，其他各条战线上的革命干部的家属也应该如此。

在这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，在毛主席的革命路线的指引下，绝大多数农村革命干部家属，都能认识到文化大革命的重大意义，因而都能做到如毛主席所教导的那样，“襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”，正确对待革命群众对自己亲人所贴的大字报和所提的意见。农村革命干部家属鼓励和支持自己的亲人，诚恳地认真地检查自己的错误和缺点，与革命派一起，挑起革命和生产两副重担，起了良好的作用。

但是，也不能不看到有部分农村革命干部家属，尤其是生产大队和生产队两级干部中的部分家属，她们还背着这样或那样的思想包袱，不但没有积极支持亲人挺起腰板，认真检查错误，抓好革命，促好生产，反而抱怨、甚至埋怨群众，责怪亲人。

有些农村干部家属没有真正了解这次文化大革命运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派；而是错误地认为这次运动就是要整干部，当干部就是要挨整，就是“倒霉”。自己的亲人被贴了大字报，就是失了“面子”，失了“尊严”，“见不得人”了。他们对亲人的缺点和错误，采取了庇护的态度。毛主席教导我们:“对于犯错误的干部，一般地应采取说服的方法，帮助他们改正错误。”农村干部的家属对犯有这样或那样不同程度错误的亲人，如果不是从政治上爱护他们，鼓励和帮助他们认真地检查错误，改正错误；而是对群众的批评采取抱怨抵触的态度，对亲人则采取埋怨指责的态度；其结果不但不能爱护亲人，反而推着亲人往错误的道路上滑下去。

有些农村干部家属说:“他做了几年干部，人家只看见他的缺点，不看见他的成绩，吃力不讨好。”“自己也长两只手，同样坌泥头，拿工分，做啥干部，受这种气!”这些干部家属提出这种说法，归根结底，还是“私”字在作怪。

毛主席教导我们:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”“只要你说得对，我们就改正。”一切农村革命干部的家属同志，都必须按照毛主席的教导，鼓励和支持自己的亲人站到革命群众的一边，丢掉包袱，去掉“怕”字，虚心听取群众的批评意见，勇敢地检查和改正自己的缺点和错误。毛主席说:“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”农村革命干部的家属同志，对于群众在批判自己亲人时某些过头的语言和做法，不应当产生任何对抗的情绪，应当看到他们的斗争大方向始终是正确的，应当理解他们的心情。毛主席说:“农民的眼睛，全然没有错的。谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都有极明白的计算，罚不当罪的极少。”奉贤县庄行公社有个生产队队长的家属同志说得对:“旁观者清。我们干部有啥缺点，群众看得清楚，群众向干部提意见，就是为了我们干部好。”农村革命干部的家属同志应当相信群众的大多数，相信群众是通情达理的；应该鼓励和说服自己的亲人向真理投降，告诉自己的亲人，只要不坚持错误立场，而能认真改正错误，党和群众是会谅解的。农民群众对你们亲人贴大字报是为了帮助他们，挽救他们，“整”掉他们头脑中的一些龌龊的东西，使他们能够继续当好人民的勤务员，为党和人民作出更大的贡献。这是政治上最大的爱护，而绝不是什么“过不去”。农村革命干部的家属同志必须充分认识这一点，必须积极支持亲人改正错误，抓好春耕生产。如果不是这样，而是拖亲人的后腿，甚至怂恿亲人撒手不干，不搞革命，等待“换班”，耽误农时，影响全年农业生产，那将使你们的亲人错上加错，最后会被革命群众所抛弃。

目前，春耕高潮就将到来。一切要革命的农村革命干部家属同志，一定要热情地鼓励和坚决地支持自己的亲人，紧密地与农民革命派和贫下中农结合起来，坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，誓夺一九六七年革命、生产双胜利。

奉贤县读者　奚火茹

描述：

