id: 10fc1c922a
标题：战斗在教育战线的风口浪尖上——记永嘉学区工宣队指导员黄明仙
日期：1975-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江西文革,上海文革,教育革命,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在永嘉街道工宣队办公室里，正在召开学习毛主席关于理论问题重要指示的交流会，发言的是一位年过五十的女同志。她就是上海人民服装七厂女工、这个学区的工宣队指导员、共产党员黄明仙同志。

黄明仙进驻这个学区五年以来，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，带领全体工宣队员和学区革命师生，坚持党的基本路线，狠抓教育领域里两个阶级、两条路线的斗争，不断批判修正主义教育路线和孔孟之道，为搞好教育革命，巩固无产阶级专政作出了贡献。

一九七○年三月，黄师傅与战友们来到学区的一所民办小学。随着革命的深入和斗争的发展，不久就从这所学校的阴暗角落刮出了一股阴风，说什么“工宣队只能管管礼堂，管不了学堂”。领导班子中有个人扬言“要牵着工宣队的鼻子团团转”。面对着这一次又一次的挑衅，黄明仙一遍又一遍地重温毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，意识到这是一场占领与反占领的斗争。黄师傅和战友们一起迎着风浪去战斗。在街道党委领导下，她紧密依靠学校里的党团员和积极分子，进行周密的调查研究，终于掌握了第一手材料，揭露出了攻击工宣队的坏家伙。通过斗争，工宣队员和师生们提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，毛主席的无产阶级教育路线得到了贯彻落实。

五年来，黄师傅以旺盛的革命斗志，坚守战斗岗位。当她的爱人患病的时候，当她的母亲摔伤的时候，当她女儿赴江西插队落户的时候，当她十多年未见面的兄弟出差经过上海的时候……她仍然坚持到学区工作、学习。五年来，她的足迹走遍了这个学区的二十一所学校，那一个干部，那一个工宣队员有点什么思想问题，她就去做工作，难怪同志们说:“黄师傅心里只有革命，唯独没有她自己。”

黄师傅在学校里抓上层建筑领域里的革命，在家里也不放松对子女的思想教育。她的第二个女儿在江西插队落户，因病经上海医疗单位证明，当地组织决定让她女儿“病退”回沪。黄师傅得知这一消息后，心里十分不安。她想到:知识青年上山下乡，这是伟大领袖毛主席的号召，是培养无产阶级革命事业接班人的重要途径，是缩小三大差别，巩固无产阶级专政的有力措施，也是社会主义新生事物。作为党的干部，应该热情支持子女在农村扎根，不能一遇到困难就倒退。经过激烈的思想斗争，她决定让女儿继续扎根农村。她在给女儿的信中说:“你是工人的女儿，一定要听毛主席的话，毛主席指引的道路你要走到底。”黄师傅的革命行动得到了领导部门和当地组织的热情支持。五年来，她女儿在当地贫下中农的教育下，与资产阶级思想斗，与自己的疾病斗，政治上思想上进步很快，一九七三年参加了共青团，连年被评为当地上山下乡知识青年积极分子。去年底，经贫下中农推荐，她女儿被送到当地医院培训。今年春节，女儿回家探亲，十分高兴地对母亲说:“贫下中农是我的好老师，培训结束后，我决心回生产队，扎根农村干一辈子革命。”

黄师傅已经超过退休年龄了，但年老心红志更坚。她经常说:“我要革命到老，学习到老’斗争到老!”

本报通讯　员

描述：

