id: 10fcfda818
标题：关于音乐民族化的一点体会
日期：1959-3-16
是否是时间段：false
作者：应尚能
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
应尚能

在1958年的教学改革中，党提出了教育要与生产劳动相结合的方针。起初，我对具体执行这一政策还有些搞不清楚，例如，我们学音乐的人，重体力劳动会不会损害手指等等问题。今天看来，这些疑问当然没有根据。劳动是艺术的源泉，没有生活体验的艺术是没有生命的。从全国教育与生产劳动相结合的展览会上的展品中，我们已经看到了这一政策的正确性。就北京艺术师范学院执行这一政策来说，成绩是巨大的。“十三陵水库大联唱”的创作和演出，“没有说完的故事”表演唱受到广大群众的欢迎等，都强有力的证明了这一政策的伟大和英明。在我近卅年的教学中见过很多学生的演出，但从未见到过象今天这样受欢迎。1958年秋季学期，在声乐教学方面，学生普遍唱会了十个歌，而且是能正确表现内容的唱了这些歌。形式又是民族的。这样大的成绩，不能不归功于党的政策与领导的正确。

在教学改革中，一个重要内容是音乐民族化的问题。在这问题上我曾经有过一些错误的看法。我认为我们自己的音乐理论与技术和西洋的相比是比较简单，特别在乐器方面我们是比较落后的。这是因为我一方面盲目崇拜西洋，而另一方面又对民族音乐无知，我们自己的戏曲，我活了五十多岁不过看过几出。在最近的半年中我所看过的京戏和各种地方戏曲的数量，已经超过了我过去几十年所看的。我认为这是一个补课。此外我还学唱一些单弦的岔曲和几段河北梆子。通过这样的学习和补课，我对民族音乐有些体会，特别是对声乐的民族化。声乐的民族化不能是也不应该是洋腔洋调加上中国字就算了事。我过去的音乐民族化的论调，在今天广大人民群众中间当然是行不通的。在我过去的教学中这种错误的想法一直支配着我，所以我总是先要求声音，以为有了声音，自然也就会唱歌了。今天通过向民间艺人学习，我才认识到不同的语言产生不同的特色，正确理解歌曲的内容和民族的演唱风格，才能使歌唱得有感染力。这样一想，我明白了为什么我的教学不能得到我所想象的结果，我是钻了西洋技术的牛角尖，也就是因为是为了技术而追求技术，而这技术本身又是脱离演唱实际的，所以结果技术也并不能很好的提高。相反的，当我初步认识到民族与西洋的、技术和内容的正确关系之后，技术才开始提高并发挥了它的功能。这些事例教育了我，使我深刻的体会到什么是真正的技术，和资产阶级教育观点支配下的为技术而技术的危害性。同时我也认识到，批判纯技术不等于不要技术，批判盲目崇拜西洋不等于排斥西洋。为内容服务的技术就唯恐其不高，西洋的优点尽可吸取为我们所用。同时我也理解为什么资产阶级知识分子必须主动尽快的自我改造，否则由于自己错误思想造成的结果，必然使自己不能为工农兵服务。我愿加倍努力，加速这种自我改造。

描述：

