id: 10fc86f616
标题：坚持政治挂帅　大搞群众运动第九设计院完成今年计划
日期：1959-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　第一机械工业部第九设计院在党的正确领导下，坚持政治挂帅，大搞群众运动，开展以“五献”为中心的红旗竞赛，特别在党的八届八中全会决议的鼓舞下，工作进展更快，昨晚全面地超额完成了1959年度国家计划。

到昨天为止，该院已经超额2%完成了年度产值计划，完成产值1435万元，比大跃进的1958年实际完成产值476万元，增加3倍。今年规定交付国家各种设计文件563件，已经完成566个设计项目，所有设计项目全部提前或按期完成，消灭脱期现象。今年完成工业企业设计建筑面积110万平方米，比1958年实际完成95万平方米增加15%。在加快设计进度同时，设计质量也在不断提高，在降低建设投资、节约造价方面也取得了成绩。今年1月到9月份，共考核了七十七个重点设计项目的质量，其中一级品75项，二级品2项，消灭三级品。考核了三十六个重点设计项目的节约指标，共节约投资893万元，占总投资的10.8%。

该院担负设计的基建部门今年内要施工的项目已全部交付，基本上满足了重点工程的基建要求。明年一季度施工的项目，60%左右的设计文件已交付。

这一年来该院完成了三个中型船坞的设计，船坞设计技术要求较高，我国从未设计过，也无图纸可供参考，可是仅仅经过几年摸索，现在我们已经能够设计了。在国庆前完成了三百立方米氧气站的设计，目前正开始设计国内最大的五百六十平方米容积的氧气站。还完成了高达三十七米的新式20吨门型起重机的设计及柴油机单缸试验等尖端性工程。在支援钢帅过关及六大设备方面，也完成了一些设计项目。

在完成任务同时，该院把几年来在船一设计中累积起来的经验，集体编写出“船厂设计”一书。这是我国目前第一本符合中国国情，适合各地船厂及有关部门、学校应用的船厂设计原理的参考书。

第九设计院所以能够提前完成今年计划，是由于党加强了领导，大搞群众运动，在去年大跃进的基础上，今年掀起了更大跃进的高潮。从今年初以来以各个节日献礼为动力，组织了四个战役的红旗竞赛运动，每一战役有指标，有措施，有检查，有评比奖励，因此群众的干劲始终十分充沛。今年8月学习了人民日报社论“克服右倾情绪，厉行增产节约”以后，全院同志在党的八届八中全会号召的鼓舞下，立刻掀起了一个“反右倾、鼓干劲，大战五十天，迎接国庆节”的高潮，这一仗战果辉煌，8月份完成产值181万元，9月份完成产值200万元，这二个月完成产值等于犬跃进的1958年全年完成产值的80.04%。

国庆节过后，全体同志干劲更是充沛，10月9日当他们看到了人民日报社论:“力争提前十天到十五天完成今年工业生产计划”以后，当天就行动起来，各组纷纷订出再跃进的指标。院内公布了截至9月底完成年计划产值指标93.4%，进度指标96.6%的消息后，院党总支委员会号召全院同志“大战一星期，在10月15日前完成今年生产计划，向上海市先进生产者代表大会献礼”，党的战斗号召立即成为全院同志的行动，各科各组纷纷订出战斗保证。在为提前完成全年计划，向上海市先进生产者代表大会献礼的战斗中，设计院内男女老少齐出动，领导干部深入前线，鼓励斗志，服务部门昼夜值班配合生产需要。正是“节后开门红”，到处是跃进的热潮。

(第九设计院通讯组)

描述：

