id: 9d25e2cebb
标题：除害灭病列入学校工作计划金陵西路二小学生健康水平大大提高砂眼基本消灭龋齿等病普遍矫治　被评为市的卫生先进单位
日期：1959-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市卢湾区金陵西路第二小学，采取多种多样措施，培养儿童的卫生习惯，在消灭疾病、增进儿童健康方面取得很大成绩，学生中几种主要疾病发病率大大降低。

金陵西路第二小学现有师生一千余人。学校房屋设备和环境条件都不十分好。过去，学生的卫生习惯很差，乱丢纸屑果壳，随地吐痰，校内环境卫生也很差，发病率较高。据1951年度下学期统计，全校师生中患砂眼的占89%，患肠寄生虫病的占75%，患龋齿病的占79%。

经过历年来的努力，特别是去年大跃进以来，开展了以除害灭病为中心的爱国卫生运动，学校卫生面貌大变，全校看不到随地吐痰的现象，找不到一张随地乱丢的纸片，清洁整齐，给人焕然一新的感觉。

学校在党支部领导下，组成了有政、工、团队、教师、学生和公务员代表的爱国卫生工作组，经常研究学校中有关爱国卫生问题，并把除四害、讲卫生、消灭儿童疾病的工作列入学校工作计划。除了建立制度，分区分块，层层负责，人人动手，进行除四害、讲卫生，搞好学校环境卫生外，还十分重视儿童卫生习惯的培养。

卫生教育方式多样　关怀健康深入细致

学校对儿童进行卫生习惯的教育与培养，方式多样，深入细致，抓住一切机会对学生进行卫生健康教育。如有些学生对防治砂眼重视不够，当他们下乡劳动时，看到有个老婆婆患了重砂眼，眼皮翻开、睫毛倒转，终日流泪，非常痛苦，教师就以此教育学生，并请病者现身说法；当场教育儿童重视砂眼的防治。平时，根据年龄特点，对学生提出具体要求。如低年级学生以自我服务为主，教师要求学生在家自己洗脸洗手，洗手帕、袜子，使儿童在劳动中养成良好的卫生习惯。要求学生定时理发、洗澡。有些学生因限于条件，不能按照学校要求定时理发、洗澡，学校就帮助他们解决困难，由少先队队部成立理发小组，专为同学服务；由保健室与附近浴室联系，取得浴室的支持，集体洗澡，使学生只要化很少的钱就能洗一次澡。红十字少年组织在学校保健工作中发挥了很大的作用。在班级里成立了“红十字少年卫生服务站”，为小同学修剪指甲、洗头发，进行卫生宣传。并在学校附近里弄里进行爱国卫生宣传，教育学龄儿童养成卫生习惯。

学校家庭密切联系　共同培养卫生习惯

学校还和家庭密切联系，共同培养儿童的卫生习惯。学校为了要求学生做到“一人一巾，一人一刷”，专门召开了家长会，进行深入的宣传教育，并与电影院取得联系，专门放映“卫生常识”影片，组织家长观看，以取得家长的支持，在家庭中推行学校卫生保健制度。有的家长看了“保护牙齿”的影片后，懂得了保护牙齿的重要以及如何保护。他们说，过去以为龋齿是无所谓的，原来它对身体健康的影响很大，表示回家后要给孩子买牙刷。

学校保健室还十分重视儿童疾病的预防和控制。为了预防上呼吸道传染病，公务员坚持每天在学校公共场所湿拖五、六次。两年来未发现上呼吸道的传染病。发现疾病征象也及早治疗。去年通过全面检查，发现200多学生患有程度轻重不同的砂眼，在取得砂眼防治所的帮助下，保健教师学会了海磦硝摩擦等技术，在短期内使患砂眼的学生得到治疗，经有关单位复查，基本上消灭了砂眼。全校所有有肠寄生虫病的学生都得到了治疗。

由于学校把消灭疾病、增进儿童健康放在重要地位，看作贯彻党的教育方针的一个重要方面，千方百计地开展除四害、讲卫生，培养儿童卫生习惯等工作，因而取得了很大的成绩，学生中几种主要疾病的发病率大大降低，今年与去年相较，砂眼由47.5%降为1%，龋齿由70%降为5%。肠寄生虫病得到普遍治疗。这个学校也先后被评为区和市的卫生先进单位。

描述：

