id: 9d266cfbc5
标题：“特形”演员许道临
日期：1987-2-28
是否是时间段：false
作者：田新民
来源：
标签：天津文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田新民

风雨飘摇，“总裁”半世历尽沧桑

五花八门，“校长”平生诸多情趣

不要以为许道临是舞台领域里偶然发掘出来的“出土文物”，其实，他已有过二十余年的文艺生涯了。一九六三年他毕业于辽宁省艺术专科学校演训班，同年分配到天津广播电台从事演播广播剧工作。当年，十八岁的他意欲在艺术领域里大展宏图，谁又曾料想得到，命运之神竟残酷地捉弄了他十三年!由于家庭问题，文革中，他被清除出文艺界。他当过临时工、搬运工，什么脏活、累活，他都干到了；什么苦头，他都尝过了。他不怕吃苦受累，最令他痛苦的是，命运剥夺了他从事艺术工作的权力。他苦闷，他徬徨，他多么希望生活的旋律中始终充满艺术的音符呵!他天生的艺术家的气质和创作欲念，需要舞台这个渠道。然而，在那个特定的历史时期，这一切的一切，都痛苦而现实地阻碍了他不停翻涌在心胸深处的献身艺术的荡荡大潮。梦幻能编织，生活却冷酷，那每每重现在舞台上塑造形形色色的艺术群像的期盼，都变成可望而不可即的海市蜃楼。

然而他是不屈服的，每逢工休假余，夜深人静，创作的冲动和意识都驱使他不放弃他的专业；他也不放弃任何一次观摩、学习、实践的机会。就象冬夜蛰伏在泥土深处的小草，一旦大地回春，就生机勃勃地冲出地表。

春天终于来了，虽然迟了点。一九八○年，上级终于给他落实了政策，许道临重返文艺舞台，但他已三十又五了。他感到自己落伍了，他要跑，要飞!二十余年来，除掉干临时工的那十三年，他曾在《历史的教训》《一仆二主》《革命家庭》《泥人张》《欧阳兰》《火漫银滩》《结婚进行曲》《于无声处》、《槐树庄》《最后一幕》等四十余部古今中外题材的话剧、电视剧、电影中，塑造过形形色色、有血有肉、性格迥异的众多人物形象，深受广大观众的喜爱。

艺术家们，为保其艺术青春和陶冶情操，大多都是爱好广泛，许道临也不例外，不过这可是他从小就养成的习惯。他爱好打篮球、踢足球、游泳、溜冰、跑步、射击、骑马、开汽车，尤其擅长踢足球。他常年在外排戏，每次外出都带一双胶鞋天天坚持跑步。年初连拍三戏，有时一天拍十几个小时，要没有强健的体魄，铁人也要熬垮的。用他爱人的话说:“许道临从来不知道什么叫生病，孩子大人都受他感染，我们全家都是体育迷，在天津市我还拿过排球、游泳、田径的名次呢!”

许道临还有两大爱好:养鸽、养花，是远近闻名的“鸽迷”、“花痴”。他在家力排众议，空出一间十四平方米的房子养鸽。他养的“宫廷鸽”、“点子”、“凤尾”、“日本白”和“三线”都是名贵品种呢!他家象花店，这次到上海排戏，我还亲眼见他抱回两盆“象皮树”，珍爱倍至，准备带回天津。热爱生活和事业的人有谁不爱花呢!

由于他的扮相与蒋介石先生所差无几，在日常工作和生活中，常常被人认出、包围，人们热诚地邀他作客、合影、签名，他知道，人们喜爱他栩栩如生的演技，喜爱他创造的这一银幕形象，这大概就是艺术的人民性吧!

(完)

描述：

