id: 9d28fddcfb
标题：党委教师学生三结合复旦大学创造性教学成效显著
日期：1958-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　多快好省地培养人才，是目前复旦大学深入展开教育革命的中心课题。本学期开学以来，复旦大学在学习与贯彻党的教育方针过程中，普遍地进行了多种多样的创造性教学。

教学工作贯彻党委、教师、学生三结合的群众路线，是开展创造性教学的中心环节。历史系四年级组成了有党支部、教师代表、学生代表参加的工作组，负责重新编订各单元教学大纲和教学工作计划，组织与领导整个教学过程。教师受工作组领导，教研组、教师对学生学习负责指导。在预习时，教师根据工作组确定的大纲，向同学提出学习要求，并深入同学中搜集和解决学习中的疑难问题，然后向学生作启发报告。在重点阅读和深入鸣放中，教师指导同学阅读经典著作，帮助同学联系实际并以“参谋”的身份参加学生的辩论会。最后教师作总结报告，学生人人动手写学习心得。历史系在开学后的十一个星期内，用这样的办法以每周一天半的时间，学完了过去要学一年以上的全部“中国现代史”。数学系三年级同学采取教师讲课与红专小组讨论相结合的办法，在短期内学好了“复变函数论”这门课。党支部、教师、学生代表事先一起研究教学过程中的思想工作，制订出一个教学方案。教学开始，教师简单介绍每个单元的基本内容和新的概念，并提出二三天内的教学进度，同学们掌握了基本内容和教学进度后，与红专小组务虚，以虚带实的订出各种学习指标和措施。第二步以红专小组为单位进行自学，开展小型讨论，教师从旁启发指导。第三步是阅读参考书，讨论思考题，做习题，准备小组讨论。最后，教师归纳问题，组织全班讨论、总结。

在进行创造性教学的过程中，各系都十分注意到教学、科学研究与生产劳动三者的结合。中文系师生以大写研究著作作为创造性教学的内容，并让同学们在农业劳动中进行文艺创作。历史系二三年级同学在工厂和公社中劳动的时候，广泛接触工农群众，深入调查研究，大写工厂史和公社史作为在劳动中学知识、搞研究的内容。历史系四年级同学还在创造性学习中大写批判资产阶级学术思想的论文，再次修订讲义、教材，绘制历史地图，替博物馆整理历史档案。数学系同学以解决生产部门的设计计算问题作为创造性学习的重要内容。最近他们为水利设计院解决了水坝动水压力的演算，不但解决了该项工程设计中的数学问题，也有力的促进了专业教学。

现在，复旦大学各系正在深入地鸣放辩论这样一些问题:教学过程中怎样贯彻群众路线，怎样实现“三结合”，怎样加强基础课的质量，教师能不能领导教学，怎样在创造性教学中发挥作用，学生应该怎样在教学中发挥积极作用和主动性。

描述：

