id: 9d2bd5c361
标题：为发展农业生产服务——编写《中兽医诊疗》的体会
日期：1973-2-14
是否是时间段：false
作者：李夫基
来源：
标签：刘少奇,安徽文革,教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽农学院农民教师　李夫基

俺是安徽省萧县人，农民出身。解放后，成了农技站的一名兽医，并光荣地加入了中国共产党。几年来，在为广大贫下中农治牲口疾病的过程中，积累了一些经验。

一九五八年，广大群众在毛主席无产阶级革命路线指引下，掀起了轰轰烈烈的教育革命高潮。在这股革命洪流的推动下，俺在一九五九年被调到安徽农学院畜牧兽医系担任专职教师，到了农学院后，受到广大师生的热情接待，还让俺当了院务委员，参加教学管理工作，讲授中兽医技术。但是，到了一九六一年，刘少奇一伙在教育战线上疯狂地进行反扑，说什么“讲师以上才能当院务委员，农民教师不够资格”。有些人也说，“西兽医能治好牲畜疾病，不需要开中兽医课”。最后，他们以“保证教学质量”为名，一刀砍掉中兽医课，把俺拉下讲台，赶出院务委员会。但俺是个共产党员，要和错误路线作坚决斗争。俺就离开大楼，搬到校畜牧场，和工人结合起来，在实践中继续总结经验。

无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的修正主义路线，结束了资产阶级知识分子统治学校的现象。在毛主席无产阶级革命路线指引下，一九六九年十月，院党委指派革命干部、原有教师和俺组成三结合编写班子，深入农村，开展兽医巡回医疗。同时举办兽医短期训练班，培养农村迫切需要的兽医。经过大家的共同努力，花了两年多的时间，在俺原写的讲稿基础上修改、整理、提高，编写成《中兽医诊疗》一书。

一、《中兽医诊疗》编写过程中，坚持面向农村的特点，力求通过一根针、一把草，少花钱或不花钱，为发展畜牧兽医事业和促进农业生产服务。有一次，我们在淮北农村巡回医疗，看到一头病牛屙带脓血的稀屎，一位教师诊断为肠炎，开了氯霉素、葡萄糖、安那加等药，一算要八块多钱。我知道后，就对那位教师说:“这样不行，群众负担不起!”于是，我就同饲养员一起上山去刨一半事篮子地榆、白头翁两样药，煎汤灌牛。结果未花一分钱，病牛吃了两次药就好了。象这样的例子还很多，俺把这些“一根针、一把草”的治疗经验都一一总结出来，写进书里。这就符合毛主席的“备战、备荒、为人民”的方针。

二、新编写的《中兽医诊疗》，是实践经验的总结，中是在实践中，经过修改、充实、提高后写出来的。例如，原来俺治疗家畜疥癣病，用十三味中药熬成“灭疥油”，一般擦一、二次就可以治好了。但药味较多，有的地方配不齐药，病畜就不能及时治疗。群众建议，能否减少一些药试治，看疗效怎样?我就根据群众意见，挑选了几味杀疥癣虫最有效的、而且又是普遍可以买得到的药物，进行治疗试验，获得了同样的效果。再如俺过去治马的“后结”(直肠便秘)，习惯灌服通便散(九味中药组成)，效果也不错，但是在农村买药不大方便。在治疗过程中，有的学生说:“李师傅，后结是直肠便秘，用温肥皂水灌肠把结粪泡松了，它不就排出来了吗?”俺想，对啊!咱就试试看，结果用这个方法，不用吃药就治好了。后来又有同志建议，后结是直肠结粪，直接用手伸到马的直肠内，掏出结粪不就好了吗?我想有道理，遇到这样的病例又作试验，把手伸入直肠，就可摸到粪蛋，用手指就可以一个一个夹出来。这样既不用吃药，也不要灌肠器械，就可以治好这种病。实践证明，这种疗法对早期病畜多数有效。这些事例，使俺深深感到:一个人的知识和经验总是有限的，只有虚心向群众学习，到实践中去钻研、总结、提高，才能不断前进。

三、《中兽医诊疗》这本书是“三结合”的产物。例如俺通过对马的各种瘸腿病的观察，积累了不少治疗经验，并整理成“点痛论”一章，写了两万多字，介绍了二十四种马、骡瘸腿疾病。但别人看了以后，觉得重点不突出，不易掌握要领。在“三结合”班子里，革命干部带领大家学习共性和个性关系的辩证原理。大家结合临床实践，概括地分析了马、骡各种瘸腿的病因、症状、治疗、护理、预防的共同点和特殊点。将原文改写成三千余字，又拿到群众中去征求意见。大家反映，文字虽然减少了，但看起来很明白，容易掌握和运用。这些，使俺深深体会到，“感觉只解决现象问题，理论才解决本质质问题”。俺一定要向理论方面学习，通过实践、认识、再实践、再认识，不断提高技术水平，增强为人民服务的本领。

描述：

