id: 9d2d7ddaf4
标题：为革命售好每一张票——记上海港客运总站售票所职工的先进事迹
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港客运总站售票所位于热闹的黄浦江畔。它担负着祖国大江南北十三条航线的轮船票预售及办理团体订票的任务，是成千上万旅客必到之处。

就在这不到三百平方米的售票所大厅里，职工们自觉地同形形色色的资产阶级思想斗，同旧的传统观念斗，为革命售好每一张票，涌现出了许多动人的事迹。

窗口斗争

在小小的售票窗口，售票员们每天要接触祖国各地的几千位旅客。售票所的同志们牢记党的基本路线，自觉遵守制度，坚决抵制不正之风。

一天下午，售票员包觉民售完票，坐在窗口等待旅客问讯。只见一个三、四十岁的中年人，手里提着一个挎包，鬼鬼祟祟地来到窗口。此人见窗口只坐着一个小青年，便低声问:“到汉口的票没了吧?”“没了。”小包回答说。那人见左右没人，急忙拉开挎包，掏出四只小瓶子，往窗口一放，用手慢慢地往里边推边说:“同志，给我想想办法吧!”小包一愣，仔细一看，是四瓶“云南白药”。此刻，他马上明白来人的用意，严肃地说:“收起你的东西吧!要买去汉口的船票，得自己排队。”那人见没有商量的余地，只得收起四只小瓶子走了。过一会，只见隔壁窗口也有同样四只小瓶子随着一只手慢慢向里面移。小包起身一瞧，还是那个人!马上严厉地说:“收起你的糖衣炮弹吧，我们售票员是不吃你这一套的!”那人无可奈何，灰溜溜地走了。

在小小的窗口，经常会有人利用扑克牌、玻璃器皿、贵重药物等“热门货”进行试探，甚至用金钱来引诱。对于这些，售票所的同志们时刻保持着高度的革命警惕，他们学习南京路上好八连，拒腐蚀，永不沾。

不徇私情

“熟人好办事。”这是一种旧的传统观念。在上海港客运总站售票所，许多同志学理论，见行动，勇敢地向这种旧观念挑战。

十四号窗口售票员、共产党员夏新华是个从部队复员的干部。

一天，一个老战友突然冒着大雨来找他。那位老战友说:“听说你在售票所工作，我想托你买一张到汉口的票。”小夏连忙说:“不行!这条线客票很紧张，我这里私自多卖一张，外边排队的旅客就少买一张!”“这是第一次，也是最后一次!”“不!一次也不行!咱们是一起入伍的老战友，部队首长不是也经常教育我们，共产党员要同传统观念作彻底的决裂吗?”小夏的一席话，使战友很感惭愧。

事隔不久，这位战友碰到了小夏的姐姐，无意中谈到上次找小夏买船票的事。小夏的姐姐说:“他对自己的亲属也是一样。前几天，外甥来沪探亲回去，满怀希望地到售票所找舅舅买两张船票，但他连一张也不卖，还对外甥说:‘你年轻，应该去排队买票，如果自己的亲戚、朋友都可以不排队买票，那么排队的人就买不到了。’小夏的战友听后深受感动。”

在售票所里，这样的事何止一桩!

售票员姚松安被群众称赞为大公无私的“铁面孔”。有一次，他儿子受同事委托要买一张船票，儿子想，父亲是个售票员，弄张票还不容易?但是，当儿子向父亲提出这个要求时，父亲却出乎意料地对儿子讲:“我是为人民服务的，可不能搞特权啊!”

象姚松安这样的“铁面孔”，在售票所里是很多的。这些同志由于坚持原则，也时常听到一些人说他们“不近人情，不讲交情”。但是，同志们讲得好:在阶级社会里，人情是有阶级性的。我们为革命把好售票关，这就是无产阶级之情；谋私利，开“后门”，那是资产阶级之情。

助人为乐

为革命售好每一张票，关键在于要树立完全、彻底为人民服务的好思想。售票所的同志们感到:每天售票的张数是有限的，然而，为人民服务却是无限的。

多少次，他们风里来，雨里去，帮助那些有特殊困难的旅客代买船票，安排住所；

多少次，他们扶老携幼，把行动不便的旅客送上轮船……

今年三月的一天，年过半百的老服务员陆荣光正在大厅里做清洁工作。只见一个妇女，挑着一副沉重的箩筐，箩筐的一头坐着一个刚满周岁的小孩，另一头放着杂物，正在东张西望地问过路的旅客。老陆见此情景，连忙迎上去，问明了情况。原来她从苏北路过上海，要到宁波去。她上海又没有亲戚，上了码头，连到哪个窗口买票都不知道，正急得左问右问。老陆想，去宁波的预售票已卖完了，怎么办呢?他立即同票房组长商量，估计码头上还可能有少量当天票，经请示领导同意后，老陆立即帮那个妇女挑起箩筐就走。从票房到十六铺码头，有一段很长的路。老陆患着高血压病，挑起一副沉重的担子，走不多远就坚持不下去了。为了尽快赶到码头买到当天的船票，老陆借来了一辆拖车，叫那位妇女拿了东西坐在车上，不一会就送到码头。老陆妥善地帮助她买到了船票，又告诉她注意事项，这时，才想到吃午饭时间已经过了。那位旅客十分感激地问他的姓名和住址。他和蔼地说:“我叫‘服务员’，帮助你解决一些困难，这是我应尽的职责。”

“应尽的职责”，说得多么好呵!上海港客运总站售票所，有多少同志，象陆荣光这样，把全心全意地为人民服务作为自己应尽的职责呵!复旦大学中文系学员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\08\758j030201.JPG">

描述：

