id: 9d2e514a7f
标题：阿尔巴尼亚党政代表团抵沪 陈丕显曹荻秋同志欢宴贵宾张宗逊上将陪同来沪　离京时邓小平贺龙罗瑞卿等同志到机场欢送
日期：1964-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：邓小平,贺龙,毛泽东,曹荻秋,罗瑞卿,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京11日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长员基尔·巴卢库上将和由他率领的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团部分团员，由中共中央候补委员、中国人民解放军副总参谋长张宗逊上将陪同，今天上午乘专机离开北京前往上海。

中共中央总书记、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙元帅，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，以及首都各界数千人，到机场热烈欢送贵宾。

在飘扬着中阿两国和其他十一个社会主义国家国旗的首都机场上，举行了隆重的欢送仪式。巴卢库同志由邓小平、贺龙、罗瑞卿同志陪同，检阅了仪仗队。

贵宾们绕机场一周同欢送群众告别时，人们擂鼓奏乐，挥舞彩旗、花束，高呼“中阿两国人民的兄弟友谊万岁!”“社会主义阵营各国人民的团结万岁!”等口号，向兄弟的阿尔巴尼亚人民的友好使者致敬。许多女青年热情地向全体贵宾献花，请他们把中国人民的友谊转达给阿尔巴尼亚人民。巴卢库同志等不断地向欢送群众招手致意。

临别前，巴卢库同志同邓小平、贺龙、罗瑞卿等同志热烈地握手、拥抱，互致惜别之意。专机起飞后，数千群众还久久地停留在机场上向空中招手，祝贵宾们旅途顺风。

到机场欢送的，还有中共中央委员伍修权，中共中央委员、国防部副部长王树声大将，外交部副部长曾涌泉，中国阿尔巴尼亚友好协会会长蒋南翔，政府各部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们。

各国驻华使节，阿尔巴尼亚驻华使馆外交官员和在北京的其他阿尔巴尼亚同志，也到机场欢送。

本报讯　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库上将和由他率领的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团部分团员，由中共中央候补委员、中国人民解放军副总参谋长张宗逊上将等陪同，昨天上午从北京乘专机到达上海。

中共上海市委书记处书记陈丕显，书记处书记、上海市副市长曹荻秋，书记处候补书记王一平，上海市副市长李广仁、赵祖康、胡厥文，中国人民解放军驻沪部队首长饶子健中将到机场热烈欢迎贵宾。

先期到达上海的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团部分团员也到机场欢迎。

昨天，虹桥机场上中国和阿尔巴尼亚的国旗迎风飘扬。上海各界数千人怀着真挚的友情，手持鲜花、彩旗，带着锣鼓和各种乐器云集机场。整个机场上笼罩着一片热烈、友好的欢乐气氛。

十时三十三分，专机着陆，巴卢库团长等贵宾在一片锣鼓声和欢呼声中步出机舱。陈丕显、曹荻秋、王一平、饶子健等迎上前去，向兄弟的阿尔巴尼亚同志们亲切握手致意。少先队员向贵宾们献了鲜花。

贵宾们由陈丕显、张宗逊上将等陪同，和欢迎的群众见面。这时，鼓乐齐鸣、欢声四起，数千群众挥舞彩带和花束，热情高呼“欢迎阿尔巴尼亚党政代表团!”“中阿两国人民的兄弟友谊万岁!”“社会主义阵营各国人民团结万岁!”向英雄的阿尔巴尼亚人民的使者致敬。许多女青年从欢迎队伍中跑出来，把一束束鲜花献给贵宾。

到机场欢迎的，还有中国人民解放军驻沪部队首长江腾蛟少将、梅嘉生少将，政协上海市委员会负责人，中共上海市委、市人委各部门的负责人，各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人，以及中阿友好协会理事等。

各国驻上海领事人员和阿尔巴尼亚在上海的留学生、实习生也到机场欢迎。

下午，贵宾们由张宗逊、曹荻秋、李广仁、饶子健等陪同，参观了上海工业展览会，访问了上海革命历史纪念馆。在上海革命历史纪念馆，阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团题了词。题词中说:“这个纪念馆充分证明了毛泽东主席的预言:‘星星之火，可以燎原。’为了我们共同的共产主义事业，我们将同你们一起战斗，相互学习。中国共产党毛泽东主席万岁!”

本报讯　昨晚，中共上海市委书记处书记陈丕显，书记处书记、上海市副市长曹荻秋举行宴会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库上将为首的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团。

中共中央候补委员、中国人民解放军副总参谋长张宗逊上将等出席了宴会。

灯光灿烂的宴会大厅里，笑语欢声不绝。宴会自始至终洋溢着兄弟的情谊和热烈、团结、欢乐的气氛。

陈丕显同志和巴卢库团长在宴会上先后致词。

陈丕显同志热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的辉煌成就；热烈赞扬他们在坚决反对以美国为首的帝国主义，保卫世界和平，以及在反对现代修正主义，捍卫马克思列宁主义的革命原则，维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的事业中，所作出的卓越贡献。他说:阿尔巴尼亚人民不畏强暴、不惧艰险。他们的高度革命精神和革命气概，是我们学习的榜样。我们以有象山鹰一样勇敢的阿尔巴尼亚人民作为自己亲密的战友而感到无比自豪。中阿两国人民是风雨同舟的兄弟。不论帝国主义、各国反动派和现代修正主义如何咒骂我们，都丝毫不能损害我们两国人民之间的友谊和团结。让我们更紧密地团结起来，更高地举起马克思列宁主义的旗帜，奋勇前进。

巴卢库团长在致词中热烈赞扬他亲眼看到的中国在短暂的十五年中取得的伟大成就:人民公社使中国农村出现了空前的繁荣景象，中国的工业和科学技术有了巨大的发展。他说，中国的成就，对于帝国主义、现代修正主义来说，是最好的教训。任何贬低中国人民成就的企图，都是枉费心机的。革命的中国人民在自己的手里掌握了一把可以打开任何门户的钥匙，这把钥匙就是以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党，就是不朽的马克思列宁主义学说。他说，阿尔巴尼亚、中国两党两国人民的友谊是坚如磐石、任何力量都不能破坏的，这种友谊是在反对帝国主义的共同斗争中建立的，是马克思列宁主义最优质的钢铁铸成的。我们将团结在一起，肩并肩地反对帝国主义和现代修正主义，履行我们国际主义的义务。我们必胜，因为真理是在我们这一边。时间将日益证明这一真理。

出席宴会作陪的有:王一平、李广仁、赵祖康、胡厥文、饶子健中将、江腾蛟少将、梅嘉生少将，政协上海市委员会负责人，中共上海市委、市人委各部门的负责人，各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人以及中阿友好协会理事等。

各国驻上海领事人员和阿尔巴尼亚在上海的留学生、实习生代表也应邀出席了宴会。

宴会结束后，贵宾们出席了为欢迎他们举行的文艺晚会。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64ac010101.JPG">

<FONT class=imgaut>夏永烈</FONT>

<FONT class=imgsm>巴卢库团长在张宗逊、陈丕显、曹荻秋等同志陪同下步出机场　(夏永烈摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64ac010102.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>巴卢库团长和张宗逊、陈丕显、曹荻秋等同志在宴会厅合影　(陈根宝摄)</FONT>

描述：

