id: 9d2e473e15
标题：强烈谴责奈温政府追随美苏疯狂反华排华的罪行五大洲外国朋友在缅驻华使馆前示威坚决支持在缅华侨和我人员　坚决支持缅共领导的武装斗争
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3日电　“打倒美帝国主义!”“打倒苏联现代修正主义!”“打倒缅甸奈温反动政府!”“一切反动派都是纸老虎!”在北京工作的来自五大洲四十个国家的外国朋友，今天结队来到缅甸驻中国大使馆门前举行游行示威，愤怒抗议和强烈谴责缅甸奈温反动政府对旅缅华侨和中国驻缅人员的法西斯血腥暴行。激愤的口号声响彻缅甸大使馆所在的街区。

下午三时半，被缅甸反动政府法西斯暴行激怒了的九十多位外国朋友，高举着世界革命人民的伟大领袖毛主席的像和用阿拉伯文、日文、英文、法文等书写的标语牌和谴责缅甸反动派的漫画，高呼口号，雄赳赳、气昂昂地来到缅甸驻中国大使馆门前。外国朋友聚集在贴满了抗议书和抗议标语的缅甸大使馆的大门前，一遍又一遍地用各种语言振臂高呼口号，愤怒谴责缅甸奈温反动政府追随美帝国主义和苏联现代修正主义疯狂反华排华的罪行。外国朋友满怀国际主义豪情，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，放声高唱《国际歌》，并且不断高呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席万岁!”“缅甸人民万岁!”对旅居缅甸的华侨和中国驻缅人员表示坚决的支持，同时对缅甸革命人民在缅甸共产党领导下进行的武装斗争表示坚决的支持。

苏丹朋友凯尔代表在京工作的外国朋友宣读了给缅甸驻中国大使馆的抗议信。

抗议信痛斥了缅甸奈温反动政府的法西斯暴行。抗议信说，缅甸反动政府，你们这只纸老虎，追随全世界人民的共同敌人美帝国主义和苏联现代修正主义，你们除了遭到缅甸的农民、工人、革命知识分子以及一切爱国志士和革命人民的无限痛恨以外，将一无所得。今天，你们已经完全陷入缅甸人民的重重包围之中，缅甸人民在他们的民族民主团结阵线和缅甸共产党领导下，正在进行武装斗争，他们必将把你们的腐朽政权砸个稀烂，使缅甸重新回到缅甸人民手里，你们的日子不会长了，你们不论采取什么措施都挽救不了你们的狗命，你们注定要失败。

抗议信质问缅甸反动政府:你们从这一事件中捞到了什么?是不是从美帝国主义者和苏联现代修正主义者那里得到几百万美元?抗议信指出:缅甸反动政府正在自掘坟墓。

抗议信说，毛主席教导我们，一切同帝国主义相勾结的人都是我们的敌人。缅甸反动政府，你们死心塌地跟着美帝国主义跑，你们是缅甸人民、中国人民和全世界一切革命人民的敌人。你们搬起石头打自己的脚，你们正在用自己的手在给自己挖掘坟墓。

抗议信说，我们完全支持中国政府二十九日的抗议声明，我们呼吁世界一切革命的和进步的力量支持这一声明，并强烈谴责你们的法西斯暴行。

抗议信最后说:“打倒奈温反动政府!”“打倒奈温!”“缅甸人民的民族民主团结阵线和缅甸共产党领导的缅甸人民的斗争万岁!”“无产阶级国际主义万岁!”“伟大的中国人民万岁!”“全世界一切革命人民的伟大领袖毛主席万岁!”

在北京的巴勒斯坦朋友也向缅甸驻中国大使馆递交了抗议信。

描述：

