id: 9d2f6fbbcf
标题：搬运工人先进生产小组长陈万喜——应邀出席首都国庆大典的上海七位先进生产者之三
日期：1951-9-30
是否是时间段：false
作者：村人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
村人

陈万喜同志是搬运老工人。他是上海十三万搬运工人中，第一个向马恒昌小组应战的先进生产小组组长。他充分运用了工人阶级的智慧，改进了生产组织与方法，大大提高了工作效率。在台风袭击上海，抢救物资紧急工作中，表现了牺牲忘我的精神，得使人民财产免遭损失。他对于学习，也认真积极；今年秋季，上海市学模大会，评他为一等学习模范。解放两年来，他在工会与党委会的教育培养下，成为搬运生产战线上的一个杰出的战士。

陈万喜同志今年四十八岁。做了三十三年的苦工。他的生活史是用血汗写成的。他出生于江苏省汉留县富南乡一个贫农家庭里。八岁开始就帮助父亲种田，放鸭子。在封建地主残酷的剥削压榨下，无法取得温饱。十五岁时就远离家乡，来上海到老公茂纱厂细纱间做接线工人，一做便六年。廿一岁开始他转业到‘三菱公司’码头做了十三年的扛捧工人和临时工。在那漫长悲惨的岁月里，不知受了日本鬼子多少打骂与迫害。以后又在公和祥码头做搬运工人，直到现在。二十多年来，他眼看着码头仓库越来越大、越高越多，而他还是一贫如洗，过着牛马不如的生活。到上海解放前夕，他十六岁的孩子去擦皮鞋，女儿去拾垃圾，全家还是断炊三天。直到上海解放，他才看见太阳，由奴隶变成主人。

解放初期，陈万喜同志，思想还相当模糊。他认为过去吃苦是命中注定的，一辈子再也不会过好日子。后来通过反轰炸斗争，才使他阶级觉悟逐渐提高。到今年五月，大张旗鼓镇压反革命，人民政府接受工人要求，枪毙了码头恶霸张志发，分别处理了大小把头，他才恍然大悟。他向工作干部说:‘只有人民政府和共产党为工人做主，为工人办事。我们真正翻了身，我的思想完全搞通了。’今年六月二日，上海总工会请他到杭州工人休养所去休养游览，更使他体会到做了主人的幸福与光荣。他说:‘不是毛主席来了，恐怕我一辈子也没福气去杭州休养。’他下决心以做好抗美援朝工作、订好爱国公约、搞好劳动竞赛的实际行动来报答毛主席的恩情。

陈万喜同志首先就和组员酝酿订立爱国公约，向马恒昌小组应战。但组员们说:‘马恒昌小组是机器工人，我们是搬运工人，不是一个路道，那能应战!’陈万喜动了脑筋，带着全体组员去上海总工会去看马恒昌小组应战展览会。在那里看到了并不是机器工人，而是税务局职工应战成绩的图片。这样把大家不能应战的思想纠正过来。经过研究讨论，很快的就订好爱国公约，向马恒昌小组应战。

在陈万喜团结领导下，全体组员都认真执行爱国公约，保证了应战的胜利。比如爱国公约第二条‘保证客货不受损失……随时随地缝好破包’，他们完全做到。据七月份统计，他们自动替客商缝好破包达九十九包。过去惯例他们是绝不管的。还有第六条:‘保证三个月内学习掮大包，做到能扛能掮。’实际上，他们一个月就学会了。

通过订立爱国公约，向马恒昌小组应战，陈万喜与组员研究，更进一步改进了操作方法和组织。过去组员保守性很强，甲和乙老‘搭档’，就永远不能分开与第三人合伙工作。现在谁和谁都可以‘搭档’干活。过去摌大包秤重量，必须四人，现在两人就够，过去‘搭掮’要四个人做，现在改为三人，节省了很多劳动力。由于以上这些改进，使整个小组工作效率提高了百分之七十。

陈万喜小组应战后，搬运工会全市各区基层小组纷起学习他们的先进经验，因而掀起全市搬运工人爱国主义劳动竞赛的热潮。

八月二十日，他知道台风要袭击上海，当日夜里就在码头上等着参加抢救物资。一直干了二日二夜，废食忘寝，胜利完成任务。他与全体组员的这种忘我牺牲爱护人民财产的精神，受到上海人民钦佩的与赞扬。

陈万喜在学习文化前，连自己的名字也不会写，经六个月努力学习，已能看劳动报了。他不但自己积极学习，还热心帮助组员学习。因此，在他小组中，光荣的出了三个学习模范

(包

他被邀出席首都 祝国庆大典，去看毛主席，他兴奋愉快极了。他说:‘这是我过去做梦也想不到的呀!’

描述：

