id: b8b1a867be
标题：罗瑞卿在华北五省及山东省暨省属各市公安会议上的开幕词（节录）
日期：1949-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：罗瑞卿,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿在华北五省及山东省暨省属各市公安会议上的开幕词（节录）（记录稿）

……

此外，农村中、城市中的封建残余势力，社会上的游离分子，如：流氓、会门、盗匪等等，甚至群众中的一时的不觉悟的现象，以及一些资产阶级的小资产阶级的情绪，以致于我们的每一件困难，在在都可以被敌人抓去利用的。

## ……

至于会道门问题，则大体须在群众有了初步或充分发动以后。这是一般的规律，不是绝对机械的，同时亦必须看出所有步骤之间的联系性。

……

我们的面前是确实还存在着敌人的。

是一些什么力量会破坏我们的生产建设呢？

第一，是特务分子及残余的国民党的潜伏反动力量；

第二，是残余的小股土匪，特别是带有政治性的土匪；

第三，残余的封建势力，其中包括不安分的企图复辟的地富分子、会门帮会等黑暗势力；

第四，返乡人员中隐藏着的反动分子；

第五，社会的游离分子，即不事生产的流氓，其中也包括少数从革命队伍中分化出去的蜕化分子。

……

描述：

