id: b8b2a524a5
标题：罗瑞卿同志关于各地执行中央“关于镇压反革命活动”指示情况向少奇同志及中央的报告（节录）
日期：1950-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《取缔反动会道门工作历史资料汇编（1948－1992年）》，公安部一局编印， 2009年。
标签：罗瑞卿,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿同志关于各地执行中央“关于镇压反革命活动”指示情况向少奇同志及中央的报告（节录）

兹将各地执行中央“关于镇压反革命活动”指示的情形，综合报告于下：

……

（四）会道门问题。华北全区估计有道徒150万（主要是一贯道），中南有400余种，川北即有83种，道徒100万。东北、华北老区均已实行了取缔，不彻底的地方正在发动正面进攻，山西、北京已经开始。新区在清剿、反霸、土改、肃特中，必须首先镇压有现实活动的或与特务有纠缠的会首，待发动群众后再正面的全面的进攻，求得组织上加以摧毁。根据已有经验，打击会道门，必须有通盘计划，党政军民一齐动手，集中打击当地危害最大、活动最凶的几种，必须统一行动，如在同一城市、同一地区，或几个城市、几个地区同时动手，不要仅限于行政上不痛不痒的取缔，要整就狠狠的整一下，首要会首须集中关押管训起来（但逮捕面不能太宽）。求得组织上基本解决问题，这是一个长期的斗争，须与政治、经济、思想的各方面的工作相结合才能彻底解决。各地现已按照中央指示精神，进行调查研究收集材料的准备工作。

……

描述：

