id: f7b53175c6
标题：访友记 (杂文)
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中共中央高级党校,姚北桦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 访友记(杂文)

中共中央高级党校姚北桦

## （姚北桦：新闻班第三班第一支部学员；入学前为江苏《新华日报》副刊主编）

[按：这篇杂文曾寄给“北京日报”，未用退回。这里从原文中摘出了几段。据查这里面所列举的宿舍里有会客单以及会客单上有婚否、大白天发生失盗都是揑造。这也就不难看出姚北桦对新社会的不满和攻击，达到了何等的程度。]

“初来北京，处处新鲜……可是稍微住久一些，便看到一些美中不足之处来。譬如，到有些机关的宿舍去看看朋友，便有一些别地所没有的麻烦。”

“所谓麻烦，是说这些一般性的机关宿舍，也和机关一样，有一套会客制度。机关出于政治上的或考虑其它理由……一个普普通通的家庭，为什么也要有这些麻烦的手续呢？令人百思莫解。”

“一进门照例先到传达室。……说明来意之后，请你填会客单。……自己的‘姓名’‘年龄’‘性别’‘在何处服务’‘住址’‘电话’是不可少的，……颇为伤脑筋的是‘来访事由’一项——看朋友就是看朋友，有何‘事由’可言呢？我搔了半天脑袋，最后实在想不出有何‘事由’，不得不填上‘无事’二字。最令人啼笑皆非的，是一个宿舍的会客单上，居然关心起来访者的婚烟大事来，问你‘已婚’？‘未婚’？已婚未婚与看朋友有什么必然的联系呢？……”

“这是进门。出门还有出门的规矩——缴还会客单。按照规定，缴还会客单的时候，上面必须有被访问者的签名盖章。……顶遭糕的是有一次竟把这个重要的物件遗失了，……传达同志虽然在无可奈何中还是放我走了，可是临出门坎的时候，还教训我‘下次注意’云云。……”

“……有一天，我从西城跑到东城去看望一位多年未见的老友。一天之内去了三次，而三次都扑了空。扑空我没有什么怨言，可是填了三次会客单，却实在吃不消。……”

“这样高的政治警惕，和这样严密的会客制度，照理锐，宿舍的安全是万无一失了。可是事情也不尽然。有一位朋友告诉我，就在我往访的前一天，还在大白昼间，他们宿舍失了窃。”

“…………”

“古人说：‘有朋自远方来，不亦乐乎？’如今我一想起北京访友的遭遇，便对这两句话发生了怀疑。说得夸张些，也许是‘不亦苦乎’吧。”

 来源：中共中央高级党校校部办公室印；共印1800份，发全校学员和有关干部。

描述：

