id: f7bfb55b88
标题：辽阳市小贩整风的作法——省委财贸整风办公室通报摘要
日期：1958-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《辽宁整风简报》第81期（1958年1月10日）。
标签：人民内部矛盾,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽阳市小贩整风的作法——省委财贸整风办公室通报摘要

辽阳市小商贩共有二三个行业，一、七○六人，有二二个合作商店，八一个合作小组，组织起来的人数占小商贩总人数的百分之九五·一四，单干户仅八○人。他们的整风和社会主义教育运动是分两批进行的。第一批开展的有理发等七个行业，五七三人，从十月下旬开始，目前已转入大辩论阶段；第二批从十一月中旬开始大鸣大放，现正在进行中。

小商贩整风方法也同样是采取大鸣大放大争，通过出大字报，开辩论会，摆事实，讲道理的方法。具体作法是：

## 一、作好准备工作

（一）建立领导机构，组织工作组。小商贩还未树立领导核心，没有外力帮助，整风运动是很难开展起来的，这是和国营企业不同的。我们的做法是：在市委统一领导、市委财贸口领导小组具体指导之下，抽调强有力干部，组成专门工作组，采取全面领导，包干负责的办法进行的。考虑到归口公司当前任务繁重，而不久即将“政企合一”，撤销机构，领导这一运动是有相当困难的。但是，也曾发生过工作组在工作中与归口公司联系不够，各公司都没有重视这一工作，没有参与领导，这不仅对应该改进的重大问题处理迟缓，而且今后对小商贩的领导和管理也是不利的。这个缺点，我们已经注意到了，正在纠正。

在基层中，我们是按各行业、名社（店）分别成立领导小组，或指定负责人。各小组或负责人都是经过认真挑选的积极分子。这种领导小组是在工作组指导下进行工作。它负责领导本行业、本店的大鸣大放大辩论；整理资料；对鸣放中提出的意见加以研究解决；搜集小商贩的思想动态，帮助打通思想顾虑等等。实践证明，这种领导小组，只要成员经过认真挑选，大力进行帮助，发挥他们的作用，通过他们来具体领导是有力的。我们的缺点是在工作中对他们相信不够，没有充分发挥他们的作用，工作组包办的多了些。

（二）对工作组的干部进行训练。在抽调工作组人员之后即进行了训练，向他们交代了小商贩整风的意义和目的，以及党的政策，工作中应注意的问题等等，组织他们学习了有关文件。

（三）摸清小商贩的情况，进行分类排队。我们过去对小商贩的情况是不十分清楚的。所以在准备工作中要摸清他们的阶级出身、政治面貌，以及社会主义改造前后的经济变化等等，是十分必要的。根据了解的情况，按照李维汉同志所提的标准进行分类排队，以便心中有数，明确依靠那些人。当然一次很难把情况十分摸准，所以我们在整风运动中自始至终反复几次进行分类排队工作。

（四）训练小商贩中的积极分子，为了在运动中进一步了解积极分子的政治态度和在实际运动中锻炼他们，并为全面开展鸣放提出经验，我们召开了行业组长、委员和一部分积极分子参加的代表会议，让他们大鸣大放。这样，我们了解了各个人的表现；对整风的各种思想顾虑；小商贩中存在的问题也初步暴露了一些，这样就为全面动员提供了经验，我们在会上也向他们说明了小商贩整风的必要性以及整风的方法和步骤等（不是全面交底），号召他们积极参加整风，带动群众。

## 二、利用一切形式，大鸣大放

在全面动员之后，即开始大鸣大放。鸣放的形式是充分利用鸣放会、大字报、意见箱、接见来访等多种形式。鸣放的范围也是不限制的。为了鸣放的深透，在鸣放中要反复动员，打消思想顾虑。由于小商贩在历次运动中受的教育比较少，顾虑也比较多，我们便通过大会、小会、各专业公司负责同志表示态度、积极分子个别谈话等形式来反复打通他们的思想，启发他们大胆鸣放。在鸣放中还要充分注意发挥积极分子的带头作用。同时还要根据小商贩的特点，灵活划分鸣放小组。一般的鸣放大组较好，可以造成声势，打消顾虑，但揭发重要问题，要靠小型鸣放会。在鸣放时间上，也要根据小商贩的特点和各行业的具体情况妥善安排，我们规定星期六和星期日不鸣放；理发等行业在早晨鸣放，食品杂货等行业在午后鸣放；小百货、水产、炭柴等行业在晚间鸣放；一次鸣放时间不超过二——三小时，以使整风和营业两不误。

在鸣放中，还要注意端正干部对整风的认识。小商贩的整风主要是解决人民内部矛盾，但也不能忽视敌我矛盾。但有些干部却偏重于抓坏分子，对小商贩提出的正确意见不注意倾听，他们过分强调小商贩的复杂。事实证明：小商贩中绝大多数是劳动人民出身，他们是拥护党，积极走社会主义道路的。根据摸底，在一、六七五名小商贩中，长期从事小商贩活动的有六四四人，占百分之三十九·○四，工人、店员和独立劳动者出身的有四二四人，占百分之二十五·三二，农民出身的二二一人，占百分之十三·二，资本家、地主富农出身的仅五十五人，占百分之三·三，当过伪军警宪、封建把头的仅占百分之四·二四。从鸣放中提出的意见看，绝大多数是正确的，错误的意见和反动言论是少数的。

## 三、小商贩的整风同样要自始至终注意整改。

截至十二月六日止，对主管公司和中心商店共提出一、三二二条意见，对合作商店内部共提出二、八九九条意见。多数公司和店的领导对小商贩在鸣放中提出的意见是重视的，及时解决了—些问题，提出了一些改进办法。如百货、针织品公司为便利小商贩进货，批发部设专人负责小商贩的批发业务，确定每日上午八时到十时优先给小商贩付货；在不影响包装的前提下，准许联购分销，帮助分票等。但是，总的看来，整改的质量不高，改的慢，改的少。有的公司还不够重视，没有及时处理。以后由于我们强调了这一问题，情况就有好转。

我们体会：在运动中，必须认真贯彻阶级路线。小商贩整风必须依靠工人、店员和劳苦小商贩。这些人是积极走社会主义道路的。其中虽有一部人存在一定程度的违法行为，只要经过教育，他们就会很快改正的。我们在运动中吸收的积极分子都是这些人。小商贩中的富裕户，有的是真正积极，但有些人是表面一套，背后则和我们两条心。

考虑到小商贩中违法现象严重，仅靠鸣放还不能完全暴露，我们在鸣放中按插一个揭发阶段。

从鸣放和揭发出来的问题看，违法现象是严重的，我们准备在辩论中解决这个问题。

描述：

