id: fca6238bce
标题：军民团结如一人 试看天下谁能敌
日期：1971-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的号召下，我国人民胜利地迎来了中华人民共和国成立二十二周年。一年来，在保卫祖国战斗岗位上的我军广大指战员，遵照毛主席关于“拥政爱民”的伟大教导，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，同人民群众亲密团结，并肩战斗，到处呈现着军爱民、民拥军，军民团结战斗的动人景象。指战员们决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下，为进一步加强国防和巩固无产阶级专政作出新的贡献。

“爱民水”和“拥军苗”

今年春天，某部步兵连来到太行山区执行任务，住在一个位于一千多米高的山顶、只有八户人家的小村里。

这里水源困难，挑一担泉水得翻两个山头，跑三里多路。八户贫下中农在山坡上开了五块地，加起来不足二亩，种上了蔬菜，但由于缺水，刚冒土的菜苗又黄又软，眼看就要枯死。步兵连的同志看在眼里急在心上。他们想到毛主席关于“全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，决心帮助贫下中农救活这批菜苗。于是，连队开展了天天送“爱民水”的活动。同志们中午不休息，晚上少睡觉，坚持每天挑水，经过二十多天，终于用汗水换来了绿油油的一片菜地。

为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大方针，步兵连也在山坡上开出了两块生产地。这八户贫下中农知道解放军同志开荒种菜的事以后，积极支援，主动帮助，很快把两块地收拾得平平整整，并且还合计了一个献“拥军苗”的主意，把自己菜地里的菜苗整整齐齐地移栽到连队的菜地里。

傍晚，战士们执行任务回来，到菜地里去撒籽，一看，菜苗已经栽好了。战士们望着栽好的一片菜苗，激动得不知说什么好。当晚，他们挨家挨户地到群众家里去表示感谢。贫下中农说：“这一棵棵青苗都是你们用汗水浇大的啊！要不是你们天天送‘爱民水’，那有这一片‘拥军苗’。”（本报通讯员）

教唱《国际歌》

国庆节前夕的一个晚上，光明大队苏屋生产队，有一户人家还亮着灯火，屋里传出庄严的《国际歌》歌声。是谁这么晚还唱《国际歌》呢？进去一看，原来是一位解放军战士和一位老大爷。

事情是这样的：这天傍晚某部警卫连副班长黄洪遵照毛主席关于“拥政爱民”、“宣传群众、组织群众、武装群众”的教导，来到驻地生产队宣传毛泽东思想，教唱《国际歌》。贫下中农听说解放军同志来生产队教唱革命歌曲，便三五成群地涌进文化室。小黄留心打量着进来的人，没有发现他的“一对红”苏建老队长，心想，老队长每次政治学习总是第一个到场，今天怎么不见他来？一了解，原来老队长近来感到自己年纪大了，产生了“换班”思想。教唱结束后，小黄快步来到苏队长家，热情地说：“苏队长，我来教唱《国际歌》。”说着，小黄就在墙壁上挂起了歌曲纸。在教唱之前，小黄先同老队长一起学习了毛主席的光辉著作“老三篇”的有关章节和关于“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的教导，讲解了《国际歌》的伟大意义和战斗鼓舞作用。然后，领着老队长唱了起来。小黄每教唱一句，就耐心地向老队长解释这句歌词的含义。小黄边教唱边解释，老队长边学唱边领会。他想起了自己苦难的家史，情不自禁地流下了眼泪。他想到，是共产党、毛主席把自己从苦海里救出来的，现在年纪大了一点，就想“换班”，这是忘了本啊！他站起来，拉着小黄的手激动地说：“我自己过上好日子，没有想到世界上还有千千万万的劳苦大众还在当奴隶。帝、修、反不完蛋，天下就不能太平；全人类不解放，我们也不能得到最后解放。小黄呀，今天你给我上了一课，我心里亮堂多了。今后，我决心按《国际歌》的要求去做，担起革命重担，继续战斗，直到实现共产主义。”小黄听到老队长的坚强决心，心里有说不出的高兴。他紧紧握着老队长的手，两人又精神振奋地继续唱起了《国际歌》。（报道组）

“拥军渡”

清晨，一轮红日从东方冉冉升起，清彻的西港河水绿波荡漾。只见一条小船轻快地划破水面，来回载运着渡河的解放军战士和群众。划船的一位五十多岁的贫农老大娘，是金星大队活学活用毛泽东思想积极分子。由于她几年如一日地为渡河的解放军同志摆渡，人们给渡口起了个名字，叫“拥军渡”。

大娘名字叫蔡桂娟。解放前，她家世世代代给地主扛活，丈夫为地主干活累死，小女儿也被蒋匪军杀害。解放后，大娘的日子过得越来越甜。尝过黄连苦的人最知道蜜糖甜，受尽旧社会折磨的蔡大娘衷心热爱毛主席，从心眼里感到解放军亲。

这里的渡口原来只是白天摆渡。一天深夜，几位战士执行任务要渡河，找不到渡船，只好绕路多走了十多公里。蔡大娘知道后，心想：毛主席号召我们要拥军爱民，我们一定要帮助亲人解放军解决渡河的困难。于是，大娘找队长商量，请队里帮助她在渡口边搭了个茅棚，搬到草棚住下。有些社员见江边风大潮湿，怕她年纪大，受不了，劝她换一个人。蔡大娘说：“为解放军服务，也就是为革命贡献力量，就是再苦、再累，我心里也香甜。”打那以后，不管大雪纷飞的冬夜，还是风雨交加的夜晚，只要解放军同志要渡河，蔡大娘马上就提起小马灯，划起小船摆渡。小茅棚还成了战士们的歇脚站，不管什么时候，大娘都为战士们准备好热茶。有时大娘还给战士们忆苦思甜，讲家史、村史。

一天深夜，狂风大作，暴雨倾盆而下，西港河涨了洪水。蔡大娘由于劳累过度，病倒在床上。忽然，她隐约听到北岸传来喊“蔡大娘”的声音，知道战士要渡河。她不顾身上的疾病，翻身起床，披上雨布，提起小马灯，来到小船边，解开绳索，用力朝对岸划去。船到北岸，果然是通信班的战士要连夜渡河去执行一项紧急任务。战士们见大娘浑身湿透，十分感动，都纷纷争着帮大娘划船。可是大娘生怕战士不熟练，耽误时间，影响执行任务，仍然坚持自己划船。同志们感动地说：“西港河水清又清，军民情谊似海深，拥军渡口民拥军，一片丹心为亲人。 （本报通讯员）  附照片

驻守在我国西北边疆的新疆军区某部指战员，发扬我军光荣传统，紧密地和当地哈萨克族人民团结在一起，认真做好民兵工作，共同保卫祖国边防。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

