id: fca97e3cf3
标题：包裹的变化——指挥连十个“应该不应该”教育中的新气象
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：雷云/田叶青/魏东
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，指挥连的通信员每隔几天就要从收发室取回包裹单，光今年的前四个月，就有二十—名战士收到家里寄来的包裹。但是最近一个多月，全连却没有收到一个包裹。战士家里为啥不寄包裹了？一个重要原因就是通过十个“应该不应该”教育，我军艰苦奋斗的优良传统在连队发扬光大了。

不需要寄的包裹不寄了

王庙德是家里兄弟姐妹中最小的一个。他父母亲时时惦念着他：孩子当兵三年了，身体好不好？缺啥不？前些时，两个老人一合计，买了一件的确良衬衣，两双尼龙袜和几斤糖果，准备寄给小王。事先，老人给小王写信讲了寄包裹的事。小王接到信，开始觉得部队发的衬衣和鞋袜有些“土气”，这些东西寄来也好。但是他又想到，这样做不符合毛主席关于艰苦奋斗的教导，便犹豫起来。正在这时，连队开展了十个“应该不应该”的教育。小王和战友们一起狠批了“四人帮”破坏我军艰苦奋斗优良传统的罪行，受到了深刻教育。在班务会上，他谈了家里准备寄包裹和自己一度有讲究衣着的错误想法，狠批了“四人帮”腐朽的资产阶级世界观，决定写信给父母亲，说明部队的衣服鞋袜完全够穿，质量也已经很不错了，这个包裹完全没有必要寄来。

王庙德的父亲接到儿子的信，一连读了几遍。他和老伴回想起旧社会一家人逃荒要饭的苦难岁月和新社会的幸福生活，回味着儿子表示的要继承和发扬我党我军艰苦奋斗优良传统的决心，打心眼里高兴。于是，打消了给儿子寄包裹的主意，并写信来勉励王庙德要永远保持劳动人民的本色。

可寄可不寄的包裹不寄了

事情真凑巧，新战士袁志超的哥哥袁志兴按照弟弟几天前来信的要求，正准备上街去给他买提包，邮递员就上门来了，手里拿着一封信对袁志兴说：袁师傅！你弟弟从部队来信了。袁志兴拆开信一看，只见上面写道：哥哥，我上次去信让你给我买的提包请不要买了，因为提包不是战士非有不可的东西，衣服可以用包袱皮包裹。养成随便花钱的坏习惯，不利于发扬艰苦奋斗的优良传统。袁志兴看了这封信，为弟弟的进步感到高兴，也为事情变化之快感到有些突然。

原来，小袁要哥哥给买提包的信寄走后的第三天，连队便进行了“应该不应该继承和发扬我军艰苦奋斗的优良传统”专题教育。在讨论会上，同志们批判了“四人帮”鼓吹所谓提倡艰苦朴素“吃不开了”的谬论，回忆了红军长征的艰苦历程，讲述了革命前辈艰苦奋斗，一条干粮袋用了十多年也舍不得丢等大量动人事迹。小袁深受教育，他想，艰苦奋斗是革命的传家宝，作为革命的后来人，要向革命前辈学习，能省就省，可花可不花的钱坚决不花，自觉养成艰苦朴素的优良作风。于是他赶紧给哥哥写了不要再买提包的信，并买来三尺白布，自己做了个包衣服的战备包。

寄来的包裹退回去了

战士周应环，受了社会上一些人散布的“年轻人讲究一点完全应该”的错误论调的影响，写信要家里买了手表等东西寄来，打算把自己“武装”一下。

在十个“应该不应该”教育中，小周认真学习了毛主席关于“艰苦奋斗是我们的政治本色”的教导，和同志们一道批判了“四人帮”用腐朽的资产阶级世界观腐蚀青年一代的罪行，感到一个革命青年，应该集中精力学习和工作，为革命多作贡献，绝不能讲究阔气，沾染不良习气。于是，他把家里寄来的手表和东西又寄了回去。（雷云、田叶青、魏东）

描述：

