id: fca939f739
标题：创造四好连队的报春花
日期：1961-3-3
是否是时间段：false
作者：吕绍明/刘大为
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

走进9340部队的营房，到处看见的是，广大指战员响应军委扩大会议决议，创造四好连队的热烈景象。大礼堂上竖立着巨大的标语：“高举毛泽东思想红旗，一定把毛泽东思想学到手；读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士。”战士们敲锣打鼓，喜气洋洋地奔向广播室，向战友们报告争取四好连队的计划。战士王建银写了一首诗，生动具体地描绘了他们连争取四好连队的情景：

在团结跃进的大会上

指导员把两忆三查总结讲

如今我连大变样

人人觉悟提高，个个心情舒畅

……

紧接着，我们的范连长

又把争取实现四好连队的计划讲

我们高兴得昂头挺胸、意志昂扬

誓作争四好的闯将

………

正象这首诗歌反映的那样，榴炮一连，不久前，召开了团结誓师大会。这是个总结会，总结两忆三查的收获；又是个动员会，在两忆三查的胜利基础上，乘大好形势，全体同志誓师向四好连队进军。党支部根据军委创造四好连队的要求，先做出争取实现的具体计划，然后，再把计划交给群众讨论修订。计划曾经两次交给群众讨论，支委会又根据群众意见经过三次修改，最后送上级批准，在全连团结誓师大会上正式向大家公布。战士们就根据这些，摆问题，找原因，下决心，一步一个脚印地前进。

二

在政治思想好的计划中，王建银和其他战士一样，首先规定大学毛主席著作。差不多每一个同志都在最近准备学习毛主席的“将革命进行到底”、“为人民服务”等篇章。可是，王建银还特别加上了毛主席的“目前形势和我们的任务”一文。他说：“我在两忆三查以前，对国家目前受到自然灾害而产生的暂时困难，缺乏正确认识。找了找原因，主要是我平时不注意形势学习。因此，我要精读毛主席这篇文章。学习毛主席认识分析时局的方法，平常还要注意回答报纸上的时事问答，好使我在任何风浪中都能站稳立场，不迷失方向！”

象王建银这样根据问题学习毛主席著作，是这个连战士们热烈学习毛主席著作的最大特点，是战士们实现政治思想好的最重要的方面。一连的邢孝纯在订过计划之后，一连气读了好几遍“中国社会各阶级的分析”，他几乎把毛主席论述小资产阶级那一段都背育得出来。他说：“我的家庭出身，就是主席讲的那种‘有余钱剩米的’，‘总想爬上中产阶级地位’。因此，我要时常注意思想改造，好更高地举起党的三面红旗，奋勇前进！”

干部战士们经过两忆三查，大学毛主席著作，阶级觉悟大大提高了，好人好事大量涌现。一连排长牛永锡从前总认为自己是干部，说了就算，战士就得听，管教方式生硬。在创造四好连队的热潮中，他下定决心，首先改进管理方式，主动地找战士谈话征求意见，几天来，几乎和所有的老战士都谈过了。战士王建银买了一把推子给大家理发，一天到晚忙得很，连自己脱下的衣服都来不及洗，可是，等晚上，回班一看，他的衣服已经洗得干干净净，原来是排长牛永锡帮他洗的。王建银感动地说：“两忆三查以后牛排长变了，我们连也一定要变为四好连队。”

在创造四好连队的热潮中，人人都更加自觉地坚决拥护党的三面红旗，在短短的一周里，榴炮一连发出四十多封信，都是战士们向家庭宣传党目前在农村的各种政策，动员家人在大好形势之下，掀起大办农业高潮。野炮一连战士范宝兴的父亲不久前来到连队，住了一夜，就要走。老人家说：看到你们这股子干劲，我呆不下去了，我也回去在农业战线上大干一场。临行时，范宝兴又劝父亲要热爱公社。

三

榴炮二连一排的战士，在根据计划摆问题、找原因、下决心的过程中，一致认为加强全排的团结，是他们创造四好连队的主要问题。去年，全排军事训练都很好，可是，一班、二班关系不太融洽，两个班住在一大间宿舍里，各人扫各人一边的地，年终评奖时，没有评上五好。问题摆出来了，危害也很清楚，那么，找找原因吧。要找原因，就得先提提这两个班的班长阮文胜和阮勤学。

他们俩都是山西稷山西梁村人，斜对门住着，一起参军，又在一个排。阮文胜是一班班长，阮勤学是二班副班长。开始，俩人还很好，后来，因为演习时二班借了一班一件雨衣弄丢了，又一次借了一件防毒面具又没能及时归还，一班就追着要，从此，两个人就别扭起来：你不理我，我也不理你；你埋怨我不该丢了雨衣，我嫌你太小气，由此还影响了两个班的团结。这次，要创造四好连队，当然，要首先解决这个问题。现在解决得怎样？提起来这里头又有一段故事。正是连里两忆三查运动深入展开的时候，一天，电影队来放电影“矿灯”。阮文胜看过之后，非常感动，心想：看看人家四个，从小一起受苦，阶级兄弟心连心，多团结。我和阮勤学也都是从小就在一起受苦，不应该为点小事，影响了阶级感情。想到这里，他再也忍耐不住，找到了阮勤学。正巧，阮勤学也想找他。两个人来到俱乐部，先从“矿灯”的故事谈起，谈到了自己，两个人都含着热泪检查了过去，下定决心要团结一致，搞好工作。等到排里摆问题之时，两个人、两个班团结得象一个人、一个班一样了，不但取消了“分界线”，更明显进步的是两个班还开展了思想互助。二班战士申立庭，过去不愿意当炮手，想当司机；一班的老战士田全生就主动找申立庭谈心，耐心地帮助他端正服役态度。最近申立庭有了很大转变，主动去找指导员检讨了错误，下定决心和大家一起创造四好连队。大家都说：“两忆三查的威力真大，给我们带来了创造四好连队的大好条件。”

上面记述的这些，仅仅是几个连队发生的几件小事。但是，这些小事却象一朵朵的报春花，迎着初春的阳光开放。预报着创造四好连队的美好的春天已经来临。

描述：

