id: fcab397e0c
标题：欢迎你；英雄的阿尔巴尼亚战友！
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,云南文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十六日，昆明市各族人民倾城出动，热烈欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡率领的阿尔巴尼亚党政代表团。人们以最大的热情来欢迎站在反对帝国主义和反对现代修正主义前哨的英雄的阿尔巴尼亚人民的使者。

穿着节日盛装的各族人民一清早就拿着红旗和鲜花，敲锣打鼓，从四面八方涌向街头。在宽阔的街道上，在浓绿的银桦树丛中，到处悬挂着欢迎贵宾的巨幅标语。中阿两国国旗迎风飘扬。街头竖立着谢胡同志的巨幅画象。

下午，谢胡同志和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员卡博同志乘坐敞篷汽车通过夹道欢迎的人群进入市区时，一眼望不到头的欢迎群众热情洋溢，无数枝花束在挥动，无数的彩色气球腾空而起，许多人在翩翩起舞，“欢迎谢胡同志”、“霍查同志万岁”、“毛主席万岁”、“马克思列宁主义万岁”的欢呼声响成一片。

中阿两国人民的战斗友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是在反对帝国主义和现代修正主义的斗争和考验中发展和巩固起来的。人们怎能不以最热烈的心情来欢迎自己的亲密战友！当阿尔巴尼亚贵宾将要到达昆明的喜讯传到昆明师范学院时，这个学校的学生奔走相告，许多人连夜赶制花束，准备欢迎贵宾。中国人民解放军某部卫生学校的学员，为了赶制彩旗，头天晚上忙到深夜。这个学校的学员、学习毛主席著作积极分子袁佩珍说：“我在欢迎的人群中虽然只能和贵宾们见上一面，但是我见到的是来自反帝反修前线的阿尔巴尼亚贵宾，我感到无比的高兴和光荣！”中国人民解放军驻昆明部队三等功臣朱元祥说：“我们欢迎阿尔巴尼亚贵宾，一方面是表达我们对阿尔巴尼亚人民的深厚友情，一方面是要向阿尔巴尼亚人民学习，学习他们在帝国主义、现代修正主义面前，顽强斗争的精神。”云南大学政治系的学生，第二天就要搬到农村实行半耕半读，但是今天他们仍然抽空参加了欢迎的行列。

在欢迎的人群中，有一群来自云南边疆各地的少数民族青年。几年前他们在云南民族学院欢迎过阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希，列希同志曾经和他们一起欢唱《东方红》和《游击队之鹰》等歌曲，并且和他们一起照象留念。现在，他们又怀着无比高兴的心情欢迎阿尔巴尼亚人民的使者。他们中间的傈僳族青年友金山说：“阿尔巴尼亚人民在帝国主义和现代修正主义的重重包围之中，坚决捍卫马克思列宁主义原则。他们坚持自力更生，克服了现代修正主义给他们制造的种种困难，他们还采取了种种革命化的措施，决心把革命进行到底。我们为有这样坚强的兄弟而感到自豪。”这些少数民族青年，在街道上用不同的民族语言一再高呼：“中国、阿尔巴尼亚两国人民伟大的战斗友谊万岁！”

在欢迎的行列中有五百多个纺织女工，她们当中许多人下了夜班没有休息就赶来了。女工们热情地向阿尔巴尼亚贵宾高呼“坚决反对全世界人民的头号敌人美帝国主义”、“坚决、彻底反对现代修正主义”的口号。五好工人蔡琼仙说：“阿尔巴尼亚人民最近采取的许多革命化措施，说明了他们的彻底革命精神，我们永远同阿尔巴尼亚这样的兄弟紧紧地站在一起。帝国主义和修正主义企图封锁扣孤立我们。但是，它们永远办不到。”

一些过去曾经到过阿尔巴尼亚的人，今天的心情更是分外兴奋。一位名叫张敖罗的植物学工作者，曾经为护送我国礼品茶花到过阿尔巴尼亚，见过谢胡同志。他说：“中阿友谊深入人心。我在阿尔巴尼亚时，看到阿尔巴尼亚人民极为重视阿中两国人民的友谊。阿尔巴尼亚人民站在反帝反修斗争前线，他们的斗争是对中国人民的巨大支持。”

新华社驻昆明记者

谢胡同志、卡博同志在中共云南省委第一书记阎红彦、云南省省长周兴陪同下，乘敞篷汽车进入昆明市区时，受到云南省昆明市十万多各族人民的夹道热烈欢迎。

新华社记者 刘庆瑞摄

描述：

