id: fcac805e8b
标题：我是怎样用毛泽东思想来改造自己思想的
日期：1966-3-16
是否是时间段：false
作者：炮手殷长鞠殿坤贾学斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工作不合心愿的时候

去年三月，我一到连队，就听个别同志议论说：在炮兵连要是能当上瞄准手，就最吃得开，还能当班长，提升当干部。听了这些议论，我就想努力争取当个瞄准手，可是，事不从愿，偏偏当了四炮手，成天扛大架，挖驻锄。越干越觉得没奔头，工作也就没有劲。

后来，在领导和老同志的帮助下，我带着这个问题反复学习了毛主席的有关文章。毛主席说：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”读了这段话，我就想，我到革命部队是继承先烈遗志搞革命，还是来追求个人前途的呢？接着，我又学习了《为人民服务》。“完全”、“彻底”四个字照亮了我的心。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”我也是革命队伍的一员，为什么不能象毛主席说的那样做到“完全”、“彻底”呢？思想上展开了激烈的斗争。

在斗争中我自己问自己：为什么一心想当瞄准手呢？原来是为了当班长，好提升干部。这哪是一心为人民呢！想到这里，我不由得又回忆起我父亲在旧社会给地主当长工，在我五个月的时候，就累死了的苦难遭遇。解放后，人民政府抚养我长大，供我上学，送我参军……。我越想越感到对不起毛主席，对不起革命先烈；越想越看出了个人主义思想的危险。经过反复的思想斗争，我认识到，革命者在任何时候，都要把自己的工作同中国革命和世界革命的伟大目标联系起来，无论干什么都要从革命利益出发，象张思德那样时时刻刻按照革命的需要想问题、办事情。革命需要干什么，就干什么，不管是多脏，多累，多么平凡，都毫无怨言。我的思想认识提高了，工作劲头也就来了，年终评上了五好战士。

这件事，使我体会到当分配工作不合自己心愿的时候，自己应当怎么办？首先要想想我们干工作的目的是为了啥，用“完全”“彻底”四个字给自己照镜子，克服私心；其次，要比比旧社会，咱们穷人只有当牛作马，今天不管干什么工作都是当家作主，这样对工作就能充满阶级感情，热爱它；再次，要看看自己的工作和整个革命工作的联系，认清每一项工作都是革命工作的一部分，这样就能胸怀宽广，自觉地做好工作。

炮手 殷长

遇到艰苦的时候

到部队不久，领导就把我调到二班。这是个先进班，样样工作跑在前，干在先。有一次部队演习，冲到半山腰，我真不想再上了。心想，这样艰苦怎么受得了呢？这时，我想起了毛主席的教导：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”是呵！革命要靠艰苦斗争才能取得胜利，要干革命就不能怕吃苦。现在山头就摆在我面前，看我敢不敢冲。如果现在遇到山头就冲不上去，将来打仗又怎么办？我还想起老红军，他们吃草根吃皮带还是坚持干革命。无数革命先烈，为了人民的解放，贡献了自己宝贵的生命。我们今天为保卫人民的幸福生活，吃点苦算得了什么！我家是下中农，在旧社会受苦受难，解放了，才过着幸福生活。我今天吃点苦，正是为了让所有受苦受难的家庭再不过苦难的生活。想到了这些，浑身就有了劲，冲山头似乎就不感到苦了。

以后，每当遇到艰苦、思想起了波动的时候，我就想想毛主席的教导，想想过去家里受过的苦，再想想自己的责任，结果，艰苦就一个个地被我踩在脚下了。在施工中，尽管火辣的太阳把脸和背晒起了白泡，裂石划破了脚，我也不喊苦；在开荒中，手上打了许多血泡，我也不叫苦。

一年多来，我在同艰苦作斗争中，使自己逐步坚强起来，去年被评为五好战士。我总结出了遇到艰苦的时候，怎样学习《为人民服务》，自己怎么办的体会：一、想想为人民吃苦，为革命吃苦，再苦也情愿；二、想想革命先烈为人民，一不怕苦，二不怕死，自己吃点苦不算啥；三、想想苦难家史，不忘阶级苦，也就不怕苦；四、向连队吃苦在前的同志学习，再苦的事也能争着干。

战士 贾学斌

没有评上五好的时候

这次总评，全连同志举手通过我为五好战士，我心里非常高兴，同时也自然地联想起初评以后这段时间的思想变化情况。

去年初评，我没有评上五好，思想很不通，心想：费力还不讨好，以后干工作只要说得过去，不受批评就行了。领导上发现我思想有问题，启发我带着问题学习毛主席著作。在领导帮助下，我学习了《为人民服务》、一分为二、事物发展的内因和外因的论述，逐渐提高了认识，克服了灰心泄气的情绪，又重新鼓起了争五好的劲头。

当我反复学习了《为人民服务》后，觉得张思德一心一意为人民，党叫干什么就干什么，从不计较个人得失，而自己评不上五好就灰心泄气，这怎么能算全心全意呢？后来又学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，认识到在阶级社会里，荣誉也是有阶级性的。资产阶级把它看成是谋求个人私利的阶梯，无产阶级则把荣誉看成是党和人民对自己的鼓励和鞭策。任何荣誉，都是在党的领导下集体创造的，不能记在自己账上。雷锋同志全心全意为人民，从来不考虑个人的荣誉，人民却给了他最高的荣誉。经过学习和对比，使我懂得了革命战士应该为党、为人民争取荣誉，而不应计较个人的得失。

以前我还认为没有评上五好，是别人帮助不够。经过学习毛主席“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的论述，才认识到这种想法是不对的。认识提高了，也就找到了自己的薄弱环节，明确了努力方向。就这样，我通过学习毛主席著作，提高了觉悟，找到了原因，心情愉快了，干劲充沛了。

经过这一段思想斗争，使我体会到，没有评上五好，最怕的是灰心泄气。要克服灰心泄气，必须：一、要认清争五好的目的，不是为个人争个牌牌，而是为部队提高战斗力，今年没争上，说明自己努力还不够，明年要更加努力。二、要一分为二看待自己，没有评上，按五好条件是不够，但自己的工作和进步，领导和同志们不会抹煞，只要自己在过去的基础上，发扬优点，克服缺点，就能很快地进步。三、要虚心看到五好战士的优点，找出自己的差距，有了明确的努力方向，就能充满信心，大步前进。

司机 鞠殿坤

家里催我结婚的时候

最近，妈妈连续来了好几封信，催我回去赶快办喜事。

妈妈要我回去结婚，这该怎么办呢？起初我想：自己是个超期服役的老战士，请假回家结婚也可以吧！通过学习王杰事迹后，就觉得过去的想法不大对。王杰同志说：“家庭三番五次地来信催我回家结婚，可是我主意已定，说什么也不能丢掉党的事业去处理个人问题。现在个人还年青，再晚几年结婚也不晚，在青年时代把精力放在党的事业上，要多为祖国做一点工作，把自己的力量全部献给祖国的社会主义建设事业。”对比王杰，想想自己，思想通了。自己年纪轻轻的，就急着结婚，这哪能合乎党对我们年青一代的要求呢？毛主席早说过，青年人，正是长身体，长知识，学本领的大好时机。再说目前，美帝国主义正在扩军备战，增兵南越，不断扩大侵略战争，矛头正对着我们。我怎能只管自己的生活呢？

于是，我除了向党支部表示决心，正确对待个人利益外，还用王杰的事迹和当前的形势，说服了母亲。从此，我更加集中精力学习毛主席著作，努力工作。去年不但评上五好战士，还是连里学习毛主席著作积极分子，出席了军学习毛主席著作的积极分子代表大会。

这使我体会到，处理婚姻问题，也和处理一切个人问题一样，头一条要记住个人利益服从集体利益的原则，不能颠倒了位置，丢开集体去考虑解决个人问题。第二，要记住党和毛主席对我们青年一代的期望，认清自己肩上的责任，认清早婚对工作、对自己都没有好处。第三，自己通了，还要努力教育家庭和女方，共同提高认识，正确对待婚姻问题。

班长 黄世荣

描述：

