id: c930ce9649
标题：党的诞生地——“一大”会址介绍
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：培镜
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在上海兴业路七十六号，有一幢坐北朝南的石库门式两层楼房。这就是中国共产党的诞生地——中共“一大”会址。二十年代初，这里属于法租界，地处市区西南部的尽头，再向南就是空旷的郊野了。现在，那大片的荒野早已为鳞次栉比的建筑物所代替。上海，当时是中国工业中心和工人运动中心。一九二○年五月，上海最先成立了共产主义小组。接着，北京、长沙、汉口、广州、济南、杭州以及日本东京，也先后建立了同名组织。各地共产主义小组宣传马列主义，同各种反动理论进行论战，也同小组内部的无政府主义进行斗争。小组成员还深入工人中，办报纸，办夜校，促进工人运动的发展。这些活动为党的建立准备了必要的条件。一九二一年，各地共产主义小组选派自己的代表，到上海参加中国共产党第一次代表大会。“一大”代表共十二人，包括来自湖南的毛泽东同志、何叔衡同志，来自湖北的董必武同志、陈潭秋同志，来自山东的王尽美同志、邓恩铭同志等。他们代表看大约七十名党员。共产国际也派有代表参加这次大会。大会于七月一日开始在那幢二层楼房的第一层正厅里举行。会议进行到第四天，忽然发现有人从后门鬼鬼祟祟地闯进会场，又匆匆忙忙地溜走了。代表们警觉到会议已引起敌人的注意，于是立即中止会议，离开了会场。不到十分钟，法租界巡捕房的警探就闯了进来，对这幢楼房进行了搜查。结果当然是一无所获。第五天，会议移到浙江嘉兴南湖的一条游船上继续举行。

大会在讨论党的基本任务和组织原则等问题时，出现了两种错误观点：一种是右的，要把党变成知识分子研究马克思主义的学术团体；一种是“左”的，认为无产阶级专政是党的直接奋斗目标，主张拒绝知识分子入党。以毛主席为代表的大多数与会者，拒绝了这两种错误观点，坚持按照列宁的建党学说建立中国的党。大会通过了中国共产党的第一个党章，选出了中央领导机关——中央工作部。这样，伟大的中国共产党便庄严宣告成立。

上海兴业路七十六号楼房，将永远以历史见证者的姿态昭示人们：中国共产党的成立，给灾难深重的中国人民带来了无限的光明和希望。从此，党就象光芒四射的灯塔，照亮着中国革命的每一段胜利航程。（培镜）

描述：

