id: c933bb6941
标题：美帝苏修在中东事件中进行反革命大勾结
日期：1967-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十五日讯 本社记者述评：六月五日，美帝国主义及其走狗以色列向阿拉伯国家发动了一场大规模的侵略战争。这是美国新殖民主义，在苏联修正主义的配合下，对阿拉伯人民进行的一次疯狂的反扑。大量的铁的事实证明：美帝国主义是这场侵略战争的罪魁祸首，是阿拉伯人民最凶恶的敌人；苏修集团是出卖阿拉伯人民的大叛徒，是美国侵略者的头号帮凶。

美帝策划指使以色列发动侵略战争 苏修又压又骗束缚阿拉伯国家手脚

美帝国主义发动这场侵略战争，是蓄谋已久的，并在军事上作了周密的部署。三月到五月间，美国给以色列运去了四百来辆新坦克和二百多架飞机，而且从美国空军部队中调去一千名“志愿人员”，大大加强了以色列的军事进攻力量。六月初，美国第六舰队和英国海军向东地中海和红海地区调动，美英向以色列紧急空运军事装备和弹药，为以色列发动突然袭击做了准备。

情况非常清楚，以色列发动进攻已是箭在弦上。苏修集团明明知道这个事实，但是，它却欺哄阿拉伯国家，说以色列不会进攻，要阿拉伯国家“克制”，“谨慎”，“避免一场大的较量”，阻挠它们采取有效的自卫措施，束缚了它们的手脚。苏修集团一方面假惺惺地表示，在阿拉伯国家遭受侵略时，它“不会袖手旁观”；另一方面，它却同美帝加紧勾结，向美帝交底，表示它绝对不会妨碍美帝侵略。

在此期间，莫斯科同华盛顿、伦敦、巴黎函电往返频繁，特使络绎不绝，大搞秘密外交活动。据西方报刊和通讯社报道，约翰逊曾就中东局势致函柯西金要求采取“联合外交行动”，苏修集团则向美国保证，苏美两国在中东“有肯定的利害关系”。据透露，在战争爆发前两星期，约翰逊就同柯西金进行了“紧急而又秘密的接触”，以后又继续“保持着联系”，“通过紧急地交换意见，华盛顿和莫斯科互相打了招呼，表明它们有着避免美苏在中东发生冲突的共同愿望”。

五月二十三日，约翰逊发表声明，对阿拉伯国家进行恫吓威胁。同一天，苏联政府也发表声明，既不支持阿联要求“联合国紧急部队”撤退和封锁亚喀巴湾的正义行动，更不谴责美帝的侵略阴谋，而是别有用心地说什么“不允许破坏近东的和平与安全”。苏修美帝互相呼应，共同对阿拉伯国家施加压力。

五月二十四日，英国外交大臣布朗赶到莫斯科，同柯西金紧急会谈。据英国《每日镜报》报道，布朗带回了“俄国协助平息中东危机的秘密保证”。

五月二十六日，约翰逊打电报给阿联总统纳赛尔，威胁阿联必须“停止采取任何可能导致大规模战争攻势的军事行动”。第二天凌晨，柯西金也通过苏联驻阿联大使紧急会见纳赛尔，表示苏联政府坚持要求阿联“不要首先开火”。据阿联报纸报道，柯西金是按照美国的主意这样做的。

五月底，苏修集团派了十几艘军舰通过博斯普鲁斯海峡进入东地中海。一艘苏联军舰竟然同美国军舰并列航行，双方人员互相挥手并拍照。

以上事实充分说明，以色列发动的这场侵略战争，是美帝国主义一手制造的，是英帝国主义参加合谋的。苏修同美、英串通一气，怂恿了以色列的侵略。苏修向阿拉伯国家玩弄的政治欺骗，对美以的突然进攻起了掩护作用，使阿拉伯国家上了大当。

美英帝国主义直接参与侵略战争 苏修大搞出卖阿拉伯人民的勾当

六月五日，美帝国主义放以色列出笼。以色列空军大批出动，轰炸了阿联、叙利亚等国的机场。以色列的地面部队大举侵入阿拉伯国家的领土。美英帝国主义也赤膊上阵，直接参与侵略战争。

美以对阿拉伯国家发动突然进攻以后，苏修集团更加无耻地同美帝勾结，出卖阿拉伯人民。战争爆发后五小时，柯西金就通过“热线”向约翰逊表白，“苏联不希望同美国在中东发生战争”。约翰逊从柯西金的来电中进一步肯定苏修不会采取什么步骤来妨碍美国的行动，于是就放手大干了。

为了迎合美帝的需要，苏修集团在六月五日发表声明，绝口不谴责美帝国主义，避而不谈援助阿拉伯人民反侵略斗争问题，拚命鼓吹“包括大国在内的其它国家政府”来“熄灭近东的战火”，并且还叫嚷什么要联合国“火速采取恢复近东和平所必要的措施”。这也就是企图利用联合国，推行“大国强权政治”，扑灭阿拉伯人民的反侵略斗争烈火。

苏修集团公开撕掉了它的所谓“支持”阿拉伯国家的反对侵略的伪装，当阿拉伯国家遭受侵略时背信弃义，袖手旁观，拒绝给予援助。不仅如此，当阿拉伯各国留苏学生在莫斯科举行反侵略示威时，苏修集团竟然派出五千名军警，使用一百六十多辆卡车，组成五道防线，为美英使馆保驾。

六月六日，柯西金又通过“热线”，告诉约翰逊说，苏修接受美国提出的“无条件停火”。接着，苏修代表便在安全理事会上伙同美英炮制出一个逼迫阿拉伯国家“立即停火”的决议。六月七日，苏修代表又加了一把劲儿，提出一个“限期停火”的提案。在美苏勾结大搞“强权政治”的压力下，约旦、阿联和叙利亚相继被迫同意“停火”。

苏修集团为了掩盖它出卖阿拉伯人民的叛徒面目，在六月七日，装模作样地向以色列发出一个照会，扬言它将“重新考虑”同以色列的关系等等。但是，就在照会发出的第二天，也就是“限期停火”的决议通过后的第二天，苏修的一艘货船迫不及待地第一个驶入刚刚被以色列控制的亚喀巴湾。以色列鱼雷艇还向苏船“致敬”，明眼人一看就知道双方上演的什么丑剧。苏修的这个行动，实际上是带头承认以色列对亚喀巴湾的侵占，并为美、英、以力图把亚喀巴湾变为国际水道的阴谋打先锋。

美帝得寸进尺妄图推行新的侵略计划 苏修重新装扮自己公开投入美帝怀抱

在阿拉伯国家被迫停火以后，以色列气焰嚣张，甚至公然提出扩张领土的野心。美帝国主义也得寸进尺，抛出了所谓解决中东问题的“五项原则”。

苏修集团为了掩盖它的叛徒嘴脸，摆脱狼狈不堪的困境，匆匆忙忙地玩了一些新的花招。它纠集一小撮追随者和铁托集团，于六月九日发表了一个七国联合声明，二十一日还通过了一个所谓苏共中央关于中东政策的“决议”。它煞有介事地宣布同以色列断交，并且建议召开什么联合国大会紧急会议。但是这些西洋景没有几天就被苏修集团自己拆穿了。

六月十九日，在约翰逊发表演说的一小时后，柯西金紧跟着在联合国大会上发表讲话。他同约翰逊一唱一和，鼓吹大国在中东问题上要“找到共同语言”，“扫清恢复近东和平的道路”，“不容许出现战争策源地”，疯狂反对阿拉伯人民的反帝斗争，为美帝推行新的侵略计划效劳。

柯西金这次到美国去，本来就是为了求见约翰逊的。他同约翰逊前后两次举行了长达十小时的密谈。这次苏美会谈，不仅在中东问题上进行了更大的交易，而且在全球战略上进行了全面的协调和配合，共同策划了镇压世界各国人民革命斗争的新阴谋。

这次会谈后，美苏在联合国进行了更加紧密的勾结。经过美苏幕后活动，七月十日安理会决定派遣“联合国观察员”进驻苏伊士运河区，监督“停火”，从而使前不久被赶走的受美国控制的联合国人员又重返阿联领土。

阿拉伯各国人民擦亮了眼睛 声讨美帝侵略怒斥苏修叛卖行径

战争检验了各种政治力量，极大地提高了人民群众的觉悟。通过中东事件，阿拉伯人民进一步认清了谁是他们真正的敌人，谁是他们真正的朋友。

在这次事件的整个期间，阿拉伯各国的广大群众在世界各国人民强大的声援下，掀起了声势浩大示威风暴，愤怒声讨美英以的滔天罪行，同声怒斥苏修的叛卖行径。阿联、叙利亚、也门、苏丹等国群众砸了美国使馆。许多阿拉伯国家的广大群众涌向苏修使馆前面示威。“打倒约翰逊！”“打倒柯西金！”的怒吼声响彻广阔的阿拉伯地区的上空。

阿拉伯人民通过这次反侵略斗争，更清楚地认识到中国人民是他们最忠实可靠的朋友。有的阿拉伯朋友说：“在紧要时刻，中国坚定地站在我们一边，中国是我们的真正的朋友。”阿拉伯人民在痛斥“苏修是叛徒”的示威中，当走过中国大使馆时，总是热情高呼：“毛泽东万岁！”“中国人民万岁！”许多阿拉伯人民异口同声地说：“毛泽东思想是阿拉伯人民的指路明灯”。

毛主席教导我们：“全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。”日益觉醒的阿拉伯人民一定会从这场战争中总结经验，吸取教训，加强团结，坚持斗争，把以美帝为首的新殖民主义统统赶走，把一切侵略强盗统统消灭干净！

描述：

