id: c93bcdd8ed
标题：我们肩负的责任更重了
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：副指导员张明书
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最近发出的“人民解放军应该是一个大学校”的号召，是毛主席对我军的深切关怀，是毛主席对我们全军干部战士的极大鼓舞。

把我军办成大学校，就是要把我军办成一个毛泽东思想的大学校，使我军在三大革命运动中，在我国的社会主义革命和社会主义建设中，在支援世界革命的事业中，起更大的作用。这是毛主席针对新的情况，给我们提出的更高的要求。我们的责任更大了。我们要把连队的每个青年战士，都培养成中国革命和世界革命的红色种子。

我们既然是个革命的大学校，就不能只管战士完成任务，而不管战士的思想革命化；就不能光管战士一时过硬，而不管战士一世过硬。我们要用全力去抓战士的思想革命化，要管战士一世过硬，把每个战士都培养成又红又专的无产阶级革命事业接班人。那样，就象毛主席说的，几百万军队发挥的作用就是很大的了。只管完成任务，只管一时，只顾眼前不顾长远，就是眼光短浅。毛主席的指示，站得最高，看得最远，我们一定要努力学习，深刻领会，跟上毛主席的思想，努力办好我军这座毛泽东思想的大学校。

毛主席为什么要我们搞好军学、参加工农业生产劳动，还做群众工作，还要随时参加批判资产阶级呢？因为在社会主义社会，仍然存在着阶级和阶级斗争。一些资产阶级的“权威”老爷们，千方百计地要使青年一代“和平演变”。我们的战士，都是生在旧社会，长在红旗下的，没有经过阶级斗争的风浪和战争烈火的考验。我们参加三大革命运动，学习了毛泽东思想，头脑里就有了望远镜和显微镜，就能识别一切牛鬼蛇神。学了毛泽东思想，用毛泽东思想武装了头脑，就能立场坚定，就会永不变质。不久前，林彪同志指出，我国七亿人口，要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。我们几百万军队也是一样，要统一于毛泽东思想的伟大红旗下，才能永远拧成一股绳，战无不胜，无坚不摧。要这样，就要在这所大学校里搞军学、军农、军工，做群众工作，随时参加批判资产阶级，在实际斗争中学习毛泽东思想。

毛主席的号召十分强调参加实际斗争，这是培养我们青年战士成为具有高度政治觉悟、全面发展的共产主义新人的根本措施。勇于参加三大革命运动的斗争实践，就能使缺乏斗争实践知识的青年战士经受实际锻炼，获得斗争经验，在斗争中提高觉悟，站稳立场，炼红思想，敢于革命。我们连里，有一些家在上海等地的知识青年战士，刚入伍时不少人手不能提，肩不能挑，五谷不分，轻视体力劳动和劳动人民。经过学习毛主席著作，经过连队生活和生产劳动的锻炼，不仅外形变了，更重要的是世界观起了变化。原来瞧不起劳动人民的，现在认为劳动人民最可爱了；原来四肢不勤的，现在也养成了爱劳动的习惯。一句话，人的精神面貌大大地改变了。事实证明，只有在参加三大革命运动的斗争实践中，活学活用毛主席著作，才能培养出真正的无产阶级革命事业的接班人。

毛主席对我们青年人，一向是给予无比信任，亲切关怀的。他老人家把青年人比做早晨八、九点钟的太阳。现在，又提出了这样一个革命化的根本措施。我们一定要努力学习，认真贯彻执行；并且加强宣传，使毛主席这一伟大指示深入人心；使毛主席的指示，变成大家的实际行动。我们决心和青年战士一起，在这所大学校里锻炼成长，在这个红色大熔炉里炼得心红志壮，个个成为革命的红色种子。

描述：

