id: c93b1e341e
标题：辽阔富饶的祖国江南省省出了煤有些省已基本实现煤炭自给 北煤南运的状况正在迅速改变
日期：1970-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十八日讯 在伟大的七十年代第一年，从辽阔富饶的祖国江南接连传出了振奋人心的喜讯：我国江南各省人民靠战无不胜的毛泽东思想，打破了“江南无煤”的谬论，在成千上万处地方找到了储藏丰富的煤田，并且源源不断地开采出了煤炭，正在迅速地改变着历史遗留下来的北煤南运的状况。江南人民祖祖辈辈守着煤山没煤烧的历史已经一去不复返了。

喜看今日的江南，到处都呈现着千军万马找煤报矿、热气腾腾建设新煤田的动人情景。战斗在新煤田上的广大革命群众充满革命豪情地说，开发江南煤田，是关系到落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事，是关系到整个社会主义建设全局的大事，我们一定要鼓足干劲，力争上游，用最快的速度扭转北煤南运局面，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！经过一年的努力，目前江南地区很多省新探明的煤田储量，分别比无产阶级文化大革命以前增长了一倍到四倍。江南各省今年建设的矿井规模比文化大革命以前的一九六五年增长了八倍多，生产的煤炭预计比一九六五年超过将近一倍。现在，江南地区有些省已经基本上实现了煤炭自给，有些省大大提高了煤炭的自给能力。

江南煤田的蓬勃兴起，是毛主席的无产阶级革命路线战胜刘少奇的反革命修正主义路线的结果。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，为江南煤田的大发展扫清了道路。在无产阶级文化大革命中诞生的江南各省革命委员会，把贯彻落实毛主席的无产阶级革命路线当作自己最根本的任务。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，放手发动群众，彻底批判“江南无煤”和“江南煤田无开采价值”等谬论，掀起了空前规模的开发江南煤田的群众运动。现在，不仅在江南许多省的火成岩地区找到了煤，有的还是储藏量很大的煤田；而且，在江南有些历来被认为无煤的红层地区，也找到了煤。目前，在湖南韶山地区，在山峦起伏的福建长塔岭，在波浪滚滚的江苏太湖底下，在革命老根据地兴国，到处都发现了煤田。

在建设江南煤田的过程中，他们除建设少数大型矿井以为骨干外，更多地兴建起了中小型矿井和小煤窑，其中广东省建设的小煤窑就有四千多座，年产能力达到几百万吨。这些中小型矿井和小煤窑，是各地人民群众采用因陋就简、土法上马的办法建设起来的，做到了投资少，建设快，分布广，收效大。

江南地区煤炭工业的迅速发展，有力地促进了地方工业的建设。今年以来，江南各省都办起了一批小钢铁、小机械、小化肥和小水泥等小型工矿企业，为江南地区工农业生产和国民经济的发展开辟了广阔的前景。

描述：

