id: b49563cf1e
标题：揭发‘四人帮’妄图篡夺我国外交大权里通外国的严重罪行
日期：1976-11-20
是否是时间段：false
作者：袁冬林
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文章
书籍：揭发‘四人帮’妄图篡夺我国外交大权里通外国的严重罪行
书籍作者：袁冬林

正文：
区县局党员负责干部会议大会发言之六

揭发“四人帮”妄图篡夺我国外交大权

里通外国的严重罪行

市革委会外事办公室领导成员袁冬林

我们上海外事系统广大干部和群众热烈欢呼华国锋主席为首的党中央粉碎了王、张、江、姚反党集团的伟大胜利！我们决心同“四人帮”斗争到底，彻底清算“四人帮”的反革命罪行！

现在我揭发“四人帮”妄图篡夺我国外交大权和里通外国的严重罪行。

篡夺中华人民共和国外交大权，是王、张、江、姚“四人帮”反党集团妄图篡夺党和国家最高领导权的-个重要组成部分，是蓄谋已久的。“四人帮”、市委的马、徐、王和冯国柱在文化大革命以来疯狂地攻击污蔑当时兼外交部长的陈毅副总理，把矛头对着毛主席为首的党中央，也就包藏了要搞跨外交部的险恶用心。一九七-年底，“四人帮”为篡夺外交大权，就有计划地大肆进行组织准备。张春桥在市委常委会上攻击出席联合国大会的同志都是戴眼镜的，驻外大使没有工人出身的，提出上海要培养工人大使，要作出规划。王洪文多次攻击外交部是老人马、老作风、老一套。他公然反对周总理关于外事队伍的指示，提出外事队伍要“更新”。一九七二年张春桥再次催办，要上海培养工人大使、女大使。金祖敏、冯国柱、黄涛立即卖力贯彻，一九七二年初通过工交组调集了一百多人在上海培养工人大使，其中八十人送复旦大学培训二年，其余分配到外事部门实习。他们不向周总理请示，也不向国务院报告，背着中央，欺上瞒下，说什么：这是培养工人外事干部，支持新生力量。但是他们做贼心虚，怕露马脚，张春桥要冯国柱同外交部负责同志打个招呼，一不要说是张春桥的意见，二要外交部表个态。背地里则交代外办和有关单位要按“出国标准”和“能当大使的人员”抽调，并作出培养的规划。在当时局党委上报的人员表格中，有的就明确地填上“同意×××同志上报为外交大使人员”，“同意×××同志作工人大使培养”。对这批工人外事干部，冯国柱秉承“四人帮”的旨意，和金祖敏密谋后，交代外办等有关单位锻炼培养，不算编制。冯国柱还说：“王洪文已到中央工作了，要准备还要去一些人。这些同志来，不是跑跑腿的，是要培养大使的。你们要化功夫，为他们创造条件。”九七四年夏天分配复旦培训的人员时，王秀珍还向组织组下了黑指示：“要相对集中，调配权在市委，随时可以调动。”王日初将分配方案送到北京，由“四人帮”审定后，打电话回来通知组织组说：领导同意了。四届人大之后，王秀珍回到上海，在一九七五年一月二十八日专门找了外办-个领导成员说：“中央领导（指“四人帮”）很关心你们这支队伍的成长，这次开会王洪文30一专门问起你们的情况。中央有关部门很需要你们去。”事实证明，在毛主席痛斥“四人帮”妄图“组阁”后，他们并不甘心，仍在玩弄阴谋，继续顽抗。直到去年十二月，马、徐、王和冯国柱还策划炮制了一份《上海培养工人外事干部情况汇报》报中共中央、国务院，妄图把他们培养工人大使篡夺外交大权的阴谋合法化。

我国是一个伟大的社会主义国家，当然需要培养工农外事干部。但是，外交工作是中央直接抓的，周总理亲自领导的，“四人帮”一伙说什么“要想得远一点””“要培养工人大使”，我们要问马天水、冯国柱：中央、国务院给了你们这个任务没有？是谁给的？张春桥既不代表中央，又不管外事，他背着中央搞这一套，就是为了“四人帮”要篡党夺权，要夺取外交大权！你们为什么要这样干？你们就是同“四人帮”一起搞篡党夺权的阴谋！被选调的工人十部过去根本不知道他们的阴谋，当他们的阴谋被揭露以后，大家十分气愤，一致表示：我们工人干部是党的十部，要坚决继承伟大的领袖和导师毛主席的遗志，跟着华主席为首的党中央于一辈子革命，要同四人帮”斗争到底

“四人帮”妄图从外交部打开缺口，反对周总理，把矛头指向伟大领袖毛主席。近年来，市委的马、徐、王接受了“四人帮”的黑指示，同于会泳、迟群等人串连，并拉拢外交部的个别人，对王海容、唐闻生同志不断进行攻击。马、徐、王和冯国柱利用外事活动的机会亲自出马，多次找外交部来上海的某些负责人密谈。他们还要我和其他同志利用外事工作条件，探听外交部运动情况和外交部人员的政治态度，然后向冯国柱汇报。马、徐、王和冯国柱还布置外办同志给外交部同志送整中央和地方领导同志的黑材料。今年五月，冯国柱又找我和另外两个同志亲自提供黑材料，要我们整理成大字报式的材料送往外交部。其中把江青和美国人维特克谈话受到中央批评，也作为“谣言”来追查；对徐景贤出国时犯的大国沙文主义错误，提出要追查“是谁制造的谣言”；并且指使我推翻某出国团领导在出国期间违反财务制度所犯错误的检查。这些材料整理后，冯国柱要我偷偷地送给外交部的某同志，冯还亲自向这个同志交代，要他根据情况，掌握使用，作为攻击王海容等同志的炮弹，直接插手外交部的运动。五月，马天水、王秀珍、冯国柱亲自找外交部陪外宾到上海的某负责人出黑主意，要他们学卫生部和新华总社的办法，抓住要害整理一个材料上报，说“如果圈阅了，就可以点名批判”。“四人帮”妄图整倒王海容同志，毛主席说这是借刀杀人。你们整黑材料，出黑点子，是谁叫你们这么干的？为什么要这么干？今年五月那个时候的外交工作，你们知道中央是哪位领导同志在管？是华主席：你们那样干，矛头决不仅仅是对着外交部的领导，你们的矛头是对着华主席，是对着以毛主席为首的党中央！

“四人帮”崇洋媚外，里通外国。他们表面上大讲要自力更生，实际上是地地道道的投降派。他们口口声声自封为正确路线的代表，实际上是反对毛主席革命外交路线和破坏毛主席伟大战略部署的阴谋家、野心家。伟大领袖毛主席教导我们说：“假的就是假的，伪装应当剥去。”“四人帮”的溶天罪行必须彻底清算！

一九七二年八月，江青背着伟大领袖毛主席和党中央，同美国人维特克谈了

一31~六十个小时，出卖了党和国家大量核心机密，肆意贬低、诬蔑伟大的领袖和导师毛主席，攻击我们敬爱的周总理和中央其他领导同志，无耻地吹嘘她自己，语言下流低级。这是我国建国以来罕见的极为严重的里通外国事件，给我党我国造成不可挽回的损失。这个美国人也来过上海，姚文元专门给冯国柱写了条子说，“江青要上海组织她看《智取威虎山》并听取反应”。冯国柱亲自写信给徐景贤说，“那位维特克夫人中央（即“四人帮”极为重视。这样的外国人不多。”并布置外办破格接待。王秀珍还同这个美国人谈了五个小时，吹嘘自己是怎么成为一个中央委员的，还希望维特克早早出书。维特克回国后，把江青谈话的内容陆续刊登在报刊上，扬言要译成七、八种外文书籍出版。影响极坏。这是“四人帮”犯下的严重罪行。这件事，去年七、八九月社会上已有所闻，马、徐、王和冯国柱竭力为江青辩解，到处“辟谣”，还追问外交部有关负责同志，要他们“辟谣”。马天水、王秀珍亲自布置，冯国柱还亲自出马，到外事单位对革命同志破口大骂，强行开展什么“大辩论”，镇压群众，并把江青书的事情作为“谣言”强令追查。王秀珍、冯国柱！你们明明知道要写书，为什么还要追查所谓“谣言”？·干坏事的是你们，骂人的是你们，镇压群众的也是你们，你们干尽了偷天换日的反革命勾当！

“四人帮”借批邓为名，整黑材料，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。今年四月，有一位中国血统的美国籍人到上海来，徐景贤和冯国柱未经请示中央，硬要把上海编印的一些攻击中央和地方领导同志的黑材料送给这位外宾，还要他到复旦看大字报，又要他在国内的亲属介绍所在单位批邓运动的情况。当时，这位外宾就感到疑惑不解，私下反映：“上海为什么同北京的气氛不一样？中国会不会乱？会不会出问题？局势究竞会怎样发展我还吃不透，过两、三年再来看看。”徐景贤把有党和国家机密的材料弄到国外去，这是什么性质的问题？你们的目的是什么？你们竟然不择手段地向国外散布篡党夺权的反革命舆论。更为严重的是，正是在我们伟大的领袖和导师毛主席逝世后，“四人帮”疯狂地加紧抢班夺权的时刻，徐景贤在同一个外国人谈话中，公然说什么“上海的革命力量是强大的”，是“坚定派”，“坚定派是用牙齿啃不动的”，上海“要尽可能搞得坚定些，免得有人经常想吃我们这块肥肉”。徐景贤！你讲这个话是什么目的？这是里通外国！这段赤裸裸的黑话，不是充分暴露了“四人帮”妄想篡党夺权的狼子野心吗？！

我过去对“四人帮”以及马、徐、王和冯国柱的黑指示，都是照办，卖力贯彻，十了坏事。现在，在华国锋主席为首的党中央和市委领导同志的教育、挽救和群众的帮助下，决心转变立场，划清界限，和群众站在一起，彻底清算“四人帮”的反革命罪行，揭发他们的阴谋诡计，肃清“四人帮”的流毒，同“四人帮”斗争到底

打倒“四人帮”！彻底清算“四人帮”的反革命罪行！上海市区、县、局党员负责干部会议秘书组

一九七六年十一月廿日印发

共印540，000份

描述：

