id: 193203a8d1
标题：发展中国家原料会议
日期：1975-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家原料会议

二月四日在塞内加尔首都达喀尔开幕的发展中国家原料会议，是发展中国家第一次举行的讨论原料问题的大会。这次会议是根据一九七三年九月第四届不结盟国家首脑会议的决定召开的。

负责筹备达喀尔会议的是不结盟国家政府间原料小组。原料小组是一九七四年三月第四届不结盟国家首脑会议常设局会议决定成立的。

为筹备达喀尔会议，不结盟国家政府间原料小组曾在瑞士日内瓦举行过两次会议。第一次会议于一九七四年十月七日至十一日举行。参加的有常设局的成员和其它不结盟国家的代表。阿拉伯国家联盟和非洲统一组织的代表也出席了会议。第二次会议于同年十一月二十五日至二十九日举行。出席会议的，除了常设局的成员和其它不结盟国家的代表以外，还有巴基斯坦和委内瑞拉等六个发展中国家的观察员。会议通过报告书，其中包括提交达喀尔会议审议的一系列建议。报告书建议达喀尔会议采取一切可能的措施，维护发展中国家的经济权益，反对帝国主义的剥削和掠夺。它还建议发展中国家的政府在不同的生产国组织之间建立一个协商和合作机构，以便于互相支援并协调彼此的行动。报告书还要求发展中国家的政府提出原料生产国组织限制跨国公司的共同措施，以维护发展中国家对本国自然资源的主权和利益。报告书强调，发展中国家目前必须采取具体步骤，按照一九七三年九月第四届不结盟国家首脑会议通过的行动纲领以及联合国大会第六届特别会议通过的决议加强它们之间的经济合作，并且在原料等方面采取共同的策略和行动。

今年二月三日，原料小组又在达喀尔举行第三次会议，进一步为达喀尔会议进行筹备工作。

（新华社）

描述：

