id: 19335ccca1
标题：真理有没有阶级性？
日期：1965-5-28
是否是时间段：false
作者：黎伦祖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理有没有阶级性？

黎伦祖

真理是客观事物及其规律在人的意识里的正确反映。因此，对于真理有没有阶级性这个问题要从两方面看。

第一、真理，就其客观内容来说，也就是作为客观真理来说，是不因不同阶级而有所不同的，在这个意义上说，是没有阶级性的。

第二、但是，在阶级社会，人们对客观真理（特别是对社会生活中的客观真理）的认识、解释和运用是受阶级的影响和制约的。

客观世界及其规律是不依赖于人的主观意识而独立存在的。所以，不管是自然科学方面还是社会科学方面的真理，它们的客观内容，都是不依任何阶级、任何集团、任何个人的意志为转移的。尽管人们的立场、观点和方法不同，观察事物的角度不同，对于同一事物可能有各种各样的认识，可能得出不同的、甚至是完全相反的结论，但是对于同一事物的真理只能是一个，即符合于这个事物的发展规律的认识才是真理。所以，真理就其客观内容来说是没有阶级性的。列宁曾经指出，承认不承认客观真理的问题，也就是承认不承认人的认识中“能否有不依赖于主体、不依赖于人、不依赖于人类的内容”的问题。既然客观真理是不依赖于人的，当然在阶级社会也就是不依赖于阶级的，是没有阶级性的。

自然科学中的客观真理没有阶级性，这是比较明显的。例如，在标准大气压下，水热到摄氏一百度就会沸腾，这个客观真理，决不会因不同阶级而有所不同，这是非常明白的。社会科学中的客观真理，其实也是这样。例如，资本主义必然灭亡这个客观真理，也是不依任何阶级和个人的意志为转移的。资产阶级无论怎样反对它，也不可能使它改变。

正因为真理的客观内容是没有阶级性的，所以检验认识是否真理，不是以哪个阶级的意志、要求和为哪个阶级服务来做为标准，而是以在社会实践中是否符合客观实际为标准。

承认真理的客观内容是不依人们（无论是个人还是阶级）的意志为转移的，才能在真理问题上坚持唯物论。不承认这一点，就等于说，每个人、每个阶级都可以有自己的真理，“公有公的理，婆有婆的理”，是非曲直没有了客观标准，实际上就取消了真理。

但是，同样要承认，在阶级社会，人们由于阶级地位和利益不同，阶级立场不同，对客观真理的运用认识和解释，也就会不同。在社会科学方面特别是这样。（在自然科学方面阶级的影响比较小，这里不去说它。）一切反动的阶级对于社会发展的客观规律，都是不能认识，并且要故意加以歪曲的。因为社会发展规律作用的结果是它们的灭亡，这是它们所不能也不愿承认的。各个进步的阶级才能在不同的程度上认识社会发展的规律。而只有最进步的阶级，即无产阶级，才能够最好地认识社会发展的客观规律，并且用它来革命地改造客观世界。从根本上说，这是因为，社会发展的客观规律是同无产阶级解放的利益相一致的，无产阶级越是正确地认识了客观规律，越有利于自己的解放。

既然人们对客观真理的认识、解释和运用有阶级性，那么各种学说、理论、思想体系（特别是社会科学方面）也就有阶级性。例如，资产阶级的各种哲学、社会学说都是为资产阶级服务的，它力图证明资本主义的剥削是合理的、永恒的。而马克思列宁主义的学说，则是为无产阶级革命服务的，它科学地论证了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的规律，指出了无产阶级革命的道路，为无产阶级提供了认识和改造世界的武器。

承认人们对客观真理的认识、解释和运用有阶级性，是很重要的。承认这一点，我们就会更深刻地意识到，要掌握马克思列宁主义的理论，必须站在无产阶级立场上，决心为无产阶级革命事业进行斗争。

（原载《前线》一九六五年第十期）

描述：

