id: 1935336389
标题：坚决抵制资本主义倾向
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决抵制资本主义倾向

贫下中农管理集市贸易，不但巩固和加强了农村社会主义商业阵地，同时推动了农村副业沿着社会主义道路前进。我县汪坝公社贫下中农，在对农村集市贸易实行管理过程中，就有这方面的体会。

伟大领袖毛主席发出了认真搞好斗、批、改的号召后，我们就对集市贸易实行了贫下中农管理。由于大叛徒刘少奇极力推行“三自一包”“四大自由”修正主义路线的影响，当时，在集市上还有一些人搞长途贩运，转手倒卖，获取高利。贫下中农认真分析了这种情况，认为集市上出现的这些问题，主要有两个原因：一、阶级敌人兴风作浪，破坏社会主义经济；二、生产队的集体副业和社员的家庭副业未能有计划有目的地发展，大叛徒刘少奇散布的余毒没有肃清，个别社员还存在着资本主义经营思想。

贫下中农指出，问题从集市反映出来，工作还要从生产队着手。要管好集市贸易，必须狠抓革命大批判，打击阶级敌人的破坏活动，提高社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

在社队革委会的统一领导下，贫下中农和广大群众一起，举办了各种类型的学习班，首先学习了毛主席“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，狠批了大叛徒刘少奇“三自一包”、“四大自由”反革命修正主义路线，揭发了阶级敌人破坏社会主义集体经济的许多事实，说明在副业生产方面的阶级斗争是很复杂的。

在各种形式的毛泽东思想学习班上，一些社员用毛泽东思想武装自己的头脑，批判资本主义思想，提高执行国家政策的自觉性。

一部分社队干部，在提高了社会主义觉悟后，检查了工作上的错误，坚决和发展副业生产中的资本主义倾向作斗争，同时去掉发展副业生产中的盲目性，把农村副业生产纳入国家统一计划的轨道。

现在汪坝公社副业生产和市场情况都呈现了一派新气象。生产队把副业生产纳入社会主义轨道，社员的家庭副业，也在社队的统一领导下，沿着社会主义道路向前发展。有些队，过去在资本主义自发势力的腐蚀下，山上的林木一度受到破坏。现在，原有的森林得到合理保护，还种植了大片更新林。许多队的副业，按人、分业组织起来，设有专人负责，农村副业人力作了合理的调整。在群众的帮助下，集市贸易的秩序得到了整顿。

湖北蕲春县革委会生产指挥部市场管理小组

描述：

