id: 1937bc40e8
标题：别忘了咱工人阶级的根本——老工人李德才教育青年工人常林的故事
日期：1964-7-13
是否是时间段：false
作者：宜勤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
别忘了咱工人阶级的根本

——老工人李德才教育青年工人常林的故事

本报记者　宜勤

在北京广播器材厂第四车间先进生产者大会上，常林被选为一九六四年第一季度优秀职工。

对于这件事，震动最大的要算常林的爸爸常玉春和妈妈全玉芬。他们是因为儿子当上了优秀职工而高兴吗？当然是这样。哪个父母不希望自己的儿女进步呢？但更重要的原因是使他们弄懂了一条大半辈子也没有弄懂的道理：怎样才是真正爱孩子，怎样才能为党为国家也为自己培养坚强的革命后代。

父亲怕儿子“难受”“扫兴”  不愿诉说苦难家史和身世

常林是常玉春的二儿子，今年二十三岁，一九五八年进北京广播器材厂学习喷漆技术，一九六一年跟他现在的师傅李德才学习冲床技术。常玉春和全玉芬，跟所有父母一样，有一颗热爱孩子的心。常林二十来岁了，冷暖饥寒，还在爸爸、妈妈的心上。平时，常林嫌不好吃的东西，妈妈拿来就吃；常林穿破了嫌难看的衣服鞋袜，爸爸悄悄地穿上。在解放前吃糠咽菜过了半辈子的常玉春夫妇，对于儿子在日常生活中的过分挑剔，经常触景生情，可又怕儿子“难受”、“扫兴”，始终不愿意跟儿子提及过去艰难的岁月。

一天晚上，妈妈蒸了一锅热腾腾的窝窝头，常林下班回来，一看是窝窝头，撅着嘴：“又吃破窝窝头啦！”一句话，勾起了爸爸痛楚的回忆：那是一九四四年的春天，家里已经有两天锅不动、碗不响了，自己的母亲浑身浮肿……。如果，她老人家那时候一天能吃上一个窝窝头，准能多活几年。常玉春的眼睛润湿了，他多么想和儿子说一说这件事呀！可转念一想：多少年来，自己每当想起这些事情，就眼泪直淌，儿子听了，心里不更加难受吗？好端端的愉快日子不过，却要找那号事伤儿子的心，这不是没事找事吗？一九五八年，常林进广播器材厂当学徒工的第一个月，就领回来十八元工资，爸爸一看，又很自然地联想起自己三十多年前的学徒生活：学艺三年，一个子儿没看见，吃的是酸饭、烂菜，还要挨打、受骂。他不自觉地说出了口：“这真正不能比呀！”可蓦地抬起头，看见儿子那股兴奋劲儿，就连忙改口说：“常林，你要好好工作，听党的话，听毛主席的话呀！”

就这样，在他们生活中，曾经有无数次的事情，使这位老人感情激动过，想和儿子诉说诉说那苦难的家史和身世。但是，一想到怕孩子“难受”，就再也不忍心开口了，屡屡话到嘴边，又噎了进去。因此，以至二十多岁的常林，除了知道自己是工人家庭出身，父亲当过学徒，拉过洋车以外，对于悲惨的家史，竟一无所知。加上常玉春夫妇平时对儿子过分地娇惯，使得这个工人阶级的子弟，渐渐失去了工人阶级的本色，爱吃、贪玩、好享受，生产、技术却不放在心上，进厂当冲床工两年了，连生产图纸都看不懂。

无数次的谈话都失败了  青年人的心为何难打开

常林的师傅李德才，是厂里的六级冲床工、共产党员、五好职工。这个在旧社会比常玉春的遭遇更加悲惨的老工人，同样有一颗热爱常林的心；可是他的爱法同常林的父母却不一样。他认为：要把常林这样的人培养成具有革命精神的硬骨头，就要让他们知道旧社会的阶级苦、血泪仇，知道得越多、越具体、越深刻，就越能唤起他们自觉的革命精神，越能激发他们坚强的革命意志。因此，只要碰到生产空隙或假日，他总是一遍又一遍和常林诉说自己的家史和身世。

一天，下班铃响过好久了，他仍旧坐在机器旁边，手拉着常林的手：

“常林，我象你这样大的时候，在一家私营工厂里当学徒，那是什么样的学徒生活呀！成天看孩子、烧火……。一天，给掌柜的倒了一杯茶，不留心，大拇指放到碗边上，掌柜劈头就是一巴掌：‘你的爪子干净吗？’直打得鲜血从嘴角流了出来，眼里金星直冒……”。

“师傅为了教育我，夸大事实了吧！我父亲也当过学徒，没听他说过那号事呀！”常林半信半疑。

几天后的一个中午，上班铃还没响，李德才又和常林一起坐在车间里，李德才解开衣衫，露出瘢瘢疮疤的颈部和上胸部。

“我当学徒的时候，每天从早上四点干到夜里十二点，又累又饿，终年睡在又潮又脏的地铺上，得了‘鼠疮’，临解放时，都快死了。再不解放，一百个李德才也给埋起来了。”

“师傅，你真倒霉，碰到那么个恶毒掌柜的，我父亲怎么不象你那样？”

谈话又一次失败了。

就这样，无数次谈话，碰到无数次失败。

这件事使李德才困惑不解。是呀！旧社会的阶级压迫，他和许多老工人遭遇到的血泪身世，震动过多少年青的阶级弟兄的心。车间那个外号叫“崔大老爷”的崔双玉，过去谁也不看在眼里，经过李德才和他一起忆苦思甜，现在不是转变过来了吗？模具房里那个不安心模具保管工作的郎振亚，经过李德才的诉苦教育以后，不是下决心当一辈子模具保管员了吗？常林，常林，你这个年青人的心为什么这样难打开？

不知道阶级苦难和血泪仇  就要丢了咱们的光荣传统

李德才把这一情况向党支部做了汇报，支部书记金泰秀同意他抓紧对年青人进行阶级教育的做法，同时指出对常林这个人还要了解一下，为什么他总是不能接受教育。

李德才循着支部书记指点的路子想问题：自己对常林有哪些不了解的地方呢？是不是历次的阶级教育没有从他的具体情况出发呢？他的具体情况又是怎样的呢？他为什么老和我讲他的父亲不象我那样呢？难道他父亲当学徒的生活真的比我好些？我为什么不对常林一再提起的这件事调查了解一下？

一个细雨迷蒙的黄昏，李德才下班后，直奔常林家里。常林还没有回来，常玉春夫妇怀着喜悦的心情迎接儿子的师傅。

阶级感情使得这两位第一次见面的老人，象多年故交一样，互相倾诉衷肠。

李德才首先向常玉春倾诉辛酸的往事，引起了常玉春痛楚的回忆：十二岁时当学徒，学过绱鞋、理发、烧瓷……，走的道多，遭的罪多，干不多久，就给老板打得挺不起腰，伸不直腿，最后不得不学拉洋车。拉洋车，免不了日本人和国民党大官的拳打脚踢，到今天，落得一身残疾。末了，常玉春示意李德才，别跟儿子提这号事。

李德才惊奇地问他：“为什么？”常玉春委婉地向李德才说，自己想起来心里难受，怕儿子知道了也难过。

常玉春的心情，李德才理解。他的做法，李德才却不同意。

“不，常大哥，在旧社会里，地主、资本家吸我们的血，剥我们的皮，可我们的孩子却不知道谁把他的爸爸、妈妈折磨得不象个人样。我们辛辛苦苦培养了一辈子，却培养出一个敌我不分的糊涂虫、软骨头。再说，一个人如果先吃黄连再吃糖，就觉得糖特别甜，如果从小吃惯了糖，吃蜜也不觉得甜啦！象常林这样的年青人，真是在糖缸里泡大的，可他们不知道我们老一辈过的什么日子，就不会珍惜今天的幸福。这样的人，怎能把社会主义的大旗扛下去呢？”李德才还把常林在厂子里如何不好好生产，如何爱玩等等表现，一五一十告诉了常玉春，最后紧接一句：“不知道阶级苦、血泪仇，就要丢了咱们工人阶级的光荣传统啦！”这些，常玉春感到很亲切，他约李德才常来他家坐坐。

这以后，李德才成了常林家的常客。他对常玉春经常讲一些厂里青年工人经过阶级教育以后转变了的故事。

话不说不明，灯不拨不亮，受过煎熬的常玉春，本来不是糊涂人，只是因为他身体不怎么好，这些年蹬三轮车，较少参加各种会议和集体活动，对这方面的道理不太清楚。李德才又有道理、又有事实的叙述，使他感到新鲜、在理。儿子不学好的消息，使他震惊，更感到李德才看得比自己正确。他颇有所悟地对李德才说：“你怎么不早来，早来，我这脑袋瓜儿早开窍啦。”

记起当年捡煤核的往事　现在觉悟起来并不算迟

一个星期天，常林和爸爸、妈妈正吃午饭，李德才来了。

爸爸首先开了口：“师傅来啦！在旧社会，哪有师傅往徒弟家跑的？我象常林这样大的时候，在一家理发店当学徒，一个下雨天，给老板倒尿盆，摔了一跤，尿盆边上摔掉了一块瓷，被打得昏倒在地上。再看看咱家老一辈吧！常林的老爷爷给地主扛了一辈子长工，最后，给打断了腿，没了腿，讨饭都没法讨呀！以后活活饿死在北京东郊的一所破庙里。”爸爸的泪珠流到了脸上，又落到了碗里。

妈妈接着说：“常林小的时候，全家喜欢他，舍不得他，可也没力量让他不挨饿，一天只能吃一个不到半两粮食的‘螺蛳转’，饿得皮包骨头。五岁了，还不会走路。为着贴补家用，六、七岁就出去捡煤核，拾破烂，挑野菜……”。

提起捡煤核，已经淡忘了的往事，忽地涌上了常林的心头。他依稀记得：一个寒冬腊月的清早，什么也没有下肚，跟着比他大四岁的哥哥出去捡煤核。天上飘着鹅毛大雪，他冷得实在受不住，走到附近一家有钱的亲戚门口，想避避寒，那亲戚直嚷嚷：“野孩子，别弄脏了我家门槛。”对于儿时苦难生活的记忆，使这个多少年来过着饭来张口、衣来伸手生活的小伙子，第一次体会到阶级压迫的苦痛，他的眼圈红了，喉咙里象塞了一个棉花球似的难受。

妈妈提起常林小时候，爸爸的感情更加激动，他再也忍不住，谈起了一件多少年来没有对人们提起的事情：常林一、两岁的时候，饿得奄奄一息，呼吸微弱，妈妈几次横了心，一把眼泪、一把鼻涕地对爸爸说：“咱养不活啦！送到马路上去吧！兴许有个好心肠的人领去，总比在咱家活活饿死好些。”可是，爸爸说：“他是咱的亲骨肉，死也要死在咱身边，……。”爸爸、妈妈泣不成声了，泪水一次又一次沾湿了衣角。

李德才走过去，拉着常林的手，分外亲切地说：“常林，解放前，天下乌鸦一般黑，咱穷兄弟全是一样受剥削，受压迫呀！”

常林再也忍不住了，他放下碗筷，伏在桌上，抽抽噎噎地哭起来。这是他有生以来第一次这样感情激动。他扑向师傅面前，哽咽地说：“过去，我总以为师傅为了教育我，夸大事实，今天，我全明白啦！”他又对父亲和母亲说：“你们为什么不早告诉我？”师傅抚摸着他的头，安慰他，勉励他说：“现在觉悟并不迟。忘了什么，也别忘了你的根本。不但你自己别忘了，还要教育你的子孙万代别忘了咱工人阶级的这条根本。”李德才要常林到新华书店买一本《中国社会各阶级的分析》，好好地读。最后李德才和常玉春商量，有机会领常林到过去捡煤核的地方看一看。

这以后，不知有多少假日和下班后的晚上，李德才或者到常林家去，或者两人一起留在车间里，一人拿着一本《中国社会各阶级的分析》，边念，边讲，边联系他们的亲身经历，分析了一遍又一遍。

一个阴雨的星期天，李德才征得第四车间党支部的同意，带着常林和他另外两个徒弟李长俊、李金涛，一起到常林过去捡煤核的地方。常林一看，过去堆积又脏又臭的垃圾的地方，如今盖起了大楼，修起了柏油马路……。当年那堆得象山一样高的垃圾堆，那一群苦孩子在上面抢着拾破烂的情形，却还历历如在目前。常林对他的师傅和师兄弟诉说着这一切，然后语重心长地说：“这些全刻在我脑子里，今生今世不会忘记！”

慢慢地，常林变了。短短几个月中，常林不仅学会了看生产图纸，还刻苦钻研技术。今年以来他就搞了六项技术革新，用于生产以后，节约一百四十二个工时。一九六三年第四季度，常林被评为车间青年积极分子。一九六四年第一季度，他有了更大的转变，被评为车间优秀职工。

描述：

