id: 1937a58f6d
标题：世界工会代表大会继续讨论维多里奥报告
日期：1953-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界工会代表大会继续讨论维多里奥报告

【新华社十八日讯】据塔斯社维也纳讯：世界工会第三次代表大会十七日会议继续讨论维多里奥的报告。

上午会议开始时，根据阿尔及利亚代表的建议，通过了一个文件，抗议法国殖民者在摩洛哥的暴力行动，并要求联合国要求法国政府立即释放被监禁的摩洛哥爱国志士，取消“特别措施”，和人民的真正代表协商，使摩洛哥人民的民族要求得以按照人民的自决权实现。

大会接着继续讨论维多里奥的报告。

西班牙工人联合总会执行委员会委员阿莫罗·罗沙尔谈到西班牙劳动人民反对佛朗哥政权的斗争，谈到西班牙罢工运动的壮大和劳动人民采取一致行动的愿望。

苏联代表索洛维耶夫在发言中指出了维多里奥报告中提出的两项建议的重要性。他并指出美国在国际贸易中的歧视政策给予资本主义国家与殖民地国家经济的悲惨影响。他说：发展并加强贸易关系将有助于发展各国的国民经济，改善广大人民的生活情况并缓和国际紧张局势。索洛维耶夫说：苏联劳动人民一贯支持资本主义国家和殖民地国家劳动人民争取社会—经济权利、民主自由与民族独立的斗争。

纺织服装工人工会国际的代表特雷萨·诺奇（意大利）谈到了在许多国家中纺织工人在罢工运动中采取一致行动的情况和他们的成就。他说：世界工联和纺织服装工人工会国际有必要更全面地研究纺织工人的斗争经验，从中得出结论和教训，并加以推广，以引起全世界纺织工人的注意。

阿尔及利亚劳动人民代表丹纳许尔·马胡兹谈到了摩洛哥劳动人民生活困难，工会运动正在壮大和法国殖民者镇压摩洛哥工会运动的情形。他最后说：摩洛哥人民要求立刻释放被监禁的人，把所有被放逐的从事独立运动的人放回来。

德国代表鲁道夫·德特在发言中指出：德意志民主共和国政府的新方针，将促使德意志民主共和国工人的生活得到进一步的改善，并为德国人之间的相互谅解创造更有利的条件。他最后表示：德国的统一的工会代表团欢迎什维尔尼克提出的建议大会支持西德劳动人民进行反对法西斯分子进攻的斗争这个建议。

在上午会议上发言的还有特立尼达、丹麦、冰岛、多米尼加、荷兰和马达加斯加的工人的代表。

在下午会议上，尼日利亚、墨西哥、洪都拉斯、科威特、哥斯达黎加的工会组织的代表先后发言，他们谈到了这些国家的劳动人民在帝国主义剥削和掠夺之下的困苦处境和劳动人民正在加紧斗争的情形。

接着，矿业工人工会国际主席杜勒尔发言，他号召各国矿工在一致行动的基础上更积极地斗争，反对失业、争取民主自由和工会权利，要求释放被监禁的罢工工人，反对舒曼计划，要求发展和平工业。

阿根廷工会代表欧拉西奥·索塔发言说：他作为一个没有加入世界工联的工会组织的代表，表示完全支持赛扬的建议：向所有没有加入世界工联的组织发出呼吁，号召他们联合起来，为共同目标而斗争。

建筑木业工人工会国际总书记萨里宁在发言中指出了在资本主义国家由于军备开支增加、和平建设拨款削减所造成的建筑工业的危机。他说，在最近要举行国际建筑与木工工人会议，来讨论有关这些工业工人的生活和劳动条件的根本问题。

在下午会议上发言的还有比利时、阿根廷、中刚果的工人的代表。

描述：

