id: 193e48ffe1
标题：律师制度浅谈（一）
日期：1981-3-26
是否是时间段：false
作者：马荣杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
律师制度浅谈（一）

马荣杰

不久前，最高人民法院特别法庭审判林彪、江青反革命集团案，有十位律师出庭为五名被告人进行辩护。案件审理期间和判决之后，不少群众对律师制度提出了一些问题。现在谈谈我个人的看法，供同志们参考。

律师制度的由来

从奴隶社会开始就有了法律，但是在很长一段历史时期内，并没有什么律师制度。大约公元前二、三百年，古罗马有人为平民咨询法律问题，出庭辩护或代理被称为诉讼代理人或辩护士。这大概是世界上最古老、最原始的律师制度了。但是，象今天世界上许多国家普遍实行的律师制度，则是兴起于资本主义社会。

在资产阶级革命取得胜利并建立起资产阶级的政权以后，很多国家纷纷制订法典。因为法律多了，一般人不熟悉法律，需要懂法律的人给予帮助，于是逐渐出现了律师。在那个时候，有的律师是作为诉讼当事人的代理人，有的是出席法庭，给被告辩护，名称有的叫代言人，有的叫辩护人，有的叫辩护士，有的叫律师。律师这种职业，当时是很受尊重的，因为他要熟悉法律，而且要有丰富的知识。作为一个律师，表达意见应当很鲜明、很生动、很准确、很有力量。

英国在1679年制定了《人身保护法》，规定被告人有权进行辩护，也可以请人为他进行辩护，这说明英国当时已经有了职业律师。1798年，美国公布了宪法修正案，其中规定被告人可以请律师协助。1876年，日本法律规定诉讼当事人可以请代言人。到了1890年，日本有了辩护士，辩护士就是律师。日本全国现在有一万一千五百多个律师。

旧中国的律师产生于清朝末年。在北洋军阀时期，律师人数是三千人左右。国民党时期的律师人数猛增，但有不少人实际上并不完全执行律师职务。

描述：

