id: 514285b1db
标题：天津部分资本家提出“放弃定息”、“取消高工资”
日期：1958-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：1958年2月25日_第2423期《内部参考》新华通讯社编。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津部分资本家提出“放弃定息”、“取消高工资”

新华社天津24日讯  天津市部分资本家提出“放弃定息”、“取消高工资”，作为跃进的目标。

花纱布绸商业同业公会主委、天津市纺织品公司副经理叶聘之最近召集这个行业的私方人员开会，动员大家向政府提出放弃定息、取消保留工资的要求，以表示私方人员的跃进。经过讨论，他们准备向全市私方人员提出四项倡议：（1）放弃定息，或把全部定息购买公债；（2）全市私方人员一律取消高工资；（3）资金在两千元以上的部分私方人员，过去医疗费用由公家补助，应该全部取消；（4）取消加班费和小礼拜制，延长工作时间。叶聘之说：“在生产跃进中，我们要以放弃定息、取消高工资的实际行动作一个‘促进派’”。国药商业同业公会主委、公私合营第二中药总店经理刘华圃也提出“要在大跃进中放弃定息，摘掉帽子”。百货行业的部分私方人员也有类似的要求。

他们提出“放弃定息”倡议的动机和目的何任，有关部门正在了解中。（黄军）

描述：

