id: 93547b6117
标题：中共云南省潞西县委关于“缓冲区”不作全面复查农村阶级成份的报告
日期：1972-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：中共潞西市党史研究室编：《中共潞西市党史资料选编》（内部资料），2009年11月第1版。
标签：云南文革,一打三反,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省潞西县委关于“缓冲区”不作全面复查农村阶级成份的报告

地委、州工委：

我县，原江东区（13个乡）系属缓冲土改地区。除现在江东公社的8个大队以外，还有五岔路公社的梁子街、蛮蚌、五岔路3个大队，轩岗公社的芹菜塘、筠竹园2个大队共13个大队。在1954年土地改革时按照政务院《关于划分农村阶级成份的决定》以解放前3年的经济状况，在发动群众的基础上，公开划分了阶级。对划出来的地主、富农，没收、征收了土地、农具、耕畜、山林等，但不挖底财，不分浮财。在斗争地主的方式上比内地缓和，比边疆“和改区”较为激烈。阶级阵线基本上是清楚的。继后于1966年社教和1969年清队运动中，两次进行清理。均按政务院有关规定为政策依据，除土改中农面划得过大，在社教时有所缩小外，其余原则上维持了土改成份。

鉴于上述情况，江东缓冲地区历次审定阶级成份，政策标准统一，执行政策较稳，发动群众比较充分，现在划出来的成份比较准确。阶级阵线基本清楚。根据中央〔1971〕51号文件精神，该区不属“没有划过阶级成份或过去虽然划过但没有划清的少数民族地区”，我们意见，原江东地区现13个大队不再纳入复查成份范围。

对于尚存个别遗留问题，结合贯彻州工委最近发出有关清队、“一打三反”落实政策的通知精神，责成有关单位予以解决。

以上意见当否，请批示。

 中共潞西县委1972年11月22日

附：

## 江东农村阶级成份情况的调查

最近，我们先到梁河县档案馆查阅江东土改档案材料，继后，又到江东公社的6个大队和轩岗公社的1个大队，对解放后经过土改、社教、文化大革命以来所划阶级成份的情况及问题进行调查。现汇报如下：

## 一、基本情况

原江东地区，属于缓冲地区，除现在江东公社的8个大队以外，还有五岔路公社的3个大队和轩岗公社的2个大队。这个地区主要是边沿县和内地县结合的乡村和汉族较多的山区，约3534户，18652人。1954年土地改革时按照政务院《关于划分农村阶级成份的决定》，在广泛深入发动群众的基础上，坚持按照毛主席关于“划分阶级成份，应以剥削关系为唯一标准”的教导，以解放前3年的经济状况公开划分阶级。对划出来的地主、富农没收、征收了土地、农具、耕畜、山林等，但未挖底财、分浮财。在斗争地主的方式上比内地缓和，比边疆“和改区”较为激烈。阶级阵线是清楚的，划清了依靠谁、争取谁、团结谁、打击谁，以及劳动和剥削的界限。较好地解决了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这个革命的首要问题。在此基础上，江东区于1966年进行了社会主义教育活动，结合在诉苦挖根教育阶段，各乡、社依靠老骨干，通过学习划分农村阶级成份的“三把尺子”，清理了农民内部阶级成份，紧接着在正式进入乡、社干部“四清”阶段之后的第一步和第二步再次发动群众吐苦水、挖穷根时，社教队始终坚持了党的政策，组织群众学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的有关论述，以阶级斗争和两条道路斗争为纲，教育发动了群众，并提出问题，引导大家讨论：“旧社会谁养活谁？”“旧社会穷人为什么穷，富人为什么富？”“为什么阶级敌人能够从政治上压迫劳动人民，从经济上剥削劳动人民，从思想上束缚劳动人民？”通过诉苦、挖根、划界限，使社员群众懂得了土地是劳动人民开的，是劳动人民用血汗养活了地主，地主阶级是贫下中农的敌人，以及私有制是产生阶级压迫和阶级剥削的根根，使广大群众受到了一次深刻的阶级教育。在诉苦挖根的基础上，引导群众进行新旧社会对比，从思想上划清一些基本界限，进一步提高群众的阶级觉悟和社会主义觉悟。各乡都用了15天左右的时间，从总结诉苦教育入手，在群众中进一步深入开展了以两种政权、两种所有制和两种社会制度为中心的忆苦思甜教育，结合进一步划清了敌、我、友界限，解决漏划地富和正确认识民族、家庭、亲戚和宗教问题的实质是阶级问题，进一步擦亮群众眼睛，提高群众阶级觉悟，补了民主革命的思想教育课。在社教后期，史无前例的无产阶级文化大革命相继开始，江东公社在1969年3月以后，遵照伟大领袖毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，公社清理阶级队伍的群众运动步步深入，形势一派大好。但在群众运动深入发展的时候，毛主席的无产阶级革命路线一度受到刘少奇一类骗子的极“左”思潮的干扰，在清理漏划地富方面，出现了扩大化，抄家等倾向。据反映全公社“漏划地富”没有经县审批而扫地出门的有16户。后经贯彻地革委有关指示，边防建设宣传队和公社党委作了大量的调查研究工作，按照党的政策，予以否定漏划地富11户，现挂4户，报县待批1户。目前阶级现状基本达到缩小打击面，扩大依靠面，改变中农比重过大的要求。

三次政治运动划出来的各解决的比例是：

据江东公社现存的土改统计资料为，总户数3534户，其中依靠对象2238户，占总户数的63.32％，团结对象963户，占总户数的27.24％，打击对象265户占总户数的7.49％，其它（贫农、手工业等成分）68户，占总户数的1.95％；总人口18652人，其中依靠对象9586人，占总人口的51.3％，团结对象6546人，占总人口的35.24％，打击对象2179人占总人口的11.6％，其他341人，占总人口的1.86％。

据社教总团办公室印发的农村审定阶级成份的情况统计表为，总户数3838户，其中依靠对象2636户，占总户数的68.7％，团结对象917户，占总户数的23.9％，其他13户，占总户数的0.3％，专政对象270户，占总户数的7％（其中包括漏划地富农中错定成为中农的3户）；总人口20570人，其中依靠对象13129人，占总人口的63.8％，团结对象5648人，占总人口的27.5％，其他81人，占总人口的3.9％，专政对象1712人，占总人口的8.3％。

据江东公社边防建设宣传队1971年汇报统计为，总户口4224户，其中依靠对象2990户，占总口的70.3％，团结对象945户，占总户口的22.37％，专政对象（包括地富子女户）322户，占总户口的7.62％；总人口22632人，其中依靠对象15516人，占总人口的66.5％，团结对象5662人，占总人口的25％，专政对象1759人，占总人口的7.94％，地富分子375人，占总人口的1.7％。

## 二、历次政治运动审定阶级成份的特点

江东地区审定农村阶级成份，无论是土改划定成份或是社教审定成份，以及清队和边防建设落实成份工作，都是在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下进行的。其特点是：

（一）政策标准。江东地区在历次政治运动中审定阶级成份，均以政务院《关于划分农村阶级成份的决定》和《关于划分农村阶级成份的补充规定（草案）》为依据。如1954年土改时，江东地区划分五大阶级，四大界限作了如下规定：“五大阶级是（1）地主：占有大量土地，有劳动，不参加主要劳动，靠剥削为生满3年者。（2）富农：占有大量土地，参加主要劳动，剥削收入超过全家年总收入的四分之一（25％）者。（3）中农：占有土地或租入部分土地，占有耕畜农具，多半不出劳动者。小土地出租者：出租标准是占350箩产量。（4）贫农：少田或无田，大部是租入土地，农具不全，出卖劳动力者。（5）雇农：全无土地，主要靠卖工生活者，四大界限是：地主和富农的构成年限1949、48、47等3年，连续剥削达3年者，农民是49年算起劳动者，地主与富农是参加主要劳动与否的分别，富农与中农是三成劳动一成剥削的分别，但剥削虽过四分之一不到30％而群众不加反对者，仍划为中农。中农和贫农的分别是，中农是有耕畜农具不卖劳动，贫农只有耕畜但卖劳动或不卖劳动但无耕畜，贫农和雇农是卖部分劳动或主要靠卖劳动来分别。”

（二）政策深入人心，基本上做到家喻户晓，人人皆知。据江东广大贫下中农反映，当年土改工作队宣传党的阶级政策，采用了群众喜闻乐见，通俗易懂的革命文艺形式进行宣传工作，如土改时普遍流行会唱的一首歌词，一些土改时期的老贫农、老骨干至今记忆犹新：

减租清债学习好，分析阶级最重要，

分清楚敌友，谁压迫谁才知道。

大量土地来出租，高利贷剥削最辣毒。

管公堂，收学租，专靠剥削是地主。

自己有田自己种，劳动不够请长工。

收地租，放债利，超过规定是富农，

自己有田自己种，主要生活靠劳动。

不放债不剥削，  不卖劳力是中农，

自己无田租来种，主要生活靠劳动。

受压迫，受剥削，工具不全是贫农，

自己没有田和地，主要生活卖劳力。

受压迫受剥削，卖工吃饭是雇农。

由于当时人人学政策，讲政策，用政策形成风气，发动群众的深度和广度也是空前的。群众掌握政策，划出来的阶级成份一般都较准确，划出来的地富尚能认罪服罪。据江东公社的李子坪大队调查，土改老骨干、贫农杨逢生介绍：空竹林有个康有发，原来是个民兵，通过学习土改划成份的“三把尺子”后，他找到当时江东工委书记说：“根据学习三条杠杠，三把尺子，我家就是富农。”此户划出来后，一直守法较好。

（三）正确执行党的路线政策。党的政策是毛主席革命路线的具体体现。在调查中我们感到土改时执行党的路线政策是严肃的，认真的，主要情况是：1.具体情况具体分析，正确区别和处理两类不同性质的矛盾，做到一个“准”字。据到江东公社芒龙大队调查，此地解放前有个观音寺，有和尚尼姑10人，土改时根据他们各人的不同情况，分为2户处理，按照有关划分农村阶级政策，一户定为富农分子2人，子女4人；一户定为小手工业4人。这是符合党的基本路线规定的“正确区别和出来敌我矛盾和人民内部矛盾”。

2.外逃地富也在群众中公开划分出来。据芒龙大队副书记（原土改乡长）李邵文同志介绍：该大队在土改时，全家外逃的地富公开划出2户。如户主陈文正，系芒龙人，1950年底全家外逃。该户有田44亩，地6亩，田地全部出租，年收租谷400箩。解放前3年雇长工2人，短工数十人。户主陈文正还利用伪乡长职权关公堂，收三大款（官烟、门户、箩种）逼迫贫下中农为他家无偿劳动。全家10人不劳动。土改中被划为地主，至今李开美回忆说，当时，揭发陈地主罪恶的四句话“敲鸡打鸭，锅收烂派，私吞肥己，无恶不作。”

3.贯彻了剥削与被剥削相抵计算的方法。据原芒龙乡支部书记陈文经同志介绍：芒龙二队陈文保一户，解放前放债，收息谷30余箩，但又租地主陈文正家的田种，年交租谷90箩，剥削和被剥削两抵计算结果，该户还被剥削60箩，因而划为中农成份。

4.贯彻了缩小打击面和实事求是的政策原则。据到李子坪大队大寨生产队调查夏国安一户。该队生产队封万云等同志介绍：土改划为上中农，是经过当地群众按照政策反复讨论，都划不到富农。夏国安有弟兄5人，土改中兄弟4人都被划为地主，原因是他们兄弟在47年前分家，每人平均租谷100箩，而47年后夏的剥削收入基本上没有变化，而且本人从小参加劳动。其余弟兄4人剥削收入均上升到七、八百箩租谷，有劳动而不劳动，所以被划为地主。社教中夏安国一户，也提交群众重点讨论数次，最后亦未上升该户成份。清队以来，又作“漏划地富”提出审查，大队已报到公社但未批示，因为未上报到县，我们听了部分干部反映，该户属于剥削量虽达25％以上，但不超过30％而群众不加反对者可以不划的户。

5.对地富实行了“给出路”政策。据老贫农陈文经介绍：芒龙大队番家出生产队，土改划出一户高利贷，户主锡日玉，一家父女二人，解放前3年放债一千元，有劳动力而不劳动，靠债利剥削为生。土改时仍按当地每人平分11箩产量的田地，给予生活出路。

（四）大抓阶级斗争，突出一个“斗”字，加强和巩固无产阶级专政，土改划成份时，坚持按伟大领袖毛主席一贯倡导的文斗办事，对地富进行说理斗争。通过吐苦水，摆事实，讲道理制服阶级敌人。如江东广大贫下中年揭发控诉外逃地主杨世麟：“62岁的陈五，被杨世麟家用木楔楔了3个月后，又用刀背打掉3颗牙齿；农民左宝林被活活丢江致死；农民杨金海、范米三等活活被杨家活埋；何自敏、何三、康老妹等多人被杨家用乱刀砍死。这就是地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫所致。”继后，在社教对敌斗争阶段，对江东地富分子又组织了一次声势浩大的斗争。据江东社教分团统计，社教大会（乡）、小会（村）斗争84人，大会斗争22人，其中地主分子15人，富农分子6人（漏划富农分子2人），地主子女1人；小会斗争62人，其中地主分子32人，富农分子23人，漏划地富分子3人，地富子女4人。原有地富分子472人，斗争原划地富分子74人占15.6％。原划地富分子和漏划分子合计484人，斗争原划地富分子和漏划地富分子79人，占484人的16.3％。通过历次政治运动对地富分子开展斗争，从政治上一次又一次地打击了阶级敌人的嚣张气烟，大灭了阶级敌人的威风，大长了贫下中农的革命志气，巩固和加强了农村基层的无产阶级专政。

（五）建立健全阶级档案。历次审定阶级成份，都汇集、统计、整理了一批阶级档案，如土改建在大队上的成份底册，现在到大队还可查考。社教和清队以来，在原土改档案工作基础上，又各建有农民内部成份底册和地富分户登记审定表。解放前三年地富经济状况，剥削关系，劳动和不劳动等情况都有文字记载和数字统计资料。

## 三、存在问题

江东地区，解放以来所进行的历次政治运动，都是毛主席革命路线指引下进行的。江东审定阶级成份，曾作过大量工作。贫下中农阶级队伍已经组织，土改曾组织过“农协会”，社教又组织过“贫协会”。据江东社教分团统计，66年9月25日止，全区贫协会员已达到5230人（未包括中农出身的会员215），占贫下中农成年人口的74.5％，基本上达到了团结干部和群众大多数的目的。但运动以后，长期无人抓贫协工作，现在贫协基本处于停滞状态，没有充分发挥贫协组织作用。

其次，还有个别大队，执行政策不够稳。据社教总团1966年10月11日编印第153期潞西社教工作简报指出：“个别地区执行政策不够稳。如芒龙乡前段在干部排队上，由于未很好根据‘二十三条’政策掌握在一般情况下，好的和比较好的干部是多数的精神进行排队，所以开始把三类干部排的过多，后来审查，发现不符合‘二十三’条精神，才进行扭转，又把许多原来排为三类的干部改为二类，所以在第三步的后一段尾巴拖得比较大，任务比较紧。”经我们这次到芒龙大队初步调查，在成份工作上也有尾巴拖下来的。突出的是：芒龙观音寺尼姑张米果一户4人，土改被划为小手工业成份，后来社教工作队不从本质上加以区别，而简单地以年满18岁作为标准和“帮人缝衣服落布”为“理由”，将该户成员全部按富农分子进行评审，其中3人按随社生产对待，一人接后补社员对待，错将该户和土改从光阴寺划出来的另一户富农混淆起来。事后，芒龙二队去年分配决算时，即以“富农分子”每月要砍去6天义务的工分（无论尽义务与否），按月砍去互助张米果一人年工分的432分。此外，当地干部、群众反映有的社教工作队员执行政策不认真说：“有的吃了人家的糯米饭和小菜，就把土改划定的上中农成分改定为贫下中农成份”，还有的妇女反映：“有的队员听话耳朵不正，不听贫下中农的”。另外，还有个别户的一些遗留问题尚待处理。

## 四、我们对江东审定阶级成份的看法和认识

1954年进行的江东土改，是原保山地委在边疆进行土改的首批试点。当时地委在毛主席革命路线指引下，严肃认真地贯彻了党的阶级政策，阶级路线和群众路线。广泛深入地发动了群众，工作比较深透扎实。基本上做到：严格注意控制打击面，结合江东地区的实际情况，实事求是，按照党的划分阶级成份的政策，有多少就划多少，但最多不超过总户数的8％。这样划分的结果，当地干部、群众对土改所定成份普遍反映很好，如江东李子坪大队空竹林生产队的老贫农、土改骨干杨逢生说：“江东的阶级成份是我们按照党的政策，群众自己划出来的。”大寨生产队封万云同志说：“与该成份，是群众作主，工作队掌握。”芒龙大队平子寨贫农妇女杨美贞说：“土改划成份时，工作队是依靠贫下中农的，有事和群众商量，划得比较准确，工作扎实细微。”后来虽经社教复审，清队和边防建设又进行一次清理落实，总起来看两类不同性质的矛盾问题，没有大变动，大体都是维持了原土改所划成份。只是农民内部成份略有变动，中农下降的比重稍大一些，改变了原划中农面过大的状况而扩大了依靠面。为此，我们认为江东地区的阶级成份划得比较准确，阶级阵线基本上是清楚的，现在划出的阶级成份已经客观地反映出江东地区阶级的本来面貌。是坚持“按照正确标准，划分阶级成份”的。

 潞西县革委政工组清办室　调查1972年11月11日

描述：

