id: 9357108b66
标题：黑龙江省军区首长在“第一次干部子女调讲会”上的讲话
日期：1970-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命委员会,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江省军区首长在“第一次干部子女调讲会”上的讲话

【中国人民解放军黑龙江省军区召开的“第一次干部子女调讲会”是1970年7月31日在哈尔滨市省军区第二招待所召开的。全军区出席会议的干部子女共有84人。包括独立二师、守备五师、黑河军分区、合江军分区、呼蒙军分区、211医院、351医院和军直机关等单位。会议共进行了8天，有15人在大会中讲用发言，军区多位首长分别讲话。现将这些讲话记录整理如下。】

## 军区政治部李主任：

部队中有三种人(指的是干部子女)，一种是在家思想就好，觉悟高。入伍后就一直前进，二种是在部队中经过摇摆，也取得了成绩，三种是思想改造不彻底，现在暂时还在下游。第一种人要谦虚，谨慎，戒骄戒躁，永远前进。第二种人要克服摇摆跟上去，第三种人要迎头赶上去。干部子女到部队后又三种看问题的方法，一是对任何事情、任何人都坚持一分为二;二是看别人的缺点多，优点少;三是只看到缺点，看不到优点。这需要正确地对待自己。第一条要忠于毛主席，解决思想入党的问题。第二条要依靠群众，和群众搞好关系。第三条就是正确对待自己。要解决好这三个问题，首先要在改造世界观上下工夫。第一条是方向，第二条很重要。前两条做好了，第三条也就解决了。前一时期我们召开了团以上的老将讲用会。会上总结出三条：一是对毛主席无限热爱，二是深入群众，丰富自己，改造自己，三是非常的谦虚。我们这些小将应该好好地向老将们学习了。最后，希望同志们遵照毛主席的五条，林副主席的三条，在思想上入党，做无产阶级的先进分子。

## 军区罗副司令员：

首先向小将们学习。上面听了李主任的讲话，觉得很好。一定要“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”要照毛主席说的无产阶级先进分子的标准要求自己，为革命事业解放全人类。同志们都生在红旗下，长在新中国，当了人民解放军。为了反帝反修来到黑龙江服兵役。同志们这种胸怀全人类、打击帝修反的雄心壮志，要继续发扬。做一个无产阶级先进分子，要高标准要求自己。先进分子就是工人阶级中就有觉悟的，就是毛主席说的“不是自私自利、消极怠工、贪污腐化、风头主义的，而是大公无私、积极努力、克己奉公、埋头苦干的”，时时刻刻想着毛主席、为着毛主席、保卫毛主席，用毛泽东思想武装自己、改造自己。胸怀全人类，立足本职，即革帝修反的命，也要革自己的命。即当动力，也当对象。要把本职工作做好，当一名光荣的五好战士。时时刻刻准备打仗。随时准备粉碎苏修发动的侵略战争。首先要在思想上准备好，要有敌情观念和阶级斗争观念。用政治统帅各项工作。为保卫毛主席，埋葬帝修反，要练好杀敌本领。为使我们部队成为两化的部队，发挥我们每个人的力量。

## 军区郭副政委：

来看看我们的红小兵。你们是部队里的红小兵。这次招来一块办个学习班。我们非常关心你们的成长。同志们要遵照毛主席的教导成为一个完全彻底为人民服务的勤务员。你们是红小兵，我们是红老兵。希望你们成为新的一代，继承中国和世界革命的班。

参加会68年入伍的有多少?69年入伍的?70年入伍的呢?党员有多少?团员有多少?五好战士有多少?(到会的同志们先后一一举手)。干部子女到部队是受欢迎的，可是有时有自来红思想，就不会太谦虚。在家里娇生惯养，到部队生活就散漫。来自农村的战士就看不惯，就要提意见。因此，我们的同志一定要注意这些。

希望同志们学好毛泽东思想。干部子女要接好革命的班，要很好地成长，继承父辈的光荣传统。这次开会叫你们一块来，是看看你们的成长情况、成长速度。要进行讲用，要相互交流经验。来看看你们思想革命化的态度，成绩怎么样?我们是非常关心你们成长的。当前更重要的任务是按照新党章的五条标准该着自己。要按照“七。一社论”和“两个决议”要求自己。中心的一条，就是让我们毛泽东时代的青年成为三忠于的战士。这里面有四个在组织上入党的了，是不是在思想上也入党了呢?我们要在思想上具备入党。改造世界观，继续革命。更重要的是活学活用毛泽东思想。不要骄傲，一切行动要按照毛泽东思想办事。敢于同阶级敌人作斗争，敢于同自己头脑中的私自作斗争。自我革命，自觉革命，这是五条中很重要的。社会是矛盾的，四大矛盾的存在，对我们部队有影响，对我们个人有影响。思想入党是长期的，要经常地总结，提高，改造世界观，具备思想入党的条件。

我们这次来，也没给你们带糖、带花生。这次的讲话是这次来送给你们的最好礼物。希望同志们更快地成长，更坚强地成长。自满的情绪是要不得的，要一分为二地看待自己，更好的进行世界观的改造。

## 军区黄副政委：

刚才李主任、罗副司令、郭副政委做了很多的指示，很好，很重要。我们人民解放军是毛泽东思想的大学校，是“三忠于”的大学校。学的东西很多。一句话就是活学活用毛泽东思想。我们每个同志都要用毛泽东思想武装自己，用无产阶级先进分子的标准要求自己，这是努力的根本。做每一件事，说每一句话，都要想想毛主席的教导。在行动上要遵守纪律，尊重领导，执行命令。有的同志在这方面做得很好。我们是军人，要团结同志，团结很重要。“团结就是革命”。我们的团结是真正的、革命的、阶级的。要增强劳动观念，这对干部子女很重要。这一点我们不如贫下中农子弟好。自来红的思想一定要克服。最后一句话：希望同志们成为无产阶级的先进分子，并祝同志们学习好，身体健康!

## 军区蔡副政委：

我向大家学习!希望同志们吧毛泽东思想学好，成为革命的接班人。军队的孩子在部队成长，又在部队锻炼，要接好革命的班。要想接好班，就要活学活用毛泽东思想，改造世界观，这样才能成为无产阶级先进分子。要正确认识自来红问题，只要“四个存在”“三个没打倒”，我们就要把革命进行到底。巩固无产阶级专政，过度到共产主义社会去。我想大家一定会这样的。

## 军区杨副参谋长：

今天没什么准备就来了，送大家两条语录吧。毛主席说“世界是你们的，也是我们的。但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己学而不厌，对人家诲人不倦，我们应取这种态度。”

## 军区曾副参谋长：

今天军区首长基本都来了。由于刘政委在开会没时间来。有的首长在开会、有的在办事，都抽出时间来开这个会。在百忙之中来看望我们，希望我们把这次学习班办好。我们希望大家不要辜负了首长们的期望。

在省军区“第一次干部子女调讲会”结束会上，军区政委、省革命委员会主任刘光涛同志作了指示，他说：

毛主席教导我们：“世界是你们的，也是我们的。但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”这次军区召开讲用会，我由于工作忙，开始时没能来。今天参加会是来向同志们学习的。也是来看望同志们的。刚才听了同志们的讲用和汇报，听了对大会的反映，觉得同志们学习的很好，首先祝贺大家，欢迎大家，热烈地欢迎!

这次大会是在国内外形势一派大好、我军建军43周年的时刻召开的。同志们都交流了学习毛主席著作的经验，这是同志们到部队后工作的成效。这次学习班是高举毛泽东思想伟大红旗的会议，是突出政治的会议，是用毛泽东思想育人的会议。我们这次会议是根据总政和沈阳军区《关于加强部队干部子女教育》的指示和沈阳军区转发的《39军加强部队干部子女教育经验》召开的。来检查我们的干部子女在部队锻炼的如何。这次的会议对我们的干部子女提出更严格的要求。要求我们的干部子女在这所大学校里做思想革命化的模范和带头人。在连队中我们要起到三种作用：骨干作用，桥梁作用，带头作用。干部子女要继承父母的革命遗志，做革命的接班人。要处处带头，处处是模范。要做领导和群众之间的桥梁。不论学习，工作都要带头。在我军两化建设中带头，这样才能把自己培养成为无产阶级的先进分子。这样才能放眼全球看世界，胸怀全球炼红心。要以林副主席为榜样，活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想来改造我们的思想。

因此，同志们要在实践中，在工作中，劳动中，在群众中，发现自己的问题，斗私。在改造世界观上下功夫。所以要把改造世界观凡在第一位。青年的重要任务是学习，就要把学习毛泽东思想放在第一位。对自己来说，要严格要求，经常给自己出难题。在实践中遇到困难时很多的，要经常给自己找压力。像刚才同志们自己说的：自找苦吃，自己亮思想，逼着自己来革自己的命。大家的决心是很大的。同志们说要把这次学习班办成斗私批修，改造世界观的战场，是这样的!要把这次学习班变成我们思想革命化的新起点，把点子打到思想入党上来。按照党员的五条标准要求自己。

同志们的学习是有成绩的，看到同志们能一分为二地看待自己，说明你们的长处是很多的。家庭出身好，自尊心和上进心强，和毛主席有着深厚的无产阶级感情，敢说，敢提意见，这种民主作风是好的。同志们才十几岁左右，思想纯正，着都是很大的优点，但也要克服不足的东西。

同志们都抓住了改造世界观的关键，但是有几个问题要注意：

一，要很破自来红思想，提高改造世界观的自觉性。同志们家庭出身好，都是生在新中国，长在红旗下。在毛泽东思想哺育下长大的。但是在干部子女中普遍拥有自来红思想，缺乏改造世界观的自觉性。我有三个儿子，都参军了。他们也有自来红思想。我常写信说他们，但也没彻底改掉。有的干部子女说：我们生在解放军大院里头，本身就红，别说炼，烤都烤红了。干部子女就像同志们说的“根红苗正”。认为是天生的无产阶级世界观，用不着改造。希望同志们千万警惕这自来红思想，彻底改造世界观，活学活用毛泽东思想，活到老，学到老。像张思德、白求恩同志那样，树立为人民服务的思想，增强改造世界观的自觉性。

家庭红，不能代表个人红。前辈红，不能代表你自己红。在实践中，只有改造红，才能自己红。自来红这个东西是个很大的错误。父母是革命的，孩子也有不革命的。像我们这些人跟着党和毛主席几十年了，能说改造好了么?不敢这么说。头脑中名誉思想、私心杂念也时常出现，我们也经常斗。也存在着公与私的斗争。有时公字战胜了私字，工作就做好了，解决问题就对了。有时私字战胜了公字，工作就做错了，解决问题也就错了。因此说思想改造是长期的，一定要有自觉性。

二，在艰苦的环境中锻炼自己，把自己培养成两不怕的先锋战士。同志们在家庭中吃苦是比较少的。不愿意离开城市，不愿意到农村去。有怕苦怕累的思想。同志们要到艰苦的环境中去锻炼，有苦不怕苦，没苦自找苦。要有两不怕的革命精神。这样才能像李玉和、李铁梅那样“心红胆壮志如钢”。青年有点很多，非常积极，活波，好学上进。最大的缺点是不知历史的艰难，社会的苦难。多少革命的先辈吃尽了人间苦，流尽了最后的一滴血，才换来了这个胜利。(接着刘政委激动地回忆了抗美援朝战争头三年的艰苦生活和辽沈战役后追击白崇禧残部十八昼夜不休息的动人情景)同志们要注意防止这种怕苦怕累的思想，要像你们的父母一样，在艰苦的环境中锻炼自己。

三，保持艰苦朴素的优良传统。艰苦朴素是我军的传统。干部子女在这个方面注意的不够，生活要求高，花钱大手大脚。我们应把艰苦朴素的作风接过来，传下去。应该把艰苦朴素作为思想革命化的内容之一。从农村来的战士就非常艰苦，他们不但要用6—7元钱解决自己的生活问题，还要剩下一些钱给家里寄去。同志们要以苦味荣，以浪费为耻。贪图享受、挥霍浪费是阶级敌人在经济领域向我们进攻的一个步骤。同志们没有经历过阶级斗争，生活上的演变必然导致政治上的衰退。同志们千万不要忘记阶级斗争啊!生活要低标准，政治上要高标准。

以上三条的表现，在干部子女中带有普遍性。这些情况，有的，要克服。没有的，要警惕。对我们干部子女来说，要严格要求，要把自己培养成无产阶级事业的接班人。

最后，希望同志们给省军区、省机关提出意见。这次会议同志们提出了很多的见解，反映了连队和其他方面的情况，我看是很好的。有的人说干部子女动不动就特殊化，这是不对的。干部子女哪有那么多的特殊化?这都是一些领导和个别人的问题，在有机会的情况下，我们要召开会说一说。但主要的还是在于我们这一方面。希望同志们多提意见，多批评，使我们的工作做的更好。

 一九七一年八月二日 根据记录整理

描述：

