id: 423a707e7a
标题：第四野战军休整和作战的部署
日期：1949-6-2
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
第四野战军休整和作战的部署！

（1949年6月2日）林、萧、赵、聂：

三十日十六时电悉。（一）同意你们各军到齐休整一短时期，然后三路或两路同时动作（惟十三兵团应先数日攻歼江北之敌)。此种计划可以齐头并进，一气打到赣州、郴州、永州（零陵）之线，再作一个月休整，而在路上只作某些必要的小休息。为使白崇禧各部处于我军猛打猛追，骤不及防，遭我各个歼灭，如像刘邓?由江边一气打到闽北那样，你们各军到达攻击准备位置之后，只要粮食状况许可，至少应休整半个月，恢复疲劳，统一意志，然后按计划攻击前进。（二）程潜、李默庵、陈明仁有和我们合作反蒋反桂之可能性。李默庵到香港已和我方接了头，现令香港方面认真进行此

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第一参谋长萧克、第二参谋长赵尔陆和副参谋长聂鹤亭的电报。

[2]白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。

[3]刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任第二野战军司令员和政治委员。

[4]程潜，当时任国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任。李默庵，当时任国民党军长沙绥靖公署副主任兼第十七绥靖区司令官。项工作。请你们亦利用张轮"推动程潜站在我们方面，惟发动不可太早，应使白崇禧安心作战，待解决白部后，再发动归入我方。（三）四十二军决定留在河南甚好，重炮部队可留武汉镇守，湖北有桐柏、江汉、大别山诸部，保卫地方已够用，原定留在湖北的一个军可以南进。

军委

已冬[1]张，原任国民党军华中军政长官公署副长官兼第十九兵团司令意志然后按公

有和我们信反挂子

G存

没德印逛回现耳令香溶

已抄

发林系。

档

批袭清账何别用传抄

.NOU

NO3.0站在我们方面性

附注先孩再果内容同意四列齐很作短期够休息

类安心作待解决为

性有遗舞：州日长成老慧同意制给平到青计方管美已天

短晓期这教三路求两路司时动作（准国老先鼓自改北之放)医程费团可《有顿虽生一氧打阴州抄洲C寒陵)之线再作一个有整而在给上只些必要的小沐息为使的紫喜名部多持我军位扬擦不及防激我名一氯打到周北那录，你们名军到魔达

多国只容整食状光柯至少毛泽东为中共中央军委起草的《第四野战军休整和作战的部署》的手稿。

描述：

