id: f3c3c7c5c3
标题：莫斯科宣言符合全人类利益  各国兄弟党和公正舆论一致表示支持
日期：1957-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科宣言符合全人类利益

各国兄弟党和公正舆论一致表示支持

保共中央全会通过决议

建设社会主义和维护世界和平

莫斯科宣言是斗争的行动指南

据新华社索非亚7日电　保加利亚共产党中央委员会12月5日举行全体会议，听取了保共中央第一书记日夫科夫关于在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议结果的报告。全会通过决议，表示完全赞同莫斯科会议的两个宣言，并将把这两个宣言作为保共在建设社会主义和维护世界和平的工作和斗争中的行动指南。

决议指出：保共中央坚信，莫斯科会议显示了日益增强的国际共产主义运动的团结一致，在进一步加强社会主义阵营和国际共产主义与工人运动的团结方面具有伟大的历史意义。莫斯科会议及其通过的文件激起了共产党人和全世界劳动人民在争取和平、民主和社会主义的斗争中取得更大胜利的新的信心和勇气。

中央全会的决议规定了贯彻两个宣言精神的具体措施。保共中央号召全党和全国劳动人民团结在两个宣言所体现的关于维护和平和和平共处的伟大思想的周围，用完成社会主义建设各项任务的实际行动来响应宣言所提出的反对战争、维护和平的号召。

决议指出，保共中央和政府的任务是使保加利亚更积极地参与用和平方法解决国际问题，继续努力根据友好和互相合作的精神来进一步发展同邻国的关系。

决议说，保共中央和过去一样，将把自己的力量贡献于进一步巩固社会主义各国以及社会主义阵营各国之间、世界各国共产党和工人党之间、在马克思列宁主义原则基础上和国际主义旗帜下的团结和兄弟合作，保共中央认为，社会主义阵营和国际共产主义与工人运动取得伟大成就的决定性条件，是团结在一个中心的周围。由于历史的发展，这样的中心只能是苏联及其领导力量苏联共产党。

保共中央和全党从宣言所鲜明指出的下面这一原则中获得了新的力量和鼓舞：必须承认并结合每个国家的具体条件、创造性地运用社会主义革命和社会主义建设的共同原则。保加利亚共产党过去就是无条件地赞同这一列宁主义原则，并且曾经竭力使马克思列宁主义的共同原则同保加利亚的历史、政治和经济特点结合起来，创造性地运用苏联共产党的经验，在丰富社会主义建设的理论和实践方面作出了自己的贡献。保共过去对修正马克思列宁主义基本原则的企图始终是不调和的，曾经不止一次地同机会主义进行斗争，斗争的结果是机会主义被彻底粉碎。

保共中央认为：必须进行不调和的斗争，首先是反对修正主义的表现，但也不能忽视教条主义和宗派主义。反对修正主义和各种机会主义，必须提高在党内和劳动人民当中宣传马克思列宁主义的水平。

决议最后号召全党认真学习莫斯科会议的文件，在劳动人民中进行宣传解释，并在争取和平和社会主义事业彻底胜利的斗争中以这些文件作为指针。

法共中央拥护莫斯科宣言

法共当前任务为促进左翼团结

结束阿尔及利亚战争保卫和平

据新华社巴黎6日电　法国共产党中央委员会5日在巴黎附近伊夫里市政厅举行会议。会议讨论并通过一项决议，声明一致同意在莫斯科通过的社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言和和平宣言。

多列士在讨论结束时发言，他阐述了两个宣言的基本论点。

多列士在谈到法国当前的政治形势时指出，在一致行动下的罢工斗争的高涨和反对阿尔及利亚战争的斗争是法国当前政治形势的决定性因素。

多列士指出党的任务是尽一切力量团结与组织一切阶层的劳动人民，甚至包括资产阶级的某些阶层，为成立左翼政府扫清道路，以便使法国有可能实行民族独立政策以及和平、民主和社会进步的政策。

会议所通过的决议指出，莫斯科宣言表明国际共产主义运动在思想上和政治上的团结一致，阐明了社会主义在全世界取得胜利的一般性规律，大大有助于这一运动依据久经考验的马克思列宁主义原则在全世界飞跃发展。

决议说，法国目前的形势证实了宣言的论点。资本主义社会的一切矛盾在法国越来越尖锐。国内对反动的战争政策的广泛不满，在许多政党中，首先是在社会党和激进党内产生了巨大的影响。法共要求依据足以导致谈判解决阿尔及利亚问题的折衷方案实现左派力量团结的倡议，日益受到非共产党工人和民主人士的欢迎。全党应该信心百倍地努力发动群众来实现这一政治路线。

中央委员会认为，深刻地研究社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言，对于法国共产党人完成自己的当前的政治任务有极大的帮助。

决议指出，和平宣言的发表，正当屈从于大西洋侵略集团的我国统治者同意在我们国土上设立发射火箭的美国基地的时候，正当德国新国防军被允许拥有原子武器的时候，正当携带着氢弹的飞机在我们祖国天空盘旋的时候，这个宣言对法国和法国人民具有特别重大的意义。

决议说，和平宣言再次鼓舞了憎恨战争的法国劳动者和全体人民进一步开展已经预定要在北大西洋集团政府首脑会议在巴黎举行时开展的活动。中央委员会要求各级党组织在群众中深入地有系统地宣传和平宣言并发起组织具有代表性的代表团，到巴黎向法国政府、议员、北大西洋公约组织秘书长及参加会议的美国代表表示法国人民坚决反对准备原子战争、反对军备竞赛、反对在法国国土上建立外国基地。

格罗提渥撰文指出

实现和平宣言中所提出的要求

是使人类免于战争的可靠保障

新华社柏林6日电　“新德意志报”6日发表了德意志民主共和国总理格罗提渥的一篇题为“维护和平是爱好和平的人类的首要任务”的文章。文章指出，实现莫斯科和平宣言中所提出的要求是使人类免于战争和保卫和平的最可靠的保障。

格罗提渥说，社会主义阵营的物质的、精神的和政治的力量是粉碎任何侵略计划的最重要的条件。他强调指出社会主义阵营的力量就在于它的团结。进一步加强这一团结是一切社会主义国家最迫切的任务之一。文章接着提到，在德意志民主共和国，一切民主力量的团结正在顺利地实现，反法西斯民主党派联盟的建立和民主德国全国阵线的发展大大地巩固了工农政权。德意志民主共和国的劳动人民目前正在全国阵线的队伍里为维护和平，争取和平、民主地统一德国、为建设社会主义而斗争。

格罗提渥指出，在国际范围内，和平力量也在不断加强。现在和平力量强于战争贩子的力量，并且这种力量正在不断地增长。

格罗提渥还谈到，华沙条约的签订是为了社会主义国家的共同防御。社会主义阵营拥有能够击溃侵略者的最现代化的武器。但是，它永远也不会运用这些武器去侵犯其他国家，因为侵略战争和社会主义的本质是不相容的。

在谈到和平共处的问题时，格罗提渥强调指出，必须通过谈判，而不是通过军事冲突来解决各国关系中的一切争端。

格罗提渥还谈到苏联发射两颗人造地球卫星的意义。他指出，由于卫星的发射，越来越多的人正在承认社会主义制度的优越性，越来越多的人感觉到未来是属于社会主义的。

蒙古人民集会讨论两大宣言

认为和平建设的信心大大增加

决用实际行动支持莫斯科宣言

新华社乌兰巴托7日电　蒙古“真理报”在6、7两日报道了从苏联参加十月革命四十周年庆祝典礼回来的蒙古党政代表团团员同蒙古劳动人民会见的情况。蒙古人民革命党第一书记达姆巴、第二书记苏伦扎布、大人民呼拉尔主席团委员杨吉马近日分别和工人、知识分子、牧民、军事和公安人员会见，并向他们阐述了社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言和和平宣言的重大意义。

巴彦洪果尔省、中央省和其他城乡的劳动群众纷纷集会讨论这两个宣言。许多工人和牧民都认为这两个宣言对保卫和平、制止战争将起很大作用。两个宣言给蒙古人民增加了和平建设的信心和力量。蒙古广大职工纷纷表示，要用增加生产的实际行动来拥护这两个宣言。

印度“阿萨姆论坛报”载文指出

为了负起拯救人类和平的责任

西方国家应郑重考虑和平宣言

据新华社新德里讯　11月26日“阿萨姆论坛报”发表了一篇题为“争取和平的宣言”的文章，文如下：在苏联发射环绕地球的人造卫星成功以后而东西方的紧张局势并没有缓和的迹象的时候，聚集在莫斯科的来自六十四个国家的共产党代表们准备并签署一项对世界人民发表的和平宣言的举动是聪明的。这项宣言是这许多国家的代表们从11月16日到19日深思熟虑了四天的结果。

因此俄国就在潘查希拉即国际共处的五项基本原则的基础上向西方势力集团一再提出和平的建议。西方国家今天所面临的选择是在共处和共亡之间选择其一。但是可惜的是，虽然苏联诚恳地想望和平共处，这却不合西方集团的口味。俄国这样做并不是由于自卑感，它知道它是今天地球上最强大的国家。俄国所以向它战时的同盟国西方国家提出橄榄枝（即和平象征）正是由于它的绝对强大的地位。西方国家在当场拒绝苏联所提出的以暂时禁止试验原子弹和氢弹作为开始的渐进的裁军计划的时候似乎并不感到良心的责备。但是西方国家的不顾俄国的劝告的做法只会危及他们自己的前途。今天的纯粹是共产主义的国家大约共有十亿人口，约占全世界人口的半数。政治手腕要求完全抛弃战争崇拜，要求所有国家都担负起维护能拯救人类的和平的责任。

描述：

