id: f3c68845b7
标题：“我不去对越南人民作战。”——美国青年对约翰逊增兵侵越的回答
日期：1965-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我不去对越南人民作战。”

——美国青年对约翰逊增兵侵越的回答

本报讯　约翰逊政府加紧增兵扩大侵越战争的行动，遭到了美国青年日益强烈的反对。不少被迫调往南越的美国青年士兵不愿为美国统治集团卖命。

据八月二十八日出版的美国《国民前卫》周刊报道，最近美国侵略军第一骑兵师开赴南越时，一个名叫贝尔顿的士兵进行了绝食，要求退伍。贝尔顿说，“我不去。我不去对被压迫的越南人民作战”。贝尔顿宁愿留在美国，受军法审判。另据西方通讯社报道，在第一骑兵师开赴南越途中，又有四名士兵表示不愿去。其中一名叫杰克逊的已被军事法庭以“不服从命令”罪名被判刑。

据美国和平团体“良心反战者中央委员会”负责人说，最近有七十名在美国军队中服役的人和他们进行了联系，询问如何才能得到退役。他说，“许多写信给我们的军人，非常反对美国的越南政策，他们说，……越南战争是非正义的”。

在密西西比州的杰克逊市内最近出现了许多传单，号召美国黑人拒绝为美国侵略越南卖命。这些传单呼吁母亲们鼓励她们的儿子拒绝服兵役，并且号召已经在军队里服役的人进行绝食斗争。

在南越，美国士兵拒绝作战的事件屡见不鲜。不久以前，十三名美国空军突击队员因为在南越拒绝作战而受军法审判，受到处分。而仍在南越的士兵们却称他们为“幸运的十三人”。

美国青年采取了各种方式拒绝应征入伍，为美国垄断资产阶级的利益去充当炮灰。他们开展了绝食斗争。参加这个斗争的大中学校已达十四个。在加利福尼亚州伯克利市，许多青年和妇女拿着标语牌坐在铁路轨道上，阻止装运到南越去的士兵的列车通过。他们举行了席卷美国高等院校的辩论会，抗议美国侵略越南政策，要求美国军队从越南南方撤退。

根据美国联邦法律的规定，不得故意毁损征兵证。但是，在华盛顿、纽约和其他一些地方的青年，最近在征兵站前面当众焚毁征兵证，表示抗议约翰逊政府增加征兵额来扩大侵越战争。为了对付这种情况，约翰逊在八月三十一日签署了一项法案，规定对任何“故意”损毁征兵证的人判处五年徒刑或一万美元罚款，或同时受以上两种处罚。

但是美国青年的反战运动并未因约翰逊政府的压制而有所停止。现在美国学生正在酝酿以更大规模的抗议示威运动来反对约翰逊政府扩大侵略越南战争。据提前出版的九月二十日一期的《美国新闻与世界报道》透露，大约三十到四十所美国高等院校已决定在十月联合举行反征兵示威，并拟于十二月发动全国性反对越南政策大罢课。

（附图片）

八月六日到九日，美国公众在华盛顿举行示威谴责美国侵越战争。

描述：

