id: f3c872156a
标题：大抓矿山工作　为明年钢铁工业继续跃进作好准备
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大抓矿山工作　为明年钢铁工业继续跃进作好准备

为了保证明年钢铁生产的继续跃进，我省计划装备铁矿，扩建和改建矿点，提高这些铁矿的采矿和运输的机械化和半机械化程度，扩大采矿能力。这是发展明年钢铁生产的基本环节。

铁矿工作是钢铁生产跃进的基础。每增产一吨生铁，需要三吨矿石。我省现有的铁矿都是些小矿点，这些小矿点的特点是：手工作业，生产水平较低；一般只开发了离地面较近的表皮，或是露天开采，生产能力有限；除少数矿山以外，运输条件都不够好。为了满足钢铁生产巨大增长的要求，必须以最快的速度，装备好重点铁矿和扩建、改建矿点。

建设铁矿有两种办法：一种是按“常规”办事，等待洋设备，按部就班地办事；另一种是按插花庙铁矿的办法，土法上马，由土到洋，发动群众多快好省地建设矿山。前一种是右倾思想的表现，是一条少慢差费的道路；后一种是群众路线的办法，是高速度前进的道路。我们要建设正规化和现代化的矿山，在现在的生产和设备条件下，不可能一蹴而就，只能由土到洋。插花庙铁矿的作法正体现了这个精神，是在现在的生产和设备条件下达到现代化、机械化的正确途径。按照旧的办法，建成一座像插花庙铁矿这样的铁矿，起码要三年时间，而插花庙却以十多个月的时间走完了这段路。

现在，各地正在积极为明年钢铁生产作准备工作，矿山工作更应跑在前面。因为矿山的建设过程一般是比较长的，又是地下作业，还涉及到勘探、设计等一系列的问题，因此，这项工作一开始就要狠狠抓紧，迅速行动，争分抢秒，以便争取时间，多产矿石多炼钢铁。

（摘自新湖南报）

描述：

