id: f3c8eb0c7b
标题：热烈欢迎布托总理和夫人等贵宾  叶剑英江青邓小平纪登奎吴德阿沛·阿旺晋美会见贵宾  邓小平副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会  会见时宾主进行了亲切友好的谈话　邓小平副总理和布托总理在宴会上先后讲话
日期：1974-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,叶剑英,吴德,纪登奎,北京文革,革命委员会,发言,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎布托总理和夫人等贵宾

叶剑英江青邓小平纪登奎吴德阿沛·阿旺晋美会见贵宾

邓小平副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会

会见时宾主进行了亲切友好的谈话　邓小平副总理和布托总理在宴会上先后讲话

新华社一九七四年五月十二日讯　我国领导人叶剑英、江青、邓小平、纪登奎、吴德、阿沛·阿旺晋美，今天晚上会见了巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托和夫人以及随同来访的巴基斯坦贵宾，同他们进行了亲切友好的谈话，并且一起照了像。

参加会见的还有姬鹏飞、方毅、刘湘屏、张才千等。

巴基斯坦驻中国大使阿尔维和夫人也参加了会见。

新华社一九七四年五月十二日讯　国务院副总理邓小平今晚主持了以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托和夫人以及随同来访的巴基斯坦贵宾。

出席宴会作陪的我国领导人和有关方面负责人有：叶剑英、纪登奎、吴德、阿沛·阿旺晋美、姬鹏飞、方毅、刘湘屏、张才千等。

宴会在灯火辉煌的人民大会堂宴会厅举行。宴会厅里悬挂着巴基斯坦国旗和中国国旗，洋溢着中巴两国人民团结友好的热烈气氛。

邓小平副总理和布托总理先后在宴会上讲了话（全文见第二版）。他们讲话以后，乐队分别奏巴基斯坦国歌和中国国歌。

巴基斯坦驻中国大使阿尔维和夫人、大使馆外交官员和在北京的其他巴基斯坦朋友应邀出席了宴会。

出席宴会的还有人大常委会委员、政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协和中国伊斯兰教协会的负责人。

各国驻中国外交使节也应邀出席了宴会。（附图片）

叶剑英、江青、邓小平、纪登奎、吴德、阿沛·阿旺晋美会见布托总理和夫人等巴基斯坦贵宾时合影。新华社记者摄

周恩来总理、邓小平副总理同布托总理会谈时情形。						新华社记者摄

描述：

