id: f3c9d7dde1
标题：国际简讯
日期：1978-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

吴奈温连任缅甸国务委员会主席和总统

新华社仰光三月三日电　缅甸联邦社会主义共和国第二届人民议会第一次会议三月二日选举吴奈温连任国务委员会主席，并按缅甸宪法规定连任总统。

这次会议于三月二日在仰光开幕。

会议选举山友将军连任国务委员会秘书，并选出了其他二十六名国务委员会委员。

会议还选举了部长会议的十七名成员，并选举吴貌貌卡为总理。

会上通过了国务委员会、部长会议以及其他中央机构的报告。

中国驻缅甸大使莫燕忠和其他国家驻缅甸的外交使节应邀出席了会议。

缅甸在今年一月举行了大选，选出第二届人民议会的议员四百六十四人。

桑戈尔再次当选塞内加尔总统

新华社达喀尔三月二日电　据塞内加尔《太阳报》三月二日报道，塞内加尔最高法院三月一日正式宣布，在二月二十六日举行的总统选举中，列奥波尔德·塞达·桑戈尔再次当选为塞内加尔共和国总统。

科威特国埃米尔任命萨阿德为王储

科威特国埃米尔贾比尔·艾哈迈德·萨巴赫二月十八日颁布法令，正式任命萨阿德·阿卜杜拉·萨利姆·萨巴赫为王储。

埃米尔贾比尔在一月三十一日提名萨阿德为王储，二月八日任命他为内阁首相。

摩洛哥庆祝国王即位十七周年

摩洛哥三月三日庆祝哈桑二世国王即位十七周年。当天上午，哈桑二世国王向全国发表电视讲话。全国各省举行了庆祝仪式、民间文艺表演和体育比赛等活动。

苏丹南部自治区选出当地政府首脑

据苏丹通讯社报道，苏丹南部自治区第二届人民议会二月二十八日一致选举约瑟夫·拉古为自治区高级执行委员会主席。苏丹总统尼迈里在同一天打电报给约瑟夫·拉古，祝贺他当选。

芬兰组成新政府

芬兰三月二日组成了以卡莱维·索尔萨总理为首的新政府。新政府是由上届政府中的社会民主党、中央党、自由人民党和芬兰人民民主联盟四党组成的。参加上届政府的瑞典人民党，由于同上述四党在新政府行动纲领的某些问题上意见不一，没有参加本届政府。

捷群众庆祝“二月胜利”三十周年

不久前，捷克斯洛伐克人民以各种形式庆祝“二月胜利”三十周年。

“二月胜利”是指一九四八年二月，捷克斯洛伐克人民在以哥特瓦尔德为首的共产党领导下粉碎资产阶级反动派夺权阴谋的一次重大胜利。

保举行解放一百周年庆祝大会

据保加利亚通讯社报道，保加利亚于三月二日在索非亚举行大会，庆祝保加利亚解放一百周年。在此之前，保加利亚各地还广泛开展了各种纪念活动。（新华社）

描述：

