id: f3c9ac82c2
标题：繁荣文艺离不开“双百”方针
日期：1981-6-26
是否是时间段：false
作者：吴作人
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
繁荣文艺离不开“双百”方针

吴作人

我们的党经过了六十年的斗争历程。前三十年，党领导中国人民进行武装斗争，夺取了政权，使我们得到了第一次解放。建国后的三十多年，党取得了光辉的成就，也遇到了不少挫折，特别是十年动乱，党的事业遭到了严重的破坏。但是，我们党又依靠自己的力量战胜了困难，拯中国于危亡，三中全会深刻地总结了历史经验，使我们又得到了第二次解放。我坚信中国共产党是光荣的、正确的、伟大的党！

我自己是搞美术的，是个知识分子。社会主义的知识分子，要在党的教育下，在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，全心全意为人民服务，这是根本的一条。

我们社会主义的文艺事业的繁荣昌盛是离不开党的“双百”方针的。美术创作在五十年代时期，在题材上强调革命情节性，有一定的意义，但当时却排斥了山水花鸟画。在六十年代初期有所纠正，但并没有把它们颠倒过来，可是十年浩劫中，极左思潮又给艺术创作造成严重破坏。美术创作有它的独特性，而且各种体裁也各有其特性，是不能互相代替的。这是人民的需要，也是艺术发展的规律。在一定历史的情况下，当然有所侧重，这是在百花齐放的方针下的侧重，不是肥此瘠彼，更不是偏废，不能把艺术品当作一般的“商品”，不重质量，粗制滥造，以致影响艺术的声誉。画家有他各自的专长，既要在体裁上求丰富多采，也要让他们各展所长，为社会主义文艺事业做出应有的贡献。（附图片）

描述：

