id: f3cbdc39ce
标题：毛主席看望士兵
日期：1957-5-27
是否是时间段：false
作者：史立成
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席看望士兵

史立成

今年4月3日，天气格外的好。玉兰花、映山红、茶花和桃花开满了山坡。鸟儿在绿树枝头啾啾地叫。

驻在杭州市郊的士兵们，披着阳光，从训练场回来，欢欢乐乐地到食堂去吃午饭。

这时，两辆带篷小汽车开进了营房。是哪位首长来检查工作？是哪儿的同志来参观？王宝善上尉跑向前去迎接。还没到汽车跟前，几位首长向他走来了。

走在前面的一位首长，身材魁梧，满面红光，身着银灰色制服，脚穿黑色布鞋。啊，这不是毛主席吗？王宝善心里猛地一跳，全身热烘烘的。他揉揉眼睛，再仔细一看：是亲爱的毛主席，是我们时时刻刻想念的毛主席！

王宝善向毛主席敬了礼，想报告两句什么，可是嘴巴和脑子好像不听使唤了。他张了张嘴，却没有说出话来。

毛主席握住王宝善的手，说：“你是这儿的首长吗？”

“我是这儿的指导员。”王宝善仰起头望望毛主席慈祥的面容，有点慌的心马上镇静了。

“同志们正在开饭，是吗？”

“是，刚刚开午饭。”王宝善立正回答。

毛主席请他领着到食堂去看看。

毛主席和王宝善上尉并肩跨过一条小溪上的石板桥，穿过一小片青竹林的时候，毛主席又问王宝善：

“现在正忙些什么工作？”

“主要是搞训练。再就是复员教育工作。”

“老兵愿意复员吗？”

“老兵们很留恋部队，一听说叫复员，开始不愿意走；经过教育，现在都乐意回农村去参加生产了。”

毛主席点点头，微笑着说：“这样很好。”

毛主席顺石阶走下一段难走的石坡，到一间士兵宿舍里。他关切地看了士兵们的床铺，盖的被子。毛主席刚刚走出士兵宿舍，迎面碰见了刚下岗的新兵陈相均。陈相均抬头一看是毛主席，想很快地让开路；毛主席已经亲热地把他的手握住了：

“小同志，辛苦啦！”

陈相均光咧着嘴朝着毛主席笑，回答不出话来。

“你今年多大啦？哪儿的人？”

“浙江平阳人，今年二十一岁。”

毛主席笑着说：“你长得很壮实啊！”

正在食堂吃饭的士兵，听说“毛主席来啦！”高兴地涌到食堂门口。有的端着半碗饭，有的还拿着筷子。毛主席向士兵们招手，士兵们眼一眨不眨地望着毛主席，脸上露出抑止不住的内心的欢笑。他们觉得见到毛主席，是一生最大的幸福。

毛主席走进士兵食堂，托起桌子上的一盘菜，看了看，掂了掂，问身旁的士兵：

“每顿的菜够吃吗？”

士兵们不约而同地说：“够吃了！”

“每天的菜金多少钱？是四角二吗？”

“是四角二。”余金山中士一面回答，一面想：毛主席每天忙国家大事，还知道我们每天菜金是多少，真关心我们士兵啊！

毛主席看看食堂的设备和战士们吃的饭和菜，然后站起身，微笑着向士兵们又招招手说：

“同志们吃饭，吃饭吧。”

在这样幸福的时刻，人人怀着激动的心，谁还顾得上吃饭。

毛主席走出食堂，士兵们欢笑着挤出食堂送毛主席。毛主席走到伙房门口不远的地方，正巧炊事员顾彬甫跑来看望毛主席，和毛主席碰个对面。

毛主席握住顾彬甫油腻的手，非常亲热地说：

“啊，大师傅，辛苦啦！”

四十六岁的顾彬甫，做了整整三十年炊事活儿，在旧社会，国民党的官见了他，嫌他脏，嫌他笨，叫他闪的远远的，叫他滚到别处去。可是今天，他见到了伟大的领袖毛主席，毛主席和他握手，又称他“大师傅”。心里的一股热流涌到了眼上，他含着热泪笑了。

十二点多了。毛主席和士兵们握手告别，士兵们鼓掌欢送毛主席。毛主席走远了，还回过身来站在山路上向士兵们招手。

（原载5月25日解放军报）

描述：

