id: f3cc7ced69
标题：联系实际　认真读书
日期：1972-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际　认真读书

宝鸡地区革委会副主任李康，是抗日战争初期参加革命的老共产党员。在战争年代，她虽然文化程度不高，但她认真读马、列的书，认真读毛主席的书，坚持理论联系实际，解决了前进道路上一个又一个的困难。

两年前，党组织调李康到宝鸡地区担负工交战线的领导工作。宝鸡这个拥有二百多万人口的地区，文化大革命前，在刘少奇反革命修正主义路线的干扰下，地方工业遭到了破坏。她怀着对刘少奇一类骗子的极大愤慨，怀着多快好省建设社会主义的满腔热情，系统地了解和分析这里发展工业的情况。

为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，李康在繁忙的工作中，如饥似渴地学习马、列的著作和毛主席关于社会主义经济建设的理论，特别是毛主席关于中国工业化的道路的光辉论述和有关指示。她走访了很多厂矿，对轻工业和重工业的发展历史、现状及相互关系进行了调查研究。通过对客观实际的分析，她逐步弄懂了“农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展”的道理。她将自己的体会向地委作了汇报，并建议轻工业和重工业同时并举，以轻保重，以重支农。地委采纳了她的意见，根据资源条件和群众的需要，着手兴建一些轻工、纺织等小型企业，既满足人民生活的需要，又为发展重工业提供资金，促进了整个地区工业更快地发展。

随着革命工作的深入发展，客观实际不断出现新矛盾、新问题。李康从实践中深深体会到，具体问题有千条万条，但是根本问题只有一个，这就是执行什么路线的问题。因此，在学习中，她总是密切联系路线斗争的实际来学习。当一批轻工业建设项目开工不久，一部分干部提出了不同的意见，说在农业地区搞轻纺工业，是“不务正业”。李康立即组织大家反复学习马、列和毛主席著作，引导大家认识农业、轻工业和重工业之间相互制约，相互依存，相互促进的辩证关系，统一了大家的思想，不仅保证了这几个新厂的迅速建设，而且进一步提高了大家执行党的社会主义建设总路线的自觉性。

描述：

