id: f3cc4a1398
标题：长春第一汽车制造厂锻造分厂发扬理论联系实际的革命学风  结合斗批改学习两条路线斗争史  广大革命职工大大提高了两条路线斗争觉悟，使斗批改的群众运动搞得更加扎实深入
日期：1969-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春第一汽车制造厂锻造分厂发扬理论联系实际的革命学风

结合斗批改学习两条路线斗争史

广大革命职工大大提高了两条路线斗争觉悟，使斗批改的群众运动搞得更加扎实深入

本报讯　长春第一汽车制造厂锻造分厂广大革命职工发扬伟大领袖毛主席提倡的理论联系实际的革命学风，紧密结合厂内斗批改的实际学习两条路线斗争史，学得活，用得好，理解得深刻，大大提高了广大革命职工两条路线斗争觉悟，使斗批改的群众运动搞得更加扎实深入。

斗批改的革命群众运动，是学习两条路线斗争史的最好课堂

锻造分厂在开始学习两条路线斗争史的时候，曾一度出现过学习和斗批改脱节的现象。有的同志主张先学习党内两条路线斗争史，斗批改任务往后放一放。革委会认为，集中一定的时间，坐下来学习是必要的，但是更重要的是联系实际、结合当前斗、批、改来学习。于是，他们在支左解放军的帮助下，分别深入到各车间、班组，和工人一起学习毛主席的教导：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”，引导大家畅谈联系实际活学活用毛泽东思想的好处，大摆脱离实际学习的坏处。革委会副主任宋桂茂开始学习时，只注意从书本上学，不注意在斗争中学，结果讲起来头头是道，联系厂内两条路线斗争时就认识不清。后来，他深入到群众中去，联系斗批改的实际学习两条路线斗争史，进一步认清了死不改悔的走资派的反动本质。他深有体会地说：结合斗批改学习两条路线斗争史，就能学得活，用得好，理解得更深刻。

通过学习，广大职工认识到：斗批改是一场尖锐剧烈的阶级斗争，也是最现实、最具体的两条路线斗争，看不到这种斗争，就不能深刻地理解党内两条路线斗争的历史，就不能提高两条路线斗争觉悟，就不能很好地运用党内两条路线斗争的历史经验，有效地指导当前的斗批改。随着大家认识的提高，全厂迅速掀起了理论联系实际的学习热潮。

两条路线斗争史的学习，进一步推动了斗批改的深入发展

这个分厂革委会在带领广大职工结合斗、批、改的实际，学习两条路线斗争历史的过程中，发现平修车间工人组织两条路线斗争历史调查组，以两条路线斗争为纲，查一项，批一项，改一项，对推动斗批改运动深入开展和提高群众两条路线斗争觉悟，起了很好的作用。革委会就和这个车间工人一起总结了经验，在全厂推广。于是从分厂到各车间很快组织了七个调查组，调查厂内两条路线斗争史，把开展斗批改和学习两条路线斗争史结合起来，在全分厂很快形成了一个大学习、大调查、大批判的群众运动。

广大革命职工提出要取消“火线奖”制度，工人两条路线斗争史调查组就进行调查，查出了象这样的“奖金制度”，还有“酌情奖”、“组长操心奖”、“包工奖”等四十多种，这些旧规章制度是从那里来的呢？调查组追根查底，原来是本厂走资派从叛徒、内奸、工贼刘少奇那里贩卖来的。刘少奇大肆鼓吹“靠物质刺激走向共产主义”，厂内走资派便按照刘少奇的黑指示，制订了这些“奖金制度”。接着，革委会组织广大职工深入开展对刘少奇所推行的一整套反革命修正主义办企业路线的批判。广大职工站在两条路线斗争的高度，看清了两条路线斗争的实质，气愤地说：“刘少奇和他的代理人就是想用金钱腐蚀我们工人阶级，想叫我们跟着他那条黑线往资本主义道上跑，这绝对办不到！”广大工人怀着对反革命修正主义路线的满腔仇恨，改革了旧的不合理的规章制度，制定了崭新的规章制度。他们说：“这样的改革，是斗在根上，批在线上，改得彻底，立得牢靠。”

破私立公，把学习两条路线斗争史和斗批改结合起来

锻造分厂革委会带领广大职工结合斗批改深入学习两条路线斗争史中，还体会到斗批改是触及每个人的灵魂的一场大革命。因此，必须遵照毛主席“要斗私，批修”的教导，把斗私和批修结合起来。使群众在批修中，肃清刘少奇反革命修正主义路线的影响，使毛主席革命路线深深地扎根于自己的头脑之中。

女工金凤兰是个天车工，在党内一小撮走资派的一些所谓“特殊规定”的影响下，逐渐产生了“特殊思想”。当有人提出对那些“特殊规定”进行改革时，她思想不通。在两条路线斗争史的学习中，她破私立公，深刻认识到不合理的规章制度不破除，反革命修正主义路线的流毒就不能肃清。按照“特殊规定”开车，越开离毛主席革命路线越远，不知不觉地就要开进资本主义泥坑。她表示一定要改革天车组的不合理的“特殊规定”。

通过联系实际学习，广大职工对毛主席的无产阶级革命路线更爱了，对刘少奇的反革命修正主义路线更恨了，破私立公的自觉性更高了。工人们说：我们头脑中资产阶级的“私”字，是捍卫毛主席革命路线的绊脚石，是批判修正主义路线的拦路虎。我们一定要把“私”字搞臭，让“公”字生根，永远忠于毛主席的革命路线。

描述：

