id: f3cda2c6c3
标题：中国科学院一○九厂广大职工回忆天安门事件  发扬四五精神　新长征打先锋
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科学院一○九厂广大职工回忆天安门事件

发扬四五精神　新长征打先锋

本报讯　据《光明日报》报道：中国科学院一○九厂广大职工，发扬在天安门事件中所表现出来的革命精神，努力为四化作贡献。全厂安定团结，科研生产形势喜人。正在紧张进行的一项尖端科研生产任务的会战，已经按照计划于十一月二十九日完成第一阶段的任务，并于十一月三十日将全部产品交付有关研究单位。

一○九厂，是在周总理一九五六年亲自主持制定科学发展规划后建立的全国第一座半导体器件厂。在气壮山河的天安门事件中，这个厂的职工所写的高大诗牌，表达了对周总理的深切怀念和对

“四人帮”的深仇大恨，为此遭到“四人帮”及其党羽的残酷迫害。华主席为首的党中央为天安门事件彻底平反，大家热烈拥护，情绪激昂。厂党的核心小组认真组织广大职工学习邓副总理和李副总理对外国朋友的谈话，积极引导大家继续深入揭批林彪、“四人帮”，把注意力逐步转移到实现四个现代化的伟大事业上来。革命诗牌的作者宋胜均说：“党中央的战略部署，完全符合全国人民的心愿。国家要繁荣昌盛，就要安定团结，大搞四个现代化。当年，我们在天安门事件中打了先锋，今天在向四个现代化进军的新长征中，我们还要打先锋！”

因积极参加悼念周总理的活动而被捕的维修工李龙坎出狱后，更加刻苦地学习英语和高等数学、半导体基础等自然科学知识。十一月下旬，他和另外两位同志负责接受一台从国外引进的设备。他苦战两天，翻译了一万五千多字的外国设备说明资料，加快了引进工作的进度。曾被立案审查的七车间技术员田德中，在会战中和其他同志一起大搞技术革新，苦战二十天，每天工作十二个小时，装配成功一台半自动测试仪，使测试效率提高了十二倍。

描述：

