id: f3ce92f370
标题：突出无产阶级政治狠抓人的思想革命化  武汉市各行各业大力支援春耕生产
日期：1969-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
突出无产阶级政治狠抓人的思想革命化

武汉市各行各业大力支援春耕生产

据新华社武汉二十七日电　武汉市工业、交通、财贸等各条战线的广大工人、革命干部和革命群众，遵照伟大领袖毛主席关于“目前正当春耕时节，希望一切……领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”的教导，以“只争朝夕”的革命精神，掀起了大力支援春耕生产的热潮。

在担负着农用机械、中小型农具、农村运输工具、农业机械配件和化肥、农药等生产任务的工厂里，广大工人群众目前正以冲天的革命干劲，保质保量地提前完成春耕需要的各种物资生产，并且组织了大批“支农”服务队和服务小组，到春耕生产第一线去热情宣传毛泽东思想，积极帮助社、队维修农业机具。交通、财贸部门的工人、干部和革命群众，正千方百计地把春耕生产急需的物资，源源不断地送到农村。革命医务工作者纷纷组成“六·二六”巡回医疗队，上山下乡，到春耕生产第一线接受贫下中农的再教育，满腔热情地为贫下中农防病治病。各行各业都在为实现今年农业生产的丰收作出自己的贡献。

武汉市各条战线在大力支援春耕生产中，首先用毛泽东思想统一对支援农业的认识。武汉市革命委员会专门召开了各行各业支援春耕生产会议，针对少数干部和群众中存在的活思想，组织大家反复学习毛主席的有关教导，开展了“为什么必须大力支援农业”的大讨论。通过讨论，大家深刻地认识到，打好春耕生产这一仗，实现农业的新丰收，是关系到夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大事，是关系到我国社会主义建设的大事，是关系到支援世界人民革命斗争的大事。大家表示一定要为实现农业新丰收作出贡献，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会和粉碎苏修叛徒集团狂妄的侵略野心。

武汉市各行各业在支援春耕生产中，遵循毛主席关于

“要认真总结经验”的伟大教导，派出大批人员，深入农村调查研究农业生产的全部过程，了解每个季节所需要的生产资料的品种和规格，征求贫下中农的意见，认真总结以往支援农业生产的经验，妥善安排农业生产资料的生产和供应，保证不误农时。武汉拖拉机厂、武汉柴油机厂通过调查研究和认真总结经验以后，克服了过去存在的“重主机生产，轻配件生产”的倾向，大力生产农业机械配件，支援春耕。最近以来仅武汉柴油机厂生产出来的农业机械配件，就比这个厂一九六六年一年的产量还多。

武汉市各条战线在支援春耕生产工作中，遵循毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，坚持突出无产阶级政治，开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的余毒，狠抓人的思想革命化。许多单位通过开展革命大批判，破除了一些不合理的规章制度，找窍门，挖潜力，千方百计地增加生产，保证春耕生产的需要。武钢焦化厂除生产焦炭以外，还生产回收产品化肥——硫铵。今年一、二两个月的化肥产量就比去年第一季度增加一倍以上，有力地支援了春耕生产。

千支援，万支援，用战无不胜的毛泽东思想武装农民的头脑是最大的支援。湖北省新华印刷厂、武汉市第一印刷厂、武汉印刷厂、京华彩印厂等工厂和发行战线的广大工人和革命群众，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，把多印一本毛主席著作，把毛主席著作及时送到农村广大贫下中农手中，作为对春耕生产的最大的支援。今年以来，全市各印刷厂印制的《毛泽东选集》一至四卷、《毛主席语录》和毛主席著作各种汇编本、单篇本、毛主席有关农业生产的光辉指示，以及毛主席的画像、张贴的单张语录，已源源不断地送到了全省广大贫下中农手中，对全省农村在春耕生产中进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动起了很大的促进作用。

描述：

