id: eccd5a3573
标题：人工智能的可能性和界限
日期：1974-12-0
是否是时间段：false
作者：渡边慧
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七四年第四期
书籍作者：恩格斯，人民出版社1971年版

正文：
狐外论选锋AVAVA

人工智能的可能性和界限

[日］渡边慧①

【编者按］我们向读者推荐日本科学家渡边慧的这篇讲演。作者比较客观地分析了人的思维的特点以及电子计算机在表现人的思维方面的特点，从而得出计算机在这个方面的局限性和界限。作者以自己的研究工作为后盾，很有说服力。这对于国外和国内那些被“机器能思维”的叫喂搞得头脑发胀的人来说，实在是一帖清凉剂；对于一切关心这个问题的人，也值得认真一读。原文较长，限于篇幅，我们删去了一些技术性较强的部分。

电子计算机能不能思维?渡边慧的讲演着重从思维逻辑方面，特别是从演绎和归纳的相互关系方面回答了这个问题。他指出，在人的思维中，演绎以归纳为前提，就是说，人必须首先把实践经验加以总结，从中得出一般的东西，然后才能进行逻辑

①作者是日本科学家，早年曾获理论物理学博士学位，1960年到美国，现任美国夏威夷大学教授，研究理论物理学和信息论，是图象识别方面的世界知名人演绎，才能把演绎加以“程序化”，变为机械、死板的步骤，放到计算机里面去。而且，演绎中又有归纳，没有什么纯逻辑演绎。用作者的话说，人们在演绎过程中总要不断地进行“评价”、“选择”，根据自已的需要简化演绎过程。否则，任何一个简单的问题都会复杂得连计算机也不能胜任。作者所谓“评价”、所谓“选择”、所谓“美的要素”的考虑，客观上不是说明人的自觉能动性又是什么呢？

渡边慧不懂马克思主义，许多问题上又说不清楚，甚至有错误。他把科学概念和定律的形成，归之为“美”和“简单”的要求，这又怎么解释他自己在后文所说有人偏偏要以丑为美的事实呢？离开了人的思维的社会性、阶级性，怎么说得清楚呢？至于把人的自觉能动性说成是“灵感”，就从反对机械论的极端滑向了另一个先验论的极端。而且，“人工智能”这个说法本身就不确切、不科学。智能者，聪明才智也。它只能来自人的社会实践，“人工”是永远也造不出来的。

尽管如此，作为一个严肃认真的科学家，作为一个自然科学唯物主义者，他对这个问题能够达到这样的认识，作出这样内容丰富、观点鲜明的讲演，在西方科学家中间，还是十分难能可贵的。特别值得注意的是，在资本主义的西方尚且能够出现这样造理智生物”呀、机器“自我完善”呀、“没有人而可以思维”呀等种种奇谈怪论（我们也辑录了一点附在后面，以资比较鉴别）。这一对比，难道还不足以发人深省吗？

一、前言

说到使用电子计算机能做各种各样的事情，在座各位比我还要在行。社会上人们也感到惊奇，流传着各种各样的空想。问题是，出现了能力那么巨大的东西，我们往往就受到迷惑而产生这样的印象：它潜伏着无限的能力。我认为需要稍微冷静地想一想，人工智能究竟能达到什么程度，也就是说，用电子计算机能够做什么，超过什么范围就不能做。如果不这样重新考虑，恐怕就不成其为科学，而成为宗教了。我们的共同愿望是用电子计算机尽量多做些事情，但是有必要想想，它到底能走多远？它能够做哪种事情？

不用说，有很多事我们不能做而电子计算机能做。我们无论如何不能够有电子计算机那样准确的记忆，也不能象电子计算机算得那样准确。可是，反过来还要想一想，有没有电子计算机不能做而人能够做的呢？还要想想，人的智能和电子计算机的智能有没有不同呢？我想，这样想一想是有用处的。

（1）图灵试验

拿电子计算机同人比较，人们常常举所谓图灵试验的试验法。其说法可能不一。比如在两个人的中间放下幕布下象棋，不知道对方是电子计算机还是人。你在这边自已下，只把对方下的棋告诉你，看看你能不能知道是人还是电子计算机。还可以试验说话。那边电子计算机说话，这边你也说点什么，对方回答，看看你能不能知道对方是不是电子计算机。

实际上，现在美国已经能够用电子计算机进行所谓自然语言的分析了。这边用英语说话而那边用英语回答的程序也做出来了。这种试验是要看看，能不能因为看不出人和电子计算机的区别，就作出电子计算机和人的智能相同的结论。这是重大的方法论问题。

首先，例如下象棋，是否就是人的全部智能呢？不清楚。进行一定的对话只能说明，仅仅进行这种对话，不能掌握这里的人和电子计算机的区别，但仅此而已，并不能说明电子计算机和人相同。

其次，再用抽象一点的语言来说，经验科学的归纳试验，还不是逻辑的证明。说点老话吧！例如，对待“乌鸦都是黑的”这样一个定律，一种试验法是把每只乌鸦都检查一下，这只是黑的，那只也是黑的。确实，每一次出现黑的乌鸦，都增加这个假说的拟真性。可是，这样试验了一千只、二千只，第二天也许忽然出现了白的乌鸦。可见，这还不是逻辑的证明，而是所谓归纳的实证。我们不能忘记这个重要之点。正因为这样，实际上现在的电子计算机连图灵试验也通不过。

（2）演绎和归纳

我在思考这个向题时，试图用不同于图灵的思考方法。我认为必须运用更粮本一些的思考方法。

究竟人的智能是怎样一回事？可以有各种各样的议论，但大体上可分为两种：一是演绎法，一是归纳法。逻辑演算的，人们粗粗一想，至少在演绎领域里，电子计算机是同我们一样活动的吧？我们要详细考查一下到底是不是这样。

其次是归纳法。归纳法不是常用的逻辑演算，这是两百年以前大卫·休漠讲了以后谁都承认的。因此，作为计算机的特技的逻辑演算，是不是就不能进行归纳，还是个疑问。这就要考虑归纳法的哪些方面可能使电子计算机遇到挫折。

在归纳方面，制定科学定律时常常使用这样的指导方针：它必须是美的，必须是简单的。人们都知道，自然科学工作者思考各种的定律和假说时，要选择那些美的和简单的东西。这时在什么地方使用什么样的思考方法，已不是逻辑演算，而是一种审美态度了。

（3）概念符号（略）

二、演绎

再回到开头所谈的演绎法问题，也就是演绎的程序化问题。最初，演绎法成为问题的是定理的证明。就是先有要求和公理，然后用逻辑演算引出所要的定理。

先给定命题和公理，按照逻辑的公理就可以有顾序地作出正确的判决。这就是说，用演绎总可以得出所要的定理。因此这种程序完全可以用电子计算机来完成。

可是再仔细想想：人脑进行的演绎是这种形式吗？实际上，想想最简单的例子也会感到并不是那样。今天有晚霞，有晚霞的第二天是好天气，因此，明天是好天气。人们常常这样说。这在形式上是演绎。这同“人必定要死的，苏格拉底是人，因此苏格拉底也要死”是同样的形式。这两个演绎虽然完全是同一种清楚到什么程度是晚霞，到什么程度不是晚霞。另外，人们也不知道“有晚霞的第二天是好天气“这样一个规律究竞正确到什么程度。我想，大概人的演绎作用完全是或然性的东西，逻辑的东西不过是作为特殊的东西而出现的。

（1）哥德尔的定理

其次，关于演绎，还要考虑一个问题，即经常成为问题的哥德尔定理。这个定理是说，存在这样一种定理，它不能用算术定理证明是正确的还是不正确的。只要称得上定理，总要决定是真实还是谬误。粗浅地说来，哥德尔定理就是这样的定理，它证明了没有证明那种定理的方法。

证明哥德尔定理时作为工具用的语言，是对象语言，所以成了符号逻辑。我们可以用那种符号逻辑得出刚才的结论。那就可以把使用符号逻辑的语言说成是元语言。就是说，我们的思考分两层，我们很好地使用了这两个层次。有这两层就可以证明哥德尔定理。用电子计算机能不能实际上做这样的事呢？换句话说，用电子计算机能不能发现哥德尔定理本身呢？这还是一个疑问。当然，说起来，只要把元语言的逻辑引入电子计算机，再由它造成符号逻辑、对象语言，岂不是也能全部做到这一点吗？仔细想来，如果把现有的元语言当作对象语言，处理这新的对象语言又要使用新的元语言，这就永远也没完没了了。最后，看来只能剩下一种全人类所使用的语言了。这是个理论问题，是个很难的问题，要我说清楚也很困难。

（2）逻辑的由来一般地说，逻辑是我们让电子计算机作的，但我们应该想一逻辑抄下来的，面是在我们的文明发展大道上创作出来的。

虽然我们并不深知这是怎样作出来的，但在人们的许许多多的推理方式中，总是有很多有效推理方式的实例，说逻辑是从那里用归纳法发现的，这不会错。人们就是把这个当作金科玉律放进了计算机。所以，用电子计算机虽然可以进行演绎，但是切不可忘记这是人们把演绎所用的逻辑教给了机器才成功的，逻辑则是人们进行归纳的结果。

（3）用电子计算机证明定理

用电子计算机证明定理更适合于程序化，证明几何学定理或证明逻辑定理，都常有这类的程序。这是比较明确的。当然必须是所谓可能证明的问题。

可以考虑一下，把这种可能证明的问题交给电子计算机去做怎么样？从命题和公理出发，按次序一个一个得出正确的定理。这样就会得出许多定理，只要其中有那个想要证明的定理就行。有了想要证明的定理，它同计算出来的定理偶然一致了，就是得出了证明。可是，按次序得出的定理，数量很多，大体上是按到达这个定理所要的级数的指数函数速度增加的，假如说到达那里大约需要100级，可能的定理数量就成了一个很大的数学了。把所有的定理全部作出来，一个一个加以比较，看其中有没有想要证明的定理，如果有，就是得到证明。但这样一来，所需要的时间就要大约几个世纪了。无论怎样用电子计算机，都要许多时间。如果人来做，弄得巧，只要比较短的时间就可以了。

也有用电子计算机来模仿那种抄近路的方法。一个是反推法。假设把公理、命题全部当作A，把所需要的定理当作B，向题是要证明A隐含B，或者证明B的否定隐含A的否定也一样。来的和从下边来的在中途碰头。这样，从下边来的就象扇面那样展开，从上边来的也象扇面那样展开。从两方面走，就有可能使扇面的展开比单方面走时要狭窄些。这个方法比较好-些，但非常化费时间这一点还没有本质的改变。

还有一点更有趣的，是用电子计算机证明几何学定理所用的方法。这次改变一下作法。为了证明所要证明的定理是真的，先求出所谓只要它为真就好办的中间定理。人们还不知道这个中间定理是否为真，而只是说，如果它为真，那么所要的定理就是真的，这是个中间阶段。一旦找到这样的中间定理，能够证明它为真，道路就近了，扇面就小了，证明也就容易了。

这个办法很有趣，只要有了中间定理，所要的定理就可以得到演绎的证明。寻找中间定理的推理是从这个特定的定理出发，反过来得出以这个定理为结果的前面级别的定理，这就不能不是归纳推理。可是，归纳推理不是用逻辑得出的。

因此，用演绎法证明几何学定理的电子计算机程序，实际上秘密地用了归纳法。可是计算机只靠自已的逻辑推理不能作出归纳，实际上是人发现了许多“手段”，即把发明法（启发法）的算法放进了计算机。这就是说，看来好象是用典型的演绎法证明定理，其实却用了归纳法。这种做法是人们在证明定理时所常用的方法。

(4）预报

演绎中也有同考察过的演绎实例类型完全不同的。刚才讲的是定理的逻辑证明。在自然科学领域里还有预言，即所谓预报。预报就是时间=的初始状态决定以后，用定律演绎出时间t=t，的状态。用简单的例子来讲：大炮以某种角度向某个方向发射（这是初始状态），十秒钟以后炮弹落在这里（这是终结状态），用牛顿力学定律得出结果。

这样简单的问题立刻可以预报。但对于天气预报、社会预报，只要是复杂一点的，实际上就谁也做不到了。因为有关的初始条件很复杂。天气预报也是这样。世界各地空气的温度、气压分布、风向等，从海面到上空的全部情况，都必须包括在内。全部包括了，在理论上可以从方程式预报出来。可是，即使能得出方程式来，实际上谁也不能计算。怎么办？实际上是从那些数据中找出主要的，用它预报以后的状态。如果失败了，是因为忽略的东西碰巧起着重要的作用。后面的说法是一种说明，或者叫做解释更好些。最初以为并不重要的东西成了重要的，所以失败了。因此，预报和说明并不是一回事。有种哲学家认为是同一种东西。从理论上讲是同一类，实际上却不同。这是因为预报时绝对不是使用全部初始状态。使用一部分做做看，做得好就装作什么也不知道，做坏了就推说是忽视某种东西才坏的。怎样决定重要还是不重要呢？这绝对不能用电子计算机从逻辑上决定，只能以实际经验辨别各种东西，这就加进了归纳法。

这就不能不承认：即使在演绎和普通所说的逻辑推理中，实际上有很多东西单靠逻辑推理也是不行的。

纳

三、归

所谓归纳，就是从一个-一个的实例中，导出一般的认识。要导出使一般认识中特别的东西恰好就是迄今所见到的实例的那种一般的命题。

（1）假说的制定首先要有假设。有了假设，就要同实际的实验作比较，看看是否好用。得到了假设正确的确信，就可以说是定律了。可是在这以前必须先作出假说。因此人们常说，归纳是由两部分组成的：一部分是制定假说，另一部分最好叫做归纳本体（归纳的真实部分）。制定所谓假说，就是开头作出假定。制成以后，对照实验检验好坏，这就是归纳本体。人是怎样制定假说的？几乎谁也没有拿出确实象个理论的理论来。到底自然科学工作者是怎样实际制作定律的？有许许多多的臆测。一个有名的例子，是彭加勒的书上所详细写的数学上的发现。人们常说，数学上的发现靠在桌子上冥思苦索无论怎样都出不来的，要靠忽然间得到的灵感，或者在进入浴室一下子想到，或者像彭加勒那样在乘公共汽车时脚刚刚踏上汽车的那-瞬间突然想起的。

为什么会这样，我们还弄不清楚。按照彭加勒的说法好象是这样：人们在无意识中经常作出各种各样可能的假说，若是一个一个地去检验，人就会变成疯子。幸而这是在无意识中作出的，我们并不知道。作出这许多假说的时候，在无意识和有意识之间，有守门的在看守着。他是审美的守门者。他看着各种各样的假说，这个很美，那个不错，请进来吧，这样便打开了意识之门。进入意识之后，才开始转到归纳阶段，同实际的实验相比较，在头脑里仔细合理地加以思考。大致就是那么一回事。就好象看到一样，也可能是瞎说，但很有趣。有人要把这些动作

1让电子计算机去做，但如果不首先知道可能的假设是怎么回事，就一点办法也没有。并不是把这个那个混在一起加以组合，就

?都能作出可能的假设。这是最困难的。人们不知道可能假说的集合是什么。对于不知道证据而一旦作出的新理论，人们总是

：惊奇地说：这是少见的理论，是万万想不到的理论啊！因为它离因此，这就不是单纯的机械操作了。在这里遇到了最困难的问题。即便是知道了假设的集合，机械地按次序去做，也会因为数量过多而不可收拾。好象有什么“啊！这很好！”的突然的感觉似的。可以说，这很类似于所谓艺术创造！

（2）归纳（对假说的评价）

归纳之所以成为归纳，最大的原因就在于实际上有了假说。有了假说，还有怎样评价假说的问题，这就是归纳的问题。这实际上是相信假说到什么程度的问题。

这里有个陷阱。我们说，评价的重要因素是实证，即按实际的实验能够证实到什么程度的问题。同证据相对照，看看现在所考虑的假说在多大程度上同实验相符合，这就是实证。这的确是一个重要的问题。可是，错误的根源就在于：很多人往往只考虑把实证作为评价的根据。我想这是非常错误的。

这里，还有一个照我的说法是证据外的评价问题。这很重要。在同实际的实验作比较之外，即在证据以外，我们的评价是很重要的。依据实际的证据进行实证，虽说好象是证明到了确实什么也不能再推翻的地步，其实，实证在这里并不是证明，而只是假说同实验常常有了多大的一致。

从所有的乌鸦都是黑的，可以逻辑地得出这只乌鸦是黑的。这样，实际上看到这只乌鸦是黑的，所有的乌鸦都是黑的这个假说的价值也就提高了，反过来，假如有一只不是黑的乌鸦出现了，这个假说也就错了。这叫做逻辑的反驳。因此，也有人认为，科学的归纳法不过是用逻辑反驳舍弃错误的假说。这个见解过于狭窄了。只要不被逻辑地否定，就一切都可以，被否定了，就立刻成了坏的，好象仅仅因为这样，科学才得以进步，我以为这种看法是错误的。实际上有很多假说尽管没有被逻辑地否定，但也渐渐失去了置信度。

（3）证据外的评价

怎样才成为论据外的评价呢？同实际论据一致的程度是一样的两个假设，置信度也不相同。在同论据一致以外，如何把定律的价值提高或降低，是非常重要的。这是人类智能极为重要的部分。

不用证据，用什么别的因素来对假说评价呢？一个定律同实验相当吻合，我们非常相信。这时出现了另外一个什么定律，我们知道了它同实验更加吻合，我们对于前一个定律的置信度，无论如何也会降低。这样，同以前的形式就不相吻合了。所以，卡尔纳普所谓置信度仅仅由定律本身和它的论据来决定的学说是错误的。出现了别的定律，由于它比较好，就使以前的定律变坏了，这的确是依靠证据的实证所不能说明的。

前边已说过，所谓归纳，实际上就是把一个一个的事实概括起来，得出一般的定律。这样的定律很多。把这些定律再概括起来得出更高的定律。这样，整个地说来就成了一个理论体系。所谓理论，就是归纳的体系。把许多定律全部概括起来成为一个体系，这就是理论。

例如有某种光学定律，还有安培的电磁场定律。要把它们综合起来，需要麦克斯韦方程式。简单地说，愈往上去，愈会出现一般的东西。这时，定律的置信度除了证据和定律之间的关系以外，还依赖于能否同下一阶段的理论统一得好。即使同某种实验符合，但同其他部门的定律不一致，不能成为另一更高阶段的理论，它就丧失了置信度。这就不是像卡尔纳普等人所说的证据问题了。

四、美的因素

再考虑审美的因素问题。人们常说这也是电子计算机能做到的。人们能够制成用电子计算机判定美还是不美的程序。只要定出标准就行。分割直线段，有所谓黄金分割。只要定出这样的规则，用在电子计算机上，就能进行美的设计。可是并不知道把这些规则集中起来能不能全部穷尽审美的因素。恰恰在这里，人实际上也并不都希望美的东西。特别是所谓现代艺术，并不都是盯着美的东西。音乐方面，原来都要求好的和声，现在却制作坏的和声。也会反过来制作丑的东西。还有，出现了某种定律，就会立刻产生作出打破它的东西的念头。

其次，并不是我们感觉可以，电子计算机也感觉可以，才去作。把我们作的规则教给电子计算机，很难说是电子计算机作的。

再深入下去说，到底能不能用关于美的一般规律，来使所谓美一般化呢？是个很大的疑问。虽说有黄金分割之类的东西，通常说到喜爱某种东西，是不是因为实际上用了一般规律，满足了那个条件而成为美的呢？很值得怀疑。在艺术方面无论如何都不像是那么一回事。就一个一个的东西来说，喜爱这个，讨厌那个，都先存在于每个人的心目中，有时也可能有共同性，但不一定都有共同性。这样一来，我们所谓的一般概念是否抓住了美的本质，就大可怀疑了。

还可以举用电子计算机操纵打字机随便敲打为例。它会以适当的几率写出各种各样的文章来。其中总有某一特定的文章有意义。不管是否有意义，电子计算机只管作出10的几十次乘幂之多的产品来，其中只有一个对我们有意义。这个所谓有意义，对于电子计算机却也无意义，没有必要特别对待。但对我们却非常有意义。例如用电子计算机洗扑克牌，可以有各种各样的排列，其中却只有52的阶乘分之一，全部很整齐地从1排到13，不论是从黑梅花来看还是从红桃来看，次序都排得很好。但从电子计算机的立场看，只不过是一个特例而已。因此，美的观点和一般规律的观点是完全不同的。

五、概念

无论是各种各样的理论体系，或者是单独的假设，都要使用概念。例如不限于就一只特定的猴子来谈猴子时，就不能不把猴子全体都概括起来，制作出猴子这个概念来。不形成概念，我们就不能进行智能活动。尽管我们也谈人工智能，但智能这东西的基础，必须要有概念。一般概念，就不是把一个而是把很多数量的东西概括起来，思考它的一般。不这样就没有知识，没有分类，也没有理论，连语言也没法使用。如果把这些全部加以废除，站在纯粹个别的立场上，那末知识、科学就全部取消了。因此对于智能，无论怎样也得形成概念。这样，概念能否用电子计算机来形成，就成为问题了。

（1）“丑小鸭定理”（略）

（2）分类和价值判断

举个简单的例子来说。对鲸鱼、象和沙丁鱼，动物学家认为象和鲸鱼是哺乳动物，放到同一个箱子里。普通人认为沙丁鱼和鲸鱼都生活在水里，必须放到同一个箱子里。从他们各自的观点来讲，都有道理，不能认为谁对谁不对。有什么错误呢？动鲸鱼和象放到同一个箱子里作动物学的分类，是对的。可是如果进行生产的分类，要制作水产业的箱子，最好把沙丁鱼和鲸鱼放在同一个箱子里，把鲸鱼和象放在不同的箱子里。没有必要一定争论哪一种办法好而打起架来。

因此，所谓分类，决定于我们的价值判断。我们为一定的目的而使用分类的标准，目的不同，价值也不同，并由此得出相应的概念来。

对于动物和人来说，我们的环境好象具有使我们便于从因果律看自然的性质，使述语好象能直接给予我们，与我们的感觉器官所获得的没有不同。我们的眼睛所以都同样地看到，我们的感觉所以都同样地感觉到，是因为我们人类为了生存于自然界，具备了使有用的分类得以实现的组织结构。这不是讲空话，有实验为证。例如，不妨算一算连接蛙的眼睛和头脑的视神经的电脉冲。什么时候出现很多脉冲呢？在蛙的眼前出现象蚊子那样的东西一一小的黑的蠕动着的东西，脉冲就多起来；如果环境变了，只是静止的黑东西，就没有脉冲，或者大的东西在动，也不会有脉冲。从我们普通的思维角度看，这相当于非常复杂的述语。形状小的、黑的、蠕动着的，这些作为一个述语，相应的脉冲就立刻从眼睛传到头脑，这一定是因为蚊子对蛙的生活具有重要意义。因此，我们知道，所谓分类依赖于我们的价值判断。

这样一来，又出现了前面谈到的电子计算机的问题。对电子计算机来说，我们只要把哪个述语很重要教给它，电子计算机自已确实就能够进行分类。可是问题是怎样选择那个重要的述语呢？人可以按照人的目的来决定，依赖于我们的价值判断。因此很清楚，只要电子计算机没有价值判断，无论到什么时候，就总要人教给电子计算机才行。六、模式识别(略)

七、联想象征

最后还有一个未解决的、但看来是重要的问题。有一个概念，可以说相应的就有一个物件的集合，有一个类。例如有狗的概念，就有全部狗的集合。给这个集合下定义有两个方法：一个是把狗的性质一个一个地列举出来。狗有四只脚，大约多重，列出这种那种等许多共同的性质，用这些东西决定集合。这是把集合用集合的内涵下定义。

还可以有另外一种方法。这是狗，那也是狗，把狗全部从头列举出来，把集合的成员一个一个地列举出来，就成了集合。把所属的成员一个一个地全部加以指定，用这个办法规定类，这就是用外延给集合下定义。这两个方法都可以用电子计算机来作。用外延或者用内涵，都可以进行分类。例如人的名单，姓名、特点都写在卡片上。实际上连电子计算机也用不着，用卡片操作就可以了。要把他们按姓名分类，那是由外延进行分类。如果在这些卡片中把秃头的找出来，那就是用内涵进行分类。无论哪一种都可以用电子计算机作。卡片分类器或者电子计算机有时并弄不清是用内涵还是用外延进行分类。不过，总归能够作就是了。

可是，模式识别却哪一种也不是。给狗下定义，例如母亲把狗教给孩子，内涵和外延都没有。只是说这是狗，让孩子看两、三次就可以了。孩子看到五、六次以后，是狗还是猴子，区别就搞清楚了。这是靠出示范例来教。所以，下定义的方法一般有两种，但实际上是三种。第三种，我叫做范例定义。与此相似的有实物定义。不管是不是概念，实际出示就是了。这就叫做实物定义。范例定义虽然与此相似，但不着眼于单个的狗，而是靠一个、两个、三个极少数的实例代表全体。我想，这是人类思考事物的独特特点。

用实物来代表一个概念，我叫做“范例象征”。再广泛地扩张一下，我也常把它叫做“引出象征”。嗅到一种花香，立刻想起五、六年前某次追悼会上的事情，这是联想的作用。前边谈到用内涵和外延给概念下定义，那是抽象象征。现在我导入的范例象征或引出象征，是联想象征。这是实物，给实物看，要它代表全体。这样的事是人们一直在干的，所以对于能够进行联想象征的人类来说，模式识别能够进行，也很简单。若让电子计算机去做，实际上就是要把联想象征改写成别的抽象象征。完成改写就是模式识别。

这个联想象征是非常动物性的东西。很早就有了巴甫洛夫关于狗的实验。在巴甫洛夫的实验中，铃的声音成了食物的一个象征。这类似于概念，也类似于因果律。铃响了总会给什么吃的。如果是人，一定会进行因果性的思考，这个铃是概念，吃也是概念。可是狗不是这样，铃声一响，胃液就出来了。在这个场合，铃声也可以说是一种联想象征。这种事，人们也有很多。正因为有这种活动，我们对事物的思考方法就同电子计算机不同。

（摘译自日本<测量和控制>，1973年，第12卷第8期

乔彬译，吴明校）附：关于“机器思维”的一些奇谈怪论

一、苏修什克洛夫斯基（通讯院士）：

所谓“第Ⅱ型文明”是指掌握“自已的”中央恒星和行星系的物质和能量资源，“第Ⅱ型文明”是掌握“自已的”恒星系的一切资源。按照这分类，大致类似于我们地球水平的文明，属于第1型。

从第I型文明（掌握自已这个星球的全部资源）过渡到Ⅱ型文明时，有理智生命本身应经受质的变化，这大概没有疑问。因为这种超级文明的“意识形态”和任务，根本不同于“一般”文明。这里说的是飞跃。当然，我们现在不能议论超级文明的特点，但我觉得，这情况应该注意。有理智生命的质变，可能就是成为人造有理智生命。现在电子计算机的制造已获得很大的成就。这个领域中的进步，怎么能说不是我们所经历的科学技术革命的主要而突出的特点呢？这方面的进步，实际上正以雪崩似的速度进行着。大家知道，过去曾经是人们脑力劳动特权的整列操作，现在已经由机器来进行了。可以认为，现已证实，没有一种体力活动，特别重要的，也没有一种脑力活动原则上不能由机器来完成。控制论的蓬勃发展，使模拟无论多复杂的系统的可能性，原则上没有任何限制。因此，“自然”理智生命和“人造”理智生命之间的界限正在消失。“理智”似乎“脱离”了具体的生物学基础，而成为非常高级的有组织的特殊物质的纯粹功能特性。理智生命最重要的特性，是有发展和自我改进的能力，但这已经不仅是自然生物型理智的特权了。众所周知，在人造理智时代的朝霞中，电子计算机现在已经能够自我完善化。象记忆这种有理智生命的十分重要的特征，机器（电子计算机）现在已经超过人了。

现在机器已经能够设计另外的更加完善的自学习机器。将来会怎样？在下世纪中期以前，人类实际的全部“脑力"与“体力”活动将由控制装置实术革命，是社会发展在技术生产方面的合乎规律的阶段。这个过程是不可阻挡的。在下世纪中期以前，思维机在完成单独的操作、包括非常重要的操作的同时，能够获得完全独立性。

人作为生物学的种，有他的适应能力，但不适于在宇宙中、在生态学上根本不同的环境中生活和工作。例如，他不能经受巨大的辐射量。那时，人类从个别宇宙航行员英雄的偶然飞行，过渡到现在讲的关于改造宇宙环境和掌握宇宙资源，需要很多人参加，这实际上不可能，而主要是不必要。专门的控制装置完全能够完成这项工作，它有理智，高度有组织，在碰到预想不到的情况变化时，能独立解决问题。

“自然”理智和“人造”理智之间的矛盾总是被描述成对抗的。是这样吗？我认为两种理智将长期“和平共处”，会出现人造理智和自然理智的组合。实际上，这个过程现在已经开始。自然理智绝不会被人造理智消灭或吞没。

这样，我们得到下面的结论：人造理智生物应该是Ⅱ型和血型超级文明的载体。优点之一是，人造理智生物比自然理智生物长命。对我们讲来，只有这个事实有重大意义：意识活动的物质基础完全不必要是“生物学”的。这种情况下，应该更厂泛地理解“生物学”这个术语，不应该局限于地球上的生物史。宇宙中质上不尚的物质发展阶段可以想象为：无生命物质一>有生命物质一→自然理智生命一→人造理智生命。根据这个图式，人造理智是宇宙物质发展的更高阶段。

（《球外文明问题及其哲学观，载<哲学问题》，1973年第2期）戈特钦（副博士）：

进化在于自动机发生“突变”而自我完善。随机数发生器使预测公式中的参数发生随机的变化，导至原来自动机的进化：出现了自动机的启代，它的预见可以比其父母机好（或坏）。如果预见的准确性提高了，“后代”就巩固了，这个过程将继续进行下去；如果准确性减低了，就抛弃它，另外寻找新的后代”了有限数量的自动机后代，进化过程就完成了。

计算系统在进化过程中将提出最好的程序设计。在进化过程中，计算系统不仅提出问题的解，也提出它所找到的解法以及寻找解法的整个历史，即机器的整个“创造”过程。因此，“老的格言“机器永远不会比程序设计人员知道得多”已经完全不对了”。

应该研究智力自动机的发展可能带来的潜在危险性，绝不应该忽视。这里有很多技术、道德伦理和哲学的问题。

（<人工智能>，载<自然》，1973年第2期）科莫戈洛夫（院士）：人们对下面这些问题普遍感到兴趣：机器能不能复制同类的机器，在这种自复制的过程中会不会产生发展进化，以致制造出比原来的机器完善得多的机器？机器能不能有情感？机器能不能随便做什么，能不能自己给自己提出新的任务，而不是由其设计者提出任务？

这个问题还有传统的更简单的形式：能不能造出人工的活物，这种人工活物能繁殖能发展进化，在高级形式中还能具有情感、意志、思维以至各种最巧妙的思维？

在唯物主义世界观的范围中不存在任何站得住脚的原则性论据，可以反对给我们的问题作出肯定的回答，理解这一点显然很重要。背定的回答就是关于生命自然产生和意识有物质基础原理的现代形式。

（《作为物质存在特殊形式的生命和思维》，载生命的本质》文

集，1964年）

1.如果我们只研究在地球上发展着的生命具体形式，生命是蛋白质存在的特殊形式这个定义是进步的、正确的。在宇宙航行世纪，我们实际有可能遇见这样一些物质运动形式，它具有我们所谓的活物的主要的而实际上也是重要的属性，甚至是会思想的人的属性，但构造不同。因此，给生命概念下一个更一般的定义，有着完全实际的意义。

2.现代电子技术为模拟生命和思维，提供了十分广阔的可能。简断式（算术式）的现代计算机和自动机，在这方面能做的工作是没有限量的。具有“按算术方式”运算的大量元件的系统，能产生质上的新特征。

3.如果纯粹按功能形式来规定这个或那个物质系统的质是“活”的或有“思维”能力的（例如，凡是能够有道理地讨论现代科学或文学问题的物质系统，都被认为是思维的系统），那么原则上必须承认，人工制造活的和思维的东西完全可能实现。

（自动机和生命>，载<青年技术员杂志，1961年第10、11期）索波列夫（院士)：

在控制论中，人们把有能力完成实现一定自的的动作的系统叫做机器。可见在这个意义上，生物，尤其是人，都是机器。人，这是我们选今为止所知道的控制论机器中最完善的机器，它通过遗传把程序放到这个机器的结构中去。

毫无疑问，人的机体的一切活动，都是一种机构的动作，它的所有部分.都服从于同任何机器一样的数学、物理、化学规律。

人工创造有机体没有任何障碍，就象创造有机体的“人工"方法和“自然”方法之间没有任何根本差别一样。全部问题只在于学会把有机体的组织提高到应有的程度。

人实际上不能没有大脑而思维。但是他能够制造出没有人而可以思维的大脑来。

（《是的，这是完全严肃的>，载<文学报>1962年，6月2日）

二、西方【美]维克多·萨帕尼柯夫、戴维·萨帕尼柯夫（教授）：

未来的进化阶段，会把准备继承宇宙的人类引到哪里去？作为纯粹的魔测，我预言：进化计算机将继承数学，而且一般想来，最后将继承宇宙。

目前有一种关于进化计算机的概念：它能学习、成长、繁殖并供应自己，能改进和变换自己的内部结构（硬设备）和外部结构（软设备）。计算机能适应外部刺激和内部刺激并作出反应，它是自我检验、自我改进和自动者所料想不到的形式。

计算机正朝着活的、能思维、能繁殖、能改进的进化超计算机进化着。这就是哥德尔所说的那种思维机，他提出：如果一个（有智力的）人通过他的提问或猜谜同机器进行机械通信，但他无法把受听器一端的有智力的人和另一端的计算机或机器区别开来，那么，机器就可以说是能思维的。

进化计算机在二十世纪里将大量涌现。充分发展的阶段将会出现在二十一世纪一一相对于人类二百万年的进化史，计算机技术却只有两个世纪……到那时以后，计算机思想家可能进化得抵得上人类的数学思维和严格抽象思维。到二十一世纪，超机器可能以新的姿态出来向数学家的人进行挑战。

这种发展或这种可能性，要不要看得很可怕，1984年就会出现，会发生世界末日的善恶决战呢？这个发展进化的阶段，要不要理解成为一种错误，一种可怕的技术启示：世界、也许是整个银河系都要被那些能自我繁殖、自我改进、根本毁坏不了的无限进化到更高能力形式的计算机所统治和控制呢？

对于人本主义者，无论从哪一方面我都没有充分的理由否定这种遗传和继承应有的更高形式。正象从猿进化到人，猿就撤销了对人的控制，因为人的进化状态比猿高级；同样，将来人也许也要这样被迫服从于超机器。

如果计算机思想家没有人类的脆弱性一一人所继承的情绪、感情、愤怒和残忍、细小的争吵和野蛮的暴行、以及疾病、不适、发疯、死亡、暴虐等可怜的弱点一如果计算机思想家能够比人类进化得更快更有效，那么，计算机思想家怎么会遭到宇宙的拒绝呢？

但是，艺术、美、爱情以及人类的地位又会怎样呢？也许会保留下来，因为它们那么可爱，那么奇妙，那么使人愉快，那么美丽。也许计算机思想家会把人类驯养起来，让他们娱乐，款待他们，一告诉他们单恋的痛苦、读美好诗篇的愉快以及情欲的安慰。也许人会成为计算机思想家的玩物或害虫，成为它的低级发展形式的回忆，保存在将来的动物园里，使他不至于受到自己和他周围环境需求的侵犯，作为超机器对它的阴暗起源的一个提醒。

人除了充当娱乐品和成为鼓舞超机器趋向新的发展阶段的高级玩物以外，还能不能起一点更高贵的作用呢？人是不是将失去自已在进化图式中的特定位置呢？是不是将失去自己在进化世界中存在、更不要说统治的更好的理由呢？

（哥德尔以来数学中的结构和进化》，1972年纯粹数学得奖论

文，载《数学哲学》，1973年第四卷第1期【英]格雷戈里：

让我们开头先假定，我们的智能机器是一些用金属制成的人，具有同我们自己相似的智能和一些内在的虚构。我们还假定，它们在结构上是典型的电机械式的机器。

这样的机器至少将具有身穿石棉铠甲的勇士的优点。它们吃得很少，或者根本不吃。它们携带着有效的镇静剂，能睡上几个世纪，一直到达遥远的星体之后再醒来；或者醒来为我们的子孙讲授它们亲身经历的历史。这种金属人在战争中、在一切危险的和令人厌烦的工业劳动中，将是很大的帮助。但是，根据我们对种族不同、相貌略有不同的人的态度看来，非常清楚，即使金属人的脑同我们人的脑基本相同，我们也不会接纳它们加入人类俱乐部。我们有理由把这个种族排除在人类道德约束之外一一因为我们不相信它们会有疼痛的感觉。当然，这是一篇科学小说的主题，但不能因此就不理它。

社会科学家所关心的，是预测变化对未来社会的影响。但是，在涉及智能问题的时候，预测在原则上是不是可能呢？如果智能是制造新颖事物的，那么，准确的预测也许是绝对不可能的。无论如何，现在预测社会问题的困难似乎在于，根本不存在象样的关于社会的理论模型。这就意味着，政治家们要不犯难以置信的错误，几乎无法进行预测、计划和控制。

（智能机器的社会意义>，载机器智能>第6卷，1971年）

描述：

