id: 0fe643e1d8
标题：日常工作中的辩证法
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：刘杰,姜大洪,王培建,黄玉明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六六年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
作

常日

1烧火的学问

开封专署教师进修班勤杂工王培建

去年我高中毕业，到开封专署教师逃修班做勤杂工，拉任烧火工作。刚去熟悉工作时，我看见老工人把煤向火里一撒，火焰带着呼啸声就着起米。我一看很简单，就满口承担下来。尽管领导对我说“如果有困难，可先学习学习”，但我范不在意。

第二天，我便上班了。真是看起来简单，做起来缠于。有时需要大火，我偏烧不起来；有时需要小火，它偏猛烈地燃烧起来。弄得我措手不及。结果是烧糊了一锅汤，馍蒸了四多分钟还未熟，最后还是老工人帮了我的忆。头一天就这样难堪地过去了。以后几天日于更不好过，每天早上我烧的那两个火，不是这个灭了，便是那个灭了，有时两个竞一起灭了，弄得我整天提心吊胆。这时父听到一首“赞美”我的诗：“高中生，比沙松，千啥啥不中，烧火烧不者，就是条文背的清。”这一来，更加使我垂头丧气，精神不振，好+52·（总206）的

群

法中

证几次都想不干了。

好在领导上下了一场及时雨，给我指出了病根，并希望我加强学习毛主席著作。我带若为什么搞不好烧火工作的间题，重学了《为人民服务》、《愚公移山》等文章。近过学习，我认认到搞不好的原因，首先是没有把烧火与干革命联系起来，分配烧火就烧火，没有想到烧好火做好饭，让进修班教师吃得好，保证更好地学习，将来毕业后出色地完成培养革命接班人的任务。没有认识到烧火世是革命工作的一部分，就设有树立起克服一切困难，搞好这项工作的决心，只是带着五分钟的热度去搞，碰到困难就灰心丧气，认为不是下这工作的材料，这怎能搞好工作呢？其次，有了正确的思想，还需要掌握烧火这项工作的规律，才能烧好火。学习以后，认识提高了，我鼓起了干劲。

从此，我就细心观察，并向老工人学习。经过一段努力，终丁掌握了烧火的规律。我的经验是：烧火要与菜面案联系，需要大火时，应用少量多次的方法添煤，为小火准备条件；烧小火时勤添煤，不教宅完全燃烧，等要人火时，用通条一捅，就会猛烈燃烧起来；晚上封火前先把煤渣掏出来，封时把煤均匀盖上一层，把火下面的水池填满水防止

红旗杂志漏气，第二天早上就不会灭了。

旧的矛盾解决了，新的矛盾文产生广。，火烧得大小都能掌握广，我文发现我管的两个火中，有一个添进媒后，忽的一卜就有银多煤被吹出来，不但浪费煤，而且烧不旺。我很奇怪，为什么用同样的煤加同祥的水，在一个煤火里燃烧得很好，而在另一个煤火里却不行呢？我就天天细心观察，可是很长时间还没有解决，使我很着急。为了解决这个间题，我文一次学习了《反对本本主义》。毛主席说，“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个润题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”①这对我居发很人。前一段观察只在表面上打转转，没有深入事物内部，没有调查其历史。后求我就向老工人请教，才知道那个有很多煤被吹出来的煤火的鼓风机功率大，吹出的风“毒”，建灶时火肚了又浅。病根找到了，我向煤中多加了一些水，使煤粘在一起成为较大的颗粒，臻煤时量多些，均匀些，这样煤就吹不出来了。

煤的性能不同，烧法也要不同。我们伙房旁边有--人堆煤，一到下雨到处流的是黑水，结果浪费了煤，文不卫生。有一次向事务长：“伙房旁那一·大堆煤为什么不烧？”他说：这是“李封”煤，烧起来很费劲，不好着，还易结成大块，掏火很不容易，不如烟煤烧起来省劲，着得旺，因此从前都不喜欢烧这种煤。我想研究一下怎样把这煤利用起1966年第4期来，找了一个老年人问了问，才知道“季封煤爆发性不好，但耐燃牲很好，烟煤爆发性好，耐力却装些。知道它们的姓能后，我就试验把它们掺在一起用，效果很好。这样，也为国家节约了一笔财富。

我在中学时学过一些辩证法，由于没有应用于实践，结果只会背点概念。现在把它用于实践有些效果，尝到了甜头，更增强了学习的劲头。但这只是初步应用，还差得很远，我今后要继续努力学习毛主席著作，在工作上做出更大的成绩。

“行”和“不行”

解放军某部一连文书黄玉明

我们于工作，常常有个“行”和“不行”的问题。

记得，我刚从班调到连部当文书，感到样样事情都很生疏，加上连部工作要求高，白己文化水平低，就产生了--种想法：“不行，我干不了这文书工作！”开始时，领导叫我写一份材料，我把劲全使出来，费了很人力

《毛泽东著作选读（甲种本）》上册，人民出版社

1965年第2版，第27一28页。

（总.207）·53+气，结果还是出了个“废品”。当时，我心里雅过极了，头发眠，脸发红，晚上制在床上翻来复去睡不着，觉得搞文书工作实在不行。这时，连首长及时对我进行1鼓励和教育，用毛上席的话开导我，使我懂得了人的正确思想只能从社会实践中来。做工作，不能等学会了再干，而是要在干的当中去学。这样，我的脑子一下开了努，心里也亮堂了。以后，我就按照毛主席的话，鼓起剪气干。

在工作中，我时时向同志们学习，向老文书同志请教，怎样写报告，写材料，怎样保管和登记文件：到别的连里去取经，所他们讲工作经验，观察他们怎样做调查研究，怎样从大量的材料中抓观点：自已写材料，特报告时，事先请教他们，写好后再请他们修改，然后州比较白己惩样写的，人家怎样政的，对在哪里，错在哪卫。经过一段时间的实践，在领导和同志们的帮助下，工作不像刚开始那样没头没脑了，慢慢地迎入下文书“行”的境地。

这时候，我想：现在基本上掌握了文引工作的规律，摸索了一·些工作方法，同现在刚当上文书的新手比，我也算是个老于了。出丁产生了自满情结，结米文碰了一些钉子，给工作带来了不好的影响。为什么会这样？我带着这个向题，学了一分为二的观点，对订已作了分析，才懂得，当工作有了进步，觉得“行”了的时候，还应该看到自已“不行”的地方。用低标准衡量，算是“行”了，要按高标准要求，就“不行”了；跟新下比54·（总208）“行”了，跟老于比就“不行”了，做经历过的工作“行”了，做没经历过的事情，可能文“不行”了。开始出于我没有一分为二地看待“行”和“不行”，满足丁有点“行”了，原地踏步不前，结果“行”文转化为“不行”了。

这件事使我认识到，文书工作是这样，于其他工作也是这祥。当你刚刚接触它，还不入路，觉得“不行”的时候，就要有革命的勇气，有革命的胆量，在实践中学习锻炼，掌握事物的规律性，力争从“不行”转化为“行”。在“行”了的时候，又要全面看待自己认识到还有“不行”的地方，防止停滞不前，转化为“不行”。总之，只行一一分为二地认识问题，积极工作，才能不自铵，不自满，少是弯路，不断前进，我们的工作就越干越“直由”，越十越有成效。

“单枪匹马”和“-马当先”

武昌水果湖中学高二班学生姜大洪

过去，我在工作中曾犯过“单枪匹马”的毛病。那时候，班上要出黑板报，学校要写标语、画刊头和漫画，我就一个人全部或大部包下来，绞尽脑江，理头苦干。可是效果并不好。同学们说我出的黑板报老是那些口

红旗杂志框框，画的刊头老是一个人头、几个字。不生动，不活泼，没有几个人看。自已花了许多时间和精力，宣传工作却搞得不好。问题在哪里呢？

我到毛主席著作里去等求答案。毛主席一而再、再而三地指示我们：遇事要相信群众，依靠群众，否则就会一事无成。毛主席说：“只有领导骨于的积极性，而无广大群众的积极批相结合，便将成为少数人的空忙。”①“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的"②。毛主席的这些话，好像是直接对我说的，简直说到我的心坎上去了。我不正是在做宣传工作中个人“空忙”-阵而效果不好吗？不正是个人退英雄而实则“往往是幼稚可笑的”吗？毛主席的话告诉我扩，做工作必须发动群众。因为智慧从群众中来，力量从群众中来。

但是，我也遇到这样的学生干部，他没有“单枪匹马”，上面布置下工作来，他就命令生义地全部分配到下面去。面后自己就东瞧，西望望，或则袖手旁观，或则指手划脚，等待着工作任务的完成。这样做的结果，任务也完成不好，并且还越来越脱离群众了。问题文在哪里呢？

还是请教毛主席的著作。毛主席说：共产党员的“积极性，应使之具体地表现于各方面，即应在各方面起其先锋的模范的作用”③。这就是说，我们做任何工作，都要和广大群众结合成一体，和他们一起战斗，和他们同甘苦，带领他们去冲锋陷阵。这样的1966年第4期干部，他不是走在“群马”之后挥舞鞭子的“牧马人”，而是飞奔在“群马”之前的奋勇当先之“马”；这样的干部，他不是高踞群众之上的官老爷，而是溶身于群众之中的普通一兵。这样的于部，他最能了解群众的要求和困难，最能得到群众的信任和拥护。这祥的干部也最能发动群众，做到”一马当先，万马奔腾”，圆满地完成工作任务。

上述两种状况，都是自觉或不自觉地追友了毛主席的指示。从形式上看，好像是完全不同的现象和做法，但从实质上看，却有一个共同特点，那就是，都是脱离群众的，违反毛主席的指示的，因而也都是错误的。

所以，我们搞工作，必须既要反对“单枪匹马”，更要做到“一马当先”。反对“单枪匹马”，就是要相信群众、依靠群众；提倡“一马当先”，就是要带动群众，做到“万马奔腾”。

经一事，长一智。这一学期，我在切忌“单枪远马”，争取“二马当先”方面，遵照毛主席的教导做得比以前好了，能够较快，较好地完成宣传任务，真是毛主席的思想一用就灵。

①《关于领导方法的若干问题》。《毛泽东选集》第3

卷，人民山版社1953年第2版，第900页。

《《农村调在》的序言和跋》，《毛泽东选集》第3②

卷，第790页。?《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选

集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第509页。

（总209）·55交通指挥，力争主动长春市公安局交通三中队民警刘杰

做任何工作，都要力争生动，交通指挥也是-一样。只要我们不断地逃行调查耕究，努力熟悉和常握各种车辆行驶的特性，不盲干，就能摆脱“堆车”的被动局面，使车辆畅行无阻。

过去，我在交通岗上指挥车辆，不能得心应乎，经常出现“堆车”现象，有时弄得手忙脚乱，指挥错了，险些发生撞车事故。学习《实践论》时，看到毛主席说：“人们要想得到工作的胜利卸得到预想的结果，一定要使自已的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。"①毛主席的这段话，给了我很大启发，使我认识到，交通指挥工作中所以出现“堆车”现象，主要是自已对于车辆行驶的特性还没有摸透，不能按客观规律进行指挥。以后，我就注意摸索各种车辆行驶的特性，以便根据各种各样不同的情况来指挥。

经过一一个时期的实践，我发现轿车喇现响得欢的时候，可能是任务急，遇到这种情况，就尽快放行。卡车喻喻响，速度慢的时候，必是载重量大，这种车，起车，刹车既56·（总210）困理文费油，也要尽快放过。速度较慢，车箱很啊，是没载货的空车，可以慢放缓行，有的车行车不稳，很急，一般说来这是司机精神不够集中，遇到这种情况，就要及时贼活宣传。同时，在指挥车辆时，还注意放第一个车迎第二个车，放车之前看前后，打起信号看左右，先放行车后放停车，及时排除交通障碍，这样，就大大减少了“堆车”现象，工作中被动变得主动了

但是，主动和被动是可以互相转化的，指车辆的主动权不是绝对稳固的。在交通指择的过程中，往往会进到一些意外的情况。例如：在放行汽车时，可能出现骑自行车的人和汽车争道抢先，行人斜穿马路，儿童慌忙奔跑等。对于这些情况，如果注意不够，照顾不周，不仅会造成工作被动，而且还会发生事故。

过去，我总觉得这种现象很维避免，只好被动。后来经过一段了解，我认识到情况尽管复杂，归根到底，！一方面是有些人忽视交通规则和马路上千变方化的情况，另一方面是我作为交通警没有常备不懈、防备万一的精神准备。

解决的办法是，我利用业余时间，深入到一些单位讲解安全常识，进行安全教育。在岗位指挥时，思想集中，常备不解，并勤宣传，勤纠正。这样，在交通指挥上就更主动了，

①《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2

版，第273页。

红旗杂志

描述：

