id: 1562fab7b9
标题：杜聿明同志追悼会在京举行叶剑英等同志送了花圈 邓小平、邓颖超等同志参加追悼会 乌兰夫同志主持追悼会，肖克同志致悼词
日期：1981-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社5月25日讯 第五届全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议第五届全国委员会常务委员、我国著名的爱国人士杜聿明同志，因病医治无效，于5月7日在北京逝世，终年七十六岁。杜聿明同志追悼会今天下午在全国政协礼堂举行。

叶剑英、廖承志、许德珩、胡厥文、史良、刘澜涛、陆定一、李维汉、康克清、王首道、帕巴拉·格列朗杰、周建人、庄希泉、肖克、程子华、杨秀峰、沙千里送了花圈，政协全国委员会、中央统战部、人大常委会办公厅、全国政协办公厅、全国政协文史资料研究委员会送了花圈。

邓小平、邓颖超、方毅、季方、胡子昂、胡愈之、王昆仑、何长工、包尔汉、周培源、钱昌照参加了追悼会并送了花圈。在京的部分全国人大常委会委员和代表、全国政协常分委员和委员，中央统战部负责人，全国政协文史专员，群众代表，杜聿明同志生前友好，共五百多人参加了追悼会。

追悼会由人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席、中央统战部部长乌兰夫主持，政协全国委员会副主席肖克致悼词。

悼词说，杜聿明同志是陕西省米脂县人，黄埔军校第一期毕业生，曾参加北伐和抗日战争，历任国民党高级军职。淮海战役以后，经过中国共产党的教育和帮助，杜聿明同志开始了他的新生，逐步走上了爱国和拥护社会主义的唯一正确道路。历史是最能教育人和最有说服力的。杜聿明同志亲眼看到新中国成立以后，社会主义建设事业蓬勃发展，国际地位空前提高，他所渴望的国家独立、富强的理想，在中国共产党的领导下已经得到初步实现。他经过长期的思考和观察，认识到只有社会主义才能救中国。他认真学习马列主义、毛泽东思想，改造世界观，积极参加各种政治活动。他曾经说过：“我的心情所以极其愉快，是由于经过党的教育，改变了我的人生观。我看到祖国人民在党和毛主席的英明领导下，已经走上社会主义的康庄大道。”二十多年来杜聿明同志力求进步，热爱祖国，做了许多有益于祖国和人民的工作。杜聿明同志是一位拥护中国共产党和拥护社会主义道路的爱国者。杜聿明同志的转变和进步受到中国共产党和中国人民的欢迎。1964年11月，杜聿明同志被邀参加中国人民政治协商会议，任政协第四届全国委员会委员。当他接到邀请的通知时，心情无限激动，曾写信给周恩来总理，表示对党的感激，决心以有生之年，为祖国伟大的社会主义建设事业贡献力量。1978年杜聿明同志当选为第五届全国人民代表大会代表和政协第五届全国委员会常务委员，人民给予他应得的荣誉。十年浩劫期间，杜聿明同志对林彪、“四人帮”反革命集团的倒行逆施无比愤慨。粉碎“四人帮”以后，他拥护中国共产党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护全国人大常委会的《告台湾同胞书》。他为争取台湾归回祖国、完成祖国统一大业而努力工作，他深切怀念在台湾和海外的亲朋故旧，并希望他们为祖国统一大业继续作出自己的努力。

杜聿明同志和我们永别了，他虽然走过曲折的道路，但他有着光荣的后半生，为人民的革命事业，作出了自己的贡献，人民将怀念他！

追悼会前，邓小平、邓颖超、乌兰夫等同志向杜聿明同志的夫人曹秀清及女儿杜致礼、女婿杨振宁表示亲切慰问。

14日上午，邓颖超同志到杜聿明同志家中，慰问曹秀清及女儿杜致礼，并请她们转达对即将来参加丧葬活动的杨振宁博士的慰问。

杜聿明的女儿杜致礼在追悼会上向中央领导同志表示感谢。她说，我父亲在生前谆谆地教诫子女，一定要高度发扬爱国主义的精神，要为祖国作出应有的贡献。我父亲是以爱国始，以爱国终。在弥留的时候，仍殷切盼望台湾回归祖国，早日完成统一大业。我母亲在父亲逝世悲痛中表示她将谨遵我父所嘱，永远定居祖国，继承他未竟之志。我父亲在遗嘱中说，余青年时，受孙中山先生革命救国思想之感召，投奔黄埔军校，自谓救国有路，乃全力以赴，不计其他。于东征，北伐，抗日诸役，均积极从征，略有贡献。后因对我国历史发展缺乏正确认识，乃致事与愿违。1949年以来，受中国共产党的教育，眼界为之开阔。始知只有社会主义才能救中国，幸国家与人民不咎既往，给余再生之机会，且本爱国一家，爱国不分先后之精神，给余分配工作，多年以来余更得政协常委与人大代表之荣誉。余妻曹秀清索知余志，余已嘱其率子女为祖国现代化继续作出贡献。病危深思，最关怀者一言而已：盼在台湾之同学，亲友，同胞们以民族大义为重，早日促成和平统一，共同把我文明古国建成现代化强国，为子孙万代造福。

5月23日下午，乌兰夫、方毅、胡子昂、包尔汉、周培源、钱昌照等到北京医院向杜聿明同志遗体告别。

描述：

