id: 156ae91bdc
标题：劝君莫做“小脚女人”
日期：1958-10-11
是否是时间段：false
作者：于志民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民公社一出现，全国人民都满心欢喜，欢呼在祖国上地上茁壮生长的共产主义萌芽。可是也有少数同志却产生了不少的忧虑：“实行三化（组织军事化，行动战斗化，生活集体化）农民不习惯，农民从来就是散漫落后的。”“合小社为大社，穷村和富村的矛盾能解决吗？”“全民武装农民思想上能接受吗？”从这一连串问号中他们得出一个结论：“公社化不能太快。”言外之意，自然是要慢慢来。

在我们眼前又出现了毛主席在“关于农业合作化问题”中描绘的那一幅情景：

“在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。我们的某些同志却像一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨穷人说：走快了，走快了。许多的评头品足，不适当的埋怨，无穷的优虑，数不尽的清规和戒律。……”

这种情景的出现是偶然的吗？不，不是偶然的。

每个新的事物在开始出现或成长的时候，必然会遇到各种各样的阻力和责难。这并不奇怪。问题在于为什么我们有一些同志的思想总是常常落后于形势的发展，在新事物面前总是按照“反对——认输——再反对——再认输”的公式循环呢？

这就有对这些思想加以分析的必要。

这些同志的特点是：他们总是喜欢用陈旧、过时的眼光来看待一切事物，把一切陈规旧律视为万古不移的“法典”，在看待农民的问题上尤其明显。据他们说：农民几千年来都是散漫落后的，狭隘自私的，停滞保守的。从这个“定理”出发，他们老记得旧社会里少数好吃懒做的“二流子”，而不能理解大跃进中广大农民的冲天干劲；他们念念不忘弟兄俩因一把锄头引起的争吵，而硬是看不见背着干粮自动支援邻社邻县的伟大共产主义精神。他们老是把半封建半殖民地社会的一套东西拿来在社会主义、共产主义“头”上去套，套来套去，格格不入，于是他们作出了结论：人民公社不是群众的自觉的革命创造，而是领导上自上而下贯彻的结果。

应当指出，这是非常危险的，因为这些同志违背了相信祥众、相信党这两条根本的原理。

为什么会这样呢？关键是这些同志没有真正和工农群众相结合。脱离工农群众，脱离生产斗争和阶级斗争的实际，加上个人主义和小资产阶级的思想感情，所以就不能正确地认识今天时代的我国工农群众的英雄气概和创造精神，就无法了解我国工人和农民的高尚的共产主义风格和思想感情，因此，他们就不能不在新生事物面前张皇失措，犹豫动摇。

一日千里的跃进形势是有等待任何人的。这些同志必须迅速改变这种落后状态。首先必须向群众学习，在群众运动的砂轮上擦掉思想上的“铁锈”，学习工农群众的冲天干劲、敢说敢干的新风格，学习工农群众的伟大共产主义精神，学习他们一心向党、坚决走社会主义共产主义道路的决心。此外，还必须认真学习毛主席的著作，领会不断革命的思想，学习他联系群众、依靠群众、带领群众的伟大榜样。在今天的形势下，重读“关于农业合作化问题”“中国农村社会主义高潮按语”，端正对中国革命农民的认识尤其有现实的意义。

拜工农为师，向实际学习，改变旧思想、旧观点，跟上跃时的形势，这就是结论。

描述：

