id: 156f26cbc7
标题：一场12分钟的闪击战——西德突击队解救人质纪实（连载）
日期：1980-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二、费周折 首次调解失败

当日下午3点10分，“查理回声”降落在意大利的罗马机场，意大利的装甲车立即将飞机包围起来。

飞机内，劫机分子严阵以待，为了对人质施加心理上的压力，全换上了胸前印有切·格瓦拉（古巴的游击战鼻祖）黑色头像的T型衬衫。

机长舒曼趁劫机分子不注意的当儿，从驾驶舱的窗口扔出了四支完整的雪茄烟。有关方面马上判定，这个信号表示机上有四名劫机分子。但下一步如何动作，意大利当局不知所措。

劫机者用英语传话，要机场紧急加油。为了人质的安全，机场只得照办。“查理回声”油箱一满，随即腾空而起，离开了罗马。

一架德航飞机在希腊上空发现了“查理回声”正向塞浦路斯的尼科西亚飞去。法兰克福航空控制室立即指示该机：“务请与181号机取得联系，该机无法在尼科西亚降落。请试一下在拉纳克斯降落。”

拉纳克斯是塞浦路斯东南部的一个港城，距尼科西亚约35公里。就这样“查理回声”在拉纳克斯降落了。

机身尚未停稳，机场控制塔的话筒中传出了那令人憷然的男低音：

“马哈穆德司令发话，立即补给燃油，否则我就将飞机炸掉。”

一个声音应声答道，“马哈穆德司令，我是塞浦路斯外交部长。我以塞浦路斯政府和人民的名义，请求你看在人道主义的份上，释放机上的妇孺和病人。”话音未落，又有一人发话，“我是阿卜杜·拉宾，是巴勒斯坦解放组织驻塞浦路斯的代表。你听到吗，马哈穆德司令？”

马哈穆德显然不为这对话所动，他打断通话，狂叫道：“我不管你们是什么人，总之我不想和你们谈话！”

解决劫机事件的第一次尝试便告失败。

读者不禁要问马哈穆德一伙到底何许人也？如果他们是巴勒斯坦人，如何连巴勒斯坦解放组织都不放在眼里？

详细情况不得而知。但起码有一点可以清楚，马哈穆德属于极左翼的“反阿拉伯帝国主义者组织”。他参加过1976年8月的台尔沙塔亚事件，当时黎巴嫩的基督教派军队在包围巴勒斯坦难民营52天后，对巴勒斯坦难民进行了残酷的屠杀。马哈穆德因此同巴勒斯坦解放组织结下宿怨。

海锋编译（未完待续）

吕敬人插图（图片）

描述：

