id: e3b38382f2
标题：毛主席最新指示威力大〔竹板书〕
日期：1968-1-30
是否是时间段：false
作者：蔡芝年
来源：
标签：派性,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席最新指示是灯塔，

照亮了李大爷这一家。

他一家共有人三口，

李大爷在机械厂里当收发。

他儿子小虎也在这个厂里当工人，

老大娘操持家务是管家。

父子俩最近常常闹矛盾，

只因为他们把派性带进家。

李大爷参加的是“东方红”，

李小虎的组织叫“压不垮”。

两组织都是革命造反派，

观点不同有摩擦。

这一天正吃中午饭，

一家人短不了又把厂里的事情拉。

小虎子洋洋得意先开口，

话中有话把言发：

看样子解放军对我们组织兴趣大，

表态的日子快到啦！

我们搞的批判大专栏，

军代表老张连声夸！

李大爷一听就有了气，

压了压火性接话茬：

夸的是你们搞的革命大批判方向对，

你不要自我吹嘘，自己夸。

小虎子一听冒了火，

站起身来把话答。

你一句来我一句，

越说越气火越大。

李大娘劝架插不上嘴，

正赶上军代表老张家庭访问来到啦！

李大爷忙拉住老张就开腔：

你看看小虎子派性有多大！

他鼓着嘴巴瞪着眼，

硬说解放军光是支持他。

小虎子上前把他爹的话打断：

老张你千万别听他的话。

我觉着解放军就是支持我们这一派，

这话难道还有假？

小虎子这话一出口，

老张就笑嘻嘻地把话答：

谁按照毛主席最新指示来办事，

我们就坚决支持他；

谁的言行不符合毛主席最新指示，

我们就批评、帮助、引导他。

解放军支左不支派，

你爷俩千万可别让派性当了家。

李大爷连说对对对，

小虎子一听火气往外发。

脖子一拧眉头皱，

自言自语说气话：

解放军旗帜最鲜明，

当心支左出偏差啊！

李大爷一听瞪圆了眼，

小虎子你怎敢说出这样话？

父子俩拉开阵势要辩论，

老张劝他爷俩坐下慢慢拉。

从兜儿里拿出一张报，

不慌不忙把言发：

（白）李大爷，小虎，现在咱们来学一段毛主席的最新指示。伟大领袖毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

老张说最新指示咱要不折不扣来执行，

工人阶级哪能不听毛主席的话？

两派革命组织有矛盾，

首先自己作检查。

多做自我批评才能实现革命大联合，

联合起来才能力量大。

不联合就不能彻底斗倒走资派，

不联合斗、批、改就没办法；

不联合干部就难解放，

不联合促生产就会是空话……

老张把利害关系做对比，

一席话感动了李大妈：

虎子呀，今天我可得批评你，

你对解放军的态度可该作检查。

听听人家老张说的多在理，

你不该冷言冷语把气发。

解放军你还信不过，

这不是不听伟大领袖毛主席的话？……

李大娘越说越激动，

军代表接过话茬慢慢拉：

小虎子！我们有缺点、错误欢迎你批评，

毛主席的最新指示咱可要句句做到不能差。

你的革命造反精神我支持，

可不能忘记阶级斗争太复杂。

有派性就容易被敌人来利用，

有派性就会忘记整体和国家；

有派性是非就难分辨，

有派性一定要往邪路上滑。

派性一定要打倒，

斗派性就要把私心挖。

老大爷听了受感动，

磕了磕烟锅把言发：

要说派性我也有，

吵架不能全怪小虎他。

小虎子慢慢低下头，

心里惭愧象针扎。

掏出手绢擦了擦湿润的眼，

开口也要做检查。

老张说，别误了上班先吃饭，

思想问题要通过斗私批修解疙瘩。

第二天全家办起毛泽东思想学习班，

军代表老张每天来参加。

他们越学心越亮，

越学越觉“私”字的危害大。

父子俩在厂里带头搞大联合，

革命行动人人夸。

这真是：解放军支左不支派，

毛主席最新指示威力大！

描述：

