id: e3b3742f9e
标题：搞劳务不能损害部队战斗力
日期：1988-2-10
是否是时间段：false
作者：赵忠范向三
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据上级统一部署和部队实际情况，派出一些部队到地方承揽某些工程项目，搞点劳务收入。这样做，既支援了国家经济建设，又为改善部队物质文化生活筹措了必要的资金，节省了军费开支。但是，如果在劳务收入的指导思想上出了偏差，或者在思想政治工作和组织管理上有了漏洞，就会削弱基层建设，损害部队战斗力。

目前，有些问题的苗头值得警惕。比如，有个别单位只要能挣到钱，什么项目都承包，什么活都干。有的承包了危险性大或有污染的施工项目，在安全保障和劳动保护条件很差的情况下施工，严重威胁着战士的安全和健康；有的承包站岗、放哨或擦玻璃、搞卫生之类的勤务工作，对军人的形象不无损害；甚至还有的给个体户当小工，和“劳改犯”在一个施工现场干活，对战士的心理产生很不良的影响。有的外出搞劳务的部队混同于普通的“包工队”，打破连的建制，不坚持规章制度，连正常的政治教育和党团活动都不搞了，致使部队思想出现混乱，作风纪律涣散，发生了一些不良倾向和事故苗头。

要想克服搞劳务中的消极现象，首先各级领导要加强学习，端正搞劳务的指导思想。应从我军建设指导思想实行战略性转变，服从国家经济建设大局的高度认识搞劳务的重大意义，破除单纯赚钱的思想。要把搞劳务与支援国家建设和加强部队建设一致起来，明确搞劳务要讲经济效益，但又决不能眼睛只盯在钱上。当选择施工项目时，首先应考虑是否符合国家政策法令，是否有利于国计民生，是否有利干部队的思想和作风建设，而且还要看会不会损害战士的身体健康。如果和上述原则相背离，即使收入再丰厚的工程，也不应承揽。有的即使已经签订合同，也要与地方协商调整。

适应外出劳务的特点，还要特别重视改进和加强思想政治工作。比如，根据施工任务重，大块政治教育时间少的情况，可抓紧利用工余时间，开展简短有力的政治教育，积少成多，完成系统教育任务。尤其要注意搞好四项基本原则和改革开放政策教育，以及艰苦奋斗优良传统教育，帮助干部战士树立正确的苦乐观、荣辱观，提高大家的社会主义觉悟和政策水平，提高抵制资产阶级思想影响的能力。还要根据部队比较分散的特点，重视骨干队伍的建设，建立坚强的思想工作网，保证当干部不在位的时候，也能够开展经常性的思想政治工作。作为连队，必须坚持组织生活制度，加强党管干部，巩固整党成果，防止在与地方经济往来中滋生种种庸俗作风，发生贪污受贿等犯罪行为。

此外，搞劳务收入的部队还应该利用与地方企业单位直接接触的机会，积极开展两用人才培养工作，做到一举两得，并在广泛接触社会的条件下，积极开展军民共建社会主义精神文明活动。这样做，不仅可以为部队建设积累资金，还可以密切军政军民关系。

描述：

