id: e3b4d3a9f0
标题：抓好批林批孔促进军事训练兰州部队某部侦察二连严格训练严格要求取得好成绩
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年七月三十日讯 人民解放军北京卫戍区某团指战员，认真执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，深入批林批孔，促进军事训练，战斗力不断提高。

这个团从今年年初开始，一直坚持抓好批林批孔这个头等大事。全团先后召开了各种类型的革命大批判会五百多次，写出了两万七千多篇批林批孔文章，有力地揭露和批判了林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，提高了大家为巩固无产阶级专政而加紧练兵的革命积极性。各级领导干部深入训练现场，传思想，带作风，教战术技术，培训了射击、刺杀、投弹等八个课目的先行班为全团作示范表演，还训练出了步兵、炮兵、通信兵、侦察兵等几百名骨干。许多连队都成立了干部和战士结合的训练改革小组，发动群众改革练兵方法，不断地提高训练质量。

今年以来，干部战士自己动手编写的各种教材就有七十三份，制作的教具、训练器材也有三百二十多件。广大战士的练兵热情更是高涨。他们风雨无阻，日夜苦练近战、夜战的本领，战术技术水平迅速提高。今年上半年全团实弹射击、投弹、刺杀考核都取得了优秀成绩，通信、侦察、后勤等各项专业的训练成绩也比去年有了较大的提高，涌现出了一大批又红又专的优秀射手和技术能手。“攻如猛虎”一连指战员在刺杀训练中，发扬老一代革命战士勇猛顽强的战斗作风，抓紧时间刻苦练习，老战士的拚刺本领有了进一步的提高，新战士虚心向老战士请教，也很快掌握了拚刺要领。连队成了全团刺杀训练的先进单位。架设排的战士们为了提高山地架设线路的速度，经常翻山越岭，到最复杂的地形上练习收放线，很多同志的衣服挂破了，手上磨起血泡，仍然坚持苦练。通过训练，全排战斗力显著提高。新战士马顺在最近一次骆车收放线考核中，创造了全团近几年来的最好成绩。

这个团在军事训练中还认真实行军事民主，广泛开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的活动。负责训练的部门把训练的指导思想、任务和计划交给连队，发动干部战士讨论，认真听取意见。机关干部训练时，把课堂搬到连队，请战士们当教员，虚心向有实践经验的战士学习。各个连队也普遍开展互帮互学，评教评学的活动。四连排长温士奎，为了上好刺杀课，请战士们帮助自己三次修改教案，使这一课上得生动好懂。三机连一个排的战士们在射击瞄准训练中，新老战士互帮互学，共同提高。在最近一次实弹射击中，全排人人取得了优秀成绩。

新华社兰州一九七四年七月三十日电 人民解放军兰州部队某部侦察二连指战员，在批林批孔中进一步提高了为保卫伟大社会主义祖国而苦练杀敌本领的热情。几个月来，全连干部战士，一面深入批判林彪与孔孟之道，一面坚持严格训练，严格要求，政治觉悟和军事水平不断提高，投弹、射击、爆破等各项课目都取得了好成绩。

侦察二连在军事训练中始终把批林批孔摆在首位。指战员们紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争实际，认真学习马列主义、毛泽东思想，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，营房里、训练场上，到处呈现出一派抓学习，搞批判，练本领的革命景象。时间比较紧张，他们就科学地安排，争分夺秒；训练器材不够，他们就土法上马，自己制造；水平不一致，他们就互帮互学，共同提高。回族战士马学仁，投弹成绩总在三十米左右上不去，他就起早贪黑地苦练，请别人纠正动作，很快提高了十五米，成为连队抓革命促训练的先进战士。新战士史金铁射击技术基础差。他坚持实践第一的观点，勤学多练，边练边体会要领，参加三次实弹射击都取得了优秀成绩，被战士们称为“射击能手”。

这个连队的指战员在军事训练中，坚持从战时各种最复杂的情况出发，严格训练，严格要求。为了提高侦察兵的攀登本领，他们既在坡度比较小的山崖上练，又到高陡的岩壁上练，既练徒手攀登，又练全副武装攀登。他们还背起背包步行一百四十多里，到以山势险峻闻名的华山进行攀登训练。他们以当年“智取华山”的侦察英雄为榜样，攀高山，越峻岭，跨深涧，闯过天井、斜搭木、吊石板、青龙背、老虎口等险关，进行了各种课目的综合训练，使大家得到了一次全面锻炼，学会了在各种复杂地形上搞好侦察工作的本领。

描述：

