id: e3ba5756b0
标题：是谁创造了人类世界——兰州部队某部七连联系建设南泥湾的实践批判“上智下愚”的谬论
日期：1974-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民解放军兰州部队某部七连，抗日战争年代在延安担任过“抗大”的警卫任务，参加过著名的大生产运动。无产阶级文化大革命期间，这个连遵照毛主席光辉的《五·七指示》，来到延安南泥湾进行军农生产。批林批孔运动中，他们联系建设南泥湾的亲身实践，狠批了林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的反动谬论。

“陕北好江南”怎样来的

这次批判会是在雄壮的《国际歌》声中开始的。

连长张必义走上讲台，第一个发言。他说：《国际歌》里说得好，“是谁创造了人类世界？是我们劳动群众。”林彪和孔老二却大肆鼓吹什么“上智下愚”、“英雄创造历史”等谬论。这是反动的唯心史观，骗人的鬼话。就拿南泥湾的开发来说吧。在国民党反动派的统治下，南泥湾原来是一条荒凉的山川，只有几户人家。一九四一年，三五九旅的指战员来到这里，开展了轰轰烈烈的大生产运动。几年当中，他们开出大片良田，修了许多窑洞、房屋，建起了纺织厂、被服厂、肥皂厂、造纸厂等十多个工厂。不但实现了军队生产自给，还给边区政府提供了大批粮食。经过革命战士的辛勤劳动，荒凉的南泥湾，变成了“粮食大丰收，瓜菜堆如山，牛羊成群猪满圈，肥鸭满塘鸡满院”的“陕北好江南”。

共产党员、班长王亚力接着说：文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，南泥湾一些良田又荒芜了。一九七○年五月，我们连队奉命来到这里进行军农生产。当时，正是插秧季节。部队必须在一个月的时间里开好地，插上秧，面对坑坑洼洼、杂草丛生的烂泥川，以及缺乏工具、耕牛等重重困难，干部、战士发扬自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，大干，苦干。工具缺乏自己造，没有耕牛用人拉。许多人的手脚被冻得裂开一道道血口，仍然坚持生产劳动。在指战员的共同努力下，开垦、平整荒地三百八十多亩，按节令插上了秧苗。四年来，耕地面积年年增加，基本上实现了机械化，水稻平均亩产由二百多斤提高到七百二十七斤。我们还和当地群众一起，在南泥湾修了平展展的柏油马路和五个水库，砌了一排排整齐的窑洞，使“陕北好江南”更加富饶美丽。

这时，共产党员、文书刘雄杰接过话茬：革命战士建设起“陕北好江南”的生动事实，有力地证明：劳动群众是人类世界的创造者，正如伟大领袖毛主席所教导的：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”林彪贩卖孔老二“上智下愚”的谬论，胡说历史是什么“英雄”创造的，其罪恶目的是为他篡党夺权、阴谋复辟资本主义制造反革命舆论。

战士想的是什么

开批判会的前两天，共产党员、司务长刘元利，为了批臭“上智下愚”的谬论，既抓紧时间认真看书学习，又走访了当年三五九旅的一些老战士。在批判会上，他满怀无产阶级义愤，向林彪、孔老二开火。他说，孔老二胡说什么“上智”的“君子”“喻于义”，“下愚”的劳动人民“喻于利”。林彪也鹦鹉学舌，诬蔑劳动人民整天想的是“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”。这完全是胡说八道。在延安大生产运动中，三五九旅的老战士们披荆斩棘，开荒生产。他们为的是什么？当时被评为陕甘宁边区特等劳动模范的郝树才说：“多生产一斤粮食，就多一分抗战的力量。”有一位参加过长征的老战士，在开辟南泥湾的战斗中积劳成疾，在他生命的最后一刻，还不忘勉励战友们：“要多开荒，多打粮，打倒日本帝国主义，解放全中国。”看，这就是我们革命战士一心为革命的崇高思想境界。

共青团员、副班长景恩纯接下去说：革命前辈想的是革命，我们想的同样是革命。我们从事军农生产，为的是落实毛主席的《五·七指示》，想的是为战备多生产粮食，为支援世界革命多作贡献。劳动中，大家始终以当年三五九旅为榜样。去年五月的一天深夜，袭来一股寒流。全连刚插下的一百多亩稻秧和十多亩秧苗，有被冻死的危险。干部、战士闻讯后，纷纷奔向田间。有的忙着给秧田盖塑料薄膜、有的抱来柴禾，在田埂上烧起一堆堆烟火。为了灌深水保温，我们班的共青团员赵坤，跳进水库，在刺骨的冷水中打开涵洞。事后，有人问小赵，天那么冷，你不怕冻坏身体吗？他说：“革命战士每时每刻都应该想到党和人民的利益，怎么能一事当前先想到自己？”

共产党员、班长刘伟安在批判会上气愤地说：林彪、孔老二叫嚷劳动人民只知道小利，完全是诬蔑！林彪说他的思想和我们劳动人民的思想“有天壤之别”，这倒是事实。我们想的是革命，他想的是复辟；我们想的是前进，他想的是倒退；我们想的是坚持毛主席的革命路线，实现共产主义，他想的是建立林家法西斯王朝，在中国复辟资本主义。这一切说明，林彪一伙阴谋篡党夺权，是人民的死对头。

人的知识才能从何而来

七连指战员在这次批判会上，还以唯物论的反映论为武器，对“上智下愚”的谬论展开了批判。共产党员、排长邵国说：孔老二竭力宣扬什么“唯上智与下愚不移”。林彪自我吹嘘：“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵”，并且以“生而知之”的“天才”自居。这都是唯心论的先验论。究竟人的知识、才能是从那里来的？是头脑里固有的，还是靠实践得来的？我们连水稻亩产跨“黄河”的经历，就雄辩地证明了“实践出真知”这个真理。南泥湾无霜期只有一百二十天左右，白天和晚上温差又大，种植水稻有不少困难。第一年，我们平均亩产只有二百多斤。经过三年反复实践，终于掌握了在南泥湾种植水稻的规律，去年平均亩产七百二十七斤。

共青团员郑勤让紧接着说：南泥湾无霜期短，特别需要掌握好季节。去年春季，上级要求我们连在二十天内插完秧。由于当时新来了一批北方战士，他们没种过水稻，开始时全连队每天只能插十亩左右。按这样的速度计算，全连需要三十天才能完成任务，最后几天插下的稻秧，不等成熟就会冻死。党支部组织大家认真学习毛主席的《实践论》，使一些同志克服了畏难情绪，树立起敢于实践的思想。在插秧过程中，开展了老战士带新战士，南方战士帮北方战士的互教互学活动。不会插秧的同志在干中学，学中干，很快掌握了插秧技术。结果，插秧任务十二天就保质保量地完成了。

共产党员、班长龙正旺是苗族，种水稻有经验。但在南泥湾种水稻，他也碰过壁。去年插秧后，他根据南方水稻田间管理的经验，采取了浅水晒田的方法，想提高地温，促进水稻生长。可是，秧苗死苗率高达百分之十左右。经过认真观察、分析，虚心向当地老农请教，根据南泥湾昼夜温差很大的情况，改用白天浅水晒田，晚上深水保暖的方法，才保证了秧苗正常生长。龙正旺在批判会上说：毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我们在南泥湾种水稻的过程也充分证明，一切聪明才智都是从实践中来的。世界上根本就没有什么“先知先觉”的“圣人”，也没有什么“生而知之”的“天才”。林彪宣扬唯心论的“先验论”，是想为他当“皇帝”，搞“克己复礼”造舆论。林彪的“皇帝梦”已经破产了，他宣扬的“上智下愚”等反动谬论也见鬼去吧！

《人民日报》通讯员

描述：

