id: 9390df852f
标题：反对错误倾向要实事求是
日期：1979-7-3
是否是时间段：false
作者：陈进玉
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,瞿秋白,李立三,王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对错误倾向要实事求是

陈进玉

反对错误倾向要实事求是，这是我们党在新民主主义革命和社会主义革命与建设时期，花了很高的代价换来的一条极其宝贵的经验。今天，我们党的工作重点已经转移到现代化建设上来。在新的征途中，我们会遇到来自“左”的或右的错误倾向的干扰，这是难以完全避免的。重要的是，我们必须准确、及时、坚决地纠正错误倾向，排除干扰，从而又稳又快地实现四个现代化。因此，认真坚持反对错误倾向要实事求是的原则，具有十分重要的意义。

坚持反对错误倾向要实事求是的原则，首先要做到是什么倾向就反对什么倾向。这就是说，要分清一定时期内客观存在着的错误倾向是什么，是“左”的，是右的，还是两者兼而有之，从而做到是什么错误就纠正什么错误。如果把本来是“左”的倾向当作右的倾向去反，只能越反越“左”，使革命和建设事业遭受更大的破坏和损失；反之亦然。

一九二七年革命失败后，由于对国民党屠杀政策的仇恨和对陈独秀投降主义的愤怒而加强起来的小资产阶级革命急性病，反映到党内来，使党内的“左”倾情绪很快地发展起来，先后出现了三次“左”倾机会主义路线的统治。这三次“左”倾路线，一次比一次“左”。李立三路线反对瞿秋白路线，王明路线反对李立三路线，一个共同点都是把“左”倾当作右倾去反。这样，李立三和王明不但没有纠正“左”的错误，而且使党在“左”倾路线的泥潭中越陷越深，使党所领导的革命斗争遭受到巨大的损失。直到一九三五年遵义会议，以毛泽东同志为代表的马克思主义路线战胜了王明的“左”倾路线，才挽救了党，挽救了革命。

全国解放以后，社会主义革命和建设取得了伟大成就，同时在前进中也不断出现过错误倾向的干扰和破坏。但是，过去我们在反对错误倾向时，忽视或者讳言“左”的倾向，往往把“左”的东西当作右的去反，甚至把极左也叫做极右，似乎社会主义时期只能反右不能反“左”。对于一定时期内客观存在着的右倾错误当然要反，但是对客观上存在着的“左”倾错误也不能放过。如果把本来是“左”的倾向当做右的倾向去反，必然是越反越“左”。一九五九年庐山会议，本来要纠正当时客观存在着的“左”的错误，结果却反了“右倾”，使我们吃了大苦头。一九七一年，林彪自我爆炸后，本来应该反“左”，批林彪的极左路线，可是在“四人帮”的干扰破坏下，却去批“极右”。这样，不但不能彻底揭穿林彪路线的实质，及时纠正当时由于这条极左路线所造成的一系列错误，而且使这条极左路线更加猖獗起来，整个国民经济终于被他们拖到了崩溃的边缘。直到一九七六年十月粉碎“四人帮”以后，党中央领导我们揭发批判了林彪、“四人帮”的极左路线，采取了一系列拨乱反正的措施，才使国民经济得到迅速的恢复和发展。所有这些历史的经验教训，我们任何时候都不可忘记。

党的十一届三中全会，是我们党历史上具有重大意义的一次会议。全会作出了全党工作重点转移的战略决策，并为此规定了方针、政策和措施。认真贯彻三中全会精神，是坚持四项基本原则，搞好现代化建设的重要保证。我们要贯彻三中全会的精神，就必须坚决排除来自“左”的和右的两种错误思潮的干扰。社会上有一种怀疑或反对四项基本原则的错误思潮，这是从右的方面来怀疑或反对三中全会。还有一种从“左”的方面来怀疑或反对三中全会的思潮。这种“左”的思潮有两种情况。一种情况是党内外有少数同志，思想不够解放，对三中全会精神的理解有偏差，对三中全会以来的大好形势看法不正确，怀疑三中全会的方针“右”了，“偏”了。另一种情况是有那么极少数人，他们不是思想认识问题，而是站在敌对的立场上，纠集在一起，采取种种卑劣的手段，攻击粉碎“四人帮”以来特别是三中全会以来的大好形势和党中央所实行的一系列方针政策，攻击污蔑华国锋同志为首的党中央。他们妄图开倒车，使我们倒退到“四人帮”横行时期的那种状态中去。他们接过我们党重申的“坚持四项基本原则”的口号，妄图把这种坚持拉回到林彪、“四人帮”假马克思主义、假社会主义的道路上去，改变我们党的马克思主义路线，取消和毁灭我们刚刚开始的实现四个现代化的伟大事业。这是一股反马列主义、反毛泽东思想的思潮。由于他们是以极左的面貌出现，打着“高举”的旗号，很容易迷惑人，很容易在受林彪、“四人帮”极左路线影响的一部分青年中，在我们一部分思想僵化的干部中，发生欺骗作用。这些家伙，是怀疑和反对三中全会的主要煽动者。因此，我们要提高警惕性，及时揭穿他们的假面具。如果我们只盯住右的思潮，忽视了“左”的思潮，特别是忽视了那股以极左的面貌出现，来反对三中全会的思潮的危险性，这就背离了实事求是的原则。“左”的思潮和右的思潮，尽管它们的表现形式不同，但从根本上说，都是林彪、“四人帮”多年推行极左路线造成的。必须指出，这种“左”的思潮的出现并不是偶然的。对于党中央粉碎“四人帮”以来的路线、方针和政策，抱着怀疑或反对的态度，这股思潮在三中全会之前就已经存在着。去年关于真理标准问题的大讨论，特别是党的三中全会包括三中全会之前召开的中央工作会议，实际上已经对这股“左”的思潮作了揭露和批判。但是，问题并没有彻底解决。一方面关于真理标准的讨论和教育有待于普遍和深入，另一方面三中全会文件和有关精神的学习贯彻还不够，党内外对这股“左”的思潮的批判和克服还很不够。这样，从全党来看，相当一部分同志的思想仍处在僵化或半僵化状态，他们头脑中林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响还没有肃清，要继续解放思想仍然是一个比较大的问题，要运用马列主义、毛泽东思想研究解决实现四个现代化中出现的新情况新问题，阻力还不小。在这种情况下，“左”的思潮借着我们党在三中全会之后纠正社会上出现的右的思潮的机会，又反攻过来。因此，从这种意义上来说，这股“左”的思潮比右的思潮更危险，我们必须花很大的力气，继续批判和克服这股“左”的思潮，才能把党内外思想统一到三中全会精神上来。我们必须清醒地看到当前贯彻三中全会精神的阻力主要是来自“左”的思潮的干扰，看不到这一点，也会背离实事求是的原则。

做到是什么倾向就反对什么倾向，还有一层意思，就是要把思想上、工作中发生的一般缺点错误、错误倾向（包括错误思潮）、错误路线这三者正确区分开来。不能把一般缺点错误夸大为错误倾向，也不能把错误倾向夸大为错误路线。

其次，坚持反对错误倾向要实事求是的原则，必须做到有什么倾向就反对什么倾向。这就是说，要把中央的指示精神与本地区、本部门、本单位的实际情况结合起来，一切从实际出发，有什么倾向就纠正什么倾向，不“刮风”，不搞“一刀切”。

我们的党是一个大党。我们的国家，幅员辽阔，人口众多，情况复杂。不同的地区、部门和单位，由于各自的条件（政治、经济、文化、历史等等）不同，在前进中遇到的错误倾向的干扰，往往是错综复杂的。其中有些倾向是相同的，带有普遍性；有些倾向是不同的，带有特殊性；即使是相同的倾向，其表现的程度也往往有所不同。这就决定了各地区、各部门、各单位在反对错误倾向时，要从当时当地的实际情况出发，有什么倾向就纠正什么倾向，不能拿一个“模式”到处套，你那里纠正什么，我这里也一定要纠正什么。过去，我们党内反对错误倾向斗争的一个重要教训，就是容易“刮风”，搞“一刀切”，一说有什么倾向，往往不问在什么地方、什么范围、什么人中间发生的，就全国各地都动起来，叫做“闻风而动”，全面搞，层层查。在运动后期对人的处理上，常常人为地规定出一个必须处理的比例数，本来不该处理的，为了“凑数”也处理了。这些错误的做法，违背了实事求是的原则，是导致阶级斗争扩大化的一个重要原因，以致我们今天还要花很大精力去解决过去政治运动中遗留下来的问题，如平反假案，纠正错案，昭雪冤案。而那些在反对错误倾向斗争中坚持实事求是原则的同志，往往被说成是“右倾”，并因此受到“残酷斗争，无情打击”。这种错误的做法，使得一些同志至今仍然心有余悸，宁“左”勿右。前一段我们工作中出了一点毛病，这本来是前进中的支流问题，可是有的同志听到风就是雨，把支流当成主流，对执行三中全会的方针也动摇起来。他们往往用“四人帮”的观点来理解四项基本原则，错误地认为发扬民主和解放思想“过头”了，等等。他们那里明明是“左”的错误思潮在严重地阻碍着三中全会精神的贯彻，却不能实事求是旗帜鲜明地加以克服。这样，怎么能把党内外的思想统一到三中全会的精神上来呢？又怎么能贯彻好三中全会的方针政策呢？

坚持反对错误倾向要实事求是的原则，还要求我们在反对错误倾向时，牢记和实行毛泽东同志“对于任何问题应取分析态度，不要否定一切”的论述。

对那些犯了“左”倾或右倾错误的同志的观点，作全面的具体的分析，不是否定一切，这在我们党的历史上有着良好的传统。扩大的六届七中全会所作出的《关于若干历史问题的决议》，在全面分析了瞿秋白、李立三、王明三次“左”倾路线的政治、军事、组织和思想的基本错误以后，还着重指出：“犯了这些错误的同志们的观点中，并不是一切都错了，他们在反帝反封建、土地革命、反蒋战争等问题上的若干观点，同主张正确路线的同志们仍然是一致的。”这种实事求是的态度，有利于我们党团结、教育那些在错误路线统治时期犯了错误的干部。因为，只有采取这种科学的态度，才有利于犯错误同志认识错误和改正错误，正确地总结经验教训，更好地跟党干革命。

现在，我们反对“左”的和右的错误思潮，也应该采取这种实事求是的科学态度，善于分析。拿右的思潮来看，其中有一些是关心国家大事的青年。他们揭露和批判林彪、“四人帮”的假马克思主义、假社会主义，要求解放思想、发扬民主，希望我们国家尽快地富强起来，在这些问题以及其他问题上，他们的若干观点是正确的，是很宝贵的。只是由于他们缺乏马克思主义的理论修养，又没有同旧社会对比的切身感受，往往容易走极端，批了林彪、“四人帮”的假马克思主义、假社会主义，连真马克思主义、真社会主义有时也不信了。我们在批评这些同志偏离四项基本原则的错误言论时，不要连他们一些正确的或大体正确的观点也全盘加以否定。否则，就不能有效地帮助他们改正自己的错误，也不利于贯彻三中全会关于发扬民主、解放思想的方针。坚持四项基本原则，又稳又快地实现四个现代化，都不能离开发扬民主和解放思想。再拿“左”的思潮来看，其中有一部分青年和干部，由于对三中全会精神理解有偏差，把坚持四项基本原则与贯彻三中全会精神对立起来，怀疑三中全会的方针“偏”了，“右”了，这当然是错误的。但是，这些同志在要坚持四项基本原则这个问题上，是与我们一致的，分歧就在怎样坚持四项基本原则，是真坚持，还是假坚持。如果思想处于僵化或半僵化状态，一切都从本本出发，甚至从马列主义、毛泽东思想的个别词句出发，过去的一切不许动，今后的一切都照搬，这样做，客观上就会把林彪、“四人帮”的假马克思主义、假社会主义那一套当作四项基本原则来加以坚持。对于这些同志，我们要帮助他们补上实践是检验真理的唯一标准这一课，使他们从林彪、“四人帮”极左路线的禁锢中解放出来，从而坚决贯彻执行三中全会的方针、政策，真正坚持四项基本原则。

总之，只有坚持实事求是的原则，才能坚决地排除来自“左”的和右的错误思潮的干扰，坚定不移地继续贯彻三中全会精神，进一步解放思想，发扬民主，团结一致向前看，又稳又快地实现四个现代化！

描述：

