id: 9393b14abb
标题：各地军民学习社论《高举无产阶级的革命的批判旗帜》斗志更加昂扬  用毛泽东思想去批判去战斗  彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派，要深入批判他的欺人之谈的《修养》，把这个批判运动同本地区、本部门、本单位的斗、批、改任务紧密结合起来
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地军民学习社论《高举无产阶级的革命的批判旗帜》斗志更加昂扬

用毛泽东思想去批判去战斗

彻底批判党内头号走资本主义道路的当权派，要深入批判他的欺人之谈的《修养》，把这个批判运动同本地区、本部门、本单位的斗、批、改任务紧密结合起来

据新华社八日讯　《人民日报》社论《高举无产阶级的革命的批判旗帜》，给正在对党内头号走资本主义道路当权派发起猛烈总攻击的各地亿万革命群众增添了巨大的战斗力量。他们表示，一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把党内这个赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家和他的大毒草《修养》批倒、批深、批臭，进一步推动无产阶级革命派大联合实行革命的“三结合”的夺权斗争，推动粉碎资本主义反革命复辟逆流的斗争，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席早在去年五月就指出：混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁，各级党委必须充分注意这一点。各地广大无产阶级革命派和革命群众说，毛主席的这一极其英明伟大的指示，是我们的无比强大的思想武器，我们一定把毛主席的这一伟大指示，刻在脑子里，落实到行动上，彻底粉碎党内头号走资本主义道路当权派复辟资本主义的阴谋，坚决投入群众性的批判斗争，全面、彻底地清算十七年来以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，肃清它在各个领域里的流毒，让战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想占领一切阵地，保证无产阶级专政的铁打江山永不变色。

各地的无产阶级革命派学习《红旗》杂志的三篇文章和《人民日报》社论以后表示：当前无产阶级革命派的夺权斗争正处在决战阶段。在这个紧要关头，我们批判党内头号走资本主义道路当权派，就要着重批判他在干部问题上的资产阶级反动路线，批判“打击一大片，保护一小撮”这个反动路线的组成部分；因为在干部问题上的资产阶级反动路线，至今还在极大地妨碍革命的“三结合”，破坏无产阶级革命派大联合的夺权斗争。很多夺权斗争获得了胜利的单位，无产阶级革命派的战士们用切身的体会，畅谈了坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判在干部问题上的资产阶级反动路线，对实现革命的“三结合”和掌好权、用好权的重要意义。这些单位的革命干部体会更深。实现了革命的“三结合”并建立了革命委员会的上海食品公司广大革命干部说：光焰无际的毛泽东思想给了我们无限的勇气和力量，戳穿了党内头号走资本主义道路当权派和他支持的一小撮反革命修正主义分子的阴谋诡计，我们站起来造反，同广大革命群众一起联合起来夺权，这是毛泽东思想的伟大胜利！我们决心高举无产阶级的革命的批判旗帜，把党内头号走资本主义道路当权派和以他为代表的资产阶级反动路线批倒、批深、批臭，将无产阶级文化大革命进行到底！太原地区大专中院校革命红卫兵大联合筹备处的革命小将说：早在去年九月份我们就用毛主席教导的阶级分析方法，对干部进行了分析，我们坚决按照十六条办事，相信各级干部绝大多数是好的和比较好的。我们同革命的干部结合起来一起革命。在结合中，我们从革命的干部身上学到不少政治斗争经验，同时他们也帮助我们大大提高了组织能力。但是，以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，却竭力破坏革命的“三结合”，我们识破了阶级敌人的阴谋，给予有力的反击，坚决捍卫了毛主席的干部政策，捍卫了革命的“三结合”的正确方针。山东省革命委员会负责人说，我们要坚决执行毛主席的干部政策，对犯错误的干部要实行“惩前毖后、治病救人”的政策，逐步做到团结百分之九十五以上的干部。把那些受资产阶级反动路线迫害和打击的革命干部解放出来，和我们一道跟随我们伟大领袖毛主席闹革命。

各地广大革命群众、革命干部和红卫兵小将们认为，批判党内头号走资本主义道路当权派，一定要同本地区、本部门、本单位的斗、批、改任务紧密结合起来。北京大学新北大公社的战士们说，十七年来教育战线上一直存在着两条道路的斗争，我们的学校也是如此。中国的赫鲁晓夫保护着我们学校里党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动学术“权威”，大搞资本主义复辟，压制革命群众起来革命。因此，我们在批判党内头号走资本主义道路当权派的时候，必须和本校的斗、批、改任务紧密结合起来，这样，才能肃清党内头号走资本主义道路当权派在我们学校散布的毒素，并使本校的斗、批、改提到更高的水平。济南第一机床厂工人、厂革命委员会常委杨俊法、孙树宝等说：多年来，党内头号走资本主义道路当权派扶持和保护了一批牛鬼蛇神，把他的魔爪伸进各个领域。一九五八年他亲自来我们厂“视察”，放了不少毒。他散布的修正主义毒素，渗透进我厂企业管理、经营方向、干部路线等许多方面。我们革命职工坚决高举毛泽东思想伟大红旗，把一切违背毛泽东思想、违背毛主席的革命路线的修正主义黑货，彻底批倒、批深、批臭，彻底肃清党内头号走资本主义道路当权派散布的一切流毒。贵阳棉纺厂的革命派职工说，我厂自建厂以来，一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争，厂内一小撮走资本主义道路当权派秉承党内头号走资本主义道路当权派的旨意，大搞利润挂帅、物质刺激、技术第一，搞得乌烟瘴气，妄图把工厂拉向资本主义死胡同。当时压在我们工人身上有三块大石头，就是党内一小撮走资本主义道路当权派、资产阶级反动技术“权威”和修正主义的“技术管理一百条”。革命派职工说，我们坚决奋起毛泽东思想的千钧棒，围剿党内头号走资本主义道路当权派，把他同他所扶持和保护的党内一小撮走资本主义道路当权派、资产阶级反动技术“权威”彻底批倒批臭，把他们的一套修正主义货色统统扔进垃圾堆里去。

北京市贫下中农代表会议常设委员会今天发出号召书，号召全市贫下中农紧急行动起来，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决向党内头号走资本主义道路当权派展开猛烈攻击，在农村掀起一个革命的大批判的群众运动。号召书要求，要把这场斗争和彻底清算旧北京市委反革命修正主义的滔天罪行结合起来，和本单位的斗、批、改结合起来，同抓革命促生产结合起来。

各地无产阶级革命派和广大革命群众指出，批判党内头号走资本主义道路的当权派，特别要深入批判他脱离现实阶级斗争、脱离革命、脱离政治斗争的欺人之谈的《修养》。青岛市轻工业局革命委员会常委、前青岛市轻工业局局长李道明愤怒地控诉说：我是一个老共产党员，由于中了《修养》的毒素，长期以来思想上存在着严重的奴隶主义，因此在文化大革命中，执行了党内头号走资本主义道路当权派勾结党内另一个最大的走资本主义道路当权派制订的资产阶级反动路线，打击了革命群众。现在，我醒悟过来了，我向群众作了检查，群众也完全谅解了我。从这个深刻的教训中，我更体会到这个党内头号走资本主义道路当权派真是罪恶滔天，他是我们身边最危险的敌人。我一定同广大革命群众一道，彻底批判大毒草《修养》，坚决把中国的赫鲁晓夫批倒批臭。太原、哈尔滨的无产阶级革命派战士表示，一定要掀起一个群众性批判运动，从理论上把《修养》批深批透批臭。这个群众性的批判运动是活学活用毛主席著作，在头脑里开展破私立公的伟大斗争。通过这样的大批判，大斗争，我们一定能更好地掌握和运用毛泽东思想，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新高潮。各地许多受《修养》蒙蔽、毒害而犯了不同程度错误的干部，坚决表示不再上这本书的当，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，全身心地投入群众运动的火热斗争中去，在斗争中考验自己，锻炼自己，改造自己。一定要通过对《修养》的彻底批判，联系自己的思想，触及灵魂的深处，大破资产阶级世界观，粉碎党内头号走资本主义道路当权派套在自己身上的精神枷锁，彻底同资产阶级反动路线决裂，为执行和保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线而坚决战斗。

据新华社八日讯　正以昂扬斗志投入新的伟大战役的人民解放军广大指战员，热烈欢呼《人民日报》社论《高举无产阶级的革命的批判旗帜》的发表。指战员们一致指出，这篇社论是向党内头号走资本主义道路当权派发动总攻击的又一个动员令，是对中国的赫鲁晓夫展开大批判的进军号。指战员们表示，一定要奋起千钧棒，以笔作刀枪，同全国亿万革命群众一起，运用毛泽东思想这一最强大的战斗武器，把党内头号走资本主义道路当权派批倒、批臭，彻底肃清他所提出的资产阶级反动路线在各方面的流毒，把无产阶级文化大革命进行到底。

从广大营区到万里海防、边防线，营房、机场、码头、哨所，今天都是猛攻党内头号走资本主义道路当权派的战场。指战员们反复地学习讨论这篇社论，越学习对当前这场新的伟大战役的不可估量的历史意义看得越清楚，革命的斗志也越旺盛。守卫祖国南大门的空军某部“航空兵英雄中队”的飞行员们，听到广播立即举行了痛斥中国的赫鲁晓夫的批判会。他们激动地说：擒贼先擒王，把这个中国的修正主义的总后台揪出来，就必然使党内一小撮走资本主义道路的当权派失掉靠山，六神无主，就必然促进无产阶级革命派大联合，实现革命的“三结合”，大大促进无产阶级革命派夺权斗争的胜利；就必然把各单位的斗、批、改提高到更高的水平。他们表示决心要在这场伟大战役的总攻击中，作高举无产阶级的革命的批判旗帜的闯将。前中国人民志愿军战斗英雄邱少云生前所在连队的指战员，今晨听广播后，群情振奋，齐声欢呼：这篇社论好得很！副指导员刘连高说：长期以来，党内头号走资本主义道路的当权派，大肆贩卖修正主义毒货，疯狂反对毛泽东思想，妄图复辟资本主义，罪恶滔天。这场埋葬这个大阴谋家的伟大战役，关系到我们国家的命运和前途，关系到世界革命的命运和前途。只有把这些党内走资本主义道路的当权派和他们的总后台彻底斗垮、斗倒、斗臭，才能保证中国永不变色。这个连的干部战士一致表示要高举毛泽东思想伟大红旗，发扬邱少云消灭敌人那种大无畏精神，把这个中国的赫鲁晓夫批倒、斗臭，叫他永世不得翻身！

沈阳、北京部队和山西、贵州等地驻军指战员，在各种集会、批判会上，着重批判了党内头号走资本主义道路当权派在干部问题上的资产阶级反动路线。许多正在支持左派广大群众、支援工业、支援农业第一线的干部、战士，纷纷结合当地具体情况，愤怒声讨和批判资产阶级反动路线的组成部分“打击一大片，保护一小撮”的滔天罪行。某部学习毛主席著作积极分子张道本说，我在农村亲眼看到党内一小撮走资本主义道路的当权派执行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，在干部问题上造成的恶果。在无产阶级文化大革命运动初期，他们把大批革命干部打成“黑帮”、“反党分子”，竭力阻挡干部起来革命，使干部和群众的关系严重对立。这种情况，极大地妨碍革命的“三结合”，破坏无产阶级革命派的夺权斗争。我们一定要和贫下中农一起彻底清算它的流毒，把大批受资产阶级反动路线迫害和打击的干部解放出来，团结大多数，狠狠打击一小撮。正在山东历城县北园人民公社宣传毛泽东思想的济南部队工程兵某部指战员，今天和贫下中农一起，学习了《人民日报》社论。五好战士刘启才说：两条路线斗争的焦点，是中国走什么道路的问题。毛主席指引咱们走社会主义道路。党内头号走资本主义道路当权派却千方百计想把咱拉回到半封建半殖民地的老路上去。一九五八年毛主席视察这里时，发出了“还是人民公社好”的伟大号召。这里的贫下中农坚决响应毛主席的号召，办起了人民公社，依靠集体力量向大自然开战，把低产洼地变成了高产田。可是党内头号走资本主义道路当权派，大肆反对人民公社，竭力鼓吹“三自一包”。这里的贫下中农坚决走毛主席指引的道路，把人民公社办得好上加好。现在，到了向党内头号走资本主义道路当权派算总帐的时候了，我们一定和广大贫下中农一起，把这个中国的赫鲁晓夫批倒、批臭。

许多部队的指战员在座谈中还深入批判了党内头号走资本主义道路当权派的修正主义黑纲领《修养》。战斗英雄董小海说，《修养》是中国的赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线的理论基础和思想基础，是反马克思列宁主义，反毛泽东思想的。它企图使我们革命战士变成脱离实际，脱离群众，脱离政治，脱离阶级斗争的庸人和资产阶级的俘虏，我们一定要把这株大毒草连根拔掉。

广大指战员指出，这一场伟大的群众性的批判运动，是一场大破资产阶级思想、大立毛泽东思想的革命群众运动。他们表示，一定要把这个批判斗争当作活学活用毛主席著作的大课堂，把活学活用毛主席著作推向一个新高潮。

描述：

