id: 939b39e45d
标题：永远作毛主席的一个忠实战士
日期：1952-7-7
是否是时间段：false
作者：程悦长
来源：
标签：王震,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远作毛主席的一个忠实战士

程悦长

编者按：王玉胡同志所作“坚苦朴素的程悦长师长”一文发表后，广大读者都为程悦长师长的坚苦朴素作风所感动。西安群众日报特约程悦长师长写了一篇文章，以说明他的坚苦朴素作风是如何在党的培养教育下形成和保持下来的。现在把它转载在这里。程悦长师长已于本年三月升任某军军长。

中国革命的伟大胜利，是在党和毛主席英明领导下得来的，是千千万万的优秀共产党员和革命烈士们，以无比的英雄气概，克服人间罕见的重重困难，抛头颅洒热血得来的。所以，坚苦朴素的作风，应该是每个共产党人和每个革命战士必须具备的高贵品质。

王玉胡同志写我的坚苦朴素作风，我实在不敢当。自己越思考，越觉得还很不够。我受了党和人民二十三年的耐心培养教育，祖国人民对我的照顾是无微不至的，我那一点成绩实在算不了什么。坚苦朴素是革命军人应该具有的品质，不值得表扬。再说全国胜利后，严格地检讨起来，我也毫无例外地受到资产阶级思想的影响，对这些影响没有作坚决的斗争，拿共产党员和革命军人的高贵品质来衡量，尤其是作为一个负责的党员和军人，我是感到很惭愧的。有些同志从关内回来说，关内组织上对干部照顾得如何好，每天一盒烟，有时还发零用钱。另外有一个干部从某军回来说：“我们一个师级干部还不如人家一个团级干部。人家真像个首长，你们太不像了。”这些说法，当时我是反对的；但是久而久之，自己也就由反对变为同情，有时竟利用职权来满足这些人的错误的要求。同时，我在工作中也存在着严重的官僚主义作风。进入新疆两年以来，在生产中，由于我缺乏调查研究，没有很好地深入部队督促检查，对军区建设意图领会很差，去年机械地执行了生产八小时制，造成了生产建设上不应有的损失。又如自己所领导的机关，有一些人员有贪污行为，自己从前未发觉，这充分地表现了责任心不强。

我出生于一个农民家庭。家里共有九口人。在第一次国内革命战争时，我大哥（共产党员）、二哥均被国民党杀了，家里的房子被烧毁，我母亲被迫逃到外甥家里。那时，我已参加了共产主义青年团。母亲常教导我说：“你记住你哥哥和村里几个叔叔怎样死的，你要报仇！”一九二九年游击队和红军会合了，并正式改编为红军。从此，我正式成了一个为正义而战的革命战士。一九三七年，因“双十

二”事变后抗日民族统一战线的组成，红军改为

“八路军”，打的旗子，穿的衣服，戴的帽子、袖章，都改换了。当时，我把这事写信告诉母亲。因信上没有写得十分清楚，母亲来信质问我：“你们原来是红军，为什么打着青天白日的旗子？”并再三嘱咐着：“要记住，你们的心是红的！”母亲这些话，都深深地印在我的心里，增强了我的工作积极性和战斗意志。

二十三年来，在党的教育培养下，我由战士被提升到现职。我自己亲身体会到：革命战士的品质，是伟大的、可爱的。他们生活最艰苦，最朴素，为了全国人民的胜利，忠心耿耿，冲锋陷阵，出死入生。他们进入新疆后，放下背包，就开始了伟大的祖国边疆建设。他们在荒无人烟的戈壁和草原上，没有木材，用苇子搭起房子解决了自己的住宿问题；没有鞋子，用牛皮做成窝子代替，打着赤脚拿起砍土工具便开荒；没有烧的柴火，就换油页岩来烧；吃不上菜，就喝盐水。在剿匪过程中，部队通过五百里荒无人烟的戈壁，三昼夜全无饮水，战士们昏倒了爬起来再走，百分之七十以上的战士喝马血、马尿解渴。终于战胜了这样艰苦的环境，渡过了戈壁，歼灭了敌人。战士们的这种英雄气概，和他们所创造的英雄奇迹，不断地教育着我。

更其重要的，是在多年的工作中，许多党中央负责同志坚苦朴素和廉洁奉公的作风，深深地感动了我，给我非常深刻的教育。记得一九四○年我回延安学习时，徐立清政委叫我同他去看朱总司令。我们三个人一同到总司令部驻地王家坪去时，我在路上想，朱总司令的房子一定好一些；可是我走进去一看，他住的是普通窑洞，屋里只摆着四个小凳子，自己穿的是粗布棉衣，戴的是毡子做的帽子。一九四七年胡宗南匪军进攻陕甘宁边区时，毛主席一直留在陕北，指挥着全国人民进行解放战争，同时直接指挥我们消灭进犯的胡宗南匪军。一九四七年八月当我们把胡匪一二三旅消灭以后，毛主席亲自骑着马来到前线指挥部，召开干部会议，鼓励我们再接再厉，坚决消灭敌人。记得抗日战争时期，在敌后太行区，一次刘伯承司令员来我团检查工作。当时我们炒了三个菜招待他。刘伯承司令员教导我们说：“这些菜都是战士们的菜金买的，战士们天天起来练兵打仗，最辛苦；我们不应该吃得这样好。以后我来时，不要另外准备菜，战士吃什么，我就吃什么。”新疆军区王震司令员，他的生活也是非常朴素的，他穿的和普通战士一样。他除了领取国家供给标准所规定的东西外，从来不多向公家领取一点东西。王震司令员亲自到各部队检查工作，他总是耐心地从各方面说服教育我们。党的培养教育，伟大人民领袖和各级首长的感召，英雄战士的坚苦朴素的高贵品德，都对我有深刻影响。我经常想：他们这样坚苦奋斗是为什么？还不是为人民吗？因此，我认为要求享受，那就是对不起毛主席和我们的首长及全体指战员。尤其每当我遇到某些问题想不通时，我就看“论共产党员的修养”。在这本书上，刘少奇同志教导我们：共产党员要“吃苦在前，享福在后，不与别人计较享受的优劣，而与别人计较革命工作的多少和艰苦奋斗”。

这样，就使得我更加增强了克服困难、完成任务的信心。

伟大的“三反”运动，不仅是一次深刻的有力的整军整党运动，并成为建设强大国防力量和经济力量的重要关键。“三反”斗争教育了我，使我进一步领会和认识了祖国人民的革命事业是长期的、艰苦的。正如毛主席教导我们的：今天的胜利“只不过像万里长征走完了第一步。”因而，今后我们必须以最大的努力，保卫祖国，建设祖国，粉碎美帝国主义扩大侵略战争的野心，开展大规模的经济建设。为此，必须保持和发扬我党我军坚苦奋斗、英勇善战、顽强钻研业务的作风，时刻警惕资产阶级思想的进攻和个人非无产阶级思想意识的滋长。因为我的文化水平和理论水平都很低，今后决心加强马克思列宁主义、毛泽东思想的学习，提高领导能力，在实际工作中努力钻研业务，保证完成党和祖国人民交给我们的光荣任务。总之，我要继续提高自己，改造自己，愿意永远作毛主席的一个忠实战士。    （原载七月一日西安群众日报）

描述：

