id: 939b38cff6
标题：联系实际学理论，讲路线，讲党性，增强革命团结和全局观念  徐州、南京铁路分局革命和生产出现新气象
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,派性,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际学理论，讲路线，讲党性，增强革命团结和全局观念

徐州、南京铁路分局革命和生产出现新气象

新华社南京电　徐州铁路分局广大干部和群众在学习无产阶级专政理论的过程中，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，大家讲路线、讲党性、讲大局、讲团结、讲纪律，激发了大干社会主义的积极性，推动了运输生产稳步上升。四月上旬全分局平均日装车卸车数和货运量，都比三月上旬有显著增长，革命和生产形势越来越好。

徐州铁路分局党委首先注意抓好各级领导班子对无产阶级专政理论的学习。同时，各级领导干部分别深入班组和职工家庭，在生产第一线同群众一起，联系阶级斗争和路线斗争的实际进行学习，努力从理论和实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解。很多同志回顾了党内路线斗争的历史，深刻地认识到，修正主义路线的头子刘少奇、林彪，为实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动政治目的，总是妄图分裂党，分裂革命队伍。我们工人阶级肩负着把无产阶级专政下的继续革命进行到底的伟大历史使命，必须搞好工人阶级内部的团结，并依靠全阶级的力量，去团结一切可以团结的人。这样，才能最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，实现对资产阶级的全面专政，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。在提高认识的基础上，广大职工开展忆苦思甜活动，进行自我教育。大家越讲，阶级觉悟越高，提高了遵守合理的规章制度和革命纪律的自觉性。徐州机务段党委成员和群众一起批判林彪反党集团搞分裂的罪行，批判资产阶级世界观，增强了革命团结，广大职工团结协作，一天检修机车十四台。东线机车队的职工胸怀全局，争挑重担，在保证完成自己担负的任务的同时，还抽调机车支援其他线路。列车段党委通过举办学习班，发动骨干一起做团结群众的工作。广大乘务员共同努力，宁叫人等车，不让车等人，保证列车正点运行。

在学习无产阶级专政的理论时，徐州铁路分局的广大职工畅谈搞好铁路运输对巩固无产阶级专政的重要意义。他们说，巩固和加强无产阶级专政，需要创造雄厚的物质基础。铁路是国民经济的大动脉，铁路运输直接关系到工农业生产的发展，关系到人民生活。我们一定要认清这个大局，充分发挥铁路运输的“先行官”作用，为实现党的十届二中全会和四届人大提出的各项战斗任务而努力奋斗。车辆段的干部和群众抢时间，争速度，利用四天时间组织修车大会战，及时修好了七十七辆机车投入运行。连接东南西北的徐州站更是一番繁忙景象。货场职工不断刷新装卸纪录，创造了今年以来班装车的最好成绩。

一些参加过淮海战役的干部和老工人，在学习中回忆了革命战争年代的生活，对青年工人进行革命传统教育。他们说，解放以前，铁路掌握在反动统治阶级手里，成了国民党反动派剥削人民、镇压人民的工具。在党的领导下，无数革命先烈浴血奋战，推翻了压在中国人民头上的三座大山，解放了全中国，铁路也从反动派手中夺了回来，成为人民的铁路。我们铁路工人结束了被剥削、被奴役的地位，成了社会主义铁路的主人。让铁路更好地为社会主义建设服务，为巩固无产阶级专政服务，这是我们每一个铁路职工的责任。广大职工发扬主人翁的责任感，努力为办好社会主义铁路贡献自己的力量。列车段三一五、三一六次列车包乘组严格遵守规章制度，出乘一次，总结一次，提高一步，不断改进服务质量。徐州工务段广大职工抓紧设备大检查，使线路质量不断提高，保证列车安全运行。一个保畅通无阻、保安全正点的群众性活动，正在全分局蓬勃开展。

新华社南京一九七五年四月二十一日电上海铁路局南京铁路分局的干部和工人，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示和无产阶级专政的理论，自觉讲路线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，进一步振奋了革命精神，激发了社会主义积极性，促进了运输生产的稳步发展。三月份，这个分局的各项运输生产指标比二月份全面提高。从三月中旬到现在，卸车数、装车数、车辆周转时间、车辆停留时间等七项主要指标每天都超额完成国家计划。

南京铁路分局管辖着沪宁、津浦、宁芜三条铁路线的部分区段，运输任务很繁重。毛主席关于理论问题的重要指示传到这里，分局和各站、段党组织纷纷派出干部，到车站、货场、工区、班组，同群众一起学习，一起贯彻。工人和干部们联系铁路运输怎样为巩固无产阶级专政服务的问题，联系怎样在铁路系统巩固无产阶级专政的问题，展开了热烈的讨论，提高了觉悟。许多人从革命的全局利益出发，份内的事积极干，份外的事主动干，团结战斗，保证运输任务的完成。南京机务段各工种、班组的工人积极开展社会主义协作，互相支援，团结战斗，努力提高检修机车的速度和质量，基本上做到了修理机车不过夜，增加了机车运用台数。现在，他们在抽出两台机车支援其他单位的情况下，仍然确保每天为运输生产提供足够的机车。许多车站想方设法加速车辆周转。常州站装卸工人发扬革命精神，只要货车一到，宁愿晚吃饭晚下班也要抢卸完。三月中旬的一天，他们卸了一百一十车，创造了今年以来的最高纪录。尧化门编组站的职工，在分局派出的工作组和站党委的领导下，协调各工种的工作，大大提高了编解列车的效率，四月上旬每天平均解体列车数比三月上旬提高百分之四十八。

南京铁路分局各级领导干部在认真学习无产阶级专政理论的过程中，以毛主席的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则为指针，带头批判修正主义路线，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，不断端正思想政治路线，使各级领导班子更好地发挥了战斗指挥部的作用。分局党组织的领导成员在学习中，联系实际开展积极的思想斗争。大家严于解剖自己，互相热情帮助，决心自觉增强无产阶级党性，消除资产阶级派性，在毛泽东思想的原则基础上紧密团结起来。广大工人和干部通过学习无产阶级专政的理论，也自觉地摆资产阶级派性的种种表现，议论它的危害，把资产阶级派性批得臭不可闻。工人们说，新老资产阶级分子总是利用资产阶级派性作为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的重要手段。资产阶级派性就是“资产”风的一种表现，我们再不能上当。全分局出现了领导带头消除资产阶级派性，群众共同批判资产阶级派性的新气象。浦口中心站党委成员专门举办学习班，大家联系实际，抓住要害问题开展自我教育，有效地增强了无产阶级党性。分局的各级领导还通过开座谈会、开展谈心活动、走访职工家庭等形式，耐心细致地做好思想政治工作，以积极负责的态度落实无产阶级政策，正确处理两类不同性质的矛盾，进一步调动广大群众的积极性。

在发展革命和生产大好形势的过程中，分局各级党组织很注意发挥共产党员的先锋模范作用。他们层层召开党员大会，举办党员学习班，号召共产党员做学习理论的模范、促进安定团结的模范和抓革命促生产的模范。镇江南门站的党员积极做思想工作，带头讲路线，讲团结，进一步促进了全站的革命团结。京宁第四包乘组列车长、共产党员应伟全，以无产阶级党性严格要求自己，坚持团结全组同志全心全意为人民服务，把这个成立不久的包乘组建设成了一个学习、团结、思想工作和服务态度都比较好的先进组。列车段党委表彰了这个包乘组，对全列车段的工作起了很好的推动作用。现在这个列车段团结增强，服务态度改善，卫生质量提高，受到旅客的赞扬。

描述：

