id: 939de336ce
标题：在非洲人民英勇斗争面前手足无措  英国当局在中非加紧恐怖措施
日期：1959-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在非洲人民英勇斗争面前手足无措

英国当局在中非加紧恐怖措施

新华社12日讯　北罗得西亚首府卢萨喀消息：北罗得西亚的英国总督本逊在12日晨宣布取缔北罗得西亚赞比亚非洲人国民大会，并且逮捕了这个民族主义组织的所有领袖。

随着尼亚萨兰非洲人民族独立运动的开展和北罗得西亚“选举”日期的临近，英国殖民当局对赞比亚非洲人国民大会的活动日益感到不安，早就预谋加以镇压。在3月4日，就曾经逮捕了这个组织的十名成员。据西方通讯社透露，在8日举行的中非英国殖民当局首脑秘密会议上，重要议题之一就是策划统一镇压非洲人国民大会组织的阴谋。

在此以前，在所谓中非联邦境内，殖民当局已在2月26日和3月3日先后取缔了南罗得西亚和尼亚萨兰的两个非洲人国民大会组织。接着，他们就对尼亚萨兰非洲人争取自由、独立的斗争展开了大规模的血腥镇压。目前，在这个“联邦”境内就只剩下英殖民当局认为“温和得多的”北罗得西亚非洲人国民大会还没有被取缔。

北罗得西亚以具有丰富的矿藏著名。它盛产铜，1956年的产量约占资本主义世界总产量的13％，居世界第三位。它还产钴和铀，是英国原子原料来源地之一。这个地区约有二百二十万非洲人，欧洲人七万余名。英国殖民者组织所谓中非联邦的目的之一，就是要更残酷地剥削尼亚萨兰非洲人的廉价劳动力，来开发这里的矿藏。

新华社12日讯　布兰太尔消息：尼亚萨兰英国殖民当局承认，自尼亚萨兰宣布“紧急状态”九天以来，已经逮捕了四百名非洲人国民大会会员。殖民当局还承认，截至11日为止，已有四十一名非洲人被打死，六十四人受伤。

但是，英勇的尼亚萨兰人民为争取自由、独立而展开的斗争有增无已。在尼亚萨兰北方省，公共工程部门的非洲工人在继续罢工；非洲居民也拒绝给殖民当局搬动路障。这些行动打击了依仗空投物资接济的英国殖民军警的镇压活动，因为在这个省里许多公路都被破坏了。

有消息说，从南罗得西亚开来的殖民军队看来准备在尼亚萨兰长期驻下来，殖民当局已为驻军出版了一种报纸。

还有消息说，正在东非“访问”的英国负责殖民事务国务大臣佩思预定在12日下午飞到尼亚萨兰。

描述：

