id: b2d7edfecd
标题：“低烈度战争”战略意味着封锁、禁运、强迫移民、屠杀、酷刑和剥削！人民战争战略就是人民民主力量！
日期：1998-0-0
是否是时间段：false
作者：土耳其共产党/马列主义
来源：
标签：人民战争,毛主义,农业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
土耳其共产党/马列主义一九九八年夏

两个对立的阶级产生了两种意识形态，这催生出两种政治路线，最后则诞生了两种战争形式。这两种战争集中体现了两条以不同手段所推进的不同的政治路线以及两种指导军事的战略思想。一种是正义的、进步的、属于新生阶级的“人民战争”路线，另一种是不正义的、反动的、属于旧阶级的“低烈度战争”路线。

中国共产党的领导人毛泽东通过制定和实施人民战争战略，在1949年建立了中华人民共和国，从此开启了一个新时代。帝国主义看到这种针对半殖民地半封建国家的革命战略不仅在中国取得了成功，而且正在向亚洲、非洲和拉丁美洲国家传播，就开始分析和研究它。

帝国主义研究这一战略的积极性，在无产阶级革命时期，是出于想要消灭无产阶级领导下的阶级和民族解放斗争及想要成为世界市场的唯一统治者的渴望。

他们开始研究人民战争的理论和实践。他们的研究覆盖了正在开展人民战争的国家的战术、装备和组织。帝国主义对过去和现在的经验进行了卓有成效的认真评价并在军事学院中学习和实践它们。他们把自己的研究成果应用到人民战争已经爆发的或者人民战争第一阶段——游击战争正在进行的国家。

帝国主义一般集中于以下三种战争战略:世界大战……(高烈度战争)有限的或地区性的战争……(中等烈度战争)反游击战……(低烈度战争)

今天，游击战是帝国主义列强的最大威胁，它是人民战争第一阶段的具体形式，是世界各国人民民族解放和阶级战争不可被战胜的战略。他们担心和害怕这些形式的斗争是正确的。他们已经并仍然面临着组织严密、装备有最新技术的军队被游击战击败的局面。

用马列毛主义武装起来的党正在领导着游击战这一事实，使帝国主义者们感到进一步的恐惧和担忧。帝国主义领袖肯尼迪于1962年在军校的一次演讲中表达了这种恐惧。“我们的世界似乎进入了一个新时期。这个时期将会持续很长时间，它是一个与正在印度支那地区进行的战争相似的战争时期，“这种情况迫使我们发展一种全新的战略，并拥有新型的武装力量。这一时期强加给我们的新武装力量需要特殊的教育、特殊的武器和工具。”

接着，帝国主义在半殖民地半封建国家应用了非正义战争的战略，即“低烈度战争”战略。今天，低烈度战争的概念在大约40个国家中正在进行，是通过在帝国主义国家的学校和营地中(理论和实践上)经过专门训练的群体而应用于半殖民地半封建国家的。一些个人和附庸政权的军队也受过反游击战的训练。

我国是“低烈度战争”概念被野蛮运用的国家之一。随着由民族和阶级解放运动领导的游击战范围不断蔓延，规模不断扩大，土耳其共和国自然进一步强化其“低烈度战争”战略。过去，这一战略曾在越南实施，但被人民战争打败了。实践证明，该策略是无效的。美国外交部长不得不承认这一事实，他说:

“低烈度战争理论是一种软弱的战略，因为它在本质上只是一种“回应”。这是一个超级大国企图模仿革命策略，把它反过来，用来对付革命者的企图。”

马列毛主义者必须十分了解自己和自己的战略、敌人和敌人的战略，才能战胜和消灭敌人，否则他们就不能取得胜利。各共产党和革命爱国运动借助它们开展的战争积累了丰富的经验。土共/马列本身就有丰富的经验。马列毛主义者必须从这些经验中吸取教训然后采取行动。

人民战争战略意味着在工人阶级的马列毛主义政党领导下动员农民反对地方和中央政权、反对封建制度，意味着在斗争中建立人民军队和人民革命统一战线，意味着在农村地区使以上这些从基础发展到复杂、从小到大、从弱到强。

人民战争是在殖民地或半殖民地半封建国家里以手无寸铁、受压迫、受剥削、无组织的人民战胜数量和武器上占优势的敌人的战略。这是一门“以少胜多”的艺术。这是一门逐步摧毁敌人，迫使敌人逐步撤退的艺术。

人民战争是建立人民民主专政的斗争，它从一开始就以武装斗争为主要斗争形式。它由人民军队发动，由马列毛主义政党以及在政治、经济和文化领域的组织进行推动和构建。

这场针对人民战争而发展起来的“低烈度战争”是如何定义的？它分为多少阶段？它是如何组织的？

“低烈度战争”是一场军事、政治、经济、文化和心理的战争。相对而言，它的激烈程度高于和平时期持续进行的正常斗争。与传统的国与国之间的战争相比，其强度较低。它可能发生在州或地区之间。在长期的冲突中，它表现为意识形态斗争。

“低烈度战争”从破坏等活动开始，一直到动用武装力量。它通过使用政治、经济、文化、军事和信息手段进行广泛的活动。

由于人民战争不仅限于游击战，“低烈度战争”也可以看作是消灭农村游击队的战争战略。“低烈度战争”的战略战术在全国各地都有应用。它的主要目的是分散和消灭游击战争，恐吓那些支持游击队和在游击队领导下活动的人民。

人民战争战略，是由各种组织、各种运动、各种战术、在不同地区、不同程度地发动突然的、猛烈的攻势所进行的完整的斗争艺术；“低烈度战争”就是为了应对这种情况而组织起来的，因此也分为不同的阶段。

敌人也以此为基础，通过模仿游击战争，学习游击战争的作战方法，来决定反游击战争的进行方式。

“低烈度战争”的三个阶段，在《反游击指南》中叙述如下:

抵抗运动:在这一阶段，军队、情报、警察和准军事组织都采用了反游击战术。敌人会绑架、破坏、分裂游击队，以游击队的名义组织行动，平定群众，使之远离抵抗运动，并对这些活动进行政治扩展。

稳定运动:在这个阶段，武装部队真实出现在舞台上。屠杀、村庄疏散、大规模流放、城镇疏散等政策都是这一阶段的应用。

心理战:在这一阶段，为了争取那些被暴力和反游击战术弄得灰心丧气的人，敌人会采取改革等措施。以暴力和反游击战术取胜的其友好势力，则让改革等在这一阶段得以循环。

特别是在进行心理战的过程中，敌人利用各种媒体渠道，使群众站在敌人一边。他们的目标是控制人们的思想。为此，他们相应地重组了机构。他们的目的是打击革命者和群众的士气，并通过镇压革命者来鼓舞自己军队的士气。虽然心理战被定义为第三阶段，但它在各个阶段都有不同的运用形式和维度。

对于马列毛主义者来说，重要的是要向人民宣传和解释斗争的必要性，要有组织，要不断地、耐心地斗争。因为凡是有高度觉悟、斗志、勇气和懂得镇定的人，就是领导人民战争的党和军队的无穷能量。它是唯一能摧毁敌人最强大、最有能力、最有经验的军队的力量。只有这样的力量，才能满足革命斗争的需要。

剥削阶级和帝国主义信任他们装备精良的军队来控制剥削阶级和被压迫人民。他们依靠群众的无意识，而不是依靠群众的意识，他们千方百计地欺骗群众，麻醉群众。因为，他们只能通过使用武力、镇压和肮脏的方法来统治人民。

法西斯专政的土耳其共和国根据自身需要实施“低烈度战争”战略。除了按照这一战略的要求将所有机构从上到下组织起来外，他们还在新组织和立法的帮助下使这一战略在政治、军事和文化上制度化。

他们制定特别和紧急规则，军队的特种部队、突击队和宪兵队、宪兵情报局、审讯队、情报组织、国家情报组织和与其有关的特种部队、其他的特殊部队（或者特种小组）、反恐政治警察，民族主义运动党和乡村警卫队等准军事力量构成了进行这场“低烈度战争”的军事组织。

由于议会和政党在政治舞台上发挥作用，宣传处(国家情报组织第三部门和特别战争部(SWD)的心理战部门)在新闻和电视频道上创建组织，并委任许多宣传机构，专门推进其政策。

国家安全法院和特别法完成了“低烈度战争”的法律维度。这里的问题不是属于体制内的某些人，而是整个体制和维护与保卫它的国家。

土耳其库尔德斯坦“低烈度战争”的规模是“土地主权”政策的结果，这是第二阶段的一部分。随着这一政策的实施，村庄逐步被疏散，不人道的政策得到了积极的实施。1985年9月17日，第七军团指挥官拜里·昂杜尔中将宣布“内部发展行动”命令，疏散有游击队活动的村庄。强迫村民撤离的命令定义如下：

1.用网或钓鱼线捕鱼，2.改变水质，直到有鱼被捕，3.重新布置鱼和水，4.改变水质意味着让人们站在安全部队一边，只有发展这样的活动才能成功，而这些活动需要持续进行。

这只不过是帝国主义根据自己的利益与毛主席所说的“人民中间的一条鱼”理论，对“不可缺少的”人民战争规律的变体。很明显，帝国主义者和他们的地方走狗不可能是“人民中的鱼”，他们的任务是把游击队从人民中孤立出来。

“控制区”和“疏散”政策在过去曾以各种名义提上议程。当然，他们的思路都是一样的。1986-1987年期间，由于游击队的活动很剧烈，人民以“森林法”的名义转移到预定地区的“战略中心村庄”(即集中营)。

通过把这些地区变成“国家公园”的幌子，数百个村庄被疏散。在坦苏·西勒担任总理期间，它以“农业项目”的名义得以实施，但没有成功。该项目号称将提供给农民更适宜和更好的条件，并将提供旨在发展农牧业条件的信贷和土地等。真正的目的是显而易见的……为了建造集中营。今天，这个项目再次以新名称列入议程。它是由布朗特·埃切维特提上议程的，他是这个项目的热心支持者。在强制驱逐导致城市人口过度增长后，其中一些人被安置在预先确定的地点，条件是他们接受成为“村镇”项目下的村庄警卫。

与此同时，他们希望结束村民们对于强制撤离的反对。这个项目当时没有获得成功。当然，今天也不会成功。“村镇”项目包括锡尔纳克、迪亚巴克尔、宾格尔和哈卡里地区23个村庄、174个家庭和9124人。据说这个项目需要570亿土耳其里拉。

在这场自1984年以来已有2万多人丧生的非正义战争中，四千多个村庄被洗劫一空，有400多万人被逐出他们的居住地。反游击部队在村庄里已经用过许多方法，而且现在还在用。这些村庄正在用武力腾空，而村民则被迫成为村庄警卫。

来到村庄的士兵给村民一定的思考时间，不愿加入村庄警卫的村民的房屋被烧毁，而他们则被随意拷打、杀害、逮捕。最常用的方法之一是，利用其他村庄的村庄警卫来杀害、绑架、烧毁目标村民的房屋或花园。这些村庄警卫还埋设地雷，强奸目标村民的女儿和妇女。(如今有92015名志愿村庄警卫)。

在局势非常紧张的地区的许多地方都实行了禁运。食物是用配给卡发放的，更糟糕的是，人们还得为这些配给卡付钱，才能获得食物和药品。

关于那些被武力转移的人们和被烧毁村庄的情况，信息是十分匮乏的。这些地区禁止民主人士、民主机构和人权组织进入，更加剧了这一状况。

正在进行非正义战争的法西斯专政是不承认任何法治的。在1984年提交给国家安全大学会议的《五角大楼宣言》中，陈述如下：

“当然，我们这个时代的小规模的肮脏战争，不是‘令人愉快的’，但如果我们尽可能不采取野蛮和暴虐的方法，我们将使低烈度战争的发动最终失败。这场战争要求禁止新闻界进入该地区，绕过国会的控制，并由猎头者专门猎杀知名的恐怖分子。这些申请可能会引起民权主义者的抱怨。但不可忘记的是，美国正处于第三世界的战争中。战争中唯一要考虑的是如何赢得这场战争。”

帝国主义者和他们的走狗不承认任何规则和法律。有时，他们甚至不承认自己制定的战争规则。其中一个最好的例子就是土耳其签署的《日内瓦协议》。

1949年的《日内瓦协定》实质上是关于国际战争的，但在1977年通过的第二项议定书中也详细论述了国内战争的问题。土耳其拒绝签署第二项议定书，认为这将限制其打击游击队的能力，并将赋予革命力量和人民合法性。

《日内瓦协定》第三条，即1996年联合国大会一致通过的第2444号决定，要求区分平民和战斗人员，禁止使用酷刑、不人道待遇和攻击平民。尽管土耳其拒绝签署第二项议定书，但它已签署了《日内瓦协定》。因此，这个协议在对游击战争中是有效的。

第二议定书保护平民，禁止焚烧/毁坏财产。根据规定，“……即使战斗双方出于军事原因认为有必要转移平民，他们也有责任在该地区的战斗结束后将这些平民送回。对该地区的包围必须尽可能短。负责围城期间居民撤离的部门必须为平民提供适当的定居点、食物和健康支持。”

再次，根据第二议定书，平民必须受到保护，不受随机袭击，第二议定书还提出了以下原则：比例性。

“包括对军事目标的攻击，只有在使用适当的设备和根据比例性原则，并完全防止或减少对平民的伤害至最低限度的情况下，才是合法的。在许多情况下，当游击队在村子里时，使用迫击炮和火炮对付他们是不合法的。迫击炮和火炮通常不够精确，无法将平民伤亡降至最低。

“在这种情况下，攻击方必须使用地面部队，必须使用步枪进行挨家挨户搜查的方法。”(“武器转让与战争的法律与暴力行为”-人权观察、阿姆斯-民间社会组织)

尽管在土耳其和土耳其库尔德斯坦有那么多的战争法和侵犯人权的行为，资产阶级法学家和人权的支持者却假装没有看到或听到这些。

“低烈度战争”战略首先在有游击队活动的地区广泛运用。在土耳其的库尔德斯坦，“低烈度战争”的范围和规模是显而易见的。当游击战开始在全国蔓延的时候，它就开始应用了。除了土耳其的库尔德斯坦，它还被应用于东部的一些地方，黑海中部和安纳托利亚中部地区。

土共/马列正在黑海地区的群众中扎根，并使人们意识到它是希望和未来的先锋。群众对现有制度越来越不满，他们正在脱离这个制度，走向斗争。除此之外，以土共/马列为首的游击队以黑海地区人民的敌人为目标，并采取了有效的武装行动，这一事实引起了国家的警惕。

直到昨天，敌人还没有理由采取反游击战的方法，特别是在托克，然后是奥杜，吉雷松和阿尔特温地区。今天，无产阶级先锋队已经建立了游击队，他们正在采取行动，对敌人重拳出击，把这个地区变成了一个吸引“特殊关注”的地方。这种“特殊关注”带来并将始终伴随着“低烈度战争”战略的逐步实施。事实上，像维利·库库克、穆斯塔法·马拉伊、艾汉·切维克这些反游击战专家已经被派往该地区，这是最明显的迹象。而5700支特别小组的增援，用梅拉尔·阿克塞纳的话说，也可以用这个“特别关注”来解释。

1997年春，威胁、酷刑、使普通人成为特务的企图、屠杀和逮捕在黑海地区的农村地区（奥杜、托克特等）普遍存在。敌人通过散布各种谎言，制造分裂人民的阿拉维派和逊尼派的矛盾，驱使人民脱离在无产阶级先锋队（土共/马列）战斗的游击队，并将土共/马列前线作战的游击队的行动冠之以库尔德工人党（PKK）的身份，并利用在黑海地区出生但在土耳其库尔德斯坦战斗中牺牲的士兵的葬礼，把他们变成挑衅行动，来传播土耳其沙文主义，这些都是战争的一部分。

他们通过平民法西斯分子或特种部队进行活动，像游击队的行动一样，以逐步实施“低烈度战争”战略。他们同时进行了第一阶段的反游击战、抵抗运动和心理战。

随着战争规模的扩大，他们的暴力行为也会增加。当游击队进入新地区(地中海、爱琴海地区)时，他们也会在这些地区使用反游击战术。

我们已经提到，国家在实践中对土耳其库尔德斯坦非常有经验。因此，他们将在黑海地区采取“更巧妙”的行动。这一点必须仔细理解。例如，人权观察(Human Rights Watch)是一个民间人权组织，该组织宣称，军方已经开始明白，必须努力争取库尔德地区的民众站在自己一边。

“过去，当库尔德工人党(PKK)的一名成员在一个村庄被抓时，所有的村民都被认为是该党成员。但是，现在他们想在不伤害村民的情况下抓住这个党员。”

这说明“民心所向”的方针之前没有得到充分的贯彻。然而，这并不意味着暴力或其他“低烈度战争”思路将不适用。暴力的运用还是根本手段。

但在黑海等新区域，政府将对其使用第一阶段的反游击战术持谨慎态度。必须看到，在人民当中拥有权威并吸引他们站在它这一边是十分重要的，这对国家在这里的统治至关重要。

黑海地区游击队的袭击严重扰乱了这个国家。但要进行前瞻性思考，国家不是直接进行反游击战，而是专注于建立凌驾于人民之上的权威，并吸引他们站在自己一边。因为它知道，虽然游击队可能会被消灭，但游击队的活动是无法阻止的。

被武力所伤害的人的情况：

农业和畜牧业的破产

在土耳其的库尔德斯坦，迁出村庄、强迫迁移等破坏了我们国家普通人的生活。特别是本地区常见的、在国家经济中占有重要地位的农业和畜牧业受到了影响。

例如，在20世纪80年代，哈卡里有10万只家畜被杀死。许多村庄已经被从地图上抹去了，只有一些村民得到了因为充当村庄警卫而获得工资作为财政支持。被抹去的村庄里有果园、菜园、蜂场等。这种情况严重影响了经济。

失业问题：

由于强迫移民的原因，这个国家的社会经济结构所导致的失业已经达到了新的高度。库尔德村民必须在最恶劣的条件下工作。他们被认为是城市郊区服装业的廉价劳动力，因为这项工作不需要熟练工人。尤其是妇女和儿童作为劳动力被大量采用。

因此，工资还可以进一步降低，工人没有任何社会保障权利。失业率的增加和廉价劳动力意味着斗争水平将会降低到争取权利的斗争水平。这也意味着越来越多的人被迫离开工会，转包商的数量也在增加。

健康问题：

健康危害是由两个或三个家庭合住一所房子、暴力造成的心理障碍、营养不良、缺乏适当的取暖和清洁条件、自来水不足和不洁、下水道系统不足等造成的。这些住在城市郊区的人面临健康问题，他们甚至因为贫穷而得不到治疗。

儿童和妇女受害最深。政府完全没有向他们提供保护性健康护理（疫苗接种、婴儿和孕妇护理）。由于营养不良，儿童的身高和体重增长不符合正常规律。

因此，寄生虫、伤寒、腹泻、痢疾等传染病在迪亚巴克尔比其他地区更为常见。强制驱逐村民，增加了工人阶级和穷人在医院前的长队，大大降低了人均医疗水平和医疗质量。

教育问题：

学生在他们的村庄接受的教育有限，但仍有一定程度的教育，不过学生们无法从他们定居的教育设施中受益。这既是因为文化和语言上的困难，也是因为经济原因迫使孩子们工作。对于一个没有机会和经济能力去学习的人来说，教育变成了一种“奢侈”。当人们为生存而挣扎时，教育自然就成了一种“奢侈品”。随着人口的增长，本已低水平的教育正在变得越来越糟。

扭曲的城市化和住房问题：

《土耳其共和国宪法》第57条规定：“国家采取措施，在考虑城市环境和独特性的规划框架内提供所需住房。它还支持集体住房的尝试。”在实际中，这一宪法条文只是一纸空文。国家截留用于住房的资金，更不用说供养职工、安置劳动者了。这如同一个大村庄形象的扭曲城市化进程，随着强迫迁移正在变得越来越糟。随着人口的增长，基础设施效率低下、棚户区的发展、控制体系的缺乏等问题都在加剧。随着住房问题的日益严重，租房也在迅速增加。

毒品、卖淫：

统治阶级在大多数居民都是劳动人民的地方，开设了咖啡馆、酒吧和游戏机厅，以消除年轻人的政治色彩，使他们远离群众和社会。在这些地方，统治阶级强迫人们与警察合作，强迫人们喝酒、赌博、吸毒、卖淫、偷窃等。

这样做的目的是为了让年轻人的思想变得特别愚钝，这样他们就不会提出任何问题，也不会参与组织和斗争。他们为此准备了合适的基础。他们也用了很多不同的方法。

文化问题：

这些被迫迁移的人在面对新的环境条件、语言和新的社会关系时遇到了困难。他们也很难继续保持自己的文化、生活方式和传统。反对封锁禁运和强迫移民的运动仍在继续。

但是，当考虑到问题的重要性和它的覆盖面时，就会发现这个问题是不可能通过一场运动来解决的。只要阶级斗争继续下去，发展得越来越广泛，这些问题就会继续下去。重要的是组织、教育和鼓励劳动者起来进行斗争。

揭示统治阶级的政治目的，培养和组织劳动人民为自己的权利而斗争的意识，可以为革命带来重要的收获。我们所说的这些问题，都是制度的问题，只有发展政治斗争，实现人民民主革命，才能解决这些所有的问题。

人民战争是夺取政权的必胜战略。只有采取正确的策略，并在实践中加以运用，才能解决如何推进人民战争的问题。我们不能忘记这一点。

共产党人有原则，相信群众有战胜敌人的能力，人民战争的胜利是必然的。

最后让我们引用贡萨罗同志的话作为结尾，

“共产党人运用自己的原则，从来没有打过败仗。他们只有在不运用自己的原则的情况下才会输掉战争。

国家安全委员会的《国家安全政策文件》是国家按照“低烈度战争战略”组织起来的明证

1997年10月31日国家安全委员会会议通过的《国家安全政策文件》已成为舆论议程上的主要议题。本文档的每一节都对这篇文章进行了解读，并根据他们所代表的阶级和群体的兴趣提出了自己的看法。

我们不会在这些问题上花太多时间，但我们会研究“国家安全政策文件”是什么。如果不正确理解该文件是什么，理解通过该文件的目的是什么，以及国家安全委员会的真正性质是什么，就不可能解读该文件并形成正确的态度。

首先，必须认识到，这份“文件”不是今天发布的。

从土耳其共和国的角度来看，凯末尔主义法西斯专政自建立以来就形成了“国家安全政策”的主要特征。这一政策的具体特征来自凯末尔·阿塔图尔克和他的共和人民党。也就是说，这是国家的政策。这一“政策”的主线一直延续到20世纪50年代。

第二次帝国主义再分配战争后，美帝国主义取代了德帝国主义对土耳其共和国的霸权统治，将土耳其共和国推入“重组”进程。它的目标是建立一个民主党政府的“小美国”，但它没有成功。

国家安全委员会将实施“国家安全政策”。国家安全委员会是帝国主义者和地方合作者根据新的方式组建起来的国家机构。国家安全委员会的核心由军队组成，它是国家机器最凝练的形式。

共产党人多年来一直在进行揭露，土耳其大国民议会的存在只是为了欺骗人民，甚至连法西斯主义的土耳其共和国宪法也只是一个摆设。他们还一直在证明，在土耳其共和国，“制定法律，指导正义” 这些资产阶级国家模式的主要原则是没有意义的。相反，在土耳其共和国，这些只是法西斯国家组织的原则。

但许多组织不愿相信这一点，他们直到现在仍然不相信。所有这些怀疑都源于他们对凯末尔主义意识形态和凯末尔主义独裁的评价，以及他们认为凯末尔主义是进步的。

如果没有纠正这些思想，以及没有意识到凯末尔主义的法西斯主义和种族主义性质，以及凯末尔主义的国家是根据这种法西斯主义和种族主义性质的思想组织起来的，就不能理解军队，国家安全委员会，国家安全政策文件，帝国主义的角色，以及帝国主义的“低烈度战争策略”。剩下的就是做一些肤浅的评价，和产生一些体制内的决议。

必须强调的是，土耳其共和国的“国家安全”或土耳其共和国认为是“国家”的东西实际上不是国家的。昨天是这样，今天仍然是这样。帝国主义者企图用这些话来掩盖一切使他们能够掠夺、剥削和确保市场的政策。

多年来，很明显，让土耳其为它服务和充当宪兵的帝国主义强盗们，决定着土耳其共和国这个帝国主义半殖民地的内政和外交政策的一切方面。虽然国家安全政策文件是由国家安全委员会重新制定的，但是如果不了解这一事实，就无法解释和理解它。

重塑国家安全政策文件与重塑北约是分不开的。通过审查在上次北约会议上通过的各项决定和形成的北约概念，事实真相已经拉开帷幕。

北约认为，21世纪上半叶将是一个“武装起义”的过程，它建议在中央和个别国家(尤其是附属的半殖民地国家)制定一项“安全政策”，并据此组织自己的武装力量。五角大楼的战争专家和北约得出的结论是，“内部威胁”取代了“外部威胁”，后者曾是优先考虑的问题。

再次指出，低烈度战争战略是自20世纪60年代以来反革命帝国主义战争战略的一种构想，在北约控制下的许多国家都得到了应用，这是很明显的。北约是一个国际安全组织，是帝国主义及其地方合作者的战争组织。成员国的“安全”是根据北约的规范和北约的政治来提供的。

附庸国家完全是按照低烈度战争战略来组织的，这是一种帝国主义战略，完全由北约的领导层来实施。不仅是这些国家的军队，还包括这类国家的政治家，高级官员，情报机构，平民法西斯势力，工会等。所有的民间和官方的国家机构都是由受过中央情报局教育的干部管理的。这不是一件简单的事情。

国家安全政策是由帝国主义者和地方公务员决定的，其内容如下：

“每个国家都必须制定并实施一项针对其存在的内部和外部威胁的国家安全政策，该政策应着重于其建立以来的连续性和完整性。在确定国家安全政策时，应注意到国家、区域和国际的发展……这些都必须加以考虑。

“在考虑这些事态发展的同时，还必须考虑到预先确定的国家利益和国家目标。在国家安全政策中，国家的存在和完整以及对国际领域内各种政治、社会、文化内部和外来威胁的防护必须得到平衡。”

1982年的法西斯主义宪法第188条对国家安全委员会的职责作了如下解释：“国家安全委员会向部长会议负责，有责任就国家安全政策的确定和实施作出决定，并提供必要的协助。”

国家安全委员会认为它有义务维护有关国家生存的措施及其独立、完整和不可分割、人民的和平与安全的决定，这些首先由部长会议审议。

国家安全委员会在帝国主义命令的框架内，决定、适用和使他人适用“安全政策”。该部分所说的“国家安全委员会向部长会议负责”完全是走形式。很明显，这只是程序上的必要，因为这是一个正式的“议会制度”的程序。

《国家安全政策文件》根据第二次世界大战后的经济、政治和军事发展，以及美国和北约对这些发展的态度，被广泛修改。为了美国的利益，每一项安排都以“国内外威胁”的名义重新安排。

它完全是根据低烈度战争战略组织起来的，国家机构也是根据低烈度战争战略建立起来的。“共产主义”被认为是首要和首要的威胁，这与苏联的存在有关。“文件”是根据这个确定的，国家安全委员会是根据这个组织的。

第二个主要安排是1980年的军事政变。在这一时期，他们以“内忧外患”的名义作出安排，根据帝国主义的经济、政治、军事利益对国家进行改造。随着1月24日国际货币基金组织和世界银行的决定，这个国家将被重新塑造，以缩小职能并根据新自由主义经济模式发挥作用，从而成为美国在中东和高加索地区的宪兵。

在这一时期，以“共产主义”为主要威胁的威胁受到怀疑。而这一次，该组织在很大程度上是以“内部威胁”为基础的，美国将其对苏联的政策“绿线对红线”的维护任务交给了土耳其共和国。军队、警察、情报部门、工会、大学和工作生活完全按照这一政策重新组织。国家官僚机构在中情局和其他美国专家的控制下重新形成。

第三个主要安排是在1992年。由于苏联解体，由于“共产主义”的威胁已不复存在，这一安排被提上议事日程。而北约也没有了任何职能。北约需要有新的任务。一方面需要重新命名北约，另一方面也出现了反对库尔德民族解放斗争和共产党领导的社会解放斗争的僵局。

1992年，作为低烈度战争战略阶段的“大规模进攻、大规模杀伤”计划付诸实施。国家据此完全决定了“安全政治”。国家安全委员会就是根据这个组织起来的。

消除根据低烈度战争战略组织起来的国家的弱点，把不活跃的机构变为活跃的，把不起作用的机构变为起作用的，这些事项此时开始了。此时正是“重组”的激烈时期。在这一时期，经济私有化得到了集中实施，新的“包裹”准备就绪，国家完全按照战争战略运作。

在这一时期，特别部队司令部、宪兵情报局、特别小组、乡村警卫、不明杀戮和屠杀被大量使用。20世纪90年代开始强制流放、烧毁村庄、疏散村庄、战略村庄规划、区域统治政策等。创建战争经济的决策在这一时期得到了深化和应用。低烈度战争战略的反游击方式完全占了主导地位。

心理战被大量使用，心理战被重新命名并使之发挥作用。在意识到之前使用的方式并不有效后，中情局、摩萨德、国家情报组织和各种帝国主义战争专家给出了建议。根据这些建议，他们成立了新的单位，培训了新的专家。

这些战争专家从低烈度战争战略的角度，在1997年10月31日编写了国家安全委员会的“文件”。本文件由国家安全委员会总秘书处“社会关系总部”编写，是低烈度战争战略心理战的一部分，只是重新批准和安排了土耳其共和国的主要计划。它一直以来由第二次世界大战后的北约战略所确定。

“社会关系总部”是由各大学、电视台、报纸、杂志社、私营机构的战争专家、社会关系专家、教授、记者、医生、作家、教师等组成的战争工具。

由社会关系总部出版的《土耳其历史》杂志是其主要的心理战武器之一。电视、报纸、电台的战争节目由社会关系总部进行组织。

参照中情局、五角大楼、国家安全组织和摩萨德的专家提供的项目，国家安全政策文件重新安排了这类低烈度战争战略的装备。1997年11月6日，梅特汉·德米尔在《土耳其每日新闻》上签署的一篇文章表达了这一事实，内容如下：“人们发现，土耳其武装部队高级将领宣传的内政和外交政策是在总参谋部的一个智库中形成的。”根据同一篇文章，这个智囊团成立于1983年。

“这种以前没有任何作用的战争装备，在1995年总参谋部副主席切维克·比尔的命令和规定下，通过扩大权力和工作范围而变得有效。正如专家所说，“安理会现在正在全力工作。

“这种作战装备由‘外交部’和‘内务部’两部分组成。本机构已编写了最后一份国家安全政策文件。国家安全部门的专家们正在讨论学术界的贡献、东南部的恐怖主义、教规法的威胁、极右和极左的活动。”

该智库提交给国家安全委员会的草案，构成了国家安全委员会议程和所通过决定的实质内容。总参谋部、部队指挥官和高级当局经常得到这个智囊团编写的报告的通知。”(引用自艾登·欧斯考克)

由此可见，国家安全政策文件不过是根据低烈度战争战略对国家进行重塑。在这个由战争专家编写的“文件”的框架内，国家甚至把高级官员送到了一所强制性的五周心理战学校进行学习。

该课程以“公共外交课程”的名义开设，旨在纠正与国家安全委员会有关的国家官僚机构中“退化”的部分，并对其进行改造。“公共外交”是心理战的别称。参加这门课程的人是或将成为是组成国家安全委员会各部门的人员。这些人将管理总理和部长们，国家安全政策文件，即国家政策，将由这些专家人员执行。同时，这也意味着把国家组织起来，当作进行反游击战的工具。

我们不应忘记，这种国家官僚机构的组织和教育并不是什么新的做法。众所周知，包括德米雷尔和埃切维特在内的成百上千的高级官员都是根据低烈度战争战略接受中情局教育的。这是一种自上世纪50年代以来就一直采用的组织模式。

例如，交通部的高级官员(邮政、电话电报、土耳其铁路、土耳其航空公司、海运银行、国家机场等)的总经理、运输组织负责人都是根据1975年低烈度战争专家鲁菲克·库尔德编写的《心理防御》一书培训的。有很多这样的例子。如果一个人用调查、审视的眼光看待事物，那么他就会很容易看到并理解这些事实。

这一法西斯“文件”并没有像叛徒多古·佩林切克所说的那样，包含有助于土耳其独立、民主、走出中世纪黑暗的趋势。相反，这个“文件”首先是无条件接受美帝国主义的统治，其次是接受国际货币基金组织和世界银行的“休克方案”。它旨在帮助私有化政策更容易实施。

本文件是指根据北约低烈度战争战略的要求，对土耳其共和国进行“改造”的指导。带着这种观点的战争，将会广泛地发展，国家将会在21世纪的头十年完全按照这种观点建立起来。

针对库尔德民族解放斗争的暴力战争仍在继续的同时，他们将以“可接受的暴力”为轴心制定“旨在发展地方和文化特色”的措施，而所有这些安排都是由国家及其走狗来完成的。库尔德工人党不会被视为对手，但他们会希望部分民众站在自己一边。

在无产阶级政党的领导下进行的社会解放斗争，将面临单纯的反游击破坏的企图。工人阶级和工人将被经济社会理事会等反革命的工具所控制。如果他们不能控制他们，他们会试图用Koç(资产阶级买办)制定的“社会和平”和“社会妥协”政策来收买这些人。他们的目的是压迫那些没有被暴力收买的人。

国家官僚机构内部的笨拙将不再持续，所有战争装备将变得更加实用。“司法系统的灵活性必须结束”的口号就是这种理解的结果。

准备好与包括希腊在内的各国为保护帝国主义利益而战，是这份“文件”关于“外部安全”的主要部分。

在1997年6月11日的文件《新战略概念》中，土耳其共和国表示军队需要根据这一概念做好准备。但是“内部威胁”被认为需要优先考虑。据此，土耳其共和国提出了一个适合自己的“2.5线战争战略”概念。

该“文件”特别重视土耳其共和国旨在保护美帝国主义利益的项目。土耳其共和国对高加索和里海的石油资源十分重要。从现在起，他们将遵循这样的政治路线。

还有一些关于“政治伊斯兰”的说法，即伊斯兰资本与军队图西亚德和托布资本之间的国内外账户来往。这些都是用凯末尔主义意识形态修复“世俗的凯末尔主义共和国”的努力。这是意识形态的重建。

也有关于“土耳其民族主义、种族主义和民族主义黑手党”的说法。包含像佩林切克这样的叛徒要立即抓住，战争成本的持续增加、黑钱和毒品走私对土耳其共和国政策的影响越来越大等要点。

有人提到该部门，特别是警察组织、特别小组等机构与伊斯兰资本进行合作和结盟，对军队和其他部门构成威胁。在国际舞台上，“文件”再次强调了这一点，因为土耳其共和国的一些利益受到了干扰。除此之外，它并不反对平民法西斯中心。

结果，土耳其共和国因为反对工人阶级的斗争和库尔德民族解放战争，在经济、政治和军事上陷入混乱。这一份被称为“国家安全政策文件”的法西斯主义文件是一种“重建”文件，即在北约的范围内，在经济上通过国际货币基金组织和世界银行的计划，在意识形态上通过凯末尔主义，在新的世界秩序的背景下，对土耳其共和国进行军事重建。

我们的任务，是用无产阶级在各方面的科学思想马列毛主义来重新建设我们的党，在党的旗帜下发展人民战争，这是无产阶级的战争战略。

现在，工人和劳工们已经开始采取行动反对国际货币基金组织的“休克方案”和法西斯主义的“文件”。甚至他们自己也表示:“今年冬天会很艰难。”是的，让我们努力度过这个冬、春、夏法西斯专政的时期，我们要把觉悟带到群众中去，组织起来，在各方面同他们作斗争。我们一定要胜利！

国家安全政策文件的内容

-库尔德工人党和抗议行动是同等的一级威胁。-政治伊斯兰仍然是土耳其的一个威胁因素。-一些部门正在将土耳其国家主义转变为种族主义。理想主义黑手党想用这个。这也构成了威胁。-左翼组织仍然是一个威胁因素。-必须加强与土耳其共和国的关系，并必须支持其管理权，以帮助它们生存下去。-我们必须谨慎对待对希腊人的威胁。尽管这不是土耳其的重点，但与希腊开战的可能性不容忽视。-如果与希腊开战，叙利亚也可以与土耳其开战。-必须支持对土耳其邻国的原有评价。-发展地方特色和文化特色的安排必须在不滑向公共区域的条件下进行。-必须立即结束司法和国家行政体制中的弱点和缺陷。-土耳其对西方的态度决不能改变。-土耳其完全加入欧盟的目标必须得到保护。但不能忽视一些欧洲国家的消极态度。-必须加强包括私营企业在内的旨在帮助土耳其成为世界一部分的努力。



描述：

