id: 81cf3084ea
标题：致国民参政会秘书处电
日期：1940-2-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致国民参政会秘书处电！

（1940年2月3日）重庆国民参政会秘书处诸先生勋鉴：

近顷以来，此间选据报告，陕甘普冀豫等省特务机关，通令所属，略谓国民参政会华北视察团行将莅临，主要任务在于搜集材料，证明此数省磨擦事件之发生，其咎均在于共产党八路军陕甘宁边区。然后携返后方，向当局建议处理办法。并在下届参政会中提出议案，实行取消边区与八路军之特殊化，并乘机打击共产党。着各地特工人员，注意搜集材料，并配合党、政、军各机关，准备欢迎视察团，务达上项目的等情。鄙人等以事属离奇，未敢置信。顷接尊处电示，始知果有视察团之组织。复查此视察团之团长团员，不仅无一共产党参政员被邀参加，且连第四次参政会中提出组织此类视察团之原提案人沈钧儒、邹韬奋、陶行知诸先生，以及素以老成硕望公正无私著称之张一麟、黄任之、江恒源、张表芳等诸先生，亦无一参加，在全体团长团员中，除在二届参政会中，因发拥汪主和谬论而与共产党参政员及坚主抗战诸参政员发生剧烈冲突之国社党员梁实秋及国家青年党员余家菊两君外，余皆国民党一党之参政员同志。由此等人选所组成之视察团，对于视察事项所收材料

[1]这是毛泽东和陈绍禹（王明)、林祖涵、吴玉章关于“华北视察团”及所作结论，必属偏私害公殆无疑义。该团之与特务机关配合行动，尤属事有必至。犹忆前年十二月间，张君励即曾著论主张取消所谓边区与八路军特殊化及取消共产主义。未几，汪精卫发表艳电，竟倡言反共。设该视察团之目的与汪、张无殊，尽可以注张文件为蓝本，在渝作出大文，撰成提案，何必当此朔风凛冽之际，冒此严寒，多劳往返。如以为非有实地视察之名，不足以收牢笼社会视听之效，则以此等有特殊关系之人物从特务机关手里收集向壁虚造之材料，写成一本二三十万字之视察报告书，痛骂共产党一顿，谓即足为反共限共溶共之法律根据，则亦仍属可笑之事。盖国内政治问题，原只能从合理之政治原则获得解决，岂有卖弄玄虚，而能真正解决问题者乎。或日，你们共产党所云，未免估计不当，该视察团此行，盖十分正大光明，毫无腌龈之心理，其任务在于维系两党合作，立于团结与进步基础上，共谋边区等事之合理解决也。若然，则鄙人等所言幸而不中，而国事实获进步之益，鄙人等当于该团来延安时，准备以陕北特产之小米饭、高梁酒，接待诸参政员同人，与之对雪举杯，畅论团结救国之大计，决不至慢待嘉宾也。敬祈贵处代为转达为荷。

此致敬颂勋祺

国民参政会参政员毛泽东陈绍禹

林祖涵吴玉章

描述：

