id: 4d5c7cb738
标题：防止北平通县敌人逃跑
日期：1948-12-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
防止北平通县敌人逃跑！

（1948年12月13日）林、罗、刘，程、黄：

（一）我们十二日二十三时电谅达，请作如下改变：甲、以一个师控制南口、八达岭3，固守此点不变。乙、请立刻令三纵以两个师位于北平东南，以两个师位于通县东南，切断平津铁路?和通津公路，迅速构筑阻击阵地，务必死守两大，防止平、通敌人逃跑。丙、四纵、五纵、十一纵除留南口一个师外，其余全部星夜兼程，取直径开至北平东南及通县东南，和三纵在一起切断平津间及通津间联系，不要阻止通县敌人向北平集中，必须阻止平、通敌人向大津集中。丁、如通县敌人已向北平集中，则以一个纵队占领通县，其余全部切断平、津。戊、如平、通敌人均向天津退却，则我以一个纵队占领平、通，以三个纵队向天津猛追。（二）请林罗刘

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓、参谋长刘亚楼和第二兵团司令员程子华、参谋长黄志勇的电报。

[2]即《包围通县之敌切断平津联系》。

[3]南口，镇名，位于北京市昌平县西部。八达岭，长城关隘，位于北京市延庆县南部。迅速派部包围塘沽、芦台"两点之敌，对唐山之敌则暂时置之不理。

军委十三日一时

描述：

