id: 0dd0d25aa0
标题：蒋介石错失核弹时机毛泽东运筹飞天计划
日期：1998-3-14
是否是时间段：false
作者：梁东元
来源：《天啸》
标签：周恩来,毛泽东,薄一波,聂荣臻,陈云,重庆文革,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国今天的核能力已有目共睹，但鲜为人知的是，当年最早对原子弹动了念头的，不是毛泽东，而是他几十年的对头蒋介石。李政道、朱光亚早年赴美，便是被派去学造原子弹的。

一九四五年。陪都重庆。

高高矮矮的房屋，全都浸淫在一片灰雾中。天空若有若无地飘洒着毛毛细雨，街道两旁庆祝抗战胜利的标语扑入眼帘。国民党政府的兵工署长，去台湾后曾担任国防部长的俞大维，脚步匆匆地走进中美联合参谋本部大门。俞大维，是清末权重一时的军机大臣曾国藩的曾外孙。今天他来这里，是同魏德迈协商有关美国援助蒋介石军用物资的一些事宜，其中包括各类武器、飞机和舰船等。

谈话中，俞大维和魏德迈无意间又说到了美国的原子武器。俞大维前不久在这里曾看到一份机密文件，内容主要是美国关于原子弹的发展过程，给他的印象很深刻。这时，魏德迈似乎有意无意地对他说:“原子武器的出现，是史无前例的，它使常规武器的作用降到了一种可怜的地位。俞先生，你们有没有兴趣派人去美国，学习制造原子弹?”

“什么?”俞大维有些怀疑自己是不是听错了话，“学习造原子弹?”

魏德迈看着俞大维吃惊的样子，不由哈哈大笑起来。“是的。你们要有了原子弹，蒋介石先生就肯定不会经常头疼了。”

作为兵工署长官的俞大维，当然能掂出魏德迈这些话的分量。他定定地看了魏德迈半天，确信对方并非在拿如此重大的事来开玩笑。离开参谋本部后，俞大维一点也不敢耽误，急着见到了蒋介石，把魏德迈对他说的话原原本本地作了汇报，并且也向蒋介石谈了谈自己对原子武器的了解。

“哦，原子弹，原子弹……”蒋介石脸上保持着一副惯有的阴沉，不露声色，“美国人虽说对我们很友好，但是，他们真的会帮助我们造原子弹?”

早在一九四二年，上海复旦著名的物理学家卢鹤绂就写了一篇文章，题目是《重原子核内潜能及其利用》。意在警告国人，原子弹就要出世。这篇文章最后发表于重庆《科学》杂志。时隔不久，全世界即看到了原子弹在日本广岛和长崎爆炸所发生的惨烈情景，卢教授文中“浓厚之能源”、“特殊之用途”的论断也惊动了国民党当局。随后，卢鹤绂又写了《原子能和原子弹》、《论原子弹和物理学》等文章，首先公开揭示估算原子弹和原子核裂变链式反应堆临界大小的简易方法，在《美国物理月刊》发表。美国人因而称卢教授是“第一个揭露原子弹秘密的人”……现在，作为军事统帅，蒋介石面对俞大维报告的这一重大情报，不可能不动心。

“好吧。这个原子弹的事情，能搞成，当然是最好啰。……你可以再和魏德迈将军谈谈，细一些。”

显然，蒋介石对制造原子弹极其感兴趣，他下令让军政部长陈诚和俞大维一起负责，秘密筹划这一重大的国防科学技术计划。

研制原子弹的事情定下来之后，俞大维才发现，这件事远比造一门炮和一支枪难多了。首先要做的，就是如何搞好规划，而这就必须要有第一流的物理学家、数学家和化学家参与其事。俞大维首先找到自己的姨表弟，西南联大的教授曾昭抡。很巧，他也是曾国藩的嫡曾孙，俞大维对他自然是十二万分的信任。

“什么，原子弹?我们也想造?”曾昭抡作为一名化学专家，对原子弹多少有些了解，“美国人不会是骗我们吧!你别把这件事想得太简单了。”俞大维见这位表弟心生狐疑，便一五一十把事情的前前后后讲了一遍。“这件事确实不那么简单。所以，还是要请你帮我物色几个专家，咱们一起来搞吧。”

曾昭抡没有理由拒绝。他很快找到华罗庚和吴大猷，向他们说了研制原子弹的事。华罗庚和吴大猷都是他的同事，也在西南联大当教授。几个人都感到中国人也能造原子弹，是一件非常鼓舞人心的事，有了原子武器，中国就不会像这一百年来一样，老是挨打受辱。他们经过几次研究，认识到第一步应该是选派一批突出的人才，前往美国进行考察学习。这样，吴大猷便推举了原子物理方面的李政道和朱光亚，华罗庚推荐了数学方面的孙本旺，曾昭抡推荐了化学方面的唐敖庆和王瑞驶，等等。蒋介石的核武器研制计划，开始有了一些眉目。

然而，中国人实在是太天真了。

从发现核裂变到真正制造出用于实战的原子弹，美国付出了巨大的代价。为了垄断这一高新技术领域，美国连自己最亲密的盟友英国都给予技术封锁，它更不会在这方面给中国什么真正的帮助了。所以，李政道和朱光亚等人到了美国后，马上就被兜头浇了盆冷水，只要是和原子弹沾边的那些科研机构，都对他们关紧了大门。……无奈之下，他们只好选择了自以为比较合适的大学，先去进修。

魏德迈给蒋委员长开了张空头支票。

但是，中国总还算是美利坚合众国的“盟友”，杜鲁门出于美国的利益，为了笼络蒋介石，表面上的文章还是要做一做的。蒋介石同美国人打了多年交道，他了解美国老板们对中国到底是怎么回事，也早已习惯了。所以，他对俞大维他们呈报的向美国洽购加速器等科研设备的计划，仍表示给予支持，并特批了五十万美元的一笔经费。然而，内战爆发，军政腐败，国民党政府很快就财政支绌，混乱不堪，哪里还有力量造什么原子弹!蒋介石不仅无力在原子弹制造上投入大量的费用，即使原来拨给的那五十万美金也成了一纸空文。

一九四六年六月，正在美国考察的中央大学物理系主任赵忠尧，突然接到了驻美使馆的通知，说国内汇来了十二万美元的一笔款子，让他买有关原子研究的一些关键设备。这实在是太不容易了，也不知道俞大维他们是怎么搞到的。赵忠尧四下活动，通过一些秘密关系，终于订购到了电子静电加速器。出于安全，赵忠尧又把这台加速器分拆为一大堆零件，封装起来。

四年后，也就是一九五○年，赵忠尧把这些重要设备平安运回了中国。但蒋介石万万没有料到，得到这些对原子能初期研究具有重大作用的设备的，不是他蒋介石，却偏偏是将他赶出大陆的最大敌手毛泽东。

1955年1月15日，钱三强、李四光被请进中南海，给中央领导人上原子能课。

毛泽东预言，我们不但会有很多的飞机和大炮，而且还可能有自己的原子弹!

一九四五年七月二十四日，杜鲁门总统飞往德国柏林附近的波茨坦，和斯大林、丘吉尔举行三国首脑会晤时，收到了国内第一颗原子弹试验成功的密电。杜鲁门神气十足地将此透露给了斯大林。他想以此换取自己在谈判桌上想得到的东西。斯大林当时的反应是不动声色，像没听见一样。

而毛泽东却不同。当时还在延安的土窑洞中的毛泽东，听到这一消息后的反应是，当即直言不讳地表示了他独特的气概:原子弹并不可怕，是纸老虎!

美国在日本使用原子弹后，延安的《解放日报》和其它报刊一样，也做了有关原子弹的大量报道，人们对原子弹毁灭一切的巨大威力无不咋舌。不几天，毛泽东在一次会议上谈了谈他本人对原子弹的看法:“原子弹能不能解决战争?不能。原子弹虽然很厉害，但并不能使日本帝国主义投降。只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。”

一年后，美国著名的记者和作家安娜·路易斯·斯特朗第五次来到中国，在延安窑洞前的一张石桌旁，斯特朗女士和毛泽东进行了一场饶有兴味的谈话。在谈到战后世界将形成新的战略格局，以及美国很可能由盟友转为敌人这一问题时，斯特朗对毛泽东认为国际力量会阻止新的世界战争的话并不以为然，她向毛泽东反问道:“原子弹的威力世人皆知，假如美国再使用原子弹呢?美国可以从冰岛、冲绳和中国的基地去轰炸苏联，这种危险的可能性是存在的。”

“原子弹是美国反动派用来吓唬人的一只纸老虎，”毛泽东听完陆定一的翻译后，对斯特朗笑着摇了摇头，“纸老虎看样子可怕，实际上并不可怕。……当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是，决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器!”这就是毛泽东“一切反动派都是纸老虎”著名论断问世的经过。

斗转星移，三年后，毛泽东离开西柏坡，入主中南海，蒋介石则逃到了台湾岛。然而，还没等毛泽东睡上几天安稳觉，朝鲜战争便爆发了，紧接着又是台湾海峡危机。新中国几次受到美国的原子弹恐吓，蒋介石也趁乱派出自己的夫人宋美龄，向美国政府游说，想让美国援助原子弹，以便一举完成“反共复国”大业。

实在可恶!原子弹这只老虎一再下山骚扰，毛泽东坐不住了。

没有能力保护自己的人是活不下去的，毛泽东不得不考虑整个国家的生死存亡问题。一九五三年二月二十四日，钱三强等人受命前往莫斯科时，曾有说服斯大林帮助中国搞原子能的想法。可是，他们刚抵达莫斯科不久，斯大林就因患中风而逝世了。钱三强只好空手而归。在此期间，钱三强也向中央提出了发展原子能事业的初步建议。

一个关系到中国未来命运的决策，逐渐在毛泽东心中有了些雏形。

几十年后，钱三强对这一重大事件作了回顾:

一九五五年一月十四日，我和地质学家李四光教授同时被召到周恩来办公室，在座的还有薄一波和地质部长刘杰。周恩来先请李四光讲我国铀矿资源勘探情况，接着由我介绍原子反应堆科学技术的研究状况。周恩来全神贯注听了我们的每一句话，详细询问了原子反应堆、原子弹的基本原理，以及发展这项事业的必要条件等。然后，他告诉我们:“明天毛主席和中央其他领导同志要听取这方面的情况，你们做点准备，简明扼要，可以带点铀矿石和简单仪器作点现场演示。”

第二天，我和李四光等按时到达中南海的一间会议室，里边已经围坐着许多熟悉的领导人，有毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平、彭德怀、彭真、李富春、陈毅、聂荣臻、薄一波等。这是一次专门研究发展我国原子能事业的中共中央书记处扩大会议。毛泽东主席主持会议，开宗明义地说:

“今天，我们这些人当小学生，就原子能有关问题，请你们来上一课。”

李四光拿出一小块黄黑色的铀矿标本，说明铀矿资源与原子能的密切关系。我国于一九五四年上半年第一次在广西发现了铀矿资源。领导人一个一个传看着铀矿标本，对它那神话般的巨大能量感到新奇。

我汇报了几个主要国家原子能发展的概况和我国近几年所做的工作。为了加深直观印象，我把带去的自己制造的盖革计数器放在会议桌上，把铀矿石装进口袋里，然后从桌旁走过，盖革计数器便立刻发出嘎嘎的响声。这时，全场都高兴地笑了起来。有的领导人兴趣很浓，还亲自做了试验。有人提出这样那样的问题，询问国内国外的情况，气氛十分活跃。

毛泽东点燃一支烟，开始作总结性讲话:“我们的国家，现在已经知道有铀矿，进一步勘探，一定会找到更多的铀矿来。我们也训练了一些人，科学研究也有了一定的基础，创造了一定条件。过去几年，其它事情很多，还来不及抓这件事，现在到时候了，该抓了!只要排上日程，认真抓一下，一定可以搞起来”，“我们只要有人，又有资源，什么奇迹都可以创造出来!”会议作出一致结论，对大力发展原子能表示了极大的兴趣和决心。

发展中国自己的原子能事业，研制原子弹的决定，就在这次会议上拍了板。

决心定下来之后，为了加强领导，同年七月四日，中共中央又指定陈云、聂荣臻、薄一波组成三人小组，负责指导原子能事业的发展工作。翌年，毛泽东在中共中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的讲话。他在讲话中充满感染力地预言道:“经过一段时间，我们就不但会有很多的飞机和大炮，而且还可能有自己的原子弹!”

(选自《天啸》，由作家出版社出版)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\983E071001.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\03\983E071002.JPG">

描述：

