id: 0dd13a84b8
标题：我要加强工作责任心和信心
日期：1952-12-8
是否是时间段：false
作者：杨锦兆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新成区中心小学教导主任　杨锦兆

在本学期初，因为学习小学暂行规程，我们曾经学习了关于全面发展的一些理论。最近，校内又学了一次。然而两次学习的结果，体会还不够深。这次听了曹孚教我的报告，我对全面发展的教育才有了比较全面的认识和体会。

首先，我明确了新中国的教育目的和苏联的教育目的在基本精神上是一致的。过去我看过凯洛夫的“教育学”，只翻读教学过程和五级记分制等，注重的是方法方式的学习；认为教学中实施五环教学法即是学习苏联先进经验。关于全面发展的教育是学习苏联的，却并无所知。今天我才知道中苏教育目的一致性，只有历史发展阶段的差别而已。而且学习苏联先进经验，只重方法方式、不重精神目的是永远学不好的。这点曹教授也给指出了。

其次，全面发展最早是由革命导师马克思提出的，他是针对着资产阶级的片面发展而言。过去由于社会劳动分工的结果，人就不可能全面发展，也埋没了无数的人才。但是，在新的社会里，我们看到:在苏联，体力劳动和脑力劳动的本质的差别正在逐渐消灭；女性得到完全的解放，和男子一样地参加工作；集体农庄合并成为新型的城市。这使我认识到，我们的事业，即是走向社会主义和共产主义的事业，于是对于目前的工作更充满了信心。

记得以前在讨论中，有位老师提出说:“全面发展是不可能的。像我从小学起，算术从来没有及格过，到现在，小学算术仍旧做不出。”这位老师强调天才，认为某些科目天生学不会。当时，小组里认为他的意见不尽正确，但找不到正确的论据来批判他的说法。现在曹孚教授说得很清楚:“……小学应注意全面发展，在这基础上培养发展儿童某一方面的特殊才能。”我们学校里除了正常课堂教学外，高级还有各科研究小组的建立，这不是照顾特殊吧?所以，个性的全面发展和特殊发展两者并无矛盾。

全面发展的教育是整个共产主义事业崇高伟大的理想中的一部分。要进行这样的教育，教师必须要全面负责。过去我搞过班级工作，弄得不好，往往推之于客观，不是说班级里留级生太多，就是说学生的家庭环境太复杂；而联系自己、检查工作则太少，这就是推委责任。今后我们一定要对人民教育事业全面负责，因为教师对学生个性全面发展起着决定性的作用。另外，我有时候想:什么都要负责，还是不干的好。这是一种落后思想在作怪。新中国在踏上新的道路，我们所接触的将是无穷的新鲜的事物，要在工作中不断锻炼，困难会向我们低头的。今后我决定加强学习，首先要使自己成为马克思主义者，然后才能培养儿童成为社会主义和共产主义的建设者和保卫者

描述：

