id: 0dd7122b99
标题：市禽蛋公司光复路蛋品批发部青年联系斗争实际勤学习狠批修　搞好本职工作
日期：1972-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　几年来，市禽蛋公司光复路蛋品批发部团员和青年在党支部领导下，联系斗争实际，刻苦学习马、列和毛主席著作，狠批修正主义谬论，提高了政治觉悟，在三大革命运动中发挥了积极作用。

这个批发部的团员、青年抓住要害问题，深入批驳刘少奇一类骗子的诡辩。验收五班的团员、青年人人口诛笔伐，投入战斗，他们开了二十余次批判会，写了三百多篇批判稿。为了批倒批臭刘少奇一类骗子反动的“天才史观”，团员小陆反复学习恩格斯《反杜林论》的“引论”中的有关论述，结合学习毛主席的有关教导，掌握了批判武器，把刘少奇一类骗子鼓吹的“天才论”等谬论与杜林的唯心论的先验论相比较，深入进行批判。小陆的批判，使大家进一步看清了刘少奇一类骗子搞唯心论的先验论的反动本质。

在看书学习中，这个批发部的团员、青年，紧密联系思想实际，抓紧改造世界观，胸怀共产主义远大理想，勤勤恳恳做好本职工作。青年小郭被调到炊事房工作以后，产生了当炊事员没出息的思想，因此工作不安心。通过学习《共产党宣言》中关于同私有观念、传统观念实行最彻底决裂的论述和毛主席的光辉著作《为人民服务》，他决心同自己头脑中的私有观念和传统观念决裂，认真搞好本职工作。以后，他抢干重活脏活，主动到生产班组征求意见，努力学习炊事技术，热情为工人群众服务，还挤出点滴时间努力学习马、列著作，受到了群众的好评。

通过认真看书学习，这个批发部的团员、青年觉悟提高很快，他们主动成立“青年突击队”和“铁姑娘队”，和老工人一起，创造照验鲜蛋十天任务四天完成的新纪录。青年验收一班和四班，今年来和老工人一样，月月超额完成生产任务。　本报通讯员

描述：

