id: 0dd757bc5f
标题：马克思主义文艺理论的继承和发展——读《邓小平论文艺》
日期：1989-12-12
是否是时间段：false
作者：胡惠林
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡惠林

《邓小平论文艺》出版了。邓小平关于文艺问题的论述十分丰富，提出了新时期社会主义文艺建设中的许多战略思想和一系列重要命题。怎样学习和研究邓小平关于文艺问题的论述，完整地、准确地理解和把握它的精神实质与全部内容，并把它贯彻到实际的文艺工作中去，是我们当前学习和研究邓小平关于文艺问题的论述的首要课题。本文想就此提出一些初步的思考。

1

邓小平关于文艺问题的论述不是一种孤立的理论形态，无论从它的产生、形成还是从它的发展来看，它都是邓小平关于建设有中国特色的社会主义理论的一个重要组成方面。在战略意识方面，首先就要把它放到“一个中心，两个基本点”的大结构中去考察。文艺虽然主要的不是经济形态，但文艺无论是作为社会的意识形态，还是作为社会的第三产业，它的生产、消费和市场，都必然地要和经济行为发生这样那样的关系。经济思想、经济政策要影响文艺思想、文艺政策和文艺的行为与发展走向，同样，文艺的社会效应和走向也会给予经济以巨大的影响。经济建设的核心是发展生产力。文艺要繁荣、发展，文艺生产力的状况如何，直接规定着文艺的繁荣和建设状况。文艺生产力的问题，无论是过去、现在还是将来，也都是社会主义文艺建设的核心问题。正是从这样一种多样的关系和广泛的联系中，邓小平关于以经济建设为中心的思想，努力发展社会生产力是压倒一切的中心任务的思想，就可以启发和帮助我们思考社会主义文艺建设究竟以什么为中心的问题和怎样去解决这个问题。两个基本点，是我们的立国之本，强国之路，都是围绕着以经济建设为中心，为发展社会主义生产力服务的。文艺作为社会主义现代化建设的一个重要方面，当然不能独立于外，而必然地依存于其中。四项基本原则，邓小平讲得最多，也提得最早，无论是作为我们国家的思想路线，还是作为政治路线，它都是立社会主义文艺之本，是我们党和国家坚定的文艺路线。社会主义要前进，要发展，就不能僵化，固步自封，闭关自守，而必须改革，开放，这是邓小平的一贯思想，也是他的建设有中国特色的社会主义理论的突出建树之一。在改革开放不可逆转的大趋势下，文艺要关起门来走自循环发展的道路是不可能的。改革开放是全方位的，是一种革命性的变革。同时，社会主义文艺要发展、前进，参与全球文化大竞争、大交流，走向世界，只有在对外来文化的引进消化，批判借鉴，同对民族优秀的传统文化宏扬相结合的基础上才有可能。这里不仅有观念、理论问题，而且也有方针政策问题，而所有这些，我们都可以从邓小平关于建设有中国特色的社会主义理论中，找到我们考虑问题的思路。

2

邓小平关于文艺问题的论述，是他关于社会主义意识形态建设理论的重要方面。研究、学习邓小平关于文艺问题的论述，不能离开他关于社会主义意识形态建设的理论。其中，关于实事求是，解放思想，“两个凡是”不符合马克思主义的理论，关于坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的理论，关于社会主义精神文明建设的理论，关于思想建设是党的建设的基础的理论和关于思想战线领导问题的一系列论述，具有特别重要的指导意义。文艺属于意识形态，是精神文明建设和思想战线建设的重要方面之一。不仅它的内容，即便是它的样式的产生和形成，都受着其他意识形态部门的巨大影响。这当中，哲学的和政治的影响是最为强烈的。这两个方面的影响，一是深刻地动摇着和导引着文艺创作和批评的价值取向，二是催发了文艺样式的发育和生长。前者，如1986年底关于文学主体性问题的论争，1985年关于文艺方法论的论争，都带有强烈的政治参与意识。世界观和方法论的取向，不可避免地要对文艺创作和批评的思维结构和价值取向带来巨大和深刻的变动。后者，如报告文学的空前发展，纪实小说和纪实类文学的出现，文艺、哲理，政治三合一文艺样式的电影专题片的产生，都是随着一种强烈的政治参与意识而出现的行为上的结果。几年来，资产阶级自由化思潮的几度泛滥，“黄祸”的横流，都和思想上、政治上，乃至经济领域里的错误意识与文艺的错误导向密切相关。而邓小平这十年来关于社会主义意识形态建设的理论，正是随着这十年思想解放和思想战线两个方面的斗争实践而不断丰富和展开的，是紧密地结合着当代中国社会主义意识形态建设的实际问题的。因此，研究邓小平关于文艺问题的论述，必须结合他的关于意识形态建设的全部思想来研究，离开了邓小平的意识形态建设理论，邓小平关于文艺问题的论述的研究也就失去了它的根本特色。

3

邓小平关于文艺问题的论述是新时期社会主义文艺工作的纲，与新时期党对文艺的领导，党的文艺政策密切关联。从十年党领导文艺的全部实践来看，新时期文艺政策的调整和发展，就是邓小平文艺思想的丰富展开与具体实践。同时，邓小平关于文艺问题的论述又是在我国的社会主义文艺经历了一场劫难之后，迫切需要重新走上繁荣发展之路时开始产生、形成和对文艺工作发挥指导性影响的，并且随着新时期文艺发展的实践而不断充实发展。邓小平关于文艺问题的论述，不仅是我们今天和今后文艺工作的指导，而且也是对过去党对文艺工作的领导和党的文艺政策成败得失的一个总结和发展，是紧密结合着社会主义新时期文艺工作的具体实践而展开的。新时期文艺每一个重要阶段，可以说都和邓小平关于文艺问题的论述紧密相联。因此，学习、研究邓小平关于文艺问题的论述，不能脱离新中国四十年党对文艺领导的实践，尤其是新时期十年文艺的实践。如果说前两点是邓小平全部文艺思想的理论出发点和理论基础的话，那么这一点则是邓小平关于文艺问题的论述的全部现实依据和实践基础。

4

邓小平关于文艺问题的论述是毛泽东文艺思想的重要组成部分，是毛泽东文艺思想在社会主义建设新时期的一个发展。学习、研究邓小平关于文艺问题的论述，应当结合对毛泽东文艺思想的学习和把握，从毛泽东文艺思想体系和邓小平关于文艺问题的论述的全部联系中，去理解和领会它的精神，哪些是坚持了，哪些是改正了，哪些是发展了，从而科学地去总结邓小平关于文艺问题的论述对毛泽东文艺思想体系提供的新鲜成果和新的理论形态，并进而从马克思主义文艺思想体系更为宏大的理论系统中去发现他对马克思主义文艺理论的新贡献，这是对理论形态建设的纵向历史考察。这种考察不仅可以为我们提供一种理论发展的完整的历史运行系统，而且有助于我们全面、完整、准确地理解和把握邓小平关于文艺问题的论述的马克思主义实质。

描述：

