id: 0dd739009c
标题：照例公文　拖、推、骗 官场积习　折、磨、贪
日期：1946-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主编先生:

读贵刊侯晓芬女士关于高考的信，深有同感；而且恐怕有这种同感的，也不止我一人吧!

像她所举考选会通知迟误，荒唐草率的事，我也是在这考政之下亲身经历过的；同时还亲眼看见身边一位女同事是和侯女士一样的遭遇。本来我只愤恨这是一种官场劣根性的疏忽，但现在拿我们和侯的经过一起看来又何尝是巧合?何尝是偶然?我的事，不想也不暇在这里多讲，讲起来实在不禁自己的哀愤；而且当我面对着整个现实的丑恶时，也就由衷地原谅了那些无能的当事人了。

我们为甚么要参加高考，普考或者县长挑选呢?正如侯女士所说:我们是绝不相信金钱，势力背景；而存着光明正大的理想；要奋斗自强，自爱的女青年，同时我们也是深深了解环境的痛苦和艰难；本身的厄运和重担与弱点的妇女。我们毫不妄想政府会给我们任何优先的爱护奖励和扶持，只是苛求自己，尽力尽心的进步和改善，所以我们根据本身所可能的条件，循照国家开给我们的一条能为国家投效；为人民服务的考试之路，来挣扎，来进取；又几时计划过，和士大夫们抢官阶，夺权的企图?

然而当前的政府，轻蔑我们的人才，限制我们职业的出路，笼统抹煞我们的贡献和发展，始终没有正经地，尊重地，严肃地替我们设想过，这些都是不容讳言的事实。

当然，我们是认识了时代，认清楚了真理的，我们绝不因此气馁，因此退缩，因此被迫去忍受顺从双重奴隶的命运，所以，我同情侯女士的控诉，我要发出心底的共鸣。

读信时愤慨所及，给侯女士写打油诗八句附抄如下:

描述：

