id: 0dda353cc3
标题：七亿人民都是革命的批判家
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编后

在无产阶级文化大革命中，里弄居民的思想面貌起了显著的变化。他们听毛主席的话，关心国家大事，充分运用读报、放幻灯、漫画展览、讲故事、大字报、黑板报、小型批判会等形式，积极开展革命大批判。

最近，街道、里弄普遍办起了大批判专栏。随着革命大联合风暴的兴起，大批判专栏办得更有气势，更有强大的战斗力。许多革命的大字报，用毛主席的光辉思想，针对中国赫鲁晓夫的黑话，结合本地区阶级斗争的实际，有的还通过回忆对比，进行批驳，非常有说服力。

请那些在革命大联合风暴中，热衷于领导核心的名额和名次之争的人们，好好地读一读里弄大批判的大字报吧!地区革命群众人人动手，共同对敌，口诛笔伐，把一发发炮弹射向中国赫鲁晓夫，他们已经走到前面去了。希望这些同志好好想一想，赶快醒悟过来，千万不要被派性迷了心窍，千万不要陷于名称、名额和名次之争。真正的无产阶级革命派应以革命大联合为重，以无产阶级党性为重，念念不忘阶级斗争，念念不忘革命大批判，念念不忘斗批改，不折不扣地贯彻毛主席的最新战斗号召，在革命大联合和革命大批判中立新功。

描述：

