id: 0ddc96c584
标题：三中全会调动了工商界的积极性本市爱国建设公司筹建就绪
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：吴万里
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市工商界爱国建设公司初步筹建就绪，已筹得基金四千多万元。这个公司是由市民主建国会和市工商联合会联合筹建的。

在贯彻党的三中全会精神过程中，落实了对民族资产阶级的政策，上海不少工商界人士怀着对党中央、华主席的感激之情，表示希望能将多余款项用于为四化服务。市民建和市工商联根据大家的愿望，经过反复酝酿，于五月初开始筹建上海市工商界爱国建设公司。筹建工作开展以来，工商界人士热情很高，他们本着自觉自愿、实事求是的精神，踊跃认款，现在认款者已达六百多人。

这个公司制定的章程规定，公司是在国家领导下集资经营的社会主义性质的企业，以爱国建设、为四个现代化服务为唯一宗旨，不以私人盈利为目的。资金的利息按照人民银行定期存款利率计算。经营业务所得利润，除依法缴纳国家税金外，全部作为公积金，继续用于发展祖国的社会主义现代化建设事业。

目前公司已经在物色场地，购买建筑材料，准备先建造一些高层建筑，以向香港出售，换取外汇，并满足港澳同胞和海外侨胞及其在上海的亲属之需要。同时准备着手筹建一批在上海出售的楼房，以解决部分原工商业者比较突出的居住困难。这个公司还将适当地对补偿贸易项目提供资金，以及举办其它有利于四化建设和服务的项目。公司并已着手物色和挑选工商界中有技术专长和经营管理经验的人才，组织他们从事建筑设计、施工管理、财会、供销、外贸等工作。　吴万里

描述：

