id: 0ddd94c9f3
标题：上海电影剧本创作所昨日成立该所由夏衍、柯灵任正副所长，将为新近成立的上海联合电影制片厂创作电影剧本
日期：1952-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影剧本创作所已于昨日成立。

该所由夏衍、柯灵任正副所长，拥有十五位基本编剧及十位特约或助理编剧。该所创作的电影剧本专门供给新近成立的上海联合电影制片厂生产上的需要。因此，该所的设计委员会的一部份委员，也由上海联合电影制片厂的负责同志和导演担任。

上海过去也有一个专门创作电影剧本的单位，那就是电影文学研究所。“电文”是私人(陈鲤庭)所创办的，它所要达到的是营利的目的，因此它强调技术第一，错误地采用美帝国主义好莱坞式的创作方法，以搜集资料为创作内容的主要来源，完全漠视了编剧者的思想改造和生活体验，这样的营利目的和创作方法，当然会造成连续犯严重错误的后果。如散布小资产阶级思想的“我们夫妇之间”、“关连长”、“夫妇进行曲”、“有一家人家”，为资产阶级讲话的反动的“神龛记”(未映)，及因有严重错误而停映的“中朝儿女”……都是电影文学研究所的作品。“电文”的错误的资产阶级的创作方法严重的影响了其他私营电影厂编导的创作态度，致使上海私营电影厂产生更多的错误作品。这些作品在人民中，更产生了极坏的影响。

上海电影剧本创作所的根本性质就是与“电文”不同的。它是属于市文化局的一个业务单位，而且有中共中央华东局的思想领导。它的创作方法当然是与“电文”不同的，该所的基本编剧多是小资产阶级的文艺工作者，缺少生活锻炼，因此组织编剧参加实际斗争，进行思想改造是头等重要的工作。该所已组成了创作组，将投身于即将在本市展开的五反阶级斗争的运动，编剧们将在运动中划清敌我界线，体验生活，并担任起创作任务来。

描述：

