id: 0ddd2f79c4
标题：‘论我国人民内部矛盾’是本好书
日期：1957-11-17
是否是时间段：false
作者：伯怀
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伯怀

这是本新出版的书，据作者说，是学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”这一著作时的部分的、初步的体会。

今天，在整风运动中，我们正在学习毛主席的著作，附带读读这本书，可以帮助我们更好地领会毛主席著作的精神实质。

本书第一节综述现在我国社会的矛盾，指出我国当前存在的几种矛盾:第一，生产力和生产关系的矛盾；第二，经济基础和上层建筑之间的矛盾；第三，各部分人民群众之间、国家和人民、领导与被领导之间的矛盾；第四，人民同反抗、敌视社会主义者之间也即是敌我之间的矛盾。前面二种矛盾是基本矛盾，但它的性质和剥削制度社会里的根本不同。在剥削制度社会里，这个矛盾要通过阶级斗争、推翻剥削制度去解决，在社会主义社会里，这种矛盾的两方面基本上是相适应的，只是由于各种原因而形成某些环节的不合拍不协调而产生各种矛盾，但这些矛盾，可以通过各方面工作的不断改进、调整而不断得到解决。整风运动特别是目前的整改，它的重大意义和理论根据，正在于此。

接着作者系统地论述人民内部矛盾的历史的、社会的、思想的根源和探讨为何我国人民内部矛盾现在突出地表现出来，以及分析矛盾的集中表现和主要方面、矛盾的本质特点等等，读了这几章，使我们对于人民内部矛盾有了一个明确的、完整的概念。

本书主要是论述人民内部矛盾，但并没有忽视另一种矛盾:人民外部矛盾即敌我矛盾。作者在第四节中指出:“说人民内部矛盾，成为我国社会当前的重要矛盾，并不是说我国内部已经没有敌我矛盾，或者敌我矛盾已经没有重要意义”。反之，现在“反革命的产生基础和活动空隙，仍然没有完全消失”。因此，在第六节中专门论述反右派斗争的意义；在第八节中更进一步论述两种矛盾的关系:如何从三个方面去分清两种矛盾和两种矛盾在什么情况下可以相互转化的问题。

值得特别提出的，本书用了较大的篇幅在第七节中论述人民内部矛盾和知识分子思想改造问题。分析工农群众和知识分子的矛盾。指出思想改造便是解决这种矛盾的方法。所以党对知识分子采取团结、教育、改造的政策，在实行这一政策时，必须依靠知识分子中的左派，团结中间派，孤立右派，并对他们进行严肃的政治斗争和思想斗争，以达到“破资本主义”、“立社会主义”的目的。

总之，这本通俗小册子，对于正在政治战线和思想战线上进行艰苦斗争的知识分子，很有一读的必要。

(吴黎平著　人民出版社出版)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57bh050601.JPG">

描述：

