id: 35918b1861
标题：苏联建设图片展览会说明书　（续）中苏友好协会总会筹委会
日期：1949-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联建设图片展览会说明书

（续）中苏友好协会总会筹委会

五、教育

苏联是全世界上教育最发达的国家。城市儿童已实行了七年制的强迫教育，农村儿童实行了四年制的强迫教育。革命前一九一三年，沙皇俄罗斯只有九十一所高等学校，十一万二千大学生；现在苏联有八百所高等学校，其中学习的学生有七十三万名，即比欧洲各国大学生之总和还多。中等学校有三千五百所，学生有一百多万人。小学的数目更多，小学生有三千多万人。在高级夜校或函授学校里学习的青年，有二十七万人，他们享有和普通学校一样的权利。

苏联各加盟共和国都有本民族自己的教育和文化机关，都有着自己的文化工作干部。苏维埃制度保证了苏联境内民族文化的充分发展。

六、艺术与科学

在苏维埃政权建立以后，知识与科学，就从资产阶级的手中交还给人民大众了。无数工人农民出身的卓越的天才，都因新社会的培养爱护，成了新的知识分子。他们无论在自然科学上或社会科学上乃至文学艺术上，都有惊人的成就。革命前沙俄只有三千个自然科学工作者。现在苏联全国自然科学工作者的人数已超过十万人，其中有一万教授与科学博士，二万八千个左右讲师和科学硕士。巴夫洛夫和米邱林在生物学和园艺学上光芒万丈的发明和成就，更为全世界科学界所推崇。

苏联科学院是苏联科学的最高研究机关，现任院长为瓦维洛夫院士，在各加盟共和国都设有分院。

七、人民的物质与文化生活

在苏联，完全消灭了失业，这和资本主义国家失业人数的日益增长，成了一个很显明的对照。这说明了社会主义之大大地优于资本主义。

在苏联，每年国家要拿出巨额款项，来提高人民的物质的和文化的生活水准。

一九四七年十二月，苏联政府为了提高人民的生活，取消了卫国战争时期所实行的物品配给制度，并经常地减低物价。同时，大量供给各种日常用品。根据战后五年计划，一九五○年将出产搪磁和釉磁器具二亿六千万件；水火壶二十万只；玻璃杯一亿六千万只；家具值一百二十亿卢布；缝纫机四十五万部；钟表七百四十万只；留声机一百万只；收音机九十二万五千部；机器脚踏车十三万五千架；脚踏车一百零五万部。

随着物质生活之改善，苏联人民的文化生活也日益提高。全国各地建设了很多堂皇富丽的文化宫、俱乐部、公共图书馆、文化公园、休养公园、电影院和戏院。仅仅在莫斯科一地，就有二十一个文化宫、一百五十二个职工俱乐部、二千三百个图书馆，和六十个博物馆。在农村里，也有近十万所的俱乐部和阅览室、四百所以上的文化宫、近二万所的电影院。此外，全国也有近六百个设备优良的运动场、一万七千个普通体育场、九千个滑雪场、和五百个游泳站。

八、妇女

在苏联，妇女在经济上和政治上，获得了与男性完全平等的权利，获得了全面发展自己才能和创造力的机会。她们大量地参加了工业、农业、科学和文化等部门的工作，并获得了辉煌的成就。在卫国战争时期，她们被如火如荼的苏维埃爱国主义的感情所鼓舞，在工厂中，在集体农场上自我牺牲地操作，帮助军队和国家获得一切必需品来战胜敌人。

在科学领域中，有几万个女科学家从事工作，其中有二百五十九人因科学的发现和发明获得了斯大林奖金，有六百人获得了博士学位。

在受过高等教育的专家总数中，妇女要占百分之四十三，全苏联共有十二万六千女医师；约八十万女教师；二百九十一位大学女教授；二千六百十五位讲师；一万五千位集体农场主席；二百七十七位当选为最高苏维埃的代表；一千七百三十位当选为联盟及自治共和国苏维埃的代表；四十五万人为地方苏维埃代表。

在苏联，母亲们受着国家的不断关切，政府在一九四七年支出津贴多子的母亲们的经费，达五十九亿卢布。有二百多万子女的母亲受到国家的奖励。获得“母亲英雄”美名的，有二万五千余人。

（未完）

描述：

