id: 3593221645
标题：朝阳农学院在胜利前进（图片）
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝阳农学院在胜利前进

一场反击教育界的右倾翻案风，保卫无产阶级文化大革命伟大成果的教育革命大辩论，正在朝阳农学院胜利展开。全校师生以马、列和毛主席关于无产阶级专政理论和教育革命的论述为指针，联系学院在教育革命实践中取得的巨大成果，深入地批判了那些否定无产阶级文化大革命，否定社会主义新生事物，否定朝阳农学院办学方向的修正主义奇谈怪论。他们决心在院党委的统一领导下，为把学校办成无产阶级专政的工具而斗争。

朝阳农学院师生在院党委的统一领导下，斗志昂扬地投入教育革命大辩论。全校已写出几千张大字报，反击教育界的右倾翻案风。

朝阳农学院党委举办干部学习班，学习马、列和毛主席关于无产阶级专政的理论，总结教育革命大辩论的经验，牢牢地掌握领导运动的主动权。

朝阳农学院牧医系学员张凤琴在“几上几下”的回队实践中，坚持同资本主义势力进行斗争，热心为社会主义集体事业服务，受到贫下中农的赞扬。

朝阳农学院农学系棉花课题组的应届毕业生和教师，到农村向贫下中农学习，进行调查研究。在毕业前夕，他们根据三年来在“几上几下”的学习实践中掌握的第一手资料，为学院进一步改革教学内容，编写了一份新教材。

本版照片除署名者外均为新华社记者摄

朝阳农学院坚持“社来社去”的方针，积极为农村培养骨干。毕业生张耀臣回到大队后，担任了大队革委会副主任职务，白天同社员一起劳动，晚上在政治夜校里组织社员学习政治，深受贫下中农欢迎。

本报通讯员摄

描述：

