id: 35954b6c20
标题：读《近代史思辨录》
日期：1985-5-10
是否是时间段：false
作者：汪熙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《近代史思辨录》

汪熙

最近，广东人民出版社出版了陈旭麓同志撰写的《近代史思辨录》一书。这是一部对中国近代历史发展逻辑的思辨之作，值得一读。

历史发展是有规律可循的，而探循规律却要艰苦的思辨，中国近代史尤其如此。近代中国八十年的历史，是在民族矛盾和阶级矛盾极其错综复杂的历史背景下展开的。鸦片战争以后，中国经历着一个千古未有的变局，国家命运升沉起伏，革命变革波澜迭起。不同于夷狄的西洋人入侵了，从来没有过的工业无产阶级和资产阶级出现了。举国上下面临着“古今之变局，宇宙之危机”。在侵略与被侵略、统治与被统治、新与旧、前进与倒退的激烈冲突中，中国的政治制度、对外关系、文化思潮、生产方式等等，都按照它们各自的固有规律，扭结交织、依存渗透地辩证发展着，形成了壮观瑰丽而又扑朔迷离的历史篇章。探究它的内在联系，寻求它的发展规律，是历史学家义不容辞的责任。陈旭麓同志的这部思辨录，正是他三十余年中对若干近代史上重大问题穷究探索的记录。其中有涉及全局的综论，有个别事件的考察，有人物思想的分析，也有文献书刊的论争，形式多样，面广而具有一定的深度。

历史规律不是超时空的抽象公式。作者反对历史研究中的“简单化、公式化的论析”。本书最大的特点，正是驳陈说，立己见，勇于探颐索隐，敢于触及“禁区”。他把近代历史发展逻辑归之为“新陈代谢”；他对人口膨胀与社会矛盾激化的关系，提出了“正比——反比——正比的矛盾规律”；他认为“近代中国是在革命与改良的不断变革中曲折前进的”。他的种种见解，引起了学术界的注意。他对诸如爱国与卖国、革命与改良、洋务与崇洋等问题的剖析，不落窠臼，读起来别具新意，发人深思。

作者进行历史思辨的原则是“事实第一，立论第二”，这构成了本书的第二个特色。即不是由概念推论存在，而是从存在去思辨事变的由来及其递嬗的轨迹。作者对重大历史事件的论述（如戊戌维新、辛亥革命、五四时期的文化思潮等）和对著名历史人物的评价（如光绪帝、谭嗣同、章太炎、宋教仁、孙中山等），都能在严格考订史实的基础上，根据事实立论。全书把史与论科学地结合起来，进行论述。

多年来，陈旭麓同志有些文章曾在史学界引起一些争议，如革命与改良、义和团运动、中体西用、史学方法论等问题的论述及对李秀成、冯桂芬、瞿秋白等人物思想的评定，学者们曾有不同意见。中国近代史本来就很复杂，在学术界有点争议原是好事。但在“左”倾当道、文网密布的日子，谁要不在设定的框框里思考、说话，就会遇到麻烦。手持棍帽者，环伺有人。陈旭麓对于争议，有他自己的态度，即“既不苟同，也不护短”。因此在这本集子里，有不少驳论与反驳论的记录。这些记录，在一定程度上反映了作者思想深化与发展的轨迹，显示了作者在茫茫史海中探索与思辨的甘辛，也从一个侧面映照出近代史学坛上的若干思想交锋，可供读者思索和参考。这是本书的特点之三。

文字峭拔、笔墨酣畅，是本书的又一特点。全书各篇文章在写作时间上跨度很大，但文风一贯，读来有引人入胜之乐，而无艰涩木僵之感。历史文章要写得使人爱看、耐看，是很不容易的。

本书不足之处是很少涉及近代经济史问题，比较研究也略嫌不够，有若干文章的资料出处不尽详备。

描述：

