id: 3595ecb8ec
标题：上海第二钢铁厂在批林批孔斗争推动下   积极试制和生产国家急需的特殊钢材
日期：1975-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海第二钢铁厂在批林批孔斗争推动下

积极试制和生产国家急需的特殊钢材

据新华社上海一九七五年一月二十三日电　在批林批孔斗争推动下，上海第二钢铁厂职工积极试制和生产国家急需的各种小规格、小批量的特种钢材，取得了可喜的成绩。去年，全厂共试制成功二百五十多种特种钢材，比一九七三年增加一倍半，受到用户的普遍好评。

上钢二厂是以生产线材、钢丝等小型规格材料为主的中型钢厂。随着社会主义建设事业的蓬勃发展，有关部门经常要求这个厂试制和生产各种特殊规格的钢材，而这些产品，往往是批量小、要求高、难度大、产量低，有时只有几两重，交货时间也很急。过去，由于受修正主义办企业路线的干扰，这个厂对于生产这些特种钢材不够重视。无产阶级文化大革命中，特别是批林批孔中，这个厂的工人、干部和技术人员深入批判了刘少奇、林彪修正主义路线，批判“利润挂帅”等资本主义倾向，决心搞好这些小批量特殊产品的生产。工人们说：“只要对社会主义建设有利，再重的担子我们也要挑！”他们在安排好大批量生产的同时，腾出力量，组成专门试制新产品的试验组或攻关组，还自制了一批专用设备，来保证这些小批量产品的生产。去年五月，沈阳电影机械厂要求这个厂试制两公斤的微细钢丝绳。这种钢丝绳的断面只有三根头发那样细，技术要求非常严格。工人们听说这种钢材是专门用来制造边疆、山区使用的电影机械的，就毅然接下任务，并很快交出了产品。还有一次，有项工程要求供应一种异型钢丝。这种产品形状复杂，在一粒芝麻大小的断面上要考核十种技术指标，对强度和表面光洁度也有特殊的要求。试制这种产品，厂里没有合适的加工设备，甚至连进行技术测试的工具都没有。为了保质保量地拉出这种钢丝，这个厂职工虚心向兄弟单位学习，自己改造设备，在上海工具厂、中国弹簧厂等单位协助下，用冷拉冷轧相结合新工艺，生产出合格的异型钢丝。

上钢二厂党委经常组织职工访问用户，或是到有关的工厂、农村、渔场、科研等单位征求意见，了解这些单位的需要。去年一年，这个厂组织二千七百五十多人次，访问了二百二十七家用户，并根据这些用户的需要，生产出了一批特殊钢材。低碳不锈钢是用于不锈钢电焊条的主要钢种，原来不在上钢二厂冶炼。去年年底，工人们听说国家急需这种钢，就主动承担生产任务，利用现有设备条件进行冶炼，经过反复试验，终于获得成功。三车间生产的农用复合钢是制造镰刀的专用钢坯，由于钢坯形状不合理，用户厂加工镰刀既费时又费料。上钢二厂的同志在访问中了解到这种情况后，立即组织力量，轧制出一种双斜单面镰刀专用复合钢材。

描述：

