id: 3597ddd55c
标题：三点感想——马兴泰代表的发言
日期：1956-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三点感想

——马兴泰代表的发言

我完全拥护和同意李副总理“关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告”，廖鲁言部长“关于高级农业生产合作社示范章程（草案）的说明”及彭真副委员长关于全国人民代表大会常务委员会的工作报告。

我本来是不会讲话的人，但由于感觉到几年来我们国家和人民做出了许多伟大的可歌可庆的事情，加上这次会议是如此的盛大，大家都在踊跃的发言，感动了我，所以我也想在这里发表一点感想。

我的第一个感想是：几年来农业生产发展得非常的快，农业产量除过1953年因有旱灾低于计划产量外，全都是连年丰收。青海省过去因长期受着马步芳残酷的压迫剥削，农业非常落后，棉花不出产，粮食不能够自给，许多人穿不上衣服，吃不饱饭，甚至还有许多十七、八岁的姑娘常常光着屁股。这是旧社会的情景，现在就完全不同了，人人不但得以饱食暖衣，而且全省的粮食除供应本省军需民食外，还略有储备了。其原因是共产党和人民政府重视发展生产，及群众的觉悟和生产积极性日益提高的结果。人民政府领导群众到处找肥源，挖渠开泉，在生产上想了许多办法。像这样产量莫有不增加的。更动人的是，群众的积极性发挥起来后，许多从来办不到的事情现在也可以办到了。如举我今年春天到青海湟中县八区视察中所看到的一个例子就可见一般了。湟中县八区有个“干河滩”，面积约有一万余亩，虽然当地有水源，但当水流到此地时，因河床漏水不能利用，因而庄稼向来是歉收的，旧社会从来没有人管过，也没有人想到经治理后，就可以浇地灌田。解放后，发挥了群众的智慧，想出了用石板和胶泥补砌河床的办法，把这条长达20里左右的“干河滩”改变成为了“金河滩”，现在已可灌溉2，000余亩土地，估计再经整修后，全滩土地都可享灌溉之利。

第二个感想是：妇女得到了解放，婚姻可以自主了，参加劳动生产的积极性提高了。西宁市的回民妇女，在旧社会里是不让出门的，现在她们可以自由参加劳动，可以学习文化，帮助丈夫做好多事情，解除家庭不少经济负担，因而家庭越来越团结和睦了。要是有人认为这样下去就糟了，那是不对的。这件事看起来是不值得宣扬的，但是对我们青海回民来说，的确是个很大的进步。

第三个感想是：人民政府对私营工商业和平改造的政策很好，在青海省也取得了很大的胜利。据截至今年4月底的统计：农业区已有90％以上的私营工商业户，加入了公私合营和合作商店。其中有许多小商小贩，还采取了经销、代销的形式。这种形式，既便利了群众购买，又提高了他们的经营积极性。因而大家感到满意。

青海省畜牧业经济在全省国民经济中占的比例很大，农业、私营工商业改造后，生产发展得非常快，而畜牧业经济的绝大部分，今天还是个体分散的落后的，我感觉畜牧业也只有实现了合作化后，生产也才能大大的发展，才可以有效的改进经营管理方法，有计划的使用草山牧场，和使用机器等。现在我们已试办了些牧业生产合作社。在有了合作社的地方，首先改变了以往为争夺草山打仗死人的现象。仅就这一点来说，我感觉到乃是办社一个最大的好处。当然还有许多其他的好处，为了不拖长讲话的时间，我就不赘述了。总之，对牧业实行社会主义改造，是使畜牧业经济大发展的必经的道路，也是使牧业区人民共同富裕的道路，因此我们应当积极的使它发展起来。

描述：

