id: 3599192e95
标题：好好学习毛主席的报告，同右派分子划清界限
日期：1957-6-21
是否是时间段：false
作者：陈其尤
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好好学习毛主席的报告，同右派分子划清界限

中国致公党主席　陈其尤

6月19日北京各报都刊载了毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的文章，这篇文章，详尽而正确地分析了目前在我国存在着的革命实践中和思想战线上的十二个根本性的问题，并作出了如何处理这些问题的正确原则。这是马克思主义的光辉发展，是我们处理人民内部问题的根本指针。我完全拥护毛主席在这篇文章中所作出的各项指示。

根据“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的精神，和目前国内客观形势的需要，中国共产党首先展开了党内的整风运动，并邀约各民主党派向党提意见帮助党整风，并且贯彻着边整边改的方针。这说明中国共产党全心全意为人民、虚怀若谷、知过必改的大公无私的伟大实质。作为民主党派的成员和中华人民共和国的公民，应该本着爱护党，和一切为全国人民的利益，为加速社会主义建设的前进，而善意地提出意见，以帮助党改进工作，以便党更好地来领导和团结我们全国人民走向社会主义以至共产主义。可是，在全国人民积极投入整风运动的时候，竟有些别具野心的人乘机发表了各种敌视党、诬蔑党、和与全国人民的共同意志完全违背的反动言论。所谓：“政治设计院”、“平反委员会”、“党天下”、“无产阶级专政是三大害的根源”、“没有共产党中国也不会亡”等等无稽谬论，尽管说法不同，但它们的实质推论到最后都是反对党的领导和反对社会主义制度。说这些话的人是不是无知呢？不是的，他们都是有一定地位的人，他们不是无知，而是有意。有意来破坏，是可忍孰不可忍。我们必须对这些危言谬论给予无情回击，坚决和它们划清政治和思想界限，绝不能让他们嚣张起来而阻碍整风运动的健康进展。

我个人曾参加过旧民主革命，虽然参加当时革命的人，不乏忠贞热血之士，为革命牺牲一切，但结果仍然失败了。后来有了中国共产党的领导，中国人民的革命事业才能胜利接着胜利地而有了今天的繁荣幸福。全国人民早已选择定了“在中国共产党的领导下，坚决走社会主义的道路”。我们已和共产党产生了血和肉的关系，我们已和社会主义制度形成了不可分的无隙整体，谁也不能动摇我们全国人民拥护中国共产党的领导和坚决走社会主义道路的信心，所有谬论一定会在全国人民的共同意志下被粉碎。一切右派分子若不彻底交代，亦将为全国人民所唾弃。

非无产阶级的、非社会主义的思想意识，在我们致公党的成员中，也或多或少的存在着，这是有碍于我们工作的开展的。因此，致公党中央常务委员会行政会6月18日已作出了在致公党内进行整风的决定，我们致公党的每一成员必须认真地好好学习这一伟大文件并积极参加这一运动，以求端正思想，同右派分子划清界限，并通过这一运动坚定阶级立场，与全国人民一道为社会主义事业而共同奋斗。

描述：

