id: 359a3583b1
标题：我农林工会同加纳农业工会组织发表联合声明  决心同亚非拉劳动人民团结一致  把反对帝国主义的斗争进行到底
日期：1963-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我农林工会同加纳农业工会组织发表联合声明

决心同亚非拉劳动人民团结一致  把反对帝国主义的斗争进行到底

新华社二十七日讯　中国农林工会全国委员会同加纳工会大会一般农业工人工会发表的联合声明，今天在北京签字。声明一致确认，“帝国主义是战争的根源，是民族解放和世界和平的敌人。只有坚决同帝国主义和殖民主义进行斗争才有可能赢得独立与和平。”

声明说：“中、加两国人民和农业工人都曾经长期遭受殖民主义的压迫和剥削。他们懂得应该坚决保卫已经取得的胜利果实，同时也懂得在建设祖国和发展民族经济中自己所肩负的重要使命。他们决心同亚洲、非洲、拉丁美洲以及世界各国劳动人民团结一致，提高警惕，把争取和维护民族独立、反对帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的斗争坚持到底。”

声明表示：“双方一致支持一切被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义、殖民主义、争取民族解放的斗争。他们表示大力支持南非人民反对种族歧视、争取平等权利的斗争，支持安哥拉、葡属几内亚和莫三鼻给人民争取民族独立的斗争。他们表示支持越南南方人民争取解放、争取祖国和平统一的斗争，支持美国黑人反对种族歧视的斗争。”

声明还说：“双方完全支持中华全国总工会和加纳工会大会积极响应印度尼西亚六个工会关于召开亚非工会会议的倡议，支持它们为促成这一倡议的实现而展开的全部活动，并愿为此会议的胜利召开作出贡献。他们坚决反对一切破坏亚非工会团结的阴谋活动。”

声明最后说：“双方认为，中、加两国农业工人和工会之间相互支持、相互访问是加强团结、增进友谊的有效办法。他们表示，今后要通过增加交换代表团、交流情况和经验，来进一步加强友好合作，并携起手来，为增强亚非工人和工会的团结、反对帝国主义和新老殖民主义、保卫世界和平的共同事业作出更大的贡献。”

在签字仪式上，中国农林工会全国委员会副主席宋川和加纳工会大会一般农业工人工会总书记、加纳农业工会代表团团长本·贾明·安南·本顿姆分别在联合声明上签了字。

参加签字仪式的中国方面有：中华全国总工会书记处书记顾大椿等。

加纳方面，有加纳农业工会代表团团员达基。

描述：

