id: 359b59c9e6
标题：艾地主席在印度尼西亚中央合作社学校开学典礼上讲话  农民或农村问题是关系革命胜败的问题
日期：1963-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地主席在印度尼西亚中央合作社学校开学典礼上讲话

农民或农村问题是关系革命胜败的问题

新华社雅加达十五日电  印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地十月三十一日在雅加达举行的印度尼西亚农民阵线主办的中央合作社学校开学典礼上发表讲话时，谈到了农民运动问题、反对马来西亚斗争问题和反对修正主义斗争问题。印度尼西亚共产党中央委员会新闻局就艾地的这个讲话发表新闻公报，下面是公报的全文：

在印度尼西亚农民阵线的主办下，中央合作社学校在一九六三年十月三十一日（星期四）开学了。在这个学校学习的是来自全国的印度尼西亚农民阵线成员的农民干部。部长、临时人民协商会议副主席和印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地在开学典礼上讲了话。艾地讲话的主要内容如下：

马克思列宁主义印度尼西亚化，实质上

就是把印度尼西亚共产党同农民结合起来

印度尼西亚共产党人已经认识到，要想马克思列宁主义在印度尼西亚获胜，就必须使马克思列宁主义印度尼西亚化。这就是说，印度尼西亚共产党人应该把马克思列宁主义的普遍真理同印度尼西亚革命的具体实践相结合。

但是，马克思列宁主义印度尼西亚化的实质是什么？它的日常实践是什么？这不是别的，就是把马克思列宁主义的印度尼西亚共产党同农民运动结合起来。难道印度尼西亚的革命实质上不是一次农民革命吗？

让我们来回顾一下一九四五年八月革命的教训。看看农民或农村对这个革命有什么意义。

第一、农民（农村）是粮食的来源，没有粮食就不可能进行革命。

第二、农民（农村）是士兵的来源，没有士兵就不可能进行革命。

第三、农民（农村）是革命必要时可以后退的地方，没有农村，革命在城市中遭到打击的时候就会以失败告终。

第四、农民（农村）是进攻和重新夺回原先被迫放弃的城市的根据地。如果没有农村，革命将会没有用来发动攻势的根据地。

如果我们在一九四五年八月革命的时期里能够真正认识到农民对像我国这样的国家的革命的意义，那么一九四五年八月革命就会取得更大的成就。

总之，农民或农村问题是革命胜败的问题，对的，也是革命干部的生死问题。如果我们在农民和农村中的工作做得好，革命就能成功，革命干部就会活下去。

同样的，我们目前面临的经济困难，主要的解决办法取决于农村，那就是说，进行彻底的土地改革，提高农业生产。如果不进行彻底的土地改革和不提高农业和种植园的生产，经济问题就不能够解决。因此，把农业和种植园当作经济基础和把工业当作经济中枢的方针也是正确的。

因此，如果一个革命者不真正认识到农村工作的重要性，那么，他只能是业余的革命者，而不是真正的革命者。

反　对　马　来　西　亚　的　斗　争

印度尼西亚人民反对“马来西亚”的斗争是反对得到美帝国主义支持的英帝国主义的斗争。这是对东南亚帝国主义者的一次打击。因此，整个东南亚和世界上的一切进步力量都纷纷援助印度尼西亚。有些人认为，“马来西亚”是帝国主义发动攻势的方案，帝国主义还是强大的。不久前我在香港看到一些帝国主义的报纸，在报纸的字里行间，可以清楚地看出，英帝国主义者对他们在东南亚的地位感到不安。他们必须强行建立

“马来西亚”来作为他们最后的防御据点。

那么，“马来西亚”究竟是什么？这无非是英帝国主义那一套，他们匆匆忙忙地跑、还没进厕所就屁滚尿流、连解裤带都来不及解开。拉赫曼、拉扎克、萨顿和李光耀等人就是这样从英国的裤裆里钻出来的。

“马来西亚”就是这样匆匆忙忙和非常勉强建立起来的。但是，尽管是如此，他们仍然不能强迫文莱苏丹参加。这点证明他们是没有力量的。

但是，在这种情况下，当我们面对“马来西亚”时我们能低估它吗？当然不能。因为这些还没进厕所就屁滚尿流的人是会狗急跳墙的，实际上，他们现在就已经疯狂地为非作恶了。

“一九六三年五月二十六日”的错误作法，

和结束政治上的不公正

在粉碎“马来西亚”的斗争中，我们任何时候也不要忘记巩固国内的力量。如果我们不认真改善我们国内的经济情况，我们将不可能在经济上对抗“马来西亚”方面迅速取得胜利。只有认真贯彻《经济宣言》，我们才有可能改善经济。为此，首先我们必须制止“一九六三年五月二十六日”的错误作法，必须认真贯彻民族阵线执行委员会关于这方面的决议。

同时，我们也必须结束政治上的不公正。什么是政治上的不公正？这就是在一切方面，不论是在粉碎“马来西亚”方面，还是争取新兴力量运动会的成功等方面，都必须认真动员“纳沙贡”的力量。这样做是正确的，因为这一切是全国的任务。不公正的是，国家的政权没有以“纳沙贡”为核心。一切不公正的东西也必然是不正确的，不正确的就意味着是错误的。如果在政治上犯了这种错误，其后果将会危及整个民族。个人的利益必须服从整个民族的利益，而不能把整个民族的利益用来为某一个或者几个已经跟不上我们目前革命运动的人服务。

粉碎现代修正主义是各国民族的任务

过去有些人认为，现代修正主义是只需要在共产党人之间讨论的事。他们认为，这同反对帝国主义的总斗争没有关系。这种想法当然是不对的，因为不反对修正主义而光谈反对帝国主义的斗争，那是空谈。

为什么我说这是空谈？因为修正主义者要同帝国主义者相爱，其中有些人甚至同帝国主义者结婚度蜜月了。事实上，我们革命者应当在一切方面粉碎帝国主义，包括体育方面，因为新兴力量运动会就将举行。

全体印度尼西亚人民、全世界各国的被压迫民族和进步人士都可以亲自看到，南斯拉夫现代修正主义者是怎样侮辱新兴力量运动会，它派来的运动员没有超过荷兰派来的人数。事实上，南斯拉夫不仅是一般的参加国，而且是发起国之一，是新兴力量运动会的主要支持者之一。

面对这种事实，难道可以说，反对修正主义只是共产党人的事吗？不，粉碎修正主义是世界各国所有被压迫民族和一切进步人士的事。

因此，印度尼西亚人民应本着粉碎帝国主义的激昂的精神和行动，积极地粉碎现代修正主义。

描述：

