id: 6983f13b08
标题：要闻简报
日期：1978-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,耿飚,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副总理会见泰中友协代表团

邓小平副总理六月十五日上午会见以泰国—中国友好协会主席、泰国前外长差提猜·春哈旺为团长，协会副主席苏万·维拉蓬为副团长的泰中友协代表团一行二十人，同他们进行了亲切友好的谈话。

邓小平副总理对差提猜团长和夫人、苏万副团长和夫人等泰国朋友前来我国访问表示热烈欢迎。他说：“我们之间不仅是朋友关系，而且是亲戚关系。建交以后，我们两国的关系发展得很好。发展我们两国的友好关系，不仅是中国人民的愿望，也是泰国人民的愿望。”

差提猜团长表示，泰中友协要为促进泰中两国人民的友谊而努力。

李先念、陈慕华同志会见即将离任的罗驻华大使

中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陈慕华，六月十五日下午会见即将离任的罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库，同他进行了亲切友好的谈话。

格夫里列斯库大使的夫人和大使馆外交官员参加了会见。

李先念副总理会见泰国贸易代表团

李先念副总理六月十五日上午会见由商业部长南·汶瓦图率领的泰国贸易代表团，同他们进行了亲切友好的谈话。

泰王国驻中国大使格森·格森西参加了会见。

耿飚副总理率政府代表团赴巴基斯坦

以国务院副总理耿飚为团长，外交部副部长韩念龙、交通部副部长潘琪为副团长的中华人民共和国政府代表团，前往巴基斯坦参加喀喇昆仑公路竣工典礼并进行友好访问，六月十五日上午乘专机离开北京。

耿飚副总理的夫人赵兰香、韩念龙副外长的夫人王珍陪同前往。

国务院副总理纪登奎、陈慕华等到机场欢送。

巴基斯坦驻中国大使馆临时代办法索和斯里兰卡驻中国大使馆临时代办马汉德伦也到机场送行。

代表团团员有：中国人民解放军总后勤部副部长孙洪珍、新疆军区副司令员李长林，外交部亚洲司司长沈平，中国驻巴基斯坦大使陆维钊（已在巴基斯坦），外经部副局长阎德培，外交部礼宾司副司长刘华，新疆维吾尔自治区交通局副局长赵勤，以及张富德、孟东明（已在巴基斯坦）。（均据新华社）

描述：

