id: 6984732b64
标题：在我国为什么不能实行西方式的多党制？
日期：1991-7-10
是否是时间段：false
作者：郑轩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级自由化的代表人物鼓吹在我国实行西方式的多党制，这是非常荒谬的。

我们国家是无产阶级领导的人民民主专政的社会主义国家。无产阶级是高度统一的阶级，具有严格的组织纪律性。在无产阶级内部，利益和目标是一致的。一个高度统一的阶级，必然产生统一的政党。在我国，中国共产党是中国无产阶级的先锋队组织，党在长期的革命斗争中，领导全国人民夺取了新民主主义革命的彻底胜利；新中国建立后，中国共产党以它正确的路线、方针、政策和全心全意为人民服务的精神，赢得了全国各族人民真诚的拥护、爱戴和信赖，成为当今中国任何力量都不可动摇的、任何势力都不可取代的全国各族人民的领导核心。由此可见，共产党的领导地位是中国历史决定的。只有共产党领导，才能解放中国，发展中国。这就决定了中国的政党制度和民主建设与西方资本主义国家不同，决定了在我国没有可能也没有必要采取西方“多党制”的形式。

在我国，无产阶级和广大劳动人民群众是国家的主人。无产阶级与广大劳动人民群众的利益是一致的，没有根本的利害冲突，不象资产阶级那样同广大劳动群众处在根本对立的位置上。作为无产阶级先锋队的中国共产党，以其70年的光辉历程表明：它始终站在人民的立场上，时刻想着人民，一切为了人民，处处服务于人民，与人民结成了不可分割的统一整体。因此，在占全国人口绝大多数的无产阶级和广大人民群众中，不存在建立多党制的基础。资本主义国家恰恰相反，资产阶级与无产阶级和广大人民群众的关系，是压迫与被压迫、剥削与被剥削、统治与被统治的关系。尽管在资本主义国家随着现代科技的发展，无产阶级的生活水平有了提高，资产阶级为了缓和阶级矛盾也采取了一些安抚政策，但透过这些表面现象可以看到，无产阶级所受的剥削程度在日益加深，与资产阶级的矛盾也变得越来越不可调和，在政治上也是根本对立的。资产阶级为了维护其统治，便通过“多党制”的形式，制造民主的假象，以欺骗人民。通过这一比较可见，我们党同人民群众的关系与资产阶级政党同人民群众的关系根本不同，我们党同人民群众的利益是高度一致的，没有可能也没有必要用西方“多党制”的形式来反映社会的利益关系。

在我国民主革命时期，除了共产党之外，还产生了一些代表进步的民族资产阶级、城市小资产阶级以及知识分子阶层的民主党派。中国共产党与这些民主党派是一种怎样的关系呢？从根本上说，中国共产党也代表民主党派所联系的那部分群众的利益。邓小平同志曾指出：“我们的国家也是多党，但是中国的其它党，是在承认共产党领导这个前提下面，服务于社会主义事业的。”这就是说，中国的民主党派与中国共产党的关系，是拥护共产党的领导，为了共同的利益和目标而实行合作协商的关系。中国共产党在多党合作中的领导地位，是由各民主党派在长期的革命斗争中作出的历史抉择。从各民主党派的形成历史看，它们大都成立于抗日战争和解放战争时期，它们的政治纲领主要是反帝爱国和争取民主、反对国民党的独裁统治。中国共产党的新民主主义革命的路线赢得了各民主党派的赞同与支持，因而他们自愿与共产党结成了联盟，接受共产党的领导，成为其产党忠诚的同盟者与合作者。新中国成立后，他们作为参政党，继续与共产党合作，建设社会主义。因此，中国的民主党派既不是“在野党”，也不是“反对党”，更不存在与共产党轮流坐庄、平分领导权的问题。而西方国家各资产阶级党派之间的关系则不然，由于他们各自代表着本集团的利益，互相对立，争权夺利，最后经过激烈竞选，不是一党执政，其它党派成为反对党，便是多党联合执政，这是必然结果，资产阶级无法作出别的选择。总之，我们进行社会主义民主建设，在政党制度上只能是进一步健全和完善共产党领导下的多党合作和政治协商制度，而不能照搬西方“多党制”的模式。

描述：

