id: 6985be76ca
标题：克拉玛依油田提前完成今年生产计划
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社乌鲁木齐一九七五年十二月二十八日电 在学习无产阶级专政理论的热潮中，从祖国边疆传来胜利捷报——克拉玛依油田提前二十五天完成了今年的原油生产计划。原油产量比去年同期增长百分之六十五以上，比文化大革命前的一九六五年增长两倍多。其他如炼油、井下作业、油田建设和运输生产，也都分别提前完成了今年国家计划。

克拉玛依油田今年取得的成就，是各族职工认真贯彻执行毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示，不断挖掘老油田的潜力所取得的丰硕成果。

今年以来，克拉玛依油田党委始终把搞好各级领导班子的革命化作为一项重要任务。不少领导干部，通过学习无产阶级专政理论，提高了继续革命的觉悟，更加自觉地保持和发扬过去革命战争时期的革命加拚命的精神，和工人一起大干社会主义。最近，克拉玛依油田开展了一次万人油井挖潜大会战，各级领导干部普遍深入基层，同工人群众一起战斗，仅用五天时间就对油井和保温设施进行了一次大检查，使一百多口停产井变成了生产井，低产井变成了高产井，原油日产量增加三百多吨。

目前，准噶尔盆地正是大雪封冻的隆冬季节，而克拉玛依油田却是一派热气腾腾的景象。各族职工决心深入学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，进一步挖掘油田潜力，增产更多的石油，夺取明年的更大胜利。

描述：

