id: 698ae96bcb
标题：破坏党的团结是最没有脸的——学习《反对党内的资产阶级思想》的体会
日期：1977-11-5
是否是时间段：false
作者：某部二机炮连“模范党支部”
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员八项要求：第六条 维护党的统一，不参加并且反对任何分裂党的派别组织和派别活动。

“有意见请提，破坏党的团结是最没有脸的。”这是毛主席在《反对党内的资产阶级思想》一文中尖锐提出的一句话。学习毛主席的教导，回顾连队团结战斗的历程，我们深深感到：党的团结是党的生命，对于整个党是这样，对于一个支部也是这样。只有支部的每个成员坚持党性，光明磊落，做增强团结的模范，才能使党支部发挥战斗堡垒作用，带领连队不断夺取各项工作的胜利。

我们连是个有着光荣传统的连队。在抗美援朝战争的马良山战斗中，美国侵略军用一个加强营的兵力向我连守卫的阵地进攻。当时在敌我力量悬殊的情况下，我们连党支部“一班人”团结一心，勤研究，多商量，让大家各抒己见，出谋献策，靠集体的经验和智慧，带领指战员打退了敌人的五次冲锋，守住了阵地，成为以少胜多的范例，获得了“模范党支部”的光荣称号。部队回国后，我们连队长时期保持了团结战斗的好传统，“一班人”有话不憋在心里，有意见不在背后议论，心往一处想，劲往一处使，历年完成任务都比较好。参加军工挖煤时，我们一个连超额完成两个连的任务；参加军农生产，创造了水稻亩产过“长江”的好成绩。这些事实充分说明：坚持光明磊落，维护党的团结，是我们战胜敌人，完成各项任务的重要保证。

“四人帮”反党集团为了篡党夺权，大耍反革命的阴谋手段，践踏三项基本原则。他们有话当面不说，背后告阴状整人，有事会上不讲，背后另搞一套，明里是人，暗里是鬼，干尽了分裂党中央，破坏党的团结的罪恶勾当。他们不得人心，是最没有脸的。

由于受“四人帮”种种谬论的影响，有段时间自由主义在我们党支部中也有所抬头。有时研究问题，个别支委对正副书记有些意见，但在支委会上不哼不哈，而在会后叨叨咕咕，引起互相间不团结，影响连队建设。在深入揭批“四人帮”的斗争中，党支部进行整风，大家反复学习毛主席关于“知无不言，言无不尽”的教导，狠批“四人帮”搞阴谋，分裂党的罪行，开诚布公把意见摆到桌面上。通过批评和自我批评，统一了认识，增强了团结。整风以后，“一班人”以自觉地维护党的团结为荣，努力做到不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，使团结战斗的好传统又发扬起来。今年，连队搞战争训练，课目多，要求高。党支部“一班人”都出主意想办法，畅所欲言，齐心协力，抓纲快上。连队各项训练课目都取得了优秀成绩，受到了上级的表扬。我们决心做增强党的团结的模范，把“模范党支部”的光荣传统不断发扬光大。

描述：

