id: 698b81e005
标题：决心掌握毛泽东思想强大武器把文化大革命推向新高潮
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二日讯 中国人民解放军陆海空三军广大指战员，连日来认真学习党中央关于无产阶级文化大革命的决定，决心把党中央这一决定作为行动指南，把无产阶级文化大革命运动推向新高潮。

许多部队的领导干部，纷纷带着决定，深入连队，和战士一起学习座谈，逐字逐句逐条地讨论。指战员们一致认为，在毛主席亲自主持下制定的这个决定，是战无不胜的毛泽东思想的新发展，是横扫一切牛鬼蛇神的最强大武器，只有牢固地掌握好这一武器，才能保证文化大革命运动取得彻底胜利。

驻沈阳、北京、福州、昆明、武汉地区的许多部队和海军、空军的指战员在学习决定时，重温了毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争的论述，更加深刻地认识到开展无产阶级文化大革命，在意识形态领域里彻底战胜资产阶级，是防止资本主义复辟、防止产生修正主义，巩固发展社会主义制度的根本措施。沈阳部队某部指战员说，无产阶级武装夺取政权以后，为了巩固政权，必须进行无产阶级文化大革命，彻底破除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，用无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯来改变整个社会精神面貌。这是无产阶级革命深入发展的需要，向共产主义过渡的需要。许多部队指战员说，党中央决定的第一条就明确指出，正在开展的无产阶级文化大革命，是社会主义革命发展的更深入、更广阔的新阶段。学习党中央的这个决定，必须首先深刻认识这个新阶段的革命新特点和新任务，只有这样，才能在这场革命斗争中立场坚定，目标明确，敢于冲锋陷阵，推动无产阶级文化大革命向前发展。

许多部队指战员联系本部队前几个月参加文化大革命的实践，深刻体会到党中央指示在文化大革命中要坚决相信群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，是非常英明正确的。只有发动七亿人民，才能把这场史无前例的文化大革命搞深搞透。南京部队某部警通连指战员说，在文化大革命中，我们连广泛发动了群众，在短短几个月内，写出了六百多篇战斗性很强的文章，篇篇都象刺刀、子弹一样，狠狠地打在牛鬼蛇神身上。连里、班里还召开了声讨会，揭露和控诉反党黑帮的罪行，横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的影响，广大战士在斗争中受到极大的锻炼和教育。广州部队某部指导员江永波说，群众的眼睛是雪亮的，他们对党和毛主席无限热爱，对黑帮无比仇恨。群众一经发动起来，牛鬼蛇神想藏也藏不住，一个个被揪了出来，斗垮斗倒斗臭。党中央的决定及时全面总结了这一经验。决定指出：“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将”，这是党中央、毛主席对我们的无比信任和关怀，给了我们极大的鼓舞和力量。兰州、济南、成都、内蒙古、新疆、西藏等许多部队指战员表示，一定要永远跟着党中央，永远跟着毛主席，以天不怕、地不怕的革命大无畏精神，投入无产阶级文化大革命运动，在斗争中把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

广大指战员从前几个月的斗争中深深体会到，只有以毛泽东思想作为行动指南，才能取得文化大革命的胜利。他们决心在学习党中央这个决定的同时，进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮，把当前这场批判资产阶级的文化大革命，当作是活学活用毛泽东思想的最好课堂，在毛泽东思想指引下，将无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

