id: 698faf22b3
标题：永远做毛主席革命文艺路线的忠实执行者
日期：1967-5-23
是否是时间段：false
作者：刘英俊生前所在部队毛泽东思想宣传队演出队
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年了。这篇光辉著作，制定了最完整、最彻底、最正确的无产阶级文化革命的纲领和无产阶级的革命文艺路线，是每个文艺工作者改造世界观、战胜现代修正主义和形形色色资产阶级文艺思想的最有力的武器，是我们文艺工作的指南针。

我们的亲密战友刘英俊同志，最忠实地执行毛主席的革命文艺路线，坚持“小节目要有大方向”，是《讲话》的模范执行者。在无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权的关键时刻，我们演出队遵照毛主席的伟大指示，奔赴支左、支工、支农第一线，深入林区、厂矿、农村人民公社，运用无产阶级的文艺武器，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线。在斗争中，我们以刘英俊为榜样，反复带着问题活学活用《讲话》，使我们在激烈、复杂的阶级斗争中，做到方向明确，立场坚定，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。

我们演出队是由连队文艺骨干组成的。我们怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚、无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情，为捍卫毛主席的革命路线而创作、而演出。毛主席在《讲话》中教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”遵循毛主席的这一教导，我们编演的节目，都力求突出毛泽东思想，突出无产阶级专政，战斗性强，能够通俗地把毛主席和党中央的指示迅速传给广大革命群众，彻底批判资产阶级反动路线。例如我们编演的锣鼓词《坚决支持革命左派的夺权斗争》，随着两条路线斗争形势的发展，先后改了四次，使内容更集中了，旗帜更鲜明了，战斗性更强了。南岔地区一位贫农老大爷，看了这个节目以后说：“解放军的节目就是干脆、有劲，看了受鼓舞，长志气。有解放军做咱左派的后盾，咱啥也不怕，军民团结在一起，一定能够取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。”

在实践中我们体会到，要使文艺成为真正的“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，必须紧紧跟上两条路线斗争的形势。党中央给农村人民公社贫下中农和各级干部的信一发表，我们演出队立即组织了学习，当晚编排了《军民并肩闹春耕》等小节目，第二天就在田间、地头给社员们演出了。《红旗》杂志重要文章《爱国主义还是卖国主义？》发表时，我们演出队正在给林业工人演出，当时我们虽然看不到报纸，但我们感到这篇文章很重要，是向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击的进军号，就一遍又一遍地收听广播，很快编出了多口词《把中国的赫鲁晓夫拉下马》，对口词《坚决打倒党内最大的走资本主义道路的当权派》，小快板《斩断黑爪》等节目，紧密配合了对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判。我们感到，在刀对刀、枪对枪的战斗中要争时间，在思想战线上的战斗中也要争分夺秒。为了捍卫毛泽东思想，为了粉碎资本主义复辟的阴谋，必须有“只争朝夕”的精神，必须“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”。

毛主席在《讲话》中教导我们：“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”刘英俊同志模范地执行了毛主席的这一指示，他为了用文艺的形式来宣传毛泽东思想，夜以继日，废寝忘食，贡献了自己的一切。我们在“三支”第一线演出时，牢记毛主席的教导，学习刘英俊的光辉榜样，全心全意为无产阶级革命派服务。在宣传活动中，许多同志嗓子哑了，嘴唇裂了，但还是始终坚持演出。刘英俊的战友曹风江，得了感冒，但他照样演出。他说：“这是参加战斗，是为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线。刘英俊身患关节炎还步行四十里给三个单独执勤的战友放幻灯，宣传毛泽东思想，我这点病不算啥。”有一次，我们到大丰林业局演出，听说森林中队老白山执勤点有十一个护林工人不能回来看。我们想，要宣传毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切阵地，不能分人多人少。我们在林业局演出结束后，就翻山越岭，跑了一百八十里路，赶去为他们演出。蓝天当幕布，大地做舞台，我们一部分人替他们站哨，一部分人给他们演出，伴奏的同志宁肯自己站着，也要让工人坐在凳子上看节目。演出结束后，他们激动地说：“我们这里很少看到文艺演出，今天解放军同志不仅带来了文艺节目，更重要的是给我们带来了毛泽东思想。我们一定提高警惕，保护好国家财产，为无产阶级文化大革命做出更大的贡献。”

在纪念毛主席的《讲话》发表二十五周年的今天，我们演出队一定更高地举起毛主席的文艺思想伟大红旗，更好地向毛主席的好战士刘英俊同志学习，向广大工农群众、红卫兵小将学习，用无产阶级的文艺武器，更加热情地宣传毛泽东思想，更加勇敢地捍卫毛泽东思想，把无产阶级文化大革命进行到底！

北京卫戍部队毛泽东思想宣传队，在天安门广场演出《歌唱伟大领袖毛主席》等节目，热烈欢庆毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年。 本报记者摄（照片）

描述：

