id: 944740573d
标题：叶企孙：鲜为人知的苦难历史
            ——评《中国科技的基石——叶企孙和科学大师们》
日期：
是否是时间段：false
作者：洪蔚
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
在长久的沉寂之后，叶企孙的名字，又重重新被人提起。说他是中国科技基石，一点也不为过，他是杨振宁、李政道等国际知名学者的老师；２３位“两弹一星”功勋奖章获得者中，半数以上是他的学生；他创建了清华大学物理系，并培养出５０多位院士；早在读博士时，他就以论文《普朗克（Ｐｌａｎｃｋ）常数的测定》把握了科技界的新潮流，而名声大噪。然而，这样一位大师级的人物，却在１９５２年离开清华以后的很长一段时间，特别是１９６７到１９７７年间，忽然销声匿迹，仿佛科教界从来没有过这样一个人。◇ 熊大缜冤案

叶企孙１８９８年生于上海的一个知识分子家庭，父亲是上海教育学会会长，对中国古典文化和西洋文化都有研究，叶企孙受其父影响，学贯中西。１９２６年叶企孙创建清华大学物理系，１９５２年，随清华大学物理系并入北京大学后，便在接踵而至的“思想改造运动”和“文化大革命”中，销声匿迹了。

说起“熊大缜冤案”还要追溯到抗日战争时期。熊大缜是叶企孙的学生，虞昊根据钱伟长、葛庭燧等叶企孙学生的回忆。首先编成《一代师表叶企孙》一书。后又据叶企孙本人在“文革”中的受审材料，弄清了事件的始末：

抗战初期，吕正操率部北上抗日。辅仁大学化学系教师共产党员张珍为吕正操部寻找抗日知识分子，从事军队的技术后勤工作。他找到熊大缜，熊与叶师商议后，未听从他的劝阻，奔赴吕正操部，利用专业知识为部队制造炸药、无线电等军用器材，很受吕正操赏识。后又有一批知识分子赴冀中区，为抗战作出了卓越贡献。当时党内由于革命斗争的异常复杂，易受极左思想的影响，对知识分子产生怀疑，组织了所谓的“锄奸队”。熊大缜被“锄奸队”当作特务关押。当时吕正操也受到怀疑，自身难保，无力营救。后部队转移，携带“特务”不便，于是未经审理，将熊处死，并定案为特务。

熊大缜参加抗战后不久，清华大学教师南下转移至长沙，叶企孙从北平来到天津，在天津的法租界组织清华同学会，安排清华教师南下事宜。叶企孙在天津期间多次与熊接触，并用清华大学经费和自己的积蓄协助部队的技术后勤工作。叶企孙来到西南联大后才知道熊大缜被捕，但并不知详情，更不知熊已经牺牲，便多方打听熊的下落，还来到重庆，想通过重庆八路军办事处营救熊大缜。解放后，叶企孙继续多方呼吁，要求为熊平反。这些所为，为叶企孙在文革中蒙冤，埋下了伏笔。◇ 蒙冤２０年

文革初期，一开始是吕正操受到审查，因为熊大缜一直受到吕正操的赏识提拔，熊大缜特务案，又被重新提出并进一步调查。因为熊大缜是叶企孙的学生，从军后和叶企孙颇多联络，受到叶企孙的协助，便被诬为特务头子，说熊大缜是受他的派遣。熊大缜通过叶企孙得到的援助，也被说成是来自国民党反动派。

１９６７年６月起，叶企孙便被北大红卫兵揪斗、关押、抄家，并被送往“黑帮劳改队”，叶企孙突然受到刺激，曾一度精神错乱。

１９６８年，叶企孙正式被逮捕关押，在押期间，叶企孙受过８次连续提审，写过多次“笔供”，受到了尊严和人格上的侮辱。关押一年多以后，叶企孙被放回北大，在“敌我矛盾，人民内部处理”的原则下，叶企孙继续背着特务的帽子，受到打击和监视。

当时叶师住进北大的一间斗室里，腰已经弯到了９０度，处境非常悲惨。

１９７７年１月１３日，叶企孙背着特务的帽子，含冤去世。

１９８６年，清华学生写信给吕正操要求为叶企孙平反。

１９８７年平反文件公布。

１９９２年，海内外１２７位知名学者联名向清华大学呼吁为叶企孙建立铜像，１９９５年在清华大学举行了隆重的铜像落成仪式。

２００１年，叶企孙的传记《中国科技的基石》问世，至此这位中国当代科技的奠基人，终于得到了他应有的荣光。李政道在回忆他的这位老师时说：“叶先生对我的教导，是一辈子忘不了的。”◇ 严格而又慈爱的老师

《中国科技的基石》作者之一虞昊，也是叶企孙的学生，在亲身体验与多年的调查中，他还原了一个完整的作为良师的叶企孙。虞昊说，他认为，没有叶企孙就没有今天的李政道。李政道入学不久，叶企孙即发现他的理论基础高过同辈，自学能力超常，便要他不必听他讲授的理论课了，但实验课一定要认真学。虞昊保管的资料里，有一张李政道当年理论课的试卷，卷面只扣了两分，总分却只有８３分。虞昊说，当年李政道的实验成绩不好，叶企孙把他的两门功课加起来算分，提醒他，理论要建立在实验的基础上。

虞昊回忆说，叶企孙不善言辞，给人一种很严厉的印象，而接触过他的学生都对他非常敬爱。虞昊记得他刚入学不久，全班３０多位学生就被叶师请到自己的宿舍小聚，在聚会上叶师逐个和学生谈话，了解学业和家庭状况。有个高个子同学家境不好，衣服都破了，叶师对他说：“以后有困难就来找我。”后来，“找叶先生去。”成了学生们遇到困难时常说的话。

有一年暑假，王淦昌经济困难没钱回家，叶师知道后，找到他说：“我给你钱，回家去吧。”叶企孙终身未婚。虞昊与叶老的侄子叶铭汉根据一些情形猜测，叶老曾一度倾心于他的寡嫂，大概是迫于礼教，这段痴情没有结果，叶老便终身不娶，献身于科学理想。◇ 清华哲人

本书的另一个作者黄延复，多年从事清华大学校史研究，入校时，虽然叶先生正在以“校委员会主席”的身份主持校政，但严格说，他并未亲聆叶先生的教诲，然而他说叶老一直是他所景仰的人。一直从事校史研究的黄延复，从学校历史发展的角度对先辈们研究后，把知识分子分为五个层次：圣、哲、贤、儒、士。他认为一般知识分子，包括杨振宁、李政道等人只能算做士，普通读书人而已，而在他看来，叶老则是一位在清华历史上少数称得上“哲人”的人物之一。许多人为叶老的含冤叫屈，黄延复说，没有那段苦难的岁月，我们无法了解叶老的人格境界，也就看不到他修养的完善。黄延复说，从叶老受审的交代材料中，也能看出叶老的哲人品格。叶老在一篇交代材料上这样写：“熊大缜到了今天，我对他影响很大，我只教了他科学，没有对他进行人格教育，我没有尽到教育责任。”

叶老从监狱放出后，住在斗室中，从无一句怨言。朋友来看他，想听他诉说遭遇，他从书架上取出《宋书·范晔传》读了一段范晔在逆境中的自述，以表白自己的心境：“吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当以罪人弃之，然吾平生行己任怀，应犹可寻。至于不能，意中所解，汝等或不细知。”在这种自述中，叶企孙的人格、品质和哲人风范，达到了一种圆满的境界。◇ 可贵的第一手资料

《中国科技的基石》一书，最可贵的是掌握了许多第一手资料。据虞昊介绍，这些资料来源主要有三。

９０年代初，虞昊在为建立叶企孙奖学金筹集资金的过程中，结识了许多叶老早年的学生、朋友，像钱伟长、王淦昌、钱临照、顾毓绣等约５０人，并邀请他们写下了纪念和回忆叶老的文章，以《一代师表叶企孙》为题结集出版。他们对叶老的回忆是了解叶老的一个途径。同时，虞昊还结识了叶老的侄子叶铭汉，由于叶老无儿无女，叶老的日记等遗物，均由叶铭汉保管（其中包括李政道的试卷），叶铭汉慷慨地将它们提供给虞昊。

最珍贵的是，北大为虞昊提供的叶企孙在北大受审的交代材料。这三方资料组合成了叶老的一生。

出于对叶老的敬爱，黄延复曾在《航空报》上发表《万古云霄一羽毛》一文，纪念叶企孙。复旦大学出版社见文后，向黄延复约写叶企孙传记，黄延复由于自身不懂物理学，便找到虞昊合作，两人的长处加在一起，便有了这本《中国科技的基石——叶企孙和科学大师们》。在采访中，叶铭汉谈起阅后的感想说：“这本书写得挺好，实事求是地分析了知识分子的贡献，为知识分子讲话。”叶铭汉是高能物理所的研究员，现已退休。

美籍华裔学者、叶企孙的好友、曾与叶合作创建清华大学工学院的顾毓绣，对本书则有更高的评价，他说；“此书可以传世。”□ 原载于《科学时报》２００１年３月２３日读书周刊～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【恐怖年代】

描述：

