id: 41b1bbba7e
标题：学习“毛泽东选集”对我教新民主主义革命史的帮助
日期：1953-8-15
是否是时间段：false
作者：张知明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张知明

编者按:

这篇文章是值得读者参考的，因为在这文章中说明了一个道理:教师要把自己的教学工作搞好，必须首先提高自己的政治水平，必须有系统地学习马列主义和毛泽东思想。这道理可能大家都已知道，但真正能够在这方面顽强地、耐心地学习的还不多，而今天我们正是需要教师在这方面下决心学习。事实证明:只要我们在学习政治上能够做到有系统，有顽强的意志，我们的教学工作自然会得到改进。我们欢迎读者能写这类稿件，你们通过了系统的政治学习(其实业务学习也同样的)，在你们的教学工作上得到了那些改进，总结这方面的收获，对于自己和对读者都会有帮助的。

“毛泽东选集”是我们研究中国现代革命史的一件重要武器。我们历史教学工作者认真学习“毛泽东选集”，不仅能够用毛泽东思想武装自己的头脑，提高自己的政治思想水平；而且能够深刻地了解中国现代革命史事，教好学生。现在就我在教中国现代革命史(即新民主主义革命史)中学习“毛泽东选集”所得到的一些帮助，写在下面:

第一，提高了我的理论思想水平，加强了我对史事的分析、批判能力。历史教学是具有高度的思想性、政治性和科学性的，我们必须加强政治理论学习，才能把马克思列宁主义—毛泽东思想的观点、立场、方法具体地运用并贯彻到教学中去；也唯有掌握了毛泽东思想的理论武装，才能对某一史事收集论据，划清界线，作出必要的正确的分析和论断。我以前教新民主主义革命史时，对于第一次国内革命战争的失败，主要把他归因于蒋介石和美、日帝国主义者的勾结，中途叛变革命，而且认为这是一桩偶发的不幸的事件。后来我读了“中国社会各阶级的分析”、“湖南农民运动考察报告”、“中国革命战争的战略问题”(以上均见第一卷)“‘共产党人’发刊词”(第二卷)，才对第一次国内革命战争的失败有了明确的认识。

毛主席总结第一次国内革命战争失败的原因道:

“然而这时的党终究还是幼年的党，是在统一战线、武装斗争和党的建设三个基本问题上都没有经验的党，是对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律都懂得不多的党，是对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践还没有完整的、统一的了解的党。因此，党的领导机关中占统治地位的成份，在这一阶段的末期，在这一阶段的紧要关头中，没有能够领导全党巩固革命的胜利，受了资产阶级的欺骗，而使革命遭到失败。”“‘共产党人’发刊词”，(第二卷第五七七页)

“一九二四年至一九二七年的革命战争，基本地说，是在国际无产阶级和中国无产阶级及其政党对于中国民族资产阶级及其政党的政治影响和政治合作之下进行的。然而当着革命和战争的紧急关头，首先由于大资产阶级的叛变，同时也由于革命队伍中机会主义者的自动地放弃革命领导权，这次革命战争就失败了。”(“中国革命战争的战略问题”，第一卷第一八二页)。

由于党还在年幼时代，党的历次代表大会(一次到四次)还没有对领导权和农民问题给以很好的解决，因而党在整个策略路线上还存在着缺点，陈独秀右倾机会主义倾向还能够在党内存在和发展；不过毛泽东同志已从科学的阶级分析法上预见到资产阶级会扰乱革命阵线。正当革命阵营中反动派对革命派、资产阶级对无产阶级实行阴谋诡计以争夺领导权的斗争达到极度尖锐的时候，毛主席发表了“中国社会各阶级的分析”一文，第一次全面地、具体地用马克思列宁主义的根本观点和根本方法分析了半殖民地半封建的中国社会各阶级的经济地位、相互关系以及他们因此而产生的对革命的态度。这篇文章发表不久，就发生了蒋介石阴谋叛变的所谓“中山舰事件”。所以一九二七年“四一二”蒋介石的叛变是合乎阶级斗争的规律的，不是什么不可预知的事件。因此我在现代革命史的教学中渐渐学会了用科学分析法去说明阶级斗争的规律。

其次，学习“毛泽东选集”，加强了我对中国共产党是工人阶级政党的认识，因此我在讲“中国新民主主义革命史(初稿)”第二章“中国共产党的成立和中国工人运动的发展”时，对党成立前的阶级基础和成立后领导工人运动广泛展开反帝反封建斗争的事实，以及工人运动的开展对党进行反帝反封建统一战线的自身力量的准备，都特别有力地向学生说明，使他们明确党是工人阶级先锋队的性质。到讲第三章“中国共产党与国民党的合作”、第四章“一九二五至一九二七年的革命”时，我就系统地向学生说明党以自身力量为基础，帮助孙中山改组国民党，组织了反帝反封建的统一战线，为农民运动创造了有利条件，接着党在城市中组织了广大的工人群众及农村中的农民群众。

第二，使我能够全面、深入地了解教材的精神实质。——胡华著的“中国新民主主义革命史”和丁编“初中本国近代史”下册，对有些史实的叙述非常精简，有时引用一些毛主席的教言，也不十分全面，如果我们不结合教材对“毛泽东选集”加以纵横深入的研究，便不能掌握教材的精神实质，很好地加以讲解。例如对于武装斗争的胜利具有头等意义，而且与它结合进行的解放区的经济战线上的斗争，中学现代史课本上讲得很少，分析也不够深入。像第一次国内革命战争时期，国民党反动派不但组织了武装力量进行军事“围勦”，而且在经济上实行残酷的封锁政策，奸商和反动派也破坏解放区的金融和商业。然而党领导广大的群众和红军在革命战争激烈发展时，立即展开经济战线上的运动，进行各项必要的和可能的经济建设事业，在经济战线上把广大人民群众组织起来(例如中央红区时代，经过土地改革，分配土地，农民劳动生产热情空前提高，党领导他们组织了劳动互助社和耕田队，调剂了农村劳动力，组织了耕牛合作社，发动了广大妇女群众参加生产工作)，争取了物质条件，保障了红军的给养和供应，改善了人民群众的生活，启发了人民群众参加革命的积极性，使战争获得新的力量；不但屡次击溃了敌人的“围勦”，而且冲破了敌人经济封锁的毒计；而当时国民党统治区则为最无耻的国民党军阀弄到民穷财尽，凋敝不堪，恰与建设起来的解放区成一鲜明的对照(参见“必需注意经济工作”“我们的经济政策”，第一卷)这些情况，教材上讲的太少，如果不读“毛泽东选集”是难以理解的，是难以阐明教材的。

第三，使我能够更好地对学生进行政治思想教育。譬如我讲中国工农红军(抗日战争时期的八路军、新四军、华南抗日纵队)，在第二次国内革命战争以来坚持斗争，迅速不断地壮大发展，并取得全国的胜利时，我就使学生从本质上认识中国人民解放军为什么会成为真正代表人民革命意志的新型军队。人民解放军除了有无产阶级的政治领导和毛泽东天才战略思想的指导外，还在于与人民的密切结合，毛泽东同志规定的“三大纪律”、“八项注意”的守则，巩固了它与人民的联系，巩固了它的本身，因而在最艰难的环境中能够存在发展，战胜敌人。在第一次国内革命战争时期，党为红军规定了打仗、筹款和群众工作三位一体的任务(参见“关于纠正党内的错误思想”)。在抗日期间，党又为军队规定了生产任务，起了为自己筹款和减轻人民负担的作用，使当时军民能够在敌人的疯狂扫荡和封锁破坏的严重环境下坚持抗战，因而人民解放军成了一支坚强的战斗队和工作队(作政治和生产工作)。这样讲，更加强了学生对人民军队的热爱和对反动军队的仇恨与蔑视。

又如我讲抗日战争时期解放区的大生产运动时，我把毛主席在“开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动”(第三卷)中教导我们的话:“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。一切军民人等凡不注意生产反而好吃懒做的，不算好军人、好公民。”向学生进行教育，学生深深地体会到劳动生产的伟大，加强了他们的劳动观点。

此外，我讲抗日战争的历史时，特别讲解毛主席在“论持久战”中对我们的指示:

“武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力量的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”

“……但是一切事情是要人做的。……做就必须先有人根据客观事实，引出思想、道理、意见，提出计划、方针、政策、战略、战术，方能做得好。……一切根据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。我们必须发扬这样的思想和行动，必须发扬这种自觉的能动性。”这样结合史实向学生说明“唯武器论”的错误，并鼓励他们发扬自觉的能动性，便可进一步加深他们在这方面的认识。

第四，使课堂教学具体生动起来。通过“毛泽东选集”的学习，使我对中国新民主主义革命史有较系统、具体的认识，因而讲起课来也具体生动得多。例如“湖南农民运动考察报告”真实地反映了当时湖南农民的情况，字里行间，充满着对革命和劳动人民的无限热爱和对反革命及地主阶级的极端仇恨。我在讲第一次国内革命战争时期，农民群众如何在共产党领导下组织起来，在最短期间造成一个空前的农村大革命，取得了权力，改变了生产关系和农民自己的情况时，适当地结合教材讲述一些报告中的史事，显得非常生动。

又如讲抗日时期的二次反“扫荡”时，我参照“毛泽东选集”具体地说明解放区怎样进入了人类历史上罕有的斗争，解放区军民怎样团结在中国共产党的周围，筑成真正的铜墙铁壁，产生了令人难以置信的巨大力量，战胜了敌人的封锁与围攻时，同学们都充满了信心。

他如讲党在各个革命时期中怎样真心诚意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活问题时，我便拿毛主席在“关心群众生活，注意工作方法”一文里所打的譬喻向学生讲解。毛主席把完成任务比作过河，把工作方法比作过河的桥或船，不走群众路线的工作方法就像没有过河的桥或船，没有桥或船，就只好隔岸与叹。这样讲，学生觉得很亲切、很生动。

第五，纠正了我在历史教学中的一些非无产阶级历史观点。在中国现代革命史的教学中，由于自己的政治理论水平低，往往陷于非历史主义的观点而不自知。我过去教中国现代革命史，认为按照教材内容，搜集史料，把它条理化、系统化起来给学生讲授，便算完成了课堂教学的任务，因而没有透过各革命时期的历史现象去说明本质。事实上我对各时期军事上的战略、战术、党的政策，经济上的各种措施，认识不够，体验不深，有时只“知其然而不知其所以然”，也就无从下手分析。学习“毛泽东选集”以后，我能初步地运用毛泽东思想武器去剖析事物的本质，尤其是“实践论”对我的启示很大。

“要完全反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫。造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。”(“实践论”，第一卷二九○页)“实践论”教导我纠正在现代史教学中的堆集史料和形式主义地讲授的倾向。

其次，我在教学中，没有具体明确地把各个革命时期中革命对象敌情的变化，与中国无产阶级同资产阶级和其他阶级的统一战线在各种不同情况、不同阶段中间发展的情况及党的策略路线告诉学生；因而学生只一般化地知道各个革命时期中都是中国无产阶级领导的以工农联盟为基础的、人民大众的反帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，而对于每个革命时期中革命发展的特殊规律则不甚明确，我学过“毛泽东选集”以后，认识了事物矛盾的法则，更加明确了各个时期中阶级关系和敌情的变化，我便把“矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中”的原则应用到历史上来，结合历史事件，述明各革命时期的特殊规律和特征。例如讲抗日民族解放战争时期，说明西安事变以后，抗日民族统一战线结成，不但民族资产阶级又成为一定程度上的革命力量，而与日本帝国主义有一定矛盾的欧美派大资产阶级也被争取到抗日阵营里来。

“由于中国的带买办性的大资产阶级的各个集团是以不同的帝国主义为背景的，在各个帝国主义间的矛盾尖锐化的时候，在革命的锋芒主要地是反对某一个帝国主义的时候，属于别的帝国主义系统的大资产阶级集团也可能在一定程度上和一定时期内参加反对某一个帝国主义的斗争。”(“‘共产党人’发刊词”，第二卷五七四页)

因此这一时期是以推翻日本帝国主义及大资产阶级投降派在中国的统治为革命目标，而民族资产阶级则在一定程度上参加了这次革命。而到第三次国内革命战争时期，敌情又有变化，革命目标又有不同。这样说明各个革命时期革命发展的一般规律和特殊规律，便能符合历史实际，纠正教条主义的倾向。

第六，使我能够解决教学上的疑难。——在“新民主主义革命史”教学中，有时自己遇到疑难或学生提出疑难问题时，必须求教于“毛泽东选集”，深思熟虑，然后明确解答。例如讲高中“新民主主义革命史”第五章“革命根据地的壮大”和“土地革命和支援战争”等节及“初中本国近代史”下册第三章“创造红军和发展土地革命”一小节时，学生特别关切，因为他们亲身经历了解放区的伟大土地改革运动。他们看到课本上说“土地革命的实行，就是由雇农、贫农和中农团结起来，没收一切地主的全部土地财产，限制富农过多的占有土地，分配给无地和少地的农民和士兵以及农村中的手艺工人。”(“初中本国近代史”下册六八页)，便问到过去的土改和我们这里的土改是不是一样的?由于我学习过“井冈山的斗争”、“怎样分析农村阶级”、“关于土地改革中一些问题的决定”及“中央人民政府政务院关于划分农村阶级成分的决定”，我知道一九二八年湘赣边区及一九三一年瑞金民主中央政府领导各革命根据地实行土地改革的情况，我能完满地给学生解答这个问题，而且向学生指出，中国共产党在各个历史阶段的土地政策，是适应于各个历史阶段的具体条件的，实行土改的客观条件发生变化，土改政策也有某些变更。此外有些不易明确的概念(如“战略”、“战术”、“游击战”、“运动战”等)、不甚熟识的历史人物、不彻底了解的历史事变，我都在“毛泽东选集”里求得解答。

以上是学习“毛泽东选集”改进我底教学的一些具体事例。我个人深深地体验到，像我这样一个历史教师，必须认真学习“毛泽东选集”，才能正确地完成教学任务(其实其他教师也是一样)，因为毛泽东同志的著作及党的许多文献，是毛泽东思想的体现，如果我们不认真学习，便不能认识毛泽东思想在各种错综、复杂、紧张、艰难的革命时期中，是怎样战胜党外各种反动思潮和党内“左”右倾机会主义思想的，因而也不能教导学生认识毛泽东思想，从各个革命时期中，吸取经验教训，了解革命发展的规律性。

最后，在学习“毛泽东选集”时，我们要好好安排自己的工作学习时间，养成独立研究的习惯，把它当作日常生活中不可缺少的内容，下决心作有系统的学习。

描述：

