id: 41b19c5d2d
标题：不能静止孤立地看问题
日期：1965-1-30
是否是时间段：false
作者：林炳英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大第一附属中学教师　林炳英

本学期，有一次在中一丁班上政治课，我先让学生阅读一份材料《罪恶的地主庄园》，然后师生一起分析地主是如何剥削和压迫农民的，以激发同学的阶级感情，提高同学对劳动人民为什么要革命的认识。可是没想到，当一个同学谈到刘文彩恶毒地用气枪塞进农民张治安的肛门和喉管，灌气害死了张治安时，有的同学笑了。当时，我很生气，把学生批评了一顿，怪他们太不懂事，缺乏爱憎分明的阶级感情。这一节课就没上好。

课后，我问自己:为什么同样的教材，在丙班上课时，同学们都十分气愤地控诉恶霸地主刘文彩的罪行；他们说:“看了材料以后，我们更恨地主了。”而丁班的同学却会笑呢?《反对本本主义》中有一句话，使我开了窍。毛主席说:“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”丁班同学为什么笑?要下结论，就要去调查。我就带着这个问题到丁班去开了不同类型同学的座谈会。座谈会上有的说:“发言同学不严肃，讲话疙里疙瘩，我们就笑了。”有的说:“气枪怎么塞进肛门呢?”我又同个别同学接触，了解到同学们对材料中所说的地主惨无人道地剥削农民的事实，认为是加工出来的。这些十二、三岁的初一同学，生长在新社会，不了解劳动人民的过去，也没受过剥削，体会不到劳动人民的苦，当然也就谈不上恨地主了。

我又将丙班的情况作了分析。丙班学生大部分是工农家庭出身，上这一节课前举行过一次“和爸爸比童年”的班会。班会上几个工人子弟的发言，对同学有很大启发。不少同学听了以后，都联系自己爸爸妈妈过去的苦难生活，激发了同学们的阶级感情。所以他们看这篇材料，有一定的思想基础。而政治课又成为班会课的继续，进一步激发同学的阶级感情，提高同学的思想觉悟，这样效果也就比丁班好了。

从这两个班级的情况分析中，我才发现，光责怪学生是不对的，问题的关键还是在自己只根据主观愿望，不加分析地将丙班的作法搬到了丁班来，脱离前后教育活动，孤立地上一堂政治课。这样，效果不好，也就并不奇怪了。

发现问题后，我同班主任作了研究，要补上一课。怎么补法呢?学生对地主剥削农民的活生生的事实，反而感到新奇，缺乏劳动人民思想感情。针对这些情况，我们运用报纸上的一份回忆对比材料《四担租米，三条人命》，讲给同学们听，揭露了地主的残酷狠毒；又以《听妈妈讲那过去的事情》的歌曲，编成表演唱的节目，在班主任指导下排练，在队会上演出。编、排、演的过程，对演员是个很好的教育，对全班同学教育也很深刻。工农家庭出身的同学回家访问了自己的爸爸妈妈，了解了过去劳动人民的生活。不少学生都在周记里开始检查自己缺乏劳动人民的思想感情，不应该忘记了劳动人民过去苦难的岁月；也开始认识到政治课上的笑是错误的，反映了自己的思想感情不对头。

这件事也深刻地教育了我自己:对学生教育，上课也好，开班会也好，个别谈话也好，首先应该了解学生，根据学生的思想变化发展，来确定教育要求和具体作法，不能想当然。否则，脱离实际，主观主义一套，是得不到好效果的。

徐寅生打乒乓掌握对方特点，又善于分析对方的发展变化，因此不是用一种手法打球，一种准备，而是随着对方的变化，改变自己的打法，使主观不断地适应客观，发挥主观的能动作用。这样才能够取得胜利，这是活学活用了毛泽东思想。我们在工作中间，往往对学生的思想变化发展了解得不具体；即使了解了些情况，分析也不够，抓不住问题的实质。因此，对学生进行教育时只有一种准备，工作中的主观主义、形式主义“框框”就多了。问题的症结，就在于自己头脑中缺少辩证唯物主义的观点，而是静止、孤立地看问题。

描述：

