id: 41b2bd582a
标题：划清两条道路，掀起深刻的新的教学改革清华大学展开教学大辩论揭发批判形形色色的资产阶级教学观点
日期：1958-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　清华大学今晚举行了全校教师的教学辩论大会。这是这个学校继1956年召开的第十次教学研究会以后举行的第十一次教学研究会。参加会议的除清华大学全体教师外，还有许多北京高等工业学校的教师。

这次大会是在双反运动教师、学生初步解决了红专问题的基础上举行的。根据目前全国生产大跃进的新形势和迎接技术革命、文化革命的到来，给高等工业教育提出了迫切的新任务。为了坚持社会主义教育路线，彻底批驳资本主义教育路线，必须掀起一个深刻的新的教育改革，会议将以摆事实、讲道理的方式，从教学目的和任务、教学内容和方法、教学组织和领导，以及教学工作在学校中的地位等问题进行辩论。对脱离政治、脱离生产、脱离实际的资本主义教育和它的严重危害性，给以系统的有力的批判。会议还将特别针对新形势下的教学工作的改革问题展开讨论，以便多快好省地培养出大批适合于祖国建设实际的红色工程师。

在这个大会举行以前，清华大学各系都已热烈展开了教学工作两条道路的大辩论，教师们深深地感到这次教学大辩论的必要性。许多系还举办了教学展览会。展览会以丰富的材料对解放前后的教学工作进行了对比；并且揭露了目前教学工作中形形色色的资产阶级思想。不少班、系还邀请了产业部门的负责人来校报告各方面工业大跃进的方针和情况。

清华大学校长蒋南翔在今天的大会上作了简短的讲话。

会上，副校长陈士骅、张维，校长助理陈舜瑶、李寿慈等4人共同作了题为“划清两条道路，贯彻执行社会主义建设总路线，争取教育工作的大跃进!”的报告。他们的报告在揭露和批判了资产阶级教育的一系列反动观点以后，指出教师必须加紧思想造改，从根本上彻底划清两条道路，报告并指出今后高等工业学校的任务，就是要在尽可能短的时间，以最少的费用，最少的“淘汰率”，培养出红透专深的工程师来。要培养这样的干部，我们的教育工作还要作进一步的改革，在学习苏联先进经验的同时，总结中国人民的宝贵经验，创造出在中国现有条件下实现社会主义教育原则的新经验，和在中国环境中运用先进科学技术的新经验。

清华大学苏联专家组长齐斯佳柯夫向大会作了“不断提高教育工作质量——苏联高等学校最重要的任务”的报告。他着重谈到教学结合生产是不断提高教学质量的一个重要方面。

这次教学改革大辩论将在各系和教研组中进行，会期约二十多天。

教育部部长杨秀峰参加了今天的会议。

描述：

