id: 41b53ec87e
标题：把农用物资及早送往农村本市一些区县联合举办废旧物资支农会受到欢迎
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神干部大会刚胜利结束，普陀区废旧物资公司、黄浦区利航船舶五金商店、闸北区勤建旧机电商店和嘉定县废旧物资公司等十八个单位，闻风而动，迅速地把大批支农物资及早运送到农村，以大寨精神支援农业学大寨，以做好支农工作的实际行动狠批“四人帮”，为普及大寨县作出贡献。他们组织了几十辆汽车，满载旧机电、旧型钢材、船舶工具、麻袋等物资，驶向嘉定县徐行公社，在徐行中学联合举办了一次废旧物资支农会，受到了贫下中农的欢迎。

这些支农物资运送到农村，对发展农副业生产，加速农业机械化进程起到了促进作用。黄浦区利航船舶五金商店运来的十只手拉葫芦、一千三百多公斤铁锚链和一批钢丝绳、千斤顶、靠球等，第一天就全部销完。这个公社的顾家大队农机修配站、公社三要素化肥厂等九个社队企业，过去起重农船、桥面、化工坦克等很困难，这次利航船舶五金商店帮助他们送去解决关键物资后，贫下中农非常高兴，决心为实现大寨式公社、加速农业机械化而努力。

这次废旧物资联合支农会举办的时间比往年早，规模比往年大(过去一个区，这次七个区、一个县)，支农物资质量比往年好(如旧型钢材都能用于社队工业和搭猪棚等)，数量和品种比往年多(过去在一个公社成交额五万元左右，这次十五万元以上)。这种形式的支农会很好，对充分挖掘废旧物资潜力，支援农业生产起了积极作用。

(本报通讯　员)

描述：

