id: 41b99e6e79
标题：《革命摇篮—井冈山摄影展览》正式展出
日期：1978-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朱德,江西文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为纪念中国人民解放军建军五十一周年，上海美术展览馆从八月一日起展出《革命摇篮——井冈山摄影展览》。这个影展是江西省摄影工作者为隆重纪念伟大领袖和导师毛主席创建井冈山革命根据地五十周年而举办的。影展在江西展出后，应上海市摄影创作办公室邀请来沪展出。

展出的一百六十幅照片突出地表现了伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、朱德委员长以及英明领袖华主席视察井冈山的光辉形象。影展共分两大部分:第一部分是《星星之火，可以燎原》。从毛主席一九二七年九月亲自发动和领导秋收起义，率领部队由文家市集结向井冈山进军开始，到一九二九年一月毛主席和朱德同志率领中国工农红军主力从茨坪小行州出发，向赣南闽西进军，将井冈山的星星之火逐渐燎原于全中国止。通过毛主席在井冈山的革命旧居、革命文物、战斗遗址、重要会议会址以及建立红军等历史画面，生动地再现了毛主席创建井冈山革命根据地时期轰轰烈烈的革命景象。

第二部分是《发扬革命传统，争取更大光荣》。这部分照片，生动地展现了井冈山革命根据地人民，在华主席、党中央领导下，深入揭批“四人帮”，保持和发扬井冈山光荣传统，继续革命不停步，使井冈山旧貌变新颜，到处莺歌燕午，欣欣向荣的战斗情景。(本报通讯员)

描述：

