id: 41bae9bc22
标题：各地革命造反派电贺《解放日报》、《文汇报》新生热烈欢呼这个大革命好得很
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，本报接到来自祖国各地各条战线上的革命造反派战友们热情洋溢的贺电，热烈地欢呼《文汇报》和《解放日报》的新生。

《厦门日报》、《南通日报》、《扬州日报》、《南昌晚报》等兄弟报社的战友们都发来了贺电，表示热烈的祝贺，一致认为这是毛泽东思想的又一新胜利。《厦门日报》的战友们在贺电中说:“这个反造得对!造得非常好!随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。你们的革命行动，必定激起全国各省市革命造反派的革命行动。”

在贺电中，各地革命造反派的战友们以最大的革命热情支持本报革命造反派的革命行动，坚信新《文汇报》一定能办成一张闪烁着伟大的毛泽东思想的无限光辉的革命报纸，办得尖锐、泼辣，旗帜鲜明，成为打碎、砸烂、批臭资产阶级反动路线的一面旗帜。江苏省文艺界红色造反司令部在贺电中说:“让我们在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的光明大道上携起手来，彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑，夺取新的胜利。敌人不投降，就坚决叫它灭亡!”石家庄革命造反司令部河北粮食学校一个红卫兵组织的全体战士在电文中豪迈地说:“在毛泽东思想指导下，向资产阶级反动路线发动总攻吧，胜利一定属于革命造反派!”杭州市革命文艺战士造反总部的战友们的来电中说:“崭新面貌的，革命的《文汇报》、《解放日报》的出现，吹响了继续向资产阶级反动路线反击的号角。我们热烈欢呼毛主席革命路线又一伟大的新胜利，坚决用‘抓革命，促生产’的实际行动击退资产阶级反动路线的一切新反扑”。各地贺电表示:一定要将无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，誓不罢休!

描述：

