id: 41bc09ae31
标题：特邀代表张治中讲话痛斥国内外反动派广州的反动政府罪大恶极　盼爱国者走向人民方面来
日期：1949-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平廿二日电】　特邀代表张治中讲话:今天是中国人民政治协商会议第一届全体会议开幕的日子，就是改革社会转变历史的人民胜利的日子，也是建设新中国创造新时代从此开始的日子。我是一个国民党党员，并且是国民党负责干部中在过去二十二年的执政时期对国家对人民负了多少罪过的一分子；来被特别邀请参加这一盛会，真是惭愧与欣幸交荣，内心充满了矛盾情绪；此时说话，真不知怎样说法才是。

在这次会议中，参加代表六百六十多人。从代表的构成分子来看，包括了全国各革命阶级、各民主党派、各民主人士、各界代表、各少数民族，实在充分表现会议的民主精神，同时也象征着全国人民的空前团结。我们知道，这次会议经过几个月来慎重的，周到的筹备，又经过各关系方面慎重的，周到的研究磋商，一定可以获得圆满的结果，完成中华人民共和国的诞生；并且摆脱帝国主义，封建主义和官僚资本主义的束缚，逐步地，稳健地走上和平建设的大道，这是毫无疑问的。

但是，会议获得圆满结果，新中国顺利诞生，这并不等于说国内外反动派就从此揠旗息鼓，承认失败；相反地，他们绝不甘心于失败的。比方云广州反动政府方面，他们现在还是执迷不悟，不特没有丝毫悔罪之心，而且显得更变本加厉地从事对广大军民的摧残，对爱国进步人士的迫害。最近更征募所谓‘国际志愿军’，企图利用日本法西斯军人，再来屠杀中国人民!这实在是一种罪大恶极的汉奸卖国贼行为，其罪状超过秦桧、吴三桂、汪精卫何止十百倍!我们八年浴血抗战为的什么?我们千百万军民牺牲为的什么?他们的罪恶行为是绝对得不到全国人民的宽恕的，而且会有一天在人民面前受到严厉的审判惩治的!我们要向这班主张借外兵杀国人的反动分子提出严重的警告!并正告现在反动控制下的全体官兵，各高级将领们:你们应该明白，你们现在为何而战?为谁而死?眼前革命与反革命、爱国与祸国、为人民与反人民两方面所显示的铁一般的事实和强烈的对照，你们还没有看清楚吗?你们不应该再被一派陈腔滥调的欺骗的宣传所蒙蔽，现在已经是你们觉悟来归的最后机会了!希望你们不要错过这最后的机会，毅然决然地走向人民队伍方面来!

在美国国务院发表了所谓中美关系的白皮书，他们还幻想利用什么“民主个人主义者”来做美帝“反共”的工具，真是睁着眼睛做梦!同时它国会里的好战之徒，一直在叫嚣“援华”。这几年来美国政府积极地扶植日本，复活法西斯日本军国主义，究竟存心何在?现在又说什么“暴力统治”、“极权主义”、“铁幕”、“威胁远东安全”等诳语来诬蔑中国人民的革命事业!我们要向他们提出严重的警告:中国本是爱好和平独立的国家，正因为受了帝国主义的侵略，才变为半殖民地的国家，现在我们觉醒过来了，难道我们应该长久地沉沦下去而不翻身吗?难道我们应该继续被帝国主义的侵略而不反抗吗?中国人民的革命力量是必然壮大的，中国人民的革命事业是必然成功的，你们为什么还不肯放手，仍然要想拿金钱和武器来残杀中国人，来延长中国的祸乱，来加深中国人民的灾难?!难道在你们号称所谓‘民主’国度的逻辑里，这是一个国家对别一个国家应有的态度吗?我们更要正告美国和各国人士:中国人民为了本身的自由独立，我们要‘团结国内国际的一切力量，击破内外反动派，我们就有生意可做了，我们就有可能在平等互利和互相尊重领土主权的基础上和一切国家建立外交关系了。’这是中共毛主席所倡导的外交政策，是完全正确的，是全国人民所一致拥护的。我们很惭愧，中国由于遭受了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫剥削，一切显得特别落后，所以我们特别需要和平，特别需要建设，而且需要长期的和平、长期的建设。中国需要和平，世界也需要和平，我们中国有这个信心，有这个力量，有这个资格和抱负来保障中国的和平，促进世界的和平。美国政府和好战的人们!你们这样干涉中国内政，是不惜与中国四万万七千万的人民为敌，全中国人民一定要坚决反对到底的!

现在局势已经非常明显了，革命前途虽然还有若干的困难障碍，但是一定可以逐一克服排除的，而这次会议的顺利成功，正是我们克服困难排除障碍完成人民革命事业的最好的保证。我们全国人民都愿诚心诚意地接受中国共产党和毛主席的领导，共同为反帝、反封建、反官僚资本的革命工作而奋斗，共同为新民主主义，亦即革命的三民主义的新中国建设而奋斗!争取人民革命事业的完全胜利最大成功!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\09\499n020101.JPG">

描述：

