id: 41be37924b
标题：用马克思主义占领学科领域　更好地为现实阶级斗争服务本市专业和业余理论队伍紧密结合批林批孔高等院校、出版部门和有关学术研究单位采取多种形式，与工农兵业余理论队伍共同战斗，研究儒法斗争史和整个阶级斗争史，开展评法批儒等活动，促进了理论研究工作的繁荣发展
日期：1975-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,工业战线,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，上海市高等院校、出版部门、有关学术研究单位的专业理论工作者和广大工农兵业余理论队伍，建立了密切的联系，他们采取多种结合形式，共同研究哲学、历史、文学、艺术领域中儒法斗争历史经验和整个阶级斗争经验，用马克思主义占领学科阵地，为现实的阶级斗争服务。近来，各单位正在认真总结经验，使专业理论队伍和业余理论队伍更好地结合起来，为社会主义事业服务。

广大工农兵群众在批林批孔运动中，充分发挥了主力军作用。他们的实践活动，给了专业理论工作者以很大的推动。复旦大学和上海师范大学的文科各系、上海音乐学院、上海戏剧学院、上海外国语学院以及上海人民出版社、上海图书馆等单位都纷纷批判了林彪宣扬的“上智下愚”等孔孟之道，批判了理论脱离实际的倾向，掀起了走出去、请进来，与工农兵结合，用马克思主义研究儒法斗争史和整个阶级斗争史，改造旧学科的热潮。他们与工农兵结合的形式，主要有以下几种:

一、共同注释法家著作。去年九月份，上海人民出版社古籍编辑室的编辑人员，复旦大学哲学、历史、中文三个系和上海师大中文、历史、政教、教育四个系的三百多名师生，与工业、交通、财贸、农场等战线上的一千多个基层单位的业余理论队伍结合起来进行法家著作的注释、出版工作，直接参加的工人师傅有一万五千多人。复旦大学、上海师大的一部分革命师生打起背包，奔赴金山、闵行、高桥等地工厂，与工人同学习、同批判、同战斗、同生活。在市内的同志也深入基层，参加班组的学习、批判，从工人中吸取政治营养。从基层、公司到局、市总工会层层组织了“三结合”(工人、专业工作者、领导干部)的注释班子，集中群众的智慧，用马克思主义观点评注法家著作。还有一部分专业单位分别和工厂、农村建立联系，共同注释某些单篇的法家著作，如上海图书馆把工农兵请进来注释《盐铁论》。

二、共同编书和撰写文章。上海师大历史系与东海舰队驻沪部队有关部门结合编写儒法两家军事思想的对照资料。复旦大学哲学系与上钢五厂工人共同编写《儒法斗争史讲座》；复旦大学中文系与自动化仪表一厂工人共同编写了学鲁迅、批孔孟之道的《风涛集》，这个系还与青浦县贫下中农一起编写了《红雨洒遍任屯村》。在上海人民出版社，也出现了众多的“三结合”编书小组。这些书稿有的是由专业人员整理、编写，然后请工人提出修改意见，更多的则是由工人、贫下中农执笔，专业人员辅助，或集体讨论，分头执笔，最后共同定稿，充分发挥了工农兵的主力军作用。

三、专业理论工作者深入生活。专业理论工作者走出大门深入工农群众，同工农兵群众一起研究问题的人次是前所未有的。上海人民出版社派出六个组共四十多人，到金山等地深入生活，参加当地的中心工作，和工农群众一起批林批孔，宣讲儒法斗争史，并且和群众一起进行编书活动。上海师大中文系与上海橡胶公司建立了挂钩关系，橡胶公司派工人到学校来参加法家著作的注释研究工作，学校派一部分师生到橡胶公司所属工厂，一边劳动，一边同工人讨论编写李贺诗选。师生和工人互相学习，互相帮助。

四、举办专题学习班和讲座。学习班有请进来办的，也有走出去办的；有单独办的，也有同有关部门结合办的。上海人民出版社曾经举办了一次为期一个多月的法家著作注释学习班，参加学习的有工农兵、专业人员、领导干部一百五十人。这次学习班是以马克思主义为指导，进行法家著作注释工作的大练兵。他们还做到内外结合，相互推动，几乎每天都有工农兵群众前来学习班讨论问题，查阅资料。参加学习班的不少同志也利用业余时间把学习到的东西带回本单位，又把本单位群众提出的一些问题，带到学习班进行讨论。这次学习班收到了很好的效果。上海图书馆去年为工农兵举办的讲座有三十八次，听讲的有八万七千多人次，群众对这些讲座反映都很好。

去年以来，专业理论人员外出讲课的次数比以往有了显著的增加。复旦大学历史系师生去年二月到七月出外宣讲达四百多次，上海师大历史系师生在同一时期出外宣讲达三百多次。宣讲的内容都比较广泛，有讲儒法斗争史的，有介绍法家人物及其著作的，有介绍鲁迅是如何批孔的，等等。上海戏剧学院的同志还外出宣讲戏剧史上的儒法斗争史。

不光是专业理论队伍走出去讲课，工农兵业余理论队伍的同志也被请进大学，登上大学的讲台。上海冶金第二机修厂历史小组的工人到上海师大讲朱元璋的评价问题，上海拖拉机附件厂的一位青年工人被请到复旦大学中文系讲曹操的法治思想，得到了好评。

五、互相访问，相互学习，大学、专门研究机构的大门向广大工农兵开放。专业单位对来本单位问问题的、查资料的工农群众，都热情接待，认真研究和回答各种问题。这种接待打破了这些专业单位的沉闷空气，密切了他们和群众的联系，推动了专业理论队伍的学习、批判活动，活跃了专业人员的思想。

革命师生、编辑人员、图书馆工作人员在同工农兵业余理论队伍共同战斗的过程中，看到工人阶级怀着深厚的阶级感情，如饥似渴地学习马列和毛主席著作，深入批判林彪及其推行的孔孟之道，看到他们以豪迈的英雄气概，一边坚持劳动、大干快上，一边争挑理论研究工作的重担，从中受到了深刻的教育。在工农群众的推动下，专业工作者思想上有了提高，业务上也有了突破，在用马克思主义立场、观点、方法改造旧学科，肃清尊儒反法思想影响以及封资修的思想毒素方面，取得了重要的成果。

通过一年来的实践，专业理论工作者深深感到，要真正做到在政治思想上同工农群众紧密结合，而不是在形式上凑合，必须注意下列几个方面的问题:

首先，要虚心拜工农兵为师，甘当群众的小学生。有些专业理论工作者刚下厂、下乡时，曾认为:“韭菜与麦子，炼钢与织布我确实都不懂，但是翻开书本我还是行的。”有的在下厂搞注释前，先在学校里注好一份初稿，准备先不拿出来，等工人师傅注好后，再亮出来。但是，事实完全说明了这种“自以为高明”和“以我为主”的思想是幼稚可笑的。工人群众集体讨论出来的注释本，古为今用，旗帜鲜明，观点正确，语言生动，通俗易懂。有些专业人员中出现了为注释而注释，不加分析地沿用旧注的倾向，工人同志就敏锐地指了出来。如有的把“楚狂”注成“楚国狂人”。工人同志就指出:过去的反动统治者往往把劳动人民诬蔑为狂人；今天，我们要站在无产阶级立场上把被颠倒的历史颠倒过来，不能再沿用过去的说法。有的把“庸众”注为“地位低下无能的人”，工人同志也指出，应该对“庸众”作具体的历史的阶级的分析。由于坚持了专业工作者与工农兵群众相结合，因而能够对许多旧注用马列主义观点重新加以分析，从根本上把旧注中尊儒反法的案翻过来了；许多难点也在群众的帮助下突破了。上海人民出版社的编辑人员同上港三区工人一起注释《盐铁论》时，在《非鞅》一文中遇到“椎车之蝉攫，负子之教也”一句，对“负子”、“椎车”这些词解释不清楚。工人同志知难而进，查阅了大量资料，搞调查访问，终于找到了正确的答案。许多事实教育了知识分子，使他们口服心服，感到应该走与工农相结合的道路。

第二，要发挥专业理论队伍应有的作用，全心全意为工农兵服务。专业理论队伍过去受修正主义路线的影响较深，存在不少问题，但在专业理论研究方面仍有一定特长，如对资料比较熟悉，对古文作过专门研究，等等，应当在正确路线指引下，充分发挥他们的作用，为工农兵理论队伍服务。复旦大学历史系和上海机电一局重机公司共同研究春秋战国时期的历史。历史系古代史教研组教师和工农兵学员既虚心向工人师傅学习，又积极发挥作用。他们不怕麻烦，帮助工人师傅寻找资料，并大胆谈看法，积极提建议，促使历史研究工作更好地为现实斗争服务。在专业理论队伍中，涌现出了一批积极分子，得到了工农群众的好评。

第三，发扬民主作风，提倡百家争鸣。实践表明，贯彻执行双百方针，鼓励不同意见的发表，对于提高评法批儒工作的革命性和科学性是很有好处的，它使真理越辩越明。有些老教师刚下去时，有些顾虑，怕讲错话，不敢多发表意见。工人同志大胆地摆观点，亮思想，给他们作出了榜样。领导上鼓励他们敞开思想，打消顾虑，积极大胆地发表意见和看法。在注释工作中，人们经常可以看到六、七十岁的老教授和二十多岁的青年工人各抒己见，展开争论，互相启发，共同提高。许多单位因势利导，举行辩论会，如化工局的“墨翟讨论会”、轻工业局的“张居正讨论会”、造船公司的“王安石讨论会”、建工局的“陈亮讨论会”等等。专业理论工作者和工农兵业余理论队伍的同志共同讨论，发表意见，活跃了研究空气，突破了儒法斗争史研究工作中的一些难点，促进了理论研究工作的繁荣发展。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\01\751c010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海图书馆工作人员和工农理论队伍同志一起，成立了《盐铁论》注释小组。他们正在认真研究讨论。

本报记者摄</FONT>

描述：

