id: 41beae6316
标题：最大的鼓舞　最大的支持
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工总司上海柴油机厂东方红总部

听到我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近视察和调查了华东、上海等地的无产阶级文化大革命情况的消息，我们内心感到无比的振奋。毛主席他老人家如此关心无产阶级文化大革命，如此地关怀我们无产阶级革命派，我们感到无比幸福，无上光荣，我们怀着无比激动的心情，最最热烈的欢呼:我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁，万岁，万万岁!

毛主席对我们上海的工人阶级作了极其重要的指示，这是对我们上海工人阶级的最大鼓舞，最大支持。在这个最新指示的巨大推动下，黄浦江畔掀起了革命大联合的滚滚浪潮。这是毛主席伟大战略部署的巨大胜利，是上海无产阶级革命派最听毛主席的话的有力表现。

毛主席怎么说，我们就怎么做。我们上海柴油机厂东方红战士，经历了“八·四”战斗后，在全市无产阶级革命派的大力支持和帮助下，团结全厂革命职工，以最大的速度，最高的效率，响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，迅速修复了工厂，投入了生产。在当前深入开展革命大批判运动中，我厂掀起了一个又一个革命大批判的高潮，把仇恨集中在以中国的赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派身上，有力地帮助了原“联司”受蒙蔽的群众，认清了阶级敌人的丑恶面貌，迅速地回到毛主席的革命路线上来，消除了两大派群众互相之间的隔阂，有力地促进了革命的大联合，有力地推动了革命和生产。

我们决不辜负毛主席对我们无产阶级革命派的关怀和期望，永远紧跟毛主席的伟大战略部署，继续搞好革命的大批判，巩固革命的大联合，促进革命的三结合，狠抓革命，猛促生产，以最大的贡献，最好的成绩，来回答毛主席对我们的巨大关怀，迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。

描述：

