id: 41bf7d9deb
标题：“把自己毫无保留地献给革命”——张志新烈士给二妹志勤的书信摘抄
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《共产党员》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
希望你在斗争中迅速成长　一九六五年三月十五日

社教情况一定会很紧张，希望你在这一斗争中迅速成长，提高阶级觉悟，要加强对方针政策的学习，加强毛泽东思想、主席著作的学习，要正确地理解、运用党对社教运动的各项方针政策，不懂的多请示领导和同志。在工作中要走群众路线，紧紧依靠贫下中农，从思想感情上和他们打成一片，改变自己，改造自己的思想感情，当你真心和他们一起搞斗争，你会体会到我们国家的劳动人民的伟大优秀品质。他们的朴素真挚的阶级情感是发自内心的。我所说的这些是远不能概括他们的精神面貌的，相信你会有亲身的体验，等你回来后再详谈。

在这场斗争中你要时时提高阶级警惕性，千万不能马虎大意。要把自己培养锻炼成机智勇敢政治嗅觉十分敏感的人。对事情要多思考多分析，透过现象去看本质。要锻炼自己在阶级斗争中提高独立战斗能力和政策水平，祝你在这场斗争中能迅速提高成长。

离开斗争的现实，离开同志们是令人苦恼的　一九六七年二月二十二日

我的病医生说是神经官能症，让我转地疗养，我自己觉得还不必要离开家去疗养院，打算经短期在家休息也许会差不多，因此没让单位联系疗养的问题，曾真倒主张疗养，我不同意去。一则认为没有太大必要，目前正在轰轰烈烈地搞文化大革命，是个很好的锻炼机会。过去历次政治运动多是党委布置从上到下，而今天不然了，需要独立的思考，一些做法和情况是打破常规的，对不少问题确是不理解的，脑子问号重重。有时经一段过程似乎明白了一点，但过后又疑问丛生。总的说是远远落在形势后边，从运动一开始就如此。生病近一个多月了，更是远远落在形势后边，因此着急上火。对个人说损失很大，如果不生这次病，会便于自己在这段时间的实践中累积认识，当然很可能会有错误实践的教训，但是那也会有深刻教益的。我总觉得无论是正确了还是错误了，总是对自己的锻炼，会收到正面教育反面的教训，这对于我来说是十分需要的。严格讲参加革命后，真正严酷的阶级斗争锻炼是没深入经历过的。从我内心要求看希望投入在斗争中去考验锻炼自己，经过这样的实践才会使自己真正认识和正确估计自己。这是历史的现实，也是内心的渴望。遗憾的是大好时光在疾病中消逝，为此不愿前去疗养。离开斗争的现实，离开同志们是令人苦恼的。再一个原因若是病况加重非去不成也没办法，但离家去疗养，我怎么也放心不下。林林本月二十七日开学，家中曾真也照顾不上，要非离家疗养不可，还得做重新安排，得找个保姆，把家都交给她。不过总是没有解决不了的问题的，有单位、有同志们的关心，问题是可以解决的。现在的情况是我不愿给其他同志再增加麻烦，现在不比平时，大革命的年代自己的病已经给人家增加了很大麻烦，再加重别人负担就更于心不忍了。

对国家革命有利，个人吃点亏没什么　一九六七年二月二十二日

上次来信说的“对国家革命有利，个人吃点亏没什么”(注:指张志勤同志当时对自己的要求)，我很同意这个意见。目前，处理病的问题我就是从这个原则出发的。生一次病身体会产生不再犯病的免疫力。当然，抗病力不强还会生其他病，这总是不可免的，同时也是不以我个人的意志为转移的。不过你们不要过多挂念，这几年身体情况比一九六二年前后好得多。

把自己毫无保留地献给革命　一九六八年三月二十四日

为什么总睡不好觉，如果这是由于考虑问题追求解答……关心国家大事的话，应该说是好事。这种病不太难治，当然在某个阶段也是很痛苦的。如果是考虑些个人问题，小圈圈里的问题，那就太不值得了，简直可以说是在浪费生命和时间，如果目前纯属是病形成睡不好觉，身体很坏，我给你找个治疗办法:1、按医生诊断吃药治疗。2、多走出楼去关心国家大事，关心文艺界乐团斗争。我说的关心要真正去关心，凡事要通过自己脑子去想，每天好好学习报纸、毛选，关心形势发展，多看一些传单，和团内各派组织联系，多要些传单看，考虑问题分析问题。人们说游泳是最好的体育活动，能帮助治疗几种相应的疾病，我看投入政治斗争的游泳行列，并真正下水学习游泳也是治疗几种相应疾病(政治性的)最好的办法。但要下决心真正下水去，而不是站在岸边观望，或是站在浅滩边不动，不敢浮下身去锻炼，这个办法你不妨试一试。集中精力使用自己的脑子，放在一件有意义的事上，就不会东想西想，当然最有意义的是莫过于关心国家大事，那就是文化大革命这个关系党和国家前途命运的大事，在关心和投入这一革命斗争时，你会感到自己空虚、缺很多东西，能发现缺什么，就去补起来，发现自己有什么问题、错误、缺点就去改正，就下决心改造。在这样的实践中，才能认识懂得和自觉地把自己毫无保留地献给革命。你们乐团的情况也较复杂，这正是练习游泳的好场所，决心投进去吧!

最近有条件回顾些问题感到有收益，当然有些情况和问题一时难以理解，很难认识得透，但我已下决心把莫解的问题弄清楚，把游泳学会——这是主观愿望，还要见于行动。

对一切要实事求是，从党和国家、人民利益出发　一九六八年七月十三日

记住一条，对任何问题的处理多动脑子，记住阶级斗争复杂性，多问几个为什么，看看是否真正合乎真理，要独立思考什么是对，什么是错，不要掺杂个人情绪，对一切要实事求是，从党和国家、人民利益出发!

(原载辽宁《共产党员》杂志第五期本报有删节)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796e030301.JPG">

<FONT class=imgsm>张志新同志一九六五年在沈阳</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796e030302.JPG">

<FONT class=imgsm>张志新同志生前学习过的部分马列著作和毛主席著作。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796e030303.JPG">

<FONT class=imgsm>张志新同志生前喜爱阅读的部分文艺作品和革命领袖故事。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796e030304.JPG">

<FONT class=imgsm>这是张志新同志在狱中为了学习，用轴线商标和手纸等物品精心制做的部分书签。</FONT>

描述：

