id: 24452592ba
标题：湖南省会无产阶级革命派大联合委员会成立公告
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：省无联
来源：《湖南黑三线反革命大杂烩——“省无联”发出的悲鸣集》湖南省气象局《红旗》总部翻印，1968年2月。
标签：毛泽东,山西文革,湖南文革,北京文革,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南省会无产阶级革命派大联合委员会成立公告

省无联

## （一）

伟大领袖毛主席亲自视察长沙以后，革命大批判和革命大联合的历史潮流汹涌澎湃，三湘四水一片大好形势，无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣，坚定不移地执行毛主席的最新指示，高举毛泽东思想伟大红旗，联合起来！联合起来！！联合起来！！！

革命大联合，就是毛泽东思想统帅一切和以毛主席为代表的革命路线为基础的大联合，只有深入地展开革命的大批判才能实现真正的革命大联合，我们决不允许暗藏的阶级敌人从右的方面和极“左”的方面歪曲篡改毛主席最新指示，决不允许以大调和、大凑合、大杂烩、大解散来冒充革命的大联合，决不允许党内一小撮走资派打着“红旗”反红旗用新的形式制造分裂，混战一场，扶植老保翻天。

现在我们郑重宣告，湖南省会《湘江风雷》等20个革命群众组织在毛主席的最新指示的鼓舞下，经过求大同、存小异的充分协商，基于捍卫毛主席革命路线的共同信念，自觉自愿联合起来了，湖南省会无产阶级革命派大联合委员会诞生了。

我们郑重宣告：湖南省会无产阶级革命派战胜了“8·19”和“9·24”的腥风血雨，经历了2月逆流的铁窗烈火和6、7月间与保守势力的大决战，我们还一直与我们队伍中的“左”及右倾机会主义思潮进行了不调和的斗争，我们在斗争中成长起来，政治上日益成熟，我们有决心不断克服自己的缺点，有能力识破阶级敌人破坏革命大联合的诡计，而实现无产阶级革命派的大联合。

我们郑重宣告：无产阶级革命派的战斗友谊牢不可破，我们在毛泽东思想的伟大红旗下同生共死，血肉相联，毛主席家乡的革命造反派最最热爱毛主席，湖南的无产阶级革命派拧成一股绳，任何力量也压不扁，冲不散，打不烂，摧不垮。我们誓死杀出一个以毛泽东思想统帅一切的红彤彤的新湖南。

## （二）

湖南应该采取什么样的形式实现革命的大联合呢？有人说：“走北京道路”，有人说：“走山西道路”，我们认为，世界上本来没有路，北京道路或是“山西道路”。是北京、山西的战友们活学活用毛主席著作在本地的斗争实践中闯出来的；我们主张认真学习外地实行革命大联合的一切先进经验，并结合湖南的斗争实际，有所发展，有所创造，有所前进。我们说：走长沙道路。

应当尊重群众的首创精神，无产阶级文化大革命自始至终是一个群众自己解放自己，自己教育自己的群众运动，实现革命的大联合，必须“从群众中来，到群众中去。”那些惯于划框框，定调子，指手划脚运动群众的人，应当学一学毛主席的最高指示：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”

我们20个革命群众组织经过充分讨论后认为：在湖南，目前决不能够用革命群众组织的大解散的办法来实现革命的大联合，这样做，许多单位的革命左派有被中间派或者保守派吃掉的危险。为了更快地、更好地消灭山头，目前必须承认山头，千方百计为消灭山头创造有利条件，湖南省会无产阶级革命派大联合委员会，以自愿参加本会的各总部全权代表联席会议为最高权力机构，下设按系统、按部门、按单位的总分会、分会和支会参加本委员会各总部所属的基层组织，应当自下而上的联合起来，成立革命大联合的支会、分会和总分会。各基层组织同时接受本总部和大联合委员会各级联合机构的双层领导，逐步过渡到取消各总部，所属人员按系统、按部门、按单位从政治上、思想上、组织上联合在统一的机构里。无产阶级革命派大联合委员会必须办成活学活用毛泽东思想的大学校，必须坚决拥护47军和省革筹小组一切符合毛泽东思想的正确领导，热烈欢迎47军和省革筹小组出面加强领导。

我们的政治路线是树立毛泽东思想的绝对权威，誓死捍卫毛主席的革命路线，团结和联合一切可以团结的人们，将无产阶级文化大革命进行到底。

我们的组织路线是毛主席的群众路线，坚决依靠群众，相信群众，各群众组织之间平等协商，求大同存小异，遇事多作自我批评，团结对敌，不断巩固和发展革命的大联合，热烈欢迎更多的革命群众组织参加革命的大联合。对于没有参加本委员会的兄弟组织，我们愿意同他们在一些具体的工作上联合起来，热烈欢迎他们的基层组织参加我们的基层联合机构，增加互相之间的了解，逐步达到政治思想上和组织上的一致。

## （三）

为了巩固和发展革命的大联合，我们将从以下方面加强工作：

①以“斗私，批修”为纲，掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。必须紧跟毛主席的伟大战略部署，深入地、扎扎实实地开展革命的大批判，把湖南省18年来的阶级斗争盖子揭深揭透，彻底批倒批臭资产阶级反动路线，进一步争取教育受蒙蔽的干部和群众，坚决解放一大片，从政治上、思想上、组织上彻底夺党内一小撮走资派的权。必须经常不懈地抵制资产阶级思想对革命队伍的侵蚀，认真地开门整风。搞臭山头主义、风头主义、机会主义、无政府主义。

②牢牢掌握斗争大方向，严防阶级敌人从右的方面和极“左”方面打着“红旗”反红旗，以假批判、假联合冒充真正的革命大批判和革命大联合，勾结各基层单位的中间偏右派和政治投机分于/子篡夺斗争成果，打击大方向始终正确的革命左派，向无产阶级革命派反攻倒算。通过革命大批判进一步巩固，加强革命的大联合，促进革命的“三结合”，搞好斗批改；通过革命的大批判猛促生产，猛促工作，猛促战备，节约闹革命，建立革命的新秩序。

③无产阶级革命派必须作拥军模范，大学解放军，加强革命性、科学性和组织纪律性。

④坚决打击美蒋、苏修、日本特务及地、富、反、坏、右、流氓阿飞的破坏活动，加强无产阶级专政。张、王、龙、刘、崔及其余孽钢杆高司、《黑色鬼火》、长保军等借革命大联合之名，重新跳出来实行反攻倒算，坚决镇压，严惩不贷。

全世界无产者，联合起来！将无产阶级文化大革命进行到底！

树立毛泽东思想的绝对权威！战无不胜的毛泽东思想万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！伟大的中国共产党万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

 湖南省会无产阶级革命派大联合委员会湘江风雷	红旗内燃厂《东方红》战团		湖南红旗军		长沙农联	东方红总部	青年近卫军		湖南省红工会	省直联络站		长沙财联	长沙虎山行	体委红旗	北区工联	红导弹		高校风雷	矿冶井冈山公社	师院《永卫东》兵团		红中会	红专会	九中《重上井冈山》1967年10月11日

描述：

