id: 244c5901cc
标题：黑龙江省革命委员会《情况简报》第29期
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：黑龙江省革命委员会人民保卫部
来源：根据文件原件打印
标签：毛泽东,黑龙江文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江省革命委员会《情况简报》第29期

黑龙江省革命委员会人民保卫部

## 最高指示

人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。

编者按：“群众是真正的英雄”。哈尔滨市群众破案的几个典型，充分说明，只要我们忠实地贯彻执行毛主席“依靠群众专政”的革命路线，把专门机关的工作建立在广泛地、坚实地群众基础上，在党和革命委员会的领导下，充分发动和依靠群众，“调动浩浩荡荡的革命军”，就攻无不克，战无不胜，“老大难”案件就会迅速破获，无论怎样狡猾的敌人也逃脱不了群众专政的天罗地网。

## 群众破案事例选登

## 女红卫兵机智擒捉绺窃犯

1月15日中午，第59中学红卫兵张丽华、王兰香、孟艳妮、杜亚琴4名女同学，在香坊红岩百货商店发现一个农民打扮的“年青人”，缩头缩脑，鬼鬼祟祟，时而东张西望，时而前拥后挤。挤来挤去许久也没有买东西。张丽华等同学感到很可疑。她们立即想起了毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召。用阶级分析的方法，分析这个人很可能有问题。于是，她们密切地注视着这个“年青人”的行动。跟了一会，这个人向周围环视了一下，然后偷偷地把手伸进了一位妇女有衣兜里。犯罪分子在作案！红卫兵的怒火从心起，她们恨不得一下子把坏人揪出来。他们又一想，要等他把东西掏出来再抓他才有证据。这个家伙掏出钱包正要跑掉，被机警勇敢的红卫兵张丽华一把抓住。就这样，这个犯罪分子落入了人民战争的汪洋大海之中。

## 治安员王有兰胸怀朝阳斗坏人

向东公社第18居民委治安员王有兰，在大破案战役中，用毛泽东思想武装头脑，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，赤胆忠心为革命，胸怀朝阳斗坏人，显示了群众专政的强大威力。住在这个委的流氓分子刘希昆，家中经常来一些不三不四的人，还有女的，刘的身上还常带一些女人照片，并且经常用恐吓语言威胁群众。王有兰面对阶级敌人的现行破坏活动，想到自己是治安员，人民的保卫者，见到敌人的破坏能不管吗！不能，一定要向坏人作坚决斗争。她遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，一天她亲自到流氓分子刘希昆家里。这时正好刘希昆在家，王有兰同志进屋后，用毛泽东思想向这个坏家伙发动了强大的政治攻势，质问刘希昆，你的罪行广大革命群众都知道，你必须老老实实交代！党的政策是“坦白从宽，抗拒从严”！否则你没有好下场！流氓分子刘希昆当时被这一强大的政治攻势吓得面如土色，哆里哆索地站起来连忙说：“是……我一定老老实实坦白”。王有兰同志便乘机追问，迫使罪犯缴械投降。在群众专政威力面前，流氓分子坦白了骗奸妇女的罪行。

## 十中学生刘淑霞检举叔父搞欺骗

1月7日，十中学生刘淑霞，在群众性大破案战役的战斗中，大义灭亲，检举了以其叔父刘广山为首的3人欺骗集团。新兴保卫组与广大群众配合，当场捕获了欺骗集团首犯刘广山（男，48岁，无业，住吉林农安县）、同案犯韩永顺（男，64岁，住长春南关区东三马路22号）、同案犯张忠山（男，住长春市）。初步供认，他们自1964年以来，以“修表”为名，利用“抵龙换凤”的手段，活动在哈尔滨、长春、北京、沈阳、佳木斯等地，大肆进行欺骗活动，仅从69年6月至现在，刘广山一人就骗得手表27块，获得赃款1500余元。

## 向东公社发动群众比较广泛深入连续出现大义灭亲事例

儿媳检举婆婆。鞍山街副二号齐凤雨，女，48岁，从她的日常言行不象一个贫农；过去声扬她丈夫早已因病死去。群众对这个谜始终没有揭开。在大破案战役中，她的儿媳王桂琴（亚麻厂工人）提高了阶级斗争觉悟，主动揭发了她婆婆齐凤雨是个地主婆，她的公公是个逃亡地主分子，现在并没有死；前些日子她婆婆和她公公还见过面。保卫组正进一步追查。

妻子揭发丈夫。三姓头道街四号王玉珍，经过开展敌情教育，从反、坏分子的现行破坏活动，连想到她丈夫王凤忠所作的坏事，认识到这是对国家对人民的严重破坏，主动向民警揭发了她丈夫进行盗窃和经常去农村，以给社员买东西为名进行诈骗活动的犯罪事实。经过及时工作，王凤忠初步供认先后4次去农村，诈骗社员140多元的罪行。

母亲检举儿子。九委有一个王新，经常夜不归宿，和一些不法青少年在一块鬼混。在大破案高潮中，他母亲到保卫组揭发了他身带匕首，有时往外掏钱一把一把的。经工作查明是一伙纠集在一起的偷盗集团。

儿子检举父亲。花园街31号周山云，怀着大义灭亲的坚强斗志，向保卫组检举了他义父王有才猥亵少女的罪行。经保卫组依靠群众进行调查，发现王有才不仅猥亵了他的孙女，而且还利用金钱引诱的手段，猥亵了5名少女的犯罪事实。

描述：

