id: b1b1b70a7f
标题：今天，我们为什么要入党
日期：2014-12-29
是否是时间段：false
作者：公方彬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■公方彬

我们为什么要入党？这是一个本不是问题的问题。

在革命战争年代，保家卫国、消灭剥削需要流血牺牲，入党的目的清晰而又简单。有牺牲就有神圣，有神圣就会形成和强化信仰。

今天，共产主义的路径需要我们寻找，过程中会有人迷茫。尤其是当周永康、徐才厚这样的大贪官被揭发出来后，很多人开始思考，信仰是什么？我们加入党组织是否必然产生信仰？

笔者曾连续几次在北京大学百年讲堂为入党积极分子作“我们不能没有信仰”的演讲。有位学生在百度贴吧中写道：原本我写入党申请书并没有考虑自己信仰什么，只是毕业后所选的工作岗位必须是党员。听了公教授的报告，虽然不能说已经解决了共产主义信仰问题，但至少感到该信点什么。由此推理，军队的军官都是党员，否则便没有发展空间。这就决定了考入军校的青年学员，绝大多数要入党，哪怕没有共产主义信仰。

这说明入党与利益有直接关系。有关系并不可怕，马克思主义认为，人们奋斗的一切都和利益有关，离开利益就要出丑。问题是我们能不能处理好利益关系，换言之，我们是否通过入党确立起正确的利益观和价值观。根本而言，党没有独立于人民之外的利益，但党的成员有利益，有利益就需要解决利益观和价值观，这是人生选择、社会选择的前提。

价值观与利益观紧密相连，但各有侧重，利益观更多影响着利益取舍，价值观影响着价值追求与精神目标。我们这支军队是由共产党缔造的，我们的价值实现与精神追求，不可能脱离党的信仰而单独存在，否则必因为虚无而发生蜕变。德国哲学家叔本华认为，人与生俱来的恐惧是绝对价值的丧失，要避免绝对价值的丧失，就必须寻找和创造意义与价值。

一个人是这样，一个集团是这样，一个民族也是这样，谁找到了意义和价值，谁就可以获得巨大的力量。

我们来看列宁格勒保卫战发生的故事：被围困长达1年4个月的列宁格勒，粮食奇缺，每个成年人每天只能供给125克混杂了木屑的面包。那段时间，人们最艰难的选择不是死亡，而是活着。然而，当一辆向前线送面包的汽车被德军炸翻，司机牺牲，饥饿的人们围了上来，把面包捡起来，但没有一块面包吃进肚子，而是收集起来，直到新车到来将面包拉走。音乐家肖斯塔科维奇就是在这种情况下创作了《列宁格勒交响曲》第二部。后来，他接受采访时说：“我要告诉世界，我们依然活着，我们必将胜利。”

这就是信念的力量。共产党激发的就是这种力量。

（本文作者为国防大学教授）

描述：

