id: b1b9ae2cda
标题：政治体制改革是发挥社会主义优越性的必由之路
日期：1988-7-14
是否是时间段：false
作者：李挺康
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十三大报告指出：“我们最终要在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比这些国家更高更切实的民主，并且造就比这些国家更多更优秀的人才。要用这些要求来检验改革的成效。”这三条要求，不仅是检验改革成效的标准，也是检验社会主义制度优越性充分发挥的重要标志。而要做到这三条，就必须在深入进行经济体制改革的同时，积极稳妥地进行政治体制的改革。

社会主义的产生和发展，并不是出于某种道德伦理的要求，而是社会生产力发展的必然趋势。为了加快发展社会生产力，党的十一届三中全会以来，我们进行了经济体制的改革，取得了突破性的进展，但改革也遇到了重重障碍和困难，其中一个重要原因，就是政治体制在某些环节和方面没有进行相应的改革。比如，党政不分，以党代政的问题，就严重地妨碍着党对经济体制改革的领导和政府职能部门作用的发挥。党组织直接处理政务、掌管经济、管理社会生活，集决策、执行、监督于一身，整天陷入各种具体事务之中，不能集中精力研究贯彻党的路线、方针、政策，处理重大问题，而且容易造成党不管党，影响党组织自身的建设。由于党政不分，行政机关和各种经济、社会组织除受政府领导外，还要听从党委对口机构指挥，这必然妨碍他们自主地行使应有的职权，及时地、高度负责地解决问题。又如，当前许多行政机构臃肿、层次繁多，权力过分集中，不少企业仍程度不同地从属于某些行政机构，一些政府部门仍然掌握着下属企业的人财物大权，这也压抑了企业作为社会基本经济细胞的生机和活力。要改变这种状况，就需要通过政治体制改革，实行党政分开，进一步下放权力，给地方和企业更多的自主权。这样，才能真正搞活经济，搞活企业，巩固发展经济体制改革的成果，进一步促进生产力发展，使社会主义制度的优越性充分地显示出来。

具有比资本主义国家更高更切实的民主，是关系到社会主义优越性能否充分发挥的重大原则问题。我国已经建立了公有制，并从根本上确立了共产党领导下的人民民主专政的社会主义基本政治制度。从长远的发展观点看，我们是一定能够创造比资本主义更高更切实的民主的。但是，由于长期以来政治体制上存在的种种缺陷以及其他各方面条件的限制，我国的社会主义民主在实践中还没有得到应有的发展。在党内，体现民主集中制原则的各种制度还不完善；在政府部门中，还没有形成有效的监督制约国家工作人员的机制系统；在社会生活里，缺乏完备的法制，以言代法，以权代法的现象还普遍存在；在基层民主建设方面，宪法规定的公民基本权利有时得不到保障，人民参与政治、经济、社会各项事务管理的愿望得不到满足，权利行使不够充分，等等。这些，都极大地影响了广大群众建设社会主义的积极性和创造性，影响了社会主义优越性的发挥。解决这些问题的根本途径，是通过政治体制改革，健全和完善各方面的民主制度和民主生活，使人民能够通过法定的组织形式和广泛的渠道，参政、论政、决政，真正行使宪法所赋予的各项民主权利。当前，就是要按照十三大的要求，着眼于实效，从办得到的事情做起，首先致力于人民代表大会制度、选举制度等基本制度的完善，以更好地调动基层和群众的积极性。

社会主义消灭了剥削制度，建立了以公有制为主体的经济，能够把国家、集体和个人三者利益统一起来，从而为人才脱颖而出奠定了基础。但是也要看到，我国现行的干部人事制度还存在着许多缺陷。比如，“国家干部”这个概念过于笼统，缺乏科学分类；管理权限过分集中，管人与管事脱节；管理方式陈旧单一，阻碍人才成长；管理制度不健全，用人缺乏法制等等。这些缺陷，使我们长期面临两大问题：一是年轻优秀的人才难以脱颖而出，二是用人问题上的不正之风难以避免。要改变这种状况，仅仅靠“伯乐相马”或“毛遂自荐”等，显然是不行的，需要健全和完善一套科学管理、依法管理与公开监督的干部人事制度，使真正符合干部“四化”要求的优秀中青年干部走向各级领导岗位，为各方面优秀人才的成长和发挥作用创造条件。这已经成为政治体制改革中一项非常重要的任务。只有积极稳妥地完成这项任务，才能真正造就出比资本主义国家更多更优秀的人才，从组织上保障各项改革事业的顺利进行，使我们国家在政治、经济、社会生活方面，真正充满活力和希望。

描述：

