id: b1ba8cffcb
标题：当好校外辅导员
日期：1972-6-1
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐海波在校外辅导中，遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，把转变红小兵的思想，保持坚定正确的政治方向摆在第一位。他认真组织红小兵学习毛主席著作，一起谈学习体会。他还利用节假日，把红小兵带到农村，访贫问苦，请老贫农讲旧社会血泪斑斑的家史、村史，对红小兵进行阶级教育。

唐海波在对红小兵进行路线教育中，针对红小兵的特点，收集了很多画报和报纸上的照片等有关资料，举办路线斗争图片展览。为了揭露刘少奇一类骗子妄图改变我们党的基本路线和政策，改变我国社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行，他还把刘少奇一类骗子的罪行画成漫画，对红小兵进行教育。

有段时间，有些红小兵由于受“读书无用论”的影响，在上文化课时，不注意听讲，做作业时不认真。唐海波就找他们谈心，给他们讲述在万恶的旧社会，由于地主、资本家的剥削压迫，劳动人民的子女上不起学，没有文化的苦处。组织红小兵批判刘少奇一伙散布的“读书做官论”、“读书无用论”等反动谬论，使红小兵认识到，当个无产阶级革命事业接班人，不仅要有好思想，还要有为人民服务的本领。大家纷纷表示，一定牢记毛主席的教导，“好好学习，天天向上”，当一个又红又专的无产阶级革命事业接班人。（报道组）

描述：

