id: b1bbc72ab5
标题：上海万人集会欢送亚非作家重返战斗岗位亚非朋友在会上热情地歌颂战无不胜的毛泽东思想具有洞悉一切的威力
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二日电 今天晚上，上海各界一万多人在文化广场隆重集会，热烈欢送出席亚非作家紧急会议的各个国家和地区的朋友重返战斗岗位，热烈欢呼亚非人民团结反帝事业的伟大胜利。大会充分表达了中国人民和亚非人民一定要把反对帝国主义和新老殖民主义斗争进行到底的坚强意志和必胜信心。

亚非作家们在会上发表了热情洋溢的讲话，高度评价亚非作家紧急会议的巨大成就。严厉谴责美帝国主义和新老殖民主义。许多人还强调指出，苏联修正主义者和美帝国主义一唱一和，妄图倒转历史前进的车轮，它们灭亡的命运是注定了的，世界革命人民正在以雷霆万钧之势，横扫这一小撮牛鬼蛇神。

大会上发言的亚非朋友，以自己的亲身经历或者在中国访问参观中亲眼目睹的事实，热情歌颂伟大的毛主席、歌颂光芒普照世界的毛泽东思想。他们说：“毛泽东主席是世界上所有革命者的领袖和导师，是无可伦比的英雄和指路人”，“毛泽东主席引导着被压迫人民，沿着伟大的列宁所指出的道路走向胜利”，“毛泽东思想是斗争中的人民取得胜利的保证，是世界无产阶级进行革命斗争的指南针”，“战无不胜的毛泽东思想，具有洞悉一切的威力！”

当全国文联主席、出席亚非作家紧急会议的中国代表团团长郭沫若，中国亚非团结委员会主席廖承志，上海市副市长梁国斌、张承宗、金仲华等陪同森纳那亚克秘书长和其他亚非朋友们登上主席台时，全场鼓乐齐鸣，人们挥舞花束、彩带，摇着铃鼓，向即将回到战斗岗位的亚非朋友致意，亚非朋友也热烈向大家挥手致意。一群少先队员跑上主席台向亚非作家献花，这时主席台对面的座位上三千多名女学生随着乐曲翻出由红色花朵组成的“毛泽东思想万岁！”全场再次响起风雷激荡的掌声，表达了人们对伟大领袖毛主席的无限敬爱。

上海市副市长张承宗主持会议，并致开会词。

接着，郭沫若发表长篇讲话。他说，这次大会是亚非作家空前未有的团结大会；也是空前未有的反对分裂的胜利大会，会议再一次指明了亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义的胜利道路，指明了亚非反帝革命的、人民大众的、民族的新文化与新文艺的方向。

他强烈谴责美帝国主义者悍然轰炸河内和海防，妄想“以炸迫和”，谴责它的帮凶们也大卖力气，替它奔走呼号，莫斯科乃至东京成为进行“和平谈判”的交易所，兜售“和谈”的骗局。他说，我们中国人民一定要坚决、彻底地照着刘少奇主席声明办事，不获胜利，决不罢休！

郭沫若说，帝国主义和现代修正主义是不高兴亚非团结运动的，它们千方百计地进行分裂活动。可是亚非团结不仅更加巩固，而且扩大到了拉丁美洲和大洋洲。这是历史发展的必然趋势，是不以人们意志为转移的。

郭沫若还向外国朋友介绍了中国革命文学的伟大先驱者——鲁迅的战斗的一生。他说，鲁迅的战斗精神是“殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格”，在今天的中国，也是一切革命作家学习的榜样。今天我们有全面地、天才地、创造性地发展了马克思列宁主义的毛泽东思想的红太阳照耀着，只要我们认真地“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”，我们一定能够不辜负亚非人民和全世界人民的殷切期待，把我们的国家建设成为强大的社会主义国家，对于全人类的新文化和新文艺作出我们应有的贡献。

森纳那亚克秘书长接着发表了热情的讲话。他说，我们作家代表们在中国参观访问了两个多星期，他们最深刻的印象是，亿万中国人民，不分老幼，在文化、社会、经济、政治诸方面进行改造的过程中，是如何运用毛主席的思想的。他说，毛泽东主席的道路，就是全世界所有为反对帝国主义和新老殖民主义而英勇斗争的被压迫和被剥削人民取得胜利的道路。毛主席这位英雄和人类的解放者在引导着被压迫人民沿着伟大的列宁所指出的道路走向胜利。因此，亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫人民今天已经把信心寄托于北京，而不是寄托在莫斯科。他说，五十三个国家和地区的代表参加了北京的这一历史性的会议。最值得注意的是苏联作家的缺席。苏联作家选择了修正主义的道路。苏联外交部长葛罗米柯同日本佐藤首相两天前在东京发表了一个联合公报。在这个公报中对美帝国主义在越南所犯下的罪行一字未提。难道他们不是在出卖苏联人民吗？难道不是在出卖全世界被压迫人民的解放斗争吗？他强调指出，我们反对帝国主义和新老殖民主义的战士为了取得最后胜利，还要向现代修正主义进行坚决的斗争。

越南民主共和国驻中国大使馆专员陈文献严厉谴责了美帝的侵略罪行，叙述了越南人民抗美救国斗争中所取得的胜利。他说，不管美帝国主义采取武力手段，还是“和谈”阴谋，结果都只能使它遭到惨重的失败。越南人民是绝对不屈服的。他说，越南人民感到非常自豪的是，他们在战斗中一向有毛泽东思想武装起来的兄弟般的七亿中国人民作为强大的后盾，有中国广阔的土地作为坚强的后方。凭着自己固有的斗争传统和经验，又有兄弟般的彻底的同情和支持，越南人民相信，他们的抗美救国斗争必将取得胜利，美帝国主义必将失败。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代表阮顺和历述了美帝国主义在越南犯下的滔天罪行以后，坚定地说，越南南方人民除去起来用斗争取得独立和自由而外，没有任何其他道路。他说，兄弟的七亿中国人民和上海人民，正在紧握手中枪，随时准备承担一切牺牲和艰苦，支持越南人民反对美帝国主义，直到取得完全胜利。越南南方人民把这看作是牢固的靠山、伟大的支持。

苏丹代表凯尔说，我们同各国人民在反对美帝国主义及其走狗的革命斗争中取得进展越大，我们就越坚持我们的革命原则，我们也越清楚地看到苏联修正主义领导人以及他们在苏丹或其他地方的追随者，都不过是为美帝国主义服务的可邻的雇佣集团。他说，毛泽东思想是七亿多人民几十年来史无前例的艰苦革命斗争的实际经验的生动体现和光辉总结。因此，毛泽东思想是中国人民给予亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界人民的最珍贵的礼物。人民斗争中每一天都在提供新的证明。证明毛泽东思想是正确的，战无不胜的，是具有洞悉一切的威力的。

巴基斯坦代表团团长肖卡特·西迪基说，巴基斯坦人民将永远不会忘记中国人民和他们的政府在印度以害的全部武装力量的怯懦地侵犯巴基斯坦的那个我国历史上最关键的时刻，给予我们真挚的支持。他在讲话中赞扬中国人民取得的伟大成就，是人类历史上无与伦比的。

刚果（金）代表团团长基布韦·康士坦丁说，亚非作家紧急会议的成功是我们两洲人民的伟大胜利，是对美帝及其帮凶的一个大挑战，是对进行反侵略斗争的越南人民的巨大支持。他说，当我们回到非洲后，我们将回忆中国人民在毛泽东思想照耀下，在共产党总路线的指引下，鼓足干劲、自力更生在各个方面出现了大跃进。中国人民的这一切，归功于他们的领袖毛泽东的创造性的天才和共产党的正确领导。毛泽东同志的思想是斗争的人民的胜利的保证和全世界的财产，是全世界无产阶级取得正义战争胜利的指南针。

菲律宾代表团团长阿马多·埃尔南德斯在讲话时谴责美帝国主义侵略越南的罪行，谴责苏联修正主义充当美帝帮凶出卖越南人民的罪恶活动后说，中国是被压迫者反抗压迫者的先锋。长期遭受奴役与剥削的非洲、亚洲和拉丁美洲的新兴国家将团结在新中国这个世界革命的伟大而崇高的先锋和她的无可比拟的领袖和导师的周围，这位领袖和导师也就是世界上所有革命者的无可相比的英雄和指路人——我们敬爱的毛泽东主席！

坦桑尼亚代表团团长叶海雅·穆罕默德·哈桑尼在讲话中，严厉谴责了苏联修正主义者破坏和分裂亚非作家运动的罪恶活动。他说，我们必须提高警惕，加强战斗。他说，毛泽东思想不但是中国人民取得胜利的指路明灯，而且也是世界各国人民取得胜利的指路明灯。毛泽东思想不但照亮了中国工农兵，而且远远超过了中国边界，照亮了世界上的广大劳动人民。任何人，不论是在中国或在别的地方，只要是用毛泽东思想武装起来，就一定能取得胜利。

印度尼西亚代表阿甘姆·维斯比在发言中，谈到自己在我国各地进行访问的感想。他说，参观访问给我们留下了深刻的印象，那就是中国目前正在开展一个广泛深入学习毛主席著作的运动高潮。我们也看到了中国正在开展轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动，这是世界文化史上无比的大事件。他说，目前，纳苏蒂安——苏哈托军事法西斯集团，在破坏和污辱中国印度尼西亚人民友好关系方面，进行了比希特勒纳粹更为野蛮的行为。这些美帝的傀儡在印度尼西亚和世界人民面前，暴露其反动本质。正在觉醒的印度尼西亚人民把这些傀儡，从他们的宝座上扔到垃圾堆里的时刻即将到来。

郭沫若、张承宗和外国朋友们的讲话，都一次又一次地被暴风雨般的掌声所打断。

会后，外国朋友们观看了大型歌舞剧《椰林怒火》。

描述：

