id: b1be6e49f5
标题：谈批评资产阶级自由化倾向的几个问题
日期：1981-10-5
是否是时间段：false
作者：韩伟李哲
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战士：什么是资产阶级自由化倾向？

指导员：自由化倾向是一种资产阶级思潮，是脱离党的领导和脱离社会主义轨道的错误倾向，它的核心是反对党的领导。由于十年内乱的后遗症和外来资产阶级思想文化的侵蚀，一个时期以来，有些人通过发表文章、文艺作品和演说等方式，散布违背四项基本原则的东西，例如：有的人公然宣传不要党的领导的“无为而治”，把党的领导叫做“官方”，自称代表“民间”，甚至说什么要“冲破最后一道防线”，摆脱党的领导和马列主义、毛泽东思想的指导；有的文艺作品，歪曲党和国家的形象，丑化社会主义制度，诋毁毛泽东思想。资产阶级自由化倾向，指的是在重大的原则问题上，首先是在坚持还是怀疑、反对四项基本原则的问题上，在政治性的问题上，公开散布极其错误的言论（包括某些很有害的文艺作品），不是指一般的思想作风问题。

战士：反对自由化倾向有什么重要意义？

指导员：自由化的问题，不是几部文艺作品和几篇文章的问题，而是一种倾向；具有这种错误倾向的人虽然是极少数，但它带来的坏影响却不小。而且，当前的主要问题，不在于有这种倾向，而在于有些领导对这种错误倾向表现出软弱的状态。如果不对这种错误倾向进行严肃的、正确的批评和必要的、恰当的斗争，那就会对社会主义事业造成极大的危害。因此，开展对自由化倾向的批评，加强思想战线的领导，改变涣散软弱状态，有着十分重大的意义。

第一，是坚持和维护四项基本原则的需要。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“四项基本原则，是全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设事业顺利进行的根本保证。一切偏离四项基本原则的言论和行动都是错误的，一切否定和破坏四项基本原则的言论和行动都是不能容许的。”自由化倾向，就是否定和反对四项基本原则的。有自由化倾向的人，甚至把四项基本原则看成四根“棍子”、四个“框框”，扬言要突破。不同这种错误倾向作斗争，就不可能坚持四项基本原则。

第二，是建设社会主义精神文明的需要。我们搞四化建设，不但要建设高度物质文明，而且要建设高度精神文明，培养具有远大理想和高尚情操的一代新人。但是，自由化倾向却鼓励或直接散布与社会主义精神、道德格格不入的东西，贩卖资产阶级腐朽没落的思想文化和生活方式，毒害青年，败坏我们的社会道德风尚。因此，批评、克服自由化倾向，是使我们的思想文化工作沿着健康的轨道发展，顺利建设社会主义精神文明的保证。

第三，有利于发扬党的批评和自我批评的优良作风。有自由化倾向的人，总是反对、抵制批评，一提批评，就说是“刮冷风”、“打棍子”，弄得不少人是非混淆，不敢批评。这种不正常现象不扭转，批评和自我批评的优良传统就会丢掉。因此，对自由化的倾向开展批评，不仅可以挽救犯错误的同志，也有助于恢复批评和自我批评的传统，使全党更好地运用批评的武器来增强团结，改进工作。

战士：部队也要批评自由化倾向吗？

指导员：当然要。但是，对于不同部门、不同单位、不同人的情况要作具体分析，区别对待，不能简单化，一刀切。一般地说，我们部队的思想战线的领导和各个部门，无疑应当以四项基本原则为武器，好好清理一下自由化的倾向。就部队基层单位来说，反对自由化和各种错误倾向，主要是进行正面教育。有自由化倾向的问题，当然要批评纠正，但不要把什么问题都装进“自由化”的袋子里去。对其他错误倾向，也要有分析地加以克服。比如认为当兵吃亏、贪图享受、组织纪律性松懈、拉关系、走后门等等问题，都要认真解决，但不能把这些都说成是“自由化”。若把不是自由化的问题说成是“自由化”，就会冲淡对真正自由化倾向的批评。总之，要从本部门、本单位的实际情况出发，实事求是，有什么问题就解决什么问题，不要乱贴标签。

战士：为什么说克服自由化倾向只能用批评和自我批评的方法？

指导员：批评和自我批评是我们解决党内和人民内部矛盾的唯一正确的方法。自由化倾向，一般说来，还是属于思想性质的问题，属于人民内部矛盾，因而也只能用批评和自我批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用简单粗暴、强制压服的方法去解决。

强调用批评和自我批评的方法克服自由化倾向，也是正确地总结吸取了历史经验，避免重犯扩大化的错误。从反右派到“文化大革命”，我们党都犯过“左”的错误，先是局部的，后来是全局性的混淆两类不同性质的矛盾，把大量的人民内部矛盾夸大为敌我矛盾，给党和人民造成严重损害。粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，我们党才逐步恢复了批评和自我批评的传统。现在我们要克服自由化等错误倾向，一定要接受过去的教训，正确运用批评和自我批评的方法，不要搞运动，不要搞围攻，也不能无限上纲，乱批乱斗。

战士：批评自由化倾向，会不会影响安定团结？

指导员：不会。安定团结不是无原则的。四项基本原则是实现安定团结的政治基础和根本保证，而否定和反对四项基本原则的自由化倾向，则是从根本上破坏安定团结的。因此，批评自由化倾向，正是维护安定团结所必需的。不批评自由化倾向，让它自由泛滥，弄不好就会使矛盾激化，会出大乱子。

当然，批评自由化倾向，要坚持正确的方针和方法。如果方法不当，简单粗暴，不讲分寸，那也可能达不到批评的目的，不利于安定团结。

战士：提出批评自由化倾向，是不是就不要再批“左”了？

指导员：当然不是。经过六中全会，党在指导思想上拨乱反正的任务已经完成，但在实际工作中继续肃清“左”的指导思想的影响仍是一项很重要的任务。现在提出批评自由化倾向，绝不是说再也不要批判、纠正“左”的影响了。“左”的影响依然存在，这是不可忽视的。克服“左”的影响与批评自由化倾向不是互相排斥的，而是互相关联的。“左”的思想和自由化倾向在表面上是对立的，实际上却是互相帮忙的。不消除指导里想上“左”的影响，也很难更有力地反对和克服自由化倾向。根据部队反映的情况看，从三中全会到这次《决议》的传达学习，妨碍一些同志正确理解党的路线、方针、政策和《决议》的思想障碍，还是来自过去长期左倾错误的影响。所以，在注意纠正自由化倾向的同时，一定要充分重视继续克服“左”的指导思想在部队遗留的影响。至于某个单位某个时候，应该纠正什么倾向，就要从实际出发，对具体问题作具体分析。哪种倾向是主要的，就侧重纠正哪种倾向；在主要纠正一种倾向的时候，又要注意到可能掩盖着的另一种倾向。

战士：我们应该怎样正确对待反对自由化倾向？

指导员：维护四项基本原则，人人有责。批评自由化倾向既是维护四项基本原则的一场思想斗争，当然不能认为与我们无关。部队不是生活在真空中，各种社会思潮不可能不对我们发生影响。虽然军队有自由化倾向的人是极少数，但对大多数人来说，也有一个提高对自由化倾向的识别和抵制能力的问题。因此，每个同志都要关心这场思想斗争，并从中吸取教益。

从领导方面来说，中央指出思想领导涣散软弱的问题，不仅是个别部门、个别单位的问题，而是个带普遍性的问题。在我们一些基层单位，也不同程度地存在着思想政治工作软弱无力、批评和自我批评空气不浓的状况。对此，我们要按照党中央召开的思想战线问题座谈会的精神，联系本部队的实际，进一步加强思想政治工作，对不良倾向开展积极的思想斗争，克服不正之风，提高部队战斗力。

描述：

