id: b1bf83b9be
标题：坚持党管干部的原则——总参谋部某部司令部二科党支部书记；科长张伟同志讲的一堂党课
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党管干部的原则是毛主席建党思想的重要组成部分

坚持党管干部的原则，对于加强党的建设，发挥党的领导作用，有着十分重要的意义。早在红军创建时期，毛主席就强调干部党员和一般党员混合编组，以便接受群众的监督。抗日战争时期，毛主席教导我们：“从中央委员以至每个党部的负责领导者，都必须参加支部组织，过一定的党的组织生活，虚心听取党员群众对于自己的批评，增强自己党性的锻炼。”全国胜利以后，毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》中又要求，对干部“要有上下监督，主要是群众监督”。在毛主席建党思想的指引下，我们党一贯重视对干部党员的管理教育，使党的建设不断加强，党的干部队伍不断成长壮大，在革命事业中发挥着骨干作用。

坚持党管干部的原则，在社会主义历史时期内，更有着特殊重要的意义。因为在社会主义这个历史时期，资产阶级和一切剥削阶级的复辟活动，总是首先抓意识形态，抓上层建筑，他们用反动腐朽的思想拉拢和腐蚀我们党的干部，千方百计地在我们党内寻找他们的代理人。党内少数意志薄弱者有可能被敌人的糖衣炮弹击中，蜕化成新的资产阶级分子。因此，党的组织必须加强对干部党员的教育、监督和管理，对干部党员提出更高更严的要求，借以防修反修，防止资本主义复辟。

党内历次机会主义路线的头子，出于他们的资产阶级反动本性，都极力反对党管干部的原则，抵制党的监督和管理，千方百计地用地主资产阶级的腐朽思想腐蚀党的干部，妄图使党的干部成为推行他们修正主义路线的工具。资产阶级阴谋家、野心家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其一伙凌驾于党之上，在党内推行家长作风，大搞一言堂，飞扬跋扈，称王称霸，肆无忌惮地破坏党管干部的原则。可见，坚持还是反对党管干部的原则，是执行毛主席的马克思主义建党路线，还是执行修正主义建党路线的大问题。我们一定要遵照毛主席的教导，把党管干部的问题提到路线的高度来认识和对待，切实把这项工作搞好。

“三要三不要”的基本原则是党管干部的根本内容

毛主席总结了我党五十多年的历史经验，提出“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，它是加强党的建设的根本原则，也是党管干部的根本内容。一般地说应当做到如下几点：

一、要管好干部的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习，提高干部识别真假马克思主义的能力。党组织要提高干部党员对学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想重要性的认识，督促和帮助干部刻苦学习马列和毛主席著作，发扬理论联系实际的革命学风，把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和批判修正主义紧密结合起来，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，做好革命工作。党组织还要加强对干部党员学习马列和毛主席著作情况的检查和指导，为他们创造必要的学习条件，帮助他们处理好工学矛盾，使他们在学习运动中能够学多一些，学好一些。

二、要管好干部贯彻执行党的路线、方针、政策和上级的指示、决议，提高干部党员贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党管干部，最根本的是管好干部党员贯彻执行党的路线、方针、政策。要求干部党员在一切工作中，都要自觉地以路线为纲，统帅自己的工作，指导自己的思想和行动，防止那种“只顾埋头干，不问纲和线”的偏向。当前，干部党员要继续抓好批林整风这个头等大事；要认真贯彻执行党的基本路线，按照毛主席的建军路线全面加强部队建设。要抓革命、促生产、促工作、促战备，努力做好各项工作。干部党员要做贯彻执行党的路线、方针、政策和上级的指示、决议的模范。发现对党的路线、方针、政策不认真执行，甚至明知故犯、阳奉阴违等错误，要坚决斗争，坚决抵制。

三、要管好干部在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结，维护和巩固党的统一。党的团结是党的生命。党组织要教育每个党员，特别是干部党员提高对团结的认识，自觉地把维护和巩固党的团结作为指导自己言论和行动的准则，以“要团结，不要分裂”为武器，彻底批判林彪的“不同心也要协力”、“‘人和’就是团结”等谬论。干部党员要有无产阶级政治家的伟大胸怀，能够团结绝大多数人一道工作，不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。努力搞好领导班子的团结。有了问题，要摆到桌面上来，开展党内积极的思想斗争，求得正确的解决。要提倡谦虚谨慎，反对骄傲自满，防止和克服不利于党的团结统一的现象。

四、要管好干部的思想作风，发扬无产阶级正气，克服不正之风。思想作风和路线是紧密联系的。毛主席提出的“要光明正大，不要搞阴谋诡计”，是区别无产阶级革命家和资产阶级野心家的显著标志之一。党组织要教育干部党员在阶级斗争和路线斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，敢于和善于带领群众向阶级敌人作斗争，敢于坚持真理，敢于反潮流；在同志关系和作风上，襟怀坦白，忠实积极，光明磊落，大公无私。要抵制资产阶级思想和作风的侵蚀，批判和纠正那种言行不一、表里不一、拉拉扯扯、吹吹拍拍、“走后门”等不正之风。

坚持党管干部是党支部的一项重要任务

党支部怎样坚持党管干部的原则呢？张伟同志讲了以下三点：

一、加强党的教育，使党管干部的原则，在全体党员思想上扎根。广大党员要提高对党管干部的认识，明确党管干部是全体党员的责任，要扫除各种思想障碍。如有的同志认为党管干部是领导的事，自己“管不着”也“管不了”；有的存在“机关干部水平高，自我管理能力强，支部用不着多操心”的想法；还有的认为“领导干部有职有权，管得不好会给小鞋穿”，等等。这都是模糊认识，是党的观念薄弱的表现。正确的认识和态度，应当是从路线的高度着眼，从爱护的观点出发，对干部党员敢于和善于提出问题，批评缺点，积极参加对干部党员的监督和管理。另一方面，干部党员，特别是职务较高的干部党员，要增强党的观念，自觉地把自己置于党的监督之下，虚心接受基层党组织和广大党员的监督和教育。

二、发扬党内民主，经常发动和组织党员对干部党员的缺点、错误及时批评帮助。要反对那种怕失和气、怕伤感情的庸俗作风。党组织要积极创造条件，维护党员的民主权利，支持和表扬做得好的党员，造成敢于坚持真理、敢于开展积极思想斗争的原则空气。干部党员要严于解剖自己，勇于自我批评；对群众的批评要抱欢迎态度，决不能置之不理，更不能打击报复。要坚持党管干部的原则，还要处理好三个关系：即正确处理支部领导与行政领导的关系，坚持党支部集体领导下的首长分工负责制，反对以行政领导代替党的领导的现象；正确处理个人与组织的关系，坚持把个人置于党支部的领导之下，反对个人说了算的家长作风；正确处理担任领导职务的干部党员与一般党员的关系，把自己置于党员的监督之下，反对当特殊党员。

三、健全党的生活，从组织上保证党管干部原则的落实。党小组要按时开小组会，干部党员要积极参加党的小组生活，汇报自己有关的思想和工作情况；支委会要定期向支部大会报告工作，发动全体党员对干部党员贯彻执行党的路线、方针、政策和工作、学习等情况，进行检查和批评，还要经常进行党课教育，帮助干部党员不断增强党的观念，使全体党员积极参加对干部党员的监督和管理，使干部党员自觉接受党的教育。（总参谋部某部政治部组织科整理）

安徽省军区某部二连党支部坚持定期上党课，不断提高党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。图为党支部书记、指导员李发友在上党课时和大家交谈学习《国家与革命》的体会。 本报通讯员摄（照片）

描述：

