id: 85130a765d
标题：张春桥对修改党章的意见
日期：
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 999．张春桥对修改党章的意见

(无日期)

一、总纲里面写毛泽东思想，要与马列主义串连起来，把列宁的指导思想也写进去，说明列宁的与毛泽东思想是一致的。

二、“九大”也要强调团结、统一的方面，现在是文化大革命，斗争方面不会忘记，但团结也要讲。“七大”，我们能消灭蒋介石，同党的团结、统一分不开。党的历史也要写，要用简单语言写，两条路线斗争一直贯穿着党的历史。民族问题、民主党派问题要放进去。民族问题是个复杂问题，民主党派的思想基础还存在，组织上把它搞掉，它会跑到地下去，还不如让他在地上好。

毛主席的话要多写一点，这样人家读起来不会觉得太长。中央出了修正主义地方可以造反，地方出了修正主义下面可以造反，要写进去，才能有世界意义。

“党是工人阶级的最高组织形式”，要写进去。谁反对毛泽东思想就全党共诛之，全国共讨之。这样，一直到一千年以后，谁反对毛主席，我们就有法律依据了。

三、第二次文化大革命是否还会以这种形式出现，我估计可能不会，他可能不会公开反对毛泽东思想、反对毛主席。

四、三面红旗这样写：“鼓足干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线”。巩固和发展人民公社，保证国民经济的持续跃进。.........。

预备期要的，年龄也要的。

描述：

