id: 8f8bbfe876
标题：中共中央转发军事科学院编的《批判林彪资产阶级军事路线的若干问题》的通知
日期：1974-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，在校学生必须努力学习马列著作和毛主席著作，必须上好社会主义文化课，并使这种阶级斗争、生产斗争和科学实验的书本知识，商阶级斗争的实际，同生产劳动结合起来，去为无产阶级政治服务。如果依着《园丁之歌》宣扬的那一套修正主义教育方针，只讲脱离实际的文化知识，否定无产阶级政治挂师，否定又红又专，那就是依了地主资产阶级，即使培育出有“高度的文化知识”的“桃李”，也不可能承当无产阶级的革命重担，而只能成为修正主义的“社会栋梁“和“精神贵族”，成为资产阶级的接班人。由他们去驾驶“时代的列车”，就会象苏修出现的那种情景、大开历史倒车，复辟资本主义！

《园丁之歌》所唱的，就是这种“克己复礼”的调子。它要复“师道尊严”、“智育第一之“礼”，复资产阶级知识分子统治学校之“礼”，复修正主义教育路线之“礼”。教育战线上的两条路线斗争是长期的、象这样的调子，现在有人在唱，今后也还会有人要唱的，但是，教育革命的小闻将黄帅说得好：“在革命滚滚向前的洪流中，资产阶级老爷们发出悲衰的喷叫，换救不了自己灭亡的命运”。坚持无产阶级教育革命，深人批判修正主义教育路线并清其影响，这是教育战线极其重要的战斗任务。在批林批孔运动的推动下，广大的工农兵群众和革命师生，必将在这场反复牌、反倒退的斗争中，夺得无产阶级教育革命的更大胜利

（原载1974年8月4《人民H报》）毛主席已圈阅中共中央转发军事科学院编的《批判林彪资产阶级军事路线的若干问题》的通知

（一九七四年八月五日）

为了使批林批孔不断深入，使广大工农兵进一步学习毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，深人批判林彪的资产阶级军事路线，现将军事科学院编的《批判林彪资产阶级军事路线的若干问题》之一、之二，发给你们，请你们参照中发（1974）1号文件的传达方法、向群众进行传达，组织学习讨论，继续开展对林彪和孔孟之道的革命大批判

中央这个通知和附件之一、之二，军队可以发到排以上单位，地方可以发到党的支部中共中央关于为贺龙同志恢复名誉的通知

（一九七四年九月二十九日）贺龙同志原任党的八届中央政治局委员，中央军委副主席、国务院副总理。林彪要整贺

描述：

