id: a1700a764c
标题：益民食品四厂工人和师大文艺系部分师生并肩作战运用革命样板戏创作经验狠批孔孟反动文艺观
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海益民食品四厂工人和上海师大文艺系部分革命师生一起，认真学习马列主义、毛泽东思想，运用革命样板戏的创作经验，联系文艺领域里阶级斗争和路线斗争的实际，狠批孔孟反动文艺观，推动批林批孔斗争向纵深发展。

几年来，这个厂的工人坚持学习、宣传革命样板戏，他们认识到:文艺战线历来充满着激烈的阶级斗争和路线斗争，无产阶级要牢固地占领文艺阵地，为巩固无产阶级专政服务，必须彻底批判孔孟的反动文艺观，彻底批判修正主义文艺路线，不断提高执行毛主席革命文艺路线的自觉性。

在厂党委领导下，他们组织文艺宣传队的积极分子和师大文艺系部分师生一起举办学习班，比较深入地批判了孔老二的反动文艺思想。开始，有的同志认为，自己从来没有接触过两千多年前孔老二的文艺观，怎么参加批判呢?但他们想到，工农兵是批林批孔的主力军，应当坚决响应毛主席、党中央的号召，冲杀在批林批孔斗争的第一线。他们学习革命英雄杨子荣“越是艰险越向前”的精神，克服了畏难思想，把“难”字换上了“敢”字。他们找了近二十篇有关孔孟的资料，钻研了《论语》及其他史料，从中摘抄出了二十几条反动文艺谬论，并作了简释，印发给大家，以便大家了解孔老二的反动文艺观。他们学习了革命导师有关文艺的论述和毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习了江青同志《谈京剧革命》的重要讲话，以马克思主义为武器，狠批孔孟的文艺思想。他们采取边读、边议、边批的方法，联系实际，深入地进行批判。

孔老二宣扬“述而不作，信而好古”的文艺复古路线，赞叹为奴隶主歌功颂德的“韶乐”“尽善也，又尽美也”，辱骂“郑声”，反对新兴的革命文艺，甚至砍掉了演奏“郑声”的乐工的手脚。同志们说:“遵照毛主席关于‘世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨’的教导，用阶级斗争的观点来分析，孔老二爱的是奴隶主阶级，他在文艺上的复古是为政治上的‘复礼’服务的。”林彪一伙恶毒地攻击革命样板戏“顶了台”，要冲破样板戏的框框，千方百计地扼杀革命样板戏，其目的也和孔老二一样，都是为了“克己复礼”。老妈妈合唱队的同志们说:“工农兵登上台，把封、资、修彻底赶下台，这个‘台’我们永远要‘顶’，决不允许复古倒退。”

孔孟还宣扬“和，乐之本也”的中庸之道，他砍掉了两千多首历史上流传下来的诗歌，留下三百零五篇所谓“思无邪”的东西，来毒害人民。象“关关睢鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑”这首诗，宣扬的是奴隶主贵族的腐朽思想意识，是麻痹人民的毒药，是杀人不见血的软刀子。林彪一伙攻击革命样板戏“太激烈”了，胡说什么“《礼记》、《四书》和故文诗词，是处理人事关系的准则”，在政治上宣扬“和为贵”的中庸之道，在文艺上宣扬“无冲突论”等，扼杀革命文艺的战斗性。同志们说:“革命样板戏告诉我们，只有坚持斗争，无产阶级才能夺取胜利，得到解放。在宣传样板戏的过程中也存在着斗争。我们要加强执行党的基本路线的自觉性，坚持唱一辈子革命样板戏，狠批中庸之道，决不允许封、资、修文艺黑货自由泛滥。”

孔孟还宣扬“乐者，心之动也”。同志们一眼就看出这和林彪宣扬的“灵感论”是一路货色，是鼓吹唯心主义的先验论。大家说:三大革命运动的实践是我们文艺创作的唯一源泉。没有文化大革命的革命实践，怎能写出《无产阶级文化大革命就是好》这样的革命歌曲呢?我们厂老妈妈合唱队如果没有学唱、宣传革命样板戏的实践，怎能创作出《老妈妈为啥要学唱革命样板戏》的文艺作品呢?孔孟宣扬“惟君子知乐”，和林彪宣扬“天才论”一样，其目的就是不让劳动人民掌握文化，在文艺领域对无产阶级实行专政。

参加学习班的同志写了十五篇批判稿、十六条批注，出了大批判专栏，并在全厂大会上作了宣讲、交流和批判。同志们说:“批了孔老二的反动文艺观，深入地批判了修正主义文艺黑线，灭了资产阶级的威风，长了无产阶级的志气，我们把文艺革命进行到底的决心更大了。”目前，厂领导还把《孔老二反动文艺观选批》材料，印发到车间、班组，广泛发动群众开展大批判。在进一步普及革命样板戏，狠批孔孟反动文艺观的基础上，他们还准备研究一些法家代表人物关于文艺观的论述，以进一步肃清孔孟之道在文艺领域中的流毒，将上层建筑领域的革命进行到底!

(本报通讯　员)

描述：

