id: a17026994c
标题：完全支持老挝人民正义斗争坚决抗议美萨集团迫害苏发努冯沈钧儒、茅盾、李四光谴责非法‘审讯’老挝爱国领袖的阴谋
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　国际民主法律工作者协会副主席、中国政治法律学会副会长沈钧儒今天就老挝政府将非法审讯老挝爱国战线党领袖苏发努冯和其他7位领导人问题发表谈话说，这是老挝王国政府在美帝国主义指使下公然摧残老挝人民的爱国力量，蹂躏老挝人民的民主和自由权利。这不但严重地破坏了日内瓦协议和万象协议，而且违背了联合国宪章中的人权宣言。他说:“这不但是对老挝爱国民主人士的迫害，而且是对亚非各国人民和全世界爱好和平、主张正义的人民的挑衅和进攻。我们要求萨纳尼空政府必须立即停止这种罪恶行为，美帝国主义必须立即停止对老挝内政的干涉!”

沈钧儒说:“美帝国主义和老挝政府所进行的这种罪恶行为，已激起了老挝全体人民极大的愤怒和坚决的反抗。我们完全支持老挝爱国战线党的呼吁和老挝人民的这一正义斗争。”

沈钧儒说:“美帝国主义指使萨纳尼空政府对苏发努冯亲王和老挝爱国战线党其他领导人的监禁和审讯，破坏了老挝国内的团结，关闭了和平协商的大门，并企图扩大老挝内战，使老挝人民永远变成美国的奴隶，充当美国的炮灰。同时，必须指出，萨纳尼空政府审讯苏发努冯亲王等人，是公然破坏日内瓦协议和万象协议的。世界人士周知，日内瓦协议和万象协议中明文规定，老挝王国政府不得对前寮国抗战人员进行任何迫害。”

沈钧儒说，中国的法律工作者坚决站在正义的老挝人民一边，坚决反对美国一萨纳尼空政府的一切罪恶阴谋。他说:“为了保障老挝、亚洲和世界的和平利益，我们坚决要求美帝国主义和萨纳尼空政府停止扩大老挝内战、破坏印度支那和亚洲和平的阴谋，释放苏发努冯亲王等老挝爱国领袖，取消对他们的非法审讯，使日内瓦协议和万象协议能够得到尊重。”

【据新华社北京28日电】　中国作家协会主席茅盾今天发表谈话说，中国作家对老挝萨纳尼空政府在美帝国主义指使下，最近要非法审讯苏发努冯亲王和老挝爱国战线党的其他7位领导人的阴谋表示无比愤怒。

“中国作家完全支持老挝爱国战线党的呼吁，完全支持老挝人民的正义斗争，要求萨纳尼空政府取消对苏发努冯亲王等老挝爱国领袖的非法审讯，恢复他们的自由。中国作家坚决反对美帝国主义干涉老挝内政、在东南亚培育战争温床的罪恶阴谋。中国作家协会号召全中国作家笔诛口伐美帝国主义和其走卒萨纳尼空体团的这种滔天罪行。”

【据新华社北京28日电】　中华人民共和国科学技术协会主席、著名科学家李四光今天发表谈话，要求老挝王国政府立即取消对苏发努冯亲王等老挝爱国人士的非法审讯，并且恢复他们的自由。

李四光说:“中国的科学技术工作者完全支持老挝爱国战线党中央委员会的呼吁，坚决反对萨纳尼空政府扩大老挝内战的阴谋活动。要求立即取消非法审讯、恢复苏发努冯亲王等爱国人士的自由，美帝国主义对老挝的一切干涉行为必须停止，日内瓦协议和万象协议必须重新得到尊重。”

描述：

