id: a17be9bb7c
标题：地缘政治学的幻灭
日期：1946-8-13
是否是时间段：false
作者：盛叙功
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
盛叙功

一，“法西斯的地理学”

“Geopolitic”不管译作“地缘政治学”也好，“地政治学”也好，或“地理政治学”也好，虽然不一定如威特弗格尔那样严正的宣判他是一种“法西斯的地理学”，可是，无疑的，是法西斯政权时代的产物，是反映法西斯主义的一种思想形态，尤其是纳粹德意志的御用学者浩士霍佛之流所制造出来的一套法宝。现在法西斯的三个堡垒已经崩溃，那末，这个法西斯时代的宠儿地缘政治学亦就应当随之而归于幻灭。地缘政治学原是被法西斯主义者当作一种斗争的工具来运用的，而在那班御用学者们的意识中，亦自成为一套的理论，用来欺骗群众，麻醉人民，并用作实施对外侵略的理由和根据，法西斯三个政治的和军事的固然已经崩溃了，思想上的流毒恐怕还遗留在人间，邱吉尔之流不是正在鼓吹所谓“英语民族大联盟”吗?我们要根绝法西斯主义，就应当从根本上涤除法西斯思想上的细菌。地缘政治学正是这种思想细菌的结晶体。所以我们现在从学术的立场来对于地缘政治学作一番检讨，是有其必要的。

二，地理唯物论的始祖——吕特尔

学者们每喜追本溯源，引经据典的接引古人的片言只字，来增强确立其所倡导的某一学术部门或某一学派在学术史上地位，法西斯学者自然亦不甘示弱。于是柏拉图的国家论，亚理斯多德的政治学，都拉来证明他们所倡导的地缘政治学的理论原来是有所本的。是的，柏拉图说过这样的话:“以前所有的土地是充分足以养活当时的市的，如今是太小了，不够太多，所以就不得不从聆人们那里去夺取土地。”亚理士多德亦说过:“希腊人面临海洋，位置越优，这是希腊人所以殖民于地中海储岛而握取了地中海霸权的原因一。这样的断章取义是否足以代表古人的思想，姑置勿论，但是以现代人而要从初期的思想中去检取一点机械唯物论的根据，来作为自身的护符，是贫乏的可怜而又可笑的。”

假若威特弗格尔所说地缘政治学是“法西斯的地理学”的话是对的，那末这门学问的渊源应当是发生于资产阶级的革命时代，而长成于革命成功以后的资本主义发展的阶段。地缘政治学思想上的根据是机械唯物论；而机械唯物论正是资产阶级革命思想上的武器，而且是用以作为革命成功后来发展其势力的一种工具。那位曾作过卡尔的教师而被尊奉为近代地理学开山祖师的地理唯物论者吕特尔，在他的著述中，可以透露出来一些与地缘政治学有关的论调。他说过富于变化的气候是有利于各国的组织，人类能力活动的发展，并增进其相互的关系和相互的影响的。这是形态复杂的北部诸大陆人民潜势力发展的程度所以高于形态简单的南部诸大陆的原故。”他又说过，人类历史的发展，并不仅是“某部分的历史事实与某种地理要素的连接，而是在文明不同的时期中，同一地理要素或同一地理区域所实施的效能的演变。”至于实施效能所以演变或相异的原因，——吕民以为“这要本于文明国家的力量去利用这些自然所供给的要素作为特殊工作的工具，并以之实施于历史的演进之中”。他甚至于说过:“人类可以瞻前顾后，从一个国家的全部环境中，去决定其所应行采取的发展的路程，并去指示历史演进中所必须获得的福利的方法。”可是这些只不过是吕特尔的思考范畴一个边缘罢了。他是一位以机械唯物论为始而以目的论为终的自然主义学派的地理学者，他主要的是在于建立他的地理学的体系，而并没有把所谓“地缘政治学”作为他的思考的中心命题的。

三，里希霍芬开始提示了地缘政治学类型的特质

与吕特尔同时代的里希霍芬也许更值得提出来说一说。因为前者只是立足于目的论来建立他的地理唯物论的地理学的体系，后者就硬拉上了民族的因素来弥补地理唯物论的漏洞，而自陷于空想与矛盾之中。这种特质，诚如威特弗格尔所说:“我们里希霍芬身上所发见的某种类型的特质——即无效果的地理唯物论和完全没有支柱的折衷论之结合——是在一切地缘政治学者身上反复着的”，而用以成立“折衷论”的民族什么什么的，正是地缘政治学者们藉以护身的一件法宝和利用的一种工具。

提出里希霍芬来，我们中国人应当是很热念的。他是德国人，是一位名地形学，地质学和地理学者。从一八六八年至一八七二年四年间，他漫游中国各地，回国后作了一本有名的中国的地质学的及地理学的新研究，所以他在地形学和自然地理学方面的业迹是无可置议的。然而，因此，他同时亦是一位彻头彻尾的地理唯物论者，他完全没有触用到与此对立的另一方面的方法，终至使他对于历史和现实的认识陷于错误以至于无认识。他的一个基本命题是:“人类生活形态的一定运动方向，是由自然的地理学的关系自己发展出来的，并由于后者的影响，决定了生活的一定的类型。他虽则亦论及到最重要的生活形态是关于此特质生活的生产，然决不是以原理的明确表示出来。由于这样对于经济领域的意义的不确定性，所以就任意的规定出结论来了，譬如他说，因一干燥地带之澄清的天空，给与人们以观察天体的便利，于是成立了天文学”来说明古代中国，埃及天文学之所以发达。可是威特弗格尔却予以相反的批评。“在这些地方天文学之所以成立，与其说是由于澄清的天光之地理的因素，无宁谓是因天气的干燥性作为经济的必然性而产生了灌溉，及为了灌溉的正确实施，对于四季有正确计算的必要”。“不是干燥地带成为问题，而是灌溉成为问题”。“这样，里希霍芬的真理，仅是半分的和偶然的，他们企图从气候引导出一定精神的要素，必然归于失败”。里希霍芬又说因为“游牧民族自己不作一切的劳动”，是因为他们所处的地理环境，不适于生产，无可生产，所以只好以掠夺为生了。那末，如威特弗格尔的批评，“里希霍芬所看到的游牧民族的牲畜，若无继续的劳动力的实施，到底以怎样的方法进行的呢?这是很神秘的。这样毕竟将那作为社会的生活建设的劳动的世界及其意识贬低至于零了。”“如此轻视经济领域的结果，里希霍芬乃被导入于牛马的偶然的真理，以至于完全背理的途径去了。”

里希霍芬忽视了社会劳动的意义和经济的领域，可是有一层是和此后的地理唯物论观念论者同样，是不会被漏去的，并借以来弥缝他的理论的缺憾。这就是所谓民族精神的素质。即他认为“自然的环境。决没有同样作用于人类，这个木质的契机，是付之于国民精神的素质。”但是所谓民族精神的素质究竟是什么东西呢?他还是先自然而存在的呢?还是因自然而产生的呢；地理唯物论者在此显见其自相矛盾而不自觉的陷于神秘思想或形而上观念论的迷途之中。威特弗格尔说:“在这儿就证明了这种方法(按即指地理唯物论)之显然无力，一般的若不是投降不彻底的分析原始的个别形式要素的物质论，便惯干在事情辣手时从各个事件中扯下民族这个天降之神来，在他的一切说明方法不利于说明时，他说代入了空想的概念”。其实何尝只如此呢?“空想”的结果，最后就会露出了初期帝国主义者对于落后民族的侵略的尾巴。里希霍芬倾其毕生事业研究中国的结论，说中国人原是一个优秀发展的民族，然而现在是静心了。什么原故呢?“我确固的相信，中国人若固执着旧的宗教，则中国人将永久的停止于低级状态。只有他们信仰基督教才能够使他们这个状态提高”。这不单是重大的谬误，而且是一个深刻的污点。

四·拉察尔的生物学的地理唯物论

“在我们想要讨论的拉察尔身上，我们碰着新兴政治地理学的出发点。”是的，政治地理学这个名辞以后由克伦把他首尾倒装过来，变作地理政治学，或称地缘政治学，地政治学，浩士霍佛且把两者分开来，各予以不同的定义，谓政治地理学是关于研究地球表面空间上国家权力的分布及其形态所定土地气候等制约性的学问而地缘政治学是一种存在于自然的生活空间的政治生活体的科学；换言之，即为理解此种政治生活体受制于其他拘束性与历史的运动的学问。然而这个研究的命题恰正是拉察尔在他所创始的“政治地理学”中首先提出来作为研究的重心。就是克伦浩士霍佛一套理论，追本溯源，亦得归功于拉察尔的“政治地理学”。

假若把近代地理唯物论划分为前后两个阶段:即从立脱尔学派为中心，一方立足于自然主义的机械唯物论，他方又归结到神秘主义的有机目的论为前一阶段的地理唯物论，另出发于达尔文主义，将生物学上的一般法则应用到地理学上来，成了后一阶段的新自然主义的地理唯物论，那末拉察尔就是一位承前启后的人物，而且是后一阶段的创立者。他创立了人文地理学而且创立了拉察尔学派他很幸运，在他那个时代达尔文的“物种原始”已经出世，教育了他成为一位生物学的地理学者，是一位达尔文主义的信徒，而且亦深受赫克尔的“自然一元论哲学”的陶冶。所以他的人文地理学的学说，方法及体系，无疑的，根本上是由生物学的立场出发的。在他看来，人文地理学说是生物地理学的一部门，所以:“凡是生物地理学的诸概念，亦就尽可适用于人文地理学”。就是政治地理学，在他看来，是人文地理学的延长，亦即是生物地理学的一部门。因为人类的分布与其在地表上的活动东要皆具备着可动的生物个体的所有的特征”。进之“在生物地理学的立场看来，人类国家这个，西，亦不过是地表上生物分布的一种形式，是与一切的生物立于同一的影响之下的”。地球上人类分布特殊诸法则，同样的，也规定了人类国家的分布。一拉察尔既视人类与其他生物并无二致，那其他生物是环境的产物，同样的，人类当然亦是环境的产物。他就本于这样逻辑方法来建立他的生物学的地理决定论。其基本概念，信为人类的存在是为其栖息所在的土地宿命的决定的。换言之，即人类所居住的土地决定了人类自己的生存。同样的，自然法则是支配着国家的发展和组织的。他认为社会是使国家固着于土地上的媒介，社会与土地的关系，决定了国家发展的各个阶段。拉察尔甚至认为人类是“大自然的一片”，自然与人类的关系正如“波浪与岩石的关系。”这岂不是还是一套旧的机械唯物论的这当然不是的。拉察尔是生物学者，生物是有机的，所以他还得归绪到生物学上去，而求救于有机体说和生物的运动论，来完成他的学说的体系。人类是具有生命的，生命是能运动的，而这个运动是符合生物学上的一般法则的，亦就是受自然法则的支配的。他说:“生命在其特定的形式中，常常活动着反复的运动。生命不外就是因外部的刺激所引起的内部运动的总和。……这样的生命，第一，当先具有有机体的内部事实，不过这个内部的生命是常必至于发生外部的运动的。有机的物质的增加，长成，繁殖等，都不外空间运动的意味。空间的运动，完全是空间的支配。”(待续)

描述：

