id: a17ce2da4a
标题：华主席主持全国工业学大庆会议大会叶副主席以及党和国家其他领导人出席　余秋里副总理受党中央委托，作了题为《全党、全国工人阶级动员起来　为普及大庆式企业而奋斗》的重要报告
日期：1977-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：余秋里,四人帮,人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余秋里副总理在报告中指出，粉碎“四人帮”以来的七个月，全国形势发展之好之快，远远地超出了人们的预料。我们一定能够实现毛主席提出的、周总理宣布的在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标。

新华社北京一九七七年五月四日电　全国工业学大庆会议今天下午在人民大会堂继续举行大会。

英明领袖华主席主持了今天的大会。

当华主席、叶剑英副主席以及党和国家其他领导人登上主席台时，全场起立，暴风雨般的掌声经久不息。华主席、叶副主席频频鼓掌，高兴地向大家亲切致意。

出席大会的党和国家其他领导人是:李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、谭震林、李井泉、张鼎丞、邓颖超、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，也出席了大会。

余秋里副总理受党中央委托，在热烈的掌声中作了题为《全党、全国工人阶级动员起来为普及大庆式企业而奋斗》的重要报告。

他的报告分六个部分:一、发展大好形势，夺取新的胜利；二、把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底；三、坚持走我国自己工业发展的道路；四、加快我国工业发展速度，努力赶超世界先进水平；五、关于整顿企业的若干问题；六、普及大庆式企业，关键在省、市委。

余秋里副总理指出，粉碎“四人帮”以来的七个月，社会主义到处都在胜利前进。遭到“四人帮”严重破坏的国民经济迅速地得到恢复和发展。全国形势发展之好之快，远远地超出了人们的预料。祸国殃民的“四人帮”及其一小撮死党，陷入了人民战争的汪洋大海之中。全国上下，到处呈现出一派团结战斗的气氛。

余秋里副总理说，毛主席亲自树立的大庆红旗，代表了我国自己工业发展的方向。普及大庆式企业，就是要把全国所有企业都更好地纳入毛主席办工业路线的轨道。这是落实华主席提出的抓纲治国战略决策的重要部署，也是我国工业战线上一场极其深刻的革命。他表示，在以华主席为首的党中央领导下，我们更高地举起毛主席的伟大旗帜，一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，实现毛主席提出的、周总理宣布的在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标。

余秋里副总理的报告，激起了全场一阵又一阵的热烈掌声。

出席今天大会的还有中共中央、国务院、中国人民解放军有关部门的负责人。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\05\7755010101.JPG">

<FONT class=imgsm>英明领袖华主席主持五月四日的大会。

新华社记者　摄(传真照片)</FONT>

描述：

