id: a17e9b1c16
标题：实事求是的模范——纪念曹荻秋同志逝世十周年
日期：1986-3-27
是否是时间段：false
作者：宋季文,马一行
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋季文　马一行

曹荻秋同志一九五五年调来上海工作，到一九六六年“文化大革命”开始，前后整整工作了十一年。这期间他先后担任市委书记处书记、副市长、市长等职务，把主要精力放在财经工作上，对上海的经济发展作出了卓越的贡献。荻秋同志含冤离开我们已整整十年了。粉碎“四人帮”后，党和人民肯定了荻秋同志的一生:“光明磊落，作风正派，坚持原则，实事求是，为党为人民勤勤恳恳地工作，为共产主义事业献出了自己的一生。”荻秋同志永远活在人们的心中。现在就荻秋同志对我们教育最大、印象最深的几个方面作些回忆，以寄托对他的怀念。

发展生产必须尊重客观经济规律

荻秋同志对上海的改造和建设，做了大量工作，其贡献是多方面的。他在上海整个工作期间，无论是在经济发展比较顺利或是遇到挫折时，总是遵照党中央和毛泽东同志关于一切从实际出发的教导，坚持辩证唯物主义，在市委的集体领导下，尽最大努力，动员各方面力量，克服困难，力求把各项事情办好，使上海的经济建设获得很大成绩，为以后的发展奠定了良好的基础。

当第一个五年计划胜利完成，全国经济建设形势大好的时候，有些人的头脑开始发热，一九五八年出现了“大跃进”。在这段时间里，荻秋同志保持着比较清醒的头脑。在同市委检查团同志的一次谈话中，他提出要下去摸情况，做到心中有数，不能只看数字，要看这些数字是否可靠。要做群众的工作，追求正常、合理的发展速度。后来他又说，我国社会主义建设有快的经验，也有慢的经验。凡是正确地反映了客观规律，充分发扬了广大群众的干劲，把客观规律和主观能动性更好地结合起来，我们的社会主义建设就能够以跃进的速度，生气勃勃地向前发展。反之，就只能以较低的速度向前发展。同时，他明确提出经济发展速度必须建立在客观现实可能性的基础之上，反复强调要尊重客观经济规律。他认为经济发展速度必然要受到客观条件的限制，如果人们超越情况许可的条件去计划自己的行动，去做那些实在做不到的事情，那是对主观能动性的误解，必然陷入主观主义，最终遭到客观经济规律的惩罚。这些话，在今天仍然有着现实的指导意义。

坚持国营经济为主体，发展多种经济形式

在三年困难时期，荻秋同志根据中央制定的八字方针，坚持实事求是的原则，反对经济工作中“左”的做法。针对当时副食品供应紧张的状况，他果断地提出许多有力措施，经市委批准，扩大了郊区蔬菜种植面积，赶制了一百多艘渔轮，扩大海洋捕捞，积极发展副食品生产，尽量保证市场供应。

荻秋同志分析了我国社会主义经济的现状，提出要在发挥国营商业主渠道作用的同时，注意合作商业和自由市场的作用，发展多种商品流通渠道。荻秋同志和陈丕显同志都力主在上海恢复供销合作社商业，允许个体经济存在，并开放一定范围的自由市场，作为计划市场的补充。这对缓和市场供应，改善人民生活起了积极作用。当时有一种把自由市场和资本主义等同起来的看法，荻秋同志则从我国存在多种经济形式的实际出发，提出一九五八年以后，个体经济几乎没有了，急于过渡，都要全民化，显然是不合理的。公有制经济是社会主义的主体，但应该允许个体经济、农村自留地、自由市场存在。他还强调不能人为地割裂历史上长期形成的合理的经济联系，不能把商品流通的渠道搞窄，而应着眼于搞宽搞活。在荻秋同志主持的一次市委书记处会议上，通过了在市区边缘地段开放农副产品自由市场的决定。这些政策措施，对于沟通城乡交流，增加商品的上市数量和花色品种，对生产者、经销者和消费者都有好处，受到了各方面的欢迎。

综合平衡是国民经济协调发展的根本问题

荻秋同志非常重视国民经济的综合平衡，善于处理地区平衡同全国平衡的关系。他在一九五八年的一次讲话中指出，地区综合平衡的任务，就是为了贯彻执行全国一盘棋的方针。他经常要我们必须树立坚定的全局观点，认识到全局的利益是党和全国人民的根本利益，完成国家计划是上海人民的最大利益。局部必须服从整体，小局必须服从大局，首先是把全局的利益放在第一位。

上海是一个工业高度集中的城市，荻秋同志认为，全市的国民经济计划，必须统筹兼顾，全面安排。既要安排好工业生产，又要安排好工业和其他方面的相互关系，包括郊区农业、市政建设、交通运输、内外贸易、基本建设、劳动工资、文教卫生、财政收支、成本计算和物资供应等，要考虑国民经济各部门的比例关系。他在一九六四年的一次讲话中，运用发展变化的观点，系统而全面地分析了上海的市情。他说，上海原来的交通运输比较方便，港口码头、仓库设备和各项市政设施较有基础，文化教育事业也比较集中，但是工业生产不断发展以后，这些方面都产生了新的不平衡。他经常提醒我们要根据变化了的情况，在计划中统筹安排。

至于工业内部的平衡，荻秋同志认为，要安排好工业生产，首先要积极做好工业内部的平衡工作。他说，这几年，我们既要抓原有企业的调整改组、技术改造，又要抓必要的改建、扩建和新建；既要抓重工业，又要抓轻工业；既要抓原材料工业，又要抓加工工业。还要及时地注意主机制造与维修配件、高精尖产品与一般产品、计划产品与非计划产品之间的平衡协调。

荻秋同志常常和我们谈起两个问题，就是平衡与协调、平衡与不平衡的关系问题。对于平衡与协调的问题，他认为，社会主义经济各部门、社会再生产的各个方面，都有着密切的相互关系，它们之间保持着一定的比例。具体地说，这种比例关系，主要是工业和农业、重工业和轻工业的生产以及与上述生产有密切联系的积累与消费等比例关系。这些比例关系是决定社会主义扩大再生产的速度、规模和人民生活改善程度的中心环节。安排好这些主要比例关系，就能够保持国民经济有计划按比例的发展；对于平衡与不平衡的关系，荻秋同志认为，由平衡到不平衡，再到新的平衡是事物发展的规律。不平衡是绝对的，平衡是相对的，必须在不平衡中随时求得新的平衡，在打破旧的比例关系以后及时建立新的比例关系。荻秋同志有深厚的马克思主义理论基础，他的这些话，不仅是我们从事经济工作的同志必须牢牢记住的，而且也愈益使我们感到在新的历史时期加强马克思主义理论学习的重要性。

荻秋同志离开我们十年了，我们应该以十倍、百倍的努力，继承荻秋同志的遗志，为实现我国社会主义现代化贡献自己的余热!

描述：

