id: 3a71f11f6f
标题：保定、唐山、石家庄、秦皇岛等四市群众在抗美援朝运动中尚存在不少思想问题
日期：1950-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年12月21日。
标签：朝鲜战争,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 保定、唐山、石家庄、秦皇岛等四市群众在抗美援朝运动中尚存在不少思想问题

【华北总分社十五日讯】河北省辖保定、唐山、石家庄、秦皇岛等四市十一月初相继开展了广泛的抗美援朝宣传运动。经过时事教育后，广大干部、群众都认清了中朝唇齿相依的关系，认清了美帝是我们最危险的敌人。在运动中各市都有相当数量的学生、工人自动报名参加志愿军。但目前在群众中尚存在以下几个思想问题：

一、恐美、怕战争：这种思想情绪的面积较广，不但包括各阶层中的若干群众，而且包括部份新干部，甚至某些老干部，其中以工商业者、市民为严重。有的以为美国强大，打起来我们很难取得胜利；有的怕空袭，怕原子弹；有的市民怕战争引起物价高涨；工商业者怕战争起来，生产、买卖不得作；工人怕失业；学生怕失学；农民怕出兵、出伕，负担加重。

在恐美思想的支配之下，有些人不满意中国人民志愿行动。其理由是“朝鲜是内战”因而“不应当理”；“应当在人家打到我们国土上来再打，应当用政治手段争取和平，一出兵就和平不了”；“出兵朝鲜是否违犯了国际法”?“援朝可以，但不要用中国志愿军名义，应当穿朝鲜军装”。有的旧职员、新干部、教员、团员因恐美惧战而辞职、退团、回家不归。保定有五个完小教员见形势紧张要求辞职；唐山交大三个团员要求退团；秦(皇岛)市两个新干部(上海人)请假不归。

二、崇美思想：认为美国生产及文化科学发达，生活富裕，政治民主。有这种思想的人多是在国民党统治时期生活优裕，文化较高，有些是美国留学的自然科学、技术、工程师工作者，厂矿高级职员，以及少数中等以上学校的教师。他们不赞成说美国是科学的敌人，并质问：“美国既然是人类科学的敌人，那么盘尼西林还用不用”?“说美国有原子弹这是真的，在长崎广岛试验过，说苏联有，那谁也没见过”另外尚有少数高级旧职员、资本家对美帝存在着幻想，有浓厚的亲美思想。他们认为美国是向来主张和平的，帮助落后民族，不事侵略的“道义之邦”，美军是联合国的军队对朝鲜战争当会“适可而止”，不会打过鸭绿江，不会轰炸中国，如果真有其事，也是“事出有因”的。开滦煤矿有的高级职员说：“三次世界大战打起来倒不错，美国来了英国也跟着来了，开滦的困难就解决了，又可以吃大袋洋面了”。

三、苟且偷安思想：存有这种思想的人，多是工商业界、市民和一些技术人员及少数学生、老年工人。这些人认为朝鲜离中国还远呢?美国并没有打过鸭绿江，主张：“人不犯我，我不犯人”，“多一事不如少一事”，“不打第一枪，不为天下先”，“帮助朝鲜不如解放台湾”，企图得过且过，忍气吞声，甚至有个别的人主张割地赔款换取“和平”。如有的商人说：“不行了，给他一点算了吧!炸就炸去吧！总比大战打起来强的多”。甚至有的商人、工人、学生认为“谁来也好，反正一样的出差拿税”，“有技术谁来也照样作工吃饭”，“谁来也要上学，也得识字”。

四、盲目轻敌：有这种思想的人，主要是文化程度低，缺乏理论知识和策略思想的部份老干部及某些工人、学生中的积极份子。这些人认为早就应当出兵，主张大量的出兵，一次战斗结束朝鲜战争，再打到日本，再打到美洲，消灭整个资本主义。他们在盲目的必胜信念支配之下，表示急不可耐，将革命斗争简单化，反对政治斗争，主张以武力“毕其功于一役”。如有的干部说：“和平签名不管事，现在不是搞政治斗争的时候了，迟也得打，晚打不如早打，小打不如大打”。有的说：“周外长声明抗议，抗议声明，管什么事呀!联合国又不理，趁早开过几个兵团到朝鲜打个淮海战役，倒痛快”。还有的说：“打就打吧!跟他公开宣战何必叫志愿军呢”?“战争起来把老婆送到家里背起小包跟他打几年游击”(这其中也有的是属于右倾思想)。

描述：

