id: 3b707757b9
标题：轻装上阵继续革命——记唐山机车车辆工厂革委会副主任、革命干部代表林毅
日期：1969-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻装上阵继续革命

——记唐山机车车辆工厂革委会副主任、革命干部代表林毅

林毅，原任唐山机车车辆工厂党委第一书记。过去，他在工作中执行了修正主义路线，在文化大革命运动中受到革命群众的批判。去年八月，在他有了觉悟之后，得到解放，并被结合到厂革命委员会。在继续革命的道路上，他朝气蓬勃地紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进。

掌握“车头”的方向

林毅刚参加革委会时，厂里正在清理阶级队伍。有的人由于资产阶级派性的影响，提出要把革委会成员中一个犯有错误的群众组织头头，当成敌我矛盾处理。革委会扩大会议上有些人也表示支持。林毅本想提出不同意见，但是，他头脑中闪出一个想法：自己刚参加革委会，不表态也担不了什么责任；如果表了态，会不会有人说自己“右倾”、“包庇坏人”？这一闪念刚刚冒头，他立即意识到这是“私”字在作怪。他想起毛主席的教导：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”，“要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”想到这里，他深深感到，绕开矛盾、牺牲原则，是对毛主席的不忠，是同共产党员的称号不相符的。于是，他大胆地发表了不同的意见：“从掌握的情况看，这个革委会成员的问题不是敌我矛盾。他有错误可以批评帮助，一定要按党的政策办事。”林毅的表态使大家冷静下来，经过认真地讨论，对这个委员的问题，作了正确的处理。

不久，革委会主任、军队代表因工作需要调走了。革委会第一把手的担子落在林毅的肩上。他想：革委会这个“火车头”能不能沿着毛主席革命路线的轨道前进，这是关系到把全厂广大群众引向什么道路的问题。任何时候也不能忘记用毛泽东思想掌握领导班子的方向。

有一天，讨论安排一个中层干部的工作问题。这个干部政治上和工作能力上都比较好。有的同志却因为这个人过去同自己不是一派，说啥也不同意。林毅察觉到，这是资产阶级派性的风刮到革委会内部来了。对待这个问题一定要坚持党的原则，开展积极的思想斗争，不能搞折衷主义。在会上，他引导大家按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件衡量这个干部。结果大家用党的干部政策统一了思想，一致同意把这个干部安排为连队的指导员。对于其他基层干部，也坚决按照党的政策作了安排。

同新干部并肩战斗

“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”林毅照毛主席的教导办事，既认真学习新干部的优点，也主动地、大胆地把帮助新干部成长的担子挑起来！

在落实群众组织政策时，常委会决定由革命群众代表李凤舞出面，在原两派群众组织头头的学习班上带头斗资产阶级派性。李凤舞第一天同意了，第二天又变了卦。

林毅觉得，对于新干部思想上出现的问题不能迁就，一定要用毛泽东思想帮助新干部克服各种非无产阶级思想。他对李凤舞说：“为什么隔了一夜你就变了主意呢？一定是有人向你吹了什么风，使你又受了资产阶级派性的影响！”“咱们是为无产阶级掌权，不是为哪一个小山头掌权。一定要用无产阶级党性严格要求自己，团结百分之九十五以上的干部和群众，对‘派话’要顶住，更不能带到革委会里边来！”

李凤舞还有点搞不通，他说：“我刚当干部就作检查，检查到什么时候算完呀！”

林毅关切地对李凤舞说：“凤舞啊，毛主席教导我们：‘我们脸上有灰尘，就要天天洗脸’。要继续革命，就要经常自觉地检查自己的缺点和错误。严格要求自己，勇于检讨错误，在批评中健康地成长。”

李凤舞思想搞通了，不仅到群众组织头头的学习班上斗资产阶级派性，而且到全厂群众大会上去斗资产阶级派性。带动广大革命群众更紧密地团结起来。

就是这样，林毅和革委会里的新干部在斗争中建立起真正的革命友谊。

“老将”杀上新战场

林毅孜孜不倦地学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，并且虚心做群众的小学生，在参加劳动当中，在同工人接触当中，经常了解和研究阶级斗争的新动向。有一天，他到车间去，有些老工人向他反映：有个反革命分子煽动青年工人泡病假，无故旷工，破坏工厂的革命纪律；在车间一些角落里，歪风邪气有了抬头。他深深感到，对资产阶级反动思潮不能光打“防御战”，而要打“进攻战”。于是，革委会在对全厂存在的无政府主义表现进行了全面调查后，决定充分发动群众，批判无政府主义思潮。

在革命大批判中，林毅精神振奋，斗志昂扬，深入到群众中去了解情况，指挥战斗。那里存在“老大难”问题，他就到那里去。有个连队有的人被无政府主义迷住心窍，“老虎屁股摸不得”，连队干部有畏难情绪，不敢开展积极的思想斗争。林毅就深入到这个连队了解情况，帮助出主意、想办法。他对连队干部说：“无政府主义是继续革命的大敌，要敢于以毛泽东思想为武器，去捅无政府主义的‘马蜂窝’！”在他的指挥下，这个连队打响了批判无政府主义的战斗。在批判无政府主义取得胜利的形势下，有的同志又产生了“大批判搞得差不多了”的思想，林毅又向这些同志讲在政治思想领域中阶级斗争的长期性和艰巨性。他说：“革命大批判决不能打打停停。对于资产阶级反动思潮，我们要不断地打进攻战，一直打到实现共产主义！”

经过无产阶级文化大革命考验的、大大提高了继续革命觉悟的“老将”林毅，就是这样更加朝气蓬勃地战斗在新的战场上。

本报通讯员

描述：

