id: 3b719a9853
标题：卢蒙巴被谋杀了
日期：1961-2-22
是否是时间段：false
作者：王汶石
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卢蒙巴被谋杀了

王汶石

在非洲，一个年轻共和国的总理，在他自己祖国的土地上，被人谋杀了。同他的血流在一起的，还有他的战友奥基托和莫波洛的血。

人家杀害他，是因为他的祖国——刚果——遍地埋藏着黄金，钻石，各种各样金属矿藏，特别是那稀有的铀矿；

人家杀害他，是因为他的祖国，土地广阔、肥沃，物产丰饶；

人家杀害他，是因为他的祖先曾是殖民主义者的奴隶，而他和他的同胞，竟要摆脱奴隶的枷锁，作自己土地的主人；

他，这个三十七岁的刚果人，竟要刚果——他的祖国：

“……波涛汹涌的江河两岸

都将为你（我的亲爱的黑兄弟）所有吧！

让一切土地和它的一切宝藏

都将为你所有吧！”

他，这个谦逊的刚果人，竟要刚果，他的祖国：

“让我们的自由而幸福的人民，

在我们的刚果，在这伟大非洲的心脏，

生存下去，赢得胜利吧！”

就为了这个，人家在他的家里（刚果）把他杀害了。

人家杀害他，是因为他举着反殖民主义的民族独立的火炬，站在伟大非洲的心脏。这支火把，是新老殖民主义者十分仇视的，他们要扑灭这支火把，妄想把刚果和非洲重新沉在黑暗的深渊。关于这，肯尼迪已经说得很明白。他宣称：在卢蒙巴死后，谁要支持卢蒙巴的战友基赞加代理总理领导的刚果合法政府，美国“不能袖手旁观”。

肯尼迪的声明，是一个极好的招供；他在慌忙里从后台跳到前台，在世人面前道出美国和卢蒙巴被害的关系。然而肯尼迪毕竟不老实。全世界人民谁不知道美帝国主义者的一双罪恶的黑手，从来就没有“袖”过。

帝国主义者及其代理人扼杀非洲民族独立运动的卑鄙阴谋，是绝对不会得逞的。卢蒙巴总理的鲜血决不会白流，卢蒙巴的火炬燃烧得更烈，民族独立的怒涛更加汹涌澎湃。非洲在沸腾……

全世界愤怒地高呼：要卢蒙巴，不要美国佬！

全世界愤怒地高呼：新老殖民主义者从刚果滚出去！

以基赞加代理总理为首的刚果合法政府和刚果人民，得到越来越多的朋友，获得了全世界人民的支持。

新老殖民主义者杀害卢蒙巴的这一笔新的血债，和他们所欠下的一切旧债，都是必须算清的，必须偿还的。

我已经听到了雷鸣。

雷声，从开罗的比利时大使馆门前，美国书店和联合国办事处门前，从阿克拉，科纳克里和整个非洲大地，从亚洲，从拉丁美洲，从苏联和所有社会主义国家，从我们祖国六亿五千万人的心头升起来了。

全世界人民一致奋起，跟新老殖民主义者总清算的日子，已日益临近！

描述：

