id: 3b72ea2c44
标题：忠诚党的教育事业——记上海市大境中学教师黄吉人身残志坚，努力搞好教育工作的先进事迹
日期：1975-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠诚党的教育事业

——记上海市大境中学教师黄吉人身残志坚，努力搞好教育工作的先进事迹

共产党员黄吉人是上海市南市区大境中学的青年女教师。她幼年时期得过小儿麻痹症，造成双腿残废，平时外出一般要坐手摇车，进教室要拄拐杖。但她长期以来，发扬革命战争时期那么一种拚命精神，忠诚党的教育事业，为培养无产阶级革命事业的接班人而辛勤工作，受到广大师生和家长的赞扬。为培养革命接班人争挑重担

去年二月，黄吉人调到大境中学工作。她报到的第一天，便主动向学校党支部提出：“七七届新同学刚进校，许多工作要开展，我要求担任班主任工作。”

班主任的工作是比较繁重的。党支部书记看着她手中的拐杖，犹豫地反问道：“能行吗？”

“我虽然身体残废了，但我是个共产党员，活着就要拚命干，为党的教育事业多作贡献！”黄吉人坚定的回答，使在场的同志们深受感动。

几天后，校领导根据中四（5）班缺少班主任的情况，征求她的意见：能不能接这个班？

凭以往的经验，中途接一个毕业班工作不太好做，特别是这个班又是个后进班，一些同学由于受资产阶级思想的影响，互相闹不团结，个别同学甚至沾染了坏习气。但是，黄吉人并没有被困难吓倒。她想：被打倒的剥削阶级利用青少年缺乏政治斗争经验和生活经验的弱点，用腐朽没落的资产阶级思想和生活方式毒害青少年，同我们争夺接班人。在尖锐的阶级斗争面前，一个共产党员、人民教师只能冲锋陷阵，决不能畏缩不前。为了与被打倒的地主、资产阶级争夺接班人，巩固无产阶级专政，她胸怀朝阳意志坚，毫不犹豫地接下了这个班。

听说黄吉人要接这个班，有的同志直率地对她说：“你怎么接这个班？这是中四年级八个班中间最乱的一个班。”

真是这样吗？隔天的早晨，她有意识地观察了中四（5）班的早锻炼，看见全班四十九个学生只来了十一个，心中不免一冷。但仔细一看，他们的动作还是挺认真的。黄吉人意识到，事物都是一分为二的，“乱”班当中也有积极因素。她坚信：只要用毛泽东思想武装头脑，充分发动和依靠群众，做好深入细致的思想政治工作，调动一切积极因素，“乱”班就一定能够转变成先进班。一心扑在党的教育事业上学校一切工作都是为了转变学生的思想。为了搞好班级工作，黄吉人首先抓学生的思想政治工作。她利用业余时间，进行普遍的家庭访问，和家长、学生促膝谈心。开始，个别学生不欢迎她去，但她坚持耐心地做工作。有的同学家里，她去了十多次，一般的都去过好几次，一谈就是几个小时。南市区街道比较狭小，路不好走，有的学生家住在楼上，黄吉人拄着拐杖上楼相当困难，不小心还容易跌下来。在家长和学生们的帮助下，这些困难都一一被克服了。

班上有个学生叫季伟毅，平时莽里莽撞，爱动拳头。黄吉人经过仔细观察，发现小季好胜心强，有时动拳头是为了帮助弱小的一方，有时是为了制止那些歪门邪道的行为。这正是他身上主流、本质的东西。这种类型的同学，班上不止一个。怎样把他们引导到毛主席革命路线的正确轨道上来？黄吉人决定进行家庭访问，开展个别谈心。但季伟毅见她去了，总是设法避开。黄吉人不灰心，一次又一次地上门访问，终于帮助季伟毅提高了认识，主动配合老师搞好班级工作，表现很好。

为了进一步落实国家体委规定的青少年体育锻炼标准，学校规定每周至少三次早锻炼，黄吉人总是坚持和同学们一起锻炼。教师的一举一动，对学生有很大的影响。开始，参加的人不多，但是在黄吉人的带动下，慢慢地全班都参加了，一直坚持到毕业分配。学生们开展社会调查，她也坐着手摇车和他们一起去。在和学生一起参加体育锻炼和社会调查中，黄吉人进一步熟悉了学生，同学生建立了感情，更能有的放矢地做转变学生思想的工作。

这样做，对黄吉人来说困难确实不少，她本来体质就比较差，近年来又患有胃出血、血管性神经痛等疾病，过度劳累就要发病，医生嘱咐她要注意休息和睡眠。但她全然不顾，为了党的教育事业，为了教育好第二代，每天除完成教学任务，她还抓紧时间进行备课和家访，晚上坚持读马列著作和毛主席著作。

由于大境中学场地小，早锻炼的许多项目，要在马路上进行。平时，黄吉人上、下班都请邻居帮助把手摇车抬出门口。这么早不好麻烦别人，她就乘公共汽车到学校。虽然交通很方便，但由于她行动不便，单程就要花五十分钟；然而黄吉人不怕疲劳，还沿途挨家挨户地把贪睡的学生叫醒。学生们开始长跑了，她坐着学生随后推去的手摇车紧跟上去，边走边做宣传鼓动工作。有的学生出汗了，把衣服放在她的车子上；学生休息了，她怕他们着凉，又把衣服送到他们手里。就这样，不管是盛夏还是寒冬，黄吉人和学生滚打在一起，基本上没有过星期天和寒暑假。去年深秋，天气转凉了，她忙得连自己穿的毛线衣也顾不上织，很早就穿上了棉衣。同志们都感动地说：“黄老师总是一心扑在党的教育事业上！”

在黄吉人的教育和鼓励下，同学们学习马列著作和毛主席著作蔚然成风，积极参加批林批孔；原来闹不团结的学生，现在团结战斗，争当革命大批判的闯将、刻苦学习的尖兵和体育活动的骨干；文化科学知识学习的自觉性也大为提高。一个原来全校出名的“乱”班，变成了一个比较先进的班。在改造世界观上打进攻战

黄吉人入党以来，经常想：“入党究竟为了什么？应该怎样继续革命？”她牢记毛主席的教导：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”她常常满怀深情地说，我的一切都是毛主席和党给的，我要无条件地把一切献给党的教育事业。平时，她注意联系自己的思想，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，在改造世界观上打进攻战；一有深入工农接受再教育的机会，她总是不顾自己的身体，积极争取参加。

去年十月，黄吉人带的那个班要下乡学农，组织上根据她的健康情况，决定不让她去。可是，黄吉人执意要去。她说：“我是一个班主任，负责整个班级的思想政治工作，学农是学生成长过程中的一个重要环节，在这个时候，我怎么能离开他们呢？况且我从小生长在城市，也应该到农村去锻炼，加强世界观的改造。”党支部、工宣队的领导同志和许多教师再三劝说，也改变不了她的决心。

下乡后，黄吉人坚持每天跟班劳动。她下田劳动有困难，就在场上和贫下中农、学生一起脱粒，翻稻堆。学生堆稻垛，黄吉人在下面扔稻束；学生出车送稻谷，她帮他们装包。晒稻草时，她站不住，就跪在草上翻……。黄吉人就是这样自觉地经受艰苦的磨练，尽自己的所能，为党和人民多做一点工作。

在学农劳动中，黄吉人不放过一切机会和同学们一道向贫下中农学习。一天，她看见一位贫农老妈妈在逐个地检查同学们打过的稻束，细心地把没有打尽的稻粒捋下来，直到休息时仍然忙个不停。黄吉人问她：“阿妈，为什么你还不休息？”这位贫农老妈妈回答说：“毛主席号召‘广积粮’。你看，一把稻束上留下一点谷，这么多稻束，要浪费多少粮食啊！”贫农老妈妈的一席话，说得黄吉人脸上火辣辣的，她暗自责问自己，为什么事前没有提醒同学们注意精打细收呢？她从贫农老妈妈的先进思想和行动中受到深刻的教育，立即把学生叫到一起，谈了自己的体会，给他们上了一堂生动的政治课。同学们马上把全部打过的稻束重新复打，力争做到颗粒归仓。

无论在平时还是下乡学农期间，黄吉人对工作都力求做到一丝不苟。她在政治上对同学们严格要求，在生活上对他们热情关怀。在农村学农期间，劳动一整天，够疲劳的了，但她每晚总要提个小风灯，拄着拐杖，到一个个宿营地点查铺。有个女同学突然生了病，黄吉人立即组织同学用车子送她去医院急诊，并随后坐手摇车赶去，在床边照料了一个通宵。今年三月，这个班的学生毕业分配了，黄吉人经常和他们通信，继续关心着他们在新的岗位上的学习、劳动和生活。她还去看望分配在郊区农村的学生，继续对他们做思想工作，鼓励他们扎根农村干革命。她就是这样热爱党的教育事业，全心全意地关怀着无产阶级革命事业接班人的健康成长。

本报通讯员

描述：

