id: 3b7315c3f9
标题：发展商品生产  繁荣农村经济——胶东半岛印象记
日期：1982-7-22
是否是时间段：false
作者：商恺　张平力
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展商品生产  繁荣农村经济

——胶东半岛印象记

本报记者　商　恺　张平力

胶东半岛位于山东省的最东端。从地图上看，它活象一只骆驼的头，伸进了浩瀚的黄海和渤海之间。这里风光优美，气候宜人，自然资源和人力资源十分丰富。初夏时节，记者访问了胶东。从城镇到农村，从山区到平原，从内陆到海边，只见农林牧副渔多种经营蓬勃发展，种植业、养殖业、采集业、加工业、商业和服务业，齐头并举，到处是一片繁忙兴旺景象。胶东人民走过了曲折的历程，终于踏上了一条繁荣农村经济的必由之路。

早在建国初期的五十年代，这里曾是多种经营比较发达的地区。后来单一经营粮食，特别是十年动乱时期，更把粮食生产强调到无以复加的程度，视多种经营为资本主义，把现金收入看做洪水猛兽。有些地方甚至提出了“宁要一斤粮，不要百元钱”的荒诞口号。从此，多种经营被扼杀了。八百万农民，一年到头被捆在有限的土地上种粮食。胆子大的社队，虽然可以偷偷地找点现金收入，但也无济于事。结果，粮食上去了，一度达到全区平均亩产千斤的最高纪录；但是，粮食产量越高，生产成本越大，农民的收入也越低，到处出现了“高产穷队”的怪现象。左倾思潮发展到登峰造极的1976年，胶东半岛的农村经济已陷入萎缩状态。

党的十一届三中全会精神，象春风化雨，滋润了胶东大地，人们逐步从左倾思潮中解放出来，开始认识到发展多种经营是致富的重要途径，农村经济萌发了生机。但是，人们的余悸未消，还不敢放开手脚去干。直到1981年国务院关于《决不放松粮食生产，积极发展多种经营》的通知下达以后，人们才真正从单一经营的小圈子里跳了出来，整个半岛出现了大搞多种经营的热潮。社社、队队、人人，你追我赶，千方百计寻求致富门路。

把根扎在自己的土地上

经历了长期饥饿的人，总想一口吃成个胖子；从穷日子中生活过来的人，总想一脚踢出个金元宝。同样，刚从单一经营思想桎梏中解放出来的社队干部和社员群众，在选择多种经营项目方面，也产生了嫌小贪大的思想，一心想办大工厂，发大财。在以蓬莱仙阁著名的蓬莱县，有个草店大队，投资60万元，办了个染线厂，为城市大工业加工，一时尚有利可图，于是附近的南王绪和下猪泮两个大队，也相继办了染线厂，由于同行多，来料加工减少，谁也吃不饱。莱阳县有个汪各庄大队，盲目办了钢球厂和皮毛加工厂，也因无原料无销路停了产，大批资金压在那里。象这样的例子，在当时数不胜数。

许多社队在发展多种经营的过程中，走了弯路，碰了钉子，逐渐懂得了发展多种经营必须立足于本地资源，发挥自己的优势。在牟平县涝夼大队的山坡前，党支部书记张培清，向我们谈起了他的体会。他说，选择多种经营项目，不要搞无米之炊，一定要量力而行，既能上得去，又能下得来，把根子扎在自己的土地上，从小处近处做起。涝夼大队座落在昆嵛山下一条山沟里，1978年以前还是个有名的穷队，每年除了生产一点粮食以外，没有什么副业收入，人均分配一直只有七八十元。在这样的基础上如何开展多种经营呢？张培清说，村内有劳力，山上有石头，他们便从采石头卖石料着手积累资金。随着收入的增加，逐步建立起电器修配厂、小药厂、饮料厂、奶牛奶羊和长毛兔饲养场，以及社员养羊、养兔、养鸡、绣花、编织等家庭副业。为了扎下长远的富根，他们又用工副业收入，绿化荒山，培植果园。张培清说，这叫做以短养长，长短结合，互相促进。涝夼大队的多种经营收入，就象滚雪球一样，从小滚起，越滚越大，由穷变富了。1981年人均分配一跃而达到400元，比1978年以前增长了4倍半。

象涝夼大队这样的情况，我们在胶东半岛还遇到了很多。栖霞县有个桃村大队，他们发展多种经营的体会是“以多取胜”。就是项目不嫌小，品种不嫌杂，利润不嫌薄，七抓八拿，积少成多。他们首先从理发、修理、采石头、跑运输等项目抓起。开始的时候，有人讽刺说：“桃村满锅稀粥没有一个大点的豆。”但是桃村的干部和群众却不以为然，他们说，这是从实际出发，能小则小，能大则大，芝麻西瓜一齐抓，才能四方招财，八方进宝。果然，不出三年，桃村大队随着资金的积累，陆续办起了面粉厂、挂面厂、建筑队、饭馆、商店以及绣花、编织等50多个大小项目。接着，经过调查研究，在确保原料和销路的基础上，又投资10万元，建了一座玻璃厂，当年投产，当年盈利，当年收回了80％的投资金额。

农林牧副渔全面铺开

胶东半岛的多种经营，到1981年末，经营范围之广，投入劳力之多，发展速度之快，经济效益之高，已超过了历史上任何时期。种植业已全面铺开，在不影响粮油生产的前提下，许多社队拨出了一些山脚、村头、沟边地，包给专业组、专业户、专业人，扩种了瓜菜、烟、麻、药材等经济作物，并利用坑塘、海湾发展芦苇，利用山坡、丘陵栽植果树和葡萄。养殖业也有了新的突破，在平原丘陵地带由单一饲养猪羊，发展到养蜂、养蚕、养奶牛、奶羊、水貂和长毛兔；在海边，由单一捕捞发展到捕养并举，由养殖海带发展到养殖贝类、海参和对虾；由海水养殖发展到淡水养殖。由于全区地少人多，有大量剩余劳力，因此劳动密集型行业发展很快，全区参加抽纱、绣花、草编的从业人员，已达到90万人，年总收入两亿元以上，他们多数是妇女和半劳力，分散在千家万户。我们所到之处，都看到年轻的姑娘们在飞针走线，她们凭着两只手、一根针或一把草，制作出精美的工艺品，既增加收入，又满足外贸出口的需要。随着人民收入的增加，生活的提高，建筑业也迅速地发展起来。在许多县里，凡是有条件的公社都成立了建筑公司，一些较大的生产队都成立了建筑队，专门承包城乡建筑，他们施工快，造价低，很受群众欢迎。我们在旅途中看到那一片片、一排排青石白墙红瓦的社员新住宅，大都是出于这些建筑队之手。建筑业的兴起，是一业带多业，采石队、运沙队、砖瓦窑、石灰窑、混凝土构件厂、钢门钢窗制造厂，也都相继上马。

加工业应运而生

种植业和养殖业的进一步发展，除了用极少部分满足自身需要以外，为社会提供了越来越多的农副产品，于是加工业应运而生。我们曾专程访问了胶东半岛最东端的龙须岛公社。这个公社三面临海，以捕捞和养殖为主。他们每年除向国家交售产品外，还有自留鱼虾1，000万斤。过去他们只知道捕鱼卖鱼，许多小鱼小虾、碎鱼烂虾，都当做肥料处理了，浪费大，收入低。近两年来，他们自建了罐头厂和鱼粉厂，把小鱼做成五香鱼罐头，很受市场欢迎，可以增值几倍。把碎杂鱼虾加工成鱼粉销售，每吨价值由80元增加到230元，增值1．8倍。我们曾到昆嵛山区访问，这里山高林密，牧草丰美，近几年来奶山羊的迅速发展带来了新的矛盾，每天大量的鲜羊奶无法销售，任其腐败变质。文登县发现了这个问题，动员社队集资，县里帮助，就地兴办了乳制品厂，每天就地收购鲜奶，就地加工成各种奶制品，运销外地，既促进了奶山羊的继续发展，又不同程度地满足了社会的需要，增加了集体经济的收入。他们说，“没有奶山羊就没有乳品厂，没有乳品厂也没有奶山羊。”一语道破了种植业、养殖业和加工业互相依存、互相促进的关系。目前，在胶东半岛，各种各样的加工厂正在蓬勃兴起，象面粉加工厂、粉丝加工厂、食品加工厂、海带加工厂、羊毛衫厂、木器加工厂、皮毛加工厂、果品加工厂、小酒厂、小药厂、小纸厂，到处都是。由此看来，对农林牧副渔产品，实行生产——加工——销售“一条龙”，农工商、林工商、牧工商、渔工商综合经营，是今后农村经济发展的必然趋势。

广阔的发展前景

从目前来看，胶东半岛农村经济的薄弱环节，是产品的流通渠道不够畅通，有些地方的有些产品出现了滞销和积压的苗头。这固然和经营上的某些盲目性有关，但是主要的还是农村商业工作不能适应农村经济发展的新形势。烟台地委已经注意了这个问题，正在号召普遍发展队办商业，健全商业网点，疏通流通渠道。目前，全区队办商业已发展到5，000多处，占全部生产大队的50％以上。

在发展多种经营的过程中，由文登县首先出现、并在全区普遍推广的专业承包，联产到劳计酬的生产责任制，对调动集体和个人的生产积极性，推动多种经营的迅速发展，曾起了决定性的作用。目前，全区从事多种经营的劳力，已占农村总劳力的50％，多种经营的收入，已占全区农村经济总收入的60％，有许多社队达到了70％—80％。现在可以预见，今后随着生产责任制的逐步落实和完善，以及农业机械化程度的提高，还将有大批劳力和半劳力陆续从农田里节省下来，这是一支不可忽视的力量，及时地把他们组织到多种经营中来，不仅是发展和繁荣农村经济之必需，也是解决农村剩余劳力的主要出路。

烟台地委书记王济夫同志对记者说，目前全地区多种经营已初见规模，但是还有很大的潜力，大量的自然资源等待我们去开发，前景是广阔的。问题的关键是提高我们各级党组织的领导思想，改进各级党组织的领导方法，彻底打破过去领导农村工作的旧观点、旧框框、旧习惯，学会发展农村商品生产和商品交换的本领。否则，将无法适应今后农村经济发展的新形势。

描述：

