id: 3b74e522fe
标题：夜读中国
日期：1998-9-1
是否是时间段：false
作者：章永顺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夜读中国

章永顺

夜深沉。我凝望着黯蓝天宇中灿烂的星河。

浩浩漫漫的星空，意韵深邃地向我展开着。我瞭望星空，要寻找的是中国星。在月球上，有以古代和现代天文学家石申、张衡、祖冲之、郭守敬、万户、高平子命名的月球背面环形山。在水星上，有以文学家蔡文姬、李白、白居易、李清照、曹雪芹、鲁迅，书画家董源、赵孟頫、王蒙命名的水星环形山。在灿烂的星光里，有以三十四位中国古今科学家和知名人士命名的小行星和一颗彗星发现者葛永良、汪琦命名的彗星。这灿烂的群星闪耀着中国。望着这理想的星光，一种亢奋撞击心扉，是自豪、是奔放、是激励。中华精英们把金光闪闪的中国镶嵌到太空，雄风卷扬，悠长而浩荡。

我凝望着夜空，深情地读中国。

旋转的地球在地质史上从形成到现在运行已有四十五亿年了。地球孕育、催动了生物的起源，而最新科研证明，类人猿的进化历程始于亚欧大陆，中华大地又是人类起源、进化的摇篮之一。开天辟地创世纪，早在二百万年前，长江三峡一带就活动着直立的巫山人，这而后是一百七十万年前的云南元谋人，一百万年前的陕西蓝田人，六十万年前的北京人……神州大地山呼海啸，处处在释放着热能，在创造着新生。辉煌鼎世的古国开篇，是炎帝、黄帝与蚩尤代表民族先祖的三位首领成为中华民族的人文始祖，标志着中国文明的历史源头。

在气势浩瀚的纪元上，我读到了黄帝和他的大臣岐伯论述的医学经典《黄帝内经》，感悟着黄帝妻子嫘祖养蚕缫丝推进着人类的文明。殷商时代的甲骨文，作为中国最古老的文字，发展而成“东方魔块”的汉字，又造就了灵魂之舞的书法。那镂刻在山崖上粗犷的岩画和陶盆上的连臂踏歌，显示着文明古国灿烂的早期人体文化。那远古的石鼓、河姆渡的骨哨、古老的陶埙，则是我国首创十二平均律音乐律制的历史的原动力。而萌芽于原始社会后期、夏代得到初步发展、鼎盛于商周、绵延于春秋战国的青铜器，跨越历史时空，折射出深刻的文化内涵。历史如歌如诉地记载着公元前六世纪中国产生了老子和孔子。这个时期活跃着星光灿烂的诸子百家，人们不断发出“天问”，构建“天人合一”的宇宙观，力主人同自然的和谐。翻阅历史的篇章，人们看到，当公元前五世纪欧洲希腊哲学家柏拉图还在孜孜寻求奴隶制理想国时，孔夫子的学生却已在描绘“大道之行也，天下为公”的“大同世界”蓝图了。

湛蓝高远的太空，充溢着无极的雄浑，人们思维的触角发出奇特的幻想，飞向缥缈的太空世界。于是，有了中国的嫦娥奔月、希腊伊卡尔飞行、阿拉伯飞毯一类的神话憧憬。在中国，把飞天幻想变为现实的，是春秋时鲁国公输般用竹木做的木鸟，《韩非子》一书中记载：“成而飞之，三日不下”。为此，美国华盛顿国家航空和空间博物馆里立着这样的字碑：“最早的飞行器是中国的风筝和火箭。”仰望宇宙，俯瞰地幔。当我欣悦地换一个视角看《诗经》时，我这才惊奇地发现全书七千二百余行诗句中，就有六百多句涉及人类最初的有关化学与织纺等方面的发明，诸如：“有匪君子，如金如锡，如圭如璧”，“冬日酿酒，春日始成”，“八月载绩。载玄载黄，我朱孔扬”。我国古代人们对宇宙的追寻，早已冲出神秘的地平线，《春秋》一书记载了公元前六百一十三年彗星的出现，成为世界上记录哈雷彗星最早的国家。湖南长沙马王堆出土的二千二百年前的彗星图帛书在世界上也是最早的珍贵图录。一部《汉书·五行志》则详细记录了太阳黑子的位置和时间，是世界公认的最早的黑子记事。在华夏文明的记载中，我国数学的发展已有四千五百多年历史。周朝初年就发现了勾股定理，而公元一世纪，西汉末年的《周髀算经》是我国最古的一部科技著作。与此同时成书的《九章算术》成为我国古代最重要的一本数学著作。西汉《汜胜之书》是我国也是世界最古老的农学著作。我国历代著录的兵书，上溯《孙子兵法》，有关军事典籍就有三千三百八十部、二万三千五百零三卷。华夏文明震撼着大千世界，公元前二世纪到公元前一世纪，欧洲的美索不达米亚和非洲的埃及已失去了显赫的光彩，日趋强盛起来的罗马帝国与复兴的中华帝国在文明程度上成为支配世界的东西两大帝国。曾几何时，罗马恺撒大帝穿着来自衣冠王国丝绸制作的长袍出现在人头攒动的集会上，那灿若朝霞的着装，吸引着多少人追风逐云的梦想。公元一百六十六年罗马帝国终于派使者从海路来中国，觉醒的西方开始学习中国，研究中国。汉代张骞远出西域，铺展了丝绸之路。唐代高僧玄奘取经印度所著《大唐西域记》记录着被雅利安人入侵后的印度上古历史。唐代高僧鉴真东渡传戒弘法，拓展了日本学习中国文化的空间。明代郑和七下西洋，传播了中华文化。世界在时空飞腾中碰撞交流，合谐探寻，互补互进。中国的四大发明神话般地传向西方。欧洲人自此再也不要用三百张羊皮书写《圣经》了，欧洲航海家因掌握了指南针导航，才有美洲新大陆的发现，才有环球航行的信心和力量。十七世纪英国哲学家弗兰西斯·培根深入研究中国后深有感触地说，中国古代四大发明“已经改变全世界的面貌和一切事物的状态”。十八世纪德国哲学家黑格尔指出：“历史必须从中华帝国说起，因为根据史书的记载，中国实在是最古老的国家。”是啊，东汉哲学家王充在《论衡》卷第十三“效力篇”中恢宏地提出“人有知学，则有力矣。”这比英国哲学家培根提出的“知识就是力量”要早一千五百多年。王充对知识的诠释岂止光照千载。这是悠长的历史！这是中国的骄傲！

夜，明月朗朗，如水似银的月华漾着人们的理想，轻轻地叩响着生命的旋律。星空旋转。日月旋转。历史也在向前。在知识经济时代里，经历过百年屈辱百年奋战的中国又蓬勃奋飞了。她将博采众长，坚持创新，勇于创新，迎接未来科学技术的挑战。我置身在当今的地球上，“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”，我看到一种民族灵魂的创新精神，在浩浩天宇里气势磅礴地书写上“中国”！

描述：

