id: 3b76534b48
标题：创造更多的工农兵英雄形象
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：赵文奎
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造更多的工农兵英雄形象

上海京剧院　赵文奎

正当我随上海京剧院《海港》剧组到首都参加纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年演出的时候，读了江青同志的《谈京剧革命》，心里万分激动。我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想的伟大红旗，为京剧革命作出了特殊的卓越的贡献。

一九六四年以前，上海京剧舞台一片乌烟瘴气，被帝王将相、才子佳人、妖魔鬼怪盘踞着。在党内最大的走资本主义道路的当权派庇护下，一小撮反革命修正主义分子把文艺变成进攻无产阶级专政的工具，猖狂地反党反社会主义反毛泽东思想。他们配合国内外阶级敌人的进攻，抛出了大毒草《海瑞上疏》，封建主义和资本主义的坏戏大肆泛滥。面对复杂尖锐的阶级斗争，江青同志挺身而出，以无产阶级大无畏的革命精神，向反党反社会主义的文艺黑线展开了进攻。为彻底埋葬封建主义、资本主义、修正主义的反动文化，创造崭新的无产阶级的社会主义的文化，为捍卫毛主席革命文艺路线，江青同志站在斗争的最前列，领导着革命文艺工作者奋勇前进！江青同志一九六四年这篇《谈京剧革命》的重要讲话，敲响了反革命修正主义文艺黑线的丧钟，开创了社会主义文艺的新时代。

我在解放前是一个底层演员，被称作“底包”，受尽欺压。解放后，我在政治上翻了身，打心眼里想好好演戏，为广大工农兵服务。可是，我演的都是什么呢？腰横玉带紫龙袍，除了帝王将相，还是帝王将相。观众呢，多数还是那些遗老遗少、资本家，而工农兵并不爱看。我们也曾下乡下部队演出。一次，去江西给一个棉花丰产区农民演戏，贫下中农满怀热情跑来看，看的却是《玉堂春》。我当时心里很难过，这出戏毒害了贫下中农。又一次，去福建前线给解放军演戏，守卫海防的战士看的却是帝王将相，这怎能鼓舞斗志呢？

毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”而京剧演的是帝王将相、才子佳人的戏，起的是破坏社会主义经济基础的作用。江青同志领导的京剧革命，从根本上解决了这个问题，使京剧成为崭新的无产阶级的文艺，我也从此真正走上了为工农兵服务的革命道路，开始了艺术的新生命。在江青同志直接指导下，我们改编并演出了革命京剧现代戏《海港》。我在这出戏里扮演装卸组长、共产党员高志扬。根据江青同志指示，我先到码头工人中深入生活。在四个月的生活中，码头工人立足海港、胸怀祖国、放眼世界的英雄气概和高贵品质教育了我，使我能较好地把工人阶级的气质表演出来。码头工人看到我们演出歌颂他们的戏，齐声欢呼“好得很！”他们说：“你们把帝王将相踢下了舞台，让我们码头工人第一次登上了舞台，这是毛泽东思想的伟大胜利！”码头工人的英雄形象在舞台上表现出来，受到了工农兵的热烈欢迎。作为一个演了几十年旧戏的演员，我平生第一次感到自己真正在为工农兵服务。

江青同志的《谈京剧革命》，说出了我的心里话。我今年虽然四十八岁了，但我觉得越演越年轻。我一定永远遵循江青同志的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，一辈子做革命人，一辈子演革命戏。我不但要演好《海港》里的码头工人，还要创造更多的毛泽东时代的工农兵英雄形象，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务。

描述：

