id: 3b78c3bea9
标题：上海市各界人民集会  欢迎日中友好协会（正统）会员之船访华团  王一平副主任和黑田寿男团长先后讲话
日期：1977-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市各界人民集会

欢迎日中友好协会（正统）会员之船访华团

王一平副主任和黑田寿男团长先后讲话

新华社上海一九七七年五月十九日电　上海市各界人民今天下午隆重集会，热烈欢迎日本日中友好协会（正统）中央本部会长黑田寿男率领的日中友好协会（正统）会员之船访华团。

上海市革命委员会副主任王一平、赵行志，中国国际旅行社总社负责人张雨，中日友协秘书长孙平化和各界人士出席了大会。

欢迎大会主席台正中悬挂着“中日友好万岁”六个金色大字。当黑田寿男团长、赤津益造副团长、坊野正弘秘书长等日本朋友由王一平副主任等陪同登上主席台时，全场一千八百名群众热烈鼓掌欢迎。一群少年儿童向日本朋友献了鲜花。

王一平副主任在大会上首先讲话。他热情赞扬日中友协（正统）的朋友们二十多年来战胜各种干扰和破坏，坚持开展日中友好活动，为推进日中友好事业作出了宝贵的贡献。他说，中日友好运动之所以能够出现今天这样的大好形势，是同日中友协（正统）的朋友们长期不懈的努力分不开的。我们坚信，朋友们只要以中日联合声明为政治基础，继续坚持“团结、扩大”的方针，调动一切积极因素，团结一切愿为中日友好而努力的日本各界人士，就一定能够战胜前进道路上的各种艰难险阻，日中友好事业一定会不断取得新的胜利。我们将和你们永远站在一起，共同努力，把中日两国人民的友好事业不断推向前进。

王一平副主任在讲话中指出，当前，日本人民反对苏联霸权主义、要求收复北方领土、维护国家主权的群众运动，正在日益广泛地开展。上海人民和全国人民一样坚决支持日本人民的这一正义斗争，并且深信最后的胜利一定属于伟大的日本人民。

黑田寿男团长在讲话中，对访华团受到的热烈欢迎表示深切的谢意。他在回顾了日中两国友好交流的历史后说，伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友周恩来总理对发展日中两国的友好关系，寄予了很大关怀。去年毛主席和周总理逝世，使我国人民十分怀念。他说，去年十月，华国锋主席英明果断地粉碎了“四人帮”的阴谋，广大群众奋起支持，全国上下一片欢欣鼓舞，我们感到无比高兴。现在，八亿中国人民紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，胜利前进，对此，我们表示崇高的敬意。

他说，日中两国政府联合声明发表已经五年了，而在联合声明中约定的日中和平友好条约的签订，至今尚未实现。日本人民日夜渴望着早日缔结这个条约。但是，在日本国内，一小撮反动派反对签订这个条约，他们逆历史潮流而动，必将遭到彻底的失败。在国外，苏修反对反霸权条款，积极破坏这个条约的签订。我们日本人民对苏联的横行霸道是决不会屈服的。我们要为早日签订日中和平友好条约而努力奋斗。他谴责了苏联社会帝国主义霸占日本北方领土拒不归还，侵犯日本主权，剥夺日本捕鱼权利的强盗行径。他说，我们一定要同苏联的霸权主义斗争到底。

黑田寿男团长表示访华团回国后，将把中国人民在华主席领导下深入揭批“四人帮”、农业学大寨、工业学大庆的大好形势介绍给日本人民，为日中友好事业做出新贡献。

他们讲话以后，在热烈的掌声中中日双方互相赠送了锦旗。

日中友协（正统）会员之船访华团一行三百四十人是昨天上午到达上海的，在码头上受到了赵行志、张雨、孙平化等负责人和数百名群众的热烈欢迎。昨天晚上，上海市革命委员会举行招待会热烈欢迎访华团全体日本朋友。

描述：

