id: 3b7a88c34a
标题：侵略者从埃及滚出去！
日期：1956-11-20
是否是时间段：false
作者：萧三
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侵略者从埃及滚出去！

萧三

这些日子真紧张！

我的心呀

——和大家的心一样——

飞向遥远的西方：

飞到尼罗河两岸，

飞到金字塔顶上，

飞到人面狮身像前，

飞到苏伊士、塞得港。

这些黑暗的日子

这些美丽的地方

无端闯进了几帮海盗——

大群眦牙裂嘴的“文明”豺狼。

种棉老人的鲜血

溅红了雪白的棉花。

耀眼无情的弹片

划破了妇女的面纱……

全世界人民大声疾呼：

起来保卫人类的尊严、荣誉！

不许干涉埃及！

侵略者从埃及滚出去！

我曾经航行过平静渊涵的苏伊士运河，

心里头充满了对埃及劳动人民的感激。

但船上着洁白衣帽的英国人、法国人骄横地呵斥着埃及——阿拉伯苦力。

船停在港口，可爱的蓝色的水波荡漾。

火热直射的阳光照得波纹闪闪发亮。

本地人泅水去摸乘客丢下的铜钱，

不怕你故意投的又深又远。

（就像几条青鱼，

箭也似的游去。

翻身泅出水面，

钱币衔在嘴边）。

现在这些黑暗的日子我想起那些勤劳的人们。

我看见他们矫健的身体中了弹，

纷纷往海底下沉……

全世界善良的人们大声疾呼：

我们同情埃及男女的遭遇。

不许干涉埃及！

侵略者从埃及滚出去！

他Sir今年六月间的确很不愉快：

最后一个英国兵上了自己的军舰。

所谓有太阳处就有它的不列颠狮旗在这里只剩下了一根光杆旗杆。

他Monsieur也很看不顺眼：

苏伊士公园现在埃及人也来游览。

绅士们还有一项难言之隐：

眼睁睁丢掉了一袋袋黄金白银。

但是那一天埃及人笑了，

七十多年来他第一次笑了，

阿拉伯人民都笑了，

全世界善良的人都笑了。

绅士们于是恼羞成怒，

不卷土重来就老不舒服。

非吞下苏伊士这块肥肉，

难填满自己的圆胖大肚。

全世界人民大声疾呼：

苏伊士是埃及的神圣领土！

不许干涉埃及！

侵略军从埃及滚出去！

世界上没有一种力量能维持可恨的殖民奴隶制度。

世界上没有一种力量能强迫觉醒了的人民屈服。

塞得港哪怕成为一堆瓦砾，

站起来了的埃及人决不屈膝！

要认清敌人对停火决定的阳奉阴违！

快揭穿敌人对撤兵要求的口是心非！

要谨防后门偷偷进狼，

当你在前门坚决拒虎！

警惕呀，再一次警惕！

美国人想进来混水摸鱼！

全世界善良的人大声疾呼：

一个外国兵也不许在埃及盘踞！

不许干涉埃及！

侵略军从埃及滚出去！

描述：

