id: 3b7ca0e3f3
标题：过去一年间　蒋区民变武装的发展
日期：1948-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过去一年间

蒋区民变武装的发展

人民力量大如山，造反的钉耙千千万；鲜鱼要烂肚里烂，黑心头子你滚蛋！

——江南民谣

过去一年间，蒋后民变武装飞跃发展。据现有材料统计：民军活动地区遍及十六省、四百八十余县（海南岛、台湾、新疆尚未计入），人数约百万。广东人民武装，去年一年由二万人发展为七万余人，活动地区由三十余县扩展至六十余县（全省共九十八县）；云南人民武装，截至去年底发展到四万四千人以上，较之一年前骤增一倍多（四六年底不足二万人），占领了三十五县的广大农村；广西人民武装，去年底已扩展至三十九县；湘、鄂人民武装数达二万五千，活动四十余县；西康人民武装近二十万人；四川全省百四十余县市，几乎都有民军活动，大小百余部，人数达二十万；即以蒋匪统治最久的江、浙两省言，江苏北部广大农村全部为解放军所控制，南部二十八县中，已知二十三县有人民武装活动；浙江全省七十一县中，有民军活动者达五十三县；他如闽、黔、皖、赣诸省人民武装，也都在继续发展中。

综观过去一年间蒋后人民武装发展之趋势，明显的具有以下特点：

（一）人民武装为团聚自己力量，粉碎蒋匪之“进剿”“围剿”“会剿”，逐渐由分散活动到统一领导，由四处流动到建立根据地，由孤立坚持到协同作战，并夺取敌人武器装备自己，扩展成为一支强大的劲旅，不少地区已造成乡村包围城市之形势。桂东南民军黄世宪部，去年三月起义，曾袭击容县、攻占藤县，已成立“民主联军独立第十师”，更与广东南路民军刘镇夏纵队会合，以勾漏山区为根据地，声势浩大；毗连湘境之全县、兴安、恭城等县的人民武装，则已成立“桂东解放区”，以都庞岭、萌渚岭、临贺岭为根据地，并组织工会、农会、妇女会等群众团体；越（南）粤边境民军，以十万大山为根据地，组成两个纵队三个师，人数达三万余，曾一举攻占东兴，开仓济贫；粤北以大庾岭为根据地之“赣、粤、湘边区司令部”率有“人民解放军北路纵队”一个师，广泛展开困扰蒋匪工作，南雄、始兴两县城已和外界隔绝而成孤岛；四川北部以旺苍为发祥地之民军，曾击溃蒋匪两个正规旅及地方团队的四路进攻，全歼一个侦缉大队，人数扩达数万，拥有机枪、重炮及迫击炮，活动十余县的广大地区。川、滇、黔边境民军，大小十余部，由十七位民军领袖合组“川滇黔总司令部”，由三千余人发展至万余人；黔湘鄂边境民军一部，以八面山为根据地，粉碎蒋匪多次进攻，现该部已设政治部，并订出化整为零、化零为整等作战方针；滇南人民武装许世好部由四六年数百人之小队扩展至五六千人，组成民主联军第一纵队，领导农民反对蒋匪征兵征粮暴政；闽中军分区司令黄国璋所部，于屡创蒋军取得不断胜利后，长驱南下，与闽南戴云纵队及活动于龙溪、安溪山地之王部民军胜利会师，时而合力出击，时而分散袭击，部队纪律严明，深得广大人民拥护。

（二）从单纯的军事斗争，进而摧毁蒋匪反动的统治机构，建立各级爱国民主政权，实施各种民主善政。如浙东四明山区人民武装建立了浙东行政公署及民主县政府，进行各种民主设施，领导群众抗丁抗粮；粤北南雄县境某部民军千余人，摧毁了三十余个蒋匪乡公所，建立了六个人民区政府，并发动群众进行分粮分田斗争；去年九月十一日出版之香港“群众周刊”载读者投书称：“粤、赣边境各县的农村，很多已摆脱蒋匪政权的统治，自力更生，实行减租减息，救济饥荒，过着安定向上的生活。”粤南化县、吴川除县城及六乡外，廉江、遂溪除三乡外，均已全部建立民主政权；粤桂民军则正筹组民主区政府，西康人民自卫军总部早在去年便提出组织“人民政府”。

（三）人民武装斗争的政治口号和目标，逐步的鲜明和提高。由抗丁抗粮、严惩贪官污吏，进而开仓济贫、打土豪分田地，掀起广泛的农民翻身运动。与广大人民建立了血肉关系，有的甚至明确提出反对美帝国主义侵华，打倒卖国贼蒋介石等口号。如桂东南黄末若领导的“民主联盟革命军”，号召实现民主、独立、和平，打倒法西斯卖国贼！向附近各县展开活动，所到之处，打恶霸分粮财，深得人民拥护。苏南常州人民武装，于去年十月二十三日夜，袭击七区钱家舍等村，将罪大恶极的四个恶霸大地主处决，人心大快；闽南人民武装在安溪县曾领导农民掀起反对季光第三百年来封建剥削的抗缴“相国租”运动；皖南人民，在民军胜利出击的影响下，郎溪离井乡二万多农民自动起来捉拿恶霸地主黄立鼎，分了三百多石谷子和大批衣服、农具。

随着今后解放军大反攻的胜利影响和中国土地法大纲的广泛传播，可以断言，蒋后广大农民的反封建斗争将会更进一步的发展和深入。也正由于民变武装的坚决保卫群众利益、大力帮助农民翻身，这就获得了广大人民的热烈拥护。如闽南人民武装某次召开干部会议，农民们自动起来担任警戒，监视坏分子，群众发现开会干部每日只用两顿稀粥糊口，便你一筐我一捆的送来地瓜、酱菜、豆角。为了壮大自己的武装，不少青年农民以自己出卖壮丁所得之款，献给民军购买武器，而自己又于最短期间携械逃回参加民军。

（四）为人民解放军全国大部分的胜利所鼓舞，有力配合解放军作战，蒋后人民武装纷纷大规模主动出击，由袭击蒋匪区乡保公所，进而攻略城镇，破坏蒋匪水陆运输交通线。如安徽之绩溪、泾县、茂林，浙江之昌化、衢州（浙赣路重镇），广西之武宣、贵县、横县、容县、滕县、森林、万岗，西康之雅安、天全、荣经，广东之深圳（在广九路上，美帝帮助蒋匪之内战武器多由此运入）、徐闻、大埔、南雄、始兴等城镇，均曾被民军袭击、围困和攻占；沪郊民军并曾一度攻入沪西四十里之蟠龙镇。蒋匪内战运输线广九、平汉、湘桂、浙赣、滇越等铁路，京芜（南京至芜湖）、京祁（南京至安徽祁门）、锡（无锡）澄（江阴）、青（浦）沪等公路，也不断遭受民军之威胁与攻击。去年十一月苏南民军配合大反攻，连续袭击锡澄公路，攻入西仓滇等地，并沿路展开广泛宣传，张贴“人民解放军大反攻”等标语，震破敌胆；皖南民军亦大举破袭京芜、芜屯两公路，逼近芜湖市郊，破毁芜屯公路，并拆除绩溪至宁口间之电线、桥梁，使得、宁间电讯中断；十一月十八日，人民武装破坏了美国援蒋补给线，粤汉铁路英德、曲江间大抗口铁桥，并截断英德以北的北江水上军运；这都给南下反攻的人民解放军以有力支持。

面对着人民武装的广泛出击，蒋匪大小官员们只是惊恐万状的“求援”、“告急”，毫无招架办法。

（五）蒋后民变武装，以农民、工人为领导，同时包括了广泛的阶层，也是一个显著的特点。其中除了广大工农群众为反抗蒋匪征兵征粮等暴政踊跃参加、成为民变武装的基干外，尚有知识分子、公务员、蒋军官兵及边疆的少数民族。如粤桂人民武装，均有大批知识分子参加；活动于丽江两岸的民军陈高和部，有“旧军官总队”队员一部参加；西康夷民为反抗蒋匪屠杀政策，纷起武装自卫；新疆人民反蒋自治运动，仍在持续发展中。而在人民武装的威力震慑及政治争取下，蒋匪地方保安团队不断起义投诚；如去年十月间，浙东定海芦蒲乡蒋匪自卫队戴文衡等九人起义，携轻机枪、手提机枪等十余支，投奔人民武装；八月间，粤北翁源民军对蒋军展开“召降运动”，仅一二个乡镇，即有百余名蒋记“自卫队”、“联防队”携械投诚。今后，随着战局的发展，蒋匪军更要大量被歼，蒋匪统治区更要日渐缩小；其兵源势必更加缺乏，财源势必更加枯竭，蒋匪为维持其垂死统治，又势必更加疯狂的征粮、抓丁、屠杀、镇压，这就必然激起人民更大更猛的反抗。可以预见：今后蒋区广大乡村的武装反蒋运动，将更普遍更炽烈的发展、巩固、壮大，并与大城市中工人、学生的爱国民主运动进一步结合，当人民解放大军胜利进军，渡江南下、攻城夺地之时，它将成为有力的先锋、向导和内应，直接配合作战，把“黑心头子”蒋介石的反动统治最后地结束！

描述：

