id: 24e2d57036
标题：夏斯特里摆出要同中国作战的架势印度报纸叫嚷要美苏和联合国帮助印度反华
日期：1965-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十八日讯 新德里消息：印度总理夏斯特里十七日向议会两院就中国政府当天清晨向印度发出的照会发表了讲话，妄图抵赖印度政府在中国边界和中国——锡金边界进行入侵挑衅活动的罪行，并且扬言准备同中国作战。

夏斯特里摆出一副要同中国作战的架势。他叫嚷说，印度“将以坚定的决心为我们的自由而战。中国的力量不会阻止我们保卫我们领土的完整。”

他还向议会念了印度外交部九月十七日给中国政府的复照中的一些段落。

新华社十九日讯 新德里消息：印度资产阶级报刊在报道中国外交部九月十六日的照会时，煽动反华的战争情绪，同时叫嚷要美国、苏联和联合国帮助印度政府反华。

新德里各报十八日在头版以显著地位刊载了印度总理夏斯特里十七日在议会上关于中国照会的讲话。多数报纸刊载了中国外交部十六日的照会和印度外交部十七日的复照。印度新闻处十七日发表了中国照会的全文。

新德里报纸在发表夏斯特里的讲话时，突出了他摆出的那副同中国作战的架势，同时也着重宣传印度政府忽然又答应进行联合调查这种拖延时间的策略。它们使用了这样的大字标题：《印度准备好对付中国的威胁》。

《印度快报》十八日的社论诽谤中国的照会，并且强调说：“特别是美国必须从中国照会的语气和内容中作出恰当的结论。苏联也不能忽视中国的威胁的含意。”这家报纸对美苏两国最近在印巴冲突中偏袒印度并且企图阻止中国和其它国家支持巴基斯坦反侵略的态度表示满意。报纸接着又指出：“鉴于中国最近的照会，美国和苏联为了它们自己的全球利益，在经过必要的考虑后如果再一次向中国发出警告，将是很明智的。”这家报纸还期望联合国安全理事会不仅在印巴冲突问题上偏袒印度，还要帮助印度对付中国和巴基斯坦。

好几家报纸都认为印度政府改变腔调同意参加中国——锡金边境的联合调查是一种好办法。有的认为，要出这种花招就可以使其它国家相信印度“没有侵入中国领土”，有的认为这是经过周密考虑后采取的对付中国的“怀柔的外交手段”。RW：夏斯特里；印度总理；言论

描述：

