id: 24e5cb0339
标题：这样“联系实际”有利于党内团结吗？
日期：1981-8-19
是否是时间段：false
作者：告华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
唐生同志：

你在信中谈到你们单位在学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》时，一些党员同志纠缠过去政治运动中，特别是十年内乱期间的历史旧账和具体细节，想争个谁高谁低，分出个对错是非来。这样的态度是不端正的。同志们对此提出了批评，可他们还理直气壮地说：这是在联系实际嘛。这样的“联系实际”，必然会影响到学习《决议》的效果，也不符合《决议》的精神。

我们都知道，建国三十二年来，曾多次进行过包括长达十年之久的“文化大革命”在内的政治运动。《决议》对于建国以来的重大历史事件，特别是“文化大革命”作出了正确的总结，并对这些事件中党的指导思想的正确和错误作出了科学的分析，原则清楚，是非分明。我们现在应该按照《决议》的原则和精神统一认识，团结一致向前看。《决议》在总结历史经验时，贯彻了对历史问题宜粗不宜细的方针。我们在学习《决议》时，也要按照这一方针去做，对一些历史事件的具体细节，以及一些地方和单位的具体历史是非，不要再纠缠不休，特别对涉及到个人恩怨的一些事情，不要耿耿于怀，不要非弄个水落石出不可。

那末，贯彻这个方针，学习《决议》是不是就不要联系实际了呢？我们说，仍然要联系实际。这个实际就是历史上的大是大非的实际，而决不是自己单位的有关个人恩怨的历史旧账和具体细节的实际。联系实际正确不正确，首先取决于动机是否正确。正确的联系实际，就是要站在党和人民利益的立场上，不计较个人恩怨、得失去评价历史事件，其目的是为了总结经验，汲取教训，统一思想向前看，团结一致搞四化；而纠缠历史旧账和具体细节是在向后看，并借“总结历史”之机来抬高自己、贬低别人。其次也要看采取的是什么样的方式方法。正确的联系实际是实事求是，并把着眼点放在大是大非问题上，坚持一分为二，坚持看主流；而纠缠历史旧账和细节，往往是在细节上作文章，对自己轻描淡写，对别人添枝加叶，甚至无限上纲、无中生有。我们赞成学习《决议》要联系实际，但不赞成用“联系实际”的名义去纠缠历史旧账和具体细节。

事实上，着重追究个人责任，纠缠历史旧账和具体细节，效果只会适得其反，既不利于分清是非，更不利于增强团结。早在1944年，毛泽东同志就指出，对待历史问题的处理，“不应着重于一些个别同志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”在这个思想指导下，那一次解决历史遗留问题很成功，在分清大是大非的基础上共同总结了经验教训，写出了《关于若干历史问题的决议》这一重要文件，统一了全党的认识，形成了党在思想上政治上的空前统一和团结，保证了抗日战争和解放战争的胜利。今天，我们对待和处理历史遗留问题，也应借鉴上次成功的经验。我们肩负着实现四化大业的重任。要完成这一任务，需要同心同德，全力以赴。这就要求我们在学习《决议》的过程中，放眼未来，襟怀开阔，以四化大业为重，加强党内的团结，而决不能去纠缠历史旧账和具体细节。 告华

描述：

