id: 24e50d1e56
标题：关于共产党员要做到“七个懂得”的党课（一）要懂得“四人帮”在党的建设问题上造成的危害的严重性
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,派性,反潮流,武斗,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指出：“要在党员中进行广泛的教育，使大家真正懂得‘四人帮’在党的建设问题上造成的危害的严重性”。最近，参加兴建伟大领袖和导师毛主席纪念堂的基建工程兵某部三中队党支部书记、指导员赵焕新，给大家上了一堂党课，从四个方面讲述了“四人帮”对党的建设的破坏：

“四人带”破坏党的集中统一，妄图搞垮党的各级领导

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。”党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。党的集中统一领导，是团结全党和人民群众，赢得革命胜利的根本保证。王张江姚反党集团，为了实现其篡党夺权的罪恶目的，首先把矛头对准我们伟大的党。他们继承党的历史上一切机会主义头子的衣钵，疯狂破坏党的集中统一领导。

“四人帮”在党内拉山头，搞宗派，结帮篡党，以帮代党。他们自成体系，凌驾于毛主席、党中央之上，称王称霸。他们公然反对伟大的领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，反对英明领袖华主席，妄图取而代之。他们把自己打扮成“正确路线的代表”，党的化身，严然以党中央自居，似乎“四人帮”就是党中央，党中央就是“四人帮”。真是狂妄已极，无耻透顶。梦想做女皇的江青恬不知耻地说：“不听我的话，就是不听党的话。”对毛主席的指示、党中央的决议，他们阳奉阴违，肆意篡改，甚至背着毛主席、党中央，私自发指示、送材料，擅自召开省市负责人会议，秘密设立联络点。他们把自己所控制的某些地区和部门，搞成资产阶级独立王国。

“四人帮”还别有用心地把中央和下属各级党组织的领导割裂开来，对立起来，妄图搞垮党的各级组织。他们蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，鼓吹把反经验主义“当作纲”，炮制老干部=民主派=走资派的反动公式，煽动“矛头向上就是大方向”，诬蔑各级党组织是“土围子”、“维持会”、“还乡团”，叫嚷要“层层揪”，“动大手术”。在他们的煽动和支持下，一些地区的党组织被搞乱，革命干部被揪斗，党的组织毫无革命权威，毛主席的革命路线、党的方针政策无法贯彻落实。对“四人帮”破坏党的集中统一领导的这一严重罪行，我们必须进行彻底批判和清算。我们要牢固树立党的观念，进一步加强党的集中统一领导，自觉地维护党的领导的革命权威。

“四人帮”分割党与群众的血肉联系，妄图损害党在群众中的崇高威望

中国共产党是无产阶级的政党，全心全意为中国和世界的大多数人谋利益。她和人民群众血肉相连，享有崇高威望。人民群众从斗争实践中深切体会到，“没有共产党，就没有新中国”，就没有社会主义的今天。伟大的共产主义战士雷锋在日记里写道：“唱支山歌给党听，我把党来比母亲。”正是由于党同人民群众建立了血肉般的联系，紧紧地和人民站在一起，一刻也不脱离群众，所以我们党才能够调动浩浩荡荡的革命大军，形成强大的革命洪流，终于推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了新中国，并不断取得社会主义革命和建设的伟大胜利。

可是“四人帮”出于反动的阶级本性和篡党夺权的需要，极力破坏我们党密切联系群众的优良作风。他们诬蔑“工人的本质就是脏”，“见了工人就头痛”，把广大人民群众视作“群氓”、“阿斗”、牛马和奴隶。他们极力扩大资产阶级法权，不择手段地侵吞人民财产，过着花天酒地、骄奢淫逸的资产阶级生活，却根本不顾人民死活，把关心群众生活一律诬蔑为“物质刺激”，“收买人心”。唐山发生地震后，他们幸灾乐祸地叫嚷“抹掉个唐山算得了什么！”他们是一伙吸工人、贫下中农血的吸血鬼，早已跟工人、贫下中农处于尖锐的阶级对立状态中。人民群众一针见血地指出：“四人帮”思想上仇视群众，政治上欺压群众，生活上鱼肉群众，作风上脱离群众，是祸国殃民的害人帮，是人民群众的死对头。“四人帮”的死党和亲信，同样骑在人民头上作威作福，严重地破坏了党群关系。毛主席教导说：“共产党的路线，就是人民的路线。”我们一定要恢复和发扬党的密切联系群众的优良作风，维护和提高党在人民群众中的崇高声誉。

“四人带”践踏党的民主生活，妄图败坏党的法规纪律

民主集中制是我们党的组织原则。毛主席指出：“不论党内党外，都要有充分的民主生活，就是说，都要认真实行民主集中制。”“没有民主集中制，无产阶级专政不能巩固。”“四人帮”为了实现篡党夺权的野心，疯狂破坏党的民主集中制，粗暴践踏党的民主生活。他们拉帮结派，狼狈为奸，开起会来，“一人提议，三人赞同”，众口一词，排斥异己。他们开设“钢铁工厂”和“帽子工厂”，唯我独左，唯我独革，以“帮”划线，顺我者昌，逆我者亡。对那些敢于抵制和反对他们的党员和群众，他们视作眼中钉，肉中刺，任意扣帽子，打棍子，残酷斗争，无情打击。在“四人帮”严密控制的少数地方和单位，党内民主生活极不正常，党员不敢向党组织讲心里话，党的会议上，不能各抒己见，畅所欲言，以致党内的民主空气被窒息。

“纪律是执行路线的保证”。“四人帮”一方面粗暴践踏党内的民主生活，一方面极力败坏党规党纪党法。他们为了把党搞乱，乱中夺权，恶毒攻击党的纪律是“条条框框”，是“紧箍咒”。他们歪曲反潮流的马克思主义原则，竭力煽动无政府主义，大搞资产阶级派性，挑动武斗，全面内战，搞打砸抢，弄得一些单位的党组织管不了党员，上级管不了下级，严重地干扰了毛主席的战略部署，破坏了党的路线、方针、政策的贯彻落实，削弱了党的战斗力。为了肃清“四人帮”这方面的毒害，我们“必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。”同时，又要活跃党内民主生活，努力造成一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。

“四人帮”腐蚀党员思想，妄图改变党的性质

共产党员是无产阶级专政下继续革命的先锋战士。每个党员都应该树立无产阶级世界观，以革命利益为第一生命，全心全意为中国和世界的大多数人谋利益，而决不能为剥削阶级和少数人谋私利。“四人帮”肆意诋毁共产党员的五项基本要求，用资产阶级唯利是图、唯名是争、唯权是夺的腐朽思想，侵袭党的肌体，腐蚀党员思想。他们诱以官、禄、德，赐以名、利、权，用来收买亲信，网罗党羽，扩大山头。他们把资产阶级政客的庸俗作风搬进党内，吹吹拍拍，拉拉扯扯；请客送礼，谈话接见；突击入党，突击提干，种种手段无所不用其极。只要“四人帮”看上眼，信得过，能为他们篡党夺权效劳的，不管什么流氓、阿飞，地富反坏，叛徒、特务，都可以被封为“先进分子”、“反潮流的英雄”、“新生力量代表”，委以重任，直上青云。新生的反革命分子张铁生、翁森鹤之流，就是他们精心培植的“样板”。这种资产阶级的歪风邪气，严重地腐蚀着党员的思想。有些党员伸手要官，争名争利，闹派性，走后门，战不正之风，在群众中造成很坏的影响。这种状况如不彻底纠正，我们党组织的成份就会逐渐发生变化，党的无产阶级性质就要从根本上改变，我们这个马列主义的党就会蜕变成修正主义的党、法西斯党，党所领导的国家和军队，就要改变颜色，毛主席开创的无产阶级革命事业就要中断，劳动人民就要重新陷入灾难的深渊。这是多么危险的情景啊。每个共产党员都要真正懂得“四人帮”在党的建设上造成危害的严重性，自觉投入揭批“四人帮”的斗争，肃清他们的流毒和影响，把我们的党建设好。

描述：

