id: 24e6335019
标题：“专”一定要坚持正确的政治方向
日期：1972-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把两种倾向都引上正确轨道

北京部队某部通信连是个技术性较强的连队。经过批判刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其他”、“精神可以代替物质”等反动谬论后，全连为革命学习好业务技术的热情很高。这时，有的党支部委员就觉得，现在学习业务技术的路子正，劲头大，再不会出什么偏向了。党支部结合历史经验进行了学习讨论，认识到：在如何对待业务技术的问题上，始终存在着两条路线的斗争，“左”右倾机会主义路线的流毒不是批判一两次就可以肃清的，对此决不能丧失警惕。在这种思想指导下，党支部积极加强了对业务学习的领导，在反对一种主要倾向时，也注意可能掩盖着的另一种倾向。

一段时间，连队出现了这样的现象：技术性强的班学习劲头很大，技术性相对弱的班学习热情有些下降。党支部深入进行了解，听到技术性较强的班个别同志说：“‘艺不压身’，咱的技术有‘普遍性’，现在精通几手，将来到哪儿都吃香。”技术性相对弱的班有的同志却说：“咱这技术在别处没大用场，学上一点够现在用就行了。”党支部分析了两种苗头，认为虽然表现在少数人身上，但说明刘少奇一类骗子鼓吹的“白专道路”、“个人奋斗”的流毒需要继续肃清，不然，业务技术学习就不能朝着正确方向深入开展下去。于是，党支部组织全连同志深入批判刘少奇一类骗子从极“左”和右的方面破坏毛主席关于“又红又专”的指示的罪行，从三个方面划清了为革命学技术和为个人挣“本钱”的路线是非界限：

（一）指导思想不同。为革命学技术还是为个人挣“本钱”，不是看读不读业务书，钻不钻研业务技术，而是看能不能用无产阶级政治统帅业务，看学习目的是为什么人的。从革命利益出发，在正确路线指引下钻研业务技术，能够有所发明创造，这正是每个革命战士的责任；相反，为个人名利学技术，不管表现形式如何，都是要坚决反对的。

（二）学习态度不同。胸怀无产阶级革命的伟大理想，学习业务技术就会有强大的动力，就会干一行，钻一行，持之以恒，精益求精，练出为人民服务的本领；为个人挣“铁饭碗”学技术，则往往见异思迁，不能持久，学到一点东西，就会向人民讨价还价。

（三）路线不同。为革命学技术，走的是毛主席指引的“又红又专”的革命路线，越走越宽广；为个人名利学技术，走的是只专不红、“个人奋斗”的邪路，一定行不通，栽跟头。

党支部为使大家端正方向，还宣扬了连修理所长张茂典坚持红专结合的典型事迹，使大家对两种界限理解更加具体，进一步提高了路线觉悟，自觉地争当又红又专的革命战士。技术较弱的同志批判了“没奔头”的思想，为革命在平凡岗位上苦练本领。架线班邢健同志今年以来仅练习接“蛇口结”，就练了上万次，业务能力有很大提高。饲养员方克军，除不断改进猪饲料外，还钻研防治猪病的知识，使一口体弱的老母猪渐渐膘肥体壮起来。技术较强的同志自觉以政治统帅业务，攻克技术难关。摩托班长张延富怀着为战备贡献力量的决心，带领全班苦练驾驶和维修技术，创造了摩托“常年无事故，大修不出班”的经验，被评为三等功。

北京部队某部政治部宣传科

两次放单飞给我的启示

我在航校学习时，开始钻研技术的劲头蛮大。可是，因为起飞方向老偏，总是改不过来，影响了放单飞。我看到不少同志已经在单飞了，感到自己低人一头，怨自己不是飞行的“料”。这样，钻研的积极性也受了影响。大队领导和教员，摸准了我的病脉，用毛主席关于“为人民服务”的教导，帮助我提高路线觉悟，端正思想认识。我开始明白到：训练中打败仗的原因，是因为首先在思想上打了败仗。只有坚持为革命而飞，不争个人高低，才能经受成功和失败的考验。懂得了这个道理，我信心增强了，钻研业务技术的劲头也足了，终于攻破了难点，放了单飞。

毕业到部队不久，我碰上改装新机种训练。我接受了以前的教训，决心首先端正思想，扫除训练中各种思想障碍。改装后，我曾一度出现过“一杆拉平”的毛病。针对这个问题，我一面按照毛主席关于向困难作斗争的论述，树立信心，提高勇气；另一面坚持在实践中注意总结经验教训，虚心向教员和同志们请教，反复琢磨要领。通过勤学苦练，比较快地克服了难点，改装后，提前放了单飞。

两次突破技术难点的事例，使我进一步认识到：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。”红是矛盾的主要方面，是统帅，是解决为谁服务的问题。我们在掌握业务技术中，一定要坚持政治挂帅，思想领先，用正确的思想路线作指导，才能既有明确的方向，又有坚强的毅力，能够更好地突破难关，完成党和人民交给的任务。

飞行中队长 张生芙

描述：

