id: 24e9fffeeb
标题：虚心使人进步 骄傲使人落后
日期：1971-1-20
是否是时间段：false
作者：范才/郅顺义/孟坤荣
来源：
标签：三支两军,农业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”怎样保持和发扬谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风呢？这里介绍的是出席炮兵活学活用毛泽东思想积极分子和四好连队代表大会的部分代表的学习体会。

群众比我高明得多

沈阳市冶金局革委会副主任、军队代表 范才

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”我从实践中深深体会到：要做到谦虚谨慎，必须破除领导比群众高明的错误思想，立群众是真正英雄的坚定信念。

一九六九年，沈阳市革委会在市郊打了一场“支农钢铁大会战”，叫我担任总指挥。开始我什么也不懂，比较注意倾听群众的意见；后来积累了一些经验，对依靠群众的问题就有所忽视。去年二月，市革委会又交给我们兴建一座年产一万五千吨炼铁高炉的任务。建筑这座高炉，按照过去的老规矩，要花费二、三百万元资金，占用公社三、四十亩耕地，用一年到一年半的时间才能完成。我根据自己的经验，和指挥部的同志拟定了一个自认为是打破“旧框框”的建炉计划：把投资压缩到一百四十万元，占地面积减少到二十五亩，预计五个月完成。我一面作计划一面还想，这个计划同过去比，是个跃进的计划，群众一定会热烈支持。但事实却出乎我的意料，计划一和群众见面，就有许多同志表示不同意。他们从七十年代工农业蓬勃发展的形势出发，豪迈地提出要把高炉建在钢厂院内，不占公社一分地，因陋就简，再压缩一部分资金，要以只争朝夕的革命精神，一个月完成建炉任务。

群众的意见对我的思想震动很大。晚上，我反复学习了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，感到自己千差万差就差在头脑中有“满”字，满足于自己的一点经验，而没有很好地向群众学习。我狠斗了自认为比群众高明的错误思想，采纳了群众的意见，修改了原来的建炉计划。在全厂革命群众的共同努力下，保质保量，提前完成了兴建高炉的任务。

这件事使我深深体会到：作为一个领导干部和三支两军人员，必须摆正自己和群众的位置，老老实实当群众的小学生，坚信群众是真正的英雄。什么时候这样做了，什么时候就能很好地贯彻执行毛主席的革命路线；什么时候稍微忽视了，什么时候就会耳目闭塞，就会偏离毛主席的革命路线。

不能靠吃老本过日子

全国战斗英雄、炮兵某部政治部副主任 郅顺义

文化大革命中，组织上派我和同志们一起到一个工厂支左，取得了一些成绩。有的群众议论说：“老郅经过战争年代的考验，这次又受到文化大革命的检验，以后保管变不了啦！”这些话传到我耳朵里，心里感到很不安。自己会不会变？紧跟毛主席革命一辈子的问题是不是解决了？我联想到自己刚进厂时出现的“怕”字，往灵魂深处挖了挖，发现自己有保“老本”的思想，怕在支左中犯错误，把二十多年的“老本”丢掉。于是，我带着这个问题，再一次学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，深深感到，在胜利面前，革命战士决不能把前半辈子的革命和党给的荣誉，当成世界观改造的“合格证”，更不能把党和人民给的荣誉作为资本，躺在功劳簿上睡大觉。一定要树立不断为人民立新功的思想。功劳应该归于毛主席。今天的幸福是无数革命先烈在毛主席英明领导下，用鲜血和生命换来的。要珍惜这一点。要看到“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”，要“继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”，“继续地保持艰苦奋斗的作风”。

为了防止骄傲自满情绪，我反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，抓住影响自己继续革命的要害问题，经常敲警钟，坚持继续革命的高标准，决心紧跟毛主席干一辈子革命。

自己并非一切都好

南京部队炮兵某部特务连连长 孟坤荣

学习毛主席关于“一分为二”的伟大教导，我认识到，要保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的优良作风，必须正确认识自己，在任何情况下都要坚持一分为二的观点。有件事，对我的教育极为深刻。

四好总评的时候，党支部发动群众评论领导班子思想革命化，同志们给连里其他领导提了几十条意见，唯独没有给我提，还要给我请功。在发扬民主的大会上，尽管我再三要求大家提意见，但听到的仍然是赞扬，当时，自己曾产生过“我还不错”的思想。

自己的工作一切都好吗？带着这个问题我学习了毛主席的伟大教导：“说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。”我想，认为工作中没有缺点错误，这不符合唯物辩证法。任何时候，工作有成绩的一面，也必定有不足的一面。缺点是客观存在的。那么群众为什么没有对我提意见呢？我再次找同志们谈心，逐个征求意见。有的同志说：“连长带病坚持工作，我们还有什么意见。”噢，原来同志们没有给我提意见，是把我当病号看待。我想，我是一个共产党员，应该用无产阶级先进分子的标准要求自己。于是，我用新党章中的共产党员必须做到的五条对照检查自己，“引火烧身”，把群众给连里其他干部提的意见，逐条分析，从中找出自己的责任，并在军人大会上，狠斗了认为带病工作就算不错的自满思想。这件事使我认识到，要坚持对自己一分为二，重要的一条，就是对自己高标准，严要求。标准高了，自己的问题就看得明显了。

描述：

