id: 5b8390d1c1
标题：黑龙江克山农场不说假话不图虚荣  实打实凿地计算粮食亩产
日期：1978-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑龙江克山农场不说假话不图虚荣

实打实凿地计算粮食亩产

据新华社哈尔滨电  产量怎么算？在不久前结束的春小麦收获季节，这个问题是黑龙江省克山农场职工人人关心的问题。

这个国营农场今年年初向上级报的春小麦计划播种面积是十一万五千亩。麦收时节，职工们议论产量时，有的说，看小麦长势，要是按照向上报的播种面积算，全场平均亩产上《纲要》是没问题了。但是也有的说，要是按照实际播种面积算，亩产到底是多少，就很难说。

究竟怎么算？是置人民利益于不顾，为图“光荣”弄虚做假呢，还是实事求是？农场党委书记高振民在分析麦收形势的大会上做了回答。他说，粉碎了“四人帮”，党的优良传统要大发扬。那种说假话、图虚荣的坏作风，再也不能继续下去了。今年，咱们对产量要实打实凿地算！麦收结束后，各连队都对麦地进行了丈量，总场还统一组织检查验收。这样计算的结果，全场平均亩产达四百一十多斤，超过了《纲要》规定的指标。

描述：

