id: 5b8546d8a1
标题：莫三鼻给人民在斗争中
日期：1962-8-7
是否是时间段：false
作者：高梁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫三鼻给人民在斗争中

高梁

最近从莫三鼻给逃到坦噶尼喀的几个非洲青年对我说：在葡萄牙的统治下，他们的美丽的祖国成了人间地狱。不准三人一起在街上走，不准举行集会，读外国报刊的人就要被逮捕，而且，修建了许多新的监狱和集中营，夜里，常有飞机载着伤痕累累、受尽折磨的爱国者的尸体，把他们扔入大海中。

当他们谈到他们的国家的深重苦难时，他们的脸上和眼睛里充满着愤怒和仇恨。由于不堪忍受苦难和非人的虐待，他们不得不离开祖国，冒着葡萄牙边防军的枪弹，翻山过河来到坦噶尼喀。萨拉查和韦伦斯基的联合军严密防守和封锁莫三鼻给同罗得西亚和坦噶尼喀接壤的边境，许多爱国者在边境上掉入陷阱，再次被捕并遭到枪杀。

他们说，自从洛伦索马克斯大街上的萨拉查像在几个月前被炸毁以后，葡萄牙当局的镇压变得更加残酷和疯狂。在城市里，天天实行宵禁。在傍晚六点以后，一律不准非洲人上街。葡萄牙的“国际警察”可以进入任何一个非洲人的家里，把人们从睡梦中惊醒，进行逮捕。谁也不知道是否能平平安安度过一天，葡萄牙警察不来敲他的门。一个青年指着窗子说：“他们隔窗偷听你的讲话。要诬害一个人的方法是层出不穷的。”

莫三鼻给落入葡萄牙殖民统治的魔爪，将近五百年了。自封为第一个发现南非和东非而在整个西方世界被捧上了天的达迦玛，在1498年带着他的远征队在莫三鼻给登陆。他们屠杀了数以千计的土著居民，为接踵而来的葡萄牙统治铺设了血腥的道路，把这片广大的土地变成殖民地。自那时起，莫三鼻给就被当作是葡萄牙人常说的葡萄牙的“海外行省”。今天仍然矗立在东海岸的残缺的堡垒就是葡萄牙殖民者残暴镇压的第一个见证。

在过去五百年里，不断的残酷镇压、人为地隔离非洲种族、侮辱和种族歧视、奴隶买卖和无止境的强迫劳动和剥削，这一切就是葡萄牙统治的内容。枪炮、监狱和清一色葡萄牙白种人当官的局面，就是葡萄牙血腥统治的梗概。

萨拉查策划了毁灭和“改造”全部非洲种族的阴谋。他的军队和警察有进入任何住房和强奸非洲人的母亲和女儿的完全自由。部族的风俗实际上受到禁止，非洲人不能举行任何仪式来纪念他们的祖先。由于政治镇压和经济剥削，据估计有一百万以上的莫三鼻给人逃离自己的祖国。

世界上最典型的一种殖民主义剥削就是莫三鼻给的强迫劳动。整个国家已变成一个“奴隶监狱”。每个非洲成年人必须付大量金钱或每年从事三十天体力劳动来支付人头税。如果他付不起，葡萄牙行政长官就把他送去强迫劳动十二个月，代缴捐税。葡萄牙当局制订了一系列有关“就业”的所谓法律。根据这些法律，每个成年的非洲人必须有某种收入固定的职业，否则他将被迫参加应征劳动，在这种法律的幌子下，90％以上的非洲人——他们肯定不会得到这种数量的收入——就得从事强迫劳动。各地区的行政长官用武力把他们集中起来，在严密警卫之下押送到各地去。事前，他们还被迫同行政长官签订至少为期十二个月的合同，条件是：他们必须把一部分收入交给行政当局。当外国公司和当地葡萄牙企业和公司的租借地或种植园要人工作的时候，它们来找行政长官，把这些非洲人送去从事强迫劳动。

莫三鼻给民族主义政党、莫三鼻给民族民主联盟发表的一份备忘录，描述强迫劳动的情况说：“他们在清晨四点钟不吃早饭就开始工作，一直工作到太阳落山。经常发生这样的事情：有些工人们在工作中晕倒，于是其它的非洲人奉命替自己的朋友挖坟墓……当无辜的工人被扔下去之后，就下令把他们活埋，这样便在无辜工人的坟上种下一棵香蕉树。”

让我们再来看看受尽苦难的这些莫三鼻给的年青人。当他们讲话时，他们既不流泪也不悲观。他们满怀信心地从现实中得出的结论是：“敌人越是残酷，越是大肆镇压和剥削，他们就越加受到揭露，人民越加觉醒起来，更有决心与敌人进行斗争。”他们对我讲了国内民族独立运动高涨的许多事实，他们还提醒我注意正在帮助葡萄牙人镇压人民斗争的国际帝国主义势力。他们对我说：葡萄牙军队镇压群众运动的所有武器都来自西方帝国主义者。凝固汽油弹来自美国，枪炮来自北大西洋公约其他国家。他们还亲眼看到葡萄牙军队在街上驾驶的坦克上写着“美国制”的大字。就是用这种武器在1960年6月间在尼亚萨省的一次抗议葡萄牙军队残酷屠杀的和平游行示威中杀死了六百多人，杀伤了约一千人左右。为了镇压莫三鼻给及东非、中非和南非邻国的民族独立运动，在莫三鼻给建立了五个新的大型海陆空军事基地。莫三鼻给民族民主联盟的备忘录指出，“这些基地是美国、英国、比利时和西德等北大西洋公约组织的帝国主义国家公开出资建立的。”

莫三鼻给人民正面临着新殖民主义的危险。但我从这些年青人身上看不到害怕的影子。在他们心中已燃起了热爱祖国和痛恨敌人的烈火。自从葡萄牙人入侵以来，莫三鼻给人民就没有停止过反抗殖民统治的斗争。他们曾发动过一次又一次的起义。一些领导起义的英雄被杀害了。但斗争并不因此中断。几年之前有一位民族英雄在临刑前夕手指敌人笑着说：“我不能看到你们统治的末日，但是不要忘记，我们的后代看得到，他们将掌握自己国家的政权。”今天这些爱国的青年正是继承了这个反殖民统治斗争的传统。生活已使他们懂得如何对付敌人。　（寄自坦噶尼喀）

描述：

