id: 5b855aa922
标题：日本十六万海员继续举行八天大罢工
日期：1972-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本十六万海员继续举行八天大罢工

这是日本海运史上时间最长的一次罢工，使五十三个港口的远洋轮船全部停航

新华社东京电　全日本海员工会所属的十六万名海员，为反对残酷剥削、要求提高工资和改善劳动条件，在进行了持续五十一天的罢工斗争之后，从六月四日上午八时起，继续举行八天的大罢工。

这次大罢工使全国五十三个港口的远洋轮船（除部分专用船只外）全部停止航行。这次从今年四月十四日开始的大罢工，是日本海运历史上时间最长的一次罢工斗争。

据报道，到六月二日为止，已经有一千三百五十一艘轮船上的海员参加了罢工斗争。其中远洋轮船有六百零六艘，占日本远洋轮船的百分之六十左右。从六月四日起，国内航线的二百五十二艘油船和货船的船员也参加了罢工。这次海员大罢工使横滨、神户等港口的码头上的货物堆积如山。大罢工给予佐藤政府和日本垄断资本以沉重打击。日本资产阶级报纸普遍承认，这次海员大罢工，使日本的主要港口和海运事业陷于瘫痪。

描述：

