id: 5b8abfa839
标题：紧密联系实际　肃清“四害”流毒
日期：1977-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,贵州文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密联系实际　肃清“四害”流毒

民航贵州省管理局采取多种形式批判“四人帮”，有力地推动了各项工作

新华社贵阳电　中国民航贵州省管理局党委带领广大干部、群众，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，采取多种形式，紧密联系本单位的实际，批谬论，肃流毒，分清路线是非，有力地推动了各项工作。到十月二十日，全局已经提前七十二天完成了全年的运输生产计划，客运、货运、总收入都创历史同期最好水平。

在揭批“四人帮”的斗争中，民航贵州省管理局党委领导成员，学习华主席视察东北三省时的重要指示，列举“四人帮”的罪状，摆“四人帮”在本单位的影响，深刻认识到，对“四人帮”在本局的流毒和影响决不能估计低了，估计浅了，估计小了，估计少了。深入揭批“四人帮”的斗争任务很艰巨，消毒工作大有搞头。认识提高了，行动就自觉了。局党委经常分析运动形势，总结交流经验，加强具体指导，发现薄弱环节，积极采取措施，推动全局揭批“四人帮”的斗争步步深入。他们联系本单位实际肃清流毒的主要做法是：

一、抓住重点，反复批判。局党委通过调查研究，分类排队，把“四人帮”在本局流毒深、影响大，破坏党的领导、破坏组织纪律和规章制度、破坏政治与业务的关系、破坏干群关系、破坏抓革命促生产等五个方面的反革命谬论，一一开列出来，发动群众，以毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，紧密联系实际，反复进行批判，以便把被他们颠倒了的路线是非一个个纠正过来。例如，“四人帮”反对毛主席提出的“三要三不要”这个识别走资派的根本标准，蓄意打倒一大批革命老干部，这里就有人散布什么：“钱多、官大就是走资派”，煽动服务人员“不为走资派开车”、“不为走资派做饭”、“不为走资派打扫卫生”。通过专题批判，全局上下进一步认清了“四人帮”煽动“层层揪走资派”、破坏党的领导的罪恶目的，增强了服从党的领导的自觉性。

二、把肃清“四人帮”的流毒贯穿到各项具体工作中去。前几年，林彪、“四人帮”在民航的死党和黑干将恶毒攻击周总理关于“保证安全第一，改善服务工作，争取飞行正常”的重要指示是“不突出政治”，是“唯生产力论”，使民航建设遭到严重损失。通过揭批林彪和“四人帮”破坏民航建设的谬论和罪行，这个局的广大干部、群众认识到，保证安全第一，改善服务工作，争取飞行正常，不仅关系到国家和人民生命财产的安全，而且关系到我国的声誉，这就是最大的政治。局党委把贯彻落实周总理的这一重要指示作为抓纲治民航的重大措施来抓，发动群众，查事故，找原因，堵漏洞，订措施，建立和健全各项规章制度。在“四害”横行时，机务分队不敢大胆抓安全措施。通过揭批“四人帮”，分清了路线是非，这个分队理直气壮地抓飞行安全，建立和健全了行之有效的规章制度。今年以来，全分队共完成了九百架次的飞机短停和飞前飞后的维护工作，没有发生过一起责任事故，获得了全局的流动红旗。

三、把清除流毒与改造世界观结合起来。局党委发动群众，学习大庆开展“三大讲”活动的经验，领导带头讲，党、团员带头讲，人人开口讲，用一分为二的观点总结自己在第十一次路线斗争中的经验和教训，一人谈体会，大家受教育，使大家把揭批、控诉“四人帮”，肃清“四人帮”的流毒，同自觉地改造世界观结合起来。在这一活动中，各级党组织既及时地大张旗鼓地表扬先进集体和个人，又注意抓后进的转化工作。运输服务处的搬运组，受“四人帮”反动谬论的影响，组内无政府主义思潮泛滥，组织纪律涣散，原先是个后进班组。在“三大讲”中，运输服务处和搬运组的党组织就发动搬运组全组群众把忆旧社会的苦同诉受“四人帮”的害结合起来，对后进青年做过细的思想政治工作，全组面貌迅速发生变化。到九月底止，这个组已经提前三个月完成了全年装卸货物的指标。

描述：

