id: 5b8b0e58d8
标题：同心才能协力——批判林彪分裂党的谬论
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：郝松树
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同心才能协力

——批判林彪分裂党的谬论

解放军某部班长　郝松树

中国共产党是全中国人民的领导核心。党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。只有通过党的团结和统一，才能实现全阶级、全民族的团结和统一。只有实现党与人民的团结，才能组织起浩浩荡荡的革命大军，去战胜敌人。一切共产党人都要尽自己的一切努力，维护党的团结。叛徒、卖国贼林彪制造了“不同心也要协力”的谬论，妄图欺骗群众，达到他分裂党的反革命目的。我们必须批判它。

谁都知道，没有统一的认识，“各吹各的号，各唱各的调”，就不可能有统一的行动。我们党的团结，是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的团结。如果在革命的大原则、大方向上不同心，没有共同的思想基础，就根本谈不上团结。

“不同心也要协力”。这是林彪妄图分裂党的一个谬论。在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，我们要搞马克思主义，林彪却要搞修正主义；我们要走社会主义道路，巩固无产阶级专政，林彪却要复辟资本主义，颠覆无产阶级专政；我们代表无产阶级和广大劳动人民的利益，林彪却代表被打倒的地主资产阶级少数剥削者的利益。这是两股道上跑的车，走的不是一条路，难道两者能够协力吗？当然不能。路线相反，立场相反，目的相反，用的力也就完全相反。

林彪叫嚷“不同心也要协力”，就是妄图抽掉革命团结的思想基础，否定革命团结的阶级内容。他公开鼓吹“不同心”，就是要把他们的分裂活动合法化，煽动他那一小撮死党，向马克思列宁主义闹分裂，向无产阶级政党闹分裂，向无产阶级和广大劳动人民闹分裂。因此，他拉拢一些人，排挤一些人，搞山头，结死党，组成小集团，妄图搞垮我们党。他还提出“不成功便成仁”的口号来鼓励他的死党。结果搬起石头砸自己的脚，以林彪粉身碎骨而告终。

在我们党的历史上，机会主义、修正主义者都想分裂我们党，都没有分裂成，就是因为人心，党心，党员之心都不赞成分裂。搞分裂的人是不得人心的，是必然要失败的。

每个共产党员必须站在无产阶级立场上，遵守“要团结，不要分裂”的原则，自觉维护党的团结和统一，服从党的一元化领导，反对分裂，将社会主义革命进行到底。

描述：

