id: 5b8cd12da4
标题：工人美术大字报
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人美术大字报

阳泉工人美术作者在文化大革命中，创造的美术大字报，为我国革命美术花坛增添了新的花朵。

一九七四年十月一日，在批林批孔运动普及、深入发展的大好形势下，在北京举办了《上海、阳泉、旅大工人画展览》。一幅幅充满战斗气息的工人画，吸引着成千上万的观众。其中一张用包装纸照原画复制的“美术大字报”——《革命、生产要上去，领导干部要下来》，非常引人注目。广大观众热情赞扬它是“革命的美术大字报”。

这张美术大字报是怎样产生的呢？

那是一九七四年七、八月间，阳泉农机厂有的领导干部路线不端正，经常浮在上面，很少深入群众，影响了全厂批林批孔运动的开展，生产也连续两个月没有完成计划。工人们看在眼里，急在心上。工人美术组遵照毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”指示，对这种情况作了分析，认为这是关系到执行什么路线的大事，决定给厂领导送一张美术大字报。几个人找来一张包装纸，构思，描图，着色，不到半天就画成了，贴在厂党支部办公室门口。工人纷纷跑来看这张别具风格的大字报，热烈赞扬：“画得好，贴得及时，咱厂的领导是该狠促一下！”厂的领导成员细看门前的画，听听大家的议论，深受教育。党支部迅速召开会议，厂的领导干部在会上认真学习毛主席的教导，对照群众的批评，认真检查自己的思想和工作，从路线上找到了产生问题的原因，作出干部深入班组、参加劳动的决定。他们以画面上“下来”的那位干部为榜样，深入车间，扎根班组，和工人实行三同，实行面对面的领导，很快扭转了被动的局面。全厂批林批孔掀起新高潮，一跃成为全局的先进单位，生产任务也完成得很好，创造了历史最好水平。

一船引航，千帆竞发。工人美术大字报在阳泉工人画的成长史上，写下新的战斗篇章。

阳泉矿务局四矿一井的一些老矿工，识字较少，文化水平不高。他们怀着强烈的无产阶级感情，冲破了旧观念、旧思想的束缚，拿起画笔，挥戈上阵，创作了上百张美术大字报，歌颂文化大革命，愤怒批判刘少奇、林彪、邓小平修正主义路线头子的罪行。工人们高兴地说：“别看咱工人文化水平不高，粗大的手，张张画画的如匕首。”铁路上的司机和乘务员，机务段的列检工和车站客运员，克服了工作分散、流动性强等困难，自动组织起来，开展业余美术创作活动。在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，以美术大字报这一锐利武器，向党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，向制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人猛烈开炮。

从沸腾的矿山到繁忙的工厂，从铁路沿线到街道两旁，到处都可看到美术大字报。资本主义、修正主义在那里冒头，革命美术大字报就在那里出现。两年多来，美术大字报在批林批孔、评论《水浒》、学习无产阶级专政理论、批判邓小平的斗争中，发挥了战斗作用。

去年夏季前后，当邓小平大刮右倾翻案风的时候，用毛泽东思想武装起来的阳泉工人，坚决同右倾翻案风对着干。有的单位受右倾翻案风的影响，放松了理论学习，削弱了对思想文化阵地的领导，工人美术作者就画出了《坚持数年，必有好处》、《要办好职工文化阵地》等美术大字报，敲响了警钟。邓小平反对限制资产阶级法权，鼓吹“基础论”。工人美术作者画出《要做国家主人，不做金钱奴隶》的美术大字报，针锋相对地批判邓小平的修正主义路线，号召工人继承艰苦奋斗的光荣传统，发扬“共产主义星期六义务劳动”的革命精神。有的美术大字报列举资产阶级思想腐蚀群众的表现，启发工人千万不要忘记阶级斗争，对邓小平散布的“阶级斗争哪能天天讲”的反动谬论，给以有力的回击。

有个工厂，由于邓小平修正主义路线的干扰，“小包工”、“超产多记工”之类的旧货色一度又冒了出来。有人还说这能调动人们的“积极性”。广大工人群众立即闻出了修正主义的气味。工人美术组创作了《事关路线，不可轻心》、《工人大干为革命，坚决抵制资产风》等美术大字报，尖锐地批判修正主义路线，热情地监督、挽救某些受修正主义路线影响的领导干部。

美术大字报在阶级斗争中显示了强烈的战斗作用，博得了无产阶级专政的“不下岗的哨兵”的光荣称号。那一个个挺立在坑口、车间、宿舍的“哨兵”，立场坚定，旗帜鲜明，体现了工人阶级在无产阶级专政下继续革命的坚强意志，表现了工人阶级当家做主的战斗风格。它深刻地说明了美术一旦从地主资产阶级的宫廷、沙龙里彻底解放出来，变成工人手里的武器，能够发挥多么巨大的威力。

批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争开展以来，工人美术作者扬眉吐气，意气风发，精神振奋。一幅幅美术大字报，象一把把匕首、一发发炮弹，投向右倾翻案风的总后台邓小平。《走资派还在走，我们要坚决斗》、《以阶级斗争为纲，坚决回击右倾翻案风》等美术大字报，表现了工人阶级和革命群众同邓小平斗争到底的决心和气概。《走资派还在走，投降派确实有》等美术大字报，帮助人们加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识。《看样板戏去！》、《文艺战线今胜昔》、《群众是科研的主人》、《新生事物赞》等美术大字报，以鲜明的艺术形象，狠批邓小平的修正主义纲领和路线。四月七日，党中央两项英明决议发表了。当天晚上，在欢庆胜利的锣鼓、鞭炮声中，《热烈欢呼中央两个决议的发表》、《保卫毛主席、保卫无产阶级专政》、《坚决镇压反革命，追查反革命谣言、传单的制造者》等多幅工人美术大字报迅速问世，为深入批邓大造革命舆论。

阳泉工人美术大字报在斗争中发展，迎着风浪前进。

本报通讯员

描述：

