id: 5b8ecd6e85
标题：批判封建专制主义学术讨论会简介
日期：1979-12-25
是否是时间段：false
作者：张政
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判封建专制主义学术讨论会简介

在中国社会科学院历史研究所《中国史研究》编辑部和《光明日报》理论部联合召开的“批判封建专制主义”学术讨论会上，围绕着封建专制主义的实质和内容，封建官僚政治的特点，封建等级制和封建特权，中国封建社会的长期性，批判封建专制主义的现实意义等问题，进行了热烈的讨论。

一、批判封建主义必须首先批判封建专制主义。发言的同志认为，中国自秦始皇以后，形成封建专制主义的中央集权国家，皇帝拥有至高无上的权力。人们对皇帝的意志只能服从，不能违抗，否则，便是“犯上作乱”，“大逆不道”。汉代的董仲舒还用“君权神授”的说教，给皇帝披上了灵光缭绕的外衣。

“忠君”思想是封建专制主义的一个表现。在封建专制主义的统治下，“家天下”被认为是当时的政治原则，君臣之间的关系便具有了“主子”与“奴才”的关系。在这种思想禁锢下，人们只能对君主歌功颂德，不能说君主任何不是。“忠君”思想是等级制度的产物，也是维护皇权的思想武器。地主阶级从建立中央集权政体之日起，就采取了封建文化专制主义的措施来保障这种专制政体。在我国历史上出现过“焚书坑儒”的文化专制主义和“独尊儒术”的文化专制主义。从前者转变为后者，是历史的必然，是封建统治者总结经验教训，由绝对专横变得稍微明智的历史表现。封建社会后期，文化专制主义更加强了。清朝的统治者总结了历代封建王朝的统治经验，为了从文化思想方面加强君主专制的统治，对文化思想的控制，表现得更突出，手段更毒辣，对社会的危害也更为严重。

二、官僚政治是封建专制主义制度的一个极为重要的组成部分，而吏治的腐败是封建专制主义的必然产物。官僚一旦高官厚禄之愿遂，便偷安自便，醉心于养尊处优，做官当老爷。遇事互相推诿，内外观望，毫无行政效率。官僚对国事漫不经心，而营私舞弊却精神百倍。贪赃枉法、借权行私成为普遍现象。这种腐败的官僚，在政治历史上对我国经济的发展，社会的进步，不仅起着巨大的消极影响，而且往往是社会致乱之源。

三、中国封建社会长期延续的原因，引起到会同志多方面探讨。许多同志指出，中国封建社会虽然历时很长，但并非没有发展，所以不能说它是“长期停滞”。至于它为什么长期延续，基本原因还应从中国封建社会的内部结构去寻找。有的同志认为，用地主阶级对农民的残酷剥削压迫来解释中国封建社会长期迟缓发展的原因，并不能充分说明问题。因为在世界上找不到不残酷剥削压迫农民的地主阶级，而且从世界历史来看，农民的贫困破产正是资本原始积累的条件之一——给资本家提供了“自由的”劳动力。有些同志认为，要注意中国社会的特点，即中国封建社会是属于地主制而不是领主制的形态，封建地主土地所有制是中国形成统一的封建专制主义中央集权国家的经济基础，而大量的自耕农的存在则是地主经济的补充。中国封建社会的土地可以自由买卖，地主阶级在法律上没有审判权等等，就需要一个统一的封建专制主义中央集权国家来为经济基础服务。

四、批判封建专制主义不仅是重要的学术问题，而且具有现实意义。同志们指出，解放以后，人民政府废除了封建土地所有制，并对地主分子实行了专政，但封建主义死尸所散发的臭气，并没能装进棺材，埋入坟墓。三十年来，我们不断地批判资产阶级思想，却没有系统地、有力地批判封建主义。张 政

描述：

