id: 5b8e57f86c
标题：希尔主席、日本工人党中央、卡洛总书记分别祝贺中共十届三中全会胜利召开
日期：1977-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希尔主席、日本工人党中央、卡洛总书记分别祝贺中共十届三中全会胜利召开

新华社一九七七年七月二十八日讯　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席爱·弗·希尔七月二十四日打电报给华国锋主席，最热烈地祝贺中国共产党十届三中全会通过历史性的决议。电报全文如下：中国　北京中国共产党中央委员会华国锋主席：

最热烈地祝贺中国共产党（第十届）中央委员会第三次全体会议的历史性的决议。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在中国和国际上取得的一个新的伟大的胜利。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）主席　爱·弗·希尔

七月二十四日于墨尔本

新华社一九七七年七月二十八日讯　日本工人党七月二十六日打电报给中国共产党中央委员会，衷心祝贺中国共产党十届三中全会胜利召开。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会：

我们怀着极大的喜悦获悉贵党胜利召开十届三中全会，追认华国锋同志为中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，恢复邓小平同志的职务，永远开除王、张、江、姚反党集团的党籍，决定召开第十一次全国代表大会。日本工人党对贵党取得的历史性胜利表示衷心祝贺。中国共产党在高举毛泽东同志的伟大旗帜、更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围、贯彻执行毛泽东同志的无产阶级革命路线方面所取得的巨大胜利，必将鼓舞世界和日本的共产主义运动并促进其发展。

我们坚信中国共产党定能团结起来取得更大的胜利。

日本工人党中央委员会

一九七七年七月二十六日

新华社一九七七年七月二十八日讯　意大利社会主义革命党总书记卡洛七月二十三日写信给华国锋主席，祝贺中国共产党十届三中全会胜利召开。来信全文如下：中国共产党中央委员会，华国锋主席，

亲爱的同志们：意大利社会主义革命党中央委员会祝贺中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议一致确认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议。这是一个伟大的胜利。华国锋同志不愧为毛主席的继承者和接班人。这一决议保证中国共产党、中国人民和中华人民共和国有牢固团结和卓有成效的正确领导，从而把毛主席的无产阶级革命路线推向前进。

意大利社会主义革命党中央委员会为恢复邓小平同志的中共中央委员、中共中央副主席、中共中央军委副主席、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长的职务的决议，为把右派反党集团“四人帮”永远开除出中国共产党并撤销其党内外一切职务的决议，感到高兴，这两个决议加强了华国锋主席为首的中国共产党中央委员会的正确领导，永远高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的红旗。

意大利社会主义革命党中央委员会重申它坚决维护毛主席关于三个世界划分的科学理论。这一科学理论使我们对国际形势的战略力量状况有一个阶级分析。国际形势的特点是，苏美两个超级大国争夺霸权，由此引起新的世界大战的危险，必须孤立和打击主要敌人苏联社会帝国主义——在欧洲和地中海它也是在经济上和军事上最危险和最富侵略性的敌人。意大利无产阶级和人民的利益同当代目前时期中反霸斗争的主要革命力量的利益，同第三世界的战略利益，是一致的。社会主义中国属于第三世界，是世界革命的根据地。我们将努力把可以联合到反对两个超级大国霸权主义、特别是反对主要敌人苏联社会帝国主义的斗争中来的一切力量、阶级、政党，都团结在反霸斗争的主要力量的周围。

我们再次预祝你们取得新的伟大成就。

意大利社会主义革命党中央委员会总书记

文琴佐·卡洛

一九七七年七月二十三日于

描述：

