id: 5b8ecf8f6e
标题：青春战歌  记优秀共青团员王玉梅
日期：1974-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,河南文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青春战歌

记优秀共青团员王玉梅

在河南省，有一位因公负伤失去一只手的优秀共青团员王玉梅。这位年轻的姑娘在残废以后，以钢铁般的意志，火一般的热情，战胜各种困难，在革命的征途上谱写着新中国青年一代的青春战歌。她的模范事迹，在我们的社会主义事业中放射出了灿烂的光辉。

手断了，革命的意志要更加坚强

一九七二年四月的一天，一场春雨刚过。河南省郾城县黑龙潭公社半截塔大队的田野上人欢马叫，一派春耕繁忙景象。在生产队的磨房里，马达飞转，机器轰鸣，二十二岁的共青团员王玉梅和另一个姑娘正在紧张地给社员加工面粉，支援春耕生产。她们从清晨开始，已经连续战斗将近一整天了。

突然，磨房里传出一个不幸的消息：

“玉梅的一只手被机器轧断了！”

这消息好似一声霹雳，震荡在人们的心头。社员们立即放下工具向磨房赶来，大家以最快的速度，用车子把玉梅送往漯河市医院治疗。

提起玉梅，贫下中农都夸她是个好闺女。她十四岁那年高小毕业回到农村，几年来，她和贫下中农战斗在一起，全心全意为贫下中农服务。在政治夜校里，她帮助贫下中农学习毛主席著作，手把手地教贫下中农写字，学文化。她亲手培育的优良品种遍及全大队。她经常帮助老人提水、拾柴，帮妇女们缝制衣服……。现在，玉梅的一只手被轧断了，许多人吃不下饭，感到难过，心痛，连夜赶到城里去探望她。

在漯河市人民医院，王玉梅镇静地走进了手术室。她的右手已经被轧碎了，没法再接上，只能锯掉骨茬，缝合创口。玉梅没有呻吟一声，她对医生说：“大夫，请你尽量把骨茬少锯掉一点，我还要用这只手臂参加劳动啊！”

夜已深了，玉梅躺在病床上，创口剧烈地发痛，汗水浸湿了枕头。护士要给她打止痛针，她摇摇头说：“我不痛，我能顶住！”她在默默地背诵着毛主席的教导：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”玉梅想，这点精神是什么？就是誓为共产主义奋斗终身。只要一个心眼向着共产主义，我一只手照样能为共产主义出力！想到这里，她浑身充满了力量。

第二天，公社党委、大队党支部和生产队的干部、社员，络绎不绝地来看望玉梅，连七八十岁的老奶奶也拄着拐杖赶来。党和贫下中农的亲切关怀，使玉梅受到了激励和鼓舞，变得更加坚强了。她忍着剧痛，满腔热情地向老人问好，关心地打听着队里的面有没有人磨，红薯栽完了没有。看到这情景，有的贫农老奶奶感动得掉下了眼泪。

老支书史文州坐在床边，给玉梅讲英雄人物的故事，鼓励她说：“玉梅，你是共青团员，党相信你会经得起一切考验，继续革命！”玉梅坚定地回答说：“文州叔，请你放心，我过去两只手怎样干，今后一只手还是怎样干，只要我的心还在跳动，我就要紧跟毛主席干革命！”老支书临走时问她还需要什么，玉梅说：“我需要马上能读到毛主席的书。”当天，一部《毛泽东选集》便送到了玉梅的手里。

金色的阳光照亮了病房。玉梅打开毛主席的光辉著作，如饥似渴地读起来。她激情满怀，第一次练习着用左手写下两行大字：

“毛主席万岁！”

“手断了，紧跟毛主席干革命的意志要更加坚强！”

当时，医院里批林整风的烈火正旺，林彪反党集团的滔天罪行，在玉梅心中激起了满腔怒火。一天晚上，别人都休息了，玉梅还在床上翻来复去不能入睡。陪她住院的女青年王秀梅问她：“玉梅，伤口又痛了吗？”玉梅说：“不是。我想写个批判稿，用咱大队十年来的建设成就，批驳林贼散布的‘国民经济停滞不前’和‘农民缺吃少穿’的谬论。”秀梅立即披衣起床，和玉梅一起一件件地回忆半截塔大队在毛主席革命路线指引下，特别是无产阶级文化大革命以来发生的巨大变化。

太阳刚刚升起，玉梅就伏在床边，用左手写批判稿。她右臂仍然痛得厉害，头上冒着豆大的汗珠，一个上午才写了七十个字。午后，玉梅又继续战斗，终于用七个小时写成了一篇大批判稿。玉梅在医院住了三十一天，先后写了八篇批判稿。这些批判文章象一支支利箭，射向了林彪反革命的修正主义路线。

不要照顾要革命，一只手顶上两只手

入夏，丰收季节来临，玉梅在医院里再也呆不下去了，她要求回去参加战斗。

回到村里，玉梅没有为失掉一只手而苦恼，却为干部和群众的热情照顾而感到十分不安。这位劳动惯了的姑娘，每次一听到上工的钟声，总是急急忙忙地奔向田间。可是，当她刚拿起扁担，别人就抢过去了；她拿着镰刀要下地割麦，又被别人把镰刀夺走。大家说：“玉梅呀，快回去歇着，你为集体负了伤，队里应该照顾你，大伙多掏一把劲，就把你的活赶出来了！”性格倔强的玉梅不同意大家对她特殊照顾，她象受了委屈似地一再向老队长要求任务，老队长最后勉强分配她去场上看鸡、撵猪。

玉梅想：“革命的征途万里长，难道我能依靠组织上的照顾干革命吗？”可是，失去了右手，确实给劳动带来很多困难。这些困难能不能克服？玉梅相信：什么本事都不是天生的，只要刻苦锻炼，一定能学会为人民服务的本领。她决心从头学起，刻苦锻炼，用一只手顶上两只手。

早玉米快下锄了，玉梅将一把锄头放在床边，等家里的人都睡下后，悄悄地走出屋子，到果园里去练习。一天夜里，老队长从外边开会回来，路过村头，看到果园里有一个黑影在晃动，走近一看，原来是玉梅。只见她右胳膊拐着锄把上端，左手紧握锄把下部，弯着身子，正在锄地。她累得满身是汗，连头发都是水淋淋的。老队长看到这情景，心里明白了。这位性格刚强的老党员，看着这样有志气的好青年，感动得抑制不住自己的感情，心头一热，眼泪扑簌簌掉了下来。

玉梅经过一番苦练，拒绝别人的劝告，又回到了大田生产的战斗行列。因为只有一只手，同样锄地，比别人要多花费成倍的力气。一次，社员们发现她半截胳膊磨得红赤赤的，心疼地说：“孩子，别干了，看着你受累，俺们心里实在不安。”玉梅笑着对大家说：“旧社会地主老财掌权，咱贫下中农给他们当牛做马，那才是真正的苦哩！现在毛主席、共产党领导咱们翻了身，咱们能为社会主义贡献力量，再苦再累心里也是甜的。”

通过艰苦的努力，每学会一项农活，玉梅总感到非常幸福，在革命征途上迈出了新的一步。两年来，她克服重重困难，不仅用一只手掌握了过去两只手能干的活，而且学会了许多过去两只手不会干的活。不论是犁地、播种、打场，她干了这项干那项，那里需要到那里去，每天早上工，晚下工，份内的事积极干，份外的事争着干。

一颗红心为人民，

一只手腾出百双手

王玉梅攻破了一只手从事农业生产的难关以后，又给自己提出了一个新的要求：如果我能帮助群众多做一些事，让那些家务繁重的社员腾出手来，不是能为社会主义建设增添一分力量吗？

过去，为了给贫下中农服务，玉梅学会了裁缝技术。后来她家买了架缝纫机，方圆七八里的人都来找她帮助做衣裳。她白天参加劳动，晚上给大家做活，社员们称她是“一颗红心为人民，一双手腾出百双手”。

玉梅失去一只手后，在住院时就让家里捎去一把剪子，练习用左手剪布裁衣；从医院回来不久，学着用左手扎衣服，用一只手折布，扎线，缝扣子。终于，她那架停了的缝纫机又转动起来。

尽管玉梅一心想给大家办事，但是人们都不愿去麻烦她。玉梅只好随时留意，到处打听，看谁家买了布，谁家需要添制衣服，她就找上门去。女社员张香，爱人在外面当工人，家里有四个孩子要添衣服，队里的活很忙，她顾了这头顾不了那头。玉梅找她说：“嫂子，你忙不过来，有什么针线活就交给我吧！”张香不好意思地说：“我不能帮你做一点事，已经过意不去了，任凭咋说也不能麻烦你呀！”玉梅一再说服，张香还是不答应。玉梅就趁她不在家时，把布拿走了。第二天，张香看到一件叠得整整齐齐的新衣服放在床上，感动得不知说什么好。

和玉梅一起在猪场劳动的王翠芝，家里人多事多，生活上照顾不过来。玉梅主动帮忙，王翠芝全家七口人几乎全都穿有玉梅缝的衣服。王翠芝受到很大鼓舞，她积极劳动，把猪喂得又大又肥，为队里发展了五十多头仔猪。别人表扬王翠芝，她总是说：“要不是玉梅帮我腾出了这双手，我那能把每天的时间都用在集体生产上。”

玉梅热心为贫下中农服务，不论上工前后，吃饭前后，每一点空余时间她都利用起来。夜深人静的时候，人们还经常听到玉梅家里那架缝纫机发出清脆的响声。一年多来，全村百分之九十以上的贫下中农都穿过玉梅裁的、缝的或补好的衣服。大家说：“玉梅过去一双手腾出了俺们百双手，现在她一只手还照样腾出俺们百双手。”

跟着毛主席，

革命革到全人类解放！

随着革命形势的发展，玉梅在斗争中不断成长。

批林批孔运动开始了，玉梅参加了县里举办的学习班，学习了毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示和有关文件。会后，她怀着急于奔赴战场的心情，匆匆赶回村里。晚上，把一家人召集在一起，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。玉梅的母亲回忆了在旧社会拉棍要饭、当牛做马的家史，玉梅以自己断手以后，在党的关怀下不断成长的经历，热情歌颂社会主义制度的优越性，全家一直谈到深夜。玉梅以高昂的斗志，写出了一张张批林批孔的大字报，在全村点起了批林批孔的烈火。

玉梅口袋里装了一个笔记本，不论是开会、劳动、走路、吃饭，她总是有心地注意着社会上流传的那些“老古话”，没有几天，就记了一百多条。她分析了其中有许多反动的“谚语”，渗透了孔孟之道的毒汁。玉梅决心和群众一起，向孔孟之道和旧的传统观念作战，墙头上不断贴出玉梅写的大批判文章。原来村子里有几个订了婚的女青年，收到了男方的彩礼，认为这是老规矩，理所当然。在批林批孔中，女青年们在玉梅的帮助下，提高了觉悟，把彩礼退了回去。她们说：“我们革命青年就是要破剥削阶级的老规矩。”

重温毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，玉梅受到了深刻的教育。她想，在通向共产主义的征途上，还有许多战斗在后头，还要努力作战。她更加自觉地学习马列著作和毛主席著作，掌握战斗武器。深夜，村子里的灯都灭了，玉梅的窗子上还亮着灯光。她发扬革命的钻劲，已经把四卷《毛泽东选集》通读了两遍，还学习了《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等马列著作。几个月来，写了二百多篇批林批孔文章。

有一次，基干民兵正在操练，玉梅奔到演兵场上，要求民兵连长批准她归队。为了在未来的反侵略战争中百发百中地消灭敌人，她练得非常认真。练卧姿射击，一趴就是两个小时，断臂肘磨出了血也毫不在意。锄地休息时，她把锄头举起来练立姿瞄准，练习左手的腕力和右臂的肘力。玉梅凭着百折不挠的革命毅力，硬是靠一只左手掌握了射击本领，在实弹演习中取得了优秀成绩。县委领导热情地支持她，特地发给她一支半自动步枪。玉梅接过枪，高兴得睡不着觉，她在日记上写下了自己的决心：“我要紧紧地握着它，扛枪扛到帝修反灭亡。”

毛泽东思想哺育了一代新人，革命烈火把王玉梅锻炼得更加坚强。现在，玉梅已经光荣地参加了中国共产党，并且担任了公社党委副书记、大队党支部副书记。她把困难踩在脚下，把更重的担子挑在肩上，用生气勃勃的革命精神，实践着自己的誓言：“跟着毛主席，革命革到全人类解放！”

新华社通讯员

描述：

