id: 7577229f9f
标题：毛泽东的金棍子 姚文元与「文革」（下）
日期：
是否是时间段：false
作者：约翰·西西弗斯
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,华国锋,李作鹏,汪东兴,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,阎长贵,李广文,邱会作,周扬,四人帮,陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,高岗,彭德怀,方剑文,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,一打三反,派性,反潮流,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,世界形势,一月革命,一月革命,九·一三事件,九·一三事件,文章
书籍：毛泽东的金棍子 姚文元与「文革」（下）
书籍作者：约翰·西西弗斯

正文：
毛泽东的金棍子MAOZEDONG'S"GOLDENSTICK:YAOWENYUANANDTHECULTURALREVOLUTION(II)姚文元与「文革」（下）文坛金棍子，政坛戈培尔。

文革为文革批判定下基调。

风云书

人物篇文化大革命不光走资派，文化大革命自的是要挖掉修正主义根子一方面要把蔽人，走资派、叛徒、特务打倒，

约翰·西西弗斯一方面要改造主观世界，提高自己的觉悟。

姚文元JOHNSISYPHUS

编撰毛泽东的金棍子MAOZEDONG'S"GOLDENSTICK":YAOWENYUANANDTHECULTURALREVOLUTION(II)姚文元与「文革」（下)

约翰·西西弗斯JOHNSISYPHUS

编撰奥斯维辛之后，写诗也是野鳖的。

-希欧多尔·阿多诺（TheodorAdormo），《文化批判舆社会》（1949）

「文革」风云书·总序■005「文革」风云书·总序

优秀的历史学者都为史料对于研究工作具有至关重要的价值。史学家傅斯年为：「史学即是史料学。」史料固然亚非史学的全部，而史学的学科起点必须建立在史料勘查、辑佚、校勘等整理工作的基之上。没有史料累的史学家，正如巧妇为无米之炊。

史学者沈志华介貂他的治学经道：·浩瀚的史料，其实很简董，我觉得做研究能成功要门，第一，你得下工夫，也不比明到哪儿去，都差不多。…..·别的学问我不敢，你你搞哲学，你划著船转悠转悠，回去就能想出点东西来·搞历史的不行，搞历史不是想出乘的，是看出来的，你得看材料，看不到就不知道，怎可能想出来一件事呢？道理可以想出来，史实想不出来的，史实是看出来的。」材料人手，强调实证，这是史学研究的铁律·沈志华进一步强调核实原始材料的重要性，他：·研究史需要看大量史料，不看就是蒙自已，如果没有史料那就没瓣法了，至少我对这个事情的判是只要能看到的东西，我必定把它找来看，就是人家都写了，你都不敢信，你都要找原件看看，做学问不下这点苦工夫，不可能做到有多好。」不但要高度重史料，而且要做到广泛搜求、竭泽而渔；即使有二手材料可用，也要亲见原始资料才放心。

瑞典隆德大学「文革」史专家沈莲克（MichaelSchoenhals）谈治学体会时，也强调占有史料的重要性，他介貂了！文革，研究的心得舆经验：·不管你弹备去写哪个题目、深入什课题，你脑子狸肯定不是『一张白，，而是由无数早已接触到事实而形成的一些初步观点和看法。为了对这些观点和看法进行核对和改进，而写一部不但对你自已能明问题的，而且对你想像中的读者（中国的也好，外国的也好）凤凰网专访沈志华：历史研究的伟大就在于追求真相，2009年8月23日，17:26。夙凰网历史专稿。http://news.ifeng.com/history/zhuanjialunshi/shenzhihua/200908/0823_7324_1315709shtml006■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）较有意义的历史著作，你首先必须查阅汗牛充楝般的原始资料。这是我想强调的第一点：阅读大量材料的重要性。，“他在研究过程中最喜欢使用的中国出版物之一，就是研究资料中的「大事记」或「年谱」·他为此类材料的信息量往往非常大。

文学史家铁理群对枯燥史料的研究倾注了个人的生命体，中发现了一番别榛的滋味。他：·史料本身是一个个活的生命存在在史上留下的印记。因此，所辑佚」，就是对遗失的生命（文字的生命，及文字创造者的生命）的一种霉找舆动，使其和今人相遇舆对话；而文献学所要处理的版本、目录、校勘等整理工作的物件，实际上是历史上的人的一种书写活勤舆生命存在方式，以及一个时代的文化、文学生产与流通的体制与运作方式」，「无不包含著极其丰富的文化内涵舆生命内容」。"史料的确立非冰冷之物，研究者的生命体验、问题意识以及所魔时代的社警氛围决定他警噢醒哪些相関的史料。向公票开放史料，无巽于复活一条条鲜活的生命。

本丛书的撰思路借了冕撰·百年中国文学总系」，而他的思路则乘自于《万磨十五年》、《十九世纪文学主潮》的敲发，即通过一固人物、一个事件、一个时段的透视，来把握一个时代的整体精神，从而区别于傅的历史著作。根据这一散发他提出了书写的三点原则：

一、「拼盘式」：即通过一个典型年代裡的若干个「散点」采把握一个时期的文学精神和基本特微。比如一个作家、一部作品、一个作家群、一种思潮、一个现象、一个刊物等等。这明丛书不是传统的编年史式的文学史著作。二、「手风琴式」：

写一个点」’不意味著就事事、就人人，而是伸缩自2沈遇克，《中外学者文革史研究的比较一在「清华历史讲堂」的演讲稿），《记忆》，2011年第66期。銭理群，（我的文学史研究情结、理舆方法一—《中国现代文学编年史一以文学广告为中心》书后），《中国现代文学研究刊》，2013年第10期。

「文革」风云书·总序■007如」。「点」的来源及对后来的影响都可以涉及，强调重点年代，又不忽视与之相关的前后时期，而使每部著作涉及的年代能相互照应、联繁。4三、「大文学」的概念：即主要以文学作为叙述对象，但同时鼓广泛涉其他艺术形式，如歌曲、广告、演出等等。5

根据冕的上述宗旨，本书以·文革，史风云作为对象，通过敏的问题意识，试图梳理重要的人物、观念、事件、连动、思潮等糖史脏络；以深人的文考证，辞实的第一手餐料专题性的史料文集。

例如本书以人物为主的史料撰，聚焦研究对象整体的生命历程，全面展现重要问题的来龙去豚，勾勒人物跌岩複杂的人生轨。这种撰方式，可以之为史料傅记，或人物史傅·历史是人的历史，人是靡史中的行动者，也是史的创造者。因此，研究史，根本意义上而言也就是研究人；反之，研究人，是瞭解靡史的一条主导进路。研究人的史，首先需要掌握史的载体，即史料。通过对史料的整理、辑佚、考据、爬梳，进一步确立理解历史的理舆方法，而形成一种关于史料的兰释经验舆学术傅。以·文革」人物个案为对象的史料考察，是形成中国当代通史的前提，也是建构中国当代史料学的基。

本书希垩凸显五个方面的特点：第一，文献性。希望达到奠基学耐根基的自的，为·文革，研究建立紫算的史料基。第二，知识性。通过者按、者注等耦形式对一些史料解题，或者对细节进行补充明。第三，故事性。每一本书都是一段史，一个故事，在撰体例中试图给读者一种讲故事的起承转合的感觉。第四，问题式。本书的4参见：孟繁华，《总序二《百年中国文学总系〉的缘起舆实现》，谢冕，《1898：百年爱患》，山束教育出版社，1998，第14页。”参见：孟繁华，《总序二（百年中国文学总系〉的缘起舆实现》，谢冕，《1898：百年爱患》，山束教育出版社，1998，第15页。008■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）选题或者每一本书中的专题设计聚焦于特定对象，例如普遍有争的、有疑问的重要问题，产生了重大历史影响的人物、事件、连动、思潮或者制度·总之，这些选题都应该具有学理思考的深度。第五，读本式。每一本书选题、内容与体例安排等等方面的设计，试图将该选题的相问题与知识进行整体描，一网打。不提供原始资料，而且还有研究文献等，为读者瞭解该选题提供一个学术地图或者研究攻略。

本书的撰方式所体现出的「史料学」，有待读者做出回答，敬祈社会各界专家、朋友多多指教。

「文革」史料整理棕述■009「文革」史料整理综述

「文革，史料保存、整理、撰的重要性·在那场浩劫开始之初就已经为中国国家图书馆部门的工作人员所重视，1966年8月28日，北京图书馆革命文献部，在《人民日报》发出呼一一《把这些珍贵文件纪录下来》，该文写道：当前展开的无产文化大革命，正在深入广泛地发展。很多红卫兵组织和文化革命委员会，印发了澈底摧毁旧思想、售文化、售风俗、售背反一些餐产隋毅法权贱馀的傅军、倡藏书等宣傅品，这是我们无产文化大革命的珍置文件。

图书馆通常收集、整理最多的是正式出版的报刊、杂和书籍，对于当时的非正式出版品则往往很少顾及，北京图书馆作为当时中国最大的国家图书馆，工作人员看到了这些民间流傅文献的重要价值，之为「我们无产隋级文化大革命的珍贵文件」。可见，当时主流文化部门对「文革文献的重视程度。

文重发出呼告：我们作为一个国家图书馆，必须是高毛泽东思想伟大红旗，横极宣傅毛泽东思想的社会主义学校，又应是收集各种革命文献的机构。我们特请各单位红备兵组织和文化革命委员会等革命组织，将已发和未发的·倡书」以及所有的怖告、宣傅品等，及时寄给或送交「北京图书馆革命文献部」三份，以备研究参考使用。“全国各单位红备兵组织和革委会是否响应号召、闻风而动，今天不得而知。

耿化敏的《简计30年来的·文革，史学》为，自1981年中共中央通过《关于建国以来黛的若干靡史问题的决》，中国史学界开了「文革」历史的学术研究。1980年代起步隋段的「资政史学」，中经1990年代转型隋段的「求真史学」，再至21世纪头10年拓展隋段向「澧史学的转向，近30年来！文革史学经历了一场深刻的变动·该文还提供了30馀年来，不止是中国大睦，还有海外关于·文革」史料的整北京图书馆革命文献部，（把这些珍贵文件纪录下来），《人民日报》，1966年8月28日。耿化敏，<简评30年来的「文革」史学），《薰史研究典教学》2012年第1期。010■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）理、撰与研究的概况。关于「文革」史料的整理工作的辞述，美国的「文革」学者周原的《文革史料和史料学概述》（2007）一文，对海内外的动熊进行了十分群的介貂。他将·文革，史料可以分为四大类型，即实物史料、音像史料、口碑史料和文字史料。根据发怖和製作的方式，「文革，期间产生的文字型史料可再分为如下四类：

1.「文革期间的正式出版物。《毛泽东选集》、《毛主席语录》一版再版，发行量连创纪录。优管如此，！文革」期间的一些正式出版物仍然是研究者不可忽视的基本资料，例如，被视为当权者喉舌的雨报一刊，即《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂。此外，《文汇》、《光明日报》、《解放日报》、《北京日报》等也含有许多重要史料。2.「文革」期间的非正式出版物·这类出版物主要包括「文革」初期由群累翘织、科兵等印行的各类小般、刊物、海、傅重和小册子等。3.「文革，期间的非出版印刷品。这部分资料专指那种「文革」期间印的，限于小围使用或优在特定围内流通，不对公累发行的印刷品。例如，群累组织、革命委员会印的档、请话福、各种内部学智资料、大批判文集、大学报选以及门私批修的心得等等。4.「文革，期间的非印刷品资料。这类史料中数量最多、最为重要的是各毅各类档案。优管·文革，期间各毅政府部门都受到不同程度的衡擎，中央到地方，以反工晨商学各个革位都疫有停止建立和保存档案的工作。档案的内容品种很多，包括指示、会羲记录、简报、结、计、下达的档案和上报的材料等等。除此还有个人案，包括所专案材料，像本人写的查、·交待」，他人写的揭发、、证言等。档案提供原始资料，且大

都不存副本，其史料价值是不言自明的·除档案外，非印刷品耿化敏，（简评30年来的「文革」史学），《薰史研究舆教学》2012年第1期。

「文革」史料整理粽述■011「文革，资料还包括大字报、小字报、日记等。大字报、小字报除当时已整理印行的以外，既使有保存至今的，也只是凤毛麟角了。个人笔记、日记得以留存的机会应比大、小字大些。这些资料，特别是出自名人、要人之手的，也是！文革，研究的有用资料。°根据·文革，史料的搜集、整理、出版舆研究的史进程，周原将·文革」史料的整理分为·文革期间和·文革」之后雨个时期，进行了群实的统计。第一，·文革」期间，中国大隆境内外对·文革」史料开始了搜集舆整理。例如香港友瞬研究所印的《红卫兵资料目录》（1970），著录该所收藏的红卫兵小报561槿；又如所印的《中共中央档（关于文化大革命），1966～1967》（1968）和以缩微胶捲型式出版的《中共资料剪辑》（1974）。《中共资料剪辑》共1447卷，含该所收集的·文革期间的各类简报资料，毫湾的中央图书、国立政治大学及其下的国际研究中心图书、中央研究院近代史研究所以及军情局等。台湾出版的资料较具代表性的有《中共研究》和《中共研究年》以及《中共研究》社出版的一些专题，如《中共文化大革命重要文件》（1973）等。在中国大陵，当年对正式出版物、非正式出版物和一些非出版印刷品的收藏主要是在各图书馆进行的，且通常为被动的收集·第二个时期，「文革」之后·管「文革」研究在大陵仍然设有许多禁区，当局对·文革，研究和·文革，类书籍的出版也一直控制得比较繁，不时干施坠，三十年来还是整理、出版了一些有用的史料，发表了一批有份量的研究成果。香港以其特殊的地理位置和政治文化壤境，在出版：文革资料和研究成果方面享有得大鲨厚的条件，香港为·文革，研究辟出了一块独特的园地，真献很大·如前所述，还在！文革，期间，搜集、整理·文革，资料，

出版、发表有关·文革，的图书、研究成果就已经在香港开展得周原，（文革史料和史料学概述），原载《文化大革命：历史真相和集体记忆》，香港，田圆书屋，2007年。012■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

很活罐。"周原为，与香港相比，台湾的「文革」出版物实在太少。10

于上海的「文革」史料整理情况，金大陵对这些史料分为如下类别：第一部分为出版物（含未刊稿）：著作类、典类、方志类、大事记类、报刊类·第二部分为非出版物：福案类、群累般刊类、傅单类、日记类。“复旦大学历史系与上海社会科学院已经动了大规模的上海「文革」史资料整理与出版的工程，假以时日，相信成就值得期许。

《东方早报》报导，著名傅记作家叶永烈向上海图书馆捐赠了半世纪的手稿等私人文献，其中的！文革，史料是一大亮点。本次的捐赠主要包括如下类文献：舆多名家往来的书信原件；探访录音带、数码录音，其中录音带1000多件；按照人物或专题分类的探访档案，如8卷王力探访档案，章龙探访档案，「四人」相档案等；叶永烈探访照片，其中底片10册，数码照片20多万张。“叶永烈的「文革」史研究来都以一手资料见长，在这批捐赠文献中，他对很多史当事人的探访笔记、录音具有重要的史价值，于独此一家的珍贵文献。

综上所述，就自前·文革，史料的整理现状而言，开文默整理先河的是中国国防大学黛史黛建政工教研室1988年10月内部印的《·文化大革命」研究资料》（上、中、下）·成就最为卓著的是美国华裔学者宋永毅2002年舆2006年主出版的《中国文化大革命文库》（香港中文大学出版社）以及该文库的网路版。未永毅翘织的团隧建立了规模龙大的·文革，资料资料库，作为·文革，文献的巨大集成，功德无量，惠及学林。其次则有周良霄、顾菊英夫妇辑的《疯狂、扭曲舆堕落的年代》。阎长贵高度计价了这填·文革，史料撰成就最为卓越的工作，他：宋永毅先生主了一套《中国文化大革命文库》光碟，周良霄、9周原，（文革史料和史料学概述），原载《文化大革命：历史真相和集体记忆》，香港，

田园书屋，2007年。10周原写作该文的时间是2007年，实际上，到目前为止壹湾文革史料舆著作的出版已经有了

较大的改观。秀威资讯科技股份有限公司自2011年以来出版了数十种文革史书籍。Ⅱ金大睦，（上海文革研究的史料辈备），《社会科学》2007年第5期。12《业永烈捐出「一卡车」文献资料〉，《束方早报》，2014年4月30日。

「文革」史料整理综述■013兰菊英夫妇辑了《瞩狂、扭曲舆壁落的年代》（包括一本书和刚张光碟），这是研究文化大革命的两椿巨大的基工程·宋永毅先生、周良臂天妇为这雨椿工程花了大功天，下了大力气，也充分翘示了他们的远见卓识。历史和人民永远不会忘记他们为研究文革和恢复历史的本来面貌所作的无私真献。“他尤其指出上述文库中部分史料的重要价值：宋骗《文库》中有《中央首长关于文化大革命的罐话和指示》，周良霄夫妇《年代》之二是《十年文革中首长讲话傅信录》，他们这雨套关于文革时期中央首长讲话的资料，都是文革的最原始资料，对研究文革，对恢复史的本来面貌具有极大的意义。“同时，阎长贵又指出上述文库还有值得进一步完善之处。对于《中国文化大革命文库》，也亚不是没有值得改进的地方，著名的！文革，史专家馀汝信曾经撰文指出了一些存在的问题”。《文库》收录的量竟是历史原料，当然也有待于进一步坐实考据，细緻梳理。

总体而言，相比海外「文革」史研究的热而言，中国大陵的「文革，学研究还停留在零敲碎打、门外熟闹门内冷清的状况。

者无心政治，优优恪守如下事学术研究的基本规则。第一，靡史研究的基应建立在辞实、完备的史料基之上，而史料的整理不礁首先考臆这些史料是否具有某些特定的功用自的，即可能封有利、或不利而进行取舍。应该首要考的原则是，为了全面识研究对象，史料收集是否做到了竭泽而渔·第二，学彻研究应坠持客观公止的熊度，以及独立的精神。不应该先入为主去设政治的、道德的立13间长贵，《关于雨种文革资料集的比较和建），《记忆》，2009年9月7日第22期。14间长贵，《关于雨种文革资料集的比较和建），《记忆》，2009年9月7日第22期。15参见余汝信的（《中国文化大革命文库》光碟的个问题）。他一方面指出编纂者经三年多努力，集成了迄今为止文革研究最大规模的资料库，个中辛，可想而知。另一方面，他为《文库》的第一部分「有关文化大革命的中央文件、指示、公报棠编」后，对出版及发行者所声的《文库》的最权威性（香港中文大学中国研究服务中心：《文库》推介单张），不能不有所保留。余汝信提出了《文库》存在的个「硬伤」性问题：一、全部文件资料均未注明出处，有达学术规轮要求；二、文件来源大多鞭转抄录，亚非是第一手」的；三、编纂者自凝标题未加以说明，部分自凝标题欠妥；四、资料选取尺度欠妥，许多重要文件未有登录；五、「概要」及删节过多，未能保留文件的原貌；六、未辨真伪，错误地登录了来源可疑的伪造文件。014■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）场和标。这一点对于人文社会科学学者尤其重要，因为他们容易受政治、商业、以及当事者利益等因素的干和诱惑·独立精神还在于崇尚真理，尊重历史事实，不为某某权威的判而倒·第三，学术研究应该持科学理性的研究方法。应该遵循一些基本的科学分析的辑，重视研究的基本程式和据，讲究证的合理性和完满性。

体例説明■015体例説明

「文革」作为中国统一、浩大、群体的政治运动，捲入的隋层、参舆的人数很多，触及的问题、探用的方式十分复杂。可以，任何一个政治事件，动率动著十、上白人，甚至成千上万人的关注。正是由于每个事件、运动聚集了累多参与者，会记录中的文献也率涉到很多人，因此，在以人物为核心整理史料的时候，某一个档应该归何人，或者，史料在不同人物的分配上如何处理，是一个值得酌的问题。

本丛书由于包括大量现场的讲话记录，具有原生态的历史形，多人参与的话形成了文本之间的互文开係。文集撰的体原则是，无人物、运动、事件还是思想，可能根据时间先后，组织、梳理出重要的餐计点，使者由每一篇文章的运续性阅，可以大体知道史事实的来龙去赈·具体来，涉及到史料的撰节，有一些技术问题需要处理。根据者对史料的体把握，在下面对此做出原则性的明，立根据重要性的优先顺序，依次排列如下。

第一、官位优先原则。在每一次集会或者内部会羲中，官位高者所

起的作用通常比较大，做出的讲话也具有较大的效力。第二、篇幅优先原则·对于官位或者政治影响力大小差不多的情

沉，以讲话篇幅最多者作为归对象。第三、资计求全原则。有些会讲话，每个人的官位差不多，讲话

的篇幅也差不多，而且每个人没有大段文字自成独立的一部分，而是简短的对话交互参差，各自的关键资计都不少，将这样的档归于某一个人的话，对其他人都会有遗珠之。

因此，这榛的档将会保留在每个人的文集之中。第四、对于年月不群的情况，一律置于年月的最后，列人·本

月」、「本年」之下。

上述这样撰的目的，主要是为了节省每本书的篇幅，通过本书的对读可以获得的文献一般不重複收录。凡是在其他书本中已经收录，016■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）而本书暂付关如的情况，一律在目录和正文中列出标题，亚且在标题之后标记！（存目）」二字。好在每一本的史料都是按照时间顺序排而成，因此读者可以根据目录提供的线索，迅速在其他书本中找到相关内容。本丛书的不同文本之间史料高度混融，需要提醒的是，对于有些史实，读者必须将多本书一起参照对读，才能瞭解问题的全貌。

本书所收录文字均来自于中国国内外档案、图书馆，中共黛政部门的内部资料，民间人士所收藏的第一手文献，中国国内正式出版的报刊舆书籍，以及官方舆民间的非正式出版物。部分文字来自民间印刷物的会记录，标点符号的使用很不规。原因是：记录者录入匆忙难免错蓼；记录稿未经讲话者与与会者修止；记录者水参差不警；所录的文字大多係速成之物，立未经过正规辑部门緻蕃校。鉴于上迹情况，者特此作如下明。

如果对所有标点符号全部修改的话，恐怕对原貌影响甚大。因此，骗者修改的原则是：对显而易见的标点符号用、漏用、缺省等情况，者予以补充修」。在保证不影响阅读和理解的前提下，秉持可以不改则优量不改的原则。文字整理的具体瓣法是：第一，最大可能保留文字和版面的原貌。避免添加、增删文字，以及随意改动段落关係。第二，简体字转化为繁体字之后，仍然保留简体字的原貌。例如，有些人名转化为繁体字之后，「赫鲁晓夫」就变成了「赫鲁雪夫」，「斯大林」燮成了「斯大林」，「文件」变成了「档」·针对这些类似情况，者一律在蕃校中保持史料原初的简体字形态。

目次■017目次

CONTENTS「文革风云书·总序.

...005「文革」史料整理综述

.009体例説明..

.0150211968

陈伯达、姚文元与中央广播事业局军管小组和「广联」的话(1968.1.17.)

.023中央首长接见浙江省部隧及省联总派代表讲话纪要（1968.1.20.）...028工人级必须领导一切（1968.8.25.）

..035康生、江青、姚文元、谢富治在八届十二中全会第一小组会上的讲话（1968.10.17.）（存目）

.0410431970

张春橘、姚文元在上海理工科大学教育革命座会上的讲话（1970.6.2.）姚文元在首都人民庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年大会上的讲话.045(1970.12.20.)

.0620671973

姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1973.10.5.）

.069姚文元对《红旗》杂辑组召集人批孔及傅达主席指示(1973.12.3.)

.076姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1973.12.31.）

..085018■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

0891974

姚文元转述毛主席历次对批孔的指示（1974.1.27.）

..091姚文元对《红旗》杂辑组召集人傅达毛主席指示（1974.2.16.）..091姚文元对《红旗》杂辑组召集人谈批林批孔及毛主席与卡翁达布遇丁的话（1974.3.5.）.

.096姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1974.4.6.）

.105姚文元对《红旗》杂辑组召集人讲毛主席指示精神（1974.4.14.）107姚文元对《红旗》杂辑组召集人的话（1974.6.5.）

..112

姚文元对《红旗》杂辑组召集人傅达毛主席指示（1974.12.31.）..1201271975

姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1975.2.5.）

.. 129姚文元对《红旗》杂辑组召集人傅达毛主席指示（1975.2.21.）..135姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1975.4.3.）

.1.37姚文元对《红旗》杂辑组召集人傅达毛主席指示（1975.6.23.）..144姚文元对《红旗》杂辑组召集人傅达毛泽东关于文艺问题的指示(1975.7.31.)

...150姚文元对《红旗》杂辑组召集人《水》等问题(1975.8.15.)

. 5S姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1975.10.11.）

.1.58姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1975..11...）..163姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1975.11.17.）. 17姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1975.12.11.）

..1.721791976

姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1976.1.6.）

.181姚文元对《红旗》杂辑组召集人谈批部（1976.2.6.）

.187姚文元有关天安门事件的日记（1976.4.5.）

..193姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话（1976.4.26.）

.195姚文元对《红旗》杂辑组召集人批（1976.8.12.）

...201

目次■019姚文元研究文

.205「文革研究文献

.213后记

.237020■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）1968

1968023陈伯达、姚文元舆中央广播事业局军管小组和「广总」的话（1968.1.17.）【一九六八年一月十七日凌晨一点五分左右，中共中央常委、中央文革小组组长陈伯达同志、中央文革小组成员姚文元同志亲临我局接见军管小组、·广联总」的代表，祝贺我局毛泽东思想门团」和「门私批修联席会」两派革命组织在革命的原则下实现了革命的大联合。陈伯达、姚文元同志对我局文化大革命和广播宣传工作作了极为重要的指示。】

伯达、文元同志在西小院下重，正碰上法语组等五同志值夜班下班。文元同志：「我们来祝贺你们的革命大联合。」同志们问：「明大首长乘不乘参加腹祝大会？」伯达同志：·明大不乘了，明大有事，我们预先来祝贺你们。了

伯达、文元同志走进军管小组办公室以后，看到瓣公桌上放署大合喜报，伯达同志：「革命大合好！」伯达同志问同志们是哪个组织的，同志们回答：·我们已经瞬合了。」伯达同志后：·好，祝贺你们！

伯达、文元同志进军管小组东屋，看到桌上著·广宣傅资料组印发的《学智资料》特刊第六册，上登载伯达、江青同志一九六七年一月十七日在广播局的讲话，文元同志对伯达同志：「这就是去年的讲话。」伯达同志微笑。雨位首长都翻了《学习资料》。

伯逹、文元同志问刘路明同志在哪儿？指示军管小组的姚广田同志打电话找·瞬合部，的同志。姚文元同志看到门外有一、二十个革命群累，就问是什人·姚广田同志答：·是值夜班的，首长来，都想看看首长。」伯达同志：·请同志们进来。」同志们进来后，伯达同志亲切地：「大家坐下吧，我们都是老百姓，我们都是平等的，都是无产隋毅革命派，不要拘束。」伯达同志问大家是哪一派的。同志024■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）们回答已经瞬合了，伯达同志指手，表示祝贺。伯达，文元同志多次表示对我们的大合感到高兴。

文元同志对大家：「我们提前来向你们祝贺，怕白天有事倩，来不了。」伯达同志插话：·那就你们的时间了。」文元同志接著：「我们提前向你们祝贺！」

伯达同志看到有人记录，伯达同志：·不要记了，我们随便。我们都是普通老百姓，随便讲，随便讲。」开玩笑：「你们记下来，广播出去就不好了。」军管小组组长刘路明同志等进来时，伯达同志，文元同志郑重地对刘路明、张子良、戴征远等同志：「我们给你们道喜乘了。你们作了很多工作。」文元同志：「祝贺你们明天召开祝大联合的大会。」问刘明路、张子良等同志：「明天召开大会，会不会有人捣？」张子良同志回答：「不会有。」文元同志：「你们要固和发展革命的大联合。」伯达同志、文元同志多次强调这句话。

文元同志：·前两大还在为席位名额争吵。」刘路明同志：「现在没问题了，双方都互相。」伯达、文元同志后连连点头好。文元同志：·问题不在席位多少，而在买彻毛泽东思想怎样，是否按毛泽东思想办事。」

伯达同志：「在三个新闻机，你们是先进的，起了带头作用。但也不要傲，对于你们这棣一个单位，也不很先进。」伯达同志问：「你们这裡是否雨派组织上到下都联合办毛泽东思想学习班？」同志们回答：是这样。」伯达同志接著：「《人民日报》自己发社号召人家大合，合瓣学智班，但是自己不作。时间长了，人家就不了。你们也广播大合的文章，过去也没合。你们搞宣傅，人家瞬合，自己不瞬合，这不是一种刺？这不是言行不一致？现在联合了，就好了。」

戴征远同志：·我们的记者到外探访，人家问我们广播局合了没有？一定做得很好，有好的经验。」文元同志：「这应作为一个教训。」戴征远同志：「我们在大会上讲了。」

1968025

文元同志：「你们文化革命以来，做了很多工作。你们早一天合，对三结合、门批改有好处。」他还：·你们本来是一派，后乘分裂了，现在又合了，这个经教训要很好结、提炼，作为今后的武器。」·要区分两类矛盾，一类是蔽我矛盾，一类是人民内部的矛盾。

「广联总，的代表到我们过去没有作好工作，给我局文化大革命带来损失。伯达同志：·有些曲折没有什关係，但方向要对。方向封了，就好瓣。比如，大海行船，也不是很直的，是曲曲鹭鹭。大海行船会遇到风浪，会摇来摇去，只要方向对，就会达到目的地。本来朝南航行，朝北开，就不对。方向朝南，然鹭鹭曲曲，还是向南开，方向是对的。」文元同志接著：「大海航行靠舵手，我们毛主席是伟大的舵手、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的导师。毛主席的伟大作用是掌握航海的能，掌握文化大革命的能，掌握社会王羲事莱发展的舱。中国革命和世界革命都是我们毛主席掌舵。毛主席在每个关键时刻都给我们把稳了舵。只要我们繁繁跟著伟大舵手毛主席，胜利就很大。跟得不聚，就会遇到挫折。」

文元同志：「你们这一年有很丰富的经验，包括教训，对这些经和教训要经过提炼，对以后也是个武器。」伯达同志：·经过曲折，教育了你们，也教育了我们。」他还多次：！你们这一年没有白过。

伯达同志：·世界上最直的路是大安门前的路，但仔看，也有高低，有曲折。列学在《左派幼稚病》中打个比方革命不会像涅瓦大街一榛笔直。我和主席一九四九年到列甯格勒，看到那条街也不直。

文元同志：·曲折也可以教育人。是一帆风顺，一路遇到波折就会一头栽下去。走过最难走的山路，什路也会走。了

伯达同志：·开庆祝大会不要铺张浪费。你们请客人了？」刘路明同志回答：·他们（指广瞬）很虚，不请客人。」伯达同志问：「你们发请帖没有？」大家回答：「没有。」伯达同志揖手，表示026■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）满意，业：·有的单位成立革命委员会，印很漂亮的请帖，花很多铁。」

伯达同志问：「明天召开大会，新闻单位都参加？」刘路明同志：「新华社，《人民日报》派人来，是他们自己要求来的。」伯达同志：·宣傅部应该来旁。他们那裡雨派打得一塌糊涂。宣傅部光宣傅，自己不做。这就是修正主义的宣傅部，宣傅部澈底破产了。」文元同志重複：「修正主义的宣傅部澈底破产！」广联总代表：「中宣部两派我们搞不清楚，不好请。」伯达同志手：·不要请。我们也搞不清楚。《人民日报》的派我们也搞不清楚。，文元同志：·还是依靠那的群，要群自己教育自己。」

当门私批修席会个勤务员进来，刘路明同志介貂时，伯逹同志：「勤务员本来是普通老百姓，现在掌握财权、政权就不合适了。」文元同志：「去年上海一月革命风暴时，上海革命委员会原来计画叫人民公社，我们伟大领袖毛主席：『不在名，而在实质；不在形式，而在内容。这是非常深刻的概括。」

当伯达同志、文元同志我们的大合时，我们报了军管小组封我们的巨大助和促进。伯达同志：·军管小翘来助你们，同时也要依靠你们。没有你们，他们也做不出什来。他们个人啊？，刘路明、张子良同志回答后，文元同志：·军管小组和无产楷革命派应是这个关係，助和依靠的关係。」

伯达、文元同志问我们对梅益、丁莱夫门争过没有。伯达同志问：「还有？」文元同志：「还有金照。」大家答：「还有金、顾、董三个副局长。

伯达同志：·你们不可以把李广文弄乘门一门？」·李广文也可以弄来门门嘛！」大家热烈鼓掌。代表们回答：我们为这件事打了次报告。」伯达同志：「你们跟校造反派联繁。你们有联繁吧？，代表们回答：·有繁，他们支持我们。，伯达同志作个手势，问把李广文弄来会不会动手打他？刘路明同志：「不会·这裡开门争会很文明，还给凳子坐。」代表们报李广文现在被拘留在北京备

1968027戌区。伯达同志：「没有人也可以批判。过去有股风，档案，手稿·把东西印出去，还不行，一定要手稿·我批了这种作法，没有手稿一样批判。孔夫子死了雨、三千年了，没有手稿，一样批判。」

代表们问李敦白可不可以揪乘门争。文元同志问：·李敦白还乘？」伯达同志问：「李敦白老婆还在？」大家强烈要求揪来门争。伯达、文元同志：「他是外国人，要研究、研究。」

伯达同志：「你们广播局有好多人会写文章。《中国的电台为什被一个美国政客篡夺了领导权？》这篇文章是写的？叫什名字？」文元同志：「这篇文章很有分析。』

伯达同志问大家懂他的话？亚开玩笑他当不了播音员，但可以当对毫湾广播的播音员。文元同志，他看到过一份揭发材料，过去对台广播不能·国民黛反动派。」大家介貂了一下情况，文元同志气横地：·真是荒唐！」亚指示：·对台广播问题，中央写个报告，制信具体的宣傅方针、政策。」大家接著报了丁莱夫、金照合搞的对远东美军广播的问题。伯达同志：·修正主义堕落到这种地步！」伯达同志对军管小组刘路明、张子良、戴征远等同志：·要用这件事来教育群，这件事中使大家识到什叫修正主义。」

当同志们到梅益、丁莱夫在电毫招降叛及清理隧伍的问题时，伯达同志：·要壤人老实交代，将功罪。不过，关键性岗位要他们.…」（作个要他们走开的手势）文元同志：「军管小组已有安排。

接见快结束了。伯达、文元同志起身跟在座的同志一一握手告别。革命群累请伯达、文元同志代为祝我们伟大领袖毛主席身体健康，代问江青同志好。伯达同志回答：「江青同志也向同志们问好。」028■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）中央首长接见浙江省部隧及省总派代表讲话要（1968.1.20.）

（机密材料，不准外傅，不准翻印）【地点：人民大会堂福建。出席：陈耘、南萍、石英、张永生、刘福元、孙宏舆。】

理、文元同志一一询问张永生、刘福元、孙宏兴有关浙江省和本单位大批判，大瞬合，解放乾部等情况。理：（在询问美院教学改革情况之后）美院要搞个澈底的教改方案。

美院学生要到工晨兵中去，劈动一两年，到部隧去搞一搞。在到塑造主席形象时理：雕塑，画，如何体现主席形象，这是很的事情。现在有一种毛主席语录，上面有贴金的主席像，这是非常不好，用贴金的瓣法，这是封建主义的办法，把主席形象歪曲了。主席历来主张模素，应体验主席庄蕨，模素，伟大·这是美术界的责任。（文元：有的毛主席像章也根本不好，花棣越来越多，不素，应很庄，素。）北京美术学院在江丰，华君武等人搞了后，风气不好，那时他们排斥徐悲鸿。真正有点硬功夫，而且有正义感的是徐悲鸿。徐悲鸿死的那天，正在我在作关于知识分子改造的报告，我叫他不要了，但他很熟情地要完。主席对他有一定的估价，但许多人压他，这不封。他热爱祖国，热爱共产黛，有正义感。他很想书主席像，想接近主席。有次后，不成熟，我看了后他暂时不要拿出来，他就不拿出。美术到底如何搞基本功，接近工震兵，怎棣把主席《在延安文兿座会上的讲话》提出的任务实现。

（在问省的同志繁本单位的情况时，总理）以后革委会建立，革委会中的成员不能脱离本单位。你们一方面参加革委会，一方面不能脱离本单位生产，工作。

1968029

（在刘福元在省工作很少回蔽时，理）你不大回厂，不大好现象，一个星期回去一次，一个月只有四天就少了些。

（在问刘福元是否知道方剑文在重型机器待过·刘回答不知道，裡没有告诉时，总理）你当时不知道，你们那个组织不报告，这个就不好了。那组织律性到那裡去了，工人楷毅是最讲纪律的。你是厂裡负责人之一，是代表厂裡参加省联总的负黄人，把方剑文弄到，就不告你，方剑文是红暴的头头。你们有点派性。这檬做不封，这就是中央罐的私自抓人、扣人·有关这件事，中央去年一共发了四个文件，按六·六通知不行，按九·五命令更不许可，按公安六条更不行。去年一年你们是造反的，是站在毛主席的革命路线上的，这样做就不好了，这棣大事不管，离了一白大不请示，重管会也不知道，如果打，蕃问，就是私设公堂，不符合中央规定。优管红暴犯了许多，街军区你们还是一起的，主要中间一段犯错，关于江华问题，当时，我不能江华是刘，部司令部的，他们就保江华，后来，龙潜就支持他们，和你们对立，结果发生武门，识上批判是应的，但还是内部问题。

去年北京回去，你们应作他们的工作，结果你们舆军区为糙合起来批判龙潜，这一黏我们和重隧同志时也罐了，重隧为对龙潜的批判不要搞到社会上，搞到社会上就不好了，他犯了重错，但是他是军区政委，批判应放在军内，你们在少年宫广场大庭广下批判，壤人照了相，送到毫湾就是蔽人攻撃我们的好材料，香港、日本就是想搞这个。江青同志·九·五」讲话罐了三个保卫，第一是毛主席，毛主席的无产隋毅司令部，第二是解放军，第三是革命委员会·解放军有错要在内部解决，搞到社会上就不好，可能受揪军内一小撮的影响，这是北京先搞的，宣傅上有错。

（当省报北师大还有两个同学在浙江造要揪王、关030■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）

黑手时，理）你们打电话回去查一下，北京还有什人在浙江，如果还有，很快报告我们，我们通令他们回乘，他们这时候再去串，就是倒忙了。

（当省汇报到有的学生到公安串时，理）公、、法的粗织不充许舆外面瞬繁，只许在内部搞揭发，不能到社会上去串。因为它是专政机，一手拿檐，一手搞群累连动就要搞腻了。

（当瞭解到省军区干部来北京学智，没通知红暴参加时，理）那是个缺点，我们也没有注意这一点。

红暴要拉起大旗，搞全省组织，跟你们闹对立，那是不对的。现在就是要按照主席的最新指示，门私批修，各自多做自我批。红暴是犯过错的老造反派，红暴那狸有那算，基层有的就在基层合，当然要助，批辞他们，明他们识错。工代会，红代会都充许他们参加，充许他们承错，实现合。省、市革命委员会要有他们的代表。地县原来有红暴的，或者有观点与红暴相同的组织的，在他们承错讨之后可在地县舆他们合，当然温州、金华、肖山、暨等是另外性质。就是这些地方组织，在承这些后，也充许他们回来。温州造反派在政策上掌握不好，不大符合主席的教育，争取，分化的方针，要有他们自己出壤人，走资派。工总司没有做好这工作，现在还有白人在山上，武器在他们手裡，逼理还有些是穷勤人民。工司有些口号提得不当，非要叫老保，要他们投降。人民大会堂（指北京）有个工作人员，全家是工司，就是一个哥哥在温瞬，大家都批他，但他他们要我投降我就不服气，我是想捍卫毛主席的革命路的，不过被他们（指走资派）欺骗走错路了·要把黑手，走资派，壤头头和广大群区别崩来，因为他是走资派操利用的。温瞬有点白万雄师的棣子，你们是多数派，在全省也是多数。占侵势了。现在已开了工代会，红代会建立革委会更是多数。正是这样，更要高姿。（姚文元同志插

1968031话政策特别重要）每一步都要按照毛主席的略部署，以门私批修为要做模。要比他们站得高，看得远，不要和他们斤斤计较一些小事，光注意一些小。例如杭州机械把方剑文弄去，你（刘福元同志）不知道，你跟方剑文道个歉·红暴的错是要批计，这种批计由我们去批计，你们不要批计。你们多自已的缺点。这样批计我们就更有利了。你们然只来了一个人，但是代表多数，他们来的多，不代表多数。要探取高姿态，讲政策，繁跟毛主席的伟大载略部署，繁跟毛主席的最新指示。元旦社要好好学习，才能解决这些问题，红暴问题不解决，我们不好批你们的革命委真会。否则革命委真会成立，他不参加要到履闹，革委会基就不固·许多省的革委会也是这样，一直到现在，像山西、山东部分地区，黑龙江得更万害。你们在这多花一点功夫有好处的。甯可在这多花点功夫，助教育，第一帮助，第二批，第三联合。你们探取高姿态，我们就更有力量做工作，他们错话，我们就批。你们立场站对了，还要政策抓得好。立场是誓死保备毛主席的，如果政策不当，就不能保证，要注意这一点。

要探取高姿态，在工代会、红代会代表中给红暴留点席位。红代会只留一名常委就不了，组织上探取高姿。当然，他们要在全省搞对等，平起平坐是不对的。人数对等不行。但你们要有精神备，要设想他们参加工代会，红代会，革委会的人数比你们原来设想的要多一些。

北京学智班（指军区、人武部乾部学智班）没有叫红暴来，缸代会，工代会开得太快一点，逼是你们缺理的。如果不在革委会成立以前好会带来干。

极「左」思想必然要和右的结合，将来总有一天要暴露的。现在形势大好，大合隧伍不大，在革委会成立前做好这个思想工作，红暴中凡是意站在毛主席的革命路上的，都结起来，剩下少数人还胡，那背后就有黑手了。将来会看见032■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）

的。这些人的工作做好，省革委会就可以成立，你们现在对黑手就没有找出。温州就不同了，但也要把壤人和群累分开乘，要把壤人王芳抓出乘，把操他们的走资派抓出来，就可以分化他们，就可以解除群的对立情。

你们把工作做好了，将来他们再出来闹，就是他们缺理。你们除了多作自我批计，不讲他们的缺点外，就是红代会，工代会多增加一些名额，革委会名额多增加一些，思想上，组织上都做到仁至义，具体搞要一些时间，我提把个人都找来作点工作，把周信忠，韩实虹，刘英，石云等找来，找他十个人，你们这也来一些人做工作。用学智的办法，来教育他们，草草批准，回去成立大会必定开不好。原则上在北京把他们服了，总还有一部人要闹的，大部分人服了，少数人闹就不怕了。甯可在这裡多作工作，一起学习，不经过这个步，革委会成立也不固。

红暴已参加大瞬合了，就不算红暴了，如翁森。不应再拉隧伍，恢复组织。没有瞬合的要和他们瞬合。

（当省瞬代表提出全省有些组织是保守组织时，理）如何参加保守组织的是群累，不联合你还没有瓣法，他总要回到毛主席革命路线上来！不能保守一辈子，不能老叫人家黑老保。

由于你们雨派长期对立，北京回去后，的确红暴有一部分人被省联总的人门来门去，方剑文他们讲的有张，但他被关近一百大是事实，逼一点是你们理。可能各个像方剑文逼种情况不少。在一个蔽是少数，加在一起有十个人就不少，有百人就更多了。你们门龙潜，叫红暴六个学生陪门就不好了。你们输理的地方，你们不清楚，他们就抓住不放。

你是多数，不否，但对少数的工作不做好，你们的政策不对，他还要发展，而且连你已经瞬合起来的，他还会再拉过去，你们不要相信你们那个瞬合就那固。你们一定要照毛泽东思想办事，掌握好政策。不要太相信那固多数。

1968033

这次叫红暴再来个人，就等于补这个课。当然你们也可以找个可以做红暴工作的人来，当面把问题清楚。红暴多来个比只和这两个人谈问题好，不至于回去把舆造了·现在有些群组织，在中央接见后，只宣傅对他有利的，不讲对他不利的。多来个人，大家都知道，如果他还贴那样的大字报，一下

子就会被截穿。姚文元：（在到总理，杨代总长接见红暴后，杭州贴出许多傅单与

理的精神不符时）任何一个组织，还是要靠毛泽东思想，靠路线、靠政策对头，靠小动作欺是不行的。人数多少也是相对的。（总理：对！人数多，如果路线、方针、政策不搞对，多数也会变少数。到这裡来谈，对红暴有好，对你们也有好处，可

以这是革委会成立前，必须要经过的一个思想备段。）杨代长：你们要高姿态，你们高姿态，工作就王勤。所霸高姿态就是

要高毛泽东思想伟大红旗。不要去争一个席位。浙江形势不

错，很好！姚文元：现在有个有利条件，主席的最新指示越来越为更多的群累所掌

握。什人歪曲主席指示，那只是暂时的现象。全国百万、千万、亿人都在学智！

一个革命组织占多数时，一定要注意政策，在关键时刻，政策掌握得好，就发展得顺利，不注意政策不行。许多教训告我

们，越是胜利的时候，如果不注意，就会发生曲折。稳理：你们逼方面也可以多来固。革命韩部把可哥同志找来。在逼

裡多用天只有好处。不然匆匆忙忙批准，将来还会有问题。

（九点钟，周理有事倩先走了。）姚文元：对红暴，他是犯过错的老造反派，你们要探取正确的政策。

斜暴自己要探取止确的蕊度，不然就会在关键时刻重犯错误。

（当省瞬到去年四月一日浙大红暴会挑起武门，军管会就表熊指出他们是造反派犯错时），那个时候识能有主席批034■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）

示后这高？不可能！

（当省联总自我检查对红暴有对立，思想工作跟不上时）不管那一派，心中都要有一个公字，无产的公字。去掉资产楷私字，去掉的这个私字中，就包括派性这个东西·革委会成立起来后，个代会，都要为无产楷级根本利益服务，为社会主羲服务，毛主席的话，为大多数人服务，不是为某一个派别服务，不管是大派小派。这是一个根本观点，不管那个组织，那个人，那个革命干部，不把这个根本观点解决好，不把派性搞掉，就要犯这样那样，这个问题教训已经很多。一定要把资产隋杀，小资产楷级派性搞掉。

各地到北京来第一条就是学习，学习毛泽东思想，门私批修，然后再解决各种各样的具体问题，「三结合」成立革委会的问题，群累翘织问题，就在这裡先定下来·好好门私批修。然后再成立要好一些。

（当到红暴提出要地县来人时）地县不要来，理才没有説要地县来。

你们不要把接见记录马上打电话回去，这样没有好处。这种事出的太多了，这一接见，马上打电话回去。大字报就出来了，结果增加了中央解决问题的困。

（当谈到有人拼命拉省暴的时候）我看重新拉省暴不一定会拉起来，形势发展了，毛主席最新指示深入落实，全国都在搞大联合，「三结合」，一个真正的无产隋级革命士，不要在席位上考虑太多。

（当报省，市莲动中的一些问题时）一些情况我们都知道，不要怕保守组织。不要因为保守组织就干，影响到我们的政策。才讲了，任何一个组织，他要拉起来，要靠毛泽东思想，靠他的方针，政策，路对头。

文化大革命不光揪走资派，文化大革命目的是要挖掉修正主义根子，一方面要把蔽人，走资派、叛徒、特务打倒，一方面要

1968035改造主观世界，提高自己的觉悟。元旦社，提出要整黛，整共青团，红卫兵等革命群累组织，就是一面要打倒走资派，一面要改造思想，提高觉悟。当然一部分可能很自觉，一部分可能不自觉。文化大革命越是向前发展，越是胜利，我们每个人的世界观的改造就越是提到我们自己面前。如参加革委会，就不优代表自已的组织，还要代表全体革命群累。这对无产革命派义是一个新的考验。元旦社提出五填任务，好多工作还没有做，还有待于我们续工作。早一点来谈一谈，学习一下，对今后工作有好处。

（内部口头傅达，不要抄成大字报上街，不要张贴。一九六八年二月十三日）工人隋级必须领导一切（1968.8.25.）

一个伟大的门、批、改的高潮正在到来。毛主席最新指示的发表，浩浩荡荡的产业工人大军有导、有步地开进学校和其他一切还没有搞好门、批、改的单位，是这个高潮到来的信号·这个高潮，是经过成立各省、市、自治区革命委员会、大批判、清理隋毅隧伍等等一系列工作之后出现的，它将在各个领域中引起深刻的变革，猛烈地街擎一切不适应社会主义经湾基的上层建，教育广大人民，粉碎暗藏的反动派，引向无产文化大革命的全面胜利，大大促进社会生产力的发展。

放在各级革命委员会当前的重大任务，就是不失时机地真搞好门、批、改。完成这个任务·必须持工人隋级领导，「充分发挥工人隋级在文化大革命中和一切工作中的领导作用」。

自十九世中期马克思主义开始形成的时候起，就提出用无产被专政代替资产楷毅专政的口号，到今大已经一白二十年了。只有帝国036■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）王羲、地王隋毅、资产隋毅及其代理人新老修止王羲者才反对这固澈底革命的口号。中国共产黛是以这个口号为其基本领的。而要实现这口号，就要合工人以外的广大群，这主要是震民群累、城市小资产偕群累以及有可能改造的知识分子，领导他们前进。

无产文化大革命的整个过程，优优是在工人这个唯一的毅导下进行的。我们的黛是无产的先锋隧。以毛主席为首、林副主席为副的无产级司令部，是工人楷、箕下中震和广大动群累的利益的集中代表者，是全黛、全军、全国和广大革命人民唯一的领导中心·毛王席的无产嘴毅革命路魏，毛王席的各填指示，都反映了工人隋毅和亿万革命人民的迫切要求，体现了无产楷毅对整个无产隋毅文化大革命的强导。正是在以毛主席为首的无产臂司令部领导下，才能发动这样一场亿万革命群参加的无产文化大革命。持工人隋被的领导，首先要保工人嘴毅的伟大领袖毛主席的每一个指示，工人楷的最高戟门指部的每一个号令，都能迅速地畅通地实彻执行·必须反对·多中心即无中心」、山头主义、宗派主义等种种破壤工人被导的餐产隋毅反勤倾向·各地革命委意会是无产臀毅专政的权力机构，各单位都应当接受革命委员会的领遵。我们国家中，不充许存在舆毛主席的无产司令部相对抗的任何大的或小的·独立王国，·北京市委那种抗拒毛主席指示、针插不进、水发不进的·独立王国」，是中国赫鲁天等一大阴课家对抗工人隋毅领导、进行餐本王载复辟的手段·这个·独立王国，已被革命的风暴澈底摧毁了。它的臂毅门争的史教训，应为一切革命者所记取。全国各地那些被资产楷分子所把持的大大小小的独立主国的公民们，也应当研究这个教训。

工人宣傅隧进人教育阵地，这是一件大动地的大事。自古以来，学校这个地方，就是为削隋毅及其子女所·解放以后，好了一些，但基本上还是被资产隋级知识分子所。这些学校出来的学生，有些人由于各槿原因（这些原因大概是：或本人比较好，或教师比较好，或受了家庭、亲戚、朋友的影响，而主要的是受社会的影响）能同工震兵合，为工晨兵服务，有一些人则不能。在无产专政的国

1968037家内，存在著资产级与无产隋争夺领导权的重现象·在这场无产楷毅文化大革命中，红备兵小将蓄起造黛内一小撮走资派的反，学校中的资产反动势力暂时地遭到了一次沉重的打擎。但随后不久，有些人文暗地活动起来，挑动群门群累，破壤文化大革命，破壤门、批、改，破壤大合和革命的！三结合」，破壤清理隋隧伍的工作和整的工作。这种情况引起了广大群的不满。现实的状况告诉我们：在这种情况下，单靠学生、知识分子不能完成教育线的门、批、改、及其他一系列任务，必须有工人、解放军参加，必须有工人楷毅的强领导。

毛王席最近指出：·实现无产隋毅教育革命，必须有工人隋毅算导，必须有工人群参加，配合解放军士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产教育革命进行到底的极分子实行革命的·三合，。工人宣傅隧要在学校中长期留下去，参加学校中全部门、批、改任务，亚且永还领导学校。在晨村，则应由工人隋毅的最可靠的同盟者一箕下中农管理学校。」

毛主席这个指示，指出了学校教育革命的方向和道路，是澈底摧毁资产教育制度的利的武器。广大青年学生，要热烈欢迎工人楷毅占领学校阵地，参加门、批、改，亚且永远领导学校。

工人隋有门争、生产门争、科学实三大革命运动的豊富的实践经，工人最仇恨一切反社会主义、反毛泽东思想的反革命言行，最痛恨为菊削脂毅服务的售教育制度，最反封桌些知识分子破壤国家财产、阻门、批、改的「打丙，行动，最讨言行不一的空谈背气和两面派作风。所以，工人毅群累同无产隋专政的主要支柱中国人民解放军的士相合，能最有力地制正一切达反毛主席革命路亲的错倾向，最有效地解决种种所谓·老大，的问题。知识分子红不休不能解决的矛盾，工人们一到，很快就解决了。隐藏在幕后挑动群门群累的一小撮壤人，只有在工人、解放军的参下，才能把他们的反革命面貌澈底揭发出来。

「工人只要管工厂就了。」这是反马克思主义的观点。工人隋级懂得：只有解放全人类，才能最后解放自己。不把学校中的无产教038■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）育革命搞澈底，不挖掉修正主义根子，工人楷就不能最后得到解放，就有资本主义复辟的危，就有重新被削被壁迫的危。横极参加各个领域的文化大革命，用毛泽东思想估一切文化教育阵地，是有觉悟的工人应当肩负的责任。

「我们要自己解放自己，不需要校外的工人参加。」《十六条》的是「群累自己解放自己」·难道工人不算「群累」？难道工人隋级不算「自己」？一切真正的而非口头骗人的无产隋级革命派都把工人楷当作·自已」人，当作人民群累中最先进、最有觉悟的一部分人。工人、士、学校中革命的积极分子「三结合」，就是群累自己解放自已最可靠的保证。那种把工人当作·自己」以外的翼已力量的人，如果不是糊涂，他自己就是工人的臂翼已分子，工人就有理由专他的政。有些自己宣布自己为·无产偕革命派」的知识分子，一遇到上人嘴毅勤他那固小小的：立土国，的利益的时候，就反封起工人来了。这种叶公好龙式的人物，在中国还是不少的·这种人就是所轻工震、爱架子、自以为了不起的人物，而其实不过是现代的一批叶公而已。凡是知识分子成堆的地方，不是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知分子独霸的一大下，估领那些大大小小的「独立王国」，估领那些「多中心即无中心」者盘踞的地方。这样，成堆的知识分子中间的不健康的空气、作风和想法就可以改变，他们也就有可能得到改造和解放。

「工人不懂教育。」某些所「高级知识分子」这样。还是收起你那一套资座陷毅知识分子臭架子吧！有刚种教育：资座陷毅教育和无产毅教育。你们·懂，的是资产毅那一套假·学问」，教理工科的不会开机器和修机器，教文学的不会写文章，教震业化学的不懂得施肥料，这棣的笑话不是到魔都有？理舆实践一致的无产偕的教育制度，只能在无产隋的直接参加下才能逐步创造出来，你们于此是一不通的。

「工人不瞭解学校情况，不解雨条路线门争的历史。」同志，不要著急，工人是会瞭解的。工人比那些目光短浅、只看到自己一个

1968039小山头的知识分子，水不知道高出多少。他们不是住三、五天，而要长期工作下去，要永远占领学校和领导学校。一切客观存在的事物都是可以被识的，工人将会通过自已的革命实更深刻地识世界，按照工人臂毅的面貌改造世界。

工人宣傅隧要有步、有计地到大、中、小学去，到上层建各个领域中去，到一切还没有搞好门、批、改的单位去，以毛泽东思想为指标，团结、帮助那决心把无产教育革命进行到底的极分子，瞬合大多数群累，包括有可能改造的知识分子，用无产楷的澈底革命精神，促进那禅的门、批、政。这是中国工人臂毅当前一填伟大的史使命。在这个过程中，工人隋毅本身会受到深刻的隋毅门争锻，薄现出一批优秀的工人韩部，充实到国家机关的各个方面以及各级革委会理去，不但管理学校而已。

为了完成这个史任务，工人必须真学好毛泽东思想，学背毛主席来教导的群路线和调查研究的作风，不提高自己的政治悟，加强革命的纪律性，不批判工人楷内部各种资产楷腐朽作属的侵及影响。在文化教育单位，资产有它的傅势力。在工人要用无产楷世界观即毛泽东思想改造世界时，资产级是力图用他们的资产楷毅世界观来腐工人隧伍包括其领导翰部中的薄弱部分。对此必须有高度的警惕。必须保持定的无产立场·必须警惕糖衣跑弹或其他形式的手段封工人隧伍的囊整。还要真地做好清理脂毅隧伍工作，抓革命、促生产，搞好工厂企业的门、批、改。

毛主席最近指出：·建立三结合的革命委员会，大批判，清理楷毅隧伍，整黛，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工蔽裡的门、批、改，大体经历这个隋段。」

毛主席的这段话，是对门、批、改隋段群累速动发展的结，为我们完成工企业门、批、改的任务指出了明确的道路。

首先的任务是建立·三结合，的革命委员会，使工企业的领导权真正掌握在无产隋毅手。这往往是同大批判和大体上清理隋隧伍两填任务结合起来做的。040■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）

革命的群性的大批判，使人们清除了中国赫鲁夫及其在各地代理人的反革命修正主义路线的毒害，提高了两条路线门争觉悟，政治上、思想上为清理隧伍开路，亚且在清理隧伍的过程中，起著发动群累、固门争成果的作用·清理臂隧伍，稳、、狠地打擎一小特务、叛徒、死不悔改的走餐派和没有改造好的地、富、反、壤、右分子，是工人隋毅向资产楷毅和一切削隋毅进行无产隋毅专政、洁自己隧伍、清除鑽到内部来的蔽人的一件十分重要的工作，它为大批判提供了生动的活材料。两者相互促进、相互推勤。大批判和清理楷毅隧伍，为整创造了最好的条件。经过政治上、思想上、亲织上陷毅门争的格考，广大员的政治觉悟有了很大提高，同群累的关係有了很大的改进，内的极少数壤人清除出去了，黛员的政治状况、组织状况基本上弄清楚了，亚且吸收一批在莲勤中现出来的极分子参加黛翘织，使黛增加新鲜血液，逐步形成一固擎决熟行毛王席无産隋毅革命路线的领导核心，这样，我们就能整顿好黛的翘织，我们就能实现毛主席指出的伟大整黛目标：·黛组织应是无产级先进分子所组成，礁能导无产隋毅和革命群累对于隋毅敏人进行戴门的朝气逢勃的先锋隧组织。

在工企业中的运动是如此，在文化教育事业中，在黛、政机关中的运动，也大体是如此。

革命的高潮推动著生产的高潮。由于万万箕下中晨努力，我国农业生产多年获得豊收。有了一个固的震村的社会主义阵地，才能使城市中的无产文化大革命节节胜利。我们向工人的固的同盟军宝下中震致敬。随著门、批、改的深入开展，工业戟线上也在现出许多新事物，不少地方已在改的过程中出现了逢逢勃勃的技术革命。形努大好，振套人心，一小撮妄想复辟的隋级人澈底完蛋了。现在美帝、苏修和世界上一切反动派的日子很不好过，他们焦头，分崩离析，走投无路。在毛泽东同志领导下的经过无产隋毅文化大革命的我们伟大的社会主义祖国，则是光辉灿，前途无量。我们一定要努力跟上发展著的形势，充分发勤群累，反时经，做好调查研究，抓好典

1968041型，全面规划，加强领导，真打好门、批、改这一仗。这是我们夺取无产隋级文化大革命全面胜利中的一仗，我们跟毛主席的伟大略部署乘胜前进！16康生、江青、姚文元、富治在八届十二中全会第一小组会上的讲话（1968.10.17.）（存目）16《红旗》一九六八年第二期；转载《人民日报》，一九六八年八月二十六日。042■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）1970

1970045张春橘、姚文元在上海理工科大学教育革命座谈会上的罐话（1970.6.2.）【上海理工大学教育革命座谈会纪要：一九七年六月二日，张春椅、姚文元同志在上海召开了理工科大学教育革命座谈会。】

参加这次座谈会的各单位同志，有同济大学·五·七」公社、复旦大学、交通大学、上海科技大学、上海机械学院、上海工学院、上海半工半读师学院、华东化工学院、上海机床厂七·二一」工人大学的有关负责人和教师、学生，共十九人。上海市革命委员会副主任徐景贤、马天水以及市革命委员会常委朱永嘉等同志也参加了会。

姚文元：我们今大开一个理工科大学教育革命的座会，谈两个方面的问题。

一个问题是，清华大学工人、解放军毛泽东思想宣傅隧写了一份翻于教育革命的，这份材料比较全面地了他们实毛主席的无产教育革命思想的一些经，提出了若干政策性的问题，它的中心是如何·走上海机床工人中培养技术人员的道路」，办好社会主义的理工科大学。现在这份材料还没有最后定稿，请大家看一看，提一些意见。大家看了有什感想？有些什意见？还有些什要修改的地方？这是今大主要的一个内容。

另外一个问题，请今大到会的理工科大学事教育革命的同志，以及上海机床的同志，谈你们如何执行毛主席无产楷教育革命的路线、方针、政策。特别是毛主席提出走上海机床的道路以后，在自己的教育革命实中，有些什经验、体会和需要提出来讨研究的问题。

大家看得很清楚，经过无产楷毅文化大革命，经过门、批、改（这方面的工作还没有完成，要续做），深入持久地开展革命大批判，一个社会主义革命和社会主义建设的高潮正在气势磅礴地兴起。上层建域的革命固了无产偕级专政，固了社会主义经湾基，调动了广046■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）大工震群累和其他劈动人民的横极性，推动了社会主义的生产力的发展；而社会主义经湾基的固和生产力的发展，必然又反过来推动上层建领域的革命，特别是推动文化领域的革命，包括教育方面的革命·这方面很重要的就是理工科大学的革命·现在已经可以看出这种势的苗头。毛主席在一九六八年就特别了上海机床蔽的道路，对瓣理工科大学作了专门的指示，快刚年了，这固问题，现在实践得究竟怎样？希望大家繁这份材料，发表自己的意见。

参加今大会的，有同湾大学·五·七」公社的同志，也有复旦、交大等大学的同志，上海机床的同志也来了，王曾荣同志原是清华大学机械製造系六四届华业生，六八年到机床的·好，先谈？

郑世（同湾五·七：公社黛总支书记）：看了清华大学这份材料，感到总得很全面，对我们教育很大，许多方面对我们有发。现在把我们所遇到的问题，和我们做的一些工作，来谈一谈。

翻于教肺隧伍改造的问题，清华大学的材料提出改造使用。这固问题，我们也有些体会。我们感到教师在使用中改造较好，这样容易发现他们的问题，容易提高他们。警如我们去年下半年开始，办了一个房屋建专业的工震班，配了一个副教授，开始觉得对他的思想批判得差不多了，他同我们一道到建工地去，表现也不错。但是一讲课，又把的一套拿出来了，上课走老路，讲设计还是怎削铅笔、用橡皮讲起，我们就批判他这一套。他这些内容我已经删掉了好多。大家批计他罐的地方没有讲，不该讲的地方讲了，搞哲学，浪费时间·经过次助，这个副教授有了很大的提高，誉如在那个工地上，造房子缺少砖头，他和群累一道，想出了很多的办法，就地取材，用卵碟石砌成围。只要再用一点木材，加些水泥，就可以做成屋了。张春：你们那裡现在有多少教肺？你们最初不是不大想用老教肺？郭培昌（同湾！五·七公社教师、总支委员）：现在我们那去了

一批教肺，连政治教师在内共四十五人。我们最近办了一个教师学智班，研究今后的教学规划问题，一讨问题，教师的思想就反映出来了。

1970047郑世：只要讨具体问题，讨材料，讨教学规划，他们就会暴露

问题。工震班同志为接触实际才能学得进，有些老教师然也倾向于理瞬实际，但他们一订教学规划，就提出第一年学基知识，第二年才能搞设计，先学理知识才能设计。我们把学生请来了，他们一致为第一年就必须瞬繁实际，才能真正学到东西。有的学生已经在搞设计了，有一个老教师不信，他个别测验工震班的学生，要一个学生规模图，定学生画不出，果学生真的画出来了，他邻画反了。但个教师讨下来，规模图书得是对的。通过这件事，对这个老教师教育很大。因此，我们感到，教师不在实际中使用改造，光参加劈动，不接触教学业务是不行的。

我们搞了一个填目一一大车间，一教设计，一教理，这样学员意学，学得进，少而精·教师当场讲课，这榛教，也能抓住要害。因此只有接触实际，才能打破过去那套老框框。

有些教师开始为，工人只有实践经验，没有理，在堂上工人讲不过我们，其实一到现场，好多理问题，教师回答不出，工人一讲就清楚了。如有的学员向教师提问，这个钢柱为什这样做，那个钢柱为什那样放，教师就讲不出来了，工人师傅一讲，人家都很佩服。教师，要瞬繁实际，我就罐不过工人。因此学到了现场问工人多，到了课堂问教师多。所以我们感到，教师的改造要结合实际、才能发现他们思想上的和教学上的问题。

另外，有个问题，一下。我们是教建工业的，这次招生，有些工人学员原来不是搞建的，没有建方面的实际知识，所以他们开始学基理还可以，学到高等数学，感到学不进去了，力学也懂。后来就组织他们接触实际，增加感性知识。但教师携心这楼搞法，只能培餐徒，运中专的要求也达不到·通过实，教师有了信心，一年半可以达到学习048■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

要求。事实上，只用了十个月就超过了。我们为理要学，但是一定要接触实际，使学员有学智的主动性，这样才能学得快，学了有用。

在教学实方面，我们想最好选典型工，有一个包建就好了，既有先进性，又有典型性，遥这样一个理想的工程，

但有时没有。姚文元：你的意思是选不到怎瓣？郑世：对，有时受工程的限制选不到。

翻于珊学的体制，清垂这份材料上的经封我们敲发很

大，我们除了工震班以外，最近想搞工人的短期训班。姚文元：招了工晨学员进来，还有没有门争？是不是要突出无产隋

政治？你们这个问题碰到没有？郑世：碰到的。在我们瓣学到七个月的时候，还没有很好地解决这个

问题，后来才懂得抓政治教育的重要性。开学时，工人学员，我们是来夺文权的，要填补科学空白，要为毛主席争光，为无产毅争光。但进来以后，邻忽魂了对自已的思想改造，为我是工人，劈动中来的，有实经，你们教师要接受我的再教育，有！自来红，的思想，为自己没有改造思想的必要。有一个学员：·你（指老师）的思想和我的思想问题不一棣。」后来，我们抓思想政治工作，他们思想还不通，知识学得少了。通过批判·门争熄减」，才把这

个思想扭转过来，现在学员的精神面貌很好。张春椅：你们什时候才识这个问题的？郑世谊：工震班开学四个月以后，才识到再不很好地抓，就不能完成

无产楷毅司令部交给我们的任务，后来我们抓了。张春橘：究竟怎招生比较好，将来各个大学招生，和旧的教育制度有什

区别？究竟招什人？怎招？带著什观点去招？教育革命，不单是学校的事，是社会革命·招生中间，学校，工、公社，工震群农三方，会碰到什问题？进来以后怎办？

1970049徐景繁：招生问题很重要，同湾·五·七丁公社工震班招生的时候，碰

到两种不同的情况。一种是对瓣工震班的目的，没有在广大群累中讨，就分配招生名额，结果有的人不颠意去，有个单位的头头不去，他的小兄弟讲义气，我代你去。另一种情况是，招生工作做得较好，他们先把大学招生的事告广大群，发动群农讨，造成兴，然后群农计，推优秀同志，出来的时候又再三叮嘱要他们代表自己的隋毅好好学智，不要忘本，这榛进大学的同志，革命热情比高。招生也有一

个路线问题，要发动群累来搞。郑世：我们这方面工作已。这次我们到其他地方跑了一下，他们

也都碰到这个问题。城市裡招的学生，思想比较複杂。张春橘：我们有失败的教训。一九五八年，上海科技大学瓣过工人班，

雨年一期，有些原来很优秀的工人，学下来，思想变壤了。要

把这个经好好一下，作为现在办大学的财富。姚文元：工晨学员招来，用什世界观进行教育，这点很容易忽。翻世：最后一点，关于体制问题·我们为房屋建专莱，和工程单

位一起瓣学校较好。姚文元：去年这个时候开会，建工局的同志就是不意干，局理的任

务已经吃不消，还要办什学校。实际上是可以瓣的。翻世鼠：但我们跟建案二公司商量，他们很高与，现在止在洛实。徐景贤：同湾·五·七公社现在和建公司合在一起，这样，教学选

典型工程的问题比较容易解决了，工人教肺问题也好解决了。戴妙仙（同湾·五·七」公社教师，地下建专业）：关于写教材问

题，今天看了清华经验很有发。写教材一定要结合工业生产的需要，教材不能一永逸，要经常地不断地充实内容。拿隧道工程来，过去有一点资料，是外国的，也不适用。但外国人讲，江南地区要造隧道，就等于豆腐裡插铁条。事实证明，

江南地区完全可以造。姚文元：现在教材怎样？是一次改一次？050■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）戴妙仙：我们通过两年多来的实，备以这个隧道工程作为解剖麻

雀，同地下建方面瞬繁起来，这个初稿已写出来了·我们还偏派一些同志，去搞一固地下发电站·逼些是过去餐産隋毅学术·权威，根本不敢想的，我们把这些教材都写出来了。在实蹊中，使我们深深体会到，写新教材，要跟上工业生产的形势，不然要落在后面。

教师也好，学生也好，都要向工人学习，首先要有第一手资料，有了第一手资料我们就自由了。不然我们就陷在售的框

框狸面。姚文元：这点很重要。戴妙仙：我们是六八年四月下去的，六九年初上来的·经过十个月的努

动锻，我们就弹备写教材，但是还写不起来。再到实践中去锻，和工人在一起，到六九年下半年才基本上写出来了。

结我们的体会，新教材的写过程应当是：在毛泽东思想的指引下，首先向实学智，接受工人再教育，改造世界观，取得第一手资料；再向书本学习，经过批判，古为今用，洋为中用，推陈出新；还要向社会学智，把当前工业生产

上的新发明新创造结起来，这样的教材才能创新。张春橘：还要有一个再实的考验，看究竟经得住经不住。翻世鼠：过去我们有个教材骗惠亲，有干来个人，他们惠出来的东西根

本不能用。张炎明（同湾·五·七」公社学生，地下建专业）：我一个例子，地

基承载力原来规定每平方米八，现在已经大大超过，这些都是实践中摸索出来的，同过去书本上写的差别很大。所以教

材还是要到实中去。戴妙仙：写教材的门争很複杂，学生也好，教师也好，头脑的雨种

思想的门争是很尖的，这是没有办法逃避的。中心问题是理舆实相合，还是理和实践相脱离。这个门争的过程，也是改造世界观的过程。

1970051

翻于思想政治工作方面，知识分子的世界观问题，往往从业务当中表现出来，突出的是把政治和业务分家。无产政治怎去邮业务？毛泽东思想怎去占领阵地？这个问题，我们遇到这样一椿事情；上钢三改建二转炉，我们是跟华东建工程设计院一起搞的。有一个青年设计人员，大求洋，他主张把盏拆掉。他上去查，把岗外烧掉的一层粉末拿下来，证明这个屋盖一定要拆掉，一些教师和学生也同意。我们当时都很相信。后来，工人同志来了，不能这棣干，要按照·勤建国了的方针瓣事，经过查，这个青年设计员拿下来的粉末，都是的外层的一些东西，上面面全部是好的，屋盏不但不要拆，还

可以用十五年。这点在课堂狸是学不到的。王四弟（上海工学院学生、射流工厂实隧成员）：我们也有这方面的

体会·有一次，我们召开教育革命座谈会，上钢一一个车间的革委会委员，他在会上讲，工人生产好就是突出政治，震民种好田就是突出政治。一个工宣隧的排长当场批判了这种思想。那个委员还不大服贴。后来，去调查了，原来这个人是专门搞业务的，对政治不大关心。我们选了一些学生在学校裡搞尖端产品，有人就散布：「我们这些人都是选拔来的，子筛下来的，可以埋头抓业务。」我们狼抓了楷级门争，把运动一搞，就在这些人当中揭出了反革命分子。事实教育了我们，在教育革命中，门争是始终存在的、不抓不行·最近我们

一个机械工业部门搞了一个技训班。张春椅：有多少人？王四弟：四十五人，训十二天，白天干，晚上也韩。姚文元：十二天学什？王四弟：这是短期训班。张春橘：十二大能行？王四弟：能行，就是拼命乾，突擎业务。张春橘：为什不瓣一个月呢？052■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）主四第：最近，我们抽了六十个人，办两个月的训班，白大学智，

晚上回乾。张春橘：你们总结一下，究竟是半个月好，还是一个月，雨个月好。哪

一种人一个月就了，哪一种人要两个月才行，还有哪一种人

看一下就会了。王四弟：外地的同志也来我们学校，看懂了就走。

于招生方面，有这一点意见：我们那个技训班招来的同志水不同，大学、高中、初中文化程度都有，因此教肺在上面上课，有的很满意，但有大学程度的学生，要求讲高的

东西，水不一棣，教师上课很。李军毅（交通大学六九届学生、赴滤东造船蔽实践隧成员）：思想政治

工作很重要，不抓是很危的。我们助东造船办了一个工人大学，开头我们为工人学员是推派来的，政治上可靠，学员中有些人也有·自来红，的思想，韶为自己到大学主要学务，学政治，还不如到重间裡去学·这些问题，教员不敢批计，以为自己只是接受再教育的，工人学员不少是头头，又是老工人。所以，不管对不对，有些工人学员讲什，一些教师就什，连学习班领导小组的第二把手也不敢批，因为他是知识分子出身，为自己只是接受再教育的。有些工人学员为自己有二十多年的工懿，自己主要是来学智文化的，大批判嘛，你们去搞搞，我小学还没有业，在这二年中要把十年的文化课学好，哪来时间搞大批判。蔽黛委导同志发现了这个问题，找我们开了座谈会，罐了一个例子，有一个孤儿，解放后翻了身，国家送他上大学，后来看不起工人了，专心搞业务，变掉了。还有一个工人，他父亲也是工人，他是学文兿的，结果黄色唱片，被壤人拉下了水。这样一教育，对工人学员震动比较大。这明工农学员进学校，要在门争中

不提高自已的政治觉悟。要持突出无产政治。张春橘：旧交大的体制，你们批判过没有？

1970053李军毅：批判了。张春橘：旧交大搞的那些，经过批判你们究竟得出什结？郑振基（交通大学教师、校革委会常委、校教育革命组负责人）：过去

旧交大有这样一种法，旧交大·门高，基厚，要求」。大罐进时招了一批工农学生，有的没有大就被程出了校门。去年，我们著重批判售交大的封、资、修的制度，但这方面到今天还有流毒。我们为这方面的大批判要普及到工蔽裡去。理工科大学是和工蔽密切合的，工人是很支持教育革命的，但现在有些工领导不支持教育革命。比如有个机床瓣了工人大学，领导不重视，事倩很辨·另一个造船厂办了一个工人大学，厂导抓得，因此工作就比较顺利·这明教育革命具有社会性，单单靠学校抓是不行的，要依靠社会上，特别是工厂一起来抓好教育革命，不然，教育革命不能很好地开展起来。

现在我还有一个问题，教师要实行三三制，这样我们那理的教师的力量还是比较繁张的，科研、生产任务很忙，教学任

务很忙，再加上三三制，就显得繁张了。张春橘：你们教师有多少人？郑振基：一千三百人。姚文元：你们那锂清理楷隧伍、整黛搞得怎棣了？郑振基：下面群反映是温吞水。张春橘：我有同感。振基：搞教育革命的同志很有意见，领导有点求稳怕，弹钢琴没有

谭好。希蜜币单委会导去点一点，这种局面怎改婴。张春稿：你们自己不能改变？郑振基：大字报贴得很多了，但是没有什改变。张春橘：自己解放自己嘛！郑振基：也需要领导上的支援。姚文元：交大的科研设备在全市大学中是最好的。054■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）郑振基：我们学校和附工的关係还没有很好解决。王家霖（华东化工学院乾部、抗菌素实隧成员）：我们感到理工科大

学要厂校，也要社校，这对发展震业生产是很需要的。五八年我们也搞过九二○震药，但是资产毅学「权威」没有价值。现在我们批判了这种思想，持为农业服务，为箕下中农服务，把基点放到震村去。在实践中，我们体会到下中农是科学实验的主力军。比如「九二○」的试，我们就把箕下中震请进来，他们上讲毫。还办了短期训班，根据箕下中震的要求，土法上马，土洋合，现在已经

投入了生产，「九二○」震药全国是很需要的。姚文元：县一有没有可能搞？王家霖：可能的，像小化肥一棣。江苏、江西、遵甯都派人乘学智。已

开始在全国推广。张春椅：困还得很多的，全上海推广也不容易。主家霖：县、社瓣九二药，箕下中晨很欢迎。以箕下中震为主

力军，在普及的基证上瓣一个比较长时间的学智班，箕下中震中招收学生，这样就有了一个基本条件，可以这个蔽的设计到设备製造和安装，到产品出来，写一个新的教材，进行

教学实。姚文元：从实践中来形成新的教材和新的专业·这是无产教育革命

的一个很大的创造。王家霖：这样搞，箕下中震对我们思想上的教育也是很大的，本来有些

同志有点灰，感到读了年大学倒媚，要是我不进大学的话，也可以当毛泽东思想宣傅隧的隧员了。餮下中震对我们进行了

再教育，现在不灰了，因为算下中农十分希望掌握科学实验。姚文元：你们这支抗菌素实践隧有多少人？王家霖：四十二人。姚文元：你们跟化工局关係怎样？主家霖：他们不感兴趣，为是两个系统。

1970055

校办工厂同社会生产结合起来，作为国家生产的一个部分，但是要有一定的馀地，现在我们是求他们的。产品有人要

的，原料嘛，很抱歉，不给。张春橘：化工局下面的医药工业公司怎样？土家霖：它也不管·希望这个管道要满通。姚文元：为了搞好教育革命，学校同各有关方面的关係要有一定的制度

作保证。没有一定的制度是不行的。陈训亮（复旦大学物理系教师、·四·一」电子工负黄人之一）：我

们校瓣工生产是入国家计的，专搞电子元件，有学生二百五十名，教瞬工一白五十名。我们那裡主要是承一些重要

工程所需要的产品。姚文元：完成没有？陈训亮：过去搞了一年，进展不大，后来抓了臂门争，搞了大批判，

然动的时间短了，但还是完成了。姚文元：还是要抓嘴门争。陈训亮：原来有一些教师的情比较消沉，为在学校没什好等

了，备门批走。后乘学校办了工蔽，明确了为服务，教

师、学生的精神面貌就起了很大的变化。姚文元：有一点革命实践，才能把消极的情打掉。陈训亮：现在的精神面貌比较好。每一填工程的任务来了。我们先交思

想、交政治，上政治课，大家的精神状熊很振套。

现在校瓣工厂所檐负的科研任务也纳入国家计画、把物理系的好个专业也带上去了。文化大革命以前，对半导体究竟怎研究搞不清楚，花了很多的铁，买了很多的洋设备，但是做不出·现在，校办工厂以后，社会上的新技术、新工能直接反映到我们学校理来，又同许多工发生了关係，不像以前那样开塞，现在每天接触工人，这对我们好新的教材是一个推勤。去年十二月搞了两个教材的小组，一方面以校瓣工蔽为基进行调查研究，另外在外也进行调查研究，促进了056■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

教材的革新。这样，学校的教学、科研、生产，和社会的生产

结合了。朱惠民（复旦大学物理系工宣隧员）：才陈训亮同志谈到校工的问

题，早在一九五八年，复旦的革命师生就曾经搞过个校瓣工，物理系也搞了个电子工。上海的第一复两极管、三极管，就是复旦物理系搞出来的。但那时，由于路线问题没有解决，刘少奇的资产司令部冷风一刮，复旦当时的走资派杨西光就叫晒大学要·正规」，一下子把校瓣工厂砍得乾乾淨淨。文化大革命前，半导体专业的学生读到五年，竟连一双两极管也还没有见过。去年还有人吹冷风，：大学办工好比野牛进了堂，像什话·我们决抵制了这种思想，瓣

起了「四·一」工厂。徐学义（复旦大学微电子专业工晨兵试点班学员）：文科一定要搞革命

大批判，理工科也一定要搞革命大批判。根据我们学校的情况，大家识到，不搞大批判，修正主义教育路线的流毒不能清。前个时期，报上批判桑伟川，我们理工科的师生都不大重，因为我感觉到，不搞大批判就会重修正主义一套。前个时期，有些教师到工调查，回来向工人老师傅没有什好学的·我们对这种错思想狠狠进行了批判。知识分子到工调查研究，不解决立场问题，是写不出好的教材来的。所

以，我们为，理工科一定要搞革命大批判。陈训亮：前个时期，我们招了手工业系工厂的工人来培养。朱永嘉：请手工业工的工人来学，他们学了回去搞生产，学校再派一

些学生去助他们改建工厂，这个实践中来检验学习品质。陈训亮：六九届、七○届的学生跟工人学员到去，乾劲很大，日夜

韩，等到产品出乘以后，学生再回来，同工人建立了感情，因此老师傅也经常来，碰到什问题，我们也及时派同志助他

们解决。朱永嘉：这些实践毛主席教育革命思想的革命师生，政治觉悟比较高，

1970057

又能掌握比较全面的生产工艺。姚文元：帝国主义、修正主义拼命造，我们这年大学没有招生，

中国工业技术的力量薄弱。实际上，由于我们摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产司令部，批判了修正主义路亲，在广阔的围内执行了毛主席于·知识分子同工晨群最结合」、「走上海机床厂工人中培养技术人员的道路」、「独立自主、自力更生」等一系列指示，实行了教育革命，我们不但尖端产品上去了，整个为社会主义服务的技术力量也增加了。这是一场意义很深远的革命。他们我们人才不足，实际上，我们只有多啊！

上海机床的同志，你们还没有谈。张春橘：大家要走你们的道路，你们自己走得怎样？王貂庭（上海机床厂「七·二一」工人大学支部书记、厂黛委委员、

工人技术员）：看了清华的经，对我们的敲发很大，眼界更开阔了，有好多地方总结得很全面。

封于持以门争为主课这个问题，我们有点体会。我们是六八年瓣的学校，学员平均工都在十二年以上，开始学员中也出现了一些问题，怎办？市革委会负责同志到我们裡讲过这个问题，指出社会上的门争一定会反映到机床来，反映到·七·二一丁工人大学来。我们瓣了五大学智班，讨这个问题，抓了门争。

在工人学员中！自来红，思想较普遍。他们为自己是工人，是推选起来的，主要任务是来学设计的。不优如此，他们也有旧思想，也受修正主义教育路线的影响。我们抓了批判修正主义教育路线。门争的实使我们感到，工厂办学校，一定要无产隋毅政治师，一定要抓思想政治工作，抓活学活用毛主席著作，要落实毛主席的教育革命的思想。大家学智了毛主席关于教育革命的指示后，识到要实践教学，在争中学会争。有的人开始为，你搞实践的话，我可以回车间058■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

去搞，不要在你这裡搞了。抓住这个思想，组织大家讨，弄清楚究竟为学习，通过一段时间的实践，思想提高了，乾劲很大，把机床也设计出来了。

最近，我们抓了两亿三查，激发了广大学员的臂感情，这棣也有利于对教肺的再教育。因为有些原有教师，他们那些资产的东西不批判，会影响工人学员。我们抓了思想政治工作以后，有利于他们接受再教育。同时，我们还组织工人学员到部隧去学军，学智中国人民解放军的一不怕苦、二不怕死的革命精神，学习解放军的四个第一，三八作风，使学员的精

神面貌有了很大的变化。姚文元：你们有多少学员？王貂庭：五十二个·我们的体会是，不抓政治思想教育，毛主席的教育

革命指示很落实下去。对原有教师要使用改造。张春椅：你们教师哪来的？主貂庭：机电工专的。有些教师以前对教材可以背得很熟，现在要罐毛

主席的法，他们就没有办法了。清华的经很好，在使用中改造教师。不少教师是有一技之长的，和工人技术人员一起备课，就可以发捧他们的一技之长。

在写教材方面，清华的经对我们教育很大。教材要具有革命性、批判性、针封性、地方性。开始，有些教肺在慧教材时束手无策，感到没有瓣法。我们做了好多工作，鼓他们。教材写好了，我们通过学智班，明确方向，提出要求，有问题助他们新正，向他们清楚，出了问题，要批就批计我们，但是提高要你们提高。他们劲头就来了，初步的教材写

出来了，但是离用高标准还差得很远。姚文元：不能一下子「高级」。张春橘：「初」到「高杀」。王貂庭：另外，瓣好理工科大学，领导班子也很重要，领导班子要在门争

中形成。有一个强的领导班子，就能照毛主席思想瓣事。只

1970059要敢于实践，善于结经，没有路也会走出来的。没有一个强的导班子，路子再对，方向再明确，也落实不下去·实践证明，落实毛主席的教育革命思想，每走一步都有门争。我们的学校领导班子开始不得力，在门争中经过调整，就比较好了。

学制问题，单填科的可以一年，理工科大学至少二年。本乘我们定二年，考虑到第一期要走一点鹭路，备两年半。现在看来，招的工人学员还是要有一点文化，否则学起来有困离。文化低，年懿大，教学也有矛盾，快了不行，慢了也不行。年纪轻一点，即使文化低，探取「一一」的瓣法，也补

得上去。张春橘：你们能不能附带瓣业馀学校？王貂庭：业馀学校已招生了，现在招了六十五名学员。张春橘：即使所有的大学都招工人学员，但大多数的工人还是在工厂

裡，还有一个提高的问题。主貂庭：但是，现在蔽有些重间不肯把好的骨干放出来，有本位主义。张春椅：上个月我跟张梅华同志商量过，要他带个头，因为他是蔽黛

委、厂革委会的主要负责人，又是工人工程师，他也想学习，但是没有地方。张梅华一报名，到业馀学校当学员，就可以带一批优秀的工人一起学习，学政治、学军、学农、学文化、学技。在业馀学校学了以后，还可以选最优秀的送到大学。不然工人想学智，又没地方去，怎办？至于有的文化低，可以给他补一定的文化，甚至专问学文化，学政治。你们·七·二一」大学人太少了。有人搞本位主义就贴他大字报。因为他们不理解工人迫切要求学习的，只看眼前利益，不看长远利益。当然，也有一些工人，不想续学智。我们要鼓他们

续学习，续革命。王曾荣（上海机床二车间装配工，原清华大学机械造系六四届华业

生，又当了四年研究生，六八年到机床）：看了清华的经，感到很好，新旧对比，感慨也很深。我在清华待了十年，060■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

六八年四月到机床蔽。我过去在学校学的时间太长了，尤其是基课学的时间太长了，到了机床蔽，还是头学起的。过去在学校狸，蒋南翔鼓吹一个观点，叫「檐与乾」，学校

给你·枪」是吃不光的，给你！乾」是可以吃光的。张春稽：带·枪」到上海也没有吃，马路上不是汽车就是人，有什

可以打？王曾荣：很多问题在学校学，很搞清，到了蔽狸动以后，才恍然大

悟，一下子明确了。

怎为工人服务，同工人隋级打成一片，自己也有一些体会。毛主席提出要投身到三大革命运动中去，但旧清华提出在实验室狸也可以培餐三大革命运勤的士，这怎能同工人隋级有共同的感情呢？到了工厂以后，放下架子，向工人学智，拜工人为·开始的时候自己也很繁张，自己想读了十年大学，连装配机器也不会，怕人，后来老师傅就手把手地教，每装一步，工人老师傅都跟我讲清楚，我很感动。在劈动过程中发现有些不合理的规章制度，为什工人不敢讲？工人同志早提了，技彻人真他们不懂得什，不理。现在穷动以后，使我感到不向工人隋级学习，不接受工人隋的再教育，也不会接受工人同志的意见的。

通过这段勤，跟工人交朋友。感到很高兴。我有个师博都是黛员，有一个师傅然到工宣隧去了，但他也经常来看看我，很关心我。同工人交上朋友，思想境界有了变化，对自已世界观改造很有明，工人需要解决的问题，我极去做，我解决的问题，工人也满意。因此我感到，只要放下架子，向

工人学智，过去学的知识还能发作用。张春橘：清华已经写出来一个总结，我们上海各学校也需要总结一下。

结以后，市里开讲用会。

清华经验发表以后，对全国大学教育革命会有一个很大的推动，我们上海应上去。

1970061姚文元：今天大家的发言给我印象最深的，就是讨清华经验时，各单

位都讲了搞教育革命要突出无产隋级政治，要抓隋级门争，抓革命大批判，抓思想政治工作，抓落实政策。要充分发动群农，依靠工人楷杀、箕下中震、革命知识分子和社会上各个方面的革命力量。开始清理隋隧伍、整黛建黛、整顿领导班子，一直到招生、教学、教材、教师隧伍改造，都必须高毛东思想伟大红旗，用毛主席的教育革命思想指导我们的实，结我们的实，提高我们的实，这点在办理工科大学时是不能忽视的。工晨兵学真进大学以后，还是要加强毛王席教育革命路、方针、政策的教育，注意世界观的改造，使他们掌握毛主席的教育革命思想，瞭解教育载线雨条路线门争的历史经验和自己的任务，积极地投入教育革命。这样，才能使毛主席教育必须为无产政治服务，必须同生产动相结合的指示真正落实，才能培养出有社会主义觉悟的有文化的劈动者，理同实际一致的无产知分子。同湾大学、上海机床蔽的同志都谈到这方面问题。

今大下来，同一年前相比较，我们的经更丰富一些了。在同志们努力下，理工科大学的教育革命，有很大的进展·希望大家把教育革命的工作抓繁，真结经，题目大一点小一点都可以，比如招生问题、政治思想教育问题、学校办工厂问题、写新教材问题、教师问题、导问题等。哪一固问题上有体会的，集中在哪固问题上结一下。有的在实践，经还不多，有些问题还需要续研究。不要繁，我们的经会随著实的进展逐步增加起来的。革命的道路是由革命的人们走出来的。只要我们按照毛主席的路线持走下去，我们就一定能把社会主义理工科大学办好，我们就一定能取

得无产隋级教育革命的更大胜利。我们的事业是大有希望的。177《红旗》，一九七年第八期。062■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）姚文元在首都人民税越南南方民族解放阵裸成立十周年大会上的罐话（1970.12.20.）【新华社二十日讯中共中央政治局委员姚文元同志在首都人民庆祝越南南方民族解放阵线成立十周年大会上的讲话，全文如下。】

尊敬的施团长，尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，尊敬的寳努首相和夫人，尊敬的阮文广大使，尊敬的裴进龄临时代办和夫人，

亲爱的越南南方民族解放阵线中央委员会代表团的全体友们。同志们，朋友们。

光荣的越南南方民族解放阵成立十周年了。今大，我们首都人民隆重集会，祝这个具有历史意义的日子，心情非常激动。特别是，以部施团长为首的越南南方民族解放阵亲中央委员会代表团，满载越南南方人民的兄弟情和胜利喜讯，前来我国，同我们一道祝这个光辉的节日，使我们感到格外高兴。我代表中国共产、中国政府和中国人民，向门在抗美前线的英雄的越南南方人民，表示最衷心的祝贺和最崇高的敬意。

今大，柬埔寨国家元首诺敦·西哈努克亲王和夫人、柬埔寨王国民族团结政府首相寳努亲王和夫人光临我们的大会，还有各国使节和许多外国贵宝也出席了这个大会，我们向他们表示热烈的欢迎。

十年前，在美帝国主义加繁侵略越南南方的关键时刻，在越南南方人民反美门争的革命风暴中，越南南方民族解放阵线光荣地生了·越南南方民族解放阵线高抗美救国的大旗，充分动员人民，决依靠人民，进行人民争，使越南南方人民的解放门争进入了一个薪新的历史

1970063楷段，为越南南方人民建立了丰功伟续。

十年来，英雄的越南南方人民在越南南方民族解放阵线的坠强导下，发扬·决决胜，的革命精神，同世界上最见恶的美帝国主义进行了长期苦卓的门争，取得了一个又一个的辉煌胜利。在越南南方人民的沉重打擎下，美帝国主义的忠实走狗吴庭集团的独裁治垮毫了；美国出铁出檐出问、南越愧儡出人的所·特种争澈底破产了；近六年来，十万美国军隧的直接武装侵略，也同样遭到可耻的失欺·经过长期的戴苦蓄门，越南南方人民武装日益成长壮大，解放区不爵蜜固，敏占品人民反封美伪颖治的政治门争日益发展，越南南方民族解放阵和越南南方共和时革命政府在国际上得到了越来越广泛的同情和支援·越南南方民族解放阵线诞生以来的十年，是越南南方人民英勇顽强、浴血蓄的十年，是越南南方人民在抗美救国的大道上胜利走向胜利的十年。

英雄的越南北方人民，决遵循伟大领袖胡志明主席「一切为了胜美国侵略强盗的教导，不怕苦牲，生产、门，同美帝国主义进行了不屈不的门争，取得了辉煌的胜利。优管美帝国主义对越南北方狂毒炸，使了种种总毒的破壤手段，但是，社会主义的越南民主共和国始终归然屹立在亚洲的东南前哨，成为反对美帝国主义强的载门堡量。

越南人民的门争价践，雄地证明：觉醒了的革命人民是无敏的，只要敢于拿起武器，持门争，立在门争中不总结经验，就能从小到大，弱到强，取得反侵略争的胜利。一切貌似强大的侵略者，不他们有多少飞机大炮，有什新式武器，都是老虎，都是可以打败的。

越南人民抗美救国戴争的伟大胜利，不优粉碎了美帝国主义的侵略计书，打了它的反革命全球略部署，而且极大地率制和削弱了美帝国主义的侵略力量，促进了美国人民反对美帝国主义反动统治的门争，为全世界人民的反美门争作出了巨大的真献，为被壁道民族和被壁迫人民争取解放的门争树立了光辉的榜榛。064■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）同志们，朋友们。

今年以来，印度支那地区的革命形势发生了深刻的变化。越南人民不粉碎美伪的·绥靖计画，，使尼克森政府的·越南化，阴课遭到破隆。老爱国军民持门，英勇毅蔽，进一步固和发展了解放区。美帝国王羲封柬埔寨的覆和侵略，点燃了柬埔寨人民抗美救国戴争的熊熊烈火·柬埔寨人民在国家元首诺敦·西哈努克亲王的英明领导下，英勇门，解放了三分之二的国土，予美国侵略者及其走狗朗诺、施狸玛达、山玉成集团以沉重的打擎·越南、老、柬埔寨三国人民高印度支那人民最高毅会的门旗，同心协力，亚肩门，打出了一片大好形势。美帝国主义及其企图破壤印度支那人民反美门争的各种阴，相破产。美帝国主义陷入了印度支那三国人民的重重包围之中。

但是，美帝国主羲亚不甘心失败，正在拼命挣紫·最近，尼克森政府悍然对越南民主共和国进行了野蟹的擎，亚且发出璧横的争叫算；加繁了封老解放区的狂藏篮炸；向朗诺叛国集团提供大量戴争经费，使更多的南越伪军人侵柬埔寨，妄图购倒越南人民，购倒印度支那三国人民。中国人民的伟大领袖毛主席指出：·现在世界上究竟怕？不是越南人民、老人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草勤，它就慌失措。，尼克森政府的戴争桐嘛，亚不表明它的强大，恰恰表明它的弱，表明它害怕印度支那三国人民。我们深信，印度支那三国人民团一致，持持久的人民争，一定能粉碎美帝国主义的军事冒，取得抗美救国争的澈底胜利。同志们，朋友们。

当前，国际形势越来越好。全世界一切要独立、要解放、要革命的国家和人民，正在粉粉起来反对美帝国主义及其一切走狗。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放速勤，北美、欧洲、大洋洲人民的革命门争，各国人民反对超级大国的霸权主义、捍卫民族独立和国家主权的门争，

1970065滙成了一股强大的革命洪流，势不可旧。

在全世界人民革命浪潮的猛烈衡擎下，美帝国主义内外交困、矛盾重重·为了脱危机，找出路，尼克森政府探取了更加阴、更加狡猾的反革命策略，来镇压和破壤各国人民的革命门争。它到处收买内奸，策划颠覆阴，竭力推行「用亚洲人打亚洲人」「用非洲人打非洲人」的政策，妄图用美国出铁、别人卖命的办法，实现它霸估全球的狂妄野心。

但是，美帝国主义的这一套已经被全世界人民看穿了。它到处侵略，到处树蔽，遭到了全世界人民更加强烈的反抗。它在印度支那半岛大搞侵越争「越南化」，侵老争「老化」，侵柬争「柬埔寨化」，使它在印度支那愈陷愈深，更加不能自拔。它加繁勾结佐藤反动政府，企图把日本军国主义推上侵略亚洲的第一线，激起了日本人民、朝鲜人民和亚洲各国人民的高度警惕和决反对。它大力支持以色列太覆国主羲侵略阿拉伯国家，使约日反勤势力倡狂镇巴勒斯珀游擎隧，促使了阿拉伯人民和巴勒斯坦人民进一步加强团，进行更加决的门争。它支持葡萄牙殖民当局，派遣大批履慵军，对内亚发动海盗入侵，遭到了内亚人民的迎头痛擎，遭到了非洲人民和全世界人民的同警谨。它利用瞬合国为工具，妄图侵犯拉丁美洲国家的主权和领海权利，遭到了拉丁美洲各国人民的决反对·事实表明，美帝国主义一劲反革命行勤，都只能引起世界人民革命门争的新高涨·美帝国王羲大肆鼓吹的·尼克森主义，已经破产·可以言，没有任何灵丹妙药能挽救美国侵略者必然覆藏的命运。

全世界人民团起来，持门争，前赴后，一定能打败美帝国主载及其一动走狗。胜利一定腐于英勇戴门的全世界各国人民！

中越两国人民是休戚相关、患难与共的兄弟和友·我们雨国人民之间有著傅的戳门友，我们的这种友是在长期反对共同蔽人的门争中建立起来的，是经过急风暴雨的考的，是牢不可破的。印度支那三国人民的抗美救国戴争的伟大胜利，是对中国人民的巨大鼓舞和有力支持。中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，整决支持越南人民的抗美066■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）救国争，决支持印度支那三国人民的抗美救国争。越南人民决心打到底，中国人民也决心支持到底，我们的这个立场是定不移的。

目前，我国人民正在以实际行动响应中国共产中央委员会和中华人民共和国政府十二月十三日声明中发出的门号召，「抓革命，促生产，促工作，促备」，发扬无产隋毅国际主义精神，决心为支持越南人民和印度支那三国人民的抗美救国载争作出自已的最大献。兄第的越南人民和印度支那三国人民可以相信，不管在今后的门争中可能出现什浪，中国人民将永远同你们站在一起，团结在一起，戴门在一起，胜利在一起。

越南人民必胜，印度支那三国人民必胜，全世界人民必胜！美帝国主义必败！18”〈姚文元在首都人民废祝越南南方民族解放阵线成立十周年大会上的讲话），《人民日报》，一九七年十二月二十一日。1973

1973069姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话(1973.10.5.)

磺人大，主要实徽十大精神，十大精神落实，具体化。文件登就是了，没有备组织学智文章的任务。面广，各方面人都来。

社强调基本路线，固无产隋毅专政，无产隋领导的工震盟为基的人民民主专政，各方面爱国人士革命一载亲。政协不同时开。

组织讲成续的稿子。法，七一年通过的，删掉些可以了，不像黛章重搞，后发下草案，删去讲林彪的话。

组织讲路线、成就、经的文章。著名人士的文章，有可以，没有也可以，主要把上层建抓繁。这次留下中华书局的文章，不是不可以用，他们繁张，何必那聚张，可以。

上层建方面讲了，要个卫生的，不管那个国家参观，对我们医疗衢生工作为人民服务都赞成。美国人士讲，不管美国有多少技术，我们为人民服务比他们先进。当然如针麻，也有技术，讲成续，讲路线。

教育文章，请甯写也可以。教改，还是清华北大可以写一点，拖们搞得最早，经验完整，是否可以找他们写一篇亲结经验文章的。

北大清华合批判组谈秦始皇的文章，你们看能否改出？

工震业要搞点应景文章，今年晨丰收，可能超过历史上最高水潍，去年（4800亿斤）比前年（5000亿斤）减产4%，今年可能5150亿斤，公布5100亿斤。基本是增产，四、五个地方减产，超靡史水，是好事，的是抓批林整风，路教育，华北主要抓抗旱，抓了路教育，陈永贵鼓吹震学大寨，东北气温高了三度，老天忙，促进豊收，工晨联盟固，这是基本因素。

钢，2300万行不行？石油化工快，落后的是煤，不是没有，一个是挖不出，二是遗有些问题。公布穆、钢、棉、石油，不公布所有指标，这方面问题不大。人大时间未定，备著，重点是上层建。

赵纪彬写的《孔子少正卯》出版，可看一看。赵的问题未作结070■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下），是特邀代表，还是

文艺，较好剧本发表不少了，不止十个，合看，已经反映了中国革命各臂段的革命门争。《杜山》是写二八年，《红色娘子军》写第二次国丙革命争，《红灯记》、《白毛女》写抗日争，《智取威虎山》、《沂蒙》（比红嫂好，比京剧缩短，还加上美工，写军民关係交错好些）写解放争，《奇白虎团》是讲抗美援朝，《龙江颂》、《海港》是写社会主义时期，一幅中国革命图画，不容易了。打下了基，能更好前进·最好有人能瞬繁起来，粽合写一篇，讲成就、意义，不要长，刻书各固隋毅人物，工晨兵英雄人物，澳奸卖国贼，武装门争，《沙家浜》，还有不拿檐的蔽人，联繁起来作分析，明主席路线正确，有历史意义。

学马列，参加学智班只是一段，长远的，还是持自学，根本是固无产专政，基本路线，续革命·广义讲，凡是主张专政的都是法家、主席讲我们也是法家，我们主张专政，不是地主专政，是无产专政。主席给沙菲话，讲林彪秦始皇，就是专政，共产黛，社会主义，我们要讲固无产专政，持社会主义道路，持无产级领导。专政不只是靠自己，有同盟军，农民，知识分子，90%以上的革命人民，对资产隋毅专政。资产级一分为二，我们反对的是持资本主义道路的人，内走资派，地富反壤右。持无产隋专政和正确魔理内部矛盾，大多数是一致的，这次上海一文还是要写上正确处理内部矛盾，鹰结大多数·马克思讲无产专政，列甯的国家舆革命，主席的人民民主专政，都讲专政，讲如何实行专政，这是无产的靡史使命，消藏级差别，消藏剥削，最后自已也消藏。学人民民主专政广西写过。有这一个思想，可以考写，无产陷毅专政是马克思主义基本问题，马列的述，毛主席承发展。批判尊儒反法，也是这个问题，看出干年的基本道理。专政是反勤派学来的，以其人之道，还治其人之身。

横累的稿子可以用，上山下乡一文，分析好，有篇幅可以上去。（到这期本问题）。盈馀不要上交那多。

1973071

（和曲弦）若十地方两派又在出现（如勤态清棣反映内蒙情况）。搞成一个团结的又是革命的班子不容易。

走后门，人大要整一下。没有接到告《红旗》的信，《人民日报》多，一面自己写文章反对，一面犯。你们孩子小。

上期杂出版时改处，广东发行部门万分繁张，报告省委，报告丁盛。我们发行部门，有什人神经过敏，他猜到什地方去了，在理和洪文报告中去猜。有的可以进行歪曲·江西一个省委书记把小道消息当正道，主席讲四句话·清宇，请进尊神，老师归位，小兵回营」，召开一个会，韩部通通换了一批。改文章经常有的，新华社每大都有，《人民日报》印好了，漏了吴岱，重印，工作辛苦。对广东出版单位，一下，改是为了和国庆社一致。

中华书局那本书的一篇，我想，要他们也写一个东西，作为作者之一，也有他们，自己写自己好些，你还可以补充一点，这个主意行不行？（胡：中华那本书中讲孟子的地方也有问题）他们是不的，他们为什不改就出版？他们有牢骚，先整出版部门，整不到领导头上。郭老《十批判书》不批，我们搞一本资料就批，公道不公道？我们和他们合作写行不行？我们提问题、出观点，他们参加的。人家不过是思潮之末，不是始作俑者。批一下明眼前就有这样的问题。对这个问题把握不定。主席办事要谨慎，所以我留下这篇文章。主席看！十批」五遍。人家！十批」不批，还有冯友阑也不好批。不只是讲孔子，哲学史资料问题考虑也可以。

林彪未垮台时，主席讲孔子学术虚伪，孔是私生子，讲非礼勿动，非礼勿言。林彪孟子和孔子不同，孟讲民为贵，社稷次之，君为轻，有好处，主席摇头·刘少奇黑修养越养越修。

张世英提出的问题，争很多。（馀：针对任愈）任持老子是唯物，据説最近有所改变。

书出得多，缺少计。各方面都有，肯定有值得计的题目。中华这个题目不放案，你们想个什办法。

有人《红旗》一登文章，像判刑一样，其实也可以反的，我也072■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）可以再反。马克思著作每出一版都写序言，加注。

（流言）揪出什人，没有这个事。

（下一段如何结合实际）批孔子是五四时代就搞的问题，开倒车就要抬孔子。

李餐《藏书》讲到秦始皇，他是被整的。

苏星的书，下册题目告了，用《红旗》文章的题目。写资本主羲部分，没有用最近材料，新华社《内部参考》反映的，仍讲泰罗制等等·郁金融资本混合之后，对震业渗透等等，没有多少秘密，他们可能不知道。

中华那本书的文章，想个瓣法，他们写，也不反对，自己出的书，自己批判可以。和他们谈，不要繁张。

「十批」中，主要是资产隋级观点束，不但有「人民本位」，也有调和的。剥削臂代表全民利益，得出这些结，是资产观点影响。在座的看过！十批」？研究方法受资产毅观点影响，文澜的中国通史，也有这方面的内容，书应出，不出不行，二十四史都出，但旧观点不清不行，应搞清楚。「十批」孔子把人当作人，已所不欲勿施于人。一个隋级上台，都是对另一个楷级推翻，打倒，讲专政，不是当作人。最文明的无产隋毅把削者改造为自食其力的新人，劈动者，死不改悔的関起来，毅，多数改造为新人，把资产偕的人改造为努动的人。患克思王羲为，人的本算是社会関係的和，抽象的人是不存在的，没有什把人当人的事，这是受资产臂观点影响。

上海文章对原文（十批中的观点）批了一些，可以这榛罐，我们转载时都去掉了，不是原来讲的不对。关于！仁」字，鸟毅的材料没有用，其他材料足以明问题。

书出得多，没有计，很心，要破除一下不敢计的风气。九州生气恃风雷，万马暗究可哀。我过去就写过不少书。

上海出了《王荆公年谱考略》，瓣明伪·奸」。上海重写前言·这个可写一篇短计，介貂一下，要同批尊儒反法合起来，搞一组书计。写二十四史序言，每篇痛一通，然后讲资料可用，这种方式不

1973073一定好。靡史教训，世界观可以分析，梁书镇傅，搞神减，反映唯物唯心，神减不减的门争，梁武帝亲自组织围剿镇。但序言未作分析。尚有歌。这种（写序言的）的瓣法不一定好。各国历史有没有？

每本书内容可以作分析。

书可以组织，北京也出不少书。《王荆公年谱考略》可叫上海写一篇。

《十万个为什》，讲自然证法，可以具体计，有影响的。书计搞一组，不一定下期。科教片，《半蓝花生》可以计。打破一下不敢计的空气。

电影，主席讲，为什不演，可以演，可以批判。

有的开放十八世纪小，学生如似渴地看，老师又怕了。有的离开大学看不到了，作笔记。不要，也不要，也有机会，不是千载逢·无产隋级不看资产隋级的东西，如何批判它？

上海计《红楼萝》的文章自己发表可以，我未看，他们自定。

上海讲秦王朝复辟舆反复辟门争的文章，未讲到奴的作用，要补充。

《红楼萝》要好好研究一下，好好想想，下决心看一遍。俞平伯作批判资料。

四本古典小，李希凡有一篇文章。特别看看《西游记》一篇如何？你们看看研究一下，下次开会交换意见。

经湾抓什题目？人大讲实的。（林兆木报：讲为震业服务的工业）一可以的。不要写得太实。

讲进化的文章，可不叫他们再改，我仔细看看，把达尔文原文引上他一雨处，苏修很可能歪曲达尔文的东西，我也留心国外，没有这方面的材料，到北大图书馆去问问。

（科学史）这个目不，地球史，物质史·…·抓住不放。

清华北大（关于秦始皇），资料未注出处·秦始皇颁布使黔首自实田的土地结会，是大的土地改革，奴制土地制到封建私有。是否秦始皇本内的？只讲了句，应展开·提出意见，请作者改。第二部074■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）分，前面的，人家得多了，一中国是重要的。

主席在献山上，什千年一个，中国有秦始皇一中国，陈胜吴广揭竿而起，一直到民主革命鲁迅，这多·斥林彪。

人家文章讲得多的，简单一点，土地制一段少的，可多讲。车同轨，书同文，也可讲，最后一部分改一下。

代治者沿用秦制，一面又秦始皇，为什，未进一步讲清楚。（馀征：讲了革新）林彪秦始皇，不是因为革新。被打倒的毅，反对打倒他的新的毅，就要秦始皇。中国史没有资产毅专政一段·搞革新的人曹操、王安石都肯定秦始皇。主席过去罐，斯大林三七开，秦始皇也三七开，功是主要的·尊儒反法，主要是反对专政这一点。狄更斯是英国批判现实主义作家，他的《双城记》，写法国革命仍一通，酷酷。马克思狄更斯超过许多作家。中国历代反动治比毅巴黎工人不知酷多少倍·这不讲残酷·打倒封建臂，打倒皇帝就不得了了。对巴黎公社就是血洗，资产可以不管。秦始皇只不过坑四百多人，算什？文章改出乘，不马上用也没有関係。

美展可以看看。

样板提个题目，想一想。人家攻作品太少。慢慢会多起来，搞一个戳不容易。

或庆社把十大路线、九大路线、基本路线的関係，解决了。

反潮流一文的针对性写得深刻一点，不要浮泛。中央瓣第二期学省班，主席讲，选一些在山会羲上敢于批错东西、敢于顶的工农同志，五号报到。我们的工人、震民、革命知分子，要经过门争考，否则锻不出人。要求增加工资也算是·反潮流，？首先是路线问题，不是个人问题，主席罐，个别事错了，在止确路线下也有，区别在能平反·讲司马报任少卿书·革命者要在隋毅门争中，反潮流指反修正主义潮流，不是反马克思主义潮流·要求写得深刻，当前问题要回答，为什是马列主义的一条原则，不是马列主义者搞不成的，不罐马列主义不行、马列主羲是在门争中发展起来的。理报告引恩格斯的话，主席也讲马克思主义是在同反马克思门争中发展起来，作马克思主

1973075羲者，也是这样，工人震民成长，和此有关係，讲马列主义一条原则。原来可写，不易写好，深刻讲道理，不是表态文章。

找李霖写一篇，表现团结。他作了好事。主席讲，他的信可收进（中）小学教材。他不是黛员。学智没有。

（机关房子等）和文化组分开，协作，整个一套分开，可以协作，不重复过去矛盾。

来信，条件成熟时可材料，叫思想动态，送政治局，每月一雨期。怕力量不，看条件。一期送我们看看。有用，肯定人家要看。乘信组，加图书的人，看条件成熟可以搞。我们专门讲思想动向。

来稿一分为二。如不登文作品，这是肯定的。分析一下，通盘研究，分成类。我们处理不能全同《人民日报》、《解放军报》一样来信提出问题，来稿有时也提出问题。我们不登文艺作品·我曾经想转载一篇作品，后来考崽一登了，都寄来作品也不得了·封桌一本书，作品，有的来信来稿，要注意。

给郭老的信（靡史分期问题），不处理了。郭老是对的。

大家抱热情态度《红旗》写信，信任你，我们对群要关心，但增加负。通盘考虑一下，不被次要，主要的又不会漏掉。登记手续可以简化。当场看了就退掉一批，然后再分分·人家一个原则，退的手续也一样，一分为二。马上有个力量的问题，增加人是可以的。这是消极的，横极的希垩搞个内部情况，先只发辑人员，出四、五期，才往外送·丙部出，试办半年。这叫试刊，丙部出五期，选一期往外发。他们（中办）信多，主席有时要遥来信看。这是吃力的事，研究一下，消极、横极的都兼顾。把一把关，搞个人，把初步的工作先做掉，同时兼将来搞情况的事。

批计督一文未看，意见提了，带回去徽求意见，再改。

安徽《红楼萝》文章，请作者回去开座谈会，找知识分子、工典兵，微求意见，记录告诉我们。讲人命数字抽象一点，十条。

来稿问题解决一下。房子问题，防患未然，事先解决它。076■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）姚文元对《红旗》杂轮组召集人批孔及博逹主席指示（1973.12.3.）

今年全国形势总的是比较好的。一下，以后没有时间。计画可以，一些问题题讨一下。

结起来，吃力的稿件是路线方面，意识形熊方面的问题，其他，妇女稿件，（和澳大利亚外）主席讲话讲了，不是开玩笑。意识形态方面较吃力，花工夫。

新民主主义，批尊孔读经。有人不懂，早就批过了，为什还批？可结合五四以来个段，加以明。真正能批孔，用马克思主义批孔，是无产隋毅。毛主席，鲁迅是澈底批孔的。资产楷不可能批孔，个回合就下去了，批过孔的，后来都尊孔。刘半晨，发明「她」字，后来，嘲笑青年人，鲁迅他是一条清溪水，较浅·玄同也如此。除现实门争来看要批孔之外，靡史看，批孔任务只有无产才能完成。上层建，文化领域，个隋段，隋毅门争睦史经，社会主义革命，也打个回合·这本书有背景，前面讲政治，未点名，但批王明，陈独秀，有一还讲刘少奇，主席讲也是在两条路线门筝中产生的。可以写出来，这期或下期用。青海写，较困，叫他写作风和路线的关係问题，主题明确。

（有人提自己试写）自己能写，好呀！我宝成，可试写。自写，政治式的，不要太长。肯定文化革命政治、经湾、思想、文化方面的胜利。有人批林整风是不是文化大革命？这也是文化大革命当中，有时可立列，也是在之中。如社会主羲革命和文化大革命。和林彪门争，最根本的问题是林彪改变基本路，文化大革命是反对资产隋和一切削隋毅的政治大革命。以后主要危仍是修正主义。世界存在帝修反，国内无产隋毅舆资产隋的矛盾，分析一下。确有否定文化大革命的思想。批判矛头要指向刘、林和林彪反集团的谬，林彪否定文化大革

1973077命的比较完整。可联群中某些错思想。

前些时候流行言，首先是北京傅，「清宇宙，请进尊神，老帅归位，小兵回营」。江西把小道消息在高级韩部会上傅逹。主席改为「老帅带路，小兵提升」。江西查了。

文章要回答为什要批孔，简要归纳句，不展开·要讲文化革命，路线，思想门争。

中华书局书辞反映还可以。书辞经常搞，要成为风气。北大学报发兰自我批，《光明日报》转载，欢迎，但有的人不作。

（讲文化域门争的文章）可以用学习《讲话》，也可不用学，也可以。主席其他文章丙容可结合进去。

（反映请有的地方写稿困难）山西得区，雨派问题，请他们写困·请他写，写了不一定都用·京、津、可多找。

河南辉文章可以考。清华北大「教育革命」文章文字粗糙，需要加工。

讲榛板成就的文章，要回答·太少，的问题·搞出个不容易，以前牛鬼蛇神都在台上，歌地主隋级，国民黛。「少」，要努力，封建社会千年也就是搞了那多的作品。

我们转《人民日报》的一篇文章，改一：孔子被捧为封建圣人有个过程，汉武帝百家，独尊儒术开始·刘邦是反孔的，拿儒生帽子尿尿。《光明日报》有一篇《刘邦是尊孔的带头羊》。

上次《文史哲》文章，他们思想怎那糊涂，在林彪处现在受蕃的人还发表。我们另外在北京组织。

有人，儒法是地主隋中两派，一派革命，法家，一派改良，儒家，不孔子是新兴地主隋级代表了，是地主隋级中软弱的一派。我们自己组织一篇，转载也可以。

历代农民、奴批孔的文章，可以的。谈王荆公年谱的文章收到，改后，送来看。

新年要反映欣欣向荣景象。形势大好，不是中好，小好。每时期都有特点。外交部新倩况153期，你们讨了，形势是大好，不是小好，078■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）中好。阿形势不好，欺性更大，勾结气氛更浓。主席讲，要看本质，看长远，不看现象。今年，我们晨业丰收，5000亿斤或5100亿斤，工业也很好，局部地区一点，的是好的。全世界闹石油危机，美国、西欧、日本日子都不好过·搞社会主义建设要强调独立自主，自力更生，苦门，勤建国·某些人中有崇洋思想抬头，我们靠主席思想·苏修帝国主义日子不好过。货款，要美国货100亿，求日本开发西伯利亚。找个工农兵，中央委员写一篇文章，讲成就，讲独立自主，自力更生。固无产隋级专政，备备荒为人民，靠群，工人农民，解放军，革命知识分子，90%以上的群累，依靠群。

人大仍两手准备，有些稿件，开会也可以用，不变，每期准备著。

补充点，一个题目是抓大事，这要强调，不抓大事就要搞修正主羲。上期反潮流文章中加点，文章讲反潮流，当前主要是什，一句未涉及，加了句。（抓大事）这个问题，十大了，但讨未引起足重视。主席讲这问题，靡来就有，现在仍有，各地都有，不改变就要出修正主义，最近又讲。各地对此反映甚少。文章要多谈，不怕重複。大事即臂门争，路门争，学智马列、毛泽东思想。再写一篇讲抓不抓大事，仍然是路线觉悟高不高的问题。对各地学十大档，强调一下，不抓，就要滑到修正主义，为什？讲讲这个道理。

二是学智，读点书，老问题，或在讲三大作风的文章中强调也可，读马列、毛主席的书。真读书，持下去，持年，应是十年，学习了才能识别、反对、抵制修正主义。修正主义是路线问题，也是政治思想问题。干大报告用主席的话罐，一固潮流来了，多数跟者跑，少数人顶住，这种事经常发生。主席持马列主义舆门争实践合，抵制修正主义，就主席顶住。持马克思主义，才能抵制·左」右倾机会主义。

三是批苏修，如何整他一下。关于批苏修《中国近代史》的文章，清华具体倩况不瞭解。我讲过，北大个教师一定要写篇文章孟子如何好，可能是上海反映的。

甯文章邂辑还顺一点。

1973079

（反映《尊儒反法》经删改后，有的人韶为上海批错了）那不对。上海可以那样写，我们可以那样改，地方可以批，我们可以简略一点。他们还可以写。

《十批判书》中秦始皇代表奴制，吕不章代表封建制。上期秦王朝复辟与反复辟一文，对这一点得好，深入一步。

批孔深如何深人，有三个方面：（一）瞬繁现实隋毅门争、路门争，批林彪修正主义路线，（二）批错观点，回答一些问题，如《十批判书》的观点，其他如中华书局那本书，问题如奴制代言人为什成为封建社鲁圣人？瞬繁封立面思想问题，深人分析；（三）未涉反到的领域，教育领域，《孔子是全民教育家》这篇讲得好。如孔子对历史的观点，还有音乐。

孔子哲学讨集，除个别外，一片捧孔子声，包括关锋、林聿时，表面批，实际捧·春秋以来，文化不移，孔子顺这个潮流，开私人讲学之风，瓣学有唯物。王关戚还不是右的？这榛捧·还提仁学思想体系。仁学中有横极方面，当然，也进步性有限的。他是折衷主羲的，为什不一下？书中95%捧孔子的。文化大革命以乘，未清理过。刘少奇发动朝拜以后，一片尊孔声。这本书值得看看，可见过去影磐之深，怪不得留下深刻痕。

《十批判书》中有些观点可批，但不指名。如·孔子是站在代表人民利益方面，他想利用文化力量增进人民幸福」。上次讲，这是超隋杀观点’人性观点，抽象地讲人民「幸福」「利益」，都是资产隋观点。法家也不是代表人民利益，是新兴地主楷毅立场。·仁者爱人」，「克已而为仁的一种利他行为」，过去抗日时期批彭德怀，已所不欲，勿施于人，就是孔子的东西。地主楷、奴隋、资产楷都没有·克已为人」的，都是搞专政，无抽象的·利他」。西方·利他主羲」，社，是资产臂杀改良主义，资产臂利益。·除掉一切自私自利的心机，养成为大累牲精神」，·曦牲自己为大服务精神」，怎为大献身？都是为本隋级服务。还有「增进人的幸福」。不用引号，讲观点。讨集中也有，多得很。080■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

所仁「就是人的发现」，「把自己当成人，把别人当成人」。典型的人性。修正主义罐·自己活别人也活」，离开看人。我们讲人是社会关係的总和，存在决定意识，楷级门争、民族门争，存在决定人的思想，革命要打倒一些，无产要消减剥削曙，要改造资产隋毅。资产隋把无产隋毅当机器。地主隋毅也不是把被打倒的陷毅（奴主）当人，每一新兴楷毅比前一个楷毅有所进步。为什人性观点未得到批判，总的是「人本主义」。

还孔子不要刑法。

讲秦始皇，打仗都归功于手下大将，要一下。裡面还列表。我要上海写一短文，讲吕不伟和《吕氏春秋》，这个问题未。《十批判书》，主席看了五遍，你们看了没有？打仗主要是王剪的功，重同轨，书同文，度量衡统一是李斯功，一七~二六年减六国是王氏父子所建立的，王剪、王薏、王离，多半是父子三代的功·这问题没有人谈过。这个观点同打仗是林彪的功，彭德优也吹是他的功是一榛的。当时名将很多，如廉颇，为什不能成功？这是政治路问题，不讲不行。查史资料。

找知识分子写点文章。一良读《封建》文章是好的，但若干部分未讲清。友兰自我批计是好事。周文也可看。要有点知识分子文章，表示批孔中隧伍大。的文章不转载，周的可要他改改。主要不是知识分子。

孔子研究中的人性问题，要世界观上批判。郭老早年也打倒孔家店，但后来很快就尊孔，有资产级人性很快就回过去，不是用马克思主义楷观点、楷毅分析的方法。秦一六国的文章，可以写，找人写出来。上期我未主动出题是缺点。杨荣国的第一篇文章，主席看了，请理看，然后退我，我很重视。

人性，始终有这个问题，史分期，郭老的观点是对的，春秋载国之交。

科学史研究，最·地球史一篇，内容有重复，同大文、生物两篇都重複，地球来源舆天文重复，地球发展和生物进化重复，想个出路，不要

1973081还是牛、康德。不是下期用，一年三四篇，科学史主要方面涉及到。

能不能换一种写法，不一定历史叙述，个方面来讲：（一）人类对地球本身的识，形，运动著的星球，不一定太多材料，讲识；（二）地球内部的识；（三）对地球历史的识，量把讲天体运动部分减少；（四）封地球将来的识，批修止王羲，批餐産隋毅。不先和作者讲，你们考虑。要讲人类本身是地球发展到一定楷毅的产物，但人类识自然界，又改造自然界。地球变不变问题，地球不是一成不变的，但不一定这写，问题提得多，不是实际问题，科学普及读物中讲得多，人类对地球改造的史还是比短的。资产叫喊能源危机，我不相信石油光了就没有别的。冰川时期，人类组先树上下来，逼出一双手，才有猿人，不怕龈难锻·能源开发，一定时候就完了？要有信心，对地球改造大有可为。识、改造可否结合起来讲，改造中识地球，识了又改造，同时也是在社会隋毅门争中进行的。再想想看，没有很好的主意，还可以改。

上海一篇人类对物质的识，比较粗，讲识时要瞬繁实，不要这檬开头，封物算结横的识是在科学实践、隋皱门争中逐步加深的。文章一开头就讲种元素，不一定这榛讲，不管那一种物质，都和生产践有関係，这檬惠可能写得生勤一点。把对物算结磺的识分个陷段，可以。每一隋段和当时实瞬起来，得深刻一些，开始是表面识，然后进入分子，原子，微观世界来讲。也请他们再改。这篇要和《自然证法》登的那篇不同，要和社会实践瞬繁繁，我们三篇都有逼固特点，要不脱雕科学、唯物，又要和社会实瞬繁在一起。三篇，有意义的，过去这样讲的不多，李宝恒、翼育之都写过一点，但没有这样写，这样是写有意义的。

北大讲《在内部门争中发展》一文，有点泛泛而，不这样写，换一种写法，这不是理联实际的写法。对级门争不瞭解，索性就讲的历史，不一定外国讲到中国。文章讲到小资产毅，我们实际面的是大地主大资产毅代理人林彪，不讲这个，那远讲下来。他不燎解，比较难。或转学报用，不保人家。082■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

自然科学两篇再看，一月不用，二月不用。可能三月用，可组织一篇人类对自己身体的识，医学方面，可以把主席提倡动都写进去。灵魂，肉体，门争，镇的神减，西医的功续和偏限性，西医只讲八大系统，不搞澄法·这要医学、哲学结合。北京能否搞个小组，半年写出文章，可能有新鲜的东西，先资料，哲医结合写。

科学史门的目标，一年三篇。主要的都写到。对自己是个锻铁，我也得翻书，学习。有人看的，持下去。

销毁参考资料，你们决定就可以了。省市报留套，就可以了。七十年前销毁，今后再，七十年前大部分可销。你们去办就是了。

新书摘搞下去，先不提过高要求，一定时候，摘了十本书，有一篇就可以写书，不用也是锻，就是搞摘的人自己写。

思想动态，内部发行，何必蕃查·读者来稿，我都批，可用。今年不封外，明年再藏。整理的同志进一步作分析和粽合，种同类型来稿起来，看看出什问题，供考虑，提出题目，这就和辑工作衔接起来。先这榛。

新来的同志下次见见面。

《陕西师大学学报》批孔专刊，有一篇讲孔子怎样用篡历史护奴制，批判春秋三为，为尊者，为亲者，为贤者，这是歪曲史的三条原则，坏的成好的，给你们，作者瞭解一下。

《安徽劈勤大学学报》，一篇《李逵》，你们看看。学报不是作主要文章，宣傅「水」。

对文化组要注意团，过去文化部的房子已由外交部估用了，退不出。这情况複杂。

傅达主席指示。

一，批孔，你们读一点古代的东西。「十批」还不是古代的，陈秀打倒孔子开始，后来跑到托派那去了。李立三文不能文，文不能武。瞿秋白也是孔子思想。刘少奇、林彪都是尊孔的。所以我正式同志们读一点书，免得受知识分子的骗。什郭老，文澜，任愈，杨柳的争，郭又孔子是奴制圣人，《十批判书》自人本主义，

1973083孔子也是人本主义。问题是郭不但尊孔，而且反法，国民黛也尊儒反法，林彪也尊儒反法·我赞成郭老靡史分期以春秋载国为界，但不能大秦始皇。李白的诗讲秦始皇，开头也罐了不起，·秦皇六合，虎何雄哉」·最后讲了两句，「但见三泉下，金棺葬寒灰」。李白想做官，果充军到贵州，白帝城接到赦令，有名的诗·朝白帝彩云间」。（不批，这裡有路线门争，个方面要深入，路线深入。）

二，《红楼梦》。（精神傅达，只许一位记。这讲观点，没人写文章）。有人红楼萝是吊膀子的书，没有看怎知道，没有调查就下语·我不然，我是一部政治小·从康熙到乾隆，两大派，一派胜利，就是雍止，抄失败者的家。《红楼梦》写四大家族兴盛到藏亡，买史王薛四大家族的兴亡史。凤姐讲坐山观虎门，大有大的处，千里搭长棚，没有不散的筵席，美苏就是干里搭长棚，没有不散的筵席。不是西风壁倒东风，就是东风倒西风，是林黛玉讲的，也是讲路门争，没有调和的馀地。

覃母一死，大家哭，各有各的目的，各有各的心事。死了，大家哭，都一棣，就没有个性了。死了伤心不同。哭是共性，目的不同，是个性。

要看柳嫂子和秦显家的争夺厨房那回。五九、六十、六一回。

（柳蟠有个女孩五儿，想到赞玉那裡去，通过芳官，果然去了。曹雪片原要写五儿，后来高未写。秦显家的争夺厨房，茉莉粉替去蔷微硝，玫瑰露引出伏零霜，柳嫂子隔离番查，秦显的女人去管厨房，后量是林之孝，未经批准，就独断专行。后来寳玉、平儿支持柳，平儿决行权，秦显家的只管了一顿早。）

（要我们用皆毅分析的观默看红楼梦，售红学，新红学，都未写过。）

（我们还没有真正用马克思主义观点红楼萝的文章，联繁级门争。例子一而反三，其他也要如此。）」

三，黑格尔看不起孔子。黑格尔是资产哲学祖宗，黑格尔和后一点的费尔巴哈是伟大的思想家，马克思主义这裡产生，没有黑格084■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）尔、费尔巴哈，不会产生马克思主义。黑格尔对印度哲学比糊涂，赫背黎讲印度哲学也一塌糊涂，一涉及社会方面就不行。

（西方一批人捧孔子的，黑格尔是批判的）

四，抓大事，我们黛的领导要研究政治问题，如果大事不讨，红小事，倩况不改动，势必搞修正。

（十大报告一段讲了。这次要出题目，写文章，都是思想截方面的问题）

主席説，不要搞一言堂。

我改的文章，你们可以改，互相之间也可以改，养成这个风气，此以相互批。过去辑工作有门户之见。我改了你们可以提意见，最后当然民主集中制。相互讨，多研究，充分发表意见。

文风，最近问题是：（一）句子太长，一句七八行。要短句，分句不要太多。（二）用不要呆板，不要报上抄，同样一个意思要表熊得确、生动。（三）辑性，前提、结要有内在瞬繁，前提、推理得出辑结，材料观点扣起来。注意改进。我有时改文章改意思，辑不顺。你们可以改。

批苏修的，要北大资料一份，到地方组织文章去。

还有一个题目，提倡搞点革命文物。现在一搞就是古的文物，主席讲鸟壳到共产黛都要结·焦庄户地道是革命文物，历代起义，太平大国，搞一点，《文物》讲过一篇。有的大修。不要完全搞这方面，现在重视不（怕没人拍板）。搞人民群累的也可以。原解剖古照片要在《人民日报》发表，我主席睦来提倡火葬的，古代人都留下乘就没有地方了，恩格斯骨灰撒在海上的，文化大革命之前，要政治局委员都签过字。发现古科学上的价值，但也可能引起壤故事，如郭老又搞九龙杯」·这是造。

关于工资问题，要苏星研究一下。

1973085姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话(1973.12.31.)

过天没有空，无法开会。

博达主席指示，分两步。第一步按规定围，第二步，中央正在搞个通知，傅达到县团。辑小组全体可以，其他部门斟酌决定。以后中央通知发下来，照办。

主席讲话要全印一下，看看主席同意不同意。文字上有个本本。下期，有个问题，要抓起来。

一，抓大事文章，要改出来。现比较一般，思想没有和当前联繁，不很领会精神，主要讲抓大事和反修防修，实彻基本路线的关係，一般领导方法上的问题少讲。

二，学《哥达领批判》要有一篇，主席强调学这本书。过去找黑龙江写批判国富民强，写得不大好，没有充分体现精神。这篇著作讲马克思主义根本问题，无产隋专政，政治经湾学，工人连动中两条路门争。主席，《资本》第一部分难懂，可以先读《哥达钢领批判》，有人不懂劈勤不是创造一切财富的源泉。还有给白拉克的信，讲不同派别合时，马克思主义者应持的原则。一篇讲不完，你们研究，以正文为主，包括有马恩的信，要有一点文章。

三，《红楼梦》问题，主席讲过多次。发过一篇，一般可以，不算出色。你们一下。主席要许世发同志看五遍。我们看遍？·红」看五遍，马列应看多少遍？计·红」还需要有文章，最近看，没有很深刻的。

水也要写文章，上次看一篇《李逵》。主席指出·水溉」只反食官，不反皇帝·招安，是两条路线门争妥协的结果，是内部门争。前半部门争，是逼上上还是妥协投降？革命路胜利。后半部是招安舆反招安的门争，错路胜利，革命失败，最后被搞死。主要是「红」。看有无好文章。086■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

四，三大纪律八填注意，请部隧写一篇繁实文章，发扬光荣傅。主要是三大纪律的第一条，八项注意的第一、第五。建军路线、建军思想来，谈社会主义时期持三大律八填注意的重要性·各地傅达，主席亲自指唱歌。要写得紫实一点。

五，批林整风，如何深人一步？社提出主要反修、防修教育，从这个角度深人。各地都有讨·就近组织北京写，便于修改。反修防修写得好较困，思考一下，研究实际材料，校不行，省市写。

六，批孔，写进社。已经搞的，留下一篇孔府，还有王荆公年谱一篇。批孔，苏修也叫，国民黛叫得属害，蒋介石新年文告有一半内容讲这个，反对批孔，如挖了他的组璜，洪水溶大·国民黛精神虚弱极了，不得了了，大叫大喊，我们十年搞批孔，五四批孔起来。

甯一篇下期出来（讲打仗的）。上海一篇批人性。

蒋介石一上台就捧孔。搞一点杂文，不要正式文章，批他，把资料排比可以。

自写一篇。其他经验典型续搞。教育有一组发不出去，好篇何时发才好。其他根据主席指示，讨，实彻进去。计书可以报告给我，不要等批。先瓣。

《红楼萝》主席叫军隧同志读五遍，中国古典小最好的是《红楼梦》。吊膀子是现象，本质是政治门争，真事去，不好讲，懋爱是现象·过去·红」文章多讲寳黛爱情反封建。争夺厨房，上次请你们读五九、六十回，主席提的。只有从隋毅分析观点去看，否期看不出来，从固无产隋毅专政，理隋毅关係去看，才能看得懂。我也看，以后可以吹吹。不是吊膀子的书。

（讲抓典型）主要强调对立统一规律，看工，看好的，中等的，的，比较中才能发现问题。光看壤的，漆黑一，光看好的，就没有矛盾了。抓典型，对立一强调。大家反映走后门万害，主席讲，有

1973087汗才有廉洁，没有箕汗就没有廉洁。

孟增林的文章怕话讲得对，要留有馀地。你们看看。

抓大事这篇文章山西不一定写得出来。要结合批林整风，又不具体讲·总要结合那些大事，非抓不可，讲学习，批林整风，路线，政策，政治局政，军委军，也要政·翰部要政、军、文了才有题目，抓得。

稿子发现有问题，改就是了。我抓重点，大的路线政策不要错，具体的错了，改就是了。措错了再改。以后多负点责任。更正下次再。

上海小改了处。我们不搞，但话不死，不讲思想政治工作，抓不起网来。这只讲工人，农民也有不同。主席一实关心工人生活的，注意群生活问题一两句。

注释可以不要。

小评稿，上次讨看到的，他们例，大庆大寨开始苦得很，靠政治工作。但不把话得没有馀地，当然，我们社不会提倡的，金也五花八门。

自然科学稿续改，用不用再。傅达通知下来，辑组可以，行政部门那些商量决定。

北大清华一文，猩群看过没有？精神还可以·整一下八大学院什时候搞（指出题目考教授）？不一定做得出来。

你们这期搞完，明后天目录登出来，付印后你们先辨，讨，不等批先办，批回又要等天。088■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）1974

1974091姚文元转述毛主席魅次对批孔的指示（1974.1.27.）

一九六六年十二月，毛主席同波兰共产黛的同志谈话时：「无产隋级文化大革命重要任务之一，是清除孔子在各方面的影响。」

（一九六八年）八届十二中全会上，主席针对林彪所·孟子的王道还好一点吧」的蓼，：·我这个人有点偏向，不那喜欢孔夫子，我赞成孔夫子是代表奴制旧贵族，而不赞成孔夫子是代表新兴地主嘴利益的法，要给韩非子、申不害、商，要给法家应有的靡史地位。人定胜天是荀子第一个提出来的。」

（一九七三年）「十大」以后，九月二十三日主席接见沙菲时谈到：「秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝，我也是秦始皇，林彪我是秦始皇。中国历史分两派，一派讲秦始皇好，一派讲秦始皇壤。我宝成秦始皇，不宝成孔夫子。因为秦始皇第一个一中国，一了文字，修了广阔道路，不搞国中有国，而用集中制，由中央派人到各地，年一换，不用世制。」（主席指出秦始皇二十二填功，粉碎了林彪的进攻。）姚文元对《红旗》杂辑组召集人傅达毛主席指示（1974.2.16.）

一直没有时间谈，开个短会，傅达主席指示。「此文似可发表。毛泽东一九七四年二月四日」（对读《王荆公年谱考略》一文的批示）排了三份清榛，随杂送，主席四日批，五日登报。我领会，讨一下，为什三篇选这篇，是否这样点。（一）繁繁抓住批林批孔这个中心。这篇文章，批孔一直挖到林092■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）

彪的思想根源，不是一般的，而是搞政变经的思想根源。主

席过去，林彪靠伪奸起家。繁繁抓住这个中心。（二）抓住政治问题，路线问题·这篇文章路线提出问题，讲两

条路线门争，分析尊孔反法思潮代表的什利益。（三）明在革命大批判中，要搞些实的、有分析的文章。此文

讲古代问题，但是有分析的。以后文章古文量先翻成为白话文，我向政治局报告，这个文章很重要，有同志反映古

文看不懂，我也作了一些工作，有的已翻罐了。我们要搞有分析的文章。

上海，我走时安排计画。评红楼萝，一个题为《大有大的难处》，对《红楼梦》辞要讲政治，讲路线，傅达过·还有争夺厨房问题，试写看。

主席批示了，要我们想一想，今天觉得非谈一下不可，这得到发，不一定对，请同志们讨。文章对各、集团思想面貌，政治立场，分析得比较清楚，对王安石也有批判。主席早就提出这个问题。好段，我写上去的，原来瞬繁实际是少。上海不一定告诉他，就在辑部内部一下。

四川烧毁型，请新华社助瞭解，不要过分责备工人，黄任在导。

这一点傅达到全体同志。

凡是主席讲的思想戴上的重大问题，都要落实。去年中央工作会藏上我就发言罐过（指好）。文章要多改，你们要敢于提出问题，我有时可能琉忽。这期计，加掌握大方向，区分两类矛盾，但不。大家注意，减少片面性。

以下精神，限于到会同志，不外傅。主席又批一件，关于走后门问题。

主席：走后门问题很大，支部到中央，率涉到百万人，批林批孔又灭杂著走后门问题，可能会冲淡批林批孔，（还是要繁繁抓住批林批孔）开后门进来的也有好人，走前门进来的也会有壤人，要防止形而上学片面性。（可能不完整）

1974093

我领会，还是要抓批林批孔这个中心，不要转移了，不能分散，要有分析，看稿注意这个问题。

下期稿中，各种典型综述（遵甯文章）来了要重新研究一下。这期改文章，针对群中的问题的话都改光了，批林批孔还是路问题，重点在领导机。主席讲要抓住重点，不要片面，要一分为二。

这期稿主要是批林批孔，对工震兵稿也不要马虎，有些口号等，要很仔细推敲。我对《人民日报》、新华社提出，·挖祖境」提法如何，口头罐可以，报上如何讲？还有·靳草除根」，工晨兵中讲，但是否很确，很科学，要注意。要改的地方，不要马虎，要备，鲜明，生动，文风要注意。不能因尖政治门争，发勤群累，提法就可马虎一点。

和江青商量，批英国雨部电影，因批安东尼奥尼未结束，文章可写好，放在那裡·批安东尚未结束，什时候登再·安东很凶，苏修也想捞黏什。安东和意修有関，但算为靠苏修，门争是长时期的，稿子写好的送我可以。

《林彪舆孔孟之道》，工晨兵、知识分子、干部批判当中，有的批得很豊富，群中有好多材料，北京吴德、倪志福同志来讲很多材料，罐解一档，相当不错。

上海来信，「勉虎穴暂楼身」一句，三国演义三十五种版本，九种是·楼身」·这个问题不大，一字不改，照样暴露林彪野心家阴课家面貌。

上海查出陈伯达亲手写「克已」二字，裱起来。

批林批孔，抓住中心，深人批。学背要强调，短秤你们提出意儿，可以的，抓住中心真学，深入批，真看书学习，弄通马克思主义。不深入学习，掌握武器，不能持久，上期短已讲，还可强调一下。

过去批刘时，当刘公开点名后，文章多，主席仍很注意确性，要求每条引文，真查明出处。批林批孔也要这样，每条材料，材料到观点，都要力求确，防止形而上学，片面性·过去曾产生批林即批极左，我们转载甘文章，修改，强调批极右。这大运动会出现支流，我们要把，不确的不要在版面上出现，发现就改正。094■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）

我在上海，和工人座谈，批林批孔，读三本书，工人反映很好的意见，批林批孔很必要。大家反映，为什经过文化大革命，走后门反面多了？知识分子也有反映。我，文化大革命前不需要走后门，路线不对，搞修正主义路线，走前门，培养地主资产臀接班人，前门就可以进去。文化大革命，学制改革，工晨兵上大学，门批改，前门无产隋毅占领了，当然还不固，这样后门就突出了。有人反映过去学生中阿飞流氓多，也不一定，他也可以不是阿飞，但思想上是修正主义，表面看也好，但思想路不对。这个道理看能不能服多数同志，也服不了填固派，座誉反映不少问题。

批林批孔还是抓住路问题，政治问题，区别雨类矛盾。

无标题音乐，他们后来开会，江青同志意见，音乐的楷级性，不单无标题有这个问题，坏的音乐，有些也有标题。形式是有标题，无标题，问还是音架中无产毅和餐産毅的门争，是搞马克思王羲还是搞修止王羲。文化组文章还可以。《人民日报》对此也发一点，但分析不。

对文化组谈明，我们对文章要求格，不要见怪，好了还可以转载。不要有资产级新闻观点。

（谈结经验文章）主席在一月份提醒我们，要注意结经验。文化大革命，批林批孔，不注意经验就不容易搞好。至少一年一次·解放载争，有的个月结，有每填工作的结，如目前形势和我们的任务，十大军事原则，三个月等等，很多，提醒我们注意亲结。主席的意思，一个要注意结当前经验，一个不要忘记历史上正反两方面的经验，逼很重要。所以要你们惠，没有开曾，未清。此次短计只能带一句，要专门写。我们有正面经，也有反面经，例子很多，主席好多著作都是结经验。即马列主义普遍真理和中国革命具体实践相结合，从群中来，到群中去，感性识到理性识，集中起来，持下去，错的在实中区别开来，一分为二。批给你们看的材料，有的领导上有些被勤，看到这些侧面如何瓣？一要善于学习，主席历来教导不要忘记，一要善于结经验，有的消极总结，少发言，不要这样，不是这个。这不对。

1974095（傅言短计有两段是主席加的）关。（有人反映短辞调子低）不要繁，意见都。（反映发行量增加）问题也还是好，多了也不怎样。

点群的名，这问题要注意，新华社消息未送我看，这种问题不能·………….，要注意。

短计写好后蘑次。本月二十八大，一两大早一两大问题不大，我没有时间过细磨，靠一个人不行，靠大家集体多商量。

稿子总是要压下一点，不要，发不了那多。遵大秦一六国一篇，开始如何和批林上，研究一下。

肺大孔老二怎棣变成圣人」一文，觉得龙杂，子多了，后根据会精神加段，不是得很自然，再研究一下。

三本书，文章可以搞，别的目，也批林批孔，写得比较实，争取搞出备用。

调一良《读封建》文，改后有无反映，篇幅增加相当多。

上海还约他们，接著秦复辟反复辟门争一文之后写批《吕氏春秋》罐需法门争，看能不能写出？前一篇文章提到过，但未展开。现有初稿。题目架子过，不知内容如何？这类文章，《红旗》是要的。主席批了读《王荆公年考略》这篇，明历史上理上批林批孔，要的。

短辞，用短辞可，也可能署名文章，自己研究，看内容把握如何，再看。

主席精神，第二条不傅达，你们掌握，总结经验，主席专门批示，可傅达。第二点我不很确，中央也未规定，你们看稿掌握。

（学智主席五次指示报告问题）主席指示和批林批孔两个一致的，提出中国出修正主义大家要注意，就是反修防修。不抓大事，政治思想工作就提不起来，有些地方割裂开来不行的。学一段向主席、中央写报告。

发现我们自己有缺点错，需真地改正，不要因为主席批了一篇文章，就傲，傲就糟糕。（对胡）不要告上海。经常相互提醒，多注意。096■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）姚文元对《红旗》杂辑组召集人谈批林批孔皮毛主席舆卡翁达布遇丁的谈话（1974.3.5.）

（关于调进问题）考一次不调很多，还是调一点，万一病了，我病了，也有可能的。工作不能中。（孟兵山：可以调些人时助工作）时助工作，可以的。

人总是要生病的，生老病死，时至则行。工作不能中，特别最近繁张，（稿件）我看一部分，大部分请你们看，我看不过来。

工晨兵大学生中有无好的？搞大批判有无较好的？（孟兵山，曾在北大选过）不限于清华、北大，别的地方也可以。

将来可以调一点，有的同志可以看一看。第一步不一定参加辑工作，搞调查研究，工农业生产，批林批孔典型，或校对材料，修改，慢慢地搞，是否可好一点？

一个单位总要备若干病号，调一点，潍备一雨年内培养·现在能工作的也好，培养也好，调（辑），依靠组织部不行，来稿中看，写作翘的同志，都可以。（有人插话：有的省市写作组的同志已当了副部长）当官的不要，下面的可以。（有人插话：辑组现没有女同志）可以调。

图书馆，要他们写新书介貂，他们，写书，能不能用，另一回事。

思想勤态仍不封外，内部大家看，研究一段时候再。谈个问题。这期稿件，可以这样办（按指组稿计画），个问题商量一下。

一，第一个题目，看了下《铁》，值得一看。裡面批孔，相当尖。此文是汉昭帝六年，一场大，题目是经湾问题，内容涉及内政，外交、军事、经湾、思想各个方面，是儒法两家在路问题上一场激烈争。王充《衡》批孔，偏重于批迷信，唯心，批辑自相矛盾，不能自圆其。联繁当时现实，像《盐铁》这样大瞻的批判，

1974097是不多的。上海一篇讲桑弘羊的，批判不多，（计画的）这一篇是否突出出来。《铁》结，大夫（桑弘羊）四条（大，第五十九），讲孔四字：（一）强，是勉强的强，逆潮流而进·孔子治鲁不遂，在被走，卫不见用，围于匡，困于陈、蔡，「知时不用」，强也。（二）：「知困而不能已」，也，境遇江河日下，不能·已」，追求功名利禄。（三）愚，不知见欺而往」，愚也，愚蠢。（四）耻，怕死，·困辱不能死」，耻也。林彪不成功便成仁，困职而不能死，耿也，无耿。四个字，孔很尖。桑弘羊最后失败，汉昭帝是傀儡皇帝，当权是霍光，桑弘羊被杀，除烟酒专卖，归地方。批儒家是人的能言而不能行。得很多，粗翻一下，法家思想很活，桑弘羊是陈胜的。（《铁》的）者桓宽倾向儒家，每篇用儒作，即贤良文学，材料本身显示真理在桑弘羊而不在儒家。

对外涉及打匈奴·桑弘羊主张屯兵，防止匈奴入侵。儒家之徒搞投降，和亲，仁义，不打仅。这个问题这篇写进去也可以，也值得专门写。杨荣国写过王充批儒家的唯心，那是思想方面。《铁》政治讲得多，王充在他之后，到东汉。

上海写了一篇，在《学习与批判》上。这一篇讲儒法门争，要讲，但还可专门写一篇。

《蓝铁》本子很多，郭老了个读本，这是五六年出的。

王充讲到，雨刃相割，利乃见·雨派门争，看出是非。林彪一套，暨良文学都用，如讲君子怀德，小人土，瞬繁批林容易，可以看出林彪的东西不是新鲜货色，是靡代孔孟之徒多次攻擎社会进步毅、进步集团的，包括地主楷进步集团。地主资产用以攻擎革命楷毅，也攻擎本隋内部进步集团，儒家之徒，整个就是这一套，克已複礼，仁义。

《铁》文字不难懂，可以看的。

第五十四段，承荀子大精神，信人不信大·儒家之徒拼命讲阴阳，仁义礼智和迷信结合，桑弘羊就不信。他儒家·信往疑今，非人自是」，「日月在天，其征在人」，很大一段。098■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

专门写，合批林写得尖点，盏可能翻成白话。加注解，或用刮弧·杨荣国文章较通俗，一般好懂，文字较平易。上海一篇朝此努力，上次对讲王安石的一篇提意见，不翻，一般看，要查书。

《铁》看到儒家之徒非常想做官，爬不上去，搞仁义一套。爬上去，毅起人来，比法家还万害·这一篇要讲到·江青也讲到，不要看他口讲仁义。

你们看找写好。在北京找，改起来方便，大学理找。《蓝铁校注》，五六年版。

写得要生动。本来对话就很生动，两刃相割，针锋相对。这榛痛快麻漓敷儒家是很少的，如庄子盗篇。这檬归额为四固字，很少的。

写得生动点，要出点子，不写成学术性的，要写成政治性的、性的·列甯讲过，把资产反对唯神的东西拿过来，有助于唯物主羲反对唯心主义。这些我们也可以用以批孔，批林。震民不知孔子，而知道「孔圣人」。

在北京约人写，改起来方便些。

第二件，写一篇文章，批周赤萍的小册子《东北解放载争时期的林彪》此书流毒全国。周赤萍已隔离蕃查，于死黛，福建日报在九·一三之后，写过一篇短文，二篇杂文批此书，但浮皮了草，轻描淡写，未深刻批判，要写文章他，批他。十大以后林彪已公开揭露了。

豫，原来周赤萍有一篇东西，七年九月二十三先在《福建日报》「动向」上登，后在《福建日报》通讯上登，后来报登三天新书黄告，第一版到第三版登载，印刷时间七个多月，三百多寓册。我这一本原载《人民中国》日文版，可见版本很多。七十一年一月出版的，福建新华书店·这裡面有鬼，要揭开这个东西·到九·一三前夕，（要新华书店提供材料）全国发行，翻成各种外文本子。新华社提供：国务院查过，七十二年五月十八日福建省委报告也没讲清楚，是周赤萍背著省委搞的，实际也不是这棣，这可以查的。查《福建日报》杂文，广告·出版之前经过修改，查查原来是什，增加好多肉麻的东西，如「非凡天才」、「马列主义优秀的政治家活动家」，过去发表在那裡，

1974099《红旗飘飘》拿出来对一下，最壤是颠倒史，遵沈役胜利，是主席路线胜林彪路线而取得的，这本书完全颠倒，什是林彪的功。林彪要打长春，不打锦州，但书中黛中央、毛主席和林深知完全可以一鼓作气拿下锦州。现在批判它，要点名，政治局了，可以写。

一揭露此书出麓目的，九届二中全会之后，九·一三前夕出麓，为林彪反革命政变作舆备的。

二揭露此书伪造史，沈载役是毛主席路线的胜利，载胜了林彪错路线，林彪接受，新正先打长春的错，这有一系列决策，和林彪针锋相对的。这本书伪造林彪的·大才」，伪造靡史，要刹掉。沈役有一篇潘阳军区写的，重馥不要，指出遵沈戴役胜利是主席路的胜利。

三揭露林彪的一点两面三三制。此外还有生活方面的吹捧。伪装的东西要掉。

九·一三前夕，周赤萍在上海，于新野到杭州策划反革命政婴，回上海专门找周谈，反革命密课。周梢交代一点，是死黛。

这本书抛出来不是偶然的，这点要指出。省委常委、政治部主任、报社核心小组组长夏仁静打电话给报社，看时，周赤萍，印了很好，可多印，福建就未很好宣傅林彪·出版组提出，请示夏仁，夏后乘请示周赤萍，全国各地都发，上海抵制，未要，福建是用省通知的。国务院出版口有材料，外文出版社也有名堂。「三上桃峰」，为刘少奇翻案。这为林彪上台作舆备。《福建日报》可以查查。可向新华书店要材料。

这期争取写出乘，不要太长。批孔丘的道德观念写也可以，写出来再看。

学智三本书，备发文章，合批林批孔，要有这方面内容。上海理髮业工人有一篇学习《帝国主义是资本主义的最高段》的文章。

经湾，可以写，大津去年那篇如何？

《北大学报》第一期，有一篇《中庸之道和林彪路的极右实质》。《光明日报》也有一篇。引用林彪七十年在海上批语四句100■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）话：一，决的左倾高姿熊；二，大的反对极左思潮；三，大瞻的反对右倾机会主义；四，耐心的团结大量的中间分子。这四条合起来，就成为正确路线·这是揭林彪很好的材料。·左倾，，不过是姿，用左倾高姿态出面，搞反革命。高姿态者，画皮也·第二条，林彪是做了的，把社会主义革命，主席路线，文化大革命，历次路线门争中对机会主义的批判（包括对彭德的批判）都叫做极左思潮，流毒甚广。黄、吴、李、邱也是这样。第三条，把执行主席路线的同志都作为右派，《五七一工程要》就是这榛罐。第四条，耐心团大量中间分子，他搞阴谋，就要拉、收买一些人，北大文章解为解放地富反壤右，值得研究，看是否要拉一些人？他所·解放一大片」，是不是这棣有地富反壤右，但只此不完全·这四条合起来成「正确路线」。

我的意思另写一篇。他有六条（专案材料）写在另一条。四条之外还有雨条。先中庸中道，亚里斯多德合理，然后讲四条之外，还有瓦解间接同盟军，、，操之英雄，胸有大志，腹有良课。不四条，六条，都和中庸之道在一起。亚里斯多德是否讲过中庸之道，可以查一下。写一篇很有意义。揭穿林彪利用中庸之道搞反革命路线，搞阴课，一整套反革命策略，包括左倾高姿态，·语录不手，万蕨不离口，当前好话，背后下毒手」。揭露其伪装，为什搞反革命叫·左派隧伍」？他不是自命为·左派隧伍」？自封·左派」为什文大反极左思潮？瓦解间接同盟军，谈他的反革命策略。主席在胡风材料按语中有一段话，指出有些人搞自由主义，讲犯错的人有两条道路，一条改正，一条障落，走后一条道路反革命就向你招手呢！就要成为他们的间接同盟军。这个材料不知何时搞的。这个材料已用，不是请他们（北大）改，另组织一篇。要逐条批，为什要在中庸中道幌子下来搞？直接批林，瞬繁批孔。（材料）他们已用了，也可以用。瞬繁林彪反革命路线、阴谋。

新华社的《蒋头目和反动文人尊孔言》中有一条，蒋介石亲自给蒋经国讲中庸，一句句解群，最重要是朱夫子在中庸章句前一篇序，指出中国道统舆心法。「道统」为反革命的思想支柱，「心法」是

1974101阴课计。蒋介石的思想支柱是孔孟之道。你们把这篇序找来看看。你们可向新华社要，是七三年搞的。大吹孔孟之道，看反革命的心傅是什货色。什文章用用这材料。

这两篇现实意义大，政治上较尖的，必要时可自己写。下面的文章都要，典型经，可以组织。夏美珍文章不要了。讲五七乾校的文章可以。

工震业方面的文章累一点，包括二部分，批林批孔推动生产的，再有的和批林批孔扣不上也要，三大连动，没有不行，否则有问题，没有以带目。版面还要生勤活发，要各方面稿子。别的报不注意，我们要注意，还要累一点。

上海试製太阳伞，可以烧，烧水，只要三十分钟。是个新成就。

（讲到请武钢写文章）武钢文在闹，放了两个人，文章不搞可以。搞一点和这些没有关係的，每期这方面要有一点，以钢带目。（造林的文章）可以搞。

（问山西稿，林兆木报）山西有一种倾向，压大寨，是不对的，山西在这开会。蓄子揭开，三个，都压下，振华同志有责任。一张大字报，山西满城风雨。大寨问题，内部有路线门争。

曲阜，（陈以梅）这个人不一定很壤，要天，这种情况经常有，不一定是壤人。文章销去好像受过压。

短看一看，想不出什意见。月中再看，十五日或二十日。

上海二篇文章，希窒写出：一计吕氏春秋，二罐红楼萝，·大有大的难处」。不写为学术性的，要批判投降主义，卖国主义·这些东西的思想根源之一，是对处于没落过程中的帝国主义、社会帝国主义估计过高，而对人民力量估计不足，所以怕嘛！主席计白皮书篇文章很好，帝国主义者艾奇对世界的识水就在我们普通士的水之下。写成短文，看看如何。

各种各样典型备一点。教育革命要备一点稿子。去年是否还留下一点？102■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

批林批孔，搞一组小计，不是直接批判，瞬繁各条载的问题，可以写得生动一点，各地大字报，总有好的，选一点。配合典型经，搞一组小评。

中部了苏修尊孔、攻擎秦始皇的材料。苏修吹孔到家了，用修正主义解群孔子、吹捧孔子·孔子培养「君子」，「君子」是完人，用修正主义观点吹·君子」是崇高理想，是各种美德的·粽合体」，搞「合二而一」，为「孔子可以造成美德的人」，你们写批判道德的文章可以考批判。对孔子道德吹到大上，为修正主义典。·以大丈夫之道反对妇道，。苏修重视「君子」，批道德的文章可以结合批判。他讲什修身手段，教育教养作用，有学识，一言蔽之，「君子」就是修正主义典。这一点有特色。攻秦始皇，同背叛无产专政是一致的，结合批判用·除《孔夫子在莫斯科》一文外，还用得不多。这有很多材料可用。

批「红地毯」的文章搞好后，送我看看。批周赤萍的文章，抓聚搞。有些东西（主席电报，关于遵沈役的）也可。出版口找个人，天才等好批。政治部分好写，资料室做一点工作，《福建日报》发过二篇杂文，一篇短文找出来印我看看，这是有利条件。对一点两面三三制，要求军事路、略思想上他。主席讲的是藏载，四面包围，什两面？军报文章写得很细·写军事一部分，怕出版口写有困，请助？你们商量一下。这本书公开的，北京军区找一个人也可以。和《三上桃峰》一类，一为刘少奇翻案，一为林彪上台作舆备。九·一三前加的要揭出来，如天才，就是新加的，虚山会羲之后，主席批了天才，他特别要加天才，就有这个目的。

马尼亚提出中（两黛的黛刊）交换互访，婉言转告，我们人太少，最近不搞了。

主席指示，同外寳卡翁达、布遇丁的话，印数很少，讲一点。（者：括弧内为姚文元的话）

一，第一、二、三世界的问题。主席对此作了进一步分析，过去有各种解释。

1974103

主席，我看美国、苏瞬是第一世界，中间派，日本，欧洲，加拿大是第二世界，咱们是第三世界。美国、苏，原子弹多，也比较富。第二世界，欧洲，日本，澳大利亚，加拿大，原子弹没有那多，也没有那富，但比较第三世界要富·亚洲除了日本，都是第三世界，整个非洲都是第三世界，拉丁美洲是第三世界。

（这一分析很重要，跟主席一买思想第一、二中间地带是一致的。第一世界缩小到美苏雨家，第二世界包括广大第二中间地带，第三世界是亚非拉，这对我们团结广大世界人民，争取中间派，孤立打擎两霸，有很大戴略意羲。是否发权，正在研究。这固分析很重要，看世界形努要用这个观点去看。把小修舆苏修分了一下，苏修是第一世界，小修也放到第二世界，和其他资本主义国家一样·这个问题马上写文章离，国祭稿子要谈一下。我们这方面稿子也少。主席把两个中间地带和第一，二、三世界的思想统一起来。）

二，主席，我们是共产黛，是要助人民的，如果不助人民，就是背叛马克思主义。

三，关于美苏争夺，主席，美苏协羲可能有，但我看不那固。它是暂时的，同时是人的，骨子头还是以争夺为主。而言之，将来总有一天会要打的，争夺的结果可能会武力解决的，但暂时还不会·现在都在讲和平。现在世界上的舆，我看要研究一下，就是不要真正相信所的永久和平。我跟法国朋友讲得多了，要他们准备打。第二次世界大快三十年了，再有三十年不打就六十年了。这个社会制度不改革，争不可避免。不是相互之间的戟争，就是人民起来革命。要备他们（美苏）在世界上丽事，不相信持久和平，或者·一代人的和平」。一代人的和平，六十年一代，可见得第二代人他就不讲。

（这个思想很重要，苏修所「持久和平」，美国的「一代人和平」。美苏妥协是表面的、皙时的、人的，骨子头争夺为主。主席一直讲大下大氮，和帝、修的看法对立的·载争，要是帝国主义之间打，要人民革命·苏对和平吹得起劲。发表学列甯《帝国主义是资本主义的最高段》的文章讲了主席的这个意思，改时改进去了。对持久104■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）和平问题，可写文章，第二次世界大之后，三十年了。）

和这相繁，主席：这个世界上是有帝国主义存在，我们看，俄国也叫社会帝国主义·这种社会制度，就是舰著载争。不是你们要打，不是我们要打，不是第三世界，也不是富国人民想打世界大。这种东西不以人们意志为转移的·想到希特勒乎一欧洲，又失败了。想到第一次世界大中产生十月革命。中国在二次世界大尾，把日本，又把蒋介石肆走了。中国于第三世界，因为政治、经济各方面中国不能跟富国、大国比，只能跟一些的国家站在一起。

（这裡著重讲到戳争主要是社会制度决定的，帝国主义是争。要打，主要是制度，社会帝国主义是帝国主义的一种。列甯讲帝国主义就是争，不是主观政策的问题·争是要打。最近时期，帝国主义，社会帝国主义动万害·英国大选，保守黛、工黛都不能取得多数票，组阁组不成。自由黛，十四席，票数占19%，资产杀虚伪的制度，组不成阁·义大利、西德动鎏，意傅搞政变，很繁张。美国也不行，国内一团糟。苏修国内矛盾不发展，苏修和它控制的国家的矛盾不发展，世界续在大下大氮中，单命人民力量在发展，帝国王载进一步衰洛，这种情况下，主席提出识帝国主义本性，注意载争。如何写文章要研究，要批判一代人和平、持久和平这雨个口号，现在就是不和平。）

四、工作方法，如何看成续缺点，主席，我们有时候工作方法比较好，有时不大好，如果片面介貂中国怎好，那是不妥，当然中国一片黑暗也是不对的，光明面是主要的，但是有时候有黑暗这一面。

（我体会，提醒注意工作方法，又安东尼奥尼把我们写为一团漆黑。主席靡来看形势是坠持两点，光明面是主要的，也不是一切都好，有黑暗一面。看国内也应这样看，形势大好是主要的，不能看到很多问题就为一漆黑了，黑暗是次要的。）

我们下面工作人员爱吹成续，不错，我们这个教育，要讲雨面，讲得太好，往往办不到。

（成续很大，但资产隋级东西还是有。）

1974105姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话(1974.4.6.)

送主席参。在省一毅的材料中，此件是比较有分析的。想请《红旗》辑部找江渭清同志写一篇讲学智和调查的体会，瞬繁农村毅门争及我们的基本政策的文章，妥否，请指示！

姚文元四月四日（毛主席已圈）

***

这什把这件送主席参阅、想组织一篇文章呢？是要逐步组织一点更实际的文章。另外可以打破省的人不能写文章。江渭清同志去江西不久，跟两派没有关係，不至于引起两派的问题。他作了调查，谈的体会，有些分析。对震村隋毅门争的状况，如何实彻毛主席的指示，作了一些具体分析。

文章要先讲光明面，讲主席理问题指示的意义，一层一层分析，封晨村的种表现，提出适当的政策界限。

可以跟新华社通通消息，告诉他们主席已批了。你们去一个同志跟新华分社写这个材料的同志一起助江写。争取本期搞出来。

不太，现在已经发了一些文章，讲这些问题波动不会大。基本形势还是好的，群累、乾部的大多数是好的，箕下中晨是要走社会主义道路的。先肯定这些，再讲问题。

文章不要写得死板。完全不要代笔也。你们去一个同志，还有新华分社的助他。

这样，至少有一位省委书记写写文章，中央已有雨位写文章了，不光中央的同志写。主席讲了要大家都写嘛！也不光辑部写，所以还要组织点人写。

还可以找一个讲城市的。材料中后面提到雨个思想问题，要讲清楚，讲清楚了可以解决不少106■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）问题。

文章要通过分析肯定主席的指示完全符合当前震村的实际情况，明「无经济领域或是政治领域，都存在著复辟与反复辟、估舆反估领、限制与反限制、改造与反改造的重门争」。文章要把这个问题罐透点。明门争的长期性。也可以耀一黏好的典型，原来有问题，通过学智，解决了问题的典型，可以鼓舞人心。明震村的形势是好的，社会主义集体经湾的优越性，震村大多数还是好的。多数还是教育问题。批判的锋芒，指向少数投机倒把分子，部分富裕中晨。不要批计大多数，团结两个95%。

这个材料中讲到有一个地主，腐了公社干部，向国家货款七千元，履了五十多固工人，盘了一青山，欧伐树术，牟利八十元。这例子很典型。四清时没有全部搞，后来刘少奇搞反动路线，新正了刘少奇的反动路，很快接著就搞文化大革命了。文化大革命门争中集中在上层建领域，主要解决领导班子问题·这年震村生产有较大发展，穆食产量增长了，这种情沉也容易产生资本主义。

文章也要讲到注意如何促进生产，不是影响生产。震村现在发展生产的潜力很大·震业机械有很大增加，主要因素在人，在相互关係，所有制。

他这个材料，我感兴趣的就是能感性印象中擦出一点东西，资本主义活动的现象中，提出问题，提出观点。

要划一点思想界线，政策界限。提倡什？反对什？例如，我们是提倡晨民有东西先卖给国家。

震村自由市场，有人搞投机倒把，估便宜的只是极少数投机倒把分子，晨民是吃的，有的东西卖价高，但买进东西价格也高，而且最容易引起两毅分化。文章对·自由质易」问题可以作点具体分析。

这个材料也讲到了主要是一部分干部的问题。有些数字不能公开，典型的材料、典型的思想。

文章一个强调自己学智，一个是强调下去调查研究，（那怕是走马看花也好）强调这两点，对其他省市会有推动。自己学了，而且下去看

1974107了看，这就好。

关键还在领导干部，搞一个好的写写文章。文章要一点导干部，乾部自己世界观的改造，不光讲下面的。要把后面到的两个思想问题讲透点。

江西两派头头一个叫万狸浪，一个叫鎏力，鎏是中央委员·这两派是原乘一派，后来分开了。你们不要跟他们接触。

你们去可以找新华分社的记者。免不了有点代笔。江渭清去江西以后，那还比较穗定。但也要估计两种可能，如有什特殊情沉再报告我。

去了以后，要他们写一个报告，你转给我。试试看，过去以上不能写文章，现在可以试一试。

可以告江：「辑部根据文元的意见请你写一篇文章。因为文元把新华社写的国内动态清样送主席看。主席圈関了。」（这份记录稿是当面对林兆木同志谈话罐的）姚文元对《红旗》杂轮组召集人讲毛主席指示精神（1974.4.14.）

（谈湖北未印《红旗》）背离批林批孔中心。

十二号文件根据主席意见起草的，主席讲雨次，不搞门隧这类东西。

湖北首先省委内部意见不一致，社会上存在两大派，估计十二文件尚未到那理。给省委打招呼，接到的情况不知是否正确。希望他们解决。

下一期，五四速勤五十五周年，上次计画一篇，量还是能写出来。天津一篇（主席批孔述）能不能和五四瞬合起来，开头也讲五四，未看。上次文件，主席批孔述，主席未批下来。这篇文章材料108■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）都是公开的。中央文件罐，批孔更困些，因为要做很多工作，如资料等。这一篇，研究一下，开头讲五四莲动五十五周年，讲半世纪以乘，其他看后再研究。

教育革命文章搞一点，这是比较苦的工作，不容易搞，要作很大努力。文化方面登了一些，教育方面要有一点。「五一」要有工人的文章，各地，面广点，讲工人团，批林批孔，抓革命促生产，重学主席指示，都有针对性。

封干校学员，还是做思想工作回去。应当是有组织律的。不回去是什道理？瓣公比较望决，不能随便到处跑。有病都有一点，生病要看，籍故留在这理，不是很好。信转中办。

科学史文章要搞起乘（还有上海，北京一篇）。其他题目可以多想，现在面窄一点·如震业科学历史就可以搞。全世界都在叫原料穆食问题。二十一世纪，人口多少，穆食不，这是资产杀悲观·收集资料。原始人类时究竟多少食。晨科可以写，可以和当前实，晨业为基、工业为主导方针都起来。有利条件是自已资料较豊富，有实践经验。这也容易找人，晨业研究机构不少。写法还是和过去写法一榛，哲学上写，瞬繁动人民改造自然，改造社会的史。

最近读《红楼梦》，发现原来版本，和高改的，差别相当大，有些重要内容被砍掉了。《红》是政治历史小，这种写法已开始，以后根据这个路子还可以考题目。（胡踢涛：上海写厨房门争）原寳黛悲剧写，提不高，逼一篇文章《大有大的》不满意，提意儿尚可以，但和实际瞬繁，当前反雨霸·我发烧，加了一点（华盛明星新闻报的句），瞬合国开会。

批孔更困离，主席罐的。《光明日报》有一篇《林彪床头条幅看他克已複礼的迷萝》。「天马行空」，可否写一篇他，用点历史材料，「天马」来历，不光是天才。「光明」一文主要天才，表现了林彪阴课家、野心家的世界观。·独往无来。王明也是·大马行空」，独往而不独来。我们黛来反对·独往独来」，主席教导搞群路线，调查研究，不搞独来独往。可以深批一下。他搞阴课计，要破

1974109产的，就联繁批孔，斥，找点历史资料。《光明日报》文章找了杜甫的诗，「先帝天马玉花，…一洗万古凡马空」·多找古董考可以，但著重政治思想上批判。天马就是大菀汗血马。

勉虎穴暂楼身，未有短文批·和「韬合，短文，可以搞。不是系的，也不是工震兵一般写的，介于二者之间，著重政治上批，也罐资料，著重观点，政治上批，也不长，三四真，可组织一点，备用。

「五·四」一篇写好它。（馀征讲重点）把批孔意义讲一下。历史上靡来就有批孔的，批孔是靡史的内容之一。五四内容之一，就是打倒孔家店，思想上、组织上备了寓的成立，民主革命多次批孔。今大发勤工农这样批，政治上、思想上、理上批，只有社会主义革命才有可能。

共科森批孔重要·在经过许多政治运动以后，只有现在才能搞起来。他我们有释迦牟尼，比孔影响大，只有民主革命完成，做很多工作，所有制改造了，才能提出，这是不容易的事。

（余征讲，五四文章作者要谈鲁迅、陈独秀等）鲁迅、陈独秀有不同方面，恐不能讲得多，不作重点。作为经，各种人开始都批，以后就有变化。鲁迅也有一个发展过程。湘江计，有主席批孔的文章，叙述可以的，不用原文，主席有不少文章，短的，一段段。

总结经验问题。主席给乔森潘话又强调讲打仗经验。这次写了文章，还可以再写，不一定很大，讲中国革命历史，结自己经，还可以再写，不一定那广泛，是否这一期可以研究，文化大革命，批林批孔，社鲁王义单命的经，都可以考。

国务院开抓革命促生产的会·计画会未开，整个形势不错，讲一讲促生产有好处，每期要有一点。最繁张的是煤、连输，压钢铁。上海第一李度钢铁计书未完成，煤主要在连输·铁路方面可以写一点东西。（胡踢涛：上海铁路局）别的地方可以找一点。上铁有否定文化大革命的，不知解决没有？山海关可以。成昆铁路电影很好，未公开，否则可以影。

（胡踢文化组《京剧革命十年》文章）110■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

文化组报告写篇文章，送给，我们都画了圈·写好了送来看，不是要捲进去（《人民日报》可捲进去），可能有的微求报刊意见，没有要我们捲进去的意思，可以一起商量。

柳下的文章，寓言也是可以的。历代尊孔派对的咒，一下。考古还是文物，赵纪彬有文·原文可作为附录注一注，荀子、荘子中的记载作附录加注。原文可以大大精简，翻，不如注出来，节录去掉一些可以的。注出备用。

填目组的同志可以请他们写文章。

（馀征讲个问题（1）柳下是否有其人；（2）是否柳下惠弟弟；（3）是否有其事）

不扭在柳下惠的弟弟上。荀子上讲的的价和日月亚傅而不息，孟子也都他，可见不是虚构。

写出来看。作者是鑽了这个问题的，大一点，肯定有其人，是奴起义领袖，是批孔的，增加尊孔派的内容，可见真正是批孔了尊孔派都把看作是孔孟死蔽。誓以金砸盗丘，可以写进去。

文章多一点没关係，可以备。

刘德献书，可以要农民写文章。发现李卓吾藏书，焚书，福建翻出来，以后可以写计。

王安石有部《梦溪笔谈》字，王下台之后，司马光把它当时毁版，找不到了。马叙伦有见解，提到这本书不错。三言二拍他是右，为什红、扛，右都是「工」字，书已毁版，失傅，沈括还引用一点。

计委会，有救急的性算，连输搞一点，工晨业要搞得好一点，丽经湾主义的地方比过去多了一点，中央通知提了一句，文化大革命中，作为一个支流就是要出来，上海一月革命粉碎经湾主义妖风。经湾主义是小资产楷毅想干批林批孔。反映黑暗面的材料我不多豁你们，雨干个县，一一个就不得了。看多了不好，内部材料都是这些，其实好的东西很多。

短你们研究一下，写可，不写也可。

1974111下期语录，马列的备一点。

常常很壤的地方出好的事。庄十个九个停产，一个持下乘，很想组织他写。政治局的同志都。开也不错，新华社次内参反映，最近仍不错，领导群累很好。有些不好的，是导挑动群累门群累，两大派，造分裂，不批林批孔。

下面讲点主席指示精神。（同外寳话都了）短计你们研究。

一，批林批孔，我们提出的口号，批林比较容易搞，批孔更困些。批林批孔，灭杂走门，人家于讲话，要发动走后门的人起来批林批孔。

二，法家的著作要注，（衡）问孔篇已注了，刺孟篇也要注，王充在问孔篇用形式辑揭露前后事实矛盾。他批孔不抓路线，但那时能那样批也不容易，李斯有·难」，前半篇很难懂，唐时有人注过，但太简单，李斯后半篇好懂。讲一个故事，郑武公想打胡国，有人就提出乘，郑武大怒，立即把他毅掉了，把自已女儿嫁去，胡不戒备，一下就攻下了。这好懂的。（可以想一下，注）

韩愈《进学解》计孟、荀，孟啊好，孔道以明，辙环大下，卒老于行（孟没有什成就就死了）。荀卿守正，大是宏，逃于楚，死兰陵（台儿庄附近易裡）。（《盐铁》也可以注一下，作参考资料发表，想想看）

三，形势还是好的，中国基本上是好的国家，黛是好的黛，列甯説事物是螺旋式上升的·这大国家，有点子，正常的（看大好形势的一面）。

四，学马列，无非三门，哲学、政治经济学、科学社会主义，科学社会主义，主要是黛的学，楷级门争，国家学·国家学主要是无隆隋专政·续革命包括在内（把马克思主义最主要内容集中概括起来了，西哈努克…………·）。

不搞载门隧，搞批林批孔。

短辞商量一下，如何瓣，越短越好，二页，三真，以后要短，不一定每期都有，没有也可。112■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

这点，不一定讲，工作上如何办，你们考。短到二十日也来得及，基本思想一，不硬性规定。

愈《进学解》可以看看，他要修改荀子，他是尊孔派。

主席对王充衡很深刻，讲王充基本方法，抓路线不，刺孟篇，五白年必有土者兴，他给你算限，如竞舜等连著出，有时又七白年出的，他抓路不。比杨国荣要讲得更深，形式辑揭事实予盾，信行不一。这观点未有人写过。

中央十二号档下去之后，有何反映尚未看到，精神是横极的，批林批孔。国际揭苏修可以搞一点，但主要精力不一定放在这方面封面标准像。姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话(1974.6.5.)

中央文件发了，主席于国际形势同外宾谈话已学了，据此安排工作。

情况大概这样：中央十七（号）文件下达后，各地进一步据此分析情况，布置工作，落实政策，全国运动情况很不一样，提出问题也不一棣·速动续深人，有各类不同情况，有的已在揭发批判，要注意区别两类矛盾；有的未深人揭发批判，有问题；有的搞到邪路上，南京搞经湾主义，未全解决。全国形势好的。十八号文件讲涉外，不完全是涉外·云南发生外寳去参观，一派贴大字报，军区派人包围，不贴，是破壤。这就没信心，文化大革命中那激烈的外寳也看到。

十七（号）文件下达后，问题：（1）军以下提正面教育，什叫正面教育，要不要繁实际？（2）提清查林彪集团阴课活动，反复辟还搞不搞？那些问题仍存在，好好瞬繁起来实彻就能解决，和林死有关的，很少，文件中不算老眼，有一条，要交代清楚，主席打招呼，五十七号文件为界。（3）导和基层关係，重点导机关如何

1974113搞，军隧正面教育，不搞四大，地方如何？不存在这个问题，可以搞四大。（4）革命大批判如何进一步深入？

问题就这些。组稿考这些方面，个别地方发现压群情况，过去搞错了。

理隧伍各地重视，在抓，要路线上识深刻，还得有一个过程。这是黛的建设问题，不是一般个人写文章问题，当前门争有需要，但不完全在此。五七年夏季形势讲没有这支隧伍，专政是不能固的。

「为了建设社会主义·……·必须有自己的隧伍，宏大的隧伍，人少不成，十~十五年基本解决，（现在努力不）寓团意，都要懂得这个任务，人人要努力学，造成新部隧，包括·没有造成之前，工人楷毅革命事业不会充分固的。」这和社会主义时期门争特点繁著的。资产级复辟是上层建搞起，不优意识形态，但抓意识形态，搞反革命舆，如不批判、抵制，反革命臂、集团、势力就破壤无产曙毅专政，篡夺无产毅专政，改变经湾基。林彪六条策略可以看见。对此理解要有个过程。这多隧伍，马列理隧伍尤其重要，这个隧伍的建立和其他隧伍的造成，关係密切。另一点，率涉到基本路，马列主义普遍真理和革命具体实相结合，指导民主革命社会主义革命不胜利，要这棣做，反对达背此原则错倾向，即理和实际相分离的机会主义路线，也必须加强理隧伍的建设，反对机会主义，反「左」、右倾，都讲理实际统一。五九年批彭，提到路线，反修防修（反经主义），那封信的思想最完整。对此识还要有过程，指示作了若干年，以后碰到实际门争，就有不同体会，要宣傅，翘织文章，对此要得深刻一点。批林批孔是社会主义革命一次大载役，提出革命建设带普遍性的问题。

上海韩非稿，你们提有点「现代化」，有的。一个叙削隋代替另一个叙削级的革命，镇反是有限度的，只有无产级才澈底，（关于胡风反革命集团材料的按，·…..未革命，奴制代替…..他们没有必要没有可能澈底镇反···只有这时才有必要，可能…·

强调地主革命作用是必要的，正如主席讲上升时期，是真老114■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）虎·秦藏亡原因之一，毅人太少。主席林彪攻擎秦始皇，他只毅了四百六十个·伯斯比，打下去封建，镇压了一批。以后很多资产楷级代替封建隋毅，以妥协而告终·英国留下女皇，收买、妥协一部分。《商》地主专政也包含对震民的镇压，未改，留一句，可讨。后地主隋探用法家专政部分，抛了他要求革命、反对复古部分。奴也不可能批林批孔那澈底，不可能，只有无产楷毅才能完成，很不容易。柳下、桑弘羊，直接，封建早期，尚不多。

批林批孔，典型要，围这方面问题。军隧，政垮了，组稿困，有好材料也可以。武材料不深刻，但也提出了问题。瞬繁实祭解决问题的仍需要，领导和基层批孔的那一点深人，这棣材料可以找，势必繁本单位解决问题，仍需要·来信反映，一部分人未看理文章，一部分基层干部专看连动的办法。

生产，震业的好的，有的有，前天下雨旱象减轻，甘、新有淡，新疆篓收减产，定了。全国整个夏收不比去年低，工业仍钢、煤、运输问题多，轻工尚好，石油始释好的。你们搞大庆文，可以，大津开会学大提出到底学哪条？

钢计2700，欠产很多，国务院正想瓣法抓。还是革命形势决定的，武钢最近全部停了。有一些干部，少数，用破壤生产压革命·总要经过一个过程。多数人抓生产的，搞壤生产不得人心的。工业生产也要抓一下。大体情况如此，据此组稿。

国务院用法家署作注释鲁，各地批韶、孔老二很好，但不如注法家著作。主席讲儒家过去都忘了，现一句句批，又加深印象了。中国一固刘削楷毅代替另一个削臂毅革命，就地主毅一次，二千多年。中国没有资产隋毅专政一段，研究剥削楷级革命历史经，只此一次·奴制上限没有，夏无地下材料，一点没有的，道理不出。要有在黄河流域·商、周都有，青，息壳。夏有文字，已有一段历史（鲁迅《门外文》）。夏代替原始公社只能傅看。如商更法篇，讲当时·外用甲兵，内用刑法」，这是时事变化的需要。他不是复古，而是奴社会的产生，是历史的进步，不是倒退。用以明地主代

1974115奴主是必然的·奴社会上限不能确定，确当材料只有封建制代奴制，材料多。中国资产隋专政只是幻想，买瓣、殖民地，投外国，林彪即如此。研究这一段历史必要的。

上海一些工人已注意法家著作，面宽阔了，当时历史批孔。

精力不行了，以后改变一下。看稿实在看不过来，只要大的方面不出问题，小的问题经常有的。也不要繁，即使看了，也难免有错。

胡干卿如何？不是一定就调来。汉武反匈奴稿，他们学报可用。

汉武时版图大不少。一六国文章，有一点，引三苏的话太多，没引王安石的话。他六国，见解不是太高明的。整个观点可以的，有人提出有率强附会的地方。

（谈匈奴文影射）郭老用秦始皇影射蒋介石，犯了大错·无产被用史借鉴可以的，如地主隋毅代双肆主隋毅，必须镇壁反革命。借鎏不是影射，而是用马列主义吸取史经，为固无产专政服务。古为今用，洋为中用，推陈出新，主席专政是反动隋毅学乘的，代替他，为了消藏一切剥削隋毅。上升、没落段，作用有区别的，要研究历史经验。以匈奴影射苏联，也不是我们打他。北大「铁」一文中北方有个很大强国，留下了一句。苏瞬讲我们版图不超过长城，但汉武时已大大超过，有人了个图。

主席批王安石文章，直接繁现实楷级门争，讲儒法雨条路门淨。那篇不避问题，讲他的进步作用，讲保守派的反动作用，也讲王是地主楷毅革新派，只能做到此地步，也罐出来。

（胡：文物稿罐秦只书坑儒，未批判肃清）

这个历史任务多次批判才能完成它，不可能一下子解决它的反动思想。韩非他主张全面专政，可以研究，不一定用这个话·找一个通当地主楷级上升时作用的。列甯讲资产上升，伯斯比尔；有的，找马列的书。到韩非，比过去有发展，指出进步，不一定用这种话。韩非入秦，被李斯告他反革命，毅了，最后李斯又被反革命毅了，《史记》记载，他有动摇，屈服赵高，二八开，他妒忌韩非，是否尚有n6■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）反革命挑？毅了，秦始皇就懊悔了。古代门争不那讲政策，只有无产隋毅才罐。

荀子文，荀孟门争中写好些，上次推吉林大学一文，不要对一个人作全面结，门争中写。有鉴别、有门争，才有发展。荀孟门争，矛盾比较清楚。

不要一个一个人写，要讲路线，讲门争。王充批孔不抓路线问题，我们要抓路线·对人物作结比较複杂，儒法雨条路线较清楚。

王充一文，叙述的东西多，杨荣国写过一篇，最好是戟性的。避了一个问题，问孔刺孟中间，有非韩篇，在中间。为什写非韩，土对孔孟很尖，挖苦，用形式辑，讲他达反实际，言行不一，伪君子。非韩，主要韩非有片面性，只讲耕，不讲礼义；讲武，不罐德，正好暴露弱点，不看路线·秦为何能减六国，是否提倡耕结果？韩重耕不重儒生。「六国之亡，亡于秦兵….…·寡不同….…」他秦统一，力气大，有本事，兵多，因而有片面性，没有看路线·秦为什强，就不出来了。他是在秦亡之后看法家，看不清法家路线。只有无产隋级才能解决。他未写这个问题，不要避。只有无产级才能解决·前面改一下，不是铺陈·还有，后汉奴主势力还有无那大？四百多年了，主张复辟有的，如王莽，但势力那大？主要是地主楷毅同震民的矛盾，农民起义了，要研究一下，刘盆子是晨民起义。不要写得这大。杨荣国文强调固封建制一面，还是杨文清楚。王充立形式罐辑罐得多，刷才例子，就能明。王席看了，为土充能这楼，不容易了。「刺孟」中批「五百年必有王者兴」，他不是，而是有时接踵而行，有时一千年没有，直接可批林。这是很有光彩的一篇。王文文字也枯燥。此文一改，二别人写。

和北京谈，你们发现有人，和吴德商量，借调半年。

史发展证法，内容好的，题太大·历史证法内容很多，生产关係，生产力，上层建，经湾基。此文主要讲革命和反革命门争，前途是光明的，道路是曲折的，事物螺旋式发展。门争一失败一再门争，揭一失败一再·.规律，反映螺旋发展·为什？新

1974117事物戳胜旧事物的过程，不能是直线，是对的，但这样讲，未深刻讲清证法·曲折、倒退是支流，是暂时，也是必经的过程，主席讲革命政黛要雨面教育，才能成熟起来。一八四○~五○法兰西隋级门争导言，和主席思想一致，一八四八～一八四九，每一段重要篇章都是写的失欺，写减亡的是售傅贱馀，写为单命向前发展开关了道路·由于产生整强反革命蔽人，无产偕毅只有在门争中，才能产生马列主羲政黛，最后取得胜利。我们也是这个教训，用革命武装对付反革命武装。二七年失败，懂得武装门争道路。失败，产生了反革命，是壤事，又是好事。门争中，才产生强的政。主席讲蒋介石教育人民拿起刀，有反革命就要拿起武器。对此，此文讲不。

第二，讲我们自己这一部分，也讲曲折光明。要讲无产级历史任务和任何剥削级不一样。他们夺政权一镇压人民一反动，我们经过革命建立政权，还要依靠工晨联盟，团结一切可以团结的人·.消叙削杀，搞上层建革命，很长历史时期，这一互任务，不能不经过苦曲折。这是马克思列甯无产专政，过渡时期，只能是无产谐毅专政。王席发展持专政，反复辟，社会王羲史隋段，提出无产楷杀专政下续革命，实经提出的·苏瞬斯大林三六年宣布消藏楷毅。这些要説，已经经历的了，还有将要经历的门争，都要明·要使后一代后代都能持无产隋专政，黛、广大群农，都得懂得这一任务。

此文文字也还乾淨。

政治门争文：这个问题可以写·批林，军事路线无实文章，包括重黛，现在找写？困·政痪，能写？

这问题，有一个意见，还是反修防修角度来提。修止王义强调经湾利益，为他政治服务。列甯为了工人贵族，背叛了无产的人，不是真正符合工人楷级利益。只讲政治门争，国民，帝、修、反也搞政治门争。无产楷毅不能不政治门争谈经湾。不从七大提起，提九大林陈报告。他们有三个（报告），这是一个，周宇小隧也有一个。林的七大发言不讲，或作根源来讲。直接批，对象和路线扣得繁，n8■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）主席否定他的报告。九大报告罐革命生产关係，就是主席痛斥林陈告之后，加的一大段·这榛路线上讲·短中讲，楷门争激烈时经济主义要冒出来，可以经湾主义思潮。我们有些问题要解决，但作为中心，用以否定批林批孔，就搞歪了。如工资制度，受修正主义影响有的，但批林批孔只解决工资就搞不下去了。你们去考一下。知青问题主席批了就解决了。经湾主义，武钢全停，上海赤卫隧搞过。自已工资照拿，别人生产就衡。

「七·一」共产员一组文章，考虑讲点什东西，培养的干部是群累中来到群中去。各地争的是补台的问题，两派，是你个我个，平衡，不讲路·要靠路，共产黛员讲隋毅，讲路线·科学社会主义，隋门争，包括黛，国家学（包括无产专政）·离开这些，争名额，就不对·当然，作为政府要考的·无产隋先进分子不要争，争到很快就失掉了。路裸不对，很快打厂下去了。三十寓黛，黛员教育、发展是个问题，女黛员很少，10%，脱产干部一白五十万，这大黛，黛员教育、发展要研究一下，写什问题？黛基本上是好的，十七号文件上是主席讲的，不赞成悲观，问题当然有的。重视批林批孔中加强思想建设，组织建设。研究一下。

（讲大连学生考卷）基本理不能否定，发表科学史就是这个意思·老三段要批，是哲学，他（甯文）用证法把阵地估领，没有理武装不能占领。

北大清华文，留了一点馀地，他们反右派对的，我们要考虑全国（胡清反映北京有人提出看法），我们很简单，就是考全国，不僮北京市，还考外国。有一个提法，门则进，不门则退，不门则跨，不门期修，仔推敲一下。黛是门争哲学，门争前提，持什路线，路了，也门不胜。门，也有方法问题，普遍化之后，不能概括覆杂的事物，敢于门争，善于门争就有路问题·读者对回潮提出看法，还是罐修正主义，一它是局部性，一是有的根本未勤。如批林批孔，《十批判》就未批，儒法门争·五四」以来未解决，有些东西有时间地点条件。这是通俗语言，群累可以用，修正主义不能消失，实为复辟代名

1974119，写文章就要考虑·如走后门，主席讲前门有壤人，后门也有好人，这就有分析，不了的。

注意科学史（瓣法可以），还是基本方面来，不要分得太，有固规划好，搞十篇差不多了，大体把自然科学轮廓写了，主要写法·还有农、医要写·这种事有意义，以后出版社本书，最后一篇为封科学史本身识的发展。古代科学和震业合在一起的，古代如何分类，封、资都如何看，主要趣向越分越，综合方面相当缺少，和自然证法批判的差不多，现在基本仍如此。资产毅作为毅（不是个别人，如达尔文）对理兴趣不大，理发展考察自然界很少，技术理有发展·分越来越多，能把自然科学史发展讲一下有好。自然科学面临繁重的任务，要打破过去脱离实际的东西，唯心形而上学，为社会主义建设服务，也要改造隧伍，资产意识根深蒂固，还要做工作。

（湖南出版一本解剖学）分两部分，序言，讲要有证法，讲了要有四个观点，对的。讲解剖是生理、是西医基，但本书理想未实现。两部分，一是系解部，一局部解剖学。前讲九大系，局部讲段，头、胸、腹、会阴、上肢、下肢·解剖是十六世纪以乘资产毅生理学重大成就之一。解剖有矛盾，为了解剖一个器官，必然看作是孤立的。实际人体不是这样，得机构非常密切，相互作用如何，综合起来很难，不完全那回事。大脑不是那一块管那一部分，一块壤了，还有代价作用。活的人体中，器官如何起作用，中医有此长处。要写一篇自然科学本身的靡史，发这一篇之后，告一段落，搞一年半计画，一本书，明年底。

（谈上海科学史文章），德克特，伊壁鲁是一派，马克思博土文就此。他们都讲原子，但具体有许多不同地方，伊主张原子中仍可研究性质，德为不能研究性质了（介貂上海同志去看），原子斜线。

《山雨欲来风满楼》一文，题和内容有矛盾，要融会买通，助改，万一改不出，学发表。120■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

文章多，存一点，大团结一文压半年，现在用适合时机。

京剧十年文要精。三突出，包括内容丰富·国庆二十五周年时发行不行？

各地《红楼萝》文不理想，主席讲看五遍，恐未看五遍·高改的，有些重要材料，被删改了。上海《红》文较好，讲固无产偕杀专政可以中吸取教训。主席，费母死后都哭，每人有每人的心思，各有各的事情。

（总结经验文章问题）联繁具体方面总结经验，文化大革命，社会主义革命、建设，中提炼出来结经的重要性，记住，革命就前进，忘记就受挫折。

关速勤，那一段红旗，要我管之后一段，陈伯蓬破壤得万害。

批林批孔，你们和学习结合起来，批深一点，备发言。大背景，主席当时不要陈管红旗，门争很尖，到九·一三为止，大是大非中，杨元是个代表，要保卫接班人，向陈告状。九届二中全会之后，删过一些提法，三个副，组织些文章，攻了一下这些，也不率涉保卫接班人，这个问题始终是个迷，干校，也未给我解决。

行政部门，其他部门，也多搞点批判。短辞以后再。

水，主席指出反食官不反皇帝之后，各地有点羲，受招安以后，英雄形象不像话了，反官不反皇帝，必然涉及路，水也有傅统的评价。姚文元对《红旗》杂辑组召集人傅达毛主席指示（1974.12.31.）

开个短会。过年备人大，没有时间。问候全体同志新年好！

1974121此期稿多，还是批林批孔，批孔还是要搞。（主席同外寳话）记录发你们看看。

主席讲，国际形势，革命和争因素都在增长，还是这个估计。主要倾向是革命这个提法，根据主席指示，最近没有多讲·会谈记录都有。山雨欲来风满楼，燕子忙，飞得低，雨要下了。总的是这个精神。打，最近年还打不起来。大大讲和，因为有争的危。

今天讲一个问题。你们回去讨。

主席提出一个很重要的问题。主席：列甯为什提无产对资产臀毅要专政？这固问题要写文章，要把列的话摘出来。这个问题不搞清楚，就会变成修正主义。主席上次接见丹娄首相哈特林讲过一个问题。（就你们内部谈）有这一段：而言之，中国于社会主义国家·解放前跟资本主义差不多。现在还实行八毅工资制，按分配，货整交换，这些跟售社会役有多少差别。所不同的是所有制度变了。研究一下是不是这样。要靠无产级专政加以限制或者调节。列甯，小资产每时每刻都在产生资本主义。工人的一部分，黛员的一部分，也鲁有这种情况。过去列过，国家机离工作人中会滋长新的资产陷毅分子，有的人会沾染资产毅思想作风。因为毅和臂毅门争的存在，林彪上毫，搞修正主义，搞资本主义复辟，是很容易的·这个问题要搞清楚·要读马列的书，要写文章·要使全国人民都知道，都能懂得。这些精神，你们讲主要的。

这和五八年罐餐産楷毅法权有关保。这个问题最近罐得少了。

我觉得自先要韶真学智，想一下。你们回去传蓬，主席提无产陷对资产专政的问题，要写文章。你们深入讨。

《哥达网领批判》也讲这个问题。

主席有一系列指示，从经湾基到上层建都有一系列指示，要重新学智。

元旦社提到批孔要合学智隋毅门争，无产隋毅革命和无产毅专政的基本理。主席又讲，刘少奇不强调打日本，不讲武装夺取政权。共产黛不夺取政权干什呢？也是背叛无产隋毅专政。122■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

我这次注意改变文章强调这个问题。有些改进去。但只是改的。下期还要考学习、闻述、方面的文章。如学习《国家舆革命》，基本观点要闻述，针对当前思想向写文章。

依靠工人，不等于工人臂内部没有矛盾。有矛盾，才要团，才要正确理，但工人楷毅内部没有根本的利害衢突，《关于正确理人民内部矛盾的问题》第一段罐正确理各种矛盾，包括工作内部的矛盾·黛是工人隋毅先锋隧，还有矛盾，工人隋毅内部就没有矛盾？要同资产隋影响作门争，内部要对无产隋毅、对人民多做工作。

的问题也要写文章，这是患列主羲的基本问题，要有患列主载的黛。

山西谢振华走了。王谦，中央同意作人大代表，选搞雨派，把他掉了。共产黛员对黛决定了的事，可保留意见，但组织上要服，这是写在黛章上的，否则如何发捶的作用？这是无产皱思想还是餐产偕毅思想？

还有少数干部做一派的头，不站在黛性立场上·对他们做工作最。要站在黛性的立场上。如何瓣？还得做工作。

经济领域的问题，你（指林兆木）和苏星研究一下。社会主义教育一文可以用，提法再改一下。

经湾领域，主席和丹首相谈话谈到八工资制，按分配，货交换，都看过，但未很好深思。

没有资产隋级的资产隋级国家，《国家与革命》讲到。

主席研究过生产关係，所有制，人和人关係，分配，商品经湾。陈伯达不同意商品生产，为人民公社可以消减商品。

主席还：有些事名为很离，但做起来亚不。五经四书可以卖了，一棣可以治国。孔夫子不是也批了？关云长，也不拜了。（武圣人，可以组织一篇批判文章，实在是吹捧孔孟的典型，《三国演义》把他吹得太万害了，尤其明清以后。越南关帝最多，售也很多。）

这些问题不能傅出去。主席提出问题，研究列甯为什讲无产隋毅专政，你们研究可以了。

1974123同哈特林谈话一段可以讲的。我罐的可以。

无产对资产专政，是个根本问题，列甯是马克思主义的精髓·起草九大报告，主席引用列甯関于无产专政的述，主要条，九大报告第一部分就有。

六七年六、七月，春橘和我向主席报工作，主席，现在是无产专政，又要续革命，这个问题要写文章，讲清楚。

九届一中全会主席，要使企业领导权掌握在马克思主义者和工人群手裡。我去傅达，和工人讲，有些企业路线不对，刘少奇路线，导权就不掌握在马克思主义者手裡，犯错的，要教育改止过来。也是新年傅达，九大之前。你们可以找一找看，傅达群累，瓣学智班，写了报告。

把主席有指示学习一下。组织三类文章，一是读书体会，二是述，三是思想·参加劈动的也算，这一类研究一下。稿，讲社会主义所有制，（黑龙江）还有一篇，思想计一类的还可以搞。

万的问题要写一点，元旦社一大段罐黛。人大报告和十大精神一样，报告多一点经济问题和国际形势，社多讲的问题和学智问题。国际形势，我在阿尔巴尼亚讲话，送主席批准了讲的。

人大开了，就等人大档，登有关档，氪法，别的不一定多写。

震法是根本大法，是否和主席思想瞬繁起来，写一点文章·惠法明是很简单的报告，明和原来不同的地方。主席基本思想能惠可以慧一点，国家机关工作人员作风，参加劈动，学智马列，反官僚主义，精简等等。

黛的领导写得很明确的。是领导核心，要实现黛对国家的领导。人大是在导下的最高权力机。

就法本身写一点文章。不提人名，和章一棣，提毛泽东思想。这类文章不急，开过会之后还可以写。法和过去比：（1）去了讲林彪的，（2）和章一样，简短。124■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

工农兵文章不要繁，人都来，容易搞，计书有这一填。

主席提出的问题，上半年要好好宣傅这个思想，就是无产对资隆专政·我们还要再研究。

《惟新生事物才有未来》一文，学列甯伟大的创，可以改改·这是很重要的文章，较强调扶植新生事物，重点要放在反修防修。苏修搞物质刺激，金铁师，复辟资本主义，完全背叛列甯的教导，列甯有一重要迹：为了要完全消藏隋毅，不要除他们的所有制，而且要除任何私有制，消减差别，克服反抗，克服智惯保守势力。为了取得胜利，建立和蜜固社会王羲，第一，组织吸引被剥削的劈动群累，领遵他们去推翻资产隋毅和粉碎资产隋毅的一切反抗，第二，把全体劈勤群及所有小资产者臂层引上新的经湾建设的道路。主席在《人民民主专政》也讲，（1）镇压反动派，（2）改造小生产者农民，这样写更深刻，专政的任务来写比较符合主席指示。《伟大的创》五八年学过，强调参加劈动，现在专政角度学一下。列还，载务劈勤也把无产专政下的国家政权机关的性表露得非常明显。应支持参加星期六载务劈动。主席五八年罐过的有些精神，最近宣傅少了。文章可以改一下。

山东的文章请他们改。题目可以改。要写清楚对资产的专政包括哪些内容，个方面，这个问题的重要性。主席于无产专政下续革命的思想，马克思讲过渡时期的无产隋毅专政，列甯的述都紧起来。要罐寓内，餐产隋毅用代理人出思，要比自己出马好得多·我们封黛真基本估计，9%都是好的，但少数为什警修？没有罐。小生产者的改造，教育震民，也没有讲。请他们去改。

北大学报，有一篇文章刘禹的政治诗，排出来请他改。这篇文章有思想·刘禹踢的西塞山古，是罐一的·鲁进有一首诗：明晖趣女龙晨妆，荐水荷风是故，唱蛊新漱不见，旱云如火璞晴江。其中有一句就是用刘禹踢的诗。刘禹踢踏歌的一首：春江月出大堤平，堤上女郎连袂行，唱蛊新欢不见，红霞映树。鲁迅喜欢刘的诗，可以叫他们补充进去。

1974125

另外，科学技术大学学报有一篇法家的产生及其意义的文章·现在对法家产生的经湾基，讲得少，这篇文章讲了法家产生是社会条件的反映，当然具体还可探讨。文章分析法家产生的经济基，政治条件，思想和政治路线，为少正卯算最早法家不对。你们看看·还有一篇讲显错·削潘」的经教训，·清君侧」。

刘禹踢未出他的书。我喜欢他的诗，诗的兿术成就很高。秋月的，主席发了，一年一度秋风，不似春光，胜似春光，廖廊江天万裡霜。七言诗成就高的，很少有人比得上。

下期稿不会缺，我们自己写一篇讲学智马克思主义级门争、革命、专政的。弄通这个问题。

批因循守旧可以和这个思想合起来。批孔要抓路线，抓反复辟倒退，可以努力。

调勤一切横极因素的文章，可用，还改一改·登不出来，就放在那裡。批唯生产力文章再看看。主席五八年录看看，和苏星研究一下，自己学智、考。你们学智，点语录。

时间问题不大。下期不会有多少篇幅。要有篇，两三篇。我也要学智，基本本书（六本），但你们要多学一点。主席指示很多，关于正确处理人民内部矛盾问题。

批林仍续批。三十号档较好，找他们写。

审事思想方面，黛的导是很大问题。主席讲这个问题搞不清要爱修。不向下傅。

对主席关于理问题的指示如何理解，你们好好讨一下。搞政治经湾学的要真研究。稿子多不要繁，半年也有用。这期加一点精神，主要第一二雨遍。

罐学大的文章题目改了，过去有人们当作生产典型。今年农业好，工业差些，钢2100，不是因为批林批孔造成的，韩部中非无产隋级思想未很好解决，群累中两派，影响生产。

安定团结指示要续实彻，直接间接有一篇谈一是很需要的，这期也有，短的。云南打架，昨晚就处理这个问题，全国也有些问题。主126■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）席讲，有雨派的地方不搞民兵，联合好了，才搞民兵，中央要发指示。安定团结要续实徽。

国际方面，主席同外宾话你们都有，学就是了。主席谈话好像随便谈，其实深思熟虑，如人口问题。

二月份不开会了，你们据此安排。我自己要学习，也要写一篇，学智这个问题。

本期搞完，集中开会学习，日常工作照样搞。日常的稿子如科学史等续抓。1975

1975129姚文元对《红旗》杂轮组召集人的谈话(1975.2.5.)

胡踢涛等人回来以后，要他们一次，一，看有无实际问题。下去个把月有些感受。有时间，要他们专门写个材料，提网领，不要填。你们围主席提的问题先。本想当面谈，可能以后没有时间。

我有一个的印象，主席关于理问题指示，问题集中在资产毅法权上。什是资产隋毅法权，为什要加以限制，如何限制，这和两个隋级、两条道路、两条路线门争有什关係，还不很清楚。主席提出的问题，大家很重视，震动很大，但识不很深刻，还要续学习。《人民日报》搞社，请示主席，把主席指示综合发表，全国知道。还要写文章。最近一个时期，主席又强调理的重要性，要重这个问题。我们要研究一下。现在一般的文章很多，但如何才能抓住这个中心？学智、闻述、计都要，我还加了个典型材料。要讲清限制资产法权的重要性，就是无产对资产专政中如何正确限制资产被法权这个问题。

商品问题要研究一下，一般反映接触少。主席讲商品制度，货交换，八毅工资，我们有经，要研究。一个是三自一包，不限制商品交换，完全价值规律起作用，发展下去就是高薪等等，资本主义汇。还有一种是完全取消商品生产·这次主席讲在无产隋毅专政下加以限制，一是在无产专政下，一是限制。为什要限制？为什只有在无产级专政下才能限制？要想一想。

《苏社会主义经济问题》，有一部分讲商品生产。《反杜林》罐分配一部分，批判了杜林的经湾公社。斯大林强调了商品生产为各槿社会制度服过务，商品不是在什条件下都是资本主义，不能把资本主羲和商品生产混为一谈，资本主义是商品生产的最高形式·奴社会、封建社会都有商品生产，也可以利用商品生产为社会主义服务。但对商130■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）品生产会产生资本主羲一点，没有多罐。最后雅申柯，也讲商品生产会产生资本主义，还引了恩格斯批判杜林经湾公社的话，和共产主羲是不相容的·雅申柯很荒唐，搞唯生产力。

恩格斯《反杜林》分配一节讲，按杜林经湾公社的办法，等价交换，等量动和等量动交换，结果仍然会产生资本主义·扣留一部分，结果也产生资本主义。杜林把等价交换规律，作为经湾公社的基本规律，作为幻想社会的基本规律。杜林基本为，资本主义的生产方式很好，但分配不好。照他这榛搞下去，就是资本主义复辟。

信刚段可以对照起来看，不一定立即写文章·我们有经。这是日前反映最搞不清的问题，有·左」，有右。主席讲要搞清楚，但接触周的同志，没有想这个问题。

五八年春橘写文章，当时主席写了按语，《红旗》不登，《人民日》登了。本来讨要引导到对资产法权的限制，但果是反攻倒算，否定大罐进，人民公社，献山会彭德怀跳出乘。可以把那些材料找出乘看看。案子没有了。当时他们抓这个事，对资产法权一根毫毛也不能动。《人民日报》备再发文章。

商品问题你们研究一下，搞个材料出来。孙冶方代表一派，搞资本主义，利别尔曼一套。「左」的一度也有，消减商品生产，主席新正了。现在要限制·现在不会提社会主义不要商品，问题是哪些部分要限制。资本主义倾向相当万害，社会主义企业变为小集团所有制，性质婴了。恩格斯批判经湾公社发展下去，必然是一些头子表面为大家服务，实际为自已服务，而産生新的资产陷毅。杜林想得很美漏，恩格斯你实现不了，实现了也要发生资本主义。

还有些问题还不清楚。如列学为什讲没有资产隋的资产隋毅国家？为什按劈分配是社会主义原则，又是资产楷毅法权？搞清楚亚不太难。不是讲整个都是资产国家，指的是保留了资产法权，这是要取消的，在所有制问题上已经除了资产隋法权，但遗是按努动量分配。主席和售社会差不多，但所有制变了。所有制影响分配。从商品生产、价值规律讲到为什是资产隋法权。

1975131

五八年争是资产楷法权贱馀还是资产隋毅法权？这是填争。列甯讲是占统治地位的，主席也讲的资产隋法权。

主席提出问题才使人们思想震动，否则会舒舒服服地变修。林彪一类如上毫，为什搞资本主义制度很容易？这个问题一般有反映，但不深刻，可研究深入些。

你们一下，哪些可写文章？当前主要是学智，也有的要求搞莲动。

大好形势是主要的，基本还是好的，有些单位问题还是重的。主席讲，站起来螨看不到，鹭腰一看，遍地都是·要年年讲，月月讲，大大讲。多年没有搞了。要写通俗的文章，把问题讲清楚。

主席用限制一，是很科学的。七届二中全会，讲限制和反限制的门争是社会主义和资本主义门争的主要形式。后来是三反、五反，大的运动，资产隋反限制·然后是社会主义改造，五七年反右，大罐进，山会藏，六二年，一直到文化大革命粉碎刘、林，现在又提封餐産隋级法权要限制。

你们看点书，多次。商品问题，个材料。

（讲到辑小组的列甯无产专政的语录）这个材料作写文章用可以，小题目分得多，对列甯的思想分析多，可作研究用。中央要搞工晨学习的语录。马恩的也要这样搞，目的是查书方便。主席的可以搞·斯大林的也可以搞，较集中在《苏社会主义经湾问题》雨节。他晚年凳察到社会王羲社会有矛盾，不意傻辟，但未识到嘴毅门争。

下期文章照你们计画的去组织，强调一下加深对主席指示的理解。

杜林的经湾公社很有趣。恩格斯他仍然是等价交换，仍然是资本主义的，优管还有扣除。商品形式即是货，货可以藏，富就会产生，高利货就会产生，楷也会产生，作了通俗的述。

五八年批判取消商品，批得尖。主席拿（《苏瞬社会主羲经湾问题》）这本书读给陈伯达的。现在主要是要不要限制？如何限制？会不会出现另一种倾向，现在要看。

搞经济工作的同志讲商品（油、）多一点好，我们讲的不是这个。商品问题不忙写文章，作资产级法权的一部分来考。资产隋132■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）法权是三大差别的反映。特别城乡差别还存在，没有商品怎行？这作一个方面的问题来考。

还有一方面，由于资产法权和资产思想带来的，产生资产楷作风的，可以大写。工人、黛员一部分，产生资产隋生活作屈的，任何时候都要反。生产关係中关于相互关係方面，任何时候都要反封资产隋毅生活作风。德法规定以马克思主义、列甯主义、毛泽东思想为指导思想的理基，就是要反对资产隋毅的东西·这是群累最要求的。

上海学智《国家舆革命》一文，可照你们的意见改。按劈分配问题，讲为什是资产隋法权？这个问题比较敏感，可以讲点。相互係也可以写。我们不是取消按分配，客观上有限制，如五保户。完全不劈动不得食，老年人怎办？集体福利也是扣除，这是共产主义因素。还要提倡共产王载穷勤精神。有人檐心，王席的指示会不会刺激经湾主义，我的看法正相反。国家、集体、个人的关係要研究，个人的部分要小，高薪不能干，集体的福利要增加。你们去一点实际情况。学智《哥达领批判》一文也讲了这个问题。

《反杜林》，不限制，就会产生资产楷级。由小量的不平等，到商品横累，到产生资本，分化为隋·苏修（波诺马廖夫）又在讲完全消减了复辟的基。老资本家十年就死光了，但仍有前进、后退的问题，这不是一个国家能解决的，列甯、主席都讲不能最后的胜利。

整个形势好，有的在闹，打得万害。有的就是于工人中产生资本主义作属的一种，有什极意义？不门走资派，不批资。杭州打死人，一派头头讲，天子以令侯，抓省委书记，就封我部长，有什极意义？

下期计不要写得太长，不要面面俱到。讲什你们研究。如主席指示发表，不去扯分配、工资的问题，围著主席提的，看集中在什问题上。不要离速动太远。

下步搞什？资产隋毅法权要限制，资产楷毅思想要批判。主席丹首相话，大家看了，没有理解。主席一直在想这个问题。

1975133

运动如走鹭路，那就是有人起来引导方向不对，如去搞工资、搞自留地问题。我们强调学习，思想搞清楚，把一个什问题搞清楚。有的伸手，轮到我了，资本家已经捞过了，有这种思想就是产生新的资产隋的根源。列甯这段语录什文章可以用一下。

要瞬繁历史经讲·左」和右的问题，特别二中全会讲话的精神。

春橘和我了一本简单的语录。一般的要读书。马恩的、主席的都要考虑。

主席在七届二中全会讲话，值得反复学。一是和资产的门争，一是具体政策，怎做就要犯「左，和右的错，非常具体。基本的路规定具体，这一点有发。

，可以重点讲学习，明一两个理问题。

我们的靡史经，六一年、六二年自由市场汇，各种口号都出乘·孙治方一是派集中代表，反映国内、国外资产隋利益，很露骨。五八年陈伯达一段，商品又可以完全不要。我们自己有两个靡史经，当然这不是资产法权问题的全部。

当前克服资产生活作风，是很重要的问题，要讲团一批计

团结。天津汽车运输六场的文章了。生产关係三个方面不是割裂的，能有文章讲清楚更好。相互关係搞壤了，所有制也会变的。斯大林对生产关係三个方面的分析是对的，但偏于所有制和分配，相互关係不讲。三方面规定是明确的，列甯讲人与人的关係只能是级係。

把文章搞短，话少讲。有的文章一定要讲二十多年的伟大胜利，文化大革命的胜利，才讲到当前。篇数不少，文章要短些。三期的张存要保证。

商部门应当自已造造反，写点东西，搞点典型。

主席多年来持的基本作风，干群平等，不准打人人，不拿群一针一，现在有人当作耳风。查查机关干部，包括军隧，不取一针一线，有没有。

可以搞典型配合短，灵活一点，二三百字短·广大群是好的，先进人物是多的，干部多数是好的，有的染上了资产生活作134■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）风。一股风，请客送礼，不这样不行。希望主席的话能使大家震动一下，引起警惕，要改。

四届人大开会时，住京西宾馆代表购东西·百货大楼，招待代表，享受资产法权，这不是中央规定，北京搞的。

我国工资差别不算大，问题在才讲的方面。

如果经湾主义万害，什文章带句。江西共产主义劈动大学有学生食。他们实行招农，社来社去，一批学生不乾，一条歪理，分配在国家机关、工也是为人民服务，不回震村。本来和震民差别不大，但是要求资产楷毅法权。黛委要本届改社来社去，他们要求下届才改，问题末解决，就食·垦持基本路线不容易，要做苦工作，长期门争，支持有共产主义精神的人·这样的事都不可想像。不能学智引导到这个方面去，如有，就用列甯批判·捞一把」那段话回答他。

学智《伟大的创》一文，改成这棣可以了。

要备有的地方闹，没有怎办？压缩发行，减少篇幅，下期可以八十真或七十二真。

请客送礼这种歪风，很火。可以写小辞。《红旗》不搞这种歪风。问胡踢涛下去有人请大吃大喝的没有？《红旗》发文章，也有物质利益，比猪肉强，要东西很顺利。

两派问题，要想办法，搞下去只能对蔽人有好处，不能批资，也不能提高群累觉悟。主席的话不知了多少遍，不。这是一种社会现象。这次学智运动看能否解决一下。雨派搞民兵互相打就糟了。

今天讲的没有好傅达的，中心还是主席讲的对资产专政，特别是资产法权问题，围这个中心把工作搞好，看点书，想点问题。

本期印数不压，以后可以考虑。新华社反映《参考消息》，压力很大，张很繁。铁的问题，随便，主要还是考意的宣傅任务。

电影《创业》有无把握，我和江青都没有看。文化部写文章也要写缺点方面，有点见解，不要一笔带过，分析有好处，好的故事片。

主席很重视无产楷专政问题。

1975135姚文元对《红旗》杂辑组召集人傅达毛主席指示（1975.2.21.）【时间：下午】

主席带信，叫我也写文章。主席：列甯语录要补充，改为马列无产隋级专政，登《人民日

报》、《红旗》，写者按。

语录经个别删改后送主席，这两大可批回来，提供学智武器，指定《人民日报》、《红旗》写者按。

主席要我也写文章。我先想了，把主席的重要指示发一下，抄主席的。你们拿去付排，校对一遍。引文，按自已的档校，只有一条找不到。文章先发政治局的同志。

很少接到蓄三个圈的。标点、漏字、概念，你们校对一下。

文章指定《红旗》发。《人民日报》打个招呼，经主席蕃阅批准，要鲁瑛来看看，明大再送一本给他。

下期八十真，要登语录·还有多少篇幅，要计画一下。看要发哪些稿子，语录可以晚送，文章要早送。

文章的引文都没有注出处，有的不好注。你们核对一下，如引「《红楼梦》的话，反面材料《「五七一工程」纪要》的话也核对一下。

讲林彪反集，解剖麻雀有服力。也讲点政策。一般的要教育，帮一下，打擎个别壤人。要鼓舞信心，形势是好的。

以前送过的稿子，要用的重送一遍。你们可问《人民日报》鲁瑛要一份语录的样子。下期前面的语录还可以要，备用，用主席指示。文章引文要校对一下，以档为准。这篇文章我也想改进一136■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

下文风，搞得活发一点。思路用了主席给江青信的思路。

主席过去就要我写文章，每期一篇。

商品交换的原则搞到社会生活、政治生活中去，就不单是商品的问题了。

下期八十真，发语录和文章，馀下不会太多了。要用的稿子，重新送一遍。语录明后大批回乘，二十四、五日见报。语录登了，杂不能太晚出。

新资产毅分子背后，还有老资产毅·林彪反黛集团代表了已被打倒的资产。他们上毫，政权就会失，资本主羲就会复辟，是不是这样？林立果、黄、吴、叶、李、邱，都是新资产级分子。参观他们住的地方，生活上讲得多，还要有政治上的分析，这样有机地结合起来。

一两天时间做好文章的校对工作，标注送我，仔看。

（《红旗》机构问题）我总辑名义，表示负。核心小组组长不兼，不能对日常工作负责。告组织部，我批的报告，商量情沉怎榛？

（有些外事活动）必要时去，搞团结。辑小组也可以对外。

（核心小组问题）新同志带一带有好魔，不一定年很经的·我们熟了，有不熟的能意见，也好。不必勉强，能找到更好，找不到就算了。

我们开会，朱永嘉可以不来，日常不来。上海文章一般由他们去调查，电话打不清的可以去人，一般的由他们搞。

有些文章有个发表时机的问题·读《经法》这篇文章再想想。不要把我们讲的安定团结，等于黄老。

电影《创业》，江青意见，群累好，冷它一段再写。一分为二，可以写出来，好的肯定，缺点错指出。题材是不错的，初步感到。黛中央用飞机送《矛盾》、《实蹊》，调查一下，是怎回事？再想想。文化部已通知各报不写计·文化部有什反映。我和江青的批语不要讲出去。

1975137我们横累群累的反映，先把文章写起来，不急，不一定马上就用。原来江青，报告文学很动人，要他们看，但不要搞真人真事·历史背景要推敲，一直写到中央·再研究，不做结。影片一点，为什解放前写起来。

组织问题，不要讲了。照目前情况过一个时候也可以。条件可以了，搞一个（小组）也可以。

下次罗马尼亚要求见面，就见他一次，他的。有些外事活动，你们可以轮流参加，特别是朝阿越罐。

文章校对，緻一些，照经常一榛标注。和鲁瑛打个招呼。姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话(1975.4.3.)

董老昨大去世了。参加一大的，除了主席就是董老了，主席在九大讲过。本来主席要董老搞黛史的，现在（他）没有时间了。老同志去世了，我们还要续革命就是了。

许健生等同志下去，有没有收？

张问题怎棣？上海要增印四十万份。张繁张，但不能靠壁真码解决。要加印，由当地请示省委解决张，否则就不能增。提前把用掉，寓一以后（如下半年）正常的张供应都没有保证，怎瓣？现在地方印书重複的不少，如社、文章，中央、省、地、各出一本，完全没有新的东西。少出一本就能印十万份《红旗》。不能挖掉以后印《红旗》的张。要给上海讲清楚。不要把以后的张吃光了，可以把以后的份数压下来。出版办公室有一个简报讲，北京的张也很繁张。平常至少要有三期的张，库存挖光了，不行。要保证言户有杂。以后要压缩真码也很。减少真码压内容增加发行份数和真码多点保证内容减少点份数，我甯探取后者。（问）现在是否有两期138■毛泽东的金棍子：姚文元翼「文革」（下）的库存？不要像炼钢厂那样，只有一、二天存煤，一运去就吃光了。各地要增印的部分，要他们请示当地革委会等解决。是不是可以压缩一点其他的出版物，不行，就不能增印。（问）向计委报多少份数（答：1100万）。再多，可能有困难。生产好转才行，但现在生产不大好。

《创业》到什反映没有？（文化组方面），可以去瞭解一下情况。

经湾座会要，我最近才看。还是有内容的，有材料，有分析。不光只讲现象。要搞点有分析的材料。这类有分析的材料，可以横累一点。新华社内参偏重于动态性的。做系分析的材料，要自已横累。以后还可以再开，一个月开一、两次。春同志文章发表后，有点什情况，还可以再座谈。比较集中地谈一个问题，如所有制。不一定写文章，把材料累起来。

大文章都已经发了，当前要研究一下运动过程中出现的思想问题，政策问题。针对这些思想问题、政策问题写一点思想计或指导工作的，把当前的学智速动逐步引向深人·现在一般文章已经不少。也累了一些可以用还没有发的文章。张又比较繁，要求每期精力集中一点。这一期要搞篇思想，比一般报上的文章深人一点，能回答大家提出的一些问题。现在有个情况是好的，每期能自己写一篇。

下面写的文章（我们改的），开门见山不，第一二真可以删去的很多。都是文化大革命以来，批林批孔以来，学智运勤以来，这三个「以来」就要占掉雨真。习惯语、套语要砍掉。这一期有篇，我删掉不少，但没有损害内容。

科学史老想销去，但篇幅大，至少要十真，张又繁张，有什辨法？

要研究一下当前的思想情况。搞不搞速勤，搞什速勤，怎搞，这要中央决定。但主席提出的问题是要解决的。就是在正常情况下，也是要解决的，如资产臀级作风问题等等。

当前的思想情况。（一）等待，主要是领导干部。群有个「急」，希望要快搞。等

1975139的思想有各种原因，有的自己有点怕；有的是怕；有的是过去由于思想、政策界限不清楚，搞了个月运动，落实政策要花年的时间，如一打三反·现在有点！一次被蛇咬三年怕草，的情；还有一种为解决不了什问题，搞一阵子，运

勤过去了，还是老棣子，与其得罪人，还不如不讲。（二）黛内生活方面的问题。我和春同志的文章都讲到的商品交

换原则侵入到黛内生活、政治生活，影响好多问题。我们是无产毅的先锋隧。应按黛内政治原则、组织原则办事，不能按商品交换，拿原作交易·这对黛内生活是有影响

的，是阻凝学习运动的。这种思想还要深入地批判一下。（三）学智和现行政策的关係·这一期学智七届二中全会讲话的文

章已讲了点，但只是一般地讲。现在的问题具体就是怕一衡擎资产隋毅，就达反了当前的具体政策。还有的地方，思想和理没有搞清楚，怕一搞起来，就毅、毅猪、砍树。现在83%的猪乘自个体，公餐的只占17%。这个情况不妙，搞不好，少给10%的猪，就要哇哇叫了，一发生没有肉吃，学智连动就搞不下去。这种关係如何讲好，理好，道理要讲透。资产的东西一定要破，当前政策一定要买彻。二者是有矛盾的，但在矛盾中要处理好。物质刺激也有这类问题·这个问题如不讲清楚，就会发生一种是对资产不敢进攻；另一种是攻偏了。这也不行。那也要影响运动，又要花很多时间去解释·结果，资本主义的东西还是得不到解决。看情况反映，有些地方自留地有大的势，把公有的地占为已有。这个问题，政策上要讲清楚。要很细緻。弄不好，又要收自留地·城市狸占房子，盗耦公家材料盏房子，名日韩部宿舍，实际上是私人别墅。批判资产跟政策的

关係，特别是基层乾部，往往搞不太清楚。（四）安定、团结、雨派的问题。目前是不敢碰。避一下，一段

时间还可以，但长久不行。云南在京开会，浙江最近好一140■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）

点，也还有问题。别的地方，也有这种情况，基层单位就更

多一点。

以上这些问题是我看材料当中，每天都要反映到头脑中来的，当然不限于这些。

讲清楚这些问题，就可以推动学习运动，再前进一步。

还可以写一篇文章，即新资产毅分子的问题。不一定本期。我和春橘的文章都罐了，是把问题提出来了。但还没有一层一层地分析。没有给新资产嘴毅分子下定义。没有讲跟老资产毅分子的区别。这个问题过去、现在、将来都有·过去王席罐过，现在又提出来，今后鲁更突出。可以写一篇理与实际结合的文章。包括苏修的教训。

另外，群累中有个要求，学智三十三条语录中碰到一些问题需要解群，通俗的·如第一条，是那些资产历史学家和经济学家？文如被的産生和消藏问题，解释隋毅是怎棣産生的。还有，恩格斯罐的经湾公社是怎回事？这一类问题，不，可以找囊校、大学写点学智的导材料，不一定长，适当选用一点。三四个题目，用不用，组织来再看。

除了资产楷毅靡史学家、经湾学家之外，文学方面也有，巴尔札克、狄更思的小都反映了嘴毅门争。马克思请过他们写得不错，甚至比资产级经济学家还讲得清楚。文物局要写一篇讲级产生的文章，可以他们搞。

你们写什文章（指计）到月中你们自已藏去。

等和急的问题。立不是所有的问题都要等中央布置。有一类是思想作风问题，不涉及政策问题。黛成立那一天起，共产黛员就反对资产，中华人民共和国成立起，就要搞社会主义。另一类是现行政策也不充许的，如算汁盗耦，现行制度也都是不充许的。当然，要划清雨类矛盾。还有一种是在现有政策上要加以限制的。这类要研究，如八工资制、货交换等，这类问题需要研究。

经湾学有个问题要研究。对斯大林《苏瞬社会主义经湾问题》这本书，如何正确计价，那些是对的，那些是有缺点，有片面性的，那些是有错的。希作些研究。主席有本笔记，陈伯达又否，是田家英

1975141搞的。反正主席思想我们掌握了。政治经济学的许多问题是斯大林这本书来的，所以要研究。这个，不能写文章，但要弄清楚。围著弄清楚对资产专政的问题来研究。

《资本》中有些分析很深刻的部分，马克思分析资本主义社会，讲到一些问题作了很深刻的分析·如对分工的问题，有些很深刻的分析。我们在改造人的方面，要逐步减少分工带来的偏限性。主要是体脑差别，但不优是体脑差别。马克思对这个问题的分析很緻。手工业到工蔽手工业到机器大工业，分析工人怎榛全面掌握技术到片面，一步一步不能瞭解全过程。这些分析，可以提供我们思索。

《资本》两个文（郭大力罐本和马恩全集本），哪个本好些？有些名雨个本不同，如手工造业一一工厂手工业；动日-工作日·雨个法。

骗三十三条韶录校封时发现许多翻罐上的问题，有的与原意有出人但我们不敢改，有的意思搞反了。如捞一把，瞬繁上文，是指史上的。还有的翻搞错了的，如带红章躲进安乐，不是共产黛，而是指向白俄军官。组织解性的文章，这个问题要注意。你们可以向局要一本对照表看看。

下期批林批孔的文章可以发一点。

北大要写的无产专政与叛徒林彪一文，你们要助他们改，集中一点。主席还看《红旗》文章时经常对我：一篇文章讲清楚一、两个问题，不要多。讲三四个问题就要平列，没有力量·讲一二个问题就可以集中讲清楚。主席还批过！宜开门见山」。

还要提醒作者：文章是反映客观实际的，而实际不是静止，而是在矛盾连动中发展的。文章要反映客观速动的势，根据主席的路，反映连动、发展。要注意发展，不然就会雷同。基本观点不变，但要解决的问题是遂步深入的。不然，一、二、三期写出来的文章都差不多。

要从事物的矛盾运动中去分析事物，不是孤立、止地去看。这棣，文章可以深人，对当前速勤推勤也大些。当然不一定都很大，但比脱离实际的那种文章要好一些。142■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

国际形势，大动鎏的局面，动鎏得万害。苏美两霸争夺，重点在欧洲、地中海、中东。现在看来，美国是个破落户。它自己不承·实际上在越南、柬埔寨它是土崩瓦解·越南地方没有打什大仗，但阮文貂已经土崩瓦解。施莱辛格比较有头脑，他美国衰落了，有人要试试美国的力量（指苏）。

苏修攒张得比较害。要走向它的反面。如美国在五十年代那样，手伸得很长，最后群起而攻之。现在苏修利用修到处搞欺·我们同日本友好条药，现在日本要由中访华公后退（不霸也反封第三国在亚洲课取霸权），现在不写反霸权。这主要是苏修压力。这点，我们不步。公明黛竹人，社会黛左派也是支持我们写反霸的（当然苏修对社会的控制很）。不写就不写，友好条约推猩年也没有关係。

苏修对葡萄牙，通过葡修搞了许多名堂。

美国对我国艺术团访问美问题搞了文章，不去就不去，没有什了不起。毫湾是我们内政问题，不充许美帝和别人插手。

尼克森境遇很潦倒。真正打开中美关係大门的是尼克森，不是基辛格，下决心的是尼克森。

封苏修方面，可以搞点小杂文，揭其假面具。电毫也希窒有点小杂文，问题小又很具体的，一、二真篇幅。揭露其美帝国主义真面目和欺骗手段·苏修，还是主席过去讲的，戟很长，野心很大，力量不，本算上是虚弱的·欧洲有些人看不清这些问题·苏修内部矛盾很万害，民族矛盾、隋毅矛盾、各个派别的矛盾。

（请示黑龙江文如何处理）作者是不是涉及两派？如果不涉及就可以。黑龙江两派门争比较尖。调查一下写作的人和告状的人是不是雨派的问题，再定。

现在不要再搞两派了，尤其在黛委内部，要尖而有分析地罐一下，我也没有希垩一下子解决，但要他收敛一下。

（请示上海学智《国家舆革命》一文如何改）怎讲、重点讲什，我也没有考好，照这个架子很难改，可以放一下。

1975143内蒙搞有基证，可以开点座会，微求点意见再改一下。

（请示能源史微求意见问题）可以送上海和《争》都微求一下意见。

瓣好自然科学研究刊物一文可以收集一下意见·是否可以接受得了。原来想把问题提出来如文风问题，自然科学的文章为什那懂。自然科学是个独立主国，没有人管，你去管，他你不懂。许多刊物，开头一篇批林批孔的文章题目很大，请工人或震民写，下面的文章还是老一套，去掉前面的，完全和过去一榛。

《争》瓣起来可能好一些，我极支持它要搞的。有个问题你们可以研究一下。（一）银行蓄的利息，什性质，于那一部分？（二）房子是生活资料遗是生产资料？震村造房子，自己搞木料，自己所有。城市盏房子，会不会变为生产资料剥削手段。

有的干部在杭州山上盏两层楼小别墅，整大在上面窗户看风景，这还算是共产黛员？

（三）还有协作和非法交易的界限问题。这个问题很大。

不要协作不行，交换管道要研究，完全由国家计画一分配不行，有缺口就有资本主义活动的场所·如何搞好协作，国家、地方、单位。这个问题搞不好，就堵不住资本主义·揪了一批，还会出问题。这个问题要研究。

清政策界限，批判资本主义但协作还要搞好。除了国家计划分配外，缺口怎办？

经湾问题，自己读点书，作研究，将来要涉及到比较具体的问题，有些问题的文章也可以探取批苏修的瓣法来写文章。144■毛泽东的金棍子：姚文元翼「文革」（下）姚文元对《红旗》杂辑组召集人传达毛主席指示（1975.6.23.）

张怎棣？该好一点。上期决心压缩篇幅，七十二真。以后工、青、妇杂出了，《红旗》发行可能会少一点。

今大开个短会，上期没有开。主席的指示，和外寳的谈话，中央文件，你们都有。按主席指示执行就是了。现在正发稿。打破月初开会的惯例，把主席指示讲讲。是否傅达，如何傅达，你们决定。傅出去不好，但精神要掌握。

《精通的目的全在于应用》这篇文章，主席看了。问题提得及时，有了这篇文章，就不发档了，问题提了，但仍讲得不，对于主席指示，要及时实彻执行。

薄达一下主席最近的指示（我归纳的，不是原来的），有的我们要很好研究。

一，关于雨条路线门争问题。主席，我们现在还是雨种可能，一固社会主义，一个资本主义。王明、张国、高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，他们是要搞资本主义。我们黛五十年，有十次路线错。其中四次跟苏联没有关係，陈独秀、瞿秋白、张国、罗章龙。六次跟苏联有关係。反对我们，分裂黛，都失败了，黛没有分裂，把他们排斥出去了。以后五十年，或者一白年，还有两条路门争，一寓年还有两条路门争，到共产主义还有两条路线门争，不然，就不是马克思主义者。马克思主义讲对立一（用英语讲对立统一这个），只一个，就是形而上学，两个，就是对立的一，对立的门争。我相信马克思的，列甯的。姚：主席这段话的精神，在巡视各地时都讲过·我在文章中也引用过。争中有一个问题，到共产主义还有没有两条路门争？仍然是有的。

二，关于资产隋毅法权问题。主席，我们正是列甯的没有资本家的资产级国家。这个国家为了保资产隋法权，工资不平等，在

1975145平等口号的掩下，实行不平等的制度。我们现在就是这样。还有多少年，还是这样，然后才能到共产主义·共产主义也有雨条路线门争，先进和落后的门争，现在还不能讲得很完全·这些话我们是在报上公开説的。姚：主席逼段话很重要·餐産陷毅法权的实算问题有争。主席明确提

出平等口号掩盏下实行不平等的制度。这是商品、货交换来的。这个不平等现在还不能解决，只能在无产级专政下加以限制。我们的国家还是保它，写上了法的。资产法权问题还要续搞点文章，还要逐步地去做，是长时间的事，这是公开的，不怕明确出来，例如语录，公布主席指示。

三，关于反修防修问题。主席，道路是鹭鹭曲曲的，苏列甯时代，到赫鲁晓夫、勃列日涅夫就不同了，将来一定还会回到列甯的道路。中国也是这样，将来可能也变修正主义，但最后还会回到马克思、列甯的道路。姚：这是主席长期反复讲的。我提出改一篇上海请商品的文章（即《苏

修鼓吹「三不」主义的目的何在？》）文章缺一点，就是列甯如何讲的，最后他们仍会回到列甯的道路。《参考资料》反映苏修也讲商品交换对不能产生资本主义，和列甯罐的不一棣。将来他们仍会回到列甯的道路。

四，有一个批示。有一个问题主席要我们研究，是比较覆杂的问题。有一位同志写信给主席，提出隧、富隧关係问题·限制资产被法权中，晨村陵、富咳有差别，有种种原因，其中条件不同，土地肥沃不同，工分值不同，一般的一元，城郊二、三元，低的四五角，除因毅门争抓得不繁，群社会主义横极性调动不之外，主要是因为存在著资产杀法权·提出国家对震产品收购价格应根据不同情况来考虑。主席批示：「此事办瓣起来甚複杂，应在个公社试点·富隧可能不高兴。富隧也有算户，箕隧也有富户，看看结果如何。」晨林部正派人进行调查研究，这是个大的实践问题和理问题·农林部觉得很複杂，倾向于国家支持隧的办法，实行收购价格上的这个办法困难。146■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

这裡提出了如何正确理翁隧富隧、户富户的关係问题，应当探取什政策。最近上海作了调查，寄来材料，他们的结是箕下中震生活上升最快，但生活水中震、富震中震最高，因为他们有技术，工分高，掌握货最多的是地富，他们不买东西，存款。有具体的计，不知实际情况是不是这棣？这牵涉到封待差地租的问题。如何看，作为研究的问题。

五，关于供给制问题。主席，我们解放初期曾保留了两年军事共产主义，黛政军实行供给制，那时这些壤事比较少（指小病大餐，无病砷吟，汗腐化）。这个问题还可以研究。

六，不要照搬外国的问题。主席，南北朝有一个人，码摩什，学我者病。他是外国人，会中国话，翻了很多佛经。问题要自已想一想。马克思，他的学是指南，不是教条。中国有一个人，叫复，引了码摩什的话，他中国名字叫什法师·复会作翻罐，（大演）的，他不翻，达旨。《大演》是赫背黎写的，此人是英国人，摊达尔文。不可知就是他的。赫背黎康德就是不可知者，只能识表面，不能本质。赫背黎在自然科学上是唯物主义，社会科学上是唯心主义。他赞成印度的佛教哲学。马克思他是羞羞答答的唯物主义。

七，还有一个反对经验主义、教条主义问题。主席已有批示，不再重馥了。王席，无经王载也好，教条王羲也好，都是修止思列王义的，都要用教育的方法·教条主义，外国人放个屁都是香的。我雨年疫有吃蛋，因为苏瞬人蛋黄瞻固醇多，吃了血管在樱硬，后来瞬又发表文章，多吃不要繁·之是外国的月亮好。教育、文、新开、科学、医学，都有教条主义的影响。有经验主义的人多，不懂马列，只蕊一点经验瓣事。我历来对经验主义没有办法，慢慢来，过十年、二十年、三十年，也许可以好一些。姚：教条主义主要是崇洋，包括科学界，都在狸面。

八，最后，讲政策·卫生部贺诚，写信给主席，説刘少奇、林彪都打擎他，他主张备生工作重点放到震村去，刘少奇撤了他的职，邱会作

1975147也打擎他。两次打擎他。主席：贺诚无罪，当然应分配工作。过去一切诬不实之，应予推倒。「奇文共欣赏，疑义相与析。」

下面讲个我想到的问题。

一，文风要改进。由实隙体会提升起来的、有的放矢的文章好些，从概念出发的不好。各省写作组写的文章，翻来覆去条，抄来抄去，没有分析。我能删节，但改不了文风。要搞有分析的鲜明生动的文风，不要概念化。提倡写思想辞，讲清一个思想问题也好。

「应」、「必须」一类的用得太多。有时可以亲切一些，用分析的瓣法。省裡写的文章训人多，也应该把自己包括进去，要做到我也在内。

贵州气象站一篇比较具体，讲识，感性识到理性识，又回到实践中去·每月天气预报，尚未看到，然只有70%弹确性，不错了，翘有偶然因素。这楼文属也比较好。上期广西罐头的文章，也有具体的东西。

二，主席讲路线，很重要。最近篇建的文章，讲路线少。强调纪律，要讲，完整地讲民主集中，是必要的，但路不能忽，这是走社会主义道路，反修防修的问题。

三，资产级法权问题，主席讲得明确了，我们国家保资产级法权，法权的实质是平等口掩下的不平等制度。主席五八年讲话舖到，有些要破，如三风五气，猫鼠关係。有的不承不行，主席肯定，这些是报上公开讲的。回答一些问题。

四，学智。下期作一点调查研究之后，学智惠一点调查研究的文章·这次要你们写一篇计，也是这个环节上推动学智深入·理和实践合，不调查研究不行。刘少奇、林彪都反对调查研究，他们搞王唯心主义。现在有一点，除江渭清文章之外，秦基伟有一篇，下去查一下，感到资产楷法权应该破，自觉革命。我们要搞点调查，好的典型配、短计，要求对某一问题得较清楚，或者一组调查配计·我们过去加者按多，还没有一个调查加计。

五，上层建问题，要研究一下。五界（教育、文艺、新闻、科148■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）学、医学）都有教条主义，新闻报导也有教条主义、经验主义，医学界深感有教条主义，不光固醇问题，要研究一下。上海教育会主要材料新华社都发了·遵甯（两张大字报）讨，问题很尖，争激烈，可以研究。文兿界未研究，究竟如何？

教育，遵甯翘织一篇。共大硬是能课。机床文章下期再发。

六，经湾工作，主席讲得多，震经重的关係。不要急，基本思想都有。要总结自己的经。

上次你们要下去（调查），我阻了一下，怕不得要领，现在可以考虑。题目很多，要在主席思想指导下，减少片面性。

这期正发稿，可以先不开会（傅达），你们回去研究，完了再考（开会）。有些不用主席的话（如政策）。你们要谨慎。

黑龙江（对周斯发表文章后问题的处理）可以了。这也是一种资产毅法权·变吹，也不一定很壤。文章没有大的问题。以后还会有这样的事。

你们上期送的《持马克思主义，反对修正主义》一文，把主席的批示都出去，没有把握·经验主义、教条主义问题，要有中央文件后再发。文章要精简一下，崇洋思想批一下可以。删改备用，删去后面一部分。《红旗》能写一点文章，群累等著看。但也不能什都走到中央文件前面，有的还要等中央文件，有的只发文章，不发档。文章当中真可删去。调查研究的短计讲一点也可以。

《红旗》韩校要蕃查的人能作结就作结，能分配的就分配，早点结案。干校问题，你们作个人意见，和军代表商量如何办？

国际书店要求对外发行《红旗》不定价，不好，如果赔铁，可以贴他们一部分。

文章署名为什一定要带有省的意思？不是那个省写文章，是宣傅马列主义的。这可能是我的偏见。

中小学又有压功课的现象，卡得繁，身体差，一定要压那多？还是闭卷考试，小学生也要写什是资产隋毅法权。可以调查一下，写点·黄师街了一下。遵甯大字报的讨好。这种办法只培养那种口头

1975149会讲，做的不一样，考试好，行动另一回事的人。

《创业》，单位在进行结。

（机工作）应该解决的问题早解决。主席最近还批了不少，刚才罐的只是一部分。也不要把《红旗》搞得太清楚。

新闻方面可以写点，找一点好的新闻报导。现在不少报导枯燥、允长，有的讲学智，要列书名，五六本，道理就文件抄来，然后讲收·我们（自然科学）学报，提出打破八股腔，学报都转载了，但刊物仍是老棣子。文章要优量短一点，不单是张节约，促进改进文风。

（机关）生病的多不多？辑小组续调干部。

要搞点结合实际讲哲学的文章，讲识的。黑龙江那篇怎样？有一部分稿子要搞好期，要反复改，有些是当期。

卫生稿可等下期用。政治经湾学要研究一下，能写点什？根据主席指示精神。

国家应用自己的力量支持隧。（这点大家）意见一致。原规定有十意，不知哪裡去了？学智深人下去，各地会有一点办法。经过调查的。

正常协作，发两个横极性，和资本主义倾向要划清，打擎面要小。原材料缺口，找一点，这和专门投机倒把要区别。20%到30%的缺口，很普遍的，要自己解决。

知识青年上山下乡工作要重。平谷有打死三个知识青年的事，公社干部见了也不制止。

下期下去调查，可以研究一下这些问题。要讲反修防修的问题，主席又提出这个问题了。

不把路、政策搞端正，生产怎上得去？生产是靠群累来搞的，不是一抓就上去了。要端正路线。钢上不去，政治影响更壤。

资产法权，有的不光是思想。也不是马上就不要，要有代人的努力。是它好，还是承它又限制它？将来革掉一点，同意不同意？问题避不了。资产法权这个问题，我们没有经验，如何得150■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）清楚，要作调查，要有明这棣做，做得通，干部宝成，群累摊，这样的典型。急了也是不行，这是客观存在。有些要破，有些要保护·鼠关係不单是思想问题，文件可找来看看（城都、郑州会）。

统计一下年来各省写作组、中央各部写稿的比例看看。

约稿，浙江现在不考，除非有解决资本主义倾向好的典型。贵州好一些，福建也好一些。姚文元对《红旗》杂辑组召集人传达毛泽东关于文艺问题的指示（1975.7.31.）

看了计画，大体可以，有的缺。

积稿多，能把积稿清理一下好，我处一二十篇不止。存稿都排目录，备下期用的排目录，那篇要改的，重送的，都列出来，不然心裡没有数。有的可以拆，如《创业》。清理一下，比较好瓣。

组稿中，有的地方登稿少的注意一下，薄弱环节，要有一点才好。学智可以写。纪律性可以写。

干部路、政策，河南写。不单选拔干部，要领导班子角度写·选拔干部要按标，选后形成集体，要能上能下，老中青·军委大会后，有好多安排任务，当叫到那裡就去那裡。老中青结合，最近提得不多了。

审委大会档中个字，有的已写了，如反懒，戴苦素。精简可以写，要注意内部和公开的要有区别。内部讲缺点多些，公开要讲成·要考干部出路问题。

虚谨慎可以写·讲群路线，和群打成一片。这期那篇思想辞，我也豫了一下。不痛不不好，但也怕消极的东西多，蔽人挑刺，要避免。要多讲思想，人的活动少讲。

1975151

到上海二调，看到金山化工不错。国务院八月十日在那开现场会，谷牧同志主持，重点企业都去。

基建文章可以补充，基建本身补充。已请上海总结金山经。可向上海要一个题计，每期中题目，其中一个就是金山·还有一批调查材料·金山化工蔽搞起来，第一期工程完成，全国每人二尺半化·群累发动充分，内部关係，设备安装，地上地下关係搞得好。《学智与批判》有通讯。

经湾方面稿件，有重点地搞。钢铁还很繁张，逹到2600万困，交通、煤好。

器学角度可以试写。批苏修、体育，甯可以写。列个单子，选用，要改的。向上海要选题，调查材料，我的。

文计少。要上海研究鲁迅后期首诗，历来解群不一致。土安石史诗，老子，可读。

工业方面，拼体力不能持久，要在政治师下搞技革命，提高劈勤生产率。要他们搞技术革命的东西，抓基本建设。

选题选一部分。体育可以的。

基层，导，下步学智如何搞？要写文章。这期篇，是原来布置的，有限性，有的在总结经验。天津，结半年收，提出下半年如何搞，应有一点这方面的文章。理隧伍，干部，如何自学·结得好的，要他们根据结写其中一点。如遵甯讲学风，天津谈理隧伍，都可以写，也明写出来不一定都用。

要搞点文兿的东西。傅达主席指示，限现在围，精神可以下讲。

七月中旬，主席关于文艺问题讲了一下。（者注：括弧丙为姚文元的解耦）

的文政策应调整一下。一年、两年、三年，逐步逐步腊大文艺节目·缺少诗歌，缺少小，缺少散文，缺少文艺·对于作家，152■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）要徽前后，治病救人」·如果不是国民黛，就要助。（主席讲分别雨类矛盾，有些作内部矛盾处理，包括过去黑线影响的人）

鲁迅那时被攻撃，有胡适、创造社、太阳社、新月社、国民黛·鲁迅在的话，不会宝成把周扬这些人长期关起来，脱离群。（周扬已放出来。鲁进是被攻的，要探取戴的狮法，鲁迅就是戴的狮法·周扬也是对立面，要批的，不要长期関。上面五种围攻鲁迅的人，性质不同。）

已经有《红楼萝》、《水浒》发行了，不能急。一两年之内逐步活罐起乘，三年，四年，五年也好嘛！（急也不行，不是一下子能搞得出来。要很死，实际事与达·现在不能急，各方呼警很高）

我们怕什？一九五七年右派猖狂进攻，我们把他们我们的话登在报上，最后还是被我们打退了。（不要怕。极而言之，无非五七年右派指狂进攻，有什要繁？这是戴略上罐的。不能给文界罐。有的现象得看若干时候。我们有的同志，有些怕，顾虑甚多。）

《万水千山》，没有二、四方面军，这不好。

文兿问题是思想问题，但不能急。人民不看到材料，不暴露他们。（包括各类思想问题，都在裡面·无产楷、资产、正确的、错的，但解决不能急，群鉴别。）

《反杜林》，柏林大学撤杜林的职，争是争，为什撒职？杜林活了八十多，名誉不好。分人要注意，勤不勤就撤，勤不动就関起来，表现神经衰弱症·林彪不跑，也不会毅他，批是要批的。（读反杜林序言，要上海搞《澈底的唯物主义是无所畏权的》不要怕。有些人就想用撤来解决问题。特别是争，怕什？批嘛！）

蒋介石的时候，报、广播、学报、电影都是他们的，他们蒙蔽人民。我们都是从那来的。我学孔夫子十三年，不知马列，十月革命后，才学马列。反动派没有多少威力，靠削过生活·他的兵靠抓壮」，不怕他们。怕死的是林彪，叫他打锦州，不打，最后两大去了，俘舅十万人，俘廖耀湘，长春投降·郑洞国很有能力，湖南人，宋希濂也是湖南人，杜聿明是庾西人·释俘放得好，国民黛怕得很。

1975153

根据指示，《红旗》能做的，正面搞点文艺，可以研究当代作品，还可以辞古典的，能搞两三篇一组，可以做起来。

上海「唯」文，写了雨次，一次只了一下，二次改写，也不很恰当。

主席指示，领导小组掌握，不往下傅。要搞点文艺的东西，精神可以説。

《创业》讨时，我不作结，现在照主席意见瓣。

什叫调整黛内文兿政策，（创业精神可以）调整文兿政策就是遂步大文艺节目，活罐起来，对作家的政策。

暴露等不讲。《海霞》可以去看看。

你们一下，可以搞点什，小不少，品质得上的不多。新诗的道路没有讨，散文也少。

有的怕。

能组织起来就搞个目，组织不起来就算了。诗歌率涉内容到形式関係，好的不多，新诗都背不出来。

创作上很大问题是缺少生活，对现实生活不瞭解。搞电影剧本，关著门推敲，集中黛的韩部一个个，和列甯要求「走出彼得堡」所批判的是一个问题。

下期稿子不会缺。林兆木回来谈谈情况。

我在上海谈，主要下步学习如何搞？瓣法不能空想，组织一点好的经，只能做一点这样的事。

上期留下的稿子，先搞出送来，早看，不放到最后。

主席指示不只皙时，是长期的。估计到曲折性，你们先看，什想法，估计会出现什问题，可以讨。

调演中争很多，无法写计。下面看·版本」，看来头多大，这不行·要看真理掌握在手理·因而有些问题无法讨，如典型性问题，一触及就很繁张，怕敲碎碗，顾虑甚大。154■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

旧电影，祝希娟的《红色娘子军》，还可以。电影要先有文学剧本。不要怕出一点毒草。不要看「版本」。

文风一篇，微求一下记者的意见，新华社下面的同志的意见。因为直接涉及他们发的稿子，这是一。二，请他们估计一下苏修会不会抓我们，这个问题是存在的。他们攻擎我们新闻都是假的，我们这方面要考虑。没有内部刊物，如果有，登一登就好了。

你们可以请新华社写批苏修杂文。以后八十真可以登二十篇。科学史之后，可否搞文学史研究，文艺史，搞个专题。上海写鲁迅后期诗歌要他们写出来。（文艺）不受时间限制，可能长期搞下去的。

发表鲁迅一篇轶文，微求意见，可以发表（《人民日报》情况可反映）。

达仁可考借调。主席精神，可适当地写进去，文字要变。乾校，讨一下，微求中瓣意见，再给我写报告。邢雁，还没上班，恐怕不行了。文章短，不会赔得太多。军事一篇，改写法也可以的。有的文章接排，可以试试看。文计可以开座会，讲话谨慎一点。文艺子不会轻的。搞文艺的同志可以调整一下。那些老作家可以写点东西·唐韬如何？座谈会，老中青都找一点。

（约稿）远的省，照顾一下。每年发稿·京津，中央、军隧占一半。

三突出经验很好，但也不一定每篇都这样。上海交换意见，散文难以突出。

1975155

上海意见，三突出很好，除此外，有些问题可探讨，如典型化原则，特别散文中刻画英雄人物，成了套语就不好。讲刘禹踢的诗的文章就有分析。

不同艺术形式表现一定的主题。如《皮》，搞电影就恐怖。如何理解主席的不要急。

《红楼萝》的政治背景，始终没有文章写得清楚，上海也未写出，相当费事的。上海写一篇「红是政治小」。

上海可搞点调查材料，社隧工业，私有经湾。林兆木回来后写个信来。将来东北去看看。

张计书，基数按九十六真，1250万份。姚文元对《红旗》杂辑组召集人谈《水》等问题（1975.8.15.）

（《水》的文章）接近主席观点的是南开（大学写的）一篇，《文史哲》两篇是互相对立的观点。

《鲁迅《水）》是不是还有别的段落，《中国小史略》、文学史要都翻翻，摘出来。和这段相一致的可摘·没有，只这一段也可以，估计还有，是后期的。

（案报写按）短计性的，主席精神提出来，写一篇·话全变成我们的，也不好，把精神写进去。

主席对《水》全书是这一次。雨校大批判组可写一篇。天津一篇，改一改。《文史哲》两篇作讨文章。

鲁迅的述找一下。《文史哲》两篇是否发，想一下。清华北大不要写大文章，就某一个问题写。力求改进文风，短的，短文，行就用，不行156■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）就下期，这期要有文章。主席指示傅开之后，开座谈会之类，过天。

主席对出《水》，不满意七一回本，把投降的东西掩盖了，金圣勤砍的。百回本除线装之外未出。

主席指示傅达后，出版局震动，要他们极方面领会。

宋江搞修正主义过去没有提过。宋江摒显盖于一○八人之外，所有文章都未提到过。

主席文章是经过深思熟虑的，亲自改的（批示）。

主席指示上海明大可以收到，瞬繁一下，看看写什文章，有什反映。

你们要瓣的项。（1）《鲁迅论（水）》有无其他的段落。（2）南开一篇，改改最好。（3）《文史哲》两篇不能发，要请示。（4）清华北大，写短的。（5）鲁迅一段之后，写一短文。

主席关心资产级法权问题。红线女写一封信，在乡下看了，的价格山区比城市贵得多，太原每斤0.11元，平顺0.13元，西满0.18元。价值规律应为无产级政治服务，不应广大差别。主席为要注意，要心，要一下。我们一期思想动态也反映，山区利息高，不要货款。

资产楷级法权问题要研究。存稿，很考虑用那些，今年定不再发的，撤掉。王莽一篇可留，经湾主义一篇可留，基本路线一篇可留，襄樊棉纺厂一篇改写，导角度讲，其馀可撤版。

羽一篇可以发，待适当时机。主席讲过，孔子批了，武圣也可以批了。这篇要发的。现集中批宋江。过去一般讲法，《水》前段好的，现在看前段也不行了，把晃盖搞掉了，最早是晃盖搞起来的，鲁迅

1975157，终于是奴才。

一个《水后傅》，三阮找吴用。

李希凡竭力为宋江护，全傅序是他写的，反对宋江的批判，这当然是思想问题。

五七干校（的报告）批了，能瓣吧？合理也合法。下期头要多一点，可以的，最后用那些稿件今大不定。码头文章，组成一组可以。卫生文章可以。体育一篇可和卫生合一起。文化线《水》的文章带头。学理第二组。上期学智一组有什反映？金山，基建文章。要用的稿子重送一次，鲁迅诗一篇，看看再。鲁迅轶文，由《人民日报》发，我们不一定。这期集中计《水》·座会曹时不开。原考虑晨业、价格都开（座会）

十大关係，重新整理，主席看过，本来建羲发表，主席仍（等）选集出了再发。毛选五卷正在，已定稿一批，出五卷是大事，有一半是发表过的，要组织好多文章宣傅，看看国时如何。

河南大水炎，有的是千年不遇大水·国务院正在全力救。

到不正当协作有这样反映：·这样做是不对的，不乾是不行的，乾起来是有效的，以后还是要讨的。」天津讲协作的文章可以改一改。计委的意见。

技术革命提倡不。今年钢死命抓，（逹到）2600万仍危。（调查）轮流下去，下次到东北。

国庆日，讲成就、路线，有的预先作考虑，有计划安排，综合的，先进的，个人、集体，预作弹备。

备一篇讲抗炎的门争，事，套门后，变好了，黛、军隧、人民以及政治、经湾工作。这次集中一年雨量，京广路仍未通，皖、鄂158■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）也繁张，积水，要在安徽炸堤，安徽要牲，做工作。

现要排水，通车，才好救。姚文元对《红旗》杂翰组召集人的话(1975.10.11.)

（孟报借调乾部问题）同意。你们写个报告，批好了。调家麻。以后调人最好在北京，免得家调动麻。李（文光）再问一下他的意见。回去也可以组稿。原调北大一人，不调也可以。

（胡房子问题）你们也可以告状嘛！这类事不少，天天宣傅纪律，也不管用。

邢的问题和中组部商量一下。精神状熊怎样？

搞个小组，青年定了没有？红旗已形成一个领导小组，多年来已这榛工作，未经中央批，现上报中央批·要中组部向我写个报告，转登奎同志。上海的同志可以不考虑，因为还有北大。

和李（文光）深谈一次，留下把宣傅工作重要阵地搞好。

回去一下，叫核心小组、领导小组问题都不大。充分考。上海的就算了。北大的关係也多。搞一个正式组织，你们要考虑成熟些，避免成立后，因考虑不周出现问题。

韩校的同志有时可叫回来看看。没有地方，可去那裡稿。多安部电话。

下月动，本月可以早发稿。下月调查可以不去，十二月再去，这个瓣法是好的。

劈动时，辑部可以留三分之一。人防工事可以平雨用。士生活还是要心，天冷了。

劈动可以带稿子去改改·组稿，到干校改，试试看·装电话。我有过设想。在干校，一面动、一面稿。

1975159哲学社会科学部，备出刊物，思想载。思想动态不如自己看为好。不往外发，稿源有限性。

《红旗》女同志甚少，希擎工作努力，望持下去。有的同志感到困难。

找你们，要放晚上，要中午，原因，下午有事，起来想到有什事，打电话。早上五六点睡、十二点起。

余征报调查情况

过渡问题，中央找了十一、二个省委书记，震业上重大问题，所有制过渡。富隧，横累，工分制，造房，领遵班子，最重要的问题是向大隧过渡·基本上有两种意见，一种是集中力量备年，比如五年、三年，整顿导班子，翁隧程上去，然后较快向大隧过渡，缩小差别；第二种，分期分批，成熟一批搞一批·争对前一种，是否年之内条件都能成熟（如震机化），封一后种，分批，拖长了怕引起波动，影响生产，毅猪毅羊·两种意见还在讨。争中，隧之所以，是领导班子不强，资本主义倾向大，首先要解决这个问题·现在差别和合作化时期相比怎榛？现在，债务多怎办？多年欠国家的，如何瓣？富了如何续革命，了如何苦门。主席也讲。这个问题可以写文章。

五年实现机械化问题，信心不足，《人民日报》社未出，意见不统一。

学大寨会，面上可以去瞭解一下。

震稿子有那篇？放在首位，题目太大·讲思想问题，止面罐路线、方针、政策，回答一点问题，如畏情，对隧富隧提出点不同要求，国家，集体、个人的关係如何正确处理，所有制问题一律不接触。上次计集中群经，这次回答一些问题。

（农机文章）搞农业机械化一定要联繁社隧企业。

实现晨机化之后，仍有政治师问题，否则震业还是上不去。苏修震机那多，晨业仍然一塌糊，先买一千万食，还要长期保证。两个超级大国之间勾心门角，有个机械化实现之后，持政治师问160■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）题。晨机如何适用？信心怎样？

今年钢可能完不成。震业机械化自备一篇。

各地、县发言给你们看，看解决思想问题较好的，写点思想，改写·晨业是个大问题。

社会主义震业包括生产关係、生产力，是一门很大的学问，还要上层建，不是发展晨业生产，而且是整个社会主义革命问题。最近看了点苏修暴露的小，如《现代人》，为修正主义出主意，也是只反算官不反皇帝，王要暴露晨莱中的餐本王羲一塌糊·我们固无产楷级专政，把社会主义革命搞到底，把建设搞好，现在正是重要时候。主席要中央的同志多去学大寨会，很重，现在又找部分省委负责同志重大政策问题。今后要真搞。我们也要多搞点文章。

如何助翰隧，富隧如何革命，这个问题很重要。大寨搞得繁，造房子都很漂亮。私人造房一造就欠铁，大寨富了以后还是搞集体。这五年、十年是晨村发展的最关键时刻，是走资本主义道路，还是搞社会主义？

《水减》和学理湓的关係，这一篇争取搞出来，要糙合好，经，找出内在瞬繁，二者不是割裂的。

宣和遗事这本书，可以作材料，做文章的·这本书最大特点。共分四部分，第一部分，集中攻王安石，尊儒反法，宋亡国是因为王安石新法，种下根源，以后的裸索据此来写·第二部分写宋江故事·张叔俊招降宋江·鲁迅《中国小史略》也比较倾向宋江是投降的，但后被毅。有一种法，《水》演变多，是民间傅，其实宣和遗事就定下乘了，如·破国因家木，刀兵点水工」一首诗，宣和遗事就有，只是后两句不同·宋是将军，明其离型就是投降主义，是在尊儒反法，歌颂投降主义基上搞的。这本书比《水》多的是罐宋徽宗舆李师师的故事。这可以解决一个思想问题，过去《水》是在民间傅基上写成的，看了这本书，看出不是民间傅，而是尊儒反法、投降的基键上搞的。后面讲皇帝被俘如何凄惨。这本书可以做文章，有助于研究《水》的指导思想。

1975161

上海讲《水》的影响一文，有些材料尚勉强。张献忠受《水》影响，是讲打仗（文内讲投降）·这篇文章可以破除历代统治都禁《水》的这种看法，要澄清一下，有好处，其他实穿来·这个角度罐，好讲些。有的材料是好的，可以用·基本不倾向学智与批判就这棣发·这棣讲，人家鑽空子如何办？

对日本搞《水》的不谈它。

蔡京问题·到广西，看了碑林，有元佑黛籍碑。蔡京搞的反王安石的人的一大批名单。蔡是典型的投机派，开始参加新黛。司马光上台，他转过去反王安石最快，宋徽宗用他。他先是打主安石的招牌。

文化方面：张锋已发了文章，你们的如何写？不重覆就可以。科学史研究，续搞下去。

主席批了一件洗星海夫人的信。今年是洗星海逝世三十年，有同志提，死不搞，只搞生日。洗星海的骨灰在莫斯科，估计苏修要借此反华。

写一篇短文，讲洗到延安后走的道路。洗夫人写信，洗去延安，走毛主席《讲话》的道路，创作上是飞罐。主席看《黄河》，洗受到很大鼓舞。我们把《黄河》改为协奏曲，影响大了。不一定于、李来写。苏修什都念，借题发，梅兰芳、瞿秋白都纪念，估计洗也要搞的。纪念不搞了。我们也可以先不搞。要他们注意一下苏修的动态。

天津教育文章微求意见后再看。

诗歌，过去诗受儒家影响多，包括文·苏轼吹韩愈「文起八代之衰」。究竟八代是否衰的？过去对南北朝文学是痛的，刘大文学史是不是逼檬？色情、山水文学，亚瞬繁诗歌的内容形式关保·刘王张兿形式上有极进步的一面，刘又痛庚信·杜甫宝成庚信的后期，到北方后诗歌写得更好了。庚信文章老更成，浚云健笔意横。李白对南北朝如何的，可以查查。八代都衰，不是一分为二的看法·鲁迅在魏音文章药和酒的关一文有独特手法，主席提到这篇文章。这个问题和诗歌有关係·汉以后到唐之间七八白年怎看，这是文学史上相当重要的问题。研究一下南北朝的诗文有无横极的因素，唐代有无批判承南北朝的东西？162■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

民歌、新民歌，搞得少了。五八年主席大提倡，了《红旗歌》·这年情况如何？至少不重。

《红旗》可否搞一点讨，研究一下。原准备《水》发两槿不同意见的，后发展很快，不发了。文学作品《千重浪》，你们可以组织文章。小可以组织。

《第二个春大》，我写过一篇文章，是在对写十三年争大前提下写的。现在背景改了。

《春苗》，写计，杜文希窒能转变过来。长征四十周年，看当时如有合适文章，转载一下。

（学智高潮序言和按语的文章）主席提出相信群累，相信黛，实际是解决道路问题。为什必须走社会主义道路？能走社会主义道路？首先要解决的是雨条路线门争，同时解决一系列政策问题，所有制、领导权、文化教育、财政制度，引导农民走上社会主义道路。路解决了，可解决具体政策，这二者又是统一的，不是割裂的。当前也在考我们，向大隧过渡，要多长时间，如何过渡？是很大问题，是「左」或右都考出来。

（杂文）文风要更生动活澄，形式多样一点。现在缩短了，但要生勤一点，活一点。

（自由和必然文）讲哲学比较率强，还有不弹确的地方，辑不密，讲根本道理不。那个问题也是我要讲的，个问题排列下乘，有平列的感觉。对自由必然本身讲得不很透彻，有个什翰不很清楚。

黑龙江文章不率涉到对省的工作估计问题，瞭解一下宣傅部写作班子情况，争取能用，不能因此把能发的文章压下了。（1）续搞；（2）要他们自己微求有无不同意见；（3）请省委蕃查。

（稿件有的省少）未写的省，出点题目，备用，没有处，要平衡一下。

学智理、学哲学文章还是要搞，小隔期发一组，包括学哲学，每隔期登一登，人家还是欢迎。

1975163姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话(1975.11.5.)

这期装插真要晚些发行？（答：晚一两大）可收集些反映·过去一直要搞插真。明年可能还繁张。农村要多搞些，知识青年上山下乡。

今天主要看看这期稿子还有什问题。

大津谈教育革命的文章，春橘同志打电话来可用，我请他看后再退来。

高教司的信，我有不同意见。永远持毛主席的教育方针没有针封性，那针对什呢？道反对毛主席的教育方针就有针对性了？教育线上有争·如对过去十七年是否资产知识分子统治学校，有不同意见；对·教育为无产楷毅政治服务，舆生产劈勤相合」这一根本路对不对，也有争；对文化大革命，包括教育革命，究竟成续是主要的，还是缺点是主要的，也有争·这些在《内部情况》上都可看到一些。有一本书叫《毛主席教育革命》，以后有些毛主席罐的没有进去，但精神一致，我们看问题还是照主席的方针、指示瓣。工人进学校是必要的还是不必要的，成续和缺点哪个是主要的？那时，我写了篇文章，登在《红旗》上（指《工人隋级必须领导一切》），有的用黑体，有的没有用黑体，都是主席的话。大津这篇下期可用。这篇修改以后较完整了，但有些问题不是很鲜明·还可组织些典型。

前些时言很多，包括教育戟亲上的。

什意见都可以发表，但针对什，观点又不出来。也许过天就可以出来了。

高教司现在在管？调了些什人去？（答：不清楚）春橘本来説这期就可以用，我再放一放，有什意见批上再改，下期用。

舆此有的一个问题，文化大革命以来，批林批孔以来的一些新生事物要支援，以前我们写过一些文章，现在短文章还可以再写一点，管没有新意思，还是要写。我们现在一方面落实政策，乾部政策，知识164■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）分子政策，调动一切横极因素，团一切可以团结的力量。另一方面，要支持新生事物。新生事物有性，我们讲的是社会主义新生事物。

计委文件看到了？规划特别写上·这只能在无产专政下加以限制，这句话。学理，我们围的中心，还是毛主席提出来的中心问题：正如计《水》还是围毛主席提出来的中心问题。对资产隋法权到底搞清楚了没有？使人民都知道了没有？我们要围这个中心组织文章。

续批判资产法权思想，但这舆限制资产法权不是一回事。工资会开了好久，讨不出结果。

「徽前后，治病救人」，是主席历来的方针，要反复讲。一犯错就打倒，是王明、刘少奇、林彪搞的·这个方针过去是这样，现在当然也是这样·过去写过不少文章，到一定时候还可写，反复讲·现在正在整领导班子。主席过：动不动就撤，这是神经衰弱的表现。有两类矛盾，一是蔽我矛盾，一是人民内部矛盾，人民内部就要·团

批一团结」。学智理的问题，再想一想，毛主席要搞清楚，是否都搞清楚了？

《水》现在提出一些问题，有的不难回答。如宋江只反实官、不反皇帝，法家也是这棣，我们为什不反。这可以清楚。如我们还有民主人士，我们还搞载；但黛内有资产代表人物，有投降派，就要反对，就是蔽我矛盾。

真宋江是怎棣的？历史学家去讨。儒法门争同宋江舆高的矛盾也可以清楚。《水》根本上是在儒家思想指导下形成起来的。

找两校大批判组写篇教育革命的文章，写思想计·讲买彻毛主席教育方针以来取得的成就、经验，有些模糊思想澄清一下。不要太长。前些时朝阳经验也不太行了。这股风究竟对的呢？还有张铁生不行，刮这种风。但主席肯定过。

学大寨的文章已有很多，这期自己写的多，有五篇。

国际形势，主席次谈话，你们知道，还是天下大。昨天美国导班子大改组·看来基辛格一派得势，施莱辛格一派失势。

1975165

苏修对非洲很倡狂，公开写信鸟乾达、隆伊，支持安哥拉的一派，你反对就是反革命，赤裸裸的干涉。

科学史还在搞吧？已发了篇了？存稿用光了。数学要再搞一篇。当时还没有看到马克思的《数学手稿》。《微分》那篇倾向于哥西的观点，把微分看成无限小，不是看成dy/dx=%，把那缺点补救一下才好。

学大寨各地都在开会，劲头很高。可搞点提出问题的思想·秋收后，要勤节约，正确处理国家、集体舆个人三者关係，·备戟，备荒、人为民」这些大题目，十二月、一月号要有一点。我们然豊收，但穆食还少，要广横，做好打仗准备。珍借穆食很重要，有一部分是镶投机倒把、资本主义倾向搞掉的。然是老话，但还要讲。

这两天国际一般都美国与苏瞬搞和的这一派占上风·塔斯社的消息发得最快，还过天再看看。

《宣和遗事》不大像民间傅。李师师那一段与其他的风格不同，可把来源找出。我过去也不太清楚，有读者来信可看一看。我看了不像是民间傅，是官方的东西。

这还可以联到胡适的一些东西。胡适很壤，他搞了些所谓民歌、话本等，但不讲思想内容。如·三言两拍，中，《相公》，是攻王安石的，亚不是群中来的，是尊儒反法的东西。也有捧苏的。

《宣和遗事》最后写皇帝被金朝捉去，拼命要人们同情皇帝，最后结束是刘克庄的一首诗。

上海《文汇报》还不知是《解放军报》，《水》原来就叫《忠义傅》。

外地流傅经湾座谈会的记录，打个电话算了，关不胜其辟。我本来想找些人用《水》座会，不用了。

斯大林：俄国农民不反皇帝。怎看？我又找了一些马恩列斯喂民起义的东西在看。他们也有讲农民反皇帝的。俄国历史比较短，跟我们历史条件不同。另外想查查看，欧洲震民起义是不是反皇帝？恐怕扯远了，欧洲的历史我们不熟。这个问题是存在的。李希凡他自己受166■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）的影响就来源于此。自己做皇帝与不反对皇帝是雨个概念，不是一回事。有个姚雪垠写了《李自成》第一卷。鼓他写下去。主席讲过这部书可以看，文化大革命中役有禁。他弹确惠五卷。

计画会去，得些感性知识中找题目·地方同志对两个横极性问题反映很大。晨莱机械化，钢铁缺口很多。餐本王羲国家进口钢，也只有2、300。我们工业中浪费很大，横压的钢就有1700万。钢今年能完成2400，明年再不上去不行了。以钢为钢。武钢较好，包钢还不行。石油是好的，有大傅。石油不开发出乘，粽合利用大有可为。震业学大寨，以为钢，把食搞上去，全面发展，相互促进。我们国家大，小的东西也不能忽魂，、糖、菜、杂等等，一棣不能忽，要搞上去·郊区建立副食基地稳定的就好，否则吃菜就繁张。

钢铁有个磺的问题，要找富。我们铁箕多，占70%，加工过程长·我不信我国只有算。以前外国中国是算油国，现在我们油很多。现在外国为了要我们石油，拼命我们的石油藏量多。有找的先进典型，值得提倡，那怕小一点的收。

主席罐，工资制度等，在无产专政下加以限制。究竟怎搞法？学大寨有些经，富隧问题等。工资制度，不大好写。强调政治师，是要持的。

化设备都投产后，穿衣问题可相当改善。衣、食、住、行。军隧内部问题我们一般不多写文章。

地方开震业学大寨会，现在大忙李节，如都集中开会，要震田基本建设。先把当前生产安排好，再集中开会较好。

加强领导班子建设，可续写文章·如路线问题，·前选后，治病救人」等。主席过，站起来看，一个蠕也没有，蹲下去看，蠕一大片。可以搞一些正面的典型，好的组织，好的导班子。

军隧整顿中有的有思想波动。

（报黑龙江《肯定否定》一文的情况）这篇就不要了。这期广西「以点带面」一篇也讲了点哲学，结合实际讲对立一，讲法，这比单纯讲概念的好写些。

1975167以前读者来信很多，要把彩色封面改插真，但工程量很大。

限制资产法权要续考写些什。今后要写的，恐怕就是结合实际工作来写，如学大寨，但又不是写一个单位，具体出发，带有普遍意义的，作点论述。

理学智实际上停滞了，提法都是三填指示，但具体工作上第一填指示抓得少，第二填也注意，第三填是抓得繁的，在当前的实际问题。学大寨也包含有学理。工业就少，教育线有争·结合各条线门批改实来写学理可能比较好写，比较自然，又有效果。别的也是这，工震商学兵。

稿子多了，就存点。

注意国际形势问题，美国的动熊·这次是基辛格我们这裡回去后变的，是个大变动。

支持新生事物，再写一点。看看还有什新材料可用的·群性理隧伍，最近有些冷落，用得多，培餐、助发展少。文化大革命，批林批孔，基本成续要肯定，现出来的好东西，要扶植，克服缺点，沿著毛主席的革命路线续前进。

（报《木秀于林》一文情况），本来想从李康的《速命》瞬繁到魏管南北朝文章的计价。儒家对魏普南北朝的文章是完全抹毅的，鲁迅有篇文章《药、酒与魏音·…·》对魏音南北朝文风有价，发了很大作用。作者不行，可别人写，可写得较活发。姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话(1975.11.17.)

干校怎榛？如果将来在那裡红旗，下半月回来，房子怎样？电话要安，（经费）没有关係，工作出发。

今天开个短会，这期有篇稿希望能写好。168■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

一是支持新生事物；一是教育革命；一是讲文化大革命成果稿。

天津讲教育一文，改了以后，还觉得不尖·我的意见和教育部高教司相反。高教司为没有针对性，要讲整领导班子。我为有针对性，不是讲多了，讲得还不尖·现在教育革命有一股歪风，实质是否定教育革命，否定文化大革命，否定毛主席无产隋毅教育路。有两种人，一种是要翻文化大革命的案，包括批林批孔在内，是极少数；一种人是心裡有气，受街擎，落实政策解放出来，应正确对待群累。三个正确对待：正确对待文化大革命，正确对待群累，正确对待自已。群累衡一下，有什不可以，要群每句话都讲得那正确，可能？清华止在展开一场大·对那些反对文化大革命的错思想要批判，有气的要做工作。要续落实政策。我和埃及外谈话，教育革命要不要搞？如何搞？成续和缺点，什是主要的？在工晨中招收大学生，学了回去，对不对？朝阳粹验对不封？有的人惠？有什不能学呢？朝阳经是很好的。以学为主、学工、学农、学军，对不对？开门瓣学这个大方向对不对？资产偕智育第一的口号不批？苏修一套不批？毛主席的一系列指示如何实现？无产文化大革命是教育开始的，教育亲有两条路门争是必然的，不懂教育戟亲，别的方面也有。

主席最近指出，安定团，不是不要隋毅门争。隋毅门争是，其馀都是目。主席的思想本来很明确，路线是个，隋门争是个，要年年讲，月月讲，大大讲，有一条清醒的马克思主义路·基本路线就是罐毅门争。毅门争和其他工作的关係，隋毅门争是。根据马克思主义基本原理，楷门争是推动靡史发展的动力。九大、十大都了文化大革命经，要抓大事，抓，是根据主席指示来写的。不抓臂门争，就离开毛王席的路亲，就会迷失方向。根豫九大、十大路亲，强调三要三不要。文化大革命以来出现的社会主羲新生事物，可能有些缺点，应该结经验，在前进道路上逐步克服缺点·这无产臂杀观点来看，是为了固自己的阵地，目的是要更好地和资产偕毅门争，但资产楷毅立场看，调整就是否定一切。和二百方针一棣，不同隋毅立场，就会有不同的理解。

1975169

当前，有些政策要续落实，如乾部政策，知识分子政策等。但对教育（也不是教育）中的大是大非问题要搞清楚。前一段傅的多，比较·现在普及大寨，大寨县普及了，亚不等于没有楷毅门争了，嘴门争还是长期的·建成大寨县是为了更好地同资产作门争，更好地实彻主席路线，不是楷门争消减了。

鲁迅有篇杂文，《关于翻（下）》，收在《准风月谈》，讲批计应像挖果。果有点，只要不是穿心，就要挖掉。但有些批计家，一见果有点，就为是不能用。要求首饰要·足赤」，人物要完人」。那有这个可能？鲁迅这个思想可以做文章。

唯生产力，还是应该批。当然，生产要抓上去。唯生产力的根源是偕杀门争熄减·刘少奇要熄藏，但他包庇他的死黛叛徒，是熄减？林彪也没有熄减，搞政变，要推翻无产专政·唯生产力就是否定楷级门争。原来的文章还可找出来看看。

大部不要傅达，清华（大），不傅达，主席讲的，我尚未见文件。不讲不好，上次已讲了一点。

资产法权问题，主席反复强调这个观点，就是我们还是列甯的没有资产的资产国家·批资产法权思想和限制资产法权，不是一回事。不能用批法权思想来代替限制法权。主席讲了在无产隋专政下加以限制，有雨个意思：一是只有在无产隋专政下加以限制，不限制不行；二是长期的。这两个意思，批资产楷法权思想都不能表达。法权思想当然要批，但限制资产法权有具体的内容在内。如体力强弱，子女多少，收人不同如何办？当然具体问题要慎重。主席次提出要研究。要续学习理，限制法权，主席的三项指示，第一就是讲隋级门争，讲无产级专政下的隋级门争。

大津文章昨大和春同志讲了，我高教司为过头了，我为还不笑·这个问题不打固招呼，教育戴裸一批部会掉下去·是有逼一点风，小道消息甚多，不能。没有中央讨，甚至主管同志都不知道。

这狸，还是一个主流支流关係。要看到主流，肯定主流，发展主170■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）流。支流也有，要逐步解决。我们不避问题，包括文兿政策要调整，这都是必要的，但不能以支流代替主流，否则就会犯错。无产立场看，是克服缺点，更好地进行门争；资产立场看，就会全盘否定。

（新生事物的文章）讲点对立面，否定新生事物，攻其一点，大支流方面，是错的。

（前后的文章）不新乾部，老干部，都是要实行前后，治病救人。这适用各种干部。主席讲过，动不动就撤，是神经衰弱的表现，八月请话，主席改了个字，·国民黛，改！危害革命的暗藏的反革命分子」。

学习的文章，就讲什是，路线就是。

下月福特来，批苏修中国近代史艾奇白皮书，登不登要考·福特来时不发表这类文章，下期再。

《木秀于林》，可排出看看。

教育上还有一个口号：刘少奇的十七年要批，林彪的四年也要批。把二者分割开来，其实都是右的，林彪也是搞修正主义，先。大才就是修正主义。

主席和杨振甯话，人的识过程是理一实一理呢？还是实践一理一实呢？不是前者而是后者。

清华要大到全校。

我未读过大学，包括文化知识，都是在工作中提高的，教育路线错了，工作方向就了。十七年是资产隋毅知识分子治，不是学生都是的。我那篇文章《工人必须导一切》多是主席的话，有的未用黑体字。如果不罐干七年资产毅知识分子统治学校，那就推翻了主席五七指示：资产知识分子统治我们学校的现象，再也不能续下去了。当然我们对知识分子政策不变。

我们历史上有经验，只要我们解决一点支流的问题，资产毅就要跳出来。五七年整风，右派出来，五九年，新正人民公社中一平二调，彭德出来，财经会批薄一波，高跳出来·林彪垮毫以后，要批极左。

1975171（傅达）主席的意见不讲，清华也不讲。影响不止清华。

要正确对待文化大革命。主席，文化大革命，完全必要，非常及时，如何理解？教育，主席讲旧学校，越学越蠢。（同毛远新谈话）最近主席又重複这段话。

我两件事，一是广东不讲学理，一是高教司天津文章无针对性，有感觉。

还是要团结大多数。95%韩部、群累，搞好团结，搞好工作。要买彻·团一批计一团」的方针。团只能在主席路线基上团结，不能因为有稀奇古怪的束西出来，我们调整落实政策，就不搞了。

清华有人提出，盘根错节要不要提。

工宣隧能不能导学校？（胡涛插话问：典型材料，可否用这方面）可以。

有人把资产的观点起来，如对实践，天文学能实践？实祭大文学是震业生产的需要产生的，震业、手工业分工，才有大文学。工业的发展，找望远镜。微分是否实中来的？这些问题可以解决，实事求是研究靡史。

我吃过旧学校苦头，解放前，背书，形而上学，后来学马列之后，才批判。过去讲历史是讲帝土将相，不讲人民，帝土将相又只讲儒，不讲法。现在又在恢复留级制度，这样做是否能学到东西？

过去有人开门瓣学只管动，不搞文化。实际有的人有抵触，带学生只劈动，不搞文化，学震就光劈动，文化、科学都不搞。学生不准带铁，教师可以买啤酒吃。

有的刮起知识青年上山下乡也了的风。教育面广，人多，影响很大，不能搞。

《春苗》，有点争，能讲点政策的话更完善一点。《第二个春天》，都是好的。

（有的反映《红旗》未计，剧计就不敢发）这槿计不能以《缸旗》为标，《红旗》在这种问题上可以讨的，这些影片都可以，有了材料才能。包括小螺号，长城春色。172■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）

资产级法权，如何逐步解决，防止资本主义复辟，是个问题，急也解决不了。革这个命，门争也不是很和的。取消军衔，好大的门争，还是主席下了决心。现有一千多种毅别。我们还是讲无产楷毅政治帅，现在还是宣傅。

教育单命要肯定，讲实主席方针路是对的·单命还刚开始，具体经验还不多，要不结，但大的方向不能动摇，基本的东西不能动摇。

我们面两方面任务，一方面有调整，落实政策，要续解决一些支流问题，另一方面主流对不对要清楚。这个问题要恰当掌握，讲清它们的证关係，力求避免片面性。

有的人现在没有文化。到底什是知识文化？主席讲，就是生产门争，隋级门争知识，哲学就是它们的概括和总结。念了书，不会做工、务农，不会分析问题，有什用？这不是有知识。极而言之，培养有社会主义觉悟但文化梢低的劈勤者和培养然有知识但不搞社会主义的，那个好？我们还是要文化的，要一个决走社会主义道路的人。当然也不必这檬提问题·还有一种调，教育品质低，有的青年吸等，是教育革命带来的。恐怕是不搞教育革命带来的。是否青少年比过去壤？上山下乡有很多感人的事。小孩不宝成你就你，比华恭虽敬的好·教师隧伍跟不上，小学教员工资低，这不是革命太多，而是革命不。组织这篇稿，还须注意什问题。姚文元对《红旗》杂翰组召集人的话(1975.12.11.)

现在正在马恩列无产隋级专政于教育革命（部分）语录，《毛主席教育革命》也要增补六七年以后的部分。如元旦前发表一个或两个，下期篇幅要增多，还要登主席二首诗，各报元旦都见报。找袁水拍写关于这二首的文章，他同意不？（已同意）

1975173

昨晚找《诗刊》的同志开会，他们的报告，主席批了。他们创刊号其他内容尚不知道·我向主席报告这样，元旦发表主席诗，可以鼓舞全国人民在门争中前进。《重上并商山》，反映无产革命气、续革命的决心，无产不怕一切困革命精神。并商山是革命摇。主席，我上时才三十四。

第二首是反修的，反赫鲁夫修正主义，现苏修社会帝国主义续搞这一套，搞「缓和」’土豆加牛肉，今年农业最壤，降到最低点。土豆加牛肉的共产主羲已破产，土豆牛肉都没有，发表（这首），可以鼓舞全国人民在批修中前进。第二首在艺术上很有特色。第一首很凝，第二首通俗，口语化。我请示主席能否写手稿，主席没有拒。

还有元旦社，《人民日报》尚未搞出。下期篇幅要大，如何瓣？我有一个想法，如发表两个语录，可以同时两期，第一期雨个语录，加教育革命篇文章，第二期登其他文章，中旬出。主席过去指示过一条，《红旗》出半月刊。第二，每期要我写一篇文章，现在你们每期不止一篇。还出十二期可以的。今大先不定。

主席已同意马列语录和主席语录。加起来五六十真，特刊也不大好，算正式的好。

手稿真能写出，不那一期，搞大一点的插真，主席末拒·最近整个形势很好。

主席像印封面，第一期。这期《红旗》可以充许多印，不然有人有意见。

辞《水》有一篇，留下一个「共同点」，去掉就好了，在这时不用这个提法好。这提法删掉好些。大概是漏了。

清华北大这一篇原来（第一稿）好。现在还是要讲道理。

当前，中央备把打招呼要点，根据主席指示，大傅达，你们明后天可接到通知。国家机关向除司局长傅达之外，（要傅达到）全体乾部，下面傅达县团外，还要傅达到学校黛支书、工宣隧长，明后大通知。这等于到基层，现在整个形势是好的。这次教育戟亲的是在毛主席直接领导下，有领导有步地进行的。有些问题比较明确了：一个174■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）是连勤的围，主要在教育系，和一部分机关，如教育部，别的机关，其他地方也会波及。中央通知已讲明，清华问题不是孤立的事件。这次不搞戳门隧，不拉山头，不停课，注意不街擎工业、震业、商业、重隧，这都是文化大革命中已有的经，这次运动一开始就要注意这些经验。

根本问题是社会主义社会存在不存在毅和楷门争，是以黛的基本路线指导工作，还是背基本路线·门争熄减，刘少奇宣傅过，但他自已根本不熄减，他颠覆无产级专政，复辟资本主义，包庇叛徒·林彪也不是隋毅门争熄藏，他课害王席，搞反革命政婴·社会王羲社会中存在楷级和门争，主席在二中全会讲，国内，基本矛盾是上人隋毅和餐産隋毅的矛盾，国际，是中国和帝国王羲国家的矛盾。以后主席就一再抓这个，所有制改造基本完成之后，主席文指出社会主义仍存在和级门争，在政治思想线，意识形态领域，胜很长时间才能解决·教育是很重要的问题。关係到在上层建领域是无产专政还是搞资本主义复辟。教育线，过去结有两个估计，一是过去十七年是资产级专了我们政，主席过，资产级知识分子治我们学校的现象，再也不能续存在下去了。对知识分子的估计，那是主席在宣傅会的结。六二年主席又讲矛盾、隋和隋毅门争。文化大革命就是无产级反对资产隋的政治大革命。周荣鑫讲，主席没有罐教育是无産隋毅专政的工具·王席罐无産隋毅必在上层建案域其中包括各个文化领域对资产实行全面专政，这道不包括教育？斯大林过去有错，三六年宣布楷消藏了，五二年有一些。

主席罐，嘴门争是，其馀都是目。要把这个问题的大是大非搞清。教育戴亲上也是如此。基本路亲就是要年年罐，月月罐，大大罐。蒲清楷毅门争问题。三填指示为，主席不算成逼固提法·都是为，就把政治和经湾平列起来。这个问题，九大十大都讲过。九大报告有很大一段，根据主席指示写的，和陈伯达有争。以三填指示为，理上不符合毛主席一实指示，不符合马列主羲和毛泽东思想基本原理。仍是基本路线为，隋毅门争为，这才符合基本原理·的问题，在

1975175教育上就瞬繁著要不要批智育第一。政治是统师，以政治为，智育第一当然是错的。智育第一必然不要毅门争，就陷入修正主义。我们教育上不是没有问题要解决，但是否定门争为，搞智育第一，有一系列问题要被篡改·对我们的同志要多做工作。有的人要翻文化大革命的案，是少数，多数同志是受了些街擎，有气，不满，就要做工作。主席，文化大革命初期，在河南做了，打了招呼，多数乾部站出乘，80%没有被打倒。讲过错的话，和翻案的要区别。这次层层打招呼，当然也有一个不招呼的问题。多数同志和刘冰有区别，刘冰翻案很总毒，但对他仍徽前选后，治病救人。

对教育线上的争，理上要写有分析有服力的文章，掉一点点。如拖四个现代化后腿。这个法相当普遍。要分析我们讲四个现代化的内容是什。仍以隋门争为，沿著社会主义道路前进。现在没有人讲，我们分析一下。苏农业机械很多，现代化，但穆食没有，还要美国进口。我们要这榛现代化？讲清是不是拖后腿。

「今不如昔」’不如过去。革命是历史的火车头。工业、农业、文，稍作调整，发展很快·最近文兿出了很多东西，很高兴·这是文化大革命成果，如无样板，文兿如何能蓬勃起来？

教育上的点，也影响科研。为品质低，也是一条·怎低呢，政治、文化都和过去不同了。

还什马克思王载不能代替自然科学·逼是歪曲延安文座会罐话，·马克思主义只能包括而不能代替文兿创作中的现实主义，正如他只能包括而不能代替物理科学中的原子、电子一样」。主席罐，首先是包括，然后才是不能代替。包括，因为马克思主义是放之四海而皆的普遍真理。造这个点其办法是陈伯达在献山上用的，章取义。怎能马克思主义对自然科学没有用呢？马列主义也吸取改造自然科学成果。如没有用，对立一规律，唯物反映等，还能不能成立？开门办所，和工晨结合，还对不对？还有基理和应用科学的关係，也有争。基证理是从应用科学来的，公式是实一理一实，不能倒过来（主席同李政道讲话）。要有有服力的文章，讲清楚。176■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

批派性（不写文章），也要有隋毅分析，还是《红旗》过去的文章的观点，具体处理要分清两类矛盾。

老中青是主席讲的，最近又批一个报告，仍要注意「三结合」·换一个提法，就完全取消老中青了。

开名单，各单位老中青三个人来中央开会，一，就羲这些，提高识，会何时开未定。老同志经是可贵的，有一个正确对待文化大革命的问题。新同志要明，有错也是前后治病救人。主席讲，老中青都要打招呼。

教育线的修正主义思潮，得罪了大多数人。知识分子也不高兴。有一种法，他们的极性都光了·意进步的知识分子都不高兴，连谢冰心，费孝通都不赞成。这次的重点不在知识分子，在黛内，如刘冰（本也是走资派）一样的人。他们反对教育革命。知识分子欢迎地们投人教育革命，投人运勤中来。现在左派反封他，中间派知道他翻案，都和他划清界限。有一位知分子，过去田汉请命，周荣鑫又为我们请命，不要他请。

工业戟线，楷毅门争熄藏，唯生产力，反来複去。我们根据力大、十大一买教导，进行宣傅。也要搞一点学智理，计水，大湓，把生产搞好，生产上去了，搞基本路教育，生产上去了，止确理相互关係，抓，生产上去了这样的典型。批林批孔时也这样。

学校，隋毅门争是一门主课，经湾，要以楷毅门争为。文化，买彻为无产隋政治服务，为工农兵服务，古为今用，洋为中用，二百方针，推陈出新，根本的还是抓。

清华、北大运动搞得好，走上正轨，在校黛委、支、支部领导下，有领导有步地搞，逐步大会，开一次会，训一次乾部，展开后形势很好。希望其他单位也这样，不搞无政府。

要依靠结韩群大多数，教育大多数，刘冰等人得罪大多数。主席中央讲话之前，即有人抵制。主席一讲，刘冰就很孤立。我们鹰结教育大多数。他们文章讲理的，比较好。

稿子都有了，精神再讲讲。大傅达之后，还会出现问题，一种是

1975177得万害的，如黑龙江大学，要封人家杂，一种两派对立尖的地方，团结不好。明确在教育机，其他也会波及。

重点抓好篇，题目甚多。

偕门争为，要写好·类似上期写法，道理，讲思想道理·运勤部署不讲。回忆主席历来的讲法，讲清楚，对理解有助。批判一些错观点。分析靡史经·刘少奇，四清四不清矛盾，黛内外矛盾交叉。还有七二年林彪路线是左还是右，离开隋级门争就看不清。重新回意，这个问题还有争。周荣鑫讲刘少奇十七年要批，林彪的四年也要批，把二者分开。林彪就主张尖子，五分。教育革命完全是按主席指示进行的。学校学的东西，实际不是很多，主要靠实践·达尔文、哥白尼都是在实中学的·达尔文，主要在青年时代坐船航行，他在剑橘未学到什东西。航行发现化石得出物种变化规律。主席罐，考秀才的就写不出好文章。马克思讲，半工半读比全日读书的，要活得多。孩子回乘就作功课，很晚，劈动中不去教，老师喝啤酒。

根据这个精神自去安排。中央开会，不会很短，可以发稿时请假，输流去。

三填指示，理问题放在首位，我们一直提的·遵甯报告提出，提三填指示为，即否定理为，果必然是唯生产力，隋毅门争熄减。知道教育部对我们意见多，可以登门。我看高教司意见很火。

批唯生产力，大津稿子是有豫。

工中找一点好的典型，批唯生产力，物质刺激，抓政治，学理，工业搞上去。不如震业多，要组织一点。178■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）1976

1976181姚文元对《红旗》杂辑组召集人的谈话(1976.1.6.)

《决裂》这个电影遗是勤人的，配合当前教育革命是很及时的。据拍摄过程有门争，可以在文章中写出来。有些镜头是这两个月补拍的，可以看出来。

肖木的文章，你们意见是留《红旗》用，可以和肖未瞬繁修改，你们觉得有基证，在这个基证上改。拍电影过程也有路门争，要文化部讲一点情况沉。

你们和肖木打个电话，文元转我们看了，我原则上赞成计，向他把剧本要来看看。门争能写一点。

能不能提句样板？没有样板打先锋，不能有今大的文繁荣，特别在塑造工震兵英雄人物方面·前一时期，攻榛板很万害，样板没人看了。没有样板打头阵，不批文艺黑线，这样的电影出不乘，把文艺革命，教育革命攻掉了，文就出不来东西了。这个电影把年的事集中到当时那一段时间去了。共大文章，他们办校有曲折，有门争，要写进去。

（工宣隧）我的意见轮换，回去一个来一个。《红旗》一直保持工宣隧，（陈洁来信，要求回去一人参加劈勤）上层建域保持工宣隧的，就《红旗》有。你们过去要撤，我看还是留下。轮换。

印刷问题如何？张怎标？国务院有一个报告，张繁张。勉强分配下来。我们张怎样？

上次科技有一封读者来信，转新华社摘。已了。柳忠阳写信主席，是同样的内容。主席批发政治局，发科学院批判·还有一个报提。代表科技方面一条修正主义科学路。清华不知有材料没有？可以抓住根本点来。有的这个材料上没有，但案报提上有。如所谱马列主义不能代替自然科学，对自然科学要有自己鑽研，要有亲自试，才能发言。那，列甯批判马赫是不是也要有自己的亲自试，恩182■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）格斯批判杜林的力学，是不是也要自已去作试来证明？主席和杨振甯，为事物都是一分为二，没有所基本粒子。是不是也要亲自去做实验才能明·这种点是根本上否定自然科学方面唯心和唯物的门争，否定马克思主义和修正主义的门争。过去在自然科学上唯心许多都是黛，如那卡尔斯基。还有一种点著名科学家不能随便批他唯心主义，恰好，唯心主羲代表人物很多都是著名科学家，例如马赫，现在还用马赫数。牛顿也是有名的，自然科学上有名的，有成就的，很多都搞唯心主义。像这些很荒唐的点，都放到提裡去了。（手头）这一份很完全，但有些没有。可以去要一份，要不到再问我，很荒唐的点。

（清华文章打算）集中个点：有一种调攻擎什开门瓣所，管他开著著，走著躺著，只要写出文章就行。

要批判所马列主义不能代替自然科学。洋奴哲学可以带进去。具证的问题要分析。这是很大的门争，否定马列主义指导自然科学，都要批。否定马列主义哲学的指导。

上海文章哪个学校写，你们定。

教育革命文章的面，要大一些，现只北京、上海、遵甯写。大经，中学能否搞的到？小学不搞。这期想发厦门的，没发成·除京癌甯外还可以多搞一点地方，搞一二篇外地的。

别的省市如有的材料，搞一点，批一点。只是处，外国人看，你们搞不开。中学要有一点。

教育部开展了，现在不知怎样？清华大学搞得不错，各地不知怎样？教育科技瞬繁很密切。周培源文章有代表性的。他狸面一个点现在理向工靠。不知的是什？

主席例，地球物理是基科学，找是应用科学。什叫理科、工科？搞不清楚。餐产隋毅什时候分的理工科？干六世还没有吧！什时候分的家？苏有科学院，美国没有。我们科学院照苏瞬搞的？世界上也不是各国都有·就自然科学本身发展来看，资本主义道路也是阻凝发展的。如中世纪神学就阻发展。资产级后期，它的反动

1976183世界观也是阻科学发展的。苏压制新生力量阻凝发展。他然卫星上天，整个部门看，就不行，产品更不行·震业科学比威廉士大倒退，实际没有震业科学。李森科已经形而上学了，他们批了李森科，更倒退。我们有些人希望走苏道路。

折衷主义，要考有一篇文章，上次没有批。哲学上讲，三项指示为是以折衷主义形式出现的，主席批判瑞卿时，折衷主义即机会主义，告诉我们对折衷主义要警惕。折衷主义否政治师，要哲学思想搞清楚、马克思主义讲全面看问题，和折衷主义要分清楚。苏瞬托洛斯基、布哈林宣扬唯生产力，反对政治看问题，也搞折衷王羲。列甯批判过。主席批刘少奇、瑞卿，也批判折衷主羲（已解放，我是讲历史）。折衷主义易为一部分政治上动摇的小资产所接受·前一时期，有时分不清楚。证法要求全面性，反对片面性，但和折衷主羲不同·法要罐黛性，折衷王羲不要性·证法罐重点，折衷王义不要重点，抹毅重点。政治和业务是对立的一，政治是师，是囊魂，折衷主义二者都要，但不讲政治是师。三填指示，学智无产专政理是，折衷主义就把它亚列起来，元旦社提法澈底变了一下，不亚列。主流支流，法讲都要看到，但不能用支流抹毅主流，折衷主羲又把它平列起来。成续缺点，证法要求首先分清西安延安，七分成续三分缺点，还是三分成续，七分缺点，折衷主义又使它混淆起来。用这棣的事例把它罐清楚·折衷王羲算际是机会王载·哲学上搞清楚很有必要。折表王羲和隋毅门争熄，隋毅调和瞬繁在一起，勤立毅之间可以调和，震民、地主，资产毅、无产毅，马克思主羲、修正主义是不能调和的，折衷主义为可以调和，把马列和主席的迹找一找。瞬繁实际例子，重点仍放在教育革命，不写。可能对大有好处，实彻以毅门争为有好处。

曲弦信中反映，批「派性就是投降派：·这种倩况有，有的把口号接过去就算改，去搞别的，有的，过去有。我们呢，我们讲毅门争为，是讲无产对资产的进攻，马克思主义对修正主义的进攻，有具体隋内容，它可以把口号接过去，把枝节问题偷换为，世界观184■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）方法统一的。云南搞得相当凶就是了。

自然科学和哲学一黛校写。

科学院内最大危是派性，忘记了列甯过哲学上的黛派门争，二千年就是门争著的雨个黛派。学上也有派，唯物主义和唯心主义。

内蒙还可以写，吉林请他们写也可以。山东、安徽、北大也打招呼，重新修改。批智育第一，可以羚人民日报。有的熟悉的同志，也可以，文章的面要注意平衡。清华北大繁急时可以我们。

「群」一篇。讲群累是真正的英雄。藩阳机电学院二张大字报，第一张大学生和工人·划等号，，这个点很值得注意。他们也是工震兵学员，提这个口号是什意思呢？要做工人贵族。工人中有一部分人不和普通工人划等号，要做贵族·英国工黛不和工人划等号，但和资产划等号。美国、产也是这，也是和资产划等号。上人意族，不是工人赌被，是餐産赌毅在工人内部的代表。普通工人震民、每天都在进步，主席讲过，人人都要改造，工人楷也要改造，每人都要改造。要做工人贵族的人放在工人之外。群累是真正的英雄，我们自已往往是幼稚可笑的。实践观点看，往往下毅水高于上毅，群农高于领导，领导不如普通劈动者·领导常常脱离群累，没有实经验·导只有糙了群累经验，才能进步，才能带群累前进，脱离群累就一事无成。我们有些同志往往为比群高明。毛主席教导我们，要做群累的小学生，要以普通劈动者姿态出现。智慧和力量在十万离万普通务动者之中·领导部就是要向普通穷勤者学背，结经才能前进。我们也不主张无政府主义。老中青都要打招呼，青也要找好的，不要大富这种人，他们看不起群累，看不起工人，打工宣隧，杭州还有翁森。这一点如何讲深刻点。

毛中主席要各地写报告，我们的材料是你们那狸来的，要各杀定期写报告。《委会的工作方法》讲到，中央领导之所以正确，主要是由于踪合了各地供的材料、报告和正确的意见，如果各地不来材料，不提意见，中央很正确地发号施令。领导材料群累中来。文化大革命以来，（主席）总结好多好的经验，批了好多文章·如革命委员

1976185詹，就是锶群累经。教育革命好多材料，也是在那时批的。把主席相信群依靠群的思想写出来。和美国人谈话，也到依靠群实行专政的思想。我们也强调黛的领导，不搞无政府，领导要树立群累是真正英雄的观点，还有的怕。这次大开始，方针政策交给大家，强调黛的领导，连勤主要在学校、教育机关，不街擎工、晨、商、军。不搞载开隧。

还有一篇讲社会主义革命问题，也是重要问题。除别有用心的人之外，为什有的人对文化大革命抵，主要是思想和精神状态停留在民主革命嘴段，对社会主义革命不理解。主席多次讲，文化大革命开始有的人就不理解，就反对。实际历史上这种事很多，如反对购销，五六、五七、五九、六一、六二年都有·彭德代表地富、富裕中晨。文化大革命开始也有·对此如何讲点思想。主要矛盾，是无产偕和资产偕杀。不优仔在社会上，而且仔在黛内。三反五反，开始就是这楼。有的同志看不清或看得很简单，为革一次二次命就解决了，实际是很长的史嘴段，消减消藏产生资产的条件是很长的史过程，要经过多少年的门，老的剥削毅人还在、心不死，大量小资产杀都存在，大家不是都看到了？每日每时都在产生资本主义和资产。还有没有改造好的知识分子不是也看到了！（《工人楷毅必须领导一切》文内按主席述提的意改造的）还有小生产的影响，产生汗盗投机倒把，不也看到了，资室嘴毅在氯内的代理人，刘林反黛集团不是令人心勤！搞社会王载革命，不知道资产杀在哪裡，看不到黛内还有走资派，那怎行？二十三条就讲了，清华批刘冰，走资派还在走。问题是有的同志思想停留在民主革命楷段，社会主义革命一革就到自己头上来了。合作化、崭购统销、人民公社，文化大单命都反感，对限制资产楷毅法权反感·翘是要理解一点，要做工作，对有抵触的同志，要讲一讲。这个问题写，能否写出来？是个很大的理问题，斯大林有一个错，级消减了，生产技术决定一切，乾部决定一切，以后，门争熄藏。思想停留在民主革命隋段，封修正主义一套很容易接受。三和两全、自由平等博爱，就是资产楷毅的口号，值得好好整一整。186■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

又罐回来，真正右倾翻案的如刘冰、周荣鑫是少数人，是很孤立的，真理不在他们手裡，群不在他们一，开始能人，一发动群，就孤立了。

还有些没上过大学的人，羡慕大学，其实真正学的在实中·高尔基（上了）两年小学，三部曲，童年、人间、我的大学，他的大学还是社会。恩格斯没有上大学，列学上了大，鲁迅学医，文学在实践中搞的，都不是大学。

文章题目都有了，如何（写得）比较深刻点，补充折衷主义一篇。

肇名多改一改，你在《红旗》发表的我们负责，你用同样笔名发别的，我们就不能负责·这样很危·在这裡发（文章讲）限制法权，在别的地方可能讲法权不能动，别的文章可能（讲）相反观点·到《红旗》打消息。

《华西见闻》可以改出来放在那狸，春节发一篇也可以。

资产法权问题，主席讲，还是列甯讲的我们就是没有资产的资产国家，这个国家为了保资产法权，和售社会差不多，分等毅，八毅工资，按劈分配，等价交换。有些新生事物对资产法权一定程度上有限制，华西（大隧）如有这些因素，又不刮共产风，可以考，改出来备用。五九年右倾机会主义攻食堂，主席批判了，保留一部分，后来胡乔木一封信取消了。可以要华西自写一篇，选选一个重点，不要把生勤一点的改掉。改出来要华西看过，不要吹得过分，《红旗》文字要生动，但不搞艺术张。就在这篇基上改，华西看过不写转载。

（机关的）防空洞可以平合，要他们（工程兵），每期《红旗》要送他们，文艺生活要照顾一点。新的电影出的多，应看看，作品很多，《人民文学》的小都看一看，感想都写一写交给我。看、电影，是解隋级门争的一种方式，如看报一样。

铁，（《红旗》的利润提一部分，和财政部备个案，掌握，统一掌握。工作需要开支，研究上层建领域革命的需要。利润开支买（电话）机，可以。

1976187

今年希望把五七乾校搞好，地下工程完工，这是相当长远的基本建设。

调人，宝成在北京多找一点·家腐不能解决，棘多。少数技术人员定级，按中瓣的瓣法办。你们一下，根据红旗情况灵活掌握。我们搞集体的，不要大矛盾。姚文元对《红旗》杂辑组召集人谈批螂(1976.2.6.)

一号档学习讨之后，向中央写一简要报告·护中央决定，续真学智毛主席一系列重要指示，续学智中央指示，续批判小平同志的路线错，把反擎右倾翻案风的门争进行到底。国务院、军委都开过会，分别傅达一号档全文。华国锋、陈踢同志讲话，小平同志交代他犯了重路线错，不适宜任国务院主要领导工作和协助叶剑英同志主持审委工作。（限在你们中）

批右倾翻案风，仍是当前很重的戟门任务。

五七乾校，馀征可以晚天去，其他同志先去。最近的事可能多。文件傅达县团毅委。

额的错路线就是代表资产楷毅。

最近接到一些材料，有些点要续批判。只有通过批判，才能把路线是非搞清楚，才能教育干部、教育群、教育我们自己。对小平同志的错，仍探取前选后，治病救人的方针，这是我们黛历来的政策。作为人民内部的问题，引导的好，可以不走到对抗方面去，不会像刘少奇、林彪那样。但有一条，要看他是不是改。过去「永不翻案」，这次是大翻案。

运动一开始，毛主席就：·矛头是对著我的。」刘冰雨封信都是小平同志送的，把矛头对著毛主席呢？就是小平同志。第一次送188■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）了不行，第二次又送。问题一开始就很清楚。毛主席：「清华大学刘冰等人来信告猩群和小·我看信的动机不，要打倒猩群和小谢，信的矛头是对著我的。」当时毛主席就指出，小平偏袒刘冰。清华大学事件不是孤立的，是当前两个、雨条道路、雨条路线门争的反映。髓著清华速勤的深人，学背无产毅专政理的深人，越来越清楚地看到，右随翻案属的翘根子在铁小平同志身上。毛王席説小平偏袖刘冰，就是説他是后毫。（就此靶围罐）

修正主义路中心是·三填指示为」。他背著毛主席，不同政治局研究，国务院也不商量，不告毛王席，自己就罐·过去毛王席就批斜他搞独立王国，靡来不抓楷毅门争，不抓。他不抓楷毅门争，是不抓无产对资产毅的门争，而代表资产对无产进行门争，罐什黑白猫，抓到老鼠就是好。三填指示为，好多文章都批了，嘴毅门争熄溅，唯生产力，折衷王载都批了。他不有逼些点，还有教育中有的也批了，科技有些也批了，批胡耀邦、李昌，实际批凯的。他在科学院会上有讲话。还有别的东西。

额在这个月讲话很多。在国防工业会上讲，老九不能走。主席根本未讲过。是对外交部的人开玩笑讲的。在国防工业会上讲话，讲设工程肺有一大段。他，提不提工程师，有的一提就是保守落后的象微，一提就修了，要有人员，要有责任制，要有人名，现在很多文件没有人签名，等等。

工业二十条，未拿出来，此七十条还凶，好属害。在全面翻文化大革命的案。他所整，不是按主席路线、政策把企业搞好，而是全面翻文化大革命的案。整顿的结果，在路线上就是搞门争熄，唯生产力，组织上大批撤换干部。果生产関係破壤生产力，搞修正主义、资本主义的係，影响生产·铁路本来是好的，但不分青红官白撤韩部，生产搞壤了。

二十条所有一切专业隧伍都撤掉，这棣，理隧伍、民兵、文隧伍，学理等整掉。二十条讲，抄的一段话，三填指示是一切工作的。照他的看法，不是无产毅同资产的主要

1976189矛盾。

部又，没有得到改造的小知识分子和勇敢分子当权，既不懂政治，又不懂业务，一味整人，动不动就扣复旧保守的帽子。要把勇敢分子搞掉。部的意思是指执行毛主席革命路的人·所谓小知识分子，明明是他们要大知识分子，即资产知识分子，而要把革命知识分子整掉。不是讲敢字当头？怎不要勇敢分子了呢？

半年来大讲「敢」字当头，讲整顿「软、懒、散」·钢铁会上大讲建立强有力的领导班子。我靡来不同意·软、懒、散，的提法，看到就删。离开隋毅门争、路亲门争来罐这些问题，就没有标理。不是班子没有戟门力，懒，是好的，问题是执行什路·对乾部有五条标，第一条就是要搞马列主义，不搞修正主义·所「敢」，有具体内容。他所的·敢」，不是敢于执行毛主席的路线，而是敢于压群累，敢于搞门争熄减，唯生产力。有的人搞革命是的，搞资产嘴那一套是硬的。最好有一篇文章讲讲。毛主席的五条，黛章也有规定，批判那些脱离分析的观点。这种观点实际上是站在资产毅立场，向无产级进攻。这个问题容易讲。

整问题不一定写文章。部在省市委书记会上讲，要敢于整，不怕十。他半年来突出一个敢字」。不管老中青三合」，老虎屁股都要摸，要敢于整，就是不讲路线。

为了新正这一条错路造成果，要做很多工作。一号文件之后，工作好做得多了。

还有一个点，钢铁会上的讲话，封老工人，有经的干部，要落实政策，连动一来往往伤害他们。这种法完全抹毅黛内两条路门争的靡史，看看黛的睦史和陈独秀、瞿秋白、李立三、罐章龙、土明、张国、高岗、漱石、刘少奇、林彪等人的门争，是伤害了老工人和有经验的干部？逼种法，为次批判过的机会王裁头子翻案·老韩部要一分为二，大多数要跟主席干革命的，个别成为机会主义路头子。

他什「教育危机」，不读书。他就是不读书，不懂马列，代表190■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）的是资产级。

你们看看点很多。他的这些报告都强调家喻户，因此一批判群累就会起来。

这次大的方针，仍是在学校、部分机关搞的，不搞戳门隧，要有黛的领导，不街擎工业、震业、商业、军隧，但也会波及全国·群水提高了，不搞无政府主义，打倒一切，打内载·现在北大清华走上正轨，有黛的导。过去不是。大富、元梓搞无政府主义，现在不是，比较穗妥。

接见西兰记者，谈《水》。看看主席批《水》是何时。我感觉当时主席考就要批右倾翻案风了，部要引开去。

国内外资产都把希擎寄在他身上，想超快复辟资本主义·对他还是前后，治病救人。

有一个问题很重要，即社会主义时期门争和资产杀法权问题。四九年主席提国内主要矛盾是两个楷级的矛盾，十三年之后又提，即北戴河会羲，重提级门争，基本路、形势很快好转。文化大革命韩什？就是级门争，刘少奇鼓吹隋级门争熄减，实际不熄减，保叛徒特务。林彪鼓吹熄藏，实际也不熄藏，搞反革命政髮。也鼓吹熄减，但也不熄减，代表资产隋毅翻案，算文化大革命的帐。为什我们有的同志对雨个的矛盾看不清，资产还存在，人还在，心不死，不是看到了？小资产楷毅还存在，还在每日每时大批地产生资本主羲，不是也看到了？还有算汁盗藕，投机倒把，不是也看到了？未改造好的资产知识分子也还存在，刘林反黛集团不是使人心动魄？

为什会产生对这些看不清？我们有些同志，思想停留在民主革命段，对社会主义革命，文化大革命不理解，有抵，甚至反对。对文化大革命两种度，一不满意，二要算帐（二十三号文件已罐）·民主革命之后，工人、箕下中农没有停止前进，要续革命，一部分员则停止不前，有的后退，甚至反对革命。为什呢？做了大官了，要保大官们的利益。有好房子，好汽车，薪水高，公务员，比资本家还万害。革命革到

1976191自己头上就有反感。搞合作化就反对，批资产级法权就反感。

搞社会主义革命，不知道资产在哪狸，资产杀在黛内，就是走资派。革命革到自己头上了。走资派还在走。大官当然也一分为二。有代表无产利益的。代表大官们利益，一定对批资产法权有反感·其实离解决这个问题还很远。为这一部分人讲话，必然是走资派，是新资产分子，就会抵。黛内要长期教育，通过路教育，使大多数人提高觉悟。对批资产法权有反感，是右倾翻案的很重要原因。这很是一个问题。为什一条修正主义路线出来，会有人宝成，就是要保资产法权，可以不动法权。因此，要搞清主要矛盾。

上期的文章有的也罐了。

减薪，主席带头搞过雨次，阻力很大·对这种思想批得不，限制法权后来换成批判法权思想·这个问题要讲清。有一个级觉悟问题。一白年后、一十年后仍要革命·耦是一部分人受魔，小官、学生、工晨兵，不欢喜大人物他们，要革命，一万年也是要革命的。这些人加起乘就90%以上。要整小知识分子。我们团、教育、改造知识分子，把他们往资产楷毅方面推，他们不高兴。

周荣鑫、刘冰得罪多数，他们要翻案，很孤立，得罪工震兵、小官、学生，一切要革命的人，所以很孤立。

抓主要矛盾，要有社会主义革命思想备·社会主羲革命性质、任务、对象、前途，要续讲，写文章。

还有一个普通劈动者问题。上大学就不想和工人晨民划等号，想做贵族。普通工晨每大都在进步，群累每大都在进步，往往下毅高于上毅，群累高于领导，领导往往不如普通劈动者，因为脱离群。

有的人站在资产级立场上反对改造，他们不要改造。实际大家都要改造。工人也要改造，不然也可能变壤。英国工黛，美国产、努瞬，也是反勤的。做普通劈动者就犯有些人的利益，他们要大差别·写右倾翻案的楷毅根源，主要就这些，同时要体现政策。

不傅达。就此。一切工作要以主席路线为指导。批资产隋级法权还要谈。我向主席192■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）鞭告，还想写文章，但最近不可能。大官、好房、公务员问题，换个话，看如何説。

廖志高提倡不读报，不读杂，怕。限制法权，还是要有措施。限制大官们的法权。前一段压遵擎最区。

当前主要问题还是要翻文化大革命的案，已有的成果要翻掉，如文革命，教育革命，批林批孔，都要翻·进一步如限制资产楷法权问题，副提个头，有的人就很反感。有文化大革命的问题，有续深人的问题。

主席讲：我建一二年内读点哲学，读点迅·读哲学，可以看杨荣国的《中国古代思想史》和《简明中国哲学史》。简明哲学史要倒读，这是中国的。要批孔。有些人不知孔。可读友兰《孔丘》，大喻《孔丘教育思想批判》，还可读《十批判书》尊儒反法部分。这是中国的。我们还要进一步学主席哲学思想，矛盾、实践、内部矛盾问题。批资产楷、修正主义、右倾翻案风的奇谈怪。这榛才尖有力。资产级法权问题也要用主席哲学思想去研究。

清华、北大公开会上，不点名，但点也批判，自然瞬繁。一档可能解除顾虑。这不傅达。

把震业学大寨，比为七千人大会。七千人大会上，刘少奇猖狂向毛主席进攻。

部隧也要一分为二，部隧总有进步。林彪反棠集团是少数人。但在额眼裸都是一团漆黑，什也不行。他在重委广大曾藏上的结湓，要老家伙出来，不罐老中青。

这场门争尖複杂，思想要弄清，但工作要谨慎，红旗是万目所注。

要续批孔，包括螂。不优如此，教育干部要续学，要世界观上搞清楚。

今年重要节目：五一六通知，实际是文化大革命十周年。建黛五十五周年。鲁迅生九十五周年。要考虑文章。

反面材料看《十批判书》崇儒反法部分。翻案翻批林批孔的案，北

1976193大文章要回答。天瑜文鲜明，扣得繁。他原学生物的，父亲是右派，不要繁。

搞点述计：如计大喻小册子的。衢生，可以请甯写，讲道理。

国务院好个部的报告都点了名，文化部也有告。写文章不要工震业。二十条，福建傅的区。

为什上海的文章要批洋奴哲学，看了这些材料，崇洋万害。如没有设备，外国有先进的，出口食引进来。批洋奴哲学，不会街工·钢去年未上去，生产係破壤生产力，老矛盾，多年未解决。抓革命、促生产的文章仍得有。换人多更伤人了。不发勤群累不行。

这条修正主义路亲如何形成，它的来龙去服，代表什人，如何发展？你们好好一下。告可以点名。写给主席、中央，学智讨一档的报告。不要花很多时间。门争长期的，特别在限制资产法权问题上。姚文元有关天安门事件的日记（1976.4.5.）

下午二时，政治局繁急开会，人民（天安门）广场上发生了赤裸裸的反革命爆动，反革命暴动事件，打了解放军烧了汽车，打了民警，打了革命群，亚且街到人民大会堂东门。

一批人在纪念碑进行反革命煽动，号召成立反革命组织，以「悼念」总理为名，猖狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向中央，提出要螂小平上台，喊「总理万！」

一个有组织、有计的反革命阴越来越露骨。

其中提到反擎右倾翻案风是·一小撮野心家，搞的，小平主持工作是他们·决定性胜利」。了这个情况，我提出此事已带有反革命政变性质，要立即探取措施，开短会，不要多·当即决定：由吴德发表194■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（下）讲话，指出这是反革命性质事件，号召群累离开广场，然后立即组织民兵进行包围、分割后拘留其骨干分子，予以有力打擎。

三时散会，我先到人民大会堂外，看见了广场全景，四大批人摊来去，雨堆火还在历史博物馆外燃烧·我即请政治局同志都上来看一看，在江西，大家都来了。这是触目心的反单命事件，一场匈牙利反革命事件的前奏。碑前核心部分有一批壤蛋始终不动，去反对就打，另有一人进行反革命演，送花圈、贴傅单。外面有好万人，流来流去。再外面有一批踏重的人飞快地来回巡，看来是通风报信的。还有不少小汽重，有不少是部隧的。不一会，解放军营房的小楼著火了，又一车著火了，火光熊熊，黑冲大·于是，看见楼上把被子、床单、衣服、书箱、张一批一批地视窗了出来，到火中去烧·救火车无法接近。

望远镜中，看见有一个傢伙爬上纪念碑放了一个大花圈，用子把它围起乘。政治局同志看到这一切，无不仇恨满腔，隋毅门争是这榛尖，这已经是武装暴性质了！

大喇叭还不响，我们很急，一再查问·华国锋要求王洪文、张春橘、我留下来处理。我同意。终于，在六时二十五分，人民广场的大喇叭一磐，立即看见广场上的大多数人潮水一棣一批又一批向外退去，不到一小时，广场上人已大为减少，看热闹的走了，核心部分就越来越暴露在面前。

九点二十五分，民兵开始行动。

一小撮反革命分子在无产楷级专政威力下迅速被擎溃。带著棍子的民兵雄赵赵、气昂昂地开进广场，南北两方面加以包围，蔽人澈底瓦解了。

晚，政治局开会报。果辉煌。抓住了二百多人，放了一些之外，还留下一百多人，突撃蕃查。

1976195姚文元对《红旗》杂轮组召集人的谈话(1976.4.26.)【时间：下午】

天安门事件你们那狸情况怎样？

信转公安部有无破案的？所理遗言等是否傅到你们机关？有没有到《红旗》来黒的？

要提高警惕。

黑白，在薄仪《我的前半生》裡有·讲紫禁城狸，不管黑猫白，捉到老鼠都是好，只要是复辟，不管姓张姓段都是好人。一真。书是六四年出的。看看是资本主羲复辟派遗是保皇复辟派？就是巧合，也是复辟派喜欢讲，反映复辟派途末路，垂死撑紫的心情，不撑手段。只要能复辟，资本主义，包产到户，叙削隋毅中那一个集团都行。不知还有那一个复辟派讲过。这本书未定稿是六一年出的，不定看未定稿。这个话在书中是很前面的，写张动复辟未搞成，天退位，薄仪把希窒寄记在其他人身上。这是遗老的话。有东西，可写小杂文。

你们弹备五月去插秧？防空洞进度如何？不要拖到今年冬大。（原政研室）图书馆交后怎样？

干校工作，设想个方案，权衡一下利弊，十全十美的没有！有些事已经口头案报了，要研究一下。微求他们（乾校、干部）的意见，互相交换意见·这个问题要解决，否则来的人不安心，还会滋长其他问题。

遗留下来的问题应解决了，马列主义研究院，和《红旗》加起来有百把人吧？

本期提早，情况如何？我知道张有困，每期都压一下篇幅。张争取雨期备，再抓一下。必要时请省委助一下。196■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

（反映有的停产）因为没有电。就是部小平修正主义路线搞的，石油大量出口，换所谓先进设备造成的恶果，问题没有解决，实际把资本主义石油危机转嫁给我们。原油在资本主义世界很寳贵，是化工原料。一是原油出口，一是煤，石油给人家（日本），他们给设备·再用油、煤去换，租给人家，用设备价还，完全是卖国主义·设备要十，二十亿美元，都用油去换，不繁，签了的合同如何瓣？筋织业繁张。部搞了一年，工业总果很多地方表现出来。其中之一就是燃料，影磐轻筋工业，北京也如此。原来烧煤改烧油，又煤出口，改烧煤，那有那容易。进口设备除油之外，最大的是化肥。主席魔来提倡多餐猪，搞小化肥，小化肥占一半以上。但用很多铁进口成套化肥设备，好置。苏修那多化肥，晨莱还是糟糕，这是晨莱的出路？我们魅来主张抓隋门争，调动群极性，其次是八字氪法，养猪，现在把债加在我们头上。我们发展震业不靠他那一套。的自述少年时代有工救国思想，现在实际是工业卖国，用铁去换，要搞那多成套设备。为什不搞小化肥，不搞餐猪横肥？这个问题现在还没有解决。计委意见，合同都了。但铁从那狸来呢？这是修正主义、投降主义在经湾上反映。这些东西不能多写，外国人很敏感，稍提句，就叫。如批洋奴哲学，日本资产隋毅就叫中国不做生意了。外国资产隋毅为部上毫，有大铁可赚。

你们计画没有太多意见。

现在整个情况，全国部署，续学智主席指示，深入集中批判小平的修正主义路线，反擎右倾翻案风，追查反革命事件幕后策划者，追查反革命言，打擎反革命。中央发的个档，都是主席指示精神·粉碎大安门事件，是主席亲自抑的，重大布置都是副主席定的。任命华国锋同志任黛中央第一副主席，国务院理和撤销郢小平内外一切务两固决藏，决定富大发表，广播，全国氯政重民摊护支援的反映全部见报，对反革命，打砸者，要锁压，都是在主席直接领遵下瓣的，非常英明正确。本期文章中有些精神也写进去了。开始北京民兵打不还手，不还口。这个问题值得研究。一般情况是可以的，但发展到要街电

1976197毫，衡中南海，还不还手？牵涉到有一部分群怎瓣？这牵涉到一个马列主义的基本问题。如和国民黛打仗，国民黛军隧士兵大多是动人民，打我们，性质就起了变化。蔽人裹叠一批人进攻我们，我们仍不还手？不能这样。你一万人、我十万人包围你。主席看他们拿著棍子开进大安门广场，主席好！好！好！民兵们，拿棍子一个人顶六个人。封这些人做群累工作可以，但要你降下国旗，你不还手？真正参观的群最不会打人，要打厂，就是反革命暴力，打砸，性算就变了。你们搞反革命暴力，我们就要以革命暴力来对付，这是马列主义的基本原理。后乘拿起棍子，中央明确交代，可以还手。这楼壤傢伙就怕了。还有冒傅，公布到群累，千白万群累勤员起来，那些言、爆勤就孤立了·如果不是一下公布，层层傅达，全国要一二十天，不知要闹多少事。这次反革命事件看出，他们是有组织的，我们这样做，体现无产专政是群累的专政。壤傢伙提，第一衡电毫，第二衡《人民日》，第三衡《红旗》。他们他们的行动为什不登报，就要衡。民兵组织好了，要街是打嘛！主席，拿起了棍子，士气大振。那大下午我就在大会堂，整个都看到了。有三种人。过路的人，吴德同志讲话后二十分钟，就退走了。其他壤人，一种围纪念碑，是打手，，就打，一批人，演贴标语。又一种人在走道上巡邂，自行车，看我们的动向。粉碎这一反革命事件，时间短，但作为激烈的楷级门争来看，教训是很深刻的·衡到指撞部，放火营房，一会被子，摔书，文件。人大警堂东门，也搞得很航。服务算们很墅决，説你们碰到明，就富现行反革命处。他们没敢动。这次他们打出摊郢旗号，乾反革命勾当，有的是亡命之徒，新资产隋级分子，各种壤人，高韩子弟，局长、部长的儿子，姚登山的儿子，也去保备理去了！高干子第一分为二，有的很好，有一些就保大官们的利益。工晨兵学员也有个很壤的。清华开警批了固工震兵学意，很壤。95%以上群累是反对刁平修止王羲路线和反革命暴的，蔽人只是一小撮·最近发现国民黛特务掺杂在内，从香港运宣傅品。还有亡命之徒，地富反壤右。他们能搞这多人，还是因为黛内有走资派。黛内资产级上毫，不但社会主义革命成果要或198■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）失，民主革命成果也要失，回复到半封建半殖民地去。五星红旗就是民主革命成果，反革命要降下乘。七日，上海有个傢伙仍升一面白旗。你们要警惕，不能麻痹，不要看到胜利就麻痹。宜将剩勇追寇，不可沽名学霸王。

批部，的续批。有这一些思想问题：一部分人觉得批过了，续批批什？一种为撒了就垮了，批劲头不大了。三是进一步学智主席指示，进一步批，如何瞬繁更好，如何用主席指示分析大安门事件的经验教训。四是要不要瞬繁实际，如何瞬繁实际？遵甯宣傅组个材料，为要瞬，也会出现问题，如层层琳等，但只要导思想明，可以解决的。主要繁实际批螂的修正主义路线，批隋门争熄减。资本主义道路，资本主义倾向要不要批？当然要批。壤人要不要门？当然要门，也要讲政策，瞬繁批反对新生事物，促进新生事物发展。上曾建，要大造革命兴，用马列王羲、毛津东思想占领阵地，推勤晨业学大寨。批是长时间的任务，这一期，要有一篇讲进一步批，能回答一点问题，有些劲思想。郢然上毫只有一年，但批起来要下功夫，从理、路上分清大是大非。还有大安门事件，还有南京等大城市的事件，瞬繁起来，门争激烈。你们讨一下，为什这时要暴发大安门事件？没有悼念总理为藉口，也要爆发。我看，一是批部深入了，打中了内资产的痛处，一是保护大官们的利益，和资产楷法权有关，看出黛内餐产隋确比餐本家属害·老的餐产隋皱不服气，末参加大安门活动，你们还提新老餐产隋被。逼是，他们不一定到前量。北京有的工送花圈署名都是工人，分析一下，有的高干子弟，十年前参加瞬勤、西新·彭小蒙罐十年报仇，三十年掌权。科学界送的特多。资产知识分子最野璧，黒、砸、打。七机部，外交部，广播局，不要到天安门，有人拿起椅子就砸。主席讲过，有人反对对资产谐毅知识分子的改造。他们不问政治，这是不问政治？料研单位、特别自然科学研究单位，问题多。勃列日涅夫就是工程肺，苏修好多人都是学技术的。这些人头脑是资产世界观，要的是资产隋毅掌握政权，希窒寄在郢身上。他们现代化，不是孤立的现代化，包含掌

1976199握政权问题。我们要社会主义现代化，他们是资本主义现代化，要资产楷级掌握政权。他们要四个现代化的目的就是资产隋上毫。自然科学单位阻力还大，相当区，文化大革命动不多，四个现代化由这些人掌握能行？不管他有多少文化科学知识。

知识分子改造是很大问题。有些经过分析都不是老工人·工会理组送一个大的花圈。正面教育不，还要反面教育，不暴露看不清。

上海学中央通知的文章，集中一点，不要太分散，主席指示中翻案派，算帐派，写进去·这次就是围这个问题。政研室吴、胡搞二月提的，凯都收进去了。

拿最近这一事件教育广大干部群累，识主席一系列无产隋杀专政下续革命的述，门争複杂尖，有时很激烈等等，以及如何处理等一系列步。有人用资产民主的观点达背法。理要经人大通过，餐产隋毅也不是这样搞的。有的是革命委真会搞的。我们还是中共中央通过的。法规定黛的领导。为什资产毅可以，我们不可以？额开始也是先任命后通过，我们现在为什不可以。这是非常必要的，不受资产楷毅民主束，这就解决了大安门事件。主席、中央决定真正代表人民利益和望。全国开了很大的人民代表大会。当然这不写文章。五·六通知批判所真理面前人人平等。没有什超隋的平等。天安门前打人放火，就是博爱？到天安门看看，疯狂起来毅人也乾，那有什平等博爱。瞬动也是这样。

陕西运勤比较平。国防工蔽有人跳，省委抓了固。

苏修喂气，主席的，看了参考的。一家鲜修，一家国民黛。他们期待健康力量，开始为有希望，一棍打下去，乘不及高兴就僧了。

淡西文章，讲罐大安门事件，干部要吸取什教训？旗鲜明，封主席路线敢持，资本主义敢顶，修正主义敢批，反革命的东西敢门敢追，识这个事情，将来还有。

震业十年文章，不要事务，要写楷毅门争，我原想要省写的。

学智延安文座会讲话文章，文革命还要讲。《诗刊》刊期有人就想和过去·，起来，不和文艺黑裸割繁。200■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

《机电局长的一大》争很大，瞬繁过去写工业小受苏瞬影响多，讲管理，不写门争。有的小宣扬典型的新资产隋分子。勃列日涅夫在苏修二十五大表扬一篇小，表扬精明能干的女人，那个女长是什角色？主要思想是不能和工人划等号，要高一等·除管卡之外，还我怎能和你讲平等，你动我读大学，我作专家，花的力气多，没法平等·这是典型的餐产隋毅法权生长的餐产隋毅分子，技德文化，读的书都资本，都是压迫工人的理由，他就捧这些人。可以和我们现实瞬繁起来看。这是批苏修很好的材料，要上海写一篇来看看，我们就这个角度写。

主席理问题指示还是根本，商品交换，按分配，等制，这些东西，勤一勤阻力就很大，还没有提出限制大官们的利益呢！还役有际限制，只是批一下，要自觉限制，阻力就那大。我接到信有一种调，老革命就拿那多铁，还要增加，打江山时，你们乾什，在那狸？用观点分析，江山打下来就不是为无产毅和劈动人民，就为自己了。还有什全人类的澈底解放呢？这代表某一隋层。

《海霞》事有什交代没有？你批嘛！

何其芳上海一个反革命分子写过三封信，内容很壤，过去受批判的许多事都翻案，如在《红楼萝》问题上的观点等等，充满胡风语言。那个反革命分子吹捧何，何就给他写信，很得意，辅导他学外文，成名成家，看英文，沙土比亚作品·何要翻罐海涅的讨，写长篇小説罐知识分子到延安。立中国没有地方发表的，拿到港澳去·研究文艺界背废活勤有意思，存在者借毅门争。信是去冬今春惠的，作为他的知音。他遗是《文学艺术的春天》一套没有动。小平去学部，第一步程走工宣隧，第二步复辟，搞思想线，和《红旗》唱对台。「三顶指示为钢」文章拿来看看。

上海钟组件厂那篇，原稿中有的如整小知识分子（这是右派语言）没有了，批勇敢分子，也没有了，没有原来的尖，可以再改，生动的东西不要漏掉，反十六条的，这些都没有了。

每期要反映一点生动活的东西，反映主席思想、路线和实结合

1976201的新事物，运动在前进中出现的新事物，可以介貂一点材料，我也批一点，你们也注意。这方面有弱点。完成任务组织文章容易，如重大事情请大庆、大寨写文章，但反映生勤事物的文章较少。要作努力，要搞一点，反映实躁。主席讲群农高于领导，下毅高于上毅，有实经，反映出来较生勤，要作努力，不限定具体题目。

出版时间猩一两大问题不大，抓繁，在时间上问题不大，可以下去栽秧。

七一讲黛必要的。学智主席指示，读书的，也要反映一点。

封资产隋在黛内，甯开始工晨理隧伍宝成在黛内，大学知识分子为不能这样看，这是公布主席指示前的情况。迅教育一文，改了一遍不理想。要瞬繁当前·鲁迅对文的述，对文艺界的特殊思想，批得很万害。姚文元对《红旗》杂翰组召集人批螂(1976.8.12.)

批部不限于地震，地震也是批螂课堂，明小平一系列谬破隆·讲物质刺激，但淡区最少物质，横极性很大；讲限制资产楷毅法权要物质基，正好是群累起来，四面八方支持，区人民自力更生；重返，雷锋不在，实际经过文化大革命，更强；、懒、散，实际很有门力，在突然事变面前，能把唐山是、懒、散？要看到事物的本质方面。有的地方派性害，但事变来了仍要共同门，要本质上发现群的极性。

唐山、丰南两篇文章都要明以楷毅门争为。此次抗震救淡门争社会主义大院起作用。这次地震等于一次核争，经验总结起来对付核载争很有用的。202■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

有些观察到的材料，可以写进文章。

路线上看，和六二年是鲜明对照·那时白黑，资本主义汇。现在经过多次运动，文化大革命，主席路线彻了。

英雄事，《人民日报》要续报导一点，也不能很多。区干部，老中青都有一批经得起考的，表现好的。赤医生，可以写进去。

唐山人民英勇无畏无私，报上有报导，原因何在，我们文章要写出乘。部小平鬣、糟、偏，真正碰见大问题，表现都很好，要看事物的本质和主流。夔修怎瓣？大风大浪中，现出一批人乘。地震时，省委第一书记还在解决保定问题，自已搞的，程快超去。在困难条件下，发扬苦门精神，在条件好了之后，如何持下去·小靳庄就有规，震掉了一些私有观念，震光了不一定，但震掉了一些。

人们精神面貌好，次要的矛盾路了。

在困难面前，持社会主义，批资批修，自觉性很高的，文章要讲出来。

整持以门争为，正是因为以前无产毅对资产的胜利，包括班子，才能起作用，没有这个胜利，是不行的。六二年，白大开会，晚上出气，对文化大革命要有充分估计。也注意有壤人，反革命，群累抓住·当逃兵，东西，被批判·这样大的害发生在资本主义国家，这些东西就要占上风。问题是专的政？

唐山文章，要写得豪遇，要想到一两年之后，也能持下去。事买可以明，不怕核争，还有比这更属害的？地下的都未破。未预报出地震局有责任。

全国情况：唐山抗震救对大家鼓舞大，对全国教育鼓舞，支持区，有地震可能的地方也吸取教训，如山东、山西·隋门争方面，有的地方有言，包括政治、地震都有，壤分子有活动·第二，有人攻擎反墅右倾翻案风，要转变，去抓生产，这是个别的，于黛内的思想勤。是否仍然要持毅门争为，唐山的抗震门争明文化大革命深刻意义还是相反？第三，有点，今年又是天安门事件，又是

1976203总理、朱总去世，又是地震，还会不会出什事？天安门前和隋级人门，胜天安门广场政治地震，天安门仍壮丽，文胜自然害，好的是主要的，生产好了，以自己努力把区损失补回来。考全国思想情况写文章。

唐山要写出一篇气山河的文章，我们自己写的要写得深刻一些。出版时间可以在月底，也可以早天。群测群防，如赤医生一样，可以发展，也不是发展。墨西哥处地震带上，每天震，小地震。物算可以精神，精神可以变物质。我们可以支援唐山精神的东西。对地震的错观点，地震史文章可以一。洪秀全打到南京，就有地震的诗。批的文章不能缺，要有篇，一篇主要的。（反映封面繁张）封面要想措施。

对的各种观点唐山文章或那一篇痛快淋漓地一下，一个一个得精光。

打钢仗，还是靠人？原子争来了也靠人的因素。苏修靠鸟毅，一派信鸟壳，一派信反坦克武器。但都不起作用，现代化武器也靠人力，要电，没有电不行，事物的雨重性。

排字，手工要革命。（关于小《机电局长的一天》的自我批）思想动熊上摘它一下。204■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

姚文元研究文■205姚文元研究文1.彤云，简单化片面化的批一一和姚文元等同志商权[J].剧本，

1959，（4）.2.周晓，《兴减集》看姚文元杂文的特色[J].读书，1960，（6）.3.刘玉卿，不能把雨类不同性质的矛盾混淆起来一与姚文元同志商榨[J].郑州大学学报（哲学社会科学版），1965，（Z1）.4.肖远新，李玩彬，马克思主义的美学原则不容篡改一姚文元《新的时代、新的美和新的文学》一篇黑文1.文史哲，1976，（4）.5.吴中福，借题发露嗣心一一斥姚文元抄引一首古诗的狼子野心[J]河北师大，1976，（5）.6.钟闻，一个修正主义路线的吹鼓手一姚文元的《鲁迅一一中国文化革命的巨人》起[J].吉林大学社会科学学报，1976，（6）.7.燕平，「四人」变天梦的破产一截穿姚文元宣扬《地震韶》的罪恶阴课[J].诗刊，1976，（12）.8.岩冰，反「理风，看「四人，形而上学猖獗一批姚文元的

「基的基」[J].地质科学，1977，（1）.9.广西师院中文系大批判组，刹开姚文元「马克思主义文兿理家」的

蓄皮[J].广西师大学学报（哲学社会科学版），1977，（1）.10.佟雪，试鲁迅前期的思想一兼瞿秋白、姚文元对鲁迅的歪曲[川].文史哲，1977，（1）.11.薛祥生，痛斥姚文元歪曲鲁迅的罪行[J].山束师院学报（社会科学版），1977，（1）.12.蔡师仁，姚文元疯狂反对六条政治标的铁一《杂谈文学中的共产主义思想性》[J].厦门大学学报（哲学社会科学版），1977，

（1）.13.华迅，不许姚文元歪曲和鲁迅[川].华中师院学报（哲学社会科学版），1977，（1）.206■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）14.邢广域，偷换柱的卑鄙伎俩一批判姚文元的黑文《第一位的工

作」》[J].山东文艺，1977，（2），15.燕平，彻头彻尾的资产级反动文艺观一批判姚文元关于诗歌问题

的一个[J].刊，1977，（2）.16.韩进廉，鲁迅诗不容篡改一评姚文元关于新诗创作的一封信[J]河北师大，1977，（3）.17.罗，「棍子」何损于鲁迅一清算姚文元恶毒鲁迅的罪行[J]人民文学，1977，（3）.18.李永，·恶地歪曲鲁迅，的正是姚文元一一批判姚文元《鲁进

-中国文化革命的巨人》一书对鲁迅思想发展的歪曲污蔑[J].天津

师院学报，1977，（2）.19.吴功正，批判姚文元对鲁迅《阿Q正傅》的歪曲[凹].中山大学学报（哲

学社会科学版），1977，（2）.20.方武，截穿姚文元反黛军的狼子野心[J].甯大学学报（哲学社会科学版），1977，（2）.21.肖作永，漏网大右派的自供默一批判姚文元的篇黑文[J.思想戳线，1977，（2）.22.肖荣，鲁迅的小永放光芒一一斥姚文元对《呐喊》、《仿徨》的歪

曲[J.杭州大学学报（哲学社会科学版），1977，（2），23.王刃，自打耳光与自掘填墓一一姚文元的《「知音」》谈起[川]

江苏师院学报，1977，（Z1）.24.中国科学院理组，姚文元的「代替」[J].河北大学学报（自然

科学版），1977，（0）.25.艾若，文痞姚文元及其文风之瘩性[J].黑龙江大学学报（哲学社会科

学版），1977，（Z1）.26.还姚文元右派分子的蕊本相.山东师院学报（社会科学版），

1977，（Z1）.27.朱德发，大右派的自供状一姚文元的一篇黑文[J].山东师院学报

（社会科学版），1977，（Z1）．

姚文元研究文■20728.殷光熹，！言世家的子弟，射出的一支毒箭姚文元在《鲁迅中国文化革命的巨人》中对雨个口号争问题的荒述[J].教育革

命，1977，（3）.29.张敬，反动文痞姚文元射向伟大鲁迅的一支毒箭[J].山西师院，1977，（Z1）.30.高进暨，古远清，如此「经历过来的」一姚文元对《草木篇》的

熊度看他的反革命雨面派嘴[叮].诗刊，1977，（7）.31.李敬敏，苏恒，世界观舆创作方法的关係不容颠倒一姚文元·研究创作方法的一个前提」[川].四川师学院学报（社会科学版），1977，（4）.32.丁捷，马克思主义文艺批的原则不容篡改一姚文元反动文艺思想批判之一[川].郑州大学学报（哲学社会科学版），1977，（4）.33.鬼的使俩一揭批姚文元借纪念鲁迅之机大造篡黛夺权兴的罪行门].甯大学学报（哲学社会科学版），1977，（4），34.张毓茂，钟林斌，批判姚文元歪曲鲁迅前期思想的一个[J.甯大学学报（哲学社会科学版），1977，（4）.35.张昌东，究竟是歪曲证唯物一部析姚文元的一个反动

①.中山大学学报（哲学社会科学版），1977，（4）.36.王焕武，砸套在心理学工作者头上的精神协锁一一批判姚文元在

《这是研究心理学的科学方法和正确方向？》黑文中的[刀].齐哈尔师院学报（哲学社会科学版），1978，（2），37.符保林，对姚文元的·兿术证法，及其美学思想之批判门.郑州大

学学报（哲学社会科学版），1978，（2）.38.侯相林，「代替」就是「取消」一一斥姚文元在哲学和自然科学

係问题上的渗[.内蒙古大学学报（哲学社会科学版），1978，（2）.39.陶学良，一组纳西族、彝族、藏族刺故事一兼批姚文元对民间故事的污蔑].思想载亲，1978，（5），40.是「文化大革命的序幕」还是篡夺权的序幕？一本刊辑部行座谈会批判姚文元的《辞新历史剧（海瑞能官）》叮].人民剧，208■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

1979，（1）.41.张萝庚，姚文元《评新历史剧（海瑞官）》造成的重重冤[J]

人民剧，1979，（2）.42.杨履方，为实现四个现代化而叫吧一兼姚文元《对（布毅鸟又叫

了）一剧的一些不同的意见》[J].上海剧，1979，（1），43.周衍，海瑞整治吴淞江的历史功续不容姚文元否定[川].学术月刊，

1979，（1）.44.上海市社联邀集学术工作者行座谈会揭批姚文元《新历史剧

<海瑞官）》[J].学术月刊，1979，（1），45.张建业，鲁迅世界观的转变一兼批姚文元对鲁迅思想发展的歪曲[川].北京师院学报，1979，（1）.46.冯开煦，替《海瑞官》平反一郭姚文元《新历史剧（海瑞官）》[J].现代法学，1979，（1）.47.王纪人，姚文元的「左」及其教训[J.上海文学，1979，（2），48.戴平，美学研究道路漫一批判姚文元的美学观所得[J].社会科

学，1980，（3）.49.张民，莎菲在幻减、追求中获得新生一兼计姚文元的《莎菲女土

们的自由王国》及其他[叮].中国现代文学研究刊，1980，（2），50.廖钦，陈锋.试莎菲女士的形象一一兼姚文元《莎菲女士们的

自由王国》一文[J].贵阳师院学报（社会科学版），1981，（1）.51.李桑牧，于鲁迅思想和创作的点基本一秤姚文元《互人》

一书对鲁迅思想和创作的歪曲团.湘潭大学（社会科学学报），1981，

（3）.52.姚文元一笔毅五人[J].湖南冀史月刊，1989，（5），53.师东兵，「北京各报，一律不准转载姚文元的文章！」[川.北京社会科

学，1993，（2）.54.玻，姚文元率红卫兵代表团访问阿尔巴尼亚[川].侨园，1995，（1），55.李耐因，姚文元的记看「四人」覆减前的罪恶心熊[川].炎黄春

秋，1997，（9）.

姚文元研究文■20956.符逸公，辞刘宾雁姚文元[川].教育艺术，1997，（5）.57.王家干，与姚文元的门士金为民[J].文史精华，2000，（2），58.孙立梅，姚文元其文其时J1.新闻大学，2000，（1），59.陈东林，雪峰与姚蓬子、姚文元父子一从雪峰给姚文元的一封覆信起[J].黛史博觉，2000，（2）.60.程光纬，姚文元舆文学激进主义思潮[J].粤海风，2001，（5）.61.古远清，姚文元的·棍子」式批辞及其特微[J].天津师大学学报

（社会科学版），2003，（6）.62.王忠人，·四人，控制奥的一个剪影一读《姚文元同莫艾的五

次谈话》和《五十次电话指示》[J.炎黄春秋，2004，（4）.63.蔡同庆，「教科书」与「照相馆」一周扬与姚文元文艺观之比较[J].欣州师学院学报，2004，（2）.64.霞飞，张春、姚文元、王洪文策划所！一月革命始末[.黛史文苑，2004，（5）.65.夏国胜，姚文元「成长」三步曲[J].冀史文苑，2004，（5），66.霞飞，姚文元与胡属[J].黛史博觉，2005，（1）.67.铁勤发，张中为姚文元瓣的大律师小.档案春秋，2005，（1），68.霞飞，被捕之后的姚文元[J].冀史博采（纪实），2005，（3）.69.霞飞，姚文元在1957年[J].黛史博鹭，2005，（9），70.李少昱，姚文元出的前前后后[J].领导文萃，2005，（11），71.小云，姚文元出的前前后后M.出版参考，2005，（32），72.霞飞，「四人」倒壹前的姚文元[J].黛史博觉，2005，（12），73.黄波，别浪费姚文元[J].同舟共进，2006，（2），74.铁勤发，我为姚文元出庭护门].文史博，2006，（3），75.小云，姚文元出的前前后后[J.金秋，2006，（3），76.王文正，沈国凡，蕃判员智门姚文元[川].百年潮，2006，（3）.77.霞飞，姚文元的人生浮沉（上）[J.冀史博采（纪实），2006，（3），78.安澜，张中：我为姚文元作瓣护[J].黛史横，2006，（4），79.霞飞，姚文元的人生浮沉（中）[J.冀史博采（纪实），2006，（4），210■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）80.霞飞，姚文元的人生浮沉（下）[J].黛史博采（纪实），2006，（5）.81.姚全兴，我姚文元的《海瑞官》文章[刀].世纪，2006，（1），82.肖舟，文瘩姚文元被捕、服刑及病死[J].报刊荟萃，2007，（6）.83.肖舟，姚文元的一生[U].傅奇（傅记文学选刊），2007，（7），84.霞飞，张春橘舆姚文元（一）[J].黛史天地，2008，（6）.85.孟昭庚，阿桂.我跟姚文元的「女」懋爱[J].龙门阵，2008，

（8）.86.霞飞，张春橘舆姚文元[J].冀史天地，2008，（9），87.霞飞，张春橘与姚文元（三）[J].黛史天地，2008，（10），88.霞飞，张春橘舆姚文元（四）[川].黛史天地，2008，（11）.89.霞飞，张春橘与姚文元（五）[J].黛史天地，2008，（12），90.霞飞，毛泽东逝世后的姚文元[J].文史博觉，2009，（3），91.叶永烈，漫步在姚文元墓前[.同舟共进，2009，（5），92.霞飞，跟？姚文元瑞摩江青和华国锋[川.报刊萃，2009，（7），93.买植芳，我所知道的姚文元和张春橘[J].报刊蓄萃，2009，（9），94.元三，《解放日报》文艺部主任姚文元一一《海上赤潮一我的记者

生涯》连载之十三[J].青年记者，2009，（27）.95.霞飞，「四人」倒台前的姚文元[J].炎黄横，2009，（10），96.叶永烈，姚文元墓碑：只写著妻子名字[J].晚霞，2009，（20），97.元三，我的部主任姚文元[.文史博，2009，（12），98.霞飞，姚文元！文革，后期试图留一手」M.领导文萃，2009，（23），99.，姚文元《陶的雨本书》出台内幕[J].黛史博采（纪实），

2010，（4）.100.顾保孜，「文坛毅手」姚文元[J].决策舆资讯，2010，（6），101.姚全兴，「文」回味一我姚文元文章的遭遇[J].史林，2010，

（S1）.102.趟元三，我所识的姚文元[J].江淮文史，2010，（6），103.趟元三，康平路65号：会室裡的张春橘姚文元[J].文史博，

2010，（12）.

姚文元研究文■211104.趟元三，我所接触到的《解放日报》文艺部主任姚文元[J].黛史博

霓，2011，（1）.105.胡义成，再张春橘、姚文元反人道主义理[C].马克思主义探原

马克思《1844年经济学哲学手稿》研究文集.2011106.王鹏志，他亲手抓住了姚文元[J].中国遵防员警，2011，（7），107.叶永烈，探姚文元墓地[J].人民文摘，2011，（12）.108.王贤才，1956年·早春天氯」锂的姚文元[J].世纪，2012，（1），109.姚文元最忌的心病[J].共产黛员，2012，（4）.110.霞飞，中央文革小组主要人物的浮舆沉之五一一中央文革小组成员

姚文元（下）[J].黛史博采（纪实），2012，（9），111.阎长贵，关于姚文元《陶的雨本书》[J].世纪，2012，（5）.112.沈国凡，姚文元入前后[J].黛史横，2013，（10），212■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

「文革」研究文献■213「文革」研究文献1.丁望，《文化大革命集》，当代中国研究所，香港：南天书业公司，1967年。2.王恩，《红卫兵造反记》（上、下），香港：宇宙出版社，1967年。3.钟华敏，《江青正傅》，香港友研究所，1967年。4.丁望，《江青简傅》，香港当代中国研究出版社，1967年。5.[日]桑原二，《毛泽东和中国思想》，时事问题研究所，1969年。6.张赣萍，《江青的丑史舆闻》，香港宇宙出版社，1969年。7.Grieder,Jatnes.HuShihand theChineseRenaissance:LiberalismintheChineseRevolution.Reprint of Cambridge:HarvardUniversityPress,19708.汪学文，《中共文化大革命舆红衢兵》，国立政治大学东亚研究所出版，中华民国国际关係研究所发行，1970年。9.赵，《文革运动历程述》，香港：友联研究所，1971年。10.海枫，《广州地区文革历程述略》，香港：友研究所，1971年。11.Hinton,William.HundredDayWar:TheCulturalRevolution at TsinghuaUniversiy.NewYork:Monthly ReviewPress,1972.12.Whitson,WilliamW.ThePoliticalDynamicsoftheChineseCommunistMilitaryElite.Partl1，“The Role of theMilitary Elitein theCulturalRevolution (1966-1968)."Washington, D. C.: The Office, Chief of MilitaryHistory,Dept.of theArmy,1972.13.[日]高橘勇次、米秀夫著，《文化大革命和毛泽东思想》，日中出版社，1973年。14.玄默，《中共文化大革命舆大陵知识份子》，中央研究杂社，1974年。15.司马长风，《文革始末》，香港：白出版社1976年。16.Chen,Jack.InsidetheCulturalRevolution.London:Sheldon,1976214■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）17.China'sCountryside:AVastSchoolforHerYouth.Peking:ForeignLanguagesPress,1976.18.[美]安德鲁，《张春橘和上海的一月革命》，美国密西根大学出版社，1978年。19.齐辛，《四人事件探索》，香港：七十年代杂社，1978年。20.Lee,HongYong.ThePoliticsoftheChineseCulturalRevolution.Berkeley:UniversityofCaliforniaPress,197821.[日]佐藤慎一郎，《毛泽东「万崴」和「万碎」》’大潦书店，

1979年。22.杨释，《韩校六记》，生活、读书、新知三出版社，1981年。23.《历史的蕃判》辑组，《历史的蕃判》，群累出版社，1981年。24.王希哲，《毛泽东舆文化大革命》，香港：时代出版社，1981年。25.王际真，《雨作家舆文化革命：老舍和陈若曦》，中央大学，1981。26.Ditttner,Lowell.“Ethicsandrhetoricof theChineseCulturalRevolution."StudiesinChineseTerminology,No.19.Berkeley:CenterforChineseStudies,InstituteofEastAsianStudies,UniversityofCalifornia,1981.27.Rosen,Stanley.TheRoleofSent-downYouthintheChineseCulturalRevolution:Case of Guangzhou.Berkeley:Center for Chinese Studies,UniversityofCalifornia,1981.28.陈若曦，《中国文化革命伦理和语言》，加大柏克莱，1982。29.Rosen,Stanley.Red GuardFactionalismandtheCulturalRevolutioninGuangzhou.WestviewReplicaEdition.Boulder:WestviewPress,1982.30.MacFarquhar,Roderick.The Great Leap Forward,1958-1960: TheOriginsoftheCulturalRevolution,V2.StudiesoftheEastAsianInstitute.TheRoyalInstituteofInternationalAffairs,theEastAsianInstituteofColumbiaUniversity,&theResearchInstituteonInternationalChange of ColumbiaUniversity.NewYork:ColumbiaUniversityPress,1983.

「文革」研究文献■21531.Chan,Anna.ChildrenofMao:PersonalityDevelopmentandPoliticalActivismintheRedGuardGeneration.Seattle,WA:UniversityofWashingtonPress,1985.32.Domes,Jurgen.P'engTe-huai:TheManand theImage.Stanford,CA:StanfordUniversityPress,1985.33.日]加加美光行，《现代中国的去向一文化大革命的省察》，亚

洲经湾研究所，1986年。34.家其，《中共文革实录》，大公报，1986年。35.家琪、高皋，《中国文革十年史》，天津人民出版社，1986年。36.郑念，《生舆死》，敦煌书局股份有限公司，1986年。37.金春明，《文化大革命析》，上海人民出版社，1986年。38.柳随年、吴群敢，《「文化大革命」时期的国民经湾》，黑龙江人民出版社，1986年。39.周明主，《历史在这狸沉思》（三卷），华夏出版社，1986年。40.（罐）点点，《非凡的年代》，上海文艺出版社，1987年。41.珠珊（朱仲丽），《江青秘傅》，香港星辰出版社，1987年。42.魏貂昌，《江青外史》，香港中华书局，1987年。43.胡月伟，《四一二上海：「炮打张春橘」事件揭秘》，香港·新秀出版社，1987年。44.谭宗级、郑谦，《十年后的一一「文化大革命」史集》，中共黛史资料出版社，1987年。45.GaoYuan.BornRed:AChronicleof theCulturalRevolution.StanfordCA:StanfordUniversityPress,198746.Liu,Guokai;Chan,Anita.ABriefAnalysisoftheCulturalRevolution.Armonk, NY:M.E. Sharpe, 1987.47.Thurston,AnneF.EnemiesofthePeople.1st ed.NewYork:Knopf:DistributedbyRandomHouse,1987.48.Wedeman,AndrewHall.TheEastWindSubsides:ChineseForeignPolicyandtheOriginsoftheCulturalRevolution.Washington,D.C.:WashingtonInstitutePress,c1987216■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）49.国防大学黛史黛建政工教研室，《「文化大革命」研究资料》（上中下），内部印，1988年。50.郑念，《上海生死劫》，浙江文艺出版社，1988年。51.黄等，《在历史的档案狸一一「文革」十年风云录》，甯大学出

版社，1988年。52.Thurston,Anne F.Enemies of thePeople:The Ordeal ofIntellectuals in

China'sGreatCulturalRevolution.Cambridge:HarvardUniversityPress1988.53.Kwong,Julia.Cultural Revolution in China'sSchools:May 1966-April1969.EducationandSociety.HooverPressPublication,364.Stanford:HooverInstitutionPress,198854.Meaney, Constance Squires. “Stability and the Industrial Elite in ChinaandtheSovietUnion."ChinaResearchMonographs:No.34.Berkeley:InstituteofEastAsianStudies,UniversityofCalifornia-Berkeley,CenterforChineseStudies,198855.崔万秋，《江青前傅》，香港天地图书有限公司，1988年。56.叶永烈，《江青在上海潍》，香港明星出版社，1988年。57.余习广主，《位卑未敢忘夏国一「文化大革命」上书集》，湖南人民出版社，1989年。58.王年一，《大动的年代》，河南人民出版社，1989年。59.金春明等著，《「文革」时期怪事怪语》，求实出版社，1989年。60.李可、赫生章，《「文化大革命」中的人民解放军》，中共黛史资料出版社，1989年。61.莫里斯·斯纳，《毛泽东的中国及后毛泽东的中国》，杜蒲、李玉玲等罐，四川人民出版社，1989年。62.泥土’《赵丹与江青》，台声出版社，1989年。63.[美]洛厄尔·迪特默，《刘少奇》，华夏出版社，1989年。64.李天民，《刘少奇傅》，湖南人民出版社，1989年。65.[英]罗德里克·麦克法尔，《「文化大革命」的起源人民丙部矛

「文革」研究文献■217盾：1956一1957》（第一卷），魏海生、艾平等，求实出版社，1989年。66.Yang, Chiang. Lost in the Crowd: a Cultural Revolution memoir.Melbourne:McPheeGribble,c1989.67.汪学文，《中共文化大革命史》，台湾：国立政治大学国际关係中心，1990年。68.YanJiaqi.History of theChineseCulturalRevolution.Honolulu,HI:UniversityofHawaiiPress,1990.69.Forster,Keith.RebellionandFactionalisminaChineseProvince:Zhejiang,1966-1976.Armonk:M.E.Sharpe,1990.70.权延赤，《陶在「文化大革命」中》，中共中央黛校出版社，1991年。71.《中国共产冀历史大典》，三卷本，中共中央冀校出版社，1991年。72.薄一波，《若干重大决策与事件的回顾》，中共中央校出版社，

1991年。73.王西彦，《焚心煮骨的日子：文革回忆录》，香港：香港昆俞作公司，1991年。74.Lin,Jing.TheRedGuards'PathtoViolence:Political,Educational,andPsychologicalFactors.NewYork:Praeger,1991.75.Feng,Jicai.VoicesfromtheWhirlwind:AnOralHistoryoftheChineseCulturalRevolution.（Reprintof:OneHundredPeople'sTenYearsBeijing: Foreign Languages Press, 199o）. Beijing: Foreign LanguagesPress:NewYork:PantheonBooks,1991.76.《中华人民共和国国史大典》，黑龙江人民出版社，1992年。77.上海「文革」史料整理辑小组，《上海「文化大革命」史话

（一、二、三）》，1992年。78.曾生，《曾生回忆录》，解放军出版社，1992年。79.[美]罗德里克·克法尔、费正清主，《剑橘中华人民共和国史》（1966一1982），金光耀等，王建朗等校，中国社会科学出版218■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）社，1992年。80.Hansen,Joseph.Maoismvs.Bolshevism:The1965CatastropheinIndonesia,China's"CulturalRevolution"&theDisintegrationofWorlaStalinism.New York:PathfinderPress,1998.Bochum:N.Brockmeyer

1992.81.He,Yuhuai.Cycles of Repression and Relaxation:Politico-LiteraryEventsin China,1976-19.Bochum:N.Brockmeyer,199282.杨健，《文化大革命的地下文学》，朝华出版社，1993年。83.叶永烈，《姚文元傅》，时代文艺出版社，1993年。84.叶永烈，《王洪文傅》，时代文艺出版社，1993年。85.永烈，《江青傅》，作家出版社，1993年。86.米都，《红卫兵这一代》，三联书店（香港），1993年。87.巢峰主，《文化大革命典》，港龙出版社，1993年。88.王力，《现场靡史一—文化大革命纪事》，牛津大学出版社，1993年。89.杜鸿林，《风潮荡落，1955一1979：中国知青年上山下乡运动

史》，海天出版社，1993年。90.[美]汤玛斯·伯恩斯坦，《上山下乡》，李枫等，夏潮校；警官教

育出版社，1993年。91.燕帆，《大串联一—一场史无前例的政治旅游》，警官教育出版社，1993年。92.文聿，《中国「左」祸》，朝华出版社，1993年。93.刘兴华、华章，《疯狂月—「文革」酷刑实录》，朝华出版社’

1993年。94.司任主，《文化大革命风云人物访谈录》，中央民族学院出版社，1993年。95.李永主，《文化大革命中的名人之死》，中央民族学院出版社，1993年。96.张、乐群主，《文化大革命中的名人之思》，中央民族学院出版社，1993年。

「文革」研究文献■21997.温乐群、郝瑞庭主，《文化大革命中的名人之升》，中央民族学院出版社，1993年。98.阳木，《文革将封神录》，团秸出版社，1993年。99.韩尚于，《文革洗冤录》，团结出版社，1993年。100.王貂光，《理性与疯狂一文化大革命中的群累》，香港：牛津大

学出版社，1993年。101.章玉莉，《意形熊的迷失者：毛泽东一九六六年文化大革命起因

之研究》，壹北：蒲公英出版社，1993年。102.王力，《现场靡史一一文化大革命纪事》，香港：牛津大学出版

社，1993年。103.Barnouin,Barbara.TenYearsofTurbulence:TheChineseCultural

Revolution.PublicationoftheGraduateInstituteofInternationalStudies,Geneva.London:NewYork:KeganPaulInternational;NewYork:

DistributedbyRoutledge,Chapman&HallInc.,1993.104.杨曦光，《牛鬼蛇神录》，牛津大学出版社，1994年。105.杜蒲，《极左思潮的历史考察》，河南人民出版社，1994年。106.江沛，《红备兵狂飙》，河南人民出版社，1994年。107.孙春山，《中国的个人崇拜》，河南人民出版社，1994年。108.王知明等，《中华人民共和国纪实一一内起》（1965一

1969），红旗出版社，1994年。109.穆欣，《瓣光明日报十年自述》，中央校出版社，1994年。110.黄克诚，《黄克诚自述》，人民出版社，1994年。111.戴家，《走向毁减一「文革「文化部长于会泳沉浮录》，光明

日报出版社，1994年。112.Ross,Jatnes R.(James Rodtnan).Caught in a Tornado:A Chinese

AmericanWomanSurvivestheCulturalRevolution.Boston:Northeastern

UniversityPress,c1994.113.金春明，《文化大革命史稿》，四川人民出版社，1995年。114.徐友渔，《1966：我们那一代的回忆》，中国文联出版公司，220■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

1995年。115.戴家枋，《样板的风风雨雨一样板、江青及内幕》，知识出

版社1995年。116.安建设，《周恩来的最后崴月（1966一1976）》（增本），中央

文献出版社，1995年。117.汪东林，《十年风暴乍起时的政协知名人士》，中国文史出版社，

1995年。118.于光远，《文革中的我》，上海远东出版社，1995年。119.定宜庄，刘小萌、史卫民、何属，《中国知青事典》，四川人民出

版社，1995年。120.Wang,Shaoguang.Failureof Charisma:theCulturalRevolutionin

Wuhan.Oxford;NewYork:OxfordUniversityPress,1995121.Wen,Chihua.TheRedMirror:ChildrenofChina'sCulturalRevolution

Boulder:WestviewPress,1995.122.Wang,Norman.Cultural Revolution.NewYork:BallantineBooks,

Incorporated,1995.123.Niu-Niu.No Tears for Mao: Growing up in the Cultural Revolution.

Chicago: Academy Chicago Publishers,1995.124.黄，《刘少奇的最后崴月：1966－1969》，中央文献出版社’

1996年。125.赵无眠，《文革大年表、渊源、革命、馀波》，明镜出版社，1996年。126.江渭清，《七十年征程》，江苏人民出版社，1996年。127.叶永烈，《张春橘傅》，作家出版社，1996年。128.刘青峰，《文化大革命：史实舆研究》，香港中文大学出版社，

1996年。129.李逊，《大崩：上海工人造反派兴亡史》，时报文化出版企业有

限公司，1996年。130.席宣、金春明，《「文化大革命」简史》，中共中央出版社，1996年。131.Schoenhals,Michael.China'sCulturalRevolution,1966-1969:Nota

「文革」研究文献■221

DinnerParty.EastGateReader.Armonk,NY:M.E.Sharpe,1996132.Teiwes,Frederick C.;Sun,Warren.The Tragedy of LinBiao:Riding

theTigerduring theCulturalRevolution,1966-1971.Honolulu,HI:

UniversityofHawaiiPress,1996133.Yan,Jiaqi.Turbulent Decade:A HistoryoftheCultural Revolution.SHAPS

Library of Translations. Honolulu, HI: University of Hawaii Press, 1996.134.Feng,Chi-tsai.TenYears of Madness:OralHistories of China'sCultural

Revolution.SanFrancisco,CA:ChinaBooks,1996.135.Huang,Shaorong.ToRebel isJustified:A Rhetorical Study of

ChinasCulturalRevolutionMovement1966-1969.Lanhatn:University

PressofAmerica,1996.136.Powell,Patricia;Huo,Shitao.MaosGraphicVoice:PictorialPosters

fromtheCulturalRevolution.Madison:ElvehjemMuseumofArt

UniversityofWisconsin-Madison,1996.137.ZhengL;Sym,T.P.Scarlet Memorial:Tales ofCannibalisminModern

China.Boulder:WestviewPress,1996.138.Jiaqi,Yan;Gao,Gao.Turbulent Decade:A History of the Cultural

Revolution.UniversityofHawaiiPress,1996.139.张志扬，《缺席的权利一读讲演与交谈》，上海人民出版社，

1996年。140.张志扬，《读神的节日一一个思想放逐者的心路历程》，上海三

赣书店，1997年。141.汪东兴，《汪东兴回忆：毛泽东与林彪反革命集团的门争》，当代

中国出版社，1997年。142.顾准，《顾准日记》，经湾日报出版社，1997年。143.权延赤，《龙困：贺龙舆薛明》，广东旅游出版社，1997年。144.宋永毅、孙大进，《文化大革命和它的翼端思潮》，田园书屋，

1997年。145.裴宜理（美）、李，《无产隋毅的力量一一上海在文革中》，美222■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

国WESTVIEW出版社，1997年（英文）。146.萧延中主，《奠基者到「红太阳」》，中国工人出版社，1997年。147.杜易，《大雪压青松一「革命」中的陈毅》，世界知识出版社，

1997年。148.金春明，《「四人帮」浮沉记》，遵甯人民出版社，1997年。149.「文化大革命」中的周恩来写组，《「文化大革命」中的周恩

乘》，中共中央黛校出版社，1997年。150.《浩劫之外：再文化大革命》，台北：风云坛出版社，1997年。151.宋永毅、孙大进，《文化大革命和它的翼端思潮》，香港：田园

书屋，1997年。152.王海光，《折戟沉沙温都尔汗》，甯人民出版社1997年，九州出

版社，2012年。153.陈佩华，《毛主席的孩子们：红卫兵一代的成长和经历》，朱

阳、陈淳泽，桂冠出版社，1997年。154.MacFarquhar,Roderick.The Coming of the Cataclysm,1961-1966.The

OriginsoftheCulturalRevolution:V3.Oxford;NewYork:PublishedfortheRoyalInstituteofInternationalAffairs,StudiesoftheEastAsian

Institute by Oxford University Press and Columbia University Press, 1997.155.Yang,Xiguang.CaptiveSpirits:Prisoners of theCultural Revolution.

NewYork:OxfordUniversityPress,1997.156.Barnouin,Barbara; Yu,Changgen.Chinese Foreign Policy During the

CulturalRevolution.NewYork:ColumbiaUniversityPress,1997157.贺黎，杨健采写，《无罪流放：66位知识份子五七韩校告白》，光明

日报出版社，1998。158.金冲及主，《周恩来傅（1949一1976）》，中央文献出版社，

1998年。159.中央文献研究室，《周恩来年谱》下卷（1949一1976），中央文

献出版社，1998年。160.定宜庄，《中国知青史一初澜》，中国社会科学出版社，1998年。

「文革」研究文献■223161.季羡林，《牛棚杂忆》，中共中央黛校出版社，1998年。162.刘小萌，《中国知青史一一大潮（1966－1980年）》，中国社会科

学出版社，1998年。163.李辉著，《残缺的窗板一一历史中的红卫兵》，海天出版社，

1998年。164.徐彬著，《风雨福禄居：刘少奇在「文革」中的抗争》，吉林人

民出版社，1998年。165.曾繁正，《红色风波中的交锋舆较量》，红旗出版社，1998年。166.黄，《共和国主席刘少奇》，中共冀史出版社，1998年。167.刘冰，《清华大学「文化大革命」忆实》，清华大学出版社，

1998年。168.章君宜，《思痛录》，北京十月文艺出版社，1998年。169.Chakrabarti,Sreemati.Mao,China'sIntellectualsandtheCultural

Revolution.NewDelhi:SancharPublishingHouse,1998170.Ditttmer,Lowell.LiuShaoqiandtheChineseCulturalRevolution.

Artmonk:M.E.SharpeIncorporated,1998171.Yang,Lan.Chinese Fiction of the Cultural Revolution.Hong Kong: Hong

KongUniversityPress,1998.172.Yongyi Song and Dajin Sun;edited byEugeneW.Wu.The Cultural

Revolution:A Bibliography,1966-1996.Cambridge,Mass.:Harvard-

YenchingLibrary,Harvard University,c1998.173.任知初，《「红卫兵」舆「嬉皮士」》，明镜出版社，1998年。174.徐友渔，《形形色色的造反：红卫兵精神素质的形成及演变》，中

文大学出版社，1999年。175.范达人，《梁效往事》，香港：明报出版社有限公司，1999。176.廖亦武，《沉漏的圣殿一—中国20世纪70年代地下诗歌选登》，

鸟鲁木警，新疆少年出版社，1999年。177.罗点点，《红色家庭档案一罗瑞卿女儿的点点记亿》，南海出版

社，1999年。224■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）178.丁东，《反思历史不宜猩》，上海三联书店，1999年。179.张志扬，《创伤记忆一—中国现代哲学的门》，上海三联书店，

1999年。180.陈扬勇，《苦撑危局一一周恩来在1967》，中央文献出版社，

1999年。181.郑谦，《被「革命」的教育一「文化大革命」中的「教育革

命」》，中国青年出版社，1999年。182.周全华，《「文化大革命」中的「教育革命」》，广东教育出版

社，1999年。183.丁龙嘉，《康生舆「赵健民冤案」》，人民出版社，1999年。184.司马东去，《浩劫上海：一个中央工作组成员的耳闻目曙》，中

共中央冀校出版社，1999年。185.韩泰华，《旋：1966一1976》，北京出版社，1999年。186.徐、丁东、徐友渔，《遇罗克遗作与回忆》，中国文联出版公

司，1999年。187.马识途’《桑十年》，中共中央校出版社，1999年。188.Zang,Xiaowei.Children of theCulturalRevolution:FamilyLife

andPoliticalBehaviorinMao'sChina.Boulder:WestviewPress,

1999.189.Jin,Qiu.The Culture of Power:TheLinBiaoIncident in theCultural

Revolution.StanfordUniversityPress,1999.190.Bartne,Geremie R.In theRed:On Contemporary Chinese Culture.New

York:ColumbiaUniversityPress,1999.191.陈伯达，《陈伯达遗稿一中自述及其他》，天地图书有限公

司，2000年。192.毛毛，《我的父亲小平：「文革」崴月》，中央文献出版社，

2000年。193.张志明，《走出迷毂一—1967一1979年中国政体变革的历程》，江

西高校出版社，2000年。

「文革」研究文献■225194.李太成、姚瑜主，《掠夺舆迫害：揭露「江青反革命集团在上

海市文化系统的罪行》，上海市文化局史志瓣公室，2000年。195.杨明伟，《走出困境一—周恩来在1960一1965》，中央文献出版

社。2000年。196.张志忠，《中国1966一一风乍起》，解放军出版社，2000年。197.张化、苏采青主，《回首「文革」一中国十年「文革」分析舆

反思》，中共黛史出版社，2000年。198.许子束，《当代小与集体记忆叙述文革》，麦田出版社，2000年。199.武光，《不是梦一对「文革」年代的回忆》，中共黛史出版社，

2000年。200.[英]迪克·威尔，《周恩来》，中央文献出版社，2000年。201.[英]迪克·威尔逊，《毛泽东》，中央文献出版社，2000年。202.毛毛，《我的感情流水帐：父亲小平！文革，十年记》，香港中

华儿女出版社有限公司，2000年。203.刘，《意形熊舆文化大革命》，毫北：洪叶文化出版社，2000年。204.Cleverley,John.IntheLapofTigers:TheCommunistLaborUniversityof

JiangxiProvince.Lanhatm:Rowman&LittlefieldPublishers,2000.205.Petty,Elizabeth;Li,Xun.ProletarianPower:ShanghaiintheCultural

Revolution.Transitions:Asia&AsianAmericaSeries.Boulder:

WestviewPress:2000206.YongyiSong.ANewCollectionofRedGuardpublications.PartII,A

special compilation of newspapers in Beijing area. Oakton,VA:Center

forChineseResearchMaterials,2001.207.王力，《王力反思录》（上中下），北星出版社，2001年。208.纪希晨，《史无前例的年代：一位人民日报老记者的笔记》，人民

日报出版社，2001年。209.金春明主，《（剑橘中华人民共和国史〉》，湖北人民出版

社，2001年。210.罗平汉，《上春秋一大字报的兴袁》，福建人民出版社，2001年。226■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）211.宋永毅主，《中国文化大革命文库光碟》，香港中文大学出版

社，2002年。212.宋永毅主，《文革大屠毅》，开放杂社，2002年。213.顾准，《顾准文稿》，中国青年出版社，2002年。214.顾准，《顾准自述》，中国青年出版社，2002年。215.顾准，《顾准笔记》，中国青年出版社，2002年。216.巫甯坤，《一滴泪一反到文革的回亿》，毫北：远景事业出

版有限公司，2002年。217.王申酉，《王申酉文集》，香港高文出版社，2002年。218.范硕，《叶剑英在非常时期（1966一1976）》，华文出版社，2002年。219.金春明，《金春明自选文集》，四川人民出版社，2002年。220.雷民耀，《红卫兵悔录》，长江文兿出版社，2002年。221.产经新闻「毛泽东秘录」辑探访小组，《毛泽东帝国》，书泉出

版社，2002年。222.李连庆，《大外交家周恩乘》（第六部·文革旋淌中的折街樽

组），香港：天地图书公司，2002年。223.章政通，《一阵风雷世界：毛泽东文化大革命》，立文化出

版，2002年。224.中岭雄，《北京烈烈：文化大革命何》，东京：

讲谈社，2002年。225.笠并孝之，《毛东匕林彪：文革の谜林彪事件亿迫3》，东京：日

中出版，2002年。226.逢先知、金冲及主：《毛泽东傅（1949一1976）》，中央文献出

版社，2003年。227.马森，《外交部文革纪实》，香港中文大学出版社，2003年。228.徐景暨，《十年一萝：前上海市委书记徐景暨文革回忆录》，时代

国际出版有限公司，2003年。229.杨银禄，《我给江青当秘书：毛夫人秘闻大披露》，共和（香港）

出版有限公司，2003年。

「文革」研究文献■227230.高文谦，《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年。231.唐少，《一九六八：一叶知秋一清华大学「百日大武门「

起》，香港中文大学出版社，2003年。232.徐步洵，《劫智：文革时期上海市民的故事及其他》，台湾秀威资

科技股份有限公司，2003年。233.郑等，《毛泽东时代的中国》，中共黛史出版社，2003年。234.魏宏运主，刘景泉等撰，《国史纪事本末：1949～1999》（第五

卷「文化大革命」时期），甯人民出版社，2003年。235.李魁彩著，《「文革」秘档1975-1976》，香港中华文化出版社有

限公司2003年。236.武田雅哉，《上之の文化大革命：红小兵の世界》，东京：广湾

堂出版，2003年。237.杨麓君，《文化大革命匕中国の社会构造：公民权の配分匕集团的

暴力行为》，东京：茶の水书房，2003年。238.国分良成著，《中国文化大革命再》，东京：应义埝大学出

版会，2003年。239.张志扬，《一个偶在者的一在对舆虚无之间》，上海三

联书店，2003年。240.张志扬，《门—一个不得其门而入者的记录》，同济大学出版

社，2004年。241.元梓，《元梓回忆录》，时代国际出版有限公司，2004年。242.王友琴，《文革受者：关于迫害、禁舆毅的霉访实录》，开

放杂社，2004年。243.ChenRuoxi.TheExecutionofMayorYinandOtherStoriesfromthe

GreatProletarianCulturalRevolution.Indiana,2004.244.郭德宏等，《中华人民共和国专题史稿·十年风雨》，四川人民

出版社，2004年。245.叶青，《「文革」时期福建群组织研究》，当代中国出版社，2004年。246.马逹，《办报生涯六十年》，文汇出版社，2004年。228■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）247.刘文忠，《风雨人生路：一个疾苦囚新生记》，澳门崇适文化出

版拓展有限公司，2004年。248.骥才，《一百个人的十年》，时代文艺出版社，2004年。249.丁凯文，《重蕃林彪罪案》上下册，香港明镜出版社，2004年。250.沈如槐，《清华大学文革纪事：一个红卫兵袖的自述》，香港：

时代艺术出版社，2004年。251.吴德口述，《十年风雨纪事我在北京工作的一些经》，当代中国

出版社，2004年。252.王家平，《文化大革命时期的诗歌研究》，河南大学出版社，2004年。253.Song,Yongyi,Xin bian Hongwei bing zi liao =A New collection of Red

Guard publications.Part IHI, A comprehensive compilation of tabloids in

the provinces, Oakton, VA: Center for Chinese Research Materials, 2005254.米鹤都，《聚焦红卫兵》，三联书店（香港），2005255.徐海亮，《东湖风云录一一武汉文革的群记忆》，香港银河出版

社，2005年。256.陈伯逹，《陈伯达最后口述回忆》，阳光环球出版香港有限公司，

2005年。257.陈不，《陈不回忆录：在「一月风暴」的中心》，上海人民出

版社，2005年。258.周纯麟，《周纯麟回忆录》，中共史出版社，2005年。259.王军胜，《！文革沉思录》，自印书，2005年。260.叶永烈著，《江青傅》，时代国际出版有限公司，2005年。261.陈晓晨（纂）：《陈伯达最后口述回亿》，香港：阳光环球出版

香港有限公司，2005年。262.鲁礼安著、王貂光校，《仰天长：一个单十一年的红卫兵中

天录》，香港中文大学出版社出版，2005年。263.骥才，《文革事》，中州古籍出版社，2005年。264.元梓，《元梓回忆录》，时代国际出版有限公司，2005年。265.陈焕仁，《红备兵日记》，香港中文大学出版社，2005年。

「文革」研究文献■229266.宋永毅主，《中国文化大革命文库光碟》，香港中文大学出版

社，2006年。267.GuoJian,YongyiSong,YuanZhou.HistoricalDictionaryoftheChinese

CulturalRevolution.Published:Lanham,Md.:ScarecrowPress,2006268.吴法嵩，《戴崴月一一吴法嵩回亿录》，香港北星出版社，

2006年。269.周泉缨：《文化大革命是史的试一对毛泽东主席公开点名批

判我的回应》，香港：银河出版社，2006年。270.舒云，《林彪事件完整调查》（长篇报告文学），香港明镜出版

社，2006年。271.虚弘，《军报内部消息》，时代国际出版有限公司，2006年。272.宋柏林，《红卫兵兴衰录一一清华附中老红卫兵手记》，香港德宝

出版有限公司，2006年。273.MacFarquharRoderickandMichaelSchoenhals.Mao'sLastRevolution.

Harvard,2006274.SchoenhalsMichael.ChinasCulturalRevolution1966-1969:Nota

DinnerParty.M.E.Sharpe,2006275.EscherickJoseph,PaulPickowicz,andAndrewWaldereds.TheChinese

CulturalRevolutionasHistory.Stanford,2006276.陈益南，《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，香港中文大

学出版社，2006年。277.王毅，《中国皇权制度研究》，北京大学出版社，2007年。278.高树华、程铁军，《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》，

明镜出版社，2007年。279.丁凯文主，《百年林彪》，香港明镜出版社出版。2007年。280.舒云，《林彪傅》（长篇图文傅记），香港明镜出版社，2007年。281.孙藩，《清华文革亲历：孙藩日记》，香港新世纪出版社，

2008年。282.郑谦，《中国：！文革」走向改革》，人民出版社，2008年。230■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）283.ClarkPaul.TheChineseCulturalRevolution:AHistory.Cambridge

2008.284.下伟华，《中华人民共和国史（第六卷）：砸世界文化大革命

的动舆浩劫（1966一1968）》，香港中文大学当代中国文化研究

中心，2008年。285.史云、李丹慧，《难以续的「续革命」一从批林到批螂

（1972一1976）》，香港中文大学当代中国文化研究中心，2008年。286.王文正口述，沈国凡采写，《以共和国名义判决：蕃判「四人」

上海馀黛前后》，中共黛史出版社，2008年。287.孙藩，《清华文革亲历一孙藩日记》，香港新世纪，2008年。288.陈冀德，《生逢其时》，时代国际出版有限公司，2008年。289.印红标：《失者的足一一文化大革命期间的青年思潮》，香港

中文大学出版社，2008年。290.丁盛口述、金光访问记录、馀汝信整理注，《落英雄一一丁盛

将军回亿录》，由星克尔出版（香港）有限公司，2008年。291.朱通华，《较量：1976一1980年的上海潍》，中共中央冀校出版

社，2009年。292.陈小津，《我的「文革」崴月》，中央文献出版社，2009年。293.李德、舒云，《林彪日记》明镜出版社，2009年。294.麦克法尔、沈莲克，《毛泽东最后的革命》，香港星克尔出版有

限公司、毫湾左岸文化出版有限公司，2009年。295.叶永烈，《「四人帮」兴亡》，人民日报出版社，2009年。296.邱心伟、原育蜀：《清华文革亲历一一史料实录大事日》，香

港，香港五七学社出版公司，2009年。297.唐金：《倒下的英才》，香港，科华图害出版公司，2009年。298.阁长贵、王广宇，《间史求信集》，红旗出版社，2009年。299.司马清扬、欧阳龙门，《新发现的周恩来》，明镜出版社，2009年。300.王貂光，《超凡领袖的失败：文化大革命在武汉》，王红续，香

港中文大学出版社出版，2009年。

「文革」研究文献■231301.吴焱金口述、钟逸整理，《四十三年望中记》，中国文化傅播出

版社，2009年。302.张民，《周恩来与「首都工作组」：一个工作组成员的亲身经

历》，中央文献出版社，2009年。303.何蜀，《为毛主席而：文革重庆大武门实录》，香港三联书店有

限公司，2010年。304.殷之，《内蒙文革实录：「民族分裂」与「挖」运动》，天行健

出版社，2010年。305.黄正，《军人永胜一一原解放军总参谋长黄永胜将军前傅》，新世

纪出版社，2010年。306.[法国]夏尔·贝特兰，《中国的文化大革命与工业组织》，中国文化

傅播出版社，2010年。307.李承弘，《百年寻萝》，中国文化傅播出版社，2010年。308.杨道远，《奉献一我经历的无产级文化大革命》，中国文化傅

播出版社，2010年。309.曹承义初稿、钟逸整理，《悲欣交集话文革》，中国文化傅播出版

社，2010年。310.武彩霞，《不再沉默一个文革亲历者的回顾舆思考》，中国文

化傅播出版社，2010年。311.欧阳健，《敢死隧》，中国文化傅播出版社，2010年。312.钟雪，《动娃娃》，香港合出版社，2010年。313.李冰封，《历史的轨一—一个大陆蒙难作家的反思》，秀威出版

（秀威资讯），2010年。314.之，《毛泽东时代的人民电影》（1949一1966年），秀威出版

（秀威资计），2010年。315.张石山，《拷问经典一一未来世纪的文革考古索引》，秀威出版

（秀威资讯），2010年。316.方子套，《慧园里6号一一文革血泪亲历记》，秀威出版（秀威资

讯），2010年。232■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）317.张景兰，《行走的靡史一新时期以来·文革题材小研究》，

秀威出版（秀威资计），2010年。318.宋如珊，《伤痕文学到寻根文学一一文革后十年的大陵文学流

派》，秀威出版（秀威资讯），2010年。319.沈福祥，《崴月：首部工人造反派回亿录》，时代国际出版有

限公司，2010年。320.殷之，《内蒙文革实录一一「民族分裂」到「挖运动」》，天行

健出版社，2010年。321.郑重，《毛泽东舆文汇报》，香港中文大学出版社，2010年。322.徐海亮，《武汉「七二○」事件实录》，中国文化傅播出版社，

2010年。323.中共中央黛史研究室，《中国共产冀历史第2卷（1949－1978）》

（中共黛史出版社，2011年。324.金大陵，《非常舆正常：上海「文革时期的社会生活》，上海

书出版社，2011年。325.邱会作，《邱会作回忆录》，香港：新世纪出版社，2011年。326.李作鹏，《李作鹏回忆录》，香港：北星出版社，2011年。327.程光，《邱会作与儿子谈文化大革命：心灵的对话》，北星出版社

出版，2011年。328.许爱晶，《清华大富》，中国文革历史出版社，2011年。329.蔡文彬主，《趟紫阳在四川（1975一1980）》，新世纪出版社，

2011年。330.杨荣甲，《共和国外交部秘辛一一个外交官在文革的亲身经

》，香港大山文化出版社，2011年。331.魏武，《机关一武汉市委机文革回亿》，中国文化傅播出版

社，2011年。332.王海峰，《钢铁是这样炼成的一一个老三届的回亿》，中国文化

傅播出版社，2011年。333.肖健卿、李近川主，《飞一一中央文革记者站记者见闻

「文革」研究文献■233

录》，中国文化傅播出版社，2011年。334.李木森回忆、何蜀整理注，《亲历重庆大武门一重庆反到底派

一号勤务员自述》，中国文化傅播出版社，2011年。335.树人，《地质东方红兴亡史一一北京「地派」二把手的回忆》，

中国文化傅播出版社，2011年。336.林彪，《林彪文集》，中港傅媒出版社，2011年。337.米都主，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物》，中国书局有

限公司，2011年。338.高安华，《天》，新文创（秀威资讯），2011年。339.李玲，《书生办报？死人瓣报？一一人民日报社长、总辑拓

傅》，新文创（秀威资计），2011年。340.子，《跨越文革的人生月》，新文创（秀威资讯），2011年。341.李冰封，《一位大作家的文革记亿一一缺别斯大林模式及其

他》，秀威出版（秀威资讯），2011年。342.舒云，《百问九一三》，明镜出版社，2011年。343.李松著，《「样板彪」年史前篇·1963一1966》，秀威资讯科

技股份有限公司，2011年。344.李松著，《「样板戴」年史后篇·1967一1976》，秀威资讯科

技股份有限公司，2012年。345.舒云整理，《林豆豆口述》，明镜出版社，2012年。346.赵久安，《遗民一一文革烙印了我的级》，新文创（秀威资

），2012年。347.孔令平，《血纪一一平反到改革开放》，新文创（秀威资

讯），2012年。348.孔令平，《血纪一一文革到平反》，新文创（秀威资讯），

2012年。349.孔令平，《血纪一反右到文革》，新文创（秀威资讯），

2012年。350.刘峻，《卧龙山下》（上下），出版（秀威资讯），2012年。234■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）351.韩三洲，《实话的日子不多了：书人物记》，秀威出版（秀

威资讯），2012年。352.翁衍庆，《林彪的忠与逆一—九一三事件重探》，新文创（秀威

资讯），2012年。353.李蟠，《麓山学人轶事》，新文创（秀威资讯），2012年。354.之、何蜀，《温都尔汗的幽灵：林彪事件—「九一三」四十

年后的回忆舆思考》，秀威出版（秀威资），2012年。355.周孜仁，《一个红卫兵小报主的文革记忆》，新文创（秀威资

讯），2012年。356.李德复，《九死不悔一一一个黑五类的回亿录》，秀威出版（秀威

资讯），2012年。357.任希儒，《狸外事一一走过文革的人生实录》，新文创（秀

威资计），2012年。358.自由兄弟，《热岛知青潮（上中下）一海南生产建设兵团的血泪

见》，出版（秀威资讯），2012年。359.陈尚健，《走出大凉山的女人一一一个经靡文革的黑五类女儿之血

泪实录》，秀威出版（秀威资计），2012。360.昌言，《家族记忆一一百年家族的文革历史实录》，秀威出版（秀

威资讯），2012年。361.史云，《张春橘姚文元寅傅：自傅、日记、供》，三联书店（香

港）有限公司，2012年。362.孔丹，《得本色任天然》，中港傅媒出版社，2013年。363.李松，《「样板」记亿：「文革」亲历》，秀威资讯科技股份

有限公司，2013年。364.朱正，《反右派门争全史》（上下册），秀威出版（秀威资讯），

2013年。365.赵旭，《风雪灰沟》，秀威出版（秀威资讯），2013年。366.房文斋，《天吟一一丁酉引[蛇记》，秀威出版（秀威资讯），2013年。367.赵旭，《土改到文革：中国当代100位知识份子的厄难》，秀威出

「文革」研究文献■235

版（秀威资讯），2013年。368.张先瘫，《格拉古轶事一—改回忆录之一》，秀威资讯，2013年。369.林鹏，《过往云：林鹏先生回忆录》，新文创（秀威资讯），

2013年。370.永西，《多味人生一记我六十年的中国风雨》，秀威出版（秀

威资讯），2013年。371.潘永修、郑玉琢，《情书208一一文革爱情故事》，秀威出版（秀威

资讯），2013年。372.赵旭，《血懋一—文革爱情故事》，秀威出版（秀威资讯），2013年。373.南怀沙，《「麻色文革」二部曲：文革之火》，秀威出版（秀威资

讯），2013年。374.南怀沙，《「麻色文革」最终曲：挖山洞的大兵》，秀威出版（秀

威资讯），2013年。375.曾国一，《末代贵族浮沉录一—黑五类的苦、挣扎和抗争》，秀

威出版（秀威资计），2013年。376.散木，《1949年后中国共产黛政治案19件》，秀威出版（秀威资

讯），2013年。377.朱正，《在丁酉一关于中共反右派门争》，要有光（秀威资

讯），2013年。378.之，《错狂飙的毛时代》，新文创（秀威资讯），2013年。379.周孜仁，《崴月回望录：红卫兵小报主的家族追忆》，要有光

（秀威资计），2013年。380.吴迪，《揭秘中国电影，读解文革影片》，新文创（秀威资

讯），2013年。381.胡金兆，《文人落难记一田汉、孟超、陶君起、张君秋、郭小川

的文革遭遇》，秀威出版（秀威资讯），2013年。382.之，《水木风雨：北京清华大学文革史》，独立作家（秀威资

），2014年。383.齐家贞，《黑禅的存者一一父女囚徒镇反文革记事》（上、236■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（下）

下），新文创（秀威信息），2014年。384.子，《我曾经的名字叫知青》，出版（秀威资讯），2014年。385.白承旭，《文革的政治与困境一一陈伯达舆「造反」的时代》，延

光踢翻，新竹：国立交通大学出版社，2014年。重要的文革」研究期刊：1.《中共黛史研究》2.《炎黄春秋》3.《当代中国史研究》4.《黛史横》5.《黛史博觉》6.《黛史博采》7.《往事》（2004年9月创刊）8.《记忆》（2008年9月创刊）

后记■237后记记

今天，一段特殊的历史之所以能复现在读者面前，应由衷地感谢毫湾西西弗斯文化出版公司的领导与辑，他们放眼史时空，立意文化横累，独具真知灼见，勇人间道义，支持书的出版。

任何时代的学术研究总是包含著或或显的当下关怀，但是这种指向不应成为现实政治需要的工具，以至直接成为政治服务的附庸。中国近现代史学者杨奎松为：·学术研究依据的是理性和科学，追求的是真实和真理，它是服于或服务于人类史进步的大目标和大理想的，因而也是超越于现实政治和眼前目标的。一方面，历史本身没有正面或负面的问题，历史有的只是史实；另一方面，相对于社会进步而言，历史研究的重要功能是揭示历史发展的複杂性，特别是要将那些重阻凝了靡史进步的情况真实地还原出来，以警示后人。」“"杨奎松在这狸谈到·要将那些重阻凝了靡史进步的情况真实地遗原出来，以警示后人」这句话对于揭示！文革，研究的史意义来，不为洪钟之毒。

中共黛史专家冬连为，中国当代史研究中普遍存在著的题是，很求到共识·面对如此情形，如果反思中国当代史研究的状况发现：「一百个人有一百个中国当代史，雨极化的看法俯拾即是·要一味地歌功颂德，回避问题，遮蔽真相；要一概黒倒，不屑于瞭解史的複杂性。」无疑，这两种熊度都有问题。他为：「当代中国史研究第一位的任务是追史真相，揭示以往由政治宣傅所遮蔽的事实；但追霉真相不等于一切都反著看：、『倒著看，最后的判只能是依据事实。我想要取得起码的共识，最好的瓣法是对史有起码的同情理解，首先弄清是什，和为什，的问题，著重于发掘历史本身的邂辑，不作过度解读，也不急于作简单的道德价值辞判。」”他19杨奎松，《历史研究是对人的研究），《中华读书报》，2013年7月10日，第13版。2冬连，袁训会、徐书鸣探访，《中共历史上的五次转轨—共识网专访冬连》，2013238■毛泽东的金棍子：姚文元与1文革」（下）在写作《国步难：中国社会主义路径的五次选选》的时候，就是秉持这样的学术态度·近三年时间狸，冬连先后看了千份档资料，力求每一判都立于实的材料之上。对于中共黛史研究，只有持这样谨的研究态度和方法，才有获得信史的可能，也才能脱黛史研究教式、歌德式、傅奇式的刻板印象。

史虚无主义的存在有很多原因：有的涉及学风问题，不秉持实事求是的态度；有的理先行，不强调踏实地的调查研究；有的囿于个人情感和利益偏见，跳不出自身偏限看问题；有的则是没有接触到史真相的基本史料，浮于空乏的印象舆道鎏·靡史学家蔓义华为：「真正的历史虚无主义，其实是不懂得自己的历史，不敢正视自己的历史。不懂得中国今天的发展都是历史发展而来的，我们今天创造史，也不可能脱离过去主客观的各种条件，因为人都生活在历史瞬中。我们要知道自己究竟能怎楼，遇取决于我们能利用多少睦史道产，取决于我们在多大程度上能进行新的创造，这要求我们必须对自已的史有深刻的瞭解。不懂得尊重史，不知道我们真正的史，这才是历史虚无主义的表现。」”

西西弗斯文化出版公司的位先生勇道义，相信其令名美誉将随这些史料傅颂于学界，亚得有识者的可。

约翰·西西弗斯

2014年3月13日21年8月12日。共网：http://www.21ccom.net/articles/lsjd/lsj/article_2013081089531.html蓝义华，（研究史要怀有敬畏之心），邵思思探访，2013年11月12日。共识网：http://www.21ccom.net/articles/rwcq/article_2013111295155.html国家圆书馆出版品预行目毛泽东的金棍子：姚文元与文革」/约翰西西弗斯撰.--一版.--台北市：西西弗斯文化，2016.04册；公分.--(文革风云书；7-8)BOD版ISBN978-986-91545-8-1（上册：平装）.-ISBN978-986-91545-9-8(下册：平装)1.姚文元2.傅记3.文化大革命4.史料

105000124782.887文革风云书08PC0589毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」 (下)

撰/约翰·西西弗斯书策划/约翰·西西弗斯、李佳责任辑/杜国圆文排版/周政封面设计/杨广榕出版发行/西西弗斯文化出版总经销/联合发行股份有限公司

231新北市新店区宝橘路235巷6弄6号4F

电话：+886-2-2917-8022傅真：+886-2-2915-62752016年4月BOD一版定价：310元版权所有翻印必究CopyrightC2016bySisyphusPublishingPrinted inTaiwanAll Rights ReservedISBN978-986-91545-9-878986911545980031

建分类史地传记/人物下午二时，政治局紧急开会，人民（天安门）广场上发生了赤裸裸的反革命暴勤事件，打了解放军烧了汽车，打了民警，打了革命群·.·。一批人在纪念碑进行反革命煽动，号召成立反革命组织，以悼念」总理为名，猖狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向中央，提出要郡小平上！

姚文元有天安门事件的日记

（1976.4.5，节录）本书分为上下雨册，时间跨度为1965-1976年，合计三十五万多字。内容包括姚文元在文化大革命期间的文艺辞、座请话、大会发言、内部指示等。通竭一手史料全面深入展示了姚文元协助发勤、全力推雄文革的历史邀程。

描述：

