id: 636a20995a
标题：看守所工作制度
日期：1979-8-20
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：黑龙江省人民检察院，监所检查工作文件选编， 275-287
标签：文章
书籍：看守所工作制度
书籍作者：公安部

正文：
# 看守所工作制度

（一）性质任务

一、看守所是无产阶级专政工具之一，是关押依法逮捕和拘留的反革命犯和其他刑事犯的机关。

二、看守所的主要任务是：严密看管犯人，保证看守所安全；加强对犯人的政策、法制和形势教育，密切配合审讯、审判工作；做好犯人的生活管理工作。

三、在看管工作中，要严格执行党的政策和国家法律。要把犯人当人看待，实行革命人道主义。严禁打骂、虐待、体罚和侮辱犯人的人格。

（二）组织领导

四、看守所设所长、副所长并配备足够的看守干部。根据实际需要还可增设专职医务、财会人员。

五、县看守所由县公安局预审股领导，预审股的股长或副股长可兼任看守所所长。县以上看守所由预审处、科领导。

六、看守所的警戒、拘捕、押解犯人，由武装民警中队担任。

看守所和武装民警中队在工作中要密切配合，建立联系制度，定期召开会议，交流情况，研究解决看管工作中的问题。在看守业务上武装民警中队要接受预审处、科、股的指导。

（三）收押犯人

七、看守所收押犯人必须凭逮捕证、拘留证以及追捕逃犯和押解犯人的证明文件。没有上述凭证的，拒绝收押。如果发现犯人患有严重疾病，或者是正在怀孕、哺乳自己婴儿的妇女，一律不得收押，可以由办案单位采用取保候审或者监视居住的办法处理。

精神病患者不得关进看守所。

八、收押犯人的时候，要进行讯问，填写押犯登记表。对押犯随身携带物品要进行详细检查登记，发现犯罪证据和可疑物品，要当场制作记录，由犯人签字捺押，送办案单位处理。防止将危险物品带入监内。

对女犯的人身检查，必须由女工作人员进行。

对犯人要拍半身免冠照片、捺印指纹。照片、指纹，要同时归入预审案卷和公安机关专设的照片、指纹档案。

九、犯人入所时要宣布监规，责令遵守。监规的主要内容是：服从管教，遵守制度，不准串通案情，发现同监犯人有企图逃跑、行凶、自杀、破坏等行为必须立即报告。

十、对同案犯、男女犯要分别关押。逮捕犯和拘留犯一般应分别关押。除对案情重大和涉及内部机密的犯人，经上级机关特别批准可以单独关押外，不要单人关押。

十一、看守所对按法定时限羁押即将到期的罪犯，要通知办案单位抓紧处理。对超过法定羁押时限未作处理的案犯，看守所可以直接向检察机关报告。

（四）看守犯人

十二、看守所实行二十四小时值班制度，值班人员要坚守岗位，不得擅离职守。值班时要作出值班记录。交班时要将押犯人数和注意事项交待清楚。

十三、严格看守所出入制度，非看守警戒人员出入要有凭证。看守警戒人员和其他工作人员进入监室不得携带武器。

十四、犯人放风、放茅和室外劳动要有武装民警看押。夜间要加强巡逻。

十五、对监房和犯人活动的场所，要定期或不定期地进行检查，清除可能被犯人利用进行破坏活动的物品。发现破坏迹象必须追查清楚。

十六、对犯人的思想表现，要经常深入了解，切实掌握，积累材料，并建立档案。档案内容包括：收押凭据、犯人登记表、关押期间的思想表现和疾病治疗情况等。

十七、要给犯人阅读书报，组织收听广播。针对犯人思想，认真进行形势、政策和法制教育。

十八、禁止用犯人管理犯人，犯人斗犯人。不准让犯人管理财物、劳动工具和掌管钥匙。不准用犯人当炊事员。

十九、犯人违反监规，要及时进行批评教育，情节严重的，要严加训戒，责令反省。对阴谋行凶、逃跑、组织越狱和严重影响监所安全的犯人，可以使用戒具。除紧急情况外，使用戒具都必须经县公安局长或省、地预审处、科长批准。

二十、容许犯人对预审、看守工作人员和武装民警的违法乱纪行为揭发控告，并要认真处理。

犯人写出的有关案情、申诉材料，要及时转送办案单位，不得擅自处理。

（五）提审押解

二十一、提审犯人，必须持有提审证或提票，由看守员负责提审。在提审中，提审人员必须坚守岗位，随时听候审讯人员的指挥。

二十二、押送犯人，要向押送人员交清任务和注意事项。在押解途中，为了保证安全，可以使用戒具。

二十三、押送人员对犯人要严加看管，不准离开，以防发生逃跑、行凶、自杀等事故。需要寄宿的时候，凭县和县以上公安机关证明信件，由当地公安机关协助羁押，不准让犯人住旅店。如果距离公安机关较远，应商请当地治保、民兵组织安排适当住处，协助看管。

（六）犯人劳动

二十四、看守所没有生产任务。但在保证监所安全和不影响审讯、审判工作的前提下，可以组织在押犯人进行劳动，以增强体质。任何机关和个人都不准使用犯人为本单位进行劳动或办私人事情。

二十五、犯人劳动。只限于在监所院内种少量的菜地或搞些简易的手工劳动。对罪行重大和有逃跑、行凶危险的犯人，不准带出室外劳动。

二十六、犯人劳动时间，应当根据案情和体力强弱妥善安排。不要让患病的犯人参加劳动。

二十七、组织犯人劳动的时候，必须严加看管。出入监室要清点人数，仔细检查，防止带进危险物品。

二十八、犯人劳动的收入，只准用于补助犯人生活、购买犯人用的劳动工具和书报杂志等。不准用于改善机关工作人员的生活和个人拿用。

（七）生活卫生

二十九、看守所的经费，要专款专用，不准挪作他用。犯人的粮、油、付食品按当地居民标准供给，严禁虚报冒领、克扣、调换。

三十、犯人伙食要单独管理，在规定的范围内力求调剂改善，开水要充分供给，饮食要清洁卫生。对少数民族犯、外籍犯的生活习惯和病犯，应予照顾。

三十一、监房要注意检查维修，保证不塌不漏，牢固安全。要注意防火、防寒、防署（sic!）。

三十二、要适当安排犯人作息时间。犯人每日要有八小时的睡眠，并有一定的室外活动时间。

三十三、要做好防疫卫生工作，预防疾病流行，室内经常保持空气流通。监室内外要经常打扫，保持清洁。定期让犯人洗澡、理发、晒被褥。

三十四、犯人患病，要及时治疗；患传染病的，要立即隔离；病情严重有死亡危险的要及时抢救，或住院治疗，或保外就医。住院期间要有人看管。

犯人患病有死亡危险时，应当通知其家属看望、守护。

三十五、在押犯人死亡，应当由法医或医生做出死亡原因的鉴定，经过同级人民检察院、人民法院检验，报上级公安机关和同级人民检察院、人民法院备案，并通知犯人家属。没有家属或家属不来的，由看守所负责火化或掩埋。火化的骨灰保存一年后处理，掩埋的加立标记。

（八）通信接见

三十六、在预审期间，一般不准许犯人对外通信、接见和给犯人送食品。如需要通信、接见和送食品的，须经办案单位领导批准。

犯人接见家属，禁止谈论案情，不准使用暗语交谈，不准互相传递物品。接见的时候，要有看守人员在场监视。

对犯人来往信件，必须进行检查，发现涉及案情、机密和有反动言论的信件，应予扣留，交办案单位处理。

三十七、在法院决定开庭审判以后，辩护律师可以同在押的犯人会见和通信，其他的辩护人经过法院许可，也可以同在押的犯人会见和通信。

三十八、犯人家属寄、送给犯人的物品，要严格检查，根据情况确定收留。凡收留的物品，要详细登记，办清手续，交给犯人。

（九）财物保管

三十九、对犯人的财物要详细登记，当面点清。填写登记表时应把财物的名称、数量、质量，规格和牌号写清楚。登记表一式两份，由犯人签字捺押，一份存看守所，一份交犯人收存。

四十、犯人财物要指定专人妥为保管，不得私分、借用、调换。如有丢失应予补偿。有不易保存的物品，经犯人同意并报领导批准后酌情处理。

四十一、对于没收犯人财物，必须由人民法院依法裁定。

四十二、对逃跑犯人的财物，应当暂时保管，一年未能捕获归案的，应上缴财政部门处理。

对死亡犯人的财物，应当通知其家属领取，路远无法领取的也可代为寄去。如无法通知和寄送，以及通知后逾期一年不来领取的，交由财政部门处理。

（十）犯人出所

四十三、看守所必须根据人民检察院、人民法院、公安机关的证明文件，办理犯人出所手续，进行出所登记，注明出所凭证、时间和所去地点。

四十四、对投入劳改和转送外地的人，应当将在押期间的思想表现材料，随同犯人一并转交受案机关。

四十五、犯人出所的时候，应当将犯人的财物当面点清，交还本人，并缴销犯人存留的收据。对投入劳改和转送外地犯人的财物，由押送人员转交受案机关。依法没收的财物，要把人民法院的裁定书交给犯人收执。

四十六、凡是出所的犯人，看守所必须对他的人身和携带的物品进行检查，防止给其他注押犯人带出书信和物品。

## （一九七九年八月二十日公安部印发）

描述：

