id: f89be1737d
标题：中共中央关于取消军委办公会议，成立中央军委常委的通知
日期：1975-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,批林批孔,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛王席己圈阅

中共中央关于取消军委办公会议、

成立中央军委常委的通知

（一九七五年二月五日）

（一）为了加强军队建设和战备工作的领导，毛主席、党中央决定取消军委办公会议成立中国共产党中央军事委员会常务委员会。

（二）叶剑英、王洪文、邓小平、张春桥、刘伯承、陈锡联、汪东兴、苏振华、徐向前、楚荣臻、栗裕十一位同志为常务委员。军委常委会由叶剑英同志主持。

总参谋部第一副总长，总政治部第一副主任，总后勒部党委第一书记，军委办公厅主任列席常委会议。

（三）军委党委会是在毛主席、党中央领导下，处理军委日常工作的办事机构。对军内外一律用军委名义，不用军委常委会名义

学好无产阶级专政的理论

（一九七五年二月九日）

《人民日报》社论伟大领袖毛主席最近作了关于理论问题的重要指示。

毛主席指出，列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不摘清楚，就会变修正主义，要使全国知道”

毛主席这个指示，对于进一步理解和贯彻执行党的基本路线，对于普及、深人、持久地开展批林批孔运动，摘好反修防修的斗争，加强全国各族人民的革命团结，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

无产阶级夺取政权以后，必须对资产阶级实行专政，这是马克思主义的基本原则。列宁在同第二国际修正主义的斗争中，对无产阶级专政的必要性和它的任务，作了深刻的论述毛主席根据马克思主义关于无产阶级专政的学说，总结了国际共产主义运动和我们党的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关千无产阶级专政的理论，是搞好社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。我们一定要认真学好，懂得为什么要对资产阶级专政，懂得无产阶级专政的任务是什么，懂得怎样为巩固无产阶级专政而斗争。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动，是无产阶级专政下继续革命的伟大

描述：

