id: e52266564c
标题：以钢为纲，推动文教事业跃进
日期：1958-11-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

今年以来，党中央和毛主席总结了我国社会主义革命和建设的经验教训，提出了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。全国人民以积极的行动响应这一伟大的号召，信心百倍地奋勇前进，出现了整个经济文化事业的全面高涨。8月间，中共中央政治局扩大会议号召全党和全国人民为今年生产1070万吨钢而战斗，要求明年工农业生产继续以高速度前进，并在最短期内根本改变我国工业的落后状态。这就说明了，不但社会主义建设的速度在大大加快，而且我国实现共产主义也不是遥远将来的事情了。

上海和全国一样，整风运动取得了伟大的胜利，正确处理了人民内部矛盾，改善了领导与群众的关系，人人心情舒畅，个个斗志昂扬，敢想敢说敢做，出现了生动活泼的政治局面。思想觉悟和劳动积极性的空前提高，就发挥出了巨大的力量。形势发展很快，先进单位的革命干劲更加高涨，中间状态的单位急起直追，落后单位也大都鼓起干劲，有的已经赶上了先进的行列。这就说明了加强党的领导，走群众路线，就能不断胜利前进。

目前，全上海的人民正在为今年生产120万吨钢、生产更多更好的冶炼设备、机床和发电设备而战斗，以钢为纲，带动一切。钢是现代化工业的基础，是整个工业的元帅。只有生产更多的钢，机电工业才有充足的原料，就可以制造出更多的冶金设备，来支援全国钢铁工业的大发展，就可以生产更多的机床和发电设备，来加速实现技术革命，使华东经济协作区建立比较完整的工业体系。这样，上海钢铁、冶炼设备、机床和发电设备等任务的完成，不但推动了上海工业生产的跃进，加快了上海经济建设的速度，而且在一定程度上影响到华东以至其他经济协作区钢铁和各个经济战线的建设进度。不仅影响到今年的生产，还必须看到明年是苦战三年带有决定性的一年，只有钢铁工业在今年内有一个飞跃的发展，才能保证明年工业和农业进一步的大跃进。这不但在国内有重大的意义，而且在国际上也具有伟大的政治意义，可以显示出社会主义制度比资本主义制度具有无限的优越性。因此，这是压倒一切的经济任务，也是头等重要的政治任务。

以钢为纲，不仅带动了整个工业的大跃进，本市农业、交通运输、财贸、公用事业等部门，也围绕着保证元帅升帐，不断跃进。经济战线上的大跃进，又推动了文化战线上的跃进。今年以来，文化战线上批判了“党不懂文化、科学、教育”、“政治与业务分工”等错误言论，批判了脱离政治、脱离生产、脱离实际的资产阶级观点和教条主义思想，树立了文教卫生事业和科学技术工作必须依靠党的领导，走群众路线，与生产劳动相结合的观念，各项事业已经蓬蓬勃勃地发展起来。科学技术工作开展了群众性的科学技术活动，加强了尖端课题的研究，大大地超过了以往数年来的成就。高等学校和普通中学贯彻了勤工俭学，不少中等技术学校开始半工半读，全党全民都在办学，普及了小学教育，基本上普及了初中教育。群众文艺活动波澜壮阔，文艺创作和艺术表演获得了进一步的繁荣和发展，现代剧已成为主流。爱国卫生运动取得了巨大的成绩，全市出现了不少“七无”地区和“七无”单位。经常参加体育活动的人数大大增加，劳卫制锻炼的风气迅速形成。

为了继续进行文化革命的任务，文化战线各个部门必须进一步为政治、为生产、为工农兵服务。科学技术工作要加强领导，建立必要的研究机构，作为群众性科学技术活动的骨干，同时着手制订科学工作规划，全面组织科技力量更多更好地为生产服务。各级学校必须根据教育和生产劳动结合的方针，继续进行教学改革，大办业余教育，除年老体弱和少年儿童以外，全市劳动人民争取在三年到五年左右普及中等教育，争取在十年左右普及高等教育。文化要以普及为主，在普及的基础上逐步提高，以民办为主，大力发展工厂和农村地区的文化站(室)、图书馆(站)，要求在较短的时间内使上海成为群众文化“网布全市，遍地开花”的文化城市，出现“人人劳动，人人学习，人人参加文化活动”的局面。卫生工作要继续大力开展爱国卫生运动，组织几次全市性大规模突击灭害战斗。体育运动要以迎接第一届全国运动大会为纲，争冠军，创纪录，推动全民体育运动和提高运动技术水平。

文化战线上的跃进又将进一步促进经济战线上的跃进，面关键在于放手发动群众，充分调动一切积极因素，大闹技术革命和文化革命。今年以来，工农群众、青年教师和学生已经在科学、技术、文化、教育、卫生等各个方面作出了巨大的贡献，许多老专家、老教授也认识到资产阶级个人主义的危害，考虑到“皮之不存，毛将焉附”，形势逼人，要求加速自我改造。由于在不同程度上加强了政治观点、群众观点，或多或少地放下了架子，改善了和群众的关系，他们就逐步提高了积极性，参加了文化战线上的跃进。今后必须进一步克服个人主义，虚心向群众学习，在劳动实践的锻炼中，取得改造和提高，力争上游，作出更多的贡献。

经济和文化战线上的大跃进，证明了以钢为纲，就能带动一切。总路线贯彻到群众中去，人民内部矛盾和各方面的关系得到了调整，群众发动起来，就能够产生出意想不到的无穷无尽的力量和奇迹；证明了各项工作必须加强党的领导，政治挂帅。只有拔掉了政治上的白旗，才能在工作中插上红旗；只有首先解放了思想，才能进一步解放生产力。

我们已经取得了巨大的成绩，这是鼓舞我们不断前进的动力，但是在今年的最后两个月中，要完成生产120万吨钢和生产更好的冶炼设备、机床和发电设备等任务，还必须进行繁重而紧张的斗争。这是党交给我们上海市的光荣的战斗任务。我们要和时间赛跑，分秒必争，迎接战斗，创造更高的纪录，前进再前进。

描述：

