id: e529e94753
标题：热土难舍——李鹏与在延安的北京知青座谈
日期：1996-2-23
是否是时间段：false
作者：张宿堂,胡西生
来源：新华社
标签：北京文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
60年代末，27800多名北京青年奔赴革命圣地延安插队落户。如今，他们当中还有413人生活在这片黄土高原上。2月20日，农历大年初二。正在延安与老区人民一起过年的国务院总理李鹏邀请他们之中的10位代表来到住地，热情地与他们进行了座谈。李鹏同大家一一握手，向他们祝贺新春，并致以亲切的慰问。

李鹏一一询问知青们的工作、生活情况。他深情地说:“对这里的山山水水我有深厚的感情。我13岁来延安，17岁入党，抗战胜利后才离开，在这里生活了整整5年时间。这是我生活中一个非常重要的成长时期，也是令人难忘的时期，在这里，我学习了马克思列宁主义、毛泽东思想，树立了人生观、世界观和群众观点。”

他回忆道:“那时的延安，生活是十分艰苦的，特别是1942年，常常吃不饱、穿不暖。毛主席就是在那时号召开展大生产的，自力更生、艰苦奋斗的口号也是那时提出来的。那几年，我在学校过集体生活，乔儿沟、杜甫川、大砭沟都住过，也开过荒、纺过线。当时延安的物质条件虽然很差，但精神生活却很丰富。”

李鹏说:“有好长一段时间，延安的变化不大。1973年周总理回延安时，看到乡亲们的生活还是那样苦，眼泪都掉下来了。当然，那时全国的情况也不好。从那以后，全国开始支援延安，但也没有从根本上解决问题。”

他说:“延安真正发生变化是在改革开放以后，走的仍然是自力更生、艰苦奋斗的路子。昨天我看了一些地方，老百姓们吃的、穿的、住的都发生了很大变化。”

李鹏接着说，改革开放以来，东西部的发展出现了不平衡，要缩小差距，不是东部停下来等，而是西部要加快发展。缩小差距靠什么?靠的就是开发资源。陕北是块宝地，这里的地下资源非常丰富，有煤、有油、还有丰富的天然气，只要进一步改善交通运输条件，陕北贫穷落后的面貌一定会得到根本改变，在西部地区的发展中一定会走在前列。

谈到知识青年上山下乡问题，李鹏说:“文化大革命中，许许多多城里的青年学生到农村插队落户。应该说，这段历史给不少人留下了痛苦的回忆，也发生过一些令人悲痛的事。对这段历史，要用正确的眼光来看待。一方面，要看到这个决策的历史背景，另一方面也要看到，广大知识青年在农村的确得到了锻炼。你们了解了中国的国情，通过劳动和人民群众建立了深厚的感情，精神境界得到提高。正像你们自己说的，受益匪浅。因此，要全面地看待这件事，文艺作品也要全面反映这段历史。”

最后，李鹏总理激动地说:“你们在这里奉献了青春，还要继续为这片革命圣地贡献聪明和才智。相信在延安人民和你们的共同努力下，延安的明天一定会更加美好，一个繁荣昌盛的延安一定会出现在陕北大地上。”

新华社记者　张宿堂　胡西生

(据新华社北京2月22日电)

描述：

