id: e52a43b12b
标题：傻子
日期：1946-10-31
是否是时间段：false
作者：韦芜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在一个朋友的宴会席上回家，路上和他一块走，我看出来他今夜一定是喝醉了的，不然他绝对的不会说那么些话，而且一听都是些神经错乱时才说的话。

“喝醉?你才是真喝醉的咧，忘掉了一切，醉生梦死的愚蠢的活着甚至连生活，社会的意义都不明白啊!”

横在我俩的面前是一条非常长的道路，因为是深夜，所以已经没有什么行人了，我不明白我俩究竟现在是往那里去的，我们也不去想它，只是走，一个劲的走。

“生活的意见是什么呢?照你的解释。”我问他。

“生活是互相欺骗，社会是个变把戏的场所，简简单单的说。”

别看这家伙吊儿郎当的，歪戴个跟随他十五六年的破草帽，有补钉的衬衫露脚趾头的鞋。赫!料不到的还有这一手哪!

“请阁下解释得具体点。”我半开玩笑的说。

他没有看出，比手画脚的滔滔不绝的说起来了。

“欺骗，那就是说，看谁的手腕玩得高明呀，当然越聪明是越有便宜占的，因为他能哄住傻子，无数无数的傻子，让他们拼命。让他们流血，失败是属于傻子的，而成功却是他们的。至于社会为什么是变把戏的场所呢?把戏就是魔术的俗称啊!不懂不能性急的听我讲才对啊!怎么是那样呢?因为这里的五光十色简直弄得观众们莫明其妙，所谓观众也不妨做为傻子解释的，他们永远的在受欺么，明明是假的东西，他们是会看成真的东西，而真的东西，他们倒一点也看不见了。就是这样，变家——即魔术家是占便宜，还用说!”

“譬如我吧!以前我也是属于傻子和观众的，被人家玩弄着，像玩弄玩具，而我还一点不知道，我去争求光明啊!我去找寻真理啊!自己乱钻一起，结果光明真理我是一点没找着却碰了满鼻子的灰，而那些根本连“光明”“真理”所说过都没有的家伙，一点也不动的随便变两套戏法，就用魔术棍往自己的鼻子尖上一指，说他是时代的前驱啊!只有他关怀大家啊!只有他才能找着而现在是已经找着了光明真理啊!啊个不休。所以我现在也不做傻子了啊!我也开始去学着变听法啊。”

在很静，只听到我们的脚步踏在地上的清脆的声音，间或伴着远处的狗吠的声音，头顶上是可怜的路灯，天上闪烁着无数的小眼睛，一阵舒爽的风吹过来了

“能不能讲些关于你做傻子的情形。”

“开始是这样，”他缓缓的说着:“我写文章，我组织读书会和爱国会。我是那么的热心的把我的全部生命交付在那些事业里面，我攻击无数可耻的东西们，我揭破一切黑暗的罪恶的内幕，我暴露一切有着黑暗的灵魂的人物，我解剖整个的社会。我用集团的力量罢课罢工来对抗加到身上的残酷的压迫剥削，我贴标语，我数传单，我演说!我奔走。

“但结果是什么呢?我遭受着许许多多的使我意料不到的打击，我被人跟踪着，我被人监视着，我挨鞭子，我坐监牢。这是没有什么的，因为，我乐意，我情愿。为着爱光明，为着爱真理。什么我都不怕，而且是应该不怕的。但我看着那些忝不知耻的那群鬼东西们愤怒，他们不要说爱光明爱真理，他们甚至连什么是光明什么是真理，都不知道的，但他们是在那里耀武扬威，他们是在那里散布着令别人尊敬他们钦佩他们的话。说他们如何如何的为着穷苦的人英勇的斗争，说他们如何如何的受苦，如何如何的吃累。鬼晓得他们是做的什么闹争，鬼晓得他们是受的什么苦，吃的什么累?坐那里不动是在斗争，是在吃苦受累?但他们是会变，变把戏啊!他们能让别的人都看不出来，一点都看不出来，于是他们听成了伟人，变成了战士，于是他们抖起来。”

“而那些真正的在拼着命流着血的斗争的受苦吃累的人们呢，他们不仅仅是傻子而已，他们是傻子里头的傻子，因为傻子只是做个受欺骗的观众，而他们还在拼着命呢?他们是为谁拼的命呢?为那些会变把戏的，是的，确确实实是这样子，他们的一切的功劳是被会变把戏的人们夺走的，别人不认识他们，是也不知道，他们往往死在这狱里，无声无息的死啊，我形容不出来那种死的可怜情形。”

“正是那样，他们被聪明的人玩弄着……。”

我的朋友已经说得乏了，随手从口袋里掏出来条手巾擦擦他的额头的汗。虽然在这看不十分清楚的没有月亮的白星星的光茫下，我也看出来他的兴雷的表情和激昂的心的跳动。

“那，你以后真是不做傻子了?”

这是个非常使他感到复杂而困难的问题，我要说。因为他半天半天都没有回答出来。

“我听得很可笑，”已经走了不少的路了，他才开始说，“那就是说我虽然知道自己是傻子，是被人玩弄的傻子，一再的不想去做，也想学学乖听两套戏法。然而，”他的眼睛瞪得很大，“我看到了受苦的人，我看到了的，视线看到的，他们几天没有饭吃了，他们穿得非常非常褴褛的衣衫，他们住在又潮又湿又臭的窄狭的星子里，有的甚至连这屋子都没有。永远生活在压迫，侮辱，剥削，里面啊!我的眼前充满了他们的血，血把我的眼睛挡住了啊!这些血使我模糊了我的周遭的一切。我不能的，我不忍心的看着他们受苦，我做傻子，一切注定的是那样，做傻子是我的责任，无可推脱的责任，我，我不怕有玩弄我的人。我不怕的，我为他们流血，我为他们坐监，我为他们死亡，我觉得是荣耀。——”

他说不下去了。嘴痉痉着。

“咱们怎么走到了这里呢?”他看看眼前的路问。

眼前的路，快要走到什么了，那是一条河，一条有丈把的河横在那里。苍白，听到流水的声音。

……我看看表，十一点半。

夜带过来的冷风吹在身上，我感到不舒服起来了。

“该回家睡觉了。送我一程好么?”

我点了点头，我们重新折回走

路上，我被他的话捉弄着，我不知听我是不是一个，我不知道自己是不是一个傻子。

以后，我记不起来是怎么的向他分别的，我也记不起来是怎么的，我倒在我那个床上，让痛苦缠着心而失了眠的。我——

八月卅日早晨于上海。

描述：

