id: e52fa70d13
标题：为创建十来个大庆而战——上海重机公司的石油机械工人向四个现代化迈进
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在英明领袖华主席关于要在本世纪内建设起十来个象大庆这样规模的大油田的战斗号召鼓舞下，上海石油机械战线上的广大工人、技术人员和干部，认真学习党的十一大文件，开足马力，挽起袖子大干，决心提供更多更好的石油机械，支援油田建设，加快实现四个现代化的步伐。

伟大的社会主义祖国成立二十八周年前夕，我们走访了重机公司的一些单位，看到了一派生机勃勃、龙腾虎跃的景象。我们一走进上海第一石油机械厂，就看到了石油机械会战的热烈场面，设置在车间门口的图表，形象化地反映了劳动竞赛的战果。这个以生产石油钻头为主的工厂，今年一至八月完成的钻头产量已接近去年全年的水平。在华主席的重要指示鼓舞下，这个厂的干部、工人和技术人员决心要为发展石油工业作出新的贡献。他们不断地给自己加担子，压任务，把原来作为明年或一九八○年奋斗目标的一些新型石油钻头，提前到今年试制，有的还要成批生产。厂里生产、科研、技术革新普遍开展。现在，一种新型的喷射钻头，无论是速度还是效果都比原来的提高百分之五十。一种“三合一”钻头已接近美国的水平。为了使这种钻头能大批生产，他们正在突击一台八工位的专用机床。攀登寻高峰，赶超争朝夕。在成绩面前，他们又继续地向科技高峰攀登，瞄准了目前世界上最先进的一种美国石油钻头，立志赶超，最近可以试制出样品，向国庆献礼。

东风机器厂的五车间，是专门生产石油机械配件的车间，在石油机械会战中，这个车间的生产任务增加了百分之五十。在社会主义劳动竞赛中，完成工时定额的红线直线上升，到九月底，这个车间的生产，可比历史最高的全年水平还要增长百分之十。全车间十个小组，上半年被评为厂先进小组的就有四个。困难再大也难不倒用毛泽东思想武装起来的工人阶级。为了解决生产上的关键，他们发动群众，集中力量攻克了加工公锥、母锥的难关。同时，他们又对一种十二英寸的防喷器进行了改革。原来石油工人在使用这种防喷器时，要三、四个人套上长铁管才能转动。现在改进了结构，在不影响性能的前提下，加工量减少了，成本降低了，劳动强度也减轻了，只要一个人不费多大劲就能转动。

当我们来到上海第三石油机械厂的时候，这个厂的厂房有一半目前正在修建中，该厂党支部书记在接待我们时，信心十足地告诉我们:九月份的产量、产值都可超过历史最高水平。这个厂生产的气控制箱，是石油钻机的关键配套设备。党支部发动群众，分析情况，大鼓实劲，全厂出现了班班表决心，个个争上游，大干快上夺高产的生动局面。厂领导和生产、技术部门的同志到第一线指挥，解决生产关键问题并参加劳动；后勤部门服务到现场；厂七·二一工人大学的学员完成学习任务后也来参战；一些有孩子的妈妈，克服种种困难，坚持上第三班。“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”，群众发动起来了，一切困难都可迎刃而解。

主要生产石油机械的厂形势喜人，捷报频传。而在石油机械会战中主动承接任务的工厂，先进思想和先进事迹也是层出不穷。

上海通安机械厂主动承接了五千套导气龙头的生产任务后，出现了工种不平衡和机床使用率不平衡，技术力量薄弱的矛盾。党支部组织全厂职工学习《矛盾论》和《实践论》，正视困难，知难而进。厂领导遵照毛主席关于对待困难“一方面，藐视它，轻而易举，不算数，不在乎，可以完成，能打胜仗。一方面，重视它，并非轻而易举，算数的，千万不可以掉以轻心，不经艰苦奋斗，不苦战，就不能胜利”的教导，率领群众同困难作斗争。在七月份边试制，边上马，夺取首战胜利的基础上，八月份又夺取了新的胜利。为了迎接以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后的第一个国庆节，党支部在充分发动群众的基础上，提出了“提前一个季度，完成全年导气龙头的任务迎国庆”的口号，大家日夜奋战，现在已胜利在望。上海阀门四厂承担的石油会战任务有八个品种、四千多只，但只有三十六吨重，是批量小、加工复杂的硬任务。他们以华主席的重要指示来动员群众，不讲条件，不怕困难，踏踏实实地组织了全厂会战。

目前，广大石油机械工人，决心在党的十一大路线指引下，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，努力完成和超额完成今年国家计划，为创建十来个大庆油田作出贡献。

本报通讯　员

描述：

