id: 822190c21c
标题：《中国近代文艺思想论稿》简评
日期：1985-4-29
是否是时间段：false
作者：张兵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张兵

处于新旧交替时期的近代文学，在我国文学发展史上留下了自己的深深“足迹”。尤其是伴随急剧变革时代而发展起来的各种文艺思想，更是纷纭复杂。然而，当今人们对此却研究得很不够，有关专著寥若晨星，因此，叶易同志的《中国近代文艺思想论稿》一书的出版，受到人们的关注，是很自然的事了。

正如该书“前言”中所说，本书在阐述近代文艺思想时，“尽力结合时代背景和社会思潮”；“力求理出近代文艺思潮的主流、主线”；这在“诗文理论”部分中体现得尤为鲜明。作者在论述“地主阶级改革派”的诗文理论时，指出其要旨是:主变敢逆，以求解脱加给诗文的束缚；提倡经世致用，以使诗文与现实相结合；强调直抒胸臆，以利于表现个性。这就很有说服力。再如作者将近代诗文理论的发展，划分为“鸦片战争前后至太平天国革命”，“太平天国革命至改良主义运动兴起”，“改良主义运动至民主革命运动兴起”，“民主革命运动至五四”等四个时期，既考虑到了中国近代史的历史分期，又不完全拘泥于此，这对理清近代文艺思想发展和演变的脉络，无疑是能启人新思的。

但美中不足的是，全书的体例前后似不统一。诗文理论部分以史为线索，而小说、戏曲理论部分则以探讨的专题来安排章节，难免让人窥见“讲稿”的痕迹。其次，在诗文理论部分，有些地方由于过分地拘泥于近代政治条件和社会思潮对文学理论的影响，有以政治是非论文学之感。如对早期资产阶级改良派文学的评价，就是一例。

描述：

