id: 82227cf425
标题：对你的资产阶级和小资产阶级家庭教育重新来一次估价!
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：若冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
若冰

三反运动在学校中开展后，一般同学都初步检查了自己的思想、自己的过去，对自己作一次重新估价；很多人恍然觉悟到昨日之非，批判了腐朽的资产阶级思想，初步划清了无产阶级与资产阶级思想界线，要求以马列主义、毛泽东思想来武装自己。这是在三反学习中一种很大的收获，它替思想改造打下了基础、创造了条件，这个收获今后必须巩固起来。

因为三反运动是一场尖锐的阶级斗争，要想巩固这个收获就必须投入运动，不断地和资产阶级及资产阶级思想进行斗争。工商界子弟就要向自己的资产阶级家庭开火，对家庭进行教育，展开面对面的激烈斗争。每一个工商界子弟都必须正视这一场斗争，勇敢地投入战斗，对于自己的家庭教育、家庭感情也重新作一次估价·运动发展到这一阶段，当然也同样要求着每一个非工商界子弟对家庭教育、家庭感情来一次清算。

由于三反运动是为了击退资产阶级的猖狂进攻、批判资产阶级思想的反动性，所以有些非工商界子弟的同学对于家庭问题就不想化脑筋，甚至干脆不去管它，以为“与我无关”，以为只是工商界子弟的事。个别同学由于对运动意义认识不足，还在私下“庆幸”自己不是工商界子弟，可以免“伤脑筋”于是，出身于地主阶级的同学就说:“我家早已被土改搞过了，现在还有什么问题!”出身于小资产阶级家庭的同学就说:“我的家庭仅仅是小资产阶级，又不需要向他们开火，有什么事情好做呢?”因为这些同学思想上存在着“事不关己”的念头，所以对工商界子弟也就绝少帮助，怕他们说自己是在讲漂亮话，因此也就干脆“高高挂起”!

这些同学所以产生这样的错误思想是由于对阶级斗争的意义认识模糊，以为工商界子弟对待家庭问题仅是检举而已，没有认识到更重要的一面:认清资产阶级家庭的本质，站稳工人阶级立场向家庭进行教育，使他们服服贴贴的接受国营经济及工人阶级的领导，同时得进行揭发、检举的正面斗争。由于缺乏这样的认识，所以就觉得“与我无关”而不闻不问了。由于这些同学认识模糊，严重地阻碍了运动的开展:工商界子弟感到“是在搞我们”而孤立起来，非工商界子弟“怕说漂亮话”而默不作声，于是把这一个群众性的运动割裂开来，无形中破坏了团结，破坏了运动正在蓬勃开展的严肃的政治气氛。

资产阶级对子女的教育是自私自利的，所灌输的思想是腐朽的反动的资产阶级思想；资产阶级的家庭感情是建筑在自私和金钱的基础上的。每一个工商界子弟都必须很清楚的认识这一点。然而地主阶级和小资产阶级的家庭教育和家庭感情是无可非议的么?决不是的。只要我们检查一下，就会发现它们和资产阶级的家庭教育、家庭情感很是近似，甚至有些完全是一式一样的。

资产阶级家庭“教育”子女自私自利、腐化享乐，严重地阻碍了子女的进步这个事实已很明显。地主阶级的家庭“教育”呢?小资产阶级的呢?不都是自私自利的么?不都是一套剥削思想么?不都是阻碍子女的进步、“教育”子女为家庭服务么?他们的家庭教育不都是腐朽的甚至是反动的么?这些为个人为家庭服务的思想不是阻碍乃至破坏新民主主义事业的发展么?而与大公无私的工人阶级思想不是毫无共同之点么?

思想改造是要批判、改造一切非无产阶级思想。真正要求改造自己的就不该等待、观望，背着地主阶级或小资产阶级的思想包袱要求进步是不可能的。非工商界子弟的同学只要想一想自己为什么在两次参于运动中都动摇甚至做了可耻的逃兵?为什么学习观点不正确、工作上犯冷热病或竟毫无热情?为什么有些同学在毕业时不服从统一分配?为什么经常在打自己的“小算盘”?就会发觉:这是家庭给你的“教育”使你看不见群众火热的斗争热情，看不见广大的劳动人民的利益，只在自己狭小的“天地”里翻斛斗，与新社会的发展背道而驰。这难道还不明显么?还不够令人痛心么?!

在我们的学校中，由于存在这样情况，助长了一部分工商界子弟的错误认识，阻碍了运动的发展；经领导上研究、布置，非工商界子弟就此问题展开讨论，扭转了不闻不问的思想，在小组会上联系自己的家庭进行分析、批判，帮助工商界子弟端正对待家庭的态度，使运动得以顺利开展。事实证明:非工商界子弟检查自己的家庭教育、家庭感情后就觉得并非“与我无关”；而且在联系自己的基础上帮助工商界子弟，他们也决不以为是在说“漂亮话”、是在“搞我们”了!

描述：

