id: 8223d92cd5
标题：不折不扣地贯彻执行十六条
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：晏森,贺蓴华
来源：
标签：毛泽东,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在波澜壮阔的无产阶级文化大革命中，我们年青一代，在党中央和毛主席的亲自领导下干革命。毛主席亲自主持下制定的十六条给我们擦亮了眼睛，武装了思想。我们一定要更努力地学习十六条、熟悉十六条、运用十六条，坚决按十六条办事。

我们革命的青年，应该是革命的闯将。在学校里，我们革命学生应当是主人。毛主席说:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”我们一定不辜负毛主席的期望，一心一意闹革命。对人民一颗红心，无限热爱；对走资本主义道路的当权派，对资产阶级反动学术“权威”无比仇恨。我们决心埋葬旧世界，创建新世界。敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命、敢造反，这是无产阶级革命接班人最基本、最可贵的品质。不造资产阶级的反，革命就不会取得彻底胜利，就会出现修正主义，出现资本主义复辟。

以前，在学校中，资产阶级的狗崽子们歧视工农子弟，排挤工农子弟，打击工农子弟，胡作非为。如今，工农子弟和革命青年学生都成了顶天立地的革命闯将了，我们建立了自己的红卫兵。我们不仅起来造反了，而且一定要造反到底，反出一个无产阶级的新世界来。

十六条教育我们:“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法。”在辩论中，要用“摆事实、讲道理、以理服人的方法”，“要用文斗，不用武斗”。更重要的是用毛泽东思想改造人，彻底批判旧世界，彻底改造旧世界，彻底破除几千年来遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，要按照毛泽东思想创立一个新世界。在斗争中，我们更要学习毛泽东思想，把十六条作为无产阶级文化大革命的战斗的武器，作为行动的指南。

谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。我们全校的革命学生在斗争中紧密地团结起来，互相鼓励，互相支持，当家作主，造资产阶级的反，造一切阶级敌人的反，造四旧的反，决不准一个阶级异己分子捣乱我们的阵线，不允许坏人煽动造谣，趁火打劫。

亲爱的党啊，敬爱的毛主席啊，我们向您宣誓:一定牢记您的亲切教导，在文化大革命的洪流中，更加努力地活学活用毛主席著作，坚决按十六条办事，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业的接班人。

五四中学学生　晏森　贺蓴华

描述：

