id: 82249fb872
标题：《兵临城下》掩盖了敌人的反动本质
日期：1966-4-16
是否是时间段：false
作者：吴振标
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　吴振标

《兵临城下》集中精力塑造了“超阶级”的国民党少将赵崇武和上校郑汉臣，把他们写得富有正义感、爱国心，一个个正直敦厚，又都是出生人死的抗日英雄，是国民党中央军和地方军的狼狗角逐中的弱者、受害者。这些都成为三六九师所以起义的根本原因。影片又通过寿宴舌战、秋兰被辱、机场抢粮、密电泄漏等一系列的情节过渡，最后起义告成了。在这里抹杀了人的阶级性，掩盖了敌人的阶级本质。但是，这仅仅是影片编导者一厢情愿的事情，我们绝不这样认为。毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”战争既然是两个阶级的浴血搏斗，是阶级斗争的最高形式，是每个人最明显地暴露阶级本质的时候，这就更应当根据每个人所处的一定的阶级地位来衡量他的思想和行动。赵崇武、郑汉臣作为国民党的高级将领，他们的社会地位决定了他们的反动本性。在国民党的军队中不反共、不反人民，手上不沾几滴人民的鲜血是连少尉也当不上的，更何况是少将、上校呢?影片苦心孤诣，通过好几个场面硬把他们装扮成抗日英雄，甚至不惜借国民党的《阵中日报》来为他们吹嘘。这更是令人不能容忍!是谁使抗日战争取得胜利?是中国共产党领导的八路军、新四军和抗日的人民!是他们进行了八年的浴血苦战，把万恶的日本强盗赶出了中国。国民党一向是内战内行，外战外行，在民族危难最深重的年月，还在高喊攘外必先安内。少数部队向日本军队放几枪，也不过是装装门面而已，完全谈不上什么功绩。我们真不知道《兵临城下》的编导者为什么要为敌人在我们革命的历史上争地位争荣誉。即便象作者说的那样，在抗日战争中赵崇武闯过三关，郑汉臣挨过一刀吧，但是到了一九四七年中国革命从抗日战争进入到解放战争时，赵崇武、郑汉臣这一帮人毕竟跑到了反共反人民的最前线来了。但是影片对这一点唯恐触及，极力回避，借着国民党军队中嫡系部队对地方军队的排挤、倾轧，来掩盖它们的本性。当然，国民党军队中的派系斗争是存在的，但这仅仅是同一反动主子屁股后边的恶狼欺疯狗，一点也不奇怪，决不能因为反动主子对疯狗多踢了几脚、恶狼对疯狗多咬了几口，就可以十分同情疯狗，甚至把它拉进革命的队伍中来。因为这种矛盾仅仅是敌人内部的矛盾，他们对于革命和人民的矛盾才是根本的矛盾。在这一点上说，胡、牛、赵、郑都是一丘之貉。尽管影片编导者遮遮盖盖，补补纳纳，赵崇武、郑汉臣还是露出他们的反动本质来了。当蒋介石提升赵崇武当副军长时，他那样高兴，那样感激蒋介石，正说明赵崇武不到山穷水尽之际决不会放弃与人民为敌的本来面目。这是客观存在的事实，是谁也否定不了的。

《兵临城下》电影出笼的时候，正是国内外阶级斗争尖锐激烈的时候，现代修正主义者正在加紧兜售“三和”路线，他们反对武装斗争，反对人民战争。《兵临城下》不是在教育我们吗?即使是在刀光剑影、硝烟弥漫的阶级斗争的战场上，胜利的希望也可以寄托在敌人阵营内部那种正直明智的人身上，那么，在和平的环境下，我们更可以不要搞阶级斗争了。所以《兵临城下》是掩盖敌人的反动本质、取消阶级斗争、宣扬阶级调和的坏影片，我们必须严肃地批判。

描述：

