id: 8226289079
标题：“落叶要归根，还是回来好”——访青海省政协常委赤干仓活佛
日期：1984-7-26
是否是时间段：false
作者：董国光,赵凯
来源：本报
标签：青海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏日的西宁，花柳缤纷。一个风和日丽的下午，我们访问了青海省政协五届二次会议新增选的常委、去年归国定居的藏胞赤干仓活佛。

赤干仓是藏族宗教界知名人士，原隆务寺、官新寺活佛。他年过半百，岁月的风霜已染白了双鬓，但精力充沛，思路敏捷，也很健谈。

我们用藏语向他问好，他亲切地给我们让座，讲述了他的不寻常经历。一九五六年夏末，为修建隆务寺主庙，他专程去印度购置建筑材料。由于种种原因，他在异国他乡流落了二十六个春秋。他曾是一个颇有名气的能工巧匠，在国外各地为寺院绘画、塑像，以微薄的收入维持寄人篱下的清苦生活。祖国的一些情况，也不时飘进他的耳中，象一块磁石那样吸引着他。

粉碎“四人帮”，神州大地变了样。尤其是党的十一届三中全会以来，祖国大地的春风温暖了这位游子的心。一九八一年春末夏初，他孑身一人，假道尼泊尔回到了阔别已久的故土。回国后，他游览了首都北京，访问了名山古刹，探亲访友……使他感受到祖国处处是春天，家乡处处换新颜。

谈到这里，赤干仓活佛沉思片刻，深情地说:“落叶要归根，还是回来好。”一九八三年，他和他的哥哥肖道杰携带眷属一行七人毅然回国定居，从此，永远结束了飘泊异国的生涯。

他说:“我们一家回到国内，立即受到了政府的亲切关怀。我被安排在青海民族学院工作，并担任青海省佛教协会常务理事，这次又十分荣幸地被增补为省政协常委；哥哥肖道杰被安置在省政协任工作员；女儿和侄子也将要安排学习或工作。政府还给我们分配了明亮宽敞的住房，生活条件十分好。”

他说，三中全会以来，党所制定的富民政策，一定会给各族人民带来幸福。用不着太久，一个繁荣、进步的新家乡一定会出现在我们面前。

本报特约记者　赵凯

本报通讯　员　董国光

描述：

