id: 82267cb7af
标题：名菊之名
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：葛韦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛韦

到中山公园去参观今年的菊展，觉得真是花团锦簇，美不胜收；而园艺工人的匠心，也足以表现我国人民的豪情，象三千多朵的大立菊和高耸的菊塔，的确可称是大手笔。但更吸引人的是那幅以各色菊花组成、有“祖国万岁”四字的我国地图。观众对着这个地图欣然说，它真是散发着芬芳的锦绣河山。在菊展会上，这个地图的美术设计不落俗套，可以说是充满了革命精神。然而也有美中不足的地方，那并不在于菊花的本身，而是菊花的名字。

这是在“名菊馆”里见到的，那里陈列了菊类中的奇花异种。既称名菊，便都有一个“芳名”，可是其中有些“芳名”不但不大高明，而且陈腐。譬如:有的叫“凤鬟雾发”，有的叫“慵红闷翠”，有的叫“罗带风飘”，有的叫“潇湘夜雨”，甚至有一种菊花被称做“关东大侠”，但仔细欣赏这些菊花，实在与名儿连不大起来。这大约是以前文人雅士对某一种菊花的命名。

雅士们是往往以花来和他们心目中的“佳人”“才子”“侠客”比拟的，可是即以他们心目中的佳人而言，无非是娇懒的寄生虫罢了。在这些今日劳动人民精心栽培的名菊上，装上一个过去剥削阶级“赏赐”给它们的“美名”，实在不恰当得很。

不久前，报上说，有些菜肴的怪名称如“蚂蚁上树”之类，要改掉了；有些花的洋名称，如“康乃馨”之类，也已改掉了。改一个名字似乎是小题大做，然而不，“蚂蚁上树”“康乃馨”

这些名字的怪诞洋气，正是迎合了资产阶级的低级趣味。那么这些菊花的名字也何尝不是反映了封建的和资产阶级的思想感情?何况今日的赏菊者绝大多数是劳动人民，他们倒觉得“光辉”

“光荣”这类菊名通俗自然得多。所以菊花的名字也最好能显露出劳动人民的感情趣味来，因为今日这些美丽的生气勃勃的菊花，在人们的心目中，一定会产生新的象征，新的联想。

名菊之名，也反映了一个如何移风易俗，更好地为广大人民服务的问题。

描述：

