id: 82292e1d08
标题：西部歌王29胡子囚犯
日期：1993-4-28
是否是时间段：false
作者：李桦
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李桦

王洛宾随着囚徒的队伍，每天从一行行白杨树下走过，由牢房走向劳动的田野，又从田野走回牢房。他常常独自一个人望着高高的白杨凝想。有时树枝上栖息着小鸟，王洛宾就在心中和小鸟对话，请求小鸟把他心中的歌传向四方。

囚禁在狱中的音乐家，望着高高的白杨，编织着无声的歌，随着树梢的浮云自由飞翔。

一天夜里，牢房突然被打开，随着一阵清爽的夜风，狱警押送来一个维吾尔族青年。那青年一声不语，两只眼睛在昏暗的灯光下闪烁着桀傲的光芒。狱警也不说什么，把青年安置在王洛宾身旁就寝之后，便转身离去，紧紧地关闭了牢门。

听到狱警的脚步渐渐远去，那青年突然翻身坐起来，朝地下啐了一口，嘴里用维语嘟噜了一句，然后就号啕大哭起来。

这时候，社会上正在进行“文化大革命”，监狱里新来的犯人不断增加。其中刑事犯很少，大多数据说都是因为“政治问题”而被判为“反革命罪”。

王洛宾劝青年不要哭泣。而那青年却哭得更加伤心，在狱警面前表现出的那种桀傲一扫而光，完全失去了维吾尔男子的强悍，像个受了委屈的孩子，一把鼻涕一把泪，嘤嘤地哭个没完没了。

原来这个维族青年是个准新郎，第二天就是他迎新娘的大喜日子。小伙子布置新房时不小心打碎了伟大领袖毛主席的石膏塑像，当场就被扭送到革命委员会。谁都清楚这件事情是怎样发生的，可是谁也不敢为小伙子申辩。小伙子被判入狱。

小伙子悔恨自己的婚礼因为意外祸端被搅散，思念着披上盖头等待他去迎娶的新娘。他终生的爱，人生只能有一次的幸福，就在那一尊石膏像跌落在地的“当啷”一声中，跌得粉碎!

王洛宾心中激起了波澜。一个就要入洞房的新郎突然被送进牢房，使他本能地产生了一种强烈的音乐冲动，咏叹的旋律就在心中回荡。然而，他欲歌无声，欲哭无泪，只能黯然神伤。他不再劝慰新入狱的青年伙伴，让小伙子痛痛快快地哭吧!

上帝也是很不公平的，对人的惩罚过分地绝情。小伙子正在痛苦中挣扎，前来探监的亲属带来了新娘死去的噩耗!犹如晴天霹雳，小伙子被击倒在地。等他站立起来，变得像石雕一样冷峻僵硬。没有眼泪，没有悲伤，开始蓄起了长发、胡须，纪念他死去的新娘。

监狱的规矩，囚犯必须剃光头，更不能留胡须。小伙子像野兽一样的咆哮反抗，使得手握剃刀的理发匠无法靠近。监狱长和狱警全体出动，警告、命令、强制手段，全然失去了效用。小伙子只有一句誓言:谁来剃他的胡子，他就死在剃刀之下!

囚徒的队伍中从此多了一个大胡子囚犯。任何苦役，他都拼命地干，就是不说一句话，不掉一滴泪，活活的变成了哑巴。有时在田野劳动看到了野花，他会不顾警卫的喝斥，飞跑过去采一束野花带回狱中，放在自己的枕头边上。野花枯萎了，他会设法再去采集。枕边的枯枝败叶越积越多，头发胡子越蓄越长。似疯不疯，似癫不癫。常常面对大墙下高高的白杨，凝望远天。那颓丧的神情，哀伤的目光，就像一头受伤的野兽。

王洛宾和这个大胡子青年比邻而睡，可以感受到他粗重的呼吸和他沉痛的心跳。小伙子入狱时王洛宾心中涌现的音乐冲动，现在再也无法压仰。他要唱出小伙子心头积郁的痛苦；他要呼醒身旁这个被忧伤压倒的灵魂:于是，一首歌曲诞生了:

高高的白杨排成行，

美丽的浮云在飞翔。

一座孤坟铺满丁香，

坟中睡着一位美好的姑娘。

枯萎丁香引起我遥远回想，

姑娘的爱情永远难忘。

高高的白杨排成行，

美丽的浮云在飞翔。

美好姑娘吻着丁香，

她把知心话儿对我轻声歌唱。

我却辜负了姑娘的爱情，

悄悄走进了牢房。

高高的白杨排成行，

美丽的浮云在飞翔。

孤坟上铺满丁香，

我的胡须铺满胸膛。

我抱紧枯萎的丁香走向远方，

沿着高高的白杨……

描述：

