id: 8229fdb464
标题：在党的“九大”团结、胜利路线指引下上海工人阶级大搞技术革新
日期：1971-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海讯　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，上海工人阶级在发展国民经济第四个五年计划的第一年，进一步发扬独立自主、自力更生的革命精神，深入开展群众性的技术革新活动，创造出大批具有先进水平的新产品、新技术、新工艺和新材料，使上海这个老工业基地的技术水平进一步提高，出现了生产持续发展的大好形势。

今年以来，上海工人阶级遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入开展批修整风，开展工业学大庆的群众运动，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。广大工人满怀雄心壮志，根据我国国民经济发展的需要，试制成功大批新产品、新技术、新工艺、新材料，以先进的技术和装备，支援了国家重点工程建设和国防建设。据上海冶金、机电、仪表电讯、化工、纺织、轻工和手工等七个工业局的不完全统计，今年一至九月份已经实现了一万四千多项技术革新。他们制成了六万瓦水轮发电机组、大型精密螺纹磨床、八百安培大功率可控硅、导电玻璃、萤光染料、丙纶染料、一步法织袜机等新产品，创造了合金线材连铸连拉、高中强度齿轮粉末冶金等新工艺。在综合利用方面，他们创造了大型锅炉烟尘回收、用四氯化硅废气做人造石英坩锅、从花生衣提取止血剂等新成就。各工业部门还进一步采用了少切削无切削技术、电子技术、新型自动控制技术、微生物化学技术和各种连续化、一步法的新技术，取得了多快好省的效果。

上海工人阶级在大搞群众性的技术革新中，始终狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入持久地开展革命大批判，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，肃清“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货的流毒，坚定地走自己工业发展的道路。上海吴淞化工厂的工人和技术人员深入批判了刘少奇的洋奴哲学，发扬敢想敢干的革命精神，向两台仿制外国的大型制氧机开刀，使制氧量猛增百分之四十五。他们还用煤粉代替焦煤烧石灰获得成功，今年一至九月份就节约焦炭二万多吨。上海光学仪器厂的工人和技术人员今年以来成功地改革了七种重要产品。其中投影读数万能工具显微镜，与同类老产品比较，使用方便，结构简单，零件减少，重量减轻，精度大大提高。

上海工业战线今年在发展新技术方面所取得的成就，是各级党组织和革委会坚决贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，认真落实党的各项无产阶级政策，充分发动群众，调动一切积极因素所取得的成果。上海机床厂认真落实毛主席的知识分子政策，充分发挥工程技术人员的作用。在厂党委领导下，积极吸收技术人员参加以工人为主体的“三结合”小组，今年以来试制成功了对发展国民经济有重要意义的大型精密螺纹磨床、高效率曲轴连杆颈磨床、双砂轮架曲轴磨床等十九种新产品。上海电机厂与上海汽轮机厂、上海重型机器厂、上海开关厂等十多个工厂在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，通力协作，紧密配合，高速度制造成功六万瓦的水轮发电机组，为我国电力工业发展提供了新装备。上海冶金、仪表系统的生产、使用和科研等十六个单位开展社会主义大协作，成功地试制成功一种新的金属材料，代替稀缺的贵重金属铂铑制造热电偶，使这种应用广泛的测量高温的元件材料能够自力更生解决，而且成本大大降低。

在群众性技术革新活动中，上海市组织了一支有一千多位老工人、青年工人和技术人员参加的业余技术交流队伍，分成金属切削、电子电器、设备维修、焊接、铸造、电镀、热处理、模具、粘结、金属压铸、射流和激光等十二个队，在全市开展技术交流和技术协作活动。他们通过召开技术讲座、举办专题技术学习班和展览会，帮助广大工人和技术人员在政治统帅下不断提高技术水平。

上海市工业战线群众性技术革新活动的开展，极大地推动了生产的发展，为完成和超额完成今年的国家计划创造了条件。上海钢铁工人把充沛的革命干劲和严格的科学态度结合起来，紧密围绕生产关键大搞技术革新，创造和逐步推广了连续铸锭、转炉直接吃废钢、增加电炉装入量等新工艺和新技术，保证了今年冶金工业战线持续稳产高产。

由于群众性技术革新运动蓬勃发展，今年全市主要工业产品在产量增长、质量提高的同时，原材料消耗不断降低，前三个季度节约了金属材料五万多吨，化工原料九万多吨，木材十万立方米。

描述：

