id: 8229936bc4
标题：狠批头号野心家　掀起生产新高潮第六机床厂在大批判中传生产捷报
日期：1967-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第六机床厂广大革命职工、革命干部坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，在当前群众性的革命大批判中，穷追猛打党内头号走资本主义道路当权派，在毛泽东思想的基础上实现了革命的“三结合”，掀起生产新高潮。到四月十九日就完成了四月份月度计划的百分之七十九点七。

最近，这个厂的革命职工、革命干部认真学习了《红旗》杂志评论员文章和戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》等重要文章后，采用召开大会、座谈会、控诉会和大字报等多种活动方式，联系本部门的实际，把矛头对准党内头号走资本主义道路当权派。在革命的大批判中增强了革命团结，加深了阶级感情。他们说:“我们都是阶级兄弟，在同我们共同的阶级敌人进行斗争的时候，我们更应该团结一致，抓好革命，促好生产。只有这样，才能把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派彻底打垮，才能把生产搞得好上加好。”

通过革命的大批判，广大革命职工和革命干部大大提高了思想觉悟和革命积极性，巨大的精神力量化为巨大的物质力量。原来有些干部‘怕’字当头，认为自己犯了错误，讲话不响，腰杆子挺不起来；在无产阶级革命派耐心帮助下，他们学习了‘老三篇’，破私立公，克服错误思想，积极投入大批判斗争，并和革命职工一起积极主动地挑起革命、生产两副重担。第一车间机床一组有位生产小组长过去受到资产阶级反动路线的毒害，思想比较保守，群众对他有看法，他抓生产劲头不足，通过革命大批判，大家找到了资产阶级反动路线的毒根，群众对他的看法改变了，对立情绪消除了，大大发挥了这位生产小组长的革命积极性。同一组的一位工人通过革命的大批判，提高了思想觉悟，发挥了生产积极性，主动找窍门，想办法，生产效率提高了一倍。

描述：

