id: 822b959997
标题：信誉的基础
日期：1993-9-24
是否是时间段：false
作者：甄海
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
甄海

社会上交朋友，首先讲个“信”字，不守信用的人，谁与其打交道?这交友“信”的基础在个人的品质。经济交往、做买卖也一样，交往双方多半是陌路人，生意成功与否首先也得讲信誉，表现在待客诚恳热情、服务周到得体上，而信誉的基础在产品的质量上。

这是在生活中能感受到的浅显的道理。可在一些人脑中却不见了。他们以为，市场是“头子滑络”的人的天堂。陌路顾客来去匆匆，只要摆噱头“斩”到一个是一个，“若要发，众人头上刮”，反正“上海滩‘冲头’斩不光”。于是，那些冒牌的、伪劣的、“三无”的(无厂家、无商标、无出厂日期)的东西招摇过市，屡禁屡查不止，委实毒化了商业风气和社会风气。

然而，任何有事业精神、有职业道德的人都鄙视那一套滑头、欺诈的做法，他们的功夫主要花在夯实信誉的基础，也就是狠抓质量上。前不久，笔者与豹王皮革行一位总经理先生交谈，发现他们企业虽然在对外宣传方面搞的是“立体攻势”，但功夫真正化在抓产品质量上，实行的是“八道”质量把关战术。对成品厂家实行“四道”检验:精选原料，管好生皮加工抓半成品质量，把好入库检验关。成衣品从入库到出售还设“三关”:一是“进仓关”，二是“上柜关”，三是“出柜关”，即顾客在挑选中再检验。此外，出售后还有“保修八年”的一关。这样设立八道关，筑起层层“防线”，严格保证产品的信誉。这位总经理还告诉我，今年他们还以他个人的名誉来担保产品的信誉。不管对此招评价如何，我以为是表达了以产品质量保信誉的决心。

资产阶级经济学的算祖亚当·斯密曾描绘过市场经济的三个原则，其中两个分别是“自我负责”和“契约关系”，这两点可以引出一个“信誉”问题，没有对产品的责任心和交往中的信用关系，何来市场经济的有序的运转?从这个意义上说，不少经济学家也将市场经济叫作“信用经济”。因此，发展社会主义市场经济中我们需要转换脑筋、更新观念，其中信誉意识质量意识是必不可少的。有些朋友把社会上出现的假冒伪劣产品的现象归结为发展市场经济，这至少是一种误解。纵观世界，在现代市场经济发展中，竞争就是产品质量的竞争，真正能占领市场的必定是货真价实的东西。由此，在构造社会主义市场经济新体制中，我们要增强一点信誉意识，同时不能忘却信誉的基础在工作质量、产品质量，而作为信誉对立面的假冒骗，决不是社会主义市场经济的本性。

描述：

