id: 822bdb5609
标题：驻上海工学院工人宣传队遵循毛主席教导狠抓领导班子革命化有力推动工作狠抓学习毛主席著作；狠抓骨干队伍的建设；面向连队，深入基层，虚心向群众学习，有力地促进了创造四好连队、五好队员群众运动的开展
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海工学院工人毛泽东思想宣传队营部，遵循毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，狠抓营部思想革命化，大大促进了创造四好连队、五好队员的群众运动。他们的经验是:抓根本，抓骨干，扎基层，靠群众。

狠抓学习毛主席著作不转向，实现营部思想革命化

工人宣传队刚进驻上海工学院时，工作一大堆，样样都想干一点，东抓抓，西管管，缠在事务堆里，忙得团团转，根本问题不能很好解决。在驻上海工学院解放军军训团的帮助下，他们学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，狠批中国赫鲁晓夫及彭德怀、罗瑞卿之流资产阶级建军路线，明确认识到，要领导好学校，首先必须把自己的队伍建设好。因此，他们跳出事务圈子，狠抓毛主席著作学习，实现营部思想革命化。从此，他们坚持雷打不动的天天读制度，边学习毛主席著作，边斗私批修。每天还规定一段时间为干部自学毛主席著作时间，也要求连、排、班干部狠抓毛主席著作学习不转向，为队员做出榜样。目前他们除坚持天天读制度外，每天再安排二个小时为队员自学时间。

随着四好连队、五好队员群众运动的深入开展，营部个别同志产生畏难情绪，认为自己没有文化，“大老粗”要领导大学生，又要带好自己队伍，实在有点吃不消。针对这种活思想，营部经常开展小整风，学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，认识到这种思想都是“我”字当头，“私”字领先。在驻校解放军的帮助下，进一步认识到，“营部犹如火车头，学习毛泽东思想要先带头，火车头实现革命化，车厢永远向前走”。

面向连队，扎根基层，当群众的小学生

营部的同志按照林副主席“一切工作的根子都要扎在连队，要认真地抓连队、抓基层”的指示，纷纷深入连队，在与队员同学习，同战斗中，摸索创造四好连队、五好队员运动的经验，同时又促进自己思想革命化。

营部同志深入连队一面向队员学习，一面作深入细致的调查研究，发现三连在开展四好连队、五好队员的活动中，要求每个队员不做裁判员，要做毛泽东思想“引水员”的先进经验，即用毛泽东思想把广大红卫兵小将、革命的知识分子引导到毛主席革命路线的轨道上来。营部及时总结和推广了这一先进经验，大大地推动了创造四好连队运动的开展。

营部领导在深入基层过程中，发现不少老工人，怀着对毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，刻苦学习毛主席著作。一连队员老王的女儿患重病住医院，生命垂危。同志们劝老王请个假去医院探望。可这位饱经旧社会风霜的老工人说:“毛主席派我当工人宣传队员，来大学占领教育阵地，我的革命岗位就在这里。”他总是认真地坚持工作，有时晚上去医院陪女儿时，还孜孜不倦地学习毛主席著作。老王的事迹，深深感动着工人宣传队负责人和全连同志，他们感到，不活学活用毛泽东思想，实现思想革命化，就很难用毛泽东思想带兵，从而促进了他们实现思想革命化。

狠抓骨干队伍的建设

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”工人宣传队的思想革命化和组织革命化能不能搞好，能不能把连队建设成为非常革命化，非常战斗化，非常无产阶级化的队伍，重要一条是决定于领导骨干精神状态和革命干劲。工人宣传队进校后，根据斗争的实际情况，定期举办连、排、班长毛泽东思想学习班，并吸收队员参加。通过学习班的学习，使他们认识到，必须用毛泽东思想改造自己，用毛泽东思想带兵，用毛泽东思想建设连队。营部和一些连队还分别举办工人宣传队中积极分子、共产党员、复员军人、青年、女队员等各种类型的毛泽东思想学习班或座谈会，充分调动积极因素，人人做好思想政治工作，使开展四好连队、五好队员的运动，具有扎实的思想基础和组织保证。

驻上海工学院的工人宣传队营部，狠抓领导班子的思想革命化，有力地推动了工作，出现了七多七少的新气象:忙于事务少了，狠抓根本多了；畏难情绪少了，胜利信心多了；闲谈拉呱少了，谈心活动多了；关心个人少了，克己奉公多了；“等等”“跟跟”思想少了，比学赶帮多了；要工作方法少了，送经上门多了；干部浮在上面少了，深入基层多了。广大队员精神振奋，斗志昂扬，他们表示，要把上海工学院建设成红彤彤的毛泽东思想大学校，用毛泽东思想对知识分子进行再教育，夺取斗、批、改的彻底胜利。

描述：

