id: 822db6bd9b
标题：毛主席“沁园春”手迹
日期：1951-1-8
是否是时间段：false
作者：柳亚子,毛泽东,锡纶
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锡纶

毛主席咏雪词

毛主席咏雪调寄沁园春原唱，与柳亚老和作，流传甚广，但一般传抄及刊载，误字甚多，兹从柳老处对证古本，重为刊登，并将原稿墨迹，制版印出，以存其真。

毛主席原作，最初公开发表，是在一九四五年的重庆版“大公报”上，底稿即是从柳老处录去的。当时所登，即有误字，以后转辗传刊，更多滋误。上海在解放以后，各报又分别登载过，然皆有误字与衍文，无与原稿完全符合者。如:“山舞银蛇”或误“山走”，“原驱腊象”或误“原驰”(我们一对证墨迹，便能了然于“驱”字何故会误成“驰”字)，“试比高”或误“共比高”，“江山如此多娇”或误“山河如此多娇”，“引无数英雄”或衍字成“引起无数英雄”等。现在希望因有这一次的古本对证，不致再传误下去了。

毛泽东

沁园春

北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驱腊象，欲与天公试比高。须晴日，看红妆素裹，分外妖娆。江山如此多娇。引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣!数风流人物，还看今朝!

柳亚子

前调

廿载重逢，一阕新词，意共云飘。叹青梅酒滞，余怀渺渺；黄河流浊，举世滔滔。邻笛山阳，伯仁由我，拔剑难平块垒高。伤心甚，哭无双国士，绝代妖娆。才华信美多娇。看千古词人共折腰。算黄州太守，犹输气概；稼轩居士，只解牢骚。更笑胡儿，纳兰容若，艳想秾情著意雕。君与我，要上天下地，把握今朝!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\01\5118080101.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\01\5118080102.JPG">

描述：

