id: 822e2ef5ef
标题：背句子的拙劣表演
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：铭青
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学马列学得好不好，标准是什么?是看你能不能完全地准确地领会马列主义原理的精神实质，联系实际，具体运用。

林彪、“四人帮”却另有标准。林彪立的标准是背警句，江青不仅继承林彪衣钵，还略有发展，叫做背句子。

在一次会上，江青作了背句子的拙劣表演。她先突然袭击，考问别人:“《哥达纲领批判》的头一句是什么?”别人被考住了，她便洋洋得意地背出第一句来，似乎普天之下，只有她才是学得最好，跟得最紧。江青学着林彪的样，当众“示范”，在全国刮起了形式主义的歪风。流毒所及，一些人学习马列，热衷于背句子，走捷径，唱高调，讲空话，照抄照搬。相互之间则是以读了几页、背了几句为炫耀，以记了几个字为光荣。更有甚者，读一篇文章竟去数它共有什么三千七百零一个字。于是，马列主义的学习运动遭到了破坏。

人们从江青的拙劣表演中，可以看出林彪、“四人帮”阉割马列，破坏学习马列的卑劣伎俩。他们用个别句子取代基本原理和原则，用抄句子、背句子、搬句子，取代领会原著的精神实质，反对理论联系实际这个马克思主义的根本原则。

描述：

