id: 822ff95f75
标题：胡风分子耿庸的卑鄙丑恶的灵魂
日期：1955-7-30
是否是时间段：false
作者：张宏志
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张宏志

当‘人民日报’发表了‘关于胡风反革命集团的第一批材料’以后，胡风集团的核心分子耿庸，还对他们的朋党布置疑阵、鼓励士气，说什么‘忍受一下，熬过这时就好了。’他们到了快露出原形的时候，还企图蒙混过关，不被人们发觉，准备继续潜藏在我们‘肝脏里面’，‘伺机再起’。然而，结果却不能不使他们绝望了。

这里，我要剥掉反革命分子耿庸的假面具，让大家认清他这副狰狞的面貌和卑鄙丑恶的灵魂。

原来这个被刘雪苇捧为‘文艺理论家’的耿庸，是在一九四○年参加过党的。他在一九四一年七月因经不起斗争的考验，出卖了党，终于成了党的叛徒。自此以后，他充当过国民党反动派福建省粮政局‘粮政月刊’的编辑，后‘奉命’调至国民党中央政治学校人事训练班受训，受训后派入中央财政部运输管理局。一九四三年六月开始，他就和胡风认识，并开始为胡风和他们反革命的事业‘忠诚效劳’，当时他是重庆‘新蜀报’的编辑。抗战胜利以后去台湾，自一九四七年十月至一九四九年六月，他在台湾省台北市反动的‘公论报’社担任编辑，干一些不可告人的勾当。

上海解放以后，他由台湾到了香港，再从香港回来，在胡风的策动下，混进了‘展望周刊’社，以后又被另一胡风分子王元化(方典)介绍到上海人民艺术剧院和震旦大学去教书，一直到一九五二年一月，他进了刘雪苇和王元化所把持的新文艺出版社。

这个反革命分子耿庸，在一九五一年批判电影‘武训传’的时候，利用了当时胡风分子梅林所把持的文协刊物‘文学界’(上海‘文汇报’的副刊)，发表了很多文章，大肆攻击党和党对文艺工作的领导，在不到半年的时间内，就有四十多篇。这里完全可以看到他是如何在散布反革命毒素，企图‘扩大影响’、‘建立基础’，同时来贬低党所领导的、在文艺界所进行的对资产阶级思想的批判和斗争的作用，并打击在当时任华东文化部部长的夏衍同志，实行猛烈的人身攻击，企图瓦解革命的文艺阵地，篡夺党对革命文艺的领导。

耿庸在解放后看到人们热忱拥护中国共产党，看到人民捍卫革命果实的坚强意志，他激怒了，恶毒地污蔑我们说:‘解放以后成了二个公式:(一)党性和人性成反比；(二)无知和坚定成正比。’

请看看，这个反革命分子是多么的仇视共产党和人民!他咒骂有‘党性’则无‘人性’，‘党性’愈强，愈无‘人性’。他是说，没了‘党性’才会有‘人性’；有知识则不‘坚定’，愈‘无知’则愈‘坚定’。他把‘坚定’的人们骂为‘无知’，真不知他是何居心!他又把工人阶级的高贵品质、共产党员的‘党性’说成是没有‘人性’，这种仇视共产党，仇视人民的反动理论是何等毒辣!何等荒谬!

耿庸的反革命手腕也是非常巧妙的，对那些闹情绪的人，对党、对组织不满的人，他却以‘热情’的、‘同情’的姿态出现。对思想意识上存在着毛病的人，他会用‘甜蜜’的言语来“温暖”他们的心，结果，确实被他拉拢了不少人。有个青年，大学毕业以后被统一分配工作，由于他在思想意识上存在着个人主义自高自大的毛病，这个阴险毒辣的耿庸就利用他对校对工作不安心、一心想当编辑的那种思想，以‘热情’的姿态和他接近，叫他经常到他家里去，同时还说:‘你的水平是足够当编辑的，就是你的级别太低了!’由于他的挑拨，这个同志对组织不满了:‘组织上干部政策有问题，像我这样的人不该给我这样低的级别，少拿钱无所谓，真理要紧!’耿庸这种卑鄙恶劣的手段，确实相当有效地拉拢了部分思想意识上有问题的人。只要有人同他接近，他就利用机会，散布仇视党、攻击领导的反动言论。为了替胡风辩护，他竟恶毒的说:‘在苏联文坛上，西蒙诺夫为什么要批评爱伦堡?还不是因为爱伦堡的创作刺痛了西蒙诺夫的缘故。在我们中国呢?周扬、林默涵等一伙批评胡风，也是因为胡风的早期著作和中期著作刺痛了这一帮。’

这种反动的言论竟疯狂到如此程度!它不仅歪曲了西蒙诺夫和爱伦堡论争的真象，并且含有极其恶毒的挑拨的意味，对我们党的文艺领导同志实行人身攻击。事实是周扬、林默涵等同志揭穿了胡风披着马克思列宁主义的外衣，在贩卖资产阶级主观唯心主义的‘私货’，因而使这些胡风反革命黑帮匪徒疯狂起来了。

事实并不难以理解，因为他们要别有用心的进行反革命活动，就不得不颠倒黑白。剥掉这个反革命分子耿庸的假面具，他那卑鄙丑恶的灵魂就可以从他反革命的罪证中完全看透。

描述：

