id: 6ec0d63d50
标题：毛主席最新指示落实得越好革命委员会就越有革命权威
日期：1968-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海袜厂革命委员会

革命委员会成立以后，怎样树立它的革命权威?我们从自己的切身体会认识到:真正的最大的革命权威，是战无不胜的毛泽东思想。我们抓了学习、普及毛泽东思想的权，把毛主席最新指示学得越好，落实得越切实，就越得到群众的支持，越有革命权威。

对这一点，我们是有个认识的过程的。

我们这丬五百多人的工厂，以前是行业里的“老三类”。早在去年四月，就建立了革委会。可是，面貌还没有彻底地改变。政治空气不浓，站错过队的同志与革命造反派在感情上还有距离，无政府主义思潮泛滥，有些同志人在生产，却“手下留情”，缺勤率越来越高；有的同志不参加开会，公然向我们挑战:“谁承认你们革委会?”

究竟怎样树立革委会的权威呢?这是我们面临的一个现实问题。

我们想想，心里真恼火。伟大领袖毛主席已经亲自肯定，革命委员会是一个临时权力机构。而这些同志为什么不尊重我们革委会呢?因此，我们运用权力机构的权力来提高革委会的权威。有一次，我们专门开了一个维护纪律性和组织性的大会，怕开会时群众走掉，下令关了大门；而且在大会上，还“点”了一些名，这是“逍遥派”那是“老保”，甚至还把一个小青年扭送上体司。当时以为得计，可是群众的意见更多:革委会的权威反而降低了。

这件事情，不得不引起我们的思考。我们坐下来学习毛主席的最新指示:必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。怎么引导呢?我们回顾了自己在文化大革命中的斗争历程，取得每一个胜利，都是学习、落实毛主席最新指示的结果，每一个胜利，都是战无不胜的毛泽东思想的胜利。从去年九月，厂革命委员会以毛主席最新指示为纲，掀起了一个大学毛主席著作、大落实毛主席最新指示的群众运动。

事实正如林彪副主席所指示的:毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。全厂职工大学“老三篇”、大学最新指示，大用“老三篇”、大用最新指示，革命精神大发扬，全厂变了样，呈现了一派团结、紧张、严肃、活泼的政治局面。革命的权威，决不是那一个人的权威，也决不是谁封的，最最威力无比的革命权威是战无不胜的毛泽东思想，革委会的一言一行，凡是符合毛主席最新指示的，就会得到群众的拥护和支持。

多做自我批评抓思想教育

毛主席教导:“开展谈心活动，这个方法很好。”“团结——批评和自我批评——团结”。

革命委员会成立后，无产阶级思想与各种各样的资产阶级、小资产阶级思想的斗争，仍然继续存在。我们无产阶级革命派在资产阶级反动路线白色恐怖中“杀”出来，也曾经“委屈”了一些站错过队的同志。在大学毛主席建党路线、大批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线中，他们站了起来，有些同志也在组织上参加革命造反派，可是在思想感情上仍然存在隔阂，甚至不理革委会的决定。我们对这些同志也的确有些看法。怎么正确处理这个问题呢?我们学习了毛主席的最新指示，从自我批评着手，多做思想教育工作。在一个厂休日，我们从革委会委员、队委到分队头头，组成了一支七八十人的访问队，分头上门谈心。

在迈出上门访问的第一步，也就是我们自己斗私，批修的过程。有些同志，总以为自己是“老造反”，斗争大方向始终是正确的，对方大方向错了，现在还要我们上门谈心，心里不舒服。但对照了毛主席的最新指示，想想站错过队的同志，绝大多数也是热爱毛主席的，不过在运动初期不理解；即使现在少数同志情绪上还扭不过来，我们也不能带着派性来对待他们。革委会一个负责人，到一个老工人家里，主动检查了自己的脾气暴躁，说:“厂不是你的，也不是我的，搞好厂里的革命和生产，是我们大家的责任。我脾气不好，有缺点和错误，请你多帮助我。”这个老工人也是苦水里长大的，从小讨过饭，对毛主席忠心耿耿。她听了，也检查了自己“人已参加造反队，心还没有进来”，从此变了一个样。

不仅要在思想上严于责己，还要在行动上消除派性。要充分看到这些同志的进步，给他们提供为革命立新功的条件:曾经在资产阶级反动路线白色恐怖中同我们革命造反派大抢广播台的一个女青年，我们仍然让她担任传播毛泽东思想的广播台的播音员，她怕播错了再犯错误，我们就鼓励她勇于大胆负责。一个经常同我们“打语录战”，曾被我们扭送上体司过的艺徒，我们改变了“训”的态度，同他交了几十次心，他也成为宣传毛泽东思想文艺小分队的文艺创作和教老工人唱歌的积极分子。

要相信群众最听毛主席的话

伟大领袖毛主席教导:要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。我们既要看到资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思想的顽固性，更应该相信群众在伟大的毛泽东思想光辉照耀下逐步战胜资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思想的必然性。

去年十一月，我们开始举办了毛泽东思想学习班。那时我们曾经担心学习的同志不联系实际、不肯斗私批修，怕学习班解决不了老问题。但事实恰恰相反，群众对毛主席无限热爱、无限敬仰、无限崇拜、无限忠诚，他们最听毛主席的话。不等头头带头，他们就自己主动亮私、斗私。有的同志说:“我人虽然参加了造反队，思想还没有参加，听到谁讲老保，我就触心经。”有的同志说:“横竖你说我逍遥派，我就逍遥逍遥，看你那能?”他们大亮私字、大斗私字，并且提到纲上来，认为这也是一种资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义思想的反映。老工人还忆旧社会之苦，思新社会之甜，激发起强烈的阶级感情，更对毛主席亲、对党亲、对阶级弟兄亲；更对旧社会恨、对阶级敌人恨、对旧思想恨。染坊工段有位老工人，过去啥也不管，下班就走，在学习班里一再斗私。甚至在学习结束以后，他还跑到革委会对工作人员说:“我的那篇斗私发言，还有一点没有谈到，请给我加上去好不好?”

无产阶级的阶级地位决定了他们的根本利益与革命利益的一致性。甲班同志在学习了毛主席的教导:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“统一纪律，是革命胜利的必要条件。”他们提出学习解放军、要象解放军那样组织军事化、思想革命化、学习战斗化、行动纪律化的革命倡议，这立即成为全厂的革命行动。全厂七个班，每天早晨拿着金光闪闪的宝书出操，上班前，祝毛主席万寿无疆，向毛主席著作请示，下班后，排在毛主席像前向毛主席汇报一天的思想收获，人人都读毛主席的书、个个都唱歌颂毛主席的歌，全厂出现一派团结、紧张、严肃、活泼的政治局面。事实证明，在毛泽东思想光辉照耀下，群众是能够自己教育自己、自己管理自己的。

头头要带头破私立公

在革命委员会成立以后，要领导好阶级队伍继续前进，关键还在于头头自己的头脑里要让“公”字掌权。

去年国庆节，我们革委会中两个负责人，曾经自己开了汽车，同兄弟厂的同志一起去杭州游山玩水，当时还不觉得什么，以后听了张春桥同志报告中提出一个红色政权往何处去的问题，我们才认识这不是个一般问题，而是应该提高到

政治问题来看待。作为头头，要严格对待自己任何一个“小节”，带头斗私批修。当晚回厂，就自己主动写了大字报，向全厂群众作自我批评，亮私斗私。这张大字报在革委会全体委员和工人革命造反队全体队委中，引起了一场斗私批修的自觉革命。这样，我们按照毛主席的教导，斗私批修，以身作则，改正错误和缺点，不是在群众中降低了革命委员会的威信，而是得到群众的好评。

一句话，革命委员会紧跟毛主席的伟大战略部署，我们的一言一行，能够符合毛泽东思想的，就能得到群众的支持，在群众中有革命权威。我们掌好权，就是首先要掌好学习、普及毛泽东思想的权，条条落实最新指示，全面落实最新指示，这是根本的根本。

描述：

