id: 6ec2b440da
标题：霍查、列希、谢胡同志的唁电
日期：1976-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢胡,毛泽东,北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年一月九日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和部长会议主席穆罕默德·谢胡，一月九日致电毛泽东主席，对周恩来同志的逝世表示最诚挚的哀悼。电报全文如下:

北京

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志:

我们以沉痛的心情获悉中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、中国党和国家最卓越的领导人之一、阿尔巴尼亚人民十分亲密、敬爱和尊敬的朋友周恩来同志的逝世。

周恩来同志的逝世使中国共产党、中华人民共和国和全体中国人民失去了一位伟大的革命家、中国党和国家的一位久经考验的领导人、毛泽东主席的一位最亲密的战友。周恩来同志把自己的整个一生、全部精力、智慧和力量献给了中国革命、中国社会主义建设、中华人民共和国的全面进步和强大的伟大事业。

周恩来同志忠实地为毛泽东主席的革命路线，为建设和加强中国共产党和社会主义国家而奋斗。

他为无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，为反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争作出了宝贵的、不可磨灭的贡献。

周恩来同志的逝世使阿尔巴尼亚人民深感悲痛，使阿尔巴尼亚人民失去了一位最亲爱最尊贵的朋友。周恩来同志全心全意地、孜孜不倦地为加强我们两党、两国人民、两国之间的伟大兄弟友谊、为发展他们之间紧密的全面的关系和合作而工作。

我国的男女老少将永远怀念他在阿尔巴尼亚的访问、他同我国劳动人民进行的亲切会见和谈话以及他对阿尔巴尼亚人民真挚的尊敬、友好和热爱的炽热感情。在反对帝国主义、修正主义和其他反动派的共同斗争中，周恩来同志是我国人民坚定的支持者。

我国人民永远不会忘记他对阿尔巴尼亚社会主义建设的不断发展和我国的全面进步所给予的不断关心、高度重视和特别关怀。

阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和政府在悼念周恩来同志的时候，谨向中国共产党、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院以及周恩来同志的亲属表示最诚挚的慰问。

我们相信，兄弟的中国人民将把这一巨大损失变成新的力量，把周恩来同志直到生命的最后时刻为之不倦奋斗和工作的事业继续推向前进。周恩来同志的革命业绩将永远鼓舞伟大中国人民在以伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的英明领导下，在社会主义革命和建设中，在粉碎帝国主义和修正主义的战争图谋中，在争取马克思列宁主义和共产主义在全世界胜利的斗争中不断取得辉煌的巨大胜利。

周恩来同志作为坚强不屈的革命家和坚定的马克思列宁主义者的形象将永远是全世界革命者和进步的、爱好自由的各国人民的崇高榜样。

周恩来同志永垂不朽。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记　恩维尔·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席　哈奇·列希

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席　穆罕默德·谢胡

一九七六年一月九日于地拉那

描述：

