id: 6ec4e57814
标题：肃清破坏抗美援朝事业的蝥贼各地揭发奸商暗害志愿军的罪行在承制支援志愿军的物资中，这些丧心病狂的奸商竟以劣货冒充好货、偷工减料、抬高价格等可耻手段，窃取人民慰劳款项和国家资财。
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十六日电】　最近各地陆续揭发了不法工商业者在承制支援中国人民志愿军的物资中，偷工减料、以劣货冒充好货、抬高价格等窃取人民慰劳款项的罪行。这些不法工商业者对伟大的抗美援朝事业，对全国人民最亲爱的志愿军战士采取了这种丧心病狂的行为，充分暴露了资产阶级损人利己、唯利是图的阶级本质。

沈阳市人民政府不久前逮捕的大奸商杨文运，就是一个破坏抗美援朝事业的蝥贼。他所开设的铁工厂，在国民党反动统治时期生产日益萎缩，最后完全陷于停顿，以致改成了豆腐房。沈阳解放以后，这个厂依靠人民政府的扶助复业，并有了很大发展。可是这个奸商却“过河拆桥”，不择手段地追求非法利润。抗美援朝运动开始后不久，他承做中国人民志愿军后勤部一批汽车用的防滑链子。他以后勤部工作人员不了解市场情况为可欺，在议价时抬高价格，比合理价格超过四亿多元；议定的损耗率也超过正常损耗率百分之十。当时杨文运承揽的加工任务，超过他的工厂设备能力六十多倍，有人问他:“揽这么大的活不是胡闹吗?”他竟回答说:“管他娘的，先弄他几十个亿再说。”他把一部分工程以只合原价百分之三十五到百分之六十的价格，转包给几十家小铁匠户，自己又拉凑了四百个临时工，这些临时工大都不是技术工人。他从市场上收买了大批废铁料，这些废铁料中有过去从国民党匪军烂碉堡里扒出来的洋灰铁筋，有生了厚锈的铁片等等。他用这些废料偷换了志愿军后勤部交给他的一部分好原料。用这种废料打出来的链子自然不合规格，有的链环还张着半分宽的口子，杨文运就指使人用大米饭拌上炉灰、铁粉把缺口糊住，将这批坏链子混在其他链子内乘晚间送货蒙混过去。他用这种办法窃取的款项据已查出的就有十亿元，还不包括盗窃去的大量原料在内。至于这种行为对于抗美援朝事业所造成的损害就无法计算。

南京市新昌、新陵两家皮革工艺社的临时工人顾燮林、高福寿等四十五人，最近联名检举了这两家工艺社的资方丁兰芳和童学金。他们在检举信中指出:抗美援朝运动开始以后，志愿军部队曾陆续向新昌订购电话机皮袋一批，货价为十一亿六千多万元；向新陵订购一批，货价为十亿四千多万元。他们两家原来都想独吞这一笔巨额订货，曾经在标价上相互竞争。后来上海祥顺皮件号奸商顾祥顺从中调解。顾祥顺说:“大家都是自己人，不要意气用事。暗争的结果彼此都赚不到钱，我们应该‘团结’起来，不要让志愿军把便宜占了去!”此后，他们便狼狈为奸，有计划地盗骗志愿军的巨额货款。他们在承制中大肆偷工减料，以坏充好。例如估价单上明明写着皮袋应用黄牛皮做，但奸商丁兰芳却用马皮、驴皮冒充牛皮。黄牛皮每尺要一万二千元，马皮、驴皮每尺只值四千元，价格相差三倍。马皮、驴皮质量差，经过日晒、雨淋，就会发霉、裂开、折断。又如另一批定货的合同上规定所有皮革都必须用烤胶皮，但奸商丁兰芳等用五倍子制皮冒充。五倍子制成的皮革容易腐烂、折断，使用年限不及烤胶皮十分之六。这批奸商为了发财，就根本不顾这一批偷工减料的东西运到前线后会造成多么大的危害。这批奸商还无耻地利用“抗美援朝”的名义欺骗、剥削工人。他们把工人每天的工时增加到十四五个小时，很多工人的身体都累坏了，当工人推派代表去要求减少工作时间时，奸商丁兰芳说:“这是抗美援朝的神圣任务，前线需要这批东西很急，不加钟点便赶不上，你们工人阶级不是最爱祖国、最爱志愿军吗?怎么多做了几点钟的工就叫喊起来了!”他们嘴里所说的“抗美援朝”，原来就是盗窃国家资财、榨取工人血汗。

同样的勾当也在济南市私营盛昌蛋厂中发生。该厂在一九五一年一月至七月间承制人民志愿军定购的蛋粉时，资方刘云生、安景远等竟强迫工人将坏蛋打入蛋粉中，并强令工人在夜间碾压胡罗卜粉顶替蛋黄粉。同年十一月间，该厂为志愿军代制一批肝粉、豆粉和胡萝卜粉，刘云生等又玩弄手法，提高肝粉、豆粉中所含的水份，以致肝粉、豆粉的酸度增高，发酵生霉。刘云生等不顾保卫祖国安全和世界和平的志愿军战士的健康，用这种偷换顶替办法共盗窃了国家财产达二十八亿元以上。济南人民政府经过调查以后，已予逮捕法办。

【本报讯】　据新华社汉口十六日电:暗害中国人民志愿军的罪犯、汉口福华电机药棉厂经理李寅廷的罪行被揭发后，连日来，武汉市的战士、工人、机关工作者、学生、市民纷纷写信给汉口长江日报、新武汉报，表示无比的愤怒。

长江日报在十二日到十四日三天中，就接到读者的控诉信件一百一十七件。

各界人民从李寅廷的罪行中，进一步认识了资产阶级向国家人民的猖狂进攻和卑鄙恶毒的诡计，更加坚定了他们打退资产阶级进攻的斗志。老工人贺清明说:“以前，我对反贪污、反浪费、反官僚主义运动认识不够，以为事不关己。现在要积极参加运动，不把这些奸商、贪污分子搞干净誓不罢休!”

描述：

