id: 6ec6d44897
标题：宁波市党政领导和慈溪县群众纪念应修人烈士牺牲五十周年全国政协副主席陆定一特地为烈士题字
日期：1983-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陆定一,浙江文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报宁波专讯　今年是我国现代作家、革命烈士应修人牺牲五十周年。中共宁波市委、市政府在烈士故乡慈溪县应家河塘村隆重举行纪念活动。

五月十四日，宁波市委、市政府领导同志和当地群众代表二百多人聚集在应修人烈士的旧居，缅怀先烈的光辉业绩。全国政协副主席陆定一特地为烈士题字:“应修人烈士永垂不朽”。

二十年代与应修人一起创办湖畔诗社、现任浙江省文联委员、老作家汪静之特地从杭州赶到烈士家乡参加纪念活动。这位八十二岁的诗人在纪念会上朗诵了他昨天早晨作的“应修人烈士赞”的枕上词:“赤诚一片最忠贞，赴火蹈汤早许心。粉骨碎身何足惜?坠楼惊醒万民魂。”

应修人烈士是我国“五四”运动后新诗创作运动的先行者，著名的“湖畔诗人”之一，“左联”成员。他的诗作清新、朴素，独具风格，为中国新诗歌运动留下了珍贵的遗产。他早年投身革命斗争，对党的事业忠心耿耿，矢志不移。一九三三年五月十四日，在上海任中共江苏省委宣传部长时，英勇拒捕，壮烈坠楼牺牲。解放后，烈士遗孀曾岚撰写了反映应修人斗争生活的文艺回忆录《战斗的一生》，最近浙江人民出版社出版了由楼适夷、赵兴茂编纂的《修人集》。宁波市委决定将重新恢复“文革”前命名的“修人小学”。应修人烈士的亲属杨永康把保存的应修人烈士的八十八件珍贵诗稿、日记、文章和照片，献给了国家。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\835F020201.JPG">

描述：

