id: 6ec7909635
标题：浙大的吼声
日期：1947-1-4
是否是时间段：false
作者：马龄
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特派员　马龄

(杭州通讯)　本报特派员　马龄

北平美军暴行的消息传到杭州后，浙江大学不仅因为这件暴行而激起愤怒的抗议，而且对目前国共及中美间的关系作了一次总的结算。这在今春昆明“一，二一”事件及政治协商会开幕后的政治逆流中，或者说在此后某种压力下，学生运动转趋低潮的情况之下，无疑是值得重视的趋向。

十二月二十九日上午，浙大文理学院的“民主墙”上，突然贴出一张极为显著的壁报，壁报上剪贴了二十七日文汇报载的北平美军强奸北大女学的消息，在这消息旁边用墨笔写了盌大的十多个字:“谁没有姐妹?是可忍，孰不可忍!有血性的人能坐视这种侮辱与暴行吗?”

第二天(三十日)十一点光景，记者去浙大时，文理学院门口，和附近一带竹篱边围了黑压压一大群学生，争睹形形色色的壁报。每一篇文章，每一张漫画，每一条标语，几乎全是对北平美军暴行的抗议:

“我们再也不能忍耐了，赶快联合起来响应北平同学，请美军滚吧!”

“被誉为自由堡垒的浙大，能坐视不管吗?假如你认为反正奸不到自己的妻，母，或自己的话，那末你就没有人性!”

最使人触目惊心的是几张有力的漫画；有一张画着一幅凋寒的海棠叶形的中国地图，东边刚驱逐一只凶狠的狠犬，内部盘踞着一只猛虎；一张画着一个高鼻子的美国兵，把强奸过的女人遗留在雪地上徜徉而去，一个奴颜卑膝的警察说:“这不见得是良家妇女吧?”

他们的漫画是深刻而感人的，但最重要的还是他们的认识，他们觉得“关起门骂美国兵有屁用，我们要把我们的呼声传到街头巷尾，告诉大家我们在受到怎样的侮辱与损害，我们不怕任何人加给我们的‘帽子’，像七七以前抗日运动一样。为的是我们不愿做奴隶”!

在壁报上有清算美军驻华期间，驶吉普车辗死人，打死臧大二子，和塘沾工人等血债的；也有检讨政府扩大内战动力的来源的，如此这般，不一而足。最后记者在由文理学院绿色大厦的马路边，发现学生自治会秘书处的一张通告:

“本会应女生励进会之请，及一○七九人之签名主张决定今晚五时在文理学院×楼×教室召开全体大会筹备会。”

三十一日的上午，这苦难的三十五年的最后一个阴寒的早晨，杭州各机关团体为了粉饰太平，正札着花花绿绿的牌楼，说是准备庆祝元旦，庆祝“制宪成功”；准备歌颂“我皇圣明”。但在两浙的最高学府，却掀起了驱逐美军反对内战的巨浪。两千一百多个未来的“学士”罢课了。

上午九时，浙大文理学院绿色大厦前面的广场里挤满了一千几百个自由儿女。他(她)们每个人脸上都充满了兴奋与热望。在开会前，彼此咿咿嗡嗡地交换着各人的意见。

“二十六日的晚上”，主席黄铁夫单刀直入地开始报告了。全体立即严肃起来。“北平美军强奸北大女同学，这是一种莫大的耻辱，我们为响应平沪各大学学生的抗议，经签名决定，应该有所表示。昨天我们筹备会的决定，是首先请大家讨论对这事件的基本态度。”

“主席”，主席刚报告完便有人怒吼了。“我觉得我们单是为了北大女同学被强奸而罢课抗议未免太单纯了，我们要抗议美军在华所有一切的暴行!”那位面貌黝黑的同学一口气说到这里，全体便报以热烈的掌声。

接着有人从人丛中站到自己的凳子上高呼:

“大家要知道”，群众听到这口气，一齐注视着他，是一个头发蓬蓬的瘦个子，但说话的声音却那么响亮而有力，“美军驻华的直接恶果是强奸妇女，是打死人，(这是他声明他不是国民党员也不是共产党员)但是最重要的还是干涉内战，我们不但要请美军滚蛋，而且要坚决反对万恶的内战!反对一党包办的宪法!”

全场掌声雷动。

这一下可把忙于“归纳”的主席怔住了，他随即宣告:“今天我们主要的讨论抗议美军暴行的基本态度”，可是话还没有说完又是发言，又是鼓掌会场的情绪便趋于高潮。

绿色大厦的第一层是教务处的办公厅，有许多教授和职员凭窗旁听。不知怎么一闪，主席在主席团中找了一个“接班”的，他穿着一身美式服装，面色红润而和悦，从容不迫地移了一下扩音器说:“这是一个比较严重的问题，我们需要把情感滤过理智来者虑这个问题，现在以三分钟的时间来思虑一下。”广场上一时寂然无声。

“现在，我告诉大家一个消息，”等激动的情绪压抑了一会之后他愉快地说:“刚刚王代校长和顾训导长递来一个书面意见，他们对这次行动极表同情。”

沉默中带好奇心的群众又发出欢呼。坐在记者右边的一位朋友轻轻地说:“我们的训导长是很前进的，他早年留学苏联，回国后听说当过毛泽东的秘书，后来不晓得怎么离开了那边……”我一面“嗯”“嗯”地表示我听到了，其实我正以全力倾听主席报告的下文:

“但是他们两位先生希望各位同学要针对正题，不必引起其他问题——”“嘘!嘘!嘘!……”人群里不约而同的起了一阵嘘声。

于是会场秩序乱了。继“嘘”声之后又是登凳发言，发言刚刚终了又热烈的鼓掌。有一位说明对师长的同情与关怀表示感激，但单单为了北大女同学被强奸而罢课游行，未免近于情感的冲动，但另一位则急不择言地大声怒吼:

“请把这意见收回去，这简直是混账意见!”

在这一击之下，人群中又是不断的掌声。

就在这样情绪的高潮中，毫无异议地通过了如下的对时局的基本态度:

(二)反对美军在华一切暴行。

(二)反对美军驻留国境，要求于十五日内全部撤退。

(三)要求美国改变对华基本政策。

(四)质问并抗议政府要求美军驻华之倚外政策。

(五)停止内战纷争，重制宪法以谋国是之根本解决。

同时决定于明天(元旦)各界举行庆视元旦与“制宪成功”大会之际，联合杭市中等以上学校举行示威大游行。并决于三日继续罢课一天。

夜终于降临了。复员中的浙大，路灯又少，光线又弱，到处都觉得幽暗可怖，池塘两岸和小山边遍是泥泞荆棘，一不小心就会跌倒，但浙大学生今晚已进入民主的高潮，在各个院舍里，有人在谈论五四时代的历史陈迹，也有人遵照大会的决议，向三分之一未参加的同学加油打气。在绿色大厦的三楼自治会的同学在忙碌着筹备明日的示威游行，杭市其他中等以上学校的代表也在这儿开着联席会议。一切进行得那么执着而热烈彷彿他(她)们已经把握住一个美丽的明天。

当记者归来拍发电报时，在一条黑<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\01\47140507aa.JPG"><IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\01\47140507aa.JPG">的穷巷中恰巧迎头碰上了刚从王代校长那儿听训回来的主席团，据说刚刚省府方面曾以压力加诸浙大，阻止明日的游行。

“你们主席团的意思——”记者问。

“此刻还有什么办法呢!”主席团的一位回答。

“那末这件事是不是告诉大家?”

“我看恐怕越传越反感。”

“为什么?”

“因为我们是浙大。”

(三十五年除夕于杭州)

描述：

