id: 6ec8d6704d
标题：使用革命暴力的目的，是为了打碎旧的国家机器，夺取政治　权力。通过暴力革命取得政权，又以革命暴力维护和巩固政权，这是每一个革命者必须牢记的。因为——斗争的直接目的是政治权力
日期：1975-10-13
是否是时间段：false
作者：竺颖先,金恩泰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海针织九厂　竺颖先　上海针织十一厂　金恩泰

国家政权问题是一切革命的根本问题。这个问题既不能回避，也不能撇开不管。《水浒》中的梁山农民起义军的斗争，在晁盖的领导下，他们的目标是“杀去东京，夺了鸟位”。皇帝的“位”是封建地主阶级政权的象征和化身，敢于去夺“皇位”，就是敢于去砸烂封建地主阶级的政权，这显然是符合农民斗争的根本利益和正确方向的。

反动统治阶级为什么要拚命保住自己的政权?被压迫阶级又为什么要全力夺取这个政权?这个问题，列宁作了明确的回答:“剥削阶级需要政治统治是为了维持剥削，也就是为了极少数人的私利去反对绝大多数人民。被剥削阶级需要政治统治，是为了彻底消灭一切剥削，也就是为了绝大多数人民的利益去反对极少数的现代奴隶主——地主和资本家。”政治是经济的集中体现，政权是维护一个阶级的经济利益的可靠保证。革命阶级只有掌握了政权，才可能按照自己的意愿进一步发展革命，才能通过制定符合本阶级利益的各项政策，采取各种有力措施，打击反革命阶级的颠覆和破坏活动。因此，政权从一个阶级转移到另一个阶级的手里，从来都是两个阶级大搏斗的重大过程。农民革命的根本目标就是要推翻反动政权，建立革命政权，这是为我国历次大小农民起义的事实所证明了的。

“在阶级反对阶级的任何斗争中，斗争的直接目的是政治权力:……被统治阶级首先争取一部分政治权力、然后争取全部政治权力”。在阶级力量对比暂时还不利于被压迫阶级这一方的时候，只有运用积小胜为大胜的方法，才能最终战胜敌人。与梁山起义军同时期的方腊起义，他们坚持武装斗争，攻城夺县，占领封建地主阶级的地盘，并把“攻城夺县”作为发展和扩大农民革命斗争的组成部分，方腊还自号“圣公”，建元“永乐”，不断地打击反动统治阶级的政权。

推翻封建王朝，敢把皇帝拉下马，是我国历史上农民起义的鲜明革命旗帜。而叛徒宋江出于他受招安、搞投降的反革命需要，对摧毁封建地主阶级政权的问题是讳莫如深的。正是在这个根本问题上，暴露了他搞修正主义、投降主义的丑恶嘴脸。

描述：

