id: 6ecbf17f6d
标题：中共中央致电印度尼西亚共产党中央祝贺反荷武装起义35周年
日期：1961-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京11日电】　中国共产党中央委员会今天打电报给印度尼西亚共产党中央委员会热烈祝贺印度尼西亚人民反对荷兰殖民主义的武装起义三十五周年。电文如下:印度尼西亚共产党中央委员会:

值此印度尼西亚人民纪念1926年11月12日反荷武装起义三十五周年之际，中国共产党中央委员会谨代表中国共产党全体党员和全体中国人民，向印度尼西亚共产党中央委员会，并通过你们，向印度尼西亚共产党全体党员和印度尼西亚人民致以热烈的祝贺。

1926年11月12日是印度尼西亚人民在印度尼西亚共产党领导下举行的全国性的反对荷兰殖民主义的武装起义日。这是一次伟大的、正义的人民革命起义。荷兰殖民者残酷的政治压迫和经济剥削，使得忍无可忍的印度尼西亚人民拿起武器，投入起义的革命行列，为摆脱荷兰殖民者的奴役，求得自身的解放而英勇地战斗。虽然，由于荷兰殖民者的残暴镇压，这次起义没有获得成功，但它给荷兰殖民者以沉重的打击。在印度尼西亚人民反帝民族斗争历史上，写下了光辉的一页。

三十五年来，印度尼西亚共产党和印度尼西亚全国人民一道，一直是为反帝反封建，实现完全的民族独立、民主和繁荣的印度尼西亚的理想而英勇奋斗，并且取得了巨大的成果。1945年8月成立了印度尼西亚共和国，罪恶的荷兰殖民统治终于被推翻了。在民族民主革命斗争中，印度尼西亚共产党发挥了巨大的作用，中国共产党和中国人民表示十分钦佩。

目前，印度尼西亚共产党，在以迪·努·艾地同志为首的中央委员会的正确领导下，正在高举着扩大民族统一战线、建设群众性的党、彻底完成1945年8月革命的三面旗帜，为收复西伊里安，为推进印度尼西亚人民的民族解放事业，进行着不懈的努力。

祝你们党在发展进步力量，加强民族团结，维护人民的切身利益，彻底完成民族民主革命，反对新老殖民主义和保卫世界和平的斗争中，取得新的更大的成就。

中国共产党中央委员会

1961年11月11日

描述：

