id: 6ecc0f715d
标题：上海新闻界人士义愤填膺准备对王中展开严肃斗争
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　王中的反党的可耻活动，在9日举行的上海市新闻工作者座谈会上，已经进一步被揭露出来。

王中把他和党、党报的关系诬蔑为尔虞我诈的关系。当复旦大学新闻系教师和同学们要求更多地争取党的支持和党报的帮助时，王中就骂:见人就叩头作揖，最没出息。还说要“自力更生”，要有“民族自尊心”。王中还常说:我就是吹，有机会就吹，吹复旦新闻系如何好如何好，吹得要他们来求我们。

王中还到上海、江苏、山东等地进行反党活动。根据山东“大众日报”编辑部来信和复旦大学教师在会上揭发，王中曾先后在上海、无锡、南京、济南、青岛等地兜售其资产阶级办报观点，积极争取群众，搜集向党进攻的材料。他到处诬蔑党报。到无锡“工人生活报”和南京“新华日报”就说上海“解放日报”是“一片机器声”，到山东“大众日报”则骂“新华日报”是“专讲不吃饭人就会饿死的道理”，到了“青岛日报”，他又说“大众日报”是“寡妇脸、靠党办报”。他说党报是强迫读者按照党的意图来决定他们的行动，“违反人情”。他还污蔑说现在的党报只是按党委的意图或书记个人的意图来办；说这些党委书记口口声声中心工作、指导性，其实是口里喊喊的。王中竭力反对党报的指导性，处处强调读者需要，说报纸就是要满足人们的生活需要，谁违反了这个法则就不能存在；还说:愈指导愈糟糕。他甚至污蔑说:现在的党报“成了党和政府部门的公告牌”、“党报上的一些社论是臭狗屎”。

王中还在各地挑拨新闻界和党委以及新闻界内部的团结。去年，他去各地“访问”时，对他同去访问的教师说:“这次访问的目的，就是让他们(按:指报社内部同志)去吵、去斗，报社内部的矛盾实现了，访问的目的就达到了”。一方面他又到处散布“党委、编辑部、读者之间有着不可调和的矛盾”，说报纸是势利眼，只看上面，不看下面。他要报人闹独立，不要听党委的话。他说:“我们不能凭党性看报，你们也不能凭党性办报。”他还在山东“大众日报”挑拨说:“你们的报纸办不好，就是吃了党报的亏，省委叫你们这样办，你们就不能不这样办。”今年5月，王中从北京参加第一次新闻工作者座谈会回上海路过济南的时候，他更疯狂地向“大众日报”进攻。他深入到“大众日报”的部(组)里去直接向一些编辑、记者散布他的反动思想。并且更露骨的说:“报纸办不好不能光怪报馆，首先党委要通，不向党委开刀，不解决问题。”王中就是这样企图取消党对报纸工作的领导。

王中还利用为文汇报的副刊“社会大学”写杂文的机会，向党施放过不少毒箭。去年，文汇报复刊后第一天的杂谈“治学与为人”(笔名张德功)就是王中的手笔。在那篇杂文里，他大事宣扬其为人之道，说为人应学软绵绵的小鸡，不要做带有硬壳的乌龟，恶毒地污蔑老干部。这篇杂文曾引起广大读者不满，而王中在另一篇文章“一点补充说明”中，继续发挥他的这个反动论点。

上海新闻界将继续举行座谈会。王中回到上海后，将继续在座谈会交代。上海新闻界对他的反党罪行表示极大愤慨，将和他展开严肃的面对面的斗争。

描述：

