id: 6ece15e1ee
标题：以贫下中农为师 紧紧掌握斗争大方向
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奉贤县泰日公社光耀大队的贫下中农和革命干部，紧紧掌握斗争大方向，积极开展革命大批判，“抓革命，促生产”，他们的革命行动体现了革命斗争的大方向。

这个方向，就是抓住这次无产阶级文化大革命要解决的主要矛盾，目标对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，集中火力，狠狠地斗，狠狠地批，始终以革命的大批判为纲，推动各项工作。

广大贫下中农深深懂得，这次文化大革命要解决的主要矛盾，就是无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。如果不把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底打倒，以后被这些人篡夺了党和国家的领导权，就会出现千百万人头落地，广大贫下中农重新做牛做马，地主老财重新骑到我们头上作威作福，社会主义中国就要改变颜色，世界革命就会出现历史的大倒退。他们通过回忆家史和村史，回忆阶级苦和民族恨，激起了对党内一小撮走资本主义道路当权派的强烈仇恨，激起了对资产阶级反动路线的强烈仇恨，以更高的热情和劲头“抓革命，促生产”，出现了一派热气腾腾的革命景象。

紧紧掌握斗争大方向，仍然是当前无产阶级文化大革命中的一个重要问题。可是有些单位群众组织的负责人，不是把矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和本单位、本地区的党内一小撮走资本主义道路的当权派，而是揪住兄弟组织的一些缺点、错误不放，无限制地“上纲”、“上线”，热衷于打无原则的“内战”，把人民内部矛盾看得比敌我矛盾还要严重。我们希望这些同志向贫下中农学习，把斗争矛头转向我们的共同敌人，再也不要搞错目标了。

农村贫下中农革命的大批判，比有些大中学校搞得好，这也是发人深思的。毛主席指出:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”我们希望某些犯有无政府主义、小团体主义、风头主义等等毛病的人，老老实实地拜贫下中农为师，学习他们的伟大胸怀和高贵品质，认认真真地把革命的大批判和本单位的斗批改搞好。

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，我们要向贫下中农学习，象他们那样，紧紧掌握斗争大方向，夺取无产阶级文化大革命的更大的新胜利!

描述：

