id: 40d04aac87
标题：人民公社光芒万丈
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：胡林森
来源：
标签：刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县　胡林森

《三上桃峰》的炮制者把一匹病马作为全剧的中心，搞所谓拦马、追马、赎马、死马、送马，以马寓意，含沙射影，攻击总路线、大跃进、人民公社，明目张胆地为刘少奇的反革命修正主义路线反攻倒算，其手法卑劣，用心恶毒。

这个戏的时代背景，从原来“四清”运动后的一九六五年推到了一九五九年春天。这个时期，正是我国人民在毛主席亲自制定的党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，国民经济出现蓬蓬勃勃的大跃进局面，正是全国人民意气风发、高歌猛进的年代。就以我县金卫公社八二大队为例。一九五八年年底至一九五九年年初，人民公社掀起了轰轰烈烈的水利化运动，这个大队与兄弟单位合作，将一条直通黄浦江的五十里长的张泾河，曲的开直，浅的挖深，狭的拓宽，并把大队的八十二条断头浜的碱水、浑水、死水变成了淡水、清水、活水，断头浜修建成灌溉网。这就是人民公社的第一个春天。然而，《三上挑峰》的炮制者却硬把一匹垂死的病马放在这个时代背景上，含沙射影地用“脑迷症”、“不能快速奔跑使猛劲”等恶毒的语言，咒骂大跃进；用“一匹病马”来污蔑“人民公社第一春”。他们的用心就是要诋毁人民公社，否定大跃进。

一九五八年，毛主席提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。这是毛主席总结了国际国内建设社会主义经验而提出的一条唯一正确的马克思列宁主义的路线。《三上挑峰》炮制者睁开眼睛看一看，八二大队在农业合作化初期，还是“日晒一片白茫茫，雨天变成烂泥浆”的盐碱地、穷海滩，实现人民公社化以后，在大跃进的年代里，粮食大幅度增产。一九六○年尽管遭受了历史上少有的风、雨、虫灾，但由于人民公社的巨大威力，广大社员的努力，粮食亩产还是跨过了千斤关。无产阶级文化大革命以后，早稻的亩产量队队超千斤，后季稻的亩产量队队超《纲要》，一千一百多亩粮田，平均常年亩产粮食达二千多斤。人民公社光芒万丈，公社化结出的胜利果实是抹煞不了的。毒草《三上桃峰》的炮制者的这种咒骂只能暴露出他们完全站在帝、修、反的立场上，站在地、富、反、坏、右的立场上，誓与人民为敌。

《三上桃峰》的炮制者对我们人民群众的革命行动，对总路线、大跃进、人民公社的光辉成就极尽诬蔑之能事，而对党内一小撮走资本主义道路的当权派却涂脂抹粉，百般美化。当那匹病马累死以后，炮制者又精心设计另一匹马登场，这匹马由剧中资本主义势力的代表人物老六牵上台，象征着资本主义“胜利”。马一上场，一片喝采声:“好马!好马!好马!”炮制者的用心十分明白，他们就是要通过这两匹马的对比，咒骂党的正确路线，为刘少奇、林彪复辟资本主义鸣锣开道。

党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段，无产阶级同资产阶级的斗争是长期的、曲折的。阶级敌人在每个历史阶段，总是要耍各种花招来和我们较量的，尽管他们的手法变化无穷，但他们的反革命本性是不会变的。大毒草《三上挑峰》的炮制者对我们如此猖狂地发起进攻，我们广大工农兵群众要坚决同他们斗争到底!社会主义革命和社会主义建设的进程，就是要摧毁剥削阶级赖以复辟的私有制的根基，就是要荡涤资本主义残存势力的污泥浊水。谁要想搞复辟，搞倒退，谁就将在坚持走社会主义道路、坚持进步的革命人民面前，碰得头破血流。《三上桃峰》的下场正是如此。

描述：

