id: 40d416f050
标题：我开始认识了自己
日期：1952-9-27
是否是时间段：false
作者：林文炳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东纺织学院学生　林文炳

资产阶级的思想使我的良心蒙上了灰尘，自己不认识自己，辨不清是非好坏，没有强烈的爱和恨。思想改造以后，才真正认识过去近二十年的我，真正懂得生活的意义还只是开始，像许多人所讲:“我今年只是一岁。”

我身为一个高等学校的学生，但旧思想的毒害使我不能意识到一个学生要有充分的责任搞好学习，做毛泽东的好学生，而自己却从个人兴趣出发歇斯底里式的去“研究”文学。木来研究文学不是坏事，但我是走上了危险的新路。这学期来，每天抄报纸、写稿子，其他学习、活动从没有放在心上。一清早和放下饭碗就是写稿、钻阅览室，十分钟的休息时间时在报上找“材料”，有时在上课时写，夜自修也也写，满脑子装的是写稿。同学把我叫做“文学院的学生”，我还不知道很好的改正，“学好纺织技术”对我已很生疏和模糊了。我在写稿上花的时间真是太惊人了，仅是今年从四月到七新中间，各种各样的稿子写了八十一篇，时间化了一百四十小时之多，自己已经忘记了是一个纺织学院的学生。为什么这样呢?一句话:资产阶级的名利观点冲昏了头脑。我把写“读者来信”栏的稿子看作是挣稿费的地方，把写千字以上的稿子作为写作的练习和扬名的机会。我根本不认识写稿是其有“教育别人提高自己”纳政治意义。由于不正确的观点支持着我写稿，所以内容都是抽象概念，大多数被退回了，但自已还不认真改正错误，反而“再接再厉”，认为是坚持“锻炼写作能力”，浪费了报馆编者的宝贵时间和精力，浪费了报馆馆邮资，同时也影了自己的学习、工作和身心健康，把自己变成一个品质很坏的人。因为热中于写稿而脱离群众，平时不想理睬同学，大家都指出我已变成了古怪的人，但我还不知不觉，自以为是；把文娱体育及其他活动的时间也利用来“研究文学”，把会议、听报告看成负担，脑子里转动着的是写稿子，不想拿起书本。平时抄袭习题，考试时抱佛脚，学习好像成为自己份外之事了。最糟的是对学校中的宣传工作不起劲、不热心，写黑板报的稿子不及寄到报馆里的稿子多用工夫、开动脑筋，假使化了较长的时间就不高兴，觉得不能写自己的稿子，大浪费时间了。

直至这次思想改造的学习，经过报告的启发、同学的批评，才使我觉悟、清醒过来，开始认识了自己，认清了自己努力的方向和新路。劳动人民流血流汗培养了我，但我还不意识到自己的任务和责任感。同学喊醒了我:人民不要我这样专心的写稿，而是学好技术。经过学习，我认识了错误的严重，决心改正，今天我已转变过来了，我已愉快地担任了宣传工作，懂得了一颗镙丝钉作用要怎样发挥。今天，我已在日记上写下了决心书:努力学习，搞好学习。我一定坚决做个毛泽东的好学生——才德兼备、体魄健全的人。

今天，我真正懂得了学生的任务首先是努力学习，同时要活跃在同学中间，在毛泽东思想的照耀下成为积极的社会活动者，在群众的行列里迅速前进。

描述：

