id: 40d66eed6f
标题：银坛巨星——赵丹五十、相见时难别亦难
日期：1985-8-14
是否是时间段：false
作者：徐伟敏
来源：
标签：王洪文,徐景贤,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐伟敏

过了好久，门口驶来一辆汽车，车门打开，赵丹在工宣队的押送之下走进门来。

赵桔向着爹爹望去，她突然一怔，几乎不认识了:焦黄的脸色，满脸的胡碴子，眼睛可怕地凹陷着。身上的那件蓝布人民装，已是又破又脏。难道，这就是我爹爹吗?他竟然已被折磨得骨瘦如柴，形容枯槁。她真想大声哭叫着向爹爹扑去。可是，不能啊，工宣队严格规定，不准哭泣!她只能一口一口地咽着酸涩的苦水，轻轻地唤了一声“爹爹”之后，就默默地在赵丹的对面坐下了。

赵丹望着女儿倒是露出了一丝欣慰的笑容，这是他近年来难得出现的笑容。多日不见，女儿又长高了。她长得越来越象她妈妈黄宗英了。他多想象往常在家里时那样，给女儿说上几句没大没小的逗趣的话呀!可是，此刻是一种多么恐怖的气氛啊!工宣队的眼睛，正虎视眈眈地监视着这个“牛鬼蛇神”和他的“黑帮家属”。赵丹的一举一动，岂敢越雷池一步。他只能痛苦地垂下眼帘，默默地叹出一口气。父女俩，纵有千言万语，却是谁也不敢一吐衷肠。他们仅是默默地对望着，对望着。可在他们的心里，却是苦水翻腾。

时间悄然而逝。一种沉重的寂静，笼罩着这个恐怖的房间。唯有那高音喇叭的嘶叫声，时不时地扑进门来，刺激着大家的神经。

半个小时的时间是珍贵的。眼看已是告辞在即。只见赵丹颤颤巍巍地抖索着手，从口袋里掏出一小包东西。他默默地打开纸包，里边，是十来颗已经烊化的水果糖。他抖着手，递给女儿赵桔，嘶哑着声音说:“你要远行了，爹爹没什么东西送你。这几颗糖，就算是爹爹送给你的礼物吧!”

悲怆的泪水已是再也难以克制。就象是阻塞已久的山泉，突然攻破一个口子，哗地一下，冲击而出。此时此刻，赵桔再也不顾工宣队那严峻的命令，泪水簌簌而下，落在衣襟上，落在乒乓台上，落在那几粒水果糖上。她捧起那包糖果，伸向赵丹，自己早已泣不成声:“爹爹，我在外面能买到的，这几颗糖，你留着自己吃吧!”她深深地懂得，这几颗糖的珍贵，让爹爹在监狱里品尝一点甜味吧!

可是，恰在此刻，工宣队已下令，接见时间已过。赵丹只能站起身来向女儿告辞。他在工宣队的押送之下，一步一回头，含泪步入汽车。赵桔突然睁大了朦胧的泪眼，她一把抓起爹爹留在乒乓桌上的那包糖叫着“爹爹”，急步猛追而出。但汽车早已启动，“嘟嘟”一声，飞驰而去。赵桔手托着这包糖，呆呆地含悲而立。一辆缓缓驶来的宣传车上的歌声，淹没了赵桔那凄凉的哭声。那高分贝的喇叭刺得令人发颤:“无产阶级文化大革命……”

父亲此去，是凶是吉，难以预卜。今日的一别，何日才能重相会啊!

是的，赵丹的生命，正处于风雨飘摇之中，一个谋害赵丹的计划早已在酝酿了。

一个偶然的场合，这一伙阴谋家们竟然不慎泄露了杀机。

那一天，素来宁静的建国西路上，忽然驶来了几辆崭新的轿车，直向一个幽深的院子里驶去。从车上下来的，均是造反派的头面人物。他们缓步登上二楼的一个小会议室。

小小的会场里，已经坐了三四十人。今天的会议是由市革委会专案办公室召开的。坐在主席台上的有王洪文、徐景贤，以及工宣队一办的负责人等；应邀出席会议的大多是文化电影系统的工宣队、造反派头头。其他还有一些搞专案的工作人员。

会议开始了。徐景贤首先讲话。接着，王洪文就恶狠狠地说:“我看哪，赵丹可以杀，如果不宜公开枪毙的话，就在关押中把他搞死算了。”

这时，会场中突然冒出一个人来，提出不同意见:“暖，这个不行啊，在关押中搞死，由谁负责呀?”

王洪文脸色突变，侧脸问徐景贤道:“这个人是哪儿的?”

那人倒是无所顾忌，起身自我介绍:“我是上海人艺的，籍耿龙。”

徐景贤立即摆出笑脸:“你坐坐坐。”

……

那位敢于直言责问王洪文的上海人民艺术剧院的演员籍耿龙，不久却也被逮捕入狱了。

描述：

