id: 40d756a94e
标题：泪洒江南雨——哭干妈新凤霞
日期：1998-5-14
是否是时间段：false
作者：赵青
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵青

与所有的告别仪式不同，没有播放标准规格的哀乐，灵堂内外弥漫着干妈新凤霞独具魅力的名段唱腔。遗像也不是传统的黑白肖像，而是干妈头戴凤冠的大幅剧照。

在北京八宝山公墓举行“新凤霞遗体告别仪式”，预先没有声张，印发的讣告也不多，只在至亲好友之间电话通知。没有想到，届时自发到场的竟多达两千余人。从全国各地赶来的新凤霞的50多位徒弟，都披戴重孝，排列在鲜花丛中的老师遗体一侧，痛哭失声。令人倍感凄伤!

玻璃棺中，干妈的遗容端庄、安详，身穿大红的《凤还巢》戏装，栩栩如生。我和明远情不自禁双双跪下。今后，再也见不到干妈的音容笑貌了!

前几天，噩耗传来时，我和明远赶到工体东路吴宅，进了书房，干爹吴祖光在书桌旁木然枯坐。一生挺过了多少惊涛骇浪、雨暴风狂，又在这样的厄运打击下坚挺不拔。见我们来到，他努力抑制住内心的创痛，时不时用白纸巾擦着眼角的泪水，向我们讲着:

“这次回到江南，回到我的老家常州，凤霞是特别高兴。因为江南也是她的故乡呀。谁想到凤霞就在江南突然发了脑溢血……在江南，我们看了你俩写的新书《两代丹青》。里面还附有凤霞的读后感呢。我今天也有两本书要送给你们留个纪念。”

他拿出了新版的《枕下诗》和大型电视系列剧本《新凤霞传奇》，为我们在扉页题写了“赵青明远贤伉俪存”的赠言。这是对干妈最好的追念。

我18岁到北京，考入中央戏剧学院舞蹈团学习芭蕾。爹爹赵丹把我托付给他的挚友吴祖光，特意在王府并萃华楼设宴，正式认吴祖光为干爹，新凤霞为干妈。到今天已经40多年了。

干妈没有上过学，一直到20多岁还是文盲。但是她在主演评剧之余，在干爹和老舍先生指导下努力学文化，1957年6月在《人民日报》发表了散文处女作《过年》，赢得一片赞扬声。

谁知紧接着就是轰轰烈烈的“反右派斗争”，1958年，干爹被押送到北大荒劳动改造。当时有位领导人找新凤霞个别谈话，威逼她与吴祖光离婚、划清界线，否则没有好下场!干妈从来胆小怕事，最害怕当官的。但她低头想了想，不卑不亢地缓缓回答:“领导，您也应当知道，有出戏叫做《投军别窑》，说的是王宝钏在寒窑等薛平贵等了整整18年。我新凤霞也要等吴祖光，不管多少年也能等到底!”真是不幸而言中了，从1958到1976，整整也煎熬企盼了18个年头!

文革初期，干妈39岁正当盛年时被迫离开舞台。十年浩劫中惨遭非人的迫害，被折磨成左肢瘫痪的残疾。但是干妈顽强地锻炼走路和上下楼梯，每天坚持不懈。她幻想着能有那么一天，扔掉拐杖再度演出!

改革开放以后，干爹根据干妈提供的素材，创作了著名话剧《闯江湖》，刻画了评剧艺人在旧社会的悲惨遭遇。天津人民艺术剧院把它搬上舞台，请干妈亲临辅导排练。1984年，天津电影制片厂又把《闯江湖》拍摄成故事片，导演岑范邀请干妈担任艺术指导，同时聘她在电影中扮一位评剧艺人，还要串演《凤还巢》、《乾坤带》的选段。巧极了，这也是干妈离开舞台整整18年后，第一次“勒头”(上妆)。当时干妈喜出望外，但是又担心说:“我拍电影《刘巧儿》、《花为媒》时，才二三十岁，如今已年过半百，人老了。再加上患病后腿脚不利索，真怕完不成任务……”上戏时头戴凤冠、身着霞帔，边唱边做，迈台步、甩水袖，对于干妈说来，难度更大了。但是，干妈以顽强的毅力，一遍又一遍地坚持排练，汗水湿透了衣衫。演出效果极佳，唱工、做工都不同凡响。影片《闯江湖》放映时，多少观众热泪盈眶，鼓掌叫好!

近十几年来，每年3月召开全国政协会议，我们都能在一起欢聚半个月，同在一个小组，朝夕相处。前年，我们住在香山饭店；我的房间左面是干妈，右面是白杨阿姨，当时都已经离不开轮椅了。这就忙煞了我这个做小辈的。干妈跟白杨阿姨早就认了姐妹，因为干妈的学名是杨小凤，白杨的学名是杨成芳。这两位“杨门女将”的性格都是顽强、认真、不服老、不求人的。她们互相尊重、相互钦慕。

多年以来，干妈称白杨阿姨为“阿姐”。她俩经常打电话谈心，一谈就是很长时间，知心、的话儿说不完。有时还通过我们跑腿传递信息、互送物品。当得知白杨阿姨病故时，干妈好不伤心啊!

我亲眼看到，干妈抓紧每一分时间进修文学、练习书画。尤其是她残疾后，从来不要旁人扶助，顽强地只靠一只右手伏案写字、作画，有时累得汗水淋漓。在她患病后的20多年当中，持续不断地发表了三、四百万字的回忆录和戏曲艺术论文，正式出版的著作有二十多本书。这个字数几乎相当于《鲁迅全集》的份量。干妈的文笔，如同她促膝谈心一样，娓娓话来，采用自然的口语、亲切的口吻，行云流水，生动活泼。例如《我和末代皇帝》等书，使我们久读不厌。干妈的笔法在当代文坛上是独具一格的。

干妈还是一位深有造诣的国画家。她是齐白石的干女儿和及门弟子。前几年，“吴祖光、新凤霞书画展”几经挫折，终于在中国军事博物馆揭幕。观者如堵，国内外一片喝彩声。

不久以前，纽约美华艺术协会林肯艺术中心授予吴祖光和新凤霞以“亚洲最杰出艺术家终身成就大奖”。他俩是当之无愧的!

干爹吴祖光花费了8年时间，才完成了13集大型电视系列剧本《新凤霞传奇》。我们衷心盼望这部电视剧早日搬上荧屏，为干妈的艺术形象树立一座新的丰碑!行文至此，想起一句诗“何期泪洒江南雨”，双眼模糊，心神恍惚，再也写不下去……

描述：

