id: 40d87f7752
标题：要烟囱不冒黑烟
日期：1972-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有人说:“烧黑煤，冒黑烟，自古以来就是如此。”在过去，确实是这样；而且过去还把烟囱是否冒黑烟来说明一个工业城市的繁荣或是萧条。但是现在，这样的概念和说法，已经被上海很多企业战“三废”的实践所改变了。他们烧黑煤，但不冒黑烟，这为城市空气的净化跨出了重要的一步。我们要大力推广他们的经验。

燃烧煤来取得动力或作其他用途，这是好事。但烧煤要冒黑烟，却是坏事，因为它要污染空气。在用煤量不断扩大，冒黑烟日益严重的情况下，如不及早予以解决，就会危及人民的生活和健康，以致变成公害。在这个问题上是只管生产不管危害，还是既要搞好生产又要去掉危害，这是反映两种不同的思想，两条不同的路线。

我们是社会主义国家，我们的企业是社会主义企业，我们的一切要从人民的利益出发。我们的生产是为人民服务，为无产阶级政治服务的。而生产当中产生的“三废”却是对人民有害的，如果我们只管生产的一面，而不管生产当中带来危害的一面，这就不是完全彻底为人民，就不是完全彻底为无产阶级政治服务。毛主席说，我们要为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。这才是完全彻底为人民的无产阶级世界观。所以说，能否正确对待“三废”问题，这关系到无产阶级和资产阶级两种世界观，社会主义和资本主义两条道路的问题。

“三废”问题能否解决?烟囱能否不冒黑烟?请读一读今天的一则报道。工交、财贸战线有不少单位解决了烟囱不冒黑烟的问题，他们在这个问题上是作得对的，是体现了对人民认真负责的精神，是很值得我们学习的。

全市既然有一千五百个烟囱能作到不冒黑烟，其他单位的烟囱能不能作到不冒黑烟呢?既然有不少单位在“三废”的综合利用和处理方面作出了成效，其他单位能不能也作出显著成绩来呢?这是摆在很多工厂单位面前的一个重大问题，一个原则问题。这里面固然有物质、设备等客观条件问题，有的还有技术问题，但主要是思想问题、态度问题。我们相信只要端正态度，只要真正依靠群众，再加上上级有关部门予以可能的必要的支持，在这方面是能够取得显著成绩的。我们预祝各单位在这方面进一步取得胜利。

描述：

