id: 40dd68d148
标题：开幸福之门的钥匙——学习笔谈
日期：1955-3-22
是否是时间段：false
作者：冯契
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯契

当自己的愿望落了空，客观事实粉碎了主观想法的时候，人们就说:“不如意”，“不称心”，或“事与愿违”。

小资产阶级知识分子喜欢给自己订“小五年计划”。例如，有一个青年人在大学毕业时不是认真考虑怎样做好工作，而是打算:第一年“轻工业”建设，定制漂亮衣服；第二年“重工业”建设，置备收音机、手表；第三年找对象谈恋爱；第四年建立美满幸福的家庭；第五年成为全国知名的专家。——这种个人主义的主观愿望，碰上了社会主义的客观现实，当然要大打折扣，甚至完全毁灭。五年过去了，他买了衣衫，也置备了手表，但是他既没有成名，小家庭也不见得怎样美满幸福。于是怅然捧着脑袋自问:“为什么事与愿违呢?”

我们有些工作同志，论革命品质，决非上述小资产阶级知识分子所可比拟。他们满心满意想把革命工作搞好，只可惜缺乏冷静的头脑，不会分析客观情况，不去摸一摸群众的脉搏，却用自己的主观愿望来代替群众的客观要求，凭一股子热情冲锋陷阵。这些同志，有勇无谋，就同程咬金一样，开头三斧头虽然厉害，接着就泄了气了。这是“事与愿违”的另一种形态。

所谓事与愿违，就是事实与愿望相抵触，存在着主观与客观的矛盾没有解决。关于事实与愿望、客观与主观、物质与精神的关系问题，是哲学的根本问题。唯物主义与唯心主义，便是在这个问题上划分界限的。

唯心主义认为精神决定物质，客观事实应该服从主观愿望。小资产阶级知识分子的“小五年计划”，程咬金式的有勇无谋，都是强调主观而忽视客观，所以就思想根源来说，或多或少都有点唯心主义。然而，客观是不容许你忽视的。你忽视它，它就要对你报复。俗语说，“胳膊扭不过大腿”，主观想法总是扭不过客观现实的。从唯心主义观点出发，必然达到事与愿违的地步，这可以算是一条定律。

唯物主义正好相反，认为物质决定精神，主观愿望应该根据客观事实。唯物主义者处处尊重客观，尽力使自己的主观认识跟客观存在相符合，因此便态依据科学理论(即符合于客观存在的认识)来提出合理的愿望，并实事求是地创设条件，使愿望化为事实。当然，主观与客观的矛盾是常常有的。唯物主义者并不抹杀矛盾、取消矛盾，而只是善于解决矛盾，使愿望与事实基本上达到一致。

根据客观事实提出愿望，又创设条件来把愿望变为事实，这便叫做“如愿以偿”、“称心如意”。事与愿违即是痛苦，痛苦的根源在于唯心主义。如愿以偿即是幸福，幸福的根源在于辩证唯物主义。人们都希望自己有幸福的一生，但并非每个人都找到了幸福。为要获得真正的幸福，必须找到开幸福之门的钥匙——建立辩证唯物主义的世界观。

描述：

