id: 40dd2e3e01
标题：在川西区的土地改革运动中三千余知识分子受到锻炼他们一致认为:几个月的实际革命工作，胜过了十年书本学习。
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社成都廿二日电】　一年来，有三千多名知识分子在川西区的土地改革运动中，受到了革命的锻炼。这些知识分子来自北京、重庆和成都等地的各个机关、学校，其中有民主人士、科学工作者、文化工作者、大学教师和大学学生。他们在参加土地改革的革命斗争中，对农村阶级关系的认识有了显著的进步。他们一致认为:这几个月的实际革命工作的锻炼，胜过了十年的书本学习。

这些知识分子绝大部分出身于地主家庭、资产阶级家庭或小资产阶级家庭，其中不少人过去在思想上敌我界限不清。如有人说:“地主的顽强抗拒，是因为不了解政策，要是他们懂得了政策，就不会阻碍土地改革了。”因此，对土地改革是一场激烈的阶级斗争缺乏认识。如教育工作者周芜甚至以为:“土地改革只要人民政府下一道命令，叫地主把红契拿出来，把田分给农民，不就完事了吗?”有的人还为自己地主家庭的罪恶作辩护。他们对于农民，却存在着轻视心理，有下乡当农民的上司的想法。

针对以上种种思想情况，中国共产党川西区委员会就分别组织他们学习土地改革的政策和经验，和到已经土地改革的地区去参观访问；请成都市参加过土地改革的民主人士向他们报告工作经验和心得；并组织某些有了觉悟出身地主家庭的干部和青年学生向他们揭露地主家庭的罪恶。这样，就使他们在参加土地改革前，有了比较充分的思想准备。

他们下乡后，各地土地改革委员会都分配他们在各乡、村担任具体的工作，使他们成为战斗中的一员。在参加到土地改革运动中后，他们深刻地认识到了过去地主阶级剥削和压迫农民的万恶罪行。如有的大地主家里私设牢狱，用“弹簧钢鞭”鞭打农民，并随意迫害以至残杀农民；有的地主用风谷机器收租，一石租谷风簸成六、七斗。在温江县苏坡乡参加土地改革的民主人士，开始认为该乡经过减租、退押运动，地主的威风已打下来了，不会有反抗了。该地不法地主王富荣就趁干部思想松懈麻痹的时候，暗杀了农民代表王青云。这件事使参加土地改革的知识分子认清了阶级斗争的激烈性，并在工作中提高了警惕。有的知识分子过去轻视农民，认为农民没有文化，愚昧自私，办不好事。如文化教育界人士李克怀在查田评产中，开始想把田圈好后再交给农民。后经土地改革工作队领导人指出应该交给农民自己办。结果农民把田分得更好。李克怀说:“分田的事大大地教育了我。”这些知识分子又在乡村中看到农民积极参军、捐献，认真和仔细地帮助人民政府处理反革命案件，这更增进了他们对农民的了解。有一个来自北京的民主人士看到农民热爱毛主席的情形，感动地说:“以前看到北京报纸登载的这类事情，还认为是宣传，今天才真正体会到人民对领袖的热爱。”由于在运动中和农民建立了感情，这些知识分子工作得更积极了。如四川大学老教授陈楚良在秋汛时曾和农民一道跳入河中，抢修防洪堤岸。西南军政委员会参事郭造勋，主动调查所在乡灌溉中的封建水规，并拟定了改修水渠计划。农业工作者李醒愚向农民介绍天津小站、江阴等地水稻增产的经验，并帮助所在乡培养水稻增产典型户，受到农民欢迎和当地人民政府的表扬。从农村回到成都的四川大学不少师生，已和农民书信往还，大学里也常常出现“黄泥巴脚杆”客人了。

描述：

