id: 40de0476dd
标题：上海音乐分院音工团全体同志愤怒控诉破坏治淮工程的奸商罪行
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:我们读报时听到资产阶级向治淮工程猖狂进攻的罪行，激起了无比的愤怒。去年我们在皖北参加土改时，看到各村的青年与壮年农民，为了响应毛主席“一定要把淮河修好”的号召，都勇敢地走上淮河，结成了百万雄师的治淮民工队。我们时常听到老大娘、大嫂讲述他们的儿子或丈夫怎样的在河上冒着狂风大雪，日以继夜的与困难战斗，进行着挖河工程。看到妇女们每家为实行爱国公约，保证按时送粮运柴，在百忙中套上火车赶着迢迢路程，一切为了提早完成治淮的任务。在去年获得罕见的五成丰收后，脸上都显着幸福的笑容，她们说:“从此再不会有灾荒，也不受地主的剥削了。”因此，也更有信心的准备着春耕，为新中国的建设发挥出更高的劳动热情。

可是现在许多事实证明了竟有如此狼心狗肺的不法商人猖狂地破坏着治淮工程。这样万恶的罪行，是每个热爱祖国的人民决不能容忍的，为了保障沿淮五千多万人民生命的安全，我们要求政府严惩这批奸商，我们并保证在五反运动中更加强与做好宣传工作，坚决打退资产阶级的猖狂进攻!

中央音乐学院上海分院音乐工作团全体同志

描述：

