id: 40df3b19f2
标题：变革颂(两题)——我们的周围，正在发生着一场空前深刻的、具有历史意义的伟大变革。我们歌颂这场变革。
日期：1960-6-15
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

锁链与翅膀

一位摆脱了家务劳动的束缚，无牵无挂地走上了生产岗位的妇女，逢人便要讲下面一段话:“过去，烧饭、带孩子、洗衣服，就象缚在我身上的三根锁链，浑身是劲，就是使不出。现在，公共食堂，托儿所，服务站，就象给我身上添了两个翅膀!”

锁链与翅膀，这是多么形象的比喻。

锁链与翅膀，这是多么深刻的体会。

这种比喻，这种体会，是从人们内心的最深处迸发出来的。只有那些终年被锅台、尿布弄得昏头昏脑，而又强烈地要求把自己的聪明才智献给社会主义建设事业的妇女们，才会深深地感到，烦琐的家务劳动，这是自己身上的锁链!只有那些在党的建立城市人民公社的伟大号召下、投身于集体劳动的洪流、把蕴藏着的热量全部发散出来的妇女们，才会深深地体会组织起来参加人民公社，是给自己添上了翅膀!

粉碎了锁链束缚的奴隶，插上了矫健的翅膀的主人，她们，将要创造出翻转乾坤的伟大业绩。

我们应该歌颂这锁链的解脱!

我们应该歌颂这翅膀的成长!

离不开你们　缺不了你们

有人劝那些参加集体福利组织担任炊事员、保育员、服务员的年轻姑娘:“年纪轻轻，心灵手巧，何必做老妈子的事情!”

但姑娘们豪迈地回答:“人们离不开我们!人们缺不了我们!”

回答得好!这才是毛泽东时代年轻人的语言!

人们，集体，怎么离得开你们，缺得了你们呢?

你们，烧的是千家饭，带的是众家孩，管的是万家事。正是通过你们的双手，解开了多少人身上的锁链，帮多少人摘掉了“家庭妇女”的帽子，使得多少本来日夜侍奉着公婆的妇女，如今变成了为国家生产财富的劳动者，变成了“革新迷”。一位过去被人称作“药罐头”的女工，因为辛勤的炊事员、保育员减轻了她的家务劳动，身体健壮了，评上了先进生产者。她，把自己的奖状呈献给炊事员、保育员，说:“光荣，首先属于你们!”

这，哪里又只是缺不了、离不开你们呵!

有位聪明的姑娘，骄傲地夸耀自己的“三员”岗位；把自己的战斗岗位，当作光荣的职责，因为它关系到千千万万社会主义建设者的生活和健康，关系着妇女的彻底解放，关系着社会生产力的飞速提高，关系着幸福的集体大家庭的建立，关系着人与人之间的新型关系的形成，关系着共产主义的生活方式的早日到来，关系着共产主义事业接班人的培养!

这是七个多么恰切、多么伟大的“关系”!

我们的党和人民，恰恰是多么需要千千万万个“年纪轻轻，心灵手巧”的姑娘，坚守住这样一个重要的岗位，献身于这样一个崇高的事业呵!

“三员”，你们是光荣的桥梁工，为生活集体化搭桥的桥梁工!

“三员”，你们是光荣的战士，战斗在共产主义阵地最前哨的勇敢的战士!

描述：

