id: 4d98550544
标题：把农业科学提高到一个新的水平
日期：1963-4-6
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 把农业科学提高到一个新的水平

《人民日报》社论

党中央和国务院召开的全国农业科学技术工作会议，已经闭幕。会议根据党中央和毛泽东同志历来关于农业问题的指示，根据我国农业生产在目前和将来发展的需要，根据建国以来特别是近几年来农业科学技术工作的经验，对如何开展农业科学技术研究工作，为促进农业生产的发展和农业现代化的实现，提供宝贵的科学研究成果，进行了广泛而深入的讨论，并且对一系列的重大问题作出了明确的结论。这次会议对今后我国农业科学技术工作的进一步发展是一个重要的开端，对我国农业生产的发展也将发生深远的影响。

为农业生产服务，是农业科学技术研究工作的根本目的和指导思想。所有同农业有关的学科部门和科学技术人员，都要明确地树立这一思想，把研究工作的方向摆正。还要根据本学科的特点，从各个方面来考虑如何直接地或间接地为农业生产服务；并且要发现和抓住本学科为农业服务的中心环节，以便集中力量，解决关键性的科学技术问题，促进农业生产的发展。

我国农业科学在现阶段为农业生产服务的内容是什么呢？这就是为实现《全国农业发展纲要》服务；为实现我国的农业技术改革服务；为充分地合理地利用我国九百六十万平方公里的国土和水域，促进农林牧副渔各业的全面发展服务。

农业发展纲要的中心要求，是把我国现有耕地的单位面积产量提高到新的水平，在三种地区分别实现粮食亩产四百斤、五百斤、八百斤的指标。我国现有耕地的单位面积产量不高，增产的潜力很大。只要采取必要的增产措施，就可以大大地增加我国的粮食作物和其他作物的产量。因此，我国农业生产首要的着眼点，我国农业科学技术工作首要的着眼点，当然是努力挖掘现有耕地的潜力；努力提高单位面积产量，以期在比较短的时期内使我国粮食生产达到一个新的水平。毛泽东同志总结出来的土、肥、水、种、密、保、工、管的农业“八字宪法”，是我国农业增产措施的纲领，也就是我国农业科学技术工作者研究的中心。通过对增产措施的研究工作，找寻最有效最经济的技术途径，为实现《全国农业发展纲要》贡献自己的才智，这是我国农业科学技术工作者当前的首要任务。

我国是人口众多的国家，单是经营现有的耕地，是很不够的，必须考虑全部国土和水域的开发利用问题。我国国土十分辽阔广大，有九百六十万平方公里，计一百四十四亿亩。在这辽阔的土地上，现有的耕地和宜农荒地，仅约占国土面积的百分之十几。另外有几十亿亩山区，有几十亿亩草原，几千万亩热带和亚热带地区可资利用，还有淡水面积几亿亩，有一万多公里大陆海岸线，可以开发利用的海洋渔场面积也很大。因此，毛泽东同志不仅早就提出了农业方面的粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二个字的多种经营的方针，而且提出了农、林、牧、副、渔五业综合发展的方针。毛泽东同志提出的方针，给我国农业的发展开辟了广阔的前途。我国农业生产的着眼点，我国农业科学技术工作的着眼点，固然首先是现有耕地，但又必须着眼于九百六十万平方公里的全部国土面积；我们固然首先要着眼于增加粮食产量，但又必须着眼于农林牧副渔各业的全面发展，利用可以利用的一切土地和生物资源，包括广大辽阔的山区、草原、水面，不仅大大地发展植物生产，而且要大大地发展动物生产。这也就是我国农业科学技术工作的全面观点。我们知道，世界上的农业先进国家，畜牧业产值大约占农业总产值的百分之四十到五十，甚至更高一些，而我国畜牧业在农业中的比重则太低了。我们必须用更大的力量发展畜牧业，把畜牧业提到更重要的地位；同时要用更大的力量发展水产业。在畜牧业和水产业发展的基础上，为我国人民逐步地提供更多的动物性食品，逐步改变我国人民的食物构成。动物性食品增加了，粮食的消费量自然就会减少，而人民的营养状况则会得到进一步改善。畜牧业和水产业的重要性不仅在于这一方面，而且是肥料的一个极为重要的来源，特别是有机肥的重要来源。因此，绝不能把畜牧业和水产业同农业对立起来看待，应当使之密切结合起来。所以充分地合理地利用我国的全部土地和生物资源，开辟农林牧副渔全面发展的技术途径，是我国农业科学技术工作者的光荣职责。在这方面，科学技术工作者有着广阔的活动天地。例如，山地利用和水土保持的研究，草原的开发、利用、管理、改良以及提高载畜量的研究，沙地的利用以及防沙固沙的研究，防治土壤盐碱化和酸土改良的研究，开发和利用热带资源的研究，等等，这些方面的研究，将为开发和利用广大国土和生物资源，扩大耕地面积，利用山地、草原、水面，多方面地解决我国的农业生产问题，提供各种科学根据。

我国农业生产对农业科学技术工作提出的任务是多方面的，既包括了当前迫切需要解决的问题，也包括了将来需要解决的问题。农业科学

技术战线的主要力量，当然首先要集中到当前问题的研究上。这方面的研究工作，可以迅速地收到效果，并且给今后的发展打下基础。如果忽视当前农业生产的需要，当然是不对的。但是也不能忽视为解决将来的问题所进行的研究工作。这方面的研究工作，虽然不能马上见效，却是必须及早动手的，否则我们发展到一定程度，就会停顿下来，不能继续前进。我们要把当前需要和长远需要密切地结合起来，作出适当的安排。由于当前的问题比较地容易看得清楚，而长远的将来的问题容易被忽略，所以对于长远性的问题，有必要特别注意加以安排。例如，可以考

虑把七八分的力量用于当前问题的研究，二三分力量用于长远问题的研究。总之，为近期、为当前农业生产服务的研究工作，我们要加以安排，给以积极的支持；为长远的农业生产建设服务和探索自然界基本规律的研究工作，我们也必须加以安排，给以积极的支持。

党和政府已经规定在二十年到二十五年的时间内，基本上实现我国的农业技术改革，即实现农业的机械化、电气化、水利化和化学化。目前世界上的农业先进国家，在利用现代科学技术直接为农业服务方面，已经有了不少的成就和经验。对于国外的科学技术成果和农业现代化的经验，我们必须充分地加以利用。但是同外国比较起来，我国在农业上有许多特点。例如：我们有精耕细作等优良的农艺传统；按人口平均，耕地较少；农作物品种繁多；而且地貌、土壤、水文、气候等等的自然条件也十分复杂。这就要求我国的农业科学技术工作者必须创造性地进行工作，独立地解决我国农业技术改革所遇到的一系列的新问题。最重要的是努力把现代农业科学技术同优良的农艺传统结合起来。以肥料来说，我们肯定要大量地生产和使用化学肥料，但我们同时也要大量地发展我们的传统肥料——有机肥料，以便逐步形成为更加完整的综合性的肥料体系。只有这样，我们实现农业技术改革的结果，才能一方面大大提高农业劳动生产率，一方面又能大大提高单位面积产量，根本改变我国的农业面貌。

科学研究工作是为了改造自然而去认识自然。农业科学技术研究工作的最终目的，是为了促进农业生产的发展，所以科学技术研究成果在生产中的推广运用，是十分重要的工作。目前，如何推广已有的科学技术成果，包括国内的，国外的，现在的，过去的，还是一个急待解决的问题。随着农业科学技术研究工作的进一步开展，随着农业技术改革工作的发展，这个问题将会更加突出。因此，必须从上到下地建立起一套关于科学技术成果的推广制度和组织，把推广工作切实开展起来，才能适应农业发展的需要。否则就可能发生科学研究和推广工作脱节的现象。

推广并不是简单的事情，还必须进行大量的区域试验。只有通过这些试验，才能判明一项科学技术成果推广的条件和范围。推广的试点应当选择在国营农场和技术条件比较好的公社或生产队。因为这些地方科学技术力量比较集中，有可能进行周密的科学观察。至于有关土壤盐碱化防治、低产田改良、草原利用等等的科学研究成果，还应当组织必要的技术力量，建立试验基地进行试验。

推广工作要和科学技术知识的普及工作结合进行。比方化肥的推广，就需要向农民讲明什么样的作物和土壤，需要什么样的化肥，用量多少，施用方法如何。否则用法不当，就会造成损害。使用剧毒农药，还需要宣传安全知识。普及工作的对象不仅是农民，也包括干部。领导现代化的农业生产，不懂得农业科学技术知识，是困难的。因此在干部中要提出这样的号召：“大家都来学点自然科学”，并且给他们提供学习自然科学知识的条件。在我们这样一个农村人口众多、科学比较落后的国家，普及科学技术知识是一项极为艰巨的任务。农业、工业、商业、文教、卫生等部门都要把自己工作范围内有关的普及科学技术知识的任务担当起来；各级科学技术协会则应发动和组织广大科学技术人员，积极地持久地开展群众性的科学技术普及活动。必须知道，用现代科学技术知识来武装五亿农民，同用马克思列宁主义的思想来武装农民一样，是一个严重的战略任务，各级领导机关必须加以重视，把这项工作持久而普遍地进行下去，才能收到巨大的效果。

从党的八届十中全会号召加强农业科学技术研究工作以来，中央和省市的领导机关，已经进行了大量的工作。经过这次全国农业科学技术工作会议，农业科学技术工作的任务和发展方向，都已经作出明确的规定。农业科学技术战线上的全体同志们，应当发扬自力更生、奋发图强、知难而进、埋头苦干的精神，为完成党和国家所付予的使命而不懈地努力，为实现全国农业发展纲要，为实现我国的农业技术改革而奋斗。我们深信，只要实现了这个会议所制定的规划，就能够把我国农业科学技术提高到一个新的水平，把我国的农业生产提高到一个新的水平。

描述：

