id: 7006183b51
标题：在斗争中学　在斗争中用  二七机车车辆厂广大职工坚决拥护中央两项重要决定，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，旗帜鲜明地同搞修正主义搞分裂搞阴谋诡计的走资派作斗争
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中学　在斗争中用

二七机车车辆厂广大职工坚决拥护中央两项重要决定，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，旗帜鲜明地同搞修正主义搞分裂搞阴谋诡计的走资派作斗争

新华社一九七六年十月十八日讯　中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定公布后，北京长辛店二七机车车辆工厂广大职工欢欣鼓舞，坚决拥护。大家激动地说：以华国锋同志为首的党中央和我们工人阶级心连心，中央的两项重要决定表达了亿万人民的共同心愿。在党委委员的学习会上，在班组讨论会上，在二七退休老工人的座谈会上，大家坚决表示，一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央的周围，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，深入批邓，继续反击右倾翻案风，坚持反修防修，巩固无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

在学习中央两项重要决定的时候，二七厂全体共产党员和职工群众，重温毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，感到特别亲切。大家在发言中说，毛主席提出的这三项基本原则，为我们指出了划分马克思主义和修正主义，正确路线和错误路线的标准。我们每个同志都要牢记这三项基本原则，同任何背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作坚决斗争。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”二七厂的广大职工在斗争中深深体会到，我们的一切胜利都是毛泽东思想的胜利。要同一切违背三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，必须认真学习马列著作和毛主席著作，深刻理解和掌握毛泽东思想，在斗争中学，在斗争中用。毛主席逝世以后，全厂职工和家属把对毛主席无限崇敬和深切哀悼的无产阶级感情，倾注到学习和应用毛泽东思想中去，认真读书的空气空前浓厚。大家响应党中央的号召，以“只争朝夕”的革命精神，重新通读《毛泽东选集》一至四卷，认真学习毛主席在无产阶级文化大革命以来特别是在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示。许多工人每天提前一小时进厂学习，一些上了年纪的老工人戴上老花镜，手捧毛主席著作，一句句细读，一段段深思。厂党委的许多同志放弃假日，孜孜不倦地刻苦学习。夜晚，在家属大院内，处处可以看到一家人聚集在一起，认真学习毛主席著作。最近，工厂连续举办了七期党员轮训班，着重学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的重要论述。参加轮训班的广大共产党员说，党内资产阶级最害怕毛泽东思想，最仇视毛泽东思想。他们为了达到其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，必然要采取各种手段歪曲、篡改毛泽东思想。我们一定要借助马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个望远镜、显微镜，识破他们的阴谋，立场坚定，旗帜鲜明，坚决同他们斗争到底！

北京长辛店二七机车车辆工厂广大职工在这次学习中更加深刻地认识到，伟大的领袖和导师毛主席亲手缔造、培育的中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党。我们党在毛主席的无产阶级革命路线指引下，同党内外阶级敌人进行了一次又一次的较量，我们的党没有被分裂，没有被搞垮。相反，毛主席的革命路线更加深入人心，我们的党更加壮大。历史的经验证明，要搞垮我们的党是不容易的。任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，绝对没有好下场。

目前，在二七厂内，广大职工高唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌，“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”广大职工说，毛主席健在时，要我们高唱《三大纪律八项注意》歌，教育我们严格遵守纪律。今天，他老人家与我们永别了，我们要把这首革命歌曲唱得更响亮，并照着歌词的要求去做，一切行动听从以华国锋同志为首的党中央的指挥，完成党交给的一切任务。

革命带动了生产。近来，二七厂的革命和生产取得了一个又一个的新胜利。九月份全厂超额完成了生产计划后，十月份又创造了好的成绩。全厂职工意气风发，满怀信心，决心继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，抓革命、促生产、促工作、促战备，把各项工作做得更好。

描述：

