id: 700919e527
标题：舍马克总理的讲话
日期：1963-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舍马克总理的讲话尊敬的朋友们和伟大的中华国土的儿女们：

今天，我能有机会同你们在一起，在这个富有纪念意义的礼堂里向你们讲话，感到荣幸和光荣。

我接到贵国政府向我提出的访问你们伟大国土的盛情邀请时，感到非常高兴，并且很高兴地予以接受。索马里人民同我一样地为接受这一邀请感到愉快，我谨向你们转达索马里人民的衷心问候。

我们在飞机场受到了中国人民和政府的非常热烈的欢迎，倾盆大雨也不能挫折在露天的大街上夹道欢迎我们的几十万人民的热忱和深厚感情以及他们看到我们时所表现的衷心喜悦，这一切使我和我的同事们大为感动。对于这种友好的行动，我和我的同事们无法用充分的语言来表达我们的感激心情。

虽然我们在中国只呆了很短的时间，这已使我们足以看到你们美丽的首都和你们自革命以来所取得的一些建设成就。这是表明你们决心向前迈进的一个很好的尺度。我要对你们为你们国家所做的一切表示敬佩和祝贺。我全心全意地祝你们实现你们的志愿。

我荣幸地会见了贵国政府的成员，并且同他们讨论了一些问题。我对讨论的结果感到满意，相信我们将取得完全的一致。我们将满怀信心地回去，确信存在于我们两国和人民之间的良好友谊将通过这次访问进一步得到加强。我们之间存在的悠久友谊曾经由于殖民主义和帝国主义的行动而一度中断，这是历史上的事情。我高兴地说，这一短暂的黑暗时代已经过去，我们冲破了它，获得了光明和自由，能够重叙和加强我们的友情。然而，通过这段黑暗的时期，我们已结成了患难兄弟，我们都尝到了帝国主义所带来的苦难。

由于我们两国都经历了这段帝国主义统治的黑暗时期，我不能自称比你们了解得更多。我相信你们一定了解帝国主义统治是以什么形式出现于亚洲和非洲的，它如何以武力征服的公开形式或在开发贸易和传教工作的狡猾外衣下进入亚非的。然而，不论它以什么形式出现，它的最终后果都是一样的。许多年来，我们土地上的资源都被用来为帝国主义国家的发展和提高它们的生活水平服务。许多年来，我们一直被沦为为帝国主义利益服务的强迫劳动大军。许多年来，帝国主义者一直把对我们的奴役变成合法行动，剥夺了我们在我们自己土地上的权利。许多年来，我们被沦为自己历史的奴隶而不是历史的主人，并且被剥夺了一切人权。然而，对我们财富的掠夺引起了帝国主义的冲突，开始使它们遭到削弱。

当我们的苦难达到顶点的时候，民族主义的运动就像野火般地遍及非洲和亚洲。随之而来的争取自由的斗争乃是最崇高的一种斗争；因为这是为正义事业而斗争，所以只能以胜利和独立而告终。但是，政治上的独立没有经济上的解放是没有意义和不足为道的。我们必须全力以赴地为此努力。

中国人民已在经济解放方面向前迈进；你们在革命后所取得的成就无异于你们古老文明的再生；当世界的其它地方还都沉浸于完全的黑暗时，你们的古老文明在数千年以前即已照耀着中华大地。

在亚洲和非洲仍然有一些国家不幸还没有取得独立。我们这些经历过类似不幸、特别了解它们处境的人们，有责任毫无保留地帮助它们取得自由。

中国人民在街上安详地行走时所表现出的友好、简朴和心满意足，给了我们深刻的印象。这种印象将长久活在我们的心中。我不能不说，你们对你们的生活方式和政府体制是满意的。我刚才已经说过，对于中华民族和中国政府对我们的一切盛情和殷勤接待，我找不到充分的语言来表达我们的感激心情。我还要感谢你们在这里集会，这么耐心地听我讲话。恳请你们接受我们衷心的谢意。我将把你们的问候和良好祝愿转达给索马里全国。

中国人民万岁！

中索两国人民友好万岁！

（附图片）

舍马克总理在首都各界人民欢迎大会上讲话。本报记者　吕相友摄

描述：

