id: 700a3a10ef
标题：一份很好的教材
日期：1980-7-7
是否是时间段：false
作者：王中
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一份很好的教材

人们不会忘记，当年的大寨大队，曾经是我国农业战线的一面红旗。他们那种不向老天爷低头的艰苦奋斗精神，至今仍是感人至深，值得发扬和学习的。他们过去受到毛主席的肯定，周总理的赞扬，那确实是他们应得的光荣。但是，也毋庸讳言，文化大革命以来，由于林彪、“四人帮”的阴谋破坏，在大寨红旗掩盖下所推行的那一套，已背离了当年周总理总结的那三条了。在有些地方，学大寨事实上变成了一场灾难，农村深受其害，农民吃尽了苦头。

粉碎“四人帮”后的三年多来，党在农业战线拨乱反正，革除积弊，是有很大成绩的。但是，对学大寨究竟怎样估价，仍然是一个有待解决的问题，《人民日报》关于昔阳“西水东调”的报道和社论，将会推动农业战线上的进一步拨乱反正，更好地贯彻中央两个农业文件的精神。它的力量和影响，将在不久的将来体现出来。

这篇报道和社论也是一份很好的教材。它们有力地证明，我们的党确实是一个实事求是的、郑重的党。它除了人民的利益之外，再无别的利益。一切不抱偏见的人可以看到，中国共产党坚持真理是奋不顾身的，修正错误是毫无顾忌、毫不含糊的。

北京外语学院   王中

描述：

