id: 700c64583c
标题：一条语录一道“动员令”——“海上猛虎艇”活学活用毛主席语录的故事
日期：1966-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条语录一道“动员令”

——“海上猛虎艇”活学活用毛主席语录的故事

在崇武以东的海战中荣立战功的“海上猛虎艇”，每个战位都有水兵们精心制作的毛主席语录板，每个机舱都有水兵们亲手绘制的语录标语。他们说：毛主席的一句话，就是一条颠扑不破的真理；毛主席的一条语录，就是一道“动员令”，狂风恶浪中学了它，艰苦困难踩脚下；枪林弹雨中学了它，任何敌人都不经打。

在抢险时

一天中午，海上风大浪涌，波涛滚滚，福建前线崇武渔场的锚地里，停泊着许多避风的渔船。“海上猛虎艇”也在锚地待命。突然，了望的战士发现，一艘大型渔船脱了锚，正在被大风刮向外海。这一带浪大暗礁多，这只渔船随时都有船碎人亡的危险。

“海上猛虎艇”立即起航，向外海追去。接近渔船了，因为风大浪高，战艇靠不上去。怎么办？难道眼看着人民的生命财产受损失？

这时候，一个枪炮兵跨上炮塔，向大家高声朗读毛主席的语录：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”

一个尖锐的问题摆在每个水兵面前：环境的险恶，能动摇我们完全、彻底为人民利益而工作的决心吗？不能！战士们一致要求：“泅水过去替渔船带缆！”

在这样的惊涛骇浪中，要追几十米的距离，赶上飘行的渔船，那要冒多大的危险啊！中队长踌躇了。但战士们再三请求，中队长终于同意让两个水性最好的水兵谭大成、郭培爱下海去了。

只见他两人翻身下海，迎着恶浪奋力向渔船游去。经过几十分钟的搏斗，他俩终于登上了渔船，带起了缆绳。他俩找遍了全船，没有发现一个人，原来船上的渔民抛好了锚，都到岸上去了。

深夜，“海上猛虎艇”拖着渔船迎着风浪，胜利返航。经过一天激战，水兵们虽然十分劳累，但是他们牢记毛主席关于完全、彻底为人民服务的教导，谁也没去休息，自动拿起水桶和清洗工具，拭洗渔船，把被风浪打得七零八落的船舱收拾得干干净净，整整齐齐。

在返航后

在另一天，炮艇胜利完成巡逻任务，劈开浪涛，胜利返航。这时，一个初上艇的新战士，看见中队政委挺立在炮位前，机警地监视着敌人。他担心这位老水兵站得太久了，受不住，想给他搬条凳子坐坐。政委谢绝了，亲切地告诉他：“我们的战斗没有结束，不能坐下，否则敌机突然窜来，就会失去战机，甚至要吃亏的。”接着，这位全艇最有经验的老战士，结合自己的战斗经历，给大家讲了毛主席的教导：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”毛主席的话，像一道命令，立即传遍全艇，水兵们个个百倍警惕地坚守在自己的战位上。

炮艇靠了码头，巡逻任务解除。枪炮兵吴加溪、蔡尚如虽然极度的疲劳，却不肯远离炮位。毛主席的话深深地刻在他们的脑子里，他们说：“巡逻任务虽然解除了，但是敌人并没有全部消灭！万一有了情况，就得争分夺秒啊！”没过多久，一架敌人的飞机果然企图从海面上偷偷地窜进大陆。这两个水兵一听到敌机的骚音，飞速地跨上炮座，对着敌机就是一排炮弹，飞贼掉转机头惊慌地向外海逃去。这次拦击飞贼的战斗，总共只用了七秒钟。　新华社通讯员

描述：

