id: 700e14afc1
标题：因地制宜　大获胜利
日期：1978-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜　大获胜利

各种农作物种植的安排、分布、计划，一定要按照自然规律办事，农业才能够大发展。对客观规律的任何违反，即使是很小的违反，都会引起事情的混乱。今年，我国食糖生产突破十年徘徊局面，创造历史最高水平的事实，又一次证明了这一点。

一定的土壤、气候、雨量，适宜某一种农作物的生长，这是客观规律，是不依人们的主观意志而改变的。我们的祖先很早就懂得根据水土条件种植作物。“桔生淮南则为桔，生于淮北则为枳，所以然者何，水土异也。”“四人帮”横行时，大搞形而上学，破坏党的“以粮为纲、全面发展”的方针，强迫茶农、桑农砍掉茶树、桑树；强迫牧民毁掉草地；强迫农民把甘蔗、甜菜种到山坡、荒地。结果，粮食没有增产，甘蔗、甜菜、茶叶、蚕丝、畜牧业等生产遭到破坏。这是对违反客观规律的惩罚。广东珠江三角洲气候温暖，适于甘蔗生长。一亩甘蔗的产量比湖南、江西高四、五倍。湖南洞庭湖地区种粮食可以高产，但种甘蔗就远不如珠江三角洲。我们为什么不能根据各地的特点，使有的地方集中生产商品粮，有的地方集中生产商品糖呢？这样做，粮食和食糖都可以大大增产，不是对国家、集体、农民都有利么？而有的同志既不调查研究，又主观武断，甚至强迫农民只能种这个，不能种那个，严重挫伤了广大群众的积极性，影响了生产的发展。

工业需要大生产，农业也要相应地实行大生产，才能适应国民经济高速度发展的需要。以种植甘蔗、生产食糖为例，有关方面算了一笔经济帐：以产六百万吨糖计算，采取合理种植的方法，只需要约两千万亩耕地。如果实行分散种植，就要五千万亩耕地。分散种植，水利、肥料、机械化、科学种田等问题不易解决，而且占地多，产糖少。用适当集中的办法建立基地，既省耕地，省投资，又能增产。

描述：

