id: 73c1ff5b52
标题：把宣传毛泽东思想当作毕生事业——记共产党员魏联安的先进事迹
日期：1970-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,夺权,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把宣传毛泽东思想当作毕生事业

——记共产党员魏联安的先进事迹

在湖北省汉川县城隍公社红卫大队，有一位被贫下中农誉为优秀的毛泽东思想宣传员的共产党员，他就是第一生产队的社员魏联安。十几年来，他刻苦活学活用毛泽东思想，积极热情宣传毛泽东思想，先后三次出席全县活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。他在每一次会上表示的决心都是一句话：“把一生献给传播和贯彻毛泽东思想的伟大事业！”

“我要拿起笔来，保卫社会主义的铁打江山！”

魏联安懂得笔杆子的重要性是一九五四年开始的。那年，魏联安的家乡遭到了百年不遇的特大洪水灾害。担任城隍乡青年委员的魏联安正和同志们一块研究抗灾中的治安工作，突然有人跑来报告说，有一个地主分子趁地里淹了大水，群众生活暂时困难，在散布流言蜚语，煽动群众对乡干部不满，扬言要把长工出身的乡长搞垮。魏联安听到后，肺都快气炸了。当天，他向区委书记汇报了这个情况。区委书记说：“敌人没有睡觉，我们千万别丧失警惕呀！我们不但用枪，而且还要用笔，保卫我们无产阶级的铁打江山。你读过两年书，写篇文章吧，把它登在报上，造成革命舆论，把阶级敌人的气焰压下去！”

魏联安回到家里，久久不能入睡。他想：自己一家三代在旧社会给地主当长工，打短工，到处逃荒要饭，常年挣扎在苦难深渊。现在我们所以能过上幸福生活，就是因为毛主席领导我们掌了权，专了一小撮阶级敌人的政。阶级敌人现在想趁水灾之机，把权夺过去，要我们重吃二遍苦，受二遍罪，办不到！我要拿起笔来，保卫社会主义的铁打江山！魏联安写出了《党的好干部，人民的好乡长》这篇文章，发表在当时的《汉川工作》报上。

这篇文章发表后，广大贫下中农称赞说：“联安说出了我们贫下中农的心里话，替我们撑了腰，长了干部的志气，灭了敌人的威风，好得很！”强大的革命舆论，粉碎了一小撮阶级敌人夺权的阴谋。

这件事，使魏联安深刻认识到：夺取政权要靠枪杆子和笔杆子，保卫无产阶级政权，保卫贫下中农的胜利果实，同样要靠这“两杆子”。从此，他就刻苦钻研，学会用笔杆子同敌人作战，为无产阶级和贫下中农说话。

一九五八年，正当人民公社化运动在农村蓬勃兴起的时候，一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子，恶毒攻击人民公社“搞早了”。魏联安敏锐地感到，这是一场严重的两个阶级、两条道路的斗争。他当即投入了这场战斗，组织贫下中农学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”、“人民公社好”的伟大教导，反复宣传人民公社“一大二公”的无比优越性，狠批资本主义倾向。他还抓住活生生的阶级斗争事实，写出了《人民公社是金桥》、《敌人的话听不得》等文章，为巩固农村社会主义阵地大喊大叫。

去年十月，向阳大队有的干部由于受阶级敌人的煽动，产生了不愿继续当干部的思想。为了捍卫新生的革命政权，魏联安积极找他们谈心，和他们共同学习毛主席的一系列最新指示，批判了这种错误思想，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高了干部的思想觉悟。干部们表示，决心不忘阶级苦，牢记血泪仇，用战无不胜的毛泽东思想为贫下中农掌好权，用好权。魏联安联系斗争实践，当即写出了《向阳大队狠抓大批判，促进了干部思想革命化》的文章，给了一小撮妄图篡权的阶级敌人以沉重的打击，保卫了新生的革命政权。

“眼睛瞎了，有毛泽东思想

给我指路”

魏联安勤勤恳恳、兢兢业业为党工作，一九五五年光荣地加入了中国共产党。入党后，先后担任过乡党支部委员、公社管理区副主任和公社党委办公室的工作。由于长期过度劳累，一九六一年，他的双眼患视网膜严重出血病，失明了。

双目失明给魏联安学习和工作带来了严重困难，领导上决定让他回家休养和治病。但是，他坚定地向党组织表示：“我是一个共产党员，只要我还有一口气，就要为人民服务。我要做一个无限忠于毛主席的好党员，做一个眼残志不残的毛泽东思想宣传员！”他以顽强的战斗意志，惊人的毅力，克服重重困难，坚持学习、宣传毛泽东思想和毛主席的各项无产阶级政策。他订了几份报纸，眼睛看不见，就请知识青年利用休息时间给他读，他还叫他弟弟安装了一个矿石收音机，收听毛主席和党中央的声音。手不能写，就请别人代笔。后来，他削了一块竹片压在纸上，摸着写，写一行，往下面移一行，一笔不停地写下去。

一九六四年十二月十二日晚上，大队党支部书记魏羊字对魏联安说：“今天，六队会计江桃舫在救火中为了抢救队里的账目和财产，身体严重烧伤。这种一心为公的共产主义品格，你把他写出来，作为我们全大队学习的榜样。”魏联安接受这一任务后，吃不下饭，睡不着觉，第二天清早，就叫自己七岁的孩子领着，到二里多路远的第六生产队去访问这个情况。

有一天，刮着北风，天空飘起雪花。魏联安仍然叫自己七岁的孩子领着，抄近路去第六生产队。他们在过一个浅水沟上的简易木桥时，不小心掉进了沟里，衣服都湿了。小孩直叫冷，想着要回家。一个过路人也劝魏联安说：“你眼睛失明，又摸不到路，还是回家去吧！”魏联安说：“眼睛瞎了，不要紧，有毛泽东思想给我指路！”他一边走，一边给孩子讲雷锋等英雄人物的故事，终于到达了六队。

经过三次访问，他写成了《贫农儿子江桃舫身蹈火海为集体》的宣传材料，大队党支部将这个材料在全大队传播，立即在全大队掀起了学习江桃舫的热潮，好人好事成批涌现。后来，这篇材料还登在《湖北日报》上，为广大革命群众树立了一个学习榜样。魏联安一颗红心为革命，从一九六一年双目失明到一九六六年的几年时间，共写了一百一十篇宣传材料，被贫下中农称赞为“眼残志不残的人”。

“要把毛泽东思想红旗插到

千家万户”

魏联安在党的关怀下，经过多方治疗，一九六六年，他的眼病逐渐好转。当他第一次重见伟大领袖毛主席的光辉形象时，他热泪盈眶，跳了起来，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”在党支部会上，魏联安激动地说：“今后我要更好地宣传毛泽东思想，把毛泽东思想红旗插遍千家万户，把传播毛泽东思想当作自己的毕生事业。”

魏联安这样说，也这样做。酷热的夏天，他头顶烈日，为队里在田间、路旁写了二十多块毛主席语录板，办起了毛泽东思想宣传栏。他经常和社员群众一起交谈学习毛主席著作的体会，忆苦思甜，亮私斗私，把宣传毛泽东思想的工作做到家里、田间、工地、稻场。为了深入持久地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，他总是奔东家，走西家，挨家挨户做宣传工作。

有一个贫农社员，由于头脑里没有肃清刘少奇的“三自一包”、“四大自由”的余毒，做了不利于社会主义的事，魏联安发现这个问题后，主动到他家里热情宣传毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的光辉指示，并帮助他办起家庭学习班，语重心长地对他说：“我们都是一根藤上的苦瓜，千万不能翻身忘本啊！毛主席教我们走社会主义道路，我们就要一个心眼搞社会主义，不能有半点私心。”老魏的话打动了这个贫农社员的心，这个贫农社员决心紧跟毛主席干革命，坚定不移地走社会主义的光明大道。

在魏联安的建议下，大队革委会把贫下中农、革命干部、知识青年组织起来，成立了城隍公社第一个宣传报道组。办起了墙报，黑板报，读报组，革命大批判专栏和田头宣传鼓动报，大力宣传好人好事，批判资本主义倾向，揭发阶级敌人的破坏阴谋，在思想领域里加强了无产阶级对资产阶级的斗争，巩固了农村社会主义阵地。

一年多来，魏联安和红卫大队宣传报道组立足本地，大造革命舆论，共写宣传材料五百八十多篇，不少文章被省、地、县各级报纸和电台采用，为团结人民、教育人民、打击敌人，作出了自己的贡献。目前，红卫大队活学活用毛泽东思想群众运动一浪高过一浪，成为全县活学活用毛泽东思想的一个先进集体。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

