id: 73c4b18e4b
标题：狠抓后进队　带动中间队　促进先进队  波阳县委以思想和政治路线教育为纲，推动全县农业学大寨群众运动深入发展，粮食总产量显著增长
日期：1972-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓后进队　带动中间队　促进先进队

波阳县委以思想和政治路线教育为纲，推动全县农业学大寨群众运动深入发展，粮食总产量显著增长

据新华社南昌一九七二年三月二十七日电　在农业学大寨群众运动中，中共江西省波阳县委以路线教育为纲，深入基层狠抓后进队的转化工作。经过一年多的努力，全县七十九个后进大队都发生了显著的变化，其中有四十一个大队跨进了先进行列。这四十一个队，只占全县大队总数的百分之九点三，但一九七一年粮食增产的幅度，却占全县粮食增产总数的百分之十七多。

波阳县委过去也注意抓后进队的转化工作，有的队甚至抓了几次，但由于没有抓到点子上，结果是费力很大，收效很小。在深入开展农业学大寨运动中，县委对这个问题认真地作了调查研究，总结经验教训。县委书记王珍调查了荷塘公社光明大队转变的经过。这个大队自然条件较好。过去，由于大队领导班子阶级斗争和两条路线斗争觉悟不高，阶级敌人趁机利用宗族关系破坏干群团结，使大寨经验学不进，地好粮食产量低。一九六九年以前，公社曾两次调换大队干部，问题还是解决不了。后来，公社党委第三次派人来，通过举办学习班，进行党的基本路线教育，提高大队干部阶级斗争和路线斗争觉悟，发动群众狠狠打击阶级敌人的破坏活动，使问题得到了解决，经过一个冬春，就改变了后进面貌，成为学大寨的先进单位。县委从调查和实践中认识到：改造后进队，单纯靠“队换人、人换地方”不行，靠“给钱给粮给东西”更不行。必须靠毛泽东思想，紧紧抓住思想和政治路线教育这个“纲”，才能从根本上把后进队改造过来。

总结经验以后，县委遵照毛主席关于“必须教育干部善于分析具体情况，从不同地区、不同历史条件的具体情况出发，决定当地当时的工作任务和工作方法”的教导，对全县的后进队进行了全面的调查和分析，统一规划，分期分批地抓，抓好一批，再抓一批。一九七一年就抓了三批。县委除留下少数常委在机关主持日常工作外，其他常委都带领宣传队深入基层，针对各个后进队的不同情况，采取不同的方法，进行帮助教育。四十里街公社徐步大队一小撮没有改造好的地主、富农分子，用糖衣炮弹腐蚀大队干部，打击贫下中农，阶级斗争十分激烈，农业学大寨群众运动开展不起来。县、社领导成员率领宣传队来到这个大队后，从教育大队干部入手，组织干部结合本地阶级斗争的实际，反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，引导他们忆苦思甜，增强阶级斗争观念，同时，发动群众开展阶级斗争，狠狠地打击了阶级敌人。革命促进了生产，他们用一个冬春的时间，就把过去十几年没有搞成的防洪堤和引水渠兴建起来，改变了易涝易旱的状况。一九七一年，粮食生产每亩比上一年增加三百一十五斤，实现亩产超千斤，进入了全县农业学大寨的先进行列。

在加强思想和政治路线教育的过程中，波阳县委对政策是路线的具体体现这一论点，有了更深刻的理解。因此，在改造后进队的时候，县委十分注意帮助基层领导班子增强政策观念，进一步落实了党在农村的各项经济政策。珠湖公社路口大队羊元生产队靠近波阳湖，发展渔业生产的潜力很大。但在刘少奇一类骗子形“左”实右的反革命修正主义路线干扰下，这个队一度只搞“单一经营”，只抓粮食生产，偏废了渔业。县委帮助他们落实“以粮为纲，全面发展”的方针，做到在抓好农业的同时，积极发展渔业生产。去年，羊元生产队的渔业生产，为农业提供了一万一千多元的生产资金，购买了两台抽水机，提高抗旱、排涝能力，实现了农、渔两旺。

波阳县由于扎扎实实抓后进队的转化，带动了中间队，促进了先进队，推动了全县农业学大寨群众运动深入发展。全县在一九七一年遇到了特大的夏涝和长达百日之久的秋旱，但是，全县粮食总产量仍然比一九七○年增加一成二，亩产量达到了《纲要》指标，鲜鱼、生猪等超额完成了任务。

描述：

