id: 73c4d04d37
标题：深入开展医疗卫生革命　用实际行动批判邓小平  天津市近五百名医务人员下乡当赤脚医生
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,天津文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展医疗卫生革命　用实际行动批判邓小平

天津市近五百名医务人员下乡当赤脚医生

据新华社天津一九七六年六月二十二日电　天津市今年以来有近五百名医务人员到农村生产大队当赤脚医生，同时把农村赤脚医生请进医院。实行这种办法，有利于改造城市医疗卫生队伍，破除资产阶级法权观念，逐步缩小三大差别，促进城市医院的斗、批、改。

无产阶级文化大革命以来，天津市广大医务人员积极响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，先后有五千六百多人到广西、内蒙古等七个省、区和本市郊区安家落户，近两万人次到农村巡回医疗。在反击右倾翻案风的斗争中，广大医务人员进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，决心走赤脚医生的道路，深入开展医疗卫生战线的革命。他们轮流下乡当赤脚医生，固定在生产大队，同贫下中农同吃、同住、同劳动，在当地参加反击右倾翻案风斗争，参加政治夜校的学习。一方面防病治病，一方面接受贫下中农的再教育。

医务人员到农村当赤脚医生，坚持参加集体生产劳动，拜老农为师，许多人学会了推车送粪、锄地施肥等农活，手上有了老茧，劳动的汗水冲刷着头脑中的污泥浊水，促进了思想感情的变化。红桥区第一防治院护士长菅艳平当了赤脚医生后，一直坚持参加集体生产劳动，晴天一身汗，雨天一身泥，社员们都亲切地称她是“咱队里的新社员”。一次县里水利工程需要民工，她报名参加，队里干部说：“挖河太累，你不用去了。”菅艳平说，“我是赤脚医生，需要社员去的地方，我也应当去。”大队党支部同意了她的要求。她带着药箱到工地后，和民工们一起挑泥、担土，利用休息时间替社员防病治病。医生王杰当了赤脚医生后，又参加劳动，又防病治病，贫下中农随叫随到。这个村四个患偏瘫的病人，经过他的精心治疗，全都站起来了。

广大医务人员从当赤脚医生的实践中深深感到，城市医院的一些检查治疗方法不适合农村，必须加以改革。红桥区第三防治院外科医生黄文璋，到农村后，看到当地赤脚医生能医能护，能防能治，能中能西，技术很全面，而自己在医院光会动刀，很不适应农村的需要，他放下架子虚心向赤脚医生学习，大胆处理内科、妇科的一些常见病、多发病，受到贫下中农欢迎。在当赤脚医生的医务人员中，有许多是工作了多年的护士，有不少医疗经验，到了农村后，她们以赤脚医生为榜样，大胆处理各种疾病，发挥了很大作用。许多医院开始改变“医生动嘴，护士动手”的状况，改进了医、护关系，提高了服务质量。

天津市卫生部门认识到，要使城市医院真正为广大工农兵服务，医务人员必须学习赤脚医生全心全意为人民服务的革命精神，努力改造世界观。今年以来，红桥区、河北区的一些医院把一些农村赤脚医生请进医院，帮助医院搞好斗、批、改。在赤脚医生的帮助下，许多医院认真改善服务态度，提高服务质量。有的实行了二十四小时门诊，病人随到随看，医院面貌发生了可喜的变化。

在吸收赤脚医生参加城市医院斗、批、改的同时，各医院采取有力措施，组织他们和城市医生交流经验，取长补短，共同提高医疗水平。

最近，天津市卫生部门总结和交流了城市医生到农村当赤脚医生，农村赤脚医生到城市医院当医生的经验，大家一致认为，这是改造城市医院，把医疗卫生工作的重点放到农村去的一项重大措施。广大医务人员表示，一定要沿着这条道路坚定不移地走下去，以实际行动批判邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

