id: 73c5ac9f5f
标题：廿四村两千余群众开会诉苦  赵官镇摧垮封建势力
日期：1946-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廿四村两千余群众开会诉苦

赵官镇摧垮封建势力

【本报冀鲁豫廿六日电】为贯彻土地改革政策，河西县开展土地“还家”运动，首先以赵官镇为基点，打垮了封建势力。赵官镇以孟昭僖为首的五大家，是全县的大恶霸地主。孟昭僖有地二顷四十亩，曾勾结土匪，压榨农民，霸占土地，无恶不作。赵官镇大多数群众自动组织成诉苦小组，在斗争孟昭僖、孟子珍的大会上，锣鼓暄天，“反对蒋介石卖国”，“反对恶霸地主剥削农民”，“要求土地回家”的口号声不绝于耳。除全县领导干部均参加外，到有廿四个村的工、农会员、模范班、儿童团、妇女会员，共两千多人。中午开诉苦会，由保证人带领孟昭僖之子孟现钧和恶霸伪区长孟子珍上台，群众提出孟昭僖在民国七年勾结土匪，横行霸道，其子小五拿着武器，强奸民女，霸占地基等二十多条罪状。孟子珍当伪区长时，贪污、威胁群众，当差到的先打后押，拿不上花费的加二倍利息；出差时包庇他五大家不出，总是推到四街四乡。最后各村选出自己代表（一村十一人），共同讨论，决定给孟昭僖留三十亩地，一所房宅，孟子珍一人留十亩坡地。其余财产交给群众处理。赵官镇地主封建势力统治被打垮了，四乡的土地改革运动，飞速的开展起来。

描述：

