id: 73c5d599fc
标题：浦东的那扇西窗
日期：1998-11-19
是否是时间段：false
作者：华健
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浦东的那扇西窗

华健

又望见了老家的那扇西窗，只是匆匆地一瞥。好像重新油漆过了，墙面也用红白两种涂料画过了，可能是嫌它和整个现代风格的环境不谐调吧。只是打扮得有点生硬。我还是愿意看到它没有修饰前的样子，记忆中那种灰蒙蒙的陈旧。

我的一大半生命是在那扇窗里度过的，几乎所有的往事都和它有关。和它相距不到五十米，我每天经过的地方，就是现在已经很有名气的浦东南路，那时它是浦东市区范围内仅有的两条柏油马路之一。趴在窗子上，透过那条窄窄的石街，就可以看见马路上来往的车辆。而那天我经过它的时候，刚好和当年的自己换了个位置，就像两个不同时间之河中的我在互相注视。当年的浦东还是一片中世纪般的宁静，我住的那个新村，就在如今已名扬天下的小陆家嘴边缘。虽说属于市区，可是这里的民风还保留着田园生活般的纯朴，与江对岸的浮华喧闹形成鲜明对比。特别是夜深人静的时候，静静地数着马路上开过的车辆和黄浦江上传来的汽笛声，那种感觉现在回想起来真仿佛掉进了一部翻破了封皮的古典小说。

这是解放后浦东地区盖的第一批工人新村，三层楼，东西两侧的边窗设计成了长条形，宽度仅能容纳一个孩子的肩膀，窗框是木头做的，涂着深红的漆。小时候我经常一个人趴在上面看晚霞，看落叶，看街景，看打着雨伞的行人从那条石街上走过，看天上盘旋的鸽群，看窗下打玻璃弹子、“斗鸡”的征战场面，看下大雨积水时孩子们往水塘里扔纸船……

记得上小学的时候，窗对面还有一小片用一道矮矮的篱笆圈起来的菜田，它的边上是一座早已苍苔斑驳的矮瓦房，住着三四户人家，一到夏天的傍晚就看见离我最近的那户人家从屋内搬出一张小木桌，全家人围着木桌进晚餐，头上是爬满藤蔓的棚架，边上总是有几只雏鸡在悠闲地散步，那情趣跟在郊区见到的没什么两样。夜幕降临后便稀稀落落地从菜园里传来蟋蟀声。“文革”中间，因为挖防空洞，这片菜园连同矮篱笆一起消失了，再往后除了原来菜田中央残存的两三株夹竹桃，便成了一块空地。

前些日子在街上遇见一个人，问我的侄子是不是考进了北大，我说是。他说，我原来住在你们家西窗口斜对面，我的儿子也在北大，读研究生，你的侄子到了北大可去找他，这样可以有个照应。我心里一算，他的儿子已经是研究生，二十岁该有了吧，照理我应该认识，可怎么也想不起来。也难怪，他们家虽说就住在那条石街的左侧，从那扇窗望去第一眼见到的就是它。由于那是一座门向朝南的独门老宅，加上朝着我们的这堵墙没有一扇窗子，朝北的后墙上虽然有一扇很小的木窗，可是被木栅栏挡着，就跟没有窗子一样，所以虽说是近邻，实际上互相之间照面的机会极少，那位研究生小时候什么模样很可能我连一眼都没见过。记得“文革”之前，就在他家边上的一小块空地上，搭过一个舞台，一个很大的帐篷算是剧场，里面摆满了条凳，买了票才能从一个很小的门里进去抢座位看戏，好像是越剧。那些演员化装用的后台，就设在他们家里。那些日子整天就像在过节，每到开演的时候，就会有一阵阵好闻的油彩香从窗外飘来，伴随着悲悲戚戚的唱腔，就跟鲁迅笔下的社戏似的，那种感觉倒更像是在农村的打谷场。那股特殊的香味我至今还依稀可闻。

那时候的浦东就是这样的，像一首平淡的田园诗。如今他们家的那幢房子、那条石街、还有右侧的那座矮瓦房都已不在了，代之而起的是几幢六层高的楼房，紧挨着这些楼房右侧不远处便是如今浦东标志性建筑之一的世界广场，而左侧稍稍过去一点，隔着一条马路就是豪华商业区的新上海商业城。假如现在让我重新趴在那扇小窗上，那种感觉肯定是换了一个世界，什么东方明珠塔、金茂大厦、八佰伴都可尽收眼底。

浦东沉寂了多少世纪后，突然有一天成了全世界瞩目的焦点，我的老家周围如今成了中国的黄金宝地，想来还真有些得意。以至偶尔从它边上经过时，也常常以一个旅游者的眼光打量起那扇小小的窗子，似乎在心里对那些陌生人说着，瞧见没有，那扇窗，我曾经是它的主人。

然而这一次就在车子从那个熟悉的窗口远远经过的一刹那，我忽然看见那扇西窗下面的墙上靠着一块很大的牌子，上面刷着“租房”两个大字，心里不知是一种什么滋味：租房？租什么房子？莫非要把我曾经住过的那套房间连同那窗子一起租了出去？没想到我那个曾经一半与世隔绝的老家如今也变得充满商业气息，变得有些陌生了。不过再一想，世界总是要变的，只要它变得越来越多彩，也就不必为逝去的乡村式的宁静而感伤。

描述：

