id: 73c6d6335d
标题：走艰苦奋斗的路　炼继续革命的人
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走艰苦奋斗的路　炼继续革命的人

固安县“五·七”干校一年来的斗争实践证明：发扬“抗大”精神，执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，既能多快好省地改造客观世界，又能更好地改造主观世界，加速实现学员的思想革命化。

立脚在自力更生　着眼在改造世界观

这所“五·七”干校贯彻执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，并不是一帆风顺的。建校开始，就遇到了两种思想、两条路线的激烈斗争。有人听说要建干校，马上就想到了良种场。认为到那里去，“畦田地几百亩，大砖房几十间，骡马车好几辆，只要牌子一挂，一个象样子的干校就起来了。”绝大多数同志反对这种意见。他们说：“我们下放劳动不是要享福，而是要改造思想。图现成、讨便宜的作法，是给资产阶级思想找‘避风港’，不利于改造世界观。”他们主张把干校办到本县有名的“旱起风沙涝挨淹，不旱不涝盐碱滩”的“北大荒”。认为那里条件艰苦，一切都要自己干，官、暮、骄、娇“四气”无处藏身，资产阶级“私”字容易暴露，那才是改造世界观的好地方。

县革委会经过多次讨论，也决定在“北大荒”建设干校。县革委会负责同志还亲自带领下放干部，怀揣雄文四卷，身背背包，肩扛铁锨，来到“北大荒”。白天和学员们一起战天斗地，晚上和学员们一起学习。

少数同志由于过惯了“吃现成饭”的生活，他们觉得在这里办干校可以，不过国家要多拨些款，机关要大力支援。干校领导针对这种活思想，办起了毛泽东思想学习班，组织学员认真学习伟大领袖毛主席有关“广大干部下放劳动”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“金钱挂帅”、“技术第一”等修正主义黑货，提高了学员的两条路线斗争觉悟。大家纷纷表示：一定要听毛主席的话，走自力更生、艰苦奋斗的道路，在这里好好重新学习，把自己锻炼成无限忠于毛主席的革命战士。

广大学员以苦为荣，以苦为乐，在每天的讲评会上，谈收获，找差距，自觉地改造世界观。一场改造“北大荒”的攻坚战、改造世界观的“白刃战”打响了。

高温炼纯钢　困难炼思想

学员们革命加拚命的强大精神力量，压倒了面前的重重困难。“高温炼纯钢，困难炼思想。”在艰苦的斗争中，普遍提高了继续革命的觉悟。

建校舍，盖厂房，砖无一块，瓦无一片。他们就利用生产队窑闲的时间，烧砖制瓦。在北风呼啸的隆冬天气，学员们抡起十八磅重的大锤，手把钢钎，把冻土一块一块地“啃”下来。三十几根三尺多长的钢钎，都被打成不到一尺长的小钎头，他们用烘炉把两根钎头接起来再打。就这样，硬是“打冻”取土三千二百方，烧制了一百三十万块砖，五万片瓦。自己当木工，当瓦匠，盖起八十四间房，三十多间猪圈。学员们豪迈地说：“烧了砖，炼了人；烧掉了身上的官气，炼旺了我们的革命精神。”

也就在这个时候，学员们以“冬练三九，夏练三伏”的坚强革命意志开荒造田。经过一个冬春的苦战，铲平了三个四十亩大的沙包，填平了三十多亩盐碱坑。自己动手打了七眼机井，开出了五百亩园田。

后来，他们三学《愚公移山》，和盐碱、风沙搏斗。第一次是水稻插秧后，井水卷着细沙漫流，高处浇不上水，低处淤了一层沙，有块淤沙最严重的地稻秧死了三分之二。这时候，有人说：“在连草都不长的盐碱滩种稻子，简直是瞎胡闹！”针对这种思想，干校领导组织学员学习了《愚公移山》，克服了畏难情绪，扒开沙子补插稻秧。可是，补插六、七次，淤沙的情况依然如旧。于是，他们又二学《愚公移山》，发动大家想法制住了淤沙，保住了全苗。不久发生了稻瘟病，他们又三学《愚公移山》，用人定胜天的精神战胜了病虫害。在这块“老大难”沙滩地上，获得了亩产八百斤的好收成。学员们高兴地说：“真是种了地，炼了思想，战胜了困难，增加了继续革命的力量。”

一没有技术，二没有设备，赤手空拳搞副业，对副业班的学员来说，是一个严峻的考验。他们刚筹办香油坊的时候，请来一个有这种专门技术的人。可是，刚要出油的时候，他提出了一连串不合理的要求。这种资产阶级思想当然不能迁就，他竟拂袖而去，想在关键时刻“拿一手”。学员们说：“离开拐棍，我们也要走路。”他们遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，边学边干，掌握了磨油技术。并且从废品收购站买来旧水车架、旧齿轮，做出了一套土机械。凭着这种艰苦奋斗的精神，副业生产从无到有，从小到大，搞起了棉籽加工厂、粮食加工厂、香油坊和豆腐房。

就这样，经过一年来的艰苦奋斗，“北大荒”变成了鱼米乡。工农业并举，农、林、牧、副、渔全面发展。贫下中农看到这种情景，都称赞说：“‘五·七’战士真行，有股子革命劲头！”

要艰苦创业　还要勤俭守业

一年以后，家底厚了，钱多了，穷日子变成了富日子。这时候，出现了“艰苦奋斗过时论”。几个班、排都报来了购置设备的预算单，只电动机一项就要买五台。干校领导抓住这个苗头，组织全校学员认真学习了毛主席关于“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的伟大教导，发动大家讨论了“日子富了怎么办？”这次学习对学员的教育很大，他们说：“日子富了是光辉《五·七指示》的巨大威力，是毛泽东思想的伟大胜利。就我们自己来说，艰苦奋斗的作风不能丢，改造世界观的任务不能停，贪图享受的回头路绝对不能走。”

有了钱往那里花呢？经过广泛讨论，大家表示：要从毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针出发，不看干校，看全县。于是，他们根据本县沙包多的特点，筹办了一个沙砖厂。做沙砖，既不用挖掉好地，又可以起沙腾地，把沙包改造成良田。他们还根据全县土质普遍需要磷肥的特点，办起了一个小型磷肥厂。

一年来，毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导日益深入人心。现在，勤俭节约成了全校的风气，铺张浪费一出现就会受到抵制。大家深有体会地说：“艰苦奋斗的作风是革命的传家宝，过去夺取政权离不了它，现在巩固政权也离不了它。”

河北省固安县革委会和武装部通讯组

描述：

