id: 73c682de79
标题：教师一定要参加劳动
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教师一定要参加劳动

我们原来是回乡知识青年。前不久，贫下中农推荐我们当了教师。当了教师以后，因为放松了学习毛主席著作，慢慢地放松了对自己的严格要求，认为自己接受贫下中农再教育已经几年了，劳动不劳动没有多大关系。所以，每天吃罢饭到学校上课，放学后回家吃饭，经常如此，和贫下中农在一起的时间少了，劳动的时间少了。我们还想，自己当了先生，吃的可以好些，穿的可以阔气些。认为工分是大队按季度提取的，参加不参加劳动都行。所以，假期、星期天总是跑跑玩玩，走亲访友，不愿参加生产劳动了，慢慢地离贫下中农远了。

伟大领袖毛主席教导我们说：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”回想起来，我们前段时间所以脱离群众，根本原因就是脱离了生产劳动。这是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”的余毒还没有肃清的反映。如果不警惕，照此下去，就会变修，这是一件必须引起注意的大事。脱离了劳动，就会脱离群众，我们培养出来的学生，就一定不会是热爱劳动、联系群众的无产阶级革命事业的接班人。

我们认为，革命教师应当经常参加集体生产劳动，密切联系群众。只有这样，才能永保劳动人民的本色，在思想上筑起防修反修的长城，为无产阶级教育事业作出贡献。

河南新野县红渠公社几位民办教师

描述：

