id: 73c906dccb
标题：沈阳郊区建成四项水利灌溉工程  这几项水利工程的建成，扩大灌溉面积十二万多亩；工程全部配套后，可发展水田二十五万多亩
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳郊区建成四项水利灌溉工程

这几项水利工程的建成，扩大灌溉面积十二万多亩；工程全部配套后，可发展水田二十五万多亩

据新华社沈阳一九七四年六月十九日电　在批林批孔运动的推动下，沈阳市郊区最近建成了四项水利灌溉工程。这几项水利工程的建成，已扩大灌溉面积十二万多亩；工程全部配套后，可发展水田二十五万多亩。

这四项水利灌溉工程是：引浑河水的东陵灌区工程、浑南灌区扩建工程、辽中县浑浦灌区五分干引水工程和引辽河水的石佛寺灌区续建工程。这些工程的干渠总长二百多里，土方量达三百万立米，还有提水站、渡槽和各种钢筋水泥建筑物二百九十四项。这样大的工程，在批林批孔强劲东风推动下，只用短短六个月的时间就建成了。

去冬今春，参加这四项水利工程建设的十几万干部和民工，在批林批孔运动的推动下，决心以建设灌区的实际行动，为社会主义大厦添砖加瓦。石佛寺灌区地处辽河沿岸，地势低洼，常遭水患，粮食产量一直很低。文化大革命前，这里的干部群众要求提辽河水灌溉，改旱地为水田，但在刘少奇的修正主义路线干扰下，一直未能实现。无产阶级文化大革命中，批判了修正主义路线，当地群众劈开半边山，在七星山上建起了提水站，把辽河水引向了田间。在批林批孔运动中，这里的干部和社员回顾了这段历史，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，否定无产阶级文化大革命、妄图开历史倒车的罪行，决心冒着严寒施工，加快建设的步伐。他们大干苦干一冬春，到四月十九日提前胜利完成了这个灌区的续建工程，一举发展水田面积四万多亩，使这个在无产阶级文化大革命中出现的水利建设成果更加发展壮大。

描述：

