id: 73cae2e9b8
标题：美核动力航空母舰又公然开到香港活动  英国当局充当美帝帮凶决没有好下场
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美核动力航空母舰又公然开到香港活动

英国当局充当美帝帮凶决没有好下场

新华社香港十六日电  正当美帝国主义同苏联修正主义领导集团互相勾结，进行反华罪恶活动，在越南问题上加紧推行“以战压和”勾当的时候，参加屠杀越南人民的美国核动力航空母舰“企业号”，十四日又公然开到香港进行活动。

十六日下午，集结在香港海面的美国军舰共达七艘，除“企业号”外，还有导弹驱逐舰“马汉号”，驱逐舰“邓肯号”、“伊斯贝尔号”、“拍雷号”，两栖登陆舰“卡特·哈尔号”和坦克登陆舰“托姆·格林郡号”。

在英国政府的支持和纵容下，美帝国主义正变本加厉地把香港作为它扩大侵略战争的活动基地和向中国人民进行战争挑衅的场所。在一九六六年中，驶进香港的美国军舰竟达三百九十艘次以上，其中包括这次开进香港的核动力航空母舰“企业号”，还有核潜艇“军曹鱼号”和核动力巡洋舰“班布里奇号”等。今年以来，参加侵越战争的美国强盗舰只，包括航空母舰“罗斯福号”、“本宁吞号”、“小鹰号”，两栖攻击舰“琉璜岛号”和核动力巡洋舰“长滩号”等，都曾先后开到香港。到三月上半月止，今年驶进香港海面的美国军舰已达七十九艘次，而去年同期则为六十九艘次。

据香港报纸报道，美国第七舰队司令海兰，今年一月二十日乘旗舰“准备号”来港，和正在香港的英国国防部参谋总长杰姆斯·卡塞尔斯进行了接触。英国近来还把它在香港的海军基地提供给美国停泊军舰和补给军用物资。

美国核动力航空母舰“企业号”在去年进驻香港海面的时候，曾激起香港居民的极大愤怒。他们严厉谴责并且强烈抗议美帝国主义对中国人民这种赤裸裸的战争挑衅和核讹诈的罪行。这次“企业号”再次进驻香港海面，香港居民正密切注视中。

人们对英国工党政府和香港英国当局不顾中国人民和中国政府的一再警告，肆无忌惮地甘心充当美帝国主义的帮凶，表示极大愤慨。

人们不禁要责问：英国工党政府在美帝国主义侵略越南的战争中究竟想扮演什么角色？它是不是要把自己摆在与中国人民、越南人民和全世界人民坚决为敌的地位上？

中国人民的伟大领袖毛主席说过：“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。”人们指出，英国政府和香港英国当局如果继续一意孤行，充当美国侵略者的帮凶，那肯定是不会有好下场的。

描述：

