id: 73cb479901
标题：民主柬埔寨飞跃前进形势大好  英萨利副总理举行宴会庆祝四月十七日伟大胜利一周年
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主柬埔寨飞跃前进形势大好

英萨利副总理举行宴会庆祝四月十七日伟大胜利一周年

新华社一九七六年四月十九日讯　据民主柬埔寨电台广播，民主柬埔寨政府副总理英萨利四月十七日举行宴会，招待各国驻柬埔寨使节，庆祝四月十七日伟大胜利一周年。

民主柬埔寨副总理温威出席了宴会。

各国驻柬埔寨使节和朝鲜贸易代表团应邀出席了宴会。

英萨利副总理在宴会上讲话。他说：“一九七五年四月十七日是英雄的柬埔寨人民和英勇的柬埔寨革命军队在我们革命组织英明和正确的领导下，经过作出巨大牺牲、克服无数困难的斗争后取得了伟大胜利的日子”。“这一天是柬埔寨民族和人民彻底和永远摆脱奴隶枷锁的日子”。“通过这一伟大的胜利，柬埔寨的形势以飞跃的步伐向前发展，柬埔寨人民成了自己祖国土地、自己命运的真正的、完全的主人。”

英萨利副总理在谈到一年来柬埔寨人民在各条战线上取得的巨大成就后说：“在这些努力中，我国人民坚持独立自主、自力更生的精神，自己掌握自己的和国家的命运，忍受了各种艰难困苦而获得了胜利”。他指出：“我们在革命战争期间以及在目前重建和保卫祖国的时期中所取得的一切胜利，主要是由于我们革命组织英明和正确的领导，同时我们也得到了远近的兄弟和友好国家的各种形式的、积极的和真诚的援助和支持。”

他在谈到柬埔寨对外政策时说：“民主柬埔寨具有诚意和坚定的决心在平等、互相尊重独立、主权和领土完整的严格基础上同世界上所有远近的国家保持密切的友好关系。”他说：“我们的人民绝不容许外国损害柬埔寨的独立、主权和领土完整，民主柬埔寨绝不干涉别国内政”。他说，“捍卫一个国家应当是这个国家的人民的事业，一个国家的革命应当由这个国家的人民独立自主地来进行和完成。”他在谈到今年八月在科伦坡举行的不结盟国家首脑会议时说，我们将尽一切努力为这次会议的成功作出贡献，为巩固不结盟国家的团结作出贡献，我们绝不容许形形色色的帝国主义干涉和分裂这一运动。

中国驻民主柬埔寨大使孙浩以外交使团长身份讲了话，热烈祝贺四月十七日伟大胜利一周年。

描述：

