id: 73cc4eef92
标题：法国共产党在大选中获得重大胜利
日期：1956-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国共产党在大选中获得重大胜利

新华社讯　巴黎消息：1月2日法国举行国民议会选举。选举结果表明，法国共产党获得了重大的胜利。

应当选出的国民议会全部议员共有627人。2日的选举只在法国本土（共有544名议员）和一些海外省份和海外领土（共有51名议员）举行。这就是说，2日选举实际选出的议员共有595名。阿尔及利亚的国民议会议员的选举延迟举行。

据路透社报道，根据非官方统计，截至3日中午为止，在已经公布选举结果的553个议员席位中，法国共产党和进步共和联盟得到151席，比现有席位增加了52席。社会党得93席，激进社会党正统派53席，激进社会党分裂派13席，人民共和党68席，保守派（包括独立共和党）96席，社会共和党（前戴高乐派）16席，新的极右倾的组织“保障小商人和手工业者联盟”（布热德分子）49席。在这次选举中，许多右翼党派都丧失了许多原有的席位，其中特别是社会共和党失去了绝大部分议席。

描述：

