id: 73cd43ed93
标题：决心加强人民战争　消灭美国强盗　夺取最后胜利
日期：1967-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南南方民族解放阵线非常会议通过政治纲领

决心加强人民战争　消灭美国强盗　夺取最后胜利

当前南越人民的救国任务和目标是：团结全体人民，坚决打败美帝侵略战争，推翻傀儡政权，成立民族民主联合政权，建设独立、民主、和平、中立和繁荣的越南南方，进而和平统一祖国

新华社河内六日电　越南南方民族解放阵线在最近举行的非常会议上通过了政治纲领。

纲领说，一九六○年，越南南方民族解放阵线诞生，并且提出了目的在团结全体人民，反对美帝国主义及其走狗的十点纲领。

从那时起，民族解放阵线团结了广大的各阶层人民，各个党派、团体、民族、宗教和爱国人士，一起进行抗美救国斗争。

民族解放阵线一贯得到北方同胞和海外侨胞全心全意的鼓舞和帮助。民族解放阵线也一贯得到柬埔寨和老挝两个邻邦的人民、社会主义国家人民、民族主义国家人民和包括美国进步人民在内的世界上其他许多国家人民的同情和日益有力的支持。

我们南方人民在民族解放阵线的领导下，从一个胜利走向另一个胜利。民族解放阵线在国内和国外的威信不断提高。越南南方民族解放阵线已经成为英雄的越南南方人民的唯一真正代表。

上述巨大成就证明，民族解放阵线的路线和政策是正确的，我们人民团结斗争的力量是无敌的。

纲领说，目前，美帝国主义虽然遭到了惨重的失败，但是，它仍然不肯放弃侵略越南的野心。它正在加强战争，蹂躏南方，加紧轰炸我国北方。美帝国主义的滔天罪行只能更进一步地加深和增强我们民族对它的仇恨和坚强不屈的意志。越南南方人民都认清了美帝国主义及其走狗的真面目，都仇恨它们，并且希望在抗美救国事业中贡献出自己的力量。

在我们民族的历史上，全体人民团结杀敌救国的气势从来没有象现在这样磅礴。我们人民正处于胜利的、主动的、进攻的优势。美帝国主义及其走狗日益陷于被动、手忙脚乱、一筹莫展和失败。

在这种情况下，越南南方民族解放阵线本着发展过去的纲领的精神，提出了这个政治纲领，以便进一步扩大民族大团结，动员和鼓舞全体人民勇往直前，决战决胜美国侵略强盗，建设独立、民主、和平、中立和繁荣的南方。

关于团结全体人民，抗美救国。纲领说，自从我国被法国殖民主义者侵占起，我们民族为了求得自身的解放而进行了不懈的战斗。一九四五年，我国人民，从北至南，奋起胜利地进行了八月革命，从日本军阀集团和它的走狗的手里夺取了政权，建立起越南民主共和国。

当法国殖民主义者卷土重来侵略我国的时候，我们全体人民进行了近九年的英勇战斗，把民族的神圣抗战引向奠边府的伟大胜利，粉碎了法国殖民主义者的侵略阴谋和美帝国主义的干涉政策。

美帝国主义破坏日内瓦协议，在越南南方扶植起一个极端残暴的走狗政权，阴谋把越南南方变成它的新型殖民地和军事基地，妄图长期分割越南，进而侵占整个越南，以及在印度支那和东南亚建立它的统治枷锁。

美帝国主义不惜采用各种残暴手段来实现它的不可告人的阴谋。它在“特种战争”中遭到失败之后，就进而进行“局部战争”，使用五十多万美军和帮凶军队以及五十多万伪军侵略南方，同时对我国北方进行破坏性战争。它还加强在老挝的“特种战争”，不断地对柬埔寨进行挑衅，以破坏这个国家的独立和中立。

美帝国主义使用各种现代化的战争工具和武器，包括战略飞机、凝固汽油弹、化学毒药和毒气，来屠杀我们同胞。它接连发动各次“扫荡”，推行杀光、烧光、毁光政策。

很明显，美帝国主义是历史上最残暴的侵略者，是一九五四年日内瓦协议的破坏者，是印度支那、东南亚和世界各民族的和平与安全的破坏者，是我国人民和人类的头号敌人。

几年来，美帝国主义接连进行战争升级，但又喋喋不休地叫嚷“和平谈判”，企图欺骗美国人民和世界人民。

西贡伪政权把越南南方出卖给美帝国主义。它们极端残暴地压迫和剥削我们南方同胞。它们强迫南方青年给美国当兵，杀害同胞。它们还玩弄“制定宪法”、“选举”丑剧来欺骗人民。它们只不过是一群祸国殃民的越奸，是美帝国主义奴役我们南方人民，长期分割我国，为美国的侵略战争效劳的工具。

纲领说，美国强盗及其走狗以为，使用暴力就可以威胁我国人民，玩弄手段就可以欺骗我国人民。但是，它们大错特错了。我国人民决不在暴力面前屈服，决不受它们欺骗！

从南到北的我国三千一百万同胞，发扬民族顽强不屈的传统，坚决站起来，团结一致，抗美救国。

在祖国的前线，我们南方同胞十三年来发扬英勇卓绝的精神。所有各阶层人民和各民族，不分男女老少，不分政治倾向和宗教信仰，不分山区和平原，都肩并肩地坚决进行斗争，以便解放南方，保卫北方，进而统一祖国。

纲领说，一九六五年以来，尽管美国强盗派遣数十万远征军直接侵略南方，我们军民仍然接连取得巨大的胜利，粉碎了美国的两次旱季战略反攻，战胜了一百多万敌人（包括美军、伪军和帮凶军）。解放区不断扩大，至今已经占南方的五分之四土地和三分之二人口。在解放区里，民族民主政权正在形成，新生活正在出现。我们在取得军事上的巨大胜利的同时，还在政治、经济、文化和外交上取得许多重大的胜利。

在祖国可爱的北方，我们一千七百万同胞正在英勇地打败美帝国主义的破坏性战争，保卫和促进生产，全心全力地鼓舞和帮助解放南方的事业，完成大后方对大前线的义务。

世界各国人民，包括美国进步人民，正在严厉谴责美帝国主义的侵略战争，并且同情、支持和帮助我国人民的抗美救国事业。

事实表明，美帝国主义越顽固地加强和扩大侵略我国的战争，它的失败就越惨重，它就越孤立；相反，我国人民的胜利越大，我们的朋友越多。

纲领说，我们人民当前最危险的敌人是美帝国主义侵略者和卖国走狗伪政权。

我们越南南方人民当前的救国任务和目标是：团结全体人民，坚决打败美帝国主义的侵略战争，推翻它的走狗伪政权，成立广泛的民族民主联合政权，建设独立、民主、和平、中立和繁荣的越南南方，进而和平统一祖国。

保证完成上述抗美救国任务的力量是民族大团结。越南南方民族解放阵线一贯主张团结人民中的所有各阶层和阶级、各民族、各党派、各团体、各宗教、各爱国人士，一切爱国和进步的人和力量，不分政治倾向，共同反对美帝国主义及其走狗，夺回各种神圣的民族权利，建设国家。

越南南方民族解放阵线随时准备欢迎抗美爱国的力量和个人参加民族解放阵线，一起承担共同的义务。由于某种原因不参加民族解放阵线的力量，民族解放阵线建议实行团结行动，反对共同敌人美国侵略者及其走狗。

越南南方民族解放阵线誓与越南祖国战线并肩在一起，光荣地完成抗美救国，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国的共同任务。

越南南方人民在为自己神圣的民族权利而战斗的时候，积极履行自己的国际义务。越南南方人民的抗美战争，是全世界人民革命斗争的密切不可分割的一部分。

越南南方民族解放阵线誓与印度支那各民族团结在一起，反对美帝国主义及其走狗集团，保卫越南、柬埔寨和老挝的独立、主权、统一和领土完整。

越南南方民族解放阵线决心积极参加世界人民反对以美帝国主义为首的好战和侵略成性的帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会进步的共同斗争。

纲领说，凶恶和残暴的美国强盗正在蹂躏我们祖国的山河。我们南方人民必须起来干革命，进行人民战争，消灭它们，把它们赶出我国的国土，夺回民族的独立和主权。

经过二十多年的战争，我们南方同胞渴望过和平的生活，重新建设被摧残的祖国。但是，美帝国主义践踏了这种正当的愿望。因此，我们人民必须打美国佬，以便夺取在独立基础上的和平。没有什么能比独立、自由更为宝贵的了。只有真正的独立，才有真正的和平。

我们民族的敌人是残暴和顽固的。但是，我们全体人民决心战斗和战胜美国强盗及其走狗。只要美帝国主义还没有停止侵略战争，没有把美国军队和所有仆从军队全部撤离我国，让南方人民在没有外国干涉的情况下，自己解决越南南方的内部事务，我们人民就坚决战斗到彻底胜利。越南南方人民的解放战争是长期和艰苦的，但一定会胜利。

我们人民以依靠自己的力量为主，同时努力争取世界人民的同情、支持和帮助。

为了战胜美国强盗及其走狗，我们人民不惜任何牺牲，以一切为了前线、一切为了胜利的精神，踊跃地为民族解放战争贡献人力、物力、才能和智慧。

越南南方民族解放阵线主张发展解放武装力量，包括主力部队、地方部队和民兵游击队，以加强人民战争，使游击战和正规战结合起来，消灭敌人大量有生力量，粉碎它的侵略野心，夺取最后胜利。

民族解放阵线主张建立和发展人民群众的政治力量，发展政治斗争运动，把武装斗争同政治斗争和敌运工作结合起来，形成三面夹攻，从而战胜敌人。

越南南方民族解放阵线主张把在敌人暂时占领的各个城市和农村中的各阶层人民动员起来，以各种形式进行斗争，粉碎美国强盗及其走狗的统治，捣毁“战略坊”和“战略村”，要求自由民主和民族主权，要求改善民生，反对抓兵拉伕，反对奴役和颓废的文化，进而同全体人民一道，推翻它们的统治，夺取政权。

同时，民族解放阵线主张解放区各阶层人民紧密团结起来，建立人民自管制度，逐步实现地方民族民主政权，建设根据地；积极进行抗美救国生产和战斗；继续解决好土地问题；建设解放区的新经济和新文化，增强人民体质，以便支援前线和抗战到彻底胜利。

关于建设独立、民主、和平、中立和繁荣的越南南方。纲领说，越南南方人民坚决战胜美国侵略强盗及其走狗，竭尽全力建立保证民族的独立和主权，保证人民的自由和幸福的政治制度，医治战争创伤，消灭由美伪制度留下的社会流弊，恢复正常的生活，建设独立、民主、和平、中立和繁荣的越南南方。为了达到这一目标，越南南方民族解放阵线提出下列具体政策：

（一）实现一个广泛民主和进步的制度。

废除美帝国主义在越南南方建立的变相的殖民制度，推翻美国走狗傀儡伪政权；不承认美帝国主义及其走狗炮制出来的傀儡“国会”，废除美帝国主义和伪政权的反民族、反民主的宪法和一切法律。

组织自由普选，根据普遍、平等、直接和秘密投票的原则，真正民主地选举国会。这个国会将是在越南南方享有最高权力的国家机构；它将制定民主的、充分体现南方各阶层人民的最基本和最迫切愿望的宪法，保证设立广泛民主和进步的国家机构，保证国会代表的不可侵犯的权利。

成立民族民主联合政府，包括各阶层人民、各民族、各宗教、各爱国民主党派、爱国人士和曾经为民族解放事业作出了贡献的各种力量的最有代表性的代表。

颁布和实现各种广泛的自由、民主权利，言论自由、新闻和出版自由、集会自由、工会自由、结社和建党自由、信仰自由、示威自由。

保证公民的人身不可侵犯权、居住和房屋自由权、书信秘密权、来往自由权、劳动和休息权、学习权。

实现男女平等权和民族平等权。

恢复所有从事爱国活动而被美帝国主义和伪政权拘禁的人的自由。

解散由美帝国主义及其走狗以各种形式建立的集中营。

由于美伪制度而被迫逃往国外的人，都有返回祖国，为祖国服务的权利。

严惩美帝国主义的顽固的走狗、恶棍。

（二）建设独立、自主的经济，改善民生。

废除美帝国主义的经济奴役和垄断政策。没收美帝国主义及其走狗——顽固不化的恶棍的财产，作为国家的财产。

建设独立、自主的经济。迅速地医治战争创伤，恢复和发展经济。

根据国家的法律，保护公民的生产资料和其他各种财产的所有权。

根据民族解放阵线的中立政策，在平等、互利和保证尊重越南民族的独立与主权的基础上，同各国扩大贸易关系，并且接受外国的经济和技术援助，不分政治和社会制度。

（三）实行土地政策，实现耕者有其田的口号。

没收美帝国主义及其走狗——顽固的恶霸地主的土地，分给无地或缺地的农民。

确认和保护革命分给农民的土地所有权。

国家将根据每个地区的土地情况，通过商议购买拥有超过某一数额的土地的地主的土地，把它分给无地或缺地的农民。分到土地的农民不用付款，不受任何条件的束缚。土地改革条件不成熟的地方，则实行减租。

（四）建设民族民主的文化、教育，发展科学技术，发展卫生事业。

（五）保证工人、劳动者和职员的权利，关心他们的生活。

（六）建设强大的南方解放武装力量，以解放人民，保卫祖国。

南方解放武装力量（包括主力部队、地方部队和民兵游击队），是人民的子弟，无限忠诚于祖国和人民的利益，负有同全体人民并肩战斗，以解放南方、保卫祖国和维护亚洲与世界和平作出积极贡献的义务。

关心各种解放武装力量的建设。努力提高和加强各种解放武装力量的质量和战斗力，以促进人民战争，战胜美国侵略军、帮凶军和伪军，把抗美救国事业推向彻底胜利。

加强政治工作，以提高各种解放武装力量的爱国精神和决战决胜精神，加强纪律性，不断加强部队和人民之间的鱼水关系。

各种解放武装力量的干部和战士有选举和被选举权，享有土地权利和公民的其他一切权利。

（七）感谢烈士，照顾伤员，嘉奖在抗美救国事业中取得出色成绩的战士和同胞。

（八）组织社会救济。

（九）实现男女平等，保护母亲和儿童。

（十）加强民族团结，实现各民族之间的平等互助。

废除帝国主义及其走狗离间、压迫和剥削各民族的一切制度和政策。反对歧视和强迫同化各民族。

各民族的权利和义务都是平等的。

大力培养大批的少数民族干部，以便这些民族早日拥有足够的条件，良好地自己管理本地区的工作。

在少数民族集中生活和有足够条件的地方，将在独立、自由的越南成立自治区。

（十一）尊重信仰自由，实现各宗教之间的团结和平等。

反对帝国主义及其走狗利用一些披着宗教外衣的分子反对我们人民的抗美救国事业，离间宗教徒和非教徒，离间各个宗教的害国、害民和害教的一切阴谋和手段。

（十二）欢迎伪军官兵和伪政权公务员投向正义事业；对投诚军人和俘虏实行宽大和人道的待遇。

反对美帝国主义和走狗伪政权为美国强盗搜罗雇佣军，背叛祖国，杀害同胞。

严惩充当美帝国主义的得力走狗的顽固恶棍。

（十三）维护海外侨胞的权利。

（十四）维护在越南南方的外侨的正当权利。

关于恢复南北两方的正常关系，进而和平统一祖国。纲领说，越南是一个整体，越南民族是一个整体。任何力量也不能分割我们的祖国。统一祖国是我们全民族的神圣的愿望。越南一定要统一。

越南南方民族解放阵线主张：

（一）越南的统一，根据南北两方共同协商、没有任何一方强迫另一方和没有外国的干涉的原则，通过和平方法逐步进行。

（二）在国家还没有统一的时候，南北两方人民时刻同心协力抗击外国侵略，保卫祖国，同时努力扩大相互之间的经济和文化交流；南北两方同胞可以自由通信，自由来往和居住。

关于实行和平与中立的外交政策。纲领说，越南南方民族解放阵线实行和平与中立的外交政策，保证国家的独立、主权、统一和领土完整，并且保卫世界和平。这一政策包括下列各点：

（一）根据互相尊重独立、主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利和和平共处的原则，不分政治制度和社会制度，同所有国家建立外交关系。

废除伪政权同美国或其他国家签订的一切不平等条约。

不参加任何一个军事联盟，不接受外国军事人员，不让外国在南方建立军事基地。

（二）与同情、支持和帮助越南人民的抗美救国事业的所有各个国家加强友好关系。

加强同柬埔寨和老挝的友好邻邦关系。

（三）积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的民族独立运动。

积极支持美国人民反对美帝国主义侵略越南战争的斗争。

积极支持美国黑人要求自己的基本民族权利的正义斗争。

积极支持世界各国争取和平、民主和社会进步的斗争。

（四）积极斗争，为保卫世界和平，反对以美帝国主义为首的好战和侵略成性的帝国主义作出贡献。

纲领说，我们人民的抗美救国事业极其艰苦，但是非常光荣。这一事业不但关系到目前的我们民族的命运和今后的我们子孙万代的命运，而且还关系到正在为和平、民族独立、民主和社会进步而斗争的世界人民的利益。为了完成这一光荣的事业，已经团结的我们人民，更需要进一步紧密和广泛地团结起来！

越南南方民族解放阵线热烈欢迎各个党派、各团体、各爱国和进步人士，广泛地集合在民族解放阵线内外，以便同心协力战胜美国强盗及其走狗。

我国人民的抗美救国斗争是正义的事业。我们全国人民团结一致，决战决胜美国强盗及其走狗。我们正在取得胜利，并且将一定取得彻底的胜利。

不管美帝国主义多么疯狂、残暴、顽固和狡猾，它的罪恶滔天的阴谋必将遭到惨重的失败。

为了祖国的最高利益，我们全体南方人民，必须加强团结，万众一心，并肩在一起，乘胜前进，打败美国侵略者及其走狗伪政权，同北方同胞一道，完成解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国的伟大而光荣的事业。

越南人民必胜！

美国侵略者及其走狗必败！

越南南方民族解放阵线的纲领一定胜利实现！

南方的战士和同胞们，在越南南方民族解放阵线的光荣旗帜下英勇前进！

描述：

