id: 73cf68b0c8
标题：提高警惕  准备打仗
日期：1978-7-31
是否是时间段：false
作者：徐向前
来源：
标签：林彪,徐向前,四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高警惕  准备打仗

徐向前

在抓纲治国取得辉煌胜利的大好形势下，迎来了中国人民解放军光辉的建军节日！

伟大的领袖和导师毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的崭新道路。在第一次国内革命战争失败的危急关头，毛主席和他的亲密战友周恩来总理、朱德委员长等老一辈无产阶级革命家，创建了我们这支无产阶级的英雄军队，并且在王明错误路线造成的中国革命的又一次危急关头，率领我们进行了震撼世界的二万五千里长征。长征的胜利，为打败日本侵略者、埋葬蒋家王朝、建立新中国，奠定了基础。现在，英明领袖华主席为首的党中央，在取得了粉碎“四人帮”的历史性胜利之后，确定了新时期的总任务，率领我们开始了新的长征。这是又一个震撼世界的伟大壮举。“红军不怕远征难，万水千山只等闲”。我们庆祝人民解放军建军节，就要进一步发扬当年工农红军长征的光荣传统，为在本世纪内实现我国农业、工业、国防和科学技术社会主义现代化的宏伟目标而奋勇进军。

应该看到，我们的新的长征，是在很不安宁的国际环境中进行的。把我国建设成为现代化的社会主义强国，人民高兴，敌人害怕。那个亡我之心不死的凶恶敌人，一定要千方百计进行破坏，而且有可能用战争来破坏。华主席深刻分析了国际形势，明确指出：“在革命因素增长的同时，战争因素明显增长，世界大战的危险日益严重地威胁着各国人民”，号召我们“保持高度警惕，防备超级大国发动侵略战争”。我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央的英明领导下，贯彻执行党的十一大路线和新时期总任务，贯彻执行军委会议确定的抓纲治军准备打仗的方针和任务，争时间，抢速度，努力做好一切战备工作，随时准备粉碎社会帝国主义、帝国主义可能发动的侵略战争。

对于会不会打第三次世界大战，这是世界各国的人们普遍关心的问题。从第一次世界大战到第二次世界大战，间隔只有二十一年。第二次世界大战结束以来，尽管小战不断，也打过较大规模的局部战争，但是，已经三十三年没有打世界大战了。这个局面还能维持多久呢？新的世界大战到底能不能避免呢？对这个问题，世界上众说纷纭。苏修胡说什么“缓和具有稳定的、不可逆转的性质”，“已经具备条件来排除战争的注定不可避免性”。美帝鼓吹什么苏美达成限制战略武器的协议，就可以避免世界战争。这些都是骗人的鬼话。西方绥靖主义者以为，妥协退让，安抚苏联，就可以乞求到和平。也有的人认为苏美两家都有核武器，谁都怕谁，只要核均衡不被打破，战争就不一定打得起来。

马克思主义者的看法根本不同。我们认为，在阶级存在的社会，战争是两个和平之间的现象。战争是政治的继续，也就是和平的继续。新的世界战争只能推迟，不能避免。我国人民和全世界人民都热爱和平，反对战争。和平的国际环境保持得越久，对各国人民越有利。但是，现在，仍然是列宁所说的帝国主义和无产阶级革命的时代。在这个世界上，有帝国主义存在，有社会帝国主义存在，只要这种社会制度不改变，战争就不可避免。苏美两个超级大国都想称霸世界，特别是苏联社会帝国主义拚命争夺世界霸权，是当代世界各种基本矛盾进一步激化的根源所在，是世界不得安宁的根源所在。苏美两霸激烈争夺下去，第三次世界大战总有一天要打起来。我们多次指出这一点，是不是因为我们对战争有什么爱好呢？不，我们是坚决反对战争的。反对新的世界战争，是载入了我国的宪法的。但是，战争危险是一种明显存在的客观现实。我们正视它，强调它，恰恰是为了使人们对新的世界战争保持高度警觉，努力推迟战争的爆发。当战争一旦打起来，就要在世界上结成最广泛的统一战线，给战争发动者以最致命的打击。

战后三十三年来，国际形势发生了很大变化。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流；美帝国主义从资本主义世界霸主的地位急剧衰落下去；而一个突出的变化是苏联从第一个社会主义国家变成了社会帝国主义。帝国主义阵营四分五裂，社会主义阵营不复存在，苏美两个超级大国争夺世界和世界人民反抗它们的斗争，成了当前世界政治的中心。毛主席科学分析了国际阶级斗争的新变化，提出了三个世界划分的伟大理论，明确了谁是主要的革命力量，谁是可以争取、联合的中间力量，谁是主要的敌人，进一步揭示了苏联社会帝国主义的本质，指出了新的世界大战的危险，为全世界人民反对两霸特别是苏联社会帝国主义的斗争指明了方向。

苏联社会制度的性质变了，政策也就变了，反映在对外关系上，就是大搞霸权主义，扩张主义。苏联是后起的帝国主义，它有高度集中的国家垄断资本主义经济，但它的经济力量相对不足，主要依靠军事力量和战争威胁进行扩张。它建立了法西斯专政的政权，更容易把整个国民经济军事化和整个国家机器军国主义化。它全盘继承了老沙皇的反动衣钵，又披着社会主义的外衣。因此，它具有更大的贪婪性、冒险性和欺骗性。随着美国地位的削弱，苏联的手伸得越来越长，成了比美国更危险的世界战争策源地。

苏联社会帝国主义的战略目标是称霸世界。它野心很大，“整个欧洲、亚洲、非洲，它都想拿到手。”它以美国为对手，采取政治的、经济的、军事的手段，展开了对世界霸权的激烈争夺。欧洲是它争夺的重点。它把总兵力的四分之三部署在欧洲本土和东欧地区，控制东欧，威胁西欧，利用西欧国家松散、软弱的状况，加紧推行各个击破的策略。它聚集大量舰只于欧洲南北海域，摆出包围西欧的态势。它的北方舰队、波罗的海舰队经常派出舰只到大西洋游弋，它的黑海舰队经常出入地中海耀武扬威，妄图在战时切断西欧同美国的海上联系。为了从侧翼迂回包抄欧洲，迫使西欧国家不攻自垮，俯首就范，它拚命争夺中东、非洲和海湾地区，加紧抢夺战略要地，控制海上交通，扶植亲苏势力，颠覆主权国家，攫取能源资源。最近一个时期，苏联的侵略扩张，更是来势猛，步骤急，不择手段，明目张胆。在非洲，它挑拨离间，屡造事端，到处点燃战火，派遣古巴雇佣军为它火中取栗。古巴已经成为苏联的附庸和帮凶。成为苏联破坏不结盟运动的代理人。在南亚和红海地区，它不惜用最残酷最阴险的手段，指使和支持一些亲苏势力搞暗杀颠覆，策动政变，甚至出动它的军事人员参予制造流血事件，为它南下暖洋打开方便之门。在东南亚，它纵容和支持那个推行地区霸权主义的越南当局四出寻衅，武装入侵柬埔寨，充当东方的古巴。在各个地区的变化动乱中，有哪一处看不到苏联社会帝国主义的魔影呢？正是由于它的猖狂进攻，世界战争危险在明显地增长。

为了用武力来实现称霸世界的野心，苏联以空前的规模和速度同美国展开了军备竞赛。近几年，它每年军费开支高达千多亿美元，加上其它用于军事目的的费用，约占国民生产总值的百分之二十。它处于战争准备状态的军队由三百万增加到了四百几十万。它还储存了上百亿吨当量的核武器，装备了几万辆坦克，建成了一支具有远洋作战能力的进攻型海军。现在，苏联的战略武器同美国大致相当，常规武器已超过美国与西欧的总和，变成了超级军事大国。原子弹、导弹不是黄油涂面包，飞机、军舰、坦克、大炮等等也不能当土豆烧牛肉，这些东西既不能吃，又不能穿，不是为了打一场世界大战搞这么多干什么？难道是为了“自卫”？为了好看？苏联新沙皇已经骑上扩军备战的野马，东奔西突，不可制驭了，到一定时候手就要发痒的。这是不以人们的意志为转移的。

苏美在全球性的争夺中，尽管互有攻守，但主要是苏联采取攻势，美国居于守势。苏联每争夺一块地方，都要从美国的盘子里抢走一块肉。苏联已经抢红了眼，它不把美国盘子里的肉都抢光会罢手吗？美国还拥有一定的力量，它已经抢到手的东西，怎么会甘心让别人再抢走呢？毛主席说：“美国在世界上有利益要保护，苏联要扩张，这个没法子改变。”苏美之间的矛盾是不可调和的，它们之间的争夺还将继续下去。

列宁有一句名言：“‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”今天，要打世界大战而且有资格打世界大战的，是苏美两家。点燃导火索的，要么是苏联，要么是美国，危险主要来自北极熊。勃列日涅夫之流说什么“世界战争不再是不可避免的了”，这种希特勒式的谎言，怎么能够掩盖得了严酷的现实！

新的世界大战不可避免，这是作为一种规律、一种趋势来说的，并不是说大战迫在眉睫，马上就打起来。当前，苏美两霸都还有它们的弱点和困难。苏联社会帝国主义本质虚弱，力不从心，它的侵略扩张活动不断遭到挫折，发动世界大战的全球战略部署还没有完成。美国也是危机四伏，日子越来越不好过。只要我们遵照毛主席关于三个世界划分的伟大理论，团结第三世界，争取第二世界，结成广泛的国际统一战线，反对苏美两霸，着重揭露和打击苏联社会帝国主义的侵略和战争政策，推迟战争的爆发是可能的。

社会帝国主义、帝国主义从来都是讲实力地位的，你软他就欺，你硬他就怕。对付他们的反革命实力政策，就得来一个革命的实力政策。苏联社会帝国主义凭借它武器装备的某些优势，气焰十分嚣张。但是，只要各国人民加强自己的防卫力量，认真做好打仗的准备，大大加强反侵略战争的实力，它就要考虑了。即使它发疯，不顾一切地挑起战争，我们也将处于有利的地位。

社会帝国主义、帝国主义发动全球战争，总要在世界各地建立一些海、空军基地，占领一些战略要地。我们要推迟战争的爆发，就要和全世界人民一道，认真努力地破坏两霸特别是苏联的全球战略部署。苏联在哪里兴风作浪，我们就支持那里的人民对它进行坚决的斗争，它的魔爪伸到哪里，就在那里斩断它。斗争得越坚决，打击得越有力，就越能打乱它发动战争的时间表。

绥靖主义是战争的催化剂。要推迟战争的爆发，就要反对对苏联的绥靖主义，不管是军事的、政治的、经济的绥靖主义，都要反对。苏联社会帝国主义的本性是不会改变的，它争夺霸权的方法、策略、手段可能改变，但既定的全球战略目标是不会改变的。你妥协退让，它就得寸进尺。不管同它签订什么裁军协议，订立什么限制战略武器条约，都拴不住它的手脚，既保持不了什么“核均衡”、“核僵局”，也不能排除它打常规战争。企图把苏联这股祸水引向东方，引向中国，只能搬起石头砸自己的脚。给它提供贷款、粮食和先进技术，只会帮助它克服经济困难，增加战略储备，丝毫也套不住它。喂饱了的熊变不了吃人的本性。当年希特勒为什么能发动战争，它的经济力量和军事力量还不是在张伯伦、达拉第之流帮助下壮大起来的？现在，西方流行着一股绥靖主义思潮，它适应了苏联侵略扩张的需要，改善了苏联的全球战略地位，正在促进战争因素的增长。推行这样的政策，必将养虎贻患，自食恶果。

伟大的中华人民共和国，是苏联社会帝国主义争夺世界霸权的严重障碍。“苏修亡我之心不死”，对我恨之入骨。赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团，不仅全部继承了老沙皇的侵略扩张政策，而且有过之无不及。赫鲁晓夫曾经包藏祸心地提出在我国搞“联合舰队”、“长波电台”，妄图控制我国，在我国新疆地区搞颠覆，还跑到西方胡诌什么“黄祸”的危险，妄图借刀杀人。勃列日涅夫更是变本加厉，凶相毕露。它在中苏边境和蒙古境内陈兵百万，部署进攻性战略武器，并大大加强太平洋舰队的实力，频繁地举行以进攻我国为背景的大规模军事演习，阴谋对我动“核外科手术”，对我国进行直接的军事威胁。它不断侵犯我国领土、领水、领空，悍然挑起武装冲突，制造了珍宝岛、铁列克提等一系列严重事件。它开动全部宣传机器，煽动反华歇斯底里。不久前，勃列日涅夫还亲自出马，窜到西伯利亚和远东地区活动，为其军队打气，进行战争鼓噪。苏联还千方百计地在我国周围的国家和地区，培植亲苏势力，寻求军事基地，兜售“亚安体系”，妄图对我国进行战略包围。最近，随着越南当局猖狂排华反华，严重恶化中越关系，苏联公开从幕后跳到前台，对我大肆造谣污蔑，进行露骨的挑唆和煽动，充分暴露了它不惜一切手段包围中国并趁机插足它梦寐以求的东南亚地区的险恶居心。苏联社会帝国主义的所作所为，当然是针对美国、威胁日本的，但也是它越来越加紧地对我国进行侵略战争的准备。

苏联社会帝国主义是我们最主要最危险的敌人。我们一定要认真对付。我国人民正面临着加强社会主义建设，实现四个现代化的宏伟任务，迫切需要有一个和平的环境。但是，我们决不害怕战争，决不乞求和平。我们对付苏联社会帝国主义，还是对付一切反动派的那个老办法，叫做针锋相对。毛主席曾经教导我们：“要准备对付突然袭击。世界上有帝国主义存在，就有那么一些疯子，他们会不顾人民的反对，硬把世界战争强加在人民的头上。我们必须充分估计到这种可能性。”我们一定要把立足点放在敌人提前发动战争上，准备它早打、大打、打核战争，准备它对我搞突然袭击。我们要加快速度，争取时间，做好反侵略战争的一切准备。

做好反侵略战争的准备，最根本的是要高举毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻毛主席的军事思想，贯彻落实党的十一大路线和新时期总任务，贯彻落实军委会议确定的抓纲治军准备打仗的方针和任务，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，抓住“军队要整顿”、“要准备打仗”这个军队工作的纲，加速我国四个现代化建设，加速我军革命化现代化建设，做好打仗的精神准备和物质准备，为进行现代条件下的人民战争打下坚实有力的基础。

人民战争，是毛主席军事思想体系的核心，是我们克敌制胜的法宝，是毛主席留给我们战胜侵略者的锦囊。毛主席说：“兵民是胜利之本”，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提”。过去我们靠人民战争战胜了国内外强大敌人，今后仍然要充分发挥我国地大人多、制度优越、富有人民战争光荣传统等有利条件，通过艰苦卓绝的持久的人民战争来赢得胜利。

在未来反侵略战争中，我们的敌人无非是军事技术比我们强一点，武器装备比我们好一点，但是，他们的军事理论是腐朽的反动的，他们发动的侵略战争是非正义的，脱离人民，士气低落，军心涣散，武器装备再多再好，也不能充分发挥作用。它的现代化程度越高，对燃料、交通运输、后勤补给的依赖程度越大。我们有当代最先进的毛主席军事思想这个锐利武器，又有了比过去好得多的武器装备，如果敌人胆敢侵略我国，我们就可以依靠主力兵团和地方兵团大量歼灭敌人，而且可以动员广大民兵和人民群众寻敌之隙，广泛地打击敌人，破坏它的交通运输、输油管线和后勤供应。我们人人是战士，村村是堡垒，处处是战场，它的军队再多，也经不住这样的打击和消耗。西方有点军事眼光的人不是说过吗？进攻社会主义的中国是军事上的一条禁律，谁要陷进去就别想撤出来。这是很有见解的。人民战争，威力无穷，大有可为。对于这一点，我们充满了胜利信心。

毛主席曾经指出：“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那么一套，它就没有生命了。”人民战争的理论也是这样，必须依照历史的发展而发展。必须坚持实事求是这个马列主义、毛泽东思想的根本原则，从实际出发，分析研究实际情况，解决实际问题。现代战争同过去有许多不同的特点，我们的敌人有了很大变化，而我们自己也和过去大不相同了。这就要求我们必须把毛主席的人民战争思想同新的历史条件更紧密地结合起来，认真研究现代条件下人民战争新的特点和规律，加紧从各个方面做好准备。

野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，是实行人民战争的最好组织形式。未来反侵略战争，将是一场不分前方、后方，不论天空、海上，不管地面、地下，都要对敌作战的大规模的人民战争，更需要坚持三结合的武装力量体制。既要有一支在中国共产党绝对领导下的具有现代化装备的人民军队，又要有广大民兵相配合。如果只有正规军而没有广大民兵，就将得不到源源不断的兵源补充和群众的有力支援，再强大的野战军也不过是一个独臂将军。如果只有地方部队和民兵而没有野战军，人民战争也就失去了主体。林彪、“四人帮”反军乱军，搞“第二武装”，对军队建设和民兵建设，对三结合武装力量体制破坏很大。我们在搞好野战军、地方部队建设的同时，一定要搞好民兵的组织、政治、军事三落实，把民兵建设提高到一个新水平，使广大民兵真正成为各军兵种的强大后备力量，在战时能够有力地配合部队打击和歼灭敌人。

积极防御、诱敌深入，是我们赢得未来反侵略战争胜利的基本战略方针。毛主席曾经说过，姜太公钓鱼，不给鱼点东西吃，鱼就不会上钩。御敌于国门之外，从来就不是好办法。我国是一个社会主义国家，我们的社会制度决定了我们的战略方针是积极防御的方针。对付侵略者，我们就是要把敌人放进来打，在战略上后发制人。林彪、“四人帮”鼓吹的同敌人“顶牛”、“彻头彻尾的顶”那一套，完全是早已批判过的御敌于国门之外的消极防御的再版。把敌人放进来打，才有理、有利、好打；才能迫使敌人分散兵力，背上包袱，陷入我全民的包围之中；才能以我之长，击敌之短，一口一口地把敌人吃掉。但是，我们的诱敌深入，决不是让敌人想到哪里就到哪里，而是要迫使敌人听我们的指挥，要有重点地组织坚强防御，阻止敌人长驱直入，有计划地把敌人放到预设战场，根据实际情况，运用毛主席的十大军事原则，集中优势兵力，各个予以歼灭。我们必须坚持持久战的原则，我们坚信，经过艰苦持久的斗争，就可以逐步改变敌我力量对比，转入战略反攻，夺取战争最后胜利。

加强军队的教育训练和军事科学研究，是提高现代条件下人民战争作战本领的一项重要的战略任务。恩格斯指出：“如果缺乏训练和组织而仅凭热忱，任何人都不能打胜仗”。现代战争对军队和民兵的组织指挥能力、战术技术提出了更高的要求。林彪、“四人帮”挥舞“单纯军事观点”的大棒到处乱打，是军事训练和军事科学研究的十足的取消主义。我们一定要把教育训练提到战略地位，加强军事科学研究，提高干部战士的军政素质和科学文化水平，把军队办成一个大学校。要完整地准确地学习和贯彻毛主席的军事思想，认真研究敌人的特点和现代战争的规律，从实战需要出发，严格训练，严格要求，广泛地扎扎实实地开展群众性的练兵运动，根据军事科学技术的改善和最新发展，改革训练内容和训练方法，防止形式主义、锦标主义。要用毛主席的军事思想，系统地整理和总结我们的建军经验和作战经验，发展我国无产阶级的先进军事科学。要办好各类军事院校，培养又红又专的适应现代战争的指挥人才和技术人才。要加强民兵训练，积极开展人民群众的学军工作。这样，就能提高全国军民战胜敌人的军事艺术。

加速发展国防科学技术和国防工业，改善武器装备，是增强现代条件下人民战争威力的物质基础。我们进行的是正义战争，只要充分发挥现有武器装备的效能，灵活运用人民战争的战略战术，就能用劣势装备战胜优势装备的敌人，这是我们的历史经验。但是，在当今科学技术突飞猛进的时代，没有现代化的强大的国防力量，不掌握敌人已经拥有或可能拥有的一切武器、一切斗争手段和方法，是要挨打的。我们一定要迅速改变由于林彪、“四人帮”破坏造成的我军武器装备落后的局面，在加快国家经济建设的基础上，高速度地实现国防现代化，并注意学习外国的先进经验，抓紧改善陆海空军和民兵的武器装备，不但要有新型的常规装备和充足的弹药，而且要提高原子弹、导弹和其它尖端武器装备的水平。我们有了具有高度政治觉悟并掌握先进军事科学理论和技术的军队，有全国人民的支援，再加上现代化的武器装备，那就如虎添翼，更有把握战胜敌人。

把我们的战略战役后方，建成强大巩固的根据地，是实行人民战争的可靠依托。现代战争前方后方区别不大，各个地区之间有可能被分割，这就要求我们把广大的后方建设成为既能有力地支持长期战争，又能坚持独立作战的战略基地。我们要彻底批判林彪、“四人帮”破坏我军后勤建设的罪行，加速后勤的革命化现代化建设，搞好各项物资保障，按照军民结合、平战结合的原则，加快交通、医疗卫生、输油管线、修理工厂等保障作战的各项建设，逐步增加战略物资储备，建成储备充足、比较完整、配套的现代化的后方基地体系。

加强人民防空建设，是现代战争条件下保存自己、消灭敌人的重要战略措施，是毛主席人民战争思想在新的历史条件下的发展。社会帝国主义、帝国主义拥有大量导弹核武器，又惯于搞突然袭击，只有认真搞好人民防空的建设，才能在战争一旦打起来后保存力量，减少损失，避免混乱，使全国顺利地由平时转入战时体制。林彪根本不抓人民防空工作，“听天由命”，“四人帮”胡说什么人民防空工程“打起仗来临时挖也来得及”。他们完全置国家的安危和人民的死活于不顾。我们一定要根据毛主席关于“深挖洞”的指示和华主席为首的党中央的部署，充分发动群众，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，按照平战结合、打防结合的要求，在保证质量的前提下，加快人民防空战备建设，不仅重要的城市要搞，其它城市有条件的也要搞，在必争之地更要搞。今后城市建设和各项基本建设都要充分考虑到人民防空战备的要求。要把我国的人民防空工程，建成既能生活又能生产，能守能攻，能打地道战、巷战的地下长城。

恢复和发扬我党我军政治思想工作的优良传统，充分发挥政治思想工作的威力，是赢得未来反侵略战争胜利的重要保证，也是使我国实现社会主义现代化的重要保证。政治工作是我军的生命线，是我军战斗力的源泉，是坚持党对军队绝对领导，保持我军无产阶级性质的决定因素。未来反侵略战争，将是一场更为激烈、更加残酷的战争，它要求部队有更高的觉悟，更英勇的战斗精神，更加严明的纪律，更高度的集中统一和更紧密的团结协作。要做到这一切，没有强有力的政治工作是不行的。在新的历史条件下，要使广大指战员始终保持高度的革命警惕，克服和平麻痹思想，随时做好粉碎社会帝国主义、帝国主义的颠覆和侵略的准备，做好解放台湾的准备，更需要大力加强政治思想工作。我们要彻底肃清林彪、“四人帮”在政治工作领域的流毒影响，反对削弱政治工作的倾向，认真抓好意识形态领域里的阶级斗争，搞好各方面的整顿，特别是领导班子的整顿，加强基层政治思想工作建设，把毛主席亲自培育的政治工作的优良传统发扬光大；要坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际的基本原则，把政治思想工作贯穿到实现新时期总任务的各项工作中去，贯穿到抓纲治军准备打仗的各项任务中去，并学会把政治工作的优良传统运用到现代战争中去，充分发挥它的领导作用和保证作用。只有这样，才能真正做到用革命化统帅现代化，保证现代化建设的社会主义方向，才能培养出更多的雷锋式的干部战士、硬骨头六连式的连队和空军航空兵一师党委那样的领导班子，全面提高部队的战斗力，也才能在战时演出有声有色、威武雄壮的人民战争的活剧。

毛主席历来强调：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”加强战备，不单纯是军队的事情，而是全党的大事，全国人民的大事，全国各条战线的大事。强大的国防必须建立在强大的国民经济力量的基础上，只有经济建设发展得更快了，国防建设才能够有更大的进步。也只有国防力量强大了，祖国的安全才有可靠的保障，才能保卫新时期总任务的顺利实现。我国的工人阶级、贫下中农、革命军人、知识分子，要在各自的岗位上，为加速实现四个现代化，壮大我国经济力量和国防力量而努力工作，这也就是为加强战备作出了自己的贡献。

人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。任何敌人胆敢冒险对我发动侵略战争，那就让它试试看吧！我国八亿军民早已严阵以待。我们有百战百胜的毛主席军事思想，有英明领袖华主席作统帅，有华主席为首的党中央、中央军委的正确领导，有身经百战的老一辈无产阶级军事家，有所向无敌的人民解放军和广大民兵，有经过几十年战争锻炼的各族人民，有用人民战争克敌制胜的丰富经验，有政治工作的优良传统，还有世界各国人民的支持和声援，不管敌人在什么时候，从什么地方来侵犯，我们一定坚决、彻底、干净、全部歼灭之。

毛主席指出：“凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。”如果社会帝国主义、帝国主义硬要把新的世界大战强加在世界人民头上，必将推动全世界人民起来革命，社会帝国主义、帝国主义一定逃脱不了覆灭的命运，社会主义、共产主义必将磅礴于全世界。

（原载《红旗》杂志一九七八年第八期）

描述：

