id: 9210e0a360
标题：印刷七厂革命职工以实际行动向毛主席表忠心全力印好宝书支持世界革命克服各种困难提前超额完成第一季度生产计划
日期：1968-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市印刷七厂担负着印刷红色宝书的光荣任务。这个厂的广大无产阶级革命派、革命干部和革命群众，怀着对伟大领袖毛主席、对光芒四射的毛泽东思想、对毛主席的无产阶级革命路线的无限深厚的无产阶级感情，以超额完成生产任务的出色成绩，向上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会报喜。

这个厂通过大总结、大交流、大讲用活动和举办各种类型的毛泽东思想学习班，进一步促进了人的思想革命化，推动了各项工作。全厂革命职工干劲十足，三月份完成的生产任务为原计划的百分之一百二十点六六，提前超额完成了第一季度国家下达的、生产计划。

革命职工们说:我们身在印刷厂，眼望全世界，一定要保证质量让红色宝书早日出版，支持世界革命人民的革命斗争。印刷车间的同志们在精心印制伟大领袖毛主席画像和红色宝书时，满怀激情地说，机器旧，设备差，算不了什么。只要我们掌握了战无不胜的毛泽东思想，就能够克服一切困难，保证印制任务的胜利完成。最近，这个厂有两台机器需要进行维修，工人们怀着对毛主席的赤胆忠心，主动提出增开夜工，以完成印制毛主席画像的任务。为了保证毛主席著作外文版的出版质量，装订车间检查组的全体同志做到认真负责，又保证速度。厂革委会成员遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的教导，深入生产第一线，与工人同志一起战斗，并参加夜班劳动。

描述：

