id: 92102975e3
标题：在毛主席的伟大旗帜下胜利前进——介绍全国解放前《毛泽东选集》的几种版本
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：刘东钦,李致中,赵洁敏
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,朱德,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京图书馆　李致中　刘东钦　赵洁敏

《毛泽东选集》第五卷的正式出版，是英明领袖华主席继承毛主席遗志，高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级专政下继续革命进行到底的一项重大措施。几十年来的历史经验说明:各种版本的《毛泽东选集》的出版，都曾经教育、武装了广大干部和人民群众，保证了在漫长的革命征途中，夺取一个又一个的伟大胜利。因此，在掀起一个学习毛主席著作新高潮的今天，回顾一下全国解放前《毛泽东选集》的各种版本，对于当前学习毛主席著作，完整地、准确地理解毛泽东思想体系是很有帮助的。

据我们所知，《毛泽东选集》的最早版本，是一九四四年晋察冀日报社出版的。晋察冀日报社在《编者的话》里说:“过去革命斗争的经验教训了我们:要保证中国革命的胜利，全党同志必须彻底的团结在毛泽东思想指导之下。”又说:“毛泽东同志的思想就是代表中国无产阶级及其政党——共产党的思想，就是党内布尔什维克的思想，就是最能代表中国革命人民利益的思想。……在历史实践中都完全证明了毛泽东同志的思想是唯一正确的思想。中国无产阶级及其政党与中国革命人民所有的革命事业，凡是在毛泽东同志思想指导下进行的，其结果总是前进的，上升的，也就是胜利的。”这篇《编者的话》根据中国革命的经验，告诉了我们一条最重要的真理，即在任何时候、任何情况下，只要高举毛主席的伟大旗帜，革命就胜利，就前进。这一真理，由一年后日本帝国主义的彻底垮台，又一次得到了充分证明。

这部《选集》里选辑的主要是毛主席抗战时期的著作，凡二十七篇，附录收有《湖南农民运动考察报告》和《红四军党第九次代表大会决议案》。全书分成五卷，报纸铅印，三十二开。每卷封面用头号红色字体从右向左大字题名《毛泽东选集》，下署卷次。扉页后书名页前，以整页篇幅印有毛主席像片，下署“中国人民领袖毛泽东同志”。书名页上方署《毛泽东选集》，下方署“晋察冀日报社编”。背面印有版权。共印二千五百部。总目录前是《编者的话》。印制装帧朴实大方。今天，我们展视这一珍贵的革命文物，瞻仰毛主席当年的光辉形象，仿佛被带回战争的岁月，看到我们英勇的干部、战士手捧宝书，刻苦学习，奋勇杀敌的英姿；不禁缅怀我们的伟大领袖毛主席和无数为中国人民的解放事业而献出宝贵生命的革命先烈。

晋察冀日报社《毛泽东选集》五卷本出版以后，影响很大。一九四六年八月，大连大众书店以晋察冀日报社的版本为底本再版发行。大连大众书店的版本也是三十二开，五卷合订，精装成一册，红布封面上烫金题名《毛泽东选集》，下署“大连大众书店印行”，中间有一颗五角星，严肃庄重。此本一九四六年八月出版后，深受广大干部和群众的欢迎，纷纷要求再版。因此，大众书店又分别于一九四七年二月和同年十一月连续再版、三版，而且一次比一次印得多。第一版印二千二百部，再版就印了三千部，第三版则增印到五千部，仍不能满足各地读者的要求。于是山东渤海新华书店，在一九四七年三月，几乎是毫无改动地照样再版了大连大众书店的版本。

在出版时间上仅晚于晋察冀日报社本的《毛泽东选集》，要算苏中出版社的版本。苏中地区是当时陈毅等同志所领导的新四军建立的抗日根据地。同样为了迎接抗日战争的最后胜利，苏中出版社于一九四五年七月编辑出版了《毛泽东选集》。该本用报纸印造，三十二开，封面红白套印。上部从右向左题名《毛泽东选集》五个方体大字。下署“苏中出版社出版”。右下角红地墨印卷次。中间有毛主席木刻像。卷一目录后集录朱德同志、周恩来同志和陈毅同志等关于毛泽东思想的论述，作为代序。周恩来同志在论述中说:“我们党二十二年的历史，证明毛泽东同志的意见是贯串着整个党的历史时期，发展成为一条马列主义中国化，也就是中国共产主义的路线。毛泽东同志的方向，就是中国共产党的方向。毛泽东同志的路线，就是中国的布尔什维克的路线”。朱德同志说:“中国共产党是马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的党，它吸收了世界各国工人运动的综合归纳起来的宝贵经验，它继承了中国几千年历史积累下来的优良遗产，它在大革命、土地革命、抗日战争三大阶段中锻炼了自己，丰富了自己，在这剧烈无比的锻炼中，它把马列主义中国化了……这种光辉的成就，体现在我们党有了伟大的领袖毛泽东同志。”陈毅同志说:“我们已有了毛泽东同志为首的领导正确的中央，是百倍的提高了我们战斗的勇气和胜利的信心!”老一辈无产阶级革命家对毛泽东思想的这种深刻理解和无限忠诚，以及他们毕生实践毛泽东思想的革命活动，为我们树立了永远高举毛主席伟大旗帜的光辉榜样。

一九四六年七月胶东新华书店出版的《毛泽东选集》，其卷一从封面装帧、毛主席的木刻像、选目乃至铅字型号，都同苏中版完全一致。

一九四六年，蒋介石悍然撕毁《双十协定》，再一次挑起战争，使多年遭受战争创伤的人民再一次陷入内战的火海。为了高举毛主席的伟大旗帜，指导解放战争的胜利，迎接新中国的诞生，一九四七年三月，中共晋察冀中央分局编辑出版了《毛泽东选集》。书中收入毛主席的光辉著作共三十七篇，附录一篇。比晋察冀日报社的本子增加了九篇。其篇目次第、结构，大体与晋察冀日报社本相似，只是增加一卷，成为六卷本。此本报纸印造，三十二开；精装六卷合订一册，平装六卷分装六册。该本封面上部红底白色字体横贯其间，题名《毛泽东选集》；下部署“中国共产党晋察冀中央局编印”；封面中间印有毛主席像片。以后，新华书店冀东支店、太岳新华书店也重新排印了这个版本。一九四八年五月哈尔滨东北书店，以一九四七年中共晋察冀中央局版本为底本，用道林纸印行了《毛泽东选集》。其结构与晋察冀中央局本大体相似，只是又增加十篇著作。这部《选集》分为六卷，每卷内按著作年代排列，只是将《目前形势和我们的任务》打破年代顺序列在六卷之前，成为全书的开篇，借以突出宣传这篇著作对当时正在进行的伟大解放战争的指导意义。这个版本也是三十二开，只有精装本一种。扉页后书名页前，单页红字排印口号:“在毛泽东旗帜下前进!”这个口号表达了全党、全军、全国人民的心声。

全国解放前，各革命根据地和解放区，克服战争的困难，不顾环境的艰辛，千方百计出版各种版本的《毛泽东选集》，以宣传毛泽东思想，使我党我军和全国各族人民，在毛主席伟大旗帜的指引下，战胜千难万险，从胜利走向胜利，终于迎来了中华人民共和国的诞生。

全国解放以后，根据中国共产党中央委员会的决定，成立了中共中央毛泽东选集出版委员会，负责筹备和进行《选集》的编辑工作。一九五一年十月，由人民出版社出版了《毛泽东选集》第一卷。从此《毛泽东选集》有了统一的版本规格，并且能够畅通无阻地在全国各地发行。一九五二年、一九五三年、一九六○年，先后出版了二、三、四卷，以后又多次再版。装帧有精装、平装和普及本，另外还有合订本、线装本等。《毛泽东选集》四卷还先后翻译成各种文本，向国外发行；也先后翻译成蒙、藏、维、哈、朝等少数民族文字的版本，使我国各兄弟民族也能够手捧红宝书、心向红太阳。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，全国人民渴望已久的《毛泽东选集》第五卷已正式出版，这是粉碎“四人帮”的重大胜利。今天，我们手捧雄文五卷，遥望巍峨的毛主席纪念堂，心潮澎湃不已。我们一定要紧跟英明领袖华主席，世世代代高举毛主席的伟大旗帜，在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\12\77cs060401.JPG">

<FONT class=imgsm>晋察冀、苏中、大连、胶东等地区出版的《毛泽东选集》各种版本。</FONT>

描述：

