id: 92123f67bd
标题：不让死人支配活人
日期：1964-2-21
是否是时间段：false
作者：吴瑞武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴瑞武

为什么要研究死人?

中国资产阶级历史学创始人之一的梁启超，曾经提出过这样一个问题:“费天地间无限缣素，乃为千百年前已朽之骨校短量长，果为何者?”他毫不含糊地说:“得直答曰为生人耳!”(《中国历史研究法》)这不是别的，归根到底是由于历史研究的目的性所决定的。

以往各时代的革命家、社会活动家、思想家以及历史学家，都是为了当时本阶级的利益的需要，才回顾古人的。在无产阶级登上政治舞台以前，古人死后的命运，是随着社会的需要而变化的，从来不曾得到公正的评价。他们时而走运，时而倒霉，时而被当作偶象百般膜拜，时而被踩在脚底下打入冷宫。一切剥削阶级，都曾因各个时期政治斗争的不同需要，对死者采取了各种不同的态度:或全面肯定，拍手叫好；或全盘否定，一脚踢开；或抱着国粹主义，凡是古的都是好的；或抱着民族虚无主义，古的都一无是处。一般而论，当新的剥削阶级代替旧的剥削阶级成为统治者、新的剥削制度代替旧的剥削制度的时候，多曾利用过死人作为斗争的工具，新的剥削阶级多是穿着古人的服装，说着古人的语言，喊着古人的战斗口号登场的。

在世界历史上，马克思把这种现象叫做“召唤亡灵”的魔法。法国资产阶级革命中称雄一时的拿破仑等，“都是穿着罗马的服装，讲着罗马的语言来实现当代的任务，即解除桎梏和建立现代资产阶级社会”。资产阶级在其革命危机时代，战战兢兢地请出亡灵来给他们以帮助，是“为了不让自己看见自己的斗争的资产阶级狭隘内容、为了要把自己的热情保持在伟大历史悲剧的高度上”。他们这样做，是欺骗自己，同时也欺骗劳动群众。一旦真正的目的已经达到，远古的巨人连同复活的一切古董就全都消失不见了。所以，马克思强调指出:“在这些革命中，使死人复生是为了赞美新的斗争，而不是为了勉强模仿旧的斗争；是为了提高想象中的某一任务的意义，而不是为了回避在现实中解决这个任务；是为了再度找到革命的精神，而不是为了让革命的幽灵重行游荡起来。”(以上引文均见《马克思恩格斯全集》第八卷，第一二二、一二三页)

在中国历史上，通常见到的就是所谓“托古改制”的把戏。愈到后代，所托之古愈集中到孔子一人身上去。康有为是中国历史上著名的“托古改制”大师。其实，奉孔子为教主，实际上把孔子当作玩偶以实现自己的政治企图的，在封建时代或资产阶级时代，都经常出现。远的不说，近代反动的军阀、政客官僚都曾利用过孔子。袁世凯想当皇帝，特地请出孔老夫子来帮他的忙。在国民党反动统治的年月里，孔子也走过红运，“尊孔读经”，甚嚣尘上，对孔子“崇敬之隆，以视历朝盛典，殆有过无不及”。这些并不说明孔子本人有什么了不起。鲁迅一针见血地指出:孔子死后“总是当着‘敲门砖’的差使的”。有的用这“砖头”敲开了“幸福之门”，但门一开，这“砖头”也就被抛掉了。有的大门未敲开，自己却死在门外，这“砖头”当然也用不着了。可见，这些人并不真正尊敬这位“大成至圣先师”，只不过是出于“一时的热心”，“因为尊孔的时候已经怀着别样的目的，所以目的一达，这器具就无用，如果不达呢，那可更加无用了”。(《鲁迅全集》第六卷，第二五二页)

中外历史上的剥削阶级这样对待死人和利用死人，对它们是有利的。今天，无产阶级在自己的革命斗争中，能否照此办理呢?不能，绝对不能!

无产阶级是彻底革命的阶级，它的利益和历史发展的客观进程完全一致，它绝不需要“向自己隐瞒自己的内容”，而是要“公开说出自己的观点、自己的目的和自己的意图”。无产阶级革命是人类史无前例的最伟大最有前途的革命，它“不能从过去，而只能从未来汲取自己的诗情。它在破除一切对过去的事物的迷信以前，是不能开始实现自身的任务的”(《马克思恩格斯全集》第八卷，第一二四页)。因此，无产阶级革命“一定要让死者去埋葬他们自己的死者”，一定要与一切传统的腐朽的旧观念彻底决裂。《共产党宣言》早就宣告:“共产主义革命就是要最坚决地打破过去传下来的所有制关系；所以，毫不奇怪，它在自己的发展进程中要最坚决地打破过去传下来的各种观念。”破除对过去一切事物的迷信，这是无产阶级从自在阶段进到自为阶段的一个意识上的标志。恩格斯说:“从来一直统治着历史的客观异己势力，现在要受人们本身管制了。而只是从这时起，人们才开始完全自觉地自己创造自己的历史。”(《马克思恩格斯文选》两卷集第二卷，第一五二页)由此可见，无产阶级革命既不能使用“召唤亡灵”的魔法，也绝不能玩弄“托古改制”的把戏。无产阶级尊重历史，但不迷信历史；无产阶级尊重古人，但不美化古人。对于无产阶级来说，回顾过去的斗争传统，是为了更深刻地认清当前的斗争形势；引导群众回头看，是为了引导群众向前看。毛主席教导我们:对历史的尊重，“是给历史以一定的科学的地位，是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素”(《毛泽东选集》第二卷，第七○一页)。由于无产阶级世界观光芒的照耀，能够给历史洗清积垢，能够还古人以真面目。凭借无产阶级的世界观，可以批判地吸取历史上和古人的某些有用的东西，作为启发，作为借鉴；但是，主要地还是依靠无产阶级自身的斗争，依靠活人的努力。

同时，应该看到，无产阶级创造自己的历史，也并不是在自己选定的条件下进行的，同样“是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造”的。因此，死人的传统力量的问题，并不能从无产阶级的生活中排挤出去。问题在于:活人如何正确地对待死人的传统力量。

一八五一年底，马克思曾经指出过，当人们好象只是在忙于改造自己和周围的事物并创造前所未闻的事物时，“一切已死的先辈们的传统，象梦魔一样纠缠着活人的头脑”(《马克思恩格斯全集》第八卷，第一二一页)。十余年以后，一八六七年马克思在他的名著《资本论》初版序中，在分析德国不彻底的资产阶级革命后的社会情况时，又一次指出:“除了各种近代的痛苦，还有全系列遗传下的痛苦，压迫着我们。引起这种种痛苦的，是古旧的老朽的生产方式的残存，及由此引起的种种反时代的社会关系和政治关系。我们不仅为生者所苦，而且也为死者所苦。死者捉住生者。”马克思所指的，都是资产阶级革命及其后的社会情况，它本质上不同于无产阶级革命。无产阶级对旧社会进行了武器的批判，彻底推翻了剥削制度，建立了伟大的社会主义社会，这就从根本上铲除了“为生者所苦”的社会基础。但是，社会主义社会是个“刚刚从资本主义脱胎出来的在各方面还带有旧社会痕迹的共产主义社会”(《列宁全集》第廿五卷，第四五一页)，“还不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹”，因此，“无论在自然界或在社会实际生活中，我们随时随地都可以看到新事物中有旧的残余的情形”(同上，第四五八页)。对于旧社会的痕迹、传统、残余，无产阶级决不能等闲视之，它是资本主义、封建主义复辟的危险所在。和旧传统的斗争，是当前我国社会上激烈的阶级斗争的不可分割的部分，是社会主义革命的重要内容之一。无产阶级要求摆脱旧传统力量的束缚，摆脱一切剥削阶级的精神奴役，大踏步地前进，建设自己的新生活。但是，被推翻了的没落的剥削阶级，却妄图在死人身上借尸还魂。尖锐的阶级斗争的事实告诉我们，如果无产阶级在武器的批判之后，放弃了批判的武器，那么虽然结束了“为生者所苦”，却解除不了“为死者所苦”，“一切已死的先辈们的传统”，仍然会“象梦魔一样纠缠着活人的头脑”。由此可见，树立革命的马克思主义的批判旗帜是何等地需要。

旧传统是一种历史的惰力，不经过长期的彻底的批判，是不容易把它清除掉的。恩格斯说:“传统是一种巨大的阻碍，是历史上的惰力。但是它只是消极的，因而必定要灭亡。”(《马克思恩格斯文选》两卷集第二卷，第一一五页)。但是，怎样使它灭亡呢?哲学社会科学工作者的责任何在呢?做促进派，对它进行斗争，加速它的灭亡呢?还是做消极派，等待它象岩石一样自然风化而消失呢?还是做促退派，有意无意地扩大它的影响，延长它灭亡的命运呢?这就牵涉到我们为什么要研究死人，是为了使活人摆脱死人的传统力量的束缚呢?还是为了让死人来支配活人呢?

由此回顾当前学术界的某些情况，不能不引起人们的注意。还是以孔子为例。这位在五四时期曾经被那些反封建的勇猛的先驱者所打倒的，为李大钊和鲁迅所彻底批判了的偶象，今天又被某些人改头换面重新抬出来了。有人把孔子打扮成“人道主义”的资产阶级启蒙思想家。有人硬把马克思主义挂在孔子的名下。还有人在为孔子翻案和鸣不平。五四时期早有人提出了“打倒孔家店”的响亮口号。李大钊指出:“孔子或其他古人，只是一代哲人，决不是‘万世师表’”。鲁迅指出:孔子的所作所为，都是替权势者设想，是权势者们的“圣人”，“中国的一般民众……却不觉得他是圣人”；现在却有人说:孔子不是封建维护者，是“寻常百姓家的儿子”。这究竟是为了什么?究竟对活人有什么好处?是尊重历史、尊重古人吗?不对。是为了提高民族自豪感吗?不对。这种“颂古”式的提高，是以“非今”为前提的。是为了“古为今用”吗?不对。这是抬高古人。是为了鼓舞人民群众的斗志，从中吸取革命精神吗?更不对。这不是引导人们向前看，而是引导人们向后看，用死人来拖住活人。因此，我们只能把这种现象称之为复古的倾向，并且反对这种倾向。

不管主观意愿如何，这种美化死人的做法，实际后果只能是有害于无产阶级、有害于活人的。把孔子当作偶象来膜拜，对长期被统治者用来作为精神上奴役人民的工具的孔学不加批判，是无产阶级革命决不容许的。这种做法，是资产阶级世界观的自觉或不自觉的表现，是资产阶级学风的反映。它不能使活人摆脱死人所给予的苦恼，相反的，是加深了对劳动人民的精神奴役。列宁指出:“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路”(《列宁全集》第十九卷，第八页)。因此，在对待死人与活人问题上，我们必须坚持无产阶级的世界观，坚决反对资产阶级的世界观。我们的结论只有一个:“我们研究死人，不是为了让死人支配活人，而是为了使活人摆脱死人的传统力量的束缚。”(周扬:《哲学社会科学工作者的战斗任务》)

描述：

