id: 92121377b9
标题：大干社会主义就是有理——松江县新桥公社的调查
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七六年，松江县新桥公社党委带领干部、社员顶“四害”，学大寨，取得了可喜成果。他们坚决贯彻执行第一次全国农业学大寨会议的精神，发动群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，实现了一年大变:粮食生产，全年三熟，熟熟增产，三麦、早稻单产超历史。在粮田面积比一九七五年减少一千六百亩的情况下，总产比一九七五年猛增八百二十万斤；棉花总产量比一九七五年增加一万八千斤；以猪为首的多种经营，也有很大的发展，肉猪上市量比一九七五年增加二千零五十四头；农业总收入比上年增长百分之十五，副业总收入增长百分之九。

第一次全国农业学大寨会议胜利召开以后，新桥公社党委“一班人”欢欣鼓舞，立即深入到群众中去，宣传大会精神，宣讲华国锋同志的重要报告，发动群众制订了“苦战一年，誓把新桥建成大寨式公社”的规划。干部、社员结合当时的“三秋”，日以继夜，摆开了向地下水宣战，变低田为“高田”的战斗。公社党委“一班人”，以身作则，那里活最累，那里任务重，他们就战斗在那里。可是，就在人们大干苦干的时候，“四人帮”在上海的余党窜到了新桥，他们一下车就虎着脸，向新桥公社的干部、群众大泼冷水，责问:“这是不是做给我们看的?”一个余党把一九七五年减产的责任推到群众身上，却又装出关心群众的样子说:“今年分配，要多分一点，不够可以挖积累，实在不行可以不要留积累。”这引起了公社党委“一班人”和在场的贫下中农的疑问:他们为什么主张挖集体经济的墙角?

紧接着，又传来了“四人帮”在上海的余党“四不准”的禁令，胡说什么开展党的基本路线教育是“矛头向下”，“整群众”，“只反贪官，不反皇帝”。这又引起党委“一班人”的深思:这不是同华国锋同志的报告唱对台戏吗?党委认为，毛主席亲自审阅的报告，就是要照着去做!新桥公社党委旗帜鲜明，立场坚定，带领广大干部、群众走大寨之路。他们从公社机关和企事业中抽调数十名干部，组成了十四个学大寨小分队下基层，深入发动群众，进行党的基本路线教育。党委还决定:农田水利建设的劳力一个不减，自找门路的外流劳力全部追回，资本主义歪风一定要刹，阶级斗争一定要抓。

英明领袖华主席指出:“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。”从一九七五年第一次全国农业学大寨会议以来，新桥公社党委反复学习毛主席关于阶级斗争的论述，学习无产阶级专政理论。在“四人帮”及其在上海的余党恶毒攻击华国锋同志的重要报告时，他们坚持以政治夜校为阵地，宣传全国农业学大寨会议的精神，向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。这个公社的新华大队原是全公社较好的一个大队。一九七二年，大叛徒张春桥把黑手伸到新华，在一个材料上作了黑批示，狂热地鼓吹副业单干。在张春桥的破坏下，这个大队副业单干成风，集体生产无人抓，资本主义倾向严重，社员的社会主义劳动积极性受到严重影响，结果，在几年内，粮食产量大幅度下降，集体收入明显减少，广大贫下中农从心底里恨透了大野心家、大阴谋家张春桥，恨透了“四人帮”及其在上海的余党。一九七五年“三秋”前，公社党委一位负责同志带领学大寨小分队到这个大队，大张旗鼓地宣传全国农业学大寨会议精神，把华国锋同志的报告讲述给群众听，联系阶级斗争、路线斗争实际，深入进行党的基本路线教育，发动群众，大批修正主义，大批“重钱轻粮”、“副业单干”等资本主义倾向，使全大队群情振奋，大干社会主义的积极性空前高涨。一九七六年，这个大队粮食单产比一九七五年增加四百六十三斤，有一个生产队单产猛增了七百斤，全大队总产增加八十万斤。

新桥公社党委学大寨坚定不移，他们不怕“四人帮”及其在上海的余党恶毒攻击，坚信大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣。他们在深入开展党的基本路线教育的同时，认认真真地抓好生产。公社党委共有十一名委员，一九七六年，除留一名在公社负责日常工作外(也兼管公社附近的一个大队)，其余十名委员全部带领学大寨小分队到大队，和群众同吃、同住、同劳动。一九七五年冬和一九七六年春，他们发动和依靠群众新开河道十条，疏通河道两条，新建地下渠道六千四百多米，新开挖二万一千亩田间暗沟，加上其它农田基本建设，总出土七十三万多方，为夺取农业丰收打下了坚实基础。大干要有一股拼命精神。一九七六年六月底，一场大雨，使新桥公社一万一千亩早稻田，四千多亩后季稻秧田，三千多亩棉田，全泡在水里。他们面对这样的大水，又发生在这个关键时候，没有慌手脚。党委“一班人”站在抗涝保苗第一线，宣传人定胜天的革命精神，宣传大寨人大灾之年夺丰收的英雄事迹，极大地鼓舞了干部、群众。大家日以继夜挖“高田”的泥，抢筑圩岸六千多米。全公社奋战五天五夜，排除了所有田间积水。紧接着，党委又发动群众给棉花追肥、打药水，把倒在泥上的后季稻秧苗，一根一根地扶起来。干部和贫下中农说，一九七六年，我们公社获得农业丰收，是同“四人帮”斗出来的，是大干社会主义干出来的。

在认真贯彻第二次全国农业学大寨会议精神的日子里，新桥公社党委“一班人”深入到各大队，热情地宣讲大会精神。他们和群众一起，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，坚决贯彻华主席为首的党中央提出的抓纲治国的战略决策，深入揭批“四人帮”，带领群众学大寨迈大步，决心以大干社会主义、夺取今年农业丰收的实际行动，向英明领袖华主席汇报。

本报通讯　员

描述：

