id: 9213a2c5b7
标题：亡国的“统一论”
日期：1972-9-5
是否是时间段：false
作者：宋典
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋典

一九四○年，国民党蒋介石加紧投降活动，发动了第一次反共高潮，屠杀共产党和革命人民，以向日寇投降献媚；我们党提出了坚持抗战、坚持团结、坚持进步的方针，对国民党反共、卖国阴谋进行了针锋相对的斗争。就在这个决定抗日战争的两个前途、两种命运的关键时刻，刘少奇一类骗子迫不及待地跳了出来，公开发表反共文章，抛出了所谓“统一论”，叫嚷“国家的一切进步力量团结在以最高统帅蒋介石为首的中央政府的周围”，“一切中国军队服从统一的司令部”，里应外合，为蒋介石“溶共”、“防共”、“限共”的阴谋活动积极效劳。

这种所谓“统一论”是什么货色呢?大家知道，国民党蒋介石在国共合作抗日的第一天起，就打着“统一”的旗号，作为打击共产党的主要武器。他们诬说共产党标新立异，妨碍统一，不利抗日，称共产党及其领导的抗日军队为“异党”、“异军”，妄想加以“限制”、“取消”，大肆进行“一个主义”、“一个政党”、“一个领袖”的法西斯叫嚣。从一九三九年初开始，蒋介石就一个接着一个地抛出《限制异党活动办法》、《异党问题处理办法》、《处理异党问题实施方案》等，竭力破坏共产党及一切抗日的人民组织，直至掀起了大规模的第一次反共高潮，封锁陕甘宁边区，血腥屠杀大批抗日战士和革命人民，制造了一个又一个的破坏抗日的事件，真是惨案迭起，血花乱飞。

蒋介石的这种“统一论”，就是借统一之名，行独霸之实。就是要取消共产党、八路军、新四军和抗日的陕甘宁边区。他们要把全国的一切都“统一”在蒋介石大地主、大资产阶级专政里面，然后，就可以毫无妨碍地投降日寇，实行卖国求荣的政策。一句话，所谓共产党“妨碍”统一，就是“妨碍”这伙卖国贼进行投降、分裂、倒退的无耻勾当。毛主席一针见血地揭露了蒋介石这种“统一论”的要害:“统一，统一，投降派有一套统一论，要我们统一于投降；反共顽固派有一套统一论，要我们统一于分裂，统一于倒退。”

刘少奇一类骗子竟打着同蒋介石一样的“统一”旗号，在他的反共文章里，破口大骂十年内战时期的红军是“地方部队”和国民党“中央军”“互相敌视”，以致破坏“统一”。他叫嚷的所谓“团结在以最高统帅蒋介石为首的中央政府的周围”，就是要共产党和全国人民都以蒋介石为中心，统一跟着这个“中央政府”的降日活动转；他所谓要“服从”蒋介石的“统一的司令部”，就是要把抗日根据地“统一”到蒋介石的“国民政府”里去，要八路军、新四军，统一到国民党“中央军”里去，要共产党统一到国民党里去。可见，在他的心目中只有蒋介石才是抗战的“最高统帅”，只有蒋介石“国民政府”，才是“统一的司令部”，只有蒋介石那个“中央军”才称得起“中国军队”。这一套“统一论”不正是和蒋介石那套取消共产党及其抗日军队、取消陕甘宁边区的“统一论”，密切呼应，如出一辙吗?这不正是蒋介石溶共、反共方针的具体化吗?毛主席尖锐地指出这种统一论“乃是亡国的统一论，乃是丧尽天良的统一论。他们要把共产党、八路军、新四军和民主的抗日根据地消灭，要把一切地方的抗日力量消灭，以便统一于国民党。”所以，“统一论”是一种彻头彻尾的阶级对阶级的投降主义。依了这种“统一论”，抗日战争胜利的前途就会断送，中国人民就要当亡国奴，中华民族就要沦为日寇的殖民地。刘少奇一类骗子亡国的“统一论”，其实质就在这里。

为了反击国民党蒋介石这种借统一之名，行一党专制之实的阴谋活动，为了挽救民族危机，克服投降危险，坚持团结抗日，毛主席揭露了蒋介石顽固派的“统一论”这个反动口号，反击了国民党的反人民反民族的反共卖国活动，并制定了一系列针锋相对的方针。明确地指出我们党是最主张统一的，但这种统一，只能在抗日、团结、进步基础上的统一，非统一于投降而统一于抗战，非统一于分裂而统一于团结，非统一于倒退而统一于进步，离开这个基础的“统一”都是耍花招、弄玄虚，都是亡国的统一。毛主席严肃地警告刘少奇一类骗子等右倾机会主义分子说，在蒋介石坚决执行其防共、限共、反共的政策，并且以此为投降日寇做准备的时候，我们“应强调斗争，不应强调统一”；对于他们的一切反共宣传、反共法令，不应“服从”，不应跟他们跑，而要坚决斗争；对于他们一切反共的军事进攻和投降活动，应该坚决反击。只有实行这种坚决的斗争，才是反对蒋介石的假统一、真投降，巩固抗日民族统一战线的最主要方法，才是真正的统一论。我们党和全国人民坚持了这种真正统一的方针，打退了国民党的反共高潮，坚持了抗日民族统一战线，终于取得了抗日民族解放战争的最后胜利。可是，刘少奇一类骗子拒绝毛主席的警告，公然用他的“统一论”对抗毛主席的革命路线，推行蒋介石亡国的“统一”主张，坚持右倾机会主义的投降路线，这只能证明刘少奇一类骗子实际上就是党内暗藏的汪精卫、蒋介石，充当了蒋介石“统一的司令部”在我们党内的代理人。

描述：

