id: 921579a69d
标题：中指委召开第二期整党工作会议强调经济体制改革要坚定不移　新的不正之风要坚决纠正
日期：1985-3-9
是否是时间段：false
作者：吴学林,罗昌华
来源：新华社
标签：胡耀邦,薄一波,余秋里,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在第二期整党工作中要把纠正新的不正之风、增强党性、加强纪律作为突出重点，抓紧抓好。刹住新的不正之风，不是简单地回到老路上去，而是要促进和保证改革，促进和保证我国对外开放、对内搞活经济工作的发展。

新华社北京三月八日电　(《人民日报》记者吴学林、新华社记者罗昌华)中共中央整党工作指导委员会召开的第二期整党工作会议强调，经济体制改革要坚定不移，新的不正之风要坚决纠正。要把纠正新的不正之风，增强党性，加强纪律，作为第二期整党工作的突出重点，抓紧抓好，从而促进和保证改革，促进和保证我国对外开放、对内搞活经济工作的发展。

中央整党工作指导委员会召开的这次会议于二月二十八日至三月六日在北京举行。会议的中心议题是:讨论如何加强领导，搞好第二期整党工作，巩固和发展第一期整党成果，特别是坚决纠正新形势下的不正之风的问题。会议认为，第二期整党特别要注重加强对广大党员的党性、党纪教育，提高广大党员的思想政治素质。权力下放了，更要坚持和增强党性，加强纪律，这样才能搞好改革和建设，使党的对外开放、对内搞活经济的正确政策有效地得到贯彻执行。

党风不正，纪律不严，就改革不好。要通过整党把新的不正之风坚决刹住

中指委常务副主任薄一波在二月二十八日大会上作了长篇讲话。讲话共分六个部分:(一)关于第一期整党工作；(二)对目前第二期整党工作形势的估计；(三)整党必须促进改革、保证改革；(四)认真清理“三种人”，加强领导班子和第三梯队的建设；(五)不要宣扬而要抵制封建迷信和资本主义的腐朽没落思想；(六)谈谈联络员小组一年来的工作和巡视员小组的任务。薄一波同志在谈到纠正新的不正之风时指出:当前最突出、破坏性最大的歪风有以下几股，即:党政机关和党政干部经商、办企业，倒买倒卖国家紧缺物资，炒买炒卖国家外汇，乱涨价、乱放款和乱发行彩券、有奖销售券、有奖纪念券，巧立名目滥发钱物，挥霍公款公物请客送礼，突击提职提级，搞形式主义、搞假把式以假谋私等。这些歪风严重违背了党纪、政纪和国家的政策、法令，损害了国家和消费者的利益，干扰了经济建设和经济体制改革的进行，同时腐蚀了一些党员、干部和群众的思想。党风不正，纪律不严，就改革不好。他提出:“生产长一寸，福利增一分，加强纪律性，改革无不胜”。要通过整党，把新的不正之风坚决刹住。

三月四日，中共中央总书记、中指委主任胡耀邦主持中央书记处会议，听取了中指委办公室关于这次会议情况的汇报，并进行了讨论，作出了决策。三月五日，胡耀邦、赵紫阳、习仲勋、王震、杨尚昆、余秋里、宋任穷、胡乔木、姚依林、邓力群、陈丕显、胡启立、乔石、郝建秀、薄一波、伍修权、程子华、王鹤寿、洪学智、郑天翔、杨易辰、康克清等同志接见了与会同志，并且参加了大会。

三月五日的大会，由中指委常务副主任薄一波主持，中共中央书记处书记、中指委副主任胡启立受中央书记处委托，在会上传达了中央书记处关于第二期整党工作的四条重要意见。这四条意见的主要内容是:

纠正新的不正之风，全党要抓，各级领导干部都要从我做起，从自己身边做起

一、会议一致同意薄一波同志二月二十八日在第二期整党工作会议上代表中央作的重要讲话。会议认为:这个讲话总结了第一期整党工作，全面分析了第二期整党面临的形势和任务，并提出了相应的措施、办法，贯彻了中央最近关于纠正新的不正之风的一系列重要指示，各级党委应该密切结合自己的实际情况认真贯彻执行。关于第二期整党工作面临的任务及其重点，中央书记处认为，总的来说，还是中央整党决定提出的四句话，即统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织，但要根据当前实际状况做到有所侧重。第二期整党要把纠正新的不正之风、增强党性、加强纪律作为突出重点，抓紧抓好。与此同时，要继续认真做好清“左”、端正业务指导思想，彻底否定“文化大革命”，核查“三种人”，调整领导班子，选拔第三梯队，以及其他工作。

二、纠正新的不正之风，全党要抓，各级党政军机关和领导干部，都要从我做起，从自己身边做起。特别是党、政、军机关各部委要带头，起表率作用。三月中下旬，中央将召开党政军机关各部委领导干部会议，讲形势、讲任务、讲责任、讲政策，进一步动员和部署此项工作。

三、纠正新的不正之风，各级党委要层层负起责任，提高认识，见诸行动。哪个部门、地方和单位发生了新的不正之风，以权谋私，损公肥己，而又放任不管，不及时纠正，首先就要追究那里党委、党组书记的责任。

四、针对当前新的不正之风蔓延的情况，要特别强调加强党性教育，特别强调严肃执行党的纪律。纠正新的不正之风，不能就事论事，要把它上升到增强党性上来，要加强对广大党员、干部的全心全意为人民服务这一根本宗旨的教育。对新的不正之风，中指委和中纪委要在认真查明情况的基础上，抓住若干情节恶劣、危害严重的典型案例，从严惩处，公开登报，以儆效尤。主要责任者，该撤职的要撤职，该开除党籍的要开除党籍，经济上占了便宜的必须彻底退赔，触犯刑律的必须依法严惩。

刹住新的不正之风，不是简单地回到老路上去，一切沿用老办法，而是要正党风，促改革，促开放

胡启立强调指出，党的十一届三中全会以来，我国政治形势和经济形势确实很好，不是一年好，而是连续几年都好。国民经济出现了持续、稳定、协调发展的好势头，城乡人民生活继续改善，安定团结的政治形势稳步发展。这是在调整国民经济的基础上，实行经济改革、对外开放的结果，也是我们继续前进的良好基础。当前出现的几股新的不正之风是支流，对此既不要慌乱失措，但也绝不能掉以轻心，如不坚决刹住，任其泛滥，必将对党和国家的事业造成极大的危害。近几个月来，党中央和国务院已就纠正新的不正之风，发出了十几个文件、规定，不少地方和部门已开始认真贯彻执行，有的已收到了一些成效。但也有一些地方、部门和单位，至今对党中央和国务院的三令五申，置若罔闻，我行我素。这是严重无组织无纪律的现象，必须坚决加以纠正。我们一定要学会在改革、开放、搞活的新形势下，加强党的思想、作风和组织建设，增强党性，严肃党纪。强调刹住新的不正之风，不是简单地回到老路上去，一切沿用老办法，而是要正党风，促改革，促开放。纠正新的不正之风，一定要坚定不移地按照中央和国务院最近所发文件的精神、界限，实事求是地把工作做好，做到既解决问题，又不要搞乱。中央相信，第二期整党工作，依靠全党同志的智慧和力量，一定能搞得更出色，更好地服务于本世纪末工农业年总产值翻两番的总目标。

中央军委副秘书长余秋里、中纪委常务书记王鹤寿、中组部部长乔石，在三月五日的会上，也就搞好整党工作，特别是纠正新的不正之风问题讲了话。

参加第二期整党工作会议的有:各省、自治区、直辖市党委整党办公室负责人，中指委即将派往各地的第二期整党巡视员小组成员，中指委派出的第一期整党联络员小组成员，中央和国家机关十个口整党工作指导小组和全军整党办公室的负责同志。中央和国家机关各部委主管整党工作的负责人列席了二月二十八日和三月五日的大会。与会同志围绕这次会议的中心议题，认真讨论了薄一波、胡启立等同志的讲话，并且就如何贯彻执行中央书记处的四条重要意见，提出了许多很好的建议。通过学习和讨论，大家对搞好第二期整党工作，巩固、发展第一期整党工作成果，充满了信心。

描述：

