id: 92155362e2
标题：全面落实毛主席最新指示　总结一年来斗争经验川沙县召开贫下中农代表会议通过《告全县贫下中农书》，要求再接再厉，夺取文化大革命全面胜利
日期：1968-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为条条落实、全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，总结和交流一年多来全县农村无产阶级文化大革命的斗争经验，川沙县从二十三日到二十五日召开了县贫下中农代表会议。来自全县农村的二千多名代表，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱的感情，共同讨论了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争任务。

上海市革命委员会抓革命、促生产三秋指挥部，市农业局革命委员会和有关驻军负责同志出席了会议，并作了讲话。县级各革命群众组织负责同志都到会祝贺。

会议以大量事实证明川沙农村的革命形势，也和全市、全国一样，出现了一个空前未有的崭新局面。广大革命群众都充分发动起来了；全县的阶级斗争盖子已基本上揭开，揪出了旧县委内一小撮走资派，隐藏在我们干部队伍里的特务、叛徒、自首变节分子等坏人，也正在一个一个地被揪出来；新生的权力机构——川沙县革命委员会在阶级斗争的大风大浪中经受了考验，正在日益巩固完善，在农村，从公社到生产队，大学习、大批判的群众运动搞得轰轰烈烈，毛泽东思想学习班如雨后春笋，遍及各社、队。全县三十一个公社(镇)，已有二十五个公社(镇)建立了革命委员会；农业生产也获得了全面丰收。

会上，代表们以毛泽东思想为武器，总结和交流了一年多来农村无产阶级文化大革命的斗争经验。代表们满怀激情地指出，紧跟伟大的舵手毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署就是胜利。会议一致认为:我们伟大领袖毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论，是向我们发出的新的战斗动员令，一定要认真学习，坚决执行，坚决照办，全面落实。代表们热烈讨论了今后斗争任务，通过了《告全县贫下中农书》，要求再接再厉，乘胜前进，夺取文化大革命全面胜利。

会议最后经过推选，建立了“川沙县贫下中农代表大会筹备委员会”。

描述：

