id: 9216dab680
标题：东风化工厂革命派正确对待参加过保守组织的同志团结大多数一起闹革命
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海东风化工厂(原天光化工厂)的无产阶级革命派以只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的宽广胸怀，通过革命的大批判，进一步团结原来参加保守组织的同志，真正做到团结大多数，抓革命，促生产。

东风化工厂在夺权以后，牢牢掌握斗争的大方向，正确对待参加旧上海市委御用工具赤卫队的群众。从团结的愿望出发，一方面对他们的错误进行了分析批判，一方面到他们家里访问，并贴出大红标语，热烈欢迎他们回厂抓革命，促生产。但有的同志还是有不同看法，总认为“保”字号的人“不可靠”，对他们起来造反不相信，在思想感情上有距离。在批判党内头号走资本主义道路当权派的过程中，参加过赤卫队的群众揭发、控诉了资产阶级反动路线的滔天罪行。他们的革命行动使革命派的同志也受到启发，更觉得应该很好地团结、帮助受了蒙蔽、犯过错误的同志回到毛主席的革命路线上来。革命派的同志主动地找原赤卫队员谈心，亮思想，消除不必要的猜疑，团结起来共同对付党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。

有一次，当革命派开门整风时，有的原来参加赤卫队的群众向革命派的负责人提出了尖锐的批评。革命派有些同志感到受不了，说这是“想复辟”。但革命派的负责人没有轻易地下结论，他们找提意见的人谈心，了解到革命派掌权以后，有的同志有了脱离群众的现象，觉得这个意见提得很好，很愉快地接受了批评。

革命大批判开始时，原来参加过保守组织的几个人向革命派的负责人表示要成立一个战斗组来投入大批判斗争。当时，有的同志又认为这是“老保翻天”。怎么看待这桩事?革命派经过了解、分析，认为:第一，他们要求参加大批判斗争，大方向是正确的，应该肯定；第二，如果他们是“老保翻天”，那就不必事先告诉革命派的同志了；第三，他们要求组织战斗组，也说明厂的革命委员会忽视了发挥这部分同志的作用。革命派的同志就因势利导，鼓励他们投入大批判斗争。

怎样正确对待原来“保”字号的人要求参加革命派组织?东风化工厂的革命派在进行了大量的思想政治工作以后，许多原来参加过保守组织的群众向革命派靠拢，不少人要求参加造反队，而且也吸收了一部分。对此，有的同志提出:这样是不是“合二而一”?革命派同志就开展了讨论。他们认为:首先不能用固定的眼光看一个人，要看到过去参加保守组织的大多数人通过揭发、批判是有进步的，应该欢迎他们站起来革命；其次，凡是真正回到毛主席的革命路线一边来的同志，吸收他们参加革命群众组织，是正常的，不是“合二而一”。

东风化工厂的革命派对原来参加保守组织的群众做好政治思想工作的同时，还从各方面关心他们，造反队的一般活动吸收他们一起参加，在工作上也信任他们，做出了成绩就鼓励他们。由于这个厂的革命派正确对待原来参加过保守组织的群众，团结一切可以团结的人们，职工群众思想一致，行动一致，因此革命与生产都搞得生气蓬勃；超额完成了第一季度生产任务，比去年同期增长百分之二十三点三五，四月份又超额完成了月度计划百分之十四。

描述：

