id: 9217359992
标题：林彪鼓吹“物质刺激”究竟要“刺激”什么?
日期：1975-3-29
是否是时间段：false
作者：梅占奎
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海供电局　梅占奎

革命的辩证法是无情的，它总是把那些祸国殃民的反革命丑类充分地揭露出来。

叛徒、卖国贼林彪就是这样的丑类。在无产阶级文化大革命中，他用反革命两面派的手段欺骗党、欺骗群众，当面说好话，背地里却干着颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶勾当。他狂热地鼓吹“物质刺激”，在黑笔记中写着“物质刺激还是必要的”之类的修正主义黑话，甚至还恬不知耻地写道:“唯物主义物质刺激”，企图把“物质刺激”冒充为“唯物主义”。

假的就是假的，伪装应当剥去。在马克思主义这个显微镜面前，林彪反党集团的鬼蜮原形很快就暴露无遗了。

林彪所谓的“唯物主义物质刺激”究竟是什么货色呢?林彪所谓的“唯物主义”即“物质刺激”，也就是他们一伙所鼓吹的“物质利益原则”，拆穿了说，就是把“个人利益”放在第一等重要的地位上来加以颂扬。按照林彪一伙的逻辑，用一个简单而又明确的公式来表示的话，那就是:“唯物主义”等于“物质刺激”，等于“唯利主义”，等于“唯我主义”，一句话，等于极端的资产阶级利己主义。如此而已，岂有他哉!请看:这那里还有半点唯物主义的气味?!这是对唯物主义的无耻歪曲和彻底背叛。

马克思主义的历史唯物主义，就是承认自从人类分裂为两大阶级以来，几千年来的社会都是阶级斗争的社会。“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”当代，无产阶级本身，就是一种伟大的物质力量。无产阶级推翻资产阶级的阶级斗争，就是一种物质力量摧毁另一种物质力量。当然，有无产阶级这种物质力量的存在，就必然会产生无产阶级的精神力量，而指导无产阶级革命的马克思主义一经产生，它就必然要促进无产阶级革命事业的向前发展。正是从这个观点出发，在解放前，在中国共产党领导下的人民军队内部，我们的广大干部和战士生活虽然很艰苦，过着军事共产主义的供给制生活，那时候，大家一不为升官，二不为发财，甚至也没有人想到要发工资，但是，大家工作得都很努力，打仗都很勇敢，完全不是靠什么“物质刺激”，而是靠革命精神的鼓舞，靠大家“都知道是为了自己和工农阶级而作战”。经过二万五千里长征、抗日战争、解放战争，进行了几十年的武装斗争，终于在毛主席、共产党的英明领导下，凭着小米加步枪，打败了武装到牙齿的日本侵略者和全副美式装备的蒋匪军，解放了全中国。同样，在社会主义革命和社会主义建设中，我国人民在毛主席、党中央的英明领导下，自力更生，艰苦奋斗，把我国从一个贫穷落后的旧中国建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国，靠的同样是用马列主义、毛泽东思想武装起来的全国人民，根本不是靠什么“物质刺激”。拿举世闻名的大庆油田来说，广大石油工人为了抛掉帝国主义给我们硬按上的“贫油国”帽子，用毛主席的哲学思想指导战斗，头顶青天，脚踏草原，抗严寒，化冰雪，图的根本不是什么个人的“物质利益”，而是怀着巩固无产阶级专政，实现共产主义的伟大理想忘我地战斗着，终于为我国开出了一个大油田。再拿“风庆”轮的首航远洋来说，船员们劈风斩浪，扬眉吐气航行三万二千沓，也决不是靠“物质”所能“刺激”得出来的。所有这些铁一般的事实，难道不都是对林彪所散布的“唯物主义物质刺激”这一修正主义黑货的有力批判吗?

社会主义社会，是刚刚从资本主义社会中脱胎出来的，“在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”所以，尽管在社会主义社会中，生产资料变成了公有制，在这个范围内取消了资产阶级法权，但是，在分配和交换方面，资产阶级法权依然存在，按劳分配和货币交换所体现的平等权利，按照原则仍然是资产阶级的法权。林彪一伙打着“唯物主义”的招牌，大肆兜售“物质刺激”的黑货，其目的就是妄图用钞票、物质利益作诱饵，来腐蚀我们工人阶级的灵魂，瓦解我们工人阶级的革命斗志；利用资产阶级法权来无限制地扩大工人阶级内部的等级差别，用资产阶级的世界观来毒害工人阶级，把我们引上只追求眼前利益，不关心国家大事，不关心无产阶级专政的根本利益的邪路上去，从而在工人阶级中收买某些意志薄弱者背叛无产阶级专政，作为他们复辟资产阶级专政的社会基础。因此，如果说“物质刺激”确实起了“刺激”作用的话，那末，刺激起来的根本不是社会主义革命和建设的积极性，而只能刺激起争名于朝、夺利于市的积极性，唯利是图、发财致富的积极性，损人利己、损公肥私、投机倒把、贪污盗窃的积极性。这种积极性被调动起来以后，就会产生新的资产阶级分子，就会出现不劳而获的特权阶层，就会改变社会主义所有制。对此，我们决不能掉以轻心，丧失警惕。

我们要认真学习无产阶级专政的理论，深入批判林彪的“物质刺激”的谬论，抵制资产阶级思想的侵蚀，拒腐蚀，永不沾，坚持无产阶级专政下的继续革命，沿着毛主席指引的道路奋勇前进!

描述：

