id: 921990024e
标题：知识分子应做无产阶级革命者，不要做党的同路人
日期：1959-10-19
是否是时间段：false
作者：王亚朴
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王亚朴

具有伟大历史意义的党的八届八中全会，号召我们坚持党的总路线，坚决向右倾机会主义进行斗争。号召我们做个马克思列宁主义者，做个无产阶级革命战士，不要做党的同路人。

知识分子虽然现在绝大多数还不是共产党员，但我们应该坚决响应党的号召，与右倾机会主义分子划清思想界限，下决心做个马克思列宁主义者，在党的领导下把社会主义革命进行到底。

社会主义革命和社会主义建设事业，需要千百万个全心全意、又红又专的知识分子为它贡献一切。毛主席说，“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”全心全意地为了社会主义革命，全心全意地为了社会主义建设，就必须把自己变成一个马克思列宁主义者。一个只专不红的人，是没法子很好为社会主义服务的。

实践证明，我国的广大知识分子是能够逐步成为马克思列宁主义者的。在艰苦曲折的革命过程中，有不少知识分子，为了革命事业，曾出生入死；有不少非无产阶级出身的知识分子已经变成了无产阶级的战士。现在，有更多的知识分子在不同的工作岗位上进行着忘我的劳动。还有很大一部分知识分子正下定决心争取做一个又红又专的工人阶级的知识分子。

在中国，知识分子必须走无产阶级革命的道路。现在，官僚资产阶级、地主阶级在我国已不存在了；富农基本上消灭了；民族资产阶级分子正处在由剥削者变为劳动者的过程中，“皮之不存，毛将焉附”?知识分子除了走上工人阶级知识分子这条光明大道以外，是没有出路的。当然，我们知道，事实上，有些人是不愿接受马克思列宁主义的，他们留恋资本主义，不喜欢社会主义。但这是极少数的人。对这些人，我们仍然应该对他们进行教育和帮助，不能性急。假使他们始终不觉悟，自愿走上错误道路，那就怪不得我们了。

做个马克思列宁主义者，并不是一下决心就可以实现的。是不是同路人，也不能凭口头是否讲马克思列宁主义去判断。知识分子绝大多数出身于资产阶级或小资产阶级，在他们思想的深处，沾染了不少资产阶级的思想影响。这些坏影响，并不是经过几次学习就可以清除的，它会牢固的顽强的存在着，不时的泛滥为灾。只有经过长期的反复的思想改造，才能逐步变成一个马克思列宁主义者。

我国现在还处在由资本主义到社会主义的过渡时期。阶级斗争依然存在。资产阶级、小资产阶级的习惯势力还很雄厚。政治思想战线上资产阶级的活动，有时还很嚣张。地、富、反、坏、右的改造，还远没有完成。右倾机会主义分子所掀起的对党的总路线、大跃进和人民公社的进攻，就是这种阶级斗争的反映。今后这种斗争，还会波浪式的存在。有起有伏，高一阵、低一阵，时而尖锐、时而缓和，一直到资产阶级思想政治影响完全消灭的时候，这种斗争才会停止。知识分子对这种斗争形势，必须有深刻正确的认识，克服那种右倾麻痹、甚至害怕阶级斗争的错误思想。

在这一点上，恰恰是知识分子有着更多的糊涂思想。有些人，一说大规模的阶级斗争在我国已成为过去的事了，就大松一口气，一说阶级斗争依然存在，则大感紧张。喜谈团结，厌闻改造；多说和平，少讲斗争。必要时可以做点自我检查，但害怕严肃地互相批评。总之，阶级斗争的观点还没有完全树立。

我们回溯一下解放后十年的历史，也会发现类似的情况。某些人谈起打倒蒋家王朝，成立中华人民共和国，谈起抗美援朝，打败头号美帝国主义，喜形于色，扬眉吐气。但一谈起“三反”“五反”“肃反”“整风和反右派”，则心有余悸、态不泰然。这些人，要反帝，但有些恐美；要革命，但怕群众运动；想进步，却怕人批评。

有阶级，就有斗争。有斗争，就会反映到各方面来。想做马克思列宁主义者，又不敢面对阶级斗争，那是不行的。不树立无产阶级的阶级观点，资产阶级的阶级观点就会占上风。这种人在社会主义革命要进行到底的斗争中，是必然要犯错误的。

具有无产阶级的世界观，还是具有资产阶级的世界观?这是区别同路人和马克思列宁主义者的一个最基本的标志。一个人的言语行动、对待事物、判断问题，都受着世界观的制约。虽然参加了革命队伍，假使保持着资产阶级的世界观，就只能是党的同路人。

无产阶级的世界观，就是辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。具备了这种世界观，就可以辩证的历史的对待一切事物和问题。对待一切问题，就可以全面而不片面，客观而不主观，联系的看而不会割裂的看，运动的看而不是静止的看。一切从中国革命的实际情况和中国人民的需要出发。资产阶级的世界观与此相反。它是唯心主义的世界观。有了这种世界观，就不可能客观的实事求是的对待一切事物和问题。这种人不要客观分析，只要主观判断。合乎他们主观愿望的则是对的，不合乎他们主观愿望的则是锗的。他们是主观唯心论者。这种主义发展到极端，就变成唯我主义。一切以我为中心，我高于一切。看不起集体，看不起群众，向党闹独立，争权夺利。右倾机会主义分子所以犯错误，最主要的原因，就是他们原封不动的实质上保持了这种反动的资产阶级世界观。

世界观问题，是一个非常重要的问题。知识分子，一般说都经过了思想改造运动，在工作、学习和实践中不断进行了锻炼，但是否都树立了无产阶级的世界观呢?答案是不一样的。一部分人，已经解决了，前面说到的那些已经变成马克思列宁主义的人就是这种人。还有不少的人，却没有彻底的解决这个问题。资产阶级的世界观，在他们脑子中还或多或少的存在着。极少数的人，甚至原封不动的保持着这种反动的世界观。毛主席说:“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变”又说:“知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”

同路人所以被称为同路人，他们总还和党走过一段共同的道路。同路人既然实质上是一个资产阶级民主主义者或小资产阶级民主主义者，他们就有一定的革命性。这是事实，我们是不否认这一点的。右倾机会主义分子有两面性。同路人在和党一道进行革命的时候，的确发挥了一些革命作用。那时候，他们和党是一致的，和敌人的矛盾是主要的。但那时反动性的一面被掩盖了，潜存在背后了，并不是没有了。到了革命深入的时候，或者革命发生重大转折的时候，这些同路人的反动性就显露出来，和党闹对立闹分歧了。因此，同路人的革命性并没有什么特别可推崇可学习的地方。这既增加不了什么同路人的光彩，也增加不了同路人和党对抗的本钱。应该知道，资产阶级、小资产阶级的革命性和无产阶级的革命性，有着本质的区别。党在关于若干历史问题的决议中说:“任何没有无产阶级化的小资产阶级分子的革命性，在本质上和无产阶级革命性不相同，而且这种差别往往可能发展成为对抗状态。”所以，我们虽然承认同路人的革命性给以应得的历史评价，但更应该认识，这种革命性对伟大而艰巨的社会主义事业来说，是没什么可以夸耀的，是非常渺小的。而小资产阶级革命性和无产阶级革命性的差别可能发展成为对抗状态，却应该引起我们足够的警惕。

知识分子往往容易在这方面犯错误，有意无意地夸大小资产阶级、资产阶级的革命性的作用，忽视和无产阶级革命性的本质差别。忽视自己思想上的缺点错误，强调自己思想上的进步。比如，有人常常不是把精力放在自己的缺点改造方面，而言语情绪之间，常对过去历史上没加入过什么反动党派，没做过什么反动活动，为党为革命做过一点什么工作，或对敌做过一点什么斗争；读过一些进步的书，或写过一点什么进步的东西，沾沾自喜，深以自慰。衡量一个人的历史，对一个人进行正确的估价，上述一切是都不应忽视的。但解放十年了，更应该多注意现在的进步，不应该强调过去所表现的一些革命性。对现在的进步也不应该估计过高；读了些书，参加了各种运动，进行了学习，政治觉悟有了提高，这都是好的。可是社会主义革命、社会主义建设对一个知识分子有更高的要求，只有进步再进步，才能适应今天的新形势，“虚心使人进步，骄傲使人落后”永远应该是知识分子进步的格言。

所有知识分子都应该在反对右倾机会主义的斗争中提高自己、改造思想。包括已入党的知识分子。对于那些“带着小资产阶级革命性的党员，虽然在组织上入了党，但是在思想上却还没有入党，或没有完全入党”的人，更应该引起特别的注意。党历来重视知识分子在革命斗争中的作用，制定了英明的团结、教育、改造的知识分子政策。把很高的希望寄于知识分子。毛主席在“正确处理人民内部矛盾的问题”中说:“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”党为所有知识分子开拓了前进的道路，让我们在总路线的光辉红旗下大步前进吧!

描述：

