id: 921a6f878a
标题：啼笑皆非“文革瓷”
日期：1997-8-24
是否是时间段：false
作者：肖灿
来源：《北京晚报》
标签：北京文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市居民近日偶遇一件“文革”时期景德镇生产的瓷瓶。他出于极大的好奇心，欣然将它购下。

此瓶高30厘米，通体施桔红色釉，器身开光处为三个工农兵人物形象，个个横眉立目，粗壮的手握着笔，正在奋笔疾书批判“封、资、修”的文章，背面书写着几个大字:“抓紧革命大批判!”图案和文字均带着强烈的时代特征。大概是又觉得观赏器总有些不合时宜，因此特意做成棒槌瓶的造型。就是说，在众多观赏性造型中特意选择了一个“硬汉”型，似乎可避“封资修”之嫌。经历过那个时代的人都知道，“文革”时期除必要的生活用品可留用外，其它凡带有观赏性和娱乐性的物品通通被视为“四旧”，喊杀声中几被砸烂无遗；无人再敢收藏。因此，此瓷瓶既有陈设观赏功能，又有动员“大批判”宣传作用，艺人的苦心孤诣和复杂心态皆融入其中了。

这件“文革瓷”尽管令人啼笑皆非，但它毕竟以其独特性占据了中国陶瓷史上的短暂一瞬。

摘自8月18日《北京晚报》　作者　肖灿

描述：

