id: 921d4aa3a3
标题：怎样看待文艺作品的社会效果——报刊文章综述
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按关于文艺作品的社会效果问题，引起了热烈的讨论。为了便于大家对这一问题展开进一步的探讨，更好地解放思想，繁荣创作，努力做到邓小平同志在第四次文代会上所提出的，文艺工作者要认真严肃地考虑自己作品的社会效果，力求把最好的精神食粮贡献给人民的要求，现将报刊上部分文章综述如下，供读者参考。

文艺作品的社会效果问题，是历史上议论纷纭的一个问题。在文化大革命的十年间，林彪、“四人帮”一伙出于反革命的政治目的，把文艺的社会效果问题搞得混乱不堪。自从去年全国第四次文代会上重新提出了社会效果问题以来，报刊上联系当前文艺创作的实际，对这个问题展开了热烈的讨论，发表了许多文章。现将这些文章的主要论点综述如下:

文艺创作要不要考虑社会效果

一种意见认为，作家的创作是为了给人看的，是要感染和影响读者的。因此，作家有责任考虑到作品的社会效果。因为作品一经问世，就不再是个人的私产，而是整个社会的财富。持这种观点的同志还认为，作为社会主义的革命作家，我们在创作过程中，是应当向自己提出这样的问题的:我们观察社会现象的时候，是用无产阶级的主人翁态度，还是用冷眼旁观、评头论足、指手画脚、指责埋怨的态度?是以无产阶级的世界观为基础，还是用非无产阶级的世界观去提出解决社会问题的答案?是以优美的、高尚的、健康的精神食粮，去提高人民群众的精神境界，还是拿格调不高的、庸俗的作品，去迎合、迁就小市民的低级趣味?我们还应当向自己提出这样的问题:我们所喊出的是人民群众高昂的正义呼声，还是低沉的哀鸣?我们所激起的是无产阶级的真正的革命热情，还是一时的盲目狂热和偏激情绪?是无产阶级坚韧的战斗精神，还是自暴自弃的脆弱的感情?是无产阶级的百折不挠、勇往直前的勇气，还是丧失前途、灰心丧气、涣散斗志的叹息。

另一种意见对上述看法表示异议，认为作品产生什么样的社会效果，不是作家的责任，与作家无关。如果让作家写作时首先考虑社会效果，是很难办到的。

还有一种意见，认为文艺的社会效果是由多方面因素造成的，不能简单地认为社会效果由作家和作品负全部责任。作家和作品既不应推卸应负的社会职责，读者观众也不应委过于人，完全无视自己的内因作用和多种多样的社会原因。作品问世之后，必将超越时间、空间的局限，和不同的时代、不同的阶级、不同的地区、不同的经历的人们打交道。作品只有一个，读者、观众却有万千。一个作家或一部作品，怎么可能对所有“借他人酒杯浇自己块垒”的形形色色的读者、观众，全部担负其行为上的责任?

检验文艺社会效果的标准是什么

许多同志认为，衡量一个作品的社会效果，不能凭一时的反应和票房价值来判断，还要经得起比较长时期的检验，最重要的，看是否有利于现代化建设，有利于安定团结，建立良好的社会风尚，有利于提高人民，尤其是青年的社会主义觉悟。文艺是不可能脱离政治的。文艺对人民特别是对青年的思想倾向有很大影响，对社会的安定有很大影响。

有的同志认为，我们评定文艺作品社会效果好坏的依据，只能是人民群众的社会实践。效果好，就是在人民群众的社会实践中产生了积极的作用。凡是能够帮助群众正确地认识生活和改造生活，有利于帮助群众推动历史前进，在艺术上符合群众健康的审美需要的，就是好作品。反之，就是不好的。斯大林说:一部作品的价值，“是由它的总的倾向决定的”。我们评价艺作品的社会效果，要看它的总的倾向，总的效果。如果基本上是有利于广大群众的，就应当给予肯定。林彪、“四人帮”也讲文艺的社会效果。他们实行的是极端狭隘的反革命功利主义，极端反动的主观唯心主义。他们所讲的效果，就是符合一小撮反革命野心家的私利。他们检验效果的标准是一小撮野心家、阴谋家个人的主观感觉。在文革前十七年中，在对待文艺的社会效果问题上也有过缺点错误。曾经有过这么一种观点:一切文艺都必须和只能简单地从属于政治。在这种观点的支配下，一些同志考虑文艺的效果，不是从社会实践出发，而是从某种政治口号和政策条文出发，不是考虑作品在群众生活中所产生的实际作用，而只是考虑它是否符合某种政治口号和政策条文。这就使某些文艺严重地脱离了群众。

也有同志认为，不能用个别人对某些文艺作品的评价，作为衡量文艺作品社会效果的标准。文化史上的先例告诉我们:过早地匆匆做出一个判断，是不行的；单凭一部分人的好恶，只听一方面的反映而做出的判断，更不行。最为可靠的办法是把作品交给社会和人民，请时间老人和实践法官去作检验。所谓社会效果好坏，顾名思义，是不能离开社会和人民的。

还有同志认为，检验文艺作品的社会效果是比较复杂的。同一作品，往往在不同时代或不同读者对象之中会得出不同的反映。但不能由此认为文艺作品的社会效果是不可捉摸的，无法检验的，因而作家就可以不去考虑作品的社会效果了。一部作品的社会效果如何，是好是坏，是优是劣，可以由社会实践来检验，接受人民群众的评议。当然也有少数作品，由于种种原因，引起不同阶层、不同政治思想倾向的人们的不同看法，致使对作品的社会效果一时未能取得统一认识，这也并不奇怪，完全可以通过社实会践和正常的讨论、文艺评论逐步求得解决。

如何看待文艺的社会效果

许多同志认为，文艺作品的社会效果，既有政治思想上的效果，也有艺术上的效果。文艺是通过塑造典型的艺术形象，诉诸感情，并借助于精神的力量，去感染人，启发人，教育人，从而对社会产生一定的影响和作用。但对如何看待文艺的社会效果则存在三种不同意见。

一种意见认为，文艺有潜移默化的作用，也有立竿见影的作用。《少年维特之烦恼》出版后，有的颓唐青年竟引起共鸣，投水自尽。《飞刀华》放映之后，青少年大玩飞刀，是人们记忆犹新的例子。前一段时间，有的地方放映了一些凶杀片、色情片；有的把赤裸裸的“金钱”、“权力”以及色情的内容搬上舞台，写进小说，这不能不是前一段时期有的地方社会治安不稳定的一个因素。

另一种意见则认为，不应该过分夸大文艺的力量，把一些社会问题说成是文艺作品造成的社会效果，是不恰当的。

还有一种意见认为，文艺作品的社会效果不是单一的。作品的社会效果，既是与作品有关的文艺现象，更是大于作品本身的社会问题。社会的复杂性，社会上读者的复杂性，决定了作品的社会效果的不简单。愈是艺术水平较高、社会反应强烈的作品，情况愈是错综复杂，各种各样的社会效果都可能产生。以《红楼梦》为例，我们时代的政治家、思想家、史学家、经济学家、作家、艺术家、教育家和文艺评论家，一致称它为中国封建社会的一部“百科全书”，纷纷到这座艺术宝库中去掘取宝藏。从作品社会效果的积极方面看，《红楼梦》的好处至今没有被说尽。然而，《红楼梦》诞生至今的二百多年间，在它的历代读者中，各种各样的“红痴”、“红病”都曾发生过，无数男男女女为它颠颠倒倒。有绝食自杀的，有弃家出走的，有存心装出一副恹恹病容学“林妹妹”的，也有一心想升官发财当“禄蠢”、愿拜贾雨村为师的……这一切，不也是《红楼梦》的社会效果吗?话剧《救救她》是一个优秀的作品，有些青年不也从中吸取流氓的动作、语言么?难道这也应当由作本身负责吗?所以，这里也还有一个引导观众的问题，开展实事求是的影评、剧评的问题，培养观众健康的欣赏习惯，提高观众的欣赏水平。

联系近几年文艺创作实践探讨作品的社会效果

在讨论文艺作品的社会效果问题的同时，不少同志对这三年来一些文艺作品所产生的社会效果，发表了不同的看法。

一种意见认为，三年多来，特别是三中全会以来，文艺界恢复了创作密切联系实践的优良传统，文艺家和群众的联系密切了，多数人的社会责任感增强了。许多作家怀着对人民事业的满腔热忱，写出了大批佳作。文艺创作的成绩是巨大的。文艺在群众中反响之强烈，是三十年来所罕见的。许多作品对于激发人们揭批林彪、“四人帮”和肃清其流毒的革命斗志，提高人们的思想觉悟，培养人们高尚的道德情操和促进社会主义新人的成长，扫除前进道路上的各种思想障碍，调动广大群众的积极性，同心同德地为实现四化而斗争，都起了巨大的作用，对于这些作品的积极的社会效果，我们必须热情肯定。还要看到，某些作品也存在着这样或那样的问题，社会效果不够好或者不好。造成这种情况，一个重要原因是林彪、“四人帮”的流毒仍然存在，某些创作没有能够完全摆脱极左的思想影响，还有某种僵化或半僵化的东西。另一方面，有些作者有着解放思想的良好愿望，但是对生活的认识有一定的片面性，他们有着探索和创新的勇气，但是缺乏足够的严谨态度和科学精神，以致某些艺术描写不符合客观实际。还有极少数作品，创作态度不严肃，社会效果也是比较成问题的。对于这些情况，不必大惊小怪。这是思想解放过程中不可避免的现象。我们既不能夸大这种情况，借此来否定文艺领域的思想解放运动，也要实事求是地正视这些确实存在的问题，根据不同的情况，采取不同的方法，积极、审慎地解决这些问题。要把打破禁区的革命勇气和探求真理的求实精神结合起来，这才是真正的解放思想。

另一种意见认为，在肯定我们文艺所取得的成绩的同时，必须特别注意当前文艺中存在的问题。有一些作品，不是致力于主题的社会意义的挖掘，不是在对丑的深刻揭露时也有对美的热烈向往，而是热衷于描写离奇甚至怪诞的情节和悲惨、恐怖的场面。有的作品中，则更有惨不忍睹的血淋淋的事件和堕落、颓废、野蛮、色情行为的赤裸裸的展览。仿佛越是这样，就越是“大胆”，越是“解放”，越是“现实主义”。这种“竞赛”似乎还在进行。有的作品在描写人物命运时，把“沦落”为体力劳动者作为悲惨下场的象征。批评官僚主义或者特权作风，自然也是我们文艺的重要主题，然而，有些作品却把这些夸大为绝症，仿佛并无治愈的希望；或者作品所体现的，并非社会主义的思想原则，而是某种程度的无政府主义和绝对平均主义观念。此外，在电影创作中，某些影片不是致力于内容的充实，而只是形式地搬取外国影片的手法，甚至追求“当场出彩”、海外样式的格斗和不健康的趣味；有的影片中的插曲，则在刻意仿效某些外来歌曲的腔调，仿佛这样才是“创新”。这些不利于激励人们的斗志，燃起人们的希望，纯洁人们的心灵，不利于鼓舞人民同心同德，向四个现代化进军。

(上海市出版局资料室)

(根据《人民日报》1980年2月6日、2月26日、4月23日，《光明日报》1980年1月4日、3月5日，《解放军报》1980年2月2日，《中国青年报》1980年3月15日，《山西日报》1980年4月24日，《新华日报》1980年4月17日，《内蒙古日报》1980年5月4日，《文艺报》1980年第1、2期，《剧本》1980年第3期，《电影文学》1980年第4期，《北京文艺》1980年第3期，《湘江文艺》1980年第3期，《鸭绿江》1980年第4期《电影艺术》1980年第4期，《上海文学》1980年第2期，《文汇报》1980年2月24日等有关文章整理。)

描述：

