id: 921e3664df
标题：中纪委对沿海开放地区纪检工作提出要求加强检查监督促进改革开放
日期：1987-4-29
是否是时间段：false
作者：丁世义,尹品端
来源：新华社
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州4月28日电　(《人民日报》记者尹品端、新华社记者丁世义)中央纪律检查委员会4月28日至28日在广东省佛山市召开了沿海开放地区纪检工作座谈会。会议研究了开放地区如何进一步做好纪检工作，坚持四项基本原则，保证改革、开放更好地沿着社会主义方向发展等问题。

参加座谈会的有四个经济特区、海南岛经济区、十四个沿海开放城市、三个三角洲经济开放地区纪检组织的负责人，以及广东省委、国务院特区办公室有关负责同志等，共六十多人。

中纪委书记韩天石在会议结束时讲了话。他说，沿海开放地区能否搞好精神文明建设和党风建设，是全国人民普遍关注的问题。开放以后，有些地区也曾发生过一些比较严重的问题。但是，几年来，经过开展打击严重经济犯罪活动，整党，整顿纪律，纠正不正之风，反腐蚀教育，有些问题已经解决，有些问题正在解决。沿海开放地区精神文明建设和党风建设主流是好的、健康的。

韩天石强调说，各级党委、纪委应认识沿海开放地区的特殊性，要特别注意防止资产阶级自由化思潮的影响和泛滥，要强调坚持四项基本原则，加强对党员的监督，严格政治纪律。各级纪委还要充分认识反对资产阶级思想腐蚀和封建腐败现象的斗争是一项长期任务，要常抓不懈。要继续抓好党性党风党纪教育。

韩天石说，纪检机关要把检查、监督与保证改革、开放政策和经济建设方针的正确执行，作为一项重要工作来抓，促进改革、开放不断发展。要注意引导党员干部特别是经济部门的干部，端正社会主义经济建设的指导思想，正确执行改革、开放政策，树立艰苦奋斗、勤俭建国的思想，当前要注意协助党委和有关部门，抓好增产节约、增收节支活动。

描述：

