id: 921e86a0b5
标题：“自我”问题上的论争
日期：1990-9-15
是否是时间段：false
作者：许启贤
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许启贤

本文提要

●在资产阶级自由化思潮泛滥的前几年，社会上刮起了一股颇有声势的“自我”热，与此同时，社会上出现了各种各样的唯我主义者。因此，科学地看待“自我”，从理论上剖析一下“自我”问题上的错误观点，这对于消除其影响，培养革命事业接班人，具有重要的现实意义。

●如果把改革开放以来，青年们勇于进取，大胆探索个人在社会中的地位，重视个人价值实现的各种条件，努力寻找自己的立足点，也称作“自我被发现”的话，这在一定意义上我们要予以肯定。因为这是一种积极进取的“自我”价值观。但有些人说的“被发现”的“自我”，并不是这种积极的自我，而是一种消极的、资产阶级的、个人主义的“自我”。

●我们并不一般地反对“自我实现”，对人民大众有好处的“自我实现”，对社会主义有好处的“自我实现”，我们从来是肯定的。

在资产阶级自由化思潮泛滥的前几年，社会上刮起了一股颇有声势的“自我”热，什么“自我实现的人生哲学”啦，什么“自我满足、自我放松、自我陶醉的文化情调”啦，什么“自我表现、表现自我的创作意识”啦，等等，充斥于不少书籍报刊之中。有些人还嫌不够，大喊“这是一个自我复归的时代”。要为“自我复归呐喊”。为此，他们提出了种种理论:社会主义的“无我世界”论、“自我发现”论、“自我复归”论。在这种“自我哲学”的喧闹声中，社会上也出现了各种各样的唯我主义者:或自我第一、目空一切；或只要我，不要我们，极端个人主义，自私自利；或吃喝玩乐，寻找那疯狂了的、无聊的空虚的我……。从而给他们自己或社会造成了令人担忧的后果。因此，科学地看待“自我”，从理论上剖析一下“自我”问题上的一些错误观点，消除它对人们特别是对青年的毒害，这对培养无产阶级革命事业接班人，有着十分重要的现实意义。

社会主义是“无我世界”吗?

这些年来，主张绝对“自我”的人有一个重要的理论，就是认为:社会主义是一个“迷失了自我”的世界，是一个“失落了自我的世界”，一句话，是一个“无我世界”。正因为“无我”，所以，他们大呼“要寻找失落了的自我”。

这些说法是完全错误的。

我们知道，任何一个社会都是由人组成的。社会是人的社会，人是社会的人。人和社会是血肉相连，不可分割的。如果没有人，社会的有机结构和一切社会关系，都是不可能出现的。而人则是指一个个具体的有血有肉有意识的、处在一定社会关系中的个体。这个“个体”，在普通用语中就是“我”。在哲学用语中，有时用“自我”，指人有自我意识、有自觉性，能够反思自己反问自己，并能在这种反思反问中，把自己与周围的人和物的特异之处区别开来。社会主义社会同样是由“人”组成的社会，是由一个个具体的“我”或“自我”组成的。我国社会主义就是由11亿个“我”组成的。在这个复杂的社会结构关系中，“我”是无所不在的。因此，不少学科都要研究“我”、研究“自我”。马克思主义哲学和伦理学中，研究“自我”也是一个很重要的内容，如自我意识、自我分析、自我批判、自我控制、自我训练、自我检查、自我改造等等。当然，这个“我”或“自我”是受社会主义生产关系制约的，因而它区别于其他社会的自我。因此，怎么能说社会主义是个“无我世界”呢?

为了论证社会主义是个“无我世界”，一些人煞费苦心地提出了很多论据，概括起来，主要有:①“现实中国建构是一种嫁接于封建传统体制之上的政治经济体制。”而封建传统体制是“大一统的社会体制”，是否定自我的。②“现世的宗教理论”(指马克思主义理论)“压抑”和“扭曲”了自我，使人“迷失”了自我；③忘我的献身，使人“失落”了自我。因此，他们得出结论说，社会主义成了“无我世界”。怎么办?他们认为，就是要“怀疑”、“压抑自我”的“生存氛围”，同时，要努力粉碎它。“只有粉碎传统体系，粉碎一切貌似真理貌似公正的神圣偶像”，才可能“找回迷失了的自我”。

把社会主义社会说成和封建社会差不多，进而又把它说成是“压抑”自我和“无我”的总根源，这是毫无道理的，也是历来国内外敌对势力和资产阶级自由化的鼓吹者污蔑、攻击、否定社会主义制度惯用的伎俩。其实这种污蔑是不值一驳的。稍有一点良知的人都看到，中国在建立了社会主义制度40年来，在各方面都发生了翻天覆地的变化:建立了以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，确立了以公有制为主体的社会主义经济制度，广大人民以主人翁的态度进行忘我的积极劳动，并在政治、经济、教育、科学、文化等方面都取得了辉煌的成就，这是举世公认的。怎么能说“现实中国建构是一种嫁接于封建传统体制之上的政治经济体制”呢!当然，我们不否认，由于封建主义制度在我国统治久远，封建主义遗毒在社会各方面的确还有不少表现这是全国人民所深恶痛绝的，也是我们改革要完成的一个艰巨任务。但是，对此，我们必须要有科学的态度。看不到封建遗毒的影响和危害是不对的，同时，也不要看到一点封建主义遗毒，一下子就把社会主义和封建主义混为一谈。邓小平同志曾说“要划清社会主义同封建主义的界限，决不允许借反封建主义之名来反社会主义，也决不允许用‘四人帮’所宣扬的那套假社会主义来搞封建主义。……还要划清封建主义遗毒同我们工作中由于缺乏经验而产生的某些不科学的办法、不健全的制度的界限。不要又是一阵风，不加分析地把什么都说成是封建主义。”(《邓小平文选》1975-1982年，第295页)小平同志的这个论断是实事求是的，分析是科学的，对于我们观察、分析、认识社会主义具有重大的现实意义。

至于把马克思主义理论污蔑为“现世的宗教理论”，并说由于它才使人“迷失”了自我，更是无稽之谈。马克思主义是科学真理，是革命人民认识世界、改造世界和争取自身解放的锐利武器。中国革命、建设和改革所取得的一切胜利，都是马克思主义的胜利。怎能把它污蔑为“宗教理论”呢?我们党一贯坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，鼓励人们在坚持四项基本原则前提下，解放思想，畅所欲言，努力发展学术自由和创作自由。怎能简单地不加分析地说它“只允许一种理论、一种模式、一个腔调”，“压抑”了自我，使人“迷失”了自我呢?!

对马克思主义和“自我”的关系也要作具体分析。在现实生活中，自我是复杂的，有追求自私自利的自我，也有追求全心全意为人民服务的自我；有积极的自我，也有消极的自我。一个人如果认真学习了马克思主义、毛泽东思想，认真改造世界观和人生观，他就一定会提高思想觉悟，树立为社会主义和共产主义理想奋斗的“自我”，树立全心全意为人民服务的“自我”。雷锋就是一个典型。马克思主义理论和雷锋为人民服务的、积极的自我，并没有矛盾；它也没有使雷锋毫不利己、专门利人的“自我”、全心全意为人民服务的自我“迷失”，相反，却受到了“鼓舞”，得到了弘扬。如果硬要说在雷锋身上“自我”有“迷失”的话，那也只能说，迷失的是追求自私自利的“自我”，是一切消极的“自我”。而且这些“自我”的迷失，还是和雷锋自觉自愿的努力分不开的。雷锋之所以伟大，道理就在这里。一些人再三叫嚷马克思主义这个“现实宗教理论”使人“迷失”了自我，实际上，他们所说的“自我”，只不过是他们“消极自我”心灵、个人主义“自我”心灵的一次大暴露。

自我是社会历史的产物。不同阶级的自我观是不同的，甚至是对立的。因此，不能脱离时代、脱离阶级观察自我，不能孤立地、抽象地观察自我。一些人把雷锋式的为人民事业忘我工作的人，看成是“无我”，把整天自我满足、自我陶醉、自我利益第一的人看成是“有我”，这是对社会主义正义原则、道德原则令人吃惊的曲解。实际上，雷锋式的“无我”，是真正的无“小我”，而有“大我”，即无资产阶级的“我”，却有工人阶级的“大我”；而一些人说的“有我”，是无社会主义，无为人民服务的“大我”，只有自私自利、个人主义的“小我”而已!

“自我被发现”的说法对吗?

热衷于谈论“自我”的人，还有一个基本观点，就是不光认为社会主义是一个“无我世界”，而且认为，中国几千年来也没有“自我”，只是“改革开放以来”，“自我才被发现”。一些“精英”到处大谈“自我发现”，好象这是一个了不起的伟大发现。实际上这是对人类几千年来文明史的严重曲解。殊不知“我”和“自我”在人类历史上早就有了。

在中国最早的典籍《尧典》、《皋陶谟》、《盘庚上》等文中，都有“我”字大量出现。一本《论语》中，“我”字“吾”字“予”字就出现了184次之多。在《孟子》、《老子》以及我国古典文学作品和诗歌中，“我”字更是不计其数。“我生”、“我利”、“我身”、“我闻”、“我谋”、“我愿”、“我心”等，都是从不同方面讲我的。谭嗣同在《狱中题壁》诗中写道:“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”作者以视死如归的英雄气概，选择了以身殉国的道路，为的是用自己的鲜血给后继者开路。就是“自我”一词，在中国古典著作中使用的也是很早的。唐代刘采春在《啰唝曲》中，就有“自我枝叶分，莫怨太阳偏”之句，唐代刘知几在《史通》中也有“自我作故，无所准绳”(意思是:由我创始，不因袭老的办法)的句子。可见“自我”使用也非今日始。凡此种种，都充分说明中国人几千年来不仅有“我”，而且早已发现了“我”和“自我”，甚至在民族兴衰危亡的当头，不少爱国志士意志坚定，为国捐躯。所有这些，难道还不足以说明“我”和“自我”早已有之!

如果说解放前中国人的“我”由于受帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的残酷压迫，它的积极性、主动性还没有得到充分发挥的话，那么，新中国成立后，由于搬掉了压在中国人民头上的三座大山，消灭了几千年来剥削阶级私有制，建立了社会主义公有制，建立了人和人之间同志式的、平等的、互助友爱的关系，劳动人民成了国家的主人之后，这就为亿万劳动人民发挥“我”的积极性、主动性，发挥“我”的聪明、才智创造了无限广阔的前程。我国社会主义40多年来所取得的辉煌成就，就是全国人民认识了“我”的地位和作用，从而发挥了忘我劳动态度的结果。可见那些认为改革开放以前中国人没有“我”和“自我”，是改革以后才被发现的种种观点，是完全站不住脚的。我们不否认改革开放以来，由于解放思想，人们特别是青年的自我意识有了迅速的发展。这种自我意识的突出表现就是力量上自信，人格上自尊，精神上自立。青年们勇于进取，他们大胆探索个人在社会中的地位，重视个人价值实现的各种条件，努力寻找自己的立足点。如果把这也称作“自我被发现”的话，在一定意义上我们要给予肯定。因为这是一种积极进取的“自我”价值观。但是，有些人所说的“被发现”的“自我”，并不是这种积极的自我，而是一种消极的、资产阶级的、个人主义的“自我”。这一点，在有些人的文章中，俯拾皆是。什么“以自我为中心……是一种崭新的理论”啦，什么“真正的自我永远在我们‘之外’”啦，什么“一味要求将个人奉献给的社会，只能导致个人的贫乏”等等看法，就足以说明他们发现的“自我”是一种消极的、甚至是反社会主义的“自我”。

他们要复归一个什么样的“自我”?

一些人在“无情地”批判了所谓社会主义的“无我世界”，并庆幸他们“发现”了“自我”的时候，欢呼“这是一个自我复归的时代”，说什么“要为复归自我呐喊”。

他们到底要“复归”一个什么样的“自我”呢?

从一些人所描写和肯定的“新世纪人”或“第四代人”的价值观和人生观中，我们看到这种“复归”的“自我”的一些特征:一切“从我出发”，“我是我的上帝”，“只要我，不要我们”；这些人“自我满足、自我放松、自我陶醉”，有“浓烈的自我实现意欲”；反对把“人的一切活动纳入规范和秩序的意向”，不能“被动地接受安排”，不愿再象老一辈那样驯服”；要“尽情享受爱，体会在两性愉快自然的交往中显现出的人性价值”；崇拜西方，“羡慕对面山坡上叶茂树森花香飘逸的园林”等等，等等。这就是他们要“复归”的“自我”。从他们所描绘的“自我”形象中，人们不难发现，这个“新世纪人”，“第四代人”，这个“自我”的人，完全是一群地地道道地极端狂妄的个人主义者、无政府主义者、崇拜西方的民族虚无主义者和非理性主义者。这样的人难道能成为社会主义事业的建设者吗?能成为无产阶级革命事业接班人吗?稍有一点社会主义思想和良知的人，恐怕是不会接受的。

他们提出的这些东西，有些根本不值得一驳；有些貌似唬人，但稍加分析，也不难看出他们贩卖的是一些什么货色。

一切“从我出发”，“我是我的上帝”，“只要我，不要我们”，就是长期来被人们批判的一种极端夸大自我、自我至上的人生观。这种人生观包含两层意思。一层是只有“我”和“我”的意识才是存在的，另一层是唯“我”至大至上，“我”是核心，“我”是主宰。我的利益是绝对的，我的意志是绝对自由的，什么纪律、法律、道德等，我是绝对不听从的。所有这些想法比较准确地表现了当前社会上一些青年的唯我主义人生观。从某种意义上讲，它是千百年来腐朽的唯我主义人生观的恶性发展。

中国历史上，孟子的“万物皆备于我”，杨朱的“取为我，拔一毛而利天下，不为也”，以及庄子的“万物与我为一”等，曾在不同程度上宣扬过这种唯我主义。在西方历史上，不少人也曾系统地宣扬过这种唯我主义。德国唯心主义哲学家费希特的“自我”是唯一的一种原始本源，自我产生一切，自我创造一切，自我创造世界，自我创造人类社会。这种把“自我”当作世界中心、宇宙的主宰，是赤裸裸的唯我主义世界观和人生观。法国无政府主义者施蒂纳也竭力宣扬“我是一切”、“我即是核”的以我为核心的思想，以及他反复宣扬的只要自己，不要国家；只要权利，不尽义务；只要索取，不作贡献的人生观，是赤裸裸的唯心主义人生观。那些不遗余力地鼓吹“自我”，叫嚷要“复归”自我，“只要我，不要我们”，热衷于崇拜“有节制的为我主义”，把自我和整体对立起来的人们，实际上是鼓吹这种唯心主义世界观和极端个人主义人生观。这是特别值得我们警惕的。

一些文章不加分析地大讲什么“自我满足、自我放松、自我陶醉”……我认为也是值得研究的。我们是社会主义国家，不论是干部，还是知识分子，不论是工人，还是农民，在对社会作了贡献后，在合理合法的条件下，满足一下自己的生活，放松放松，当然是可以的，也是值得的。但除此之外，如果在处理个人与集体、个人与社会的关系时，一味追求“自我满足”、“自我放松”、“自我陶醉”，难道能说是应该的吗?在去年北京政治风波中，国内外阶级敌人妄图推翻社会主义国家政权，斗争很激烈，在这种情况下，我们能“自我放松”、“自我陶醉”吗?目前国际上的敌对势力亡我之心不死，搞“和平演变”，对此，我们能“自我放松”、“自我陶醉”吗?另外，在阶级存在的社会，“自我”和“自我实现”是有阶级性的。有张志新的“自我”和“自我实现”；也有林彪、“四人帮”的“自我”和“自我实现”。在这种情况下，我们能不加分析地盲目赞赏有“浓烈的自我实现意欲的人”吗?总之，我们不是一般地反对“自我实现”，对人民大众有好处的自我实现，对社会主义有好处的自我实现，我们从来是肯定的。我们只是反对那种只为自我利益、只为自我满足、只为自我幸福的自我实现。

(本文作者为中国人民大学伦理学教授)

描述：

