id: f393c1983b
标题：中共中央关于各地对社员宅基地问题作一些补充规定的通知
日期：1963-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于各地对社员宅基地问题作一些补充规定的通知

各中央局，省、市、自治区党委：

最近，有些地方在贯彻执行六十条中，由于对社员宅基地的政策解释不清，引起了群众一些误解，以致在部分地区引起群众不安，发生了乱砍宅基地内树木现象。为此，中央要求各省、市、自治区党委对社员宅基地的政策，根据六十条精神，作一些补允规定，向群众公开宣布，以便消除群众的怀疑误会，安定人心。

现在将国务院农林办公室整理的《关于社员宅基地问题》的材料，转发给你们参考。

 中  央一九六三年三月二十日

（发至省级，可以下发）

## 关于社员宅基地问题

## （国务院农林办公室整理，一九六三年三月八日）

一、最近有些地方发生乱伐宅基地内树木和出卖房屋的现象，如河北省衡水地区十个县不完全统计，砍树二千多棵，大部是宅基地内的树木。为什么出现这种误解呢？其原因，主要是在贯彻执行六十条中对社员宅基地所有权归生产队所有，宣传解释不一。有的宣传社员宅基地，包括已建和未建房屋的宅基地，都归生产队所有，一律不准买卖和出租。有的宣传归生产队所有的宅基地，是指没有建筑物的空白基地。凡是已盖房屋的宅基地，仍归社员私有，可以自由买卖。还有的认为，入社时宅基地没有连同其他耕地一并入社，因此，社员原有的宅基地，不能算是生产队范围的土地，应仍归社员个人私有，社员已建筑房屋的宅基地与房屋一样，应该允许社员自由买卖出租。由于解释不一，就造成了群众的各种误解。有的听到宅基地归生产队所有，怕宅基地上的树木随着归公，就乱伐树木。有的怕宅基地的房屋被干部没收、调剂，就出卖房屋。还有的猜测小集镇居民的宅基地，自己过去出钱买的宅基地，通通都要归生产队所有。

二、根据上面的问题，上海市委和河北、辽宁省委、内蒙、广西自治区党委对宅基地归生产队所有及今后社员建筑房屋用地，都作了些补充规定，综合起来，有以下各点：

（一）社员的宅基地，包括有建筑物和没有建筑物的空白宅基地，都归生产队集体所有，一律不准出租和买卖。但仍归各户长期使用，长期不变，生产队应保护社员的使用权，不能想收就收，想调剂就调剂。

（二）宅基地上的附着物，如房屋、树木、厂棚、猪圈、厕所等永远归社员所有，社员有买卖或租赁房屋的权利。房屋出卖以后，宅基地的使用权即随之转移给新房主，但宅基地的所有权仍归生产队所有。

（三）社员需建新房又没有宅基地时，由本户申请，经社员大会讨论同意，由生产队统一规划，帮助解决，但尽可能利用一些闲散地，不占用耕地，必须占用耕地时，应根据六十条规定，报县人民委员会批准，社员新建住宅占地，无论是否耕地，一律不收地价。

（四）社员不能借口修建房屋，随便扩大墙院，扩大宅基地来侵占集体耕地，已经扩大侵占的必须退出。

描述：

