id: c8b2899d3e
标题：退休工人战斗在里弄
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区凤城街道凤城一村退休工人、共产党员吴运楠，今年已六十五岁了，因患有较严重的肺病，于一九六二年提前退休。但他人退休了，思想不退休，一直坚持做里弄工作，积极参加社会阶级斗争。每天清晨，当人们还在酣睡时，菜场附近就活跃着他的身影；晚上，万家灯火齐明之时，大街旁边就闪动着他警惕的目光。去年十一月，他抓住一个高价卖蟹的人，对他进行了教育，要他把蟹按市价卖给菜场。当时，旁边有个人说:“算了，这点点小事不要顶真。”老吴耐心地对这人说:“这不是小事，是要走什么道路的大事，你们应当和我一起对有资本主义倾向的人进行教育。”最后，他做通了那个人的思想工作，将蟹卖给了附近菜场。几年来，老吴和其他退休工人一起破获了好几起投机倒把活动，积极堵塞走资本主义道路的漏洞。

去年春节，一个外地朋友来看吴运楠，并邀他去外地厂搞技术工作，说:“一样都是工作嘛，到那边去还能增加点收入。”朋友一连来了三趟，但老吴最后还是说:“里弄工作很需要我，这里的工作也是革命，决不能只要钱不要线。”仍然战斗在里弄工作这个阶级斗争的前哨阵地。本报记者

描述：

