id: c8b2599f62
标题：阿尔巴尼亚歌剧院芭蕾舞剧团应邀到京国务院文化组、中阿友协、对外友协设宴热烈欢迎阿战友
日期：1972-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,刘贤权,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七二年四月二十九日电　由阿尔巴尼亚教育和文化部副部长、阿尔巴尼亚文化和艺术委员会主席曼绍·巴拉率领的阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团，应中国人民对外友好协会邀请前来我国进行访问演出，今天上午乘专机到达北京。

中共中央委员、国务院文化组组长吴德，中共中央委员、国务院文化组副组长刘贤权，外交部副部长乔冠华，中国人民对外友好协会负责人王国权，中共北京市委书记、北京市革命委员会常委丁国钰，以及首都群众和文艺工作者一千多人，前往机场热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，大使馆参赞安东尼和夫人，以及大使馆其他外交官员，也到机场迎接。

据新华社北京一九七二年四月二十九日电　国务院文化组、中国阿尔巴尼亚友好协会、中国人民对外友好协会今晚举行宴会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚教育和文化部副部长、文化和艺术委员会主席曼绍·巴拉率领的阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团前来我国进行访问演出。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人，大使馆参赞安东尼和夫人以及其他外交官员应邀出席了宴会。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，中共中央委员、国务院文化组组长吴德，中共中央委员、国务院文化组副组长刘贤权等出席了宴会。

宴会上，吴德同志和曼绍·巴拉同志先后讲话。

吴德同志在讲话中说，在“五一”国际劳动节前夕，阿尔巴尼亚歌剧院芭蕾舞剧团前来我国进行友好访问，使我们感到十分高兴。

吴德同志说，中阿两国人民和文艺工作者，在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的共同事业中，结成了革命的战斗友谊。这次阿尔巴尼亚芭蕾舞剧团来我国访问，必将为增进我们两国人民和文艺工作者之间的革命友谊和战斗团结，为促进中阿两国的文化交流和合作，作出新的贡献。

巴拉同志在讲话中说，我们带来了阿尔巴尼亚人民对七亿中国人民、伟大的中国共产党和我国人民最敬爱的、最尊贵的朋友毛泽东主席的祝愿、问候和深切的爱戴。

巴拉同志祝愿中国人民在马克思列宁主义和毛主席的伟大思想红旗指引下，取得更大的胜利。

在充满着中阿两国人民和两国文艺工作者革命友谊和战斗团结热烈气氛的宴会上，两国战友满怀激情地演唱了《劳动党，英雄的党》、《吉诺卡斯特》、《万岁!毛主席》、《真正的朋友》等中、阿两国的革命歌曲。

描述：

