id: c8b372367a
标题：小高学农(革命故事)
日期：1970-9-21
是否是时间段：false
作者：张道余
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县山阳公社新江大队　张道余

八月初，江南农村是最忙的季节，早稻要收割，晚稻要插秧，真是分秒必争的时刻。向阳公社跃进大队的贫下中农和革命干部，坚决执行毛主席的“以粮为纲”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，今年大面积地种双季稻。现在早稻已经成熟，好一片丰收景象，广大社员和干部投入了紧张的战斗。但最紧张的要算这个大队的机耕组组长李铁牛。李铁牛今年三十岁左右，中等身材，一张黑里透红的面孔，浓眉大眼，长得结结实实，是队里出名的拖拉机手。他为革命种田，耕的地均匀、平整，既快又省工。一天，他收工回来，正替拖拉机作“体格”检查。铁牛正干得起劲，队长青松伯高兴地喊着进来:“铁牛，领导上知道我们机耕紧张，派人来支援我们啦。”铁牛听到青松伯的声音，抬起头来一看，青松伯的身后跟着一个人，瘦长的个子，白嫩嫩的面孔，上身穿一件白衬衫，脚上一双新跑鞋，手里拿着一只讲义夹，上面写着《农业机械》四个字，一副学生的打扮。对方感觉铁牛盯着他看，有点不好意思的说:“我叫高正，人家都叫我小高，今年二十岁，中等农业技校毕业，是来向贫下中农学习，接受贫下中农再教育的。”铁牛听对方的自我介绍，高兴地连忙上去握手:“小高同志，我们队里缺人，你来得太好了!”铁牛和小高一握手，两手的机油都涂在小高的手上。小高顺手一揩，正好碰在白衬衫上，沾了一大块油渍。铁牛心里有点不安，青松伯却笑着对小高说:“这点油渍，作为工作的起点，你身上的油渍越多，思想就越扎实。”青松伯把小高领到宿舍里，替他安排了住宿，又在小高床边贴上了一条毛主席关于培养革命事业接班人的五个条件的语录。

晚上，铁牛又陪小高去看了队里的村史展览。这里，一边展出了人民公社化以后，社会主义新农村的兴旺景象；一边展出了解放前，贫下中农受三座大山压迫的苦难遭遇。有一幅画的是:一个骨瘦似柴的老贫农把着犁，一个七、八岁赤着脚的小孩代替牛拉着犁，旁边一个地主的狗腿子扬着鞭，瞪着眼监视着一老一小。小高停住了脚步，激动地问:“这孩子也是本村人，还活着吗?”铁牛说:“是毛主席救了他，他现在生活得很好。”小高说:“你陪我去看看他。”铁牛笑着说:“他要和你一起开拖拉机呢!”小高双手握紧铁牛的手说:“啊!就是你!我一定要很好地向你学习。”

第二天清早，铁牛和小高开着中型拖拉机到三队去耕田。在路上，小高问铁牛是那个农业学校毕业的。铁牛回答说:“只读过三年书，在劳动大学毕业的。”小高一听，奇怪了:“开拖拉机是要懂几何、物理的，你真是了不起……”铁牛哈哈大笑起来，认真地说:“开拖拉机靠的是毛泽东思想，我跟毛主席走，拖拉机就跟我走!”不多一会，到了三队。小高说:“上午让我来开，在学校里，我只在场地上开动、开动，今朝是我劳动的第一课。你在旁边做我的师傅。”铁牛朝小高的臂上一拍说:“当师傅还不够条件，相互学习!”这时小高机器一开动，心里高兴啊，面前一望无际的水稻田，倒映着高高的蓝天，他迎着扑面的东风，想起毛主席的“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”伟大教导，心里真有说不出的幸福感。小高把油门加大，离合器往上一拉，拖拉机“啪啪啪”地向田里开去，他把住驾驶盘，拖拉机开得稳稳的，心里甜滋滋的，他想，今天是我劳动第一课，一定要加把劲。他想呀想，忽听得铁牛喊:“把犁刀轴放下去!”小高听铁牛一喊，知道自己开了空车，心里一急，想放犁刀轴，结果却加快了速度，把原来的二速，一下子加到六速，速度一快，方向盘扶不准了，拖拉机象一头野牛，东歪西斜地向前猛驶过去，越开越快，眼看就要开到田横头的小河里去了。这时铁牛一个箭步赶上，“嗄!”地一声，跳上了拖拉机，“啪!”地一声，关掉了油门，来了个急刹车。“险呀!”拖拉机离小河只有一米了，急得小高出了一身冷汗。他红着脸说:“在学校里学习的时候，开拖拉机的要领，我从头到尾倒背都背得出，可是一上车，心里发慌，手里一乱，拖拉机就不听我的使唤了，不知啥道理，……”铁牛诚恳地说:“干革命，主要是靠毛泽东思想来指导，脑子要时刻想到为革命开拖拉机，过去旧学校里修正主义教育路线从书本到书本，理论严重脱离实际，现在要加紧补上这一课。”

小高来队后，表现很好，他决心跟铁牛学，熬着苦干。铁牛呢，为着抢季节，开拖拉机，几乎有好几个通宵没有好睡。每当轮着小高的班上，他总有点不放心，有时见小高累了，就去接替他一下；轮到自己班上，总是想法能争取超额完成任务。一个星期过去了，小高觉得浑身酸痛。一天傍晚，小高接铁牛的班时说:“这几天，我好象生了关节炎，想请个假。”铁牛听小高说生关节炎，便关心地问:“什么时候生的?痛得厉害吗?”小高皱皱眉头说:“是最近几天生的，不但大腿骱里酸痛，连腰里、背上都酸痛，象吃了酸霉菜一样，酸溜溜的。”铁牛听他这样说，心里明白了一半，这那里是生关节炎，是开了几天拖拉机把他累坏了。铁牛拉着小高的手一道坐下说:“小高，这几天你确实辛苦了，腰酸背痛是劳动的成果，不是生什么关节炎，这是一种正常的现象，过几天就会好的。”小高说:“不是关节炎最好。不过，我明天想到镇上去一趟，顺便把沾有油渍的白衬衫拿去洗一洗。”铁牛听他这么一说，倒惊奇起来了，从关节炎到洗“白衬衫”，不正是显示自己对小高在思想上帮助还不够吗?

吃过夜饭，铁牛把小高的思想情况向老支书作了汇报，同时找到了小高说:“我们一起来学习毛主席著作。刀不用要生锈，人不学毛泽东思想就会迷失方向。”两人认真学习了毛主席说的“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。铁牛认真地说:“小高，农业劳动比学校里读书要艰苦得多。但我们要想到中国人民解放军为了保卫祖国边疆，他们餐风宿露，比我们艰苦的多；要想到大寨人开山劈岭造田，比我们这里更要艰苦；要想到大庆人在荒无人烟的地方开挖石油，为祖国争光，……我们应该在生活上向低标准看齐，在工作上要以高标准来要求。”这时候，青松伯进来，笑着说:“小高，听说你生了关节炎，我来看你的!”小高红着脸说:“我的关节炎，铁牛给我治好了。”青松伯在小高旁边坐了下来说:“治病先治思想；要认真学习毛主席的光辉著作，要时刻想着我们是在干革命，那什么酸痛都能顶得住!你们年轻人，红旗下长，甜水里大，全靠毛主席福，但革命还得继续，路程还很远，你们是无产阶级革命事业的接班人，要经风雨，见世面，要吃大苦，耐大劳。但如果身体真有病还是要看的，镇上仍旧去。”小高连忙站起来说:“不，不，青松伯，我现在想通了，我不去镇上了，……我懂得怕苦怕累是资产阶级思想。”说也奇怪，小高思想一开朗，腰也不酸，背也不痛了，他穿起本来想拿去洗的白衬衫，愉快地跨上了拖拉机，这一班小高超额完成了任务。正想换地方的时候，只听得拖拉机的声音有些反常，本来“啪啪啪”声音蛮有节奏，现在“嗡嗡嗡”不正常的讯号特别响，正好铁牛提早赶来接班，一听声音不对头，断定拖拉机在“飞车”了。拖拉机一“飞车”，只要连续一、二分钟，就会使拖拉机的机身打坏。情况非常紧急，铁牛一面飞奔，一面高喊:“快，当心‘飞车’!”小高听铁牛背后一喊更急了，慌忙去关油门，因为“飞车”的主要原因就是油门失灵，现在唯一的办法，就是卡住排气管，把气缸里的火扑灭，“飞车”才能制止。可是油门已失灵，关来关去关不住。正在紧急关头铁牛赶到，他不顾得一切，用自己的身体扑在排气管上。小高看在眼里，急在心里，他想，铁牛用身体去堵塞排气管，是要发生危险的，他用力推开铁牛，迅速脱下“白衬衫”，塞向排气管口，“飞车”终于制止了。青松伯也跑得满头大汗赶来了。拖拉机停了，铁牛从排气管上拿下小高的白衬衫一看，白衬杉变成青布衫了。这时，铁牛紧紧地握住小高的手，半天说不出一句话来。小高含着热泪指着铁牛胸前灼伤的皮肉说:“我和你比，思想上还相差得很远，我真正领会了毛主席说的‘知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要’的伟大真理。我到农村来，在你们的身上，学到了书本上从来学不到的东西，是你们替我上了第一堂课。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\09\709l040101.JPG">

描述：

