id: c8b34e53d5
标题：手工劳动科与“劳作科的”区别在哪里
日期：1955-12-7
是否是时间段：false
作者：张家祥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张家祥

今天，我们小学里新设的手工劳动科和解放前小学里的劳作科是有本质上的不同的。我们必须在思想认识上划清两者的界限。

究竟手工劳动科和解放前的劳作科之间的本质的区别在哪里呢?

要解决这个问题，首先应搞清楚“小学教学计划”中增设手工劳动科的意义是什么。“小学教学计划”中增设手工劳动科是为了实施基本的生产技术教育，更完整地体现全面发展的教育方针，这乃是伟大的社会主义建设事业本身所提出的必然要求。空前伟大的社会主义建设事业，要求学校里培养的人材应是全面发展的。因此，小学教育的任务就是培养社会主义社会全面发展的成员。要正确了解全面发展教育的意义，就必须了解马克思列宁主义关于个性全面发展的学说。我们知道，马克思列宁主义关于个性全面发展的学说中包含了一个非常重要的思想，这就是脑力劳动和体力劳动之间的对立的消灭及其重大差别的消灭。怎样才能达到脑力劳动和体力劳动之间的对立的消灭及其重大差别的消灭呢?首先是推翻阶级社会的剥削制度，这就为消灭两者间的对立提供了经济的基础。新中国的诞生就意味着两者间的对立逐渐在消失着。但在建立了以工人阶级为领导的人民民主政权以后，如何进一步地来消灭脑力劳动和体力劳动间的重大差别呢?除了对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造之外，就学校教育来说，实施基本生产技术教育是一个非常重要的手段。再从当前小学教育的情况来看，教育质量的提高跟社会主义建设与社会主义改造的要求，特别是跟农业合作化运动发展的要求不相适应，是小学教育主要问题之一。造成这种不相适应情况的原因在于教学跟生产劳动脱节。实施基本生产技术教育乃是克服这一严重脱节现象的最基本的途径，尽管在当前小学阶段实施基本生产技术教育只是为实施更完整的综合技术教育准备条件，只能是关于生产劳动的初步的知识和技能的教育，但就是这种关于生产劳动的初步的知识和技能的教育，对于克服学校中教学跟生产劳动脱节这一严重偏向也将起重大作用。而手工劳动科就是实施基本生产技术教育的主要学科之一。所以在小学里增添手工劳动科是有非常重大的现实意义的。它既是社会主义建设事业发展提出来的必然要求，也是教育事业本身发展提出的必然要求。

其次，手工劳动科的教学必须体现理论联系实践的要求。教育部在公布“小学教学计划”时，在“关于各科教学的一些说明”中指出:“它(按指手工劳动科)的教学，应当和有关学科的教学密切联系起来，而不是孤立地教学一些工艺和农艺的技术，”只有使手工劳动科的教学和有关学科如自然、地理、语文、算术等科的教学紧密联系，并建立在系统地牢固地掌握这些学科的科学知识基础之上，才能保证基本生产技术教育的任务的实现。例如手工劳动科的实习作业中，要制作一些如语文，自然等各科教学所需要的简单教具及体育游戏教学所需要的体育游戏的用具和玩具等，这并不是说，手工劳动科就是教具、玩具的制造科，增设手工劳动科就是为了解决教学所需的教具、用具的；而是通过教具、玩具的制作，使少年儿童在课堂上所掌握的自然、地理、算术等学科的知识能在实践中应用，使学生了解一些基本的生产知识，并学会使用一些简单的生产工具。同时，通过手工劳动科的实习作业，也能进行劳动教育，能培养学生对劳动的社会主义的态度。

以上就是我们对于‘小学教学计划’中增设手工劳动科应有的看法。

现在，我们来看看解放前的劳作科究竟是怎么样一回事。解放前的劳作科，在形式上看，也有一些关于工艺、农艺方面的实际训练，也可以制作一些玩具和教具。有些人只看到这一些，就认为手工劳动科和解放前的劳作科没有什么区别。我们认为，这只是看表面现象而没有深入到事物的本质，从实质上来看，解放前的劳作科与今天小学里的手工劳动科是完全不相同的。我们现在手工劳动科的目的，上面已经说得很清楚；而国民党反动统治时期在学校里设劳作科，其目的在于教给儿童一些谋求生计的劳动技能以适应当时的社会生活，使儿童离开学校后做一个听话顺的“公民”。所以，解放前的劳作科是具有反动性的。

再从解放前劳作科的教学内容来看，它完全是实用主义的。只是教给儿童一些零零碎碎的日常生活所必须的技能，根本没有科学系统性。它的教学和自然、地理、算术等学科的教学是没有任何联系。它只是单纯地叫学生从事某些手工劳动，而这些劳动也完全是‘日常生活需要物品的制作。’(见1912年伪教育部颁行的小学课程标准第十页)例如解放前小学第一、二学年有“麦杆绳线的编结”，第三、四学年有“藤、竹、木，金属简单器具的修理方法”、“线及绒绳等的简易编织方法”、“简易的补缀方法”、“简易的洗濯方法”等等。而对女同学则规定均须从炊事、洒扫、缝纫、补缀等家事训练(同上书第231-233页)。显然，这些琐琐碎碎的为日常生活所必需的实际技能的训练，与我们目前实施基本生产技术教育的主要学科——手工劳动科完全是两回事。

总起来说，小学里新设的手工劳动科是贯彻全面发展教育方针、实施基本生产技术教育的主要学科之一，它本身是伟大社会主义建设事业的必然要求。而解放前的劳作科则只教给儿童一些零碎的日常生活的技能(如强调女生注重家事的训练)，它是实用主义的，具有反动性的。这就是手工劳动科和“劳作科”的本质的区别。

描述：

