id: c8b31746bc
标题：我上了一堂最有、意义的政治课
日期：1955-7-27
是否是时间段：false
作者：徐震堮
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学中文系教授　徐震堮

从批判胡风的文艺思想，学习“关于胡风反革命集团的材料”到大力展开肃清一切暗藏的反革命分子的运动，对我说来，是上了一堂最有教育意义的政治课。我的思想、情感随着这个政治斗争的展开，起了很大的转变。

最初，我对于批判胡风的文艺思想是完全不重视的，认为从批判俞平伯到批判胡适、胡风，是自然的发展，是一般的思想批判，谈过了就完了。再说，对于胡风思想的批判，我根本不感兴趣。红楼梦研究是古典文学上的一个重要问题，值得讨论一下；胡适的书，读的人很多，影响遍及于各方面，是应该加以彻底批判的；至于胡风的书，我根本没有读过，同人中读过的也很少，当然谈不上什么影响，讨论它做什么。即使要批判，也只是某些人的事，要牵住大家来学习，费时失业，未免无聊。因而在讨论中间，只有根据报章杂志所引的材料，凭空发一套议论，算是应付任务。

等到舒芜所揭发的材料发表了，我开始看出一些问题，但并没觉察到它的严重性，又受了反革命分子所撒播的谣言的迷惑，相信这都是解放前的材料，这是胡风与某些人的门户之争。再由于言的迷惑，相信这都是解放前的材料，我把共产党领导下的文艺界和反动统治下的文坛现象一律看待，以为挖苦骂人是文人的通病，这样的话过去也听的多了，彼此吵嘴的时候，什么话没有，凭几句“老爷”、“马褂”、“市侩”、“权贵”，就给他扣上一顶反党反人民的大帽子，未免小题大做，甚至有些意气用事。

接着第二、三批材料发表了，本校的反革命分子费明君被捕了，报章、杂志上不断揭露了胡风反革命集团的罪恶，并发表了各地破获其他类似的反革命集团的阴谋活动的消息，才认识了胡风反革命集团的真正面目，才认识到确实有不少阶级敌人在我们四周处心积虑地阴谋破坏革命事业的成果，企图反动统治的复辟，要让全国六亿人民重新回到水深火热的地狱里去受帝国主义和蒋匪帮反动统治的压迫剥削，这才认识了问题的严重性，再不能蒙着被头睡觉了。

七月一日起，我们开始深入学习“关于胡风反革命集团的材料”，并且联系实际，大力展开肃清一切暗藏的反革命分子的运动。也就在这时候，暗藏的愈露骨，愈来愈疯狂，愈来愈狠毒，在学校范围以内，连续发生了不少事故，这才使我有置身于战斗前哨的感觉。这已到了短兵相接、你死我活的时候，如果不愿让人民革命事业的胜利果实遭到损害，如果不愿让社会主义建设事业遭到破坏，如果不愿让八年抗战、三年解放战争奋斗得来的安定幸福的生活遭到毁灭，就得投身到战斗中去保卫国家人民的利益，从而也就保卫了自己的利益。

这是事实给我的教育，这是当前形势给我的教育。

从这一段事实分析起来，我在学习中间，固然像许多人一样，犯了个人主义、自由主义、右倾麻痹的毛病，可是最主要的是政治觉悟不高，革命热情不够，因此不关心四周的事物，甚至熟视无睹。我在学习中间的思想、情感的转变，只是一个从不重视到重视、从不关心到关心的过程。

我在思想改造的时候，批判了自己的超政治态度，事实上仅仅做了一番心理分析，认识是认识了，却并没有触动它的根脚。正像一棵植物，拨开泥土，把它的根子看了看，依旧用泥土盖好，让它的根子看了看，依旧用泥土盖好，多大改变。我还是抱着与世无争的态度，但知爱惜羽毛，一尘不染，就算万事大吉。我拥护人民政权，拥护共产党，动机是什么呢?很简单。从前的中站起来了；从前政治上一片乌烟瘴气，牛鬼蛇神，一眼望去，毫无前途，现在政治清明，光辉的前途展开在我的眼前；从前官僚资本、投机商人诪张为幻，一般人的生活朝不保夕，现在大家的生活有了保障，工作有了保障。就为了这一切，我喜欢新社会，讨厌旧社会。然而我只是喜欢这一个，讨厌那一个，我自己没有参加过政治斗争，我只是趁现成。在这一次的斗争中间，我深深体会到一点:我不站在这一边，就站在那一边；我不参加对敌人的斗争，敌人并不因之放松了对我的攻击；我如果不坚决地站出来保卫我所喜欢的东西，就会有人来强迫我接受我所讨厌的东西!

而且，我以前总以为一生在学校的围墙里过生活，我只要搞好我的业务就行了，我管不到外面的事情，外面的事情也碍不到我。我认为这是一个世外桃源，至少决不会像外面那样复杂。反革命的势力是存在，可是离我很远，只有在报纸上看到，影响不到我；并且我的社会关系很简单，更是无所顾虑。这固然是从个人利害出发的想头，可是现在连这一点也不攻自破了。事实证明了，听我课的学生中间，就有阴谋活动的反心投入这个政治斗争，正是因为事实教革命分子；在整个学校的围墙以内更不用说了。真是跟老虎一起睡觉，只要一不小心，就会受到反革命分子的诱惑，变成六亿人民的敌人，爱惜羽毛，一尘不染，结果可能搞得满身肮脏，而事实上，由于流言浸润，思想上已经多多少少受到毒害。想到这里，真是不寒而僳。这就不能不引起我的憎恨与愤怒，我决心投入这个政治斗争，正是因为事实教育了我，当前的形势教育了我。

我深深体会到，我以前的眼睛不亮，头脑不清，原因固多，主要由于政治觉悟不高，革命热情不够，根本没有睁开眼睛看，还说得上亮不亮吗?举一个很明显的例子:读“人民日报”发表的第一批材料时，并不觉得问题怎么严重，读第二、三批材料的时候，认识提高了，可是也还认为胡风的反革命阴谋是逐渐发展的结果，但最近回头去读第一批材料，感觉完全不同了，看出他的整套纲领、战略以及阴谋目的已经全盘在那里，他的敌视新社会，对那个“庞然的存在”的强烈憎恨，和张中晓的“憎恨一切人，憎恨这个社会秩序”，丝毫没有两样。为什么以前没有看出来呢?原来根本没有去仔细分析，自然让它“滑滑过去了”。

因此，必须提高政治觉悟，提高革命热情，才能提高警惕性和辨别能力，这是我上这一堂政治课所获得的教训。

描述：

