id: c8b56b4dd7
标题：坚持在实践的基础上着重向理论方面学习
日期：1973-5-5
是否是时间段：false
作者：何铸
来源：
标签：刘少奇,教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何铸

编者按:本报从去年六月起，开辟《工农兵学员怎样搞好“上、管、改”》专栏，并就如何培养学员分析问题和解决问题能力的问题展开了讨论，得到广大读者和有关方面的支持。我们对此表示衷心的感谢。现发表何铸同志的文章，作为小结。

本市高等学校的工农兵学员、教师、干部，在《文汇报》的《工农兵学员怎样搞好“上、管、改”》专栏中，就怎样培养学员分析问题和解决问题能力的问题，展开了讨论。这一场讨论是在批修整风运动深入发展的大好形势下进行的，它从一个侧面反映出批修整风运动推动了教育革命的发展。

(一)

在这次讨论中谈得比较多的一个问题是:怎样正确理解和处理理论与实践的关系，按照马克思主义的认识论组织教学?来自三大革命运动第一线的工农兵学员，对刘少奇一类骗子的唯心论的先验论和旧学校理论与实际脱离的坏习气深恶痛绝，对理论为三大革命运动实践服务的要求最迫切，对这个问题最有发言权。在讨论中，很多同志根据各自的实践经验和体会发表了很好的意见。通过讨论，大家认识到这个问题是教育战线上无产阶级与资产阶级、马克思主义与修正主义、唯物论的反映论与唯心论的先验论长期斗争的一个焦点。我们欣喜地看到，几年来，在毛主席无产阶级教育路线指引下，文科以社会为工厂，结合战斗任务进行教学；理工科采取厂(社)校挂钩等多种形式，开门办学，建立教学、生产劳动和科研三结合的体制，结合典型工程、典型产品组织教学，在实践的基础上着重向理论方面学习；医科教学也在面向农村、贯彻理论和实际统一的原则方面积累了经验。这是无产阶级文化大革命的胜利，是深入开展批修整风运动、坚持唯物论的反映论、批判唯心论的先验论的一个成果，是工农兵学员在“上、管、改”中管路线、管方向的一个收获，也是对几千年来剥削阶级传统偏见的一个否定。现在可以看得很清楚，这些在群众运动中涌现出来的无产阶级的新生事物，具有强大的生命力和广阔的前途。

(二)

贯彻理论和实际统一的原则，坚持在实践的基础上着重向理论方面学习，首先要弄清“理论是从哪里来的”这个问题。刘少奇一类骗子从唯心论的先验论出发，胡说什么“头脑产生法则”，办事情的过程是“从主观到客观”，这就从根本上颠倒了理论与实践的关系。而辩证唯物论者则认为，实践是理论产生和发展的基础。实践的需求，推动着理论向前发展。理论一经产生，反过来又对实践起着指导作用。马克思主义的革命学说，就是从无产阶级革命的斗争实践中产生的，它总结了工人运动斗争实践的经验，并指导工人运动沿着无产阶级革命的轨道前进。自然科学理论也是一样，是从实践中产生、又指导着实践，为实践服务的。马克思说过，机器在十七世纪的采用，为当时的大数学家创立现代力学提供了实际的支点和刺激。恩格斯指出:“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”离开了社会实践，理论学习和理论研究就会成为无源之水、无本之木，走到脱离实践的邪路上去。

毛主席教导我们:“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践”。又说:“一切真知都是从直接经验发源的。”毛主席关于理论和实践关系的一系列论述，是我们批判刘少奇一类骗子的锐利武器，为我们的理论学习和研究指明了唯一正确的道路。旧学校在反革命修正主义教育路线的控制下，借口“提高基础理论水平”，反对理论联系实际，贯彻一条先验主义的认识路线，把青年引导到“三脱离”的邪道。我们无产阶级的教学必须反其道而行之，坚持理论和实际统一的原则，密切联系三大革命运动的实际进行教育，在实践中学习理论，使理论为实践服务。强调理论和实际的统一，并不是否定书本知识的作用，而是要正确估量书本知识的作用。一般来说，反映了客观规律的书本知识是人类在长期实践活动中积累起来的宝贵经验。这些知识对于创造、总结它们的人来说，是直接经验；而对于其他人来说，则是间接经验。人不能事事亲身实践，人的多数知识是间接得来的。但是，要吸取、理解和掌握间接经验，又必须以自己在亲身实践中获得的一定的直接经验为基础和前提。“一切真知都是从直接经验发源的”。这不仅是就整个人类认识客观世界的过程和知识的总体而言，而且也同样概括了每一单个的人正确认识世界的规律。违背了这个规律，离开了实践，就不能获得真知。在这次讨论中，有的同志举了医学院学员怎样学懂关于休克的基础理论的例子，说明了必须在实践的基础上才能学好理论的道理。他是这样说的:“在旧大学，这一课也是安排在临床课之前的，由于学生没有接触过休克病人，所以课后还是概念不清，更不能单独处理病人。我们试点班就改变了做法，先让学员到病房里去护理休克病人，参加中毒性休克、失血性休克、心原性休克等病人的抢救工作，这样，学员不但对不同休克的特性有了理解，更重要的是能找出各种休克的共同规律，从而很快地提高了防治休克的能力”。试想，如果一个学生仅仅是死背硬记书本上各种休克的定义，却不接触病人，一遇到病人休克就手足无措，那末，他背熟定义又有什么用处呢?所以，问题不在于要不要学习基础理论，要不要提高理论水平，而在于基础理论学习和研究的指导思想和做法，是脱离实际还是从三大革命运动的实际需要出发?是在实践的基础上向理论方面发展，还是蹲在远离实践的象牙之塔里搞经院式的理论研究和教学?这是两种培养目标之争，也是两条认识路线之争。这次讨论中有很多材料说明，紧密结合三大革命运动的实践进行理论教学，能使学生真正学到完全的、生动的而不是片断的、僵死的理论，培养分析问题和解决问题的能力。

我们强调实践对理论的作用，但并不忽视理论对实践的反作用。我们是理论与实践的统一论者，反对把理论与实践的关系颠倒过来，也反对把两者割裂开来、对立起来，那种认为“上课学理论、出门搞实践”的看法，是片面的，是违反马克思主义辩证法的。一方面，要坚持开门办学，正确理解和处理理论和实践的关系，虚心向工农兵学习，从实践中汲取丰富的营养，在实践基础上向理论方面学习。这就是说，下去之后可以上课，也应该上课，并且一定要把课组织好、上好。另一方面，在课堂里上课，要有正确的指导思想，又要有正确的教学方法，坚持理论和实际统一，能从理论和实际结合上讲清问题，避免脱离实际的弊病。

(三)

结合战斗任务、结合典型工程、典型产品进行教学，即结合实践的教学，会不会影响理论学习的系统性和完整性呢?辩证唯物论者承认理论有相对的系统性和独立性，但是更承认理论对实践的依赖性。一旦离开了实践，理论就失去了生命。基础理论与战斗任务、典型工程、典型产品的关系，是理论与实践的关系、一般与个别的关系在教学上的一种表现。离开了具体的个别的事物，规律的完整性、系统性也就根本不存在了。一般与个别是统一的，不能把规律与表现这个规律的具体事物割裂开来。理论所反映的客观规律，不能离开具体的个别的事物而存在。列宁指出:“个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别(不论怎样)都是一般。任何一般都是个别的(一部分，或一方面，或本质)。”列宁这段话告诉我们，一般规律和个别事物、本质和现象、必然和偶然，都是紧密联系、互相依存的，离开后者也就没有了前者。唯心论的一个特点就是把普遍绝对化，认为普遍先于单一并创造单一。例如，黑格尔就认为，“水果”的概念是不依赖于具体的水果并先于具体的水果而存在的。事实上，你没有见过香蕉、苹果、桔子，你怎么能形成“水果”的概念呢?你没有见过一幢幢的高楼、四合院，你怎么会形成“房子”的概念呢?没有分析，就没有综合。只有在具体中才能把握抽象，只有在实践中接触和研究大量的个别现象和过程，才能认识普遍。正如无限的认识能力要通过有限的人们的认识来实现一样，绝对真理要通过相对真理来完成，系统的认识也是由“不系统”的多次积累来完成的。从片面到全面，从局部到全体，从现象到本质，从低级到高级，从简单到复杂，从特殊到普遍，这是理论学习和研究中的必然现象，是人们认识客观世界的一个规律。认识必须经过反复，谁的认识也不可能“一次完成”，不可能一下子系统、完整化。人们的认识在一定阶段的不完全，不是因为实践太多，而恰恰是因为实践不够，恰恰是更说明了参加实践的重要，说明正确地认识客观事物，需要有一个反复实践的过程。实践是认识客观事物的基础，客观事物是千差万别、千变万化、不断发展的，人对客观事物的认识也不能停留在原有实践的基础上，而要不断地重新实践，扩大实践，这样才能提高；提高到一定水平后，要再提高，还须再回到实践中去。总之，在理论学习和研究的全过程中，都要始终坚持实践第一的观点。否则，离开了斗争实践去追求理论的所谓“系统性”和“完整性”，那就有堕入唯心论的泥坑的危险。

毛主席深刻指出:“人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。”实践证明，在结合战斗任务、结合典型工程、典型产品进行教学时，只要我们注意战斗任务、典型工程、典型产品选择的典型性和连贯性，注意多种战斗任务的配合，注意点和面的结合，并且注意及时总结，使片断的感性认识上升为条理性、系统性的理性认识，那就完全可以搞好理论教学。在这次讨论中，同济大学“五·七”公社老工人班一位学员谈了自己结合典型工程设计，由浅入深、由简到繁、由易到难地学习房屋建筑基础理论的体会，正确地反映了人的认识规律，是有说服力的。

(四)

无产阶级文化大革命和批修整风运动摧毁了刘少奇的资产阶级司令部和刘少奇一类骗子的反革命阴谋集团，广大革命群众从政治上、思想上对刘少奇一类骗子的反革命修正主义教育路线展开了革命大批判。教育战线的形势发生了根本的变化，教育革命取得了伟大的成绩。毛主席的无产阶级教育路线在学校中占据了统治地位。工农兵学员已经并继续大批进入大学。无产阶级教育革命的新生事物正在源源不断地涌现出来。广大知识分子学习马列主义、毛泽东思想，到三大革命运动中去接受工农兵再教育，不断地认真改造世界观，精神面貌发生了深刻的变化。这些都是我们搞好教育革命的有利条件。但是，我们应该看到，教育革命的任务还十分艰巨，资产阶级在高等学校的能量还不小，刘少奇一类骗子修正主义教育路线的流毒还远远没有肃清，学术领域中唯物论与唯心论的斗争还是长期的。要在高等学校彻底战胜资产阶级及其思想体系，还有许多战斗在后头，还要努力作战。在理论和实践的关系上，我们要反对离开实践学理论和轻视理论学习这两种倾向。有些同志的主观愿望是想要把教育革命搞好的，但他们惯于关在高楼深院里搞理论脱离实践的一套，在旧轨道上走惯了，一下子改变，大不容易。所以，我们更要坚持理论和实际统一的方向，不要一遇到困难就动摇倒退下来。动摇、倒退，是没有前途的。要坚持理论和实际的统一，关键还是在于坚持学习马列和毛主席著作，坚持改造世界观，洗刷唯心精神。当然，对于处理理论和实践的关系时出现的一些具体矛盾和问题，诸如怎样解决理论学习要求的全面性和个别任务的局限性，学科分工的专门性和战斗任务的综合性，教学任务的阶段性和思想斗争、生产实践的持续性，在理论教学时反对理论和实践相脱离的“只讲结论，不讲推论”、“只有骨头，没有血肉”等偏向，又如某些具有一定特殊性的系科，怎样选择任务，以及怎样创造条件、克服下去时遇到的某些具体困难，等等，这些矛盾都需要领导和群众一起进行实事求是的细致分析，一个问题一个问题地切实加以解决。现在，革命形势一日千里地向前发展，我们要学习工人、贫下中农的革命精神，坚持党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在文教战线为革命大干，促使上层建筑进一步适应经济基础的需要。任务是艰巨的，斗争是复杂的，但是，只要我们牢记党的基本路线，忠实地执行毛主席的无产阶级教育路线和政策，善于学习，认真实践，把改天换地的革命气魄、无坚不摧的革命胆略和实事求是的科学态度有机地结合起来，就一定能把教育革命进行到底，崭新的无产阶级教育制度就一定能够牢固地确立起来。

描述：

