id: c8b78e76f9
标题：两点建议改进膳食问题有助清寒学生
日期：1946-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对于寄宿学校的膳食问题，我有两个意见:(一)某些学校议定在开学时必须一次缴清全学期的膳费，此甚不合理，同学不易一时筹集三四十万元钜款，并且同学还损失了一笔所谓“附息”。就是校方在一次缴足卅万膳费之后，倘若物价继续上涨，则校方仍欲按照比例征收，这种规则，无疑是对同学经济的剥削。合理的办法，膳费应改为分期式按月缴纳，使同学有一个筹集的社会。真正清寒的同学，校方除了学费助金之外，还应该有膳费补助的设置，巨额膳费的可虑正不下于学费呢!

(二)设立经济食堂，学校应与学生救济委员会合作，设立学生经济食堂，惟有些如麸皮面包应即改善，更可以仿傚交大，同济大学等校的办法，征收少量款项，自办富有营养的羹汤。

××大学上学期曾设立经济食堂，参加者近二百同学，受惠甚大，兹悉校方下学期不拟继续再办，这不是救济委员会不肯设法供给，停止自办的原因是校方鉴于办二个食堂——经济食堂和饭堂——要将学生分别缴费，清查饭堂谁不缴费的麻烦。(不知道不缴饭费的学生是否申请经济食堂)。这个是小问题，为了学生着想，校方应该继续办下去。

描述：

