id: c8b7db9abf
标题：力求历史与艺术统一——访《上海大风暴》导演李歇浦
日期：1994-3-20
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：周恩来,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　傅庆萱

表现上海第三次工人武装起义的英勇而悲壮一页的11集电视连续剧《上海大风暴》昨天在沪首映时，上海影视评论界、新闻界人士认为片子“很好看”，既气势恢宏地概括了当年的历史风貌，再现了以周恩来为代表的众多历史人物的风采，又细腻地表现了那个时代青年人炽烈的爱情和对人生的追求，是一部溶历史性、思想性和艺术性于一体的历史巨片。该片将于3月21日上海工人第三次武装起义67周年纪念日与观众见面，记者请《上海大风暴》导演李歇浦谈了这部历史巨片的创作。

“历史片的魅力在于历史和艺术的统一”。李歇浦说，《上海大风暴》表现的是一段光辉而悲壮的历史，许多重要历史人物在剧中占了相当大的比重，但创作时也不能被史实捆住手脚，因此这部戏的二度创作在不违背重大历史史实的基础上，从审美和观赏的角度作了大胆的艺术再创造，把领袖人物作为活生生的人来写。比如剧中周恩来在黄埔同学会上险些遇刺的情节，这在历史上没有记载，但这场戏有利于突出人物个性，所以作了大胆发挥。在拍摄剧中较多的开会戏时，力求拍得不枯燥。演员在理解历史人物的同时，对台词和表演上下了较多功夫，努力赋予历史人物以独特的个性和气质。

李歇浦介绍说，贯穿在《上海大风暴》全剧中有两条主线，一是大资本家俞文孚的家庭；二是阿珍、阿胜和赵志刚的感情纠葛。在表现历史时融入个人的特殊命运，从而折射出激荡的时代氛围，这就大大加强了影片的感染力和震撼力。作为资产阶级代表的俞文孚，他弟弟却是共产党员，妹妹是支持革命的进步学生，妻弟则是力求中立的旧式军人，从这个家庭可以折射出当时各种社会力量的复杂关系和激烈较量。阿珍、阿胜、赵志刚三人的悲欢离合，从意境上也表现了人们在苦难中对美的追求。影片结尾，起义失败，赵志刚望着血泊中的阿珍对自己举起了枪……使全剧具有悲剧的震撼力。

《上海大风暴》具有二、三十年代风雨飘摇的时代氛围。李歇浦说，整个创作是以写意与写实相结合的手法来渲染气氛的。如用外滩和教堂的钟声来表现特定的时代感和历史感；用俞文珊的钢琴声撑开人物内心世界的心理空间等。剧中还逼真地再现了许多当年民风、民情、民俗场面，既令老年人重温过去，也使年轻人了解历史。

描述：

