id: c8b94483ba
标题：多作自我批评　消除对立情绪电业系统两大派组成联合指挥部
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武斗,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在革命大联合的高潮中，上海电业系统两大组织——“工总司电业总部”和“电业战士”的无产阶级革命派，活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，铲除山头，昨天，达成协议，实现了革命的大联合，成立了统一的组织——工总司电业系统联合指挥部。

电业系统的这两个革命群众组织，曾经共同战斗过，他们的大方向是一致的。后来由于资产阶级反动路线的流毒和各种非无产阶级思想的影响，双方情绪对立，打“内战”，甚至发生严重武斗，影响了抓革命、促生产，影响了大批判的深入开展。

毛主席的最新指示下达以后，对电业系统的无产阶级革命派触动很大，他们决心听毛主席的话，实行革命的大联合。在市革委会的帮助下，两方头头一起坐下来学习，从思想上明确了大联合是当前的大方向。他们沉痛地检查了打“内战”给党和国家带来的损失，检查了自己的错误。经过两次谈判，在双方多作自我批评的基础上，昨天晚上签订了大联合协议。这个消息传出以后，整个电业系统一片欢腾，基层组织纷纷敲锣打鼓，表示热烈欢迎。

描述：

