id: c8bb8b28c2
标题：二房东仍猖獗　希望大家注意
日期：1949-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

我们是住在南市的一群三房客，家境都很贫苦在解放以前，二房东利用封建流氓势力，尽可能向我们榨取、剥削，不但他自己住的部份不出租金，连水电费用也都揩三房客的油，房客方面稍有不服他的地方，他就用恐吓或流氓手段来对付，为了强索小租，他揭去了一家屋上的瓦片，他用冷水泼在一个女房客的头上，为了赶走一个丈夫没有死去一个月的寡妇，他曾引领几个叫化住到寡妇的房里去，他拳击一个房客，自己反去做伤诬告，而许多三房客由于自私与落后，以及解放前反动政府的庇护坏人，竟至不敢团结，就这样遭他分化与各个击破。解放后他又藉口大房东收房租，擅自定了一个价目表，预备一次收租金三个月，自己则从中取利百分之卅三强，而他自己占的一大部屋子以及水电费完全又叫别人负担，他还振振有词说这种剥削是应该的。对于房屋的修理与清洁他完全采不理态度，让它坍毁；现在虽然解放了，落后的三房客还是害怕说话，我们不知道目前政府法令是否允许白住屋子白用水电费的二房东，还可以向三房客剥削百分之三十三强的租金?又想到上海小市民遭遇到类似窘境的很多，所以也希望在报端披露一下，请大家注意。此致敬礼南市一群三房客上

描述：

