id: c8bcc11221
标题：雷锋，永远是我们的路标
日期：1980-2-14
是否是时间段：false
作者：张颖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京清华附中　张颖

“八十年代要不要学雷锋?”这个问题提得很及时。

回想过去，雷锋精神曾深深地教育了我们这批六十年代初期的青年人。正象魏巍同志在《路标》一文中歌颂的那样:“他，有如一座光芒万丈的金塔，矗立在共产主义的思想高地:他，有如一支鲜红的路标，高高插在我们生活的十字路口。”是啊，当时我们许多青年在雷锋的启示下，曾认真地思考着:究竟要做什么样的人，走什么样的路?我们在雷锋身上，看到了人生的意义，生命的价值，青春的含意，决定要做雷锋那样的人，要走雷锋那样的路!正如《路标》所描述的那样，雷锋的生命放射出来的光辉，在一刹那间，照亮了多少人的灵魂!当年打扫走廊的青年，照料产妇的姑娘，接受无名氏赠送笔记本的学生，努力提高技艺的炊事员、理发学徒，现在也许正活跃在祖国的各条战线上，努力地忘我地工作着。

雷锋，鲜红的路标啊，指引着多少人披荆斩棘，奋勇前进，教育、激励着我们一代人的成长!在雷锋精神的感召下，多少人装上了一架“全心全意为人民服务”的发动机。这架发动机，纵然曾被贴上“臭老九”、“白专典型”、“修正主义”的封条，它的轴心却永不生锈。十几年的风风雨雨，磨炼了我们的意志。微薄的薪金，数平方米的斗室，拖儿带女的牵累，终久磨灭不了人们的才华。这架“雷锋牌”的发动机，即使主人“两袖清风”，它也会正常地运转!经受雷锋精神熏陶的我们这一代人，正踏着革命前辈的脚印，为祖国的富强而呕心沥血，竭忠尽智!

可是，这支鲜红的路标，从六十年代中期起，却遭到无情的践踏。一场大浩劫使后来的青年一代的心灵受到了严重的创伤。在一些青年人中，雷锋，对他们是多么“熟悉”，而又多么陌生!他们在人生的十字路口踯躅、徬徨。难道我们不应该用雷锋这支火炬去点燃他们胸中的生命之火?难道我们不应该用雷锋这支路标去振奋他们的革命精神?

雷锋啊，这支鲜红的路标，今天比过去任何时候更需要!

是的，我们即将进入一个科学的现代化的时代，我们需要象陈景润那样为了祖国的“四化”而刻苦钻研业务、攀登科学高峰的精神；同样，我们也需要雷锋那种艰苦奋斗，为革命事业献身的精神，那种自觉地把“有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”的共产主义精神。雷锋虽不是科学家，他只是一个普通战士，但是他干一行，爱一行，专一行，在平凡的岗位上作出了不平凡的贡献。雷锋与陈景润只是分工不同。我们学雷锋和学陈景润，目的都是为了社会主义祖国的“四化”，二者缺一不可!

毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家曾经号召我们“向雷锋同志学习”，其意义是十分深刻的。今天，“假若我们的工厂、公社、仓库的管理人员们，都能以雷锋拾牙膏皮的精神注意节约；假若我们的学颖生、干部，都能用板子上钉钉子的精神进行学习:假若我们服务行业、商业部门的同志们，都能用风雨中送人母子回家的精神为人民服务；假若我们的艺术家们，都能用雷锋那样对党对人民的热爱和赤诚去歌唱:假若我们大家都象雷锋那样去帮助同志:我国人民和年轻一代的精神面貌将会提到怎样的高度!我们的社会主义建设将会出现何等沸腾的景象!”

这些“假若”是魏巍同志十七年前写的，用在八十年代的今天，不是也十分合适吗?雷锋是六十年代的一支路标，教育了一代人，同样也是当今八十年代青少年前进的路标，而且也是全社会学习的榜样。我们要继续学习雷锋精神，让雷锋这支鲜红的路标永远指引我们在新长征路上迅跑!

描述：

