id: c8bc9d659d
标题：坚持实事求是　清除“左”的流毒宝山县一起大错案获彻底纠正市农村纪委决定撤销对大场医院史峄、周杏珠、陈怀息等同志的处分，责成原宝山县委代理书记、副书记等作出检讨
日期：1985-7-14
是否是时间段：false
作者：任锦和,吕文
来源：本报
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者任锦和、吕文)一起震惊宝山全县的大错案，经过市纪委、市农村纪委和宝山县纪委联合组成的调查组五个月的调查，已弄清事实，日前予以彻底纠正。

这起大错案本来是宝山县大场医院两名职工之间的一般纠纷，因被原宝山县委少数领导人用“左”的“放大镜”观察，随意上纲上线，在未作认真调查的情况下，定为“闹事”事件，多人受到处分，成为十一届三中全会以后，本市少见的一起大错案。

事情发生在一九八三年。一月二十七日，大场医院公务员刘建因听到别人的闲言碎语，和五官科医生陈怀息发生吵骂。刘继而先动手拉陈的头发，两人随即扭打起来。由于医院领导对此事没有秉公及时处理和做好思想教育工作，再加上陈怀息得知有人从中挑拨，气愤异常，早、中两餐未吃，经一些同志劝说，吃了晚饭。嗣后，院领导对此事仍不作处理。一月三十一日上午，陈怀息的丈夫(该院医生，因骨折在本院住院治疗)便叫陈借来担架请人抬着去院长室找领导，又发生了一场争吵。(编者按:陈怀息因对领导处理问题有意见，而采取了一些过激做法，是不足取的，但这还属于教育问题。)

二月二日，医院副院长周银生向县委副书记董明远作了片面汇报。董听完汇报后没有作任何调查，就通知县卫生局，召开局党总支扩大会。董主持会议，在会上说，卫生局要立即指派工作组进驻大场医院，宣布陈怀息一家三人绝食、抬病人到院长室，是一起“绝食、闹事”事件。当时有人提醒他“要先弄清情况，分清是非，否则要出现复杂情况”，他也听不进去。

二月四日，原卫生局局长带领工作组进驻大场医院，并召开职工大会，宣布陈怀息一家三人“绝食”、抬病人到院长室“闹事”是极其错误的，陈怀息停职检查。并把一直在其中做调解工作的副院长史峄，说成是这场戏的导演，把工会调解委员周杏珠说成是在做“策反”工作，都有“策划参与”的错误。宣布史借出，责成周作深刻检查，免去工会委员之职。董明远在会上肯定和支持工作组采取的上述措施。六月三日，工作组又宣布史峄支持“绝食、闹事”，给予党内严重警告处分，免去副院长职务，停加工资，调离大场医院。周杏珠“参与支持绝食、闹事”，陈怀息“绝食、闹事”、“诬告领导”，均给予行政记大过处分，调离大场医院。

工作组在进驻大场医院期间，基本沿用了“文革”中一套“左”的做法。二月四日的大会之后，工作组层层发动群众，组织每个人对“二月四日会议”表态；举办帮促史峄的专题学习班；召开大、小会议批帮周杏珠、陈怀息，责令他们在指定的地点写交代，离开即算旷工(这种错误做法，几乎造成当事人寻短见)。二月二十二日，工作组又召开大会，组织了十二名科室代表对“二·四”大会表态。董明远在会上批判史峄是“派性掌权”，拍着桌子责问史:“党票要不要!”由于怒气太甚，连手指也敲出了血。工作组找人谈话时，采用“诱说”的办法收集别人的材料，以达到整人的目的。如他们找陈怀息谈话，再三追问史峄的情况，诱说:“你出身好，工作表现也蛮好，思想单纯，是绝对想不出绝食闹事的。”护士邹国梅到陈怀息家去做劝说工作，工作组再三追问她“去了几次，做了点啥?”以后将邹以“搞串联”、“通风报信”等“罪名”调离大场医院。有些群众说了一些公正的话，也被扣上“围攻领导”的帽子。此外，工作组还规定医院职工不准到陈怀息等人家里去，否则调出大场医院，并声称“有一个，调一个，决不手软。”更有甚者，工作组还派人到被处理人的爱人单位去“反映情况”，造成不良影响。

在这起错案中，原宝山县委代理书记的做法也是十分错误的。他对这样重大的案件不认真进行调查研究，偏听偏信。错案生发后，当史峄等人提出申诉时，这位代理书记为维护他们的错误决定，却说周杏珠、陈怀息是“文革”中的闹派人物，是大场医院的“东霸天”、“西霸天”。陈怀息受批判后写信给这位书记，揭露了县卫生局和医院个别领导的错误，他批示:“此信意欲把水搅混，有诬告性质，可在群众中公布，以揭露其手法。”随后，原卫生局长把这一批示和陈的申诉信部分内容在全院职工大会上宣读，造成了恶劣的影响。

市农村党委根据市纪委等单位联合调查的情况做出决定，对这起错案予以彻底纠正，并责成原县委代理书记、副书记、卫生局长及周银生等人写出深刻的书面检讨，有的要视其认识态度给予一定的纪律处分；对史峄、周杏珠、陈怀息等同志的处分决定予以撤销，并妥善安排他们的工作；要求宝山县委认真迅速处理，并在整党中联系这一事件，在党员中深入进行彻底否定“文革”的教育，肃清“左”的流毒，摒弃“左”的做法，以开创各项工作的新局面。

描述：

