id: c8bdd61abc
标题：青年不关心政治吗?
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：潘益大
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘益大

这个问题，已经有人提出过，但并未，引起人们的注意，指责青年不关心政治，我们还时有所闻。因此，有必要就这个题目，再做一点文章。

说现在的青年不关心政治，可以列举出一大堆“论据”:有的戴盲公镜，穿喇叭裤，吃喝玩乐，有的埋头业务，等等，等等。这些，部分地反映了事实。但如果就此得出当代的青年不关心政治的结论，那恐怕不尽妥当。

有各种不同类型的青年。诚然，意志消沉，不关心政治的青年是有的，但这仅是一种类型，在整个青年人数中占的比重很少。绝大多数的其他类型的青年，他们虽然也有不同的弱点和缺点，但都在通过各自特有的方式要求进步，这该是有目共睹的事实。对一代青年的政治评价，应该建立在对各类青年的综合分析上，得出符合事物本质、主流的科学结论。如果只凭零碎的、表面的、直观的印象作分析，难免会违背客观实际。

政治是一个具有鲜明时代特征的概念。不同的历史时期，总是赋予政治这两个字以新的内容。在无产阶级取得政权以前，政治就是阶级对阶级的斗争。“打倒孔家店”，这是判别五四时代青年政治趋向的主要口号:抗日、反蒋，则是衡量全国解放前一个长时期内青年政治觉悟高低的标志。现在，历史翻开了新篇章，国内(除台湾外)剥削阶级已经消灭，尽管阶级斗争还在一定范围内存在，但四化建设已成为当前最大政治，因而看待青年是否关心政治的标准也不同了。比如，有的青年为了掌握科学技术而埋头业务学习，能不能说他不关心政治呢?不能，因为为振兴我国的科学技术而奋斗，正是现阶段政治的一个重要内容。关心祖国的强盛、民族的兴衰，难道不是对政治的关心吗?当然，在这种关心中，包含着青年对自身利益和前途的强烈关注。但是，青年的这些利益和要求与我们整个国家、全体人民的利益和要求是相一致的，是符合党的现行政策的，因而这种意愿本身也是当前我国人民政治生活内容的一部分，是不应加以指责的。

不错，现在的青年确实不象过去的青年，对党和政府的号召一呼百应，雷厉风行。但这同样不能说明现在的青年不关心政治。实践表明，随着不同历史时期政治内容的变化，人们用以表示自己政治观念和行动的方式也在不断变化。五十年代、六十年代政治运动和群众性活动频繁，所以积极地参与这类活动，不断地在大小会议上发言表态，是当时青年表达政治意愿的主要方式，这是由当时我国的政治形势所决定的(暂且不说当时的政治运动有些是必要的，有些是不必要的，有些是错误的)。现在历史条件不同了，全党工作着重点已经转移到经济建设上来:同时，广大青年的思想面貌和社会需要也发生了深刻的变化。这样，他们关心政治的方式也变了，更多的是通过冷静的观察、深沉的思索和求实的精神表现出来。对于社会上发生的重大政治事件，他们都极为敏感，但又不轻易表态，往往要经过一番独立思考，判明其中的利弊得失才采取行动。对于领导上的号召，也不象过去那样报以慷慨激昂的言词声明，而更多地注重实际的效应。对于如何看待社会主义制度的优越性、如何总结我国三十年的经验教训、如何看待资本主义的生产方式和生活方式，这些重大的政治理论问题，他们也经常展开激烈的争论，这种争论无疑是关心政治的一种表现。总之，围绕现代化建设这个主题，当代的青年对于我国政治、经济、理论、文化等各方面的重大变动和思想动向，都至为关切，只是关心的方式与过去不同，变得较为审慎和深沉罢了。

然而，有些同志却看不到这种变化。在他们看来，政治活动的内容和形式似乎是一成不变的。他们的公式是:政治=运动=斗争=开会=表态。今天的青年既然不合乎这个僵死的“模式”，他们就得出不关心政治的结论。然而，我们不禁要问:世界上万事万物都处在变化之中，为什么青年人关心政治的方式就不能变呢?既然客观实际已经变化了，为什么还要抱着头脑中那个“模式”不放呢?人类是不断进步的。任何时代，青年一代总是以其特有的青春活力，给社会政治生活带来勃勃生机，而由于历史环境和社会条件的变更，他们又总是使自己在政治上日趋成熟起来。指责现在的青年不问政治，对祖国的未来丧失信心是完全没有根据的。

以上所见，旨在为青年一辩，不免言之偏颇。如有不当，欢迎商榷。

描述：

