id: c8bee64b05
标题：革命新春万岁
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海号码机厂工人造反队

人们对春节有一种习惯的说法，以为春节一到，“新春”就来了。

其实，过去的“新春”并不“新”，大多是年常旧规，休假二天，跑跑亲戚，看看朋友，你来我往，吃饭、看戏而已。年年如此，根本体现不出什么“新意”。尽管旧上海市委的老爷们年年也叫喊要“过革命化春节”，可是革来革去还是跳不出那个“老一套”的圈子。

“问苍茫大地，谁主沉浮?”无产阶级革命左派一旦掌握了大权以后，就“敢教日月换新天”，使一九六七年的春节，真正是名符其实的革命新春了。它之所以“新”，在于真正创造出了一个新的天地。不仅广大革命职工破除了旧习惯，实行春节不休假，继续闹革命；也不仅在于人们破除了大吃大喝的旧风俗；更主要的是这个新局面的形成，在于我们每个人的灵魂深处开拓出了个新的世界。上海革命造反派在伟大的领袖毛主席领导下，实行了大联合，大夺权，取得了一月革命的胜利。在这一胜利的基础上，一个红彤彤的太阳出现了，这就是崭新的上海人民公社的成立。正是这个二十世纪六十年代的巴黎公社的出现，象征了我们一九六七年春节的新意。它使我们天地新，日月新，思想灵魂的每一个角落，都受到毛泽东思想这个红太阳的光辉照耀。这就是为什么今天的东海之滨，黄浦江畔，整天整夜响彻着锣鼓声欢呼声的道理。在大街小巷，到处张挂着“毛主席万岁!”“上海人民公社万岁!”“一切权力归上海人民公社!”等等大红横幅、标语，真是好一个充满革命朝气的春意浓郁的新上海!

只有党权、政权、财权、文权重新回到无产阶级革命造反派手里，无产阶级才有真正的新春，只有这样的新春才反映出无产阶级的欢乐!对每个人来说，只有不断地破资产阶级思想之旧，立无产阶级思想之新，才使我们的日子能日日新，月月新，年年新。

春在何处?春在上海人民公社的每个角落。春在机声隆隆的车间；春在银锄飞落的田头；春在无产阶级夺权斗争的最前线；春在革命造反派战士们的心中。革命新春万岁!我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万万岁!

描述：

