id: c8bf158153
标题：要重视给老中医配备助手
日期：1978-12-16
是否是时间段：false
作者：张守杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张守杰

我国古代的医学家们，是非常重视带教学生的。这些学生对发展祖国医学作出了贡献。李时珍编写《本草纲目》，他的学生庞宪和李建元就曾立下了汗马之功。就是这两位年轻的学生，伴随着年过半百的李时珍，足迹遍及大江南北、群山峻岭。其后，这两位学生又为整理与出版《本草纲目》花尽了心血。“金陵版”的《本草纲目》中一千多幅插图，就全是李建元画的。可以这样说，李时珍的《本草纲目》能问世，是与他的两位学生的努力分不开的。

最近，卫生部《关于认真贯彻党的中医政策，解决中医队伍后继乏人问题的报告》，特别提到了“对于确有真才实学的老中医、老中药师，必须尽快配备得力助手”。在今天，要使祖国医学事业进一步繁荣起来，发扬历代医学家有益的教育传统，给老中医配备得力助手，确是一件有现实意义的大事。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，中医队伍后继乏人，许多老中医年近古稀，他们丰富的学术经验多数未能得到很好的总结继承。这真是岐黄乏人，罪在“四害”。在这种情况下，发扬祖国医学教学的优良传统，给有真才实学的老中医配备得力助手，就显得格外重要，并且是一件燃眉之急的事了。

一个老中医的学术经验，单靠在课堂上讲几次课，是很难为学生所掌握的。中医有句谚语:“熟读王叔和，不如临症多。”王叔和是一个医学理论家。这句话说明，钻研前人医学经验是重要的，但如果脱离临症实践，还是不行的。中医学也是发展的。每一个老中医的学术思想，都是在长期实践中形成，都有其各自的系统性。给老中医配备具有一定中医基础理论与临床经验的助手，既能学习老师的理论，又能长期跟随老师临症实践，在临症实践中体验老师的学术思想，总结老师的学术经验。往往有这样的情况，一些有真才实学的老医生，由于各种客观原因，或因年老体弱，或因诊务繁忙，没有机会著书立说，总结自己毕生的临床经验。有了助手，就可以担当起这个任务来，帮助老师整理医案，总结经验。目前，不少老中医的医案、医话陆续出版，这都与助手们的积极协助整理是分不开的。其实，这也是我们中医的老传统。清代的温病大师叶天士，他的著名论文《温热论》，就不是本人的手笔，而是他在游洞庭给学生讲课时，由学生顾景文记录下来的。叶氏“以医名于时，然生平无所著述”，由于他的学生整理编辑才保留了反映叶天士学术思想的宝贵文献资料。助手在跟随老师实践以及总结经验的过程中，也逐步成长起来。庞宪不但协助李时珍编写了《本草纲目》，后来还成了研究《内经》的专家。可以预料，各医院给老中医配备了得力助手，这些助手们在老师的培养下，经过若干年的努力，一定会涌现出许多医术高明的人材。

但是，给老中医配助手，要真正做到“人员固定，时间保证，任务明确”，并不是一件容易的事情。由于某些同志对配备助手的意义不了解，因此还存在不少阻力。他们强调这样那样的困难，不重视给老中医配备助手。不消除这些阻力，就难以改变中医后继乏人的状况。

描述：

