id: c8bfd98e61
标题：要勇于发表不同意见
日期：1971-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师大一附中几个教师

开学以来，我校在党支部、校革委会领导下，掀起了学习毛主席教育革命思想的群众性新高潮，以进行一次思想和政治路线方面的教育。广大红卫兵小将、革命学生、革命教员联系学校实际，就“为什么要实行教育同三大革命运动相结合?”“如何实行教育同三大革命运动相结合?”等一系列问题展开了热烈的讨论。在教室、在食堂、在路上、在里弄，甚至在家庭里都可以看到大辩论的生动场面。

在辩论开始时，我们有些思想顾虑，抱着看看、听听的态度。后来学校党支部组织大家反复学习了毛主席教育革命思想，提高了对搞好无产阶级教育革命重大意义的认识，增强了革命责任感。领导又鼓励大家敢于发表不同意见，开展辩论。我们也逐步懂得，这样的辩论是一场灭资兴无的大革命，参加辩论有利于自我改造，有利于肃清修正主义教育路线的余毒，有利于更好地活学活用毛主席的教育革命思想。于是，我们也积极投入到辩论中去。

现在，我们确实尝到了辩论的甜头。毛主席教导我们:“有许多事情我们不知道，因此不会解决，在辩论中间，在斗争中间，我们就会明了这些事情，就会懂得解决问题的方法。各种不同意见辩论的结果，就能使真理发展。”虽然，有很多问题还有待于深入辩论和在实践中得到证明，但是，我们通过参加辩论，对毛主席教育革命思想的领会更深了一些，对教育革命也考虑得更多了。我们决心进一步开展积极的思想斗争，参加这场讨论，明辨是非，使学校教育更好地同三大革命运动相结合，培养更多的无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

