id: c8bfc79f08
标题：南朝鲜人民热烈欢迎人民军
日期：1950-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社平壤廿七日电】　朝鲜中央通讯社廿六日晚报道:击退了卖国贼李承晚傀儡军的进攻而转入反攻的朝鲜人民军和警备队，在南朝鲜各处居民的狂热欢呼中继续前进。新解放区的人民对于把他们从李承晚法西斯统治下解放出来的恩人——朝鲜人民军和警备队，表示热烈的欢迎。曾被李承晚匪军蹂躏而流离失所的居民，已随着人民军的进军络绎不绝地返回解放了的自己的村庄。

在人民军进军的道路上，沿途父老箪食壶浆，青年男女和儿童手捧鲜花，高举共和国国旗，夹道欢呼“共和国万岁!”“人民军万岁!”“金日成将军万岁!”等口号。

廿五、廿六两日中解放的延安、白川、青丹、生津、觉城、长湍、抱川、与东豆川等城市及各乡村的人民群众，已经自动集会，热烈讨论着如何组织起来积极支援人民军歼灭敌人，解放全国。各地群众大会并一致决议，立即恢复曾被李承晚匪帮强迫解散的人民自己的政权机关——人民委员会。现解放了的各城镇农村政权机关的门口，都已挂起新的临时人民委员会的牌子。

人民军按照共和国政府的命令，已将三八线以北地区的敌军击退，而进入三八线以南十公里至十五公里了。人民军业已解放了瓮津、延安、白川(按均在黄海道)、开城(按在京畿道)等城市和许多村庄。

我祖国的一切爱国民主力量虽然为争取以和平方式统一祖国而斗争，但是李承晚匪帮却发动了同族相争的内战来反对人民。如所周知，反对祖国和平统一的李承晚匪帮从很早以前就准备了同族相争的内战。南朝鲜人民虽然徬徨在饥饿线上，但李承晚傀儡政府却将从人民手中强迫征收得来的重税的大部分，消费在军费的扩张和内战的准备上。李承晚反动派为了挑拨内战，疯狂地准备了坟墓。

他们在南朝鲜树立反动警察制度，迫使一切民主政党与社会团体转入地下，并逮捕、监禁、残杀爱国的进步人士。任何人只要对李承晚的反动制度和他所准备着的内战稍表不满，就会横遭迫害。

朝鲜人民不共戴天的仇敌——卖国贼李承晚，实施反人民的反动政策，对为祖国的独立、自由、民主发展而斗争的数十万我祖国的优秀儿女，加以监禁或虐杀。

李承晚匪帮为了掩盖他们进行着的内战准备，继续不断地制造了三八线的冲突事件，致使祖国与人民陷于不安，并且企图把冲突事件的责任，嫁祸于我们人民共和国政府。李承晚匪帮在准备所谓“北伐”的过程中，甚至毫不犹疑地按照美帝国主义者的指示，和朝鲜人民的死敌——日本军阀勾结起来了。李承晚匪帮为了维持其一己的私利和反动统治，并使我祖国变为美帝国主义的殖民地和在亚洲的军事基地，变为美国独占资本家追求利润的泉源，竟把我祖国南半部的经济完全置于美国独占资本家的支配之下。

美帝国主义者为在经济上使祖国殖民地化，极力破坏了共和国南半部的民族经济。在美国资本的压迫下，中小企业家和商人不能不陷于破产的境地。在我们祖国的南半部，生产停顿，大部分的工厂和制作所倒闭，失业人数达数百万。农民直到现在尚未得到土地。人民徬徨在饥饿线上。

亲爱的同胞们!朝鲜民主主义人民共和国政府与我们祖国的所有爱国民主政党、社会团体及全体人民，为了避免同族相争的内战和流血的惨祸，曾尽了一切的努力，争取以和平方法统一我们的祖国。早在一九四八年四月，南北朝鲜各政党、社会团体代表的联席会议，即提出了和平统一我们国家的意愿。但是，李承晚匪帮破坏了这一意愿。李承晚匪帮在美帝国主义及其侵略工具所谓“联合国朝鲜委员会”的支持下，于一九四八年五月十日捏造了南朝鲜的单独“选举”，并加强了对我们祖国北半部的武装进攻和准备。

为了争取祖国的和平统一和完全独立，去年六月祖国战线旗帜下的南北朝鲜七十一个爱国政党与社会团体，曾提议以举行总选举的方法来和平统一我们的国家。全体朝鲜人民热烈地支持与拥护了这一提议，但李承晚匪徒们连这一提议也予以破坏了。

一九五零年六月七日，祖国战线再度提出促进祖国和平统一的方案，反映了渴望祖国和平统一的朝鲜人民的意志。

但是，李承晚匪帮威胁地说，凡对祖国战线的和平统一方案表示支持的人，将被认为是叛逆，因此这一方案又遭到了破坏。

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会，于一九五○年六月十九日根据各民主政党社会团体要求祖国统一独立及民主发展的坚决意志与愿望，提议以朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议与南朝鲜“国会”联合成立单一的全朝鲜立法机关的办法，来实现祖国的和平统一。

李承晚匪帮怎样答覆了全朝鲜人民所期望着的这一正当提议呢?

背叛朝鲜人民利益的李承晚匪帮，以发动内战来回答了全朝鲜人民对祖国和平统一的期望。

反动的匪徒们在他们所发动的内战中想达到什么样的目的呢?

李承晚匪帮妄图通过内战，在共和国北半部也实施现存于南半部的、和日本帝国主义时代一般无二的反人民的反动统治制度，以夺取我们人民所业已取得的民主改革成果。李承晚匪帮妄图从由于共和国北半部根据无偿没收无偿分配原则实施土地改革的结果而成了土地主人的农民手中夺取土地，重新还给地主，并剥夺朝鲜人民在我共和国北半部所业已取得的一切民主自由和权利。李承晚匪帮妄图将我祖国变为美帝国主义的殖民地，而使朝鲜人民成为美帝国主义者的奴隶。

亲爱的兄弟姊妹们:我祖国与人民面临着极大的危险。为了消除我祖国当前的危险需要怎样办呢?

朝鲜人民在反对李承晚匪帮的这一战争中，必须坚决保卫朝鲜民主主义人民共和国及其宪法，推翻南半部反人民的法西斯的李承晚傀儡政权，将我祖国南半部从李承晚匪帮的统治下解放出来，并恢复南半部真正的人民政权——人民委员会。在朝鲜民主主义人民共和国的领导下，完成祖国统一，以建设强大的民主独立国家。我们为反对李承晚卖国匪帮所发动的内战而进行的战争，乃是争取祖国统一独立自由与民主的正义战争。

亲爱的同胞们:全体朝鲜人民如不愿再一次成为外国帝国主义的奴隶，就应该在打倒李承晚卖国匪帮的救国斗争中一致奋起，不惜任何牺牲，争取胜利。全体朝鲜人民对站在李承晚匪帮背后的美帝国主义的一举一动应加以密切注视，提高警惕性。

我们人民军应坚定共和国北半部的各种民主改革，从反动统治下拯救南半部同胞，并在人民共和国的旗帜下，在为祖国统一的斗争中，发挥我们的勇敢及创造性。为了祖国和人民，应不惜自己的生命，竭尽爱国忠诚，斗争到最后的一滴血。

我们人民军的军官和战士们，是从人民中来的，是由祖国和人民的优秀儿女组成的。他们是以爱国爱人民的精神培养出来的，以最新式的现代精锐武器装备起来的9他们是有经常为祖国为人民的利益而斗争的高度觉悟的朝鲜人民的军队。

描述：

