id: 1385cdde36
标题：中共中央批转全国妇联党组关于农村社会主义教育运动中妇女工作几个问题的报告
日期：1965-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转全国妇联党组关于农村社会主义教育运动中妇女工作几个问题的报告

各中央局，各省、市、自治区党委：

现将全国妇联党组《关于农村社会主义教育运动中妇女工作的几个问题的报告》批发各地参考。报告中对活跃基层妇女工作和健全县、社妇联组织的一些意见，各地可结合实际情况贯彻执行。这两级的脱产妇女干部不要再减了。各级党政都应该认真培养和提拔妇女干部。

 中   央一九六五年十一月十一日

 （发至公社党委及农村“四清”工作队）

## 全国妇联党组关于农村社会主义教育运动中妇女工作的几个问题的报告

中央书记处：

我们在一九六五年八月召开了省、市、自治区妇联主任扩大会议，交流了去冬今春各地农村社会主义教育运动中发动和组织妇女群众的经验，讨论了今后在运动中和运动后如何加强对基层妇女工作的领导，活跃基层妇女工作问题。

到会同志一致反映：在去冬今春的社会主义教育运动中，各地党委重视了发动和组织妇女群众，加强了对妇女工作的领导。全国大约有十几万女干部参加了“四清”工作队，县以上各级妇联负责干部有半数以上蹲了点。许多“四清”工作队强调男女队员都要做妇女工作，普遍执行了男女一齐发动的方针。妇女群众的发动面一般都达到百分之七八十以上，她们的政治觉悟大大提高，劳动热情空前高涨，在革命斗争和生产斗争中都发挥了巨大的作用。

去冬今春农村社教的情况表明：一九六四年二月五日，经中央批准的全国妇联党组关于农村社教运动中加强妇女工作问题的报告中的各项意见是正确的、可行的。事实也表明，这个报告中提出的做好妇女工作的三项要求：“第一，放手发动妇女群众，使她们普遍受到教育，提高阶级觉悟、社会主义觉悟和集体生产的积极性；第二，锻炼提高妇女干部，发现和培养一批妇女积极分子；第三，整顿、健全基层妇代会。”这不仅是广大妇女群众的迫切愿望，而且是促进和保证运动获得全胜的重要条件。在今后的运动中，仍需努力工作，实现这三项要求。

我们这次会议，除对过去已经解决了的社教运动中妇女工作的若干问题，作了检查、总结外，还根据去冬今春运动中的新情况，进一步研究了以下几个问题：

## （一）大力培养女积极分子，发展女党员，提拔女干部

去冬今春开展运动的地区，都发现、培养子一批妇女积极分子，发展了一批女党员，充实了基层各种组织的领导力量。在这些地方，女积极分子约占积极分子总数的百分之二十五至三十；女党员约占党员总数的百分之五至九。但总的看来，数量还是不大，女党员更少。据河北新城县八个大队的调查，运动前原有党员一百六十九名，其中女党员只有十二名。运动中发展新党员四十三名，其中女党员只有五名，而且集中在三个生产大队，另外五个生产大队仍然没有一个女党员。

运动的情况说明，培养大量的妇女积极分子和女干部，发展一批女党员，不仅是搞好运动所必需，而且是今后巩固运动成果，巩固无产阶级专政，不断进行三大革命所必需。在运动中，只要注意发现，积极培养，就会成长大批女积极分子、女干部，培养一批女党员。大家认为，通过运动，女积极分子占积极分子总数的比例，一般不应少于百分之三十。女党员占党员总数的比例，比运动前也应有显著的增加。同时，要有计划地选拔一批妇女积极分子担任基层各种组织的领导工作。

目前，全国女干部总数占干部总数的百分之十八；而在农村人民公社及县一级，女的领导干部的比例，几乎都在百分之一左右；全国担任公社党委书记的女干部，只占公社党委书记总数的百分之零点三九，担任县委书记的女干部只有四人，占县委书记总数的百分之零点一九。但是，革命和建设的形势十分需要，而且也可能通过这次伟大的社教运动，积极提拔一批优秀的女干部担任县、社党政的领导工作。

为了使积极分子、女党员、女干部很快地成长起来，建议各级党委对她们要大胆放手地使用，让她们在斗争中锻炼提高；并从政治思想上多加教育，在工作中多加帮助，注意解决她们的实际困难。女干部本身应当努力学习，加紧锻炼，严格要求自己。各级妇联也应对她们积极热情地予以关怀和

支持。

## （二）活跃基层妇女工作

近几年来，在党委的领导下，各级妇联都认真贯彻执行了邓小平同志一九六一年关于大力整顿健全基层妇代会，建立经常工作的指示，作出了成绩，积累了经验。目前，农村中大部分大队都有了妇代会组织，其中比较活跃的约占百分之十至二十。在开展社教运动的地区，又结合运动进一步进行了整顿。经过整顿，工作比较活跃的上升到百分之四十左右，活动较差的占百分之三十至四十，不起作用的占百分之二十至三十。事实表明，凡是整顿好的妇代会，对于广泛发动妇女群众投入运动，都起了积极的促进作用。而要整顿好妇代会，最主要的是要树立一个好的领导班子，有一批积极分子，能够密切联系群众，开展经常活动。

妇代会的经常工作，主要是对妇女群众进行政治思想工作，突出政治，宣传毛泽东思想，并把政治思想工作贯串到妇女的生产、生活中去；认真执行勤俭建国、勤俭持家的方针；协助生产队发动妇女参加集体生产劳动，引导妇女群众以社会主义思想教育子女；关心和解决妇女的特殊问题。

要使基层妇代会有经常的活动，关键在于大队党支部加强对妇代会的领导，发挥妇代会的组织作用。同时，公社以上各级妇联也要把工作真正做到大队妇代会和生产队妇代小组中去，扎扎实实地做好基层的妇女群众工作，并把这一条作为衡量妇联工作好坏的最重要的标准。在工作方法上，要树立本地区的标兵妇代会，学习外地区的先进妇代会的经验，开展比学赶帮运动。全国现在有二十个省在农村开展了“五好”妇代会活动，对活跃基层工作有很好的作用。这些地方应该把这一活动坚持下去，并且做得更好；没有开展这一活动的地方，可以参考他们的经验，也可以创造其他的经验。

在积极整顿健全基层妇代会的同时，还必须通过运动充实并加强县、社妇联的领导骨干。根据了解，许多地方没有按党委批准的编制配齐妇联干部，县、社妇联干部数量更少，有些省甚至有百分之四十至六十的公社妇联没有一个脱离生产或半脱离生产的干部；一个县妇联只有两三个干部；其中还有一部分家务重或有病不能工作的。今年八月中央书记处讨论青年团的工作时指出：“妇联的编制员额比团还少，也不要减少。”建议各级党委认真贯彻执行中央书记处的指示，对县、社两级妇联的现有专职干部不要减少，按原定编制缺少的要配齐；在公社妇联要积极试行设立半脱离生产干部的办法，半脱产干部的补助费由县妇联统一掌握。各级妇联要加倍努力，做好基层妇女工作；还要协助党委积极物色、选拔、培养妇女干部；注意总结公社妇联半脱产、不脱产干部如何发挥作用的经验，争取尽快地把县、社妇联的组织和领导健全起来。

到会同志还反映，当前公社妇联缺乏必要的宣传费和训练骨干的补助费。为此，有的省党政领导机关已拨给一笔专款，供妇联掌握使用，我们希望其他地方也能适当予以解决。

在运动期间，有的地方党委，为了活跃基层妇女工作，曾试行了改变妇代会组织，建立社会主义妇女协会或大队妇联会，实行个人会员制，逐个吸收妇女群众入会。到会的绝大多数同志认为，多年的实践证明，党中央指出的在基层建立妇代会是比较适合于当前农村的实际情况，是比较能广泛联系妇女群众的组织形式，不必改变。但已经试行会员制的，可以继续试验，经过一定时期后再总结研究。

## （三）认真地解决婚姻问题，积极开展计划生育工作

为了更广泛地提高群众的政治热情，发动群众积极参加社教运动，必须关心妇女群众的生活，解决需要而又可能解决的妇女群众的一些切身问题。

婚姻问题是目前农村中，和妇女群众有切身利害关系的一个突出问题。在这方面同样存在着严重的阶级斗争，存在着两条道路和两种思想的斗争。普遍的、大量的问题是，一部分群众受资本主义、封建主义思想和习惯势力的影响，实行买卖婚姻或变相买卖婚姻，许多贫下中农因此娶不起老婆，有些因结婚而负债累累。此外，也有少数地富反坏分子利用婚姻家庭问题，进行资本主义活动，甚至实行阶级报复，如贩卖人口、侮辱妇女、腐蚀干部、破坏军婚等。这些问题的发生和存在，直接影响到广大群众，特别是贫下中农群众的生活和集体生产的积极性，影响到青年们安心从事农业生产，严重的还危害社会治安。

在去冬今春的社教运动中，有些地方结合解决了上述问题，对调动广大群众的政治积极性，击退资本主义和封建残余势力的进攻，巩固和发展社会主义思想阵地，都起了积极作用。实践证明，社会主义不去占领这个阵地，资本主义必去占领。因此，我们必须把这件事情认真地管起来。在运动中，要根据具体情况，在适当时机，对广大群众进行正确对待婚姻问题的宣传教育，大力提倡自主婚姻和勤俭办婚事，培养好典型，树立新风尚，逐步改变旧习惯。对少数地富反坏分子在婚姻问题上的不法行为，要联系他们的其他问题，一并予以严肃处理。但这些问题，是不可能在一次运动中就得到完全解决的。因此，在运动结束后，还要加强经常的宣传教育工作，继续打击严重的违法活动。

计划生育是关系到有计划地进行社会主义建设的重大问题，是广大农民群众的普遍要求。不少地区在运动中结合进行了这项工作，很受群众欢迎。现在应趁大批医务工作者下乡的机会，积极地、因地制宜地开展计划生育工作，并结合推行新法接生。

目前，农村妇女在生产、生活方面还存在着不少问题，如不给妇女派工，给女劳力记工不合理；妇婴卫生很差，疾病流行；甚至少数地区还有溺婴、领童养媳、缠足等严重现象。所有这些，在运动中都要从当地情况出发，视需要和可能，积极帮助群众解决这些问题。

## （四）坚持蹲点

去冬以来，全国各省、市、自治区妇联主任、副主任中，有三分之二的同志到大队蹲了点，增强了阶级观念和群众观点，改进了领导作风，尝到了蹲点的甜头。但目前只有极少数同志蹲了几期点，大部分同志只是去冬今春蹲了一期点。妇联是妇女群众的组织，按照少奇[1]同志关于蹲点问题指示的精神，各级妇联的干部，特别是领导干部，更应当多蹲几期点。只有这样，才能从参加伟大的社教运动中，深入了解妇女群众问题，摸出妇女工作规律，并且亲自做出样板，总结典型经验，指导面的工作。至于每期多少人蹲点，多少人管面；每个领导干部蹲几期，蹲在哪里；如何以点带面等，各级妇联要认真研究，提出意见，报党委批准后执行。

在蹲点时，要带着完成革命工作和改造自己思想的两重任务去进行工作和学习。在革命的实践中，活学活用毛主席著作，学习运用毛主席的立场、观点、方法研究解决工作中的问题；改造自己的思想，提高觉悟；坚持“三同”。对于蹲过的点，还要保持经常联系，积累经验，巩固运动成果。

以上报告，如无不当，请批转各地党委及工作团的各级党委。

 全国妇联党组一九六五年九月十六日

描述：

