id: 138f2011ee
标题：陈伯达六月九日指示
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京大学文革资料选编（下）》，美国华忆出版社，2020。
标签：陈伯达,聂元梓,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达六月九日指示

今晨七点五十分钟，校文革办公室接陈伯达同志秘书王文耀同志给聂元梓同志的电话，传达了陈伯达同志回答聂元梓同志提出的几个问题。全文如下：

1.陈伯达同志没有讲打倒新北大的谁。

2.听说有人打算斗陆平，要孙蓬一陪斗，这样做法是错误的。

3.陈伯达同志认为，他自己永远永远是群众的小学生，也是你们的小学生，有意见总是和群众商量，丝毫没有强加于人的意思，如果有人利用他的话，去攻击不同意见的人，他是反对的。

4.希望你们活学活用毛主席著作，照常工作，把新北大建成一个毛泽东思想的伟大学校。

5．新北大的革命师生员工大团结万岁！

 王文耀 六月九日上午

（1）我们接电话以后，立即告诉王文耀同志，第二条所说的不是有人打算斗争陆平，要孙蓬一陪斗，而是要斗孙蓬一，拉陆平陪斗。王文耀同志说：我们已经知道了。

（2）昨天晚上广播的王文耀同志传达陈伯达同志的指示的电话稿，此事经与王文耀同志核对，完全属实 。

描述：

