id: 86612353e7
标题：欠了人民一笔血债的奸商赵金峰
日期：1952-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不法商人为了攫取暴利而干尽伤天害理的勾当，甚至不惜沦为帝国主义和反动派的帮凶，在人民军队的后面，布置了各色各样的陷阱，放出无数恶毒的冷箭，公然叛国助敌，真是每一个有爱国心的中国人所决不能容忍的!上海塘沽路八十六号协和新五金号老板赵金峰，就是祖国的叛徒和人民军队的敌人之一。

奸商赵金峰，采取种种卑鄙的手段，腐蚀华东军区三野某兵团干部孙树德等，以劣质的“烂麻皮”混充“白棕绳”，并以次货的五金材料混充好货，把人民军队战士的生命和前线的胜利，置诸不顾，一味是“偷工减料、欺诈更暴利”。奸商们这样偷漏欺诈的结果，使这些品质低劣的“白棕绳”，不能发挥其“锚绳”的应有作用，以致在作战时，因“锚绳”折断，严重地影响我军解放舟山群乌的重要军事任务，且间接造成少数我军战士受到无辜伤亡的严重事件。人民军队的指挥员战斗员和职工们，一致以无比的愤怒，要求政府严惩这个天良丧尽的奸商赵金峰!

赵金峰表面上从孙树德等采购人员处，获得了这一次近六十亿元的交易，但实际上他盗窃国家的资财，其数目绝不止此。且在事实上，他这一次交易中，已欠下了人民一笔血债，广大人民自有权要求奸商赵金峰偿还这笔血债!

描述：

