id: 8662ad0638
标题：敌八再兴风作浪把它斗倒就是了
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民电机厂革委会政宣组

前阶段，我们厂里个别领导同志，把注意力集中在其他工作上，没有很好地发动群众，对已被揪出来的阶级敌人严加管教，你一松，敌人就乘虚而入。一个在四清运动中被革命群众揪出来的坏分子，公然跳将出来，叫嚷什么要砸烂“自己的沉默的处世哲学”，“要以牙还牙”，气焰十分嚣张，并且在社会上进行招摇撞骗，对抗无产阶级专政。事情发生后，厂党委立即发动群众，对这个阶级敌人进行再斗争、再批判，迫使他低头认罪。这一严峻的阶级斗争事实，再一次说明，“百足之虫，死而不僵。”一切阶级敌人，一切反动派，你不打它，它就不倒，它们是不甘心退出历史舞台的。这个事实是对刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”的有力批判。

在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。阶级斗争客观存在，是不依人的意志为转移的。而刘少奇一伙假马克思主义的政治骗子，鼓吹什么“把阶级斗争和人道主义结合起来”，贩卖地主资产阶级人性论的黑货，企图掩盖阶级敌人凶残的反动面目，迷惑我们广大人民群众的眼睛，以便他们搞反革命勾当。

近几年来，我们厂的广大革命群众，遵循伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，对阶级敌人发动一次又一次的进攻。但是，阶级敌人并不因为无产阶级的强大，而停止他们的破坏活动，反而采取更加荫蔽狡猾的手段，妄图颠覆无产阶级专政。在“一打三反”运动中，我们还发现，有的右派分子组织小集团，有的还珍藏着自己反动老祖宗在清朝时代的官帽、礼品，妄图东山再起，它们是“不见棺材不掉泪”的。我们对阶级敌人的方针也是不变的。林副主席在“九大”政治报告中说:“毛主席有一句名言:‘彻底的唯物主义者是无所畏惧的’。阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再一次斗倒就是了。”

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”伟大领袖毛主席用非常生动而且通俗易懂的比喻，极其深刻地阐明了阶级斗争的真理。只有在任何时候、任何情况下，牢牢记住这一教导，我们才能始终掌握阶级斗争的主动权，取得对敌斗争的彻底胜利。

描述：

