id: 8666f5fcc8
标题：为革命搞创作
日期：1973-4-22
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

听说，有个工农兵“三结合”创作组里的一位业余作者，有一次想看戏，但戏票一时搞不到，当时闪了个念头，打算以“三结合”创作组的名义向有关方面去买，继而一想，不对!这不是把创作当作个人伸手的资本吗?他不仅立即打消了这个念头，而且事后，主动在创作组会议上作了自我批评。

我听了很为感动。事情虽属一张戏票，却鲜明地反映了工农兵作者注意“防微杜渐”，严于解剖自己的革命精神，反映了工农兵作者决不把创作当作获取个人名利手段的革命品质。无产阶级文化大革命给文艺创作带来了许多新气象，工农兵作者一心一意为革命在文坛上驰骋，是这种新气象的一个重要方面。

把文艺创作当作党和人民的事业，还是作为猎取个人名利的手段，历来是两种世界观在文艺领域的一个斗争焦点。刘少奇一伙竭力鼓吹资产阶级个人主义，他们公然提倡“一本书主义”，说什么“有了作品，谁也打不倒”，鼓动文艺工作者把作品当作向党向人民伸手的资本。他们以“三名”、“三高”为诱饵，引诱文艺工作者追名逐利，向着修正主义精神贵族的目标滑去，以便为其复辟资本主义、颠覆无产阶级专政的罪恶目的服务。在这条文艺黑线的腐蚀下，有些人很快地发霉发烂了。十几年前，有个自称“十岁神童，二十岁才子”的人，不就赤裸裸地打出“为三万元人民币而奋斗”的旗号，最后堕落为反党反社会主义的右派分子吗?要写革命文，先做革命人。黑色的灵魂铸造不出红色的诗文。为无产阶级创作，必须斩断这条资产阶级个人名利绳索的羁绊。列宁早就说过:“党的文学的原则是什么呢?这不只是说，对于社会主义无产阶级，文学事业不能是个人或集团的赚钱工具，而且根本不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。”现在，我们高兴地看到，这一原则，正从工农兵的创作活动中得到有力的体现。前面提到的那个“三结合”创作组，还有一位青年农民作者，本来可以去读大学，但党需要他继续留在创作组从事创作，他虽然也有过思想斗争，但考虑到文学不是“与无产阶级总的事业无关的个人事业”，不能个人想干就干，不想干就不干，就愉快地服从了党的需要，留下来了。而当他们经过艰苦努力，写出了作品，赢得了群众赞扬的时候，他们并没有以此为资本向党伸手，即使在一张戏票上，也十分警惕这种思想苗子的可能滋长。这种舍弃个人利益，积极为革命从事创作的精神，反映了我们新型的无产阶级作者队伍的根本特色。

我们应当发扬这种革命精神。由于阶级斗争的存在，由于资产阶级思想的腐蚀影响，由于刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒远远没有被肃清，在作者队伍中，与资产阶级个人名利思想的斗争，还将是长期的任务。不能以为经过文化大革命，个人名利思想就没有了。

资产阶级世界观没有根本转变以前，个人名利思想就不会销声匿迹。比如，把创作作为自我吹嘘的本钱，就是它的一种表现。我们对此也要“防微杜渐”，十分警惕。因为，如果不提高自我改造的自觉性，不很好解决“为什么人”的问题，不能正确对待文艺创作，任凭资产阶级个人名利思想滋长，那就不但出不了文，而且会毁了人。这样的覆车之鉴，为数已经不算少了。一位工人业余作者说得好，马克思艰苦奋斗，花了几十年时间写出《资本论》，为此损坏了健康，而得到的稿费却不够吸雪茄用，他图什么?图的是全世界无产阶级的解放。鲁迅夜以继日地挥笔战斗，把别人喝咖啡的时间都用上去了，他图什么?图的是中国革命事业的胜利。我们应当以此为榜样，真正为革命而奋发创作。我们要向那位业余作者学习:一，不把创作当作个人事业；二，特别要警惕资产阶级个人名利思想的侵袭。这样，在毛主席革命文艺路线指引下，一定会为无产阶级文艺事业作出贡献。

描述：

