id: 86665ec48e
标题：沿着“十月”的航线前进
日期：1960-11-12
是否是时间段：false
作者：于是之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
于是之

这出“以革命的名义”，我们从今年年初开排，四月里为纪念列宁九十周年诞辰开始作舞台演出，陆陆续续一直演到现在。无论演的人，还是看的人，都共同为这出戏在当前演出的战斗意义所鼓舞，台上台下，心跳在一起，热情始终不竭。这中间我们又用了一个月的时间把它拍成了电影。现在，它和我们的上海观众见面了。

这出戏反映的是1918年的故事。年青的苏维埃正处在资本主义国家的包围和经济封锁当中，正处在国际帝国主义的武装干涉当中，为国际帝国主义所指使的国内的反革命叛乱也正在猖狂的活动着。正是在这种极端困难极端复杂的情况下，我们看到一面为列宁所捍卫的无产阶级专政的学说，在为他直接领导的实践中，成为一只巨大的铁掌，击溃了一切反革命的复辟阴谋，巩固了苏维埃政权。并且在革命的斗争中培养了革命的下一代。

戏里面表现了列宁和他的忠实的战友捷尔任斯基，也表现了在十月的风暴中受到斗争锻炼的少一辈。他们一方面过着严酷的斗争生活，一方面都怀着十分殷切的心情，时时地流露出对未来的革命者的期望。

那些未来的革命者，不正是我们吗?

记得在一次舞台演出中发生了这样的事:彼加以他的童真想问一问四五十年以后的人们该是怎么生活，于是，他诚挚的喊出了这样一句话:“未来的人们，你们是怎么样的?”意料不到地，观众席里一个“红领巾”，率直地回答了这一句台词，他同样大声地说:“我们是这样的!”——尽管这种回答来得唐突，难免引起其他观众的哄笑，但是我们都听得出他是说得认真的。语气中还带着孩子式的豪情。我们相信，这句话也道出了无数的观众的心意。

是的，“我们是这样的”:我们知道十月革命的道路是甚么。毛主席说:“苏联的道路，十月革命的道路，从根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”对于这条光明大道，我们要坚决保卫它。我们知道这条道路的基本内容是无产阶级革命和无产阶级专政；我们也知道沿着这条道路前进是要经历着复杂的残酷的阶级斗争的。

戏里面反复的说着一句话:“以革命的名义，想想过去。”我们都知道这绝不是仅仅叫我们多增添一些对前人的悼念的意思。它是要我们清醒地认识到目前资产阶级还存在，帝国主义还存在，我们应当继承前人的斗志，把革命进行到底。

同样，“我们是这样的”:我们永远不会忘记我们的前辈为了革命所吃的苦；也不会忘记十月革命胜利后苏联工人过的那些每天只能领到四分之一磅面包的艰辛岁月。我们有充分的精神准备去迎接在社会主义建设道路上的各种困难。我们敢于正视它，并以之砥砺自己，立下共产主义的雄心壮志，藐视它，又认真的花力气去克服它，未来是幸福的，但得来也是不易的。我们不是那种连彼加也瞧不起的“个人主义者”，我们要做“后天下之乐而乐”的战士。为了人民，为了创造未来，今天吃些苦是光荣的。

革命是一个不断地克服矛盾的过程。马克思主义者就是要敢于揭示这一切矛盾，鼓舞人民的斗志，克服矛盾，使革命前进。

亲爱的观众们、读者们，我们是十月革命的继承者。我们要锻炼出一双铁的臂膀来，从老一辈革命家的手里，接过永不褪色的红旗，沿着为列宁所开辟的航线战斗下去，直到把它插到革命顶峰，我们要为全人类的解放事业奋斗到底!

关于我自己所扮演的角色——捷尔任斯基，那还是极不成熟的，衷心地等待着观众的批评，好使我在以后的舞台演出里，把这个人物演得比较好一些。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bc030301.JPG">

描述：

