id: 8669cb3477
标题：市委工作会议强调从上海实际出发搞好国民经济调整誓夺工作着重点转移第一仗全胜彭冲同志在讲话中指出:为了搞好调整，就要重视加强思想政治工作，把广大党员、干部、群众的思想统一到三中全会精神上来。当前要紧张动员起来，迅速掀起增产节约新高潮，确保完成和超额完成今年生产计划
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海五月三十日讯　从上海实际情况出发，搞好国民经济的调整，深入开展增产节约运动，夺取工作着重点转移的第一仗的全胜，为实现四个现代化创造一个良好的前进基地。这是最近召开的中共上海市委工作会议的中心议题。

到会同志一致认为，党中央确定今后一段时间经济工作的主要任务是进行调整、改革、整顿、提高，把国民经济纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道，这是一个从实际出发，扎扎实实推进我国四个现代化的重要决策。大家表示一定要鼓足干劲，齐心协力，更加兢兢业业地做好工作。

中共上海市委第一书记彭冲同志在总结讲话中指出，上海今后一段时间内经济工作的总要求是，边调整边前进，在调整中改革，在调整中整顿，在调整中提高，既把比例关系严重失调的状况逐步改变过来，又保持一定的增长速度，在技术水平和管理水平上求得新的提高，在经济效果上达到更高的要求，为把上海建成先进的工业基地、外贸基地和科学技术基地，为支援全国实现四个现代化打下扎实的基础。他说，实行经济调整，我们的任务不是轻了，而是更重了，不是无所作为，而是大有可为。

为了使国民经济的调整做到从实际出发，实事求是，会议具体分析了上海的一些特点:一、人口高度密集，劳动力十分充裕。为了妥善安排劳动就业，充分发挥劳动力的潜力，必须广开生产门路，使自动化、半自动化、机械化、半机械化和各种手工劳动都得到发展，使外贸内贸都得到发展。二、老企业、老厂房、老设备多，有一大批熟练的老工人和技术人才，有巨大的增产潜力，这是上海前进的主要阵地和主要依托。在相当长的一段时间内，上海虽然会新建一些企业，但主要的注意力要放在老厂的革新、改造、挖潜上面。三、上海的工业生产基本上是加工工业，燃料和原材料主要依赖外地供应，上海生产的产品主要销售各地。因此，上海的经济调整，实现四个现代化。要从全局出发来考虑问题，要着眼于产品的质量升级和品种换代，大力发展全国需要的和出口需要的短线稀缺产品、高精尖产品。四、上海是一个重要口岸，有发展进出口贸易和旅游事业的广阔前景。充分利用这些条件，可以加速上海工业生产面貌的改变。五、上海郊区既是城市的重要副食品生产基地，又是城市工业逐步向外发展的理想场所。今后要进一步采取正确的政策和措施，把市区工业和市区人口向郊区扩散，促使城乡结合。六、上海城市建设多年积累下来的问题很多，一定要千方百计地加快步伐，改善城市环境和人民生活。大家认为，弄清楚这些特点，有助于从上海的实际情况出发，搞好经济调整，同时考虑到今后的发展。

彭冲同志说，各个部门的同志，都要充分认识国民经济调整的重大意义，立足本职工作，为顺利实现经济调整的任务出力。

彭冲同志强调指出:为了搞好经济调整，就要重视加强思想政治工作，把广大党员、干部、群众的思想统一到三中全会的精神上来。齐心是协力的前提。只有思想统一了，心齐了，才能团结一致搞好调整。近几个月来，全党动手做思想政治工作，加强了对三中全会精神的宣传，加强了对坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想这四项基本原则的宣传，使一些人的混乱思想得到了初步的澄清，上海基本上是安定团结的。但是，极左的和右的两种错误思潮的影响还存在。我们必须继续坚决贯彻执行三中全会确定的方针和政策，坚持四项基本原则，进一步批判这两种错误思潮。这两种错误思潮，实质上都是林彪、“四人帮”的流毒没有彻底肃清的反映。上海是受林彪、“四人帮”破坏的“重灾区”，“外伤”严重，“内伤”更严重。粉碎“四人帮”以来，我们已经基本上摧毁了反革命政治势力，各级领导权基本上掌握在人民可以信赖的干部的手里。但是，我们对林彪、“四人帮”的流毒和影响仍然不能低估，对林彪、“四人帮”长期干扰破坏所造成的严重恶果仍然不能低估，需要进一步批判和肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响。发扬民主，解放思想，是我们坚定不移的方针，不存在什么“收不收”的问题。只有充分发扬民主，解放思想，把广大群众的积极性、主动性、创造性充分发挥出来，才有可能搞好经济调整，才有可能实现四个现代化。我们强调要坚持四项基本原则，目的是为了更好地发扬民主、解放思想，更充分地保障人民的民主权利，使民主生活正常化健康化。不应该对此作任何片面理解和错误理解。

对于经济调整，也必然会有各种各样的想法。我们有些同志对形势的看法，就有片面性，要末看不到困难和问题，认为一切都好；要末看到全是困难和问题，丧失战胜困难的信心。我们必须大力宣传经济调整的必要性、积极意义和指导思想，使大家真正懂得这样抓紧调整，稳扎稳打，眼前看起来似乎慢一点，但是从总体上来看，从长远来看，速度将会更快，从而满怀信心，齐心协力地搞好经济调整。我们坚持四项基本原则，是搞好经济调整的重要保证；搞好了经济调整，也就能使国民经济沿着四项基本原则所指引的轨道，更快更好地实现四个现代化。

彭冲同志说，要完成繁重的调整任务，就要加强党的领导。必须坚持民主集中制的原则，在充分发扬民主的基础上，加强党的集中统一领导。各级领导机关和领导干部，要大力克服官僚主义，改进领导作风，要广泛听取来自基层和下级的意见，特别是不同意见，经过认真的分析研究，实行正确的集中。要认真按照党内生活的若干准则，加强对党员的教育。要加强党的组织建设、思想建设和作风建设，整顿党风党规，搞好党的团结，特别是各级领导班子的团结。要提倡共产党员的模范作用。每个共产党员特别是各级领导干部，应当处处以身作则，成为廉洁奉公、艰苦奋斗的模范，成为实事求是的模范，成为遵守党纪国法的模范，成为促进安定团结的模范。为使经济调整的工作有秩序、有成效地进行，一定要加强全局观念，提倡局部服从全局，对全局有利的事，要保证办好；不利于全局的事，一律不做。涉及到全局的重大问题，涉及到千百万人利益的政策问题，例如劳动工资、生活福利、物价等等，一定要慎之又慎，做到事先请示，事后报告，不能随便作决定，不能道听途说，按小道消息办事。要功过分明，赏罚分明。

彭冲同志说:要把经济调整搞好，首先要狠抓当前，把当前的工农业生产抓好。近几个月，我们大搞增产节约，许多部门、许多企业已经取得了显著的成绩。这一段的主要经验是:第一、从上到下，各级领导都把主要精力转到生产建设上来，把增产节约真正作为一件大事来抓。第二、认真做好思想发动工作，充分动员广大职工群众献计献策。这样，便主意多、办法多，行动也就快了。第三、从大处着眼，小处着手，一点一滴地扎扎实实地去做，从节约中求增产，从革新改造中求增产，从提高质量中求增产，从改进管理中求增产。第四、猛攻重点单位和薄弱环节，领导干部亲自深入基层，限期把一批“电老虎”、“煤老虎”的能源消耗降下来。第五、抓竞赛，抓评比，抓检查，抓先进经验的宣传和推广。全市广大干部和群众，要紧张地动员起来，迅速掀起增产节约运动的新高潮，确保完成和超额完成今年的生产计划。

描述：

