id: 866a3f02c9
标题：家政学:温和地重返大上海
日期：1995-2-14
是否是时间段：false
作者：胡培炯
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡培炯

许多年以前被视为太太学的家政学，如今又以温和的姿态重返大上海。据了解，在过去的一年中，已有数百名学员自费参加了上海市现代家政仪礼进修学校的家政培训。

这些学员绝大多数是女性，她们来自不同的职业群体，年龄跨度从16岁到65岁。对于她们中的许多人来说，家政学原先只是一个陌生的名词，而她们之所以报名参加学校的培训，也往往是出于一份好奇心。但通过学习，她们不仅对现代家政学有了比较全面的了解，而且在塑造个性气质、搞好家庭建设、甚至于在日常工作方面也得到了潜移默化的帮助。

学员范亚平，在长宁区法院工作。有一次在办案中，她有意识地运用学到的礼仪知识，恰到好处地发挥个人气质魅力，使当事人消除隔阂，从而接受调解判决。妇女教养所的教师崔为民，将家政礼仪课程上学到的内容带进了教养所，启发那些生活中走过弯路的被管教者重新去做个好女人，从而获得了良好的效果。刚刚成家的毛爱民女士在上海医科大学工作，还带着大学生的青春气息，她说家政礼仪学校开设的夫妻关系、家庭管理、子女教育等课程使她的新婚之家得益非浅。

其实，不学不知道，越学越有味道，这是学员们对家政学的共同感受。为此，她们非常乐意将自己的切身体会告诉周围的人，并动员更多的人来接受培训。在上海市第一妇婴保健院担任护士的虞荔小姐，也时常对孕妇们提起自己所学到的家政知识。新婚燕尔的孙红卫作为一名白领女性，也经常和女友们说现代女性不仅要有自身的个性气质，而且要为丈夫的交际应酬增添光彩。而上海冶金工业学校的四年级学生王蔚则表示，如果高校也开设家政课的话，一定会吸引许多女大学生。

事实上，作为十九世纪中叶发源于欧美的家政学，早在一九一九年便进入了中国的几个大城市。据记载，北京高师、燕京大学、四川大学、震旦大学等十一所大专院校曾相继开设过家政学系，吸引了不少达官太太和新潮女性。直到解放初期，家政学被视为资产阶级太太学而在我国销声匿迹。

近年来，随着生活质量的提高，家政学在大陆又重新引起了重视。八十年代，武汉社会科学院等相继建立了家政学研究机构。1986年和1991年，在全国范围内又先后有过两届家政学学术研讨会。在这期间，专家们对我国的现代家政学科的建立和发展取得了共识。

然而，家政学既是一门学科，更是一门应用性和操作性很强的学问。因此，仅仅停留在学科研究的层面上显然是远远不能代表家政学的全部的。家政学最终要走向民众，走向家庭生活。在这个意义上，上海市现代家政礼仪进修学校的创办无疑是一个很重要的起步，它将为家政学打开通向家庭之门。

作为运用社会力量兴办的学校，上海市现代家政礼仪进修学校在课程设置方面是相当全面和系统的。在所开设的二十门课程中，不仅包括了科学美容、艺术插花、家宴烹饪等由一流专家传授的技艺课程，而且还有家庭管理、夫妻关系、子女教育、社交礼仪等富有现代气息的课程。因此，学校不仅吸引了自费参加培训的学员，也吸引了一些学校和企事业单位前来接洽，希望学校能组织教师前往，以讲座的形式讲授现代家政学。

与一些热门的、新兴的讲习班如托福班、电脑班或其他文化学习班相比，家政培训对人们的吸引力无疑是温和的。但上海市现代家政礼仪进修学校的钱妲妮校长却表示:“如今，许多国家的中小学都已开设了家政课，上海作为一个国际性大都市，在这方面也将逐步同国际接轨。而更重要的是，通过我们的努力，人们将会意识到，现代家政学将是每一个现代家庭不可或缺的一门学问。”

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\02\952E090201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈正宝</FONT>

<FONT class=imgsm>学校的艺术插花课　陈正宝　摄</FONT>

描述：

