id: 866bbf2502
标题：怎样推陈出新?
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们，在戏曲改革的工作中，要正确地执行“推陈出新”的方针。可是，我们发现，有许多同志对这个教训的认识，已经公式化了，没有更深入地去体会。事实是，不要以为自己已经很懂了这个道理，还差得远呢。要想搞好工作，还是非从头好好体会这个教训不可的。

“陈”一定要逐渐推掉，然后才能逐渐换进新的东西来。这道理是很清楚的。然而我们有许多艺人，只是戴上了一顶新帽子，或是穿上了一件新衣服，就很满足地以为自己已经焕然一新了，其实里边还是腐旧的一套，这是不行的，必须加以揭破，把那陈腐的一套给显露出来，并且告诉说，这些“陈”是必须“推”掉的。

评弹艺人说“武松与潘金莲”，不去彻底研究这一件故事的真实的内容兴正确主题。只凭单纯的这样一个概念，得加重爱情的说表。于是就搬出自己的一套小资产阶级的思想语言来装到潘金莲嘴里去。这是极为荒谬的。

生长在十四五世纪的被迫害的女人的感情不是今天的小资产阶级的感情；她的语言也不可能是受了资产阶级严重影响的城市小市民的那一套。她是怎样对待恋爱问题的，她是怎样处理这一切的，都不是一索而得的，是必须经过一番思索才能得到初步结论的。

我们必须端正工作的态度，遵守劳动纪律，不能拿次货甚至是有毒的伪品来欺骗人民、麻醉人民，我们必须提高到这个思想深度来从事自己的工作!

描述：

