id: 866c0c4c09
标题：华国锋总理同布托总理举行会谈布托总理和夫人会见邓颖超同志，对周恩来总理的逝世向她表示慰问
日期：1976-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,华国锋,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年五月二十六日电　国务院总理华国锋同巴基斯坦伊斯兰共和国总理佐勒菲卡尔·阿里·布托，今天下午举行了会谈。

会谈在亲切友好的气氛中进行。

巴基斯坦方面参加会谈的有:国防和外交国务部长阿齐兹·艾哈迈德、粮食和农业部长谢赫·穆罕默德·拉希德、教育和省际协调部长阿卜杜勒·哈菲兹·皮尔扎达、住房和工程部长赛义德·纳西尔·阿里·沙阿·里兹维、参谋长联席委员会主席穆罕默德·谢里夫上将、空军参谋长佐勒菲卡尔·阿里·汗空军上将、外交秘书阿迦·夏希、巴基斯坦驻中国大使阿尔维。

中国方面参加会谈的有:外交部长乔冠华，外贸部长李强，外交部副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长张才千，外交部司长沈平、朱传贤，中国驻巴基斯坦大使陆维钊。

今天晚上，布托总理和夫人会见了邓颖超同志，对周恩来总理的逝世向她表示慰问。邓颖超同志对此表示深切感谢。

描述：

