id: 866d43fe9a
标题：提高农民觉悟　鼓舞生产热情文化部发出开展春节文娱活动的指示
日期：1958-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京11日专电】　中华人民共和国文化部关于开展1958年春节农村文化娱乐活动的指示各省、自治区、直辖市文化局(厅):

一、今年春节前后，我国农村正在农业合作化的伟大任务业已完成，第一个五年计划的农业生产任务亦已胜利完成的基础上，涌现出一个排山倒海、波澜壮阔的新的生产高潮。1957年下半年大规模的全民整风和社会主义教育运动的开展；全国农业发展纲要(修正草案)的公布和全民讨论，成为促进农村新的生产高潮的巨大力量。资本主义思想受到又一次的沉重打击，官僚主义、保守思想受到批判。农业合作社进一步地巩固。广大农民的社会主义觉悟和生产积极性空前提高，他们正信心百倍地迎接着1958年农业生产的大跃进和大丰收。全国各个部门也正在第二个五年计划的正确方针和全国农业发展纲要(修正草案)的昭示之下，积极支援农业建设，为建设社会主义的新农村而努力。中、小学校毕业生和复员军人回乡生产，大批干部的下乡上山，参加农业劳动生产，使合作化后的农村得到大批劳动力和一部分文化科学知识力量的支援，这对于农村的生产和文化生活面貌，将发生深刻的和积极的影响。

面临着这样的形势，我国文化工作的最主要任务之一，就是动员一切可能动员的力量，大力开展农村文化工作，丰富农村的文化生活，鼓舞农民的生产热情，进一步提高农民的社会主义觉悟，为争取1958年的农业生产的大跃进和大丰收，为建设社会主义的新农村而奋斗。首先应该在今年春节前后，配合农村中的整风、整社、社会主义教育和全国农业发展纲要(修正草案)的深入讨论，结合兴修水利、积肥、除四害等项任务，全面地开展文化娱乐活动。应该认识，做好春节文化娱乐活动对提高农民社会主义觉悟、鼓舞农民生产热情、活跃农村生活将起很大的作用，同时将为进一步开展农村文化工作打好基础。

二、农村春节文化娱乐活动，应该紧密结合当前的政治任务和中心工作，以深入宣传全国农业发展纲要(修正草案)为中心，并开展群众业余文化娱乐，鼓舞群众的劳动生产热情。

农村春节宣传的内容，大体可以着重以下四点:

(一)深入宣传全国农业发展纲要(修正草案)，并结合农民思想情况，着重批判资本主义思想，巩固合作化制度；克服右倾保守思想，鼓舞农业生产大跃进的干劲；克服铺张浪费，提倡勤俭建国、勤俭办社、勤俭持家的精神。在灾区应该特别着重宣传生产救灾，坚定群众战胜灾荒的信心。

(二)配合整顿干部作风和整顿合作社，宣传整风整社的伟大意义和整顿以后的重大收获和各方面的新气象。

(三)宣传第一个五年计划的伟大成就，和今后国家建设的方针，即在优先发展重工业的基础上，实行发展工业和发展农业同时并举的方针。宣传工业和农业之间的互相支援、巩固和发展工农联盟，巩固民族团结。

(四)宣传东风压倒西风，社会主义的力量胜过帝国主义的力量，和平的力量胜过战争的力量，巩固建设社会主义、保卫世界和平的信心。同时，还要提高警惕，加强国防，贯彻义务兵役制度，肃清一切反革命分子和坏分子，防止和打击农村封建势力和资本主义势力的复辟，保卫社会主义革命的果实。

这些宣传，都应运用多种多样的群众喜闻乐见的生动活泼的形式，如文艺演唱、民间歌舞、戏剧片段、说故事、幻灯、广播、漫画、黑板报、大字报、展览等，并结合农村春节的风俗习惯(在少数民族地区，更要尊重本民族的风俗习惯)来进行，使宣传收到更好的效果。同时，还应广泛开展各种健康有益的娱乐活动，使农村在春节中呈现一片充满革命的乐观主义的欢腾气象。应当看到健康的文化娱乐本身就是一项重要的政治工作。同时只有正当的健康的娱乐得到发展，赌博之类的坏事才能纠正。

三、目前农村生产和整改十分繁忙紧张，春节文化活动必须以服从和配合生产、整改为前提，并且必须以开展农村群众自己的业余文化活动为主。农业合作社应该在配合和推动生产而不妨碍生产的原则下，调动业余文化艺术活动的骨干、民间艺人、回乡生产的中、小学校毕业生，以及下乡劳动锻炼的干部的力量，并且配合其他方面如共产主义青年团、扫盲教育、广播、卫生、农业技术推广、科学技术普及协会等方面的力量，开展各种文化娱乐活动。

文化娱乐活动的形式，应该灵活多样，既要注意发挥群众新的创造，又要注意发掘民间良好的传统节目和形式。在乡和区的范围内，社与社、乡与乡之间可以适当地进行交流演出。但是必须严格防止那种耽误生产的“跑码头”和以演戏为副业的偏向。应该明确农民群众自己的文化艺术活动必须是业余的，不应该向职业化发展。靠近工厂矿山和军队驻地的农村，还可以举行工农联欢会或军民联欢会，以加强工农联盟，密切军民关系。

春节文化娱乐活动，必须遵循节约的原则，反对盲目地演大戏和购置服装道具等铺张浪费脱离群众的偏向。

通过春节文化活动，应该总结经验，巩固骨干，建立和巩固农村俱乐部等群众文化组织，使群众文化活动逐步做到经常化。

四、开展农村春节文化活动，建立和健全农民群众文化组织的关键，在于加强县、区、乡、社四级对于农村文化娱乐工作的领导。首先应该肯定群众文化工作对于鼓舞群众社会主义劳动热情，提高群众社会主义觉悟的不可忽视的作用，把它放在应有的位置，予以足够的重视。把它看成可有可无，放任自流；或者把它同生产对立起来，加以限制，都是不对的。农村的群众业余文化工作，应该在农业合作社发展和巩固的基础上，并且和农业生产的发展相适应，积极地开展起来，以逐步地改变农村文化生活的面貌，推动农业生产的发展。

县文化行政部门和文化馆、文化站，应当对开展农村春节文化娱乐活动，进行准备和布置，组织辅导力量，收集和发出宣传、文娱材料。应该积极地向老艺人学习和发展群众创作，以开辟农村文艺的泉源。文化馆、站的工作人员应该在春节前作好准备工作，并且尽可能地利用义务辅导员、服务员等担任一部分馆内工作，自己下乡上山，指导农村春节文化活动。

五、文化行政部门和文艺团体，应该调动一切可能调动的力量，组织专业艺术团体、文艺创作干部、群众艺术馆的工作人员，下乡上山，进行巡回演出、辅导工作和创作活动。在调动力量下乡上山的时候，应该特别注意那些群众文化活动极为缺乏的地区，要克服那种只愿在城市，不愿下农村，只愿到交通方便地区，不愿去偏远地区的偏问。

中国电影发行公司应该分别不同地区的情况，多多选择适宜于农村放映的影片，作好分配供应的工作。电影放映队应该订出春节放映计划，调整和增加放映点线，到山区和偏远地区放映，并作好宣传和技术等方面的准备工作，以保证放映的质量。城市的电影放映队应该在春节期间下郊区农村，并与工会联系，合理地调度放映的力量。

各地应该制作适合于春节宣传的幻灯片，并且作好幻灯片的供应工作。

图书出版、发行机构，应该作好适合农民需要的图书、年画、连环画、图片的出版和供应工作。

六、城市和工矿地区在春节期间也应该结合当前中心工作，大力发展文化娱乐活动，建立和健全各种群众业余文化娱乐组织。各地文化行政部门应该和当地工会组织密切配合，合理地安排各项活动。各项文娱活动应该力求健康朴素，要防止不正当的娱乐和铺张浪费。

七、各省、市、自治区文化局(厅)，在接到这个指示以后，应该立即联系有关部门、团体，在党委统一的领导下通盘规划农村春节文化工作，迅速布置执行。在春节前半月，应该进行一次检查，并在春节文化活动结束之后，作出书面总结，报告文化部。

中华人民共和国文化部

1958年1月11日

描述：

