id: 866eee8e1b
标题：加拿大共产主义同盟(马列)中央委员会的唁电
日期：1976-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国

北京

中国共产党中央委员会:

惊悉中国共产党中央委员会副主席、中央委员会政治局常务委员会委员、中华人民共和国总理周恩来同志逝世，我们感到极为悲痛。周恩来同志的逝世对中国人民和世界各国人民都是重大的损失。周恩来同志把自己的一生完全献给了中国人民的革命斗争。他遵循毛泽东主席的革命路线，始终不渝地、坚定地为贯彻执行马克思列宁主义的原则而斗争。周恩来同志参加了长征和无产阶级文化大革命，他坚持不懈地为反对现代修正主义而斗争，这些都是他为中国革命作出的巨大贡献的明证。无疑，中国人民将以周恩来同志为榜样，紧紧团结在中国共产党中央委员会周围，在社会主义建设和为实现共产主义的斗争中取得更伟大的胜利。在此不幸时刻，加拿大共产主义同盟(马克思列宁主义)同各国马克思列宁主义政党和组织、同加拿大人民和世界各国人民一起，谨向中国共产党、中国人民和周恩来同志的家属表示最深切的悼念。

加拿大共产主义同盟(马克思列宁主义)中央委员会

一九七六年一月九日于蒙特利尔

描述：

