id: 866f5853be
标题：警惕性——我们的武器
日期：1955-8-5
是否是时间段：false
作者：阿·基什柯夫,顾佩芝
来源：“年青一代”
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(苏联)　阿·基什柯夫

许多青年都认为警惕性仅仅在特殊的情况下才是需要的。他们知道，譬如一个边防人员或是岗哨，他必须是很警觉的，而在平时、在一般的情况下，依他们看来，警惕性便并非是十分必要的了。

这种说法对不对呢?不对。许多事实都足以说明这些青年是严重地错误的。

……一个明朗的五月的早晨，集体农庄的牧畜人员德米德里·特米德里维奇·列兴柯把牲口放到黑海边岸去。从高高的悬崖上可以很好地了望辽阔的海洋。牧人的视线忽然停留在一个躺在沿岸的峭壁之间的水中的奇怪的物体上。他便往下走去，看见有一只船沉没在海底里，列兴柯脱掉衣服，游到近边，仔细地检查了一下他所发现的东西，发现那原来是一只外国的船只。

有谁会把船停留在这个毫不值得注意的荒凉的地方呢?为什么船不拖到岸上，却去掩藏着?……牧人毫不迟疑地立即到边防卡哨那里去报告了他的发现。闻讯赶来的边防人员在沙地上发现了两个来历不明的脚印，在沿岸的砾石里找到了一具手提无线电收发报机和一些其他的东西，证明这儿有过外国谍报机关的间谍登陆。

仔细地调查了这一地点后，又得到了敌人在此登陆的一些新的证据:在离岸一公里半的地方，搜出两只藏慝着炸药、地图和指南针的袋。

过了几天，在离海很远的地方，在田野里，有两个陌生的自称是疗养病人，向女庄员泼莱斯卡契和德洛喜娜走来，请求指点通往某地的路。“疗养病人”在获得了所需的情报后走了。但是他们的外貌和举止引起了女庄员们的怀疑，这两个人很不像安心地去休养的苏联人:肮脏的揉皱的西装，没有刮过的脸，加之陌生人到某地去不是抄近路穿过集体农庄，而却绕道走过一个峡谷。泼莱斯卡契和德洛喜娜急忙赶到集体农庄主席那儿，他们在管理处里找到了正在搜觅罪犯的边防人员们，激动不安的女庄员向他们讲述了和陌生人的见面，并且描述了他们的特征，边防人员急忙便去追踪。“疗养病人”一发现有人追踪，就埋伏下来进行射击。在互射中一个破坏分子被击毙，另一个逃到森林中去了。

在被击毙的人的脚上发现的那双鞋子，它的底和破坏分子登陆地点所发现的脚印完全一样。在击毙的人身边，有着一只装有无线电收发报机的手提箱。

又过了两天工夫，清晨，有一个陌生人到座落在村子边上的女庄员安娜·伊凡诺芙娜·鲍克曼的屋前来敲门，他洒脱地跑进屋子，说他是个旅行队掉队的人，请求女主人给他点东西吃……。客人的举动是很奇怪的:他一面吃着一边小心地瞧着窗子，他看来很疲倦但又断然地拒绝躺下来。安娜·伊凡诺芙娜彷彿出于好奇似地开始详细地询问他:他到高加索是否很久了?他掉队的那旅行队是到哪儿去的?陌生人支吾其词地回答着，显得很慌乱，并且，特别使安娜·伊凡诺芙娜奇怪的是他竟忘记了旅行的行程。

她唤醒了自己的女儿——列娜和卡佳。为了要陌生人听见，她大声地吩咐她们把羊牵到林中旷地中去。找到一个适当的时机，她轻轻地嘱咐大女儿，叫她奔到村苏维埃去把可疑的客人的事告诉他们。

小姑娘们走了。安娜·伊凡诺芙娜动手作饭。而客人用手支着头，好像是在窗旁假寐。突然，他一跃而起，夺住门口，手里拿着支手枪，几乎与此同时响起了两声枪响，他看到自己被包围了，破坏分子在束手无策的毒狠的发作下，把正往家走的十三岁的卡佳打得重伤了。第二声枪响是边防人员打伤了这坏蛋。

就是这样的一些苏维埃人——牧畜人员列兴柯、女庄员泼莱斯卡契、德洛喜娜和鲍克曼帮助发现了外国谍报机关的狡狯的间谍，防止了严重的破坏。

列宁在第九次全俄苏维埃代表大会上向代表们说过:

“……我们政治的第一个训诫，第一堂课……就是所有的工人、农民都应该使自己明白这一点:要随时戒备，要记住，我们是被那些公开表示极端仇恨我们的人、阶级、政府所包围着。”

列宁的这几句话，即使在今天也是具有毫不减弱的力量。

资本主义阵营正在加紧准备新战争，它对我们派遣了间谍、破坏分子。帝国主义分子竭力企图用任何手段来破坏苏维埃国家的经济和军事力量。在第二次世界大战结束以后，美国和英国的特务机构就拼命往苏联暗中派遣曾受过专门训练的间谍。登载在苏联报刊上的已破获的间谍案可以确凿不移地证明这一点。

为了不使一个外国间谍能在我们的土地上自由自在，这样的警惕性的表现是每个苏维埃人的无可推诿的责任。

敌人的谍报机关不仅仅是秘密地通过我们的海、陆、空国境向我们派遣特务，大家还都知道发生在一九五三年十一月十八日的事件:在莫斯科的一个区域里，集体农庄女庄员马斯洛娃从窗口看见有人正在拍摄防御工事，马斯洛娃叫来了军事巡逻队，“摄影师”被扣留了，他原来是英国大使馆的武官助理查尔斯·灵顿，这个外交官清楚地知道，这个地区属于禁区(外交部曾预先通知过英国大使馆)。灵顿潜到这儿，把他的汽车停在很远的地方，他想谁也不会注意他的，但是女庄员的警惕性使人们揭穿了这个“外交官”，灵顿被扣留下来，把他的冒险事实作了存案。在此以后，灵顿还是屡次企图收集有关防御工事的情报，结果他被驱逐出了我国国境。

假如你在生活中碰到这样的人，他们对于部队、对于有国防意义的工业目标、运输业和交通工具等表现了过分的好奇，那你切不要漠视这样的情况，努力去了解一下和打一下交道，必要时可以采取办法通过军事指挥部的代表、民警局或是行政机关，以杜绝对这些目标照相、纪录、绘图等的企图。

外国谍报人员常常企图从和人们的谈话中获得所需的情报。为此，他们常在火车、戏院、饭店、理发馆等等的公共场所跑来跑去。也有这样的情况，资本主义国家的间谍，由于他们的俄文熟练程度，会冒充某一个苏维埃加盟共和国的公民，或者冒充人民民主国家的代表。

这是不久以前发生的一件事:在中央文化休息公园的一个饭堂里，走进一群年青人，他们都是在一个国防工厂里工作的，在桌子边等饭的时候，年青人对在厂里运用的刚发明的一些零件彼此交换着意见。他们邻桌有一个偶然的邻居正在开怀大吃，彷彿对他们是毫不注意似的。吃罢饭，这个自称工程师出差到此的人开始和朋友们闲谈，并且打听到他们在哪个工厂工作。实际上，这个所谓“工程师”是某大使馆的工作人员。他就从马虎大意的人那儿，打听到了有关工厂的重要情报。

从这件事情里，我们可以得出一个结论:我们在谈论业务的当儿，应该考虑时间和地点；同时，发现自己的同志们失掉了警惕性，那就应该及时地制止他们。

严格地遵守对待机密文件和定为机密的产品的样品的条例也是很重要的。只有很仔细地估计到每一件机密文件的传递，才能使你、你的企业、军事部门或机关防止机密文件的遗失，和国家机密的泄漏。无论对邻居或熟人，都不可讲到机密文件中的消息和内容。问题并不是不信任朋友，而就是这些“信任的”谈话有着很快传播的惯例。假使你破坏了国家的保密条例，那就很可能连你自己也不知道什么时候和怎么样成为外国谍报机关的情报来源!必须永远记住，这不是你个人的事，而国家机密你是无权任意支配的!

资本主义阵营对社会主义和人民民主阵营，不仅用破坏和间谍活动的方法，而且还在思想战线上展开着激烈的斗争。大家知道，美英帝国主义花了大量的金钱进行反苏宣传。可惜的是在我们的国家里，还有个别的受着资产阶级宣传影响的人，他们为愚蠢的谣言和诽谤所利用，还重复着那些谣言，有时更和朋友们“讨论”那些消息。无论有意抑无意，却正是帮助了敌人。

我们的党不倦地教育着苏维埃人要具有高度的警惕性。在苏联共产党第十六次代表大会(8月16日6版更正为“第十九次代表大会”)上，赫鲁晓夫同志说过:跟敌人的任何阴谋诡计作不妥协的斗争——这种高度的政治警惕性是进一步巩固我们苏维埃国家的重要条件。我们必须记住，警惕性在任何部门和任何情况下都是必要的。

警惕性如像空气一样是我们所必需的。警惕性——我们的武器!

(顾佩芝　译自“年青一代”一九五五年第十二期)

描述：

