id: 1c1353d143
标题：西北抗日红军大学招生布告
日期：1936-2-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
西北抗日红军大学招生布告

（1936年2月）一、宗旨：

目前日本帝国主义者及卖国贼头子蒋介石，正在尽心竭力，要把中国完全变成日本的殖民地，中国民族已经临到亡国灭种的紧急关头。本校为适应抗日民族革命战争之开展，供给各个抗日战线上的领导人材，特决定招揽各地革命青年爱国志士来校学习，以期培养和造成大批军事政治的民族抗日十部，领导民族革命战争，打倒日本帝国主义，收复失地，争取中国民族独立自由与彻底解放为宗旨。

二、科目及学额：本校分为四科：1．军事指挥科

培养营长团长等军事指挥干部为目的，学额一千名。

培养营团师的政治干部为目的，学额一干

2.政治工作科二百名。

3．游击战争科培养抗日游击队、抗日义勇军各级军事政治干部为目的，学额三百名。

4．特科培养工兵、骑兵、炮兵等各特种兵的军事指挥员为目的，每科学额三百名。

其入学资格与待遇均与正科同。三、入学资格：

1．凡愿牺牲一切，坚决抗日，而献身民族革命的爱国志土，不论阶级成分和社会出身，以及过去参加过何种党派而志愿学习者。

2．不分性别，而年龄在十六岁以上，二十八岁以下者。3．身体康健而无传染疾病以及不良嗜好者。

4，文化程度至少以高小毕业及具有同等程度者为合格。中学生、大学生、失业教职员及其他知识分子与退伍军人，特别是曾在抗日义勇军、抗日游击队当过干部的，不论程度，均受欢迎。

5．稍识文字与参加过斗争的工人与农民，本校均同样欢迎。四、待遇：

1．免除一切学费，膳费及书籍费，并发给衣服毯子鞋袜，享受在职红军的待遇与优待。

2.毕业后愿由本校分配工作者，则由本校分配适当抗日工作，如愿意到别处工作者（如抗日军队，抗日地方政府，义勇军与抗日游击队等），则由本校发给路费，依其自愿，送其前往工作目的地，并给介绍。

五、报名地点：

1．各级苏维埃政府、抗日红军部队、抗日游击队均可报名，并由该负责机关供给沿途膳宿费，并派人护送。

2.因交通关系而不能按期报名的，可随到随收。六、学业期间与开学期：

1．军事指挥科、政治工作科、游击战争科均为半年，特科为一年。

2.第一期开学期为一九三六年四月一日，以后每月一日开工一班。七、校址：陕北苏区望瑶堡附近。

西北革命军事委员会主席毛泽东

副主席周恩来彭德怀

校长周昆政治委员袁国平公历一九三六年二月

西北杭日虹第大稻里体

学镜滨炎中华苏维埃人民共和国西北抗日红军大学招生布告。

描述：

