id: 622009895f
标题：必须重视提高产品质量
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：任峰
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七二年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
必须重视提高产品质量

上海工具厂任峰

我们厂是专门生产金属切前刀具的。随着我国社会主义建设事业的蓬勃发展，国家要求我们提供数量更多，品种更全、质量更好的刀具。但是，在产量和品种大幅度增加的情况下，能不能使产品质量不断地提高到新的水平？对这个问题，从厂部，车间到班组，都一直存在着斗争。当我们贯彻执行毛主席革命路线比较自觉的时候，产品的数量和质量的矛盾处理比较好的时候，生产就有了新的发展；反之，就会出现曲折。我们厂的刀具生产，就是这样在两条路线，两种世界观的斗争中发展、提高的。

有人说，“产量一高，质量难保。”“若要质量高，就得产量少。”这是一种形而上学的观点。这种形而上学观点，同鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线是背道而驰的。

多快好省地全面完成计划任务，这是国家对每一个工厂的基本要求，也是衡量一个单位是否认真执行社会主义建设总路线的一个重要标志。看一个单位完成生产计划的情况，不但要看产品数量的多少，还要看质量的好坏。毛主席说：“一切产品，不但求数量多，面且求质量好”。质量好，是最大的节约；质量不好，是最大的浪费。质量与数量，是一个矛盾的统一体，它们之间相互制约，又相互促进。质与量可以相互转化，“量变改变事物的质”，“质变同样也改变事物的量”。（《反杜林论》）产品质量提高了，使用寿命延长了，实际上等于增加了产品的数量；相反地，质量不好，一件产品不顶一件用，也就等于减少了数量。产品质量好，效用大，经久耐用，可以更好地满足国家建设和人民生活的需要，这是社会主义企业对革命对人民高度负责的表现。我们是社会主义国家，我们看产品质量问题，不能光从生产单位看，还要从使用单位看；不能光从一个单位看，从局部看，还要从整个社会看，从全局看。一个生产单位为了提高产品质量，有时会“麻烦”一点，但是可议为整个社会带来一系列的好处，减少一系列的麻烦。我们应当坚持把质量与数量统一起来，多快好省地完成国家计划。怎么能够把多快与好省割裂开来，用少慢的办法求好省，或者用差费的办法求多快呢？

拿我们厂的情况来说，刀具生产年年都有较大幅度的增加。最近五年平均每年产量增长百分之三十七，品种也增加了三十七种，其中很多都是国家建设道切需要的高效率，高精度刀具。没有这些刀具，就不能满足社会主义建设的需要。但是如果没有一定的质量，数量增加再多，也是不顶用的。我们厂生产的剃齿刀，是国家建设迫切需要的精密刀具，国家规定的齿形精度误差不能超过六微未，在生产过程中，工人根据使用单位的要求，主动改为四点五微来之内，这样做已经坚持了好几年。在讨论一九七年生产指标时，工人同志们提出把计划月产量从九百多件提高到一千四百件。但是，在实现这个增产计划时，产品的数量和质量发生了矛盾。有人提出是否可以把精度退回到原来的六微米。他们说：这样既可以完成产量任务，又没有离开国家标准。后来经过讨论，大家觉得这是一种用降低质量来增加产量的办法，是不符合多快好省要求的。照这个办法去做，对生产单位来说，产品数量是增加了，但是，到了使用单位手里，质量差了，效能低了，实际使用效果却等于没增加，或增加甚少。因此，他们坚持在保证原有质量的前提下，实现增产计划。

看待产品质量问题，一定要从无产阶级的全局观点出发。整个社会生产是一个有机整体，各个部门，各个品种，相至关联，一种产品的好坏往往关系到许多产品的生产。拿刀具来说，它在机械制造工业中，好比人的牙齿，刀具的好坏，直接影响到许多工厂的产品质量。刀具质量降低了，机械制造工厂生产出来的汽车，拖拉机以及各种机器设备的质量就会受到影响。因此，只有在保证质量的基础上提高产品数量，才是真正的增产。剃插齿刀大组的工人同志们由于认识到保证产品质量的意义，牢固地树立了保证质量的思想，近两年连续全面超额完成生产计划，产量比一九六九年增加百分之五十，正品合格率超过历史的量高水平。他们正确处理质量与产量的矛盾，实现了优质高产，成为我们全厅学习的经验。

不仅在正常生产的情况下要重视产品质量，在完成产量指标有闲难的情况下，也要坚持高标准，保证产品质量。剃插齿刀大组曾经有过这样一次争论。当时正是月底，全组工人正在全力保证完成月度生产计划，有一百多把剃插齿刀，早班检验时全部合格，到了中班，检验员校正仪器进行复验时，却全部不合格。有些同志说：“现在是什么时候了，抠质量还抠得这么紧。”他们主张：既然早班检验合格，“可上可下，入库算了”。大部分同志反对，他们说：“对革命负责，必须一丝不苟。”一个是只看产量，不讲质量，一个是保证质量，完成产量，两种意见，反映着对待国家建设事业的两种态度。拿最好的产品支援各行各业，这不仅是对使用单位负责，也是对整个社会主义事业负责，有了这种对革命事业严肃认真，高度负责的精神，无论在月初还是在月底，在任务松的情况下还是在任务紧的情况下，都会积极茉取措施，正确处理质量与产量之间的矛盾。这个大组的工人就是用这种精神，严肃认真，一丝不苟地对一百多个剃插齿刀进行了突击退修，结果，既超额完成了产量指标，又不让一件不合格品入库。

当然，处理增产和优质的矛盾，要做大量艰苦的工作，想不费力气走捷径是不行的。一九七年我们厂的热处理车间一度连续产生废次品。当时，我们虽然认识到必须加强这个车间的工作，才能解决质量问题，但一时又不知道从何着手。后来，通过“三结合”小组进行调查分析，一面针对这个车间新工人多的特点，加强对新工人的思想政治教育，帮助他们提高技术操作水平，防止质量事故，同时，针对这个车间设备落后的弱点，发动群众改革电炉结构/这样，热处理车间的产量和质量就有了显著的提高，为进一步实现优质高产打下了基础。事实证明，不管产品质量存在什么问题，只要认真对待，依靠群众，就不难解决，也一定能够解决。

还有的同志认为，“产品有人要，就是好。还讲什么提高质量？”这种看法也是片面的，不正确的

首先要问，你生产的产品为什么有人要？在我们伟大的社会主义国家，建设事业飞跃发展，“产品有人要”，是我国社会主义制度优越性的具体体现，反映了我们社会主义祖国有一个广阔的国内市场，它是推动我们发展生产，提高质量的巨大力量。这是一切资本主义、修正主义国家所无法比拟的。正因为如此，我们就越要精益求精，提高质量，千方百计地挖掘潜力，努力增产，并克服技术上、设备条件上的种种困难，把国家急需的新产品，新材料试制出来，努力填补空白，为国家、为人民生产更多更好的产品。还应该看到，我们的社会主义经济是计划经济，“产品有人要”，这反映了国家和人民对我们的信任。国家和人民对我们越是信任，我们就越要坚持高标准，严格地完成党和国家交给我们的生产任务，这才是对社会主义事业负责的态度。如果有了一点成绩，以为“产品有人要”，就可以马虎从事，自满自足，别人的意见听不进，质量上的问题不去解决，这种“有人要”，到头来，很可能转化为“没人要”。何况，有些工业产品，特别是象刀具这样一些生产建设中普遍需要的产品，生产跟不上需要，经常存在供不应求的矛盾，使用单位没有选择的余地，在这种情况下，“有人要”，不等于“质量好”。只看到“工具很吃香，产品有人要”，就认为质量的问题不大了，这是一种近视症。

我们厂小刀具车间对这个问题就处理得比较好。这个车间生产的一种仪表钻头，质量一直比较好，要的单位很多。可是，去年有一个使用单位反映说：用这种钻头钻喷油嘴，用了几次，钻头就变成了“钓鱼钩”。这个车间重新检验，发现变形的钻头的硬度值大多没有低于规定标准。要不要在达到图纸标准的基础上更好地满足使用单位的需要呢？工人群众进行了热烈的讨论。多数同志认为：这个“标准”那个“标准”，根本的标准是保证国家建设的需要。因此，他们就按图纸标准硬度值的上限来要求自己，通过产品结构、工艺的改革，使仪表钻头的质量提高到新的水平。这件事使我们认识到：国家规定一定的技术标准，是为了保证产品质量，达到了国家标准，一般是能够符合建设事业要求的；但是，国家建设事业不断发展，又会不断提出新的要求。应该用发展的眼光来看产品质量。生产在发展，革命在前进，对产品质量的要求也越来越高。因此，我们应该遵照毛主席的教导，“不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，在全面达到国家规定指标的基础上，不断提高产品质量，增加品种，试制更多的新产品，尽力满足国家建设和人民生活的需要，这才是对革命事业高度负责的精神，才是执行国家规定标准的积极态度。

有的同志认识到产品质量的重要，但当国家和人民对产品质量提出了更高的要求时，却强调条件不够，说什么：“质量要再好，条件做不到”。真的是这样吗？

我们广小力具车间的实践可以批驳这种看法。这个车间，原来条件很差，只有一间简陋的小阁楼，几台土机床。为了支援仪表工业的发展，他们却生产出了质量高的小刀具。开始，有的同志担心没有精密机床和恒温设备，哪能制造出这种高精度、高效能的仪表刀具来。但是，广大工人和技术人员急国家之所急，坚持自力更生，土法上马，没有高精度磨床，就在一台普通磨床上装上一个高速磨头；没有恒温设备，夏天用冰块降温，冬天用炉子升温，就这样，终于生产出了硬质合金精密小滚刀，发展了仪表刀具的品种，提高了产品的质量。事实说明，物质条件，需要我们发挥正确的主观能动性去创造；有了物质条件，也有个怎么利用的问题。毛主席说：“指导战争的人们不能超趣客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利，”如果不充分发挥人的主观能动作用，即使有了优越的物质条件，也不能生产出高质量的产品来。有个别的单位设备很好，产品质量却达不到标准，这能说是“条件做不到”吗？不是。这还是一个社会主义觉悟的问题，是一个是否对人民负责的问题。保证和提高产品质量，必须进行社会主义教育，提高社会主义觉悟。

设备的新老是相对的。我国工业建设正在迅速发展，每年都有新的工八，新的机器设备投入生产，因此，国家要我们制造的刀具一般来说总是新的。再加上科学技术的不断发展，经常有许多新的更先进的刀具需要去研制，原来的新设备也会发生同更新的任务不适应的矛盾。如果一定要有了精密的设备才制造精密的刀具，都要“以精对精”，那么，精密刀具是永远也造不出来的。因此，用老设备造新刀其，用不那么精密的机床制造精密的刀其，这是一个规律。我们厂就是这样发展起来的。我们厂刚由纺织机械修配厂转业时，工人用老式机床生产出了第一批刀具；到了六十年代，七十年代，虽然增添了一些新的设备，基础更好了，但对产品的要求也更高了：要生产大型、微型，精密、高效，耐用的工具，设备仍然不足，仍然必须克服技术、设备上的种种困难。我们体会到：老厂设备老是一个短处，但是老厂有许多经验丰富的老工人，这又是一个长处。只要我们充分发挥，老工人的作用，发动群众搞技术革新，用自己的双手去制造新设备，用我们的长处去克服我们的短处，就完全有可能制造出质量更高的产品。

“路线是个纲，纲举目张。”质量问题，说到底是个路线问题。我们厂的情况说明，什么时候阶级斗争、路线斗争抓得好，对刘少奇一类骗子散布的各种修正主义谬论批得深，什么时候就产品质量好，数量多，成本低；反之，如果不抓路线教育，不抓革命大批判，生产上就会出现这样那样的问题，产品质量就要下降。因此，要提高产品质量，关键是抓路线。必须深人进行思想和政治路线的教育，继续开展革命大批判，彻底肃清刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的余毒，建立、健全合理的规章制度，发动群众，揭露矛盾，发扬成绩，克服缺点，这样，就一定能够生产更多更好的产品，更好地完成和超额完成国家计划，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

