id: 1902659faa
标题：在欢迎丹麦王国首相哈特林的宴会上邓小平副总理的讲话
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十月十九日电　邓小平副总理在欢迎丹麦王国首相哈特林宴会上的讲话，全文如下:

哈特林首相先生和夫人，

丹麦贵宾们，

同志们，朋友们:

哈特林首相先生和夫人前来我国进行正式访问，带来了丹麦人民的友好情谊，我们感到十分高兴。我代表周恩来总理和中国政府向首相先生和夫人以及其他丹麦贵宾们表示热烈的欢迎。

丹麦人民是勤劳勇敢的人民，具有热爱独立的光荣传统。在漫长的岁月中，丹麦人民为保持自己的独立和尊严，进行了不懈的斗争，并且根据自己的特点建设了比较发达的工业、农业和科学文化。中国人民从自己的经验中深知国家独立的可贵，因此我们对丹麦人民保卫自己独立和主权的不懈努力寄予深切的同情，并且为他们的成就感到高兴。

新中国成立后，丹麦是最早同我国建立外交关系的国家之一。丹麦长期支持恢复中国在联合国的合法权利。多年来，两国政府和人民间的往来不断发展；两国贸易、科学与文化交流逐步增长，这是符合两国人民的愿望和利益的。中、丹两国尽管社会制度不同，但我们双方从来都没有过侵犯或干涉对方主权的意图，我们都愿意在和平共处五项原则的基础上发展关系。我们用不着签订什么安全条约，就可以放心地交朋友，做生意，而无需相互戒备。因此我们的关系一直是正常的和良好的，而且有着广阔的发展前景。

当前世界形势大好。广大的第三世界国家不仅在政治上，而且在经济上也开始站起来了。它们同世界上其他各国人民的正义斗争互相配合，猛烈地冲击着旧的世界秩序。超级大国为了摆脱内外困境，正在加紧争夺势力范围和世界霸权。欧洲是它们争夺的战略重点。超级大国的霸权主义和强权政治是世界不安宁的主要根源。中国政府一贯主张，国家不分大小，应该一律平等，互相尊重。大国不应欺负小国，强国不应欺负弱国。各国人民的事要由各国人民自己来管，别国无权干涉；世界上的事要由世界各国商量解决，不允许一两个超级大国说了算。我们高兴地看到，西欧各国人民要求加强联合，团结自强的呼声日益高涨。你们欧洲强大起来，我们是高兴的。你们发展同第三世界国家的关系，我们是赞赏的。我们支持欧洲各国人民的团结反霸事业，支持欧洲和全世界人民的一切正义斗争!

今天哈特林首相远道来访，为两国关系的发展揭开了新的篇章。我们相信，首相先生这次友好访问将会对两国政府和人民之间的进一步了解和合作产生深远的影响。我预祝首相先生和夫人的访问圆满成功。

现在我提议:

为中丹两国人民的友谊，

为两国关系的日益发展，

为丹麦女王陛下的健康，

为哈特林首相先生和夫人的健康，

为全体丹麦贵宾的健康，

为各国使节和夫人的健康，

为在座的所有朋友们和同志们的健康，

干杯!

描述：

