id: 190464155f
标题：上棉三十五厂党委从巩固无产阶级专政出发满腔热情地支持教育革命
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席关于“教育要革命”的指示指引下，上海第三十五棉纺厂党委以阶级斗争为纲，从巩固无产阶级专政的高度出发，采取多种措施，满腔热情地关心和支持无产阶级教育革命，为巩固无产阶级文化大革命的成果做出了贡献。

一九七三年底，上棉三十五厂附近的民本中学和堡镇中学的师生到该厂学工，广大工人、干部认识到，学生走出校门，深入工厂搞教育革命，这是无产阶级文化大革命的胜利成果，他们热情欢迎，积极支持。但也有少数人对这场社会大革命的重大意义认识不足，认为工厂是生产单位，教育革命和我们不搭界。因此，学生进车间后，总感到是“额外负担”，有的甚至埋怨领导揽这个任务是“自找麻烦”。针对这种情况，厂党委及时组织工人、干部认真学习毛主席关于无产阶级教育革命的一系列指示，反复宣传工厂支持学校开门办学的深远意义，并引导大家深入讨论，使大家认识到，学校师生坚持开门办学，就是坚持走毛主席指引的“五·七”道路，这对于培养无产阶级革命事业的接班人，巩固无产阶级专政，有着十分重大的现实意义和深远的历史意义。同志们激动地说:“支持开门办学，搞好教育革命，就是扶植新生事物成长，这是我们工人阶级义不容辞的责任。”全厂从食堂到医务室，从科室到班组，都热情关心、支持教育革命。从一九七四年以来，这个厂先后接待了来自十二个中、小学校的三十七批学工师生。

这个厂的党委为了更好地支持教育革命，在全厂挑选了两名党总支书记，两名科室干部和两名工人老师傅，组成工人业余讲师团，深入附近的中、小学，给师生们宣传马列主义，毛泽东思想，帮助学校开展批林批孔和学习理论运动。他们还采取多种形式，认真做好学生的思想教育工作，如组织苦大仇深的工人给学校师生讲厂史和家史，上好阶级教育课；请送子务农的家长介绍自己子女扎根农村的事迹，勉励同学们坚定不移地走上山下乡的道路。此外，他们还选送了两名政治思想好、有一定业务能力的生产工人到民本中学当教师，长期参加学校的教育革命。

上棉三十五厂党委还积极协助学校认真贯彻教育与生产劳动相结合的方针，根据教育革命的需要，帮助附近中学大力开办“红医班”和“技术班”，组织工人辅导员认真备课，给即将毕业的学生讲授医疗卫生知识，还放手让他们到厂医院和有关车间去实习，为他们更好地为贫下中农服务创造条件。近一年多来，这个厂已办了两期“红医班”、五期“技术班”，轮训了近两百名学生。最近，这个厂党委了解到民本中学校办工厂要试制拔秧机，不仅从物力上大力支援，还主动从车间抽调了三名有实践经验的老工人去支持校办工厂。三名工人和师生们团结战斗，连续苦干五天，终于初步设计、试制成功了一台新型的拔秧机，为加速实现农业机械化作出了新成绩。

(上海市纺织工业局工会供稿)

描述：

