id: 1905024423
标题：龙云承认一向反共反苏
日期：1957-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龙云以“追查我的历史罪行”，为题做了检讨。他说，经过大家的善意帮助，严厉揭发，使他受到了一次深刻的思想教育。他反复检查，“才明确自己有反党、反社会主义和反对苏联的罪行”，“认识自己反党、反社会主义是一贯的，因而才发展成为现在的一切错误”。

接着，他说他交代他历史上重要的几件事。

“忠君爱国”血债累累　“富国强兵”罪恶滔天

他说，在云南做了封建统治者十八年，在这样漫长的岁月中，残酷剥削云南各族人民的事实，是罄竹难书。他说，他在前一次检讨中说自己曾经有过所谓“忠君爱国”、“富国强兵”的思想，其实归根究底，仍不过是巩固自己的“家天下”。为了升官发财，为了保护自己的既得利益，这些都是冠冕堂皇的遁词而已。所以为了自私自利的目的，当然不顾人民的死活，造成血债累累的滔天罪行。这是应该向全国人民、特别是云南人民领罪的。

他说，在上一次检讨中他还说，“虽然我当初在发言的动机上，自以为是‘爱国’的，实际的客观效果却是反苏、反社会主义、反党、反人民的。”经过大家帮助，才觉悟到这种说法是没有从阶级本质认识自己，因为他的所谓“爱国的动机”，就是反动的民族主义。

描述：

