id: 190621897a
标题：泰国和马来西亚报纸赞扬废除埃苏条约埃及的正义行动是对苏联的沉重打击
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年三月二十一日电　泰国和马来西亚报纸最近发表社论和评论指出，废除埃苏条约是“埃及人民的爱国正义行动”，是对苏联社会帝国主义的一次沉重打击。

泰国《星暹日报》三月二十日发表社论说，埃及人民议会通过废除埃苏“友好合作条约”的建议案，“说明埃及人民更深一层地认识了苏联社会帝国主义的本质。这种觉悟，对于埃及人民利益及他们国家前途来说，实在是值得庆幸的事，因为他们已经自觉地把自己脖子上被苏联所套上的绳索解下来了。”

社论说:“今天，苏联遭受废约的打击，正是它自食恶果。”

社论说，苏联统治阶级摆出恫吓的姿态，指责埃及应对废约的一切后果负责。它这种恫吓不会有甚么效力，因为埃及既敢于采取行动，难道还会害怕苏联色厉内荏的威吓。

社论说:“埃及的勇敢的正义行为，博得了国际正义人士的支持，振奋了埃及的人心士气，提高了(埃及的)国际地位和声望，得道者多助，埃及人民反霸的斗争，决不是孤立的。”

社论指出，“苏联不但未能实践条约所规定的义务，而且存心控制埃及，摧残埃及民族，以及利用这一条约进行剥削。埃及人民忍无可忍，才采取行动。”

社论说，埃及人民敢于对苏联的霸权挑战，废弃埃苏条约，“乃是爱国的正义行动。”

泰国《中华日报》三月十六日发表评论说:“苏联为了与美国争夺中东，多年以前，即假借‘援助’之名，向埃及倾销军火，附加‘顾问’要左右埃及政策，耍埃及听它指挥。但因为横蛮霸道，‘顾问’遭受驱逐，于是又加紧催逼军火债，依然是要埃及屈服，同意成为它势力范围内的成员。这种恶劣行径，本来已激起埃及人的深刻不满。最近苏联除逼债之外，还追讨利息，终使埃及人忍无可忍，毅然决定废除那个并不友好、也非合作的‘友好合作’条约。”

评论指出:从埃及这一实例，“可以让人看清苏联的‘援助’，究竟是什么货色!”

马来西亚《星槟日报》三月十九日发表社论说，苏联企图利用埃苏条约迫使埃及人民屈服，但是，埃及人民废除了埃苏条约，坚决反对苏联的压迫。

描述：

