id: 19090bec56
标题：新党章关于党的性质的提法与十一大党章相比有什么不同?
日期：1982-10-8
是否是时间段：false
作者：沈金路
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一大党章是十年内乱后的第一个党章。同九大、十大的党章相比，内容上作了较多的修改。但是，由于十一大仍然肯定十大的政治路线和组织路线是正确的，十一大党章没有能够清除“左”倾错误的影响，继续沿用了“文化大革命”的错误理论、政策和口号，鼓励新的个人崇拜，使拨乱反正遇到了严重的阻碍。为此，十二大通过的新党章对这些都作了带有根本意义的修改。

关于党的性质的提法，十一大党章的表述是:“中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的阶级组织的最高形式，是由无产阶级先进分子所组成的、领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”我们知道，在我国，剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已不再是社会的主要矛盾，党的工作重心应该及时转移到社会主义现代化建设上来，我们所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。因而，把党的性质规定为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队”，显然是不正确的。这种提法的出现，是长期来我们党在指导思想上犯了“左”的错误，把一定范围内的阶级斗争扩大化、绝对化的结果。十二大的新党章则科学地、完整地表述了党的性质，指出:“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。党的最终目标，是实现共产主义的社会制度。”这就用简洁而严谨的语言，正确地说明了党的阶级性、先进性、党的宗旨、党在社会主义事业中的领导地位和党的最终目标。

在新党章的总纲中，还规定了党的任务:“中国共产党在现阶段的总任务是:团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家”，“党的最终目标，是实现共产主义的社会制度”。它删除了十一大党章“中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本纲领，是坚持无产阶级专政下的继续革命，逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义”这一提法，既符合我国当前政治经济状况和党在现阶段任务的要求，又表明我们党在清除十一大党章在这个问题上“左”的错误，在指导思想上拨乱反正取得了重大的胜利。无疑，这将保证全党集中精力，为完成新的历史时期的总任务而奋斗。

新党章还增写了中国共产党“是中国各族人民利益的忠实代表”，这不仅重申了我们党的唯一宗旨是“全心全意为人民服务”，还强调了我们党在执政的条件下，要防止脱离群众，永远保持这个政治本色，始终不渝地为人民谋幸福。这不仅是对每个党员的严格要求，而且对于坚持我们党的性质，始终保持党的纯洁性，也有着极为重要的意义。　沈金路

描述：

