id: 19091ef8ca
标题：匪帮还想入川吗
日期：1949-7-5
是否是时间段：false
作者：何畏之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何畏之

四川号称“天府之国”，抗战八年，国民党政府就是依靠巴蜀的人力与物力，才能“拖”到惨胜。抗战之后，继以内战，国民党反动派还是把四川当作是支持内战的粮库与兵源所在，三年以来，剥削搜括，厉行三征政策，从未松手。

如今人民解放军渡江南下，取京沪、武汉，并攻下南昌，进兵闽粤，直指广州，使这个流亡的反动政府，喘息未定，又不得不作再迁的打算。

迁台湾负隅顽抗，以待第三次世界大战之机，原为反动派第一个“一厢情愿”的想法，可是美帝对台湾别有打算，战犯们幻想蜂拥而去，还有若干纠葛。不得已而求其次，遂有分迁台川两地，或将反动政府迳迁四川之议。守华南以争取时间，来掩护向西南大后方撤退，这是广州最近军政巨头不断会议后的决策。

记者就川中实情，及各方形势，来试论这个问题的发展前途。

一，地方与“中央”之间

民国以来，四川有过一段很长的时间，形成军阀割据的局面，到民国二十四年，割据的形式—防区制度，虽然撤消，但这批旧军阀的潜在势力依然存在。

直到抗战爆发，政府迁都重庆，国民党反动派的力量，才逐渐渗入四川，把旧军阀的势方，一一剪除。其中最巧妙的方法之一，便是委以集团军总司令番号，要他们出川抗敌打“国仗”，刘湘、李家钰、客死他乡、杨森、王陵基、王钻绪、邓锡侯的部队，消耗殆尽。

为了使四川“中央化”，蒋介石曾经自兼四川省主席两年，张群以“笑面老虎”的姿态，继主川政，把留在川省的残余军阀敷衍得“四平八稳”。靠了“打国仗”的大帽子，也靠了苦干嫡系中央军入川镇压，总算在抗战时期，保持四川的平稳局面。但这不能说国民党中央政府与四川地方势力之间，就没有矛盾。矛盾正日益加深，等到抗战惨胜，政府还都，中央军又调出四川参加内战，四川就成了“真空”地方，与“中央”之间的矛盾，更加尖锐起来。

硕果仅存的旧军阀邓锡侯与刘文辉，都想乘机捞一把，重返割据的宝座。去年初夏蒋匪介石曾召邓、刘进京。邓一人去了，过了月余的“不自由”生活，又丢掉伪省主席的位置。刘文辉还算聪明徬徨在成都称病，总算逃过厄运，继着，南京打出“王陵基”这张王牌，要这一个粗鲁而愚忠的川籍军人来继续搅四川的“中央化”，镇压地方势力的抬头。他们忘记了“此一时，后一时也”的教训，结果王陵基搅得“多边不讨好”，摇摇欲坠。蒋匪介石在宣布暂下台之前，不能不放出张群这只棋子，要他回重庆，就近招呼王陵基，稳住四川江山，一面又以四川为主导，搅西南集团的阴谋活动。

但张王两人都空手要把戏，背后并无实力依靠，要应付邓、刘的联合战线，颇为不易。所以他们在暗中伸出另一只手来，招西北的胡宗南部，藉口增防四川，入据巴蜀，挟以自重，地方势力透过省参议会的喉咙，大声反对，而邓锡侯、刘文辉等却站在一旁，暗中喝彩。胡宗南入川问题，扩大了四川与国民党匪帮统治者间的裂痕，而凑巧在这个时机，解放军渡江南进，打得反动派政府落花流水，自顾不暇。

二，各方实力的消长

应该指明，眼前的四川，是在演“空城计”。讲到匪帮正规军，仅有川军六师，要他们布防全省，自然处处是漏洞，共分布地区，大致如下:

宜昌一带——孙震部两个师，现已感受自襄樊方面解放军的压力。

川北广元——罗广文一个师，及邓锡侯的嫡系黄隐部一个师。

万县一带——方瑞部一个师。

重庆附近——陈清鼎部一个师匪帮除正规军之外，全省保安队，现有八个大队，两个中队。王陵基到任以后旦夕不能忘怀的事，就长想达成扩充保安队为十六个团的计划，但截至目前为止，这个计划尚在幻梦阶级。喧传一时的胡宗南部入川，事实上到达川北境界的，目前只有三个师。军风纪败坏，已引起沿途居民的反感。

民变武装，在川东南十几县地区，实力的发展，已超过十五万人。只要解放军一旦入川，他们就可在川东一带有力的配合作战，收拾那些旧军阀的残余部队。

三·四川也接近解放

形势比入还强，五月二十日，解放军攻入西安，并继续挺进，向陇海路西端的宝鸡进军。此后，可能要取汉中，突破大巴山的防线，而进兵四川盆地。在川鄂边境活跃的解放军孔从周部，也有可能及时侧击川东，使四川“群魔乱舞”的期限，更为之缩短。国民党反动派幻想中的西南大后方，实际上是一只纸老虎，一触即破。以这样软弱无力的后方根据地，他们怎样敢把“流亡政府”搬得去呢?台湾以外，另建一个大陆上的基地的美梦，到今天已难以实现了。

描述：

