id: 190d979486
标题：中国是世界革命根据地亚非拉革命人民决心走毛泽东的道路
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亚非拉朋友用最真诚的语言、最炽热的感情表达对中国人民的战斗友谊。他们说，“今天的北京对于世界来说就是当年的延安，是世界革命的根据地。”“中国的今天就是我们的明天。”他们说:用毛泽东思想武装起来的中国人民，是世界人民反帝斗争的堡垒，是世界被压迫人民的希望。这一切，是对中国人民的巨大鼓舞，巨大支援；充分说明，我们的朋友遍于天下。

各国朋友把中国的胜利，看作是他们的胜利，世界人民的胜利，看作是他们的榜样。索马里国民议会议长谢赫·穆克塔尔说:“我们看到中国人民所取得的成就，更加使我们充满了信心。我们对中国人民在各方面所取得的进步和成就，不仅看成是中国人民的，也把它看成是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的。”巴基斯坦拉合尔巴中友协主席蒙塔兹·艾哈迈德汗说:中国人民在中国共产党的领导下取得的巨大成就，大大鼓舞全世界正在进行斗争的人民。斯威士兰人民民族解放大会驻达累斯萨拉姆办事处代表兹瓦尼说，毛主席和中国人民所创造的中国革命的果实，“正为全世界进步人民所享用”。中国人民为全世界一切反对帝国主义的力量树立了榜样。

中国人民坚持自力更生方针所取得的伟大成就，得到各国朋友的热烈赞扬。坦桑尼亚总统尼雷尔说，中国人民依靠自己的力量从不很高的水平开始制造一切东西，现在已经能够生产达到世界水平的东西。他说，中国人民是贯彻自力更生精神的榜样。参加亚非作家紧急会议的坦桑尼亚代表哈桑尼说，“在苏联背信弃义地破坏援助、撤退了专家的情况下，中国工人用毛泽东思想武装头脑，依靠自力更生，制造出了象一万二千吨水压机这样大的机器。这是中国自力更生方针胜利的最好例子。自力更生对我们亚非国家来说具有非常重大的意义。”北加里曼丹朋友文铭权说:“用毛泽东思想武装起来的中国人民敢想敢干，他们用自力更生打败了美苏联合封锁。今天，大庆式企业和大寨式农业就是中国自力更生的活样板。他说，“从北加里曼丹人民的经验看来，要自力更生，就必须扎扎实实地在艰苦奋斗基础上谋求自给自足。老挝朋友扎伦·翁桑昂说:自力更生不仅仅表现在生产上，而且也表现在政治上、思想上、培养干部等各方面.老挝人民现在也在执行自力更生的方针。这个方针是来自毛泽东思想。”

各国朋友热烈赞扬中国人民的无产阶级国际主义精神。刚果(布)国民议会议长穆亚比·安德烈·乔治说:你们不单是努力地为建设幸福的家庭和伟大的祖国而劳动，而且为支援世界革命和支援世界上被压迫人民的斗争而劳动。你们有这样伟大的思想，是因为你们有英明的领袖毛主席和毛主席所领导的中国共产党所制订的政策。日本社会主义研究所访华代表团发表文章说，中国人民有很高的觉悟，不论做什么工作的人，都认为更好地做好自己的工作，就是加快社会主义建设，支援越南人民。我们感到中国人民已经把国际主义的思想，体现在每天的日常生活中。我们深刻感到马克思提出的“全世界无产者联合起来”的国际革命精神，在今天的中国，正在生气勃勃地得到发扬。阿根廷共产主义先锋组织机关报《不妥协报》发表文章说:“中国共产党教育人民、工人、农民和士兵要无私地为中国革命的事业，为亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫人民和全世界的被剥削者的事业服务。”秘共机关报《红旗报》指出，在国际上，“中华人民共和国今天已成为支持一切民族主义运动和革命运动的巨大根据地。”

各国朋友，特别是亚非拉朋友们，从中国革命历史看到了希望，增强了信心。他们认识到干革命，就一定要走中国革命的道路，走毛泽东的道路。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669u040101.JPG">

<FONT class=imgsm>上图:毛主席的著作传四方，字字句句闪金光；革命人民见了心欢喜，敌人见了心发慌。刚果(布)的青年怀着喜悦激动的心情，争相阅读毛主席著作。

新华社记者摄</FONT>

描述：

