id: 190d28df46
标题：李骏的老师们
日期：1978-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当你从报纸上看到:在今年的全市和全国部分省市举行的中学数学竞赛中，李骏均荣获第一名。这时，你一定很想知道，鲁迅中学的老师是怎么发现和培养李骏的?前些日子，我们带了这个问题，走访了鲁迅中学。

粉碎“四人帮”后，鲁迅中学的老师们焕发了革命青春。他们首先想到的是:为实现四个现代化，学校就要提高教育质量，不拘一格地培育人材。那末，从何人手呢?党支部决定，先搞试点。于是，在去年三、四月间，在李骏他们的七八届办起了课余数学提高班。

金嘉琨老师是提高班的辅导老师。提高班的第一课进行了摸底测验，内容并不深奥，都是基础知识题。可是，这次测验成绩之差，反映出“四人帮”破坏所造成的严重恶果，八十多人中仅有四人及格。由于“四人帮”把教材内容弄得支离破碎，不讲基本训练，不讲逻辑思维的培养，即使是好苗子，也得不到足够的养料。就拿李骏来讲，在这次测验中虽得了九十几分，但是，某些基本概念，如算术根、分式与方程的差异等还是很模糊。基础不打好，是这不成万丈高楼的。数学是打开科学宝库的一把钥匙。这些同学都是祖国的未来，他们学不好数学，怎么能去开掘无尽的科学宝藏呢!“不，不能再这样下去了1要让这些同学补上基础课，要让他们的知识系统化。”一股强烈的阶级责任感涌上了金老师的心头。

金老师首先认真地对教材进行了通盘分析和系统的整理。数学是一门逻辑严谨的学科，有一定的系统性。金老师在教学中，对不等式、因式分解等薄弱环节进行了加固；又补充了韦达定理、方程论初步、数列极限等基础知识。新旧知识的综合运用，是学生的弱点，金老师又注意把学过的知识，有机地和新课内容率联起来，让学生扩大视野，开阔思路。这样一来，同学们立即尝到了甜头，爱看小说的李骏也渐渐被浩瀚的科学知识海洋吸引住了。提高班的同学，在金老师的认真辅导下，成绩迅速提高。李骏也越来越突出了。金老师渐渐发现这个学生的接受能力很强，思路敏捷，进步快。老师们也觉得李骏有希望，应该好好培养他。

要熟练地掌握基础知识，必须靠基本训练来巩固。金老师和许多老师一样，利用业余时间，收集了大量的基本题。拿来题目就给学生练习，是很容易的。金老师认为，不能操之过急，训练要讲究科学性，好比训练运动员一样，每天运动量的大小都要有一定的标准，过多过少都不行。他根据不同对象的要求，分阶段地有选择地让学生练习，通过练习使学生掌握基础知识。可是，李骏却酷爱做习题，对基本概念不重视，满足于会做，运气过程不严密，成绩不验定。矛盾很快就暴露了，在一次测验时，李骏在解含有绝对值的方程中错误较多。金老师觉得应该使李骏引起重视，在评讲中，特地以李骏为例，指出他做错题的原因，就是因为平时对一些基础知识没掌握好，并耐心地指出他练习中的缺点。这件事，不但教育了李骏，也教育了大家。从此，李骏开始注意把做练习和学习基础知识结合起来，这样，他的进步就更快了。

教研组的其他老师也和金老师一样，十分关心李骏学习基础知识的情况。老师们对李骏是爱护的，但也是严格的。

贺老师曾经教过李骏所在班级的数学，有一段时间，李骏自以为学得不错，出现了骄傲情绪，有时听课思想不集中，因此，这一段时间老师讲的基本概念，李骏没有真正掌握。虽然李骏是班上的好学生，但响鼓更要用重锤敲，好学生更要严格要求。贺老师当堂提问他，果然，李骏把两角和的正弦与两角正弦的和这两个不同的基本概念等同起来了。课后，贺老师马上找他谈心，班主任也对他进行教育。党支部了解这个情况后，专门派了年级组长和李骏家长联系，并一起找李骏谈心，帮助他克服骄傲自满的情绪，向他指出:要掌握真正的本领，为四个现代化作出贡献，就必须象老一辈科学家一样脚踏实地，谦虚好学，这样才能登上科学的高峰。

刀在石上磨，钢在火中炼。在老师们的精心培育下，李骏逐渐变了，养成了严格要求自己的习惯。人家解一道习题，用一种方法，他偏要寻找多种途径。别人对一个基本概念、一条定理懂了就算了，他偏要苦心琢磨，自己推导多遍，直到掌握娴熟为止。李骏开始懂得逻辑思维了，他看到知识有内在联系，但是，这还不够。金老师看出李骏还应该具备自学能力和掌握良好的学习方法，这样才能进步得更快。金老师鼓励李骏自学，并反复给李骏介绍了一些学习方法。但是，青少年自学往往闯不过开头这一关，参考书的开头部分大多是一些基本概念，看看似乎都懂，做做习题却不会，这个时候最容易打退堂鼓。金老师就给他打气，告诉他，刚开始看参考书要和当前的课堂学习结合起来，要注意基本概念，这样用得上、记得牢。看参考书应该循序渐进，阅读和笔算相结合，看一部分，要弄懂一部分。更重要的是要有毅力，要有刻苦顽强的学习精神。

老师要教会学生如何解题，但是更重要的，是要使学生掌握独立分析问题和解决问题的能力。从去年年底到今年三月，李骏在老师们耐心细致的指导下，不但读完了数理化自学丛书中的数学部分，做完了书中的几千道习题，而且还总结出一套自己的学习经验，把所学的知识融会贯通，化为自己的东西，使自己的知识有了扎实的基础。

李骏要参加市里和全国的数学竞赛了，全教研组老师人人帮助李骏攻难关，组里还专门派了宋耀生和李传荡老师进一步辅导李骏。数学教研组的老师们发挥了集体的智慧，帮助李骏学习，使李骏的数学水平又提高了一步。李骏荣获了全市和全国部分省市中学数学竞赛第一名。但是他并没有满足。教师们更进一步分析了李骏的试卷，发现有一道平面几何题，李骏是用解析几何的方法做的。平面几何曾是李骏学习中的薄弱部分，不用平面几何的解题方法，说明他在这方面还过不硬。学无止境，教也无止境，老师们觉得还应该继续帮助李骏巩固这方面的基础，让李骏向科学文化高峰攀登!

本报记者

描述：

