id: 190d2aaac1
标题：从一张处方想到的
日期：1975-7-19
是否是时间段：false
作者：孙克武
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院　孙克武

我们刚去安徽参加巡回医疗时，一位有经验的医生给一个患慢性肺结核病的老贫农开了一张要花十多块钱的处方。为此，贫下中农提出了尖锐的批评:“你们上海医生‘一张处方一飞’，我们贫下中农‘半月工分白费’。”

贫下中农的话一针见血，击中了我们某些医务人员脱离农村、脱离群众、脱离实际，重洋轻土的资产阶级医疗作风的要害，揭示了我们医务人员与贫下中农之间在立场、感情和思想方面的差距。

类似的情况，在我们医疗队初去时不止一次发生。

当然，治疗肺结核用链霉素、异菸肼，从医学的观点来看，可以说一点也没错。但是，从阶级的观点、群众的观点、战备的观点来看，那就错了。错就错在没有为广大贫下中农的利益考虑，没有把立足点真正移到贫下中农方面来，没有从战争的条件下考虑如何为广大贫下中农防病治病的问题。

再说那位内科医生吧，半年后，在贫下中农的再教育下，思想感情发生了较大的变化，与当地赤脚医生一起，背起采药篓，拿起铁锄头，开了一张特大特大的处方——那就是用当地取之不尽、用之不完的中草药为贫下中农治病，受到贫下中农的欢迎。

在目前，我国农村与城市相比，还有差距。如果我们在为贫下中农服务的过程中不注意从实际出发，因地制宜，不是从巩固农村合作医疗着手，从缩小三大差别，限制资产阶级法权着眼，那么势必会搞垮农村合作医疗。因此，对待一张处方，绝不是单纯的经济问题，而是一个立场问题，感情问题，是关系到无产阶级专政任务能否真正落实到卫生战线上的大问题。

描述：

