id: 190fec28ee
标题：中国的抗战精神(二)译自亚细亚杂志七月号
日期：1938-7-27
是否是时间段：false
作者：张振楣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张振楣

这次战争开始的时候，各报的记载说中国军队有一百师，——中央军的一部份是现代化的。依过去陈旧的军阀的传统观念，战败军就投降战胜军。日本那时希望华北将领——山西阎锡山将军，河北宋哲元将军，和山东韩复榘将军，变成她北平时的傀儡政府的官吏，但是今年正月我会见年老的阎锡山将军，他住在临汾的一个山洞里；他不愿住在北平舒适的宫廷里。宋哲元将军也是这样。但韩复榘将军摇动不定，最后被判为叛国，爱国的热诚在中国滋长，中国的希望完全寄托在那里

军队和人民的合作，首先于山西第八路军的军队中发现上海的工人自愿参加行动。这民族的自觉在中国是新鲜的。我们可以指出他发展的阶段。去年十二月叛离中国的韩复渠聊作抵抗，放弃济南的时候，那时中央政府对付韩复渠非常困难。第一步调李宗仁将军的军队到韩复渠军队的后面，当作一时权宜的办法，人民是满意了。后来韩复渠经过军法审判之后，就地正法，全国民族自尊的潮浪更泛澜着，这潮浪真正的起点是在南京失陷的时候，那时日本人希望结束战事。

可是中国方面并不希望如此，这简直可说震动了日本。日本递给蒋委员长的要求如中国‘参加防共协定’和中国‘经济合作’；并且日本得在中国驻军一类的条件，都遭了无情的拒绝，当德大使陶德曼带着条件来见蒋委员长和蒋夫人的时候，强毅的蒋夫人早已非正式的知道了条件的内容，她说出欢迎辞来，使德大使吃一惊

‘呵，陶德曼先生，你带给我们好运气!今天下午我们射落四架日本飞机!’

德大使被这接待弄得有些不安了，他将文件递给她说:‘我只转交这文件，并不参加意见。’

‘我希望如此，’蒋夫人说，把文件放在一旁，好像这文件没有再注意的价值似的。

她说，‘陶德曼先生，这件外交就这样结束了’。

中国人民对这些条件公布的反响正如蒋夫人的反响一样。他们把这些条件放在一旁，好像不值得注意似的而开始预备长期战争。蒋委员长宣布澈底的改组军队。他开始巡视各前线。他在每一战区里，对传唤来的将领说:‘美国为争取独立打仗九年。倘使中国为争取独立必须打仗九年，我们是能够打九年的。’中国的抗战精神，正因为战争是那么长久，困难是那么重大，而开始高涨!

在战争铁锤下中国变成一个铁一般的国家了。忠勇的地方将领的才能，配合了由八路军发展出来的游击战术。山东前线，就由以善战闻名，李宗仁将军白崇禧将军来指挥了。八路军前敌总指挥彭德怀乘着委员长私人的飞机到汉口，讨论游击战术的各方面。‘民众动员’(即人民援助军队)部长，换了陈诚将军，而由周恩来帮助他计划一切。

对家庭和朋友的忠心是二千年来中国人的法典——可是现已经给范围更广的，爱国忠诚代替了。八路军从西安开赴前线的时候，十四岁的孩子匆忙地想法加入，他对他的母亲说‘不抵抗就是做奴隶。’甚至富家的孩子也跑出去加入军队。有一个孩子在汉口的报纸上登启事，告知他父亲他决心离开家庭，参加抗战，‘亲爱的父亲，我离开你并不是因为我不爱你，而是因为我更爱我的国家。’(未完)

描述：

