id: be61e6ec7d
标题：事事离不开路线斗争
日期：1968-8-18
是否是时间段：false
作者：山屹
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，炊事班的墙上，出现了一张表扬稿：“司务长进了学习班，炊事班面貌大改变，思想工作人人做，个个都是‘指导员’；无产阶级政治挂了帅，饭菜做得香又甜，……”司务长郑治清看完了这张表扬稿，情不自禁地说：“这都是毛主席他老人家指示我们办学习班的结果。”

以前，郑治清总认为：“我是司务长，只要把连队生活管好了，就是完成了任务，也就是捍卫了毛主席的革命路线。”这样，他在生活管理方面的确下了不少功夫，取得了一些成绩。可是，由于忽视了思想工作，问题也出了不少。同志们给他提了一堆意见，他一下子转不过弯来，心里有点“窝火”。就在这时，团里举办毛泽东思想学习班，他就带着这个问题进了学习班。

在学习班里，郑治清学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，和林副主席有关突出无产阶级政治的指示，狠批了中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿散布的“军事第一”、“业务第一”等修正主义谬论。他认识到，“把本职工作做好了，就是捍卫了毛主席的革命路线”的想法，正是受了“业务第一”的影响。我们不管执行什么任务，都要突出无产阶级政治，把提高两条路线斗争觉悟放在首位。做司务长工作，不仅要管好连队生活，更要把着眼点放在思想革命化上，把劲使在捍卫毛主席的革命路线上。

学习班结束后，郑治清一回到连队，就在炊事班办起了毛泽东思想学习班。他首先控诉了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线对自己的毒害。他说，一个革命战士，完成自己的本职工作是应该的，但头等重要的是要有坚定正确的政治方向。只有不断提高两条路线斗争觉悟，才能保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线。司务长刚讲完，饲养员阎松根手举红彤彤的《毛主席语录》，霍地站起来说：“过去总觉得我是当饲养员的，两条路线斗争和自己关系不大，提高两条路线斗争觉悟抓得不紧，思想掉了队。所以，当社会上阶级斗争出现新情况、新问题的时候，就是非分不清，立场站不稳。这正是中国赫鲁晓夫鼓吹的‘阶级斗争熄灭’论在自己头脑里的反映。这是十分危险的，必须彻底改正。”新战士李金保说：“中国赫鲁晓夫胡说什么到革命队伍里找个人‘出路’，争取‘个人的独立发展’，这是从他灵魂深处散发出来的资产阶级的臭味。如果象他说的那样去做，我们还能建设什么共产主义！中国赫鲁晓夫的用心真比蛇蝎还毒！”这时，大家共同学习了毛主席的教导：“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。”进一步认识到：我们无时无地不在执行政策，执行路线，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。所以，在任何时候，干任何工作，我们都必须坚持用毛泽东思想统帅一切，坚定地走突出无产阶级政治的道路，自觉锤炼无限忠于毛主席革命路线的红心。

事后，司务长把伙房、菜地都变成了革命大批判的战场，提高两条路线斗争觉悟的课堂，使炊事班增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。大家都说：“司务长这下管事管在‘纲’上了，使劲使在‘线’上了。”（山屹）

描述：

