id: be63febcf6
标题：井冈山上的“红军医生”
日期：1969-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命摇篮井冈山巡回医疗的一支解放军医疗卫生队，今年二月一来到这里，就在当年红军医疗所的旧址，立下了庄严的誓言：以红军医生为榜样，全心全意地为贫下中农服务。

医疗队在巡回医疗的过程中，深深感到山区人民由于大叛徒刘少奇推行修正主义医疗卫生路线，受尽了缺医少药的痛苦。为了改变这种状况，他们决定举办学习班，为贫下中农培训自己的“赤脚医生”。这个消息一传开，当地贫下中农纷纷挑选出最好的苗子，给他们戴上大红花，象当年送亲人参加红军一样，敲锣打鼓，送到学习班来。

学习班设在红军医疗所旧址旁边一间房子里，第一课就是瞻仰毛主席旧居，听老红军讲述毛主席的伟大革命实践，讲述当年红军医生艰苦奋斗、自力更生办医院，全心全意为红军伤病员和贫下中农服务的革命传统。学习班还组织他们和贫下中农一起，控诉大叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的罪恶，歌颂毛主席革命卫生路线的英明伟大，不断提高他们的两条路线斗争觉悟。在医疗队带领下，学员们以红军医生为榜样，没有器材，自己动手做，没有药材，自己上山采。经过医疗组同志的口传身教，边教学，边实践，学员们既炼红了思想，又学到了技术。

在教学中，为了使学员们尽快掌握新针疗法，共产党员、医助马瑞明一边讲，一边主动让学员们在自己身上反复练习扎针。为了挖掘井冈山上的中草药，马瑞明虽然有病，但经常和学员们一起爬山涉水，采集草药，调查药源。有时病痛难忍，马瑞明就高唱毛主席语录歌，坚持战斗。学员们感动地说：“我们从解放军身上，学到了当年红军医生一不怕苦，二不怕死，对毛主席赤胆忠心的好思想。”

经过解放军卫生队的帮助，学员们不仅掌握了农村常见病、多发病的防治方法，而且能治疗聋哑、瘫痪等疑难疾病。现在，五百里井冈山上，每一个山村，每一个生产队，到处都有“赤脚医生”。他们一面生产，一面治病，一面宣传毛泽东思想，贫下中农称赞他们是一支“永远不走的卫生工作队”。

（据新华社）

描述：

