id: be651eeeb5
标题：时刻保持清醒头脑切实做好战备工作
日期：1976-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某部八连党支部，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“要准备打仗”的教导，经常对干部战士进行国际形势教育，使全连同志时刻保持清醒的头脑和高度的战备观念，做到在任何时候，任何情况下，都能一声令下，立即出动，歼灭一切敢于来犯的敌人。

八连重视经常性的形势教育，是从七班和四班的经验中受到启发，提高认识的。

七班研究国际形势，几年没有间断过。他们坚持读报制度，经常召开形势分析会。每当进入新环境和接受新任务，总是先讲形势，再谈工作。由于形势教育抓得紧，全班同志头脑里经常有敌情，处处用战备观点来检查自己的思想和行动。有一段时间，这个班担负军农生产任务，大家仍然自觉地为落实战备而苦练杀敌本领，使生产任务完成得很好，战备训练也取得优良成绩。

四班形势教育，过去也抓得比较紧，但有一段时间，看到领导上讲形势不多，就放松下来了。教育一放松，思想上就麻痹，行动上就松懈。结果，影响了战备工作落实。

党支部认真研究了这两个班的经验，认识到，国际形势是不断发展变化的，因此，形势教育不能抓一阵就停下来，必须随着形势的发展变化经常抓，反复抓。从此以后，八连党支部把形势教育列为政治思想教育的一项重要内容，经常组织形势报告会，形势分析会，开展读报、国际形势的“一事一议”等活动，做到任务重，形势教育不放松；时间紧，形势教育挤不掉。去年七月，八连接受了一项以步兵打坦克为重点的训练任务。课目新，要求急，当时连队还担负着军农生产任务，正是农忙季节，他们仍然坚持抓好形势教育，使大家时刻保持清醒头脑和高度战备观念，提高了训练的自觉性。战士们把坦克训练器材搬到田边地头，把炸药包、手榴弹带在身上，不顾生产的劳累，抓紧空隙时间练习，使这次训练的各个项目都取得优秀成绩。

有一个时期，八连形势教育虽然没有间断，但干部战士的战争思想仍然出现了时紧时松的苗头。这个情况引起党支部重视，他们认真分析原因，原来是形势教育只注意了讲事实，忽视了从理论上对帝国主义、社会帝国主义侵略本性作深刻分析。因此造成有些同志看形势时，看表面现象多，看实质不够。针对这种情况，党支部研究改进了形势教育的内容和方法。他们把列宁和毛主席关于帝国主义的论述作为根本教材，组织大家反复学习。在讲形势时，既注意讲生动具体的事实，又注意从理论上分析深透，引导大家透过现象看实质，认识到国际阶级斗争的规律不会变，帝国主义、社会帝国主义的侵略本性不会变。一个革命战士，任何时候都不能放松自己的警惕性。

假和谈，真备战，是当前两个超级大国争霸的一个重要手法。特别是苏修社会帝国主义起劲地玩弄“缓和”骗局，拚命扩军备战，已经成为今天最危险的战争策源地。为了使干部战士在这个问题上经常保持清醒的头脑，党支部组织大家以革命导师关于帝国主义本性不会改变的论述为武器，对苏修搞的“缓和”骗局展开揭露和批判。他们着重从理论上讲清两点：一、帝国主义、社会帝国主义是世界不得安宁的总根源。列宁说：“现代战争产生于帝国主义。”（《列宁全集》第二十一卷第三二四页）“新兴的帝国主义国家不用暴力手段来重新瓜分殖民地，就不能得到比较老的（又比较弱的）帝国主义列强现在享有的那些特权。”（《列宁选集》第二卷第八九二页）因此，只要存在帝国主义、社会帝国主义，就会发生战争，这是不依人的意志为转移的客观规律。二、当前苏修起劲玩弄“缓和”骗局，目的是麻痹和欺骗人民，以便加紧扩军备战，到处侵略。因此，它们越是高喊“缓和”，我们越要提高警惕。

经过这样的教育，干部战士从帝国主义、社会帝国主义的侵略本性，认识到战争的必然性，懂得了常备不懈的重要性，进一步促进了战备工作的不断落实。

八连党支部认为，世界形势的发展变化是错综复杂的，其中必有主要问题对形势发展起着决定性作用。抓住主要问题研究清楚，其他问题就容易解决了。从这种认识出发，他们在形势教育中特别重视抓了以下三个问题：

一是三个世界的划分。八连把这个问题作为分析国际形势的基础，组织干部战士联系实际，深入进行学习，使大家明确，三个世界的划分是战略的规定。第三世界是革命的主力军，团结、争取第二世界，共同反对苏美两霸。当前形势的发展变化，归根到底就是这三种力量的斗争。掌握了这一点，看形势就可以看得清楚，在错综复杂的形势面前也不会迷失方向。

二是苏美争霸。八连党支部认为这是国际形势的根本问题。他们通过大摆苏美两霸侵略扩张的罪行，使干部战士认清，苏美两个超级大国是当代最大的国际压迫者和剥削者，它们都想称霸全球，主宰世界。它们既勾结，又争夺，勾结是为了互相利用，争夺才是实质。争来争去，总有一天要打起来，武力解决。当前世界上许多问题都是苏美争霸引起的。明确了这一点，看形势就能抓住要害，看清本质。

三是世界人民日益觉醒。这是国际形势的一个重要方面。八连党支部在这个问题上主要是教育大家认清两点：一点是，各国人民特别是第三世界人民反殖、反帝、反霸斗争正在蓬勃发展，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流，未来的世界必定属于人民，从而鼓舞了干部战士的革命斗志。另一点是，帝国主义、社会帝国主义既是纸老虎，又是铁老虎，我们要在战略上藐视它们，在战术上要重视它们，绝不能轻敌麻痹，要随时准备应付敌人的突然袭击。使大家牢固树立常备不懈思想，努力搞好战备工作。

描述：

