id: be668e66e4
标题：一个拙劣的骗局
日期：1970-10-13
是否是时间段：false
作者：《人民日报》评论员
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尼克松的这个所谓“新倡议”，其核心一条叫做“就地停火”。他说，“印度支那的所有武装部队”都要“停止武器射击”，要“留在他们现在据守的阵地上”，要停止“这场战争中所特有的全部行动，其中包括爆炸和恐怖行为”。他还说，“停火不仅应该包括越南的战斗，而且应该包括整个印度支那的战斗。”所有这些，都是帝国主义的强盗逻辑。

什么“停止武器射击”！印度支那三国人民并没有派一兵一卒到美国去用武器进行射击，而是美帝国主义派了几十万侵略军及其仆从军，使用了除原子弹以外的各种武器，屠杀印度支那人民。只要美国侵略军及其仆从军从印度支那滚回去，那末印度支那人民同美国侵略者之间的武器射击自然就会停止，而在美帝国主义仍然侵占印度支那三国国土的情况下，越南人民、老挝人民、柬埔寨人民当然就有权利拿起武器反击侵略者。

什么“留在他们现在据守的阵地上”！印度支那同美国远隔万里，为什么美帝国主义要跑到印度支那来建立自己的“阵地”呢？美帝国主义有什么权利在别国领土上“据守阵地”呢？这不就是明明白白地要使美国侵略军赖在印度支那不走，而永久霸占印度支那三国的国土吗？

什么停止“爆炸和恐怖行为”！尼克松在这里指的是越南南方人民和印度支那人民反抗美帝及其走狗残暴统治的革命行动。美国侵略者及其走狗使用野蛮的反革命暴力，在印度支那进行狂轰滥炸，并在他们控制的地区奸淫烧杀，无恶不作，实行血腥的白色恐怖，难道印度支那人民只能俯首听命地当奴隶，不能用任何手段起来反抗吗？

什么停火“应该包括整个印度支那”！尼克松政府把侵略越南和老挝的战争扩大到柬埔寨之后，又叫嚷要在整个印度支那实现所谓“停火”。这实际上就是说，美帝的侵略魔爪伸展到哪里，哪里的人民就得停止反侵略斗争；它不仅要剥夺越南人民和老挝人民进行抗美救国战争的神圣权利，而且要剥夺柬埔寨人民反抗美帝侵略、推翻美帝走狗朗诺卖国集团法西斯统治的神圣权利。

谁都知道，印度支那问题的症结在于美帝国主义的侵略，解决印度支那问题的关键就是美国侵略军立即、全部、无条件地从印度支那撤走。而尼克松却把“停火”作为先决条件，这实际上就是为拒绝立即全部撤退美国侵略军制造借口，坚持和拖延侵略印度支那的战争，妄图使印度支那三国人民放下武器，屈膝投降。

尼克松在他的所谓“新倡议”中，居然侈谈什么一九五四年和一九六二年日内瓦协议的“基本原则”，并且提出要“召开一次国际会议”。美帝国主义早就彻底撕毁了日内瓦协议，使这个国际协议荡然无存。现在，尼克松竟然出来大讲这个协议“仍然有效”，真是荒唐无耻到了极点！至于尼克松鼓吹的所谓“国际会议”，不过是美帝国主义策划已久的通过国际干涉，扼杀印度支那人民革命斗争的一个阴谋。他想用这种手段来挽救美帝国主义在印度支那失败的命运，也只能是一场黄粱美梦。

尼克松还说什么印度支那问题的“政治解决”“应该反映各派政治力量的目前关系”。拆穿了说，就是要在越南南方继续保持阮文绍—阮高其—陈善谦集团，在柬埔寨继续保持朗诺—施里玛达集团的法西斯统治。尼克松叫嚷，不能“排斥”这些为印度支那人民所不齿的民族败类，这岂不是明目张胆地要把美帝的傀儡统治强加于印度支那人民，继续推行它的新殖民主义吗？这是对印度支那三国人民的莫大的污辱和挑衅！

为了掩盖美帝国主义的狰狞面目，尼克松大弹其和平滥调，胡吹美帝国主义要“在世界上建立一个新的和平大厦”，“让我们使自己的孩子”“享受一代人的和平”，等等。真是恬不知耻。和他的前任一样，尼克松政府在上台后两年来，疯狂地坚持侵略政策和战争政策。他嘴巴上讲“停火”，实际上是到处“点火”。他说要从南越“撤军”，不久就把战火扩大到柬埔寨。他在中东推销所谓“停火”，同时就指使以色列犹太复国主义侵略阿拉伯国家，并策动约旦反动派疯狂屠杀巴勒斯坦人民和巴勒斯坦游击队。他宣扬要在亚洲“维护和平”，却加紧起用日本军国主义充当美帝的帮凶，并且不断加剧对朝鲜人民的军事挑衅活动。尼克松政府不仅屠杀别国人民，而且向本国的白人和黑人开枪。尼克松政府给美国人民和世界人民带来的不是什么“一代人的和平”，而是千百万人民的灾难。尼克松是地地道道的战争瘟神。

伟大领袖毛主席在今年五月二十日发表的庄严声明中指出：“尼克松政府内外交困，国内一片混乱，在世界上非常孤立。”“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”

尼克松抛出的这个所谓“新倡议”，正是反映了美帝国主义目前在国内外的困难处境。在印度支那战场上，越南、老挝和柬埔寨三国人民的抗美救国战争，正在胜利发展，把美国侵略者及其走狗打得焦头烂额。在东南亚，在中东，在亚非拉和全世界，一个反美斗争的新高潮正在兴起。在美国国内，反对侵略战争、反对反动统治的革命群众运动迅猛发展。美帝国主义的政治、经济和社会危机进一步加深。正是在这种情况下，尼克松政府玩弄了这出蹩脚的把戏，企图摆脱它所面临的困境，并为美国共和党在即将到来的国会中期选举中捞取选票。

尼克松所谓“新倡议”的骗局一出笼，立即遭到了印度支那三国人民的坚决反对。柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在记者招待会上强烈谴责了尼克松的所谓“新倡议”，表示柬埔寨人民将继续战斗，从美帝和朗诺法西斯主义统治下解放自己的国家。中国政府和中国人民完全支持越南、柬埔寨、老挝三国人民的正义立场。我们坚决相信，印度支那三国人民紧密团结，并肩战斗，坚持持久的人民战争，就一定能够把美国侵略者从印度支那赶出去，一定能够赢得彻底的独立和解放。美国侵略者及其走狗在印度支那坚持侵略战争，必将遭到彻底的可耻的失败。

描述：

