id: be6ce3ba14
标题：全国夏粮和油菜籽征购计划胜利完成广大贫下中农和社员群众纷纷把最好的粮食和油菜籽交售给国家？目前，广大农村正掀起一个狠抓秋田管理的群众运动，誓夺全年农业新丰收
日期：1971-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,四川文革,湖北文革,安徽文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 我国农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，在认真执行毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针，夺得了今年夏粮、油菜籽丰收以后，满怀对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，踊跃向国家交公粮、卖余粮、出售油菜籽，积极支援国家社会主义革命和社会主义建设。

到七月底，全国夏粮征购计划已经胜利完成。夏粮主要产区江苏、安徽、山东、湖北、四川、陕西、河南等省，都超额完成了征购计划。全国油菜籽收购计划，早在六月底就已超额完成。油菜籽主要产区上海、四川、浙江、安徽等省、市，油菜籽收购量比去年有大幅度增长。

在毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，我国农村农业学大寨群众运动进一步深入发展，“以粮为纲，全面发展”的方针进一步贯彻落实。去冬今春以来，许多地区召开了农业学大寨经验交流会，狠抓路线教育，总结推广了当地学大寨的先进经验，进一步掀起了抓革命、促生产的新高潮。广大干部、社员活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们用革命统帅生产，从夏熟作物播种、田间管理到收割各个环节都抓得早，抓得细，抓得好。广大干部和社员还发扬艰苦奋斗的精神，战胜夏熟作物生长过程中发生的各种自然灾害，终于夺得了丰收。夏收开始以后，许多地区开展了“丰收以后怎么办？”的讨论，广大贫下中农说，为革命种田，夺得高产就要为国家多贡献，纷纷把最好的粮食和油菜籽交售给国家。山东省广大干部、社员夺得了今年夏粮丰收以后，精收细打，精挑细选，把最好的“头场”小麦卖给国家。从六月下旬开始，不到一个月的时间，全省就超额完成了征购计划。四川、湖北等省广大干部、社员把及时交售夏粮和油菜籽，看作是为社会主义建设增添一分力量，积极地向国家交公粮、卖余粮和出售油菜籽，胜利地超额完成了征购计划。历史上多灾低产的河北省黑龙港地区，由于近几年修建了大批水利工程，增加了旱涝保收面积，今年的夏粮也获得了好收成，向国家做出了新贡献。

各地各级党组织和革委会在夏粮征购工作中，认真贯彻执行伟大领袖毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，认真落实分配政策，正确处理了国家、集体、个人三者的关系。同时，他们遵照毛主席关于“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧”的指示，教育社员丰收不忘节约，领导社员开展了计划用粮和节约用粮活动。很多社队订出了节约用粮的计划和措施，形成了越是丰收越勤俭，以节约粮食为荣的新风尚。

由于胜利地完成了夏粮和油菜籽的征购计划，认真落实了分配政策，广大社员群众情绪高涨。目前，广大农村正在掀起一个狠抓秋田管理的群众运动，誓夺全年农业新丰收。

描述：

