id: be6e0492fc
标题：号召团结一致赶走殖民主义非洲人民热烈纪念“非洲自由日”
日期：1959-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社16日讯 科纳克里消息：全非人民大会总务委员会紧急会议15日在几内亚共和国首都科纳克里开幕。

在会场外，竖立着用英文和法文书写的“非洲是非洲人的”、“滚出非洲去”的标语牌。

据全非人民大会常设秘书处早先宣布，这次会议将讨论前不久在比属刚果和尼亚萨兰反殖民主义斗争高潮中所发生的事件，以决定采取什么有效的行动来支持这些地区人民争取独立和自由的斗争。

几内亚总理塞古·杜尔在第一天的公开会议上致开幕词，抨击了英、法、比利时和葡萄牙等老牌殖民主义国家在非洲的殖民政策，并且强调了非洲人民在争取独立、自由的斗争中团结一致的重要意义。

杜尔说，非洲不参加任何阵营和任何集团，但非洲必须重视对它有利和不利的外部力量。他说，我们必须明确了解那些国家支持非洲独立和那些国家支持维护殖民主义。

他说，“我们必须通过下列办法加强把我们联系在一起的天然团结：统一的行动和思想，使目的和手段协调一致，普遍推行我们最好的办法，更加经常地交流我们的经验，采取一致行动，不断地加强力量和提高警惕。”

出席开幕会议的有加纳、几内亚、利比里亚、南罗得西亚、埃塞俄比亚、巴苏陀兰、法属喀麦隆和比属刚果的代表。

据新华社16日讯 非洲许多地方的人民在15日举行了群众集会和游行，热烈地纪念“非洲自由日”。他们谴责殖民国家对非洲人民的奴役和剥削，要求迅速取得独立和自由。

在实行残酷的种族隔离政策的南非联邦，非洲人国民大会这一天在约翰内斯堡组织了游行。

中午，一辆载着一幅非洲大地图的车子，跑遍了约翰内斯堡的各条街道，受到了当地人的欢迎。晚上，在好几个区，预定举行集会并放烟火。

在几内亚共和国，15日是以假日的方式度过的。全非人民大会总务委员会紧急会议这一天在几内亚的首都科纳克里开幕了。在第一天的会议之后，几内亚总理杜尔把参加会议的代表们向欢呼的群众作了公开的介绍。

在突尼斯，来自阿尔及利亚、南非、喀麦隆、索马里兰、乌干达、桑给巴尔的非洲领袖们15日在非洲人联盟办事处发表了反殖民主义的演说，来纪念“非洲自由日”。

突尼斯的阿拉伯文报纸在这一天都发表了社论，要求在非洲结束殖民统治。

在乌干达，虽然殖民当局百般阻挠，民族主义者还是在距坎帕拉五十英里以外的令贾举行了纪念“非洲自由日”的群众大会。

利比里亚人民也用庆祝盛大节日的方式纪念了“非洲自由日”。商店和机关都放了假，成千上万的人参加了在首都蒙罗维亚举行的阅兵典礼和陆军展览会。后来，一个长达三英里的游行队伍走到蒙罗维亚运动场举行了群众大会。

据新华社开罗15日电为庆祝“非洲自由日”的非洲民族主义领导人会议今天在这里举行。

出席会议的有阿尔及利亚、桑给巴尔、南非、怯尼亚、喀麦隆、索马里兰、乌干达、尼日利亚和厄立特里亚等九个非洲国家的代表。在开罗的一些国家的外交使节也列席了会议。

会议通过了三项声明，一项决议，以及致英、法、比利时、葡萄牙、意大利五国殖民地部长的电报。

描述：

