id: be6fdf0fae
标题：马谡和本本主义
日期：1978-8-28
是否是时间段：false
作者：全俊敏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些天看《解放军报》的一篇杂文，谈到马谡因为违背诸葛亮指示，擅自行动，失陷街亭，最后，连自己的脑袋也搬了家。作者强调了马谡违犯纪律，诸葛亮严格执法的一面，这是对的。但我想，马谡吃败仗、掉脑袋还有一个重要原因，那就是犯了本本主义的错误。

你看，本来诸葛亮给他布置得好好的，要他靠山近水，当道设寨。他一对照本本，想到兵法上说过“凭高视下，势如劈竹”，就变了卦，把兵营扎到了山头上。当时，虽然副将王平劝阻说：万一敌人断了我们取水之道怎么办？无奈马谡一味迷信本本，又顽固地搬出了“置之死地而后生”的教条，把从实际出发的正确意见硬给顶了回去。结果呢，害得诸葛亮提心吊胆地唱了一出空城计，马谡自己也落得按军法斩首。

失街亭、斩马谡这段故事，流传得很久了。虽有前车之鉴，但学马谡这一套的，迄今仍不乏人。就在我们革命队伍里，也找得出马谡的弟子。故而毛主席在一九三○年专门写了《反对本本主义》。在最近召开的全军政工会议上，邓副主席也批判了开口闭口拿本本来的错误思想。可见，本本主义的危害是不可忽视的。

做工作，办事情，要不要本本？要的。马列和毛主席的书是我们一切行动的根本指针，当然要认真学习领会，坚决贯彻实行。但是，要本本和本本主义是两码事。我们要学习和实行的，是马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，是它的精神实质，而决不是死记硬背个别词句，简单地拿本本“对号入座”。何况，本本再好，也不是包医百病的神药，对于新情况、新问题，还需要我们在马列主义根本原理指导下，从实际出发，自己动手去研究和解决。如果遇事不从实际出发，只知拿本本去硬套，把现实中生动的东西都给箍死了；或者把本本当作迈步的拐棍，自己毫无创见，这种僵化的搞法，恰恰是违反马列主义、毛泽东思想的，是害人害己，贻误革命的。

具有讽刺意味的是，有些叫得很响的本本主义者，内心里并不是真的那么迷信本本。林彪、“四人帮”这伙自命“志壮坚信马列”、叫着要“句句照办”的假革命的反革命，这里且不去说。就是“真正”的本本主义者，也往往是把本本举在手里，挂在嘴上，而在实际行动中则并不按本本办事。他们的“高举”和叫卖，说穿了，无非是为了装腔作势，借以吓人。当然，他们有时也将“本本”用上一番，但却是寻章摘句，为我所用，搞实用主义。联系实际想一想，生活中，这种人难道罕见吗？

古今中外，因为犯本本主义而失败的事例是多不胜举的，“纸上谈兵”败仗误国的赵括，奥斯特里茨战役中以三十万之众惨败于拿破仑七万军队的奥俄联军，都是吃了这个亏。历史的经验值得注意。我们要不“失街亭”，要少犯错误，就必须提倡实事求是的作风，丢掉本本主义。

描述：

