id: 6bb3acc999
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.1.30
日期：1969-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黄岩,中央文革,浙江文革,夺权,革命委员会,上山下乡,二月逆流,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1969.1.30
书籍作者：

正文：
：4360588818话：183338888敬税毛主席万舞无聘

红色风

我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。

河东

1969年1月30日星期四（第二0四期）本期共四版

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印把肃清二月逆流 流毒的斗争进行到底

四论彻底肃清“二月逆流”流毒

·本报编辑部·

浙江省革命委员会党员代表大会传达了我们伟大领袖毛主席在党的八届因此，从来就是把执行，捍卫党的政策，作为自已光荣的职责。当然在执行扩大的十二中全会上的极为重要的讲话和林彪副主席的重要讲话，并作出了党的政策的过程中，不可避免地会出现一些错误和缺点。他们能够在斗争中关于《紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进》等两个决议。目前全省各地、县已经积极地、自觉地、迅速地克服这些错误和缺点。正如列宁指出的：“在这件工作或正在召开地、县革委会扩大会议，贯彻党的八届十二中全会公报和省革委中，在这个千百万普通工人和农民改造他们整个生活的真心实意的工作中所

犯的每一个错误，都抵得上剥削者少数的一千个、一百万个没有错误的会党代大会的精神。在全省范国内掀起了一个全面落实党的八届扩大的十二中全会公报，彻底肃清“二月逆流”流毒，认真搞好斗批改，以实际行动迎成就，在欺哄劳动者方面得到的成就。“值得注意和警惕的是，那些“二月逆

流”黑干将，一面大叫大噢，给无产阶级革命派扣上“层层揪斗”，“不执行政接中国共产党第九次全国代表大会胜利召开的新高潮。

一小“二月逆流”的黑干将，以他们特有的反革命噢觉，预惑到党的策”的大帽子，一面却偷偷地搞了个什么“二十一条”要自已部属一一对照，八届扩大的十二中全会公报和浙江省革命委员会党员代表大会的精神，在全大搞什么“二月逆流人人有份”，妄图在一片混乱中，既推卸自已的罪责，

月又裁脏于无产阶级革命派。由此可见，“二月逆流”黑干将们口口声声的所省范围内得到全面的贯彻和落实之时，便是自己大搞“二月逆流”的罪恶阴谋彻底破产之日，因此，命跳将出来，恶毒地攻击和污蔑省革委会党代大谓“层层斗”、“不执行政策”的实质是什么，难道不是昭然若揭了吗？

伟大领袖毛主席教导我们：“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在会，否定党代大会的两个决议。他们疯狂地叫嚣：会议的大方向错丁。

我们要问“二月逆流”的一小摄黑干将们，你们搞“二月逆流”，为刘邓不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采陶翻案，为资产阶级反动路线翻案，搞资本主义复辟，难道我们革命造反派取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻和革命群众连清算你们在“二月逆流”和为”二月逆流”翻案邪风中所犯下的种击事情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，“冲破一种罪行，肃清你们流毒的自由都没有了吗？我们认为草命造反派起来彻底肃些缺口，使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，清“二月逆流”流毒，就是紧跟毛主席伟大战略部署的，大方向完全正确，这窥测方向‘，以求一遥、我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他

1们的策略，以便战胜他们、切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简种革命的行动好得很！你们必须老老实实地检查错误，回到毛主席的革命路们的策略，以便战胜他们、切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简我上来，才是正路！继续负隅顽抗，与革命造反派作对是不会有好下场的。！单了。“当前，一小报“二月逆流”的黑干将，正在接过革命的口号，大干打着红

一小“二月逆流”的黑干将，反对和抗拒浙江省革命委员会党代大会精旗反红旗的罪恶勾当，他们中有的有意从右的方面歪曲党的政策。大搞翻案活神的贯彻和落实，恶毒地攻击革命造反派和全省广大革命群众彻底肃清“二月动，有的大造政治谣言，妄图继续蒙骗群众，有的竭力分裂无产阶级革命派的逆流”流毒，他们要的另一个花招是捏造事实，千方百计地给坚决站在批判“二队伍，笼络一部分被胜利冲了头脑的造反派队伍中的意志薄弱者，作为新的月逆流”斗争第一线的无产阶级革命派加上莫须有的危言耸听的罪名，胡说代理人，保护他们不让广大无产阶级革命派批判和斗争；有的甚至层层布置自什么“你们不执行政策”，安图以此来抵制无产阶级革命派的批判和斗争。已的部属，一且无产阶级革命派起来批判，就集体登台，进行示威抗议；有的则

好家伙！你们过去镇压革命造反派时，从来不提什么党的政策，你们大设下种种圈套，千方百计地引诱一些无产阶级革命派在政策上犯错误，借此无刮为“二月逆流”翻案邪风时，也从来不讲要执行党的政策；今天无产阶级限上纲，大肆这染，甚至写状纸，发通告，非把肃清“二月逆流”流毒的革命运

动的熊熊烈火扑灭下去，非把无产阶级革命派打成所谓极“左”派，死不罢休！革命派起来清算你们罪行的时候，倒大言不惭地谈起政策来了。

毛主席的无产阶级政策，是必须强调、必须坚决执行的。但无产阶级革

凡此种种，足以证明：贯彻党的八届十二中全会公报与反对贯彻党的八命派强调政策和一小“二月逆流”黑于将侈谈“政策”是两会事。前者是届十二中全会公报，肃清“二月逆流”流毒与反对肃清“二月逆流”流毒的为了更好的开展革命斗争，肃清“二月逆流”流毒，后者则是为了继续破坏

斗争，是一场十分尖锐、激烈，复杂的斗争，我们无产阶级革命派必须保持革命，反对批判“二月逆流”。

高度的革命警惕，坚决粉碎一小“二月逆流”黑干将的阴谋诡计，坚决执

党的政策基本的出发点，就是放手发动群众，去夺取胜利。以省联总为 行毛主席的无产阶级政策，放手发动群众，彻底肃清“二月逆流”流毒，巩代表的全省广大无产阶级革命派，深深懂得，“政策和策略是党的生命”。固和发展新生的红色政权，迎接党的第九次全国代表大会的胜利召开！AAAAAAAAAAAAAAAA

AAAAAAAAAAAA省工宣队召开四好集体五好队员代表大会

【本报讯】在国内外一片空前大好形势的推动和鼓舞 条，千抓万抓，最根本的是要抓住路线斗争教育，狠抓革生命权和生存权。再难，有了毛泽东思想就不难。我们有下，在举国上下纵情欢呼党的八届扩大的十二中全会公报命大批判不转向。他们的战斗经验还告诉我们：只要我们手毛主席撑腰，有最新指示为武器，有革命路线领路，有劳和两报一刊元旦社论发表的热潮中，全国亿万军民满怀胜始终高举毛泽东思想伟大红旗，对一种观点、一个路线，动的双手这本实践论，又有肚子里忆苦思甜的教育史，有利的喜悦迎来了光辉的，极其重要的一九六九年，以最出经常讲，反复讲；向解放军学习，大兴三八作风，大搞政了这么多革命本钱我们什么也不怕了。”在工作中，遇到色的成绩向即将召开的党的“九大”献礼。在这万众欢腾治建队，我们就能够解决一系列“老大难”问题，就能打不有些问题一时不能解决怎么办！代表们说：“我们遵照的时刻，浙江省革命委员会工人毛泽东思想宣传队“四破那种旧知识分子一统天下的局面，那些内战不休、长期毛主席的办学习班，是个好办法，很多同题可以在学习好”集体、“五好”队员代表大会，于一月二十七日在人

分裂的现象也就能迅速得到制止，大联合、三结合就得到班得到解决的伟大教导，在工宣队内部举办了毛泽东思民大会堂隆重地召开了，这是毛泽东恩想的又一伟大胜

巩固与发展，毛主席的伟大战略部署就能紧跟。

想学习班，大队办，中队也办，通过学习毛主席著作和一利，是我省工人阶级政治生活中的一件大喜事。

省革委会工宣队取得的巨大成绩充分说明了这一真．系列最新指示，狠狠斗私批修，使大家提高了阶级斗争觉在我们伟大领袖毛主席“工人阶极必须领导一切”的

理：工人阶级必须领导一切，工人阶级也能够领导一切。L语和路线斗争觉语，不少问题很快就得到解决。”省工宣伟大号令下，去年九月初，我省产业工人大军浩浩荡荡地

工人同志放下自已手中的铁部头，来到上层建筑各个领队的同志们，就是用毛泽东思想来统一认藏，缺一改策，开进了上层建筑的各个领域，领导那里的斗、批、改。工

域，对那里进行全面的领导。要领导知识分子批判刘少奇统一计划，税一指择，锈一行动夺取了上层建筑斗、人阶级进驻到哪里，哪里的面就焕然一新，哪里就发生及其在各单位代理人所推行的修正主义路线，要批判“二

批，改中一个又一个的伟大胜利的。翻天地的变化。

月逆流”，肃清其流毒，要批判“抗大战校”、“暴动公

代表大会在人民大会堂举行开联式，省工宣队核心领

进驻浙大、医大、农大、杭大、外专等单位的工宣社”、“学暴突击营”的反动思潮。参加大会的代表同志导小组孟昭玉同志在大会上讲了话。参加这次大会的共有队，四个多月来的工作说明，千条万条，活学活用毛主席激动地说：“无产阶级文化大革命中夺了一小摄走资派的十九个单位工宣队的”四好”、五好”代表三百余人。会议预著作，雷历风行地认真落实毛主席的指示是最重要的一权，因此才能有我们工人阶级领导一切。这个权是我们的 计三十日上午闭幕，省革委会负责同志将到会作重要报告。到灾村去，接受贫下中农的再教育，报有必

大落公中主村高教毛下育的农的年一建谁的同题，是培养出什么样的我班人的间

红卫兵小将们听有作会

人为地各提他户社农席的中育主乡，初学实的知德要。各地农村的同志应当欢迎他仍去”

厦。公让、大队各级统一丁认识启，决定

席或提中习践安县说的说尽高们到出就的同A

建的教导，在全公社批起了一个落实毛主席

！所在这现怎最志大很最就高的置青芝把知识湾年安批到苦大协深的贫下中衣家

德最新指示，热烈欢迎知识青年上山下乡的

能阶贫个了公新应学有近婴阶高一已落年峰里去。公社第一、二批七十八个知识青年

芝下

峰下热潮，接受了来自杭州、上海等地的初

在级下公争做指当毕必指下级中个经实到公分别安置到六十九户住下，其中贫农五十

公乡这充感中社着示欢业要出乡觉模取工农社中、高中、大学的毕业生一百四十八名。

户（占总款72），下中农十九户（占

个分情农的要一后迎的的语大范得作村革

社知识青年到农村去，受到了我们公社

贫贫2S%）。第三批第四批地是这样。如西桥

发大的知知他说他子要一厂学了去委广大贫下中农的热烈欢迎。

闲挥大再识识们们女知大也毕他显认一会大队领导小组成员、苦大九深的老贫农徐

下下

中中的了加教青肯热一去服识知是业们著真等和秀花根指趣的买求，安持了两名知识青年

农农

天革深育年年烈毛送城青识一的的的给一广毛主席的指示，我们贫下

到世家，世十分离兴地说：“知识青年到

的不

地命下的地主一到里年青个知经成知系大

我家望来，这是至主席给我的光荣任务，中农坚决照办

声欢里的他有革欢席芝乡干到年学识验绩识列贫音迎

螺们阶来命迎他峰下部农和习青值青最下我一定要用毛泽东思想教育他们，把他们

吧。前丝在级自新知老公去和村红的年得他年新中在接受知识育年到农村来的同题点

站养成无产验级草命享业的按班人。”落

途钉农觉杭风识人社其去卫典推们以指农部分社员和干部产生四买、四不要

户的知识疗年，很快就和秀校建立起深厚

无的村语州气青家的来他兵范在广是再示和“三伯”思想。“四要、四不要”就

的事，秀效到县开会十多天，家中里里

卜说

年怎贫一人接小农。我教，贯限作这和

贫下中农欢迎你乡说

个受将他村到们育积彻是：一要政治条件好的，不要政治条件效

外外，全部交给知识膏年掌管。

量用个路上

到么动把的们认艺全经极

下动把的们认艺全经极没不

广线海

极落

乡说中的；二要体力强的，不要体力感的，三要

对知识请车进行再教育，这是贫下中

出欢迎我他阔斗等

农员自下榜是真峰

下说中文化程度高的，不要文花痘度低的：四要

衣的光装职责。许多贫下中农不仅关心他

息？

们们的争大去我学已中样现接公省过好毛

8？女的，不要男的。“三始”就是一怕八们的生活，而豆更重要的是从政治上关心

们习各初农在受社贫儿知主

一就是深天觉城种人（叛徒、特务、死不改悔站走资湿和他们。梅流大队知识青年陈馨儿，刚来第

本没有改造好的施、窗、反、环、右分子）

二天生房发高烧，几餐没吃东西，住户贫

会过象村广新须迎是仍作奇溜的豪加

到

下的子女来了难安持；二怕体力易达来了组

报农金妈妈雷梅娜为她烧了面汤、饭汤、稀

底快

轻

万发大农

一国干然虽谈回有言中建有

步广信退你干生贫村经扫扰有然怪城出壮一农建有麻烦，三怕举加负担，在公社车委会内边

领、开水，象待亲女儿一样。在贫农老妈

评伐大那的若着下历天一毛些经的的的在常县出

已论市息语些非建有

德出存在保守思想，认为人多处少言安，只

妈亲切关怀下，小陈的病很快就好了。

奔革种是

日中跟了净没主

论

息准备安排到土地较多、条件纹好幼队，签的

小非常动地说：“我一定听毛主席

命错你是

新农过波净没主

出席所在他游

城欢芝还向知误必个

员

月的去澜息的谓继们手他也里迎峰是队不安排。总之，对知识青年上山下多的的活，接受贫下中农再教育，彻底改变旧

新识的定确

伟一续的好们是住公是异觉任壮

没重大政治意义认识不足，思想租力我大。

是想，在三大革命运动中负献自己的一切

农识的定确

大奥深思闲看看惯知社出

分街党定的语何阔针对以上存在的同题，公社革委会盛

力盘。西桥大队老贫农李相金，在黑暗

村子谈到了

时的

战论入想的到不了识的息大

养略一发有人的到的青事

o子谈到了照毛主房“办学习班，是个好办法，损多间

的日社会里，他六个兄弟，三个被抓壮丁

贫和巷草

变跟候无

不部展丁人的到的青事

下红议种命化过都产题可以在学习班得到解决”的教导，先

往广人年实请死在外面，爸爸气死，妈妈病死，自己生

活署这

偏他往大一乡辨中卫从观

去不阶

下雄读后举办工回期毛泽东思想学习班（参加人

病，走投无路，只得把妻子典卖给别人，

农兵小来点我任同级

、的些然见们是革一乡辨数达770余人），认真学习毛主房的一系

信得家破人亡，妻离子散。他用自己的苦

正小道未的们何文

一而听极命般地读列最新指示，领会对知识育年进行票教育

伸将消有人的时用化大什奥阻目到少的是很说芝家史教育知识青年，启发他们的阶级觉

开们息的的重大政治意义。公社革委会先后三次习

信。很多青年听了后流下了眼泪，知识青

人福侯毛大

材么论碍前的数知听有明峰着！了痛而民都泽革

二一这动是在识不出公

们

小么论碍前的数知听有明峰开领您拉诉，遇麦文少奇发本命修正主义

手陈端林激动地说：“上了这一课，胜

双让快且

公不东命用不是项员农肯到息知社教育路线酒天罪行站大会，我批大版美划滨学校几年书，我坚决读毛主席的书，听

社同思洗我

识的o是

2划完工到些村年贫少奇宣扬的公私答化论

等算全作农邪呆在下毛主席的活，在农村当一辈子农民，

在们因跑生想礼

青文

第一错的村道不衣中年章气想礼

我统的论”、“下乡劳助装金论”和限离民众、

欢轻此到辈子革命。

勃们帅社迎装

村农下吧

发乡

滥一误展去消住村农下吧脱离劳动、脱离实际的反革命修正主叉教

我上

你村勃的一会

乡！

调不的的的息重何这

农村是一个广阔的天地，育路线。通过学习和批月，提育工广大程

，不的的的息重何这

新切主

们阵就去众和干部阶级斗争和路线斗争的觉管。有

不看气农的义必欢

工和又等些

贫

在那里是可以大有作为的的贫下中农说：对知识青年进行真教育，这是毛主席交给我们英下中衣的改治

又是斗私批修的战斗员。”许多贫下中农“农村是一个广隔的天地，在那旦是

里接受教育和发挥其应有的作用。同时，任务，是关系到后代不变质，国家不变色

把他们调到“火线”上，与广大贫下中农

深有体会地说：“现在不是知识分子多，

可以大有作为的。到农村去，走与工农的大同题。”贫农秀校说“信养无产

而是自己的知识分子太少了。”他们迫切

一起，白天同劳动，晚上同学习，一同斗私

招信合的道路，是知识青年的光明大道。阶级革命事业接班人，是我们贫下中农的

要求有更多的知识背年到农村来。农村的

批修，一同受教育，提高阶级觉悟和两条路

现在约社会主义新农村，面貌日新月异地资任。这是毛主席对我们最大的信三。我

如火如茶的斗争生活，使知识青年得到了

线斗争觉悟。许多知识青年反映：“在城

变化著，名方面的人材都需要。为了把公社们不管，难道叫地、富、反、环、右去营

里读书空空洞洞，连三自一包、四

很大的教育和锻炼。西桥大队知识青年陈

办成红影形的毛泽东思想大学校，遵照毛吗陵上大队货农童新水夫安诱自毛主

瑞林说：“我们西桥大队建立了五·七夜

大自由，也不知啥内容，在农村进五·七

主意公社农民以农为主（包括林，牧席表忠心说：您老人家怎么说的，我约

校，办了社办企业。在这个广阔天地里，

夜校实实际际，学得到，用得上，在夜校

、叠），也要象学军事、政治、文化。贫下中农就怎么做。”学习班一结完，意

前途无限量，我们是大有作为的”不少

受的教育比在学校大得多。”

在有条件时候，也要由集体办些小工新水就到供销社请来了毛主席管，记房词

知识青年纷纷写信回家说：孩子离爸妈

三、狠抓四个第一，广泛开展一帮

厂，包要资产阶级”的教导，以大整理好，铺好床锈，装起电灯，迎接知识

一对红活动。采用讲用会、诉苦会、

远了，可是离毛主席近了，离贫下中农近

以为单宣苦追学办了五·七夜校。学习解青年的到来。贫农夏章洪见上高大学生到

批判会，并让他们参加公社、大队召开的

了。现在，他们不再感到空虚了，而是感

数尾，大队设连，自然村设排，以生产队他家落户，他说：“过去是做梦运没起

到农村是大有作为的。他们受到农村文化

有关会议，帮助他们提高阶级觉悟，做到

为乳，白天穷动，晚上每三天进校学习一到，现在为革命五湖四海是一家。作主

大革命的锻炼和贫下中农的再教育，正在政治思想有人抓，生产劳动有人教，日常

次。学员以贫下中农、知识有年为主，同动让出桌子、衣橱给知识青年使用，还把

生活有人管。并大力开展谈心活动，抓活

不断成长，成为农村三大革命运动中的

时吸收其是劳动人民多加。实行以民教自己舍不得挂的新帐子给知识青年挂起

恩想，抓先进苗头，对他们的成绩，即使

支新生力量。

民、互教互孕约方针。政治、阶级教育课来，把知识青年看成自己子女一样。公社

是很微小的，也及时表扬、鼓励。对个别

由大日车勿领导小级和苦大仇深的老贫衣革委会正、副主任亲自抓这项工作。各大

怎样做好对知识青年再教育

有思想情绪的，就通过谈心活动，教育、

教，军事自民兵干驾、复员军人教，文化、队都积极要求知识青年来安家落户，参加

助他们，解决他们的思想问题。如知识暖歌等由知设背年教，农业技术由老农

如何做好对知识青年的再教育工作三大革命运动。县里第一批分配到艺修公

青年陶家纯落实到新庄大队后，开始闹情教，批判资产阶级恶由货代会召开会议

芝峰公社革委会的初步体会是：社五十名，第二批分配三十名，队队都枪

绪要求调到同班同学一个大队来，大队领共局教关，这特理花联系实际，活学活

一、必须高举毛泽东思想伟大红旗，着多要。贫下中农说：“我们负下中友员

导班子就对她进行教育，并让两个女背年用。全公社十一个大队，原来只有三个大

把对知识青年再教育和接受安置工作当作听毛主席的话，毛主席热爱我热爱，毛主

与她交朋友，白天同劳动，晚上同学习，同队有毛泾东思忽文艺宜传队，知识青年

一件政治大事来抓。做好对知识青年接受、席挥手我前进。毛主席说‘各地农村的同

宜传，后来思想有了很大转变，各方面工作来了以后，队队妈组织了毛译东思想

安置工作，给他们以再教有，这是我们贫下志应当欢迎他们去。毛主席的活，我们

都很积极，表示不愿调队了。公社、大队文艺宣传队。党的八民扩大的十二中全会

中农人人应关心的大事。抓不抓这项工作贫下中农坚决照办。

多次召开了由青年、贫下中农、干部三结合公报和毛主路设系报示一发为，金公社网

是对毛主的态度问题，是执行不执行毛

参加的活学活用毛泽东思想讲用会，在讲贫下中农的光荣职责

风而动，连夜张站了几百张大银标话，毛

主席革命路线的问题。对知识青年和家属

用会上，贫下中农赞扬知识青年，知识肯

主席的声暂迅遗传班了全公社。孩上，西要进行访问，谈心，并着重做思想工作，如何给知识青年以再教育1在这个向

年谈下乡落户接受再教育的体会，互相交

做到知识青年，家属和接受大队三满意。

桥等大队的知识青年还圣将天天用土广城题上，存在着两个阶级、两条路线的激

流经验心得，形式多样，教育是很深刻的。宣传毛主的最新指示，时事增息，知识

二、必须突出无产阶级政治，帮助知烈斗争。起初，知识青年有许多活思想。

识省年积极地投入三大革命运动，在斗争青年叶元君陈每天起早茗复用土广疆红售

X

X

X有的说：“我们是同班的战友，要求在

毛主席司令部的声暂外，还把自己的零用

中级多考验和敏炼。农村中防个阶级、两

三个多月来，芝峰公社的广大贫下中个队里。”有的说：“我们是同一条街

钱节省下来，订了报纸，到生产队，在田

条路缘斗争历来就是十分尖锐、激烈的，

农遵照毛主席的教导，高举毛泽东思想伟同居民区的，要求吃住在一起。”到底集

头、工地读给贫下中农听，地说：自己

农材作地，社么主不去占领，资本主义

大红旗，对下乡知识青年做了一些再教育中住，还是插队落实到贫下中农家里！于

少用几角钱是小事，宣传毛择东思想是头

必然要去占领，对知识青年的教育也是一

的工作，实践证明，通过再教育，这些部也有各种想法。有的大队准备把知识宵

等大事。”贫下中农赞扬知识青年说：“知识

料，为此，公社革委会按服毛主所“五·

年人绝大多数都是很好的。通过一段时间年安排到富裕户，认为“房子大，好安排，

青年既是我们队里的社员，义是毛泽东思

七”指示的方向，鱼社名大队都办起了

的锻练，他们的阶级觉悟有很大提高，阶级生活好，路得牢。公社苹委会认为，对

想宜传员。既是五·七夜校的文化教员，

五·七夜权。让知识肯年在五·七夜校

感情有了很大变化，（下转第三版）革命领导小组，按照伟大领袖毛主席关于女和被揪斗对象的子女接触，不敢找他们家了。我思想上也产生了许多私心杂念，

育。如富农儿子潘法元，是个小育年，在“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要泾

怕拆散家庭，怕群众不相信我，怕人家抓新社会里长大的，不太了解旧社会里地主

进行个别思想教育工作，怕群众说自己意政策”的最新指示和毛主席的无产阶级

“立场不稳”，怕犯阶级路线的错误，

小辫子，不敢站出来工作，还是当个安

富衣到削和压迫贫下中农的情形，因此对的政策，组织群众认真学习，广泛宣传，

因此，抱着不管不问的态度。根据上述情

耽社员”好。这次学习了毛主席指示，

自己的阿爸恨不起来，界限划不消。通过坚决贯彻，对地、富、反、坏、右分子的

好比“一锅冷水又烧开了”，浑身都是况，弄里大队革命领导小组，遵照毛主席

参观阶级教育展览会，看清了地主阶级的子女和被揪斗对象的子女进行了深入细致

“团结一切可以团结的人们”的教导，统

劲，思想开朗了，我一定要紧跟毛主席革

豺狼狠心，了解了贫下中农的苦难家史，的思想教育工作，耐心地帮助他们同家庭

一思想，统一认识，采取措施，加强了

提高了阶级觉悟，坚决要同自己的富农家

命到底！胡惠琴的讲用，使大家受到了很划清界限，放下思想包，积极投入对敌斗

对“可以教育好的子女”的思想教育工

庭划清界限，站到毛主席的革命路线上

大的启发。三队背年丁阿王，他父亲是个争，有效地孤立和打击了一小阶级敌人。

作：

反革命分子，被群众揪斗后，他同父亲实来。最近连写两张申请要求参军，他还向

行了“三开”：房子住开，工分划开，生、举办毛泽东思想学习班。毛主席

群众保证说：“我保证同保阿爸划消界调查研究，摸清情况

教导我们：“办学习班，是个好办法，很

活过开，但思想界限还是划不开，听了讲

限，永远跟毛主席走，你们不相信，可以

用后，表示要同反革命父亲从思想上一刀多间题可以在学习班得到解决。”大队革

看我的实际行动！毛主席教导我们：“要解决题，还

命领导小组遵照毛主席的这一教导，举办

两断，真正站到毛主席革命路线上来。四作系就的周密的钢查工作和研究工

团结一致，共同对敌了有大队干部、贫下中农代表、“可以教

队姚金琴，今年才十四岁，是反革命分子作”。弄里大队革命领导小组，为了使思

育好的子女”参加的毛泽东思想学习班，

姚小狗的女儿，参加讲用会后，觉悟提高

孤立一小摄阶级敌人想教育工作做到有的放矢，首先对“可以

组织大家认真学习毛主席亲自修改和批发

了，社员叫她“姚小狗的女儿”，她勿答教育好的子女”的思想状况作了一次调查

应，她说：“今后勿要叫我姚小狗的女儿的中共中央、中央文革关于对敌斗争中

通过以上一系列思想教育工作以后，和分析：去年五月以来，这个大队在清理

应注意掌握政策的通知”，领会政策，

了，叫我一声金琴就好啦！”表示要同反

天多数“可以教有好的子女”精神振奋，阶级队伍中，揪出了各类阶级敌人三十

革命阿爸划清界限。总之，通过群众性的畅谈思想，政策同活思想挂钩，从而提高

主动靠拢贫下中农，积极投入了深挖阶级名，他们的子女有六十八名，还有犯错误

了政策水平和思想觉语。第三生产队小青

敌人的群众运动。原来不少“可以教育好

讲用，互相启发，接受教育，大大提高了的人的子女五十一名，共计一百十九名，

“可以教育好的子女”的政治思想觉悟，

的子女”，由于对党的政策认识模糊，自

年丁阿天，是文化大革命中的一员闯格，占全大队总人口的百分之十四点八。自前

已头脑里私字作怪，存在着严重的“灰溜

同时也改变了干部群众对他们的一些不正

他的阿爸丁元林是一个隐藏的伪保长、他们的思想状况是：两头小，中间

国民党员，被群众揪出后，他就象泄了气

溜”情绪，想苹命又不敢革命，在“十

确的看法，从而，真正做到了“团结一切大”。具体说来，大体有三种情况：

的皮球一样，脚不高，跳不起了。他在学

可以团结的人们”。

字路口”徊着，通过学习毛主席的指第一种，阶级立场坚定，能够同家庭

习班上，认真学习了毛主席的指示，激动

示，明确了党的“讲成份，又不唯成份

三、进行个别教育。大队革命领导小划清界限，大胆揭露问题，富有革命朝

组根据毛主席“开展心活动，这个方法

论，重在政治表现”的政策，树立了大义

得流下眼泪，他说：“我阿爸被揪出后，认气，敢于同敌人展开斗争。如第一生产队

很好”的教导，对“可以教育好的子女”

灭亲的决心，表示要坚决同家庭划清界

为自己一切都完了，逢到对敌斗争避背年妇女社员潘×X，通过对敌斗争学习

限，不断加强自我改造，和贫下中农站在开，碰到开会不来，独个人在家里伤心落

开展了谈心活动，对他们进行阶级教育、班以后，提高了阶级斗争和路线斗争的觉

一起，永远跟毛主席走，争取为革命事业泪，晚上不愿在自己家困，宁肯同邻居青

改策教育和前途教育，帮助他们划清亲属悟，毅然地到大队专案组检举揭发了他父

年轧铺。有一天，队里青年徐阿木对我

作出贡献。许多“可以教育好的于女”纷

关系与阶级关系，要他们划清与剥削阶级亲在一九四五年参与伪区长吴庭俊在于村

说：阿天，你阿爸是伪保长，你参军想也

纷反映说：毛主席对真关心，把我们称

家庭的界限，鼓励他们要忠于毛主席和毛屠杀我新四军的罪恶活动。但象这样的子

主席的革命路线，大胆督促自己的反革命

为“可以教育好的子女”，这样我们对敌

不要想了我听了刺激很大，回到家里女居于少数，全大队只有六名。

大哭一场，含着眼泪逃到了白已亲生的娘

亲属交代问题。如第二生产队青年潘其

斗争的决心也大了，对自己的剥削阶级家第二种，愿意同家庭划清界限，有革

家，想回避矛盾，不站出来揭发问题。

林，通过谈心教育以后，回到家里对自己

庭也恨得起来了。有的说：“学了毛主席命要求，但怕字当头，私字作怪，存在严

的指示，浑身是劲，干革命、搞生产增强现在学习了毛席的指示，思想亮堂了，

的父亲潘火庆（伪忠义靖难团副官、反革重的消极情绪。象这样的子女占大多数。

奋分子）进行了政策攻心，结果，他父亲

了信心。”一些“可以教育好的子女”纷

我一定要站稳立场，从政治上同家庭划清他们中同的多数人在阶级斗争和两条路线

纷向贫下中农订了保证：保证务力学习界限，跟毛主席闹一辈子革命。”大队干部

跑到大队专案组检举揭发了一个忠教军反斗争中是要革命的，有的在文化大革命中

姚阿火同志原来对“可以教育好的子女”

动副官张江山的反革命罪行，给大队深挖

毛主席著作；保证同家庭划清界限，保证还是革命闯将。但他们的父母被揪出以

暗藏的阶级敌人，提供了一个十分重要的

动员和督促自己的亲属坦白交代问题。

总觉得出身不好，不可信任，一眼看死。后，情绪就象冬天的“寒暑哀”，显著下

线索。

目前，全大队正在广泛深入贯彻中央

通过学习，认识到他们是属于多数或大多降，思想包很重，表现为“二怕、三

二·二六”的通知，进一步落实党的数可以教育好的那些人中间的一部分，多

四、加强阶级教育。大队草命领导少”：怕抓小款子，怕牵连，少说话，少

小组为了更好地使“可以教育好的子女”数是肯定可以争取的。大家都以自己的亲

各项具体改策，团结一切可以团结的力开会，少得罪人。总觉得“低人一等”

接受贫下中农的再教育，除了请贫下中

量，深挖隐藏的阶级敌人，把清理阶级队

身感受一致体会到：只要我们按照毛主席抬不起头，鼓不起劲。

农进行回忆对比教育外，还组织他们参

伍的“人民成争”进行到底。

的指示办事，进一步掌握毛生席的无产阶第三种，坚持顽固态度，对抗群众革

级革命路线和各项具体政策，就一定能

观本大队举办的阶级教育展览会，用贫下

（德清县革委会“清队”办公宣供稿）命行动，竭力为自己的反动家庭翻案。如

够更好地团结一切可以团结的力，取得第三生产队漏划地主丁金林被革命群众揪

对敌斗争的更大胜利。出来以后，他的儿子丁义×坚持顽固态

二、召开“斗私，批修”讲用会。通度，千方百计妄想为其地主狗父翻案。在

过学习班，在对“可以教育好的子女”普遍一次大队召开的“斗争漏划地主丁金林大

誓死保卫红色政权，彻底批判反动言论

进行思想教育的基础上，大队革命领导小会”上，他公开跳出来，恶狠狠地说：

组召开了“斗私，批修”讲用会，选择典“你们要斗他，还是斗我吧！反动气焰

型，大会讲用。大队妇女干部胡惠琴在讲十分器张，激起了广大革命群众的革命义

慈溪县联总天元公社炮打资产阶级司令部联络站永捍红

用中说：我是出席嘉兴地区“积代会”愤。象这样的子女也是少数，全大队只有

的代表，这次发现我阿爸胡志顺是国民党两名。

员、伪保长后，好比“一锅开水掺了一面对这样的情况，大队革命领导小组

新生的红色政权一一革，图复辟他们失去了的天堂。

更有甚者，胡说什么，“他

冷水”，我冷了半哉，思想顾虑很重，认为，必须着重做好第二种子女的思想教

命委员会，是广大无产阶级还有那些顽固坚持资产阶级也好，他也好（指革委会委

怕知女干部当勿成，积极分子称勿上，育工作，把他们争取过来，这对于团结大

革命派和广大革命群众两年反动路线的“二月逆流”

员），不如走资派好”，“闯虽多数，孤立和打击一小阶级敌人，有

还被人家讲成反革命子女，因此曾两次阻

多来同刘少奇的反革命修正派，采取三不主义（不承你们闯，干虽你们干，不如

止阿爸到大队专案组交代问题。后来，我主义路线浴血奋战、反复较认，不参加，不支持），妄老班底的干”等等的反动逻十分重要的战略意义。

在大队干部帮助下，通过学习毛主席“要

论。还有那么一些人甚至参最所取得的丰硕成果。

图压烤新生的红色玫权依靠贫下中农，

斗私，批修”的教导，就动员我阿爸到大

对革命委员会是保护还革命委员会。他们眼看明的与阶级敌人一起交头接耳，

队作了交代。但阿爸的问题在群众中一暴用毛泽东思想给以再教育

是破坏，这是毛主席的无产不行就来暗的，他们搬弄是总说革命委员会这也不好，

露，引起了全家的分裂，我阿妹原来出门阶级革命路线同刘少奇的反非，背后挑动改治噢觉不灵那也不好，大造反革命兴对“可以教育好的子女”要做好工干活，同阿爸坐一条船，现在我阿妹出门劳

革命修正主义路线的分水的一些人，对革命委员会进论，从事破坏捣乱活动。

上阶级敌人和“二月逆

动，宁可坐人家的便船，不高兴同阿爸扳作，在基层干部中还存在一定的思想阻力，

岭、试金石。广大无产阶级行破不。然而有那么一些人

流”派的当的这些人，实际

革命派和广大革命群众必须果真上了这一小摄人的当，

西，东西。”他们连夜用土广播宣传贫农像保护自己的眼睛那样来保成了他们的挡箭牌，做出了上已经成了他们的传声筒。（紧接第二版）过去，有极个别青年

我们要向这些人大喝一声，

使亲者痛仇者快的事来。

王妙松公而忘私的高贵品质，连夜发动群护革命委员会。看不起贫下中农，现在，他们亲近、热爱

有那么一些人说，革命赶快悬崖止步，回到毛主席众发扬阶级友爱精神，起来互济救灾，减

伟大领袖毛主席教导我贫下中农了。例如去年十二月二十六日夜

少集体的负担。第二天一早，就集中了稻们：“世界上一切革命斗事委员会一成立，“旧班底靠边的革命路线上来，否则将会向，陵上大队贫农王妙松等四户房子失

谷、黄豆、粮票、现款等，拾着毛主席的都是为着夺取政权，巩固政站，生产无人抓”，“坏人当被历史所淘汰。火，邻近西桥、胶上、定田等大队的知识

无产阶级革命派的战友

权。而反革命的拼死同草命了权，啊啦吃苦头”，“过

巨幅画像、红旗，送到陵上大队来救灾。骨年翻山越岭，摸黑赶来抢救。当时，他

势力斗争，也完全是为着维去老干部办事井并有条，现们，对于那些大造反草命舆

陵上大队也纷纷等苏粮食、现款、衣被，们见贫农王妙松从窗户跳出，自己的东西

论的一小摄阶级敌人和“

发动群众进行互济，并帮助受灾户重新造持他仍的政权、”一小摄阶级在这批人管账散白烂摊”，也不顾，冒着火焰，抢出生产队耕牛两

有那么一些人，对新鲜血液月逆流”派，我们要把他们

敌人出于反动的阶级本能，

房子。贫下中农纷纷反映：千好万好，头。王妙松一心为公的高贵品质，使他们

毛泽东思想顶顶好，有了毛泽东思想武装对革命委员会恨得要命，怕更是看不顺眼，说：“他们有，统统揪出来，押上历史审判深受感动。从两里多路外赶来救火的西桥

台。为保卫新生的红色政权

啥花头”，“算老几”，

人们头脑，什么“奇迹’都出现，什么工得要死，他们到处熄阴风，大队知识青年孙茶芳不顾危险，一次次

革命委员会而英勇奋

作都能做好。”（本文根据芝峰公社贫下点鬼火，妄图搞跨新生的红“黄毛未脱，奶水未下”冲进去抢救东西，直至自己昏迷在床上

色政权

革命委员会，企“他们也想来领导我们哉”。斗

中农发言整理）时，口中还不住地喊着：快快！东

零售：每份2分订阅处：全省各地邮局

订费：每月2角

电话：24312本报编辑部地址：杭州市青春路34号以一江

望

主地皇

无民人尖也

小风

福席诞九股地动

十万余军民举行这个叔

主义复辟黑会。在毛去席亲自批发的一打着7红旗反红旗，策划召开了九月资本续，一小阶级敌人不甘心死亡，

取于级下力放军路华部广产战民锐是是席诞

底龙他性派更为黄岩，海门的无产阶级文化大革会

最

净民

帝邪反

福和

。黄岩县扎天形挑阶肃潜们胜得击英革革命路线诞

，在省革委会的正确必毛

级

之拉队风，批判黄岩地区那个反革命复击了线

大阶争群激

浙祖国东海会议一的斗争中，

有代表性的、有无产阶极权威的临时须实行革命的一三结合一的方针，建主席教导我了°示

小的光辉

权力机构的名称，须实行革命的一三结合一的方针，建主席教导我

退了那股为二月逆流L翻安革岛而酒

命派和广经过黄岩和日斗争的

势起级还清之的失败，他们还要作最后的扎。利了

烈江流下的工级的众

气筑象米一起台

省工、曾。的

流在黄岩所

但是，一元黄岩县无产阶级文化大革命的决空然丽的武敌在流

一七·二四一两个布告的威在马坚人为

—海和

一

这

工海二月逆流带黄的决主大思我解业前的

化兴

罪斗人期。英雄的海联司和海门区的广

支持和帮助下，以舍得一主大思我解业前的

州洗革

恶

还

广门的烈士们安息的陵园山下，

三

大领广大无畏英勇气概，一举

体的英雄的海联司革命道后革想英放基中哨伟毛耀区的烈士们安息的陵园山下，

征茶

地老

这目以继县月

大县革宣队区

了黄岩县广大无产阶级革茶

们：行海

了声势浩大的庆祝游

庆新生红区各县造反派代表和黄岩老

革命群众的浴血以黄联司为代表的命谱雄一

H以黄联司为代表的地之一。的重镇，大胜利。泽东思想的又一佛大新下，在阶、镇革命委员会在

，胜利委员会一系的达

逆流所散布的

绿英中写

的江山岛的

插命委品

利一革门的代理人所推

，在需要夺权的那妆

一

确领导下，在人民

利地诞生了英雄的海联司广

列敌他手某些群众组和为一二月逆命

了人

叫

终破人们群众顶风

以光民

员和一整套修正主和发展新生的

色政权的光荣诞

级斗争的优秀的产业工辉解放军一起，

革命委员会好。

于迎坏的疯们

C一整套修正主是台州地区的工

会即将光荣诞为一二月逆流一整套修正主7

拖延县成

都狂的史页。在

着如遭狂斗

案血到说革滋织

的血

奋中

急风毛主席

明了垂委会成滋织行中行

邪风战无产海

行流战的跨

生一义一胜暴店

终阶助解力七本命无黑一恶资了身

奋红

建些

在学习小组会上，大家热烈地议论着究竟以严重的阶级斗争的过程。她也不可避免的会产生这【本报讯】东风劲吹，捷报频传。在夺

什么态度对待新生的红色政权和她在前进中所产样那样的一些缺点。不愿接受“列检员”检查的浙江人民出版社装订厂工人

取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声

生的这样那样一些缺点的问题。有位同志用铁“列车人员”不对，但对于革命委员会这一列列红中，在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，

路“列车检查员”作比喻，他认为：“从爱护红色列车，不是用长把子的小钢头敲敲击击，通过以出色成绩迎一九大

浙江人民出版社书刊装订厂广大工人同志，

色政权出发，为了巩固和发展新生的革命委员听觉、视觉，发现和排除故障，而是拿起大铁乱在省工宜队驻出版社中队和出版社革委会的

会，象‘列检员那样一丝不苟地检查着列车的砸的，也决不是真正的“列检员”。直接领导下，怀着对伟大领袖毛主席无限深

每一个部件，一切为了对列车安全运行负责，就

在无产阶级文化大革命运动中，一小阶级敌厚的阶级感情，大胆革新，大胆创造，在

是正确的。”这个比喻，发人深思，我觉得很为人往往打着“红旗”反红旗，蒙骗一些群众，为他不到一个月的时间内，完成了二十五万本

确切。

们的罪恶目的所用，这种例子是屡见不鲜的了。《毛泽东选集》（合订一卷本）六十四开泡

“革命委

但在新的情况沫塑料复合上光封面的任务，以出色的成绩

下，敌人变得

员会好”，革迎接中国共产党第九次代表大会的召开。

革命委员会需要列检员命委员会是伟

更加狡猬了，该厂工人在接受这项任务时，碰到的第

大领袖毛主席

在普遍建立革一个困难是没有泡沫塑料上光机。面对困

命委员会的大

肯定的新生难，装订厂工人同志们于捧红色宝书，一字

好形势下，阶

事物。革命委一句地学习毛主席的教导：“我们能够学会

员会是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗级敌人对这个新生事物怀着刻骨仇恨，他们利用广我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一

争中诞生的。革命委员会就象一列列红色的列车，大革命群众对毛主席革命路线的深厚无产阶级感个旧世界，我们还将警于建设一个新世界。”

从她诞生的那天起就气势磅礴、生气勃勃、永不止情，采取险恶的手段，鼓动“列检员”丢开长把子时间短，任务重，去设计制造上光机来不及

息地日夜驰骋在毛主席的革命路线上。但她需要干小部头，拿起大铁，以检为名，行砸之实。真正了，参观了杭州文华印刷厂用照相上光机能

百万革命的“列检员”对她作不断的检查，以确保的“列检员”，千万不能上当。毛主席教导我们：上塑料复合上光，是否能将照相上光机改为

这一列列革命的机车，永远运行在毛主席革命路线泡沫塑料复合上光呢他们发扬了敢想、敢

“划清两种界限。首先，是革命还是反革命？是延

的唯一正确轨道上。说、敢做的共产主义精神，不怕疲劳，连续

安还是西安？有些人不价得要划清这种界限。”广

“三红”之一的革命委员会是革命人民的命根大革命群众，要识破和提住鼓动你把延安当西安，作战，一鼓作气，将三台照相上光机改为泡

子。保卫革命委员会是革命人民的最高利益，最大拿大铁砸红色机车的究竟是什么人！沫塑科封面上光机。终于如期完成了二十五

利益。革命委员会逐步巩固，发展的过程，是一个万本《毛泽东选集》六十四开泡沫塑科复合

嘉善县魏塘镇革命委员会徐栋楼上光封面的任务。

描述：

