id: 143241dc8b
标题：伟大的毛泽东思想永远是我们胜利的源泉——痛斥反革命修正主义分子罗瑞卿“军事第一”的谬论
日期：1968-4-23
是否是时间段：false
作者：红雷兵
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪副主席指示我们：“毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。”突出政治，就是突出伟大的毛泽东思想。我军所以能够成为举世无双的人民军队，所以能够战无不胜，所向披靡，就是因为我们广大指战员是用毛泽东思想武装起来的人。

大阴谋家、大野心家、反革命修正主义分子罗瑞卿，为了篡军反党的需要，疯狂地反对突出无产阶级政治，反对突出伟大的毛泽东思想，大肆鼓吹军事第一、训练第一、技术第一、装备第一的破烂货，妄图把我们部队拉上修正主义的道路。他的这一恶毒阴谋是永远不能得逞的。用毛泽东思想武装起来的人民战士，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于战无不胜的毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线，永远走突出无产阶级政治的道路。

对反革命修正主义分子罗瑞卿贩卖的“军事第一”的反动黑货，必须彻底批判。下面用我们雷达兵保证战斗部队击落入侵敌机的事实，痛斥罗瑞卿的反动谬论。

雷达兵是我们战斗部队的耳目。只有耳聪目明，及时发现入侵敌机，才能保证部队消灭敌机。怎样才能使我们雷达兵成为战斗部队明亮锐利的眼睛呢？照罗瑞卿这个大坏蛋的说法，就是要靠训练，靠技术。他胡说什么“只是讲阶级觉悟，阶级立场，立场坚定，旗帜鲜明，敌我界限很清楚，爱憎分明，只有这一套，而我们手中的武器不能很好掌握……，在战场上，不能制服敌人”。罗瑞卿疯狂地反对突出无产阶级政治，妄图把我们拉到邪路上去。他的罪恶阴谋是永远不能得逞的！

我们是毛泽东思想武装起来的革命战士，我们就是要靠提高无产阶级觉悟，靠无产阶级政治来打仗。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。政治工作是一切工作的生命线。“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”毛主席的伟大教导，是千真万确的真理。我军历来就是靠突出无产阶级政治，靠突出毛泽东思想打胜仗的。我们深深知道自己肩负着保卫祖国、保卫社会主义革命和社会主义建设的伟大历史使命。为了担负起这个任务，我们努力活学活用毛主席著作，认真改造思想，做到对毛主席无限的忠，对人民深厚的爱，对敌人强烈的恨。大家决心不惜牺牲一切，当好空中哨兵。一次战斗中，尽管敌机采用极端狡猾的战术，我们还是立即从十分微弱的信号里把它揪了出来。无产阶级文化大革命以来，我们在阵地上开展革命的大批判，“上机捕捉飞贼，下机狠批中国赫鲁晓夫”。我们越批修正主义，无产阶级觉悟就越高，战斗意志就越强，敌人就越逃脱不了我们的眼睛。

无数事实证明：捕捉敌机，不是只靠军事技术，更重要的是靠革命战士对伟大领袖毛主席的一颗忠心，对革命事业的一颗忠心。反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹的“军事第一”的谬论，完全是骗人的鬼话，我们一定要把它批得臭臭的。

反革命修正主义分子罗瑞卿为了推行“军事第一”的资产阶级军事路线，还用现代战争“条件变了”作幌子，对抗突出无产阶级政治，对抗毛主席的无产阶级军事路线。

毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”我军历来打仗都是靠人的因素，靠战无不胜的毛泽东思想。过去如此，现在仍然如此。我们最近一年来的许多战斗中的生动事实，一再地证明了毛主席的这一伟大真理。

在一次空战中，尽管敌人使用了现代化的装备，但是，用毛泽东思想武装起来的革命战士最聪明、最勇敢。我们大学大用“老三篇”，大破“怕”字，大立“敢”字，充分调动了群众的积极性，终于揪住了敌机，保证了战斗的胜利。

同志们在总结战斗胜利的经验时说：这是毛泽东思想的胜利，是突出无产阶级政治的胜利。只有敢于在思想改造的战汤上，做破私立公的勇士，才能在对敌斗争的战场上，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。

反革命修正主义分子罗瑞卿还声嘶力竭地鼓吹“艺高人胆大”的谬论，来拚命推行他的资产阶级军事路线。什么“艺高人胆大”！怕死鬼的技术再高，还是怕死鬼，打起仗来，往后跑。反之，有一颗无限忠于毛主席的红心，用毛泽东思想武装了头脑，就能有最大的战斗力。

我们雷达兵有许多新手，但是，他们却在战斗中迅速成长起来，创造了许多奇迹。四次荣立集体功的某雷达连的测手，多数是初次上阵的新手。二等功操纵长王敬国就是新手中的一个。去年一次战斗，他第一次参战，就保证兄弟部队打了一个漂亮的歼灭战，战后，他深有体会地说：“论技术，我只在职学习半年，确实不高；论文化，我只有初中一年级的程度；论经验，我是头一次打仗。我们能取得胜利，全靠毛泽东思想。”参加这次战斗的另一个新手，在短短的几分钟里，连续做了十几个正确的战斗操作动作。他的体会是：“一事当前，无限忠于毛主席，把毛主席的话印在脑子里，溶化在血液里，时时想到，句句照办，我们的动作就一定能做好，新手也照样打胜仗！”

林彪副主席指示我们：“要用毛泽东思想来教育部队。部队战斗力的高低，取决于政治工作、政治教育抓得紧不紧。”我们在作战实践中活学活用毛主席著作，把作战现场变成活学活用毛主席著作的大课堂，把作战全过程变为活学活用毛主席著作的过程。指战员们有了高度的无产阶级觉悟，不熟练的技术可以很快熟练起来，熟练的技术可以得到最好的发挥，再大的困难，我们也有办法去克服。

反革命修正主义分子罗瑞卿，大造反革命舆论，鼓吹“军事第一”，妄图扭转我军政治建军的方向，实现他篡党篡军的狼子野心。但是，“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易”，罗瑞卿的罪恶阴谋可耻地破产了！我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，把他批倒批臭。我们要永远突出无产阶级政治，永远沿着毛主席的政治建军的方向奋勇前进！

描述：

