id: 14327c2eed
标题：关键在领导
日期：1977-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“批了四个月，运动差不多了”吗？不！“四人帮”多年经营，反军乱军，结帮篡党，罪行累累。要把他们插手各地区、各部门的罪行一桩桩、一件件彻底揭露，全部查清，任务还很艰巨。穷寇宜追，除恶务尽，一定要继续深揭狠批，穷追猛打，对“四人帮”决不能心慈手软。

“四人帮”人心丧尽，“不批自倒，不批自臭了”吗？不！“四人帮”歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，控制舆论阵地，混淆是非，搞乱人们的思想，流毒既深又广。要把他们搞乱了的东西纠正过来，分清是非，还要经过极大的努力，决不能半途而废。

“各项工作要赶快搞上去，批判放慢一点吧！”也不行。深入揭批“四人帮”是我们当前的纲，它关系到工作的全局。抓位这个纲，各项工作才有统属，才有方向。如果丢掉深入揭批“四人帮”这个纲，是非界限不明，具体工作路线不清，群众的积极性不能充分调动，战备、训练、施工、生产等各项工作又怎么能搞好呢？

认识一致，步调才能一致。要提高部队的认识，首先各级党委要从自身抓起。很多同志真正懂得了这场斗争的性质和意义，懂得搞好这场斗争对工作全局的影响，姿态就高，决心就大，措施和方法就能跟上斗争的需要和群众的要求。各级党委一定要抓住这个主题，把它摆在头等大事的位置上，把广大指战员的注意力和积极性引导到这上面来，带领部队学好文件抓住纲，深入揭批“四人帮”，在华主席为首的党中央领导下，实现抓纲治国的战略决策。

描述：

