id: 1436ce37d1
标题：在阶级斗争中巩固和发展革命委员会4561部队部分“三支”“两军”人员座谈帮助革委会加强建设的体会
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：胡玉江杜天堂李曙赢刘有信王志英
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”

如何在阶级斗争的大风大浪中巩固和发展新生的革命委员会？最近，4561部队部分“三支”“两军”人员，用自己的亲身体会，就这个问题进行了座谈。

革命委员会成立以后，阶级斗争的焦点还是一个“权”字。我们帮助革委会带领广大革命群众——

用战斗来保卫新生的革命政权

驻北京热电厂毛泽东思想宣传队

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”革命委员会成立以后，阶级斗争的焦点，仍然是政权问题。如果因为胜利而忘掉阶级斗争，就会使已经得到的政权有丧失的危险。

北京热电厂革命委员会成立以后，一部分职工认为，把走资派揪出来了，今后主要是搞好生产。我们发现这个问题后，就帮助革委会成员学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，引导大家分析阶级斗争的新动向、新特点。有个工段的领导权，被一个坏分子篡夺了。后来查明，这个家伙是厂里走资派包庇下来的国民党反动派残渣余孽。他到处煽阴风，点鬼火，制造事故，破坏生产，把矛头指向新生的革委会。惊心动魄的阶级斗争事实，给革委会成员和广大革命职工上了一堂生动的阶级斗争教育课。大家认识到，阶级敌人并不甘心失败，他们时刻妄图伺机反扑，卷土重来，我们一刻也不能放松警惕。

接着，我们就和革委会成员一道，因势利导，发动广大革命职工大揭厂内阶级斗争的盖子，把长期以来被走资派包庇的叛徒、特务和反革命分子一个个揪了出来，挖掉了中国赫鲁晓夫埋在热电厂的“定时炸弹”。现在，全厂职工在革命委员会的领导下，革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。（胡玉江）

革命委员会成立以后，对敌斗争一刻也不能放松。我们帮助革委会充分发动群众——

深入持久地开展革命大批判

驻李桥公社毛泽东思想宣传队

革命的大批判是革命的大方向，是毛主席伟大战略部署的重要组成部分。这个武器不能丢。丢了它，就不能打击敌人，也不能教育自己。丢了它，新生的革命委员会的巩固和发展，也就成了一句空话。

李桥公社革命委员会成立以后，我们一直把革命大批判看作是自己手中的有力武器。通过革命大批判，不仅从政治上、思想上和理论上打倒了阶级敌人，而且促进了毛泽东思想的大普及，提高了广大贫下中农和革命干部的阶级斗争和路线斗争觉悟。可是，在“三夏”初期，革委会有的成员怕搞革命大批判影响生产，放松了对革命大批判的领导。革命大批判松一松，阶级敌人就攻一攻。就在这个时候，一小撮阶级敌人刮起了一股“小包工”的妖风，妄图破坏生产，破坏革命委员会。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们首先和革委会成员一起学习了毛主席关于“要批判资产阶级”的教导，使大家提高了对深入开展革命大批判的重要意义的认识。随后，我们又帮助革委会发动广大贫下中农，狠批了中国赫鲁晓夫在农村推行的“工分挂帅”和“三自一包”等黑货，狠揭了一小撮阶级敌人妄图煽动群众搞“小包工”的罪恶阴谋。广大贫下中农和革命干部愤怒地说：这些坏家伙就是想要我们只顾个人，不顾集体，就是想破坏生产，破坏革命委员会，我们决不能上阶级敌人的当。我们要坚决团结在新生的革命委员会周围，走毛主席指引的社会主义康庄大道。通过革命大批判，彻底粉碎了阶级敌人的阴谋，大大提高了广大贫下中农的阶级斗争和路线斗争觉悟。

我们和革委会一起总结了开展革命大批判的经验，更加深刻地体会到：革命大批判不是权宜之计，而是战略措施，根本方向。只有深入持久地开展革命大批判，主动地、不停顿地向阶级敌人发动猛烈的进攻，才能巩固和发展革命委员会。（杜天堂）

革命委员会成立以后，有的委员不能从全局考虑和处理问题，我们帮助他们以毛泽东思想为武器，批判资产阶级思想的影响——

用无产阶级党性掌权

北京光学仪器厂革委会副主任、军队代表

伟大领袖毛主席教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”

有一段时间，北京光学仪器厂革命委员会有的成员，参加会议，发表意见，进行工作，往往从个人原来所在组织的角度去考虑和处理问题，不能从全局考虑和处理问题，不是按照毛泽东思想办事，按照无产阶级党性原则办事。这样不仅不利于团结广大革命群众，而且直接影响到革委会内部的团结。针对这种情况，我们遵照毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导，帮助革委会开展了一次“为谁掌权，如何掌好权、用好权”的专题讨论。与此同时，又举办各车间的领导班子参加的毛泽东思想学习班，引导大家以毛泽东思想为武器，批判各种资产阶级思想的影响。通过学习，大大提高了革委会成员和广大革命群众的路线斗争觉悟，增强了无产阶级党性。他们说：革命委员会的每一个成员，都应该是广大革命人民群众的代表，而不是某一组织的代表。我们只能按照无产阶级党性原则办事，只能用毛泽东思想掌权。否则，就不能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。认识提高了，大家都能站在无产阶级党性的立场上处理问题，进一步增强了革委会的团结。

通过这件事，我深深体会到：革委会成员只有用无产阶级党性掌权，才能真正代表和保护无产阶级和广大劳动人民的利益，巩固和发展新生的革命委员会，充分发挥无产阶级专政的强大威力。（李曙赢）

革命委员会成立以后，工作千头万绪，我们最根本的任务是帮助革委会——

用毛泽东思想武装自己武装群众

驻李遂公社毛泽东思想宣传队

劳动人民有了政权，就有了一切，丧失政权，就丧失一切。帮助革委会在阶级斗争中巩固和发展，就是保护广大人民群众的根本利益。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”巩固和发展革命委员会，要靠战无不胜的毛泽东思想，要突出无产阶级政治。李遂公社革命委员会成立以后，工作千头万绪，我们始终把帮助革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，作为自己的根本任务。公社革委会成立后的第一课，就是学习毛主席的光辉著作《将革命进行到底》；作出的第一个决议，就是把公社办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在工作中，我们发现有些委员事情一多，就钻进事务圈子里去了。针对这种情况，我们就帮助革委会大办毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，使大家认识到：突出无产阶级政治，还是突出业务，这是两条路线斗争的一个焦点，是革委会坚持什么方向，走什么道路的大问题。

大家提高了认识，都能自觉地做突出无产阶级政治的带头人。公社革委会副主任张兴贵，过去不重视抓阶级斗争，只抓粮棉油。现在能自觉地抓革命、促生产，帮助群众大办毛泽东思想学习班，和社员一起斗私批修。广大贫下中农说：有这样的干部掌权，我们放心了！

我们从实践中深深体会到：夺取政权靠毛泽东思想，巩固政权同样要靠毛泽东思想。有了毛泽东思想，就有了劳动人民的命根子；有了毛泽东思想，革命政权就能巩固。不管在任何情况下，我们都要把帮助革委会用毛泽东思想武装自己、武装群众摆在第一位。（刘有信）

革命委员会成立以后，有的委员产生了脱离群众的苗头，我们帮助革委会举办毛泽东思想学习班——

发扬党的紧密联系群众的作风

驻北京邮电学校军训团

革命委员会成立以后，如何组织起一个革命化的联系群众的领导班子，这是摆在革委会面前的一项迫切任务。我们在邮电学校执行军训任务中，看到革委会的很多成员，工作热情很高，和群众接触较多，遇事能和群众商量；但也发现有的成员随着地位的变化，渐渐地产生了脱离群众的苗头。他们认为自己当干部了，动动嘴就行了；还有的认为要干工作那能没有点错误，听不进群众的意见。这些现象发生后，也给我们军训人员敲起了警钟。

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我们帮助革委会就这个问题举办了一期毛泽东思想学习班，组织革委会成员反复学习毛主席关于革命委员会的最新指示。我们采取“请进来”、“走出去”的办法，进行开门整风，使革委会成员们受到一次深刻的教育。有的委员检查说：毛主席教导我们：“既当‘官’，又当老百姓。”如果当了委员高高在上，脱离群众，就会舒舒服服地变“修”。大家一致表示：我们只有当人民勤务员的义务，没有脱离群众的权利。

学习班一结束，革委会成员们就回到了原来所在的岗位，和广大群众生活在一起，战斗在一起。有一次，一些革命群众发现一个家伙恶毒攻击红卫兵小将，及时报告了革委会。革委会立即发动群众进行调查研究，终于揪出了这个隐藏在革命队伍中二十多年的反革命分子。这件事深深地教育了革委会成员。有的委员说：我们只有上跟毛主席，下靠广大革命群众，才能组织起一个革命化的联系群众的领导班子。

从此以后，革委会成员都处处注意依靠群众。他们通过斗争的实践，深有体会地说：依靠广大革命群众就是胜利，离开了革命群众就寸步难行。（王志英）

描述：

