id: 14380269bc
标题：大选后的南非局势仍将动荡
日期：1987-5-15
是否是时间段：false
作者：王能标
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南非国民党在5月6日只许白人参加的议会大选中“获胜”后明确表示，它将继续坚持种族隔离政策，进一步加强对黑人反抗运动的镇压。南非当局的倒行逆施必将引起黑人更坚决的反抗。因此，大选之后的南非局势仍将动荡，种族冲突不会平息。

自1948年以来一直执政的南非国民党，在这次大选中获得可供直接选举的166个议席中的123个，比上次增加了6席。南非总统博塔在他的党获胜后的第二天声称：“我们将不偏离我们的既定路线”。他扬言国民党将继续采取严厉的“保安”措施对付黑人运动，并无理抨击国际社会为迫使南非放弃种族隔离而采取的经济制裁措施。

究竟什么是南非国民党的“既定路线”呢？谁都知道，南非国民党在其执政的近40年中，顽固坚持种族隔离制度。

自1984年9月到现在，南非的种族主义政策就使2400多名黑人死于种族冲突，其中大多数又是死于南非军警之手。自去年6月实施紧急状态法以来，约有3万黑人遭到监禁，其中5000人至今仍未获释，许多被捕者是18岁以下的少年儿童。在这次大选中，占南非人口73.8％的黑人仍被剥夺了选举权。少数白人控制着政府、经济和一切国家事务。

尽管在过去几年中，南非当局迫于内外压力也在种族隔离问题上作过一些姿态，但是种族隔离的基石并没有触动。博塔在竞选期间对选民发表讲话时就叫嚷，对黑人的镇压没有完，国民党将争取白人的支持，把对黑人的镇压继续进行下去。很明显，大选获胜后的国民党，将会变本加厉地扑灭黑人斗争的烈火。另外，南非白人右翼势力在大选中的得势，也将对博塔政权产生影响。在这次大选中，极右势力所得选票达到了29％，同上次（1981年）大选相比，几乎翻了一番。极右翼的保守党争得的席位从17席增加到22席，一跃成为南非最大的反对党。保守党竭力要求对黑人采取更强硬的手段，反对对黑人做任何让步。相反，在这次大选中，主张改革、同黑人分享权力的白人左翼力量，所得选票只有18％，远远低于极右势力，进步联邦党所得席位也从26席减到了19席，失掉了最大反对党的地位。

博塔政权遭到黑人的强烈反对。仅选举那天，就有100多万工人和学生罢工罢课，抗议只许白人参加的选举。黑人领导人对大选后的南非局势普遍感到悲观。诺贝尔和平奖获得者、约翰内斯堡英国圣公会大主教图图指出，“我们已经进入了一个我国历史上的黑暗时代”。他预言，反对黑人运动的国家恐怖主义将升级，被剥夺投票权的黑人将加强斗争。被监禁的黑人领袖曼德拉的夫人温妮·曼德拉也指出，大选后的南非形势会更加恶化。为推翻种族隔离政权而长期从事武装斗争的非洲人国民大会则号召南非人民不屈不挠地进行斗争。

描述：

