id: 143fb7c492
标题：官兵紧密团结搞好连队建设
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在批林批孔运动中，某部八连党支部深入进行思想和政治路线方面的教育，不断提高干部战士的路线斗争觉悟，大家团结战斗，推动了连队建设。

一排有两名同志是理论骨干，又是军工生产的技术骨干，因党支部常常抽他俩总结经验、备课辅导、巡回宣讲，支委、一排长何德清有些意见，少数战士也有议论，认为影响了本排生产任务的完成。在这种情况下，何排长虽然自己思想也有点想不通，但绝不在战士中议论，而是向党支部领导提出自己的意见。经过党支部的教育，何排长认识到，本排两个理论骨干水平比较高，党支部把好钢用在刀刃上是应该的，而自己光考虑本排的工作，对批林批孔这个大局考虑得不够。于是，他主动放弃自己的意见，并积极向全排做好思想工作。同时，注意加紧培养新的技术骨干，发动群众苦干巧干，使生产效率提高了百分之六十。

七班副班长杜左侬学习努力，批判积极，就是有时理论联系实际不够，王副指导员批评了他几次，他认为副指导员对他有成见，思想上结了疙瘩。在党支部教育下，杜左侬认识到，自己在工作中有时说得多，干得少，副指导员严格要求自己，是对自己真正的关心。王副指导员也认识到，自己对杜左侬的缺点看得过多、过重，挫伤了他的革命积极性。两人在谈心中，都作了诚恳的自我批评，很快消除了隔阂，把劲都集中到批林批孔上，为搞好连队批林批孔做出贡献。

由于加强了路线教育，干部更加关心战士，战士也更加注意尊重和支持干部。连长高平在批判林彪宣扬的“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论时，一时材料缺乏，有困难。战士、理论骨干蒋衍炳知道后，立即跑到驻地附近城市图书馆，借来大量资料给高连长参考，还主动帮他研究批判提纲，使他很快写出了比较有质量的批判稿。

描述：

