id: c35e0a536a
标题：丁克俊对共产党组织和党员的看法
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：丁克俊,电力部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 丁克俊对共产党组织和党员的看法

电力部丁克俊

## （丁克俊：电力部北京电力设计分院工程师）

## 一、对共产党组织和党员的看法

任何事情都是先党内后党外，党内决定后再向外贯彻。

特殊的照顾党员和老干部，老干部闹情绪就照顾，越闹越照顾，他们在党小组闹，党委、院长就包庇他们，但他们在表面上还教育别人。我们好多党员付科长无德又无才，不称职，凭资格吃饭，不钻研业务，是外行还洋洋得意，靠自己的职位压人。

党员不努力，不钻研业务，三年五年就会当科长。应取消党员的一切特权，这种作风不改，党会变质毁灭的。建议党委：对提升的党员付科长好好检查一下，那些不合资格应当撤换，或订出计划，提高他们，应向群众交待。(5月29日在小组会上发言)

党员应该以自己的行动来证明是否真正的党员。院内有些党员以自己的行动证明他们不是真正的党员，他们争名夺利，只想向上爬。

我们把老干部当作学习榜样，可是，他们卖老资格，他们闹闹情绪就是正付科长，别人提提意见就扣上一个帽子。

对于这样的党员，我建议，应象对“老工程师”一样保留几年工资让他们赶上去，如果赶不上去，就让他们下来，否则将成为绊脚石。

他们教育别人劳动，而自己就不愿意做具体工作，想清闲，如不再认识，党组织是会变质的。

党章没有规定多少年的党员就是处长科长，他们论德无德，说才无才。论资格以前亦未见有什么特别的功劳。特别是那些老爷的太太们，借着丈夫名义，吹嘘××年参加革命，凭此资格吃饭。建议党委应考虑他们是什么材料做什么活，能扫地的扫地，能洒水的洒水，工资可以保留不动。(5月31日在小组会上发言)

如何信任非党群众是一个很重要的问题，信任群众，是调动一切积极因素之一。现在对非党群众不够信任，要用又怕，如手握麻雀，握紧了怕握死，握松了又怕飞掉。什么对他们都是保密，如过去搞线路的负责工程师，定线路不让他们看地形图，因为地形图上有军事要点，城市规划等，可是要他们签字，要他们负责任，长期下去，真可以闷死一个人。(6月5日小组会发言)

我看党、团支部的大门是关着的，只对某些人开门。

我院领导脱离群众很严重，吸收党员群众不知道，怕群众对党员党组织进行监督，我一次也没有参加过入党大会，我来一室半年了，最近才知道室内有几个党员，这怎么能得到群众的帮助和提意见呢?党用行动否认了“群众是党的母亲”这条真理。(5月29日在小组会上发言)

×科长在计划科造成气氛，顺从你的一切都好，评奖是先进生产者，提拔是一提2级，搞运动是积极分子。他们用打击侮辱别人作为自己入党的垫脚石，这样入党是可耻的，他们侮辱了党。问题虽非全部，但有一两个就足以坏事了。

你周围顺从你的人当然不能提意见，他们害怕不能转正或不能入党，如果他们不敢提意见，就是别有用心，他们想向上爬。说明他们并不是为了党贡献自己，而是羡慕党的特权。(5月31日在小组会发言)

## 二、对人事，保卫工作的看法

人事科的干部不通人情，他们只研究档案，也仅限于研究过去的档案，他们不摸人心。人事科，保卫工作群众不能监督，过分神密，人事科保卫科的干部一出面群众就害怕。工程中出了问题，保卫科才来检查，其实工程中的问题应由技术处来检查，保卫科来看，能看的懂吗?

在人事调配工作上很恶劣，学校里国家花了不知多少钱，老师辛辛苦苦把我们培养出来，双手奉送给国家，被一些不懂事的人，任意糟踏和摆布，不知道如何发挥他们的作用，把人事档案公开，只有把人事档案放在群众监督之下，才能搞好工作。

## 三、对计划管理，劳动竞赛的看法

我认为院领导脱离群众，脱离业务是很严重的，突出的表现在不了解群众的心情，使工作带有严重的形式主义。

如劳动竞赛，看起来形形色色，实际上轻飘飘的，在计划管理中更厉害。我不同意实行单价表和定额，许多人都不欢迎它，它不起什么作用，徒劳组长们和主任们的精力，既不能反映同志们的成绩，又不能刺激情绪，相反的它变成了上级的数字游戏，使好坏难分，形成自欺欺人的东西。这是官僚主义的一种表现。(6月5日小组会发言)

院内向上向下造成了谎报的风气，造成了人们变态的心理，粉饰太平，去年北京分院窝工，评比第一，完成计划107％。骗鬼去吧!用虚假现象满足上级口胃，欺骗群众。有些工作是无用的，不得人心，害群众的。这是一种欺上瞒下的行动，自己不尊重数字的真实性，数字游戏。(5月29日小组会发言)

## 四、对运动的看法

在反胡风学习中，要我检查，说是我不安心工作，说堵塞漏洞，以严重的阶级斗争压服我，我被迫作了检讨，屈打成招，我今天声明：我推翻我那个检讨，这与韩科长的思想有关系，我觉得在运动中搞思想问题，利用运动来解决思想问题是愚蠢的。

党委、院长应主动检查肃反运动中搞错的问题，恢复他们的名誉，不要等政协委员来检查。(5月29日小组会发言)

整风运动开始时，党叫大家大胆放，大家把心里话说出来就好，现在的情况看起来是否是诱敌深入。

目前的形势，就象每一个地方都有一个右派似的，都要找一个来围剿。(6月26日室座谈会发言)

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

