id: e164848b3c
标题：中国人民解放军总部颁布三大纪律八项注意训令
日期：1947-10-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中国人民解放军总部颁布三大纪律八项注意训令

（1947年10月10日）中国人民解放军各级军政首长同志们：

一、本军三大纪律八项注意，实行多年，其内容各地各军略有出入。现在统一规定，重行颁布。望即以此为准，深入教育，严格执行。至于其他应当注意事项，各地各军最高首长，可根据具体情况，规定若干项目，以命令施行之。

二、三大纪律如下：

[1]三大纪律、八项注意，是毛泽东等在第二次国内革命战争中为中国工农红军制定的纪律，其具体内容在不同时候和不同部队略有出入。在红军初创时期，就已提出部队对待群众要说话和气，买卖公平，不拉伏，不打人，不骂人。1928年春工农红军在井冈山的时候，规定了三项纪律：第一，行动听指挥；第二，不拿工人农民一点东西；第三，打土豪要归公。1928年夏提出了六项注意：一、上门板，二、捆铺草，三、说话和气，四、买卖公平，五、借东西要还，六、损坏东西要赔。1929年以后，毛泽东又将三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，改为“不拿群众一针一线”；“打土豪要归公”改为“筹款要归公”，后来又改为“一切缴获要归公”。对于六项注意，增加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容，从而成为三大纪律、八项注意。这些纪律，曾经是红军以及后来的八路军、新四军、人民解放军政治工作的重要内容，对于人民军队的建设，对于正确处理军队内部关系、团结人民群众和确立人民军队对待俘虏的正确政策，都起了伟大的作用。

（一）一切行动听指挥；（二）不拿群众一针一线；（三）一切缴获要归公。

三、八项注意如下：

（一）说话和气；（二）买卖公平；（三）借东西要还；（四）损坏东西要赔；（五）不打人骂人；（六）不损坏庄稼；（七）不调戏妇女；（八）不虐待俘虏。

一九四七年十月十日中国人民解放军总部顺，各道学单最商舞民可银读身据储光，规定行千明目，以命合质行之规定·霍销作，领都以此具难，深人数育，版格献行·学于其地遥当注字

中兴人民解放事督教市业首区违门一九一幼—#一

（一本第：大就佛八活，宝行多年，其内容各通等道路有人·现在说

（水就#奶一··

<二八往般下、不婚女·

一”魏寇利巢·

一、一期行嫩腾指操；‘·不拿萃浆一针橡；

中国人民解放军总部

颁饰三大靶律八项注意训合八、不其待伴殿五，不挡人翼八·置公中：

1

九四七年十月十国纳人民鲜教策弹筝

不报庄稼·保东西要费·

切徽发委公。

行脚间版出更街新力

1947年10月10日，毛泽东批准颁布的《中国人民解放军总部颁布三大纪律八项注意训令》，对多年来实行

意的内容作了统一规定。

建德大三晋冀鲁豫野战军太行军区印制的“三大纪律八项注意”宣传画。

描述：

