id: 7139c543eb
标题：对中央一月决定的补充意见
日期：1948-1-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东文集第五卷（1999）
书籍作者：中央文献研究室

正文：
# 对中央一月决定的补充意见

少奇同志：

子养电悉。

（一）为了详尽考虑一月决定，你可召集阜平中央局诸人和中工委一道开几天会，缓几天复电不要紧。

（二）尚有几点拟加入此决定：甲、为了稳定中农之目的，老区新富农照富裕中农待遇，即不得本人同意不能平分；乙、给教堂、祠堂、庙宇留少数园地；丙、保护和平通商、传教的外国人；丁、货债及农民内部债务之处理；戊、新区执行土地法应与老区不同，在新区应分两阶段，第一阶段没收分配地主土地，中立富农；第二阶段平分土地。第一阶段只组织农会，第二阶段再组织贫农团。以上各点请一并考虑。

（三）我起草了一个给粟裕的电报，内容是说土改不能性急，长江以北至满洲各大解放区三年内完成土改即是很大成绩；新区应分两阶段完成土改，第一阶段应中立富农；土改方法应逐步推广，不应普遍动手。此电拟同时告知各区，现尚未发出，你有何意见，盼告。

毛 泽 东

子敬

描述：
根据手稿刊印。
