id: 2b0290a6dc
标题：“四一四”反革命信件案情简介（供发动群众参考）
日期：1969-7-0
是否是时间段：false
作者：四川省革委人保组,成都市革委人保组“四一四”专案组
来源：根据文件的翻印件打印
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,黑龙江文革,四川文革,广东文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,二月逆流,人民战争,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# “四一四”反革命信件案情简介（供发动群众参考）

四川省革委人保组成都市革委人保组“四一四”专案组

## “四一四”反革命信件案情简介

## 前言

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大胜利。党的第九次全国代表大会的浩荡东风，吹遍了祖国的大地。全国亿万军民欢欣鼓舞，用只争朝夕的革命精神贯彻和落实“九大”提出的各项战斗任务，推动着我国无产阶级专政下继续革命的伟大事业更加蓬勃向前发展。但是，两个阶级、两条道路、两条路线的阶级斗争并没有结束，一小撮阶级敌人对于我们的伟大胜利怕得要死，恨得要命。他们“决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”我们必须随时提高警惕，决不可以轻视这些敌人。

1969年4月14日，发生了一起极其严重的反革命事件。反动透顶的反革命分子，由成都同时向“新疆日报社”、“黑龙江日报社”、“上海日报社”、“广东日报社”（无后两报社）等处，投寄了相同内容的反革命匿名信（简称“四一四”反革命信件案）。

伟大领袖毛主席教导我们：“不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。”“专政是群众的专政。”为了保卫我们伟大领袖毛主席，保卫战无不胜的毛泽东思想，保卫毛主席的革命路线，保卫以毛主席为首，林副主席为副的党中央。革命的同志们，一切拥护社会主义、热爱社会主义祖国的人们，要立即行动起来，布下天罗地网，打一场人民战争。做到人人投入战斗，人人查找和提供线索，人人查找罪证，人人追查和监视敌人。一定要把作案的反革命分子揪出来实行无产阶级专政，不达此目的死不瞑目。

党的政策历来是“坦白从宽，抗拒从严”。现行反革命分子听着，现在你等已经陷入群众专政的汪洋大海之中。唯一的出路是坦白交待，投案自首，否则只有死路一条。一切同作案的反革命分子有关联的人，要和其划清界限，大胆揭发检举，为人民立新功或借以自赎。

作案的反革命分子，采取写匿名信（即写信不落真实姓名）进行反革命活动，一方面说明其狡猾和反动；另一方面说明其在强大的无产阶级专政威力下，是多么胆怯心虚，怕见阳光。伟大领袖毛主席教导我们：“……以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象隐蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象隐蔽得十分彻底。”作案的反革命分子给我们留下了大量的罪证，造成了他必然灭亡的条件。

作案的反革命分子寄出的长达6页4千余字的反革命信的字迹，反革命信的内容，习惯用语，使用的辞汇、典故、成语、举例，书写的熟练程度，充分暴露了作案的反革命的年龄、政治地位、思想基础、文化程度、生活环境、社会职业和社会阅力。这些都是我们揪出作案的反革命分子的有利条件。

为了使广大人民群众能尽快地把作案的反革命分子揪出来，实行无产阶级专政。我们从批判的角度，公布“四一四”反革命信件的大致内容、罪犯的部分反动论点及部分罪证照片，供大家参考。

## 一、“四一四”反革命信件大致内容：

“九大”通过的中国共产党章程指出：“半个世纪以来，毛泽东同志在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。”

“林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫了毛泽东同志的无产阶级革命路线。林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。”

但是，作案的反革命分子出于反动阶级本性，在反革命信件中，使用了世界上最恶毒的语言，进行最无耻的谩骂。并对毛主席“枪杆子里面出政权”、关于干部政策、“办学习班是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”等论述进行了恶毒攻击。

## 二、驳斥反革命信件中的主要反动论点：

伟大的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。世界上没有无缘无故的爱。作案的反革命分子对刘少奇一伙的倒台如丧考妣，把这一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派说成是“老革命家”、“老革命功臣”、“老革命英雄”、“老革命军事家”、“老首长”、“老前辈”，原来没公开跳出来反对革命是受了“蒙蔽”，现在公开跳出来反对革命是他们“觉悟”了。真是物以类聚，人以群分，鱼爱鱼，虾爱虾，乌龟爱王八。说明与其叛徒、特务、死不改悔的走资派有着千丝千缕的关联。

毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”用毛泽东思想武装起来的革命战士为了人类的解放，将生死置之度外，为了保持革命气节，宁愿站着死，不愿跪着生。但作案的反革命分子却竭力为刘贼的叛徒活命哲学辩护，说“难道人们的生存完全是为了死吗？”作案的反革命分子如此崇拜叛徒活命哲学，说明其是地地道道的怕死鬼。

X			X			X

毛主席说：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”臭名昭著的反党分子彭德怀在庐山会议上把矛头指向伟大领袖毛主席，疯狂攻击社会主义革命和社会主义建设，攻击无产阶级专政，反动气焰十分嚣张。庐山会议对彭德怀的反党进攻进行了彻底清算，撤了他的职，罢了他的官，好得很。可是作案的反革命分子却胡说“彭德怀在庐山提了革命的意见书，真理具在。”作案的反革命如此卖力地为彭德怀等反革命分子翻案，说明其是反党分子的孝子贤孙。

X			X			X

党的第九次全国代表大会，在伟大领袖毛主席的亲自主持下，开成了一个团结的大会，胜利的大会。全党、全国人民高举团结的旗帜，为了一个目标，巩固无产阶级专政。更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，团结在战无不胜的毛泽东思想之下，必将在全国取得更大的胜利。但是，作案的反革命分子预感到末日来临，哀鸣如果“九大”胜利闭幕，一小撮反革命“将会继续受到恶果”，修字号的所谓“国际社会主义大家庭团结将会受到损失”。作案的反革命分子这样害怕我党“九大”，这样为帝、修、反提心吊胆，说明其是帝修反的一条忠实走狗。

X			X			X

“二月逆流”是党的八届十一中全会以来最严重的一次反党事件，是刘、邓反动路线的继续。罪犯却胡说：“二月逆流是老革命首长，老前辈英雄们的一次真正马列主义的觉悟，是真正无产者的革命行动，好得很。”罪犯还为“二月逆流”分子打气，要他们“不要灰心总结经验以利再战。”并哀叹“二月逆流”之所以失败“是没有把矛头和精力集中”，“把部分矛头和精力对准了一部分自己的同志”。“二月逆流”的破产，是毛主席革命路线的伟大胜利。作案的反革命分子这样为“二月逆流”招魂，充分暴露了他在文化大革命中施展的反革命两面派的丑恶咀脸。

X			X			X

毛主席教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”林副主席指示我们：“文化大革命成绩是越来越大，是更大更大更大，损失是越小越小，是更小更小更小。损失同收获比，是一换千，一换万，是一本万利。”无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的黑司令部，我国无产阶级专政的社会主义从来没有象今天这样强大和巩固，全国各族人民从来没有象今天这样在伟大的毛泽东思想基础上的团结一致，形势大好，越来越好。但作案的反革命分子却如同丧家之犬，狗吠“文化大革命3年多来，无辜死伤和家破人亡者不计其数”，“现在的学校遭到严重的破坏和打击”，“知识分子遭到无情的迫害”，“人人说话都要小心谨慎，提心吊胆”，“不小心有一句话说错了”，“就会遭到迫害和斗争，甚至成为阶级敌人，戴上反革命帽子，不死也不得好活。”说明作案的反革命分子经常施展反革命两面手法，公开的是不要去碰、“小心谨慎”；而暗地里却窥测方向，伺机进行反革命活动。充分暴露了其口蜜腹剑，人面兽心的反动本性。

X			X			X

毛主席一贯重视意识形态领域里的阶级斗争，对反革命修正主义控制的文化艺术部门进行过严厉的斥责。曾经严肃的指出：文艺部门“至今还是死人统治着”，文艺部门“如不改变就改名帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部”。我们敬爱的林副统帅委托江青同志召开的部队文艺座谈会，敲响了反革命修正主义文艺独立王国的丧钟。无产阶级文化大革命的革命洪流，将封、资、修的文艺送进了历史的垃圾堆。在毛主席的亲切关怀下，一批光辉的革命样板戏出现了，工农兵重新登上了历史舞台，颠倒了的历史又颠倒过来。在这方面，我们敬爱的江青同志作出了卓越的贡献。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。但是作案的反革命分子却胡说“现在的教育、文化、文艺、美术等遭到何等的摧残”，“遭踏了我国古老文明的结晶。”作案的反革命分子如此仇恨我们文艺战线的革命，说明文艺革命的匕首刺透了其丑恶灵魂。其疯狂嚎叫只不过是从帝、修、反造谣通讯和广播电台中拣来的几件破烂，说明我们的文艺革命好得很。

X			X			X

1969年元旦社论指出：“无产阶级文化大革命焕发出来的革命精神，已经结出丰硕的果实，工农业生产热气腾腾……我国的社会主义建设正在出现新的飞跃。”作案的反革命分子却无耻的攻击我市场繁荣是“漂亮话”。

1960年至62年的3年特大自然灾害，给我们带来了暂时困难。作案的反革命分子却胡说“全国饿死了那么多人这是事实”，“就是不准别人说实话。”党内最大的走资派刘少奇在四川的代理人李井泉及其同伙，长期以来，在四川大搞“独立王国”，卖命的推行“三自一包”的黑货，大搞资本主义复辟，给四川人民带来了很大的灾难，这是全川人民有目共睹的。作案的反革命分子却丧心病狂的颠倒黑白，混淆是非，妄图把这些嫁祸于社会主义制度，我们一千个不答应，一万个不答应。

X			X			X

毛主席说：“工人阶级必须领导一切。”“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”工人阶级最大公无私，最有政治远见，最有组织纪律性，最富有彻底革命精神，是社会主义革命、社会主义建设的领导阶级。作案的反革命分子，却疯狂地反对工人阶级领导一切，说“把工人抬上了天”，“看不起学商”，狂吠“难道我们学生和售货员就不是五星红旗的组成部分吗？”胡说：“工人阶级领导，是为了打击知识分子（商业知识分子最多）”。工人阶级领导一切，触及了其切身利益，说明其是工人阶级的死敌。

X			X			X

苏修叛徒集团，彻底背叛的国际共产主义运动，背叛了伟大列宁缔造的苏联共产党和苏联人民，全面地复辟了资本主义，全世界革命人民，清楚地认识到，苏修同美帝一样，是全世界人民的共同敌人。作案的反革命分子无耻地抱苏修的大腿，充当反华小丑，无耻地吹捧“苏联现政策就是好”，“苏联人民现在比我们幸福得多。”并学着他主子的腔调，胡说什么苏修“从20大起，批判和处理了斯大林的错误”，诬蔑我反修斗争是“反脸不认人，分裂破坏世界社会主义国际大家庭”的团结。

继承沙皇衣钵的社会帝国主义——苏修叛徒集团，内外交困，走投无路，出于内政外交的需要，转移国内人民的视线，出动武装部队侵入我神圣领土珍宝岛。我边防部队在忍无可忍的情况下，进行了自卫反击，胜利地保卫了我国神圣领土。作案的反革命分子，千方百计为苏修开脱罪责，胡说“苏联兄弟死了几十位同志，伤了十几位战友”。并诬蔑我英勇反击“是预先有准备的”，“只是说我方死伤多人而无照片。”作案的反革命分子如此为苏修社会帝国主义哭丧，说明其是一条修字号的哈巴狗。

## 三、反革命信中使用的部分成语、词句、符号特征：

## （一）反革命信中使用的部分词句、成语：

资产阶级反革命			佛教徒向泥菩萨唸经

忠言直谏者诛之			猫咀上的耗子

马儿有角					黑板是白的

焚书坑儒，					黑色恐怖

从恶助暴					尽竹难书

一言难尽					千秋万古

良言好语					效仿、醒觉

所谓	血债累累			反脸不认人

多少	骇怕				等等

## （二）反革命信中习惯用的连接词：

一旦、可见、尤其、但是、就是、当然、然后、否则、而、更、但、也、如果……将……、可不是……更不是……。

## （三）反革命信中使用的符号：

1、顿号、句号、惊叹号、问号（有时连续用二个或三个）形成“？？？”、冒号（两点平列打）形成“··”、括号（方园均用）、省略号。顿、逗号不分。有时在句号后面再用问号，形成“。？”。

2、划掉错误部分习惯打“X”，有时打“○”，或用“≡”划掉。

3、字写颠倒了使用“∨”。如：“牲牺∨”、“平和∨”。

4、添漏使用“∧”或“∧○上、∧○下”。如：是他△○上咀上的耗子，被添字为“猫∧○下”。

5、着重号使用“。。。。。”。如：“仔细的思考”。

## 四、“4·14”案部分字迹特征

（反革命信件中，运用简化汉字多，简写错误极少，同时罪犯也能写繁体字）

[以下内容是手写的影印件，因很多字是错误的，无法打出字来的，所以没有录入]

## 五、“4·14”案犯使用的物证样品。 （略）

## 最高指示

帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。

专政是群众的专政。

下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

关于“四一四”案罪犯再次作案的通告

## 四川省革委人保组  成都市革委人保组	 “四一四”专案组

## 1969年10月

## 关于“四一四”案罪犯再次作案的通告

最近，全市革命人民遵照伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”，“提高警惕，保卫祖国”，“要准备打仗”的教导，积极地行动起来，掀起了围歼“四一四”反革命信件案罪犯的热潮。罪犯怕得要死，感到末日来临，进行垂死地挣扎。于1969年10月15日，再次从成都投寄了署名“可掉脑袋，绝不掉真理”的反革命匿名信一封，真是嚣张已极。

我们一定要怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，对阶级敌人的满腔怒火，把罪犯立足于暗藏在本单位，结合战备，进一步发动群众，依靠群众，继续发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，布下天落地网，把罪犯淹没在群众专政的汪洋大海之中。我们一定要把罪犯揪出来实行无产阶级专政。不达目的，死不瞑目。

全市革命人民紧急行动起来，为迅速揪出泡制“四一四”案的反革命罪犯而战斗！

## 最高指示

不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。

以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。

## “4·14”反革命信件案情简介

## 中国人民解放军成都市公安机关军事管制委员会

## 四川省成都市革命委员会人民保卫组

## 1970年5月

## “4·14”反革命信件案情简介

1969年4月14日，阶级敌人由成都向《新疆日报社》、《黑龙江日报社》、《上海日报社》、《广东日报社》（无后两个报社名称）等处，投寄了5封反革命匿名信（简称“4·14”反革命信件案）。反革命信文用蓝色复写纸复写，6页4千余字。除攻击我党庐山会议，为右倾机会主义分子彭德怀翻案，诬蔑3年自然灾害是我党造成的而外，集中攻击伟大的无产阶级文化大革命运动。罪犯用极其低级下流的语言，诽谤攻击伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，攻击战无不胜的毛泽东思想，攻击无产阶级专政。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”罪犯在我无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，在党的“九大”胜利召开期间，偷偷摸摸地投寄反革命信件，是其绝望挣扎的表现，是死心踏地与人民为敌的反革命分子。

根据罪证分析，罪犯有以下几种情况：

一、罪犯打着“真马列主义者”的旗号，恶毒攻击以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，竭力为以刘少奇为代表的党内一小撮反革命修正主义分子鸣冤叫屈，大肆赞扬苏修20大以来的反革命政策，厚颜无耻地为苏修侵犯我国珍宝岛辩解等，充分暴露出罪犯具有系统的反革命修正主义思想。

二、罪犯突出地攻击党的干部政策，赞扬刘贼的“活命哲学”，吹捧以刘少奇为首的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，称赞反革命“二月逆流”是“老前辈英雄们的一次真正马列主义者的觉悟，是真正无产者的革命运动”，诬蔑毛泽东思想学习班“陷害了多少好同志”，攻击文化大革命运动“无辜死伤和家破人亡者不计其数”，狂吠要向“直接和间接受陷害致死者致哀吊！”“讨还血债！”据此分析，罪犯极大可能是文化大革命运动中自绝于人民的叛徒、特务、死不改悔的走资派的直系亲属或其社会关系中的思想反动分子。

三、反革命信中夹用了一些文言、典故，采用猜谜语的伎俩，故弄玄虚。据此分析，罪犯在平时可能爱写“打油诗”，编“顺口溜”，和惯于猜谜、破字。文化水平中等以上。

附：反革命信中部分成语、词句、标点符号特征及原件部分字迹和信封复制样本。

## （一）反革命信中部分成语、词句、标点符号特征：

## 词句、成语：

资产阶级反革命			佛教徒向泥菩萨唸经

忠言直谏者诛之			猫咀上的耗子

马儿有角					黑板是白的

焚书坑儒，					黑色恐怖

从恶助暴					尽竹难书

一言难尽					千秋万古

良言好语					效仿、醒觉

骇怕						反脸不认人

国际社会主义共产主义大家庭团结一致

## 标点符号：

1、问号，有时连续用两个或三个，形成“？？？”。冒号，两点平列，形成“··”。着重号，常用“。。。。。”，如“仔细的思考”。有时在句号后面加问号，形成“。？”。括号方、圆均用。顿、逗号不分。

2、划掉部分习惯打“X”，有时打“○”，或用“≡”。

3、字写颠倒了使用“∨”。如：“牲牺∨”、“平和∨”。

## （二）反革命信的部分字迹复制样本：

以下内容是手写的影印件，是重复前面已有的内容。

## （三）案范使用的信封复制样本（原信封长21公分，宽10.3公分）。

描述：

