id: de90117027
标题：一个农村姑娘成为先进工人的故事——介绍“卡嘉”
日期：1953-4-18
是否是时间段：false
作者：吴仑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴仑

一个普通、平凡的农村姑娘变成为一个先进的工人，这样的事情在旧社会是不能设想的。但在新社会这已经是很普遍的事实了。

捷克斯洛伐克在解放前，受着资本主义的统治，劳动人民过着穷困的生活。卡嘉的父亲是一个受苦的农民，他家世世代代过的都是苦日子。解放了，一切都变了样，人们开始新的生活。一种新的思想感情在卡嘉头脑中成长着，她热爱美好的新生活，她不愿意躭在家里等嫁人。听她说吧!“爹，干吗哪?呆在家里看看猪，再就等着嫁人!多没意思啊!”

“多没意思?你看你妈不活得挺有意思。你的妈，你妈的妈都在家，嫁个人，就在家干活儿。”

这就是新旧两代的思想矛盾，父亲以旧的眼光、旧的经验来衡量一切事物。在他几十年的生活经历里，妇女只是生活的奴隶，丈夫、家的奴隶，而卡嘉，她懂得社会不同了，在新社会里，妇女也是生活的创造者，她要劳动得好，活得更有意义，于是跑到工厂工作去了。

新的环境，新的工作对卡嘉是陌生的，她闹过笑话，在工作中犯过错误；譬如火车没有到站就拉笛要下车；刚进工厂撞翻了车子；烘糊了好多袜子；这表面看来，似乎是对卡嘉嘲笑；但，这也是真实的，一个农村的姑娘不懂得陌生的事物，这有什么奇怪呢，又有什么要紧呢，在新事物面前只要不灰心，学习再学习，一切困难都可以解决的。卡嘉不懂得烘袜子，烘得不快，她就请教别人，工作时专心学，在家里也练习，终于成为一个熟练的工人了。当她调到织布间，她不但很快就掌握了新的技术；而且还开动脑筋，搞合理化建议，在织布机器底下装盏灯，可以看清楚布的断头，很快就能接上头了。因而提高了生产效率；她还得到奖励呢。

从卡嘉身上体现了解放后的捷克斯洛伐克农村姑娘从无知、幼稚渐渐地滋长了工人阶级的新的品质，那就是热爱生活，热爱劳动，不怕困难，勇往直前的品质。在针织厂其它工人们身上，我们也看见这样的品质，她们虽然淘气，爱开玩笑(这也表示了翻身的欢乐)，但更热爱工作，谁都想法子工作得更好。在这样主人翁的思想感情的基础上，于是社会主义性质的生产竞赛展开了，搞得热火朝天，谁都不甘愿落后。但是当卡嘉她们因乘错了汽车，误了生产时间，赶回到厂里的时候，维拉她们都代替着工作。

这说明什么问题呢?在这件事以前，卡嘉小组和维拉小组还像冤家一样狠，谁也不肯让谁。现在竟代替工作，这正说明生产竞赛的伟大意义，竞赛不是为了某一个人，某一个小组；而是为了整个国家生产效率的提高呀!也说明了工人阶级是具备了大公无私的思想感情和伟大的阶级友爱的。

最后还得提一下，这片子还存在若干缺点，那就是以过多篇幅描写无关重要的生活细节；对落后的人物(如杜杜等)没有给予足够的批评；因而，整个片子的思想性也就削弱了。但是尽管这样，这个片子还有它的可取之处，那就是上面所说的这些。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\04\534i080501.JPG">

<FONT class=imgsm>卡嘉晚上还在练习烘袜子

卡嘉:维拉，你们这为什么?

维拉:我们在替你们赶任务。

卡嘉:可是我们——

维拉:对，我们是在竞赛，不过正因为竞赛我们更不能让车间停八小时不开工呀!</FONT>

描述：

