id: de92274d7b
标题：基层干部也要注重调查研究——学习《<农村调查>的序言和跋》的一点体会
日期：1971-5-24
是否是时间段：false
作者：刘鸿福
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县望新公社党委副书记　刘鸿福

伟大领袖毛主席的光辉著作《<农村调查》的序言和跋》，以前我学过好几遍，但理解得不深。最近，结合当前斗争实际又重新反复地进行了学习，使我对毛主席这篇光辉著作有了一点体会。

早在一九四一年，毛主席就在这篇著作中明确指出:“一切实际工作者必须向下作调查。”就是说，无论是上级领导还是在基层工作的干部，都必须深入实际，认真调查研究。但我过去存在着一种错误想法，认为调查研究是上级领导部门的事，而自己在农村干了十多年，经常在田头跑，象我这样每天生活在第一线的人，“不调查也过得去”。

去年十一月，我在一个大队蹲点。这个大队的党支部在讨论落实农业学大寨规划时，提出了要平整西高楼生产队的一条浜斗，这样可以扩大六亩耕地面积。我没有深入听取群众的意见，就支持大队从别的生产队抽调劳动力到西高楼生产队去填平浜斗。结果，西高楼生产队的贫下中农意见很大，批评我“学大寨不从实际出发”。我带着这个问题学习了《<农村调查>的序言和跋》，毛主席在这篇文章中指出:“现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。”毛主席的批评和教导，使我心里豁然开朗，我就带领大队干部到这个生产队召开各种类型的调查会，又到浜斗周围进行详细的察看，得出的结论是确实不能把这条浜斗填平。因为这条浜斗填平后会严重影响周围近五十亩土地的出水和上肥。于是，我和大队党支部一刘起研究，改变了计划，将已经填入浜斗的泥土再鸿组织劳力翻出。

从“填浜”到“翻浜”，教训是深刻的。它向我揭示了一个真理:在基层工作的干部，也必须经常进行调查研究，才能少犯错误，做好工作。

战斗在基层，往往有较丰富的直接经验。但是，片断的工作经验，决不能代替调查研究，否则就要犯经验主义的错误。在填浜斗问题上，我就吃了经验主义的亏。调查研究要结合斗争不断地进行，因为一个时期的工作经验，只反映了当时的客观实际。但是，形势在变化，如果不了解新情况，研究新问题，不进行调查研究，而满足于“老黄历”、“老经验”，就不能及时发现变化了的情况，就不能了解客观事物的千差万别及其规律性，就要犯经验主义即主观主义的错误。只有反复实践，反复调查，才能不断接受新事物，使自己的思想适应新的情况，使主观愿望符合客观实际，把革命工作搞好。通过这段实践，使我体会到:只有进行周密的而不是大略的，深入的而不是肤浅的，全面的而不是片面的调查研究，对丰富的感觉材料进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，才能把握事物的本质，提出问题，解决问题，不断前进。

毛主席教导我们:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务:改造客观世界，也改造自己的主观世界”。坚持调查研究，必须加强自我思想改造，不改造自己的主观世界，不用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法观察和分析事物，就不能正确认识客观事物及其规律性。在填浜斗问题上，我之所以想当然地作出了错误决定，是和我的主观世界未得到很好改造有密切联系的。当时，公社党委派我去大队蹲点，我想，一定要搞出一点名堂和成绩来，给人家看看。因为有私心，大队党支部提出填平浜斗的建议和我的思想合拍，就仓促表态支持。后来，西高楼生产队的干部和群众有不同意见，我不仅听不进去，反而认为他们“右倾保守”、“跟不上形势”，自认为“自己高明”，“群众落后”。我身上的“官”气、私心，阻碍了自己深入地了解情况，客观地观察问题。这种剥削阶级的偏见，堵塞我认识真理的道路。只有不断清除剥削阶级打在我身上的烙印，打掉“官”气，狠斗私心，破“领导高明”论，立群众是真正英雄的观点，刻苦改造世界观，认真调查研究，虚心听取群众意见，才能获得对客观事物的正确认识。

描述：

