id: de92edeb39
标题：举国上下同心同德搞四化
日期：1979-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会决定，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。这个重大战略决策，揭开了中国历史的新篇章。这确实是一个伟大的转变，是我们党、我们国家二十多年来想实现而没有能够实现的历史性的转变。处在这个伟大历史转折关头的三千多万共产党员、八亿各族人民，欢欣鼓舞，精神振奋。我们一定要做好工作，善于引导，使全党、全国人民的心思和精力都集中到社会主义现代化建设上，真正做到同心同德，群策群力。这是顺利实现工作重点的转移、加快四个现代化进程的重要保证。

俗话说:人心齐，泰山移。过去我们推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，依靠在中国共产党领导下的几亿人民的同心协力。现在搞四个现代化，是要推翻仍然压在中国人民头上的另外两座大山，即经济落后和技术落后这两个大山，同样需要依靠全党、全国人民的同心协力。实现四个现代化，不只是生产力的大发展，而且是生产关系和上层建筑的广泛、深刻的改造，是一场名副其实的大革命，其艰巨性不亚于过去推翻三座大山，没有全党、全国人民心往一块想，劲往一处使，是不可能达到目标的。一切革命的人们、爱国的人们，一切立志改造中国的落后面貌的志士仁人，都要象抗日战争时期和解放战争时期一心想着如何打败凶恶的敌人那样，一心想着如何实现四个现代化，以实现四化为己任，把自己的全部聪明才智献给四个现代化的壮丽事业。

今天，全党工作重点所以能够转移到社会主义现代化建设上来，是因为我们粉碎了“四人帮”，并在全国范围内进行了两年多的揭批林彪、“四人帮”的群众运动，取得了伟大的胜利。在中国的大地上，我们已经扭转了乾坤，这是我们能搞四个现代化最基本的条件。但是，也要看到，现在还只是乾坤始转、乾坤初转，还没有完全转过来。林彪、“四人帮”十多年来疯狂破坏和捣乱造成的损失、麻烦、问题有一大堆，并不是一两年就可以完全解决的；他们造成的外伤特别是内伤十分严重，并不是短时间的医治就可以完全康复的。我们既要看到抓纲治国取得的成绩，充满信心，又要对林彪、“四人帮”造成的困难有足够的估计。今后两三年内各条战线都要紧张作战，才能使政治局势、经济局势、意识形态局势(包括思想作风)进一步好转，为四个现代化打下更坚实的基础。我们对这一点要有一个清醒的认识、统一的认识，以便步调一致，作出艰巨的努力。

举国上下同心同德搞四化，就要正确处理向后看和向前看的关系。现在我们党正在用相当大的力量处理历史上遗留下来的一些问题，落实各项政策，纠正冤案、错案、假案。为什么要这样做?我们不是要集中精力搞四化吗，为什么要分一部分精力处理文化大革命期间以至以前遗留的问题呢?要知道，冤、错案件不纠正，一大批人含冤受屈，背着黑锅，更多的人由于受牵连也背上包袱，党内外广大群众对于那种是非不明、功过不明、赏罚不明的现象也心不平、气不顺，在这种情况下，怎么能够把大家团结起来，全心全意搞四化呢?处理历史遗留问题，就是调动人的积极性的问题，加强革命队伍团结的问题，实际上是解决现实问题。我们向后看，正是为了向前看。我们分一部分精力处理历史遗留问题，正是为了更好更快地集中精力搞四个现代化。各级党委一定要从调动党内外、国内外一切积极因素为四个现代化服务这个基本点出发，抓紧落实干部政策、知识分子政策、少数民族政策、侨务政策、民族资产阶级政策，以及各项经济政策，认真负责、实事求是地纠正一切冤、错案件，包括错划为右派和四类分子的人的改正。不少地区纠正冤、错案件的工作量还很大，需要解放思想，加快速度，凡是能够尽快解决的问题，就要抓紧解决。要着重从政治上解决大是大非问题，而不要纠缠细微末节。落实政策、处理积案的工作不抓紧做好，工作重点的转移势必受影响。现在，绝大多数负责落实政策的干部正在辛勤努力地工作，我们要体谅他们的实际困难，各项政策都要落实，那么多的人要落实政策，总得有先有后，不可能一下解决，有些还得作一些调查研究，有些不能不推迟一些时日才能解决。对于一切受伤害的同志，也要坚持向前看。党的高、中级干部，尤其应当心胸开阔，放眼未来，以大局为重，以安定团结为重，只要是非功过分清了，诬蔑不实之词推倒了，就不计较个人恩怨，不对过去的委屈耿耿于怀。革命总是人多一点好，仇恨要集中在林彪、“四人帮”身上，为了进行新的长征，我们必须团结一切革命同志，包括那些犯了错误但愿意改正的同志。革命的道路正长，为了实现四个现代化，我们有多少工作要做，那能为已经过去的事情再分散精力?想起那些被迫害致死的战友，我们就更感到责任的重大，唯有加倍努力，去实现包括他们在内的无数先烈的遗愿。

为了把广大群众的心思集中到社会主义现代化建设上来，我们要关心群众生活，切切实实解决有关群众切身利益的种种问题，从劳动就业、工资福利到柴米油盐，使大家各得其所，干劲充沛，工作起来减少后顾之忧。不关心群众疾苦，对群众切身利益漠不关心，对群众提出的合理要求充耳不闻，能解决的问题不去解决，对暂时不能解决的，又不去积极创造条件力争尽早解决，这种官僚主义态度，必须坚决纠正。但是，也不能不看到，由于林彪、“四人帮”的长期破坏，我们国家是百废待兴，百乱待理，就拿群众生活来说，也是问题成堆。要把多年积累下来的问题在一个早晨统统解决好，是不可能的。许多问题的解决，要有一定的物质条件，要有一个过程，要有一段时间。目前我国经济还很落后，生活改善的步子一时不可能很大。一个明明白白的道理是:只有发展生产，才能改善生活；只有迅速发展生产，才能显著改善生活。我们必须把有关的情况向人民说清楚，使大家懂得:不能离开生产讲生活，不能离开国家利益和集体利益讲个人利益。小局要服从大局。实现四个现代化，是全国人民的根本利益、最大利益，是大局。我们想问题、办事情都要考虑这个大局。今后还要不要提倡艰苦奋斗呢?还要提倡。艰苦奋斗，不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。这种精神是革命的传家宝，万万不可丢掉。搞四个现代化，不艰苦奋斗几十年是不成的。任何时候，总有比较艰苦的地区，比较艰苦的岗位，需要人们争挑重担。我们讲艰苦奋斗，是对全国人民说的，领导同志应该以身作则，带好这个头，要同干部中一切违反艰苦奋斗传统的言行作斗争。

举国上下同心同德搞四化，离不开民主生活的健全。健全民主生活，包括两个方面。一方面，要充分发扬民主，造成一种人人关心国家大事，个个为现代化建设献计献策的空气。在三中全会精神的鼓舞下，广大群众解放思想，开动机器，对党和国家大事议论纷纷，围绕着现代化，就如何改革不相适应的上层建筑，特别是如何健全民主和法制的问题，发表种种意见，提出种种建议。这是很可喜的现象，表明广大群众意识到“国家兴亡，匹夫有责”，把四个现代化当作切身的事业，真正行使当家作主的权利。健全民主生活的另一个方面，是要正确地行使民主权利。我们讲民主，不能离开集中，不能妨碍和破坏正常的工作秩序、生产秩序、社会秩序。民主和集中是对立的统一，这两个侧面任何时候都不能偏废。鉴于过去一个时期民主太少，当前这个时期特别需要强调民主，但决不是要否定集中。否定集中领导的民主，不受纪律约束的民主，并不是真正的人民民主，只能是无政府主义。林彪、“四人帮”横行时，我们吃无政府主义的苦头还没有吃够吗?现在是坚决肃清无政府主义的时候了。我们既要切实保障人民的民主权利，又要善于引导人们正确地运用民主权利，这样，民主生活才能得到健康的发展，有利于调动广大群众的积极性，有利于加强党、政府同人民的联系，有利于安定团结，有利于现代化建设。

实现四个现代化，关系到中国的命运和前途，关系到每个人的切身利益，关系到子孙后代的幸福，是我们在几十年内必须全力为之奋斗的总任务、总目标。现在，举国上下，党内党外，男女老少，都关心着、考虑着如何加快四个现代化的步伐。多年来，我们党、我国各族人民从来没有象今天这样思想一致、目标明确，从来没有象今天这样思想解放、信心充沛。我们的党是伟大的党，我们的军队是伟大的军队，我国各族人民是伟大的人民，我们的老一代是具有光荣革命传统的老一代，我们的青年是有志气有作为的青年，我们一定要亲密团结，努力奋斗。曾经对人类文明作过杰出贡献的伟大中国人民，必将经过不屈不挠的努力，稳步地达到自己的目的。到本世纪末，中国必将以社会主义现代化强国的崭新面貌出现在世界的东方。让我们把全身心投到现代化建设中去，为创造我们国家的灿烂前程而发出全部光和热!

(载二月九日《人民日报》

新华社北京二月八日电)

描述：

