id: de946fc21e
标题：陶岚是一个玩世不恭的女性
日期：1964-11-6
是否是时间段：false
作者：李继炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李继炎

顾克生在《是朵香花，还是株毒草?》(见十月十七日《文汇报》)一文中说:《早春二月》中的陶岚，“是个要求进步追求个性解放的青年”，“是正面的光辉的形象”。

但是，如果联系当时的社会情况，联系陶岚“个性解放”的实际内容进行分析，就不雅发觉这些都只是漂亮的假象而已。

陶岚生活在二十年代，那时，革命运动正在蓬勃开展，无数进步青年积极参加革命，投身于反帝反封建的革命洪流；陶岚却远离群众，远离革命，躲在“世外桃源”的芙蓉镇里过着舒适安逸的生活。她所关心的一如她直认不讳的是她自己。她称自己为“笼子里的小鸟”，而实际上，她根本没有受到任何势力的束缚:在家里，她是“皇后”，母亲和哥哥都怕她，任她使性子；在社会上，她又是芙蓉镇的“孔雀”，除了萧涧秋以外谁都不在她眼里，她“我行我素”，谁也奈何她不得。她的行为也够“解放”、“自由”的了，除了出洋以外，什么要求没有实现呢?以物质生活而言，她出身于剥削阶级的家庭，从小娇生惯养，生活是“中西合璧”，要啥有啥；就理想而言，她根据自己随心所欲的冲动，一会儿想学文学，一会儿想当数学家，忽儿又要学法律，最后当了教员。为填补心灵的空虚，她还要学什么哲学与音乐。即便是恋爱，也随心所欲，昨天答应嫁给钱正兴，今天忽而转为追求萧涧秋了!可见，对她说来，“束缚”是根本不存在的。陶岚的“个性解放”实际上是从极端个人主义出发的欲求，达不到欲求时，她就认为是“受到束缚”了。在她的生活中，一切都以“自我”为中心，以驾凌一切之上的“人上人”睨视社会，目空一切。她玩弄别人，也玩弄自己。对她说来，萧比钱是更为理想的对象，因为极端个人主义者总是追求刺激以满足自己在物质和精神上的欲望的。尽管没有到过外国，陶岚对物质享受也领略够了，唯一遗憾的是缺少一个精神上的“上帝”，萧涧秋的到来正好填补了这个空隙；而这个“上帝”所玩的一套花样，什么救济穷人之类，对她都很新奇。于是，在萧赞赏她的放荡不羁的性格的同时，她也就拜倒在这个“上帝”的脚下，并从萧那里学到了一套安慰自己的把戏，以“同情”文嫂和王福生的不幸遭遇来填补自己生活的空虚和单调。因此，这种同情并不是对劳动人民的关怀，也不意味陶岚对她所出身的阶级的背叛，而是个人欲求的另一种表现。

至于陶和萧的恋爱，完全是建立在个人主义的基础上的:她把自己关在个人的小天地里，对天下大事不闻不问，但又自命不凡，看不起一切人，因此感到孤独、空虚，需要觅取趣味相投的伙伴，填补灵魂的空虚和求得感情上的宣泄，放纵她那为所欲为的放浪行为。因此，她不顾“外界的流言蜚语”的压力，“坚持己志”与萧亲暱，始终“拒绝”钱的追求，既谈不上什么对爱情的“慎重”，也不是什么“反封建”、“反束缚”的“进步”行动。她之所以积极支持萧粉碎钱、方假罢课的阴谋的“义举”，也只是出于对萧个人之间的自私感情而已。

所谓“进步”的陶岚，实际上不过是一个“玩世不恭”的资产阶级极端个人主义者。

“个性解放”原是资产阶级提出的口号，这一口号在“五四”时期，曾经鼓舞知识分子反对封建压迫与封建礼教，起过一定的进步作用；但是，随着马列主义在中国的传播，特别是一九二一年中国共产党成立以后，无产阶级革命运动逐渐发展，这一口号已经成为反动的、阻碍社会发展的东西了。因为人民要取得个人的解放，必先取得阶级的解放；而“个性解放”实际上却是鼓吹个人主义的“愤世嫉俗”与“个人奋斗”，对抗无产阶级的集体主义，因而起着诱使被压迫人民脱离革命的集体，瓦解革命力量的作用。

《早春二月》编导以“个性解放”精心美化下的陶岚，连反封建的意义也没有，只不过是游离于革命潮流之外的资产阶级个人主义的畸形产物；而决不是具有“崇高品质”的二十年代的“进步青年”。

描述：

