id: de945a38cb
标题：本市高校招生工作即将全面展开上海市高等学校招生委员会成立并召开会议作了部署　市高校招生委员会负责人对招生工作中的一些问题作了说明
日期：1977-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,教育革命,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全市人民密切关心的上海市高等学校招生工作，即将全面展开。日前，本市召开了一九七七年高等学校招生工作会议，部署了今年的高校招生工作。会议要求大家满腔热情地做好粉碎“四人帮”以后的第一次高校招生工作，切实把优秀青年选拔上来，为实现四个现代化培养又红又专的人材而出力。

参加这次招生工作会议的有市革委会各组办、上海警备区政治部负责招生工作的同志，各区、县分管教育的书记、教育组(教育局、文教局)负责人、招生委员会办公室负责人，各局分管教育的书记、负责招生的干部，各高等学校的书记、组织组负责人、教育革命组负责人和招生办公室负责人以及市高校招生委员会成员等近四百人。

在市委的领导和关怀下，市革委会文教组在今年国庆前夕，就向市革委会各有关部门，各区、县、局和各高等院校的有关负责人传达了全国高等学校招生工作会议的精神；国庆之后，又召开了为时一周的上海市高等学校招生工作预备会。十月中旬开始，着手筹建全市和各区、县、局的高等学校招生机构。最近，市委又发了有关搞好今年高校招生工作的文件，并正式成立了由各方面成员六十二人组成的上海市高等学校招生委员会。经市委决定，由市委常委陈锦华同志担任主任，杨恺、刘芳、杭苇、刘佛年、张寿等五位同志担任副主任。各区、县的高校招生委员会和各局的招生工作小组，也已经相继成立。

会议指出，今年的高校招生工作，根据毛主席的教育方针，进行了重大的改革。这些改革，充分反映了广大人民群众的心愿，推动了学校工作，改变了社会风气。现在，学习文化钻研技术的风气很浓，教师甩开膀子教，学生专心刻苦学，形势很好。做好这次招生工作，是直接关系到大学培养高级专门人才的质量，影响中小学教育，涉及各行各业和千家万户的一件大事，具有重大的政治意义。

各区、县、局和基层党组织必须把这项工作摆到议事日程上来，建立强有力的班子，采取强有力的措施，切实加强对高校招生工作的领导。最近一个时期来，许多负责招生工作的同志怀着高度的革命责任心，满腔热情地、夜以继日地干，这种精神值得提倡。会议要求大家要以揭批“四人帮”为纲，广泛宣传这次招生的意义、方针和政策，做好深入细致的思想政治工作，教育报考青年要“一颗红心，两种准备”。被录取的，要为革命而学习，服从国家的统一分配；没有被录取的，要坚持工作岗位，愉快地上山下乡，抓革命，促生产，在实践中学习提高。鉴于报考的人数多，录取的名额有限，特别要做好没有被录取青年的思想工作，使他们认识到无论是录取入学，或是留在生产、工作岗位上，都是光荣的，同样可以大有作为，可以为社会主义革命和建设贡献力量。会议最后还强调，参加这次招生工作的同志，特别要模范地遵守纪律，坚决反对一切不正之风。

会上，市高校招生委员会负责人，根据国务院有关招生文件的精神，结合上海具体情况，对今年本市高等学校招生工作中的一些问题，作了说明。

一、关于招生对象、条件的一些具体问题:

根据本市情况，确定以一九七六届中学毕业生为今年应届毕业生。已分配者，应在所在单位报名。

考生的年龄，今年不超过二十五周岁的青年，应是一九五二年九月一日以后出生的。

二十五岁以上、三十岁以下的“实践经验比较丰富，并钻研有成绩或确有专长”的青年，指的是理论上钻研有成绩，实践上有科研或技术革新成果者。这类青年报名，应由本人提供可资证明的材料，或由本单位出具证明。

二、关于招生办法的实施步骤:

1，自愿报名。符合招生条件者，均可向自己所在单位报名。由公社、厂矿、街道、机关、学校，按招生条件对申请报名者德、智、体的状况进行初步审核。符合条件者，报区、县招生委员会批准，参加统一的文化考试。

2，统一考试。分文、理两类(理、工、医、农均属理科类)。每个青年只能报考一类。

文化考试由本市招生委员会统一出题，区、县招生委员会组织，在统一时间内进行。考试后，由市招生委员会组织统一评卷。

3，区、县初选。区、县招生委员会根据考试成绩，确定政审、体检的名单，并征求所在单位群众的意见。政审由考生所在公社、厂矿企业、街道、机关、学校的党组织具体负责。体检由市、区、县卫生部门统一安排，区、县招生委员会统一组织。

区、县招生委员会根据政审、考试和体检的情况提出初选名单(全市初选总数应为录取总数的二倍或稍多于二倍)，并汇总全部材料报市招生委员会。

4，学校录取，市批准。在市招生委员会领导下，组织招生院校对区、县上报的初选名单及全部材料进行认真审查，参考本人志愿，德、智、体全面衡量，择优确定录取名单，报市招生委员会批准后，由学校签发入学通知书。

三、关于招生时间:

一九七七年十一月初动员，十一月六日至八日向所在单位报名。十一月中旬以前进行初步审核，符合条件者，由区、县招生委员会发给“准考证”。十二月十一日(星期日)至十二日全市统一举行文化考试。一九七八年一月二十五日招生工作结束。

描述：

