id: de94ba4f49
标题：从徐铸成混入革命队伍引出教训来
日期：1967-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,派性,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨晚，本报的无产阶级革命派和革命群众，召开全社大会揪斗了一九五七年被划为大右派的徐铸成，对他的猖狂的反攻倒算活动给予了有力的还击。

徐铸成混入出版界的革命造反派队伍，你说怪也不怪?仔细一想，却也不怪。这样一场史无前例的大革命，各式各样的代表人物，都会登台表演一下，徐铸成当然不会例外。他们表演的方式多种多样，削尖脑袋钻进革命队伍里来，则是很主要的一种。总有一小撮敌人要想方设法钻进来，这是阶级斗争的规律。

自文化大革命开始以来，徐铸成以为这一回共产党真的“垮”了，“情况正在起变化”，于是乎，在“一月革命”中，急匆匆地跳出来“夺权”。情况的确是在起变化，那是在起着翻天覆地的革命的大变化，是在起着极端不利于国内外阶级敌人的大变化。反动派看革命形势，总是适得其反。历史真会“捉弄”人，十年后的徐铸成和十年前的徐铸成一样下场，这次“夺权”又是水中捞月，什么也没有捞到，自己却又成了落水狗。

一九五七年七月一日，毛主席为《人民日报》写的社论《文汇报的资产阶级方向应当批判》中说:“反动的阶级敌人为什么自投罗网呢?他们是反动的社会集团，利令智昏，把无产阶级的绝对优势，看成了绝对劣势。”又说:“这不是利令智昏吗?‘利’者，夺取权力也。”反动派的本性是不会改变的，而且总是不会接受教训的。十年前“利令智昏”，十年后又是“利令智昏”。昏了就会暴露其真面目。徐铸成这次交代说:“于是，我就在反对资产阶级反动路线的斗争中，以极‘左’的面目出现……”徐铸成又一次充当了一个绝妙的反面教员。

反面教员的作用就是能从反面教育人们，徐铸成在十年前被戴上了右派分子的帽子，报上点了名。但是，由于党内走资派的包庇，没有彻底把他批倒批臭；有些革命同志也放松了警惕，所以，十年以后的徐铸成，就跳出来反攻倒算了。这个教训，十分深刻。今天，我们对于那一小撮已被打倒的党内走资派，也决不要松气。如果松了气，他们有朝一日，是一定要来反攻倒算的。我们必须时时刻刻把“阶级斗争”四个字记在心上。

我们应当从徐铸成钻进革命造反派队伍这件事引出教训。难道仅仅是出版界的革命造反派队伍里混进了一个徐铸成吗?不是!上海是无产阶级革命派的天下，一小撮阶级敌人总是拼命想混到革命队伍中来，搅乱阶级阵线，转移斗争大方向，妄图使造反派自己犯错误，这不能不引起我们的警惕。我们不妨再想一下，如果让坏人当上了一个什么头头，会带来什么样的结果呢?我们队伍里如果混进了坏人，那不仅会使革命不断地受到各种干扰，不能彻底进行下去，而且革命成果还有可能被坏人篡夺过去。资本主义复辟，很有可能通过这批坏人来再度实现。因此，我们必须充分发动群众，把这一小撮混进来的坏人坚决地彻底地清除出去。

我们更要警惕:防止让派性包庇了坏人。有的单位革命群众组织之间长期打“内战”，派性大发作，不管是谁，只要支持我这一派的就拉进来，于是有些坏人也成了“造反派”。在这种情况下，打“内战”的双方都应冷静想一下:这样做究竟对谁有利?事实反复证明，长期“内战”的地方，十之八九有坏人在挑动。

无产阶级革命派敢于把自己队伍里的坏人清除出去，这正是我们革命彻底性的一种表现。不要怕有人抓住这一点，朝我们脸上抹黑。黑的不是我们无产阶级革命派，而是这些坏人，我们把队伍搞得比较干净些，革命队伍的战斗力会变得更强大，只会对敌人更不利。如果真有人以此来攻击我们队伍里尽是“牛鬼蛇神”，那么，我们就要严肃地驳斥他:你这个人怎么搞的，怎么和陈丕显、曹荻秋一个腔调!

清除革命队伍中的坏人，要依靠发动本单位的群众来进行，不要以这个借口到别的组织中去乱抓人，不要去包打天下。我们要牢牢掌握斗争大方向。坏人只是一小撮，也不能因为清除一小撮坏人而去打击一大片。个别组织中个别头头可能是坏的，但那个组织不一定坏，还要看它的大方向。只要我们按照毛主席的指示去行动，那混进来的一小撮坏人一定会暴露在光天化日之下，被彻底清除出去。

描述：

