id: de97225e32
标题：警惕披着“左派”外衣的骗子
日期：1979-2-24
是否是时间段：false
作者：马捷
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马捷

一九六五年十一月十日，我读了姚文元那篇《评新编历史剧<海瑞罢官>》，首先产生的想法是:为什么我读吴晗同志的《海瑞罢官》，根本没有觉得这部戏是什么反对人民公社的、反党反社会主义的大毒草?我联想到姚文元长期在文艺领域里的恶棍作风，就立即写了《也谈<海瑞罢官>》，对姚文作了针锋相对的批驳，特别是对他的恶霸作风，进行了尖锐的抨击。

文汇报发表我的文章以后，我这个喜爱文艺创作和文艺评论的中学生，从此就处处受到歧视打击。随着姚文元政治地位的急剧上升，我的遭遇也越来越惨。

党中央、华国锋同志一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”、被颠倒的历史又逐渐重新颠倒过来。今天，震动全国的大冤案——所谓“海罢”讨论的真相已大白于天下。压在我身上十三年的精神枷锁也完全砸碎了。回首往事，那刀光剑影的生活，我是深有感触的。反动文痞姚文元本来就是叛徒的孝子贤孙，但为什么他能从五十年代起得以猖獗横行?为什么他的“棍子”早已闻名而广大人民却奈何他不得?为什么发展到反对姚文元，哪怕是不同意他的某些观点，就会是“反党”、“反革命”?

这一系列问题我觉得很值得深思。

原来，一段时间里，“宁‘左’勿右”的思潮十分严重。对广大知识分子、对文艺作品，恰如其分的评价不如谩骂、打击。姚文元正是在这种条件下，拉大旗作虎皮，用革命的外衣将自己包起来去吓唬别人，他专门打击知识分子，特别是打击有影响的学者、教授，这种“左”的外衣成了他“包打包胜”的法宝。姚文元这个披着“左派”外衣的骗子、打手竟会在中国文坛上猖狂了十几年，这在中国文学史上也实属罕见。

今天，党中央又重申了毛泽东同志提出的“三不主义”。为了繁荣科学文化，为了真正执行“双百”方针，新的战斗任务在等待着我们。当年我是一个中学生，今天我还是一个青年，从《海罢》开始，我懂得了许多。姚文元的彻底垮台，不仅使我十三年的冤案得以平反，同时又使我看到，在文艺领域和学术领域，必须警惕披着“左派”外衣的骗子。这也是我从这场斗争中得到的提高吧!

描述：

