id: de99f10904
标题：学毛主席著作　演好现代戏
日期：1964-3-12
是否是时间段：false
作者：顾熹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前锋文工团　顾熹

一九六○年，我团排演话剧《东进序曲》，领导上让我扮演新四军挺进纵队司令员孟器宇。这对我来说，确是个艰巨的任务。因为剧本所反映的是抗日战争时期的一段斗争故事。不仅确有其事，而且确有其人。可是，我对这段历史情况，丝毫不熟悉，找了一批史料，翻来看去，也理不出个头绪来。这使我既紧张，又害怕，耽心演不好，影响戏的质量。同时，我还有点糊涂观念，认为这个人物写得不生动、不鲜明，扮演这角色，是吃力不讨好。果然，彩排以后，大家意见纷纷；一句话，“不象”。当时心里很苦恼。但是，作为一个党的文艺工作者，又怎能遇难而退呢?在领导的帮助启发下，终于找到了问题的关键，在于对当时错综复杂的政治形势与斗争特点理解不深，因此对人物的思想行为也无法理解深刻。于是我就带着问题去学习毛主席的著作，并重点学习其中与剧本主题的历史背景直接有关的五六篇(如《论反对日本帝国主义的策略》、《目前形势和党的任务》、《目前抗日统一战线中的策略问题》、《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固派的进攻》、《克服投降危险，力争时局好转》等)。通过学习，我才比较系统地认识到:当时坚持抗战、团结、进步和反对投降、分裂、倒退的斗争，是关系到抗战的胜负、民族的存亡和我国革命前途的大事情。而要取得抗战胜利，则必须团结一切抗日爱国力量，争取中间势力，对国民党进行又团结又斗争的方针，才能巩固和发展抗日民族统一战线，集中力量消灭当时的主要敌人——日本帝国主义。这些问题，在毛主席的著作中阐述得十分透彻。在《论反对日本帝国主义的策略》一文中，毛主席把统一战线的策略和作用简练而生动地归结成一句话:“……招收广大的人马，好把敌人包围而消灭之。”这话给了我很大启示，我深深觉得这十七个通俗易懂的字，包含着非常深奥的战略思想。这使我进一步解剖剧本的主题，深入挖掘人物思想，找到了锁钥。在同一篇文章中，毛主席又一针见血地指出国民党内部的倾轧关系，“这不过是大狗小狗饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗，一个不大不小的缺口，一种又痒又痛的矛盾。但是这点争斗，这个缺口，这种矛盾，对于革命的人民却是有用的。我们要把敌人营垒中间的一切争斗、缺口、矛盾，统统收集起来，作为反对当前主要敌人之用”。这个精辟的分析，又使我大大开窍。我终于发觉孟司令正是按照毛主席的指导思想在行动着的。他利用江州二刘与蒋介石嫡系韩德勤、汪派汉奸之间的这种大狗小狗的矛盾，收集敌人内部为扩展自己的势力、互相争夺地盘而争斗的这种缺口，积极行动，从政治上军事上双管齐下，终于把二刘争取过来，孤立了顽固派，扩大了抗日队伍，打开了苏北抗日局面。

在学习了《目前抗日统一战线中的策略问题》一文后，我对毛主席强调的同顽固派斗争必须注意的三个原则——自卫原则，胜利原则，休战原则，有了初步领会。这更直接引导我向人物靠近了一大步。剧中孟司令的行动正是按这些原则办事的。至此，我才较为深刻地理解到，孟司令所以在开头对刘大麻子的挑衅一再忍让，在一定的时机里又坚决抗击，把敌人打个落花流水，而在取得胜利之后，又毅然收兵，主动向二刘提出停战等的道理；以及他为什么耐心教育李副官，真诚团结周明哲，优厚对待战俘石中柱等等，这一切都是根据党的政策、根据当时的政治形势、服从于当时的最高需要的做法。孟司令正是由于正确贯彻了党的方针政策，遵循了毛主席所指示的“有理”、“有利”、“有节”的斗争原则，才赢得了辉煌的胜利。

有了这些新的认识，我再结合剧本中的事件，着重分析孟司令的思想线索，对照他的每个具体行为，最后订出贯串动作和最高任务。经过分析，我完全推翻了自己原先的看法。这个人物不仅生动、有性格，而且富有典型意义，是我军高级干部的代表性人物，也是认真贯彻党的政策、正确体现毛主席军事思想的光辉艺术形象。作者塑造这个人物，是认真学过毛主席著作、付出过巨大的劳动的。

这样，经过学习毛主席著作，我的演出比原来就提高了一大步。

之后，我又通过对《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等文章的学习，较顺利地刻划了《红缨歌》中党内右倾机会主义分子——尤独清；通过对《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《美国“调解”真相和中国内战前途》、《丢掉幻想，准备斗争》等文章的学习，刻划了《记忆犹新》里的美国高级军官赛普尔上校。

我深深感到:通过这些学习和实践，我不仅丰富了人物创造，提高了表现能力，也提高了政策思想水平和觉悟程度。我更进一步地体会到我们党和毛主席的正确伟大；体会到我们文艺工作者需要学习毛主席著作就象一个人需要空气和阳光一样。我认为，一个文艺工作者，只有首先提高了政治思想和政策思想水平，才能相应地提高业务能力，才能使文艺工作有力地为无产阶级政治服务，为革命的现实斗争服务。这是因为，在革命过程中，每个工作的完成，每个斗争的胜利，归根结底是党的方针政策的胜利，是党的方针政策所显示的威力，是人民群众在党的方针政策指导下勤奋工作、积极苦干的结果。因此，我们如果不理解党的方针政策，不熟悉积极贯彻着党的政策的先进人物，就无法反映他们，体现他们。反映现实斗争，创造鲜明的工农兵形象，是革命文艺工作者的光荣任务。要很好地完成这个任务，除了深入生活，向先进人物学习外，头等重要的就是要认真学习毛主席著作，用毛泽东思想来武装我们的头脑，来提高我们政治水平、觉悟水平；只有这样，我们才能在兴无灭资的战斗中发挥作用，无愧于革命文艺工作者的光荣称号。

描述：

