id: de9aaa3743
标题：健康的苏联片!发掘人类的优秀性格　表扬人类的善良气质
日期：1950-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶以群:苏联影片和资本主义国家(以美国为主)的影片所走的，是完全不同的两条路。我们看任何一张苏联影片，它总会将观众带进一种认真、严肃的心境里去，让我们接触到现实，考虑到现实中的问题，并给我们以有力的启示。在这一点上，苏联影片是和美国影片处在完全对立的地位。

苏联影片鼓励人向上，鼓励人进取，鼓励人由坏的走向好的方面去。美国电影则刚刚相反，是引诱人堕落，引导人腐化。苏联影片发掘人类的优秀性格，表扬人类的善良气质；美国电影则专门颂扬人类的腐烂面，赞美人类的病态心理。苏联影片面对现实，明快地解决社会的问题，美国影片则竭力逃避当前的严重现实，而把观众的注意力引向琐碎的支节事件中去。苏联影片严肃地企图改造人、改造社会；美国电影则以儿戏的态度来毒害社会、毒害人类的心灵。

茅盾先生曾说过:“美国电影……一片又一片，全部的酒色财气，全部的春画、媚药、红丸、白面——”这是一语中的真话，近年来的美国电影所表现的，就是这样的东西。

但是，为什么偏偏是这样的东西在上海有较多的观众，而健康的苏联影片到现在为止反而观众不多呢?仔细推究起来，也是并不足怪的。因为几十年来，上海一直在帝国主义文化的统治之下，过去的统治阶级只是帝国主义者的买办和奴才，这种反动的政治力量支持着美国影片充斥市场，而健康的苏联片以至国产片都受着种种的摧残和迫害，因此，才使得对美国影片的趣味在落后市民中根深蒂国。今天，上海解放才半年多，要在半年一年之内拔去几十年来所种下的毒害自然是不容易的。尤其是那些落后的戏院老板，他们不单不喜欢苏联片，同时也不喜欢进步的国产片。但是，我们应该告诉他们:社会已经变了，观众的成分和趣味也一定会慢慢改变，他们如果固执地要和帝国主义的有害文化同生共死，那末，他们的寿命也是不会长的。即使政府不禁止它们，也必会受到人民舆论的严厉制裁。而健康的苏联影片及进步的国产片是一定会有广大的前途的。

今天，我们要设法推广苏联片，为苏联片作宣传，其作用并不仅仅在苏联片本身。更重要的，还在唤起我们的影剧工作者向苏联影片学习一些健康的东西，改进自己制片的倾向，肃清资本主义文化的毒害，纠正买办思想和奴隶思想。无可讳言，我们的影剧工作者，甚至包括进步的在内，还是或多或少地受着美国电影和资本主义文化的坏影响的。我们必须将这些坏影响肃清。

记得两年前在香港，苏联影片是没有市场的，只有一二家戏院开星期早场，而且还是由进步的文化团体包场才肯上映。但是经过各进步的文化团体以及新闻、影剧、文化工作者一年多的宣传和推广，观众终究渐渐地多了起来，到去年春间，“第三打击”一片竟连演了二十多天，并且几乎场场客满，打破了英美片的卖座纪录。我不相信上海的观众会比香港更落后。五百万人口的上海向上的观众不比香港多，更是不可置信的事。因此，我相信:只要发行得法，大家设法多做些宣传，推广的工作，苏联影片是一定会得到广大观众喜爱的。

描述：

