id: de9c588810
标题：严复的评价
日期：1957-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国资产阶级早期的知识分子严复(1853一1921)曾经向西方找寻过真理，对我国学术文化有过贡献，对资产阶级民主运动也起过一些影响。12月号“教学与研究”发表了王介平的“论严复”，作了比较全面的论述。作者认为有些人把严复的思想生活分为最初全部西化，清末民初中西折衷，民国以后复古等三阶段，不很恰当的。他认为严复对封建势力一直是妥协的，后来又无法抗拒其压力而逐步堕落到复古反动的道路上去。他早期虽主张民权自由、君主立宪，但从未有排除社会障碍、将探索的西学试用于中国的企图。但作者指出，作为改良主义者，和他同时代的其他改良主义者一样，其早期进步性和对近代中国的积极作用，特别是系统介绍西方哲学和社会科学的功绩，是应该肯定的。在当时社会条件下，不能采取对封建统治者坚决对立的革命化的资产阶级立场，而坚持其改良主义的歧途，必然只有两个归宿，一是依附帝国主义，一是倒退到封建复古，作者认为梁启超走的是前一条路，严复走的是后一条路。

描述：

