id: de9c4997a0
标题：吴运铎写信向越南工人致敬
日期：1954-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十六日电】　为庆祝越南民主共和国举行的越苏中友好月，我国全国著名劳动模范吴运铎写信给越南工人，表示兄弟般的敬意。

吴运铎在信中说:中国人民以最深厚的情谊时刻地关怀着越南人民反侵略的正义斗争。这是因为我们曾长期有过共同的命运，经过同样艰苦奋斗的道路；并且因为我们两国人民很久以来，就有着深厚的友谊。这种友谊在今天更加牢固，是任何一种力量都不能摧毁的。

吴运铎接着说:勇于反抗侵略、又勇于建设的越南人民，在光荣的越南劳动党和胡志明主席领导下，已经获得光辉的胜利。全世界爱好和平的人民都为此而感到衷心的喜悦。

吴运铎充满感情地述说了他对英雄的越南工人的敬爱和阶级感情。他并从当前越南人民的艰苦斗争，回想起在抗日战争和解放战争中，中国工人也曾以英雄的劳动支援了艰苦的革命斗争的经历。他说:一九四九年，中国人民的大革命取得了胜利。四年多来，我们年轻的国家已经迅速生长壮大起来了。现在，全国人民团结在一个共同目标下，为美好的社会主义未来而斗争。在中国共产党和我们敬爱的领袖毛泽东主席领导下，在伟大的苏联和各人民民主国家真诚无私的援助下，我们正满怀信心地创造着幸福的明天。

吴运铎最后说:在这样的时刻，我们不能不百倍地关怀我们的亲兄弟——越南人民的斗争。刚刚挣脱奴隶锁炼的我们，是最容易理解你们热爱自由和平生活的意愿的。我们要尽一切力量给予越南人民兄弟般的支援。我们将要忘我地劳动，增强我们的国防力量和经济力量。我们要动员一切力量来实现党在过渡时期的总路线，把我国建设成为一个社会主义国家，以此来增强保卫亚洲和世界和平的力量。在反对美国和法国侵略者的神圣斗争中，越南人民永远不是孤立的，以苏联为首的全体进步人类，都是同情和支持越南人民的。我们深信:和平与幸福必将随着越南人民的胜利遍及那四季长青的国土。

描述：

