id: de9c620935
标题：曲啸性格赞
日期：1985-7-2
是否是时间段：false
作者：虞丹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞丹

东北出了一个真实的“牧马人”。这个生活中真实的“牧马人”，比起艺术中虚构的“牧马人”，经历更为坎坷，性格更为瑰丽。艺术的夸张竟敌不过生活的真实，这不是艺术家的过失，而是当代中国的社会生活委实太奇特了。

这个真实的“牧马人”是营口教育学院副院长曲啸。大学毕业才八天，正赶上反右派运动，莫名其妙地当了“右派”。过了九年，又赶上“文化大革命”，莫名其妙地又当了“现行反革命”。家庭生活的伤痕更重。母死，妻离，子散。真可以说是“冤如精卫悲难尽，哀比啼鹃血未干”。但是，不幸远远不是曲啸的对手。他在劳动改造期间，用从大学里学到的心理学知识来驯马，在蹲监狱中又继续用从大学里学到的心理学知识来研究罪犯心理学，以填补我国社会科学领域中的空白学科。

曲啸受了二十二年折磨，吃了十六年官司。到一九七九年平反后，提出的唯一要求却是:请党组织严格审查他二十二年的表现，特别是蹲监狱十六年的表现。如果确认他对党没有一句怨言，没有做过一件违背人民利益的事情，那末，请求党组织吸收他入党。这是一种多么瑰丽的性格呵!

在当代中国知识分子中，曲啸性格有无代表性?据我所知，费孝通的老朋友、青岛医学院老教授沈福彭，也是在一九五七年莫名其妙地当了“右派”，也是在一九七九年平反后提出入党的申请的。看来，曲啸性格，不是凤毛麟角，而是一群先进的知识分子的共名。他们历尽坎坷，仍然如斯热爱党，其奥秘在哪里呢?这是值得人们思考的问题。

人们选择一个政党，往往不是根据它的言词，而是考察它在各个历史时期的行动，考察它怎样解决各个政治问题，怎样处理同各个社会集团的关系，然后判断它是立党为公还是立党为私。我们党纵然有过许多错误，特别是经过十年浩劫，党风受到严重破坏。但是，从整体上说，从主流上看，我们党仍然是马克思列宁主义的党，仍然是富有革命精神和牺牲精神的党，仍然是同败坏社会、败坏党的腐蚀因素作坚决斗争的党，仍然是肌体内部有旺盛活力、能进行自我更新的党。凡是爱我国家、爱我民族的人，回顾历史，瞻望未来，不难得出这个结论:在过去，没有党的领导就没有新中国的诞生；在今天和未来，没有党的领导也将不会有中华民族的振兴。唯有我们的党才能引导人民经过小康走向大同。

方志敏烈士说过:“我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业。”曲啸也是如此，他能舍弃一切，就是不能舍弃党。党领导的无产阶级革命事业的正义性，是产生曲啸性格的奥秘。

曲啸性格的出现，反映了当代中国先进的知识分子的政治面貌，也将有利于提高全体知识分子的政治水平。那些在爱党、爱国问题上喜欢讲“等价交换”的人，对比曲啸性格，应该感到脸红吧。

描述：

