id: de9d21d8be
标题：“马克思恩格斯反对机会主义”人民出版社将在5月10日出版发行
日期：1958-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　人民出版社将在5月10日出版发行“马克思恩格斯反对机会主义”一书。这本书搜集了马克思、恩格斯有关反对机会主义的九篇论文和三十七篇通信，约十几万字，是中共中央马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作编译局编译的。

“马克思、恩格斯反对机会主义”一书的论文部分，有“真正的社会主义”、“反对克利格的通报”、“哥达纲领批判”和“论住宅问题序言”等；书信部分有马克思、恩格斯致“社会民主党人”编辑部、马克思致恩格斯及马克思致当时欧洲各国一些无产阶级革命活动家的书信。在这些论文和书信中，马克思和恩格斯尖锐而幽默地驳斥了蒲鲁东、巴枯宁、拉萨尔等派别否认阶超斗争、放弃无产阶级政党的领导和革命，的斗争方法等机会主义观点，指出机会主义是资产阶级和小资产阶级思想在工人运动中的表现，它沮丧无产阶级的斗志、麻痹劳动人民的革命意志，对于各国社会主义运动的危害性很大。

苏共马列主义研究院编辑出版的“列宁反对修正主义”一书，巳由中共中央马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作编调局译出，也将在5月10日向全国各地发行。

描述：

