id: de9f1bc34e
标题：新的起点
日期：1971-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寒风在十里钢城呼呼回旋，已是夜深人静了，可是在毛主席亲自视察过的上钢一厂第二转炉车间，却钢花飞舞，铁水奔流，一派热气腾腾的景象。在党的“九大”路线的指引下，这个车间提前一个多月完成了去年的国家计划。现在，在中央两报一刊元旦社论和市党代会精神的鼓舞下，钢铁工人正在争分夺秒地多炼钢，炼好钢，为争取超额完成一九七一年国家的计划任务而努力奋斗。

车间会议室里还亮着灯光，新老干部正在学习市党代会决议。参加学习的有入党几十年的老干部，也有文化大革命中入党的新干部，他们你一言我一语地谈到，形势在发展，革命在前进，干部的责任更加重大。我们要按照毛主席关于“要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，弄通马克思主义，否则就不能把无产阶级专政下的继续革命进行到底。当晚，党总支作出了加强干部学习的决定。

会议结束后，党总支书记卢凤尧同志回到办公室，连忙找出了《共产党宣言》，聚精会神地学了起来。老卢解放初期就多次学过这本经典著作，现在联系文化大革命的实践重新学习，感到更加亲切。第二天，在“天天读”时间里，新老干部开始集体学习《共产党宣言》。现在车间里主要干部中《共产党宣言》已人手一册，有的同志在一个多星期内连学了三遍。有些新干部原来认为马列主义经典著作都是深奥难懂的，但当他们学习到“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界”这一段时，高兴地说，马克思的书是为我们工人阶级写的，我们最容易懂。他们尝到了学习的甜头，鼓足了继续革命的劲头，经常把《共产党宣言》带在身边，有空就学。

党总支副书记陈怀安同志，过去学习时坐不定，学不进，用不上，讲不出。这次他找出自己存在“不学习也过得去”的错误思想，对照党对自己的要求，认识到不学习不是过得去，而是过不去，提高了学习的自觉性。工作忙，他就睡在厂里，利用晚上时间学习。

现在二转炉车间的干部学习马列主义、毛泽东思想在“认真”、“坚持”上迈开了第一步，他们决心把落实这次市党代会决议，作为继续学习的新起点，作为继续革命的新起点。他们决心在新的一年里，进一步宣传、组织、带领车间广大党员和革命群众，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想学得更多一些，更好一些，真正把车间办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\711r020101.JPG">

描述：

