id: 87b5948815
标题：罗常培：从三反运动中认识了我的资产阶级腐朽思想
日期：1952-7-8
是否是时间段：false
作者：中国科学院语言研究所所长　罗常培
来源：原载1952年7月8日《光明日报》。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗常培：从三反运动中认识了我的资产阶级腐朽思想

中国科学院语言研究所所长　罗常培

三反运动初起时，由于认识不够，我曾犯了严重的错误。在北大师生员工全体大会上对于同事批评，毛举细故，含有攻击、挑拨的恶劣存心！在反贪污阶段，对于我主持的语言研究所干部存着温情，以致在领导上有了右倾麻痹倾向。后来，经过相当时期的自我斗争和同志们的帮助，又参观了北大沙滩区和工学院的反浪费展览，我才对于整个运动有了进一步的认识，发掘出自己还残余着很多资产阶级和其他非工人阶级的腐朽思想。

我出身于没落的封建统治阶级的一个满族家庭，加上资产阶级的教育和社会关系，形成了我自私自利向上爬的个人英雄主义和强梁跋扈的统治欲。这种主导思想表现在政治态度和工作作风两方面。

## 批判我的政治态度

（1）解放前，不择手段地向上爬的思想。

“五四”前后，我靠着速记的技术谋衣食，替反动统治阶级服务。我参加了1916年的旧国会，1919年的安福国会，甚至于1923年的“猪仔国会”。“五四”时代我在北大中国文学系属于极落后的国故派，心里的偶像只是刘师培和黄侃，并没受到新思潮的洗礼。1925年“三一八”首都革命的时候，我正在给段祺瑞统辖下的五个会议机关作速记，唯利是图地兼职兼薪，并没认识到受反动军阀支使的可耻。1926年到厦门大学去教书，开始有了借着学术向上爬的野心，对于当时进步势力和黑暗势力的斗争情况依然是熟视无睹的。1927年从厦门大学出来后，在反动派张静江主持的浙江省政府作了3个月的科员，在杭州民国日报副刊写过“朱熹与闽南”一类代表封建思想的文章。后来因为作小官满足不了我向上爬的欲望，就写信给傅匪斯年想到中山大学教书，从此就加入了傅斯年的集团，从1927年加入前中央研究院历史语言研究所以后，更俯首帖耳受傅斯年的“部勒”，钻在自己所幻想的“象牙之塔”里，埋首故纸堆中，只要自己的衣食无缺，一切可以不闻不问。因为傅斯年的关系，受名利思想的驱使，后来又走上了胡匪适的道路。1934年被傅斯年派进北大，更跟胡适发生了直接关系。记得在“一二九”爱国运动时，我竟自抱着旁观的态度，卧床养病。七七事变后，我还留在北京3个多月。当时我并没能在国家、民族危急存亡的关头，激起革命的热情，依然忙着写我的临川音系，并且赶抄汉魏六朝韵谱副稿和经典释文反切卡片，还梦想带到后方去作我的“学术工作”。这种麻木不仁，为了自己忘记祖国和民族的思想、行为，现在想起来，实在非常痛心！检查我解放以前20多年的历史，无论在教育界在学术界都是作了傅斯年、胡适的偏禆部将，替反动统治阶级麻痹青年。到昆明后，我这种思想还没改变。尤其不可饶恕的是：我在西南联合大学曾经给国民党办过两届24次文史讲演会，借着这个拉拢教授，吸引学生。这种行为，在事实上起了一种麻痹人们的革命意识和腐蚀人们的革命斗志的反动作用，是直接给国民党帮凶的。我过去曾经说：“我在学术上受了胡适的影响，在政治上并没受胡适的影响”。这是没认清学术不能脱离政治的错误观点，应该严格地批判，彻底地改正。

在解放曙光已经看得见的时候，我还死气沉沉地守着我刚从南京用航空运回的一堆稿子，并且忙着完成那本充满资产阶级意识的“语言与文化”。人民解放军入城后，我曾对一位中共党员说：“我过去是专门研究学问的，现在和将来还希望如此。过去我不愿意受国民党的训，现在，我希望共产党也不要强迫我学习。”1949年2月28日北京军事管制委员会文教组接管北大的时候，我还发表了“教授治校、学术自由、政治应与学术分开，党团最好在校外发展”等等反动透顶的言论。当时我因为这段言论博得一些老教授的赞扬，惟其如此，更足以证明我对人民的北大曾经起过多大的危害作用！我从前还认为这是“对”的，其实我正在走着胡适的道路。

（2）我过去和反动分子的关系

我跟蒋梦麟这一反动分子在七七事变以前，即有公事上的来往。后来我进一步成了他的入幕之宾。1942年我从大理调查语言回到昆明联大，匪首陈立夫主持的伪教育部拉我作前东方语文专科学校的筹备委员。匪首朱家骅在昆明的党徒姚从吾、陈雪屏等怕我被CC拉了去，于是传达朱的意思，拉我进国民党，并拿伪中央党部边疆教育委员会副主任委员的职位来引诱我。当时被我拒绝了，并且对姚、陈加以呵斥。过了不久，朱家骅又接二连三地给我写信，抓住我喜欢恭维的弱点实行软性侵略，而我这没有骨气的人就被反动派征服，在朱本人介绍之下，加入国民党。我在中山大学时，跟朱家骅是有过矛盾的；到前中央研究院后，他相当敷衍我，我也就渐渐“不念旧恶了”。分析我对朱家骅关系的演变过程实在还离不开自私自利的思想。主要是由于他的权势和对我的态度作转移。对于国民党也没从它祸国殃民的罪行来深恶痛绝，但想利用朱、陈的矛盾，采取若即若离、半推半就的态度来抬高自己的声价。假使他们给我的官更大一点，地位再高一点，我一定会做出更大的反人民的事情来。我今后若不把这种为了个人名位而不择手段向上爬的思想彻底批判掉，对于革命事业是很有妨碍的。

我跟陈雪屏也熟识，在昆明和蒙自因为自己觉得跟他同在“患难”中而过从很密。后来虽然因为私人感情而破裂，但我始终没能从立场上看清他是人民的敌人，是青年的魔鬼。

（3）我也存在崇美思想和殖民地学风

我从20岁起，我梦想着出洋留学。做事后，因为留学和没留学的区别遭受等级上的歧视，格外增加了自卑感和崇拜外国人的思想。在昆明时，曾经欺世盗名的托钱学熙、袁家骅两位先生替我翻译论文，寄给哈佛大学“亚洲研究”上去发表。到了47岁的时候，突然接到美国扑茂纳大学请我作访问教授的电报，当时还觉得这是意外的“国际荣誉”。在美国时，我依然自欺欺人地抱着“只研究学术、不问政治”的错误态度，但是1945年我在跟美国学生一同练习演说的班上曾经为旅顺、大连问题有过反苏的言论。

没到美国以前，我对于高本汉就很崇拜。几乎拿斯托哥尔摩作中国音韵学研究的重心。在美国碰到他，跟他合影留念。这跟后来我同美国语言学家卜隆斐尔德合影有同样卑鄙的心理，无非想借洋学者的招牌来抬高自己，哗众取宠罢了。还有一次美国语言学者聚餐，每人的座签是用跟自己姓名起首字母相同的三个字来代表的，我的C·P·L·三个字母被主事人写作“Chinese Philology’s Leader”（中国语言学的领袖），当时我心里说不出来的高兴，事后还把座签带回国来在我的像片前摆了许久！这充分代表我当时的洋奴心理。

这种思想的流毒一直在我的脑子里腐蚀很久。北京围城时，我所写的“语言与文化”，引用了很多充满着资产阶级思想的美国人学说。解放后我给这部书所作的总结，又“强不知以为知”地，根据日本文的转译，引用了马尔的雅茀学说，因为我当时思想糊涂，对政治认识不清楚，在围城中我还有一次萌动了认敌作友的念头，想跟巴黎大学北京汉学研究所要一个名义，作为掩护。又在解放前，我参加了旅京外国人韩立德等所组织的文史学会，解放后我还到过几次会，作过一次关于汉语借字的讲演，并且通过一个要回国的会员带去几本“语言与文化”送给我在美国熟识的人。在抗美援朝运动还没有正式宣布以前，有两位同志问我的意见，我只是糊里糊涂地引用了毛主席在国内革命战争时所说的“人不犯我，我不犯人”两句话，骨子里却代表了我的“太平”思想和恐美情绪。我在自己所作的“耶稣会士在音韵学上的贡献补”一文中毫无批判地引用天主教徒的材料来替汤若望“辩诬”，在中国语法班上介绍天主教士穆利所作的“汉语结构原理”，并且在讲解中夹杂英语，欢迎外国人旁听；这都有它们的思想根源的。

（4）解放后要求进步的动机

我过去的政治态度是一贯落后并且曾经给反动派服务的。在围城中我仍旧墨守着胡适道路下的所谓学术，发生过“殉校”、“殉学”等极端错误的思想，甚至在解放后接管北大的座谈会上我还发表过反动的言论。一直到1949年4月底我依然埋首故纸堆中，毫无改变地作所谓“研究工作”。

但是，那短短半年里，中国共产党在政治、经济、军事、文化各方面的胜利，跟蒋匪帮篡夺政权的22年比较起来，已经从事实的反映开始转变了我的意识。那年5月，我听了周总理的两次讲话。艾思奇同志关于辩证唯物论（7日）和范文澜同志关于“谁是历史的主人？”（15日）两次讲演，我才初步地认识了中国共产党对于学术的态度原来是这样，绝对不像我过去糊里糊涂所幻想的。尤其是6月11日听到彭真同志说：凡是以月薪收入作为主要生活来源的，不论脑力劳动者或体力劳动者一律属于工人阶级。我听了这句话，当时感觉异常兴奋。我觉得像我这样的知识分子已经不是革命对象，而可以算是革命动力了。从此我就对于中国共产党起了信仰，愿意跟着他走！

但是我的动机是含有很浓厚的个人出头的自私思想，希望借此恢复旧有的地位。那年的五四文艺晚会我已经不是主持人和讲员而变成了场内听讲的群众；五五所发表的北大校务委员会名单我也不在内，这在一个只有自己、没有别人的个人英雄主义者是感觉非常沮丧的。五七听艾思奇同志讲演时又受到一位同志的讥讽，尤其使我感到自己已经是一个被遗弃的落伍者。

感谢毛主席和中国共产党争取团结、改造旧知识分子的宽大政策，以及群众的鼓励，使我参加了北京市各界人民代表会议、中国人民政治协商会议第一次全体会议和亚洲澳洲工会代表会议。这都是我在国民党反动政府时代求之不得的。但是那时我仍然只想到我，并没想到人民，只想站在人民的上头来抬高自己。

1950年1月，我曾申请加入中国共产党，当时我觉得解放以来中国共产党的确给人民作了许多好事，既然还看得起我，我就应该有“国士遇我则国士报之”的“知遇”之感；而且如果能够加入领导的党更可以抬高自己的地位。像这种从旧社会带来的封建思想和自私自利的动机根本上是违反工人阶级的立场的，哪里能够合乎共产党员的标准呢？因为组织上一时没有批准，我口头上说不闹情绪，心里却非常难过；并且嫉妒另一位同事被批准，因而不服从他领导学习。因为我自己还没化除宗派的成见，以致怀疑党员也闹小圈子，虽经过同志解释，仍不觉悟。这个例子还是因为我自私自利、自高自大的病根在那儿作祟！

总括来看，我过去因为自私自利向上爬的个人英雄主义受了反动派的利用，一贯地为反动派服务；解放以后，人民不咎既往地给了我学习改造的机会，但是我还不能挖去病根，彻底改造，甚至在申请入党那样严肃的事情里还夹杂着自私的动机。

## 批判我的工作作风

（1）脱离群众的个人主义

我在这方面的突出表现就是自私自利，自高自大。例如，北大中国语文系评薪的时候，我要争取年资、著作、服务成绩各项都列第一；又为没参加北京大学前校务委员会而不满意当时校委会的负责人，两年来一直跟他闹意见、闹宗派。中国科学院筹备时期，陶孟和副院长约集前中央研究院的旧人开会而遗漏了我，因而使我对于陶先生和前历史语言研究所的同人很不满意。后来我参加科学院后还时常存着“你们不理我，我也进来了”的情绪，一直不买陶先生的账。到了副院长实行分工以后，陶先生亲自到语言研究所来跟我谈工作，我们才复为师生如初！

其次是计较利害，患得患失。例如，我的工作岗位从北大转移到科学院时，我当时并没考虑对于人民利益的大小，只考虑个人地位高低。在语言研究所所长没发表以前，我还向领导方面催询，这充分表现了迫不及待地患得患失的思想。又如，北大工会成立时，我被举作福利部部长，我曾推脱有病事忙一再坚辞，但是，我因为办工会的资格被选作北京市各界人民代表会议和中国人民政治协商会议的代表我却欣然乐就，毫不消极！

我更大的毛病是武断，刚愎自用，不信任群众，不依靠群众。对于干部往往凭印象定好恶，不深入了解地去发展改造。这样不依靠群众的“集中领导”实际上等于没有领导，负行政责任的一定会因为个人能力所限，处处照顾不周到，以致造成严重的贪污、浪费现象。经过这次三反运动我才发现北大文科研究所是贪污、浪费的温床，是罪犯的防空洞，是特务的逋逃薮！平时大家都觉得我是一个可怕的封建家长，其实像我这样“察察为明，因小失大”的“家长”所犯的错误是严重的。

（2）本位主义和宗派主义

我主持北大和西南联大的中文系时，不能从全面培植人材着想，只打算吸收所有的好学生学语言文字。解放后在语法班上还鼓吹“片面专家”思想，替语言研究所吸收干部。最近对语言研究所的研究实习员谈话，还强调“专家”思想，而没提出为人民服务的重要性。又如：北大文科研究所一位助教本来是研究元史的，我因为他调查过内蒙语言，就想调他到语言研究所而不同意他到社会研究所工作。

拿自我作中心，拉拢着一小圈子顺着自己的人，偏听他们的话，巩固自己的地位，只要他们能跟我合得来，就不深入考察他们的品质和能力。因为偏听而受蒙混，为私利结成封建集团，跟别人或别的宗派竞争、对立。我过去在北大中文系，后来在文科研究所都犯了同样的罪过。

（3）把头思想和长官作风

宗派主义跟把头思想、长官作风是分不开的，处处想唯我独尊，一遇到“地丑德齐”势均力敌的对手，受竞争性的驱使，再受别人的挑拨，小圈子的包围，就会发生矛盾，引起冲突。我过去在北大中文系跟好几位先生所以发生矛盾，学术的意见不同还在其次，主要是争中文系的领导权；在文科研究所又跟几位先生的不合作，也由于我集中领导的统治思想作祟。

长官作风的另一表现，就是专横垄断，打击别人。1950年国庆节为争着给少数民族灌音，曾经在电话上斥骂同事。此外又为争扫盲计划的领导，还跟中央教育部前社教司的同志发生矛盾；为帮助中央民族学院汉族干部学习少数民族语言事，存着语言学“只此一家并无分号”的思想。1951年3月我所写的“少数民族语言系属及文字情况”一文标榜了许多研究少数民族语言的专家，细分析起来，除了我的朋友，就是我的学生，对别人一字没提，这不单是把头作风，简直是马尔派的军阀统治。

霸占山头，兼差太多，也是把头思想的另一表现。我兼着许多职务，这种情况完全跟我身体和时间矛盾的。但是在我的思想中却想藉此抬高自己，对别人炫耀。因此时常把上级领导者的名字挂在嘴边，把自己作的书请有名位的人题字并且遍送政府首长；这完全是从旧社会带来的很卑鄙可耻的思想和行动。

## 痛恨自己决心改过

解放后政府和人民，宽恕了我过去的错误，尽量地争取我、团结我、教育我、甚至照顾我的身体，使我在文化教育界仍然负着很大的责任。但是我只记诵了一些教条，夸夸其谈，没能从实际行动上改造自己；口里说的和笔下写的并没能战胜实际统治我的资产阶级和其他非工人阶级的腐朽思想。我实在对不起人民，对不起政府，对不起同事和同学，对不起三年来中国共产党和群众对我的教育！经过这次三反运动，我感谢毛主席和中国共产党的正确领导，群众的帮助，使我认识了自己许多龌龊丑恶的思想。我愿意接受群众的批评，言行一致地坚决以革命的精神改造自己。我一定以三反运动启发教育的新我无情地斗争腐朽污浊的旧我；一定站稳人民立场为人民和同学的利益服务，变成一个好的人民教师和革命干部。我从前因为自高自大，自以为是的病根未拔，一向是不信任群众的。现在我用大力镇压骄傲狂妄的恶魔，把过去一切的脏东西，尽量暴露在群众面前，诚恳地希望群众帮助我，督促我痛改前非，重新作人！

描述：

