id: c0f054170d
标题：奴隶要造反妇女要革命
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：曲素英　张曼玲　郑瑛,杜近芳　王晶华　沙淑英
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奴隶要造反妇女要革命

中国京剧团  杜近芳　王晶华　沙淑英  曲素英　张曼玲　郑瑛

腐朽没落的奴隶主阶级的代言人孔丘，对广大劳动妇女恨之入骨，胡说什么“唯女子与小人为难养也”。孔老二对妇女破口大骂，就是要维护“男尊女卑”的“周礼”，企图用“周礼”来束缚广大妇女的手脚，以达到他“克己复礼”、全盘复辟西周奴隶制度的罪恶目的。孔孟之徒更炮制了“三纲五常”、“三从四德”、“忠孝节义”等极其反动的封建伦理道德，用来统治广大妇女和劳动人民。“三纲五常”这一套极其反动的封建伦理道德，完全剥夺了妇女的政治、经济权利，把妇女压在最底层。历代反动统治阶级为了维护其统治，必然要有一整套反动的上层建筑，“男尊女卑”、“三纲五常”等极其反动的封建伦理道德，就是其中的一部分。反动统治阶级从来都是十分重视抓上层建筑领域里的意识形态的东西的。在过去的京剧舞台上，贩卖的便是孔孟之道那一套麻醉毒害广大妇女和劳动人民的精神鸦片。如《三娘教子》就是一出宣扬“忠孝节义”的坏戏。还有宣传妇女“守节”的《王宝钏》，表现皇帝老倌调戏侮辱妇女的《游龙戏凤》，等等，这些宣扬孔孟之道的毒草坏戏，都是维护封建礼教，巩固地主资产阶级专政的舆论工具。

叛徒、卖国贼林彪，与历代反动派一脉相承。他扯起孔老二“克己复礼”的破旗，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立林家法西斯王朝。林彪一伙鼓吹“忠孝节义……用其内容”，诬蔑妇女落后，妇女无用。其险恶用心，就是要把广大妇女禁锢在家庭的小天地里，让妇女成天围着丈夫、儿女和锅台打转转，反对妇女参加三大革命运动，以便于他们大搞资本主义复辟的阴谋活动。为了实现“克己复礼”的狼子野心，林彪一伙竭力同无产阶级争夺文艺阵地。他们一面千方百计地破坏革命样板戏，一面狂热地鼓吹要向封、资、修的文艺“看齐”。他们一手要把工农兵英雄形象赶下舞台，一手又要把帝王将相、才子佳人重新捧上舞台，妄想把文艺革命的车轮拉向倒退，让我们文艺战士重演《三娘教子》等坏戏，再唱“三纲五常”那一套孔孟滥调，为资本主义复辟大造反革命舆论。如果林彪的复辟阴谋得逞，不知有多少阶级姐妹又会象吴清华那样，陷入南霸天的黑土牢。而我们女文艺战士，又将掉进旧戏班的火坑。在那万恶的旧社会，女演员不仅要受班主的压迫、剥削和打骂，还要遭到社会上的官僚、恶霸、地痞流氓的种种欺凌和迫害。林彪鼓吹“忠孝节义”，诬蔑妇女无用、妇女落后，其蛇蝎之心就是要用“忠孝节义”的绳索把广大妇女捆缚起来，再度送进封建礼教的血盆大口，把我们推到半封建半殖民地的苦难深渊里去。

伟大领袖毛主席历来主张男女平等。早在一九二七年三月，毛主席在《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作中，就深刻揭露和批判了压迫妇女的四种权力——政权、族权、神权、夫权，指出这四种权力“代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”今天，在毛主席革命路线的光辉照耀下，新中国妇女已经完全摆脱了这四条绳索的束缚，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线，充分发挥了“半边天”的伟大作用。我们文艺战线上的女战士，在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，在京剧舞台上塑造了许多工农兵英雄人物的高大形象。如工人阶级的代表人物方海珍，贫下中农的好书记江水英，红军时代的党代表柯湘，革命母亲李奶奶，革命造反求解放的奴隶吴清华……这一个个用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级女英雄的典型形象，教育、鼓舞着新中国的广大妇女不断革命，勇往直前！

孔老二咒骂妇女“难养”，林彪诬蔑妇女无用，两只破喇叭吹的一个调：镇压妇女，大搞复辟。然而，那里有压迫，那里就有反抗，压迫越深，反抗越强。我们在排演革命现代京剧《红色娘子军》的过程中，深深体会到：奴隶要造反，妇女要革命，这是任何反动派也阻挡不住的历史潮流。《红色娘子军》中的吴清华，就是一个饱受阶级压迫，奋起反抗剥削阶级的反动统治，敢于斗争、敢于胜利的女奴隶的代表人物。她五次冲出南府黑地狱，终于在党代表洪常青的指引下找到了奴隶翻身求解放的革命道路，在毛泽东思想哺育下百炼成钢。剧中既塑造了吴清华的典型形象，又塑造了女奴隶的群象，雄辩地说明了奴隶的革命斗争是社会发展的动力。

伟大领袖毛主席指出：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”毛主席的教导大长了我们妇女的革命志气。我们女文艺战士决不辜负毛主席的伟大教导，要破除迷信，解放思想，认真学习马列著作和毛主席著作，彻底批判孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线的极右实质。同时，我们要为革命苦练两个基本功，为巩固无产阶级专政演好革命样板戏，努力塑造更多的工农兵英雄形象，为捍卫毛主席革命文艺路线而战斗！

描述：

