id: c0f1572744
标题：摩洛哥共产党声援美共正义斗争  美政府在世界各地尽做坏事  对美共的迫害再次表明美帝国主义的反动本质
日期：1962-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摩洛哥共产党声援美共正义斗争

美政府在世界各地尽做坏事

对美共的迫害再次表明美帝国主义的反动本质

新华社拉巴特29日电　摩洛哥共产党中央委员会最近打电报给美国共产党全国委员会，表示支持美共反对美国政府迫害的正义斗争。

电报指出，美国政府眼见独霸世界的野心，由于社会主义阵营的巨大发展和民族解放运动在全世界的飞跃进展而遭到无可挽救的打击，就对美共发动进攻，企图把美共置于无声无息的境地。

摩共中央在电报中指出美国政府在第二次世界大战结束后所执行的全部对外政策的反动性，并且谴责美国政府在世界各地犯下的各种罪行，例如它扶植法西斯西德，积极扩大老挝战争；在南越和南朝鲜建立独裁统治；对阿拉伯国家策划阴谋，并把以色列作为它在中东的一个侵略基地；支持法国继续对阿尔及利亚人民进行殖民战争；大力支持葡萄牙在非洲的镇压机器；它蔑视摩洛哥的主权和它的国家安全，在那里建立战略空军司令部。电报还说，美国应对破坏刚果共和国的独立负首要责任。美国同整个非洲作对，支持南非共和国的穷凶极恶的统治。美国不择手段来保持对拉丁美洲国家的奴役，并屠杀古巴人民。电报还揭露美帝国主义到处直接或间接地在经济上蹂躏各国人民以便对他们进行剥削。

电报指出，对于那些（对美帝国主义）仍然抱有幻想的人们来说，目前（美国政府）对美共策划的审讯，再一次证明这个帝国主义的反动本质。

电报最后说，对美共的取缔再一次表明美国资本主义继续奉行着它的反动政策，而这只会加速它的崩溃。

描述：

