id: c0f3d11d0f
标题：法比尤斯总理谈法国内外政策
日期：1985-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法比尤斯总理谈法国内外政策

新华社巴黎10月27日电  法国总理法比尤斯强调，不依附于两大集团、发展和人权、欧洲联合以及核威慑与国家独立是法国政府对外政策的支柱。

法比尤斯是27日晚上同保卫共和联盟主席希拉克在法国电视一台就国内外政策进行辩论时说上述这番话的。

此间观察家认为，法比尤斯与希拉克的辩论拉开了明年3月法国国民议会选举竞选的序幕。

关于对外政策，法比尤斯维护法国现政府的立场。他主张西班牙和葡萄牙加入欧洲共同体。他在回答关于美国战略防御计划（即“星球大战”计划）的问题时表示，他反对欧洲人成为美国的“承包商”。

法比尤斯表示，社会党如果在下届议会选举中获胜，政府将继续坚持现行的经济政策。他表示，如果共产党反对社会党的路线，社会党将不与它结盟。

希拉克表示，如果现在的反对派明年能上台执政，他将要求就西班牙和葡萄牙加入欧洲共同体的某些条款重新进行谈判，特别是关于农业和渔业的条款。

他还表示，他的党如果上台执政，将不与极右派组织民族阵线结盟。

描述：

