id: c0f6837aad
标题：美的奉献
日期：1984-3-28
是否是时间段：false
作者：索菲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美的奉献

索菲

当今的社会主义祖国，是有理想、有才能的妇女得以大展抱负的时代，也是妇女的艺术追求能够获得社会支持和承认的时代。新中国成立后，特别是党的十一届三中全会以来，美术界的妇女人才亦如其它各行各业一样，大量地涌现出来，数量之多，才华之高，是以往任何时代都无法与之媲美的。

虽然，由于历史的原因，在攀登艺术之巅的途中，女同志的步履比男同志更为艰难。然而，十日画一水，五日画一石。人一能之己百之，人十能之己千之。男同志能取得的成就，女同志同样也能得到。

在文艺界出现少数“一切向钱看”的错误思潮的时候，不少女同志还坚持绘画创作的正确方向，以严肃的创作态度，把美好的理想，高尚的情操，奋进的力量挥洒在咫尺的画幅之中。给人以美，以真，以幸福。

马克思说：“没有妇女的酵素就不可能有伟大的社会变革。社会的进步可以用女性（丑的也包括在内）的社会地位来精确地衡量。”（《致路德维希·库格曼》）正在改革的浪潮中奔向二十一世纪的社会主义祖国，为发挥妇女才智提供了广阔天地，也要求妇女在建设物质文明和精神文明中作出新的贡献。

艺术是人的一种道德的活动，从事这一活动的艺术家们必须具备高尚的艺德。我们当努力造就自己，坚定共产主义的理想和信念；满含对祖国，对社会主义，对党的热爱；培育忘我的拚搏精神。

“操千曲而后知音，观千剑而后识器。”我们要勤于实践。我们还要不断扩大自己的艺术视野，善于从古今中外的艺术作品中取其精华，弃其糟粕。

人们总是希望把“美”带到他们的生活中去。而一切美的事物又只能包括在活生生的现实里。让我们用自己的眼睛，在别人司空见惯的事物中发现美；也让我们以独特的创造把艺术奉献给祖国和人民！

（附图片）

一代天骄（套色木刻）李亚军

柱顶红（中国画）萧淑芳

尼勒克姑娘（中国画）武曼宜

山村姑娘（雕塑）张得蒂

小街（山城木刻组画之一）江碧波

昔日的奴隶（水彩画）陈秀莪

描述：

