id: c0fa5c162b
标题：乡村里的丹青妙手
日期：2000-6-20
是否是时间段：false
作者：刘伟
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省灵石县千年古刹资寿寺18罗汉头像曾惨遭劫掠、流失海外，去年3月，台湾商人陈永泰将自己历尽艰辛、花费巨资购回的罗汉头像无偿捐赠给原寺。当人们为罗汉像身首合一犯愁的时候，一位55岁的村民自告奋勇地说：“让咱来试试。”他就是——

乡村里的丹青妙手

本报记者  刘伟 　出山西省灵石县城，东行4公里，依山傍水的苏溪村里有个村民叫郭成保。去年8月，郭成保妙手回春，修复了遭到破坏的明代泥塑18罗汉像，名噪一时。一个村民，何来如此绝艺？还得从6年前山西省一批珍贵文物被盗、尔后完璧归赵的故事说起。

苏溪村外的千年古刹资寿寺，建于公元870年，历代多次被毁并重修。现存建筑为明正德十六年重建。寺内最珍贵者莫过元代壁画和明代16尊罗汉及2尊童子泥塑彩像（统称18罗汉）。

1993年12月26日深夜，几名盗贼将资寿寺三大士殿内的18罗汉头像锯下，悉数掠走。尔后潜至广州，倒卖给文物贩子。3年后，台湾商人陈永泰购得由香港贩至台湾的16尊罗汉像，旋即又从日本将另两尊童子像以巨资购回。陈永泰从资料中得知，这18罗汉像乃山西资寿寺珍贵文物，即致信上海市台办，说他“身为炎黄子孙，看到中华文化之宝贵文物被如此破坏，并流落海外，备感心痛”，并在《捐献志愿书》中表明，愿意无偿捐赠原寺。

1999年3月30日，失落海外6年多的18罗汉头像回到了资寿寺。正当大家为罗汉像身首合一犯愁的时候，苏溪村55岁的村民郭成保自告奋勇地说：“让咱来试试。”

梳着背头、外貌文静，颇似教师的郭成保后来告诉记者：“省里的文物专家考核了我，问了许多泥塑文物如何保护的问题，咱提出了周密的方案。结果，他们接受了。”

郭成保爱好绘画和雕塑，自学成材，“文革”中，跟随下放到灵石蹲“牛棚”的著名版画家力群学习，提高了技艺。让他修复18罗汉头像，确在情理之中。

郭成保回忆道，他六七岁时，总爱到同院的民间艺人马三成家玩耍，耳濡目染，喜欢上了画画和捏泥人。马三成70来岁时，重病不起。一日，他把郭成保叫到床边，喘着气说：“孩子，你跟了我这些年，算是咱徒弟了。这几本画谱，还有这些颜料，是祖宗传下来的，可不能丢了。我没用上，也许你有用着的一天呢。”马三成传下的几十匣颜料，是清道光二十二年资寿寺大规模修复时的丹青好手曹经义传下的。资寿寺三大士殿的18罗汉恰就是这年修复的。

郭成保毛遂自荐修复18罗汉，就因为他手头有师傅传下的正宗颜料。按他的说法，“没有金刚钻，咋揽瓷器活？”在郭成保家做客时，他拿出一个古旧木匣给记者看，匣里有许多绫和纸的小包，上面毛笔字写着石青、赭石、藤黄、大蓝、二黄等字样。

6月2日，记者来到资寿寺。经4个多月的修复，18罗汉像栩栩如生，神态各异，丝毫看不出曾遭遇过身首异处的劫难。去年9月，陈永泰专程到资寿寺参拜，赞叹说“天衣无缝，浑然一体”。在大殿上，郭成保将个中奥秘一一道来：“泥像身首相连的木柱，我们做了杀虫和锋钢连接处理。为了合适的胎泥，我们四处寻找泉水下千年澄泥。最讲究的是泥像着色，使用师传道光年间的石色颜料，咱自个炮制配方，行九矾十八染之法……”

18罗汉像复原了，郭成保也由此成名。号称“中华第一院”的王家大院请他塑了16尊蜡像。列入世界文化遗产的平遥古城恢复古县衙，请他去帮助塑韩信、萧何和张良像。江西弋阳南岩寺，也请他复原了身首分异的35尊唐代石雕佛像。

现在，郭成保带了5个徒弟。当年师傅马三成让他口诵心记，默记下祖传专用于泥塑的72个配方、108道工序。郭成保说，“我最终要选一个聪慧的弟子，按传统把这些绝艺传下去。”

郭成保和他的助手在修复罗汉头像。（附图片）

描述：

