id: c0fbe9d51b
标题：“九大”团结、胜利的旗帜高高飘扬在云南高黎贡山上  碧江各族人民坚持活学活用毛泽东思想
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“九大”团结、胜利的旗帜高高飘扬在云南高黎贡山上

碧江各族人民坚持活学活用毛泽东思想

新华社昆明十七日电　党的“九大”团结、胜利的旗帜，高高飘扬在我国西南边疆云南省碧江县的高黎贡山上。在这个县，每到晚上，从碧罗雪山、高黎贡山和怒江两岸广大傈僳族、怒族、白族贫下中农的木板房里，透出了万千灯火，家家户户都坐在伟大领袖毛主席像前，手捧红宝书，认真学习毛泽东思想。

党的“九大”召开一年来，碧江县广大傈僳族、怒族、白族贫下中农和社员群众，天天学习毛主席著作。他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在全县二百多个村寨办起了有泥塑、图片、实物的阶级教育展览馆。一些苦大仇深的老贫农，还搭起了在旧社会住过的破草棚，摆起为土司头人放牧的鞭子，以及土司头人用以残害奴隶的刑具，使广大社员受到深刻的阶级教育，激发了继续革命的自觉性。六十八岁的傈僳族老贫农海木，学习了党的“九大”文献以后说：“我不能躺在‘老’字上享清福。”他不畏碧罗雪山的严寒，坚持参加集体生产劳动。这一年来，海木老人出工二百六十多天，由“五保户”变成了碧罗雪山的“老愚公”。双目失明的傈僳族青年李思益，在党的“九大”精神的鼓舞下，刻苦学习毛主席著作，努力宣传毛泽东思想。他带领十四个傈僳族青年成立了毛泽东思想宣传队，克服重重困难，多次滑过溜索，渡过怒江，到高黎贡山的边远山寨去宣传毛泽东思想。目前，碧江县已涌现出三千二百九十七名活学活用毛泽东思想积极分子，四十个先进集体，五百六十户“全家红”。

广大傈僳族、怒族、白族贫下中农，牢记毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大教导，认真学，认真用。马海底生产队是由两个寨子组成的，在三十五户人家中，共有六个氏族。解放前，氏族之间是“冤家对头”，解放后他们在毛泽东思想的光辉照耀下，共同走上了社会主义的幸福大道。可是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂推行反革命修正主义路线，散布什么“民族亲，氏族亲，打断骨头连着筋”的反动谬论，加上一小撮阶级敌人暗地挑拨，使这个生产队的革命和生产没搞好，成了全县有名的“老大难”。在党的“九大”团结、胜利旗帜的光辉照耀下，两个寨子的贫下中农办起了落实党的“九大”精神的毛泽东思想学习班，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。贫下中农说：“什么民族亲，氏族亲，我们只认阶级亲。谁拥护毛主席我们就和谁亲，谁反对毛主席我们就和谁拚！”“九大”团结、胜利的精神，把两个寨子的贫下中农连成了一条心。

碧江县广大贫下中农和社员群众，坚持天天学习毛主席著作，推动了革命和生产蓬勃发展。今年春节，在白雪皑皑的碧罗雪山上，全县各族人民不畏风雪严寒，大规模地兴修农田水利工程。到三月底，全县新开梯田梯地一千一百五十五亩，比去年同期增加一倍多。

描述：

