id: c0fcc7722e
标题：进行水利建设不忘安排渔业生产  江苏半数县有了商品鱼基地
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行水利建设不忘安排渔业生产

江苏半数县有了商品鱼基地

据新华社南京三月三十日电　新华社记者王孔诚报道：去冬今春以来，江苏省各地在进行水利建设过程中，努力扩大水利工作的服务面，抓好商品鱼基地建设。据统计，目前已建成包括内塘、外荡在内的新的商品鱼基地七万三千多亩，超过今年全省计划新建商品鱼基地面积一半以上。

江苏省水域广阔，可利用养鱼的水面有六百万亩。“四人帮”横行时，渔业生产遭到破坏，全省养鱼面积只利用了四百万亩，平均亩产很低，不少适合养鱼的理想水面也被围垦造田。一九七七年以来，全省各地把渔业生产作为农业建设的一项重要内容来抓，进行水利农田建设时，切实安排渔业生产。一九七八年至一九七九年两年中商品鱼基地增加六万多亩，加上今年已建成的商品鱼基地，总面积已较过去扩大了一倍。全省退田还渔的水面有三万多亩。现在全省已有半数的县建立了商品鱼基地。吴县两年来办起了二十七个社办渔场、十四个大队渔场，新增商品鱼池一万一千多亩。洪泽、金湖、泗阳等县已建成集中连片的商品鱼鱼塘一万多亩。去冬今春，泗阳县委把建设商品鱼基地作为调整农业内部结构的重大措施来抓。基地建设的劳力、资金、物资和施工调度都纳入水利农田建设规划，统筹安排，保证了基地建设的高质量高速度完成。

商品鱼基地被人们称为渔业的稳产高产田，使养鱼水面亩产不断提高。无锡市郊区亩产已超过五百斤，还出现了一批“吨鱼田”。

江苏省建设商品鱼基地主要靠社队自力更生，人民政府在经济上也给予适当的补助。社、队每建一亩内塘基地，国家补助二百元。每建一亩外荡基地补助二十到五十元。三年来，省里用于这方面的资金达一千二百多万元。

商品鱼基地的建设，增加了社队的收入，提高了社员的分配水平。去年全省渔业总收入，较前年增长了一倍。

描述：

