id: c0fd62af97
标题：解放前和解放后真是天壤之别  郑久鸿说：谁是我们的救星，谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，我们工人心中是最明白的。
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放前和解放后真是天壤之别

郑久鸿说：谁是我们的救星，谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，我们工人心中是最明白的。

我完全拥护周总理及中央各位首长的工作报告。

我是从响洪甸水库的治淮工地上来参加这次大会的。在这次会议期间，我学习了毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的文章以后，心中感到格外亮堂了，认识到要正确区分两类不同性质的矛盾，而且不同性质的矛盾要采取不同的方法来处理。我认为毛主席所以在当前提出要正确处理人民内部矛盾的问题，其目的是为了更好地团结全国六亿多人民朝着社会主义大道上前进，这是一看就明白的道理。可是，当我还未来北京以前，在响洪甸水库工地上就看到报纸上报道了章伯钧、罗隆基、章乃器、储安平、黄绍竑、龙云和谭惕吾等右派分子发表的诬蔑党、反对党、仇视社会主义制度，企图破坏党与人民群众之间的血肉联系等荒谬绝顶的言论，他们想借着帮助党整风和处理人民内部矛盾的机会，别有用心地向党和工人阶级进攻。这些使我感到极大的愤怒，我长久地按捺不住心中的怒火，我不得不来讲几句话了。

我是一个老工人，今年已经五十八岁了。在解放以前的黑暗社会里，因为家里穷，从小就被父亲领到资本家的工厂里当学徒。为了糊碗饭吃，经常挨打受骂，还吃不饱穿不暖；后来出了师，当上正式工人了，每月工资只有三块钱。我们工人吃的仍是清水煮白菜，住的是只能弯着腰走进去的矮草房，穿的是东补西贴的破衣裳，过着牛马般的生活，还时时遭受失业的威胁。至于我们工人的政治地位当然更谈不上了。我记得解放前在上海做工，不要说想进大光明电影院看看电影，就是在那里站站也是不许可的。另外大家还记得吧，上海有个公园的门上还挂了牌子：“华人与狗不许入内”。那不仅是我们工人，就连中国人也被侮辱的。这一切的一切，不仅我们工人，我们爱国的成年人要记住，就是在幸福的社会主义环境下成长的下一代也要牢牢的记住它。

解放后，在共产党和毛主席的领导下，我们工人才算彻底翻了身。不愁吃、不愁穿，住的是工人宿舍，还享受劳保福利。工人生病、养小孩都受到照顾。有的工人家庭人口太多的，还受到长期或短期的生活补助；工人再也不会受到失业的威胁，再也没有人骑在我们头上作威作福了。总之，一句话，共产党来了，好处是讲不完的。可是今天的右派分子却闭着眼睛说瞎话。硬说：“人民的生活没有提高，现在还不如解放前了”等等。我不禁要质问那些右派先生们，你们这样颠倒是非、黑白不分，除了说明你们是别有用心地煽动人民离开共产党而外，又能说明什么呢？

解放八年来，在中国共产党和人民政府的领导下，我们国家在反对侵略战争和保卫世界和平的事业上；在消灭剥削和贫困、建设社会主义事业上；在文化教育事业；在交通运输事业；在土地改革、抗美援朝；三反、五反和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造及肃清反革命分子等等运动中，都获得了一系列的辉煌成就。这难道不是史无前例的伟大成绩吗？就以我个人亲身参加修建的佛子岭水库、梅山水库和响洪甸水库等伟大的水利工程来说，各位代表中可能也有不少人去参观过，它不仅在国内而且在国际上也是出名的。这些工程都经历了多次的大洪水的考验。就以去年汛期来说，淮北地区下了一千多公厘的雨，淮河发生了洪水。如以整个汛期的雨量来计算，与一九五四年差不多，由于山谷水库、洼地蓄洪及淮北大堤等一系列的防洪工程起了作用，所以去年就安全地度过了汛期。所有这些，难道不是在共产党和人民政府领导下所取得的伟大成绩吗？可是，一些右派分子却偏说：“成绩不是主要的，你们搞得一团糟。”我不禁又要质问右派的先生们，在你们当中就有不少的人在解放前当过大官的，可是你们给人民做了些什么呢？我在旧社会里过了几十年，说老实话，我从来就没有听说过当官的给人民办过什么好事。但是，在解放以后的短短时期内，我们的国家在各个战线上就取得了不可估价的成绩，这些除了共产党和人民政府能够这样做而外，其他的任何别的党派和任何别的政府能够做得出来吗？谁是我们的救星？谁是我们的朋友？谁是我们的敌人？我们工人的心中是最明白的，右派分子想玩花样，想施展他们不可告人的阴谋，那是骗不了人的，我们是坚决不允许的。

我国革命胜利后，国家就实行了人民代表大会制度，继续加强与扩大了人民民主统一战线，在中国共产党的领导下，各党派、团体、民族及各阶层的代表人物，都直接参加国家的政权工作。像章伯钧、章乃器、罗隆基等人不都是当了中央国家机关的部长吗？可是，他们虽然当了部长，却没有勤勤恳恳地为我们劳动人民办事，他们却在千方百计地要剥夺我们劳动人民已获得自由和民主，还要把我们劳动人民拖回到资本主义社会的苦海中去。说句实在话，你们的如意算盘是注定打错了。我们不要资产阶级的民主，我们坚决要社会主义的民主，只有社会主义的民主和自由，才真正符合我们广大劳动人民的利益。

最后，请允许我表明：我一定把这次大会的精神带回去，坚决在中国共产党和毛主席的领导下，不骄不躁地团结全体职工，搞好社会主义建设事业；坚决贯彻勤俭建国的方针，把眼前的利益和长远的利益结合起来，为祖国的社会主义建设事业而贡献出一切力量。我们工人兄弟们一定要以实际行动来彻底粉碎右派分子的猖狂进攻，不获全胜，决不收兵。

描述：

