id: c0fe422427
标题：肃清极左思想　才能搞好调整  浙江省明年仍将大力解决重复建设、盲目建厂等问题
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：童宝根,谢荣镇
来源：
标签：浙江文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清极左思想　才能搞好调整

浙江省明年仍将大力解决重复建设、盲目建厂等问题

本报讯　记者童宝根、谢荣镇报道：浙江省继续肃清极左思想的影响，进一步搞好调整，力求工业生产稳步发展。

近两年来，浙江省在贯彻执行八字方针中，大力发展轻纺工业，取得了较大的成效。今年1至10月，全省列入国家计划的80种主要工业品的产量，超额完成年计划的有43种；产品质量有所提高；能源消耗有了下降；财政收入比去年同期有较大幅度的增加，财政支出则比去年有所减少。国民经济比例失调的现象也有一定程度的改变。

然而，浙江省工业生产的增长幅度中有许多不稳定的因素，调整的任务还相当艰巨。比如，近两年来全省预算内基本建设计划虽然压缩了6．2亿元，已停建缓建93个项目，但预算外的基建项目则不断扩大，基本建设的总规模并没有压缩下来，盲目布点、重复建厂的情况有所发展。国家和地方用于挖潜、革新、改造的资金、贷款，用来扩大生产能力，搞基本建设的比较多，而真正用于提高产品质量，提高生产水平，节约能源，消除污染等技术改造的资金很少。全省不少行业的生产能力超过了原材料供应的可能，小厂与大厂争原料，“以小挤大”的状况严重。一些产品质量差、市场不适销、消耗大的企业还没有进行必要的调整，继续浪费原料、燃料和动力。这就形成了一些不该上的企业还在继续上，而许多急需发展的企业却得不到应有的发展。如轻纺工业，虽然近两年有了很大的发展，但仍然和城乡人民的购买力不相适应，许多产品供不应求；不少轻纺企业虽然产品适销、质量好、消耗低，生产能力却没有充分发挥。

出现上述问题，主要是极左思想的影响没有肃清，对由于十年浩劫造成的国民经济比例失调及其危害的认识不足，特别是对极左思想给经济工作带来的严重危害认识不够，因而对党中央提出调整的方针贯彻执行不力。许多同志总想大干快上，还习惯于搞那一套大轰大嗡的做法。一些工业主管部门和地、县，往往不顾全局利益，只考虑自己部门和当地的生产增长幅度，盲目地扩大生产能力。今年扩大了地方的财权以后，由于缺乏必要的综合平衡，形成了一些企业盲目发展。比如棉纺行业，全省现有企业全部吃饱还需要调入棉花20万担，而今年全省各地又新建了一批小棉纺厂，增加了24万纱锭，相当于现有棉纺能力的52％，建成后也不能投入生产。其他如造纸、自行车、丝绸、印刷、轧钢等行业都有类似情况。结果，一方面强调调整，一方面又形成了新的不平衡。

针对上述情况，浙江省经委决定明年全省工交战线要进一步贯彻调整的方针，花大力气搞好调整工作。具体措施主要有以下几点：

第一，解决盲目布点，重复建厂的问题。除加强统筹安排外，将采取必要的行政手段。未经上级同意，私自兴办的企业，一律不供应燃料和动力。属于重复建设的小厂，与大厂争原料而产品质量差、原料消耗大的，或者关停并转，或者与大厂联合办。

第二，继续大力发展轻纺工业。当务之急是采取多种措施，广开轻纺工业原料来源。要发挥市场调节的作用，扩大与兄弟省市的经济协作关系，发展同原料产地的经济联合，积极争取国外来料加工等多种渠道，生产出更多更好的轻纺产品。

第三，抓好能源管理，做好节能工作。全省现有二千多台锅炉中，将近四分之一是耗煤量大的“煤老虎”，明年起逐步进行技术改造，并且和其他节能措施结合起来，推广余热利用，连片供热，使全省工业生产从节约能源中获得增产。

第四，搞好现有企业的更新改造。由于多年来强调“高速度”、“高产值”，本来就有限的挖潜、革新、改造资金大部分都用到扩大生产能力上去了，造成许多工厂危房增加，不少机器设备带病运转，影响了产品质量和安全生产。针对这种情况，调整期间，一定要将挖潜、革新、改造资金尽量用于补还“欠帐”。

描述：

