id: 7ba6900d76
标题：副业单干是当前农村两条道路斗争的又一突出问题——中共中央批转国务院农林办公室公社组摘报的材料
日期：1963-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 副业单干是当前农村两条道路斗争的又一突出问题——中共中央批转国务院农林办公室公社组摘报的材料

各中央局、各省、市、区党委：

现将国务院农林办公室 公社组摘报的关于当前农村两条道路斗争的又一突出问题的材料，转发各地参考。这个问题各地都已发现，有的地区已采取一些措施，情况正在好转；有的地区尚未 认真抓紧这个问题。因此，希望各地普遍重视这个问题，特别是重灾区更要抓紧，才有利于集体经济的巩固和发展。

 中央一九六三年六月二日

## 当前农村两条道路斗争的又一突出问题

## （一九六三年五月十七日）

从福建省华安县三级扩干会议所暴露的问题看来，副业单干是当前农村两条道路斗争中突出的问题之一。该县地处山区，副业门路广阔。主要有柴、竹、木、炭， 其次还有采集野生植物、放木排、捕鱼、打猎等。这几年来，由于集体生产搞得不很好，又受到自由市场的影响，加上领导抓的不紧，不少地区出现了副业单干。据 二月中旬调查，全县八百八十八个生产队中，副业完全单干的有二百二十二个队，占百分之二十五；集体与个人结合搞得不够好的有三百零六个队，占百分之三十四 点五；由集体领导搞的，但大多数采取“包值到户”办法的有三百六十个队，占百分之四十点五。由于副业单干比重大，已经出现了一些严重的问题：

首先，影响集体经济的巩固。一些社员认为搞副业是“一举三得：有钱、有粮、自由自在”；搞农业是“吃力不讨好”。他们的论调是：“集体单项，个体多样”； “吃饭靠集体，花钱靠个体”等等，因此全县有三分之一的大队备耕生产不如去年，华封公社罗溪大队百分之五十的劳力外出搞副业，该队每人虽然平均只有七分 地，但到二月上旬一亩地也未翻犁。沙建公社下樟大队去年八月间出动九十多人大砍樟木，连直径二、三寸的幼林也砍了。该大队六二年副业总收入四万五千元，其 中四万元是个体搞的。

其次，腐蚀了干部。不少基层干部革命意志衰退，他们看到社员大搞个体副业，牟取暴利，由羡慕而动摇，由动摇而行动，甚至 带领社员干。许多干部说：“当干部名声香，但家底空，辛苦一年，不如搞投机一天”。新圩公社天宫大队支部书记邹东仪，去年底县扩干会通知数次不来开会，跑 去搞副业（做棺材），十天收入七十多元。原华封公社党委委员杨树生把家庭生活困难归罪于当干部所致，结果动摇了革命意志，回家搞小自由去了。

第三，为投机倒把开了方便之门，使资本主义势力在农村复辟。高安公社高右大队长邹连东让社员去割芽草，他收购，每百斤买进七角，卖出二、三元，从中牟取暴 利。马坑公社下龙大队六二年副业收入为七千元，其中有两户社员个人副业收入就占一千七百元。社员反映说：“副业不结合，搞鬼的拿去吃，老实人做乞丐，将来 一定会几家哭，几家笑，几家投河，几家坐轿。”

产生上述问题的原因是：

一、领导上对“以粮为主、全面发展”的方针认识不足，认为农业是西瓜，副业是芝麻无关大局，重灾和困难地区则认为让社员自己搞副业是克服困难的好办法。只看到农业单干的严重性，而对副业单干的严重性却认识不清楚。

二、干部带坏了头。社员说：“大狗爬墙，小狗看样，干部带什么头，我们跟着怎么走。”如华封公社银和大队支部书记李银春去年带头砍集体竹木，收人六百元，社员也跟着干起来了，几天内全大队山林破坏得一塌糊涂。

三、业务部门（林业站、供销社等）在经营上没从巩固集体经济出发，而只认物，不认人。如林业站收购木材，不管集体、个人，不问产品来源，统统是一立方米给二十五元和八斤大米。这就给副业单干打开了缺口。

为了进一步巩固集体经济和贯彻以粮为纲的方针，提高社员集体生产积极性，该县除了通过进行社会主义教育，提高社员的思想觉悟之外，在经营管理上采取了一 些措施。例如社员经营副业必须以“不误农业生产季节，搞好集体生产”为前提；同时做到“二个统一”，即：统一划分地区，统一安排劳力；“二个照顾”，即照 顾副业生产季节，照顾地区历史习惯和社员的技术特长。在报酬方面，副业生产略高于集体生产，具体办法有三种：

第一，大宗的柴、竹、木、炭和采集大量野生植物等，一般由生产队组织专业队或抽出专人，采取“以产品记工分”的办法。实行超产奖励，产品由生产队统一出售。

第二，带有技术性的体力劳动，如放木排，短途运输，临时性的“五匠”等。一般是采取“定产值，买工分”的办法。如放木排的按工记分，补旅差费，工资收入归生产队，“五匠”按月或按季交钱记分。

第三，属于家庭副业，如编制、制造小农具、生活用具等如何与集体相结合，有两种办法：一、占用集体原料的，有的交成本费，或者收益比例分成。有的由供销 社“供应原料，加工定货”。二、不用集体原料而以自己从集体分得的副产品加工的副业，收入全部归社员所有。（摘自福建省委农村部社会主义教育运动简报第五 十三期）

 国务院农林办公室公社组一九六三年五月十七日

描述：

