id: 47c93dbd48
标题：对‘三种人’必须抓紧查清严肃处理
日期：1983-10-27
是否是时间段：false
作者：组工通讯
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 34-39
标签：江青,林彪,胡耀邦,四人帮,夺权,派性,武斗,文章
书籍：对‘三种人’必须抓紧查清严肃处理
书籍作者：组工通讯

正文：
# 对“三种人”必须抓紧查清严肃处理

十二届二中全会通过的《中共中央关于整党的决定》指出：“纯洁组织是这次整党的一个重要目的。”“清理‘三种人’，是纯洁组织的关键问题”。各级党委和组织部门，必须高度重视这项工作，坚决把紧跟林彪，“四人帮”一伙造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子彻底清理出来，并在整党中作出严肃处理。只有这样，才能保持党组织的纯洁性，进一步增强党的团结，提高党的战斗力。

去年12月，中央曾就清理“三种人”问题专门发了〔1982〕55号文件。今年初，胡耀邦同志强调指出：“这个问题要继续细心研究和加以指导，不要以为有了一个中央文件就把问题解决了。”为了推动清理“三种人”的工作，中央组织部于9月间分两批召开了各省、市、自治区党委组织部和国家机关部分单位有关负责同志的座谈会。与会同志重新学习了中央和中央领导同志关于清理“三种人”的指示，交流了情况和经验，结合分析典型案例讨论了有关政策，研究了当前存在的问题。大家认为，前一段许多地方的党组织对贯彻执行中央〔1982〕55号文件是认真的，例如北京、上海、陕西、河北以及东北三省。这些地方的领导决心大，工作抓得紧，因此进展快，不仅在领导班子中清出了一些“三种人”，保证了机构改革中产生的新领导班子的纯洁，还查清了一批干部在“文化大革命”中的表现，为进一步加快领导班子“四化”的步伐、建设好第三梯队和即将开始的全面整党，打下了良好的基础。同时必须要看到，也有一部分地方和单位对“三种人”的严重危害估计不足，清理决心不大，工作进展缓慢。在那里，一般号召多，具体落实少，对“三种人”底数不清。有的虽然做了些清理工作，但对有关人员的重要问题没有认真查清核实，该定性处理的没有定性处理，仅仅免除领导职务了事，或以调动工作代替严肃处理。有的受到严重的派性干扰，阻力重重，工作停滞，实际上是死角。有的只在一派中清理，造成新的矛盾。这些地方和单位的领导同志，应当在学习整党决定中尽快提高认识，抓紧工作，努力摆脱被动局面。邓小平、陈云、胡耀邦等中央领导同志提出清理“三种人”问题已经几年了，有些地方和单位过去工作不力，贻误了时机。现在二中全会通过的整党决定再次强调提出了这个问题，如果仍然犹豫不决，不下决心清除隐患，那就不仅会使自己的工作愈来愈被动，而且将犯历史性的政治上的严重错误。

有同志说：“三种人”已经清理得差不多了，即使还有也是少数，他们不过是“车辙里的泥鳅，掀不起大浪”。这主要是对中央一再强调清理“三种人”的重要性认识不足，缺少深入的调查研究，情况不明，思想麻痹。不错，经过揭批查和多次调整领导班子，查清了一些人在“文化大革命”中的问题，免除了一些人的领导职务，其中有些就是“三种人”，但是如前所述，这项工作的进展很不平衡。不少地方和单位对“三种人”并未认真清理，有些已清理出的“三种人”，没有明确定性，该清除出党的也未清除。他们有的至今否认自己的严重错误和罪行；有的公然威胁、打击搞清理工作的同志，扬言“迟早要翻过来”、“五年后再杀回来”；有的秘密串连，煽动派性，制造事端，甚至破坏党代会、人代会选举、机构改革和整党试点；有的企图“政治上失败，经济上捞回”，大肆进行经济犯罪活动；有的散布反动言论，咬牙切齿地攻击十一届三中全会以来党的路线和中央领导同志；有的策划成立反革命组织，纠合其他犯罪分子蠢蠢欲动；还有的多次变动工作单位，企图长期埋伏，并用两面手法和经济腐蚀等办法找靠山，指望“从夹缝里”钻出来，以便“东山再起”。这种种情况说明，“三种人”虽少，但政治能量不小，其危害性很大。特别值得注意的是，这些人大都比较年轻，有文化，“会办事”，有的还善于伪装自己，两面三刀，四处逢迎。在这种情况下，如果我们丧失警惕，“三种人”就很容易乘机混进领导班子，甚至被当作接班人来培养，给党和人民埋下祸根。因此，把“三种人”一一清理出来，予以定性和处理，是关系党和国家的安危、关系社会主义事业成败的大事。在这样的问题上，我们千万不可掉以轻心。

“文化大革命”结束已经七年了，现在又强调清理“三种人”，这是不是翻旧账，会不会激化矛盾、妨碍安定团结？这是一些怀疑彻底清理“三种人”的必要性，不愿意明确区分“三种人”与非“三种人”的同志提出的问题。其实，只要认真调查一下“三种人”的活动情况就不难看出，不是我们要翻“文化大革命”的旧账，而是他们对自己失去在“文化大革命”中的既得利益念念不忘，不肯转变立场，甚至还在用各种方式继续反对党、危害党。继续抓紧查清，严肃处理“三种人”，同纠缠历史旧账完全是两码事。至于如何既严肃又认真地解决这个问题，中央的政策已经讲得很明确了，就是：对“三种人”必须彻底清理出来，除经过长期考验，证明其确已悔改者外，原则上要在整党中清除出党，然后分别给以弃旧图新之路。对于在“文化大革命”中犯有一般性错误的，在这次整党中不再作为问题提出。对于有严重错误的人，凡属没有作结论和处理的，在这次整党中要作出结论和处理，帮助他们了却旧账，彻底放下包袱；凡属已作了结论和处理，又没有发现新的重大问题的，不再重新处理。很明显，实行这样区别对待的方针，会更加有助于正确解决矛盾，进一步分清是非，教育党内同志增强党性、克服派性，彻底消除十年内乱造成的严重后果，从而巩固和发展来之不易的安定团结，顺利开创现代化建设的新局面。一些地方和单位积极清理“三种人”的实践已经证明了这一点。事情既然如此，我们怎么可以举棋不定，怕这怕那，唯独不怕漏掉“三种人”，不怕他们危害党和人民的利益呢？

也有的同志说，“三种人”应当清理，但什么样的人算“三种人”，政策杠杠不明确。事情真是如此吗？不是。中央的有关政策原则是明确的：“造反起家的人，是指那些在‘文化大革命’期间，紧跟林彪、江青一伙拉帮结派，造反夺权，升了官，干了坏事，情节严重的人”。不要把在“文化大革命”中参加过造反，得到提拔，但错误并不严重的人，跟这些人混同起来。“帮派思想严重的人，是指那些在‘文化大革命’期间，极力宣扬林彪、江青反革命集团的反动思想，拉帮结派干坏事，粉碎‘四人帮’以后，明里暗里继续进行帮派活动的人。”不要把在“文化大革命”中受林彪、江青反革命集团的反动思想毒害较深，参加过派性活动，粉碎“四人帮”后确已改正的人，跟这种人混同起来。“打砸抢分子，是指那些在‘文化大革命’期间，诬陷迫害干部、群众，刑讯逼供，摧残人身，情节严重的人，砸机关、抢档案、破坏公私财物的主要分子和幕后策划者；策划、组织、指挥武斗造成严重后果的分子。”不要把在“文化大革命”中有一般错误行为的人跟这种人混同起来。中央还特别强调：“区分是不是‘三种人’的根据，是本人对党对人民造成危害的事实，而不是‘文化大革命’中的头衔或者参加哪一个组织。”中央规定的这些政策界限，应当说是明确的、清楚的。任何以“政策杠杠不明确”为借口，来掩饰自己的怕负责任，都是不对的。当然，各地“文化大革命”的发展情况不同，具体人具体事也千差万别，有些问题比较复杂，一时难以判断。但正因如此，就更需要我们依靠党组织的集体力量从实际出发，认真执行党的政策。一些地方清理“三种人”工作进展快，见效大，说明一个道理，就是：只要真正地全面地准确地掌握了这些政策规定的精神实质，舍得花力气对应该清理的人的问题作深入调查研究，敢于并善于走群众路线，实事求是、公正无私地认定事情的性质，我们就可以既防“左”、又防右，既不至于漏掉“三种人”，又不会把非“三种人”错定成“三种人”。

这里必须着重强调一下排除派性干扰的问题。中央反复指出，不管“文化大革命”中参加过哪一个组织，只要是“三种人”都应该清理。对于这一原则，有的同志口头赞成，实际上不办；有的部署清理“三种人”工作时，不传达这个原则；有的至今还沿用“文化大革命”中的说法，在那里争论这一派正确那一派错误，坚持不在保过自己的一派人中进行清理。所有这些以派划线、以派分是非、从派性出发搞清理的现象，绝不能继续下去了，派性，是“文化大革命”那个历史条件下的产物。如果说当时是两派之争，那么现在实际上已经变成坚持派性的少数人同党的正确路线方针政策之争了。坚持派性的人，不管他们用的词句如何漂亮，其实质都是向党和人民争权争利。越是涉及他们那个小圈圈的利害得失，他们的派性表现就越明显、越强烈，维护自己和小团体的私利的特点也暴露得更加突出，对党和人民利益的危害也更大。一些“三种人”，恰恰利用了某些领导干部的派性，竭力投机逢迎，寻求庇护。有的人前几年被免职，以后又得以重新窃据领导职务，并且利用职权，继续拉帮结伙干坏事，就是有力的证明。因此，应当在全党重申《关于党内政治生活的若干准则》的规定，坚决反对破坏党的团结和统—的任何形式的派别活动。对于坚持派性不改的人，不仅要严肃批评，而且不得重用，不能进入领导班子，已在领导岗位上的要撤下来，情节严重的要严肃处理，直到开除党籍。

对“三种人”问题解决得如何，是这次整党搞得好不好的一个重要标志。为了把这件大事办好，各级党委要加强领导，各级组织部门要在党委统一领导下积极主动地开展工作。组织部门的同志必须在这个问题上同党中央保持完全一致，坚决按照党的要求和有关方针政策办事，做到公正无私，根绝任何派性。同时，要十分注意调查研究，坚持实事求是，勇于揭露矛盾，善于正确解决矛盾，以对党对人民高度负责的精神，把清理“三种人”的工作做到底。

——转自1983年10月27日《组工通讯》第46期

描述：

