id: 4d208978ea
标题：培养提高专职教师的重要性
日期：1959-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市福田丝织厂

我厂是一个中型丝织厂。在去年大办业余教育的高潮中，办起了一所业余中等专科学校，共有学生396人。专职教师4人，其中由区校调来的2人，原来在厂内搞扫盲工作的1人，从科室调出的1人；3人高中毕业，1人初中毕业。业务上1人具有8年教龄，2人有3年教龄，1人没教过书。他们出身于资产阶级、地主阶级和小资产阶级家庭，受资产阶级思想影响较深。从文化水平来看，他们基本上能够满足我厂当前“低年级为主”的教学需要；但从政治立场、思想意识、教育思想等方面看，还必须加强政治思想教育，提高他们的政治觉悟，帮助他们树立为生产服务、为工人阶级服务的观点。同时，为了满足职工教育事业进一步发展的需要，还必须继续提高他们的文化业务水平。

一年来，我们在培养提高专职教师方面，做了以下几方面的工作:

认真贯彻党对知识分子的团结、教育和改造的政策，使教师摆脱剥削阶级家庭和旧社会给他们带来的影响，从思想认识上、生活习惯上逐步转变过来，这是一项艰巨而长期的工作，对他们应该抓紧教育、改造的一面，同时也不能忽视团结、关怀的一面。既要坚持原则，又要耐心说服和等待。

我们首先从思想上、生活上给以关心和照顾，使教师感到周围环境的温暖，在情绪上安定下来，生活上习惯起来。支部委员(校长)经常和教师谈话，表达厂里对他们殷切的期望，鼓励他们加强团结，克服困难，搞好工作。对教师生活上的一些问题也尽可能给以照顾。

提高教师的政治觉悟是办好学校、提高教学质量的一个重要关键。我们非常重视教师的学习。专职教师和本厂科室干部一起参加每周两次的政治学习，内容以有关当前形势的各项重要文件和系统学习中共党史为主。并组织教师单独成立小组，每月一次学习党的教育方针和有关职工教育的方针性问题。一年来，我们一直坚持着这样的学习制度，帮助教师提高思想认识。

为了使教师经常思想见面，相互提出意见，相互受到教育，我们还把民主生活逐步健全起来。在民主生活中，我们认真贯彻了团结——批评——团结的方针，并注意掌握这样几个原则:①批评要实事求是；②批评要对事不对人，从检查一个阶段的工作出发来进行批评；③既要指出缺点，也要肯定成绩，这样，既使教师心情舒畅而乐于接受，又能加强教师之间的团结。例如个别教师自以为文化水平高，不重视备课，影响了教学；通过工作检查，进行了批评，就改正了过来。

我们还组织教师定期下车间参加劳动，培养劳动人民的思想感情，改变他们脱离群众、脱离生产的思想作风。我们对教师劳动有严格的要求，规定每次劳动由老师傅在劳动卡上对他们的劳动态度、劳动纪律作出评定；同时也做到对他们关心、照顾。

职工教育必须密切结合工厂生产实际，紧紧跟随生产，为生产服务，这就不应让教师关起门来搞教学。应该使他们关心整个厂的中心活动，培养他们具有与工厂休戚相关的感情和行动。同时也要看到教学工作本身的任务和特点，要求教师通过教学而不是脱离教学来为生产服务。

为了使教师了解我厂生产情况和当前的生产任务，我们规定:凡是有关开展中心运动、布置生产任务的全厂性大会，教师必须参加；厂领导召开的科室干部会议，学校教师作为一个部门的人员一起参加；其他厂一级会议，由办学干部参加，向教师作有关部分的传达，以便教师在教学中密切配合，作为党的宣传工作的助手。至于与教学无关的事务性工作，我们尽量不让教师做，保证了教师能以主要精力用于教学工作。

组织教师参加车间劳动，除了使教师在劳动中受到锻炼、改造思想外，还要求他们熟悉全厂的生产过程，掌握必要的生产技术知识。所以在教师下车间前，先由技术人员给他们讲解本厂的整个工艺过程，使他们了解生产的全貌；并让他们自愿选择一个工种，跟老师傅系统地学习操作技术。由于教师不间断地参加固定性的劳动，一年来已逐步熟悉了生产技术，并已能独立操作。这对他们教学结合生产有很大帮助。

我们要培养教师又红又专，既要有高度的政治觉悟，又要有较高的业务水平。而且不仅要满足当前教学的需要，还要满足今后事业发展的需要。因此，我们规定了每周的备课时间和教研活动时间，要求教师钻研教材，改进教法，认真做好备课笔记，在实践中逐步提高自己的业务水平。又在教师之间用“老带新”的办法，共同提高。并尽量让教师去参加区里或校际间的公开教学、相互听课等教研活动。

我们还让4个教师全部参加了业余进修班学习，在时间上给予可靠的保证。在复习、考试的阶段，还另外给以照顾，使他们能够安心复习，参加考试，更好地掌握知识，取得良好成绩。

通过以上这些工作，我们在培养、提高教师方面获得了一定成绩，教师的面貌有了变化，思想认识提高了，初步树立了为生产服务、为工人阶级服务的观点，密切了与工人的联系，发挥了工作积极性，教学质量也有了提高。

描述：

