id: 4d21be49fc
标题：大学院系介绍给本届高中毕业生升学的参考
日期：1950-7-11
是否是时间段：false
作者：卢子道,张定夫,张明养,朱伯康,朱壬葆,李炳焕,章靳以,胡曲园,钟伟成,陈大变,陈恩凤
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前记

华东区公立高等学校一九五○年度统一招生考试，将招考文、法、商、理、医、农、工、管理等学院及专科学生五千二百三十二名，报名日期自本月十五日至十七日止，考试日期已定为本月廿四、廿五两天(东北区公立高等学校招生，与华东区合卅办理)。

为了帮助本届高中毕业同学，在投考之前对大学各个院系能有全盘的了解，作为选择院系的参考，特约请了几位教授对各大学院系作一个简明的介绍。

编辑室

理学院

卢子道

理学院是旧名称，不知道从那一年用起来的，其意思是指大学里自然科学各种理论基础部门所构成的各系的集合组织单位。如理论基础自然科学包括有数学、物理学、化学、天文学、气象学、地质学、地理学、动物学、植物学、人类学、心理学等，在综合性大学内就有这些系。这许多系集合在一起，于是称日理学院，理学院再和其他各院如文学院法学院等集合起来，即为综合性大学。

注意我上面所讲，是指自然科学各种理论基础部门，而不是说自然科学全部。所谓全部自然科学，有如毛主席告诉我们很清楚，是自然斗争的知识，这就包括工业、农业、医药卫生等知识而言。为了工、农、医等教育，就有工学院农学院和医学院。工、农、医学院，如果是独立学院，它们就分别设立理学院的课程，如数理化生物学等，没有所谓理学院。

我们此地所要简单介绍者，就是上面所说的这种综合性大学里的理学院。我想针对着下面的问题，予以说明。

一、培养那种人才?

许多青年志愿将来参加生产建国工作，因此他们往往想到投考工农医等学院，这是好的。但是对于理学院的性质，就不大明了，认为进理学院后将来从事于那种生产建设工作呢?

当然工学院培养工程师，农学院培养农业技师，医学院培养医师及卫生工作人员，这是很清楚的。工农医人员都是要向自然斗争的；向自然斗争工作必须要有理论指导；这种指导所需要的理论，就是理学院的学课内容。

所谓理论指导，不是教条式的或机械式地指导着已知的技术，实在是包括创造新的技术，并解决技术中随时所发生的问题。这些能够创造新的技术人才和能够解决随时发生的技术问题的人才，就是从理学院培养出来的。

因此理学院毕业者，其任务是参加这些生产技术的理论研究工作。具体说起来，有各医院的检验室，各农场的实验站，卫生部门的卫生实验所，各工厂的实验室，以及科学院等。在五年十年内，这些工作将会扩展，这些人才非常缺乏，是需要好好地培养青年去担任的。

此外五年十年内中学将要增加，各专科学校及中学理科师资亦非常缺乏，这些师资，亦是需要理学院培养的。

二、受那些训练?

生产斗争的技术，必定是日新月异，否则就要落后。使技术日新月异的本领，就是理论研究及创造的本领。理学院里就是要训练这种研究创造的本领。

要能研究创造，除了基本政治认识，即为了达到基本政治任务如建立新民主主义的经济或由新民主主义时期尽快走到社会主义时期，需要政治学习之外；在对自然斗争方面，必须彻底熟练并且灵活地掌握自然界物质活动的规律，而能够使之服务于生产技术的创造需要。这件事是艰难的，是需要细心的，是需要耐心的，是需要精神修养的。

我们人类向自然斗争，少说些已有几千年的历史了；积几千年的自然斗争经验，我们有不少宝贵的经验总结；这些总结就是理学院各门课程的内容。因此我们学习每一门功课的时候，例如几何学，就等于总结过去几千年来以及埃及时代劳动人民量地等工作的经验。这是宝贵的文化遗产，同时累积了人类历史的学习。我们今天能在理学院里，化半年或一年功夫学会一门几何学，这是幸事，这是使我们的生命等于古人生命的延续。几何学如此，任何其他数、理、化、生物、天文、地质等各门功课都是如此。

因此我们可以说，一切学习都是等于接受至少几千年劳动人民的生命与经验。

三、准备

事实上我们每个人未进大学以前，已经承袭了不少的古人经验。就如识字一项而言，字的创造已几千年了。我们不但享受前人的创造，应当自己亦有所创造，在人类文化上去增加一点新贡献，这才是尽了我们的责任。在大学理学院里就是培养这种创造本领，亦就是和自然斗争的本领。

这种创造的本领，必然是理论和实践结合，尤其是理学院的功课。例如学数学必然要做习题，学理化必然要做实验，这样才能将理论和实际结合起来。

非但数学讲课和习题结合，理化听课和实验结合，并且数学和理化结合。这就是说每系内各门功课，是互相联系，而不是各自孤立的。因此读完一门功课，并不是就可放置脑后，正相反，读完之后能够灵活掌握，和新的功课结合起来。

最后我们一切学习是准备将来为人民服务，一切服务工作是完成政治任务。我们以完成政治任务的责任心去服务去工作，亦以同样责任心去进大学理学院，学习自然科学，这一点是和其他学院共同的但是要分工的以上是对于大学理学院的基本认识。

工学院

陈大变

关于工学院的情况，我现在分作三部份来介绍:(一)过去的工学院，(二)现在的工学院，(三)那一种人适宜于投考工学院。

一、过去的工学院

过去的整个高等教育与社会脱了节，工学院当然也不能例外，但是她所开的课程比较的还有不少的部分与实际有相当联系，所以她的毕业生的出路，也比较的好。分析下来，她有下面几个特点:

1、院系设置的无计划性:因为受了三个院成大学，三个系或院的影响，院系的设置，是盲动而无计划的，设备如何，师资如何，环境如何，都可以不考虑，考虑的是要成一个大学。也有些大学和院好高鹜远，他校有这一院，我为何没有?他院有这一个系，我为何没有?把来添上，以致有很多院系，徒有其表，尤以工学院各系为甚，加深了毕业同学理论与实际脱节的程度。

2、课程开设的无计划性:因为院系设置的混乱，连带到课程开设的无计划，对于培养些什么人才，既无标准，课程的开设，也变成了舶来品。某外国一个大学有这一门课程，我们也开，对本国有无实用可以不经考虑，若干国内著名的大学，开设了，其余大学或学院也就仿行；以致大学中所开课程，愈来愈杂，愈来愈深，多到深到外国一般大学研究院中所没有的也开了出来，在学生这一方面呢，因为毕业后到底做些什么事也毫无把握，没有办法，只好多学一些，将来碰到什么用什么，也许学了十门课程能够用到一门，就认为相当满意了!

3、出路的无把握:因为工业是半殖民地的，是仰着帝国主义者的鼻息的，是要为帝国主义者和官僚资本主义服务的，是掌握在帝主者手里的，是全无计划的，所以出路全无把握，今年某系的出路好，明年差了，今年是热门，可能明年是冷门；冷热不常，使投考者无从捉摸，虽则一般的说来，比其他院别好一点，但还是无把握的，尤其是解放前最后的几年。

二、解放后的工学院

解放以后的工学院，与解放前不同了；分在下面几点来说明:

1、院系的趋向计划化:根据苏联的经验，一九四六年的统计，直属于高等教育部的有文法理方面的综合性大学卅所，但是有专业化的学院二百七十五所，其中属于工科方面的，有一百四十余所(其他是农业和财经方面的)，所以我国在配合着工业建设中，单靠着大学中的工学院是不够的，势必需要大量增设各项专业化的工学院，这虽则是四、五年以后的远景，但随着经济和工业建设的高潮，在东北已在增加工程人才的培养，所以以后工学院系的添增不论在大学中或在独立学院中将是紧密地与建设配合着，而绝不是无计划的旧的院系，也可能有些配合的调整所培养出来的人才，将全部由政府支配(在本年度已开始)，到他应有的岗位上，决不会没有服务的机会。

2、课程的精简:在过去一年中华北和华东(两个大学的重点行政区)，大学中普遍的进行了课程的精简，尤其是工学院课程的精简，已商讨到一个很具体化的阶段。精简的原则，是密切地配合着大学的任务的，即是用‘理论和实际一致的方法，培养具有高级文化水平，掌握现代科学和技术的成就，全心全意为人民服务的多级建设人才’，这当然包括工程师在内，据本人的了解，这种培养出来的工程师，应该是:(1)有高度的政治认识，肯全心全意为人民服务；(2)有强健的体格，能全心全意为人民服务；(3)有系统的基本理论知识，可以不受狭隘的实用。或经验主义的束缚，而能从全局来考虑问题，(4)有高度的专门学识，并能实际运有，使理论不致流于空洞。以上固然是大学或学院教育的方向，但是投考的假使能认清楚了各点，便是为大学的培养打下了有利的基础。

根据着以上的原则来精简工学院的课程，所以在大学中将有政治课、体育课、基本理论课、专业课和运用的学习，并且有实习和劳动操作，以养成正确的劳动观点，学生将要有有重点的专业化学习。在政府计划之内的专业化。毕业后不怕不能学以致用；更用不得多学一些，以使将碰到什么用什么；学习的效率，可以大大的提高，尽管学得更专门一些，还不致于影响到身体的健康。

3、出路不怕没有，无所谓冷门与热门。凡是在政府计划范围之内的院系，毕业生都是有用之才或者急用之人，在新中国建设中，工程人才需要各系科配合着国家的重点建设:如铁道和重工业某些系科的毕业生需要特别多一些是有的；但这只说明这些系科的毕业生感觉到大大的不够，应该大大的增加，而绝不是说另外一些系科的有余，投考同学应该很明白的认清这一点。

二一、那些人最适宜于投考工学院

1、要有强健的体格；

2、要有相当清楚的政治认识；

3、要有良好的数理基础；

4、要有良好的国文基础。进大学后在一般工学院中不一定有国文的必修课，但这不过是假定在高中中国文已经学得相当的好，并不说工程师不需要国文精通，对于一个第一流的工程师，用国文写作是他不可缺少的工具之一。

5、最好能精通一种外国语，以便在大学可以阅读外国语的参考书。

法学院

胡曲园　张明养

张定夫　朱伯康

法学院一辞从字面上看来，好像是专门培养法官的教育机构，可是事实上并不如此。法学院所包含的课程范围非常之广，并不限于法制一方面，举凡政治、经济、法律、以及社会行政等等都在法学院的课程范围之内；因此，法学院的课程内容系以社会的各个方面为研究对象，如果严格说来，法学院就是社会科学院的意思，不过因为中国过去是君主专制的封建社会，根本没有什么确定的法律作为立国的准绳，所以在辛亥革命之后，法律人材成为一时的亟需，因此，法学成了社会科学的代表，而社会科学院也就由于习惯所趋叫做法学院了。

根据‘法学院的课程内容系以社会的各个方面为研究对象，’这原则出发，法学院所要培养的人材也不是单方面的，法学院要培养那些方面的人材呢?这可以从法学院所包括的各个‘系’‘组’得出一个概括的了解:

法律系

甲、任务:法律系的任务，目前主要的是以培养一般的司法干部为目的(人民法院、公安机关、劳动保险、土地改革以及各级政府有关法律工作)，它的任务是以巩固人民民主专政，适应国家建设需要，培养为人民服务的法律工作干部。针对着这个任务，首先学习马列主义的基本知识与毛泽东思想，进而研究当前政策法令及新法律知识，以迎接新中国建设高潮的到来。

乙、课程:课程以社会发展规律为基础，从新民主主义的实际出发，根据一般司法干部最广泛、最迫切需要的学科为主要内容，如马列主义的法律理论、国家法、新刑法原理、新民法原理、新商事法原理、新民刑诉讼法原理、国际法、政策法令(包括城市政策法令、劳动政策法令、财经政策法令、文教政策法令、外交政策法令……等)、中华人民共和国婚姻法、土地法、苏联法律研究、业务实习以及名著选读等科学必修课程。其他如犯罪搜查、法医常识、判例研究等为选修课程。在四年的学习过程中，特别是业务实习方面，尽量与有关司法机关取得密切联系，有计划有步骤地实施法律理论与实际的一致。

政治学系

甲、任务:政治系以学习用马列主义的立场、观点、方法分析政治时事问题，并培养新中国的一般行政事务及外交行政事务的知识与技能，培养中等学校教授政治课的师资。根据这个任务，有的学校分成普通行政、外事行政及政治理论三组，以明确同学学习的方向。这三种人材，在新中国的建设当中，都是迫切需要的。尤其是中学的政治师资，最为亟需。因为全国解放以后，中学生都需要改造，这个工作就需要大批精通马列主义政治理论的人才去负担。

乙、课程:政治系三一年级选读基本课程，三四年级选读分组课程。基本课程主要的有:1、中国革命史，2、中国革命基本问题，3、世界革命史，4、国际政治，5、辩证唯物论，6、历史唯物论，7、政治学概论，8、政策及法令，9、马列主义名著选读。分组课程则根据各组的性质而拟定。本系课程，全部属于马列主义理论的范畴，尤其是上述基本课程，内容完全是马列主义与毛泽东思想的政治理论。

丙、投考准备:明了了政治系的任务与课程，因此，打算投考政治系的同学，对于马列主义的理论，最好已经有一些基本的认识，至少要有研究的兴趣，这样读了政治系，便不会感到困难。在投考的时候，对于将来选习的组别，也可先作一个打算。准备读外事组的，对于外国文，一定要有相当的基础；准备读行政组的，就要打算终身从事于行政工作，全心全意的去做一个人民的勤务员；准备读理论组的，对于马列主义更须要作深刻的研究，先要彻底搞通自己的思想。

经济学系

甲、任务:经济学系的任务与目的，在培养马列主义经济理论人材，使其具有高深的经济理论水准，能全般的了解政策与掌握政策，以服务于新中国的经济建设的各项人民事业。

乙、课程:经济学系的课程，各校大致相差不远，以复旦大学而言，在性质上，着重于理论方面，最着重的是政治经济学基本理论的训练，其次是辩证唯物论和历史唯物论，货币银行学，西洋经济史，财政学，国际贸易与金融，经济地理，中国近代经济史，会计学，统计学，资本论研究，经济调查与实习等。此外如资本主义经济学说批判，剩余价值学说史，经济计划，苏联经济建设，东欧新民主主义经济，中国新民主主义经济理论与实际，土地改革问题，企业管理，成本会计，银行会计，高级统计，经济核算制，合作经济，工业经济，以及现有商学院的课程，经济系学生均可选读，以帮助其对经济各部门业务之了解，并进而掌握业务技能。对于课程之选择，经规定:凡理论课程为必修，凡技术课程为选修，选修须依预拟服务部门分组，例如:工业组，财政金融组，国内外贸易组，工商管理组等，分组选课，使自成一系统，不能紊乱。

丙、投考准备:投考经济学系，特别应预备的功课，在以前是数学，及英文。经济系要考甲种数学，经济系学生要能直接阅读英美出版的经济书籍，故对于这两门基本先修课程，特别着重。解放以后，情形稍有变更。但数学仍注重，因为统计学，会计学，成本会计，工商管理，经济计划，经济核算，无处不需要数学。掌握经济政策，指导和管理经济事业，更需要有数学的知识和头脑。至于外国语，并不限于英文，但经济系的学生，至少必须精通一种外国语。

经济学系学生毕业后，可以服务于经济事业各部门，担任行政工作及事业管理工作，凡商学院或财经学院学生能做的工作，经济系的学生都可以做，其间的分工，商学院或财经学院所担任者偏重于技术性的工作，而经济系学生所担任者，则偏重于政策性的工作。两者服务部门可以相同，但所担任的工作，性质是两样的。具体地说，目前各经济机关及专业公司的计划工作，调查研究工作，联系工作，行政及业务的指导工作，凡这些有政策性的工作，是适宜于经济系的毕业生担任的。

社会学系

甲任务:社会学系的任务是运用马列主义理论及毛泽东思想具体分析社会实际情况，培养政府及其他有关部门(如内政部，劳动部，民族事务委员会等)所需工作干部的专业知识及技能，并培养中等学校以上师资。

乙:课程:为了适应新中国建设的实际需要有的学校把社会系的课程分为四组:理论组，民族组，内务组和劳动组。

1、理论组的任务是培养中等学校的政治课师资。主要课程有辩证唯物论，历史唯物论，社会发展史分论，社会主义思想史，中国社会思想批判，中国革命基本问题，毛泽东思想等等。

2、民族组的任务是培养民族事务工作干部。主要课程有社会发展史分论，民族问题的理论与政策，中国兄弟民族史，边疆人文地理等。

3、内务组的任务是培养内务工作干部。主要课程有城乡社会概论，户籍工作，国情普查，人口学，社会福利等。

4、劳动组的任务是培养劳动工作干部。主要课程有劳动政策与劳动立法，劳动行政，劳动保护，劳动保险等。

此外各组共同必修的课程，还有马列名著选读，政策与法令，历史唯物论，人类学，社会调查与研究方法，社会统计学等。各组共同选修的课程，则有苏联社会制度，儿童福利，妇女问题等。

以上是综合南北各大学社会学系课程的一个说明，不过各个学校由于具体情况的不同，所开的课程也就略有差异，例如华东区各大学的社会学系因为距离兄弟民族较远，大半都没有设立民族组，也有因为同一学校中已有政治系的政治理论组，而不另设社会系理论组的，就华东区各大学的社会学系来说，大半是混合编制，不另分组，投考的同学不预先打听明白，再填写自己的志愿，这是比较妥当的办法。

农学院

陈恩凤

一、新中国的农业建设需要大批人才

先从两句老话说起，一句是“以农立国”，一句是“务农为本”。我国人口中百分之八十以上是农民，也就是绝大多数人民直接靠农业生产过活，所以是以农立国。过去主要的手工业是纺纱织布，而新兴的工业主要的是轻工业，像在上海无锡，不是纱厂就是面粉厂，都靠农产品做原料，所以说务农为本。今后的农业生产因为政府实行新民主主义，准备走向社会主义，更为重要。我们都知道社会主义是以发展生产，普遍改善人民生活为中心的，因为要普遍的改善人民生活，所以要全面的大量的增加生产，不像资本主义国家发展生产专以私人利润为出发点，是畸形的、虚伪的。讲到生产，一个是工业，另一个就是农业。我们不但要发展农业生产，而且要大量的发展农业生产，所以需要大批人才。在需要的人才中大致可分三类:一是农业技术人才，二是农业教育人才，三一是农业研究人才；一方照顾农业知识和技术的实用和普及，一方准备农业科学的提高。关于人才的培植，现有各级农业学校和农业科学研究所来分担，而大学农学院是造就中级的农业技术和教学人员以及助理研究人员，这也就是大学农业教育的目标。

现在国内有三十余所公私立农学院，分布在全国各区，而以华东区最密一共有十四所。自从去年北京、清华、华北三大学的农学院合并成立北京农业大学后，其他各区也有集中和独立办理的趋势。它们都在可能范围内力图充实，以应新中国农业建设的需要，尽量造就国营农场集体农场以及各级农业推广行政机构干部，农业试验场与农业科学研究所的助理人员，以及中等农业学校的师资。

二、农学院的分系及其内容

国内农学院现有的学系不下十四五种，可以分成三类:

第一类是中心学系，包括农艺、园艺、森林、畜牧等四系。农艺系研究的范围，包括农作物的育种和栽培，农作物是指稻、麦、棉以及其他杂粮和工艺作物如高粱、小米、大豆、麻、甘蔗等，不下三十种，以求达到改良品种提高产量，满足人类衣食需要的目的。园艺系研究蔬菜果木以及观赏植物的育种、栽培及布置，以求达到提高人类营养，改善人类生活环境的目的。森林系研究造林，经理及利用山地砂地造林，林木是常期植物，需要适当的管理，以及合理的利用；以求达到保护土地，调节水源，供给木材，纤维原料以及其他副产如药材油漆等的目的。畜牧系研究家畜家禽的育种和饲养，以及牧草的选种和栽培，以求达到改良品质，提高产量，满足人类需要的目的。

第二类是辅助学系，包括农化、土壤、植病、昆虫、兽医、农产制造、农业工程、农经等八系。农业化学过去包括农产营养，土壤、农制等三部份，现在趋向分立，所以分开来讲。农化系研究动植物的营养需要和动植物生产品的营养价值，以求达到提高动植物生产质量和合理利用的目的。土壤系研究土壤的种类，性状，土宜及改良方法，以求达到提高植物生产质量的目的。植物病理系研究植物的病徵、病原及防治方法，以求达到保持植物生产质量的目的。昆虫学研究昆虫的种类、形态、生理、生活史以及饲养和防治方法，以求达到保持植物生产质量及增加农业副产如蜂蜜等的目的。兽医系研究家畜卫生，病徵、病原以及防治方法，以求达到保持畜产质量的目的。农产制造系研究农、园、林、畜产品的加工方法，以求达到提高营养价值及利于保藏运销的目的。农业工程系在国内成立较迟，还没有普遍设立，已有分成农业机械和农田水利两系的趋势。农业机械系研究农具和加工器械的制造和利用，以求达到提高工作效能和增加农业生产的目的。农田水利系研究农田灌溉和排水的设施，以求达到保护和增加农业生产的目的。农业经济系研究的范围过去包括土地、租佃、农场管理、农产运销等部门，目前只着重农场管理和农业计划，以求达到合理利用土地的目的。

第三类是特种学系，目前包括蚕桑水产两种，但是根据发展的需要随时还可以增加，如茶叶为我国特产之一，就已有发展成系的准备。蚕桑系研究养蚕、栽桑、制种及制丝的方法，以求达到提高生丝质量的目的。水产系的设立不久，也属于农学院，研究打捞，饲养及制造，以求发展水产的用途。此外茶业和糖业都设有两年制的专修科，茶业专修科研究茶的栽培，制造及贸易，糖业专修科研究食糖作物如糖萝卜的栽培及制造，都是为切合实际需要而设立的。

以上各系是就性质分为三类，便于了解，并不是说中心学系比较重要，其他各系较差，不可误会。譬如说:要想发展农业生产只图精选稻麦果蔬好种栽培，但是土壤不肥，病多虫多，绝不能达到目的，必须配合进行才可收效。因为各系不可偏废，所以是同样重要。再因为各种人才都缺，所以完全可以依照各人自己的兴趣选择系别，将来同样的，毫无分歧的为国家建设所需要。

三、对于农学生的一些要求

第一要有征服自然的信念，农业科学主要的研究对象如动植物土壤、病菌昆虫，都是有生命有动力的自然体，其中有的适合人类的需要，有的不适合人类的需要，对于好的要提高，坏的要改良或是淘汰，我们要有选择、改造、消灭的能力，加以征服。像苏联米邱林培育抗寒抗旱果木的工作，就是一个征服自然的好例子，值得我们学习，足以巩固我们的信念。

第二要有强健的身体，学农要手脑并用，要有理论，要能操作，更要有刻苦耐劳的精神。我们要走入农村，走入农场，目前国内农村以及新创的农场情况都是相当困难的，我们必需要有强健的身体，充沛的精神，才能胜任。这也不是说所有学农的非有强壮的身体不可，前面所列的系别当中如农化、农经、蚕桑等操作就较轻，其他各系也有重轻的不同，我们尽可慎重的选择。

第三要有相当深厚的群众观点，一般农人在组织上知识上是不及工人的，假如我们从事农业推广工作，必需依靠耐心的解释，明确的示范，来奠立农人对于农业科学和技术的信念。因此从事农村工作比较工厂工作需要更深厚的群众观点。

商学院

李炳焕

商学院通常包括银行学系、会计学系、工商管理学系和国际贸易学系。有些商学院添设统计学系、合作学系和保险学系。商学院，顾名思义，似乎为培植商业人才而设，其实不尽然。哈佛大学的工商管理学院与组约大学的商学院，名称虽然不同，而系别与课程却大同小异。至于苏联的财经学院，除国民计划经济学系，及有些学系名称略有不同外，其他商学院的学系应有尽有，但是教学内容与教学方针与资本主义国家的商学院比较，在本质上根本不同。一年级与二年级的课程偏重马列主义的研究，嗣后按照各系性质，讲授有关业务科目，其教学方针为培植财经部门的干部。资本主义国家的商学院课程却以资产阶级的经济理论为基础。由于时代的激荡，我国商学院教学目标，自应根据新民主主义教育总方针，配合国家经济建设，培植财经部门的专门人才。今后商学院以改称财经学院为宜。华东教育部曾经邀请复旦大学商学院，上海商学院及交通大学财务管理学系有关教授商拟财经学院各系课程，并请财经部门代表共同商讨，使得理论与实际一致。全院各系课程拟订后，已呈送中央教育部审核。无论商学院名称改与不改，在新民主主义教育中，它的教学方针已经变质了，课程内容与教学方法也跟着时代而转变。

商学院共同必修科为政治经济学、会计学、统计学、商用数学、货币银行学、财政学、财经政策与法令、和珠算等。

商学院各学系的特殊任务究竟是什么?也许是一般投考青年最关怀的。兹将各学系的任务和课程简单扼要，分别说明一下。

银行学系的任务，是以马列主义的观点与方法，学习金融理论与政策，并培植金融专门人才。系必修科，为金融市场，银行会计，苏联金融财政问题，国际汇兑，保险学，工商组织与管理，经济地理，中国金融问题研究，合作金融，银行实务等科。限于篇幅不能详列。

会计学系的任务，是培植财经工作中会计审计中级与高级技术工作者，及造成具有会计专长之企业管理人才。系必修科有高等会计，政府会计，银行会计，成本会计，审计学，会计制度，会计报告分析与经济核算制等。

工商管理学系的任务，为研究中国企业管理问题，并培植国营企业管理之干部人才，以适合国家经济建设的需要。系必修科有企业管理，生产管理，人事管理，财务管理，成本会计，仓库学与运输学等。

国际贸易学系的任务，为培养了解形势，掌握政策，在新民主主义建设中，从事国内外贸易工作的人才。系必修科为国际贸易与金融，国际商业政策，经济地理，国际汇兑，商品学，海上保险学和中外商约等。

统计学系的任务，是培植统计工作人员，和培养从事统计研究人才。本系着重数学，除统计科目外，须修统计数学及高级统计数学。此外还有高级统计学，统计制图学，数理统计学，经济统计学，社会统计学和统计实务等。

合作学系的任务，是培养新中国合作经济建设的计划研究和贸务工作人才。此外并学习新民主主义合作社经济的基本知识，与苏联及东南欧合作社发展的经验。

保险学系在商学院中历史较晚。过去有人以为那是资本主义的产物，在新民主主义的社会用不着，可是苏联财经学院设有保险学系，一切国营企业均须保险。在新民主主义经济建设中，保险业务仍占重要地位。保险学系的任务，是培植从事保险工作人员。系必修科有保险数学，财产保险，人寿保险，劳动保险，农场保险等。

商学院各系的任务和课程既经明了，那末投考商学院各系的青年，可能要问，投考的先决条件是什么?一般说起来，商学院除统计学系及保险学系须数学基础较好外，其他各系所用数学，并不高深，只要不怕算帐，耐心去学，总学得了。青年固然可按兴趣投考，其实兴趣从学习中可以培植起来。教育的方针既是配合国家建设需要，培植各项专门人才，那末，要抱定为人民服务的决心，总会感到兴趣的，只要认真去学，必定成功的。

文学院

间靳以

我虽然在大学的文学院中做了十几年的教师，可是一下要我说出文学院的方向、任务、工作岗位、先决条件……等，即成为一个难题。尤其是解放一年来，在各方面都有长足的进步，还有一些更重要的变化；所以下面所谈到的是我个人的粗见，如果有不正确的地方，应由我负责。

根据复旦大学来说，文学院共分五系:中文、外文、新闻、历史、教育。从这里可以看出来文学院的目标是培植新中国的文化工作者、新闻工作者和教育工作者。他们的工作岗位是:文艺干部和文教干部。在过去，他们在团结教育广大的人民发生极大的作用，在今天，他们自然有极大的作用，在新中国的各角落，也有极大的需要。在将来，在经济建设高潮之后，在即将到来的文化建设高潮中，他们要发挥更大的作用。过去不是过分地强调了文化工作的重要性，就是轻视了它的作用，今天，我们可以肯定地说，在建设新中国的过程中，文化工作者和其他各项工作者有同等的地位，有同样的重要性。

在投考文学院之先，必须想到你是否对文化教育工作有献身的决心?因为文化教育工作并不能立竿见影，读了四年会计，至少可以搞清帐簿；在工程系毕业，至少可以打一个图样，可是读了四年文学院，不过指出一条路，这条路要求你一生都要在工作和学习上努力，要以更大的热情朝大路上迈进。

有了这样的决心，还得看你是否对于语文(写作和阅读)有一定的修养，至少不能觉得这是一件苦事，既要能和广大的人民结合，又能一个人默默独处坚持你的工作。如果你想作一个文学工作者，一个‘人类灵魂的工程师’，你就要有更大的决心。过去，在反动派统制之下，文学院不培植作家的，也培植不起来，所以一个中文系的毕业生竟致做到了一个酱油厂的推销员。因为作家大半是和人民结合的，和反人民的反动派对立的，他们绝不愿意在自己的手中培养自己的敌人，制造自己的‘掘墓人’。今后，在人民的愿望之下，在合理的社会发展之中，文学工作者也在大学的文学院中培植，但这需要更大的决心，更大的勇气，更广博的心胸，如此他才能做“自己的国家，自己的阶层的感官、耳目和心脏，自己时代的喉舌”(高尔基)。

至于在文学院中的基本课程，因为最近全国高教会议中有新的规定，我不能随意举例，但根据以上所写的，读者总可以大致想得出的。

交通大学管理学院

钟伟成

管理学院为交通大学独有的学院，以培养国家经济建设所需要各方面的科学管理与计划研究人材，发挥建设最高效能为任务。目前设有运输管理、财务管理、电信管理与航业管理等四系。各系学生除授以各系基本课程与专门课程外，对于政治学习极端重视，务须认识正确，立场坚定，确立工人阶级的革命人生观，与具备马列主义的科学头脑，始能掌握政策，运用学术，发生力量，提高效能。又管理工作具有指挥推进作用，其所遭遇的现象与问题，除关于有形的生产工具方面工程技术部份外，大部属于抽象因素错综复杂，相互关联，故本院各系入学条件，除招考章程所一般规定者外，下列各项均很重要:(一)丰富的常识，(二)强度的理解力，(三)敏锐的抽象分析力，(四)广阔的胸襟，(五)学习管理学术的浓厚兴趣。

兹将各系内容再简述如下:

(甲)运输管理系

(一)任务

(1)人材——配合全国铁路事业发展的需要，培养运输技术管理人材，以铁路为主。

(2)工作岗位——初毕业可担任铁路运转业务，中级干部如站务员、调度员、业务员或公路局轮航公司航空公司中级管理人员，经过相当时期的考验，可担任计划研究工作及高级管理工作。

(3)对新中国建设中的作用——计划运输系统，加强运输事业的组织，改进运输制度，推广运输业务，以领导农工矿业一切建设的发展。

(二)课程概要——除政治课程如历史唯物论，唯物辩证法，新民主主义论，中国革命问题与政治经济学等系各系相同外，本系课程约可分为三类:理等。(1)基本课程——如大学数学、物理、运输学、经济地(2)运输管理专门课程——分运转与业务两方面:运转方面如铁路行车、终点管理、车辆支配、铁路统计、以及铁路工程、机车工程、机务工作、管理铁路号志等；业务方面如客货运输业力与运价等，此外另有关于公路水道及航空课程。

(3)管理工具课程——如会计学、成本会计、统计学与科学的企业管理等。

(乙)财务管理系

(一)任务

(1)人材——培养企业的财务管理与经济调查研究及计划、设计人材，以铁路及工矿企业为主，其他财经部门为副。

(2)工作岗位——在铁道部交通部及各工业部的企业机构内或各单位企业内担任关于企划预算会计统计成本核算分析稽核调查研究等工作，初毕业可担任中级干部，训练若干年后，可担任高级管理工作。

(3)对新中国建设中的作用——根据新民主主义经济政策，利用财务数字，计划，组织，推动，并监督企业的经营，掌握其预期的效率，以保证国家计划积累的实现和建设计划的完成。

(二)课程概要——除政治课程与运输管理系相同外，本系课程约可分为四个系统:经济系统、管理系弘、会计系统、与统计系统，为综合性的研究，就四学年内，均匀分配修习。

(1)经济系统——如政治经济学，高等经济、合作经济、计划经济、财政学、货币银行学、贸易与汇兑、财经政策与法令、中国财经问题、马列主义名著选读等。

(2)管理系统——分铁路与工业两组，可分组选读，铁路组有运输设备、铁路组织与管理、铁路业务、铁路运转大意、铁路运价等；工业组有工程器材、企业组织与管理、公用事业、材料管理、生产管理、劳动政策与工资制度等。

(3)会计系统——有会计学、高等会计、成本会计、政府会计、会计制度、专业会计、审计学、财务报表分析、经济核算、铁路会计等。路统计等。

(4)统计系统——有统计学，经济统计、工业统计、铁

(丙)电信管理系

(一)任务

(1)人材——配合全国电信事业发展的需要，培养电信技术业务管理人材。

(2)工作岗位——可在邮电部或电信管理局或电台担任电信技术与业务的管理工作。

(3)对新中国建设中的作用——通过电信技术的训练，搞好电信业务，实施科学管理，以完成电信之通畅准确，迅速便利，而达到经营企业化管理民主化服务大众化的目的。

(二)课程概要——除政治课程系与他系相同外，本系课程约可分成三方面:电信技术课程，电信业务课程与管理课程，就四学年内分配修习，计一年级以政治经济学、会计学、微积分、物理等为主，二年级以电工学、电信大意、成本会计为主，三年级以有线无线电报电话、统计学为主，四年级以业务管理课程为主，实验则一年级有物理实验，二年级有电工实验，三年级有有线电实验，四年级有无线电实验。

(丁)航业管理系

(一)任务

(1)人材——培养远洋航海驾驶兼能负责管理码头与轮船上一切航运4业务的技术人材，以航海驾驶为主，航运业务为

(2)工作岗位——学生毕业后，随船作海上实习，实习期满后，考给甲种二副证书，可在船上任高级驾驶员或在航务局轮船公司任航运管理人员。

(3)对新中国建设中的作用——为发展新中国航运事业中的新血液，向帝国主义航业侵略斗争。

(二)课程概要——除政治课程系与他系相同外，本系课程约可分成四类:

(1)基本课程——如物理、微积分、投影几何、英文球面三角、电工原理、无线电等。

(2)航海技术课程——如航海天文、船艺引港、航海气象、电磁罗径航海学、海图信号、轮机学等。

(3)航运业务课程——如货物装运、港务与栈埠管理、海上保险、海洋运输、海商法等。

(4)管理工具课程——如会计学、成本会计、统计学、工资制度、航政法规等。

【附注】凡患心脏病、近视与色盲的学生，运输管理系与航业管理系绝对不收。

国立上海医学院

朱壬葆

医学教育的目的，就是要培养优良的医学人材，为广在民众解除疾病的痛苦，使劳动大众的健康有所保障，增进国家社会的生产力。一个医生的任务，非但要能治疗疾病创伤，并且要设法扑灭传播疾病的微生物与寄生虫，全心全意为人民服务。

上海医学院的组织，也同其他医科学校一样，虽有科系之分，但是学生所受到的训练是划一的。医科的课程，除了业务各专科外(如内科外科等)，最初几年要学习医学基础课程，最主要的是生理、药理、病理、细菌、寄生虫、生物化学，及人体解剖等，这些课程的内容，又建立在物理、化学、数学、及生物学等学科的上面，所以要学好医学，必须先学好数理化及生物各科。

医学院的课程，比较其他各学院为繁重，不过如在中学里面数理化的根基打得很好，外国语(如英文)也有阅读的能力，那就不会感到十分困难的。

上海医学院各学科部门都有专家教导，仪器设备，也比较的完善，教学水准，可与欧美各医科学院比美。现在有教学医院二所，就是中山医院与红十字会第一医院，病床的总数约在八百左右，学生有充份实习的机会。

现在国内的医学院是六年制，前五年在学校里授课，最后一年是临床实习，目前政府正在研究要将医科改为五年制，究竟从什么时候起实行，现在尚未作最后的决定。这并不是将医科的程度降低，而是要将学科的内容精简，提高教学效率。这种处置，完全为了人民迫切的要求，加速培养医学人材，使医务卫生事业，能够及早深入于广大的农村，为劳动群众服务。

上医设有药科，修业期限四年，与普通大学程度相等。药科的研究范围，包括各种药品的制造，分析、毒品检验、及调剂等，所以药科的课程，以化学为主，其次是生物科学。药品制造在中国是一个很严重的问题，我们日常所用的西药，几乎都是舶来品，我们必须要自己能够制造各种药品，才能配合医务卫生事业的发展。

描述：

