id: 4d21ff96f2
标题：奸商李雪才、汪理群伤天害理 利用女学生腐蚀国家工作人员
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：吴希善,葛行修
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛行修　吴希善

在伟大的三反、五反斗争中，我们以万分激愤的心情控诉奸商的滔天罪行。资产阶级在猖狂地向革命阵营进攻时用最卑鄙的手段把我们青年同学当做“女色”，勾引干部，以达其盗窃国家资财的丑恶目的。奸商李雪才、汪理群(均已被逮捕法办)便是其中的一例。

李雪才是上海梭管厂经理，汪理群是鼎固梭管厂经理，他们在青岛建立‘根据地’——正元公司，向青岛纺管分局及其所属各厂进攻。

大奸商李雪才、汪理群，在腐蚀勾引国家工作人员时的主要手段之一就是有计划地利用“女色”。他除了以自己的两个老婆、两个姘妇和一批妓女作为向革命阵营进攻的“糖衣炮弹”之外，并愚弄青年女同学做他的工具。他们勾引诱骗政治上落后、生活上浮华的女学生达七人之多。

这里所记的是他们陷害刘淑熙等三人的经过，可见奸商伤天害理之甚。

一九五一年夏天，奸商李雪才在一次舞会上，发现了青岛慈济商校的刘淑熙、孙兰芳、李玉琴三位女同学，奸商看到她们年幼无知，长的漂亮，便起了卑鄙无耻的邪恶念头。他想:能有这样一批漂亮的女学生去勾引干部，作用就更大了。因此他便多方设法了解她们的脾气和弱点，设下诡计向她们进攻了。

奸商李雪才先叫他的姘妇白露化装成学生，到青年会夜校去找关系，了解刘淑熙的根底。在这里她找到了与刘淑熙邻居的暗娼冷淑兰，便布下了卑鄙无耻的圈套，开始了对她们进行陷害。暗娼冷淑兰先在读报组里接近了刘淑熙，并和她谈学校的功课等事，从而熟悉起来。以后，冷淑兰便不断在凉台上打招呼，请刘淑熙到她家去玩，交成了“朋友”，并常约刘淑熙等出去跳舞。在一次舞会上，暗娼设好了计划，在舞厅里把刘淑熙介绍与奸商李雪才认识，一起跳舞，并说:李雪才是她的朋友，是个“好人”，很有钱。以后又一再向刘淑熙说:“李雪才很喜欢你，想与你做朋友。”又一天在这个暗娼家里，冷淑兰忽然对刘淑熙说:“你喜欢什么东西吧?我们一起去买去。”刘淑熙说:“我想买双白皮鞋，但要等父亲有了钱再买。”冷淑兰接着就说:“不要紧，我先给你借上，我们一起去买吧。”在出去买鞋时，他们早就摆好了圈套，一出门，她们便遇上了李雪才。买了皮鞋后，奸商李雪才又约她们一起到公园照像。从此每次冷约刘淑熙等出去玩时，总会遇到李雪才，这是奸商按排好了的。在这期间奸商李雪才也认识了与刘淑熙一起的同学孙兰芳和李玉琴。当有一天刘淑熙向冷淑兰还皮鞋钱的时候，这个暗娼却说:“钱是李雪才付的，他对你像对小孩子一样，他很‘喜欢’你们，所以你不要还了，没关系。要不你就太瞧不起人家了。”说着并拿出二十万元人民币来，说是李雪才送给刘淑熙用的。刘起先不敢要，但这暗娼一再推说，逼她收下了。冷淑兰并以“先借十万元给我用”的名义从中取得了十万元。

奸商李雪才瞅到了同学们的弱点，从此就拿出不少的时间来约她们一起玩。起初同学们不愿接近他，但在他的百般邀求下，不久三个人便掉进了奸商的陷阱。有一次孙兰芳去看“勇敢的人”电影，回来遇见李雪才，孙兰芳说:“会骑马真好。”李雪才乘机接着说:“你愿骑马吗?有功夫我教你骑马去，你还喜欢学钢琴吗?我家有钢琴，你可到我家来学，没有关系，我的孩子和你一样也在圣功上过学(李的女儿李一丽在圣功初中毕业前与孙兰芳同桌，现在圣功高一)，我还可以教你开汽车，打汽枪。”并且介绍他同伙的奸商汪理群说:“你若愿到上海去，可叫汪理群带你去，在那里叫汪理群的妹妹陪你玩。”这些无耻的引诱，正中了她们无知的天真的想象，从此就与李雪才搞的更热。去年元旦汪理群到上海去，果然给孙兰芳买了一双皮鞋，李雪才也送她衣料。有一次李雪才在公园里，把自己的毛衣脱下来给李玉琴穿，并说:“你看孙兰芳、刘淑熙都穿的皮鞋，衣服多漂亮，我也可以给你买。”

在这半年的“交际”中，奸商卑鄙地愚弄着她们，并采取了“分头掌握”的方法，把她们三个老同学的关系也挑拨开了，破坏了她们互相间的感情，同时也不愿参加政治活动了。寒假中孙兰芳参加学校的思想改造学习，只去了两次就装病请假不去了，而陪奸商们胡混。奸商就这样使她们丧失了思想警惕和进步要求，只是追求腐朽享乐的资产阶级生活，一心一意供他们玩弄。最后奸商们并下贱地污辱了她们。

奸商李雪才得到这批“资本”之后，便利用她们向国家企业进攻。他首先把李玉琴介绍给青岛国棉一厂仓储科副科长菅士衡，当时说:“你们不愿与我们这些老家伙交朋友，就给你介绍青年的朋友吧!”以此打开了青岛国棉一厂的仓库验收大门，把大批不合格的纺织五金物料，高价卖给了国家，使国家受到重大损失。在这方面“买卖”结束，奸商李雪才卑鄙的目的达到之后，于是又对李玉琴说:“菅士衡不是好人，他在北京有老婆，你不要和他真好，咱不过弄他几个钱花花就算了。”李雪才又怕李玉琴脱了他的手，便又说:“你为什么与我的朋友菅士衡交朋友呢?滥交朋友是不好的，你瞧不起我吗?”此后，李雪才又把李玉琴介绍给青岛或棉针织厂的工程师田长源。通过这一关系，奸商李雪才从这里盗窃了大批国家经济情报，并使得田长源每月要派人去向李雪才报告厂内需要的机物料情况。

奸商李雪才、汪理群，就是这样无耻地把纯洁无知的青年学生变成他们盗窃国家资财的钓饵，前后共藉此盗窃国家财产达人民币十亿元以上，造成国家资财受到二十亿元以上的损失。并且弄得三个十八岁的同学身败名裂。

各界爱国人士们，青年朋友们，我们决不能容忍奸商们这样没有人性地陷害女同学!我们一定要在中国共产党和人民政府的领导下，坚决制止资产阶级陷害我们青年人的反动罪行，彻底打垮资产阶级的猖狂进攻!

描述：

