id: 4d29864f8a
标题：不重视安全设备酿成惨案五洲皂厂厂长处刑两年工人陈芝梅跌入溶碱池内惨死　该厂工会现正发动群众重视安全工作
日期：1951-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市五洲固本皂厂在今年七月二十日，因厂方不注重安全设备，使工人陈芝梅惨死在溶碱池一案，日前经本市人民法院审讯终结，判决:被告五洲固本皂厂厂长傅怀琛处徒刑二年。

被告傅怀琛，原系五洲固本皂厂职工，自升任厂长，主持该厂事务已二十余年。平时对工场安全设备向不注意，如该厂之溶碱池设备极为简陋，均系一个一个的铁缸，埋于地下。每个碱池阔六·六尺，长八·三尺，深五尺，缸口仅高出水门汀地面○·六尺；缸口朝天，并无遮盖；缸上仅铺放四块宽十一又四分之三寸、厚四寸的木板。工人经常站在这木板上进行工作，随时有滑跌池中、丧失生命的危险。解放后，该厂工友潘金根即曾跌入溶碱池内，受了重伤。此事发生后，被告竟视若无事，迄未改善安全设备。本年七月二十日，该厂工友陈芝梅站在溶碱池木板上倾倒末了一桶烧碱水时，为了节省原料，将铁桶竖起，使烧碱水全部倒入溶碱池；因木板经常受碱水浸蚀，边缘腐烂，板面淋滑，致陈芝梅站立不住，失足堕入溶碱池内。当时在场工作的工友王裕法见状即大呼救命，并拖住陈的手，施行抢救。但是陈的下肢已浸于碱水溶液中，皮肉腐烂。陈惨痛难忍，拼命挣扎，碱液四溅，伤及王的眼部，王不得已松手，由另一工友王志信拖住陈的手。终因陈手上皮肉已烂完，以致手滑，未能拉住；陈芝梅即遭惨死于浓度三十九度、热度摄氏八十度的烧碱溶液中；后将陈的尸体打捞起来时，全身皮肉已全部溶化，仅存残缺不全的白骨一堆。事后，除死者丧葬抚恤费部份，已由死者家属与该厂资方在本市劳动局解决外，有关该案刑事部份，经本市医务工作者工会起诉到人民法院。

上述事实，被告在法院皆不否认。查被告虽为职工出身，但自己爬上资方代理人地位后，轻视工人阶级的思想极为浓厚。过去在该厂管理上，独断独行，封建专制。解放前，该厂工人进出需挂工牌；解放后，工人要求取消此项带有侮辱性的不合理制度，被告竟不肯接受，甚至表示:“工人是我用的，杀我头也不能取消。”对于厂内一切安全设备，一贯不加重视。被告平时又不对工人解释溶碱池之危险性。如此次陈芝梅堕入溶碱池后，有一工人罗志成，本其阶级友爱的热情，竟想跳下溶碱池抢救。此一惨案发生后，被告一味敷衍塞责，仅将出事的朝天溶碱池装了铁栏，便算了事；此外对于其他具有高度危险性作业部门，如该厂溶油间的溶油池与溶碱池，地面都非常滑腻，池面也未装置安全设备或铺设铁栅绸。九月间，又发生该溶油间工友孙产其一脚滑入溶油池内受伤的事故，足见被告只重机器不重人的残酷剥削思想非常严重。

该案经上海总工会魏静嘉、上海工商联孙养涵参加陪审，到院旁听的有医务工会、工商联、劳动局、总工会劳保部、皂烛业同业公会、五洲厂工会等代表一百余人。

【又讯】五洲皂厂工会接受发生死伤事故的教训，现在正发动群众重视安全防护工作；各生产小组也都把安全公约订入爱国公约内，并经常注意检查工作。该厂对于有危险性的生产部门，已装置了安全设备。如在溶油池、碱水池上面一加盖铁条架子，以防工人跌下去；在各种机器的皮带盘外面用铁丝网罩起来，防止衣服被卷进去。其他比较次要的地方，预备在今后逐步加以改善。

描述：

