id: 4d2e3460f0
标题：抗议反动集团残暴压迫和剥削　要求改善生活和工作条件泰国各地工人不断罢工
日期：1968-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十四日电　曼谷消息:泰国各地工人最近不断举行罢工，抗议他侬—巴博反动集团的残暴压迫和剥削，要求改善生活待遇和工作条件，维护本身的正当权利。

据泰国报纸报道，泰国中部猜耶蓬府一个区的全部小型出租汽车司机，十一月十五日罢工，抗议反动警察经常借故敲榨勒索，使他们的生活毫无保障。

暖武里府公共汽车工人十一月二十八日举行罢工，抗议他侬—巴博反动集团经营的汽车公司无理扣压工资和肆意开除工人，要求改善工作条件。据罢工工人代表揭露，由于他侬—巴博反动集团只顾盈利而不对汽车进行维修，交通事故不断发生。资方却将责任转嫁给工人，最近有两名工人因此而遭到无理开除。在工人坚持斗争下，他侬—巴博反动集团被迫接受了工人的正当要求。

泰国一家冷饮工厂的三百多名工人十二月九日举行罢工，反对资方无理开除工人。

另据“泰国人民之声”电台最近广播，今年头九个月，泰国各地有八千名工人参加了罢工斗争。

描述：

