id: 0de3f9c712
标题：【文章待拆分】文革动态 1967.9.15
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢富治,康生,江青,陈伯达,张春桥,林杰,毛泽东,刘少奇,彭真,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,革命委员会,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,清查五·一六,文章
书籍：文革动态 1967.9.15
书籍作者：

正文：
苹动态

毛主席语录

ihaiS

婴相信和依靠群众，相信和依靠人民

解放军，相信和依靠

（第十三期）敬祝体大的领袖

老注意保存总馆

内部参考毛主席

干部的大多数。

红卫兵上海市半工半读革命造反第三司令部主办万寿无疆

1967年9月15日

中共中央文件

中发[67]278号各省、市、自治区革命委员会（革命委会备小）、各省军管会、各军区、各省军区、各总部

由我们伟大领袖毛主席亲自批发的中央关于展开拥军爱民运动的号召，是一个具有伟大战略意义的文件。各领导必高度重魂，以各种方式最快地傅播到广大的城市和农村，在一些边远地区和交通阻塞的地区，可用飞机散发，使毛主席党中央的号召作到家喻户，在全国立即掀起一个更大规模的热烈的拥军爱民运动。

中央军委、中央文革小组

一九六七年八月二上九日地市直障立艺

中央首长讲话陈伯达、康生、江青、张春桥等同志九月一日在北京市革委会扩大会议上的重要讲话

接鞋陈伯达：北京有的学校分为两大派，这不好。谢富治：上海市不分两派，北京学生去上海，就是反张春桥，要分两派。

（康生把一条子递给张春橘）康鑫生：张春桥今年还欢迎他们？张春橘回答：康老叫我答复。4月20日，北京革委会成立，我代表六省市向北京小将学习，··。但

是，目前情况变化了，北京的学生往外跑，上海也往外跑，北京来了不少同学，我们是欢迎的，我们还准备迎接十万人。最近浙江和福建的造反派被打出来。最近有些不大受人欢迎的事：北京的同学，到了上海，就，上海执行的是资产阶杀反动路，张××、姚××执行的是资产阶杀反动路。理由就是，上海的“联司”被镇压了。上海市革命众对联司的行动完全对，我们支持。上海“联司”搞武斗已经到了一年，而且被走资派挑动，所有反革委会的反动势力集结在一起，搞武斗，打死了人，解放军要他们交出区手，也被他们打。上海革命掌众很愤怒，十万人开了大会，包围了上柴厂，叫他们交出人，他们不但不交，还粗反击，后来众冲进去，打得很漂亮，一个都不剩。（富治：好得很！）北京同学一到上海，就支持联司，反革委会，我担心他们会犯错。希望他们回来，上海的同学也回去。中央正在一省

一省地解决。再去就会帮倒忙，希望他们回来，把大批判搞好。成为全国的榜样。上海跟你们财意喜

学习，你们做得好，就向你们学习。陈伯达：我完全赞成张春桥同志讲话，上海已经先进了，北京落后了，张春橘是中央支持的，是上海

革命众支持的北京的就都回来。（谢富治：马上同来）（康生：外地串连，对于北京的间

题，报上要公开发表）。富治：大批工、农、学都要狠抓，抓一个相当长的时间，把刘、邓、彭、罗、陆、杨从政治、思

想、理上批深、批透，更重要的还要把本单位斗批搞好，实际上搞好本单位就是对全国最大支持。清华、北大、师大，搞好本单位，就是对外地支持，否则不搞好本单位，外地个不好听的：出风头。江青同志点了北航、北大，每个单位都应该这样做，所有红卫兵小将

革思报都要立新功，不能吃老本，所有就包括我在内，都要在斗、批、改中立新功。

陈伯达同志九月四日凌晨对《人民日报》新华社、#####

《解放军报》讲话（摘要）图章文·命

把报办好，写好社，把毛泽东思想举得高高的，人民日报代表党中央、毛主席的声音，是奥的支配者，我们要在毛主席的旗下，搞好宣传工作。

卓安集利大审中丰达华#

1967.9.15

文革动态天##手

中央文革紧急通知

中央文化革命小超基决反对开众大会斗争厚兰，反对搞培师大革命委员会、厚兰和师大革命派在二、三月反对林批判震林是完全正确的。我们支持他们这种行动，你们应当立即放厚兰同志，希望你们严格共行毛主席和党中央的路越，提高革命警惕性。

中央文化革命小租

九月七日谢副总理张春桥同志谈话

（北月二日在工人体育场）

：厚兰来了有：为什么有来我保她，马上派车去接。听大庆机械学院抄了她的家，还要打倒她，这直是与，我决反对。我昨天过，不要捞稻草，不要捞稻草，今天就这么于，沌粹是搞宗派，搭箱草。

张要把护厚兰的东西圣部送同去，井且要公开赔礼道，文革小组对此事要全国通报。：马上去查到底是靠干的。黄作珍（卫戌区政委）：我已派人去了。

通告师

北京师范大学，今天在个别别有用心的人操下，擅自推翻师大的革命委员会，非法架和斗争厚兰与师大革命委员委的委员，这些作法都是完全反中央“六六”通合，完全反中央负责同志最近的话精神的，现宣布无效，并立郎恢复原来的师大革命委员会的一切权利。

二、樊立联等人自己超的专政委员会是非法的，应立郎宣布解散。樊立跃、黄家林、李五金三人拘留审查。黄家林还跑度有抓住，全校革命师生员工紧急动员起来，追捕黄家林、捕获扭送师范大学军指

#挥部。（主楼317）

此通合通报全市各革命组。

北京市革命委会

一九六七年九月七日

告

通附：

事有业

北京师范大学命委员会决定：立郎开除樊立跃、黄家林、李五金井岗山战斗团团籍，井岗山公社社籍，撒樊立跃、黄家林、李五金革命委员会、井岗山公社，军事委员会内的一切职务。

北京师范大学革命委会：

由一九六七年九月七日

首都消“同

9月1日下午，首都二经无产阶级革命派斗批改联络站、第二轻工业部革命委员委会召开斗争反革命修正主义分子薄一被大会，陪斗的有：陶鲁茄（原经委副主任）、李开信（原经委副主任）、徐运北（原二轻部长）、邓洁（原二轻部副部长）、田坪（原二轻部副部长、党租成员）、张天行（原二轻部办公厅主任、党茂员）、黎（原北京二轻工业局局长）、李文双（原北京二轻工业局副局长、党组成员）

大叛徒陶归的狗哥哥陶自强，系国民党少将特务，前不人逃跑，现被安微兵卫兵逮捕法办，为此中央文革特致电扬。

A光华木材厂抓革命促生产搞得好

北京光华木材厂无产阶超革命派照决响庭毛主席抓革命促生产的伟大号召，狠抓革命，猛促生产。目前，对中国赫鲁晓夫刘少奇的大批利，极大地激发了广大工人同志的生产积极性，进一步掀起了热火朝天的生产高潮，生产节节上升。今年1一8月份，月月超额完成生产计划，上半年超额完成18%。目前，该厂的无产阶级革命派在踢昌同志的带留下，紧跟中央文革活学活用毛主席著作，促进思想革命化，在下牛年将取得抓革命促生产的更大丰收。

“陶的两本书”这篇女章七日广播，八日全国所有报征都要头版头条按中央规格发表，九日要掀起大批判的高潮。希望我们的女章发表后，听听葬众的反映，各报要发表社。十日针对反革命组织5·16发表批判文章，因为5·16是从极“左”方面来动中央文革的导。十一日登一些晕众所写的文章，如批判王任重、陶。十六日批判刘少奇的文章跟上，同时批利5·16反革命朔织。在批判过程中重大政策文章要及时注意。廿日以后要大罐特讲大登特登文化革命成精。

文革动态1967.9.15

3首都大型展会《毛主席的教育路胜利

反革命集团。李宗权、陈宗烈是这个反革命集团万岁》在北京市革命委员会的亲切关怀下，由大

的于将。学的造反派战士紧张备，子计十月一日展出。

今年冬季将是全国农民运动的高潮，这是展出内容：1.毛主席青少年时代的教育思想；2.

毛主席的战略。这个指示，红旗杂志记者，向清抗大经；3.十七年来的教育路；4.文化大革

华井岗山等革命小将傅达了。命。

A北京文一个反革命组藏一5·16兵团，

企图通过极“左”的方面来反对中央，然而，在据报导：北航红旗学部和师大驻红旗杂志

客观上，陶就是他们的黑后台，因为陶也是社记者被走了。

极“左”极右地反对毛主席的。最近姚文元同志据悉，8月30日，中央文革办事组×××找

的重要文章《陶的两本书》一方面是吹响了轻工红要林杰的材料，轻工红鹰把有关材料交

批判第三个党内最大的“走资派”的新高潮的冲出来了。

锋号，另一方面也是对“5·16”思潮的一次大吴傅启已“失踪”多日。设在师大的文艺批判组已被解散。

规模的还击。

学部：九月六日上午，学部革命大批判指在广州大街上有人贴出大标语：

“敢动

部，价怒声讨潘、吴大会，会上揭发林包底潘、林杰一根毫毛就···

吴的罪行，情激昂。4在人民日报社有人贴出大标语：一“揪出肖

外事口：九月五日北外红旗大队，某一些外华和赵易亚的黑秀才一一唐平。”

事口单位在外交部门口开大会，决定紧跟中央精

据傅：在红旗杂志社抓到三个“五·一的人。

种，揪出外事口的黑手，把外事口文化大革命进

行到底。农林口的无产阶革命派，在毛主席的革

九月六日北外红旗大队砸抄了五·一六，这命路的指引下，破获了农林口保守势力“农红

是对5·16的一次有力打击。总”及其“斗斗批”的黑后台，以震林为首的

联司

北京市革命委员会日武#人决于开展对彭真反革命修正主义集团大批判计划（修改稿）具体安排如下（摘要）：

真对抗前十条，与刘邓狼为奸，泡制形“左”八月份-一以揭发和批判彭真一手策划的畅

实右的“后十条”，在“廿三条”公布以后，又观楼事件为中心，揭发和批判彭真狂反对毛主

丧心病狂地对抗“廿三条”，集中批判彭具一月席和毛泽东思想，阴谋复无产阶级专政，实行

通县会的讲话。二月份一一集中批制彭真推行篡党、篡国的滔天罪行，召开两次批判会。九月

的反革命修正主义的组织路义，把北京市变成针份—一着重批前发刊。

插不进水不进的独立王国的滔天罪行。三月份十月份结合毛主席在八届十中全会千万

着重批判彭真在国际活动中的反革命罪行。不要忘记阶杀斗争的伟大号召，批判彭真鼓吹的

结合中央军委召开的“学习毛主席著

四月份阶杀斗争熄灭论，阶杀调和。

作积极分子大会”声讨彭真反对毛主席、反对毛十一月、十二月上旬一结合江青同志发出

泽东思想的罪行，着重批彭在1966年初假借彻底批判三旧的战斗号召一周年，批判彭真破坏

召开“学习毛主席著作积极分子大会”之名，行文化大革命的罪行。十二月下旬一一着重批判彭

反毛泽东思想之实的罪行。真反革命修正主义集团，在各条战上推行的反

五月份—秸合“5·16”通知全面总结一革命罪行。

下彭真的罪行，揭发其与刘邓的黑关系，以大量

的事实揭发批判彭真是刘邓大搞资本主义复辟的51968年一月份

一秸合“廿三”条公布三周

急先锋。一。”年，着重批判彭真破坏社教运动的罪行，批制彭上海

风云上海市（区）工人文化宫、俱乐部批黑联

据计，全国拿定息的资产阶分子，共格站和音乐舞踏批判联格站，对流毒全国的“上

七十六万另二百七十七人，这些资本家从1956一海之春”晋乐会正在积极准备进行批制。

1965，十年中，吸了动人民12亿元的血汗。上海蔬茶公司从28日超，每天有一车（50

从地区看上海占比重最大。全市定息三万十吨）猪肉、鲜鱼、咸鱼等副食品供应苏州居民，

千多户。吸动人民血汗五点五二亿元，占全从29日起每天有50吨煤球运至苏州。上铁联表部定息的百分之四十六。示，对支苏物资一定及时装运尽快地供应苏州居

大毒草歌舞剧《刘三姐》在怀仁堂演出民。

（时，黑帮分子在毛主席观看时还专门派人观察

1967.9.15

文革动态小

见。毛主席，记下我们伟大镇袖毛主席在观看当中的

2.今后“红卫战报”出的文章、社要市革每一个表情和反映，并企图要毛主席上台接见演

会教卫亲批真。可是毛主席看过后就走丁，不但不接见，连

3.派新开战士（解放日报、文汇报）参加一句画，粉碎丁黑帮的罪恶阴课。副航师

“红卫战报”工作。

4.改粗“红卫战报”棉辑部。林彪同志看时，看不到一华就离座丁。这是毛主

据青浦《工青联》消息：青浦民兵武装部席和林感同志对刘三姐》批判态度的鲜明表现。

的副政委，次血腥筑压造反派的罪魁首反革命修正主义分于鸟兰夫、安子文、罗

仲良，上海警备区勒分其停职检查。瑞卿、吴哈等人一致大肆吹捧《刘三姐》。反党

金上海市革会下设毕业生工作委员会，由陈分子罗瑞卿看了三次，却两次上台看望演员井与

琳瑚任主任委员，毕业生工作委员会接待军众来演员握手，井表示要看第四遍，：“这戏好。”

访，由第一接待站负协助，按照毕业生分配和安子文：看《刘三姐》没有什么负担，很舒服。

安排工作的进程，大体可分为大、中专毕业生分A1961年市公安局管查获一批敌特隐藏下来

配、招生和学毕业生动安排三个阶段，但这三的主要档案，其中有涉及杨尚昆被敌人逮捕、叛

个阶段不能截然分割，交叉进行，毕业生工作委变、自首的报告，黄赤波竟偷偷将这份材料送交

员会要求各校毕业生高举毛泽东思想伟大红旗，杨尚昆本人。

立即返校复课革命，参加本单位斗批改，站好A市革会教卫粗对“红卫战报”有四点指示

最后一班岗，不作逍遥派。1.同意以控汇中学为首的中学红代会的意

祖国各地

大会，中央已任命他为中央文革小亲成员。新疆新疆军区生产建设兵团新任副司分

长春八月三十一日，长春公社，东方红孔瑞云决支持红二司，孔瑞云同志文化革命

公社根据中央8·17批示精神于红革会、二总部中决支持山东造反派和王效禹同志，是青岛海

进行谈判，达成协，从九月二日中午十二点起军负责人，是青岛革委会成员之一。

全面停火，并双方放回被抓人员。但在九月二日近有200余名“八野”到南番库尔勒一带

下午黑二保调动大量武装人向长春公社所属市活动，他们无耻地冒充《红二司》的人，招撞

医院（内设首都红代会赴长广播站）和长春铁路，尽干坏事。

局机务段发起猖狂进攻，对抗中央指示，单方面中央军委、总理办公室已派人去新疆，首

撕毁协定开了第一枪。黑二保大肆叫嚣“五天内都红代会也派人去疆帮助和支持新疆红二司为代

解决长春公社”。迫使长春铁路再次停车，对表的新疆革命造反派。

“抓革命，促生产”和国际关系造成严重损失。A中央人民广播电台六次报导新疆红二司的

目前，白色恐怖正在加剧。消息，对保守派和新疆军区都有很大的振动。保

哈尔滨我们心中最红最红的红太阳我们守派开始分化，部分成员已反戈一击，提出了炮

伟大的领袖毛主席，将亲自处理哈尔滨问题。；矗新疆军区，火烧土皇帝王恩茂、张希钦的口号

A总理、戚本禹等同志接见哈尔滨市炮派无锡关锋同志最近指示，无“九二

代表，群细听取了炮矗派对潘、汪、赵的控，以与武汉“百万雄师”是一丘之貉。对其中受蒙蔽

及哈市文化大革命的情况。当他们控潘、汪、的众要加强教育。

赵大逮捕时，总理：“你们把名单开来，我立近几天晚上天天打枪，26日晚上打了机

郎命分潘、汪释放他们。枪，据当晚市委大楼已经转移一空，井运走七

重庆A中央文革办事组8·28急电：棺材的枪枝。

根据中央调查组反映，重庆市武斗情况严“九·二串联会”正在四分五裂，士崩

重，并希立郎制止，希望两大派革命粗织做到解。四中延野前兵团杀出“九·二串联会

一、立郎停止对一切工厂、学校、机关、商后，无锡锅厂前战斗队等不少单位的粗织也粉退出“九·二”。

店、街道和居民点火力进攻和射击，请反到底，无锡主力军和长大六·二六兵团经过整

军工井岗山立郎停止对空压厂的进攻，并且撤除

包圈。，西战士已向无锡挺进。并已开火，在有关

二、对不允许向解放军防各哨和军事射单位的支持下，武装进入无，估计无锡形势将发生化。

击。山西刘格平政委在北京参加了中央军委扩

三、双方立即达成停火协，并且保执行。来信资料请寄：襄阳北路55号本报发行通讯地址：云南中路373号（南京路口）

电话：291485

描述：

