id: 0f5373cc24
标题：邢台军分区休干所老红军老八路  向青少年言传身教革命传统
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邢台军分区休干所老红军老八路

向青少年言传身教革命传统

新华社石家庄十二月二日电  河北省邢台军分区休干所三十多位红军和八路军老战士，经常对中小学学生和青年工人进行革命传统教育和共产主义道德品质教育，被誉为青少年的“好老师”。

这批离职休养的红军和八路军老战士，从一九六九年来到邢台军分区休干所以后，就把教育青少年接好革命班作为自己义不容辞的责任。在林彪、“四人帮”疯狂诬陷革命老干部、诋毁革命传统的日子里，他们坚持大讲革命传统、大讲革命英雄。粉碎“四人帮”后，这些老战士不顾年老多病，更以极大的努力帮助青少年肃清林彪、“四人帮”的流毒。他们一面认真学习革命理论和党的方针政策，一面到工厂、学校调查访问，还同青少年交朋友，有的还采用联系点、蹲点的办法帮助一些单位的党团组织对青年进行思想教育。由于对青少年思想状况摸得清楚，能“对症下药”，收到了比较好的效果。邢台市向阳商店的一些青年职工，原来认为“做服务工作低人三分”，经常顶撞顾客、纪律松弛。红军老战士刘天界来到这个商店蹲点，密切配合党支部做思想教育工作。他白天同大家一起站柜台，晚上同青年们在一起谈思想、讲传统，有时讲得很晚了，小伙子们就蹬起三轮车把他送回家。经过刘天界言传身教和党团支部艰苦细致的工作，这个商店青年职工爱上了本职工作，有的还被评选为省、市“新长征突击手”，商店也被评为服务行业的先进单位。

描述：

