id: 0f55902ce3
标题：杨白冰谈加强和改进军队政治工作  讲加强  防止墨守成规  讲改进  切勿偏离方向
日期：1989-7-23
是否是时间段：false
作者：罗玉文,蔡善武
来源：
标签：赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨白冰谈加强和改进军队政治工作

讲加强  防止墨守成规

讲改进  切勿偏离方向

据新华社北京7月22日讯  （记者蔡善武、罗玉文）解放军总政治部主任杨白冰今天在空军加强和改进飞行人员政治工作座谈会上强调，军队要进一步加强和改进政治工作，要着眼于发挥我军的政治优势，保持强大精神支柱。

杨白冰说，邓小平同志指出，在近十年中，我们最大的失误是对人民的教育和思想政治工作薄弱了。这次从学潮到动乱，又由动乱发展到反革命暴乱的事实，证明了这个判断的正确性。这场风波的到来，有着深刻的国际、国内背景，但长期以来，忽视思想政治工作，忽视精神文明建设，不能不说是个重要原因。这给我们一个深刻的启示，就是思想政治工作任何时候都忽视不得，削弱不得。

他指出，新形势下军队的思想政治工作，一要加强，二要改进。他说，我们讲改进思想政治工作，与赵紫阳同志提出“改造思想政治工作”是有原则区别的。他讲“改造”，实际上是说，我们政治工作长期以来形成的一整套方针原则、组织形式、工作方法，政治工作的传统，统统不行了，要重砌炉灶，另搞一套。事实证明，赵紫阳同志提出“改造思想政治工作”，完全迎合了搞资产阶级自由化那伙人的政治需要。按他的思想来“改造”，其必然的结果，只能是削弱党的领导，丢掉我党我军的优良传统，丧失思想政治工作的阵地。我们要继续解放思想，在加强思想政治工作的前提下，研究新形势下思想政治工作的特点和规律，积极探索新的路子，创造新的方法。总之，在这个问题上，一定要注意防止两种倾向：就是讲加强时，要防止墨守成规，照搬照套过去一些“左”的做法；讲改进时，要防止否定政治工作的基本原则和优良传统，偏离政治工作的正确方向。

杨白冰指出，加强和改进军队政治工作，最重要的是要从我军的实际和特点出发，发挥我军的政治优势，保持强大的精神支柱。崇高的理想追求，坚定的革命信念，良好的道德风尚，无私的奉献精神，无论过去和现在都是我军克敌制胜的优势所在，是我军强大精神支柱的具体体现。我们的思想政治工作，就是要紧紧围绕这方面大做文章。

在谈到加强飞行队伍的建设时，杨白冰说，首要的还是抓好思想政治建设。基本的要求可以概括为两句话：适应飞行人员的新特点，狠抓保持正确的政治方向这个根本。他围绕这个问题提出了具体要求。

7月18日至7月22日召开的空军加强和改进飞行人员政治工作座谈会专题研究加强和改进飞行人员政治工作，进一步搞好飞行人员队伍建设问题。会议期间，空军司令员王海、政治委员朱光就认真做好飞行人员思想政治工作，进一步加强飞行队伍建设问题分别讲了话。

描述：

