id: 0f5617ac0f
标题：哪一个贫下中农“欢迎剥削”！？
日期：1967-11-24
是否是时间段：false
作者：谢长有
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哪一个贫下中农“欢迎剥削”！？

黑龙江省望奎县幸福公社敏六东大队　谢长有

我们贫下中农几千年来受着地主老财的残酷剥削和压迫，过着牛马一般的生活。终于在毛主席、共产党的领导下推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，砸碎了套在我们脖子上的剥削枷锁。可是，党内最大的走资派，看到我们“农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦”，就和地主、富农一样恨得咬牙切齿，竟在解放后的一九五○年，为地主、富农大喊大叫，说什么“剥削有功”，“农民不是反对剥削，而是欢迎剥削。”这是反动透顶的谬论，是存心要把我们贫下中农再推进旧社会的火坑中去，他的用心该有多么恶毒。

我的家世世代代受着地主老财的残酷剥削。我的父亲给地主扛了一辈子大活，最后累得吐血，被地主赶出门外。我的两个哥哥和我又给地主扛活，我们全家七口人还是没吃没穿。我扛活遇上的第一个地主叫王扒皮。我在他家扛了六年大活，一个钱没给，最后被轰了出来。天下乌鸦一般黑。我碰到的第二个地主叫郭老狠。我成年累月星星里来，星星里去，到头来还是个空。论干农活，我在全屯数一数二，论生活全屯数我最穷。为了改变穷境，我又进入第三个地主的大门，这个地主叫那六猴子，更狡猾。给他扛了七年大活，我缺吃少穿还不算，有一年，我的父亲编了一领炕席，准备过年铺炕，可是腊月二十八那天，却被地主婆抢走顶了债。我结婚生第一个孩子时，连一块褯子都没有，没办法把单裤膝盖上的两块补钉撕下来，给孩子做了块褯子。反过来看看地主老财，他们一年到头肩不担担，手不提篮，一锄不动，一刀不摸，吃的满嘴流油，肥头大耳，他们靠着谁养活？靠我们。那六猴子，我进他家大门的那年，他只有两台大车，十四匹马，一百四十垧土地。我给他家扛七年大活之后，他就有了三台大车，十八匹马，二百一十垧土地了。那时，他每年收九百五十石粮，给我们十五个扛活的只是七十七石。用我们汗水浇灌出来的粮食，全被地主残酷地剥削去了。我们过着牛马不如的生活。哪一个贫下中农“欢迎剥削”？

我们新胜屯旧社会有十二个扛大活的，一辈子没成上家。中国赫鲁晓夫说：“剥削有功”，功在什么地方？穷人有的累死了，活着的也缺吃少穿，这就是功吗？多亏毛主席共产党把我们穷人救了出来。地主欠下了我们算不清的账，数不尽的仇。可是党内最大的走资派却胡说什么“农民不是反对剥削，而是欢迎剥削。”我听到气得直咬牙帮骨，肺都气炸了。这个大坏蛋，真是心狠，意毒，豺狼性。我们要把他打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身。

描述：

