id: 0f579a6019
标题：奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）主席尤哈的贺信
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）主席尤哈的贺信

新华社一九七四年十月六日讯　奥地利革命工人联合会（马克思列宁主义者）主席阿尔弗雷德·尤哈九月十三日写信给中国共产党中央委员会，最衷心地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“一九四九年十月一日不仅是中国工人阶级和共产党人胜利的日子，而且，正象全世界共产党人确认的那样，也是继伟大的俄国十月社会主义革命以后，被压迫人民和无产阶级在国际革命取得最终胜利的道路上的最重要的里程碑。”

贺信接着说，毛泽东同志发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命和目前的批林批孔群众运动“向全世界真正的共产党人雄辩地证明，修正主义不是不可避免的，而是能够通过无产阶级专政条件下的阶级斗争，通过革命路线对资产阶级路线的斗争，有效地加以克服的”。

贺信还说：“中华人民共和国不把自己的观点强加于人，不为自己谋求任何霸权，而是通过自己的存在和革命的发展给人以活的榜样。”

描述：

