id: 0f5bda29f7
标题：学英雄立大志
日期：1960-1-11
是否是时间段：false
作者：葛德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学英雄立大志

葛德

在报上看到许多英雄的“述志”：养猪的以养猪为荣；务农的以建设社会主义新农村为志；做工的誓要多多革新机器；教书的愿更多的培育人才；搞商业的要使商业开出更红的花；搞技术的要使技术结出更多的果。

尽管他们的职业不同，但他们都是决心要在党的领导下，通过具体的工作，用自己创造性的劳动来更好的建设社会主义和共产主义。

由于世界观的不同，有人是不同意这种看法的。当毛有荣同志去作牲畜配种工作的时候，就曾有人对他冷言冷语地说：“一个青年搞这种工作，多么害羞啊！”当群英会的代表张淑鸾刚刚到商店里作售货员时，也曾有人说她“没出息”。为什么有这种看法呢？原来，有人是用职业和工作的类别来区分人的志向大小的。

以职业来分人的高低贵贱，这是剥削阶级留下来的老观点。在封建社会有所谓“万般皆下品，唯有读书高”的说法，因而也有了“劳心者治人，劳力者治于人”的说法。如果照我们现在的看法，读书是一种求学，本来也就无所谓高低的区别。但那个时候的读书人，多是脱离生产和群众的、当代统治者的驯顺工具，自视甚高，反把推动社会进步发展的劳动创造看成是“下品”了。这种“唯有读书高”的观点，一同资产阶级文明结合，便演化出一套什么“艺术至上”，“技术至上”，“科学至上”……的观点来，就是没有“劳动至上”。在他们看来，世界的所以存在和发展，是靠了他们的这些“至上”的。因此，只有他们才是英雄，而世界的真正创造者和推进者，反被他们看作是庸庸碌碌之辈，在人类社会的发展中不起作用的。这些“至上”归拢来又只不过是个人至上，“名位”和“金钱”至上。因为他们崇奉的那种种至上，又只不过是他们夺取名位金钱的工具而已。

前边说到的那些以工作类别来区分志的大小的人，正是用这种资产阶级世界观看待“志”的。他们先把工作划分成“有出息”的和“没有出息”的，“有前途”的和“没有前途”的，然后再加以选择。“有出息的”、“有前途的”便作，“没出息的”、“没有前途的”便不作。作了前者便是有大志；倘别人立志去作后者，他们便要嘲笑。这种人只有个人名利观念，没有社会主义事业心。这是些井底之蛙，目光短浅，早已落后于时代潮流了，却还自鸣得意。这种人倘不先改造了他们的世界观，是不足于与之言志的。

在我们社会主义建设者之中，特别是在知识分子之中，还有一种人，往往容易把自己担负的工作看作是个人事业，而忽略了它只不过是集体事业的一个有机部分，因而过多的想在这种事业中去求得个人的发展，而忽略了如何去全心全意为集体谋求最大的利益。特别是一旦个人志趣同集体利益有了矛盾，便心情不爽，在工作中别别扭扭。进一步发展，也便会置集体利益于不顾，转而为保卫个人利益向党、向集体进行斗争了。他们残存着个人主义的人生观和世界观，还没有真正树立起共产主义的雄心大志来。

要立大志，就要彻底破除资产阶级世界观，要听从党和毛主席的教导，要认真学习马克思列宁主义，要多多向英雄们学习。

描述：

