id: 0f5dceea4b
标题：“任凭困难九十九，一份合同不能丢”——洛阳铜加工厂以革命全局利益为重严格执行经济合同
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“任凭困难九十九，一份合同不能丢”

——洛阳铜加工厂以革命全局利益为重严格执行经济合同

“任凭困难九十九，一份合同不能丢”，这是河南省大庆式企业洛阳铜加工厂工人提出的战斗口号。他们以革命的全局利益为重，严格执行订货合同。两年来，先后签定的五万零八百多项订货合同，一份不拖、一份不欠、保质保量地实现。

这个厂每年都签定约三万项订货合同，生产近百个合金牌号和上万种规格的铜材，供应全国各地工厂、科研部门和重点工程。过去，由于刘少奇、林彪反革命修正主义路线的干扰，部分干部忽视执行订货合同，每年都有一些合同不能兑现，给兄弟单位的生产造成困难。一九七五年，这个厂党委根据党中央的指示精神，加强计划管理，认真检查合同执行情况。他们重温毛主席关于要提倡顾全大局的教导和周总理关于重合同，守信用的指示，认识到社会主义经济是有计划按比例发展的，每个工矿企业在整个国民经济这“一盘棋”上，既肩负着各自的任务，又是互相关联，互相支援的，如果违反国家计划，不遵守经济合同，自由生产，就会影响整个国民经济计划的顺利完成，削弱无产阶级专政的经济基础。厂党委还发动群众内查外访，大摆忽视订货合同的表现和危害，批判修正主义办企业路线，批判资本主义经营思想，进一步树立了全局观念。大家一致表示：决不能因为我们一个厂完不成订货任务，拖兄弟单位的后腿。

他们以革命的全局利益为重，凡是国家急需的产品，不论产值高低，批量大小，加工难易，都主动承担，努力完成。当时，有一个单位急需一种内径零点五毫米，壁厚零点一毫米的锌白铜毛细管，重量只要一公斤。接受不接受这种批量小、产值低、加工复杂的试制任务？工人们说：“国家急需的，正是我们该干的，困难再大，也要承担下来。”他们学大庆人有条件要上，没有条件创造条件也要上的革命精神，群策群力，反复试验，终于按时按质按量地完成了任务。

万恶的“四人帮”及其伸向河南的黑手，出于他们篡党夺权的可耻目的，把国家关于加强计划管理的规定，诬蔑为“修正主义的王法”，把群众严格执行合同和完成协作任务的全局观念，诬蔑为“跟着业务部门跑”，竭力反对社会主义计划经济。在“四人帮”的干扰面前，洛阳铜加工厂的广大干部和工人心中明白：执行经济合同完全符合毛主席的教导，没有错。二车间生产的青铜带是我国电力工业的急需产品。去年，由于“四人帮”的干扰破坏，生产遇到了一些困难，前九个月只完成了年计划的一半，眼看就要不能如期实现订货合同。粉碎“四人帮”，思想大解放。工人们豪迈地提出：“任凭困难九十九，一份合同不能丢，大干苦干拚命干，任务斤两不能欠。”他们改进生产工艺，忘我劳动，终于提前完成了全部订货任务。

本报通讯员　本报记者

描述：

