id: 0f5e23dcd1
标题：为巩固无产阶级专政站岗放哨
日期：1976-4-14
是否是时间段：false
作者：朱海平
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政站岗放哨

天安门警卫战士　朱海平

伟大领袖毛主席指出：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”毛主席的重要指示，一针见血地戳穿了刘少奇、林彪以及邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性。他们所要熄灭的是无产阶级对资产阶级的斗争，而从不熄灭资产阶级对无产阶级的反攻倒算。他们越是高唱“熄灭”的论调，就越是丧心病狂地向无产阶级猖狂进攻。

我是守卫在天安门前的警卫战士。四月上旬，我亲眼看到一小撮阶级敌人在庄严的天安门广场犯下的反革命罪行。一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，完全是有预谋、有计划、有组织的。他们明目张胆地发表反动演说，张贴反动诗词、标语，公开打出拥护邓小平的旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，妄图扭转批判邓小平的修正主义路线，反击右倾翻案风的大方向。他们在光天化日之下，在天安门广场烧汽车，烧房子，冲击人民大会堂和历史博物馆，殴打工人民兵、人民警察、警卫战士，反革命的气焰何等嚣张！他们还爬上国旗的栏杆，妄图降下国旗。在工人民兵、人民警察的大力协助下，我们义正词严，坚持斗争，终于粉碎了阶级敌人的阴谋，英勇地保卫了庄严、伟大的五星红旗，保卫了我们伟大社会主义祖国的尊严。

天安门广场的反革命政治事件，决不是孤立的。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，击中了党内外资产阶级和一小撮阶级敌人的要害，触动了他们的根本利益。他们必然要以十倍的疯狂，百倍的仇恨，向无产阶级进攻，妄图向革命人民反攻倒算。这件事再一次生动地告诉我们，社会主义历史时期无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争是多么尖锐、复杂，我们切不可掉以轻心，把复杂的阶级斗争看得太简单了；否则，就要吃大亏，上大当。

“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”我是天安门前的光荣哨兵。我决心遵照毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧握手中钢枪，为巩固无产阶级专政站好岗，放好哨。（附图片）

首都革命群众游行，热烈拥护中共中央两个决议。这是游行队伍中的工农兵学员。

本报记者摄

描述：

