id: e95092988f
标题：气势雄伟的长征颂歌
日期：1975-10-24
是否是时间段：false
作者：延生〖HH/换行〗DW：总政治部军乐团
来源：
标签：王明,张国焘,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长征组歌《红军不怕远征难》是一部热情歌颂毛主席的英明领导，歌颂毛主席为首的党中央，歌颂毛主席革命路线伟大胜利的宏伟乐章；是一部热烈赞扬红军指战员在长征途中历尽千难万险，顽强战斗，勇往直前的革命英雄主义的颂歌。尤其可喜的是，这部组歌经过重新修改，更加热情澎湃、旗帜鲜明地歌颂了毛主席革命路线，批判了王明“左”倾机会主义路线和张国焘右倾逃跑主义、分裂主义路线。以路线斗争为纲的主题思想，更集中，更突出，从而进一步体现了遵循毛主席的革命路线，革命就胜利，就发展；背离毛主席的革命路线，革命就失败，就后退这个伟大的真理。

这部气势雄伟的大型音乐作品，不仅政治内容深刻，而且富有强烈的名术感染力。它由《告别》、《突破封锁线》、《遵义会议放光辉》、《四渡赤水出奇兵》、《飞越大渡河》、《过雪山草地》、《到吴起镇》、《祝捷》、《报喜》、《大会师》等十首歌曲组成。运用合唱、齐唱、重唱、独唱和表演唱等各种表演形式，在大型管弦乐队伴奏烘托下，比较深刻地、多侧面地表现了“红军不怕远征难”这一主题思想。

演出一开始的《告别》，是一首感情非常深挚的歌曲。它在乐队军号阵阵的呼唤声中，由混声合唱舒缓而深情地唱出来。它反映了红军战士对王明一伙推行“左”倾机会主义路线，排斥了毛主席对党和军队的领导，致使红军未能粉碎敌人的第五次“围剿”，十分愤慨；对被迫作战略转移，离开中央根据地的父老乡亲，依依不舍。音乐形象地展现出红军战士心情沉重地迈着步伐，向前来送行的群众告别的动人场面。应声而起，感人至深的女声齐唱，则进一步表现了根据地广大人民群众，殷切关怀红军的远征，盼望亲人红军早日归来，抒发了中央根据地人民群众与工农红军的鱼水深情。这首歌的最后一段混声合唱，则运用坚毅稳健的歌声，表现了红军指战员深知“乌云遮天难持久”，对革命前途满怀坚定的信心。

第二首歌《突破封锁线》，是一首快速的进行曲。乐队以紧张的节奏，形象地渲染和烘托出红军被迫突围，冲过重重封锁线时的激战气氛。歌声随着强弱起伏，节奏时松时紧，表现了红军广大指战员面对敌人几十万大军的围追堵截，沉着坚定，英勇善战，前仆后继，一往无前。“全军想念毛主席，迷雾途中盼太阳”，抒发了红军广大指战员对伟大领袖毛主席的无限爱戴和殷切怀念，热切盼望毛主席领导全党全军，力挽狂澜，扭转危局。

《遵义会议放光辉》是一首富有特色的抒情歌曲。它别具匠心地采用女声二重唱开头，使组歌前后有层次、有变化。生动地表现了在浴血奋战的长征途中，拨开迷雾，驱逐寒冬，迎来了大地回春——遵义会议胜利召开了，确立了毛主席在全党全军的领导地位，结束了王明“左”倾路线的统治。这首歌热情洋溢地赞颂了中国革命史上这个伟大的转折，表达了全党全军欢欣鼓舞的情绪。当唱到“英明领袖来掌舵，革命磅礴向前进”一段时，采用了女声二重唱与女声合唱的轮唱形式，此起彼伏，由弱到强，由缓到急，回声荡漾，犹如三山五岳齐欢呼，五湖四海同歌唱。最后，则以庄严而崇敬的颂歌结束。

《四渡赤水出奇兵》这首歌表现了遵义会议之后，毛主席运用马克思主义的军事艺术，亲自指挥了四渡赤水之战，从此红军完全摆脱被动走向主动，从失败走向胜利。歌曲既反映了红军战士在天炎似火，水贵如银的情况下，不畏艰难险阻，甘洒热血为革命，凭借双脚走天下的旺盛斗志；又抒发了全党全军和人民群众，对毛主席充满了信赖，表现了红军指战员对毛主席用兵如神的无比崇敬。

第五首《飞越大渡河》是一曲节奏急促、有强烈战斗气氛的歌曲，在乐队快速音型和打击乐四连音节奏的陪衬下，逼真地描绘了大渡河畔硝烟弥漫，战火纷飞的场面。蒋介石妄图凭借天险大渡河，派重兵守堑，一举消灭红军，梦想让红军重蹈石达开的老路，陷入绝境，但是，在毛主席的英明指挥下，红军指战员既战胜了对岸的守敌，又征服了湍急的河水。正加歌曲所描写的：“安顺场边孤舟勇，踩波踏浪歼敌兵。”

《过雪山草地》这首歌，反映了史无前例的长征，充满艰难困苦，又反映了红军指战员藐视困难，战胜困难的革命乐观主义精神。一开始，乐队以弦乐演奏出空旷而冷清的序引，把我们带进了雪山皑皑，冰峰矗立，凛冽寒风呼啸，漫天大雪飞舞的环境。随后引出豪爽的女声齐唱，男声用鼻音伴唱，“雪皑皑，野茫茫。高原寒，炊断粮。”此声此景，动人心弦。红军战士不愧为钢铁汉，千锤百炼不怕难。当出现男声独唱和混声合唱时，歌曲则进一步表现了红军指战员，在一望无际的茫茫高原上，点燃起堆堆篝火露营。炊粮虽断，高原虽寒，但红军战士的心，却是火热一团。听！那动人的高亢歌声，炽烈地抒发着红军广大指战员“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”的革命情怀。

在热烈欢腾的锣鼓声中，引出《到吴起镇》这首歌，它表现了中央红军历尽千难万险，战胜了一切敌人，经过一年长途跋涉，终于胜利地到达了陕甘根据地时，迸发出来的无比喜悦的心情。富有陕北特色的曲调，通过领唱与齐唱形式，在乐队锣鼓伴奏的烘托下，陕甘军民与中央红军共同欢庆长征胜利的热烈场景，豁然展现在我们眼前。

第八首《祝捷》歌，是反映宁央红军和陕北红军会师后，在毛主席亲自指挥下取得了直罗镇一仗的胜利，“给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼。”歌曲运用湖南地方特色的曲调，通过男声领唱与合唱伴唱的表演形式，好象一位湖南籍红军老战士操着家乡方言，兴致勃勃，风趣十足，正在向战友和乡亲们讲述直罗镇一仗的胜利情景。加上富有地方特色的打击乐器的伴奏，歌曲显得非常明快、生动、活泼。

《报喜》是一首表现中央红军偕同边区军民，对革命情深如手足的阶级兄弟——二、四方面军战友的怀念。它以女声独唱，亲切深情地表达了这种真挚的感情。当男女声二部合唱，唱出“英勇二四方面军，转战数省久闻名”一段时，速度逐渐转快，更加贴切地表现出听到二、四方面军的战友于甘孜会师时，那种抑制不住的兴奋心情。在歌曲唱到“全军痛斥张国焘，欢呼北上并肩行”时，歌声越唱越快越热烈，形象地表露出“边区军民喜若狂，红旗招展迎亲人”的红火和动人的情景。一曲会师报喜的胜利凯歌，彻底淹没了张国焘右倾逃跑主义、分裂主义的哀鸣！

最后一首《大会师》歌，开始时，是一段气势磅礴、宏伟宽广的颂歌。在曲调素材上，同第一首歌一样，但是，它在这里出现时，在表演气质上有了转意，更着重于歌颂，充分地歌颂了一九三六年十月，三大主力红军于甘肃省会宁大会师，长征以我们的胜利，以敌人的失败而告结束。而后转入进行速度，由男声合唱表演，象征着胜利会师的红军指战员，在毛主席领导指挥下，万众一心，昂首阔步地迎接新的战斗！歌声越唱越雄壮有力，犹如不可抗拒的革命洪流，浩浩荡荡，一泻千里，使“日寇胆破蒋魂丧”。当这首歌曲将要结束之前，作者精心设计了一段节奏明快、声音清澈的女声齐唱。它既便于抒发“军也乐来民也乐，万水千山齐歌唱”的欢欣鼓舞的感情，又保留了男声的力度，为最后的高潮作了伏下来的铺垫。当全曲总结尾出现“歌唱领袖毛主席，歌唱伟大共产党”时，歌曲显得异常热烈、豪壮、宏伟、庄严，把组歌的情绪推向了最高潮。

《长征组歌》是一部在革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一方面，作得比较好的作品。在音乐创作上，做到了深入浅出，考虑到群众易学好唱。歌曲曲调突出，既朴实、简练、感人，又细腻、深刻、动听；既具有浓郁的民族风格，又有鲜明的音乐形象和时代精神；表现形式丰富多彩，却不烦琐庞杂。在表演上，态度严肃认真，情绪真挚饱满，吐字清晰，声音和谐。乐队注意以“伴”为主，起到了较好的烘托和积极的补充作用。这次演出中，组歌还调动了舞美灯光和表演服装这些手段，它对揭示长征途中的各个典型环境，帮助观众理解，唤如观众的联想，都起到了积极的作用，并取得了良好的艺术效果。

在纪念红军长征胜利四十周年的今天，我们怀着兴奋的心情，聆听了长征组歌《红军不怕远征难》。它那铿锵有力的诗句，它那磅礴激越的歌声，激励着我们继承红军的光荣传统，团结一致，艰苦奋斗，克服一切困难，战胜一切敌人，跟着伟大领袖毛主席，沿着毛主席的革命路线，把无产阶级专政下继续革命的事业进行到底！

描述：

