id: e951b1164f
标题：全国工农兵欢呼革命油画《毛主席去安源》
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们激动地说：这幅油画非常生动、非常成功地刻划了伟大领袖毛主席青年时代的光辉形象。这幅油画的诞生，是贯彻毛主席“洋为中用、推陈出新”伟大思想的丰硕成果，是文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的优秀范例，是无产阶级文化大革命开出的灿烂艺术之花，是毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利！他们决心以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬无产阶级的彻底革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底，把毛主席亲自点燃的革命火炬世世代代传下去。

新华社十八日讯 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，全国广大工农兵群众，喜看闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命油画《毛主席去安源》，更加激发了对伟大领袖毛主席无限热爱、无限崇拜的深厚无产阶级感情。他们热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的辉煌胜利，决心以毛主席的伟大革命实践为光辉榜样，紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬无产阶级的彻底革命精神，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。广大工农兵群众瞻仰毛主席的光辉形象，纵情欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

这些天来，广大的印刷工人，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，力求又快又好地赶印了千万幅油画《毛主席去安源》。广大的邮递工人，披星戴月，跋山沙水，最迅速地把油画《毛主席去安源》，送到城市和农村，送到边疆和海防线上，送到了全国各地革命群众手中。广大工农兵群众看着《毛主席去安源》这幅油画，读着“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”的意气风发的诗句，激动地说：这幅油画非常生动、非常成功地刻划了伟大领袖毛主席青年时代的光辉形象。这幅油画的诞生，是贯彻毛主席“洋为中用、推陈出新”伟大思想的丰硕成果，是文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的优秀范例，是无产阶级文化大革命开出的灿烂艺术之花，是毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利！

《毛主席去安源》油画送到了红色的安源煤矿，群情欢腾，多少人激动得热泪盈眶！多少人兴奋得彻夜不眠！他们有多少深情的话涌上心头：毛主席啊，毛主席！是您亲手点燃了安源革命的熊熊烈火，是您亲手掌了安源工人运动的大舵！安源的一草一木，都闪耀着您伟大思想的光辉！广大工人回忆起毛主席亲自领导他们闹革命的情景，人人沉浸在无限的幸福和激动之中。他们说，被大工贼、大叛徒中国赫鲁晓夫颠倒了的历史，已经在无产阶级文化大革命运动中被我们重新颠倒了过来，这怎么不使我们感到兴奋，感到幸福，感到自豪！

《毛主席去安源》油画送到了革命摇篮井冈山，井冈山的革命人民欢腾起来了。当年大井乡的起义队长邓文楷老人，接过一张油画，看了又看。老人万分激动地说，毛主席登上安源山，东方升起红太阳，把黑沉沉的祖国大地都照亮了！当年，毛主席也象油画中画的那样，不避艰险，风尘仆仆，从安源来到井冈山，点燃了熊熊的革命烈火。从此，从井冈山到瑞金，从瑞金到延安，从延安到北京，革命烈火燃遍了全中国。我们英雄的井冈山儿女，永远紧跟毛主席闹革命，决心把毛主席亲自点燃的革命火炬世世代代传下去。

三十三年前，历史名城遵义的革命人民，唱着“人人庆贺红军到，个个欢迎毛主席”的革命歌曲，在迎红关桥头迎接了毛主席。今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，遵义工农兵群众看到油画《毛主席去安源》，又好象在迎红关桥头幸福地见到了毛主席，想起了毛主席领导中国人民从胜利走向胜利的光辉历程。老红军战士丁世民激动地说：毛主席啊，毛主席！有了您的英明领导，中国革命才有了正确的路线。我们一定要永远紧跟您的无产阶级革命路线，从胜利走向新的胜利！

正在延安毛泽东思想学习班里学习的学员们，看到油画《毛主席去安源》，无不欢欣鼓舞。他们想起毛主席在延安指挥全国人民英勇战斗的十三个春秋，回顾毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的战斗历程，十分激动地说，毛主席啊，毛主席！您在延安窑洞里写下的卷卷雄文，永远是指导我们走向胜利的灯塔！您在无产阶级文化大革命中发出的一系列最新指示，永远是我们在无产阶级专政条件下继续革命的指路明灯！我们延安儿女永远忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的革命路线，誓把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底！

《毛主席去安源》大幅油画送到了伟大领袖毛主席曾经视察过的北京郊区芦沟桥人民公社。当年亲眼见过毛主席的贫下中农，拿出了毛主席视察时的照片，看了又看，热泪盈眶。他们说，四十七年前，我们心中的红太阳毛主席为着我们工农的解放，亲自到安源点燃了革命的烈火。十年前，毛主席走遍全国各地，来到我们这里，看望我们贫下中农，领导我们走上了公社化的光明大道。今天，毛主席又亲自发动和领导无产阶级文化大革命，粉碎了中国赫鲁晓夫及其代理人妄想复辟资本主义的阴谋。毛主席是我们的大救星，永远和我们贫下中农心连心，我们一辈子跟着毛主席干革命！

《毛主席去安源》油画送到了“二七”大罢工的策源地郑州，广大革命工人群情沸腾，千遍万遍地祝愿毛主席万寿无疆！郑州铁路局革命委员会副主任、老工人唐岐山说，早在四十七年前，毛主席就担着中国革命的重担，背负着中华民族的希望，迎着革命的急风暴雨，手拿雨伞，脚穿布鞋，跋山涉水，来到安源，发动和领导工人革命运动，开辟了中国革命的胜利航程。有了毛主席的英明领导，才有全中国人民的解放，毛主席是我们的大救星！

一九二七年曾经幸福地见过伟大领袖毛主席的武汉工人纠察队员——老装卸工钟恒山，看到了《毛主席去安源》油画，格外亲切。他说，这幅油画好得很，恢复了我们工人运动历史的真面目。四十年前，中国赫鲁晓夫在武汉背叛工人阶级，出卖革命，迫令我们工人纠察队向国民党反动派缴枪，勒令解散我们工人纠察队，结果使武汉地区在毛泽东思想指引下蓬勃发展起来的工人运动被出卖了。中国赫鲁晓夫的滔天罪行，我们从来没有忘记。我们的红心永远向着红太阳。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，我们清算了中国赫鲁晓夫的罪恶，撕下了他的画皮，揭露了这个大叛徒、大工贼的本相，真是大快人心！

在拥有一百万工人阶级的上海，广大革命群众争相瞻仰伟大领袖毛主席的光辉形象。数百名革命的工人、贫下中农和文艺战士欢聚一堂，举行了歌颂红太阳照亮了安源山的献诗献歌大会。有的工人满怀激情地唱道：“安源的山啊盼星星，安源的水啊盼月亮，安源的人啊盼救星，盼来了韶山的红太阳！红太阳驱散了乌云和迷雾，送来了马列主义红旗迎风扬，红旗插上了井冈山啊，五洲四海光芒万丈！”

沈阳部队某部“学习毛主席著作的模范红九连”的指战员们，仰望着油画中毛主席的光辉形象，回忆从伟大领袖毛主席亲手创建井冈山革命根据地开始，红九连跟随毛主席干革命的斗争历史，大家的心情都非常激动。指战员们情不自禁，当场写了颂扬的诗歌。

英雄董存瑞生前的战友、活学活用毛主席著作积极分子郅顺义，看到油画《毛主席去安源》，想到他五次见到伟大领袖毛主席的情景，好象自己就在毛主席身边，沐浴着最温暖的阳光，享受着最大的幸福。他无比激动地说，我们的伟大领袖毛主席，在那乌云密布的四十七年前，胸怀无产阶级的伟大革命抱负，为革命披荆斩棘，不畏强暴，不避艰险，充分显示了无产阶级天才革命家的胆略和气魄。我们一定要永远牢记毛主席“将革命进行到底”的伟大教导，发扬无产阶级的彻底革命精神，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在我们伟大领袖毛主席身边的北京卫戍区某部广大指战员，手捧《毛主席去安源》的油画，喜气洋洋。指战员们站在毛主席像前宣誓：毛主席啊，毛主席！安源的斗争，井冈山的星火，遵义城的朝霞，延安的灯光，天安门的红旗，中国革命的航程啊，步步都是您亲手指引！中国革命的红色诗篇啊，页页都闪耀着您伟大思想的光辉！我们——您身边的警卫战士，誓用鲜血和生命保卫您，保卫您的光辉思想，保卫您的无产阶级革命路线，永远做捍卫您的革命路线的红色哨兵！

描述：

