id: e951949b78
标题：一定要增强政策观念
日期：1975-6-16
是否是时间段：false
作者：哈尔滨市道外区东莱公社民兵小分队
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们东莱公社民兵值勤小分队，最近在学习无产阶级专政理论中，回顾一年多来参加社会阶级斗争的实践，深深体会到，民兵要想更好地团结人民，教育人民，打击敌人，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，充分发挥民兵在无产阶级专政中的战斗作用，必须不断提高民兵的政策观念。

“政策和策略是党的生命”。参加社会阶级斗争初期，由于我们对党的政策的重要性认识不足，没有抓好民兵的政策教育，民兵的政策观念不强，执行政策的自觉性不高。结果在值勤中，有的民兵不是按着党的政策办事，全心全意为人民服务，而是“抖威风”、“耍特权”，做了一些违犯党的政策和人民利益的事情。

为了提高民兵的政策观念和执行政策的自觉性，在公社党委和指挥部的领导与帮助下，我们针对上述问题，在阶级斗争第一线，组织民兵认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及三大纪律八项注意。学习中，我们还联系实际，摆执行政策的好处，论违犯政策的危害和根源，总结正反两方面的经验教训，并请有关同志介绍贯彻执行政策的体会，使大家从理论和实践上认清执行政策的重要性，自觉地克服“抖威风”、“耍特权”的资产阶级的思想。如有个民兵，开始在处理一个违法青年时，由于忽视党的政策的威力，靠训斥去压服这个青年，结果不仅没有使其受到教育，认识错误，反而经常说假话，出尔反尔，没有悔改的表现。后来，通过学习，这个民兵提高了认识，改变了以前的做法。他以极大的政治热情，多次找那个犯错误的青年谈心，一起学习毛主席有关教导，反复交代党的政策，终于使那个青年觉悟过来，主动认识和交代了自己的问题，并揭发出了唆使他干坏事的阶级敌人。通过对这个违法青年的教育，使我们认识到，在复杂的阶级斗争中，只有认真贯彻党的政策，自觉地按党的政策办事，才能正确处理各种矛盾，团结一切可以团结的人，孤立和打击一小撮幕后的阶级敌人，真正完成对资产阶级实行全面专政的伟大任务。

描述：

