id: e954de6a38
标题：伟大祖国从来没有现在这样欣欣向荣——一年来我国社会主义革命和社会主义建设的光辉成就
日期：1966-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六六年到来了！

当全军怀着革命的豪情，迎接新年新任务的时候，展现在我们面前是国内外的一片大好形势。

在国内，社会主义革命和社会主义建设一天比一天发展。我国各族人民，在毛泽东思想伟大红旗的指引下，奋发图强，自力更生，精神焕发，斗志昂扬地建设和捍卫着我们伟大的社会主义祖国。同时，以高度的无产阶级国际主义精神，支援世界各国人民的革命斗争。

社会主义建设形势大好，工农业生产全面高涨

今年，是我国伟大的第三个五年计划的第一年。解放以来，在国民经济恢复时期结束以后，我国经历了两个五年计划时期。第一个五年计划，在一九五七年超额完成了。从一九五八年开始的第二个五年计划，到一九六○年就提前两年基本完成了。从那时到现在，在五年的时间里，前三年我们全面调整国民经济，后两年我们组织国民经济新高涨，从各方面为实行第三个五年计划准备了充分的、扎实的条件。当我国人民开始执行宏伟的第三个五年计划的时候，我们社会主义建设的经验更加丰富了，我国自力更生的基础比过去任何时期都更加强大了。

过去的一年，工农业生产战线上的广大干部、工人和人民公社社员，高举毛泽东思想伟大红旗，在总路线指引下，贯彻执行了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，取得了伟大的成就。

农业获得了好收成

农业生产有了很大的发展，取得了连续增产的好成绩。农村人民公社制度更加巩固，它的优越性得到了更加充分的发挥。

一九六五年的农业生产又夺得了一个好收成。夏熟主要粮油作物小麦、油菜籽、夏杂粮以及早稻，普遍得到增产，单位面积产量和总产量都显著地超过了一九六四年，收成之好，在全国绝大部分产区是近几年来没有过的。小麦、油菜、早稻的丰收，给全年农业的增产打下了基础。大秋粮食作物，虽然在一部分地区由于遭到自然灾害，造成损失，但是在大多数地区收成仍然是较好的。一九六五年棉花的产量，在绝大部分产区也都超过了一九六四年。全年看来，尽管气候条件并不好，但是无论粮食、棉花、油料和其他工业原料作物，在前两年连续增产之后，产量又都有较大的增长。

一九六五年农田水利建设工作也有很大的进展。不少地区提高了防洪、排涝和防旱、抗旱能力，增加了灌溉面积，并且出现了一部分旱涝保收、稳产高产的农田。林业、畜牧业在一九六五年也都有新的发展。

工业生产有较大幅度增长

工业生产有了新的发展，品种、质量有了新的跃进。工业上的许多薄弱环节大大加强了，许多缺门补齐了。一九六五年工业总产值有了较大幅度的增长。

一九六五年工业生产的增长，是在产品质量提高、品种扩大、成本降低的情况下取得的。在工业生产工作中，对产品质量和品种的要求，是放在第一位的，“好”字当头，从好中求多、求快、求省。一九六五年以来，主要工业产品的品种、质量，继前几年的跃进之后，又有了新的进步。各个工业部门一九六五年试制成功的新产品，比一九六四年显著增多，其中有不少品种技术复杂，是我国建设迫切需要的。例如，钢铁工业部门在一九六五年制成五百多种新钢材，其中有许多是具有不锈、异型、耐高温、耐高压、耐腐蚀等特殊性能的高级合金钢材。机械工业部门试制成功了上千种比较重大的新产品，其中有不少是具有世界先进水平的高精度机床和仪器。例如加工精度达到目前世界上磨床加工最高一级的半自动万能外圆磨床，放大倍数能达到二十万倍的一级大型电子显微镜等等。工业产品品种的增多，质量的进步，说明我国自力更生进行建设的力量比过去更加壮大了。再以石油来说，旧中国石油工业极其落后，四十二年一共只生产二百七十多吨原油，解放以后，我国石油虽有较快的发展，但由于底子薄，技术弱，仍然有相当大部分不能自给。赫鲁晓夫修正主义企图扼杀我们，他们满以为新中国没有“洋油”就过不了日子。美帝国主义也说什么，“红色中国没有足够的燃料来打一场现代化战争……”。可是，事实和他们的愿望相反，现在，我国的石油生产已经达到基本自给，并且还自力更生地研究生产数十种高级新产品。

随着生产的增加和企业经营管理的改善，工业产品的成本比上年显著降低，劳动生产率已经超过历史上的最高水平。

工业基本建设进展很大

一九六五年工业的生产能力，也有了新的扩充。这一年工业基本建设工程施工项目之多，工程进度之快，是近年来所没有的，我们依靠自己的技术力量全部或部分建成的大中型厂矿，比历年都多。在已经建成的工程中，有新的矿井、有色金属工厂、机械制造厂、炼油厂、发电厂、化工厂等等，这些工程的投入生产，进一步地加强了基础工业；一九六五年新建和扩建的还有许多轻工业工厂，例如新添的纱锭有一百四十万枚，一年等于旧中国的二十八年。

随着工农业的发展，市场商品供应量不断增加。一九六五年，猪肉、食油、糖、棉布等供应量增长很多，物价继续稳定，市场一片繁荣。

毛泽东思想是各项事业取得胜利的根本保证，社会主义革命是推动我国社会前进的伟大动力

毛泽东思想是我们各项事业取得胜利的根本保证。我国经济的发展靠政治来统率，就是要靠毛泽东思想来统率。毛泽东思想这个伟大的精神武器，一旦为广大群众所掌握，就产生了推动人们超额完成国家生产计划的强大力量。

活学活用毛主席著作形成热潮

现在，活学活用毛主席著作的群众运动已经在全国形成了新的高潮，各个战线上涌现出了大批的学习积极分子和先进单位。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，已成为广大人民的自觉行动。突出政治，坚持四个第一，学大庆，学大寨，已在各行各业开花结果。广大干部和人民群众在革命化的道路上，越来越清楚地认识到：千条万条，最重要的是突出政治，活学活用毛主席著作。毛泽东思想是我国社会主义革命和社会主义建设的指针，是做好一切工作的指针，也是干部和群众队伍思想革命化的指针。在我们同国内外敌人作斗争中，在我们同大自然作斗争中，毛泽东思想是最好的武器，用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。活学活用毛主席著作，促使人的思想革命化，是做好一切工作的最根本的保证。工农群众说得好：“毛泽东思想武装了人们的头脑，人们就心红，眼亮，胆壮，骨头硬”；“脑子里有了毛泽东思想，有了困难吓不倒，碰了钉子弯不了”。在毛泽东思想的哺育下，出现了英雄的大庆人、大寨人，在各个战线上出现了许多雷锋、王杰式的共产主义战士。他们奋发图强，自力更生，艰苦奋斗，一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一切为革命。他们不论在什么时候，不论在什么工作岗位上，都能胸怀祖国，放眼世界，自觉地把各项具体工作同整个革命事业联系起来，把日常的、平凡的工作同远大的共产主义理想联系起来。我国人民的这种高尚的精神面貌，是毛泽东思想深入人心的结果。

我国成为没有任何外债的国家

我国财政收支平衡，对外贸易计划完成得很好，我们已经偿清了外债，成为一个没有任何外债的国家。

几年来，文化、教育、卫生、体育等事业都有很大成绩。特别是科学技术的研究工作有了突飞猛进的发展。国民经济各部门发扬敢于创造、敢于前进的革命精神，冲破“老框框”“洋框框”的束缚，在改进产品设计，改进设备、工具，在采用新设计、新技术、新工艺、新材料、新设备方面，都得到了显著的成就。我国两颗原子弹的爆炸成功，不仅标志着我国科学技术达到了一个新的高峰，而且也标志着我国国防现代化进入了一个新的阶段。

所有这些，都为我国实行第三个五年计划，奠定了坚实的物质基础。我国的人民从来没有象现在这样意气风发，斗志昂扬。我们的国家，从来没有象现在这样欣欣向荣。

社会主义教育运动深入展开

毛主席说：“阶级斗争，一抓就灵”。在过去几年中，我国人民根据毛主席关于不要忘记阶级和阶级斗争的教导，抓住了阶级斗争这个纲，在农村和城市展开了社会主义教育运动，用把社会主义革命进行到底的不断革命和彻底革命的精神，重新教育广大党员、干部和群众。这样就大大地提高了广大干部和群众的无产阶级觉悟，使我们在政治、经济、思想、文化等各个领域里，进一步巩固和扩大了社会主义的阵地，打击了资本主义的歪风，进一步发挥了社会主义制度的无比优越性。

高举毛泽东思想伟大红旗，为执行第三个五年计划而奋斗

我国人民在党中央和毛主席的领导下，正在继续发扬勤俭建国、艰苦奋斗的革命传统，坚决贯彻自力更生、奋发图强的方针，为执行第三个五年计划而奋斗。

我国第三个五年计划的中心内容，是在第一、第二两个五年计划的基础上，进一步发展国民经济，提高人民生活水平和加强国防力量。当然，在社会主义革命和建设的道路上，我们还会遇到这样或那样的困难。例如，一九六五年我国有些地区就遭受了旱灾，今后几年也还可能继续出现自然灾害。又例如，目前美帝国主义正在酝酿把侵略越南的战争进一步扩大到中国，等等。所有这些因素，我们在制订五年计划中都估计在内。我国人民决心争取在一个不长的历史时期内，把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。我们深信，有了光辉的战无不胜的毛泽东思想的引导，有了勇敢勤劳、意气风发的六亿五千万人民，不管世界上发生什么事情，我们一定能够达到我们的目的。

无数的事实证明，哪里突出了政治，抓住了阶级斗争、两条道路斗争这条纲，哪里的革命精神就大大振奋起来，生产就大幅度地增长，工作就大踏步地前进。

文化革命出现崭新局面

在过去的一年里，社会主义革命在各条战线上都取得了新的伟大的胜利，政治战线、经济战线是如此，文化革命战线也是一样。在哲学、历史科学、文化艺术、教育等方面进行了一系列的大辩论和大改革，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，批判现代修正主义，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想和地主阶级思想。许多社会科学工作者，进一步领会了毛泽东思想。许多文艺工作者，进一步明确了为无产阶级政治服务、为工农兵服务、为社会主义经济基础服务的方向。他们发扬了“乌兰牧骑”的革命精神，上山下乡，深入厂矿、连队，为工农兵演出。大演革命现代戏，大演工农兵，把“帝王将相”、“才子佳人”挤出了社会主义的舞台。教育工作者在进一步改革全日制学校的同时，开始试办半农半读、半工半读的教育制度。卫生工作者把工作重点转向农村，为广大农民防治疾病。大批的知识分子下乡、下厂、下连队，同工农兵结合，思想得到改造，觉悟大为提高。

比学赶帮超竞赛广泛发展

毛主席说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”由于突出政治，活学活用毛主席著作，充分发挥了人民群众的积极性和创造性，全国工农业战线上正在掀起比学赶帮超的革命竞赛。一年来，在工农群众中，以大庆油田、大寨大队为榜样，广泛深入地学习他们的革命精神。这种革命精神所到之处，人们的思想面貌在变，生产面貌在变，社会风尚也在变。在广大职工和公社社员的社会主义积极性高涨的基础上，比先进、学先进、赶先进、帮后进、超先进的群众运动，在企业内外、生产队内外，以至地区之间，有了广泛的发展。这个运动是运用毛泽东思想，组织生产高潮的一个完备的群众运动形式。由于大家互学互帮，你追我赶，共同提高，使积极因素得到充分的调动，先进经验得到传播，少数先进单位的生产技术水平逐步地变为普遍的水平。

干部参加劳动，领导深入基层

广大干部遵循毛主席的教导，深入实际，联系群众，努力改进工作作风和工作方法，不断总结经验，提高领导水平，对生产的发展起了很大的促进作用。无论在车间、田间，经常有干部在参加劳动。许多企业的干部，普遍实行了固定劳动时间、劳动岗位、劳动职责和顶定员的“三定一顶”制度。领导机关的干部也经常深入基层，从中央农业领导机关到各省、县，都有三分之一到三分之二的干部经常在农村蹲点；全国工业交通系统各级领导机关一九六五年有几十万干部到厂矿长期蹲点。通过在基层蹲点、参加劳动，广大干部密切了同群众的联系，也深入地了解了实际，从实践中得到真知灼见。同时，广大干部同群众更加注意了总结、积累我们自己的建设经验，减少工作中的片面性，增加自觉性，使党的方针、政策得到正确的贯彻执行。现在，在厂矿，在公社，谈论唯物辩证法的人越来越多了。人们在工作中，学习辩证地分析和处理问题，例如在处理革命和生产、政治和技术、质量和数量、革命干劲和科学精神、群众运动和集中领导等等的关系时，就是这样，使生产建设工作不断有所发现，有所前进。

描述：

