id: e95aa2e734
标题：加强革命团结巩固革命政权上海汽轮机厂革委会成员和支左人员；通过总结经验深刻体会到；只有坚持革命团结，才能使革委会成为坚强的战斗堡垒
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：东左盾
来源：
标签：上海文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民战争,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻上海汽轮机厂支左人员，帮助厂革命委员会高举“九大”的团结旗帜，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，认真总结两年多来无产阶级文化大革命运动的全过程，深刻地认识到，革命团结是巩固和发展革命委员会的需要，只有在斗争中不断加强革命团结，才能使新生的革命委员会发挥坚强的战斗堡垒作用。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”驻厂支左人员和革命委员会成员通过总结“一月革命”以来的斗争实践，深刻地体会到，无产阶级革命派夺党内一小撮走资派的权，靠的是革命的团结；今天要巩固和发展新生的革命委员会，也必须靠革命的团结。许多同志谈到在夺权初期，党内一小撮走资派为了保护自己，一面疯狂地镇压广大革命群众，一面刮起反革命经济主义妖风，妄图转移斗争的大方向。在资产阶级反动路线的白色恐怖下，广大无产阶级革命派遵照毛主席关于“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要”的教导，全厂十多个战斗组织联合起来，互相支持，密切配台，战胜了反动势力的垂死挣扎，取得了夺权斗争的伟大胜利。夺权后，由于一小撮阶级敌人的挑动，厂内曾经出现了由联合到分裂、由分裂到联合的多次反复。每出现一次分裂，就造成“头头忙煞，群众急煞，敌人笑煞，生产没啥”的痛心局面。每当大家联合起来了，就出现“头头一条心，群众一根绳，敌人没得命，生产节节升”的大好形势。许多同志深有体会地说：“团结是革命的法宝，没有团结就没有革命。只有团结起来，革委会才能得到巩固，无产阶级革命事业才能从胜利走向新的胜利。只有团结起来，革委会才能领导广大革命群众更好地落实毛主席的无产阶级政策，完成斗、批、改的伟大历史任务。”

毛主席教导我们：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。”上海汽轮机厂两年多的斗争实践表明，成立了革委会，并不意味着阶级斗争缓和了。一小撮阶级敌人总是千方百计地破坏革委会和广大革命群众的革命团结，破坏革委会内部的革命团结，妄图挽救他们彻底失败的命运。这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的特点。因此，只有狠抓阶级斗争，彻底粉碎敌人的破坏阴谋，才能增强革命团结，使新生的革命委员会得到巩固和发展。这个厂革命委员会成立后，一小撮阶级敌人采取了多种多样的手法破坏革命团结。他们有时以极“左”的面目出现，挑动群众斗群众，妄图分裂无产阶级革命派的队伍；有时抓住革命委员会中的某些缺点错误，任意扩大，制造谣言，妄图挑起革命群众和革委会的矛盾。支左人员非常注意这一阶级斗争的新形势，积极帮助革委会牢牢掌握斗争大方向，狠抓阶级斗争，展开了一场清理阶级队伍的“人民战争”，有力地打击了一小撮阶级敌人，粉碎了阶级敌人妄图分裂革命队伍的一切阴谋诡计，使革委会和广大革命群众之间，革委会内部进一步团结起来。大家激动地说：“我们工人阶级内部没有根本的利害冲突。分裂我们的是一小撮阶级敌人，使我们有些同志由战友变成了‘冤家’；把我们团结起来的是战无不胜的毛泽东思想，使有的‘冤家’又变成了革命战友。”

最近在贯彻“九大”精神时，阶级敌人又躲在幕后造谣生事，说厂革委会犯了方向错误，妄图再次挑起分裂。支左人员和厂革委会很快识破了这个阴谋，立即深入群众，进行广泛宣传，给阶级敌人以有力的回击，使革命队伍的团结进一步得到增强，使革命委员会更加巩固。许多同志深有体会地说：“阶级敌人妄图分裂革命队伍，我们就要坚持革命团结，不断加强革命团结；阶级敌人处心积虑地要破坏革命委员会，我们就要竭尽全力支持它，爱护它，否则就会中一小撮阶级敌人的奸计，就有可能再次丧失政权。”

领导班子就是政权。支左人员和革委会同志还体会到，领导班子的思想革命化，是增强团结的保证，是巩固和发展革命委员会的关键。这个厂所以会出现多次反复，使革委会内部和革委会与群众之间的团结受到影响，一个很重要的原因，就是一小撮阶级敌人利用革委会一些成员的非无产阶级思想，进行挑拨离间。支左人员和革委会经常组织大家学习毛主席关于阶级、阶级斗争的教导，分析新形势下阶级斗争新动向，提高革命警惕，及时识破阶级敌人的破坏阴谋。革委会成员之间有不同意见，就引导大家从团结的愿望出发，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式，开展积极的思想斗争。并且带领大家走出办公室，深入车间、班组，到群众中去斗私批修，狠批“唯我独革”、“唯我独左”等错误思想；同时做深入细致的思想政治工作，帮助群众克服非无产阶级思想。有个时期，担任下面某单位革委会成员的一个同志，由于这个单位资产阶级派性没有肃清，部分群众对他意见较大，使他工作难以开展。参加厂革委会的革命群众代表，就和他一起深入到群众中去斗私批修，他自己也主动到群众意见最多的地方倾听群众的批评，严格检查自己。由于大家都采取了严于责己的态度，广大群众很满意，促进了这个单位的革委会和群众之间的团结，各项工作都有了很大起色，很快成为全厂的先进单位。

在“九大”精神的鼓舞下，这个厂各级革委会和广大群众，达到了前所未有的革命大团结，革委会在斗争中得到了巩固和发展，毛主席的各项无产阶级政策深入人心，生产日日上升。广大群众兴奋地说：“加强了革命团结，打击了敌人，巩固了政权。革命的团结就是好！”（东左盾、本报记者）

描述：

