id: e95f21e298
标题：批臭“四人帮” 兵器科研要大上总后某基地努力搞好常规兵器的研究试验，为实现国防现代化作出贡献
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部某试验基地科技人员和干部战士，愤怒批判“四人帮”破坏我军常规兵器科学试验的罪行，以革命加拚命的精神，做好常规兵器的研究试验工作，为实现国防现代化作出贡献。

这个基地担负着我军常规兵器的科学试验任务，是国防科研工作的重要环节。祸国殃民的“四人帮”极力干扰和破坏我军常规兵器的科学试验。你一搞科研，他们就给你扣上“唯武器论”的帽子；你一钻研兵器科学技术，他们就说你走“白专道路”，严重打击了科技人员的积极性。“四人帮”还直接把黑手伸到这个基地，对科研工作进行干扰和破坏。一九七六年初，王洪文就背着以毛主席为首的党中央和中失军委，擅自调去某种兵器的样品和图纸，在上海私设生产点，并把不具备试验条件的武器拿到这个基地强令试验，要求定型生产，破坏基地的正常试验计划。基地党委和广大技术人员坚持原则，进行抵制，“四人帮”就气势汹汹要抓所谓“态度”问题。某试验场由于“四人帮”的直接干扰，去年一至三季度只完成了全年试验计划的百分之三十。这个基地科技人员和干部战士列举“四人帮”的罪行，无比愤怒地说：武器装备的改进，直接关系到战争的胜败，关系到阶级兄弟在战场上能不能有效地保存自己，消灭敌人。“四人帮”倒行逆施，破坏兵器科研，就是妄图取消无产阶级的武装，使我们在武装到牙齿的敌人面前，处于手无寸铁、被动挨打的境地，充分暴露出他们是一伙投降卖国的反革命黑帮。

批臭“四人帮”，兵器科研要大上。为了把“四人帮”耽误的时间夺回来，仅在去年十一月和十二月，基地就组织了两次大试验场区的会战。科技人员精神振奋，斗志昂扬，冒着零下三十多度的严寒，两个月完成了全年任务的百分之四十五。今年五月，某试验场接受了一项反坦克武器定型试验任务。科技人员克服连日阴雨带来的困难，经过二十天的艰苦奋战，圆满完成了这项新式兵器试验任务，受到来现场观看试验的总部首长的表扬。某种无后座力炮试验的最后阶段，科技人员为了进一步检验在战场上万一炮架损坏，是否可以直接扛在肩上打击敌人，决定亲自进行肩射的体验射击。用这种新火器第一次进行肩射试验，无疑要冒很大危险。但是技术员张福三想到毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，毅然把炮身扛在肩上，成功地进行第一发炮弹的体验射击，为对这种炮的性能做出正确评价取得了第一手资料。

揭批“四人帮”以来，这个基地进一步落实党的知识分子政策，充分调动科技人员的积极性。广大科技人员自觉同群众技术队伍相结合，虚心吸取群众智慧和力量，又快又好地完成一些项目的兵器试验任务。

描述：

