id: d884d71d02
标题：在“百花学社”成立大会上的发言
日期：1957-5-29
是否是时间段：false
作者：北京大学,张景中
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在“百花学社”成立大会上的发言

北京大学张景中

## （张景中：北京大学数学系学生）

黑格尔、恩格斯两个都是死人，不好。

孔夫子、毛泽东是半死半活，也不好。

有人主张“社会主义心理学社”

有人主张“百花学社”

1．它包括了刚才别人说的全部优点，

2．符合时代色彩，

3．有青年人的色彩，对组织学社来说，还相当新鲜。

4．是毛主席提出的。

“学”已有思维之意，学而不思则殆。“社”就表示有组织。

我们首先关心的主要是政治生活中的问题，作为学术问题讨论，方式应是自下而上，自上而下都可以。改革时，则是自上而下贯彻于领导。

我们要使教条主义空气稀薄，使学术空气浓厚。

我们中间的意见可以充分发表，我对谭天荣的意见有80％的不同意，是形而上学的，但还是可以油印出来。

有人说，“人与人只有合作的关系，没有领导与被领导的关系。”我一般的说是不同意的。毛主席和党就可以领导我们，但学术性团体不要领导，也不要民主集中制，大家集体领导，不要什么组织纪律。

描述：

