id: d88a93dd9a
标题：右派言论——“农民上了共产党的当”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,云开志,欧阳已,王安长,蒲茂光
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“农民上了共产党的当”

云南大学蒲茂光云开志王安长欧阳已

“农民上了共产党的当，阶级是共产党制造的；只有贫富之分，没有剥削；阶级斗争是共产党制造的，叫农民起来斗争，斗争过了就不管了，因而农民就四次参军，如不参军地主不转来杀这些农民的脑壳吗？所以逼着要听共产党的话。”（云南大学  蒲茂光）

“统购统销所形成的猪肉不够吃，实际上不是国内猪肉少。如像毛主席、周恩来……等，常常宴请外宾（如宴伏罗希洛夫），大肆铺张浪费。”（云南大学　云开志）

“凡民主党派都是有职无权，有些人之所以讲有职有权是因为怕镇压，都不是内心话，实质是有职无权。一个民主人士工作，后面都要跟着一个共产党员监视，说话就有人记下来，将来就可以‘整’。”（云南大学  一个学生）

“群众觉悟低，巴不得搞出几个反革命出来，拼凑出一个反革命来，现在又巴不得搞出几个右派分子来。忠诚老实运动教乖了，得出一个经验，就是老实人吃亏。”（云南大学  王安长）

“新生进校，查查档案定标准。

党员——大大的好。

团员——基本上也行。

群众——当心你的狗命。

呜呼！苍天有灵，同是人，为何把我们划为下等？为何不把生的权利交给我们？公开打击未得逞，孤立诽谤陷害人，我说此话如若假，中二（指云南大学中文系二年级——原编者注）来寻受难人。”（云南大学  钉人〔化名〕）

“解放这样久，谁不懂得进步？！学习政治，参加开会要自愿，为什么要把索子套在人家颈子上？我坚决反对这样做，共产党就是花样多，随便办什么事总是说根据自觉自愿，但真的别人不自觉时，便骂人家为落后分子。譬如农业社一再强调自愿原则，但是事实上只准自愿入社，不准自愿不入。可是，他们（共产党）又不公开惩罚你，就是鄙视单干户，我在农村可见多了……以后凡是自愿的我样样都不自愿，看你把我如何！”（云南大学　欧阳已）

我国的文学艺术及电影都是公式化、概念化的，充满了政治，没有一点人情味。这不能怪作家，这是由于我们的现实生活中到处都充满了政治，是由于生活中好些人遍身是政治，满口是政治；是由于生活本身就是贫瘠的，不健康的；生活本身就是公式化、概念化的，因此才有这样的作用。（云南大学　唐守碧）

“党员太可耻了，引蛇出洞！以前要大胆鸣放，不要顾虑，现在别人放出来了，又要整。”（云南大学  杨××）

描述：

