id: d1f088b71d
标题：拉美国家捍卫独立主权发展民族经济  墨西哥和阿根廷分别庆祝石油工业和电话业国有化  秘鲁重申要为保卫二百浬海洋权和渔业资源而斗争
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美国家捍卫独立主权发展民族经济

墨西哥和阿根廷分别庆祝石油工业和电话业国有化

秘鲁重申要为保卫二百浬海洋权和渔业资源而斗争

新华社墨西哥城一九七四年三月十八日电　墨西哥三千多群众三月十八日在维拉克鲁斯州的石油基地米纳蒂特兰举行集会，热烈庆祝墨西哥石油工业国有化三十六周年。

墨西哥前总统拉萨罗·卡德纳斯在一九三八年三月十八日下令把外国石油公司收归国有。

墨西哥总统路易斯·埃切维里亚和内阁成员出席了庆祝集会。

墨西哥劳工和社会福利部长穆尼奥斯·莱多代表总统在集会上讲了话。他说，一九三八年把石油工业收归国有，这是一个有远见的爱国的决定。这一决定使墨西哥人民进入负有争取独立的使命的人民之列。

穆尼奥斯部长说：“历史已经看到第三世界人民的壮大和发展”，并“得以看到工业大国是怎样地衰落下去”。他说，墨西哥支持原料生产国“确定自己的产品的价格”。他说：“墨西哥人民向石油生产国致以兄弟般的和声援性的问候。”

墨西哥石油公司总经理多瓦利·海梅在集会上宣读了墨西哥石油公司的年度报告。他叙述了实现石油国有化以来的三十六年中墨西哥石油工业的发展过程。他指出，一九七三年，墨西哥石油公司兴建了一百五十个石油工业项目，使石油和石油产品的生产得到新的发展。这一年，石油及其产品已能满足国内百分之九十以上的需要。

在出席庆祝集会前，埃切维里亚总统视察了维拉克鲁斯州的科索莱阿卡克石油化工联合企业。

新华社布宜诺斯艾利斯一九七四年三月十九日电　据此间报纸报道，阿根廷国营电信公司三月十八日举行活动，纪念电话日和电话业国有化二十六周年。

阿根廷国营电信公司经理圣地亚哥·路易斯·卡斯塔尼奥在庆祝集会上讲了话。他说，实现电话业国有化的日子“是重要的日子之一。在那些日子里，在庇隆将军的领导下，阿根廷曾收回了对政治主权和经济独立具有决定意义的部门”。

布宜诺斯艾利斯电话工会三月十八日发表一项声明，回顾了阿根廷电话工人争取把控制在外国公司手中的电话业收归国有和争取切身权利的斗争历史。声明说，所有阿根廷的被剥削群众都曾为摆脱殖民主义和实现他们的社会要求而斗争。声明指出，一九四八年把电话业收归国有，不仅阻止了帝国主义宗主国在这个行业中的掠夺，而且有助于加强国家的发展。声明最后说，阿根廷电话工人将在目前国家复兴和民族解放的阶段中贡献自己的力量。

新华社利马一九七四年三月十八日电　据秘鲁《新纪事报》三月十八日报道，秘鲁渔业部长哈维尔·坦塔莱安·巴尼尼将军三月十七日说：“秘鲁正沿着正确道路前进，这就是加强民族主义觉悟，保卫自己的资源。”这位部长是在秘鲁彭塔埃尔莫萨县建立二十周年的庆祝仪式上讲这番话的。

坦塔莱安·巴尼尼说，如果需要的话，我们将为保卫我们的二百浬海洋权而进行斗争。他强调指出，秘鲁应当拥有一支强大的渔船队，能够合理地开发二百浬之内的渔业资源。

据渔业部最近报道，从三月五日到八日在秘鲁整个海岸进行的试捕中，共捕获鳀鱼十七万五千七百多吨。

描述：

