id: d1f1087c5d
标题：伊拉克驻华使馆临时代办举行国庆招待会  李先念副总理等出席欧斯曼·阿尼临时代办和姬鹏飞副部长先后讲话
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊拉克驻华使馆临时代办举行国庆招待会

李先念副总理等出席  欧斯曼·阿尼临时代办和姬鹏飞副部长先后讲话

新华社十七日讯　伊拉克驻中国大使馆临时代办欧斯曼·阿尼，为伊拉克共和国国庆今天举行了招待会。

国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，以及有关方面负责人王新亭、林海云、姬鹏飞、韩立业、周荣国等，应邀出席了招待会。

欧斯曼·阿尼临时代办在讲话中介绍了伊拉克国内建设的情况和伊拉克的对外政策。他谴责以美国为首的帝国主义为了其殖民主义利益，在伊拉克和整个中东地区进行罪恶的破坏活动。

他说，伊拉克政府和人民尽它全部最大的可能，支持巴勒斯坦人民为了自决权及为收复其被剥夺的权利而进行的斗争；伊拉克人民同阿拉伯人民一起，抵抗受世界帝国主义支持的纳粹犹太复国主义的罪恶活动。伊拉克支持所有被压迫人民和世界上的解放运动进行的正义斗争。

临时代办说，在这里我必须赞扬伊、中两国人民的友好关系，我要强调，这种关系已经反映在两国政府的友好合作方面。中国人民及其政府对有关阿拉伯人民命运问题所采取的支持立场进一步密切了伊拉克和人民中国的关系。我还要说，伟大的中国人民在他们的领袖毛泽东主席领导下所取得的极其伟大的胜利受到了伊拉克人民群众及其政府的赞赏。

外交部副部长姬鹏飞在讲话中指出，在中东，美帝国主义和社会帝国主义正在加紧互相勾结又互相争夺。他说，美帝国主义是犹太复国主义的总后台。它公开支持以色列对阿拉伯国家进行疯狂的军事侵略。社会帝国主义则积极配合美帝国主义，对阿拉伯国家施加各种压力，妄图迫使阿拉伯国家向美帝和犹太复国主义屈服投降，扑灭阿拉伯人民革命斗争的火焰。它们的这些阴谋活动，只能是搬起石头打自己的脚。

姬鹏飞赞扬说，伊拉克人民和政府，在反对美帝国主义及其走狗犹太复国主义侵略的斗争中，坚持了正义的立场。伊拉克反对出卖阿拉伯人民利益的联合国安全理事会决议，反对美帝国主义和社会帝国主义的所谓“政治解决”阴谋。这种立场是符合阿拉伯人民利益的，是有原则的。

姬鹏飞说，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，将一如既往，坚决支持伊拉克人民和阿拉伯各国人民反对美帝及其侵略工具犹太复国主义的斗争，坚决支持巴勒斯坦人民的革命斗争。中、伊两国人民的友谊和两国政府之间的友好合作关系，必将在团结反帝的基础上获得进一步的发展。

各国驻中国使节出席了招待会。

描述：

