id: d1f4051997
标题：阿尔巴尼亚通讯社发表文章指出  苏修大肆掠夺造成东德严重经济困难
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚通讯社发表文章指出

苏修大肆掠夺造成东德严重经济困难

新华社地拉那一九七六年七月三日电　阿尔巴尼亚通讯社七月二日发表文章，揭露苏联对东德进行经济掠夺。

文章指出，莫斯科社会帝国主义头目现在正利用石油和其它原料从东欧国家攫取更大的利润。为此，他们把一系列奴役性协定强加给它们，使这些国家不仅以昂贵的价格购买石油和其它原料，而且使它们被迫向苏联投资。

文章指出，同其它东欧国家一样，德意志民主共和国也参与了发展苏联的采掘工业。从去年三月份开始，已有三千二百多名东德人被送往苏联参加奥伦堡输气管的建设，其中有工程师、技术员和熟练工人。德意志民主共和国和苏联去年在莫斯科签定的关于协调两国经济发展计划的议定书公开强调，苏联向东德增加原料和能源的供应取决于东德参加苏联原料开发的规模以及向苏联提供所需的工具和其它服务的程度。

文章指出，苏联对东德经济资源的野蛮和无耻剥削正是在东德也陷入严重的经济困难的时候进行的。东德国内也大量需要投资、劳动力和机械化设备来开发本国资源。

描述：

