id: d1f7a72c61
标题：阿尔巴尼亚政府经济代表团访问中国  进一步巩固了两国人民的战斗友谊
日期：1965-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚政府经济代表团访问中国

进一步巩固了两国人民的战斗友谊

阿代表团访华新闻公报指出，中阿两国间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友好合作，不仅有利于两国的社会主义建设，而且有助于加强社会主义阵营的力量和保卫世界和平的事业。重申中阿两国人民誓同越南人民一道，坚决同美帝斗争到底。

新华社九日讯　阿尔巴尼亚人民共和国政府经济代表团访问中华人民共和国的新闻公报

由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯·科列加和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、部长会议副主席兼国家计划委员会主席科·蒂奥多西率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团于一九六五年四月二十七日至六月九日在中国进行了友好访问。代表团就进一步扩大中阿两国经济合作问题同中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念举行了会谈。会谈是在十分亲切友好和相互谅解的气氛中进行的。

中国方面参加会谈的有：对外经济联络委员会主任方毅、对外贸易部代理部长林海云、外交部副部长刘晓、对外经济联络委员会副主任汪道涵、对外贸易部副部长江明、对外经济联络委员会委员常彦卿等。阿尔巴尼亚方面参加会谈的有：贸易部部长基·恩杰拉、阿尔巴尼亚驻中国大使奈·纳赛、国家计划委员会第一副主席普·希提、贸易部第一副部长果·科兹马、工业部副部长赫·恰奇、农业部副部长许·徐西、阿尔巴尼亚驻华大使馆商务参赞凯·卡萨比等。

会谈期间，中华人民共和国的党和国家的领导人刘少奇同志和周恩来同志接见了由斯·科列加同志和科·蒂奥多西同志率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，并同他们进行了亲切的谈话。

通过中阿两国的经济会谈，双方签订了关于中国给予阿尔巴尼亚贷款的协定、关于中国向阿尔巴尼亚提供技术援助和供应成套设备的议定书、关于中国向阿尔巴尼亚供应单项机器设备、各种材料和其他建设用的物资的议定书、关于一九六六年到一九七○年交换货物和付款的协定。

在会谈中，双方对一九六一至一九六五年期间两国的全面经济合作的成果表示十分满意，认为这种合作关系有力地促进了中阿两国社会主义建设的共同发展，并且深信，在一九六六至一九七○年新的五年期间，中阿两国的经济合作将进一步促进两国经济的共同高涨。双方一致认为，中阿两国间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友好互助合作，不仅有利于中阿两国的社会主义建设，而且有助于加强社会主义阵营的力量和保卫世界和平的事业。

双方还就当前越南局势问题交换了意见。双方一致强烈谴责美帝国主义对越南南方的野蛮侵略、对越南北方的疯狂轰炸和不断扩大战争的罪恶行为；热烈赞扬越南人民在伟大的抗美救国斗争中表现出的大无畏精神和取得的伟大胜利；高度评价越南人民的英勇斗争对保卫社会主义阵营安全、支援各国人民的革命斗争和保卫世界和平所作出的伟大贡献。双方一致认为，全力支援越南人民的斗争，是社会主义阵营各国和全世界人民义不容辞的国际义务。中阿两国人民誓同越南人民一道，坚决同美帝国主义斗争到底，直到把美国侵略者从越南赶出去。双方完全赞同越南民主共和国政府四月八日提出的四项主张和越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明。双方一致谴责美帝国主义扩大战争和玩弄和谈欺骗的阴谋。双方认为在反对美帝国主义的斗争中，必须反对为美帝国主义效劳的现代修正主义。双方深信，越南人民抗美救国的正义斗争必胜，美帝国主义对越南的侵略必败。

阿尔巴尼亚政府经济代表团在中国期间，访问了北京、杭州、上海等地，参观了和平中阿友好人民公社、大寨人民公社、工厂企业、高等学校，并游览了名胜古迹。阿尔巴尼亚贵宾所到之处，受到了中国人民热烈的欢迎和接待。阿尔巴尼亚政府经济代表团这次访问中国，进一步巩固了中阿两国人民的兄弟友谊和战斗团结，为中阿两国在自力更生的基础上加强经济合作、发展社会主义建设事业作出了新的贡献。

描述：

