id: d1f774b3e2
标题：高举无产阶级革命批判的旗帜
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：甘肃省阿干镇煤矿革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举无产阶级革命批判的旗帜

甘肃省阿干镇煤矿革命委员会

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部重要文章《划时代的文献》，深刻地阐明了毛主席亲自主持制定的中共中央《通知》的伟大历史意义和现实意义，概括了两年来无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，明确地指出了夺取无产阶级文化大革命全面胜利的方向和我们当前所面临的艰巨的战斗任务。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的划时代文献——《通知》的光辉指引下，全国无产阶级革命派和亿万革命群众向中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人展开了一个又一个的猛烈的进攻，粉碎了中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派，妄图把伟大的无产阶级文化大革命这场严肃的政治斗争引入歧途的阴谋。我矿广大革命职工和全国一样，高举无产阶级革命批判的旗帜，冲破了资产阶级反动路线的白色恐怖，揪出了中国赫鲁晓夫在我矿的代理人，粉碎了他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，教育和团结了受蒙蔽的阶级兄弟，实现了革命的大联合和革命的三结合，建立了矿革命委员会。

伟大领袖毛主席教导我们说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，越是复杂，越是深刻。我矿党内一小撮顽固不化的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，以及国民党反动派的残渣余孽，对新生的革命委员会十分仇视。他们恶毒地攻击革命委员会是“派委会”，挑拨军民关系、革委会成员之间的关系和干群关系。当他们的阴谋被广大革命群众识破之后，他们又利用某些人的资产阶级派性和无政府主义思潮作掩护，乘机制造混乱，刮起右倾翻案妖风，甚至在暗地里阴谋策划严重的破坏事件，妄图颠覆新生的革命委员会，梦想恢复他们已经失去的“天堂”。

在这场尖锐、复杂的阶级斗争面前，我们进一步学习了毛主席有关阶级和阶级斗争的指示。毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”革委会遵照毛主席的教导，在驻矿人民解放军的帮助下，一方面组织广大革命职工反复学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，放手发动群众，开展革命的大批判；另一方面，革委会的绝大部分成员深入矿井、区队和班组，同革命职工一道抓革命，一道搞生产，用毛泽东思想武装广大革命职工。矿井上下掀起了一场向阶级敌人猛烈进攻的“人民战争”，彻底地粉碎了党内一小撮死不悔改的走资派勾结其他反革命分子破坏革命，破坏生产，颠覆新生的革命委员会的种种阴谋。

毛主席教导我们：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造，他们就会继续捣乱，还有复辟的可能。”随着阶级斗争的深入，阶级敌人更加狡猾阴险，活动更加隐蔽，因此就更需要发动群众，依靠群众，开展革命的大批判。最近，我们在毛泽东思想指导下，依靠广大革命群众，大反右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，击退了一度出现的右倾翻案妖风，进一步揭露和批判了党内一小撮顽固不化的走资派玩弄的卑鄙阴谋，并且又挖出了一小撮极端阴险、隐藏很久、钻得很深的叛徒、特务、反革命分子以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子。在开展革命大批判的同时，我们还大力举办毛泽东思想学习班，广大革命群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟大大提高，无产阶级彻底革命精神大大发扬，新生的革委会得到了巩固和发展，革命和生产形势和全国一样，一片大好，越来越好。

我们决心在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，沿着划时代文献——《通知》指引的道路，高举无产阶级革命批判的旗帜，向一切阶级敌人发动更猛烈的进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

