id: d1fb790e9d
标题：严格要求　热情帮助　放手使用  榆中县革委会认真学习毛主席的干部政策，提高执行政策的自觉性，充分发挥已解放的干部在革命和生产中的积极作用
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严格要求　热情帮助　放手使用

榆中县革委会认真学习毛主席的干部政策，提高执行政策的自觉性，充分发挥已解放的干部在革命和生产中的积极作用

据新华社兰州二日电　甘肃省榆中县革命委员会在解放军毛泽东思想宣传队帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“必须善于爱护干部”、“让他们放手工作，使他们敢于负责”的伟大教导，热情帮助、放手使用已经解放的干部，充分发挥他们在斗、批、改和抓革命、促生产中的积极作用。

目前，这个县原县、社一级犯有错误的干部，应该解放的已全部解放，并且安排了适当工作，其中有的人被结合到各级革委会的领导班子中来担任了领导职务。

榆中县广大革命群众认真落实毛主席的干部政策，解放干部的工作进展较快。但是犯错误的干部被解放出来之后，在继续帮助，放手使用他们的时候，一部分群众和革委会的个别成员却产生了一些活思想。有的怕结合以后，对过去批判过他的群众打击报复，有的怕他们担任领导工作后又会犯错误，等等。一些已解放的干部在群众要使用他们时也有活思想，不愿再当领导干部。

针对这种情况，县革委会在解放军宣传队的帮助下，举办了以落实毛主席干部政策为中心内容的毛泽东思想学习班，组织各级革委会成员和革命群众认真学习毛主席的干部政策，斗私批修，提高执行毛主席干部政策的自觉性。通过学习，他们认识到，革命干部是党和国家的宝贵财富，如果只把他们解放出来，而不去继续进行帮助，并放手使用，让他们到革命斗争中去经风雨，见世面，通过斗争实践，继续提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，他们表面上虽然解放出来，但实际并没有真正解放出来。已解放的干部通过学习，也大大提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，狠斗了私心杂念，决心在革命群众的监督下，为党努力工作。

原县委书记，过去工作中犯了严重错误。开始担任工作时不够大胆，什么事都不敢处理解决。县革委会和解放军宣传队发现这个情况后，就和他一起学习“老三篇”，热情帮助他克服私心杂念。在解放军宣传队的热情帮助下，他狠斗了头脑中的“私”字，深入群众，调查研究，大胆工作，在斗、批、改运动中发挥了作用，受到革命群众的好评。

县革委会和解放军宣传队对被结合到各级革委会担任领导工作的干部，既热情支持他们，同时又严格要求。小康烂公社原党委书记，担任公社革委会主任以后，在县革委会和革命群众的支持、帮助下，大胆负责，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本不转向。但是在以后一段时间他滋长了骄傲自满情绪，县革委会发现后，一方面肯定了他担任革委会工作后取得的成绩，同时又针对他的骄傲自满思想及时进行了严肃批评和热情帮助。在革委会和贫下中农的帮助下，他很快克服了骄傲自满情绪，工作又获得新的成绩。

这个县的原县长，过去工作中严重脱离群众，文化大革命中又不能正确对待群众，犯了严重错误。在他取得群众谅解之后，县革委会有意安排他到过去对他意见最大的水利工地劳动，以后又让他参加工宣队经受锻炼。在阶级斗争第一线，这个同志表现很好。

描述：

