id: d1fe77ecc8
标题：赶集的斗争
日期：1970-1-26
是否是时间段：false
作者：马晓琴
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赶集的斗争

一天，我们队有个社员，买了一大堆芹菜，来约我和她上街去贩卖，我犹豫不决。这时，有个富农分子却怂恿我去。由于我阶级斗争观念不强，经不住花言巧语的诱惑，就答应了。吃了早饭，我挑起芹菜要出门，被我妈发觉了，他立即阻止了我，并把那个富农分子狠狠地批判了一顿。晚上，我妈又开了一个家庭斗私批修会。

开始，我们学习毛主席语录：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”毛主席的教导，使我们提高了阶级斗争的觉悟。我妈说：“今天这件事，十分责任我有七分，因为我平常很少给你讲阶级斗争的事情。这个富农分子，现在你看她脸上笑眯眯的，其实她肚子里都是鬼花样。她拉着青年人做这件事，走她从前吃剥削饭的老路。我们有了私心，就容易上阶级敌人的当。我们要经常斗私批修。”我妈这一说，把我爸爸也提醒了。他说：“这个富农分子见了我就说吹捧的话，原来我觉得她老实了。其实她就是要我忘记对剥削阶级的仇恨，这可万万办不到！”问题摆出来了，我妈又领着我们批判叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，要我们牢记毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争。”

通过这件事情，我进一步懂得了社会上的阶级斗争，必然要反映到我们的头脑里来。刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“自由买卖”的余毒，还没有肃清。只有活学活用毛泽东思想，不断斗私，批修，彻底斗倒头脑里的资产阶级的“私”字，才能肃清修正主义的流毒，加强阶级斗争观念，真正做到念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，坚决同一切阶级敌人斗争到底，同各种资本主义倾向斗争到底。

昆明市东风公社  马晓琴

描述：

