id: d1fe2e7097
标题：米谷的漫画
日期：1991-12-18
是否是时间段：false
作者：方成
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
米谷的漫画

方成

为读者怀念的漫画家米谷，他的作品不久前在北京中国美术馆展出了。

这位勤勤恳恳奋力为革命战斗一生的漫画家，在“文化大革命”中横遭迫害，已去世５年，然而他的漫画艺术在人民心中记忆犹新。

百多年来，中国人民一直在帝国主义和国内反动势力压迫下挣扎和斗争。米谷生活的年代，正处于新旧交替、矛盾斗争十分激烈的时期。为去旧迎新，他不知疲倦地用手中的武器奋战——那时漫画就是向压迫势力斗争的武器之一，米谷的漫画尤其锋利，真如匕首闪耀着刺目寒光。

在重重压迫之下的中国漫画，一开始就显示出它的抗争性。画家以愤激心情用漫画向压迫者猛烈冲击，以寓意手法揭露其丑行和暴虐。在４０年代的上海，米谷表现得尤为突出。他的作品十分严谨，技法高超，既幽默，又讽刺，有力地击中反动派的要害，充分发挥出漫画艺术的战斗作用。

米谷长期在报社工作，他的新闻漫画，随报纸广为传播，在读者中产生深远影响。这次展出的许多作品，都表现了他的政治观察力和思想之深度，以及艺术上从构思、形象、构图以至笔墨运用上的精益求精。对反面人物神情姿态的刻画，既合情，又出丑。画中人物、背景加强明暗反差和立体效果，使整个作品显得厚重有力感有气势，这是米谷漫画明显的特色。

米谷创作极勤奋，对艺术有一种锲而不舍的精神。１９４８年他在香港期间，每天除画漫画之外，还画了两本连环画《少年毛泽东》和《小二黑结婚》。两本画册的原稿这次也同时展出。

米谷不仅是我国杰出的漫画家，还是卓越的漫画活动家。在上海和香港，他间接或直接地引导着进步漫画家的创作活动方向。在香港，他是进步美术家组织《人间画会》的领导人。解放后他在中国美术家协会曾担任《漫画》期刊的主编。许多青年漫画家在他的影响和指导下迅速成长。

描述：

