id: d1ff945b5b
标题：为世界人民服务的国际主义战士  亚非人民赞扬毛泽东思想教育出来的中国专家
日期：1967-1-5
是否是时间段：false
作者：吴丁貌,巴希尔,库亚特,穆罕默德,米杜尔,阿里
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为世界人民服务的国际主义战士

亚非人民赞扬毛泽东思想教育出来的中国专家

中国专家一年多来情绪这么高，是什么起作用？我想了很长时间，是毛泽东思想起的作用。我想，过去世界革命领袖是列宁、斯大林，现在就是毛泽东了。

缅甸　吴丁貌

我们从中国政府得到巨大的无私援助，感受了中国人民伟大的国际主义感情。中国人是勤劳勇敢的，这都是由于中国人民读了毛主席的书，毛泽东思想深入到每个人的心中。

尼泊尔　一位朋友

我感到幸福的是：中国专家毫无保留地把自己的智慧和技术教给也门工人。最使我钦佩的是：中国专家在工作中，始终贯彻毛主席的教导，帮助也门进行建设。

也门　阿里

简朴而有礼貌的中国技术人员和居民打成一片，和我们的人民群众交流思想；他们愿意帮助任何人，他们非常简朴和聪明能干，他们和其他来我国的西方专家截然不同。

阿尔及利亚　米杜尔

从中国专家身上，使我看到了毛泽东思想的光辉，看到了人类的未来。

马里　库亚特

我们坦桑尼亚人民有中国这样好的真心朋友，这是我们莫大的荣幸。你们帮助我们建造了一座了不起的发射台，坦桑尼亚人民子子孙孙都将受益。感谢毛泽东，他是最伟大的领袖！

坦桑尼亚　穆罕默德

中国工人和专家为索马里人民服务是一心一意的。他们在索马里取得了成功，这也是索马里人民的骄傲。

索马里　巴希尔

描述：

