id: c8ece918d7
标题：周恩来在接见科学院革命串连队代表时的讲话(部分内容)
日期：1966-11-12
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 249.周恩来在接见科学院革命串连队代表时的讲话(部分内容)

(1966年11月12日)

(这篇是总理对科学院串连队(多数派)代表的讲话。记录整理，未经本人审阅)

慢慢做工作，路线错误关键是对待群众问题。毛主席的无产阶级革命路线是相信群众，依靠群众，资产阶级反动路线则反对群众。院党委也好，工作组也好，不相信群众，包办代替，凡是受打击受压制的，有反抗精神，应该承认他们是先进的，是左派，我们保守了，应该向他们学习。他们易偏激，知识分子不免有这个习气。过去错了总不服气，对了的要回敬一下。这种情绪是有的，影响矛头向上。错的要自我批评，你们着重检讨，他们会欢迎，才能共有统一目标，对准院所党委。(这里总理突然插了一句，院党委有人要离职，总还有部分人留下来工作嘛！)要充分发动群众，把矛头指向院党委。谁先这样做谁就先进。但不能偏激。落后的保守的要勇于承认错误。现在先进的，过去受压制，有反抗精神。犯错误要检讨。受压制这是锻炼。你们认为是真理就要坚持，要站稳立场。先进的落后的只要站稳立场就不要紧。先进的偏激了，不能团结大多数。任何事过了分就会走向反面，这也是受教育。为什么要大民主？就是为了不变色，是挖修正主义的根子。世代发扬大民主敢与错误的领导斗，领导不能在群众之上。

串连队这么多人，处境与想法差不多一致吧！教育好这部分人也是贡献，两方面接近以后又有新的问题。少数人先看到了就教育落后的，受压制的先进了代你们，团结多数，教育多数，则符合十六条。如很偏激就走向反面。这是运动规律。合则对，不合则错，过之则反。这方面我对学生讲的很多。按说不应再对你们讲。人不犯错的少，你们对毛主席著作是学了些，但没有全实践。人永远正确是不行的，世界上只有列宁、毛主席这样的天才，这样的领袖不多见。斯大林问题不少，当然功大于过，三七开。像林彪同志这样高举毛泽东思想伟大红旗带领大家前进的，也不多。一般同志哪能无过错。承认错误不应难过，应愉快。对过去认识不够，作了些错事，承认过错就没什么。串连队这么多人，处境、观点大概与你们一致。如还有没认识的，你们去教育他们。教育好了就是对科学院的一个贡献。

问：为什么有比较多的人跟不上形势？

总理：这些人有个天真的想法，认为党的领导就是对的。领导人说话就是党的领导，这蒙蔽了你们。这不怪你们，责任在于我们。过去主席思想贯穿在组织系统里较差，没按主席思想办党。《红旗》十四期社论你们好好学习，这个问题以后到科学院再说。

毛主席是要求敢想敢说的青年，中国共产党没把主席的建党思想贯彻下去，这中央要负责。中央宣传部不宣传毛泽东思想，组织部不办毛泽东思想的党。可现在该很好地把毛主席的党，自上而下的建立起来。不但党过去是这样，共青团也是死气沉沉，这应该难过。青年团不起作用，为什么红卫兵能起作用冲向前，冲向社会上去？可见群众不是不能发动起来。中学红卫兵比大学红卫兵还能干。

党团员天真地认为党的领导人都是对的。如我今天讲的话，是随便讲，哪能都是对的？如果想一下再说，就不这样随便了。你们可以抓住我的一句话责问我，贴我的大字报，但是我的大方向是对的，清华就贴了我不少大字报，这可以嘛！我是奉命去解决清华问题的，这是个难题。我只能那么讲，我现在还只能那么讲，没办法。

过去总是机械，你们感到很委屈。这点我们是理解的，那些现在是先进的同志也不会百分之百正确的。我们所以落后是天真和机械，有这个危险，假如在毛主席身边真睡有赫鲁晓夫式的人物，难道只靠主席发现还行吗？苏联的教训是很大的，赫鲁晓夫蒙蔽了斯大林，他不是斯大林死后出现的，他那时就是政治局委员了。在十八次党代会上还做了党章的报告。斯大林式的党，就不如列宁式的党，列宁式的党很活跃，争论很激烈，每个党员要有独立思考的能力，但要有严格的组织纪律，又能提出问题。有很多问题你们都想不到，《人民日报》登了大字报，《北京日报》停了，这都没想到吧！中央下的决心很大，也只能象我们中国共产党才能这样做。造反有理，清华附中红卫兵的《三论》，是发挥了主席思想，你不能不承认红卫兵才成立，一下子就冲到社会上去了，搞了不少成绩。红卫兵所以敢闯，就是有造反精神。二百多万红卫兵到北京，相当于两个蒙古的人，比阿尔巴尼亚的人还多。撒到北京，秩序井然，这只有毛主席时代才存在。应该有这种敢于造反的精神，把委屈去掉。遵义会议到七大，在这期间开始了党内整风，统一了党内高级干部的思想，取得了全国解放的伟大胜利。七大以后二十年来，应该按毛泽东思想办党，但是辜负了主席的希望。陆定一是反党分子，安××现在还未公布，可以给你们讲，也是反党分子，二十年来一直在主席跟前就未解决。

张劲夫(注：科学院副院长、党委书记)也是利用党的威信，搞些个人手法，蒙蔽了你们。就谈到这里。

描述：

