id: c832cafba1
标题：按毛泽东思想办事就无往而不胜
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：成都部队某部团长/活学活用毛泽东思想积极分子李英
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当全国人民满怀胜利的喜悦迈步跨入一九六九年的时候，《人民日报》、《红旗》杂志和《解放军报》发表了元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》。我们联系两年多来文化大革命的实践学习元旦社论，深深地体会到，用毛泽东思想统帅一切，就能使我们在尖锐复杂的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，坚定不移地站在毛主席的革命路线一边，紧跟毛主席永远干革命。

用毛泽东思想统帅一切，就是一切按毛泽东思想办事。我们伟大领袖毛主席在任何时候，总是站在革命群众运动的最前头，抓住运动的新动向、新经验、新问题，不断发出新的指示，领导运动不断深入，不断前进。在无产阶级文化大革命中，我们始终把毛主席的最新指示，作为斗争的最锐利武器，作为统一认识的指针，统一政策的标准，统一计划的依据，统一指挥的命令，统一行动的方向。无论事情怎样千头万绪，我们念念不忘学习、宣传、落实毛主席的最新指示，使我们在阶级斗争的大风大浪里，始终沿着毛主席的革命路线胜利前进。

林副主席指出：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”用毛泽东思想统帅一切，就是要使广大干部战士对毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，这是部队革命化建设的根本方向。只有忠于毛主席，才能自觉地用毛泽东思想改造自己的灵魂，才能自觉地为捍卫毛泽东思想、捍卫毛主席的革命路线英勇战斗。

伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”用毛泽东思想统帅一切，首先要统帅领导班子，搞好领导班子的思想革命化。几年来，特别在无产阶级文化大革命中，我们始终把加强党委的建设，搞好领导干部思想革命化，放在部队建设的首位。认真实行民主集中制，用毛泽东思想统一党委的思想，让党委成员到群众中去，密切联系群众，同群众一起斗私批修，深触灵魂，横扫官气，有力地促进了领导干部的思想革命化。

一九六九年是光辉灿烂的一年。在新的一年中，为了完成党的八届十二中全会提出的各项任务，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步用毛泽东思想统帅一切，加强部队两条路线斗争史的学习，不断地提高部队两条路线斗争的觉悟，促进部队革命化建设，把部队统一在毛泽东思想的旗帜下，统一在毛主席的革命路线上，用实际行动迎接党的第九次全国代表大会的召开。

描述：

