id: c835528d93
标题：热情地宣传毛主席的革命路线 诚恳地同受蒙蔽群众进行谈心帮助某地来的受蒙蔽群众迅速提高觉悟，返回生产和工作岗位，有力地支持了当地的无产阶级革命派，狠狠地打击了党内一小撮走资本主义道路的当权派
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

毛主席教导我们：无产阶级只有解放全人类，才能最后地解放自己。革命造反团的同志，在本单位的斗批改任务十分紧张的情况下，主动对某地来的受蒙蔽群众进行政治思想工作。他们表现了对毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚。他们不愧为真正的无产阶级革命派。

革命造反团同志们的经验也很好。他们严格区分两类不同性质的矛盾，把受蒙蔽的群众真正看作自己的阶级兄弟，“不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”。在争取团结这些人的过程中，坚持耐心说服的原则，进行深入细致的政治思想工作。他们向受蒙蔽的群众满腔热情地宣传毛主席的无产阶级革命路线，和他们一道活学活用毛主席著作，采取摆事实、讲道理的方法，诚恳地进行谈心，帮助受蒙蔽的群众搞通思想。

目前我国无产阶级文化大革命，正在批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，促进无产阶级革命派大联合和革命的“三结合”，逐步转入本单位的斗批改。在这场斗争中，正确对待犯错误的干部，正确对待受蒙蔽的广大群众，是一个很重要的问题。“星火燎原”革命造反团和其他革命造反派同志的经验，是值得学习的。

本报讯 解放军某学院“星火燎原”革命造反团和其他一些单位的革命造反派战士，关心全局，主动对从某地来的一部分受蒙蔽的群众进行政治思想工作，宣传毛主席的无产阶级革命路线，帮助他们迅速地觉醒过来，从而支持了那个地区的革命左派，狠狠地打击了党内一小撮走资本主义道路的当权派。

不久前，这个学院驻地附近来了一批所谓“告状”的人。“星火燎原”革命造反团派人去了解，发现他们绝大多数是被个别坏人煽动来这里向领导机关“告状”的，是一些不明真相的群众。

“星火燎原”革命造反团和其他一些单位的革命造反派战士，无限热爱毛主席的无产阶级革命路线，无比仇恨资产阶级反动路线。他们认为，保卫毛主席的无产阶级革命路线，宣传毛主席的无产阶级革命路线，这是革命造反派的天职。他们本着毛主席关于无产阶级只有解放全人类，才能最后地解放自己的教导，在本单位斗批改任务十分紧张的情况下，主动抽出一部分同志，对这些受蒙蔽的群众进行政治思想工作。他们说，这是送上门来的群众工作，一定要把它做好。他们首先从有关方面了解了这些人所在地区文化大革命的基本情况、阶级斗争的阵容以及一些主要事件的可靠资料，并学习了中央有关这些问题的指示，为对这些群众进行政治思想工作做了较充分的准备。

开始和受蒙蔽的群众接触，他们被看成是“不受欢迎的人”，对方火气很大，谈不到一起。革命造反团的同志们认为，受蒙蔽的群众是阶级兄弟，和他们之间的分歧，是人民内部矛盾。“凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”他们遵照毛主席的教导，又根据对本单位保守组织开展政治工作的体会，认为大轰大嚷，不能很好地解决思想问题，一定要诚恳谈心，做深入细致的思想工作，才能取得成效。于是，他们三三两两地深入到这些群众中去展开谈心活动。谈心时，先让对方讲话，让他们把话讲完，然后分析具体情况，抓住活思想，对症下药地宣传毛泽东思想，帮助他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。这样一来，许多受蒙蔽的群众，越谈越爱谈，越谈思想感情越接近，越谈越有共同的语言。

革命造反团的同志从谈心中，发现这些受蒙蔽的群众对无产阶级文化大革命很不理解，弄不清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线。他们中许多人认为本地区的无产阶级革命派犯有某种错误，因而对革命派不信任，说什么：“我们讲啥也不承认这些人是革命左派，革命左派还犯那样的错误呀？！”革命造反团的同志就给他们讲两条路线斗争的实质，说明一个是要走社会主义道路，一个是要走资本主义道路；一个要革，一个要保。这两条路线是水火不相容的，“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地”。革命造反团的同志还现身说法，介绍了本单位两条路线斗争情况，帮助这些受蒙蔽的群众理解无产阶级革命派“革命无罪”，“造反有理”。一些革命造反团的同志还和受蒙蔽的群众一起学习毛主席的教导：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质”，同他们一道深入分析具体情况，使他们认识到造反派虽然犯有一些错误，但是大方向始终是正确的。我们看问题应该看主流，看本质，不要被一些现象所迷惑。经过这样的分析，许多受蒙蔽的群众逐渐明确了造反派在无产阶级文化大革命中所起到的重要作用，他们犯有一些错误，根子主要也是在党内一小撮走资本主义道路当权派的身上。这样，这些受蒙蔽的群众和革命造反派的对立情绪就开始消除了。

在谈心中，革命造反团的同志发现，一些受蒙蔽的群众对无产阶级专政条件下阶级斗争的复杂性认识不足。他们看到有的党内走资本主义道路的当权派是所谓的“老革命”，口头上也拥护毛主席，拥护毛主席的无产阶级革命路线，就认为这些人是革命的领导干部，对这些人的话就听信不疑。这些党内走资本主义道路的当权派，把真正的革命领导干部打成“三反分子”，把革命造反派说得一无是处，他们都信以为真。革命造反团的同志就告诉他们，阶级斗争是复杂的，党内走资本主义道路的当权派，有的是过去混进革命队伍的坏人，有的是蜕化变质分子，这些人往往打着“红旗”反红旗。因此，听话、办事情，一定要像毛主席教导的那样：“对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”革命造反团的同志用许多事例说明，这些受蒙蔽群众所在地区的党内一小撮走资本主义道路当权派，长期以来打着“红旗”反红旗，对抗毛主席的无产阶级革命路线，搞资本主义复辟，犯下了滔天罪行。在事实面前，一些受蒙蔽的群众清醒过来了。革命造反团的同志又指出：一切罪责都在党内一小撮走资本主义道路当权派的身上，受蒙蔽的群众只要同他们划清界限，就能回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

革命造反团的同志还向受蒙蔽的群众揭露，这次煽动群众脱离工作和生产岗位，到上级机关“告状”，是资产阶级反动路线的新阴谋，千万不能上当。许多群众认识到这次行动是错误的，是受了欺骗，决心改正错误。他们表示要尽快回去，坚决站到毛主席的革命路线一边，和无产阶级革命派团结起来，与党内一小撮走资本主义道路的当权派斗争到底，并且努力工作，弥补这次行动造成的损失。有的人连夜就动身返回本地。

通过这次宣传毛主席的无产阶级革命路线的活动，“星火燎原”革命造反团的同志们认识到，支左工作随时随地都可以做，在这里做了某地来的受蒙蔽群众的工作，就是支持了那个地区的革命左派。大家表示决心说，今后要更加关心全局，为夺取全国无产阶级文化大革命的彻底胜利贡献自己的一分力量。

描述：

