id: c835ff8e5a
标题：加强党的教育 坚持党课制度——北京部队空军某团两个党支部的调查报告
日期：1971-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队空军某团飞行二大队和机务一中队党支部，今年以来，注意加强党的教育，较好地坚持了上党课制度。在上党课中，他们突出了毛主席建党路线的教育，从而提高了党员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，加强了党支部的思想建设。今年初评，这两个单位都被评为四好，多数党员被评为五好战士。

搞好党课教育是加强党的建设的重要一环

以前，这两个支部有些同志对党课教育的重要性认识不足，认为：“平时政治教育已经搞得不少了，不必再搞党课教育了。”一度出现了党课被“代替”和“挤掉”的现象。

针对这一问题，这两个党支部从路线斗争的高度，狠抓了搞好党课教育重要意义的学习，大家认识到：毛主席的建党路线，是毛主席革命路线的重要组成部分，党课教育主要是对党员进行毛主席建党思想和建党路线的教育，把党支部建设成为“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，永远沿着毛主席的建党路线前进。平时政治教育要搞好，党课教育也要加强，平时政治教育不能代替党课教育。他们还联系连队建设的实际，看抓好党课教育的必要性。连队要前进，思想是基础，要把连队建设好，首先要使先锋队觉悟。党课教育是关系到加强连队党的思想建设，加速连队革命化、战斗化建设的大问题。

他们通过分析党员队伍的思想状况，进一步认识到党课教育的迫切性。这两个支部新党员较多，有些同志对党的基本知识知道得少；有的党员斗争性不强。这使他们感到，要加强党的组织建设，必须首先抓好党的思想建设，思想建设搞好了，组织建设才有基础和方向。因此，非抓好党课教育不可。

正确的行动来源于正确的认识。由于认识提高了，今年以来他们较好地坚持了党课制度，提高了党课教育质量。同志们反映：现在党课“计划抓得紧，问题抓得准，形式多样化，教育步步深”。

毛主席的建党路线是党课教育的根本课题

这两个单位在实践中深深认识到，党课教育必须突出毛主席的建党路线。坚持毛主席建党路线的教育，就是坚持无产阶级专政下继续革命的教育。今年，他们主要抓了以下几点：

一、以毛主席著作为基本教材，认真学习毛主席的建党思想和新党章，深刻理解毛主席建党路线的精神实质。开始，他们感到上党课没材料，有些畏难情绪。后来，通过学习林副主席关于政治教育的基本教材，主要是毛主席著作的指示，认识到，毛主席的光辉著作，毛主席的一系列伟大指示，是党内两条路线斗争的最好的经验总结，要进行毛主席建党路线教育，必须原原本本学习毛主席著作。这样，才能更好地理解毛主席建党路线的精神实质，党课教育才抓住了根本。主要作法：一是把认真读书贯串到备课、讲课、讨论、讲用、总结的始终。备课时，根据讲课内容选学毛主席著作的一些基本观点。讲课前，引导大家学习毛主席有关论述。讲课后认真组织讨论。二是集中几个党日举办党课专题学习班，解决一个带倾向性的活思想。三是讲用式的上党课，交流活学活用毛主席著作的体会。他们用这三种作法，反复学习领会了毛主席关于党的建设的几个基本观点：学习“党组织应是无产阶级先进分子所组成”的观点，认清共产党员必须完全从思想上入党，做一个名副其实的无产阶级先进分子；学习党内矛盾的观点，认清毛主席的建党路线是在同各种错误路线的斗争中发展起来的，共产党员必须勇于批评和自我批评，维护党的团结；学习“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的观点，认清群众路线是我党的根本路线，共产党员必须做联系群众的模范。

二、认真学习党史，进行毛主席建党路线的教育。这两个支部在党课教育中，组织党员带着问题学习党的历史经验，运用历史经验指导现实斗争，从而加深了对毛主席建党路线的无产阶级感情，提高了执行和捍卫毛主席建党路线的自觉性。他们根据“少而精”的原则，在学习中讲清各个历史时期党内两条路线斗争的焦点，使毛主席的建党路线在党员头脑中深深扎根。他们在学习中坚持“史为今用”，学历史，是为了用历史的经验指导和解决现实问题。年初，飞行二大队有的党员有“入党到头，进步到顶”的思想，对自己“一点论”，影响了进步。这时，党支部分工党小组长隋玉升上了一课，他首先回顾了“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的”历史教训，并联系过去大队由于骄傲自满从四好连队行列中掉下来的事实，讲了自己的体会，使大家认识到骄傲自满的危害。

三、针对连队党支部建设的实际，进行毛主席建党路线的教育。这两个党支部在党课教育中，都注意了从路线的高度来分析党支部建设中的问题，对党员进行毛主席建党路线的教育，自觉地批判和肃清修正主义建党路线的流毒，提高执行毛主席建党路线的自觉性。

今年三月，飞行二大队党支部针对有的干部民主作风不够好，有的党员片面强调民主等问题，由大队副政委陈中志同志讲了“我们党的组织原则是民主集中制”一课。他以毛主席的教导为武器，狠批了叛徒刘少奇的“群众落后论”和他破坏党的民主集中制的滔天罪行，又同大家一起联系实际学习毛主席关于民主集中制的教导，使大家认清民主和集中的关系，较好地纠正了上述两种偏向。机务一中队党支部在讨论团员陆建彬入党时意见有分歧。多数同志认为小陆能认真活学活用毛主席著作，一心一意为革命，同时敢于开展积极的思想斗争，同意接收他入党。有的同志认为小陆的工作虽然不错，但文化水平低，讲不出个道道，不主张发展他。党支部经过研究决定由支部书记刘志泉围绕这个问题专门讲了一课，对小陆能不能入党问题进行了路线分析。大家认识到，在党的发展工作中也存在着两条路线的斗争，毛主席的建党路线是坚持“党组织应是无产阶级先进分子所组成”的原则；刘少奇搞的是“好人党”，使党员成为他们复辟资本主义的驯服工具，我们在发展工作中，必须注意肃清刘少奇修正主义建党路线的流毒。同志们提高了执行和捍卫毛主席建党路线的自觉性，一致同意吸收陆建彬同志入党。

（北京部队空军政治部组织部）

描述：

