id: c838350b37
标题：活着，就是为了使别人过得更美好——沈阳部队学雷锋座谈会侧记
日期：1981-3-21
是否是时间段：false
作者：林少先/杨学泉
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人生的目的究竟是什么？人活着，是不是为了使别人过得更美好？应不应当公而忘私？2月下旬，沈阳部队学雷锋座谈会上，学雷锋先进单位代表和先进个人，就这个严肃的课题，用各自的实践经验作出了回答。

代表们认为，雷锋的名言“我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。”揭示了人生的真谛，是雷锋精神最本质的表现。雷锋生前所在班的副班长马洪刚，回顾了他们班坚持学雷锋的实践，深有感受地说，近些年来，班里一些同志受社会上错误思想的影响，对人生目的曾产生过模糊认识。为了弄清是非，全班反复阅读《雷锋的故事》和《雷锋日记》，回顾雷锋一生的经历，清楚地看到，雷锋活着，一心想着为人民做好事，为社会主义大厦增砖添瓦。他的精神和品德，是我们时代的需要，是建设社会主义高度精神文明的活教材。正是基于这个认识，“雷锋班”的后来者们，没有动摇学习雷锋精神、走雷锋成长的道路的决心。去年一年，他们又为驻地群众做了不少好事。全班有两人当上了红旗车驾驶员，两人评上了优秀义务兵，两人评上了学雷锋积极分子。

战斗英雄郅顺义在座谈会上讲述了1961年2月3日与雷锋会见的情景。那天雷锋到郅顺义所在部队作报告后，请求郅顺义介绍董存瑞的事迹。讲到董存瑞牺牲时，雷锋掉下了热泪。郅顺义说，二十年来，我一直怀念、爱戴着雷锋，因为雷锋和董存瑞有着同样伟大的精神。董存瑞舍身炸碉堡，是用个人的生命换取人民的翻身解放；雷锋把有限的生命投入无限的为人民服务之中，是为别人过得更美好。

为了使别人生活得更美好，就必须“忘我”，必须与“有钱就是幸福”，“谁不为己，谁就是傻子”等资产阶级极端个人主义思想作斗争。这是座谈时大家得出的另一个结论。旅大军分区独立营一连“张祥班”班长关兴杰，讲述了他们班的一段经历。他说，“主观为自己，客观为别人”这个说法刚一出现，他们班有的同志认为它说出了“许多青年人的心里话”。但是，全班同志回顾了张祥为救出一个落水的小女孩献出生命的英雄壮举和雷锋处处为别人的模范事迹后，心里豁然开朗了。战士们认识到，每一个立志做共产主义事业接班人的革命战士，都必须以人民利益为生命，不计名利，不计个人得失，全心全意为人民服务。几年来，他们自觉学雷锋，学张祥，为人民群众做了大量好事。当地震中受伤的伤员到旅大治疗时，全班凑了80多元钱，买了毛巾、漱口杯，步行30多里送到伤员手里。他们还多次参加救火、抢险，保护了人民群众生命财产的安全。

参加座谈会的代表还认为：要把“活着，就是为了使别人过得更美好”的思想变成行动，关键在于树立高度的主人翁精神，身体力行，从自己做起。沈阳部队长途电话连指导员李效力介绍说，这些年来，长途电话连的干部战士，面对被林彪、“四人帮”破坏了的社会风气，既不是叹息不已，也没有怨天尤人，而是以主人翁的姿态，脚踏实地从自己做起，从本职工作做起，把雷锋全心全意为人民服务的精神，带进机房，体现在行动中。一次，女战士马金玉值夜班，得知部队一个干部亲属急需沈阳制药厂生产的一种药，自己又没时间来买。于是，她下了夜班就骑车赶到药厂买了药，又托人捎去。仅去年一年，这个连因为做好事而接到的表扬信和致谢电话有二十多次。人们称赞她们是没见过面的雷锋。回顾这段经历，李效力说：“学习雷锋，谁把自己摆进去，坚持从我做起，谁就能学出成效，做出成绩。”“唐山抗震救灾模范连”的代表也在座谈中介绍了他们的体会。唐山抗震救灾之后，这个连队走到哪里，就把雷锋精神带到哪里。去年，连队在锦州执行施工任务，干部战士利用业余时间，分组到车站、小学、商店和五保户家里为人民群众做好事。驻地有位84岁的李军老大娘，孤身一人。八班战士孙世和经常帮助李大娘买粮、买菜、买煤、挑水，把她的家务活几乎全包下来了。中秋节到了，小李又用节省下来的津贴费买了月饼，给大娘送去。长途电话连和“唐山抗震救灾模范连”从我做起的事迹，在代表中引起了强烈的共鸣。代表们说：社会主义的精神文明，靠我们每个革命战士用实实在在的行动去建设。

本报特约记者 林少先 本报记者 杨学泉

描述：

