id: c83ad1542f
标题：让青春永远闪光——重看电影《青春之歌》
日期：1979-5-4
是否是时间段：false
作者：郦苏元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红旗招展，歌声激昂，人群象洪流一样，冲破敌人的封锁胜利前进。林道静和战友们肩并肩，手挽手，走在游行队伍的最前列。影片《青春之歌》的结尾，深深拨动了我们的心弦。黑暗的旧社会，几乎吞噬了这位姑娘年轻的生命，党却使她的青春焕发出灿烂的光辉！这部影片，通过林道静的个人命运和成长道路，揭示了革命人生的真理。

一个青年，应该有什么样的理想？应该走什么样的道路？影片通过林道静这个典型形象，作了深刻而明确的回答。林道静从一个个人反抗的小资产阶级知识妇女，成长为无产阶级的革命战士，经历了世界观的根本转变。她天真、幼稚，富有正义感和爱国热情，不甘当奴隶和玩物，逃出家庭的牢笼，不料又落入黑暗社会的魔掌，以致投海自杀。遇救后，她要做一个“独立自由的人”，实际上却依然生活在小天地里。林道静性格的可贵之处，在于她并没有向生活妥协，而是继续寻求生活的真理。正在此时，共产党员卢嘉川，第一次在她面前指出了集体斗争的道路。严酷的斗争现实，使她看到了群众的力量，感到个人的渺小，从而摆脱了个人主义世界观，真正认识到人生的意义，投入到革命行列，逐步成长为自觉的革命战士。林道静的道路，概括了三十年代我国许多知识分子走进无产阶级革命队伍的共同道路。影片形象地告诉我们，一个知识分子，一个青年，不把个人的命运和广大群众的命运结合起来，不走同工农兵群众相结合的道路，是没有出路的。尽管今天我们和林道静所处的时代不同，但她的道路所反映出来的这个真理，是十分具有现实教育意义的。不要以为，象白莉苹、余永泽甚至戴瑜这种人，只有在那个时代才有，几十年后的今天不复存在，其实不然，如果逃避群众的革命斗争和世界观的改造，这种危险依然存在。我们今天的时代，为千百万青年开辟了同工农兵群众相结合的广阔天地。在新的长征中，青年一代肩负着历史的重任。我们应该学习林道静的革命精神，投入到轰轰烈烈的现实斗争中去，同工农兵相结合，自觉改造世界观，想四化，干四化，为实现新时期的总任务而贡献力量。

林道静是在党的教育和革命思想的影响下成长的。党的阳光拨开了她眼前的迷雾，给她指明了一条走向革命的道路。影片塑造了卢嘉川、江华和林红这三个共产党员的形象，他们的影响对于林道静选择和坚持革命的人生道路起了决定作用。卢嘉川把林道静从个人主义的狭窄天地引进到了民族解放的革命洪流中。在江华的帮助下，林道静加深了对人民群众的阶级感情。林红的鼓舞和关怀，使她真正认识到共产党员的高贵品格，坚定了革命信念。林道静在人生道路上每前进一步，都离不开党的教育。影片通过林道静的成长，热情歌颂了中国共产党的光荣、正确、伟大。昔日，林道静为了找党，曾冒过生命危险。今天，党的阳光普照大地，哺育着我们青年一代健康成长。对此，我们要加倍珍惜这种幸福。只有共产党领导我们走社会主义道路才能够救中国，只有马列主义、毛泽东思想才能够引导我们从胜利走向胜利。让我们青年一代，坚持马列主义、毛泽东思想，坚持党的领导，坚持社会主义道路，忠诚党的革命事业，做安定团结的模范，实现四化的闯将，以自己的光和热谱写新的青春之歌！

描述：

