id: c83e0444ca
标题：文艺战士热爱华主席
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：赵羽
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军第四届文艺会演第一阶段的许多歌舞节目，热情歌颂了英明领袖和统帅华主席一举粉碎“四人帮”的辉煌功勋，生动反映了全国军民衷心热爱华主席，决心为实现年主席提出的抓纲治国战略决策而奋斗的壮志豪情。正如歌曲（万众拥护华主席》唱的那样：“锣鼓喧天斗志昂，人潮欢歌漫三江。万众拥护华主席，举国心向党中央。”

有许多节目抒发了全国军民共同的心声。歌曲《华主席给了我青春的歌喉》唱道：“骏马在草原上奔走，欢乐的琴声撒遍绿洲。党把诗情注入我的心房，华主席给了我青春的歌喉。歌唱毛主席旗帜高高飘扬，歌唱各族人民又有了英明领袖……”是华主席为首的党中央除“四害”，扫乌云，挽狂澜，正舵位，使革命航船重新沿着毛主席革命路线胜利前进。听，《华主席！最美的赞歌献给您》唱得多么真挚，《最深的敬意献给华主席》感情多么深沉，《永远为华主席巡逻》歌声多么坚定，《华主席！延边人民热爱您》情绪多么炽热，《台湾儿女心向华主席》又是多么动人心弦。文艺战士还从各个不同角度，通过不同的典型环境和音乐形象，表现了华主席高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，和人民心连心的动人景象。《歌唱华主席为毛主席纪念堂奠基》、《华主席把“毛选”五卷发给咱》、《华主席率领我们学大寨》、《华主席把咱石油工人夸》、《做一个华主席的好战士》等歌曲，情深意远，各具艺术特色。

歌颂华主席的舞蹈也是丰富多彩，新花竞放。《奶茶献给华主席》热情澎湃，欢歌曼舞，绚丽多姿，表现了天山各族儿女对华主席的无比爱戴，决心紧密团结在以华主席为首的党中央周围，保卫边疆，建设边疆。《韶山春茶献给华主席》以韶山灌区为背景，载歌载舞，充满诗情画意，表现了灌区人民丰收不忘华主席。《蜜桔献给华主席》描写了在华主席当年栽过桔树的果园里，姑娘们愉快地采摘蜜桔，并准备把最甜的蜜桔和心中的颂歌，一同献给英明领袖华主席的情景。《幸福的春天》以豪放健美的舞姿，描写一个藏族女社员在农业学大寨会议上幸福地见到华主席，华主席和她亲切握手，领袖的关怀鼓舞着她和藏族社员们更加努力学大寨，从而获得农业大丰收。《跟着华主席继续长征》引起了观众极大的感情共鸣。全舞表现一个被“四人帮”迫害住院的红军老干部和医护人员一起赞颂华主席粉碎“四人帮”的功绩，批判“四人帮”迫害老干部的罪行，回忆跟随毛主席长征的战斗岁月，令人激动。这位老红军挥笔写下钢铁誓言，表示坚决跟随华主席继续长征，胜利前进。这也是全国军民共同的战斗誓言。

这次会演的每一朵艺术之花，都是华主席高举毛主席的伟大旗帜、抓纲治国英明决策的春风所催发的。华主席给革命文艺带来了春天，红花朵朵向着华主席开放。这朵朵红花啊，正是文艺战士怒放的心花。

舞蹈《韶山春茶献给华主席》（工程兵文艺代表队演出） 牛嵩林摄（照片）

描述：

