id: c83f8af829
标题：金日成同志接见中国共产党代表团
日期：1975-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,张春桥,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张春桥同志转达了毛泽东主席、周恩来总理对金日成同志的问候。金日成同志对此表示感谢，并请张春桥同志转达他对毛主席和周总理的问候 金日成同志同代表团成员进行了极为亲切友好的谈话

新华社平壤一九七五年九月二十四日电 朝鲜人民的伟大领袖金日成同志，九月二十四日上午接见了以中共中央政治局常委张春桥为团长，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚为副团长的中国共产党代表团。

被接见的中国共产党代表团团员有：中共中央委员，中共辽宁省委书记杨春甫，中国驻朝鲜大使李云川，中联部副组长毛宝忠、田树千。

接见时在座的有：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央书记杨亨燮，党中央委员会政治委员会委员、朝鲜人民军总政治局局长李用茂上将，党中央委员会政治委员会候补委员、党中央书记、国际部部长金永南。

张春桥同志转达了毛泽东主席、周恩来总理对金日成同志的问候。金日成同志对此表示感谢，并请张春桥同志转达他对毛主席和周总理的问候。

金日成同志同中国共产党代表团成员进行了极为亲切友好的谈话。

接见前，金日成同志同中国共产党代表团成员一起照了像。

接见后，金日成同志设午宴招待代表团。杨亨燮、李用茂、金永南以及党中央副部长金勇舜、外交部副部长李钟木出席了午宴。

描述：

