id: 151fbe5bb1
标题：先念同志在山童重点企业批林批孔汇报会议上的讲话
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,王效禹,王明,张国焘,山东文革,北京文革,批林批孔,派性,反潮流,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：先念同志在山童重点企业批林批孔汇报会议上的讲话
书籍作者：

正文：
先念同志在山东重点企业批林批孔

汇报会议上的讲话

一九七四年六月二十七日

（根据记录整理，未经本人审阅）

同志们，王副主席让我先讲，王副主席、陈锡联同志，苏振华同志还要讲话。刚才白如冰同志的讲话，我完全同意，因为他是根据中央一系列指示讲的。中央这些指示，是经过伟大领袖毛主席批准的，政治局讨论的，其中包括关于山东问题的十条，青岛的八条。青岛的八条是青岛十二位同志的报告，中央同意的。对中央关于山东问题的十条，青岛的八条，从各方面反映的情况来看，绝大多数同志都认为好，是热烈拥护的。

当前全国形势很好，山东的形势也是很好的。苏修社会帝国主义、美帝国主义、帝修反，他们诬蔑我们，这只能证明我们形势是好的。有许多外国朋友，过去并不理解中国，来了以后观点大变。比如，有一位加纳朋友，是搞农业的，这个人以前对我们不大了解，他参观了上海、南京、杭州、广州，参观了其他地方。他自己讲，我的观点要改变。国际上到中国来的人，大多数是好的，是客观的。帝修反要诬蔑，要造谣，他们不造谣日子就不好混。

我们说山东的形势很好，首先是把林彪死党袁升平揭出来了，批林批孔正在向深入、普及、持久、系统化发展，这是形势大好的根本标志。批林批孔结合山东阶级斗争、路线斗争的实际，要进一步深入揭发批判袁升平，还有易耀彩、辛国治等人，这些人是搞阴谋的。只要我们坚持搞好批林批孔，揭袁批袁，认真纠正错误，落实党的政策，山东形势会越来越好。工业生产暂时受了一点影响，不要紧，但要努力抓上去。山东农业在天气很旱的情况下，原来认为减产是肯定了，但最近经过调查，不仅没有减产，可能比去年还略有增产。全国报的产量，也是越打越多。当然，最要紧的，还是要首先搞好批林批孔。这里要讲一点，批孔比批林更困难。两千多年了，怎么批法，是困难一些。尽管这样，但当前不是个别的单位，而是相当多的工厂、农村、学校、机关、商店，批孔批得很深刻，联系历史上儒法两家的斗争，联系现实的阶级斗争，写出了很多好文章。希望同志们回去以后，创造出更多批林批孔的好经验来。

同志们来了近五个月，看起来时间长了，我有责任。这次会议的材料，看过一些，有些同志的发言很感动人。比如彭世杰同志，我看了你的发言，还有很多同志叫不上名字来，都很好。董金福同志、张兰英同志的发言，也很好。这个会议虽然时间长一点，但解决了很多问题。在毛主席、党中央身边，同志们经过批林批孔、揭袁批袁，深入开展这场对敌斗争，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。对自己的阶级兄弟，同志们在思想上认真落实了毛主席的指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”大家遵照毛主席的教导，“别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评”。增强了无产阶级党性，增强了革命

2团结。所以说，会议开得很好。

希望同志们回去以后，不仅把本厂搞好，还要带动山东的其他工厂、企业、商店、机关、学校和农村。把工业搞好，把农业搞好，把商业，文化、教育等各条战线和党政机关都搞好。我看有这个信心。大家要认真看书学习，搞好批林批孔。要严格区分两类不同性质矛盾，把仇恨集中在林彪反党集团及其代理人袁升平身上。对敌狠，对己和，对自己的同志要讲团结。我们自己的阶级兄弟，有什么根本的利害冲突？今天在座的那一个是资本家？那个到削那个？

伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，这是最重大的胜利。我们在同敌人的斗争中，广大干部和群众，革命的知识分子，一切劳动人民，都受到了锻炼，提高了觉悟。同时，涌现了一大批优秀的青年干部。按照毛主席的教导，实行了老、中。青三结合。在批林批孔运动中，我们要进一步提高自己的觉悟。批林批孔是百年大计，是上层建筑领域里复辟反复辟的斗争，是意识形态方面无产阶级战胜资产阶级的斗争。我们是前进，还是倒退？我们要前进。毛主席一再教导我们，社会主义社会是一个相当长的历史阶段，始终存在着阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。如果让刘少奇，林彪一伙的阴谋得遥，资本主义就要复辟。对文化大革命的伟大胜利，同志们必须肯定。有的同志可能还有“三气”，要坚决克服这种错误思想。对极少数人别有用心的攻击，诬蔑，必须子以批驳。文化大革命初期，我由于不理解，也犯了一些错误。群众批评我，批评得正确，批评得好，就是有的话说过了点头，也不要紧，对我是个教育。文化大革命的伟大胜利，不仅现在，将来也有深远影响。

3你们的会议开得很好。这里有两点，提醒同志们注意一下：

一、回去以后，还会遇到很多困难。同观点的同志，不同观点的同志，都会有极少数同志发表一些不正确的意见。同观点的可能会讲，你在北京开了会，回来“叛变”了。不同观点的也会有另外的说法，对你那个检讨或讲话不满意。汽车厂的三十五个同志回去后，有人就说，三十五个人能代表汽车厂五千人吗？这是个别人的意见。问题不在人数多少，而在执行什么路线，是执行毛主席的革命路线，还是违背毛主席的革命路线。我们总不能把五千人都请来嘛。毛主席说，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。总之，要注意这种倾向，同观点的或不同观点的向你耳朵里边吹冷风，吹不好听的消息。当然，大多数同志都认为，北京汇报会议开得是好的。济南、青岛很多同志反映，从毛主席身边、从北京回去的同志，进步很快，完全改变了面貌，变成两个人了。劝同志们听意见要作些分析。对不正确的意见，只要不是敌人，是我们的同志，一时思想不通，我们应该做工作。也应该看到，确实有个别坏人在捣乱，同志们要提高警惕。

二、坚持就地闹革命。防止别的地方插手，这点特别要紧。比如枣庄，还有铁路，我们是知道一点历史渊源的。那个地方形势好了，有的地区就跑来，说些不好听的话，挑动一下，要注意。山东临沂地区问题比较多一点，省委正在做工作。

从全国一些地方来看，也包括山东在内，有些言论是错误的，我想在这里讲一下。比如，山东有的人说，中央关于山东问题的十条不是红头文件，是白如冰搞的鬼，欺骗了中央。是毛主席领导的党中央搞的，怎么能说是白如冰搞的鬼呢，这个说法不对嘛！和同志们说清楚，这个文件是中央政治局讨论过的，毛主席批准的。还有的人批十二号文件是纠偏、刹车、收场（洪文同志：对十七号文件也有这样的说法），说十条调子太低，不够味，不解渴，不过瘾，满足不了要求，解决不了问题，说十条是反“左”的文件，是那一派的胜利，是这一派的失败。这些说法对吗？不妥嘛！什么“不够味”、“不解渴”、“不过瘾”，什么“那一派的胜利”、“这一派的失败”，如果象这些同志所要求的“够味”、“解渴”“过瘾”，无非要把形势搞乱，把各级党委都搞就是了；如果象这些同志所说的“那一派的胜利”、“这一派的失败”，无非就是要继续争高低、论输赢，继续打内战就是了。另外，正如毛主席所指出的，他们不懂得民主集中制，他们不知道共产党不但要民主，尤其要集中。他们忘记了少数服从多数，下级服从上级，局部服从全体，全党服从中央的民主集中制。十条是中央批准的，经过主席的。对十条抱怀疑甚至反对态度的，说这种话的，人数不多。其中，多数是好同志，但也不排除个别人居心不良，不然就没有阶级斗争了，说彻底一点，可能有个别坏人。

中央十二号文件反对拉山头，规定不要搞跨行业、跨地区的串连，但是，目前从全国一些地方来看，还有少数人在拉山头，拉队伍，伸手要官。他们认为，山头拉的越大，腰杆越硬，职位越高，说话就有本钱，还提出了造反派在各级领导班子中要有决定权、否决权。这不成了联合国？（洪文同志：这种人不讲路线，不讲阶级，光讲山头拉的越大，说话越硬，不见得。路线错了，照样台，照样被打倒。你说你人多，就舒服啦，没有那么回事。历史上，张国焘人多，也台了嘛！王效禹开始在山东拉的队伍也不

5小，当然，要把王效禹与广大群众区别开。王效禹也垮台了嘛，为什么呢？路线不对。袁升平一时人也不少，不也跨了台？他执行的不是毛主席革命路线，而是执行了反革命的修正主义路线，当然要跨台。还是主席教导的，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。路线正确，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了还会丢掉。要讲路线，讲阶级，不要以为自己山头大就站得住脚，没有那会事。）王副主席刚才答复了这个问题。还有的人说，要趁领导干部站出来工作的机会，出来一个纠缠一个，使他们无法工作，再拉山头就有理了。在山东也有人说这种话。群众反映，济南的山头看起来是千佛山，问起来是无影山，打起来是英雄山，还说山头矮了，山根粗了。应该指出，一切拉山头的言行，都是不对的。马克思、恩格斯那时候人很少，列宁、斯大林人也很少，但是十月革命夺取了政权。从我们党来说，王明台了，张国有过很大的部队嘛，结果成了孤家寡人，当叛徒、特务去了。共产党员是要革命的，不是要做官的。毛主席在一九六七年视察三大区时讲过，什么“以我为核心”，自己提“以我为核心”是最蠢的。王明、博古、张闻天，他要做核心，要人家承认他是核心，结果跨台了。张国焘组织伪中央，也台了。因此，要讲路线，掌握马列主义、毛泽东思想，掌握毛主席的革命路线，没有这一条，山头再大也没有用。蒋介石的山头不小，当然与蒋介石的山头比，本质不同了，但如果不按毛泽东思想办事，不执行毛主席的革命路线，就要走向反面。

还有一个反潮流的问题。目前在一些地方，出现了什么反潮流指挥部、反潮流联络站、反潮流学习班等等，名目很多。有的人认

6为，只要反当权派就没有错，只要造领导干部的反就是反潮流，不上班、不劳动是抵制党委错误的革命行动。有的干部插手一派，与党委分庭抗礼，不检查错误，反而说是反潮流。还有的人提出，要学李达，不做宋江，反“招安”，反对修修补补。这些说法都不对，根本的问题是不讲路线，不作阶级分析。我们要认真贯彻执行毛主席的革命路线，继续发扬反潮流的革命精神，坚持马克思主义，反对修正主义，反对资产阶级和一切剥削阶级。毛主席说，反潮流是马列主义的一个原则。又说，马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有理。”这里讲的，前提都是马克思主义，反潮流要反错误潮流，造反有理是造反动派的反。还是主席讲的，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。比如讲大字报，革命群众用它来揭露敌人、打击敌人，或者用它来批评我们领导工作中的错误，提出合理的建议，这些都是革命的、建设性的，但也有极少数的大字报是破坏性的，甚至个别的是反革命的。因为大字报可以为无产阶级所运用，也可以被资产阶级所利用。总之，要作阶级分析，要从路线上看。有一个地方，有人大讲特讲，说什么坚持生产的同志是儒家，而把那些实际上不批林、不批孔、拉山头、搞串连、不生产的，说成是法家。恰恰相反，正是儒家五谷不分，四体不勤，从来不搞生产。孔老二的学生樊迟向他请教如何种田，他却大骂樊迟是“小人”。而代表新兴地主阶级利益的法家，当他们同奴隶主阶级作斗争的时候，在他们的思想中，曾经提出过两个口号：一个是耕，一个是战，耕就是生产粮食，战就是注重军事。总起来说，一切剥削阶级，自己都是不劳动、不生产的。资产阶级自己不生产，压迫工人去生产；地主自己不生产，压迫农民去生产，都是剥削人的。最后，他们都是要被打倒的。我们的国家是劳动人民当家作主人的无产阶级专政的国家，所有的工人、贫下中农和其他劳动人民，都应当以主人翁的态度，抓革命、促生产，为社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。

再讲一个关于自我批评的问题。有人认为，在我们的同志之间，提倡各自多做自我批评是搞中庸之道，是矛头指向群众，是各打五十大板，是和稀泥，是不分路线是非。还有的人说什么斗私批修是出卖灵魂，是把自己搞得臭烘烘的。压人的和受压的都要斗私批修，弄来弄去，还是整群众。这些说法都是不对的。毛主席说过，解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用攀头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。各自多做自我批评，要斗私批修，要经常想一想自己的弱点、缺点和错误，人贵有自知之明，这些都是毛主席的指示。前面讲到的那些说法，是对着谁呢？（洪文同志：反毛泽东思想。）对这些观点要批驳，要说服教育。

山东最大的路线是非问题，是把林彪反党集团在山东的代理人袁升平揭出来了，这是前提嘛。至于对自己的同志，人民内部的问题，只能采取“团结一—批评和自我批评一—团结”的方针，采取摆事实讲道理的方法，来加以解决。当然，解决这个问题的关键还在领导。现在有少数领导干部，见了一张大字报就躲起来，再轰就跑掉，找不到他了。其实，真把群众发动起来，就找到他了。还有极少数的领导干部，背后操纵，遥控指挥，挑动群众斗群众，这是党纪决不容许的。

批林批孔是推动生产发展的强大动力。把批林批孔同发展社会主义生产对立起来，是不对的。有人认为，抓生产就是以生产压革

8命，还提出“不为错误路线生产”的口号，说什么对中央的指示大学习、大宣传、大落实，左一个四套，右一个圈套，最后就是要工人上生产的圈套，攻击在北京开会的同志抓革命促生产的倡议书是“叛卖工人阶级的利益”。这些论点都是极端错误的。河南鹤壁有个四清运动中下台的党委书记，操纵两派，看到生产上去，他就愁眉苦脸，生产下降就高兴，鼻涕都笑出来了。我看这个人不是共产党员，是个走资派。我们点了他的名，结果两派联合起来了，揭发批判了他的严重问题，鹤壁的革命和生产形势一直到现在很好，超额完成了国家计划。毛主席指示我们，要抓革命，促生产。主席在农业合作化高潮中就讲过，“一切合作社，都要以是否增产和增产的程度，作为检验自己是否健全的主要的标准。”在《二十三条》中，主席还提出过，搞好社会主义教育运动的标准是什么？1.要看贫、下中农是真正发动起来了，还是没有发动起来。2.干部中的“四不清”问题，是解决了，还是没有解决。3，干部是参加了劳动，还是不参加劳动。4，一个好的领导核心是建立起来了，还是没有建立起来。5，发现有破坏活动的地、富、反、坏分子，是将矛盾上交，还是发动群众，认真监督，就地改造。6，要看是增产，还是减产。我们是要增产的，不搞好生产行吗？

共产党员不要吞吞吐吐。我有这样一些意见，坦率地讲出来，供同志们参考。

最后，再说几句。山东的形势很好。同志们回去以后，要巩固和发展大好形势。要象滚雪球那样，使批林批孔积极分子的队伍越滚越大，进一步把山东搞好。特别是煤矿，一定要搞好。枣庄、新汶、肥城、淄博，都要搞好。全国一至五月，山东欠产煤炭最多。枣庄是个大矿，好多地区都问枣庄怎么样了？（洪文同志：枣庄已影响到大局，好多大企业上不去，与枣庄煤上不去有关系。）好多业务会议向我们反映，许多地方要煤。希望枣庄来开会的一百三十位同志，掌握毛主席的革命路线，落实党的政策，排除资产阶级派性干扰，我看枣庄是会搞好的。同志们要顾大局。有的同志受压，有的被压得厉害一点，要顾大局，向前看。有一位董天祯同志，是个老工人，过去林彪死党在他那个厂搞反动路线，压迫的他很厉害，讲起来我们都流泪。但是，他向打他反革命的同志做工作说，过去你们听了上面的话，以为我是反革命，搞我是对的。我不是反革命，定我反革命的责任不在你们。我们要联合起来，把工厂搞好。我看这位老工人的风格很高。同志们要顾全大局，受了点委屈，把政策落实了，就不要斤斤计较了。希望同志们回去后，在省委的领导下，在各级党委领导下，巩固发展山东大好形势。党委有错误应该批，但是只要承认错误、改正错误就好。希望同志们把山东搞好，相信一定会搞好，一定为毛主席争光，不辜负山东七千万人民的期望。在抗日战争、解放战争、抗美援朝战争中，山东人民是付出了很大的代价的，没有理由不把山东搞好。山东人民，包括驻山东的解放军，对中国革命作出了巨大贡献。人民解放军是毛主席亲自缔造和亲自指挥的。刚才白如冰同志讲的好，要肯定解放军在三支两军中的重要贡献。如果没有解放军，我看就不行。帝、修、反老打我们的主意，现在为什么不敢打，其中一个重要的原因，就是因为我们有一支强大的人民解放军。有些同志在三支两军中犯了些错误，这是难免的。群众有意见可以提出批评，热情地帮助他们，使今后的工作做得更好。

上面讲的，有不对的地方，请同志们批评。10

描述：

