id: f5b35b4124
标题：事实并不如此
日期：1957-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事实并不如此

有这样一些人，他们对商业工作没有正确的认识，说商业工作是一项没有“出息”的工作，认为“商业”就是打算盘、站柜台，对社会主义建设事业的作用不大。如果按这些人的想法，“商业”工作自然是没人肯干了。可是，事实并不如此。

去年，上海市有二千二百多个青年男女走上了商业工作岗位，他们把商业工作看作自己的切身事业，钻研业务，现在绝大部分人已经掌握业务，成为“内行人”了。

分配在医药公司第一商店的四十个青年，他们不但学会了怎样接待顾客，而且摸熟了各种药品的性能，现在都能站在复杂的医药商品旁边，为顾客作“参谋”。

在永安公司里，新进去的近二百个青年，他们学习业务的劲头很足，大都主动地和有业务经验的老店员签订了“互助合同”。棉布组的俞誉乐不但时时细心注意同柜台老店员的工作方法，下班后还到附近国营商店去参观学习。有一天，有一个工人来买一丈八尺布做套中山装，俞誉乐一打量他的身材，告诉他只要一丈六尺够了，当时就受到顾客的赞扬。玩具小组里的梁秀芳，她还向工厂里的工作人员讨教商品的知识，学得了本领，再向消费者解释商品的性能和保管方法。这是因为他们认识到：商业是联系生产和消费的重要的环节，商业工作做不好，就会影响到人民的生活和国家的生产。那些把商业工作看作是没有“出息”的人，不过是资产阶级轻视劳动的思想的一种反映，而不是从国家和人民利益来认识问题的。

描述：

