id: f5b52bdbc2
标题：积极培养少数民族干部
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：中共广西龙胜各族自治县委员会
来源：
标签：林彪,广西文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极培养少数民族干部

中共广西龙胜各族自治县委员会

我们龙胜各族自治县地处广西北部山区，有苗、瑶、侗、壮、汉五个民族。文化大革命以来，特别是在批林批孔运动中，我县各级党组织认真学习党的民族政策，学习毛主席关于培养民族干部的指示，批判刘少奇、林彪破坏培养少数民族干部的罪行，进一步提高了培养少数民族干部的自觉性，加强了对这项工作的领导，按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，培养选拔了一批少数民族干部。

培养少数民族干部，首先要从政治上关心少数民族干部的成长，组织他们学习马克思主义，批判修正主义，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。我们坚持抓好在职干部的学习，经常举办学习班、读书班。还先后选送了六百多名少数民族干部脱产学习。在批林批孔运动中，我们引导少数民族干部和汉族干部一起，结合本县的阶级斗争和路线斗争实际，采取新旧社会对比、无产阶级文化大革命前后对比、正确路线与错误路线对比的方法，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，使广大干部进一步提高了贯彻执行党的基本路线和政策的自觉性。

为了帮助少数民族干部迅速成长，我们在工作中注意让他们到三大革命运动中去经受锻炼，增长才干。实践证明，这是培养少数民族干部的重要途径。县委机关干部戴麟，是个苦大仇深的苗族干部，一贯表现较好，但缺少实际工作经验。县委为了更好地培养他，就让他担任瓢里公社党委书记。他认真看书学习，坚持唯物论的反映论，深入调查研究，掌握了阶级斗争的主动权，摸清了本公社不同地区的农业生产情况，使农业学大寨运动步步深入。广大干部、贫下中农称赞他是“群众的好领导”。戴麟在三大革命运动中迅速成长，一九七四年被提拔为县委副书记。

为了发挥少数民族干部的作用，我们经常组织各族干部学习党的民族政策，增强民族团结。教育汉族干部要看到少数民族干部的长处和优点，虚心向他们学习，主动与他们商量办事，尊重他们的意见和工作职权，尊重少数民族的风俗习惯，学习当地语言，认真执行党的民族政策，防止和克服大汉族主义。同时教育少数民族干部，虚心向汉族干部学习，支持汉族干部工作，帮助汉族干部学习民族语言，了解民族地区的历史和现状，防止和克服地方民族主义。苗、瑶、侗、壮、汉各族干部，在毛主席革命路线的指引下，互相学习，取长补短，团结一致，夺得了革命和生产的新胜利。

描述：

