id: f5bb6cf270
标题：加强中小学党组织战斗力  怀集县进一步发展教育革命的胜利成果
日期：1975-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强中小学党组织战斗力

怀集县进一步发展教育革命的胜利成果

据新华社广州一九七五年十二月八日电　广东省怀集县加强中、小学党组织的建设，发挥学校党组织的战斗堡垒作用，进一步发展了无产阶级教育革命的胜利成果。

中共怀集县委在领导教育革命的实践中体会到，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，刘少奇、林彪修正主义教育路线受到了批判，教育革命取得很大成绩。但是，要把学校办成无产阶级专政的工具，必须加强党的领导，充分发挥学校党组织的战斗堡垒作用。为此，县委采取切实有效的措施，加强了中、小学校党组织的建设。全县二十三所中学，目前已有二十一所建立了党支部，一百十二所五年制小学都建立了党小组。近两年来，县委还从工厂、农村基层干部和复员军人中选拔了二十七名党员干部，到学校担任领导职务；又从教师队伍中选拔了二十二名经过锻炼的年轻党员，充实到学校领导班子。学校党组织战斗力的加强，使教育革命出现了生气勃勃的新局面。

为了加强学校党组织的建设，怀集县有计划地组织教师参加农村党的基本路线教育，参加农田基本建设大会战，参加办农村政治夜校，搞社会调查等。经过锻炼和培养，把其中符合党员条件的先进分子吸收入党，增加党的新鲜血液。两年来，全县学校发展了一百三十多名新党员，壮大了学校党的组织。与此同时，各级党委注意加强经常性的党的思想建设，举办各种类型的学习班，组织学校中的党员认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于教育革命的一系列指示，深入批判刘少奇、林彪修正主义路线，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟。

目前，怀集县许多中、小学校的党组织，在巩固、发展无产阶级文化大革命的胜利成果，深入开展教育革命的斗争中，不断发挥了战斗堡垒的作用。

描述：

