id: f5bc944f9d
标题：各个大队都有赤脚医生
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作医疗放新花

在我们伟大祖国辽阔的土地上，到处春意盎然，一派生机勃勃的景象。无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，犹如春花灿烂。湖南省汉寿县东岳庙公社的合作医疗，就是这百花丛中的一枝。

各个大队都有赤脚医生

东岳庙公社的贫下中农回忆过去缺医少药的状况，对比今天合作医疗带来的新气象，从心底里感谢党，歌颂毛主席革命路线的胜利。

过去，方圆几十里的东岳庙公社只有一个卫生院，群众看病很不方便，有的把病人抬上数十里去寻医。在无产阶级文化大革命中，广大群众在毛主席革命路线的指引下，狠批了修正主义卫生路线，全社二十个大队相继办起了合作医疗，每个大队都培养了赤脚医生。从此，社员看病就象住在医院门口一样方便。

一次，柳树大队关山生产队徐玉帖老妈妈摔断了手臂，赤脚医生每天上门去看，只一个多月工夫，就治好了她的伤。先锋大队社员丁玉廷的小男孩，突然在深夜发高烧，赤脚医生丁松阶听说，立即去给病孩打针服药，直到病孩体温恢复正常以后才离开。柳树大队女社员叶凤娥，有一天上山砍柴被毒蛇咬伤，没一会就全身青肿，神志昏迷。大队赤脚医生叶利华闻讯赶到后，进行了急救。两个多小时后，病人转危为安。许多社员说，幸亏赤脚医生来得快，不然病人恐怕救不活了。

这里，人们还常常谈起一个有趣的故事。一九七三年六月，远在外地参加国家建设的团坪大队贫农社员李得森，突然接到家中一份紧急电报，说是妻子患了重病，要他火速回去。工地领导当即批准他回家看望。他日夜兼程，风尘仆仆赶到家时，他爱人却笑容满面地出来迎接他。他奇怪了：“怎么回事，你没有生病？”他爱人说：“怎么没有生病。要不是大队的合作医疗办得好，医生帮我诊得及时，只怕你看不到我哩！”接着她就详细地告诉丈夫，她患的是重感冒并发肺炎，头两天只感到畏寒、咳嗽、流清鼻涕，自己没注意，第二天体温突然升高到四十度，烧得不省人事。搭帮大队的两个赤脚医生上门精心医治，第五天病情好转，现在已是第七天，基本恢复健康了。李得森听后，非常感动，饭都顾不得吃，立即跑到赤脚医生家致谢，高兴得逢人就说：“俺大队的合作医疗办得就是好。过去，象我们这样的山冲角落，医院隔得远，缺医少药，一人得了病，全家急得团团转。现在不但有医有药，而且医送上门，药送上手，真是太好了。”

自从大队办起了合作医疗，漫山遍野都成了中草药宝库，队队都建了药园。现在，每个大队卫生所至少有两百种以上的中草药和西药，常见病用药一般都能满足需要。包狮大队一个社员患气管炎病，过去每请医生开张药方，都要跑到二十里外的卫生院买药，现在用药就在大队卫生所拿，非常方便。过去治肝炎病，常常感到药材困难，现在每个大队都能用中草药配“茵陈汤”，疗效不错。一九七二年以来，横山、大众等四个大队社员群众没出外买过药，自采、自种的中草药自给有余。一九七三年，全社贡献给国家的中草药有二万五千多斤，价值三万七千多元。

描述：

