id: b3003e70a7
标题：赵紫阳在四川省委会议上要求全党和全省人民进一步统一思想充分认识三中全会方针政策的正确性
日期：1979-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,赵紫阳,四川文革,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社成都五月二十二日电　加强思想政治工作，坚持四项基本原则，把全党的思想进一步统一到党的十一届三中全会精神上来，这是最近召开的中共四川省委第三届第二次全体委员会议主要议题之一。中共四川省委第一书记赵紫阳同志在会上讲了话。

会议讨论了经济工作的任务和思想政治工作，都涉及到对形势怎么看的问题。赵紫阳同志说:党的十一届三中全会以来短短几个月，形势发展很快。从四川省来看，干部、群众思想进一步解放，党内外民主生活较前活跃，落实政策的进度加快，整个社会秩序安定，生产继续向前发展。前一段也出了一点毛病，这不是在方针、政策上有什么问题，而是在一些工作的具体安排上，要求急了一些，宣传上有不够谨慎的地方。这些毛病的出现，很多是由于缺乏经验，在前进过程中难以完全避免的。这些问题不是主流，而是支流，它一露头，党中央就及时察觉了，很快采取措施加以解决。因此，我们要更加坚信三中全会方针、政策的正确性，更加坚定我们在华国锋同志为首的党中央领导下进行新长征的信心和决心。

克服两种错误思潮干扰　继续贯彻三中全会精神

赵紫阳同志说，要继续贯彻三中全会的精神，就要克服当前在党内和社会上存在的两种错误思潮的干扰。一种思潮是党内有少数同志，思想仍然不解放，对三中全会精神的理解有偏差；有极少数受林彪、“四人帮”毒害较深的人，对三中全会以来的大好形势视而不见，甚至把前一段出现的某些问题归咎于三中全会。这种思潮是以极左面貌出现的，很容易迷惑人。他们的这种思想就是要把“四个坚持”拉回到林彪、“四人帮”所歪曲篡改的谬论和道路上去。另一种是，社会上有一股怀疑和反对“四个坚持”的错误思潮，即怀疑和反对坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想这四条基本原则，这是从右的方面来怀疑和反对三中全会。这两种思潮，并不是三中全会以后才有的，不过前段时间表面化了而已。这两种思潮，都是背离三中全会方针的，是对贯彻三中全会精神的干扰。它们的表现形式不同，但都是违背马列主义、毛泽东思想的，都是不利于加速四个现代化建设的，从实质上看，都是林彪、“四人帮”的流毒在作祟。如在一部分青年中，由于他们缺乏马列主义、毛泽东思想理论的修养，又没有同旧社会对比的切身感受，恰恰是在林彪、“四人帮”十多年干扰破坏中长大的，受的内伤很重，往往把林彪、“四人帮”破坏造成的恶果，误认为是社会主义制度本身带来的。这两种错误思潮中，绝大多数人的问题属于人民内部矛盾，但是也确有极少数坏人。从右的方面来否定“四个坚持”和从“左”的方面来反对三中全会精神的人当中，都有一些本来就是反革命，或是林彪、“四人帮”帮派体系中的骨干分子。社会上阶级斗争还是存在的，有的人总是唯恐天下不乱，我们决不能掉以轻心。

坚持批判极左路线　坚持四项基本原则

赵紫阳同志说，我们坚持三中全会精神，一方面要坚持不懈地批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清流毒；另一方面要同怀疑和否定四项基本原则的思潮作坚决斗争。但从党内尤其是从高中级干部的思想状况来看，坚持四项基本原则的问题，思想比较容易统一，而要继续解放思想，则仍然是比较大的问题，特别是要把马列主义、毛泽东思想同四个现代化的实际结合起来，研究新情况，解决新问题，更不够了。这是要用很长时间，花很大气力才能解决的。现在，党内思想僵化、半僵化的状况还是存在的。相当一部分同志心有余悸的问题还没有解决。他们对中央根据新情况采取的方针、政策是欢迎的，认为效果好，但在理论上分不清是非，对这些方针、政策是不是就是马列主义的，还感到拿不准，一有风吹草动就沉不住气，生怕出现反复又挨整。还有的由于林彪、“四人帮”的流毒没有肃清，对中央采取的方针、政策的正确性内心有怀疑，一股风刮来就动动摇摇，甚至认为三中全会的方针“右”了、“偏”了，这是极其错误的，非常有害的。这些同志如果思想不解放，是不可能正确地坚持四项基本原则的，甚至会把林彪、“四人帮”长期散布的假马克思主义、假社会主义的东西当成四项基本原则加以坚持。

到会同志分析了这两种思潮反映在对三中全会以后的形势的看法上的两种错误意见。一部分人，认为解放思想、发扬民主就不该有正确的界限，把提出坚持四项基本原则看作是在“收”；另一些人认为解放思想、发扬民主“搞偏了”、“过头了”，把提出坚持四项基本原则看作是“纠偏”。赵紫阳同志说，这些认识尽管各不相同，但都是把中央最近的一系列指示同三中全会的基本方针对立起来了，把坚持四项基本原则同继续解放思想对立起来了。解决这些问题，都需要进一步学习、宣传、贯彻三中全会的精神。三中全会的深远的历史意义，三中全会的正确性，不能单单从几个月的成绩来说明，我们应当引导人们站得更高些，看得更远些，加深对三中全会精神的理解。

赵紫阳同志说，党的三中全会决定把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，这是党的历史上一次战略性的转移，具有划时代的意义。在思想路线上，三中全会强调解放思想，开动机器，实事求是，改变党内干部思想僵化半僵化的状态，从林彪、“四人帮”极左路线的长期禁锢下逐步解放出来，时间越长，我们就越能看出它的深远意义。同时，三中全会通过实事求是地解决党的历史上所遗留的一系列重大问题，具体地教育全党应当怎样正确地进行党内反倾向斗争。过去党内斗争一个很大的教训，就是容易刮风，一说有什么倾向，往往不问是在什么地方、什么范围、什么人中间发生的，就全面搞运动，层层查，走极端，不能讲不同意见。文化大革命中，林彪、“四人帮”大搞“残酷斗争，无情打击”，更窒息了党内民主空气，造成了党内关系紧张，直到粉碎“四人帮”后，心有余悸的问题仍然相当普遍。三中全会从思想路线和反倾向斗争两方面解决了实事求是的问题，恢复和发扬了党的民主集中制的优良传统，才从思想上、政治上、组织上创造了一种条件，使人们敢于面向实际，以实践作为检验真理的唯一标准，去思考问题，分析问题，减少盲目性，增强自觉性；使全党有可能通过实践、认识、再实践、再认识，了解新情况，接受新事物，解决新问题。在党内形成这样一种思想解放、生龙活虎、朝气蓬勃的局面，是我们党兴旺发达的重要标志，是我们走出一条中国式的现代化道路，实现新时期总任务的重要保证。对三中全会的伟大功绩和历史意义，我们一定要从这个高度去深刻认识，充分估计，把全党和全省人民的思想进一步统一到三中全会精神上来。

看形势要分清主流支流　注意基本政策的连续性

鉴于过去党内反倾向斗争的历史教训和当前干部的思想状况，赵紫阳同志说，要全面地、正确地贯彻三中全会的方针，重要的是各级领导干部的头脑要清醒，不要刮风，不要听到风就是雨，出现一点问题的时候，要分清主流与支流，不要大惊小怪，偏过来，倒过去，要认真进行调查研究，善于独立思考，以实事求是的科学态度。对问题多作分析，把问题摆在恰如其分的位置上，采取适当的步骤与正确的方法去解决，否则会给党和人民的事业带来损失。不要刮风，还有一层意思，就是要注意党的基本政策的连续性。多少年的经验告诉我们，政局稳定，政策稳定，生产才能迅速发展。随着情况的变化，党的政策当然要作必要的修改、补充、调整，使它更加完善，这是一种继承和发展的关系，不能因为有了某些调整和侧重，就今天否定明天，明天又来批判今天。如果朝令夕改，就会失信于民，使下面工作的干部无所适从。事物的发展和人们的认识都有一个过程，如果离开当时的具体历史条件，把过去的东西一概否定，那并不是马克思主义者应取的态度，而且会影响部分群众、部分青年对党和社会主义制度的基本信念。

在讨论中，大家一致认为，在当前伟大的历史转折时期，党的思想政治工作决不能削弱，而要进一步加强。怎样加强和改进思想政治工作?赵紫阳同志说，思想政治工作的重要任务，就是围绕新时期总路线和总任务的要求，密切联系实际，提高人们的斗志，振奋人们的革命精神，大鼓革命干劲，自力更生，艰苦奋斗，为祖国四个现代化的宏伟事业贡献一切力量。当前，各级党委要针对两种错误思潮和干部、群众中存在的思想状况，继续认真组织学习三中全会的文件和最近中央负责同志的有关讲话，把全党和全省人民的思想进一步统一到三中全会精神上来，坚定不移地贯彻落实党中央根据三中全会的精神而提出的各项方针和政策；要热烈开展向对越自卫还击作战英雄学习的活动，普遍进行一次爱国主义和革命英雄主义的教育；要扩大社会主义思想文化阵地，进行社会主义道德风尚的教育，抵制资产阶级思想的腐蚀，反对不良倾向。

加强思想政治工作　切实搞好党的建设

赵紫阳同志说，加强思想政治工作的核心问题是搞好党的思想建设和作风建设。社会风气好不好，关键在党风如何，把党风搞正，发挥党员特别是领导干部的模范带头作用，全党都来做思想政治工作，社会上发生一点问题就不难解决。因此，要组织全体党员深入学习关于党内政治生活若干准则，在全党加强党性、党的组织纪律性、党的团结和统一的教育。学习中，要联系各单位的突出问题，边学边议边改。赵紫阳同志还着重谈了在党内绝不允许搞资产阶级派性的问题。他说，解决资产阶级派性问题，是实现安定团结的一个核心问题。四川过去派性是比较厉害的。在揭批“四人帮”斗争中，总的情况是好的，但不能说派性的问题就完全解决了，在有的地区和单位，还若明若暗地在起作用，干扰党的方针、政策的贯彻执行，影响党的团结。在加强党的建设中，我们一定要下决心把派性问题解决好。当然，也不是要搞什么运动，主要是进行思想教育，把是非界限搞清楚，围绕当前工作任务，在派性冒出来的时候，抓住这些表现，不是就事论事地进行讨论，而提高到党的思想作风上来统一认识。

赵紫阳同志说，搞好思想政治工作，既要恢复和发扬党的思想政治工作的老传统，又要适应新情况，认真改进方法。林彪、“四人帮”的极左路线，极大地破坏了党的政治工作的信誉，要足够地估计到他们那一套所谓政治工作的恶劣影响，彻底肃清其流毒，要把思想政治工作做得生动活泼，有的放矢，解决问题；要注意保护政治工作干部的积极性，帮助他们总结思想政治工作的经验，鼓励他们去创造新的经验，开创思想政治工作的新局面。

描述：

