id: b30295b42f
标题：市府办公厅举行迎春茶话会市委市府领导同志希望市府参事、文史馆员在新的一年里，为两个文明建设，为祖国统一大业作出贡献
日期：1987-1-24
是否是时间段：false
作者：姚柏生
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯(记者姚柏生)　市政府办公厅昨天下午在上海展览中心宴会厅，举行市政府参事、文史馆馆员一九八七年迎春茶话会。市委书记芮杏文，市长江泽民分别在会上讲话，向在座的老人拜个早年，祝贺大家身体健康，晚年幸福，合家欢乐。并希望能做到老有所养，老有所为，为社会主义两个文明建设，为推进“一国两制”，实现祖国统一大业作出新贡献。

市委书记芮杏文说，上海和全国一样，形势很好，从十一届三中全会以来经济持续稳定发展，目前正处于一个新的发展阶段，钢铁、石油化工、汽车制造、电力工业、电子以及飞机制造等六大高技术的工业将有很大发展。关于中央人事变动，小平同志、紫阳同志最近几次接见外宾时说，中央人事变动是为了更好地执行十一届三中全会以来党中央的路线方针政策，在政治思想领域反对资产阶级自由化，不会搞政治运动。我们要坚持四项基本原则，坚持改革开放，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化思潮，进一步搞好上海的经济和社会发展。希望大家在新的一年里为祖国的统一大业，为社会主义的四化建设继续作出贡献。

江泽民市长也在茶话会上讲了话。他说，在座的老人很多已进入古稀之年，在过去的岁月中曾经历坎坷、饱经风霜，看到过旧中国四分五裂遭人宰割，军阀混战，民不聊生的黑暗局面，对今天社会主义社会的优越性，你们有着更为深刻的体会。希望大家与青年人讲一讲过去。当前我们是在思想领域反对资产阶级自由化，在坚持四项基本原则的前提下，经济上还是要坚持改革和开放，现行的经济政策不会发生变化，对这一点，我们不能有丝毫的动摇和怀疑。对于我们上海的利用外资工作，要继续把它抓紧抓好。江泽民还说，去年我们办了十五件实事，今年市政府将再为上海人民办几件实事。办实事，一定要扎扎实实地办，一定要实事求是的办，要根据国家和上海的财力、物力来办，每年能办成几件，积累起来，我们的城市就会改变面貌。

市委副书记杨堤，市委常委、秘书长王力平，副市长钱学中、谢丽娟等出席了茶话会，与二百六十多位老人一起叙谈。昨天的茶话会由市政府副秘书长卢莹辉主持。市委常委、市委统战部长毛经权，市府参事室主任史说，市文史馆馆长王国忠也在会上讲了话。

描述：

