id: b3028d80ee
标题：关于正确对待干部问题的通告
日期：1967-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”

在伟大的一月革命风暴中，上海的革命群众组织代表，中国人民解放军驻沪部队负责人和坚持毛主席革命路线的革命领导干部，实行了“三结合”，采取了最坚决的革命行动，夺了旧上海市委、市人委的一切权力，为建设一个毛泽东思想光辉普照的新上海创造了条件。但是，夺权斗争在上海还远远没有结束，许多区、县、局和基层的领导权还不在无产阶级革命派的手里。因此，还必须进一步开展全面的夺权斗争。如何把无产阶级夺权斗争和无产阶级文化大革命进行到底呢?在当前，按照毛泽东思想，按照毛主席一贯提倡的党的干部政策，来正确对待干部，这是一个十分重要和非常关键的问题。

马克思列宁主义、毛泽东思想的光辉真理告诉我们，对社会上的一切事物都必须进行阶级分析，对于当权派，也同样必须进行阶级分析。当权派，有无产阶级的当权派，也有走资本主义道路的当权派。我们广大革命造反派战士和革命群众，对干部是能正确区别对待的，能坚决按照党的方针政策办事的，是完全通情达理的。经过半年多以来的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动的考验，证明我们大多数干部是拥护毛主席的，是愿意走社会主义道路的；走资本主义道路的当权派只是一小撮人，我们要打倒的就是这一小撮人。但在当前，也出现了一股极其错误和非常有害的思潮:“见干部就揪，是当权派就打”。这股阴风，首先是从阶级敌人那里刮出来的。党内走资本主义道路的当权派和地、富、反、坏、右分子以及某些别有用心的人，乘机进行阶级报复，欺骗和蒙蔽一部分群众，不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切。这种思想和行为，是反马克思列宁主义的，是反毛泽东思想的，应该坚决抵制和彻底批判。这股反动思潮，混淆了无产阶级当权派和资产阶级当权派的界限；混淆了无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的界限；混淆了革命和反革命的界限。这是一种不要阶级分析、抹煞阶级界限的反动观点。按照这种观点，无产阶级的干部都可以不要，无产阶级的领导都可以取消，这是一种十足的无政府主义的反动论调。这种观点阻碍了当前的夺权斗争，阻碍了各革命造反派的大联合。广大革命造反派战士对于这种反动论调，必须及时识破它，戳穿它。

由于旧上海市委内的一小撮人顽固地执行了资产阶级反动路线，在执行过程中又采取了极为隐蔽，极为阴险的手法，因此不少干部都自觉地或不自觉地成了这条反动路线的贯彻执行者，它的流毒很广，涉及面很大。对于这些干部的错误，必须进行坚决的、严肃的揭露和批判。也正因为这样，革命造反派和革命群众，对许多干部进行较长时期的考察和识别，也是完全必要的。这是对革命事业的负责态度。这样做，大方向是完全正确的，是无可非议的。不这样做，资产阶级反动路线就不能得到彻底的批判，党内一小撮走资本主义道路的当权派就不能统统揪出来。但也应该看到，犯路线错误的干部，其中有不少人既是这条资产阶级反动路线的执行者，也是这条反动路线的受蒙蔽者。当他们一旦觉醒过来时，就会痛恨这条反动路线，就会反戈一击，和广大革命群众一起来批判这条镇压群众运动、破坏无产阶级文化大革命的资产阶级反动路线。因此对于犯路线错误的干部，应该加以区分。应当把自觉执行的(这是少数)和不自觉执行的(这是大量的)区别开来，把坚持错误和愿意改正并且实行改正错误的区别开来。要帮助、教育、团结大多数干部，不要扩大打击面，不要扩大斗争对象，只有这样，才能逐步地团结百分之九十五以上的干部和团结百分之九十五以上的群众，才能集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，才能避免被坏人利用，才能把无产阶级文化大革命从一个胜利推向另一个胜利。

一切愿意革命的干部们，现在是起来造一小撮走资本主义道路的当权派的反的时候了，现在不反，更待何时?我们要牢记伟大统帅毛主席的教导:“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”要用毛泽东思想武装自己的头脑，去掉私心杂念，克服患得患失思想。是真革命，还是假革命，是真造反，还是假造反，革命群众是能够识别的，是能够看得清楚的。你们反对什么，赞成什么，抵制什么，支持什么，都要有鲜明的政治态度。在各种重大的、原则的问题上，不应该再有丝毫的含糊。你们应当一边倒，坚决地回到无产阶级革命路线上来，坚决地倒向革命造反派这一边。你们只有马上行动起来，才能取得群众的谅解和信任。一切消极的思想，抵触的情绪，委屈的心理都要扫除干净；各种错误的想法，糊涂的观念，庸人的观点都要统统抛弃，争取做一个群众信得过的革命造反者。

针对上述情况，为了在各级、各部门夺权斗争中真正实现“三结合”，为了巩固无产阶级专政，为了实现全面、彻底的夺权，对于干部问题，特作出如下决定:

一，坚决执行党的方针政策，认真贯彻《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》即十六条，严格区分两类不同性质的矛盾，把反党反社会主义分子和犯有一般错误的干部区分开来，把坚持不改、累教不改的人和愿意改过、将功赎罪的人区分开来。既不允许把敌我矛盾当成人民内部矛盾，也决不允许把人民内部矛盾搞成敌我矛盾。

二，具体分析，区别对待。对坚持执行无产阶级革命路线的领导干部，要相信他们，拥护他们，依靠他们，支持他们，并和他们紧密结合进行夺权斗争。对走资本主义道路的当权派，要发动群众把他们斗倒、斗垮、斗臭，对他们实行无产阶级专政，使他们永世不得翻身。对犯过一般错误或严重错误但不是反党反社会主义的分子，要毫不动摇地遵照毛主席一贯教导的“惩前毖后，治病救人”的方针，只要他们愿意悔过自新，重新做人，就要团结他们，帮助他们改正错误，不要孤立他们，排斥他们。

三，凡真正起来造反的革命干部，甚至现在刚刚开始造反的干部，都要热情地支持他们的革命行动，千万不要因为这些人是干部就歧视他们。在运动中经过较长时期考验，证明是真正造反的各级干部，各革命造反派都可以吸收他们参加有关的革命群众组织，同他们实行“三结合”，一起夺走资本主义道路当权派的权，与他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。绝不能认为革命造反派组织内有革命领导干部参加，就把这个组织称为“保皇派”。

四，犯有这样或那样错误的干部，要虚心地听取群众对自己的意见和批评，要认真地检查和改正自己的错误，立即回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来，同群众站在一起，把夺权斗争，把无产阶级文化大革命进行到底。同时，要放下包袱，打消顾虑，坚守岗位，尽职尽责，响应抓革命，促工作的号召，把日常各项工作搞好，以实际行动支持群众的革命斗争。只有这样，才能改过迁善，将功赎罪，才能重新取得群众的信任。

五，已经深刻检查和改正错误的干部，要团结他们，与他们一道工作，发挥他们的作用。这样才有利于团结大多数群众和大多数干部，真正达到孤立和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派的目的。

六，里弄干部不是当权派，对于他们中的缺点错误，可以提出批评，但不能把他们作为重点斗争对象。如果把矛头指向他们，就会转移斗争的大方向，放走党内一小撮走资本主义道路的当权派。至于里弄干部中的极少数坏人，一定要揪出来，把他们暴露在光天化日之下。

七，伟大的四清运动取得了伟大的成绩。要坚决保卫四清运动的成果。不许那些党内走资本主义道路的下台干部翻案。参加过四清工作队的同志，(包括工作队员和工作队的领导干部)都不要揪回去斗争。在无产阶级文化大革命期间所有的工作团和工作组成员，都回原机关参加革命和工作。各学校、各工厂、各机关、各单位，今后不要再揪工作队去斗争。如有材料可以转送有关单位处理。

八，农村中的生产队干部，除了钻进来的地、富、反、坏分子要坚决清洗、坚决斗争外，一般地都不是这次文化大革命运动中的斗争对象，要团结他们中的大多数，要打消他们的顾虑，把生产抓好。

九，某些地、富、反、坏、右分子和坚持反动立场的地、富、反、坏、右的家属，以及一小撮别有用心的坏家伙，在当前尖锐、复杂的阶级斗争中，乘机煽风点火，利用一部分被他们蒙蔽的群众对革命干部进行阶级报复、反攻倒算，应作为现行反革命分子，要立即逮捕法办。反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子和一切牛鬼蛇神，必须老老实实，向人民低头认罪，如果妄图从这个通告中捞到什么好处，那是枉费心机的，相反，只会罪上加罪，革命群众决不允许你们这些坏蛋翻案的。

十，在以毛主席为首的党中央的正确领导下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，我国的无产阶级文化大革命取得了伟大的成绩。广大干部和广大群众在阶级斗争的烈火中受到了深刻的锻炼和改造，一小撮走资本主义道路的当权派，被革命群众挖了出来。这是任何人也否认不了的。什么人如果要想抹煞无产阶级文化大革命的成绩，为资产阶级反动路线翻案，为资产阶级及其在党内的代理人喊冤叫苦，必将遭到彻底的失败和破产。

上海人民公社临时委员会

一九六七年二月二十日

描述：

