id: b302a125e0
标题：关于“专”的对话
日期：1980-4-8
是否是时间段：false
作者：方志
来源：
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方志

拂晓，在电车上碰到一位老首长。她一见面，就开门见山地说:“我给你们出个文章题目:你们看我这种人专不专?”话刚落音，她就下车了。我俩相视而笑，然后讨论开了——

甲:她大概有点压力。不然，这位菩萨心肠的大姐不至于这么激动。

乙:类似她这样的老干部可能都有点压力。那你看她专不专?

甲:先看她做过什么工作吧!

乙:她当过宣传部长，也作过组织部长。

甲:她管过社会科学，也管过自然科学。

乙:那她算什么家?杂家?

甲:杂家就是相对专家而言，无疑不是专家了。

乙:不见得。比方报刊的编辑，因为要编各类专家的东西，所以称杂家。但是，编辑是门大学问。老实说，有相当多的专家当不了编辑。你听说《科学的美国人》给已成名的爱因斯坦退稿的事吗?你听说过《苏联大百科全书》有好几任主编是记者吗?因此，换一个角度看，杂家就是杂学专家。

甲:有启发。专不专也是相对而言的。复旦大学最近办了个管理科学专业。这个系从数理化角度看，不专；但是这个系培养出来的管理科学专家，国家很需要。有些国家搞管理的人水平、待遇都比科学家高。再如上海成立了科学学研究所，这个所比生理、生化所来讲，不专，但从科学学本身讲，又专得不得了。

乙:是的。专不专是有个座标系的问题。“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”拿史学讲，是通史专，还是断代史专?似乎断代史专。如果再问:是经济史、货币史专，还是宋史、明史专?那就不好回答了，简直有点不能类比了。

甲:三百六十行，行行出状元。那么回到开头的题目上来:她到底算不算专家呢?

乙:我看也应算专家。做政治工作的干部，做得好也应算专家嘛!你还记得咱俩闹憋扭的事吗?别人横劝竖劝我都不听，可是她把咱俩找去。咱俩不是气鼓鼓地进去，笑咪咪地出来了吗?回到办公室你就给她起了个绰号:解疙瘩专家。你记得这件事吗?

甲:记得。

乙:疙瘩就是问题，就是矛盾。以一种特定矛盾为研究对象的，就是一门学科。研究社会问题的叫社会学，研究思想问题的为什么不可以叫思想学。她写过许多作思想工作的经验，我看她就是思想学专家。

甲:有道理。搞四化，不但需要科学技术专家，也需要政治思想工作专家。最近我去调查一项新产品，技术关一道道都过了，就是卡在管理人员的思想问题上。他不通，产品就出不了门。可见，排除技术事故要技术专家，而排除思想障碍，也离不开思想专家。

乙:是的。搞四化不应该削弱思想政治工作，而是要加强和改善政治思想工作。过去，有些人搞极左，专整人，败坏了思想政治工作的名声。现在我们搞四化，决不能离开思想建设来搞物质建设，象这位大姐那样的思想学专家是少不了的。

甲:咱这番交谈，跟“内行领导内行”有没有抵触?当心……

乙:我看没抵触。我认为，能领导内行的内行，必须懂两行，那就是除懂本行外，同时还要懂思想学、管理学。只懂前一行，不懂后一行的，可以做专家，但不宜作领导。你觉得没把握的话，可以把咱们的交谈拿到文汇报的《拂晓谭》去发表，听听更多读者的意见。

描述：

