id: b3046b366d
标题：从马克思的成熟说起
日期：1983-3-9
是否是时间段：false
作者：邓天纵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓天纵

近来，我国对马克思成熟的年代展开了争论。有的说是一八四二年，也有的说是一八四四年或是一八四五年。说一八四二年的，根据是马克思在主编《莱茵报》时已经开始骂反动政府了；说一八四四年的，根据是马克思在他创办的《德法年鉴》上已经在替无产阶级讲话了；说一八四五年的，根据是这个时候马克思才真正同青年黑格尔派决裂。

把我们的革命导师成熟的标志弄弄清楚是必要的。可是对我这个“好读书不求甚解”的人来说，并不想参与考证。我想得较多的是如何看待今天未成熟的青年人。你们看:持“四四年”的，无非是认为一八四二年的马克思还没有搞唯物主义；持“四五年”的，无非是认为一八四四年的马克思还有不少人本主义的东西，还不懂“物质生产在历史上的决定作用”。观点固然泾渭分明，但有一点是共同的，那就是他们都认为马克思有一个未成熟的早期阶段。而在纪念马克思时，提到这个发展过程，现在不会有谁因为马克思曾有未成熟的历史而否定马克思的光辉了。

这种实事求是的态度，对干部队伍实现年轻化是有启迪的。有些单位年轻化化不起来的原因，就在于认为年轻人不成熟。你要提拔这个年轻人，他说:且慢!你要提拔那个年轻人，他又说:且慢!在有些人眼里，甚至连成熟了的中年人也被吹毛求疵，仍然是未熟。我想:马克思在年轻的时候，怕是没有马克思主义者指引吧!二十四岁的马克思能用《莱茵报》揭露资产阶级，二十六岁的马克思能创办《德法年鉴》，为工人阶级呐喊。试问:在马克思主义大普及的中国，又有老一辈马克思主义者指引的今天，我们有多少家报纸和年鉴的主编年龄在二十五岁上下?不用说省市级报纸没有，就是青少年报刊里有没有二十多岁的主编，我也打问号。十亿神州尽舜尧。“人皆可以成尧舜”。这话还是能鼓舞人的。倘若嫌“尧舜”格调不高，那么，“人皆可以成马列”则应当是我们的口号。马列主义者多了，人才也应多多地选拔出来，这才合乎马克思主义的道理。

描述：

