id: b30534751b
标题：可恶的反动走狗筱快乐回忆杂记之一
日期：1949-7-11
是否是时间段：false
作者：袁雪芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁雪芬

想起解放前夜那一段苦痛的日子，愤怒的火又从死心中熊熊的燃烧起来，那时候每天过的是提心吊胆的日子，关心我的朋友都在着急，叫我夜场不必演了，这两天反动疯狗，咬人咬得厉害。更有明文规定；检举共党及嫌疑犯，赏格五万银元……等等，在疯狂的屠杀下，真不知牺牲了多少无辜的人民，想我平时不愿向反动势力低头，不愿妥协，因此就成为他们走狗们的目标，照这情况之下，只要说我“共党赤色尾巴……”马上就会遭受危险，而且这种逼迫的情形已有好多次了，有人劝我走，避!不!我还是要保守我的本位工作，演戏还是要演，要不然百余同仁的生活，怎么办呢，单演日场吧，就这样决定，但是麻烦天天有，什么警备司令部汤总司令叫你去唱堂会，假使不去你休想在上海演戏，种种威胁恫吓，我们再三解释:我们是不唱堂会的。但是对付他们讲理是讲不通的，结果还是海派说法用噱头来挨过去了。

五月十日上海电台广播反共宣传有各种节目，越剧由张志范负责叫我们去播唱，我正在吐血，就推说看医生去，谁知大家都不曾去。当天听到小快乐等的反共播音，猖狂的骂我们，什么绍兴小姐，大胆妄为，藐视法令，应该处罪，因此第二天来一道命令，十三日下午二时到警备部责问，结果我们的玉兰姐去了一次，听了一番教训说:要是下次再不参加的话，就问你徐玉兰，这件事好容易过去，廿一日又来一道命令:“定于廿三日在上海电台劝募慰劳前方将士盛大播音，自晚上八时至十二时，倘再违法，就要依法处理………”这一切都是筱快乐从中献媚，说是越剧演员必须有命令下去，不怕他不来，这样一来，情形相当严重，大家都很着急，商讨结果，我们在团务会议决定后，日场下装后，七点三刻就到电台，(和我同去的胡少朋和二位琴师)当然一到那边就会气冲牛斗，但理智告诉我要忍耐，门禁森严之中，走进播音室，弹词节目还没有完，小快乐趾高气扬，快乐非凡，沈菊隐也忙得很起劲，几次要我签名，我始终不响，装作不知，这时间真难过，总算我有急智，忙据了个坐位，预备早些唱，可以早些走，谁知那筱快乐却一心想替他的主子效劳，一指手说:“先报告再唱”“今天不是唱慈善节目，今天是慰劳国军，是有命令的，不愿意也要愿意……!今天的绍兴小姐都要坐在这里等你们点唱，关着唱到子夜十二时……”我真气得要冒火，但是理智又在提醒我，不去管他，就拉胡少朋合唱一段“凄凉远宫月”原要唱六分钟，可是我不到四分钟就唱完了，而且都唱得不入调门，许多姊妹已来了，我唱完抽身就走。

回到家中还不到九点，不然真要戒严，关在电台里了，但是许多姊妹们今天一定要唱到很迟了，开开收音机，真是满耳荒唐话，十足是反动派的走狗，第二次胡少朋告诉我，在我走后筱快乐就出言不逊:“袁雪芬唱得又短又不好，唱了三分钟就走，一定要报告处长，她这样大胆，一定要给些颜色她看看，电台不愿唱:叫她唱慰劳戏，怕她不唱，除非她不要在上海演戏………”

筱快乐他凭什么这样猖狂，当然他是有背景的，方治，潘公展……是他的后台，他自己不会唱又不会做，他却居然以游艺界自居，明明是个剥削者。他在电台上大骂米蛀虫，替豪门官僚掩护，把一切罪名都加在商人身上，他的用心，他的阴谋，不攻自破。

现在上海是解放了，反动残余势力是不容存在的，筱快乐在解放后的第一日就摇身一变，大唱锄头歌欢迎解放军，我们的剧影工作者协会内他居然也化名朱良登记，而且还想用他的手腕来掩护自己，试问像筱快乐这种反动走狗应否存在?能否宽容?对于筱快乐这个人是应当审查一下的。

描述：

