id: b30a4d521c
标题：生命对我有什么意义(上)
日期：1946-8-25
是否是时间段：false
作者：徐迟,杰克·伦敦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杰克·伦敦作

徐迟译

我是生在工人阶级中间的。我很早就觉到了热情，野心和理想这些；为了满足这些，这成了我童年时期的问题。我的环境是粗野的。我没有前途，但有个向上的心。在社会中，我的地位居最下层。最下层的生命只有下贱和苦难；肉体和精神都在受饥饿，受磨折，此外没有别的。

在我的上面，高高矗立着社会的华厦。在我心中，只有往上爬的一念。我从小就要爬进这座华厦。在上面，男人们穿着黑色的礼服，雪白的衬衫，女人们穿了美丽的衣饰。而且在上面还有好东西吃，好吃的东西又多。这是肉体方面的。此外还有精神方面的东西，我认为，在我的上面，还有不知自私的精神，明哲而崇高的思想，敏锐的智识的生命。因为我读了些“海滨丛书”，所以我知道了这一些。那一个丛书中，除了一些恶棍和冒险的女人之外，所有的男女都有美丽的思想，说的是美丽的语文，而且做的是光荣的事迹。总之一句话，正如我相信朝日东升一样，我相信在我的上面，一切都是美好，高贵，优雅的，一切都使生命不亢不卑，一切都使生命值得生活，一切劳苦都有意义。

但要从工人阶级爬到上面去却不容易——特别一个人在理想上，在幻想上都是已经处于不利地位的。那时我住在加利福尼亚州的一个牧场上，不知道到什么地方去找一只梯子来往上爬。我从小就会打听放利钱，小小的头脑里就已经会计算复利息——这真是人类的一个了不起的发明。而且我已经打听到各种年龄的工人的工资和生活的开支。从这些资料中，我计算了出来，如果我能勤俭工作，储蓄收入，到五十岁，我就可以停止工作，而高高的上流社会里的快乐和良善，我也就有资格参加一份了。自然，我已下决心不结婚，但那时我忘工记了人阶级的一块最大的绊脚石——疾病。

我的生命力不能容许我东拣西拾地过一个贫困的生活。十岁的时候，我成了街上一个报童，而我的往上爬的方法改变了。在我的周围，还是下贱和苦难的一切，在我的上的还是同样的，等我去插足的天堂；可是爬上去的梯子换了一只。现在、这是做生意的梯子了。为什么我把储蓄的钱去买公债呢?我可以用五分钱卖两份报，然后一转手，我就买掉了，得了一个对本对利的一角钱。做生意是我的往上爬的梯子，我梦见我是一个秃顶的，成功的，商业场中的皇子。

可叹的梦想!在十六岁的时候，我已经获得了“皇子”的称号了。这一个称呼却是一批流氓和贼偷赏给我的，他们称我“小海盗皇子”。这时我已经爬上梯子的第一级，我是一个资本家了。我有一只船，还有一套小海盗的工具。我开始剥削我的同类。我雇了一名水手。我是船长兼船主，所以腻物的三分之二归我；那一名水手工作很辛苦，所冒的危险跟我一样，我却只给他三分之一。

在做生意的梯子上，我爬到了这样高的一级。有一个晚上，我抢劫中国的渔夫。绳子和渔网都值到几块洋钱几个角子的呢。我承认这是抢劫，但这正是资本主义的精神。资本家用扣除的办法，或者背信弈义的办法，或者纳贿赂给参议员和最高法庭审判官的办法，来劫夺他的同胞，我的办法不过朴素一点。只有这样的不同。我用了一枝枪。

可是这晚上，我的水手做出了使资本家大怒的“效率欠佳”的事，因为“效率欠佳”既增加成本又减少红利。我的水手这两样都触犯了。他一不小心，大帆起了火，完全烧光。这晚上一点红利也没有，我们抢不到中国渔人的网和绳索。因为缺少六十五元去买一张大帆，我破产了。我把船停泊了，跑上一个大海盗的船只，去萨克拉门图河抢劫。正在我旅行时，另外一群大海盗来抢了我的船。他们把什么都偷掉了，连锚也偷掉；后来，我总算把那漂荡的小船捞回来，卖了它二十块钱。我又从已爬上的一级掉了下来，从此我不再爬那做生意的梯子了。

此后，我给资本家们痛快淋漓地剥削。我有肌肉，他们用它来赚钱，我用它来换得了个不好不坏的生活。我做过水手，码头扛夫，短工，我在罐头厂，工厂，和洗衣店做工；我刈草地，打扫地毡，擦窗户。我的劳力从没有完全得到应有的报酬。我看到过罐头厂老板的女儿坐在她的马车里，知道在拖动她的橡皮轮子的一部份力量是我的肌肉。我看到工厂主的儿子进大学，知道在付他的酒账，帮。他结交朋友的一部份是我的肌肉。

描述：

