id: b30b6bada4
标题：美国图在政治上 奴役阿拉伯国家列昂捷夫发表论文
日期：1951-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿四日电】　——据塔斯社莫斯科二十日讯:列昂捷夫在‘真理报’发表论文，题为‘美国奴役阿拉伯各国的计划’。他写道:近东和中东的广大地区久已为美国军国主义者所垂涎。美国石油垄断资本在阿拉伯国家已经夺取到并在继续夺取更多的剥削目标。可是，美国的统治集团不再满足于此，他们更企图在政治上完全奴役阿拉伯国家，并在军事上无限制地控制阿拉伯国家。阿拉伯各国受到了新的粗暴的压力、威胁和讹诈。美、英、法、土驻在阿拉伯各国和以色列首都的大使们，以最后通牒的形式宣布‘中东司令部’即将成立。在这个名称掩盖下的企图是:拼凑新的军事联盟以补充侵略性的北大西洋集团。

列昂捷夫接着提到美英帝国主义在中东的勾心斗角的斗争说:美国现在显然还不打算把英国完全逐出埃及和中东其他国家。美国愿意让英国留在那里，但是它得屈居次要的地位。英国资产阶级的报纸要掩饰英国屈从于它的大老板这一事实，而把英国和美国进行的幕后谈判说成是盟国之间的明智的‘联合’。但是，这种拙劣的手法掩饰不了正在拼命争夺东方的市场和战略地位的两个帝国主义强盗之间的仇恨。

列昂捷夫继续写道:但是，帝国主义阵营内部的争吵，并不妨害帝国主义者在有关镇压中东各国人民的民族解放斗争问题上采取联合行动。成立‘中东司令部’的建议就是这类联合行动的表现。事实上，此举最终目的是要在中东重建为各国人民所憎恨的恶名昭著的托管‘制度’。帝国主义国家为了把这种新‘联盟’卖给中东各国，采用了强迫、讹诈、威胁和高压手段。为了这个目的，首先利用了阿拉伯国家和以色列之间现有的仇恨。目前正在以各种可能的方法煽动这种仇恨。

美国宣传活动现在也集中力量以‘共产主义威胁’来恐吓阿拉伯国家的资产阶级。美、英、法报纸满纸尽是神话般的‘经济援助’的谎言。但是，威吓和游说都不十分有效。近东和中东的人民早已尝到过与帝国主义签订的一些‘同盟’条约和协定的味道。西欧各国人民的悲惨先例是他们的前车之鉴。

列昂捷夫最后写道:近东和中东的民族解放运动正在不断壮大中。埃及和伊朗的事件已经说明了，这个运动的显著特点是绝大部分人民在反对外国帝国主义统治的共同斗争中团结起来了。阿拉伯各国人民不愿成为任何形式的殖民地或半殖民地国家。他们不愿意在他们的领土上看到外国军队，不管这些军队叫什么——占领军或自命的‘盟国’的军队。他们有充分的决心要获得真正的独立。

描述：

