id: b30bb0b8dd
标题：美外交政策协会报告动荡中的中国(下)
日期：1947-2-8
是否是时间段：false
作者：凯蒂,美·罗辛格
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美·罗辛格作

凯蒂　译

苏联和共产党

美国人们关于中国共产党所要问的主要问题是:他们和苏联的关系如何?这问题的回答是复杂的，在一方面，共产党是马克斯主义者，一直都说他们希望日后见到一个共产主义的中国。在另一方面，他们认为—而且他们政策的表示也是如此—虽然他们希望共产主义在中国成功，但这主义在中国实现，还须待很久远的时间。即使在最激烈的行动中，他们也从未想实行土地集体化(这一定会引起今日中国农民的反感的)，他们的趋向—和中央政府成尖锐的对照!是提倡私人经营而非国营企业，以实际的立场通过一个中国私人资本健全生长的过程，使生产以最迅速程度增加。(参看密勒氏评论报一九四六年八月十日出版，页二四九—五○)他们目前政纲清楚地建立在中国的条件，而不是苏联式的条件上的，而在他们的区域中，他们非常受人民拥护。

关于来自苏联的援助，能得到的证明指出中国共产党的力量是他们自己建立起来的。很多到过他们地区中去的外国人们都报导说看不见一点苏联物质援助的迹象，而且目前共产党的军事战略，放弃像张家口和承德，不和有力的政府军队争取地盘的战略，说明了外来军火的缺乏。很明显地，对付南京，正如对付日本人一样，共产党发觉必须消耗对方的武力以建立起对他们比较少有不利之处的战争条件。这种情形当然并不抹杀他们在其地某时也许曾经得到苏联方面特殊，有限形式的直接物质援助这种理论上的可能性，但迄无明确的证据足证有这种援助。

事实上，在对日战争中，苏联对中国事势的严格中立是无可非议的而共产党却是在这时期内完成大部份土地扩展的。消息灵通的观察家们从没有指责苏联说它战后在长城以南援助他们过。自然一九四六年五月苏联宣布搬出东北以来，也没有获取苏联援助的征迹。(参看一九四六年十二月十五日纽约时报中本哲明，威尔斯之报导)可争论不决的只是一九四五年末和一九四六年初苏联在东北的行动是否组成了对共产党有利的干预。例如在某些情形下，共产党进入了苏军搬出的城市，获得了留下来的日本设备。而且，苏军撤退的方式，有时并不充分先期通知政府方面，使距离比共产党远的中央军力难以进占。而且某些情形中，苏联拒绝中央军队，或者把持了一切使中央军队便于进入东北的种种工具设备。

这些发展归纳起来是对共产党有利的，但有几点是该注意的:(一)共产党在东北的力量基本上是由于他们自己的努力，因为他们在东北有游击武力已经很多年，而且苏联一九四五年八月参战后，他们又派了新队伍去；(二)如果没有苏联和美国的干预，和中央政府自由竞争时，共产党由于比较接近争执的各点，可能会占有比他们事实上所占地区更为广大的土地，而(三)苏联各种行动可能的利益在全盘内战形势中，只是很小的成分。东北方面可能的利益的发展，还有许多须待揭晓的，但该注意的是莫斯科方面的政策，可以以它本身的苏联战略观点或者其它利害来解释，并不是根本着重在中国共产党上的。无论如何，苏联褊于共产党的干预行动没有一点是足以和美国褊于南京的干预相比较的，这似乎是很清楚的事。

我们已经叙述过的中国共产党的现实主义和实际性，似乎也标示了他们对美国和苏联的态度。就意识上说来，他们是和苏联一致的，但是他们在各方面都表示出他们认清了世界上该注意的并不只是意识而已。他们的谈话中显示出清晰的感觉到美国的巨大经济力量以及美国能在建立一个团结的中国的工作中担任的任务。他们虽然猛烈地攻击美国对中央政府内战力量的援助，他们并不想——不会比大部中国人民更进一步地——在美苏之间有所抉择。也许这情形可以更正确地这样说，他们确知是得到苏联的友谊的，但他们同时也需要美国的善意，他们对和美国合作的观念并无敌视之意，但他们以他们自身的利害为本，来接近我们的政策。重要的是当和他们交往，美国是最友善，或者至少最客观的各时期中——例如，在战争没期一个美国军事团访问延安，或者在马歇尔将军出使的初期时——他们也回复以同样的友善和客观态度。在另一方面，对美国不利于他们的行动，他们反应非常尖锐，运用他们权力所及的可能来给予实质上的答复。

共产党治下的中国是民主的吗?

另一个常被问到的，关于共产党的问题就是他们的民主是否是真正的。当然，民主是个含有各种意思的词儿。但是如果它最终的核心是指人民能在政府中多说话，政府能对人民多加关心的话，那么在中国共产党地区中，民主已经在被建立着。在共产党控制的地区中，人民被鼓励着批评政府的工作，选举被举行着，而且种种努力被运用来打破很久以来存在于官民之间的壁垒。共产党在政治上优越性是无疑的，但是共产党自动地限制他们在政府中的代表不得超过全部位置的三分之一，而且我们有理由相信他们的行政事务是真正和其它份子联合主持的。

的确，他们所许可的批评，不能加诸于基本的共产主义原则或者牵涉到政府存在的权利，但它可以运用于特殊的各种政策以及它们的执行上的。不过，意识的问题，在中国，特别是在农村中，不如在美国那样被重视。目前在共产党治下的地区中，没有斗争的政党的传统，没有占重要数目的知识份子——除了那许多因为政治上表同情，或者逃避国民党地区中的迫害而自动地从外面进来的知识份子外。因此，为了政治理论上的原因而反对一种政策的见解，对人民不起一点作用，特别是因为共产党的政纲就全部来说，是执行得很好的。这并不是说共产党区内没有对这一政权表示恶意的份子。它也没有指出如果日后统治一些西方的人民自由见解已经起了相当意义的城市时，共产党将怎样举措。然而，目前的事实显示出共产党地区中的人民所享有的自由，是比他们以前所知的还要多些——一种在中央政府地区无论城市或乡村中，都不存在的自由。

当然共产党的行政设施还距完善地步很远。除了用内战造成的各种困难以及他们所在地还经济状况的落后外，若干官员显示出官僚派的倾向，表示出过于信仰颁发命令而疏忽了实行。虽然一般的生活标准已经明显地提高，但并非所有人民都吃得好，穿得好。但这些缺点在任何国家中都存在的，只是程度有不同而已，而奇怪的不是各种此类问题的存在，却是在它们如何有效地被克服着。在内战条件下共产党所携来的变更，使有些在落后的地主社会中保有传授诸权利的人们受到粗率甚至野蛮的待遇，这也是真事。但是大部份人民获得自由，这在农村中国地区中还是创见的事。

中国温和份子的处境

没有一个中国的政治集团今日的处境比那些在国民党之外，反对现行的中央政府政策而又不愿太左地移向共产党去的都市商人，教授，学生，和职业人员们所处境地更为困难的，他们没有自己的军队和土地，一直过着不安定的生活，受着检查制度的约束，受着警察搜索的威胁，随时有被特务捉去甚至杀害的危险。此外，和其它人们一样，他们受到物价高涨的苦难。

很多知识阶级和商业集团在民主同盟中觅到了政治的领导，民主同盟是战时各自由主义及保守的第三党人士们为了要避免内战，推进民主政治而组成的，盟员虽然不多(据说十万人)，它在中国政治上担任了重要的中间任务。它是独立的，但在基本的眼前诸问题上，它时常和共产党一致。这情形的原由有二:中国共产党现行政纲的非共产主义性，以及双方对南京右翼领袖权斗争的共同旨趣。

政府和共产党双方都知道民盟在广大的有政治感的无党派人民中有着相当的分量。因此，过去一年中有很多政治活动目的是在影响这一中间集团的。共产党非但在政策上向民盟商讨，有时甚且修改他们的立场或策略以获取民盟的支助。政府方面采取着两面途径，对民盟中最保守的份子采取求爱手段——有若干成就，而对自由主义及左翼份子则用暴行或者威胁手段。

对民盟人员用暴力对付一点是很显要的。最为人熟知的例子就是两位出色的大学教授，闻一多和李公朴，在一九四六年七月中在昆明街上被暗杀的事。但这只是一个普遍的政策中的一些例子。还有比较为人所知的例子是一九四六年七月中北平民盟领袖孙中原的失踪，以及没有成功的，对一位陕西教育家兼作家的李拂尘的暗杀，李被特务所枪击，被丢在麦田中，以为他已经死去。(注:作者一九四六年七月在延安和李谈过话，李觉得在政府地区中有危险，因此逃到共党地区中去)

这许多事实使我们很容易明了民盟对美国支持中央政府的政策所取的态度。中国没有比这一集团在精神上更接近于美国的民主哲学的，但这些温和份子们对我们近来在中国所取的途径表示遗憾，因为他们认为我们是在加强国民党中反动的右翼，助长了国内的内战。这种典型的中国中间份子的态度在一九四六年六月二十三日五万多人游行反对内战，反对美国褊向政府方面的干预一举中，可以明白地看到。

美国政策的演进

直到目前为止，虽然经过了多次尝试，美国的政策仍旧没能成功地和上述种种中国问题相合。第一次尝试是在战争时期中进行的，当时史迪威将军和高思大使希望团结中国的军事力量—实际上就是该国的政治集团—建议由美国方面指挥在有中国武装部队，而且把英国的援助扩展给予一切对日本积极作战的军队。结果是史迪威将军在中国政府要求之下被召回国，高思辞职。

他们的继任人赫尔利大使和魏德迈将军在很久时期中继续着同一途径，但后来决定了支助国民党来对付共产党，这政策给予中央政府相当可观的帮助。但是到一九四五年秋天，赫尔利——魏德迈方式很明显地结果只会使美国不断地褊卷到国民党方面去，而中国国内的军事决定却并没有早日分晓的希望。十一月赫尔利辞职后马歇尔将军就被任为美国驻华特使，一九四五年十二月十五日，杜鲁门总统宣布了新使命的基本原则。

杜鲁门总统宣称美国认为重庆，共产党和其它份子们停止敌对行动，召开一个全国会议以求统一，这是很重要的。他认为中央政府是个‘一党政府’，应该加以扩大，使其它政治成员能有‘公平而有力的代表’。一切自主的军队，包括共产党的军队在内，该合组成一支国家的军队。最重要的是这一声明中宣称‘如果中国按这些方向走向和平和团结’，美国愿在军事及经济复员方面予以援助。(注:一九四五年十二月十六——二十六日美苏英三国在莫斯科会议中共同表示希望中国团结民主，并保证不干预中国内部事务。)这一点被解说为和以前的无条件援助情形相对照之下，美国将采取一个对华有条件援助的政策。

美国新方式的初步结果在一月十日已经非常明白，当时通过马歇尔将军的调处，中央政府和共产党订定了停战协定。一月三十一日，经过三星期的熟虑后，由政府，共产党，民主同盟和无党无派人士组成的政治协商会议完成了许多远大的一致议决案。立即成立一个过渡时期的联合政府，日后由一个由宪法产生的行政机构取代之；中国一切政党军队要改组而予以国家化；人民自由要加以保障。农业，教育和工业的改革计划也经宣布了，此外还立下条文要对国民党提出的宪草加以民主化的修正。此外，关于许多省份的处置，似乎——虽然需和一个全国性政府配合——保证共产党保有地方行政机构，使它们不致被毁掉。在很多方面，政府是作了不少让步的，但是关于在联合政权中的投票以及各党的代表方面的条文，很明显地是有利于国民党方面的。以后，在二月二十五日，又签定了一个军事协议，订定在未来八个月中完成统一政府和共党双方军队的工作，最后的目标是由五十师政府军队和十师共产党军队形成一支国家的军队。

马歇尔将军使命的崩溃

三月中，中国正出现了新的纠纷征兆时，马歇尔将军返国述职，当他在四月中回到重庆时，和平解决的希望正很迅速地消逝中。当时发生的事说来很复杂，掺合着中国右翼份子对政协协定的仇视；政府和共产党在各线战事的爆发；以及美苏间增强了的紧张——对世界及对东北的(苏联移去了东北的工业设备，并且过了议定的最后日期，还不撤去它的军队。)

内在主要的因素是国民党右翼破坏一月卅一日协定的顽强努力，这在二月中在重庆发生的反自由主义份子和反共的政治暴行中已经可以明白地看出。但三月中，这一目的更为明朗化，国民党最高组织中央执行委员会提出要根本改变政协决议，结果要重新采纳旧的，不民主的宪草。暴行和国民党的决议都被自由主义者，特别是共产党，认作政府将不遵守政协协定的明证。信心既然崩溃，于是共产党和政府双方都时常责备对方破坏了停战令。

主要的冲突地区在东北，共产党在那儿控制地区和人口比较多。当苏联继续把持着东北主要中心期内，斗争似乎是国际性的，但当他们撤退了大部军队(一九四六年三四两月)，而战争反而更加紧张时，这一问题才清楚地被认为大部是国内性的。主要困难之一就是中央政府的不愿分出权力来，因为南京清楚地表示它要单独控制东北。而共产党也同样地清楚表示——虽然他们同时在准备就协议决定搬出主要的东北城市——说政府的政策只有武力才能实现。

外在主要因素就是美国，虽然声明给予中国政府有条件的援助，但它继续以重要的物质援助支持蒋介石。公开情报的缺乏使人们无法知道在任何一特定时期内美国究竟供给了什么援助，但是自从日本投降后的时期内，我们展延了战后的租借法案，其中包括由海空运送政府军队到争执地区中去，在华北驻留海军陆战队，在南京维持一个军事团，出售了值八亿美，的剩余物资。(注:这些只是重要的援助。)剩余物资据宣布说是非军事性的，但如货车和医药品等也能作军用的，而其它物资也足以加强了南京的经济地位，海军陆战队已经减为一万九千人，以后还要减少。(去年十二月十四日纽约时报)但他们在中国的战后任务，虽然不和政府并肩作战，却增强了政府方面的军事地位。)我们很有理由说中央政府没有美国的帮助，在战后时期内是不能进行内战的。

当破坏政协协定时，国民党右翼估计它能继续得到美国支助，因为美苏关系很紧张。这种估计到目前被证明是正确的。但它的结果并无利于美国长期的利益——这种利益需要的是一个对世界安全有贡献的和平的中国。美国在内战情形中的立场排拒了重要的中国集团——非仅是共产党而已，连商业，大学，政治圈内的温和份子和普通公民们都在内。同时我们褊袒现政权的干预(这政权中很多领袖是以仇苏闻名的)可能鼓励莫斯科予共产党大规模的援助——如果日后必需有这种援助的话。今天苏联似乎一心避免牵涉到中国的内战中，但这种态度必须被认为是可能更变的。

同时中国共产党，虽然由于我们帮助南京的结果而使他们失去了若干城市，似乎还保有他们的军力，使它根本上没受一点打击，而且在分散，歼灭，或者从很多政府师团方面夺取美式配备等方面，已有成功，(注:作者去年七月中访问杜聿明将军，他承认五月底在南满丧失了第一八四师。)由于目前中国国内所进行的战争中，军队和给养比城市地点的占有远为重要之故，政府方面的胜利可能成为牺牲重大而无成果的胜利。

美国如何改变途径?

马歇尔将军虽然还在中国(译者按:本文系刊于本年一月一日印行之‘外交政策’报告中)，但在美国声称调解，而继续褊助中央政府进行干预的今日，很难看出能挽救多少他早期中的成就。然则我们今日在中国的途向如何呢?自然，我们的策略可能有很多变易，但真正的政策的变更途径只有三个存在。第一个是一条不可能的，支持中国共产党对抗中央政府的途径；第二个是对中国事务建立完全中立的地位，不再作企图影响该国情形的任何努力。这一点在现在的世界情形中，似乎最不会被采纳的。第三便是坚持联合政权的观念，在中国政府没完成真正的多党形式前，不予以任何援助。

有时有人问到美国是否应该继续支持中国的右翼，因为进步的，非共产主义的集团们在一个有共产党参加的联合政府中可能太弱，无法保持它们自己的立场。这一问题忽略了有利非共产主义者们的因子；他们在新政权中数目上占优势，联合的国家军队中非共产主义者军队占压倒优势，以及中国人民大都——包括有政治感的人们——是非共产主义的。共产党和一切其它党派一样，将努力以争取新的支助者，他们成熟优良的政纲和组织的有效率，对他们是有利的。但如果中国集团智慧地利用他们的机会，共产党有利的各点不能使我们下结论说它将占统治优势。而且，在一个联合政府中，中间集团们首要的问题似乎不在对付共党以维持自己，而在协助防止右翼，来破坏新政权。因为极右份子们在阻止形成联合政府的斗争中失败后，一定会努力设法摧毁它的。

请注意的是由于美国已经支持了南京，它已经请对削弱中国温和份子一点上负相当责任，这些温和份子只有在国内和平，非军事化政治的气氛中才能正当地发展起来。为了恐惧共产党而支助军阀们，无异于告诉温和份子和中国人民们说美国不能给予他们什么。在这种情形下如果他们从其它方面觅取可以支助他们求改变的希望的帮助，也是不足惊奇的事。这事实上早在一九二○年代时就发生过的，当时孙逸仙和民族运动转向苏该觅取协助，一半也是因为其它列强只表示对民族主义专们的目的仇视或者漠视。

今天华盛顿方面可以努力在中国问题上获取一个苏美共同了解，因为我们单独地觅取中国内部解决的政策已经失败了。这并非说我们的缺乏成功苏联该负责，而是说以苏美紧张的观念为基础的美国方式已被证明是无效的。转向另一观念的时期已经来到了，这观念是它和苏联共同努力谋取中国的和平团结。这种合作的具体条文该交给外交家们去处理，但如果要它成功，它必须要基于共同保证不干涉中国的内战，除了给一个联合的中国政府，它包括南京，共产党和第三方面援助外，不给一切援助予任何一方。

描述：

