id: b30d0e054e
标题：变“三脱离”为“三结合”
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：谢希德
来源：
标签：邓小平,教育革命,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学物理系教授　谢希德

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平是资产阶级法权的卫道士。他装出一副“关心”、“爱护”知识分子的样子，大肆攻击党的知识分子政策，竭力否定知识分子改造世界观的必要性。他胡说什么“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”，妄图从根本上否定知识分子走与工农相结合的道路，其罪恶目的就是要扩大党内资产阶级的社会基础，复辟资本主义。对邓小平的罪恶行径，我们必须彻底批判。

我是搞半导体的，从事教育与科研工作二十多年了。文化大革命前，在修正主义路线的毒害下，我曾热衷于搞脱离生产实践的所谓“理论”研究，不同工农相结合，既害了自己，又害了学生。那时，资产阶级法权严重禁锢着我，关在高楼深院，从书本到书本，从概念到概念，理论一大套，实际不对号，从外国文献缝里找题目，拾洋人的牙慧，使研究工作走进了死胡同。同时，也影响了有些学生，致使他们中的某些人毕业后一心只想做所谓的“理论”研究工作，不愿投身到三大革命运动中去。

经过伟大的无产阶级文化大革命，在毛主席的革命路线指引下，工人阶级领导了学校，打破了资产阶级知识分子的一统天下，坚定正确地执行了党的团结、教育、改造知识分子的政策，开门办学、开门办科研等社会主义新生事物不断涌现，使学校“旧貌变新颜”，也给我这个从旧社会过来的知识分子指明了前进的方向，不断引导我走同工农相结合的道路。在参加微电子专业教育革命实践中，我注意在思想上接受工农兵的再教育，业务上进行再学习，逐步改变了过去只会动口不会动手的状况，在实践中努力使教学、科研为社会主义革命和社会主义建设事业服务，与三大革命运动声息相通。我们走出校门拜工农为师，端正了科学研究的方向，专业研究同群众科技工作活动相结合，促使集成电路得到了迅速发展，不仅半导体器件厂能生产，就连一些从来没有做过半导体器件的玩具厂、板箱厂、发夹厂也能生产，为电子计算机提供了大量元件。过去的里弄加工厂，如今在制造半导体工业所必需的净化设备。开门办科研促进了生产发展，生产发展又为科研提出了新课题，创造了新条件。例如，为了提高产品质量，我们系材料教研组与元件工厂的工人、技术人员一起研究了“硅材料特殊参数测试”这一课题，单就电容电压法测定外延层杂质浓度一项，就促使一种重要产品的成品率提高四倍。这些事实深刻地教育了我，无产阶级专政理论的学习又提高了我对破除资产阶级法权观念的认识，在努力克服体弱多病等困难中，从过去的“三脱离”逐步转向“三结合”，在与工农相结合的道路上迈开了一步。

可是，正当我们遵循毛主席革命路线，走同工农相结合的道路时，邓小平顽固地站在资产阶级立场上，摆出一副为知识分子“请命”的架势，污蔑科技人员走同工农相结合的道路。请问:理论的源泉是什么?难道不是实践?既然同工农相结合，会损害他们所谓的“理论”，可见其所谓的理论是脱离实际的玄学，是修正主义的货色。一九五六年，国际上锗、硅已是重要的半导体材料，用锗晶体管装的半导体收音机已是商品。当时，我国只有个别单位试拉单晶，并用进口的单晶试制晶体管。一些学术权威认为这是难而又难的事，不敢问津。一九五八年，毛主席发出“破除迷信，解放思想”的号召，冲破了束缚人们思想的精神枷锁，掀起了大跃进的高潮，半导体在全国遍地开花。我们物理系也办了一个半导体工厂，革命师生不仅拉出了锗单晶，试制成半导体二极管和三极管，也锻炼了人。但刘少奇的修正主义教育路线不久就反攻倒算，借口“稳定教学秩序”、“加强理论研究”，把师生重新关进教室，砍断同校外工厂的联系，代之以目的性不明确的“实验室建设”，跟着外国文献爬行，关门搞展品、样品、礼品，没有为国家做出任何贡献，理论研究也走进了死胡同。这个惨痛的教训至今记忆犹新。而邓小平却叫嚷要为这种理论“恢复名誉”，其修正主义面目不是暴露无遗了吗?联系他们一再叫嚷要“复辟”、要“还乡”的行径，很明显，他们所谓的搞理论，目的是为了反对知识分子走同工农相结合的道路，复辟资本主义。如果按照这条修正主义路线去做，势必要进一步扩大集中体现资产阶级法权的三大差别，并在这块旧土壤上培植出更多的修正主义精神贵族，助长资产阶级的势力。

邓小平大讲所谓“调动知识分子的积极性”，以福利主义为钓饵，用“白专道路”对抗毛主席关于“又红又专”的指示。他唱的仍然是那个“白猫、黑猫”的老调子。这种建立在扩大与强化资产阶级法权基础上的积极性，只能是搞资本主义的积极性。这种积极性愈高，就离工农愈远，在修正主义泥坑中陷得也就愈深。这就从反面给我们知识分子提出了一个严肃的问题，必须坚决地同邓小平反革命的修正主义路线对着干，并在斗争中自觉改造自己的世界观。

毛主席指出:“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”我一定要牢记毛主席的教导，一辈子同工农划等号，努力做工农兵所欢迎的知识分子。

描述：

