id: b30d53fdb8
标题：为什么吹捧改良主义的亡灵?
日期：1967-4-24
是否是时间段：false
作者：倪墨炎
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪墨炎

当代最伟大的马克思列宁主义者、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，曾多次批判了《清宫秘史》的反动本质。早在一九五○年，毛主席严正指出:《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判。一九五四年十月，毛主席在给中央政治局的同志和其他有关同志的一封信中又指出:被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。一九六五年十二月，毛主席在一次讲话中又说:《清宫秘史》有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。

毛主席的教导使我们看到了问题的本质:一小撮反革命修正主义分子和党内头号走资本主义道路的当权派吹捧《清宫秘史》，正是企图借戊戌变法时候的改良主义亡灵，在新的历史条件下，来宣扬卖国投降的资产阶级改良主义，反对社会主义革命的深入发展，为资本主义反革命复辟服务，妄图把中国重新引导到半封建半殖民地的老路上去。

《清宫秘史》的出笼是适应什么人的政治需要的呢?中国的赫鲁晓夫等一小撮人吹捧它，是怎样干着肮脏勾当的呢?这是我们必须追究的!

一、《清宫秘史》狂热宣扬改良主义是出于蒋家王朝的政治需要

《清宫秘史》摄制于一九四八年间。当时正是中国人民革命形势迅速发展、蒋介石反动集团日趋覆灭的关键时刻。在军事上，到一九四七年下半年，我人民解放军已由战略防御转为战略进攻，国民党军队被迫由战略进攻转为战略防御。这个国内战争形势的根本转变，宣告了反动派离灭亡的日子已不远了。一九四八年，我人民解放军在毛主席的亲自指挥下，又取得了辽沈战役、淮海战役、平津战役的辉煌胜利。这时我们的军队不但从质量上而且从数量上压倒了国民党反动派。百万雄师，等待号令，指日可下。在政治上，反动派玩弄了一系列的阴谋、欺骗手法，如一九四六年底单方面召开伪“国民大会”并颁布伪“宪法”，一九四七年四月宣布所谓“改组”他们的政府，一九四九年初这批战争罪犯发起了“和平攻势”，接着又演出了蒋介石假下台的丑剧。这一切，都为以毛主席为首的中国共产党所揭穿，而一一宣告破产。由于劳动人民的觉悟日益提高，国民党统治区的工人运动和学生运动，也正日趋高涨，国民党反动派已面临全面崩溃的局面!

这个时候，一些死心塌地跟着反动派跑的人，就大搞“小骂大帮忙”的卑劣手法，为国民党出谋献策，要国民党改革一些枝节，保存其主体，企图挽回他们垂死的命运。一些反动的所谓民主个人主义者，即资产阶级右派，企图搞什么“第三势力”，急急忙忙打起“改良主义”的破旗，妄想维护帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治，保存半封建半殖民地的社会制度!

反动影片《清宫秘史》就是在这样的历史背景下摄制和出笼的，就是适应反动派的这样的政治需要产生的!

《清宫秘史》祭起“戊戌变法”改良主义的亡灵，大肆吹捧、美化光绪皇帝和珍妃。在影片中，光绪皇帝被写成为“人民”所拥戴的“领袖”:珍妃也被写成一个有“救国”之心的“巾帼英雄”。我们知道，光绪皇帝表示赞成“变法”，无非是想依靠帝国主义的力量采取一些改良措施，来巩固他们“一姓之天下”的统治；同时，也想得到帝国主义和维新派的支持，从后党那里夺取一些权力。可是《清宫秘史》的编剧者却别有用心地把它说成是“为了国家，为了百姓”来加以宣扬!而珍妃，完全是一个地主婆，一条寄生虫，是残酷的封建统治集团中的一员。据记载，她“恃帝宠”而“卖官鬻爵”，后来因为分赃不匀，才被“降其封号”。编剧者却把她和光绪皇帝写成对国家命运“心有余而力不足”的可怜人的样子，来突出他们的“爱国主义”，企图引起观众的同情。这种颠倒历史的做法是有其政治目的的，这就是，宣扬阶级调和论，麻痹人民群众的革命斗志，制造对于统治阶级即蒋介石集团的幻想，企图螳臂挡车，以此来阻止中国人民革命形势的迅速发展。它就是这样一部反革命的影片!

《清宫秘史》祭起戊戌变法运动的亡灵，狂热地宣扬投降卖国的改良主义，还出于直接为面临总崩溃的蒋家王朝出谋献策的需要。它向蒋介石集团呼吁:“如果再不发奋图强，那就真要一败涂地，不可收拾了。”它要蒋介石集团进一步卖身投靠，仗着帝国主义的势力来“收拾残局”，“恢复皇位，重振朝纲”。它要蒋介石赶快实行枝枝节节的改革，进行新的政治欺骗，企图以资产阶级改良主义的道路来抵制中国人民革命形势的迅速发展。《清宫秘史》就是这样一部恶毒地为蒋介石集团出谋献策的反革命影片!

《清宫秘史》虽然披着“写历史”的外衣，却是一部完全针对当时现实的非常反动的政治影片!在《清宫秘史》准备出笼的时候，一九四九年一月的《电影风》上，有一个名叫“半鲁”的人，写了一篇《&lt;清宫秘史&gt;电影故事》，他在讲完“故事”以后感慨地叹道:“回首北望，半壁山河，不禁一阵凄酸涌上心头，眼泪又流了下来。”他们这是什么意思?到底要想干什么?还不是明明白白吗!

正是这样一部反革命的影片，却引起了自称是“老革命”的党内头号走资本主义道路当权派的共鸣，获得了他情不自禁的喝采!这是他那肮脏的丑恶的资产阶级灵魂的大暴露!

把彻底的卖国主义的影片说成是“爱国主义”的，在这个大野心家、大阴谋家身上，并不是偶然的事。长期以来，他想的是资本主义，爱的是资本主义，讲的是资本主义，干的还是资本主义。他曾经在许多场合赤膊上阵公开宣扬资产阶级的改良主义。他是改良主义的信徒!他要以改良主义来蛊惑人心，抵制革命，复辟资本主义!

二、中国的赫鲁晓夫一贯热衷赞扬资产阶级改良主义

中国的赫鲁晓夫不仅在吹捧反动影片《清宫秘史》中，而且还在别的许多场合中，大肆赞扬戊戌变法运动的资产阶级改良主义。

对于戊戌变法运动，我们伟大的领袖毛主席曾作过一系列重要的结论。毛主席在《论人民民主专政》中指出:“自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。”他们认为，“要救国，只有维新，要维新，只有学外国。”可是，“帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢?中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。”“就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。……康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同的路。资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。”

可是党内头号走资本主义道路的当权派，公然对抗毛主席的结论。他向往西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案。这些东西，在他的心目中并没有“一齐破了产”。一九五四年，他在关于宪法的一个报告中，大肆吹捧戊戌变法运动，吹捧资产阶级改良主义，他竟然说什么“中华人民共和国宪法”，“是中国近代关于宪法问题和宪政运动的历史经验的总结”，而第一个被他捧出来的，就是“以康有为为首的改良派的变法运动”!

政权，是一切权力的基干。法律，是阶级专政的工具。中华人民共和国宪法，是中国工人阶级实行人民民主专政的工具。地主阶级、资产阶级的宪法，是地主阶级、资产阶级实行专政的工具。无产阶级的国家机器不能“继承”地主阶级、资产阶级的国家机器来建立。毛主席在《新民主主义的宪政》中指出:“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西。”毛主席又指出:“那种旧式的民主，在外国行过，现在已经没落，变成反动的东西了。这种反动的东西，我们万万不能要。中国的顽固派所说的宪政，就是外国的旧式的资产阶级的民主政治。”中华人民共和国宪法，是无产阶级实行民主专政的工具，就是在彻底砸烂地主阶级、资产阶级宪法的基础上产生的。在中国的历史上，戊戌变法运动并没有搞成宪法，是后来民主革命运动高涨了，清朝顽固派为了抵制革命运动，才宣布“预备立宪”，又颁布了一个《宪法大纲》。以后，北洋军阀在一九二三年、蒋介石集团在一九四六年，为了抵制革命，挽救他们垂危的命运，也都搞过什么《宪法》。他们的这些欺人之谈的《宪法》，都是反动阶级实行反革命的政治大阴谋!它们早已为历史所粉碎，为人民所唾弃。我们要向他们“总结”什么“历史经验”呢?他们有什么“经验”值得我们去“总结”呢?中国的赫鲁晓夫有意把中华人民共和国的宪法和反动派的宪法混为一谈，是企图混淆两种宪法的截然相反的本质区别，混淆两个阶级、两条道路的区别。大家看，这个大阴谋家向往“资产阶级共和国的方案”，利令智昏，已到了什么样的地步!

中华人民共和国宪法的颁布，是中国人民经过一百多年的英勇奋斗，终于在中国共产党的领导下，取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人民革命伟大胜利的结果。毛主席说:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”可是中国的赫鲁晓夫在他的报告中，把地主阶级、资产阶级和反动派的“宪政问题和宪政运动”，吹捧得天花乱坠，却根本不谈中国人民的革命斗争。无视人民群众的革命斗争，吹捧剥削阶级的“宪政运动”，其目的无非是为了鼓吹“资产阶级共和国的方案”!这是他的资产阶级历史唯心主义的丑恶表现!

在我国经济上遭到三年暂时困难时期，资本主义势力向社会主义发起了猖狂的进攻。中国的赫鲁晓夫以为他实行资本主义复辟的大好时机到来了，就四处游说，到处放毒。在党的八届十中全会时，毛主席已指出要抓阶级斗争，可是中国的赫鲁晓夫却仍不死心。一九六三年十月，他又捧出了戊戌变法运动的亡灵，来鼓吹走资本主义道路。他说什么日本资产阶级明治维新，就是有“那末一股干劲，发奋图强的风气”。他还说:“我们打了一百多年败仗，就认为中国人不行，丧失了对自己的信心，说西方人行，中国的不好。后来我们向西方人学习了，一学就有了进步。”看，这不是对毛主席关于近代史的结论，明目张胆的唱反调吗!毛主席说“中国人向西方学得很不少，但是行不通”。可是中国的赫鲁晓夫却说什么“一学就有了进步”!他就是这样念念不忘走资本主义道路!

我们并不否认，戊戌变法改良主义运动，在当时的历史条件下，在一定程度上冲击了封建统治阶级的思想统治，在解放思想上起了一些启蒙作用。但我们也应该看到:这次改良主义运动，是迫于人民革命运动日渐兴起的形势，迫于“一姓不自变，人将顺天代变之”(康有为语)的形势，是在维护封建皇族根本利益的前提下进行的。这条道路已为历史无情地宣布了它的破产，也为当时的革命人民所不取。因此，我们并不否定它在历史上起过的某些作用，但绝不能无原则地大肆赞扬。中国的赫鲁晓夫在社会主义时代，如此热衷于吹捧戊戌变法运动，是有他的政治用心的。列宁在批判叛徒考茨基的时候曾指出:“考茨基把马克思主义中能为自由主义者和资产阶级接受的东西(对中世纪制度的批评，资本主义和资本主义民主在历史上的进步作用)拿来，而把马克思主义中不能为资产阶级接受的东西(无产阶级用革命暴力来消灭资产阶级)抛弃、抹杀和隐瞒起来。正因为这样，……必然使他成为资产阶级的奴才。”党内头号走资本主义道路当权派在社会主义时代热衷于吹捧资产阶级改良主义，就是要“抛弃、抹杀和隐瞒”马克思列宁主义、毛泽东思想的本质，反对革命的深入发展。党内头号走资本主义道路当权派就是和考茨基一样，是一个资产阶级的奴才，无产阶级的叛徒!

三、吹捧《清宫秘史》就是鼓吹资本主义复辟

建国之初，党内头号走资本主义道路当权派跳出来为《清官秘史》喝采，把彻底的卖国主义赞誉为“爱国主义”，无非想把资产阶级改良主义捧上天。这是他鼓吹资本主义反革命复辟的一个信号弹!

全国解放以后，中国革命人民走什么道路呢?毛主席在党的七届二中全会上明确指出:“在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社会主义国家。”可是中国的赫鲁晓夫，不遗余力地走着资本主义道路。而反对革命、歌颂改良的反动影片《清宫秘史》，正可以为他们进行资本主义复辟服务，因此他是那么的赞赏!

《清宫秘史》借改良主义的亡灵，宣扬向帝国主义卖身投靠，宣扬寄希望于帝国主义侵略的卖国主义。八国联军的野蛮入侵，被珍妃之流看作是“千载一时的机会来了”，要仗着帝国主义的势来“收拾残局”，来“重振朝纲”；还大肆宣扬帝国主义国家“国富民强”!党内头号走资本主义道路的当权派，在全国解放以后，就在《清宫秘史》上映期间，和影片一唱一和地说什么:帝国主义的文化侵略“对提高中国人民的文化水平有很大成绩的”。还准备卖身投靠，无耻地宣称:“美国非要在中国找买办不可，我们也可以给他当买办，红色买办么!”他还给帝国主义涂脂抹粉、吹嘘夸耀，什么“美国是世界上最强大的国家”，什么“美国统治集团内部，也有一些头脑比较清醒的人”，等等，就是和珍妃之流一个腔调!毛主席曾把帝国主义侵略中国的种种罪状勾勒为“血迹斑斑的图画”，而中国的赫鲁晓夫却对帝国主义的侵略感恩戴德，简直把野蛮的侵略者说成了救世主!

《清宫秘史》借改良主义的亡灵，宣扬阶级合作，宣扬劳动人民和剥削阶级之间可以“合作”，宣扬象皇帝这样的剥削阶级的头头本性也会改变，他可以得到穷苦农民的拥戴。“心有灵犀一点通”，党内头号走资本主义道路当权派贩卖的也正是这一套。什么“剥削有功”，什么“今天资本家是新的资本家了”，什么“无产阶级和资产阶级的主要矛盾也解决了”，什么“资方人员富有管理经验和技术知识”，等等，等等，吹得天花乱坠，在剥削阶级头上加了一轮又一轮的光圈。他就是要和资本家长期共梦!

《清宫秘史》宣扬改良主义的亡灵，恶毒污蔑中国的劳动群众，污蔑革命的群众运动，把义和团写成“杀人放火”、“状如疯魔”的“群氓”，把穷苦农民写成傻傻痴痴地向皇帝送饽饽的“愚民”。这个中国的赫鲁晓夫，早在他的《人的阶级性》中，也说什么“农民的散漫性、保守性、狭隘性、落后性，对于财产的私有观念”，“就是农民阶级的特性”。全国解放以后，他就提出“要保护富农经济”，而竭力压制革命农民走社会主义道路的积极性。农民按照毛主席指引的方向要走互助合作道路，他诬蔑为“这是一种空想的农业社会主义，是错误的”。在他的指挥之下，就被砍掉了成千上万的农业合作社。革命农民成立人民公社，他又大叫大嚷“办早了”。他就是这样一个一贯仇视革命群众的剥削阶级代理人!在无产阶级文化大革命中，他和另一个党内最大的走资本主义道路的当权派一起，抛出了资产阶级反动路线，大搞“打击一大片，保护一小撮”的阴谋手法，镇压革命群众运动，就是要长资产阶级志气，灭无产阶级威风，这是他假革命、反革命面目的又一次暴露!

《清宫秘史》借改良主义的亡灵，大肆鼓吹向西方资本主义国家学习。这也正是中国的赫鲁晓夫所欣赏的。他自己就是西方资本主义最大的鼓吹者。他大肆宣扬“资本主义国家”“有几百年的经验”。他看不到资本主义国家“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，而十分钦羡“一到资本主义国家什么都能买到”，因而要我们党去“学习”资本主义生产的“多样性”、“灵活性”，要允许“商业有自由市场，还有工业上的地下工厂”，“还要利用农业上的家庭副业、自留地”，就是要大搞“三自一包”。他还要他的党羽“回去要大声疾呼的提倡”。真是骇人听闻!

所有这一切发人深思的问题，归根结蒂是走什么道路的问题。毛主席早在《新民主主义论》中指出:新民主主义革命结束就是社会主义革命开始，“两个革命阶段中，第一个为第二个准备条件，而两个阶段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段”。《清宫秘史》鼓吹反革命的改良主义，主张保存半封建半殖民地的社会制度。中国的赫鲁晓夫就是反对毛主席的不断革命论，就是要搞资本主义复辟，就是要回到半封建半殖民地的老路上去，他就必然要赞赏这部影片。一九五二年，这个中国的赫鲁晓夫还胡说什么:“社会主义的问题是将来的事情，现在提出过早。”一九五四年又说什么:现在这个时期，“就是既有社会主义，又有资本主义”。企图让两种根本对立的社会制度同时并行发展，其实质就是要发展资本主义!就在这个时候，他又提出了“巩固新民主主义秩序”的反动口号，就是要巩固他的自由发展资本主义的秩序。他要走什么道路，难道还不昭然若揭吗!

一部《清宫秘史》，表现了被打倒的反动阶级不甘心退出历史舞台的垂死挣扎。一句对它的赞扬，暴露了党内头号走资本主义道路当权派肮脏的内心世界。这个大阴谋家大野心家已经被我们揪出来了。我们一定要狠狠的批，狠狠的斗，把他彻底地斗倒斗垮斗臭!

描述：

