id: b30f8b1f65
标题：社会主义劳动竞赛在新时期的深化——评述上海市重点工程和实事立功竞赛活动
日期：1990-2-17
是否是时间段：false
作者：张煦棠
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张煦棠

为了上海的明天——江泽民

这是江泽民同志在1988年为反映上海重点工程和实事立功竞赛的报告文学集题写的书名，也是这场持续了整整四年的社会主义劳动竞赛的主题。1990年元旦刚过，市长办公会议又专题讨论了今年要求完成的重点工程和为人民办的几件实事，准备提请市人代会审议通过，而由江泽民同志倡导的重点工程、实事立功竞赛活动，也迈着坚实的步伐跨入了第五个年头。

可以毫不夸张地说，上海市重点工程、实事立功竞赛，已经形成了具有广泛群众性的社会主义劳动竞赛运动，遍布上海全城，深入1200万市民的心田。一是规模大，从黄浦江上游引水工程、越江隧道、上海新客站、三十万吨乙烯工程、住宅小区工程，以至小学危房工程、菜篮子工程等工程型项目，到公交服务、大楼电梯服务等不花钱和少花钱的管理型、服务型项目；二是参赛人数多，1986年20万人，1987年30万人，1988年25万人，1989年30万人，累计一百多万人次；三是内涵丰富，两个文明一起抓，倡导一种精神；四是组织领导的社会化、简要化，它由市建设党委、建委发起牵头，市交通党委、交通办、工、青、妇和各新闻单位等十三家组成一个竞赛领导小组，一个精悍的办公室主持日常工作；五是实效好，影响大，竞赛在市委、市府的直接领导下既讲拚搏又讲科学，扎扎实实，一步一个脚印地前进，推动重点工程、实事的如期完成，办一件，成一件，看得见，摸得着，上海人民高兴，参加竞赛者信心倍增，建设单位、公用事业单位以列入实事参加竞赛的行列为荣，投入社会主义劳动竞赛真正成了人们自觉的行动。

一场有组织的竞赛，一旦成了参与者的自觉行动，就升华了，就具有强大的生命力，这是紧紧围绕重点工程和实事开展的社会主义劳动竞赛之所以能健康持久向前推进的原因。总观四年来的竞赛实践，它是怎样达到升华，成功之处又在哪里呢?

第一，树立一个目标，发扬一种精神。

人们不会忘记，江泽民同志当选为上海市市长之初，就明确提出，人民的城市人民建，人民的城市人民管。他在上海新客站开站典礼上说，每个市民的未来是和城市的前途紧紧联系在一起的，为了上海灿烂的明天，上海人民是有能力把上海建设好的。为了实现这个目标，他身体力行，统率全局，关心每一项工程每一件实事的进展，并且亲自担任浩繁的上海新客站工程领导小组的组长，主持调度会议。他参加建设者的庆功大会，亲自给建设功臣戴上大红花，他参加建设功臣与市长的同乐会。1987年10月，他参加长白居住小区建成的庆功大会，给功臣授奖一结束，直接从会场出发，匆匆北上参加党的十三次全国代表大会。市长把这个目标交给每一个竞赛参加者，正如毛泽东同志所说“群众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心来做。”人的精神就来了，各个参赛单位，各个工程、实事项目，每个赛区，每个参赛者都为了一个共同理想和目标，发扬了拚搏精神，发扬了无私奉献精神，发扬了团结协作精神，发扬了艰苦奋斗争创一流工程的精神。正是发扬了这些精神，人们的积极性、创造性得到充分发挥，难以克服的困难克服了，难以办到的事情办到了。上海新客站的建造，单是拆迁居民就达7300户，拆迁单位260多个，如此宏大的工程，按预测需62个月才能建成，结果39个月如期开通。永新彩管工程，市建八公司在1988年6月1日打下主厂房的第一根桩，到去年年底土建基本完成，工业设备安装公司承包管道、电气、设备等九大系统安装任务，国外同样工程需要14个月到16个月，他们6个月就安装成功，使彩管如期投产。为开发浦东，朱镕基市长对浦东南路工程提出“树浦东南路精神，创浦东南路速度”，振奋了建设者的精神，实现了提前100多天通车的目标，并且把这种精神带到了龙吴路建设工程，加快了工程的进展。

第二，把思想政治工作贯穿于经济建设之中。

这场社会主义劳动竞赛用树立理想和目标，发扬一种精神，把百余万人次的参赛者凝聚在一起，无疑是最生动的思想政治工作。尤其难能可贵的是，这场社会主义劳动竞赛，是在资产阶级自由化思潮泛滥的大气候下前进的。尽管有压力，有冷风，但在市委、市府的正确领导下，为上海人民办实事照常进行，立功竞赛活动照常开展。这里用得上列宁的一句名言:“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”竞赛领导小组办公室先后组织了在竞赛活动中如何加强思想政治工作的专题讨论会，组织了36个单位对立功竞赛中的思想政治工作进行了总结，总共写出82篇文章，这些经验包括了:结合工程建设提出竞赛目标，开展形势、任务、责任教育；发挥榜样的作用，在急、难、险任务中抓好队伍建设，培育“四有”新人；从关心人、理解人着手，沟通感情，增强企业的凝聚力；干部身先士卒，振奋队伍士气；等等，通过总结，强化了竞赛过程中的思想政治工作。特别是社会各界对竞赛活动的关注、配合和积极参与，收到了意想不到的思想教育效果。四年来，新闻单位作为竞赛活动领导小组的成员，把整个竞赛作为自己的事情，记者则以竞赛参与者的一分子密切关心着竞赛的进展，热情歌颂建设者的英雄业绩；报纸、电台、电视台辟出了专栏、专题节目，有的还开展征文活动；作家深入现场，采写报告文学；上海文艺出版社出版了报告文学专集《为了上海的明天》；去年一年，文艺工作者有400多人次到基层慰问，八万多名建设者直接观看了演出。建设者为自己的劳动得到人们的理解、尊重而无比欣慰。

第三，推动独具一格的企业管理样式的创立。

竞赛一开始就确立两个文明一起抓的指导思想，从而引发了“群众生气勃勃的创造力”，使企业管理出现了一个新的格局。各个建设单位都在竞赛过程中根据各自的情况加强企业管理，可以概括为三个特点:一是把企业管理的立足点和出发点放在依靠和发扬职工的主人翁精神上，许多单位把艰苦创业、无私奉献作为本单位的企业精神；二是把开展社会主义劳动竞赛作为企业管理的重要内容并加以系统化、制度化。不少单位在竞赛中把党政工团齐抓共管、思想发动领先、主体竞赛和后勤服务“一条龙”竞赛主副配套，加以制度化而坚持执行；三是企业管理与实现竞赛目标紧密结合。市建三公司把“争创优秀公司”作为推动公司管理工作的巨大动力。企业管理一切服从重点、实事工程的需要；对工程项目实行ABC分类管理，把有限的资金和材料发挥最大的效用，保证竞赛目标的实现；划小核算单位，实行项目承包，组织项目管理；加强公司总体协调，防止承包后的本位主义倾向，确保重点、实事工程的需要。

第四，竞赛出成果，出人才，提高了职工队伍的素质。

竞赛四年，上海市人民政府为人民办的五十一件实事已胜利完成，带来了上海的可喜变化，也锤炼和造就了大批人才，职工队伍发生了深刻变化。在竞赛的洪炉里，在热火朝天的建设工地上，在平凡的服务工作岗位上，在百余万人的参赛大军中，每年发生了多多少少生动感人的英雄业绩。他们中有的在困难危急之时，为了工程，不惜献出自己的生命；有的在工程紧张施工时，吃睡在工地上，仅1987年就有20多万人次参加了义务劳动。职工不能回家探亲，有些建设单位为家属在工地上专门辟了“探亲房”。干部身先士卒，深入工地与工人同战斗，哪里危急，那里就有干部，有的三年不下工地，义务加班一千多个工作日。工人评价:“现在建设系统的干部不仅具有八十年代生产管理、经营能力，而且具有五十年代身先士卒，和群众同甘共苦的传统。”在不平凡的四年竞赛中涌现了9个劳模集体，33个劳模，60个优秀公司，214个优秀科、队，1035个优秀班组，389个建设功臣，3185人市级记功。竞赛哺育了成千上万优秀人才，优秀分子成了我们事业的中坚，推动着竞赛运动滚滚向前。

描述：

