id: b30f91b883
标题：沪光中学中二年级师生破旧的考试制度立新的考试制度联系实际进行考试取得良好效果
日期：1975-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　沪光中学中二年级全体师生认真学习毛主席的教育思想，深入批判修正主义教育路线，在期终考试试点工作中，破除旧的考试制度，建立新的考试制度，进一步调动了学生为革命而学习的积极性。

他们把考试看成是开门办学的继续，紧密联系三大革命运动的实际，实行开门考试。语文学科的考试打破了过去关在教室里造句、填充、问答、默写生字的死记硬背的做法，在组织学生搞社会调查的基础上，再观看电影《向阳院的故事》，要求学生运用平时学到的语文知识，从党的基本路线的高度写一篇关于阶级和阶级斗争的文章，形式不拘。不少同学运用调查得来的材料和看了电影后的感想，都写出了有一定质量的文章。一些学习较差的同学，平时关在课堂里做作文，写三、五百字都很吃力，这次考试写的文章，既有理论色彩，也有实际例子，内容不再是干巴巴的。这学期，中二年级工基课主要是讲“光学”。工基学科的教师把中二(4)班的同学带到上海光学元件厂，结合生产实际，进行现场考试。同学们到了工厂后，就分批到各车间参观，考试时，可以对照书本上已教过的有关光学知识，也可请教工人师傅。本来“光学”这部分内容很抽象，是比较难学难懂的，这次结合生产实际考试，使同学们加深了对光学知识的理解。

他们在考试中注意教学相长，发挥学生的学习主动性。中二年级外语教师和学生一起讨论考试内容，将本学期的教学内容归纳为八个专题，要求口试、笔试。班上的同学分成若干组，小组的成员既可以自由组成，同时又根据学习基础，照顾到好、中、差相结合。小组的同学可以和老师商量任选一题或多题，进行集体学习、讨论。大家发扬互帮互学的精神，根据专题的要求，尽量启发平时学习较差的同学多发表意见，多写一点。在个人钻研的基础上，集体写出考试答案。这样的考试，学生可以充分发挥主观能动性，集思广益。

他们还把考试评分的过程看作是思想教育的过程。在评分中充分发扬民主，由教师和学生集体讨论，评学习基础，也评学习态度。

描述：

