id: e5057d5cbc
标题：正确引导读者和观众
日期：1991-10-1
是否是时间段：false
作者：周永杉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尽管文艺作品的表现手法各有千秋，但最终总是要回答一个提倡什么或反对什么的问题。也就是说，文艺作品对于他的读者和观众，都有一个“引导”问题。文艺创作的“引导”正确与否，直接影响着现实生活。这种影响之广泛性，正如军委杨秘书长所讲的，人们“每天打开书刊就可以读到，打开电视就可以看到，打开收音机就可以听到，影响所及，充满社会生活的每一个角落，而且感染性、渗透性很强”。

前几年，由于资产阶级自由化思潮泛滥，文艺创作中曾出现过很不好的“时髦”：比如，有的热衷于挖中国人的“劣根性”，专唱“走麦城”，故意渲染阴暗面；有的唯钱是图，专写那些刺激性的东西，昧着良心酿造毒品。这些情况，对我们部队的文艺创作，不能说一点影响也没有。

军事文艺的读者和观众主要是青年干部战士。我们的文艺工作者一定要重视我们工作的特定对象，作品要积极地去引导社会生活，使人看了心中充满光明和信心。一部作品要能使人振奋精神，不能使人灰心泄气。坚持正确的引导，关键要做好三点：一是要不断用马列主义、毛泽东思想武装头脑，树立起正确的人生观和世界观，唯有如此，才能不被生活中纷繁复杂的矛盾所困惑，才能在大是大非面前保持清醒的头脑，坚定信念，站稳脚根。二是要有坚实的生活基础，能正确引导读者和观众的文艺作品是对现实生活客观的、积极的反映。这就要求作家一方面要放下架子，扑下身子，到生活中发现真善美的东西；另一方面要学会分析生活，在创作中善于把握住事物的主流和本质。三是要有为革命而创作的使命感和责任感。只有时刻牢记新形势下我们部队文艺工作者所肩负的责任，只有时刻想着部队广大官兵的渴望，把自己的创作自觉地同现代化建设、同社会主义中国的命运、同部队全面建设紧密结合起来，才能保证创作不偏向。

描述：

