id: e5074ce926
标题：全军欢呼毛泽东思想又一伟大胜利广大干部战士和院校教职学员热烈拥护改革高考办法
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军广大指战员和各院校的教、职、学员，热烈拥护党中央、国务院关于改革高等学校招生考试办法的决定，热烈欢呼毛泽东思想的又一个新的伟大胜利。

各部队和院校的同志们，从广播里报纸上听到看到党中央和国务院的决定，群情振奋，欢欣鼓舞，立即把这个好消息传到了每一个角落。大家纷纷举行座谈会，给报社写信写稿，一致认为党中央和国务院的决定非常英明，非常正确，非常及时，完全符合无产阶级和广大劳动人民的利益和心愿。千言万语表达了一个共同的声音：一定要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底搞掉资产阶级、修正主义的教育路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

某部党委代表广大干部战士来信说，党中央和国务院的决定，是彻底搞好教育界的文化大革命，彻底改革我国的教育制度的重要措施。这是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大事，是关系到毛泽东思想能不能一代一代传下去的大事，是关系到我们党和国家前途的大事，我们热烈拥护。某学院的同志们说：“我们党这样彻底地改革教育制度，在世界历史上是不曾有过的，在无产阶级教育史上是划时代的。”上海某军医大学的同志们说：“我们党的这一英明决定，是一个铲除资产阶级‘苗圃’、挖掉修正主义毒根的革命。它将使全国学校真正成为培养和造就无产阶级革命事业接班人的场所，使广大工农兵群众不仅紧紧地握紧枪杆子，而且也把笔杆子掌握在手中，以便进一步巩固无产阶级专政，保证毛泽东思想一代一代传下去，保证永远不出修正主义。”某测绘学院202大队的学员来稿表示：“这次改革招考制度，充分体现了教育为无产阶级政治服务的精神，它将摧毁几千年来剥削阶级遗留下来的旧教育制度的影响，堵死资本主义复辟的一条重要渠道。对那些资产阶级保皇派的所谓‘权威’、‘学者’、‘祖师爷’们，给了致命的打击，为无产阶级占领教育阵地奠定牢固的基础。”

干部战士在来稿、来信和来电中，严厉斥责教育界反党黑帮利用旧的招生考试制度培养资产阶级接班人的罪行。总医院护士学校的五好学员刘淑英来稿谈到她上中学时的情况说：“旧的教育制度，‘学业’第一，用分数卡人。贫下中农子女分数低一些，资产阶级‘权威”们就以此为借口，剥夺我们的学习权利。这种制度决不能继续实行下去。”一些知识青年出身的战士，还用亲身经历愤怒控诉了旧的教育制度对青年的毒害，表示要坚决听毛主席的话，积极参加文化大革命，打碎一切旧的教育制度。

各院校的教、职、学员来稿一致认为，今后从小学到大学，都把毛主席著作列为必修课，这是一件极端重要的大事。后勤某学院的同志说：“学校是搞意识形态的，是培养无产阶级革命事业接班人的重要阵地。一个学校能否担负起这个伟大的任务，关键在于是不是高举毛泽东思想伟大红旗，大力组织学生学习毛主席著作，深入地传播毛泽东思想。”

干部战士来稿指出，教育制度改革的过程，必然是一个尖锐复杂的阶级斗争的过程。海军某校二系的全体教员来稿说：“盘踞在教育界的反党黑帮，长期以来对抗毛主席的教育方针，拒不执行党的阶级路线，和党争夺接班人，这是一场尖锐的阶级斗争。今天，这群反党黑帮也不会自动退出历史舞台，必然要作垂死挣扎，斗争并没有结束。”某军事学院李希奎来电说：“我们坚决拥护的，敌人必然拚死反对，我们一定要积极参加改革教育制度这一场尖锐的阶级斗争。”海军某学院同志们来稿表示：“在党中央、毛主席的英明领导下，广大工农兵、革命干部和革命知识分子紧密地团结在一起，坚决给敢于挑战的阶级敌人以毁灭性的打击，必将取得教育制度革命的完全胜利。”

广大干部战士一致认为，北京女一中高三（四）班和北京四中高三（五）班同学们敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命的精神，很值得学习。他们的行动说明，用毛泽东思想武装起来的青少年，觉悟是很高的，是很有志气的。长沙政治学校的同志们来电说：“历史赋予我们培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的光荣使命，我们有责任把无产阶级教育事业推向一个崭新的阶段，使我国所有的学校都成为传播毛泽东思想的基地，成为以毛泽东思想武装青年一代的革命熔炉。要使我们的青年一代，个个是用毛泽东思想武装起来的、全心全意为中国和世界绝大多数人服务的革命者，个个是忠于毛泽东思想、忠于党和人民的无产阶级革命战士，个个是能文能武、敢想敢做的革命闯将。帝国主义妄想在我们第三代、第四代身上实现‘和平演变’，国内的牛鬼蛇神妄想有一批徒子徒孙，以恢复他们失去的天堂，这是痴心妄想！他们的美梦注定要彻底破灭！”

描述：

