id: e50c39432c
标题：把福利费用在确有困难的干部战士身上
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：李学洲/程朝臣/房殿升
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某团党委最近重新建立健全了救济费管理制度，及时、合理地救济有实际困难的干部战士，受到群众的热情称赞。

长期以来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个团的福利费管理制度比较松弛，各单位呈报的救济报告，只要经政治机关个别负责人签个名、批个条就可以领取现金。结果，哪个单位报告打得多，就得到的救济多；有的人困难不大，却年年拿救济；还有个别单位拿福利费送人情。广大干部战士不满地说：“真困难，假困难，长官笔尖下面出困难。”今年一月，团党委在贯彻党的三中全会精神时，广泛征求群众意见，对这个问题进行了研究。为了把福利费合理地用到经济困难的干部战士身上，团党委重新建立健全了福利费管理制度：一、根据相对平衡的原则，把每年的福利费指标分给各单位，使各级党委，支部做到心中有数，现金由团财务部门统一保管；二、每季度由团党委的一名常委，司、政、后机关的有关负责人和各营的副教导员集体研究审批一次救济报告（特殊情况除外），禁止个人私自签名批条；三、及时掌握福利费开支情况，坚持实事求是的原则，既不提倡节余，也不准随便挪用福利费干其它事情；四、虚心听取干部战士对福利工作的意见，发现问题及时解决。

这样一来，克服了福利费开支的混乱现象，一些确有实际困难的同志及时得到了救济，受到干部战士的欢迎。

（李学洲、程朝臣、房殿升）

描述：

