id: e50d2daabc
标题：唤起劳苦大众的歌剧《白毛女》
日期：2000-6-30
是否是时间段：false
作者：边国立
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国的先进文化，总是以民族的大众化的形式出现的。1942年，延安文艺座谈会召开。在蓬勃发展的群众性新秧歌运动和民间歌舞基础上，诞生了由贺敬之、丁毅执笔，延安鲁迅文学院集体创作的民族新歌剧《白毛女》。

歌剧《白毛女》根据30年代流传在晋察冀某地的白毛仙姑的故事加工创作，它通过杨白劳和喜儿的悲惨遭遇，形象地揭示了处于半封建半殖民地的中国劳动人民，尤其是农民过着的饥寒交迫的生活，揭露了地主是怎样以高利贷、地租、买卖奴隶等方式残酷剥削压榨农民，同时，通过喜儿不断增强的反抗性格和王大春等形象塑造，突出被压迫农民的觉醒和斗争精神，表明委屈求全、自发反抗都不能从根本上解决问题，只有在共产党领导下开展武装斗争夺取政权才

能彻底得翻身，从而深刻揭示了“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”的创作主旨，使之成为催动时代进步的铿锵战鼓。这部剧的曲调糅和了一些民间音乐和地方戏曲成分，旋律优美和谐、刚健清新，具有强烈的民族气势和民族风格。那高亢激越的歌声如石破天惊，传递着喜儿所代表的千万翻身劳苦大众的无比激动和喜悦。1945年，在延安召开的党的第七次全国代表大会上，《白毛女》首次演出，以其深刻的现实震撼力和独特的艺术魅力引起轰动。解放战争时期，《白毛女》在各地广泛上演，产生了持久影响，成为鼓舞激励战士奋勇杀敌推翻三座大山建立新中国的巨大精神力量。

描述：

