id: f1862db459
标题：十二月二十日广州的反段大示威
日期：1926-1-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第3卷
书籍作者：张迪杰

正文：
十二月二十日广州的反段大示威

（1926年1月10日）

最近京沪民众起来反对段张，郭松龄倒戈相向，各重要省区民众均认此次政变为全国国民革命之表示，联叠向应，满于全国。因为此次战争，一方面可以看出全国反奉高潮已压得奉系军阀不得不分化而溃裂，使反奉倒段易于成功；一方面又可以看出民众未有武装的积极行动，使直奉战争变为民众与军阀不流血的成功，其结果将使人民仍然不能夺取政权恢复其国家主人地位。各地民众有鉴于此，乃奋起作暴动示威，自北京勃发而后，上海、郑州、武昌、长沙各地一致奋起，革命热潮，震荡域内。广东为中国革命之先驱，当此革命基础巩固全国反奉潮流高涨时候，自应急起直追，领导全国国民作统一全国的大革命运动。因此中华全国总工会、省港罢工委员会、工人代表会、省农民协会、青年军人联合会、革命青年联合会、广州学生联合会、新学生总社、香港学生联合会、广州市商会等各大人民团体，联请国民党中央执行委员会发起反段示威巡行，并督促国民政府准备出兵北伐，必打倒卖国殃民的段政府，建立全国统一的国民政府，废除-切不平等条约，使国民革命在短时间内得告完成。各团体开过数次筹备会，决定十二月二十日为当示威巡行之期，发布宣传大纲如下：

援助京沪反段示威运动宣传大纲

（一）素以用兵出名的吴佩孚去年失败之容易；张作霖自打败吴佩孚后声势之大不可一世，然而与孙传芳一接触而溃退，与国民军未开战而瓦解；此可证明中国的军阀已在崩溃极速度之中。

（二）五卅后反帝国主义运动，因军阀张作霖之摧残，未能与帝国主义决一死战，因此民众对于张作霖欲加以铲除，使反帝国运动能得胜利。以日益增长之民众势力，以与日趋衰亡之军阀张作霖争斗，张作霖之倒败为当然之事。孙传芳所以能以少数军队在最短期间内未经一战，而将数十万奉军赶出苏皖，是因孙传芳适站民众势力的工具之地位故也。奉军因民众势力之压迫，内部必得发生破裂，此即郭松龄起兵反奉之事之所以发生。

（三）去年口口口口，虽有中山先生之提倡兴口口，奈民众势力未能团结崛起，致使人民抢夺政权之时机丧失，而使军阀势力重新凝固，遂复藉政柄而继续其服务帝国主义以剥削压迫人民。此次执政军阀奉张已倒，如人民不起而代之执政，则政权将仍落于军阀之手。此次奉张之倒，系靠人民之不自觉的工具直系的孙传芳与奉系的郭松龄，而非直接靠人民自己的势力或其自觉的工具之势力。如人民现时不急起直追，抢夺政权于自己手中，则军阀必将继续其统治于中国，而延长中国人民之压迫与痛苦。因不论其继续之军阀为谁，其趋媚帝国主义与压迫人民则一，盖军阀之本性然也。

（四）最近北京民众之暴动，即人民不愿再受此种帝国主义与军阀之压迫，而企图夺取政权之表示也。各地的民众应响应北京的民众运动，要求政权归诸人民，打倒段政府，组织人民的政府，保障人民的自由，召集国民会议，取消不平等条约。

（五）人民此种要求能否达到，颇系于国民军之态度，因北京政局自奉张失势，其重心完全转移于国民军。然而国民军之态度，完全依民众势力之雄厚与否而定，人民如果能有大规模的运动，对国民军以严重之表示，则国民军必可早日决定其对人民执政之态度如何。

（六）广东为中国国民革命之基础，广东在中国国民革命运动中占极端重要的地位，广东之强固与发展，影响及全国运动之发展。广东在短时间内，已能将全省反革命势力肃清，香港已屈服，愿派代表解决罢工。广东人民而能在商议中一致拥护罢工工人，则罢工工人之解决必能保障罢工工人将来第二次的大运动。口口口口省已先后与广东表示亲善与不敌视的态度。广东政府已得人民的拥护，现更实行财政统一，整顿吏治，除盗安民等事，广东政府必能得人民更大的拥护。广东革命基础既已巩固，则国民党能向全国发展其运动，即国民党组织之全国发展，北伐军力之扩大。广东人民与全国人民，应协助国民党巩固革命基础与发展全国革命运动之各种计划。

（七）人民夺取政权。国民革命之成功，有赖乎全国革命势力之团结与国民党之左倾。去年中山先生所号召的运动之所以失败，党内反动分子之破坏实为一大原因。此班反动分子今又在北京预备破坏国民党之组织，以摇动革命运动之领导，以阻碍北京民众之倒段运动。如国民党不能将此班反动分子肃清，则革命之领导不巩固，国民党革命之政策将受影响，全国的运动必受重大之损失。

（八）口号：（1）武装中国革命民众。（2）打倒卖国的段政府。（3）打倒一切反革命势力。（4）建立统一全国的国民政府。（5）拥护革命的国民党。（6）召集国民会议。收回人民自主权，废除一切不平等条约。（7）恢复各地爱国团体。（8）拥护省港罢工。（9）巩固广东革命基础，准备出兵北伐，实行革命的统一。（10）革命民众夺取政权。（11）收回关税自主。（12）驱逐关税会议的各国代表。（13）释放反帝国主义被捕的战士。

十二月二十日上午十一时，十万群众集合于广州市之东较场，最多为工人，次为兵士，次为各界人民。会场旗帜纷飞，满场皆青天白日满地红国旗，青天白日党旗，及各工会的红旗。会场中分设三坛，中坛农工商界，主席为全国总工会李森，省农会何友邀；右坛军政界，主席周逸群；左坛学界，主席为革命青年联合会沈宝同，广州学生联合会黎兆葵。坛之四周高竖“打倒一切反革命势力”“收回关税自主”“恢复各地爱国团体”“打倒段政府”等等标语。正午十二时半开会，于簇拥高呼声中通过下列各项决议案：

（一）对北方倒段运动之议决案

广东根深蒂固的军阀，在最短时期中，已被广东革命与代表民众的政府所铲除。有精兵数十万，并有强大帝国主义为后援的张作霖，未经攻击，而一败涂地。这正证明军阀崩溃之速度日加，而不能再延残喘。五卅运动以来，民众反帝国主义运动日益高涨，虽有军阀之摧残，与反革命势力之破坏中伤，仍日涨不已。近日在北京、上海等处民众，又有大暴动之勃起。盖民众为发展其革命势力起见，及与帝国主义直接冲突起见，已急于夺取政权，使人民各种自由得保障，使革命的战线能一致，使指挥反帝国主义运动能统一。广东人民既已握得政权，以铲除广东省内的反革命势力，应与全国民众联合，一致以打倒段政府及一切反革命势力，并建立一保障人民自由、与帝国主义奋斗之全国统一的国民政府。（二）对冯玉祥及国民军态度之议决案

际此统治军阀失势，人民正在努力争夺政权时，国民军态度有举足轻重之势，是以本大会议决通电冯玉祥，与国民军，请其表明态度。决定为人民之武力，以援助人民夺得政权；抑决定再蹈奉张之覆辙，仍扶持段政府而使军阀势力重新凝固。

（三）对郭松龄之议决案

郭松龄既因人民势力之压迫而对张倒戈，使民众势力之发展，得长足之进步，应更毅然决定自己愿为人民之自觉的工具，以促进人民要求之实现。否则如背弃民众而愿代张以领导奉系势力，则自已之覆灭，将较张作霖为尤速也。

（四）拥护罢工工人与香港交涉之议决案

省港二十万罢工工人，此次为中国民族的自由而奋斗，忍饥耐冻，坚持至六个月之久，为中国革命史上所未闻见之牺牲与毅力。此次罢工非特对香港帝国主义给以绝大打击，而争回中国八十五年前的尊荣，并已帮助革命政府，完成其扫灭反革命势力，与巩固广东革命基础之功业。现在香港方面与罢工工人解决罢工，是以我全省人民应一致拥护工人之要求，务求达到胜利为止。不可让我为革命为民族辛苦奋斗牺牲之二十万同胞，单独受损吃亏也。

（五）对林森、邹鲁之议决案

林森、邹鲁等前此上担任外交团领导之责，负广东人民之付托，北上与帝国主义奋斗及监督卖国政府段氏之卖国勾当。林森、邹鲁非特背弃广东人民之托付，自北上对帝国主义未加一次之攻击，对段政府之卖国勾当，不加以监督，并与国民党叛党分子结合，企为破坏的国民党作反对广东人民所拥护广东政府之宣传。近日更与段政府勾结谋破坏北京民众推倒段政府之运动。本大会议决通电，申讨其卖国卖省卖党之贼。议决案通过后，高呼口号，整队巡行，均手挥小旗，浩浩荡荡，由东较场出惠爱东路，过西口口，经太平南路，到西口口散队。沿途散发传单，共计四五十种，数十万份。

描述：

