id: 29eb345feb
标题：第二编 撤退 第七章 武汉退却
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,刘少奇,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,四川文革,安徽文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-大跃进 1958-1960年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第七章武汉退第二篇

115

第七章武汉退

少中取多

问题在早春季节就很明了，1958年3月，两名援助中国科学院的苏科学家乘火车在中国中部作了一次旅行。他们谈到，然正值春播季节，但稻田里的震民很少。他们得出的结，找到了原因：「我们每天看到数以千计的烟肉在冒烟，每天晚上火光冲天，晨民们正在实徽黛的指示，在碾山，在土高炉前夜以缀日地工作，以便完成『发展地方钢铁生产的任务。”甚至在农民捲人大钢铁运动之前，那种试图在工晨业载线同时搞大罐进的耦势，就已经导致了·城市和农村互相竞争动力的繁张局面」。到1958年底，工业职工的数量已由1957年的900多万增加到2500多万【3】。然，其中大多数是缺乏劳动保险和免费医疗的临时工和合同工。“}槿四川省就增加了200多万，河南省增加了100万。【）其后果是，100亿个农业工作日一大约为正常年景用于震业生产的1/3时间，在1958年白白喂失了，然有人声损失时间的一半；由于生产工具的改进而得到了补。『6]

为了解决工震业载线之间竞争动力的问题，探取了一个权宜之计，在公社裹组织后备力，需要时便调到工业线。【？在农闻时，全国大约有40%的晨业力在为完成工业任务，特别是炼铁任务而苦韩。【在河南一这个其他省份要超的省“"】，这个数字看起来超过了50%（0】。当耀进之年进人狂热的尾声时，需要「突撃隧，返回田间，以便量收割丰产的稼，完成其他农活。10月22日，中共中央和国务院联合发出了繁急通知，指示突撃收庄稼和运农产品。【学

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年116校停课，机关韩部和商店营业员应微参加务动，非重点基建工程也停了下来，以便提供更多的力。【²}根据官方的记载，农民们：

努动不计报酬，不计时间，哪裹需要，他们就到哪裹，需

要干多久，他们就干多久，不分白天黑夜，千在哪襄就吃住在

哪裹，其中既有青年人，也有老年人；既有妇女也有儿童。【13]

那些理智一点的突擎隧只工作到午夜，而那些傻乎乎过分的突擎隧往往连续干四五天都不休息【】。1958年7月初，刘少奇在一次话中，倡导要逸结合，以免人们因疲过度而「长眠不起」。但根据当时话的具体场合判断，这个勤告更像是泛泛的警告，性质远没有文化大革命期间所指控的那样重“}直到11月9日，《人民日报》才发表社《要注意保证晨民的休息》。社赞成每个月突擎性的务动时间不超过一星期，正常的动时间应有20天，其馀3天为政治、文以及社员个人活动时间。而突撃性的生产活动时间，每次以不超过48小时为宜，这时一般也要做到每天有6小时的睡眠时间。此外，对青少年和孕妇还规定了更多的休息时间。【6}如果用这样的时间安排来保证震民的休息，那，可以想像这场竭全力的突撃运动是多酷。然而毛泽东还在织续持突撃动的做法。【17】

即使搞了突撃努动，很多地方的庄稼还是没有全部收上来，这一点后来被承了。在山东，毅物收量·低于原来的计划，原因是草率的秋收以及其后的损失和浪费」。『在安徽，第一书记曾希圣承：由于我们把注意力集中在大炼钢铁方面，没有徽底、仔细地做好收割工作。结果，我们浪费了一些食。【"在四川，出现了大丰产’但由于思想工作和组织管理工作没有迅速跟上去，结果造成了耀食的重浪费。【据，国家经委主任薄一波曾在私下抱怨：「然工业产量增长了66%，但与派成千上万的人上山而造成的震业方面的损失相比，我们得到了多少？而我们的损失又是多少呢？」【2]

这些当事人的论，为彭德怀在1959年山会上对大罐进的择擎，提供了重要的依。即使在今天，当获准可以坦率地、公开地

第七章武汉退第二篇

117批中国的大罗进的时候【2】，要想对1958年的食损失作出准确的估计也是不可能的。在一些地区，那些心不能绍集体食堂提供足耀食的韩部们隐购了食，因而，向晨民提供的免费，食远比他们预计的要多得多。【2】这种既有浪费，再加上靠不住的产量报告，使得判实际收量得非常困，同时，统计部门受到力和衡擎，也给这一工作带来困难。【2】由于气候条件无疑是非常有利的，产量也确实到了创纪录的水平，真实信息的欠缺，使政治上冒进、相互攀比的的乾部们提出大大大了的产量数字，要求他们忘乎所以的上级去相信。【2】甚至像小平这样定的现实主义者也街动地宣，1958年人均分配的口将是625公斤，1959年将达到1050公斤，而到1962年将是2500公斤，他还：「我们想要多少，就能生产多少。【26]

1958年11月至12月间，中国领导人行了3次较重要的会，它们分别是，11月2日至10日在河南召开的郑州会羲：11月21日至27日在湖北召开的武昌会羲；以及11月28日至12月10日仍是在武昌召开的中共八届六中全会（由于武昌是武演三镇的一部分，这次会常被为武汉会）【2】。在这些会上，甚至在私下的谈话中，毛看起来野1958年耀食产量的情况亚没有表示过分的疑虑。他在30日提到不真实的报告，是一个主要的、普遍问题，但繁接著，他宣1958年的食产量是3.75亿懒，比在北戴河估计的最高数字还多了2500万【28】，且是1957年产量的雨倍多。为了保险起见，毛主张只公布90%的增长率一一总产量3.5亿一一这意味著比估计的产量少算了6%。12月9日，毛在六中全会的讲话中，再次提到韩部撒假报数字，但他在这时赞成公怖3.75亿的数字（已经这做了），因为10天以后，又有更高的数字出现了。新数字是4.3亿（其中包括一部分薯类作物的产量）。要在新数字上打将近12%的折扣才是原来的数字。【29】如果这样的折扣对于与会者来，似乎还算是冷静和明智的话，这懂是因为他们准备把这个降低了的产量作为现实来接受，而实际上，这个数字无在中国还是在外国都是背震业常识的。

文化大革命的起源-大进1958-1960年118

他们持这种态度的理由是，在各地震村中的一些实田里，极大地提高产量的自标已经实现了。他们错地相信，这种成功能在全国航围内推广。有些持怀疑态度的人争，这样高的产量在小块田里能做到，但不能在所有的大田里做到。然而，《人民日报》邻以社的形式回了这种反面调。社为，小大之间没有隔著一条不可逾越的·天河」；既然在小面上可以这楼做（实现高产一一一作者注），为什不可以在大面积上这样做？」【30]

使报纸充满信心的理由是，在大罐进期间，晨业当局已经找到了取得成功的妙方。在大罐进前夕1957年10月修订的《1956年到1967年全国农业发展要》中，有12条划被列为决定农业成败的关键。【3】1958年1月底定稿的《工作方法六十条》（草案）把这12条充修改为14条。【32】1958年5月，当震林把《1956年到1967年全国农业发展网要》提交到代表会时，他强调了其中的6条【33】，但在6月份，他提到7条【34】。也是在6月，农业部长廖鲁言在《人民日报》发表的一篇文章中，有一处提的是6条，而在另一处提到8条【3】。北戴河会羲前调，在由高级震业韩部主持的各省震业会上，在提出的条数上也出同样的差别。【36】

北戴河曾前夕，震林在8月11日的《人民日报》上发表文章，试图总结蹄纳各种不同的，妙方」，他列了保证夏季丰收的8条士办法，即：水利、肥料、土壤改良、推广良种、合理密植、防治病蟠害丶田间管理和工具改革。【37】这些是形成最终条文的基本内容，但在排列顺字和强调重点上还有出入，而且还有所变更。

在北戴河会上，震林列的8项减至5填一一「水、肥、土、种、密」。土壤改良有了新的含义一深耕，亚被为是提高产量的中心技术环节。关于深耕的特别指示是北戴河会羲后发出的5个有关震业问题的文件之中的一个（其他个文件涉及社会主义教育、水利、肥料和除四害动）。【3】10月1日，《人民日报》国庆社按照同样的顺序列出了上述5项。但在一遇之后，该报登载了甘省委第一第二篇

第七章武汉退

119书记张仲良的一篇文章，张提出的5填略有不同：「水、肥、土、密、管。【39】

10月中旬，召开了另一轮有许多省参加的晨业会。开始时，再次提出8填措施，此时以毛的意见为基，确定了最后顺序，即：水、肥、土（即深耕）、种、密，除治病鑫害、改良工具和加强田间管理【】。这个有崋北和束北9省市负人参加的西安会，可能是1958年大进期间的声馨的最高点，因为随后的报道把他列在政治局资历较深的李先念之前。【4后来，在10月18日到27日期间的某一时候，这8条措施被最后简化为8字公式一水、肥、土、种、密、保（植物保，即防治病归害）、工、管一一亚由西安会羲所橘的晨业生产的根本法」，改为「农业崽法」。【42]

这个经过醒，最后受到推崇的八字德法，极好地闻明了大罐进的提倡者们为取得晨业上的成功而摸索到的一个明确、简洁的公式，而这个公式能狗很容易地被全国各地有效率、有韩劲的韩部们作为震业发展的动力来理解、推广和应用。但是，方法上的干篇一律和硬性推行，可能适用于工业生产，而如果把它们应用到震业方面，特别像在中国这各地环境差很大·幅员遵阔的国家裹，则管出现相反的效果。八字惹法懂懂提出了八填震业生产的总的原则，没有具体地回答如方法丶程度丶时间丶地点等一系列繁要的问题【4】。所以，「八字患法」是没有错的，但也是没用的。于这个箭统的指南的弱点，当毛泽东、潭震林以及他们的同事试图把它具体化亚普遍加以应用时，危就来临了。

毛泽东在读了河南省长葛县县委书记的一篇发言之后，对深耕的问题热心起来。5月17日，他在黛的八大二次会上群细闻述了深耕和密植问题。他为，如果长葛县能狗用这种方法取得优的成果，那其他县就没有理由不照样去做。【】然主席是为先进经验可以无限推广的提者之一。【"}当会结束时，毛与震林就这个问题长谈了雨次，要予以推广；毛还发出了一个指示，要求每个省都要

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年120树立3个深耕的典型地区。【其结果是，在北戴河会前多省参加的震业会上，讨了深耕的问题取得了一致的意见。后来还正式发布了一个与密植有聚密关係的中共中央指示。[47]

大规模地实行深耕和密植使地力耦于枯竭，在中国，这楼做也需要增加力和资金·结果，很快就表明，这不可能在全国所有震田普遍推行。【4】在北戴河会上，毛泽东提出了做「三三制」的耕作制度。根据遍一制度，总耕地面横的1/3用于精耕细作生产耀食，1/3用于造林，1/3休开。【4"毛可能是从被为「基本农田制，的发展中得到了启发。在山西，这个基本震田制，年初时就作为补动力短缺的一个办法提了出来。【）北戴河会后，在北方和东北省（包括山西省）负贵人参加的晨业会上，这个问题的细节方面显然得到了研究解决，因为其后一星期，《人民日报》登载了这些省份的一些县和地区取得高产的报道和社。『}在这次会上，管有山西参加，一个做「衡星田，运动的新方针，已被另一个北方省河北提了出来，这个新方针的主要内容是用耕地的10%事精耕细作。【52】天后，《人民日报》又提到高产地」、丰座田，和基本田；《人民白报》强调，这些革新表明，在落宝毛的「三三制」方面；已经向前出了一大步。【53]接著东部省的会羲决定，把10%到20%的耕地（福建50%）划出来作为卫星试验田和高产田，以便带动其他的普通田。【】这个决定开关了依各地具体条件落实「少种丶高产丶多收」方针的道路。【】西北各省在他们召开的会羲上提到，依据基本晨由制，划出10%～15%的土地作为卫星田，推广少种高产的方针。【】南方和西南部省同意划出10%的土地作卫星田。他们像其他省一样，将这一措施看作实徽少种、高产、多收」方针的一个步。【57]

后来的报道明了各省是怎样执行会决的。先行的省份山西，1958年的播种面已经比1957年的数字有了减少，现在又打算在1959年进一步大幅度削减实际1/3的耕地面，数字达到210万公顷。【】其他一些人口相对稀少，而且农业不占主要地位的北方和西北第二篇

第七章武汉退

121的一些省份，像内蒙丶青海计划减少21%的可耕地面。【"另一方面，人口稠密的米套，四川省，仅打算减少8%多一点。这个省计划用15%的毅物耕地作为高产田，指奖1959年高产田的种食产量能达到1958年普通田每公顷产7.5懒的10倍，甚至普通由的产量也要达到每公顷22.5～37.5【】。东北的吉林省也确立了相似的目标，但由于吉林省的地形有利于大面耕作，因而没有计划减少耕地。【6]

由于统计数字零散，因此要比较各省减少耕地面横的计划和它的熟行情况是不可能的。但根朦四川省的计数字可以猜测，像它这棣人口稠密、地处中心地带的省份，没有冒完全探用毛的「三三制」，即企图以1/3的耕地来餐活全省人民。后来的报道证宝了这一点。在安徽，1959年小播种面减少了大约16%，广东只减少7%，甯减少8%。黑龙江一那是大面横耕作的典，耕地面实际上增加了10%。河北、湖南的数字表明，这雨省1958年的耕地面已有少量的减少，在这楼一些省份中，1958-1959年这雨年来连续减少耕地的影响也许是值得重视的。例如，河北1959年耕地面横只减少了7%，但过只是1956年以后连续减少耕地中的最后一次。在此3年期间全省已削减耕地130万公顷，大约占总耕地的14.5%。即便如此，这个数字远远低于毛要求的1/3。况且人们知道，如果推广双李作物的话，减少耕地面横龙不一定意味著减少播种面横。1957-1959年间，山东耕种面横减少10%以上，但小篓的播种1958年减少9%，1959年上升13%，从而小姿播种面横的增长超过了1957年的数字。同棣，安徽省1958年耕地面缩小，播种面增加了。【62】

管有一些省委书记在买徽少种、高产、多收」方针的过程中额得非常慎，1958年毅物播槿面横是减少了600万公填，1959年又减少了1160万公顷，两年累计减少13%【63】。显然，参加1958年11月至12月缀固会羲的中国高级干部中，乎没有人勤重大统计错有丝毫的觉察，而这些统计数字又是盲目楽观的罐进计划的基。在六中全会上，毛重申他所倡导的「三三制」。这明，他确信没有必要去

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年122束缚震业方面的罐进，然他承，农业法」不能控制太阳和气候。【6】的确，这种对食产量的盲目自信，能解为什全会在面临著其他载线的退时表现出相对的从容镇定·正如一位外国察家后来指出的那样，的韩部们

倾向于为，考虑诸如灌溉、排水、渗漏、地下水位、湿

度保持能力、盐鲶度、河流水量、水污染、排洪等问题的错综

覆杂的关係，是资产级或小资产隋级情的反映。在1958

年和1959年那些轻率的日子裹，万很容易忽视这样一个事实，

大自然是变化无常而且不以人的意志为转移的。动员了成千

上万的人，匆忙地修建了数量人的水利工程。这能给其他国

家和人民留下深刻的印象，但影响不了大自然。【65]

在六中全警上，毛泽东封前一年的水利成就仍有深刻的印象，逼就解了他之所以对农业进綫续保持乐观态度的原因。【66]

要想瞭解1958年下半年那种席捲全中国的狂热的起因，纯理但不切合实际的设想是一个方面，但主要还是国家领导人对虚假的报告深信不疑。刘少奇原先的秘书在最近的一次讲话（这个罐话太敏感，目前很难公开发表），部小平也被一个震业动模所蒙骗，使他相信；这个农民在1田里能生产7万斤水稻【67】。即使在1958年大罗进期间，国家公怖的平均产量也只有400斤。【6"】中共中央宣傅部的一位有过科技训的乾部服科学技术委员会主任最荣臻元师带他去见毛泽东，送上一份报告，是如果把一个果植人南心裹，遍个果就会长得和南瓜一样大。【6没有记载毛对此有何反应，但是，如果事先估计自己不会受到鼓和欢迎，这位一般干部看来是不大有膀量争取这样一次接见的。

毛泽东的态度使震林有理由进一步敦促黛的省委书记们在晨村使用新工具，争取更高的产量。后来，当文化大革命的鼓动者试图为毛主席在大罐进中的过火行为开脱时，的这些做法被不公正地指卖为「左倾」。【70】毛泽东所做的，不过是温和地批了西安会（这裹

第七章武汉退

123第二篇间接地批震林，他主持了这次会）把注意力过分集中在食生产上，疏忽了经济作物。【7}十年之后，刘少奇，有时有郢小平，也一起受到键，要他们少种高产的方针负责。其实，正如我们所看到的那样，毛泽东在推动这个方针的过程中扮演了一个领导的角色。如果大罐进的倡导者们要因1958年下半年的遍火行为而受到青备的话，那时的责任者：肯定包括刘少奇、谭震林以及其他好多人，但毛得首先承任。【72】

对大炼钢铁的反思

毛泽东在对估过高的1958年食产量充满信心的同时，又在八届六中全鲁上含蓄地承，大炼钢铁连动缺乏现实主义基，他要求同事们不要镶外国人的吹牛作风鑽进自己的头脑！在已生产的1070寓钢中有900万质量是合格的【7】，在随后到来的秋季，这个数学又进一步减少到800万。在发动士法烦钢连动之后的两个多月，毛泽东准在私下裹承逼是一固错。在修止封台俊产量的估计方面，他的退邻程度得更为突出。在9月，他曾为，根据中国的生产能力，1959年能生产出3000万顿钢，1960年将逹到6000万，1962年能达到8000万至1.2亿。【74】而这时，他觉得这样的指标既不现实，也不可能完成，他讲到要把1959年的指标改为1800万懒至2300万，1960-1961年改为3000万至4000万嘎，而1962年的指标则是5000万至6000万。【他仍然处在幻想之中。但是，很明，他是试图把幻想同现实结合起来。早些时候，他曾经承，在为1959年制定的3000万指标中，有1000万是主观主义，的想法。他又表示，一个人如果没有经历过一件事情，那他就不知道这件事的困。【76】

毛泽东在钢铁问题上的觉醒，似乎是在11月上旬召开的郑州会羲以后。他到达武昌以后（即11月21日以后）曾透露，他对于钢铁指标已有了另一个想法。【7】在12月9日的八届六中全会上，他宣怖，

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年124郑州会搞的十五年纲要，这次搁下没有，可能不可能，需要不需要，都缺乏根据。大概至少到1962年可以作一个长期计划。然，这番话在那些熟情高涨的乾部中引起了一些，他们不明白搁置这一计划的内情。【】毛的谈话来看，不清楚的是，为什在去武汉的路上，他对钢铁问题的看法发生了急剧的转婆。也许他到达武演时，对于土法钢的意羲有了现实的估价。也许在武演一这个国家主要的钢铁生产中心之一，工厂的韩部们鼓起勇气讲出了实情。毛泽东肯定会醒悟到，引起交通运输危机的原因在于要向全国各地运输煤炭，以便为大钢铁提供燃料。【79】

在郑州，毛泽东可能仍处在开路先锋式的河南省委第一书记吴芝的影响之下，加之周恩来又没有在那襄向他陈述现实情况。【】但自那以后，总理（曾在8月初指定搞了一固关于大罐进进展情况的高调查【8）和他的富于经验的经济部长们大概能狗把事实提供主席参考。后来据王稼祥（中共中央委员，曾任过一届政治局委员，亚同毛有特殊关係（】）在武汉对毛的想法产生了影响【8】。不管怎样，毛在那襄承了他的错，亚且当那些仍然过分热衷于大罐进的人们攻擎计制定者是机会主义时，他为他们护·对于最近免职的商务部长杨一辰，毛泽东特别提出指贵，他想趁此机管打倒周恩来和另一位商务部长、副总理陈云。毛泽策还抵制了在国家计委主任李富春的现宝主义计划上冷水的企图。【84】反过来，周恩来维护了毛泽东的过火热情【8】，关于这一点，毛泽东在一段著名的讲话中不得不承：

北戴河会，我犯了一个错，想了一千零七十万钢、

人民公社、金门打炮三件事，别的事情没有想。北戴河决识现

在要改，那时是热心，没有把革命热情和实际精神结合起来，

武昌会把两者结合起来了。决要改，雨条腿一一俄国的革

命精神与美国的实隙精神。[86]

最重要的是，毛现在开始强调计划制定者们遵循的原则一-可靠、稳定的基，协调、全局的观点，提出全国一盘棋的主张，这第二篇

125

第七章武演退邻句话在以后的个月内被反覆强调。【8此外，计划制定者请苏联对大钢铁问题表示意见，毛然忍接受。【】周恩来也觉得有了勇气去指示一个模公社（他陪同朝鲜领导人金日成参观了它）停止钢，因为这个公社既缺少铁石和燃料，又没有掌握钢技术。他就当著一位外国领导人的面做出决定，因此更不葬常，得延次参观可能非常尴尬。不过，周恩来的指示在那时没有公开。【89]

关于人民公社的理反省

早在郑州会羲时，毛就已识到，需要抑制那些过分狂热的韩部们，这些韩部曾为刘少奇和毛泽东本人的讲话所鼓舞，相信中国或许能在3至5年的短时间内，通过人民公社罗进到共产主义。[9毛警告：我们只能一步一步地引导震民脱离较小的集体所有制（即腰业生产合作社），通过较大的集体所有制（即人民公社）走向全民所有制（即国农场），而不能要求一下子完成这个过程…」。『）（按：括号内的话是著者加的）

毛在奠州的讲话中群地兰述了这个问题，他承：有一些同志反对在两种所有制之间划分明确的界线【】，为社会主义建设就意味著实现完全的全民所有的社会主义集体所有制，其中包括在人民公社中实现集体所有制到全民所有制的转变【9】。毛泽东反对这种把人民公社看成是类似于鞍山钢铁公司那棣的全民所有制单位的观点，亚且为，如果忽视两种所有制之间的差别，那社会主羲建设就会失去意义，因为社会主义建设的目的就是要增加产品供应，以此来促进所有制向更高的段过渡（即，通过证明制度是成功的）。他还为，人民公社是我国晨村由现臂段的社会主义的集体所有制过渡到全民所有制，再由此而过渡到共产主义社会的最好形式·将来，当这雨个过渡完成时，人民公社将成为共产主羲社会的基层单位。【4]

陈伯达是毛泽东在郑州指责过的那些过度热情的人中的一个，他曾提要取消商品生产，除货币·这件事是在文化大革命后期揭露

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年126出来的，令人费解的是，为什在大罐进期间，一直在思想上与毛泽东保持一致的陈伯达，在郑州会上会提出超越毛的。【"】至少有这样的可能性：陈伯达出于毛泽策的默许提出了他的想法，但毛泽东不得不否定它们，因为郑州詹羲的讨表明，那些想法将引起反对产生混刷。

毛泽东向狂热的思想戳点冷水的动可能得到了刘少奇的支持。刘少奇最初曾是热情推动大罐进和人民公社的人之一，而且在夏天，他还子女们到北京附近的人民公社去动。『%】但是，随著越来越多的不切实际的产量被宣怖出来，他评：我们受骗了。当徐水的人民公社宣已经进人共产主义时，刘少奇也亲自前往调查。出于那个特定时代的考虑，然少奇发现徐水的宣纯粹是胡扯，但他没有明，这显然是为了不使干部们沮。【9）只有当毛泽东已经表态，他的同事们才开始跟著转向。

毛泽东在郑州的讲话肯定会发到随后武演全会的参加者手中，因为他觉得在讲话中已经没有必要过多述，只简为共产主义过程中的两个过渡。【9】全会作出的《关于人民公社若干问题的决》，闻明逼两个过渡是集体所有制向全民所有制过渡（在农村），以及社会主羲向共产主义过渡。这两个过渡以及更早些时候的从震业生产合作社到人民公社的转变，既有繁又有区别。向全民所有制过渡，将意味著要普遍地成立县社。像北戴河会提出的那样，这一过程需要3至6年的时间。但即便在这楼一个偕段，也仍然要以按努分配的社会主羲原则为基，只有当社曾产品极大丰富时才有可能实行共产主义的按需分配。宣怖人民公社立即进人共产主义是把共产主义庸俗化，助长小资产级的平均主义向。『"】毛在私下裹曾非常大瞻地提出了一个进入共产主义的时间表，即：15年～20年或许更长一点的时间。【100】而这个决则更为保守得多，它提出，建设一个社会主义的全民所有制的工业国需要15年～20年，甚至更多一些的时间。【0”毛泽东去世第二篇

第七章武汉退

127以后，所有这些点都被嘲笑为过渡」，且把任推到陈伯达身上。【102】

同莫斯科缓和

全会决中保守的观点乎可以肯定是为了试图同莫斯科缓和。毛泽东本人承，全会关于人民公社问题的决主要芒是直接针对国际上那种尊重人民公社化连动的热情，但反对它的操之过急和直接进人共产主义的观点。【03】然，前个月，苏联在这一问题上施加广压力，其真点是赫鲁夫决定要召开一个黛的特别代表大会，在逼固会上他要把中国的思想意识纳入正轨。这种压力终于有了结果，苏的胡是表示意提供经济援助。中国人迄今已识到，他们的工业发展速度是否能保持得住；苏联的经济援助是至关重要的。【04]

管中共中央在公开退邻，但是对于赫鲁晓夫来，由于人民公社化运动在政治、外交以及意识形态等方面所引起的问题是太重要厂，逼使得他不能放案他的抖擎。不过，管他肯定知道毛泽东在私下襄对人民公社的要求远远超出官方的宣傅界限，他在苏共第二十一次代表大会上还是探取了明智的调和态度。在许多言中，他实际上是接受了中国人的主张，即在社会主义和共产主义段之间是没有不可逾越的鸿满，然他仍持社会主义段是不能随心所欲地超越过去的。在社会主义向共产主义过渡的速度问题上，他持，在胜利面前不能止步，但切不能操之过急、过分匆忙地推广尚未成熟的经验。

在对待毛泽东的态度问题上，赫鲁夫一反由苏最主要的哲学家T·A·斯坦波尼扬提出的一个主张·那是在苏对人民公社极为火时提出的。斯坦波尼扬曾试图摸减中国的熟情，宣欧洲的共产国家将作为一个集体一起首先进人共产主义，将远远早于亚洲的共产国家作为一个集体进人共产主义（因此，中国要等待朝鲜和北越）。大概是在八届六中全会上，部小平在兰述关于人民公社若干问题的决时提到了这个问题。他：即使在将来我们具备了进人共产主义

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年128社会的物质条件和精神条件时，也应像毛主席所的那样，应当由苏先进人共产主义社会，因为这様做对国际共产主义运动有利。而且要看到，苏联现有的物质基比我们雄厚得多，他们有比我们先进人共产主义社会的条件。【】但一个月之后，赫鲁晓夫推翻了斯坦波尼杨所王张的观点，宣橘所有共产国家将差不多同时地完成向共产王羲的转变。在赫鲁晓夫的讲话中，这是唯一在后来被中国之为对马克思列主义的，创造性，真献的观点。不过有一点，正如当时的苏驻中国大使尤金在他向苏共二十一大的发言中明确提到：共产主羲国家的经济计划越是相互配合，发达的国家越是助尚不发达的国家，那，所有国家也就将更快地一起向共产主义遇进。尤金肯定比大多数苏公民清楚，这个把中国经济和苏及东欧经济更繁密地结合起来的呼，对中国是不起作用的。

赫鲁关无疑能狗在如向共产王羲过渡这楼的问题上探取和解的度，因为它们是理上的而不是现实的问题，而且要实现时日尚早，特别是当中国在武汉会对这个问题表示退之后更是如此。此外，毛决定去国家主席的职务，最终在武汉会上得到批准，在随后公布，赫鲁晓夫可能希望，这将预示著毛泽东本人的下降，那他与苏联格格不人的观点，也将不估主导地位。【i】但是人民公社仍然存在著，亚且代表著对傅统的苏集体震庄的具体挑载，它们必然受到谨贵，就算是不点名的谨贵。赫鲁夫为，集体晨能在一固长时期内对晨业生产力的发展缀续发撞作用，。过早地探用按需分配的共产主义原则，就是拉平差距，亚不意味著向共产王义转婆，相反将有损于共产主义的形象，没有物质刺激，就谈不上领导亿万人民向共产主义进的问题。【107】

中国不同意苏的看法。他们暗示赫鲁夫关于集体晨的主张僮适用于苏联。【108】中国不备删去《关于人民公社若干问题的决》中傲的开场白。这个决充满激情地宣怖：「1958年，一种新的社会组织像初升的太阳一样，在亚洲东部的广阔的地平线上出现

第七章武汉退第二篇

129了。【】且接著规定：「人民公社是我国社会主义结构的工农商学兵相结合的基层单位，同时又是社会主义政权组织的基层单位。【"]决中所体现出的唯一一点步，就是为有必要在1958年12月至1959年4月的5个月时间裹对本地区人民公社进行一次教育、整顿和固工作，即整社工作」【111】。

此外，管毛在关于人民公社的理上对苏探取了妥协的态度，但他在郑州会上揉取了进一步的行动，以动摇中国的韩部们对苏的总体经济模式、特别是对斯大林经济观点的尊重。毛泽东的讲话之一，主要是针对斯大林在经济学方面的最后一部著作（苏社会主义经济问题》，毛曾提中央省和地区、县一级的委应该学习这本书。毛指出这本书前三章的许多观点都是正确的，但同时又补充：有些地方可能是斯大林自己没有搞清楚。，斯大林没有把人民的眼前利益和长远利益很好地结合起来：主要是！一条腿走路」，对轻工业和震业不很重视，亚且遍分强调技术和技术乾部，毛，斯大林「只要干部，不要政治，不要群，这也是一条腿」【2】。斯大林在这本书主要章节之后的！答阿·弗·萨甯娜和弗·格·文热尔两同志，部分，拒绝了这两位经薄学家提出的，把集中在震业机器站的基本生产工具出售给集体震庄，作为把集体震庄所有制提高到全民所有制水平的法。对此毛批道：这基本上是错的了，这表明斯大林不相信农民，，对震业机器啃住不放，。斯大林的观点只能是自欺欺人，而且他没有解决在农村中实现两个过渡的问题。【3】天以后，彭真对北京的韩部们，赫鲁晓夫在把拖拉机交给集体震庄方面，比斯大林更进步一些。【114】

毛泽东的那些是他的《论十大关係》讲话以及在成都会上的讲话的合乎辑的发展。【i5）但是，在此之前毛泽东对苏联经湾政策的批对事不对人，此时对斯大林经济理的这种既直接又广泛的秤擎，无疑是这位前苏领导人是主要错的任者，他对中国政策的错尚可以由于不瞭解情况而被原，但他对这样重要的国内政策

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年130也同犯了错·的确，毛泽东曾作《关于无产隋级专政的历史经验》一文，体现了中国公一直维斯大林，而他在郑州会羲上的讲话则代表了某种反向转变。在那篇文章中，这位前苏瞬领导人受到扬，他维护了、列甯的关于苏维埃国家工业化和晨业集体化的路线」，亚且使社会主羲制度在苏取得了胜利，且造成了苏在反希特勒的争中取得胜利的条件」【I6】。路线的转变大概反映了毛当时对斯大林观点有了新的掌握和理解。毛泽东在郑州会上的讲话肯定会使人大吃一：不久前他才真地读了6年前被响为对当代经薄情况进行马克思主义分析的高明著。如果真是如此，就使人有兴味地感觉到，毛和苏领导人之间的关係有了变化。但是，即便如此，毛泽东至少在内还是意更多地褒贬斯大林，而且备出版一本体现毛泽东戳点的中国政治经济学教科书，这些可能更多的是由于莫斯科和北京之间关係繁张的结果。【117]】

1958年底到1959年初，莫斯科和北京之间达成和解是一件很不容易的事情。由副总理贺龙元师提出的一填中苏合攀登珠穆朗玛峰的提为周恩来所否决，这也不奇怪。【118】这表明，达成和解经历了一系列由一方提出建、由另一方作出镶步的过程，不像1957年和1960年莫斯科会那样，在幕后经历了难的判。毫无疑问，中国非常火赫鲁晓夫的不友好的翠动，他向一个，帝国主义，的首要分子一一美国参员休伯特·汉弗莱表露他对人民公社的嘲笑。【1）1959年1月至2月间，在周恩来参加苏共第二十一次代表大会时，苏允诺为中国的工业化建设提供一大笔新的较大数额的援助，但这没有消除怨恨。但是，至少周恩来与赫鲁晓夫达成了一个价值50亿布的关于建设78个新企业的经济协定，协定中规定中国将以出口优付务，这似乎意味著双方共同努力恢复关係。【120】1959年初，苏联第一枚宇宙火箭发射成功，增强了毛泽东合的意识，因为合标著东风的强劲。这个事件在中国引起了兴高采烈的欢呼。【2”但其后不到8个月，这种合关係开始崩潢。

描述：

