id: d9307ff25d
标题：关于大熊猫种种
日期：1979-12-9
是否是时间段：false
作者：吴德铎
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴德铎

报载:本月五日华国锋总理向日本首相大平正芳赠送了中国人民给日本人民的珍贵礼物——大熊猫“欢欢”的照片。“欢欢”即将前往日本，与“康康”结为伴侣，这是中日人民友好史上一大佳话。大熊猫的形象，在很多地方已成为中国人民与世界各国人民的友谊的象征。在“欢欢”即将出国之际，检阅一下有关大熊猫的史料，是很有意义的。

一九二三年出版的《动物学大辞典》未收这动物。十六年之后，主编这辞典的杜亚泉所译的《动物学精义》，著录了这动物，称之为“花头熊”；附带说了一句:中国旧时所谓貘者，殆即此兽。

关于貘，宋朝时编成的《太平御览》卷九○八列有专条；汇录了《尔雅》、《说文》、《广志》、《抱朴子》等书中的有关貘的材料，将这些材料集中起来，去掉一些传说附会的成份，再用现代语言表达出来，它们所说的“貘”是:小头(相对而言)，庳脚(步行时的蹒跚)，黑白驳(毛色黑白相间)、食性嗜竹，体形似熊，产于四川。从这样的描述看来，古人所说的“貘”，应该就是今天我们所说的大熊猫了。也是在宋代，曾设计过天文钟的科学家苏颂在《图经本草》中说:“或曰豹白色者别名貘，唐世多画貘作屏，白居易有赞序之……今黔蜀中时有。貘，象鼻、犀目、牛尾、虎足，土人鼎釜，多为所食……其凿骨极坚……人得之诈为佛牙、佛骨，以诳俚俗。”从现代动物学的角度来看，苏颂对于貘的描述似比郭璞等离事实更远，不过《图经本草》清楚地说明了唐代名诗人白居易与“貘”的关系。

原来白居易患有头风病，为了挡风，他在床头做了一具屏风，在那屏风上，请人画了一幅《貘》。因为当时人们相信:貘，“寝其皮辟温，图其形辟邪”，为此，白居易还特地写了一首《貘屏赞》，这赞连同它的序，均保存于《白氏长庆集》卷二十二中(《四部丛刊》本)。

貘“图其形辟邪”之说在当时很流行。甚至传到了日本，日本当年的海舶，往往在风帆上书一大“貘”字，冀以保佑平安。

大熊猫的拉丁文学名Ailuropoda是由“猫”、“足”复合而成。这一名称与郭璞所注意到的“庳脚”，异曲而同工，都是着眼于熊猫那走起路来与众不同的姿势。值得一提的是，西方称熊猫为“panda”，《牛津简明字典》说这一词源出于印度，其实，“panda”是尼泊尔语，它指的是小熊猫，大熊猫的英文全称应是“giant panda”。

我国首先从现代动物学角度介绍大熊猫的科学论文，是一九二九年发表于《自然界》杂志上的《西康四川的鸟兽》，此文后收入商务印书馆出版的《中国西部动物志》。在这篇文章里，它被称之为“罴”。称之为“罴”固然不妥，叫它做“熊猫”，严格些说来，也有问题(因为它是“熊”，不是“猫”)，不过，人们已经叫惯了，约定俗成，再去改它，似已无此必要。

不过，要交代清楚的是，上文提到的《动物学大辞典》中收有“貘”。但它是动物学中奇蹄目、貘科的动物，出名的有“美洲貌”、“马来貘”等，它们与大熊猫的关系相去极远，不过，貘也是动物园中的珍品，邓小平同志访问泰国时，泰国国王便送过我们两只貘，深受中国人民的欢迎。

描述：

