id: d930889c0b
标题：把批判唯心论的斗争进行到底——重读《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》
日期：1977-6-17
是否是时间段：false
作者：史实灏
来源：
标签：江青,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史实灏

一九五一年，伟大领袖毛主席亲自发动和领导了批判电影《武训传》的斗争，为《人民日报》写了《应当重视电影&lt;武训传&gt;的讨论》这篇著名社论，指出“《武训传》所提出的问题带有根本的性质”，深刻地揭露和批判了电影《武训传》和歌颂武训的小说、传记和文章宣扬的历史唯心论，并教导我们说:“承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传。”

毛主席对反动电影《武训传》的批判，不仅打中了建国初期地主资产阶级以及他们在党内的代表人物利用唯心论对抗社会主义革命、维护半封建半殖民地的经济基础的要害，而且直到今天，仍具有重大的现实意义，其犀利的历史唯物论锋芒，直指“四人帮”这伙地主资产阶级的典型代表利用历史唯心论污蔑农民起义，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传来复辟资本主义的要害。我们今天手捧金光灿灿的《毛泽东选集》第五卷，重读毛主席这篇光辉著作，感到多么深刻和亲切啊!

电影《武训传》歌颂的武训，明明是地主阶级的奴才，却被不少人颂扬为“启愚济贫”的英雄；影片赤裸裸地宣扬的向反动封建统治者投降有理的奴才哲学，却被说成是在宣传“为人民服务”的革命思想。这部影片根本否定历史的发展是以新事物代替旧事物，根本否定新的社会经济形态、新的阶级、新的人物和新的思想，根本否定阶级斗争是历史发展的动力。它宣扬的历史唯心论，从根本上歪曲、颠倒了中国历史。但是，对这样一部反动电影，在毛主席发出批判的动员令以前，各地发表的文章，竟没有人指出这部电影有什么问题，相反地，却把它捧上了天，被说成是历史唯物论的、革命的影片。正如毛主席所说:“对于武训和电影《武训传》的歌颂竟至如此之多，说明了我国文化界的思想混乱达到了何等的程度!”

对电影《武训传》的歌颂如此之多，同它的出笼一样，都不是偶然的。

《武训传》作为被打倒了的地主资产阶级的精神武器，在新中国刚刚建立、蒋家王朝刚刚被摧毁的新旧两种社会制度交替时期出笼，是阶级斗争的产物，是旧的社会势力的疯狂反扑。它起着妄图复辟旧制度，诅骂新制度，直接对抗土地改革的伟大革命运动的反动作用。一九五七年一月，当资产阶级右派向党进攻时，毛主席指出:“电影《武训传》，你们看了没有?那里头有一枝笔，几丈长，象征‘文化人’，那一扫可厉害啦。他们现在要出来，大概是要扫我们了。是不是想复辟?”复辟旧的社会制度和旧的经济基础，这就是《武训传》提出的“带有根本的性质”问题的政治要害。反映旧的社会经济基础的旧思想旧文化，在新的社会经济基础开始形成时，总是超着破坏和瓦解新制度的作用。正当伟大的土改运动开展之际，《武训传》狂热宣扬封建文化，歌颂武训对地主阶级屈膝投降的丑恶行为，就是直接把矛头指向中国共产党领导的中国革命，妄图瓦解新中国的社会经济基础，复辟旧制度。

《武训传》宣扬的唯心论，是一把杀人不见血的软刀子。这是一些人不但不能认识其反动本质，反而为之讴歌的原因之一。毛主席指出:“杀人有两种，一种是用枪杆子杀人，一种是用笔杆子杀人。伪装得最巧妙，杀人不见血的，是用笔杀人。”大肆鼓吹唯心论，就是用笔杀人的一种方式。它把人们的思想搞乱，使人是非不分，敌我不分，甚至认敌为我，颠倒敌我关系，或者就影射比附，握笔如刀，直接起着刀笔杀人的功能。武训本人就是一个用笔杀人的杀人犯。他背叛农民，拜倒在封建统治者脚下，以“兴办义学”为手段，狂热鼓吹封建文化，竭力为封建统治者培养忠顺的奴才，榨取农民的骨髓。难怪清朝皇帝称赞武训“可以激励风化，培养人才”，蒋介石表彰他成就了培养奴才的“大业”。电影《武训传》继承武训以笔杀人的伎俩，用笔来扫无产阶级革命，扫社会主义经济基础，扫无产阶级专政。这就是明摆着的严酷的阶级斗争事实。毛主席对电影《武训传》宣扬的唯心论的严厉批判，也是对“四人帮”猖獗时到处横行的唯心论的严厉批判。“四人帮”全盘袭用了《武训传》的老谱，用唯心论搞乱人们的思想，用笔杀人。他们是一伙更大的用笔杀人的杀人犯。“四人帮”控制的一些地区和部门，特别是他们长期控制的舆论阵地，唯心论和形而上学大肆泛滥。《武训传》鼓吹的唯心论，宣扬的阶级调和论、英雄史观，在“四人帮”控制的舆论界和炮制的大批文章中，以一种新的形式变本加厉地再现了。他们造成的思想混乱，比起电影《武训传》不知道要大多少倍，造成的恶果也不知要严重多少倍。社会主义经济基础、社会生产力、社会主义制度在他们竭力散布的唯心论破坏下，受到严重的损害。

早在批判电影《武训传》的斗争中，大野心家江青就是这场严肃的政治思想斗争的破坏者。她曾把自己打扮成为这场斗争的积极参予者，事实上，正是她当时以电影指导委员会领导成员的身份，给这部反动影片开了绿灯。而后，在毛主席批判这部影片之后，她又文过饰非，采取两面派手法，混进了武训历史调查团，千方百计篡改这场斗争的性质，企图把这场严重的政治思想斗争歪曲为“认识问题”。文化大革命中，她却无耻地吹嘘对电影《武训传》的批判“是我一手搞起来的”，根本无视毛主席的伟大领导，暴露了她是一贯对抗毛主席的。江青在同王、张、姚结帮以后竭力鼓吹的唯心论，同电影《武训传》一脉相承，是伟大领袖毛主席早就批判过的破烂货。“四人帮”及其御用工具罗思鼎、粱效等拼命宣传的农民起义为法家开辟道路论、法家爱人民论、法家救世论，就是电影《武训传》宣扬的投降有理论，地主爱农民论、英雄救世论等唯心论的翻版。

《武训传》鼓吹的“武训道路”，是背叛人民、向腐朽的封建统治者投降的道路。武训向地主阶级磕头乞怜“兴办义学”的“成功之路”，是以农民起义失败作为反衬来歌颂的。历史的发展被归纳为这样一条“公式”:农民起义失败——向地主阶级投降——社会历史向前发展。在他们看来，“历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”《武训传》宣扬的投降有理论，以后演变为史学上臭名昭著的让步政策论，而在这种谬论遭到批判以后，“四人帮”利用批林批孔，又把它改头换面成为开辟道路论。按照这种“理论”，中国历史的发展不是通过农民起义(农民反抗地主的斗争的最高形式)，而是通过“儒法斗争”来实现的。农民战争只是“为法家路线的继续推行或法家思想的继续传播”“开辟了道路”。只有法家和法家路线才能体现和代表农民起义的成果。按照这种反动逻辑，农民战争不管其前途如何，最后只有从属于地主阶级的政治路线，历史才能前进。历史的发展被他们归纳为这样荒谬的公式:农民起义——法家上台——社会历史向前发展。所谓开辟道路论实际上不过是打上了“四人帮”印记的投降有理论、让步政策论的翻版，其实质仍然是要人们向敌人投降并为他们服务。

电影《武训传》播放的是一支地主爱农民的迷魂曲。反动的地主阶级被美化为农民的保护者和代言人，他们甚至能认识自己“喝的、穿的、住的，都是从庄稼人身上刮来的”真理。这些“正义维护者”们“激昂正义的呼声，象黄钟大吕响彻了大厅”，奴才武训“怔怔地抬起昏花的眼”，“两行热泪象泉水般地从脸上淌了下来”。多么动人心弦的一曲地主爱农民、农民感激地主的阶级调和论的颂歌啊!这支迷魂曲被“四人帮”及其御用文人们以高八度的音调重新高唱入云:“法家对群众是爱护的”，是农民的“代言人”；地主阶级是农民的解放者，是相依为命的一家人。他们别有用心地用“新兴地主阶级同奴隶主复辟势力的矛盾”来取代和否定农民和地主阶级尖锐、对抗的矛盾。“四人帮”重弹电影《武训传》的阶级调和论老调，无非是要人们相信他们这伙野心家是爱护人民、代表群众利益的，以此掩饰他们篡党夺权、残害人民的滔天的法西斯罪行!

电影《武训传》把武训描写为救世主。他“在云端向下界微笑，给正待着解放的本阶级劳动同伴们祝福”。他的“兴办义学”的救世药方，象“太阳的金光普遍地照耀着大千世界”，能使受苦群众“脱离那火狱!跳出那苦海!”没有“济贫启愚”的“大哉武训”，劳动人民就只能永远打入火狱，沉沦苦海。救世主武训，是按照英雄救世的唯心论炮制的活标本。“四人帮”的法家救世论则把这种唯心史观推及到整部中国史。按照他们的谬论，法家是历史的中坚，历史的开拓者。法家路线体现了历史发展的规律。法家失败，历史就黑暗倒退；法家出现和胜利，历史就大放光明，迅猛前进。我们说，对在历史上封建制取代奴隶制阶段起过进步作用的法家人物给以适当的评价是完全必要的，但“四人帮”大捧法家，把法家说成是救世补弊的主人，却是别有用心的，这就是要把他们一伙打扮成为当代中国的“法家”，要由他们这伙“法家领导集团”擅权“救世”，镇压“因循守旧势力”。“四人帮”这种险恶的用心与荒谬的理论，使得法家的桂冠满天飞，“选法家”的歪风遍地卷。被批臭了的帝王将相创造历史的英雄史观，以新的怪诞的形式突兀而起，一时弥漫于我国整个思想界，造成极其恶劣的影响。

“四人帮”不仅根本无视历史唯物论，随心所欲地伪造历史，歪曲历史，解释历史，用唯心史观搞乱人们思想，企图从乱中篡党，乱中夺权，而且还直接用含沙射影的鬼魅手法，对敬爱的周总理和其他一大批老一辈的无产阶级革命家实行政治迫害，这比电影《武训传》用唯心论杀人还要心狠手辣。他们到一定时候也会用枪杆子杀人。确凿的事实已经证明“四人帮”就是这样一伙十恶不赦的杀人犯!

为什么从电影《武训传》到“四人帮”鼓吹的那套唯心论能够为一些人所接受?为什么那些被严肃批判过的唯心论谬论能够在新的条件下重新蔓延?为什么一些人号称学得了马克思主义，学得了历史唯物论，而面对这种谬论，“就丧失了批判的能力，有些人则竟至向这种反动思想投降”呢?这是一个值得人们深思的严肃问题。

一九五四年，毛主席在《关于红楼梦研究问题的信》中指出:“《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦‘小人物’的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”

毛主席的教导和批评，发人深省。

思想斗争，不能“毕其功于一役”。作为一种观念，唯心论有认识上的根源。在阶级社会里，唯心论作为反动阶级的产物又同唯物论这个进步阶级的产物相对立着。在对人类历史的认识上，剥削阶级根据他们自己的阶级利益的需要，任意歪曲、篡改、解释历史。他们的阶级利益同人民群众的利益是那样地不调和，同社会发展的要求是那样的不一致，决定他们的世界观是唯心论的。只要阶级和阶级斗争存在，总会有人坚持唯心论，宣扬唯心论。即使阶级消灭了，由于认识上的根源，一万年后，唯心论也不会绝迹。社会主义革命时期，党内走资派为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总要借助唯心论制造反革命舆论，搞乱人们的思想，配合他们篡党夺权的阴谋活动。“四人帮”所以特别重视控制舆论大权，就因为可以借此实现法西斯文化专制主义，以便他们贩卖唯心论和形而上学，同时禁止任何“小人物”对唯心论的批判，为他们一伙篡党夺权大造反革命舆论。唯心论横行，是“四人帮”横行霸道的必然恶果。思想领域里阶级斗争的这种规律性，值得引起我们充分注意。

出现容忍唯心论的怪现象，除了资产阶级在党内的代表人物篡党夺权的阴谋活动外，我们一些同志头脑里的唯心论世界观也起了作用。在社会主义社会中，资产阶级及其在党内的代理人往往采取打着唯物论的旗号反对唯物论的反革命策略，这是无产阶级专政下意识形态领域里的阶级斗争的一个特点。“四人帮”这一伙野心家、阴谋家正是把自己打扮成马克思主义唯物论的“权威”而大肆鼓吹唯心论的。我们有一些理论工作者不能识别唯物论和唯心论，就是因为世界观没有得到很好的改造。毛主席曾经指出:“大学里，一个中文系，一个历史系，唯心论最多。”加上对马克思主义没有刻苦钻研，没有学会用马列主义、毛泽东思想去审视具体的历史事件、历史人物、具体的反历史的思想，一旦篡党夺权的野心家、阴谋家利用唯心论搞乱人们思想，就会上当受骗，本来脑子里已有的唯心论就会加倍膨胀，不但抵制和批判不了唯心论的反动思想，甚至还会为之摇旗呐喊。相反，广大的工农兵，相当多的理论工作者，他们坚持唯物论，早就察觉了“四人帮”利用评法批儒宣扬唯心论、为篡党夺权大造反革命舆论的阴谋活动，并与之进行了斗争。正反两方面的事实教训了我们，必须认真学习马列主义、毛泽东思想，必须“在阶级斗争中训练无产阶级，分清敌我，分清是非，分清唯心论和唯物论”。

社会主义革命时期激烈的阶级斗争一再证明，批判唯心论是无产阶级对资产阶级斗争的一个重要方面，是社会主义革命的一个重要内容，是巩固无产阶级专政的一项重要任务。毛主席对电影《武训传》的批判，不是一部影片的问题，而是批判以它为代表的资产阶级反动思想。在二十多年来的社会主义革命实践中，毛主席领导我们不断开展了对唯心论的斗争。一九五五年，毛主席在谈到当时正在进行的反唯心论斗争时指出:“反唯心论的斗争，从《红楼梦》那个问题上开始，还批评了《文艺报》，以后又批判胡适，批判梁漱溟，已经搞了一年。我们要把唯心论切实地反一下，准备搞三个五年计划。”无产阶级革命和巩固无产阶级专政的任务，要求我们必须重视并坚持不懈地开展反对唯心论的斗争，而且“这种斗争，要永远斗下去，每一个阶段都要前进一步”。不切实开展反对唯心论的斗争，就是不抓阶级斗争，这是很危险的。这是从批判电影《武训传》以来毛主席向我们指出的一条重要经验。

打仗要靠一支能攻能守的队伍。批判唯心论，必须在斗争中建立一支马克思主义的理论队伍，在意识形态的各个领域向资产阶级反动思想开展有战斗性的有说服力的批判。毛主席早在一九五五年就指出:“我们现在有许多做理论工作的干部，但还没有组成理论队伍，尤其是还没有强大的理论队伍。”“四人帮”千方百计腐蚀、破坏理论队伍，妄图把专业和工农兵理论工作者变成他们篡党夺权的御用工具。我们必须在揭批“四人帮”的斗争中建立一支强大的马克思主义的理论队伍，“我们要作出计划，组成这么一支强大的理论队伍，有几百万人读马克思主义的理论基础，即辩证唯物论和历史唯物论，反对各种唯心论和机械唯物论。”有这样一支队伍，我们就能在社会主义革命的伟大斗争中，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，从政治上思想上粉碎资产阶级进攻，维护社会主义经济基础，巩固无产阶级专政。

《毛泽东选集》第五卷为我们提供了强大的思想武器，我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，把“四人帮”散布的大量唯心论批深批透，彻底澄清他们造成的思想混乱，把批判唯心论的斗争进行到底!

描述：

