id: d9327c9174
标题：抓大事促生产　多捕鱼为人民海洋渔业公司第一第二渔轮大队提前完成全年生产任务
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市海洋渔业公司第一、第二渔轮大队广大船员和干部认真学习无产阶级专政理论，战天斗海，顶风抗浪，分别提前七十三天和四十九天完成了全年的生产任务。

这两个大队党总支把学习无产阶级专政理论、评论《水浒》放在首位，经常在海上举办大、中队干部和党员学习班。第一渔轮大队，召开了六次群众学习、生产经验交流会。广大船员和干部一道批判修正主义，批判资本主义。他们说:“学理论，见行动，学大寨，鼓干劲。”许多老船员进行了回忆对比、忆苦思甜，大大激发了阶级感情，大家联系实际，批判“拿多少钱，干多少活”的雇佣思想，为社会主义大干快上。

学理论，学大寨，促进了生产发展。广大船员发扬了大干、苦干、实干的精神，战风浪，夺高产。连续七年提前完成全年生产任务的457、458号渔轮，有一次，一网捕到八万八千多斤的大黄鱼，在起网时，由于份量较重，引起了网衣破裂。这时，共产党员老汤穿上救生衣，冒着严寒，跳入大海去补网。经过老汤下海抢救，终于保住了八万八千多斤大黄鱼。船员们说:“风浪大，要大干；天大热，要苦干；天大冷，要拼命干。”他们经常坚持在八、九级大风中放网捕鱼，夺高产，使今年又提前七十九天完成了生产任务。由于海上风浪大，渔轮起网机械容易损坏，但船员们顶着风浪坚持生产。有一次，455号渔轮出海，头船起网机天轴断裂，按常规需要返港修理。船员们为了不误渔时，以大寨为榜样，坚持配合两船生产，每起一网，全船出动，用双手把钢丝夹棕绳从海里一段一段拉上船，又一圈一圈地盘进卷扬机。靠着这种革命加拼命精神，整整苦干了一个航海(十几天)，夺得了丰产。目前，这两个大队的船员，决心多捕鱼，使人民群众吃到更多的鱼。

(本报通讯　员)

描述：

