id: d93508356d
标题：吉田反动政府大臣被迫招认美日“行政协定”丧权辱国严重破坏日本司法权和税收主权
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿六日电】　东京消息:吉田反动政府的大臣们承认正在东京谈判的美日“行政协定”对日本说来是一个丧权辱国的卖国条约。

法务府总裁木村写太郎二十日在参院答复质询时透谣，日本政府已经同意给予驻日美军以治外法权。木村在答辩时称，对于美日“行政协定”中的司法权问题，日本政府所同意的“原则”是:(一)“美军将有权调查及审判美军驻区以内涉及美军军职或文职人员的犯罪案件”；(二)即使罪案发生在美军驻区以外，“涉及的美国人”仍然“须交由美军审判”；(三)甚至“日本刑事案件”，只要是发生在美军驻区以内，“美军可从事调查及拘捕一。这些“原则”正是美国将在日本继续享有的治外法权的具体内容。

“行政协定”谈判的日方代表国务相同崎胜男在国会中的谈话，除了承认美国将在日本继续享有治外法权的事实外，并透露了“行政协定”也破坏了日本的税收主权。他在二十二日对众院预算委员会说:以美国预算中的经费购买物品，在日本不课税；美国利用日本供给的变相占领费——“分担防卫费”——购买或垫付的物品，也不课税。

“行政协定”的谈判已激起日本人民愈来愈愤怒的反对。路透社东京二十一日电承认:由于驻日美军将享有“某些治外法权”，“此间日本人抱怨美国在和约缔结之后驻兵日本计划的情绪已高涨”。销路很广的资产阶级报纸“朝日新闻”都已在“警告吉田首相政府不得让出治外法权”。一部分资产阶级已在担忧正在秘密进行的“行政协定”谈判将使日本走上被奴役和毁灭的道路。这种焦虑的情绪反映在:“大多数报纸评论都表示忧虑，认为不把问题公诸舆论而秘密地进行谈判，会影响日本未来的地位。”

描述：

