id: d939fe6564
标题：“马尾巴”理论可以休矣
日期：1976-3-27
是否是时间段：false
作者：罗荣生
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
实验生物所　罗荣生

科技界的走资派有一种奇谈怪论，叫做“要为理论恢复名誉”，说什么“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”了，简直可怕极了。

事实又是怎样呢?无产阶级文化大革命以来，科技战线成果累累:从大寨治山治水改造土壤到人造地球卫星返回地面，从地震预报到氢原子钟制造成功，从康藏高原科学考察到高能物理研究，……就拿我们实验生物所来说，文化大革命以前，肿瘤研究室十几年无所作为，文化大革命以来，短短几年内，使甲胎蛋白用于肝癌早期诊断准确率较高，初步拿下了厂矿致癌因子研究等项对临床和生产有较大意义的成果。计划生育的研究以前冷冷清清，文化大革命以来工作也积极开展了。在奶牛不孕症治疗等课题中取得了可喜的成绩，有的达到了国际水平。核酸合成研究组成功地合成了脱氧寡聚十三核苷酸，达到世界先进水平。这到底是今不如昔，还是今胜于昔，答案不是很清楚了吗?

右倾翻案风鼓吹者说:“联系实际多了，理论就压了”，既然你们不承认我们的科研成果及在此基础上形成的理论，那显然你们要的是脱离实际的“理论”。对于你们所谓的“理论”，电影《决裂》有一个非常形象化的注释，就是故弄玄虚的“马尾巴功能”之类的“理论”。这种“理论”过去还少吗?研究昆虫的不研究贫下中农迫切需要的杀虫剂，而是搞什么昆虫的翅膀振动频率，什么瓢虫有没有肛门；研究植物生理的不研究高产稳产、科学种田，停留和满足于在小花盆里种谷子、栽棉花；研究生物化学的不从工农业生产实践中寻找课题，而是搞各种各样动物肌肉中什么成份的分析，号称“百肌宴”。我们实验生物所不是也有过什么“小白鼠肾上腺切除后再生方式的研究”这样玄妙的“理论”吗?这种“马尾巴”理论害人不浅。科技界右倾翻案风的鼓吹者认为搞科研“有前途”的有一千人也好，“也许几十个人有成就就了不起”。同志们想一想，工农兵主力军不要了，只要专业队伍；而在成千成万的专业队伍中只要一千人，甚至只要几十人，难道不是十足的专家路线吗?不是要走修正主义老路吗!但是，有毛主席革命路线的指引，有亿万要继续革命的人民群众，妄图阻挡历史潮流的小丑的阴谋是不能得逞的。

描述：

