id: d93ccfdd56
标题：上海第二冶炼厂党委成员开展家庭访问活动和技术人员交知心朋友充分调动他们的积极性，为实现新时期的总任务贡献力量
日期：1978-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:由于“四人帮”疯狂推行反革命“两个估计”和“黑线专政”论，肆意打击、诬陷知识分子，破坏干群关系，在工人和知识分子之间制造了鸿沟，流毒很广。上海第二冶炼厂党委成员通过家访活动，做深入细致的思想政治工作，和知识分子交知心朋友，改变了过去领导干部和科技人员之间的关系“淡如水”的状况，使领导干部和技术人员的相互关系亲密无间，大大调动了广大技术人员的积极性，这种做法应大力提倡。

本报讯　上海第二冶炼厂党委成员开展家庭访问活动，做深入细致的政治思想工作，积极和技术人员交知心朋友。今年春节以来，他们利用节假日共走访了四十五位技术人员、干部的家庭，从政治上、工作上和生活上关心他们，动员、组织工程技术人员为实现新时期的总任务贡献力量。

该厂担负着国防军工和国民经济建设中急需的有色金属和希有金属的冶炼任务，技术力量较雄厚。但在“四人帮”横行时期，由于广大技术人员受到迫害打击，下放劳动，致使许多急待解决的技术问题无人过问，主要产品质量下降，企业连年亏损。去年中共中央关于召开全国科学大会的通知发出后，厂党委认真学习，坚决贯彻，迅速落实党的知识分子政策。在落实政策的过程中，他们发现由于“四人帮”搞乱了路线是非、思想是非、理论是非，不少技术人员思想顾虑较多，束缚住他们大干社会主义的手脚，因此迫切需要加强政治思想工作。有些同志提出，进行家庭访问是做思想工作里的好传统，可是也有的同志怕这样做会被指责为执行“专家路线”。围绕着“如何正确看待知识分子”的问题，党委组织大家反复学习毛主席关于知识分子的论述，批判“四人帮”诬陷知识分子的种种谬论，认识到，为社会主义服务的广大知识分子是我们党的一支依靠力量，工厂、科研单位的党组织应该了解他们，熟悉他们，关心他们，做他们的贴心人，充分调动他们的积极性，发挥他们的创造才能，为实现四个现代化服务。

在做技术人员的思想政治工作中，该厂党委选择了两位有影响的技术人员作为典型，和他们交朋友。党委书记老洪和副书记老张第一次去那位老工程师家访问时，这位工程师感到十分意外。党委书记亲切地说:过去，“四人帮”在技术人员和干部、工人中间制造了鸿沟，现在华主席为首的党中央恢复了党的优良传统，我们要填平鸿沟，并肩战斗；在谈心中还肯定了这位老工程师的长处和过去的成绩，告诉他恢复工程师职称的决定，并交给他新的土建设计任务。党委书记访问后，老工程师十分感动地说:我戴了十年“臭知识分子”的帽子，没有一个党的干部踏进过我家的门。粉碎“四人帮”，华主席、党中央信任我们，我一定要为实现四个现代化作贡献，拼老命也心甘!当天下午，他翻箱倒柜，找出技术书籍，开始了设计工作。现在他每天工作十二小时左右，有时星期天也不回家。他除了精心负责设计土建工程外，还承担了几个车间的大修设计任务。

五车间有个青年技术员，工作有朝气，有钻劲，前几年曾和工人合作搞出了用电子程序控制的“自动刮粉机”。但那时由于“四人帮”散布“知识越多越反动”的谬论，这个技术员勤勤恳恳工作，反被指责为“走白专道路”、“想成名成家”，因而情绪一直消沉。今年，厂党委政治处负责人老陈和他交知心朋友，先后去他家二十多次，和他一起揭批“四人帮”打击迫害知识分子的罪行，鼓励他走又红又专的道路。有一次，他家里生活上有些困难，老陈冒着风雨赶到他家帮助解决。党委还充分信任他，让他负责车间的大修技术工作。这个技术员十分激动，积极性很高，表示要把三个月完成的大修、扩建任务，提前一个半月完成。他还把铺盖搬到厂里，经常干到夜里九、十点钟。一次，他出了工伤事故，工人们把他的铺盖搬回家，要他休息一个时期，可是第二天他又把铺盖带到厂里，继续大干。

抓住了典型，取得了经验，党委信心更足，把家庭访问这项工作列入党委议事日程，下决心抓好。全国科学大会召开后，厂党委进一步加强了政治思想工作。有一个老技术员因未被提升为工程师而产生了一些思想问题。党委书记通过上门促膝谈心，使这个技术员提高了认识。当他抱病坚持工作时，党委及时加以表扬，同时又诚恳地指出他的不够之处，使这位技术员心情十分舒畅。

由于该厂党委成员带头做深入细致的政治思想工作，和技术人员交知心朋友，各车间、科室的党总支、支部也纷纷开展家访活动，做政治思想工作。有些技术干部说:党委领导带头做政治思想工作，我们也要主动配合党组织做技术人员的思想工作。这样，全厂上下形成了做政治思想工作的良好风气。

深入细致的政治思想工作，进一步调动了技术人员的积极性，他们和工人一起改进生产工艺，使希有金属海绵钛的质量达到先进水平，一、二级品创造了建厂以来的最高纪录，并转亏为盈。

描述：

