id: d93d0ab00a
标题：沪文艺界配合五反宣传 今日起举行联合大演出
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市文艺界为配合五反运动的宣传工作，定本月五日起，在本市九江路人民大舞台举行五反联合大演出。票价定一千元、五百元两种，已开始在人民大舞台预售。

文艺界的五反联合大演出，将以音乐戏剧艺术的武器，进一步的向广大人民进行宣传教育五反运动的伟大意义。音乐院音工团等单位演唱的“打退资产阶级猖狂进攻”等二十八首歌曲，以及人民艺术剧院演出独幕话剧“还是坦白的好”等，都充分揭露了资产阶级的腐朽本质。同时也有力的说明人民政府政策，并指出了不法商人在五反运动中的出路。

联合大演出的节目中，也表扬了店员、工人、高级职员在五反运动中站稳立场、积极参加五反斗争的英勇模范事迹。人民艺术剧院演出的上海语话剧“跟着你走”、上海电影制片厂演员组演出的快板剧“归队”等、都以具体生动的艺术形象，鼓舞着广大高级职员和店员工人们的斗争意志。

文艺界五反联合大演出的全部演出节目，采取了各种生动活泼的艺术形式，其中有歌唱、舞蹈、话剧、快板等。上海评弹工作团正在沧洲书场演唱的“一定要把淮河修好”及新旅歌舞剧团的“绸舞”等也将参加演出。

描述：

