id: d93da0e598
标题：积极贯彻毛主席备战备荒为人民的伟大战略方针上海机电一局系统革命生产热气腾腾今年一至八月的总产值比去年同期增长了百分之四十五点二。广大革命工人决心以更优异的成绩向建国二十周年献礼
日期：1969-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市机电一局革命委员会在驻局军宣组的大力帮助下，坚持活学活用毛泽东思想，积极贯彻伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，认真落实党的“九大”提出的各项战斗任务，全局系统出现了一派大好形势，革命朝气蓬勃，生产热气腾腾。据统计，全局八月份总产值又比七月份增长了百分之七点一，使今年一至八月份总产值比去年同期增长了百分之四十五点二。到八月底止，就有上海起重运输机械厂、电工机械厂、有色铸造厂、马铁二厂、力车厂、刃具厂等二十多个工厂，超过了一九六八年全年生产水平。

机电一局革委会狠抓活学活用毛泽东思想不转向，狠抓阶级斗争不转向。他们遵循伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的号召，抓住了生产领域中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，连续不断地向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，落实了毛主席的战略部署，狠狠打击了无政府主义和各种歪风邪气，推动了生产的发展。如上海电缆厂，由于主动向一小撮阶级敌人发动进攻，揪出了一小撮妄图颠覆革委会，拼凑“地下黑班子”的阶级敌人，大长了无产阶级志气，大灭了阶级敌人威风，广大革命群众政治积极性大大提高，使“老大难”的面貌有显著改变，生产显著上升，八月份总产值超过了七月份的百分之二十以上。直流电机厂，发动广大革命群众，狠抓了对一小撮阶级敌人的定案工作，并深挖了一小撮阶级敌人，大大激发了广大革命群众的积极性，连续十八个月完成了生产计划。刀片机械厂，发动群众，大揭大议，深挖细找，揪出了破坏革命、生产的流氓集团骨干分子，使生产又有了新的发展。

机电一局在狠抓活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争的同时，抓紧革命大批判，发动全局系统的广大革命工人，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批刘少奇所鼓吹的黑“六论”，狠批破坏革命、破坏团结的宗派主义、山头主义、小团体主义、无政府主义、自由主义、个人主义等等错误倾向，狠批资本主义倾向。建设机器厂，在伟大领袖毛主席新的战略部署鼓舞下，原两派头头自觉斗私批修，消除派性，增强团结。厂内举办了各种类型毛泽东思想学习班，遵照伟大领袖毛主席关于“要过细地做工作”的教导，做了大量深入细致的思想工作，头头带头斗私批修，使有些受无政府主义思潮影响的同志，也自觉斗私批修，批判无政府主义，朝气蓬勃地投入到革命、生产的第一线，使生产出现崭新局面，提前和超额完成了生产计划。有色铸造厂，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，克服了认为清队工作搞得“差不多”的思想，狠抓了阶级斗争，狠批了反动的无政府主义思想，通过了群众性的革命大批判，使广大群众提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。由于厂革委会抓住了阶级斗争这个纲，革命群众精神面貌大变样，加强了革命纪律性，促进了生产的发展。电工机械厂，发动工人“土记者”宣传党中央的最新战斗号令，大列无政府主义罪状，大批无政府主义表现，大树先进典型，大颂先进人物，从而提高广大革命群众政治觉悟，促进了生产，八月份完成的产品总吨位就相当于去年同期的三倍。

机电一局革委会遵照毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的教导，批判了过去“重主机，轻配件”、“重制造，轻维修”等错误思想，狠抓了为农业服务中两条路线的斗争。组织了下乡服务队，深入郊县农村，调查研究，听取广大贫下中农的意见，上门服务，现场修理。为了今后更好地支援农业生产，全心全意为农业服务，增加了农业机械配件的生产，配备了农业机械维修力量。合金轴瓦厂，除生产合金轴瓦外，还试制成功了急需的农机配件——柴油机的喷油嘴，现在已成批生产供应市郊农业需要了。但是他们没有以此为满足，发扬了一不为名，二不为利，为革命永远当好配角的革命精神，批判了过去走资派所推行的“重主机，轻配件”的修正主义路线。最近，他们继续承担了生产一种非常急需的农机配件——齿轮的任务，并决心在国庆节前，将第一批齿轮送到贫下中农手里。

机电一局系统有些厂还发动广大革命群众，组织了“工人调查组”，开展经济领域里的斗、批、改，积极改革不合理的规章制度，促进了生产的发展。革新电机厂、工程机械厂，密切结合生产实际，抓住产品质量问题，广泛发动群众，深入开展革命大批判，狠批了大叛徒刘少奇所鼓吹的“利润挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”等反革命修正主义企业路线，提高了广大革命群众的阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟，促进了人的思想革命化。对原有的不合理的规章制度进行了改革，建立了较为合理的新的产品质量检验制度。新的检验制度得到广大群众的拥护，保证了产品质量的巩固和提高。起重运输机械厂，抓住群众意见比较集中的产品质量和物资管理问题，开展革命大批判，并举办了企业管理上两条路线斗争展览会，狠批了刘少奇“物质刺激”和对群众实行“管、卡、压”的反动路线等，从而提高了广大革命群众的思想觉悟，使产品质量有了进一步提高，废品率降低。

机电一局系统广大革命工人遵循毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”和“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想”的教导，积极攀登世界科学技术高峰，创造了许多新工艺、新技术。上海阀门厂广大革命工人，日夜奋战，集中力量打歼灭战，试制成功了低熔度硬质合金粉末，采用新工艺后，使产品质量大大提高。最近，机电一局又狠抓了电镀工艺革新，召开了无毒镀锌现场会议、誓师大会和专题毛泽东思想学习班。在誓师大会上，电镀工人提出了响亮口号:“奋战四十天，实现全局无毒镀锌一片红，向建国二十周年献礼”。工人同志们豪迈地表示:我们工人阶级是顶天立地的英雄，一定要把剧毒电镀改成无毒电镀。誓师大会后，仅仅十二天时间，就有百分之三十的电镀厂、电镀车间实现了无毒镀锌。

现在，机电一局系统的广大革命工人，在伟大领袖毛主席最新战斗号令鼓舞下，正在进一步掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”，以更优异的成绩向建国二十周年献礼的热潮。广大革命工人表示:我们一定要提高警惕，保卫祖国。苏修、美帝如果胆敢侵犯我国，一定叫他们有来无回，坚决彻底干净全部消灭之!

(机电一局革委会生产组)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\6997030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民电机厂生产的农业急需的潜水电泵，今年月月超额完成任务，工业和国防用的各种电泵的生产，也大幅度增长。图为校验小组正在校验即将出厂的农业用的潜水电泵。

新华社记者摄</FONT>

描述：

