id: 70513335b2
标题：龙须沟流过的地方
日期：1984-11-8
是否是时间段：false
作者：艾丰
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙须沟流过的地方

艾丰

旧地重游，常常叫人触景生情。

现在，我来到了北京那条出名的龙须沟流过的地方。

龙须沟，早先那晚儿，它是脏出了名，破出了名，穷出了名的。一解放，人民政府就把它给治了。老舍把这事儿编了话剧，后来又拍成电影，这下，它可就名扬四海了。如今，走在这条路上，不再是从旧的里面发现新的，倒是从新的里面回忆旧的了。

那熏人脑浆子的皮厂子呢？啊，现在那儿是北京第一食品厂，放香气儿了。晾粪干儿的粪场子呢？早被“请”走了。现只见光学仪器厂、电子元件厂、北京制帽厂……

金鱼池呢？治过龙须沟，跟脚也就整治了它。清淤泥、筑栏杆、修护坡、栽树木，成了个小公园。当我下了马路，向金鱼池所在地走去的时候，哦？怎么？我看到的只是一片简易楼。那楼确实显得简陋。公用的走廊上，堆满了各种各样物件。一些人家为扩大居住面积，增添了自行设计和施工的各式各色的窗户……

我碰上了原住在金鱼池西上坡的张大妈，问到简易楼的来历，她说，那是“文革”那阵儿，修地铁，挖出来的土，填到这儿了，上面盖了楼。“那会儿，：人们往楼里搬的时候可高兴啦！您想想，过去这弯儿住的净是什么房子？‘破屋顶，烂泥墙，迈腿就上房，雨停屋里下，刮风乱摇晃’。到如今，政府给盖了楼，让你住，谁不感激？”接着大娘把话头一引，“眼下，我退休了，每月还给我几十块钱的退休金。解放前，吃了上顿没下顿，卷起戏报儿当被子，怎么比？我知足了。嘿，年轻人还不知足！我常说他们，要知足，有利工作的事儿，你就多干。”

说到这儿，旁边一个人告诉我，类似这种“知足”与“不知足”的争论，在不少家庭里都有。那些持“不足论”的青年人，“论战”的方法也是对比。近处，拿自己住的简易楼和单元楼比；远处，同电视里的外国比。兴许是前些年动不动就忆苦思甜，把人搞腻味了，不少家里似乎是“不足论”略占上风。

我倒要进简易楼里去看看。在居委会，几位街道妇女干部，只听我要看房，没弄清目的，就指旁边一位老人说：“就看他家的吧，三代人住一块儿，够挤的。”那老人点点头，说了声“跟我来”，便领着我登上了一座简易楼。上了一层，又一层。我看老人小腿有点“拌蒜”，问道：“您多大年纪了。”他回答：“七十五。”“腿脚不利落？”“不，满好。”说话到了三层，穿过楼道堆放的各种物件，拐了几个弯儿，到了他家。里外相连的筒子间，住老少三辈，着实显得挤。可没想到，屋里的陈设，却相当够意思。大衣柜、小衣柜、写字台、酒柜，都是新式样的。儿子正坐在“彩电”前头看球赛，见我们来了，一边招呼，一边扭开电扇，打开冰箱，递过一杯冷饮。

通过他们的自我介绍，我才知道，老大爷叫杨振林，是天桥老艺人，表演钻圈儿的。摔跤的宝三、耍大刀的张宝忠，他们这一发儿的，眼下健在的就剩下他了。他解放后参加过赴朝慰问团，后在沈阳杂技团，退休回到北京。他家称得上是“杂技世家”，杨振林的爸爸是耍杂技的，杨振林有五个儿女，四个也是演杂技的。

嘿，面前的这位大爷，可算“老熟人”了。小时候在天桥留的那些印象怎么会消失呢？那在刀圈儿、火圈儿中钻来钻去的身体灵巧的把式，原来就是这位大爷呀。他笑着谈今天的日子：“过去，我是‘臭卖艺的’，靠作揖请安混碗饭吃。现在是人民的演员，没人小瞧咱了。您瞧我们德来——”他一指坐在对面的儿子，“在铁路杂技团，前年去非洲，演了八国；去年又到美国、加拿大。照过去，钻圈儿的，出国？作梦吧。”说着，他用手指头顺着屋子划了个圈儿，“这些东西，过去见也见不着哇！”

看来，他是个“知足派”了。可是，没想到，他接下去也说了“不知足”的话：“就是这屋子太小了。东西没处放，热天，房顶晒透了，象个蒸笼，大人孩子只好睡在水泥地上。”

这时，三十来岁的杨德来接过话茬：“这片简易楼，刚盖那会儿，大伙高兴也是真的。不过现在看，有点失招儿。把金鱼池填了，不一定对。垫土盖楼，地基费了好多钢筋水泥。盖简易楼房，更是没发展眼光了。”

看来，他是个“不足派”了。不过，他接着作了如下分析：“过去高兴的事儿，现在不满足，说明社会发展了。这是一面。另一面，我们青年人也该知道过去的事儿。拿练功说，我在垫子上练跟头，摔得挺疼，不想练了。爸爸说，他们那会儿就光着脊梁在地上摔。听听这个，我练功就有劲了……”

他们随口说的这些家长里短，却引起我深深的思索。这一老一少，接上了茬儿，搭上了调儿，把“知足”和“不足”结合得多么和谐自然哪。是呵，我们的人民，在新道儿走了三十五年，迈过不少沟坎，眼界更宽，步子更稳了。成绩面前的狂想，失误面前的泄气，已成为过去。他们既知道从“知足”方面增加信心，也知道从“不足”方面寻找任务。

从杨家走出来，一阵秋风吹过，煞是爽快。眼前，天坛北门东边的农贸市场，摆满大米、杂粮、鲜鱼、水菜、瓜果梨桃。金秋在这里向人们微笑了。哦，解放前，这一带不是有“鬼市”吗，大都是出卖收来的旧货，天一亮就散。附近崇文门（那时多称“哈德门”）还有出卖劳力的“人市”哩。可昔日市场与今日市场又是多么不同啊！翻了身的龙须沟，转眼又显得落后了。啊！生活的脚步有多快！

描述：

