id: 70513a92b4
标题：比泰山还重
日期：1967-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比泰山还重

亚当·雷卡为了抢救国家财产，在同暴风雨搏斗中献出了生命。他的舍己为公的英雄形象，闪耀着共产主义的光辉，永远活在阿尔巴尼亚人民的心中。

亚当·雷卡的动人事迹，清楚地表明了：在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党教导下的阿尔巴尼亚人民，是多么坚强，多么英勇。他们不怕任何风暴，能够战胜任何困难，足以压倒一切敌人。

我们伟大领袖毛主席，在给阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电中，指出苏联修正主义集团、南斯拉夫铁托集团，和一切形形色色的叛徒工贼集团不过是“一抔黄土”，而英雄的阿尔巴尼亚人民却是“耸入云霄的高山”。亚当·雷卡就是英雄的阿尔巴尼亚人民的儿子。

亚当·雷卡为人民的利益而死，他的死比泰山还重。同亚当·雷卡比较起来，那些为了“活命”而拜倒在美帝国主义脚下的修正主义叛徒们，显得多么渺小，多么可耻啊！

亚当·雷卡的榜样是值得我们学习的。我们要学习他一心为公的共产主义品德，学习他不怕牺牲的战斗精神。

描述：

