id: 70529378f6
标题：成都举行讨论会探讨范长江新闻思想
日期：1986-11-22
是否是时间段：false
作者：罗自苏　邱沛篁
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成都举行讨论会探讨范长江新闻思想

本报成都11月20日讯　我国首次范长江新闻思想和实践讨论会，今天在四川大学举行。

范长江是四川内江人，我国著名的新闻记者，杰出的无产阶级新闻战士。他写的《中国的西北角》、《塞上行》等新闻作品和抗日战争时期的战地通讯，在国内外产生了重大影响。他曾历任新华社总编辑、新闻总署副署长、人民日报社社长等职务，为党的新闻事业、新闻理论研究和新闻教育工作作出了重大贡献。十年内乱中，他受林彪、“四人帮”残酷迫害，于1970年10月23日含冤逝世。粉碎“四人帮”后才得平反。

出席这次讨论会的有人民日报、全国记协以及来自全国各地的一些新闻单位的编辑和记者、新闻院校的教授和讲师共五十多人。范长江同志的夫人沈谱、弟弟范长城参加了讨论会。四川省有关负责同志出席讨论会并讲了话。

讨论会由四川省新闻学会等五单位发起召开，共提出了《中国新闻记者第一次长征》、《五十年前范长江笔下的红军长征》、《论范长江新闻作品的采写艺术》、《范长江成名之因研究》等多篇学术论文，对范长江的新闻思想和实践提出了新的见解。

讨论会结束后，与会者将赴范长江的故乡内江市考察、采访和收集研究史料。

（罗自苏　邱沛篁）

描述：

