id: 7059bf5caf
标题：牢记党的基本路线
日期：1975-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,青海文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”在毛主席的这一指示和党的民族政策的光辉照耀下，青海省海西蒙古族藏族哈萨克族自治州各级党组织，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，从少数民族农牧民中选拔和培养了大批干部。现在州、县、公社党委和革委会中，担任党委正副书记和革委会正副主任的少数民族干部就有一百二十六人，占这三级领导干部总数的百分之六十三。少数民族干部与汉族干部亲密团结，并肩战斗，在社会主义革命和社会主义建设中，正发挥着重要的作用。

牢记党的基本路线

在旧社会当长工要饭的哈萨克族贫苦牧民哈里木，现在担任了中共格尔木县委常委、县革委会副主任。哈里木的成长过程，生动地反映了少数民族劳动人民翻身解放以后的深刻变化。

哈里木的父母亲都是牧主的长工。哈里木从七岁起就给牧主放羊。哈里木当牧工十多年，头上留下了被牧主用石头打伤的痕迹，身上留下了要饭时被恶狗咬过的伤疤，心中留下了对剥削阶级的深仇大恨。

共产党和毛主席把哈萨克牧民救出了苦海，哈里木不仅在经济上翻了身，而且在政治上当家做了主人。在党的培养下，他成了青海哈萨克族中的第一个干部。从当干部第一天起，哈里木便经受着阶级斗争的锻炼。不甘心失去自己“天堂”的反动牧主头人竭力污蔑和反对贫苦牧民当家作主，胡说什么“滩里的山羊爬到山头上来了”，“奴隶不当官”。哈里木感到气愤，也很难受，心想自己不识字，没文化，能当好干部吗？党组织和汉族干部热情地鼓励他，帮助他学文化，学习毛主席著作。哈里木一遍又一遍地读了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等光辉著作，看到了奴隶们团结起来的巨大力量，增强了消灭一切剥削制度，建设社会主义和共产主义社会的信心。

一九五八年，党领导青海哈萨克族人民开展了轰轰烈烈的民主革命。而刘少奇推行反革命的修正主义路线，大肆鼓吹阶级调和，不让奴隶们起来革命。当时担任格尔木县阿尔顿曲克哈萨克族自治区党委书记的哈里木想，那里有剥削，那里就有反抗。不搞阶级斗争，还算什么共产党人！他坚定地和党委“一班人”一起，深入到哈萨克贫苦牧民住的每一座毡房，向他们宣传毛泽东思想和党的政策，发动他们控诉牧主头人对贫苦牧民的残酷压迫和剥削，打击了一小撮阶级敌人，取得了反封建斗争的伟大胜利。哈里木又带头组织了合作社和人民公社，带领哈萨克族牧民走上了社会主义道路。

有一段时期，哈里木认为阶级敌人已经孤立了，对阶级斗争不象过去抓得那么紧了。经过牧区社会主义教育运动和无产阶级文化大革命，活生生的阶级斗争的大量事实教育了哈里木，使他提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。从此，哈里木更加牢记党在社会主义历史阶段的基本路线，时刻警惕阶级敌人的腐蚀拉拢。一九七一年夏天，哈里木到秀沟牧场去工作。住在这里的一个反革命分子企图拉拢哈里木给自己摘掉反革命分子的帽子，宰了肥羊，然后通过哈里木的一个亲戚来请他去喝酒。哈里木拒绝了阶级敌人的“邀请”，并把这个情况告诉了这个生产队的治安保卫组组长，批斗了那个反革命分子。哈里木还经常召开家庭会，忆苦思甜，教育自己的亲属用阶级斗争的观点来看待一切问题，警惕敌人的糖衣炮弹。

在批林批孔运动中，哈里木和广大哈萨克牧民一起，用自己在旧社会的苦难家史和自己成长斗争的经历，有力地批判了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判了林彪用以腐蚀劳动人民斗争意志的“中庸之道”，进一步在哈萨克族人民中贯彻执行了党的基本路线，巩固和加强了无产阶级专政。

描述：

