id: 705a430115
标题：五千多藏族儿童戴上红领巾
日期：1964-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五千多藏族儿童戴上红领巾

据新华社拉萨二十八日电　西藏全区目前已有五千多名藏族儿童戴上红领巾，他们中绝大多数是翻身农奴和奴隶的子女。这些藏族儿童受到党的教育，大都同他们的长辈一样，热爱祖国，热爱共产党和毛主席。他们中涌现出不少爱护公物、舍己为人、拾金不昧和同坏人坏事作斗争的模范事例。尊敬老人、帮助老人，在藏族少年儿童中逐渐形成为风气。拉萨市的一些孤老残废和缺少劳力的老人，普遍得到少年儿童的热情照顾。拉萨市第一小学少先队员卓噶和格桑彭错经常帮助一位居住在八角街的老年妇女强巴做家务事。有一次，强巴生病无人照顾，这两个少先队员便主动扶送老人到医院治病。许多藏族家长看到自己子女入学后，逐渐成为思想品德好、劳动好、学习好的学生，都衷心感激党和人民政府，并且主动配合学校加强对自己子女的教育。

为了把藏族人民的下一代培养成共产主义事业的接班人，共青团西藏自治区委员会最近召开了全区少先队工作会议，决定进一步向少年儿童进行阶级教育，并要求在做好学校少年儿童教育工作的同时，加强对社会少年儿童的教育工作。

描述：

