id: 705be1699d
标题：紧握手中枪　保卫印把子  坚决用毛泽东思想这一强大思想武器，彻底捣毁“三家村”，连根铲除反党反社会主义黑线
日期：1966-5-28
是否是时间段：false
作者：卫学红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧握手中枪　保卫印把子

坚决用毛泽东思想这一强大思想武器，彻底捣毁“三家村”，连根铲除反党反社会主义黑线

河南省沁阳县小盆爻大队党支部书记　卫学红

叛徒邓拓恶毒咒骂我们伟大的党“自作聪明，看不起群众，不接受群众的好意见”。这是替地、富、反、坏、右和一切阶级敌人说话，是完全颠倒黑白、胡说八道。我们广大贫下中农和全体民兵，决不允许你污蔑伟大的中国共产党。我们坚决用毛泽东思想这一强有力的武器，彻底捣毁“三家村”，连根铲除反党反社会主义的黑线。

究竟谁最看得起人民群众，谁最看不起人民群众？谁最接受群众的好意见，谁最不接受群众的好意见？我们广大人民群众比你邓拓清楚得多。我们伟大的党和伟大的领袖毛主席，从来就是最看得起人民群众，最接受群众的好意见，最相信和最依靠人民群众的。最看不起人民群众，最不接受群众的好意见和最害怕人民群众的，不是别人，正是你们这些反党反社会主义分子，以及旧社会的统治阶级和帝国主义、现代修正主义、各国反动派。如果不信，那就请以“史学权威”自居的反党反社会主义分子看看铁的事实吧！

古今中外，不管哪朝哪代的统治阶级，也不管是帝国主义、现代修正主义和各国反动派，他们都是拼命地抓住枪杆子，并专门把枪口对准人民群众，靠镇压和屠杀人民群众来维护他们的反动统治。请问邓拓，哪个朝代的统治阶级，哪个帝国主义和现代修正主义国家的统治阶级，不是这样的呢？邓拓，我再问你，哪个朝代和哪个帝国主义、现代修正主义国家的统治阶级，敢把枪杆子完全交给人民群众，敢把各种军事技术完全传给人民群众呢？没有，根本没有。为什么？因为他们是同人民群众完全处于对立的地位的。他们既最看不起人民群众，也最害怕人民群众。因此，他们说啥也不敢把枪杆子交给人民群众。

我们伟大的党和伟大的领袖毛主席，却不仅把枪杆子完全交给人民群众，把各种军事技术都教给人民群众，而且还一再号召全国人民必须勤学苦练，练就一身过硬的军事本领。请问“三家村”黑帮的老板邓拓，这不充分说明我们伟大的党是最看得起、最相信和最依靠人民群众吗？

邓拓所说的“群众”，只不过是一小撮反党反社会主义分子，一小撮地富反坏右分子。邓拓所说的“好意见”，就是你所妄想的要我们党下台“休息”，“什么话都不要说，什么事情都不能做”，一切听从邓拓们指挥的“意见”。告诉你，邓拓，你们的如意算盘打错了。我们广大贫下中农和全体民兵，永远听党和毛主席的话，永远跟着党和毛主席走的决心早就拿定了，岂能容许你们挑拨离间。

邓拓，告诉你！我们伟大的党是真正看得起人民群众的，是完全彻底相信和依靠人民群众的。党和毛主席不仅把枪杆子和各种军事技术交给了我们，而且还把印把子也交给了人民群众，更重要的是党还交给了我们如何握紧枪杆子，如何保卫印把子的强大思想武器——毛泽东思想。因此，我们既有十足的把握彻底打败以美帝国主义为首的一切拿枪的敌人，同时还有降妖的过硬本领，彻底打垮形形色色的不拿枪的牛鬼蛇神。我们工人阶级、贫下中农和全体民兵，坚决拿出党和毛主席交给我们的强大武器——伟大的毛泽东思想，瞄准反党反社会主义的黑线，万箭齐发，万炮齐鸣，彻底捣毁“三家村”黑店。

描述：

