id: 705df46013
标题：灿烂的艺术  丰盈的硕果——欢迎朝鲜电影周
日期：1980-9-16
是否是时间段：false
作者：金晶
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灿烂的艺术  丰盈的硕果

——欢迎朝鲜电影周

金晶

在庆祝朝鲜民主主义人民共和国诞生32周年的光辉节日里，我们欣喜地迎来了朝鲜电影周。

朝鲜电影艺术，以它的独特风格，以它的绚丽多彩，而深受中国人民的赞赏和欢迎。虽然它的历史不长，但是在朝鲜劳动党的领导下，朝鲜电影艺术高举自力更生的旗帜，走自己的道路，在探索和创新中不断前进。现在朝鲜的电影事业不但有了电影制作方面现代化的科学设备，也有了一支才华横溢，多产的电影制作队伍，拥有一支艺术造诣很深的导演、演员大军，影坛中的人民艺术家和功勋演员不断涌现出来。

朝鲜电影艺术家思想解放，勇于接受世界先进技术，做到了电影题材、体裁丰富多样，风格新颖。这次电影周放映的《血海》、《激战前夕》、《我的儿子》及《春香传》就体现了这种特点。根据同名话剧改编的《血海》塑造了一位英雄的母亲。影片通过母亲一家的悲惨遭遇，以及他们走上革命道路的真实描写，深刻地反映了本世纪20年代至30年代的朝鲜革命的发展和朝鲜人民觉醒的过程。因为不堪忍受民族压迫、阶级剥削，农民奋起反抗，以致遭到了日本侵略者残酷的血醒镇压，朝鲜人民世代居住的村庄变成了一片血海。母亲因丈夫惨死的血的现实，和朝鲜人民革命军工作队员对她的启发教育，她逐步觉醒了，终于从一个普通农村妇女成长为具有高度觉悟的革命者，走向争取民族解放的革命道路。母亲的形象是朝鲜千万个爱国妇女的典型。这一典型形象，不但令人尊敬而且使人受到教育。故事片《激战前夕》，描写了在朝鲜解放战争的严峻时期，以泰浩为首的一支朝鲜人民军侦察小分队机智勇敢地战斗在敌人心脏，取得敌人的作战计划，保证了一次大战役的胜利。影片向人们启发了这样一个真理：为正义的事业，为民族的解放而战的人是大无畏的，是不可战胜的。影片《我的儿子》，叙述的是现实生活中发生的故事：一个重新组织的新家庭里，继母女医生贞爱遭到了前妻之子英哲的冷遇。又因她工作忙，忽略了对英哲的关怀，招来了亲友们“后娘不如亲娘”的责难。后来贞爱逐渐认识到这个问题的严重性，决定用自己的言行——深挚的母爱来感化英哲，终于使英哲改变了对继母贞爱的看法。影片亲切地向观众展示了朝鲜人民与旧的传统观念决裂，以社会主义的新道德来处理人与人的关系，使我们看到了朝鲜人民高尚的精神面貌。《春香传》是多年来在朝鲜流传的一个民间爱情故事。朝鲜电影艺术家们，今天又以严肃的态度，把这部古典作品搬上了银幕。故事写的是春香和李梦龙的爱情，但是由于阶级、社会地位和身分的悬殊差别，他们的爱情受到阻挠和摧残。影片着重描绘了多才多艺的春香始终忠于爱情，决不屈服于恶势力。影片层次分明，感情细腻，揭示人物内心世界很有深度。许多画面摄制得很美，富有诗情画意。

上述四部影片，以多样化的题材和风格，反映了英雄的朝鲜人民在各个历史时期的斗争和生活风貌，加深了我们对兄弟的朝鲜人民的了解，并从中受到了鼓舞。感谢朝鲜艺术家们，使我们又一次得到观赏和学习朝鲜电影的机会，这将会进一步增强中朝两国人民和电影艺术工作者之间的深厚情谊。我们衷心祝愿朝鲜电影艺术家不断取得新成就！

描述：

