id: 22a236ef0a
标题：为人民服务
日期：1944-9-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
为人民服务1)

（一九四四年九月八日）

我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完至是为着解放人民的，是彻底地为人民的利签工作的。张思德同志2就是我们这个队伍中的一个同志。

人总是要死的，但死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫做司马迁（3的过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”（4为人民利盆而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。

因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批指出。不管是什么人，向我们指出都行。只要你得对，我们就改正。你的办法对人民有好处，我们就照你的办。“精兵简政”(5)这一条意见，就是党外人士李鼎铭先生6提出来的：他提得好，对人民有好处，我们就采用了。只要我们为人民的利盒坚持好的，为人民的利盒改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。

我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。我们还要和全国大多数人民走这一条路。我们今天已经领导着有九千一百万人口的根据地（7，但是还不够，还要更大些，才能取得全民族的解放。我们的同志在困难的时候，要看到成续，要看到光明，要提高我们的勇气。中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利盒，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。

今后我们的队伍里，不管死了，不管是炊事员，是战土，只要他是做过一些有的工作的，我们都要给他途葬，开追悼会。这要成为一个制度。这个方法也要介貂到老百姓那里去。村上的人死了，开个追悼会。用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。

注【1]这是毛泽东同志在中共中央直机关为追悼张思德同志而召集的会上所作的讲演。【2]张思德同志，中共中央警卫团的战士，一九三二年参加革命，经过长征，负过伤，是一个忠实为人民利益服务的共产党具。-九四四年九月五日在陕北安塞县山中烧炭，因炭窑崩塌而牺牲。【3]司马迁，公元前二世纪人，中国著名的文学家和历史家，著有《史记》一百三十篇。【4]见司马迁《报任少卿书》。泰山是山东省中部的一座大山l。鸿毛就是雁的毛。“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”这句话的意思是：人都是要死的，有的人死得很有价值，比泰山还重；有的人死得毫无意义，比鸿毛还轻。*[5]“精兵简政”是中国共产党在抗战时期实行的--项重要政策。它的内容是缩小各抗日根据地党、政、军机构，精简人员，特别是尽量减少机关的行政人具和部队的非战斗人员。这样可以减轻人民的负担，使部队、机关变得更灵活、更扎实、更有力量，以对付日本侵略者和国民党反动派的进攻和封，争取最后的胜利。*【6]李鼎铭，陕北的开明士种，会被选为陕甘宁边区政府的副主席。【7]这是指当时陕廿宁边区和华北、华中、华南各解放区所拥有的人口的总数。

描述：

