id: 35b12117ba
标题：对外文委宴请越南杂技团和大学中专部代表团　中越人民永远是亲密的战友
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对外文委宴请越南杂技团和大学中专部代表团

中越人民永远是亲密的战友

新华社二十七日讯　对外文委今天中午举行宴会，欢宴由吴玉英率领的越南民主共和国杂技团。正在北京访问的由陈宋率领的越南民主共和国大学中专部代表团应邀出席了宴会。

人大副委员长郭沫若，外交部副部长韩念龙等出席了宴会。宴会上洋溢着中越两国人民的战斗友谊的气氛。

对外文委副主任周一萍在宴会上讲话，热烈赞扬英雄的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，发挥了人民战争的巨大威力，在抗美救国战争中取得了辉煌的胜利。他强烈谴责苏修领导集团加紧同美帝国主义勾结，帮助美国侵略者大搞“以炸迫和”和“停炸诱和”的骗局，企图出卖越南人民的革命利益。

他说，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，坚决支持越南人民打到底，直到取得抗美救国战争的最后胜利。

吴玉英团长接着讲话。他说，正在中国无产阶级文化大革命发展到深入的阶段，正在中国人民欢庆十八周年国庆前夕，我们从反美前线带着越南人民对中国人民的深厚的战斗友谊，怀着对中国人民的伟大领袖毛主席敬仰的心情，来到中国访问和演出，感到非常高兴。

越南大学中专部代表团团长陈宋在讲话中说，中国共产党高举马克思列宁主义大旗，成为捍卫马克思列宁主义纯洁性的坚强战士。我们坚信，不管发生什么事情，中越两国人民将永远是兄弟，永远是同志，永远是亲密的战友。

应邀出席宴会的，还有越南驻华大使馆临时代办黎终始，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳和其他越南同志。

描述：

