id: 35b2638fd1
标题：人民解放军某部雷锋班  热情支持知识青年上山下乡
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民解放军某部雷锋班

热情支持知识青年上山下乡

人民解放军某部运输连雷锋班的战士们，以老班长雷锋同志为榜样，热情支持社会主义新生事物，协助地方积极做好知识青年上山下乡工作，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果做出了贡献。

开始，雷锋班个别同志认为知识青年上山下乡，是地方上的事，与自己关系不大。在批林批孔运动中，连队党支部组织大家认真学习了列宁的《伟大的创举》等光辉著作和毛主席关于“知识青年到农村去”的重要指示。回顾老班长雷锋同志以坚定的无产阶级立场，饱满的政治热情，支持社会主义新生事物的先进事迹。大家认识到，要巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，就要象雷锋同志那样，坚定不移地站在革命的前列，支持社会主义新生事物。知识青年上山下乡，是反修防修，巩固无产阶级专政的战略措施，支持这一新生事物的茁壮成长，是革命战士义不容辞的职责。于是，他们主动与驻地附近的建疆三队的知识青年集体户挂钩互帮互学。为了提高知识青年的阶级斗争和路线斗争觉悟，他们和知识青年一道，狠批林彪攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”等反动谬论。他们还以现实阶级斗争事例为教材，对知识青年进行阶级教育。这个集体户刚建户不久，一个坏分子打着关心知识青年的招牌，拉拢腐蚀知识青年，企图破坏知识青年上山下乡。在大队和连党支部的支持下，雷锋班的战士和知识青年一道学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，学习雷锋同志敢于同阶级敌人作斗争的英勇事迹，揭发批判了这个坏分子的罪行，使知识青年提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。这个集体户的十名知识青年都先后加入了共青团，并有三人加入了中国共产党，六人担任了大队和生产队的干部，成为省、地、县的一个先进集体。

雷锋班的战士们在和知识青年互帮互学过程中，注意引导知识青年学习雷锋的好思想，当雷锋式的共产主义接班人。有段时间，战士们发现有的知识青年对看书学习不够重视。他们就组织知识青年认真学习毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，给青年们讲学习理论，反修防修，巩固无产阶级专政的重要意义，讲雷锋同志刻苦读书的故事，并多次请部队看书学习的先进人物给知识青年谈体会。通过这些活动，使青年们进一步明确了看书学习的重要性，增强了学习理论的自觉性。战士们还经常与知识青年一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，讲雷锋同志不为名不为利，一心为人民的先进事迹，帮助知识青年牢固地树立全心全意为人民服务的思想。知识青年孙秀霞，担任大队粮食加工厂的磨面机手，以前社员来磨面，要排队等候，耽误时间，影响生产。通过学习雷锋同志全心全意为人民服务的先进事迹，她热心为贫下中农服务，千方百计方便群众，有时还主动把面粉送到社员家里，受到了社员群众的赞扬。

在支持知识青年上山下乡过程中，雷锋班的战士们还虚心向知识青年学习，促进自己的思想革命化。战士们学习了知识青年扎根农村干革命的思想，积极动员自己的亲属上山下乡。战士李友林的弟弟初中毕业以后，父母感到家里人手少，有困难，打算把他留在城里。小李知道后，写信讲了知识青年上山下乡的重大意义，介绍了建疆三队知识青年的先进事迹，说服了父母，支持弟弟到一个偏僻的山区插队落户。去年以来，雷锋班先后有五名战士动员自己的弟弟妹妹到农村安家。

本报通讯员

描述：

