id: 35b357c303
标题：纪念吉隆滩战役胜利四周年
日期：1965-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念吉隆滩战役胜利四周年

四月十九日是古巴吉隆滩战役胜利四周年纪念日，也是亚非人民支援古巴人民和拉丁美洲人民斗争日。中国人民同亚非人民一道，坚决支援古巴人民和拉丁美洲人民反对美帝国主义的斗争。

四年前，美帝国主义派遣雇佣军，对古巴进行武装入侵，想一举消灭革命的古巴。在美国的猖狂进攻面前，古巴人民团结一致，奋起抵抗。美帝国主义的雇佣军在短短的七十二个小时内，被古巴人民全部歼灭。这是古巴人民保卫祖国、反对美帝国主义斗争的一个重大胜利。古巴人民的坚决战斗意志和所取得的重大胜利，大大鼓舞了拉丁美洲各国人民反对美帝国主义斗争的信心。

但是，美帝国主义并没有因为吉隆滩的失败而放松对古巴的侵略。四年来，它处心积虑地要扼杀古巴。它对古巴进行战争挑衅，在一九六二年制造了加勒比海危机。它继续霸占着关塔那摩，严重地威胁着古巴的安全。它不断派遣飞机侵犯古巴，不断派遣武装特务对古巴进行颠覆和破坏活动。它继续对古巴实行经济封锁。它在美国本土和古巴邻近的国家里，豢养和训练了大批的古巴流亡分子，甚至要成立什么“流亡政府”，以便使他们卷土重来，重新奴役古巴人民。事实表明，美帝国主义同古巴人民之间是没有什么“和平共处”的，它是古巴人民的不共戴天的敌人。

古巴的命运同拉丁美洲其他各国人民的命运是息息相关的。四年来，美帝国主义在加紧侵略古巴的同时，也加紧对拉丁美洲民族民主运动的进攻。它血腥镇压巴拿马人民的反美爱国运动；它颠覆巴西古拉特合法政府，肆无忌惮地干涉拉丁美洲各国的内政；它推行所谓“争取进步联盟”计划，加强对拉丁美洲各国的经济控制和掠夺。美帝国主义这样做，也是为了孤立古巴，从而最后扼杀古巴。

但是，拉丁美洲历史的发展，同美帝国主义的愿望背道而驰。拉丁美洲的广大人民，要求结束美帝国主义无孔不入的干涉和控制，维护国家的独立、主权以及实现政治上的民主和进步；要求摆脱美国垄断资本的剥削和奴役，发展自己的民族经济，并摧毁作为美帝国主义侵略拉丁美洲的社会支柱——封建庄园制度。这样，他们必然要把斗争的矛头指向美帝国主义及其代理人。近几年来，各国人民反对美帝国主义、反对独裁统治的群众斗争，此起彼伏；工人的罢工运动不断爆发，而且规模越来越大；农民的夺地斗争连绵不断，有力地打击着大庄园制度和“争取进步联盟”的假土改计划。今天，拉丁美洲的革命运动，不是比四年前更消沉了，而是更深入了；这个运动的社会基础不是缩小了，而是更广泛了。在委内瑞拉、危地马拉、哥伦比亚、尼加拉瓜、秘鲁和阿根廷等国爆发的革命武装斗争，就证明了这一点。美帝国主义惊呼“拉丁美洲将发生新爆炸”，正是反映它对这个地区的形势是多么惶恐和不安。

古巴人民和拉丁美洲人民的反美斗争，是相互呼应，相互支持的。他们同亚洲、非洲和全世界人民的反美斗争也是相互呼应，相互支持的。全世界人民的反美斗争已经汇成一股革命的洪流。形势对世界各国人民的反美斗争是空前有利的。美帝国主义的日子越来越不好过了。不管它怎样继续挣扎，继续捣乱，都挽救不了它失败的命运。

中国人民一向坚决支持古巴人民、拉丁美洲人民的革命斗争。我们相信，只要拉丁美洲人民联合起来，亚非人民联合起来，全世界人民联合起来，共同斗争，就一定能够最后击败全世界人民的共同敌人美帝国主义。

描述：

