id: 35b548af8a
标题：实事求是　积极主动  湖南省认真落实统战政策
日期：1987-2-20
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：湖南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是　积极主动

湖南省认真落实统战政策

本报讯　记者吴兴华报道：湖南省落实统战政策工作取得显著成绩，到去年底，已给20多万统战对象落实了政策，除部分侨房、建国初期的代管房和私房改造中尚有部分遗留问题外，绝大部分政策已基本落实。

据有关部门统计，全省共改正了31000多名右派，纠正了9000多名错划的“中右分子”；从54000多名原工商业者中区分出小商、小贩、小手工业者45000多名；原工商业者受错误处理的问题已基本解决，补发了扣减的工资和定息，给15000多名台胞台属落实了政策；认定了11万多名起义投诚人员和地方武装人员的身份，给其中需要落实政策的47000人落实了政策；“文革”中被挤占、没收私房3903户，已清退3734户；“文革”中被查抄财物14400多户，已清退和折价补偿13400多户；全省工商联原有办公用房124处，已清退114处；原有宗教房产743处，已清退707处，还为4100多位各级政协委员落实了政策。

建国前，湖南人在国民党党、政、军各界供职的人员较多；解放战争中，湖南又是和平起义的省份，因此湖南统战对象多，落实统战政策工作任务繁重。党的十一届三中全会以来，湖南省各级党委把落实统战政策工作作为调动一切积极因素，加速“四个现代化”建设，促进祖国和平统一大业的大事来抓。各级党委，不少部门和不少单位都成立了落实统战政策的专门机构，抽出许多干部，高峰时抽出近万名干部，专门抓落实统战政策工作。各级在财力、物力都存在不少困难的情况下，按照党中央的规定和要求，每年都安排一定的经费，积极落实各项统战政策。各级党委经常研究、检查落实统战政策工作，各级党委的主要负责人亲自过问大、要、难案问题，加快了落实统战政策工作的步伐。常德地区各级党委，对落实统战政策工作每年都进行专门研究，主要领导同志定期听取汇报，地、市（县）主要负责同志亲自出面处理大、要、难案237件；各县、市除国家安排的落实统战政策经费外，还从县、市财政共挤出52万多元作为落实统战政策经费。目前，常德地区各项统战政策，除个别方面还有个别遗留问题正在解决外，规定落实的政策已全部落实，对此，统战对象和广大干部、群众都感到满意。

湖南省各级党委在落实统战政策工作过程中，始终坚持原则，坚持实事求是，坚持以政策为准绳，以事实为根据，既清理“左”的思想的影响，又注意防止右的思想的干扰。对待政治方面问题，坚持全错全平，部分错的部分平，不错不平；对待经济方面的问题，坚持合情合理，不随意扩大落实政策的范围和对象，不乱开口子，使落实统战政策工作健康、稳步发展。如对1957年反右斗争扩大化的问题，既肯定这场斗争的必要性，又实事求是地看到严重扩大化问题，在改正扩大化造成的问题的同时，经过复查，全省对24名当时确实反对党的领导和社会主义制度被划为右派的人维持原结论不变。

目前，湖南省落实统战政策的任务，已基本完成，对存在少量的问题正在抓紧扫尾。最近，省委专门召开了会议，研究了善始善终抓好这一工作的措施，决心在党的十三大召开前，基本完成落实统战政策工作任务。

描述：

