id: 35b593f6cf
标题：保定市委在整党中坚持正面教育  彻底否定“文革”  消除派性
日期：1985-3-11
是否是时间段：false
作者：杨振武
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保定市委在整党中坚持正面教育

彻底否定“文革”  消除派性

本报讯　记者杨振武报道：原河北保定市法院副院长傅增杰最近销毁了一顶保存了十八年的高帽子。“文革”初期，傅增杰曾被迫戴着这顶帽子游街，心里总想要算这笔帐。现在，他认识到不能把帐记在同志身上，便主动在党员大会上作了自我批评。一些当年整过他的人也都检查了自己的错误。保定市整党单位的彻底否定“文革”教育，开展得扎实深入，由此可见一斑。

保定市是“文革”的“重灾区”。这几年经过拨乱反正，初步形成了安定团结的局面，但一些单位仍然是“明无山头暗有礁”，影响着各项工作开展。这次整党，保定市委把彻底否定“文革”教育的重点放在消除派性影响，破除“一派正确”和“一贯正确”的错误观点上。他们引导广大党员联系实际分析两派的形成和发展过程，摆事实，论危害，使大家看到两派都是错误的。不少同志由过去两眼盯着对立面，想争个你低我高，变成了主动检查自身的派性。惠阳机械厂一名党员干部，过去一直认为自己参加的一派“文革”中“护厂”有功，现在认识到，当时所谓的“护厂”，是为了保护本派已经夺得的权力，压制对立派群众，实质是闹派性，从而提高了消除派性影响的自觉性。

为了启发大家自觉总结经验教训，保定市委强调不搞人人过关，坚持正面教育。宣教系统一名党员干部，“文革”初期与一位领导干部住同一间“牛棚”，曾把这位领导干部向他吐露的一些真心话密告给造反派，使这位干部屡遭迫害。过去，他怕讲出这件事惹麻烦，这次他敞开思想，主动作了检查。

保定市整党单位还广泛开展谈心活动，进行“活血化淤”，解疙瘩的工作。市工商银行两位干部，“文革”初期为争当“左派”，互相攻击，伤了感情。后来两个人虽然一起工作，但一直是“反贴门神不对脸”。在彻底否定“文革”教育中，他们通过谈心，各自作了自我批评，消除了积怨。

描述：

