id: 35bb9a1c11
标题：要搞“五湖四海”
日期：1973-10-12
是否是时间段：false
作者：江苏扬州化工厂党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要搞“五湖四海”

江苏扬州化工厂党支部

要团结，不要分裂，要搞“五湖四海”，不要搞山头主义，这是党的建设必须遵循的一个重要原则，也是马克思列宁主义路线同修正主义路线斗争的一个重要问题。伟大领袖毛主席历来十分重视党内外的革命团结，并为我党制定了坚持革命团结的路线、方针和政策。早在三十年前，毛主席在总结中国人民革命斗争的宝贵经验时就指出：“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。”在党的第七次全国代表大会上，毛主席发出了“全党团结起来，为实现党的任务而斗争”的伟大号召。在党的第九次全国代表大会上，毛主席发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，并且深刻指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”我们党不断巩固和发展的历史，无产阶级革命事业不断前进和取得胜利的历史，都充分说明：党在马克思列宁主义基础上的团结，是克敌致胜的无价之宝。为了夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，每一个共产党员，一定要坚持搞好革命团结，反对分裂，要搞“五湖四海”，反对搞山头主义。

山头主义、宗派主义是党的团结的大敌，是机会主义路线在组织上的表现。党内历次机会主义路线的头子，在政治上搞右的或“左”的机会主义路线，在组织上就大搞山头主义、宗派主义、分裂主义，妄图分裂我们党，搞垮我们党。林彪反党集团为了达到其篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，拉山头，搞宗派，招降纳叛，结党营私，破坏党的团结和统一。但是，历史的结论是：人心党心，党员之心，心向团结，反对分裂。在毛主席革命路线领导下，反党野心家、阴谋家想分裂我们的党，是注定要失败的。坚持搞“五湖四海”，加强党在毛主席革命路线基础上的团结，是我们党两条路线斗争的重要历史经验。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要搞“五湖四海”，就要经常进行思想和政治路线方面的教育，按照马克思主义的原则，正确处理党内的相互关系。我们厂领导班子的成员，来自各个方面，其中有老干部，也有新干部；有原来的中层干部，也有工人干部；有党员干部，也有非党员干部。大家经历不同，认识能力和觉悟程度也有差别，有时对某些问题有不同的看法和意见，是正常的现象。如果不能正确对待这些问题，就会影响领导班子内部的团结。过去一个时期，我们厂领导班子内部，曾经出现过不团结的现象，给工作造成一定影响。在深入开展批林整风运动中，党支部把加强“一班人”的革命团结作为加强党的思想建设的重要一环，组织大家认真学习毛主席的有关论述。毛主席说：“应该提高共产主义精神，防止宗派主义倾向，使我们的党达到队伍整齐，步调一致的目的，以利战斗。”我们引导大家用毛主席的教导对照自己的言行，开展批评和自我批评。通过学习和革命大批判，大家用马列主义、毛泽东思想分析了不团结的原因，总结了不团结的教训，明确了正确处理党内相互关系的原则，收到了较好的效果。一个支部委员说：“过去别别扭扭，互相扯皮，工作那能干得好；现在在毛泽东思想的基础上统一了思想，同志们互相尊重，互相帮助，互相关心，互相学习，工作起来心情愉快，干劲十足。”

党支部“一班人”的团结，带动了全厂干部、群众的大团结，出现了团结战斗的新气象。近两年来，生产年年都有较大幅度的增长。广大群众高兴地说：“领导一条心，我们有干劲；干群团结紧，生产向前进。”

斗争的实践使我们深刻体会到：要革命，就要搞“五湖四海”，就必须搞好革命团结。

描述：

