id: 35bd56da03
标题：安徽省委严肃处理“徐东海丧葬事件”
日期：1978-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽省委严肃处理“徐东海丧葬事件”

新华社合肥一九七八年一月二十八日电　中共安徽省委最近通过严肃处理省公安局副局长陶云龙怂恿家属为其岳父徐东海大搞丧事活动事件，打击资产阶级歪风，伸张无产阶级正气。

徐东海原是安徽省天长县铜城镇一个合作商店的从业人员，去年八月在合肥病死，骨灰运到铜城镇。陶云龙对丧事的办理，口说不能大搞，但对他妻子说，可以找几个吹鼓手，又说要“招待一下有关人员”。这样，实际上为大办丧事开了方便之门。一些社会上的打砸抢者、严重破坏社会治安犯罪分子，以及仇视社会主义反攻倒算的地富反坏分子，也都积极参与了大办丧事活动。当骨灰运到铜城镇时，中共铜城区委和铜城镇委的负责人组织了一个规模很大的“引灵回家”仪式，紧接着举行了三天吊唁活动，有四、五百人参加吊唁，还送了很多花圈、挽联和床单、衣料等。开追悼会那天，扩音器里播送着悼词、哀乐。由于许多人参加追悼会，铜城镇一些商店、工厂停止了营业和生产，送灵队伍竟有五、六百人，还专门安排了仪仗队、乐队和花圈队为前导，浩浩荡荡地穿过主要街道。他们还搞了不少封建迷信活动，并把这些活动场面拍摄了照片。陶云龙的家属为了“招待一下有关人员”，先后办了三十多桌酒席。这个副局长过去通过走后门为家乡搞过一些建设物资，铜城区、镇党委的一些干部为了感谢这个副局长“对家乡建设的支援”，也分别用公款宴请他的家属。

铜城镇周围的广大群众和干部，对这个公安局副局长在揭批“四人帮”的斗争中，竟然怂恿、支持家属刮起这股资产阶级歪风，极为愤慨，说：“铜城揭批‘四人帮’的运动搞得冷冷清清，他们的丧事却办得轰轰烈烈。”

有些人写信向安徽省委反映了这件事。省委十分重视，立即派调查组去铜城镇作了调查，并会同滁县地委、天长县委作了严肃处理。省委认为，陶云龙同志的错误性质是严重的，决定要他停职检查，交待问题，并责令他到铜城镇向群众作公开检讨，以挽回影响。铜城区、镇党委在深入揭批“四人帮”及其在安徽的代理人的斗争中，不抓大事，却支持和参与徐东海的丧葬活动，丧失了无产阶级立场和基层党组织的战斗堡垒作用，省委决定解散铜城区、铜城镇党委，成立区、镇临时领导小组。对积极参与这次活动的县、区、镇领导干部，分别不同情况作了严肃处理。

中共安徽省委认为，在全省城乡存在的剥削阶级“四旧”歪风，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一种表现。“四人帮”横行之时，口喊阶级斗争为纲，一心只搞篡党夺权，对资产阶级歪风邪气不闻不问，甚至包庇纵容。省委处理了这一事件后立即通报全省，要求各级领导从中得到启发和教益，结合揭批“四人帮”及其在安徽代理人的斗争，对广大干部、群众进行一次移风易俗、破旧立新、艰苦朴素、勤俭节约的教育，发扬革命优良传统，坚决刹住各种歪风邪气。

描述：

