id: 35bebbcf42
标题：到日本搞反华叛国活动遭到日本革命人民愤怒抗议和谴责　叛匪达赖在日本人民怒斥声中滚回印度
日期：1967-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到日本搞反华叛国活动遭到日本革命人民愤怒抗议和谴责

叛匪达赖在日本人民怒斥声中滚回印度

据新华社东京电　到日本进行叛国活动的西藏叛匪头目达赖，在日本广大革命人民和旅日爱国华侨的怒斥和抗议下，十日匆匆滚回印度。

叛匪达赖是在美帝和日本、印度反动派共同策划下，并由反动的“日本佛教传道协会”和“读卖新闻社”出面“邀请”，于九月二十五日到日本进行反华活动的。他从印度出发之前，专门拜见了他的主子印度总统、副总统和总理，当面接受指示，并且领取了印度的护照。达赖这次到日本活动的一切经费，都由美帝在日本的文化侵略工具——美国《读者文摘》杂志社和日本佐藤政府御用宣传工具“读卖新闻社”提供。

达赖到日本以后，由“读卖新闻社”出面举办了一个所谓的“西藏秘宝展览会”。日本反动政府通过这个所谓的“展览会”，放肆而又露骨地进行了反华活动，竟公然在“展览会”会场上，别有用心地挂出把西藏划在中国版图以外的中国地图。十分明显，这是佐藤反动政府按照美帝的指使，不遗余力地参与妄图把中国神圣领土的西藏从中国分割出去的阴谋活动的重大犯罪行为。

不仅如此，叛匪达赖还在“读卖新闻社”的精心安排下，十月六日在日本电视台的“让我们在日本相见”的节目里，发表了同节目主持人的电视谈话。尤其值得注意的是，日共宫本修正主义集团在《赤旗报》上，居心叵测地刊登了这个电视节目的预告。

叛匪达赖到日本以后的一系列的叛国罪恶活动，立即遭到日本革命人民和旅日爱国华侨的强烈谴责。连日来，许多日本青年和旅日爱国华侨举行示威游行，有的到“读卖新闻社”提出强烈抗议，要求立即赶走叛匪达赖并立即停止举办所谓“西藏秘宝展览会”。由于遭到强烈的谴责和抗议，“读卖新闻社”在东京举办“展出”之后，被迫取消了在大坂、静冈等地的所谓“西藏秘宝展览会”的计划。

描述：

