id: 35bee31d4e
标题：“闭门思过”三错
日期：1959-12-15
是否是时间段：false
作者：莫圭如
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“闭门思过”三错

莫圭如

从“闭门”这个词儿产生的成语，经常听到的就有“闭门造车”、“闭门读书”、“闭门思过”等等，具体含义固然各有不同，基本精神则是一致的，那就是脱离实际，脱离群众，脱离政治斗争，强调个人作用，如此而已。从前的知识分子很欣赏这些成语，甚至奉之为座右铭，恐怕也就是这些原因。遗毒流传，至今尚未彻底肃清。

十年来，兴无灭资，几番破立，知识分子懂得了闭门造车必不合辙、闭门读书学而无用的道理，再也不相信“闭门……”之类的话了。唯独“闭门思过”，尚为少数人所宠爱，每逢思想改造运动到来，总有那么一些同志不愿打开思想大门，搬出错误，公开决裂，而是成天打着“偷偷改”的小算盘，内一层外一层，层层密封思想真象，一心一意要走“闭门思过”的老路。据说所以如此，出于两种考虑，其一，搬出错误，有失体面；其二，“偷偷”与暴露，只是方法不同，同样能达到“改”的目的。想法确实很妙，只怕结果未必如此。

改错等于治病。改错而不愿暴露错误，等于治病不讲出病情，在逻辑上，这怎么能说得通！犯了错误，证明思想上、立场上有毛病，唯一的办法是暴露出来，自己分析批判，同时请党和群众帮助自己分析批判，挖出错误的根源，指出错误的性质，从而提高认识，决心改错，否则，单枪匹马，以不健康的身体去和疾病作斗争，未免力量单薄，所以，“闭门思过”，肯定不能思得深透；“偷偷地改”，肯定不能改得彻底。倘若在思的过程中，一旦钻进牛角尖，百思不解，岂不劳而无功？甚至，越想越不通，做了错误思想的俘虏，在资产阶级思想的泥坑里，深陷一步，这就适得其反了。

一个革命干部的风格，应该光明正大，胸怀磊落。坦率暴露，公开批判，证明能向真理低头，愿意献身革命，对于这种体面的行为，反而患得患失，遮遮掩掩，不是个人主义在作怪又是什么？在大跃进的高潮中，有些同志犯了错误，穷其根源，常常是资产阶级的思想在作怪，不愿站在党和群众利益的立场上说话。如今改错，又重蹈复辙，不听党的忠告，暴露错误，提高认识，以为不要党和群众的帮助，也能“偷偷改”正。这实在令人怀疑：这些同志究竟有无改错的诚意？不管“偷偷改”的主张是在什么基础上提出来的，实际上是自欺欺人。所谓“闭门思过”，等于让社会主义思想吃闭门羹；所谓“偷偷地改”，等于拒党和群众的批评于千里之外。总而言之，“偷偷改”的主张，本身有三大错。不勇于认错，不认真改错，其错一也；不相信党，不相信群众，其错二也；对党不说真心话，不忠诚老实，其错三也。旧错未除，新错又添，“偷偷改”错，从何谈起！？

我们并不反对“思过”，而且主张“思过”，提倡“思过”。不过有一条，思过要开门，自我批评要和相互批评结合起来，彻底暴露错误言行和错误思想，毫无埋伏，找出症结，开出药方，并在集体的监督下，不断改造思想和立场。这好比治病，注意锻炼，留心起居，固属重要，但是一旦卧病在床，更主要的还是打针吃药，依靠医生。大开心灵的大门，让社会主义思想的阳光直射进来，对于一些同志来说，实在是当务之急。　（原载安徽日报）

描述：

