id: 95bb0ad8f4
标题：反右派斗争深入后重庆接连发现不少秘密小集团
日期：1957-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年7月5日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反右派斗争深入后重庆接连发现不少秘密小集团

新华社重庆4日电　反右派斗争逐步深入后，重庆接连发现不少秘密的小集团。

中共重庆市委第二直属党委系统已有七个单位发现秘密小集团。煤矿设计院一个由五人组成的小集团是右派分子的核心，据说是受重庆民盟组织的影响在“鸣”、“放”初期搞起来的。这五个人都是超龄团员，他们原准备在退出共青团后加入民盟，认为这个党派现在“有搞头”。

食品公司、百货站、保险公司、土产收购站都发现类似的小集团。食品公司一个十三人的秘密集团，其中七人是右派分子，都是原来的肃反对象。另六人是“鸣”、“放”中靠拢他们的中间偏右的分子。他们前一时期在机关到处点火，打击一批，拉拢一批，连贴一张大字报都相互研究；看到反击开始，又商量有计划地退却。

百货站的五人小集团，其中三人是“鸣”、“放”的中心人物，几乎全是肃反对象，其中有军统特务、汉奸、土匪、流氓等。

这些小集团大都在茶馆聚会，有的还规定每礼拜一、三、五在茶馆碰头。

根据几个单位的材料，凡右派分子较多、有中心人物、进攻很有组织的地方，差不多都有这类小集团。它们多半都没有名称或组织联系。

描述：

