id: 95bc0f8f5d
标题：上海市右派头面人物对中东局势的反应
日期：1958-7-22
是否是时间段：false
作者：张蕴秀
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市右派头面人物对中东局势的反应

张蕴秀

新华社上海22日讯　上海市右派头面人物对当前中东局势的反应如下：

## (一)对局势的估计：

王造时说：“帝国主义可能有分工：美国侵略黎巴嫩，英国进兵伊拉克；西德阿登纳也可能根据北大西洋公约，参加这一侵略事件”。

徐铸成说：“美帝直接出头，为了面子，不会轻于缩手，但和平力量空前强大，战争是可以制止的。”

彭文应说：第三次世界大战，苏联是不愿打的，美国是不敢打的，但是，有一种令人不解的事情，就是美国带氢弹的飞机为什么天天在天空飞呢？

## (二)表示愿借此机会支援中东去立功赎罪摘掉右派帽子：

彭文应说：我想要我去乡下去劳动改造，倒不如以一个中国人的身份去支援黎巴嫩的意义大。如怕我去做坏事，民盟可以派三个左派监督我；但是对外不能宣称我是右派分子。

陈仁炳说：去年英帝侵埃时，上海有很多人报名志愿援埃，我也想去效力一下，作一些文人能作的事，如翻译；今年不行了，已失去了这个资格了，如果有组织志愿军的可能，我梦想能有立功赎罪的机会，我虽然犯了反党反社会主义的罪行，但我还是一个中国人。没有资格参加游行，内心里很痛苦。

王造时对另一右派分子说：我们无论如何是反帝爱国的，现在我的心情好像“九·一八”时一样，急于参加一些抗美援黎工作，如右派分子对美国侵略表示一些态度，同时，检查自己过去的错误，可能对亚非国家有些好的影响。

陆诒表示：自己堕落成为可耻的右派分子，面对着此刻中东的反帝浪潮，更悔恨自己过去罪行的严重，一定要力争上游，加速改造自己，争取早日回到人民队伍中来，也好为全世界人民保卫和平的正义斗争贡献一点微小的力量。

## (三)对南斯拉夫问题的反应：

陆诒认为：从这次美帝侵略中东事件中，充分证实南共在这一期间充当美帝走卒，恶毒攻击苏联、我国和整个社会主义阵营的阴谋活动，南共修正主义必须批判。由此更有深切的体会。

姜庆湘对另一右派分子说：南共纲领美化帝国主义阵营、丑化社会主义阵营，美帝伊黎事件，很明显的说明南共纲领的荒谬。南共采取中立政策，但从黎巴嫩事件说明中间道路根本是不可能。过去我思想深处认为不参加集团是走得通的，今天事实证明则不然，中立是不可能的。

彭文应认为南斯拉夫现在还是社会主义国家，因为它们的工业是国有化，在外交上还承认伊拉克共和国，不能把它当敌人看待，它所以不反对美国侵略黎巴嫩，是因为它和苏联关系搞坏了，须要美援。

 来源：1958年7月24日新华社《内部参考》。

描述：

