id: cdd28bbcb6
标题：介绍《中国青年》第三十一期——自然科学和马列主义
日期：1950-1-1
是否是时间段：false
作者：李公天
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
介绍《中国青年》第三十一期

——自然科学和马列主义

李公天

《中国青年》第三十一期已于二十八日出版，本期内容是以马列主义与自然科学的关系为中心。

自然科学正和社会科学一样，必须用马列主义观点来研究。上一期和这一期《中国青年》上所刊载的马列主义经典著作——恩格斯《自然辩证法导言》的新译文，就充分而明确地说明了这一点。

李亚同志的《在马列主义照耀下的自然科学》，告诉我们：马克思、恩格斯、列宁、斯大林怎样天才地用辩证法研究自然科学，指导并扶植了自然科学的发展。

生物学家周建人先生在《自然科学与马列主义、毛泽东思想》一文中，介绍了苏联的两位大科学家米邱林和李森柯怎样运用马列主义研究自然科学。他告诉我们说，“这些事实，便可以说明研究自然科学也必须学习马列主义，懂得马列主义的思想方法，方才能正确地设想，正确地研究，不致走错了路。”

温济泽同志的《自然科学中的资产阶级宇宙观》一文，用深入浅出的科学实例说明资产阶级的宇宙观，就是对于自然现象的解释以及研究自然科学的思想方法，是形而上学的，是唯心论的。此外，他还批判了中国自然科学中资产阶级宇宙观的另一方面：盲目地崇拜欧美资本主义国家的科学，把科学看成取得个人名誉地位以及个人享受的一种手段。

裴文中教授在《学自然科学的人是否要学马列主义》一文中，用他研究《劳动创造了人本身》这个问题的事实过程来说明“辩证唯物主义和历史唯物主义能够帮助自然科学家的学识更进一步，能够解决问题”。

“一切东西都在不断地运动和变化”——这是马列主义唯物辩证法的基本法则之一。那么，牛顿的《动者恒动，静者恒静》这条运动定律，岂不是和唯物辩证法冲突了吗？《中国青年问答》一栏给我们解答了这个有意义的问题。它不但没有和辩证法冲突，相反的，它正是辩证法的一个证明。

毛主席在十年前告诉我们，中国共产党所领导的共产主义的文化思想，在社会科学领域中已引起了极大的革命，但是“还没有来得及在自然科学领域占领阵地与进行战斗，一般的暂时还让自然科学为资产阶级的宇宙观所统治。”十年了，中国的历史已经有了巨大的变化，毛主席在人民政协的开幕词中已经向全世界宣布：《中国人被认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”我们希望中国自然科学工作者在以马列主义观点探究自然科学上，作更多的努力。

描述：

