id: cdd26e7331
标题：草原红色女钻工
日期：1971-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原红色女钻工

在祖国北疆乌兰察布草原上，一座高高的钻塔巍然耸立。嘹亮的歌声伴随着钻机的轰鸣，在草原上空回荡着。在这里，有十二名心红似火的女青年，正在操纵着钻机，顽强地向地球开战。她们是内蒙古自治区活学活用毛泽东思想先进集体、内蒙古一○五地质队三○二机台的女钻工。

三○二机台，是在两种思想、两条路线的斗争中成长、前进的。

一九六八年，一批经过无产阶级文化大革命锻炼、从大中院校毕业的女青年，响应伟大领袖毛主席关于知识青年与工农兵相结合的伟大号召，怀着建设祖国边疆的雄心壮志，来到内蒙古一○五地质队。当时，一○五地质队担负的钻探任务很重，而钻工却不足。女青年们看到这种情况，给自己提出了一个问题：“我们女同志为什么不能上机台？”她们纷纷写申请书，要求上机台工作，在最需要的地方、最艰苦的环境中接受工人阶级的再教育。女同志上机台，在地质战线上是少见的。队革委会经过多次研究，批准了她们的申请，决定由七名工人师傅带领十二名女青年，组成三○二机台。

一九六九年三月八日，三○二机台成立了。队革委会特意把亲人解放军赠送的毛主席像转赠给这个机台。女青年们仰望红太阳，激情满怀，写下了《十二颗红心向太阳》的决心书，表达了她们在地质钻探岗位上闹革命的坚强意志。七名工人师傅也坚定地表示：一定要用毛泽东思想把这批女青年带好，把她们培养成无产阶级革命事业的接班人。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”对于女同志上机台，广大革命群众热情支持；但是也有个别人吹冷风，泼凉水。有些女青年听到这些议论，思想上展开了激烈的斗争。队革委会和工人师傅及时给她们举办了毛泽东思想学习班。她们学习了毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的伟大教导，对叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在内蒙古的代理人鼓吹的“妇女无用论”展开了批判，决心学好生产本领，为祖国社会主义建设贡献力量。

在一九六九年四月，党的“九大”召开的大喜日子里，三○二机台胜利开钻了。但是，“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”一九七○年初，又有人散布什么“女同志在机台长不了，不如趁早拆掉。”

拆还是不拆？这个问题又尖锐地摆在女青年们面前。为了解决这个问题，同时回击那些散布冷言冷语的人，三○二机台的工人师傅在解放军支左人员帮助下，带领女青年们开展了忆苦思甜的阶级教育。女青年何锡林一家在旧社会被资本家逼得家破人亡，解放后才找到失散多年的奶奶、叔叔和姑姑，全家过上了幸福生活的经历，进一步激发了女青年们对旧社会的无比仇恨，对党和毛主席的无限热爱。她们进一步懂得了：我们这些穷人家的孩子能有今天，全靠党和毛主席的英明领导。现在党和毛主席把我们送到三大革命斗争第一线，接受工人阶级的再教育，要把我们培养成无产阶级革命事业的接班人，这是对我们的关怀和爱护。我们一定要贯彻执行毛主席的革命路线，坚持在机台上闹革命。

两年来，三○二机台的女战士遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，在工人师傅的帮助下，坚持在干中学，干中练，提高操作技术水平。何锡林、张延芝在练扳板叉时，摔了一个又一个跟头，摔倒了爬起来再干，毫不气馁。她们说：“摔吧！跟头再多，也动摇不了我们为革命打钻的坚强意志。”薛焕玲、何春英两人个小体弱，拧钻杆很吃力，但是她们坚持勤学苦练，成为全机台拧钻杆的快手。

就这样，十二名女青年，活学活用毛主席的光辉哲学思想，摸索操作规律，很快熟练地掌握了基本钻探技术。一九六九年，她们机台的钻探任务超额百分之三十完成，一九七○年又超额完成百分之五十。在一○五地质队里，连续两年保持全队的最高纪录。在七、八级岩石中钻探磁铁矿，平均钻月效率超过了内蒙古地质局历史上的最高水平。去年，这个机台先后被评为内蒙古地质局和内蒙古自治区活学活用毛泽东思想的先进集体；十个女青年被评为五好职工。女青年李梅琴被评为内蒙古地质系统活学活用毛泽东思想积极分子，最近被任命为副机长。看着女青年们健康地成长，工人师傅高兴地说：“她们现在真象个钻工了！”　（新华社）

描述：

