id: cdd434e410
标题：加拿大文幼章氏评中国时局　美援蒋内战亦必失败对美国的憎恨正在全国扩展
日期：1947-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加拿大文幼章氏评中国时局

美援蒋内战亦必失败对美国的憎恨正在全国扩展

【新华社陕北二十六日电】塔斯社渥太华二十四日电：曾在中国居住二十二年的“加拿大联合教会”牧师成都金陵大学教授文幼章氏（原名恩科特）最近返加。文氏于其对每日论坛报记者的谈话中评论中国局势称：由于美国的将军加以训练的国民党军队，不用希望其使人民屈服的企图会得到胜利，而且也不用指望会得到人民军队所享有的群众拥护。文氏认为：尽管有两千美国军事顾问仍然留在中国，美国要想有所作为仍然是太晚了。文氏指出国民党人员驾驶的美国飞机正在袭击中国的乡村，其次数较日本人过去的任何时间所做的都更多。国民党军队的腐败和贪污已达到前所未有的程度，军事长官正在剥削人民和士兵来填充自己的腰包。文氏确定地说：国民党对人民、民主要求的唯一回答“就是野蛮的屠杀和大规模的逮捕，在我离开中国的前一周内就有一万多人被捕。”文氏描述今年三月台湾自治运动中“二、二八事件处理委员会”在提出“改革台省政治建议案”并抗议对劳动人民的忍无可忍的压迫之后，其会员如何一一被捕，其中若干人如何为执法队处死。文氏继称：“除了国民党控制的报纸，中国的一切报纸都被封闭了。曾经递过请愿书或表示过抗议的学生与和平市民都被逮捕，惨遭酷刑或被处死。到现在甚至许多书店也被封闭了”。文氏宣称：对美国人的憎恨正在全中国扩展中。国民党之所以仍然执掌政权，仅仅因为有美国援助。文氏最后称，中国历史上规模最大的学生运动正在进行中，群众集会和巨大的抗议内战、抗议饥饿、抗议征兵的集会正在全国举行。学生的口号反映了人民的意志。而最重要的是学生运动已经无例外的扩展到一切大学和教授、职员中间。

描述：

