id: cdd720a28c
标题：坚持领导就要坚持原则
日期：1980-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持领导就要坚持原则

兰州生物制品研究所的经验证明：要改善并加强党对科教工作的领导，充分发挥知识分子在四化建设中的作用，党委必须敢于坚持党的原则，对于违反知识分子政策，歧视知识分子的言论和行动，要理直气壮地进行说服教育以至批评。

教育、科研和卫生单位，知识分子比较集中。这些单位的党的领导干部的责任，就是认真贯彻党的路线、方针和政策，调动广大知识分子和工人群众的社会主义积极性，保证出成果、出人才。鉴于林彪、“四人帮”长期践踏党的知识分子政策，当前要特别强调依靠专家、教授和其他知识分子，诚心诚意地同他们交朋友，热情关怀并尽力改善他们的工作条件和生活条件。但是，目前这个问题在不少单位仍然没有解决好。这主要是林彪、“四人帮”极左路线的流毒和一九五七年以来对待知识分子宁“左”勿右的思想影响，加上小生产习惯势力，一些同志对知识分子的偏见较深。他们看不到建国以来知识分子队伍所发生的根本变化，也不认识知识分子在四化建设中的地位和作用，更不了解知识分子劳动的特点。一些同志甚至把知识分子爱动脑筋、敢提意见的优点，当作骄傲自大、目无领导的缺点来批评。因此，在那些单位，不管是落实党的知识分子政策，还是合理地解决知识分子的困难和要求，都遇到这样那样的阻力。作为党的领导干部，就要象兰州生物制品研究所党委那样，一方面以身作则，带头贯彻执行党的知识分子政策；另一方面，还要敢于坚持党的原则，向那些对于落实党的知识分子政策“看不惯”、“想不通”的同志，做耐心细致的思想工作，明之以理，晓之以义，帮助他们克服对知识分子的偏见。只有这样，才算尽到了党的领导的责任，党政干部、工人和知识分子之间的团结才有可靠的保证，党的领导也才真正有威信。如果不是这样，而是对歧视、排斥知识分子的错误言论和错误行动姑息迁就，听之任之，那就不可能形成齐心合力干四化的生动活泼局面，党委的威信也树立不起来。

十月革命后，列宁在批评不能正确对待知识分子的一部分苏维埃工作人员时尖锐指出，不弄清这些专家究竟是什么样的人，以及有什么样的错误，就把他们统统叫作资产阶级专家的行为，简直是给共产党人丢脸。列宁还多次给被一位教授邀请但认为到教授家里作客“不方便”的莫斯科经济委员会主席比留科夫打电话说：“消除一切成见吧！你一定要到教授家里作客，应该更进一步了解他，你要知道，十月革命使他们中间一些人受了惊吓。你问问他将来要做些什么，往后再把情况告诉我。”认真读一读列宁的这些批评，对于我们今天在知识分子问题上如何坚持党的原则，引导人们正确地对待知识分子，实在是很有教益的。

描述：

