id: cdd8041ba4
标题：辽西省锦西初级中学教师何世琛  保证努力钻研业务作好教学工作
日期：1953-10-3
是否是时间段：false
作者：何世琛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽西省锦西初级中学教师何世琛

保证努力钻研业务作好教学工作敬爱的毛主席：

我们伟大的中华人民共和国成立已经四周年了，祖国建设事业飞跃地进展着，人民的物质和文化生活普遍地在提高，这是和您的英明领导分不开的。在这国庆节的时候，让我向您报告一下我心里的话。

我是贫农成分，今年四十多岁。在旧社会所受的剥削和压迫真是一言难尽。东北解放后，我家八口人分到一垧多好地，穷苦的日子一去不复返了。我由教小学而教上了中学。因为我文化水平较低，专业知识不足，今年学校领导方面又让我参加东北师范大学中国语文函授专修班学习。我感到万分高兴，做梦也没想到四十多岁的人又当大学的学生了。党和人民政府这样关心地培养我，我一定好好学习，做好教学工作。我的两个女孩子现在都在中学学习，一个男孩子在小学念书，享受着人民助学金的待遇。他们都深切认识到人民政府的关怀，决心响应您的伟大号召：“学习好，工作好，身体好”，做个全面发展的学生，将来成为祖国的保卫者和建设者。

我向您保证：努力学习，钻研业务，提高教学质量，教好学生，完成祖国交给我的教学任务。

辽西省锦西初级中学教师　何世琛

描述：

