id: cdd9aaeffc
标题：一场设计革命的辩论
日期：1971-3-26
是否是时间段：false
作者：简红伟
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场设计革命的辩论

简红伟

我们五七二○工地的木模车间，原设计为两层楼，楼高十一米五，楼下是木材仓库，楼上是车间。为了上下楼，还设计了一台价值上万元的电梯。在有工人、领导干部和技术人员参加的“三结合”小组审查这项设计时，一个老工人和一个设计员进行了一场激烈的辩论。

老工人说：“仓库造价低，车间造价高，两个重叠起来盖成两层楼，既要提高仓库造价，又要耽误建设时间。我们主张盖一层平房，把仓库搬开，另盖简易的房子。”

设计员说：“电梯都快交货了，这一改不是用不上了吗？”

老工人说：“搞什么电梯？这是贪大求洋，应该批判。”

设计员说：“那不叫电梯，叫卷扬升降机。”

老工人说：“不管叫啥名，实质是一样。我们当了几十年木工，还没有见过扛着木料坐电梯！”

设计员说：“我见过这样的升降机，自动开关，非常方便！”

老工人说：“我们不能羡慕享受，应该发扬大庆精神，学习大寨榜样！这不仅是一个改楼房为平房的问题，更是一个举什么旗、走什么路的大问题。”

这场辩论，实质上是捍卫毛主席革命路线的斗争。工人阶级对毛主席最忠，对毛主席的革命路线理解得最深，因而能够一针见血地扎到一些设计人员的资产阶级设计思想的要害上。

工人同志能够提出设计的意见，但是他们能不能画出设计图来？有些人还要看一看。

木工师傅们为了多快好省地把木模车间建起来，连夜研究，自己设计，群策群力，集思广益，提出五种设计方案，在纸上画出了“大样”。大家进行比较，尽快地选定了方案。

有工人参加设计的新木模车间，是个

“工”字形的平房，工艺流程很合理，面积比原方案减少一千五百平方米，投资节省十八万元，可以再盖一个同类型的车间。

活生生的事实，给了设计人员以极其深刻的教育。有的设计人员说：“我们两个人花了半个月的功夫，画出来的图纸还是不能用；老工人在现场只用一个多小时就定了位。工人参加设计革命就是好！”有的设计人员还深有感触地说：“过去，我们对工人阶级能够领导一切只是口头上承认，在设计中只把工人当‘参谋’，最后还由我们做主。今天，我们才真正体会到，工人阶级最富于革命的彻底性，最有实践经验。正如伟大领袖毛主席教导的：‘卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢’。”

描述：

