id: cddb05a38e
标题：本钢第一炼钢厂炼钢车间注意调动职工积极性  班组核算和竞赛、奖励三结合促进了生产
日期：1979-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
本钢第一炼钢厂炼钢车间注意调动职工积极性

班组核算和竞赛、奖励三结合促进了生产

本报讯  本溪钢铁公司第一炼钢厂炼钢车间从去年八月份开始，把班组经济核算、劳动竞赛和奖励结合起来，促使职工关心经济核算，千方百计增产节约。钢锭的产量、合格率提高，原材料消耗和生产成本下降。不久前，本溪钢铁公司通令嘉奖炼钢车间，授予班组经济核算标杆单位的称号，并发给奖金。

核算、竞赛和奖励三结合，就是把班组经济核算指标、劳动竞赛指标和奖励定额指标三者统一起来。核算指标既是竞赛指标，又是奖励指标。炼钢车间早在一九六二年就实行过这种办法，促进了生产的发展。冶金部曾推广过他们的经验。林彪、“四人帮”猖獗时期，这个经验被扣上“奖金挂帅”、“物质刺激”等大帽子，遭到禁止。粉碎“四人帮”以后，广大职工重新开展了这一活动，并做了一些必要的修改和补充。

具体做法是：考核单位以炉子为主，以班组和个人为辅。这是为了鼓励三个班既要努力完成本班的任务，又要树立整体观念，完成整个炉子的任务。得奖条件，按是否全面完成产量、质量和成本三项指标来考核。工人按岗位评定工分，主要看岗位责任制执行情况，也看技术水平、劳动态度和贡献大小。同时，规定了扣奖和加奖制度，如电炉断电极、漏钢水要扣分。工人每月出勤不满二十二个工，或无故旷工一天，不能得奖。

实行核算、竞赛、奖励三结合，对于调动职工的积极性，不断提高企业管理水平，加快工业发展速度，都有推动作用。

描述：

