id: cddc77849c
标题：两个反动纲领　一样叛徒嘴脸
日期：1976-9-9
是否是时间段：false
作者：工业自动化系热工专业教师
来源：
标签：邓小平,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两个反动纲领　一样叛徒嘴脸

工业自动化系热工专业教师

无产阶级专政是马克思主义的精髓，是区分马克思主义还是修正主义的试金石。正是在这个最重要的问题上，暴露了邓小平和拉萨尔是一丘之貉，《论总纲》和《哥达纲领》是一路货色。

马克思说：“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”（《马克思致约·魏德迈》，《马克思恩格斯选集》第4卷第332页）。《哥达纲领》和《论总纲》都是首先歪曲和抹煞阶级矛盾和阶级斗争，进而取消无产阶级革命和无产阶级专政。《哥达纲领》出笼时的德国，贵族地主阶级实际掌握着政权，代表着落后反动的生产关系，是德国革命的主要敌人。而《哥达纲领》却故意掩盖主要的阶级矛盾，保护革命的主要敌人，仅仅攻击了资本家阶级，而没有攻击土地所有者。《论总纲》继承了这套修正主义策略。毛主席一再教导我们，社会主义革命的重点，“是整党内那些走资本主义道路的当权派”。而《论总纲》根本否认走资派的存在，只字不提同走资派的斗争，这就在最主要之点上抹煞了阶级斗争，取消了无产阶级专政，保护了社会主义革命的主要对象。

无产阶级专政的任务和目标是要消灭“四个一切”，即一切阶级差别，一切私有制的生产关系，一切适应私有制的社会关系，一切私有观念，最终进入共产主义。为了实现这一目标，必须以阶级斗争为纲，坚持对资产阶级实行全面专政，在经济基础和上层建筑领域进行彻底的社会主义革命，逐步铲除资产阶级得以存在和再产生的一切条件。《哥达纲领》把拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”作为第一个口号写在党的旗帜上，提出工人阶级不要搞阶级斗争，而“用一切合法手段”来争取“自由国家”，鼓吹不管生产资料归谁所有，只要好好“劳动”就有了“一切财富和一切文化”，具有“平等的权利”和

“公平的分配”的“千年王国”就会来到人间。今天，邓小平把“四个现代化”作为第一面旗帜写在《论总纲》上，鼓吹这就是今后二十五年的“奋斗目标”，只要“四个现代化”搞上去了，就是“真正的马克思主义”，就是“正确路线”，否则，“我们大家就都完蛋”。在这里，无产阶级专政不见了，消灭“四个一切”不讲了，共产主义目标不要了，剩下的就是埋头生产，一切为实现“四个现代化”而奋斗。文化大革命前，清华大学的走资派极力贩卖刘少奇、邓小平的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，大肆鼓吹“向副博士进军”，要搞这个“化”、那个“化”，结果，学校中资产阶级专无产阶级政的现象越来越严重。邓小平宣扬“一切为了现代化”，就是要把中国引向苏联那种“卫星上天，红旗落地”的境地。

当年，马克思、恩格斯对《哥达纲领》表示了极大的义愤，尖锐地指出：它是一个“极其糟糕的、会使党堕落的纲领”（马克思：《给威·白拉克的信》，《马克思恩格斯选集》第3卷第3页），“差不多每一个字都是应当加以批判的”（恩格斯：《给奥·倍倍尔的信》，《马克思恩格斯选集》第3卷第31页）。马克思抱病写下了《哥达纲领批判》这篇光辉著作，从理论上彻底清算了《哥达纲领》。我们一定要学习革命导师这种对修正主义毫不妥协的战斗精神，彻底批判《论总纲》，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

