id: cddc7cb967
标题：美国《挑战》双周报谴责美苏诱迫越南人民投降的阴谋  只有美军滚出越南，才有越南和平  号召美国进步学生同工人阶级联合起来反对侵略越南的战争
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国《挑战》双周报谴责美苏诱迫越南人民投降的阴谋

只有美军滚出越南，才有越南和平

号召美国进步学生同工人阶级联合起来反对侵略越南的战争

新华社伦敦二十四日电　美国进步劳工党号召美国进步学生必须同工人阶级联合起来，为反对美帝国主义和美国侵略越南的战争而进行共同斗争。

美国进步劳工党机关报《挑战》双周报在二月份出版的一期里刊载一篇文章指出，美国对越南的侵略战争是最不得人心的。越来越多的人已经表示反对这场侵略战争，“越来越多的人采取了反帝的立场，要求美国马上滚出越南”。

文章强调当前的任务是，要加强美国工人阶级在反对侵略战争运动中的作用。文章说，只有当美国人民看到工人阶级的革命力量时，他们才能坚持进行艰苦的政治斗争。

文章号召美国学生全力支持一九六七年将在美国各地举行的各项大罢工。文章说，“哥伦比亚大学和市立学院的学生最近前往斯克内克塔迪，支持通用电气公司工人罢工的行动，就是向这个方向迈出的一步。”

新华社伦敦二十四日电　美国进步劳工党机关报《挑战》双周报二月份一期的社论指出，苏联修正主义领导集团一直在同美帝国主义者紧密勾结，企图诱使越南人民投降，他们是越南人民抗美救国事业的最阴险的敌人。

这篇题为《是朋友还是敌人》的社论指出，苏联修正主义领导集团配合美帝国主义策划的“停炸诱和”的阴谋，是“美苏玩弄的狡猾的伎俩”，其目的在于破坏越南人民和全世界人民要美国侵略者“立即滚出越南”的正当要求。

社论说，美帝国主义在苏联修正主义领导集团的帮助下，逼迫和诱骗越南“谈判”，企图“在谈判桌上得到他们在战场上绝对得不到的东西”。但是，这是决不能实现的。

社论强调说：“越南人民已一再显示了人民战争的正确性和不可战胜的威力。他们所面对的是美国最精锐的部队和最优良的武器，他们正在狠狠地打击美国侵略者。他们向全世界表明：革命的人民是能够同美帝国主义作战，并把它打败。”

社论指出，在越南实现和平的唯一出路，是美国侵略者“立即从越南滚出去。”

（附图片）

二月十五日，美国二千多名妇女在美国防部前示威，反对侵越战争。

传真照片（新华社发）

描述：

