id: cddd36dd6f
标题：坚持前进　反对倒退——一封热情恳切的来信
日期：1974-3-20
是否是时间段：false
作者：王万洲
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持前进　反对倒退

——一封热情恳切的来信编辑同志：

无产阶级文化大革命以前，我们公社缺医少药现象十分严重。一九六九年元月，办起了合作医疗。到一九七三年底，全公社九个大队都建立了保健室，公社卫生所还在五个大队建立了医疗点，一批赤脚医生迅速成长，广大群众的健康状况有了很大改善。

但是，合作医疗这个新生事物的巩固和发展，并不是一帆风顺的，始终存在着两条路线的斗争。

一、靠什么巩固合作医疗，是坚持自力更生、勤俭办医，还是多收费用，增加群众负担？

合作医疗办起来的头两年，由于我们只在收费上打算盘，结果，尽管国家补助我们六千多元，合作医疗经费仍然超支。一九七一年，我们批判了修正主义卫生路线的流毒，深入群众，宣传自力更生，艰苦奋斗的方针，发动群众和医务人员自采、自种、自制中草药。这一年，节约开支四千五百多元，合作医疗经费节余一千一百多元。根据这种情况，我们降低了群众交纳的合作医疗基金，并取消了对出诊、注射、转院、痼疾治疗的收费，受到了群众的欢迎。

可是，上级卫生部门的个别同志看到有些地方的合作医疗出现经费超支时，他们不是教育群众和医务人员发扬自力更生，勤俭办医的精神来解决超支问题，而是用多收费用，增加群众负担的办法来解决。在他们看来，只有这样才能巩固合作医疗。事情果真是这样吗？去年年底，我们区对各公社卫生所进行了一次药物家底检查：有个公社卫生所虽然巧立名目多收费用，所存药物价值只有二百多元，合作医疗经费仍超支五千七百七十二元；我们公社卫生所没有这样做，而是放手发动群众，大搞中草药，坚持勤俭办医，结果，合作医疗经费累计节余七千六百多元，库存药物价值一千一百多元，社员有病都能得到及时的治疗。这一生动对比，使我们进一步认识到，只有坚持自力更生，勤俭办医，合作医疗才能巩固、发展，否则，合作医疗就会垮台，广大农村又会出现缺医少药现象。

二、公社卫生所是设点方便群众，还是撤点搞“正规化”？

我们公社人口稀少，居住分散。实行合作医疗以后，公社卫生所在边远的五个大队分别设立了五个医疗点，每个点固定一名医生，和大队赤脚医生一道就近为贫下中农防病治病，很受群众欢迎。医生在大队医疗点上，能够更多地接近群众，接受贫下中农的再教育，抵制旧思想的侵蚀。

可是，上级卫生部门的个别领导同志，却强调“正规化”，说什么：“赶快把点上的医生调回来，集中力量把公社卫生所搞得象样点。”

我们认为这种说法是极其错误的。因为它违背了毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，违背了山区广大群众的愿望。我们公社方圆百里，从群岭大队到公社卫生所，翻山越岭，还要过二十一道溪河，社员看一次病要往返五十多里路。公社卫生所在那里设点，和赤脚医生配合，一年可以就地治疗常见病、多发病四千人次。如果撤销医疗点，把医生统统调回卫生所，搞所谓“正规化”，恢复“坐堂行医”，就不能很好地为群众服务，也不利于医务人员的思想改造，这实际上是倒退。

几年来，我们坚持不撤点，不搞所谓“正规化”，而是加强对医务人员的政治思想教育，搞一专多能。现在，五个大队的医疗点已经建立了手术室、制药室、化验室、住院病房，并已为八十一人做了胃切除、卵巢囊肿切除等手术，制出五十七种成药共五百八十多斤，二十一种针剂共八万多支。

三、培养医生是为农村广大贫下中农服务，还是为城市少数人服务？

全公社实行合作医疗以来，自力更生，培训了一批赤脚医生，为改变农村缺医少药的状况起了积极作用。为了进一步加强农村医疗力量，贫下中农推荐了一批赤脚医生去上学。可是，三年多来，我们公社推荐到大学和卫生学校学习的五名赤脚医生，有两名留在宜昌市，一名留在县城，一名留在区卫生院，仅一名回到公社后又改了行。这显然也是同毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示相违背的。现在，我们公社还有三名赤脚医生在卫生学校学习，希望他们毕业后能回到原来的工作岗位，更好地为贫下中农防病治病。

上述事实说明，在农村医疗卫生工作中存在着两条路线的斗争，存在着前进与倒退的斗争。在批林批孔运动中，我们必须联系卫生战线上两个阶级、两条路线斗争的实际，彻底批判林彪效法孔老二“克己复礼”开历史倒车的罪行，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步把农村合作医疗办好。

湖北省宜都县全福公社卫生所　王万洲

描述：

