id: cddedf6880
标题：正确对待来自群众的批评
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待来自群众的批评

我们党的干部，应该怎样对待来自群众的批评？这里介绍的几位同志，不计较批评的方式，不计较过激的言词，认真考虑、虚心接受一切正确的批评意见。这种对待批评的态度是正确的，是共产党人应该具备的一种优良品质。

共产党是为人民谋利益的无产阶级政党，我们的一切工作都应当置于群众的监督之下。党员、群众对我们的工作提出批评，是出于对革命事业的关心，是对党的干部的爱护。然而，由于每个人的经历不同，思想水平和认识水平不同，我们不能要求批评百分之百的正确。有的批评可能不够全面，带有一定的局限性，有些意见甚至可能是错误的。对于这种来自下面的批评，斯大林曾经说过，即使只有百分之五到百分之十的真理，也应该欢迎，应该仔细听取，并考虑到它的好的地方。因为这样做，对我们的革命事业有利，对我们的干部有益。如果求全责备，要求人家的批评必须百分之百的正确，甚至斤斤计较批评的方式方法，那实际上就是拒绝批评，势必脱离群众，压制群众的革命积极性。这是十分有害的。

毛主席教导我们，要让人讲话，要让人批评，那怕是骂自己的话，也要让人家讲完。我们共产党人是代表人民群众的，真理是在我们方面，我们有什么理由害怕群众的批评呢？更何况这些年来，“四人帮”肆意践踏我们党的优良作风，不但压制党员、群众对他们的批评，而且对批评者实行残酷的打击报复，使其蒙受不白之冤。因此，有些人心里有气，说话难免带点情绪，提意见难免激烈、尖锐一些，这是完全可以理解的。当然，我们不是提倡过火的批评，但是必须正确对待这种现象。一方面，要按照“言者无罪，闻者足戒”、“有则改之，无则加勉”的原则，正确对待一切来自群众的批评；另一方面，又要在虚心听取群众意见的基础上，耐心地对群众做工作，用党的路线、方针、政策武装群众。这样，既有利于解决群众提出的问题，又有利于密切党和群众的联系，更加充分地调动广大群众抓纲治国的积极性，为实现新时期的总任务而共同奋斗。

描述：

