id: cddf85bb89
标题：高瞻远瞩发展教育——深切怀念小平同志
日期：1997-3-25
是否是时间段：false
作者：朱开轩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高瞻远瞩发展教育

——深切怀念小平同志

朱开轩

敬爱的小平同志病逝的消息传来，举国上下沉浸在巨大的悲痛之中，全国教育界深切悼念敬爱的小平同志，缅怀和追忆小平同志在亲自领导我国教育事业的改革和发展、建设有中国特色的社会主义教育事业过程中不可磨灭的卓越功勋。

小平同志作为我党我军我国各族人民公认的、享有崇高威望的卓越领导人，对教育事业一贯高度重视，对我国教育事业的改革和发展倾注了毕生心血，做出了巨大贡献。小平同志始终高瞻远瞩地把发展教育作为关系社会主义现代化建设全局和社会主义历史命运的根本问题。小平同志的教育思想，为建设有中国特色社会主义的教育体系奠定了坚实的理论基础。

以党的十一届三中全会为标志，我国进入改革开放和社会主义现代化建设的新时期。小平同志以无产阶级革命家和政治家的洞察力和胆略，领导全党深刻总结建国以来的历史经验，纠正了“文化大革命”的错误。在十年内乱以后百废待兴的困难时刻，首先亲自指挥了教育界的拨乱反正，推翻了“两个估计”，肯定了建国以来教育工作的成绩，重新确立了“解放思想，实事求是”的马克思主义思想路线，恢复了包括“高考”在内的学校教育制度和各项正常教学秩序，使我国社会主义教育事业呈现出蓬勃生机。

在这之后的十几年，小平同志作为中国共产党第二代中央领导集体的核心，在领导我国社会主义现代化建设事业的新长征中，总是从经济、科技和社会发展的宏观背景考虑教育问题，从战略高度来筹划教育事业的改革和发展。

——十一届三中全会以后，全党的工作重点开始从以“阶级斗争为纲”果断地转移到以“经济建设为中心”，小平同志及时提出，这个工作重点的转移“应当包括教育”，教育必须放在优先发展的战略地位。他敏锐地意识到，要想真正确立教育的战略地位，关键在领导。他把对教育的认识及工作成就看作是衡量一个地区、一个部门的领导者是否有远见、有战略眼光乃至是否成熟的重要标志，要求“各级领导要像抓好经济工作那样抓好教育工作”，“少讲空话，多干实事”，在教育发展和经费投入的安排方面，“要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至于牺牲一点速度，也要把教育问题解决好”。

——小平同志根据马列主义、毛泽东思想的基本观点和我国国情，确定了社会主义现代化建设的正确道路和“一个中心、两个基本点”的基本路线以及一系列方针政策。他明确指出，社会主义的根本任务是发展生产力，科学技术是第一生产力。实现现代化，科学技术是关键，“基础在教育”。“一个十亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。有了人才优势，再加上先进的社会主义制度，我们的目标就有把握达到。”小平同志认为，发展教育不仅是经济持续增长、科技发展创新、社会全面进步的必要条件，而且是提高全民族素质、把沉重的人口负担转化为人力资源优势、加快我国现代化建设步伐的一条必由之路。小平同志这些重要思想，为后来“科教兴国”发展战略的形成构筑了重要的理论基础。

——小平同志作为我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，反复强调全党全国要“尊重知识，尊重人才”，正确评价知识分子的作用。他认为，知识分子不但是工人阶级的一部分，而且是其中掌握科学文化知识较多的一部分，是现代化建设中先进生产力的开拓者。小平同志在１９８０年论述今后２０年我国发展战略时指出：“搞好教育和科学工作，我看这是关键。没有人才不行，没有知识不行。”“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。”改革经济体制和科技体制，他最关心的、认为是最重要的问题就是人才问题。为此，小平同志多次深情地说，“愿意给教育、科技部门的同志当后勤部长。”同时，他恳切呼吁“各级党政负责同志，要经常深入学校，倾听广大师生的意见和呼声，为他们排忧解难”。不论怎么困难，也要提高教师的待遇，切切实实地帮助他们解决一些具体问题。小平同志的身体力行，对调动广大教师和知识分子报效祖国的积极性，对近年来正在逐步形成的尊师重教的社会风尚起了十分重要的作用。

——小平同志提出，我国的社会主义建设，不仅要有高度的物质文明，还要建设高度的精神文明，“要两手抓，两手都要硬”。他认为，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，最重要的是“培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人”。他反复强调，要教育好青年一代坚持社会主义方向，处理好坚持改革开放与坚持四项基本原则的关系。学校工作要根据不同阶段教育和受教育者的年龄特点，加强基本国情、爱国主义、集体主义、社会主义和民族团结的教育，努力培养德、智、体全面发展的社会主义建设者和接班人。

——小平同志站在国家民族未来命运和世界发展趋势的高度，提出了“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”这一当代中国教育改革和发展的指导思想和战略方针。围绕“三个面向”，小平同志主张从我国国情出发，积极探索建立符合中国实际的、具有中国特色的社会主义教育体系。在小平同志的直接领导下，党中央在１９８５年发布了《关于教育体制改革的决定》，１９９３年颁布了《中国教育改革与发展纲要》，提出“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”的正确方针。要求教育进一步面向国民经济和社会发展的需求，更新教育思想和观念，改革与现代化建设和经济体制改革不相适应的教育体制。小平同志还就教育与生产劳动相结合、全面提高教育质量、改革教学方法、正确处理红与专、普及与提高的关系等方面发表了一系列精辟的论述。

在小平同志的亲自关注和党中央国务院的领导下，改革开放近２０年来，我国教育事业大踏步前进，取得了举世瞩目的成就。教育体制改革深入进行，教育法制建设日益加强。这一切都是同小平同志光辉教育思想的指引和在关键时刻小平同志所做的大量开创性工作奠定的基础分不开的。

小平同志的逝世，对教育界来说是难以估量的损失，我们教育界同志对敬爱的小平同志有着特别深厚的感情。２０年前，是小平同志带领第二代中央领导集体，为教育界带来了一个阳光明媚的春天，使老中青几代知识分子获得了新生。一批又一批青年人重新得到了系统学习和深造的机会，并在今天成为各行各业、各个工作岗位的骨干和跨世纪的专门人才。小平同志曾亲自作调查研究，深情计算过，随着国力增强、教育经费在国民生产总值中应占多少份额。他非常关心改革开放后出国的２０多万留学生，号召他们“要做出贡献，还是回国好”。他在巡视长城内外、大江南北时，同无数教师、专家和学者亲切交谈，鼓励和支持他们的创造发明与献身精神。他还为大、中、小学校题名题词，指明工作方向与奋斗目标，并为救助失学儿童的“希望工程”捐款助学，呼吁普及计算机知识“要从娃娃抓起”。在生命的最后几年，小平同志还一再号召全党全社会通力合作，为加快发展我国教育事业多做实事。小平同志的教育思想与实践，是小平同志创立的有中国特色社会主义理论宝库中的重要组成部分，值得我们永远珍惜与坚持，并在江泽民同志为核心的党中央领导下，进一步发扬光大。

小平同志离我们而去了。教育界广大干部和师生对小平同志永远充满着由衷的崇敬和深情的爱戴。缅怀小平同志的光辉业绩，我们决心化悲痛为力量，进一步用小平同志建设有中国特色社会主义理论，特别是小平同志的教育思想武装教育界广大干部和师生，坚定不移地实施“科教兴国”战略，加快教育事业的改革与发展，认真做好各项教育工作，为实现小平同志的宏伟遗愿，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

敬爱的小平同志永远活在我们心中！

（本文作者为国家教委主任）

描述：

