id: b61e8f20c9
标题：北京部分高等学校师生对丁玲、陈企霞反党集团的反应
日期：1957-9-27
是否是时间段：false
作者：高校党委供稿
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京部分高等学校师生对丁玲、陈企霞反党集团的反应

高校党委供稿

一、北大、师大、航空、师院、人大、政法等校师生普遍对丁、陈反党集团被揭发感到很惊讶。对冯雪峰反党则惋惜，不理解。如师范学院中文系教师认为：冯雪峰理论很深刻，写的东西好，个人生活很朴素，又是研究鲁迅作品的权威，怎么会反党？师大历史系学生王新、王存辛、杨希贤等，整风中曾拜访丁玲。丁对他们散布了很多诬蔑党的文艺方针的言论。当时他们并不查觉，还以得见丁为荣。看了报上揭露的材料后，才觉悟过来，写了一篇揭发丁玲的文章，在“中国青年”杂志上发表。

二、有些教师和学生反映出一些错误看法：

1、怀疑党对他们是一笔抹杀。北大、航空学院有的学生问：说丁玲很早以前就和党闹对立，为什么他还能写出“太阳照在桑乾河上”那样的好作品？是不是因为他们现在不好了，就否定了他们以前的光荣历史？反正一个人有了错误什么都要否定！

2、对冯雪峰还认识不清。师院有的学生盲目崇拜冯雪峰，说“冯连检讨都写得很深刻”，“欣赏”冯写的“得意时把自己放在党之上，失意时把自己放在党之外”的句子。北大中文系教授王瑶认为：冯的人品不象丁、陈那样，过去为党作了很多工作，现在都不算了！不能说冯的文艺理论是错的。抗战时冯和周扬有争论只是人事纠纷。冯主要是思想问题。

3、认为今后不能相信作家了。航空学院三系有的学生认为：丁、陈过去都是了不起的作家，从揭发的问题看，原来作家的思想都是假的！以后不能相信作家了。

三、有些学生提出一些问题。(1)既然他们早就反党，为什么能写出好作品来？(2)丁玲早已反党，为什么现在才揭发，过去给她很高的地位，是否党姑息她？

 来源： 北京市“党内参考资料”和新华社《内部参考》1957年9月27日。

描述：

