id: 77d247720f
标题：彭真在人代党组全体党员大会上的讲话
日期：1962-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《彭真在内部会议上散布的部分修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）中共上海市委办公厅革命造反队编印，1967年5月。
标签：彭真,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真在人代党组全体党员大会上的讲话

## （1962年3月12日上午）

这次大会的内容是什么？我们怎样来领导？这次大会是全国人民代表大会和政协全国委员会议，又邀请了800个列席的人，是一个2000多人的大会。

在不久以前，党中央开了一个中央工作扩大会议，讨论了少奇的书面报告。大家畅所欲言，错误、缺点大家都可以谈。

在党外，这个会怎么样开法？12年来，尤其是最近4年以来做了不少工作，有了伟大的成绩，但确实存在严重困难，在工作中有严重的缺点和错误，当然还有3年来的天灾。大家吃了不少苦头，头脑中有一大堆问题。对过去工作的估计，对成绩的估计，对错误、缺点的估计，经验教训是什么，当前形势如何，今后怎么办，在这次大会上要使大家对这些问题取得一致的认识。当然只能在基本上取得一致的认识的，大的问题的求得一致，多数人一致，这样就是一致了。要求全体一致是不可能的，我们与章乃器就不可一致。因此，这次会议的开法与以前稍有不同。这次大会参加的人这么多，搞大会发言有局限性。而开小组会，每个人都可以讲话，讲话的人不用写提纲，也用不着字斟句酌，比较随便，发言中有些错误也不要紧。在小组会中可以讲各种意见，正的，反的，这个，那个，都可以讲，容易使大家认识比较全面，情况了解也比较全面。

我们打算：明天上午开一个人大常委扩大会议，下午就开预备会，后天开始看文件。我们准备发4个文件：科技14条，农业60条，高教60条，国营工业企业70条。在这4个文件当中，农业60条有较大的修改，原来提以大队为经济核算单位，现在看起来以小队为经济核算单位好，因此在文件中作了修改。3月23至26日看文件和小组座谈，谈多少次各组自行决定，27日总理做报告。总理的报告正在加工修改，准备用书面发给大家。（如果来不及就推迟1、2天）28到4月2日开小组会，如果这些日子不够，再可以延长，然后转入大会。大会如何开法，看小组讨论的情况再定。既然大家来了，多开个5天、10天，开一个月也不过是这么一回事。

会议怎么样来领导？

来开会的人，绝大部分是想把社会主义搞好的。我们现在要解决两个问题：一、吃、穿、用的问题；二、我们要建立一个独立的工业体系的问题。过去我们的工业没有体系，在解放的时候，可以说没有什么工业。在第一个五年计划的时候，大的工业设备都要进口，现在有一些工业设备已经能搞了。我们现在要建立的是60年代的工业体系，要有原子、电子……等是不容易的。再加上我们遇到3年天灾，困难还没有过去，今年比去年好一点。这几年人民付了代价，吃了苦头，一人只有几尺布，城市中没有副食品。有些人的生活是降低了。农村的情况除了灾区或有严重错误尚未纠正过来的而外，都有了好转。城市中人民的实际生活降低了，过去生活比较富裕的高级知识分子、民主党派、工商界比过去降低很多。成绩很伟大，为什么副食品少了？又有错误、缺点，这些问题搞在一起，要使这些人民代表、政协委员看得很清楚是不可能的。这次总理报告也只能讲一部分。我们要把这次会议领导起来，就要实事求是。究竟成绩有多少，有多大？成绩的取得，是6亿5000万人民都付出一部分力量的。多就讲多，少就讲少。缺点和错误有多少就讲多少。因为这些问题是客观存在，在人的头脑中有反映。当前困难讲得多一些，过分一些也有好处。这些问题大家都谈了，今后怎么办的问题，也就自然出来了。我们党员在小组会上也可以讲。总理说我们这次要开一个生动、活泼的人大、政协会议。

党的成绩很大，但也犯了很大的错误。当时我们没有把情况搞清楚。刮共产风，也是想把事情做好，因此认真地去搞，结果在某些方面搞错了，造成损失，吃了苦头。最好不犯错误，但世界上没有一个人不犯错误的，即使是圣人、神仙也是要犯错误的，有错误揭发出来，加以改正，就没有了。认识了错误和失败，就会将坏事变成好事。这次会议中有95％以上的人的认识取得一致了，干劲、团结也就出来了。我们要以严肃的态度来领导这个会议。三大敌人被我们打倒了，现在国家是我们领导的，犯了错误不让人家讲，搞久了就会垮台。犯了错误，就要扎扎实实地去改。有人在会上讲话会讲过头的，会走火的，我们对走了火的意见也要能够听，不要什么问题都计较。只要大的原则，大的问题解决了，小的问题我们都要容得了。人民内部讲话，即使难听，只要有益，我们就要听。章乃器之流的讲话，他讲他的，我解决我的问题。我们对各种问题都要听，我们有意见可以恰如其分，实事求是地讲，态度要谦虚谨慎，这样会就可以开好了。

党员在会上讲话，对小问题讲得走一些火是可能的，允许的，也是难避免的。但在大问题上不要走火，总理的报告是一个大框框，你们可以根据这个精神讲话。各省、市、自治区已经开过很多会，对很多问题，大体上也有了结论了。在这个会上党员不是什么话都可以讲的。大的问题，党员讲话要一致，当然在具体的、小的问题上讲得不一致也不要紧。对三面红旗，在党内，可以允许有人怀疑，可以表示不同意见，只要他执行党的决议就可以了，只要他不向党外宣传就可以了。但是如果在人代会上讲我对三面红旗有怀疑，这就不好了。党内外要有区别，我们要以党的决定，精神来发表自己的意见。

有一部分资产阶级右派分子（已摘帽子的人不算在内）也参加了这次会议。我们这次会议是要解决人民内部的问题，右派分子的问题不是内部的问题。因此对他们在会上讲的一些挑衅的话，不要去理他。一理他就将会议的重点转过去了，就要与他们吵开了。这次我们要集中力量解决人民内部问题。使95％以上的人认识一致，或基本上一致，使他们与我们同心协力，解决现在存在的问题。右派分子的问题，到会议开到最后2、3天时再说，不要为右派分子的反动言论所吸引，你骂你的，我说我的。我们不要上他们的当，只要中间分子把问题弄清楚了，这些右派分子没有什么了不起，最后批驳他们几句，或将他们孤立起来就算了。我们要将主题紧紧抓住，与右派分子吵，我们要上当的，一吵就把他们身分搞高了，这不值得。在这次会议上，我们要死死抓住解决人民内部矛盾这一条。

描述：

