id: 3475ced16e
标题：一位“老青年”的心愿——访中纪委委员、二炮原副政委王宗槐
日期：1984-1-6
是否是时间段：false
作者：陈诗信
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中纪委委员、第二炮兵原副政委王宗槐算得上是一位“老青年”。他从930年在红军加入共青团起，从青年干事、青年科长，直到新中国成立后当了总政治部青年部部长、团中央书记处书记，一直做青年工作。五十年代末，他曾担任过一时传为佳话的“将军业余合唱团”政委，八十年代又被推为“老战士合唱团”名誉团长。唱歌似乎是他的一种特殊爱好。最近他在一首诗中写道：“戎马半生伴随我们的是红色歌曲，横刀立马激励我们的是‘起来，饥寒交迫的奴隶’，革命斗争的大合唱中融会着我们的声音，胜利进行曲中有我们谱写的音符……。”

最近王宗槐在首都老战士合唱团举行的大会上，与数百名曾在红军、八路军、新四军、白区战斗过的老战士，同声高歌“铁流两万五千里……”、“光荣北伐，武昌城下……”。他代表大家表示：坚决拥护党中央关于清除精神污染的决策，要高唱革命歌曲，纵情歌唱伟大的祖国，歌唱伟大、光荣、正确的党，歌唱四化建设的胜利，用共产主义思想教育下一代。

为此，我们特意走访了王宗槐同志，请他就文化工作如何发扬光荣传统，抵制和反对精神污染问题谈谈看法。

王宗槐兴致勃勃地介绍了建国十周年“将军业余合唱团”组成和演出的经过。当年全军数百名将军在刚建成的人民大会堂里，为党和国家领导人，为许多外国元首演出。合唱团里有杨得志、李志民、彭绍辉、陈伯钧等老将军，还有唯一的女将军李贞。他说，这不仅仅是一次唱歌，对我们自己是个教育，对人民是个鼓舞，对党的政治工作的光荣传统也是个继承和发扬。王宗槐说到这里，给我们唱了红军时代流行的兴国山歌以及后来流行的抗战歌曲。

王宗槐说，那时候，我们很重视寓教育于文化生活和业余活动之中。强有力的政治教育和健康的文化生活，使部队保持了高昂的斗志，保证了战争不断取得胜利。现在，我们进行物质文明和精神文明建设，这是更加艰巨的战斗任务，很需要发扬革命的战斗精神。党中央作出整党和反对精神污染的决策，我们这些解放军的老战士应该一如既往，带头响应党的号召，站在抵制和反对精神污染的前列。为了党和国家的前途，为了培育青年一代，我们有责任引导青年抵制和反对精神污染，发扬艰苦奋斗的优良传统。 （陈诗信）

描述：

