id: 3477ebeefb
标题：报刊文萃
日期：1987-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,安徽文革,福建文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三权分立”制度的两次历史演变

资产阶级提出“三权分立”制的初衷在于：通过国家权力的分割，使资产阶级与封建贵族分享国家权力，实现阶级分权。英国资产阶级革命后建立的资产阶级与封建贵族执政的君主立宪制，就是以阶级分权为内容的“三权分立”制。

资产阶级独掌国家权力后，“三权分立”变为资产阶级内部的权力分工。“三权分立”由资产阶级与封建贵族的阶级分权，演变为资产阶级内部的权力分工，这是其发生的第一次历史演变。

在自由竞争阶段，立法、司法和行政三权之间具有一定的分立和制衡关系。到垄断阶段，行政权凌驾于立法和司法权之上，三权间的分立和制衡格局被打破，“三权分立”丧失建立初期曾有的分立和制衡内容，变成徒具形式的政治点缀，这是其产生后发生的第二次历史演变。

（《理论月刊》1987年第9期）

欧洲未来的客机

在最近举行的“图卢兹国际未来技术和能源博览会”上，空中客车工业集团向参观者介绍了“EUROFAR”和“AGV”两种未来的客机，引起人们极大兴趣。

“EUROFAR”被称做“欧洲未来旋翼型机”。该机机翼两端装有可变位旋翼，起飞时，旋翼垂直，飞机象直升机一样升起，当离地面一定高度时，旋翼改为水平，飞机就象一般客机那样水平飞行。

这种飞机起降时所需场地面积不超过100平方米，能进入繁华的城市中心。它可载客30人，每小时飞行600公里，续航距离1800公里。

兼具直升机和一般客机功能的“EUROFAR”将由英、法、联邦德国、西班牙四国的空中客车工业集团和意大利的阿古斯塔航空公司联合研制。第一批产品将于10年后投入市场。

“AGV”是空中客车工业集团计划于30年后研制成功的高速客机。这种客机用低钛合金制作的机身和法国“幻影”战斗机相似。鸭尾形机翼和三角形尾翼使飞机具有极好的升空能力。该机飞行高度为30公里，时速为5000公里，续航距离1.2万公里。

（《经济参考》1987.10.27）

英研制出新型海上导弹防御装置

据英国《星期日泰晤士报》报道，英国的电子工程师发明了一种防御飞鱼和蚕式导弹的装置。他们宣称，这一装置可保护海湾中的油轮。

由于油轮体积庞大，而航速仅有10—14节，因此易受攻击，有了该装置则可诱惑导弹离开油轮。这种被命名为“拖得”的装置是一条无人驾驶的作为诱饵的小船，拖在大船后270米左右，以引诱导弹。小船上装有灵敏的侦听装置，可避开雷达。一旦发现导弹，小船会发出强有力的干扰信号来引开导弹，掩护油轮，使导弹误把它当作油轮，不是击中小船，就是冲进海中。

（《科技日报》1987.10.26）

匈牙利的家庭副业

东欧诸国中，匈牙利是家庭副业搞得最活的国家之一，全国有150万户农民从事家庭副业生产。据统计，农民利用宅旁园地经营家庭副业，生产了全国70％的土豆和蔬菜，60％的水果，50％的猪肉和23％的牛肉。

匈牙利大部分农民个体经济和集体合作社以及国营农场实现了整体化。政府派出7000多名农艺师和畜牧学家到全国各地帮助农民搞好家庭副业。合作社和国营农场负责向农民提供种子和饲料，每年还提供10万多头良种母猪和数以百万计的鸡雏，并提供各种运输保障。个人生产者则按照合同把农副产品的大部分提供给国营销售网。

（《内蒙古日报》1987.10.25）

现代技术——极、超、省、信

现代技术有四大特点，即极、超、省、信。“极”为极限技术，是向宇宙间所有能到达的界限挑战的技术；“超”为超常技术，即大幅度超越常识的或现有技术状况的技术；“省”是省资源、省能源，而今则把情报和时间视为资源；“信”是可靠性的意思。它们的具体内容是：

1、极限技术：极低温，极微粒子，极微振动，超导，超高真空，超纯度等。

2、超常技术：超高压，超高温，超高速，超强度，超结晶，超集成等。

3、省资源技术：高性能化，简易化，自然化，低单耗化，省力化，自动化，小型化，轻量化。

4、可靠性技术：寿命预测，环境适应性，安全，计算机辅助试验，模化，检查标准，模拟试验，异常测定。

以上四个方面的技术，相互间有着密切的关系。一切产品、设备和系统装置，皆应综合考虑“极”、“超”、“省”、“信”进行研究开发。

（《经济日报》1987.10.28）

赣皖闽革命老区近80万特困户基本脱贫

江西、安徽、福建三省革命老区的经济开发工作开始进入黄金时代，通过老区人民自力更生艰苦奋斗和各行各业的大力支持，现在三省老区共有2/5的贫困乡村已经解决温饱问题，部分地区走上了致富道路。上海、江苏、浙江经济发达地区与三省老区有组织的经济协作项目已逾千项，技术、设备、人才、资金等源源进山，给老区经济发展带来了蓬勃活力。

江西、安徽、福建三省共有119个老区县。据1985年统计，尚未脱贫的约有1000万人。今年江西老区54万特困户中，已有2/3以上基本解决了温饱问题；安徽98.3万特困户中，有近23万户年人均收入超过150元，基本脱贫；福建48万特困户中，已有16万户以上年人均收入超过200元。

（《解放日报》1987.10.6）

中药店缘何称“堂”

中国各地的中药店，大多称“堂”，这是为什么呢？原来出自汉未医圣张仲景“坐堂行医”的典故。

张仲景从史书上看到扁鹊为人治病的故事，心里很感动，就拜同乡名医张伯祖为师，尽得其传，加上本人勤奋好学，很快超过了他的老师。后来，他官至长沙太守。当时伤寒等疫病流行，为了拯救黎民百姓，他身为太守仍孜孜不倦地钻研祖国医学，为民治病。尤其是，他公然打破官府清规戒律，坐在办公的大堂上行医，为病人诊脉开方，办公行医两不误。后来，他还常在自己的名字前冠以“坐堂医生”四字。这种称呼至今还在延用。（《人民日报》海外版1987.10.30）

国际市场上中国画的价格见涨

世界上历史悠久最具规模的苏富比拍卖公司，一直在美国拍卖古代的中国画。自1978年开始，苏富比公司在香港增设拍卖近代中国画的项目，深受收藏家的欢迎。最近在香港举行的第10次近代中国画拍卖，数量和价值是历来卖得最好的一次。张大千的《桃源图》，底价是80万港市，结果以187万港币卖出；著名国画大师傅抱石的《蝶恋花》底价是30多万，最后以66万港币为收藏家所投得；何怀硕的《李后主词意》（1983年作）底价3万，卖出价10多万。还有许多我国著名画家的国画，皆以比底价高出一倍以上的价格为收藏家收藏。这从一侧面反映了我国的国画声望不断提高。

（《中国美术报》1987.10.12）

联合国的“和平大学”

在哥斯达黎加首都圣约瑟郊外，有一所由联合国设立的和平大学。该校向学生传授以和平方式解决冲突的历史、哲学和外交等方面的知识，目的在于培养学生学会用和平方式解决问题的能力。

到目前为止，和平大学只有28名学生完成了所有的课程。这所大学的经费完全依靠有关方面的捐助，教师大多数是客座教授。该大学现在设有一个通讯中心，报道有关国际冲突，探讨和平解决的可能途径。以后还将设立一个完整的电视演播室、一个无线电台和一个报刊新闻部。

（《云南日报》1987.10.19）

华裔诺贝尔奖得主谈科研精神

丁肇中（诺贝尔物理奖）：科学研究是一种永远不竭不尽的知识探索，不为名利，只为增加知识。

要从事科学研究，首先要建立科学兴趣，再加上穷追不舍的好奇心。

杨振宁（诺贝尔物理奖）：科学研究必须在隙缝里看问题，针缕中做研究。比如看一件衣服，远看只是件衣服，细看却可以看见一丝一缕的编织、一针一线的缝纫，都是值得研究的东西。此外，还有对所谓“绝对的事物”抱怀疑态度、并要有向其挑战的勇气与信心。

李政道（诺贝尔物理奖）：科学研究，在每个人的兴趣与能力之外，生活与研究工作应该融为一体。

李远哲（诺贝尔化学奖）：要有追根究底、毫不妥协的精神，无论生活态度或研究态度都必须非常认真，要打破沙锅问到底。

（《科学报》1987.10.23）

描述：

