id: 34776bd4c8
标题：相机呀，快快地照
日期：1980-12-13
是否是时间段：false
作者：王颖
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
莫让它在镜头前流逝掉，

这一刻，我盼它念它太久了。

全国同审林江反革命集团，

树举拳，浪拍掌，都叫好！

当年的“红卫兵”，恨得牙关咬，

当年的“牛棚人”，喜得热泪掉。

多少激动人心的好场面呀，

聚在镜头前，任咱挑！

相机呀，快快地照！

想上台的终于“上台”了，

机关用尽，没逃脱这一遭。

张春桥一副冰霜脸，

江青仍把演技操；

想当初，个个都是虎狼威，

现如今，人人装出委屈貌。

照下来，一幅幅绝妙的群丑图，

让咱们子孙万代瞧一瞧！

相机呀，快快地照！

忆往昔，当记者的常常是“苦恼人的笑”！

厌恶，涌到喉头又咽进肚，

笔下，还得将画皮反复描。

照一张：“旗手挥臂指方向”，

又一幅：“副统帅手摇红宝书作报告”。

颤抖的手指，迟滞的快门，

每一下碰触都有痛苦向外冒。

相机呀，慢慢地照！

十年浩劫，留多少血泪账，

人民，要清算罪孽在今朝！

相机且作照妖镜，摄入镜内难脱逃；

当初一张今一幅，

正好，存给历史作比较！

人民意志，个人愿望，相机需要，

这回是三点成一线，捉住了目标！

相机呀，快快地照……

描述：

