id: 347709ab99
标题：深切哀悼乔治乌——德治同志毛主席刘主席朱委员长周总理的唁电
日期：1965-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯 我国党和国家领导人毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来，今天打电报给罗马尼亚工人党中央委员会、罗马尼亚人民共和国国务委员会和部长会议，对格·乔治乌—德治不幸逝世表示深切的哀悼。电文如下：布加勒斯特罗马亚工人党中央委员会，罗马尼亚人民共和国国务委员会，罗马尼亚人民共和国部长会议：

惊悉罗马尼亚工人党中央委员会第一书记、罗马尼亚人民共和国国务委员会主席格·乔治乌—德治同志不幸逝世，我们怀着极悲痛的心情向你们表示深切的哀悼。

格·乔治乌—德治同志的一生是战斗的一生。他是罗马尼亚人民的忠实儿子、敬爱的领袖，是中国人民的亲密朋友和国际工人运动的杰出战士。他领导罗马尼亚人民举行了“八·二三”武装起义，引导罗马尼亚人民走上了社会主义建议的道路，并取得了辉煌的胜利。在坚持兄弟党、兄弟国家相互关系的准则、维护社会主义阵营的团结、维护国际共产主义运动的团结和保卫世界和平的斗争中，他作出了重大的贡献。他的逝世不仅是罗马尼亚人民的重大损失，而且是社会主义各国人民和全世界劳动人民的重大损失。

在这不幸的时刻，我们相信，罗马尼亚工人党和罗马尼亚人民将化悲痛为力量，加强团结，坚持斗争，在胜利的道路上继续前进。中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，同罗马尼亚人民团结一致，为进一步发展我们两党、两国人民的友好合作，为维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，为争取世界和平、人民民主、民族解放和社会主义而共同奋斗。

中国共产党中央委员会主席 毛泽东

中华人民共和国主席 刘少奇

中华人民共和国全国人民代

表大会常务委员会委员长  朱 德

中华人民共和国国务院总理 周恩来

一九六五年三月二十日RW：乔治乌—德治毛泽东；唁电刘少奇；唁电朱德；唁电周恩来；唁电

描述：

