id: 347a80a4f9
标题：中国稳定的重要标志
日期：1990-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年春夏之交，北京发生了一场政治风波，首都处于无政府状态。为了坚决制止动乱，维护北京市的社会安宁，保障公民的生命和财产不受侵犯，保障中央国家机关和市政府正常执行公务，国务院根据中华人民共和国宪法第八十九条第十六项的规定，发布命令自一九八九年五月二十日十时起在北京市部分地区实行戒严。

七个多月来的实践证明，国务院的这个命令是必要的和正确的。经过戒严，迅速而有效地制止了动乱和在北京发生的反革命暴乱，不仅维护了北京的安宁，而且保卫了中华人民共和国的安全，在共和国的历史上记下了光辉的一页。

在执行戒严任务中，中国人民解放军戒严部队，面对严峻的形势，肩负着党和国家赋予的历史使命，忍辱负重，同公安干警和武警部队一起，出色地完成了任务，为党、为人民立下了不朽的功勋。经过这次血与火的尖锐复杂斗争的考验，再一次证明，伟大的中国人民解放军，不愧为共产党领导的武装力量，不愧为人民民主专政的坚强柱石，不愧为中国人民的子弟兵。有这样一支英雄的军队，是我们党的骄傲，是中国人民的光荣，是中华民族的幸福。“没有人民的军队，便没有人民的一切”。有了这样一支人民的军队，国家的安定，人民的安宁，就有了可靠的保障。

中国人民解放军戒严部队，以威武之师、文明之师、胜利之师的姿态，出现在北京市人民的面前，受到首都广大人民群众的拥护。在戒严期间，军爱民，民拥军，军警民一起维护社会秩序的感人事迹，层出不穷。经过这场保卫党，保卫社会主义，保卫人民根本利益的伟大斗争，军队在人民群众中间的威望进一步提高了，军民之间的鱼水情谊进一步增强了。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”？军民团结，是战胜任何敌人的极其重要的因素。

现在，北京的秩序已经完全恢复正常，戒严已经完成了它的历史任务。当着解除戒严之际，让我们向参加戒严的部队官兵表示亲切的慰问：同志们，你们辛苦了，我们衷心感谢你们，永远感谢你们。

解除了戒严，并不意味着天下太平。国际反动势力亡我之心不死。国内极少数顽固坚持资产阶级自由化的人，不会甘心于他们的失败。我们决不能因为取得了制止动乱和平息反革命暴乱的胜利，解除了戒严，而失去警惕。要深入地进行反对资产阶级自由化的教育和斗争。要对广大群众深入进行爱国主义、集体主义、社会主义教育。要及时、有力地打击敌对势力的破坏活动，触犯了法律的，要依法严肃处理。

我们国家集中精力进行社会主义现代化建设，需要有一个稳定的环境。没有稳定的环境，什么事也办不成。稳定高于一切。每一个热爱祖国、希望祖国强盛的人，都应该象保护自己生命那样，维护国家的团结和社会的安定，决不做不利于安定团结的事情。

为人民服务，是中国共产党的根本宗旨。我们党所做的一切，都是为了中国人民的利益。现在，中国政治稳定，经济稳定，社会稳定，但也面临着一些困难。在困难面前，更需要团结一致，艰苦奋斗。各级领导干部要深入到群众中去，讲清形势，讲清政策，讲清困难和解决困难的办法，鼓舞和坚定人们战胜困难的信心。同时，要虚心倾听群众的批评和意见，了解群众的情绪和要求，据以改进和加强自己的工作，进一步密切与群众的联系。人民群众是我们力量的源泉，只要我们党与最广大的群众保持最密切的联系，任何敌人、任何困难都不能压倒我们，而只能被我们战胜。

（新华社北京1月10日电）

描述：

