id: 347ca52e28
标题：一二把手亲自抓理论工作
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席指出：“党政军各部门的第一把手，都要足够地重视和亲自过问理论工作。”沈阳部队某团党委学习华主席的指示，学了就干，在短短一个月的时间里，党委一、二把手亲自抓理论工作，取得一定成绩。值得提倡，值得学习。 ——编者

本报讯 为了迅速落实华主席提出的“要把理论工作切实地抓起来”的战斗任务，沈阳部队某团党委一、二把手亲自抓理论工作，主要抓了三件事：

第一件，制定理论工作规划。华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话传达后，这个团党委两次召开了党委会和党委扩大会，对理论工作进行了认真研究和部署。首先，针对部分同志存在的“理论工作可以慢慢来”的错误思想，组织大家认真学习革命导师关于理论问题的论述和毛主席关于“我们的斗争需要马克思主义”的教导，回顾去年党委注意抓理论工作，大学大批促大干，出色完成抗震救灾、生产营建、军事训练等任务的体会，使“一班人”统一了认识，然后，群策群力，研究制定了今年的理论工作规划，要点是：首先学好毛主席的《论十大关系》；全团干部和百分之七十的战士要通读《毛泽东选集》一至四卷；继续搞清无产阶级专政的一些理论问题；吸收新战士加入理论小组，充实和健全理论队伍，做到班有辅导员、连有学习研究小组，团有中心小组；党委举办短期训练班，为每个支部培养三、四名理论骨干；每连开办一个政治夜校，帮助文化低的同志边学文化边学理论；每季度召开一次经验交流会，在党委带动下各连营主管干部都亲自抓理论工作，按团党委统一规划，制定具体措施，在全部队掀起学习理论的热潮。党委正副书记不仅亲自抓理论工作，还带头学理论。

第二件，举办理论骨干学习班。新年度以来，党委先后两次举办理论学习班，专题学习了《论十大关系》。团党委一、二把手亲自抓学习班的准备工作，亲自指导专题讨论，亲自检查学习效果。现在，已为连队培养了一百零二名骨干，使全团每个排都有两名理论骨干参加过学习班。

第三件，一、二把手深入连队，搞关于理论问题的专题调查研究，目的是把被“四人帮”搞乱的理论问题搞清楚。长期以来，“四人帮”用唯心论代替唯物论，用诡辩论冒充辩证沫，形而上学猖獗，把马列主义基本理论践踏得不成样子。这个团党委一、二把手在愤怒揭发批判“四人帮”歪曲篡改革命理论的同时，带领“一班人”深入连队，召开了一系列讨论会、座谈会，调查哪些原理被“四人帮”歪曲了，在群众中有什么影响。针对模糊不清的问题，发动群众开展革命大讨论，组织理论骨干研究，把被颠倒了的东西再颠倒过来。党委书记李平在同五连干部战士同学同批中发现，有的同志对抓生产与“唯生产力论”界限划不清，他就组织理论骨干认真学习《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，划清了是非界限，懂得了不断发展社会主义生产是巩固无产阶级专政的基本条件之一，在无产阶级政治挂帅前提下抓生产，生产越发展，无产阶级专政的物质基础越雄厚。副书记刘喜风在三连收集了革命与生产、政治与军事、关心群众生活与物质刺激、学习外国长处与崇洋媚外、必要的形式与形式主义等七个被弄得很模糊的问题，在团政工会议上发动大家开展大讨论，一个问题一个问题地搞清楚，推动了全团的学习和批判。

描述：

