id: 347d5b69af
标题：全国人民代表大会第五次会议开幕毛主席、朱副主席、刘委员长、周总理出席了会议开幕式，李先念作国家预算报告。
日期：1958-2-2
是否是时间段：false
作者：侯波孟庆彪
来源：
标签：李先念,毛泽东,刘少奇,彭真,彭德怀,农业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1日讯 中华人民共和国第一届全国人民代表大会第五次会议，今天下午在北京中南海怀仁堂开幕。

毛泽东主席，朱德副主席，刘少奇委员长，周恩来总理，林伯渠、李济琛、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通副委员长，彭德怀、贺龙、陈毅、李先念、聂荣臻、薄一波副总理，张鼎丞检察长，出席了会议的开幕式。

毛泽东主席等国家领导人员步入会场登上主席台的时候，代表们长久地热烈鼓掌。

会议的开幕式是刘少奇委员长主持的。在他宣布会议开幕以后，乐队奏起了国歌。

全体代表一致通过了这次会议的议程。会议的主要议程是：

审查和批准1958年国家预算；

决定1958年度国民经济计划；

批准汉语拼音方案；

通过代表资格的审查报告；

通过全国人民代表大会常务委员会的工作报告。

在通过议程以前，全体代表选出了大会的主席团和秘书长，共八十九人。

会议接着由代表资格审查委员会主任季员马明方作了中华人民共和国第一届全国人民代表大会代表资格审查委员会关于补选的代表资格和右派分子章乃器等三十八人的代表资格问题的审查报告。全体代表一致通过了代表资格审查委员会的报告，认为章乃器等三十八个右派分子已经丧失了继续执行全国人民代表大会代表职务的合法根据，不应出席这次会议。

国务院副总理兼财政部长李先念在今天的大会上作了关于1957年国家预算执行情况和1958年国家预算草案的报告。报告共分四个部分：一、1957年国家预算执行情况；二、1958年国家预算的安排；三、1958年财政制度的改进；四、反保守，反浪费，用大规模的增产节约运动来保证实现1958年的国家预算。

李先念说，1957年国家预算执行情况是良好的，国家财政收支计划的超额完成，不但保证了第一个五年计划最后一年建设计划的完成，而且有力地证明了社会主义制度的强大生命力。他说，1957年国家预算执行情况证明，在一切财政经济工作中，必须充分地认识到人的因素、政治的因素的伟大作用，必须充分地认识劳动人民在新的社会主义生产关系下的革命积极性的伟大体用。充分地认识到这些作用，就会使我们在任何困难面前都能保持充分的信心、坚定性和革命的干劲。

李先念说，1958年的国家预算，是一个反对保守倾向、积极挖掘潜力、收入和支出增长比较快的预算，是一个贯彻整风精神、坚决反对浪费和坚决紧缩非生产性支出的预算，是一个积极增加生产性支出、积极发展基本建设和大力支援农业的预算。

李先念指出：目前国际形势对于我国人民建设社会主义是十分有利的。东风显著地压倒了西风。以苏联为首的社会主义国家的力量日趋壮大，国际无产阶级的力量日益壮大，主张国际和平的力量日益壮大，而以美国为首的帝国主义集团则日益陷于混乱和被动。很明显，我们建成社会主义越早，我们对于世界和平也就贡献得越多。

李先念充满信心地说，估计到一切有利的形势，1958年的国家预算不仅有可能按计划完成，而且只要我们积极努力，还有可能超额完成。

李先念在报告中着重强调了勤俭建国的重大意义。他说，节约不仅是全体国家工作人员和经济工作人员的任务，而且是全体人民的共同任务。提倡节约、反对浪费的意义，不但在于积累建设资金，而且在于移风易俗，养成全国人民的优良的生活习惯和道德品质。

李先念最后要求全国人民继续鼓起革命干劲，反对保守思想，反对浪费现象，进一步展开大规模的增产节约运动，来迎接第二个五年计划第一年的生产建设高潮。

李先念的报告历两小时，不断得到代表们的热烈鼓掌。

李先念报告以后，全国人民代表大会常务委员会副委员长兼秘书长彭真作了全国人民代表大会常务委员会的工作报告。

会议通过了中华人民共和国第一届全国人民代表大会第五次会议提案审查委员会的主任委员和委员，共三十七人。

最后，常务委员会副委员长兼秘书长彭真宣读了全国人民代表大会常务委员会向大会提出的建议。会议同意常务委员会的建议，全体通过了中华人民共和国第一届全国人民代表大会第五次会议关于罢免全国人民代表大会常务委员会民族委员会、法案委员会和国防委员会中的右派分子黄绍竑等十人的职务的决议。

今天的会议在下午三时开始，五时五十分结束。

到今天为止，向会议报到的代表一千零一十五人，出席今天会议的代表九百七十五人。政府各部门的负责人列席了今天的会议。各国驻华使节和在北京访问的一部分外宾，作了今天会议的来宾。

2日是星期天，会议休会，3日会议将继续举行。

代表们在听国务院副总理兼财政部长李先念作关于1957年国家预算执行情况和1958年国家预算草案的报告。

新华社记者 孟庆彪摄

毛主席、朱副主席和周总理、彭德怀副总理在主席台上。

新华社记者 侯波摄

描述：

