id: 347e01eec6
标题：我们一定要解放台湾
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：辛里
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苦难深重的台湾农民

辛里

在蒋帮的黑暗统治下，台湾农民所受的压迫剥削越来越重。为了维持生活，他们有的不得不卖掉仅有的一点财产，有的则预售农产品，或者“卖青苗”，有的甚至卖儿卖女……。  （辛里）

交不完的捐和税

蒋帮向农民征收赋税又多又重，有什么田赋、地价税、房屋税、契税、遗产税、印花税、防卫捐，还有农会费、灌溉费（水租），等等。据报道，农民平均每人交纳的赋税，占总收入百分之四十以上。高雄、屏东一带农村，光“水租”有的就占农业总收入的百分之十九以上。近年来，蒋帮不断耍花样，拚命增加农业赋税。一九七五年，蒋帮以更改农地“等则”（蒋帮将台湾水旱田地按土地质量分为二十六等，按等征收赋税，“等则”即分等征收赋税的原则）为名，向农民盘剥。有一位农民，他的一公顷农舍用地，赋税原为二千零六十二元（伪台币，下同），更改后变成一万六千四百九十六元，增加了七倍。另一位农民的农地，原先赋税为四百八十元，更改后变成一万零四百多元，增加了二十一点六倍。

受不尽的官府巧算计

征购粮食，蒋帮名义上规定有收购稻谷的“保证价格”，但是，每到收割季节，却找借口不收购或少收购，而粮商则乘机杀价，这样，农民不得不按照“官”价的八五折卖给粮商。例如，去年蒋帮规定早稻的“保证价格”为每百斤六百九十元，由于官、商勾结，农民卖给粮商只得五百五十元左右。蒋帮还以不断抬高肥料价格的手段，对农民巧取豪夺。例如，一九七四年，蒋帮一次抬高化肥的价格达百分之六十，使农民的负担大大加重。蒋帮又以“保障生产者和消费者利益”为名，对农产品实行贱买贵卖，大发其财。伪台湾省政府控制的“台湾区果菜运销公司”，一年就盈利一千二百多万元。蒋帮还用发放“贷款”的办法，吸吮农民的血汗。蒋帮发放贷款的利息，一般年息百分之九点八至百分之十一。

还不清的阎王债

在蒋帮统治下，台湾农民被高利贷压得直不起腰来。台湾的高利贷，利息之高，十分惊人。一般每借一千元，月息为一百元。目前台湾百分之八十七的农户负债。据蒋帮“农林厅”透露，一九七三年，台湾农户平均每户负债三万五千五百元。据报道，云林县海丰村三十一户农民，平均每户欠债五万一千九百元。许多农民为了还债，不得不去借高利贷，结果是旧债未清，又借新债。年复一年，债台越筑越高。

台湾大旱 蒋帮不管

去冬以来，台湾各地久旱无雨，而蒋帮只顾催捐要粮，不管抗旱救灾，致使台湾农业遭受严重破坏。图为南投县鱼池乡稻田严重龟裂，裂缝可放下拳头。（照片）

“菜虫”

“菜虫”，是蒋帮设立的“果菜运销公司”的混名。“果菜运销公司”在销售农产品过程中，采取种种手法榨取农民。它规定，如果为农民代销的果菜因卖不出去而腐烂，它不但不付钱，还要收取管理费。它拚命压低收购价格，甚至变相抢劫，例如，每公斤白菜按市价是三元（伪台币，下同），而“果菜运销公司”为云林县四湖菜农代销一百九十箩（每箩四十五公斤）白菜时，只按每公斤四毛五分计价。不仅如此，它还要从中扣取什么箩筐费、草袋费、包装费、草绳费、市场管理费、保管费、运费等等。经这么一搞，菜农不但白赔了白菜，反而欠果菜公司三千九百六十元。真是人间奇闻！台湾农民对蒋帮这种残酷压榨极其不满，大骂蒋帮的“果菜运销公司”是“菜虫”。（萱）

描述：

