id: 347ed6a36f
标题：农业合作化对谁都有利炮兵某团三连展开大辩论
日期：1957-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 炮兵某团三连在社会主义教育试点中，着重就农业合作化问题用三天时间展开了大辩论。

辩论开始，有人说：“合作化对劳力多的有利，对劳力少的没利”；“对贫农、下中农有利，对富裕中农没利”。这就提出了一个“农业合作化究竟对谁有利、对谁没利”的问题。领导上抓住这个问题，让大家展开辩论。

对劳力多的、劳力少的都有利

辩论中，有人根据收入多少提出问题，说：“合作化好是好，但是对劳力多的好，对劳力少的不合算。”有人不同意，说：“收入是靠劳动得来的，劳力出得多，增加了生产，劳力少的也得到利益，因此是劳力多的吃了亏，劳力少的沾了光。”也有的人说：“要从合作化前后对比来看，不管对劳力多的、劳力少的都有好处，不能说谁吃亏、谁沾光。”

经过辩论，第三种意见占了上风。大家一致认为，合作化后劳动力得到充分的发挥和利用，社里增产，使农民普遍增加收入，有病有灾时有了依靠，因此对大家都有利。罗玉泽（家庭成分贫农）说：“我家六口人，两个劳动力，入社前，年年缺粮，入社后，我应征入伍，虽然减少了一个劳动力，但全家大小都能到社里干活挣工分，现在粮食够吃了。社里分红按工分，分粮照顾人口，对大家都有利。劳力少的比过去好，劳力多的更富裕。”张继斌说：“我家七口人，过去每年都不够吃，合作化以后，由于组织起来力量大，80％的旱地改为水浇地，每亩产量由三百斤提高到七百斤，我家不但分的粮食够吃，还分了五十多元。”李应恩说：“单干时，我一年收入粮食八百斤，入社后第一年就挣一千五百斤。”孙吉安（中农）说：“过去，我叔伯哥哥生病，地就荒了，农忙时雇零工，因为耕作不及时，庄稼长得不好，缺半年的粮食。入社后又病了，地照样有人耕种，社里还照顾，收入比单干时还多，这就是合作化的优越性。”洪德雨说：“我们村里有一家夫妻两口，都是全劳动力，但是，单干时妻子要在家看孩子，劳力不能充分发挥。入社后，社里成立了托儿所，夫妻俩都参加了劳动，收入增加了。”高振友说：“我们村占80％以上的贫农、下中农都增加了收入，中农有的增加收入，有的暂时平收，减少收入的只是少数地多、农具全、劳力少的富裕中农。”

只有合作化才是光明大道

经过大家摆事实、算细账、对比，证明绝大多数农民的收入都增加了。这时有少数家庭是富裕中农的人，从自己家庭减少收入的情况出发，就说：高级社不如初级社，取消土地分红不合理，土地、牲口、农具等，在土地改革时已经平分，没有剥削。对这些问题，大家又进行了热烈的辩论。

绝大多数同志认为：初级社并未消灭剥削，土地分红就是剥削，因为土地要有人种才能打粮食。并用具体事例，说明它会使一部分地多劳力少和专搞投机买卖的人不劳而获，或少劳多得，这种夺取别人劳动成果的现象，就是剥削，是不合理的。高级社的优越性，正是取消了土地剥削，从根本上堵死了资本主义道路，解放了农村生产力。大家用许多亲身体会，说明合作化以后，土地联成一片，因地制宜，有计划地生产，便于推广先进经验，改进耕作方法，集体兴修水利，增强抗灾能力，打破私有观念，提高劳动积极性，增产增收。

但是，接着又有人说：“高级社消灭了剥削，对大多数人有好处，只对富裕中农还是没有好处，富裕中农入社吃亏”。于是，大家对“富裕中农究竟走合作化道路好，还是单干好”，展开了辩论。观测排对范金明的家庭情况作了分析。范金明家中有两头牛，农具全、肥料足，收成好时，一年收入三千多斤粮食，到冬天上山拉柴卖，一年能余一千多斤粮食出卖。入社后只能分一千多斤粮食，又不能自己拉柴卖，因此感觉入社没好处。经过大家分析辩论，认为他家暂时减少收入是正常的，随着合作化生产逐渐提高，将来一定能增加，甚至超过他家原来的收入。如果不入社，拿一千多斤粮食做生意或放债，就要走资本主义道路。同时，也有因计划不周或遭天灾人祸而破产的危险，经过辩论，范金明认识了只有走合作化道路，才是光明大道。许多人认为，富裕中农虽然暂时没得到好处，但从长远看，还是走合作化的道路最好。

（5356部队政治部）

描述：

