id: 347fe3ffff
标题：西方百态
日期：1980-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
儿女欢天喜地过节 父母关在医院受苦

随着圣诞节和新年假期的结束，西德许多被“关押”在医院内的老人，才被陆续“释放”回家。

在西德，一些年轻人为了在节日期间痛快地玩乐或到外地度假，便在节前把年老的父母或祖父母带到医院，声称他们精神不正常，有可能自伤，需要立即住院检查治疗，从而把这些老人暂时“禁闭”在医院里。西德全国三千五百所医院，每年圣诞节期间都要接待大批这样的“病人”。其实，这些老人大多数根本没有病，只不过是在家中受到了不友好的对待而精神抑郁而已。有些老人则自愿住院，因为他们感到在家中受到遗弃，害怕共同生活。西德一位医学教授谈到，他的医院接纳了一位老人，经过两天观察，这位老人的所谓“精神错乱”，实际上是针对家庭成员对他的侮辱性对待的一种反抗行为，而当医院同“病人”家属联系时，发现家中空无一人，家属们已经离家度假去了。

西德所出现的这种奇怪现象，关键在于这种社会制度的本身。

吸毒成了灾 总统发呼吁

去年九月，意大利全国开展了一场“反对吸毒的战争”。

意大利的青少年吸毒现象十分严重。据意大利内政部去年十二月下旬提供的材料，一九七九年全国因吸海洛英而死亡者达一百二十七人，其中百分之七十以上是二十五岁以下的青少年。去年的死亡人数比一九七八年增加了一倍多。全国吸海洛英上瘾者已达八万人，每年为吸毒花费的钱达一万八千多亿里拉。据调查，在中等和高等学校的学生中，至少吸过一次毒的就有百分之三十。为此，意大利总统佩尔蒂尼在除夕发表的电视讲话中，呼吁老年人、家长和教育工作者加强对青少年的教育和关心，同时，要无情地打击贩毒者。去年，意大利共逮捕了贩毒者四千一百多人。

钞票身价大跌 抢购古董成风

随着黄金价格的暴涨，美元价值江河日下，“钱不值钱”成了西方人的共同心理。因此，在西方国家掀起了一股抢购古董风。

去年十月二十五日，在纽约一次拍卖会上，有幅名曰“冰山”的油画，是十九世纪美国风景画家车奇的作品。一位名叫亨特的石油富商，以二百五十万美元的高价买走。不仅绘画能索取巨款，甚至连一些小古董也能卖大价钱。一位英国贵族在厕所里发现了一只早已遗忘的红白彩釉铜酒壶，也卖了二十万零四千美元。原来那是中国明朝的产品。为什么从前被当作废品的东西现在却如此值钱呢？这正如一位西方公司经理所说的，因为“现在再也没有人真正相信钞票了”。

编后 见一斑可窥全豹

这组稿子反映的只不过是今日西方世界的一鳞半爪。然而，见一斑可窥全豹。人们从这些侧面中，不难看到资本主义社会的一个小小的缩影。

资本主义制度已经存在好几百年了。西方主要资本主义国家在经济、科学技术方面，确实比较发达。但是，它本身却有难以医治的痼疾。它既无法摆脱剥削、掠夺和经济危机，也无法避免各种极端严重的犯罪、堕落和绝望。所有这些，连西方的有识之士也深感忧虑。他们自叹“无才补天”。

在无限的历史长河中，社会主义制度还处于她的幼年时期，正在实践之中。在她前进的道路上，不可避免地会出现这样那样的问题和困难，这样那样的挫折和失误。但这与资本主义国家的种种矛盾和危机有着本质上的不同，而且完全可以依靠社会主义制度本身逐步加以解决和克服。这也充分显示了她的强大生命力。资本主义制度则不同。尽管它积累了不少的物质财富，却无奈已近风烛残年，经不起风寒露冷；稍有风吹草动，便免不了“感冒发烧”，甚至酿成大疾。

信用卡在满天飞 债魔影紧跟随

目前，在美国有一种“信用卡”象雪片似地满天飞。“信用卡”就是银行发放给顾客的一种可以赊购商品的卡片，持有这种卡片，可以“先买后付”、“分期付款”。据统计，到去年初，全美国消费者手中共有六亿张信用卡，平均每个成年人有四点二张。

消费者办理信用卡的手续倒很方便，只要你有正式职业，拨一个电话就能办到。但它却是债务的魔鬼。因为使用信用卡赊购商品是必须在规定日期内付款的，否则就要付利息。而能如期付款的人却是极少数，就在消费者方便行事的时候，债魔的阴影越来越大，据去年初的统计，美国全国使用信用卡付款而欠债的总数已达五千亿美元。在美国长岛，一个家庭主妇使用信用卡，半年内已欠下了九千美元的债，无计偿还。美国的一个作家说：“今天的消费者乃是制造商的牺牲品。”制造商要赚钱，银行家要牟利，政府则要索税，消费者处于四面受包围的境地。无所不在、五光十色的广告象影子一样紧随人们，五花八门的商品争向人们招手。各家银行想尽一切办法，给顾客贷款，其办法之一就是办理信用卡。

描述：

