id: c903e2265f
标题：下半年全面开展县级直接选举
日期：1980-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月3日讯 人大常委会副委员长彭真在五届人大第三次会议上作的关于人大常委会工作报告中说，县级直接选举是县级以上全国各级政权选举的基础，也是实行民主集中制的重要基础。他宣布，全国人大常委会决定今年下半年分期分批地全面开展县级直接选举工作，争取在今冬明春基本完成这一任务。

彭真指出，县级进行直接选举，使县级人代大会直接掌握在人民手里，再由县级人代大会选举县级人大常委会、人民政府和省级人代大会代表，省级人代大会选举省级人大常委会、人民政府和全国人代大会代表，这样全国人民就可以通过代表、人民代表大会及其常务委员会和人民政府管理国家大事，掌握自己的、民族的、国家的命运。

彭真说，新的选举法总结过去的经验教训，进一步发扬民主，规定在选举中，中国共产党、各民主党派、各人民团体，可以联合或者单独推荐代表候选人，任何选民或者代表，有3人以上附议，也可以推荐代表候选人；代表候选人名额应多于应选人的名额，实行不等额选举制；候选人应由参加选举的选民或者代表反复酝酿讨论，民主协商确定，如果提出的候选人名额过多，可以进行预选，根据较多数选民的意见，确定正式候选人名单；选举人对于代表候选人可以投赞成票，可以投反对票，可以另选其他任何选民，也可以弃权；选民或者选举单位有权随时罢免和撤换自己选出的代表或国家干部。这些规定，是为了保障人民自由行使选举权利和罢免权利，是人民当家作主、管理国家的重要保证。

彭真指出，现在不少干部和群众对这些社会主义民主程序还不熟悉。特别是林彪、江青一伙实行法西斯专政的流毒和浓厚的封建残余的影响，使有些干部、包括一些领导干部对社会主义民主缺乏认识，缺乏民主习惯，嫌民主麻烦，嫌选举麻烦。在进行选举试点时，有的地方的领导人竟把群众依法推荐的候选人随便勾掉、换掉；甚至因为群众依法选出的代表不合自己心意，竟违法宣布选举无效，等等。为了认真执行选举法，保证人民行使民主权利，把县级直接选举搞好，需要在干部和群众中普遍进行社会主义民主和法制的宣传教育，做好思想准备、组织准备和选举的技术、事务工作的准备。

描述：

