id: c905fb45a1
标题：点将答卷
日期：1979-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报二月九日点将题刊出后，收到部队大批回答问题的来稿，现选编一部分，刊登如下。

一、党中央解决四类分子摘帽问题的重大意义是什么？

符合无产阶级的历史使命

无产阶级革命的目的，是要逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，最终实现共产主义。这里讲的并不是指把剥削阶级从肉体上消灭，而是指在推翻其经济基础，剥夺其压迫剥削人民的手段之后，使其转变立场，重新作人，成为自食其力的劳动老，从而达到消灭剥削阶级的目的。过去我们给四类分子戴帽子，就是为了对他们进行监督、教育和改造，促使其向劳动者方面逐步转化。今天我们党给改造好的四类分子摘帽子，充分证明了党的改造四类分子政策的正确和成功，体现了无产阶级的广阔胸怀以及对自己伟大事业的信心和力量。马克思主义认为，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。给改造好的四类分子摘帽子，符合无产阶级的历史使命和根本利益。

——八○五九○部队十五中队、四十三中队

有利于调动一切积极因素

我们大队有十四个四类分子，平时大多数能积极参加集体生产劳动，队里布置的任务都能保质保量地完成。为了搞好集体生产，他们和他们的子女提了不少好建议。有一地主，解放前霸占了五十多亩油茶林，贪婪地剥削人民；解放后，经过二十多年的社会主义改造和人民群众的监督，逐渐认清了自己的罪恶，懂得了只有老老实实地接受劳动改造，为人民做一些有益的事情，才是自己唯一的出路。他主动要求担任生产队的护林员，从种植、管理、采摘都提出了具体措施和合理建议，为生产队油茶增产作出了一定的贡献。这说明，只要正确执行政策，四类分子是可以转变立场，为人民做好事的。

前几年，林彪、“四人帮”大搞“唯成份论”和“血统论”，四类分子感到没有出路，他们的子女也因为上学、招工等受到歧视而对自己的前途感到悲观，有时还引起家庭纠纷，甚至出现“破罐子破摔”的现象。党中央决定给改造好的四类分子摘帽子，使他们感到，只要真正和剥削阶级的立场决裂，同样有着光明的前途。摘掉一顶帽，调动几代人，解放一个人，团结一大片，把消极因素转化为积极因素，有利于巩固安定团结的大好形势，使全国人民同心同德，集中精力，加速实现社会主义现代化。

——三二四一二部队战士 刘志尧

适应情况变化的重大政策

人类总是在不断进步，任何事物都在发展变化。四类分子经过长期的改造教育，绝大多数已有了转变，表现较好，已经成为守法的、自食其力的劳动者，并愿积极参加社会主义现代化建设。坚持反动立场的只是极少数。浙江省诸暨县枫桥区对一千零五十四名四类分子进行了评审，其中表现好的占百分之八十九，有破坏活动的只占百分之一点四。这充分说明我们党改造四类分子的政策取得了伟大胜利，说明现在四类分子的情况跟过去大不相同了。实事求是，一切从实际出发，根据变化了的情况，采取不同的政策，这是我们党一贯坚持的原则。给改造好的四类分子摘帽，正是适应当前情况变化的一项重大政策，说明我们党是彻底的唯物主义者。

——八三三六○部队战士 邱圣宏

二、对待地富家庭三代人的具体政策是什么？

我们党和政府对待地富分子本人，一贯遵循无产阶级改造社会、改造人的伟大思想，实行劳动改造和给出路的政策；对他们的子女，一贯坚持区别对待，重在本人表现的政策。最近党中央决定，凡是多年来遵守政府法令、老实劳动、不做坏事的地主、富农分子，经群众评审，县革委会批准，一律摘掉帽子，给予农村人民公社社员的待遇。地富家庭出身的第二代，本人的成份定为社员，享有同其他社员同样的待遇。地富家庭出身的第三代，家庭出身不再定为地主、富农，而一律定为社员。今后出身于地富家庭的子女在入学、招工、参军、入团、入党和分配工作等方面，享有同工农家庭出身的人同样的待遇。对没有改造好的地富分子，继续改造；在劳动中要坚持同工同酬；除不能享有荣誉奖外，可享受超产物质奖。

——海军某部二三四四艇

三、绝大多数四类分子摘帽了，还要不要抓阶级斗争？

给绝大多数四类分子摘掉了帽子，不等于阶级斗争熄灭了。比如，我国还会出现敌视和破坏社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子；还有极少数坚持反动立场、没有改造好的四类分子；苏修猖狂反华不断派遣间谍特务对我进行破坏；越南当局在苏修的煽动和支持下，已经与我国为敌，不仅侵犯我边境领土，杀害我边境军民，而且也派遣间谍特务混入我国内进行破坏捣乱，等等。因此，我们决不能放弃抓阶级斗争，要提高警惕，保卫祖国边疆，保卫四化建设。

——五三○○一部队二大队

描述：

