id: c9093b4dcc
标题：首都人民痛祭林老刘少奇同志主祭
日期：1960-6-3
是否是时间段：false
作者：孟庆彪
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社2日讯 首都各界人民一万多人今天上午在劳动人民文化宫隆重公祭中国人民的伟大革命战士——中国共产党中央委员会政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠同志。

公祭大会由中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇主祭，周恩来、朱德、宋庆龄、邓小平、董必武、彭真、何香疑、沈钧儒、黄炎培陪祭。

林伯渠同志的灵堂内放着常青盆松和鲜花。灵台上安置着林伯渠同志的骨灰盒，上面复盖着中国共产党党旗。灵台前面陈放着中国共产党中央委员会、国务院和全国人民代表大会常务委员会的花圈，两侧摆着毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、宋庆龄、陈云、林彪、邓小平、董必武和其他党和国家领导人敬献的花圈，灵堂内外还悬挂着许多缟素的挽联和挽幛。

公祭大会在上午十时开始。乐队奏哀乐后，主祭人刘少奇向林伯渠同志遗象献花圈。这时，全场一万多人脱帽肃立，沉痛地为全党和全国人民爱戴的林伯渠同志的逝世，静默致哀。接着，中共中央总书记邓小平致悼词。（全文另发）

参加公祭的还有，罗荣桓、陈毅、李富春、刘伯承、李先念、张闻天、陆定一、陈伯达、薄一波、王稼祥、刘澜涛、罗瑞卿、习仲勋、郭沫若、赛福鼎、林枫、李四光、叶剑英、张治中、傅作义、谢觉哉，中共中央委员、候补委员和中央各部门的负责人，政府各部门的负责人，各人民团体、各民主党派的负责人，中国人民解放军高级将领，以及林伯渠同志亲属、亲友等。

公祭仪式结束后，在哀乐声中起灵。林伯渠同志的骨灰盒移置北京西郊八宝山革命公墓。

孟庆彪

在公祭大会上。前排左起：何香疑、董必武、邓小平、周恩来、刘少奇、朱德、宋庆龄、彭真、沈钧儒、黄炎培。 新华社记者 孟庆彪摄

描述：

