id: c90af53539
标题：人民军队必须来自人民
日期：1974-12-29
是否是时间段：false
作者：龙峻渠
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”抗日战争胜利后，在东北根据地人民武装的建设上，林彪完全背离了这个决定革命成败的首要问题。他效法旧军阀招兵买马、招降纳叛的办法扩充军队，致使许多伪官吏、警察、特务、流氓、土匪等坏分子乘机混入我军，使人民武装和根据地的建设受到损失。

人民军队来自人民，服务于人民，这是我军宗旨所决定的。但是，林彪却胡说什么“对我军无敌意之部队，可以酌量收编或加以委任”，妄图从组织上改变我军以工农为基础的组织成分，把无产阶级的军队变为地主资产阶级的军队。林彪搞的这一套扩兵方法，毛主席早在抗日战争时期就曾批判过。毛主席说：“现在下面胡干的‘捉兵法’、‘买兵法’，亟须禁止，改为广泛的热烈的政治动员”。实际上林彪收编的所谓“对我军无敌意之部队”，都是些伪警察、特务、土匪等坏家伙，他们所向往的是国民党和地主资产阶级，玩弄的是“先八路，后中央”的政治权术，不是与我“无敌意”，而是势不两立。一九四五年末到一九四六年上半年，当国民党反动派向东北进行全面武装进攻时，这些家伙就现了原形，纷纷倒戈叛变，成为国民党的“挺进军”、“中央军”和“先遣军”。应该看到，在毛主席革命路线指引下，东北根据地的建设和人民武装建设取得了很大成绩。但是，由于林彪右倾机会主义路线的干扰和破坏，也给根据地建设和人民武装建设造成了损失。

坚持党对军队的绝对领导，是我军不断取得胜利的根本保证。毛主席指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”林彪收编土匪，招降纳叛，拚命抓个人兵权，扩充自己的势力，说什么“人多就能成‘王’”，这和地主资产阶级的“有枪便是草头王”的反动理论完全是一路货色。其实质就是妄图用枪指挥党，改造党，以实现其搞封建割据，在东北称王称霸的政治野心。

毛主席、党中央及时纠正了林彪这条错误路线。一九四六年冬，东北根据地广大军民开展了挖土匪、检举坏人的运动，一九四七年上半年又开展了土地改革运动，从而狠狠地打击了地主、富农和暗藏的土匪、特务以及帝国主义、封建主义和官僚资本主义势力，收到了很大的成果。据牡丹江地区统计，在“挖土匪”中，共起出土匪、特务、地主隐藏的各种枪支八千三百余支。各地的土匪、特务经我军事镇压和政治瓦解，濒于崩溃。流窜于偏僻山区的小股土匪也落入了人民战争的天罗地网。通过剿匪、土地改革，群众觉悟大大提高，人民武装力量大大发展，东北根据地的建设大大巩固，为我军同东北蒋军进行战略决战创造了条件。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛主席人民战争思想的伟大胜利，也是毛主席关于建立巩固的东北根据地的战略思想的伟大胜利。

描述：

