id: c90b6e3a9e
标题：毛主席的旗帜是革命人民的胜利旗帜旅居美、荷、英、法等国华侨隆重纪念毛主席逝世一周年
日期：1977-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年九月十三日讯 旅居美国东部地区的爱国华侨、台湾同胞和中国血统的美籍人士九月十一日在纽约隆重集会，纪念伟大领袖和导师毛主席逝世一周年。一千多人出席了这次纪念会。

大会通过的致华主席和中共中央的电报说：“中国人民的胜利都是在毛主席领导下，在毛主席的革命路线指引下取得的。毛主席的旗帜是中国人民革命胜利的旗帜。毛泽东思想的旗帜也是世界革命人民的胜利旗帜。毛主席在革命理论和革命实践方面，为中国人民、为全世界人民立下的丰功伟绩是永垂不朽的。”

电报还写道，英明领袖华主席不愧为毛主席亲自选定的接班人。他领导全国人民一举粉碎“四人帮”，铲除了国家祸乱的根源。我们热烈拥护以华主席为首的党中央。响应党的十一大号召，为解放台湾、统一祖国作出应有的贡献。

在会上发言的旅美台湾同胞代表黄于燕表达了正在坚持反帝、反蒋斗争的台湾人民热爱祖国、热爱毛主席的心情。他说：“想念毛主席，我们就有了方向和力量。”他说，华主席高举毛主席的伟大旗帜，他在党的第十一次代表大会上所作的政治报告，表达了我们台湾同胞的愿望。黄于燕强调指出，有了华主席这样的接班人，“我们一定能完成毛主席的遗志，解放台湾，统一祖国”。

旅荷华侨总会九月九日在荷兰首都阿姆斯特丹集会，纪念毛主席逝世一周年。

据新华社伦敦一九七七年九月十一日电 英国英中了解协会和华侨团体九月十一日在伦敦联合举行纪念会，纪念中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世一周年。

英中了解协会主席班以安、英国各界朋友、华侨代表共约四百人参加了这一纪念活动。中国驻英国大使宋之光和其他中国外交官员也应邀参加了纪念会。

著名英国作家费利克斯·格林在会上讲了话。他说，“今天我们集合在一起来纪念一位极其伟大的人物。他的教导不仅最直接地、切身相关地影响他自己国家的每一个人，而且改变了整个人类的历史。在人类漫长的发展过程中，毛泽东时代将被视为一个分水岭。”

旅居英国的一位华侨代表也在会上讲了话。他热情地赞颂了毛主席对中国革命的丰功伟绩，并且表示相信，今天，在华主席的英明领导下，中国人民必将把毛主席开创的革命事业进行到底。

据新华社巴黎一九七七年九月十日电 旅法华侨俱乐部九月十日在巴黎举行伟大领袖和导师毛泽东主席逝世一周年纪念大会。

大会首先向毛主席遗像默哀三分钟。接着，旅法华侨俱乐部主席叶福澄代表华侨讲话。他说：“一年来，我们时时刻刻都在想念着毛主席，都在谈论着他的丰功伟绩。毛主席亲手缔造了伟大的、光荣的、正确的中国共产党，亲手缔造了英雄的人民解放军和伟大的社会主义祖国，他的一生是为中国人民解放事业和无产阶级革命事业战斗的一生，他的一生是为人民谋幸福的一生。毛主席把马克思列宁主义同中国革命和世界革命的具体实践相结合，并且科学地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席的伟大旗帜，光辉的毛泽东思想永远照耀着中国人民前进的道路。”

六位旅法华侨代表也在会上讲了话。华侨代表张壁山说，在这一年中，祖国同胞化悲痛为力量，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。

他说：“通过这一年的实践，证明以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线是完全正确的，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。”

描述：

