id: c90df8ddee
标题：学点中国哲学史深挖走资派反动思想根源七连在反击右倾翻案风的斗争中把学习放在首位
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一一四九部队七连党支部，在反击右倾翻案风的斗争中，组织干部战士认真学一点中国哲学史，深挖党内那个不肯改悔的走资派的思想根源，进一步认清修正主义路线的反动实质。

这个连党支部通过学习和批判认识到，哲学从来就是阶级斗争的工具。一定的政治路线总要以一定的哲学思想作理论根据。党内历次修正主义路线的头子以及历代反动阶级的代表人物搞复辟倒退，都是坚持唯心主义、形而上学世界观，都要乞灵于孔孟之道。党内那个不肯改悔的走资派也不例外，他和历代反动阶级的思想体系是一脉相承的，许多黑货来源于孔、孟之道，来源于程、朱等的唯心主义理学。因此，认真学一点中国哲学史，对于深刻认识走资派大搞右倾翻案的思想根源及其推行修正主义路线的反动实质，并从哲学世界观的高度加以彻底批判，是十分必要的。于是，党支部首先组织理论骨干先学一步。他们重温了毛主席的《矛盾论》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等哲学著作。在学习毛主席著作的基础上，还读了《简明中国哲学史》，并把中国哲学史中的几个重点问题写出提纲，然后对全连进行学习辅导。

七连干部战士学习了一点中国哲学史，更加清楚地看到：凡是搞复辟倒退的人，都要搞唯心主义。孔丘、孟轲是这样，社会主义时期党内的走资派也是这样。理论骨干侯洪元在发言中剖析了孟轲的唯心主义哲学思想。孟轲处在封建社会取代奴隶社会的大变革时期，却无视社会大变革，无视阶级斗争现实，效法孔老二狂热鼓吹唯心论的“天命论”和“生而知之”的先验论，侈谈什么“仁政”，用以反对当时新兴地主阶级推行的“法治”，目的就是对抗历史发展的客观规律，恢复没落腐朽的奴隶制。副指导员史永利在批判发言中指出，现在党内那个不肯改悔的走资派同样奉行一条否认社会发展客观规律的主观唯心主义路线，他们人虽然进了社会主义社会，思想却停留在民主革命时期。他们为了维护资产阶级的利益，拚命反对文化大革命，反对限制资产阶级法权，反对党的基本路线。凡是不符合资产阶级的利益和要求的，都要“扭”，都要“整顿”，都应该置于死地，这就是他们的哲学信条。事实证明，这种唯心主义世界观的顽症，就是他们搞复辟倒退、开历史倒车的思想根子。

七连干部战士在学习中国哲学史中还认识到：一切逆历史潮流而动的人，在哲学上往往带有折中主义的特征。理论骨干郦强华说，从春秋末期的孔丘到战国中期的思、孟学派，都竭力鼓吹“中庸之道”，宣扬阶级调和。这是因为他们所代表的奴隶主阶级，在当时已是江河日下，只好求救于中庸之道，用折中主义的诡辩术来欺骗和奴化劳动人民，企图取消新兴地主阶级和劳动人民反对奴隶制的革命。两汉时期的董仲舒，为了适应当时地主阶级的历史地位由进步转向反动的需要，极力否认事物矛盾斗争的绝对性，抹杀农民阶级和地主阶级之间尖锐激烈的阶级斗争，用“中和理天下”的折中主义货色欺骗劳动人民，竭力为反动统治阶级服务。历代儒家，为了复辟倒退，无不宣扬这一思想。战士吕华良说，反动没落阶级的折中主义手法，也被党内那个不肯改悔的走资派所袭用。党内不肯改悔的走资派装出“不偏不倚”、“公允、中和”的样子，故意歪曲毛主席的重要指示，把安定团结和发展国民经济提到“纲”的位置，把政治和经济两者平列起来，否认政治对经济的统帅作用。这种“多纲论”，就是用折中主义的均衡论取代唯物辩证法的重点论，其目的是贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线。同志们气愤地说：我们决不能顺着搞折中主义的翻案派，而必须从政治路线和思想路线上同他们划清界线，彻底揭露和批判党内那个不肯改悔的走资派用折中主义把马克思主义篡改为修正主义，大搞“克己复礼”、复辟资本主义的反动行径。

七连干部战士通过学习中国哲学史，还深刻认识到：古今复辟派为了开历史倒车，都要宣扬英雄创造历史的唯心史观，反对人民群众创造历史的唯物史观。理论骨干王景平说，英雄史观是剥削制度的产物。早在春秋战国时期，孔丘和孟轲为了复辟奴隶制度，就大肆宣扬什么天生的“圣贤”可以随心所欲地创造历史，平治天下。这种反动的英雄史观为党内历次修正主义路线的头子所承袭。林彪自吹是“天才”，诬蔑群众是“马大哈”、“糊涂虫”。党内那个不肯改悔的走资派也把自己打扮成救世主，要由他们来“扭”转局势，大有“当今之世，舍我其谁”之概。连长郑春夕在批判发言中指出：是英雄创造历史还是人民群众创造历史？这是唯心史观和唯物史观长期斗争的一个焦点。两种历史观的斗争，有着深刻的阶级内容。党内的走资派根本否认人民群众是历史的创造者，否认“最强大的一种生产力是革命阶级本身”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一六○页），否认人民群众是科学技术的真正主人。在他们心目中，马克思主义、社会主义的一套不行了，只有他们那一套才灵。他们攻击党的领导“一不懂行，二不热心”，主张恢复专家治厂，专家治所。他们反对大搞群众运动，说“依靠工农兵是相对的”，实际上还是要搞“管、卡、压”。他们反对文化大革命中涌现出来的新生力量，大肆吹嘘要靠他们那些“老家伙”等等。大家说，党内不肯改悔的走资派鼓吹的那些论调，究竟是什么用意？就是马克思和恩格斯一针见血地指出的，英雄史观无非是要证明“历史上产生的阶级差别是自然的差别，人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，……最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。”（《马克思恩格斯全集》第七卷第三○七页）

七连干部战士还列举了大量的事实，说明人民群众的智慧和力量是无穷的，只有人民群众才是创造历史的动力。同志们说，无产阶级文化大革命，就是在毛主席领导下，有亿万人民群众参加的一场政治大革命。它振奋了广大革命群众的精神，批判了党内走资本主义道路的当权派，促进了社会生产力的发展，推动了历史前进。人民群众是历史的主人，这是历史事实证明了并且继续证明着的一条真理。一切蔑视群众，害怕群众运动，妄图违背广大人民群众利益开历史倒车的人，都是绝没有好下场的。

描述：

