id: c90f26f79b
标题：全心全意为人民服务一刻也不脱离群众
日期：1968-6-18
是否是时间段：false
作者：梁丽成
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻海南岛黎族苗族自治州农业局的某部毛泽东思想宣传队，热情帮助革命委员会密切联系群众，带头劳动，带头斗私批修，大大加速了领导班子的思想革命化。群众称赞革委会是联系群众、对敌斗争过得硬的好领导。

毛主席说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”农业局革命委员会成立后，在毛泽东思想宣传队的帮助下，一开始就注意把根子扎在群众中间，坚持了“从群众中来，到群众中去”的群众路线，得到了群众的好评。后来，随着局里、局外的赞扬越来越多，革委会有些成员就开始滋长了自满情绪，往群众里跑得不勤了，找群众商量问题少了，自作主张的东西多了。宣传队意识到这是脱离群众的严重信号，就同革委会成员一起反复学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，对照自己找出差距，提高认识。郑云汉是个站出来的革命领导干部，过去官架子大，群众对他有气。他当了革委会主任以后，自觉到群众中去，多次找对自己有意见的群众促膝谈心，诚恳作了自我批评，在工作中处处带头，和群众一起斗私批修，密切了上下级关系，受到了群众的赞扬。他以毛主席的教导为武器进行检查后，深有体会地说：“联系群众是我党的优良作风，搞好和群众的关系，目的是为了更好地为人民服务。满足于一时半会儿的深入群众，实际上是半截子革命的思想反映，是资产阶级官气的抬头，必须坚决克服。”郑云汉的体会，对新老干部都有启发，大家深刻认识到：密切联系群众，不仅是工作的需要，而且是阶级斗争的需要。不深入群众，阶级敌人就会利用我们和群众脱离这个弱点进攻我们。我们要一辈子为人民服务，就要一辈子深入群众。

革委会成员提高了认识，都自觉地把根子扎在群众中间。革委会委员黄大正心里时刻装着“群众”二字，处处走在群众前头。那里工作有困难，他就到那里同群众一道干。他说：“我是人民的勤务员，如果不和大家一起劳动，就要变成资产阶级官老爷了。”他工作再忙再累，仍然和群众一起劳动，一起值班，做好原来自己的本职工作，保持了一个普通劳动者的本色。革委会的同志对自己处处高标准、严要求。他们说：“工作越忙，成绩越大，越要注意联系群众；群众对自己越信任，越要时时想到群众；干部越老，越要和群众一样，绝不能特殊。”

在革委会成员深入群众的过程中，宣传队帮助他们从本质上发现群众的积极性，从群众中汲取营养，不断改造世界观。局里有个贫农出身的工作人员叫云逢森，一次为抢救一个阶级兄弟，主动献了血，领导安排他休息一个星期，但他为了贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，第二天一早就扛着背包下乡了。云逢森同志忠于毛主席的无产阶级感情，深深教育了生活在群众中间的革委会的同志。他们专门召开会议，以“老三篇”为武器，从灵魂深处爆发革命，狠斗“私”字。通过向群众学习，革委会成员大大加深了忠于毛主席的无产阶级感情，和群众的心贴得更紧了，对群众的利益更关心了，群众的经验总结得更及时了，群众的情况知道得更清楚了，工作做得更符合人民群众的利益了。

在深入群众的过程中，宣传队还帮助革委会的成员时刻牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，提高阶级斗争观念，把革委会建设成为带领群众向阶级敌人进行战斗的坚强指挥部。正当革命胜利发展的时候，阶级敌人大造谣言，恶毒攻击革委会，妄图搞垮新生的革命政权。革委会遵照毛主席的教导：“人民靠我们去级织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”发动全局革命群众大揭阶级斗争盖子，向阶级敌人猛烈进攻，迅速粉碎了阶级敌人的反扑。通过这一场斗争，使革委会进一步认识到：平时工作离不开群众，对阶级敌人斗争更离不开群众。革委会只有扎根在群众中，才能调动浩浩荡荡的革命大军，彻底打垮阶级敌人的一切反扑，使新生的革命委员会不断巩固和发展。（梁丽成）

描述：

