id: cdb82a1449
标题：吴正斌在武胜路集会上的讲话（节录）
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：吴正斌
来源：
标签：发言
书籍：夏邦银、朱洪霞、胡厚民等人的言论节录
书籍作者：中共武汉市委材料组

正文：
# 三月二十一日吴正斌在武胜路集会上的讲话（节录）

吴正斌说：“当前有几个问题需要解决。一是党的领导问题。党的领导就是毛主席、党中央的领导，我们同意个人要服从组织。但是，还要下级服从上级，全党服从中央。现在的运动，省委领导不力，中央委员夏邦银领导我们干，还不是党的领导？不要被他们说的在党的领导下一类话而束缚了我们的手脚。二是关于无政府主义的问题。我们在街头召开大会，大字报上街，这不是无政府。我们这些人都是各级革委会的副主任、常委、委员。是他们把政府搞垮了，把我们这些人下放的下放，批判的批判，拘留的拘留，外调的外调。如果说他们是政府，那么我们也是政府。我们就是他们的对立面，是对着干的。我们这次回击右倾翻案风，是在中央委员，省、市革委会副主任、常委领导下进行的，我们是有政府的，不戴他那个无政府主义的帽子”。

描述：
中共武汉市委材料组，一九七六年十二月
