id: 767ae29fc6
标题：苏州市工人对粮食统购统销存在一些不正确的看法
日期：1955-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1955年2月4日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏州市工人对粮食统购统销存在一些不正确的看法

【江苏分社一月三十一日讯】苏州市工人对农村粮食统购统销存在一些混乱思想。一般工人认为农村中农民没有粮食吃是不公平的，他们说：田是农民种的，农民反而没有粮食吃。协成布厂有的工人担心家里（在农村）没有粮食吃，生产不安心。有的工人说：“卖余粮是强迫的。”个别工人写信回家，说去年卖余粮上了当，动员家庭今年不要再上当。因此有的工人不安心，连续出次布。工厂中谣传农村逼死人的事也很多。

在职工中，普遍反映农村干部不好，有的主张把城市里的干部派到农村去，把农村干部调到城里来训练。不少工厂的干部认识也有问题，他们说：政府政策是好，就是乡干部不好，水平太差。

有的对工农联盟的认识还不明确，不懂得为什么要工人阶级领导，如说：“农民生活苦，工人生活好，怎么领导？”“工人和农民差不多，怎么好领导？”“工人靠农民养的，应该农民第一，工人第二。”对工农业生产的关系究竟如何，也很少了解。

 （本社特约通讯员丁国瑚）

描述：

