id: 90d49231cd
标题：中共济南市委监察委员会关于开除右派分子苗丰羽党籍的决定
日期：1959-4-28
是否是时间段：false
作者：(苗丰羽)
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共济南市委监察委员会关于开除右派分子苗丰羽党籍的决定

(苗丰羽)

苗丰羽，男，现年三十二岁，山东威海人，家庭出身贫农，本人成份工人，一九四五年入伍，一九四六年入党。历任战士、区委组织干事、指导员、机关总支书记、济南机床二厂总支副书记、柴油机厂党委副书记、书记，济南市委委员，山东省党代表。

主要反党言行

## 一、 苗丰羽是王路宾反党集团的主将，在省委召开的会议上和王路宾、张毅一唱一合，向党进攻。

(一)一九五七年省三月会议上攻击说：“省委对党内情况分析客观性差，对正面的东西分析不够，反面的东西显得过多，举例中说济南四十个单位闹工资问题，与当前情况不符，批评要公正合理”。挑剔省委报告对党内思想情况估计客观性差。“……很大进步，很大提高……，讲的不具体，下达到基层会产生天下老鸦一般黑。”又说“从正面的党的事业的发展中看思想问题是需要的，越是分析的客观原则更易搞通思想，说市委2月扩大会议对这方面的分析还是客观的。”

(二)苗在一九五七年五月市党代大会上发言散布修正主义观点说：“全国社会主义改造基本完成，阶级斗争已经基本结束，阶级矛盾已经基本消灭”。“旧的工作作风。工作方法不能适应新形势和新任务的要求，缺乏民主的管理制度，这是企业目前民主生活不正常的主要原因，也是发生闹事的主要原因等等”。

(三)一九五七年十一月省四级干部会上。放出了一系列的毒箭，说“省委检讨不深刻，如死人的问题检讨不深刻，山东向明在此就死人，当是有片面性，社会主义辩论又死二百多人。大运动小运动就死人，对山东的情况分析不够。存在片面性……。”

## 二、 攻击肃反、镇反、反右等各项工作。

1、对肃反工作他发言说“是搞好了呢？还是搞坏了呢？我不明确，但是从我们几个大厂的情况看，很难符合中央指示的精神，按前后的情况，错误是主要的。”并举例说“我厂抓了九个，放了七个……。”他还攻击一九五五年社会镇反，开始工作很粗，政策界限不清，并说九个人中只有一个人可捕可不捕的捕了，复查时政法部门大放特放，上下口径不一致，这样把敌人界限混淆了”。苗丰羽对肃反运动是不积极的，身为第一书记却很少过问肃反的情况。

2、在反右斗争中他对右派分子同情姑息。右派分子韩从径恶毒地向党进攻，苗丰羽对这些反党言论，不但不加批驳，反而大加赞扬，说发言很有分寸等，当同志们组织反击时，苗丰羽反说是沉不住气，脑子有点发热。在研究确定右派分子时，苗丰羽和王路宾是一致的，他主张“可划可不划的应掌握不划为右派”。由于苗丰羽的纵容，支持不少右派分子对苗有好感，如右派分子张用晦说“自苗书记来了党委有了两点论，能多方面吸取意见……”。

苗丰羽的右倾是一贯的，历次运动都是算账派，他曾不止一次地说“柴油机厂的历次运动都是左的，死了些人，再这样下去就要犯错误，要算老账的话你们就吃不消了。”刑事犯罪分子张执恕，工作有点成绩，苗就在大小会上当“典型”例子，汽车司机侯在江的流氓行为苗丰羽明明知道置之不理。

## 三、 抓住一点不及其余，对党的方针政策进行恶毒攻击。

1、攻击粮食政策说“市委领导上群众观念差，群众向我们要粮食吃，不要饿他们的肚子，我们多次向市委反映，但是市委没有很好的考虑。”

2、攻击农业合作化说“一九五六年春天农田水利打井运动太冒进了，省委有强迫命令作风，打出来的井有百分之八十报废”，又说“农业合作化后，农村活牛不如死牛皮值钱，一个小牛只卖五角钱，一张死牛皮就是几十元”。

3、攻击市委对工业领导和城市建设方针。他说“市委对工业的领导呼呼隆隆的作法，拿个象样的经验不多，学习外地经验也不够，不如董高时劲头大、活跃。”说“市委对城市规划以什么为中心明确，修马路、盖大楼倒占的不少”。二三四厂和山东化工厂合并后，苗丰羽说“市里逼着二三四厂上吊，又逼死了一个工厂。”

4、对工资政策苗丰羽也进行了攻击。苗对中央这些指示不满，在市委召开党委书记研究工资问题的会议上说：“让发表自由思想吗，不能没有意见……”。

此外，苗丰羽和王路宾、张毅、张鉴修拉拉扯扯，互相吹捧。苗常说“路宾同志是大学生，但一点知识分子架子也没有……”“张毅革命早水平高……。”而王路宾、张毅也常说苗丰羽精干、年青有为。苗丰羽攻击省委时，王路宾说“看问题尖锐、明确”。

苗丰羽自由主义也非常严重，散布流言蜚语，污蔑党的领袖。

苗丰羽平素一贯狂妄自大，个人突出目中无人，特别当选了市委委员以后更加突出，对上不尊重、不谦逊，对同级瞧不起，不信任，对下级不以平等待人。认为自己了不起，别人都不行，只有自己正确，对别人总是不满意，常讲：我最苦闷的是集体领导问题(意思是委员不起作用)。

苗丰羽的错误是大是大非问题，他在省委召开的会议上，积极向省委进攻，是王路宾反党的主将，他攻击了党的各项政策，和王路宾、张毅等人拉拉扯扯进行反党活动，是党内的右派，经市委常委研究决定，省委批准，开除党籍，撤销原有职务，另行分配待遇较低的工作，工资降四级。

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

