id: 90dfef4458
标题：杜高档案：共青团剧协支委会关于开除右派分子杜高的团籍问题的报告
日期：1958-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：杜高先生提供的原始档案。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杜高档案：共青团剧协支委会关于开除右派分子杜高的团籍问题的报告

## 一、简历：

杜高，男，27岁，湖南长沙人。家庭出身：自由职业，本人成分：旧职员。1949年参加革命，同年入团。1945－－1949年，先后在国民党《贵阳日报》等六个反动报纸任编辑、记者、采访主任等职。解放后，先在“上海青年团儿童部”工作，后调“铁路文工团”、“中国青年艺术剧院”、“中国剧协”工作、现任剧协戏剧出版社编辑。

## 二、主要的反动、错误言行：

（一）伪造历史：

杜高自1945年至1949年在蒋匪敌特报纸供职时，经常进行反动宣传，颂扬国民党反动派，污蔑人民解放战争。例如1946年1月，他在长沙伪《中央日报》副刊发表为蒋匪“祝寿”的文章“沉默的祈祷”，称颂蒋匪为“我们伟大的领袖”。1947年7月7日抗战胜利纪念日，他在《湖南日报》发表关于长沙国民党匪徒召开“戡乱”动员大会的报导。1949年解放前夕，杜高在常熟《新生报》以“剪烛残余”为题连续发表讽刺短文，向革命阵营放冷箭，污蔑党的和平政策。

但是，杜高在解放后，长期隐瞒了自己的反动历史，伪造“革命经历”，企图钻进共产党内。

（二）组织反动的“小家族”小集团：

杜高自混入革命队伍后，一贯搞小圈子，并组织反动的“小家族”小集团，对革命进行多方面的破坏。1952年，杜高和“青艺”的汪明、电影局的田庄，以及其他几个人，组织了一个自称为“小家族”的小集团，进行了一连串有组织、有计划的破坏活动，例如：（1）散布政治性的流言蜚语，对中央领导同志进行了许多诽谤，破坏国际团结关系；（2）他在生活方面常施用流氓式的手段追逐异性，并在青年中散布资产阶级玩弄女性的腐朽思想，如他们追逐异性的暗语叫“显示家族的威力”和“抓小鸡”；（3）支持、策应胡风反革命集团。如杜高在53年给汪明的信中，要汪明多安慰路翎，说路翎的作品感情是真挚的，能鼓舞人去追求光明。当《文艺报》发动通讯员写稿批判胡风时，杜高曾把“内部通讯”刊物给路翎看。胡风的30万言书未发表之前，杜高、汪明、田庄等都先看到了铅印稿；发表后杜高便到处向人叫喊：“胡风的文章（指30万言书）写得好极了。”

（三）参加抗美援朝时的表现：

杜高曾两次被派到朝鲜去，这时，杜高暴露了自己可耻的怕死保命思想，整天蹲在防空洞里，吃饭、烧柴全靠通讯员送，把战斗英雄叫到洞子里来谈话。

（四）肃反后的表现：

肃反后，杜高并没有改正自己的错误。“小家族”集团在右派分子吴祖光的支持下，又死灰复燃。他们常在吴祖光家里集会，进行反党活动。

（五）鸣放前后的右派言行：

小集团的成员们，在鸣放初期积极地有计划地为“肃反”翻案，否定组织上在肃反时对他们的审查。杜高是策划翻案的主持人之一，他指示小集团的分子分别向本单位提出申诉书，以达到共同翻案的目的。杜高还对“小家族”的分子说：“不能说肃反运动成绩是主要的。”他还写信给《人民日报》支持右派分子罗隆基提出的“平凡委员会”。他还说剧协的肃反有宗派主义，他被斗错了，认为他的历史问题是在肃反运动威逼下被歪曲了的。又说：“肃反运动使我们互相仇恨，仇恨了就乱写材料揭露，这太不人道了”。他对所有参加过斗争他的人都仇恨。如“小家族”成员在谈论赵寻（党员）时，杜高说：“愿他坐飞机摔死。”（当时赵已出国）

这时，杜高还对新社会进行了大力攻击。他和右派分子王少燕等人去“北大”参观民主墙时，他认为我们的国家没有民主，并说：“一个真正民主的国家，应该每时每刻都让人民说真心话，而不该用运动的方式让人家说话。”杜曾给王少燕的反动剧本《墙》出过主意，这个剧本写好后，杜向戏剧出版社积极推荐出版。杜还以“青艺”的吴雪同志（党员）为模特儿，写了《契诃夫幕后的悲剧》在《新观察》杂志上发表，内容充满了不满和哀伤的情绪，把新社会描写得很阴森、很不平等。杜高还用陶冶的名字写了攻击剧协创作委员会同志们的文章，发表在《北京日报》上。

（六）他在反右斗争中的态度：

反右开始后，杜高污蔑反右运动，他对王少燕说：“闹得朋友之间不能畅谈了，这本身就不是社会主义。”当大会批判他时，他在下面发牢骚说：“他们故意制造矛盾，我得自杀了，辞职不干了。”他并借口其兄病重，要求回家，企图摆脱斗争。在反右斗争中，他的态度一直是不老实的。

在反右初期的一次团支部大会上，同志们谈了一些情况（当时尚未停止他的组织生活），会后，他马上将情况泄露给右派分子汪明，严重地违反了团的纪律。

三、基于以上情况，我们认为杜高已经完全不配做一个共产主义青年团团员。为了纯洁团的队伍，我们已于1958年1月6日召开支部大会，建议大会通过开除杜高的团籍。表决结果，与会者一致通过支委会的建议，同意开除杜高的团籍，特报请批准。

 共青团剧协支委会月  日

 杜高   三月二十五日（签字）团支书韦启玄58年四月三日（签字）

描述：

