id: 7631a4321c
标题：柜台里外也有阶级斗争
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：李克勤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柜台里外也有阶级斗争

天津市劝业商场日用百货部副政治指导员　李克勤

孙冶方提出“经济是‘人’与‘物’两个因素的矛盾统一体”的谬论，就是要我们不搞阶级斗争，埋头业务，不问政治。具体到我们商业部门，每天站柜台，卖商品，是人和物的关系吗？不！我们社会主义商业不仅是人和物的关系，不是单纯做买卖，把商品组织进来、卖出去就完了，而是为革命站柜台，为革命做生意，为生产服务，为人民生活服务，为无产阶级政治服务。我们售货员的工作一定要政治挂帅，一定要以阶级斗争为纲。就是卖几分钱的小商品，也有政治意义。有一天一个顾客来配扣子，我们帮他挑选了四周圆滑的扣子，还注意扣眼正不正，并主动告诉他要多缝上几针。顾客拿到几分钱的扣子，充满阶级感情地说：“解放前我到劝业场来，来一次上一次当。这次我买几分钱的扣子，你们想的那么周到，这是共产党领导下的社会主义好商店，是毛主席教育下的好售货员。”顾客说得很对，我们想的不是几分钱的问题，而是怎样为社会主义建设服务好。顾客想的是党，是毛主席，是社会主义，是新旧社会的对比。这难道仅是人和物的关系吗？根本不是。

劝业商场从一九五六年公私合营以后，我们当了企业的主人。虽然这样，我们也不能埋头业务，因为还存在着阶级斗争。没有改造好的资产阶级分子，不甘心自己阶级的灭亡，一有机会就向青年宣扬资产阶级思想，说什么“有钱能使鬼推磨”，“好好地干，将来评定工资能多长些钱”，等等。他们的目的是妄想使青年脱离无产阶级政治，不分敌我，陷到个人主义的泥坑里。但是，用毛泽东思想武装起来的新中国青年是骗不了的。我们知道，旧社会穷人为什么吃不饱、穿不暖，富人为什么“财源茂盛”、“日进斗金”，这还不都是阶级压迫和阶级剥削造成的吗？企业合营了，从表面上看，资产阶级分子和我们一样劳动，一起吃饭，但是剥削阶级还存在，未改造好的资产阶级分子时时想搞资本主义复辟。我们必须紧紧掌握毛泽东思想的武器，掌握阶级斗争的武器，不管站柜台也好，造机器也好，都应该这样，不然，国家就要变颜色，无产阶级专政就要垮台。

解放以来，无产阶级同资产阶级的斗争，从来没有停止过。难道孙冶方看不见这些事实吗？不！他的眼瞪得很大，他妄想看到中国变色，看到无产阶级专政垮台。他不懂得阶级斗争吗？不，他很懂得阶级斗争，他宣扬“人和物的矛盾”，叫我们埋头业务，不问政治，目的就是想搞“和平演变”。孙冶方不让我们搞阶级斗争，正是为了好让他们这一小撮反革命分子搞阶级斗争，搞资本主义复辟。告诉你，孙冶方，这是永世办不到的！

描述：

