id: 7632cd1dc9
标题：十月社会主义革命简介
日期：1977-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月社会主义革命简介

伟大的十月革命是俄国无产阶级和劳动人民在列宁和布尔什维克党领导下进行的、推翻资产阶级反动统治的社会主义革命。

第一次世界大战爆发后，俄国社会矛盾日益尖锐。俄国人民对沙皇的统治深恶痛绝，反对沙皇制度的革命运动在俄国各地蓬勃兴起，革命条件日趋成熟。

一九一七年二月，俄国人民在列宁和布尔什维克党领导下推翻了沙皇专制统治，起义的工人和士兵成立了工兵代表苏维埃。但是，这次革命的果实很快被俄国资产阶级所窃取。资产阶级成立的临时政府对劳动人民公开使用暴力，并准备建立军事专政。布尔什维克党在列宁领导下，制订用武装起义来彻底推翻以克伦斯基为首的资产阶级临时政府的方针。

一九一七年九、十月间，彼得格勒和莫斯科等地工人罢工，农民起义，士兵骚动。各民族地区的解放运动也空前高涨。十月二十日，列宁秘密回到彼得格勒领导起义。

一九一七年俄历十月二十五日，即公历十一月七日，彼得格勒工人和士兵举行武装起义，占领首都各重要据点和临时政府所在地冬宫。武装起义获得了决定性的胜利。

当天晚上，全俄第二次苏维埃代表大会开幕，通过了《告工人、士兵和农民书》，宣布全部政权归苏维埃；第二天又通过了列宁所提出的《和平法令》和《土地法令》，组成第一届苏维埃政府——人民委员会，列宁当选为主席。

俄国十月社会主义革命具有伟大的历史意义。它在人类历史上破天荒第一次推翻了剥削阶级的统治而建立了第一个社会主义国家。它为世界无产阶级革命和民族解放运动开辟了胜利的道路。它开创了人类历史上的新纪元——无产阶级革命和社会主义革命胜利的新时代。

描述：

