id: 7634da0cbe
标题：优秀公安干部李良在同林彪、“四人帮”斗争中英勇献身  公安部号召广大公安干警向李良烈士学习
日期：1978-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀公安干部李良在同林彪、“四人帮”斗争中英勇献身

公安部号召广大公安干警向李良烈士学习

本报讯  最近，公安部发出通知，号召公安战线广大干部、民警，向与林彪、“四人帮”进行英勇不屈的斗争而献身的优秀党员、好干部、革命烈士李良同志学习。通知指出，认真搞好这一学习活动，对于深入揭批林彪、“四人帮”推行“两个否定”、“一个砸烂”的反革命罪行，落实党的政策，调动广大公安干警的革命积极性，保证四个现代化的顺利实现，具有十分重要的意义。

通知说：李良同志，生前任天津市公安局副科长。一九四五年参加革命，一九四七年入党。早在抗日战争初期，李良同志在敌占区就曾冒着生命危险掩护过我党干部。解放战争期间，李良同志在党的领导下，在艰险的环境中，机智勇敢地同国民党反动派和美帝国主义进行周旋和斗争，多次取得敌人的重要情报，为解放平津贡献了力量。全国解放后，在公安战线上，李良同志不计个人名利和自身安危，忠心耿耿，埋头苦干，为保卫社会主义革命和社会主义建设，为巩固无产阶级专政，做出了出色的成绩。万恶的林彪、“四人帮”一伙，出于阴谋篡党夺权的罪恶目的，在公安战线大搞“两个否定”、“一个砸烂”，疯狂破坏公安工作和公安队伍。一九六八年三月，李良同志被扣上“里通外国”的莫须有罪名，遭受到残酷的精神折磨和肉体摧残。他在被非法关押期间，以一个共产党员坚持真理的大无畏精神，为捍卫党的利益和原则进行了英勇斗争。他对林彪、“四人帮”一伙非法囚禁、搞法西斯式审查的暴行，进行了各种方式的斗争，直至断然绝食，表现了一个共产党员大义凛然的革命英雄气概。李良同志于一九六九年二月二十七日惨遭迫害致死，终年五十一岁。死后，林彪、“四人帮”一伙为李良同志做了完全诬蔑性的结论，并继续迫害其家属子女。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，一九七七年十月，公安部根据李良同志子女的申诉，责成天津市公安局调查处理。同年十二月，李良同志冤案得到彻底平反，恢复名誉，恢复党籍，被追认为革命烈士。

通知号召广大干警，要学习李良同志无限忠于毛主席，忠于党的无产阶级革命事业的高贵品质，学习李良同志高度的路线斗争觉悟和爱憎分明的无产阶级立场。学习李良同志坚持真理，坚持原则，不畏强暴的英雄气概。他在林彪、“四人帮”一伙的残酷迫害面前，牢记毛主席的教导，坚贞不屈，义正词严地痛斥他们的罪恶勾当，不怕他们扣帽子、打棍子，不怕杀头，不怕坐牢，不怕受刑，不怕妻离子散，一直顽强地战斗到生命的最后一息。

通知最后说：广大公安干警要紧跟华主席为首的党中央，把公安工作迅速搞上去，为实现毛主席和周总理的遗志，为实现新时期的总任务，为伟大祖国的四个现代化做出贡献。

描述：

