id: 7635a25253
标题：读者讨论是加强报纸思想工作的重要方式之一
日期：1951-9-8
是否是时间段：false
作者：王作民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读者讨论是加强报纸思想工作的重要方式之一

王作民

最近有许多报纸有计划地组织了关于各种思想问题的讨论。事实证明，这是加强报纸思想工作的重要方式之一。

解放日报在关于“应该如何发挥劳动模范的作用”的讨论之后，又展开了关于“为什么工人阶级是中国革命的领导阶级”的讨论。在八月十一日提出这个问题的时候，编者把读者来信中反映出的疑问和一些错误论点，综合为两种意见：一种认为中国革命是知识分子领导的；一种认为是农民领导的。两者都举出了他们所提出的各种理由。这样，讨论就自然地以批评和争辩这两种错误意见为中心展开了。这个讨论是有价值的，因为这是中国革命的根本性质的问题，而这两种错误的意见在许多群众中乃至一部分党员中还有它的阵地。对这个问题展开讨论，并作出正确的结论来，是很必要的。

西安群众日报展开了关于反对不问政治倾向的讨论。这讨论由该报对购棉储棉工作中有忽视政治倾向的批评开始展开。西北贸易部副部长史唯然同志在他的检讨中写道：“贸易部的经济任务是政治的经济任务……所谓‘单纯的经济任务偏向’，我的想法也有怀疑，……单把棉花看成纯经济问题，不带政治性这种说法，以贸易部的业务来说是不存在的。”这暴露了贸易部负责人之一在领导思想上便不够明确，讨论随之深入了一步。中共中央西北局决定把这个讨论扩大到检查各领导机关的思想政治工作上来，确定以“加强党的思想政治工作，反对轻视思想政治工作的倾向”作为八月份西北一级机关干部整风学习的主要内容。

新湖南报关于“李四喜思想”的讨论已进行了一个多月。这是一次组织得很好的讨论。李四喜思想是农民出身的乡村干部在土地改革完成之后，不愿继续前进，不愿继续做革命工作的松气思想。类似的问题在完成了土地改革的其他地区也发生过。这是农民小生产者的落后意识的一种表现。新湖南报关于这种错误思想的讨论，在全省引起了相当普遍的重视。许多乡村干部和农民自动举行干部会和代表会，运用批评和自我批评纠正了相似的思想，收到了改进实际工作的效果。在讨论中，一方面反映了乡村干部中的一些落后思想意识，另一方面也反映了一些领导机关忽视对农民进行思想教育的现象，甚至极端错误地认为用压任务的方法就可以克服和防止这种思想。新湖南报正号召就这些问题更广泛和深入地组织讨论。

除了这几个例子之外，其他如长江日报关于“金山海思想”（干部强调个人利益，要求学习，不安心工作）的讨论，中南工人日报关于“什么样的人才能参加共产党”的讨论，云南日报关于“怎样发动群众”的讨论等，都是有价值的。首先，报纸所讨论的是比较普遍地存在着的错误思想，群众关心这种讨论，所以能产生用群众自己的经验来教育群众的作用。其次，这些具有相当普遍性的思想问题，是对当前实际工作有影响的。从理论上分析和批判这些思想问题，求得适当的结论，可以提高群众的觉悟程度，从根本上克服实际工作中的思想障碍。

但是，决不是任何讨论会都能收到预期的效果。首先必须注意提出什么问题来讨论。问题提得不适当，甚至提得不对，讨论就不会有真正的收获。曾经有过这样的例子，“川北工人报”七月二十四日以“增产捐献与写慰问信是不是都一样重要”为题，号召读者讨论。试问，这样的问题有多大的讨论价值呢？究竟包括一些什么思想内容，反映群众中的一些什么思想问题呢？在一般的情况下，增产捐献和写慰问信是两项并行不悖的工作，是不是都一样重要，或者究竟那一个重要？这样的问题基本上是不存在的。问题的提法不妥当，当然也就不可能要求讨论会产生什么有价值的结果了。适当地提出问题是读者讨论会能否成功的关键。为了能适当地提出问题，就需要认真地研究当前实际工作和群众思想的情况。解放日报提出“为什么工人阶级是中国革命的领导阶级”的问题，就是由于全面研究了读者来信中反映出的疑问和错误论点的原故，因此这问题是提得切中要害的。新湖南报在李四喜思想讨论展开了一个月之后，初步总结了一个月来的情况，说明编者怎样分析研究了当前湖南农村工作中的主要问题，才决定选择这个题目展开讨论（参阅八月十九日新湖南报）。这两个例子都证明善于提出问题是举行讨论会的极其重要的一步。

正确地提出问题以后，报纸编辑部便应该注意组织讨论，注意有目的地引导讨论深入一步。要做到这一点，一方面有赖于报纸编辑部的群众工作，另

一面更须要编辑认真掌握讨论中的发展，适时地提出新的问题，注意在理论上加以提高，才能使讨论深入下去。新湖南报在李四喜思想讨论进行中发现把压任务的方法当作克服和防止李四喜思想的错误主张之后，由于编者的重视，就把讨论同时引导到检查领导思想上来了。有些报纸所组织的读者讨论，常常由于编者对于讨论的组织工作做得不够，或者不善于指明讨论的理论意义，不善于在讨论中根据进展情况适时地提出新问题，因之使讨论没有收得最大的效果。山西日报六月四日到八月十三日举行了关于“对反革命分子不检举对不对”的讨论。如果这个问题确是群众思想中带有相当普遍性的问题，讨论完全是必要的，山西日报号召了这个讨论应该是有根据的。但是在提出了问题之后，编者却没有认真做组织工作，两个多月中虽断续发表了二十多封读者意见，但很不集中，宣传没有力量；而且讨论既未真正展开，也没有从人民民主专政的根本思想上对错误的思想进行原则性的深刻的批判。因此这个讨论便多少显得有些贫乏而无力了。

根据具体工作和群众思想中的问题引导读者在报纸上展开讨论，是以马克思列宁主义和毛泽东思想批判和战胜资产阶级小资产阶级思想的方式之一。注意地使用这种方式，可以收到宣传马克思列宁主义——毛泽东思想的实际效果。已经作了这种努力的报纸，如果能在适当时间把经验好好总结一下，是很有意义的。

描述：

