id: 76379ac5f4
标题：教育职工坚持四项基本原则　开展增产节约增收节支运动　罗干在全总主席团扩大会上说企业和工会应从七方面做好工作
日期：1987-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育职工坚持四项基本原则

开展增产节约增收节支运动

罗干在全总主席团扩大会上说企业和工会应从七方面做好工作

新华社北京2月25日电　中华全国总工会十届十一次主席团扩大会议今天在北京开幕。全总副主席罗干在会上作了题为《在职工中进行坚持四项基本原则的教育，开展增产节约、增收节支运动》的报告。

罗干在报告中说，企业和工会当前应该在7个方面明确认识，做好工作：

——推行厂长负责制不是削弱和否定党的领导，而是要更好地发挥企业党组织的保证监督作用，加强思想政治工作；

——在企业中进行租赁、经营承包等改革和试验，实行所有权和经营权的适当分离，增强企业的活力，这是走中国特色社会主义道路的有益探索；

——引进技术、引进资金、引进人才、引进适用的管理经验，是为了加速社会主义现代化建设，坚持对外开放的基本国策；

——要更好地发展社会主义民主，增强职工在企事业单位中的主人翁地位和主人翁作用；

——决不允许借口反对资产阶级自由化，向对领导干部的官僚主义、不正之风提出批评意见，或者提出正当要求、维护自己合法权益的职工进行压制或打击报复；

——职工中纪律松弛、自由散漫等消极表现，应该通过正常的思想教育和加强管理来解决；

——要继续鼓励运用马克思主义理论对工会理论和工会工作的探讨。

罗干说，针对职工中存在的思想疑虑，当前要搞好坚持四项基本原则的基本理论教育，理想和纪律教育，民主和法制教育，勤俭建国、艰苦奋斗的教育。

罗干最后指出，工会作为工人阶级的群众性组织，作为职工利益的重要代表者，作为社会主义国家政治体系中重要的社会政治团体，一方面要切实改进作风，密切联系群众，努力做到群众组织的群众化、民主化；另一方面，要进一步发挥工会在整个国家的社会主义民主建设中的作用，加强工会代表和维护职工合法权益的职能，积极地参与国家政治、经济、文化、社会生活的管理，为职工说话、办事，使工会真正成为职工群众与政府和行政的民主对话渠道。

描述：

