id: 763c3a04ae
标题：我走过的一段弯路
日期：1965-1-14
是否是时间段：false
作者：张风江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我走过的一段弯路

读了《人民日报》去年十一月二十六日第五版《传贫农家风》一文，深有所感。

一年前，我考进大学以后，个人主义思想抬了头，认为自己是大学生了，就应该象个大学生的样，因而对自己从农村穿来的粗布衣服，觉得“土里土气”，感到很寒酸，不愿意穿了，整天考虑的是，想什么办法才能做一身新衣服，买一双新皮鞋……。由于将全部精力放在如何讲究排场、打扮上，就放松了政治学习和专业学习。为了满足个人欲望，我就向家中写信要钱。当家中不能满足我的要求时，自己还不死心，要父亲想办法寄钱来。这样，我就走上了追求资产阶级的生活方式、追求享受的道路。随着我的个人欲望越来越高，写给家里的信也越来越频繁。后来家中给我来了回信，我高兴极了，以为家中又给寄钱来了。可是，拆信一看，不但没有寄钱，反而批评了我一顿，父亲说：“……孩子，你变了，我和你爷爷在解放前，给地主家扛活。我八岁就开始给地主放猪，家中房无一间，地没半弓，吃了上顿没下顿，我和你爷爷从小就没穿过一件新衣服。而你生在新社会，从小受教育，成了我村贫农的第一个大学生。你不好好学习，整天想三想四，你对得起谁，……”父亲对我的教导，给我的资产阶级思想敲了警钟，它将永远鞭策着我前进。

《传贫农家风》中李欧素说得好：“俺贫农家出身的孩子，长大后应该有贫农家的家风。”我是一个贫农的儿子，就要传贫农的家风，牢记阶级苦，不忘阶级仇。在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中千锤百炼，做一个坚决彻底的革命派。

山东曲阜师范学院学生

张风江

描述：

