id: 763d8e15a8
标题：古巴《革命报》欢迎美洲大陆声援古巴大会通过的宣言和决议  更加坚定地高举美洲解放的大旗  玻利维亚各界著名人士和群众踊跃参加声援古巴委员会  朝越报纸祝贺大会显示了拉美人民团结反美的战斗意志
日期：1963-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴《革命报》欢迎美洲大陆声援古巴大会通过的宣言和决议

更加坚定地高举美洲解放的大旗

玻利维亚各界著名人士和群众踊跃参加声援古巴委员会

朝越报纸祝贺大会显示了拉美人民团结反美的战斗意志

新华社哈瓦那二日电　古巴《革命报》今天发表社论，表示欢迎美洲大陆声援古巴代表大会的各项决议和宣言。

社论说，“尼泰罗伊宣言号召捍卫菲德尔·卡斯特罗的五项要求，因为这是古巴人民的合法要求。代表大会的这种做法不仅有助于加强拉丁美洲人民的团结，而且为争取世界和平的斗争带来了新的力量。”

社论说，代表大会的召开“是全大陆声援古巴的一个行动，同时也是重申巴西主权和美洲各国人民自决权的行动”。社论说，“尼泰罗伊宣言是全大陆对帝国主义反对古巴人民的计划的谴责，也是全大陆对帝国主义的不可告人的计划的谴责，这个计划企图践踏拉丁美洲各国的主权，并且通过削弱被压迫群众力量的武装冲突使这些国家互相对抗。”社论说，“尼泰罗伊宣言号召美洲和全世界保卫古巴和古巴人民的权利，掌握自己的命运。”社论说，古巴人民将在一切方面加倍努力，更加坚定地高举美洲解放的大旗。

新华社三日讯　据拉丁美洲通讯社拉巴斯消息：声援古巴委员会已经或正在玻利维亚全国各地普遍建立起来。这个国家的工会领导人、著名文化界人士、大学生和普通市民踊跃参加了声援古巴委员会。

玻利维亚声援古巴委员会在首都拉巴斯出版的《我们必胜报》最近发表文章，谴责美国侵略古巴。文章说，“古巴革命已经不单单是古巴人民的革命，它也是美洲和世界各被压迫国家人民的革命财富。古巴明显地证明，拉丁美洲各国人民能够摆脱帝国主义的枷锁而取得自身的解放，从而消除贫困、没有文化和遭受外国垄断集团剥削的状况。”

这家报纸指出，今天，自由和自主的古巴人民和他们的朋友决不允许美洲的这块自由土地再度遭到奴役。

新华社三日讯　朝鲜《劳动新闻》和越南《人民报》分别于三日和二日发表编辑部文章和评论，祝贺美洲大陆声援古巴代表大会所取得的成就。

《劳动新闻》的编辑部文章说：这次大会“显示了这一地区人民准备为坚决反对美帝国主义对古巴和拉丁美洲国家的侵略阴谋活动而战的斗争意志。”它“是对为了企图扼杀古巴革命并企图在拉丁美洲维持其统治地盘而进行垂死挣扎的美帝国主义者的打击。”

文章说，正如大会所指出的，在粉碎美帝国主义的侵略行动和为争取国家的自由和独立的斗争中，最重要的是拉丁美洲人民的团结。这次大会显示出了革命的古巴人民和拉丁美洲人民的紧密团结。

越南《人民报》的评论说，这次大会反映了拉丁美洲反对帝国主义革命运动的蓬勃高涨，这是对美帝国主义加紧镇压和剥削拉丁美洲民族的一个有力的回答。大会通过的宣言表明了拉丁美洲人民决不允许美帝国主义明目张胆地来蹂躏各民族的自决权和主权，坚决击败肯尼迪妄图封锁和侵略古巴的一切阴谋。

描述：

