id: 763e0c1f42
标题：迎接党的生日，向毛主席致敬！
日期：1951-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接党的生日，向毛主席致敬！

我们过去是受压迫的一群  共产党领导咱做人民英雄

——四野战斗英雄赵兴元等的信敬爱的毛主席：

我们以极度愉快的心情，来祝贺这个光辉灿烂的日子——我党诞生三十周年纪念日。我们向你——我们党的、人民的英明领袖致亲切的和崇高的敬礼！

回忆起过去，我们是受压迫受剥削的一群，整年整月过着被奴役的生活。虽然我们渴望着粉碎那种残酷的统治，希望得到新的生活，但是总找不到正确的方向和引路的人。自从我们得到了中国共产党和你的英明领导，才使我们获得了解放，见到了晴天；并且使我们在革命战争中成为战斗英雄，享受到极高的荣誉。这都是党和你领导的正确，以及对我们深加教育和培养的结果。记得在战争时期，每次当我们碰到艰难的时候，当我们吃不上饭，喝不上水，住不上房，困不成觉的时候，特别是在战斗最残酷的情况下，我们一想起你教导我们的话：“当一个共产党员，必须要有顽强的战斗作风，和无产阶级的战斗意志，为全人类求解放，决不向任何困难低头。”我们就增加了无限的力量，坚定了百折不挠战斗到底以争取胜利的信念。试想如果我们离开了伟大的党和你的领导，今天我们怎能摆脱压迫与剥削，怎能成为人民英雄？因此我们深深地认识到：你是唯一引导我们走向胜利的导师。

因此，当今天纪念我党诞生三十周年的时候，我们要在党与你的面前宣誓：永远跟着你前进，虚心学习，团结群众，提高政治文化水平，永远作一个保卫人民利益的战斗员。那里有困难，就到那里去！要永远站在保卫祖国、保卫世界和平的最前线，随时准备为祖国贡献出自己的一切，保证作一个永不褪色的战斗英雄！

祝您健康！并祝

我们党的事业——人民的事业万寿无疆！

您的忠实学生  赵兴元、鲍仁川、刘梅村、李广正

、郭俊卿、田广文、宋生

编者按：这七位战斗英雄都是去年出席全国战斗英雄代表会议的代表，赵兴元被誉为文武双全全面英雄，鲍仁川为塔山英雄，刘梅村为模范指导员、战斗英雄，李广正为爆炸英雄，郭俊卿为女战斗英雄，田广文为创造“白老虎连”的战斗英雄，宋生为模范党员、战斗英雄。

我们虽残废了还要尽力生产  提前完成开荒作“七一”献礼

——河北革命残废军人教养院的信亲爱的毛主席：

我们是你的部属——人民解放军的荣誉军人。在你的热情培养教育领导下，得到温暖和幸福。为了纪念伟大的共产党诞生三十周年，我们以愉快的心情向你报告一件喜事，想你一定会欢喜的。

我们自一九五一年春季接受党给我们的新任务以后；从休养转入生产。怎样生产呢？首先是“开荒”。开荒地点是安国县旧县政府，被日寇摧毁的废墟一块，约十六亩（内有集市四亩）该地高低不平，凸凹悬殊。掘土试验，地下砖头石块重垒，好似小山一样。用开荒机不能开，犁杖不能犁。在这种困难的条件下，党员就起了骨干作用，耐心向大家说：“咱们不能向困难低头。要拿出杀敌的勇敢，用咱的双手一铣、一镐把它开出来，把废墟变成水田。在‘七一’以前完成播种，作为给党的生日的献礼。”

大家高兴地说：“咱们要克服困难，坚决把这艰巨的任务完成。”苗院长听到大家喊着“有信心，有把握！”马上和各队负责同志研究、计划。计划须用三千工才能完成任务。为了照顾重残废的同志的健康！只把能参加劳动的编成开荒队（农业队），在三月七日正式开荒。大家情绪饱满，都是争先恐后地抢着干。党员、团员发挥了积极性，干部也带头干。如一等残废学员张德胜，五十多岁啦，双腿没有，装了假腿，也在地里跪着掘土、拾砖，干的劲头特别大，累得通身汗也不休息。还向大家说：“同志们！干呀！咱们多开一亩地，就等于消灭美国鬼子一个连！”他自始至终一天也没休息。像这样的事迹，在党员中是很多的。

每个人都发挥爱国主义的精神，在六月二十日把这光荣任务完成了，比原计划提前了一星期。开荒十四亩半，种上十一亩玉蜀黍。现在苗儿出的又齐又旺。算一算，省了五百工，只用二千五百工。

开荒地点离我院来回约十里。参加劳动的大部都是二等甲级残废。可是大家来回走着也不怕累。大家说：“这就是抗美援朝的实际行动！”

我们想：毛主席听到这个事，一定会高兴！我们不但完成任务，把废墟变成水田，还种了十四亩半的棉花哩！棉花长得也很壮，争取今年摘三千斤花。五十八亩果树，采用科学办法，修枝、剪枝、防虫害，样样作到。结的果儿很多。我们决议：鸭梨下来，先敬你试尝！你对我们这样热情关怀，我们只有用生产成绩作为报答。我们保证不骄不躁，继续努力，加紧生产，努力学习，吸取科学知识和老农经验，搞好我们的农副业生产，创造革命幸福的大家庭。敬祝毛主席身体健康！敬礼！

河北省革命残废军人教养院全体荣誉军人鞠躬

（毕耀彩执笔）

描述：

