id: 763e7fb436
标题：为革命掌权
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：阎炳子
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命掌权

河北平山县南滚龙沟大队第三生产队队长　阎炳子

伟大领袖毛主席教导我们说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”当干部，就是为人民服务，就得做到“完全”、“彻底”地“全心全意地为人民服务”。

可是，中国赫鲁晓夫同毛主席大唱反调，说什么：“个人利益一定要照顾，没有个人利益即无整体利益。”这还不算，他还露骨地说：“不是大公无私，而是大公有私。”呸！这纯粹是骗人的鬼话。上了他的当，就会走上邪路。

文化大革命以前，有一段时间，我有私心。我想：自己当了十几年的干部，活一点也不比别人少干，夜一点也不比别人少熬，可工分一点也不比别人多挣。闹不好，还得罪人。越怕得罪人，就越觉得当干部没有“落头”，我就想撂下挑子不干。别人给我做思想工作，我怎么也听不进去，还认为别人是：不当家不知道柴米贵，不当干部不知道当干部的难处。

去年五月，在一次家庭学习会上，在女儿的要求下，我进行了忆苦思甜，又学习了“老三篇”，我认识到，“当干部不上算”的思想是完全错误的。张思德、白求恩同志，为了革命事业，连自己的生命都贡献出来了，可我为什么要计较当干部上算不上算呢？原来，张思德、白求恩的头脑里，装有一个“公”字，而我的头脑里，却装着一个“私”字。有了“私”字，就忘记了过去的苦，就忘记了革命事业，光考虑个人的得失。

大队党支部举办的毛泽东思想学习班开展革命的大批判，批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论、“吃小亏占大便宜”等谬论，更加提高了我的觉悟。我进一步认识到：认为当干部“吃亏”、

“不得利”，是中了中国赫鲁晓夫宣扬的“人不为己，天诛地灭”的唯私哲学的流毒，是上了他的“大公有私”的资产阶级利己主义的当。我们农村基层干部，必须彻底肃清中国赫鲁晓夫的流毒，大破“当干部吃亏”论。

我还认识到，当干部怕得罪人，也是从个人出发，“私”字当头的表现。前辈先烈为革命不怕丢脑袋，我还怕得罪人？越怕得罪人，就越是缩手缩脚，不敢大胆地进行工作。不怕得罪人，才能敢于革命，把工作做好。

对于“得罪人”，要作具体分析。自己作错了事，别人有意见，就要从人民的利益出发，检讨和改正自己的错误。自己作对了，一心为集体的广大社员，总是拥护的。那些反对自己的人，不是阶级敌人，就是自私心很重的人。比如，资本主义思想严重的富裕中农，想搞“三自一包”，干部不同意，他们就对干部有意见。这就是阶级斗争的反映。在这种情况下，如果怕得罪这些人，同意他们搞“三自一包”，就是让资本主义泛滥，让贫下中农倒霉。发展下去，就会让千百万人头落地。所以，这不是什么得罪人的问题，而是坚持无产阶级立场、坚持社会主义方向的大问题。在大是大非的问题上，就要立场坚定、态度鲜明，不怕得罪人，这样，才是一个好干部。

经过无产阶级文化大革命，我深深懂得，革命的根本问题是政权问题。没有政权就没有我们贫下中农的一切。我们一定要把革命的大批判持久地开展下去，肃清中国赫鲁晓夫所散布的流毒。

描述：

