id: 763fd2ab75
标题：千里沙漠新画卷
日期：1974-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千里沙漠新画卷

打开陕西省榆林地区最近出版的榆林地图和解放前出版的榆林地图，人们就会发现，旧地图上分布着密密麻麻标志沙漠的小黄点的地方，在新地图上却出现了许多标志新居民点的小圆圈。如果再把几张不同时期出版的新地图放在一起对照，又会看到，这些小圆圈从沙漠的边缘向着沙漠的深处，从蓝色的河流两岸向着黄色荒沙，不断地朝前推进，展现出一幅幅榆林沙区人民征服千里沙漠的新画卷。

在陕北榆林地区的长城内外，毛乌素沙漠东西横亘一千多里。二十五年以来，特别是无产阶级文化大革命以来，沙区府谷、神木、榆林、横山、靖边、定边等县的四十万人民，在毛主席革命路线指引下，自力更生，艰苦奋斗，坚持不懈地向沙漠进军，结束了旧社会沙进人退的历史，谱写出一曲曲人进沙退的新凯歌。

历史和现实

一九四九年，长城脚下的榆林城解放了。可是，这座塞上名城已经成为陷在沙海中的“孤岛”，海浪似的沙丘从四面八方一直涌到城下，大风一起，飞沙翻墙而过，在城里也堆起了黄沙。那时候，它还没有从风沙的威胁中解放出来。

据《榆林府志》记载，榆林风沙区过去本是一望无际的森林和草原。由于历代反动统治阶级的掠夺和破坏，年复一年，这一带变成了荒凉的不毛之地。沙漠随着大风狂涛巨澜般滚滚南移，淹没农田、牧场，吞噬城镇、村庄，数百年间向南扩大了一百四十多里。在沙漠的驱逐下，榆林城曾经迁移过三次城址。

今天的榆林已经变成一座绿洲中的城市。从长城上的镇北台到伸延在无定河谷的“毛乌素沙漠前哨”的鱼河堡，连绵百里的绿色田畴已经把黄色的沙漠赶到了远方。不久前，记者乘汽车从榆林出发，越过长城，访问了这个县位于沙漠深处的一些人民公社和国营林场。十五年前，榆林县人民在这里建成了我国第一条从沙漠中通过的引水渠道——榆东渠。如今，行行垂柳为它镶上了“绿边”，渠道两侧出现了千百个葡萄串似的大小水塘，里面养上了鱼，长起了芦苇、菖蒲等水草，黄雁和天鹅也在这里落了户。在纵横交错的护田林网后面闪着粼粼水光，那里是阡陌相连的稻田；一处处绿树掩映的村庄里机声隆隆，人欢马叫。

千里风沙线上，到处都发生了这种令人兴奋的变化。据榆林治沙研究站的调查和统计，目前经过治理的沙漠已占榆林沙区总面积的百分之四十四点二。解放后营造起来的三百五十万亩防风固沙林，有力地阻止了沙漠的南移。环绕在毛乌素沙漠周围的三条全长一千九百多里长的防风林带，正在逐渐地连接起来。逞狂多年的风沙在一条条“绿色长城”的面前失去了威风。地处沙区风口的靖边县，一九五七年发生沙暴七十二天，一九七一年减少到十九天。为了彻底征服沙漠，榆林地区人民大力兴修水利，二十多年来建成大中型水库二十七座。全长二千三百多里的六百多条渠道，把水从沙漠的边缘引到腹地，不仅灌溉了四十多万亩耕地，还用引水拉沙、引洪漫地等方法从荒沙中夺回了三十五万亩农田。沙漠中破天荒地出现了养鱼业。十几年来大小水库和海子中放养了一千多万尾鱼苗，每年捕捞五十万到一百万斤鲜鱼。随着对沙漠的改造和利用，草原扩大了，载畜量提高了，全沙区大牲畜由一九四九年的三万八千头发展到现在的十八万头，羊由十六万只发展到一百零四万只。今日榆林沙区，农、林、牧、副、渔五业兴旺。

在旧社会沙进人退，今天则人进沙退。这个历史的事实告诉人们，只有在社会主义制度下沙漠才能获得真正的解放。批林批孔运动中，榆林沙区的广大干部和群众，用毛乌素沙漠的今昔变化和自己在新旧社会的亲身经历，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，热情歌颂社会主义制度的无比优越和无产阶级文化大革命的伟大胜利，决不允许开历史的倒车，让沙进人退的历史重演。

治沙的生命线

多少年来一直和荒凉、干旱、死亡联系在一起的沙漠地区，今天是靠什么获得了勃勃生机呢？有人说，靠的是水，沙漠中一有了水，便可以变成绿洲。有人说，靠的是树，林带缚住了沙漠的手脚，它就不再为害了。

究竟什么是治沙的生命线，无产阶级文化大革命以前，人们没有找到正确的答案。在靖边县的杨桥畔公社，有一条芦河从沙漠中流过。位于河边的杨桥畔大队的人民在几十年前就发现了湍急的流水可以把沙拉走的规律，创造了引水拉沙的方法。他们在芦河上筑柴坝，挖壕引水，拉沙造地。但是，在旧社会他们造出的一点地却被地主霸占了。一九三五年，毛主席率领工农红军经过二万五千里长征，胜利到达陕北。杨桥畔的贫下中农从苦难中得到新生。在轰轰烈烈的大生产运动中，他们组织起治沙变工队，引水拉沙，造出大片农田，发展农业生产，为支援革命战争作出了贡献。伟大领袖毛主席在一九四二年表扬了杨桥畔群众在发展水利中取得的成绩。全国解放以后，杨桥畔实现了农业合作化，给大规模改造沙漠提供了优越的条件。他们从几十里以外的地方运回石料，在芦河上筑起了第一座石坝，把大量河水引进沙漠，大大加快了治沙的速度。一千多个沙丘、沙梁，被一个个冲开、摊平，连绵起伏的沙漠变成了平坦的沙原；夏天引来的洪水在上面淤起一层层泥土，造出一片片肥沃的农田。同时，他们又年复一年地在农田周围种植起九千多亩防风固沙林，在耕地上建设起自流灌溉渠系，使农业生产得到进一步发展。于是，有的人就把芦河看成了命根子。然而，事实却并非如此。一九六二年，正当这里的贫下中农在龙眼峡兴建一座拦河大坝，准备从那里引水改造下游几千亩荒沙的时候，刘少奇“三自一包”、“四大自由”的黑风刮到了这里，工程被勒令下马了，阶级敌人乘机兴风作浪，煽动资本主义倾向，芦河水仍在哗哗地流着，杨桥畔大队向沙漠进军的步子却停顿下来，粮食也减了产，甚至已经造出的农田里也堆上了沙子。这是为什么呢？正在这时，党的八届十中全会公报发表了，广大党员和贫下中农学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，勇敢地起来同错误路线作斗争，抵制资本主义倾向，才使改造荒沙的工程又上马了。严峻的阶级斗争和路线斗争的现实，使人们受到了很大教育，开始感到芦河水不是那样万能的了。在无产阶级文化大革命中，他们批判了刘少奇反革命的修正主义路线，总结了过去的经验教训，认识产生了飞跃：向沙漠进军不单是改造自然的斗争，也是一场激烈的阶级斗争和两条路线斗争。答案也真正找到了：毛主席的革命路线才是治理沙漠的生命线。

一九七一年和一九七二年，陕北连续遭到几十年不遇的大旱，芦河断流了。阶级敌人幸灾乐祸地叫嚷“命根根断了，杨桥畔这面红旗还能飘几天”。贫下中农针锋相对地回答：“有毛主席的革命路线，红旗就要永远在沙漠中飘扬！”大队党总支以党的基本路线为纲，狠抓阶级斗争，击退阶级敌人的进攻，带领广大社员打响了向地下要水的战斗。他们在芦河上下筑起了五道拦蓄渗水的大坝和十七个抽水站，在沙漠中挖出了“人造海子”，打出十眼水量充足的深井，原来靠芦河自流灌溉的耕地全部可以用这些新开辟的水源来灌溉了。干旱的沙漠，热风把树叶都烤焦了，天上即使飘下几滴雨，没等渗到地下便被蒸发掉了。可是，在杨桥畔大队的田野里依然一片翠绿。大旱的第一年他们头一次粮食平均亩产跨过“黄河”，第二年又超过了六百斤。杨桥畔人民靠毛主席的革命路线，在沙漠中又奏出了一曲人定胜天的凯歌。在杨桥畔是如此，在其他地方也是如此。

继续向沙漠进军

人们从沙漠中夺回了一片又一片的农田以后，又出现了新的问题：大量新开垦出来的纯沙地粮食产量很低。有人说，荒凉不毛的沙漠中能长起庄稼，收下粮食就不错了，想夺高产是办不到的。榆林沙区人民在无产阶级文化大革命中提高了继续革命的觉悟，他们批判了无所作为、停滞不前的思想，决心继续向沙漠进军，向沙漠索取更多的财富。

一九六九年，定边县梁子堆公社小滩子大队党支部书记李守林参加党的九大回来后，在贯彻九大精神的学习班上，他提出了一个问题：小滩子大队怎样才能为社会主义革命和建设作出更大的贡献？这个问题引起了大家的深思。解放以后，走上了集体化道路的小滩子贫下中农，在党支部的带领下，以愚公移山的精神，大搞植树造林，使一片马尿荒滩变成了农田，接着又在沙漠打出深井，初步实现了水利化。“自古都吃外地粮”的小滩子，开始向国家交售余粮了。但是，这里的粮食产量虽然比解放前翻了几番，却一直停留在二百斤左右。在沙漠中能不能夺高产呢？李守林和干部、社员一起对全大队的土地逐块进行了调查和分析。他们看到这些刚从沙漠中开辟出来的沙地，浇水渗得快，施上的肥料也随着水渗走了，因此土质很瘦，产量不高。要改变这种状况，就必须不满足已取得的成绩，继续向治理沙漠的深度和广度进军。在九大精神鼓舞下，小滩子大队又迈开了掺土改沙的新步伐。

要掺土改沙，小滩子却没有土。他们在离村很远的地方，找到了淤积在一条古河道上的胶泥，决心把胶泥运来治沙改土。这时，一些有畏难思想的人扳起指头算了一笔账：修一亩地要垫一百四十多车土，走一千七百多里路，把两千八百多亩地都垫上土要走多少万里路哇！贫下中农说：走万里路怕什么？只要这沙窝窝能为革命多作贡献，咱甘愿拉车绕着地球跑几圈！数九寒冬，迎着弥漫的风雪，小滩子大队的社员推着架子车，赶着马车，在沙漠中穿梭般往来。三年过去了，他们共走了一百五十万里路，运了十二万三千车土，已经垫出了八百五十亩地。去年，在遇到干旱、霜冻等自然灾害的情况下，这些经过改造的沙地粮食平均亩产达到四百二十斤，其中还有一百七十亩过了“长江”。

在批林整风和批林批孔运动的推动下，整个榆林沙区和小滩子一样，人的精神面貌变了，治理沙漠的速度和水平也大不一样了。

后来居上。三年实现了沙滩林网化的榆林县芹河公社莽坑大队，为改造沙漠又闯出了一条新路。这个大队过去一共只有稀稀拉拉的七百多棵树。无产阶级文化大革命和批林整风运动，激发了社员群众的社会主义积极性，他们决心在一张白纸上画出最新最美的图画。在党支部的领导下，他们组成有干部、贫下中农和技术人员参加的三结合小组，经过调查研究，学习外地的先进经验，按土、水、林综合治理的原则，对林带、水渠、农田、道路作出了全面的规划。按照这张蓝图，大干三年，莽坑变了样子。全长二十一里的十二条护田林带和全长六十五里的一百条渠道，整整齐齐地摆到了昔日的荒滩上。种在周围沙丘上的环滩林也发挥着阻挡风沙侵袭的作用。已经改造的八百亩土地平平展展，新挖的十六眼马槽井的清水在渠道里欢畅地流着，水地由原来的三十九亩发展到五百一十亩。三年来，粮食产量增长了一倍。

榆林县委总结和推广了莽坑大队的经验，制定出全面治理沙漠的规划。去冬今春，榆林县沙区的广大干部和群众，造起一千一百条护田林带和环滩林带，挖出排灌结合的水壕、水渠四千多条。伟大的批林批孔运动，进一步激发了广大贫下中农的社会主义积极性。他们意气风发，斗志昂扬，开始了向沙漠进军的新战斗，决心把沙漠荒滩建设成更加美好的社会主义新农村。　新华社记者（本报有删节）

描述：

