id: ac80866a81
标题：下放科室人员到生产第一线劳动促进干部思想革命化推动斗批改
日期：1968-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 辽宁减震器厂革命委员会在驻厂某部毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”和“既当‘官’，又当老百姓”的教导，下放大批科室人员到班组参加劳动，有力地促进了干部的思想革命化，推动了本单位斗、批、改的深入发展。

这个厂过去由于推行中国赫鲁晓夫修正主义路线，组织机构庞大，脱产科室人员多，人浮于事，严重脱离实际，脱离劳动。厂革命委员会成立后，他们从本厂的管理体制中，总结出一条严重教训：干部脱离群众，脱离生产劳动，人就要变修，企业就要变色。于是，他们在驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“精兵简政”的教导，以彻底的革命精神，精简了机构，决定一百一十五名科室人员除十名留在厂革委会工作以外，其余全部下放到班组参加劳动。

革委会的决定，大多数干部热烈拥护，但是也有少数同志思想不通。驻厂毛泽东思想宣传队和厂革委会成员认为，出现这种情况，说明了中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒还没有肃清，要下放科室人员参加生产劳动，就必须深入持久地开展革命大批判。他们遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，举办了下放科室人员参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”和“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，狠批了中国赫鲁晓夫散布的“读书做官”论、“入党做官”论等修正主义黑货和在政权建设方面的反革命修正主义路线，大揭机构庞杂的危害，使下放科室人员认识到，坚持参加集体生产劳动，才能烧掉身上的官气、暮气、娇气，永葆革命青春，这是改造世界观、实现思想革命化的最根本的途径。他们说：“中国赫鲁晓夫大搞庞大官僚机构，就是要把干部和广大群众对立起来，我们可不能再上当了！干部下放劳动，是毛主席指引的革命路，我们要坚决走到底！”

下放科室人员来到班组参加生产劳动，思想上很快起了变化，打掉了官气、暮气、娇气，增强了劳动人民的思想感情。原保卫股股长张贵忱，过去对人态度生硬，工人说他官气大。这回下放到班组和工人一起劳动，沾了一身油污，出了一身汗，和工人同志打成一片，受到工人的好评。李素梅是工人出身，提拔当干部后，随着地位的变化，逐渐脱离劳动，脱离群众。这次下放劳动，她重新穿上了工作服，又和姐妹们劳动在一起，很快同大家打成一片，心又和大家贴在一起了。她深有感触地说：“一个人脱离劳动，脱离群众，长期下去就会‘修’。”下放科室人员从内心感到，干部下放劳动，是重新学习的极好机会，是毛主席对广大干部最大的关怀，最大的教育。

在生产劳动中，工人群众无限忠于毛主席，忘我劳动的优秀品质，深深地教育了下放科室人员，促使他们自我革命，增强“完全”、“彻底”为人民服务的思想。橡胶试验室有一台炼胶机，过去由于走资派推行不合理的规章制度，束缚了工人群众的生产积极性，报废了两年，维修组工人看在眼里，疼在心上。工人同志们响应毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，主动检修，苦干了七天，战胜了重重困难，终于把已经报废的机器修好投入生产。下放科室人员说：“事情就怕比，和工人阶级一比，更觉得自己的思想不改造不行了。”不少下放科室人员自觉地作了检查，决心向工人阶级学习，无限忠于毛主席，全心全意为人民服务。有一次锅炉发生毛病，下放的技术员赵德林立即背起工具包，穿上工作服，同工人同志一起怀着无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情，吃在炉旁，睡在炉旁，一连干了三天三夜，提前完成了抢修任务。

通过生产劳动，下放科室人员进一步提高了路线斗争觉悟。原检查股股长金辉下放到理化组当工人，按过去规定，生产出来的产品进行拉力试验时，必须做一种试验记录，一天光记录就得两个小时，可是这些记录送上去从来没有人看。这回下放劳动，做试验时，他亲自尝到了苦头，感到这种记录方法不合理，从而更加痛恨中国赫鲁晓夫的修正主义路线，也认识到自己过去高高在上、脱离实际的旧作风的危害。于是他便和工人一起研究，改革了做记录的方法。他深有感触地说：“不和工人结合，真是一事无成，一窍不通。”一些青年技术员在劳动中尝到了和工人结合的甜头，激动地说：中国赫鲁晓夫叫我们青年人出了学校门就坐办公室，高高在上，脱离劳动，脱离群众，妄图把我们培养成修正主义的接班人，真是坏透了。我们要坚决听毛主席的话，永远坚持参加劳动，永远走同工农兵相结合的道路，使自己的精神面貌来一个彻底的革命化。

（辽向阳报道组）

描述：

