id: ac82c306b2
标题：非洲大陆一片大好革命形势
日期：1964-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我国各人民团体联合举行“支持非洲独立周”，以表达我国人民对于非洲人民反对帝国主义、反对殖民主义的正义斗争的坚决支持。趁这个机会，我们给大家讲讲非洲的形势。

目前，非洲的形势怎样呢？一句话，整个非洲大陆呈现出一片大好的革命形势。今日的非洲，再也不是昔日所谓的“黑暗大陆”，而是一个觉醒的、战斗的、先进的大陆。

非洲人民站起来了

非洲是仅次于亚洲和美洲的世界第三大陆，有两亿五千多万人。过去，这里曾经是西方殖民主义者寻欢作乐的“乐园”，而现在则已变成为埋葬帝国主义和殖民主义的墓场了。现在，在非洲的五十九个国家和地区中，已经有三十四个国家取得了独立，它们的土地面积占整个非洲面积的百分之八十，它们的人口占非洲全部人口的百分之八十四。几世纪以来受尽奴役、压迫、掠夺和屈辱的非洲人民已经站起来了。

目前非洲革命形势的一个特点，就是已经取得独立的国家，继续高举反帝大旗，把革命推向前进；仍处在殖民统治下的人民，争取独立和自由的风暴有了更大的兴起。

英雄的阿尔及利亚在赢得民族独立之后，已经进行土地改革，没收了殖民主义者霸占的全部土地，并且接管了殖民主义者的大企业。摩洛哥人民在去年收回了美国强占的四个军事基地，并且收回了法国殖民者大庄园四万多公顷土地。几内亚和马里政府通过没收和接管殖民主义者的企业，发展国营经济，有力地打击了殖民主义的势力。加纳政府不断粉碎了帝国主义的破坏、颠复、暗害活动，并竭力排除外国垄断资本的掠夺和控制。

尤其令人兴奋的是，桑给巴尔人民在独立后不久，又取得了反帝反封建的武装革命胜利。革命政府宣布土地国有，由政府重新分配给群众，同时接管了前反动政府交给资本主义剥削者的一切种植园。最近，桑给巴尔革命政府，又限令美国把它的人造卫星“追踪站”立即撤走。桑给巴尔人民不怕鬼，敢于与美帝国主义作斗争的革命精神，大大鼓舞了非洲人民反对帝国主义反对新老殖民主义的斗争。

与此同时，目前还没有取得独立的安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚、南非、津巴布韦、巴苏陀兰、斯威士兰、贝专纳、赞比亚、冈比亚、西南非洲、法属索马里兰等国家的人民，正在展开争取民族独立的英勇斗争。民族民主革命的滚滚浪涛，在整个非洲大陆汹涌激荡着。

武装斗争迅速发展

目前非洲革命形势的另一个特点，就是非洲人民在长期的革命斗争中，已越来越认识到了武装斗争的重要性，有好几个国家走上了武装斗争的道路。

在葡属殖民地，反对葡萄牙残暴殖民统治的武装斗争，正在猛烈地展开着。安哥拉人民的爱国武装力量现在已经发展成为一支拥有数万人的有组织的队伍，解放了全国六分之一的土地。在葡属几内亚，武装斗争已发展成为全国性的规模，爱国武装力量控制了全国百分之四十的土地。在安哥拉和葡属几内亚武装斗争胜利发展的影响下，莫三鼻给人民也正在酝酿组织武装斗争。

在白人种族主义政权野蛮统治下的南非，以及美国新殖民主义及其走狗阿杜拉集团统治下的刚果，也正在进行着如火如荼的武装斗争。南非非洲人地下武装组织“民族之矛”自从两年多以前成立以来，正在迅速发展壮大，组织机构遍及全国，不断展开袭击殖民军警的活动。刚果人民的武装斗争，曾经一度遭到严重的挫折。但是，去年八月，刚果人民又重新拿起武器，展开了来势迅猛的爱国武装斗争。目前，刚果人民的武装力量已经由初创时期的几十人发展到上万人，控制和活动的地区已扩大到一万五千平方公里，比半个比利时还大。刚果的民族解放运动已进入一个新的发展阶段。

非洲人民武装斗争的经验表明，面对着帝国主义和殖民主义的血腥镇压，被压迫民族争取彻底解放的唯一正确的道路，是用革命的暴力反对反革命的暴力，推翻反革命的暴力统治。走暴力革命的道路，这是非洲人民从长期革命实践中所得出的结论。

反美风暴此起彼伏

非洲革命形势发展的再一个特点，就是在反对老殖民主义的同时，非洲人民越来越多地把斗争的矛头指向美国新殖民主义。

目前，美帝国主义正在非洲进行全面的扩张。它一方面积极支持老殖民主义者对争取独立的非洲人民的残暴镇压，甚至利用“联合国军”对刚果进行直接的侵略；另一方面却利用它过去在非洲没有进行直接的殖民统治这一情况，冒充非洲人民的“朋友”，积极地向非洲渗透、扩张，排挤其他帝国主义和老殖民主义的势力。但是，非洲各国人民从斗争的现实中，已日益认清美国新殖民主义是非洲人民最凶险的敌人，并且同美帝国主义进行了坚决的斗争。

桑给巴尔人民在革命胜利后举行了反对美国干涉的大示威，参加的群众达七万人，占全国人口的将近四分之一，并且把美国的外交官和记者驱逐出境。四月九日和十一日，桑给巴尔首都人民又举行两次大规模的反美示威游行，坚决支持政府限令美国立即从桑给巴尔撤除卫星“追踪站”的决定。“美帝国主义是非洲最大的敌人”，“打倒美帝国主义”，“美国佬滚回去”的吼声响彻桑给巴尔全国。利比亚众议院最近通过决议，要求撤除美英两国在利比亚的军事基地。苏丹政府已驱逐美国和英国的三百名传教士出境。在葡属几内亚、安哥拉、莫三鼻给、南非和西南非洲，当地人民和民族主义政党纷纷谴责和反对美国新殖民主义支持、取代老殖民主义的凶恶活动。美国派到非洲的“和平队”的面目也日益暴露，它的阴谋勾当受到非洲人民越来越多的指责和抵制。

美帝国主义对非洲的侵略给非洲人民带来了新的灾难，但同时，也从反面教育了非洲人民，给美国增加了新的挖墓人。毛主席在一九六○年五月间接见日本、古巴、巴西和阿根廷朋友时曾经指出：“帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民觉悟，怕世界各国人民的觉悟。”现在，我们看到，非洲人民决心把革命进行到底，决心根除老殖民主义，坚决要把美国新殖民主义赶出去。这说明在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，非洲人民的觉悟已经极大地提高了。非洲人民同亚洲、拉丁美洲人民一道，同全世界人民一道，一定会把反美斗争的风暴继续推向新的高潮，加速美帝国主义的死亡。

描述：

