id: ac8422ea71
标题：总结学校两条路线斗争历史经验更加坚定地执行毛主席革命路线
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：邢军记
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,教育革命,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻河北省邢台太行中学工人、解放军毛泽东思想宣传队，组织革命师生联系校史，学习党内两条路线斗争史，提高了大家的两条路线斗争觉悟，推动了斗、批、改的深入发展。

邢台太行中学的前身是太行第一联中，创办于一九四三年，校址设在抗日游击区河北省赞皇县野湖泉。那时，这所学校忠实地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，是一所“抗大”式的学校。解放后，这所具有光荣传统的学校搬进了城市，却成了河北省党内一小撮走资派推行刘少奇反革命修正主义教育路线的重点学校，逐渐变成了资产阶级知识分子一统天下的“独立王国”，成了资产阶级的“大染缸”。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”工人、解放军毛泽东思想宣传队进校后，了解了学校的情况，认为，这个学校触目惊心的演变，是进行党内两条路线斗争教育的活教材，便决定组织革命师生到过去太行第一联中住过的地方，向工人、贫下中农作调查，向原来的革命教职员、学员作调查，向本校毕业生和家长作调查，总结学校两条路线斗争的历史经验，加深大家对毛主席无产阶级教育路线的理解，明确斗、批、改的方向。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”宣传队领导革命师生紧紧围绕一个“权”字，调查学校的历史和现状，使大家受到了生动实际的两条路线斗争史的教育。革命师生在调查中了解到，过去太行第一联中的领导权，完全掌握在无产阶级手里。当时，从校长到教员，多是工农出身，经过战争考验，具有丰富的阶级斗争经验的干部。他们对毛主席感情深，执行毛主席的教育方针坚决，处处按照毛主席指示办学。招收的学生多是贫下中农子女。因此，在那艰苦的岁月里，为无产阶级培养出大批有无产阶级觉悟的有文化的人材，为中华民族解放事业输送了新鲜血液。但是，这所学校从一九四八年八月由山区搬到邢台以后，在刘少奇反革命修正主义教育路线的统治下，撵走了“土教员”，让一些所谓“知识分子”、“教育家”篡夺了学校的领导大权。工人、贫下中农子女从此被关在校门以外，或者被赶出校门。一九六一年，学校以“压缩、调整”为名，赶走了四百名学生，其中百分之九十以上是贫下中农子女，而对地、富、反、坏、右的子女却大开方便之门。晏屯一个老贫农气愤地对革命师生说：“在旧社会，我家祖祖辈辈没有一个识字的。在毛主席领导下，我的儿子上了中学，全家都喜欢。可是后来，刘少奇在学校的代理人说‘农村的学生笨’就给撵了回来。这那是咱贫下中农的学校！”革命师生从学校领导权被资产阶级篡夺的事实中，清楚地看到，刘少奇推行反革命修正主义教育路线，根本目的是为了破坏无产阶级专政，实行资产阶级专政，复辟资本主义。同时，大家更深刻地认识到毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”这个教导的英明伟大，一致表示坚决服从工人阶级领导，把无产阶级教育革命进行到底。

毛主席规定的教育方针，是无产阶级教育革命的指路明灯。太行中学的演变，也是一小撮阶级敌人篡夺学校领导权以后，千方百计地破坏毛主席教育方针的结果。宣传队抓住这个问题，组织革命师生进行调查。当年的太行第一联中，完全是按照毛主席为“抗大”规定的教育方针办校的。那时，教职员住的是民房，吃的和群众完全一样。学员们一人一把镐，一辆纺花车，边学习、边生产，学习同生产劳动相结合。他们学政治，学文化，学军事，开荒种地，劳动建校，并且根据现实阶级斗争，需要什么学什么，需要干啥就干啥。在土改中，学校师生全部参加土改斗争；在解放石家庄时，全校师生参加了战斗。学员们是学生，也是战士，也是农民，又是工作队员，学以致用，真正体现了教育为无产阶级政治服务。一小撮阶级敌人篡夺学校领导权以后，秉承大叛徒刘少奇的旨意，极力反对毛主席的教育方针。他们用“正规化”代替了“抗大”的光荣传统；用“智育第一”、“分数第一”，代替了政治教育；用“打好球，出大名”代替了劳动建校；用“唱民歌，当明星（电影明星）”代替了宣传群众；用“读书做官论”代替了为人民服务，等等。这一小撮阶级敌人拚命向学生灌输封、资、修的一套黑货，不让学生学习战无不胜的毛泽东思想，妄图把学生引入只学“知识”、不问政治的歧途。革命师生通过调查，大大激发了对刘少奇反革命修正主义教育路线的无比仇恨，增强了对毛主席无产阶级教育路线的无限热爱，大大提高了执行和捍卫毛主席无产阶级教育路线的自觉性，推动了学校教育革命的深入发展，斗、批、改迅速出现了新局面。（邢军记）

描述：

