id: ac86fcd781
标题：加强干部教育是实现四化的根本大计中宣部、中组部联合发出《关于加强干部教育工作的意见》
日期：1980-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三月十日讯 随着全党工作着重点的转移，加强干部教育工作已成为当务之急。为此，中共中央宣传部和组织部联合发出了《关于加强干部教育工作的意见》（以下简称《意见》）。

《意见》指出，政治路线确定以后，干部就是决定的因素。我们的干部队伍，总的来说是好的，在我国长期的革命和建设事业中，作出了巨大的贡献。但是，搞四个现代化建设，对于我们还是新的课题，许多新东西我们不懂、不熟，这是当前最大的困难。大规模地组织干部重新学习，使他们不断提高马克思主义理论水平，增长新的知识，学会新的本领，是战胜这一困难的主要办法。另一方面，林彪、“四人帮”对我们干部队伍建设的严重破坏，使一些干部在不少重大问题上是非不清，思想僵化、半僵化，妨碍了对新时期党的路线、方针、政策的学习、理解和贯彻执行，使许多人业务荒疏，不能适应四化建设的要求。因此，当前加强干部教育工作已成为当务之急。各级党委和各条战线的领导机关，必须把干部教育工作当作实现四个现代化的根本大计来抓，迅速改变那种不抓培训干部或抓而不紧的状况。

《意见》提出的新时期干部教育的方针是：以马列主义、毛泽东思想为指导，以解决我国四化建设问题为中心，学习有关的理论和实践知识，培养一支懂得马克思主义基本知识和党在新时期的路线、方针，坚持社会主义道路，具有专业知识，富于艰苦创业精神的干部队伍，从中造就一大批各行各业的专家。在学习的内容和要求上，要坚决改变对不同行业、不同程度的干部不加区别“一刀切”的作法，实行干什么学什么，缺什么补什么的原则。各部门的干部都必须努力学习马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针和政策，但对不同的干部应有不同的要求。各行各业的干部努力使自己成为内行，是每个干部应尽的职责，不努力学习业务，安于当外行，就是失职。各级领导干部要带头学好，做出榜样。在学习中要提倡理论联系实际，实事求是，解放思想，坚持真理，修正错误的好学风。文化程度低的干部，主要应当学习文化。

《意见》指出，重新教育干部应采取灵活多样的形式。各级党委必须十分重视和加强党校和专业干校的工作，逐步建立以党校、专业干校为支柱的干部教育网，逐步实行正规的干部教育制度。还要有准备地举办优秀的中年青年干部的培训班，并创造条件，开设领导干部的各种专业进修班。当前要大办短期轮训班，普遍轮训干部，争取在三、五年内把自己管理的干部轮训一遍。要尽先轮训各级党政领导干部和企业事业及人民公社的业务骨干。

《意见》要求必须重视和加强在职学习的领导，要克服形式主义，放任自流和松松垮垮的现象。要认真组织干部学政治、学理论、学业务。

《意见》对干部教育工作中存在的经费、校舍、师资队伍和教材等问题，都提出了改进的意见。

《意见》要求各级党委把干部教育工作列入重要议事日程。对各级各类干部的培训，要统筹安排，制定规划，并检查规划的落实情况。要加强思想领导，正确认识和处理搞四化与重新学习的关系，表扬好的，帮助差的，不断推动干部学习运动普遍、深入地开展下去。必须逐步建立起各类干部的学习考核制度。学习考核的结果，要记入干部档案，作为衡量干部是否胜任现职及提级的重要依据。

三月十日，《人民日报》摘要发表了《关于加强干部教育工作的意见》，同时发表了题为《抓紧抓好干部培训工作》的评论员文章。文章指出，斯大林同志在苏联建设社会主义时期提出：“干部决定一切”、“技术决定一切”。这个思想，在我国十年动乱期间，曾被错误地批判过。根据我们建国三十年的经验，要建设现代化社会主义强国，就必须培养和造就一支坚持走社会主义道路的、具有专业知识和技能、又红又专的干部队伍。否则，就不可能实现。

描述：

