id: ac86677a7c
标题：把活学活用毛泽东思想群众运动 同斗批改各项工作紧密结合起来“学习毛主席著作的模范红九连”帮助长春第一汽车制造厂铸造分厂革委会用毛泽东思想统帅斗批改取得显著成绩
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队“学习毛主席著作的模范红九连”，热情帮助长春第一汽车制造厂铸造分厂革委会用毛泽东思想统帅斗、批、改，把活学活用毛泽东思想的群众运动同深入开展的斗、批、改各项工作紧密结合起来，取得了显著成绩。

铸造分厂革委会在领导斗、批、改中，有段时间部分同志曾经出现过一种“赶进度”的思想。这样，就没有把功夫下在狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动上，影响了斗、批、改的深入发展。在这个厂支左的红九连指战员认为，这种现象是单纯任务观点的反映。于是，他们帮助铸造分厂革委会认真学习毛主席的有关教导，学习毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。通过学习，大家认识到，搞好斗、批、改，是关系到巩固无产阶级专政的大事，只有用毛泽东思想统帅斗、批、改，把活学活用毛泽东思想的群众运动同斗、批、改紧密结合起来，斗、批、改才能有坚定正确的政治方向，才能破在要害处，立在根本上。在红九连支左人员的帮助下，铸造分厂革委会坚持把斗、批、改的整个过程作为活学活用毛泽东思想的过程，推动了斗、批、改的不断发展。

跨进伟大的七十年代以后，红九连和厂革委会一起，反复学习了中央两报一刊元旦社论，反复总结了把活学活用毛泽东思想的群众运动同斗、批、改相结合的经验。他们的体会是：

一，战无不胜的毛泽东思想是斗、批、改的灵魂，必须用毛泽东思想统帅这一革命运动；在进行斗、批、改的各项工作时，必须首先狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛泽东思想武装群众的头脑。

铸造分厂在开展整党建党工作时，部分党员和群众中出现了一些活思想。但是，革委会有的同志为了赶进度，没有很好地组织党员和群众学习毛主席的有关教导，首先在思想上武装好，而急于把整党工作全面铺开，结果工作深入不下去。红九连支左人员发现这种情况后，就和厂革委会一起学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”这一教导，组织党员和工人群众认真学习毛主席的无产阶级建党路线，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，很好地解决了各种思想认识问题。厂革委会并注意总结经验，树立典型，推动全盘，使整党建党工作很快深入开展起来，取得了很大成果。

二，组织群众活学活用毛泽东思想，克服斗、批、改运动中出现的右的或“左”的错误倾向，使斗、批、改沿着正确的轨道前进。

铸造分厂革委会在领导群众改革不合理的规章制度时，自始至终狠抓了活学活用毛泽东思想，使这项工作沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。例如，在改革质量检查制度时，有的人认为，质量检查不可不要，主张全部保留原有制度；有的人却认为，凡是制度都是“管、卡、压”工人的，主张一律废除。两种意见相持不下。红九连和厂革委会首先组织工人群众学习毛主席关于民主与集中、纪律与自由等方面的论述，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。大家用毛泽东思想对原有的质量检查制度做了具体分析，废除了不符合毛泽东思想的部分，保留了合理的部分，建立了一套新的革命的质量检查制度。工人群众的革命积极性充分调动起来，人人自觉地把好质量关，使铸造分厂在抓革命、促生产中，产品质量创造了历史上的最高水平。

三，组织群众用毛泽东思想总结斗、批、改的经验，把总结经验的过程当作活学活用毛泽东思想的过程，使斗、批、改的成果不断地得到巩固和发展。可清车间大件组的清理阶级队伍工作进展较快。但是，在临近结尾时，却走了一些弯路。红九连支左人员和厂革委会成员在帮助这个组总结清理阶级队伍工作的经验时，首先组织群众活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想来分析清理阶级队伍的全过程。大家认识到，前一阶段工作顺利，主要是狠抓了阶级斗争，不仅挖出了阶级敌人，而且提高了群众的阶级斗争觉悟；后一阶段工作走了些弯路，就是由于放松了抓阶级斗争，因而使阶级敌人钻了空子。在总结中，红九连支左人员和厂革委会成员一起，组织群众反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，使阶级斗争的观念在工人群众的头脑中深深地扎下了根，斗、批、改的成果得到了巩固和发展。

描述：

