id: ac8bb83403
标题：穿针引线的彭pèi云
日期：1966-6-9
是否是时间段：false
作者：李尚英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们历史系在今年二月一日半工半读开学典礼时，作为“三家村”黑帮分子的彭pèi云就以北大党委副书记身份，为我们请来了邓拓，让他在会上大放毒草。邓拓开门见山说出的第一句黑话是：“我们要把这里（十三陵历史系住地）变成一个据点”。是什么“据点”呢？他没有明确回答。接着他说，你们“为农民服务”，要“考证杯子、椅子何时产生”，“这是农民最需要的。给农民讲历史，他们不一定需要。”

我们上课后，准备批判《海瑞罢官》。在第一次会议上，彭pèi云就为我们规定了任务，先讨论“清官”问题，然后再讨论“道德继承问题”、“历史人物评价问题”。她在会上给我们打气说：“你们好好干吧，等你们作出了成绩，我去请邓拓同志给你们作报告。”经过一段半工半读后，同学们为了更好地交流思想和学习收获，决定办一个《工读小报》。我们在《工读小报》上写了一条毛主席语录：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”而彭pèi云却要换掉这条语录，请邓拓题词。以后由于邓拓被揪出来没有题成。

为什么彭pèi云这样热心为我们请邓拓呢？

现在真相大白，这是邓拓黑帮妄想把我们历史系变成他们反党反社会主义的工具，想把我们拉到“三家村”去“落户”，把我们要革命的学生变成“三家村”的信徒。毛主席要我们和贫下中农结合，向他们学习，改造自己的世界观；为农民写受剥削的苦难家史，进行阶级教育。邓拓却要我们考证杯子、椅子，要把我们引向资产阶级烦琐考证的道路上去，培养成为修正主义的接班人。可见，邓拓所说“据点”的含意，就是把历史系变成培养挖社会主义墙脚的据点。

彭pèi云要请邓拓为我们的《工读小报》题词，显然是要为我们的小报定方向，要把我们的小报变成为资本主义复辟制造舆论的工具。显然，邓拓所说的“据点”就是要把历史系变成他们反党反社会主义的据点。但是我们有毛泽东思想，有辨别香花和毒草的六条标准，邓拓、陆平、彭pèi云之流只能枉费心机。

现在，邓拓、宋硕、陆平、彭pèi云等的反党的真面目已经大暴露，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，打倒邓拓黑帮，打倒陆平、彭pèi云黑帮，横扫一切牛鬼蛇神，把我们的北京大学，变成社会主义的新北大。

描述：

