id: 46160b3762
标题：集中力量，把斗争矛头对准头号走资本主义道路当权派市六女中红卫兵在大批判中实现大联合成立红卫兵团，决心和广大革命师生一起，活学活用毛主席著作，掀起群众性大批判运动，把头号走资本主义道路当权派拉下马
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当全国人民奋起毛泽东思想千钧棒，高举革命的批判旗帜，向党内头号走资本主义道路当权派发起总攻击的时候，上海市第六女中的革命红卫兵在控诉、揭发、批判资产阶级反动路线的滔天罪行的共同斗争中联合起来了。全校红卫兵实现了以教学班为基础自下而上的大联合，成立了上海市第六女中红卫兵团。

这个学校从文化大革命以来，建立了两个比较大的革命派红卫兵组织“毛泽东思想红卫兵”和“红卫兵上海司令部‘八·一八’战斗队”。这两个组织在同资产阶级反动路线的激烈斗争中，大方向始终是一致的。但是，由于党内一小撮走资本主义道路当权派顽固推行资产阶级反动路线，在学生中间制造矛盾，利用一部分受蒙蔽的学生去攻击另一部分革命派同学，挑动群众斗群众；又利用剥削阶级的反动血统论，在学生中间制造矛盾，形成革命派学生与保守的和出身剥削阶级家庭的学生之间互相对立。一些被资产阶级反动路线蒙蔽的学生不是把矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派，而是指向革命派同学；革命派学生，没有及时识破党内一小撮走资本主义道路当权派挑动群众斗群众的阴谋，对于保守的和出身剥削阶级家庭的学生，不是团结他们共同作战。资产阶级反动路线在学生中间造成的隔阂和对立，在很长一段时间内没有得到消除。

毛主席关于复课闹革命的最新指示下达后，广大红卫兵战士纷纷响应毛主席伟大号召，“杀”回班级去，实行以教学班为基础的全校大联合。但是，由于资产阶级反动路线没有得到彻底批判，许多学生虽然回到了班级，革命派学生和受资产阶级反动路线蒙蔽的学生之间，坐在一个教室里，却各占一方，各自学习，互不理睬。

戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》的重要文章发表后，这个学校的革命红卫兵和同学一起，举行大小会议、示威游行，对党内头号走资本主义道路当权派发起猛烈的攻击，对他所提出的资产阶级反动路线，对他所炮制的大毒草《修养》展开革命的大批判。通过对资产阶级反动路线的大批判，大大促进了这个学校的大联合。高二(2)班的革命派和参加过保守组织的同学之间，原来互不服气。在四月四日召开的“控诉和揭发资产阶级反动路线”大会上，参加过保守组织的同学，愤怒地控诉了资产阶级反动路线对她们的毒害。当她们谈到在资产阶级反动路线影响下，散发了矛头对准革命派的传单时，沉痛地说，当时我们矛头指向阶级姐妹，却还以为是听毛主席的话，跟党走。这时，全班同学群情激愤，一致高呼:“打倒党内头号走资本主义道路的当权派!”革命派的同学说，原来她们也是受资产阶级反动路线毒害的呀!而当革命派的同学在会上谈到，在学校处于白色恐怖的日子里，她们为了捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，不时望着毛主席像，高唱毛主席语录歌:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，日以继夜赶印革命传单时，参加过保守组织的同学听了十分感动，她们说，如果没有革命派，党内一小撮走资本主义道路的当权派怎么能揪得出来!通过这次大会，这个班级的同学逐步消除了资产阶级反动路线所造成的隔阂和对立，开始从政治上、思想上联合起来，把矛头指向了党内头号走资本主义道路当权派。这个学校的其他班级，在学习了《爱国主义还是卖国主义?》和其他有关文章后，也认识到大批判就是当前的大方向，无产阶级革命派必须立即联合起来，共同对敌。她们说，党内头号走资本主义道路当权派最希望我们闹分裂、打“内战”他们好坐山观虎斗。我们千万不要上他们的当，要齐心合力，向这个中国的赫鲁晓夫发起总攻击。在这个基础上，这个学校实现了自下而上的大联合，上海市第六女中红卫兵团也在大批判运动中诞生了。

前天，这个学校的红卫兵团举行了成立大会。她们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，和广大革命师生一起，活学活用毛主席著作，口诛笔伐，掀起一个群众性的大批判运动的高潮，把党内头号走资本主义道路当权派拉下马，把这个反革命修正主义的总后台炮制的反马克思列宁主义、毛泽东思想的大毒草《修养》，从政治上、思想上、理论上，彻底批臭、批透。

描述：

