id: 46185cccb9
标题：我看“爆竹情结”
日期：1992-2-3
是否是时间段：false
作者：生民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
生民

“爆竹一声除旧，桃符万户更新”。中国人的这种文化习俗不知延续了多少年。如今逢到除夕春节，更换桃符不再，爆竹声声依旧。市民百姓放爆竹烟花不再是为祛邪消灾，只是在节日气氛中，传递阖家欢快的心情及对生活的美意。

然而习俗依旧，环境却早已大变。在人口房舍日益稠密的城市里，鞭炮爆竹一响，毕竟惹出了不少事故和麻烦。于是上海从前几年起，先是中山环路内后又中山环路外，明令禁止。奈何虽有令行却难禁止，每年到了这时候，鞭炮大作，听来看来似有越演越烈之势。销售烟花爆竹的地下渠道、黑市摊点也黑森森乱糟糟猖獗起来。令人为难的是，对这种文化习俗，我们当然不会象近代史中对男人的辫子、文革中对重阳酒腊八粥那样，拿出杀气腾腾的办法；既使拿到违令者，彼等情真意切，也总让人觉得人之常情难于“法办”。于是有人建议制做盒装鞭炮效果——录音带，窃以为本意很好，主意忒糟。

今年的情况又有不同。爆竹政策似乎是:划定地区，规定专卖，查禁伪劣，挂号保险。对一年一度民间的爆竹情结“网开一面”，何?按说，传统习俗既有改的必要也有改的可能，桃符不是不见了么?然而人们或许意识到，对一种传统的文化习俗，强令禁止，操之过急，未必奏效；而这种民风民俗放爆竹毕竟与麻将赌博、与沉渣泛起的各种封建迷信活动在性质上有所不同，因而似有宽容的必要·如此之下，有收有放，有禁有行，又注意移风易俗之教化和安全宣传，诚令人心悦诚服。

作为一个市民，我觉得我应该领情。所谓领情，也就是陪孩子在规定区城内放烟花爆竹时，适可而止，当心安全。放几个烟花爆竹，无非是为了喜庆气氛。若离了这层意思而搞成“爆竹战”，那就离了谱。据说某地近日搞了一次检查，发现有的爆竹长达一米，铁壳制，有的内装黄色炸药(TNT)，“射程”200米，这不是玩爆竹而是火箭实弹射击了。这除了是拿自己和别人的身家性命开玩笑之外，又对政府的好意不领情，那就不够意思了。

描述：

