id: 461a24491d
标题：为学大庆的英雄唱赞歌
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大干社会主义究竟光荣不光荣?在“四人帮”被粉碎前的相当长的一个时间里，这居然成了一个问题。

这样说，并没有哗众取宠之意。因为在“四人帮”眼里，大干社会主义已经成了“唯生产力论”的孪生兄弟。你想痛痛快快地大干社会主义吗?不成。大干社会主义非但不光荣，而且罪名不少，什么“埋头拉车，不看路线”，什么“出了产品，不知姓‘资’还是姓‘无’”，什么“儒家生产，法家造反”，帽子一顶接着一顶。于是乎，大庆工人同志提出的大干社会主义光荣这个口号，一度不能提了，甚至连劳动模范这个光荣称号，也不那么香了。

在“四人帮”控制的报刊上，根本不准宣传大干社会主义的英雄人物。报纸上写了为大干社会主义而光荣牺牲的英雄人物，“四人帮”指责说，报上怎么尽是死人；写了活着的英雄人物，“四人帮”又反对说，活人不好写；写了老工人，“四人帮”攻击说，老工人是“既得利益者”。于是一篇又一篇的赞扬大干社会主义的英雄人物的稿件被扼杀了，而象张铁生那样的一小撮为“四人帮”篡党夺权呼号狂叫的现行反革命分子，倒在报刊上称王称霸。

现在，是把这个颠倒了的历史再颠倒过来的时候了。

为此，本报从今天起，特辟设“学大庆英雄谱”专栏，为学大庆的英雄模范唱赞歌，为大干社会主义唱赞歌。

大干社会主义就是有理!

大干社会主义就是有功!

大干社会主义就是光荣!

大干了就是还要大干!

大干一场，英雄辈出。在以华主席为首的党中央发出深入开展工业学大庆运动的伟大号召下，上海工交财贸战线的各行各业里，必然会涌现出许许多多劳动英雄。毛主席赞扬劳动英雄起了三个作用:“带头作用”、“骨干作用”、“桥梁作用”，通过大力宣传学大庆的劳动英雄的先进事迹，充分发挥他们的带头作用、骨干作用、桥梁作用，把工业学大庆的群众运动深入持久地开展下去。

大干社会主义的劳动英雄越多，把国民经济搞上去就越有希望。缩手缩脚，半点马克思主义也没有。出工不出力，半点马克思主义也没有。拿多少钱，干多少活，半点马克思主义也没有。让我们把大庆工人提出的四句豪迈的口号，化作实际的行动，大破懦夫懒汉世界观，甩开膀子大干一场吧!

描述：

