id: 461efd0d27
标题：毛主席，永远跟您干革命!
日期：1967-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师院革命造反总指挥部

红日东升照长空，锦绣河山展新容。

毛主席视察华北、中南、华东地区，调查了上海等地无产阶级文化大革命情况的振奋人心的消息传到了我们上海师范学院，全院又一次沸腾了!师院的革命红卫兵最最热烈地欢呼，尽情地欢唱!毛主席啊毛主席，倾黄浦江之水，写不尽我们革命红卫兵对您的无限忠诚，无限热爱，无限信仰，无限崇拜。千言万语并作一句:敬祝您，我们的伟大统帅毛主席万寿无疆!万寿无疆!

毛主席啊，您是当代无产阶级最杰出的领袖，最伟大的天才。您最支持革命的群众运动，您最支持、最关心、最相信群众，您和我们心连心!

今天，在无产阶级文化大革命的重要关头，您亲自在上海发出了最新号召，革命红卫兵与革命学生组织要实行革命的大联合。毛主席呀毛主席，这是您老人家对我们上海革命红卫兵的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策!这是及时雨，滋润了我们革命红卫兵的心，这是指路灯，照亮了我们革命红卫兵胜利前进的航向!

最最敬爱的毛主席，我们上海师院的革命红卫兵和革命学生组织，虽然已经联合起来了，但是，正如您老人家所说的那样:“这只是万里长征走完了第一步。……但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”我们革命的红卫兵，我们师院的无产阶级革命派，眼望北方，心向北京，一千遍一万遍地宣誓:我们一定要紧跟、再紧跟您的伟大战略部署，把中国的赫鲁晓夫批倒批臭；我们一定学习、再学习您的最新指示，进一步从思想上巩固和发展革命的大联合，促进和实现革命的“三结合”；我们一定努力、再努力地向工人阶级学习，搞好斗批改，将无产阶级文化大革命进行到底!

革命的红卫兵和革命的学生组织联合起来!夺取无产阶级文化大革命最后胜利!

描述：

