id: 461eb0f292
标题：烟画大王和稀罕烟画
日期：1997-2-2
是否是时间段：false
作者：冯懿有
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯懿有

1992年香港《明报》披露了一则鲜为人知的轶闻，题为《战前上海香烟画片大王藏品流落香港》。文中称一位香港烟画家最近收藏到一批烟画，全部共四十本，这正是当年上海冯孙眉曾展出过的藏品。

上海卅年代烟画大王冯孙眉是我的父亲，他一生七十余年致力于收藏烟画，广罗博收中外长方形、圆形、印形、三角形、曲线形、凹凸形，挂历形、挖空形、立体形、葫芦形、旋转形、书页形、摺叠形等奇形怪状及毛织、丝织、丝绣、油布、铁皮、铜铸、玻璃等各种质地的鲜为人“得”的烟画六万余片，八百余套，故对烟画深有研究、造诣很深。曾担任宁波公报“卷烟画片”专栏的主编，立著不少文章，与当时著名收藏家钱化佛、丁福保、钱万能、洪警铃等先生及著名书画家杨草仙、刘海粟、王个簃、朱屺瞻，丁乙印、施纯瑶、余畲尼等先生为好友，经常一起磋商收藏，为冯孙眉所藏烟画题字，共同举办收藏书画联展活动。一九三五年冯孙眉在上海展出他收藏烟画几百套，轰动沪上，极为成功。同年11月18日《时事新报》以《画片大王冯孙眉君》为题作了专题报道，并公开称冯孙眉君与邮票大王周觉令、古泉大王张叔驯鼎足而三。1939年5月由伪钞收藏家袁德昌先生发起，虞洽卿先生赞助举办的“古今柬帖展览会”中，也大量展出了冯孙眉的烟画。1941年7月冯孙眉主办了“上海书画家集团展”，有杨草仙、刘海粟、王个簃、朱屺瞻、钱化佛、施纯瑶、余畲尼等七十余位先生共展，各种展览活动共举办过十余次，最近一次系1950年9月，与丁福保、钱化佛，洪警铃，钱万能等先生共同举办了“大观文物集藏展览会”。

冯孙眉所藏烟画中不乏精品、珍品和孤品。他藏有1894年出品世界上第一套英国韦尔斯公司的《世界陆军》100片，国产最早的上海三星纸烟有限公司印制的单色32片一套《仕女牌九》，他为蒐集到73片一套由华品烟草公司出品的金箭牌《至圣先师孔门师弟像》烟画，数十次奔波于烟草公司征购均未成，因该套烟画中“孔子”(见图)一枚可换取二两重赤金手镯一副、全钢洋车一辆、六灯落地收音机一台，故厂方总共只印制了三片《孔子》像烟画，但冯孙眉气不馁，经过宁波公报宣传，再由虞洽卿等先生出面周旋，终于老天不负苦心人，得以如愿以偿。答应烟草公司提出二点要求:(1)不准调换金手镯等奖品，仅作收藏。(2)在宁波公报卷烟画片专栏版宣传该烟画广告。后来冯孙眉家境窘困时，有商贾和藏家愿出千金欲购之，冯孙眉不为千金所动，婉言谢绝，愿把衣物当押，以糊其口，故该套烟画仍珍藏在冯氏家族之中，成为传家之宝。

1941年2月日本政府为筹措战争军费，在其国内发行“支那事变”国债。大藏省(财政部)认为利用烟画宣传最为上策，特设计烟画一幅，附在樱、光、金鸡等各种香烟盒之内。当时该烟画在日本较普遍，但在我国却很少见。抗战胜利时，日军撤退，被缴获之物中有该烟画一片，几经转辗，被冯孙眉偶然在一古玩市场上发现，似获至宝，以高价购之，深藏不露，避过战火和“文革”之灾，藏之至今，实非易事。该烟画存世绝少，属稀罕之物，其意义更是远远超过其他烟画，因它真实地记录了一段特殊的历史。

解放后，冯孙眉欣然将不少的珍贵烟画和藏品捐赠给市博物馆、市图书馆和其他有关部门，其中有珍贵的阿尔马太牌丝织缎片，丝绣绫片的烟画缝制而成的“卷烟画片衣服”，这不仅是珍品，又是孤品，绝品。为此，国家颁发给他证书，以表彰他对祖国文化事业所作贡献。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\02\9722030601.JPG">

<FONT class=imgsm>《孔子》</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\02\9722030602.JPG">

<FONT class=imgsm>《民众抗日》</FONT>

描述：

