id: 461e8af260
标题：黄浦区革命委员会放手发动群众投入大批判运动以大批判带动当前各项工作
日期：1967-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在当前我国亿万革命群众批判党内头号走资本主义道路当权派的伟大战役中，黄浦区革命委员会高举毛泽东思想伟大红旗和无产阶级的革命的批判旗帜，把革命的大批判摆在一切工作的首位，放手发动群众，组织浩浩荡荡的批判大军，在全区范围内掀起了一个轰轰烈烈的群众性的批判高潮。

黄浦区革命委员会的同志深深体会到，批判党内头号走资本主义道路当权派的斗争，是当前压倒一切工作的中心任务，并以此带动各项工作。他们认为，向党内头号走资本主义道路当权派发起猛烈的总攻击，彻底批判中国的赫鲁晓夫，是两个阶级、两条道路的总决战，是关系到中国革命和世界革命的前途的头等重要的大事。这场决战，一定要打好，一定要获得全胜。他们认为，在革命的大批判中，可以极大地激发广大干部和群众的无产阶级感情和社会主义积极性，从而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。

戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》一文发表后，黄浦区革命委员会召开了多次常委会议、全体委员会议、各组组长会议，讨论革命的大批判的组织发动工作。革命委员会负责同志向机关、学校、财贸等方面的无产阶级革命派、革命干部、民兵代表等作了动员；革命委员会正副主任还带头贴出了《紧跟毛主席把革命进行到底》的大字报。在大批判运动初步开展的基础上，四月六日，黄浦区无产阶级革命派举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批倒党内头号走资本主义道路当权派大会”。会上，财贸、教育、统战、机关等各方面无产阶级革命派和革命领导干部，对中国的赫鲁晓夫反对毛主席、反对毛泽东思想，妄图在我国实行资本主义复辟的滔天罪行，愤怒地进行了揭发和批判。各系统也分别召开了揭发会、控诉会和批判会。基层单位运用座谈会、读报和大字报等方式，愤怒声讨中国头号走资本主义道路当权派。

广大革命群众和革命干部，认识到这场斗争的伟大意义，积极地投入了战斗。有位革命职工说:“不久前虽把《修养》烧掉了，但脑子里的《修养》没有烧掉。这次要对《修养》狠狠地批判，把《修养》从脑子里烧掉”。有的街道里弄的革命干部，过去挨了斗争，觉得很委曲，不想再当干部了。通过这次大批判，认清了党内头号走资本主义道路当权派的反革命修正主义真面目，政治觉悟提高了，激起了强烈的阶级仇恨。他们说:“国内外敌人都反对我们的伟大领袖毛主席和党中央，我们现在一定要继续当干部，为劳动人民掌好权，当好家，保卫党中央，保卫毛主席。”许多街道里弄的革命干部在群众中带头批判中国的赫鲁晓夫。许多商店的职工，通过控诉资本家剥削工人的大会，驳斥了“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削”等谬论，激发起革命和生产的热情，积极改善服务态度，决心为人民服务得更好。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674a020301.JPG">

<FONT class=imgsm>驻沪空军部队学习毛主席著作积极分子吴显流在座谈会上控诉党内头号走资本主义道路当权派

(驻沪空军政治部供稿)</FONT>

描述：

