id: a69d3f750d
标题：何正森： 检讨我的资产阶级思想
日期：1952-8-24
是否是时间段：false
作者：何正森,南昌大学水利系主任
来源：摘自1952年8月24日“江西日报”。
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 何正森：检讨我的资产阶级思想

南昌大学水利系主任何正森

我的个人英雄主义一向都是很严重的。过去以为这正是小资产阶级出身者独有的尊严，也可以代表我的自尊心。我无党派，我有技术，反动政府时代人家需要我，新民主主义的时代，国家要大量建设，人民更需要我。我不去求人，人家会来求我，不知不觉地骄傲自满起来。以前有人说我自高自大，我心中不大服气。以为这是我的尊严，至多不过卖弄技术而已，岂能容人任意诽谤？还有人说我有腐朽的资产阶级思想，我更不服气为自己辩护：我是过工人阶级生活的人，至多有点小资产阶级思想而已。经过了思想改造中的长期学习，同志们的帮助，以及几次大报告的启发，始知我的脑海中，有个人英雄主义思想在作怪。牠主宰着我的思想与行动，造成许多恶劣结果。我特地暴露出来，加以批判，以求改造。

## 一  资产阶级思想的表现

（一）天才教育思想

（一）我在大学教书15年，主要目的只想培养几个杰出的天才学生，到社会上去出人头地，拿他们当本钱来抬高我做老师的声望，博取我在社会上的地位，以达到名利双收的目的。以为先生抬学生，学生捧先生，这是做老师的蜚声社会的唯一法则。自1937年我第一次当教授时起，就存在这种恶劣思想。一心一意地想帮助几个学生成“才”，教学中发现了成绩优异的学生，心中便特别高兴。我就会特别用心帮助他们，也会不保留一手地教导他们，希望他们成“才”。对成绩差的学生，怕他们与我接触，怕浪费了我的精力。考试时给他们以及格，减少我的麻烦。解放以后还是一样，我主持南大土木系时，取录新生，“重质不重量”，只希望取录几个成绩优异的天才学生，不愿多招人数，妨害天才教学的进展。解放后的第一年，南大新生入学考试，以土木系的考生为最多，成绩亦最好，依规定只取40人，发现其中2人英文成绩差一点，深为遗憾。至于1950年南大的新生考试，报土木系者占全体人数四分之一左右。成绩特别好。刘乾才主任委员劝我土木系应多取录几人。但我怕人多妨害天才教学，仍以设备不足为辞，只取录50人。

（二）我对系科统一领导，心中很不以为然。以为科不如系，专才之培养，靠系不靠科，系是大学的正统，科为一种额外负担。办学之宗旨，既在培养专才，就无须多费力气办专科了。因之我就重系不重科，对专科同学之希望与系看齐，以为是一种幻想。对他们请求与系合班上课，这与我的天才教学之原则相背驰，坚决不答应。排课时，尽先满足系的要求，购买仪器或参考书时，尽先照顾系，然后再照顾科。

（三）我一向不想担任专科的课。为的是科不如系。科的同学赶不上系的同学，怕教了他们以后到社会上表现不好，对教过课的老师们面子不好。更怕他们对人家说，我曾教过他们的课。尤其怕他们在社会上说起师生关系时，把我的名字说进去，人家会怀疑我是个饭桶老师。到了1951年秋，我从淮河回来曾体会到在淮河每一个工作人员都能发挥惊人的力量，我的思想开始有了转变，再经过“三反”运动，对中央人民政府注意专科的政策，有了进一步的认识，本学期开始，我才自觉自愿地去教水专科的课。

天才教育的危害性主要的有下列四点：

（一）天才教育是资产阶级的教育思想。反动政府时代，在“唯有读书高”的口号下，学校只培养少数地主资产阶级子弟之目的，无非希望他们日后飞黄腾达，骑在人民头上过生活。反动时代的学校，以学生做本钱，夺取政治地位。我存在着这种恶劣思想，完全由自私自利出发，想利用学生到社会上替我吹嘘，来抬高我的声望与地位。思想上已成为资产阶级的俘虏了。

（二）在我重系不重科的思想影响下曾给南大土木系科造成了的严重恶果：

（1）小部份系的同学由于我的思想领导不正确，养成了他们的自高自大，盛气凌人，目中无专科，骄傲自满阻碍着自己的进步。（2）部份科的同学存在着科不如系的自卑感，失去了自信心。（3）系科界限分明，自立门户，彼此不够团结。不但使领导工作发生困难，且在教学上造成许多浪费。如1950年暑期测验实习，科与系同学不互相配合成组，仪器的使用，人员的管理都有浪费。

（三）由于我受天才教育思想的主导重系不重科的影响，1951年春季，水利专修科同学受了落后思想的影响，大闹情绪。而我也以事情发生在科的一方面，最初不予关心，以后不堪收拾，同学们的业务学习造成极大的损失。

（四）新中国的建设，需要培养千百万的技术干部。必须大量地向工农开门，争取贫寒子弟学习技术。这决不是单靠少数“十年窗下”的“高才”学生可以成事的。我平日重系不重科，重质不重量的教学作风，恰好与中央培养技术干部的政策背道而驰。这种恶劣思想对新中国的建设事业起了障碍作用。这是资产阶级思想已经通过我来侵袭人民的教育事业。

（二）自高自大，妄自吹嘘

（一）平日在教学中我欢喜对同学们乱吹，往往言过其实，虚张其辞，企图使同学们更能信仰我，例如1950年春，南大土木系毕业班同学关心着他们毕业后的出路问题。这时中央统筹分配毕业生工作的办法尚未颁布，他们心中非常不安，常与我商讨。有一次在教室内我向他们大吹特吹：“我们系内师资整齐，且有许多权威教授，蜚声社会。介绍几十个人到各处工作有何难事？”同学们听后，好像吃了定心丸，眉开眼笑。我乃征求同学们填写工作志愿，计划如何介绍。所幸有组织分配，各处大量要人，否则，我的话就可能成为不兑现的支票了。

（二）我主持南大土木系，看到系内设备简陋，教学有困难，天天想搞钱来扩充设备。可以向同学们吹嘘，提高他们的学习情绪。同时也希望同学们更信仰我的办事能力。当1950年冬，中南教育部潘梓年部长来南昌时，我想了两天一晚，想尽向他要钱的办法。水利专科学校是归并南大，我又想办法问文教厅要一笔补助费。后来知道学校内部教学设备费的分配标准，学生人数是重要因素之一。于是我改变以往重质不重量的作风，极力想法招收专科生，增加同学的人数，来争取更多的设备费。钱得到手又向同学们大吹特吹。

（三）对同学们谈话中间，常强调土木水利技术人才首先须有伟大的气魄，有了伟大的气魄，才能做伟大的技术领导工作。1951年夏，土木水利二系师生欢送毕业同学大会上我曾说：土木水利工程与其他工程性质不同。如治淮工程、成渝铁路工程等，其工程费均以亿万计，动员工人均几百万人，施工范围以千里计，土方数量以若干亿计，若无伟大的气魄即不能成其事。我用这种伟大的数字刺激同学们，是要同学们想象我的抱负是如何伟大。

自高自大，妄自吹嘘的危害主要是：

（一）养成部份同学好高骛远，浮而不实，不能实事求是，工作离开实际。大事做不来，小事不愿做。在课堂上，即有同学问我，毕业后是否即做工程师。我回答他们，先做测量及监工一类工作，学点经验做起。有的同学听了，就会垂头丧气。

（二）养成部份同学自高自大或在钱的数目上转念头，或我系钱多看不起别的系，或则看不起别人，或讲外表，不从实际出发。

（三）所谓养成伟大的气魄，无形地养成部份同学的领袖自封思想，到社会上专想领导人家，不愿受人领导。发展个人英雄主义，忽视为人民服务的本质。我身为系的领导人，平日用这种言论灌输到同学们脑海中，已看到的结果是在1950年寒假中，几个同学到水利局短期工作回来，有的就对我说：某某领导工程无能力，束手束脚，气魄不够大。这就由我不实事求是使同学们随便批评人了。

（三）压倒别人，抬高自己

（一）1950年，农业工程系之归并工学院，事先经农、工两院院长商讨，但我已胸有成竹，欲集合二系力量来发展实验室，事情未发表前，我故意建议农业工程系以农业机械为教学重点，由机械系统一领导。事后学校宣布该系以农田水利为重点，由土木系统一领导，我常趾高气扬地向大众宣布说，组织上只有如此处理，才能解决农工系的问题。

（二）1950年暑假新生之取录，土木系的标准为最高，取录以后，我首先对土木系各班同学说，今年新生中我系成绩最好，数学与物理成绩比数、理二系好，化学成绩比化学系好，英文成绩比外语系好，国文成绩比文史系好，政常成绩比各系都好，各科成绩最好的都取入我系了。同学们听了津津有味，我自己也很高兴，觉得南大土木系是最好的，系主任还值得做一下。最后，我还鼓励同学们好好学习，在业务学习中必须起带头作用。别系先生同学们听了作何感想，我完全未曾去想过。

（三）1950年冬天，潘梓年部长来南昌时，我到交际处去看他，不约而会的，有李如沅和汪占莘二位先生，我们三人目的相同，都想要钱，当时我准备好了一套吹牛资料，并投机取巧地让他们二位先生先开腔，看看潘老的神色如何。等到我说话时，把土木系的先生大吹一番，大略说：南大教授60余人，土木系占7人，底薪600元以上的全校19人，土木系占5人，我系人力充足，且人人都愿为人民服务，现在材料试验问题无力解决，造成障碍。结果那次土木系是拿到钱了。说话之间，趾高气扬，把土木系抬得高高的，把别系都不放在眼中。

打击别人，抬高自己的危害是：

（一）使被打击的人起了反感，妨害了整体的团结，如与机械系闹不团结，即由此而起。首先蔡院长说，工学院各系教员最缺的是机械系，我说，机械系人数并不少，能教书的太少，因之机械系负责方面以为土木系有意打击他们，成见在胸，愈来愈不团结。

（二）土木系在我领导时期，系中同学自高自大的发展比较地显著一些，幸而我不继续主持土木系，否则如像1950年那样发展下去，将使土木系部份同学气焰万丈，不可一世。

（三）盛气凌人，结果不能与人合作，只得离群索居。工作效率会低落下去，使人民事业受到很大损失。

（四）风头主义

平日我爱出风头，说话时，爱说与人不同的话，做事时，想做与人不同的事，希望人家说我有与众不同的见解。在行政会议中我好发言，但在技术会议中我要保留一手，到快要散会时再说，或者等到人家需要我说时才说，因为如此，我的意见更能被重视，或可看得更宝贵一些。我只举出两件事实以概其余：

（一）1951年秋，我到淮河参观白沙水库时，适有河北及察哈尔二省的水利考察参观察团同时到达，水库工程已开始4个多月，当时隧道工程与静水池工程都发现有问题，正待解决。水库工程指导人召集一个技术会议，出席者除工程指挥所的重要技术人员外，有若干大专教授，及参观团的同志，我在那次会议中，为了表现自己，摆着老教授的架子，先把混凝土衬砌隧道施工问题说了一大套，以后就不再自动说话了，等到人家要我说时再说。继此会议以后，我还参加过十次以上的技术会议，每次作风都是如此。临走之前，指挥所还拿出闸门问题与我讨论，自己以为在那次参观中，我的表现是成功的。

（二）继参加白沙水库之后，又去参加佛子岭水库技术会议。佛子岭水库工程比白沙水库工程更大，工程初步设计分若干种形式，在会议中作最后决定以待开工。与会者除指挥所高级技术人员50余人外，外道来参加的连我在内计17人，列席旁听的连大专同学共计不下百余人。上下午开会，夜间小组讨论。会议开了6整天。第一次会议时，我的思想起了很大的矛盾：一、近3000亿的水利工程在中国是空前的，机会难得，最好虚心向大家学习。二、有这种机会不来表现一下，未免可惜，但想表现就要吹牛出风头，那就不好意思再虚心学习了。三、如果要出风头，对方式很成问题，如果先把老一套说一下，以后等人家要我说时再说，那预料这次会议中专家一定很多，我不说话，人家都晓得说，不能收到效果。四、如果争取发言，会议次数很多，工程只是一个，把肚子里货色都搬出来，会后与人研究还是那一套，怕人家笑我技术有限。经过了自我思想斗争，6天会议中，争取多次发言，但都没有拿出主人翁的态度来解决问题。

我为了出风头，只图自己痛快，不顾人家情绪。压倒人家、抬高自己，完全是自私自利的行为。我为了要出风头，曾引起与机械系负责方面不合作不团结。

我的出风头方式，不过是表示我的虚伪，吹着牛皮来掩饰我的弱点。因此不肯虚心向群众学习，不懂的装懂，不知害了多少同学，对实际工作因此而受到的损失更难以估计。

我为了出风头，常把个人的愉快建筑在人民生命财产的基础上，好像资产阶级剥削人民利益的行为一样。像淮河工程关系国计民生，干部同志成天成夜辛苦着，为的是人民的利益，而我反利用机会出风头，把人民利益放在次要地位，不以主人翁态度解决问题，这完全丧失了工人阶级的优良品质。

## 二  思想根源

由于我有个人英雄主义，一贯作风就自高自大，对组织态度傲慢，对群众不相信。只想抬高自己，压倒别人，把人家估计得低一些，把自己估计得高一些。对别人要求很严格，对自己采取自由主义态度。背后人家讥笑我，我不自觉。人家诚心诚意帮助我，我会讨厌人家。固步自封，不求前进。现在让我再来批判以往的错误想法：

（一）以为过去不贪污，没有参加反动党派，就自命清高。瞧不起参加过反动党派的人。其实真是清高吗？完全不是。过去我虽未曾参加过党派，但常与国民党员有来往。我的好朋友中就有不少的国民党员，甚至有若干是反动头子。我之不参加党派，不过是由于胆子小，怕变了天，政治失败，自己性命有危险，所以投机取巧，形式上不加入任何党派，实际上与有党派的人相来往。不管变天，为的是明哲保身而已。

（二）我常以好胜是求进步的秘诀。事事想高人一等，就会在困难情况中去想办法，钻空子，想出了办法，就可得到进步。固然有时候，可以如愿以偿，令人高兴于一时，但想不出办法时，也会垂头丧气，妨害身体健康。其实，想办法，钻空子，真能帮助进步吗？这是完全错误的。无疑的，这完全是危害人民的想法。如果我自己当成一个真正的人民教师，或是人民工程师，首先应当注重我的身体，把全部有用的精力用于人民迫切需要的方面去。

（三）说我能教书罢，其实可怜之至，正教授当了15年，现在所懂的东西比15年前所懂的没有多大差别，所教的还是老一套。理论不能联系实际，业务脱离政治，在新时代中有什么可贵？即以教治河工程来说，说到治河方法，我曾举过许多德、法诸国的先例，又举过中国古代治河的老方法，但对治淮的实际工作情况丢弃不讲，偶然间，不过介绍同学们看一些水利的书籍而已。这样脱离实际的教法，足使同学们对技术看作虚渺或使学习走弯路，造成学业的无形损失。严格说来，我怎能配得上做一个人民教师呢？

（四）我在大学念书时，曾当过学生会主席，教书生活中，又主持过10年的系务，那末可说我有领导能力罢，但事实摆在面前，解放后，我在南大主持土木水利的系务已3年，组织上对我可算是够信任了，成绩到底是些什么呢？总的说来，组织上交下来的任务，一贯采取敷衍塞责的态度，有的做不好，有的未曾做，群众反映的意见漠不关心，十足官僚主义。工作不负责，做事无计划，添置设备讲求铺张，不从迫切需要出发，用钱更不从经济节省打算。对整体来讲，大闹本位主义，对工作岗位来讲，存着作客思想，还要对组织领导态度傲慢，对群众不相信不关心。领导能力既差，靠吹牛来掩饰自己的弱点，怎么能满足同学的要求呢？

（五）说我懂技术罢，我在反动政府时代学工程，又在帝国主义的环境里做过研究工作，也曾学过一套为资产阶级服务的教条技术，缺少实际经验，更没有结合政治，在新时代中，怎么能发挥巨大作用呢？1950年秋治淮委员会要我去主持技术研究工作。1951年长江水利委员会朋友要留我充任专家职务。我心中都认为合乎我的口胃，想离开南大，做实际工作。结果没有去，否则，让我走上重要技术岗位，主持重要技术工作，青年技术人员们误信我的技术有办法，自高自大，不去结合群众，即使工程没有搞坏了，而不必要的浪费将难以避免的，人民的损失，将何堪想象呢？

个人英雄主义并不发生于偶然，有悠久的历史根源，我生长在小资产阶级的家庭，受封建的教育，中小学时期无正确的思想领导，人之性情随环境而变，大学时期受着伪国都南京虚荣环境所支配。其来也渐，其积也深，久而久之养成了我的个人英雄主义，追根溯源有下列五点：

（甲）家庭关系：我的先父是此中典型，生平爱面子，说话要占便宜，经济上不大计较，他常说：金钱与面子二样都要，是极难事，我只要面子，不要钱。旧社会中，人家对我父亲都很敬仰，我小时心中以为学学父亲为人也不错。到中学时期，父亲常鼓励我，“在社会上应做人上人”，戒我切不可因金钱的迷惑而遗恨一生。少年时我怕做了不肖之子，就种下个人英雄主义的根苗。

（乙）旧小说的影响：我在小学时期就喜看旧小说。每看到英雄人物就发生崇拜心理，尤其是那些能说话的人，三寸不烂之舌胜过了千军万马。像三国演义中的诸葛亮舌战群儒，说服东吴替刘备去打曹操。水浒传中的吴用说服阮氏三兄弟之劫生辰纲。东周列国志中的苏秦张仪之合纵连横，使我心向往之，我很想将来在说话中出兵致胜，比之埋头苦干的要高明得多了。至于关云长之过五关斩六将，岳武穆之大破金兵，心中虽很羡慕，但恨生平膂力有限，对此一道，不敢有胡思乱想了。

（丙）大学时期环境的影响：当我在大学二年级时，国民党定都南京，昔日街市萧条之旧城，一变而为车马如龙之都会。当时许多阔绰人物，有的从战争中来，有的由出风头而来。对前者，因我无战争的勇气，只好望之听之。对后者，觉得自己还是学生时期，前程远大，对他们可望又可及，因之每在集会中看到能出出风头的就起了羡慕心理。以为他们已踏上做阔绰人物的楼梯了。到三年级时，我被选为学生会常务干事，常要做学生会的主席，这时候我自己也有出风头的机会了。头几次登台说话不大习惯，有时耳红脸赤，经过几次实验后，说话胆子大了，面皮也厚了，出风头的技术有进步了。由出风头而好胜逞强，由好胜逞强而想压倒别人。久而久之，养成了这种丑恶的个人英雄主义。

（丁）社会关系：大学时期与我同房间的几位同学都是志同道合，名利思想很浓的人。饭前饭后以至在睡觉时，都常谈到毕业后的个人发展问题。要加入国民党吗？胆子小的很，怕国民党会失败，不如当个工程师更靠得住一些。只要学生时代能出风头，毕业后不怕无事做，于是又在交际方面去下工夫。要交际就要先学会虚伪的一套，也要先学会出风头的一套。当时还有很多老师也在鼓励我：将来在社会上得法的一班人，就是你们在学生会出风头的这一些人。

（戊）教授生活中的影响：我一直教书都很顺利，同学们对我都有好评，不久之后，就领导系务工作。为了树立个人的地位，就时刻想表现给同学们看看，使同学们更信仰我，发展和助长了我的个人英雄主义思想。

## 三  今后的努力方向

经过思想改造学习，认识到了资产阶级思想的丑恶面目。尤其像我这种个人英雄主义不论在教学方面，在协助政府建设方面所招来的直接间接损失，令人难以想象。我们处在毛泽东的新时代，岂容这种丑恶思想继续危害作怪？我决心清算它，把丑恶腐朽的个人英雄主义思想彻底批判清除。兹提出改进办法如下：

（一）加强学习马克思列宁主义、毛泽东思想，提高政治理论水平，加强理论与实际联系，提高政治觉悟。

（二）对人家不作无原则的批评，对自己不采取原谅态度。发现错误，及时改正。

（三）在工作中，力从实际出发，向群众学习，听取群众意见。虚心接受群众批评。

（四）改变以往对组织的傲慢态度；多多反映意见，服从组织，服从领导。

描述：

