id: 0adb75d8cf
标题：中共中央转发上海市委关于土改展览会情况的报告
日期：1951-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发上海市委关于土改展览会情况的报告

此报转发中南、华南、西南、西北参考

 中 央十一月二十日

## 上海土地改革展览会情况报告

华东局并请报中央：

上海市郊区与苏南区土地改革展览会，自十月五日在上海展出，迄今月余，观众达六十余万人。其中自由观众约三十万人，有组织群众二十四万。其中学生最多，约十六万人；工人尚未很好动员，约三万；机关干部中金融系统已有一万余人。人民解放军与公安部队更是有计划地组织了参观，以此作为政治教育，事先印发参观须知，派遣干部到场讲解；参观后又组织学习讨论，密切地配合当前的练兵思想教育。和尚、尼姑已组织了千余人参观。“意见簿”上已有数千群众写出意见、感想与收获，一致认为“等于上了一次政治课”。归纳群众反映，已有如下数点：

（1）联系思想检讨，提高了对土改的认识，粉碎了“江南无封建”与“和平土改”的谬论。

（2）联系过去受地主压迫的历史，失声痛哭，又具体地看到了在共产党的正确领导下农民翻身的事实，提高了政治觉悟。

（3）加强了工农联盟的思想，工人表示要积极生产，人民解放军表示决心练兵保卫农民翻身果实。

（4）和尚、尼姑感到了劳动的光荣，表示不愿再作寄生虫。此外，群众一致表示要求延长展览日期，扩大观众范围，到沪的各国人民观礼代表团与其他外国代表团于参观后均有好评。

根据以上情况，说明土改展览会是有很大的政治教育与阶级教育的作用。尤其在上海，广大党员、积极分子、人民群众，尚未受到土改的实际锻炼或深刻的教育，通过参观土改展览会的方式，是可以补上这一课的。因此，应决定进一步有组织地动员党员、机关干部、工人及各阶层群众前去参观。拟在十二月中旬展览结束前动员与组织一百五十万左右群众参观，并通过党与群众团体组织他们座谈或讨论，讨论应与当前的工作任务密切结合起来。参观对象主要是工人与机关干部，以便着重地提高他们阶级觉悟与加强工农联盟的思想教育。在明年一月即在此布置工业增产节约展览会。

以上意见是否有当，请示。

 中共上海市委十一月十六日

描述：

