id: 0f5ade2ded
标题：从工人诗歌看诗歌的民族形式问题
日期：1959-1-1
是否是时间段：false
作者：张光年
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九五九年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
从工人诗歌

看诗歌的民族形式问题

张光年

静歌的民族形式问题，这是多年来引起笋，了。当然也还有少数同志怀疑新民歌在艺翰的老遇题了。问题虽老，齿为过去只是在一个小范

固里锋斋，没有走辉众路载，所以长期解决不了。有些人铂听到这个问题，一所人提起，马上趣出一个挡箭牌：根本问题是内容，而不在于形式，云云。这话听起来很革命，但是革命革得过火了，不但革掉了艺术传兢的耀承性，·而且革掉了新诗按照群众的需要不断革新、不断发展的必要性。持有这类见解的同志们（我把故意宣传这种蓄调的胡风源除外），实际上是希望“五四*以来建立了革命功鞋的、却主要是流行在知藏分子圈子里的新时，最好是原封不动；虽然这些同志明明知道，新和群众的关系，确实处得不大好：在民族化、群众化的问题上，新诗本身的局限性还是不小的。

大跃进以来工农群众的新诗歌，以革·作风、中国气派、新群括泼、为群众喜闲乐命风格和民族风格的精合，向文艺界吹进了一股新群空气。现在的文艺界中，新月派、七月藏以及艾青式的量族人不那么多了。在诗歌方面，现在是革命人们当家。群众时歌推动看新诗超变化；新诗也欢迎着这种推动。这样，事情就比较好办术形式上的局限性，他们害怕新民歌有朝一H特以五言、七言的融蒂林糖一天下。我党得这些同志没有看到群众诗歌正在迅速开拓诗学和美学的新领域，没有看到民族形式百花齐放的前景。一且看到了，他们的见解是可能改变的，现在，新时人中间，多数的意见是要向新民歌学习，从群众诗歌吸收一些好东西，促进新诗诗风的改变，从而创造为群众喜间乐见的持歌新形式。这个意见是正确的。我支持这个意见。但是我意党得，我们对群众新战在艺术革新上的意文，还是估计不足。事实片，工农群众的特新，还应当圳上战士门的静歌，不但在内容上探索了劳动者社会生活、精神生活的新天地（其中很多是新静没有接触过的，而且在艺术上世开始创造出民族诗歌多样化的新形式，多年来时室的州种中国见的民族诗歌的新形式，由于群众的集体智裁的创造，我看是接近于辩决了

这决不是，新人以后就没有事可千了。也决不是设，可以忽视在普皮基础上不断提高的工作了。我是器，充分估计了群众诗歌在艺术革新上已经达到的成就，进一步的艺术建的工作就会顺利得多。

从我所静到的一部分工人静歌，可以看出工人作者们在艺术形式上摄取和消溶的能力是很强的。他们大量柔用了各种民歌形式一歌鑫、快板、曲艺等，固时吸收了旧时和新诗的舒多优点，创造了民族化、群众化、多释化的静歌新形式。民歌也好，旧诗也好，新诗也好，一到工人群众的手中，都键过一定的改造，发生了推陈出新的变化。

管鑫流行过这祥一种器副：有人器为只有在农村里、由野单矛有诗，至于在工业里面，那是找不到什么待意的。有人千脆匙：在城市和工厂里，生活本身就是散文的，你反正写不出什么诗来。在这类输的影响下，有些作者对工业题材不那么喜爱了。其实，那完至是一种落后的福是。在那些人的头脑里，似乎只有漕风、明月、远山、粒树这些远离尘世的东西，才是最寓于诗藏的。王人群众的持歌，有才地殿斥1这种极端陈财的美学观点。请看工人作者怎样从自已工厂的烟卤上找到了最新最美的诗意：

.你是一支缺手臂，

高呼口号举上天你是一支大毛笔，描画祖国好春天。

（上海新裁厂工人）

管如税，在建筑工人的脚手架上，也有诗？有的！拜且有很好的诗：

脚手象天梯，一级高一毅直插彩云头，俯视千山低。

（上海建筑工程局张明海）

或许有人怀疑，在装卸工人十分繁重的体力努动中，诗意大概不多吧？错了！正是在装卸工人中间，出现了黄孝这释优秀的作者，请看他怎样诗化了自己的劳动，

一条杠子一根绳，一声号子-把劲：一降汗水一舱货，一生劳动一生装。

（湖北宜昌黄声孝）

正人歌把工业战裁上各行各业的劳动诗化了，他们从紧张的生产斗等和阶毅斗筝中，从周围的人们的英雄行动中，找到了动人的诗句；从而证明了：在革命激插，劳动被情最热烈的地方，他就是美的诗意最满、最强烈的地方，大跃进以来工农群众的诗歌，把于百年来陈陈相因的，人们在生活上艺术上那一套陈腐不堪的美学观念冲毁了。新民歌里那些最新最美的情，那些美的形象、美的语言和构思，都就明了我国工农群众的美感是高伺的而H丰常的。－+个彻底地解放人们的个性，激发人们的美激的时代，已经来到了。

正是在这种瀚新的美威趣味的支配下，工人群众多方面地寻求适合表达他们的壮美静情的新形式，

工农作者喜欢来用在群众中流行已久的民间爵歌形式一一歌器，快板、曲艺等，这是很容易理解的。它们唱起来顺口，听起来随耳，它们本来是支去劳动人民自己俞造出来的，所以至今变到劳动人民的欢迎。可是人们的生活故变了，思想威情改变了，美威，趣味也改变了，使得民歌在形式和风格上都发生很大的政变。我们爱，现在群众写的民歌是新民歌，不仅因为它们的内容是折新的，面且因为它们在形式利风格上也是新鲜的东酉。

和农民的新民歌一样，工人的新民歌也经常柔用歌蒂体。所谓歌露体，一般基五言或七言（当然也有三言、四言，也有八，九字、十来字一句的，世有参差不齐的长短句），大体上四句一段（当然也不尽如此），类健过去的训歌、秧歌或民鼠小离。可是，新歌内容是新的，运用了新的语置和舒荣，使得歌静形式发生了新的变化。就象刚才引用的装卸工人黄声孝的那首小诗吧，你还能既它是山歌、秧歌露一大鼓、单弦、快书，隆子等是常用的形式；小需嘴？对某些沿用了旧歌比兴手法的新民歌，也不能这样就。例如上海一位工人写的：

付么尊结什么瓜，什么树开什么花，什么时代唱什么歌，

什么阶级什么话。

你还能盘它是秧歌小调购？这背诗的内容，特别是最后两句，就有力地厅了用固定的眼光看待民描形式的种种就法。

大字报，大字报，文象星星文象炮。星星放光亮闪闪，

亮阴闪的红光是那大字报。

这是上海工人王发义的句。我只引用了这诗的第一段。这背诗，很象是快板体。工人们很喜欢快板。农民和战士也喜欢快板诗。这种民间的朗体，看来更自由，·更奔放一些。它的句子和段落都可长可短，既可用来抒情，地可故事，写人物，它的发展前途是广喝的。群众的快板诗，就拿这个例子来，-很接近于我们所的新。它本身就是一种群众化的新诗。它的节奏明、音韵自然、明白如话和适于当众朝商的优点，很值得新诗人研究瑞墓，作为改进新诗诗风的参考。

工农群众的新民歌中间，也经常柔用各种曲艺形式。这种形式便于毅唱和表潢，在晚会节目中很受欢迎。新曲艺多车是篇福较长，音乐性、戏刷性较强的叙事诗，山东快书更是工人晚会中经常用来歌唱群众中的新英雄人物的艺术手段。对于工人的新曲艺，需要专门地加以研究。在这方面，他们的艺术革新的勇气也是不小的。在日曲艺的基础上，群众创造了一种适于歌唱新人新事的新曲艺，现在已成为新民歌的一个重要的粗成部分。

工人诗歌也从旧诗里面吸收一些东西瞩？是的，他们从旧蒜里吸收一些东西，拜且做出很有旧风味的新时来。不久以前“人民日报”上，在郑重宣布超额完成一千筹七十万吨钢这个全民大喜事的同时，就

的革命老于部中脚，有些商志喜欢写写旧登了这样一首工人诗联

体诗制，难道这些同志是为了附庸风推妈？冲天烈火照星空

当然不是。这些同志有丰富的革命感情，疑是东方旭日升。

他门要装达直已的威尚。们毒制格律酸严，熊熊燃火放异彩，

要熟棘地掌据这利形式，本求是困难一些。人面花相映红。

可是许多年来，有些人把新诗的形式和语（北京汽军制造厂工人于世河）

法搞得并常欧化，使人更加摸不着头脑作者写的是媒劳夜战的情量，大概很

而另外行选诗，懂是好罐了，可是装而无多人有共同的威受。这首诗基本上朵敢了

味，它们拖帮者摘环了新静的招牌。好的旧蒜的手法，虽然并不拘幸旧爵的格律（第

新蒜是有的，可情被以上两种货色所插没三句失粘。末一伺显然是店人旧句的翻

了。国此有些爱好诗歌的老干部宁肯利用新，却反映H了炼销塘劳的真情实威，

他们一向熟悉的旺形式求表达他们的新威我不想特别登锡这种旧甸翻新的手

情，他们觉得，把丰常的内容压籍在短小法。现在看看另外一个例子：

网水红做火，

随严整的诗付中，叫嚼起来更有味道一

些。这释求，他们实陈巨笑破了、改造了能把大阳筑。

旧形式，使旧形式获得了新生命。更不必霞光冲上天，

毛浑东同志的诗制，把互大的革命内容顶住日不落。

（湖北大浩霸厂，快名）

压宿到那样严整的艺术秸晶体中，它们通

体闪光，辐射出动人心魄的射裁来。

商样的题材，商样的亲情，同样看得出旧诗的影响：这首爵却重加口籍化，藏

别是古典诗歌的丰富道产，以至于消化起来更加爽朝而有力，设是水的火光把太阳锁住了，因此那里有了不落的太阳，

在民歌和古典诗歌的基洲上创造生动活泼这个意思是新群的，总之，这是新时，你不能我它是旧诗。

我国的古典词，有悠久的、光趣的传赞，至令在人民中尚保持春森远的影响，

少。有的同志看到这个现象，大受鼓舞，过去有人韶为新诗只能向外国的静歌学

从而得出精鑫：可见新诗还是有前途的。习；顶多可以从民歌学些东西；至于古典特询，他们懿为那是“封建形式”，没有什

题是它必须按照群众的需要以改造。果么生命力了，不值得学习。现在大家可以看出这种轮是多么幼稚！为什么在我门

工农群众充分掌握我国民间诗歌、特它，当然还需要一个相当长的时间。可是，的诗歌新形式，这不只是-一个理想，而是正在变成现实了；尽管这还是一个开始。

工人的爵歌，来用自由诗形式的也不雅就新诗没有前途呢？新诗很有前途，地加以改造了。随便节引两首吧：

用老人路的歌喉，：歌唱大跃进的春天。他那用指撑棒的姿势，仿案在战火中跃马挥鞭。

（北京石景山发电厂靳开攀）节奏鲜明；音调经销，其结果就是新时的

这诗写的是载厂领导干部合唱团在一个晚会上演唱时候的情景。我们似乎看蓟舞台上一排老干部涨杠了脖子在演唱大跃进的新歌：似乎看到指著粗藏的、一本正辩的神态；也似乎看到台下工人们怎样压住了百己的喜笑和欢呼，屏感摄听着饿导于部们不很热辣的表演。

炮声刚南，硝烟刚散，我立刻抱起电量，为赶过英国，哲向大自然宣战。+ +++. ++. ..使劲！顶稳！看准！猛赞！要用这支网铁的笔，写下矿工的忠心赤胆。

（京西城子煤矿周隆蒂）

这诗的题目是“矿工战歌”，它的确写出了矿工门在地层下面英勇战斗、为越国献身的崇高意志。

工人写的还有一类新静，和新民歌很少当别；也有少数新寻，刻意模仿知藏分子的腔调；但是前面所举的两首，有顿大的普逼性。它们的特点何在呢？搬开内容，单就器靠和移式上龙，宅门不但和新月派的欧化诗、和七月派的自由时大不相间，就是和常是的知藏分子的新持比较起来，也可以看出以下的特点，那就是：诗句的口化，宜于期铺，一所就博；语含干群利落，很少拖泥带水的句子和大串形容，群众化和民族化，就是新诗的推陈出新。

工人作者们柔用新诗的形式写作的时·

候，他们并姿存想到要改造新诗，，正象他们没有特为想到要改造民歌一样。可是工人的诗歌活动是一种群众性的交艺活动，作著为罐写作，为什么写作，目的性是明的。大部分新诗是为了登在大字报上，或为了当众期铺，都是有所为面作的。新诗要经得住群众的考，越得住朗铺会上的考瞳，那就不能不考虑到群众的趣味与好尚。工人作著本人的趣味与好倘和他的者、听众的趣味与好尚（他们本来是一致的），决定了这些诗歌的民族化、群众化的特点。这一条经验很重要。要是新持根本不想到群众中去过关，要是新持人根本不想写为了朗、为了歌唱的持，而只顾意写新面上的，眼皮上的诗，焉得不使新诗本身的局限性越来越大？事物在一定茶件下可能馨化为它的对立面。民歌、曲艺、旧诗制这些扫形式，一释掌握在社会主义时代的劳动人民的手中，可以经过推陈出新而变成新形式。新月派、七月派的欧化诗，管经是很时笔的新形式，但是因为它们脱离了群众，督儿何时，就变成和新时代格格不人的旧形式了。这一点，很值得我们过和地想一想。

从工人持歌可以看出，新民龄和新诗，这两种基本的形式，正在互程暖收，身相融化，简时文相精相成地发展着。从这里，大体上可以春到我国新诗歌的将来，人们精神生活的书理是多样化的。证会越进发，人们的文化生活越丰富。艺术形式今后不是固定不变，而是变化多端，不是越来越简单，而是越来越多来，新爵新在艺术形式上的总的趋间，是民族化的，群众化的，艾是多释化的，

有的间志担心新民歌的“发展前途”，这种担心是多余的。他们控有看到，新民歌本身就是持歌随城的新发展，是地平鞋上霞光初闪的新事物，它的发展前邀是不可限量的。新民歌本身就是多样化的籁一体，它柔用了民间的歌器、快板以及接形色色的曲艺形式，战吸收丁旧寿葡利新荐歌的某些表现手法。这一切，合一健而浴之，治出了一个五光十色的新事物。歌静体的小诗，在很远的将来也将是发展不襄的，而经过故造的快板诗和某些曲艺形式，从中必然会发展出大量壮丽的叙事时，创造出各色各样新时代的艺术典型。既然旧民嵌能修造出包罗方象的民族史（我国各兄弟民族都有自已的史持）和动人心魄的英雄故事持（例如旧曲艺里面的水英雄故事诗），新民歌为什么不能够呢？在新曲艺的优秀作品中，已辉可以看出一些蕾头了。

有的商志拍心新民融在艺术形式上的“局限性”，这种担心也是多余的。工农兵群众的新民歌，从鹭材上载，已经接触到当前会生活的一切重要领域；从思想内容上竞，表现了人们在生产斗争，阶毅斗特、改造客观地界和主烧世界过程中的票奋而丰富的心灵活动，从艺术上税，是多种样式，多刑风格的百花齐放，用五彩籍粉的图画和发人种智的佳奇车富了我们的生括：从世会作用上麓，它是群众具已的东西，从内容到形式都更加近人民，因此在人民群众中发生了重大的影响。这些长处，恰好是值得我们懿真学习的；因为从这些长处，不难相对地看到新爵的某些弱点，包括新诗在艺术形式上的局限性。当然，各种文学体裁都有自己的局限性。用儿行民鑫短句来造一个复杂的性格，描写复杂的场面和复杂的心理过程，那是办不到的。但是罐会对它提出这样的要求呢？

有的局志担心新民歌一旦用五言，七言的歌鑫体一天下，把新毒放还了。这种担心他是不必要的。新民歌不尽是五言、七言，也不尽是歌蓄体。新民歌今后当然要大大发展，不新提高；但是它乐于同新诗和本相处，官街竞者，点相学习，共同进步。只要薪诗不是貌新而实日，貌中而实西，貌商而实低，因此商群众貌合而科离；只要新诗肯到群众中去扎根，那就罐也不会放逐它，反而是不胜欢迎之至。必须看到，新诗正在变化中。工人作者们的新诗，替新诗打开了新门路。那样民族化、群众化的新诗，革命的新时人们也能写得出来。过去写过：现在逐多起来了。大跃进以来，许多有远克的新人深入群众，和群众点相唱和，互相学习。许多诗人正在改证自己的诗风，开始收到良好的效果。诗人们正在讨如何使新诗更加适合时代和群众的嘉要，如何开一-代的新诗风：正在前输如何更好地学习新民歌，学习古典诗制，世从外国箭歌中吸收有用的东西，从而促进诗歌的民族形式的发展。虽然在报章杂志上，沸些草的、不修边幅的新诗随时可以看到，但是不少诗人在命意道辟方面，背多化些功夫了，这些同志正在帮助挽回新诗的好名声。所有这些，都是积极的现象。群众睡奔那些远离群众的新静，正是帮助那些联系群众的新毒健康地成长起米。

我们就群众的诗歌促进了诗歌的民族形式问题的解决，这不等于说，凡是群众的东面都是好的，都已经达到了很高的水本，迅不等于就，群众在艺术形式的革新上，已经有了一套允备的经缀。但是群众

写诗古元静歌中的优秀作品，确实开辟了诗歌艺术的新天地，这是决不可以过低估计的。“五四”以来的新诗歌，功是无可怀疑的；建国以来，也出现了不少出色的作晶：可是总的设来，我们新爵歌艺术的建设工作还是比戟薄妈的。一篇既成、传静大下的位作还是不多。在诗歌中创造壮美的、使人难以忘怀的英雄形象，还有待于我们的霜努力。在这种情况下，对于群众剂作已经达到的新成就，这些创作中提供的新经验，就特别地成到宝量。革命的新诗人们，最好是运用自已巴经掌握的关于产的知藏运用丰富的创作经骏（这两者都是群众作老所缺之的，新心地研究群众在艺术革新上所已辉达到的成就，加以总秸提高；拜且通过自己的艺术实践，做山新的榜样，把诗歌的民族形式问题解决得更好，转过来推动群众诗歌的发展与提高。我看，我国诗人们肯定能够担当这一光装的工作。

我的意见可能有片面性的地方，希望同志们指正。

描述：

