id: f5e63947a4
标题：领导方法和工作方法也要进行改革
日期：1984-7-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第506期, 1-6
标签：天津文革,文章
书籍：领导方法和工作方法也要进行改革
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态506

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年7月10日

# 领导方法和工作方法也要进行改革

天津新港船厂厂长

高级工程师 王业震

领导社会主义现代化建设，必须有一套与之相适应的领导方法和工作方法。从一九八〇年以来，天津新港船厂不断改革企业管理体制，层层实行岗位责任制，从干部、职员到工人，各司其职，各尽其责。在领导方法和工作方法的改革方面，作了一些新的尝试。

各级干部分工负责，一个人只有一个上级

实行岗位责任制后，各级干部分工负责，一级管一级，每个人只从自己的直接上级那里接受指令，一个人只有一个上级，改变了过去多头领导的状况。这样，就能使上下级关系条理分明，职责清楚。

有人说我这个厂长管六千五百人。我说，不对，我主要是抓九个人。这九个人是，四位副厂长，两位顾问，再加上计划经营、质量管理两位科长和一位办公室主任。我们实行的是分权而治，分级管理。我把权力分给几位副厂长，各位副厂长又把权力一层一层地分下去了。

在新港船厂，工作上的事，一个人只有一个上级，每个人只从自己的上级那里接受指令。我们有这样一个直线指挥系统：厂长→分管副厂长→生产管理科长→车间主任→专业副主任→工长→工人。科室职能人员属于参谋，分管有关业务，不能直接向下发指令。

这种领导体制规定：在日常业务工作中，上级一般不越级指挥（但要越级检查），厂长直接调动工人，工人可以不听；下级也不越级请示（但可越级告状和建议），如果车间主任、科长找厂长请示业务工作，厂长可以不接待，让他去找分管他的副厂长。为了保证领导效率，这个厂每个负责人只领导五、六个下级人员。由于直接管辖的下级少，因而指挥灵活，决断及时。

过去，一上班，厂长办公室就挤满了人，请示问题的，要求签字的，排成了长队。晚上，人们又找到我家里，连老婆孩子都不得安宁。现在，厂长办公室清静了。晚上，我家里也安静了，有时间看书学习了。作为厂长，我可以把主要精力放在运筹、创造、改革上，我把百分之三十的精力用来处理眼前的事，百分之七十的精力用来处理长远的事。不象过去那样，事必躬亲，成天忙于事务了。

新的领导体制不仅解放了厂长，也解放了下级干部。过去，正副厂长和几十个科室都可以向下发号施令，多头领导，基层干部难以应付；现在，每个人只听一个上级的指令，基层干部心里踏实了。

领导人必须用智力和科学来干好领导的事

我们厂有一位车间主任，每天首先进车间点好炉子。然后成天和工人一起干活，下班时最后离开车间。但是，他对车间管理动脑筋不多，也不会管理。其实，这位同志只是一个好工人，而不能当一个车间主任。后来，我们就免了这位辛辛苦苦的干部的职务。厂里规定，车间主任每天必须深入现场，但在现场不得超过两个小时。

我们把全厂人员分为四个层次：经营决策层、计划管理层、监督执行层、实施层。明确规定了每个层次人员的不同职责。明确要求领导人必须干领导的事，一般不能随便干涉下一个层次的事。过去总是认为，“工人身上有多少油，干部身上就有多少油”，这才是好干部；现在，大家认为，各司其职，各尽其责，本职工作干得很出色的才是好干部。

一个六千多人、五十六万平方米的大厂，单靠领导事事带头干，是很难领导好的。最重要的是用智力，用科学来治理。事必躬亲是小生产的领导方式，在现代化大生产中要力求避免这样的方法。过去总强调，厂长要深入现场指挥。其实，现场指挥是车间副主任和工长的事。厂长对现场情况的了解不如他们，现场指挥不仅容易失误，更重要的是剥夺了下级干部的指挥权力，使他们产生了依赖思想，久而久之，就麻痹了整个管理系统。

对各级干部，凡是授以办事的责任，我们必定给他办这件事的完全权力。一位干部去日本购买船上的配件，因价格和手续问题，不敢作主，从东京打电话向我请示。我认为他能独立处理这些问题，就对他说：“将在外，君命有所不受。你是全权代表，为什么还要请示？”后来，这位干部很好地完成了任务。我们要求所有干部都要勇于决断，敢于负责。现在，那些惯于当“传声筒”的干部，把责任上推下卸的干部，是越来越吃不开了。

我们经过逐步摸索，每个车间、每个科室、每个岗位都根据现代管理科学原理，针对每个部门的工作目标，制订了一整套工作程序、工作制度、工作方法，形成了完整的工作规范，使每个人都有所遵循，上下左右互相衔接。无论那个领导人离开了工厂，别人也要按照这个规范进行指挥。这样，就可以避免换一个领导人，就要换一套管理方式的现象。

过去，人们在评价一位厂长时，总认为厂子离不开他，就说明他工作好。现在我们认为，如果这个厂长一离开，管理机器就失灵了，就说明他是一位不合格的厂长。

有计划有节奏地工作，不能事事搞突击

过去，新船下水、试航等，都要成立会战指挥部，书记挂帅，厂长指挥，工人挑灯夜战。结果，进度还是不快，工期一拖再拖。一九七六年开工建造的两艘一万五千吨油轮，拖了五年之久才完成任务。用突击的办法来弥补计划的不周，只能造成计划的全面混乱。现在这种情况没有了。我们把造船的各个部分、各个工种、各道工序的施工任务、要求、进度编制出网络图，大家都按要求完成自己的任务，以保证总的进度，不搞会战，不搞加班加点。现在，一年造四、五艘船，下水只是一道正常的工序，只由一名分管车间副主任来指挥，工人很少加班了，却按期完成了下水任务。

过去认为，经常加班加点的干部是好干部。我们认为，能在八小时内井井有条地完成任务才是好干部。除非常情况外，经常加班加点的人是计划不周、不会支配时间的人，是缺乏能力的人。

用数据说话，必要的表报不能少

没有数据就没有管理。新港船厂在讨论工作时，规定不能用“大概”、“估计”等词，要求用确切的数据说话。如果谁说不出确切的数据，就让他离开会场，回去拿数据来，再说话。在我们厂，厂长用数据进行指挥，车间主任用数据控制进度，工人用数据来评价自己的工作。分房子、发奖金、评先进，也都根据数据办事。

每个车间都有几名专职统计员，每天统计几百个数据。生产、技术、劳资、财务，每天的数据更是浩繁。随着数据的增加，表报也越来越多。有人强调精简表报。我认为，如果指消灭可有可无的表报是对的。但是，对于有用的表报，我们是增加的趋势。认为表报少是管理效率高的标志，这是一种小生产观念。

数字、表报一多，这就需要电子计算机了。厂里的电算科是比较繁忙的部门。三千多种材料，你要知道任何一种规格钢材的库存多少，电子计算机很快就显示出来。物资管理有上百万个数据，工时管理有几十万个数据……这些数据都储存在电子计算机里，随时可以查询。

能干的上台，不行的下来

在用干部方面，我们坚持这样一条原则：能干的上台，不行的下来。从一九八〇年到现在，在一百二十多名中层干部中，有六十多名被免了职，同时相应地提拔了一批能干的人。被免职的不是犯了什么错误，而是不能胜任工作。有一位和我私交很好的车间副主任，由于不能胜任，经我建议免了他的职。有一位能动脑筋、经常给领导出难题的车间主任，我们选派他出国学习，回来后加以重用，因为他能胜任工作。外国资本家宁可用高薪请外面的能人当经理而不用无能的亲属，我们更不能以私情贻误事业。

要用人之长，必须容人之短。宁可用有缺点的能人，决不用看起来没有缺点的庸人。我们厂采用“半组阁”的办法选拔干部，所用的干部不要求各方面都满意。事实上，各方面都满意的人不一定能开创局面。有高山必有深谷，才能出众的人，缺点也往往比较明显，这样的人要各方面都通过是很难的。在这样的思想指导下，我们建立了一支高效能的干部队伍。

描述：

