id: 89219e97df
标题：“退”与“进”
日期：1981-2-7
是否是时间段：false
作者：潘虹良
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们在日常生活中对“退”字习以为常。比如，要跳过一条小溪，就倒退几步，然后一跃而过。但是，在经济生活中，我们有些同志却对“退”字大惊小怪。究其原因，一是十年浩劫，林彪、江青反革命集团批“复辟”、“倒退”，把人们批怕了；二是有些同志还不懂得“进”与“退”的辩证关系。

具体问题具体分析，这是辩证唯物主义的要求。在“进”和“退”的问题上，也只有紧密结合具体事物的具体实际，才能分辨哪个是应该的、好的、正确的，哪个是不应该的、坏的、错误的。决不能抽象地、笼统地说“进”一定就是革命的、正确的、允许的，而“退”一定是不革命或反革命的、错误的、不允许的。凡是懂得象棋的人都知道，车、马、炮在一场厮杀中，视战局的需要，都是有进有退，就连“帅”也是有进有退的，从来没有一个人为此讥笑过棋手。在战争中，进攻与退却，都是全局所需要的。只有愚蠢的指挥员才认为，无论什么战争、战役，只能进攻，不能退却。在敌强我弱或其它不利于我方作战的情况下，退却往往是必要的，是赢得最终胜利的前提。

在经济生活中，也有这种情况。苏联在二十年代初期，从“战时共产主义”退到“新经济政策”时，列宁就指出：既然实施新经济政策可以巩固工农联盟，巩固苏维埃政权，那末这种退却就是正确的，它能使我们在稳固的地基上以更加坚实的步伐勇往直前。六十年代初期，为了克服严重的经济困难，我国农村人民公社核算单位就从公社、大队一级退回到以生产队为基本核算单位，农村其它政策也作了相应调整。同时，在工业上，基本建设战线进行了坚决压缩，该退的退，该下的下。这种必要的退却，使工农业生产迅速恢复，对我国经济的健康发展起到了积极的促进作用。

当前，党中央和国务院强调要对国民经济实行进一步的认真的调整，这也是一次必要的退却。林彪、“四人帮”十年横行，给我国经济建设造成了巨大损失。粉碎“四人帮”以后，我们对十年动乱造成的严重后果估计不足，经济工作上长期存在的“左”的错误倾向没有根除，又提出了一些不切实际的高指标，基本建设的规模更加扩大，超过了我国经济现有的负担能力，造成了不小的财政赤字。目前，我国的消费和积累已大大超过实际的国民收入，经济面临着潜在的危险。要摆脱这种危险，基本建设就要退够，各种行政费用要紧缩，人民的生活改善也要量力而行。这种暂时的退却，不仅是为了将来长期的稳定的前进，而且是使我们从极左思想的束缚下摆脱出来，彻底改变经济工作中脱离实际、不顾中国国情的做法，回到实事求是的基点上的一种转机。因此，我们现有的退却完全是健康的、积极的、变被动为主动的退却，在本质上也是一种前进，而且在经济调整中，还是有退有进的。

所以，我们大可不必为现阶段的“退”担心，当我们听到种种“倒退”的议论时，千万不要被它吓倒。我们也不必忌讳那个“退”字，应该理直气壮地把为什么要作必要的退却的道理，向群众解释清楚，使人们更加自觉地贯彻调整的方针。

描述：

