id: 8922591c82
标题：“三自一包”是中国的赫鲁晓夫复辟资本主义的严重步骤
日期：1967-7-8
是否是时间段：false
作者：蒋大椿
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五九年至一九六二年，在我国经济遇到暂时困难，帝国主义、现代修正主义和各国反动派掀起反华高潮的情况下，国内出现了一场激烈的阶级斗争。当时一些地方刮起“三自一包”（即多留自留地、多搞自由市场、多搞自负盈亏企业、包产到户）和“单干”（即恢复个体经济）的黑风，形成一股从经济上来瓦解社会主义的资本主义复辟逆流。这股逆流的总后台，就是党内最大的走资本主义道路的当权派。

“三自一包”是阶级敌人对我国社会主义三大改造的大反扑，是破坏社会主义经济基础、复辟资本主义的重要步骤。

党内最大的走资本主义道路的当权派站在资产阶级反动立场上，一贯反对我国走社会主义道路。还在中华人民共和国刚刚建立的时候，他就喊出了“为巩固新民主主义制度而斗争”的反动口号。在对农业、手工业、资本主义工商业实行社会主义改造时期，他又极力阻挠、破坏这种改造。在三大改造取得基本胜利后，他仍然贼心不死，经常窥测时机，准备反攻倒算。

就是这样一个中国的赫鲁晓夫，在我国暂时经济困难时期，错误地估计了阶级斗争的形势，向社会主义发动了猖狂的进攻。正如毛主席所说：“如同我们经常在估计国际国内阶级斗争力量对比的形势一样，敌人也在经常估计这种形势。但我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。”错估了形势的中国的赫鲁晓夫大喊大叫什么“我们正处在困难时期”，恶毒地把我们的暂时困难比作资本主义的“大的经济危机”，叫嚣要用“非常措施”来解决这“非常时期”的问题。他的“非常措施”是什么呢？就是全面复辟资本主义的各种鬼蜮伎俩，“三自一包”便是其中一个重要组成部分。

“三自一包”，集中到一个字上，就是“退”。中国的赫鲁晓夫赤裸裸地提出：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户，单干。”什么叫“退够”？就是要彻底否定社会主义的三大改造，取消社会主义经济，退到资本主义去，退到分散的个体经济去。

一九六一年一月，党的八届九中全会发出号召：对占人口百分之几的极少数没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子，企图利用我们暂时经济困难搞反革命复辟活动，必须加以防止和制止。这年十月，中国的赫鲁晓夫却提出：“自由市场还是要搞下去的，农村自由市场会产生一些资本主义，产生一些资产阶级分子，产生一些暴发户……。社会上产生一些资产阶级分子并不可怕，不要怕资本主义泛滥”。看！他对抗党中央的决议，为资产阶级和资本主义的泛滥开放绿灯的险恶嘴脸暴露得多么清楚！不仅如此，他还叫嚣用资本主义的地下工厂来“补”我们社会主义计划经济的“缺陷”。他说：“社会上有点资产阶级也很好”，“甚至有的开地下工厂也好”，“他们钻空子发财，恰恰是发现我们计划上的缺点，把我们的空子补起来。”这套谬论，他自一九五七年以来就反复宣扬，并美其名曰以“灵活性”、“多样性”来弥补“呆板的计划性”。毛主席教导我们：“在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。”中国的赫鲁晓夫所鼓吹的什么“灵活性”、“多样性”，其实是挖我们社会主义工商业的墙脚，打开缺口，用资本主义的自由竞争来冲击以至冲垮我们的社会主义的计划经济。为了这个阴险目的，他还起劲地鼓吹对“投机的人可发照”，“走单帮的，让他远途贩运”；并要人们向“资本家、开过洋行的、当过买办的”人“学习”。他要把我国社会主义工商业引向资本主义邪路的阴谋，在这里不是昭然若揭吗？

与此同时，他还声嘶力竭地鼓吹在农村多留自留地，大搞“单干”和“包产到户”。他为了替他这一系列的罪恶主张辩护，伙同党内另一个最大的走资本主义道路的当权派，制造了各种各样的“理由”。主要是：一、“许多地方的农民甚至干部要求分田到户或包产到户”；二、“过渡时期一切有利于调动农民生产积极性的办法都可以，不要说那一种办法是最好的，唯一的”；三、“只要能增产，单干也可以，不管白猫黑猫，能逮住耗子就是好猫”。他这些所谓“理由”，通通是不值一驳的谬论。

是农民和干部“要求分田到户或包产到户”吗？这完全是混淆黑白，是栽赃。事实证明，经过党长期教育的我国广大贫下中农历来是具有走社会主义道路的积极性的，他们是集体经济最坚决的维护者。一心想要搞“单干”或“包产到户”的，主要是地富反坏右分子，是那些有资本主义自发倾向的富裕户，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。毛主席教导说：“我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性，而不应当去挫折它。”中国的赫鲁晓夫却反其道而行之，他爱惜的是地富反坏右以及党内一小撮走资本主义道路当权派的反社会主义“积极性”，并以此对抗、破坏广大农民和干部的社会主义积极性。他们犯了罪，还把这个赃栽到决心跟着党走社会主义道路的广大贫下中农身上，这是绝对不能容许的。

多留自留地和“包产到户”是“调动农民生产积极性”的“好办法”吗？否。这是赫鲁晓夫的“物质刺激”论的变种，是瓦解集体经济的腐蚀剂。他们的这种主张，是十足的反毛泽东思想的修正主义谬论。毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线”，要以人的思想革命化来促进生产的发展，把思想教育、政治工作提到首位。毛主席说：“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”这样做才是调动农民生产积极性的最牢靠最根本的办法，也是“最好的、唯一的”办法。党一贯是这样做的。特别是近几年来，广大农民群众通过活学活用毛主席著作，以毛泽东思想武装自己，大大发扬“为革命而种田”的精神，把精神力量转化为巨大的物质力量，推动了我国社会主义农业的不断发展。这些铁的事实给了中国的赫鲁晓夫那套修正主义谬论以毁灭性的打击。

用恢复个体经济来增产吗？这是缘木求鱼。毛主席说：“社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。”事实证明这是伟大的真理。只有坚持合作化的道路，才能从根本上保证不断增加生产，使广大农民共同富裕起来；而“单干”，恢复个体经济制度，只能导致两极分化，少数人富裕，绝大多数人重陷贫困的悲境。这难道不是明摆着的事实吗？所谓“能逮住耗子就是好猫”，这不过是打着“增产”的幌子，肆无忌惮地搞“单干”，搞资本主义复辟罢了。

由此可见，中国的赫鲁晓夫为多留自留地和推行“单干”、“包产到户”辩解的“理由”，统统都是谬论。他们那样多方辩护，完全是别有用心的。农业集体化在我国社会主义事业中占有极其重要的地位。毛主席英明地指出：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”又说：“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”早就仇视农业合作化、大砍合作社的中国的赫鲁晓夫，费尽心机鼓吹多留自留地和“包产到户”，其目的就是企图以此来破坏我们的农业集体经济，破坏工农联盟，搞垮我们的无产阶级专政！

但是，利令智昏的中国的赫鲁晓夫，完全错估了阶级斗争的形势。中国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，顶住和打退了“三自一包”等妖风，很快地克服了暂时的经济困难，粉碎了中国的赫鲁晓夫的种种阴谋，并对阶级敌人的进攻实行了胜利的反击，大大推动了社会主义事业的发展。现在我们已经把这个中国的赫鲁晓夫揭露出来了，把这场史无前例的无产阶级文化大革命推进到一个崭新的阶段。我们坚信，无产阶级文化大革命一定能使毛泽东思想更加深入人心，从而促进我国社会主义事业的更大发展，把我国建成为一个永远闪耀毛泽东思想的光辉的、红彤彤的、永不变色的无产阶级铁打江山。

描述：

