id: 8925fdd242
标题：严惩不贷 大快人心
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：柳营
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报载，杭州市中级人民法院于十一月十四日下午举行公判大会，依法宣判以孪生兄弟熊紫平，熊北平为主的结伙强奸轮奸妇女一案的罪犯，主犯两熊被分别判处死刑立即执行和死刑缓期二年执行的刑罚。至此，横行于西子湖畔作恶多年的两个“花花太岁”双双伏法，真是罪有应得，大快人心！

谁人目无国法肆意伤天害理，谁就休想逃脱国法的制裁，这是完全合乎逻辑的。在无产阶级专政下，在粉碎了“四人帮”的今天，“王子犯法，庶民同罪”，在法律面前人人平等，这是毫不含糊的。

人民的公、检、法（军队是保、检、法），它的职责就是打击敌人，惩治犯罪、保护人民。全党的工作重点已经转到四化建设上来了，我们的公检法部门就是要更好地履行它打击敌人、惩治犯罪、保护人民的职责，来保障全党工作重点的转移，来为四化建设服务。我们要支持公检法的工作，协助他们打击反革命破坏活动和刑事犯罪活动，使我们的社会更加安定。谁以为工作重点转为四化建设，公检法就不管事了，以至胆敢以身试法，那是注定要碰得头破血流的。

同样要说清楚，有人以为五届人大二次会议通过的刑法等法律明年一月一日才正式施行，似乎现在就处于无法的阶段，就可以无法无天了，这不能不说是一个在判断上的极大错误。法制并不是现在才有的。林彪、“四人帮”横行霸道，破坏了法制。但是，随着“四人帮”的粉碎，法制就跟着恢复起来了。我们的法制有不完善的地方，需要逐步完善起来，但是谁也休想钻这样的空子。害人要办罪。杀人要偿命。那些行凶报复，持刀抢劫，拦路强奸，聚众闹事，造谣诽谤，出卖国家和军队的机密等犯罪活动，任何时候我们都不会放纵，我们的无产阶级专政机关决不会愚蠢到坐视犯罪分子横行不法，非得等到明年一月一日以后才来行使职责。两熊案件的判决，就清楚地表明了这一点。

描述：

