id: 89269b761d
标题：再不改革还能活下去吗；西藏人民迫切要求废除乌拉制度；人身依附和高利贷
日期：1959-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社拉萨9日电 本社记者报道：西藏广大劳动人民迫切要求废除残酷的乌拉差役制度、人身依附和高利贷剥削；把他们从封建农奴制度的罪恶深渊中解放出来。

西藏人民把乌拉差役制度、人身依附和高利贷剥削比作缠在他们身上的三条毒蛇。当西藏上层反动集团发动的叛乱平息以后，人们迫切要求实行民主改革，废除这三种封建剥削。拉萨、山南、塔工、昌都和江孜等地区的群众，最近集会诉说自己的痛苦；有些农奴在行路中遇到工作人员，便拉住了他们，倾诉自己的悲惨生活。

在西藏的农奴制度下，朗生（家奴）的人身依附关系最深、受奴役压迫最重、要求改革也最为迫切。山南拉加里县号称“山南王”的叛匪头子拉加里·朗吉绛错家里，共五口人，就有六十二个朗生。叛匪头子索康在山南的凯松溪卡，共有三百零一口人 其中朗生和“差徭”（长年为农奴主支差和作田间劳动的奴隶，类似朗生）就有五十一个，占全溪卡人口总数的六分之一。

朗生的生活极为悲惨，他们被剥夺了作人的权利，毫无人身自由，而且不仅自己整年受冻挨饿、在皮鞭下终身为农奴主作无偿的劳役，就是自己的子女，也要子随父、女随母世代为农奴主当奴隶。乃东县朗生巴珠等三个姊妹在一次集会上控诉说，她们的外祖母因为抵债作了农奴主的朗生，外祖母死后母亲继承下来干了一辈子，到了她们这一代，姊妹三个和巴珠的女儿，又都被强迫当了朗生。巴珠说，她们四代为奴，终年给农奴主背水、下田，农奴主每人每天只给她们一小升糌粑（半斤左右），三年给一双布靴子，就是全部报酬。在控诉时，她们举着农奴主特制的小升和没底的破靴子哭着说：“请大家看看，我们世世代代是怎样活过来的！再不改革还能活下去吗？”  西藏劳动人民痛恨暴虐的乌拉差役制度，要求立即废除这种野蛮制度。西藏的乌拉差役制度分为缴纳粮食财物和人畜劳役两种，名目繁多，对人民的剥削极其残酷。据调查，山南地区农奴每种一岗差地（大小不等，每岗约十五亩到四十亩），就要出乌拉（为农奴主支差的人也叫乌拉）二至三人，长年为农奴主服无偿劳役，每年还要另外给领主出人差、马差、牛差一百或数百次。在乌拉差役制度下，各地的农奴主都可以随意规定名目，横征暴敛，很多地区农民所支付的各种人工差、牲畜差、实物差和钱差等，共有二百四十多种。农奴主只要需要，什么事都可以支差，农奴们必须随叫随到。在钱差中，有一种费用是当年清朝驻藏大臣到西藏时的欢迎宴会费；还有一种是1804年英国侵入西藏时的战争赔偿费，这些都按户摊派，而且一直保留到现在。有些地方死了人，要交“死人消灾费”。受了水灾要交“受灾税”。

高利贷是西藏农奴主对劳动人民一种野蛮的经济掠夺和残酷的人身迫害，绝大多数西藏劳动人民都受到高利贷的压榨，因此，要求废除高利贷剥削，已经成为西藏劳动人民一致的呼声。在叛匪头子索康的凯松溪卡，全体农奴男女老幼，平均每人欠债达三十克（每克约合二十五斤）粮食。根据很不完整的统计，拉萨三大寺（哲蚌、色拉、噶丹寺）每年放出的高利贷，青稞就有一百四十三万多克，藏银达九十九万多秤（每秤合人民币三元三角三分）。其中色拉寺的总收入中，高利贷占了最主要的部分。许多人被高利贷逼得倾家荡产，不得不逃亡他乡；有的以身抵债，终身变为奴隶；有的因为还不起债而受到酷刑，甚至被活活打死。

西藏劳动人民形容高利贷的灾难说：“高利贷是个无底洞，掉进去就出不来。”东噶宗一位五十多岁的妇女白玛次登控诉说：她的叔父从小就被迫偿还祖父遗留下的十五克旧债，叔父还了十年，给农奴主交了八十克粮食，不但没还清，到四十年后，这笔债利滚利累积到七百克，叔父不得不全家逃亡。农奴主就把这笔债转移到她叔父的近亲——白玛次登的母亲身上，她母亲还了十五年，交了二百二十五克粮食，她母亲死后，白玛次登继承了这笔债务，她还了二十年，共还粮二百六十克，以后十六年未还，结果这笔债又变成六百克，最近四年还了三十二克。白玛次登说：这笔十五克旧债，我祖宗三代还了一百零七年，拿出五百九十七克粮食，直到现在还没有还清，还有五百多克压在身上。她说：如果不进行改革，我的子子孙孙是永远也还不清这笔债的。

乌拉差役制度，人身奴役和高利贷剥削给西藏人民带来了无穷的灾难。西藏人民表示决不允许这些残酷的吃人制度再继续保持下去，一定要斩断封建农奴制度缠在他们身上的这三条毒蛇，和全国人民一起过自由幸福的生活。

描述：

