id: 89296f7acd
标题：正确面对历史才能正确面对未来
日期：2005-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京9月4日电 中国国民党前主席连战近日在接受中央电视台“东方时空”栏目专访时就“纪念抗战胜利60周年”表示，“我们对于我们过去的敌人，我们可以宽恕，但是我们绝对不能忘记，那么当然最重要的就是我们对过去的历史，我们要给它一个正面的一个认识，我相信唯有正确的面对过去的历史，才能够有一个正确的面对未来的一个态度”。

出生于1936年的连战主席对于抗战保持了很多童年时的记忆，尤其是跟着父母、学校的老师躲避日机轰炸的日子，他至今记忆犹新，“日本人轰炸得太凶了，用不完的炸弹都掉在西安，所以西安可以说满目疮痍，大马路上面都是一个坑一个坑的。”出于强烈的爱国情感，不甘愿作日本人的奴隶，连战的祖父在台湾割让给日本后就举家迁回大陆。

连战特别提及“七七抗战”意义非凡。连战认为，1895年台湾割让给日本，也就是因为我们在1937年卢沟桥事变开始七七抗战，八年抗战之后是日本战败了，所以以前日本从中国所夺取的，所有偷掉的抢的这些土地就要归还。

连战强调说，中国的抗战是全民的奋斗，“中国国民党参与了正面的正规军的作战，中国共产党同样地也参与了，比如平型关、百团大战，这些都是历史的过程，我们今天后人回顾过去要以一个正面的态度来回忆这些历史。”

据了解，中国国民党中央党部近期举办了形式多样的抗战胜利纪念活动，包括连战本人也办了很多活动，包括座谈会等等。对此，连战回答说：“今天中国国民党虽然是一个在野党，而今天台湾执政的当局又可以说是非常明显地有意来回避台湾跟中国这种历史的关联，历史的这种联结，所以在这样的一个时刻，中国国民党有责任，来凸现这个历史事实。”

连战说：“回忆过去，展望未来，我觉得这个国家这个民族永远不要再被人家所欺负，所以富强、康乐是我们应该追取的一个目标。”

描述：

