id: 892d58d2b8
标题：全国青年在社会主义建设中作用巨大
日期：1959-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共青团员已经由建国前夕的九十万发展到两千五百万；十年来，有三百六十万团员被吸收入党；在第一个五年计划时期，全国各个战线上涌现出四百万社会主义建设青年积极分子；大跃进以来，先进人物和先进集体更是层出不穷。

据新华社24日讯 在伟大祖国光辉的十年里，我国一亿三千万青年在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，发挥了巨大的先锋作用和突击作用。

作为中国青年核心的中国共产主义青年团，已经由建国前夕的九十万团员发展到两千五百万团员，它带领全国各族青年为实现党的总路线和各个时期的历史任务进行了不懈的斗争。特别是1958年大跃进和人民公社化以来，全国青年大大发扬了共产主义精神。党指向那里，就奔向那里，用实际行动表明了他们不愧为党和祖国的忠实儿女。

我国青年把劳动当做光荣、崇高和英雄的事业，在社会主义建设事业中，他们始终是一支最英勇的突击队。全国一千多万青年职工一直站在生产斗争的第一线。1954年，北京建立了第一个青年突击队，目前，在全国厂矿和基本建设工地上，青年突击队和青年班（组）已发展到两万多个，参加的青年有二十五万人，他们在生产中朝气蓬勃，团结互助，那里最急需、最艰苦，就到那里去突击，经常超额完成任务。1958年，有数以千万计的青年投入了轰轰烈烈的钢铁战斗。为增产钢铁和建立中小型钢铁基地做出了贡献。一亿农村青年是贯彻农业“八字宪法”、争取农业大丰收的活跃力量。1958年，全国有九千万青年参加了积肥运动，有六千多万青年参加了水利建设。现在全国农村青年突击队达一百七十八万多个，有三千多万人参加，在水利、积肥、造林、改良土壤反抗灾除害等各项艰巨任务中打前阵。

不断地提高劳动生产率，多快好省地完成和超额完成国家计划，是全国青年的战斗任务。为此，广大青年掀起了轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛。在第一个五年计划期间，青年职工在竞赛中提出的合理化建议有二百多万件。1958年大跃进以来，“学先进，比先进，赶先进”的竞赛热潮一浪高过一浪，竞赛形式更是万紫千红。重庆著名的先进生产者魏高厚和廖世刚展开了对手赛，他俩互追互赶，分别用十几天的时间完成了几个月的工作量，推动全市青年工人掀起了竞赛热潮。

广大青年在毛主席的破除迷信、解放思想的号召下，发扬了大无畏的创造精神，充当了技术革新和技术革命的尖兵。1958年，各地青年工人提出的技术革新建议有五百五十万件。工业战线上的革新者中间，青年占到50％以上。太原钢铁厂青年工人在老工人帮助下，在世界上第一个把双槽出钢改为三槽出钢。贵州青年铆工高文清从去年4月到现在实现了一百七十多项革新，在一年四个月的时间里，完成了五年的工作量。广大农村青年积极参加了工具改革和农业丰产试验活动。据十八个省1958年的统计，青年创造革新的工具达三万三千多种，三百三十八万多件。

广大团员、青年在厉行节约、反对浪费方面也作出了出色的成绩。第一个五年计划时期，有五十一万青年工人组成了几万个节约队，通过减少原料消耗，广泛利用边料、废料，为国家节约了大量财富。青年们还千方百计挖掘原料材料的潜力。仅辽宁、黑龙江等十个省的青年就收回了废钢铁六十万吨。

“去开发祖国的边疆，让酣睡的荒地变成祖国的粮仓！”已成为许多青年的志愿。自1955年首都青年组成我国第一支青年志愿垦荒队以后，几年来有六十万青年志愿陆续由内地去边疆各省、自治区参加垦荒。至于由青年发起的近距离垦荒，更是遍布各地。全国每年还有几千万青年热烈地参加了植树造林活动。1958年春天，山东省黄河沿岸的三十万青少年在黄河两岸植树达两千多里，湖北、安徽、江西、江苏省的青年在长江两岸栽上了三排到五十排的树苗。目前全国大约有五万五千个青年山区建设队和几万个绿化远征队，成为征服荒山秃岭的一支先锋队伍。

青年们在历次社会改革运动中也是党的忠实助手。“坚决走社会主义道路”、“永远跟着共产党和毛主席走”，这是共青团员和青年在历次运动中所表现的鲜明立场。特别是1958年各地兴起的人民公社化运动，青年是最热情的宣传者和积极的参加者。由于公社生产规模大和能够统一调配劳动力，便于进一步发挥青年的作用和培养青年的才能，青年的丰产活动和技术试验活动有了新的高涨。在各地公社里，出现青年丰产田三千多万亩，科学技术的试验场、组和丰产试验组织一百四十多万个。公社的多种经营和工农业并举。促进了青年的全面成长，农村青年中出现了数以万计的技术员、机械驾驶员、饲养员、配种员、会计统计员和各种工业手工业的能手。各地公社里，有千百万青年参加了红专学校学习。青年响应党的又要搞好生产，又要搞好生活的号召，积极参加公社的集体福利事业，几百万青年志愿到公共食堂、托儿所和幼儿园去工作，所有这些都对巩固人民公社起了重要作用。”

十年来，我国青年在文化科学知识水平方面有了很大提高。青年们在文化革命运动中也是一支重要力量。解放初期，我国青年80％是文盲。解放后，全国参加扫盲学习的青年有四千多万人，目前，许多省市青年中的文盲和半文盲比例已经下降到30一40％，在一些文化先进地区，已经基本上扫除了青年中的文盲。广大青年脱离文盲状态后，继续参加了各种业余学校学习。随着文化水平的提高，许多地区的青年组织了各种理论学习组织，积极学习毛主席的著作和社会主义建设的理论。全国一千万青年学生热烈响应和坚决贯彻了党的教育为无产阶级政治服务、教育和生产劳动相结合的方针，在又红又专的道路上迅速前进。广大青年还始终是群众文化、体育活动中的主要力量。全国青年组织了四十七万多个业余剧团和成千上万个业余合唱队；在我国二十二万多个专业文艺工作者中间，大部分也是青年，他们积极贯彻了党的文艺为政治服务、为工农兵服务的方针。许多地方的青年还积极开展了“鲁迅奖章”、“红旗奖章”读书运动，仅上海市，就有四十万青年参加。在体育活动方面，据1958年底统计，已有几千所大中学校的学生基本上达到了各级劳卫制锻炼标准。

中国青年又是保卫祖国和世界和平的一支坚强力量。在伟大抗美援朝战争中，中国人民志愿军中有七万多团员立了战功。在福建前线人民解放军中的青年，和全体指战员一道给盘踞在金门、马祖等沿海岛屿的蒋军以惩罚性打击。在党和毛主席的教导下，部队青年的政治和军事素养日益提高，1958年全军涌现出青年五好战士近三十万名。

中国共产党对青年一代无微不至的关怀和培养，是青年们取得巨大进步的最基本原因。党和毛主席把青年看作是党和国家的未来。1953年，毛主席向全国青年提出了“身体好，学习好，工作好”的伟大号召，在全国青年中产生了极为广泛和深刻的影响，成为我国青年运动的指针。在党的培养教育下，十年来我国青年的社会主义和共产主义觉悟大大提高了，大批优秀青年迅速成长起来。第一个五年计划时期，全国各个战线上涌现出四百万个社会主义建设青年积极分子，大跃进以来，先进集体和先进人物更是层出不穷。许多团员、青年在斗争中锻炼成坚强的共产主义战士。向秀丽、安业民舍已为公的共产主义思想品质，在全国广大青年中产生了深刻的影响。十年来，有三百六十万团员被吸收参加了中国共产党。有些优秀青年被选入国家的领导机构，在第二届全国人民代表大会的代表中，三十岁以下的青年就有六十三人。

党的八届八中全会提出的反右倾、鼓干劲、开展增产节约运动的战斗号召，受到全国各族青年的热烈拥护。目前，广大青年正和全国人民一道，掀起一个轰轰烈烈的增产节约运动的新高潮。广大青年精神抖擞，干劲冲天，决心在党和毛主席的领导下，更高地举起总路线、大跃进、人民公社的光荣旗帜，以在今年内实现第二个五年计划主要指标的实际行动，来回击国内外敌人和右倾机会主义分子的诬蔑和诽谤，用辉煌的成就来迎接建国十周年。

这是鞍钢二十四号平炉青年突击队员赵振武冒着高温在吹氧，他在快速炼钢大战中是全厂最顽强的一名战士。

（新华社）

描述：

