id: 892d755737
标题：《千万不要忘记》剧情简介
日期：1964-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青年工人丁少纯，出身于工人家庭，他从小是系着红领巾、戴着共青团团徽长大的。他工作积极，经常被选为先进生产者。但是，这个在许多方面都显得聪明、能干的小伙子，在意识形态上的阶级斗争中，却显得稚气十足。

丁少纯结婚以后，和小业主出身的岳母——姚母住在一起，姚母要按照她的资产阶级的人生观来改造女婿。毫无警惕的丁少纯没有能够抵制住这种思想的侵蚀，不知不觉地逐渐受到资产阶级思想病毒的侵害。

丁少纯夫妇的小家庭生活，在岳母这个“家庭教师”的影响下，过得铺张挥霍。房间里，双人床、五屉柜和桌椅等家具一色全新，墙头分别悬挂两张放大照片：一张是他们的结婚合影，一张是他爱人姚玉娟摆着漂亮姿势的着色的比人头还大的头象。丁少纯星期六下班后，经常背着猎枪，乘火车去郊区打野鸭子。岳母把他打来的野鸭子偷偷地拿出去卖，为他积攒钱买这买那。岳母还嫌丁少纯原有的一件人造毛衣服不够好，“七分衣裳三分人”，要丁少纯再买一套纯毛料衣服，穿起来才象个“大工程师”，并且为了给他做毛料子衣服，借了工会的生活互助金。丁少纯的父亲后来发现了，严肃地教育了丁少纯，要他立即归还借款。虽然工厂生产任务很重，岳母还是要他去打野鸭子卖钱，以便归还欠款。丁少纯一心二用，在生产上屡出事故，在加热线圈时忘记了开电门；在装配发电机时把钥匙掉进了线圈，如果不是他父亲提前发现，险些要出大事故。

但是，丁少纯在组织和他父亲、同志们的帮助和教育之下，终于认清了资产阶级思想的丑恶与可怕，提高了阶级觉悟。这样，一场无产阶级思想和资产阶级思想对一个青年工人的争夺战，以无产阶级思想的胜利而结束。

描述：

