id: 892e64b6e6
标题：到工农兵中去接受工农兵的再教育
日期：1968-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旅大警备区后勤部所属医院遵照毛主席教导组织从旧学校毕业的医务人员深入连队农村

医务人员虚心向战士、贫下中农学习，认真改造世界观，全心全意地为战士、贫下中农服务，受到群众热烈欢迎。

本报讯 旅大警备区后勤部所属医院遵照伟大领袖毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的教导，重视对早已从事工作及现正从事工作的知识分子进行再教育，认真组织他们到工农兵群众中去，向工农兵学习，为工农兵服务，有力地促进了他们的思想革命化，提高了医疗技术。

伟大领袖毛主席的最新指示传到旅大警备区后勤部所属各医院，全体同志欢欣鼓舞。他们立即认真学习毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”大家一致表示：一定要坚决执行毛主席的最新指示，一辈子跟着毛主席革命路线前进，一辈子走同工农兵相结合的道路，一辈子全心全意为工农兵服务。

旅大警备区后勤部所属医院的医、护人员，大部分是从大、专院校毕业的学生。他们出了学校门，又进医院门，脱离工农群众，脱离实际。有些人在学校中了修正主义教育路线的毒，到了医院，不注意思想改造，整天钻研外文，准备考副博士、研究生，一心想成名成家，不愿离开大医院，不愿接触工农兵群众。

在无产阶级文化大革命中，后勤部所属医院遵照伟大领袖毛主席关于知识分子“一定要和广大的工农群众结合在一块”的教导，让他们到工农兵群众中去受教育，在群众斗争中活学活用毛泽东思想，彻底改造世界观。他们组成卫生工作队，身带红色宝书，肩背药包，到大兴安岭山区的执勤部队，到北大荒部队农场，到最艰苦、最偏僻单独执行任务的连队，到农村，向贫下中农和战士学习，为贫下中农和战士服务。

医、护人员跋山涉水深入到连队、农村积极开展爱国卫生运动，还编排了文艺节目热情宣传毛泽东思想。可是，有的同志整天忙于教育别人而不注意自己受教育。卫生工作队就组织大家学习毛主席的教导：“如果我们的知识分子读了一些马克思主义的书，又在同工农群众的接近中，在自己的工作实践中有所了解，那末，我们大家就有了共同的语言，不仅有爱国主义方面的共同语言、社会主义制度方面的共同语言，而且还可以有共产主义世界观方面的共同语言。如果这样，大家的工作就一定会做得好得多。”毛主席的话，照亮了他们的心。使大家认识到，到工农兵中去，并不等于就结合好了，只有放下架子，甘当小学生，老老实实接受工农兵的教育，拜工农兵为师，活学活用毛泽东思想，进行脱胎换骨的改造，才能同工农兵“有共产主义世界观方面的共同语言”，才能全心全意为工农兵服务。

于是，他们自觉地进行自我改造，主动接受战士和贫下中农的教育和帮助，同战士、贫下中农同吃、同住、同劳动，一起学习毛主席著作，斗私批修，忆苦思甜，开展革命大批判。在辽宁庄河县步云山区的卫生工作队，亲眼看到由于中国赫鲁晓夫医疗卫生战线上推行反革命修正主义路线，使那里一无医，二无药，社员有病要跑到三十里以外的医院去看。他们和贫下中农一起，学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示。贫下中农用亲身经历的大量事实，狠批了中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线使医疗卫生工作只为城市少数人服务的滔天罪行。提高了医、护人员两条路线斗争觉悟。医、护人员说：“是贫下中农帮助我们深刻认识医疗战线上的两条路线斗争。走个人成名成家的路，还是走同工农兵相结合的路，这是两条路线斗争的大问题。”他们在贫下中农面前，狠斗自己成名成家的资产阶级思想，决心以白求恩同志为榜样，做一个无限忠于毛主席革命路线、为工农兵服务的白衣战士。深入到著名的一一二四工地英雄集体的卫生工作队，他们同战士们一起劳动，学习他们无限忠于毛主席，不顾个人安危，舍死忘生的崇高品质。有的医生立即检查了怕担风险、影响名誉，对重危病人不敢抢救的个人主义思想，惭愧地说：“看看一一二四工地的英雄集体，想想伟大领袖毛主席的教导，我们的思想同工农兵的距离太大了。”有一次，这个工地的一个战士为了突击一件工程把脾脏压破了，引起大出血，如果按过去的老框框办，这种病人必须在设备完善的医院做手术。可是要把病人送到几十里外的医院，就有半路死亡的危险。是按资产阶级“专家”、“权威”的条条框框，不管病人死活去送医院呢，还是千方百计抢救阶级兄弟？卫生工作队的同志在战士们的大无畏的革命精神鼓舞下，斩钉截铁地说：“这是执行毛主席革命路线的大问题，天大困难我们顶，一定要把阶级兄弟治活！”他们带着深厚的无产阶级感情，大胆地采取就地手术的措施，克服一切困难，终于同兄弟单位一起在缺少手术设备的山区，把这个战士抢救过来了。

在向战士和贫下中农学习中，医、护人员认识到，为个人成名成家而提高技术的路，方向歪，越走越窄；为广大工农兵服务的路，方向正，越走越宽。只有到广大工农兵中去，才能练出工农兵所需要的真本事。过去有的医、护人员为了成名成家，只专一科，有的甚至只研究一些少见病，因此，下部队、下农村，不能独立工作。他们到工农兵群众中去以后，群众的需要促使他们改变旧思想，打破旧框框，努力提高自己的技术水平。孙达文刚从大学毕业，在修正主义教育路线的毒害下，只能治内科病，不会看外科病。有一天，一位社员请他治疗手上的疔疮，他只好介绍这个社员到医院去。可是过了两天，他发现那位社员怕耽误了抓革命促生产，一直没有去医院治疗，手不能劳动，就用肩挑，使孙达文很受教育。他学习贫下中农这种革命精神，自己做了手术刀，学会了外科病的治疗，为这个社员作了手术。一些长年只管打针吃药的老护士，下部队、农村后，战士和贫下中农鼓励他们掌握医疗技术。经过几个月锻炼，他们都能担负一般病的治疗了。卫生工作队在缺少手术设备的山区，进行了上千次的手术，抢救了上千名重危病人。贫下中农夸奖他们说：“这才是为咱贫下中农服务的好医生。”

旅大警备区后勤部所属医院自今年一月以来，一直坚持医、护人员轮流深入连队、农村，使知识分子出身的医务工作者，不断从工农兵中吸取政治营养，受到教育，改造了世界观。他们深深体会到：同工农兵结合，是知识分子进行思想改造的最好途径，也只有在同工农兵结合中才能掌握为工农兵服务的真本领。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

