id: d312fcf8c2
标题：坚持理论联系实际是个重大政治问题——五谈认真贯彻江主席关于讲学习的重要指示
日期：1996-9-5
是否是时间段：false
作者：邱继臣
来源：
标签：邓小平,毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当今社会，能够称得上政治问题，特别是重大政治问题的，必定是与党和国家的前途命运紧紧相联的问题。而坚持理论联系实际，就是这样一个“重大的政治问题”。

理论联系实际，是中国共产党人的三大作风之一，是我们克敌制胜的传家宝。所谓“理论联系实际”，就是要求我们运用革命理论之“矢”，去射中国革命和建设之“的”，并在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，也就是毛泽东同志所讲的，精通马克思主义的目的全在于应用；邓小平同志所讲的，学马列要精，要管用。在新的历史时期，建设高素质干部队伍，要把干部尤其是高中级干部的政治理论学习推动起来，并深入持久地开展下去，一个很重要的问题，就是要切实解决好理论联系实际的学风问题，使科学理论真正进入思想、进入工作。应当看到，作为党和军队的干部特别是高中级领导干部，对科学理论和现代科学知识学不学、学得怎么样，用不用、用得怎么样，能不能把理论学习同改造主观世界和客观世界的实践紧密结合起来，正确认识和解决改革和建设中遇到的各种矛盾和问题，不仅关系个人能否成长进步，而且直接关系改革和建设事业能否顺利发展。这确确实实是一个重大的政治问题。正如江泽民同志在今年纪念“七一”的重要讲话中所指出的：“这个问题解决好了，我们贯彻执行党的路线方针政策，就会更加自觉和全面，就能排除各种错误倾向的干扰，避免和减少在工作中出现片面性、绝对化和左右摇摆”。

马克思主义是在革命实践中产生并在实践中不断发展的科学。作为科学理论，它是抽象的、一般的，而世界各国无产阶级革命的实践则是具体的、特殊的。这就需要世界各国共产党人把马克思主义的基本原理与各个时代、各个国家的具体实践相结合，不断加以丰富、完善和发展，从而形成具有本国特色的革命和建设的理论、路线、方针和政策。这也正是马克思主义诞生近一个半世纪以来，始终保持其勃勃生机和活力的根本原因。从我们党的历史上看，在把马克思主义同中国实际相结合的过程中，有过两次历史性的飞跃。第一次飞跃，发生在新民主主义革命时期，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，克服了党内曾经盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向，把马克思主义基本原理同中国革命的具体实践相结合，开创了一条前人没有走过的中国自己的革命道路。第二次飞跃，发生在十一届三中全会以后，以邓小平同志为代表的中国共产党人，以马克思主义者的非凡胆略和科学态度，冲破“两个凡是”的禁锢，在改革开放的崭新实践中，开始找到一条建设有中国特色社会主义的道路，开辟了社会主义建设的新阶段。实践证明，坚持理论联系实际与中国革命和建设的前途命运休戚相关，什么时候理论和实际结合得好，党的事业就蓬勃发展；反之，党的事业就遭受挫折。

建设有中国特色的社会主义，是一项全新的开创性的伟大事业。在这场涉及政治、经济、思想、文化等各个领域的广泛而深刻的巨大变革中，我们对各个发展阶段的社会状况、矛盾演变及其规律的认识，在许多方面还知之不多，知之不深。我们的许多方针、政策还有待于完善，要随着实践的发展，不断经受检验，得到补充、修正和提高。这就迫切需要全党同志加强学习，用科学理论武装头脑，提高认识世界和改造世界的能力；同时，坚持理论联系实际的学风，努力发扬马克思主义的科学精神和创造活力，在运用科学理论指导实践的过程中，从各系统、各地区和各单位的具体实际出发，通过一系列中间环节的过渡，使理论形态不断具体化，最后形成直接进入实践的、具有可操作性的蓝图和相应方案、计划或措施，拿出解决本系统、本地区和本单位问题的新思路、新举措。可以说，在这场新的学习运动中，能否坚持理论联系实际，是一个关系到中国共产党人能否真正具备、胜任改革开放和现代化建设领导资格的大问题。

还要看到，党风问题是一个事关党的生死存亡的大问题。坚持理论联系实际的学风，是我们党的优良党风的重要组成部分，是我们党区别于一切剥削阶级政党的显著标志之一，也是我们党能够赢得民心，具有强大吸引力、凝聚力、号召力和战斗力的根本原因所在。然而值得注意的是，在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，我们队伍中的一些同志却沾染上了理论与实际相背离的恶习。现在一些单位的学习效果不好，一个重要原因就是联系实际不够。有的同志读书班参加过多次，马列的书也读了不少，但学习中往往空洞表态多，空泛议论多，不注意联系部队建设和个人思想实际；有的同志台上讲的一套，台下做的是另一套，对人是马列主义，对己是个人主义、自由主义，甚至信奉拜金主义、享乐主义，搞金钱至上、以权谋私。这不仅损害了领导干部的形象，也败坏了学习的声誉，危及到党的形象。为此，我们必须大声疾呼：理论与实际脱节是根本违背马克思主义的，它“是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现”。我们各级领导干部一定要从讲政治的高度认识这个问题，不断提高理论联系实际的自觉性和紧迫感，旗帜鲜明地反对理论与实际脱节的恶劣习气。

当前，我们讲坚持理论联系实际，既要强调联系国家改革开放、发展社会主义市场经济、促进现代化建设这一最大的实际，深刻领会党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，联系军队建设和改革的实际，研究解决部队建设中的新情况新问题；更要强调联系自己的思想实际，澄清各种模糊认识，认真改造世界观。改造世界观，这些年在一些干部包括一些领导干部的头脑中变得淡漠了，总感到这个问题已经解决了。但是，这几年部队一些干部受腐朽思想影响，特别是高中级干部违法违纪增多的情况警示我们，在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，无论是一般干部还是领导干部，无论是年轻干部还是老一点的同志，改造世界观仍然是一个重大而紧迫的课题。要通过学习，进一步确立正确的人生追求和高尚的道德情操，抵制拜金主义、享乐主义和个人主义的影响，过好“金钱、权力、女色”关。江主席多次提出，要学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》。这些著作是无产阶级人生观、价值观的教科书，是共产党人的“道德经”。不要以为这些著作只有战士需要学，干部学不学无所谓；也不能以为高级干部过去都学过了，现在不用学。实践证明，这些著作中立身做人的基本观点，是领导干部终身的思想行动指南，要经常学习，经常运用，以坚定马克思主义、社会主义的政治方向和政治立场，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，掌握观察事物的科学方法，增强分清理论是非、政治是非的能力，提高运用党的基本理论、基本路线解决实际问题的能力，推动我们的事业不断前进。

谈到理论联系实际，一些同志还存在一些模糊认识。比如，有的同志囿于过去历次政治运动的“经验”，总感到学理论照抄照搬最“保险”，即使出点问题也是个执行的问题，而理论联系实际就要有创造性，搞不好可能“弄出麻烦来”。这是影响一些同志理论联系实际的一种思想障碍。应当明确，建设有中国特色社会主义理论和党中央的路线方针政策，是根据全党全国的实际作出的，“我们领导干部的责任，就是要把中央的指示、上级的指示同本单位的实际情况结合起来，分析问题，解决问题，不能当‘收发室’，简单地照抄照转”。不顾客观实际的一味照抄照搬，看起来是对党的理论、方针在执行上不走样，但却“走了神”，使党的理论、路线、方针、政策难以落到实处，真正受损失的是党的事业和革命工作。这是一种对党的事业消极怠工的办法，是不讲政治的表现。坚持理论联系实际是需要有创造性的，需要学好理论和吃透上级精神，摸清下边的情况，还要与个人的思想与工作挂起钩来。唯其如此，才能把学习理论和贯彻上级指示建立在高度自觉的基础上，这也是政治上高度负责的表现。

有的同志认为，“理论好是好，可现实中的许多问题解释不了，联系实际是白费力气”。这种认识也是不正确的。因为，科学理论要变成广大人民群众的科学、正确的实践，并不是一个简单的、一蹴而就的过程，而是需要具备一定的条件，需要通过一系列中间环节的过渡。譬如，理论是否为广大干部群众所掌握，各级领导干部对理论的掌握程度如何，各地区、各部门是否根据科学理论的要求和党的路线方针政策制定出了具体的、切实可行的落实方案和措施，等等。这些中间环节的任何一环出了问题或不畅，都可能影响理论对现实指导作用的发挥。还要看到，理论与实践之间出现一些差距，多是由于理论指导作用发挥得不充分，理论与实际结合不紧密的结果，这要求我们对科学理论“真信、真学、真懂、真用”，对理论与现实之间出现某些差距的原因，进行实事求是的分析，找出理论与实践之间的薄弱环节，提出消除差距的对策和办法。这样，才能不断克服缺点，解决矛盾，推进我们的改革和建设事业，并使理论在实践中更好地发挥威力。

害怕艰苦的懒惰情绪，也是影响理论联系实际的一种思想障碍。的确，理论联系实际是一项十分艰苦的劳动，它要求我们既要努力掌握革命理论的科学体系，掌握其基本原理及精神实质，又要进行深入细致的调查研究，进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的分析，还要实现理论与实际的有机结合，进行科学决策，形成独具特色的工作思路，这都是需要付出艰苦的劳动才能做到的。但“一分耕耘，一分收获”，只有在理论联系实际上舍得花气力、下苦功，方能收到丰硕成果。现在有的领导干部思想懒惰，懒动脑、懒动手、懒动腿，学习坐不下来，钻不进去，事事让秘书和机关代劳，甚至参加读书班及平时的学习笔记都要机关干部代写。这样的“学习”实际上是在应付差事，空耗光阴。学习知识、追求真理没有捷径，就是要靠振作精神，下苦功。“三更灯火五更鸡，正是男儿读书时”。我们每个干部都要以寝食不安、夜以继日的革命精神，紧密联系党的历史经验、联系改革开放和现代化建设的实践、联系当前面临的形势任务、联系自己的工作和思想实际，学习理论，认真改造世界观，努力指导实践，看谁学得更多一点，看谁用得更好一点，在理论联系实际上做出更大成效。

坚持理论联系实际，重在落实，也难在落实。我们要认真学习江主席的重要指示，从讲政治的高度认识理论联系实际这一问题的极端重要性，真正把重大的政治问题摆上重要的位置。各级党委和机关要把理论联系实际的问题，作为考核评估干部的重要标准和内容，切实把学以致用与干部的提拔使用结合起来，以用人的正确导向激励干部的学习热情。要不断搞好思想发动和检查指导，及时发现和解决学习中出现的问题，采取有效措施，努力形成理论联系实际的良好氛围。只要我们上下共同努力，坚持理论联系实际就会蔚然成风，全党全军的思想理论素质和政治素质就一定会有一个大的提高。

描述：

