id: d3159b0e23
标题：计划生育委员会主任彭佩云
日期：1988-4-14
是否是时间段：false
作者：陆小华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“为了对民族负责，对子孙后代负责，我们一定要把计划生育工作抓紧抓好。”彭佩云在肯定了我国计划生育工作所取得的重大成绩之后，指出这一工作面临的形势仍然是严峻的：其一是我国人口基数大，当前又面临新的生育高峰；其二是因为近年来经济生活的变化带来了流动人口大量增加、农村实行家庭联产承包责任制等新情况，给计划生育工作提出了新的课题。她说，我国计划生育工作的发展很不平衡。一些地方计划生育工作已经逐步走上了正轨，如辽宁省由于各级党委和政府的重视，层层实行目标管理制度，开展了系列化基础知识教育，3年来计划生育率达到99％以上。但在全国，至少还有1/3的落后地区，这些地方的计划生育工作长期处于放任与自流的状态。

上任后首先做什么工作？彭佩云回答记者这一提问时说，她将深入调查研究，总结先进地区的经验，研究如何促进后进的转化。“既然有的地方能做好，就是希望和信心所在。”

做好计划生育工作的关键一靠政策，二靠领导。彭佩云特别强调了这两点。她说，计划生育是一项牵涉到各行各业、千家万户的事，必须动员全党、全社会的力量，依靠各有关部门通力协作。她还强调应该在全体中学生中积极普及人口知识与青春期教育。

彭佩云的办公室里挂着五幅大地图：中华人民共和国地图、世界地图、中国人口分布图、中国人口密度图和中国人口自然增长图。她说：“我要从头学起。”

彭佩云，湖南浏阳人，1929年12月生，1945年在西南联大参加学生运动。1964年任北京大学党委副书记。“文革”中她被“第一张大字报”“点名批判”，从此10年“靠边站”。1985年彭珮云任国家教委副主任，1987年兼中国科技大学党委书记。

描述：

