id: d316ceafa5
标题：深入学习毛主席光辉著作《纪念白求恩》发扬彻底革命精神促进战备工作的落实
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部党委在战备教育中，组织部队反复深入地学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，教育部队以白求恩同志为榜样，发扬彻底消灭帝、修、反，把世界革命进行到底的精神，树立无产阶级战争观，有效地提高了广大指战员继续革命的觉悟，促进了战备工作的落实。

伟大领袖毛主席赞扬白求恩同志说：“一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。”这个部队党委认为，白求恩的国际主义精神、共产主义精神，来源于他对无产阶组革命和革命战争的正确认识，来源于他坚信和实践了“资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争”这一马克思列宁主义、毛泽东思想的路线。学习白求恩的国际主义、共产主义精神，就要使指战员认识到，无产阶级革命没有完，无产阶级革命要继续，我们要象白求恩那样，有随时准备投入反侵略战争，彻底埋葬帝、修、反，将中国革命和世界革命进行到底的崇高理想。这个部队党委经常举办党委成员、干部以及新老战士参加的毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于阶级和阶级斗争以及有关战争问题的论述，开展关于“白求恩为什么不远万里来到中国帮助中国抗日”的问题的讨论，并组织部队到白求恩墓前召开讲用会、传统教育会，请和白求恩一起工作过的革命前辈和受过白求恩治疗的社员群众，介绍白求恩的动人事迹，教育大家走白求恩为解放全人类而战斗的道路。通过学习，大家认识别，“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权”，要继续革命，就要站在无产阶级立场上正确地对待战争，下定决心，准备用革命战争去消灭侵略战争。

这个部队党委在实践中深深认识到，学习《纪念白求恩》，树立无产阶级战争观，必须突出一个“公”字，在改造世界观上狠下功夫。为此，他们经常组织干部战士带着活思想，学习毛主席关于“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神”的教导，从世界观上找差距，狠斗“私”字，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”和“活命哲学”，引导干部战士把树立常备不懈思想，坚定将中国革命和世界革命进行到底的坚强决心，发扬为了埋葬帝、修、反贡献自己一切的国际主义精神，牢固树立无产阶级战争观，作为思想革命化的根本要求。一次，他们发现战备工作一直搞得比较好的六连产生了“松口气”的思想。党委书记李连起便亲自带领这个连队到白求恩墓前学习《纪念白求恩》，启发大家从战争观上查认识，从灵魂深处爆发革命，在改造世界观上狠下功夫。干部战士深刻认识到，“松口气”思想，实质上是“半截子革命”思想，是无产阶级战争观树立得不牢、世界观没有改造好的表现。大家一致表示，要认真改造世界观，牢固地树立无产阶级战争观。只要帝、修、反存在一天，我们的战斗意志就一分钟也不能松懈。

这个部队党委在实践中还认识到，学习《纪念白求恩》，树立无产阶级战争观，要体现在做好战备工作的实际行动上，要在全局观念统帅下，把各行各业的工作做得好上加好。党委在分配任务、布置工作时，首先讲清做好这项工作与搞好战备的关系；在检查总结工作时，着重用战备的要求来衡量。这个部队长时间以来担负着繁重的支左任务。在战备工作深入进行的时候，部分支左人员对支左和战备的关系认识不清。针对这个问题，党委及时组织大家学习毛主席关于“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他”的伟大教导，给大家讲白求恩胸怀世界革命，立足于医疗工作，把全局观点和本职工作紧密结合的事迹。通过学习大家明确了在巩固无产阶级专政这个全局统帅下，无论做什么工作，都是革命事业的一部分，都是和战备工作密切联系着的，都是与世界革命分不开的。全体支左人员都自觉用战备的要求对待每一项工作，帮助广大革命群众掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮，有力地促进了斗、批、改。

描述：

