id: d316110b48
标题：毛主席是我们心中永远不落的红太阳
日期：1976-9-14
是否是时间段：false
作者：遵义军分区独立营二连党支部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们警卫遵义会议会址的革命战士，当得知全党、全军、全国各族人民敬爱的伟大领袖和导师毛主席和我们永别的消息后，无不感到深切悲痛，禁不住失声痛哭。在这极度悲哀的时刻，我们面对伟大领袖和导师毛主席的遗像，庄严宣誓：坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进！

伟大的领袖和导师毛主席，为中国人民的解放事业，为全世界被压迫民族、被压迫人民的解放事业，贡献了自己的一生，战斗到生命的最后一息。毛主席创造的丰功伟绩是永存的，赢得了中国人民和世界革命人民衷心的热爱和无限的崇敬。敬爱的毛主席，是我们心中永远不落的红太阳，他永远活在我国人民和世界革命人民的心中。我们多次瞻仰过遵义会议的会址，学习过毛主席领导中国革命的光辉实践。在半个多世纪的革命历程中，每当遇到挫折和困难时，都是毛主席力挽狂澜，拨正航向，使中国革命转危为安。特别是遵义会议结束了王明机会主义路线在全党的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，使中国革命的伟大航船，沿着毛主席指引的正确航向，乘风破浪，从胜利走向更大的胜利。

路线正确与否是决定一切的。在领导中国革命的长期斗争中，毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，制定了一条马克思列宁主义的正确路线。毛主席虽然和我们永别了，但是，毛主席的革命路线却深深地扎根在全党全军全国各族人民的心中，这是我们党不变修、国不变色的根本保证。

毛主席以无产阶级革命家的伟大气魄，亲自发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命，从理论上和实践上解决了无产阶级专政下继续革命的问题。毛主席关于文化大革命的重要指示以及关于批邓、反击右倾翻案风的重要指示，阐明了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。

我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，进一步加强党的一元化领导，维护和加强党的团结和统一，紧密团结在党中央的周围，把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。遵义会议会址是我们进行路线教育的好课堂，毛主席在遵义会议的革命实践是我们学习的光辉榜样。我们一定要铭记毛主席的伟大教导，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

