id: d318b9acd5
标题：汽车司机的“约法三章”——记三一三五部队司机班长吴银喜学雷锋的事迹
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴银喜是三一三五部队炼油厂的汽车司机班长。他干这一行已经九个年头，安全行车八万多公里，年年出色地完成运输任务。在部队召开的学习雷锋的经验交流会上，他介绍的“约法三章”，大家听了很受启发。

他的“约法三章”是什么呢？

第一，不用汽车谋私利

吴银喜经常讲：汽车是国家的，技术是党培养的，手中的方向盘只能用来为人民服务，决不能用它谋半点个人的私利。

今年四月的一天，吴银喜去驻地一个公社知识青年点办事，得知这个青年点有八吨化肥在外地没有拉回来，人忙车紧，春播又急等用，一时成了难题。吴银喜把这件事儿装在了心里，回到油厂，请示了领导，决定利用休息时间，帮青年点把化肥拉回来。

星期天，吴银喜把个人的事放在一边，开着汽车，和知识青年点的青年一同出发了。这天，他又开车，又装卸，整整忙活了一天，把化肥统统运到了知识青年点。

化肥运完了。青年点的同志们为了表示感谢，特意为吴银喜准备了饭菜，要好好招待他一番。吴银喜一看，心想：给知识青年点帮帮忙，是用实际行动支持社会主义新生事物，是自己应尽的责任。雷锋做了成千上万件好事，连个名都不留，我怎么能接受这个特殊招待呢！于是，没等饭菜上桌，他就把知识青年点的同志拉到一边，婉言说了自己的想法，并再三感谢地说：你们的心情我收下了，可你们做的饭菜我不能吃。吴银喜告别了青年点，回到工厂的战士食堂吃了一顿普通饭。

吴银喜当汽车司机以来，从来不图私利。给水果公司拉苹果，自己一个不吃。运木料，从没有拿过一块木板。他多次给商业部门运过百货，没有动过一针一线，也从没利用这个机会买过一次方便货。所以，大家称他是两袖清风的驾驶员，这话一点也不过份。

第二，不用汽车徇私情

吴银喜开了几年车，熟人很多。可是，谁要想通过和吴银喜的私人关系，用汽车捎点私货，那算没有门儿。吴银喜说，一个汽车司机，就是要象雷锋那样，公私分明，不能用公家的汽车，去拉私人关系。

这两年，他经常出车到某地一家工厂拉材料，因为常来往，和许多同志都熟悉了。有一次，吴银喜到这个厂拉料，有个和他熟识的同志，见汽车停着没事，就提出用汽车给自己家拉一趟煤。这趟车出不出？出吧，公私不分，违背原则；不出吧，关系挺熟，怎好拒绝。可是吴银喜没犹豫，他认为，这种情况不能出车。我们不能用资产阶级的处世哲学来处理同志之间的关系。于是，他耐心地和那个同志讲了自己的想法，那个同志听了，很受教育，意识到用公家的汽车为私人办事，不符合毛主席的教导，就不这样做了。

吴银喜从不用汽车去徇私情。相反，每当有人为公求援时，只要请示领导批准，他都是痛痛快快，从没说一个不字。

第三，不用汽车乱采购

吴银喜开的车，经常到外地去搞采购。作为一个汽车司机，领导让买啥就买啥，让拉啥就拉啥，本来就算完成任务了。吴银喜却说：“这还不算完成任务，当司机的要脚踩油门，心想路线，买什么，拉什么，都要以雷锋为榜样，时刻想着党和国家的利益。”

有一次，他出车到某地去拉材料。临走时，司务长考虑，眼看到春节了，出车的地方又盛产猪肉，就让吴银喜带上一笔钱，买些猪肉回来。吴银喜到了某地后，刚想掏钱买肉时，想起了毛主席的教导：“要提倡顾全大局。”“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”认真一思索，感到这样随便采购不对头。我国的经济，是社会主义的计划经济，猪肉是国家统一计划供应的。如果都打破地区界限，开着汽车乱买一气，就会影响经济计划落实，影响社会主义建设。想到这里，他把钱收了起来。回到部队后，他向司务长讲明了没买猪肉的原因。司务长赞扬了他这种模范地遵守党的经济政策的行动。

吴银喜还严格执行部队中的一些规定，在没经领导允许的情况下，他到外地出车从来不擅自为别人捎东西。同志们赞扬他：手把方向盘，心装大目标，全局观念强，政策记得牢。

（本报通讯员）

描述：

