id: d31a92ef64
标题：一连干部增强爱兵观点上下亲密团结同争四好在毛主席著作中寻求指示在光荣传统中学习榜样通过先进事迹认识战士 通过解剖“麻雀”吸取经验教训
日期：1961-3-21
是否是时间段：false
作者：赵振强朱新生
来源：
标签：林彪,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 5077支队一连从“爱”字人手，增强干部的爱兵观点，改善管理教育方法，展开尊干爱兵活动，收到了良好效果。

某部范司令员率领工作组到一连帮助工作，发现一连的干部管理教育方法不够好，对待老战士问题较多。有的干部不能耐心说服教育，错误地认为“我们连的兵难带”，“老兵不好领导”。因此，战士的心情不够舒畅，超期服役老战士的作用没有很好发挥，连队争四好的“劲不足，气不壮”，伙食也不好。

工作组和一连支部研究以后，决定开展尊干爱兵活动，首先从“爱”字入手，提高干部的爱兵思想，树立无产阶级的带兵观点，改善管理教育方法。具体做法是：

一、从毛主席的著作中寻求指示。他们组织干部学习了毛主席“论持久战”中“兵民是胜利之本”部分的第一百一十五条。大家反复讨论了毛主席讲的这段话：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题。这态度就是尊重士兵和尊重人民。”干部们根据这段话的精神，进行了检查，发现在对战士的根本态度上的确有问题。因此，往往把问题看错，把老战士的优点反倒看成了缺点。例如说老战士好挑刺儿，其实是老战士敢于提意见，敢于批评干部的缺点；说老战士问题多，其实是老战士有些应该解决的实际困难而没有注意解决。大家又学习了军委扩大会决议和林彪元帅的指示，再联系两忆三查中得到的教育，进一步明确了阶级观点，明确了干部战士都是阶级兄弟，必须以阶级兄弟的感情去对待和关心战士。

二、从我军的光荣传统中去学习榜样。范司令员讲了红军时代干部怎样爱兵，邓副政委讲了指导员怎样爱兵带兵。范司令员说，红军时代他当班长时，行军到宿营地就给战士打水烫脚，安排战士睡觉，并且连夜帮战士把草鞋打好。后来当了排长、指导员，行军时经常帮助病号背枪。干部和战士听了都很受感动。干部座谈时，大家都纷纷回忆起在解放战争时期，官兵亲密无间、互相帮助的情形。他们表示要把传统保持下来，发扬光大，要象前辈那样爱兵。

三、从战士的先进事迹中去认识战士的本质。俱乐部举办了老战士入伍几年来的光荣事迹图片展览和有线广播。一连的超期服役老战士，入伍以来都受过奖励，不少人受奖达两三次，1957年人伍的上士吴兴泰年年立功。这些都说明，老战士是有高度的革命热情的。一连在1958年曾经第一个成为部队的全能炮手连，集体记二等功，以后曾连获四面奖旗，被评为“五好连”、先进党支部、团支部等。干部们说：“这些荣誉都是在党的领导下，靠干部战士共同努力得来的。”大家还认识到，老战士平时能过硬，战时也是能过硬的。

四、从解剖麻雀中吸取经验。工作组具体分析了两个所谓“最落后”的战士的情况。原来这两个人本质都是好的，主要是有些思想疙瘩没有解开。其中一个是1957年入伍的司机，他家三辈给地主扛长活，母亲在旧社会讨饭把他养大。今年他打算回家去报母恩。可是，有思想斗争。他想，是党把自己解放、教养大的，退伍吧，报不了党恩，不退伍吧，报不了母恩。所以过春节时，别人玩得热闹，他倒在床上睡觉，工作情绪不高。连里没有进行具体分析，就认定他思想落后。越批评他，他越反感。工作组同志主动接近他，安慰他，他说出了心里话。工作组同志对他解释说：“超期服役是党的需要，既报了党恩，又报了母恩；既替自己报了恩，又为千千万万阶级兄弟报了恩。”并启发他由朴素的报恩思想提高到自觉地终身为社会主义、为共产主义奋斗。思想疙瘩解开了，他开始积极起来。这时，领导又批准他请假回家结婚，由他爱人照顾他母亲，解决了实际困难。后来，这个战士心情舒畅，工作的劲头很大，决心迎头赶上大家。一连干部从两个“麻雀”中受到启发，进一步认识到爱战士，关心体贴战士，作战士的知心人和耐心说服的重要。

接着一连又召开了战士座谈会，让大家对干部提意见。战士们既批评了干部的缺点，又表扬了干部的优点。干部也主动地检讨了自己的缺点。最近，一连又学习了林彪元帅对管理教育工作的指示，以这些指示作为改善管理教育方法的要求和努力目标。

从“爱”字入手改善管理教育方法，收到立竿见影的效果。一连干部对老战士关心了，有的战士病了，指导员到支队卫生所去看望。战士家属来了，干部亲自迎送。干部爱战士，战士也更尊干了，战士们订出了尊干公约。现在，在课余时间，不是三三两两谈心，就是共同练技术。出现了官兵心情舒畅，互尊互爱，同心协力，齐争四好的新气象。（赵振强、朱新生）

0937部队某连指导员宗汉斌处处爱护战士，在险要的山路上帮助战士扛炮。

描述：

