id: d31b3c3a7d
标题：世界在动乱中前进——春节国际时事讲话
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界人民送走了风雷激荡的一九七六年，迎来了团结战斗的一九七七年。

在过去一年里，朝鲜、阿尔巴尼亚、罗马尼亚在社会主义道路上高歌猛进。柬埔察、越南、老挝巩固和发展革命成果取得巨大成就。马列主义政党和组织在反修斗争中进一步壮大。以第三世界为主力军的世界反帝、反殖、反霸斗争深入发展，取得辉煌胜利。两个超级大国争夺世界霸权愈演愈烈，新的世界战争的阴云越聚越浓。但是，两霸内外交困，危机重重，虚弱本质暴露得更加明显，世界继续在动乱中前进。形势越来越朝着有利于人民的方向发展。

团结反霸洪流滚滚

一年来世界历史的进程进一步证明，伟大领袖和导师毛主席关于三个世界的划分，是完全符合国际阶级斗争现实情况的科学论断。这一伟大战略思想，为世界人民指明了在国际斗争中的敌、我、友，鼓舞着世界人民反帝反殖反霸斗争胜利前进。

一九七六年，广大第三世界国家同苏美两霸，特别是同苏修社会帝国主义的干涉、控制、颠覆、侵略的阴谋进行了针锋相对的斗争，夺取了一个又一个新胜利。苏修赤裸裸地武装干涉安哥拉，大开了第三世界人民的眼界，使他们认清这个挂着“社会主义”招牌的新殖民主义是维护国家独立和争取民族解放的最危险的敌人。从去年年初开始，非洲大陆掀起了声势浩大的抗议苏修侵略扩张的浪潮，响起了“苏联社会帝国主义从非洲滚出去”的怒吼，标志着非洲人民的新觉醒。三月间，埃及政府和人民撕下苏修假援助真扩张、假合作真控制的画皮，毅然废除了苏埃“友好合作条约”，大长了第三世界的志气。七月间，苏丹再次粉碎了苏修在背后策划的一次武装颠覆阴谋。埃及、苏丹和位于红海对岸的亚洲国家沙特阿拉伯举行三国元首会议，决定加强合作，对付苏修的威胁。南部非洲人民接受安哥拉事件的沉痛教训，警觉地反对超级大国的插手，戳穿了苏修种种欺骗和破坏的鬼把戏，把反对种族主义的斗争推向前进。津巴布韦、纳米比亚人民坚持武装斗争，游击战士的活动遍及广大国土。阿扎尼亚革命群众运动不断高涨，使得种族主义的反动统治摇摇欲坠。

在亚洲和拉丁美洲，越来越多的国家和人民认识到苏修假朋友真敌人的面目，把“拒狼防虎”的思想用于指导自己的实际斗争。苏修再次兜售“亚安体系”、妄图充当“新的亚洲宪兵”的圈套遭到唾弃。苏修竭力阻挠和破坏东南亚中立化和印度洋和平区主张的卑劣行径，也一再受到有关国家的痛斥。在反霸斗争胜利的鼓舞下，亚洲一些国家争取民族解放的武装斗争，巴勒斯坦人民反抗以色列侵略者的斗争，都在艰苦条件下继续发展。新沙皇加紧向拉美伸手，点燃了拉美人民反对社会帝国主义的火焰。

第三世界国家加强联合，互相支援，共同反霸，在国际事务中起着越来越重大的作用。去年八月举行的第五次不结盟国家首脑会议，坚持团结反霸的大方向，使苏修妄图控制不结盟运动的阴谋破产。十月举行的第八次阿拉伯国家首脑会议，就结束黎巴嫩内战和加强阿拉伯团结达成了协议，这对挑动阿拉伯人打阿拉伯人、企图趁火打劫的两霸尤其是苏修，是一个沉重打击。

为了从根本上摆脱受剥削受奴役的地位，第三世界国家在经济领域中展开联合反霸的新攻势。去年二月，代表一百多个发展中国家的七十七国集团举行部长级会议，通过了《马尼拉宣言》和《行动纲领》，为反对超级大国阻挠改革国际经济秩序的斗争指明了方向，统一了步调，作好了准备。五月举行的联合国贸易和发展会议，冲破超级大国的阻挠，通过了《关于商品综合方案的决议》，为第三世界在国际市场中改善出口原料价格和争取价格决定权取得新的进展。此外，一系列区域性合作组织在第三世界出现，发展相互之间平等互助的新型经济合作关系，对两霸的经济掠夺政策，都是有力的打击。

在过去一年里，第二世界联合反霸的趋势也有明显的发展。面对苏修步步进逼的严重局势，越来越多的西欧人士认识到绥靖政策的危害，加强联合行动、加强防务的呼声越来越高。日本、澳大利亚、加拿大等国人民也掀起了反对新沙皇侵略扩张的斗争。

战争阴云越聚越浓

过去的一年，是苏美两个超级大国争夺世界霸权愈演愈烈的一年。它们争夺的重点在欧洲。一年来的事实雄辩地说明，“欧安会”实际上是一个“欧危会”。苏修在“缓和”的烟幕下，对西欧的军事威胁和政治颠覆有增无已，发动着咄咄逼人的攻势。它把主要的兵力和武器部署在欧洲，并且继续调兵遣将，改善编制，加强后勤，更新装备，频繁举行以西欧、北欧为攻击目标的军事演习。目前，苏修已从南北两翼形成包抄夹击西欧的战略态势。为了同苏联相抗衡，美国也采取了一系列措施。去年十月，美国国防部宣布，美国将大大加强驻西欧的空军力量。十二月，北大西洋公约组织成员国举行会议，强调要“进一步加强北大西洋公约组织的常规防务”，以对付苏联的军事威胁。北大西洋公约组织为提高应付苏联发动突然袭击的能力，去年一年举行了一系列军事演习。

苏美两霸的争夺遍及全球。非洲是欧洲的一个重要侧翼。苏美两霸对南部非洲的争夺正在加强。苏修在对安哥拉的武装干涉暂时得手之后，正以种种阴谋手段，力图扩大自己在南部非洲的势力范围。美帝则调整对非洲的政策，频繁开展对非洲的外交活动，以保护自己的既得利益，“对付苏联在这个地区日益扩大的影响”。在中东，苏美也加紧明争暗斗。它们都利用以色列犹太复国主义在中东继续制造和维持“不战不和”的局面，特别是利用黎巴嫩的动乱局势，从中渔利。为了争霸海洋，新沙皇把它的舰队开进地中海、波斯湾、印度洋、南大西洋和南太平洋。它同美帝争夺到哪里，哪里就不安宁，严重威胁着世界人民的安全和利益。

苏美争霸都以武力为后盾，它们的军备竞赛水涨船高，触目惊心。在“裁军”的叫喊声中，苏修武装力量的人数膨胀到四百多万，超过美国的两倍。其战略武器（包括洲际导弹、潜艇导弹和战略轰炸机等）成倍增长，一九六三年还不到美国的三分之一，一九七五年就赶上并超过了美国。现在，正加紧发展分导式多弹头导弹。苏修的实际军费开支前年已占其国民收入的百分之二十。这不仅超过了第二次世界大战前希特勒德国的水平，而且也超过了美国在发动侵朝战争、侵越战争年代的水平。美国一九七七财政年度防务费用为一千零四十三亿美元，比上一个财政年度多百分之五点三。

两个超级大国的军备竞赛无休无止，这样下去，势必会有一天导致新的世界大战。后起的苏联社会帝国主义，正处在侵略扩张的势头上，成了当代最危险的战争策源地。

苏修美帝都要争当世界霸主，气势汹汹，其实它们人心丧尽，日益孤立，内外交困，危机重重，日子很不好过。

苏联社会帝国主义四出扩张和掠夺，遭到第三世界和各国人民的强烈谴责和反对。它采取攻势就埋伏着失败。它对东欧国家加紧控制掠夺，使它同东欧国家和人民的矛盾不断加深。波兰人民去年又一次掀起了强大的斗争风暴，表达了对新沙皇的无比仇恨。捷克斯洛伐克人民反抗苏修武装占领的怒火继续燃烧。东德、匈牙利和保加利亚人民的不满和斗争也在增强。苏修推行“要大炮不要黄油”的战争政策，经济一团糟，人民日益贫困，国内阶级矛盾和民族矛盾更加尖锐。近年来，人民反抗斗争此起彼伏，以各种形式打击苏修叛徒集团的统治。在苏联大地上，已出现了“‘苏共’——人民的敌人！”“打倒党内资产阶级！”等标语口号。

美帝国外处境不妙，国内更是困难重重。它还没有从战后最严重的经济危机中喘过气来，从去年夏季起又陷入了经济停滞的困境。经济增长率减慢，物价继续飞涨，财政赤字猛增，失业人数越来越多。广大工人阶级和劳动人民不断掀起反对剥削和压迫的斗争，给垄断资本以沉重的打击。

提高警惕防备侵略

一年来国际形势的发展表明，世界各种基本矛盾都在激化，战争和革命的因素都在增长。天下大乱，形势大好，仍然是当今世界的基本特征。

过去的一年，是我国人民经历的极不平凡的一年。我们最敬爱的伟大领袖和导师毛主席和毛主席的久经考验的亲密战友、我们敬爱的周总理、朱委员长相继逝世以后，以华国锋同志为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚反党集团的篡党夺权阴谋，使中国革命转危为安。国际无产阶级和全世界革命人民都为中国人民又有了自己的英明领袖华主席，为我们所取得的伟大的历史性胜利欢欣鼓舞。他们指出：“中国革命的动向，是关系到世界革命的最重大的事情。这次斗争的胜利，具有伟大的现实意义和深远的历史意义。”中国人民把毛主席开创的无产阶级革命事业继续推向前进，“使我们对无产阶级革命在全世界取得胜利的信心空前坚定”。打倒“四人帮”，人民大解放，思想大解放，生产力大解放。在华主席为首的党中央英明领导下，狠揭深批“四人帮”的群众运动迅猛开展，社会主义革命和建设的高潮蓬勃兴起，祖国到处是热气腾腾、蒸蒸日上的革命景象。

在国内外大好形势下，在庆祝胜利的欢呼声中，我们不能自满，要继续前进。我军是无产阶级专政的坚强柱石，是社会主义祖国的忠诚保卫者。我们要清醒地看到新沙皇亡我之心不死，仍然在我国边境陈兵百万，不断地对我国进行军事威胁和政治颠覆活动，世界战争的危险越来越严重，丝毫不能放松警惕。我们要发扬我军光荣传统，加倍努力，坚决完成华主席提出的今年的四项战斗任务，加强部队各项建设，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌。在华主席为首的党中央领导下，我们要更好地贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，增进同各国人民的战斗团结，为世界革命事业作出更多的贡献。

前途是光明的，道路是曲折的。人民是世界命运的主宰。我们寄希望于人民。世界人民一定会在新的一年里战胜艰难险阻，夺取更大的胜利。

世界人民反霸斗争胜利发展示意图 徐如琛绘（地图）

描述：

