id: d31d31b779
标题：莫用感性认识代替理性思考
日期：1989-8-8
是否是时间段：false
作者：李茂
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某戒严部队在组织干部战士学习党的十三届四中全会精神中，针对少数同志认为自己参加了平息反革命暴乱的斗争，对这场斗争的性质、危害已经有了认识，从而对学习有所忽视的问题，明确提出：感性认识代替不了理性思考，我们在首都戒严，执行的是一项严肃的政治任务，不仅要学，还要下功夫学得更好。

这个要求提得好。参加平息首都反革命暴乱的干部战士，目睹了极少数暴徒进行打、砸、抢、烧、杀的大量事实，这对自己了解这场斗争的性质、危害无疑是有帮助的。然而，由于这场斗争极其复杂，我们见到的只是局部和表面的现象，对于极少数仇视共产党和社会主义制度的阴谋分子和反革命分子，怎样躲在幕后策划，内外勾结，上下串通，制造舆论，造谣惑众，怎样操纵和利用学潮，在北京和一些地方掀起一场有计划、有组织、有预谋的反党反社会主义的动乱，进而在北京发展成了反革命暴乱的详情，并不知晓或如之甚少；至于对为什么说这场斗争的实质是资产阶级自由化同四项基本原则的对立，是不以人的意志为转移的，早发生比晚发生对我们有利等等，更不是依靠某些感性认识就可以完全弄明白动。“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”。我们只有通过认真学习，使感性认识上升到理性认识，才能做到心更明，眼更亮，立场更坚定，旗帜更鲜明，以高度的政治责任感和自觉性，把戒严任务完成得更好。

描述：

