id: d31f89150d
标题：驾驭微机的姑娘们
日期：1984-12-12
是否是时间段：false
作者：闻有成郭创兴
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里是“女儿国”——聚集着武汉军区第一通信总站程控连的军中女儿们。

这里是“知识库”——知识在微机身上集合，电脑靠人脑驾驭，没有知识在这里吃不开。

好，让我们来认识几位驾驭微机的姑娘吧。

大专生的追求

子夜时分，万籁俱寂。吴晓芳坐在自控台APPLE—Ⅱ型主机显示屏前，负责调度通往各地的“神经”。作为新设备的主宰，她应该高兴，然而，此时她心里却忐忑不安起来。

小吴曾在重庆通信学校深造三年，获大专文凭。今年10月，新设备投入使用，人才奇缺，领导把她这位“才女”推荐来。可惜，她过去学的、干的，全是“老一套”，在微机面前还是一位“学龄前儿童”。

正当吴晓芳走神儿的时候，突然，微机控制系统自动报警：“武汉——济南电报中断！”吴晓芳按常规使尽种种招数，却查不出故障所在。万般无奈，只好半夜敲门，请来了懂微机维修的肖技师。

姑娘的心被深深灼痛了。堂堂一个大专生，却不懂得微机语言，对故障一筹莫展。难道在电子计算机的时代里，自己注定要当落伍者？这问号象一弯秤钩，钩得她心烦意乱。“软弱的名字不该是女人”！姑娘暗定对策——开辟第二专业，自修微机通信新技术。于是，她出门觅“宝”，团门读书，借来了《微型计算机原理与应用》等有关书籍，借来了肖技师参加微机知识进修班时的课堂笔记，一边刻意攻读，一边在专家们检修设备时现场见学。一天，吴晓芳听说电大准备开办“电子计算机专业”，便想报名参加，一打听，部队规定团职以上干部才有报名资格。姑娘暗自赌气：“嘿，不让报名照样学，到时往电视机前一坐就是了，谁也挡不住！”

知识和追求者同步，深一步追求，就添一点知识，有人曾想探索吴晓芳第二专业进展如何，姑娘总是闭口不答。不过，同机房的姑娘反映：吴晓芳现在走进机房值班的脚步，比以前轻松了。

老技术能手“亮相”

女报务员徐文莉感情丰富，喜怒哀乐随事而发。最近一次公开“亮相”，更使她乐开了花：11月28日，她和另外两位女友，给全军通信部长们做了微机通信操作表演，以娴熟的动作赢得了人们的喝彩。

别瞧姑娘这次“亮相”挺迷人，撅起嘴巴来，也是够瞧的。要知道，从调来至今，她曾经三次撅起嘴巴呢。

第一次撅嘴巴：出乖露丑。小徐前年就考上了“一级无线电技术能手”，这次调来当报务员，满心喜欢：守着一台不到十六开大的控制盒，按按面板上的十个按钮就行了，多轻松！没想到，这按钮也怪，按一下就弹回原位，和原来的电信转换开关大不相同。小徐不知底里，以为出了毛病。经别人解释，小徐才明白自己第一次上阵，冒了“傻气”，于是自怨自艾，撅起了嘴巴。当然，恼归恼，姑娘一咬牙，下了决心：“非让控制盒听我的控制不可。”

第二次撅嘴巴：以难为易。11月上旬的一天，小徐接到通知：从今日起，不过星期天，每晚加班训练四个半小时。就那么一个小盒子，白天晚上翻来复去按那几个按钮，姑娘们练了不到三天，就厌烦了。小徐和同伴撅起嘴巴，向带班训练的李工程师提出了“免战”要求。李工程师生气了：“你们真懂了吗？来，我出情况，你们试试。”结果，一口气练了六次，才没有出现“错情”。这次撅嘴巴挨批，使姑娘心开一窍：微机操作，看似简单，实则不易。要真正懂得“BASIC”，更要下番苦功。

第三次撅嘴巴：无学可上。小徐是“文革”中毕业的初中生，自学微机知识，遇到不少难题。她做了一个梦，梦见有一个“电脑”学校，她背着书包上了学堂。梦醒后，她“上书”连队，建议总站开设微机应用知识讲座。在她多次要求而领导一时难以答复的情况下，姑娘又一次撅起了嘴巴：“哼，奇怪，想学也不让你学。”怪话虽不中听，这里面却包含着一位女战士对知识的追求。

描述：

