id: b9f2a1861a
标题：我外交部照会印度驻华大使馆  强烈抗议印军在中锡边界侵略挑衅  印度政府投靠美苏加紧反华必将自食恶果
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我外交部照会印度驻华大使馆

强烈抗议印军在中锡边界侵略挑衅

印度政府投靠美苏加紧反华必将自食恶果

新华社十二日讯  中华人民共和国外交部十一日照会印度驻华大使馆，强烈抗议印度军队最近越过中国—锡金边界，在中国一侧私立石堆，对中国进行新的侵略和挑衅。

照会说，最近印度军队在中国—锡金边界上的开鲁山口的中国一侧修筑了七个高逾一米的石堆，同时平毁了一个原在开鲁山口的被双方边民认为边界线习惯标志的马尼堆。印军私设的这七个石堆比原来的马尼堆大大推向中国境内。非常清楚，印军这样做是妄图单方面改变中锡边界线，借此在中锡边境制造新的紧张局势，破坏中锡友谊。

照会说：“中国—锡金边界早经正式划定，在地图的画法上既没有分歧，在实际上也没有纠纷。印度政府对此也是承认的。但印度政府却口是心非，不断利用锡金领土对中国进行侵略活动”。照会在回溯一九六五年九月印度军队在中国政府勒令下，于限期内平毁了设在中国境内的部分侵略工事，仓惶逃窜的事实后说：“时间刚刚过去一年半，现在印度政府又故态复萌，换了个花样，以越界私立边界标志的方式向中国进行新的侵略和挑衅。这究竟是为了什么？”

照会接着指出：“印度政府的日子越来越不好过。它迫切需要转移国内人民的视线，需要更加投靠美帝国主义和苏联现代修正主义，以乞讨犒赏。而现在国际上美帝国主义和苏联现代修正主义，出于对中国无产阶级文化大革命的恐惧和仇恨，正在阴谋掀起一个新的反华浪潮。在这种情况下，最近新组成的印度国大党政府一上台就叫嚣反华”。照会列举印度总统拉达克里希南和印度新政府的总理英迪拉·甘地、外交部长查格拉和国防部长辛格，连续发出的诬蔑中国的叫嚣后说：“联系这些事实来看，印度军队最近在中锡边境的挑衅活动，其目的难道还不清楚吗？”

照会最后指出：中国政府要正告印度政府：你们必须吸取过去的教训，停止在中锡边界的挑衅活动，停止一切诬蔑中国的叫嚣，否则必将自食其果。

描述：

