id: b9f33cdacd
标题：顾全大局，进一步加强军政军民团结  空军领导干部到地方征求意见
日期：1981-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顾全大局，进一步加强军政军民团结

空军领导干部到地方征求意见

据新华社北京1月13日电　在过去一年里，人民解放军空军各部队派出大批团以上主要领导干部到地方有关单位进行调查访问，征求意见，本着顾全大局、互谅互让的精神，同地方单位协商解决有关问题，使长期影响军政军民团结的五百五十多个问题得到了妥善解决。

沈阳空军司令部在“文化大革命”中接管了沈阳市航空俱乐部的资产，需要归还。去年一二月份，司令部的有关领导同志到航空俱乐部去亲自听取意见，并把双方接交人员召集在一起，共同协商归还事宜，经过一个多月的努力，使拖了好几年的问题得到了解决。

驻昆明某飞行部队与驻地生产大队因地产和交通问题发生矛盾，双方各执一词，十年没有结果。去年，在不到两个月的时间里，部队主要军政干部先后15次到大队拜访，征求意见，五次邀请大队干部来部队座谈。

驻上海空军部队的领导干部深入基层以后，十多年来积累下来的45个影响军政军民关系方面的问题，去年已解决了32个。武汉部队空军军政军民关系方面存在的一些问题，也已有90％以上得到解决。

描述：

