id: b9f9d16a17
标题：在“备战、备荒、为人民”伟大方针指引下　山东化肥生产取得显著成绩
日期：1970-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,一打三反,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在“备战、备荒、为人民”伟大方针指引下

山东化肥生产取得显著成绩

新华社济南五日电  在毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，山东省化肥工业战线的广大工人和革命干部，狠抓革命，猛促生产，使化肥生产取得显著成绩，为支援农业生产做出了新贡献。今年一至九月份，全省生产的合成氨比去年全年总产量增长了百分之二十四，化肥产量提高百分之二十。许多化肥厂日产量突破了历史最高生产水平，实现了稳产高产。

跨入伟大的七十年代以来，随着斗、批、改群众运动的深入发展，山东省化肥工业战线广泛开展了“一打三反”运动，整个化肥工业战线出现一派大好形势。但是，在这种情况下，个别单位的领导干部产生“革命抓得差不多了，该着重抓抓生产”的错误思想，结果一度影响了化肥生产的继续增产。这种现象，引起了各单位革委会的重视。他们组织领导班子成员和工人群众进一步学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，批判了差不多的思想，增强了继续革命的自觉性。他们深有体会地说，不抓革命抓生产，抓来抓去转了向；革命一放松，生产就下降。从此，各单位领导干部站在抓革命，促生产的第一线，狠抓活学活用毛泽东思想，做过细的政治思想工作，带领广大群众深入持久地开展革命大批判，保证了化肥工业战线增产节约的群众运动既轰轰烈烈、又扎扎实实地向前发展。

在化肥工业战线的增产节约运动中，各单位领导遵照毛主席关于“一定要抓好典型”和“面上的工作要先抓好三分之一”的伟大教导，经常深入基层，进行调查研究，掌握第一手材料，实行面对面的领导。省化工局主要领导成员以身作则，带领调查组深入到九个地区的化肥厂，进行广泛的调查研究，发现先进典型，就及时传播推广；发现问题，就蹲下来与基层干部和工人一起学习毛主席著作，共同商量解决。去年年底投产的桓台化肥厂，是一个日产七、八吨合成氨的小化肥厂。今年年初，由于没抓住阶级斗争这个纲，运动搞得冷冷清清，生产一度上不去。后来，他们总结了经验教训，结合“一打三反”运动，狠抓阶级斗争，广泛开展革命大批判，充分调动了全厂工人群众的社会主义革命和社会主义建设的积极性，使合成氨日产水平提高到十三吨以上。省化工局发现这个典型之后，一方面总结他们的经验，一方面把各地的经验集中起来，首先在这个厂试行，结果，在不增加人力、设备、投资的情况下，这个厂的日产水平又进一步提高到十六点二吨，最高达到十七吨，大大超过了原设计能力。九月份，山东化肥工业系统在这里召开了现场经验交流会，大力推广桓台化肥厂的经验。并同时总结推广了其他一批企业的典型经验，让各地学习。在这些先进典型的推动下，莱阳、文登、曲阜、即墨、临朐、益都、济宁、莱芜等许多县的化肥厂，都一再刷新生产纪录，实现了稳产高产。

为了促进化肥生产，各单位还放手发动群众，开展群众性的技术革新运动，收到显著效果。今年以来，各单位领导班子成员、广大工人和革命技术人员，反复学习了毛主席关于破除迷信，解放思想的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在山东省的代理人散布的“专家治厂”、“爬行主义”和“化工神秘”等谬论，普遍掀起了群众性技术革新的热潮。今年七月刚刚投入生产的长清县化肥厂，在试产阶段，厂领导就与群众结合在一起，大搞技术革新，使日产水平迅速突破了设计能力。（附图片）

广西百色化肥厂，打破资产阶级的条条框框，用本地褐煤试制成功了合成氨，大大增加了生产，降低了成本，有力地支援了农业生产。这是工人们在装运氨水。　本报通讯员摄

描述：

