id: b9fab07ef5
标题：印度尼西亚共产党中央代表团团长阿吉托罗普的唁电
日期：1976-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党中央代表团团长阿吉托罗普的唁电北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们怀着极其深切悲痛的心情获悉，中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理、亲爱的周恩来同志于一九七六年一月八日逝世的消息。

周恩来同志是伟大、杰出和光荣的无产阶级革命战士和政治家，他一贯坚决和坚定地彻底贯彻毛泽东主席的无产阶级革命路线。周恩来同志是中国共产党的优秀党员，是中国人民伟大的无产阶级革命家，是党和国家的无限忠于革命、社会主义和共产主义事业的久经考验的卓越领导人。

在国际上，周恩来同志是一位共产主义战士和国际主义者，他为促进全世界革命力量和进步力量、特别是第三世界各国之间的团结以反对两个超级大国，反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和其他反动派，作出了巨大的贡献。周恩来同志在万隆亚非会议上所起的重大作用，唤起了反对帝国主义和殖民主义的精神和新的斗争高潮，印度尼西亚人民和亚洲、非洲以及全世界各国进步人民将对此永志不忘。

周恩来同志是印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民的真诚的朋友，他一贯非常关心印度尼西亚人民争取解放的斗争，尤其是在目前印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民处在遭受国内反动派的严重镇压的情况的时候。周恩来同志为加强我们两党和两国人民的友谊、团结和相互支援作出了巨大贡献。

周恩来同志作为真正的马克思列宁主义者的光辉榜样，将始终成为印度尼西亚共产党人和革命人民在争取解放、走向社会主义的斗争中的鼓舞和动力。

我们谨代表印度尼西亚共产党人和革命人民，对周恩来同志的逝世，向中国共产党、中国人民，特别是向邓颖超同志，表示最深切的哀悼。我们深信，我们大家一定能够用最大的精力认真学习周恩来同志的高尚精神，以化悲痛为更巨大的力量，来完成党的光荣任务和共产主义的崇高事业。

印度尼西亚共产党中央代表团团长

尤素福·阿吉托罗普（签字）

一九七六年一月十日

描述：

