id: b9fbe93b7e
标题：中国成了核大国，伦敦为之心寒  英政府和报刊表示不安并惊呼我核发展速度超过美国
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国成了核大国，伦敦为之心寒

英政府和报刊表示不安并惊呼我核发展速度超过美国

新华社伦敦十一日电　中国成功地进行含有热核材料的核爆炸引起了英国政府和资产阶级报刊的不安。

英国外交部发言人九日发表谈话，攻击中国的核试验“是令人失望的”。

裁军大臣查尔方特十日还就中国这次核爆炸鼓吹缔结旨在保持美苏核垄断的“防止核扩散条约”。他说：“中国这次爆炸使得扩散核武器的危险扩大了，就此安排一项条约更有迫切需要了。”

《卫报》十日的社论不得不承认，“中国象其他任何主权国家一样有资格”拥有核武器。它说，中国政府是美国“近二十年敌视的目标”；而苏联“对它的敌视也逐年增加”，“中国是今天世界上看来不完全排除遭到核攻击的一个国家”。但是，这家报纸又说什么中国为保卫祖国安全和世界和平而进行核爆炸“肯定不会对世界安全有什么帮助”，而鼓吹以所谓防止核扩散和裁军的会议来阻挠中国拥有自卫手段。

《每日电讯报》同一天的社论对中国发展核武器的成就表示不安。社论说：“迟早世界得把共产党中国作为一个核大国对待。这种前景虽然是老早预料到的，却是令人寒心的。”社论也鼓吹用缔结“防止核扩散条约”等办法来束缚中国发展核武器。

但是，一些英国报纸在攻击中国核试验的同时，不得不承认中国在发展核武器方面的巨大成就。《金融时报》十日说，九日的核爆炸“进一步证明中国在核技术方面取得了给人深刻印象的进展”。

这家报纸承认，中国在爆炸第一个原子弹以后的十八个月内就进行了含有热核材料的核爆炸，而这个过程在“美国花了七年时间，俄国和英国花了五年”。《卫报》也承认，这次核爆炸“无疑是一个惊人的科学技术成就”。这家报纸还说，中国“一直跑在人们对他们的核计划的预测的前头”。

描述：

