id: b9fb44e070
标题：我国驻瑞典大使馆举行电影招待会 放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎  外国朋友盛赞中国人民在各条战线上取得的辉煌成就
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国驻瑞典大使馆举行电影招待会

放映我国庆二十周年大型文献纪录影片受到热烈欢迎

外国朋友盛赞中国人民在各条战线上取得的辉煌成就

新华社六日讯　斯德哥尔摩消息：中国驻瑞典大使馆最近连续举行五次电影招待会，放映了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》，受到来宾的热烈欢迎和赞扬。

出席招待会的有瑞典马列主义者共产主义联盟的领导成员，瑞典—中国协会的许多朋友，文化界的知名人士和其他各界朋友。一些国家驻瑞典的使节也出席了招待会。电影招待会是在热烈、友好的气氛中进行的。

出席招待会的进步朋友们表示，中国人民的伟大领袖毛主席身体非常健康使他们感到幸福和高兴。一位出席了招待会的非洲朋友说，当她看到毛主席容光焕发、神采奕奕、健步登上天安门城楼，游行的群众顿时发出一片欢呼声时，她感到万分激动，全身热血沸腾。一位曾访问过中国并见到过毛主席的朋友说：“毛主席精力非常充沛，红光满面。毛主席身体非常健康，这是中国人民的幸福。”朋友们幸福地谈到中国人民对毛主席的无限热爱。瑞典的一位知名人士说：“当我在影片中看到中国的青年们，飒爽英姿，迈着矫健的步伐向前行进的场面时，我不禁想起了旧中国千百万饥寒交迫的青年流落街头的情景。人们只要对中国的历史稍微有些了解，就不难理解，为什么今天中国人民对他们的伟大领袖毛主席是如此热爱。这种热爱是发自他们内心深处的。”

出席电影招待会的朋友们热情赞扬中国人民响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，在各条战线上取得的辉煌成就。一些朋友说，“这部影片证明了中国的无产阶级文化大革命取得了巨大的胜利。”“这部影片反映了中国人民在自力更生建设自己的国家方面所表现出的勇气。中国人民给我们树立了光辉的榜样。”来宾们热烈赞扬整齐、雄伟的游行队伍所表现出的高昂的革命斗志和高度的组织纪律性。他们欢呼：“好极了！”“我从未看见过这样盛大的游行。”“这种高度的组织纪律性在全世界是无与伦比的。”机智勇敢和充满战斗精神的民兵队伍引起来宾们的极大注意。一位瑞典朋友说：“这部电影表明中国人民不仅下了决心，而且也做好了保卫祖国的准备。”另一位朋友对中国同志说：“帝国主义者最害怕人民的力量。你们的力量越强大越好！”

描述：

