id: b9fc53d60d
标题：认真贯彻执行毛主席关于发展养猪事业的指示  什邡县连续六年实现一人一猪
日期：1970-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行毛主席关于发展养猪事业的指示

什邡县连续六年实现一人一猪

据新华社成都电　四川省什邡县遵照毛主席的教导，大力发展养猪事业，成绩显著。从一九六四年以来，全县连续六年实现一人一猪。今年上半年生猪的饲养量又比去年同期有较大增长，成为四川全省发展养猪事业的先进县。

什邡县各级领导十分重视发展养猪业。县、社、队经常组织广大贫下中农、社员群众和革命干部活学活用毛主席关于“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪”等一系列重要指示，积极推广养猪典型单位的先进经验，及时发现问题，解决问题，使养猪工作有领导、有计划地蓬勃发展。

什邡县各级领导在养猪工作中大力突出无产阶级政治，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，狠狠地揭发和打击一小撮阶级敌人的破坏活动，大大提高了广大群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。广大贫下中农和社员群众树立为革命养猪的思想，积极地争取多养猪、养好猪，努力为国家多作贡献。禾丰公社第十大队的十五个干部的家庭，就养了一百零四头猪。在干部的带动下，这个一千一百多人口的大队，目前生猪存栏量达一千三百多头。

在发展养猪事业中，什邡县各级领导十分注意扶助贫下中农养猪。他们帮助贫下中农解决缺乏资金的困难，在猪源问题上，也尽量照顾贫下中农困难户。许多社队办的集体养猪场，优先为贫下中农提供仔猪。同时，各公社还发动群众就地取材，自己烧石灰、采石料，大修简易猪圈，解决了猪养多了圈舍不足的问题。现在，全县百分之九十五以上的贫下中农户都养了猪，许多从城市到这个县安家落户的知识青年也养了猪。

为了解决饲料不足的问题，什邡县各级领导充分发动群众，大挖土地潜力，广种饲料作物。这个县每人只有一亩四分地，一年两熟，复种指数达百分之八十以上。因此，随着猪只的大量增加，饲料供应紧张起来。为了解决这个问题，各社、队组织广大社员群众反复学习毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，不断挖掘潜力，向生产的广度和深度进军。他们采取的办法是：一、加强对十多万亩越冬绿肥作物的管理，提高产量，利用绿肥作物作猪饲料；二、利用上下季作物的茬口，抢种一季短期饲料作物；三、大搞增种、间种、套种，例如在烟田间种红豆苗，玉米地套种红薯，田坎增种围边蚕豆等。通过这些措施，解决了百分之七十以上的青饲料，不足部分再采集野生饲料辅助解决。最近全县普遍推广了醣化饲料，使猪饲料得到了更好的解决。

描述：

