id: b9fdba05c2
标题：需要“真正的批评”——读高尔基给富曼诺夫的信有感
日期：1980-9-3
是否是时间段：false
作者：韩瑞亭
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
需要“真正的批评”

——读高尔基给富曼诺夫的信有感

韩瑞亭

文艺批评与文艺创作应当是相辅相成，互为促进的。如果批评开展得不好，批评家与作家不能正确进行批评和正确对待批评，就会在二者之间划一条鸿沟，双方各有戒备，彼此提防，也就谈不上切磋琢磨，相互促进了。曹丕说：“文人相轻，自古而然”，虽未免过于武断，却也道出旧时代某些作家关系中的不正常现象。形成这类现象固然有多种因素，但对于批评不能持正确的态度和方法，确是一个重要因素。

批评家进行批评如果不严肃，不是捧之上天，就是按之入地，则容易引起作家的陶醉或反感；作家对待批评如果不冷静，也容易忘乎所以或如芒在背。这样，二者的关系就不会正常。只有双方都采取实事求是的态度：批评家对作家的创作坚持“好处说好，坏处说坏”，不虚美，不增丑；作家对批评家的批评能够顺耳不骄，闻过则喜，文艺批评才能顺利地开展起来，批评家与作家的关系自然也会由“相轻”到“相亲”了。

高尔基在1925年同《夏伯阳》的作者富曼诺夫的一次通信，就表现了这两位无产阶级作家对待批评的正确态度。富曼诺夫依据自己亲身的经历和丰富的生活积累，写出了《夏伯阳》、《叛乱》这两部小说，在读者中引起了强烈反映。作家绥拉菲摩维支和理论家卢那察尔斯基分别为这两部小说写序言，给以高度评价。当时正在国外潜心写作的高尔基，对于富曼诺夫这位有才华的新作家的出现，感到由衷的喜悦。但是，高尔基在给富曼诺夫的信中，却表示既不同意绥拉菲摩维支的“过分的赞扬”，也不赞成卢那察尔斯基的“慷慨的嘉奖”。他对富曼诺夫的两部小说作了实事求是的分析、批评。高尔基提醒富曼诺夫：“不要相信廉价的赞许，不要迷醉于成功，这种成功您不应该归功于自己、归功于自己的才能，而应该归功于素材的异常重要，这些素材您实际上处理得并不好。”

高尔基给富曼诺夫的信，对于我们正确地开展文艺批评，提供了不少有益的启示。

首先，高尔基在这封信中对富曼诺夫的两部作品作了符合实际的评价，既肯定了它们对于读者“都是最有意思和极有教益的作品”；也肯定了作者的观察本领，抓住主要的、有代表性的东西的本领。同时，高尔基又明确指出，作者没有驾驭好材料却被材料所淹没，象是一个目击者在讲述，而不象一个艺术家在描绘。这个评价是剀切中肯的。他并不因为是新出现的作家而降低要求，单纯鼓励，甚至无原则的吹捧；也不因为作品已获得可喜的成绩，而忽略或掩饰其实际存在的弱点或缺陷。对比之下，我们有一些文艺批评却不是这样，“过分的赞扬”、“慷慨的嘉奖”辄常有之，有时甚至把词典里最高级的形容词都搬出来了。这类批评的出发点，也许是为了充分肯定成绩，鼓励和扶持新作者，但其效果却未必一如初衷。

其次，高尔基在这封信中，以作家和批评家的眼光，指出了富曼诺夫还没有掌握好形式，描写中存在着冗长、重复、过多的说明以及把故事拉得很长的大量完全无用的细节等等缺点。这说明高尔基对作品的批评，不仅注意其思想性，也重视其艺术性。真正的文艺批评，必须注重艺术。因为，“艺术首先必须是艺术，然后才能够是社会精神和倾向在特定时期中的表现”（别林斯基语）。对作品的评价，不仅要看它所表现的生活内容和思想倾向如何，还要看它对这种生活内容和思想倾向艺术的表现如何。不作艺术上的鉴定，就很难对作品进行全面、准确的批评。我们有一些文艺批评，常常只注重思想内容而不注重艺术表现，没有从思想性和艺术性的结合上去评价作品，在肯定某些作品表现了什么重要题材或提出什么重大社会问题时，却忽略了它们被艺术地表现得如何，因而，有的题材内容异常重要而艺术上比较粗糙或不成熟的作品，往往被不加分析地一概肯定了。这类批评是不完全的、缺乏说服力的，对青年作者来说也是利少弊多的。

第三，高尔基的信，既有直率的批评，又有实际的帮助和指导，充满了老一辈作家对年青作者热情的关怀和爱护。难怪富曼诺夫接到信以后，在日记中如此兴奋地写道：“他这封信并不是一封赞美的信，相反地，它责骂得更多，指示得也更多。但是，在读完这些令人振奋的语句之后，我感到了什么样的力量啊！”对年青作者来说，肯定和赞许其创作成绩，固然是爱护，是扶植。但是，严格的要求和中肯的批评，同样是一种爱护，甚至是更为难得的爱护。过去，由于林彪、“四人帮”的为害，文艺批评曾被当作整人的棍子，所以至今人们一提起批评仍心有余悸。在开展文艺批评时，有的批评者由于种种顾忌，谈成就则侃侃而论，讲缺点则吞吞吐吐，赞扬称许有余，严格要求不足。这样并不利于促进文艺创作的发展和青年作者的成长。而高尔基所要求的那种“真正的批评”，才有助于创作的发展，也是培养和提高文学新人的课堂。

当然，要开展真正的批评，不仅批评者要有严肃负责的态度，作者也要有谦逊诚恳的精神。富曼诺夫对待高尔基的批评就表现了这种精神。他没有为作品的成功和声誉所迷醉，从而听不进正确的批评。相反，他毫无保留地接受了高尔基的批评，对这个批评的基本精神领会得很透彻，从“责骂”中看到了鼓励，从严格的要求中体会到真正的爱护。在接到高尔基的信之后不久，他就给高尔基写了一封内容丰富的信，对高尔基的严厉然而友爱和公正的批评表示由衷的感谢。此后，富曼诺夫一直以高尔基的批评鞭策自己，直到逝世之前还嘱咐妻子把他最后的一部作品寄给高尔基，请高尔基检查他在艺术创作上是否有了成长和进步。富曼诺夫对待批评的这种感人至深的诚挚品格，对每一个有志于用文学为人民服务、为社会主义服务的作家来说，都是富有教益的。

为了促进社会主义文艺的繁荣，人们希望“真正的批评”能更好更快地开展起来。这里面有待于各种条件的创造，而树立对待批评的正确态度不能不是一个必要的条件。正因如此，高尔基与富曼诺夫对待批评的态度和风格，在今天仍值得加以提倡和发扬。

描述：

