id: b9fe492b7b
标题：音乐舞蹈史诗《东方红》  彩色影片剧照
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
音乐舞蹈史诗《东方红》

彩色影片剧照

音乐舞蹈史诗《东方红》，是一部正确表现我党的战斗历程，热情歌颂毛泽东思想伟大胜利的优秀作品。

这部作品是在伟大的领袖和导师毛泽东主席亲切关怀下诞生的。毛主席曾亲临人民大会堂观看演出，作了重要指示，并于一九六四年十月十六日接见了参加创作和演出的全体同志。

敬爱的周恩来总理亲自倡议和领导了这部作品的创作、排演和电影摄制工作，从确定主题思想，安排重大情节，以至歌词、朗诵词的修改、定稿，都一一作了具体指示。周总理坚决贯彻执行毛主席革命文艺路线，身体力行，使参加创作、演出和摄制工作的全体同志都受到深刻教育，终身难忘。

然而，这样一部好影片却遭到王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”的压制和破坏，长期不许它与广大工农兵群众见面。

以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，取得了伟大的历史性胜利，彩色影片音乐舞蹈史诗《东方红》重新公演了。（附图片）

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东。他为人民谋幸福，他是人民大救星。”——歌舞《葵花向太阳》（序曲）

十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。一九二一年，中国共产党诞生了！毛泽东同志把马克思列宁主义同中国的革命实践相结合，真理的光辉照亮了中国革命的道路。

——歌舞《北方吹来十月的风》（第一场：《东方的曙光》）

遵义会议，有如红日东升，把重重的迷雾驱散。毛泽东——我们伟大的舵手，拨正船头，升起风帆，引导我们渡过了激流险滩，胜利向前！

——歌舞《遵义会议的光芒》（第三场：《万水千山》）

凯歌动地，红旗漫天，秋收起义和南昌起义的两支革命武装，会师在井冈山。

——表演唱《井冈山会师》（第二场：《星火燎原》）

在毛主席的人民战争思想指引下，根据地的军民广泛开展游击战。在高高的山岗上，在密密的树林中，在无边的青纱帐里，游击健儿神出鬼没，机智勇敢地打击敌人，消灭敌人。

——歌舞《游击战》（第四场：《抗日烽火》）

“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。”人民解放军占领南京，人民群众涌向街头，载歌载舞，欢庆解放，“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”的口号声响彻云霄。

——歌舞《欢庆解放》（第五场：《埋葬蒋家王朝》）

人人挂着喜悦的眼泪，个个兴高采烈，倾听着毛主席震撼世界的声音：中华人民共和国诞生了！中国人民从此站起来了！

——歌舞《伟大的节日》（第六场：《中国人民站起来》）

（本版照片均为新华社记者摄）

描述：

