id: b9ff3f4594
标题：毛主席刘主席接见吴努总理奈温将军
日期：1960-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席刘主席接见吴努总理奈温将军

新华社29日讯　毛泽东主席、刘少奇主席今天晚间接见了缅甸联邦总理吴努和夫人及女儿、缅甸国防军总参谋长奈温将军和夫人，同他们进行了亲切的谈话。

同时被接见的缅甸贵宾还有：联邦政府克钦邦事务部长杜瓦信瓦瑙，联邦政府教育与司法部长吴埃貌博士，中缅边界联合委员会缅方首席代表昂季准将，缅甸军事友好代表团团长貌貌准将，缅甸联邦检察总长吴延昂，吴努总理的顾问吴旺，掸邦政府教育和卫生部长苏吞埃，克钦邦政府教育和公共工程部长杜瓦佐里，缅甸贸易代表团团长吴妙，缅甸文化代表团团长苏敏上校，外交部常任秘书巴林顿，国会议员吴达信、吴波信，缅甸联邦党代表波丁貌季，民族团结阵线代表波波昆，缅甸体育代表团团长貌温中校，缅甸新闻代表团团长吴钦等。

缅甸驻中国大使叫温和夫人也参加了接见。

接见时在座的，有董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，黄炎培、陈叔通副委员长，贺龙、陈毅、罗瑞卿副总理，以及对外贸易部部长叶季壮，对外文化联络委员会主任张奚若，外交部副部长章汉夫，中缅边界联合委员会中国方面代表姚仲明，中国驻缅甸大使李一氓等。（附图片）

左　毛泽东主席和吴努总理握手

右　毛泽东主席和奈温将军握手

新华社记者　侯波　孟庆彪摄

描述：

