id: 62602189f6
标题：公债在促进经济建设中的作用
日期：1954-2-18
是否是时间段：false
作者：萧雨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧雨

最近几个月来，我们国家已在全国各地普遍发行了‘一九五四年国家经济建设公债’。上海数百万市民认购公债的工作也已经全面展开。

发行公债是国家筹集经济建设资金的重要而又经常的方法之一。国家可以不断藉此把全国人民一部分多余的和可能节约的钱借来用于发展工、农业生产并进一步兴建各种规模宏大的基本建设事业。因此，发行公债与国家经济建设事业的开展有着密切的关系。这种情况，在苏联以往经历过的事实中即已得到了确凿的证明。三十年来，苏维埃国家的许多社会主义建设工程就是用人民购买公债的钱建立起来的。苏联的工、农业生产的不断发展也和公债的功效有着不可分离的关系。

我们首先可以看看苏联实行第一个五年建设计划期间的情况。我们知道:在第一个五年计划期内(一九二八至一九三二年)，苏维埃国家在经济建设中所获的成就是十分巨大的。一九三二年(第一个五年计划的最后一年)，其工业品的出产总量已上升到合战前水平的百分之三三四，而达第一个五年计划实行之初(一九二八年)的百分之二一九。至此，苏联不仅因工、农业比重已由四十八比五十二上升到七十比三十而完成了社会主义工业化，而且新建了许多历史上从来没有过的现代化巨型工业。在农业方面，国内的粮食长期缺乏问题至一九三○年就因谷物大量增产而基本上得到了解决。这种成就是十分惊人的。甚至连美国资产阶级的‘民族’杂志也不得不在一九三二年十一月发表的文章中承认:‘五年计划在四年内获得了真正卓绝的成绩。苏联用战时强度从事于创造新生活基础的建设任务。国家面貌简直已改变到不可认识的地步……莫斯科便是如此，这里有成百数的新敷柏油的街道，新设立的美丽花园，新落成的楼房，附近有新建设的市镇，有林立于城边的新工厂。其他较小城市也是如此。甚至在荒原沙漠地带，也有许多新城市出现，并且不是几个城市，而至少当在五十以上，其中居民约由五万至二十五万人不等。所有这些城市都是最近四年来产生的，每一个城市都有一个或几个新建的工厂，开发天然富源，制造各种产品。几百个新区电站以及如德湼泊尔电站一类的许多巨型电站，使列宁所说“社会主义就是苏维埃政权加上电气化”这一公式，逐渐见诸实现……苏联已设立了无数种新的生产部门，大批出产着奋俄所从未出产过的许多物品:拖拉机、康拜因机、上等钢、人造橡皮、珠球滑轮、巨型发动机，具有五万瓦发电能力的涡轮机，电话装置品，供矿业用的电力机，飞机、汽车、脚踏车以及几百种新机器等等……在俄国历史上第一次开采铝、镁、燐灰石、碘、钾以及其他许多贵重矿物。苏联平原的指路标，已经不是十字架和教堂圆顶，而是积谷仓与草垛。在集体农庄里建筑着房屋、牲畜棚和猪栏。电气已深入于农村，无线电和报纸已普及于农村。工人正在学习使用最新机器。青年农人在生产方面使用着最新式农业机器，这种机器比美国任何时候所见过的更巨大、复杂。俄罗斯已开始“用机器来思想”了。俄罗斯正在迅速由木器时代进到钢、铁、三合土和摩托时代。’在这短短五年期内，苏维埃国家在经济建设方面所以能获得这样巨大的成就，主要固然是全体苏联人民在工、农业生产战线上艰苦奋斗的结果，但是如果从经济建设资金的积累和输送来看，应该说也是和人民通过踊跃购买公债进行支援的功效分不开的。因为，在第一个五年计划期内，苏维埃国家的全部公债收入(九十五亿余卢布)约合同时期内工业部门基本建设投资总额(二五○亿卢布)的百分之三十八，而几与农业部门基本建设的投资总额(九十七亿卢布)相等。据此，就不难想见，苏联在第一个五年计划期内兴办的许多规模宏大的建设工程，如哈尔科夫和斯大林格勒两城的拖拉机厂、莫斯科阿摩汽车厂、德湼泊尔水电站以及马格尼托哥尔斯克和库兹聂茨两地的巨大钢铁厂等，有些就是用人民通过购买公债借给国家的资金建立起来的。往后，随着国民经济的迅速高涨，苏联公债在促使国家经济建设发展中的作用就更见巨大。一九三三年至一九三九年的七年间，苏联政府通过发行公债又聚集起了三三一亿余卢布的资金。这笔资金几接近第二个五年计划期间(一九三三年至一九三七年)，苏维埃国家在工业基本建设部门投资总额(六九五亿卢布)的半数，而比同期内农业的投资总额(一五二亿卢布)大一倍多。估计:这五年内，苏联每六个新建的企业中就有一个是用人民购买公债的资金兴建起来的。卫国战争胜利以后，在医治战争创伤并进一步发展国民经济的工作中，苏联人民也通过购买公债进行了有力的支援。一九五一年和一九五二年，苏联人民又购买了六百亿卢布的公债。这笔公债款事后都被用于兴建列宁伏尔加—顿河运河、第聂伯水电站和土库曼大运河等共产主义建设工程。由此可见，近三十年来，苏联人民购买公债对国家巨大的经济建设事业，是起了相当重要的保证和促进作用的。

与苏联以往所经历过的一样，我国这次发行的六万亿元“一九五四年国家经济建设公债”也必将全部用于开展国家的经济建设，从而在争取胜利完成第一个五年经济建设计划中起一份不小的作用。这六万亿元资金，与国家的全部财政收入比较，虽然不是一个太大的数目，但若以之投入经济建设却不失为一股巨大的经济力量。因为，如果把这六万亿元投入重工业建设，一般说来，可修建七个拥有十万基罗瓦特发电量的水力发电站。我们知道，在一九五三年内，我们国家修建的电站共有六个，可见这六万亿元用于安装一九五三年内兴建的全部电站还绰绰有余。同时，我们还知道，在一九五四年内，我们国家又将在一九五三年的基础上建成数以百计的新煤矿、新发电厂、新油厂、新钢铁厂、新有色金属矿、新机器厂、新纺织厂、新造纸厂等，九条新铁路和五千多公里的新公路也已在全国各地动工修建。因此，我们完全有理由肯定:全国人民通过踊跃购买公债把这六万亿元借给国家，必然有助于这些规模宏大的经济建设工程的顺利建成，从而使一九五四年的建设计划得以胜利实现，使国家的社会主义工业化完成得更早更快。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\02\542i050101.JPG">

<FONT class=imgsm>认购公债就是支援国家建设　洪荒　作</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

描述：

