id: 62604165df
标题：工人阶级的光辉形象 ——王铁人
日期：1966-1-5
是否是时间段：false
作者：张杰,李冀,杜铁
来源：新华社,工人日报
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社编者按语:大庆油田是什么样的人拿下来的?——是王铁人式的大庆人!

世界第一流的大庆油田是什么样的人快速建成的?——是王铁人式的大庆人!

世界油田开发技术的新高峰是什么样的人攀登上去的?——也是王铁人式的大庆人!

王铁人是一个具有无产阶级革命胸怀的人，一个充满革命气概、敢于为革命事业赴汤蹈火的人。他是成千上万个大庆人的写照，也是我国社会主义革命和社会主义建设时期涌现出的无数英雄模范的写照。

毛主席早就教导我们说:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”

我们的企业必须多快好省地生产物质产品，这是毫无疑义的。但是，作为一个社会主义企业，它首先必须培养出具有高度阶级觉悟和高度创造性的新人。有了这样的新人，我们的革命事业才能蓬勃发展，我们才能在科学技术上、物质财富的生产上超过资本主义，才能完成改造世界的宏图伟业。

那么，王铁人到底是怎么样的人?从他身上我们可以学到什么?在今天本社转播的这篇《工人日报》的报道中，可以找到答案。

最近，大庆油田一二○五钻井队，在冬季整训中，邀请了已调离本队的同志和全队职工，一起大摆队史，大讲“铁人”精神。王铁人读毛主席的书，听毛主席的话，不为钱、不为名、不怕苦、不怕死、一心一意为革命的精神，深深教育了大家。

王铁人，并不是他的真名。他叫王进喜。大庆石油会战初期，他是一个钻井队的队长，为了早些把石油开采出来，他带领全队工人，吃在井场，睡在井场，一连好几夜没有离开井场。王进喜的房东，一位老大娘，见他几天几夜没回来，一直坚持在井上干活，感动地说:“他真是个铁人哪!”随着他在劳动中不断出现的英雄事迹，石油会战领导机关发出号召，要全体职工向他学习。从此，王铁人就成为王进喜的“化名”了。

为中国人民争气

王铁人说，他是带着一股子气儿到大庆来的。

一九五九年，他在北京开群英会时，看到汽车背上个包来回跑，他问别人:“这是哪国造的?上边装那家伙干什么?”人家说是没有汽油烧的煤气。这话象锥子一样把他刺的生疼。“我们这么大国家没有石油烧还得了!我一个石油工人，眼看没有油，让国家作这大的难，还有脸问!?再莫问了!”到人民大会堂开会，他的心也不平静，一到休息，就悄悄躲在一边，心里很别扭……

六岁就拉着棍子领着双目失明的父亲讨饭的王铁人，从一九三八年玉门油矿一成立，就被拉去当民夫。干了十来年，盖的是一张烂羊皮，铺的是一摊麦秸；干了十来年，没有上过钻台，没有摸过钻机的刹把。解放后，他成了国家的主人，当了副司钻，在党的培养下铁人进步很快，不久，当了钻井队队长，入了党，他的队也成了全国著名的一个标杆队。

最初，他有单纯的报恩思想，后来越学毛主席著作，越觉得光有报恩思想还不够，世界上还有好多象他母亲那样，被保甲长打了再打的人；还有好多象他父亲那样，受了地主打骂反被判了三年徒刑的人!他想:毛主席说，要把革命进行到底。到底，就是把全世界被压迫的人民都解放出来。

慢慢地，他成了一个自觉的革命战士了!他看到汽车没有油烧煤气，真的气炸了!难道中国就搞不出石油吗?难道就眼看着帝国主义看我们的笑话吗?

就在这次群英会期间，他听到了一个消息:发现了一个新油田。他高兴得都跳起来了，他马上向石油部领导上申请到这个新油田来。他说:“帝国主义睁眼胡说我们贫油，今天我们石油工人硬要拿下个大油田给他们看看!”

回到玉门后，左等右等，调令没下来。转眼，一九六○年来了!这期间，修正主义和帝国主义勾勾搭搭更加明显了。修正主义帮着帝国主义卡我们的脖子，要我们向他们低头。铁人在回忆到这段时间的情况说:“修正主义想用石油卡我们，想叫我们交出红旗。我们能够这样办吗?绝对不能!我们就要靠毛泽东思想赶快拿下这个新油田!”于是，王铁人又一次向领导申请到新油田来。

终于，调令下来了。王铁人把东西都交火车托运，身边只带一套毛主席著作，就和三十二个战友一起动身了。在车上，他就组织大家学习《为人民服务》和《愚公移山》，让大家讨论:为什么参加会战?有的说:“去打井搞油呗!”铁人说:“这话也对，可不完全。我们是去革命!帝国主义和修正主义在石油上卡我们。我们一定要拿下个大油田，甩掉石油工业落后的帽子，为毛主席和全国人民争口气。”

王铁人就是带着这股气儿到大庆来的。

一下车，他们看到了一种十分紧张繁忙的情景:到处堆满了器材，到处挤满了人。人们高声地喊着——湖南话、甘肃话、四川、上海、北京……好象全国各地的人都拥到这个小站上来了；再加上火车的吼叫声，汽车喇叭声、马的嘶鸣声，器材的撞击声……把个小站给搞得热腾腾的。

王铁人和伙伴们下了车，就奔向他们的目的地。到那里一看，一片看不见边的荒原。他仿佛已经看到，在这片荒原下边大片大片的油层。

王铁人把身上的破棉袄一撩，激动地说:“这儿就是大油海，这儿就是大油田!甩开钻机，敞开干吧!这一下可要把石油落后的帽子扔到太平洋里去了!”他恨不得马上架起钻机，把石油取出来，送到北京，送到上海，送到全国每一个地方去。当天晚上他们在一个村子里，找到一间三堵破墙、四壁透风的马棚，里边堆满了马粪，他们打扫了一下，三十几个人挤在里边。背靠背地过了一夜。

一觉醒来，有个别人一点精神也没有了。先是唉声叹气，后来就憋不住了:“这个地方能打井吗?冰天雪地的，连个锅碗盆杓和住的地方都没有。”铁人感到气味不对。他想:“说这话的人也是好工人呀!来的时候，他几次举拳头表示要到最艰苦的地方去；在火车上兴奋得唱完一个歌子再接一个歌子，而现在他退缩了。的确，这不是一般的艰苦，这是在新社会成长起来的青年人想象不到的艰苦。但是，不管多艰苦，石油要紧呀!”于是他问指导员:“你当了十几年解放军，打仗时遇到这么多困难怎么办?是上还是退?我没打过仗，我想怎么也不能退。”指导员孙永臣说:“绝对不能退!剩下一个人也要上!”

是的，这次会战，确实是在困难的时候，困难的地方，困难的条件下开始的。上，还是不上?快上，还是慢上?上，无非是多流一些汗，多吃一些苦。不上，国家没油影响国防和建设，帝国主义、修正主义还会利用这个缺口卡我们的脖子。大庆人，在困难面前没有退缩，而是知难而进，“快摆硬上”。他们主动把困难的重担担了起来。

吃罢早饭，大家就立刻繁忙起来了!有人每天到车站打听钻机什么时间到，有的人就平井场，作好打井的准备工作。铁人呢?他按照毛主席关于调查研究的教导，到处访问看守探井的工人和当地农民，了解地层情况。

后来，钻机到了。吊车不够用，六十多吨重的东西，怎么从车上卸下来?怎么安起来?同志们都很着急。就在这时，党支部开了会。铁人说:“没有吊车，咱们有‘宝贝’，照样干!”有人问:“啥宝贝?”铁人说:“大活人!毛主席不是教导咱们人的因素第一吗?大家讨论讨论怎么办?”有人说:“人拉肩扛也要把钻机弄到井场!”铁人说:“对，咱们就是只能干，不能等。有条件要上，没条件创造条件也要上，天大的困难都要上。”说干就干，一场紧张的战斗开始了。真不愧为老标杆队的作风；三十来个人，个个象小老虎一样，争着抬，争着扛，英姿焕发，勇猛异常。工人们抬一趟，铁人就和指导员抬两趟。大家一边抬，一边喊号子。情绪十分高涨。

就这样，他们用了一天时间，把钻机从火车上卸了下来，又足足用了三天三夜，把四十多米高的井架和钻机终于矗立在大荒原上了。

天大的困难都要上

一九六○年四月十四日早晨，当巍然的井架披上第一片金色霞光的时候，钻台上一片紧张气氛，战斗开始了!

王铁人披着他那件沾满油污的老羊皮袄，一个箭步跨上钻台，用他那粗壮而有力的手握住冰冷的刹把，一阵轰鸣，开钻了!这时候，他那布满血丝的眼睛里含着微笑，一股热血涌上心头。现在，他觉着手里的刹把不光是个打井的工具，而是向帝国主义和修正主义作斗争的武器!他狠狠地握住刹把，想着高速度、高水平地向地层打下第一个单根。

但是，开钻了，罐车没有，水管线没安好，到那里去弄水?钻机没有水，就象人没有血液一样，动弹不得。等待吗?不能等，时间是党的，时间是国家的!谁也没有权利白白浪费。他们主张:没有水，端水也要开钻。

立刻，大桶、小桶、脸盆、灭火器的外壳，都成了运水的工具。

刚刚保证了开钻用水，地下又发生了漏层。漏层好象个无底洞，水一进去就被吞干。怎么办呢?天不怕，地不怕的人们怎能让这点困难吓倒!大伙说:“漏多少，端多少。”村子里边的井水端干了，他们就跑到一里多地的水塘，砸冰取水。有的人脚冻成了冰疙瘩，有的人手冻得失去了知觉，但是跑得更欢。他们一共端了二百来吨水，终于战胜了漏层。

二百吨水!这样大的数字，是用脸盆、水桶这样一些家具一点一点端的啊!这不是在端水，这是在显示中国工人阶级穷干苦干的决心，坚韧不拔的毅力!它显示了中国工人阶级在毛泽东思想武装下，攻无不克、坚无不摧的力量!

第一口井只打了六天多，创造了当时油田钻井速度的最高记录。质量达到全优。油田指挥部决定“五一”开个誓师大会，号召大家学习铁人和他的钻井队。就在这个时候，一件意外的事情发生了。

五月一日天刚蒙蒙亮，铁人指挥大家放井架，他举着双手，眼望井塔，一边吆喝着，一边后退着，忽然前边的钻杆从堆上滚了下来，砸伤了他的腿，他昏了过去。……好半天才醒过来。他喊了声:“继续放!”就举起双手，继续指挥。鲜血从他的裤腿和鞋袜上渗透出来，一个工人过来紧紧捂住他的伤口……。

但是，再有几个小时就要开大会了，领导上事先通知要铁人带着大家参加。铁人去，还是不去?工人说:不去开会，去医院!他挺着脖子坚持去开会。他说:“这是第一次万人大会，不去怎么能了解大会精神，又怎么能多打井，快打井，打好井。是腿要紧，还是出油要紧?”队员们是了解铁人这种心情的，他们把他腿上的血洗了一下，撕下一片衬衣包扎好，找了一辆马车给他坐上去开会。到会场后，铁人才知道要号召大家学习他和他的井队!他咬着牙登上了主席台，坐在领导身旁，忍受着阵阵剧痛，满面笑容和平常人一样，但是脸上豆大的汗珠淌了下来。领导同志奇怪地问他:“老王，你怎么这么热?”

“是热哩!”铁人笑着回答。

这时，会场上“向铁人学习!”“向铁人致敬”的口号声响彻云霄。

紧要关头，临危不惧

大会开过后，铁人的小腿肿得厉害，伙伴们为他的腿担心，领导上也发现了这件事情。王铁人终于被送进了医院。

“王进喜呀，王进喜!这是什么时候!大家都在轰轰烈烈地为石油而战，我能安安稳稳躺在病房吗?”一个个生龙活虎的队员又闪现在他的眼前:

周正荣，胆大心细，有困难他抢在前头，有享受他躲在后面。

苏顾国，黑天白日不离井，你叫他去休息一下，他就是不回去，还满有理由的说:“你为啥不回去，要我回去?”

苑玉福是个好管家，他本来是柴油机司机，可是把队里的工具、材料都收拾得井井有条。

“我们的工人可真好啊!但是毕竟还是一些小伙子，经的不多，见的不广……我不能离开他们，我怎能穿上白袍子，盖个十字被……”

他睡不着，打开《毛泽东选集》，又看了《纪念白求恩》。他想，白求恩为什么?现在全国人民都在支援大庆，都在眼巴巴地看着我们……我的腿顶多化了脓，锯掉拉倒。没有腿就不能革命了?

第二天，一辆汽车送来个病号，大夫、护士们暂时离开了铁人。他一看是好机会，拄上拐棍就往外溜，他请求司机把他带了回去。

以后，他的伤势一直不好，大家又把他送到离这里更远的医院去治疗。同志们想，这一下他可跑不回来了。没料想，他一到那儿，没有看病，晚上坐上火车就往回跑。下了车，正遇上大雨，看不见哪儿是泥，哪是水；哪是天，哪是地。他摸着黑，拄着个拐棍往前闯，一失足，掉进了一个黑乎乎的泥塘里……踉踉跄跄地走了三四里地。

一点多钟的时候，队上的同志都睡了，忽然听到门响，点上灯，打开门一看，铁人队长又从医院跑回来了。他浑身上下没有一点干的地方，全糊满了泥；脚上缠着绷带，手里拄着拐棍。大家让出床来，要铁人休息，可是等大家把一切都安排好，铁人却拄着拐棍上井去了。

打第二口井时，铁人的腿还是肿得很厉害。这口井是大庆地区第一口生产并，“六一”就要出油。铁人怎能休息呢?他拄着棍，在井上成天跳来跳去。

有一天，铁人正坐在套管上，猛听轰的一声，钻机上六十多斤重的方瓦飞了十几米高，井喷的迹象出现了。

井喷，是油井上的恶性事故，如果不在它刚露头的时候就制止住，油井就保不住，几十米高的井架和钻机可能陷到地里去，甚至成片的油层都可能被它破坏掉。在这千钧一发的时候，他的腿好象一点也不疼了，拄着双拐就跑过去。他立刻和大家商量，让大家想办法。有人说:“加重晶石压井。”可是这里是新探区，地区分散，等重晶石从几十里外运到，事故就已经造成了。有人提出:“用水泥掺土压井。”有人担心加水泥会把钻杆凝固到井里。铁人也知道加水泥压井是史无前例的事，可是还有什么比这更好的办法呢?他根据过去的调查，知道这里的水碱性大，只要抢的快，水泥一下凝固不了。用这个办法，有可能压住，也有可能压不住；如果用这个办法，出了事故，就可能受到处分。但是不用这个办法，那就任凭井喷了。在这万分紧急的时候，铁人没有想到任何个人的得失。他大声地说:“加水泥!”

一个个象小老虎似的队员们，各就各位，迅速行动。泥浆池里倒进一袋又一袋水泥和土。铁人一看，需要搅拌，又没有搅拌器，他把拐棍一甩，大声喊:“跳!”跟着一个箭步跳进齐胸深的泥浆池里，工人周正荣、戴祝文等七八个人也跟着跳了进去。他们拿着铁锹搅拌水泥和土，足足搞了三个小时，终于压住了井喷。大家把铁人背上来时，他的腿痛的都动不得了，立刻扑倒在钻杆上。泥浆把他的手都烧起了水泡。

井喷压住了。这是用从来没人用过的办法压住的。这是铁人和他的伙伴们对祖国、对党、对人民的一片忠心所产生的勇敢和智慧。十多年来，铁人和他的伙伴们，多少次在紧要关头，临危不惧，挺身而出，抢救国家财产，制止严重事故……

没有革命干劲　就没有马列主义

六年来，大庆人打的是一场生产仗，同时又是一场思想仗，政治仗。绝大多数会战职工，斗志昂扬，意气风发。但是确实也有个别人，一时经受不住暂时困难的考验和不适应当时会战的斗争形势。你要上，他要下；你要苦干，他要安逸。

曾经发生过这样的事:有一个实习生，一到井队，看什么都不顺眼。冷了不干，饿了不干，没房子住不干，天黑了也不干。有一次叫他给套管编号，他写了十个号码，就怪笔不好使，漆也不好用，手腕酸得慌，回屋“办公”了。

后来，支部组织大家讨论如何对待艰苦。他就说:“我毕业时想当个博士，住楼要住个鸳鸯楼。”

铁人一听，就急得站起来了，问他:“你听说什么人才住鸳鸯楼?如果大家都象你一样住起鸳鸯楼来，我们国家要危险到什么程度哇!”

“天上下个乌纱帽，头还要伸出去戴呢，老在屋里躺着，乌纱帽掉下来还隔着房顶哩!”

那人红着脸还在辩护自己的观点。

铁人说:“你简直没有半点马列主义水平!”

“你说马列主义怎么样衡量?”

铁人说:“我看，第一得有革命干劲。你看我们钻工，在零下几十度，把钻台上的吊钳打得叮当叮当响，这种干劲就有马列主义!”

隔了两三天，那人又和铁人讲:“那天你说有干劲的人，象钻工光着膀子干，就有马列主义，这说法不全面吧?”

铁人说:“说的要跟干的结合起来，怎么不全面?我还跟你讲司钻:右手扶刹把，左手抓离合器；要起钻时，右手往上抬，左手抓离合器；一个脚踩着脚踏板，你看这浑身都是劲!柴油机也动得呼呼的浑身是劲!干，我就承认你有马列主义，不干我永远不承认你有马列主义!”

那人被问得理屈词穷，只好认输了。

王铁人经常和工人讲:一个人想什么，也得有个规格。有些事情是不能想的，例如住鸳鸯楼这样的脏想法就是。有些事情是可以开阔地想的。要想，就要想怎样拿下大油田来，想这么多困难怎么克服，想我们给全国每个人多少石油，想社会主义革命和社会主义建设。

有一个时期，整个钻井速度都提高了，铁人的井队更是上的快，打得猛，射孔工作跟不上，影响井队搬家。有一次铁人井队打了井，射孔层位老确定不下来，一耽误就是十几个小时，老是解决不了。铁人他们就跑到地质指挥所，问他们是怎么搞的?有个同志就说:“你是干什么的?”

铁人说:“我干什么的?我就是找你们麻烦的!你们确定不下来，射不了孔，搬不了家，耽误多大事呀!”

有人劝他不要急，顶多耽误一会儿打井。

王铁人忽然觉得好象被刀子捅了心尖子一样的疼。这不是普普通通的一句话，这是对他生活的目的和理想的一次冲击。十年多以来，他唯一的目的是多打井、快打井、打好井，唯一的理想是多打井、快打井、打好井，最大的乐趣也莫过于此了!为了这个目的，他不知流了多少汗，洒了多少血，全身十几处伤疤可以为他作证；为了这个目的，他成年累月地不离井场，困了就身铺钻杆，头枕钻头，往井场上一滚……现在竟然有人对他说顶多耽误一会儿打井，少打一口井就少一分和帝国主义、修正主义斗争的力量。怎么能够说这样的话!王铁人怎么也抑制不住他的气愤心情了，他跳起来说:“为什么让我耽误一会儿打井，为什么不让我多打两口井?你有什么理由?”

铁人越说越有气，往桌子上一坐说:“晚上我就不回去了。你们什么时候确定了，我爬起来就走!”铁人这种分秒必争要求快上的精神使大家很受感动。后来他们就开会研究办法，跟上了这种快上的形势。

在与错误思想斗争中，王铁人永远旗帜鲜明。他把自己和党、和国家紧紧联系在一起。因此，他从未想过还有与自己无关的事可以不去过问，也从未想到过问了对自己有什么得失利害。所以只要听到不利于党的话，看到不利于党的事，不管在什么地方，不管你是谁(老同志、老朋友甚至自己的亲兄弟)，他都要进行斗争。他说:“什么时候都不能当‘唐僧’——是非不分!”

工人身上有多少泥　铁人身上有多少泥

一九六一年，王铁人成了钻井大队的队长。一九六五年，他又当了钻井指挥部的副指挥。但是不管当队长也好，大队长也好，副指挥也好，他永远保持着劳动人民的本色。在工人的心目中，他永远是个工人。

当了副指挥后，他不坐在办公室里，成天从这个井队跑到那个井队，有问题就解决，没问题就和工人一起干活。困了，他就往套管上一躺，把老羊皮袄脱下来一盖和工人们挤在一起。工人们说:

“我们身上有多少泥，铁人身上就有多少泥；我们身上有多少汗，铁人身上就有多少汗。”

一个对社会主义高度热爱的人，也必须对同志有高度的热爱。王铁人自己非常艰苦朴素，但对同志却关心得无微不至。他对人讲:“不能忘了两条，一条是不能忘了学习毛主席著作，另一条就是不能忘了阶级弟兄。”

铁人和阶级弟兄有深厚的感情。他对工人的事，时时管，处处管，只要是阶级弟兄，不管认识不认识，有了事，只要他听说了，就要关心。他从里到外通明透亮，周身发着光和热，感染着每一个和他接触过的人。

有一个时期，他经常要半夜三更到党委向领导汇报工作。有时去了，一看同志们睡了，他就悄悄地蹲在火墙旁边等着，从不惊动别人。他想:领导上管的事那么多，操多大的心呀!我们为点芝麻大的事去惊动他，那还能让领导休息好!

当了副指挥后，他发现有些井队没茶炉，喝不上开水。马上向党委汇报，党委决定做茶炉后，他又亲自带着工人去找废料，连着找了七天，终于在供应库里找到了废铁筒、废铁管。做好茶炉了，他亲自分配到井队。又怕发下去没有烧，又亲自到井队上去检查，看看工人是不是喝上开水了!

当了副指挥后，他简直成了“八大员”了。什么事都放在心上。天气冷了，家属宿舍暖不暖?家属们能不能听到广播?交通车是不是按时开?业余秦腔剧团组织得怎么样了?……晚上，他住的地方，经常坐满了工人。有的谈这事，有的问那事，有的啥事也没有，就因为几天没见他，想他。过去和他在一起工作的工人们说:“几天不见铁人，就想他；铁人几天不见我们，也想跑来看看!”

铁人对同志那种深厚的阶级感情还突出地表现在时刻关心同志的进步。刚到油田的时候，那个曾经在困难面前唉声叹气的工人，由于他的经常帮助，后来变成了钻井队的骨干。

有个青年工人，是铁人最喜爱的一个徒弟，有一段，他经不住困难的考验，闹情绪想回玉门。铁人把他找来，严厉地对他说:“你还记得你刚到玉门是什么样子吗?穿条裤子没有腿，穿件衣服露着肚子，你忘了吗?现在，你身上穿着毛衣，床上铺着缎子被，这些都是怎么来的?”

说得那个青年工人直流泪，他说:“我错了，你说咋办哩!”

铁人说:“好好干。我们苦，顶多是多出两身汗，少睡一点觉，你看我们的革命前辈，那么大年纪还跑到草原上来吃苦呢!”

在铁人的帮助下，后来那个青年入了党，当了钻井队的队长。

读毛主席的书　听毛主席的话

人们说，铁人身边有件宝——《毛泽东选集》。

这件宝使他永远充满了翻天覆地、压倒一切的革命气概；使他永远迎着困难上，冲锋陷阵，勇往直前!

他文化很低，好多字不认识。但是，在大队时，不管工作多紧张，夜里睡的多晚，每天总是早早爬起，到住地附近一个僻静地方，在一堆乱石旁一蹲，念一会主席的书。到指挥部后，他拜了一个“师傅”，经常在晚上同“师傅”在一起念一段“毛选”。每次念完，他们都要讨论，各提各的看法。有的问题，“师傅”也讲不清，他就到外边问别人，回来又讲给“师傅”听。有一天晚上开会时，听说有的人学习主席著作学的不好，回来怎么也睡不着觉。夜里两点钟，他叫开“师傅”的门说:“外国人还学习主席著作，为什么我们自己不好好学!”他请“师傅”把这句话写出来，然后他自己照着“师傅”写的，一笔一划地描了下来，一连描了五遍，以便引起大家的重视。为了学习主席著作，他刻苦地学习文化。到现在，他已经看完了《毛泽东选集》一至四卷。

铁人念毛主席的书，是为了解决问题，是为了帮助同志和改造自己，是为了战胜大自然!

过去指挥部规定井的斜度不超过五度，到一九六三年又规定不超过三度。这是世界上少有的质量标准。

要打直井，是让洋框框牵着鼻子走?还是打破洋框框走自己的路?铁人和大伙一致的意见是:按主席说的，实践再实践，走自己的道路。他们一边摸索着干，一边总结经验。通过实践，大家发现井口大、钻具小，钻具就老爱在井里摇晃，所以就容易把井打斜。根据这个道理，铁人就提出大钻具、小钻头的办法。有人不同意说:“用大钻具会卡钻!”铁人说:“毛主席讲的明白，要变革梨子，就得先尝尝梨子的滋味嘛!先实践实践再说。”

结果，一试验，果然卡住了。那个人找来算帐了:“我说不行不行，你们都说行。你们根本没有科学脑瓜嘛!瞎球的干!不能再试验了，快换成小钻具吧!”

铁人不答应。他说:“‘失败是成功之母，!卡住了，我们就算买个教训嘛!”大伙都同意铁人的意见。他们把卡钻当成主要矛盾，边实践边找办法。最后，终于找出解决卡钻的一整套办法，打出了当时全战区第一口斜度只有两度多的直井。以后又打了个只有半度的直井。跟着全战区普遍地采用了他们的办法。

六年来，王铁人在学习毛主席著作上，总是刻苦地领会精神，学一点、用一点，学了就用。他就是这样从毛主席的思想中吸取营养，寻找前进的道路。

在对待批评和自我批评上，他时刻记住毛主席的话:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”他能够永远前进，就是因为正确对待了正确和错误。他们队曾经打废过一口井，他永远记着这次教训。每年他都要去看看，引起警惕。每次来新工人，铁人也要带着他们去看这口废井，使大家吸取教训。

有的人工作一有成绩，就象皮球一样，别人不能拍，轻轻一拍，就跳得老高，而铁人成绩越大，越谦虚谨慎，越要迎着批评上。他每次受批评，总是把胸脯挺起来，坐得直直的，好好地接受。

有一次，他们队把射孔射错了。在一次大会上，领导同志就公开批评他们。铁人去得晚了一会，刚到门口，有一个工人就对他说:“赶紧趴下，趴下!”

“趴下干什么?”

“领导正在批评我们呢!”

铁人说:“你这个同志说的，披红戴花的时候，你让我抢着往头里走；批评了，就叫我悄悄地趴下当狗熊?我不当这个狗熊!”说完，他就挺起腰杆，嗵嗵地走向前去。

散了会，那人撵上铁人说:“叫你趴下，趴下，你偏要上，看看，弄了个啥!”

铁人说:“你这个同志呀!你知道不知道，领导上批评我们是对我们关心，是为我们好。”

是的，王铁人能够成为“铁人”，是由于党的教导和培养；“铁人”能够不断进步，能够在“三大斗争”上永远勇敢地冲上前去，是由于党的哺育。他常说:“没有党，我王进喜早掉进地球里去了!”

(原载一月三日工人日报，新华社有删节。作者:《工人日报》记者李冀、张杰、杜铁)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\6615020101.JPG">

<FONT class=imgsm>王鸿插画</FONT>

<FONT class=imgaut>王鸿</FONT>

描述：

