id: 6262f9fd0f
标题：当前银幕人物塑造流弊浅探
日期：1982-12-30
是否是时间段：false
作者：高歌今
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高歌今

我认为，一些故事影片创作质量不高的核心问题之一，是很少塑造出千差万别、个性鲜明、栩栩如生、比较典型的银幕人物形象。近几年来，在银幕人物塑造方面，究竟存在着一些什么痼疾呢?现就浅见所及，略举数端如下:

(一)神化领袖人物。我们有些领袖形象，特别是毛主席的形象塑造，还没有重大突破。通常所见，无非是拍拍“红小鬼”的肩头，把马让给伤病员骑，说些《毛泽东选集》上有据可查的书面语言等等，并没有写出领袖人物的独特个性和重大作用来。最不能令人满意的，是在突发的重大事件面前，领袖总是显得成竹在胸、料事如神的样子。《西安事变》虽然是部优秀影片，但表现我党领袖人物也很逊色。当蒋介石突然被捉，毛主席在延安窑洞主持紧急会议商讨对策的时候，历史真实绝非影片所反映的那样轻松自如，谈笑风生。因为红军与蒋军血战十载，仇深似海，连中央领导同志的至亲骨肉也有不少惨遭国民党反动派杀害。在突然得知此一谁也没有料到的特大喜讯，张、杨又要求我党迅速处置剿共元凶蒋介石的时候，难道会上就没有人说几句愤激的话?难道人们的内心就没有尖锐复杂的矛盾斗争?难道会上就没有不同意见的激烈争辩?但是，现在影片处理成毛主席早就料事如神，中央领导的意见也都那么高度一致的样子，显然是不能让人信服的。这仍然是思想不够解放，把领袖写成神而不是人的思想影响在作怪。

(二)人物性格趋向两个极端。有些银幕形象性格过于单一，或者孝敬公婆、团结妯娌；或者坚持原则，敢于斗争；或者胆小怕事、畏葸不前；……如此等等。而不象现实生活里的人一样，在性格多面化中有其主导的侧面。此其一。另一极端，是为了表现所谓人物性格的复杂性，硬要在兽性猖獗的人身上，努力挖掘什么人性的美。比如有个电影文学剧本，就把一个叛国、诈骗、强奸、杀人……无恶不作的家伙，写成对家乡、老父以及被他玷污的少女深怀真情的青年。为了“悔罪”，他最后本来可以逃到国外，也特意跑回故乡秀美的甜泉来跳水自杀。这显然是把人写成了不可理解的大杂烩。

(三)先进人物虽然高大，但是十分概念化。比如《天山行》虽是一部较好的影片，但主人公郑志桐就写得相当概念化，思想性格的发展缺少根据，很不具体，起点甚高，颇有“众人皆醉我独醒”的味道。早在“文革”初期，他就认识到了知识青年下乡插队，接受贫下中农再教育的实质是失业，谁能相信?当众人都在争抢招工、上学的回城机会的时候，他居然把别人给李倩弄来的，李倩好心让给他、主权并不属于他的招工登记表撕掉，也不近情理。特别是在人生的重大转折关头，我们几乎看不出他有严重的内心矛盾和斗争。比如他在北京工程兵学院毕业后，学院要留他任教，他这个独生子也可就近照顾多病的老母，并与相爱十载的恋人李倩结婚，这是多么重要的关键时刻。郑志桐却很轻易就决定重返天山深处的冰天雪地继续苦战，缺乏很有说服力的心理依据。无非是一场偶然的舞会引起了他的思想震惊(影片中的郑志桐从跳舞的脚联想到雪山行军的脚的镜头，很象是在模仿日本影片《啊，野麦岭》中跳舞的脚与纺织女工在积雪的野麦岭上艰难行走的脚交叉组接的镜头)。何况极左风暴席卷全国的“文革”期间，早已禁止舞会，而十几岁就已开始插队、参军的郑志桐又从何时何地学会了跳那样熟练的探戈舞呢?!可见这个重要情节，也是不够真实可信的。

(四)有的影片，还有极左的“阶级观点”，甚至带着一点血统论的味道。好象地主坏，地主的儿子也一定坏，必然是个小恶霸。贫农好，贫农的儿子也一定好。连贫农的儿子训练的狗，“阶级警惕性”也很高。俗话说:“肉包子打狗，有去无回。”地主的儿子把肉包子扔在地上，招引这条狗来吃，这条狗却反其道而行之，走过来闻了一下，不仅不吃，还把地主的儿子狠狠咬了几口。真是“敌我界限分明”、“阶级觉悟高”。我们倒是听说过大资本家的太太小姐喂的洋狗有吃惯了面包香肠，而不愿吃屎的；就是没听说过吃惯了糠菜的狗，不屑于吃肉的。这也许是我的孤陋寡闻吧。

(五)把历史人物现代化。近几年的历史题材影片是一个退步，如《毕升》、《李清照》、《风流千古》等等，违反历史真实胡编乱造的地方太多，远远赶不上建国后十七年拍摄的《李时珍》、《林则徐》、《甲午风云》等优秀历史片的水平。《毕升》等片，把现代人的一些思想和斗争强加到历史人物身上，是很成问题的。比如争夺科技发明权、专利权以及转卖专利权的斗争，是资本主义社会才兴起来的，是现代特有的社会现象，《毕升》却把它强加到古人身上。几部历史片里的三角恋爱之类的人物关系，也有点现代化的味道。《李清照》的人物塑造也违反了历史的真实，其中多处称呼“李易安小姐”、“李小姐”、“小姐”等等，“小姐”之前冠以姓氏名字，也是现代对女性才有的称呼。

要逐步克服以上种种痼疾，灵丹妙药只能是电影创作人员认真学习和掌握马克思主义；博采文史科技等多方面的知识养料；深入群众的火热斗争生活，并力求在生活中有自己独特而深刻的形象发现；努力学习业务、技艺，积极借鉴文艺遗产，包括广泛观摩古今中外的优秀电影作品；在此基础上，还应以对人民高度负责的精神，精益求精地进行电影创作实践。舍此是别无其他捷径可走的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\12\82CU030101.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《赤橙黄绿青蓝紫》的一个镜头:刘思佳给厂领导出难题，伙同何顺在厂门口摆摊卖煎饼果子。</FONT>

描述：

