id: 62649a80d5
标题：枫围公社党委在批林批孔中加强领导落实措施认真抓好贫下中农理论队伍的建设
日期：1974-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　金山县枫围公社党委，在批林批孔运动中，注意培养和造就贫下中农理论队伍。现在，从公社到大队，包括企事业单位，有二十四个理论学习中心组，二百十八所生产队的政治夜校普遍设了理论班，队队有理论辅导员，大队有理论辅导组和业余写作小组。

这个公社党委把培养理论队伍工作列入了议事日程，当作坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计来抓，定期研究这项工作，坚持有计划、有措施、有布置、有检查、有总结，做到“书记挂帅亲自抓，委员重视共同抓，政宣部门具体抓，条条线线配合抓。”党委负责同志在新华大队蹲点，就抓了党员、干部学习马列读书班的巩固、提高工作；在新元大队蹲点的一位党委副书记，多次给理论学习骨干上课、辅导。在党委领导言传身教的带动下，各大队党支部都重视理论队伍的建设和培养。

在培养理论队伍的过程中，枫围公社党委采取办读书班、辅导员学习日等形式，组织理论学习骨干刻苦攻读马列和毛主席著作，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示和有关文件。在抓学习的过程中，党委注意引导大家克服畏难情绪，树立为革命学好理论的决心和信心。学习的自觉性提高了，大家的学习劲头就更足了。他们先后学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《论人民民主专政》等著作，还学习了有关儒法斗争的资料，提高了理论水平和思想水平。

这个公社党委遵照毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，引导大家把认真看书学习同参加实际斗争结合起来。红星大队业余写作组，在刚批判毒草晋剧《三上桃峰》时，拿了剧本，看不出问题的要害。后来，反复学习毛主席著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，认真剖析了《三上桃峰》中走资本主义道路的代表人物李永光，写出了以《走什么路?为谁当家?》为题的批判文章，击中了《三上桃峰》为刘少奇翻案的要害。长征二十四队知识青年马霞芳，认真学习马列和毛主席著作，联系队里重工轻农的倾向和现实的阶级斗争，写出了《批判学而优则仕》等文章，有力地批判了孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”和林彪的“变相劳改”等反动谬论，带动了全大队团员青年的学习和批判。

枫围公社党委还注意抓好理论队伍的思想建设。这个公社有一名辅导员，又是业余写作小组成员。开始，他能努力学习和钻研，既搞辅导工作，又写批判文章，创作革命故事，有的见了报，印了书。后来，由于他放松了世界观的改造，资产阶级名利思想抬头，结果被阶级敌人拉拢腐蚀，走上了邪路。党委经常用这个辅导员犯错误的教训教育大家，组织他们参观阶级教育展览会，请老贫农回忆对比，进行阶级教育。针对理论学习骨干中存在的非无产阶级思想，党委组织他们学习马克思、恩格斯的《共产党宣言》和毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，用两个“决裂”武装思想，明确“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”，帮助他们树立为革命而学习的思想，努力改造世界观，走又红又专的道路。

由于党组织的重视，枫围公社贫下中农理论队伍在斗争中充分发挥了战斗作用。

第一、理论学习骨干在批林批孔运动中，冲锋在前，积极带头。延安六队共青团员夏志龙，批林批孔开始后，他学在前，批在前，一连写了十几篇批判稿，狠批林彪、孔老二散布的“克己复礼”的黑货，带动了群众学习和批判。后来党委又派他到阶级斗争复杂的第六生产队去。他一到生产队，就带动了三十二个青年，一起学习、一起批判，并发动群众联系本队的实际批林批孔，把运动不断引向深入，并且促进了生产的发展，受到群众的好评，被大家推选为大队团支部副书记。

第二、理论学习骨干广泛开展辅导活动，利用政治夜校、宅基联户学习组以及田头场地等各种阵地，辅导社员群众学习马列，开展大批判。对年老体弱的社员，还上门进行辅导。长征大队辅导组为了运用革命文艺形式形象化地揭露和批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，两天两夜不休息，复制了二十五套漫画，到各生产队展出，进行宣讲。各大队的理论辅导员还利用业余时间，自己编写、自己刻印了许多切合斗争实际的学习和批判资料，据统计各大队共编印了一万多本小册子。

三、理论学习骨干还起了社、队党组织的参谋和助手作用。他们经常向党组织反映运动的情况和群众的要求，帮助支部制订每一段运动的打算，及时总结群众批林批孔斗争中的经验。今年以来，仅公社收到的各大队送来的批林批孔情况反映和小结等材料就有五十多篇，帮助公社党委掌握运动的情况，有力地推动批林批孔运动的深入发展。

(本报通讯　员)

描述：

