id: 62644b1643
标题：贺捷生:将星下的康乃馨(2)
日期：1996-1-13
是否是时间段：false
作者：冯抗胜
来源：
标签：江青,邓小平,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯抗胜

1975年的夏天，北京的文艺界活跃着一个秘密的“小集团”，这个“小集团”的首领，便是贺捷生。

父亲贺龙的平反，使贺捷生恢复了与中央某些领导同志的联系。她当时在中国历史博物馆工作，看到的，是被“四人帮”篡改的历史。开国元勋、革命前辈被说成是“反动路线”、“三反分子”，而一小撮野心家，则被描绘成“旗手”、“正确路线的代表”，她是学历史的，决不能容忍这种歪曲和颠倒。她开始为一些老干部的平反昭雪四处奔走。

人们不会忘记，十年动乱的起始，便是由江青对文艺界的发难作引信的，“文化大革命”恰恰是革了文化的命。除了八个样板戏，没有小说，没有诗歌，没有音乐，没有舞蹈，没有曲艺，没有电影，堂堂五千年文明古国，呈现出一个断带，一片荒芜!直到1975年，天边才出现了一丝曙光。邓小平同志主持中央工作，人们几近枯竭的心，开始了生的期盼。

向“四人帮”开战，需要炮弹:中央领导同志要向毛主席反映真实的情况，需要有人提供材料。他们对贺捷生这个经过了大风浪考验的老战友的爱女，给予了极大的信任，他们知道她有一批文艺界的朋友，便请她联络几个可靠又不扎眼的人，帮助整理文艺界的材料。

贺捷生联络了张锲、韩瀚等四位信得过的文艺界朋友，向他们部署了这样一个重要的任务。捷生的语气是沉着而低缓的，目光里凝聚着父辈的坚毅，也闪烁着父辈的智慧。那四个人，有的比她年长，有的比她年轻，此时，却以一种虔诚和敬佩的目光注视着她，他们知道，他们将从事的，是一项神圣的工作，当然，也危机四伏。

“从现在起，你们的行动就不自由了，整理材料的过程和送材料的路上，什么意外的事情都可能发生。我们每个人都要对这个战斗的集体负责。如果谁不想干，不要勉强，但希望你们一定要保密。”

这是一份至高无上的信任，又是一种生死之托。他们都是从磨难中走过来的，为了事业，为了民族，为了国家，他们豁出去了!

他们不知道，贺捷生在布置任务的同时，已经把最大的危险留给了自己。所有要上送的材料，都由她的大女儿贺来毅重新抄过，如果一旦被查抄，那么，按照笔迹，抓的只会是她们母女二人。那一段时间，贺捷生的身上总带着一只打火机，当然不是为了吸烟，而是为了在紧急情况下，焚毁随身携带的材料。她成了一个带火的女人。

有一次因材料要得急，来不及重抄了，只好把张锲写的一份关于《海霞》的材料直接上报，不慎落入了江青之手。贺捷生得知这一消息后，立即派女儿和一位老战友的儿子一起去找韩瀚，让他通知张锲迅速转移。她自己则抱着电话，打了一下午，到处找张锲。待韩瀚找到张锲时，已是午夜一点。当夜，韩瀚让张锲住到他家来，两人一直谈到天明，做了最坏的思想准备。韩瀚是诗人，构想了一幅壮丽的场景:

“我希望是枪杀。地点就选在天安门广场。我可以振臂高呼‘共产党万岁!’‘中华民族万岁!’从容就义。”

张锲比他深沉:“为什么要我们死?我们要迎接胜利，让他们完蛋!看不到胜利就死也太亏了!”

为了安全，贺捷生建议让张锲离开北京一段时间避避风头。送行的时候，他们被一种沉重的情绪压抑着，说不出话来。只有14岁的小来毅天真地说:“张叔叔，放心吧，如果你们被抓走，我会在外面救你们!”

这个像她妈妈一样秀丽、纤细的小姑娘，也像她妈妈一样过早地成熟了。“文革”中，她把大人给她起的“向阳”这个名字，改成了贺来毅。她把外公最尊敬的领导和战友周恩来、陈毅的名字糅在一起，重新为自己命名，表示了一种反思，一种“自有后来人”的意志。

1975年的7月26日，是贺捷生最高兴的一天。她让人把“小集团”的几个人都找到东风饭庄二楼，她要请他们喝酒，吃北京风味烤鸭。他们几个都猜出了有喜事，一个劲儿地追问，贺捷生只是笑眯眯地说:“不吃光喝光，我是不会说的。”几个大小伙子便傻呵呵地快乐起来，不一会儿，满桌的酒菜一扫而光。

“出去走走吧，这里不是说话的地方。”他们沿着东华门的护城河漫步。贺捷生乘周围没人时，压低了声音告诉他们:“毛主席昨天在张天民的申诉信上做了重要批示。”

“真的?!”他们高兴地跳起来。他们知道，正是贺捷生动员张天民给毛主席写的申诉信。此信写好后，又由贺捷生通过胡乔木转呈邓小平，并通过另一渠道直送毛主席。毛主席对《创业》的重要批示，无疑是对江青把持的文艺界的一个有力打击，也是对这些勇敢、正直的中国知识分子的褒奖!

“中国有希望了!”“江青要完蛋了!”周围的行人诧异地注视着这群欣喜若狂的中青年，不知发生了什么事情。是啊，在那个阴霾雾障的岁月，正直的中国人几乎都不会笑了。

继《创业》之后，他们找了著名导演谢铁骊，整理了《海霞》的全部材料，找了美术界的李苦禅、黄胄、黄永玉等著名画家了解了所谓的“黑画展”；他们还了解了曲艺界“陶钝事件”的真相；音乐界的“无标题音乐”……一份份重要的报告，通过贺捷生之手重新誊抄上报，为中央领导同志对“四人帮”的斗争提供了有力的依据。文艺界的复苏，又使大家感受到了丝丝暖暖的春意。贺捷生和她领导的“小集团”正是那报春的雁阵，她们把大写的“人”字，排在长空!

(完)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\01\961d180301.JPG">

<FONT class=imgsm>贺捷生年幼时与母亲蹇先任的合影。</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\01\961d180302.JPG">

描述：

