id: 6266d065ed
标题：国务院、中央军委关于一九七二年新年春节期间开展拥军优属拥政爱民运动的通知
日期：1972-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年一月三日电　国务院、中央军委今天发出《关于一九七二年新年春节期间开展拥军优属拥政爱民运动的通知》，要求全国各地区、各部队遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，在一九七二年新年、春节期间，广泛地深入地热烈地开展拥军优属和拥政爱民运动。

通知说:

当前，国际国内形势一派大好。全世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命运动不断高涨。中小国家联合起来反对两个超级大国的霸权主义和强权政治的斗争日益发展。帝国主义阵营四分五裂。修正主义集团日趋瓦解。我国的国际影响不断扩大，我们的朋友遍于全世界。全党、全军和全国人民在以毛主席为首的党中央领导下，深入进行思想和政治路线方面的教育，开展批修整风运动，进一步揭露和批判了刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，复辟资本主义的罪恶阴谋，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果。我国社会主义建设欣欣向荣，国防力量更加强大；无产阶级专政空前巩固。这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

军民团结如一人，试看天下谁能敌。为了进一，步加强军民团结、军政团结，在党的一元化领导下，坚决执行党的“九大”路线，更好地完成新的战斗任务，全国各地区、各部队应当遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，在新年、春节期间，广泛地深入地热烈地开展拥军优属和拥政爱民运动。

一、掀起一个全国学人民解放军和解放军学全国人民的新高潮。中国人民解放军是毛主席亲自缔造和指挥的，是忠于党、忠于人民的。人民解放军在保卫社会主义祖国，在无产阶级文化大革命“三支”、“两军”工作中，发挥了无产阶级专政柱石的作用。全国人民要更好地向人民解放军学习。人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。也是人民军队力量的源泉和胜利的保证。人民解放军要虚心地向全国人民学习。通过互相学习，提高执行毛主席革命路线的自觉性，发扬光荣的革命传统，把各条战线的斗、批、改搞得更好。

二、加强军政团结。军队干部必须帮助地方干部，地方干部也必须帮助军队干部。各级革命委员会要认真做好拥军优属工作，积极支持人民解放军搞好军队建设，完成各项任务。军队要认真做好拥政爱民工作，积极参加社会主义革命和社会主义建设，模范地遵守党和国家的各项政策法令。

三、通过拥军优属和拥政爱民运动，全国军民要进一步学好、唱好《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌。深刻理解歌词的内容，认真实践歌词的思想，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，密切军民关系，加强组织纪律性。

四、加强战备。全国军民要遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，牢固树立常备不懈的思想，认真做好各项战备工作，坚决粉碎帝国主义、社会帝国主义一切侵略、颠覆的阴谋。

各级革命委员会和军队各级领导机关，接到本通知后，应认真进行研究，结合实际情况贯彻执行。要对拥军优属和拥政爱民工作，进行一次认真检查。发扬成绩，克服缺点。谦虚、谨慎，不骄、不服。在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利!

描述：

