id: 6266227247
标题：广大菜农探索蔬菜高产优质规律 增加花色品种逐步做到均衡上市
日期：1972-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海讯　上海市郊菜区努力搞好蔬菜生产，增加花色品种，使全市蔬菜在连年自给的基础上，逐步做到一年四季均衡上市。

无产阶级文化大革命以来，上海市郊菜区社员进一步明确了菜区发展生产的方向，集中力量探索蔬菜高产优质的规律。几年来，全市蔬菜的单产和总产量都有较大幅度的增长，去年总产量达到二千四百多万担，今年一月到八月又比去年同期增长百分之八。一月到三月，历来是上海蔬菜生产的淡季，但是今年淡季也做到充分供应，每天上市的蔬菜达五百万斤左右。

为了做到蔬菜均衡上市，上海市郊菜区广泛开展了群众性的科学实验活动，适当地改革品种结构。例如改季节性生产的品种为全年生产，提前推后延长蔬菜生长期，推广一些既能增加淡季上市又能压缩旺季上市的品种等。据不完全统计，今年以来，全市有二十二个蔬菜品种延长了供应期，并且新增加了十一个品种。

上海市蔬菜生产和供应部门，注意正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，认真落实党的政策。生产单位努力做到按计划生产、按计划上市；商业部门收购时，在品种比价、季节差价和质量差价等方面力求做到合理。

描述：

