id: 6268235be5
标题：怎样理解多快好省的建设方针?
日期：1958-5-27
是否是时间段：false
作者：大屿
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大屿

党的“八大”二次会议制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。这个总路线将带给跃进中的全国人民以极大的鼓舞和力量。

早在1955年，随着农业、手工业和资本主义工商业改造高潮的到来，党中央和毛主席就提出了又多、又快、又好、又省的社会主义建设方针。这方针对几年来的社会主义建设事业起了巨大的促进作用，使各方面的工作出现了突飞猛进的形势。仅1956年，全国工业生产即增加了31.1%，基本建设完成的工作量增加了62%、几年来社会主义建设事业的发展情况，一方面充分证明了党中央和毛主席所提出的这一方针的正确性，它是创造性地运用马克思列宁主义的又一光辉范例；另一方面，几年来建设事业的实践活动，也不断地给这一方针带来了新的精神和给人们带来了新的启发和教育。但是，正像其他许多事情一样，由于人们的立场、看问题的方法有所不同，同样的事情由不同的人来做，会选择不同的路线和得出不同的结果，对待社会主义建设的这种不同表现是:一种是鼓足干劲、力争上游，多快好省；一种是右倾保守，少慢差费。前者是正确的，而后者则是错误的。为什么说多快好省这一方针是正确的，它的客观根据是什么呢?

多快好省，用哲学术语来说是数量和质量的结合。多快是对时间和数量的要求，好和省是对质量和成本的要求。这一方针的提出，绝不是凭空的设想，而是党中央和毛主席对我国社会主义建设发展规律的正确了解和充分估计了主客观情况后所得出的。

首先，多快好省地建设社会主义，是我国今天历史发展的客观规律。1955年下半年开始的农业合作化高潮和紧接着这一高潮而来的资本主义工商业和个体手工业的社会主义改造高潮的到来，使生产资料所有制形式改变了，基本上结束了阶级剥削的历史，这就使生产力得到了彻底的解放；而谁都知道，生产力的重要要素是人，生产力的解放，使解放了的人们所蕴藏着的无穷智慧和热情必然得到充分发挥，使人们将所有的聪明和智慧用到建设社会主义建设方面来。另一方面，解放了的人民，当他们解放以后，对我国所处的经济落后地位以及他们所过的贫苦生活不愿继续下去，而要求迅速地提高物质文化生活水平，迅速地把我国建设成为先进的工业国，这是客观存在的事实，是一种规律，也是强大的力量；特别经过了伟大的整风运动和反右派斗争以后，在思想战线和政治战线上取得了社会主义革命胜利以后，最广大的人民群众中形成了一个共产主义思想大解放，社会主义建设正在经历“一天等于二十年”的伟大时期，这种情势益加清楚了。我们党中央和毛主席正是英明地及时地发现了这一规律，并用这一规律的知识来教育我们。因此，多快好省地建设社会主义是客观存在的，这一方针的提出正是客观存在的反映。

其次，也应该看到，我国现在还可以说是一穷二白的国家，经济文化还相当落后，底子很薄，这是一个客观情况，在这样的情况下，要很快地把我国建设成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大社会主义国家，确有一些困难；但，对于促进派来说，正由于穷，正由于底子薄，就更需要做到多快好省。如果不多快好省，而是少慢差费，那就难以赶上世界先进工业国水平，中国就会永远落后。当然，这仅是问题的一方面，另一方面也应该看到，我们虽然有不少困难，但我国的人民是勤劳勇敢的人民，劳动力多，幅员广大，自然条件良好，资源丰富。我国的人民是解放了的人民；经过全民整风，社会主义觉悟更大大提高了，这些条件，正是执行多快好省建设方针的可靠保证。

有的同志认为，要多快、又要好省，难办到，要质高就难求量多，量多了、质就难保证。看来这种认识似乎也有点道理，其实不然。质量和数量本来即是矛盾的统一，没有多的数量就难以谈高的质量。当然，在建设的具体工作中，也会产生某些求数量不求质量、或求质量不求数量的情况，但这种情况并不是不可改变，也不说明数量和质量无法统一。只要能充分发挥人的作用，加强领导，改进方法，不断革新技术，采用各种措施，就完全可以多快好省地建设社会主义。

描述：

