id: 626c4770b3
标题：少写一点这样的重复材料
日期：1979-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
元旦一过，上海工交系统学大庆群众运动进入总结、检查、评比的高潮。总结、评比，免不了要写总结报告、汇报提纲之类的东西。这当然是必要的。然而，有些单位写总结材料的做法很值得研究。

去年全市广大职工打了一场战高温、夺高产的漂亮仗之后，有一个系统的领导提出一个很好的打算:在第四季度好好搞点调查研究，总结群众中大搞四个现代化的新经验，为新的一年争取更大胜利打好基础。于是，一批批领导干部和机关工作人员先后到基层蹲点了。他们呼吸到群众中的新鲜空气，接触到许多坐在机关里不可能听到、看到的事情，顿时有一种眼目清亮的感觉。他们真想与基层干部、工人一起大干一场。

可是，他们蹲点刚开了个头，一个个又被叫回机关。因为这个系统是评比学大庆运动的先行单位，全部精力得转到搞汇报、总结上去。于是，他们把粉碎“四人帮”以来的各种简报、资料统统找出来，发觉材料还不够，又急急忙忙打电话，请基层写。在一段时间内，办公室里电话铃声此起彼落，十分繁忙。有的询问上报材料的具体要求；有的来电商量延长上报材料的时间。不久，上级领导来检查工作了，书记、局长足足汇报了七小时之久，各处、室领导再分别汇报。口头汇报不算，还得写出来。各部门分别写了之外，还要合起来再写总的汇报；另外还要写出各种专题总结。有的同志很形象地比喻搞这种材料是“炒咸菜”，没一点新鲜味。他们很希望将总结材料搞得简要一点。但是，这那儿成呢?上级领导说了的，就得照办。

近三个月的写作，从表面上看成果十分可观。一份全系统的大总结，洋洋洒洒四万字；八份重点专题总结，还有非重点材料近十份，每份材料少说也有五、六千字。写作时，尽管大家作了明确的分工，但由于了解的情况有限，典型事例又不多，材料难免重复。例如，在总的大材料中和一份专题材料中表扬的一大串干部名单，是完全相同的。另外，还有两份不同题目的专题材料，意思也有相同之处。有些同志提出，象这种重复的材料就不能少写几份吗?凡是摊派到这些写作任务的同志，几乎个个都说干这种事，实在没有劲!

有人开玩笑地问:你们学大庆究竟靠干还是靠写?答曰:一半写出来，一半干出来。这个说法固然夸张。但从时间比例上来说，集中大批人员，用一个季度的时间写总结，占了一年中四分之一的大好光阴。机关和基层的同志大声疾呼:这样重复的材料还是少写点吧!

以华国锋同志为首的党中央号召我们要把主要精力转移到加快实现四个现代化建设上来，各级领导干部应该发扬实事求是的精神，多干实事，少写一些这样重复的文字材料!

本报记者

描述：

