id: 626d2fe6cf
标题：投资不成比例　教育难以发展
日期：1980-11-18
是否是时间段：false
作者：邹玉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央教育科学研究所　邹玉

实现四个现代化，关键是科学技术的现代化，而基础是教育；而要发展教育，又必须增加教育经费。因此，教育投资是发展教育事业的一个关键问题，也是教育经济学的重要课题，它同样具有不以人们主观意志为转移的客观规律。遵循客观规律，就可能促进教育的发展:违反这个规律，就可能抑制和破坏教育的发展。

我国教育经费的基本情况怎样呢?

一九七六年，我国教育经费在国民收入中只占百分之二点零七。这个数字大大落后于工业先进国家，美国是百分之七点三，英国是百分之八。我们现在的比例还达不到法国一九五○年的水平，那时法国是百分之二点四。看起来，教育经费需要达到国民收入的百分之六至七，才能进入先进行列，按一九七九年我国国民收入(《人民日报》一九八○年五月一日公布的数字为三千三百七十亿元)推算，我国教育经费的绝对数字应该达到二百零二亿到二百三十六亿，即应比现在教育经费增加到三倍以上。

从教育经费占国民生产总值来看，我国就更大大落后，一九七九年只占到百分之一点十四。在全世界一百五十个国家和地区中，我们排到第一百四十一位。我们还赶不上新加坡、印度等国教育经费占国民生产总值的百分比。比较起来，教育经费能达到国民生产总值的百分之四到五，才能进入先进行列。按一九七九年国民生产总值(《人民日报》一九八○年五月一日公布的工农业总产值为六千一百七十五亿元)算，我国教育经费的绝对数应达到二百四十七亿到三百零八点八亿，也就是说应比当年支出的教育经费增加三、四倍以上。此外，教育经费占全部公共经费的总支出比例，我们也是非常低的，我们在一百四十多个国家和地区中，也是名列倒数第十位。

从以上情况看，我国的教育经费在国民收入中，在国民生产总值中，在全部公共经费中等三方面所占的百分比都很低。我国国民生产总值和国民收入，一九七九年比一九六○年增加三倍左右，而教育经费并没有水涨船高，没有相应增加。

目前，我国中、小学经费比“文化大革命”前还低。一九六五年平均一个中学生的教育费是人民币八十八元八角九分:一个小学生的费用是十九元九角六分，而一九七八年平均一个中学生的费用才三十五元五角七分，一个小学生的费用仅十二元六角一分，这都是平均的绝对数字，如果再把一九七八年比一九六五年的物价波动计算在内，则实际的教育经费要低得多。

从数字上反映出来的实际情况，可以得出什么结论呢?第一，我国的教育经费特低；第二，教育经费在低水平上还在下降:第三，计划部门、财政部门拨给教育的经费太少，说明这些部门很不重视教育工作。

教育经费少，相应的培养出来的人才数量也就不够。从每万人口在校大学生的数字看，我们与世界很多国家比起来，也是非常低的。发达国家且不说，印度是五十二点四人(一九七六年)，泰国是三十一点三人(一九七五年)，孟加拉是二十四点五人(一九七四年)，而我们到一九七八年才达到八点九人，落后得令人吃惊!

造成这样落后的状态，只能说，教育工作的重要性和迫切性还没有被人们很好认识，如果真正重视了，就不会出现这种不正常的现象。因为我们的国民生产总值，在全世界并不是很落后的，按照一百五十二个国家和地区的统计材料，一九七五年，我国每人平均国民生产总值是三百五十美元，居第一百零六位，大体上是游动在第一百位左右，也就是说，比五十多个国家和地区要高一些，比印度、孟加拉等国都高，因此，在教育发展上就没有理由比这些国家还慢。

由于教育经费太少，造成教育界相当贫困。首先，教学的基本条件没有保证，校舍、设备不足。有的城市，一间教室七八十个学生挤在一起:有的教室光线差，完全不合卫生条件:还有相当数量的危险房屋，不时造成事故，造成伤亡。图书、仪器、实验设备奇缺，有相当数量的中小学，甚至高等学校，不要说现代化设备，就是落后设备也没有。其次，教师待遇低而又低，列宁指出:“应当把我国人民教师提高到从未有过的，在资产阶级社会里没有也不可能有的崇高的地位。……而最最重要的是提高他们的物质生活条件。”我国经济困难，一般实行低工资制，这是可以理解的。现在的情况是，教师的工资比一般低工资还低。在我国每月六七十元就可使用一位高等学校教师、讲师以至副教授。至于广大的中、小学教师，则普遍比各行各业都低，有的低得很惊人。这就必然形成教职工生活困难，居住条件极差。这种状况，不能不影响教师积极性的发挥，不能不影响教育质量的提高。

有些人轻视教育工作，给教育投资少，却振振有词，理直气壮，认为这是应该的，理所当然的。

一曰:“我们人口多。”人口多不能成为教育经费所占百分比特低的理由。印度六亿多人口，土地面积大体相当于我们的三分之一，但他们教育投资的百分比却比我们高，每万人口中大学生的数字也比我们多。资本主义国家的国民生产和国民收入，很大数量是被资产阶级剥夺去了，在被资产阶级中饱私囊以后，还能拿出较大比例的经费办教育；我们是社会主义国家，消灭了剥削，理应能用更多的钱来办教育。

二曰:“‘四人帮’破坏严重，国民经济比例失调。”这是事实。然而这个原因，不能解释教育经费比例偏低，也不能解释在生产增长之后，教育经费为什么没有相应增长。近四年来，整个工农业生产和国民收入都在增加，而教育经费却没有相应地增加，这就说不通了。其实，工业上的某一项积压和浪费，只要把那个零头给教育事业，教育界的日子就好过多了。

三曰:“国家穷，底子薄。”这当然也是事实。但既然我国每人平均国民生产总值在世界上不是最低的，那么，我国教育投资的百分比在世界上就不应该是靠近最少的，也不应该比每人平均国民生产总值低于我国的国家还低。如果说穷，经济困难，应该说，有的国家比我们还穷，比我们还困难，为什么他们都能拿出较高百分比的教育经费，多培养一些人才，而我们比人家生产收入多，却不能多拿出一些经费，多培养一些人才?

总之，从一系列数字来看，教育经费之所以特低，还需要从思想上、组织上、体制上来找原因。

马克思说:“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”(马克思:《政治经济学的形而上学》)如果不提高劳动者的科学技术、文化水平，那末，引进外国设备也好，扩建工厂也好，生产力仍然上不去，生产也不可能很好发展。而要发展生产力，就必须首先大力提高生产力的决定因素——劳动者的科学、文化、技术水平；因此，也就必须首先肯于和乐于为提高劳动者的科学文化水平而大力投资。

描述：

