id: 626d1ae477
标题：坚决以实际行动响应胡主席伟大号召越南青年待命出征杀敌救国越南劳动青年团中央号召全国青年奋勇前进打败美帝
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十一日电　越南劳动青年团中央委员会十九日写信给全国劳动青年团员和男女青年，号召他们坚决以实际行动响应胡主席的伟大战斗号召，奋勇前进，战胜美国侵略强盗。

信中说，胡伯伯的话最集中、最深刻地体现了越南人民和青年坚持抗美救国斗争到彻底胜利的钢铁意志和决心。信中说:“我们誓死不愿做美国强盗的奴隶，不惜牺牲一切来打败它，直到在我国的土地上永远没有一个美国侵略者为止。”

越南劳动青年团中央委员会的信说，为了响应祖国、党和胡伯伯的神圣救国号召，我们全体干部、团员和青年决心把自己的全部力量、智慧和毅力，把自己的整个青春，献给祖国的独立和自由。

信中说，“很久以来，由于对美国强盗的万分仇恨，我们一直盼望着入伍，拿起枪来杀敌救国。我们热烈欢迎胡伯伯的动员令，并向胡伯伯报告:我们已经作好了一切准备。我们正等待着党和胡伯伯的命令，到祖国需要的任何地方去，以战胜美国强盗。”

描述：

