id: 4390c4c6aa
标题：坚持四项基本原则 实现社会主义现代化
日期：1980-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,二月逆流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都青年学生和参加“一二·九”“一二·一”运动的老同志共六千多人，12月6日在人民大会堂集会，纪念“一·二九”，运动45周年、“一二·一”运动35周年。彭真、王任重、宋任穷、胡乔木、姚依林、康克清等同志出席了大会。教育部长蒋南翔在会上作了报告。报告全文如下：

今天，首都青年学生集会纪念“一二·九”运动45周年、“一二·一”运动35周年。在经历了十年浩劫之后，再来纪念“一二·九”和“一二·一”爱国学生运动，是很有意义的。

45年前，中国人民面临着严重的民族危机。1931年“九·一八”事变后，日本帝国主义侵占东北，进逼华北。蒋介石反动政府对外屈膝投降，丧权辱国；对内残酷压迫劳苦大众，恣意屠杀爱国青年。华北危急，国家将亡。许多参加过“一二·九”运动的同志，都会记得当时学生中广为流传的《毕业歌》中激动人心的歌词：“同学们，大家起来！担负起天下的兴亡。听吧！满耳是大众的嗟伤。看吧！一年年国土的沦丧。我们是要选择战，还是降？我们要做主人去拚死在疆场，我们不愿做奴隶而青云直上。”当时，身处国防第一线的北平学生，正是怀着《毕业歌》所表达的那种感情，不怕牺牲，不顾日本侵略者和国民党反动派的双重压迫，冒着杀头、坐牢的威胁和大刀、水龙的袭击，发动了震动全国的“一二·九”运动，冲破了全国的沉闷空气，推动了全国的抗日救亡运动。“一二·九”运动是在中国共产党直接领导下发动起来的，并且是在刘少奇同志正确的策略指导之下，克服了党内左倾关门主义的残余影响，保证了运动的健康发展。“一二·九”运动开始了新的革命运动的高潮，是划分中国革命历史上反动时期与革命时期的一个标志。

1945年抗日战争胜利结束后，蒋介石反动政府依靠美帝国主义的支持，加紧准备内战，妄图在全中国继续其独裁统治。共产党号召，为建立独立、民主的共和国而斗争。昆明西南联大等校学生拥护党的主张，奋起罢课，进行“反独裁，争民主”的斗争。1945年12月1日，国民党反动派出动特务暴徒残酷镇压，四位烈士惨遭杀害。“一二·一”血的教训，使广大人民进一步觉醒起来。在国民党统治区，继“一二·一”运动之后蓬勃发展起来的爱国学生运动，成为人民解放斗争的第二条战线，给了国民党的反动统治沉重的打击。

“一二·九”、“一二·一”时期，广大青年学生跟着共产党走革命的道路，是完全正确的。中国共产党没有辜负全国人民和青年的信任，领导中国人民进行了艰苦卓绝的斗争，取得了八年抗日战争的胜利，取得了三年解放战争的胜利，推倒了压在中国各族人民头上的三座大山，建立了人民民主专政的中华人民共和国，这是人类历史上继十月革命之后又一次伟大的历史性胜利。

历史证明，民主革命必须由共产党领导。历史还将证明，社会主义建设同样必须由共产党领导。建国以来，我国在社会主义革命和社会主义建设方面取得重要的成就，消灭了剥削制度，奠定了社会主义现代化建设的初步物质基础。同时，应该承认，我国的社会主义建设也遭到挫折。特别是十年浩劫，使国民经济濒于崩溃的边缘，人民陷于困境。“四人帮”打着共产党的旗号倒行逆施，胡作非为，败坏了党的信誉，动摇了青年对党的信任。

十年浩劫，对中国共产党确实是一个严峻的考验。但是应该说，我们党经受住了这次考验。党依靠自身的力量，克服了这次严重的危机。所谓“二月逆流”，就是老一辈的无产阶级革命家首先奋起，捍卫党的事业和人民的利益。党内广大干部也采用了各种不同的形式，进行了不同程度的抵制和斗争。许多优秀青年党员为了坚持真理，甚至不惜牺牲自己的生命，张志新同志就是一个光辉的代表。聚沙成塔，分散的斗争终于汇集成汹涌的洪流。天安门广场上声讨“四人帮”的浩荡大军，为粉碎“四人帮”奠定了强大的群众基础。正是伟大的共产党，在人民群众的支持下，粉碎了“四人帮”，挽救了革命。因此，我们不仅要看到“四人帮”的严重破坏，而且更要看到我们党的坚不可摧的强大生命力。

具有历史意义的党的十一届三中全会，为中国人民开辟了崭新的前景。我们党以彻底唯物主义的精神，冲破了“两个凡是”的禁锢，在短短的时间内，为中华人民共和国主席刘少奇同志平反，为彭德怀同志平反，为所谓“61人叛徒集团”的冤案平反，为天安门事件平反……。我们党敢于正视和坚决改正自己的严重错误，表现了无产阶级的革命气魄和高度的原则精神，这在古今中外的历史上也是罕见的。

“一二·九”、“一二·一”时代的青年，面临的问题是拥护国民党的独裁卖国，还是拥护共产党的抗日救国和民主建国。今天青年面临的问题，是要不要坚持四项基本原则，要不要在共产党领导下实现社会主义现代化。在这个根本问题上，现在有些青年认识模糊，有的甚至企图摆脱共产党的领导，另找出路。中国要走社会主义道路，要有共产党的领导，这是历史的选择，人民的选择。鸦片战争以后，中华民族所以备受帝国主义侵略，就是由于人民一盘散沙，处于无组织状态，缺乏一个强有力的无产阶级政党作为领导核心。在今天中国的现实生活中，不可能找到比共产党经受更多考验和锻炼的政治力量来领导我国的建设事业。现在的党中央，积累了建党以来正反两方面的丰富经验，发扬了毛泽东主席倡导的理论联系实际的优良传统，卓有成效地解决了毛泽东主席在世时所没有能够解决的许多问题，在政治上较之过去更为成熟。这样的党，是完全可以信赖的。

当然，这决不是说，我们党的面前没有困难，我们党内就没有缺点、错误了。正因为如此，我们党要虚心接受群众的帮助和监督。我们知道：目前党内确实有官僚主义、特殊化等不正之风，群众对此是不满意的。不过，这种不正之风在共产党内是不合法的，是受到抵制和批判的。党的五中全会通过和颁布《关于党内政治生活的若干准则》，正是为了跟这种不正之风作斗争。在这个问题上，我们党和人民的立场是一致的。

同学们！要在中国这样拥有十亿人口，而经济、文化又十分落后的大国，建成社会主义的现代化强国，这是人类历史上空前艰巨的事业，需要好几代人的艰苦奋斗。老一代无产阶级革命家没有完成的事业，需要我们后继者继续完成。我们决不能遇难而退，半途而废。青年是祖国的未来。希望今天的青年学生象“一二·九”、“一二·一”时代的青年那样，以天下兴亡为己任，出色地完成革命先辈所没有能够完成的任务。为祖国争光，为人类做出更大的贡献。（据《北京日报》）

描述：

