id: 4393f75b0b
标题：“此是人民心底花”——读天安门革命诗词
日期：1978-10-31
是否是时间段：false
作者：吴泰昌
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
欲悲闻鬼叫，我哭豺狼笑。洒泪祭雄杰，扬眉剑出鞘。

这是我珍爱的一首无名氏的诗作。两年多前，从悬挂在松柏丛中的一张字条上读到它，犹如一道闪电，跃入脑海。时间的浪涛拍不掉、磨不去这诗句，读着它，那一幕幕威武不屈、令人难忘的情景便一齐浮现眼前……

一九七六年清明前后，首都北京千百万人民，为捍卫毛主席革命路线，捍卫周总理的光辉形象，与“四人帮”展开了一场短兵相接的悲壮搏斗。诗歌应运而生，一时，奇迹般地涌现了数以万计的革命诗词。诗歌成了人民的心声，反过来又成为激励人民战斗的号角。量中有质，好诗之多，前所未有。人们冒着风险，辗转相抄，有的默默背诵下来，珍藏在记忆的宝库里。它们，即便是人们称道的好诗，艺术上也许会有这样或那样不足，但却具有撼人肺腑的艺术力量。这究竟因为什么？如果说，真实是艺术形象的生命，那么，依靠抒发感情来感染人的诗歌，要求具有真情实感，就是最为攸关的一点了。如果诗中的感情是虚假、空泛的，不是来自作者在实践中的所得，作品怎么可能有生命，有活力？怎么可能振奋人，打动人？无病呻吟或为做诗而做诗，其结果往往是炮制出一首又一首味如嚼蜡，丝毫引不起情感交流的赝品而已。丙辰清明涌现的一大批诗词却不然，它们恰恰在这个重要方面取胜。诗的作者，几乎都不是诗人，很多从未尝试过诗词创作，是严酷的斗争，催促他们寻找选定了诗歌这个文学样式中较灵便的武器，并且大胆拿起笔来投入战斗。他们郁结心头的满腔悲痛与愤怒，全都通过诗歌喷发、表现、升华。诗，成为为革命呐喊的伟大力量。他们的诗作，无论是对敬爱的周总理的思念与缅怀，还是对“四人帮”的揭露与鞭挞，都是来源于作者自己的真切感受。自然，如果这种真情实感是纯属个人的渺小的东西，而不是体现和代表了时代的人民的真实感情，作品也绝不可能葆有旺盛的生命力。“此是人民心底花”，才可能在广大人民中激起强烈的反响，发挥出难以估量的战斗作用和鼓舞作用。

自然，要想使诗作充满着真情实感，并非易事。这主要取决于作者是否在实践中，是否是斗争的参加者。斗争的旁观者或游离者是决计写不出感情炙热的作品来的。只有革命者血管里流出来的才是革命的血液，注入作品里的才是革命的真实的情感。丙辰清明诗词的作者，毫无疑问，是真正的战士，无畏的勇士。他们“壮志敢扫魔瘴”，“擒妖甘献我头”，具有高度的革命英雄主义和革命乐观主义。他们这种崇高的革命品质，在诗作中得到了光彩照人的反映，虽然还远不如现实生活本身那么丰富生动。

丙辰清明革命诗词是我国广大人民与最凶恶的敌人“四人帮”长期英勇斗争的光荣的记载，在我国文艺发展史上，也是辉煌夺目的一页。今天历史终于给以公正的评价，来之真不易。想当初，“四人帮”慑于这一首首、一行行刺向他们心窝的诗句，滥施淫威，以莫须有的罪名，将它们统统打成“反动诗词”，甚至不择手段，根本无视社会主义民主和法制，百般搜捕诗词作者，甚至株连到传抄者、阅读者。这事竟然发生在我们社会主义祖国，岂不令人震惊！要不是华主席率领我们粉碎“四人帮”，这些优秀的革命诗词，还将被作为“罪证”而镣铐着无数党的忠诚战士。

“四人帮”对这一大批革命诗词的诬蔑，也尖锐地说明了文艺工作中一个带根本性问题，即文艺作品的评判，究竟有没有客观标准，要不要经受社会实践的检验。中外的文学史实充分说明：那些不得人心违反民意之作，即令被冠以种种美名，强令推行，以求不朽，终究是“短命”的，“速朽”的。反之，那些来自实践，来自人民，充分表达或体现了人民的思想感情愿望和理想之作，哪怕一时被“禁”、被查抄，也还会以自身固有的不可抗拒的生命力顽强地生存流传下去，终于真正地不朽。“屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘”。杰尔查文的名字早已被人遗忘，普希金则家喻户晓，青春常在。这种教训，“四人帮”是永远不会记取的。他们大搞主观唯心主义，作品好坏一人说了算。但是被江青吹捧为“珍宝”的，往往经不起时间的一击，毫无生命力，也为群众所鄙弃。那些被一句话枪毙了的所谓“毒草”，在禁锢多年之后，却反而依旧受到群众的欢迎，热情不减当年。“四人帮”对革命诗词的疯狂攻击，只不过是他们人妖颠倒的诸多事例中一个突出的例证罢了。

“四人帮”横行十年，文苑冷落荒凉，是历史上罕见的。但是，一九七六年四月出现的革命的群众性的诗歌运动，其规模和成就，也是历史上罕见的。它不仅仅在我国诗歌发展史上树起了一座无可比拟的丰碑，这是有形的；更重要的是无形的，是它对人们的启示。我们的文学艺术要密切地保持与群众的联系，永远受群众社会实践的检验。如果我们的思路再打开一些，这种启示又何止于局限在文艺工作上。

描述：

