id: 43941daac3
标题：彻底肃流毒 才能迈大步
日期：1978-10-10
是否是时间段：false
作者：本报新闻训练班述评
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国庆节的早晨，营区广播里传来了华主席在国庆招待会上的讲话。华主席在讲到加速实现四个现代化时说：“我们要思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”，“我们完全有信心，一定能够在本世纪内把我国建成一个社会主义的现代化强国。”正在新长征路上大步迈进的指战员们，听到英明领袖华主席鼓舞人心的进军号令，心情无比激动。是的，我们完全可以自豪地说，我们面前已经不是要不要在本世纪末实现四个现代化的问题，而是要用更快的速度，在更高的程度上实现这一宏伟目标。

华主席说出了全国人民的心里话，也说出了广大指战员的心里话。

这些天来，我们在几个部队调查采访，无论在机关，还是到基层，无论是找干部座谈，还是和战士谈心，大家想得最多的，正是这个如何加速实现四个现代化特别是国防现代化的问题，大家讲得最多的，也正是这个如何巩固和发展粉碎“四人帮”后出现的大好形势问题。我们所到的几个部队，大多数的领导班子经过清查和整顿，过去那种“软、懒、散”的状况有了不同程度的转变，团结有了加强，作风正在改进，领导同志下基层，到连队，亲自动手抓训练和各项工作。我们来到某部的第二天，正遇上并观看了沈阳部队领导机关在这里组织的先进连队军事训练考核和表演。练兵场上，战士们龙腾虎跃，斗志昂扬，许多同志射击技术熟练，弹无虚发。某团政委告诉我们，前几年，在林彪、“四人帮”的破坏干扰下，军事训练是三无：无指标，无要求，无人抓。批判了林彪的军事取消主义，分清了路线是非后，干部战士提出：为革命搞好训练有理，练好本领光荣。今年实弹射击考核二十一次，十九次优秀，两次良好。海军某快艇支队多年没有认真抓军事训练，甚至还出现过考核时不答题的“白卷艇长”。今年，他们大大改变了这种状况，八月底就出色地完成了全年训练任务。特别令人兴奋的是，林彪、“四人帮”煽动无政府主义造成的那种纪律涣散的状态，已经明显扭转。所有这一切抓纲治军的喜人景象，正如有的同志说的那样，是过去几年连想都不敢想的事，如今却都在不长的时间里办到了。

事物发展总是不平衡的。我们有很大成绩，同样也有很多不足，有些方面还远远没有达到上级的要求，特别是对照地方上石油、煤炭以及冶金战线的那些先进单位，广大指战员对已经取得的成绩很不满足，讲到要“加快速度”，大家更是着急万分。

从一些部队的情况看，现在，有的单位还需要继续抓紧搞好清查工作，而就大多数单位来说，主要的问题首先是思想跟不上迅速发展的大好形势。

党的十一大和五届人大以后，围绕着贯彻十一大路线和实现新时期总任务，华主席、党中央针对各条战线的实际情况，提出了一系列方针政策和具体措施，无不受到全国人民的热烈拥护，部队的广大干部战士也不例外。但是在一些同志中也确实存在另外一种情况，那就是不理解，思想落后于形势。某部队机关干部谈形势时，一位同志提出这样一个问题：“集市贸易、奖金制度不是以前批判过吗？现在怎么又恢复了？”还有一些同志对恢复高考制度、引进外国先进技术、落实干部政策、上演优秀传统剧目等等，也都存在一些模糊认识。为什么报纸上天天在讲、地方上天天在做的事，我们这些同志却至今还不理解？从客观上讲，固然与有的同志较少接触地方工作有关，但主要原因还是学习不够，教育不够，尤其是没有抓住和联系林彪、“四人帮”在人们思想上所造成的混乱，分清路线是非，肃清流毒。华主席要求我们把动员群众实现新时期总任务作为思想政治工作的中心内容，而我们有的部队恰好没有从总任务的高度去分析研究自己担负的工作任务，去解决干部战士存在的思想问题。一些同志谈到部队工作时，往往受到一些陈旧观念的局限，没有着眼于新的历史条件，没有研究新出现的情况，没有提出新的问题。比如，讲到训练，就是一味地延长操练时间，不问效果地练“绝招”；讲到施工，就是一个劲地拚体力，满足于流大汗，而不去研究科学组织，等等。

所谓思想落后于形势，实际上主要的是领导思想落后于形势。以学习科学文化知识为例，现在，全国人民正在响应华主席关于“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的号召，意气风发地向科学进军，学习科学、技术、文化的群众性热潮正在全国各条战线兴起。但是，我们到过的几个部队，真正开办文化夜校，组织大家学习科学文化知识的却只有两三个基层单位，多数单位没有把这项工作提到日程上来。是战士没有学习的愿望吗？不是。某团有一个战士，拿了一张登有学文化消息的《解放军报》去找连队领导，要求组织他们学文化，干部却说：“部队工作那么忙，都按报上的办，我们还干不干别的工作！”当然，这样答复不够妥当。但是，基层干部也确有苦衷。上边的任务、时间安排得那么紧，不给连队一点机动余地，也没有主动想办法帮助连队解决问题，单靠连队本身，怎么不难！所以，战士们说得好：领导不想现代化，战士着急也白搭。

思想跟不上形势，是不可能自觉地、全面地、有力地贯彻执行党的十一大路线和新时期总任务的。军队是无产阶级专政的柱石，我们要加速国防现代化，同时又要积极参加和保卫实现四个现代化的斗争。这是我军在新的历史时期责无旁贷的、光荣的任务。要完成这个历史使命，我们的思想必须来一个大飞跃，让党的十一大路线和新时期总任务在我们的思想和工作中真正扎下根来。

“跟上去，不要掉队！”部队行军打仗，掉了队就要贻误战机。一个普通战士也知道这句话的分量。我们的同志当然谁也不想落后于形势，可是为什么却落后了呢？我们同一些领导和机关干部交换了意见，他们的结论是：揭批林彪、“四人帮”还没有随着形势的发展深入下去。彻底肃流毒，才能迈大步。正反两个方面的经验都可以证明这一点。为什么一些单位训练成绩上去了？就是因为批判了林彪、“四人帮”的军事取消主义，大家不再怕戴“偏”和“单”的帽子，真正放开手脚大干了。为什么一些单位纪律作风大有改进？就是因为批了林彪、“四人帮”鼓吹的无政府主义，界限划清了，规章制度恢复了，遵守纪律真正成了人们的自觉行动。相反，思想跟不上形势，工作迈不开步子，也正是由于流毒没有肃清，精神枷锁还在束缚着人们的手脚。

对这一点，并不是所有的同志都看得很清楚了。我们听到过这样一些说法：

“粉碎‘四人帮’以后，连着打了三个战役，两年来没有停火，现在没有多少可批的了！”

“连队的战士，十多年前大都还是小孩子，不大知道林彪那套谬论，在他们身上有多少流毒可肃！”

“说一千，道一万，现在干就行啦，那些理论问题让上边去弄清楚吧！”

这些说法，有对林彪、“四人帮”流毒估计不足的问题，也有心有余悸的问题。而这些问题又往往因为揭批斗争搞得不深不透，反过来又使得大家不能很好地认清肃流毒的重要性。在一些单位，肃流毒至少主要是两种形式：一是举行一定规模和声势的批判会，若干代表依次发言，宣读批判稿；二是班、排照上级归纳的专题搞批判。这些批判形式无可非议，问题在于效果如何。揭批林彪、“四人帮”，“一定要抓本单位那些影响最深危害最大的问题”。这个正确的要求，中央领导同志提出以后，各级都在这样讲，可是有的一直讲到基层单位还是这句话，并没有真正找出本单位“影响最深危害最大的问题”。找不到本单位的问题所在，批判的时候就只好东抄西摘，照本宣读，引不起大家的兴趣，也难起到肃清流毒的作用。其实，如果真正联系了实际，抓住了要害问题，那就会对大家有所触动。

一些战士入伍晚，没有直接接触林彪的什么“指示”，是不是就真的无毒可肃了呢？一位领导同志说，林彪，“四人帮”的影响是“年深日久，潜移默化”，一些流毒在新战士身上也并不罕见，你不去进行教育，它就要阻碍你前进。前边提到的一些对集市贸易、文艺政策不理解的同志，并不一定就知道林彪、“四人帮”在这些问题上有些什么说法，然而这不正是林彪、“四人帮”把人们思想搞乱了，他们的谬论还在束缚着人们思想的结果吗！所以，只要真正联系实际，抓住本单位的主要问题肃流毒，改变那种讲空道理或穿靴戴帽的简单办法，批判就可以取得较好的效果。

林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的一个重要特征是假左真右。他们打着“左”的幌子吓人、整人。他们这套假左真右的东西，不仅过去压在人们身上，难以反抗，今天也依然是一个极大的精神枷锁，禁锢着人们的思想，阻碍人们实事求是地去解决问题。近半年来，特别是这两三个月来，全国不少单位围绕着实践是检验真理的标准这个根本问题，把揭批林彪、“四人帮”假左真右反革命路线的斗争，向广度深度推进了一大步。我们觉得，部队要彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，要解放思想，也必须紧紧地抓住这个根本问题。

有这样一个典型事例。一九七六年，“四人帮”控制的报纸上登过一份所谓“倒蹲点”的“经验”。某团个别领导同志“学习”这个“经验”，也匆忙抽调了十五名连队干部、六名战士，到团机关来了一个“蹲点”，“监督党委”。粉碎“四人帮”后，这个团运用这一事例进行过揭批，路线是非似乎已经分清。“四人帮”提倡的东西嘛，搞的又是“矛头向上就是大方向”的那一套，破坏了党的领导，当然是错了。吸取教训，“今后不再蹲了”。仅仅这样批判究竟够不够？恩格斯告诉我们：“在辩证法中，否定不是简单地说不”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一八一页）。不从理论上批透林彪、“四人帮”假左真右的货色，不用实践是检验真理的标准这个根本观点武装干部战士的头脑，遇事还是“看势头”、“看风头”，今后即使不再搞什么“倒蹲点”了，问题也依然没有彻底解决，依然没有找出真正的经验教训。那么，今后要实事求是地来处理各种问题，恐怕还是很难，迈开大步前进当然更难！摆一摆这些问题，那种“弄清理论问题是上边的事，我们只要干就行了”的思想，至少可以部分地得到解决了。

围绕真理的标准问题，联系实际，深入批判林彪、“四人帮”，从根本上拨乱反正，这个极端重要的事，目前所以尚未引起一些领导的重视，原因是多方面的。但是说到底，无非还是个心有余悸，不敢探“禁区”。这形成了不良循环——由于不敢去碰这个问题，或有意无意回避这个问题，林彪、“四人帮”在这方面的流毒就越发紧紧地死缠住你；流毒禁锢着人们的思想，一涉及到现实生活中一些敏感而尖锐的问题，就总觉得“吃不透，拿不准”。本来，象实践是检验真理的标准这个马克思主义的常识，并不是什么深奥难测的哥德巴赫猜想，领会它，运用它，有何难处？难就难在林彪、“四人帮”那根置人死地的大棒，象悬在头顶上的达摩克利斯剑那样，至今还在起作用。某部队一位负责同志对机关干部们说：“这个理论问题，我们反正弄不清楚，我们也不去搞它。”这种精神状态怎么还谈得上联系实际深入揭批？又如何去认真消毒拨乱反正？其结果还不是只要书本上没有的就一概不能说、不能做，凡过去说了的，即使错了或情况变化了，也丝毫不可更改。如果都是照此办理，什么十一大路线，什么新时期的总任务，什么加快四个现代化步伐，都只好在“遥遥无期”中。

然而，历史的潮流总是滚滚向前的，日月无情，时不我待。在加速实现四个现代化、加速我军两化建设的伟大进军中，现实生活中一个接一个的重大问题已经来敲我们的大门，逼着我们要放开思想去想想现在，想想未来。实际上，我们接触到的一些干部战士在党中央号召的鼓舞下，已经在思考着许多许多问题：

比如，在谈到训练时，有的同志说，怎样立足现有装备，着眼于未来战争？国防现代化，是不是坐在那里“等”上级发个现代化装备？我们现在从训练指导思想、训练内容到训练方法有没有大胆改进的必要？

再比如，有的同志说，报纸上已经一再呼吁，要让干部战士学习科学文化知识，宁肯压缩一些不必要的教育训练内容，去掉一点搞形式、走过场的东西，用点正课时间来钻研科技，为逐步掌握现代化的武器装备打好基础，这个问题是不是可以从上而下采取一点切实措施以求落实？

再比如，也有的说，现代战争在很大程度上是打后勤，后勤工作的各个方面，从吃喝穿戴到各种物资保障，能不能经得起实战的检验？相当多的连队在“肉食自给”的重担下，战士们把大量的时间花在打猪草、种饲料地上了，可不可以考虑以团为单位搞机械化、半机械化养猪场，把战士从繁重的劳动中解放出来呢？

……

问题是举不胜举的。这些问题无一不关系到我们如何跟上全国新长征的大好形势，加快我军两化建设的步伐。而要解决这些问题，又无一不是要首先抓住要害，肃清林彪、“四人帮”的流毒，破除迷信，解放思想。

环顾全国抓纲治国大好形势，再看看部队的实际，想想存在的问题，我们禁不住要套用一句话说，那就是：深入揭批林彪、“四人帮”，肃清流毒，十万火急！

据古希腊传说，达摩克利斯是叙拉古城邦的暴君迪奥尼修斯的宠臣。这个暴君怀疑达摩克利斯对自己不忠，便在一次宴会上用一根马鬃将一把利剑悬在他的头顶上空，以此考验他。后来，达摩克利斯剑被用作千钧一发岌岌可危的象征。

描述：

