id: 439a374864
标题：忠贞不渝 新美如画
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一口气读完了报告文学《崇高的爱情》，农村女教师张琼珍和英雄战士李志清那真挚的爱情，实在感人！

世上决没有无缘无故的爱。在有阶级的社会里，阶级基础和政治思想基础的一致性，是爱情和婚姻关系最根本的前提。在这个前提下，革命先烈周文雍和陈铁军举行了“刑场上的婚礼”；由于缺乏这个前提，保尔和冬妮亚，林道静和余永泽终于分道扬镳。

李志清因为抢救战友而负伤，成了盲人。他可爱在哪里呢？请听张琼珍内心的独白：“金钱地位我不爱，爱的是你这样勇敢坚强的革命精神！爱的是你这样的阶级亲兄弟！”什么是纯真的爱情？这就是。什么是革命的恋爱观？这就是。

社会主义社会，还存在着阶级和阶级斗争，特别是意识形态领域里的阶级斗争。资产阶级思想，不可避免地要渗透、侵袭到爱情、婚姻这个园地里来。因此，用无产阶级的恋爱观、道德观来教育青年，是非常必要的。但是，林彪、“四人帮”这伙假左真右的政治骗子，却以抓“路线”、抓“大事”为名，不许进行正确处理恋爱与婚姻问题的思想教育。在这种情况下，张琼珍所鄙夷的那种“高价姑娘”（何尝没有“高价小伙”）多起来了，社会风气被搞乱了。他们的“爱情”基础是什么呢？说来可怜，无非是金钱名利和庸俗的贪欲，至于有没有共同的革命理想和情谊，管他呢！

打倒了“四人帮”，拨乱反正。我们要提倡社会主义的新风尚。用共产主义的恋爱观和道德观，战胜资产阶级思想在恋爱、婚姻问题上对我们队伍的腐蚀，是灭资兴无的一个不可忽视的内容。我们切不可认为恋爱、婚姻是个人生活的“小事”，而听之任之。

崇高的爱情，来自于崇高的共产主义道德品质。合乎道德的婚姻是真正建立在爱情上的婚姻；“也只有继续保持爱情的婚姻才合乎道德”。张琼珍和李志清正是这样。他们为革命而相爱，相爱而结婚，婚后更加相爱。他们生活上互相关心，学习上互相促进，工作上互相支持和帮助，共同为实现新时期的总任务而奋斗。共产主义的理想和道德观，培育着璀璨的爱情之花。他们是幸福而自豪的。正如诗人郭小川歌颂的那样：

战士自有战士的爱情：忠贞不渝，新美如画……

描述：

