id: 439ef51fae
标题：大寨人在毛泽东思想指引下乘胜前进
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社太原三十日电 伟大的毛泽东思想指引着山西省昔阳县大寨公社大寨大队胜利前进。这个大队的广大贫下中农和革命干部，活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫，用毛主席关于“备战、备荒，为人民”的伟大战略方针统帅一切，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在抓革命、促生产的伟大斗争中取得了新的胜利。今年，这里虽然遇到了严重的自然灾害，但是粮食总产量仍然超过历史上的最高年产量，平均亩产达到九百四十多斤，全大队卖给了国家更多的余粮，粮食储备大幅度增加。广大贫下中农和革命干部，满怀着胜利的豪情，以朝气蓬勃的战斗姿态，迎接伟大的七十年代。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”大寨大队的贫下中农和革命干部在总结今年取得抓革命、促生产新胜利的经验时，一致指出，经验有千条万条，最根本的一条是活学活用毛泽东思想。他们说，是伟大领袖毛主席给我们指明了胜利的航向，是战无不胜的毛泽东思想给了我们无穷的力量。只要紧跟毛主席，自觉地按照毛主席的教导办事，就无往而不胜。

大寨大队的广大贫下中农和革命干部，订出了今冬明春新的战天斗地规划，他们怀着无限热爱、无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，用毛泽东思想统帅一切，开始了新的战斗。他们以革命大批判为强大动力，以张思德、白求恩、老愚公为光辉榜样，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，不顾天寒地冻，大搞农田基本建设。党支部书记陈永贵，尽管在外工作的时间很多，队里开会又常常整夜不眠，但他还是和社员一样，扛着镢头，担着箩筐，上山劳动。六十多岁的老英雄贾进财，患有严重的胃病，但一直为集体开山取石，十几年如一日。他说：“要继续革命，就不能吃老本，要立新功！”铁姑娘队发扬苦干、实干的精神，不管是挑水上山，还是担土垫地，样样抢在前头。

大寨大队的贫下中农和革命干部并不满足于已经取得的成绩。他们遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，把过去已经取得的成就，当成继续革命的新起点。他们继续向生产的深度和广度进军，在新的生产高潮中，又取得了显著的成绩。

在迎接伟大的七十年代的日子里，大寨大队的广大贫下中农和革命干部，决心进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

