id: 439e67793d
标题：封资修军事思想的大拼盘——从一些反动军事头目的言论看林彪“六个战术原则”的来由
日期：1975-6-30
是否是时间段：false
作者：钧迅
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
复辟倒退狂，必然是“信而好古”的吹鼓手。古今中外，概莫能外。一贯以“无师自通”、“不学而得”的“天才”自居的林彪，说他的“六个战术原则”完全是靠他“特别灵”的脑袋瓜想出来的，但是，只要我们稍微翻翻曾国藩、蒋介石等反动头目关于军事问题的一些讲话和文章，便可以发现：林彪的许多军事谬论原来是从他们那里搬过来的。

关于军事原则的形成，曾国藩就认为它是主观自生的，胡说什么“智慧生于精神，精神生于安静”。林彪把这话背下来以后，稍作了一些变动说：“战术这门东西……靠用脑子”，是“脑子转一下就搞得出来的”。林彪在一次讲话中还说：“中国的习惯，什么事总要搞个数目字。”当然，这只能是那些政治上反动、思想上唯心的家伙们的“习惯”，从孔老二的“四书五经”，到董仲舒的“三纲五常”，乃至蒋介石的“四维八德”，确实都是用数目字串起来的。于是，林彪就从他们那里也学得这种办法，养成了“编串子习惯”，搞了“一点两面”、“三三制”、“四快一慢”等六个战术“串子”。

关于兵力的使用，蒋介石说：“你能集中一点，拚命打破他要紧的一角，那其余的敌人就会溃散的”。林彪“学”过以后，稍加改变，就成了“一点两面战术”。林彪说：“必须集中主要力量攻击敌人的一点，这一点攻破了，其他的就好办了”。

关于作战的形式，蒋介石历来主张以阵地战为主。他说：“我们的利器是深沟、高垒、厚壁”，要靠“镇静固守”战胜敌人。林彪提出：“现代的防御战，是依靠有坚固的现代化的防御工事”，要“作固守数月之想”。显然，这是拾的蒋介石的牙慧。此外，林彪又深得蒋介石的地形制胜的妙法，胡说什么“地形条件对于作战有很大的决定意义，战胜敌人时的兵力对比的少，不成为重要因素”。真是无独有偶，一脉相承。

关于战术原则的应用，林彪否认灵活性，否认战术原则的发展变化，把战斗队形与战斗编组刻板地规定为“三三制”与“四组一队”，并说照此作战就能“无坚不摧”。这种谬论，曾国藩、蒋介石也比林彪先行一步。曾国藩摇头晃脑地编过一个所谓“战术歌”，说什么“打仗要细思，出队要分五大支，中间一支且扎住，左右两支先出去，另把一支打接应，再要一支埋伏定”。蒋介石更胜一筹，他规定“每营作战正面为五百米宽，纵深也要五百米宽”，还说这“就是战术上的一个原则”。请看，在思想僵化这一点上，林彪和那些反动军事头目是多么地相似！

关于作战时机，林彪要么是时机未到而冒险，要么是时机已到迟疑坐困，这也是从曾国藩、蒋介石他们那里学来的。他们鼓吹什么“冒险”是军人应有的特性，林彪就依葫芦画瓢地叫嚷“要特别发扬冒险精神”。他们说什么“每介疑胜疑败之际，战兢恐惧，上下悚惧者，其后常得大胜”，林彪就鹦鹉学舌地说：“打仗要有三分冒险”，“有六、七成胜利的把握即决心打”，“打的结果可能成为歼灭战”。他们侈谈什么“打仗不慌不忙，先求稳当，次求变化”，林彪就亦步亦趋地提出“四快一慢”，胡说什么“迟一点不要紧”，“没有准备好，不执行命令，不打是对的”。一九四七年二月，林彪在一次讲话中曾按敌人做工事的时间，死板地规定了我方攻击的准备时间，同时又说，这“在外国的一些军事书上都有规定”，“国民党的军事教条中，亦是有这一条的”。林彪的一席话，完全暴露了他的“战术”不仅是抄自曾国藩、蒋介石，也是抄自外国资产阶级的。

关于指挥人员的作用，独夫民贼蒋介石说，古今中外“每一战争之能成功，没有旁的妙诀，就是要在上的几个高级将领他自己能有特殊的精神与修养”。林彪恬不知耻地把自己打扮成左右历史的“常胜将军”，说一两个英雄人物“可起几万人，几十万人，甚至几百万人的作用”。蒋介石还提出，对他的命令“应敬谨奉行，绝对服从”，“即使计划弄错了”，但只要“将错就错，也可以打胜仗”。林彪深知蒋介石谬论的奥妙，也提出：“有时命令明明错了”，只要“绝对服从”，“还可胜利”。由此可见，林彪同蒋介石一样，都是孔老二的“上智下愚”唯心史观的贩卖商。

关于作战情绪，典型的失败主义者林彪，也深受曾国藩的影响。曾国藩说：“兵者，阴事也。哀戚之意，如临亲丧！肃敬之心，如承大祭！”林彪打仗虽不象死了爹娘一样“哀戚”，“肃敬”，但哭哭啼啼也是有的。他说：“要准备挨炮火”，要准备“打败仗”，“上战场枪一响”要准备“今天就死”。听听，真是两个喇叭一个调，异工同曲。他们真的准备死吗？不是的。剥削阶级的代表人物都是以活命哲学作为人生哲学的。林彪就说过：“我们每个人都是要死的，但是没有一个人说最后要死，那末现在就要死，他还是要活的，尽量争取活得久一点”。这才是他这个怕死鬼的真话。

政治骗子林彪有一句口头语，“我的唯物论就是这样，被迫的唯物主义是不自觉的”。被迫者，伪装也，既是伪装，那就全都是假的。林彪不是在鼓吹“谁不说假话，谁就得垮台。不说假话办不成大事”吗？不是在胡说什么“战术，不求彻底，但求能应付当时局面，即足骗过一时”吗？原来，林彪的“六个战术”就是经过伪装的“六个骗术”，就是封、资、修军事思想的大拼盘！

描述：

