id: a9ec16426a
标题：三、坚持党的基本路线
日期：1976-2-0
是否是时间段：false
作者：广东师范学院政治历史系,广州员村地区工农理论学习班
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：社会主义社会的基本矛盾和党的基本路线（广东人民出版社1976年版）
书籍作者：广东人民出版社1976年版

正文：
三、坚持党的基本路线

社会主义社会的基本矛盾，必然表现为无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争。两个阶级、两条道路的斗争，是贯穿整个社会主义历史阶段的主要矛盾。无产阶级要彻底战胜资产阶级，社会主义要彻底战胜资本主义，最后实现共产主义，就必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，把生产关系和上层建筑两方面的社会主义革命进行到底。

（一）社会主义社会的基本矛盾集中表现

为两个阶级、两条道路的斗争

我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，刘少奇、林彪一类出自其复辟资本主义的罪恶目的，与苏修叛徒集团遥相呼应，极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，否认社会主义社会存在阶级和阶级斗争。在这个历史的紧要关头，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理同具体实践相结合的原则，在总结国内国际正反两方面的经验之后，英明地指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。”“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”①这是在国际共产主义运动的理论和实践中，第一次明确地提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在看无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争，无产阶级还必须继续革命，进-一步丰富和发展了马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说。

怎样理解生产资料所有制的社社会主义社会还存在着阶级、阶会主义改造基本完成以后，社会主级矛盾和阶级斗义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶争

级斗争呢？这是因为社会主义的上层建筑和生产关系，是在无产阶级推翻了地主资产阶

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学

著作》第166、167页。级的反动政权，剥夺了他们的生产资料之后建立起来的。地主资产阶级被我们推翻了，是怎么也不甘心的。他们人还在，心不死，每时每刻都企图夺回己经失去的政权和生产资料，并把复辟的希望变为复辟的行动。正如列宁所指出的：被推翻的剥削者“以予倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的‘天堂’、为他们的家庭面斗争”①。同时，社会主义的生产关系和上层建筑中还存在着旧社会的浪迹。资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，是产生新的资产阶级分子的改治思想根源；而资产阶级法权的存在，则是产生新的资产阶级分予的重要的经济基础。这就是说，在社会主义社会，即使老-代的地主资产阶级都死光了，新的资产阶级分予还会产生。事实上，小资产阶级中经常会产生新的资产阶级分子；在工人阶级中，在党政机关中，在文化教育部门中，也会产生新的资产阶级分子、暴发户和走资本主义道路的当权派，充当资产阶级在工入队伍中、在党和国家积关中的代理人。正如毛主席所指出的：“列宁说，小生产是经常地、霉日每时地、自发地和大批地产生著资本主义和资产阶级

①）《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第3卷第640

页。的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”①此外，帝国主义和社会帝国主义总是力图消灭社会主义国家，使社会主义国家蜕变为他们的殖民地半殖民地，国际间的阶级斗争，不可避免地要反映到社会主义国家内部来。

社会主义社会既然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，社会主义社会的基本矛盾就必然要集中表现为无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争。这就是说，社会主义社会基本矛盾运动的过程，是生长着的共产主义因素同衰亡着的资本主义因素彼此斗争的过程。无产阶级及其领导下的广大劳动人民是社会主义生产关系的代表，坚持走社会主义道路，总是积极创造条件，逐步清除生产关系和上层建筑中的资本主义因素，逐步壮大生产关系和上层建筑中的共产主义因素，使社会主义生产关系和上层建筑不断完善，以促进生产力的迅速发展和社会主义经济基础的巩固。新老资产阶级及其在党内的代理人是资本主义生产关系的代表，总是力图破坏社会主义生产关系和上层建筑，利用生产关系和上层建筑中衰亡着的资本主义因素来搞复辟活动，千方百计地反对生产

①转引自《红旗》杂志1975年第3期。关系和上层建筑的社会主义革命，妄想复辟资本主义。因此，在整个社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的斗争，以及党内马克思主义路线同修正主义路线的斗争，是客观存在的，不以人的意志为转移的。我国阶级斗争的事实正是这样。在“三大改造”以后，从一九五七年反对资产阶级右派的斗争，到一九五九年庐山会议揭露彭德怀反党集团的斗争，从关于党的社会主义建设总路线的大辩论到社会主义教育运动中两条路线的斗争，以及无产阶级文化大革命粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争，都充分说明了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是不可避免的。人们想要避免，也不可能，只能因势利导，夺取胜利。

在整个社会主义社会中，始终正确区别和处理商类不同性质的存在着无产阶级和资产阶级、社会矛盾纷给物经主义道路和资本主义道路的斗争。而两个阶级、两条道路的斗争，又表现为两类不同性质的社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。因此，必须正确区别和处理这两类不同性质的矛盾，才能不断地取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

怎样识别两类不同性质的社会矛盾呢？毛主席说：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设掌业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义草命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”①这是我们正确区别两类不同性质的茅盾的准则。在我们的社会主义国家里，地、富、反、坏、右以及他们在我们党内的代理人刘少奇、林彪一类，都是反党反社会主义的敌人。我们同他们之向的矛盾，就是敌我矛盾。工农兵、革命干部、革命知识分子和其他劳动人民，即-切赞成、拥护和参加社会主义革命和建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围。他们之间的矛盾属于人民内部矛盾。在我国条件下，民族资产阶级也属于人民的范围，无产阶级同民族资产阶级的矛盾一般也属于人民内部茅盾。

矛盾的性质不同，处理的方法也不同。敌我矛盾，是对抗性矛盾，是你死我活的阶级斗争，是谁打倒谁的问题，必须采取专政的方法去解决。所谓专政的方法，就是压追阶级敌人，剥夺他们的发言权，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，对阶级敌人决不能施仁政，决不怜惜蛇一样的恶人。只有这样，才能

①《关于正确处理人民内部矛盾的间题》，《毛主席的五篇哲学

著作》第117页。保卫人民的利益，保卫社会主义的红色江山。否则，.革命就要失败，人民就要遭殃。在对敌人实行专政时，我们还要善于掌握“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的策略原则，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，并执行“给出路”的政策，争取把他们中的大多数人改造成为新人。这样，才能夺取斗争的胜利，才有利于加强无产阶级专政。

人民内部矛盾，是非对抗性的矛盾，主要是思想认识问题，必须坚持用民主的方法去解决。所谓民主的方法，就是讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法。毛主席把它概括为“团结一一批评一一团结”的公式或“惩前后，治病救人”的方针。在运用民主的方法去解决人民内部矛盾时，一方面，要立党为公，以革命事业为重。批评的目的，是为了弄清思想，团结同志。只有从团结的愿望出发，才能经过批评或斗争，在新的基础上达到新的团结。如果主观上没有团结的愿望，而是为个人或小集团争高低、论功过，甚至泄私愤，图报复，那就会损害和破坏团结，不可能使矛盾得到解决。另一方面，要坚持开展积极的思想斗争。我们讲的团结是在马克思列宁主义、毛泽东思想原则基础上的团结，不是无原则的“一团和气”的团结。因此，“一定要开展批评和自我批评，对于错误的东西，一定要揭发，不讲情面，要弄清思想，分清是非。只有这样，才能达到团结百分之九十五以上的干部和群众，“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”①，做到“团结起来，争取更大的胜利。”

（二）社会主义社会基本矛盾的学说

是党的基本路线的理论依据

无产阶级革命导师通过对社会主义基本矛盾的分析，得出了社会主义社会长期存在阶级和阶级斗争的结论，并在此基础上进一步得出了在社会主义社会必须始终坚持无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命的结论。伟大领袖毛主席还以社会主义社会基本矛盾的学说和无产阶级专政下继续革命的理论为依据，为我们党制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线，指引我国社会主义革命和社会主义建设事业从胜利走向胜利。

由于社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级专政就是完全必要的。要完成无

①《关于正确处理人民内部矛盾的间题》，《毛主席的五篇哲学

客作》第162页。产阶级专政的历史任务，即消灭阶级，实现共产主义，就必须坚持无产阶级专政下的继续革命。sesses

早在一百多年前，马克思就把无产阶级专政下

无产阶级专政和不断革命联系起继续革命的理论来。他说：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭-一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”①这是无产阶级专政下继续革命理论最早的表述。

列宁在俄国无产阶级专政条件下捍卫和发展了马克思的不断革命的思想。他说：“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代，是在一切战线上，也就是说，在经济和政治的一切问题上的长长一系列的战斗”。②列宁强调指出，在无产阶级专政条件下，无产阶级必须从经济上、政治上、思想上、军事上等一切方面同资产阶级进行不断的斗争。

①《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，《马克思恩格斯选

集》第1卷第479--480页。②《社会主义革命和民族自决权》，《列宁选集》第2卷第717

页。

毛主席根据马克思列宁主义关于不断革命的思想，总结无产阶级专政的正反两个方面的经验，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等一系列重要著作和指示中，系统地提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并亲自发动和领导了无产阶级文化大革命的伟大实践，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论告诉我们：

必须用马克思列宁主义的对立统一规律来观察社会主义社会。社会主义社会的基本矛盾，仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾。它表现为无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路的斗争，这是整个社会主义历史阶段的主要矛盾。两个阶级、两条道路的斗争，其中既有敌我矛盾，又有人民内部矛盾，只有正确地区别和处理两类不同性质的矛盾，才能使无产阶级专政日益巩固，使社会主义制度日益发展。

社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。为了防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政，解决社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题，必须把经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命进行到底。我国的无产阶级文化大革命，就是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级，巩国无产阶级专政，防止资本主义复辟的政治大革命。这样的革命，今后还要进行多次。

无产阶级专政下阶级斗争的中心问题仍然是政权向题，就是资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要大力巩固无产阶级专政。无产阶级必须在一切领域、在革命发展的--切阶段，对资产阶级实行全面的专政，不仅要镇压已被推翻的地主资产阶级的反抗，防止帝国主义的侵略，而且要铲除产生资本主义的土壤，同新的资产阶级分子作斗争，逐步造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。只有这样，才能最后消灾阶级，实现共产主义。

社会上两个阶级、两条道路的斗争，必然会反映到党内来，集中表现为党内两条路线的斗争。阶级斗争的长期性决定了路线斗争的长期性，阶级斗争不息，路线斗争不止。两条路线斗争的根本问题，是搞马克思主义还是搞修正主义的问题。因此，主要危险是修正主义，反对修正主义是贯穿整个社会主义历史阶段的重要任务，隐藏在党内的资产阶级代理人刘少奇、林彪一类是我们最危险的敌人，是无产阶级专政下继续革命的主要对象。

必须对党员、于部和广大群众进行马克思列宁主义的教育，进行思想和政治路线的教育。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”①我们必须“认真看书学习，弄递马克思主义”②，搞清楚对资产阶级专政的问题，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”③这三项基本原则，分清什么是正确路线和错误路线，发扬敢于反潮流的革命精神，同一切机会主义路线进行坚决的斗争，批判修正主义，批判资产阶级，在三大革命斗争中培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，保证党的事业永远沿着马克思列宁主义路线前进。

坚持无产阶级国际主义，支援世界上一切被压迫人民的革命斗争，实行“全世界无产者，联合起来”④和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”③，把世界革命进行到底。

①②③转引自周恩来同志《在中国共产党第十次全国代表大会

上的报告》。4）《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第286页5）《在俄共（布)莫斯科组织积极分子大会上的演说》，《列宁全

集》第31卷第412页。

党的基本路线是怎样提出来

党的基本路线的？它又是怎样在斗争中不断发展的呢？在解放前夕，即一九四九年三月，毛主席在党的七届二中全会上明确地指出：新民主主义革命在全国胜利并解决了土地问题之后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。在这之后，毛主席又对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造的方针、政策和步骤提出了明确的规定。在经济、政治、思想战线上开展了一系列对资产阶级的斗争，领导全国人民在社会主义道路上胜利前进。可是，叛徒、内灶、上贼刘少奇，疯狂地反对毛主席的革命路线，大肆吹捧资本家“剥前有功”，胡说付么“剥削的越多功劳越大”，并提出了所谓“巩固新民主主义秩序”的反动口号，反对社会主义革命，要图长期保存和发展资本主义的生产关系，把中国引简资本主义道路。在毛主席革命路线指引下，我们党粉碎了刘少奇的阴谋，领导全国人民进行了紧张的战斗，到一九五六年基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造。在这时候，刘少奇、陈伯达之流，同国际上的修正主义一唱-和，竭力宜扬我国国内的主要矛盾不再是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是什么“先进的社会主义部度同落行的社会生产力之简的矛盾”，叫什么“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”。针对国内国际现代修正主义者的谬论，毛主席在-九五七年发表了著名的《关于正确处理人民内部矛盾的同题》这部光辉著作，科学地分析了社会主义社会的基本矛盾，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，并明确地指出：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义之间的两个阶级、两条道路的斗争，无产阶级还必须继续革命。这就奠定了党的基本路线的理论基础。在一九六二年九月党的八届十中全会上，毛主席又进一步总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，特别是总结了苏联变修的反面经验，概括了我们党在社会主义革命和社会主义建设中的基本理论和基本实践，更加完整地提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在看社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级予盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”①党的九大、十大都再次肯定了这条基本路线。

党的基本路线，正确地反映了社会主义社会阶级斗争的客观规律，明确地指出了社会主义社会的主要矛盾，是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，指出了加强和巩固无产阶级专政的重要性，告诚全党和全国人民要深刻认识阶级斗争的长期性和复杂性，不要丧失警惕。

党的基本路线，规定了无产阶级专政下继续革命的战略任务，这就是要开展两个阶级、两条道路的斗争，要在-切领域、在革命发展的一切阶段对资产阶级实行全面的专政，要把经济、政治和思想战线上的社会主义革命进行到底，以达到消灭一切剥削制度，消灭一切阶级和阶级差别，使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在，也不能再产生，为过渡到共产主义准备条件。

党的基本路线，制定了正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾两类不同性质矛盾的总政策，这是党制定-一切具体政策的根据和准则，也是正确执行各项具体政策总的指导思想。只有认真贯彻执行这个总政

①转引自《红旗》杂志1967年第10期。策，才能团结大多数，孤立和打击一小量阶级敌人，夺取斗争的胜利。

党的基本路线，是整个社会主义历史阶段一切工作的总纲。党的各项具体工作路线和具体政策，都是从属于党的基本路线，并为基本路线服务的。只有坚持党的基本路线，才能保持清醒的头脑，正确地观察形势，永不迷失方向，成为-个完全的自觉的革命者。只有坚持党的基本路线，才能正确地贯彻执行党的各项具体工作路线和政策，避免犯右的和“左”的错误。我们每一个革命同志，对党的基本路线，都“必须年年讲，月月讲，天关讲”，做到任何时候，任何情况下，办任何事情，都不忘党的基本路线，不离党的基本路线。

我们同刘少奇、林彪的斗争，集中到一点，就是坚持这条基本路线，还是改变这条基本路线。历史的和现实的阶级斗争都证明，这条基本路线是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。只要我们坚持这条基本路线，我们就一定能够克服一切困难，战胜国内外敌人，夺取更大的胜利。刘少奇、林彪两个资产阶级司令部虽然被粉裕了，但是斗争并没有结束，在整个社会主义历更阶段，围绕着坚持还是改变党的基本路线的斗争，还将长期进行下去。我们要发扬敢于反潮流的革命精神，坚持党的基本路线，同一切错误路线和违背党的基本路线的言论和行动斗，做捍卫和执行党的基本路线的坚强战士。

（三）坚持党的基本路线，把

社会主义革命进行到底

在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之向的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。因此，我们必须在党的基本路线的指引下，深入开展生产关系（经济基础）和上层建筑两个方面的社会主义革命，也就是要在经济战线，政治战线和思想战线上，把无产阶级反对资产阶级的斗争进行到底。

解放以来，我们党采取了-一系限制资产阶级法权，执行党的政列限制资产阶级法权的重大措施。策，不断完善社但是，在社会主义社会中，资产阶会主义生产关系级法权还不可避免地存在，不能立即把它消灭，只能左无产阶级专政下加以限制。

在对待资产阶级法权问题上，我们党同刘少奇、林彪一类一直存在着极其尖锐而激烈的斗争。一九五六年以前，刘少奇、林彪一类，奉行“私有财产神圣不可侵犯”的信条，力图维护生产资料的私有制，反对社会主义改造。当时，刘少奇提出了“确保私宵”和“筑固新民主主义秩序”的口号。林彪在他所掌握的那个地区贴出了“四大自由”的布告，并且恶狠狠地叫嚣“鸡毛不能上天，穷人不能翻身”，妄图阻挡奔腾向前的社会主义激流。在生产资料的社会主义改造基本完成以后，刘少奇、林彪一类并不死心，他们对腐朽没落的资本主义制度大加赞扬，狂叫什么“国营不如集体，集体不如单干，单干不如黑户”，露骨地鼓吹社会主义公有制要倒退到私有制，而私有制又以“黑户”为最好。“黑户”就是新的资产阶级分子的暴发户。他们千方百计利用其窃取的那一部分权力，命推行反革命的修正主义路线。他们-方面要恢复所有制方面已被取消的资产阶级法权，另-方面又极力扩大在生产关系的其它两个方面的资产阶级法权。他们恶毒攻击社会主义的新生事物，竭力鼓欧资产阶级的利己主义，胡说什么“人与人的关系一一专门利已”，“人人相待如豺狼”，“如不欺骗买卖不成交”，妄图把人们的相互关系变成资本主义的“掠夺”、“欺骗”、“买卖”的关系。在分配领域，刘少奇、林彪都是物质剩激的狂热鼓吹者，他们企图用金钱、商品来腐蚀和毒害广大干部、群众，扩大分配方面的资产阶级法权及其所带来的不平等，培植新的资产阶级分子，从生产关系的三个方面破坏和瓦解社会主义经济基础。总之，由于资产阶级法权是资产阶级和修正主义赖以生存的土壤，老的资产阶级分子失去了政权和生产资料以后，便命抓住资产阶级法权不放，把它作为搞复辟活动的一个重要条件。新的资产阶级分子和想走资本主义道路的人，也企图通过扩大资产阶级法权来发展资本主义。因此，对资产阶级法权的限制与反限制，是社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的-个重要内容。我们必须认真学习理论，坚决执行政策，从阶级斗争、路线斗争的高度，正确认识和对待限制资产阶级法权的斗争，坚定不移地贯彻执行党的基本路线。

限制资产阶级法权和执行党的政策，从根本上讲是一致的。党的政策是根据党的基本路线和当前的具体情况制定，反映了社会主义社会历史阶段的特点。例如，我们有些经济政策，对社会主义社会历史阶段存在的那一部分资产阶级法权，既要承认它，又要适当地加以限制，目的都是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证社会主义战胜资本主义。如果我们忘记了这个总的目的，忘记了党的基本路线，对资产阶级法权不加以限制，甚至加以扩大，就要犯右的错误。当然，如果想一个早上把资产阶级法权统统取消，那也是不对的。

在限制资产阶级法权的问题上，我们必须在思想认识上划清一些界限。比如，“各尽所能，按劳分配”，是社会主义社会分配消费品的原则，也是一项基本经济政策。由于存在着三大差别，社会产品没有达到极大丰富的程度，多数人的共产主义觉悟没有极大提高，在相当长的时期内还要实行这个原则，还要承认劳动收入的差别，但是，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权①，又需要在无产阶级专政下加以限制。在政治思想上，必须坚持无产阶级政治挂帅，提倡共产主义劳动态度，批判修正主义，反对“物质刺激”、“工分挂帅”。在政策上，必须正确处理国家、集体和个人的关系，反对扩大差别，防正新的两极分化。再比如，按照农村人民公社工作条例规定，在积极办好集体经济，不妨碍集体经济发展，保证集体经济占绝对优势的条件下，允许社员经营少量自留地和家庭副业。这在现阶段是必要的。但在政治思想上，必须经常以社会主义、共产主义思想教育农民，教育他们一心为革命、一心为集体，个人利益服从国家利益和集体利益。在政策上，必须把自留地和家庭副业限制在政策充许的范围内，不充许任意侵占集体农田，扩大自留地。

在社会主义历史阶段，资产阶级法权的存在是不可避免的，但是，作为共产主义者，我们要坚持无产阶级专政下继续革命，限制资产阶级法权，并逐步创

（）《哥达纲领批判》，《马克恩恩格斯选集》第3卷第11页。造条件，经过一个相当长的时期最后消灭它。因此，我们要发扬共产主义精神，不断批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想。只要我们把对于共产主义思想体系和社会主义制度的宣传，同对于现阶段政策的实践区别开来，这种宣传和教育，不仅同现行政策没有矛盾，而且会有利于执行政策。把执行政策同限制资产阶级法权联系起来，就能使社会主义的生产关系不断地巩固和完善起来，进一步加强对资产阶级的全面专政。

“单有在经济战线上（在生产坚持上层建筑领城的革命，对资资料所有制上）的社会主义革命，产阶级实行全面是不够的，并且是不巩固的。必须专政

S还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”①解放以来，毛主席十分重视政治思想战线上的社会主义革命，亲自发动和领导了上层建筑包括意识形态领域的一系列斗争，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋，广泛深入地批判了他们的反革命修正主义路线，对孔孟之道和一切刹削阶级的意识形态进行了猛烈的扫荡。经过这场伟大的政治斗争和

①转引自1964年7月14口《人民日报》。思想斗争，我国各族人民空前团结，无产阶级专政更加巩固。但是，斗争并没有结束。早在一九六七年，无产阶级文化大革命正在进行的时候，毛主席就告诫我们：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”①我们一定要牢记毛主席的伟大教导，充分看到，在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势，有些正在改革，改革的成果也并不巩固，旧思想、旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物的生长。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。因此，我们必须坚持不懈地在上层建筑领域深入开展社会主义革命，批判修正主义，批判资产阶级，批判孔孟之道，批判一切剥削阶级腐朽的意识形态，对资产阶级实行全面的专政。

批林批孔运动，是上层建筑领域无产阶级战胜资①转引1自1967年5月23日《人民日报》。产阶级、马克思主义战胜修正主义的政治斗争和思想斗争。现在，这场斗争已经取得了伟大的胜利。但是，·要彻底清算林彪的修正主义路线，肃清其流毒，特别是对孔孟之道的批判，仍然需要时间，因此，我们要继续批孔，联系现实的阶级斗争和路线斗争，学习无产阶级专政理论，深刻认识社会主义社会的主要矛盾，认识社会主义社会的性质、对象、任务和前途，自觉地坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权思想，更好地坚持社会主义方向。

无产阶级必须在上层建筑包括各个文化领域把资产阶级的“世袭领地”一个个地夺过来，占领下来。要用马克思列宁主义、毛泽东思想对文艺、教育、卫生等部门进行革命改造，使它们沿着为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合的方向前进，成为无产阶级专政的有力工具。要用社会主义思想占领农村、工矿等基层的思想文化阵地，大破地主资产阶级的“四旧”，大立无产阶级的新风尚。做到在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”①

无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，在两①转引自1967年11月6日《人民日报》。个阶级、两条道路的激烈搏斗中，涌现出--大批社会主义新生事物。例如，各族人民广泛持久地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，对社会主义社会的阶级、阶级斗争和路线斗争的认识逐步前深，提高了限制资产阶级法权、在无产阶级专政下继续革命的觉悟；实行老、中、青三结合的原则，为加强党的领导，加强各级领导班子的建设，培养无产阶级革命事业接班人，创造了有利条件；广大干部参加集体生产劳动，坚持走五七道路，重新学习，提高了限制资产阶级法权的自觉性，焕发了革命背春；表现工农兵英雄形象的革命样板戏的诞生和普及，把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神赶下了舞台，促进社会主义文艺创作日益繁荣；工人和贫下中农宣传队进驻学校，工农兵上大学，打破了资产阶级知识分子的一统天下。教育革命沿着毛主席指引的方向，在斗争中前进，努力把学校改造成为无产阶级专政的工具，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，取得了可喜的成绩，工农兵理论队伍的成长壮大，推动着上层建筑领域里社会主义革命的不断深入；千百万知识青年上山下乡，和工农福结合，一代社会主义新人正在广阔天地里茁壮成长；合作医疗的普遍开办，赤脚医生的大批涌现，城市医务工作署上山下乡，政变着农村缺医少药的面貌，提高了人民的健康水平；农业学大寨的群众运动蓬勃发展，亿万群众发动起来了，百万干部奔赴农业第一线，普及大寨县的革命洪流滚滚司前；工业学大庆药群众运动深入发展，独立自主、自力更生的革命精神进一步发扬，工业生产达到新的水平，专业科技人员和工农兵相结合，开门办科研，人造地球卫星返回地面，科学事业有了新的发展。等等。这些社主义新生事物的产生，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得行丰硕成果，是人民群众有无穷无尽创造力的生动表现，它们从各方面限制了资产阶级法权，巩固和加强了无产阶级专政。

但是，“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”①社会主义新生事物成长发展的道路，也不会是-帆风顺的。无产阶级专政的社会主义制度为新生事物的发展开辟了广阔的道路。但是，在整个社会主义历史时期，仍然存在着无产阶级和资产阶级的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。社会主义新生事物的成长和发展也必然要经过艰难曲折的斗争。尽管无产阶级文化大革命和批林批孔运动中产生出来的新生事

①《关于世确处到人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学

客作》第17页。物，在社会主义革命和建设中发挥了巨大的作用，得到越来越多的人的承认和拥护，然而，支持还是反对它的斗争仍然继续存在。

社会主义新生事物在发展过程中出现一些新的问题，这是必然的。对这些新的问题要加以具体的分析。新生事物之所以会产生缺点或问题，有的是由于阶级敌人的破坏，有的是由于旧的传统观念的影响，有的是由于革命在这个领域内进行得不够彻底，还有一些是由于我们缺乏经验或工作上的缺点造成的。因此，我们必须满腔热情地对待新生事物，关心爱护，积极帮助，使之逐步完善起来，更好更快地成长。我们要自觉地站在新生事物一边，为新生事物的产生、发展和壮大，大喊大叫，开辟道路，同一切危害新生事物成长的阶级敌人和旧思想、旧习惯势力进行坚决的斗争，做支持新生事物的促进派。

上层建筑特别是意识形态领域的斗争，归根到底是两种世界观的斗争。毛主席指出：“世界观的转变是一个根本的转变”①。毛主席还说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”②。我们每一个革命的同志，都是客观世界的改造者，都是建设新世

①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛主席的五篇哲学

著作》第157页。②同上书，第153页。界的战士。现在，我们正从事着无产阶级专政下继续革命的伟大事业。这是一场空前广阔、空前深刻的改造客观世界的斗争。要把这一场斗争搞好，要使这一场斗争取得胜利，我们就必须改造自已的主观世界。“没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”①改造世界观，就是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自已的头脑，破资产阶级世界观，立无产阶级世界观，把自已的立足点移到无产阶级这方面来。

我国的社会主义革命和社会主义建设正处在一个重要的历史发展时期。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过无产阶级专政理论学习运动和评论《水浒》，我们的党朝气篷勃，我们的人民意气风发，我们的国家欣欣向荣，无产阶级专政空前巩固。但是，在大好形势下，仍然存在着激烈的阶级斗争。当前，一场回击党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领所刮起的右倾翻案风的斗争，正在深入发展。这场斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和深入，关

①《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第808页。系到我们党和国家的前途和命运的问题。我们-一定要以阶级斗争为纲，不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚定不移地执行党的基本路线，从经济基础和上层建筑两个方面，坚持无产阶级专政下的继续革命，朝着共产主义的伟大目标奋勇前进！

所学

描述：

