id: 8ee7313ea8
标题：５·３０难以忘怀的碎片记忆
日期：
是否是时间段：false
作者：高子正
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
高子正·

四十多年前在清华大学发生了百日大武斗。那是一段我一再希望忘掉但却刻骨铭心的日子。

由于年代久远，本人又得过重病，许多情节已经是模模糊糊，记不起来或者记不清楚了。但是，有那么几件事情，本人还算是记得清晰的。一、铺垫

清华园内两派的武斗始于１９６８年的４月２３日。当时，我和其他同学根本没有参加武斗的任何想法。那天听说，老团向老四开战，进攻的是旧电机馆，我们就去看。

在侧楼的窗口，看到几个老四被里面的人追得没有办法，从三层楼的高度跳窗而逃。其中，有两个人都是先放下绳索，然后人拉着绳索向下跳，但是，绳索却承受不住人体的整个重量，立刻就断了。人都直接掉了下来。摔得很惨，口吐鲜血，被抬走了。

唯一的那个人，叫做陈成安（动农系燃９班，校短跑跨栏队员），与众不同。他站在了窗台上，直接向附近的一个平房的屋顶上跳。跳到屋顶，由于有冲力，站不住，跑了几步，然后直接跳到了地上。站稳后，他拍拍身上的尘土，就溜达着走了。现场的观众，包括老团，都为他鼓掌。

至于为什么有些同学包括我自己会参加武斗，会犯下自己也后悔的错误？除了当时一腔热血，以为是在保卫党中央保卫毛主席以外，最大的可能，就是听信“文攻武卫”的口号。

我周围的同学，参加武斗者，多数是原先的班级和团支部的骨干，两派差不多。不少人是弱不经风，骨瘦如柴。而我自己，不怕大家笑话，基本上属于“书呆子”，“笨得像一只狗熊”。再有一点，我周围的同学有一种说法：老团会和老四真的打？不可能；同学怎么会和自己的同学厮杀？只是，谁都认为自己那一派正确，希望中央表态支持自己。和平时期的武斗，可能像拥有原子弹一样，谁都不敢轻易使用；可是，谁都想拥有。事情的发展导致我们不少人不好意思说从此退出……二、老团的一次挫折和许恭生之死

在我的记忆里，我所属的队伍属于“二线”，是保卫据点的，很少“出战”。许恭生是冶金系焊８班的学生，校运动队队员。听说，他还是北京市高校运动会“重剑”冠军，他自然成了我们的教练。

许恭生曾经教我们如何使用自制的长矛。他自己像一个儒将，白面书生，不像后来电影里的霍元甲，而像《叶问》的电影演员甄子丹。我模模糊糊记得，大家学习使用长矛的时候还问：如何刺中对方而不至于过度伤人？答案是刺屁股。大意是说，你打败了对方，趁对方逃跑的时候，刺一下对方屁股……大家不由得大笑起来。

５·３０那一天，我们接到任务（可能是打援；更可能是侦察，记不清楚了），由许恭生带领约十几个人出发。但是，许不是走在最前面。

突然，不知道从哪里冒出来一群老四武斗人员，大约３０多人，瞬间便冲到了我们的跟前。走在最前面的L君边打边退，不慎摔倒在地，两个老四举起长矛向他刺去。正好我和另外一个同学赶到，将其击退。L君得以重新站起。老团多人喊：快撤！而这时的老四，显然目标首先集中对付的是许恭生一人。当我转身向后“逃跑”的时候，正好看到在不到５米远的地方，许恭生向后慢慢地倒下，身体与地面成４０度的倾斜角度，老四的十多根长矛一起向他刺去的场景，那是一个“铭刻在脑海里”终生难忘的“画面”。显然，许恭生是有意掩护大家撤退，才走到了最后面。我心中一阵颤抖和剧痛，但是知道自己无能为力。

跑了一二百米，遇到了团派的另一支队伍，约５０多人。我们求救；他们立即直追，打退了刚才那批老四。我看到，５到６个人，抬着拽着许恭生向回跑，许的头盔掉了，脸色煞白，四肢无力地耷拉着，鲜血一股一股地流着撒在地上……

后来，我听说，许恭生被长矛刺中大腿的动脉，流血过多，当时就没有救了。

李自茂在他回忆５·３０的一篇文章中说，许恭生穿的是专用刺杀服。是否有误？我不敢肯定地说，许恭生穿的和其他人一样；主要是，我不记得有什么“专用刺杀服”。当时，其他参加武斗的人员，穿的都是自制的“盔甲”：用航空合金铝板制成，制成贴近人体的形状。内部分成几大件，正面的胸部是一大块；左右上臂，左右手臂各一；左右大腿部各一块；左右小腿部各一块，外面再穿上工作服。这种装备，能够抵御长矛的攻击，刺不穿透，而只是打击出一个小坑。所以，人在正面相互格斗的时候，应该没有大的伤害；但是，一旦跌倒了，再使用长矛去攻击的时候，即使只刺中腿部其他部位，也可能顺着铝合金板滑动；而防护板之间的空隙，就容易成为被攻破的地方。

战斗结束后，L 君到校医院看伤。大夫说，被刺中咽喉要害，擦破了一点皮；如果再多一两毫米，兴许就有生命危险了！

当天夜里，团派为许恭生的遗体武装守灵。我和另一位团派人员是夜里１２点的那一班。夜阑更深，寂静无声；只有微弱的烛光，映照着许恭生那年轻英俊却惨白僵硬的面庞……我不由得万分悲痛；同时，反反复复的思考着：同学之间，为什么会发生如此激烈的残杀？三、浴室攻坚战和人群的三次惊呼

我不知道老团偷袭浴室的情况，只是记得，进攻不顺利；有人来求我们去支援。我只记得那个外号叫做“大象”的。在失去许恭生之后，我们这边的老团似乎有点群龙无首，加上“大象”受了伤。攻楼的那一刻，几乎都是自觉自愿上的。我的记忆，是在从相邻的饭厅平房的房顶，架上梯子，向浴室屋顶开始进攻。

我和另一同学先登上梯子，他最先，我第二。浴室虽说只有二层，但是，高度相当三层，有近１０米高。我们两人很快登到梯顶，站到了浴室的屋顶边缘上。当时，老四在屋顶只有一个人。我们两人与之用长矛搏斗。下面的人喊：攻上去了！但是，那个铁栏杆挡住了我们的前进。铁栏杆不高，１米多；但是，跨越不过，尤其是在有人阻挡的时候；铁栏杆分成二层，中间的那一层，又使人不能钻过去。……我隐隐约约记得，有的老四跑出来增援；而楼下的老团，以为我们是遇阻无法前进，便一个个奋勇登梯，全然不考虑梯子的承重能力……

我只记得，忽然一声巨响，一阵尘烟，耳边响起群众的惊呼声；自己觉得脚下一沉，天旋地转，就什么也不知道了……。不知道经过多长的时间，我突然清醒过来，才知道梯子断了，大约１０个老团都掉下去了；而只有我一个人，双手抱住一根摇摇晃晃的木柱，悬在近１０米的高空。人群中又是一声惊呼。（当时观战的人群，大约有二三百人）往下一看，眼中一阵眩晕，甚是惊险；我定了定神，抱住木柱，顺势溜了下来。人群中，又响起一次惊呼。我看了看，自己身上无伤，只是手上（戴着线手套）扎了几根木刺。

又过了七八年。一次很偶然的机会，有人指着一个文质彬彬的青年人问我：“你认识他吗？他也是你的校友。不过，他是和蒯大富对立的，什么四一四派的；据说，他在一次武斗中，打败了团派的七八个人，都从梯子上掉下去了……”。我定眼看了看，那是一位高大英俊的青年，娃娃脸，微微的笑着；言谈之中，掩饰不住才华横溢的气质。我想说点什么，但最终还是什么也没说。

如果有人问我，你今天对此问题的感想是什么？我想，最直接的想法是，第一，我后怕，再也不会去参加这种武斗和进攻了。我曾经设想，如果，如果梯子早一分钟塌断，而我和另一位同学没有随着梯子同时掉下，那么，继续站在浴室的屋顶边缘，上不能上，下不能下，会是一个什么结局？毫无疑问，那就绝没有我今天的“闲聊”啦！反过来，如果没有那个铁栏杆，或者梯子没有塌断，十几个老团陆续登上屋顶，与一两个或者七八个老四在屋顶决战，那又会是怎样的激烈和惨状？

而第二个想法是，绝不能再与自己的同学战斗。我反而很庆幸有了那个临时焊上的铁栏杆。老四可能以为它是抵抗团派成功的重要因素；而我则想到，正是因为这个栏杆和倒塌的梯子，才避免了５·３０更加惨烈的结局。无论老团老四，都是属于当时的“红卫兵”，没有人认为是敌我矛盾。为什么会采用那么激烈的办法来解决不同意见的分歧呢？

四一四著名的理论家周泉缨，在他的新书里，曾经分析过清华大学那１００天的武斗，并且从“老团”的角度提了一些事后诸葛亮式的建议。本人从不是理论家，无法从另一个角度做更深的分析；但是，在我看来，四一四派最可圈可点的，不是事先可能知道团派的计划，也不是连夜制作了起了重要作用的铁栏杆；而是在团派采用火攻的情况下作出的二十几个人“放弃抵抗”“投降”的决定。这种以人的生命为重，避免四一四派学生和团派学生在“内战”中作出无谓牺牲的事情，国外比较常见；而在国内，却容易被认为是“背叛”、“懦弱”、“可耻”等等。做出这样的决定，可能需要更高的智慧和更大的勇气。

清华园，我心中挚爱的清华园啊！美丽迷人而又浪漫的水木清华啊，你是多少莘莘学子向往的神圣殿堂？！这里不光有现代化的教学大楼，有着优良的教学传统和著名的教授以及众多成功的人才，有着数不尽的光环；也有在那特殊年代，那疯狂而又荒唐的一幕幕场景。这就是历史！是人们总希望忘记，然而又无法忘却的历史……

我虽然已经熟练使用计算机打字输入文章，但是，写此短文，却常常不得不停下来，抹去眼中的泪水。作为幸存者，我们还可能为生活中的种种不快之事而烦恼和抱怨。但是，许恭生们那些冤屈的灵魂却什么也不会说了。和唐少杰教授不同，他们是以学者的身份，认真研究史料，冷静地思考总结历史；而我，真的感觉不是在打字，而好像使用自己的双手，沾着泪水和血水去写下一个个文字，写下那段历史的点点滴滴……

本文只写了我亲历的一些事情，不是什么反思或者详细分析。我不想再多说什么，最后，引用当年上海红卫兵领导人之一的安文江，在解剖自我的回忆录《一个红卫兵司令的自白》中说一段话作为结尾吧：

“红卫兵不是天兵天将，也不是妖魔鬼怪。我们是思想被强制、天性被压抑、个性被扭曲的宣传教育的产物，是‘阶级斗争’、‘路线斗争’中被兽化的孽种！是个人迷信、宗教膜拜孕育的怪胎！红卫兵运动是对人斗人怖慑到极点而迸发的变态绝叫！是几千年积淀的封建意识的回光返照和集成展览！”所以，我提出“红卫兵理当反省，但该忏悔的是我们积垢厚重的民族。”

他说的对不对？我将会与大家一同深入思考下去……发表于：２００９ 年２ 月２３ 日，修改于：２０１３ 年９ 月 ３ 日作者：高子正，天津市人，生于１９４５年。１９６３年考入清华大学，为精密仪器及机械系（现“精仪系”）制９１学生，１９６８年毕业。□ 原载《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》，中国文化传播出版社，２０１５年————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

