id: 09e1efda81
标题：通过会议主要文件《世界人口行动计划》
日期：1974-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国世界人口会议闭幕

通过会议主要文件《世界人口行动计划》

我代表讲话表示基本赞成这个文件，并指出由于超级大国的阻挠和破坏，文件存在着原则性缺陷；今后斗争将是长期的和复杂的

新华社布加勒斯特一九七四年八月三十一日电　联合国世界人口会议八月三十日下午在罗马尼亚首都布加勒斯特闭幕。

三十日举行的最后一次全体会议通过了这次世界人口会议的主要文件《世界人口行动计划》。

中国代表团副团长李庭荃在《世界人口行动计划》通过后发表了讲话。

李庭荃说：“中国代表团基本赞成《世界人口行动计划》这个文件，因为文件采纳了第三世界对人口问题的一些观点和主张。”但是，他指出：“由于超级大国的阻挠和破坏，通过的文件存在着原则性的缺陷，对于造成失业、贫困等人口问题的根源和解决的途径，阐述得很不够。”文件“提出了一些限制人口增长的指标，企图强加给发展中国家，并要以此为根据进行所谓‘审查和评价’，实际上是干涉各国的内政和主权”。李庭荃指出：“我们认为，在世界人口问题上的斗争还远没有结束，今后的斗争将是长期的和复杂的。超级大国、特别是打着社会主义招牌的超级大国，还将继续玩弄阴谋诡计。当然，它们的一切阴谋肯定会遭到重大的失败，我们第三世界国家和全世界人民反帝、反殖、反霸的斗争，终将取得最后的胜利。”

阿尔巴尼亚代表在文件通过后的发言中，对于《世界人口行动计划》没有充分阐明造成贫困、失业等人口问题的真正根源，规定了限制人口增长的指标等，表明了自己的保留意见。毛里塔尼亚、叙利亚、秘鲁等国代表也在发言中对一些问题表示保留意见。

大会在罗马尼亚代表团团长、罗马尼亚外交部长马科维斯库主持下宣告闭幕。

在八月二十九日的全体会议上，通过了苏丹提出的“非殖民化”决议，阿尔及利亚、埃及等国提出的反对南非、西南非洲和罗得西亚的种族隔离政策的决议以及《全权证书审查委员会报告》等文件。

在通过《全权证书审查委员会报告》后，中国代表徐守仁发表声明，指出朗诺卖国集团的代表出席人口会议是非法的；西贡当局无权代表越南南方人民讨论世界人口问题，由西贡当局的代表单方面出席这次会议是极不合理的；朝鲜民主主义人民共和国是朝鲜人民的真正代表。阿尔巴尼亚、朝鲜民主主义人民共和国、阿尔及利亚、叙利亚、南斯拉夫、古巴等国代表也发表了类似声明。

新华社布加勒斯特一九七四年八月三十一日电　出席联合国世界人口会议的中华人民共和国代表团副团长李庭荃三十日在会议通过《世界人口行动计划》后发表了讲话。

李庭荃说：“这次会议继续发扬了联大第六届特别会议的精神，显示了第三世界的觉醒和团结。广大第三世界国家代表和解放组织的代表，以无可辩驳的事实揭露了帝国主义、新老殖民主义、特别是超级大国各种形式的掠夺和剥削是造成当前世界上许多国家存在着的失业、饥饿、贫困等人口问题的根源。许多国家批判了超级大国在人口问题上别有用心地散布的马尔萨斯反动人口论的种种悲观论调，指明了人民群众是创造世界历史的动力，人类的将来是无限光明的。广大第三世界和许多第二世界国家的代表都强调指出，人口政策的制订和执行，是每个国家的主权，不受外来干涉。经过反复磋商和斗争，这些重要的精神和原则在《世界人口行动计划》中得到了部分的反映。

“在会议期间，超级大国十分孤立，处于被谴责的地位。它们十分害怕揭露失业、贫困的真正根源，十分害怕世界人民认清解决人口问题的正确途径。因而，它们颠倒是非，混淆黑白，散布‘人口爆炸’的谬论。其中的一个装出一副反对马尔萨斯主义、关心第三世界国家经济发展的样子，而在涉及第三世界利益的条款时，则站在第三世界的对立面，暴露出社会帝国主义的面目。许多第三世界国家的代表，在会上揭露了这个超级大国鼓吹的‘缓和、裁军、安全’的谎言。他们指出：‘世界的不安宁正是来自超级大国’。两个超级大国破坏会议的手法虽有不同，目的却是一个。它们之所以处心积虑地反对向世界人民揭示造成失业、贫困等人口问题的真正根源和解决途径，就是妄图麻痹世界人民的革命斗志，继续保持它们对第三世界的掠夺和剥削，维持旧的国际经济秩序。其结果恰好起了反面教员的作用，使第三世界国家进一步提高了觉悟，加强了团结和斗争。它们玩弄的种种花招一个一个地破了产。它们的确已处于‘无可奈何花落去’的可悲境地。”

李庭荃接着说，中国代表团基本赞成《世界人口行动计划》这个文件，因为文件采纳了第三世界对人口问题的一些观点和主张。文件正确提出：“世间一切事物中，人是最宝贵的”；“人类的将来是无限光明的”；“没有国家的独立和民族的解放，便没有真正的发展。外国殖民统治、外国占领、侵略战争、种族歧视、种族隔离和一切形式的新殖民主义仍然是发展中国家和所有有关人民充分解放和进步的最大障碍”；“人口政策的制订和执行是每一个国家的主权，……不受外来干涉”。

他说：“当然，我们必须指出，由于超级大国的阻挠和破坏，通过的文件存在着原则性的缺陷，对于造成失业、贫困等人口问题的根源和解决的途径，阐述得很不够。众所周知，贫困、失业、饥饿等人口问题的根源来自帝国主义、新老殖民主义、特别是超级大国的侵略、压迫、掠夺和剥削，不反帝、反殖、反霸，新的国际经济秩序就不可能建立，经济和社会就不可能得到发展，人口问题也就不可能得到真正的解决。发达国家，包括超级大国在内，失业、贫困等人口问题也很突出。这一点在文件中没有提到。在尊重国家主权问题上，文件虽做了原则肯定，但提出了一些限制人口增长的指标，企图强加给发展中国家，并要以此为根据进行所谓‘审查和评价’，实际上是干涉各国的内政和主权。超级大国散布的‘人口爆炸论’的悲观论调，在文件的不少条款中还没有改变过来。文件中有些措词的使用也不够恰当。例如‘互相依赖’的字眼，可能会被超级大国用来曲解为发展中国家必须依靠它们。”

李庭荃强调指出：“我们认为，在世界人口问题上的斗争还远没有结束，今后的斗争将是长期的和复杂的。超级大国、特别是打着社会主义招牌的超级大国，还将继续玩弄阴谋诡计。当然，它们的一切阴谋肯定会遭到重大的失败，我们第三世界国家和全世界人民反帝、反殖、反霸的斗争，终将取得最后的胜利。”

描述：

