id: 09e5298554
标题：英法土三国外长曾在伦敦会谈　策划侵略叙利亚的阴谋
日期：1956-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英法土三国外长曾在伦敦会谈

策划侵略叙利亚的阴谋

新华社1日讯　伦敦消息：法国外交部长比诺11月30日参加了英国和土耳其在伦敦举行的策划反叙利亚阴谋的会谈。

据合众社消息，土耳其代理外交部长曼德列斯对劳埃德说：伊拉克入侵叙利亚可能成为不可避免，在那种情况下，土耳其一定会帮助伊拉克。合众社还报道说，曼德列斯还将谋求英国提供支持的保证。

在这同时，英国一些资产阶级报纸正在对叙利亚进行诬蔑宣传。它们说什么叙利亚境内的苏联武器在不断增加，并且公开号召“在还不算迟”的时候起来反对叙利亚。

这些报刊还在议论英美两国紧密合作筹划侵略叙利亚的行动计划。据它们估计，巴格达条约成员国——土耳其和伊拉克可能被选做这次新挑衅的工具。

“每日快报”的政治评论员透露，最近举行的巴格达条约四个成员国（土耳其、伊朗、伊拉克和巴基斯坦）的会议，详尽地讨论了干涉叙利亚的问题。“泰晤士报”外交评论员认为，英国、法国、美国、以及上述的巴格达条约成员国都应当参加侵略叙利亚的行动。这位评论家证实法国人和土耳其人已经就这个问题在巴黎举行过谈判。

描述：

