id: 09e6578b8f
标题：当好校外辅导员
日期：1972-7-29
是否是时间段：false
作者：袁秀兰
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当好校外辅导员

吉林市船营区北山街八委三组居民　袁秀兰

去年一月份，街道居民委员会聘请我做校外辅导员。一年多来，我这个旧社会一天书也没念过的家庭妇女，也为革命作了一点贡献。

当时街道主任找我商量，让我当校外辅导员，还说准备把活动站设在我家。我心想：我爱人是个残废人，孩子上学，家里的事都得我干，我又有病；另外，我大字认不了几个，能辅导个啥？

我把这件事和爱人讲了。他说：“这是件好事。要巩固无产阶级专政，就要培养和造就千百万革命接班人。办活动站可是一项重要措施。”在爱人的帮助下，我提高了认识，鼓起了勇气，在我们家办起了活动站。

我们活动站以路线教育为纲，以阶级教育为主课，积极开展各项有益的活动，使学生德、智、体几方面都得到发展。

参加活动站的孩子都是生在新社会，长在红旗下，在甜水里泡大的，不知道旧社会的苦。我们站有个关宝宽，不好好读书，是个打架“大王”。为了教育他，他父亲给他讲旧社会受地主剥削压迫的苦难家史，他听了竟不相信是真的。根据这种情况，我就经常组织他们学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，组织他们认真读书，开故事会，或者听老工人、老贫农讲家史，进行今昔对比的阶级教育。

有一次，我请苦大仇深的老贫农柴大爷讲家史。柴大爷在旧社会给地主扛了几十年大活。他向同学们讲述了他一家悲惨的遭遇。许多孩子听着都哭了，关宝宽也哭了起来。座谈时，关宝宽说：“以前听我爸爸讲家史，我还寻思是假的。这回听了柴大爷的苦难家史，我才真正知道旧社会劳动人民的苦。我要再不学好，能对得起毛主席吗？”

为使这次教育活动能给孩子们留下深刻的印象，我在会前给他们准备了忆苦饭。孩子们都吃了一大碗，那个关宝宽吃完还多要一碗，说是拿回家给他弟弟吃，让弟弟也珍惜今日的甜。

通过这些教育，关宝宽每天都积极地到活动站来，进步很快。在批判刘少奇一类骗子的大会上，他还踊跃发言。这个打架“大王”，现在不但不打人，不骂人，而且还关心别人。去年冬天，他在学校看到工人住宅失火，就拚命前去抢救，皮帽耳朵的毛被烧了一半，浑身上下都湿了，成了个水人。我给他烤湿衣服时，他还乐滋滋地说：“这是我应该做的。”现在不但关宝宽进步了，就连他弟弟也有了进步。

为培养孩子们热爱集体、热爱劳动的思想，我经常领孩子们参加一些力所能及的劳动。活动站成立前，一下雨我们楼门前就是一汪子水，一走两脚烂泥。活动站成立后，我身体稍好些，就领着孩子们拉了几十车煤渣子，把道垫得平平的，再也没有积水了。家长们看到孩子的进步，都很满意，也就更加积极支持自己的子女参加活动站组织的各种劳动。我还经常组织他们积肥送粪，搞环境卫生，植树，拣煤核送给工厂。工人们看到这些黑手黑脸的孩子，都夸奖他们热爱劳动，热爱集体。每一次劳动回来，我都领他们进行认真总结，及时表扬，树立榜样。孩子们对集体劳动就更热心了。

在活动站里，我总是用一定的时间组织他们复习社会主义文化课。解放后，我只念过半年夜校，孩子们写，我也跟着写，孩子们算，我也跟着算。有时我病了，不能起来，就趴在炕上写呀算的。这一年多，我跟着大家一起学，也进步不小，大约也有小学三年级的文化程度了。对低年级的作业，我挨个检查，有的字我不认得，就拿书来对一下。逐渐地我摸索出让高年级学生帮低年级学生，大的带小的，好的帮差的等作法，督促他们认真学习。我们这个站的学生，现在已经养成了自觉学习的习惯；放了学，书包就挂在我家的墙上，不完成学校留的作业，就不出去玩。

我们活动站开始时有五十六名学生，最多时为六十八名。一年多来，这些学生经过家庭、学校、活动站的教育，其中八名后进学生有了明显进步，二十三名学生加入了红小兵，八名学生加入了红卫兵，五名学生加入了共青团。

这一年多的时间里，校外活动站取得了一点点成绩，主要是各级领导、有关单位和家长帮助、支持的结果。

活动站成立后，孩子们没有书看，除了我爱人外出给买来一些外，我给他们订了两份报纸。革命家长也都积极支持，有的送来书，有的送来学习用具。为了学唱革命样板戏和排练革命舞蹈，有的家长还来指导。看到家长这样热情支持活动站，我想，我也要帮助家长解决点困难。我就对孩子们说：“你们家大多是双职工，你们也要帮助家里干点活，象劈柴、做饭。”年岁小的，我就到他们家去，教他们怎么熬大米粥，怎么焖高粱米饭。虽然有时候光顾教他们，我自己家的饭做不上，但一想到这是为了巩固活动站，我心里就有说不出的高兴劲。现在连十一岁的小吴颖也会做饭了。她爸爸妈妈下班能及时吃到热饭，高兴地对我说：“孩子参加活动站后，不但为集体的事上心了，家里的活儿也能帮助干了。”

孩子们在活动站的政治表现，学习情况，我经常到学校向老师作介绍，学校的老师也把学生在学校的表现告诉我。十五小学的老师经常到活动站来，帮助我研究活动内容，具体指导我开展工作。我想：我是校外辅导员，难道只能在校外，就不能到学校帮助做点什么吗？我就和其他校外辅导员一起走进学校，和老师互通情报，帮助学校解决点困难。如有的教师外出开会，我们就到学校组织活动，或者给学生讲课（校外辅导员有的人是知识青年）。有几次，正好安排学生看电影的时间里，老师要到区里学习，我们就带领全校学生去看电影。

一年多来，我和孩子们在一起学政治、学文化、学军事，搞革命大批判，开展各项有益活动。看到孩子们一个个朝气蓬勃，茁壮成长，积极上进，我心里有说不出来的高兴。

描述：

