id: 09ed3995dd
标题：胸中有个世界
日期：1963-6-9
是否是时间段：false
作者：张紫来
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸中有个世界

张紫来

上海国棉六厂六十八岁的老工人、共产党员范东科，一颗红心为革命，随身不离三件“宝”：一份第二次国内革命战争时期的“工农三字经”，一份革命烈士名单，一张世界地图。在那些已经解放了的国家，他划着一条条红色的标记。有人说他“想得太远了”，他回答说：“不，不是想得太远，而是一定要这样想。天下工人是一家，我们解放了，就应该支持他们的解放斗争。要知道，帝国主义不消灭，世界劳动人民不得到彻底解放，我们自己也还不能算彻底解放。”

范东科同志胸中有个世界：时刻不忘世界人民的革命斗争。多么宽广的胸怀！多么崇高的革命精神！他不仅深深懂得解放了的中国工人阶级，在祖国社会主义建设事业中所肩负的责任，而且时刻关怀其他国家人民的革命斗争，时刻关怀着世界上还没有解放、还受着压迫和剥削的阶级兄弟，充分体现了无产阶级的国际主义精神。他，人退休，思想不退休，处处把革命利益放在第一位，给我们树立了一个好榜样。每一个共产党员、工人阶级战士，都应当像他那样，大大发扬以天下为己任的革命精神。如果在自己的祖国解放之后，想到的只是自己一个人，自己一个家庭，自己一个国家，而忘记了世界上亿万受苦受难的劳动人民，那还算得上什么无产阶级革命者呢！

“全世界无产者，联合起来！”这是马克思和恩格斯早就提出的无产阶级国际主义的战斗口号。每一个共产党人，每一个革命者都应真正懂得它，立志实现它。

描述：

