id: 09eed4a25c
标题：全国总工会举行座谈会
日期：1978-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：马纯古,四人帮,北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝五届人大和五届政协胜利召开

全国总工会举行座谈会

到会劳动模范和工会干部表示，一定要在华主席为首的党中央领导下，团结全国广大职工，在建设社会主义现代化强国的新长征中充分发挥工人阶级主力军作用

新华社北京三月六日电　今天上午，中华全国总工会邀请参加五届人大和五届政协的部分劳动模范和工会工作者举行座谈会，热烈庆祝五届人大和五届政协的胜利召开。到会同志表示，一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，团结全国广大职工，在建设社会主义现代化强国的新的长征中充分发挥工人阶级的主力军作用。

由于“四人帮”的干扰破坏长期不能恢复工作的中华全国总工会，今天在五届人大胜利闭幕的大喜日子里第一次打开了大门，机关大楼内外呈现一派节日景象。中华全国总工会副主任马纯古和陈宇等领导同志，在欢腾的掌声和爆竹声中，满面笑容地迎接来自全国各地工业、交通、财贸战线的上百名先进人物和工会干部。应邀到会的许多老模范，过去被“四人帮”戴上“保守派”、“既得利益者”、“唯生产力论的典型”等大帽子受到打击、迫害，今天在这里见面，一个个喜笑颜开，握手祝贺。他们欢聚一堂，共同赞颂华主席抓纲治国战略决策的伟大胜利，互相激励在新的长征路上大显身手，力争上游。

大庆油田老标兵、工会主任薛国邦在座谈会上激动地说，华总理在政府工作报告中给我们具体地描绘了社会主义现代化强国的宏伟蓝图，充分表达了我们工人阶级和全国人民的理想和要求。重任在肩，怎么办？我们大庆人只有一个心眼，就是革命加拚命，跃进再跃进，为高速度发展我国石油工业、创建十来个大庆作出更大的贡献。全国著名劳动模范、齐齐哈尔第二机床厂总机械师马恒昌说，华主席带领我们搞四个现代化，我虽然七十岁了，可决不服老。我想再活几十年，和大家一起亲手把我们的国家建设成社会主义现代化强国。全国煤炭系统劳动英雄、开滦煤矿革委会副主任侯占友表示：实现四个现代化，坐等不行，小干不行，只能大干苦干拚命干。我们煤矿工人要多出煤，出好煤，挖出更多的“黑金子”，为四个现代化添火加油。

在洋溢着革命豪情的座谈会上，当年参加过省港大罢工的广东省工会主任梁广，台湾省籍的先进生产者、武汉三六○四厂工人总工程师江水生，向大家讲述了他们在旧中国遭受帝国主义欺压的亲身遭遇；鞍钢的王崇伦、重钢的黄荣昌、天津市的售货员张士珍等劳动模范，回顾了自己同“四人帮”斗争的经历。他们说，“四人帮”这伙祸国殃民的民族败类，疯狂反对社会主义现代化，妄图复辟资本主义，使我国重新沦为半殖民地半封建国家，陷入落后挨打、任凭帝国主义宰割的灾难之中，真是丧心病狂，罪恶滔天。现在，华主席为首的党中央给我们除了大患，砸烂了“四人帮”强加在我们身上的精神枷锁，我们气顺、心齐、劲足了，可以按照毛主席的革命路线甩开膀子大干了！社会主义现代化的强国一定能建成，伟大领袖毛主席和敬爱的周总理留交给我们的伟大遗愿一定能实现。

马纯古最后在座谈会上发言说，高速度地建设社会主义的现代化强国，是现阶段中国工人阶级的重大历史使命，广大职工都要为此进一步动员起来，努力奋斗。他希望劳动模范们作出好榜样。同时，他希望工会组织在党的领导下依靠职工群众，紧跟华主席、党中央的战略部署，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，大搞技术革新和技术革命，大力开展社会主义劳动竞赛，以大跃进步伐开始新长征。

劳动模范、上海国棉二厂党委委员裔式娟，北京铁路局“毛泽东号”机车司机长陈福汉，先进工作者、新疆石油管理局工人克尤木·买提尼牙孜，二机部五局总工程师陈国珍，北京电业管理局标兵、唐山发电厂陡河电站副站长郑荣祥，也在座谈会上发了言。

出席座谈会的劳动模范和工会干部还有：马六孩、马廷贵、王志杰、王国骥、王建明、王美恭（女）、方明、方传友、乌恩、卢达、卢长有、冉天成、冯诗云、朱友明、朱开俊（女）、任德路、向腊玉（女）、刘永生（女）、刘玉娥（女）、刘英源、齐白生、江礼银、孙云龙、孙建中、孙维忠、苏广铭、李仙、李敏（女）、李川江、李凤恩、李文英（女）、李临庄、李绍奎、李淑英（女）、杨维开、连卫东、吴旭芝、宋川、宋财、迟寰新、张起、张祺、张百发、张勤秀（女）、张金保（女）、张金榜、张建设、张维桢、张琼芝（女）、陆卫东（女）、陈有生、陈孝顺、陈富文、杭宝华、罗尔日、罗学成、金直夫、周银、周占鳌、郑晶华、单书、单怀香、昝贵成、侯德武、姚经才、袁佑生、贾大水、倪海宝（女）、徐光、徐兆麟、徐伯勋、徐畹珍（女）、郭孟和、郭树德、黄自山、曹宪波、章瑞英（女）、葛忠柱、董天桢、谢巧英（女）、谭爱兰（女）、缪龙江、樊德玲。

描述：

