id: 09efc95f61
标题：黎终始临时代办在首都各界人民支持越南人民抗美救国斗争大会上讲话  中国人民始终是越南人民的亲密战友  越南人民必将粉碎美帝战争升级计划
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎终始临时代办在首都各界人民支持越南人民抗美救国斗争大会上讲话

中国人民始终是越南人民的亲密战友

越南人民必将粉碎美帝战争升级计划

新华社十九日讯　越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎终始在首都各界人民支持越南人民抗美救国斗争大会上的讲话

我谨代表越南人民和越南民主共和国驻华大使馆，对同志们、朋友们以及中国的各人民团体，为了纪念越南人民全国反美日、支持和声援越南人民抵抗美帝国主义侵略而举行的这个隆重集会，表示衷心的感谢。

十七年前，一九五○年三月十九日，西贡市的五十多万人民走上街头，示威游行，为越南全国人民抵抗美帝国主义侵略，开辟了一个新的轰轰烈烈的历史阶段。从那时起，越南人民的抗美救国事业取得了许多巨大的胜利，并日益得到世界人民舆论的同情和支持。今天我们非常高兴地看到，这个具有历史意义的日子，已经成为全世界人民声援越南人民抵抗美帝国主义侵略的日子。它体现了世界人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲人民，同越南人民的紧密的战斗团结，对正在进行伟大的抗美救国斗争的我国人民也是一个巨大的鼓舞。

这些年来，美帝国主义虽然遭到了越南南北两方军民的致命打击，但是由于它的好战和侵略本性，它仍然不断地在加强和扩大战争。最近，它又采取了更加严重的战争升级，对越南人民犯下了许多新的罪行。

在南方，美帝国主义大力加强它的侵略军队，把美伪军和仆从军的人数增加到一百多万，它疯狂地发动第二次旱季“战略反攻”，使用各种最野蛮的杀人武器和各种最残暴的战争手段，妄图迫使越南南方人民屈服。

在北方，美帝国主义加强破坏性的战争，采取新的严重的升级：从非军事区以南用大炮轰击越南民主共和国的领土；用第七舰队的军舰有计划地连续袭击沿海地区；用飞机向许多江河投放水雷。近几天来，美国飞机又对越南北方的太原、越池、鸿基、海防等工业区、居民区和水利工程进行狂轰滥炸，甚至对我国太平省正在田里劳动的农民进行疯狂的轰炸和杀害，并扬言要对越南北方，包括首都河内，进行更激烈的袭击。美帝国主义正通过征募大量后备军，增加军事预算，命令它的仆从国把更多的人力、财力投入这场肮脏的侵略战争等措施，来加紧策划扩大侵略战争。最近，它已公开承认派遣Ｂ—52型飞机进驻泰国，并准备使用这种飞机，从泰国基地起飞，袭击和杀害更多的越南人民。在即将到来的一九六七年三月二十日，白宫和五角大楼的强盗头子们将汇集关岛，同越奸卖国集团一起，策划进一步扩大越南战火的阴谋。美帝国主义新的升级步骤正使得印度支那和东南亚的局势更加紧张，严重地威胁着这一地区的和平。

美帝国主义加紧强化和扩大侵略越南战争，只能更加清楚地表明，它正面临着非常严重的、全面的失败，走到了穷途末路，越来越深地陷入绝望的泥沼。正当世界舆论都在强烈谴责美帝国主义，要求它必须永远地、无条件地停止对越南民主共和国的轰炸，要求美国军队必须从越南南方撤走，要求承认越南南方民族解放阵线的时候，美帝国主义的这些严重的升级步骤显然是对全世界爱好和平和主持正义的人民的一种蛮横的、肆无忌惮的挑衅。这些行动更加暴露了它的顽固和好战的嘴脸，更加戳穿了美国当局关于

“和平谈判”的骗人论调。美帝国主义对越南民主共和国加紧进行轰炸和扫射，借此来对越南人民施加压力，妄图阻止北方对南方的支援，迫使越南人民向它屈服、投降。

但是美帝国主义总是打错了算盘。越南人民从来没有，也永远不会在侵略者的炸弹面前屈服。如果美国仍然顽固地拒绝接受越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明所指出的关于解决越南问题的唯一正确的途径，而想更多地用枪炮来对话，那么越南人民也将用枪炮来给予它以应有的回答。

美帝国主义热中于玩火，就必将被三千一百万越南人民日益炽烈的仇恨火焰活活烧死。美国侵略者在关岛会议以后的命运，绝不会比在檀香山会议和历次战争会议以后的命运更好一些，而只能使它更快地走向失败。越南人民随时准备给予美帝国主义以致命的打击，并必将粉碎它的一切升级计划。最近，越南南北两方军民所取得的辉煌胜利，正是对美帝国主义新的升级步骤的有力警告。

在胜利中的南方军民必将乘胜前进，粉碎美帝国主义的一切侵略计划，争取更大的胜利。北方军民将坚守生产和战斗两条战线，决心打败美帝国主义的一切战争升级，决不在敌人的任何威胁面前退缩。北方人民完全支持和响应越南南方民族解放阵线中央委员会一九六七年二月二十八日的声明，在任何情况下都决心履行他们作为骨肉的南方同胞的大后方的义务。这是我们全国三千一百万同胞不可动摇的决战决胜的意志。这是对美国侵略者的新升级的应有的回答。

同志们和朋友们：

我们越南人民非常清楚地懂得，我们神圣的抗美救国斗争，不仅是为了祖国的独立、自由，也是为了履行我们对被压迫民族争取独立、自由斗争的革命义务，为了世界和平、民主和社会进步。因此，全世界人民，特别是社会主义各国人民、亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，非常同情和越来越有力地支持越南人民的正义斗争。在纪念越南人民全国反美日的时候，我谨向给予我国人民的正义斗争以充满热情的支持的五大洲朋友们，表示衷心的感谢。

越南人民非常高兴地看到，用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的，正在轰轰烈烈地进行无产阶级文化大革命的七亿兄弟中国人民始终一贯地同越南人民站在一起，并在精神上和物质上真诚地支援越南人民的抗美救国事业。这是对我们全国人民的巨大鼓舞。长期以来，在伟大的中华人民共和国各地，掀起了轰轰烈烈的大规模的援越抗美群众运动，这个运动的形式丰富多样，包括集会、游行、发表声明、写信、发电报、捐款、捐送药品等，甚至还表示随时志愿到越南同我们的人民并肩战斗，为抗击美帝国主义献出自己的生命。中华人民共和国政府和中国各人民团体曾经多次发表声明，向美帝国主义发出强有力的警告，并坚决支持越南人民正确的立场，这是对越南人民无比宝贵的支援。在以中国人民伟大的领袖毛主席为首的中国共产党的领导下，在反对美帝国主义侵略的斗争中，兄弟的中国人民始终是越南人民亲密的战友。我们对这种巨大的、充满着崇高的国际主义精神的支援给以很高的评价，并且真正把中国辽阔的国土看成是自己广大的可靠的后方。借此机会，我怀着真诚的心情，表达越南人民、越南劳动党、越南民主共和国政府对全体兄弟的中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府和敬爱的毛主席的深切谢意。

同志们和朋友们：

目前，越南人民的抗美救国战争正在进入紧张激烈的阶段，我们全国人民坚决响应胡志明主席在一九六六年七月十七日发出的神圣号召，万众一心，奋勇前进，给予美帝国主义以更沉重的打击。越南人民具有钢铁般的决心，又有七亿兄弟的中国人民、社会主义各国人民和全世界爱好和平人民的支持，必将取得胜利。越南人民对自己的正义和必胜的事业，对祖国的光明前途，从来不象现在这样充满信心。越南人民决心承担一切艰苦牺牲，斩荆披棘排除障碍，团结向前，保卫北方，解放南方，进而统一祖国，完成历史和进步人类所赋予我们越南民族的光荣任务——打败现代帝国主义的头子美帝国主义的侵略。

越南人民必胜！

美帝国主义必败！

越中两国人民的战斗友谊万岁！

亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民战斗的团结万岁！

中国共产党万岁！

越南劳动党万岁！

毛主席万岁！胡主席万岁！

描述：

