id: e31516a794
标题：烈火炼纯钢——“钢八连”用学硬六连的实际行动迎接党的十一大
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：开岐/戈言/芦敏
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：半年来，学习“硬骨头六连”的群众运动蓬勃开展，形势喜人，部队建设大干快上，日新月异。为了反映连队新的面貌，我们准备陆续介绍一些连队的先进事迹。

烈火炼纯钢，斗争育新人。五一○三五部队“钢八连”在学习硬六连群众运动中，认真解决了真学还是假学的问题，使这个先进连队的“钢”越炼越硬，越炼越纯，进步幅度很大，受到上级领导机关的表扬。最近，在迎接党的十一大的大喜日子里，他们乘胜前进，决心创造出更大的成绩。

“钢八连”是一个英雄的红军连队，在长期的革命战争中获得很多光荣称号和一百零四面锦旗，多年来军政训练成绩突出。学硬六连运动刚开始时，个别同志议论说：“硬六连有股硬劲，咱连也有股‘钢劲’啊！”这些议论引起了指导员陈康的深思：这个骄傲自满的包袱不卸掉，就不可能真学硬六连，建设硬六连式连队就是一句空话。党支部委员会就这个问题进行讨论，大家一致感到，要真想学硬六连，就必须老老实实地看到自己“软”的方面，看到硬六连多方面过硬。为此，党支部调查了一些同志，在政治、思想、军事、纪律、作风方面认为“钢八连”也能做到的十二个事例——十二个“不服气”，采取照镜子、找差距、揭矛盾、挖原因的方法，在军人大会上一个个地分析宣讲。加在分析“钢八连”投弹比硬六连投弹远的事例时，同志们指出，硬六连牢记毛主席军政统一的教导，军事训练各项科目一直保持优良成绩，而八连尽管平均达到比较高的水平，被誉为“小钢炮”，可是在林彪、“四人帮”干扰下，曾一度下降了，刺杀基础技术也比较差，成绩忽高忽低。经过这样对十二个“不服气”事例的逐一分析对比，原来有些不服气的同志也心服口服了。他们说：硬六连是一贯过硬，多方面过硬，我们是一时过硬，有硬有软。归根到底是差在五个“坚持”没有硬六连做得好，差在坚持毛主席的无产阶级军事路线没有硬六连那样自觉。有的干部说：我们如果故步自封，不认真向硬六连学习，“钢八连”这把“钢刀”也要卷刃，也要生锈。因此，必须甩掉骄傲自满的思想包袱，坚持高标准，严要求，全面向硬六连学习。

怎样才能把“钢”炼得更硬？干部说：舒舒服服学不了硬六连，怕苦怕累当不了排头兵。他们用实际行动把“跟我来”的口号落到实处。在揭批“四人帮”的斗争中，干部走在最前面，每次召开批判大会，都是干部首先上台发言。几个月来，指导员陈康就写了十五篇批判稿。步枪第四练习射击是战士的难点，也是干部的难点，干部为了取得指导训练的主动权，除了和战士一起训练外，还顶着烈日吃“小灶”，找难点，摸规律。他们脸晒黑了，身体消瘦了，但硬是冲破了一个个难关。战士们说：我们一身汗，干部几身汗，象个“跟我来”的样子！在干部带领下，全连都取得了第四练习的优秀成绩。

干部是腰杆硬的“排头兵”，战士们呢？用他们的话说就是：人人感到有一种“压力”。这种“压力”来自抓纲治军、加强部队建设的高度责任感，来自创造硬六连式英雄连队的革命英雄主义。他们说：战士不磨练硬骨头精神，怎么建成硬六连式的连队？“压力”变成了动力，战士之间，班与班之间展开了挑应战。四班曾一度产生“不骑马，不骑牛，骑着毛驴当中游”的思想，学硬六连后，他们根据自己投弹比较差的情况，向投弹成绩平均五十米的一班提出了挑战，经过刻苦训练，全班人人都超过了五十米，跑到了一班的前面。五月间，北京部队在“钢八连”所在团召开体育现场会，“钢八连”担任了七个项目的表演。在进行投弹表演时，突然刮起了七级大风，全连顶风投弹，平均达到优秀成绩。考核射击第二练习，全连取得了优秀成绩。

党的十届三中全会精神下达后，“钢八连”指战员表示：华主席、叶副主席、邓副主席向我们提出了新的战斗任务，我们一定要跑步学硬六连，以实际行动迎接党的十一大的召开。他们重新修订了学习计划，决心在九月九日毛主席逝世一周年前，全连通读完红五卷，进一步搞好十个“应该不应该”教育。这几天，全连冒着盛夏酷暑，在山区进行战术训练，严格要求，自觉磨练“三股劲”。有一天正在进行战斗演习，突然风雨交加，大家认真演练，连续翻过三个山头，直到完成追歼“敌人”的任务后才休息。大家豪迈地说：我们要乘东风，创造新的成绩，向党的十一大献礼！（开岐、戈言、芦敏）

描述：

