id: e317b0e5af
标题：三考三笑
日期：1980-7-29
是否是时间段：false
作者：高玄忠冷先华邹火运
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，新战士卢空军的父母来队“考”儿子，连考三次，三次都满意地笑了。

卢空军是今年1月入伍的。他从小在沈阳市长大，由于受林彪、“四人帮”的流毒影响，讲吃讲穿乱花钱。父母常为儿子“不争气”而伤脑筋。当听说他到部队近半年有明显进步，父母不大相信，便抽个假日双双来到部队。第一天，听了指导员介绍情况。第二天吃过早饭，两位老人要小卢陪他们上街去看看。

他们来到闹市区，小卢的父亲随手买了两根冰棍递给小卢。小卢急忙向父亲解释说：“军人在大街上吃东西既不文明，又影响军容风纪。”小卢的父母想起小卢在家时大手大脚乱花钱的情景，现在能讲出这样的话来，高兴得笑了起来。

他们又来到一家百货商店。小卢的父亲请服务员取一双花袜子问小卢：“你看合适吗？”小卢一听是给他买的，就说：“这颜色太那个了，再说部队发的都够穿。”小卢在家时，很爱追求“时髦”。有一次，父亲给他买了一双不带花的袜子，他往床上一扔说：“谁穿这老头袜！”小卢的父亲想到儿子果然变了，又高兴地笑了。

在一家饭店门前，小卢见有卖韭菜籽的，便走过去打听，父亲问他看这个干啥，他说连队前几天没有买着韭菜籽。父亲满意地点了点头。快晌午的时候，他们走进一家饭店。父母订了一盘浇汁鱼。母亲说：“明天我们就要走了，晌午就在这吃一顿吧！”小卢一看菜谱，一盘鱼要3元多钱，吃一顿饭至少也得八、九元，便连忙说：“这么贵，这里离部队也不远，还是回连队吃吧。”小卢的父母退饭菜时，第三次高兴地笑了。

小卢的父母第二天要走，这次来队的目的都一直没告诉小卢。晚上开完班务会，小卢去找父母汇报思想，正准备推门，听到屋里父亲正对指导员说：“空军在家时是个娇孩子。当父母的虽然把他送到了部队，但一直担心这孩子不成器。今天叫我们在街上这一考，算是放心了。部队真是什么样的铁都能炼成钢啊！”小卢一听恍然大悟：原来父母是特意来“考”自己的呵！他暗暗下定决心：爸爸妈妈放心吧，我一定在人生的道路上接受新的考验，写出更好的新答卷！

高玄忠 冷先华 邹火运

描述：

