id: e31b4cf908
标题：革命的雄心壮志不能衰退
日期：1963-7-8
是否是时间段：false
作者：李钦泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人认为，我们的许多老同志，他们过了大半辈子的艰苦斗争生活，对革命作过较多的贡献，现在年龄比较大了，一般的身体也不够好，似乎应该让他们享受享受，不应该再要求他们艰苦奋斗了；艰苦奋斗的革命传统，主要应该由年青的一代来发扬了。这种想法是不对的。

首先，我们对无产阶级的艰苦奋斗的革命精神，要有个正确的认识。

无产阶级的阶级地位，决定了它要彻底解放自己，就必须首先解放世界上的一切被压迫阶级和全体劳动人民，建立一个没有阶级、没有剥削制度的共产主义的新世界。因此，无产阶级讲的艰苦奋斗的革命精神，是为本阶级的解放服务的，也是为全体劳动人民的解放服务的。真正的无产阶级革命者，必须能够做到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。不仅在取得政权以前，要同广大劳动人民同甘共苦，而且在取得政权以后，仍然要同全国和全世界的劳动人民，同甘共苦，为共产主义事业的最后胜利奋斗不懈。无产阶级的艰苦奋斗的革命精神，是从无产阶级革命的观点出发，是无产阶级世界观的反映。

今天，离开共产主义事业的胜利还很远很远。我们每个革命同志，只要有无产阶级革命的自觉性，就应该始终保持和发扬艰苦奋斗的革命精神。愈是老干部，无产阶级革命的觉悟就应该越高，也就愈要保持和发扬艰苦奋斗的精神。不仅在生活上要有艰苦作风，而且在思想上、工作上也要有艰苦作风，要有明确的无产阶级革命的立场和坚强的战斗意志。年龄再大，身体再不好，无产阶级革命的雄心壮志不能衰退。不然，那就是宣布自己在革命征途上半途而废。

今天，我们全国六亿多人民，特别是广大工农群众的生活还很艰苦，世界上一大半的劳动人民还没有解放，他们还处在水深火热当中。我们每个同志，只要有无产阶级革命的观点，就决不能忘记他们而首先考虑自己的生活享受。我们常说，我们要有群众观念，在生活上，要首先考虑群众，然后考虑自己，在考虑自己生活的时候，又应该从群众的生活水平出发，不要脱离群众。我们这里说的群众，决不只是指的周围几个干部，也不只是某个单位、某个城市的群众，而首先指的是全国、全世界的劳动人民。不弄清这一点，就会脱离最基本、最广大的群众。

总之，不从无产阶级革命的观点出发，就不能正确理解和坚持无产阶级的艰苦奋斗的作风。

其次，说到要把艰苦奋斗的传统一代代地传下去，谁来传？怎么传呢？经验早就一再证明，只有主要依靠老干部去传，而且主要依靠他们以身作则，起表率作用，才能有效地传下去。群众对于领导者，是听其言而观其行的。光讲不做，不会有好效果。我们身上有一点好作风，也是前一辈的同志用他们的榜样传给我们的。记得抗日战争初期，我参加革命前，对共产党只从小册子上得到一点模糊的好印象。后来到八路军的武汉办事处报名，一看办事处的桌椅陈设和工作人员的穿着，都非常朴素，工作人员的态度也非常诚恳，头一炮在我思想上就打响了，给了我很好的影响。以后到陕北，接触到的领导同志，生活上、工作上，处处都是艰苦奋斗。到连队工作以后，看到连、营老红军干部经常深入班、排，行军帮战士扛枪，帮炊事员挑担子。干部这样艰苦奋斗，他们讲什么我就自然而然很能够接受。以后我也就努力学习他们这种以身作则的精神，果然学一点也就马上有效。例如，在部队进入大别山时，我当营教导员，一次组织部队抢救伤员，遇到困难，我亲自背伤员，下面干部不等我讲，也就马上去背了。我们党和部队的好作风，从来就是这样依靠老同志的实际行动传下来的。老干部、新干部，是对比说的。应该说，我们每个同志，都既有继续继承和发扬前一辈革命传统的任务，也有把这些传统传给年青一些的同志的任务。

要保持和发扬艰苦奋斗的传统，就要不断地进行思想斗争，坚持自我改造。因为资产阶级思想和旧的习惯势力的影响是一个顽强的巨大的敌人，它们时时刻刻都在影响着我们。如果这种影响，只是从敌人身上来的，那倒好办，容易辨别。重要的是，这种影响，常常是来自我们内部，来自我们的同志身上。日常相处，一句话，一举一动，就互相影响。这就要引起我们更高的警惕，不然就会自己拉自己的腿，那是很危险的。任何老同志，在这一点上，也都不能例外。

描述：

