id: e31fb92d63
标题：理直气壮地为先进撑腰
日期：1982-1-11
是否是时间段：false
作者：舒思溪赵化南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本来，表扬是“栽花”，较之批评这种“栽刺”的事，似乎要好办得多。事实并非如此。这些年，在某些单位，不光是批评难，表扬也难。有的同志平时与周围的同志相处甚好，而在他做了好事或者成了先进，一旦宣扬出去，某些人不但不学，反而张着十分尖刻的嘴巴，拨弄是非，什么“假积极”，“冒牌货”，“想往上爬”等等，犹如一盆盆脏水，直往他身上泼去。前不久听说一件事，有个战士在大街上拾到五千元巨款后，想方设法归还失主，受到上级领导机关的通报表扬。可他所在单位的一些人却到处造舆论，说他“爱出风头”，“想入党提干”，甚至被人捉弄，使这么好的战士遭到不应有的精神折磨。象这种讽刺、打击甚至摧残先进模范人物的事情，现实生活中不乏其例，先进不香，先进孤立、先进难当的现象至今也还没有得到有力的纠正。

社会的发展，总要有少数先进分子在前面披荆斩棘，不断进击。在我们社会主义国家里，各行各业的先进人物，是四化建设的突击手和冲锋陷阵的排头兵，在新长征中起着骨干、桥梁和带头作用。他们是全党和整个国家、整个民族的宝贵财富，本应受到党的信赖、人民的尊重和奖励。可是在某些单位，他们却偏偏遭到奚落、孤立的不公正待遇，原因究竟在哪里？

不可否认，在十年内乱中，林彪、江青等人一方面把大批先进人物和劳动模范打成“假标兵”、“黑典型”；一方面又弄虚作假，按照某些政治需要任意编造、拔高典型，败坏先进的声誉，从而在一些同志的头脑中造成了是与非、功与过、荣与辱的极大混乱。此种余毒至今还有影响，群众中还残存着一些对先进的糊涂看法。

还要看到，少数群众中还存在着某些落后思想和无所作为的精神状态。某些闲散惯了的人厌恶你追我赶、千帆竞发的局面，他们看到先进就感到不舒服，觉得是对自己的一种压力；而一些心胸狭窄、思想不纯的人，则对先进人物存有嫉妒心理。

但是，造成先进人物受孤立的主要原因，还在于某些领导干部没有主动地、理直气吐地为他们撑腰。孤立和打击先进分子的不正之风，多属思想问题和认识问题，只要我们做好说服教育工作，这些问题并不难解决。问题在于，有的同志对此采取了一种不闻不问、听之任之的不负责任的态度，既不满腔热情地表扬、支持和保护先进，又不旗帜鲜明地阻止、批评那些向先进泼冷水的错误思想和言行。眼看着积极贯彻三中全会路线方针政策的人，工作卓有成效的人，坚持原则、维护革命利益的人受到孤立和委屈，也心安理得，处之泰然。有的甚至迁就落后，打击先进，让先进的“鲜花”在落后的“杂草”中倍受排挤，自生自灭，也毫不可惜。还有个别领导干部自己身上就有不少毛病，却又讳疾忌医，对那些坚持原则、主持公道、敢揭他们的“短”的先进人物看不顺眼，甚至总想伺机报复，他怎么能有主动为先进分子撑腰的热情呢？所以，从某种意义上讲，先进分子受孤立，常常是一些领导干部对他们采取令人不能容忍的冷漠态度的结果。要支持先进，首先得把这种错误的态度端正过来。

怎样看待先进分子身上的缺点和毛病，对能否理直气壮地为先进撑腰，也有很大关系。有的领导干部生怕自己宣扬的典型出纰漏，“交不了差”，所以多一事不如少一事。其实，“月无十圆，人无十全”。先进分子也是群众中的一分子，不能苛求他们“白璧无瑕”。对于他们身上的一些缺点，要进行具体的分析，看看是大问题还是小毛病，是经常发生的问题还是偶然出现的失误。只要大的方面好，即使有些小毛病，也要在肯定、赞扬、支持的前提下，在一定范围内，通过适当方式给以帮助，做到小问题小解决，以利于他们总结经验教训，更加健康、稳步地前进。切不可头脑发热，把小缺点提到第一位，小问题搞大解决。一位中央领导同志最近在讲到如何看待先进模范的缺点问题时指出，把小缺点提到第一位，实际上就挫伤了正气，挫伤了广大干部和群众的革命热情。这样做，才真正是“交不了差”。

还有一种情况，就是个别曾被表扬过的先进人物突然跌了跤子，甚至逐渐变坏了，这也不必惊慌失措。事物的发展是由多方面的因素决定的。正如《红楼梦》中所说：“训有方，保不定日后作强梁。”表扬某个先进人物，也不是为他一辈子打包票。况且经表扬后，奋发向上者总是绝大多数，退坡的仅属极个别。我们不可因噎废食，再也不敢表扬、支持先进了。当然，我们要吸取过去的经验教训，注意改进表彰工作。要经常深入群众，深入实际，搞好调查研究，尽可能选准典型。对先进人物的思想和行为，要进行正确的、实事求是的表扬，有几分成绩就说几分成绩，哪方面先进就表扬哪方面，做到恰如其分，千万不可夸张其词，一好百好，更不可任意拔高，揠苗助长，甚至弄虚作假。我们应当学会既敢于表扬先进，又善于表扬先进，这也是一种领导艺术。

描述：

