id: d47061d1c4
标题：评“为农服务吃亏论”
日期：1969-8-15
是否是时间段：false
作者：洪斌
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川红农　洪斌

在如何办好县、社工厂的问题上，有一种怪论，叫做“为农服务吃亏论”。有人说，“农机具制造功夫大，利润少”；有人说，“修修配配，吃力不讨好”；还有人说，“下乡修理跑东跑西，敲敲打打真不光采”。一句话:为农业生产服务吃亏。

在这种“吃亏论”的影响下，有些县、社工厂屁股坐不正，方向看不清，脱离了为农业生产服务的正确轨道。

为农业生产服务究竟吃亏不吃亏呢?我们说，这要作阶级分析。阶级不同，衡量利弊的标准也不同。无产阶级认为有利的事，资产阶级说“吃亏”；资产阶级认为有利的事，无产阶级就坚决不干。对于县、社工业为农业生产服务，你是无产阶级政治挂帅，就会认为好得很；你是资产阶级“利润挂帅”，就会认为糟得很。我们革命工人，对于无产阶级认为有利的事，就是要大干特干。

说“农机具制造功夫大，利润小”，这种人手里拿着一册小账本，一把小算盘，只算一个厂的小账，不算发展农业生产的大账；只算经济账，不算政治账。

我们搞社会主义建设，把资金投向哪里，发展哪一个部门，首先是由党和国家的政治需要来决定的，是从“备战、备荒、为人民”的总方针出发的，决不能以赚钱不赚钱为依据。不懂得这一点，就不懂得什么是社会主义。这一点，不仅对全民所有制的企业适用，对集体所有制的企业也适用。我们说县、社工业必须为当地农业生产服务，就是根据毛主席关于农业的根本出路在于机械化的伟大教导，根据发展农业生产的大局提出来的。如果我们不顾大局，一味追逐利润，就会给社会主义事业带来损失。在这方面，川沙县黄楼公社机电站农机车间(前身是公社农机厂)是有深刻教训的。

无产阶级文化大革命前，厂里的领导大权被一小撮阶级敌人所把持，他们追名逐利，名为农机厂，却是“面向黄浦江”；名为大工业服务，实为追求高额利润服务；偶尔修理一些农具，也是为了装装门面。有一年，一个大队的抽水机坏了，运到厂里来修理，一小撮坏家伙百般刁难，拒不接受。后来，在贫下中农的愤怒责问下，这些家伙自知无理，才勉强收下，但又借口“加工任务重”，拖拖拉拉搞了半个多月才修好。等机器修好，农时已过，严重影响了这个大队的生产。其结果，厂里的利润是增加了，但国家少收了粮食，贫下中农减少了收入，于国于民都极为不利。试问，这笔账难道可以不算吗?

无产阶级文化大革命的滚滚洪流使这个农机厂获得了新生。革命工人奋起夺回了被阶级敌人篡夺的领导权，坚决地走上了为农业生产服务的正确轨道，一心想着贫下中农的需要。

实践证明，坚持为农服务，不仅有力地支援了农业生产，而且也可以为国家积累资金。近几年来，这个厂不再热衷于为大工厂加工技术要求低、利润高的八角鎯头，而是愉快地承担了利润低、技术要求高的拖拉机零件加工任务，并加紧生产农业急需的摇绳机。一九六七、一九六八年两年间，生产摇绳机一百多台，比前四年的总产量增长三倍，成本降低百分之三十三，售价由原来的一百多元降低到八十元左右。他们还为各生产队制造鼓风机、扬谷电风扇等，质量比过去大大提高。据统计，在近两年半的时间里，这个厂共积累资金四万七千元。这是对“为农服务吃亏”论者最好的回答。

说什么“修修配配，吃力不讨好”，这是资产阶级唯利是图的世界观的反映。列宁曾经一针见血地指出:“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”如果做事就要赚钱，不赚钱就不“讨好”，那么这与资产阶级市侩有什么分别呢?说这种话的同志应当清醒一下头脑，可千万不要中了“利润挂帅”的毒而不能自拔啊!

修修配配，这是当前农业机械化发展的需要，是社会主义建设的需要，也是贯彻伟大领袖毛主席的“勤俭建国”、“节约闹革命”和“备战、备荒、为人民”方针的一项具体措施。做好了修配工作，对发展农业生产，对整个国民经济都有极大的好处，谁说是“吃力不讨好”!黄楼公社农机厂端正了为农服务的方向后，不但努力生产各种中小型农具，还积极做好修配工作。农忙季节，那个生产队机器坏了，工人同志就背起工具箱，走出工厂门，到现场去修理，深受贫下中农欢迎。他们在“为农业服务千方百计，为贫下中农服务全心全意”的思想指导下，建立了“随到随修，急活先修，厂休有人修”的制度，专门抽出八个工人加强了修配力量。他们还为各生产队培养了二百多个懂得修理喷雾器技术的植保员，帮助全公社五十多个小拖拉机手掌握了一般修理技术，做到了小修不出大队。他们这样做，说“吃力”倒是吃力，说“不讨好”就不对，贫下中农对他们是热烈欢迎的，一个个翘起大拇指说:“这样的社办厂就是好!”

什么“下乡修理服务跑东跑西，敲敲打打真不光采”，说这种话也是资产阶级“私”字的暴露。黄楼公社农机厂的工人说，为农业生产服务，就是要跑，跑得好，鞋底跑穿了也应该。我们越跑，跟毛主席的革命路线越紧，同贫下中农的心贴得越近；越跑，同贫下中农的感情越深。那种因跑东跑西而感到“不光采”的人，正是因为缺少贫下中农感情，怕苦怕累，不想为贫下中农服务。

怎样看待光采不光采，舆论是起很大作用的。过去，由于“利润挂帅”的流毒很深，不少人对赚钱多的厂就看得起，把它当作“摇钱树”，于是，这个厂的人脸上也就很“光采”；而对那些默默无闻地搞修配的单位，却根本不放在眼里。如今，通过这次大讨论，要把这个旧案翻过来，为农服务不是“不光采”，而是非常非常光采了。对那种不为农服务却以赚钱多为荣的人，我们大家都应该伸出一个指头，刮他的脸皮。

毛主席教导我们:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。在我们工农群众看来，为贫下中农服务，为农业生产出力，这是十分光采的事，不愿为贫下中农服务，只图个人安逸舒服，那才不光采哩!

“为农服务吃亏论”的根子是刘少奇的“利润挂帅”。“利润挂帅”的流毒不肃清，种种“吃亏”论就有市场。所以，必须进一步开展革命大批判，彻底批判“利润挂帅”，搞臭“为农服务吃亏论”，帮助那些开口闭口“为农服务吃亏”的同志把立足点真正移到为贫下中农服务的轨道上来。

描述：

