id: d47054db4c
标题：不达目的　誓不罢休美军必须立即撤出中国全国人民群起抗议!
日期：1947-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九四六年圣诞节之夜，驻华美军二人在北平强奸一自电影院返家的十九岁中国女大学生。

一

我们只有愤怒

这不是一个人的事的耻辱，这是四万万五千万人的事的耻辱。

我们抗议!

二

日本军阀以征服者的姿态来到中国，奸淫烧杀，惨绝人寰，但他们有所不敢为，他们不敢在街道上强奸中国女人!

中国是被征服国吗?不是!

美国是征服者吗?不是!

然而，堂堂“盟友”竟敢在偌大的北平城里干这连日本军阀也不敢干的勾当，他们凭的什么?

他们凭美国的对华政策?

他们凭中国政府的“对美政策”?

我们抗议，我们不但向美国抗议，我们也向我们的政府抗议，因为美军是我们的政府请来的。

三

每一个人，每一个有良心的人，都应该站起来!抗议!

每一个人，每一个不愿自己的母亲，姑姑，姨姨，姐姐，妹妹，女儿，姪女，女朋友，女学生……被别人强奸的人，都应该站起来!抗议!

每一个人，每一个不愿意自己的父亲，伯叔，兄弟，子姪，朋友，……被别人辗死，踢死，溺死，打死，或送去打内战的人，都应该站起来!抗议!

每一个人，每一个不愿自己被人打死，不愿自己被别人强奸的人，都应该站起来，抗议!

四

我们要自己来抗议!

我们已经用自己的力量赶走了满清皇帝，赶走了北洋军阀，赶走了日本强盗，今天，我们也要用自己的力量，来赶走美国的帝国主义者!赶走一切危害我们的人!

五

我们愤怒!

但我们不能止于愤怒，我们应有愤怒以上的表示。

我们抗议!

但决不能止于口头的抗议。

我们要用行动来抗议!

全中国有良心的父老诸兄弟姊妹们!

站立起来!如果不达到目的，誓不罢休。

严惩凶犯!

正式道歉!

撤退驻华美军!

修改对华政策!

不干涉中国内政!

停止助长中国内战。

这是我们的要求!这是我们的条件!这也是我们的最后通牒!

七

不要五分钟热度!

不要一盘散砂!

不要疲倦，不要性急!

要团结起来!

人和人，商店和商店，学校和学校，公会和公会，团体和团体，机关和机关，团结起来，然后再结成一个总体!

为同一个目标，为救中国，为救自己，坚持到底。

愤怒吧!东亚的狮子!

愤怒吧!不愿做奴隶的人们

周璧一九四六年十二月卅一日上海

描述：

