id: d474a3da24
标题：端正思想路线　促进四化建设上海市委宣传工作会议要求深入开展真理标准问题的讨论，用三中全会的精神统一广大干部、群众的思想和行动
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,派性,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　深入开展关于真理标准问题的讨论，认真补好这一课，这是中共上海市委最近召开的宣传工作会议的中心议题。会议认为，用实践是检验真理的唯一标准为武器，把党内外干部和群众的思想真正统一到三中全会和五届人大二次会议的精神上来，这是思想路线的根本建设，也是当前思想政治工作、宣传工作的一项重要任务。

这次宣传工作会议是在党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神指导下召开的。会议从七月二十七日到八月四日，开了九天。这是粉碎“四人帮”以来，市委召开的规模较大的一次加强党的思想建设的会议。市委和市革委会负责同志钟民、赵行志、夏征农、陈沂、杨士法、汪明章、王鉴、杨心培、张祺、梁国斌、李干成、杨恺、张承宗等出席了会议。参加会议的，还有市委、市革委会各部、委、办，各区、县、局，各大专院校和部分科研单位、部分市属大厂分管思想政治工作的负责同志和宣传部门的领导同志，共四百余人。市委书记钟民在会上讲了话；市委书记赵行志作了国际形势报告；市委书记夏征农就解放思想、发扬民主问题作了报告；市委副书记陈沂在会议开始和结束时分别作了报告和总结。上海市高级人民法院院长关子展、上海市计委副主任韦明分别就加强社会主义法制宣传和加强四化宣传、经济宣传等问题作了专题报告。中共上海县委、上海有机化学研究所、市水产局、上海电机厂、市委党校、团市委和市革委会工交办、教卫办等单位的有关同志在大会上发了言。到会同志们发扬民主，畅所欲言，会议开得生动活泼。

到会同志认真学习了党的三中全会和五届人大二次会议有关文件，深刻认识到端正思想路线是党的根本建设，这是我们正确理解三中全会精神，解放思想，开动机器，坚持实事求是的“金钥匙”、“总开关”。五届人大二次会议接受了党的十一届三中全会的方针，五届人大二次会议精神是十一届三中全会精神的继续。只有正确理解党的十一届三中全会精神，才能真正贯彻五届人大二次会议精神。会议分析了当前上海党内外的思想状况，认为大多数同志是热烈拥护三中全会确定的方针的，积极参加了关于真理标准问题的讨论。但是，也有一些人对三中全会的正确方针持怀疑态度，甚至加以反对，认为真理标准问题的讨论“造成了思想混乱”。持反对态度的人，有的打着维护毛主席旗帜的幌子，坚持两个“凡是”的观点，有的则是思想僵化或半僵化，需要做好工作，打通思想。通过讨论，大家认为，思想路线不端正，不懂得辩证唯物主义的基本原理，不坚持实事求是，不从实际出发，研究和解决新情况、新问题，就不可能高举马列主义、毛泽东思想旗帜，不能坚定不移地贯彻三中全会方针。因此，党在思想战线的重要任务，就是要继续深入开展关于真理标准问题的讨论，认真补好这一课，彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，清除封建主义残余和小生产的习惯势力的束缚，把广大干部群众的思想和行动真正统一到三中全会和五届人大二次会议精神上来，使思想和行动适应伟大历史性转变的需要，团结一致搞四化。到会同志联系上海各条战线的实际情况，回顾了一年多来开展真理标准问题讨论的情况，大家认为，在市委领导下，上海揭批林彪、“四人帮”的斗争是有很大成绩的。但是，对实践是检验真理唯一标准问题的讨论，起步迟、抓得不紧，发展不平衡；不少同志，特别是有的领导同志对这一场讨论的伟大意义认识不足，个别的甚至压制、阻挠这一讨论。对学习、传达三中全会精神还不普遍，理解也不够全面，补上真理标准问题的讨论这一课很有必要。上海是具有革命传统的城市，也是“四人帮”经营了十年的地方，所以对于粉碎“四人帮”以来广大干部群众不断提高的觉悟，决不能低估，对林彪、“四人帮”的残余势力，对林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，也决不能低估。领导上要充分相信干部和群众的大多数，积极领导他们进行肃清林彪、“四人帮”极左路线流毒的工作。会上，大家敞开思想，畅所欲言，向领导提出了希望和建议。

会议讨论了当前和今后宣传工作的任务是:要以学习、宣传三中全会精神和五届人大二次会议文件为中心，深入开展关于真理标准问题的讨论，在党内外干部群众中有计划地分别不同情况地进行一次马克思主义基本原理的教育，端正思想路线，树立战斗唯物主义的观点，为实现国民经济调整，为实现四化奠定思想基础。要以实践是检验真理的唯一标准为武器，在马克思主义思想路线的指导下，在今年下半年到明年春天这一段时间内，着重抓好组织学习和宣传以下主要内容:一、认真学习和宣传好《政府工作报告》，特别是关于我国阶级关系和现阶段主要矛盾的论述，对干部、群众进行一次科学社会主义基本观点的教育；二、要广泛深入地宣传四化，宣传经济建设，把宣传工作着重点转移到经济建设方面来。通过宣传，普及马克思主义的经济理论知识，使干部群众都能懂得按照社会主义经济发展的客观规律办事的重要性；三、要大张旗鼓地进行社会主义民主和社会主义法制宣传，使广大干部群众特别是领导干部知法、执法并自觉带头守法；四、要大力宣传增强党性、发扬党的优良传统和作风，进行一次党的基础知识和党规党法的教育，增强无产阶级党性，增强共产党员的责任心，坚决反对派性。表扬发扬党的三大作风的好人好事，同时，还要选择典型，揭露和批判官僚主义、主观主义、宗派主义、特权思想等不正之风；五、进一步加强对广大青少年的共产主义理想、社会主义道路、共产主义道德品质和新风尚的教育，使广大青少年都能健康地成长。

会议认为，学习、宣传三中全会精神和《政府工作报告》及五届人大二次会议的其他文献，对党内外干部群众进行马克思主义基本原理的教育，必须在理论和实践的结合上狠下功夫，付出艰辛的、创造性的劳动。宣传工作要围绕四化建设这个中心，联系四化这个最大的实际，反映新问题，研究新问题，为宣传四化，促进四化而奋斗。要同解决党内外干部群众的现实思想问题相结合。要同整顿党风，改造自身的世界观相结合。

要同理论研究相结合，特别要注意研究四化建设中提出的新的理论问题。要继续解放思想，发扬民主，坚持“双百”方针，实行三不主义，要以马列主义、毛泽东思想为指导，加强调查研究，坚持实事求是，敢于从实际出发，提出新问题，解决新问题。会议认为，全党都要重视党的思想建设，做思想工作。党委宣传部门是党委抓思想工作的参谋部，又是受党委委托负责全党宣传工作的机构，一定要坚决克服党不管党，党政不分，以党代政，以政代党的状况，把党的思想工作全面地抓起来。各级党组织要采取切实措施，加强对宣传部门和宣传工作的领导，加强宣传队伍的思想建设和组织建设。

会议还讨论了加强干部教育、党员教育和群众宣传教育的主要措施。

会议号召全市宣传战线上的同志，在中央和市委的正确领导下，依靠各级党委，带头补上关于真理标准问题讨论这一课，带头冲破林彪、“四人帮”设置的禁区，带头加强党的思想政治工作，在新的伟大的历史性转变的时刻，为把党的三中全会精神武装全体党员和广大群众，同心同德搞四化，聚精会神搞四化而发奋努力!

描述：

