id: d474b4ac93
标题：无言的哀痛
日期：1982-7-15
是否是时间段：false
作者：秦怡
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦怡

金山同志与世长辞了，这实在难以令人置信，为什么生命竟这样瞬即消失，如此无情?

今年四月间，金山同志与他的夫人来上海参加电视剧发奖活动。他利用间隙，为发展电视剧事业奔走着，住处整天高朋满坐。后来我从日本回来路过北京，他让我看了他们组织的一个电视剧的样片。当时，我与他谈到正在把《上海屋檐下》改成电视剧，并向他请教。金山曾导演过这个剧，听说是非常成功的。他又是南方人，过去对上海十分熟悉，他对夏衍同志的作品又理解得很深。虽然那天是星期天，已是吃晚饭的时候了，我和他谈话之间，就一连来了三四个电话，都是谈论工作的问题。我发现他很疲劳，不想多打扰。但他却振作精神说:“没什么，天天这样，你继续谈吧。”我尽量简单地把改编意图谈完了。他说要注意时代感，注意上海人的一句老话:“螺蛳壳里作道场”，这样一些特点。他一再说，等我们开拍后，他一定来上海看片。

四月里他在上海，我还请他和他的夫人去城隍庙吃小笼包子。他们夫妇俩吃得非常高兴。他还一再叮嘱我，下次去北京一定给他带些去。正当我们的《上海屋檐下》才开拍了十几天，正当我筹划下次给他带小笼包子去时，竟然听到这样的噩耗，我们沉默了，无言的哀痛!这一切为什么都来得这样突然啊!

金山同志在“文革”中久病卧床，我是听说过的。但在一九七八年全国政协开会见到他时，我不相信他曾象听说的病得那样严重。他头发未白，精神抖擞，说话、神态与过去相仿，几乎我们每个认识他的同志都感到惊奇。但实际上，他一直病情严重。正象他自己所说的:“我的时间不会太长了，需要赶快多做点工作。”明知自己的身体情况已不能如此劳累，可是他为了我国电视剧事业的发展，不怕繁重，肩挑重担。去年五月在杭州举行电影金鸡奖、百花奖授奖仪式时，他就找了我们许多同志谈及电视剧的问题。他当时兴奋的情绪仍历历在目。我相信他虽未看到他们组织的第一个电视剧的放映，但他长时间以来对电视剧发展的远景，是有着巨大的展望的。他走了，但他对未来充满着信心!

我与金山同志认识四十多年了，当时我还是个什么都不懂，不知演戏究竟是为了什么的无知的青年。但我却有过一次极深的印象。那是一九四二年，我们在重庆时，中华剧艺社请他和白杨等主演《屈原》，该剧由陈鲤庭同志导演。他们对待演出工作的细致与认真，使我开始认识到这个工作的意义。我当时没有角色，但我常去演宫女，为的是我可以每晚在舞台边幕里观看他们的演出。我每天都看到他走进边幕内抢换衣服时，浑身汗湿的情景。这个剧在当时，对社会所起的作用和艺术价值，都无需我来说了，而我也是从中受到极大教育的一个。

人总是要死的。我们悼念金山同志，也要想到，和金山同志一样，我们的时间都不会太多了。所以需要更好地抓紧时间，毫不犹豫，毫无胆怯地勇往直前。金山同志为电视剧工作开了头，让我们继续努力做下去吧!

描述：

