id: d475a87d1f
标题：要把问题摆到桌面上来
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：胡菲
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市化工局革命委员会负责人　胡菲

二十年前，我们伟大领袖毛主席发表了《党委会的工作方法》。这篇光辉著作，对提高全党的马克思列宁主义、毛泽东思想的领导水平，加强党的思想建设和组织建设，健全党内民主生活，充分发挥党委会的战斗指挥部作用，都有着极其深远的意义，这是毛主席对我党的工作方法所作的最系统、最精辟、最完整、最科学的经验总结，是我们做好领导工作的指路明灯。

毛主席教导我们:“要把问题摆到桌面上来。”这是担任领导工作的同志所必须遵循的革命原则，是我们党的优良传统。新生的革命委员会是一个革命的、团结的战斗集体，它要贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项无产阶级政策，要带领群众向一小撮阶级敌人进行斗争。因此需要经常地、不断地讨论研究和处理各种各样问题。为了保证革命委员会领导成员在思想上的团结一致，行动上的集中统一，这就需要把问题摆到桌面上来，以毛泽东思想为武器，进行分析研究，集中符合毛泽东思想的正确意见，反对各种不符合毛泽东思想的错误东西，以保证革命委员会的革命性、战斗性。

但是，我们是生长在阶级社会中，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的、曲折的、有时甚至是很激烈的。各种非无产阶级的思想还会通过各种渠道，反映到革命委员会内部来；另方面由于革命委员会的领导成员来自四面八方，各人的政治水平、工作经历、觉悟程度、所处地位、分工情况等等都不一样，因而观察事物，处理问题，发表意见，也就有可能会产生不一致的地方，从而发生这样和那样的矛盾，这是并不奇怪的。毛主席早就指出:“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”“矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终”。我们共产党人，是辩证唯物主义者，我们从不回避牙盾，而且善于解决矛盾，使事物朝着有利于无产阶级方面转化，从而推动社会的前进。因此，革命委员会内部存在着这样那样的矛盾，是自然的、正常的现象。把问题摆到桌面上来则是统一认识、解决问题的必要前提，是使革命委员会做到五个“统一”的根本保证。

把问题摆到桌面上来，可以调动各方面的积极性。研究工作，讨论问题，要让大家讲话，因为出席会议的同志，大都是直接参加实际工作的，他们掌握了不少的第一性资料，了解群众的活思想，还有不少好经验、好主意、好建议，也有失败的教训。虚心听取大家的意见，既是学习，又是调查研究，更能做到集思广益。如果确实充分发扬了民主，听取各方面的意见，然后作出的决定，既具有较好的群众基础，也能保证畅通无阻地得到贯彻。

把问题摆到桌面上来，能使各种复杂的事物内部的矛盾，得到充分的暴露。由于各人看问题的角度不同，对同一事物常常会有不同的看法，有人支持，也有人反对。把各种不同的意见摆到桌面上来，便于领导干部进行分析研究，经过认真比较，仔细鉴别，把问题吃准，从而得出正确的结论，这样可以防止片面性、主观性。

把问题摆到桌面上来，可以把彼此知道的情况，互相通知，互相交流，取得共同的语言，达到互相谅解、支援和友谊，加强同志之间的团结，巩固革命委员会。这样做，可以克服由于互不通气而造成“政出多门”的弊病，还可以教育、挽救那些为了个人主义目的做“小动作”而犯了错误的人。

把问题摆到桌面上来，还可以及时揭露一小撮阶级敌人的阴谋破坏活动，使他们搬弄是非、挑拨离间、散布流言蜚语、支持某种错误倾向、施放糖衣炮弹等各种反革命两面派手法难以得逞。

怎样才能做到把问题摆到桌面上来?按毛泽东思想办事，开展积极的思想斗争，支持正确意见，批评错误思想，才能使问题得到妥善解决。去年我们发现两个革命群众组织的负责人，由于历史的原因，受到社会上极“左”思潮的影响，互不服气，下面也各有一些人在做“小动作”，你搞来，我搞去，直接影响了局革委会的巩固，革命大联合有面临分裂的危险。当时不少同志为此担心。面对这种情况，是采取回避矛盾，掩盖矛盾的办法呢?还是积极做工作，帮助他们正确处理好相互间的关系呢?我们经过研究，坚决按照毛主席“要把问题摆到桌面上来”的教导办事，通过个别谈心，集体座谈，本着“团结——批评和自我批评——团结”的精神，结果分清了是非，消除了隔阂，从而促进了革命大联合，巩固了新生的局革命委员会。

当然，有时把问题摆在桌面上来了，也并不是很容易就取得一致意见的。有时也会出现各执己见，相持不下的局面。在这种情况下，我们坚决按照民主集中制的原则办事，在做决定前，要考虑到矛盾的双方面的具体情况，坚持查明事实，分清是非。有一次在讨论一个干部的问题时，两种意见，经过激烈的辩论，仍然不能统一。如果当时付之表决，多数人的意见是可以通过的，但不能说服持有不同意见的少数同志。我们当时就允许少数同志保留自己的意见，同时决定两种不同观点的同志，一起对这个问题的来龙去脉进行调查，前后经过三次调查，终于取得了一致意见。这次虽然没有采取表决的办法，但思想认识上是达到了统一。从这里，我也体会到，不要回避矛盾，也不要顾虑问题复杂，只要有正确的思想指导，恰当的工作方法，矛盾总是可以得到解决的。因为我们同志之间，革命的大方向是一致的，都是在毛主席革命路线指引下进行工作的，都是“为人民服务”的，有问题就要提出来，进行思想交锋，即使有时争得面红耳赤，各执一词，也不要怕。经过调查研究，分清了是非，原来不统一的就会统一起来的。

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。”事实证明，把问题摆到桌面上来，各种复杂的问题就能得到正确的处理和解决，从而促进革命事业的发展，反之，不把问题摆到桌面上来，却在背后做“小动作”，搞阴谋，就会危害革命，到头来必将被历史所抛弃。

一切革命的同志，让我们牢记毛主席的教导，继承和发扬党的优良传统，在任何时候，坚持“要把问题摆到桌面上来”。

描述：

