id: d477095382
标题：结合岗位工作动员抗美援朝上海代表会议昨午召开各界代表交换经验并作控诉报告　会场情绪高涨大家保证击败美帝
日期：1950-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市各界广大人民为坚决反对美帝国主义扩大侵略战争，将战火延及我国边陲，早已纷纷表示了无比的愤怒和仇恨，自发的展开了抗美援朝保家卫国伟大运动。为了使这一运动达到更加普遍深入和进一步的发展，在各界人民的积极要求下，由中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会上海分会积极筹备并于昨日下午二时正式召开了本市各界人民抗美援朝保家卫国代表会议。

由本市各民主党派、各人民团体推选出来的六六七个代表早在上月廿九日起便分别召开了准备会议，广泛的集中了市民的意见和在运动中的经验，带到昨天的大会上来讨论和解决，并求藉此明确这一运动今后的工作方向。

大会会场里庄严的布置了光荣伟大的五星国旗，在毛主席的巨像两侧，各有一只跃然如生的和平鸽，会场四周是红底白字写着的“各界人民动员起来，结合本岗位具体工作，以实际行动积极支援志愿部队!”“保卫世界和平，坚决粉碎美国扩大侵略战争!”……大幅标语，整个会场的布置和气氛，充分表现出，代表和全市人民对抗美援朝运动的目的、意愿和信心。

大会副秘书长刘思慕宣布开会，并宣读主席团名单(名单另录)，经全体到会的五八三位代表一致鼓掌通过(昨日有五十六位代表请假，二十八位代表缺席)。秘书组长陆诒报告筹备工作说:在最近两周来，本市各界人民表示意愿参加志愿部队的已有二二六五人，捐款达一○一九万元，以及其他慰劳信等。为了更加深入贯彻成为广泛的运动，在各界人民的要求下筹备并召开了这个会议。接着由主席团之一江庸宣读并通过了:(一)执行主席名单；(二)议事日程；(三)大会职员名单。在炽热的情绪中，中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会上海分会主席刘长胜生动精湛的做了“全上海人民动员起来，推进抗美援朝保家卫国的群众运动”的报告(全文见第二版)，全场掌声雷动，表示完全赞同。

青年界代表李保泓首先发言，他在一九四四年由于爱祖国的动机参加海军，被派到美国受训，他用切身的经历，活画出美帝对有色人种的歧视压迫，以及美帝军队绝灭人性的兽行，美帝的文明就是它的烧杀、掳掠，他说美帝不仅在亚洲、欧洲、非洲，甚至美洲也早已播下了仇恨的种子，要是美帝敢于发动第三次世界大战，不仅其他各洲而且美洲的人民也必然会起来反对它的。李保泓是交大学生，他说已有二百多同学表示了态度，决心参加祖国的国防建设和到军事干校学习，并且保证最短期间有更多的人会响应这光荣的号召。

今天在机器旁做工　明天拿枪杆打敌人

王树森代表本市二十万纺织工人发言，他说各公私营纺织厂已普遍展开了生产竞赛，他说他做了三十二年工从来没看到工人在生产像今天这样积极，又说工人同志对反帝一向是坚决的，很多同志表示今天在机器旁做工，明天就可以拿起枪杆来打敌人，在五卅时代工人什么都没有，一样进行反帝斗争，今天我们有壮大的陆、海、空军，不说一个美国，就是十个美国也不怕它。

高教界代表陈望道发言，介绍了高教界同人在时事学习和教育方面的工作情况，并且已通过学习订定了行动纲领，他说我们要和平但不要苟且偷安，为了制止战争必须有强大的国防，高教界要培养技术人才，同时要鼓励青年学生参加军事干校。

靳以代表文教界发言，他说自五四以来文学就是以反帝反封建为中心的，今天我们更要用文学来暴露美帝的真面目，文艺界要举办通俗文艺讲座，要集体创作抗美援朝的作品，要用文艺来煽起仇美、鄙美、蔑美的怒潮，并且相信中国人民是有力量保卫世界和平的。

美帝反对宗教行为　基督教徒同声斥责

宗教界代表吴耀宗说目前宗教界的首要任务，是向教徒进行抗美援朝的宣传，美国自命为基督教国家，但是美帝的行为完全是反宗教的，宗教界决不容许美帝用宗教自由的幌子来进行侵略的阴谋。

医务工作者行动起来　学习白求恩大夫精神

科技界代表黄家驷说，医务工作者对我光荣的援朝志愿部队致崇高的敬礼。减低战士们的伤亡数字和使他们早日健康回到战场上去杀敌，是医务工作者的义务也是光荣的权利。上海的医务工作者要向华北东北的同志们看齐，组织庞大的医疗队到前线去。他说医务工作者要学习白求恩大夫的国际主义精神，那里的工作需要我们，我们就到那里去。

上海各界人民抗美援朝保家卫国代表会议主席团名单

王芸生、方令孺、申葆文、江庸、伊斯砍、任鸿隽阮开利、沈浮、沈克非、易家玄、金瑞祺、吴耀宗胡子婴、胡厥文、胡毓秀、施小妹、夏衍、张德庆陈同生、陈国彬、郭琳爽、刘长胜、刘鸿生、廖世承郑兰荪、郑依柳、潘以三、潘念之、潘雪梅、诸金才钱楚萍、戴戟、罗钧、韩肇连。(以姓氏笔划为序)

奴役中国时代已过去　我们有决心解放台湾

谢雪红代表各民主党派发言，她说:帝国主义奴役中国人民的时代已经过去了，今天我们完全有力量击退任何帝国主义的侵略，我们有决心解放台湾及其他一切属于中国的领土，目前的首要任务则是支援我援朝志愿部队。

工商界代表经权平说，抗日战争胜利后美货在我市场的倾销给我工商界致命的打击，他的工厂就在那时被挤倒过，工商界为切身的利益必须反对美帝的侵略。目前工商界已纷纷订立爱国公约，保证增加生产，稳定物价，不逃税，不欠税，有违反公约者由同业予以严厉制裁。他说只有这样做工商界才有发展的前途。

农民订立爱国公约　一致保证缴纳公粮

农民代表潘雪海说:郊区农民对美帝侵略早有了深切的认识，农民们也订定了爱国公约，保证缴纳公粮，加强自卫武装等。

民主党派代表胡厥文发言，表示要用各种行动来支持抗美援朝运动。

胡厥文发言后暂时休会。

美帝御用的报纸骗不了美国人民

休息后由刚从美国回沪被东京麦克阿瑟扣留了一个半月的赵忠尧教授，昨天也应邀出席会议，他得到了与会群众的热烈欢迎。赵忠尧教授说:他感谢国内同胞的援助，因为知道美帝压迫行为，所以被扣押被侮辱并不惊奇。他的笔记、讲义、仪器、日记，全被搜去，连一部份日用品也认为可疑而被扣留。他说:他一直在实验室里，和外界接触较少，但他明白美国人民的心境，主要有三点:(一)我国革命成功后，认识了中国人民的力量，要求和我们建立邦交。(二)对美国政府压迫进步人士表示不满。(三)对朝鲜战事非常忧虑，因为受资本家控制报纸的欺骗，不大清楚事实。

家长让子女参军是做父母的光荣

中小教代表赵书文说明:在各学校里开过座谈会，控诉会，时事演讲，开展了每天半小时的读报，因此提高了同学们对时事的认识，教师们已经决定订立“人民教师爱国公约”，鼓励同学参加军事干校，鼓励家长能让子女参加军事学校、做光荣的父母。

音乐界代表贺绿汀说明音乐界已经创作了许多抗美援朝的歌曲，各单位正在展开学习时事，连交响乐队的中外乐师都同意向工厂宣传演奏，同时正在肃清美帝黄色爵士音乐对我们的影响，而以各种新歌曲来代替。

居民代表沈庆山说明本市二十个区的街道居烈民，都在热响应抗美援朝运动，用行动来表示对祖国的爱，对敌人的恨。在爱国公约中规定要追究谣言，不隐藏不良份子，不做对国家没有益处的事情。

新闻出版界保证要搞好宣传工作

新闻出版界代表徐铸成说:

新闻出版界在美帝开始侵略行动后，就提高了警惕，在本位工作上，积极开展反侵略的斗争，一面组织并发表有关抗美援朝的资料，暴露美帝的暴行，通过报纸、杂志、广播、书籍，进行宣传和鼓励的工作；一面运用演讲、漫谈、座谈、晚会等各种形式，帮助各界人民的时事学习。这些工作，已有了一定的成绩，但还是很不够的。这次大会以后，新闻出版工作者决定接受大会的号召，把工作更提高，特别注意组织比较通俗的文字、诗歌、图画和剧本，以应广大人民的需要；并向大会保证，新闻出版界一定做好抗美援朝的宣传鼓励工作，并尽力协助劳动人民的时事学习。

教会学校爱国同学　认清美帝丑恶无耻

青年界代表郑依柳，以亲身转变经历，控诉美帝罪行。她说:她是中西女校的学生，中西是美国教会学校，教材全是英文，连中国历史都用英文。她们要学生做美国点心，好像做中国饭是龌龊的。他们说到雅片战争是中国人不守信用。他们要我们做美国人的奴隶，学美国人做美国小姐。他们不愿我们知道瞿秋白，但不能不知道电影明星嘉宾。在安全理事会上，美国代表奥斯汀无耻的说，美国是中国的朋友。郑依柳说:我敢代表教会学校的爱国同学，要我们的伍修权代表告诉奥斯汀，他的话给予我们莫大的侮辱，美国不是中国的朋友，美国是中国人民最危险的敌人。我们教会学校同学，一定和全上海同学一道，将抗美援朝保家卫国工作坚持到底。

画家们用自己的笔来打击美帝国主义

美协代表米谷说明美术工作者已经创作了为数众多的漫画、连环画、木刻、招贴画。中国美术工作者对帝国主义反动派的斗争，是有经验的。我们一定会用我们的笔，来打击美帝国主义。

特邀代表连瑞琦说明他已经写信给他在北京的儿子说:“别人都去朝鲜参加志愿军，你也应该跟上去。”他说特邀代表都是六七十岁的老先生，老先生们都一致愤慨美帝疯狂扩大侵略战争，都愿意拿出自己可以拿出的力量来抗美援朝。

老先生慷慨激昂　愿全力抗美援朝

工商界代表冯文焯说明工商界将向工人阶级学习，决不落后。科技界吴学周说:由于美帝利用科学的成果，使我们相信，科学 必须和政治结合。我们是人民科学家，一定要负起责任来，做好冬防，特别是广泛宣传防空知识。

各代表热烈发言，会场情绪始终高涨，掌声、口号声此起彼伏，大会至晚九时方始结束。

描述：

