id: d4798585a4
标题：美帝电影使我堕落一个女工的自白
日期：1950-11-5
是否是时间段：false
作者：警钟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
警钟

最近；报纸上时常有关于美帝电影使人堕落的文章发表，这里面的每一篇文字都会引起我无限辛酸的回忆。当我读到了文汇报剧影版上对于美帝影片的讨论后，我更觉得特别的激动与兴奋，我以为这些青年朋友们肯暴露自己的思想是出于至诚的。

我感到这些文字的亲切与熟悉，像我要说的话一样，因为我自己正是被美帝影片所毒害的千万个青年中的一个。这些文章鼓励我认清楚了美国资产阶级的阴险面目，他们利用电影做政治工具，做侵略者的麻醉剂。企图欺骗、矇蔽各国人民、盈利而又达到他们奴役人民的目的。这些文章也帮助我迅速跳出美帝影片的圈套，重新做一个健康的、有为的青年。

我是脱离学校就进工厂的，我深深的沾染着旧社会奢侈的风气，为了这样，我自己虽然是个纱厂女工，但是；我时常轻视自己的职务，这种感情造成了我轻视劳动的思想。放了工我更是体验到单调、寂寞的感情。又为了我没有勇气参加当时工厂里轰烈的斗争运动，我就依靠电影来作我的消遣。我虽然不喜欢看那些所谓“香艳肉麻奇情巨构”以及“枪口本领、马上功夫”一类无聊影片；但是，我独神往的倾向着那些“哀感文艺”片，也从这些“哀感文艺”片里学来了一套消极思想，以及什么“高尚气质”，使我隔离了群众。

我这是“看不起”车间里的其他工友，说她们粗蛮而不善抒情。

我跳舞，羡慕美帝影片中的美国小姐们的衣着花色，我爱漂亮，要打扮。说声实话，我曾经模仿这些美国小姐们妖形怪状的风骚姿态，有过一个时期，为了想别人来恭维我外表的美丽，我买了束腰带来想使我变成风吹得倒的细腰，结果，却弄得自己瘦弱又憔悴。

因为我当时是一个没有经验与知识的女孩子，看了“蝴蝶梦”后我一直是迷恋着这部影片中曲折离奇的故事。我憧憬着这部片子里女主角的艳遇，她会从一个穷女孩而窜上到一个千万家私的主妇。我曾经为了这欲望而梦魇，在睡梦中也会记得“梦兰别墅”(“蝴蝶梦”里男主角的财产)的豪华。看了“谪仙怨”，这部片子叙述了一个少女爱上了一个音乐家。但这个音乐家却另外青睐了一个姑娘，这个少女为了要成全他们的爱，便甘愿忧郁的慢性自杀了。这个故事，使我认为世界上不如意的事情占多数，认为苦痛的来由是命运的赐予，以致；我时常喟叹自己，感觉到人生是太飘忽了。

是的；我堕落了，我是为着喜欢美帝影片面堕落了，无论是思想上、生活上都是走了堕落的弯路，我的脑子里一天到晚想着美国式的“富豪生活”，想着汽车、洋房，想着琼芳登、拉娜透纳……。我的卧室里都挂满了汽车、洋房“富豪生活”的图书，琼芳登、拉娜透纳等的照片，烟雾腾腾的为着美帝影片而痴迷着，穿着奇形怪状的服装上工，人家讽刺我，也很随便不当一回事。的确，美国电影的魔力太大了，它把我磨折得这样麻木。过去，我的思想一直没有进步过，这种不积极的落后态度，差不多都是美帝电影给我的毒害。

幸亏解放得早，挽救了回来。

描述：

