id: d47ae548e3
标题：战斗在太平洋上——我国首次远洋科学调查散记
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年春天，正当反击右倾翻案风的斗争轰轰烈烈展开的时候，我国万吨远洋科学调查船“向阳红五号”和“向阳红十一号”，向太平洋广阔的海域进发了。参加我国首次远洋科学调查的工人、干部和科技人员，遥望东方升起的一轮红日，心向伟大领袖毛主席，发出了豪迈的誓言:“可上九天揽月，可下五洋捉鳖。”我们要用海洋科学调查的胜利，批判邓小平，反击右倾翻案风，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!

汽笛齐鸣，海空震荡。两艘银白色的远洋轮，伴随着雄壮的歌声，劈开重重波涛，飞驰向前:

毛主席挥手指航向，乘风破浪去远洋。

那怕航行千万里，胸有不落红太阳!

大洋摆战场　批邓斗志昂

四月七日晚上，两艘远洋科学调查船正在茫茫的太平洋上航行，电波里传来了毛主席、党中央的两项英明决策。人们聚集在收音机旁，边听边记，感到字字句句说出了自己的心里话。广播一结束，全船立即沸腾起来，工人、干部和科技人员连夜召开座谈会、声讨会，逐字逐句反复学习党中央的两项决议，愤怒批判邓小平反革命的修正主义路线，声讨一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行，并且致电毛主席、党中央，表示坚决拥护中共中央的英明决策，坚决支持首都工人民兵、人民警察和警卫战士的革命行动，誓把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

第二天下午，工人、干部和科技人员们在太平洋上摆下战场，掀起了新的批邓、反击右倾翻案风的斗争怒涛。党委书记高文府在全船批判大会上带头发言。“彻底批判邓小平反革命的修正主义路线!”“坚决拥护毛主席、党中央的英明决策!”阵阵的口号声震响在太平洋的上空，就象船外的巨浪，一浪高过一浪。

在党中央的两项英明决议鼓舞下，工人、干部和科技人员们更加意气风发。他们决心用实际行动批判邓小平的修正主义路线，迎着太平洋的风浪，去夺取新的胜利。

水文作业的第一天，就遇到六级以上的大风，涌浪一排接着一排地朝船身打来，人们在摇摇摆摆的甲板上与风浪搏斗了近一个小时，才把挂有各种仪器的八条钢缆放下去。然而，风浪硬是把前后相隔十来米远的两条钢缆搅到一起，刚刚解脱，左右两舷的钢缆又缠在了一块。

钢缆缠搅，不仅要拖延作业时间，更重要的是会损坏仪器设备，丢失观测资料。参加水文作业的，有的是工农兵大学生，有的是普通工人，有的是一般技术员。他们懂得，现在不仅是向太平洋的风浪宣战，而且也是向邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”，以及他诬蔑工农兵文化水平低不配搞科研等谬论开炮。大家坚持一边作业，一边对钢缆缠搅的现象进行仔细观察和分析。累了，就在绞车旁休息一下；饿了，就在甲板上啃几口干粮。党支部又召开了“诸葛亮会”，发动群众献计献策。人多智慧广。大家充分考虑到了各种复杂情况，很快制定出了相应的措施。

甲板上马达隆隆，绞车飞转，水文仪器一个一个放入海里，又一个一个安全收回。就是这些用毛泽东思想武装的最有实践经验的战士，攻克了被某些“专家”、“权威”认为难以解决的防止钢缆缠搅的问题，用实际行动批判了邓小平的谬论。

敢于斗争善于斗争　不怕台风战胜高温

“向阳红五号”和“向阳红十一号”在太平洋西部航行不久，就遇到了呼呼的狂风和象小山头一样压来的恶浪。阵风很快猛增到九级，搅得海水都发黑了。万吨轮剧烈地摇摆着，有的同志大口大口地呕吐起来。气象预报室的同志根据高空气象图、卫星云图以及各种观测记录，迅速判断出新的台风正好在航线上形成。

台风吓不倒用毛泽东思想武装起来的钢铁汉!有的同志放声朗诵今年元旦发表的毛主席的词二首，鼓舞斗志。有的同志争分夺秒地搜集有关台风的各种资料。技术员曹冬念，是文化大革命以后北京大学毕业的首届工农兵学员，生平第一次出海。台风一来，他第一个晕船呕吐，吃不下饭，睡不好觉，红润的脸色变得腊黄腊黄。大家劝他多休息一会，但是他想到的是:一定要以经过文化大革命锻炼的革命青年的精神面貌来战胜台风，要坚守岗位，决不下战场!在晕船呕吐期间，他不仅没有耽误过一次值班，还和战友们一道，把原来计划回到祖国后用计算机处理的资料，就在海上一点一点地整理了出来。

在台风面前，这两艘远洋科学调查船如果硬朝前闯，就会使各种仪器、设备受到损失，影响整个任务的完成；如果停下来等，就要耽误时间。为了战胜台风，气象预报组的同志发扬了“欲与天公试比高”的革命斗争精神。四十多岁的老预报员赵鹏福，在很短的时间内，普查了二十多年来太平洋西部台风路径的变化，找出了它的大体规律。组长黄振宗和预报员刘纪元在晕船呕吐的情况下，用了比在陆地上多三、四倍的时间，画出了气象汇报图。值班预报员任文清，对所有能够搜集到的气象预报及时研究，紧紧抓住这次台风内因的变化，进行深入分析。全组连续召开三次会议，集中群众智慧，科学判断出台风在未来四十八小时内的变化，大胆向领导提供了可靠的航行方案，保证了船只安全和考察任务的完成。

群众是真正的英雄。他们做到了敢于斗争、善于斗争。

两天以后，狂风渐渐退却，恶浪慢慢消逝。再航行一段时间，两艘远洋科学调查船到达了新的海区。这里的海水特别蓝，海面象镜子一样平静。远处，时常有鱼群在缓缓游动，掀起一大片一大片的白色浪花。天上，洁白的云彩一朵连着一朵，在碧海蓝天的映衬下显得分外悦目。早晨和傍晚，天际还常常出现色彩鲜艳、层次分明的彩霞。大自然将大洋远处的这些奇异景色，慷慨地展现在不怕艰险的中华儿女面前。

在这浩渺而美丽的大洋上，人们又迎来了新的考验——高温。中午，在烈日的照射下，甲板的表面温度高达摄氏六十度。水文组的同志们顶着烈日，汗流浃背地在滚烫的甲板上作业，有的身上晒脱了皮，有的胶鞋底都烤软了。大家想了许多土办法来战胜高温，不怕苦和累，努力向太平洋索取更多的资料。这些英雄的人们，就是以这种“世上无难事，只要肯登攀”的气概，战胜了一个又一个困难，胜利完成了远洋科学调查任务。

远航气象新　破浪永向前

参加这次科学调查的工人、干部和科技人员，在远航中横跨东西半球，穿越赤道南北。在波涛汹涌的太平洋上，他们斗狂风，战恶浪，团结一致，不怕困难，表现了经过文化大革命锻炼的新的精神面貌。

学习毛主席哲学著作，运用毛主席的哲学思想解决科研问题，在这两艘远洋科学调查船上蔚然成风。气象探空组每天要放两次探空气球。但这可不象在陆地上放气球那么容易，特别是在赤道地区，气球飞不到应有的高度就爆炸了。在赤道地区放气球究竟有什么特点，影响气球高飞的主要矛盾在哪里?探空组的同志聚集在一起，运用毛主席的哲学思想反复作了探讨。他们根据观测记录，发现同其它海区高空不同，赤道地区高空的湿度特别大，而温度特别低，气球的球皮不适应这一特殊条件，于是不到应有高度就爆炸了。照着老办法放气球，就是忘记了“对于具体的事物作具体的分析”(《矛盾论》)。找到了主要矛盾，他们就对症下药，使探空气球越飞越高。

参加远洋调查的工人、干部和科技人员，人人都爱样板戏，个个都唱样板戏，革命样板戏塑造的英雄形象鼓舞着大家去战斗。一次为了测量水深，要通过一片浅滩。而这一带的航海资料陈旧，海图上的水深标记含糊不清。全船同志就以革命样板戏中那种“天下事难不倒共产党员”、“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的精神，认真研究安全措施，驾驶万吨轮胜利地越过浅滩，出色地完成了测量任务。

“向阳红十一号”由于水舱有限，仅有少量淡水可供洗涤。为了保证机器冷却和饮食的用水，领导干部首先把自己房间里的水管堵死，大家都是每天到厨房领半盆水洗脸。在整个航行期间，互相让水的好人好事层出不穷。到胜利返航的时候，船上的淡水还留下将近一半。

为了保证高质量地完成科学调查任务，各部门的同志都主动协作，抢挑重担。当远洋调查船进入新的作业海区时，仪器室的一部空气调节机发生了故障，室温开始上升。如果这里的温度变化超过一度，就会直接影响测量的精度。机电部门的同志知道这个情况后，不顾连续工作的疲劳，立即派人赶去帮助抢修。他们把这部空气调节机的成百上千个零件一个一个拆下来，检查、清洗、维修，再一个一个地装配起来。经过一天一夜的奋战，终于排除故障，保证了各种仪器处于正常工作状态。在大家的努力下，这项测量达到了先进水平。

“向阳红五号”和“向阳红十一号”，在茫茫的太平洋上送走了春天，迎来了盛夏，满载着首次远洋科学调查的丰硕成果，胜利返航了。当两轮乘风破浪回到祖国中沙群岛海面时，迎面驶来了我人民海军威武的巡航战舰。双方彩旗飘扬，汽笛长鸣，军民们激动地欢呼“向阳红五号”和“向阳红十一号”胜利归来，热烈庆贺我国海洋科研人员经过长达数十天的科学调查，获得了太平洋广阔海域的大量的、多学科的第一手资料，为发展我国海洋科研事业作出了贡献。人们在这南海的湛蓝海面上，朗诵起豪情奔放的诗篇:

快快飞吧，勇敢的海燕，

飞向金色的北京城，

飞到伟大领袖毛主席身边，

捎回胜利的喜讯，

带上我们的红心一片。

让祖国的亲人们早些知道，

巨轮双双朝着红太阳奋勇向前!

新华社记者

(新华社北京一九七六年七月五日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\7676040601.JPG">

<FONT class=imgsm>参加首次远洋调查的同志们，在太平洋上收听到党中央两项英明决议后，表示坚决拥护，决心以抓革命、促生产的实际行动，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。　图均新华社通讯员摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\7676040602.JPG">

<FONT class=imgsm>气象工作人员在维护卫星云图接收天线。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\7676040603.JPG">

<FONT class=imgsm>水文工作人员在施放印刷海流计。</FONT>

描述：

