id: d47bea9f36
标题：从今年度的国家预算看祖国无限美好的前途
日期：1952-8-13
是否是时间段：false
作者：朱待
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱待

问:中央人民政府委员会最近通过了一九五二年度国家财政收支预算，这个预算具有着怎样的意义?

答:一九五二年度国家预算，在编制时已达到了完全平衡，而国家财政收支的平衡，是标志着我国财经情况已经获得根本的好转。这是中国人民的一大喜事，也充分显示了中国人民在建设祖国的事业中获得了重大而辉煌的胜利。

而且，本年度的国家预算，除掉显示了我国财经情况的根本好转之外，同时也显示了我国今后大规模建设的胜利的前途。显示了我国人民从事和平建设的坚强意志和巨大力量，显示了我国人民已经获得的不断增进的幸福；也进一步地具体说明了我国新民主主义制度的优越性。

问:为什么国家财政收支预算达于平衡就足以表明我国的财经情况已经获得根本上的好转呢?

答:国家预算达于平衡，就可以完全消灭财政赤字。只有消灭了财政赤字，才能使通货趋于稳定，并且进一步使物价趋于稳定；然后国家的经济才能有健康的发展，人民的经济生活才能得到改善。

在旧中国，特别是帝国主义势力猛烈入侵的近一百多年来，国家预算的平衡是完全不可能的事，那些反动统治者也从来不以为可想像的。由于财政赤字一年年增加，反动统治阶级对人民的剥削也一年年更其残酷。因此，国家经济受到了严重的破坏，人民遭受着无尽的苦痛和灾难。尤其是国民党匪帮崩溃的前夕，那种疯狂的恶性通货膨胀，曾使一九四九年五月的通货发行额较一九三七年六月膨胀了一万七千六百八十二倍，而同一时期上海的物价更上涨了一百三十八万八千四百二十二倍。这种比洪水猛兽还凶狠的灾难，如今回想起来，真是令人不寒而慄。

但是，三年来在毛主席和中国共产党的正确领导下，工农业生产得到了迅速的恢复与发展；不仅根本上稳定了物价，而且进一步减低了物价；不仅根本上制止了通货膨胀，而且国家通货的信用得到了空前的巩固。(如在一九五○年三月，人民币四万二千元合一美元；在一九五一年三月即降为二万二千八百元合一美元。)由于国家经济得到恢复与发展，物价和国家通货得到稳定，然后国家财政收支预算才能达于完全的平衡。所以，国家预算的达于平衡，即正是我国财政经济情况根本好转的具体明证。

问:为什么说本年度国家预算显示了我国今后大规模建设的胜利前途?

答:三年来，美帝国主义强占了我国台湾，发动了侵略朝鲜的大规模的战争，实行了对我国的海上封锁。因此我们不得不进行抗美援朝斗争，我国的财政开支也不得不担任起严重的国防任务。但是由于工农业生产的迅速恢复与发展，已使我国的经济面貌有了彻底的改变，出现了空前的欣欣向荣的新气象。我国的工业生产总值去年已比前年增加了四分之一强(增值率为百分之二十六·七)，今年由于爱国主义增产节约运动的号召，由于基本建设有了显著的发展，工业生产总值必将有更大的增加；农业总产量去年较前年增加百分之七，已接近战前的最高年产量(达到了战前最高水平的百分之九十二·八)，今年全国小麦普告丰收，近日又频传早稻丰收的捷报，较去秋更为丰硕的大丰收已经在望，今年粮食总产量一定可以超过我国历史上的最高水平。除此之外，交通、水利、林业等方面的建设，更获得了显著的进步，仅仅水利建设的土方总量已超过十亿立方公尺，若以此筑成高宽各一公尺的长堤，就足以绕地球赤道达三十周。

这一切事实，证明了美帝国主义虽然疯狂地发动侵略战争，绝不能阻止我国人民在国家建设中获得重大而辉煌的成就。而且过去三年的辉煌胜利，已为国家今后大规模建设打下了很好的基础。

值得重视的，是由于国民经济得到迅速的发展，本年度国家预算也相应地提高了。总收入较去年度增加了百分之四十一·六六，总支出较去年度增加了百分之五十五·五二。更值得重视的，是在今年度国家预算的支出计划中，国家建设费超过总支出的百分之五十以上，占了国家财政支出的第一位。国家建设费用的巨大增加，显示着我国今后大规模建设有了胜利发展的良好基础；而三年来我们在建设祖国伟大事业所获得各种经验，更成为了我们今后把祖国建设得更美丽、更光荣的重要力量。

所以，今年度国家预算是具体地展示了我国今后大规模建设的无限美好的前途。

问:为什么说今年度国家预算显示了我国人民从事和平建设的坚强意志和巨大力量?

答:上面说过，美帝国主义的武装侵略绝不能阻挠我国人民从事和平建设的努力，而且，相反地，我们在今年度国家预算中把百分之五十以上的支出投资于国家的和平建设。所以，我们的国家预算，是和平的预算，造福人民的预算。

但是，在帝国主义的侵略集团，国家预算是反动统治阶级掠夺人民的主要工具，无比庞大的财政赤字即正是它们压榨人民血汗的主要手段。为了替垄断资本牟取更大的利润，为了准备发动新的侵略战争，它们正在不断增加军费。由于军费开支无止境地疯狂增加，虽然大量削减社会福利事业费用，大量增加赋税并且无止境地印刷钞票，依然无济于事，庞大的财政赤字依然年复一年地增加，而使这些国家的财政状况处于极端危险的境地中，最后必将陷于毁灭的深渊

只有在社会主义制度和新民主主义制度下，一切为了人民，才可能大规模地展开和平建设，不断提高人民生活水平，为人民创造更美满的幸福。

所以，今年度的国家预算是充分显示了我国人民从事和平建设的坚强意志和巨大力量，同时也充分显示了我国新民主主义制度的优越性。

问:帝国主义集团疯狂扩张军备，和平民主国家努力和平建设，在这种对比之下，帝国主义的侵略威胁是不是会更其严重?

答:我们正以极大部分的力量从事和平建设，并且还要不断发展和平建设，这并不等于我们完全毋视帝国主义的战争威胁。与此同时，我们还要努力巩固国防，担负起严重的国防任务。

我们知道，要保卫人民民主革命的胜利果实，保卫我国今后大规模建设的辉煌成就，我们就必须努力巩固国防。而且也只有获得近代化强大国防力量之后，才能肩负起保卫世界和平的重大责任，才能彻底消灭帝国主义集团的侵略野心。中朝人民在朝鲜战场所获得的重大成就，就是一个具体的明证。所以发展和平建设同时也不能松懈巩固国防的努力。

问:为什么说今年度国家预算显示了我国人民已经获得不断增加的幸福?

答:过去三年中，我们不仅根本制止了通货膨胀，稳定了物价，并且大大增长了生产力，同时拨付了庞大的资金恢复与改造经济及文化事业。这从以上的事实中都有了具体的说明。

今年度的国家预算将要拨付更多的资金发展国家的经济与文化事业，将使国家的经济力量得到进一步的增长，同时也必将使人民的购买力得到进一步的提高。(譬如在东北，从一九四七年到一九五一年的这五年中，布匹的销售量已经提高了十四倍)。而人民购买力的提高，就是人民经济生活得到改善的明证。由于国家经济力量在今年内将有更大的发展，人民购买力也必然会有更大的增进。

中央人民政府正不断关怀着改进人民的经济与文化生活，今年的国家预算更以极大的力量用来改进人民的经济与文化生活，所以，今年度国家总预算是充分显示了我国人民已获得不断增加的幸福。

在毛主席和中国共产党的英明、正确领导下，我们已经提前完成了争取国家财政经济根本好转的任务。我们每一个人都深切感到毛主席和中国共产党的恩情，我们每一个人都深切感到生活在毛泽东时代的幸福，我们每一个人要更进一步努力，为建设无限美好的祖国而坚持不懈的斗争。

描述：

