id: 3620745157
标题：分析典型事例总结经验教训某炮团党委学习叶剑英同志讲话认真肃清林彪“四人帮”极左路线的影响
日期：1979-12-10
是否是时间段：false
作者：朱其风/李新生/吕宝亮
来源：
标签：叶剑英,林彪,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南部队炮兵某团党委在学习叶剑英同志国庆讲话的时候，联系本团处理复员战士王建国事件的经过，端正思想路线，认真肃清林彪、“四人帮”极左路线的影响。

王建国原是某团二连二班副班长。一九七八年三月三十一日晚，在他即将复员离队的前夕，突然被宣布隔离审查。原来，在一次党的小组会上，讨论到党员的八条标准时，王建国曾说，这八条标准是对党员的一种要求，其实完全做到的人是没有的，我们团长、师长、军长也不能完全做到，中央某领导同志也不一定完全做到。还有一次，他看到中央领导同志为雷锋同志题词在报纸上发表后说：“我也给雷锋同志题个词。”当时团党委认为，王建国的上述言行是政治性错误，批评二连党支部对此处理不够严肃，并作出决定，对王建国暂时实行行政看管，派出工作组去调查核实材料。之后，二连党支部根据团党委的意图，召开全连党员大会，宣布取消王建国的预备党员资格。

二连的干部战士都知道，王建国平时爱学习，思想活跃，爱动脑筋想问题，拥护党中央的路线、方针、政策；他性格开朗，但也有好开玩笑，说话大大咧咧的缺点。许多同志认为，因为他说了几句随便的话，就定为政治性错误，取消预备党员资格，这样处理太重了。

真理标准问题的讨论，打开了人们思想的闸门。他们联系实际深入学习，对王建国事件的认识有了新的变化。团纪律检查委员会对构成王建国所谓政治性错误的问题进行了复议。认为：按辩证唯物主义的观点看，我们的党员基本上符合八条标准，但绝对达到了党员八条标准而没有缺点的人是没有的。“革命到老，改造到老”，这对中央领导同志也是适用的。王建国在党小组会上说的几句话并没有错误。关于题词的问题，王建国那样说是不严肃的，可以给予适当的批评教育，但把它看成是对中央领导同志的态度问题，则是无限上纲。因此，把王建国的问题视为政治性错误，实行行政看管并取消预备党员资格的决定是错误的。团党委赞同纪律检查委员会的分析和意见，决定撤销原来二连党支部关于取消王建国预备党员资格的决定，恢复其预备党员资格，并由政治处派人到王建国的家乡，和地方党组织协商，妥善解决了这个问题。十月中旬，地方党组织已决定批准王建国按期转为正式党员。

（本报通讯员 朱其风、李新生 本报记者 吕宝亮）

描述：

