id: 36212fd095
标题：人民内部有没有阶级斗争？
日期：1980-1-3
是否是时间段：false
作者：黎琮
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国现阶段，人民内部还存在不存在阶级斗争？这是有争议的一个问题。最近，《文汇报》、《工人日报》等报刊陆续发表文章，对这个问题进行了探讨，去年十一月在无锡举行的《社会主义社会发展规律问题》学术讨论会，也讨论了这一问题。

一种意见认为，在人民内部不存在阶级斗争。

持这种观点的同志认为，马克思主义所说的阶级斗争，是指利益根本对立的各阶级之间的斗争。在我国现阶段，作为阶级的地主阶级、富农阶级和资本家阶级已经不存在，无产阶级进行阶级斗争的对象，主要是各种反对社会主义的分子，即华国锋同志在《政府工作报告》中所说的“五种分子”和“两种残余”。这是一种“特殊形态的阶级斗争”。至于人民内部，主要成员是社会主义工人、社会主义农民和社会主义的知识分子，他们之间虽然还存在阶级差别，有这样那样的矛盾，但是，他们之间在经济上没有剥削，在政治上没有压迫，在根本利益上是一致的。因此，在劳动人民内部并不存在阶级斗争。

当然，在人民内部还有官僚主义、特权思想、无政府主义、极端个人主义等资产阶级和封建阶级思想、作风的影响，也会发生一些贪污盗窃、投机倒把和其他危害社会秩序的行为，我们必须与之进行长期的斗争。但是，这其中除了极少数转化为敌我矛盾已不属于人民内部的范畴以外，一般来说仍然是思想、作风的问题，只能说是剥削阶级意识形态在人民内部的影响，不能说这就是一种阶级斗争。如果把这也说成是阶级斗争，势必造成阶级斗争扩大化。这是不利于全国人民的安定团结和四个现代化事业的。

另一种意见认为，人民内部存在着阶级斗争。

这种意见认为，讨论人民内部有没有阶级斗争，必须从实际出发，而不能从概念出发。诚然，马克思主义经典著作所提出的关于阶级斗争是利益根本对立的各阶级之间的斗争的定义是正确的，但是，阶级斗争这个概念也是随着历史条件的变化而不断发展的。如果认真考察一下我国的现实，就不难发现在人民内部也是存在阶级斗争的。譬如，人民内部发生的贪污盗窃、投机倒把、扰乱社会秩序等等，这些思想行为从本质上看，都属于剥削阶级范畴，是同无产阶级的思想行为根本对立的，并且造成了直接损害人民根本利益的后果，虽然它是局部现象，还没有发展成敌我性质的矛盾，但不能说它不是一种阶级斗争。

应该指出，在我国现阶段，人民同“五种分子”、“两种残余”之间的阶级斗争，并不全部都是、或者一开始就是敌我矛盾的，其中也包含了不少人民内部的矛盾。这种属于人民内部矛盾的阶级斗争，为什么不能说它是人民内部的阶级斗争呢？

承认人民内部有阶级斗争，会不会导致阶级斗争扩大化？有些同志认为，这种担心没有必要。阶级斗争扩大化并不是因为我们客观地承认人民内部有阶级斗争所造成，而是由于对阶级斗争形势的错误估量和随之而来的工作上的失误引起的。阶级斗争扩大化与承认人民内部有阶级斗争并没有必然联系。相反，如果否认人民内部有阶级斗争，实际上就是认为凡是阶级斗争都是敌我矛盾，这就把大量客观存在的人民内部矛盾无限上纲为敌我矛盾，反而会造成阶级斗争扩大化。

还有一种意见认为，说人民内部有或者没有阶级斗争，都是不确切的，比较符合我国现阶段客观现实的说法，应该是人民内部还存在阶级斗争的反映。

譬如，在政治、经济、思想领域里还有剥削阶级意识形态的影响及由此而引起的一些破坏行为；在刑事犯罪中，有一部分犯罪活动出现在人民内部；在国家机关中，有少数工作人员搞特权。这些都是阶级斗争的反映。前不久被判处死刑的王守信，既是个大贪污犯，又是个利用职权大搞特殊化的典型人物。她成了新的剥削分子，同我们的斗争无疑是阶级斗争；但是受王守信严重影响或腐蚀的某些人，包括某些干部，他们同人民的矛盾，难道就没有一点阶级矛盾的性质？他们国我们的斗争难道不是阶级斗争在人民内部的反映吗？ （黎琮）

描述：

