id: 36234e0452
标题：何德庆同志逝世
日期：1993-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
何德庆同志是湖北省红安县人，1930年参加中国工农红军，1931年加入中国共产主义青年团，1932年转为中国共产党党员。历任红军宣传队队长、团政治处党委书记兼组织股长、青年科科长、抗日军政大学大队政治指导员、大队政治委员、团政治委员、支队政治委员、副旅长、兵团司令部军政处处长、兵团后勤部副政治委员兼政治部主任、川东军区后勤部政治委员兼部长、云南军区后勤部部长、志愿军后勤部第四分部部长、昆明军区后勤部部长、军政大学副政委兼校务部政委、后勤学院副院长兼院务部部长等职。土地革命战争时期，他参加了鄂豫皖革命根据地第2至第5次反“围剿”、川陕革命根据地反“六路围攻”和举世闻名的长征。抗日战争时期，他参加了林南、范村等战役和战斗，并指挥部队坚持开展敌后斗争，为抗日根据地的巩固和发展做出了重要贡献。解放战争时期，他参加了中原突围、郑州、淮海、渡江、成都等战役，为解放战争的胜利做出了重要贡献。新中国建立后，他经常深入基层和边远地区部队调查研究，为我军后勤建设做出了贡献。在院校工作期间，他为培养我军政治工作和后勤领导干部，加速我军现代化建设做出了突出贡献。他1955年被授予少将军衔。

在60多年的革命生涯中，何德庆同志作战勇敢，指挥果断；工作兢兢业业，任劳任怨；为人正直，勇于开展批评和自我批评；联系群众，团结同志，生活俭朴，谦虚谨慎。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。

何德庆同志遗像 新华社稿RW：何德庆；逝世

描述：

