id: 362767e4cc
标题：多快好省办纸厂
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六七年冬天，六○九○部队贯彻执行毛主席的《五·七指示》，要在沉湖建起一座小型军工造纸厂。参加建厂的指战员们信心百倍，纷纷表示：毛主席挥手我前进，明年“五·七”一定拿出纸来！但是也有的同志说：“人家建厂都是分三步走，第一年设计，第二年施工，第三年出纸。我们要在明年‘五·七’出纸，实在没把握。”厂党总支认为，是只争朝夕地贯彻落实毛主席的《五·七指示》，还是按照常规分“三步走”？这是坚决不坚决执行毛主席建军路线的大问题。于是，党总支组织大家反复学习毛主席的《五·七指示》，宣讲《五·七指示》的伟大意义，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反动黑货。他们把大批判专栏办到工地、宿舍、饭堂，人人口诛笔伐，肃清刘少奇反革命修正主义黑货的流毒，使毛主席革命路线在头脑中深深扎根。

在《五·七指示》的光辉照耀下，指战员们积极投入了建厂的战斗。在条件差、人员少的情况下，他们发扬艰苦奋斗的精神，边设计，边备料，边施工，边安装，各项工作互相协作，穿插进行。如原来固定在地下的机器需要分两次灌浆，有的甚至要三次。他们大胆尝试，改为一次灌浆，节约了大量的时间，质量也很好。他们把风雪天当晴天、黑夜当白昼，日夜不停地奋战。助理员芦崇兴带病坚持工作，同志们劝他休息，他说：“为了落实毛主席的《五·七指示》，就得要拚命干！”在同志们的努力下，只用了四个多月纸厂就建成了。

纸厂投产后，有一段时间日产量一直保持在五吨左右，为了提高工效、增加产量，同志们在副厂长毕德才的带领下，想方设法将纸机皮带轮的转速由每分钟七十米增加到七十五米。纸机皮带轮运转速度的加快，在各车间引起了连锁反应，全厂出现了你追我赶，早备（备料）、多装（装球）、快打（打浆，打包）的新局面。蒸球班为了满足纸机的需要，在机修排的配合下，设计、制作出一个装料快、质量好的搅拌器。他们又经过试验，摸索出一套早备料、快装料的装球方法，把每装一个球的时间提前了半个小时。各车间还自行设计、制作散热气风管、电锯锯床、磨钢机床、输送带、切纸机等二百多个机件，促进了生产的发展，使纸的日产量得到了提高。 （本报通讯员）

描述：

