id: 36270c7b29
标题：团结战斗胜利前进
日期：1969-7-2
是否是时间段：false
作者：曹玉奎/王金印〖HH/换行〗DW：四五一五部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从《中国共产党第九次全国代表大会》这部大型彩色文献纪录影片中，我们看到伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的“九大”，从开幕到闭幕，从分组讨论到每一次全体会议，都始终充满着极其团结、极其热烈的革命气氛。影片每一个激动人心的镜头，都充分体现了这次代表大会从政治上、思想上、组织上圆满地实现了毛主席“开成一个团结的大会，胜利的大会”的伟大号召，为全国人民更紧密地团结起来，巩固无产阶级专政，夺取新的更大的胜利开辟了道路。

在四月十四日举行的全体会议上，全体代表高举红宝书，面向红太阳，一致通过了林副主席的政治报告和中国共产党章程。当我们从电影中看到伟大领袖毛主席环顾全场，向代表们亲切微笑时，顿时一股幸福的暖流流遍全身。我们对“九大”在毛主席亲自主持下所形成的伟大团结，对全党在毛泽东思想基础上实现的空前统一，感到欢欣鼓舞，无比自豪。毛主席教导我们：“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”我们党四十八年来正是紧密地团结在伟大领袖毛主席的周围，粉碎了一切危害和分裂党的团结的“左”右倾机会主义路线，特别是在战胜对党危害最大的陈独秀、王明、刘少奇这三个叛徒集团的斗争中，巩固、发展和壮大起来。党的历史证明：全党紧密地团结在毛主席的周围，就是方向，就是胜利。

欢天喜地庆“九大”，红心永向毛主席。我们从银幕上看到在“九大”召开期间，长城内外，大江南北，亿万军民满怀革命豪情，举行各种热烈的庆祝活动，举办各种类型的落实“九大”精神的毛泽东思想学习班。这充分体现了全国各族人民在毛泽东思想红旗下的空前团结，表达了亿万军民对毛主席、对党的无限深情。“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”过去，我们靠全国人民的伟大团结，推翻了三座大山，建立了新中国。建国以后，我们靠全国人民的伟大团结，胜利地进行伟大的社会主义革命和社会主义建设。在无产阶级文化大革命中，我们又是靠全国人民的伟大团结，摧毁了以叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，进行了具有伟大历史意义的斗、批、改，大大巩固和发展了无产阶级专政。我们所取得的每一个胜利，都离不开七亿人民在毛泽东思想基础上的伟大团结。事实证明，这样的团结，是任何力量也不可战胜的钢铁长城。

当我们从银幕上看到大会宣布中央委员会名单，读到伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的名字时，全场象沸腾的海洋，响起了暴风雨般的掌声，代表们一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”这振奋人心的动人场面，充分体现了全党、全军和全国人民对伟大领袖毛主席，对以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会无限忠诚、无限热爱的深厚无产阶级感情。毛主席是我们心中最红最红的红太阳。以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会，最集中地代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是领导无产阶级和广大革命群众进行斗争的最高指挥部，是全党、全军、全国人民唯一的领导核心。团结起来，就是要紧紧地团结在伟大领袖毛主席的周围，团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，用战无不胜的毛泽东思想，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

毛主席最近深刻地指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”毛主席的这一伟大教导，是指引我们在无产阶级专政下继续革命的光辉灯塔，是落实“九大”精神，完成斗、批、改任务的强大思想武器。我们所进行的事业，是人类历史上空前宏伟的革命事业，我们的革命目标是要在整个地球上消灭人剥削人的制度，解放全人类。这就要求我们多团结一些人，而不是少团结一些人，团结的人越多越好，结成浩浩荡荡的革命大军，把敌人驱逐到最狭小、最孤立的阵地上去。这样就能保证革命在我们的团结中胜利，敌人在我们的团结中灭亡。让我们紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举“九大”团结胜利的大旗奋勇前进，把社会主义革命进行到底！

描述：

