id: 362977e043
标题：把自己融汇到党的事业的大海里——访问共产党员、一级教授陈华
日期：1981-12-26
是否是时间段：false
作者：舒英才
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起四医大副校长、一级教授陈华的名字，我军口腔医学界的后来者，都会亲切地称他为老前辈。陈华同志在跨入他人生第七十八个年头的时候光荣入党，实现了终生最美好的夙愿。我最近访问他，自然是从“为什么要入党”的话题开始的。

陈华同志悠然抬起右手，理平满头银发，沉思片刻，以四川口音，侃侃而谈，叙述了他从事口腔医学半个世纪以来的坎坷经历。从中，我看到了一个老知识分子对党的挚爱。

陈老1930年毕业于四川成都华西协合大学医牙学院牙科。那时候，中国自己的口腔医学教育事业还是一片空白。他读书的牙科是外国人办的，名曰医牙学院，学生少得可怜。1935年，中央大学在南京附设国立牙医专科学校。1938年，他应聘到南京国立牙医专科学校主持教学医疗工作。中国人有了自己的专科人才培养基地，他一腔热血，憧憬桃李满园的盛况，渴求牙医专科的兴隆。然而，在黑暗的旧中国，理想总是以泡影的形式告终。外敌入侵，内政腐败，阻碍了科学的发展。直到解放前夕，我国的牙科从教学到临床都还没有自己的资料、材料、设备，甚至连教材也是搬用外国的。

解放后，党关心人民的健康，热情鼓励知识分子贡献专长。陈华献身科学，发展专业的理想有了赖以实现的广阔天地。为了让正畸专业更好地为广大人民服务，他发挥聪明才智，对从国外学来的矫治方法和矫正器具进行改革，以普通合金代替贵重金属，把昂贵的医疗收费降到了二、三十元钱。

党尊重科学，也尊重一切为祖国富强贡献力量的知识分子。1950年，陈华作为第一届全国卫生工作会议代表，赴北京开会，见到了毛主席、朱总司令，聆听了周总理的讲话，兴奋、激动的心情是难以言表的。随后，在各级党组织的关怀、教育下，陈华对党的认识逐渐加深，思想深处萌发了入党的愿望。

新中国成立后，我国口腔医学很快出现了飞速发展的局面。陈老扳动手指，如数家珍，叙述了口腔医学在党的领导下取得的成就：“五十年代后期，我们便有了自己的资料、材料、设备，改变了过去依赖进口的状况。建国以来，我所在的口腔学系，就培养了一千四百多名专科人才。现在，全国医学院校的口腔学系，已经发展到二十多个。”接着，陈华联系科研实践谈到：“1958年，我们在成品总义齿（成品全口假牙）的研究中，遇到了模型数量不足的困难。学校党委组织力量大力支持，使平时需要几年时间积累的模型数量一下子由五百副增加到两千副。成品总义齿的研究仅用了一年多的时间便取得成果，走在了国内外的前面。从中，我深深感受到党的领导在推动科学发展中的巨大威力。知识分子要有所作为，就一定要把自己融汇到党的事业的大海里去。”1966年，他满怀信心，向党组织递交了第一份入党申请书。“文化大革命”中，陈华不仅个人蒙受了冤屈，而且连他心爱的口腔学系也遭到了破坏。但是，即使是在那时，对党的信赖也没有从他心中抹去。他坚信他所从事的事业对党和人民有益，党的宗旨是为人民谋福利，总有一天党会清除坏人，纠正错误，发展科学，振兴事业。粉碎“四人帮”后，他又递交了申请书，表达了加入党组织的迫切愿望。

入党了，陈华象一名冲出起跑线的新战士，更加勤奋地为党工作。三中全会以来，他除了做好领导工作外，还挑起了我国医学百科全书口腔分册副主编的担子。年逾古稀的老人，在教学医疗工作中仍不示弱，每周还固定两个半天下门诊看病。

访问即将结束时，陈华同志以铿锵的话语，道出了一个共产党员的心声：“国家富强需要科学，口腔医学也不能怠步。我虽然年事已高，但在八十年代还要为祖国口腔医学赶超先进水平奋斗不懈。争做一名合格的共产党员，为四化建设多努一把力，这就是我理想和幸福的归宿。”（舒英才）

描述：

