id: 362b39ddb8
标题：破教条主义立独创精神
日期：1958-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教条主义和独创精神，就像水和火一样，是两个不可调和的对立物。马克思主义的根本特点在于创造，教条主义却是创造精神的死敌。不破不立，必须把教条主义送进坟墓，才能提高全军的马克思列宁主义水平，才能振奋全军的独创精神。

教条主义为什么会扼杀人们的创造呢？这是由于教条主义者违背马克思主义观察事物的根本态度，他们的精神状态，充满着迷信、自卑和奴隶思想。

马克思主义尊重唯物论，尊重辩证法，观察一切事物着眼其特点和发展，因而也就必然尊重实践，尊重群众的首创精神。他们考虑一切问题，解决一切问题总是把普遍真理同本国革命的具体实践紧紧结合，把学习与独创紧紧结合，一切从实际出发，深思熟虑地进行独立思考。他们总是立脚在群众中实际中，下苦功夫到群众中取经，到实践中取经，以丰富理论发展理论，以解决实践中不断出现的新问题。教条主义者是脱离群众、脱离实际的。他们是只会伸手吃现成饭的思想懒汉，是典型的“贾桂”（奴隶思想）。他们抱残守缺，厚古簿今，迷信书本，迷信现成的公式，迷信外国的经验，迷信资产阶级的军事理论。他们根本看不起我军的丰富经验和优良传统；甚至把我军广大官兵勇于创造的可贵品质，都当成过了时的东西加以否定。教条主义者，又是最顽固的保守派，它极大地障碍着广大群众的思想解放和我军工作的飞跃发展，那里按照教条主义的逻辑办事，那里的工作必然死气沉沉，冷冷清清，越搞越闭塞，越搞越落后，因此，我们必须在新的整风高潮中，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，解放思想，把广大官兵的首创精神发扬起来。只有这样，我军建设才能出现一个更加生动活泼的局面。

发扬独创精神，首先必须端正学习态度，学习与独创紧紧结合。为甚么我们强调学习必须与独创结合呢？这是因为客观的实际，是丰富多采，变化万端的。实际生活不断提出许多新的问题。我们是真正的辩证唯物主义者，我们就必须从实际出发，独立自主的解决问题，而不能依靠书本的公式去解决问题。譬如：在我军的现代化建设的过程中，我们必须努力向苏联军队学习，这是一个坚定不移的方针。但是，这种学习，绝不能和我国我军的实际情况脱节。我们必须考虑到我军的党委领导制度，政治工作制度，民主制度，群众路线等等这些久经考验的优良传统如何保持和发扬；我们必须考虑我军现实的武器装备的情况，必须着重研究如何以劣势装备打败优势敌人；我们还必须考虑我国的地理情况，必须着重研究适合于这些地形条件下的作战方法。因此，在学习外国经验时就不能机械搬运，就必须发扬独创精神。只有采取学习与独创相结合的态度，才能学习得更好，才能灵活运用。所能“不走样”的学，所谓“死学活用”，就根本违背了马克思主义的创造精神。以这种态度去学，不但学习不好，而且会使自己的头脑僵化，变成只会死啃现成结论的书呆子；以这种态度去指导工作，就必犯错误，去指挥打仗，就必打败仗。

发扬独创精神必须强调依靠群众依靠实践。这是因为“理论出于实践，技术来自劳动”。只有依靠群众在实践中的不断创造，才能解决事物发展中不断提出的新问题。同时，独创绝不是仅仅凭少数人的天才，更不是毫无根据地胡思乱想。一切创造的发源地是在群众那里，是在实际中间。列宁有句名言：“理论是黯淡的，而生活之树却是常青的。”就是教导我们必须重视群众的实践，必须随着实践的发展不断地丰富理论发展理论。生活不断地发展，军队建设不断提出许多新的问题，仅仅依靠书本上的现成的原则和历史的类比，就不可能很好地解决现实生活中的问题。有些同志迷信书本上的东面，而不相信普通群众的智慧，这是十分错误的。事实表明，历史上许多重要的科学发明，常常是普通劳动者的创造。我军抗日战争中的地道战，解放战争的爆破战，抗美援朝战争中的坑道战，这些切合实际克敌制胜的作战方法，就是普通官兵群众从实践中创造出来的。最近几个月，各个部队大跃进的情况，更是充分地说明了群众思想一经解放，独创精神一经发扬，就能做出无数过去想像不到的事情。

目前，有些同志，对于破和立的关系还没有正确的理解。他们顾虑，“反掉了教条主义，用什么东西来代替它呢？”这就是思想没有解放的表现，也是对群众，对自己不信任的表现。代替教条主义的最好的东面，就是毛主席军事思想，就是理论联系实际，就是独创精神。应该看到我们在长期的革命战争中，不但积累了丰富的游击战和运动战的经验，而且打过世界上最现代化的阵地战。我军的丰富经验，应该是我们发展军事学术的主要基础。我军身经百战的广大官兵，他们身上潜藏着丰富的学问。过去，就是由于教条主义的束缚，才阻碍了他们的大胆创造。只要破除迷信，砍掉自卑，发动大家把头脑里的珍珠宝贝挖掘出来，在毛主席军事思想指导下，经过总结提高，我们一定能够在短期内陆续编写出适合我军情况和需要的条令、教范和教材，我们一定能够创造和发展具有中国特点的现代的军事科学。

描述：

