id: 362dde9c17
标题：西哈努克亲王和夫人离苏州到杭州访问
日期：1971-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州十四日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，结束了在苏州的访问，今天下午乘专车从苏州到达杭州进行私人访问。

浙江省革命委员会、中国人民解放军驻浙江部队和杭州市革命委员会的负责人南萍、熊应堂、赖可可、王子达、白宗善、万振西、沈云章，以及李玉民同志，前往车站热烈欢迎柬埔寨贵宾。

随同西哈努克亲王和夫人到达杭州访问的有：西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子和夫人、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，以及古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春，国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人，柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽和夫人等。

到达杭州访问的还有：乔治·帕泰医生和夫人，阿尔芒·里什医生，泰雷兹·勒鲁夫人等法国朋友。

陪同柬埔寨贵宾访问的中国驻柬埔寨大使康矛召，朱宪彝教授以及杨玲同志，同车到达杭州。

西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾以及法国朋友，是在十一日到达苏州访问的。贵宾们到达和离开苏州时，苏州市革命委员会、苏州专区革命委员会、中国人民解放军驻苏州部队负责人曲言斌、华林森、刘金山、丁铁、郑克良、高柏林等到车站热烈迎送。

今天中午，西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾乘坐的专车经过上海时，上海市革命委员会负责人王洪文、周纯麟、徐景贤、王秀珍、冯国柱等前往车站热烈迎送。

昨天到达上海的柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，司法、司法改革大臣谢桑，争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，今天下午也从上海同车到达杭州。

描述：

