id: 6bd82988a6
标题：全国宣传工作会议（概况）
日期：1983-1-23
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部办公厅, 党的宣传工作会议概况和文献(1951——1992年), 601-602
标签：邓力群,文章
书籍：全国宣传工作会议（概况）
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 全国宣传工作会议

• 概况 •

1983年全国宣传工作会议于1月23日至27日在北京召开。参加会议的有各省、自治区、直辖市党委宣传部部长，中央宣传、文化系统各单位负责人，人民解放军总政治部、各大军区、各军兵种宣传部长以及部分中央、国家机关宣传部门的负责人，共158人。

这次会议的主要议题是，讨论和确定《一九八三年宣传工作要点》，使全党的宣传工作在新的一年里，继续学习、贯彻执行十二大精神，落实中央关于“改革要坚决，经济要抓紧”的要求，努力抓好两个文明的建设，主动、积极、有成效地做好工作，打开新局面。

中央宣传部部长邓力群主持会议。邓力群同志在会议开始时讲话。他首先强调要更好地学习、贯彻、执行十二大精神。要结合学习十二大文件，认真总结建国以来、主要是十一届三中全会以来宣传工作的经验教训，把中央的指示落到实处，开创宣传工作的新局面。然后对《一九八三年宣传工作要点》作了说明。他说，1983年宣传工作要点分三个部分：第一部分是1983年一年的宣传工作就是学习、宣传和贯彻执行十二大精神的工作安排；第二部分是根据中央的意见，在1983年的宣传工作中要注意抓五个问题（大造改革的舆论；大造重视知识和知识分子的舆论；整党；从爱国主义教育入手进行共产主义教育；研讨共产主义同现行政策的关系）；第三部分讲改进宣传工作的领导和加强宣传队伍建设的问题。

邓力群同志在会议结束时讲了话，他根据会上讨论的意见，提出17个问题希望大家继续研究：（1）共产主义的阶段性；（2）从不发达的社会主义到发达的社会主义；（3）1958年和“文化大革命”两次“左”的错误；（4）要总结30多年的经验；（5）要把共产主义教育与各方面改革（包括技术改革）紧密地结合起来；（6）对不同所有制和经营管理制度进行调查研究；（7）今年总的精神是政策还要开放；（8）工商业的改革从何着手；（9）克服平均主义，贯彻按劳分配;（10）共产主义的思想教育，或者说宣传共产主义的精神同物质利益原则的关系；（11）关于共产主义劳动；（12）对外开放政策；（13）邓小平同志讲80年代三个任务，即社会主义现代化建设，祖国统一和反对霸权、维护世界和平；（14）独立自主的对外开放政策问题；（15）对外开放，对内搞活经济，进行改革，同保持共产主义的纯洁性的关系；（16）不要放弃对我们最高理想、最终目的的宣传；（17）要把党建设好。

会议还讨论了《一九八三年继续开展“五讲四美三热爱”活动的意见》会后，以中宣部文件发出（中宣发文〔1983〕5号)。

描述：

