id: c1b36b3e90
标题：中国医务人员创造的针刺麻醉引起越来越多的国家重视一些国家应用针刺麻醉取得初步成果
日期：1973-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年四月十八日电　中国医务人员实行中西医结合创造的针刺麻醉，近年来引起世界上越来越多的国家的注意和重视。一些国家的医务人员已经把这一麻醉新技术应用于临床实践，并且取得了初步成果。一些国家的医务界人士努力探讨针刺麻醉的理论原理，提出了一些设想和看法。针刺麻醉这一新生事物，在许多国家医务界人士的辛勤培育下，正在世界一些地方成长发展。

在中国历史悠久的针灸疗法基础上发展起来的针刺麻醉，开始于一九五八年，无产阶级文化大革命以来获得了重大发展。一九七一年以来，在中国报刊发表了关于针刺麻醉理论原理的讨论文章以后，就有五十多个国家的医务界、舆论界以及其他各界人士几千人，到中国参观了针刺麻醉的临床和实验。同时，中国出访的一些代表团，也通过讲演和放映影片，向国外听众和观众介绍了针刺麻醉。据不完全统计，在这一时期里，已经有越南、罗马尼亚、日本、埃及、缅甸、阿根廷、法国、奥地利、意大利、菲律宾、斯里兰卡、英国和美国等十多个国家的医务界人士，把针刺麻醉应用于临床实践，作了成百例大小手术，包括拔牙、甲状腺摘除、眼科、扁桃体摘除、阑尾炎、副鼻窦炎、淋巴结活组织检查、囊肿和乳房切除、睾丸摘除、疝修补、植皮、助产、人工流产以及小儿科等手术，大部分手术获得了成功。一些国家的医务界人士还用针刺麻醉进行了一些难度较大的手术，如在越南民主共和国，河内东医院同越德医院和其他一些单位相配合，进行了胃和肺切除以及开颅等手术。在日本，用针刺麻醉成功地进行了剖腹产和开颅等手术。在罗马尼亚进行了子宫瘤切除。在埃及、意大利和奥地利也成功地进行了剖腹产手术。在法国，还进行了心脏手术。各国不断传出的试用针刺麻醉成功的消息，使人们感到，针刺麻醉正在开始成为世界各国共同的医学财富，为世界各国人民的健康服务。

国际上一些人士根据实践的结果指出，针刺麻醉具有许多优越性，如对病人的生理干扰小，病人神志清醒，医生在手术中能及时判断效果，手术后并发症少，方法简单，容易掌握。日本大坂医科大学教授兵头正义一九七一年在一次座谈会上说:“针麻的一大优点是，保持血压正常和全身状况正常，不只是止痛，而且能保持其他功能正常。”奥地利维也纳鲁德维希·博尔茨曼针灸研究所所长比施科医生在总结他所进行的针刺麻醉手术经验时指出，针刺麻醉对病人的心脏和血液循环能起保护作用。

针刺麻醉对那些不适宜用药物麻醉的病人，更是一个帮助。据报道，日本东京丰岛医院的飞松源治医生去年七月以来使用针刺麻醉作了十五例剖腹产手术，都已获得成功。他在谈到体会时说:“针刺麻醉剖腹产与药物的全身麻醉和腰椎麻醉不同，手术中没有危险的血压波动，出血量少，没有出现婴儿因受麻醉影响而昏睡的情况。手术后产妇创痛很轻，上厕所、翻身、吃饭都不受影响，下奶好，起床和走路也开始得早，所以产妇很快就出院，她们同声称赞。”埃及亚力山大医学院妇产科教授阿卜德及其助手们去年以来用针麻作了十四例剖腹产手术。他作的第一例剖腹产手术，产妇是一个石油工人的妻子，她已作过不止一次剖腹产手术，但是，都因为药物麻醉造成胎儿死亡。这一次，她把希望寄托在针刺麻醉上。果然她在针麻剖腹产手术后，产下了一个健康的婴孩。

不少国家的医务界人士为了探讨针刺麻醉的原理，正在积极地进行研究，提出了各种看法。有的用经络学说来解释；有的用神经传导的原理来解释；有的认为经络系统和神经系统都和针麻原理有关；也有用体液学说等来说明针刺麻醉原理的。

在用经络学说来解释针刺麻醉的原理方面，日本的谷美智士医生认为针刺麻醉与经络有着密切的关系。他在《医道的日本》杂志一九七二年二月号发表文章说，针刺麻醉的最大特点是，刺激部位与麻痹部位有关。这种现象的出现，如果说是通过神经末梢的途径，倒不如说是通过经络的途径。越南范伯居医生认为针刺麻醉的原理可以用越南东医的“肝胆”学说来解释。“肝胆”学说是把肝胆视为生理、病理和心理的基本过程的合一中心，并以此来决定机体的全体活动。

在用神经传导的原理来解释针刺麻醉方面，不少学者用闸门控制学说来解释，即认为是由于针刺穴位后，能抑制脊髓中的某些神经元，使痛觉闸门关闭，因而不感觉疼痛。在美国，也有的人认为控制闸门学说不能完全解释针刺麻醉的原理，又提出了两门学说，认为人体内有两个抑制疼痛的闸门，一个是脊髓，一个是丘脑。针刺穴位刺激了神经纤维，无痛脉冲先到达脊髓，使闸门关闭，再由手术刺激引起的疼痛冲动便不能通过脊髓传到大脑。日本石见大八医生认为，针刺和手术两种刺激在人体内产生了两种生物电，这两种不同的生物电在大脑细胞内相互争夺优势，当针刺产生的生物电电位大，占优势的时候，就表现出镇痛的效果。

在用神经学说和经络学说两个因素来解释针麻方面，日本大坂医科大学教授兵头正义认为针麻镇痛主要由三种因素组成。第一，最大的要素是巧妙地利用了痛觉的闸门控制学说；第二，是沿着经络或神经的线路选择穴位；第三，心理效果也很重要，即患者同医生的合作和医生全心全意为患者服务。

在用神经体液学说等来说明针刺麻醉方面，如在美国，有人提出，针刺是一种小的创伤，能够产生组织胺，产生镇痛的效果。意大利针灸学会主席乌尔德里科·兰扎认为针刺麻醉主要是维持交感神经和副交感神经之间的平衡，从而增强机体的抵抗力，也就是说提高了痛阈(即疼痛的感受限度)。此外，罗马尼亚的学者也有用交叉循环的试验方法来研究针刺麻醉原理。

随着对针刺麻醉的进一步实践和研究，在各国医务工作者包括中国医务工作者的共同努力下，一定能使针刺麻醉这一新生事物进一步完善起来。

描述：

