id: c1b325103e
标题：英雄的人民　光辉的历程阿尔巴尼亚劳动党领导人民解放祖国和建设社会主义图片展览会介绍
日期：1961-11-16
是否是时间段：false
作者：火存福
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　火存福

为庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立二十周年举办的“阿尔巴尼亚劳动党领导人民解放祖国和建设社会主义图片展览会”，在上海展出已整整一个星期了，它受到了上海人民的热烈欢迎。从展览会隆重开幕的一天起，每天都有几千观众怀着敬意前来参观；展览会场的门前经常排着等候参观的人群；展览会办公室每天总要接到近百个单位、团体要求参观的来信和电话。

阿尔巴尼亚和中国虽然相隔万里，但是，在上海观众的心目中，屹立在亚得里亚海岸上的社会主义阵营的前哨——英雄的阿尔巴尼亚却近在眼前，两国人民是心心相连的。他们从展出的图片上，看到了阿尔巴尼亚人民的组织者和领导者——光荣的阿尔巴尼亚劳动党二十年来所走过的光辉的历程；看到了在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，阿尔巴尼亚人民为解放自己祖国所进行的英雄斗争，解放后进行社会主义建设所取得的伟大成就，感到十分亲切，十分高兴。

展览大厅里，观众川流不息。广大观众被一些介绍阿尔巴尼亚劳动党和她的久经考验的领袖霍查及其他领导人的活动的图片吸引住了。

1941年11月8日，是阿尔巴尼亚历史上永远值得纪念的一天。许多观众怀着敬仰的心情久久看着一张图片，这是地拉那贫民区的一间小屋子，阿尔巴尼亚共产党(现称阿尔巴尼亚劳动党)就在这里宣布成立。那时候，阿尔巴尼亚正处在意大利占领者的白色恐怖下，党的奠基人霍查同志宣布了阿尔巴尼亚共产党的成立。阿尔巴尼亚共产党的成立，象一颗明星照亮了阿尔巴尼亚解放斗争的道路，成为阿尔巴尼亚人民历史上的一个决定性的转折点。广大观众从图片上清楚地看到，劳动党从她诞生之日起，就领导全国人民进行了英勇的民族解放战争，对意大利、德国法西斯占领者和国内反动派展开了勇敢的搏斗。1944年11月，阿尔巴尼亚劳动党领导全国人民，在苏军进军巴尔干的强大支援下，终于解放了祖国。这个灾难深重的国家，从此摆脱了世世代代外族和国内封建统治者的奴役，走上了社会主义的胜利大道。几个大学生在留言簿上写道:“展览会所显示的这些成就，雄辩地证明了:阿尔巴尼亚劳动党是光荣的、伟大的、正确的党，是革命斗争中锻炼出来的马克思列宁主义的党，是阿尔巴尼亚人民信赖的党。”

广大观众看到，阿尔巴尼亚解放后，劳动党领导阿尔巴尼亚人民迅速医好战争的创伤，胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设。在短短的十几年中，阿尔巴尼亚人民已经把一个没有工业、农业落后、文盲占全国人口80%的国家，建设成为一个拥有不少现代化工业、集体化农业和文化发达的社会主义国家。观众们从图片上看到了阿尔巴尼亚人民在建设中取得的辉煌成就:在工业方面，新的石油井、石油加工厂、热电站、水力发电站建立起来了，解放后第一次修筑了铁路，建造了商船，地拉那出现了现代化的规模宏大的斯大林纺织联合工厂；在农业方面，生产上广泛地使用着拖拉机和联合收割机，进行着巨大的水力灌溉和排水工程建设，生产了大量的粮食、肉类和乳品；在文化方面，全国各个学校都有了实验室，一些城市新建了工人住宅、学生宿舍、疗养所、国家剧院、歌舞团和艺术学校，大大提高了阿尔巴尼亚人民的文化生活水平。和过去黑暗、贫困的阿尔巴尼亚相比，今日的阿尔巴尼亚是多么自由、幸福、生气蓬勃呵!闸北区人委一位工作人员以十分欣喜的心情在留言簿上写道:“你们的巨大建设成就，也就是我们的成就；你们的胜利也是中国人民的胜利，也是社会主义阵营的胜利。”黄浦区商业局的一位工作人员也说:“看到阿尔巴尼亚这些建设成就，感到十分高兴，真象看到了我们自己的成就一样的亲切。”

这一切成就，都应该归功于英勇的阿尔巴尼亚人民的忘我劳动和以霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导。今天，阿尔巴尼亚人民正在为实现新的五年计划而奋斗，展现在阿尔巴尼亚人民面前的是更加美好的远景。观众们参观了这个展览会，都认为从中得到很大鼓舞，并表示要为加强中阿两国人民的团结，加强伟大的社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结而努力。解放军的两位战士在留言中祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，今后在建设社会主义和反对现代修正主义的斗争中取得更辉煌的胜利，表示一定要为加强中阿两国人民的团结作出贡献。一位大学生在留言簿上写道:“我们一定要象保护自己的眼珠一样来保护社会主义阵营十二个兄弟国家的团结，保护国际共产主义运动的团结。我们坚信:在团结一致的世界人民面前，美帝国主义及其走狗的任何阴谋诡计，必将遭到可耻的失败。”

描述：

