id: c1b6d5af5a
标题：市妇联召开执委扩大会讨论通过“三八红旗手”等初审名单
日期：1979-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，市妇联召开执委扩大会，讨论、通过本市的全国“三八红旗手”和“三八红旗集体”初审名单，部署下半年度工作。

会议向到会同志宣布:全国妇联决定在今年国庆节前表彰一万名(个)“三八红旗手”、“三八红旗集体”，分配给上海的名额是四百三十五名(个)，其中集体占百分之十、个人占百分之九十。市妇联党组经过研究，决定评选四十四个集体、三百九十一名个人。名单采取几下几上的办法，反复听取群众的意见，并经各级领导和市妇联党组初步审定。现经与会同志讨论，通过了初审名单，报中共上海市委和全国妇联审批。

市妇联主任关建在部署下半年度工作时，着重强调各级妇女组织要进一步发动、组织广大妇女深入学习五届人大二次会议文件，积极、认真参加真理标准问题的讨论，使广大妇女接受一次马列主义基本原理的再教育，以端正思想路线，进一步从林彪、“四人帮”的禁锢中解放出来，同心同德干四化，以优异的成绩迎接建国三十周年。

描述：

