id: c1ba3c531b
标题：毛主席朱副主席周总理应邀出席
日期：1956-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏拉瓦底总理举行盛大宴会

【据新华社北京23日电】　毛泽东主席、朱德副主席和周恩来总理今晚应邀出席了苏拉瓦底总理举行的盛大的宴会。

这个宴会是苏拉瓦底总理为他行将离开北京去各地参观前，向中国国家领导人和北京市各界人士辞行而举行的。

在欢迎曲声中，苏拉瓦底总理同毛泽东主席、朱德副主席和周恩来总理一起进入北京饭店的宴会厅。这时，欢聚在这里的八百多位中外客人全体起立，向他们热烈鼓掌欢迎。

毛泽东主席在宴会上举杯说:

“我提议:

为巴基斯坦伊斯兰共和国的繁荣幸福，

为中国巴基斯坦两国人民友好，为亚洲各国的团结和世界和平，

为巴基斯坦伊斯兰共和国米尔札总统阁下的健康，干杯!”

毛泽东主席讲话结束时，乐队奏巴基斯坦国歌。

苏拉瓦底讲话　盛赞中国进步

苏拉瓦底总理在宴会开始时讲话说，在他离开北京的前夕，借此机会向中国人民表示感谢。他盛赞中国人民的建设和中国具有悠久历史的文化艺术传统。他说:你们已经建成了一座巨大的建筑物，那就是人民的一致的志愿，光荣地幸福地生活在世界各国之中的志愿。我到处都发现有着决心、认真的努力、希望和热情，以及对未来的信心。

苏拉瓦底总理说，在严肃的生活中，你们没有忘掉艺术和美，这的确太好了。中国已经有了伟大的和了不起的进步，但是它注定还会有更大的进步。他说，他同中国领袖们的交谈中，给他印象最深的，就是中国领袖们认识到已做的工作还是不够的，对他们来说，中国的面前还有一段很长的路程。他说，有了这样的领袖，一个国家是可以期望有更大的成就的。

苏拉瓦底总理最后提议为毛泽东主席的健康干杯。他的讲话结束时，乐队奏中国国歌。

席间，苏拉瓦底总理还一再起立，为朱德元帅的健康，周恩来总理的健康，为中巴两国持久的友谊干杯。

相互访问增加了解　将增进中巴间友谊

周恩来总理在讲话中说，尽管我们之间对于若干国际问题具有不同的看法，但是我们认识到在我们之间具有许多共同点。这些共同点足以成为巩固和发展我们两国友好关系的基础，而我们又都有着发展友好关系的共同愿望。他指出，今天由两国总理签订的联合声明已经很好地把这共同点肯定下来，并且表达了我们的共同愿望。他说，苏拉瓦底总理这次访问中国，增加了中巴两国间的相互了解，定将有助于中巴两国友谊的进一步发展。

周恩来总理还表示，他很高兴地接受苏拉瓦底总理代表巴基斯坦政府邀请他去巴基斯坦访问的邀请，并且准备在短期内前往访问。

周恩来总理最后提议为苏拉瓦底总理和其他巴基斯坦贵宾们的健康干杯。

描述：

