id: c1bb6800c2
标题：“魔王”朱腾云
日期：1983-1-15
是否是时间段：false
作者：松涛
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松涛

五十年代初，朱腾云与张慧冲、华特生等，曾被观众誉为魔术界“四大魔王”。若问老朱的“魔法”有多高?有件事足以说明。

一九八○年秋天，被美国公认为“魔术超级明星”的马克·威尔逊率魔术团访华演出。起初，威尔逊认为中国魔术“平平”。而他们自己的演出会“获巨大成功”。可是，他到上海后，看了邓文庆、莫非仙、朱腾云等中国魔术师的演出后，深表赞赏。他回国前在广州对记者说:“我在上海的演出失败了……”

原来，威尔逊在无锡演出时，朱腾云等赶去观摩。他一看威尔逊演出的“手帕跳舞”、“人身分段”等节目，心里有了底。回沪后，上海杂技团团长王峰对老朱等魔术师讲:“别光看人家的，我们要回礼。”

威尔逊到沪后，老朱参加迎送和陪同。在欢迎宴会上，老朱即席表演了手帕、九连环等小节目。威尔逊出乎意料，赞叹不已。翻译告诉他说:“这是中国魔术师表演的小玩艺”。随后，上海杂技团的魔术师们为威尔逊举行了专场交流演出。朱腾云演出了“变五色彩球”等节目，威尔逊和他的儿子更为震惊。因为小威尔逊练这个节目十年了，也只能变一色的几只球，达不到老朱的水平。他们向老朱要了一套彩球道具。

威尔逊离沪不久，上海杂技团成立了魔术队。朱腾云等演出了几乎威尔逊演出过的所有节目。他们还到各地巡回演出，所到之地，场场满座。

朱腾云原籍安徽省安庆农村，小学毕业后到上海陈永兴营造厂当学徒。他十四岁就爱上了魔术，把省吃俭用的零钱全花在看外国“魔术大王”的演出上。营造厂有些小块的废木料，他便模仿着试做魔术小道具，按照《魔术秘密》《魔术一看就会》等小册子，学着表演魔术，结果却常常是以失败告终。有一天，他看中国魔术师赵中山演出，感到无论是手法、风度，都比外国人强，便投门拜师，从此才走上魔术正路。赵中山对徒弟要求极其严格，并告诫他说:“演魔术要靠真功夫——手法干净利落，不能靠道具帮忙……”无论酷暑严寒，他教朱腾云练手帕、球、扑克牌、花、银元、烟、环和鸽子等“十大基本功”。平时演出，师傅只准他当当助演，打打杂工。朱腾云练到十八岁，才开始在大新游乐场演出。可是，抗日战争开始后，朱腾云在台上受欢迎，在台下却受气，军警、恶霸、流氓看戏不掏钱，反而敲诈勒索，搞得他四处流浪，穷困潦倒。

解放后，朱腾云从江西回到上海，参加政府组织的艺人学习班，学政治、学文化。以后，他领衔成立了亚洲大魔术团，后又改为黄浦区上海魔技团。一九五九年，朱腾云到怀仁堂为中央领导同志演出，陈毅同志开玩笑地要老朱到他面前“检查”一下；周总理笑着说:“这样不好!这样不好!”为老朱解围，引起了首长们畅怀大笑。一九六二年十月十三日，也是朱腾云难忘的一个夜晚。这天晚上他为毛主席演出，毛主席看得十分高兴，问朱腾云多大了?并对他说:“要创新，要搞民族化的魔术节目。”老朱不久便创作了“百花争艳”的新魔术节目。可是，十年动乱时，这个节目受到了批判，老朱怎么也想不通!

粉碎“四人帮”后，朱腾云进了上海杂技团，他的高超的魔术演技得到了发挥。现在，他的女儿已继承父业，成为较有成就的女魔术演员。

朱腾云年逾花甲，虽已离开心爱的杂技舞台，但仍然积极地为业余魔术演员的演出和提高而耗精费神。正如他所说的那样:“我啊!只要能到剧场去，幕一拉开，我的心就象孩子们过节那样愉快!”

描述：

