id: c1bd59676a
标题：横扫官气　深入群众
日期：1968-5-27
是否是时间段：false
作者：王天林
来源：
标签：革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一织工场革命委员会会员　王天林

过去，我厂党内一小撮走资派忠实执行中国赫鲁晓夫的修正主义的企业管理纲领，反对突出无产阶级政治，大搞“业务挂帅”、“物质刺激”。他们找干部来开会，无休止地谈业务，甚至连一只筒管的大小也要谈论几个小时。每次开会，走资派都要下面干部一一汇报工作，有时半天时间还不够，还要晚上继续“汇报”。他们自己高高在上，脱离群众，不能不依靠听“汇报”来“指挥”生产。工人向他们提些生产上的建议，他们只当耳边风，不闻不问。

现在，新生的革命委员会的同志，都要遵照毛主席的教导:“既当‘官’，又当老百姓”，经常深入基层，和工人同劳动，共斗争。许多同志根据毛主席“那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的”的教导，专门选择那些最困难、最复杂的部门帮助解决具体问题。他们紧紧抓住阶级斗争这个纲，带领广大革命职工不断向阶级敌人打进攻战，在阶级斗争的大风大浪中，整顿党的组织，清理阶级队伍。他们热烈响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，和广大工人在一起，挑起革命和生产两副重担，取得了很大的成绩。我厂在建立革命委员会的一年多以来，生产稳步上升。我厂广大革命职工热情支持和拥护自己的红色政权——革命委员会。

描述：

