id: 307d7a5dd7
标题：对被告人赵登程所犯罪行的发言
日期：1983-3-9
是否是时间段：false
作者：涂斯春
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），98-106
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,叶剑英,李富春,陈毅,李先念,林彪,李震,聂荣臻,王震,徐向前,朱德,二月逆流,清查五·一六,发言
书籍：对被告人赵登程所犯罪行的发言
书籍作者：涂斯春

正文：
# 对被告人赵登程所犯罪行的发言

## 公诉人 涂斯春

## （一九八三年三月九日）

审判长、人民陪审员：

通过法庭调查，已经完全证实本院《起诉书》指控被告人赵登程的反革命罪行，事实是清楚的，证据是确凿的。被告人赵登程在人证、书证面前对事实也供认不讳。证据表明：赵登程全部犯罪活动的主要特点是，通过制造假案，诬陷党和国家领导人，迫害干部和群众，来为林彪、江青反革命集团篡党篡国的阴谋效劳。现在我在法庭已经查清犯罪事实的基础上，主要就被告人赵登程制造假案的犯罪性质、手段、后果以及他应负的刑事责任，发表以下意见：

首先，我就赵登程制造“中国（马列）共产党”假案，诬陷党和国家领导人的犯罪事实着重指出以下四点：

第一点：赵登程制造“中国（马列）共产党”假案，明显地把矛头指向了党和国家领导人，这是林彪、江青反革命集团诬陷迫害党和国家领导人，推翻人民民主专政的阴谋活动的重要组成部分。

一九六八年四月，经林彪、江青反革命集团主犯谢富治的安排，赵登程担任了“中央专案审查小组第三办公室”副主任，主管“三办”所属“五·一六”专案等二十多个专案组。一开始，谢富治就向赵登程授意，说：“注意矛头，五·一六与二月逆流是有联系的，”“要追后台，一追到底，将他们的后台都追出来。”赵登程对谢富治的所谓“二月逆流”、“追后台”的意图，是十分清楚的。因此，他在审查中国科学院经济研究所见习研究员周慈敖的“五·一六”问题时，直接操纵和指挥办案人员大肆追逼所谓“后台”。对周慈敖连续进行数十次批斗、审讯、逼供和诱供。周慈敖在被逼、被诱之下，提到了李富春。这一口供逻辑混乱，荒涎离奇，明显是假的。而赵登程却故意以假为真，立即向谢富治、李震作了汇报，并按照谢富治、李震的阴谋意图，向办案人员授意：“除了中央碰头会上的人以外，可以让她讲。”办案人员在赵登程的指使下，向周慈敖宣布了参加中央碰头会的人员名单，除毛泽东主席、周恩来总理外，就是林彪、陈伯达、康生、黄永胜、谢富治等一伙共十一人，并明确向周慈敖示意，除这些人外都可以讲。赵登程就是采取这样的逼供、诱供的手段制造了一个“中国（马列）共产党”假案。诬陷全国人民代表大会常务委员会委员长朱德是“中国（马列）共产党中央的书记”，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、李富春分别是这个假党中央的“副书记兼国防部长”、“总理”。参加这个假党的有董必武、叶剑英、李先念、贺龙、刘伯承、徐向前、聂荣臻、谭震林等党和国家领导人和中共中央委员王震。并诬陷他们“里通外国”、“准备武装叛乱”，“要搞政变”。还涉及廖承志、肖华、杨成武等数十名部局以上领导干部。尽管周慈敖的假供越来越荒诞，越来越离奇，而作为公安部领导小组成员的赵登程，却毫不顾及事实，拿了这套假供，立即向谢富治汇报。谢富治表示赞赏说：“是个大成绩。”这些事实，证明了赵登程制造这个假案，完全是按照江青反革命集团主犯谢富治的阴谋进行的。

第二点，赵登程在制造这个假案的罪恶活动中，自始至终表现了极大的反革命的自觉性和积极性。这个假案，是赵登程秉承谢富治的旨意，一手操纵制造出来的。

有以下事实为证。

（一）赵登程直接操纵和指挥办案人员，逼迫周慈敖供出所谓“后台”。在周慈敖被逼开始作假供之后，赵登程进而指挥办案人员变相地点名逼供、诱供。特别是当周慈敖作了一串假供之后，赵登程亲自带领办案人员到监狱中去，对周慈敖说什么“你前一段是有进步的，交待了一些问题，态度基本上是好的，”“不要怕，要彻底交待，上面有大人物，你是小罗卜头，上层、下层，上层是主要的，”“要舍得一身剐，敢把皇帝拉下马，”等等。对周慈敖进一步诱逼。

（二）一九六九年四月，党的“九大”闭幕了。被诬陷的党和国家领导人朱德、陈毅、李富春、叶剑英、李先念、董必武、徐向前、聂荣臻、刘伯承、王震当选为九届中央委员，朱德、叶剑英、李先念、董必武、刘伯承当选为中央政治局委员。在这种情况下，赵登程竟对办案人员说：“八大王明当选中央委员，九大王效禹选为中央委员，不是垮台了吗！不要动摇，要继续搞下去。”趑登程在五月份又以窝藏“中国（马列）共产党”的材料为名，非法关押了于光凤并隔离其子女，坚持把这个假案继续制造下去。

（三）一九六九年六、七月间，周恩来总理对“九大”以后七机部仍然有人张贴攻击聂荣臻的大字报，提出了批评。迫于形势，谢富治不得不决定暂时把这一假案的诬陷材料封存起来。赵登程又自己决定将于光凤由通县转移到良乡关押，继续逼供，直至将于逼死。以上事实说明赵登程在制造“中国（马列）共产党”假案，谣陷党和国家领导人的活动中，自觉性和积极性是很高的。他显然是实施这一犯罪活动的直接的、主要的责任者。

第三点，赵登程制造假案，诬陷党和国家领导人，具有明显的反革命目的。

赵登程是在林彪、江青反革命集团“砸烂公检法”的罪恶活动中，由林彪反革命集团主犯吴法宪从空军选送给谢富治的。赵登程到公安部以后，谢富治就委以“重任”，担任了部领导小组成员，并到由谢富治充当主任的“中央专案审查小组第三办公室”当了副主任、临时党委书记，主管三办专案工作。吴法宪、谢富治拉拢重用赵登程，赵登程感恩戴德，竭力为林、江反革命集团的阴谋效劳。他故意制造假案，妄图借以打倒党和国家领导人，推翻人民民主专政的政权，由林彪、江青、谢富治以及赵登程之流取而代之。这就是赵登程唯谢富治之命是从，肆无忌惮地制造假案，诬陷党和国家领导人的思想基础和真实目的。

第四点，赵登程制造假案，诬陷党和国家领导人的反革命罪行，危害性是非常大的。赵登程在制造假案的过程中，除了没有涉及毛主席、周总理外，对几乎全部党和国家领导人，还包括了许多部、局级以上的领导干部，统统要打倒；另一方面他曾指使办案人员在向周慈敖逼供时，明确示意，不准说林彪、陈伯达、康生、谢富治等一伙人，如果说这一伙人就是“罪上加罪”。这不仅暴露了赵登程制造假案的目的究竟是什么，而且可以从中看到对我们国家，对我们社会，对我们人民，具有极大的危险性。我们今天对赵登程进行审判，不仅要看到林彪、江青反革命集团已被粉碎，赵登程的罪恶事实已被揭露，还应当看到如果他们一伙一旦达到他们的反革命目的，历史将要倒退，人民将要受到深重的灾难！因此，我认为法庭在决定刑罪时，对于赵登程这一犯罪行为的极大的危险性，应当予以充分考虑。

其次，我就赵登程在原国防科委所属二二一厂，制造“国民党西北派遣军”和“赵传国反革命阴谋集团”等假案，在中央政法干校制造“石、闻、宋反革命集团谋害苏枚”假案，诬陷、迫害干部、群众的罪行，也着重出四点：

第一点：赵登程伙同原国防科委副主任、工作组另一负责人赵启民在二二一厂制造假案，诬陷迫害干部、群众的后果是十分严重的。庭审调查证实，他们在二二一厂先后制造了“国民党西北派遣军”、“赵传国反革命阴谋集团”等九个反革命集团假案，还有所谓“红鹰战斗队”、“联合党”、“三K党”等七十八个反革命组织；诬陷二二一厂一大批干部和群众，给他们强加了“爆炸电缆”、“爆炸二二九车间一工号”、“盗窃机密”、“"阴谋炸毁二二一厂”等各种罪名。赵登程伙同赵启民在制造这些假案的过程中，私设监狱四十余处，自制手铐二百余副，先后非法关押二千多人，大搞严刑逼供，连同受到株连的人，使二二一厂和九〇二地区的干部、群众、科技人员、职工家属共有四千多人遭到不同程度的迫害。其中，被迫害致死的达五十九人，被迫害致伤、致残的达三百多人。该厂从全国各地经过严格审査选调的科级以上的领导干部八百四十四人。遭受逮捕、判刑的达二百二十人，被隔离批斗的有五百二十三人，这两项之和占全国援助选调的科技以上干部的总数的百分之八十八。二二一厂党委书记吴际林、九院副院长王志刚、电厂党委书记李建华、矿区公安局长黄启之等相继被迫害致死。该厂从全国各高等院校和科研单位经过严格审查选拔来的一百四十四名科技界的专家、教授、工程师中，有一百二十一名被打成特务、反革命，惨遭非法关押和批斗，占选拔来的专家、教授、工程师总数的百分之八十九。在被迫害的科学技术人员中，凡是到哪个国家留过学的，就被打成哪个国家的特务。第二生产部主任、副教授、爆破专家钱晋，被诬陷为“国民党西北派遣军中将副司令”被活活打死。工程师张之亭被诬陷为特务，也被活活打死。还有工程师陈华普等人被迫害致死。生产工人被诬陷迫害的有一千零六十七人，多数是生产骨干。在被迫害致死的工人中，老工人马久昌，也是被活活打死的。同时，还株连了一大批家属和亲友，造成不少家庭妻离子散，家破人亡。如矿办新华书店马志生被打成反革命集团重要成员，他父亲受株连被定为特务遭到逮捕，他的母亲因此被逼成精神病，他的祖母惊吓而死，爱人也离了婚。厂区医院护士龙海英怀孕七个月被关押、摧残，婴儿早产，产后十四天又把她和刚出生的孩子一起投进了监狱。由于赵登程等实施这一系列罪恶活动，使全厂上下人人自危；科研、生产都无法进行。由此而给我们党和国家在政治上、经济上、国防建设上造成了难以估计的严重损失。赵登程在中央政法干校制造“石、闻、宋反革命集团谋害苏枚”的假案，后果也是很严重的，致使中央政法干校副校长副书记石磊、医生闻伯俊和宋公田惨遭折磨被非法关押七年；工人段学思和受到株连的石的妻子、闻的妻子被非法关押六年；段学思之妻被逼致死。同时，使受到牵连的六十多人遭到不同程度的迫害。赵登程对所有这些都负有不可推卸的责任。

第二点：赵登程制造假案、诬陷迫害干部、群众的手段是十分毒辣、凶狠的。主要有：

第一、赵登程不论是在二二一厂、还是在中央政法干校，在诬陷迫害干部、群众时都是先定性抓人，后严刑逼供，不达到他的目的，决不罢休。他到二二一厂就大讲：“二二一厂的反革命特务一伙一伙的，象花生一样一串串的，象白薯一样一窝一窝的。”他毫无根据地对负责二分厂的专案人员说：“二分厂有个强大的反革命集团，有各种型号的特务，有美国牌的、苏联牌的、日本牌的。国民党牌的、有老牌的、也有新生的”。同时他对电厂主要由于机器设备年久失修而造成的一起停电事故，凭空定为破坏事故。紧接着、赵登程在全厂汇报会上，进一步没有任何根据地肯定了：“电厂厂长马文申是这起破坏事故的主谋”，逮捕了马文申。赵登程还把二二九车间发生的一起技术安全事故硬说成是车间主任郑绥仁制造的一起爆炸事故，又将郑绥仁抓了起来。他先后捏造各种罪名隔离审查，非法关押了九院副院长王志刚，矿区公安局长黄启之，第二生产部主任、副教授钱晋，副主任孙维昌，电厂党委书记李建华，电厂厂长马文申，技术员赵传国、施美珉，工人郭宗仪、周相林等一大批干部和群众。

第二是严刑逼供。赵登程指使办案人员，对非法关押、非法审查的干部和群众，动不动就“大战三天”，“连续作战”。特别是他对大搞刑讯逼供的人，大加表扬，说他们有“深厚的无产阶级感情”，对不搞刑讯逼供的则指责为“右倾”，“对敌人恨不起来”，并且推广逼供、诱供的所谓经验。在赵登程的煽动下，专案人员使用了毒打、熬鹰、穿刺、过电、压杠子、吊鼻子、冻冰棍、跪角铁、假枪毙、假活埋等等法西斯刑罚，进行逼供。其凶残程度，骇人听闻。例如：赵登程指使专案组，组织两套人马，四班倒，对中央政法干校石磊，连续进行七天七夜的刑讯逼供，致使石磊几次晕倒在地。对石磊前后进行了将近六百次的审讯批斗。

第三是大造恐怖气氛，乱捕无辜，草菅人命。赵登程到二二一厂以后，对全厂职工宣布：不准出厂，不准通信，不准打电话，不准互相串通，不准家属来厂，不准私烧东西，违者一律按现行反革命论处。厂区和楼房设有岗哨和流动哨，规定连喊三声如不站住就开枪。先后三次突然实行全厂戒严，荷枪实弹，挨家挨户翻箱倒框搜查、抄家。一九七〇年二月八日，赵登程又在群众大会上扬言：“九院要杀人，要开杀戒。”在全厂召开了三次所谓“宽严大会”，先后冤杀了五人。会场戒备森严，周围楼顶上都架有机枪，枪口对着会场。赵登程在一九七〇年秋还指使警卫团挖了十六个坑，声称上冻以后用以埋人。

第四是召开大会，搞假坦白，变相指供，陷害无辜。如赵登程指使专案人员，根据李建华已经推翻的假供为李建华草拟了一个所谓“坦白稿”。赵登程又亲自审查修改，将稿中的“打扫现场”，篡改为“破坏现场”，并强迫李建华在所谓“坦白控诉大会”上按他修改的稿子发言。当时，李建华已经被迫害得生命垂危。赵登程竟指使专案人员在医院强制李建华念稿、录音，然后拿到大会去播放，企图以此诱迫其他也被迫害的人员作出假供。赵登程用同样手段，强迫一个工人在万人大会上进行所谓坦白控诉，仅仅在这次发言中就牵连了八十余人，使他们相继受到诬陷迫害。

第五是赵登程利用刑讯逼出的矛盾重重，破绽百出的假口供，东拼西凑，加工篡改，编造定案。例如赵登程仅仅在二二一厂二分厂就逼出了各种反动组织名称达三十五个。赵登程居然把这三十五个所谓反动组织生拉硬捏在一起，编造成为一个“国民党西北派遣军”的大假案。另一方面赵登程对坚贞不屈，始终同他斗争的石磊、孙维昌、马文申、郭宗仪等许多干部和群众又不新加重迫害。

从赵登程所采取的如上一些手段，可以看出赵登程制造这些假案、诬陷迫害干部和群众，完全是故意的犯罪行为。

第三点，赵登程在二二一厂工作组分工主管专案，他是“国民党西北派遣军”和“赵传国反革命阴谋集团”两个假案的制造者；他在中央政法干校又主管“苏枚案”，也是“石、闻、宋反革命集团谋杀苏枚”假案的制造者。他对九院副院长王志刚、公安局长黄启之、第二生产部主任钱晋、电厂党委书记李建华被迫害致死，对第二生产部副主任孙维昌，电厂厂长马文申、技术员赵传国、施美珉、工人郭宗仪、周相林等大批干部、群众的诬陷迫害、对中央政法干校石磊等人遭受冤狱，以及段学思的妻子被迫致死，都负有直接的、主要的刑事责任。赵登程不仅直接操纵、指挥了这些专案组，而且在制造这些假案的过程中，亲自定性，亲自批准关押被诬陷迫害的人，亲自训练专案人员，亲自审讯逼供、诱供，亲自推广所谓“经验”，最后又亲自定案，为此完全应该依法追究被告人赵登程诬陷迫害这一大批干部和群众的刑事责任。

第四点，赵登程如此大兴冤狱，草菅人命，究竟是为什么呢？事实证明，赵登程是怀有个人野心的。他所以制造“石、闻、宋反革命集团谋杀苏枚”假案，就是为了投靠并取宠于康生。他所以在二二一厂制造那么多假案，残酷迫害那么多干部和群众，也是为了实现他个人的政治野心。所以赵登程的犯罪行为，性质是十分恶劣的。至今，二二一厂、九〇二地区的广大职工和中央政法干校的广大师生员工，对赵登程的罪行仍然义愤填膺，坚决要求依法惩办。这种要求完全是正义的、合理的。对赵登程在二二一厂、九〇二地区，在中央政法干校犯下的严重罪行，必须追究其刑事责任，以申张正义，平息民愤。

最后，关于赵登程应负的刑事责任：根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律的规定和第九十条的规定“以推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的的，危害中华人民共和国的行为，都是反革命罪。”被告人赵登程的犯罪行为，显然已经构成反革命罪。他的犯罪行为触犯了《中华人民共和国刑法》第九十二条，第一百三十八条，犯有阴谋颠覆政府罪和诬告陷害罪，必须处以刑罚，同时，请法庭注意被告人在检察机关审理期间和法庭调查当中，能够供认犯罪事实并-表示悔罪。请法庭依法给予适当的惩处。

描述：

