id: a941ce908b
标题：阶级情意深
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某团五连三机班战士吕明忠，接到了一封家信。信是这样写的：

明忠儿：

来信收到了，知道你近来的思想情况，我们为你的进步感到高兴。听说你与同志们在团结上还存在一些问题，又感到焦急。明忠，你是贫下中农的后代，党把你抚养长大。今天，你为贫下中农扛枪，连队的同志都是你的阶级兄弟，你可要好好听党和毛主席的话，和同志们搞好革命团结，千万不能辜负贫下中农的希望，你还记得入伍前我给你讲的你父母亲的事吗？……

父欧作新

吕明忠读到来信，心潮翻滚，禁不住掉下了眼泪。

吕明忠是个性格倔强的战士，今天，是啥事情使他这么难过呢？这还得从他入伍时谈起。

吕明忠是一九六九年入伍的。刚入伍那阵子，他好学上进，干起工作来不知苦累，可就是脾气有些犟，常常为些小事与同志们顶牛。吕明忠想起自己与同志们的关系搞得不够好，心里很难过。

吕明忠的情绪引起了班长李宝龙的注意。晚上，班长和他拉开了家常：

“家里来信啦？”

“嗯。”

“父母亲都好吧？”

班长的关怀，使吕明忠再也抑制不住内心的激动，他掏出那封信交给李宝龙，难过地说：“班长，我对不起同志们……”接着，吕明忠就向班长谈起了这封信。

原来，写这封信的不是他亲生的父亲，而是大队党支部老支书欧作新。解放前，吕明忠的父亲吕先福和欧作新都是村里一个恶霸地主家的长工。他俩从小就给地主放牛打柴，两人共吃一锅猪狗食，共睡一间破牛棚，在共同受剥削、受压迫的苦难生活中，结下了深厚的阶级情谊。有一次，吕先福赶牛上山，打柴时跑了一头牛，晚上回来后，狠心的地主把他打得遍体鳞伤，背上有三处碗口大的地方被烧得皮肉模糊，当晚就被撵出了大门。欧作新怀着对地主阶级的刻骨仇恨、对阶级兄弟的深切同情，悄悄地把他背到一个岩洞里，每天省下自己的红薯糠菜给他充饥，找来草药为他敷伤口。一九四九年，毛主席把穷苦的人民救出了苦海，他们翻身作了主人，斗地主，分田地，跟着党闹革命。可是，吕明忠的父母亲由于过去劳累成病，解放不久就先后死去。当时的互助组长欧作新怀着深厚的阶级感情，把刚满三岁的吕明忠抱到自己家里，象待自己的亲儿子一样，把他抚养成人。他入伍前那天晚上，党支部书记欧作新在灯下向吕明忠讲述了他的苦难家史，语重心长地嘱咐他，要牢记阶级苦，为人民扛好枪，做革命的接班人。

讲到这里，吕明忠向班长检查了自己过去与同志们在团结上存在的问题。听了吕明忠的家史，班长深受教育，他想：吕明忠的家史不正是进行团结教育的好教材吗？李宝龙问吕明忠：“支部书记和你父亲无亲无故，为什么他们比亲兄弟还要亲呢？”“因为他们都是地主皮鞭下的牛马。”吕明忠回答说。“那你再想一想，”班长又进一步问道：“你姓吕，老支书姓欧，为什么他要把你抚养长大？”班长意味深长的问话，使吕明忠心里豁然开朗，他激动地说：“班长，我懂了，天下穷人是一家，因为我们都是一根藤上的苦瓜，一个阶级的人啊！”听了吕明忠的回答，班长满意地笑了：“对呀！咱们全班同志来自五湖四海，都是阶级兄弟，我们一定要听毛主席的话，紧密团结，共同战斗。”明亮的月光下，吕明忠和班长的双手紧紧地握在一起。

这天晚上，班长躺在床上久久不能入睡。他想：吕明忠与同志们搞不好团结，仅仅只是他的问题吗？自己和班里的一些同志不是曾经也觉得吕明忠个性强、脾气躁、不好团结吗？想到这里，班长深深感到自己没有尽到责任。他决定抓住这封信，对全班进行一次党的“九大”团结、胜利路线的教育。

班务会上，班长向同志们读了老支书的信，吕明忠谈了自己对团结的认识。大家一起重温了毛主席的教导：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”，受到了深刻的教育。为了使大家进一步加深对团结的认识，班长还给同志们讲了在战争年代里，本连干部战士团结战斗的动人事迹。在一次战斗中，九班的同志为了掩护全连转移，全班战士都英勇地献出了自己的生命。老支书的希望，革命前辈的榜样，使大家心情都很激动。同志们一致表示说：“我们一定要珍惜革命的团结，为着巩固无产阶级专政这个共同的革命目标而战斗。”

打这以后，三机班出现了团结战斗的新面貌。吕明忠主动地找每个同志谈心，同志们也主动找他交心，互相诚恳地作自我批评，解开思想疙瘩。全班同志互相帮助，互相支持，互相关心，齐心协力地完成党支部交给的各项战斗任务。一次战备行军，三机班的人员少，每个人的负荷量比较重，就在这时，吕明忠得了病。同志们知道后就抢过他的机枪、背包，一路上照顾他。吕明忠也时时想着同志们，每到宿营地，都争着为同志们打热水，安床铺，全班同志团结一心，出色地完成了任务。 （本报通讯员、本报记者）

描述：

