id: a941569572
标题：积极投入批林批孔 百倍警惕守卫海防福建前线南日岛某部五连指战员狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，反击蒋帮尊孔反共的叫嚣，进一步提高了为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,福建文革,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州一九七四年三月二十日电 人民解放军福建前线南日岛某部五连指战员在批林批孔斗争中，狠批叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，革命斗志更加高昂，决心提高警惕，为巩固无产阶级专政，保卫祖国海防而战斗。

这个连队驻守在南日岛前沿，与敌占岛屿隔海相峙。批林批孔运动展开以后，盘踞在敌占岛屿上的蒋介石匪帮开动一切宣传机器，狂热鼓吹尊孔反法，大肆攻击我批林批孔运动。五连指战员无比愤怒，与敌人展开了针锋相对的斗争。战士们说：全国人民广泛深入地开展批林批孔斗争，引起了蒋帮的极端恐惧和仇恨。他们迫不及待地跳出来，无耻地吹捧孔老二，为孔老二的忠实信徒林彪鸣冤叫屈，这正好说明，蒋介石和林彪一样，都是全国人民不共戴天的死敌，我们一定要把批林批孔斗争进行到底。战士尚启刚反复学习毛主席关于“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”等教导，更加提高了批林批孔的战斗热情。他说，蒋介石为孔老二扬幡招魂，目的是为了维护其在台湾摇摇欲坠的反动统治；林彪叫嚷“克己复礼”，目的是为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们都是逆历史潮流而动的反动派。反动派越是叫嚷反对批孔，越说明我们批林批孔批得对，批得好。我们一定要响应毛主席、党中央的战斗号召，坚持革命，反对复辟，把孔老二、林彪鼓吹的反革命谬论批深批透。

为了进一步批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质，五连指战员还把林彪鼓吹孔孟之道的反动言论与蒋帮的尊孔反共叫嚣，结合起来批判，从中更加看清了两个反动家伙，一个反动实质，都是妄图开历史倒车的反动派。战士们尖锐地指出，林彪鼓吹“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，蒋介石集团拍手赞扬林彪“懂得了‘克己复礼’的重要”，可见林彪和蒋介石念的是一本“复辟经”。林彪的罪恶目的就是为了把社会主义的新中国变为半封建、半殖民地的旧中国，使广大劳动人民重新受地主、资产阶级的剥削和压迫。畲族战士兰如火在批判会上对万恶的旧社会进行了愤怒控诉。他说：在国民党反动派统治的旧中国，我们畲族人民家家都有一本血泪账。我家六口人被反动统治阶级逼死了四口。父母常年累月给地主干活，累死在田头；哥哥被抓去当壮丁，被国民党匪军活活打死；十一岁的姐姐被地主抓去当丫头，给折磨死了。年老的爷爷背着我四处逃荒、要饭，挣扎在死亡线上。是党和毛主席把我一家和广大畲族人民从苦海中救了出来。现在，爷爷九十多岁了，在人民公社里过着幸福的生活。林彪效法孔老二，要“兴灭国，继绝世，举逸民”，妄想让地主、资产阶级重新骑在劳动人民头上作威作福，我们畲族人民坚决不答应！

通过批林批孔，五连指战员进一步认清了帝修反的反动本性，提高了为保卫祖国、巩固无产阶级专政而战斗的自觉性。在批林批孔运动的推动下，他们认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，进一步加强了军政训练，百倍警惕地战斗在海防线上。战士们说，我们既要打好文仗，又要准备打好武仗。如果敌人胆敢来犯，我们就坚决彻底地把他消灭光。

描述：

