id: a9439eec8f
标题：战备工作搞得扎扎实实
日期：1972-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某部飞行中队党支部，坚持以路线为纲，深入对部队进行思想和政治路线教育，使飞行人员牢固树立常备不懈思想，战备工作越做越扎实，多次出色完成紧急战备任务，受到领导机关和兄弟部队的好评。

“路线是个纲，纲举目张。”飞行中队党支部在战备工作中坚持从思想教育入手，组织全中队人员认真学习党的基本路线，使大家认清社会主义历史阶段阶级斗争和路线斗争的长期性，帝国主义和社会帝国主义对我国发动侵略战争的危险性，从根本上增强战备观念，为巩固无产阶级专政积极做好各项战备工作。一次，他们突然接到上级指示，执行一项紧急战备任务，担任某号飞机机长的副中队长武秀梅，接受任务后，她立即带领机组全体人员，顶着正午的炎热，手提航行包、战备包，提前赶到飞机旁，做好了飞行前的一切准备工作，使飞机准时起飞，完成了任务。

这个中队的飞行人员，不管什么情况，总是把着眼点放在准备打仗上。他们平时想到战时，一丝不苟地做好各项工作。空中机械师王守义，为了适应打仗的需要，多次发动大家动脑筋，想办法，研究如何迅速做好起飞前的准备工作，把解防冰雹蒙布的时间比原来缩短了一半。一个星期天，王守义发现一架飞机起落架上构架焊接处漆面有细微的小裂纹。这天虽然这架飞机没有战备任务，但是他想：战斗任务随时都会有，为了使飞机随时都能安全起飞，任何微小的故障疑点都不能放过。于是，他立即对起落架上构架进行详细检查，确实看清没有裂纹才放心。大家都说：“王守义用高度的战备观念，做出了第一等的战备工作。”

中队党支部把军事训练作为做好战备工作的重要内容，教育飞行人员按照毛主席的教导，严格训练，严格要求，苦练杀敌本领。机长陈家荣，因执行战备任务多，训练时间少，为了尽快提高技术水平，他除了正课时间认真学习外，还抓紧空余时间勤学苦练，终于在较短的时间内，完成了三种气象的飞行。空中通信员李永顺，是去年才从航校毕业的学员。刚来到中队时，他看到许多老通信员技术比自己高，认为打起仗来有老通信员就行了。经过学习党的基本路线，批判刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线、破坏军事训练的罪行，提高了训练的自觉性。他刻苦钻研业务，熟背飞行数据，还总结了抗干扰和故障判断的经验。现在，他已能单独执行战备值班任务。

描述：

