id: a944a5e3dc
标题：为真理奋战到最后一息——记空军导弹学院教授程宜山
日期：1991-9-10
是否是时间段：false
作者：刘从礼荣庆祥/范炬炜
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

“红烛赞”征文将持续一年，明年8月底进行评奖，于教师节时颁奖。

1991年4月29日。空军导弹学院举行隆重的追悼会，追悼一位普普通通的教授程宜山。

哀乐低回。全院几乎所有的人都默默地涌向追悼会会场，围向程宜山的遗体旁。当他的妻子李秀荷用颤抖的双手，将一支钢笔和他的一本名为《中国文化与文化论争》的著作，轻轻放到他的枕畔时，默哀、抽泣着的人群中猝然暴发出一阵痛哭声。

“他才只有49岁，他是累死的呀！”有人大声喊道。

是的，他是累死的，是为捍卫马克思主义的真理而累死的，是同资产阶级自由化作斗争而累死的！

挺身而出的战斗风格

战士，总是在斗争中显其风采。

当历史的脚步刚刚迈进80年代，中国这块古老的土地正焕发出勃勃的生机。随着真理标准问题大讨论的开展和改革开放的帷幕徐徐拉开，思想理论战线和实际工作中许多有待研究、探讨和解决的问题被提了出来，引起广泛的关注。

与此同时，理论界一些搞资产阶级自由化的头面人物，便以“理论研究”、“学术探讨”为名，大讲抽象的人道主义、存在主义、现代主义，大讲社会主义异化论、全盘西化论、彻底摧毁与重建中国文化论……一时间，否定共产党领导、否定社会主义制度的言论纷纷出笼。

针对这种形势，邓小平同志尖锐地指出：“从中央到地方，在思想理论战线上是软弱的”；“在报刊上以及党内生活中，都很少有人挺身而出进行严肃的思想斗争”。他号召党的理论工作者，要积极主动、理直气壮而又有说服力地宣传四项基本原则，坚决同资产阶级自由化进行斗争。

邓小平同志的号召，很快变成了人们的行动，程宜山就是这战斗队伍中的一员。

1980年秋天。一个“理论座谈会”在北京举行。烟雾腾腾的会场中，理论界一些以“权威”、“名人”自居的人相继登台发言：

“既然讲实践标准，哲学史研究就应抛弃任何思想、包括马克思主义思想指导，一切从材料出发……”

“哲学史研究方法上向来使用的唯物、唯心二分法，实质上是非此即彼的形而上学方法。中国古代哲学就很少涉及思维与存在的关系问题……”

“一派胡言！”坐在一旁的北大哲学系硕士研究生程宜山在心里说。发言一个接一个，他，实在按捺不住了，便站起身，针锋相对地讲道：

“思维与存在的关系问题之所以成为全部哲学的基本问题，是由哲学本身的特殊性质和人类认识史的发展规律所决定的，是已被实践证明的真理。抛弃这一马克思主义基本原则的指导，必然把中国哲学史的研究引向错误道路……”

程宜山的话，说得“权威”、“名人”们张口结舌。

走出会场，好心的同学劝他：“咱们人微言轻，辩也无大用，弄不好还会惹火烧身。”

程宜山说：“党中央号召反自由化，总得有人出来显真解惑！”

1982年初，程宜山完成学业，入伍来到空军导弹学院任教。解放军这所大学校给了他新的力量和勇气。这一年，他在《中国哲学史研究》上发表了一篇长文：《也谈哲学基本问题和哲学史定义——与包遵信等同志商榷》。在这篇文章中，他紧紧抓住包遵信等人歪曲、否定马克思主义关于哲学基本问题原理的言论，指出包遵信是“醉翁之意不在酒”，从而把资产阶级自由化头面人物的真实用心摆到了光天化日之下。

1983年，程宜山光荣地加入了中国共产党。他在给党组织的一份思想汇报中写道：“同错误理论的斗争长期而艰巨，理直者当气壮。”

以后的实践证明，程宜山正是这样做的。1985年，当以“自然科学最新结论”为掩护的反马克思主义思潮甚嚣尘上之时，程宜山又勇敢地站了出来。他首先在《名人与名言新议》一文中，提醒人们尤其是青年学生对方励之等“名人”的话要加分析，不要轻信。随即，他熬更守夜，写出了一篇又一篇批判方励之资产阶级自由化言论的文章。他在批“敞开国门，让西方文化尽情冲击中国文化”的论调时指出：“一切独立的或争取独立的民族都要极力维护和发展自己的文化，而历史上一切民族压迫者都要推行文化同化政策。民族文化丧失殆尽之日，也就是一个民族解体之时”。

真是一针见血，痛快淋漓！

1988年夏天，电视片《河殇》以所谓“忧患意识”、“深刻反思”的面目出现在千家万户。

那一晚，程宜山手拿笔记本，坐在电视机屏幕前，电视机里发出的声浪撞击着他的心。他坐不住了，一把将身旁的女儿推出门外：“你现在还不适合看这种片子”，转身面对妻子不解的目光说：“这片子是在宣扬民族虚无主义和民族悲观主义！”

已经担任政治教研室副主任的程宜山，第二天就组织教员对《河殇》进行了分析讨论。他说：“苏晓康等人，在‘理性’的面具下填了黄河宰了龙，扫荡了郑和舰队，而他们除去兜售‘西方文明’、‘民主’外，丝毫不能给人以振兴中华的力量和启迪。”他要求大家：“在教学中要弘扬优秀的民族文化，以增强学员的民族自尊心和自信心。”于是，以马克思主义观点剖析《河殇》的教学，在学员中开展起来了。

向学员传播真理

程宜山是一位教员，工作的主要对象是学生。他常说：“教员的责任就是传播真理。”因此，他坚持用马列主义、毛泽东思想占领思想阵地，依托三尺讲台，通过灌输革命理论，使学员树立起科学的世界观和方法论。

学院政治教研室的领导同志说：“在帮助学员打好马克思主义理论根底，教育引导他们抵制和批判资产阶级自由化思潮方面，程宜山下的功夫最多，花的气力最大。”

人们清楚地记得，是在他的带领下，学院深化马克思主义政治理论课程的教学改革，比规定时间提前两年完成，使学院马克思主义理论课的活力与质量显著提高。从1987年起，空军导弹学院的学员参加报考研究生的政治理论课考试成绩，连续4年在西安地区考生中名列第一。

人们清楚地记得，1986年，面对地方高校发生的学潮，是他主动向空政宣传部建议，在学员政治理论课教学中增加批判各种错误思潮的内容，并亲自撰写了4万多字的教材，其中部分被转发到空军各院校。

人们清楚地记得，为提高学员抵制资产阶级自由化思潮袭击的能力，是他在《自然辩证法》教学中，专门增加了《自然科学中的哲学问题——兼批方励之否定马克思主义哲学的错误观点》等章节。在他的引导下，学员们从1987年起就自动拿起笔来，撰写出一批有质量的批判方励之错误哲学观点的文章。

人们清楚地记得，为了让学员们认清资产阶级自由化思潮的反动实质，他不辞辛苦，挥笔疾书，先后撰写出《评近几年几种错误的文化理论》、《简论人生价值》、《论知识分子成才的必由之路》、《驳“绝对自由观”》、《驳“精英决定论”》、《驳“中国社会主义早产论”》、《驳“资本主义与社会主义制度趋同论”》等数十篇文章，通过课堂讲授，在广大学员中起到了澄清思想，指点迷津的作用。

但人们并不清楚，程宜山为学员所花费的心血究竟有多少。

1989年秋的一天上午。程宜山的妻子李秀荷接到父亲从石家庄发出的电报，说程宜山出差路过时，突然腹痛难忍，要留在老家治疗几天。可一个小时后，脸色苍白的程宜山已赶回家中。他笑着向妻子解释：“下午我还有课要上呢！”

这天下午，程宜山按时走进课堂，破天荒第一次坐在椅子上讲授《马克思主义原理》。他如往日一样旁证博引，说理有力，深刻中又带着风趣幽默。然而，学员们却看见他额头挂满了汗珠。刚一下课，他就进了医务所。诊断结果：急性阑尾炎，已溃烂穿孔！手术后的第二天下午，负责送药、打针的护士跑遍病房也没找到程宜山。而此时的他，正坐在办公室里，一手按着刀口，一手在写讲评提纲。没过两天，他又扶着桌沿站在了讲台上……

1989年5月18日，程宜山出差路过北京，看到了天安门广场静坐绝食的学生和有些新闻媒介向党和政府施加压力的宣传。5月23日，他回到学院，立刻向院领导建议，把学习《人民日报》“4·26”社论作为当前政治课的重要内容，全力做好学员的思想政治工作。随后，他严厉斥责了那些来煽动他“为民主而斗”的人，带领教研室的一些同志连夜赶写授课题纲，旗帜鲜明地宣传坚持四项基本原则，反对动乱。接着，由程宜山主持的“怎样正确认识社会主义制度的优越性？”“为什么只有坚持中国共产党的领导，才能实现社会主义现代化？”等讲座开课了。

磨砺思想武器

有人曾说，程宜山在反自由化斗争中有“先见之明”。他笑笑说：“我对社会主义的热爱，对共产党领导的坚信，来自理性的力量。”

是的，只有掌握真理的人，才能自觉站在真理一边。

程宜山从60年代起就系统地学习过中外历史，通读过马克思主义的主要经典著作，系统地学习研究过中国哲学史、西方哲学和自然辩证法；靠自学读完了数学、物理、化学、生物学、天文、地质等基础科学的大学课程，他仍深感不足，苦钻不辍。

1986年秋，程宜山为反击全盘西化观点，弘扬民族文化精华，开始参与写作《中华的智慧》一书。

又到了星期天。程宜山在女儿再三恳求下，终于离开书桌，答应陪她上街买电风扇。其实，他头脑里仍思考着正在写的著作，所以途经一家书店，就一头钻进去看个没完。当他抱着一大堆书出来时，原计划买电风扇的钱已所剩无几了……

程宜山家的门口挂着一件花色旧雨衣。由于他总是把下班回家走路的时间也用于对理论问题的冥思苦想，以至于常常闹出走错楼门和家门的笑话，他妻子便在门口挂上这件雨衣作为标记，以触醒他那沉思的大脑，认准家门。

两年的争分夺秒，《中华的智慧》终于成稿，并于1989年出版发行。它以详实的史料给读者以正面引导，给当时甚嚣尘上的民族虚无主义思潮以有力地回击。据报载，该书在北京的大学生中成为“抢手书”，发行一个月内即再版重印，并参加了北京第三届国际图书博览会。

接着，程宜山又投入了另一部论著《中国文化与文化论争》的执笔写作。面对当时以《河殇》为代表的民族虚无主义和全盘西化的思想浊流，他夜以继日，废寝忘食，奋笔疾书。

他的同事回忆：“老程上班不象我们夹个小包，而是每天提着一大兜书，有空就坐在桌前看，连下班都靠别人提醒。”

他的同乡好友介绍：“老程患牙周炎，30多岁就开始掉牙。我先后三次帮他联系好医院镶牙，可每次他都捧着书捏着笔说没空。到他去世时，嘴里只剩5、6颗牙了。”

又是两年的呕心沥血，《中国文化与文化论争》一书于1989年成稿，1990年出版。该书以马克思主义为指导，以详实的材料、缜密的逻辑和充分的论据，对中国文化进行了实事求是的辩证分析，对错误的文化理论逐一作出严肃的批判。这本书又被列为北京第三届国际图书博览会参展书。

在导弹学院工作不到10年的时间里，程宜山为捍卫马克思主义真理，实现中西优秀哲学和文化成果的综合创新，先后出版或与人合著出版了5本专著，另有两本著作已被出版社列入出版计划；在各种报刊上发表了46篇学术论文，总计102万字。他还参加了《中国伦理大辞典》和《中国文化百科全书》的编写工作，并主编、参编了4本大学教材。

生命的最后时刻

1991年4月11日，阳光明媚。

吃过早饭，程宜山象往常一样提着一大兜书去上班。路上，他考虑着探讨中国传统哲学复兴之路的新著——《潜龙之梦》结尾部分的写法。女儿打开水从对面走来，亲热地喊了一声“爸！”他没听见。

上午没课。程宜山来到学院图书资料室，专心致志地查阅、摘抄资料。他感到头晕得厉害，注意力难以集中，便扶着书架闭了闭眼。图书管理员走来关切地询问他是不是身体不舒服，他说：“没事，我身体很壮，可能是新配的眼镜不合适。”

下午，他组织在教研室的政治学习，又忙着对下一步青年教员教学基本功训练作出安排。然后来到隔壁办公室，听几位青年教员对近来学院评定技术职称的意见和看法。

晚饭后，程宜山对妻子提议：“走，我们也去散散步吧！”

李秀荷的眼中充满了惊异，这是程宜山到导弹学院工作近10年来第一次提出去散步。

春天的校园，树绿花红，景色宜人。然而，程宜山一出门就又沉浸于思考中，似乎对周围的一切无所察觉。

“这几天你老说头晕，我看是累的。还是休息两天，到星期天我陪你去把牙镶上吧。”妻子关切地说。

程宜山没搭话。

“女儿今年想当兵没走成，你又不管这事，总该替她想想别的出路吧。”妻子又略带埋怨地说。

程宜山仍在思考自己的问题。

“老程，您也来散步？真稀罕啊！”一位教员过来打招呼。

程宜山猛然惊觉：“啊，我有点头晕，出来走走。”他轻声对妻子说：“得回去了，《潜龙之梦》要赶紧写完。

程宜山又回到那间摆满十多个书箱和书架的房间。他摊开稿纸，掏出两盒简装“金丝猴”烟，继续写《潜龙之梦》的最后一部分。

时针指向深夜12点。李秀荷推门走进烟雾腾腾的书房：“老程，你身体不舒服，早点休息吧！”

程宜山转过身来。他没像往常那样“唔”一声了事，而是拉妻子坐下，揉着自己的额头，说：“我是想抓紧时间多读书，多教书，多写书啊……”

“金丝猴”已抽完了一盒。程宜山仍在伏案疾书：

“我们所要复兴的中国哲学，必然是以马克思主义哲学为体的。……在马克思主义指导下复兴起来的中国哲学，将丰富和发展马克思主义哲学真理。”

次日凌晨1时许，程宜山终于为《潜龙之梦》满意地画上最后一个句号。

他走到床边，摘下眼镜，轻轻地躺下了。

当邻居们被李秀荷的呼喊声惊醒，冲进程宜山的家门时，“大面积脑梗塞”的他已人事不省。人们看到，书房里的烟雾尚未散去；书桌上，十几本书仍摊开着，一叠厚厚的书稿整齐地码在桌子中央，上面放着那支程宜山用了20多年的钢笔。

他匆忙地走了，匆忙得连句遗言也没留下。然而，他却在人们面前树立起一个为真理而斗争的高大形象……

描述：

