id: a944cc7623
标题：某部发挥知识分子作用搞好部队建设
日期：1983-2-3
是否是时间段：false
作者：卢春明/程绍明/李绪成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第二炮兵某部党委对知识分子大胆提拔、合理使用、注重培养，发挥他们在部队建设中的骨干作用。

这个部队随着装备技术不断更新，知识分子越来越多，仅大学毕业生就有一百八十多人。党委对知识分子政治上关心，生活上照顾，并大胆提拔，真心依靠，把他们放到关键岗位上。在知识分子的分配使用上，尽量做到使他们专业对口，用其所长。近几年来，他们对原来部分使用不当和新分配到部队的知识分子，除个别确实无对口专业不好调整分配外，绝大部分通过各种途径调整分配到了专业对口或相近专业的岗位上。有的本部队解决不了的，就与上级机关和兄弟部队联系，向他们推荐。原直属队大学生黄月清，从华南工学院物理系毕业分到部队后，由于无对口专业，一直在基层做政治工作。后来，通过干部部门的努力，把她推荐给了上级科技部门。

这个部队的各级领导采取组织在职自学、聘请地方教员辅导，安排外出进修等方法，对知识分子进行培养，并尽力保障他们的学习时间、资料和设备，为他们学习提供方便。仅后勤部这几年就先后派出五十一人次外出进修学习。某团卫生队从去年下半年开始，每周请地方教员辅导两节英语课，现在八名大学生已有四人能阅读和翻译医学英文资料。

由于党委重视发挥知炽分子的作用，调动了他们的积极性和创造性。某团副参谋长戚庆伦，是“文化大革命”前毕业的大学生，他利用自己掌握的知识，大胆进行训练改革，荣获上级科技奖，部队党委给他记了三等功。最近，他带领首次外出训练的部队，圆满完成了军事训练任务。  （卢春明、程绍明、李绪成）

描述：

