id: a948649066
标题：空军领导机关开会追悼“爱兵模范”王裕昌
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十七日讯 中国人民解放军空军领导机关最近举行追悼会，悼念荣获国防部授予“爱兵模范”光荣称号的人民解放军空军某部王裕昌同志。王裕昌同志因病于一九六九年一月十三日在北京逝世。

王裕昌同志患病期间，受到了组织上的亲切关怀。负责同志曾多次前往病房探望王裕昌同志。

王裕昌同志生前所在部队负责人在会上致悼词。他说，王裕昌同志是毛主席的好干部，是我党的好党员。他的一生，是无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的一生。参加革命二十年来，他把关心战士当作关心革命，把热爱同志当作热爱革命，在万分危急的情况下，先后五次奋不顾身救战友。在无产阶级文化大革命中，王裕昌同志身残志不残，以惊人的毅力，做到了宣传毛泽东思想一分一秒不停息，落实毛主席的最新指示一丝一毫不走样，为我们树立了很好的榜样。

空军党委常委和其他同志参加了追悼会。空军领导机关代表和王裕昌同志生前所在部队代表也参加了追悼会。

描述：

