id: a949ff28b3
标题：阿拉伯人民热爱毛泽东思想
日期：1969-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 本社记者报道：在欧、亚、非三大洲的汇合处，在当前国际斗争焦点之一的中东北非地区，越来越多的阿拉伯人民从他们的斗争实践中，特别是在一九六七年美帝及其走狗以色列发动侵略战争以后，深深地体会到，战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想是照耀着他们争取解放的道路的明灯，是他们对美帝国主义、苏修社会帝国主义及其走狗进行斗争的精神原子弹。他们赞颂：“地中海再深，没有毛泽东思想深；撒哈拉再广，没有毛泽东智慧广。”

阿拉伯人民爱读毛主席的书

《毛泽东选集》、《毛主席语录》、《毛泽东军事文选》以及毛主席的《抗日游击战争的战略问题》和《论持久战》的单行本的阿拉伯文版，在一九六七年阿拉伯人民奋起反击美以侵略之后，相继在大马士革、贝鲁特、开罗等地出版和发行了。

毛主席的这些著作的出版，受到了阿拉伯革命群众的热烈欢迎。有的人一买到书，就在街上一边走一边翻阅。有些人还组织了学习小组，认真学习毛主席的著作。一位阿拉伯朋友拿着毛主席的著作说：“在阿拉伯人民斗争的这个关键时刻出版毛主席的书，非常及时，对阿拉伯人民的斗争极为重要。”

正在英勇地进行武装斗争的巴勒斯坦游击队的战士最珍爱毛主席的著作。在一些巴勒斯坦游击队的基地，由于他们得到的毛主席著作数量不多，战士们只好在营房里，在战斗的间隙轮流阅读。有的还在对以色列侵略军发动袭击前，根据具体的战斗情况，选读有关的毛主席语录。在巴勒斯坦游击队的训练营里，战士们传阅着油印的《中国革命的经验》的书。这本书介绍了毛主席《抗日游击战争的战略问题》这部光辉著作中的许多英明论断，以及毛主席为中国人民解放军制定的三大纪律八项注意。去年二月在一次战斗中光荣牺牲的巴勒斯坦英雄战士穆尼尔，有一套阿文版的《毛泽东选集》，他爱不释手，抽空就读。他常对战友们说：“中国是我们巴勒斯坦人民最可信赖的朋友。巴勒斯坦革命只有依靠伟大的毛泽东思想，走中国革命的道路，坚持持久的人民战争，才能最后战胜美帝国主义支持的犹太复国主义，解放巴勒斯坦。”为了掩护战友而英勇牺牲的另一位巴勒斯坦战士奥马尔，生前经常对他的战友说：“我们在战斗中牺牲不要紧，这种牺牲将会使我们的革命走向胜利，而且一定能取得胜利。正如毛泽东主席所教导我们的那样：‘为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。’”

在南也门，民族解放阵线的一位负责人谈到了南也门人民在反对帝国主义的斗争中努力学习毛泽东思想。他说，在战争年代里，民族解放阵线曾经把毛主席的《抗日游击战争的战略问题》等著作广泛印发给游击队员们学习。

在阿联，当《毛主席语录》阿拉伯文版还在印刷的时候，许多群众就写信或打电话给出版社要求预订。印刷《毛主席语录》的工厂的一位工人说：“《毛主席语录》好极了。这本书在我们厂内印刷，我们感到非常高兴。我们阿联人民用《毛主席语录》作武器，一定能打败美国、以色列侵略者。”这个印刷厂的工人们一面努力印制《毛主席语录》，一面挤出时间读这本革命宝书。

毛泽东思想鼓舞他们英勇斗争

阿拉伯革命人民从毛主席著作中，汲取了智慧和力量，从而鼓舞着他们斗争到底的决心。

从一九六七年下半年以来，英勇的巴勒斯坦人民高举武装斗争的旗帜，在以色列占领区点燃起了游击战的熊熊烈火，给了以色列侵略者以沉重的打击。一位从前线到大马士革的“法塔赫”（巴勒斯坦民族解放运动）游击战士对新华社记者说：“巴勒斯坦人民过去一年多的实际斗争证明，毛主席关于人民战争的光辉思想，是正在为民族解放而斗争的巴勒斯坦人民的最强大的武器。”他深有体会地说：“我们的敌人以色列犹太复国主义有美帝支持，它貌似强大，但在毛主席关于一切反动派都是纸老虎的教导鼓舞下，我们敢于斗争，敢于胜利，不断对敌人进行袭击，‘以色列是不可战胜的’神话已经破产了。”

一位名叫优素福的巴勒斯坦青年谴责美帝、苏修相互勾结在中东推行“政治解决”的骗局，并且指出：“毛泽东思想是指导我们斗争的最有效的思想武器。我们决不会被美帝国主义及其走狗以色列的威胁所吓倒，也不会被苏联现代修正主义领导集团的甜言蜜语所欺骗。”他说：“我们不相信中东问题的所谓‘和平解决’。对我们巴勒斯坦人来说，唯一的出路就是搞武装斗争。”一位阿拉伯法律工作者说，我们阿拉伯人民坚信毛主席所说的：“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。”他说，毛主席的这个论断，完全适用于我们的斗争。我们不相信美帝国主义所操纵的联合国，也不相信任何“政治解决”中东问题的办法。武装斗争才是我们打败我们的敌人——美帝国主义及其走狗以色列的唯一办法。

在阿联、叙利亚、伊拉克、阿尔及利亚、也门、苏丹等许多阿拉伯国家中，在以色列占领区内，广大的阿拉伯人民一次又一次地掀起反对美帝和以色列侵略的群众示威和抗议的浪潮。一位苏丹老工人激动地对新华社记者说：“我们阿拉伯人除了走毛泽东的道路外，没有别的办法消灭美国——以色列侵略者。”接着，他从口袋里拿出一本红彤彤的《毛主席语录》，高声朗诵：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

越来越多的阿拉伯人民通过一九六七年美以发动的侵略战争，更加看清了苏修叛徒集团对阿拉伯人民口蜜腹剑的罪恶面目。一位阿尔及利亚的女学生开始对苏修的叛卖行为百思不得其解，当她仔细阅读了《毛主席语录》后，得到了明确的答案。她深有感受地说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。苏联修正主义从背后给阿拉伯人民插上一刀，使人民认清了它的假支持真出卖、人面兽心的丑恶嘴脸。”

“光荣归于伟大的毛泽东”

到过阿拉伯国家的中国新闻工作者、海员、医疗队人员，亲眼看到阿拉伯人民是多么敬爱毛主席。他们曾遇到过许多难忘的情景。

当中国远洋货船“唐山”轮到达叙利亚拉塔基亚港时，许多叙利亚工人向中国海员索取毛主席像章。有一位工人当时没有得到，他激动地对中国海员说：“毛主席是你们的领袖，也是我们的领袖，你一定要设法送我一枚毛主席像章。”中国海员感动地把自己胸前那枚最心爱的毛主席像章取下来，别在那位叙利亚工人兄弟的胸前。一些叙利亚学生到船上参观，看到毛主席像，纷纷举手敬礼，表示他们对毛主席的敬意。

在也门人民反击美帝和沙特阿拉伯反动派阴谋武装颠覆也门共和政权的战斗中，萨那纺织厂的许多工人自卫队队员胸前戴着金光闪闪的毛主席像章，手捧红彤彤的《毛主席语录》，扛着枪，奔赴前线。

在阿尔及利亚，一位老邮电工人、前抗法游击队员说：“中国共产党高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命大旗，屹立在东方，为世界革命人民指引着斗争的方向，这完全是毛主席他老人家领导的功劳。”在他得到毛主席的著作的当天，他一家人一起学习到深夜。

怀着对伟大革命导师毛主席的崇敬心悄，阿拉伯人民曾创作了许多诗篇来歌颂毛主席。一位摩洛哥诗人写道：

“光荣归于伟大的毛泽东，

祝您万寿无疆！

您，当代最伟大的马克思列宁主义者，

创造性地发展、运用了马克思、列宁的理论，

把一个贫穷落后的中国，

建设成一个现代的人间天堂。

光荣归于中国共产党的领导，

光荣归于伟大的毛泽东和他的战友，

光荣归于视死如归的战士，

他们打败了中国反动派和美帝国主义。

他们不仅在中国而且在世界上所有国家，

传播新的信仰，

为着一个目标：永远消灭剥削、压迫和贫困，

为着让太阳永远普照大地！”

描述：

