id: a94a76907e
标题：阿里之行
日期：1960-1-5
是否是时间段：false
作者：任晨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：

一

最近，我有机会到美丽的藏北高原——阿里地区走了一趟，这实在是一次使人永远怀恋的长途旅行。

阿里是被层层高山所环抱着的。居住在这儿的藏族同胞，千百年来唯一的交通工具就是牦牛和驮羊。现在情况可就大不相同了。你可以从新疆叶城坐上汽车，直去阿里的主要城镇日土宗、噶大克、普兰宗。当你乘车穿过险峻的山谷，越过积雪的大坡，或是驰过辽阔的草原时，请留意一下，你可以看见1950年进藏部队所留下的行军标语；可以看见“新藏公路”勘察队员们在1951年所留下的豪迈誓语；可以看见几年以前筑路健儿们的光荣留言。自然，这些英雄的诗句，不是写在纸上的，而是用十字镐深深雕刻在石崖上，或是用五花石子嵌砌在路面上的。我和我的旅伴们，一遍又一遍地诵读着这些诗句，在我看来，每一个字都是一朵花，这灿烂夺目的花，把高原点缀得越发美丽了。在公路边，间或也还可以看见烈士的墓。这儿埋葬着最初进藏为解放阿里人民而牺牲的英雄战士，埋葬着筑路的英雄士兵和民工。他们生前不辞千辛万苦，向高山宣战，跟洪水搏斗，克服了种种难以想象的困难，和藏族同胞并肩修筑“新藏公路”，他们用自己的汗水、热血浇灌了路基。如今，成队的汽车沿着这条路在往返奔驰，给阿里人民送来茶叶、布匹、日用品，运来了种籽、机器、书报。……藏族同胞辛酸的以牦牛驮羊每日只能走五至十公里的驮运生活结束了，他们可以把山货装车外运，他们可以坐在车上，唱着歌越过高山，飞过大河，到内地学习、参观，到北京去见毛主席，去瞻仰天安门。在这儿，你随便跟那一个路遇的藏胞谈起这条路，他总是带着激情说：“这是毛主席给我们架的一道金桥呵！”

二

阿里北靠“万山之祖”昆仑山，南依“世界屋脊”喜马拉雅山。而这高原上，却又是群山绵延，层层叠叠，好似起伏的海浪。山顶上有终年不化的原始积雪，而雪线以下却是绒草遍野、野花片片。世界驰名的冈底斯山就分布在群岭之中。主峰“康仁波清”和其南面的“马法木错”湖，就是早已闻名远近的“圣山”“圣海”，每年有上千名的印度、尼泊尔佛教徒过境前来朝拜，夏秋之间，香客络绎不绝，其盛况不亚于五岳。

往往当汽车穿出山谷的时候，眼前会豁然展开一望无垠的金色的草原，接着，牧人们清脆悦耳的山歌就传来了。你看吧！羊群在慢慢移动，象是浮动的白云落到草地上了。同时，随着马达的轰响，你还可以看见麝鼠、山兔在逃奔。而成群的野羊、野牛、野驴却不大在乎，仰头望望，然后依旧吃草，或是漫步。此地的羊，肉嫩脂香，毛细绒多，这也是名不虚传的。

高原上，海子星罗棋布。我们乘车沿着海子行驶，心里格外舒畅。蔚蓝的海水，微波荡漾，一浪一浪拍击着海岸。水上野鸭扑飞，水中鱼群游荡，这些海子，通过大小河流连接起来，宛如一串串珍珠，形成了天然的水利网。我曾想，若干年以后，我再次到阿里时，很可能乘坐木帆船、或是机动船在这成串的高原湖里航行呢！

这只是沿途可以看见的，至于埋在地下的金、银、铜、铁、硝、硼砂等矿藏，也非常丰富。有的矿苗就大片大片露出地面，好象它们在等待开发，已经有些性急了。

三

阿里虽然富饶美丽，然而，多年来在外国殖民者和西藏三大领主的残酷掠夺、剥削下，藏族同胞几乎是一贫如洗。解放后，中共阿里分工委发放无息贷款，进行医疗卫生建设，积极扶助工农牧业生产，初步改善了阿里人民的生活。去年，西藏上层反动分子勾结帝国主义，发动了武装叛乱。人民解放军和西藏人民一道平息叛乱。结果，反动统治者的武器和刑具、法鞭一同被收缴了，历来就带在农奴们脖子上的枷锁被打得粉碎。广大的阿里人民莫不欢天喜地，纷纷聚会庆贺。1959年10月1日，阿里人民同全国人民一样，汇集在噶大克庆祝建国十周年。此时，内地正是千里谷香、万里金黄的季节，但阿里高原已进入了寒冬。清早，山风吹得人们站立不稳，但人们的热血的沸腾，何曾觉得寒风凛冽。男男女女兴高采烈，穿着鲜艳的民族服装，扛着大红旗，并给马佩红挂彩，去参加庆祝大会。“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声，随着大风，传播到远方去。会后，组织了空前盛大的赛马大会。赛马者当中，有昨天的农奴，也有头人、贵族；有年轻力壮的小伙子，也有须发苍苍的老人。他们个个精神抖擞，跃马争先。从这个古老的风习中，真正显露了藏族人民强悍粗犷的性格。他们惊险的表演，奇特的姿态，始终吸引着观众，时时博得观众的喝彩和雷一般的掌声。当赛马将要结束的时候，只见一位须发斑白的老年人，骑着一匹瘦小的枣红马，不慌不忙绕赛马场奔跑过来。观众都很纳闷，他在做什么？原来，这是一个解放了的老农奴，过去，他一直没有参加赛马的权利，就是他参加了，而且能跑到最前边，然而第一名的锦标依然是属于贵族的。如今，他是主人了，他和任何人一样，有了参加赛马的权利，他觉得非参加不可。他知道自己的马不快，可是这有什么相干呢！他是为了尽兴地度过10月1日这个十年大庆伟大的节日啊！

四

从古以来，阿里高原上没有生长过蔬菜。而驻防阿里的边疆战士们，却在这世界屋脊上创造了奇迹。当你看到那一畦连一畦的绿油油的菜地时，你就会忘记自己是在海拔四千多米的高原上。我们曾以好奇的心情，在某部队的菜地随便拔了几棵菜，称了称，白莱大的每棵在十八斤以上；萝卜大的有七斤多；蔓菁大的有八斤多；洋芋一窝有五斤七两。足见这儿的蔬菜收获量并不次于任何肥沃的平原。这支部队目前已基本上作到了蔬菜自给。这样，不但改善了部队生活，减轻了国家的负担；更重要的是为阿里人民发展农业起了示范带头作用。因而获得了阿里人民的异口同声的赞扬。去年入秋以来，他们进行了忙碌的备耕、筑渠和垦荒，为1960年大闹副业生产作好了准备。现在，1960年开始了，我相信更大的胜利在等待着这些辛勤的耕耘者。

人，谁都热爱自己的故乡，谁都怀恋自己的亲人，驻守阿里的边防战士们自然也不例外。然而，他们也象热爱自己家乡一样，热爱着壮丽富饶的阿里高原，他们象对自己的父母姐弟一样，和纯朴勤劳的藏族同胞建立了骨肉之情。一年四季，他们生活在深山峻岭中，生活在烈日寒风下，然而他们却过着那样无忧无虑。整日有歌有笑。一个战士的未婚妻，写信跟他挑战，要在不同的岗位上争取当模范。得到的回答是：“超期服役，功上加功。”这支边防军的老战士，许多人都超期服役一年了，并还在纷纷写申请书，要求继续留队服役，或者转业在阿里地区从事生产，协助藏族同胞共同发展高原上的生产建设。他们把自己一颗火热的心，献给了祖国壮丽的高原。（任晨）

描述：

