id: 9b9170f143
标题：现状再也不能忍了
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：乐麟祥,昆明师范学院学生
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 现状再也不能忍了

昆明师范学院学生乐麟祥

## (乐麟祥：昆明师范学院物理专修科学生)

我们这辈青年遭遇惨，

解放以来党员压在头上，

儿童生活的精神就受摧残，

历年来满腹的不满不敢讲，

实际上国家的一切报刊杂志上，

民主、自由、游行、示威的字样，

只不过把一党专政说得冠冕堂皇，

“民主集中制”只要尾巴不要头，

社会上的一切现象只是几个党员，

老爷强制包办，并且还要大吹大擂；

在我们的国家里充满自由和阳光，

到处都有青年施展才能的地方，

我历年来的观察只不过是共产党员的统治，没有得到民主“自由”的保障，

从来我就体会不到党为我们争来什么样的自由和民主，我也不知觉为我们创造啥样的幸福好时光。

党所标榜的这一切我一点也没有，

我有的是饥饿与冷寒痛苦和悲伤，

我有的是辛酸的眼泪，反正时间有的是：

恐怖和不安，吓得人终夜不安，

眠而又惊醒，饮食难下咽，

坐在课堂不讲什么样，我辈青年真遭殃，

条条绳绑在身上，层层建筑压得气难喘，

无能的领导脑袋发了热，要求我们全面发展，

五花八门要你学好，马上变为万灵丹，

尤其政治思想和改造，不提它还好，

提起给人带来极大的苦恼，

历年来在知识分子的头上

“落后”“消极”反动的大帽子

满天飞舞叫人发慌，扑灭青年的科学高举的热情，

磨平了棱角窒息了愿望，胆心的服服帖帖听使唤，

不服的屁也不敢放，只有少数的猛士敢于揭穿你们的秘密，掀起群众反对现实的巨浪，

挣得了今天的鸣和放，我们这辈青年真可惨，

不早不迟降生于动乱不安的地方，

都拿我们来做实验的牺牲品，

口笑起伏如波浪，文教政策好比儿戏样，

返来复去不断改，不知改磨了我们的多少好时光，

细心想想真气愤，虚度年华为那端，

只因党员团员挖沟筑城墙，

只因到处“阶级出身”，说不象样，

只因你们打击“歧视”非党员，

只因你们强求所有的人都一样，

只因肃反当中搞得太冤枉，

只因你们血口喷人还说“好心肠”，

只因你们作事无天良，

这些原因那能使人心平意满，

这种现象怎能叫人安心苦赞，

这样的现实再不变，

中华民族的前途不堪设想，

“科学进军”要变成空谈，

社会依然还是黑暗，

我们的命运真是说不完，

走到那里都有老爷管，

“批评”，叫人伤心不完，

只许喷人不许争辩，

只许“领导”放火，不准百姓申冤，

谁要不满就是“反革命”，

谁要自由讲话也是“反革命”，

谁要坚持公正的立场，

就得请回家休养，

一切大权总揽在党员手上，

一切事情党员把持着干，

历年来的政策太黑暗，

杀人易如杀鸡一样，

其中多少的人被冤枉，

甚至杀人不费一粒子弹，

只是棒棍和枪筒，

不计其数的打死在场上，

请问你们的良心是什么样，

你们的心肠里如这般，

你们高唱的“人道”不好讲，

到如今“个别”“缺点”“错误”再也不能把你们的罪恶来抵尝，

我们再也不能听信骗人的叫喊，

我冤受曲的青年们！

一道来掀掉头上的大石板，

拨开乌云见太阳，

用沸腾的热血争取自身的彻底解放，

以愤怒的眼泪冲去党员的专制黑暗。

唾弃官僚老爷们，鞭走身旁的小侦探，

摆脱统治和压迫，

消灭不合理的现象，

踏着四烈士的血迹，为争取民主自由平等贡献我们的力量！

 鸣者于6月9日

描述：

