id: 9b9ab706e2
标题：反右派斗争要向深广发展
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：《团结报》社论
来源：
标签：革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反右派斗争要向深广发展

《团结报》社论

从今年五月开始到现在，是一段不平常的时间。在这段时间内，资产阶级右派分子利用中国共产党整风的机会，向共产党、向人民、向社会主义发动猖狂进攻。在好几个民主党派的中央和许多地方组织中，都暴露了一大批右派骨干分子。拿我们民革来说，在中央，就暴露出龙云、陈铭枢、黄绍竑、谭惕吾这些大右派头目；在地方，许多右派分子窃据了领导职位，某些基层组织更为右派所劫持。截至目前为止，全党揭露出来的右派分子，已达二百余人之多。他们在共产党整风的过程中，兴风作浪，趁火打劫。民主党派内存在右派分子以至为右派劫持领导权的事实，不能不引起全国人民的密切注意，人们要求民主党派与资产阶级右派划清界限并坚决展开反右派的斗争。这一要求同样也符合民主党派内绝大多数成员的利益，他们也起来要求民主党派的地方组织和中央组织立即表明立场和态度。我们党基于全国人民的利益和广大成员的利益，决定开展以反右派斗争为中心内容的整风运动。

我们知道，反右派斗争是我国过渡时期不可避免的一场阶级斗争，是政治战线和思想战线上的社会主义革命，也是关系于民主党派本身生死存亡的斗争。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演中就说过：“各民主党派是否能够长期存在下去，不是单由共产党一方面的愿望作决定，还要看各民主党派自己的表现，要看它们是否取得人民的信任。”如果不进行这样一场斗争，听任右派野心家的阴谋得逞，民主党派就会被拖离社会主义的轨道，就会得不到人民的信任，也就不可能与工人阶级的政党——共产党长期共存。因此，我们民革的全体成员，必须和全国人民一道，坚决地、严肃地投入这个伟大的斗争，以毛主席所规定的六项政治标准为武器，揭露和批判右派分子的反动言行，提高全党成员的社会主义觉悟，进一步明确我党的社会主义政治面貌。

现在，反右派斗争已经进行了将近两月。在全党的范围内，进行一次政治上和思想上的社会主义革命运动，这在我党的历史上，还是第一次。整个看来，运动的进行是正常的、健康的。我们已经取得了反右派斗争第一个回合的胜利。作为胜利的标志是：许多隐藏在党内的右派分子陆续暴露，并在群众中陷于孤立；广大成员已经逐步发动起来，并且越来越多地投入火热的斗争中来了。

但是，斗争的发展还很不平衡。有些地方和基层组织，斗争还没有展开或者没有很好的展开；斗争开展得比较早的地方组织，也还有待于继续扩展和深入。总之，是深度不够，广度也不够。因此，我们下一步的任务是：要使斗争在全党普遍地展开，而在一切已经展开斗争的民革组织，要使斗争普遍地深入。

斗争开展得好不好，在很大的程度上，取决于司令部是否健全和坚强。各级组织的常委会整风办公室或整风领导小组，就是领导党内反右派斗争的司令部。因此，整风领导机构没有成立的应该赶快成立，已经成立而在运动中表现软弱无力的应予改组。总之，整风领导机构必须由在斗争中受过考验的真正的左派分子党印挂帅，并且在当地中共党委的统一领导下安排自己的工作。

反右派斗争是一场极其艰巨复杂的斗争。因此，我们要想取得反右派斗争的彻底胜利，必须对右派分子斗得准，斗得狠。所谓准，即是要做好调查研究，充分了解敌情，掌握材料，具体分析。一方面，要把隐藏在各个角落里的右派分子都挖掘出来，摆在光天化日之下，绝不让有一个轻易漏网、蒙混过关。另一方面，也要注意不要把并不敌视社会主义事业、并不敌视党的领导而只有右倾思想的人，错误地划为右派。

所谓斗得狠，就是斗争既要坚决彻底，又不简单粗暴。正确的斗争方法就是充分揭露，彻底批判。要对右派分子的反动活动，揭露得淋漓尽致；要对右派分子的谬论，批驳得体无完肤。揭露需要根据确凿的、经得起检查的事实，批判需要依靠有分析的、有说服力的说理。而且容许右派分子答辩，通过辩论，使真理更加明白。

在反右派斗争取得基本胜利的基础上，我们就可以进入一般的整风了。一般的整风，就是根据毛主席所规定的六项政治标准，通过批评和自我批评，检查政治思想，端正政治立场。一般的整风与反右派斗争不同，应是采取和风细雨的态度，以小型座谈和个别谈话的方式，进行深入细致的说理和分析。

我党中央已宣示，我们党是拥护共产党领导，是为社会主义服务的。因此，无论是反右还是一般的整风，都必须真正接受中国共产党的领导和监督，取得它的各级党委的具体指导和帮助。这是我们的运动能够获得彻底胜利的最根本、最重要的保证。

现在，反右派斗争正在全国范围内普遍展开和深入中，我们党的反右派斗争，也要紧紧地跟上去，向深和广两个方面发展。无论是党的中央组织、地方组织，无论是机关、企业和学校的基层组织，哪里有右派，就斗争到哪里；右派分子什么时候不投降，我们什么时候不罢休。没有右派的地方，也要认真的进行反右派教育，为一般整风作好准备。以达到既斗倒了右派、又教育了自己的目的。同志们！让我们通过这一场伟大的斗争，胜利地渡过社会主义的大关吧！

----来源：《反右派斗争专辑之四》，中国国民党革命委员会、中央整风办公室编印。一九五七年八月。

描述：

