id: 9b9ac00c09
标题：对党委会的建议
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,教师
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对党委会的建议

北京政法学院教师

我在未谈问题之前，对党委会有一个衷心的期望：希望党委会要一面整风，一面解决问题，不要等到整完风之后再解决问题，不容许不合理的现象继续存在下去。

现在据我所知，提出以下几个问题，供党委会研究：

(一)人事问题：挑选干部、使用干部，存在着严重的宗派主义倾向，老干部(党员)受着优惠待遇，老干部的爱人，也受着特殊的照顾。使用干部党员为主，团员次之，群众再考虑。有些缺德，无才的人也爬上了重要的“宝座”，而有才干的人因为他不是党、团员被打入“冷宫”。有的教研室主任和行政部门老干部，文化水平不高，基础差，有的作风恶劣，思想不健康，但他们能“青云直上”，特别是学术问题是日积月累来的，革命资格不能代替。有的老干部的爱人也是“夫荣妻贵”，被安置在不合理的岗位上，前人事科长的爱人有什么资格作教务处的秘书呢？据说她连报告也写不好，公文乱批。

分配1955年毕业生时，当研究生的几乎全部是党、团员。有的人被分配去教物理化学，有的当大使馆的雇员，留校的学生党团员在教研室当助教，群众是资料员。被分到行政部门的党、团员作党的工作或人事工作，群众搞资料工作或图书馆工作，大家知道图书工作就是买书、登账、借书、还书，难道这必须要学政法专业的大学毕业生来作吗？我希望领导立刻把他们调到合理的岗位上去，让他们发挥更大的作用。我建议：

(1)人事部门也应该象其他部门一样，受到群众的监督，不要把它“神秘化”起来，使非党团员也能参加这一工作。

(2)人事部门宗派主义较严重，应该成为这次整风的重点。

(二)我院组织机构太庞大，人员多，有的单位没事干，看报，打牌。不少单位设有正主任还有两个副主任，一个秘书，有的科“官”多于“兵”，一个科长领导一个科员。我认为根本不需用这么多领导。我建议：

(1)缩减机构。把性质相似的加以合并，不必要的撤消，如人事二科可和学生科合并，教材资料科与图书馆合并。

(2)精简人员，特别是对没有专业知识的人，学校没有地方安插不如向外调，让他们去发挥作用。对那些老干部的爱人应采取妥善的措施加以安排。图书馆的机构不小，人员也多，也要考虑到精简之内。

(三)党的政治思想工作：应该进一步加强，对党、团员干部和学生的政治思想教育，有些党、团员和学生的政治思想是很不健康的。如：干部中的侯冠儒，在学生中的党员打人骂人偷书等，领导上应当深入下层，到干部和学生中去，了解情况，发现问题，解决问题，及时进行教育。

(四)对整风和过去肃反的意见：

党委会对整风主动性不够，态度不够明确，似乎还不敢大胆的领导群众“鸣”、“放”，有些“怕”。目前形势是“放也得放”，“不放也得放”，为什么不更主动些呢？

肃反应掌握充分的材料和证据，就政法学院来说更不应忽视这点。但我院对那些青年学生进行了严厉的整肃工作，结果在群众中造成了恶劣的影响，如那些未被分配工作的学生在图书馆帮忙期间，有人说：“看！又劳动改造了”。在今年还有人说：“只要把我当人看待就好了”。党委应该采取什么善后工作呢？没有看见。人都有自尊心，中国有句古话“士可杀而不可辱”。我不知道为什么要对那些青年人管制一年多之久？出校门也得请求批准，希望领导上检查一下。我认为给某些人作的结论也不一定恰当，应该审查，对有的人搞错了应该平反，只有这样，才能使群众更拥护党，才能更进一步的发挥每个人的积极性。

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第3部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

