id: 9b9d11c463
标题：四川江津县破获反革命组织“国民党”
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：刘宗棠,喻权域
来源：1957年8月17日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川江津县破获反革命组织“国民党”

喻权域刘宗棠

新华社成都16日电　四川江津县公安局破获阴谋暴乱的反革命组织“国民党”。首犯陈积及骨干分子李书月、王汉清、聂其国、王文宣等全部落网。

反革命分子陈积解放前曾任蒋匪军排长，解放后因犯国法，被判徒刑四年。反革命组织“国民党”是他刑满回家后于去年春天建成的。他利用亲友邻居关系，采取造谣恐吓手段，先后在仁沱、和平、真武等三乡发展反动成员一百二十余人。和平乡一个平时对共产党和政府不满的乡干部也被拉入组织，陈积并以此作为资本，大肆吹嘘说：“王乡长都参加了，你们还怕什么”他们曾私刻了“中国国民党四川党委部”和“四川江津党部”等反动图章，印制了国民党“党证”，还委派了一批“官员”。

匈牙利事件发生后，陈积等反革命分子以为时机已到，造谣说美国要派一千架飞机轰炸四川，命令其反动成员各准备大米、电筒、人民币和武器，企图在今年元旦胁迫群众暴乱。仁沱、和平、真武等乡的干部和群众识破了反革命分子的诡计，制止了这一暴乱，并报告了县公安局。

描述：

