id: f9824e06fb
标题：上海工交战线广大党员和群众认真学习新党章决心按照新党章的要求加强党的建设，增强党的观念，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗
日期：1973-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,上海文革,反潮流,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七三年十一月十三日讯　上海工交战线广大共产党员、干部和工人群众，认真学习党的十大通过的新党章，加深对党的纲领、路线的理解，决心按照新党章的要求加强党的建设，增强党的观念，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗。

党的十大胜利闭幕以后，上海许多工厂企业的党组织举办了党员和非党积极分子参加的新党章学习班。各单位党组织的领导成员同大家一起学习。许多党员、干部和工人群众在学习中，回顾了无产阶级文化大革命和批林整风的伟大斗争，深切体会到毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一论断无比英明正确，认为新党章写上有关无产阶级文化大革命的内容，意义十分重大。上海皮鞋厂党委书记干瑞芬说:无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，给了国内外一切阶级敌人极其沉重的打击，巩固了无产阶级专政。我个人也在这场大革命中受到深刻的教育，使我懂得了党的基本路线的重要，决不能“只顾埋头拉车，不抬头看路”。干瑞芬还结合学习新党章，谈了他们厂积极选拔和培养新干部的情况。近几年来，他们厂从工人中选拔了七十一名新干部，参加厂和车间的领导工作，占全厂这两级干部总数的百分之八十以上，使各级领导班子都实现了老、中、青三结合，同时还为兄弟单位输送了一批新干部。最近他们结合学习十大文件，重温了毛主席关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的教导，批判了论资排辈等错误思想，提高了思想觉悟，制订了新的规划，准备按照新党章的要求进一步做好培养新干部的工作。

许多党员、干部和工人群众学习了新党章，表示要更加努力地看书学习。红色线厂二车间党支部委员郑月琴，最近参加了厂党总支举办的党员学习班，她谈自己的学习体会时说:毛主席提出的“三要三不要”的原则，最基本的是要搞马克思主义，不要搞修正主义。新党章规定共产党员必须做到的第一条，就是“认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义”，这向我们每个共产党员提出了看书学习的重要任务。郑月琴在旧社会九岁当童工，是党和毛主席使她成了国家的主人。她说，这几年我下决心看书学习，已经读完了八本马列著作和许多篇毛主席著作，写了几本读书笔记。但是比党章的要求还相差很远，我一定要活到老，学到老，为革命一辈子读马列和毛主席的书，一辈子批判修正主义。这个厂的共青团员董蓓蓓、顾家珍说:学习了新党章，使我们懂得要成为无产阶级先锋战士，接好革命的班，首先要学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。我们现在还不是共产党员，但一定要按照新党章提出的共产党员必须做到的五条，严格要求自己，认真刻苦学习，积极参加批林整风，努力改造世界观，争取早日加入中国共产党。

广大共产党员、干部和工人群众在学习新党章中关于“全党同志要有敢于反潮流的革命精神”这一内容时，一致认为这是开展党内两条路线斗争的一个十分重要的问题。上海达丰铸造厂党支部副书记、新干部储敏伟谈他的体会时说:党的基本路线告诉我们，社会主义历史阶段阶级斗争和两条路线斗争长期存在，我们对此要有足够的思想准备，敢于同错误路线进行斗争，推动革命事业不断向前发展。我经历的斗争还很少，更要认真看书学习，要出以公心，要善于识别真假马克思主义，对错误的东西斗争到底，无所畏惧。

上海中华印刷厂的共产党员和干部在学习新党章中关于发扬党的三大作风的问题时，狠批了林彪破坏党的实事求是、密切联系群众的作风和谦虚谨慎、艰苦奋斗的光荣传统的罪行。这个厂彩印车间地图组组长、共产党员杨金泉说，把毛主席亲自倡导的党的三大作风写进新党章，意义十分深远。对作风问题决不能等闲视之，它是关系到能不能实现党的纲领和路线的大问题，作为一个共产党员，要永远继承和发扬党的优良作风，团结广大群众，努力完成党的各项战斗任务。上海益民食品四厂的党员反复讨论了王洪文同志在《关于修改党章的报告》中指出的“全党同志要牢记毛主席的教导，一百年也不要骄傲，二十一世纪以后也不能翘尾巴”这一段话，受到深刻的教育。他们说，我们共产党人要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，我们要经常想到这个远大的革命目标，绝不能做了一点事情就翘尾巴。

描述：

