id: f983246731
标题：反对“牛皮筋”式的谈法
日期：1952-6-5
是否是时间段：false
作者：周展
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周展

在暴露思想与自我批判的过程中，有部份同学往往以“含糊”“不着实”“不肯定”的态度来对待自己。比如谈到自己的个人英雄主义自高自大时就说:“这种思想，我是有的，但是还不算太严重。”谈到纯技术观点时就说:“这种观点，我是或多或少地存在着的。”谈到学习观点就说上一句“这个我还不够正确”，其他如谈到劳动观点、名利观点、群众观点，总之不论什么思想观点都不负责任地、轻描淡写地，说没有吧倒有一些，说有吧，很含糊的有伸缩性像“牛皮筋”一样的拖上一些“有些残余”“比较散漫”“尽量克服”“或多或少”……等一连串不肯定的语词。这样就是将自己的思想情况有意识地模糊起来，没有将自己腐朽思想的“程度”与严重性谈出来，于是别人也就难于帮助分析及“擦背”。

所以如果我们犯有这种情形的话，那末我们说这首先是自己对自己的腐朽资产阶级思想还没有足够的认识，还没有认真深刻的分析“挖根”，其次就是说明自己还没有做到“大胆暴露”“彻底暴露”。因此我们对于这一点必须予以纠正，必须将自己思想腐朽的错误的“程度”，真实地“肯定”，着着实实谈出来，这样也惟有这样，才能使我们有效地来进一步批判，彻底地批判我们的思想。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5265060301.JPG">

描述：

