id: f9843a676c
标题：勇敢地把里弄工作担当起来——致革命的里弄干部
日期：1967-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天，上海召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，上海市街道里弄和集体事业工作人员抓革命，促生产誓师大会”。誓师大会表明，上海街道里弄的文化革命形势很好，斗争里弄干部的歪风已经被打下去了，里弄里的资本主义势力受到了一次猛烈的冲击，不少里弄干部在被斗后继续把里弄工作抓起来，街道里弄的文化大革命运动正在深入开展，无产阶级思想正在占领更多的阵地。这是毛泽东思想的胜利!

在这里，我们特别要向那些坚持在里弄里和一小撮地、富、反、坏、右分子作艰苦斗争的里弄干部，向那些被斗后仍然坚持搞好里弄工作的里弄干部，致以无产阶级文化大革命的敬礼!你们不愧为毛主席的好干部，不愧为劳动人民忠实的勤务员。

在开了这个大会后，我们希望一切革命的里弄干部，应该听毛主席的话，打消顾虑，勇敢地把里弄工作担当起来，做抓革命、促工作的模范。

要勇敢地把里弄工作担当起来，如何正确看待前一阶段的“挨斗”，对不少里弄干部来说，是一个重要问题。

前些时候，在党内一小撮走资本主义道路当权派的挑动下，一些地、富、反、坏、右分子跳了出来，纠合一部分不明真相的群众，斗争了许多里弄干部，这是完全错误的。这是资产阶级反动路线的一种新反扑，这是十足的阶级报复。这批坏人斗争里弄干部，正是革命的里弄干部的光荣。毛主席教导我们说:“如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”革命的里弄干部被敌人斗争正说明了这一点。前些时候，那些阶级敌人不是“起劲地反对我们”吗?不是把我们的里弄工作说得“一塌糊涂”、“一无是处”吗?敌人这样骂我们，正表明十七年来的里弄工作是有成绩的，特别是对这帮坏人的专政是有成绩的。我们今后还是要加强对他们的专政，一点也放松不得。我们绝对不要因为被敌人反对了，反而泄气起来。

张蕴玉同志说:“里弄这个权，我们无产阶级不掌，谁掌?”这话说得对!里弄这个地方，同样是无产阶级要去掌权的一个阵地。如果我们不去掌这个权，不去把这个生产的后方管好，那批坏人就会去钻空子，乘机在背后拆我们的墙脚，这一招我们必须提防。我们要对党对人民负责，应该毫不犹豫地把里弄工作抓起来。

里弄不仅是生产的后方，更是阶级斗争的前线。现在，斗争里弄干部的歪风虽然煞住了，但是，资产阶级在里弄里还是有力量的。我们不要低估他们的力量。要击败他们，还有尖锐复杂的斗争。我们务必不要松懈自己的警惕性。要改造上海的里弄，彻底摧毁里弄里的各种各样的剥削阶级思想，这是一个长远的战略任务。革命的里弄干部要为完成这个光荣的任务而努力斗争。

我们对于群众的正确批评，则不应存在有“委屈”情绪。而应该认真听取，努力改正。毛主席说:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”我们做里弄工作，为人民服务，难免有这样那样的缺点、错误，群众批评我们，正是对我们的爱护，我们应该高高兴兴地接受群众的批评，有错就改，改了就好。

实际上，广大的革命的居民，是分得清是非的。有的居民对被斗了的里弄干部说:“你们为我们辛辛苦苦做了不少好事，我们心里晓得。里委会我们是承认的。你们没有‘罢官’。你们要把工作担起来，我们支持你们。”只要我们为人民做了好事，人民是不会忘记我们的。群众站在我们这一边，我们的力量就大了。我们应该更好地为群众服务。

那些参加过斗争里弄干部的群众，他们中间大多数是好的，是受了蒙蔽的，我们应该耐心地向他们讲清道理，团结他们，帮助他们认识错误，提高觉悟。这样，我们就能取得更多群众的支持，把里弄工作做好。

革命的里弄干部们，挺起腰杆来，继续闹革命!

描述：

