id: f985fbf24d
标题：美国经济危机深重失业人数激增全国失业和半失业工人高达二千万
日期：1970-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五日电　华盛顿消息:日益深重的财政经济危机使美国的失业问题越来越严重。今年十一月份，美国的失业率已上升到近七年半以来的最高峰，全国失业人数达到四百六十万。越来越严重的失业问题威胁着广大的美国劳动人民的生活，正在促使美国国内的阶级矛盾进一步激化。

据美国官方公布的数字，十一月份的失业率上升到百分之五点八，失业人数比十月份又增加了三十五万。据统计，目前美国普通工人的失业人数比去年增加了百分之七十以上，专业和技术人员的失业人数也比去年增加了近百分之三十。十一月份全国失业总人数比去年十一月份增加了一百八十万，共达四百六十万。如果加上每星期只有几小时工作的工人，和每年只有几个月工作的季节工人，美国全国失业和半失业工人的总数高达二千万人。

今年以来，美国的许多行业，包括工业、建筑、运输、农业和商业，都在不断地大量裁减工人，其中工业部门的失业人数就有一百三十二万人。美国最大的飞机公司之一的波音飞机公司从一九六八年到一九六九年底就曾经裁减雇员二万二千五百人，今年又裁减了三万零四百人。美国的另一家大垄断企业通用动力公司今年以来也裁减了一万五千名工人。在纽约，航空运输业和水陆运输业今年也裁减了八千四百人。在失业人员中，有不少是不久前刚从大学毕业的学生，他们好不容易才找到一个工作，但是，不到几个月就被解雇了。

美国垄断资本集团大量裁减工人，首先是向普通工人开刀。目前美国各行业普通工人的失业人数达二百零四万六千人。在普通工人中，黑人和其他少数民族工人占的比重更大，受到的损害更为严重。由于美国统治集团执行反动的种族歧视政策，美国少数民族工人的失业率原来就几乎超过白人工人的一倍，现在这种情况就更严重了。如在洛杉矶的黑人区，黑人工人的失业率就高达百分之十六，而黑人青年的失业率更高达百分之四十二点九。

当前美国失业问题的严重性，不仅表现为受剥削、受压迫最深的黑人以及墨西哥族人、波多黎各人等少数民族工人大批失业，甚至连白人技术工人、专业和技术人员以至原来职业相对稳定的工程师、科学工作人员等也大批失业。据统计，今年美国专业人员和管理人员的失业人数，已从去年的二十七万九千人增加到四十万九千人。在美国的重要工业城市洛杉矶，航空业和影片业都有将近百分之五十的雇员失业，电子工业中也有百分之二十五的雇员失业。在美国西海岸地区，失业的工程师近五万人。在加利福尼亚州，失业的技术人员竟占全州技术人员总数的百分之四十三。现在连许多有“博士”头衔的人在美国也难于找到工作。

许多专业人员由于失业不得不到处奔忙寻求工作，如有的工程师改行去当司机。英国《泰晤士报》最近在一篇纽约通讯中说，在美国，“一个技术很高的工程师发现他唯一可以做的工作是挖沟”。但是，实际上有更多的人连这样的工作都找不到。旧金山市一家小型电子公司登报招收一名职员，提出申请的就有二千人。失业的工人、职员不得不靠请求微薄的失业救济金过日子。仅在华盛顿附近的蒙哥马利镇，就有八百个失业者申请救济，其中包括三百多专业和管理人员。这些情况充分地反映了目前美国财政经济危机的严重和深刻的程度。

美国垄断集团为了转嫁经济危机，追逐超额利润，利用他们对生产手段的垄断，疯狂地向美国劳动人民进攻，引起了美国人民日益激烈的反抗和回击，工人的罢工斗争正在进一步高涨，今年十月份美国工人的罢工运动已经上升到十年来的最高峰。同时，美国广大人民反对垄断统治集团国内外反动政策的斗争也正在进一步兴起。

描述：

