id: f985656c25
标题：南京大学的政治学习(下)
日期：1950-5-9
是否是时间段：false
作者：延谋
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延谋

思想斗争第一战，小资产阶级阵地的第一线完全崩溃，垮下来了；同学们好多都说我再不轻视劳动了，再不敢以第三者的立场，以悯怜的眼光来看劳动人民。张士一教授说:“我在抗日战争期间，在四川一个山乡里，和全家的人种菜，岂知翻了三次的土，就周身筋骨酸痛起不起床，当时我就想，我究竟六十来岁的年纪了，做这种工作是不成了，我还是多做些脑筋工作，研究学问吧!不知自幼习于劳动的老农到了六十来岁还是可以从事生产的，而且学问的研究要和生产劳动相结合，才可得到真正有用的结果，像我当时的想法，实在是骗了自己一番。”为了使理论与实践相结合，学生会更发动了广大的春耕运动，把文昌桥还留下的空地全开垦了，到处都是一群群的同学挥动锄头和铁铲，到处都闻到大粪香，推开窗子可以看到一行行的菜畦，劳动改变了世界的面貌，每个同学的脸上，都可找出爱好劳动的笑容。

第二个单元讨论社会存在决定社会意识，进一步讨论社会科学自然科学有没有阶级性的问题，联系到我们的业务课程了，听了启发报告后，理工学院有好些同学很不服气，你说自然科学为资产阶级服务，跟资产阶级发展起来的，但是不能作为一个自然科学有阶级性的有力证据，尤其反对说资产阶级的世界观和哲学家是影响自然科学的思想方法，譬如以前相信宇宙间还有绝对静止的以太存在着，到现在由光学实验上的证明，说是如果说宇宙间有以太，以太还是运动着的，抵死不承认，以太绝对静止的学说是受资产阶级哲学的影响，只认为那时的科学还幼稚，还有发展到能够解释以太是动的地步；文学院暴露思想的结果，认为坏的作品是有阶级性的，但是最好的作品是没有阶级性的，我们思想上的敌人第一线垮了之后，却很巧妙地隐蔽起来了，坚守着堡垒不肯投降呢?小组讨论己不能解决这些问题了，于是展开大组讨论，猛烈的战斗发生了，理论水准高一些的同学不住的发炮向堡垒猛轰，堡垒里也凶猛的还击。工学院有一个大组会上，关于自然科学在产业革命后跟资产阶级发展起来的，自然科学是为资产阶级服务的一些问题都迎刃而解了，最猛烈的争辩还是在于资产阶级的世界观和思想方法，对于自然科学的关系，结果认为自然科学是研究自然界客观的现象的，所以客观的成分多，这是自然科学同社会科学有区别的地方，自然科学工作者们的世界观，完全是资产阶级的世界观，许多优秀的自然科学工作者还是语诚的教徒，一面承认客观的物质变化发展的世界，一面承认有虚无漂渺的灵魂，这是极其矛盾的。总以为工农大众是愚蠢的、无知的，世界上的发明是天才的，否认生产劳动累积了经验、累积了知识，为甚么说形式选辑的思想方法是属于资产阶级的，因为资产阶级有他自己的阶级立场，他不肯也不能用辩证法的，因为辩证法的规律说世界在变动中的，自由竞争企业独占的结果，必然会发生经济危机，资产阶级发展到最高阶段，必然会引起无产阶级革命而走向社会主义，这些他们是不承认的；至于承认世界的一切是物质的，否认了上帝的存在，把资产阶级统治世界的工具全推翻了，这就是社会存在决定社会意识的道理；只有形式逻辑的思想方法才是合平资产阶级的利益和立场，至于爱因斯坦的相对论，布朗克的量子说的合乎辩证法，因为自然科学带有比较多的客观性，不自觉地合平辩证法，他的世界观与辩证法的世界观还是不一致的。中文系张世禄教授谈文字的阶级性，他说:“自命为士大夫的文人，往往指劳苦人民的语言为‘野语’、‘粗言’、‘鄙俗之言’”，这就是说文字操在统治阶级的手里，站在统治阶级的立场。讨论的结果都认为所谓“阶级性”不能孤立地来看，必须广汎地联系来看，譬如它操在那一个阶级手里，它的世界观，和思想方法；不然一部机器、一个方程式、音乐的音阶和乐理，是没有阶级性可说的。孙副处长在总结报告时说，资产阶级在开始革命时，有他的革命性的，在艺术科学上都有很好的成就，但是有没落的时期，反动性完全暴露了，内容显得贫乏空虚了，正和他在生产关系上所起的作用一样。经过这一单元的学习，思想上的敌人，虽然没有肃清，以前认为最坚固的堡垒，也抵挡不住轰击而投降了，争辩的热烈达最高潮了，膳厅里吃饭的时候，体育系两个同学还讨论运动有没有阶级性。检讨两个单元的学习偏向时，各院都发见有许多同学往往随便给人家扣帽子，但一经黑板报指出，很快就纠正了。

第三个单元是讨论土地改革的问题，各小组详细阅读资料后，对于土改的政策都有了深刻的了解，我们所发见的问题，大致是土改技术方面的问题，如逃亡地主是不是分给土地，如根据每个村子原有的土地进行土改，那么两个邻近的村子每个农民所得的土地会有很大的差别，如何补救等等；对于土改以后会不会再走向资本主义的道路，经过阅读新华信箱关于农业社会主义的问答，和详细的讨论，认为由于贫雇农的团结，和坚强的组织，在乡村里成立了合作社变工队等等，虽然新式的富农是很可能出现的，但不会向资本主义的道路走；在讨论土改的时候，生长在城市的先生同学对农村的情形是非常生疏的，从农村出来的同学就详细报告农村的情况，和地主富农对农民各式各样的压迫剥削，在四五月里青黄不接的季节，地主富农贷给农民的“春麦钱”，到麦子收割的时候一斗麦子要还二斗麦子；国民党的捐税到了乡村里是照占有土地多少平均分摊的，地主富农土地多，人口少，所以很巧妙的转嫁在农民头上了，农民和地主富农有很深刻的仇恨，在土改的讨论中都使用了理论武器，很多的同学都是地主富农出身，对目前乡下的情形不满意的，总是气愤填胸地说干部的偏差如何大，经过这次学习，都坚决地说决不站在地主富农的立场考虑问题，有一个同学说得好，在历次学生运动，国民党特务们以木棍、铁尺、水龙、达姆弹屠杀我们同学，现在我们碰到蒋介石张耀明，我们谁都要打他们，农村里农民对待地主富农是同样的道理，说明了阶级立场问题，这一单元学习，理论水平上都大大地跨了一步。第五个单元是关于社会发展规律和国际主义的问题，因为要听苏联三教授的讲演，所以没有很好的展开讨论，在共产主义社会，社会发展的原因是生产力和生产关系高度地调和，发展的动力是批评和自我批评，这些我们听来都是很新鲜的，中国人的理想“世界大同”有步骤有计划地可以达到了，人类的前途是万丈光明，把我们以前悲观失望的情绪一扫而空，大大地增加了我们的自信，苏联三教授的演讲，关于米邱林李森科的遗传学说，以及过渡时期的经济，对我们的学习有很大的帮助。

最后一个单元的学习，因为时间缩短了，日程变化了，未免松弛了些，但是紧张的压台戏还在后面哩!吸取北方大学学习的经验，要来一个学习总结，孙副处长在启发报告上提出两点，要检查思想，总结认识，这个事情实在伤透了脑筋，这一个月每一个人无论在行动上理论上都有很显著的进步，要说进步在那里，怎样转织过来的，实在说不出来，各系政教会号召要做好总结巩固我们的学习，仿照清华的办法推出几个进步显著的来作典型，起个带头和示范作用，电机系推出程式先生做典型，程先生很谦虚地说进步很少，同学就说程先生以前开会总是滔滔不绝的议论，连人家插嘴的机会都没有，现在不同了，细细地听同学发言，共同研究问题，开会到得比甚么人都早，资料不够的时候，一直跑到新华书店去看，这就是学习态度有了改变，另外又推出个同学来做典型，理由以前是个自由主义者，行动一切全恁自发，人家推他不动，早上睡懒觉，开会前不肯阅读资料，不作发言提纲，现在是他推动集体阅读资料，最关心小组的学习。在典型总结报告的会上，动人极了，听起来一字一句都打动在心坎上，有些热辣辣的滋味，工学院吴大榕教授的报告说:“我以前对世界的看法总是向坏的方面看，以为人生注定是痛苦的，喜欢读庄子，羡慕魏晋时的清谈派，羡慕竹林七贤，所以不修边幅，连衣服也不穿好的，喜欢看悲观的书，对叔本华的悲观哲学很受影响，更接受了朋友的影响看看佛经，在佛经里最高的境界是个‘无’字，以前本校一个同事更留给我三句名言:‘我的前途非常恶劣，我的健康一天坏似一天，我将留下一个寡妇。’我想他是一个单身汉还要留下一个寡妇，我有家室的人怎样办呢?这是小资产阶级的悲观思想，缺乏斗争心，在环境不好的时候就说‘穷则独善其身’，‘独’就是脱离群众，个人主义的表现，以前对苏联和共产党不懂的问题，现在用阶级的立场来看完全解决了。”吴先生讲完，是一阵热烈的掌声，原来我们亲爱的老师思想上负了这样重的担子，今天思想解放了，怎不该庆贺呢?经过典型总结报告后，开始各人的总结，大家都说要挖根，挖出非无产阶级思想的根源，思想上才有进步，在小组讨论会上，每个人再三要求人家对自己的批评，事务主义呀，认为自己最能干的英雄主义呀，不迁就人家的个人主义呀，一手包办的包办作风呀，小资产阶级的散漫作风呀，经人家一指出完全找出来了。绝不感到痛苦和难为情，人家一指出反而觉得如释重负非常轻松，把反动根源全追出来了，于是细细的写绝不放松自己，图书馆的阅觉室坐满了人，在总结上个个都向自己向小组保证，病根既然找出来了，非叫它除根不可，历史唯物论正像一面正确的镜子，在这面镜子里，看见了自己看见了人家，也看见了社会，紧张的一个月政治学习过去了，每个人都不感觉疲劳，而很留恋，还有同学说这样的政治学习再来一月才好呀!经过这一次学习，全南大是紧密的团结在一起了，在个工友说:“过去我老觉得教授是个剥削阶级，他叫我干活就是剥削我，公家事没话讲，私人事就说没功夫，这次学习划分阶级以后，我才明白他是脑力劳动者，现在恨不得多给他代做点事，也表示咱的阶级友爱。”同学与同学之间也经过批评检讨，有了深刻的认识，机械系余荫华同学，总不好好的学习，经过一番深刻的了解之后，才知道他有心朦衰弱症，觉得生命受威胁，所以有消极的处世观，同组的人就给他劝告，心脏病不可怕，休养身体主要的是使身体愉快，尤虑感伤对身体有害，他便变得积极起来了，这样的例子很多的，师生之间我们天天叫要师生团结，要改变教学的态度，师生间因年龄兴趣的差别，总保持相当的距离，缺乏一种媒介来拉拢，经过这次学习，师生一道听大课，讨论问题，互相批评，师生间的隔膜不知不觉完全不存在了。在四月分缴膳费的时候，先生知道同学有困难，马上借钱给同学去徼，所以师生员工紧紧团结在一起了，老师同学们都说要用马列主义的立场观点来改进业务学习，经遇这次学习，南大将以簇新的姿态出现。

描述：

