id: f9868caae7
标题：巴勒斯坦、叙利亚和也门朋友热烈欢呼毛主席庄严声明亚非拉美人民解放运动的指路明灯
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大马士革二十七日电　巴勒斯坦解放组织执行委员会主席、巴勒斯坦民族解放运动第一负责人亚西尔·阿拉法特二十七日接见新华社记者时热烈赞扬毛主席五月二十日发表的支持世界人民反对美帝国主义斗争的庄严声明。

阿拉法特说，巴勒斯坦革命者高度评价这个声明。他说，“伟大领袖毛主席的声明是在战斗中的各国人民反对以美国为首的帝国主义、殖民主义和犹太复国主义势力的斗争的重要和关键时刻发表的。”

他说，这一声明是印度支那、巴勒斯坦、亚洲、非洲和拉丁美洲的解放运动的指路明灯和巨大的推动力。

阿拉法特说，伟大领袖毛泽东主席在声明中阐明了世界各国革命者，包括越南、老挝、柬埔寨和巴勒斯坦革命者必须团结起来的真理。被压迫的、战斗中的小国人民拿起武器，进行斗争，就能够战胜帝国主义者及其走狗。

新华社北京二十八日电　巴勒斯坦、叙利亚和也门朋友热烈欢呼和坚决拥护毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明。他们说，这一声明是毛主席向世界人民发出的反对共同敌人美帝国主义的战斗号召，它极大地鼓舞着巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民更加英勇地进行反对美以侵略者的斗争。

在伊拉克的一些巴勒斯坦朋友，在看到毛主席的庄严声明后，对新华社记者说:毛主席这一声明，句句是真理。我们巴勒斯坦人民无限热爱伟大领袖毛主席。毛主席对我们正在同美帝和以色列犹太复国主义进行英勇斗争的巴勒斯坦人民一向十分关切。我们深深感谢毛主席和在他领导下的中国人民对我们争取民族解放斗争所给予的巨大援助和支持。

他们说，毛主席在声明中说:“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”这是千真万确的真理。美国侵略者在越南、老挝和柬埔寨被打得头破血流的事实证明了这个论断的正确。

在巴勒斯坦民族解放运动(法塔赫)驻巴格达办事处工作的巴勒斯坦朋友易卜拉欣最近对新华社记者说，毛主席这一声明是对巴勒斯坦人民、印度支那人民和世界其他地方的人民反对美帝及其走狗的革命斗争的巨大鼓舞。

他说:当前世界革命形势一片大好。美帝正在走向全面崩溃，它在世界各地发动侵略，表明它正在垂死挣扎。巴勒斯坦人民、越南人民、老挝人民和柬埔寨人民革命斗争的辉煌胜利，是对美帝的沉重打击。

他表示深信，只要巴勒斯坦人民、印度支那人民和世界其他国家人民加强团结，坚持斗争，他们就一定能够打败美帝国主义及其走狗。

巴勒斯坦工人总联合会伊拉克分会的一位负责人说:“我们热烈欢迎毛主席的庄严声明。毛主席在声明中说:‘得道多助，失道寡助’。这是完全正确的。巴勒斯坦人民和印度支那人民的正义斗争得到全世界人民的支持和同情，而美帝国主义则遭到全世界人民的愤怒谴责。”

他说，在伟大领袖毛主席领导下的中国人民是正在同美帝国主义和以色列犹太复国主义进行斗争的巴勒斯坦人民的最忠实的朋友和最亲密的战友。

叙利亚朋友福阿德对新华社记者说:“这一声明是毛主席向世界人民发出的反对共同敌人美帝国主义的战斗号召。毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是全世界革命人民的伟大导师。毛主席这一战斗号召将鼓舞全世界革命人民更加英勇地掀起反对美帝及其一切走狗的斗争的高潮。正如毛主席在声明中所指出的:‘当前世界的主要倾向是革命。’印度支那和中东的革命形势大好，使美帝困难重重，我们阿拉伯人民有信心打败美以侵略者。”

叙利亚朋友佐海尔说:“毛主席在声明中指出:‘弱国能够打败强国，小国能够打败大国。’这使我们阿拉伯人民感到巨大鼓舞。我们阿拉伯人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争是世界人民斗争的一部分。我们阿拉伯人民将同越南、柬埔寨、老挝和其他国家的人民团结起来反对共同敌人美帝国主义。”

也门工人侯赛因说:巴勒斯坦人民和阿拉伯人民武装斗争的胜利，有力地证明美帝国主义是只纸老虎。“毛主席的庄严声明对巴勒斯坦人民和阿拉伯人民是极大的鼓舞，对美帝国主义及其走狗是沉重的打击。”

描述：

