id: f9881c8c32
标题：联合国经社理事会第五十二届会议闭幕会议批准了关于人权、妇女地位、自然资源、麻醉品等决议
日期：1972-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七二年六月二日电　联合国经济及社会理事会第五十二届会议六月二日下午在联合国总部闭幕。

在六月一日和二日举行的经社理事会全体会议上，批准了这个组织的经济委员会和社会委员会在过去两周中通过的关于人权、妇女地位、自然资源、麻醉品和社会发展等决议，其中有关于在为了和平、自决、民族解放和独立的斗争中，当宣布“紧急状态”和发生武装冲突时保护妇女和儿童的决议，还有关于制止和惩办种族隔离的罪行的协议。

全体会议在埃及、巴基斯坦、智利和其他亚非拉国家的强烈要求下，不顾美国等一些西方国家的反对，决定在下届会议的临时议程中保留“关于发展中国家的自然资源永久主权”这项议题。中国代表王润生在会上指出，中国代表团支持保留这项议题，因为它反映了亚非拉国家的愿望。

巴基斯坦、苏丹、秘鲁和其他一些亚非拉国家在全体会议上提出了一个提案，要求新成立的政府间科学和技术委员会把促进发展中国家科学和技术的发展作为它的首要任务。美国代表帕克斯顿·邓恩则提出了自称“完全反对”上述提案的一个提案。苏联代表利索夫表示，他认为这两个针锋相对的提案都有许多可以考虑的地方。由于无法达成协议，全体会议最后决定把这个问题暂时搁置起来。

在经社理事会的经济委员会讨论科学技术应用于发展工作问题时，中国副代表简焯坡说，许多代表在发言中指出，政府间科学和技术委员会应把工作重点放在发展中国家的发展问题上，中国代表团同意这个意见。他说:“关于国际援助问题，中国代表团认为:无论是采取多边或双边援助的方式，援助的目的都不应造成受援国对外国的依赖，而应有助于受援国逐步走上自力更生、经济上独立发展的道路。我们深信:发展中国家尽管科学技术的基础比较薄弱，但是有着勤劳、勇敢、智慧的人民，只要善于从本国的实际情况出发，独立自主地制订自己发展科技事业的政策，充分动员和发挥人民的劳动积极性与创造性，充分利用本国的资源，培养自己的科学技术队伍，并在此基础上争取获得其他国家和人民的支援和合作，吸收世界各国先进的科技成果和经验，就一定能够逐步提高自己的科学技术水平。大多数发展中国家，由于有着共同的遭遇，面对着共同的任务和问题，存在着许多可供相互借鉴的经验。”

简焯坡还强调说:“我们必须警惕新老殖民主义者利用发展中国家在经济和科学技术上的落后，利用某些国家的暂时困难，借口‘援助’施加种种压力，以服务于其政治上、经济上的目的。我们主张:提供援助的时候，应严格尊重受援国的主权，不附带任何条件，不要求任何特权。我们坚决反对在‘援助’的幌子下，把受援国纳入自己的势力范围，掠夺他们的资源，干涉他们的内政，践踏他们的独立主权，阻挠他们的发展。”

在经社理事会会议期间，它的经济委员会还讨论了人口问题。埃及、瑞典等不少国家的代表揭露和驳斥了美国代表等所鼓吹的干涉他国内政的“全球人口战略”。中国副代表安东指出:“亚、非、拉发展中国家之所以在经济上处于贫穷落后状态，其根本原因不是由于人口多，而是帝国主义和新老殖民主义长期剥削和掠夺的结果。事实充分证明，亚非拉发展中国家一旦摆脱了帝国主义的殖民枷锁，取得完全的政治上经济上的独立以后，他们就能够逐步克服贫穷落后的状态，在繁荣发展的道路上前进。”

描述：

