id: f9885b0499
标题：六份“公函”的骗局
日期：1983-4-1
是否是时间段：false
作者：周兆琪,周骏如
来源：
标签：林彪,四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周骏如　周兆琪

陈根龙是个诈骗犯!这消息一传开，嘉定县某些单位的同志都不禁愣住了，这是他们事前万万想不到的。

骗子施计

陈根龙是何许人也?他是一个复员军人，回到家乡后，先是当了一阵社员，后来被调到某镇粮管所当营业员。可陈根龙总不满足，多次到复退办公室反映，自己当了四年兵，在部队入了党，还被送到四川医学院读过书，当时向领导提了意见，受到打击报复，回到地方后一直受歧视，要求领导为他落实政策。因为陈根龙拿不出证据，有关领导只好教育他安心工作。

一天上午，陈根龙来到上级机关组织部门，拿出一份“公函”，对有关同志说:“部队来公函了。事实如何，你们看吧!”有关同志拆开一看，这封“公函”原来是“0047部队政治处”写给陈根龙所在单位领导的，便带有责备的口气问道:“这封信是部队写给单位领导的，怎么不寄给单位，而由你自己送来?”陈根龙回答说:“前天部队上一个战友来看我，因为他有紧急任务走了，就叫我转交给组织上。”接待他的同志听了，不再疑心，便叫他自己拿到单位上去。

陈根龙所在单位的领导拿到“公函”以后，只见上面写着:粉碎“四人帮”后，我们经过复查，发现原来对陈根龙的处分不当，现撤销原处分，请你们为他落实政策。“公函”中还证明陈根龙在部队上政治思想表现良好，曾被送到四川医学院学习了两年。本来，单位领导对陈根龙在部队当兵时受过处分的情况，只是听人传说，档案里并无记录。看了这份“公函”后，心中的疑点顿时消除了。但有关领导认为，陈根龙曾去医学院学习一事，属于培训性质，不能作为大专院校毕业生安排工作。

在以后的五个月内，陈根龙的所在单位又先后收到两封“公函”。一封是四川医学院和部队联合出的，证明陈根龙“在四川医学院内科专科学习过三年，原来的毕业文凭已遗失，此函作为大专文凭放入档案”。一封是“0047部队”出的，对陈根龙当年受处分一事，重新作了更加“完美”的解释。

根据这几份“公函”，有关单位便将陈根龙调到县房管局医务室当医生，他的工作也由集体单位的工人变成国家医务人员，工资一下子提到四十二元。可是，陈根龙的医术却使人们十分失望。他看病时，简单的医术用语常常说得牛头不对马嘴；病史记录写得完全不符合规则:用听诊器给病人检查身体时，听诊的部位也放不准。时间一长，病人们不免议论纷纷，陈根龙也为之苦恼起来。于是，他一次又一次地找领导纠缠，说:“过去教育质量差，许多东西都没教。”“自己记忆力差，加上长期没有实践，学到的一点知识全部还给学校了。”等等。要求领导照顾，重新安排工作。就这样，陈根龙又被调到县交通建设局下属的一个校办工厂，当上了生产负责人。

平步青云

陈根龙到任没有多久，交通建设局同样收到了部队寄来的两封“公函”。前面三封“公函”中，讲的都是陈根龙在部队曾当过班长、受到过连长的“迫害”。而这两封“公函”讲得就更“玄”了。上面写着:部队根据陈根龙在部队的一贯表现，根据培养接班人的五项条件，特别是根据他在同林彪反革命集团斗争时，表现了一个共产党员的坚强党性，经军党委批准，恢复他师党委委员、团党委副书记兼军医职务，行政为二十二级。“公函”中还说明，由于林彪余党对他进行迫害，在他被迫复员时，连长销毁了部队对他的任职批文，放进了假的材料。现在，部队报请上级党委批准，作出以下决定:一、恢复陈根龙师党委委员、团党委副书记兼军医职务，行政二十二级:二、陈根龙因遭受迫害而复员，由部队负责，现作转业干部由地方党委按干部政策妥善安置；三、过去对他平反后没有及时复职的经济损失由部队负责，复职后的工资由地方党委从复职开始落实；四、档案中受迫害的一切材料全部销毁。随同“公函”而来的还有一份油印的“干部履历表”。公文和履历表上都有军、师两级党委和四位党政领导同志的公私图章。

局领导看了这封“公函”后，认为事关重大，当即通过上级领导发文核对。就在这时，陈根龙找上门来了，问局领导说:据说部队已发文决定给我落实干部政策，这里怎么还没动静?领导听了很奇怪，他怎么知道这件事的?陈根龙回答说:“是部队战友来信告诉我的。”

五个月后，单位果然收到了部队寄来的第六份“公函”。其中不但对前几封“公函”作了肯定，而且还“斩钉截铁”地说:我们为陈根龙平反的决定是经上级党委批准的，一切责任由我们承担，你局大胆进行安排好了。最后，“公函”还说，由于部队要去执行“紧急战备任务”，以后不再答复了。

于是，局领导不再怀疑了，他们又把陈根龙安排到新建的环卫所工作，工资恢复到行政二十二级。

原形毕露

打击经济领域严重犯罪活动的斗争在全国城乡开展以后，出入意料的事情发生了。去年四月，嘉定县公安机关破获了一起价值万元的盗窃大案。主犯凌秋涛被捕之后，不仅交代了陈根龙参与犯罪的事实，还交代了他伙同陈根龙一起伪造公文、私刻印章、编造历史，以及拦截机要信件和进行诈骗活动的犯罪行为。政法机关经过查证，找到了凌、陈两犯的作案证据，陈根龙这才露出了原形。

陈根龙的犯罪手段并不高明，他之所以屡次诈骗得逞，原因就是某些干部思想麻痹和工作作风粗枝大叶。陈根龙在部队犯错误、受处分确有其事，但复员时却由他本人携带档案，档案袋不贴封条，所有材料也不编好目录。陈根龙就在半路上私自销毁了原来档案中的处分决定。陈根龙先后刻制了部队公章五枚、领导同志印章四枚、四川医学院印章一枚，字迹大小不一、参差不齐:他伪造的“公函”、信件更是拙劣，前后内容矛盾百出、文理不通。但是，这些“印章”、“公函”经过层层有关部门的审阅，偏偏没有一个人提出过半点疑问，也没有认真核查。有关单位收发公文制度混乱和领导人随便向当事人吐露内部消息，也是使罪犯有机可乘的一个原因。当陈根龙盛气凌人地摆出一副团党委副书记的架式，责问有关领导为何不给他落实政策时，有些同志就将已发函调查核实的情况告诉了他。陈根龙一听不禁大惊失色，叫苦不迭，于是他每天在邮局送机要信件的时候，守候在收发室里，终于截取到了部队关于“陈根龙并未提过干，也从未受到迫害”的公函。然后，陈根龙和凌秋涛合谋伪造了一份内容完全相反的“公函”，乘人不备再放回收发室，顺利地送到了局领导手里。

写完陈根龙诈骗作案的过程，我们不禁要问，有关单位的领导人和人事部门的同志的警惕性到何处去了?骗子落入法网，这些同志也应当从陈根龙案件中吸取必要的教训。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\04\8341030101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐建青</FONT>

<FONT class=imgsm>徐建青　插图</FONT>

描述：

