id: f988703986
标题：哥伦比亚马列主义联盟中央机关刊物发表文章毛主席三个世界理论照亮无产阶级彻底解放的道路
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十六日电　哥伦比亚马克思列宁主义联盟中央机关刊《新民主》在一月份一期中，发表一篇文章，题目是:《我们坚决捍卫三个世界的科学理论》。

文章说，“毛主席提出的三个世界的科学理论也是无产阶级制订适应当前世界形势的战略和策略的基础。”“我们马列主义联盟坚定不移地站在三个世界的科学理论一边，而且毫不妥协地捍卫着毛泽东思想。”

文章说:“有些人顽固地否认和攻击这种分析和这种战略，他们提出，今天还存在社会主义阵营，主要矛盾仍然是这个阵营和帝国主义阵营之间的矛盾。其实这些人不了解客观现实，他们的定义是他们自己的主观想象。”“特别令人气忿的是他们反对关于第三世界及其反帝、反殖和反霸斗争主力军作用的定义。”

文章回顾说:“占世界人口百分之七十以上的亚、非、拉各国人民在近三十多年中进行了反帝革命的主要斗争。……这些斗争都是以反对殖民主义、帝国主义，特别是两个超级大国的霸权主义为目标的，是具有伟大历史意义和政治意义的。它们清楚地说明了今天世界的主要倾向，这就是‘国家要独立，民族要解放，人民要革命’。”

文章指出，尽管在第三世界中存在着一些差别，但是这并不能改变它的主力军的作用。世界无产阶级应该欢迎和热烈支持第三世界的英勇斗争。

文章对那些自称马列主义者攻击三个世界理论的错误观点逐一进行了批驳，指出苏联是最危险的超级大国和战争的主要策沅地。文章还驳斥了反对把第一世界和第二世界区别开来的错误观点，强调马克思主义坚决主张必须为革命利益而利用帝国主义之间的矛盾，必须争取中间势力去同主要敌人作斗争。

文章说，“三个世界的理论也根本不是取消或调和各国阶级斗争并导致放弃革命的。相反，这一理论把人类未来的希望寄托在全世界人民的革命斗争上，它鼓午着各国和国际革命形势向前发展。只有那些拒绝分析整个世界形势的人，才不承认世界革命和各国革命之间的辩证关系。”

文章强调说，三个世界的理论受到了中国无产阶级的捍卫和宣传，“受到了世界上其他社会主义国家和马克思列宁主义政党的拥护；得到了第三世界国家和人民的绝大多数的支持和实践；同时也遭到了两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义的攻击，这就非常清楚地表明了它的阶级内容，表明它完全符合客观实际，具有深远的意义。因此，我们坚定地认为，毛主席这一光辉理论是对马克思列宁主义的伟大贡献，它照亮了全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族争取彻底解放的道路!”

文章最后说，“一个自称为马克思列宁主义的党、组织或个人，不能同时又否认和攻击毛泽东思想。因为，毛主席不仅在国际无产阶级的战略和策略方面，而且在经济、哲学和科学社会主义的各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，所以，攻击当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席，就是攻击马克思、恩格斯、列宁和斯大林。”

描述：

