id: f98872a3ad
标题：从工人中培养技术人员上海手表厂举办“七·二一”工人学校，两年多来取得较大成绩
日期：1973-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海手表厂党委遵照毛主席的教导，走上海机床厂“从工人中培养技术人员的道路”，在兄弟单位的支持下，于一九七○年办起了“七·二一”工人学校。两年多来，这个学校为各车间培养了四十五名生产技术骨干，对发展手表生产作出了贡献。

上海手表厂党委重视办好“七·二一”工人学校，由一名党委委员负责学校工作。每次招生前，党委领导同志都在各车间支部书记会上进行动员，反复说明从工人中培养技术人员的重大意义。有一次，厂党委要从一个车间抽调一名老工人担任厂校教师，车间有的领导同志起初不同意，后来党委对他们讲明道理，使他们认识到工人登上讲台是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，应该坚决支持，于是高高兴兴地送这个老工人去担任厂校教师。分工负责厂校工作的党委委员有时亲自为厂校上政治课，负责生产组工作的厂党委委员还到厂校与工人一起研究技术革新项目，积极支持厂校的教学活动。

上海手表厂“七·二一”工人学校的学员都是工人自己报名，或者是小组推荐、车间选送，然后由厂部批准的生产工人。这些同志，特别是一些老工人，迫切要求学习技术理论知识。有个老工人，过去一心想改进表壳的式样，提高手表的外观质量，但自己不会绘图。厂里办了“七·二一”工人学校后，他第一批报名入学。学习期间，他刻苦钻研，不懂就问，有时为了弄懂一个问题，一直钻研到深夜。通过近一年时间的学习，这个老工人已经掌握了各门课程的知识。他深有体会地说:“做了二十几年工人，现在再来学习一段时间，把实践经验上升到理论，很有必要。”不少青年工人的学习劲头也很足。

这个厂在办学过程中，充分发扬教学民主，教学方法比较生动活泼。学校一面组织教师到车间去劳动，并请车间有关技术人员、工人一起参加备课；一面请有实践经验的老工人与技术人员来上课。如上机械制图课时，他们除了听专职教师讲解外，还请机修车间的技术员来上课。车间工人、技术人员在上课时，常常把有关机器搬到教室里来，边拆卸，边讲原理、结构，然后根据实物讲制图。有些课，教师带学员们到车间去上。如学习热处理，就到工具车间热处理小组去，请老师傅边操作，边讲解；上凸轮课，就到自动车间去观察凸轮在机器开动时运转的情况。大家反映这样教学，看得见，摸得着，听得懂。“七·二一”工人学校每一学期都安排一个阶段给学员进行技术设计，技术设计的项目都是根据厂里生产的实际需要确定的，通过技术设计，使理论和实际进一步结合起来。

工人学员经过一年左右时间的学习，在思想上和技术上都有较大的提高。第一届毕业的二十四名学员回到车间、班组后，有两名加入了中国共产党，五名当了共青团干部，还搞了十几个技术革新项目。夹板车间有两个工人学员毕业后，与另外几个同志一起成立了技术革新小组，先后搞成了好多项技术革新。有一台国外进口的横孔钻床，结构复杂，生产效率低，长期放在车间里睡大觉，他们就与机修老师傅一起进行改革。改革后的机床，操作方便，加工质量好，工效提高一倍多。冲压车间有个学员毕业回去后，和工人老师傅一起，试验成功擦光新工艺，能提高表壳的质量和产量，还减轻了劳动强度。自动车间有个学员毕业回去后，自己编写教材，为车间工人上技术课，得到了群众的好评。(本报通讯员)

描述：

