id: f9893fbed0
标题：怎样对待资产阶级的猖狂进攻
日期：1952-2-9
是否是时间段：false
作者：力明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
力明

本月七日的“工人日报”，发表了一篇社谕，题目叫做:“发扬‘二七’革命精神，打退资产阶级的猖狂进攻”。现在，我把其中谈到的“怎样对待资产阶级的猖狂进攻?”这个问题，简要地和大家谈一谈:

资产阶级本着他们贪图暴利的反动本质，一方面肆无忌惮地盗窃国家的财产，一方面加紧对我们工人阶级的残酷剥削，腐蚀我们阶级、国家和党，企图让我们在不知不觉中失掉生命力和战斗力，然后就从我们工人阶级手里夺取领导权。

资产阶级对我们的进攻是猖狂极了。工人同志们，我们应该怎样来对待资产阶级这种进攻呢?

首先，要更加勇敢地，积极参加毛主席所号召的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义。把这个运动进行到底，不全胜，不收兵。巩固我们工人阶级领导的人民民主政权，顺利地开展大规模的爱国增产节约运动，迎接新中国的伟大建设。

其次，我们要在这一严重斗争中，在思想上与资产阶级划清界线。他们现在对我们忽然“客气”起来，无非是改换另外一种手法向我们进攻。我们要揭穿资产阶级假面具下的鬼脸，在共党和毛主席的领导下提高觉悟，站稳立场，坚决打退资产阶级的猖狂进攻!

第三、我们工人阶级和资产阶级是两个不同的阶级，我们要提高警惕，凡是资产阶级所行所为，我们都要站稳阶级立场，详加考虑，不要轻信，不要上当。资产阶级的小恩小惠是要“收买少数，剥削多数”，损害我们工人阶级总的利益和国家的整体利益的。我们切不可上当，以致被资产阶级分化我们的团结，挑拨我们工人与工会、政府、共产党的关系。

第四、私营企业中的工会工作，要加强对工人群众的阶级教育。对于由于资产阶级的阴谋进攻所造成的那种劳资不分、界线不明的混乱现象，必须坚决加以纠正。对于资产阶级有意派到工会领导机关中来的那些走狗，必须发动群众，加以清除。对于已经受到资产阶级严重侵蚀或巳被资产阶级收买的个别工会干部，应该发动群众向他们进行教育，要他们赶快改正错误。如果轨迷不悟，不知悔改，叛变工人阶级，出卖工人阶级利益，成为工贼了，那么就发动群众，加以清除，以保持工人阶级队伍的纯洁，这样才能兴资产阶级展开坚决的斗争。

第五、国营企业中的工会组织，首先应发动职工群众，积极参加三反斗争。把企业中的贪污、浪费和官僚主义现象彻底肃清。然后在工人中再进行一次适当的坦白教育，进一步提高工人阶级国家主人翁的感觉，打下开展爱国增产节约运动的基础。

第六、各级工会组织，都要在同级党委的直接领导下，认真展开三反运动彻底肃清资产阶级和小资产阶级的思想影响，划清工人阶级和非工人阶级的思想界线；尤其要在这次运动中把工会的财务工作从上到下又从下到上地加以彻底清理，把清理的账目全部向工人群众公开，接受广大工人群众的审查和批评，把工会的财务工作，安置在工人群众的监督之下，消灭工会系统中的贪污、浪费和官僚主义的现象，洗清资产阶级侵蚀到工会系统中的污毒，进一步把工会组织、特别是基层组织健全起来，

描述：

