id: f98c938eff
标题：识别真假社会主义的锐利武器——学习《共产党宣言》的体会
日期：1972-5-5
是否是时间段：false
作者：章文泉
来源：
标签：刘少奇,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华造船厂　章文泉

马克思和恩格斯合著的《共产党宣言》，是无产阶级世界观的纲领性文献。在《宣言》中，马克思和恩格斯以无比锋利的笔调，运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，对当时流行的各种假社会主义进行了无情的揭露和深刻的批判，从而使科学社会主义同形形色色的假社会主义划清了界限，使科学社会主义的理论在工人运动中获得了广泛的传播。

无产阶级革命的历史告诉我们，只要有阶级和阶级斗争存在，真假社会主义的斗争就不会停止。社会主义日益深入人心，逼得它的敌人打出各种旗号，妄图以假乱真。近几十年来，就出现过赫鲁晓夫-勃列日涅夫的“土豆烧牛肉”的假共产主义，还有尼赫鲁的所谓“社会主义”，等等。在这一片假社会主义的鼓噪声中，刘少奇一类骗子也吹吹打打，叫嚷要在中国建立一个什么“真正的社会主义”。然而，只要我们用阶级和阶级斗争的观点，分析一下他们的口号和理论的阶级实质，就不难看出，所谓“真正的社会主义”不过是封、资、修的大杂烩，牌号是“社会主义”，实质是修正主义。

“安居乐业”是被打倒的地主阶级的陈词滥调

刘少奇一类骗子把他们的“真正的社会主义”，说成是要使“人民丰衣足食，安居乐业”。这种“救世主”的说教，原不是什么新发明，而是地主阶级早已唱烂了的老调子。早在东汉末年，封建地主阶级的代言人仲长统就提出过“安居乐业，长养子孙，天下晏然，皆归心于我矣”的反动理论。在阶级社会中，超阶级的“安居乐业”是没有的。有了地主的“安居乐业”，就不会有农民的“安居乐业”；同样，有了资本家的“安居乐业”，就不会有工人的“安居乐业”。正如《宣言》中指出的:“到目前为止的一切社会的历史都是在阶级对立中运动的”。阶级对立和阶级压迫总是交织成这样一幅鲜明的对照图:一边是“朱门酒肉臭”，一边是“路有冻死骨”。尽管几千年来，剥削阶级的统治改朝换代，但是从来就没有一个剥削阶级的头子使人民“安居乐业”过。你看，那个仲长统不是高喊“安居乐业”吗?其实他们的“安居乐业”，是“安”地主阶级的“居”，“乐”地主阶级的“业”，使地主阶级“长养子孙”，永远骑在劳动人民头上作威作福，而人民只能“归心”于地主阶级的统治，甘心情愿作牛作马。一旦人民起来造反，黄巾、赤眉的农民起义危及地主阶级的统治时，他们就再也不讲什么“安居乐业”了，而是代之以血腥的镇压和屠杀。

再看，那个独夫民贼蒋介石，不是也要建立什么“富强”与“康乐”的家园吗?然而这种“富强”与“康乐”，正如《宣言》在批判德国的“真正的”社会主义的理论一样，不过是镇压人民的“毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充”罢了；

还有那些杀人不眨眼的日本法西斯强盗不是也鼓吹什么“王道乐土”吗?然而在他们侵占的“王道乐土”上，却到处是“万人坑”和“无人村”。

列宁曾经深刻指出过:“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能:一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，给他们描绘一幅在保存阶级统治的条件下减少痛苦和牺牲的远景(这些话说起来就特别容易，因为不用担保‘实现’这种远景……)，从而使他们忍受这种统治，使他们放弃革命行动，冲淡他们的革命热情，破坏他们的革命决心。”“安居乐业”这个口号正是一切剥削阶级用以麻痹人民的革命斗志，粉刷地主资产阶级的“太平盛世”，掩盖他们的残酷剥削和压迫的遮羞布。

在今天无产阶级专政条件下，刘少奇一类骗子提出这种“安居乐业”的口号，完全是为地主资产阶级妄图复辟资本主义服务的。这种所谓“真正的社会主义”，实际上就是《宣言》中早已批臭了的封建的社会主义。当年的封建的社会主义，正是代表了被资产阶级打败的封建贵族的反动利益。这些封建贵族和今天的刘少奇一类骗子一样，为了恢复失去的“天堂”，“把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是，每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。”同样，在社会主义社会中，无产阶级和劳动人民，已由旧社会的奴隶变成了国家的主人，消灭了地主资产阶级的剥削，人民的生活越来越好，同旧社会那种衣不遮体，食不饱腹的状况根本不能相比。而刘少奇一类骗子却提出什么“安居乐业”的口号，我们很快就发现他们臀部上也深深地打着封建主义的“纹章”。他们所谓的“安居乐业”，实际上就是要让被打倒的地主资产阶级重新上台“安居”，“乐”他们压迫和剥削人民之“业”，使无产阶级和劳动人民再回到暗无天日的旧社会去，吃二遍苦，受二茬罪。这种“安居乐业”，就是资本主义复辟。

“多拿一点”是为复辟资本主义制造舆论

刘少奇一类骗子为了改变无产阶级专政的性质，把无产阶级革命引向邪路，把社会主义说成是“多分一点”、“多拿一点”，把社会主义的分配原则歪曲为“福利主义”，这完全和拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”的机会主义谬论是一脉相承的。

马克思曾经指出:“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”社会分配总是由社会生产关系决定的。因此，决不能离开政权的性质，离开生产资料为那一个阶级所掌握，而抽象地谈“多分一点”、“多拿一点”。在资本主义社会里，国家政权被资产阶级所掌握，生产资料被他们所垄断，因此，消费资料的分配权就掌握在他们手里。无产阶级和广大劳动人民只能是越来越贫困，正如《宣言》中指出的:“工人靠自己的劳动所占有的东西，只够勉强维持他的生命的再生产。”而资本家却坐享其成，在劳动者的血泪和白骨堆上，建筑起“天堂”。这种消费资料极不平等的分配，就是生产资料私有制的结果，就是资本主义制度的结果。而在社会主义社会里，生产资料归国家所有，归无产阶级和劳动人民所有，广大人民的生活水平不断得到提高，每一个劳动者根据“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，享受其应有的劳动所得，彻底摆脱了被奴役被剥削的贫穷地位，这就是社会主义制度的优越性和社会主义分配原则的合理性的结果。而刘少奇一类骗子把社会主义的分配原则，歪曲为“多分一点”、“多拿一点”，其实质就是反对社会主义制度，反对我国现有的生产资料所有制，妄图复辟资本主义制度。

刘少奇一类骗子鼓吹的“多分一点”、“多拿一点”的“社会主义”，实际就是马克思和恩格斯在《宣言》中所批判过的资产阶级的社会主义的翻版。这种社会主义是“力图使工人阶级厌弃一切革命运动，硬说能给工人阶级带来好处的并不是这样或那样的政治改革，而仅仅是物质生活条件即经济关系的改变。”今天，刘少奇一类骗子在消费资料的分配上大做文章，就是妄图用经济主义、福利主义来腐蚀无产阶级和劳动人民的革命意志，诱使人们只关心个人的眼前利益，而忘记无产阶级和劳动人民的长远利益，忘记无产阶级专政下继续革命。这样，刘少奇一类骗子就在“真正的社会主义”的外衣下，偷偷地塞进了资产阶级的反动货色。他们甚至公然抹杀社会主义制度和资本主义制度的根本区别，抛出了一个剥削阶级经常使用的“民富国强”的反动口号，以反对社会主义分配原则，反对社会主义所有制和无产阶级专政，达到其复辟资本主义的目的。

刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”，是代表地主资产阶级利益的，是为建立和维护地主资产阶级的统治制度服务的。他们所谓的“民富国强”，就是生产资料私人占有，就是剥削阶级发财致富，就是对无产阶级和劳动人民的残酷剥削和镇压，而他们所谓的“多分一点”、“多拿一点”，就是建立在这个基础上的。因为，在社会主义公有制下，地主土地没有了，地租拿不到了；资本家工厂没有了，利润拿不到了。而刘少奇一类骗子鼓吹社会主义就是“多分一点”、“多拿一点”，正是为资产阶级重新掌握生产资料鸣锣开道。一当生产资料为资产阶级占有时，他们就可以“多要”、“多拿”，而劳动人民则因资本主义复辟，又重新陷入贫困。因此，十分明显，刘少奇一类骗子鼓吹的“多分一点”、“多拿一点”的“社会主义”，实际上是为瓦解社会主义经济基础，复辟资本主义创造条件。

“组织社会生活”的实质是背叛无产阶级专政

刘少奇一类骗子为了复辟资本主义，竭力把他们所谓“真正的社会主义”，描绘成一幅没有阶级斗争的世外桃源图。他们说“在我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，因此，专政“这一条任务越来越小了”，“今后国家最重要的任务是组织社会生活”。怎么“组织社会生活”呢?就是“小孩子多大年龄就到什么地方去，到处有花园，老人有养老院，还有戏院，小学，图书馆，电影院……”看，在这里，什么阶级，什么阶级斗争，什么无产阶级专政，连一点影子都没有了。

难道世界上真有这种没有阶级、阶级矛盾、阶级斗争的“社会主义”吗?《宣言》早就戳穿了这种骗人的谎言，明确地指出:“到目前为止的一切社会的历史(确切地说，这是指有文字记载的历史。……)都是阶级斗争的历史。”自从人类进入阶级社会以来，有的是奴隶和奴隶主、农民和地主、工人和资本家的斗争，那有什么没有阶级斗争的社会呢?苏修叛徒集团鼓吹建立什么“全民的”国家，然而这种“全民的”国家，只不过是一小撮特权阶层实行法西斯专政的代名词罢了。

要不要搞阶级斗争，要不要搞无产阶级专政，这是区别真假社会主义的试金石。《宣言》最重要的思想就是坚持无产阶级革命和无产阶级专政。马克思和恩格斯在《宣言》中指出，“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级”，而且还指出，工人阶级要建立和巩固自己的政权，必须对资产阶级的所有权和生产关系“实行强制性的干涉”。马克思、恩格斯说的“实行强制性的干涉”，就是要对那些反抗无产阶级统治的反革命阶级和反革命分子实行专政。

在阶级社会中，国家总是阶级斗争的工具。国家机器最重要的职能决不是“组织社会生活”，而恰恰是镇压敌对阶级的反抗。在社会主义历史时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，因而无产阶级专政的国家机器最重要的任务就是镇压一小撮反抗社会主义改造和社会主义革命的怙恶不悛的地、富、反、坏、右分子，剥夺他们的生产资料，粉碎他们复辟资本主义的反革命阴谋。总之，只要是反革命，就予以取缔或制裁，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。只有这样，社会主义制度才能巩固。离开了无产阶级专政，就根本谈不上社会主义，只能是资本主义。

刘少奇一类骗子鼓吹阶级斗争熄灭了，无产阶级专政可以不要了，难道他们真的不要专政吗?不。他们只是不要无产阶级专政，而要地主资产阶级的法西斯专政罢了。刘少奇不就说过:“解放全人类，也包括地、富、反、坏、右”吗?不是叫嚷要让那些受无产阶级专政“迫害”的人，得到“真正的解放”吗?这正是一语道破天机。他们对受无产阶级专政“迫害”的人，这样关怀备至，为他们谋“解放”，恰恰暴露了他们这一小撮反动分子，正是地、富、反、坏、右的总代表。他们上台，也就是地主资产阶级上台，他们的“真正的社会主义”，也就是地主资产阶级专政的社会法西斯主义。

恩格斯说过:“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”资产阶级的“天堂”，就是无产阶级的地狱，而无产阶级的解放，就是资产阶级的灾难。在无产阶级专政的国家里，刘少奇一类骗子要把那些“受迫害”的人，统统“解放”出来，重新上台掌权，其目的就是要用地主资产阶级的法西斯专政，代替无产阶级专政。如果他们的阴谋一旦得逞，马列主义的党就会变成修正主义的党，变成法西斯党，就会出现全国性的反革命复辟，革命就会倒退，人民就要遭殃。因此，我们决不能上刘少奇一类骗子的当。必须牢牢掌握无产阶级专政这个法宝，这是如同布帛菽粟一样不可须臾离开的一个护身法宝，在帝国主义和一切反动阶级消灭之前，这个法宝是万万不可弃置不用的。

综上所述，刘少奇一类骗子的“真正的社会主义”，不过是被《共产党宣言》早已批判过的封建的社会主义、资产阶级的社会主义和修正主义的社会主义的变种和再版；这也说明，他们拿不出什么新花招同无产阶级较量，只能故技重演。恩格斯指出:“现在也还有这样一些人，他们从‘不偏不倚的’高高在上的观点向工人鼓吹一种凌驾于工人的阶级利益和阶级斗争之上、企图把两个互相斗争的阶级的利益调和于更高的人道之中的社会主义，这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。”刘少奇一类骗子就是无产阶级最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。

马克思和恩格斯在《宣言》中豪迈地宣告:“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”这个伟大的科学预言，是资产阶级的丧钟，是无产阶级的凯歌。社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们意志为转移的客观规律。但是，社会主义革命是要消灭一切剥削阶级和剥削制度，因此必然会遭到资产阶级和一切剥削阶级的拼死反抗。这就使社会主义历史时期的阶级斗争空前尖锐复杂。资产阶级一方面因为失去了以往的“天堂”而与无产阶级作拼死的斗争；另一方面又迫于无产阶级专政的空前强大和巩固而千方百计地企图使斗争“合法化”。因之，挂“社会主义”的招牌，干复辟资本主义的勾当，就成为他们所惯用的伎俩。

“今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。”《西游记》中有一个孙悟空三打白骨精的故事，说的是白骨精千变万化骗了不少人，但终于逃不过孙大圣的火眼金睛，在千钧棒下丧了命。在社会主义革命深入发展的形势下，我们一定要牢牢掌握马克思主义这个望远镜和显微镜，从而使得我们象孙大圣那样，在斗争中炼就一双火眼金睛，善于识别打着各种旗号的假社会主义，坚持把社会主义革命进行到底。

描述：

