id: f98c2075af
标题：犯人怎样在改造?
日期：1950-1-3
是否是时间段：false
作者：蔡益铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　蔡益铭

过去的人间地狱

远东规模最宏大，设备最科学，建筑最坚固的上海监狱，是英帝以人民的血汗建立起来的，地点在提篮桥华德路(即长阳路)一四七号。这就是老上海称之谓的:“外国牢监”，以前无论何人，一提起外国牢监，无不心惊肉跳，谈监变色。虽然后来经过日寇、汪伪、蒋匪帮等先后更迭，在本质上是一样的，并且愈后愈酷，在狱政上所表现的亦脱不了恐怖主义，报复主义，……，英帝统治时所用的看守警卫大都是印度巡捕，目的在于统治犯人更方便，踢打犯人时更“痛快”。各种各样的剥削，由简单而复杂。英帝造成了印度巡捕和犯人间的对立，转移目光将罪恶统治都推在印度巡捕身上，倘若犯人得罪了印度巡捕，他会在砂石八宝饭上加上调味——臭药水，有时时间长达一星期以上，所以后来有一印度巡捕因案入狱，被犯人活活打死。日帝汪伪的“德政”亦较英帝有过之无不及，迨蒋匪帮统治时，搞得更一团糟，大致上人可分为三等，一、汉奸犯、有钱者。二、有恶势力者。三、无钱无势。过去所谓:有钱能使鬼推磨，“人间地狱”自不例外，钱可以买得一切享受，甚至可以请人代坐牢监。第二种人也不会吃亏，因与外边恶势力有勾结，与警卫看守互通声气，有时亦常骑在新犯人头上欺凌剥削，以剥削所得，成天赌喝，照样优游自得。最倒霉的第三种人，他们除了失去自由的痛苦外，还有看守老犯人的打踢、剥削，即使家贫，也不得不请家人典质所余来孝敬他们，以获得短时的安宁。一人犯罪，全家遭殃，此时狱政是乌烟瘴气，紊乱腐败，恐怖残酷，凄惨空气渗透整个监狱。这是过去由蒋匪帮所造成的“人间地狱”。

今天是犯人的学校

中华人民共和国的国家机器——是保卫中国人民的革命成果和一切合法权益，监狱是贯彻国家的刑罚权，另一方面是采劳动教育政策改造犯罪人成为新社会的有用之材。所以当人民法院监狱展开工作以来，首先宣布反对恐怖主义与报复主义，坚决实施改造教育方针，除了监禁他们在刑期中逃跑外，并通过生产劳动文娱活动，生活学习小组………等提高政治警觉，以减轻人民负担，培养劳动观念技能……等，并且具体地废除一切不合理的制度，如汉奸和有钱者的优厚待遇。老犯人的欺凌难友，看守的跑条子和跑香烟和囚粮的增加………等，由于看守们的根深蒂固的习气太深，起先尽管训戒开除送法院………等办法，结果还是不能完全避免，直到十一月上旬监狱领导方面发动群众力量，使监友中积极份子和看守一起开坦白检讨斗争大会，对看守翁锦涛解放后曾替汉奸犯盛幼盦跑条子六次，并自己将公家发下的皮鞋当了抽大烟，另有看守丛树明一贯跑条子跑香烟，不肯坦白认错，并偷取公家灯泡，结果将两人革职送法院惩办，由于大家情绪高涨，要求通宵开下去。因为怕影响工作，结果连续两天，计十二小时以上，参加者三百多人。大都是诚恳检讨，并虚心接受监友的意见，放下了包袱，改过自新，这是看守划时代的转变，监友方面，亦通过生活小组，自我检讨和批评，随时反映到领导方面，上下一致，解决了最棘手的问题，监友辛如雷说:“我进监狱三年多，从未感觉跑条子跑香烟的困难，现在的确没有烟抽了。”另有一位老枪好容易找到一个香烟头，隔了五天才寻到火，刚要抽时就被其他监友发现，立即检举出来，经过实际斗争教育后，各生活小组长更表现出认真负责的态度。同时对特别顽固不悛的“小炼条”——老犯人，独关禁闭以教育之。大工场的生产情绪亦普遍提高，生产量大增，十二月份的生产收入有五千多万，超过十一月的生产量三倍有余，这不是充份表现他们是可以改造的吗?

错误观念的纠正

当初尚有些人在发牢骚:“我们不犯共产党的法，为什么他们和国民党一样把我们关起来”。典狱长立即纠正说:“倘若你们没有澈底改造好，即使放出去了，不久仍旧要回进来的，虽然反动政府在逃跑前，将监狱‘疏散’到六百人，但是现在他们又都陆续进来了，至最近止增加到六千余人”，所以现在监狱的政策不是消极的监禁而是积极改造教育，使释出后遵守法纪重新做人。窃盗犯张阿根十七岁，第二次被拘时审判员问:“愿不愿出去”?他说:“不愿出去，要求监狱方面调入装订工场学习技能”，食污犯陈玉庭摆大饼摊的，演讲复赛荣获冠军，他说:“我现在将监狱当做学校了，努力改造自己……”此外尚有盗匪犯潘德兴因公牺牲……等，总之现在朝气蓬勃，普遍呈现新生，他们渴望着的不是单纯的早日出去，而是培养劳动技能习惯和思想改造!

监狱目前的困难，是这一机构的开支庞大，由于工场设备的限制，仅六分之一的监友获得劳动生产机会，虽然有北新泾漕河泾两农场，但是四十人就达饱和点了，此外监友们的精神食粮异常缺乏，平均十人合读一本书，所以我们特别在这里提出两点:一、尽量与监狱工场联系合作，使之扩大设备发挥更多的劳动力。二、捐赠自己阅读过的书报杂志给自新人俱乐部图书馆充实他们的精神粮食，读者们!帮助在监自新人进步吧!

改造中的汉奸群

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\5013041901.JPG">

<FONT class=imgsm>参加生产，从劳动里去改造自己的一击</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\5013041902.JPG">

<FONT class=imgsm>(右)汪伪安徽省主席倪道烺七十一岁。(中)汪伪天津市长潘毓溎六十七岁。(左)汪伪考试院长江亢虎演讲复赛第三名。</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\5013041903.JPG">

<FONT class=imgsm>汪伪司法行政部长罗君强任自新人俱乐部出版组编辑壁报</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\01\5013041904.JPG">

<FONT class=imgsm>(右)汪伪南京市长周学昌。(左)汪伪上海市警察局长卢英在俱乐部京剧组。</FONT>

描述：

