id: 767249e8b6
标题：上海白衣战士誓师全面跃进争取卫生工作更上一层楼
日期：1960-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　高举总路线红旗，立卫生工作的雄心大志，下决心，鼓干劲，登高峰，争上游，坚决、深入、有力地贯彻党的方针政策，实现卫生工作的全面跃进，更好地为生产、为人民健康服务。这是昨天举行的上海市卫生局所属单位跃进大会提出的争取卫生工作全面跃进的决心。

代表们在会上汇报了反右倾、鼓干劲以来，在提高医疗预防质量、改善服务态度、开展科学研究和除害灭病运动等方面的成绩，以及今后争取继续跃进的打算。第一人民医院由于医务人员的思想觉悟有了提高，4个月来，在施行8种大手术时没有一个死亡；无菌伤口感染率降低到“0”；初诊诊断正确率达80%左右。第六人民医院外科在颅脑损伤、瓣状植皮手术治疗等方面由于贯彻了多快好省的总路线精神，不但提高了医疗质量，而且大大缩短了疗程。该院代表提出，今年内要把阑尾炎、肠梗阻、肾切除等几种常见疾病的医疗质量跃进到全国先进水平。市卫生防疫站提出，要在今年内力争做到消灭市区内“四病”(血吸虫病、钩虫病、丝虫病、疟疾)，在冶金、机械等行业中保证不发生重症中暑，消灭铅、苯、汞中毒；要为每个人民公社卫生院培养1-2名初级防疫员。徐汇医院实行中西医结合后，使晚期血吸虫病腹水疗效从以前的20-30%，提高到目前的80%，现在他们提出要进一步提高到90%。

上海市卫生局党委负责同志在跃进大会上分析了当前的大好形势后说，上海市的卫生工作在今年内也要实现更好、更全面的跃进，要出现一批全市、全国先进的单位，在科学技术以及某些项目上，经过1960年的努力或今后几年的努力，力争达到世界的先进水平。接着，他就1960年除害灭病、学习中医、医院培养干部等工作计划作了解释，并提出了具体要求。

描述：

