id: 76720c04b7
标题：百年美发史 沧桑人世间——《中国美发百年回顾展》巡礼
日期：1999-8-26
是否是时间段：false
作者：郑蔚
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你知道吗?一般人的头发少则10万根、多则50万根，头发平均每天生长0.35毫米，但夏天比冬天长得快，夜晚比白天长得快，女人比男人长得快。每一根头发都是大力士，单根头发可以悬挂100克重量的物体而不折断，如果把一个人一生中生长的10万根头发绑在一起，则可以吊起几吨重的物体……

昨天下午，记者走进上海图书馆展览厅的《“爱上你的秀发”——中国美发百年回顾展》，不但了解到这些关于“头发”的知识，更走进了中国百年来的美发史:

我国古代有“男子二十而冠，女子十五而笄”的说法，男子童年长发披肩或束发成髻，成年时加冠，女子成年后用簪束发顶上。而在本世纪初，中国男人必须梳长辫。1910年12月15日，张园举行了“剪发大会”，10多位剃头师傅，为1万多人剪去了长辫，剪发在辛亥革命的年代确实是革命的象征；

20年代，上海有了理发店。当时的上海流行“前刘海”，有一字式、蚕丝式、燕尾式等。1928年，上海出现了首架电烫机，西方妇女的烫发传到了上海；

墙角的一间上海三十年代风格的美发厅，让参观者回到60多年以前。用惯了“刨花水”洗发的上海妇女，在这里用起了上海广生行生产的“金刚发蜡”和凡士林；

50年代，最流行的是“解放头”，生气勃勃的“解放头”反映了获得解放的人民群众意气风发的精神状态；

一位白发苍苍的参观者，一边参观一边对她身边一头秀发的女儿说:“你们福气好，姆妈在文化大革命当中，长头发也给人剪短。”“文革”中，长头发成了“封资修”，“运动头”一统天下；

70年代，党的十一届三中全会使人们对美的追求得以重新释放。一部《庐山恋》，几多“张瑜头”。护法素开始进入市场；

80年代，人们对美的追求更公开、大胆；

90年代，随着社会和经济的发展，人们的头发已经成为展示其“个性”的一个部分，色彩也多样化了。各种洗发、护发用品琳琅满目……

头式的变迁，也是时代变化的一个标志。一部百年美发史，就是一部中国社会的世纪风云录。读者不妨去看看呀!

本报记者郑蔚

描述：

