id: 7675a97b74
标题：真正的幸福
日期：1960-7-12
是否是时间段：false
作者：吴秀琴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
城隍庙地区高桥路民办图书馆工作人员　吴秀琴

“幸福”，对具有不同生活理想、不同生活态度的人有不同的理解和看法。

目前城市正在大办人民公社，组织了集体生产和生活，这对我们广大家庭妇女来说是件大喜事。家庭妇女跳出了家庭小圈子，走向了社会主义大家庭，从此不仅在政治上得到翻身，而且在经济、文化上也能得到完全的独立和彻底的解放。很多大姊从文盲变成了文化的主人。南码头的毛秀云大姊，几年前还是识字班的学员，现在已当上了业余中学的校长。不少妇女，本来不懂技术，现在成了技术革新中的闯将。集体生产和生活使原来分散的一家一户的小家庭生活变成了互相友爱、团结互助的大家庭。这一切都是我们妇女几千年来所盼望的幸福，也是真正幸福的开端。

回想一下，解放前，许多妇女，只要结了婚，就把自己的终身陷在家庭小圈子里，在政治上没有地位，经济上不能独立，完全依靠丈夫。有些人终身的目的就是服侍丈夫，带好孩子，孝敬公婆。解放后，不少妇女参加了工作，但是，还有很多妇女仍旧整天忙忙碌碌，被繁重的家务所束缚，想想一个人活着只为自己，只为家庭，而不能为国家，为社会主义建设出一份力。看看别人都在为共产主义大厦添砖加瓦，愉快劳动，就不免感到自己有冤无处诉，有力无处使，有智慧也无处发挥，内心有说不出的苦闷。现在我们所做的工作都是为了集体，为了社会主义建设，为了人类的幸福生活。实现了为人民服务的愿望，这难道不是最大幸福和光荣吗?所以真正的幸福就是我们妇女彻底得到了解放，家务劳动社会化，我们既能工作，又能学政治、学文化，提高觉悟为国家办大事。

当然，具有不同生活理想的人，就会有两种显然不同的幸福观，一种是资产阶级的幸福观，一种是劳动人民的幸福观，也就是无产阶级的幸福观。这两种幸福观是完全对立的，我们要肃清资产阶级的思想影响，建立我们真正的幸福生活。

描述：

