id: 76753a901f
标题：现身说法　教育儿女记住过去苦难 以身作则　培养孩子艰苦朴素作风李金洪“言教”“身教”并重，坚持对子女进行阶级教育取得效果
日期：1964-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市市东中学在前些时候举办的学生学习成绩展览会上，有一件展品很受人们的注意。这件展品就是该校高三(1)班学生李泳炎写的一篇发表在《青年报》上的文章。这篇文章写他父亲曾送他三件难忘的礼物:一册平整的《毛泽东选集》，一套沾满油污的工作服，一份旧社会工人的“入厂保证书”。这三件礼物是他父亲、共产党员李金洪作为阶级教育的活教材送给他的。不少了解李金洪的人都说他是一位能够配合学校，注意对子女进行阶级教育的好家长。

李金洪原是正泰橡胶厂的老工人，一九六○年因工作需要调到市东中学当教师。在工厂，他重视生产合格的产品；在学校，在家庭，他重视培养合格的人材。他说:“在工厂如果稍微疏忽一下，就会出一两只次品；在学校如果不重视进行思想教育，那所出的‘次品’就不止是一个两个了。而学校出的‘次品’所带来的后果可要严重得多；将来要对他们进行再教育，往往要花加倍的力气。”

从这个观点出发，李金洪无论在学校里还是在家里，都很重视对下一代进行思想政治教育，特别是阶级和阶级斗争教育。在学校里，他是负责劳动教育的。他在党支部的领导下，除了认真组织安排学生的劳动并在劳动中注意对学生进行思想政治教育外，只要哪个班级有需要，他就到哪个班级去作忆苦思甜报告。他有四个孩子，在家里他经常给孩子讲革命斗争故事，把报刊上的回忆对比文章读给孩子们听。每逢学校放映《白毛女》、《铁窗烈火》这一类电影，他就动员全家都去看。他特别注意针对孩子们身上所暴露出来的问题，用他自己在旧社会做了半生牛马的痛苦经历，对孩子们进行新旧社会回忆对比的阶级教育。有一次，大儿子李泳炎参观了青年宫的“忆苦思甜展览”，回来后问父亲:“解放前工人的生活真的那么苦吗?”李金洪没有马上回答他的问题，而从箱子里拿出他在旧社会做工时保存下来的“雇佣契约”、“工友入厂证”等，一条条地讲给他的孩子听。他说，过去他在资本家办的工厂做工，每天吃石子饭，干牛马活，早晨五时就起身到工厂上班，一直干到晚上九时才下班，还天天提心吊胆，生怕被查本家解雇。李泳炎呆呆地听了他父亲讲的这番话，顿时眼睛润湿了。过后，他把自己激动的心情写在文章里:“我要记住染有血泪斑斑的‘入厂保证书’，永远记住过去，热爱幸福的今天。”

有一次，李金洪的大女儿一边在穿着用她哥哥的旧衣服改制的单衣，一边噘着小嘴，吵着说:“哥哥穿过的我不要，我要买新的。”李金洪没有责骂她，只跟她讲自己在旧社会里生活的片断。他说过去他在工厂做工的时候，上面穿的是“百衲衣”，下面围的是“百带裙”，大冷天只穿里外两件单衫，中间套一件破旧的卫生衣。这段回忆，打动了他女儿的心。从此他女儿不再考究衣着，即使穿上有补钉的衣服，也不吭声了。

李金洪在几年的教育工作中，曾听到过这样的说法:“出身工人家庭的孩子，坏不到那里去。”他从许多正反面的例子中，深深觉得这张“包票”是打不得的。他知道，我们的社会还是个存在着阶级和阶级斗争的社会，各种非无产阶级思想和旧习惯势力都可能侵蚀我们的下一代；只有加强对子女的教育，把工人阶级的革命传统传给他们，这才是最可靠的保证。他除了经常给孩子们进行新旧社会回忆对比的教育外，还给他们讲一些反面的例子，使他们的思想增强“免疫力”。在讲的时候，他特别指出那些出身好的人以后所以变坏了，往往是从好吃好穿，不爱劳动，追求资产阶级生活享受开始的。因此，他在平时又很重视教育子女在生活上要艰苦朴素，要热爱劳动。他自己不抽烟也不大喝酒；到外面理发，从来不吹风不擦油；中午一顿饭菜是从家里带饭盒托学校食堂代蒸的。星期天在家，他总是闲不住:有时修修补补，有时洗洗扫扫，有时给孩子们理发、钉鞋掌。孩子们长期地从他的身上接受了这样一些无声的教育。他们的中饭也是自带饭盒请学校食堂代蒸的，每顿的小菜不管多了少了，好了差了，从来不吭声；头发长了也往往是借了理发用具，有时请父亲理，有时由老大学着给弟弟理。孩子们平时把父母亲或亲戚给的零用钱一分二分地积蓄起来买学习用品。有一次，老三跟同学们出去春游，她爸爸给了她一角钱买东西吃。可是她只花了两分钱买茶水，余下八分钱全还给她爸爸。孩子们的妈妈在里弄服务站工作较忙，大部分家务事就归三个大孩子分担。

由于李金洪重视对子女的教育，所以他的四个孩子表现都不错。现在市东中学高三(1)班念书的大儿子，是班上的团支部书记，还被评为“五好”民兵；第二和第三个女儿在学校里都是表现较好的少先队员；最小的一个读小学二年级，老师夸他学习认真、成绩优良。

描述：

