id: 76777410e2
标题：必须正确地进行设计工作(摘要)
日期：1953-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当国家的基本建设计划确定之后，除了地质工作以外，首要的问题是进行正确的设计。一个工厂或矿山，如果在设计上有错误，即使是局部的错误，那末，无论施工的质量怎样高，也无法弥补这个错误。如果设计进展迟缓，拖延了施工时间，也会影响国家工业建设的速度。因此，任何一个较大企业的设计，都必须就地质资源、交通运输、产品的品种、数量和质量，到企业的地址和布局，发展前途及与其他工业的配合等问题，从政治、经济和技术三方面作精密的考虑。否则，就会给国家招致巨大的损失。那种认为基本建设只是“盖房子、安机器”，设计不过是“照样子画图”，因而对设计工作不加重视和不加强领导的思想和做法，都是错误和有害的。

从目前情况看来，国家基本建设中任务重、力量弱这一矛盾，在设计工作上表现得最为明显。在某些重要的工业部门中，现有的设计力量只达到一九五三年工程需要量的五分之一，某些单位还不足五分之一。这就说明了增强设计力量是迫不及待的。因此，必须积极采取长期培养和短期训练相结合的方法，有计划地大量地培养设计人材。对于当前的紧急任务来说，更必须合理地使用现有的设计干部，充分发挥他们的潜在力量。

为了充分发挥现有的设计力量，必须反对某些生产单位的本位主义思想。他们强调局部需要，不服从国家的统一分配，不愿将本单位的设计人员和可以做设计工作的人员集中到基本建设部门或重要的领导部门去。这种现象是不能容忍的。为了充分发挥现有的设计力量，还必须反对某些干部中的消极等待思想。他们不积极设法增长设计力量，而只是盼望和等待上级或人事部门送来足够的设计干部，或者把希望放在还未毕业的大学生身上。还有个别的人，甚至连希望都没有了，他们说:“有多少力量就办多少事好了，何必着急呢!”这样的人在我们队伍里虽然为数不多，但如果按照他们的想法去做，我们国家就无法开始大规模的建设。为了增强设计力量，还必须反对浪费人力的现象。如果不懂得集中地和合理地使用人力，而把有限的设计力量分散使用；如果不采取专业化的原则，而经常变更设计人员的设计种类，那末，每项工程的设计也都无法按时完成；即使勉强完成也是质量不高，或者是完成了小的次要的工程，放弃了大的主要的工程。因此，我们必须集中使用设计力量，特别是抓住重要的工程项目，使性质相同、条件类似的工程设计集中起来进行，逐步实行标准设计，并使设计人员专业化。

为了完成当前的设计任务，并提高设计质量，还必须解决设计思想问题。这就是说，新建的重要厂矿的设计应当坚决采取苏联的先进技术标准，树立设计中的经济核算思想和全局观点。

有一些单位的负责人和设计人员，不从国家的长远利益出发，不按照苏联的先进标准进行设计，而继续采取英美的落后的设计标准。他们盲目扩大安全系数，只讲外表，不求实效；不根据国家需要来计划产品品种和数量；不重视工人作业时的安全；不考虑国家资源的合理利用及与其他工业的配合，以致新建或改建的企业长期陷于产量低、质量坏、成本高的状态，经常发生事故，浪费国家的资源，造成极大的损失。这种现象，在我们的设计工作中仍然是屡见不鲜的。

虽然我们的设计人员，经过了这几年的教育，特别是经过思想改造，绝大多数有了很大进步，在工作上一般地是负责的，对国家有一定的贡献；但是，也还有一些人(包括少数行政管理干部)，由于思想的改造很不彻底，还有很严重的资产阶级思想的残余或影响。他们拒绝学习或怀疑苏联先进的设计标准，仍旧崇拜英美的设计标准；他们的草率大意和不负责任的作风还很厉害；他们忽视生产中的先进经验，对工人群众的创造表示冷淡。这些思想和作风，不但大大地妨碍了他们自己的进步，并且使国家受到重大的损失。例如东北机械十一厂，既然发现了整个厂区地下有流动性的淤泥层，却仍然按照假定的推算进行设计，以致已经施工的建筑物的基础都得进行修正与加强，并使该厂永远陷于不合理的状态。这样的例子，在其他地区和其他部门也是存在的。

因此，经常地对设计人员进行教育，帮助他们认识自己责任的重大，肃清资产阶级的设计思想，认真学习苏联先进经验，使自己的技术与工人群众的创造性劳动相结合，并经常总结失败的教训和成功的经验，这就成了我们提高设计质量中的一个极重要的问题。当然，在设计工作中发生的错误，也有一些是设计人员缺乏经验所造成的，这就应该耐心地帮助他们不断提高技术水平。不分析错误的根源和性质而笼统地加以指责，也是不对的。

【新华社北京十七日电】

描述：

