id: 767b6138d7
标题：崇高的爱国主义感情拨动人们心弦《牧马人》公映后盛况空前广大观众来信来稿热烈赞扬这部艺术精品
日期：1982-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　影片《牧马人》在本市和其他城市公映后，盛况空前，仅一周时间，就映出一千一百多场，观众达一百八十万人次。本报在短短十天内，收到数百封来信、来稿。广大观众将看了影片获得的启示，倾注于笔端，从各个角度，热情抒发了自己观后的感受。

《牧马人》深深地唤起了广大观众的爱国主义激情。有一个大学生来信说，看了影片以后，为许灵均高尚的爱国主义情操而感动，也为自己的私心而羞愧。许灵均出身于资产阶级家庭，又被错划成右派，但是他从人民中吸取了力量，正确地对待生活，不跟父亲到西方去继承巨额的资产，而要和人民一道来爬建设四化这个坡。许灵均的精神支柱就是李秀芝说的一句话:子不嫌母丑。自己一定要以许灵均为榜样，一切服从党和人民的需要。还有许多学校工厂来信、来稿说，他们开展了“假如我处在许灵均的地位会怎么办”的活动，进行生动的革命理想教育，受到广大青年的欢迎。

许多来信、来稿赞扬影片是真、善、美的艺术结晶，编导从现实生活中提炼出富有艺术感染力的情节、人物，使之典型化，但又是真实可信的。有的来稿热情洋溢的介绍了生活在他们身边的许灵均式的人物，并说，许灵均不出国的可信性，还在于影片刻意塑造的祁连山下的郭<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\05\825j0108AA.JPG">子、董大爷、四川逃荒来的李秀芝，他们的心灵是那么美，行为是那么高尚，人们喜爱这些人物，对许灵均不愿跟随亿万富翁的父亲去美国，在感情上是完全能接受的。

来信、来稿对影片的不足也进行了评论。认为编导在处理北京这条线，特别是父子之间的矛盾冲突及其解决上，显得比较单薄。而亿万富翁许景由这个人物也比较概念化，他的思想和行为脉络比较模糊，缺乏内在的逻辑力量。另外对董主任的形象塑造也提出了意见。三中全会以后，被错划成右派分子的同志获得了改正，代表党组织的董主任在向许灵均宣布平反决定时，人们看到的是一个照章办事的事务主义者，在这个人物身上，体现不出党的温暖及党在纠正自己的错误时所表现出的高度责任感。

描述：

