id: 767cc86b4a
标题：深切地怀念敬爱的董老
日期：1977-4-3
是否是时间段：false
作者：舒怀
来源：《人民日报》,新华社
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒怀

一九七五年三月五日，董必武同志度过了他的最后一个诞辰。这一天，他虽然由于病势沉重，粒米未进，但还是抖擞精神与病魔搏斗，写了他最后一篇诗作《九十初度》。他用气势磅礴的诗句，总结了自己为革命英勇奋战的一生；他以对革命的坚定信心勉励后一代:只要坚信马列主义，胜利必然属于人民。

我们敬爱的董必武同志，为了祖国的独立，人民的解放，早在二十世纪初叶，就参加了孙中山先生领导的同盟会和辛亥革命，从事反对帝国主义、封建主义的革命斗争。他在斗争中找到了马列主义，积极地参加了创建党的活动，一九二一年同毛主席一起出席了中国共产党第一次全国代表大会。根据六十多年来的亲身经历，他深刻体会到，只有马列主义才能救中国；他深切认识到，毛主席是我党最善于把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的杰出领袖。他对革命的前途，充满了信心:在毛主席的革命路线指引下，不管国际、国内的斗争多么残酷激烈，党内路线斗争多么曲折复杂，共产主义事业一定能胜利。尽管他未能生活到今天，和我们一起分享粉碎“四人帮”的胜利喜悦，但是他早已坚定不移地相信:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民会在自己的新的领袖率领下，“扫除一切害人虫，全无敌”。尽管当时党和“四人帮”的激烈斗争还没有充分揭开，但是，他在《九十初度》这首诗中，预言了我国革命今日的伟大胜利，也预言了未来的共产主义事业的辉煌胜利。正如一九七○年八月，他在庐山参加党的九届二中全会时所写的题为《即事》的一首七绝，预告了反党野心家、阴谋家林彪、陈伯达必然覆亡，党和人民必然胜利一样。那首诗的全文是:

描述：

