id: 767dfdeebc
标题：古巴艺术家昨告别演出《觉醒》等节目博得观众热烈赞扬
日期：1964-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　古巴国家芭蕾舞团昨晚举行告别演出，他们优秀的芭蕾舞艺术，再一次博得了上海观众的热烈赞扬。

昨晚，古巴艺术家们共演出了《觉醒》、《卡劳冈》、《黑天鹅双人舞》、《三角帽》四个节目。《觉醒》是古巴国家芭蕾舞团自己创作的一部具有独特风格和强烈战斗气息的革命的民族舞剧。演员们激情而刚劲的舞姿，表现了古巴人民为争取自由解放面进行不屈不挠斗争的情景；表现了古巴人民为推翻巴蒂斯塔暴政，逐渐觉醒，进而团结成一股坚强的力量，和敌人进行殊死斗争的大无畏精神。三年多前，古巴艺术家们首次在上海演出这个舞剧时，就受到观众的热烈欢迎。昨晚，艺术家们的表演再一次引起观众强烈的共鸣。《卡劳冈》是一个描写居住在安第斯山脉的印第安人和入侵的西班牙殖民者展开英勇不屈斗争的舞蹈小品，整个舞蹈以强烈的节奏和浓郁的民族色彩吸引着观众。

在小型芭蕾喜剧《三角帽》和舞剧《天鹅湖》片段《黑天鹅双人舞》中，古巴著名芭蕾舞蹈家阿丽西娅·阿隆索和她的舞伴们，再一次展示了深厚的艺术修养和善于刻画人物的戏剧才能与高度的表演技巧，获得了观众多次的掌声。

昨晚观看演出的有:对外文协上海市分会会长张春桥、中拉友协理事赵忍安、文化局副局长许平、上海实验歌剧院副院长朱可常以及本市文艺界人士等。

演出结束时，张春桥等在《七·二六颂歌》与《社会主义好》的乐曲声中和全场雷动的掌声中，步上舞台，和古巴艺术家亲切握手，热烈祝贺他们在上海演出获得成功。

描述：

