id: b342c25541
标题：直面良知：我的文革心路历程（下）
                ——读《良知的拷问》之后的一次谈话
日期：
是否是时间段：false
作者：孙耘
来源：
标签：邓小平,迟群,吴德,毛泽东,林彪,胡耀邦,薄一波,蒋南翔,四人帮,批林批孔,一打三反,派性,武斗,人民内部矛盾,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,对话
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
Y:后来罗老师一家遭遇了更大的灾难，就是他弟弟罗征敷致死事件。文革研究者和清华同学的不少文章里都提到这个事件，版本多有不同。我觉得，你作为当事人，应该说说清楚。    Ｓ:罗老师一家的灾难是我们造成的，心中的悔恨和歉疚几十年来未曾减退。就事件本身而言，面对别人的说法我感到很为难。他们的描述多来自道听途说，我如果重提此事又担心引起罗老师一家悲痛的回忆，所以只能保持沉默。近些年多次与罗老师晤谈，历经人生磨难的他非常豁达，我内心很感宽慰。况且，梳理我自己的心路历程也不可能绕开这件事，就借今天这个机会简单地说一说。    １９６８年３月上旬，因担心化学馆不安全，就将专案组转移到清华在八达岭的避暑地三堡，并由代表队负责保卫。罗征启凭借头脑清晰和地形熟悉在２７日夜间跳窗逃跑，尽管腿脚摔伤，最终还是逃出了三堡。    ３月２４日继“王关戚”倒台之后又揪出“杨余傅”，对文革的前景大家都感到迷茫。在校内，我们搞到罗征启的“活材料”，抓了他们的“现行”，就等于掐到４１４的七寸，足以在政治上把他们打垮，所以很有些得意。没想到大意失荆州，我们只好做两手准备，一方面由保卫组和代表队继续抓捕，另一方面准备开批判大会发通缉令，抛材料、造声势压制４１４。我曾拿着材料找到海军宣传队办公室负责人胡保清，要求他们支持发通缉抓捕。他只能含混地回答：是反革命就要抓嘛。不敢明确表示反对。保卫组和代表队这伙人胆子越来越大，侦察、抓人的手法也更纯熟。为了找到罗征启踪迹，还抓过他老父亲及同学林维南。我们自恃抓 反革命是革命行动，就随心所欲毫无顾忌地蛮干，头脑膨胀、无法无天，套用罗兰夫人的一句话，“革命，革命，多少罪恶假汝之名以行”。    我听到代表队那些人讲述跟踪、蹲守、化装查访等活动，感到新鲜、刺激，就想跟他们一起去见识见识。抓林维南那次我去了，没有进屋，只在楼道下边观看。强行带走林维南时，屋里发出了凄厉的尖叫声。后来听说，他的老母亲受到惊吓，做下病根，没有多久就去世了。前些年我问过罗老师，得知林维南一家作为华侨已离开大陆多年。我无缘与林维南先生见面，只有借此机会向他及他们全家表示我真诚的歉疚之意，祈望得到他们的原谅。

Ｙ:说到这里，看你的心情很沉重。其实，你参与抓人行动好像也挺偶然。    Ｓ:怎么说呢，现在人们喜欢说“偶然创造历史”，但哲学家又告诉我们，必然性存在于偶然性之中。我认为后者更深刻，更本质，也就更真实。    当时，罗征启逃跑后被４１４朋友保护在科学馆里，我们不可能抓到。按照既定计划，抓不到人就发通缉令造声势，而印通缉令缺照片，因为他们在清华的小家已经坚壁清野了，于是决定去城里他父亲家抄照片。    ４月３日晚，我们一行９人乘坐苏式嘎斯６９型吉普车出发。这种车体型较大，两排靠边的长板凳可以挤下８个人。当时罗家被驱赶到北京站附近一个平房小院的偏房居住。车在院门外停下，留下司机小李和张××、王××两位同学。我带人进屋，有人找照片，有人宣讲”政策”，有人哄骗他的小弟弟。大约二十分钟后，我们拿着一本相册出大门时被告知：抓到罗征启弟弟了。我上车后见到一人俯卧在车厢中央，开车后将他翻过身来，才看到他嘴唇与脸面都呈青紫色，心里不免打鼓，就让打开后面篷布通通风。车回到保卫组所在地甲所，几个人抬着他下车，放到地板上就开始做人工呼吸。我心知不妙，赶紧找来刘汉忠医生。他略作检查，就摇摇头委婉地说：脉几乎摸不出来了，赶紧送医院吧。我急忙从总部会议上叫出陈继芳和王良生，说明情况，一起前往北医三院。到三院时人家不接收，只开出“人已死亡”的证明，这时大约是晚上１１点钟。闻讯我们很为震惊：人命关天哪。可是我们想不出什么原因能导致死亡，会不会因心脏病？遂决定马上去卫戍区报案（因公安局已被军管）。夜半时分，一位领导出来接见，听了事情的过程汇报，就问：谁是带队的？我说：是我。他在我的名字上画了一个圈，又在抓人的张××、王××名字上画了圈，然后说：这三个人留下，别人都回去吧。第二天早上把我们三人一起送到半步桥看守所。    在拘留审查中我们都如实讲述了事情的经过，公安局很快就弄清了案情。实际情况是，当我带人进入罗家时，留在车上的张、王两人发现了一个急速跑出的身影，于是就驱车追赶，追出几百米后将他抓到车内，发现是罗征启的弟弟。他们将其按在车厢中间的地上，绑缚双手，怕他的叫喊声惊动广场上执勤的解放军，就向他口中堵棉纱。王同学并无此类经验，竟将棉纱塞得过深，堵住喉咙，结果“闷住呼吸孔道，窒息死亡”。根据这个情节，军代表说：“你们这事还算误伤”。    我心里明白，人命关天，即使强调动机是“抓反革命”，也不能随意伤害生命。俗话说“杀人偿命，欠债还钱”，你既敢为，就得敢当；况且，出于责任和义气，作为头头还应该多承担责任。抱着这样的心态，初进班房时尽管杂念很多，我还能表现得比较从容冷静，而且像我们心目中的革命者一样，总要写点不合辙的诗文激励自己。    我深知，罗征敷之死给他本人和全家带来巨大的伤害和痛苦，是外人无法想象的。几十年来，我的愧疚和悔罪，我所接受的惩罚，都无法弥补其万一。尽管罗老师代表全家多次表示了原谅之意，但我无法心安理得，无法原谅自己。我和孙怒涛一样，也相信“人在做，天在看”，唯有努力行好事作好人，用自己的全部身心和实际行动去赎罪，以不负死者和生者。

Y:真是人间的悲剧，惨痛的教训呀。请继续往下谈。    Ｓ:5月９日蒯大富带人去探监，即所谓“冲击公安局七处”。见面时他告诉我，公安局要求扣下王××，放我俩回去。但蒯坚持：我送去三个人，你也得还我三个人。蒯大富征询我的意见，我表示完全赞同，还说：如果需要留下一个人，就留我。    那时有一个新的“最高指示”：办学习班是个好办法，很多问题可以在学习班里得到解决。我们三人先后离开半步桥看守所，参加公安局办的学习班。直到7.27工宣队入主清华以后，８月２９日把我们三人一同送回学校参加毕业分配。９月中旬，王××与几十名有各种问题的同学一起被送往沙城，当时的说法是“暂不分配，去部队农场劳动锻炼，发生活费，等待分配”，实际上是由北京师院的学生对他们监督审查改造。１９７０年王××才正式分配到河北省宁晋县。我和张××与部分七、八字班同学一起，于１９６８年１２月底分配。孙铮随我一起“发配”到内蒙古呼伦贝尔大草原。我们到海拉尔报到时遭遇零下４５度的超低温，一片雾蒙蒙的冰天雪地，或许已预示着未来的日子将被严寒所笼罩。

Y:这么说，你没有参加清华的百日大武斗了。    Ｓ:罗征敷事件让我躲过了“百日武斗”。我想，这也许是我的幸运。依我当时的思想认识和常德的体验，会与陈继芳、王良生、王子瑜等人一起，主张通过搞专案挖“现行”材料，从政治上打垮４１４，而不赞成采取武斗方式。然而，一旦武斗发生，又绝不会当逃兵。我的这一劫恐怕在数难逃。    罗征敷事件对清华文革的进程产生了很大的负面影响。首先，它是两派斗争中第一件命案，强烈刺激了４１４群众，大大激化了两派矛盾，催发了２０天后的“百日武斗”。同时，它对“罗文李饶专案”的形成也起了催化作用。我们进班房的三人都是校体育代表队的成员，当传出可能判刑的消息后，以代表队成员为主导的专案组自然更为着急，就力图把“现行反革命案”做实做死，以减轻我们的罪责。我总觉得，这是他们扩大为罗文李饶专案并大搞逼供信的一个心理原因。因此，我同样愧对专案中受迫害的老师、同学，尽管我没有直接伤害他们。专案组的许多成员在后来的政治运动中屡受冲击，影响了出国、入党、提升，甚至背负着“三种人”、“严重政治错误”等罪名。对他们，我总有一些歉意。    专案组成员、校足球队的时作隆在5.30武斗中摔伤致高位截瘫，专案组和代表队的二十多位同学在毕业后按每年一个月安排寄生活费，连续１８年没有间断，直到他１９８５年去世。小时英年早逝，没能享受到改革开放带来的成果，令人十分惋惜。２００７年“二闲堂”主编唯一先生在一篇文章中提到时作隆武斗受伤的事，我曾以“北南”的笔名简单记述了小时后来的经历，发表在该网站“四十年细说从头”栏目。

Y:今天你说了不少表示愧疚和道歉的话。这些话一定是你早就想说的吧。    Ｓ:有些话的确憋在心中很长时间了，有些则是近几年在清华两派反思氛围里的新体会。鲁迅说过，“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖自己。”我认为反思的前提是“解剖自己”，进而解释自己，真诚地说服自己，然后才可能去说服别人。我达不到鲁迅的境界，只有努力学习他的精神。

Ｙ:听说你毕业后的经历也很坎坷，可不可以简单谈谈？    S:我和孙铮一起分配到海拉尔通用机械厂，我当车工，孙铮搞电机装配。１９６８年底正是内蒙古大抓“内人党”，即所谓“挖肃”运动的高潮。外来大学生天然清白，是依靠力量，北大法律系的小汪已成为专案组的骨干。我报到不久，厂革委会就让我进专案组。我无法坚辞不干，好在已有清华的经验教训，迅即发现所谓“挖肃”完全是搞逼供信。口供材料犹如滚雪球般咬来咬去，共产党居然都成了内人党，怎能经得起推敲？我的意见被指责为“右倾”，很快将我和赞同者踢出专案组。这样，我不但避免了再陷泥潭，而且得到全厂上下的好评和关照。相反，有些刚分配去的大学生和插队知青就陷了进去。可见，从挫折和失败中得到的教训往往更深刻也更有价值。    １９７０年秋，迟群谢静宜主政的清华开始大张旗鼓地清查5.16,启动虽晚，而气势更猛。工宣队通过逼供信获得口供，将井冈山兵团打成 “5.16反革命阴谋集团”。一时校内人人自危，校外数百名已分配的学生受到“隔离审查”，其中几十名被陆续揪回学校。１０月底，以开四届人大准备会的名义将蒯大富骗回学校。 １９７１年２月９日，我在工作中被三位解放军带走，于１１日回到学校，隔离在东主楼八区。迟群与我个别谈话，说我民愤极大，威胁要依法制裁，诱导我交待“5.16组织问题”。谁都知道，迟群是“毛主席亲自派来的”，那几天我压力极大，甚至动过自杀念头。实际上，当时许多审查对象都有过类似想法，比如关在我对门的一位女实验员就喝过敌敌畏。校内自杀身亡者有四名，我知道其中三位都是团派骨干。物０的栗乃志在审查中跳楼身亡。总部委员、老工人韩启明更悲惨。他本已调回河南老家，又被揪回学校，因不堪重压，逃到电厂外小河边割开股动脉。听说，工宣队赶到现场时他的血尚未流尽，挣扎着一口气对军代表惠宪钧说：老惠，我没有反对毛主席呀。以“智擒王光美”而知名的“捉鬼队”伤亡更惨重。陈贯良在清华的江西鲤鱼洲农场两次自杀，第一次触高压电未死，被讥笑为“火烧屁股”，后来在两人陪护当中突然钻到拖拉机后轮之下，终于如愿以偿。分配在苏州的李介谦是捉鬼队头头之一，在当地审查中“自杀”身亡，详情不明。分配到各地的清华同学到底有多少人挨整，多少人被抓，多少人自杀，至今仍不清楚。从校友网不断披露的信息来看，这个数字肯定是出乎意料的。    "5.16反革命阴谋集团”本来就子虚乌有，当然搞不下去，迟群赶紧中止从外地揪人，转而强调 “5.16罪行”。实际上，早在１９７０年１１月周恩来就说过：“填表不填表都不是主要的，主要是他们的反革命活动。”这样，将我文革中的事又翻腾一遍，找不到足够的“５１６罪行”，最后还回到罗征敷事件上重新定案。

Y:这第二次审查有多长时间？怎么给你定案的？    S:1971年9.13事件以后清查运动就逐步停止了，其后陆续将揪回学校的人作结论，送回原单位。１９７３年５月１８日下午在学校大礼堂召开全校“宽严大会”处理命案，从严者当场逮捕法办。然后回到主楼后厅开全系大会，对我宣布“复审结论”。一个新鲜的说法叫做“帽子拿在群众手中”，就是暂不戴五类分子帽子，送回原单位，交“群众监督，以观后效”。至此，我在清华审查了２年零４个月。当天工宣队集中处理了武斗期间的全部命案问题，共涉及１２个人。

Y:你在学校审查了２年多，政治上受到巨大打击，想必有很多感触了。    Ｓ:和许多同学一样，我的思想变化就发生在这一时期。先简单回顾一下这段历史。从１９６８年秋工宣队进入上层建筑领域开始，文革的群众运动阶段宣告结束。在中央的统一部署下，新的“三结合”领导班子再次举起“斗批改”大旗，以斗立威，以批固权，自上而下连续发动了几轮政治运动。    第一轮叫“清理阶级队伍”，是共产党立威的惯例。矛头对着平民百姓，４０岁以上人人过筛，造成大量“非正常死亡”，数字肯定是惊人的。据唐少杰老师调查，清华在清队期间自杀２４人，超过工作组时期和百日武斗。    第二轮随后跟上，１９７０年１月“一打三反”登场，借“落实战备”之名，重点“打击反革命破坏活动”。一打三反开创了公开、成批枪毙政治犯——其实绝大多数只是“思想犯”的恶劣先例，还将杀人权下放到省一级，致“数十万人被捕入狱，数万人被处决”。一大批思想先驱者死于枪口之下，如遇罗克、林昭、张志新等等。很多地方借机清算武斗旧账，枪毙了一些失势的造反派头头。湖南常德水运公司“海总”头头郭大副就被处决。    在一片肃杀气氛中，１９７０年３月２７日发出《中共中央关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》，将已经退出历史舞台的造反派统统划归为5.16,制造了涉及近千万人的历史上最大的冤假错案。直到１９７１年发生林彪叛逃的9.13事件，政治重心转移，这个运动才告一段落。当年“三结合”在台上的“革命群众组织负责人”出于派性充当了整人的打手和帮凶。然而，到文革结束后的１９７８年“揭批查”运动中，他们同样遭到清算。    清查5.16运动对我来说是个自己教育自己的过程。我见识了迟群这位御林军小头目的嘴脸，体验了被打入深渊的滋味，知道了秋后算账的厉害。我想不明白，造反派响应毛主席的号召干革命，为什么落得这个下场？文革中台上人如走马灯般轮换，台下你整我、我整你，到底是为什么？不久以后，一件最不可思议的事情发生，４３年前的２８团团长，毛主席钦定的接班人林副主席竟然仓惶出逃丧命异乡。我的头脑中犹如爆炸了一颗政治原子弹，又好像一桶冰水浇头，通身凉透却使我骤然清醒。我不得不重新认识社会，思考政治以及有关文革的方方面面。总之，这是我思想解放的开端。    在海拉尔工厂的几年里，我亲眼看到文革给国家带来的灾难，了解到工人群众对文革以及各种政治运动的看法。他们对我的理解、同情和帮助就隐含着朴素的批判因素。１９７６年4.5事件时，我厂毛吉昌、刘永杰两位书记特意叫我到办公室，闭门议论形势。大家很有共识，为天安门的革命行动叫好，反感四人帮的倒行逆施。那时，我已从文革的坚定拥护者转变为理性的批判者。

Y:不少人都有类似的转变过程。１９７３年回到厂里以后怎么监管你的？    S:回到海拉尔，我由车工改为大炉工、翻砂匠，以利劳动改造。人家老工人对我没有丝毫歧视，反而处处照应。我体会到工人群众的纯朴可爱，与他们成为朋友，友谊延续几十年至今。１９７５年，市委派毛吉昌到我厂代职当书记。文革前夕他作为团市委书记正在中央团校学习，曾派到清华园中学当工作组，对北京和清华的文革有所了解，政策水平也较高。在他任职期间，于１９７６年４月解除我的群众监督，算是“回到人民队伍中来”，同时安排我到科室，从事新产品开发等技术工作。

Ｙ:这就是说，从１９６８年４月事发后将近十年中，对你已经做过３次处理。    Ｓ:这段经历让我感受到政治的险恶和肮脏，对我的打击之重自不待说。幸而我牢记先贤的两句话：己所不欲，勿施于人和吾日三省吾身。作人做事要换位思考，你涉及人命关天的重案，受些惩罚岂不应该？自己做事自己当，何必怨天尤人？所以我的心态还算平稳。上帝是公正的，施以惩罚的同时还让命运之神赐福于你。在我危难之际，孙铮回绝了亲友们的好意，不离不弃，在我监改期间建立了幸福的小家庭，不久又添了一个小千金。周围的群众，从领导到工人，对我都抱有理解、同情、甚至怜悯，经常施以援手，让我在严寒的边陲感受到人间的温暖。那个时代受挫挨整的人很多，各有不同的体验。我的感受是：上天很公平，世间好人多。我觉得这是我的幸运。

Y:你在１９７６年解除了群众监督，那个龙年是多事之秋：唐山大地震，毛泽东去世，直到一举粉碎四人帮。你的生活该有新的改变了。    Ｓ:随着四人帮戏剧性地倒台，长达十年的文革宣告结束，继而邓小平上台，历史翻开了新的一页。我当时一则以喜，一则以忧。喜的是中国有救了；忧的是，政治经验告诉我，恐怕会重算文革这笔老账。不管怎样，我们还是“蠢蠢欲动”，于是跟着电台学英语，在给青工辅导高考的同时复习大学基础课，谋划着准备着，寻找机会离开寒冷的北国，以图进入更广阔的天地。    １９７８年春季，从清华传来新一轮讨伐声。我知道，该来的终于要来了。我们把母亲和小女儿送回天津老家，早早做好应急准备。４月１９日，五大领袖被正式逮捕，一场“揭批查”运动势如燎原，不出一个月，全国就滚雪球般抓了数万人。中央见状，又急令刹车。过了两个多月，我心想这一轮算躲过去了，但往后还难说，因为北京的吴德正被炮轰，如果新官上任还难免再烧三把火。果不其然，不久林乎加调京接替了吴德，他的三把火把我再一次烧进班房。

Ｙ:这就是你第二次进班房了，在什么时候？    S:1978年１０月份，我和孙铮参加了哈工大进修班（俗称“回炉班”）考试。回来后不久，１１月１３日，我就被拘留审查，按照行话，这叫“二进宫”，班房里的囚犯都高看你一眼。刚关进看守所，心绪烦乱，看看眼前，再想想未知的未来，我大哭了一场。第二天渐渐平复，等待着解往京城。然而，等来的只是一次例行审问，让我把学校那些事重写一遍，此后就无人问津了。    １９７９年春节过后，孙铮前来探视，告知我俩都考上了回炉班，她准备去哈工大报到。送走孙铮，我心绪稍安。其后十几个月中，海拉尔的许多朋友代替孙铮照顾我，无家胜于有家，我收到的食品数量最多，有些至今尚不知何人所赐。    拘留期间，我坚持偷偷写日记，背诵读过的诗词，靠记忆和推理复习高等数学等，后来又争取到学英语和其他功课的机会。我再次领悟到，只要站得直、行得正，你就终会感动上帝。一位眉清目秀的解放军小李班长对我格外关照，还出钱给我买来字典。我出狱时他已复员，竟没能还钱和当面致谢。就这样，我把看守所变成自己的学校，不但学习文化知识，还学到不少社会知识。    孙铮到哈工大后，汇报了我的情况，学校十分通情达理，答应为我保留学籍，让我们感到很温暖，看到了希望。然而案子的一拖再拖却让我不断地由希望转而失望。在希望与失望的煎熬中一年就过去了。１９８０年寒假，孙铮在朋友的帮助下多方奔走申诉，海拉尔公安局终于在２月８日将我释放，名曰“取保候审”，电机厂书记刘永杰以个人名义签字担保。至此，近１５个月的牢狱生活宣告结束。

Ｙ:不过，取保候审意味着事情还没完结。    Ｓ:是啊，所以我马上请假，在春节前回到家中。孙铮告诉我，河北宁晋县王××的专案组早在半年前就直接找过罗征启。当时罗老师刚刚提升为党委副书记兼宣传部长，他姿态很高，表示“永远不再追究”，还强调不仅代表他个人，而且代表全家。于是王××的问题得以解决。我们商量先由孙铮直接找罗老师谈。罗老师在清华的工字厅接待了孙铮，指点我们解决问题的途径：“让海拉尔派人来清华，征询对孙耘的处理意见，剩下的事我来办，你们就不用管了。”他的话给我们很大安慰和信心。罗老师还支持我报考哈工大研究生，将黄美来老师编写的政治复习资料寄给我作参考。当年黄老师并不知此事，特在此向黄美来老师表示感谢。

Ｙ:原来你还不是第一个得到他恩惠的人。罗征启的高风亮节令人敬佩。    Ｓ：罗老师对文革早就有深刻的反思，他是一个理性的思想者，这样的举动绝非一时头脑发热。    我回到海拉尔，将罗老师的意思转达给公安局，经海拉尔市委批准，指派一位副局长带队前往北京。同时，我报考了哈工大自动化仪表专业研究生，厂里给我长假，让我专心在家复习备考。短短４０天要准备５门功课，时间显然不够。我下定决心，拼命一搏。４月４日在海拉尔一中考试，我感觉题目不难。一个月后，哈尔滨传来消息，我的成绩是415.75分，总分和数学、英语都是第一名。哈工大拟录取并来函调档案。时间很凑巧，海拉尔市公安局经市委批准于５月２７日对我的问题做出结论：同意北京市委、清华大学党委和被害人家属意见，“不再追究刑事责任”，建议给予适当行政处分。文件下发到我们厂，刚调来几个月的书记张崇才对我很同情，依据他的经验，最好不要背一个行政处分，就做出“取消其此次调资升级资格，免予行政处分”的处理决定。实际上，那次调资升级名额为４０％，按常理我和孙铮也只能上去一个人。正是因为没有行政处分，１２年后的１９９２年，海拉尔市公安局重新下文详细记述我的问题与处理经过，并按照最高检察院文件补发了拘留期间的工资和取暖费共一千多元。

Y:你获得这么多好心人的关照，说明人同此心，看出了人心向背。    Ｓ：１９８０年６月上旬，我的档案转往哈工大。与此同时，与我同命相连的井岗山也从吉林报考哈工大。我与井岗山素不相识，只知道他是“北航红旗”二把手，曾跟随谢富治、王力去武汉，因7.20事件而闻名全国。冥冥之中，我和井岗山的互动成就了一个有标志性意义的历史事件。

Y:你是说胡耀邦批示你们读研究生的事吧。请讲讲具体过程。    Ｓ:7月初，哈工大校党委研究我俩的录取问题，结果常委们意见不一，８对１，只有一人赞成。当时哈工大由副校长刘仲甫主持工作。巧的是刘仲甫与井岗山的父亲光复后同在黑龙江鹤立县当领导，两家关系很密切。常委会那关键的赞同票正是刘仲甫的。７月２１日校党委以“有不同意见”为由向省委请示能否录取。据说省委书记们意见也不统一，因为涉及政策性问题，遂指示哈工大派人到北京请示。８月份，哈工大派人事处副处长金光和研究生科科长王舜两位老师赴京。刘校长当然最希望录取井岗山，不过我和井岗山已经牢牢绑在了一起，除政策问题外，一个说得出去、也可能说服别人的理由就是我考第一，而且成绩遥遥领先。

Ｙ:真是无巧不成书。你和井岗山就这样在冥冥之中互动了。    Ｓ：我闻知哈工大的否定结果后给省委写了信，又到北京继续向各方申诉。厂里特意给我和孙铮一个去呼和浩特办事的差事。到京后我们首先拜访了罗老师，是我文革后第一次与他见面。随后他就给省招办和哈工大写了一封信，表明赞成录取的态度。我们抱着“死马当活马医”的心态，通过亲朋好友给哈工大老领导李昌，给五届人大代表黄火青等送申诉材料，最后还给胡耀邦写了信。    哈工大的两位老师十分负责。到北京后他们先到清华找罗征启。罗老师态度鲜明，给他们看了那封信。信中恳切地说：文化大革命的十年动乱，使不少人家破人亡，使同志之间产生不少隔阂，甚至结下怨仇。我想，今天我们的国家在前进，许多历史积案陆续得到解决，文化大革命的真相也逐渐清楚了，现在是化怨解仇，团结一切可以团结的人的时候了。有些青年人，拉一把就可能是个很有用的人才，应该给他们一个改正错误，锻炼成才的机会。清华党委里林克、胡启立、汪家璆等大多数成员支持罗征启，明确表态赞成录取。然而在北航他们碰了一鼻子灰。两位老师没有气馁，先后找了高教部和北京市有关部门，最后，经人指点找到负责落实政策的“中纪委二办”。 ９月４日，阎草副主任听取了汇报，收下了材料。当天书记处开会，中纪委王鹤寿书记便向胡耀邦汇报了这件事。胡耀邦看了材料，当场做出批示：人才难得，既往不咎，研究生要上，必要时见人民日报。我不知道胡耀邦总书记是否看过我的申诉信，但我知道，他这样雷厉风行地批示，决不是随意表态，而是经过深思熟虑、符合他一贯理念的必然行为。关于胡耀邦批示的四句话，罗老师当年告诉过我，我记得大意是不差的。井岗山的老同学戴维堤、尹聚平夫妇在其回忆录《逝者如斯》中生动、清晰地描述了在阎草家看到胡耀邦亲笔批示的情景。    中纪委迅速落实总书记批示，向清华和北航作了传达，同时邀集高教部、新华社和哈工大组成调查组，分赴吉林市和海拉尔市考察我俩的工作表现，听取群众意见。然后就走例行程序：调查组向省委汇报，汇集各方意见，建议录取；随后哈工大党委议决：同意录取；９月２５日省委召开常委会，一致同意录取，并向书记处和王鹤寿、胡耀邦同志报告；书记处批复之后才发出录取通知书。    １０月中旬，在开学一个月以后，我收到录取通知书，来到哈工大才见到井岗山本人。我和孙铮终于在哈尔滨团聚了。生活揭开了新的一页。

Ｙ:这新一页揭开得真不容易，有那么多巧合，幸运之神再次眷顾了你。    Ｓ：我的确是幸运的。据我所知，在全国众多造反派学生中，经胡耀邦正式批示读研究生的仅此一例。此前７８、７９级研究生招生时也有类似情况，他们就没有我俩的运气了。    我感谢罗征启，也感谢哈工大和清华那些老师、干部；我感谢胡耀邦，也感谢黑龙江省、北京市和中纪委的各级领导，他们的所作所为都顺应了社会潮流和人心向背。这就是偶然中的必然。这种必然来自全国上下对文革的反思，来自团结一致向前看、往前走的朴素愿望。    当时我们做了两手准备，同时寻找可能的接收单位，研究生上不成就调动工作。我们听说华中工学院的书记朱九思是大胆的改革家，不拘一格招揽人才，就通过武汉的友人送去材料，等我回到海拉尔时已收到华工发来的商调函。如果哈工大不能录取，我就将去华中工学院工作。朱九思思想开放，敢作敢当，还接收了在清华整得很惨，“帽子”尚未完全摘掉的陶德坚老师。

Ｙ:胡耀邦的确是最具变革精神，最具民主思想，最具性格魅力的领袖人物。    Ｓ:对胡耀邦总书记我充满感激之情。１９８９年４月１５日胡耀邦逝世，我悲愤之极，在哈工大设的灵堂前徘徊许久，出于当时的政治气氛我没能献上自己的一束鲜花，留下终生遗憾。２００９年３月底，胡耀邦逝世２０周年前，为兑现自己的一个承诺，实现近３０年的夙愿，我们夫妇二人专程赴共青城拜谒胡耀邦陵墓，到浏阳瞻仰胡耀邦故居。在胡耀邦墓前，我诵读了祭辞：    泱泱中华 朗朗乾坤 幸生耀邦 千古一人    心系天下 施惠于民 平反冤案 颠倒昆仑    “人才难得 既往不咎” 关爱我辈 将心比心    人格高尚 党之“良心” 人性光辉 岿然永存    ４月７日，我第一次受邀参加纪念胡耀邦逝世２０周年座谈会。发言中谈到耀邦同志对我的恩惠，多年的情感突然迸发，以致泪流不止无法自制。会上我着重谈了一个观点。当代人制史论今，常被现时的权势、名声所左右，只有历经时间的淘洗，光环褪去，后人才能看得更清晰更客观。比如，一提到“平反冤假错案”，就是刘少奇、彭德怀、六十一人叛徒集团等，固然这是些大案要案，但我认为，更为重要更为根本的，是胡耀邦从朴素的人性出发，拿出非凡的魄力，顺势推动对数十万“右派”的“改正”；进而为地主、富农、资本家摘帽；“家庭出身”作为与生俱来的原罪被一笔勾销。试想，除了胡耀邦，谁能做出这个“顺势推动”之举？这个一风吹吹掉了中国的现代种姓制度，从根本上颠覆了封建色彩的阶级和阶级斗争理论，是新中国成立以来中国社会最重大的历史性进步。特别是，这个伟大的行动发生在中华民族从几千年的封建社会向现代社会转型的历史阶段，真正起到“颠倒昆仑、扭转乾坤”的作用。就现实意义而言，这场平冤案为改革开放创造了社会政治条件，惠及全国数亿普通百姓和知识分子，其规模之大“前无古人”。从这个意义上，我说胡耀邦是“千古一人”。我相信，后人对他的评价将不会低于，甚至超过毛泽东、邓小平。

Y:你的评价很有意思，或许掺进去你个人的感情因素吧。    Ｓ：我不否认对胡耀邦有感恩之心。我不是社会历史学家，但我一直在观察、学习，加上独立思考，可能思维方式还跳不出科学逻辑的框框。你看我很会考试，说明我是个“求甚解”的人。我不喜欢夸夸其谈似是而非，我的观点和结论都是严肃认真的。当然，我也希望听到各种不同的意见，与大家共同探讨。

Ｙ:看得出你是个认真的人。到哈工大读研和工作应该比较顺利了吧。    Ｓ：总的来说是越来越顺利了。哈工大的小环境不错，老师同学待我都很好，但大的政治形势谁也改变不了，谁也摆脱不掉。我到哈工大后不过一个月时间，就宣布了一个重大消息：公审四人帮。政治形势开始有些微妙的变化。我暗自思忖，如果早在暑假期间宣布这个消息，我们这研究生还上得成吗？想到这里，不由得感叹世事的无常和我们的幸运。    公审四人帮以后，１９８２年开始了“清理三种人”，即整肃“造反起家的人、帮派思想严重的人和打砸抢分子”。这个模糊的定义可适用于任何造反派。“二十年内不搞运动”的承诺犹然在耳，新一轮运动已展开。然而搞政治运动毕竟已不得人心，像哈工大就没有多大动静。这是文革给中国带来的又一个进步。    可是，我注定躲不开政治的漩涡，它会自动找到你。１９８３年研究生毕业面临分配，当时哈工大刚刚转归七机部（航天部）领导，部主管部门坚持要将我和井岗山“不予分配，退回原单位”。经过我们的坚持、老师们的支援和学校的反复交涉，最终七机部做出妥协，同意我留校；同意井岗山进北京，但不能进七机部，可以自己找接收单位。后来他去了北京化纤学院（现服装学院）经管系。

Y:噢，你年岁不大，已经是久经沙场的“老运动员”了。    Ｓ：这个调侃的词汇说来轻松，但是当“运动员”的滋味一般人体会不到。孙铮曾在罗文李饶专案组作记录员，清华来函要求定为“严重政治错误”。哈工大管理学院的总支书记罗家骧亲自出马外调，找到多位当事人，否定了那些重磅材料，最后按“一般错误”收场。罗家骧在清华听到一则消息，“清理三种人”当中清华向外发函涉及三、四百人之多，大多要求定“严重错误”以上的罪名。罗书记对清华的做法颇不以为然，说：哪儿有这么多“严重错误”？    那段时间我接待过直接间接来自清华的外调好多次，有两件事印象最深。其一涉及到陈继芳。陈继芳是团派主持“解放干部”的总管，是我的顶头上司。她在清查5.16时就受到很大冲击，亏得怀孕六个月才没被揪回学校。这一次能放过她吗？专案组说：薄一波讲过，“清华井冈山都到哪里去了？” 长春一汽的专案组两次找我调查。第一次来人态度很好，第二次换了个年轻人，态度恶劣。他拿出几张复印件，指着说：你以前写过的材料还不认账吗？想让我照抄一遍作证言。我一看，是十几年前清查5.16时的交待材料。我一下子火了，高声质问他：“你知道这些材料是哪儿来的吗？你知道清查5.16是怎么回事吗？知道清华有多少人挨整，多少人自杀吗？你知道中央早就宣布那是冤假错案，要求销毁黑材料吗？… 你拿张纸来，我给你写。”我未加思索，挥笔一气呵成写下一份证言：    看到这些清查5.16时的所谓材料，我十分震惊和气愤。在迟群操控下，清华的清查5.16运动波及数千名师生员工，有四人自杀身亡，是不折不扣的冤假错案。中央早已定性并明令销毁相关材料。鉴此，我郑重声明：这些材料完全是逼供信的产物，我一概不承认。除了对材料中所涉及的老师和同学表示歉意以外，谁使用这些材料谁就要负政治责任。    写完后我签上字就摔门而去，情急之下竟然忘记抄一份底稿，但其内容已深深印在我的脑海里。后来陈继芳对我说，虽然长春一汽核查办人员没能从我和王良生那儿拿到他们想要的材料，难以向上级交差，但是我们这批清华同学不屈服于薄一波等人淫威的胆量和智慧，却让他们由衷地感到佩服。    还有一次在系总支办公室接待清华的几位老师。刚坐定，一位领头的老师就说：我们来是找你了解一些情况，你要如实回答。至于你个人的问题，我们今天先不谈 …。 这本是一种审问的套话，但我一听就窜起一股无名火，当即打断他的话：你说我还有什么问题？…。这样一来二去居然吵了起来。后来他们提到罗征启，我头脑才冷静了下来。其实我明白，这种过激反应是我的“运动后遗症”，往往看似无关痛痒的一句话或一件小事，触动了某个心结，就会突然火冒三丈，情绪无法控制。于是，我检讨了两句就开始对话。他们外调的目的是整团派的几位政治课教师，非要说我们搞专案、抓反革命是听了他们的“教唆”。实际上，文革中团派的学生都自认为“路线觉悟”很高，自行其是，从不理会干部教师的意见。况且，同一派的教师与学生发表相同的见解亦十分正常，根本没有教唆之类的逻辑关系，所以我不可能满足外调者的要求。这件事让我想起一句格言：偏见比无知离真理更远。偏见显然来自派性，然而为什么清华的派性那么顽固，那么强烈，其深层次的根源在哪里呢？

Y:清华在许多方面都与众不同，过去有骄人的历史，文革中有激烈的争斗，直到今天又有“大清帝国”一说，在国内大专院校中确实独树一帜。    Ｓ：以我的亲身经历和观察比较，就政治生活中的行为而言，清华与哈工大、华工这些学校大不相同。“红教联”陶德坚老师的遭遇就是典型的例证。    文革一代清华人没有不知道红教联的，那是个“牛鬼蛇神大杂烩”，是“右派翻天”的典型。红教联连同它的发起人陶德坚老师早就被被批得臭不可闻，以至四十年后的今天不少干部教师还要与红教联划清界限。    查看大事记，１９６６年１０月２８日，在地质学院造反教师的鼓励和支持下，“清华大学红教联”宣告成立。１２月１２日，“红教联”扩充并更名为“红教工”，一度发展到近二百人。６７年１月２３日，红教工加入井冈山兵团。３月１５日红教工解散，回本单位闹革命。红教联的历史沿革大多数人并不清楚，唯有红教联的“臭名”延续至今。这是清华文革史上很值得关注的一个现象。    我与红教联接触不多，与陶德坚本人也不很熟，印象中她是一位温和端庄、略显柔弱的年轻老师。陶德坚是４１４重点攻击对象，后来受“陈里宁案件”牵连，被团派“群众专政”。３０多年后，在五柳村网站上看到陶老师的回忆录《风雨人生》，始知她已在１９９７年７月离开人世。在生命的最后几个月，她拼尽心血记录下自己的人生之路，为后人留下宝贵的历史资料和精神财富。她的爱人陶世龙，即五柳村网站的创办人，近年回国住大女儿处，与我们同在一个小区，见面机会较多，因此，我对他们夫妇多了一些了解。

Ｙ:你介绍一下陶德坚老师吧，她可算清华文革中的名人。    Ｓ:陶德坚十七八岁时，带着“为人人都得到幸福而奋斗”的理想，为圆自己的大学梦，从香港来到北京，成为新中国第一批大学生。她怀着强国富民的梦想，一心跟共产党走，对未来的事业、生活、爱情都充满期待和幻想。尽管父亲是国民党员，陶老师还能很快入团入党，当上学生干部，成为同学中的佼佼者。    １９５３年８月陶德坚他们提前毕业。她作为唯一的党员拿着一摞档案，与九位同学一起从天津大学分配到清华建筑系。她刚到清华很受重用，担任系党支部宣传干事，参加了清理思想运动和肃反运动。然而，她心地善良，思想单纯，尤其缺少政治历练。１９５６年底，她听到几个天大同学对党支部的意见，就原原本本向支部书记刘小石反映，结果酿成“曹昌彬事件”，五位同学被打成“反党小集团”，在１９５７年又被戴上右派帽子送去劳改。在当时的党内整风中，陶老师对照毛泽东的讲话认为曹昌彬等人属于人民内部矛盾，结果却被追加了一个“党内严重警告”处分。她实在想不通，在刘小石跟前“仅仅说了一句：‘我真真是想党能把事情做得好一些的’ ，就大哭起来。”    “曹昌彬事件”发生在１９５６年冬季，在毛泽东发表“关于正确处理人民内部矛盾的问题”讲话以前，更在反右之前。当年１０月底发生了匈牙利事件，蒋南翔反应迅速，马上就在青年知识分子中抓“裴多菲俱乐部”，在高校中起到示范作用。其次，曹昌彬他们只不过对刘小石的宗派主义有意见，说他对清华毕业的人亲近，对外校分来的疏远，根本不涉及党的大政方针和校党委的治校原则。深谙共产党斗争策略的蒋南翔却说他们“有纲领、有策略地进行反党活动，… 企图篡夺党在建筑系的领导权”，让刘冰一棒子打下去，毫不留情，显然是借机作为打造“不漏气发动机”的重要步骤。事实上，反右时所谓重灾区，如政治课，物理、外语教研室等都是“外来户”集中之地。正因为文革前非清华出身的教师、干部普遍有不同程度的受压感，有些还受到直接打击，所以他们在文革中多数参加到团派。    党内处分是个政治上的重大打击，但陶老师能够承受。她觉得自己本来就是搞业务的，遂在设计院继续努力工作，后来成为精密仪器机房防微震领域的专家。陶德坚天资聪明，干活不要命，同事们一致评价她是个“能人”。

Y:文革中她必定也是能人了。    Ｓ:文革中的陶老师吸取了过去的教训，紧跟党的领导，先后保蒋、保工作组，结果一错再错。她糊涂了，然而又开始清醒了。原来蒋南翔、工作组都没按毛主席的指示办事。毛主席告诉我们：危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制……。工作组撤销后，受到“十六条”的鼓舞和地质学院教师自发组织起来闹革命的影响，她挺身而出，在万马齐喑的清华教师队伍中，率先按照“巴黎公社原则”组织“红教联”，要自己教育自己，自己解放自己。一个“漏网右派”牵头组织一伙旧社会的“残渣余孽”起来造反，在很多人看来是大逆不道的，是典型的“右派翻天”。红教联和陶德坚像是团派的软肋，先有一百五十多名干部联名写公开信要求蒯大富清除“陶德坚之流”，随后即成为４１４的首要攻击对象。罗征启老师坦率地承认：４１４是把社会上所有能收集到的、认为反动的言论（如“大翻个论”），都扣到陶德坚头上。    １９６８年春，江青、康生指名让抓陈里宁事件中“清华那几个坏人”，陶德坚老师被团派“群众专政”，关押了几个月。工宣队主政以后，陶老师更成为“全能运动员”，每一次政治风波都要抓她作为背后的阶级敌人。林彪倒台，她早年的学生借谈心之机鼓励她暴露思想，殊不知是惯用的引蛇出洞招法，她遂被批为林彪的社会基础。１９７２年清查5.16收场后，她成为全校唯一一个“暂不戴帽子的5.16反革命分子”，并被“清除出党”。１９７４年批林批孔时，因为“拒不认罪服罪，疯狂翻案，抗拒改造”，又给她加上一顶“现行反革命”帽子，并“交群众实行无产阶级专政”。批邓反击右倾翻案风时，又被批为邓小平、刘冰的社会基础。多年来，频繁批斗和劳动改造成为陶老师的家常便饭。    直到四人帮倒台，陶老师的处境才有所改善：不再扫厕所了；不必定期汇报思想了；进出清华园不需要专案组批准了。我无法想象，十年文革中陶老师被连续“专政”八年，在清华园是独一无二的，在全国也是少见的，其间她经受了多少屈辱？遭受了多少摧残？是什么力量支撑着她那瘦弱的身躯？

Y:后来在政治上给陶老师平反了吗？    S:文革结束后政治形势变化很快：落实政策，平反冤假错案，可以说天翻地覆了。然而，令人难以理解且深感愤懑的是，在陈里宁释放并恢复党籍之后，在右派改正、曹昌彬们平反之后，对陶德坚的问题却继续拖延。直到１９７９年底，经过上层的干预，校方才发还陶老师被扣的工资，并费尽心机拼凑出一个“复查结论”。结论中列举了“带头冲击专政机关”，“攻击无产阶级专政”，以及“一系列错误言行”等罪名，做出一个似是而非的结论，叫做“不定为敌我矛盾性质”。“不定为”三个字算清华的又一个创新。谁都明白，“不定为”不等于“不是”，只为留下一个“敌我矛盾”的暗扣，同时拒不解决被迟群开除党籍的问题。陶老师理所当然地拒绝签字，并要求就有关事实对质。结果是不了了之。可叹清华人的高智商都用在玩弄整人的文字游戏上，不能不说这是母校的悲哀和耻辱。    陶老师以切肤之痛认识到：现在看来，蒋南翔造就的这台不漏气发动机还在起作用，如果想过一个人的正常生活，只有三十六计走为上。    １９８２年武汉华工的改革家朱九思邀请周卜颐教授去创建建筑学专业。曾为右派的周教授想到同命相联的陶德坚，予以推荐。朱校长毅然决定接收，后来还派组织部长去清华调取陶老师的文革档案，以便解决“开除党籍”的问题，但清华让这位部长坐了冷板凳。好在改革开放后的政治生活有了重大变化，在华工，陶老师一直以没有“政治结论”的身份顺利工作，直到退休。    在回顾了自己的“风雨人生”之后，病榻上她一吐真情：我心中的世界前所未有的开阔，我不再记恨那些伤害过我的人，…… 我在清华是受到许多伤害，但我也伤害过别人，往事值得我们深思，而不是冤冤相报何时了。在后记中她再次表示：我对各位朋友有过什么顶撞，造成过什么伤害，均请各位予以谅解。陶德坚老师离我们而去已经１５年了。建议我的同学们再去读读这短短８万字“素描式的人生画卷”，尽管读来颇感压抑，但你会有很多新的感悟。

Ｙ:真是“人之将死，其言也善”啊。    Ｓ:在清华的政治氛围下，我认识的不少团派教师、干部，都像陶德坚那样选择了离开，包括一些正牌清华出身的。他们在社科院、北大、复旦等单位担当学术和行政领导工作，做出了显著成绩。而当年与陶老师一起分配到清华的１０名天大同学，最后只留下林贤光一人。    传统是无形的巨大力量，清华的优良传统是我们的一份宝贵财富。可惜“新清华”还留下这样一个令人不齿的整人、排外传统。我真心希望，这个传统到我们这一代能寿终正寝。

Ｙ:当年痛批过红教联和陶德坚的人，今天恐怕都有了新的思考和认识。    Ｓ:当然，人们的认识总在不断提高嘛。红教联的老对头“万山红”战斗组一位骨干教师就发过感慨：陶德坚死得太早了，好些事情她看在前头了。几年前，４１４的蒋南峰同学登门拜访林贤光夫妇，为１９６７年初的抄家行为鞠躬道歉。    ４１４一把手沈如槐同学在自己的书中重新认识当年打击红教联的行为。后来在一次聚会上见到陶世龙先生，他当面表达了歉意。    孙怒涛在文中也写到陶德坚，而且鲜明地表示：今天看来，她是一位很优秀的女同志。我为曾经伤害过她感到不安和内疚。

Ｙ:三十年河东，三十年河西。我听说某位４１４派的老师讲过，“今天如果再搞文化大革命，我就参加红教联，也要‘彻底砸烂’”。    S:反思文革的课题很多。我们不妨仿照孙怒涛同学，从反问自己开始：你为什么自觉地投身文革（哪怕只有几个月）？你为什么参加某一派？几十年中你对自己和文革的认识有什么改变？等等。这些问题看似简单，回答得清晰透彻却不那么容易。那些连篇累牍下笔万言的作家、评论家和研究者更要先做好这些功课，起码要给自己一个让自己信服的回答。对亲历者而言，没有对自己的反思，你描绘的文革再生动再热闹，也势必有某种扭曲和雕琢，更何谈深入的研究与恰当的评价？      前文指出，文革理论和行为充满了悖论和矛盾。毛泽东要通过“无产阶级专政下的继续革命”解决“特权阶层”问题。４１４某些朋友针对这个理论有精辟的见解：老四老团都是按毛泽东思想办事，只不过老四强调“无产阶级专政”，而老团强调“继续革命”。正如沈如槐指出的，毛泽东这个提法本身就是悖论。党的官僚体系和严密的组织系统是不可或缺的专政工具，而“继续革命”又要打碎它，犹如以子之矛，攻子之盾，注定不会成功。时至今日，特权阶层问题非但没有解决，反而在新形势下变本加厉，体制性的腐败愈演愈烈，已成为中国社会的癌瘤。如今抛弃了“革命”而代之以“改革”，能否走出悖论的怪圈，结果将如何，人们还在拭目以待。    按统计分析，激进的造反派中以体制的批判者居多，他们大多在原有体制下（或某次运动中）受到压制或感到压抑，有一种变革体制的本能冲动。这种变革要求与文革的继续革命理论合拍，就产生了“彻底砸烂”的极左口号。激进派感到毛泽东说出了自己的心里话，遂成为崇拜、迷信毛泽东的真诚的“保皇派”。体制的批判者以“极左”的面目出现，是文革的一大特征。老四曾一针见血地指出：激进的老团是“形左实右派”，也就是传统意义上的右派。相反，保守派和温和的造反派（如４１４）以抵制文革的偏右面目出现，本质上却是传统意义上的左派。他们在批判文革的极左方面觉悟较早，同样具有某种代表性。从一定的意义上说，文革中的左与右，与文革前传统意义上的左与右恰好是相背的。    文化革命群众运动阶段中，全国各地几乎都分裂成类似的两大派。研究两大派的形成、争斗和命运是一个重要的课题，简单贴上各种标签，比如“都是造反派，一概不用”，“跪着造反”，甚至有疯子、傻子、坏蛋、笨蛋之说，都无益于解读文革，也不利于认识现今的中国，更无从找到真正适合中国的发展道路。

Y:反思文革这个课题远没有完成。清华是不是还应该起点带头作用？    S:清华一直处于文革大潮的中心，清华学子素有关心国家大事的传统。虽然官方一直对文革历史讳莫如深，我们清华人在厘清文革史、反思文革和两派和解方面却迈出较大的步伐，得到社会的肯定评价。当然，与许多研究者，特别是年轻朋友相比，我们的认识水平还显得浮浅，视野还不够开阔。切实的亲身经历是我们反思文革的特点和优势，同时也是我们的局限。

Ｙ:你怎么看清华两派的和解？    S:当年两派之间的斗争发展为你死我活的“内战”，伤亡惨重，积怨很深，和解必定是漫长的，渐进的，逐步积累的过程。我认为，今天两派的和解是反思文革的一项重要成果，而反思文革则是两派和解的思想基础。    我们这一代人从未停止过对文革的思考。像罗征启老师，对文革的反思就更早更深刻。１９８０年他主动为我解脱，支持我考研究生，在清华树起一个样板。１９８７年蒯大富出狱后，在探亲途中受到各地同学的热情接待和关照，其中就有汲鹏等４１４的朋友。九十年代，在最具开放精神的深圳集合了众多清华精英，他们促成了蒯大富和沈如槐三十多年来的第一次握手。    进入新世纪，面对文革研究依旧被列为禁区，纪实文学、野史大兴其道的局面，清华学子又开始自己书写亲历的清华文革史，并有多篇著作问世。清华校友网上关于文革的回忆、思考和讨论多年来从未间断。在这种氛围下，两派一些骨干人物联手策划组织了２００９年和２０１１年校庆期间较有规模的两次聚会。大家交流思想，坦诚相见，尽管还有不同意见的交锋，毕竟坐到了一起，增加了了解，加深了感情，开阔了彼此的视野，增进了反思文革的深度和广度。    正是在２０１１年卢沟桥聚会上，我第一次见到孙怒涛、陈楚三、蒋南峰等４１４朋友，见证了团派头头崔兆喜向陈楚三鞠躬道歉的一幕。后来，我帮助孙怒涛联系韩爱晶，追寻“韩爱晶调解清华武斗”真相。其间我与孙怒涛的交流十分坦率，冲撞也不少，正所谓“不打不相识”。今年春天，孙怒涛发来他的回忆录书稿，让我提意见。我为他的坦诚所感动，而且很赞赏他的立意，所以真心实意地提了不少意见。他还希望我写点什么，我犹豫再三才答应下来。我知道自己没有能力和水平写书评，只能说说自己的所思所想，可以说是一篇广义的读后感，企望与大家共勉，如果真能成为引玉之砖，那就是份外的收获了。

Ｙ:谢谢你说了这么多心里话。    Ｓ:更感谢你耐心听完我的讲述。最后要说明，因为我的大多数文字资料没能保留至今，以上提到的不少人和事，遗漏和错误在所难免，请予谅解，并望知情者予以补正。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

