id: b346cf4233
标题：清华大学７２７事件（六）
日期：
是否是时间段：false
作者：但燊,胡鹏池
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,吴德,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,革命委员会,武斗,三支两军,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
胡鹏池·但 燊·（上接ｚｋ１７０７ａ）◇ 毛泽东变化，大转折完成

邓小平说：毛在，毛说了算。这句话准确而精辟的反映了那个时代的真实。只要毛在世一天，中国的事情全都得看他的脸色，中国的天空随着他的喜怒哀乐而阴晴圆缺。

一、心态变化：从小骂蒯大富到大骂聂元梓

（一）变化体现一些谈话及批示中

毛泽东当然不可能告诉你，他看了简报，听了汇报后有哪些新发现、新体会和新变化；更不会告诉你，他认识到过去哪些做法是脱离实际的，哪些是片面的，哪些是错误的。

毛泽东心态及认识上的变化体现在一系列谈话及文件的批示中。

８月８日下午，毛同中央文革碰头会成员和吴德等谈话时说：“清华两大派打，有什么自由？……他们都是武斗集团，不知有多少个中心。所谓‘五大领袖’，群众不信任他们，工人、农民、士兵不信任他们，学生不信任他们，本派的大部分人不信任他们，只有几百人能勉强控制，怎么行呢？……当了什么委员、副主任，就不得了喽！”

显然，这里所说的“什么委员”指的正是蒯大富、韩爱晶等所担任的“北京市革委会委员”；所说的“副主任”指的正是聂元梓的“北京市革委会副主任”。

显然，毛认为“五大领袖”的“红卫兵政权”已经成为“武斗集团”，是具有独裁性质的“独立王国”，在这些大大小小的“独立王国”里，蒯聂一类的极少数极端极左的造反派领袖统治一切，毛的指示被肆意歪曲，毛的战略部署被弃置不理，毛泽东思想的阳光照不到那里。

所以毛的结论是：必须批判反动的“多中心论”。

什么是反动的“多中心论”，就是指清华的“蒯大富中心”，北大的“聂元梓中心”、北航的“韩爱晶中心”等等。“蒯司令”可以叫，“老佛爷”也可以叫，但谁也不能成“中心”，只能是“爪牙”。谁想将自己搞成“中心”，那就“爪牙”也当不成。

８月１３日下午，毛泽东会见意大利共产党（马列）代表团时毛泽东说：现在中国红卫兵有一种思潮，旧的东西一概要否定，这种思潮是不对的。马克思不是这样。

这段话表明毛对以“彻底砸烂旧清华”这两句口号为代表的蒯大富一伙“极左思潮”的批判。而就在几天前的“７２８谈话”中，毛还曾为“彻底砸烂旧清华”作了一段毫无说服力的辩护。

我们列举这些讲话并非用于堆砌，而是从这些材料中去分析毛思想变化的路径与过程，他在什么时间变化到了什么程度了？

（二）对清华两派不再坚持２比１

８月１５日，《人民日报》、《解放军报》发表社论《金沙水拍云崖暖——热烈欢呼云南省革命委员会成立》，引用了毛泽东最近的一段话：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”

这段话表明在毛的心中“工人阶级领导一切”的思想通过重复、加强，而越来越鲜明了。而在“７２８谈话”中，工宣队还只是一个“制止武斗”的工具，“领导一切”的思想还没有出现，更谈不上清晰。

８月１５日，毛泽东大规模地接见工宣队代表并听取他们的有关汇报，授意工宣队管理清华大学。

这些举措给了工宣队极大鼓舞，同时也更加明确了要由工宣队来“亲手”结束清华井冈山兵团及两派的“寿命”。

８月１５日又是重要的一天，毛泽东接见工宣队与《人民日报》社论这两件事清晰地表明了毛泽东心意的变化，他已经不再坚持蒯大富当校长、沈如槐当副校长了，不再坚持“井冈山出两人，四一四出一人”，也不再提及：“蒯大富是偏左的……四一四右的。”当工宣队将清华大联委１６比１５的方案报上去时（当然，这样具体的方案，工宣队也不一定会汇报，但在事后，毛泽东一定是知道的），毛泽东已经不再坚持二比一了，他对为蒯大富争名额已经毫无兴趣了。

８月１６日，清华两派红卫兵组织解散，成立大联委。大联委的委员名额按１６：１５分配。经过整整一年的斗争，４１４最终争取到了一个“对等”的比例，这只是一种象征性的胜利，已经没有现实意义了。

（三）从“小骂蒯大富”到“大骂聂元梓”

毛泽东关心清华的同时没有忘了北大，他对北大也作了很多指示。

１９６９年３月，毛泽东指示说（工宣队）“可以进了”。于是于３月２４日派了８３４１部队政委杨德中、副政委王连龙率８５人的宣传队开进北大，并指示他们在两个月内只做调查，不吭气。

在这两个月内，８３４１部队派去的简报组以及市委三支两军办公室的同志将调查研究的情况不断地形成材料向毛泽东呈送。

两个月后，毛泽东指示说（工宣队）“可以表态了”。于是先由负责人王连龙在全校大会上狠批了一通聂元梓和北大“校文革”的极左行为。而聂元梓与北大“校文革”的一些头头和７２７、７２８后的蒯大富一样，总是死到临头不服气。聂元梓拿出过去的小本本来寻找并宣传有利于自己的证据：谁谁曾支持他们，谁谁讲过什么话等等。

谢静宜说：“每天的简报不断上送，主席都看了”。毛泽东从简报及谢静宜的汇报中获悉聂元梓的态度，立即将她叫回去，当着小谢的面大骂、臭骂了一通聂元梓，并让小谢将他的话完完整整地记下来：

主席气愤地说：“你‘老佛爷’伸手伸到石家庄，伸手伸到华北局，不知道羞耻！”  “你们自称是红色政权，你红在哪里？你就没有黑的吗？你们就是有黑的！”  “你们是大学，是有知识的人哪，才没知识呢！”  “你们是文明单位呀，才不文明呢！穿着盔甲，拿着长矛搞武斗，不知道羞耻！”  “你们说你们是听我的话的，你们听了吗？我叫你们文斗，你们就搞武斗。我叫你们大联合，你们就搞分裂。我叫你们严禁逼供信，你们就把人往死里打。你们打的是好人还是坏人啊？你们打的是好人，而不是坏人；你们打的是阶级兄弟，而不是阶级敌人。”  主席越讲越气愤，声音也越大，怒不可遏。主席稍停，歇息片刻接着说：“你们今天，又翻起过去的小本子来压人。人家一批评，你们就翻开小本子（过去的记录本）说，谁谁讲话肯定过你们，这个人承认过你们，那个人承认过你们，我就没承认过。翻那个小本子干什么？若是你们有理，得人心，不翻小本子人们也自然会承认你们。现在又翻起过去的本子来，说明群众对你们不满，你们做的事不得人心，无非拿过去谁谁讲话压人。现在群众对你们干的事不满意，不得人心，翻本子也没用。”  “即使过去谁谁肯定过你们，那是肯定你们以前做得对的地方，没有肯定你们的错误。”  “你，‘老佛爷’是一朝权在手，就把令来行。”  “‘文革’、‘文革’（指当时北大‘校文革’），一不文化，二不革命，还革什么命啊，我看你们是一派的‘文革’、逼供信的‘文革’、武斗的‘文革’！”

好一顿大骂、臭骂！酣畅淋漓、雷霆万钧！骂得好！骂得痛快！

可是他也不想想，这样的聂元梓又是谁制造出来的？

毛泽东骂完了，尚觉未尽兴，明确指示谢静宜回北大，将他说的这些话变成她自己的话在大会上去骂聂元梓。

“主席当时气愤地从坐着批评，到站起来批评。他在厅中来回踱步，坐下对我说：‘小谢，把我刚才说的这番话，在北大召开的全体大会上，由你去讲。’  我吃惊地抬头望着主席说：‘主席，这是你老人家的话呀，我怎么能去讲啊？’  主席说：‘能讲的，你变成自己的口气说就是了。’”

毛泽东大骂聂元梓的内容有三点：搞武斗；逼供信；不承认错误。

请大家仔细看一看：如果将上述讲话中的“北大”置换成“清华”，将“聂元梓”置换为“蒯大富”，那么“大骂聂元梓”就成了“大骂蒯大富”。除了第三点有点对不上号，其余两点的具体内容，清华蒯大富都超出了北大聂元梓。

“大骂聂元梓”发生在１９６９年的５、６月份，那时距“７２８”已经八、九个月了。此前，毛泽东有没有骂蒯大富啊？

早在１９６８年７月２４日上午，毛泽东在召见谢静宜时已经就是这样一种骂法了：“聂元梓、蒯大富这些人在搞武斗，谁的话都不听，市委的话不听，中央的话不听，我的话也不听。他们穿着盔甲，拿着长矛搞武斗，不知道羞耻。”“他们脱离了工人，脱离了农民，也脱离了他们本派的大多数。他们头脑膨胀、全身浮肿……”

“７２８谈话”中也骂了蒯大富，骂他“蠢”，骂他“全身膨胀，害浮肿病”。

但比起这次“大骂聂元梓”，那几次只能算是“小骂蒯大富”。

人的思想变化是有过程的，人的情绪也是慢慢积累的。毛泽东“大骂聂元梓”所表现的愤激情绪正是从“小骂蒯大富”开始积累的。

“清华７２７事件”也是一把双刃剑，不仅伤了蒯大富，同时也伤了毛泽东。

蒯大富“一气毛泽东”在先，聂元梓“再气毛泽东”在后，一个是“我们的老佛爷”，一个是“我们的蒯司令”，这一男一女、一老一少的两个“大活宝”让“我们的老人家”伤透了心，失透了望，气得他忍无可忍，他也要渲泄，他也要“吐槽”，终于暴出了“大骂聂元梓”。

（四）决心将清华抓在自己的手里

８月１７日晚上，毛泽东听取林彪、黄永胜、吴法宪、温玉成汇报工作。当汇报到清华两派巳经联合起来时，毛泽东说：“清华联合起来是大势所趋，不联合不行。清华这个学校，我们一定要占领，搞到底，搞到它斗批改为止。”

从此，在毛的直接领导下，迟群、谢静宜掌控清华长达八年的时代开始了。这一男一女两个“新活宝”在清华又制造了无数人间悲剧、清华悲剧、教育悲剧。不要以为这是毛泽东的终极思考，只要他活着，他还会在思考，其必然结果也一定会让老人家又一次伤透心，失透望的。不过没有等到那一天“我们的老人家”自己走了。

二、理论上的创新：姚文元文章的修改与发表

（一）精心布置，精心修改，顿生林啸之风

８月１９日，毛泽东同中共中央文革小组碰头会成员谈话时说“今年下半年，整顿、教育是差不多了，是时候了”。随后，毛泽东指示姚文元写出“宜有一篇指导当前政治的文章”。

８月２２日，姚文元写成《在工人阶级的领导下，认真搞好斗、批、改》一文送给毛泽东审阅。

８月２２、２３、２４，毛连续三天三次审阅修改。不仅在内容上作了精心修改，而且在文章题目、署名及发表程序，全都作了精心布置。

毛泽东首先大笔一挥，将题目改成《工人阶级必须领导一切》。

毛真不愧是中国白话文的第一高手，标题这么轻轻一改，整篇文章顿生林啸之风，不仅气势如虹，而且权威无限。

一百年后，谁还记得姚胖子的这篇文章，但是老爷子的“工人阶级必须领导一切”永垂不朽。

毛又批示：“此文由你署名，在《红旗》先发，然后由各报转载并广播。请向碰头会宣读一次，征求意见。”

（二）五点修改

１、核心内容：工人阶级是永远的、唯一的领导

姚文的核心内容就是毛泽东为文章所确定的标题“工人阶级必须领导一切”，以及文中所公布的最新指示：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗批改任务，并且永远领导学校。”

直至此时，毛泽东这才明确工宣队要在学校长期留下去。而在此前，虽在７２７派了工宣队，但对于工宣队的去留问题是没有预案也没有预测的。如果７２７那天工宣队制止武斗顺利的话，他们当天就可能会回本单位，只会留下少数领导与骨干处理后续事宜。正是因为蒯大富们的“抵抗还击”的行动与造成的后果，不仅使得工宣队骑虎难下，也使得毛泽东骑虎难下了，最终使得工宣队留了下来。

强调了“永远”还不够，还要强调“唯一”。

毛将原文中的“坚持工人阶级领导”，改为“必须坚持工人阶级领导”；将原文第四段，文化大革命的整个过程“是在工人阶级领导下进行的”，改为“仅仅是在工人阶级这个唯一的阶级领导下进行的”。

２、“惊天动地”也是“史无前例”

接着，毛泽东又为“工人进驻学校”写上了一段委婉的理由：

“工人宣传队进入教育阵地，这是一件惊天动地的大事。自古以来，学校这个地方，就是为剥削阶级及其子女所垄断。解放以后，好了一些，但基本上还是被资产阶级知识分子所垄断。从这些学校出来的学生，有些人由于各种原因（这些原因大概是：或本人比较好，或教师比较好，或受了家庭、亲戚、朋友的影响，而主要的是受社会的影响）能同工农兵结合，为工农兵服务，有一些人则不能。在无产阶级专政的国家内，存在着资产阶级与无产阶级争夺领导权的严重现象。在这场无产阶级文化大革命中，红卫兵小将奋起造党内一小撮走资派的反，学校中的资产阶级反动势力暂时地遭到了一次沉重的打击。但随后不久，有些人又暗地活动起来，挑动群众斗群众，破坏文化大革命，破坏斗、批、改，破坏大联合和革命的三结合，破坏清理阶级队伍的工作和整党的工作。这种情况下，单靠学生、知识分子不能完成教育战线的斗、批、改及其他一系列任务，必须有工人、解放军参加，必须有工人阶级的坚强领导。”

这一段是毛加写和改写的，显然动了不少脑筋。从“自古以来”讲起，经过“解放以后，好了一些”的过程，又经过文革开始时的“沉重打击”，但“随后不久”的曲折与反复，自圆其说地说明了“工人宣传队进入教育阵地是一件惊天动地的大事”。

这段话在发表时用着重号标明，虽然没有用“史无前例”，实际上当然是“史无前例”。

３、再次痛斥红卫兵造反派

毛泽东在“一切无产阶级革命派都把工人阶级当作‘自己’人……”这句话中的“一切”后面，加写“真正的而非口头说说骗人的”。在这段话之后，毛泽东又加写了一段话：“有些自己宣布自己为‘无产阶级革命派’的知识分子，一遇到工人阶级触动他那个小小的‘独立王国’的利益的时候，就反对起工人来了。这种叶公好龙式的人物，在中国还是不少的。这种人就是所谓轻视工农、爱摆架子、自以为了不起的人物，而其实不过是现代的一批叶公而已。凡是知识分子成堆的地方，不论是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的一统天下，占领那些大大小小的‘独立王国’，占领那些‘多中心即无中心’论者盘踞的地方。这样，成堆的知识分子中间的不健康的空气、作风和想法就可以改变，他们也就有可能得到改造和解放。”

毛又一次宣泄了心中愤怒。在他愤怒的笔下，蒯这一类造反派原来就是“口头上说说，骗骗人”；而这些所谓的“无产阶级革命派知识分子”原来都是“现代的一批叶公而已”，他们所搞的仍然是“独立王国”，“多中心即无中心”。他还又创造了一个新名词“成堆的知识分子”。从此知识分子又多了一个紧箍咒：“成堆”。

４、贴上马克思主义的标签

毛为文章加写了第三段：“自从十九世纪中期马克思主义开始形成的时候起，就提出用无产阶级专政代替资产阶级专政的口号，到今天已经一百二十年了。只有帝国主义、地主阶级、资产阶级及其代理人新老修正主义者才反对这个彻底革命的口号。中国共产党是以这个口号为其基本纲领的。而要实现这个口号，就要联合工人以外的广大群众，这主要是农民群众、城市小资产阶级群众以及有可能改造的知识分子，并领导他们前进。”

这样一来，“工人阶级领导一切”的口号就与马克思主义挂钩了，与“无产阶级专政”挂钩了。而知识分子的地位再次下降成“有可能改造的”。而“有可能”就是比“可能”更小的可能。

５、放弃“史无前例”的提法

毛泽东将“无产阶级文化大革命”之前的“史无前例的”五个字删去，并批注道：“以后不要说史无前例。历史上最大的几次文化大革命是发明火，发明蒸汽机和建立马克思列宁主义，而不是我们的革命。”

那么“我们的革命”是什么呢？毛没有讲。总之他是谦虚了一回，这也是晚年的毛泽东思想中值得称道的地方之一。

三、大转折完成

（一）大转折过程：十节点，第２根函数曲线，

许多文革研究者认为“清华７２７事件”标志着“红卫兵运动的终结”。

其实这是一种正确而不准确的说法。

之所以说它“不准确”，有下列四点理由：

⒈毛泽东的“７２８谈话”虽然对蒯大富的表现很失望，但同时也很呵护。毛泽东并没有严厉的批评与指责，相反却说“错误不要再提了”。这不仅表明他对蒯大富“旧情未断”，而且也是想将蒯包庇过关的。

⒉毛泽东仍然说“没有蒯大富是不行的”，并具体地指明蒯大富当校长，沈如槐当副校长。蒯与沈都是贫下中农出身的红卫兵。这表明毛不仅看重“出身”，而且仍然看重“造反”。

⒊毛泽东对工宣队的伤亡也没有表现出应有的关切，说明在他的心目中工宣队还没有占据主导的地位。

⒋毛泽东在“７２８谈话”结束时委托谢富治、吴德制止清华武斗，说明毛还没有将大权直接交给工宣队。

之所以说它又是“正确”的？

因为毛泽东最终抛弃红卫兵造反派仍然是由于“７２７事件”中的动因与后果的持续发酵而形成的。

我们认为：所谓的“红卫兵运动终结”并不是一朝一夕、一天一事的事，而是经历了一个时期。我们将此称之为“转折期”，完整的表达是：“从红卫兵运动终结到工人阶级登上上层建筑舞台”的大转折时期。

我们认为：将“七三布告”的发布看作是这个“转折期”的起点是比较恰当的；同样，将８月２５日姚文元文章《工人阶级必须领导一切》的发表看作是终点也是比较恰当的。在起点与终点间相隔５４天（又一个“５０天”！），期间有１０个节点：

⒈７月３日，“七三布告”的的颁发及广西等地武斗的加剧；  ⒉７月１７—１９日，历时三天的“清华—北航黑会”；  ⒊７月２４日，“七二四布告”的颁发及“清华７２７行动”的策划；  ⒋７月２５日，中央首长接见广西代表，标志着中央高层意见统一；  ⒌清华７２７事件，红卫兵政权残暴性与欺骗性的集中、彻底暴露；  ⒍毛泽东“７２８谈话”，毛泽东举棋未定，但倾向性日趋明显；  ⒎毛泽东“８５送芒果”；工宣队站稳脚跟，毛泽东倾向性明显；  ⒏毛泽东“８１５接见工宣队”；方向已确定。  ⒐８月１６日，全国红卫兵造反派标志的“清华井冈山”消亡；  ⒑８月２５日，姚文元文章《工人阶级必须领导一切》发表。

十件大事，十个节点，描绘出了“大转折期”的一根平滑、连续、斜率不断变化的曲线，此未落而彼又起，环环相扣、跌宕起伏、精彩纷呈。直到８月２５日姚文元文章公开发表，这个大转折期才缓慢地、沉重地落下了一个句号。

也只有到这个时候，我们才可以说：大局已定，“造反派”彻底完蛋了；以“造反派”为标志的“红卫兵运动”结束了；以“红卫兵运动”为标志的大规模群众运动终结了。

这是本书所列出的第二根y＝f（x）的函数曲线，第一根是时间曲线，第二根曲线既有时间，但侧重是事件曲线。第二根才是最重要的。

（二）大转折条件：两要素：

１、行动上有了新常态

８月２５日，毛泽东批发了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组《关于派工人宣传队进学校的通知》。

《通知》一开始就摘录毛泽东８月１５指示，指出根据这一指示及进驻大学的北京工人毛泽东思想宣传队已经获得的显著成效，在全国发生的巨大影响，“中央认为：整顿教育，时机到了”，决定“抽调当地产业工人十分之一左右，或更少一点”向全国大、中城市的大、中、小学派出领导各个学校文革的工宣队，“先进大学，后进中小学。没有两派组织，也没有武斗的学校，也要进入。”

“７２７事件”一个月后的８月２９日，全北京５９所大专院校（包括１０所艺术学校）全部进驻了工人、解放军毛泽东思想宣传队。

９月２日，中央军委，中央文革根据毛泽东指示“如工人条件成熟，所有军事院校均应派工人随同军管人员进去，打破知识分子独霸的一统天下”，联合发布通知，向军事院校派驻工人，并对尚未联合起来的军事院校实行军管。

９月５日，毛泽东又批示“照办”北京市革委关于选派工宣队的几条规定。

９月６日，中央又转发北京市《关于召开工人和解放军毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告》。从此，“宣传队”代替“红卫兵”成为文革“新介体”，派驻宣传队成为文革新常态。大学派，中学派，小学派，教育文化单位都要派；城市派的叫工宣队，农村派的叫“贫宣队”。

２、理论上有了新套套

有人说：毛泽东办任何事先讲主义；邓小平则是先要搞饭吃。

搞任何运动都得有理论，这确实是毛泽东思想方法系统中的一个重要特征。没有新理论就不能说旧运动的结束；没有新理论也不能说新运动的开始。

毛泽东通过姚文元文章确立了文革新理论。这个新理论是什么？我们当初就不清楚；当初我们在工宣队领导的学习班专门学习姚文，整整学了几个月，一直学到毕业分配，天天就干这一件事，有什么收获吗？一句话：越学越糊涂。

但是，你可以什么也记不住，也可以什么也不理解，记住了“工人阶级必须领导一切”这句话，这就行了。

有了这句话，工人阶级就成为“永远的”、“唯一的”领导阶级，工人们在一切领域都可以昂首阔步；知识分子正式成为“臭老九”。

在后八年的文革中，“造反有理”不再是经典，“你们要关心国家大事”也不再是经典，“工人阶级必须领导一切”才是新的经典。

什么叫做“经典”？常念为经，常说为典，经得起后人不断地“说学逗唱”。

所以说，姚文的发表确实标志着毛泽东从行动上、思想上、理论上完成了“红卫兵运动”的终结，“工人阶级登上上层建筑”的开始。

人们习惯于说“思想要落实在行动上”，“理论要落实在实践上”，这仅是对群众而言。在毛那里，这种习惯说法就不能成立，因为他本身就是理论的创始者。在毛那里，先有思想倾向，包括灵机一动与心血来潮，有了思想倾向就会有行动；但当思想倾向仅仅是倾向时，行动就不是得力的，甚至会有反复；只有当“思想倾向”上升为“思想定向”时，措施才会得力，行动才会利落；而当行动有了比较明显成果，毛泽东才会将其上升为理论；理论一旦形成，转折期才算完成。以后的事只是在新理论指导下的新实践，直至下一个“转折”出现。

四、大转折后的大进展

（一）７２７后４０天，全国山河一片红

７２７前形势差强人意，７２７后形势强如人意，比人们预想的还要快。

１９６８年８月１０、１４、２０，２８、９月１日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革相继批准云南、福建、广西、西藏和新疆成立革命委员会。９月７日，新疆、西藏革命委员会同一天成立。这样，全国除台湾省以外的二十九个省、自治区、直辖市都已成立革命委员会，这就是所谓的“全国山河一片红”。１９４９年中华人民共和国成立，已经“全国山河一片红”了，１９６８年这一回是又“红”了一次，红了一次又一次。

９月７日，《人民日报》、《解放军报》联名发表社论《无产阶级文化大革命的全面胜利万岁》，社论说：“天山南北凯歌嘹亮，西藏高原阳光灿烂”，“标志着整个运动在全国范围内进入了斗、批、改阶段。”

而这个所谓的“斗、批、改”阶段规定是在本单位、本部门的封闭式的“被窝里”的阶级斗争，全社会的群众性的运动从此结束。

（二）７２７后７０多天，八届１２中全会召开

毛泽东立刻提出：“全国一片红了，中央什么时候开九大？”

当然，要召开九大先要召开八届十二中全会，于是在１９６８年１０月１３日至３１日，八届１２中全会召开了。

全会确认了毛泽东的一系列“正确”以及所有的、全面的“正确”：亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命是正确的；《炮打司令部》的大字报是正确的；“十六条”是正确的；“八届十一中全会公报”是正确的；“工人阶级登上上层建筑舞台”当然也是正确的。

全会通过的新党章说：“林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行及捍卫毛泽东同志的无产阶级革命路线。林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。”

将林彪接班人的地位写进党章是江青坚持，毛泽东经过一夜的思考才勉强同意的。在这个问题上似乎看不出江青的建议是毛泽东授意的；也看不出这是所谓的“江青集团”与“林彪集团”勾搭成奸、相互利用的结果。

１９６８年１０月３１日，十二中全会的最后一天通过决议，批准中央专案审查小组《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，宣布“把刘少奇永远开除出党，撤销其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。”

对于刘少奇“问题”的性质认定及对刘少奇的处理结论，充分体现了一个人的反复无常与刻薄寡恩。

在文革发动阶段，他在１９６６年８月虽然写了《炮打司令部》的大字报，虽然将刘少奇的“错误”一步上升为“路线错误”，但毕竟仍然是在党内。在１９６６年１０月的中央工作会议上毛还说：“对少奇同志不能一笔抹煞”，“刘、邓要准许革命，准许改，说我和稀泥，我就是和稀泥。”１９６７年１月１７日，毛泽东在谈到选九大中央委员时仍然说：“刘、邓是不是能选上？我的意见还是应该选上。”

到了１９６７年３月份，毛的态度突然发生了变化，原因是在这个时间段找到了新的突破口。此时的江青控制了“刘少奇、王光美专案组”，集中力量“狠抓刘少奇自首变节问题”。仅仅是在４个月后，毛泽东的口风就全变了。１９６７年８月，毛泽东说：“刘少奇的问题不简单，不单是思想右倾的问题，他过去在国民党统治区至少四次被捕。现在有人证明，他是向敌人自首过。所以一九三六年在北方局保叛徒出狱，不是偶然的。”１９６８年５月２０日，他说：“刘少奇这个案子，现在差不多了。”

“差不多”的结论一下，接下来的过程就是走程序。

“八届十二中全会”树林彪为“接班人”，写进党章；定刘少奇为“叛徒，开除党籍”这一立一破两个亮点外，“关于知识分子”在全会决议中如是说：“要由工农兵给他们以再教育”；“关于工宣队”如是说：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改，并且永远领导学校。”

（三）７２７后８个月，九大召开

八届１２中全会中本来就是为九大做准备的，１２中全会所解决的各项问题都比较顺利，并没有产生原则性的大分歧。但是“九大”就大不一样了。九大是一次权力再分配的会议。

１９６９年４月１日下午，中国共产党第九次全国代表大会在北京人民大会堂开幕，出席大会的代表１１５２人，代表全国２２００万党员。

毛泽东主持开幕会议并讲话。他说：经过八大到现在，对一些人的政治历史搞得比较清楚了，在政治路线上，组织路线上，思想方面，都搞得比较清楚。因此，我们希望这一次大会，能够开成一个团结的大会。在这个团结的基础上，我们能不能取得胜利？就这个大会来说，能不能开成一个胜利的大会？大会以后，能不能在全国取得更大的胜利？我以为，可以的。可以开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，可以在全国取得更大的胜利！

历史证明：九大并没有开成一个团结的大会，胜利的大会，会后也没有去争取更大的胜利。

还记得本书第一篇第一节所引用的毛泽东的那句话吗？

毛泽东说：“我快要去见马克思了，怎么交代？你给我留个修正主义尾巴，我不干！”那是毛泽东在１９６５年１１月召开的中央会议上讲的。

三年过去了，经过了三年的天翻地覆的文化大革命，几乎所有的中国人都在血与火里闯荡了三年，这个“修正主义尾巴”的问题解决得怎么样啊？

解决得很好呀！

中国的赫鲁晓夫刘少奇已被打倒了，而且也已经被再踏上一只脚，在人世间就被贴上“大叛徒、大内奸、大工贼”标签的刘少奇注定永坠“阿鼻之狱”，永世不得翻身了；

人世间的接班人已经换上了“万寿无疆”的亲密战友“永远健康”的林彪了，而且还被写上了党章。“传位诏书”不是安放在“光明正大”的匾额后，而是已经诏告九洲万方了，千秋万代，一统江山，稳稳当当。

老百姓全都以为“尾巴”的问题已经是彻底解决了，只有伟大领袖心中有数，他知道这个问题并远远没有解决啊！

所以仍然“我不干”。三年过去了，离见马克思又近了三年，时间紧迫得紧。

只是我们的这本书也只能写到这里了。（连载完）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

