id: b8e79e1253
标题：面对九十年代的思考
日期：1990-1-5
是否是时间段：false
作者：章沁生黄星姜国宁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提要：跨世纪的最后10年，将决定人类的前途和每个国家的命运。面对激荡的形势和严峻的挑战，我们惟有奋进，别无它途。

军事实力过去是、今后仍然是世界天平上维护国家尊严和利益的重要砝码。在新的年代里，我们必须着眼于应付外部威胁和社会变革风险的双重需要，强化军队职能，继续沿着改革的道路推进我军现代化建设，全面提高现代条件下的作战能力。

我们珍惜过去10年的改革成果，更应注意总结丰富而宝贵的经验。我们的目光不要停留在做了些什么的表象上，而应透过反映这一时期基本特征的重大事件，揭示新时期军队建设的客观规律。

（一）

我们已经跨入90年代的门槛。再过10年，人类历史将翻过本世纪的最后一页，书写新纪元的光辉篇章。

在这百年一遇的庄严时刻，整个世界都在思考，只不过战略家们更关注的不是近忧，而是远虑。

“2000年”这个历法的纪元，似乎与社会发展并无必然的逻辑联系，但它却以巨大的魔力揪住了人们的心。“设计师”们早已在勾画“2000年的中国”、“2000年的美国”、“2000年的欧洲”甚至“2000年的夏威夷”……人类从未对某个年份或者某段时日产生过如此强烈的关切和共鸣。

这是为什么呢？

因为，忽视未来，就可能失去未来；而未来又取决于我们现在的认识和行动。

我们正处在世界大动荡之中，通向未来的道路充满着希望和风险。在国际间和某些国家内部正在出现、可能还会出现前所未见的变化，甚至发生骤然剧变。以经济和科技为主要表现形式的生存竞争将异常严酷而又更加复杂。社会主义和资本主义两个思想体系、两种社会制度的斗争远未终结。

20世纪最伟大的事件之一，是发现了一连串规模惊人的“全球问题”：人口无节制的增长，自然资源掠夺性的开发，生态平衡的严重破坏，世界经济体系的混乱和冲突，等等。人们忽然顿悟，整个人类已经挤进了一艘相依为命的狭窄飞船，拯救我们赖以生存的这个星球是全人类的责任。

人类学家对地球枯竭和恶化的严重景象痛心疾首，重新提起了“人与自然”这一原始而永恒的命题。

社会学家努力挣脱形形色色的偏见，寻求一个人类可能共同遵守的文明准则。

经济学家在为全球经济趋于一体所带来的矛盾和冲突而苦思良策。

应当说，对人类共存性的认识是世界文明的一大进步。但我们毕竟生活在被漫长边界所划定的空间内，一切主权国家都不得不面对现实，考虑自身生存与发展的基本利益。

当西方某些踌躇满志的政治家洋洋得意于资本主义的“繁荣”，祈祷“共产主义将在20世纪灭亡”的时候；当战后重新崛起的某些国家仗着迅速膨胀的经济实力傲视天下，盘算着怎样买下五洲四海的时候，我国领导人高举起“和平与发展”这面时代的旗帜，向全世界宣称：“新生的社会主义制度在其发展过程中会有迂回和曲折，但是历史已经证明并将继续证明，社会主义制度具有强大的历史活力和蓬勃生机。仅仅看见某些旋涡和逆流而看不到历史长河的奔腾，只能说明观察者的政治短视。社会主义代替资本主义是真正的历史大趋势，是人类从必然王国进入自由王国的一个决定性阶段。”

诚然，我们脚下的这个星球已变得愈发动荡和难以预测。对于两个世纪交替之际的前景，人们有着各种各样的推测和判断，或喜或忧，见解不一。但是有一点可以肯定：跨世纪的最后10年，将决定人类的前途和每个国家的命运。本世纪的国家、民族间的角逐，将最终分晓于下个世纪。

面对如此咄咄逼人的时代，我们华夏子孙要想跻身于世界强盛民族之林，当代中国军人要能肩负起党和国家赋予的历史重任，必须紧紧凝聚在国家利益的旗帜之下，发扬中华民族不屈不挠、奋发图强的优良传统，目光远大而又脚踏实地地向着新世纪勇猛进击。

（二）

可以预见，90年代将是对抗与竞争更加激烈的年代，国家间的利益冲突势必有增无减。

军事实力从来都是世界天平上维护国家尊严和安全利益的重要砝码。我国对外部世界需求的增加，必然要求拥有一支与大国地位相符的军事力量。然而，处在社会主义初级阶段的国家经济，严重制约着军队的发展速度，我军现代化的进程显得无比艰难。值得欣慰的是，军队的10年改革已经获得了十分珍贵的经验。

这10年，不仅是我军现代化运动的延伸，而且是向新高度跃升的重要发端。许多适应社会进步、顺应军队发展规律的新思想是在这个时期提出的；具有开创意义的新体制是在这个时期奠基的；令人鼓舞的军队建设远景规划是在这个时期制定的。这10年对于我军现代化建设的进程来说，不能不是一次革命。

我们珍惜10年，我们更应注意总结10年。

哲人说过，没有距离便没有观察，没有观察便没有发现。观察与发现无不寓于理性的思考之中。

回首过去，我们有过胜利的喜悦，也闯进过某些误区。成功与失误在我们眼中同样宝贵。自古以来，中华民族就有向历史尤其是向失败学习的传统，有在困境中拚搏、奋起的精神。

10年改革堪称一部“小史”。写史也好，读史也好，都需要有一个对历史思考的整体感。我们的目光不应停留在做了些什么的表象上，而应透过反映这一时期基本特征的重大事件，揭示连结这些事件的历史脉络，从中找出规律性的东西。

10年耕耘，硕果累累，而最可贵的是，我们围绕如何建设有中国特色的现代化、正规化革命军队这个主题，进行了艰辛的探索和积极的实践。

能够深刻反映我军10年改革实践，并对未来具有长远指导意义的经验是什么呢？

——根据世界战略格局和战争形态的变化，提出军队建设新的指导思想。80年代中期，我们重论天下大势，确立了和平与发展的时代观，果断地实行了军队建设指导思想的战略性转变。这一历史性的重大决策，结束了长期以来举国迎敌的临战状态，把军队建设之舟导入了和平时期的航道。这样不仅适应全党工作重心的转移，减轻了对国民经济的沉重压力，同时也为从根本上壮大自己创造了有利条件。几年来，新的指导思想已逐步变成军队建设各个领域的具体指导原则，在实践中不断回答和解决转换时期的一系列重大问题，为我军今后的发展奠定了坚实的基础。

——注重武装力量、国防科技和战争动员三者协调一致的发展，从总体上提高国家的防务实力。我们根据历史条件的变化，把国防建设从囿于军队本身的基点，及时转向了综合国力的提高，注重了占主导地位的武装力量、国防科技和战争动员能力三者的协调发展。对国防力量结构调整、改革的实践证明，国防现代化的核心是建设一支规模适当、结构合理、现代化水平较高的武装力量；国防现代化的动力来自雄厚的战争潜力的建设。国防决策的艺术，集中反映在全面考虑国家支付能力和武装力量发展的客观需求，最大限度地缓解两者之间的矛盾上。着眼积聚能量，致力科技开发，注重协调发展，已成为国防建设的基本方针。

——坚持战斗力标准的价值观，把提高现代条件下的作战能力作为军队现代化建设的根本任务。从建国后军队几次大的失误看，我们并不是在深奥的理论问题上犯错误，而恰恰是在一些常识问题上出了偏差。这种切肤之痛，促成了全军上下为确立统一的军队建设价值观的共同努力。坚持以战斗力为标准进行全面建设，发扬军政一致的光荣传统，建立各项工作都围绕军事训练这个中心而运转的良性机制，重视从人员素质的提高、武器装备的更新、编组形式的完善和军事理论的发展等方面不断增强战斗力，我军定会展现出一派新的生机。

——着眼应付外部军事威胁和社会变革风险的双重需要，强化军队的职能。面对西方资本主义“和平演变”战略的挑战，以及由领土、领海争端而带来的军事威胁，我们必须从国家长远的生存、发展利益出发，努力建设一支在陆地海洋和空中都能有效体现国家意志的军事力量，以保持稳定的周边环境，并对国际战略格局产生积极的影响。另一方面，我们正在进行一场建国以来最深刻、最广泛的社会变革，它不仅涉及到社会主义革命和社会主义建设一系列带根本性的问题，而且必然触及与人民生产、生活和切身利益已经融为一体的社会体制。一旦改革遇到困难或出现某些失误，就容易引起较严重的社会后果，甚至酿成政治风浪。上述客观现实，都要求我军必须强化自身职能，始终以维护和平、保卫祖国、捍卫党的事业和社会主义制度为已任。

——重视商品经济条件下的政治思想建设，保证党对军队的绝对领导。革命化是我军本质的体现。我军区别于资产阶级军队的根本之点，就在于具有强大的政治优势。现阶段，我们需要针对商品经济条件下军队的变化，不断赋予政治工作新的内容和形式，更加有效地加强马克思主义、毛泽东思想的教育，加强社会主义和爱国主义教育，切实提高官兵的政治素质。应当坚持把整个军队的建设方向作为政治工作的方向，努力使军队的政治建设与全面建设真正融合起来，始终如一地为军队的现代化事业服务。

——把改革作为推进军队现代化的基本实践活动，赢得军队建设长远的带根本性的稳定。“不改革，军队现代化就没有出路。”这是历史的结论。从长远看，现存的矛盾和困难最终都只能通过改革来解决。军队的改革，是立足现有基础的改造运动，是对我军现行体制、机制的自我完善。经验表明，改革须在稳定的条件下进行，而稳定的关键取决于改革的方针政策的连续性。我们必须充分考虑到武装集团高度集中统一的特殊需要，遵照持续、稳定、渐进、有序的方针，加强对改革的宏观控制和系统筹划，始终着眼于军队的全面建设和长远发展。

军队10年改革，向我们展现了一幅色彩斑斓的历史画卷，给我们提供了十分丰富而宝贵的经验。只要我们始终不渝地坚持走改革之路，就一定能够把军队现代化事业推向前进。

（三）

迄今为止，20世纪是人类历史上最辉煌的世纪。它在近100年内所取得的技术与物质进步，超过了以往所有时代的总和。人类从未象今天这样把建设与创造能力伸展到近乎极限的程度，同时也从未象今天这样拥有如此巨大惊人的破坏力。

这种神奇的力量，改变了人类历史的进程，改变了世界的本来面目，也改变了军事领域的潮流走向。一些趋势日益引人注目，诸如：大规模的战争行为在衰减，军事手段在解决国家利益冲突中的那种至高无上的地位有所跌落，取代它的是更具穿透力、影响力和隐蔽性的种种非军事手段；军备竞赛的冷战正在解冻，而政治和经济的另两个冷战不断升级；庞大的军事力量已不再是国家安全的最佳选择，保持低比例的国防投入和规模适当的常备军成为普遍的现象；先进的军事技术手段被广泛用来开发大自然的未知领域，融入了人类的和平事业。显而易见，两次惨绝人寰的世界大战留下的两笔“遗产”——大军队和核武器，受到了新的历史条件的种种制约，不遗余力追求超级军备的行为开始刹车。

这种大趋势表明，国家间的对抗方式在变，实现军队现代化的途径在变，军事科技的服务对象在变。世界上没有哪一个国家不在选择新的发展道路，以争夺下一个世纪。

面对激荡的形势和严峻的挑战，我们惟有奋进，别无它途。尽管我们与发达国家军队相比处在不同的发展阶段，尽管我们是背着沉重的历史包袱走过来的，眼下仍然还存在着不少困难和问题，但我们深知，军队现代化不仅是一个历史性的概念，而且是一个1世界性的概念。现代化的参照物只能从世界的坐标系上去寻找。

军队现代化是几代人的事业。当代军人处在承前启后的位置上，今天所做的一切，无疑都直接关系着我们这支军队在未来世界舞台上的风采和威力。

我们作为一支发展中的大国军队，有责任维护世界和平与地区稳定，理所当然应成为国家在国际事务活动中发挥更大作用的坚强后盾。

我们作为一支代表中华民族最大利益的军队，要在生存与发展的竞争中，稳定周边，保卫和开发海洋，为民族的繁荣昌盛创造良好的环境。

我们作为一支由中国共产党缔造和领导的、经过几十年血与火考验的无产阶级军队，任何时候都要坚定不移地捍卫党和人民的根本利益，成为惊涛骇浪中的中流砥柱。

我们作为一支具有世界上任何军队都无法比拟的光荣传统的军队，任何时候都要保持与人民群众的血肉联系，做人民的卫士、民族的脊梁，用浩浩军魂凝聚和弘扬民族精神。

“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。不管前进道路上还会有多少困难和曲折，只要上下一心，励精图治，尊重科学，力戒狂躁，以千百倍的努力加十分的小心谨慎继续深化改革，胜利必定属于我们！

描述：

