id: e23f26d6e1
标题：中央‘两案’审理领导小组对揭批‘四人帮’斗争中受审查人员定性处理的意见
日期：1980-2-13
是否是时间段：false
作者：中央“两案”审理领导小组
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（下），1329-1332
标签：四人帮,夺权,武斗,人民内部矛盾,文章
书籍：中央‘两案’审理领导小组对揭批‘四人帮’斗争中受审查人员定性处理的意见
书籍作者：中央“两案”审理领导小组

正文：
# 中央“两案”审理领导小组对揭批“四人帮”斗争中受审查人员定性处理的意见

## 1980年2月13日 · 中纪二办秘字〔1980〕25号

江青、张春桥、姚文元、王洪文“四人帮”是一个颠覆无产阶级专政、篡党夺权、祸国殃民的反革命阴谋集团。粉碎“四人帮”以后，在党中央的领导下，在全国范围内，对“四人帮”的帮派体系进行了清查，基本上摧毁了他们的反革命政治势力，比较深入地揭露了他们的反革命面目。全国揭批查的群众运动发展是健康的，已经基本上胜利完成。为了做好受审查人员的定性处理工作，提出如下意见。一、定性处理的原则和方针

我们党同“四人帮”反革命阴谋集团的斗争，是一场夺权与反夺权、复辟与反复辟的斗争,是决定党和国家命运与前途的大决战。这场斗争持续时间长，牵连的人多，情况复杂。因此，对受审查人员的定性处理，要按照中央的政策办，既严肃，又慎重。要有利于巩固和发展安定团结的政治局面，巩固无产阶级专政；有利于纯洁党的组织，纯洁干部队伍，恢复和发扬党的优良传统；有利于调动一切积极因素，加速社会主义现代化建设。定性处理工作，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。对定为敌我矛盾的，判刑的面要小。应判刑时免予起诉的，党纪、政纪、军纪处理要从严。对犯了错误，包括犯了严承政治错误的要实行“惩前毖后，治病救人”的方针，思想批判从严，组织处理从宽。受审查的人员，无论问题多大，对其无辜的家属和亲友，都不得株连、歧视。

二、划定问题性质的界限

对同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人，应根据其参与篡党夺权阴谋活动中的罪行大小、错误轻重确定其问题的性质。（一）犯有下列罪行之一者，属于敌我矛盾。

1. 同“四人帮”反革命阴谋集团直接勾结在一起，组织帮派体系，积极进行反革命活动，策划诬陷迫害党和国家领导人的重大事件，密谋打倒从中央到省、市、自治区党政军领导干部。2. 直接参与“四人帮”阴谋组阁活动，密选亲信到中央和国家机关窃取要职，妄图篡夺党和闰家领导权力的。

3. 有组织有计划地搞秘密情报活动，诬陷迫害中央领导同志，为“四人帮”篡党夺权提供“材料”的。

4. 按照“四人帮”的授意，有计划地编写反动文章，制造反革命舆论的组织者和策划者。

5. 按照“四人帮”的授意，策划和组织反军乱军，建立反革命“第二武装”，阴谋篡夺军队和民兵领导权的。

6. 按照“四人帮”的授意，策划和组织“砸烂公检法”，倒转专政矛头，造成严重后果的。

7. 组织帮派势力，阴谋策划篡夺中央和国家机关一个部、委，或一个省、市、自治区领导权的活动，蓄意制造冤假错案和武斗事件，残酷迫害干部、群众，造成严重后果的首要分子。8. 粉碎“四人帮”后，坚持反动立场，继续进行反革命活动，破坏揭批“四人帮”的斗争，策划组织反革命武装叛乱的首要分子。（二）犯严重政治错误、政治错误的，属于人民内部矛盾。追随“四人帮”,参与了篡党夺权的某些活动，情节严重的，定为严重政治错误；情节较轻的，定为政治错误。三、组织处理的意见

（一）属于敌我矛盾，罪行严重，态度恶劣，民愤很大的，应依法惩办。

（二）属于敌我矛盾，罪行虽属严重，但过去对革命事业有较大贡献，几十年表现较好的；“文化大革命”初期虽然犯有严重罪行，但不是“十年一贯制”，而且后来“欠账”不多的；在揭批“四人帮”斗争中，有立功赎罪表现的，只要他们认罪，做出了应有的交代，可以按人民内部矛盾处理，免予起诉，但党纪、政纪、军纪处理要从严。（三）定为严重政治错误的，应调离领导岗位或机密要害部门。其中：

对错误情节严重，坚持错误，品质恶劣，群众意见很大的，应撤销领导职务，直至开除党籍。

对有悔改表现，取得群众谅解的，可免职下放，或另行分配工作，或回到生产劳动岗位。

（四）定为政治错误的，一般不给纪律处分。对一贯表现不好，态度很坏，不能取得群众谅解的，则应给予必要的纪律处分。不宜在原工作岗位的，另行分配工作，有的可回到生产劳动岗位。受审查人员中，属于说了错话，做了错事的，只要把问题说清楚了，认识错误,接受经验教训，可不作审查结论，不给纪律处分。四、做好审查结论，严格审批手续

对受审查人员的定性和处理，各级党委要加强领导，必须坚持实事求是，重证据，重调查研究，不轻信口供，严禁逼供信。要走群众路线，经过党委集体讨论，一定要在查清事实的基础上，作全面的、历史的具体分析，作出审查结论。切实做到事实清楚，证据确凿，定性准确，处理恰当，手续完备，经得起历史的检验。审查结论要向本人见面，听取意见，本人所提意见合乎事实的，应于采纳；证据确凿，本人拒不承认的，仍应根据事实予以结论;坚持错误，无理取闹，乘机翻案的，应加重处分。组织处理的审批权限，应按照干部的管理权限办理。

凡涉及刑事处分的，要严格按照法律程序办理。

对党员的纪律处分，要严格按照党章办。

关于军队在揭批“四人帮”斗争中受审查人员的定性处理问题，按中央军委有关规定执行。

描述：

