id: 18b0612d50
标题：打好基础　抓住关键　提高质量——莆田地区中学教育质量调查
日期：1981-4-7
是否是时间段：false
作者：丁树元,蔡珪村
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打好基础　抓住关键　提高质量

——莆田地区中学教育质量调查

福建省莆田地区中学的教育质量一直是较高的，在1966年以前，曾以“高考红旗”誉满省内外；十年浩劫中虽惨遭破坏，但粉碎“四人帮”以后又在迅速恢复和提高。全地区102所完全中学，从恢复考试制度以来，一共为高等院校输送了9，133名学生，高考录取率从1977年的12％提高到1980年的20．4％。历年来的学习成绩，在全省各地、市中名列前茅。德育也大大加强。体育锻炼甚为普遍。这里的教育质量为什么会提高得这么快呢？

各级党委重视教育

莆田地区教育质量迅速提高的一个重要原因，在于各级党委真正重视和支持教育工作。他们首先抓了学校领导班子的建设。全区102所完全中学的领导班子都作了调整。调走了长期安于外行的领导，选拔了一批优秀教师到领导岗位上来，把外行的领导班子变为内行的领导班子。据莆田、闽清、仙游等十所重点中学的调查，现有31名校级领导班子成员中，有大学本科毕业的13名，专科毕业的10名，其余绝大部分都是长期从事教育工作的。班子内行，教学就有条不紊。校长、党支部书记和总务主任经常教课或听课，既当领导，又当教师。

注重教师队伍建设

莆田地区在落实党的知识分子政策中，对教师的冤假错案、历史问题和这样那样的错误，进行了全面复查，逐个解决。各地主管部门重新启用了一批富有教学经验的老教师，这些老教师长期背着的思想包袱放下了，专长得到了发挥，在教学中起了重要的作用。对缺乏教育经验的青年教师，地、县教育局采取各种形式提高他们的业务水平。渠桥中学是条件比较差的一所普通农村中学，全校五名化学教师，只有一名是大专本科毕业生。他们采取上电视大学学习，加强集体备课，向附近有经验的教师求教等办法，提高了教学质量。1979年高考，全省化学及格率为4％，渠桥中学却达16％；1980年高考，这所学校的考生，取得了数、理、化总平均79分的良好成绩。

莆田地区各级党委领导，经常在大会、小会上讲教育的重要性，要尊重教师，支持教师的工作。在党委的重视下，教师的社会地位提高了。过去长期被拒于党外的优秀教师入了党。长乐县15所中学，去年一年就有79名优秀教师入了党。一些县和公社的副食供应部门在节假日主动给教师供应副食品。有的县还办起了教工招待所，为教师看病、探亲提供方便。抓紧学生基础知识的教学

牢牢抓住学生的基础知识和基本技能的训练，是莆田地区中学教育质量得以提高的又一个重要原因。莆田一中的具体做法是：一抓循序渐进，二抓基础知识，属于基础知识的习题，学生一定要做；对“加码”的习题，可以因人而异，自由选择，没有时间可以不做。三抓巩固，旧课不懂，新课不教。发现学生对上次讲的课程不理解，如属少数学生，就个别辅导；如是多数，就从讲课上检查，找出原因，分析情况，帮助学生加深理解。每一堂课一般都以30分钟精讲，15分钟提问，或以课堂作练习题来巩固当堂的知识，并注意处理好新旧知识的关系，以旧知识带新知识。老师在批改作业时，发现学生对上一节课的基本概念不够清楚，就在课外作专题辅导。

莆田一中的经验说明，抓住学生的基础知识和基本技能学习，就是抓住了质量。他们认为：高中的基础，在于初中；初中的基础，在于小学。因此，必须从起点年段抓起，稳步渐进。莆田地区教育局针对各校的实际情况，推广了莆田一中的经验，使得二百多所中学，都注意抓学生的基础知识，抓基本技能。

注意树立良好的校风

人多地少的莆田地区，历史上素有“地瘦栽松柏，家贫子读书”，为了寻找生活出路而好学的传统。这对树立良好的学习风气是一种积极因素。但莆田地区教育部门并不单纯靠这种“自发思想”来使学生发奋攻书，而是以加强政治思想教育，不断提高学生为四化建设而学习的自觉性，来提高学习质量。各校党支部书记、班主任和政治教员，同心协力形成良好的校风，促进学生德智体的全面发展。这个良好的校风包括三个方面：一、好的领导作风，即学校的领导同志深入教学实际，处处以身作则；二、好的教风，老师认真教课，忠诚党的教育事业；三、好的学风，学生认真学，有一股为四化而刻苦学习，奋发图强的劲头。正是这种比较普遍树立起来的好校风，保证了莆田地区的教育质量不断提高。

本报通讯员　丁树元

本报记者　蔡珪村

描述：

