id: 18b14976f3
标题：上海市第六中学深入地持久地开展革命大批判  革命师生在阶级斗争风浪中锻炼得更坚强
日期：1968-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市第六中学深入地持久地开展革命大批判

革命师生在阶级斗争风浪中锻炼得更坚强

他们体会到，只有紧紧抓住革命大批判，才能在阶级斗争中更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向，巩固革命大联合和三结合

据新华社上海十六日电　上海市第六中学（原第六女中）革命师生员工高举毛泽东思想伟大红旗，深入地持久地开展革命的大批判，粉碎了阶级敌人一次又一次的猖狂反扑，不断落实毛主席的最新指示，使新生的革命委员会和广大革命师生在阶级斗争的风浪中锻炼得更加坚强。

去年四月间，这个学校通过开展革命的大批判，迅速实现了全校自下而上按班级的革命大联合。接着，他们又在革命的大批判中实现了革命的“三结合”，成立了革命委员会。校革委会成立以后，紧跟毛主席的伟大战略部署，率领广大革命师生高举革命批判大旗，坚持开展革命的大批判，使学校出现了从未有过的朝气勃勃的政治局面。他们从革命的斗争实践中深深感到：革命的大批判就是阶级斗争，是推动一切工作的强大动力。

从去年四月到现在，这个学校结合形势、任务和本单位的实际情况，一直坚持开展革命的大批判，始终把斗争矛头对准中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派及其代理人。广大革命师生员工首先批判了中国赫鲁晓夫的黑《修养》及其炮制的资产阶级反动路线，使群众在批判中接受深刻的教育，纷纷控诉黑《修养》和资产阶级反动路线对自己的毒害。在这个基础上，他们又认真学习了毛主席的干部政策，进一步狠狠批判了中国赫鲁晓夫在干部问题上推行的

“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，解放了学校的绝大多数革命干部，增强了新生的革命委员会率领革命师生向阶级敌人进攻的战斗力。

在学校复课闹革命、深入开展教育革命的过程中，革命师生反复学习和领会毛主席光辉的教育革命思想，集中火力批判中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线。全校革命师生深刻认识到修正主义教育路线的罪恶本质，进一步体会到毛主席教导的“必须彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象”的重大意义。接着，他们掀起了大学毛主席光辉的建党学说，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的群众运动。通过这场革命大批判，全校革命师生员工受到了一堂深刻的毛主席光辉建党思想的党课教育，大大提高了革命师生的阶级斗争和路线斗争的觉悟，并且初步清理了教工队伍，把混在教工队伍内的叛徒、特务以及地、富、反、坏、右分子揪了出来，纯洁了革命队伍。

上海市第六中学革命委员会在深入地持久地开展革命大批判的过程中，受到了阶级敌人一次又一次的猖狂攻击。但是，这个学校的革命委员会始终牢记毛主席“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”的教导，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持组织全校红卫兵小将和广大革命师生员工开展革命的大批判，以战无不胜的毛泽东思想同阶级敌人以及右的或极“左”方面的反动思潮进行针锋相对的斗争，保卫了毛主席的无产阶级革命路线。

上海市第六中学的革命师生在深入地持久地开展革命大批判的实践中深刻体会到，只有紧紧抓住了革命的大批判，才能在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，始终紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争的大方向，才能从思想上、组织上巩固革命的大联合和革命三结合。在革命委员会建立以后，斗争的焦点仍然是政权问题。开展革命的大批判，是巩固无产阶级革命政权，彻底粉碎阶级敌人资本主义复辟阴谋的重要途径。他们还深刻地体会到，革命大批判是活学活用毛泽东思想的最好课堂。开展革命的大批判，就是大破资产阶级思想、大立毛泽东思想的过程，就能在斗争中落实毛主席的一系列最新指示。越搞革命的大批判，就越能对中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派及其代理人无比仇恨，对伟大领袖毛主席无限热爱。越搞革命的大批判，学习毛主席著作的无产阶级感情就越强烈。只有在革命的大批判中，在斗争中，毛泽东思想才能学得深、用得活、掌握得牢，真正在头脑里扎根。

他们决心坚持结合形势、任务和本单位的阶级斗争，继续不断地开展革命大批判，把无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命进行到底。

描述：

