id: 18b18babaa
标题：五十年探索五十年辉煌
日期：1999-10-8
是否是时间段：false
作者：任仲平
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五十年探索五十年辉煌

任仲平

一

（一）1949年中华人民共和国的成立是20世纪的重大事件。在这之前的一个多世纪里中华民族所遭受的苦难和屈辱，在这之后的半个世纪中所发生的翻天覆地的变化，深刻有力地展现着这一重大事件的里程碑意义。

（二）50年的成就举世瞩目。如果算总账，如果把50年巨变与前50年相比，放在整个历史进程和国际背景中进行考察，一切公正的人们都不能无视一个铁的事实：中国人民真正站起来了，新生的人民共和国在封锁围剿中站住了，在改革开放中站住了，在抵御风险、灾难和侵略战争中显示了一个社会主义泱泱大国的气派和力量。

港澳回归，壮我国威，洗我百年国耻。“一国两制”，开历史之先河，显示我海纳百川，巍巍中国之气概！

50年的沧桑巨变，谱写了中华民族文明史上最为光辉灿烂的篇章。

（三）由于我们为之献身并使之翻天覆地的地方，不是一个规模很小的国家，也不是条件优越的一个岛屿、一片沿江沿海区域，而是一个贫穷落后的大国，有条件比较优越的地区，也有很落后的地区，甚至有刀耕火种地区，尚未完全脱离农奴社会的地区，这本身就是一个世界。在这片国土上发生的变化，其意义非同一般。

由于50年巨变，是与一个新型的社会制度连在一起，与中国共产党的领导和最先进的思想理论连在一起，与一个源远流长的民族文化传统和12亿人民的创造力量连在一起，其影响非同一般。

（四）50年巨变来之不易。新生的人民共和国，轰轰烈烈地诞生、发展、壮大，遭受过挫折和失误，走过弯路，又于改革开放中焕发生机和活力，取得长足发展。

50年的成就，以及为了取得这些成就所付出的代价，所进行的探索，所经受的曲折，都将作为人类进步事业的共同财富而永载史册。

事实上，我们党领导亿万人民，历经坎坷，取得成就的过程，也就是我们的社会制度和领导力量不断成熟和壮大的过程，是我们的国家和人民不断成熟和强大的过程。

（五）新中国的诞生和强大，有力地改变了世界格局，影响了历史进程，令人振奋，也使一些人警觉和恐慌。

振奋和恐慌所构成的力量，形成了我们的生存环境。这是一个光明和黑暗相交替、正义和邪恶相角逐的时代。我们的朋友遍天下。但是，霸权主义和强权政治是不欢迎一个强大统一的中国出现的。这个矛盾将贯穿很长的历史时期。我们必须正视这个环境，适应这个环境，在这一环境中生存、奋斗和发展。

二

（六）具体论证50年巨变，一个科学有力的角度和支点，是生产力的发展状况，包括新中国成立时的状况和50年以后的状况。

（七）关于1949年的生产力发展状况。

粗线条的匡算是，从1911年辛亥革命推翻封建王朝到1949年建立新中国的几十年中，战乱灾荒不止，生产力的发展微乎其微。在这期间，西方列强为了争夺世界市场，发动了两次血腥的世界大战，中国都是受害国。也就是说，新中国成立时的生产力状况大体等同于封建王朝解体时的状况。

如果这个匡算能够成立，我们就很容易由此得出两个最基本的结论。一个是，50年成就辉煌；一个是，忘记或忽视这个起点，忘记或忽视国情，以为建立了新中国，找到了最先进的指导思想和社会制度，全国人民的建国热情空前高涨，就可以跨越生产力的发展阶段，在很短的几年中提前建成社会主义甚至共产主义，那就不可避免地要遭受挫折。50年的坎坷曲折，原因很多，这是一个非常重要的原因。

新中国成立时的生产力具体情况是：在全国工农业总产值中，农业总产值占70％，工业总产值只占30％。而当时的全国粮食平均亩产只有68．5公斤。其落后状况可见一斑。工业状况就更加可想而知。重要的不只在其产值，更加在其落后的生产方式。

西方预言家宣称，中国无法靠自己的力量养活自己。宣称，中国的能源难以支持一个星期的保卫自己国家的战争。这里有偏见和歧视，也有一定的依据。中国太贫穷太落后了，按照一般逻辑，一般国家的制度和做法，很难支撑住自己的国家。

（八）但是，新生的中华人民共和国没有按一般逻辑一般做法建设自己的国家。经过50年的奋斗，发生了巨大的变化。

1998年的钢产量是1949年的731倍；原油产量是1341倍；原煤产量是39倍；发电量是271倍；水泥812倍；粮食产量4倍；棉花产量10倍；油料9倍；水产品87倍。

1998年，我国国内生产总值为79552．8亿元，是1952年679亿元的117倍。人均国内生产总值为6404元，是1952年119元的54倍。

这是纵向比较，由此可以看到历史的跨度。

（九）同其他国家相比，截止到1998年，我国经济总量居世界第七位；我国主要工农业产品产量居世界第一位；对外贸易总额居世界第十位；外汇储备居世界第二位；国际旅游业居世界第八位；吸收外资居世界第二位。

这是横向比较，由此可以看到我们在国际社会中的状况和方位。

（十）经过50年的发展，我们将一个贫穷落后满目疮痍的旧中国建设成了一个蒸蒸日上，大步走向繁荣富强的新中国。特别是改革开放20年来，我们在建设有中国特色社会主义的政治、经济、文化等方面，取得举世瞩目的成就。国民经济迅速发展，综合国力大为增强，许多重要工农业产品产量跃居世界前列。科教文事业取得巨大成就，各项社会事业全面进步。

一位世界银行专家评价说，“中国只用一代人的时间，取得了其他国家用了几个世纪才能取得的成就。”

三

（十一）50年的成就，不是一蹴而就，而是一步一步地奋斗，一点一滴地积累起来的。这里有一个如何历史地对待20年和30年的问题。

建国初期的情况前面已经说过。

经过3年努力，即到1952年，国民经济迅速恢复。全国社会总产值按可比价格计算，与1949年相比提高到1．9倍，工农业总产值增长77．5％，国民收入提高到1．7倍。城乡人民生活发生了明显改善。

再经过5年努力，即到1957年，我们超额完成第一个五年计划。全国工农业总产值比1952年增长128．6％，平均每年增长18％。全国居民消费水平比1952年提高33％，农民收入增加30％。

1957年到1966年，是我们全面建设社会主义的10年。这期间，围绕党中央提出的建设四个现代化的宏伟目标，在各方面取得重大成就。工农业总产值1965年比1957年增长59．9％，其中农业增长9．9％，工业增长98．1％。后来，中央在评价这10年的成就时说，“我们现在赖以进行建设的物资技术基础，很大一部分是这个期间建设起来的；全国经济文化建设等方面的骨干力量和骨干人才，大部分也是这个期间培养和积累起来的。这是这个期间党的工作的主导方面。”

1967到1976年发生的“文化大革命”，严重影响了我国国民经济的发展。社会总产值的年增长率前14年为8．2％，“文革”时期降为6．8％；国民收入的年增长率，前14年为6．2％，“文革”时期降为4．9％。“文革”期间的个别年份，受到的影响更大。而这段时间正是亚太地区经济腾飞时期，我们却错过机遇，把精力消耗在“以阶级斗争为纲”上。

改革开放20年，在前30年取得巨大成就的基础上，我们认真总结前30年的经验教训，取得了更加辉煌的成就。国内生产总值由1979年的3624亿元猛增到1998年的79552．8亿元，按可比价格计算，平均每年增长9．8％。于1995年提前5年实现比1980年翻两番的计划。人均国民生产总值由379元提高到6404元，剔除价格因素，平均每年实际增长8．4％。

更加重要的是，随着计划经济向社会主义市场经济的转变，20年中，我国经济结构发生了一系列意义深远的巨大变化。在产业结构方面，摆脱了改革开放以前“农业基础薄弱，农轻重比例严重失调”的局面，使我国一、二、三产业结构和各部类产业内部结构逐渐趋于协调，开始进入产业结构升级与高级化的阶段。在所有制结构方面，初步形成“以公有制为主体，多种经济成分共同发展”的良好格局。这些成果的重要性在于，为国民经济的持续快速健康发展提供了体制上的前提。

（十二）无庸讳言，这是我们在减去失误，减去耽误了的时间之后所取得的成就。如果我们的失误少一点，小一点，失误的时间短一点，我们的成就还会更大。

四

（十三）50年中，人才辈出，新人辈出，英雄辈出，这是50年巨变的重要内容。事实上，我们取得经济建设辉煌成就的过程，也是整个民族素质不断提高，社会主义精神文明建设取得重大成就的过程，这是我们综合国力的重要组成部分。

（十四）50年的历史是一部可歌可泣的创业史、奋斗史，是整个民族的英雄史诗。不管是在抗击灾难、反对侵略的英勇斗争中，还是在艰苦卓绝的社会主义建设中，涌现了千千万万个英雄模范。他们中有工人、农民、战士、教师、学生、医生，有领导干部、科学家、作家、艺术家、思想理论家、叱咤风云的革命家，不管是在精神品格上，还是在业务能力上，实际贡献上，都堪称典范，在不同的岗位上，为新中国的50年巨变作出了贡献。

他们的代表是黄继光、邱少云、向秀丽、孟泰、时传祥、张秉贵、雷锋、龙梅和玉荣、赵梦桃、焦裕禄、王进喜、林巧稚、钱三强、茅以升、钱学森、李四光、华罗庚、邓稼先、袁隆平、史来贺、张海迪、蒋筑英、张华、苏宁、李双良、徐洪刚、包起帆、赵雪芳、韩素云、吴仁宝、孔繁森、马恩华、李国安、徐虎、吴天祥、谭彦、王廷江、李素丽、吴金印、邱娥国、王启民、邹延龄、侯殿禄、刘让贤、王涛、柏耀平、王选、李向群、秦文贵、范玉恕、吴登云、方红霄等。

他们只是英雄群体的代表，在他们的前面还有我们的几代革命领袖和他们的战友，在他们的身旁和身后还有成千上万的知名和不知名的英雄模范，这是一个庞大的人类历史上从来没有过的英雄的队伍。他们勤劳、智慧、坚毅、果敢、团结友爱、正气凛然、眼界开阔、朝气蓬勃、善于学习、勇于开拓、公而忘私、舍生忘死、敬业献身、自强不息。他们的精神面貌集中地反映了新中国50年中华民族的风采，反映了崭新的人与人之间的关系。正是有了这样一个队伍，有了这个队伍精神品格的影响，才使我们的国家发生了如此巨大的变化。使我们永远不怕压，不信邪，坚持真理，主持正义，赢得全世界的尊重。没有这个队伍，我们就不可能面对西方列强的封锁围剿，自力更生，艰苦奋斗，顽强发展；没有这个队伍，我们就不可能正确对待成就和失误，正确总结经验和教训，在顺境或逆境中坚定地大踏步地前进。没有这个队伍，我们就不可能抵御各种风暴，抵御一切邪恶势力。

（十五）我们的民族特别看重风骨气节和精神境界。中华民族艰苦卓绝的历史和源远流长的文化，铸就了各种各样的优秀人物和精神品格，这是中华民族自强不息，不断发展壮大的精神动力。这一宝贵的精神财富和优秀传统，一旦和振兴中华的伟大实践结合在一起，和中国共产党的领导结合起来，获得彻底的全心全意为人民服务的意识，就会形成一种新的品格，进入一个新的境界，在伟大的历史变革中产生排山倒海的力量。

（十六）人民群众是创造历史推动历史前进的动力。制度的优越，路线的正确，领导的有力，都要通过人民群众的智慧和力量来实现。我们民族整体素质的不断提高，精神面貌的不断改变，社会主义新人的不断涌现，是我们事业兴旺发达，永远立于不败之地的根基。

五

（十七）50年巨变，最根本的是因为有中国共产党的正确领导。

中国共产党是中华人民共和国的缔造者，有中国特色社会主义的开创者，50年巨变的卓越领导者。50年来，我们党在缔造国家，创建制度，制定路线方针政策，动员和组织亿万人民群众，团结奋斗，励精图治，建设新中国的宏伟事业中作出了重大贡献。

（十八）中国共产党的力量主要在其能够集中实现人民群众的利益，这不仅表现在推翻三座大山、争得民族解放和国家独立的历史变革中，也表现在新中国的建设事业中，能够把各个地区，各个民族，各个不同经济发展阶段的绝大多数人民群众团结起来，形成一个强大的有共同利益的整体。在中国，除了中国共产党，没有一种政治力量能够做到这一点，能够彻底改变旧中国那种分崩离析、一盘散沙的状况，步入强国之林。

（十九）中国共产党人不仅品格坚贞，政治坚定，始终忠实于国家和人民的利益，而且善于学习，勇于开拓，坚持理论创新、制度创新、知识创新，在历史变革中走在前面。

为了新中国的繁荣昌盛，50年来，我们党不断总结经验教训，不断探索建设有中国特色社会主义的发展道路，形成了党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线，领导亿万人民进行了气壮山河的改革开放，在神州大地上创造出一个又一个奇迹。

（二十）50年中，我们也有过困惑、挫折和失误。但是，我们党以国家和人民利益为最高利益，勇于坚持真理，坚持实事求是，坚持批评和自我批评，善于总结经验，郑重对待失误，不断开创社会主义现代化建设的新局面。

（二十一）中国共产党的正确不在其不走弯路不犯错误，而是在其对待失误的态度，纠正失误的力度和成效。中国共产党的先进性不只在其已经达到的高度，而是在其能够在实践中不断创新，走在时代前面。中国共产党的强大不只在其自身的力量，而是在其能够在多大程度上动员和组织人民群众为自己的根本利益而奋斗。

（二十二）中国共产党是一个拥有6000多万党员，领导着12亿人民，经历了近80年战争与和平考验的党。在中国，从来没有任何一个政治组织像我们党这样集中了那么多先进分子，组织得那么严密和广泛，为中华民族作出那么多牺牲，同人民保持着那么密切的关系。

人民群众从国家巨变和亲身经历中深深地体会到，中国共产党是一个毫无私利、充满生机和活力、始终保持先进性的党，是一个勇于开拓、不断创新、锐意进取的党，是一个不畏艰险、久经锤炼、坚定成熟的党。

（二十三）新中国成立时，美联社一位记者在香港发出电讯说，“这个国家太大了，又穷又乱，不会被一个集团统治太久，不管他是天使、猴子，还是共产党人。”

50年后，《纽约时报》头版发表了题为“中国五十年：安定与改革”的长篇报道。以“中国半个世纪——壮丽、骄傲与渴望”为总标题，刊登了中国有关部门举办50年庆典的情况，发表了题为“中国的盛大庆典”的社论，介绍和评价了在中国共产党领导下新中国的成就和前景。

中国共产党的正确领导及其丰功伟绩，有如日月经天，江河行地，是无可争辩的。

（二十四）在纪念新中国50华诞的时候，我们不能忘记以毛泽东同志为核心的第一代党中央领导集体为新中国的建立和发展作出的重大贡献，以邓小平同志为核心的第二代领导集体为开创改革开放和社会主义现代化建设新局面所建立的丰功伟绩。近10年来，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，高瞻远瞩，统揽全局，不仅领导我们取得改革开放的一系列重大成就，并且先后战胜来自政治、经济和大自然的多次大风大浪，赢得了全国人民的拥戴，具有崇高的威望。

执政党的素质和品格对一个国家的强弱和兴衰影响极大。党中央领导集体的正确、坚定、成熟，是一种更加影响全局的成就。是国家之大幸，人民之大幸，事业之大幸！

六

（二十五）50年巨变，是社会主义在中国的胜利。

新中国50年，是按照社会主义的面貌改造中国并且取得重大成就的50年，给中国人民带来巨大利益的50年。是新生的社会主义从蓬勃发展到历经坎坷焕发生机的一个缩影。

（二十六）中国走上社会主义道路是历史的选择。这是由时代条件决定的，也是由国家和人民的根本利益决定的。

中国近代历史的进程格外迟缓，当孙中山先生领导的辛亥革命推翻封建王朝，打开国门看到世界的时候，人类历史已经向前跨出两大步，一步是资产阶级革命，一步是无产阶级革命，社会主义运动风靡全球，人类历史上第一个社会主义国家很快在地球上诞生。

像中国这样一个贫穷落后的半封建半殖民地的国家，受尽西方资本主义列强的欺侮，几代爱国志士想走西方之路都告失败，要想实现民族振兴，彻底改变中华民族的命运，只能选择比资本主义更先进更公正更加符合人民利益的社会制度，通过新民主主义革命走向社会主义社会。

像中国这样一个多民族、多人口、地域广阔、一盘散沙、危机四伏的国家，必须有一个理想信仰将人们凝聚起来坚定起来，将人民的利益和力量集中起来。这个理想和信仰只能是社会主义，而不可能是别的什么主义。

（二十七）社会主义是针对资本主义的弊端产生的崭新社会制度。社会主义的最大优越性是，彻底改变了人民群众受剥削受压迫的社会地位，使其成为国家的主人，成为社会主义新生活的参与者创造者，从而最大限度地解放人民群众的创造力，开辟人民群众自觉创造历史的新时代。

新中国成立后，中国人民以前所未有的爱国热情投入建国热潮，各项事业欣欣向荣，50年间天翻地覆。事实充分证明，在中国，除了社会主义道路，没有任何其他道路能够给几亿中国人民带来利益，改变中华民族的前途和命运。

（二十八）集中力量办大事，集中力量发展生产力，集中力量推进社会各项事业全面发展，是社会主义的巨大优越性之一。

50年来，我们通过社会主义政权和制度的威力，最大限度地集中人民群众的力量和智慧，集中财力、物力等一切条件，攻克难关，发展生产，建设伟大祖国，取得辉煌成就。这包括集中力量积累资金，集中力量进行大型建设，集中力量发展两弹一星，集中力量增强国防实力，集中力量反对侵略、保家卫国等。

一个生动例证是，第一个五年计划期间，我们发挥集中力量办大事的优势，只用5年时间就建立起我们民族工业的基础框架。这是“洋务运动”以来上百年时间想做而未能做成的事。

以积累资金为例。发展生产力，实现工业化现代化，需要巨额资金。西方列强用了几百年时间进行血腥的原始积累。我们怎么办？我们是社会主义国家。新中国起步时，我们一贫如洗，没有资金积累。我们只能靠集中力量办大事的优势，只能靠亿万人民克勤克俭，堆土成山，积累资金，以实现我们的工业化现代化。50年中，我们在这方面所取得的成就，举世瞩目。

实际上，集中力量办大事，是社会主义制度的综合效应。因为这种集中与人民群众的共同利益相一致，与中国共产党的执政地位和为人民服务的宗旨相一致，与社会主义国家政治经济制度的结构相一致，与振兴中华的迫切任务相一致。

（二十九）在建设社会主义的实践中，在轰轰烈烈的进军中，我们也有过失误，遭受过严重挫折。这不是社会主义本身的问题，恰恰是因为对于什么是社会主义、怎样建设社会主义认识不清，违背了社会主义的发展规律。但是，只要我们找到规律，拨乱反正，走入正轨，我们的事业就又蓬勃发展。

社会主义事业是一个前无古人的事业，我们是在一块空地上创建社会主义的经济和政治形式，而且是在一个生产力很不发达的空地上进行探索和创造。在这个过程中，如何正确认识和把握生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动，如何将政权、制度、体制、机制协调统一起来，更为有效地促进生产力的发展，促进各项事业全面进步？在新的时代条件下，怎样认识社会主义、建设社会主义，认识和建设初级阶段的社会主义？这都需要时间和代价。

（三十）关键在于如何认识社会主义，怎样建设社会主义。

按照马克思主义经典作家的预言，社会主义是解决生产力高度发达、生产资料私人占有的矛盾而产生的一种更高形态的新型社会。为了适应生产力的高度发展，这一新型社会将在所有制关系、分配制度和社会生产的计划性等方面，发生革命性的变革，具有一系列新的特征。

我们是在生产力很不发达的情况下建立社会主义制度的。我们正在建设的社会主义，应不应该在所有制关系、分配制度和计划生产等方面与发达阶段、成熟阶段的社会主义有所同有所不同？应不应该与其他国家的社会主义有所同有所不同？这是一个长期困惑我们的问题。

针对我们的困扰和失误，根据马克思主义的基本原理和国内外的经验教训，邓小平理论第一次深刻揭示了我们正在建设的社会主义，是初级阶段的社会主义；是必须切合中国国情的社会主义；“社会主义的本质是，解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

强调社会主义的阶段性和中国特色，把社会主义的本质概括为发展生产力，最终达到共同富裕，言简意赅，是科学社会主义理论的一个重大突破。核心是发展生产力，核心是要在社会主义条件下完成发达国家在资本主义条件下实现的工业化和经济的社会化、市场化、现代化的任务，为社会主义的最终胜利奠定坚实的物质基础。

（三十一）发展生产力，最终达到共同富裕，是社会主义建设的全部任务，必须有制度、路线、政权、指导思想、领导力量和依靠力量的保证，必须有一个和平的国际环境和安定的国内环境，一个强有力的智力支持和精神动力。围绕发展生产力，最终达到共同富裕，邓小平理论比较系统地回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量等一系列基本问题。指导我们制定了党在社会主义初级阶段以经济建设为中心的基本路线，有力地推动了从“以阶级斗争为纲”向“以经济建设为中心”的历史性转变，推动了从计划经济到社会主义市场经济的一系列变革，取得了改革开放的辉煌成就。

这是一个例证，社会主义一旦走出误区，有了正确理论的指导，就会坚定人们的信念，调动人们的积极性，焕发出新的生机和活力。

（三十二）50年巨变再次证明，只有社会主义才能救中国，才能发展中国。只有邓小平理论才能把社会主义推向新境界，才能解决社会主义的前途命运问题。

50年来，社会主义的信念越来越深入人心，这本身就是一种伟大的力量，一种影响深远的成就。这比其他方面的成就更深刻，更内在，更有长远意义。

七

（三十三）50年过去了。50年巨变归结到一点，是彻底改变了中国人民的命运。而这是在中国共产党领导下，依靠人民群众自身力量所发生的翻天覆地的变化。也正是这一点，正是人民力量的强大、人民命运的改变，使全世界受到震动，影响了人类历史的进程。

当今世界，不同社会制度，不同性质的政党、政权，都不能忽视人民群众的力量，不管出于何种考虑，都在通过各种方式调整同人民群众的关系，这是形势使然，也是人类文明的发展趋势。但是，人民群众的力量只有找到先进理论的指导，先进政党的领导，通过先进的社会制度，才能凝聚成改造世界的强大力量。在这个问题上，我们对自己的前途充满信心。世界上没有一种理论像马克思主义这样，围绕人民群众是创造历史的主体，围绕全人类的彻底解放建立自己的思想理论体系；没有一个制度像社会主义制度这样，一切为了人民，一切依靠人民，一切以人民的利益为判断是非的标准；没有一个政党像中国共产党这样，以全心全意为人民服务为唯一宗旨。在这个意义上，新中国50年的成就还只能算是一个开头，50年的历史还只能算是一个序曲，更加宏伟更加值得骄傲的成就还在后面。

让我们举起双手迎接新世纪，迎接新的1000年吧，新的世纪新的千年必将是更加属于人民的世纪，更加属于人民的千年！

描述：

