id: 18b227de01
标题：特克斯县从民族地区特点出发  调整农牧业比例关系  促进生产协调发展
日期：1979-9-8
是否是时间段：false
作者：汪有富
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特克斯县从民族地区特点出发

调整农牧业比例关系  促进生产协调发展

据新华社乌鲁木齐九月七日电  新华社记者汪有富报道：中共新疆维吾尔自治区特克斯县委总结历史经验教训，注意从民族地区特点出发，合理调整农牧业之间的比例关系，有力地促进了农牧业生产的发展。

特克斯县位于天山西部富饶的特克斯河流域，境内遍布高山、丘陵、草原、平川，适宜发展畜牧业，也具有经营农业的良好条件。聚居在这个县的哈萨克、蒙古和柯尔克孜族牧民长期从事畜牧业生产，有着放牧的丰富经验。只有少数的回、汉和维吾尔族农民，在县城附近和特克斯河两岸经营一些农业。可是，后来由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，片面强调发展农业，忽视畜牧业，滥垦草场，毁草种粮，侵犯了牧民利益。大开草场种旱田，又不注意经营水浇地，靠天打粮，广种薄收，单产很低，一九六七年至一九七四年，全县每年的粮食单产只有几十斤。结果，农村连续四年吃回销粮，个别偏远社队的农牧民有时甚至靠吃酸奶疙瘩过日子。这样搞农业，牧民不高兴，农民也不满意。

粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，特克斯县委认真总结历史上的经验教训，坚决把工作重点转到畜牧业方面来，改变过去以农挤牧的做法，在全县范围内调整了农业和畜牧业之间的比例关系，使农牧业协调发展，相互促进。

首先，发动群众退耕还牧，退回过去开垦的四十六万亩草场，将全县耕地总面积控制在三十万亩左右（平均每个农业劳力经营二十五亩）。去年，全县已有近三十万亩春秋草场得到恢复。

其次，确定牧业大队实行单独核算，牧民吃粮全由公社统一供应。目前，全县六个人民公社已有二十四个独立核算的牧业大队。同时，县委和县革委会又专门制订了“牧业财务管理十条规定”，保证牧业大队的自主权。

为了加强对畜牧业生产的领导，县委专门成立畜牧局。此外，还充实了原有的县兽医站，成立了草原工作站。

从此，草原基本建设加强了，目前，全县已经围建草库伦十二万二千亩，建立人工打草基地三十九万亩，种植苜蓿三万二千亩。去年全县打草一亿九千二百万斤，是十几年来最多的一年。草原上的棚圈、水利建设也都取得了显著成绩。全县畜牧业生产正在稳步发展。

农业方面，集中力量经营水浇地，实行科学种田，不断改进耕作技术，努力提高单位面积产量。全县五条主要干渠经过伸延、扩建，灌溉面积已达二十五万亩。去年，全县粮食总产量创历史最高水平，单产比一九七四年提高一倍多，向国家提供商品粮一千二百万斤。今年农业生产又是丰收年。

生产发展了，各族社员的生活也相应得到改善。去年，全县农牧业人口每人平均收入比一九七四年增长百分之七十四点六，每户平均收入增长百分之七十二点五。各族社员喜气洋洋，齐声称赞党的领导好。

描述：

