id: 18b7ce1738
标题：谈穷说富
日期：1982-5-18
是否是时间段：false
作者：曹瑞天
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谈穷说富曹瑞天

《赃款打不动穷汉心》，是4月12日《今日谈》的一个标题。自从提倡一部分人先富起来，“穷汉”两字几乎已从报刊上绝迹，现在终于又用作标题同读者见面，很令人引起一些联想。

过去讲我国底子薄，“一穷二白”，这是事实；又说穷则思变，要干，要革命，很有道理。那么，干革命归根结底又为什么呢？斯大林认为，当“穷人已摆脱了剥削的时候，列宁主义者的任务就不是要巩固和保存已经被消灭了存在前提的贫穷现象和穷人，而是要消灭贫穷现象并把穷人提高到富裕生活的水平”。这本是情理中事，却被林彪、“四人帮”篡改了。他们提倡什么穷社会主义，穷过渡，穷有理，穷光荣……你想富吗？那就小心你的资本主义尾巴。“养三只鸡是社会主义，养五只鸡是资本主义”之类的“土政策”比比皆是。大家只能沿着一条“越穷越革命，越革命越穷”的死胡同走下去。所谓集体富裕变成了普遍贫穷。那时人们从学习材料，到开会讲演，从耳闻到目睹，“穷”字成了“革命”的同义词，而“富”则是修正主义、资本主义，以致谈富色变、人人自危，躲之唯恐不及。

粉碎了“四人帮”，拨乱反正，特别是三中全会以后，实行对内搞活经济政策，允许一部分人先富起来，“富”字再不犯忌了。于是，“万斤粮户”、“万元户”等等的报道，不时出现于报端。这当然是很令人鼓舞的。然而，这样的报道登得多了，又写得非常具体、非常生动，今天是这里的农民乘飞机去杭州旅游，明天是那里的农民坐上了沙发，睡上了钢丝床，却又令人产生一种错觉：似乎中国的农民忽然之间都富了。这当然是读者以偏概全，把个别当成了一般。不过，编者似乎也并非全无可以改进的地方：为什么在报道少数农民富起来了的同时，不报道一下多数农民还比较穷呢？

《赃款打不动穷汉心》说：兰考底子薄，自然条件差，目前虽“粮食有余”，可“大家手头钱不多，还比较穷”。这就比较符合实际。正因为比较穷，并且不可能一下子都富起来，所以才提倡让一部分人先富起来。一部分人先富了，又不能忘记大部分人还比较穷。这是我们考虑问题的出发点。也正因为这样，陈云同志说，“人民生活是要改善的，第一要吃饭，而且要吃饱，不能吃得太差，但是也不能吃得太好。第二要建设”，才有极大的指导意义。

值得注意的是，最近一个时期的报纸上，致富之话又少见了。原因何在？恐怕是有些同志把劳动致富同发不义之财混淆起来了。打着先富起来的旗号走歪门邪道，牟取暴利的人确实有，这是应该批评、依法打击的；但靠自己的辛勤劳动和改善经营而富起来的人，则是政策所允许、法律所保护、应该加以鼓励的。如果因为打击经济犯罪活动，又不敢谈“富”了，那就可能令人担心是否又要刮“穷风”，党的政策是不是又变了。这种后患，是需要及早注意，予以避免的。

只准颂穷、不准谈富的时代过去了，中国人民想富、能富的好日子开始了。这是不可逆转的潮流。我们要理直气壮地谈富，也要实事求是地说穷，谈富不忘穷的现实，说穷看到富的前途，这才能逐步普遍由穷到富。

描述：

