id: 18b9938fbd
标题：任延不奉诏
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：胡申生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任延不奉诏

胡申生

《后汉书·循吏传》中，记有一段任延“不奉诏”的故事。

任延多年来担任地方官，由于政绩灿然，在朝野上下很有声誉。后来，他被调到武威郡任太守。赴任之前，光武帝亲自召见他，戒之曰：“善事上官，无失名誉。”

所谓“善事上官”，用现在的话来说，就是“好好侍候上级”之意。

按照常理，一个臣子听到皇帝如此倾心关照，难免受宠若惊，唯唯谢恩犹恐不及，但是任延却没有这样，一口回绝道：“善事上官，臣不敢奉诏。”为什么呢？任延摆了至少三点理由：自古臣有忠、私之分，“忠臣不私，私臣不忠”，两者势如水火。“善事上官”很显然属“私臣”所为，这是其一；第二，“履正奉公”，为官的要遵循法度，报效国家，而“善事上官”显然与此相悖；第三，为臣的如果人人“善事上官”，就会造成“上下雷同”——上下厮瞒，官官相护的结果，这于皇帝和国家将都是不利的。

任延的这番答对，委婉而又坚决，既坚持了原则，表达了为国为民的忠忱之心，又向光武帝挑明了利害，可谓理直情切。光武帝毕竟是个有为之君，叹息道：“卿言是也。”

任延不奉诏的故事发生在一千九百多年前，但对我们今天还是有一定启示作用的。应该看到，林彪、“四人帮”那一套代表没落阶级的腐朽作风、官场恶习，至今在我们干部队伍中还有一定影响，在一些地方和单位，干部与干部之间，上级与下级之间，各式各样的“关系学”代替了党性原则，被古代的任延所不取的“善事上官”的做官秘诀，被少数干部接过来奉为圭臬，因此，在这里重温一下任延“不奉诏”的故事，对我们不会没有裨益。

描述：

