id: 18b9650381
标题：全心全意为工农兵服务——武汉市武昌区红旗百货商店进行路线教育的调查
日期：1971-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为工农兵服务

——武汉市武昌区红旗百货商店进行路线教育的调查

武汉市武昌区红旗百货商店党支部遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的伟大教导，紧密结合商店工作的实际，狠抓思想和政治路线方面的教育，提高了广大职工为工农兵服务的自觉性。一年多来，这个商店的职工为工农兵服务，增设了早晚供应点和修理服务部；打破了旧框框，把商品拆零供应；组织了“五·七”服务队，深入工厂、农村服务，等等。工农兵称赞这个商店是“全心全意为工农兵服务的新型商店”。

在这个商店的职工中，曾经有人认为：站柜台就是“你买我卖”，“抬头看货，低头收钱”，不存在为谁服务的问题。商店党支部认识到：这种思想实际上是两条路线斗争的反映，是叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙的商业“为全民服务”的流毒没有彻底肃清的表现。针对这种思想，党支部多次举办学习班，组织全店职工反复学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，同时联系文化大革命以前这个商店的经营情况，开展革命大批判。通过学习和批判，使大家认识到：在阶级社会中，商业是有阶级性的，决没有什么超阶级的“为全民服务”的商业。认识提高后，广大职工自觉地把站柜台同执行毛主席的革命路线联系起来，坚持为工农兵服务的方向。

这个商店的职工打破了“只卖不修”的旧框框，开设了一个缝补修理服务部。没有布，就千方百计地节约利废；不会踏缝纫机，就利用业余时间学习。现在大部分职工不仅学会了缝纫技术，还学会了修补塑料鞋、胶鞋、打火机、拉链、手电筒等。从去年到现在，这个商店一共为工农兵缝补衣服一万多件，修理各种鞋六千七百多双。

这个商店为工农兵服务增设了修理服务部后，广大职工很受鼓舞，想多搞一些新的服务项目。但是，又出现了单纯追求增加服务项目的倾向，有的班组为了增添新的项目，各钻各的“名堂”，各提各的“办法”，表面看来很热闹，实际上脱离了工农兵的需要。党支部很快意识到这是一种单纯业务观点，是刘少奇“业务第一”的流毒在新形势下的反映。党支部及时组织大家认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，开展政治和业务关系的讨论。通过学习和讨论，使大家认识到：改革不合理的规章制度，增添新的服务项目是完全必要的，但是，必须突出无产阶级政治，用政治统帅业务。这以后，这个商店的职工每改进和增添一项新的服务项目，首先看路线，看方向，方向对了，工农兵需要，他们就坚决办。

去年八月，有一个营业员到医院去看病，发现有不少工农兵病员想买日用品，但是，在医院里买不到。这个营业员想，这不正是为工农兵服务的好机会吗？她返回商店后，就向党支部汇报，并提出派服务队去的建议。党支部支持她的建议，组织了一个服务队，送去了病员需要的日用品，还送去了毛主席的著作。病员十分感激，一再表示要学习他们全心全意为人民服务的精神。

接着，在总结经验的基础上，这个商店进一步开展“五·七”服务队的活动，定期深入到工厂、工地、农村，既直接为工农兵服务，又参加生产劳动，接受工农兵的再教育。现在，这个商店已同二十一个工厂、公社、医院建立了定期参加劳动和送货上门的服务关系。

红旗百货商店党支部从实践中深刻地体会到，要坚决执行毛主席的革命路线，坚持为工农兵服务的方向，最根本的问题是要狠抓职工世界观的改造。

过去，这个商店有的职工认为：商店的工作是侍候人的，“低人一等，没有出息”。因此，服务态度生硬，经常与顾客争吵。党支部遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，把用毛泽东思想教育人、改造人放在一切工作的首位，反复组织职工学习毛主席的“老三篇”和哲学著作，联系实际，斗私批修，有力地促进了广大职工的思想革命化。职工的立场、感情变了，精神面貌也就变了，为工农兵服务的积极性、创造性也有了。

鞋帽柜有个女青年，过去一直不安心工作。通过活学活用毛泽东思想，她主动斗私批修，狠批了“站柜台低人一等”的资产阶级思想。她说：“三尺柜台虽小，革命意义重大，为革命站柜台，就是为毛主席革命路线站岗放哨。”从此，她热情地接待顾客，想方设法为工农兵服务。有一天，来了一位农村妇女，赤着脚，想买鞋，但因为脚脏不能试，没有买成。她想：毛主席教导我们要全心全意为人民服务，可是，今天这位社员想买鞋，就因为不能试大小而没有买成，我看着不管，怎么能算尽到了为人民服务的责任呢？为了解决这个问题，从那以后，她就每天打水供要试鞋的工农兵洗脚。她还开动脑筋，用旧布做了许多鞋套，供工农兵试鞋时使用。

武汉市武昌区革委会政工组

描述：

