id: 18ba9f1c6a
标题：襄阳地区粮食部门大力扭转亏损  狠抓合理运输见成效
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
襄阳地区粮食部门大力扭转亏损

狠抓合理运输见成效

本报讯　湖北襄阳地区粮食部门广大职工，在深入揭批“四人帮”的基础上，狠抓粮食的合理运输，有效地降低了运费。据去年一至十一月份统计，全区完成上调粮食任务的运费开支比前年同期下降了百分之十八点七。

去年以来，襄阳地区粮食局发动全区粮管所职工，开展合理流向大普查，制定合理的流向方案和调整运输路线。近几年，由于新建铁路通车和水利建设的发展，使全区粮食运输路线变化很大。为了适应新的情况，粮食部门将区内调运和上调任务的路线重新进行了调整。通过普查，选择就近路线三十条，每年可节省费用四十二万九千元。

他们还制定了合理摆布规划。根据合理流向，打破行政区划，粮食就近入库，一次摆布好，尽量减少运输环节。一九七七年夏粮入库实行了这一办法，比上一年度节省劳力十六万七千个，节省费用六万多元。

在运输中，他们还尽量选用廉价运输工具。仅襄阳县去年上半年就因此节约运费十三万元，节省劳力十一万五千个。

描述：

