id: 5b0063dec4
标题：四川省卫生厅关于涪陵县龙潭区明泉公社发病多、死亡严重的检查报告
日期：1961-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省卫生厅关于涪陵县龙潭区明泉公社发病多、死亡严重的检查报告

明泉公社是个二类地区，全社有2,345户，8,909人，其中男的4,016人，女的4,893人。

疾病死亡情况：61年1至7月5日止（据公社登记）共死亡459人，占总人口的5.16%，6月1日至7月5日就死亡157人，总死亡总数的34.2%。经查对结果，实际死亡比登记数大。如明月大队6月1日至7月5日，死亡登记的只有25人，实际死亡60人。双石大队死亡登记的35人，实际死亡47人。

该社疾病、死亡大的主要原因是：

第一，生活安排不好，口粮接不上，蔬菜缺乏，副食品搞得差。全社已有一个多月未搭配粮食，社员的小春予分粮和增种粮，大部份生产队吃光了。全社已无粮吃的计有1,682户，占总户数的70.17%。在这种情况下，公社缺乏领导群众渡荒的具体措施和信心，依粮口家解决问题。

第二，治病工作抓得差。六月上旬以来，疾病、死亡不断增加，但并未引起公社党委应有的重视，也未采取紧急措施，病人出院后的生活、医药、劳动无人管，加之区部份病人患病久、住院长、工分少、粮食分得少，生活下降，代病参加劳动，体质不断减弱，产生低血糖病而死亡。

第三，区一级的卫生部门无人负责，散在农村的病人，巡回医疗跟不上，十个大队的防病治病仅有4人负责，缺乏少药的情况较为普遍。

 摘自涪陵地委除办室简报1961年7月25日

来源：四川省卫生厅“省委除害灭病办公室工作组对涪陵、达县、绵阳、温江等专区防治肿病的调查材料(1961年3月-9月)”.

描述：

