id: 5c8c49dd15
标题：对李宗仁回国问题的报告的批语和修改
日期：1965-7-12,1965-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,批示
书籍：毛泽东全集第48卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对李宗仁回国问题的报告的

批语和修改2]

（1965年7月12日、15日）总理：

[1]李宗仁，原为国民党桂系首领。1948年4月任国民党政府副总统，1949年1月蒋介石引退后任国民党政府代总统。国民党政权崩溃后去美国。

[2]本篇一是毛泽东在中共中央调查部1965年7月9日关于李宗仁回国有关问题的意见上写的批语。调查部意见说，程思远于6月28日抵达瑞士，向李宗仁转达了在京所谈各节。国内建议，为了李的安全，回国前不要在欧洲举行记者招待会。发表书面声明，可在回国后再考虑。李同意这个意见，并表示将在7月20日偕其妻郭德洁同程思远一起经巴基斯坦回国。但程思远建议，李一进国门就在机场发表书面声明并接见记者，说明回国原因和反帝爱国立场。我们意见，对此可考虑两个方案。第一个方案，李不必一进国门就发表声明，待回国商量后再发表声明；第二个方案，同意李一进国门就在机场发表书面声明并接见记者，但声明稿应事先同国内商妥，我们倾向采用第一方案。本篇二、三是毛泽东1965年7月15日对中央调查部关于李宗仁回国后发表声明问题给我国驻巴基斯坦大使丁国钰的电报稿的批语和加写的话。其中本篇三写在电报稿下面一段话之后：“李回国后的简短声明稿，仍请李拟定告国内。如李认为需要抵沪商量后才好拟稿，也请李决定。”

[3]总理，指周恩来。

对李宗仁回国问题的报告的批语和修改似以第二方案“为较好，稿子事前商好，并无坏处。请再酌。

毛泽东

七月十二日

二总理：

你去上海是否多留几天，同李面商声明稿，并同机回北京。李回国，你似应到机场欢迎。

毛泽东

十五日早

三可在上海住几天，商量好简短声明后，再来北京。

[1]指中共中央调查部1965年7月9日关于李宗仁回国有关问题的意见中提出的第二个方案。

[2]指李宗仁的书面声明稿。李宗仁1965年7月20日抵达北京时在首都机场发表声明。这个声明在1965年7月21日《人民日报》发表。

[3]李，指李宗仁。

描述：

