id: 59e69b4da0
标题：胡风分子华田在上海的罪行
日期：1955-7-7
是否是时间段：false
作者：崔景泰
来源：《文汇报》1955年7月7日
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡风分子华田在上海的罪行

崔景泰

“人民日报”公布的“关于胡风反革命集团的第三批材料”中，有胡风分子华田给耿庸的信，华田把我们对资产阶级思想的批判，比做流氓的无理取闹，恶毒地咒骂说：“可怕的牛二买刀式的风气漫开了。”其实，华田他自己就是个比流氓牛二更卑鄙、更丑恶的家伙。胡风集团分子一贯用两面派手法进行反革命活动，耍流氓手段原来便是他们的特长。

没有撕下胡风分子伪装的外衣以前，华田也是以“老实”、“朴素”、“要求进步”等等幌子来欺骗党、欺骗人民的。在这个幌子下面，华田一贯恶毒地破坏党的威信，破坏党与群众的关系。华田的历史很复杂，他在敌伪时期曾参加过日寇组织的渔船训练班（武装性质），日寇投降后，他又进过蒋介石卖国集团的海军学校。一九四八年，华田用了种种手段混入伪中央印制厂的党的地下组织。他入党后，不但不服从组织进行工作，并且别具用心地在公开场合暴露身份，自称是共产党员。他没有经过组织上的同意，擅自离开上海到解放区去。上海解放后，华田就混进了上海总工会、上海市手工业工会等处搞“挖心战”。在那时候，他常常在别人面前吹嘘他的能力多么强，能够在一万多人面前做大报告；同时，他又恶毒地污蔑党的领导同志，破坏党与群众的关系。例如前上海总工会主席刘长胜同志未调职时，华田就曾公开说；“刘长胜坐在办公室里，他做些什么工作？我做的工作就比他多得多。”他并且明目张胆地侮辱上海市手工业工会主席，凶暴地殴打工会干部。他的这种无理取闹（实质上是反革命的行为）的流氓作风，使工会干部和群众对他极为不满，所以组织上严肃地取消了他的候补期。华田这个狡猾的反革命分子，便自动离职了。

一九五二年，华田又以“老实”、“朴素”、“苦学出身”的面貌混进了轻工业部上海机械学校担任教师。他在学校里目空一切，狂妄地自命为“中国的高尔基”，外表上仍装着虚心、和气的样子，骗取教师和同学们的信任。当时，学校方面以为他是个青年教师，虽然有缺点，但可以教育和培养。后来，他怀着破坏的动机参加了“五反”工作、中等学校教师思想改造，以及党课学习，在这些运动和学习的过程中，这个两面派分子的流氓习气和破坏手段，都赤裸裸地表现出来了。例如，在轰轰烈烈的“五反”运动中，所有参加工作的干部，大家都不辞艰苦地、忘我地工作着。而华田呢，却吊儿郎当地迷恋于找对象，和女朋友谈情说爱，而且无耻地在别人面前说：“我在火线上谈恋爱。”在中学教师思想改造时，小组里的同志们花了不少力量帮助他，指出他思想上的种种错误。他呢，表面上接受批评，而在背后，就以冷嘲热讽的语气来谩骂同志们，特别是对一些新入党的同志，他的态度更恶劣。他的这种行为，就是有计划的破坏党的威信和党与群众的关系。

在党课学习中，他的阴谋也是很恶毒的。在小组会上，他经常故意说怪话，使小组讨论不能正常进行。有一次他在小组会上说：“这种讨论简直是浪费时间，我的卷子还没有改呢！”这是企图影响别人的学习情绪，破坏党课学习。

他还经常流露出看不起小组长（年轻的党员）和一些年轻党员的情绪，常常提一些怪问题来捣蛋。当讨论到党员标准的第三个条件时，华田故意对着小组里的党员说：“党员必须终身英勇地坚持革命斗争，甚至牺牲生命也在所不惜，但你们遇到被敌人逮捕时倒试试看，看看吃不吃得消？讲讲容易，真正做到是有问题的。”他又说：“如果被捕不屈死了，那有什么意思？还是活着的好，活着还能进行革命，死了对革命没有好处。”他就是这样散布消极情绪，散布自首变节分子的言论和思想。当小组同志严正地批评他时，他又恬不知耻、嬉皮笑脸地说：“我是开玩笑的，你们不要当真。”你看，他那副一反一覆的流氓嘴脸，多么阴险恶劣啊！

一九五三年，他被调到南京工业会计学校去工作。事先，学校当局征求他的意见，他当面表示服从组织分配。可是到了南京，他又别有用心地写信到中央去，诬指上海机械学校行政上排挤他；并且夸大校长（党员）和党支部书记的缺点，甚至捏造事实，对他们进行污蔑。他到了南京，还经常来上海和胡风集团骨干分子耿庸保持密切联系。“人民日报”揭发的他给耿庸的那封信，就是在今年二月份寄出的。信上的话虽不多，而华田那副坚决反革命的嘴脸，那副十足的流氓腔。却使人一目了然。他说：“我虽浅薄，良心还有。活一天就他妈的‘拖’一天。韧性还需要！”好一个黑“心”的家伙，你要用“拖”、用“混”的办法来掩护退却，“韧战”到底，那么告诉你：你是混不过去的！

描述：

