id: ca4764ac5f
标题：刘少奇在讨论《政治经济学》教科书时的发言
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：原载人民出版社资料室《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（1948．6—1967．7），一九六七年九月。
标签：陶铸,刘少奇,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在讨论《政治经济学》教科书时的发言

刘少奇

## 11月11日的发言:

《政治经济学》教科书，整个看来，还是一本好书。但有缺点。苏联的同志从自己的经验去看别的国家的经验。这一点，我们应该警惕。在将来，我们的同志也可能会从自己的经验去看别人的经验的。谁把自己的经验看成是普遍真理，而把别人的经验看成是特殊情况的经验，这样的看法都是有片面性的。世界上第一个社会主义国家是苏联，经验很丰富；第二个应是中国。苏联经验既有普遍真理，也有一部分是特殊性；我们的经验也是有普遍真理，又有特殊性的。苏联革命是在几十年前取得的，我们则较晚三十年才取得革命胜利，我们既有苏联的经验，又有自己的经验，应该说是比较完整一些。马克思列宁主义、辩证唯物主义是发展的，如果把经验看成已到了顶峰，那就不是发展的了。政治经济学也是发展的，不断丰富内容的。我们中国是个大国，再过几年后，社会主义建设取得胜利，我们的同志不应背包袱。现在我们的经验是比较完整的，但再过几十年后，也许别人的经验更加完整。

在过渡时期要做几件事：夺取政权，工农业社会主义改造(包括三大改造、工业化)、建立社会主义经济体系、建成社会主义。建设社会主义的共同规律各国是一样的，但有些国家的具体情况不同。譬如英、美等资本主义工业发达的国家，在革命胜利以后，不必要再搞工业化，不一定再搞合作化——或者大部分过渡到国营农场，少部分搞合作化。过渡时期的工作，是扫清建设社会主义道路，扫除障碍(进行三大改造)。苏联扫清道路后即宣布社会主义建成，实际上大搞建设是在一九三七年以后。我们是边改边建，边扫清、边建设。在一九五八年以前，主要是扫清道路的工作，到一九五八年提出总路线以后，才大搞社会主义建设。

扫清道路的工作，作得怎么样?可以说，进行各种社会主义经济的改造、建立社会主义经济体系等问题，在我们已经解决了。所有制问题——变为单一的社会主义经济也解决了。但是，解决了这个多种经济为单一经济以后，不是所有的问题都解决了，还有政治上、思想上社会主义革命还未完全解决。就是说，在经济上完成社会主义改造、建立经济体系，谁战胜谁的问题解决了，但是，在政治上、思想上谁战胜谁的问题还没有解决(政治上、思想上不解决谁战胜谁是危险的，波匈事件的发生，把军队和党都搞垮了)。《政治经济学》教科书上没有提及也没有解决。正如毛泽东同志所说的，在反右斗争前，所有制问题解决了，经济体系建立起来了，但是资产阶级世界观问题还没有解决，是资产阶级世界观呢，还是无产阶级世界观?这个问题还没有解决，到整风、反右斗争才解决了，这一次保卫总路线的斗争，也是解决这个问题。我们就是采取整风、全民整风的方法来解决政治思想上的社会主义革命的。斯大林曾提过这个问题：“解决人们的资产阶级思想意识”，但是他们没有搞群众运动去解决。我们则不同，不但过去搞，现在还在搞两条道路的教育、大辩论，这是我们的经验，我们必须这样做。

关于过渡时期的几项事必须做好：

第一、是实现社会主义工业化。《政治经济学》教科书中强调大工业，没有提几个并举，缺少两条腿走路的方针。农业的腿更加短一些。这不但苏联如此，东欧社会主义国家有，我们自己也有。别人的经验可以作为我们的经验，但是我们没有碰到的还是免不了要犯错误的。过去几年，搞工业，优先发展重工业，这并不错。但是工业搞得多了一些，重工业比重上也多了一些，失了合理的比例(不多又为什么要下马?)因此，现在就要提：以农业为基础，发展重工业，同时发展轻工业的方针，免得比例失调。比例恰当或者是失调，是工业和农业的比重问题、轻工业和重工业的比重问题、生产资料生产和生活资料生产的比重问题。看来发展农业是很重要的。美国只有六百二十万劳动力参加农业生产(其中三百万搞农业，三百万搞畜牧业)，粮食、肉类、棉花不但能满足国内需要而且能出口。没有农业的发展，工业发展的速度是不可能很快的。列宁说，农业发展不平衡，农业落后于工业，是引起经济危机的重要原因之一。因此，我们要大力发展农业、轻工业，同时发展重工业(轻的、小的容易发展，收入大，所以并举是加速工业化，而不是拖迟)；既要发展生产资料生产，又要发展生活资料生产，这样我们的速度就能加快。

我们也曾犯过工业发展过多、设备过多的缺点，因此许多下了马。不犯错误是不懂得的。去年的缺点不出现也总有一天会出现的。人不碰钉子是不成的。

第二、是农业社会主义改造问题。我们在解放后马上搞土地改革，放手发动群众，深入思想发动，搞了三年。到一九五二年以后，继续对农业进行社会主义改造，从互助组、初级社、高级社到建立人民公社。没有前三年发动群众搞通思想，作了各种工作，以后要搞合作化是不容易的。因为有了前者的准备。所以合作化能够加快。苏联社会主义革命胜利以后主要是对富农进行斗争；我们在进行社会主义改造时，主要是对上中农，因为地主、富农早在土改时打垮了。我们对上中农的生产资料还是采取折价归社的办法，这样做的结果可以减少阻力(对资产阶级采取赎买政策，也是减少阻力)。

第三、在完成三大改造，解决所有制问题以后，还是要继续革命，我们是不断革命和革命发展阶段论者，各个时期提出革命的任务，坚持到底，这样可以避免停滞不前和超越阶段。

我们在完成三大改造以后，建立了社会主义经济体系，还有技术改造问题。我们的办法是先完成所有制的改造，然后再进行技术改造。

第四、是和平过渡问题。资本主义国家有人说我们是采取“暴力”，我们回答这些资产阶级说：可以用和平过渡，但决定于你们(你们如果不反抗)，决定于反抗的强烈程度和反抗的方式。如果愿意接受和平解决，不采取武装反抗，可以用和平解决，否则就只有采取暴力。因此，从战略上来说，和平过渡是不对的；但从策略上来讲则是可以的。有没有可能和平过渡呢?有两个可能。有和平可能也有暴力可能，看问题怎样来我们就怎样做，这样就不片面了。如果只讲一面，是修正主义，解除无产阶级的武装，准备以和平来夺取政权，那是不对的。

关于这一点，现在还没有可能，过去也没有事实作先例。可能的话，是在美帝垮了，社会主义包围资本主义，社会主义已经占压倒优势的时候。并且，在那个时候，还是有两种可能的。例如西藏是我们占绝对优势，要它和平过渡，但达赖就不愿干。台湾也是如此。还是两个可能。

第五、全民所有制和共产主义问题。社会主义可以是全民所有制。但全民所有制和共产主义不能等同不分。斯大林是把全民所有制和共产主义等同不分的，说过“集体所有制就是社会主义”。社会主义可以是全民所有制，不是到共产主义才能有。应该在社会主义阶段做好过渡到共产主义的准备，否则到那时过渡不了——这些准备是：物产极丰富，生产力高度发展，道德水平大大提高，人们不计较报酬，积极生产，三个差别消灭，按需分配，否则过渡不了。城乡差别，主要是工业的布局问题。应该下放的下放，县社工业都要搞起来。脑力劳动与体力劳动，苏联只强调一面，提高工农文化，却对知识分子、干部参加体力劳动不强调，我们两方面都要提。工农差别，主要是机械化的问题。按需分配，是逐步实现的。有些能够满足。先从衣、食的需要开始，让人们先满足吃、穿的需要，然后有什么东西，可以满足什么东西(例如手表就不是一下子就能满足了的)。也可以是半供给、半发工资。总之，不是所有的东西在一个早上都做到，而是逐步的。

政权问题，到共产主义社会，政党当作领导阶级斗争的集团不必要了，但那时候还有先进与落后之别，因此政党也可以是作为先进分子纠合的集团。孙中山曾说过：“政治乃是治理众人之事”，那时，管理众人之事也是很必要的。

第六、苏联集体农庄的积累很少，而国家要集体农庄的要得多(占一半)，因为积累少，所以农业的发展就慢。到最近才有体制下放。拖拉机站下放是一个革命的措施。苏联是“廉价收购”，而我们则是合理价格，而且收购不多。这样农业的积累快，发展就快。

第七、按劳分配是社会主义的分配原则，物质的刺激是必要的，但不能靠物质刺激来解决问题，必须是政治加技术。不谈政治，问题是不好解决的。正确的提法是：政治驾驭技术。应该使人人为社会主义、共产主义而奋斗，而不是为两座别墅、一个美貌爱人而工作。因此应该强调树立共产主义道德。为了社会主义而做好工作，而做好工作，物质自然就跟着来了。而不是没有物质就不工作(按酬付劳)。做好工作，物质才从后面来。目的是“我为人人”，后面才是“人人为我”。物质和政治思想工作是两方面的，缺一不可。

总的说来，苏联《政治经济学》教科书归纳有如下缺点：(大意)

1．只谈经济，缺了政治；

2．多谈成绩，少谈缺点；

3．强调团结一致，少谈或不谈内部矛盾；

4．把自己的经验作为普遍真理，而把别人的经验多认为是特殊性的。

## 11月13日的发言:

美国是第一个生产发达的国家，一亿七千万人口，约七千万劳动力，用不到十分之一的劳动力，即六百二十万搞农业、畜牧业。人是那么多，从农业腾出劳动力就能多搞工业，多搞文教等别的事业了。我们粮食生产得多了，用粮食喂牛喂猪，人多吃肉。猪、牛实际上是—个“加工厂”，这对于人的健康有很大好处。可以设想：当我们的粮食多了，百分之八十是生产资料，百分之二十是消费资料的时候，日子就好了。

到共产主义实行按需分配，也有个“基本生活资料”问题，吃，可以放手吃三顿干饭，放手地吃肉、吃鱼，穿，棉布衣可以充分满足，绸缎恐怕还不能充分满足。新产品总会有的，是一个相当时期内满足不了需要的，当某一新产品普遍大量生产了，又有新的新产品出现。

可以这样说，社会主义与共产主义的基本经济规律是一个。但是，社会主义也有它的特殊性。在社会主义，最充分满足还一时做不到。有些消费品，还要限制，要拿出一部分进行积累，积累与消费有了矛盾，最充分满足消费，就不能最充分满足积累。积累是为了什么?还是为了满足需要。当前需要与长远需要一方面是统一的，另一方面也是矛盾的。为了满足长远需要，现在就少消费一点。毛主席说过：人民生活不可不提高，一定要提高，也不可提得太高(大意)。生产是为了满足人民的需要，现在还做不到最充分“最大限度”地满足需要。

要研究经济中的最主要矛盾：生产关系与生产力的矛盾。生产关系包括三个方面：

一是所有制问题。社会主义社会中全民所有制与集体所有制的矛盾要研究。不要认为全民所有制内部没有问题了，也有矛盾。中央工业与地方工业之间有没有问题。有的。苏联工业与建筑业下放是“革命措施”。为什么要采取革命措施?就是因为矛盾发展。中央的与省的，省与县、县与公社的都有矛盾，譬如海南国营农场和人民公社也有矛盾。经济学要研究这一个问题。

举几个例子。石景山钢铁厂，投资×万元，五年的时间，扩建为年产×万吨钢，×万吨铁的企业，实行了投资包干，于是钢铁生产规模扩大一倍，建厂的时间缩短一半。投资还是那么多，还是那个全民所有制，生产力猛增许多，生产力从那里来?无非是投资归谁掌握的问题，交归冶金工业部所掌握，所使用，还是归石景山钢铁厂所掌握，所使用。生产力不是天上掉下来，本来就有，过去没有得以发挥。再如办水利工程，办纱厂。可不可以设想：纺织工业部要在某一个县办纱厂，对县里同志说，我给你机器，你们自己去办，人和厂房统统由你们解决。那些县里同志们会积极愿意办，而且会搞得快些，好些。这是什么原因?这里面大有文章可作。石景山钢铁厂有使用权，没有所有权，我看使用权就是所有权，这里，厂长、党委书记就代表国家，他的积极性大大提高了。全民所有制是否就不需要发展了，不需要不断调整了呢?要不断调整，到共产主义社会还是要调整。冶金工业部是全民所有制，下放给石景山钢铁厂也是全民所有制，生产力的提高却大不相同。都是全民所有制，谁来管理，用什么办法去管理，结果就大不相同。

国家所有制和集体所有制也有问题，也有矛盾。二是人们在劳动中的相互关系。

在机关、企业中有一个领导与被领导关系。体力劳动者与工程师、知识分子之间，辅助工人和熟练工人之间，他们工资不一样，文化程度也不一样，我们提出领导者以普通劳动者姿态出现，“两参一改三结合”这一问题关系大得很，贯串整个社会主义。这些问题，应作为重点问题之一来谈。正确处理劳动者相互间的关系是个大问题。集中的问题，又是领导和被领导的关系。厂长可以用官僚主义的态度对待劳动者，也可以用国民党的态度来对待劳动者。怎样使大家干劲十足，心情愉快呢?以普通劳动者姿态出现，和工人一起干(以身作则起模范作用)，劳动者就干劲十足，心情愉快。

三是关于分配问题。

首先是积累与消费的分配的关系：1．要补充生产过程中已消耗的物质；2．要积累，为社会的需要，个人的需要，扩大再生产的需要；3．分配给个人消费的部分。要考虑怎样安排上述三项的比例。分配给个人消费的这一部分应如何分配呢?是需要研究解决的问题。

重要的问题是讲劳动者相互关系中的领导与被领导关系，领导的各个环节的关系，苏联工业、建筑业的下放，全民所有制未改变，但环节变了。政治领导是个相互关系问题。“政治挂帅”着重的是改变相互关系，而不是改变所有制。庐山会议前，钢的日产量是×万吨，十月份日产则达到×万多吨。生产力从那里来?原来是先前的生产关系(主要是指劳动者相互间关系)阻碍了生产力的发展。一搞试验田，干部和群众一道干，劳动者情绪高了，生产力也就出来了。人们在生产中的相互关系是生产关系的一个重要方面，教科书中没有讲，这是一个缺陷。

国民经济按比例发展的规律是客观的。在资本主义社会也是按比例发展，但它是通过价值规律自发调节的。资本家不能认识这个规律，比如生产一吨钢，与之相适应的就要有多少铁、多少煤、多少电力等。有些资产阶级经济学家也是知道按比例发展规律的，但因为所有制问题没有解决，不能依据客观经济规律来发展经济。在社会主义社会，人们才有可能自觉地掌握有计划按比例发展的规律发展经济。总之，不管你是什么所有制，经济运动总是按比例发展。资本主义是经过比例破坏，经济危机(而从不平衡到平衡)而后按比例发展的。社会主义可以通过人们的计划，实现按比例发展。其所以能够如此，是因为创造了一个条件：生产资料的公有制。如果计划不周，也还有破坏比例的事情，但可以随时调整。“按比例”发展规律是客观存在的，“有计划”发展是在社会主义才出现的。国民经济按比例发展是通过“有计划”来实现。有计划不是客观的，是经过人们的主观努力来实现的。如计划搞得不好，国民经济也可能出现大的失调。

物质利益放在第二，政治放在第一。个人利益与集体利益，也是一个当前利益与长远利益的问题。马克思主义有这样几条原则：个人利益服从集体利益，局部利益服从整体利益，一个民族的利益要服从世界的利益。当然，这还要看群众的觉悟程度。

社会主义的生产不断扩大，问题在于扩大的速度如何?速度快，长远利益就不怎么长，几年就可以看到了。我国农民说得好：“几年辛苦，万年幸福”。如果群众觉悟提高，群众会说：宁愿少吃一点，多积累、多生产一些。那么速度就快了。积累多少?只要群众谅解，可以多积累。干劲从何而来?教科书中认为是物质刺激。干劲不仅可以从物质刺激来，也可以从政治觉悟来。这要靠先进部队的作用。一是教育群众，一是先进分子带头干。

提高劳动生产率是重要的，问题是如何去提高劳动生产率?教科书讲了四条：(1)采用先进技术；(2)物质的最合理利用和节约；(3)改进劳动组织和生产管理，(4)提高劳动者技术文化水平、熟练程度。在四条上面还应该再加上一条，提高工人的政治觉悟。这四条都需要政治挂帅。工人觉悟高了，干劲大，节约物质就多了，技术熟练程度就快了。鼓足干劲，人的干劲是有个限度的。一个人每天工作八小时，最多十小时，算全国劳力有三亿，也不过二十四亿小时到三十亿小时，再多了，就不能。单纯增加劳动强度，这是有限度的。但提高技术是无限度的。技术革命和技术革新是无限度的。

鼓足干劲与提高技术密切联系，鼓足干劲之后，技术革新是重要的问题了。

关于先进的生产关系与落后的生产力的矛盾问题，这一讲法是不对的。生产关系跑到生产力的前头，没有基础了，就会破坏生产力(如刮“共产风”的例子就是，会破坏生产力的)。今天我国的生产关系是跑到生产力的前头了呢?还是相适应的呢?是相应的，不能说生产关系跑到前头了。我国的社会主义生产关系适合现在的生产力，它大大促进生产的发展，但物质基础还有些不够。不是有了机器就没有矛盾了。相反，有了机器后，矛盾就产生了。社会主义是共产主义社会的低级阶段，保留着资本主义社会的许多痕迹，如商品、货币、按劳分配、国家、银行，等等。社会主义要把这些痕迹都逐步搞掉。不要把一些范畴(如八级工资制)长期巩固起来。而是现在不能不搞，有条件可以不搞时，就不搞了。商品，货币等的旧形式保留，但内容变了。新内容总是在旧形式中发展，发展到一定程度，把旧形式冲破。现在商品货币的发展，还未完全冲破旧形式和扬弃它的外壳。社会主义保留着许多资本主义的旧形式，但还没有到扬弃旧形式的程度。我们是为了利用它，不是长期巩固它，而是到一定程度抛弃它。任何质的规定性，总是要进行两方面的斗争，既区别于过去，又区别于将来，既反对从左的方面来否定它，又反对从右的方面来否定它。社会主义是诞生于资本主义，它区别于资本主义，它向着共产主义发展，它也区别于共产主义。

## 11月16日的发言:

提出两个问题：(1)什么是社会主义生产力性质?为什么要加“性质”两个字?是不是因为单讲“生产力”，苏联不如美国?社会主义生产力迅速提高，从那里来?那是性质所决定的。(2)教科书仅仅提到“生产方式”，没有提到生活方式，人的思想意识决定生活方式，到延安去的女学生穿旗袍就穿不出去，那是生活方式不一样。“生活方式”这一个名词是可以引用的，美国为他的生活方式大吹大擂，我们为什么不可以鼓吹一下自己的生活方式?

(在×××讲到社会主义生产关系性质，有些是和共产主义相同，某些又与资本主义社会相同时) 这是一切过渡时期的特点，有新事物的特征，也有旧社会的痕迹。(讲到生产资料所有制是存在矛盾的，教科书中没有指出生产中领导与被领导的关系时) 企业由谁来管?这里面是复杂的。下放包干后可以多搞一些。应该把那一个环节都调动起来。(讲到矛盾的转化时) 在社会主义社会和共产主义社会不会是没有冲突的，那有处理得那么好?当然不一定是武装冲突，处理不当是可以转化的。矛盾的根本性质是非对抗性的，但处理得不好可以转变为对抗性；对抗性矛盾处理得当，也可以转化为非对抗性。例如我们对待民族资产阶级。(讲到关于有计划按比例发展时) 比例是客观的，人认识它是有一个过程的。(讲到关于劳动生产率不断提高时) 这里面是有生产潜力，人还是那么多，生产资料也没有增加，但是有了政治挂帅，就能发挥很大的作用，劳动生产率就能大大提高。

(在×××谈到消灭差别问题时)消灭城乡差别主要是农村搞工业，这是工业布局和配置问题。教科书中说，本质差别不消灭，非本质差别是消灭不了。这个结论下得太早。共产主义那么长久，几万年，甚至几十万年，非本质差别是可以消灭的。当然，象体力劳动和脑力劳动的非本质的差别一万年也不能完全消灭，只是大体消灭，将来专家大概没有的，但那个人对某一门特别好点，让他多做一点，这种情况还会存在的。那是社会分工问题，总不能叫人人都能唱好戏。非本质的差别是可以消灭的，现在就可以讲。

(在×××讲到教科书中把人的社会地位由劳动和个人能力来确定时)能力高，地位高，能力低，地位低，这种说法是不妥当的。人是平等的嘛!  (讲到社会主义生产方式的主要矛盾时) 共产主义对抗性矛盾消灭，但矛盾将仍然存在的；在社会主义内部对抗性矛盾则仍未完全消灭。

在社会主义向共产主义过渡的过程中，党的总方向可能不会发生错误，但个别错误不可避免。具体怎样走法，不可能不犯错误。譬如王明要打日本、打国民党的方向并没有错，但怎样打法?路线就错了。毛主席讲过，处理问题可以用这种方法，也可以用那种方法，但结果不同。用这种方法代价太大，成绩很少，时间很长；另一种方法成绩很大，代价很少，鼓鼓劲就可以赶上去。在社会主义阶段还可能要犯右倾机会主义、修正主义错误。譬如南斯拉夫的错误。现在是存在着三条路线和三种方法：一是仍有可能回到资本主义的老路；二是慢慢地走到共产主义；三是快些、好些走到共产主义。“按劳分配”万岁，是难以走到共产主义的。

社会主义社会是一种过渡性质的、共产主义社会的低级阶段，不要看成为独立的社会经济形态。它既不是资本主义的，也不是共产主义的；既区别于资本主义，也区别于共产主义，但其最基本的性质是属于共产主义社会的范畴，是共产主义社会的半成品。其情况是复杂的。因为刚从资本主义社会来，有许多斑痕脱不了，消灭几个差别也不是很快做到的。人们常常搞不清楚：现象上许多是资本主义的，但本质是却是共产主义的。多种经济变成了社会主义的单一经济，但许多资本主义的东西，如按劳分配、银行、信贷等形式仍要采用。政治经济学比较难写，是因为现在许多东西还没有定型和成熟。马克思写《资本论》是在资本主义成熟时期写的。

教科书426页，第一段讲社会主义生产力，生产方式是生产力和生产关系的统一，是劳动者和生产资料结合的方式。但是，生产资料是谁的，这里面有生产关系问题，解释得不完整，没有回答属于谁的问题。“社会主义生产方式意味着高度技术为基础的大机器生产在工业、农业和整个经济中占统治地位”，这一点我们没有做到。但我们的生产方式也是社会主义生产方式。我们在工业中，大机器生产是占统治地位，而在农业则没有。苏联是在工业化完成以后，才搞社会主义改造，搞集体化的，但是在工业化之前搞社会主义改造是否可以?生产关系是否可以走到前面?教科书没有回答这个问题。发展生产力，搞机械化、自动化、化学化、电气化等，我们也是要搞的，不搞不成；但是否没有高度技术为基础就不能称为社会主义生产方式?这里是有些呆板的。(陶铸插话：好象是有技术决定生产方式，而不是生产关系决定生产方式的味道。)不完全决定于技术的高低，而决定于是什么阶级掌握了领导。工人阶级掌握政权，有广大农民拥护，生产力就能很快发展。

教科书433页第三段。生产力进一步发展，旧的生产关系成为生产力发展的桎梏，障碍生产力的发展。教科书中的这一段，使人觉得似乎是自发的，自流的。遇到这种情况，要主动改才不致发生革命，人们要把生产关系调整才能适应生产力的发展。社会主义的生产力和生产关系的相互作用是什么?是矛盾的统一。生产力的发展势必要经过斗争的，社会的保守势力是主要的斗争对象，斗争是尖锐的，反复的。

教科书435页第二段讲两种公有制形式的存在是客观必然性。在社会主义阶段是否一定要存在两种所有制?不一定。两种所有制存在是一定历史时期的特征，但并不是一定要两种所有制非同时存在不可。集体所有制万岁，这是机械的看法。

教科书437页，讲两种所有制的共同点和差别。共同点有四个是讲得对的；但讲到存在的差别时，只提差别，不提矛盾。其实既有差别，必有矛盾。苏联对集体农庄的产品实质上是调拨，收购价格很低，和零售价相差好几倍，侵犯集体农庄的所有制，不让集体农庄搞积累，又不让农庄有拖拉机，实际上把农庄扩大再生产的资金都搞到国家的手里来了。这里是有矛盾的，书上没有讲。我们的政策不同。我们坚持等价交换，农业税很少，国家规定价格。

教科书439页，讲两种所有制是“神圣不可侵犯的”，是动不得的，把差别长期保存下来，这是不妥当的。两种所有制的差别是暂时现象，是能够改变的。国家所有制这一社会主义所有制既是高级形式，那末，集体所有制该是低级形式，低级形式是否可以向高级形式看齐呢?既说是神圣不可侵犯，那就发生矛盾了。439页第五段“大力巩固”集体所有制的提法也是有问题的。

教科书441页第二、三段，讲资本主义残余，公共利益和个人利益之间的矛盾不是对抗性的说法是片面的。搞得不好，是可以转化为对抗性的。

教科书441页第六段：“生产资料公有制则把人们联合起来……”；这只能是一种可能性。并不是保证，还要作许多工作，不是矛盾斗争没有了。公有制还不能保证同志式的合作和真正一致。工人、农民的友好联盟，当中问题还很多，有矛盾。第七段、第八段也是不讲矛盾，讲相互关系好得很，没有矛盾，似乎觉悟高得很，知识分子觉悟也高得很。恰恰相反，这里面是很复杂的，中央管的与地方管的，集体所有的与全民所有制的，都有很多文章。相互关系多得很，在农村、工厂、干部不参加劳动，不上车间，就有问题，大集体与小集体，个人与集体，知识分子与工人、农民，相互间的关系也是个大问题。我们的任务是要解决这些问题。如果不去主动解决，是会发生冲突的。这一段里面写得不够。列宁也曾谈过这个问题，特别是严厉地批判了官僚主义。我们现在是采取“两参一改三结合”，干部参加劳动等方法，来解决这个问题。

教科书444页第二段，讲矛盾不会弄到冲突的地步，大体上是对的，但闪闪躲躲，不够明朗，虽不至冲突到发展成国内战争，但发生失调却是可能的。至于讲到充分认识社会经济发展规律，这是需要有一个过程的，而且充分认识也是一种可能性，有可能充分认识，也可能不充分认识，不能讲得太肯定。接着下面讲：“没有力图保存腐朽的经济关系的阶级”，“阶级”是没有了。但残余有没有呢?象反党集团、右倾机会主义反党集团有没有?它是会出来的。进步与落后也是存在的。

444页第三、四段(小字)讲采取了改进工业和建筑业的领导，改组机器拖拉机站，是一项重要的革命措施，但为什么不早采取?这里面。也没有谈经过了怎样的斗争过程，实际上是经过很多斗争的，不是很自然地得以实现的。经常注意调整生产关系，经过斗争——虽不是阶级斗争形式，可以促进生产力的发展。

教科书445页第三段讲在社会主义制度下还保留着商品生产，即所谓旧形式、新内容问题，这些旧形式已有不同的新内容，它是作为无产阶级建设社会主义的工具。这些旧形式不是一下子便消灭的，什么时候消灭?要看条件，武汉、郑州会议时，有些同志认为商品将要很快地消灭，这种看法是错误的。即使到共产主义，还不能一切都按需分配，可能是大部分按需分配，一部分按劳分配(如高级消费品)，即采取供给和工资相结合的制度。既有按劳分配，就必须保留商品的形式。

认识客观规律，掌握和利用这些规律是有程度上的不同，一般来讲，能基本上认识和掌握，就不致犯大的错误，但小的，局部的、暂时的错误还是会犯的。因为在过渡时期有旧社会的斑痕和残余，加上主观认识和客观不完全一致，小错误是完全可能会犯的。这方面教科书没有讲。

旧社会的许多残余不会很快退出历史舞台的，如货币、政党、国家，军队、价值规律等等。但是，国家、政党等，在社会主义制度发生了变化。为了要消灭国家，我们应该强化国家；为了要消灭政党，而巩固政党；为了要消灭货币，而利用货币；为了要消灭商品，而运用商品。这里应该加上这么一段。

教科书445页，谈国家的职能。作为阶级斗争的国家职能是逐渐减弱、衰退；作为领导经济建设的职能则会逐渐扩大。在第一段讲，“国家必须存在，以保护和巩固公有财产，……维护社会主义劳动纪律”，讲得不清楚，把维护社会主义劳动纪律也作为国家的职能，混淆矛盾。

教科书450页，讲经济管理应贯彻列宁的民主集中制的原则；但同时又强调一长制，是否有矛盾?这是不彻底的民主集中制。党委、党组织的作用和一长制如何结合，教科书中没有讲。

教科书452页最后一段也讲了矛盾，讲了一点点，但没有发挥。在社会主义社会，矛盾具有非对抗性质，是否所有的都是非对抗性的?列宁讲，在共产主义制度下，对抗消灭了，而矛盾仍然存在。是讲共产主义制度下，难道在社会主义就没有“对抗”的吗！

苏联建设社会主义的经验是丰富的，教科书是好的，不好的地方我们指出来。要求写出一本生动深刻的《政治经济学》教科书是需要作很多努力的。编写政治经济学讲义或教材，应从简单到复杂，由浅入深，从实际出发，从具体生活中的事例出发，生动活泼，避免枯燥、教条。

## 11月17日的发言:

资本主义是被“必然王国”所支配，为必然性所控制，它自己掌握不了自己的命运。劳动力、生产资料给价值规律自发地分配。当某种商品需要，利润大，大家都去投资，劳动力也投进去，因为大家都去，结果过剩，资本和劳动力又得转移到别的商品生产中去。所以，其劳动力生产资料的分配是没有人去搞，而是靠价值规律去决定。资本家也想搞计划经济，叫计划的资本主义，但是他们不可能有真正的计划。我们社会主义搞计划经济当然不可能百分之百的准确，比例也有摆不准的时候，但我们不是盲目的，而是有计划的，比例不恰当，很快就会得到调整。(陶铸插话：一搞多了，马上可以看出来，停下来，下马，最多是不太舒服罢了，资本主义就不可能，它不是有计划地去调整，而是自发地调整，直到最后发生经济危机。)

这其中是有许多矛盾的。工业要高速度发展，人民消费就要减少，这是一个矛盾。要提高速度，就必须多积累，这又影响消费，引起各方面的紧张。(陶铸插话：工业搞得过多，工人增长很快，消费资料生产相对减少，会全面紧张起来。)

毛主席说生产关系要适合生产力。但斯大林说“一定要适合”(现在教科书没有提“一定要适合”了)。生产关系适合生产力是经过斗争的。生产关系与生产力适合一下，又不适合，然后又适合，又不适合，其中经过不断的斗争。主要是旧社会的残余，规章制度等上层建筑，妨碍基础的发展。要改，需要有先进的马克思列宁主义者的宣传，事实的教训，觉悟的提高，多数人的行动，而且每次改，都要经过斗争的。

现在我们既要高速度、又要按比例，是不是可能?这是矛盾的统一。苦战三年，不增加工资，多积累。这是基本的问题。积累多可以多搞基建。当然多积累，要靠群众思想觉悟，不能损害群众的积极性。现在是过关问题，多积累一点，实行工、农业，轻、重工业同时并举，把建设基础打好。譬如海南，三年基本完成种植热带作物的任务，待三五年后有收成时，就过得好了。可以和群众讲清楚，群众劲头就来了。农业发展需要有重工业，没有重工业，农业是发展不了的。积累与消费的比例就是工业和农业、轻工业和重工业发展的比例关系。看来苦战三年过不了关，要苦战五年到七年才成。社会主义基本经济规律提“最充分满足”人民需要，恐有困难，我们只能是有限度的满足。今天限制一点，明天就可以多满足一点。

农业高速度增产，轻工业、重工业的发展就可以多搞，这就可以高速度，又有比例。比例可以是逐年递增的，但必须搞得好，否则也会递减的。苏联是递减的，我看搞得好是会递增的。速度递增递减问题。一个是积累，一个是技术进步，一个是社会关系不断调整，上层建筑适应经济发展，发现问题立即改，这样就会不断递增。至于自然资源条件一定要的，同时，还有国际条件。国际上有战争威胁，要建设国防，要发展原子能，不得不拿许多资金，去搞国防工业，这也是有关系的。还有，要把社会的劳动力好好的组织，充分利用起来，也是一个因素。总之，递增的可能性是存在的。(陶铸插话：总的讲来，递增是可能的，但这里面是有个作法问题。薛暮桥说：苏联农业搞好，发展会更快些。陶铸接着说：苏联过分强调搞重工业，就有些片面了，但原则上是正确的。)

优先发展重工业是对的，在某一个时期内可以优先，这一条不能动摇，但必须注意按比例，应该用两条腿走路，除优先发展重工业外，还必须注意其他工业的发展，不然会发生比例失调。

化肥不很多，机器不很多，是否可以高速发展?我看潜力还很大。六亿人民的组织，社会劳动力的充分利用，潜力就很大。我们讲节约，不是说只省吃省穿，这是消极的讲法。节约首先是节约物化劳动(原材料)和劳动力，例如妇女的劳动力等。社会主义比资本主义优越是可以充分利用劳动力。许多经济学者不注意这一件。我国二亿五千万个劳动力，搞不好，浪费几千万个劳动力是很容易的。搞一些初步的技术改革对提高劳动生产率有很大的作用。如水利工地搞车子化，广东提一个劳动力搞四土方，这里面有很大潜力可挖。我们讲节约，应从广义来讲，不是少吃少穿，节约以后，而是可以多吃多穿。做到建设速度快，积累增多，生活又改善，马克思列宁主义者的本事就在这里。这里有一个发展农业的问题，以发展农业为基础能够解决这个问题。在这个基础上，经过五、七年机械化，发展更快，生活更好，干劲更足。(陶铸插话：加上有好的良种，又搞技术改革，粮食增产可以很快的。去年南宁会议时广东亩产五百一十斤，今年接近八百斤，看来一千斤是不难搞到的。农业一发展，工业便会搞起来。)

苏联递减是有其原因的。农业的腿短，生产关系没有及时调整好，上层建筑对发展生产是不相适应的。我们不应以个人物质利益来教育群众，应教育群众对前途多关心一些。我们对群众进行教育、提高；“几年辛苦，万年幸福”、“苦战三年，改变贫困面貌”等等，而不是以个人物质来教育群众。列宁讲过，共产主义劳动是不计报酬的自觉劳动。我们教育群众应该用共产主义的精神，使群众看得远一点，当然在实(际)工作上，仍然应按社会主义按劳分配的原则。

既然社会主义是向共产主义过渡的一个短暂的阶段，只有几十年，而共产主义可能几万年，几十万年。在过渡时期里，旧社会的痕迹没有去掉，还运用许多旧社会的形式，如商品、价值、货币、银行等，但这性质已经变了。斯大林不承认生产资料是商品，不承认劳动力是商品，不承认有剩余价值，称资本为流动资金和固定资金(生产资金)。劳动力不是商品，但是不是可以采取商品形式?讲有剩余产品，而不敢讲有剩余价值，不讲有盈利。我们采取了许多旧名词，但是内容变了。譬如我们习惯讲得痛“心”，而不讲痛“脑”，用衷“心”，而不讲衷“脑”，旧名词是改不掉的，这有什么妨碍呢?在社会主义社会，有旧社会的痕迹，但我们的理想是在前面。在社会主义社会，劳动力实质上不是商品，固定资产也不是剥削，剩余价值也不是个人占有，为什么不敢讲?教科书在解释旧名词时，忸忸怩怩，故意回避。

二十五至二十七章的三个规律是重要的，不但在社会主义用得着，共产主义社会也用得着。

455页讲社会主义基本经济规律，加了一句：“使他们得到全面的发展”，是加得好的，斯大林没有讲这一句。“先进技术基础上”是用“先进”两字，不用“高度”，是比较来讲的，双铧犁也是比较先进的。455页最后一段讲的是生产的目的，为达到这目的，就必须使生产不断增长和不断扩大。

456页最后一段，讲社会主义可以不断地扩大生产，但还没有解决高速度问题。既要高速度，又要不断，怎样的速度又是不断?还要靠实践来证明。不断是解决了，高速度还没有解决。

461第三段讲在社会主义国家中，能够毫无阻碍地推广科学最新成就，技术发明和先进经验。这是一种可能性。我们国家采取现场会议，抓得快，先进帮助落后，没有“秘密”。但是如果单讲物质刺激，就会影响技术的发展。在苏联，窍门是不给别人知道的。往往是封锁先进技术，否则不能获得物质奖励。强调物质刺激，就会发生这样的问题。不可没有物质，但过分强调则不成。是靠物质刺激第一，还是思想政治教育第一呢?外国是有争论的。我们说：政治驾驭技术、物质，政治是统帅。机械唯物论是没有灵魂的唯物论，单纯强调吃饭穿衣，不是政治挂帅，而是钞票挂帅，过分强调物质刺激可能出现“按酬付劳”，实际会引起许多付作用，阻碍生产力的发展。

教科书第二十六章是很重要的一章，一般讲得好，提出许多问题，但缺乏分析。我们讲比例要从具体问题讲起，一步一步深入。如从粮、油、棉……等生产讲起，两大部类之间，部门与部门之间，生产与消费之间等等比例来讲，不要从抽象定义出发讲起。469页讲生产配置，也讲了四条。应该明确的讲农村要搞工业，把工农业结合起来。运输业很重要，在计划工作中要正视这个问题，节省运输很重要，譬如石碌运矿石出去是空船来，东北运木材，山西运煤都是空车回。这是一个生产配置问题。分配劳动力很重要，把工区生产配置在有劳动力的地方，有重轻工业配置，否则工人连爱人也找不到。475页，强调按劳分配是社会发展的动力，物质刺激越多越好，处处表现出把这条原理过分强调了。480页，平衡表要算得好，算不好也是个问题。年年算，算不准，也有个经验，总比不算好。总之，这一章很重要为作计划，提出许多问题。许多规律要讲得通俗，使人容易掌握这些规律。

## 11月18日的发言:

只要有按劳分配存在，那怕是两种所有制消灭了，商品仍会存在，不过商品的性质变了。劳动力当然不是商品了，但仍要采取商品的形式。既是商品，就需要一种计算方式。货币是等价物，就是作为商品交换的媒介。所以我以为只要不取消按劳分配，商品生产就不能取消。

到共产主义社会，当然不会有交换了，不过社会的计算形式总是有的，社会上各项产品需要生产多少，每个人需要多少，需要计算。到那时候，大概是有一部分先实行供给制，况且供给部分越来越扩大。但是也可能保留一小部分以货币形式付给，购买某些高级的特殊商品。

社会主义制度下的商品，不同于一般的商品，最根本的一点是，社会主义社会是为使用价值而生产，资本主义社会是为交换价值而生产。还有，社会主义的商品价格不受价值的支配，其价格由国家规定，也即是商品价格由国家干涉起作用，而不是价值规律起作用。所以，资本主义社会的商品性质，到社会主义社会就完全变了。这个问题很值得全面研究。

提高劳动生产率应同节约活劳动和物化劳动联系起来。我们过去讲节约，多是强调节衣缩食，这是消极的，从积极方面来讲，应是节约劳动力、节约原材料、节约劳动时间。这样的节约，意义更大。今后应当多从这方面来宣传。

按劳分配是资产阶级法权的残余。问题是如何去掉这种残余。是靠物质刺激呢，还是靠思想教育?人民公社实行伙食供给制，懒人不但没有增加，反而减少了。先给他，然后教育他，这样更有效。物质刺激是资产阶级的办法?资本家很强调这个，并且不惜培养工人贵族。物质刺激的办法我们不提倡。

描述：

