id: 0a22b5dcd9
标题：学习英雄李文忠，无限忠于毛主席  为在头脑中牢固树立毛泽东思想统治地位而斗争
日期：1968-1-22
是否是时间段：false
作者：南萍　陈励耘
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,夺权,派性,人民战争,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习英雄李文忠，无限忠于毛主席

为在头脑中牢固树立毛泽东思想统治地位而斗争

南萍　陈励耘

伟大领袖毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派向党内一小撮走资派夺权以后，最根本的任务，就是要象无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表李文忠那样，无限忠于毛主席，活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，彻底改造世界观，在人们的头脑里，特别是在各级领导人员的头脑里牢固地树立毛泽东思想的统治地位。只有这样，才能保证无产阶级的铁打江山永不变色。

念念不忘头脑里的“夺权”斗争

毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”要建立、保持、巩固和发展一个政权，都要先做意识形态方面的工作。剥削阶级的白色政权，建立在资产阶级的“私”字的基础上，从意识形态上，靠人们头脑里的“私”字来巩固；无产阶级的红色政权，建立在无产阶级的“公”字的基础上，靠人们头脑里的“公”字来巩固。如果我们头脑里的“公”字没有牢固地树立起来，红色政权建立起来了也不牢靠。要巩固和发展红色政权，就要千百倍地重视头脑里的夺权斗争。如果我们头脑里毛泽东思想没有扎根，“私”字挤掉了“公”字，我们流血流汗建立起来的红色政权就要改变颜色，资本主义就要复辟。

毛主席说：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的大好形势下，国内外阶级敌人决不甘心于他们的失败，必然要采取更狡猾、更隐蔽的手段，继续同我们进行斗争。他们的阴谋之一，就是要把在我国复辟资本主义的希望，寄托在我们无产阶级革命派头脑里的“私”字上。因此，思想领域里公与私的阶级斗争更复杂、更尖锐了。他们采取各种阴谋手段向我们进攻，妄图挑动我们头脑里的“私”字，起来夺“公”字的权，以便里应外合，颠覆我们的红色政权。

“私”字不倒，江山难保。革命干部如果放松对“私”字的斗争，放松了思想改造，久而久之，就会脱离毛主席的革命轨道，走向反面。在被打倒的党内一小撮走资派中，有些本来就是混入革命队伍的叛徒、特务和资产阶级代理人。但也有的是被阶级敌人的糖衣炮弹打中的。我们应该引为鉴戒，时刻警惕自己。

李文忠同志说得好：“如果不把头脑里的‘私’字的权夺过来，就不能成为一个无产阶级革命战士，就不能完成祖国人民交给的任务，甚至就过不了社会主义这一关。”我们要向李文忠同志学习，永远以毛泽东思想为武器，以“斗私，批修”为纲，狠抓自己的思想革命化，发扬无产阶级彻底革命的精神，使头脑里的毛泽东思想统治地位不断巩固和发展。

在头脑中牢固树立伟大的

毛泽东思想的统治地位

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。没有伟大领袖毛主席的英明领导，没有战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀，就没有无产阶级和劳动人民的一切。我们要在自己的头脑中破私立公，就必须牢固树立对毛主席、对毛泽东思想的无限忠诚，牢固树立毛泽东思想在头脑中的统治地位。就要以林副统帅为光辉榜样，无限忠于伟大领袖毛主席，无限信赖伟大领袖毛主席英明正确的领导，对于毛主席的每一个指示坚决照办，对于毛主席的无产阶级革命路线无限忠诚。就是要象李文忠同志所说的那样：“砍头不要紧，只要主义真；保卫毛主席，死了也甘心。”我们的红色政权就应该永远掌握在这样无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想的人的手上。

只有无限忠于毛主席，确立毛泽东思想在头脑里的统治地位，才有真正的革命领导权。这次无产阶级文化大革命的事实告诉我们：毛泽东思想是无产阶级政权的命根子。毛主席的指示是全党、全军、全国一切工作的指导方针，亿万人民的每一个革命行动，都是毛泽东思想在直接指挥。谁无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，并在实践中高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决照毛主席的指示办事，谁就能够得到群众的信任和拥护，就有无产阶级的领导权威；反之，谁不忠于毛主席，不高举毛泽东思想伟大红旗，谁就要遭到群众的唾弃。

我们个人能力有限，能够为人民做一点事，完全是靠毛主席，靠毛泽东思想，靠以毛主席为首的无产阶级司令部的领导，靠群众的智慧和力量。遇事多向毛主席请示，多向上级请示，多和群众商量，不自作聪明，是我们做好工作的最重要的保证。当我们对毛主席的指示认真学习和领会的时候，就感到站得高，看得远，心红眼亮，说话有纲，办事有方，群众就赞成，工作就能取得成绩。当我们对毛主席的指示学习和领会不够的时候，就好象缺了根主心骨，私心杂念就多起来，说话不灵，做事不成，寸步难行，就容易背离毛主席的革命路线，给革命事业造成损失。所以，我们只有无限忠于毛主席，紧紧跟着毛主席，刻苦学习毛主席著作，学习毛主席的最新指示，努力在“用”字上下功夫，真正把毛泽东思想变为自己的中枢神经，使毛泽东思想永远在头脑中掌权，才能为人民掌好权、用好权。我们千忙万忙，把活学活用毛主席著作放到首位永不忘；千变万变，天天读毛主席著作的制度永不变。千头万绪，一定要先抓大办毛泽东思想学习班，掀起一个活学活用毛主席著作群众运动的新高潮。

以战无不胜的毛泽东思想为武

器，向头脑里“私”字打进攻战

要无限忠于毛主席，在头脑里巩固和发展“公”字的统治地位，必须和自己头脑里的“私”字作你死我活的斗争。毛主席说：“对于中国人民脑子中的落后的东西，我们要去扫除，就象用扫帚打扫房子一样。从来没有不经过打扫而自动去掉的灰尘。”我们就是要用毛泽东思想这把铁扫帚，在自己的头脑里狠狠地来回打扫，把肮脏发臭的“私”字，统统扫地出门，用战无不胜的毛泽东思想对它实行毫不留情的专政。

打蛇打到七寸上，斗私斗到要害处。斗私，要狠抓大节。对待毛主席、毛泽东思想和毛主席革命路线采取什么态度，是高于一切的大节。目前，在我们革命队伍内部，有一部分同志存在着比较严重的资产阶级、小资产阶级派性。他们对毛泽东思想，对以毛主席为首的无产阶级司令部的指示，不是坚决执行，而是采取利己主义、实用主义的态度，符合个人和小团体利益的就拥护执行，不符合的就七折八扣，消极抵制。这是大节上的不忠。这是最大的私。所以产生资产阶级、小资产阶级派性，就是因为头脑里“私”字作怪。我们一定要对“私”字狠批狠斗，斗出一颗对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的红心。真正象伟大的共产主义战士李文忠那样：“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”

在大节问题上斗私，就要象李文忠同志那样，打进攻战，一发现“私”字，就积极进攻，反复冲杀，不让它有立足之地，这样才能确保“公”字在头脑里的统治地位。打进攻战，就是要“敢”字当头，敢于用只争朝夕的精神斗，敢于用严于责己的精神斗，敢于用完全彻底的精神斗，敢于用不断革命的精神斗。

敢于用只争朝夕的精神斗私。干革命，分秒必争，这是我们无产阶级革命派的一个显著特点。和自己头脑里的“私”字作斗争，也要分秒必争，特别是处于领导地位的同志，头脑里出现一个“私”字的念头，对贯彻毛主席的革命路线就可能起很大干扰作用，就会给革命造成很大损失。斗私，不能等出了问题再斗，要主动捕捉战机，跟踪追击，狠斗“私”字一闪念，不让私心滑过去。有了只争朝夕的精神，就会一发现“私”字在捣乱就揪住不放，以“老三篇”为武器，马上把它消灭。浙江“省联总”等组织的负责人，为了贯彻毛主席的最新指示，以只争朝夕的精神带头斗私，克服派性，促进了革命大联合。群众说得好：“头头斗私只争朝夕，毛主席的战略部署畅通无阻。”这是一条宝贵经验。

敢于用严于责己的精神斗私。在人民内部，在革命派之间，能不能按照毛主席的革命路线，以共产主义者的伟大胸怀，团结一切可以团结的人共同革命，关键在能不能严于责己，狠斗自己头脑里的“私”字。“私”字在头脑里占统治地位的人，总是对己宽，对人严。把人家讲得一无是处，把自己看得完美无缺。唯我独左，唯我独革，唯我独好。毛主席教导我们说：“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”“必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，富于自我批评精神”。严于责己就是多作自我批评。不但要有闻过则喜、欢迎别人“挑刺”的愿望，更要有引火烧身、敢于自己“揭短”的风格。要经常地主动在群众面前亮私心，揭“疮疤”，树“靶子”，把隐藏在灵魂深处的“私”字揪出来“示众”，使它变成过街老鼠，发动大家，围而歼之。有些工厂开始搞不好革命大联合，在部队毛泽东思想宣传队的帮助下，革命群众组织的负责人用严于责己的精神做自我批评，以解放全人类的共产主义胸怀，以无比深厚的阶级感情，丢掉个人恩怨，极端热情诚恳地帮助受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来，实现了革命大联合。

敢于用完全彻底的精神斗私。就是要在灵魂深处刮十二级台风，拆“私”字的台，拔“私”字的根，捣“私”字的窝，打歼灭战，不留半点尾巴。当无产阶级革命派在资产阶级反动路线下处境十分困难的时候，是顾虑重重，调和折衷，还是敢冒风险，坚决支持？我们带着这个问题学习“老三篇”，排除了一切私心杂念，决心誓死捍卫毛主席的革命路线，坚定地站在无产阶级革命派一边，和他们肩并肩，心连心，同呼吸，共命运。

敢于用不断革命的精神斗私。要时时斗，事事斗，处处斗，反复斗，永远斗。当毛主席革命路线在浙江取得决定性胜利的时刻，在一阵阵“学习”“致敬”的口号声和一阵阵的热烈掌声中，我们和无产阶级革命派的领导人、革命的领导干部，共同重温了毛主席在党的七届二中全会上的报告。“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。毛主席的这一教导，使我们感到分外亲切。大家深深体会到：只要世界上还有阶级和阶级斗争，在我们头脑里，公与私的斗争，就一刻也不会停息。斗私，是不能放假的。只要你稍一松劲，“私”字就会化为官、暮、骄、娇等气，兴风作浪，反攻复辟。毛主席告诫我们说：现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。我们要做永远紧跟毛主席革命到底的无产阶级革命派，就要不断地用毛泽东思想狠专自己头脑里“私”字的政，使毛泽东思想在自己的头脑里永远占统治地位。

到群众斗争的大风大浪中去学

习磨炼

“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”经过一年多无产阶级文化大革命的实践，我们重温毛主席的这一伟大教导，感到分外亲切。无数事实特别是李文忠同志成长的道路，再次向我们证明：革命群众斗争的大风大浪，是活学活用毛主席著作的最好课堂，是斗私批修的最好战场。

到群众斗争的大风大浪中去学习磨炼，还是脱离群众斗争，闭门修养？这是一个是否真正革命，是否忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的大问题。

毛主席教导我们：要判断一个人“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。”到群众斗争中去学习磨炼，正象李文忠同志所讲的：“依靠群众的力量，开展‘人民战争’”，私字一露头便陷入汪洋大海之中，毫无藏身之地，越炼思想越红；闭门修养，独善其身，为的是自己，靠的还是自己，与群众斗争根本隔绝，整天跟一个“我”字“形影相吊”，只能是越养越私，顺着《修养》的黑路，跌进反革命修正主义的深渊。

在群众斗争中更好地磨炼，就要不断增强当群众小学生的自觉性。我们要反复学习毛主席有关“群众是真正的英雄”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”，“放下臭架子、甘当小学生”等极其宝贵的教导，不断提高当群众小学生的自觉性，下定决心，永远生活在群众中间，跟群众建立鱼水情谊，不要油漂水面。当我们处在为无产阶级掌权的地位时，特别要注意“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”。不因一时一事的成绩而陶醉，不因群众的信任而骄傲，不为热烈的掌声所迷乱，更不为资产阶级的捧场所腐蚀。我们深深懂得，一切成就，都是依靠毛泽东思想的威力，都是依靠群众的智慧和力量，要不然我们就会一事无成。我们无产阶级革命派就是应当兢兢业业，鞠躬尽瘁，做一个一辈子不旷工的人民勤务员，一辈子不旷课的群众小学生，不让“官”气有一丝一毫的位置可占，不让“私”字有一分一秒的空子可钻。

要记住毛主席的谆谆告诫：“既当‘官’，又当老百姓”，永远保持普通劳动者的本色。自觉地参加生产劳动，不搞半点特殊化。有了一年多无产阶级文化大革命实践的革命小将们，很懂得“蝼蚁之穴，溃千丈之堤”的道理，很注意防微杜渐。他们对生活上的各个关口，一直把得很严。“省联总”等革命群众组织的领导机构，始终没有一部小汽车，许多负责同志，一如既往，完全以普通的工人、学生、机关工作人员的姿态，来往于群众之中。他们说：“地位变了，做人民老黄牛的思想不能变；环境变了，艰苦奋斗的精神不能变；条件变了，勤俭朴素的作风不能变。”我们就是要永远保持这个传统，发扬这种作风，叫资产阶级的进攻找不到一丝缺口，叫资产阶级复辟的美梦世代成为泡影！

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，我们一定要响应毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，进一步掀起活学活用毛主席著作群众运动的新高潮，大力发扬毛主席一贯倡导的革命好学风，保证毛主席的一系列最新指示条条落实。我们一定要向英雄李文忠同志学习，永远忠于毛主席，永远不脱离群众，永远不停止前进的步伐，不断地巩固和发展毛泽东思想在头脑中的统治地位，保证无产阶级铁打江山千秋万代永不变色，让毛泽东思想的伟大红旗在浙江上空高高飘扬，永远飘扬！

（新华社）

描述：

