id: 0a22f85a5e
标题：发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用  在改革开放中建设好的党风  九年来各级党组织纠正不正之风取得一定成效
日期：1987-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用

在改革开放中建设好的党风

九年来各级党组织纠正不正之风取得一定成效

据新华社北京10月17日电　党的十一届三中全会以来，我们党端正党风、纠正不正之风的工作取得了哪些进展，应当怎样来分析党风的现状？在党的十三大召开前夕，记者就干部和群众关心的这些问题走访了有关部门的同志。

9年的成就与党风建设成效分不开

党的十一届三中全会以来，我们实行改革开放的总方针总政策，国家的面貌发生了深刻变化。9年来的实践说明，各级党组织为端正党风、纠正不正之风做了大量艰苦工作。这9年我国社会主义现代化建设所取得的伟大成就，是与执政党党风建设的成效分不开的。

——党中央以彻底唯物主义精神拨乱反正，把在10年动乱中被颠倒了的历史又颠倒过来，重新确立了马克思主义的政治、思想和组织路线。

——开展了历时3年半的全国整党工作，使全党在思想、作风、纪律、组织4个方面都比整党前有了进步，党内存在的3个严重不纯的状况，已经有了改变，同时，积累了一些正确处理党内矛盾和问题的重要经验。

——坚持不懈地端正党风。先后抓了在“三招三转”（招工、招生、招干，农转非、工转干、临时工转正式工）、建房分房、党政机关和党政干部经商办企业、滥发奖金实物、用公款请客送礼、挥霍浪费等方面的不正之风；查处了一批大要案，清除了党内的腐败分子。

——严肃党的政治纪律，维护四项基本原则，反对资产阶级自由化，克服了思想战线软弱涣散的状况，扭转了资产阶级自由化泛滥的情况。

——坚定不移地支持、促进经济体制改革的顺利进行。对打着改革旗号钻空子，扰乱社会主义经济，谋取私利的案件进行了严肃查处，对真心实意搞改革的同志满腔热情地予以支持，对因缺乏经验在改革中出现失误的同志认真帮助他们总结教训，鼓励他们继续前进。

——党中央颁布了《关于党内政治生活的若干准则》，并相继制订了一系列的规章制度，对严肃党的纪律、加强党内监督起了重要作用。

——普遍进行党性党风党纪教育，提高了党员素质和党组织战斗力，涌现出一批先进党组织和优秀党员。

党风方面存在的问题不可忽视

9年来我们在党风建设上做了大量的工作，取得了明显成效。那么为什么党内外群众对党风问题还有许多议论，常常提出一些尖锐的批评意见呢？这是因为我们在党风方面确实存在着一些值得注意的严重问题。有的同志担任了领导职务，或忘乎所以，为所欲为，“一朝权在手，便把私来谋”；或高高在上，脱离群众，当官做老爷。有的迷恋于金钱，钻改革的空子，挖社会主义的墙脚，完全堕落成为列宁所痛斥的“只要自己捞一把，哪怕它寸草不生”的社会蠹虫。有的追求资产阶级糜烂的生活方式，腐化堕落。这些人严重地损害了国家和人民的利益，败坏了党的声誉，干扰了改革开放的顺利进行。

为什么我们党内某些不正之风和腐败现象未能得到根治呢？原因固然很多，一方面是由于党政不分的体制。长期以来党政不分，以党代政，包揽一切，党组织管了许多不该管、管不了、管不好的事情，没有更多的时间和精力抓党的思想建设、组织建设和作风建设，出现了“党不管党”和官僚主义的现象。另一方面，与治党不严分不开：一是存在着执纪不严的状况，二是有些地方和单位在接受党员的工作中忽视党员质量，入党把关不严，致使某些党员不符合或不完全符合条件。

党风建设是一项长期的任务

执政党党风存在的问题，能否得到解决？答案是肯定的。因为党中央对端正党风工作极为重视，作了许多重要指示，采取了一系列战略部署。党的十一届三中全会以来的路线方针和政策，代表了最广大人民群众的最大利益。这是我们加强党的建设，建设一个好的党风的根本保证。特别是十三大以后，随着政治体制改革的深化，党政分开的落实，必将进一步增强党搞好自身建设的能力。因此，党风越来越好，是不可逆转的大趋势。

改革开放是个长期的过程，党内反腐蚀的斗争是不可避免的，这就决定了党风建设的长期性，需要我们把党风建设寓于改革开放之中。当前，在新的历史条件下，我们一定要坚持“党要管党”的原则，紧紧围绕一个中心，两个基本点，加强党的自身建设，努力建设一支经得起执政和改革开放考验的党员队伍。为此，必须加强党员的政治思想教育，全面提高党员的素质。要从严治党，首先严格执行党的纪律，对那些不承认党的纲领，不履行党员义务，缺乏革命意志，不符合党员条件，经多次教育仍无转变的人，必须劝其退党或从党内除名；对那些错误严重、后果严重的，必须按照党章的规定，给予必要的纪律处分；对那些腐败分子，必须采取坚决清除的方针，有多少清除多少，决不姑息养奸。同时，要将那些积极投身改革、为四化建设作出贡献，具备党员条件而又自愿接受党规党纪约束的人吸收到党内来。要加强民主监督，建立一套完善的党内民主监督制度，保证党的组织、党员，尤其是党员领导干部按照党的原则办事，防止各种不良倾向的发生，逐步实现以党规党法治党，以制度治党。

描述：

