id: 0a253eb9a0
标题：积极地从工人中培养干部——上海日用化学制罐厂的调查报告
日期：1973-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极地从工人中培养干部

——上海日用化学制罐厂的调查报告

上海日用化学制罐厂共有八百多职工。无产阶级文化大革命以来，这个厂的党总支遵循伟大领袖毛主席关于“工人中间应该教育出大批的干部”的指示，陆续从工人中选拔、培养了四十一名干部，约占全厂干部总数的百分之七十八。这四十一名工人干部中，有十四名担任了厂党总支、革委会、工会的领导工作，六名担任了车间的支部书记、副书记；还有三名被结合进区、公司一级的领导班子，其中妇女干部也占比较大的比例。这批工人干部的成长，给各级领导班子带来了生气勃勃的政治局面。

为执行党的基本路线培养工人干部

上海日用化学制罐厂在培养工人干部的过程中，始终存在着两个阶级、两条路线和两种思想的激烈斗争。一小撮阶级敌人对工人干部的成长恨之入骨，胡说什么“他们掌不了权，日子长不了”。阶级敌人有时抓住工人干部的一些缺点和错误，任意夸大，或者无中生有，挑拨离间，企图“搞臭”他们；有时对工人干部当面“捧场”，或者暗地“拉拢”，以资产阶级糖衣炮弹腐蚀他们。在我们队伍的一部分同志中，由于受了刘少奇一类骗子修正主义干部路线流毒的影响，也有的对工人干部“不放心、不相信、不称心”，有的要求工人干部“十全十美”，在工作上提出过高要求。针对这些情况，这个厂的党总支经常举办学习班，组织干部和群众学习马列和毛主席关于培养工人干部的一系列论述，联系本单位阶级斗争、路线斗争的实际，批判刘少奇一类骗子妄图干扰和破坏毛主席干部路线的罪行和谬论。同时，他们总结了本厂在培养工人干部中正反两方面的历史经验：无产阶级文化大革命前，这个厂由于没有注意从工人队伍中培养干部，结果，社会主义企业的领导权没有完全掌握在无产阶级手里，有的部门甚至被地主、资产阶级钻了进去，丧失了领导权。文化大革命中，一批工人干部被提拔到各级领导岗位上来。他们坚持毛主席的无产阶级革命路线，带领群众战斗在三大革命运动第一线，使厂里的革命、生产形势发生了深刻变化。通过学习、批判和总结，大家深刻认识到，从工人中培养出大批干部，这是贯彻执行党的基本路线的需要，也是工人阶级的历史地位和解放全人类的伟大历史使命决定的。

这个厂由于从路线的高度认识了培养工人干部的重要性，在批修整风中又陆续培养了二十三名工人干部，其中四名已被提拔为党支部书记，使各级领导班子不断增添了朝气蓬勃的新生力量。

坚持任人唯贤的干部路线

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”这个厂坚决执行毛主席“任人唯贤”的干部路线，按照无产阶级革命事业接班人的五项条件，在群众斗争的风浪中，认真选择培养对象。二车间有一个三代工人出身的女工，党支部曾经对她的培养教育有过很大的争论。有人认为她“文化低、水平低、能力低”，没有培养前途。他们主张另外挑选一个过去一贯比较“亲近”，而且“说话、办事有一套”，平时不“得罪人”的一个老部下进行培养。但多数人认为这个女工“阶级本质好，政治觉悟高，工作踏踏实实”，应该对她培养、教育。我们培养干部，决不能以“亲、疏”作为标准，而应以毛主席提出的培养革命接班人的五项条件为标准。党总支支持了后一种意见。这个女工担任了车间领导工作，认真看书学习，勇于实践，依靠群众，各方面的进步都比较快。

这个厂在党总支的统一领导下，还通过工会、共青团、妇女组织等各种渠道认真选拔工人干部。他们把培养干部的基点放在班组中，把那些阶级立场坚定、有政治远见、富于牺牲精神、能全心全意地为工人阶级服务的先进工人吸收到干部队伍里来。目前，这个厂车间一级以上的四十一个工人干部中，有十五名都是从班组长、工会小组长中培养、选拔上来的。

让工人干部在斗争中增长才干

这个厂注意工人干部的不同情况和特点，根据革命的需要，给他们工作担子，让他们在斗争实践中得到锻炼和提高。对不脱产的工人干部，既要求他们抓好生产，又要求他们利用扎根班组的条件，搞好调查研究，使理论和实践更好地结合起来；对脱产的工人干部，则分别情况，有的分管一个部门的工作，有的抓厂或本车间的全面工作。总之，“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”。一车间有一个青年女工，她刚被推选为工会委员时，缺乏做群众工作的经验，在抓班组学习讨论时，讲话脸要红，道理讲不清。他们针对这个干部在革命理论的学习和实际工作的锻炼方面还比较欠缺的弱点，便送她到市工人政治学校学习。回厂后，让她在厂办干部读书班担任学习辅导员，并分管全厂的业余教育工作和女工工作。她在实际工作中逐步提高了理论水平和工作能力。

工人干部在工作中有了缺点和错误，老干部不是一味指责，不予信任，或是听之任之，而是既看到工人干部的优点和长处，鼓励他们不断进步，又对他们严格要求，帮助他们相互学习，共同提高，总结经验教训。有一个二十多年工龄、生产经验比较丰富的工人干部，由于平日学习不够，尽管有满腔的工作热情，但缺乏群众观点，群众批评她“提不得意见，听不进批评，不善于总结经验”。党总支书记一方面帮助她学习毛主席关于坚持走群众路线的教导，找出她骄傲自满的思想根源；另一方面和其他老干部，帮助她一起到群众中做调查研究，使她逐步学会做群众工作。现在，这个新干部能比较自觉地做到：做好了一项工作，先听听群众意见，坐下来以马列主义观点总结一、两条经验；工作上出现了缺点、错误，主动走到群众中去，要求群众帮助自己挖挖根源，找出一、两条教训，明确努力方向。

不断提高工人干部的政治觉悟

这个厂比较注意结合各个时期阶级斗争、路线斗争的特点，经常分析研究工人干部的思想状况，抓好思想路线教育。他们的做法是：

一、经常举办学习班，帮助工人干部刻苦攻读马列的书和毛主席的书，不断提高他们的马克思主义理论水平。他们坚持在职的新干部每周两个半天和一个晚上的学习制度。在批修整风中，要求每个同志努力学习马克思、列宁和毛主席的一些基本观点，深入批判修正主义的谬论。一九七二年以来，他们先后举办了十一期干部轮训班，有计划地使在职的工人干部都有机会学习一次到两次。同时，他们还积极选送工人干部去市工人政治学校、局和公司读书班参加学习。有一个工会委员是厂生产组的负责人，过去他错误地认为“搞好了业务，就是政治”。有段时间，他整天钻在事务堆里打转转，看书学习坐不定，钻研业务忙不停。党总支就帮助他总结实际工作中的经验教训，使他正确地认识政治与生产的关系；还帮助他合理地安排工作，为他提供一定的学习条件。一年多来，这个干部比较认真地读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等书，无论理论水平和工作能力都有了较大的提高，受到了群众的好评。

二、注意工人干部中可能出现的各种错误倾向，及时帮助教育，提高他们的路线斗争觉悟。比如，在胜利面前，有的同志可能骄傲自满，忘乎所以；地位变了，有的同志可能滥用职权，闹特殊化；在资产阶级糖弹面前，有的同志可能失去警惕，生活上被阶级敌人打开“缺口”，等等。这个厂经常对工人干部进行党的基本路线教育，组织他们反复学习毛主席关于“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”教导，使大家认识到，工人干部要为无产阶级掌好权，就要自觉地执行党的路线、方针和政策，以革命利益为第一生命，克己奉公，坚决维护无产阶级的利益。有一个工人干部，过去阶级斗争观念淡薄，在资产阶级糖弹面前，缺乏高度警惕，不能正确处理局部与全局、个人与集体利益的关系。党总支就帮助他回顾有的工人干部掌权后忘乎所以，搞特殊化而犯错误的教训，使他受到了深刻的教育。现在，这个工人干部经常对其他同志说：“今天，我们处在掌权的地位，往往有人出来捧场，容易受资产阶级思想影响。所以，工人干部一定要加强学习，严格要求自己，否则工人干部也会背叛工人阶级。”

三、经常开展小整风，倾听群众意见，帮助工人干部永远保持工人阶级的本色。几年来，这个厂除了要求工人干部定期参加生产劳动之外（每个工人干部一年平均劳动在三个月以上），还经常开展小整风活动，发动群众监督工人干部，使他们少犯错误或不犯大的错误。小整风有三种形式：一种是每个季度把厂、车间领导班子成员集中起来，开展批评与自我批评；另一种是邀请群众召开座谈会，对工人干部工作中出现的一些缺点、错误，随时提出批评；还有一种是召开全厂群众大会，由工人干部的代表向工人群众汇报思想和工作，发动大家进行评论。这个厂通过这些做法，要求工人干部主动接受群众的批评监督，经常看到自己的弱点、缺点和错误，把自己改造得更好一些。

上海市总工会调查组

描述：

