id: 0a264f64fa
标题：斗争中的拉丁美洲
日期：1961-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗争中的拉丁美洲

古巴中学教师宣誓效忠祖国

在哈瓦那最近举行的古巴中学教师大会上，一致通过了中学教员革命阵线原则宣言。宣言说：“我们的义务是同祖国站在一起，同所有革命组织站在一起，参加为了生产和为了实现国家工农业发展计划——建设新的幸福的古巴的计划的伟大斗争。”

多尔蒂科斯总统在会上讲话。他谴责美国肯尼迪政府决定拨款四百万美元来执行搜罗和利用古巴反革命流亡分子来破坏古巴革命的计划。他号召古巴的学生和教师以革命的坚定精神来反对罪恶的反革命活动。

各国人民加强支援古巴的活动

在巴西的圣保罗，最近成立了一个由各政党、工会和学生组织组成的支援古巴革命委员会，表示支持卡斯特罗政府和反对美国反古巴的阴谋。

在智利首都圣地亚哥附近的金塔·诺马耳区，青年们最近组织了“古巴主权俱乐部”，并推举古巴总理卡斯特罗为这个组织的名誉主席。

在哥斯达黎加，古巴革命之友协会在全国活动的范围扩大了。一日晚，哥斯达黎加第二重要城市卡塔戈举行了热情洋溢的支持古巴的集会。

在乌拉圭首都蒙得维的亚，各界人民在一日举行了一次规模盛大的支持古巴革命的集会。

这次集会一直延续到二日凌晨。

阿根廷工业界要求保护民族经济

阿根廷几个工业团体二日晚举行圆桌会议，要求政府改变“有利于外国垄断资本集团而不利于民族工业的经济政策”。

参加会议的工业家和政界领袖们指出，由于政府执行的有利于外国垄断资本集团的经济政策，阿根廷的工业生产下降，失业人数增加。他们谴责外国资本阻挠了阿根廷工业的发展。他们一致要求让阿根廷的经济独立发展，而不要走现行政策所导致的“殖民地道路”。

萨尔瓦多报纸谴责美国干涉内政

萨尔瓦多最近建立的进步青年组织“萨尔瓦多青年先锋队”在它所发行的“先锋队”周报上发表社论，谴责美国对萨尔瓦多内政的无耻干涉。这篇在萨尔瓦多反动军事政变以前发表的社论说，青年先锋队员们“对美国政府仍然企图粗暴、傲慢和土匪式地对待我们感到极端的愤慨。”

社论揭露了美国干涉萨尔瓦多内政的罪行和策动推翻反独裁政权的阴谋。

社论强调说，萨尔瓦多人民有充分的权利来反对美国干涉内政的行为。

厄瓜多尔印第安人反对封建剥削

厄瓜多尔奇姆博拉索省“科卢姆贝”庄园的两千名印第安人，六日奋起斗争，要求地主付清一个时期以来积欠他们的工资。这个地区的地主经常把他们应付的包括工资在内的款项拖欠一两年不付。

警察和军队采取武装镇压行动来对付索债的印第安人。印第安人目前已经退到了荒无人烟的地区。

早些时候，瓜耳卡塔村社和卡卢皮村社的几百名印第安牧民，占领了一个名为“仁慈”庄园的牧场。这个庄园的土地从四百多年前起就是属于他们的，后来为地主所霸占。当局也出动警察镇压，打伤了许多人。在这以后，厄瓜多尔工人联合会和有关的印第安村社的领导人联名要求社会保险部长把这个庄园的土地归还给印第安原主。

描述：

