id: 0a289df5f1
标题：民革中央老同志认为大好形势来之不易  寄语大学生  言行莫偏激
日期：1986-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革中央老同志认为大好形势来之不易

寄语大学生  言行莫偏激

本报讯　岁尾年终，民革中央小组在学习会上，回顾即将过去这一年中的国内形势时，许多老同志认为，今天我们的国家，安定团结，宽松和谐，是新中国建立以来最好的时期。这个大好形势来之不易，我们一定要珍惜。只有维护安定团结的政治局面，全国人民才能在各自的岗位上，集中精力，贡其所长。否则，以偏激的言论、越轨的行动，引成社会动乱，人心不安，那是一切有爱国良知的人所不允许的。十年动乱的教训，我们记忆犹新，绝对不能让它重演！

他们谈到，中共十一届三中全会以来，我国的社会主义民主有了很大发展，在极左路线下那种“万马齐喑”、“鸦雀无声”的黯淡局面已不复存在。民主党派人士，心情舒畅，言所欲言，中共领导人倾听党外人士的不同意见，并且欢迎诤友之言。这是我们都有深刻体会的。大学生是国家未来的栋梁，革命事业的接班人。大学生关心国家大事，希望国家加速前进的步伐，其心情是可以理解的。有意见大可以通过正常渠道提出来，我们深信，党和国家是欢迎的。但是，采取“文革”时那种“必须大乱”的方式，用聚众造成社会动荡进行要挟的方式，这种做法，对改革和建设事业，不但无益，适得其反，只能破坏当前安定团结的大好形势，妨碍和延缓我们国家前进的步伐。

在12月30日举行的民革中央小组会上发言的有贾亦斌、郑洞国、侯镜如、杨玉清、张丰胃、傅学文、沈性元、文强等。

描述：

