id: ae988fb399
标题：赵树理“文革”中遭毒打致死真相
日期：
是否是时间段：false
作者：赵魁元
来源：
标签：毛泽东,周扬,武斗,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
赵魁元·

今年（２０１０年）９月２３日是作家赵树理遇难４０周年祭日，１９７０年９月２３日凌晨，赵树理带着满身伤痕含冤逝世，终年６４岁。

赵树理，山西沁水县尉迟村人，以擅长描写农村、农民而著称的作家，代表作有《小二黑结婚》、《李有才板话》、《李家庄的变迁》等。毛泽东称誉他为“人民作家”，胡耀邦把他同鲁迅、郭沫若、巴金、曹禺、老舍并列，称为“中国近代的大文豪”，“语言艺术的大师”。

赵树理有篇小说叫《套不住的手》（载《人民文学》１９６０年１１月号），他自己的手却被“文革”的枷锁套住了。◇ 风暴乍起——赵树理与周扬绑到一块

１９６６年７月１日，《红旗》杂志公开载文诬蔑周扬是“文艺黑线”的“祖师爷”、“大红伞”、“总头目”，预示着受周扬赞誉的赵树理在劫难逃。

１９４３年短篇小说《小二黑结婚》和中篇小说《李有才板话》相继发表，在解放区引起极大反响，赵树理一举成名。小说不仅销售量大，还有数以百计的剧团将《小二黑结婚》搬上舞台。

赵树理成为边区最出名的人物之一。曾到过边区访问的美国记者杰克·贝尔登甚至这样说，赵树理“可能是共产党地区中除了毛泽东、朱德之外最出名的人了。”

与众多读者的反响相比，文艺界却有些冷淡。在当时的《新华日报》（华北版）上，还刊发了一篇批评文章。

周扬是发现赵树理的伯乐。１９４６年，周扬到晋察冀解放区担任宣传部长。６月，他在张家口编印了赵树理的《李有才板话》准备带往上海，这使他有机会审阅了赵树理的全部创作。这位很有眼光，善于掌握文艺界气候的理论家，撰写了《论赵树理的创作》，高度评价赵树理。

周扬对赵树理的评价，不仅是他个人的看法，也代表着中共文艺界领导对赵树理创作风格的肯定。之后，赵树理的创作还得到了郭沫若、茅盾等的高度赞赏。时隔１５年之后，周扬在大连农村题材短篇小说创作会上给１９５９年曾被批判为“右倾”的赵树理以高度评价，说“中国作家中真正熟悉农民、熟悉农村的，没有一个能超过赵树理。”赞誉赵树理为描写农民的“铁笔、圣手”。◇ 要和造反派“拼刺刀”

对赵树理的批判始于１９６６年夏，当时他在山西省晋城县挂职担任县委副书记，７月２０日、２１日，由山西省晋东南地委书记等署名，接连贴出了两张大字报，对赵树理进行了全面“揭发”批判。８月８日，山西省委宣传部召开座谈会进行批判，说赵树理是“周扬黑帮”树立的“标兵”。从此，开始了对赵树理的公开批斗。

山西晋城师范学校的红卫兵首先批斗赵树理，他们采用最时髦的“喷气式”姿势，把赵树理押到全场，给他戴上高帽，挂上大牌，上面写着带红叉的“黑帮分子赵树理”，后面站着一排“黑爪牙”：宣传部长，文化局长，剧团团长，戏校的校长、书记……

不料赵树理上台之后竟一把摘下大牌、高帽，把它们撂下台去，然后昂然挺直了腰。人们没料到他敢这样做，顿时瞠目结舌，不知所措，黑压压的会场鸦雀无声。主持批斗的造反派头头一看阵势不好，赶紧带头高喊：“打倒黑帮分子赵树理！”会场才又喧闹起来。

造反派头头大声喝道：“赵树理！造反派说你是黑帮，你胆敢反抗，这是反革命行为！罪该万死！我问你，你是不是黑帮？你的作品是不是大毒草？”

赵树理慢条斯理地答道：“你们说我是黑帮，我不敢当。我这个人长得黑，这是事实，可是心不黑，也没帮没派。至于我的作品，那尽是‘豆芽菜’，连‘西红柿’都够不上。要说大毒草，我真不知道怎么种呢？”

这番俏皮话，自然激怒了造反派。“革命小将”采取比较“温和”的车轮战术；分成三班，昼夜不停地跟赵树理“拼刺刀”（比喻激烈的辩论），不容他解释，更不许他辩驳，只要他承认是“黑帮”，不获全胜，决不罢休。

刺刀拼了整整两天两夜，倔强的赵树理就是不承认，还抗议道：“你们这种做法怎么能叫‘拼刺刀’？你拼我也拼，那才叫拼刺刀！现在只准你们刺我，却不许我申诉，辩驳，这叫捅刺刀！”然而小将们却不吃这一套，“造反有理！管它是拼还是捅，反正你得承认是黑帮。我们的刺刀不见血是决不罢休的！”

８月１８日，赵树理被押往长治，隔离在地委招待所，听候晋东南地区的造反派批斗。在隔离反省期间，赵树理先后写过三份检查材料，他真不愧为“天真的人”，竟把这场你死我活的革命与反革命大搏斗比喻为轻松愉快的打扑克，把自己在其中的命运看作是插错了牌。◇ 从“文斗”到“武斗”，肋骨、髋骨全断

１９６７年，全国性的报刊开始批判赵树理。《解放军报》刊文说“赵树理是反革命复辟的吹鼓手”，报刊纷纷转载，对赵树理的批判扩大到全国。江青２月１日声色俱厉地批判根据《三里湾》改编的电影《花好月圆》，说它“坏透了”！于是，对赵的批斗再度升级，被“揪回”太原。

太原的造反派争抢着批斗赵树理。他几乎每天都被拖上卡车，挂上大牌，一次又一次地被人从后面扭住胳膊，抓住头发猛拉后抑——仰头示众，再猛按前躬——低头认罪。一次批斗会上，一个造反派居然把赵树理从主席台拉下来朝他胸部猛击一拳，待赵树理跌倒后，又向他胸部猛踢一脚，赵树理的两根肋骨被打断，肺叶被折骨戳通。山西各地的造反派都看上他，经常在半夜蒙住他的眼睛，从床上拖到卡车上，拉到全省各地批斗。

１９６９年赵树理再次被“揪”回晋城批斗时，造反派别出心裁地摞起三张方桌，叫赵树理跪在上面低头认罪，接受批斗。批斗过程中，一个搞恶作剧的打手狞笑着对他说：“你不是写过《三关排宴》吗？这回就让你来个真正的‘三关排宴’！”说罢，在他背后猛地一推……桌子被推倒了，赵树理摔倒在地，昏死过去。当赵树理苏醒过来时，发觉自己的髋骨被摔断，直不起身子。从此赵树理残废了，生活不能自理。

赵树理被折磨得浑身是病，坐不能坐，睡不能睡，通宵坐在小板凳上，背靠火炉，胸伏床沿，爬着度日熬夜。他的“文革”难友、作家西戎回忆：“他手中曾经写过许多优美作品的笔，此刻就连逼着叫他写‘检查材料’也感到十分吃力了。我们劝他上医院，医生一看病历，惊问：‘作家赵树理就是你？’他说：‘这种时候，谁还敢冒名顶替我？’医生要他立即住院治疗，赵树理说：‘我是身不由己啊！’他带着药片回来，继续接受批斗。”◇ 生日前一天，在痛苦中去世

１９７０年６月，山西省成立了“赵树理专案组”。赵树理被押入省高级人民法院军管组，进行隔离审查。赵树理的病情越来越严重了，被打断的肋骨生了炎症，烧得他浑身上下火炭一样。他本来是个怕冷的人，现在却不得不脱掉衣服，光着膀子才稍感凉快。他得不到任何医疗救治，甚至不准走出房门去呼吸一口清新的空气。

赵树理的女儿赵广建回忆：１９７０年９月６日，她几经周折获准探望父亲。当赵广建来到关押赵树理的山西省高级法院的一间小屋时。看到“父亲在伏案认真地抄写毛主席的诗词《卜算子？咏梅》。父亲用一只手按着被打断的两根肋骨的侧胸，忍着极大的疼痛，艰难地坐在桌前恭恭敬敬、一笔一划地抄写着，汗水从他布满皱纹的额头沁出来，滴在纸上。看到这个情景，我悲痛难禁，一下子哭出声来。”赵树理对女儿说：“如果将来有一天你能看到党的领导，就帮我把它交给党，党会明白我的……”后来，赵广建把父亲写的字交给了周扬。

９月１６日这天，老伴违反禁令，为赵树理做了沁水风味的炉面（一种饭食）。吃完饭，他习惯地用筷子在碗边上敲打着上党梆子的鼓点，心情比较高兴。岂不知，一场规模空前，将置他于死地的批斗大会已准备就绪。

９月１７日，赵树理被架着来到太原湖滨会场接受批斗，因他确实站不住，造反派在台上放一张桌子，叫他把双肘撑在桌面上，胸部抵住桌沿，两手捧住脑袋，认真听批判。过了半个小时，他终于支持不住了，头上滚下黄豆大汗珠，两腿索索颤抖，一头栽倒在地……。

１９７０年９月２０日，赵树理开始拒绝进食。不管谁劝说，都无声地报之以闭目和摇头。９月２２日下午，牢房里的赵树理突然浑身颤抖，双手乱抓，口吐白沫，嗓子里胡噜作响。经专案组批准，他被送到医院。２３日凌晨２时４５分，离他６４岁的生日仅差一天，赵树理终于告别了他热爱的人生，逃脱了无边的苦海。□ 原载《文史参考》２０１０年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【风雨欲来】

描述：

