id: e1c0695416
标题：开展更广泛的人民战争打败美帝国主义粉碎美帝“和谈”阴谋；坚决支持越南人民抗美救国正义斗争
日期：1966-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那五日电 出席亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结会议的中国代表团团长吴学谦在五日上午大会上发了言。

吴学谦在发言中首先指出，我们的会议是在亚洲、非洲、拉丁美洲人民同以美国为首的帝国主义和新老殖民主义进行一场空前激烈搏斗的时刻举行的。

他说：第二次世界大战以后，亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动取得了伟大的胜利。在三大洲人民革命风暴的面前，帝国主义决不甘心死亡。美帝国主义，既支持老殖民主义，又推行新殖民主义，充当了镇压民族解放运动的国际宪兵。美国力图把亚洲、非洲、拉丁美洲完全置于“金元帝国”的统治之下。

吴学谦说，美帝国主义今天走的道路，就是希特勒走过的老路。美帝国主义是当代殖民主义的主要堡垒，是亚洲、非洲、拉丁美洲人民最凶恶、最主要的敌人。

美帝国主义疯狂地用武力镇压民族解放运动，使亚洲、非洲、拉丁美洲人民越来越懂得，用革命暴力对付反革命暴力，用人民战争对付美帝国主义及其走狗的侵略战争和武装镇压，是打败美帝国主义和反动派、争取解放的最有效的法宝。人民战争在过去的中国、朝鲜、越南、古巴等国家的民族解放斗争中，已经显示了它的威力，在今天越南人民抗美救国斗争中，继续显示了它的威力。

他说，美帝国主义为了挽救它的败局，正在加紧向越南增兵，并准备把战争扩大到老挝、柬埔寨、泰国和中国。最近，美帝国主义大放和谈烟幕，无耻制造和谈谣言，这正是它进行新的军事冒险的前奏。扩大战争——欺骗——失败，再扩大战争——再欺骗——再失败，直到最后覆灭。这是美国强盗侵越战争发展的规律和必然结果。

吴学谦接着强调说，中国人民坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争，坚决支持越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。中国人民早已做好准备。如果美帝国主义一定要在扩大战争的道路上走下去，同中国人民再较量一次，中国人民将坚决应战，奉陪到底。不管发生什么情况，中国人民都将坚定不移地同兄弟的越南人民站在一起，为打败美帝国主义贡献自己的全部力量，直到取得最后的胜利。

他指出，美帝国主义挥舞火箭和核武器，实际上并没有什么了不起。被压迫人民的精神原子弹要比美帝国主义的物质原子弹强大千万倍。美帝国主义如果胆敢使用核武器，它绝对不能征服不屈的人民，只能把它自己置于极端孤立的地位，加速它的灭亡。

亚洲、非洲、拉丁美洲人民懂得，战争会给人民带来破坏、牺牲和痛苦。但是，如果不用人民战争去抵抗帝国主义及其走狗的武装的侵略和镇压，忍受它的奴役和宰割，那末，遭受的破坏、牺牲和痛苦，将会更加大得多。

他说，目前，亚洲、非洲、拉丁美洲二十多个国家进行着反对以美国为首的帝国主义及其走狗的人民战争。每一个战场，就是套在美帝国主义脖子上的一条绞索。美帝国主义这个武装到牙齿的庞然大物，陷入了被压迫民族的层层包围之中。

吴学谦说，现在，一个规模空前的反对美国政府侵越政策的广泛群众运动已经在美国国内兴起。可以肯定，美国政府的侵略战争每升一级，美国人民的革命斗争也必然要扩大一步。伟大的美国人民终将成为美国真正的主人。

他说，在美帝国主义内外交困、危机四伏的形势下，亚洲、非洲、拉丁美洲人民需要加强斗争，不让美帝国主义有丝毫喘息的机会。美帝国主义象一切反动派一样，是不打不倒的。我们需要掀起更强大的群众运动，开展更广泛的人民战争，勒紧绞索，打败美帝国主义。

他说，我们一贯主张，亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结起来，联合社会主义各国人民，联合世界上一切受到美帝国主义侵略、控制、干涉和欺侮的人民，联合美国人民，建立一条最广泛的反对以美国为首的帝国主义的统一战线。

毛泽东主席说，对帝国主义进行斗争当中，采取正确的路线，依靠工人、农民，团结广大的革命知识分子、小资产阶级和反对帝国主义的民族资产阶级以及一切爱国反帝力量，紧紧地联系群众，就有可能取得胜利。

吴学谦说，当着侵略与反侵略斗争十分尖锐的时候，我们需要联合一切真正反帝的力量，来反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义。有人说，他们主张“联合行动”、“共同对敌”，但是他们的实际行动却使人们不能不提出问题。他们究竟要同谁联合行动？联合起来反对谁？他们为什么把三大洲人民的死敌美帝国主义作为主要的联合对象，鼓吹同美国建立全面合作的政策是不变的？他们为什么对人民战争采取拆台的态度，到处散布“一颗小小的火星可以引起一场世界大战”？他们为什么同美国合作，投票支持联合国出兵镇压刚果（利）人民的斗争？他们为什么同美国合作，在联合国通过关于多米尼加“停火”的决议？他们为什么同美国合作，包庇英帝国主义纵容和支持南罗得西亚的白人种族主义者史密斯反动政府，又在联合国为威尔逊大鼓其掌？他们为什么同美国合作，阴谋建立一支镇压民族解放战争的永久性工具——联合国常设部队？他们为什么在越南问题上一再地为美帝国主义“和谈”阴谋效劳？为什么同蒋介石匪帮、南朝鲜和南越傀儡集团的代表坐在一起，讨论建立亚洲开发银行，以实施约翰逊配合侵越战争的所谓开发东南亚计划？他们为什么一面大叫要在南越问题上“联合行动”，一面却利用援越问题造谣诬蔑，反对中国？他们为什么向美帝国主义保证西线平安无事，使美国军队可以从西德调到南越？

他说，我们希望，这次会议经过民主的讨论和充分的协商，加强我们的反帝团结，为推进三大洲人民的共同事业作出贡献。

我们建议会议通过决议，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲一切争取民族解放和民主自由的正义斗争；支持美国人民反对约翰逊政府侵略越南的正义斗争，支持美国黑人兄弟反对种族歧视、争取民主权利的正义斗争。

他最后号召各国人民携起手来，扫除前进道路上的一切障碍，迎接一个没有帝国主义和新老殖民主义的新亚洲、新非洲和新拉丁美洲。

吴学谦的发言受到三大洲代表们的热烈欢迎。

当吴学谦走上主席台时，全体代表起立，掌声响彻会场。

发言完毕后，全场再次起立，许多代表相继前来同中国代表团长握手，表示祝贺。RW：吴学谦；中国代表团团长；发言

描述：

