id: e1c3ae3d8b
标题：帮助连队解决理论上的难点
日期：1972-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青岛警备区党委积极主动地帮助连队解决路线教育中碰到的一些理论上的难点，促进连队路线教育深入发展。

不久前，青岛警备区党委在连队调查路线教育的情况时，许多干部战士向他们提出了一些理论上的难点，要求领导上帮助解决。党委成员同机关的同志一道，对连队提出的问题逐个进行了讨论研究。每研究一个问题，他们都认真学习马、列和毛主席的有关著作，参阅资料。例如，讨论研究什么是马克思主义、什么是修正主义时，他们就反复学习列宁关于“马克思主义是马克思的观点和学说的体系”（《列宁全集》第二十一卷第三二页）和毛主席关于“修正主义是一种资产阶级思想”的论述，从研究马克思主义的三个来源和三个组成部分，进一步了解马克思主义是怎样产生和发展起来的；从研究国际共产主义运动和我党两条路线斗争的历史，进一步理解搞马克思主义还是搞修正主义，历来是党内两条路线斗争的根本问题；从研究修正主义的产生和发展过程，认识修正主义的反动性，加深对毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义”这一重要指示的理解，并提出干部战士应该如何坚持搞马克思主义、不搞修正主义。在充分讨论研究的基础上，逐步形成讲课材料。

接着，党委派党委委员、政治部副主任朱传贤率领工作组到某团二连进行试点。在试点中，朱副主任和工作组的同志根据干部战士的要求，紧密结合连队的路线教育，分若干课详细试讲了根据党委讨论研究而编写的讲课材料，并和干部战士一起进行充分讨论，广泛听取群众意见，充实和修改讲课材料。随后，他们召开党委扩大会议，推广二连的教育试点经验。会上，二连的七名干部战士介绍了他们怎样从理论和实践的结合上弄通路线教育中一些理论难点的体会。党委副书记、司令员裴维增代表党委就如何深入搞好路线教育问题作了发言，并把党委准备的几个讲课材料发给大家讨论修改。同志们一致反映，党委这样主动积极帮助连队解决理论上的难点，对于部队深入搞好路线教育起到很好的促进作用。

描述：

