id: e1c4e5b80d
标题：热烈庆祝我国山河一片红
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 东京消息：日中友好协会（正统）山口县总部和西日本国际贸易促进会为庆祝中国全国各省、市、自治区（除台湾省外）革命委员会全部成立而举办的“中华人民共和国图片展览会”，二十一日在下关隆重开幕。

展览会会场正面中央悬挂着世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席的巨幅绣像。两旁悬挂着毛主席的光辉诗句和毛主席语录：“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”

展览会上展出的六百多张图片，反映了中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利以及日本和世界各国革命人民热爱毛主席、努力活学活用毛泽东思想和他们掀起的反美正义斗争蓬勃发展的情况。

在开幕式上，日本革命剧团齿轮座的文艺战士，伴随着庄严的《国际歌》声，怀着革命激情，朗诵了伟大导师毛主席书赠日本工人的光辉题词：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”在演出中间，群众不断高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

日中友好协会（正统）山口县总部副会长上妻隆荣在开幕式上讲话，热烈祝贺中国全国各省、市、自治区（除台湾省外）全部成立革命委员会的伟大胜利，热烈欢呼中国无产阶级文化大革命进入了新阶段。他说，中国无产阶级文化大革命的胜利，使中国政治、经济等各方面的面貌焕然一新，伟大的中国所向无敌。

上妻强调指出，加强日中两国人民的友好是绝大多数日本人民的迫切愿望。他强烈谴责日共修正主义集团推行反革命修正主义路线，疯狂地反对伟大的毛泽东思想，反对中国无产阶级文化大革命的罪恶行径。

上妻说，日中友好协会（正统）组织一向为反对美帝国主义、日本反动派、苏联现代修正主义和宫本修正主义集团进行了斗争，并且为向日本人民介绍伟大的毛泽东思想，介绍中国无产阶级文化大革命的辉煌成就，展开了各种活动。上妻表示相信，这一次展览会必将对加强日中两国人民的友好和团结作出贡献。

日中友好协会（正统）总部副会长吉田法晴作为来宾代表讲话。他热烈祝贺由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了在中国全国各省、市、自治区（除台湾省外）革命委员会全部成立的伟大胜利。他说，这是毛泽东思想的伟大胜利。

吉田强调指出，在中国无产阶级文化大革命的胜利鼓舞下，日本人民的反美爱国斗争，反对美国军事基地的斗争，要求加强日中两国人民战斗友谊的斗争，正空前高涨。

在讲话结束时，与会者高呼：“日中两国人民的战斗团结万岁！”“伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

描述：

