id: e1cab751ef
标题：回头看整改认真抓补课
日期：1984-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明军区党委在整改阶段结束后，及时组织司、政、后机关“回头看”，查找整改中的薄弱环节，采取措施补课，确保整改工作善始善终。

军区党委先后两次召集司、政、后机关整党办公室负责同志开会，总结检查整改工作。同志们看到：在三个多月的整改中，军区党委和三大部党委抓住带全局性的问题，采取有效措施，扎扎实实搞整改，已经取得了显著的成绩。但是，用高标准衡量，还存在四个方面的薄弱环节：一是各单位的情况发展不平衡。如彻底否定“文化大革命”的教育仍有死角，各单位解决问题的深度也不一样；对端正业务指导思想，有的部门讨论得不够深透。二是有些部门积极主动地解决问题不够，抓落实的自觉性不高，工作不扎实，成绩不巩固。三是有些问题处理得不彻底，特别是对官僚主义和以权谋私问题，有的部门在处理上存在着偏轻或偏重的情况；有的部门总结经验教训不够。四是个别问题较多的二级部的整改搞得比较差。通过“回头看”，大家一致认为，整改一定要坚持高标准、高质量，决不能让薄弱环节“滑”过去，不了了之。

针对存在的问题，军区党委决定对整改进行一些补课，明确向司、政、后机关提出三条要求：（一）抓住薄弱环节，继续整改。一定要本着时间服从于质量的原则，严格把好质量关。所属二级部转入党员登记阶段不能一刀切，坚持条件成熟一个转一个。个别问题较多的单位，要用不少于十至十五天的时间继续抓整改。（二）对前段整改中留下来的一些没有解决的问题，要订出具体计划，限定时间，切实抓好落实。（三）认真学习党的十二届三中全会《决定》和最近召开的军委座谈会精神，进一步修订改革创新的措施。

机关各部党委分别召开党委会、支部书记会，对如何抓好本部的整改补课作了认真研究和具体部署。司令部管理局党委组织力量，对本局需要整改的八件事逐一核实，弄清事实，分清责任，提出处理意见，总结经验教训，制定了改进措施。政治部党委决定推迟所属两个单位的党员登记工作，指定宣传部党支部负责帮助他们搞好整改补课，在本月10日前拿出整改计划，报政治部党委审批后实施。后勤部党委常委专题讨论了所属一个局和一个处的问题，研究了整改措施，限定在十天之内落实。三大部对前段遗留的问题，都采取定事、定人、定时的办法，正在逐一解决。各部的改革创新方案，已开始着手修改。

（昆明军区整党办公室）

描述：

