id: e1cdb78677
标题：只许党指挥枪，决不容许枪指挥党
日期：1967-8-19
是否是时间段：false
作者：岳山红
来源：
标签：彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”彭德怀这个野心家推行的“一长制”，就是要把我军的领导权从党的手里夺过去，实现他篡党、篡军的野心。

毛主席说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”人民军队必须是在无产阶级政党的绝对领导之下的。这是体现人民军队本质的重要标志，是保证人民军队永不变质的关键问题。党委制是党对军队绝对领导的根本制度。毛主席一再强调的“健全党委制”、“支部建在连上”等，都是为了保证党对军队的绝对领导，都是毛主席无产阶级军事路线的组成部分。而“一长制”把一个人摆到集体之上，一切都是个人说了算，这样就否认了党的领导，否认了党委的集体领导，从根本上背叛了毛主席的无产阶级军事路线。

为了推行“一长制”，彭德怀又从组织上大减政治工作人员，降低政治工作人员的领导地位，削弱政治工作人员的权力。那时，在队列里，政治工作干部没有位置，站队只能站在排尾。彭德怀还骂这些人是“卖狗皮膏药的”。他还把大批政治干部送进军事学校，强迫他们改行学军事。彭德怀为什么要这样做？就是为了取消党对军队的绝对领导，取消党在军队中的政治工作。

为了从组织上彻底扫清他在军队实行独裁的道路，彭德怀还在基层下毒手。在党的发展问题上，他横加限制，不在战士中发展党员，以至在有些连队里，排没有小组、班没有党员。毛主席教导说：“我们党的组织要向全国发展，要自觉地造就成万数的干部，要有几百个最好的群众领袖。……党依靠着这些人而联系党员和群众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而达到打倒敌人之目的。”如果按照彭德怀的一套搞下去，党的路线、方针、政策，怎么能贯彻执行？那样，党的领导也就真正地成了一句空话！

毛主席还教导我们：对被领导者给以政治教育，是实现党对军队的绝对领导的必不可少的条件之一，而彭德怀却反其道而行之，他企图取消政治工作机关，把政治工作变为“俱乐部工作”，只组织部队学学文化，安排文娱活动，等等。他根本不提学习毛主席著作，不搞人的思想革命化，不进行政治教育。同时，他为了推行“一长制”，拚命推行奴隶主义，实行愚兵政策，提出了极其反动的“军人以服从命令为天职”的资产阶级口号。他还坚持突出军事，强调技术第一，使人们埋头军事技术，忘记阶级斗争，以便推行他们修正主义的军事路线，使党完全丧失指挥权。是可忍，孰不可忍！

我们一定要在当前的革命大批判运动中，把彭德怀和他的黑后台中国的赫鲁晓夫，从政治上、思想上、理论上彻底批深批透，批倒批臭，把他们扫进历史的垃圾堆。

描述：

