id: e1cea8daea
标题：破除旧观念战备谱新篇——空军雷达兵某部十一连学理论促战备的故事
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：戴治坤/丁临一
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在祖国西南边疆一座海拔两千五百多米的高山上，驻守着空军雷达兵某部十一连。今年以来，十一连的干部战士认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步焕发了革命精神，较好地完成了各项战备任务，多次受到上级的表扬。下面记述的是他们学习革命理论，促进战备工作的几个故事。

新战士猛攻难点

清晨，起床的哨音还没响，十一连营房周围的山坡上，已经三三两两地布满了人。有的手捧练习报本在苦练测报，有的在互相考问，共攻难点。他们是操纵员训练班的新战士。

新战士为什么这样苦练，是经历了一个过程的。就说邹乔明吧，刚分到连队时，他一心想当汽车司机，谁知偏偏分到了操纵班。他开始有些想不通，影响了训练积极性。第一次考核，小邹考了个全班倒数第一。这下他思想波动得更厉害了。心想：操纵员这一行，既难学，以后回家也用不上，情绪更低落了。党支部发现了这个问题，同时还了解到其他新战士也有类似的问题。

于是，党支部便组织新战士反复学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导，并开展了“为谁当兵”、“为谁练武”的讨论，使新战士们认识到，是为战备练本领，还是为个人求技术，这是两种思想的斗争。邹乔明说：过去总想着学点技术以后回家可以用得着，这是受了资产阶级私有观念的影响。今后一定要破除这些想法，誓为巩固无产阶级专政练好本领。

思想对了头，训练有劲头。小邹测报反应慢，准确性差，他决心猛攻难点。上课时，他专心听，不懂就问；平时，他有空就练。在最近的一次考核中，取得了全班第一的好成绩。其他新同志也都象小邹一样，经过苦练，只用了两个月时间就达到了上级规定的三个月的训练要求。

老战士一心为战备

有一段时间，油机班有的老战士觉得自己当兵时间长了，该退伍回家了，因此干工作不如以前那样认真过细。在学习无产阶级专政理论的热潮中，党支部认真组织油机班老战士学习毛主席关于理论问题的重要指示和《马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政》的语录，回顾无数革命先烈用革命精神从事工作的英雄事迹，联系自己思想实际进行讨论，受到很大震动。老战士周明华说：我们是人民的子弟兵，是为自己阶级而战的军队，决不能受雇佣思想的束缚。全班老战士纷纷表示要同旧的观念决裂，努力搞好本职工作，为保卫祖国站好岗、放好哨。

一天，十一连担负保证某兄弟单位飞行转场的任务。周明华守在机旁一步不离，认真观察着仪表。忽然，一根使用了很长时间的高压冷却水管，爆开了一个筷子头大的涧，滚烫的水象喷泉一样向外冒。周明华抓起一块擦机布就堵，八、九十度的水喷到他的脸上、身上、手上，他全然不顾，紧紧地塞住洞不放。但水还是一个劲地向外淌。周明华想：水越漏越少，油机温度会越来越高，如果油机损坏，国家财产就要遭受严重损失，上级交给的执勤任务就不能完成。于是他急忙抓起一个软木垫牢牢地塞住漏洞，然后拿一块石绵布紧紧缠上，再用手压住，不管水多烫，他咬着牙坚持不松手。同志们闻声赶来，一齐动手，堵住了漏洞。周明华以舍己为公的精神，保证了油机的正常运转，雷达继续工作，使这次战备执勤任务胜利地完成了。

操纵技师的志愿

中午，十一连的同志们正在休息。忽然，响起了一阵急促的警铃声，这是一等开机的命令。顿时，阵地上油机轰鸣，天线转动。工作车操纵台前，一位年青的干部正在熟练地操作着，他不断变换天线的角度，不一会儿就发现了目标。这位干部就是操纵技师陈本发。

陈本发大学毕业分到连队，但学习雷达操纵技术却要从头开始。他感到很可惜，认为这是英雄无用武之地。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他认真学习，联系自己的思想实际反复思索，受到深刻教育。他想：我所掌握的一些书本知识，全是党和人民给的，现在党把我放在保卫祖国的岗位上，为什么自己会感到“可惜”和“英雄无用武之地”呢？归根结底，是资产阶级法权思想还束缚着自己。他决心把党的需要作为自己的毕生志愿，努力学得文武双全，扎根高山干一辈子革命。

十一连阵地周围有很多山峰，在萤光屏上形成很多回波，而且每天过往的民航班机也很多，这些都给操纵雷达、准确掌握空情带来一定困难。陈本发在实践中认真摸索操作规律，努力熟悉固定回波的科点，很快提高了在复杂情况下的跟踪、引导技术。一次战训开机中，出现了高低空多层次、连续出动多批次和多机型的复杂空情。陈本发凭着平时练就的本领，灵活操纵，连续跟踪，准确测报，出色地完成了任务。（戴治坤、丁临一）

描述：

