id: e1ce617203
标题：端正入党动机 做名副其实的共产党员
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：王喜云
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次讨论到此告一段落。以后我们还将组织一些讨论，欢迎广大党团员和青年，不断给《党的生活》出讨论题目，讲心里话，以便共同分析问题，提高政治觉悟和思想水平。

新党章规定了预备党员的预备期，我当初感到压力很大。心想：“四人帮”横行时，人们有实话不敢说，不愿说。现在华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，号召全党发扬实事求是的优良作风，我们应该不隐瞒自己的思想，心里咋想就咋说。我在向党组织汇报的同时给军报写信，说了自己的真实想法。这封信发表后，报上展开了“怎样对待预备党员的预备期”的讨论，我也收到了不少同志的来信。大家紧密结合自己的思想实际和亲身经历，对我进行了热情的帮助。几个月来，在同志们的帮助下，我反复学习了毛主席有关党的建设的论述，学习了新党章和叶副主席关于修改党章的报告，认识有了提高。下面汇报几点学习收获。

立党为公，为共产主义奋斗终身

立党为公还是立党为私，这是无产阶级政党与资产阶级政党的分水岭，是真假共产党员的试金石。我们党集中代表了无产阶级和广大人民的根本利益，“是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图”。“四人帮”出于反动的阶级本性和篡党夺权的需要，大搞立党为私，把帮派利益放在党的利益之上。他们招降纳叛，网罗亲信，鼓吹“入党做官”，“诱：以官，禄，德”，造成了我们党思想不纯，组织不纯，党员质量下降的严重现象。我也身受其害，在入党动机上存在着严重的个人主义，不能正确对待预备期。通过学习，我深深懂得，立党为公是我们党的宗旨，也是每一个共产党员的行动准则。一切要求入党的同志，必须端正入党动机，坚持立党为公，把党和革命利益放在第一位，全心全意为人民服务，为普天下劳动人民都得到解放而斗争。只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。我家在旧社会几代人当牛做马，是党和毛主席，是无数革命先烈，把我家从苦海里拯救出来，过上了幸福的日子。今天，国内被打倒的反动阶级不甘心失败，国际上的阶级敌人时刻妄想侵略和颠覆我们。世界上还有很多劳动人民在受苦受难，革命任重道远。可是自己却忘记了这些，只打个人的小算盘，怎么能对得起党、对得起为革命献身的无数先烈呢？我决心端正入党动机，坚持立党为公，树立为共产主义事业奋斗终身的远大理想，时时处处把党的利益放在高于一切的位置。

不图虚名，努力在思想上入党

一个人组织上入党是重要的，但更重要的是思想上入党。只有思想上入了党，树立了无产阶级的世界观，才能为共产主义奋斗终身。“四人帮”为了改变我们党的性质，竭力破坏毛主席的建党思想，践踏党的组织原则。他们大搞“突击入党”，把一些流氓阿飞、叛徒特务拉入党内，使一些不够共产党员条件的人也入了党，严重破坏了党的组织建设和思想建设。我们党吸取第十一次路线斗争的经验，规定新党员要经过一年预备期的考验才能转正，这是对“四人帮”“突击入党”一类货色的有力批判，也是帮助我们预备党员加速实现从思想上入党的重要措施。自己在“四人帮”“突击入党”一类黑货的流毒影响下，只想到党员光采、好看，急着要求组织上入党，忽视了思想入党，所以不能正确对待关于预备期的规定，这说明自己思想上与一个共产党员的标准还有不小的距离。几个月来，通过学习和参加党的组织生活，使我懂得了从思想上入党的重要意义。党的好女儿刘胡兰，生前是一个预备党员，共产主义战士王杰、模范共青团员胡业桃等英雄人物，生前都还不是共产党员，但他们用实际行动植写了一份鲜红的入党志愿书，实现了为共产主义奋斗终身的崇高愿望。我们应当向他们学习，把思想入党放在首位，不论是在预备期中还是在转正以后，都要自觉改造世界观，不断实现思想入党，做一个名副其实的共产党员。

同旧的传统观念彻底决裂，自觉到条件艰苦的地方去工作

在现阶段，我们国家还存在着城乡、工农、脑力劳动与体力劳动的差别，存在着集体所有制和全民所有制的差别。比较起来，农村条件是差一些，艰苦一点。面对这个现实，共产党员应当抱什么态度呢？战争年代，在枪林弹雨的战场上，共产党员冲锋在前，退却在后，今天我们应该自觉地到条件艰苦的农村去工作，为发展农业，建设社会主义新农村，缩小三大差别贡献力量。“那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”在这方面，许许多多的革命前辈和模范人物都为我们做出了榜样。象身经百战、三次负伤的甘祖昌同志，红军团长方和明同志，他们在革命胜利后，自愿回到条件艰苦的家乡当农民，他们身上突出地反映出无产阶级先进分子的崇高品德。几千年来，剥削阶级都把劳动人民看作牛马，把种地看作是下贱的事。“四人帮”承袭了历代剥削阶级的腐朽思想，嘴里把缩小三大差别的口号喊得震天响，实际上最轻视农村，看不起劳动人民，竭力扩大三大差别，鼓吹剥削阶级的世界观，腐蚀人民群众和党员队伍，使得一些同志生在农村不愿再回农村，出身于劳动家庭不愿再做劳动者。我自己担心预备党员回到地方可能影响安排工作，就是轻视农村、害怕艰苦思想的反映，是受了“四人帮”鼓吹的资产阶级世界观的影响。我决心肃清“四人帮”的流毒，服从党的分配，哪里艰苦到哪里去，哪里需要到哪里去。

努力用马列主义、毛泽东思想武装头脑

重要的问题在善于学习。列宁曾经指出：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”（《列宁选集》第一卷第二四二页）马列主义、毛泽东思想是我们党的指导思想的理论基础，要做一个无产阶级的先锋战士，必须认真看书学习，努力用马列主义、毛泽东思想武装头脑，这样工作才有指针，前进才有方向，斗争才有武器，观察认识问题才有是非标准。“四人帮”竭力破坏我们学习马列主义、毛泽东思想，他们胡说马列著作“现在看来不行了”，“有些内容已经不适用了”。特别是他们利用手中控制的权力，封锁、对抗、歪曲和篡改毛主席的指示，大搞资产阶级的实用主义，搞乱了理论和人们的思想。自己入伍后虽然读了一些马列、毛主席的书，但是，学习不够刻苦认真，理解得不够完整、准确、深刻，特别是没有重视改造世界观，所以不能正确对待预备期问题，这也是受了“四人帮”的影响造成的。我们必须彻底打碎“四人帮”制造的精神枷锁，彻底清除他们那一套理论与实际脱节，言行不一致的坏学风的影响。要认真读书，特别是要注重联系实际，切实改造世界观，不断提高自己在无产阶级专政下继续革命的觉悟，努力实现思想上完全入党，做一个名副其实的无产阶级先锋战士。

描述：

