id: e1cf95fd41
标题：“四人帮”恨的是革命干部 爱的是反革命某部直属炮连运用“重灾区”见闻激发对“四人帮”的仇恨，进一步增强把揭批“四人帮”斗争进行到底的自觉性
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：曹阳
来源：
标签：四人帮,夺权,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部直属炮连干部战士，在受“四人帮”干扰、破坏比较严重的福清县，耳闻目睹了“四人帮”及其资产阶级帮派体系所犯下的滔天罪行。最近，党支部发动大家把所见所闻一件件摆出来，以毛泽东思想为武器，剖析“四人帮”推行反革命政治纲领的罪行，激发对“四人帮”的仇恨，增强了把揭批“四人帮”斗争进行到底的自觉性。

去年，“四人帮”及其资产阶级帮派体系在福清大搞“层层揪”“走资派”，县委十一个常委中有十人被揪斗，还有大批干部被非法剥夺职务；甚至连不跟他们走的一般群众，也被扣上了“还乡团团员”的帽子，用开除公职、扣发工资、抓捕殴打等手段打击摧残。与北同时，他们又叫嚷“打开牢门找左派”，大刮“放人风”，把一批证据确凿的在押罪犯放出监狱，给这些人“恢复名誉”，升官入党，怂恿他们对革命干部和群众反攻倒算，几个月内全县就发生阶级报复事件一百五十多起。活生生的事实，使干部战士清楚地看到，“四人帮”恨的是革命干部和群众，爱的是形形色色的反革命，代表的是剥削阶级的利益。同志们说，华主席在党的十一大政治报告中关于这场斗争的实质的论述千真万确，党的第十一次路线斗争是无产阶级同资产阶级的一次生死大搏斗。“四人帮”是地主资产阶级在我们党内的代理人，集中反映了国内外阶级敌人的复辟愿望。在参加地方工作中荣立集体三等功的四班副班长钟光荣，联系一个大队的阶级斗争实际，揭露批判了“四人帮”颠倒敌我关系，肆意篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的罪行。四班曾参加过某大队的工作。这个大队是“四人帮”在福清的帮派体系在去年另搞一套时抓的一个典型。大队的党支部书记是土改时期的干部，二十多年来勤勤恳恳地带领贫下中农大干社会主义。可是，“四人帮”的帮派体系给他扣上了“走资派”的帽子，撤了他的职。同时，他们把一个蜕化变质分子捧上了台，还把一个打砸抢首犯“突击”入党，封为民兵队长。他们的“小兄弟”都被封为干部或作为骨干，甚至一个戴帽的坏分子也被拉入民兵队伍，发给枪枝。这些家伙在政治上欺压贫下中农，在经济上贪污、侵吞社员的劳动果实。原先这个大队有公共积累一万多元，被他们搞得个精光，粮食也由自给有余变为靠吃回销粮。真是“坏人当道，贫下中农遭殃”。

干部战士在联系实际揭批“四人帮”时，看到在去年“四人帮”横行时福清县跳得很凶的人，不少是在一九七五年学习无产阶级专政理论、开展党的基本路线教育运动中被批判的坏人。这些人被“四人帮”说成是“受压”的“造反派”，收罗进他们的帮派体系中，继续充当复辟资本主义的打手。同志们从这些事实中深刻认识到，对修正主义路线批判不彻底，组织上清查不彻底，流毒肃不清，后患无穷。有个被称为“福清南霸天”的反革命分子曾由于私造枪枝、挑动武斗、打死群众、贪赃枉法等严重罪行，于一九七五年被逮捕。去年他被“四人帮”的帮派体系强行释放后，反革命气焰倍增，马上倒算回所有的赃款赃物，并纠集人马把县委领导同志绑架到他家中毒打，恶狠狠地说：“去年你叫我下监狱，今天我要你下地狱”，企图杀害革命领导干部。他充当“四人帮”帮派体系的“顾问”，为他们搞乱全县、篡党夺权出谋划策。“四人帮”垮台后，他又携枪逃跑，在黑暗角落里攻击华主席为首的党中央，企图与无产阶级专政顽抗到底。在斗争中荣立二等功的连长杨人煊、荣立三等功的班长董金忠、王福祥说：这些家伙具有地主“还乡团”的那股百倍疯狂的反革命复仇劲头，极为凶残、阴险、毒辣，对革命事业危害极大。我们要彻底粉碎“四人帮”及其资产阶级帮派体系，把他们批倒批臭，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

（曹阳）

描述：

