id: e1cf384740
标题：毛主席声明是对美国黑人的巨大鼓舞
日期：1963-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社香港14日电 出席广岛第九届禁止原子弹氢弹世界大会的桑给巴尔代表米拉吉·阿里在评论毛主席8月8日发表的支持美国黑人反对种族歧视斗争的声明时说：“这个声明将是对目前正在为反对美帝国主义法西斯政府实行的种族隔离政策而进行英勇斗争的英雄美国黑人的莫大的支持，它将进一步暴露肯尼迪的假和平战略。”

出席世界大会的桑给巴尔代表阿里和艾沙·阿里·苏丹夫人13日从东京到达香港。阿里向香港报界发表谈话说，美帝国主义者对黑人的镇压“激起了世界人民的愤怒。”

阿里说，美国黑人的正义斗争，将得到世界人民的支持，这种斗争揭穿了“肯尼迪所许下的虚伪的和平诺言”。

艾沙·阿里·苏丹夫人指出，压迫者和被压迫者是不可能和平共处的，“美国黑人的崛起证明了这一点，因为他们是被压迫者。”

苏丹夫人又说，“但是，美国黑人终于懂得了这样一个真理：依靠乞求是什么也得不到的，只有进行斗争。”

据新华社香港14日电 出席第九届禁止原子弹氢弹世界大会的苏丹代表凯尔13日在这里说，毛主席8月8日发表的声明不仅是对美国黑人斗争的巨大鼓舞，而且也是对非洲人民的巨大鼓舞。

凯尔是13日从东京到达香港的。他向这里的新闻记者说，美国黑人是美国受剥削和压迫最为深重的人民。他说，美国黑人的斗争“暴露了美帝国主义的丑恶面目，所谓美国民主只是一个骗局，是弥天大谎。”

凯尔说，毛主席关于支持黑人斗争的声明“对唤起美国人民和世界人民进一步支持黑人斗争，将产生巨大的影响。”

据新华社香港15日电 出席广岛第九届禁止原子弹氢弹世界大会的喀麦隆代表布热马·阿努14日在这里接见新闻记者时说，他完全支持毛主席在8月8日发表的关于黑人斗争的声明。他说：“美国黑人反对种族歧视的斗争，实际上是在加强世界上反对美国统治的和平力量，一切爱好和平的人民应当支持他们。”

描述：

