id: 5832ec6768
标题：党委会的好“班长”
日期：1977-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋同志在主持湘阴县委工作期间，模范执行毛主席为我们党建立的民主集中制的原则，给我们留下了极为深刻的印象。

一九四九年八月，华国锋同志南下来到湘阴，担任县委书记，兼武装部政委。那时，清匪反霸任务繁重，武装部大部分同志在湖区忙于开展清西反霸斗争，由于交通不便，人员集中起来很困难。在一段时间里，武装部党支部的组织生活有点松懈。华国锋同志发现后，及时组织我们学习毛主席关于党的建设的论述，用八路军在太行山作战频繁的情况下，坚持开火线支委会、民主生活会的故事教育我们。他说，坚持民主集中制，是调动广大党员积极性，充分发挥党支部的战斗堡垒作用的重要一环。华国锋同志的话，对大家很有启发。他又和我们一起研究了在分散情况下开好支委会，过好组织生活的具体措施，使我们支部的民主生活很快变得比较健全和生动活泼，保证了武装部顺利完成在清匪反霸、土地改革运动中的任务。

毛主席教导我们：“党委书记要善于当‘班长’。”华国锋同志就是我们当时湘阴县委的好“班长”。在处理重大问题时，他总是搞群言堂，认真听取各种意见，和大家共同商量，再作出决定。一九五○年初，县委准备制定一个土改计划。当时，八名县委委员多数都到湖区搞土改试点工作去了。县委会讨论计划时，在家的委员都赞成华国锋同志提出的方案。这时，有个委员说：“现在交通不便，委员集中起来比较困难，书记定定调，作个结论就行了。”华国锋同志却对大家说，毛主席历来指示我们，党委的领导，是集体领导，我们在家的委员没有过半数，怎么好对这样一个重大问题作出决议呢？在下边的委员对土改怎么搞好有直接感受，征求他们的意见，能使我们的计划订得更加符合实际情况。大家都觉得这话很对。接着，他带领大家到在下面的委员的工作点上作调查研究，征求意见。结果，使土改计划订得比较符合实际情况，受到了广大群众的拥护。

华国锋同志不但善于团结和自己意见相同的同志一道工作，而且善于团结和自己意见不同的人一道工作。当时的湘阴县委，有地方干部，又有军队干部，有老干部，又有新干部，有南下的北方同志，又有当地的地下党员。在讨论问题时，华国锋同志总是发动大家畅所欲言，各抒己见。他耐心地听取各种意见，认真地加以分析比较，把正确的意见集中起来。对于一时坚持不正确意见的同志，也总是用毛泽东思想做耐心细致的说服工作，使大家扭成一股绳。一九五○年下半年，随着革命斗争形势的发展，需要一批同志走上领导岗位。县委准备把一名当地的地下党员提升为区委副书记。当时，多数同志都表示同意，只有一名委员不赞成。在这种情况下，华国锋同志不是急于作决议，而是同这位同志耐心交谈。针对这个同志对当地干部不够信任的思想，华国锋同志帮助他理解毛主席的干部政策。华国锋同志从这个地下党员的出身、群众关系、历史和现实的表现，说到培养当地干部的重要性以及如何团结当地同志一道工作。经过细致的思想工作，这个委员放弃了原来的意见，表示要同当地干部搞好团结，共同做好工作。

作为一个党委书记，华国锋同志对于有思想问题的同志，从不采取训斥和鄙视的态度，而是满腔热情地接近他们，用毛泽东思想帮助他们提高认识。当时，我们部里有一位老同志，在战争年代负过伤，患有脑震荡、高血压等病。因为对南方生活不习惯，一度想调回北方工作。华国锋同志既注意从政治上帮助教育，又注意在生活方面关心照顾。华国锋同志先后十几次到他家里，同他谈心，一起学习毛主席在党的七届二中全会上的报告和《将革命进行到底》等光辉著作，启发他牢记共产主义大目标，不忘记一个共产党员的责任。同时经常派医生给他看病送药，派机关同志帮助照料他。这位老同志深受感动，表示一定服从党的需要。领导分配他组织抢运支前军粮，他带领机关干部步行近百里路，深入农村调查访问，发动群众，出色地完成了任务。

最近，我们深入批判“四人帮”践踏党的民主生活的罪行，回忆华主席在湘阴工作期间的民主作风，更加激起我们对英明领袖华主席的热爱，对“四人帮”的仇恨。我们一家要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，深入批判“四人帮”篡党夺权的罪行，以华主席为光辉榜样，把毛主席倡导的优良传统发扬光大，把党委建设成一个坚强的领导核心。

中共湖南省湘阴县武装部委员会

描述：

