id: 583573e91c
标题：钢铁战线革命生产传捷报今年以来，鞍钢、上钢等单位钢和钢材产量大幅度上升，新品种不断涌现，许多产品质量跃入世界先进行列
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社讯 在伟大领袖毛主席关于充分发挥工人阶级领导作用的一系列最新指示的指引下，广大钢铁工业工人以高昂的革命热情，狠抓革命，猛促生产，掀起波澜壮阔的斗、批、改新高潮，推动钢铁生产迅速向前农展，取得了一个又一个的辉煌胜利。

今年以来，鞍钢各厂矿革命职工在无产阶级文化大革命一片大好形势的鼓舞下，革命干劲倍增，连续创造出一百七十八项生产新纪录，其中不少项目是开工以来的历史最新纪录。在钢锭、生铁、钢材和冶金焦等主要产品的产量和质量大幅度提高的基础上，创造出数以千计的技术革新项目，轧制出许多国家建设急需的钢材新品种。毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的最新指示，极大地鼓舞了鞍钢的广大革命职工。他们全面落实毛主席的这一最新指示，抓革命促生产的干劲更足。仅八月十五日到月末短短的半个月的时间，就创造出开工以来的生产新纪录一百四十八项，相当于上半年创造新纪录的七倍。进入九月以来，广大钢铁工人发扬无产阶级的大无畏的革命精神，乘胜前进，又把钢铁生产推向一个新的水平。

在大跃进年代中成长起来的上海钢铁工业工人，怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚无产阶级感情，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，在革命和生产两条战线上都取得了重大胜利。今年以来，上海钢和钢材的产量，二季度比一季度高，七、八月份，革命职工们以高昂的战斗姿态，战胜了高温，夺得了高产；九月以来，产量继续稳步上升。各厂都陆续试制成功一批重要的新品种。许多产品的质量跃入世界先进水平的行列。

本溪钢铁公司广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示，在抓革命、促生产的伟大斗争中获得了一个又一个的巨大胜利。据统计，仅今年一至八月份实现的技术革新、技术革命项目就达二百八十多项，特别是革命委员会诞生后的短短几个月，就实现了比较重大的技术革新、技术革命项目六十六项。其中，有九项达到和超过了世界先进水平。

黑龙江省反修钢厂（原叫北满钢厂）广大革命职工在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，对中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人推行的反革命修正主义办企业的路线，展开了深入的揭发和批判。广大革命职工在革命大批判中激发出的革命热情，成为推动生产发展的强大动力。全厂在第一、第二季度取得革命、生产双胜利的基础上，七、八月份工业生产总值又比第一季度有大幅度增长，新产品接连出现。

唐山钢厂广大革命职工在无产阶级文化大革命中，坚定不移地贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，坚持以革命统帅生产，月月、季季、年年超额完成国家生产计划。

描述：

