id: 5838e70621
标题：最好的毕业答卷
日期：1975-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,西藏文革,教育革命,红卫兵运动,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十二月二十日下午，在清华大学的一次全校大会上，经过学习无产阶级专政理论和批判修正主义教育路线进一步提高了阶级斗争、路线斗争、继续革命觉悟的一千八百多名应届毕业工农兵学员，意气风发，豪情满怀，争先恐后地向校党委表示决心：

“到农村去！”

“到边疆去！”

“到最艰苦的地方去！”

“到党和人民最需要的地方去！”

大批毕业学员要求到农村当一名普通农民，到边疆去当一名普通建设者，不仅在解放以前清华大学的历史上完全不可设想，就是在解放以后的十七年中，也是从来没有过的。这个生动的事实，是对教育界否定无产阶级文化大革命、否定教育革命的种种奇谈怪论的又一次有力回击。这些工农兵学员的革命行动，是他们一份最好的毕业答卷。

清华大学礼堂，台上台下挤满了人。用大红纸写的决心书、志愿书，台上挂不下，就铺在地板上。人们还在学校的许多教室、办公室里拉上电线，装上喇叭，收听大会实况。清华园里一派沸腾景象，到处都响彻着应届毕业工农兵学员的最强音：“人民送我上大学，我上大学为人民！”“毛主席万岁！共产党万岁！无产阶级文化大革命胜利万岁！”

化工系化肥班毕业学员冯建立，怀着激动的心情，第一个走上讲台。他说：“我是一个共产党员，我是一个革命青年，大学毕业后走哪一条路？走毛主席指引的与工农结合的革命路！我恳切地期望党组织批准我到青藏高原当一名普通劳动者。那里最艰苦，但那里最需要我们去战斗。”他的话音刚落，台上台下，掌声雷鸣。这时候，台上已站了七八十个要求发言的同学。其中使劲往前挤的一位女学员，衣着朴素，由于激动，脸变得绯红。她叫金顺玉，是位朝鲜族姑娘。她和冯建立是同班同学，一起申请坚决要求到青藏高原上去做一名普通劳动者。她这种革命的志向是怎么形成的呢？她说：“一九七三年暑假，我回到我的家乡延边朝鲜族自治州延吉县太阳公社九水河大队，贫下中农见了我第一句话问的是到北京上大学，见到了毛主席没有？第二句话就问我毕业后回不回来？他们充满阶级深情的话，激励着我。后来通过学习毛主席著作，学习无产阶级专政理论，学习朝阳农学院的经验，使我更加明白了社会主义大学必须适应社会主义的经济基础，工农兵大学生必须走与工农相结合的道路，为工农兵服务。我坚决要做一个限制资产阶级法权的促进派。这就是我决心到青藏高原去的原因。”

这时，许多人挤上前去争着在话筒前发言。机械系有一名归侨学员终于得到了发言的机会。他说：我是一九六六年回国的，文化大革命锻炼我成长起来。我是一个共青团员，决心到祖国的边疆去干一辈子革命，用我的实际行动来回击否定文化大革命的那些奇谈怪论。电力系还有一位归侨女学员，也坚决要求到边疆去工作。化工系藏族学员才仁说：“生我的是娘，养我的是党。我从入党的那一天起，就决心把一切献给党。今天，我大学毕业了，坚决要求回西藏去，建设社会主义。”

会议正在进行之中，一位六十多岁的女同志，带着她的女儿，双双走上讲台。这位女同志名叫徐静贞，在学校图书馆工作。她只有这一个女儿在身边，是学校机械系今年的毕业生。徐静贞同志说：我自己在二十多岁时走上了革命的路。经过文化大革命，经过教育革命，我更加认清了青年人只有走与工农相结合的道路，才有前途。我今天在这个庄严的大会上，把女儿交给党，愿她努力走毛主席指引的路，永远向前进。紧接着，她女儿万分激动地说：“我一定听毛主席的话，听党的话，走革命的路，妈妈你放心吧！”

这届毕业的工农兵学员到农村去，到边疆去，得到了社会上广泛的支持。二十三岁的共产党员李小京，坚决要求回原来插队的延安地区黄陵县当农民去。他说：“我坚决要求毕业后重返第二故乡——延安当农民。我们工农兵学员绝不能象修正主义教育路线下培养出来的某些大学生那样：进了城市，忘了农村；学了知识，忘了工农。一个无产阶级革命事业的接班人，就应当时刻想着反修防修、为巩固无产阶级专政战斗一辈子。”他的爸爸妈妈在北京工作，都是老干部，全家六口人，除他之外，还有三个共产党员，两个共青团员，他们都支持他的革命行动。水利系毕业学员傅青枝，上大学前是河南省遂平县chá岈山公社的社员。十五岁时当了生产队长，一九六九年入了党。她要求回去当农民，县、社党委都表示热烈支持。她母亲高兴地说：“青枝上大学是党和人民送去的，回来当农民是为人民服务，我们全家一个心眼支持她。她有这样的决心，说明她没有变，要不她就代表不了贫下中农。”

沸腾的会场，使清华的教师和干部们深受感动。一位做过二十多年毕业生分配工作的同志，不禁回想起了文化大革命以前的情形。那时在修正主义教育路线毒害下，毕业的许多学生只想上“三院”（即科学院、设计院、高等院校），如果被分配到工厂和其他基层单位，就感到“低人一等”。在分配地点上，有人居然提出“争上海，战北京，保天津”的口号。有的被分配到比较艰苦的地方工作，就或者拒不服从，或者去后又跑了回来。想想过去，比比现在，这个同志感慨地说：现在正相反，大家争着到农村去，到边疆去。虽然我们还是要做思想工作，但做的是要说服许多人服从国家多方面的需要，不能都去这些地方。水利系的夏震寰教授听了毕业生的发言，称赞不绝，他说：我在高等院校任教快四十年了，教过的学生一批又一批，但是不论在旧中国，还是文化大革命以前，我都没有见到过这样多为国为民、胸怀远大志向的毕业学生。这说明无产阶级革命事业兴旺发达、后继有人，我们的国家大有希望！电力系的党委书记更为激动。这位年近半百的老干部登上讲台说道：“我是在清华工作了二十多年的党员干部，文化大革命以前有没有一个毕业生主动要求去建设西藏，去农村安家落户？没有！为什么经过文化大革命，现在我们的毕业生们能主动要求到最艰苦的地方去呢？两条不同的教育路线，培养出两种不同的接班人，这就是历史的最好见证。”

在这个检阅无产阶级教育革命成果、以实际行动批判修正主义教育路线的大会上，清华有多少师生员工和毕业生们同呼吸、共脉搏啊！在校学生、清华附中的红卫兵和附小的红小兵们，也受到深刻教育。他们纷纷表示要向工农兵学员学习，立志走与工农相结合的道路。职工家属、食堂炊事员、幼儿园老师也争先登台发言，表示支持工农兵学员的革命精神。

毕业班工农兵学员的这个行动，不仅仅反映了一个毕业分配的问题，更重要的是这个革命的行动，有力地批判了教育界否定教育革命的那些奇谈怪论。驻校工宣队员们说，这才是我们工人阶级自己的大学生，这是根据伟大领袖毛主席的指示工人阶级领导学校以来，培养出来的一代新人。面对今天的情景，他们更体会到毛主席的无产阶级教育路线无比正确，更感到自己任重而道远。十二名工宣队的代表常永祥在会上满怀激情地高声朗诵道：

高举红旗向前进，

基本路线记在心。

何惧征途有艰险，

誓将终身献人民！

新华社记者

描述：

