id: 583a9c6a1c
标题：一八四医院不用公款给私人订报
日期：1980-4-20
是否是时间段：false
作者：杨荣林/林斌/郑宗群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三月一日，一八四医院政治处的同志到驻地邮局，退订了今年三月以后的七十三份报纸，共退回订阅费七百二十元。

多年来，一八四医院公费订阅的报纸都超过规定的份数，每年超支二百多元。按总政有关订阅报刊的规定，报刊供集体使用，不发个人，但医院处以上领导每人都有公费订阅的几份报纸。今年二月份，医院党委在学习邓小平同志《目前的形势和任务》的报告时，大家谈到，搞四个现代化必须大力发扬艰苦奋斗的精神，领导干部要带个好头。院长和政委首先提出将个人用公费订阅的报纸取消，党委集体订一套报纸放在党委会议室。这样一压缩，处以上领导就减少了二十四份报纸。

（杨荣林、林斌、郑宗群）

用公费给领导个人订报，是许多单位多年来形成的一条不成文的规定。一八四医院领导带头破了这个例，值得提倡。总政关于订阅报刊标准的通知规定，报刊供集体使用，不发个人，提倡干部自费订报。有章就要循，各部队应当严格执行这一规定，节减报刊费用。

——编者

描述：

