id: 583d6fd5c3
标题：以毛泽东思想为指针大抓活的教育内蒙古军区党委扩大会议强调政治挂帅；发动群众做思想工作
日期：1960-12-14
是否是时间段：false
作者：纳木斯来
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古军区最近召开党委扩大会议，强调高举毛泽东思想红旗，大力加强政治思想工作。

会议开展了批评与自我批评，到会同志本着知无不言、言无不尽的精神，坚持团结——批评——团结的原则，检查了以往的工作。大家认为，军区党委对政治思想工作领导是重视的，成绩是主要的。几年来贯彻了党的路线、方针、政策和上级指示，坚持了政治挂帅，开展了兴无灭资的思想斗争，提高了广大指战员的社会主义和共产主义觉悟，加强了军队的建设。但是，大家认为，以军委扩大会议的精神来检查，还存在着许多缺点。这主要表现在抓两头不够，对党的指示的传达贯彻缺乏雷厉风行的作风，对部队思想情况了解和研究不够，抓活的思想不够，深入下层不够等等。大家指出，这些缺点虽然只是一个指头甚至不到一个指头的问题，但是绝不能忽视，必须坚决彻底地改正。

为此，会议根据军委扩大会议精神，首先强调，要高举毛泽东思想红旗，坚持政治挂帅。毛泽东思想是我们坚定不移的政治方向，是我军建军唯一正确的指针。坚持在一切工作中以毛泽东思想挂帅，是我军政治工作最根本的任务。因此，检查政治工作的成绩和缺点，必须以毛泽东思想来衡量，看是不是以毛泽东思想来回答实际问题，是不是听党的话，听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事。只有把毛泽东思想真正学到手，才能跟上形势，才不致掉队落伍。在学习毛主席著作中，必须联系实际，活学活用，学用结合，学用结合的标准应当是：能够以毛泽东思想为指针，经常地检查自己的思想，能够在一切工作中用毛泽东思想来回答各种现实问题。要教育所有同志认清我们所处的国内外阶级斗争的环境，必须具有坚强的党性、阶级性、党的观念、阶级观念，否则就会迷失方向。

其次，要大抓活的教育。大家认为，抓活的教育是我军政治思想工作中的优良传统。抓活的思想要抓两头：一头是认真研究党中央、毛主席、军委的指示，以闻风而动的精神，迅速将指示贯彻到群众中去，使之变为群众的实际行动。另一头是抓部队的思想动态，经常了解部队贯彻中央军委指示的情况，注意进行典型调查，解决实际问题，各级党委要定期研究部队情况，领导干部要定期向部队作时事报告。抓活的思想，还必须发动广大群众做思想工作，彻底改变那种只依靠少数政治干部做政治工作的局面。 （纳木斯来）

描述：

