id: 5a13809b79
标题：对八届八中全会关于开展增产节约运动的决议稿的批语
日期：1959-8-7,1959-8-17
是否是时间段：true
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,胡乔木,张闻天,朱德,彭德怀,工业战线,批示
书籍：毛泽东全集第42卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对八届八中全会关于开展增产节约运动的决议稿的批语"

（1959年8月7日至17日）伯达、稼祥、乔木同志：

增产节约决议初稿写好了没有？不要字斟句酌，有了一个轮廓就可印发常委及你们三人，看一下，提些意见，再改为第二稿，最后改第三稿，那就是字斟句酌的阶段了。我希望今大晚上能看到初

[1]本篇一是为布置起草和修改中共八届八中全会关于开展增产节约运动等三个决议写的批语；本篇二是对关于开展增产节约运动的决议（草案）的批语；本篇三是对胡乔木1959年8月16日晚送审的这一决议修正稿的批语；本篇四是对胡乔木8月16日晚送审的这一决议修正稿以及同时送审的八届八中全会公报、八中全会关于《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》的决议两个修正稿的批语。1959年8月27日，《人民日报》发表了《中国共产党八届八中全会关于开展增产节约运动的决议》。

[2]伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。稼祥，即王稼祥，当时任中共中央书记处书记、中央对外联络部部长。乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

对八届八中全会关于开展增产节约运动的决议稿的批语稿，请即办。

八月八日，以一天时间改成反右倾机会主义那个决议“，主要把我写的第三节，同第四节不调和的地方，改得协调起来，八日晚上交我看。以上两个决议，九号就要印发给一切同志付讨论了。你们则以九日、千日两天时间转到写第三个文件，即写关于彭张错误的决议，十日下午交给我看（初稿）。时间紧了，要加紧工作。以上即照办，为盼！

毛泽东

八月七日上午五时

[1]指中共八届八中全会关于《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》的决议。

[2]《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》决议草案的第三节是毛泽东加写的，后来又略有修改。

[3]彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长。张，指张闻天，当时任中共中央政治局候补委员、外交部副部长。1959年8月，在中共八届八中全会上，他们被错误地定为所谓“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”。1981年6月27日，中共十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“八届八中全会关于所谓“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反党集团”的决议是完全错误的。”

[4]指《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》。发表在1967年8月16日《人民日报》。毛泽东全集第四十二卷

二乔木同志：

此件好。有一点修改"。即交尚昆印20份，分发常委、彭真、起草小组、各大区组长，征求意见。

毛泽东

八月八日

[1]毛泽东对关于开展增产节约运动的决议草案的修改，主要是将第3页讲到1959年上半年市场供应紧张“这种情况，由于党和政府采取了一系列的措施，已经迅速地开始了逐步的好转”一句，改为：“这种情况，由于党和政府采取了一系列的措施，已经迅速有所改变，今后一个时期还将有更大改变。”将第6页“勤俭建国，勤俭办一切企业事业”一句，改为：“勤俭建国，勤俭办人民公社，勤俭办一切企业事业。”将第8页“克服某些不坚定分子的右倾松劲情绪，为夺取今年的伟大胜利而斗争”一句，改为：“克服某些不坚定分子的右倾机会主义情绪，并且坚决打击这类分子的破坏活动，为争取今年的伟大胜利而斗争。”

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

[3]彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。对八届八中全会关于开展增产节约运动的决议稿的批语

三有点修改"，在第3页，第4页（七年改为八年），第8页。

毛

十七日

四即刻送刘、周、朱、林、彭真、乔木阅，即刻看一下，如同

[1]毛泽东对关于开展增产节约运动的决议修正稿的修改，主要是将第3页“但是由于人民购买力增长得更快，市场供应曾经显得比较紧张。这种情况，由于党和政府采取了一系列的措施，已经迅速有所改变，今后一个时期还将有更大改变”，改为：“但是由于人民购买力增长得更快，市场供应的一小部分商品，曾经显得紧张。这种情况，由于党和政府采取了一系列的措施，已经迅速有所改变，今后一个时期必然会有根本的改变。”在此页，毛泽东还批有“注意修改处”字样。在第4页，将“我们就有可能在七年左右的时间内，实现“在十五年内，在主要工业产品的产量方面赶上英国”的口号”一句，改为：“我们就有可能在八年左右的时间内（从1958年算起），实现“在十五年内，在主要工业产品的产量方面赶上英国”的口号。”《人民日报》1959年8月27日发表这个决议时，又将其中“八年左右的时间”改为“十年左右的时间”。在第8页“为在两年内提前完成第二个五年计划的主要指标而斗争”一句中的“两年内”后面，加括号写了“即1958和1959”，并批有“注意修改处”字样。

[2]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。毛泽东全集第四十二卷意我的那一些修改"，即刻付印，务于今日下午至迟晚上发到各同志手里，以便他们明日带回去。

毛泽东

八月十七日上午四1959年8月9日，毛泽东、朱德、周恩、胡志明等在庐山。[1]毛泽东对胡乔木1959年8月16日送审的这3份文件均作了修改。

描述：

