id: 1a5f7b87c3
标题：抗美援朝声中迪化机关部队干部思想动态
日期：1950-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1950年12月1日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 抗美援朝声中迪化机关部队干部思想动态

【西北总分社20日讯】各民主党派联合宣言发表后，迪化机关部队干部均有反映。产业工人、工会干部、青年知识分子纷纷写信要求报名参军，捐款慰劳志愿军和增产运动日益高涨。

驻军老部队、老干部的战斗意志很强，信心很高。说：“美国全部武装了的蒋介石都打倒了，还怕什么？”要求把美帝国主义彻底打倒，只要毛主席、朱总司令一个命令，打到哪里去都愿意。但思想带有盲目的乐观，对帝国主义阵营与和平阵营的力量对比的国际知识很缺乏。一部分人不愿在新疆工作，要求打出去藉此离开新疆。个别老干部、老战士有厌战情绪，他们说：“中国和平建设才开始，现在打太早了。”起义军官、解放军官及缺乏战争锻炼的人是顾虑、恐惧。他们怀疑和美国打起来是否能胜利。少数人对美蒋仍有幻想，存在变天思想。

新干部可分两种：一种很积极，愿意为爱国战争献身。另一种表现动摇，怀疑和平阵营的力量，崇拜美国物质文明。

一般民族干部（以新疆日报的知识分子干部表现最明显）对时局不关心，不感兴趣，态度冷淡。

此外，工商界有些人思想混乱，有恐美情绪，如迪化工商联合会主席马文祥（回族），怕迪化被炸，要搬到乡下去。大商人企图囤积居奇发战争财。白洋已由56元涨至62元（合人民币2万7千9百元）。

描述：

