id: 745277f098
标题：第三讲：怎样认识社会主义制度的优越性？
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：宋舍
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
什么是衡量社会制度优劣的标准？

衡量任何事物的优劣都要有一个客观标准，否则就很难得出正确的结论。有的同志之所以对社会主义制度的优越性发生怀疑，是与他们所持的标准不正确有关的。譬如，有的人以目前的经济发展水平作为衡量社会制度是否优越的标志。他们看到现今世界上许多资本主义国家科学技术发达，工农业产品丰富，人民的物质生活水平较高，而我国和其他社会主义国家，经济发展水平都落后于发达的资本主义国家，因此，就觉得资本主义制度似乎还比社会主义制度优越。这种看法显然是不正确的。

如同一个人无法选择自己的家庭出身一样，一个国家的底子也是无法自己选择的。任何国家当前的经济发展水平，都是历史发展的结果。它既同当前的社会制度有关，也同历史基础有关。英、美、西德、日本等老牌资本主义国家，它们的工业发展，从各国产业革命开始时算起，已有一、二百年以上的历史；而现在的社会主义国家，则一般只有三十年左右的历史，并且原来的基础大都比较落后。如我国，原先是个一穷二白的半殖民地、半封建的国家，基础很差，当然不可能在短时间内赶上发达的资本主义国家。所以，拿各国当前的经济水平作为衡量社会制度优劣的标准，是不科学的。

那末，究竟用什么标准来衡量社会制度的优越不优越呢？

生产关系一定要适应生产力的性质，是社会发展的一条最基本的规律，先进的生产关系促进生产力发展，腐朽的生产关系则阻碍生产力的发展。因此，衡量一种社会制度是否先进，是否优越，最根本的，是要看它是否比别的制度更适应当时的生产力的性质和水平，使社会生产力能以更快的速度向前发展。生产力包括人和物两方面的因素。作为劳动者的人，是首要的生产力，是生产力中起主导作用的因素。所以，判定一种社会制度优越与否，归根到底，要看它是否能给劳动者在经济上、政治上的地位有所改善，较好地发挥其在生产中的积极性、创造性。

社会主义制度的优越性主要表现在哪些方面？

按照我们上面讲的基本标准，社会主义制度的确具有资本主义制度不可比拟的优越性，主要表现有以下几点：

第一，用社会主义公有制代替了资本主义私有制，为社会生产力的发展开辟了广阔的道路。

在资本主义制度下，生产是社会化的大生产，生产资料掌握在资本家私人手里，生产目的是为资本家创造剩余价值。这就造成了不可克服的弊病。首先是整个社会经济被分割成千千万万个资本家私人经营的单位，它们生产什么、生产多少，都是以资本家追逐利润为转移，他们各有各的打算，并且相互剧烈竞争，所以，整个社会生产不可能有通盘计划，而是瞎摸瞎碰，处于无政府状态；同时，社会生产越是发展，越是给资本家带来大量利润，而工人的生活水平的提高，却大大落后于生产和社会财富增长的程度。这样，生产发展与群众购买力的相对萎缩之间，就会发生尖锐矛盾。因此，资本主义社会必然周期性地爆发经济危机。据统计，第二次世界大战后，美、英、法、西德、日本等主要资本主义国家已经历了四次到七次大的经济危机。每次危机都造成大批工厂、企业倒闭，千百万工人流落街头，大量的工农业产品被强制销毁，使社会人力、物力遭受惨重损失，严重阻滞了社会生产的继续发展。

在社会主义制度下，基本生产资料都是劳动人民的公有财产，生产的目的是为了满足全体人民物质和文化生活的需要。这就使国家能够运用统一的计划，协调各生产部门的关系，组织和指导整个国民经济有计划按比例地发展，消除生产的无政府状态，使全社会的人力、物力有可能得到充分的、合理的使用。即使有时候由于工作指导的失误，发生了国民经济比例不协调的情况，也能够由国家自觉地进行调整，使之重新达到平衡，稳步地向前发展，避免资本主义国家那种周期性的经济危机。

第二，在社会主义公有制基础上实行“各尽所能，按劳分配”的原则，这是对人剥削人的旧分配制度的彻底革命。

各尽所能，按劳分配，是在对社会产品作了各项社会扣除之后，以劳动为尺度，给劳动者分配消费品，多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食。实行这一原则，劳动人民再也不是为地主、资本家流汗卖命，而是为自己、为社会创造美好的生活而劳动，能够激发劳动群众的极大热情，促进生产发展。列宁说过，在按劳分配的原则中，“包含了社会主义的基础，社会主义力量的取之不尽的泉源，社会主义最终胜利的不可摧毁的保障”（《列宁选集》第三卷第五六○——五六一页）。它是社会主义优越于资本主义的一个重要方面。

而在资本主义制度下，实行“按资分配”，劳动人民创造的社会财富大多为资本家所占有。例如，目前美国的十大垄断财团的资产总额，已超过八千亿美元，他们控制了美国产品总量的70％—80％。其中的洛克菲勒财团，1863年时，仅有四千美元资金，由老洛克菲勒开炼油厂，残酷剥削工人发了家，到现在，这个财团的资产已达到两千亿美元以上，成为美国第一大财团。这充分证明了资本主义制度充满血和肮脏东西的丑恶本质。

目前西方资本主义国家工人虽然比我国人民生活水平高，但正如马克思所说，“吃穿好一些，待遇高一些”，“不会消除奴隶的从属关系和对他们的剥削”（《资本论》，《马克思恩格斯全集》第二十三卷第六七八页）。事实上，在现今资本主义制度下，工人工资增长率，远远落后于资本家利润的增长率。如美国五百家最大公司，1975—1977年，利润由三百七十八亿增至五百二十五亿美元，增长39％，而工人的工资从1967年至1976年却只增加5％。可见，工人创造的越来越多的财富都流入了资本家的腰包。而在社会主义制度下，人民创造的社会财富完全用于社会，相当大一部分直接用于人民，只要经济建设的方针政策对头，积累与消费的关系、农轻重的关系等处理得当，人民群众的生活必将随着生产的发展而有较大的改善。例如近三年来，我国经济虽然仍有较大困难，占我国人口80％以上的农民，每人每年的平均收入仍增加十七点七元，农民储蓄比二十年前增长十五倍，职工平均家庭收入也有明显增长。

第三，社会主义建立了无产阶级专政（在我国即人民民主专政）的政治制度，人民群众享受着广泛的民主权利，劳动人民作为国家的主人，有权管理国家、管理各项经济文化事业。

有人看到西方国家有“议会”、实行“民主选举”，就误以为资本主义制度比社会主义制度更民主。实际上，西方国家尽管有五光十色的民主形式，但它毕竟是建立在资本主义私有制基础上的，只能是供资产阶级少数人享用的民主，是对劳动人民的专政。在那里，国家的真正主宰者，是各个垄断财团、大资本家及其政治代表，劳动人民谈不上有真正的民主权利。美国资产阶级学者马尔库塞就曾在《白宫的柏拉图》中写道：在美国，民主是属于少数人的，要实现真正的民主，就“必须改变”现存的资本主义的“社会经济、文化和社会结构”。

不可否认，在我国的政治生活中，由于几千年封建主义的影响、我们工作中的失误以及林彪、“四人帮”的肆虐破坏，社会主义民主制还没有健全和得到充分的发展。但是，绝不能把这些归罪于社会主义的根本制度。社会主义的政治制度在本质上是高度民主的。建设一个高度民主的国家，是我党我国坚定不移的方针。三中全会以来，党中央已采取了一系列逐步完善社会主义民主的措施，如加强集体领导、废除领导干部职务终身制、健全人民代表大会制度、在基层推行职工代表大会制等。只要我们坚持不懈地改革一些具体的领导和管理体制，整顿领导作风，我们一定能够把我国建设成一个具有高度民主的国家。

第四，社会主义有着高度的精神文明，全体人民有共同的革命理想、信念和高尚的道德、情操。

与此相反，在资本主义社会中，资产阶级自私自利、损人利己、尔虞我诈的思想，是占统治地位的思想，人与人之间是赤裸裸的金钱关系。人们没有共同的理想、信念，精神空虚、颓废。社会文化腐朽、萎靡，黄色戏剧、电影、音乐充斥社会，抢劫、凶杀等犯罪活动猖獗，社会风气严重败坏。据统计，美国近年来平均每24分钟就发生一起凶杀案，每10秒钟就有一家被盗，每7分钟有一名妇女被强奸。美国有近一千万赌徒、四千三百多万人吸毒，日本每年自杀的人数超过15万，西班牙平均每半小时就有一人因酗酒死亡。这些光怪陆离的腐败现象，充分说明了资本主义制度已经十分腐朽。

社会主义制度的优越性已被实践证明并有待进一步发挥

有人觉得，社会主义具有优越性，在理论上可以讲得通，但在实践上似乎还看不出来。不对。应该说，社会主义制度的优越性早已为实践所证明，并有待于在未来的实践中进一步发挥。

列宁、斯大林领导下的苏联经济建设，曾经在实践上证明了社会主义制度的优越性。1920年前后，当苏联刚刚结束国内战争时，不少西方国家曾断言，社会主义制度不可能恢复俄国的经济，更不能保证经济的持续发展。但事实是：从1921—1951年，苏联工业生产增长了十一点七倍；而同期，美国只增长一倍，英国只增长60％，法国只增长4％。这样，连资产阶级经济学家也不得不承认，社会主义比资本主义更能促进生产的发展。

从朝鲜、罗马尼亚、南斯拉夫等社会主义国家与资本主义国家工业发展的对比来看。朝鲜1957—1970年，工业生产平均每年增长19.1％；罗马尼亚1951—1976年，平均每年增长12.9％；南斯拉夫1948—1976年，平均每年增长9.5％。而从1951—1970年，英国的每年工业生产平均增长速度只有3％，美国是4.1％，西德是7.5％。社会主义国家的工业发展速度，远远超过了资本主义国家。

从我国的情况来看，三十年来，尽管犯过一些错误并曾遭受林彪、“四人帮”的极大破坏，但国民经济仍获得较快的发展。从1950—1978年，我国工业生产平均每年增长13.5％。如果从我们完成国民经济恢复任务的1952年算起，到1978年，工业生产每年的增长速度仍然达到11.2％。而同期，世界主要资本主义国家虽然正处在所谓战后“飞速发展”时期，工业产值每年的平均增长率也不超过6％左右。这充分体现了社会主义制度的优越性。

当然，社会主义是一个崭新的事业，它的发展并不是一帆风顺的。我国和一些别的社会主义国家，曾走过不同程度的曲折道路。这都是社会主义的某些具体制度还不够完善和旧社会遗留的影响造成的，同资本主义本身的腐朽性不可同日而语。只要我们认真地总结历史经验，制定出正确的路线、方针、政策，改革社会主义的具体的领导和管理体制，抵制旧社会的影响，今后一定会使社会主义的优越性更好地发挥出来。（宋舍辑）

描述：

