id: 7452e23524
标题：发扬革命学风支持新生事物宜春军分区各级领导干部学理论见行动，做支持子女上山下乡的带头人
日期：1975-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 江西省宜春军分区各级领导干部满腔热情支持子上山下乡干革命，自一九七三年以来，全军分区应上山下乡的干部子女，全部奔赴农村插队落户。

有一段时间，宜春军分区的领导干部对知识青年上山下乡这个问题认识不足，执行不力。后来，军分区党委组织党委成员在各级领导干部反复攻读《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作和革命导师关于支持新生事物的论述，领会知识青年上山下乡的伟大意义，并联系实际，深入批判林彪一伙攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”的反动谬论，批判“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道，使大家认识到：知识青年上山下乡，是社会主义的新生事物，是巩固无产阶级专政，培养无产阶级接班人，反修防修的战略措施，是一场深刻的思想革命。认识提高以后，各级领导干部纷纷支持和教育子女上山下乡。军分区党委书记焦金山以身作则，带头送子务农，为大家作出了榜样。张副参谋长的女儿高中毕业后，他便和女儿一起学习毛主席的指示，讲上山下乡的重要意义。在他的帮助和教育下，女儿积极要求到最艰苦的山区去插队落户。到农村后，她自觉接受贫下中农的再教育，现已光荣地加入了中国共产党。去年，政治部胡主任有两个孩子高中毕业，他积极支持他们同时下乡，送他们到农村落户。

军分区党委还采取一级抓一级、一级带一级的方法，教育所属单位的领导干部发扬理论联系实际的革命学风，做支持子女上山下乡的带头人。奉新县武装部部长于文志，自觉破除资产阶级法权思想，抵制不正之风，积极做好孩子的思想工作，和孩子一起学习马列著作和毛主席著作，畅谈知识青年上山下乡的伟大意义，教育孩子扎根农村干革命。在他的带动下，这个武装部的其他干部也自觉送自己的子女到农村插队落户。他们的模范行动，受到了县委的表扬。

在学习无产阶级专政理论中，这个军分区的各级领导干部进一步认识到，知识青年上山下乡是与旧传统观念决裂，限制资产阶级法权，缩小三大差别，巩固无产阶级专政的革命措施。大家决心不但要支持子女下乡插队，更要教育子女在农村扎根。姚副司令员的女儿一次从山区回家，流露出怕苦情绪。他便给女儿讲当年在南泥湾开荒生产的战斗生活，鼓励女儿克服娇气，在农村干一辈子。现在，他女儿已能挑百多斤的重担翻山越岭了，贫下中农夸她是棵好苗子。宜春军分区党委还采取办学习班、开座谈会、树立典型、定期检查等方法，教育干部子女在农村扎根，使上山下乡工作越做越好。

描述：

