id: 745998358f
标题：这就是梁信
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：李锡赓
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
瞧这张照片：他在凝思，他在想象，生活中众多的人物“原型”，正唤起他胸中万千感慨的波澜。……您注意了没有，他面前放着的，是两大叠稿纸，吴琼花、盛勇、红姑、罗霄等一批感人的形象，就是他经过辛勤劳动塑造起来，融进了人们的生活中。

他，我们部队卓有成就的作家梁信同志，又在构思什么作品呢？

自粉碎“四人帮”两年多来，他才思勃发，在创作上获得了丰收：三十八万字的长篇小说《龙虎风云记》（上部），已由人民文学出版社出版；《特殊任务》、《从奴隶到将军》两部电影剧本，已经搬上银幕；新作《越女哀歌》、《白马红姑》，与史超同志合作的《在你身边》、与殷淑敏同志合作的《晚霞》等四部电影剧本，前三部现正准备投入拍摄，后一部基本定稿；此外，还有短篇小说（如即将在《花城》发表的《姐儿俩》）和见诸于报刊的文章等等。这样的勤奋和创造精神，可以说，都是粉碎“四人帮”的历史性伟大胜利所赋予他的。

回顾在四害逞凶的年月，那时，梁信被打成“修正主义黑作家”、“四条汉子的宠儿”、“肖洛霍夫的高徒”、“攻击样板戏的急先锋”、“文坛大盗”，被批斗、监视、劳改，在三年八个月的时间里失去人身自由，在十多年宝贵的时光里几乎一事无成。直到一九七二年四月，他离开劳改场的时候，一顶“犯有严重政治错误”的帽子，还戴在他的头上。

“我这个人不想轻易倒下去！我自信对人民还有点用。”梁信一直顽强而自信地这样坚持着。

打倒“四人帮”，经过狂欢之后，梁信面对荒芜的文坛，开始了冷静的沉思。他回顾了自己走过的几十年道路……从十三岁开始，当杂工、做当铺学徒、在电车上卖票。……一九四五年入伍，次年入党，第三年，任师宣传队长，带领着有七十条枪的一支宣传队随军转战，参加了东北战场上的许多重大战役。一九五一年春，又投身广西剿匪，担任过武工队长和两个区的区委书记。一九五二年冬，中南军区选拔有实践经验的基层干部充实创作队伍，由此正式走上了专业创作道路。五年后，他三十二岁时，第一部电影剧本《红色娘子军》问世。此后，发表了长篇小说《碧海丹心》（后改编为电影）。以后，又改编了《南海长城》。……是党，把他从一个苦孩子、半文盲，培养成了作家，指引他走上了文学创作的道路。当他把回忆的思绪拉到现实生活中来，目睹到被“四人帮”糟蹋得不成样子的政治、经济、文化（包括电影事业），一种“国难当头”的强烈感觉溢上心头：作为一个共产党员，要在此时此刻挺身站出来，加倍努力地工作，否则，人生又有什么意义？革命呼唤着战士，深重的伤痕急需平复。战争年代打胜仗，那动力是为了民主革命的胜利，是高度的革命英雄主义。而今天努力工作的动力呢？是拯救国家和民族，把社会主义建设搞好的高度责任感！此时此刻，倘若畏避、退缩，拿党和人民的关心、爱护，当养老的本钱，那就连“爱国”都谈不上，更何谈“共产主义”？梁信想到这里，当时《龙虎风云记》还差三万字脱稿，便迫不及待地下决心开始写《从奴隶到将军》。他要让人们看一看，究竟什么是“四人帮”所诬蔑的“民主派”。他夜以继日地工作，只二十天功夫便拿出了十四万字的初稿。上海的七月，炎热难耐。梁信来到上海，每日坚持写作十个小时以上。有时，晚上看电影耽误了写作时间，回来也一定补上。为了躲避闷热，保证为时不多的一点睡眠，他索性把席子铺到住所的走廊上过夜。就这样，一边修改《特殊任务》，一边修改《从奴隶到将军》，一边校对《龙虎风云记》。在今年的四至七月的四个月内，完成了三部电影剧本。人类为了生存和发展，总离不开两种财富：物质财富和精神财富。我们必须以生产作为生活的主要内容。作为一个共产党员，你生产了什么财富？作出了什么贡献？梁信象一支红烛，巴不得将有生之年全部化为人民需要的财富，甚至不惜燃烧着自己。他经常以罗霄将军的话自警：“对于富贵和安乐，过去不懂，现在不想，今生不求。”可以说，从他创造的典型形象里，也照见了他自己的影子。

梁信今年五十三岁了。可能由于他的多难、多思和多产的缘故吧，已过早地满头白发了。他扎实、耿直、深沉而富有激情。有道：“风格就是人”，“文如其人”。他的作品虽然涉笔的题材各有不同，但是，从他的作品所反映的生活，从他所创造的一批动人形象，我们看到了扎扎实实的现实主义传统的光耀。而且就其风格而言，也是那么激情浓烈、深沉而富有生活的情趣。用梁信同志自己的话讲，文学创作，就是“‘借熟悉之人，演悲欢之事，抒一己之情，辩兴亡之理。’中外古今，凡成功之作，概莫能外”。这几句言简意赅的话，道出了他作为一个作家的责任感和艺术观。由此想到罗霄，这个以旧军人为起点的形象所以能够站起来，不能不说梁信有足够的勇气。有位知己奉劝梁信说，最好把罗霄改成贫农，参加农民运动、秋收起义，再就是参加一、二、三次反“围剿”，这样“保险系数”大些。梁信坦率地回答：“这样一来，罗霄就没有了。”

梁信在政治上的坚定和在艺术上的严谨是一致的。他常常说：“千万不能忘记罗霄走过的道路，不要脱离了生活实际！”这无论对于做人，还是坚持现实主义的文艺创作，不都是发人深思的吗？

人们热望着梁信的下一个丰年！

描述：

