id: 745d2874db
标题：一部分人先富与共同富裕是一致的
日期：1980-8-25
是否是时间段：false
作者：宁洪宇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于党中央在关于加快农业农展的两个文件中提出的“让一部分人先富起来”的决策，开始我不大理解，担心背离共同富裕的道路。学习了《中国社会主义经济问题》的“按劳分配”一章，我解开了思想疙瘩，懂得了让一部分人先富起来和共同富裕的道路，这二者在本质上是一致的。

让一部分人先富起来，这是社会主义经济规律发展的客观要求，也是社会主义社会的一种必然现象。毫无疑问，社会主义是要走共同富裕的道路的。但是，怎样才能达到共同富裕？是大家都在同一时间内富起来吗？显然不可能。社会主义只能实行“按劳分配”的原则。由于各家各户的劳动力多少、强弱、技术高低不同，所抚养的人口有多有少，再加上各地区的自然条件、生产水平和经营管理水平千差万别，因而在社员之间、各个社队和地区之间，经济收入必然有差别，人们的富裕程度也有个高低。如果不承认这些差别，硬要拉平，把高的拉向低的，要快的等着慢的，势必挫伤农民的生产积极性，不但达不到共同富裕，相反，可能大家都长期穷下去。只有承认差别，允许一部分人先富起来，才能鼓励先进，鞭策后进，帮助后进，使整个社会生产力得到较快的提高，逐步走上共同富裕的道路。

有人担心，让一部分人先富起来会在农村引起“两极分化”。这是误解。两极分化，指的是在私有制基础上，一部分人越来越占有大量生产资料，以此为资本剥削他人致富，成为资产者；另一些人则因为丧失生产资料，不得不出卖劳动力，成为无产者。而我们的让一部分人先富起来，是在共同占有生产资料的基础上，通过劳动致富。二者是有本质区别的。只要生产资料的公有制不改变，任何人都不能剥削他人；党和政府还通过法律手段，制止、取缔一切非法牟利活动，怎么会产生两极分化呢！

一部分人先富，并不会影响其他人的经济收入。因为先富起来的家庭或个人，是靠自己劳动致富的。按照按劳分配的原则，并不是他们劳动的全部产品都归其个人消费，而是要作各项扣除，如扣除用于维持和扩大再生产的部分、用于社会集体福利的部分等等，剩下的才分配给劳动者。因此可以说，谁劳动得好，一方面他分到的报酬多；另一方面他被“扣除”的也就多，他为社会和集体所创造的财富、所作的贡献也就多，这对大家走共同富裕的道路，恰恰是有好处的。因为整个社、队的集体财富增加了，社会生产力提高了，每个家庭的经济收入也会水涨船高，生活普遍得到改善。在我们理论学习班上，有些同志就举了自己家乡生产队的例子。这些生产队，由于贯彻党的各项经济政策，鼓励社员劳动致富，生产有了很大发展。去年年终分配时，不仅出现了一些收入较高的“冒尖户”，其他家庭也普遍增加了收入。这不就是有力的证明吗？

描述：

