id: 407aa983f8
标题：陕西省委关于陕西土改情况及今后工作步骤的报告
日期：1952-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西省委关于陕西土改情况及今后工作步骤的报告

二月二十日，省委召集了陕南地委书记联席会议，会期三天半，检查了陕南地区的土改工作和三反工作，并讨论了该区今年全年的工作步骤。除三反工作已另作报告外，现将土改及陕南地区今年的工作步骤问题，报告于下：

（1）陕南第一期土改共进行了一O四三个乡，人口二百万余。从去年十月、十一月先后开始，一般每乡都经过了八十天左右的工作，于去年十二月和今年二月结束。这期土改中的群众工作做得较细致深入，执行政策也稳当，运动健康。无地少地农民的土地要求是基本上满足了。据七六O个乡的统计，共没收征收土地七七三,一八五亩（折合亩），产量一,三六六,六七三市石，平均每乡一,O一七亩，一,八O三市石（在南郑、安康两区，一般占到耕地总数的百分之四、五十；商雒区为百分之二、三十）；共没收房屋一九三,九八一间，平均每乡二五四间；共没收耕畜二二,九八一头，平均每乡三O头；共没收农具六OO,二六六件，平均每乡七九O件；共没收粮食一四一,O九六市石，每乡平均一八六市石。得地农民一一七万余人。分得土地或其他财物的农民占农民总人口的百分之八十以上，百分之八八·三的贫雇农和百分之二十九的中农分到了土地。分地后贫雇农每人平均占有土地O·八亩到一·三亩，产量一·六市石到四市石，约当当地每人平均占有土地数的百分之八十左右；中农阶层较前增加土地百分之二十九（陕南佃中农多）。

（二）这一期土改除了执行路线、政策一般端正外，做得比较好的地方，主要有以下几点：一、注重了发动群众的工作，对乡村干部和群众的教育（阶级教育、政策教育、爱国主义教育和前途教育），做得较多较好，农民确已懂得了许多道理，阶级觉悟提高了；在划阶级与没收中，显著地表现出农民群众已经掌握了党的政策；并已开始正确地认识个人与国家的正确关系。发动群众中，不仅采用了农代会、居民小组会、农会小组会、道理斗争大会、公审大会等这些基本方式，并且普遍地采用了院落会、家庭会以及个别教育等方法，效果很大；黑板报，读报组等活动，也配合得较好。二、对地主阶级的打击是彻底的，各地将地主非法转移的五大财产大都追回来了；对地主阶级政治上的打击，在多数乡村也比较彻底，并结合做了取缔一贯道及管制与镇压反革命分子的工作。三、整顿与纯洁了原有乡村组织，并培养了积极分子及领导核心。土改前的农村各种组织普遍不纯，个别十分严重，流氓、敌伪人员、反动会道门头子、地主的代理人以至地主自己，窃踞着乡村领导职位。土改中注意了这个问题，逐步整顿，平均计算清洗原有的乡村干部（组长代表以上）百分之十，落选百分之二十，土改中新提拔百分之四十，现有乡村干部总数较土改前增加了百分之十三强。乡村组织是健全得多了，一般都已开始形成了以贫雇农为骨干并有中农积极分子参加的领导核心。这对做好土改工作及在土改后巩固胜利、开展新的运动，都甚关重要。

（三）运动的发展是不平衡的。估计群众发动得比较充分的乡，约占土改总乡数的百分之二十；较差或很差的约占百分之二十到三十；中常状态的约占百分之五十或六十。具体说来，这期工作的缺点主要表现在以下问题上：部分乡村对地主阶级在政治上打击得不够彻底。主要由于对农民缺乏深入细致的教育、组织工作；对地主斗争时不善于把说理斗争和人民法庭的审判相结合，和不善于运用斗争策略，所以该打狠的没打狠，该镇压的未镇压或不及时，而个别地方却又发生了错斗（如某些无大罪恶的小地主，地主家庭的媳妇小孩，一般保甲人员等）以及用肉刑和变相肉刑等不正常的现象，自杀的现象也比较多（陕南第一期土改中共死二O五人，现已作单行报告）。二、包办代替作风还很普遍。主要比较隐蔽的包办代替（某些乡村并很严重），工作上表面看来没有什么违反政策的现象，形式上各项工作也都是“通过”当地干部和群众来办的，但却不是真正通过乡村干部和群众的思想来进行工作，这就妨碍了干部、群众的觉悟和办事能力的提高，以及群众主人翁思想的建立，乡村领导核心也没有很好形成，甚至少数乡村土改只是走了过场。三、有一部分乡村在没收完毕后，工作组错误地认为“大劲过去了”，同时急于赶春节前结束，故分配工作和分配后的一段巩固工作做得草率，使工作减色不少。

（四）陕南第二期土改尚有六九六个乡，绝大部分是山区，地区辽阔，人口分散，工作基础也较差。而干部力量却相对减少（因分散，已结束土改区则要有一些干部）。在此情况下，做好陕南第二期土改仍是一项极严重的任务，必须：一、防止干部的自满情绪，要求把二期土改做得比第一期更细致些、更深入些。二、必须做更加艰苦的群众工作，土改干部不仅要正确地运用代表会、说理斗争大会、人民法庭等形式去发动群众，尤其要深入深山老林，召开家庭会、沟沟会以至个别谈话等方式，一户一户地、一沟一沟地去教育与发动群众，并切实培养乡村领导核心。三、要做到从政治上，经济上彻底打垮地主阶级，必须在对地主阶级进行斗争时，讲究策略，分别对待，应打狠者，务要打狠，可不斗者即不斗；慎重地、有分别地对待敌伪人员，防止乱斗；并必须结合进行镇反、取缔反动会道门和做好管制工作。五大财产要 没收彻底，但须恪守政策，不能因山区群众更加穷苦而去没收不应没收的东西。四、要研究适合山区情况的分配土地的方法，分好土地和斗争果实。五、二期土改已届春耕季节，土改不得妨碍群众生产，并须适应生产情况改变土改工作的方式方法，做好防旱抗旱和春耕工作。

（五）已经结束土改的地区，农民生产情绪很高。如南郑县汉山区翻身农民邹有富，响应防旱抗旱号召，领导本乡农民新开六个大陂塘，能灌田六百多亩；南郊区各地麦子已开始二锄；商雒区麦子已追肥一次，争取追肥二次。但土改后乡村干部（也有部分区干部以至少数县干部）和一般农民，对于土改后农村的发展方向和农民的前途，还认识不清，有些人有埋头生产不问政治的不良倾向；还有些人误解社会主义为“吃大锅饭”，而不敢冒尖；这就明土改中对农民的前途教育是做得不够的。这就需要在整个农村中去讲明这个问题，并以变工互助组的实际事例，向农民具体指明“组织起来”的道路，特别是办好模范互助组和国营农场，有着最严重的教育意义。土改后部分干部片面地强调了农民生活改善的一面，而忽视了农民特别是贫雇农生产上仍然有着的许多困难，却把农村中买戏箱子、买胶鞋、买手电以及某些浪费现象，看成是农民翻身的“标志”，而不认识农民翻身的主要标志在于他的再生产与扩大再生产的能力。这种错误是必须纠正的。要在农村中继续提倡勤劳节俭，把一切人力物力都投到扩大再生产上面去。

（六）关于陕南地区今年全年的工作步骤，经地委书记 拟出计划，省委研究，确定为：在三月十日（商雒）、四月底（南郑）、五月半（安康）以前，仍以绝大部分力量做好二期土改工作，同时结合做好生产工作 ；在已土改区，从现在起， 直至秋收秋播完毕，均应以生产防旱为压倒一切的中心工作；三月十五日以前（现已延至三月底）完成专区级的“打虎”工作和处理好三反中的各项问题；县级三反各区量力在土改结束前或在土改结束后进行（当时安康区决定暂停，其他两区继续进行，现南郑区亦暂告一段落，以便集中力量搞好土改、生产）；区乡三反放在夏收后到秋收前的 空隙（现在看来或须延至秋后）分两批进行；五反只先在南郑市进行；如区乡三反能在秋收前完成，秋收秋播以后，即尽早开始查田定产工作，期于五三年春全部完成；土改结束后，即在三反运动的基础上开始机关整党（农村整党今年暂不进行）；已土改的地区即着手分批训练乡村积极分子，镇反工作应结合土改于四月底以前基本完成。

以上有不妥处，请批示。

描述：

