id: 36b0a8536c
标题：胡耀邦同志在追悼会上致悼词
日期：1986-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,贺龙,叶剑英,毛泽东,林彪,胡耀邦,陈云,朱德,张国焘,广东文革,北京文革,二月逆流,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月29日电 胡耀邦同志在叶剑英同志追悼会上的悼词，全文如下：

今天我们怀着极其沉痛的心情，深切悼念久经考验的共产主义忠诚战士，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，中国人民解放军的缔造者之一，长期担任党和国家重要领导职务的卓越领导人叶剑英同志。半个多世纪以来，叶剑英同志把毕生精力奉献给了中国人民的解放事业和社会主义建设事业。他是中华人民共和国德高望重的开国元勋之一，是我们党、国家和军队的一位杰出领袖，在中国革命和建设漫长的充满艰难险阻的道路上建立了卓越功勋，因而赢得了全党、全军和全国各族人民的衷心爱戴和尊敬。他的逝世是我们党、国家和军队的巨大损失。

叶剑英同志从青年时代起，就追随孙中山先生从事民主主义革命。1922年，广东军阀陈炯明叛乱，孙中山蒙难，任海军陆战队营长的叶剑英同志率部保护孙中山脱险，英勇地同叛军进行了战斗。国共两党开始合作时，他接受了马列主义和中国共产党的主张。他受廖仲恺的邀请，参加创建黄埔军校，任教授部副主任。随后，参加讨伐陈炯明的两次东征和北伐战争，是北伐军中著名的将领。在蒋介石和汪精卫相继背叛革命，共产党人被大批惨杀的时候，任国民革命军第四军参谋长的叶剑英同志，于1927年7月毅然加入中国共产党，表现了他是一个具有坚定共产主义信念的真正革命者。

南昌起义前夕，叶剑英同志获悉汪精卫图谋消灭叶挺、贺龙部队的消息，冒险找到叶挺、贺龙等同志商量对策，挫败了汪精卫的阴谋，为发动南昌起义作了重要工作。以后叶剑英同志同张太雷等同志一起，领导了广州起义。他带领的教导团和警卫团，成为起义的主力。这次起义，和南昌起义、秋收起义相连接，成为第二次国内革命战争与创立中国工农红军的伟大开端。

1931年初，叶剑英同志进入中央革命根据地，历任红军重要领导职务，对于红军的建设和反“围剿”战争的胜利作出了重要的贡献。长征中，他坚决维护全党和全军的团结。当张国焘拒绝执行党中央的北上方针，并企图分裂和危害党中央时，任红军前敌总指挥部参谋长的叶剑英同志识破了张国焘的阴谋，立即报告毛译东同志。党中央采取正确措施，保证了红军胜利北上。毛泽东同志后来屡次称赞这是叶剑英同志在关键时刻为党为革命建立的一个大功。

从1936年起，叶剑英同志为建立和发展抗日民族统一战线做了大量卓有成效的工作。他协助周恩来同志，促成了西安事变的和平解决和国共两党再度合作、一致抗日的局面。抗日战争开始后，他任八路军参谋长，并先后到南京、武汉和重庆等地参加党的领导工作。他在各种场合下，向国民党的军官和各界人士阐述党的政策，有效地扩大了党的影响。1941年回到延安，任军委参谋长。他审时度势，精心运筹，协助毛泽东、朱德同志指挥我军对日作战。1944年夏他受党中央委托，先后向在延安的中外记者参观团和美军观察组发表重要谈话，介绍我军在敌后各抗日民主根据地的作战情况和战绩，有力地驳斥了国民党顽固派对我军的污蔑，使全国和全世界进一步了解了中国抗日战争的真相。

抗日战争胜利后，叶剑英同志协助周恩来同志同国民党谈判，达成了停止内战的协议。随后到了北平，担任军事调处执行部的中共代表，在异常困难的条件下进行了极其繁重的工作，揭露受美国支持的国民党当局破坏停战、发动内战的事实，广泛接触和团结爱国民主人士，显示了一个无产阶级政治家的原则的坚定性和策略的灵活性。

解放战争时期，叶剑英同志参与中央领导全国范围的人民解放战争。1947年3月，他到晋西北任中共中央后方委员会书记，有力地保证党中央和毛泽东等同志转战陕北、胜利指挥全军作战。 1948年任华北军政大学校长，为部队和地方培养了大批军政人才。北平和平解放后，任军管会主任和市长，为北京各项事业的恢复和发展作出了重要的贡献。大军南下，指挥解放广州和海南岛战役。

建国以后，叶剑英同志主持华南、中南地区工作，领导完成华南地区的剿匪任务。他在领导广东省的土地改革运动中，根据党中央的方针政策，同广东省的实际相结合所制定的一系列具体政策，历史证明是完全正确的。1954年回到北京，担任军事方面的重要领导工作。他是我军杰出的军事教育家和军事科学研究的开拓者，一直重视和关心培训党的军事人才。在我军进入正规化现代化建设的新时期，叶剑英同志领导全军军事训练，创办军事科学院，指导全军开展军事科学研究，科学总结我军建军和作战的历史经验，探讨现代条件下人民战争的指导规律，参与制定正确的战略方针，领导制订了我军一系列的条令条例，组织了大规模的诸军兵种联合作战演习。他为把我军建设成强大的现代化正规化革命军队，为坚持和发展毛泽东军事思想，作出了多方面的建树。

“文化大革命”期间，叶剑英同志不顾个人的荣辱安危，对林彪、江青反革命集团进行了坚韧不拔的多种形式的斗争。1967年2月，他和几位老一辈革命家一道，强烈谴责林彪、江青等人乱党乱军、迫害干部、破坏生产的罪恶活动。他拍案痛斥江青、康生、陈伯达一伙的罪恶行径。叶剑英等同志对“文化大革命”的抵制被诬蔑为“二月逆流”，但正如邓小平、陈云等同志后来所说，这不是什么“二月逆流”，恰恰是“二月正流”。1971年9月林彪叛逃事件发生后，他重新以军委副主席的身份主持军委日常工作，对稳定当时军队和国家的局势起了重要作用。1973年8月，在党的十届一中全会上，当选为中央委员会副主席。他全力支持先后在党中央和国务院主持日常工作的周恩来同志和邓小平同志，同他们一起为抵制和纠正“文化大革命”的错误作了艰苦的努力。

1976年，周恩来、朱德、毛泽东同志相继逝世，江青反革命集团加紧夺取党和国家最高领导权的阴谋活动。在这个危急时刻，叶剑英同志同中央政治局其他同志一道，根据政治局多数同志的意见，代表党和人民的意志，果断地作出重大决策，粉碎了江青反革命集团，结束了“文化大革命”这场历时十年的灾难，从危难中挽救了党。在这场斗争中，叶剑英同志起了决定性的作用。

粉碎江青反革命集团后，叶剑英同志高瞻远瞩，排除阻力，坚决主张请邓小平、陈云等老一辈革命家立即出来担任党和国家的领导工作，主张为“天安门事件”彻底平反，尽快平反一切冤假错案。他从1978年3月到1983年6月的五年间担任第五届全国人民代表大会常务委员会委员长。在社会主义建设新的历史时期，他对拨乱反正、制定党的十一届三中全会正确路线和政策，对实行改革和对外开放，对社会主义现代化建设的发展，对健全民主与法制、选贤任能等方面的工作，对推动祖国和平统一大业，都作出了突出的贡献。

叶剑英同志在1979年1月主持全国人民代表大会常务委员会通过《告台湾同胞书》，又在1981年9月发表了著名的谈话，进一步提出了实现祖国统一的九项具体政策，并且向台湾的国民党人提出了举行国共两党对等谈判，实行第三次国共合作的建议。这些政策和建议正在发生愈来愈大的影响。实现祖国统一大业，成为叶剑英同志一生未了的宿愿。

叶剑英同志一生经历了旧民主主义革命、新民主主义革命、社会主义革命和建设三个历史阶段。他追求真理，服从真理，坚持真理，随着历史的潮流不断前进。在对敌斗争、党内斗争和各种严峻考验面前，他置个人得失于度外，始终不渝地坚持党的原则，维护党和人民的利益。他有胆有识，深谋远虑，缜密周到，实事求是。在重大的历史转折关头敢于挺身而出，毫不犹豫地作出正确的决断，显示了他的坚强的党性、非凡的机智、伟大的革命气魄和高超的斗争艺术。他具有无产阶级政治家的风范，顾全大局，团结同志，豁达大度，宽厚待人。他谦虚谨慎，有很好的民主作风和自我批评精神。他好学深思，锲而不舍，具有广博的知识和才能。他又是一位诗人。他重视现代科学，尊重知识，尊重知识分子。叶剑英同志的崇高品德和优良作风，是我们应当永远学习的。

我们悼念叶剑英同志，要以他为榜样，继续完成他未竟的事业，这就是把我们的国家建设成为一个高度民主高度文明的社会主义现代化强国的事业，联合台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，实现祖国的大统一、大团结的事业，反对霸权主义、维护世界和平，争取人类进步的事业。

叶剑英同志永垂不朽！

描述：

