id: 36b1388553
标题：难不住的话务员
日期：1978-1-13
是否是时间段：false
作者：肖震海/任平
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在八○三○三部队直属通信连，有一个被称为“难不住的女战士”，她就是话务班长顾丽萍。她刚当话务员时，由于受“四人帮”散布的“技术无用论”的影响，不大注意学习业务，工作起来常常“卡壳”。

通过揭批“四人帮”，进行十个“应该不应该”的教育，使小顾认识到：干革命不仅要有为人民服务的思想，还要有为人民服务的本领。业务上不过硬，平时的电话都接转不好，战时怎么能完成任务！她扎扎实实地勤学苦钻业务技术。听音知人难度大，她就利用听报告、看电影前和其它公共集会的点滴时间，认真研究各种方言的差异，细心体会和掌握讲话人的惯用语、口气、声调、尾音等特点。在机台操作时，她就自觉苦练提塞快、插塞准、拔塞平、放塞轻，并从实战着眼，自己出难题考自己。

苦练出硬功。如今，她不仅对本职业务知识和技术理论对答如流，百问不倒，并且真正做到了脑功活、耳功清、口功熟、手功快，在电路音量不好的情况下，也能完成电话的接转任务。

（肖震海、任平）

描述：

