id: 36b2a58192
标题：军民一家警卫基地
日期：1958-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军2744部队自从进驻某地以来，坚持了军政一致、军民一致的原则，发扬了拥政爱民的光荣传统，使人民群众更加热爱军队，积极协助军队警卫机场，并且参加营区的修建，做到军民亲如一家。

高举军民一家的红旗

2744部队进驻某地之初，官兵们认识到助民生产是自己的责任。因此，他们利用战斗训练和防空作战的空隙，参加劳动生产，受到群众的好评。今年，在全国大跃进形势的鼓舞下，部队帮助群众生产更是劲头大，效率好。仅从1月至5月底，全部队帮助群众生产一万五千四百四十五个劳动日，插秧一千零七十亩，修水堤共五千二百多公尺长。三支队二分队共青团员还自动组织一个业余抗旱队，每遇到旱情较重，汛情紧急的时期，作到了全力支援，鼓舞了群众的生产积极性。部队除积极帮助群众抗旱抢收外，并将两处打水泵在不妨碍吃饭用水的情况下，为农业社灌溉土地，连续工作十昼夜，保证了农业社五千六百九十五亩田免于旱灾。再如今年5月上半月驻地阴雨连绵，积水成灾，决堤在即。部队闻讯后，由首长带领官兵冒雨跑步前进，并向群众提出“保证不让河水进来”，即时安定了人心。经军民一致奋战，终于保住堤身。他们这种勇敢忘我的精神，使群众很受感动，四处张贴大字报，表扬解放军。群众给部队送稻草，还杀了一口猪慰劳部队。

雪里送炭 见危相助

部队和当地人民群众同呼吸共患难，见危相助，充分发扬了我军处处为人民着想的高贵品质。1954年夏季因连降暴雨，河水陡涨，淹没了不少良田和部分村庄。官兵们为了支援灾民渡过灾荒，自动捐出衣物二千九百多件，人民币四百多元，群众感激不尽；1956年9月份部队又自动捐钱一千八百多元，节约粮食四千二百六十斤支援灾民。当地曾经发生数次火灾，部队每次闻讯，不论地点远近，不分白天夜晚，都奋不顾身地将火及时熄灭。由于抢救的及时，群众感激地说：“这只有毛主席领导的军队才能帮助我们渡过灾难，我们一定要好好生产，多打粮食来报答军队对我们的好处。”在日常生活中，部队对群众同样很关怀，如驻地有一位妇女难产，家中生活又困难，如不急救就有生命危险，部队卫生队得知后，立即派汽车送往医院，保全了母子性命，不仅全家感激，全村群众也很感动，说：“真是人民自己的军队啊！好样的。”再如师通信连战士邵玉生在野外发现一儿童坠落水中，他不顾水深，衣服未脱即跳到水里去救。事后，小孩的母亲带了几十个鸡蛋来感谢他，他不肯收，小孩的母亲便拿他的衣服去洗，这件事很快传遍了全村，到处赞扬人民军队的美德。部队这种处处为群众利害着想的光荣传统，深深地印在人民群众的心里。

互相了解 互相鼓舞

在加强军民联系方面，部队打破了一些清规戒律，扭转了人民群众认为空军基地是军机重地，可亲而不可近的印象。通过经常的联欢、座谈、访问、给居民放电影以及每逢节日邀请当地党政机关和农业社干部座谈、组织部队给群众拜年等活动，进一步加强了相互之间的了解。为了满足群众参观飞机的要求，在上级批准和不妨碍任务完成的情况下，做到了尽量接待，满足要求，仅1957年就组织地方机关、工厂、学校等群众参观飞机二十二次，参观人数达一万三千零八人。每次参观都作了充分准备和热情接待，并广泛宣传部队工作和生活，以教育群众。参观后，群众中有人说：“我以前总认为空军待遇高，干活少，其实不是我过去想像的那样。”有人在参观中看到部队值班的同志很辛苦，特地派人送来藤椅，对部队鼓舞很大。

群众积极参加保卫基地

由于部队发扬了我军军政、军民一致的光荣传统，驻地人民更加热爱解放军，并积极协助部队保卫机场，参加营区的修建。每逢节日，群众自动组织起来站岗放哨，组织巡逻哨、潜伏哨、护路组、防空组等，保卫机场。这个部队和人民在斗争中建立起来的感情是牢不可破的，这正是不可战胜的力量的源泉。

从这个部队的拥政爱民工作中再一次证明，军队作群众工作不仅有利于人民，而且大大有利于军队建设。这是我军现代化建设中的一个重要方面，也是我们同一切剥削阶级军队的本质上的不同点，这是我军的建军原则，必须继续发扬光大。所以说军队不仅在兵员补充、物质供应方面离不开人民，在思想教育方面也同样离不开人民。经常做群众工作，支援人民生产，就能使我军经常保持与人民群众的密切联系，从那里吸取力量，推动全体官兵在高度政治觉悟的基础上积极掌握现代军事技术，奋勇前进，保卫祖国。任何忽略群众工作的情绪，其实质是脱离政治的倾向，是与我军光荣传统和军队本质不相容的。 （空军2744部队供稿）

描述：

