id: 36b58a22b9
标题：毛泽东思想指挥我们奋战火海
日期：1967-4-13
是否是时间段：false
作者：高久闻/广空新
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
白云山下红旗招展，珠江堤畔凯歌高奏。在无产阶级文化大革命进入全面阶级斗争的时刻，驻广州空军某部指战员和红卫兵战士、革命工人、人民警察一起，为了保卫无产阶级文化大革命，保卫国家财产和人民群众的生命安全，奋战火海，谱出了一曲毛泽东思想的凯歌。

火光就是命令

毛主席发出人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召以后，广州空军某部九连的干部战士，经过认真的学习和讨论，决心以实际行动响应毛主席的伟大号召，坚决支持无产阶级革命派，保卫无产阶级文化大革命，誓为人民立新功。

二月二十日傍晚，附近突然传来“轰隆”一声巨响。紧接着传来了阵地值班侦察员的大声呼叫：“失火了！失火了！”指导员胡大发跑出来一看，只见珠江江面上，火光冲天，浓烟滚滚。指战员们知道，珠江沿岸工厂林立，离爆炸点不远就是装卸油料的码头，这里有堆积如山的装满石油的油桶和几座高大的油池。火势扩展下去，珠江两岸数万人民的生命财产将要遭受难以想像的损失。“火光就是命令！”指战员们拿上铁锹、脸盆等灭火工具，迅速直奔火场。

共产党员、五好战士杨安显因病躺在床上，几顿饭都吃不进，听说救火，一跃而起，拿起铁锹追上去了！

三班长韦立方的爱人远道来部队探望，刚到连队，正在吃饭，听说救火，韦立方撂下碗筷立即追上了连队。

副指导员唐顺玉到外地出差，已经两天两夜没有休息，在回连队的路上，看见大火，也奔向火场。

指战员们一边快跑，一边高呼：

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

…………

火场就是战场

火场就是战场！

九连的同志们冲进火场。这时，江面上火浪滔滔，形成一条六百多米长、近百米宽的火海。这里原来停泊着一列满载石油的木船队，其中的一条木船因失火发生爆炸。火，沿着江面上的浮油，烧到了油库卸油的石堤。油浪扑打石堤，烈火窜上堤岸，岸边的高压电线杆和房子立即起火。情况万分紧急。但是，用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢，最聪明。他们临危不惧，冷静、果敢地分析情况，选好突破口。他们看到，离江岸十来米的地方，堆积着上千桶石油，如果火苗逼近油桶，油桶顷刻间就会变成一颗颗的炸弹连续爆炸，后果不堪设想。唯一的办法是阻止火苗上窜，争取时间把油桶迅速转移。在这紧急关头，战士们的耳边回响着毛主席“全心全意地为人民服务”的教导。他们早已把个人的安危置之度外。指导员胡大发把上衣一脱，高声喊道：“共产党员站出来，到前面去！”话音刚落，在场的一排长张明才、炮手颜成连等同志带头脱下衣服，紧跟着指导员迎着岸边的烈火冲上去，其余的战士也跟上来了。这时，从四面八方赶来的民警、红卫兵战士和无产阶级革命派工人，也跟着战士们冲上去，筑成一道一道挡火的人墙。他们一边用湿衣服扑打窜上堤岸的烈火，一边齐声高呼毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

这时正在涨潮，熊熊燃烧的油浪，溅到哪里，烈火就烧到哪里。灼人的火焰，烤得战士们的皮肤疼痛万分，浓烈的油烟，熏得大家恶心呕吐。但是，用毛泽东思想武装起来的人民战士和革命群众是不可战胜的！烈火，可以烧毁岩石、钢铁，烧不毁他们忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于人民的赤胆忠心，同志们谁也不后退一步。胡指导员和战士陈绍和、伍国良等同志被烟火熏烤得昏倒了，他们发扬勇敢战斗、不怕牺牲的精神，爬起来又继续战斗。炮手颜成连被烧破了皮的电线击倒了，和他并肩战斗的工人同志要送他下去休息，他听到“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的声音，抖擞精神，又冲了上去。在奋战中，他又一次被电线击昏，才被红卫兵小将们送进医院。

离火场只有三米远的一个水坑，里面流进了石油，如果不把这里面的石油迅速掏出来，小坑一着火，火就会沿着通向水坑的沟渠烧到油库。要下水坑掏油，随时有被大火包围的危险。在这节骨眼上，敢不敢下去，是一个严重的考验。战士刘火土毫不犹豫地跳进去。烟气熏得他“哇哇”呕吐，火苗严重地威胁着他，他牢记着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，用小桶一桶桶地坚持把油掏完。

在民警消防船的配合下，经过大家奋勇抢救，赢得了时间，油桶很快转移了，岸上的火扑灭了。但是，石堤的石缝里仍有浓烟火苗窜出，石堤上只要一溅上浮油又会呼呼地燃烧起来，油库仍然受到严重威胁！共产党员、一排长张明才高声喊道：“同志们！我们要向英雄的32111钻井队学习！”他和炊事员刘仁苏等同志，带头跳下石堤，站在齐胸深的水里，用沙子和湿衣服扑打石缝里的火焰。突然，离输油道不远的一个烧塌的洞口，火苗“突突”地喷上来。共产党员刘仁苏，这个在旧社会饱受折磨，父亲被国民党活活打死的贫农儿子，一手拿着水龙头，一手托着一床湿棉被，用身体顶住被子堵住石洞，任凭江水冲击，任凭烟火熏烤，他嘴里一遍又一遍地喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，身子一动也不动。突然，他发现离他不远的地方，有位民警也用湿被顶住另一个洞口，由于周围火势大，看样子难以顶住。这时，刘仁苏一面高喊：“坚持就是胜利！”来鼓励这个民警，一面把水射过去，减轻火势对民警的威胁。民警解围了，而刘仁苏自己却被火烟熏烤得昏过去了。

奋不顾身缚火龙

哪里是关键就往哪里冲，哪里最危险就往哪里闯！

石堤上救火的人越来越多，火势也渐渐地小了，但下游江面上的油船仍在燃烧着，并不时发出“轰隆”的爆炸声。九连的指战员经过将近两个小时紧张艰苦的战斗，已经很疲劳了。但是，人民战士高度的责任感使他们忘记了疲劳，毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，给他们增添了无穷的力量，他们迅速地投入了新的战斗。六年服役六年红的老战士、共产党员李兰甫提醒指导员说：“船上火大，要上船去救！”胡指导员马上带领一部分同志喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，勇猛地跳下水，向着火的油船游去。

江面上一团团浮油在燃烧，他们穿过火苗，破浪前进。更严重的是这些油船随时有爆炸的危险。“为革命，火海敢闯、刀山敢上”，是毛主席的战士共同的誓言，“明知山有虎，偏向虎山行”，这是革命战士特有的性格。他们默念着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录，奋勇前进！

踏破火海千重浪，奋不顾身缚火龙。他们以敏捷、果敢的动作迅速攀登上第一只油船，扑灭了快要燃烧起来的大火，接着又游向第二只油船。这时候，和九连同一个部队的一连的指战员在连长周海福的带领下，已从远道赶来，正在抢救江面的油船，许多无产阶级革命派工人和红卫兵小将也提着水桶、划着小船赶来参加战斗。但船舱被铁板盖着，连水都泼不进去，舱内的火苗从铁板缝里窜出一两尺高，油船随时都有爆炸的危险。在这紧急时刻，李兰甫跳上火船。他刚掀起烧得滚烫的铁板，火舌浓烟立即扑到脸上，一阵剧痛，几乎昏了过去。他脑子里闪现出毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，又冲了上去。这时，胡指导员在船头双手抓住烧焦发烫的木板，高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，鼓励着李兰甫。李兰甫听了毛主席的话，浑身是胆，不顾烟熏火燎，同指导员一起，一边喊着语录口号，一边把两块铁板掀到江里，很快把船上的火扑灭了。

救出第二只船以后，李兰甫发现在前面二十米远的地方，有只木船的火特别大。他又和胡指导员带头游过去。这时，他们已感到很吃力，就互相鼓励，继续前进。正当他们艰难地破浪前进的时候，李兰甫发现前面有一个穿白衣服的人在水里一沉一浮，眼看要被波浪吞没。他毫不犹豫地冲上去，用手托起这个人。原来这个穿白衣服的人是参加救火的工人同志。一个海浪迎面打来，李兰甫呛了一口水，自己的身子像铅一样往下沉，但是他还是竭尽全力，默念着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”用右手使劲地往前划，终于一同游到了一条救火的小木船，把这位工人救上了小船，他自己又向着火的船游去。这条着火的船，四周木板已经烧焦，有的铁钉露在外面。胡指导员上船时，一根铁钉剐伤了肚皮，鲜血直往外冒，他忍受着极大的痛苦，用两肘支撑着身体往船上爬，左肘又被刺破。他用毛主席的教导鼓舞自己，使尽平生气力爬上船去。这时，满舱的油桶发出了“呜呜”声，这是油桶快要爆炸的信号！在这生命危险的时刻，李兰甫神情自若异常镇定，把油桶一个个地推到水里。有一个油桶已经裂缝，“嗤”的一声，一股热油喷到李兰甫脸上，面部被烫起了水泡，一阵头昏眼花。李兰甫没有退缩一步，立即把这个快要爆炸的油桶推下江去。战无不胜的毛泽东思想给了他们无比的勇敢和无穷的智慧，李兰甫看到一场大爆炸就在眼前，一个油桶一个油桶地往下推，已经来不及了，他急中生智，高声喊道：“同志们站上来，把船压沉！”话音刚落，就有十多个战士、工人和红卫兵跳上船来。李兰甫、胡指导员和大家都站在火势最猛的一边，他们高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”木船失去平衡，朝一边倾斜，水涌进船舱，船被压沉了，从而避免了由于油桶爆炸造成的更大损失。

毛泽东思想的凯歌

经过近三个小时的奋战，终于把冲天大火制服了。

战士们高唱着《大海航行靠舵手》，迈着矫健的步伐回到了营区，继续坚守自己的战斗岗位。

在回顾这次救火战斗的时候，指战员们兴奋地说：是毛泽东思想指挥我们奋战火海。九连和一连的指战员们从实践中，又一次深刻体会到毛泽东思想的巨大威力。毛主席的话威力最大，是最好的动员令。正因为有了毛泽东思想，使他们临危不惧，火海敢闯，刀山敢上；正因为有了毛泽东思想，使参加救火的民警、红卫兵小将、无产阶级革命派工人和解放军战士团结得像一个人一样，互相支援，互相鼓励，并肩战斗；正因为有了毛泽东思想，使他们克服了一切困难，制服了这场熊熊烈火，减少了损失，保卫了无产阶级文化大革命。

这些日子，一封封慰问信，纷纷送到营区。这些信里包含着革命群众对子弟兵的深情厚意，给参加救火的指战员以极大的鼓励与鞭策。指战员们一再表示，要积极响应毛主席的伟大号召，最坚决地支持无产阶级革命派，最坚决地支持革命的工人和贫下中农抓革命，促生产，要更警惕地坚守战斗岗位，严防国内外的敌人捣乱和破坏！

高久闻、广空新

踏破火海千重浪，奋不顾身缚火龙！（图片）

描述：

