id: 36b50af9b1
标题：高大的形象 光辉的榜样
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：韩志远/彭亦熙/王传英/南哨
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的”。在敬爱的江青同志的亲自培育下，经过精雕细刻的革命现代舞剧《红色娘子军》，成功地塑造了无产阶级英雄洪常青的高大形象，深刻地表现了他善于联系群众、组织群众，用毛泽东思想武装群众的优秀品质，生动地体现了毛主席政治建军思想的伟大胜利。洪常青是我军政治工作人员的杰出代表。他为全党、全军的政治工作人员树立了光辉的榜样。

洪常青作为政治工作人员的高大形象，主要是通过吴清华参加革命和在革命队伍里茁壮成长来表现的。舞剧第一场，洪常青遇到了被南霸天打得遍体鳞伤的吴清华。他怀着深厚的无产阶级感情和强烈的政治责任感，指引她投奔红军。这是吴清华和千百万被压迫人民翻身求解放的唯一正确的光明大道。

吴清华是一个成长中的英雄，而她的成长，与洪常青的教育紧密相关。在夜袭匪巢时，她由于报仇心切，擅自开枪，过早地暴露了战斗信号，违犯了纪律。事后，洪常青没有就事论事地批评她，而是用毛泽东思想教育她，帮助她提高无产阶级觉悟。使她懂得了“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的伟大真理，明确了干革命绝不只是要消灭一个南霸天，而是要消灭一切反动派，解放全人类。从而坚定了她要和全世界革命人民一道，彻底推翻一切剥削阶级的决心。在洪常青的教育和带领下，吴清华迅速地成长为一名具有共产主义理想的无产阶级先锋战士。

林副主席指示我们：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”洪常青深深懂得阶级教育的重要性。剧中第二场，在吴清华诉苦后，他利用这个机会，对军民进行有力的政治动员，使军民的阶级觉悟大大提高，为消灭南霸天、解放全人类而勇敢地向黑暗势力冲杀。

早在建军初期，毛主席就为我军规定了做群众工作的政治任务。洪常青牢记毛主席的伟大教导，走到哪里，就把群众工作做到哪里。每到一地，他总是用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，带领群众开展打土豪、分田地的斗争，“使军队在民众眼睛中看成是自己的军队”，得到群众的热烈拥护和坚决支持。在第三场，洪常青率领红军战士攻破了南霸天匪巢，打开粮仓，亲手把粮食分给劳苦大众。从群众欢腾的场面里，使我们很自然地联想到洪常青帮助椰林寨群众建立革命政权，发展党的组织，建立地方人民武装的动人情景。洪常青正是通过这些有力的群众工作，极大地调动了群众参加革命战争的积极性。广大群众，在毛泽东思想指引下，怀着对反动阶级的刻骨仇恨，扛起梭标，拿起武器，踊跃参军参战，同红军共赴前线，冲锋杀敌。军民汇成的人民战争的滚滚洪流，猛烈冲击着大大小小的“南霸天”的巢穴！这威武雄壮的场面，形象地说明了广泛动员群众参加人民战争，是我军永远立于不败之地的可靠保证。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”洪常青作为我军政治工作人员最光辉的形象，还有一个突出的特点，就是用自己的模范行动教育群众，带领群众。政治工作人员的模范行动，是无声的命令，是最有力的语言。洪常青的一言一行，都是对群众最实际的革命教育；一举一动，都是群众学习的榜样。他言教身带，身先士卒。在枪林弹雨的战场上，他冲锋在前，转移在后，哪里危险就往哪里冲。他的英雄行为，就是对部队最好的战斗动员。革命战士从他身上汲取了巨大的精神力量，更加英勇地同匪兵进行顽强搏斗，把敌人消灭在阵地上。

毛主席教导说：政治是统帅，是灵魂。英雄的实践生动地证实了毛主席的伟大教导无比英明，无比正确。只要我们在一切工作中象洪常青那样，突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想做好政治工作，我们就能无往而不胜。

一七八一部队副指导员 韩志远

永远跟党向前进

伟大领袖毛主席教导说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”革命现代舞剧《红色娘子军》以饱满的政治热情，完美的艺术形式，纵情讴歌了以毛主席为伟大领袖的中国共产党领导无产阶级和广大革命群众，拿起枪杆闹革命，为消灭一切反动阶级、实现人类最美好的共产主义社会而奋斗的光辉业绩。

舞剧的序幕是刚劲、豪壮的《红色娘子军连歌》主题音乐声中开始的。大幕拉开，一副半封建半殖民地的旧中国人民悲惨生活的图景，触目惊心地呈现在我们的面前。贫农女儿吴清华被南霸天关在阴森的土牢里，受尽了种种折磨。不屈不挠的吴清华不甘心当奴隶，她怀着满腔的怒火，一脚踢倒狗腿子老四，夺门逃出匪巢。但在椰林深处，她又被南霸天抓住，被打得昏死过去。难道穷人就没有活路可走了吗？不！黑暗即将过去，曙光即在前头。雨过天晴，长夜已尽，曙光照进椰林，党代表洪常青来了，遇到了从昏迷中苏醒过来的吴清华。他满怀深厚的无产阶级感情，问清了吴清华的身世，擦去了她手臂上的血迹，并指引她走上了革命的道路。看到这里，我们禁不住百感交集，热泪夺眶而出，从心底发出高呼：中国共产党万岁！毛主席万岁！

这是多么激动人心的场面啊！它表现了党对吴清华、对普天下千千万万没有获得解放的劳动人民的无限关怀，给了翻身求解放的劳苦人民指出了斗争的方向，鼓舞着他们以压倒一切敌人的英雄气概，去迎接新的战斗。吴清华在党代表洪常青的指引下，欢乐地奔向红区这一动人情景，形象地告诉人们，在旧社会，千千万万被压迫、被奴役的劳动人民，只有共产党才能拯救他们，只有共产党才能指引他们走上光明的道路。有了共产党，劳动人民才能翻身得解放。

《红色娘子军》自始至终都热情地歌颂了党的领导。它通过红色娘子军连的诞生、成长、壮大的战斗历程和吴清华的成长过程，全力塑造了党代表洪常青的光辉形象，深刻地反映了“我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党”这样一个颠扑不破的真理。

看了《红色娘子军》，使我更加深深感到：没有毛主席，没有共产党，就没有新中国。党的恩情比海深，毛主席是我们的大救星。过去，中国人民在共产党、毛主席的领导下，用枪杆子，打出了一个红彤彤的社会主义新中国。现在，毛主席领导全国人民继续进行战斗，不断粉碎了国内外阶级敌人的猖狂进攻，取得了一个又一个的伟大胜利。我们一定要紧紧地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，进一步用毛泽东思想武装头脑，继承革命烈士的遗志，永远跟党向前进，把伟大的社会主义革命进行到底。

八七七九部队战士 彭亦熙

壮志凌云

伟大领袖毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。革命现代舞剧《红色娘子军》以饱满的政治热情，调动了舞蹈、音乐和舞台美术等艺术手段，极其成功地塑造了共产党员洪常青顶天立地的英雄形象。在“就义”一场戏中，洪常青那种坚贞不屈、视死如归的无产阶级崇高革命气节，得到了最充分的体现。

红色娘子军连的党代表洪常青为掩护部队转移，不幸在重伤昏迷后被俘。南霸天这个凶残、毒辣的恶霸地主，为了挽救自己彻底灭亡的命运，使出了威胁和利诱的反革命两手，妄图使洪常青屈服。舞台上，英雄洪常青与敌人展开了一场殊死的阶级搏斗。

洪常青面对敌人的屠刀，如青松挺拔，倔强峥嵘，高耸入云。南霸天和匪徒一个个惊恐万状，丧魂落魄，畏葸退缩。在“斥敌”的一段舞蹈中，洪常青的大幅度跳跃和旋转，如雄鹰展翅，翱翔长空。他以“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的大无畏的英雄气概，迫使南霸天群匪蜷伏在舞台的一角，心惊胆战，狼狈不堪。通过这段奔放激烈的舞蹈动作，生动地表现了洪常青勇往直前，“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的彻底革命精神；有力地戳穿了南霸天这伙没落腐朽的反动派外强中干的虚弱本质。舞台上，洪常青箭步前跨，把右拳收在胸前，两眼凝视着远方。这时，《红色娘子军连歌》的旋律，响在他的耳旁，多么亲切，多么激动人心！继而军鼓声由远到近，由低而高，似波涛澎湃，万马奔腾。这就把英雄的满怀壮志豪情抒发得淋漓尽致，一个有着远大的共产主义宏伟理想的无产阶级英雄形象，巍然屹立在我们面前。

走投无路、垂死挣扎的南霸天，妄图以死来威逼洪常青写“自首书”。用毛泽东思想武装起来的英雄洪常青，大义凛然，怒不可遏，夺过南霸天要他写“自首书”的纸，用力撕碎，狠狠地向南霸天的脸上砸去。这一威武不屈的革命壮举，充分表现了共产党员洪常青的崇高革命气节。这是一曲一不怕苦、二不怕死的革命精神的壮丽凯歌，是一把刺向叛徒刘少奇“活命哲学”、“叛徒哲学”的最犀利的钢刀。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”洪常青为革命视死如归，愤然甩开前去推拥他的众匪兵，从容地整理了一下佩着鲜红领章的军服，深情的目光环视着祖国的美好河山。接着，他毅然转身，随着庄严雄壮的《国际歌》的旋律，怀着“砍头不要紧，共产主义真”的坚定信念，以藐视一切敌人的英雄气概，大步迈上了刑台。在烈火中，洪常青昂首挺立，岿然不动。南霸天和匪徒们则象一伙害怕阳光的幽灵，在阴影里蠕动。这就把无产阶级英雄洪常青的光辉形象烘托得无比高大。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继承革命先烈遗志，把伟大的社会主义革命进行到底！（王传英）

顶天立地 气壮山河

——赞无产阶级英雄洪常青的一个造型

革命现代舞剧《红色娘子军》，经过反复琢磨，反复加工，更加精湛完美。它的每一个情节，每一个舞姿，每一个造型，都包含了极为丰富的内容，给人以深刻的教育。

第五场“山口阻击”，洪常青为了让部队安全转移，他和两位战友担负掩护任务。突然敌人一排枪弹射来，战友牺牲了，洪常青也负了重伤，昏迷了过去。敌人在一片惊慌恐惧中包围了洪常青。舞剧在这里没有渲染敌人的嚣张气焰，而是来一个异峰突起，把英雄人物推上一个更高的精神境界。舞台上出现了这样的情景：洪常青苏醒过来，发现上来抓他的匪徒，怒从心头起，猛地挺立起来，一下子把匪徒摔得老远。他双目怒视，以顽强的毅力，舒展双臂，仿佛一手擎天，一手撑地。这是一个气壮山河的造型，它表现了共产党人顶天立地，“具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。这时，乌云密布，硝烟弥漫的天空骤然雷声大作，一道闪电划破了满天阴霾。洪常青的英雄形象，在闪电的映照下，象一尊雄伟的塑像，巍然挺立。这照射大地的闪电，震撼长空的雷鸣，直接起到烘托洪常青英雄气势的作用。它象征着无产阶级的英雄经得起任何艰苦环境的考验，预示着更大的革命风暴就要来临，吃人的旧社会即将崩溃。雷电在这里还起到另一个重要作用，那就是把无产阶级英雄洪常青的高大形象，更加突出鲜明地呈现在观众面前。而敌人龟缩在低处，沉没在一片灰暗之中，对比之下，一个光明，一个黑暗，一个高大，一个渺小。

洪常青的这一造型，充分显示了革命现代舞剧《红色娘子军》高度的思想性和艺术性，鲜明地体现了无产阶级文艺的党性原则，大长了无产阶级和革命人民的志气，大灭了一切阶级敌人的威风。（南哨）

描述：

