id: 36b7405b0e
标题：人人都做团结的促进派
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：袁启雄/鲍才菊郑宗群
来源：
标签：四人帮,福建文革,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报福州一月十六日电 今天晚上，福州部队领导机关和福建省、福州市机关的六千多人欢聚在福建省体育馆，隆重召开拥政爱民拥军优属大会。

福州部队司令员杨成武、政委李志民，中共福建省委第一书记廖志高，福建省省长马兴元出席了大会。大会由福州市委第一书记蔡良成主持。

马兴元同志在会上高度赞扬福建军民在长期的革命斗争和建设事业中结下的深厚情意。他说，驻福建部队广大指战员在战备执勤、保卫海防，加强民兵工作，支援地方生产建设等方面，都做出了重大贡献。特别是在粉碎“四人帮”后，福建驻军派出上万名指战员，深入到我省被“四人帮”反革命帮派势力严密控制的晋江、莆田等“重灾区”，协助地方开展工作，对稳定这些地区的局势，起了决定性的作用。他要求各级地方党组织和人民群众，要牢固树立爱护军队，关心军队，帮助军队的思想，从各方面给军队提供必要的方便。对三支两军工作的成绩，要充分肯定，有些遗留问题，地方和军队要本着团结一致向前看，团结一致搞四化的精神，共同协商解决。

福州部队党委常委廖海光在讲话中说，福建地处海防，在二千八百多公里的海防线上，如果没有人民政府和人民群众的支援，没有更广泛更密切的军民联防，就不能筑成一道保卫祖国的钢铁长城，也不可能赢得未来反侵略战争的胜利。他要求广大指战员继续发扬老红军、老八路的传统，象爱护眼睛一样，珍惜军民团结，把拥政爱民变为自觉的行动。他指出，当前要教育干部战士，正确认识和对待三支两军问题，虚心听取地方意见，主动做自我批评，认真总结经验教训，人人都做团结的促进派。

会上，拥军优属、拥政爱民的先进单位的代表也讲了话。大会还宣读了拥军优属、拥政爱民公约。

（本报通讯员 袁启雄、鲍才菊 本报记者 郑宗群）

描述：

