id: 36b915b66a
标题：正确处理改革创新与维护法制的关系
日期：1986-6-30
是否是时间段：false
作者：王凤松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正确处理改革与维护法制的关系，首先要明确我们今天的改革，是以社会主义法制为保证的有秩序、有步骤的活动，不是过去那种一哄而起的“群众运动”，更不是十年“文革”中的无政府状态。作为领导干部尤其要注意克服轻视法制的心理，那种“改字当头，法置脑后”的思想是要不得的。任何带来违法行为的所谓“改革”都不是真正意义上的改革。

正确处理改革与维护法制的关系，又要在具备开拓精神和改革勇气的同时，具备较高的政策水平和法律素养。我们常常看到，有些同志不是不想守法，而是没学法，不懂法，稀里糊涂违了法。他们或是运用手中权力作出违犯法纪的决策；或是无意中给犯罪分子开方便之门；或是被坏人欺蒙，上当受骗。这些事实说明，领导者光有良好的改革愿望不行，单靠敢干的勇气也不行，必须学会运用法律手段保证改革的顺利进行。

正确处理改革与维护法制的关系，还必须对现行政策和法律暂未涉及到的领域保持严肃慎重的态度。社会主义法制本身有一个不断健全完善的过程，现实生活中新情况、新问题会不断出现，现有的政策和法律不可能一下子对所有问题都规定得很详细具体。作为立志改革的领导者，在这种情况下，尤其要以纯洁的党性、长远的目光、科学的态度，把全局的长远的利益、国家和人民的利益放在第一位，在法律有明确规定的问题上，要严格依法办事；暂时没有明确规定时，也要明辨是非，把准方向，稳步前行。这样，在改革中，领导干部“以权代法？的问题才能得到有效的纠正。

描述：

