id: 36bcbc0c22
标题：抓纲带目 忙而不乱——炮四连克服忙乱现象的调查
日期：1977-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五二九八五部队炮四连过去忙乱现象比较严重，“头脑”、“枪炮”、“锅灶”三者经常“顶撞”，忙于被动应付。粉碎“四人帮”以后，他们学习硬六连，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，改进工作方法，科学安排各项工作，发动群众鼓实劲，连队建设很有起色。

炮四连是怎样消除忙乱现象的？他们的体会是：

一、精神要振作，不怕事情多。四连过去忙乱的一条重要原因是，部分干部继续革命的思想不牢，革命事业心不强，工作拖拖拉拉，结果是越拖事越多，越拖越忙乱。在揭批“四人帮”斗争中，师、团领导带领工作组，帮助党支部深入揭批“四人帮”，结合学习硬六连，对干部思想和连队工作进行整顿，实行传帮带。他们针对有的干部继续革命思想不牢，提出了三个“想一想”：想一想我军在抓纲治国中的重要作用？想一想个人同硬六连干部比较差距在哪里？想一想自己为部队建设应该做出什么贡献？通过学习，提高了对加速部队建设的重要性和紧迫性的认识。他们说，要大干快上，就不能怕苦怕累，舒舒服服改变不了连队面貌，疲疲沓沓摆脱不了忙乱现象。二排长王树俊曾经一度不安心本职工作，他向硬六连干部学习，找到了差距，树立了继续革命的思想，干劲比过去大了。全连八名干部心齐劲足，精神面貌有了显著变化。不久前，师准备在四连召开五大场所管理现场会，训练要照常进行，任务比较繁多。四名连职干部带头苦干，四个排长争着抢任务。干部能降龙，战士能伏虎，全连干劲十足，利用三天早晚休息时间，粉墙、拔草、积肥，填阵地，整内务，使车炮场地、伙房猪圈、营区内务等五大场所焕然一新，受到上级和兄弟单位的赞扬。

二、军政不分家，工作不打架。在学雷锋、学硬六连运动中，四连“一班人”总结了过去连队建设中的教训。四连过去受林彪、“四人帮”修正主义路线的干扰破坏，军政干部不能很好地协调通气，军政干部各有电话机，各有办公室，关系不很协调。政工干部安排了政治学习，军事干部又集合训练；军事干部刚布置了任务，政工干部又抽去谈心，事情常常办不成。他们回顾这个教训，学习毛主席、华主席关于军政统一的论述，狠抓揭批“四人帮”这个纲，把政治和军事有机地统一起来。军事干部和政治干部顾全大局，彼此尊重，分工不分家，遇事互相研究通气，统一领导，统一布置，工作“顶牛”的现象不见了。前一段时间，他们一面贯彻师、团召开的学雷锋、学硬六连运动经验交流会议精神，一面组织训练先行。连长郑春远抓训练不忘做政治工作，组织训练首先进行思想发动，主动找外出执勤的同志补课。指导员黄衍忠把政治思想工作做到训练现场，把政治工作的着眼点放在激发大家为巩固无产阶级专政刻苦练兵上，并积极抓好专业兵和勤杂人员的训练。这样，使连队的学雷锋、学硬六连运动步步深入，军事技术有了明显的提高。

三、依靠多数人，困难撵出门。上半年四连进行的军事体育训练的过程，是一次发动群众，依靠群众，战胜困难的过程。当时，上级交给了四连一项任务：万米行军，投弹，跳高，器械操等九项科目，按照国家体育锻炼标准训练，两个月后给上级机关和部队进行表演考核，要力争人人优秀，不留死角。当时连队没有一个人能够全部达到标准，各科目达到标准的仅占百分之二。四连党支部认为，这是一项光荣而艰巨的任务，干部决心大，行动快，身先士卒，带领连队同志迎着困难上。半月过去了，郑连长喊哑了嗓子，正副指导员也没有少练，可是连队训练成绩不仅没有进步，而且还有所下降，干部战士一度产生了埋怨和畏难情绪。他们在师、团工作组帮助下，学习毛主席有关要依靠群众、发动群众的伟大教导后，找到了问题的症结。他们向全连反复动员，讲清意义，组织大家批判林彪、“四人帮”鼓吹的“军事无用”、抓军事是“单纯军事观点”的反动谬论，把训练科目，训练标准交给群众，建立了训练成绩显示表、竞赛台；同时关心群众生活，注意劳逸结合，爱护群众的积极性。于是，一个群众性的练兵热潮开展起来了。大家出主意，想办法，自制体育用具，人人苦学苦练。经过两个多月的训练，全连除了三个人外全部达到九项科目的标准，作风纪律也得到了锻炼，获得了上级的奖励，一致赞扬：四连全面变硬了。

四、任务抓重点，就能带一般。四连党支部认为，连队各项工作构成了各种矛盾，在这些矛盾中包含着主要矛盾和次要矛盾，如果分不清轻重缓急，必然是“看任务漫无边际，干工作无处下手”。因此，要消除忙乱现象，不仅要有实干精神，还要有科学态度和科学方法，按照唯物论和辩证法办事，抓重点带一般。七月上旬，四连同时接受了训练先行任务，装备管理现场会，四十亩地锄草，清理新盖营房等项任务。在这种情况下，他们不搞“一锅煮”，而是紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，以训练先行任务为重点，主管干部狠抓一、二、三、四炮手训练，副连长郭安兴带领军事技术易于掌握的人员和勤杂人员，处理其它工作，并利用业余时间锄草，擦拭武器器材。一个星期内，军事技术取得了优秀，其它任务也完成得很出色。

四连党支部还体会到，要消除忙乱现象，连队还必须严格执行条令、条例和各项规章制度，要少开会，开短会，讲短话，布置工作尽量一杆子插到底。 （五二九八五部队政治处调查整理）

描述：

