id: 36becf66ec
标题：各兄弟国家领导人电贺我国建国十周年
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚

中华人民共和国主席刘少奇同志

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志

中华人民共和国国务院总理周恩来同志亲爱的同志们：

值此伟大的全民节日——中华人民共和国建国十周年之际、谨代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议，并以我们个人的名义，向你们，亲爱的同志们，并且通过你们，向兄弟般的中国人民致以最热烈的敬礼和最衷心的兄弟般的祝贺。

伟大的中国人民革命的胜利和中国人民民主政权的建立，保证了伟大的中国变成为一个真正独立的国家，并且保证它走上社会主义发展的伟大道路，这时亚洲以及全世界都具有重大的历史意义。这是对亚、非各国人民反殖民主义的解放斗争事业的重大贡献，是对瓦解整个殖民体系的事业的重大贡献。

中华人民共和国是以光荣的苏联为首的、强大的和坚如磐石的社会主义阵营大家庭的积极成员，它已经成为维护亚洲和世界和平、巩固各国人民的友谊和国际合作事业的不可摧毁的堡垒。

在这短短的历史时期中，英勇的和天才的中国人民，在中国共产党和人民政府英明的、有远见的马克思列宁主义的领导下，在政治、经济和文化方面，在提高劳动群众的生活水平方面，取得了辉煌的成就。

中国共产党为保卫马克思列宁主义的纯洁性，为反对形形色色的修正主义思潮进行了坚决的和始终不渝的斗争。它对创造性地发展马克思列宁主义的事业，对社会主义建设的国际经验的宝库提供了重大的贡献。

阿尔巴尼亚人民同兄弟般的中国人民有着真诚的、紧密的和永恒的友谊。这种友谊的基础是无产阶级国际主义的原则，是把我们两国人民联结到社会主义阵营大家庭的紧密关系，是建设社会主义和共产主义的共同目标。因此，阿尔巴尼亚人民对中华人民共和国在各方面所取得的重大成就感到衷心的喜悦。

在这伟大的、意义重大的节日里，阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，祝兄弟般的中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府和你们本人，亲爱的同志们，在祖国社会主义建设的光辉道路上，在维护和巩固亚洲及世界和平的斗争中获得更大的成就。

愿阿尔巴尼亚人民和兄弟般的中国人民之间的永恒友谊和兄弟合作日益巩固，万古长存！

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席 哈·列希

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记 恩·霍查

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席 穆·谢胡

1959年9月29日于地拉那

捷克斯洛伐克

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国主席刘少奇同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志，亲爱的同志们：

值此中华人民共和国的国家节日——它的建国十周年之际，我们谨代表捷克斯洛伐克共和国全体劳动人民并以我们个人的名义，向兄弟般的伟大的中国全体人民和你们本人致以热烈的同志的敬意和最衷心的祝贺。中国革命在1949年取得了决定性的胜利并成立了中华人民共和国，为遭受长期剥削和深重压迫的强大的中国历史开辟了一个新的历史时期。光荣的中国共产党所领导的英勇的中国人民，推翻了国内外的压迫者，并在伟大中国的历史上第一次成为自己国家的主人和自己幸福的建设者。受到伟大十月社会主义革命的具有世界历史意义的胜利的强烈影响的长期的革命运动胜利了。由于中国革命的胜利，和平与社会主义阵营同黑暗的战争势力之间的力量对比发生了急剧的变化。由被无产阶级国际主义的纽带紧密地连结在一起的、以苏联为首的不可战胜的社会主义阵营，由于坚定不渝地实行列宁关于不同社会制度国家和平共处的原则而得到了世界一切爱好和平力量的热烈同情。社会主义阵营在各方面的成就对世界的发展起着决定性的影响。中华人民共和国胜利发展的十年，再次向全世界显示了社会主义思想的伟大力量和威力。中国劳动人民在自己久经考验的领袖和组织者——中国共产党的英明领导下，在完成祖国社会主义建设的任务中取得了巨大的成就。在胜利地开垦大跃进运动期间，中国工业以巨大的步伐向前迈进，人民公社成立并成长了起来，科学技术方面也取得了巨大成就。由于全国人民忘我的和热情的劳动，中华人民共和国日益繁荣强大，它现在是以苏联为首的团结一致的社会主义阵营的重要一环。是反对帝国主义侵略势力，争取世界持久和平的斗争中的重要因素。捷克斯洛伐克劳动人民一直坚决支持中国人民同一切外国帝国主义和本国的卖国贼所进行的斗争，并曾以欢欣鼓舞的心情庆祝了中华人民共和国的成立。今天，他们又为中国人民在向社会主义和共产主义前进道路上所取得的重大的、创造性的成就感到衷心喜悦。他们由于我们两国之间友谊和全面合作的发展而深感幸福。捷克斯洛伐克劳动人民完全支持中国人民反对美帝国主义非法侵占大家都知道是属于中国的领土——台湾而进行的正义斗争，并坚决主张不得阻挠中华人民共和国在联合国享有合法的代表权。

衷心地祝伟大的中华人民共和国全国人民和你们本人，亲爱的同志们，在建设美好祖国的幸福未来，争取伟大中国人民的幸福的明天，和争取和平力量在全世界取得胜利的斗争中获得进一步的、更多的成就。

捷克斯洛伐克共和国总统

捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记 安·诺沃提尼

捷克斯洛伐克共和国政府总理      威·西罗基

捷克斯洛伐克共和国国民议会主席 兹·费林格

1959年9月29日

波 兰

中国共产党中央委员会

中华人民共和国主席

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会

中华人民共和国国务院

值此中华人民共和国成立十周年之际，谨代表波兰人民向伟大的中国人民致以兄弟般的祝贺和最衷心的祝愿。

最近十年来，中国人民在光荣的中国共产党领导下，在发展自己祖国的经济和文化方面，获得了巨大的成就。第一个五年计划的完成和在第二个五年计划期间所取得的卓越成就使波兰人民深感钦佩。

社会主义建设中已经取得的成就、今后的豪迈而现实的计划和人民中国在世界上的意义和作用的不断增长，是为巩固和加强社会主义阵营实力和巩固和平事业的巨大贡献。

十年来，波中两国人民间的兄弟关系和友好合作获得了全面的发展和巩固。这种关系是建立在马克思列宁主义的共同思想上、建立在社会主义和和平的共同目标上的。波中友谊促进了我们两国的繁荣。

在你们的盛大节日里，波兰人民衷心地祝你们在社会主义建设的事业中取得更大的、更光辉的成就，并向你们保证，我们对你们的友谊是坚定不移的。

波兰统一工人党中央委员会

波兰人民共和国国务委员会

波兰人民共和国部长会议

1959年9月29日于华沙

匈牙利

中华人民共和国主席刘少奇同志，

中国共产党主席毛泽东同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

当此中华人民共和国建国十周年之际，请允许我们向你们，并代表匈牙利人民共和国主席团、匈牙利社会主义工人党中央委员会、匈牙利工农革命政府和我国人民向兄弟般的中国人民致以最热烈的敬意和良好的祝愿。十年前，由于取得具有世界历史意义的胜利而成立了中华人民共和国。这一胜利结束了英勇的中国人民长期的艰苦斗争和光荣的革命战争。伟大的中国人民取得了政权，并在光荣的中国共产党领导下消灭了过去的沉重遗产，走上了使祖国繁荣富强的社会主义道路。十年来，建设社会主义的共同目标、马克思列宁主义的伟大思想和社会主义阵营大家庭中的兄弟般的友谊和合作的千万条纽带把我们两国及其人民紧密地联系在一起。匈牙利人民怀着兄弟般的同情注视着中国人民的巨大的努力，并以钦佩的眼光注视着中国人民在过去十年中所获得的重大成就。在你们的光辉成就中，特别是1958年——大跃进一年的成就，今年继续取得的成就以及提前完成第二个五年计划的伟大前景使我国人民感到惊讶。由于这些成就，在十年前还是被掠夺被奴役国家的基础上建立起了一个强大的、正在建设社会主义的中华人民共和国。反动派和帝国主义势力竭力想直接或间接地阻挠中华人民共和国发展它同其他亚洲国家的友谊。匈牙利人民及其政府坚决谴责国际反动派的阴谋，完全支持中华人民共和国一贯奉行的和平政策，并且完全支持它为解放被美帝国主义非法占领的台湾和沿海岛屿而进行的正义斗争，并要求让拥有六亿八千万人口的人民中国在联合国中占有自己的合法地位。我们代表匈牙利劳动人民衷心地祝我们两国人民的兄弟友谊万古长青。

匈牙利人民共和国主席团主席 道比·伊斯特万

匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记 卡达尔·亚诺什

匈牙利工农革命政府总理 明尼赫·费·茨

1959年9月29日于布达

保加利亚

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志

中华人民共和国主席刘少奇同志

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志

中华人民共和国国务院总理周恩来同志亲爱的同志们：同志们：

值此中华人民共和国成立十周年之际，我们谨代表保加利亚共产党中央委员会、保加利亚人民共和国国民议会主席团、保加利亚人民共和国部长会议和全体保加利亚人民，向你们和伟大的中国人民致以热烈的敬意和最衷心的兄弟般的祝贺。

过去的十年表明，人民政权在中国的建立不仅对于中国人民和社会主义阵营各国的人民，并且对于整个爱好和平的人类具有何等重大的历史意义。现在中华人民共和国是在以我们共同的伟大的兄弟和朋友——强大的苏联为首的社会主义大家庭中的强大和忠实的一员。保加利亚人民热诚地祝贺英勇的和天才的中国人民在中国共产党的英明领导下，在发展本国的经济和文化和迅速提高劳动人民的生活水平方面所取得的卓越成就。在建设新生活方面的巨大成就使中国变成一个真正的大国，没有它的参加就不可能彻底解决重大的国际问题。保加利亚政府和保加利亚人民完全支持中华人民共和国在联合国享有它应得席位的这种不可剥夺的合法权利。我们高兴地并且满意地指出，我们两国之间在坚定不移地忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上建立起来的友谊和兄弟般的关系，正在不断发展并日益巩固和扩大。祝中国人民和你们，亲爱的同志们，在社会主义的道路上，在保障远东和世界和平的斗争中取得新的成就。

保加利亚共产党中央委员会第一书记 托·日夫科夫

保加利亚人民共和国国民议会主席团主席 迪·加涅夫

保加利亚人民共和国部长会议主席  安·于哥夫

朝 鲜

中国共产党中央委员会主席毛泽东志，

中华人民共和国主席刘少奇同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

值此伟大中华人民共和国成立十周年，我们谨以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府、最高人民会议常任委员会和全体朝鲜人民的名义，向尊敬的你们，并通过你们向兄弟的中国人民致以衷心的热烈祝贺。

中华人民共和国的成立，是中国人民在长期艰苦革命斗争中取得的伟大胜利，开辟了中国历史的新纪元。中华人民共和国成立以后，兄弟的中国人民，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，短短的时间内，完成了社会主义改造，迅速地发展了国家的生产力，目前又在社会主义建设大跃进中取得巨大的成就。

中华人民共和国的成立，和中国人民在社会主义建设中获得的巨大成就，大大加强了以苏联为首的社会主义阵营的威力，深深鼓舞着全世界殖民地和附属国人民的解放斗争。

伟大中华人民共和国的威力的成长壮大，对于巩固各国人民之间的友谊和亚洲与世界和平作出了巨大贡献，沉重的打击了帝国主义者的战争政策。

朝鲜人民为中国人民取得的一切胜利和成就感到无比喜悦。

朝中两国人民在反对侵略的共同斗争中用鲜血凝成的友谊和团结，通过建设社会主义的紧密的互助合作，进一步得到了巩固和发展。

朝鲜人民永远不会忘记中国人民志愿军在我们反对美帝国主义武装侵犯的祖国解放战争中建立的伟大功绩和中国人民在战后时期继续给予我们的崇高援助。

朝鲜人民极其珍视同中国人民的友谊和团结，并将为其进一步加强和发展而不遗余力。

我国人民衷心祝愿中国人民在建设社会主义和争取世界持久和平的斗争中取得更新的胜利。

朝中两国人民用鲜血结成的不可战胜的友谊和团结万岁！

朝鲜劳动党中央委员会委员长

朝鲜民主主义人民共和国内阁首相  金日成

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长 崔庸健

1959年9月30日于平壤

越 南

中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，

中华人民共和国主席刘少奇同志，

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，

中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

值此中华人民共和国成立十周年之际，我们谨代表全体越南人民，越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府并以我们个人的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民致最真诚和热烈的祝贺。

中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，是俄国十月革命后最重要的国际事件，它标志着全世界的社会主义革命运动向前迈进了巨大的一步，同时，对亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族解放运动具有着特别深远而广泛的影响，它使社会主义阵营的力量大大超过了帝国主义阵营的力量，它使世界和平的力量空前强大。

十年来，在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下、中华人民共和国日益成长壮大。社会主义建议的事业动员了六亿五千万勇敢、勤劳的中国人民的力量，在政治、经济、文化、科学技术各个战线上取得了伟大的成就，特别是最近几年来，由于有了党的建设社会主义的总路线，由于大跃进运动和人民公社的建立与发展，使中国的面貌起了根本的变化。

在国际上，中华人民共和国的地位日益提高。作为世界强国的中华人民共和国对一切重大的国际问题日益起着显著和重要的作用。新中国对增强和巩固以伟大的苏联为首的强大的社会主义阵营的力量和团结一致作出了巨大而且宝贵的贡献。中华人民共和国一贯坚持在和平共处五项原则的基础上同世界各国发展友谊和和平共处的政策。中华人民共和国作为一个爱好和平的强国，必须在联合国中取得应有的地位。

中国和越南既是社会主义阵营中的两个兄弟国家，又是具有着悠久的传统友谊的邻邦。在革命斗争的过程中，我们两国人民紧密地结合在一起，越南人民永远记住在自己的长期、艰苦的革命斗争中，一贯得到中国人民和中国共产党的热情的支持。中华人民共和国政府又与苏联政府一道，为越南和印度支那和平的恢复作出了巨大的贡献。现在，在越南北方的社会主义建设事业和在日内瓦协议的基础上争取祖国统一的斗争中，越南人民不断地得到中国人民的鼓舞和慷慨无私的援助。越南人民谨向中国人民表示真诚的感谢。

值此中国人民光辉的节日，我们诚挚地祝中国人民在两年的时间中在主要指标方面完成第二个五年计划，祝中国的大跃进和人民公社运动日益强大发展，祝中华人民共和国日臻富强，祝越中两国人民之间的牢不可破的友谊万古长存。

祝您们永远健康，为中国人民的幸福和世界的和平贡献出力量。

越南民主共和国主席

越南劳动党中央执行委员会主席 胡志明

越南民主共和国国会常务委员会委员长 孙德胜

越南民主共和国总理 范文同

1959年9月29日于河内

德意志民主共和国

中国共产党主席毛泽东同志

中华人民共和国主席刘少奇同志

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志

中华人民共和国国务院总理周恩来同志亲爱的朋友们和同志们：

在中华人民共和国成立十周年的时候，请允许我们向你们并通过你们向全体兄弟的中国人民致以最衷心的祝贺和兄弟般的战斗敬礼。

中国人民反对封建和帝国主义剥削者的胜利和中华人民共和国的成立是富有革命和文化传统的中国人民历史上一个决定性的转折点。中国人民摆脱了压迫之后，在光荣的共产党的领导下坚定地走上了社会主义的道路。中华人民共和国的成立是马克思列宁主义的科学学说在中国具体历史条件下的胜利，同时也是世界帝国主义势力的又一次惨重的失败。中国人民的胜利成为和平和社会主义力量的一个新的巨大的力量源泉。中华人民共和国为亚非各国人民进行自己的民族解放斗争树立了一个光辉的榜样。

强大的中华人民共和国成立的头十年标志着中国人民在经过战斗考验的中国共产党的领导下，在政治、经济和文化生活各个方面克服千百年的落后和贫困状态而争取社会主义胜利的斗争所取得的历史性成就。大跃进表明了中国劳动人民的高度的政治觉悟、勤劳和创造性，他们坚定地拥护政府和以毛泽东同志为首的共产党。

反动势力阻挡这种发展和破坏中国人民的伟大建设事业的一切企图，由于中国人民在共产党领导下的团结一致而失败了。

中华人民共和国是在苏联领导下的社会主义阵营的一个强大堡垒，并且坚定地站在社会主义的国际主义立场上。在维护和平和争取社会主义胜利的世界范围的斗争中，社会主义国家间的兄弟关系不断加深，社会主义阵营日益强大，中华人民共和国在这方面作出了卓越的贡献。中华人民共和国同所有社会主义国家一样，为社会主义对资本主义的优越性日益提供着新的、令人信服的明证。

每当需要约制帝国主义战争挑衅的时候，中华人民共和国总是强有力地发出它的呼声。今天在世界政治中没有一个问题可以在没有中华人民共和国参加的情况下得到解决。在中华人民共和国存在的十年中，尽管帝国主义进行种种破坏，它的国际威信仍然不断地并且十分显著地得到了提高。美帝国主义仍然占领着台湾和挑衅地侵犯中华人民共和国领海、领空的主权，从而干涉着中华人民共和国的内政，并且拒绝给予中华人民共和国——中国人民唯一合法的代表——在联合国中的应有席位。在反对美帝国主义阴谋的斗争中，全世界的进步力量，包括德意志民主共和国在内，忠实地站在中国人民的一边。

中华人民共和国和德意志民主共和国成立以来，我们两个兄弟国家之间形成了崭新的关系。这种关系是由无产阶级国际主义思想，和平和友好平等合作的思想所指导的。我们两国之间这种新的兄弟关系突出地表现在1955年12月25日缔结的德意志民主共和国和中华人民共和国友好合作条约中。我们两国在维护和平和建设社会主义的斗争中相互给予一切可能的援助。我们愿利用这个机会向兄弟的中国人民表示深切的谢意，感谢他们对德意志民主共和国人民建设社会主义和解决德国民族切身问题所给予的巨大支持。我们坚信，我们两个社会主义国家间的兄弟关系，以及兄弟的中国人民同德意志民主共和国人民之间的永恒友谊，今后将继续得到发展和巩固。

我们祝你们和全体中国人民在迅速建设社会主义和保障世界和平的斗争中获得新的成就。

德意志民主共和国总统      威廉·皮 克

德国统一社会党中央委员第一书记 瓦尔德·乌布利希

德意志民主共和国总理      奥托·格罗提渥

德意志民主共和国人民议院主席   约翰尼斯·狄克曼博士

各兄弟国家外交部长电贺我国国庆

综合新华社30日讯 陈毅外交部长分别收到了苏联外交部长安·米柯、朝鲜内阁副首相兼外务相南日、蒙古外交部长彭·沙格达尔苏伦、波兰外交部长亚·腊帕茨基、保加利亚外交部长卡洛·卢卡诺夫、阿尔巴尼亚外交部长贝哈尔·什图拉祝贺我国建国十周年的电报。

描述：

