id: b6e10636b1
标题：北海舰队实行一日生活条令化制度化工作生活秩序井井有条，各种事故显著减少
日期：1980-4-10
是否是时间段：false
作者：罗同松李作民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军北海舰队在三月下旬召开的安全工作经验交流会上，充分肯定了实行“一日生活条令化、制度化”是安全防事故的重要措施。

去年，北海舰队安全工作取得了明显成绩。与一九七八年相比，舰艇等级事故下降了百分之五十五，其它伤亡事故也下降了百分之七。特别是舰艇部队频繁离靠码头，在各种气象条件下进出港，在复杂海区航行，没有发生大的事故，这是多年来少有的。参加这次安全工作经验交流会的各单位主管干部说，一九七九年安全工作取得这样的成绩，关键是抓了“一日生活条令化、制度化”。

北海舰队五十年代曾实行过部队“一日生活条令化、制度化”，实践证明效果很好。后来这个传统被林彪、“四人帮”破坏了，致使部队无章可循，各种事故增多。一九七八年初，为了恢复这个传统，北海舰队领导机关派出工作组到一○二舰试点，与舰上同志一起整理了二百七十一种值更值勤和机械、仪器使用保养条令条例，恢复了十八种规章制度。干部战士从起床到就寝，从值日值更人员的活动到每个舰员的行动，都严格按条令条例和规章制度去办。全舰的工作、生活秩序井井有条。一○二舰的经验在全舰队推广后，迅速出现了人人学条令、处处讲条令、事事按条令办的新气象，逐步养成“一日生活条令化、制度化”，各种事故越来越少。

（本报记者 罗同松 本报特约通讯员 李作民）

描述：

