id: b6e402497f
标题：深刻揭露天才论的反动实质
日期：1972-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队党委总结了过去开展大批判的经验，认识别：对刘少奇一类骗子的反动谬论，必须抓住重点，打中要害，才能深刻揭露其反动实质，肃清流毒。他们认真学习了毛主席的一系列指示，紧密结合阶级斗争和路线斗争的实际，分析研究刘少奇一类骗子散布的大量反动谬论，以及干部战士的认识状况，确定了一些问题作为重点，一个一个地批深批透。

他们把刘少奇一类骗子鼓吹的天才论作为重点之一，先后四次集中时间、集中精力进行批判。他们结合部队指战员和工人、贫下中农在阶级斗争、生产斗争中的大量事实，结合自己的切身体会，边学边批判。首先，弄清马克思主义讲天才与刘少奇一类骗子鼓吹的天才论的本质区别，明确天才论是否认实践，否认群众的作用。接着，他们围绕“为什么说天才论必然引出一条反革命的修正主义路线”这个问题，进行学习和批判。邹部队长学习了《反杜林论》有关章节和《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，在掌握基本原理的基础上，一步一步地批深批透天才论。他认识到这样几点：一，刘少奇一类骗子鼓吹天才论，否认实践，理论和实践相脱离，主观和客观相割裂，因此他们推行的路线不是“左”就是右；二，他们否认奴隶创造历史这一历史唯物主义观点，就得出剥削有功、压迫有理的反动理论，必然要搞反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义；三，他们在组织上以拥护和反对天才论为标准来划线，必然大搞宗派主义，推行反动的组织路线。

党委成员又发扬钻研精神，深挖刘少奇一类骗子坚持鼓吹天才论的阶级根源。他们到当地煤矿参观过去资本家残酷压榨工人的“霸王窑”，到附近农村访问，了解旧社会反动统治阶级用宿命论欺骗和压迫劳动人民的罪恶历史，联系刘少奇一类骗子宣扬天才论妄图复辟资本主义的罪行，进一步认识到，不同的阶级有着不同的哲学，不同的哲学是为不同的阶级服务的。刘少奇一类骗子是地主资产阶级的代理人，必然要运用他们本阶级的反动哲学，以天才论愚弄和欺骗群众，以便篡党夺权。

党委成员经过层层深入地进行分析，较深刻地看清了天才论是刘少奇一类骗子复辟资本主义的反革命理论纲领，进一步提高了路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义能力。

描述：

