id: b6e9f9740e
标题：是坚持而不是偏离社会主义原则——谈对现行政策的认识问题
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：冯明青李加
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会的精神和各项政策措施，深得党心、军心、民心，并为实践证明是完全正确的。但是，也有部分同志，他们原则上肯定三中全会精神，但对某些具体政策措施，不很理解，看到有些地区执行中出现一点问题，便产生疑虑，甚至认为是偏离了社会主义道路，走的是“回头路”。对于这种模糊认识，应该加以分析澄清，以提高贯彻执行党的方针政策的自觉性。

社会主义的基本的要求，是必须实行生产资料的公有制。三中全会以来党的一系列经济政策，都正是在坚持生产资料公有制的前提下提出来的。例如在农村实行“包工到组，责任到人”，就是如此。个别同志担心这会不会改变生产资料公共占有的性质，应该明确回答：不会。相反，党中央在做以上规定时，特别强调要坚持“三级所有、队为基础”，“不许包产到户，不许分田单干”，并对个别地区实行这一规定时产生的偏差，及时予以纠正。党中央规定必须尊重生产队的自主权，不能搞“穷过渡”，凡条件不成熟而强行变生产小队核算单位为大队核算单位的社队，必须退回来。这也不是象有的同志担心的那样，是降低了公有化程度。毫无疑问，随着生产的发展，我们应当提高集体所有制的公有化程度，最终还要实行单一的全民所有制。但是，科学社会主义不是幻想，不能搞唯意志论。公有化程度的高低，不取决于人们的主观愿望，而是由生产力的发展水平决定的。如果不顾我国农村生产力水平的现状，拔苗助长，硬要立即提高公有化程度，那就必然要受客观规律的惩罚，伤害广大农民群众的生产积极性，甚至瓦解集体经济。林彪、“四人帮”横行时期，搞“穷过渡”所造成的严重恶果，不是清楚地证明这一点吗？至于保护农村正当的集市贸易，是否象个别同志担心的那样，“为资本主义开了绿灯”呢？同样不是。在集体生产还不能完全满足社员各种生活需要的条件下，由国家市场管理部门组织社员通过集市贸易互通有无，是对社会主义集体经济的必要补充，决不是什么“资本主义”，也不意味着允许投机倒把。林彪、“四人帮”破坏集市贸易，到处“割私有尾巴”，完全是混淆社会主义和资本主义的界限。

“各尽所能，按劳分配”是社会主义的分配原则。在社会产品还不够丰富的情况下，也只能实行这一分配原则。实行这一原则，又是社会主义公有制在分配领域里的实现。因此，按劳分配实行得越彻底，就越能调动劳动者的生产积极性，巩固和发展社会主义公有制。当前试行的奖金制度、定额记工、联系产量定报酬等等，是为了纠正林彪、“四人帮”造成的吃大锅饭、“干多干少一个样”的平均主义倾向，惩罚“吃社会主义”的恶劣行为，是为了更充分地体现按劳分配原则，调动劳动群众的积极性，大干社会主义。还应当指出，有的同志把在按劳分配前提下，“允许一部分农民先富裕起来”的方针，看做是违背“共同富裕”的社会主义道路的，甚至用生产资料社会主义改造前，富农分子提的“谁发家谁英雄，谁受穷谁狗熊”的口号来比附，这是很不对的。我国社会的生产资料社会主义改造早已完成，劳动者在生产资料占有上是平等的，除了凭自己的劳动外，谁都不能以其他理由参与分配；劳动者收入的高低，决定于他为社会提供的劳动的多少；劳动多，收入多当然是光荣的事情。而过去富农分子的所谓发家，则是靠他私人占有土地和大农具，剥削他人的劳动成果。上述两种性质根本不同的情况，怎能同日而语呢？在集体化后的农村，也有些人，弃农经商，倒卖私货，走邪门歪道，人们称之为“搞自发”，这同一部分人积极参加集体劳动而先富起来，也是不同的两回事。同时，社会主义的“共同富裕”，是指要消灭剥削制度下的两极分化、贫富悬殊，决不是否认劳动者实际收入的差别，不是要人人拉平，实行绝对平均主义。

社会主义生产的计划性反映了社会化大生产必须按比例发展的客观规律。党中央决定实行三年经济调整，正是遵照按比例规律办事，坚持国民经济计划化，克服林彪、“四人帮”破坏造成的严重比例失调和生产无政府状态，使整个国民经济稳步高速向前发展。这也是社会主义优越性的体现。我们知道，在以私有制为基础的资本主义社会，国民经济发展的合理比例只能通过无政府状态的竞争，通过使整个社会生产陷于瘫痪的危机来实现，不可能自觉地实行有计划的调整。个别同志看到我国的国民经济要实行调整，就对国民经济形势做出悲观的估计，对实现四化的前途发生怀疑，也是没有根据的。

社会主义革命和建设总的要求，就是要通过推翻旧的经济关系，改造旧的生产体系，大力促进生产力的发展，创造出大大高过资本主义的劳动生产率，最大限度地满足整个社会日益增长的物质和文化需要。这正是我们党的一系列现行经济政策的出发点和归宿。这些政策，是医治林彪、“四人帮”推行普遍贫困的假社会主义给我国经济造成种种严重创伤的良药，是科学社会主义的基本原则在我国当前具体实践中的运用。

既然党的各项现行政策完全符合科学社会主义的基本原则，为什么我们有些同志却怀疑是偏离了社会主义道路呢？

一是辨别是非的标准不对。十多年来，由于受林彪、“四人帮”以假乱真的欺骗宣传，加之我们有些同志没有系统地学习科学社会主义的基本知识，假社会主义的东西在一些人的思想上打上了较深的烙印。在看待党的现行政策时，便老是跳不出那些旧框框的束缚；虽然也知道实践是检验真理的唯一标准，却仍把过去那些极左的东西当做标准，衡量党的现行政策。看到稍有不同，便不免心有疑虑。有的同志对“先使一部分农民富裕起来”以及对恢复奖金制度，等等看法，就属这一种。这些，不论我们自己是否意识到，是否承认，事实上是思想还没有从林彪、“四人帮”的流毒和影响下解放出来的结果。

二是看问题的方法不对。应当说，党的三中全会精神和各项具体政策，并不是在所有地区都全面准确地贯彻执行。有个别地区，在执行政策时走偏了方向，出了纰漏，这是不必讳言的。问题是我们怎么去看，是看本质、看主流，看全局，还是看现象、看支流、看局部？这就有个思想方法问题。一部分同志所以觉得党的现行政策偏离了社会主义方向，很大程度，就是因为把个别地区执行中的偏差看做是普遍现象，抓住一点，以偏盖全。有的同志看到某些投机倒把现象，得出了农村集市贸易要不得的结论；还有的同志把个别地区曾经出现、但被纠正了的“分田单干”和“包产到户”，当成是党的现行政策有问题的证明。有的同志由于对“怪发型”、“喇叭裤”等等看不惯，便产生了情绪，以致对同外国实行文化科技交流的方针也埋怨起来了。这些还不是把支流当主流，把个别当普遍的结果吗？

三是看问题的立足点不对。党的现行政策是从广大劳动人民的根本利益和长远利益出发而制定的，只有从全局和九亿人民的共同利益出发看问题，才能理解党的现行政策的正确性。我们有些同志并不是这样，而是离开党和国家以及四个现代化这个大局，为自己和家庭暂时碰到的困难所左右，一叶障目，不见泰山，对党的现行政策有了埋怨情绪。如有的农村入伍的同志，感到自己家劳力少，担心实行包工到组、责任到人，自己家先富不起来，“吃了亏”；有的战士担心国民经济调整后，自己复员不好找工作；有的干部担心将来转业不好安置等。这些同志个人碰到的实际问题，有些当然是应该予以重视解决的，但以此为出发点，怀疑党的政策，就不对了。

综上所述，我们可以看出，要深刻理解党的三中全会精神，贯彻落实各项政策，重要的问题是，一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，进一步端正思想路线，并从思想上肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，把坚持科学社会主义的自觉性，大大提高一步。

描述：

