id: b6ea7806e7
标题：让英模走进人民心中
日期：2009-8-3
是否是时间段：false
作者：宋增建
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10年前，在新中国50华诞之时，《人民日报》、《中央电视台》等新闻媒体举办了“人民不会忘记——共和国建设者”回顾宣传活动。时隔10年，在迎接国庆60周年之际，中央有关部门与众多媒体联合隆重举行评选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物和100位新中国成立以来感动中国人物”活动。利用这个契机，人们通过热线电话、手机短信、网上留言、网络博客等多种渠道，去了解、学习、推荐一个个过去熟悉、敬仰，而今却比较陌生、淡忘的名字和事迹。这又是一次历史的重温，爱国力量的凝聚和人文精神的大回归。笔者发自内心地为开展这样的活动拍手叫好。

历史浩荡，在缔造和建设新中国的过程中，有许多仁人志士前赴后继、奋勇向前，涌现出许多可歌可泣的英雄模范，从夏明翰、方志敏到刘胡兰，从钱三强、李四光到袁隆平……一个个闪光的名字，一位位民族脊梁、时代先锋、祖国骄傲，深深地刻在中国人民的心中，并以其灿烂的人格魅力，教育、鼓舞、感召一代又一代中华儿女为国家的繁荣、民族的富强而奋斗。他们的身上不仅闪耀着共产主义理想的光芒，他们的鲜血和生命更诠释了社会主义核心价值观的真谛，体现了爱国主义、集体主义、社会主义和全心全意为人民服务的精神。这种精神无论是过去、现在、还是将来，永远是推动共和国巨轮滚滚向前的不竭动力。

不可否认，这是一个价值观多元化的时代，人们的思想观念、精神追求发生着深刻的变化。曾几何时，我们有少数人开始追捧娱乐明星，却淡漠了英雄模范，开始崇拜金钱，却缺失了道德、信仰。那些英雄模范留给后人的精神财富，在今天还有没有价值，我们在心中该不该给英模位置，又该将英模摆到何等位置，成了值得每一个中国人重视和思考的问题。

郁达夫曾说过：一个没有英雄的民族，是一个毫无希望的生物之群；有了英雄而不去珍惜、爱护的民族，则是可怜的奴隶之邦。中华民族自古以来就是一个崇尚英模的民族，爱戴、敬仰英模仍然是当今社会的主旋律。我们在发展社会主义市场经济，建设物质文明的同时，切不可丢掉优良传统，不能忘记英模，不能让英模精神离我们而去。通过在全国开展“双百”评选活动，就是要唤起人们不能忘记英模，永远惦记英模，从而更好地崇尚英模，热爱英模，歌颂英模，争做英模，在全社会营造踏着英模足迹前行的良好氛围。只有让英模真正走进千家万户，走进人们的心中，才能让英模璀璨的“精神之光”为我们的生命导航，为我们的民族引路。也只有这样，才会在新的历史时期，出现更多的英模为我们的民族精神“代言”，引领人们为祖国的繁荣昌盛而不懈奋斗。

（作者单位：江西省南昌警备区）

描述：

