id: b6eb3624a4
标题：彻底粉碎中国赫鲁晓夫的“驯服工具”论
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：海军直属机关红联总“红战士”革命造反队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五八年，中国赫鲁晓夫为旧《北京日报》组织的“共产党员应不应该有个人志愿”的讨论，作了一次总结性的谈话。他在这次谈话中，露骨地抛出了“驯服工具”论，说什么党员要做“党的驯服工具”。这种反动谬论，具有极大的欺骗性，必须彻底批判。

中国赫鲁晓夫为了贩卖他的奴隶主义，掩盖他的所谓“驯服工具”论的反动本质，利用我们伟大领袖毛主席和光荣、正确、伟大的中国共产党在人民群众中的崇高威望，叫喊什么：“做党的驯服工具”。这是地地道道的打着“红旗”反红旗。不管中国赫鲁晓夫在“驯服工具”前面，加上什么好听的字眼，都改变不了“驯服工具”论的反动本质。正如“买办就是买办”，“资本家就是资本家”一样，不管在“买办”、“资本家”前面加上“红色”或其他什么骗人的字眼，都不能改变“买办”、“资本家”的反动本质。“假的就是假的，伪装应当剥去。”中国赫鲁晓夫的这一套是骗不了人的。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”而中国的赫鲁晓夫和历史上一切剥削阶级一样，极端鄙视劳动人民，把劳动人民看成“阿斗”、“奴隶”、“牛马”，胡说什么“牛马是活工具”，“奴隶是活工具”，“人更是活工具”。把党的领导与群众的关系，歪曲成奴隶主与奴隶、人与工具的关系，完全暴露了他仇视人民、奴役人民的反动本质。劳动创造世界，人民是历史的主人，人民从来不甘心做剥削阶级的奴隶和牛马，更不做什么“驯服工具”。毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”哪里有压迫，哪里有剥削，哪里就有反抗，就有斗争，就有革命。压迫愈深，反抗愈强烈。中国几千年的历史，全世界几千年的历史，尤其是当前亚非拉地区的人民革命风暴，就是最好的证明。

中国的赫鲁晓夫大肆贩卖“驯服工具”论，就是为他篡军、篡党、篡政，在中国复辟资本主义这个罪恶目的服务的。他妄图从思想上腐蚀我们党员和人民群众的革命意志，取消党内的思想斗争和两条路线斗争，僵化我们党员和人民群众的头脑，压抑党员和革命群众的革命首创精神，使我们党员和革命群众变成唯唯诺诺、不懂党的政治路线，只知组织服从的糊涂人。他以“驯服工具”为尺子，顺我者昌，逆我者亡，招降纳叛，结党营私，从政治上打击那些坚持革命原则的好同志。他妄图在组织上捆住我们党员和群众的手脚，充当他们篡军、篡党、篡政的“驯服工具”，这就彻底暴露了他反革命的狼子野心。

无产阶级文化大革命，彻底粉碎了中国的赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派复辟资本主义的罪恶阴谋，也彻底地粉碎了反动的“驯服工具”论套在群众身上的精神枷锁。我们无产阶级革命派，对资产阶级司令部的“驯服工具”论，就是要大造其反，把它彻底砸烂；对我们无产阶级司令部的指示，就要坚决拥护，坚决照办。对毛主席，对毛泽东思想和毛主席的革命路线，我们是无限忠诚、无限热爱、无限信仰、无限崇拜；对最高指示，我们理解的要执行，暂时不理解的也要坚决执行。我们就是要大树特树毛主席的绝对权威，谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，谁反对毛主席的无产阶级革命路线，就要全党共诛之，全国共讨之，就坚决把他打倒，让他永世不得翻身。

描述：

