id: b6ed2c2458
标题：强国之路始于足下全军学习成才标兵曹雪涛访谈录
日期：2000-8-18
是否是时间段：false
作者：江宛柳
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
持剑纵横江湖，先要有一流的“剑术”

记者：以“30而立”为标准，你28岁就成功了，可以说少年得志。这10年里获得了很多大奖，你面前可发展的路很多，下一步该怎么走？

曹雪涛：与我的同辈人相比，我得到发展的机遇比较早，但所谓“少年得志”并不一定是好事，成功面前诱惑多，名利、地位、各种风光的场面，很容易把人变浮躁。这个时代对于想成就事业的青年学者，很重要的一条是能耐得寂寞和艰苦。我热爱我的科学研究，我会在这条路上认真地走下去。再给我两三年时间，我会在科研上干得更好。我还年轻，如果说将来要持剑纵横江湖，就应该有一流的“剑术”和练好“内功”。我从小爱看武侠书，我说“剑术”是指专业水平，“内功”应该说是人格修炼吧。

记者：你拳打脚踢综合发展，就得“入世”，心“静”则要“出世”，你怎么统一这个问题？

曹雪涛：心静是我内心追求的一种境界。心静了才能思考得深一点。我喜欢利用出去开会的机会到名胜风景区，找个远离尘嚣的地方，一个人面对古松、远山静静地坐一两个小时，暂时撇开科研，想一点人生的东西。在能心静的地方，我认真思考过形式与内容的关系，就是你说的“出世”与“入世”，比如社会的认可与自己的定位，领导的扶持与个人的努力，行政管理与学术研究等等，我慢慢把这个关系悟得清楚一点了。清高、完美是一种内心境界，实际生活中为内容有时可以不拘形式，就像踢足球，你在中场还是后场传都不重要，首先是不失分，然后是进球，用脚踢进去还是用头顶进去都一样，只要能赢。但不能不择手段，不能做小人。

要有扎实功底，也需要“武林怪招”

记者：现在学成回国的青年人越来越多了，他们回国后首先面临一个定位问题。“上海青年科学家联谊会”里从国外回来的年轻学者们有一句话：回国干，去看看曹雪涛就知道在国内怎么定位了。你走的这条路对很多青年学者有重要启示，你认为应该怎么看？

曹雪涛：国内国外科研环境不同，这是客观的东西，我更强调发挥一个人的潜能。世界科学发展中，科研出成果有一个规律，一是人才，二是观念的超前。你思维意识超前多少，创造性、分析、归纳、提出和解决问题的能力怎么样，这是关键，怕的是你“想不到”。科学研究是可以跨越式发展的，我们应该发挥中国人聪明的优势。我坚持走创新的路，不跟在人家后面爬，立足交叉地带求发展。我们的课题包括肿瘤、免疫、基因组计划三大领域，这都是别人在做的，但我研究“树突状细胞”，找到了一个特殊的交叉地带，用基因组研究技术，从树突状细胞中发现和免疫有关系的新基因，用新基因研究免疫学，通过基因激活免疫功能治疗肿瘤，把三大领域都划进去了。抓住这个选题，一下就全盘皆活，使我们的研究直接进入国际前沿。搞科研不存在“歪门邪道”，但也需要“武林怪招”，使学科异峰突起，简洁、高效，快速缩短与国外的差距。从这一点讲，国内国外都一样。

记者：能练出“武林怪招”，是不是就要说到“天才”了？

曹雪涛：我认为更重要的是非智力因素，包括心理的协调能力和承受能力，摔倒了能爬起来。非智力因素还包括勤奋。我不如很多人聪明，但我勤奋。我读过的东西都要在脑子里好好过一遍，每星期要用3到4个晚上记下我科研上的一些思路，睡觉前静静坐着想一想，我这一天都想了哪些东西，哪些有用，哪些没用。很多设想包括“树突状细胞”的杀伤功能、免疫记忆功能等，都是在这个时间想到的。学而思，是一种很好的境界。我要求我的学生要勤思索、多读书，从读书引出思考，所以我的实验室总有新思路。

记者：与在国外干一个很不同的特点是，作为学科带头人，你有一支特别能战斗的团队，被共青团上海市委评为“上海市新长征突击队”，出国学习的人全部都按期回来，地方高薪一个也挖不走，你是怎样把这群年轻人凝聚在身边并挖掘出他们的潜能的？

曹雪涛：我非常看重这个团队，看重集体的力量。每个人都有成才的愿望，我要做的就是把他们成才的愿望燃烧起来。团结协作，集体攻关，能产生1+1>2的裂变效应，这是我们中国科研人才同外国人抗衡的优势。国外注重的是个人利益，国内尤其是军队讲以大局为重。发展实验室离不开人这个核心，我管理的思想是以人为本，通过人去实现价值，给他们创造干事业的条件，对每个人，为他们设计课题，设定成才的目标。我扬其长避其短，定向诱导，做到个人目标同团队精神的结合。我认为做学科带头人，除了要有一流的“武功”，还要有一流的人品。

要有创新环境，也需要献身精神

记者：科教兴国，国家对人才的需求越来越迫切，但才华横溢的人并不都能具备综合素质，比如有些人一心搞专业，处理人际关系的能力弱，你不可能要求他们都素质全面，我们的科研环境怎样面对这样的人？

曹雪涛：知识分子中不乏这种类型的人，在政策不宽松、内耗比较大、待遇不公正的地方，他们很容易受伤害。这就恶化了科研环境，伤了一批青年学者的心。国家科研队伍要发展，一定要优化这个环境。

记者：你提到创造环境，这是国家科研体制改革的关键问题，从一个年轻学科带头人的角度，你对此是怎么思考的？

曹雪涛：国家科研体制正在变革中，有些问题解决需要时间，这里有很多问题可以探讨。比如评奖机制这个问题。我感到参加评奖浪费大量精力、财力，申报人要拿出好几个月写材料，这实际上是给科技人才设的枷锁。能不能打破这个评奖制度？对一批才智超群的科研人才，特别是搞基础研究的，国家应全力支持，重点资助。

记者：从问题的另一面看，老一辈学者的科研条件也并不很好，甚至历经磨难，可他们却能坚守清贫和寂寞，把一生献给祖国的科研事业。比起他们，新一代年轻科技工作者身上欠缺什么？

曹雪涛：我认为欠缺的是献身精神。我的导师叶天星教授就是一个很典型的例子。他30多岁在美国康奈尔大学任副教授，为了报效祖国，舍弃了那里的优厚条件回国来。“文革”中他却受到诬陷。改革开放后，虽花甲之年重上讲台，但家庭连遭重创，晚景很悲凉，可以说是一生饱经沧桑，但他直到最后还想着中国免疫学的发展和我们免疫学科的建设。老一辈科学家身上有一种愈摧愈坚的品格，这种品格非常值得我们年轻一代好好学习。理想的追求不是一句空话，关键是把个人成才和国家的需要结合好。RW：曹雪涛

描述：

