id: b6ef1ea621
标题：我国今年夏熟作物又获得丰收目前，各地广大群众怀着对党对毛主席深厚的无产阶级感情，正在踊跃地向国家交公粮、卖余粮，支援社会主义革命和建设，用实际行动迎接党诞生五十周年
日期：1971-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,湖北文革,安徽文革,浙江文革,贵州文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 在深入开展农业学大寨的群众运动中，我国农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针，经过艰苦奋斗，今年又获得夏熟作物的丰收。目前，各地广大群众怀着对党对毛主席深厚的无产阶级感情，正在踊跃地向国家交公粮、卖余粮，支援社会主义革命和社会主义建设，用实际行动迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年。

五月份以来，夏熟作物从南往北陆续开始收割。现在，除少数季节较晚的地区外，全国夏收工作已经基本结束。从各地收打情况看，不论南方或北方，今年小麦、油菜籽、蚕豆、豌豆等夏熟作物的产量，比去年都有不同程度的增长。山东、江苏、四川、云南、江西、北京、上海、浙江、贵州、广东等省市夏熟作物的产量，都比去年增产一成左右。河北、河南、山西、陕西、安徽、湖北、天津等省市许多地区的人民，同干旱、病虫害等自然灾害进行了顽强的斗争，也夺得小麦等夏熟作物的好收成。许多地区油菜籽产量大幅度上升，其中安徽、湖北、湖南、贵州等省，油菜籽总产量都比去年增长二成以上。目前，上海、浙江、安徽等省市已经超额完成了油菜籽的征购任务。各地在开展农业学大寨运动中，涌现出一批低产变高产、高产更高产的先进典型，为今后进一步提高夏熟作物产量提供了经验。

在伟大领袖毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，我国农村各级党组织和革委会进一步加强了对农业学大寨群众运动的领导。去年秋收以后，许多地区召开了农业学大寨经验交流会，狠抓路线教育，总结和推广当地学大寨的典型经验，进一步掀起抓革命、促生产的新高潮。广大干部和社员群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。各级党组织和革委会把深入开展农业学大寨的群众运动，把夺取夏熟作物的丰收，当做支援社会主义革命和社会主义建设的一件大事来抓。因此，从作物的播种、田间管理到收割等各个环节，都抓得早，抓得细，抓得好，从思想上和物质上为夺取夏熟作物的丰收打下了基础。

为了夺取全面丰收，各地认真贯彻落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，既注意抓好粮食生产，又积极安排经济作物的种植面积。许多地区根据国家的需要，在播种小麦时就有计划地合理安排了油菜籽的种植面积。四川省今年安排的油菜籽种植面积，比去年扩大百分之七点九，涌现出一批粮、油双丰收的先进单位。什邡县去年实现粮、油双高产以后，总结经验，继续前进，今年又夺得夏熟作物的全面丰收，小麦增产一成以上，油菜籽产量比去年大幅度增长。上海市郊区嘉定县正确处理粮食作物和经济作物的关系，在抓紧粮食生产的同时，采取开深沟、育壮秧，施足基肥和选换良种等措施，全面加强田间管理，使今年全县油菜籽的产量比去年增产四成以上。许多地区在安排粮食生产和经济作物生产时，加强对社员和干部进行思想教育，树立全局观念，排除“左”的和右的干扰，认真落实党的方针政策，使农业生产沿着毛主席革命路线胜利前进。

今年以来，北方夏熟作物产区长期干旱，部分地区病虫为害，作物成熟期遇到干热风，南方地区收割时又出现阴雨，给夺取丰收带来困难。广大贫下中农、社员群众和革命干部，以大寨为榜样，发扬人定胜天的精神，自力更生，艰苦奋斗，采取多种有效措施，同自然灾害进行了顽强的斗争，使有些地区减少了损失，许多地区战胜困难，夺得了丰收。个别地区由于去冬今春以来遇到严重干旱和虫灾，虽然经过大力抗灾，夏熟作物仍然减产。这些地区的广大群众和干部下定决心，要用更艰苦的战斗，在秋季作物上把夏季损失的产量夺回来。

我国夏熟作物产区各级党组织和革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得狠紧狠紧”的教导，在夏熟作物收割前，就对夏收的人力物力进行了全面安排，力争做到适时收割，精打细收，颗粒归仓。在夏收期间，各地都动员了城镇人民群众下乡支援夏收。各地的工业、商业部门的工作人员也纷纷深入田头，积极检修农业机械和农具，把生产资料和生活用品送上门，支援夏收。在夏收的同时，各地还组织力量适时进行夏种和春播作物的田间管理，为夺取秋季作物丰收创造条件。

描述：

