id: b6ef4683a7
标题：革命战士不能离开毛泽东思想
日期：1960-7-10
是否是时间段：false
作者：朱永林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我学习毛主席著作已经有几年了。几年来，我深刻地感到学习毛主席著作给自己的无比巨大的帮助。

几年前，毛泽东选集出版的时候，我就买了一套。但是由于自己政治文化水平低，许多名词看不懂，对内容的理解也很差，再加上没有学习经验，只能囫囵吞枣地读下去，效果自然不好。特别是读“矛盾论”，一开头就被难住了。这时候一位领导同志鼓励我说：不要急，看不懂慢慢来，今天学一点，明天学一点，时间长了总会看懂的。

我按照领导的指示坚持下去。果然，时间长了，懂得的东西多了，慢慢就有些入门了。以后，越读越感到毛主席的话句句有理。书上讲的都是我们中国的实际情况，而且讲的都是劳动人民心里的话。我首先读了“中国社会各阶级的分析”，“湖南农民运动考察报告”，这两篇文章，真正解答了我思想上存在的问题：旧中国为什么这样落后？旧社会里为什么有穷人和富人？为什么把人分成三等九级，有人压迫人的现象？原来旧中国是一个阶级的社会，国民党反动政权是反动阶级压迫人民的工具。我少年时所以被迫失学，穿着母亲的鞋，光着膀子，到处讨饭吃，父亲还被警察逼死，这都是因为有剥削阶级和剥削制度的存在。

从这以后，我学习的兴趣越来越浓。三年中，读完了毛泽东选集一、二、三卷，后来又结合工作、联系思想和各个政治运动，进行了反复的学习。由于坚持了毛泽东著作的学习，使我心里越来越亮堂起来了，学习直接帮助了我的思想和工作的进步。

记得在学习党在过渡时期的总路线前，我思想上曾产生过一些错误，当时想：土改时我家分得二亩多好田，加入合作社呢，还是把它卖掉！为这事，思想上曾斗争了三个月也没解决问题。后来我学习了毛主席的“组织起来”这篇文章，自己才彻底战胜了错误思想。毛主席说：“……分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这样状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道咯，依据列宁所说，就是经过合作社。”毛主席的话，打中了我的自发资本主义倾向，好象是专门对我讲的一样。读了毛主席这段话，再回想一下自己的出身和过去的经历，我感到自己想卖地的想法很可耻。于是我不再想别的了，1955年初，就坚决写信动员家里加入合作社。

在工作中遇到问题的时候，我也是从毛主席著作中找办法，而且也总是找到了办法。记得1959年我担还副指导员的时候，一到连队就遇到了困难。当时连长休假，指导员、副连长和四个排长都到师部去参加集训去了。连里的情况我又不熟悉。在这种情况下，我确实不知道怎么样工作好。这时我又重读了毛主席的几篇著作，从中得到了启发：依靠群众来解决矛盾。思想上明确了这一点，在工作中就依靠党支部的集体领导，充分发挥共青团和俱乐部的作用，同时广泛发动群众。这样做的结果，不仅使自己很快熟悉了情况，而且干部少和工作多的矛盾也基本上解决了。”

总之，几年来我深深地体会到毛泽东思想就象太阳一样。万物生长离不开太阳，革命战士不能离开毛泽东思想。

描述：

