id: 9f223fa618
标题：这是无产阶级勤俭节约的美德
日期：1964-11-11
是否是时间段：false
作者：石一笑〖HH/换行〗DW：河北驻军某部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
贫农出身的飞行员蒋德秋，一直保持着劳动人民艰苦朴素的本色。当飞行员五六年了，他的床上还是当战士时发的一被一褥；平时生活中，写信是自己用旧纸糊信封，写计划和起草什么文稿，总是先用铅笔写，再用钢笔写，然后翻过来写。蒋德秋这些勤俭节约的美德，却引起了个别同志的议论，说他太“吝啬”！蒋德秋真的吝啬吗？当他还是战士的时候，就曾把自己每月六元钱的津贴费节约下来，帮助一个家庭生活困难的同志。一九六○年，他刚提军官不久，就捐献了自己当时仅存的一百三十元支援灾区人民。平时，他把帮助生活有困难的同志列为自己的经济开支计划；他还悄悄地掏钱为大队俱乐部买乒乓球、球拍，不声不响地掏钱买公用拖把。今年初，当他知道某县受灾，几夜睡不好觉，他又把自己几年来省吃俭用节约下来的全部存款寄给了县人民委员会。对人民、对集体的事业，他却是如此的慷慨大方！

这里，给我们提出了一个十分重要的问题，为什么在蒋德秋的身上，存在着这样的矛盾：对自己那么“吝啬”？对革命、对集体又如此大方？

我认为，这个矛盾，恰恰反映了一个无产阶级革命战士的本色。无产阶级是以谋求全世界劳动人民的彻底解放为己任的，只有世界上消灭了一切压迫、剥削的根源——资本主义制度，全世界劳动人民包括自己在内，才能过真正幸福的日子。因此，无产阶级革命战士处理一切问题的出发点，是先人后己，先集体后个人，把个人的利益，自觉地溶化在党的、阶级的集体利益之中。对个人吝啬，不为别的，只是为了集体，为了把自己的一切，贡献给人民。

剥削阶级则完全相反。他们是对自己大方，对劳动人民吝啬。一方面为了自己、喝、玩、乐，可以挥金如土，另一方面，对劳动人民却非常刻薄，极端残忍。他们对劳动人民吝啬，出发点是为了剥削更多的钱，发更大的财，过更加奢侈霉烂的生活。“人不为己，天诛地灭”，“拔一毛而利天下不为也”，这就是剥削阶级的人生哲学。

我们许多同志，不仅对个人生活“吝啬”，在工作中，为了国家和集体的利益，节约一滴油，一滴水，一张纸，一度电，一寸布，“斤斤计较”，想方设法，严格制度，这是对党的事业、对人民的利益具有高度责任心的表现，这看来吝啬，但不是为个人，不是想自己从中得到什么好处，而是为了集体的利益。这是由于他们时刻记住毛主席的教导：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”同时，经常想到世界上还有三分之二的人民在受苦受压迫。这样的“吝啬”，正是我们无产阶级劳动人民勤俭朴素的本色。这是我们应该大力提倡的，这也是我们每一个共产党员、共青团员、革命战士应该具备的无产阶级的美德。

描述：

