id: 9f232766e6
标题：学习党的十二大文件思考题答案要点
日期：1982-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9月22日，本报发表了《学习党的十二大文件思考题》。此后，有些同志来信要求发表答案，也有的同志寄来了自己的答案。为了便于广大基层干部和战士学好十二大文件，我们组织编写了全部六十个问题的答案要点，陆续发表。

——本报理论处

关于十二大的使命和意义

（1）党的十二大是在什么历史情况下召开的？它完成了哪三项历史使命？

答：党的十二大是在1976年10月粉碎江青反革命集团以来，特别是党的十一届三中全会以来，经过全党全军全国各族人民的艰苦努力，我们已经在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，在各条战线的实际工作中取得了拨乱反正的重大胜利，实现了历史性的伟大转变的情况下召开的。

这次大会的历史使命，就是要通过对过去六年历史性胜利的总结，为进一步肃清十年内乱所遗留的消极后果，全面开创社会主义现代化建设的新局面，确定继续前进的正确道路、战略步骤和方针政策。具体地说，这次大会胜利完成了三项历史使命：（一）审议并一致通过了胡耀邦同志代表十一届中央委员会所作的报告，确定了党为全面开创社会主义现代化建设新局面而奋斗的纲领；（二）审议和一致通过了新的《中国共产党章程》；（三）经过充分酝酿和民主选举，产生了新的中央委员会，同时，选出了中央顾问委员会和中央纪律检查委员会。

（2）为什么说十二大是党的七大以来的一次最重要的会议？十二大和八大时的情况有什么主要不同？

答：十二大和七大一样，都是在革命事业经过曲折、总结了经验教训以后召开的。可以说，十二大的作用与七大一样。七大把革命引向胜利，十二大将把建设引向胜利。在我国社会主义革命和社会主义建设史上，十二大是一个划时代的里程碑。

建国以后，1956年召开的党的第八次全国代表大会，分析了生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后的形势，提出了全面开展社会主义建设的任务。八大的路线是正确的。但是，由于当时党对于全面建设社会主义的思想准备不足，八大的路线没有能够在实践中坚持下去。八大以后，我们取得了社会主义建设的许多成就，同时也遭到了严重挫折。

十二大和八大时的情况有了很大的不同。正如七大以前，民主革命二十多年的曲折发展，教育全党掌握了我国民主革命的规律一样，八大以后社会主义革命和建设二十多年的曲折发展也深刻地教育了全党。从十一届三中全会以来，我们党在经济、政治、文化等各方面的工作中恢复了正确的政策，并且研究新情况、新经验，制定了一系列新的正确政策。和八大的时候比较，现在我们党对我国社会主义建设规律的认识深刻得多了，经验丰富得多了，贯彻执行我们的正确方针的自觉性和坚定性大大加强了。我们有充分的根据相信，十二大制定的正确的纲领，一定能够全面开创社会主义现代化建设的新局面，使我们党兴旺发达，使我们的社会主义事业兴旺发达，使我们的国家和各民族兴旺发达。

关于历史性的转变和新的伟大任务

（3）为什么说党的十一届三中全会以来，我们已经实现了历史性的伟大转变？其主要标志有哪些？

答：三中全会以来，由于我们在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，在各条战线的实际工作中取得了拨乱反正的重大胜利，从而实现了历史性的伟大转变。历史性伟大转变的胜利实现，有以下七个方面的标志：

1、我们在思想上坚决冲破长期存在的教条主义和个人崇拜的严重束缚，重新确立马克思主义的实事求是的思想路线，使各个工作领域获得了生气勃勃的创造力量。我们恢复了毛泽东思想的本来面目，在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思想。

2、我们结束了长时期的社会动乱，实现了安定团结、生动活泼的政治局面。社会主义的民主和法制正在逐步健全，各民族的平等团结关系重新获得加强，爱国统一战线有了进一步的扩大。由于出现了这样的政治局面，现在是建国以来最好的历史时期之一。

3、我们党和国家的各级领导班子逐步得到了调整、整顿和加强。从总体上看，党和国家各级组织的领导权已经基本上掌握在忠于党和人民的干部手中。

4、我们果断地把党和国家的工作重点转到了经济建设上来，坚决清除经济工作中长期存在的“左”倾错误，认真贯彻执行调整、改革、整顿、提高的正确方针。现在我国经济已经渡过最困难的时期，走上了稳步发展的健康轨道。

5、我们的教育科学文化工作正在走上正轨并得到一定的发展，呈现出初步的繁荣景象。党同知识分子的关系，比以前有了很大的改善。工人、农民和知识分子这三支基本社会力量相互间的团结状况，现在也比较好。

6、我们为建设现代化、正规化的革命军队作了重大的努力。人民解放军在加强军事训练和思想政治工作方面，在改进军政军民关系方面，在守卫边境、保卫祖国安全和参加社会主义建设方面，都取得了显著成就。军队的军事素质和政治素质在新的历史条件下有了新的提高。

7、我们党在领导人民完成历史性伟大转变的过程中，本身也经受了考验和改造。党为端正党风作了大量工作，逐步恢复优良传统，正在斗争中锻炼得更加成熟和坚强。

（4）党的十一届三中全会的伟大历史功绩是什么？三中全会以来，党在哪些重大原则问题上正确地开展了两条战线的思想斗争？

答：十一届三中全会的伟大历史功绩，就在于从根本上冲破了长期“左”倾错误的严重束缚，端正了党的指导思想，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。

三中全会以后，对党的解放思想的方针，对毛泽东同志和毛泽东思想的评价，对社会主义现阶段价级斗争形势的估计等重大原则问题，在一部分党员和党的干部中出现过不同倾向的错误认识。有些同志不能完全摆脱过去“左”倾错误的影响，有意无意地要回到“以阶级斗争为纲”的老路上去。另外一些同志则偏离马克思主义的轨道，发展到了怀疑甚至否定党的领导和社会主义道路的地步。党在这些重大原则问题上，及时地正确地开展了反对“左”和右的倾向的两条战线的思想斗争。党中央一方面系统地清理了“文化大革命”期间提出的“无产阶级专政下继续革命”即还要实行所谓“一个阶级推翻一个阶级的革命”的错误理论，防止导致阶级斗争扩大化的错误继续发生，大力推进社会主义民主和社会主义法制的建设，恢复和发展党的统一战线工作；另一方面，重申以坚持党的领导为中心的四项基本原则，批评和制止资产阶级自由化倾向，并对破坏社会主义建设的各种犯罪活动进行坚决的打击。

（5）我们党能够取得过去六年的历史性胜利，根本原因是什么？

答：我们党能够取得过去六年的历史性胜利，归根到底，是由于坚持了马克思主义的理论和实际相结合的科学原理，坚持了马克思主义的人民创造历史的科学原理。

在十一届三中全会提出的解放思想、实事求是的号召下，我们党从过去盛行的个人崇拜和教条主义的精神枷锁中解脱出来，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。从此，我们党才掌握了拨乱反正的主动权，有步骤地解决了许多历史遗留问题和实际生活中出现的新问题，使我们国家的形势越来越好。

我们党坚决相信人民，依靠人民，顺应了人民的要求和历史发展的潮流。在粉碎江青反革命集团之后，人民对党寄以很高的希望。人民要求拨乱反正，要求安定团结，要求集中力量进行社会主义现代化建设，要求社会主义物质文明和精神文明的提高。党正是集中了人民的意志，制定了正确的路线、方针和政策，才把祖国的社会主义事业重新引上康庄大道。人民对党的信任和支持，是我们的事业能够不断取得胜利的关键所在。

（6）六年来的历史性的伟大转变，同党领导中国民主革命期间发生过的两次历史性转变相比较，给我们什么启示？

答：在我们党领导中国民主革命期间发生过的两次历史性转变（一次是由北伐战争的失败到土地革命战争的兴起，一次是由第五次反“围剿”的失败到抗日战争的兴起）中，当党和人民的力量遭到惨重损失，革命陷于危机，敌人认为我们必将彻底失败，我们自己队伍里也有不少人动摇悲观的时候，我们党并没有被巨大的困难所压倒，而是在毛泽东同志为代表的一大批杰出人物领导下，扭转了危险的形势，开创了革命事业胜利发展的新局面。过去六年的历史性的伟大转变，同以前两次转变相比较，给我们深刻的启示是：无产阶级革命和建设事业都不是直线发展的，不可避免地会遭受挫折，但是，只要认真总结经验，端正路线、方针、政策，就会重新开拓出前进的道路。我们党所领导的社会主义建设事业，虽然由于“文化大革命”而受到巨大损失，但因为它符合历史规律和广大人民群众的意愿，仍具有不可战胜的强大生命力。在失去了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德同志等一大批杰出的领袖人物之后，我们党仍不愧为领导中国各族人民不断走向新的胜利的坚强核心。尽管我们目前还面临着许多困难和问题，但历史条件已有了很大的不同，我们党更成熟了，经验更丰富了，力量更强大了。我们对于党领导全国人民全面开创社会主义现代化建设的新局面，更应充满必胜的信心。

（7）党在新的历史时期的总任务是什么？根据总任务的要求，从这次代表大会到下次代表大会的五年时间里，摆在我们面前的全面开创新局面的伟大任务是什么？

答：党在新的历史时期的总任务是：团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。

从这次代表大会到下次代表大会的五年间，摆在我们面前的全面开创新局面的伟大任务主要是：根据上述总任务的要求，从当前实际出发，大力推进社会主义物质文明和精神文明的建设，继续健全社会主义民主和法制，认真整顿党的作风和组织，争取实现国家财政经济状况的根本好转，实现社会风气的根本好转，实现党风的根本好转。同时，我们要同包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的全体爱国人民一道，努力促进祖国统一的大业。我们还要同全世界人民一道，继续为反对帝国主义、霸权主义和维护世界和平而斗争。

（8）在今后五年，实现财政经济状况的根本好转，社会风气的根本好转和党风的根本好转的主要要求是什么？

答：实现财政经济状况的根本好转，就是要按照我国经济发展的战略部署，做到显著提高经济效益，巩固地保持财政基本平衡、信贷基本平衡和物价基本稳定。这对于我国经济的长远发展，将具有十分重大的意义。

实现社会风气的根本好转，主要是做到社会秩序明显改善，人们的劳动态度、工作态度和服务态度普遍改进，社会刑事犯罪事件显著减少，各种损人利己、损公肥私、好逸恶劳、“一切向钱看”、不择手段地追求享受、孤立和打击先进分子的歪风邪气受到有效的制止和普遍的鄙视，并且坚决消灭那些在新中国早已绝迹而目前又重新出现的丑恶现象。

实现党风的根本好转，就是要求我们通过对党的作风和党的组织的全面整顿，使党内政治生活进一步正常化，切实纠正不正之风，大大加强党同群众的密切联系。

（9）今后二十年内，要坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设，有哪四件工作是必须抓好的最重要的保证？

答：这四件工作是：进行机构改革和经济体制改革，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；建设社会主义精神文明；打击经济领域和其他领域内破坏社会主义的犯罪活动；在认真学习新党章的基础上，整顿党的作风和组织。

（10）怎样理解独立自主、自力更生是我们的立足点？

答：独立自主，自力更生，就是中国的事情要按中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。

我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。但是，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这是我们总结长期历史经验得出的基本结论。

我们的现代化建设，要放在自己力量的基点上，主要靠自己艰苦奋斗。我们坚定不移地实行对外开放政策，在平等互利的基础上积极扩大对外经济技术交流，目的是为了增强自力更生的能力。同时，我们坚决抵制外来腐朽思想的侵蚀，反对崇洋媚外的意识和行为。

中国人民珍惜同其他国家和人民的友谊和合作，更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利。任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我国利益的苦果。

（徐勋钟、马兵编写）

描述：

