id: 9f23b1e793
标题：认清“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质
日期：1976-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,批林批孔,派性,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军某部五三——一○四艇干部战士怀着对王张江姚反党集团的无比仇恨，掀起了批判、声讨“四人帮”的热潮。他们以马列主义、毛泽东思想为武器，从批判“四人帮”搞分裂、破坏党的团结和统一入手，进一步认清了“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，决心在华主席为首的党中央领导下，团结战斗，把“四人帮”彻底批倒批臭。

五三——一○四艇是伟大领袖毛主席亲自视察过的光荣战艇。毛主席视察海军舰艇时曾亲切教导大家，要好好团结，干好海军。他老人家还亲切询问干部战士团结的情况。干部战士回顾毛主席视察时的情景和亲切教导，重温马列和毛主席关于党的团结和统一的论述，学习毛主席对“四人帮”的严厉批判，更加痛恨“四人帮”破坏党的团结的罪恶行径。同志们说：毛主席一贯教导我们要团结，把党和革命队伍的团结看作是我们事业必定胜利的基本保证。可是，王张江姚反党集团却千方百计制造分裂，破坏党的团结和统一，真是罪恶滔天。批判会上，大家一桩桩、一件件历数“四人帮”的罪行：“四人帮”分裂党中央，大搞阴谋诡计，企图打倒中央和地方一大批党政军负责同志；“四人帮”到处插手，煽风点火，挑拨离间，制造混乱，搞得一些地方长期不团结，不安宁；“四人帮”私设秘密联络点，整理黑“材料”，动不动就把无中生有的罪名扣到革命同志头上；“四人帮”在文化大革命中，鼓吹资产阶级派性，煽动打砸抢，转移批林批孔的大方向，挑动群众斗群众；“四人帮”对人民解放军恨之入骨，千方百计整军队，反军乱军，妄图毁我长城。同志们说：“四人帮”出于反革命的用心，净想坏点子整人。工人、贫下中农大干社会主义，大干了还要大干；他们却千方百计搞破坏，破坏了还要破坏。你坚持党的团结和统一，他说你没有揭开阶级斗争的盖子；团结破坏了，生产受损失，交通受影响，他却说形势大好。这帮家伙对毛主席倡导学习的单位切齿痛恨，恨大庆，恨大寨，恨解放军，统统要整垮。经过这么一摆，干部战士更加看清了“四人帮”的真面目。他们愤怒地说，“四人帮”满口马列主义词句，自封为“正确路线的代表”，实际上是钻进革命阵营的“蛀虫”，是打着红旗反红旗的政治骗子，是反革命两面派，是破坏革命队伍团结、制造分裂的罪魁祸首，是全党全军全国各族人民不共戴天的死敌。

列罪状，剥画皮，使同志们更加认清了“四人帮”的反革命狰狞面目，进一步提高了对当前这场斗争的性质和伟大意义的认识。大家说，王张江姚所以拚命搞分裂，完全是为着推行他们那条极右的反革命的修正主义路线，其实质是背叛马列主义、毛泽东思想，在国内，篡改我们党的无产阶级性质，颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义；在国际，抛弃无产阶级国际主义原则，投降帝国主义、社会帝国主义。干部战士决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，在这场马克思主义同修正主义、社会主义同资本主义、无产阶级同资产阶级的你死我活的大搏斗中，认真学习，深入批判，同“四人帮”斗争到底。

描述：

