id: 9f245c9380
标题：半月国际述评（六月十六日至三十日）
日期：1964-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亚非各国代表集会讨论实现经济独立问题

六月下半月，亚非各国举行了两次具有重大意义的讨论经济问题的会议，一次是在日内瓦召开的第二次亚非会议经济预备会议，一次是在平壤召开的第二次亚洲经济讨论会。

第二次亚非会议经济预备会议，任务是为明年三月在非洲召开的第二次亚非会议的经济部分议程作好准备。有四十一个亚非国家的代表出席。我国代表团团长方毅在会上作了发言。他强调指出亚非国家要发展民族经济，要取得经济上的独立，主要地是要依靠自己的力量自力更生和亚非国家之间的互助合作，并且必须对帝国主义继续控制亚非国家经济命脉的阴谋进行坚持不懈的斗争。方毅在发言中，还充分阐述了我国政府对亚非国家提供援助时一贯遵循的八项原则。会议发表联合公报，一致确认加强亚非团结和合作对赢得经济独立的巨大意义。

亚洲经济讨论会，是根据锡兰亚非团结协会的建议成立的。一九六二年十月在锡兰首都科伦坡举行了第一次讨论会。出席这次平壤讨论会的，有来自亚洲、非洲和澳洲三十四个国家和地区的代表和客人。朝鲜民主主义人民共和国是按照自力更生原则发展民族经济的榜样。这次选择平壤作为亚洲经济讨论会会议的地点，就具有象征的意义。

会上的专题报告和发言，都充满了觉醒了的亚非人民当家作主的豪迈气概。我国代表团团长南汉宸在会上作了题为《在自力更生的基础上，加强亚洲国家之间的经济合作，促进独立自主的民族经济的发展》的报告。他在报告中强调指出，亚洲国家面临着一个共同的任务，这就是把反对帝国主义和新老殖民主义的干涉、颠复和侵略的斗争，同反对对它们的剥削、控制和掠夺的斗争紧密地结合起来，把争取和维护政治上的独立，同发展独立自主的民族经济紧密地结合起来，使亚洲各国都成为独立、自由、繁荣、富强的新国家。

会议通过了强调亚非拉人民团结反帝，自力更生，建立独立自主的民族经济的决议和宣言。

美帝国主义调兵遣将叫嚣扩大侵略印度支那战争

最近期间，美帝国主义除了继续对老挝解放区进行狂轰滥炸以外，还大肆调兵遣将，在东南亚加紧战争部署，并且不断发出战争叫嚣，对印度支那各国人民和中国人民进行武力威胁。

不久前，美国政府任命威斯特摩兰，接替南越人民手下败将哈金斯担任美国驻南越军事援助司令部司令。紧接着，美国总统约翰逊又任命参谋长联席会议主席泰勒，接替洛奇担任美国驻南越“大使”。同时还任命负责政治事务的副国务卿帮办阿·约翰逊为“副大使”。在侵朝战争时期，泰勒曾任侵朝美军第八军军长，是中朝人民的手下败将。长期以来，泰勒一直鼓吹“特种战争”，已经被南越人民粉碎的“斯特利——泰勒计划”，就是他亲手制订的。近两三年来，泰勒曾多次到南越直接策划扩大侵略战争。现在美帝国主义派这个老牌刽子手和国务院的高级外交官阿·约翰逊到南越，是妄图挽救它在南越和整个印度支那的败局，加紧策划在东南亚扩大侵略战争。与此同时，美帝国主义还把第七舰队开到南中国海和印度支那附近，并派遣五艘舰船向泰国赶运军火。

这一阵，美帝国主义的战争叫嚣，也达到了狂热的程度。美国总统约翰逊扬言：美国“将在一切必要的地方保卫自由”，并且公然叫嚣要冒“战争的危险”。美国国防部长麦克纳马拉叫嚷：“我们已准备好在东南亚应付万一。”在美国官方的授意下，美国宣传机器连日来就印度支那局势发动了一个战争歇斯底里运动。它们公然叫嚷要把战争扩大到越南民主共和国和中国来。

美帝国主义这些好战叫嚣，一方面是放肆地对中国、越南和老挝人民进行战争威胁；一方面也是对它的盟国施加压力，想把它们拖入侵略印度支那的战争。但是，美国这种叫嚣除了遭到中国、越南、老挝人民和亚洲以及世界爱好和平舆论的强烈谴责外，也遭到了其他西方国家舆论的冷淡和奚落。英国《新政治家》周刊在一篇文章中警告说，如果美国决心要进一步扩大在东南亚的侵略战争，“美国的任何大的盟国、包括英国，是很少或者根本不会支持的。”英国《卫报》在一篇文章中说，事实“最好地验证了中国的论点：美国的力量是一只‘纸老虎’”。法国《民族报》在评论中说：“在东南亚，不管表面情况如何，局势同其他地方一样陷入了僵局。”不仅一些西方国家的报刊对美国的好战狂热大泼冷水，美国一些盟国的政府对于如何解决印度支那问题也各持己见。法国外交部长顾夫·德姆维尔就说，美国打不赢南越战争，他重申南越问题应以政治手段求得解决。甚至美帝国主义的仆从泰国，也不完全听美国的摆布。泰国政府一方面积极插手干涉老挝，为美帝国主义火中取栗，一方面耽心美国趁机进一步加强对泰国的控制。最近泰国政府几次表示目前不需要美国军队进入泰国，就反映了美泰之间控制与反控制的斗争。这些情况表明，美帝国主义在东南亚的处境是并不十分美妙的。

描述：

