id: 9f2a773a89
标题：革命是历史的火车头——批判旧戏曲中污蔑奴隶和农民起义的坏戏
日期：1975-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国历史上，由于反动统治阶级残酷地剥削和奴役劳动人民，引起了多次大规模的奴隶和农民起义。从公元前四百多年春秋末期柳下跖领导的奴隶暴动，到十九世纪中叶太平天国的农民革命，我国劳动人民的革命斗争风起云涌，汇成势不可挡的洪流，推动着历史的前进。可是，历代反动统治阶级及其御用文人，却编撰了大量污蔑奴隶和农民起义的坏戏，借以贩卖孔孟之道，妄图维护没落的剥削制度。这类坏戏，如《十八国临潼斗宝》、《英雄概》、《明末遗恨》、《靖逆记》等，名目繁多，流毒甚广，必须彻底批判。

这类坏戏，抹煞奴隶和农民起义的历史功绩，把剥削阶级的反动统治说成是“天理”，把起义的奴隶和农民视为“谋财害命”的盗贼匪寇。例如明代杂剧《十八国临潼斗宝》，公然把奴隶起义的杰出领袖、反孔斗争的光辉先躯柳下跖污蔑为一心向奴隶主贵族“索要宝物”的“大盗”，是“日食人心肝一付”的“怪物”，恣意歪曲奴隶造反的根由，极力掩盖奴隶主阶级残酷压迫奴隶阶级的罪恶。柳下跖生活的春秋末期，腐朽的奴隶制度在奴隶群起造反的沉重打击下已濒于灭亡。奴隶主阶级为了挽救失败的厄运，更加残酷地压迫奴隶阶级，搞得“民人病苦，夫妇皆诅”。这种尖锐、激烈的阶级矛盾，必然引起社会革命。柳下跖的起义队伍就是奴隶造反的一支劲旅。起义的奴隶“横行天下，侵暴诸侯”，反动的奴隶主贵族望风而逃，造成了奴隶社会“礼崩乐坏”的局面，加速了奴隶制度的崩溃，促使新兴地主阶级的封建政权得以建立。奴隶起义的历史功绩是不容抹煞的。《十八国临潼斗宝》，污蔑柳下跖“索要宝物”、“食人心肝”，完全是无耻的诽谤。

这类坏戏，诋毁奴隶和农民的革命暴力，制造对人民武装革命的恐怖，否定暴力革命的作用。清代叶稚斐写的传奇《英雄概》，就是一出描写唐僖宗李儇镇压黄巢起义、攻击农民武装革命的剧目。剧本炮制者怀着对农民起义军的刻骨仇恨，大肆污蔑黄巢“嗜杀无休，血流处黄河沸”，起义军所到之处，“三千里血肉淋漓，八百万生灵涂炭”。在他的笔下，农民的武装成了洪水，武装的农民成了猛兽。这种对农民革命暴力的恶毒攻击，出自反动的地主阶级之口是不足为奇的。因为黄巢起义所打击的，正是骑在农民头上的皇家宗室和大官僚。物伤其类。唐朝反动统治者的被打击，使一切反动派莫不为之心惊胆战。要他们不攻击、不污蔑农民的武装起义是不可能的。“反动时期的资产阶级文艺家把革命群众写成暴徒”也正是这种原因。然而，谩骂是否定不了革命暴力的历史作用的。马克思主义认为，“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第八一九页），是为社会运动开辟道路，并把僵化的死沉沉的政治形式摧毁下来的武器。革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。反动阶级的统治者用反革命的暴力维护自己的政权，不肯自愿退出历史舞台。革命人民要摧毁剥削阶级的反动统治，也必须用革命暴力。正如毛主席所说：“在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级”。黄巢起义军转战全国十一省，历时十年，结果是“扶犁黑手翻持笏，食肉朱唇却吃斋”，“贵落深坑贱出泥”，唐僖宗狼狈逃窜，藩镇割据势力失魂落魄，出现了一个农民阶级自己的“大齐”政权，“民之困于重敛者争归之”，历史又被推动着向前进。《英雄概》拚命攻击黄巢起义，恰好说明农民起义军的革命暴力正打到了反动统治阶级的痛处。

这类坏戏，丑化奴隶和农民起义领袖的形象，美化镇压奴隶和农民起义的刽子手，把一部劳动人民创造的历史，篡改成帝王将相史。例如《英雄概》，不仅污蔑黄巢杀人无休，而且给他涂上了一个“眉横一字，鼻孔三窍，牙排二齿，面带金钱，两耳长毛”的脸谱。相反，对镇压农民起义的刽子手，却肉麻地吹捧和无耻地美化。如旧京剧《明末遗恨》，竟把畏罪自杀的崇祯颂扬为“垂怜百姓”的“圣君”，临死前还遗书李自成“莫杀我民”；连他走投无路的上吊也渲染成“青史名标，万古流芳”的大悲剧。但是，历史事实是任何人也改变不了的。历代封建王朝的统治者都是罪大恶极的地主头子。崇祯就是个“穷耳目之好，极声色之欲”的家伙。他设立各种苛捐杂税，盘剥农民，使每年的赋税增加到一千数百万两，是明末地主阶级头号大寄生虫。广大劳动人民是生产活动的主体，是社会财富的创造者，但是他们却过着“富家得田穷纳税，年年旧租结新债，有犊可卖君莫悲，东邻卖犊兼卖儿”的悲惨生活。李自成起义实行“均田”、“免赋”的革命纲领，摧毁了明朝的残暴统治，在一定程度上解放了生产力，加快了历史发展的进程。李自成领导的农民革命军才是创造历史的英雄，而以崇祯为头子的一小撮反动统治者只不过是历史的“渣滓”罢了。

这类坏戏，咒骂奴隶和农民起义对孔孟之道的冲击，宣扬反动的儒家思想。我国历次奴隶和农民起义，都是一场猛如狂飚的反孔斗争。柳下跖大义凛然怒斥孔丘为“盗丘”。黄巢提出“冲天”的口号，把锋芒直指孔孟“天命观”的谬论。刘六、刘七和洪秀全，捣孔庙、焚妖书的革命行动都是对孔学的直接冲击。冲击孔孟之道，就从根本上动摇了反动统治阶级赖以生存的理论基础。因此，历代反动统治者总是以最恶毒的语言，对劳动人民的反孔斗争进行攻击。旧京剧《靖逆记》就以污蔑洪秀全领导的太平天国革命为主题，对太平天国反对孔孟“圣教”的革命行动，进行了无耻的谩骂。这个戏诅咒洪秀全“叛乱本朝，兼背孔孟圣教者，本身徧（遍）历各狱，身成齑粉”，荒谬地扬言要把反孔斗争的勇士投进“阴间”进行惩办，将洪秀全、陈玉成等十人下油锅、上刀山、开膛抽筋。这个戏咬牙切齿地发泄对劳动人民反孔斗争的仇恨，是由剥削阶级的本性所决定的。它从反面告诉我们，劳动人民的反孔斗争，是对反动统治阶级致命的打击，是被剥削阶级和剥削阶级的斗争在意识形态领域里的集中反映。孔孟之道是没落阶级的意识形态，它对历史的发展起着阻碍作用。历史上奴隶和农民起义的反孔斗争，是打击反动阶级统治、推动社会前进的一个重要内容。今天，我们还要对孔孟之道，进行普及、深入、持久的批判。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”污蔑奴隶和农民起义的坏戏，正是从属于反动统治阶级的文学艺术，是为反动统治阶级推行反动政治路线服务的工具。污蔑奴隶和农民起义，就是要劳动人民恪守孔孟之道，放弃革命暴力，俯首贴耳地听任反动统治阶级的宰割和奴役。污蔑奴隶和农民起义，就是妄图说明，剥削阶级的反动统治“顺天应理”，而劳动人民稍有反抗便是“犯上作乱”。这类坏戏是一切剥削阶级和反动势力毒害人民革命的砒霜，必须扫进历史的垃圾堆。

“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓”。在批林批孔运动深入发展的今天，我们要把这个历史的旧案彻底翻过来。马克思主义认为，人民群众是世界历史的主体，是变革社会、推动历史前进的决定力量。人民群众的伟大作用，在社会革命和武装起义的过程中表现得最为明显和突出。正如列宁所说：“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身分出现。”（《列宁选集》第一卷第六○一页）在阶级社会里，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾，只有通过被剥削阶级和劳动群众自己起来反对剥削阶级的革命斗争，才能得到解决。劳动人民的革命斗争是实现社会制度更替、推动历史发展的决定力量。没有人民群众的革命斗争，任何旧制度都不能推翻，任何新制度都不能建立。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民群众的力量和智慧是无穷无尽的。人民群众的敌人，只有人民群众自己起来斗争才能打倒。“工人的解放只能是工人自己的事情”（《列宁选集》第一卷第五二二页）。从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。要创造人类的幸福，全靠我们自己。特别是在无产阶级专政条件下，我们无产阶级和劳动人民创造历史的作用更得到了空前的发挥。今天，在党和毛主席的领导下，我们摆脱了阶级压迫，掌握了政权，成了国家的主人。在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，我们正从胜利走向更大的胜利。可是，一切机会主义者却总是站在地主资产阶级的反动立场上，极端害怕人民革命，极端仇视人民群众。叛徒、卖国贼林彪就是其中最卑劣的一个。他胡说人民群众整天想的是“油盐酱醋柴，妻子儿女”，把群众污蔑为“群氓”、“糊涂虫”，把一部人民群众创造的历史歪曲成“宫廷政变史”。这和旧戏舞台上污蔑奴隶和农民起义的坏戏唱的完全是一个调子，充分暴露了他历史唯心主义者的丑恶嘴脸。我们对林彪反革命的修正主义路线，还要进行深入、持久的批判。

“革命是历史的火车头”（《马克思恩格斯选集》第一卷第四七四页）。人民的革命，历史的前进，是不可抗拒的。林彪一伙恶毒地攻击文化大革命，攻击社会主义新生事物，攻击革命群众运动，企图把历史的车轮拉向倒转，这只不过是痴心妄想。我们一定要牢固树立人民群众创造世界历史的唯物史观，彻底肃清一切污蔑人民革命的唯心史观的流毒和影响，用马克思主义占领上层建筑各个领域阵地，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

四六八八部队通信站理论组

描述：

