id: 2d03c025a4
标题：秋季中国出口商品交易会筹备就绪  这届交易会将以新的内容展示我们伟大的社会主义祖国二十年来社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就
日期：1969-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秋季中国出口商品交易会筹备就绪

这届交易会将以新的内容展示我们伟大的社会主义祖国二十年来社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就

新华社广州九日电　在党的“九大”以后出现的社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，在全国人民欢庆伟大的中华人民共和国成立二十周年的光辉节日以后，一九六九年秋季中国出口商品交易会，已经筹备就绪，将于十月十五日在广州开幕。

这届交易会将以新的内容展示我们伟大的社会主义祖国二十年来社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，特别是展示无产阶级文化大革命中，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在政治思想战线和经济战线等各个方面所取得的伟大胜利。三年多来的无产阶级文化大革命，以极其雄伟的力量，推动着我国社会主义建设的迅猛发展。全国人民满怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命豪情，坚决贯彻执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，掀起了革命和生产的新高潮。农业生产在连续多年丰收的基础上，今年又是大好的丰收年景。工业生产、科学技术也蓬蓬勃勃地向前发展。

参加今年秋季交易会筹备工作的工人和对外贸易工作人员，高举毛泽东思想伟大红旗，以“只争朝夕”的革命精神，出色地完成了交易会的筹备工作。他们对这届交易会展览馆的布局，作了进一步改革，更好地体现了我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，体现了战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

担负着接待参加交易会来宾的广州市革命人民，将热烈欢迎来自世界各地的朋友、华侨和港澳同胞。

目前，交易会已经收到世界各地许多贸易界人士要求参加交易会的电报和信件。

描述：

