id: 2d034ff457
标题：个人主义思想是坏根
日期：1954-12-31
是否是时间段：false
作者：黄凤珊
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
个人主义思想是坏根

武汉公私合营裕华纱厂

清花车间成卷机值车工

黄凤珊

李海山严重违反劳动纪律、造成机器损坏、被判徒刑的案件，对我的教育意义很大。它使我认识到：要巩固劳动纪律，就必须反对资产阶级的个人主义思想，树立正确的劳动观点。

李海山造成严重损坏机器事故的原因，就是个人主义思想作怪。他平日只考虑个人得失，事情能顺他的意，他的工作便好两三天；事情稍一不如他的意，他就通七骂八，工作消极。最后竟发展到工作完全不负责任，“图省事”，“逞英雄”，结果终于使机器损坏，使工厂少生产八十二点三九五件纱。这些纱可以织成三千多匹布，供两万多人每人缝一套衣服。国家损失达二亿九千多万元，机器使用年限缩短的损失还没有计算在内。

最近，我们工厂进行劳动纪律教育，我们又对李海山案件进行了讨论，更认识到了有些同志不守劳动纪律，主要就是存在着只顾个人，不顾整体，只顾目前，不顾长远利益的个人主义思想。李海山由光荣的工人阶级的一分子，变成了国家的罪人，这就是一个例子。我们也认识到：在巩固劳动纪律中，经常地开展批评和自我批评是非常重要的。今后我们不但要自己遵守劳动纪律，还要开展相互的批评，同不遵守劳动纪律的行为，同个人主义思想作坚决斗争。

我是清花车间甲班的工会主席（不脱离生产的），李海山是甲班的工人。我过去也曾经帮助过他，但他不接受，还骂人，我就想：“你做工，我也做工，我把自己的活干好算了，何必受你的闲气！”对他的帮助也就放松了，现在想来，作为一个工会主席，我应该团结全体同志，把整个生产作好，对思想落后的同志应当耐心地帮助，不能在困难面前低头。

李海山事件发生后，我们班上的同志都检查了思想，有很大收获，工作也立即有了改进。清花机值车工张高年，原来认为提高质量与消灭事故是技术人员的事，与自己不相干。这次他认识到：中途阻车出废品，就是自己没按操作规程把清洁工作作好。于是，他订出了克服这些毛病的个人计划。辅助工詹建武，原来认为一天进厂作八小时完事，现在也认识到工作必须按操作规程进行才能作好，认识到行政干部是代表国家来指挥工作的，必须坚决服从指挥。他自己提出保证，并且说到就做到了。原来不肯接受先进经验的老工人孙国焕，现在也主动向别人学习提高花卷质量的先进方法。原来不按操作规程工作的清花机值车工胡炳元，现在也按操作规程工作，工作劲头还很大。我们甲班从十一月份以来就没出重大事故。

描述：

