id: 2d072c662d
标题：领导重视  各方配合  实事求是  兰溪县落实统战政策工作善始善终
日期：1985-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导重视  各方配合  实事求是

兰溪县落实统战政策工作善始善终

本报讯  据人民政协报报道：浙江省兰溪县政协和县委统战部，几年来在县委的重视和支持下，狠抓政协委员政策和其它各项统战政策的落实工作。经过不断努力，现已基本完成。他们在落实难度较大的“文革”查抄物资和私房政策方面作出了显著的成绩，并取得了一些经验。

一、县委重视，领导亲自抓，果断处理各种困难问题。县委把落实统战政策列入县委常委的重要议事日程，具体分工一位副书记去抓。县委从落实私房政策的需要出发，要求房管部门想方设法广开房源，尽力而为。全县原工商业者被占的私房有一百一十七户，现已退还房屋或房产权的达一百一十五户。被占的宗教用房二千五百平方米已全部归还。为了迅速腾出工商联被占的一千五百平方米办公用房来为政协、工商联盖新办公楼，县委直接抽调干部去做二十六户住户的安置和动员工作。对个别乘机索要，不肯搬走的所谓“钉子户”，责成房管部门采取果断措施。

二、各方配合，组织力量，调查研究，妥善处理。中央和省委关于妥善处理“文革”查抄财物遗留问题的指示下达后，县里很快建立起清退领导小组，由县委牵头，政协、统战部具体负责。并由县委出面抽调十名退居二线的老同志协助工作，再从财政拨款作经费，还提出了分三步走的具体处理办法。

清退领导小组首先组织二十多人分成清理仓库等三个小组，经过一个多月清理，清出各类物资一万六千四百多件，字画八百七十七幅，书籍九千四百四十八册，珠宝玉器三千五百九十件，瓷器七百五十一件，古旧工艺品一千四百四十二件，铜铁锡铅器二百九十二件。从去年10月份开始先后分三批公开认领。这就解决了一大批长期解决不了的所谓“老大难”问题。此外，对一些下落不明价值较高的物资，即派员进行调查。为了搞清县粮食部门一位政协委员在“文革”中被抄去的至今不知去向的两架照相机，组成了调查组，经过四十八天调查访问，对其中有据可查的一架，作了经济赔偿。

三、坚持实事求是，做过细的思想工作。因县里房源紧张，对有些政协委员和党外人士的房产问题一时解决不了，他们就采取先归还产权，再本着先易后难的精神逐步归还住房。有的被查抄的物资，当时折价过低，要求重新折价；有的因事隔多年对被抄物资记忆不清或反映的情况有出入。对于这些问题，在搞清情况的基础上，由政协或统战部负责同志出面做过细的思想工作。统一认识后，按中央和省委有关文件精神，协商解决。

描述：

