id: 2d0898a8b6
标题：宪法草案体现了中国人民的共同愿望
日期：1954-6-18
是否是时间段：false
作者：钱伟长
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宪法草案体现了中国人民的共同愿望

清华大学教务长　钱伟长

中华人民共和国宪法草案，体现了中国人民的共同愿望。它不仅用条文把我国人民建国以来政治上、经济上的胜利固定下来，并且保证了我国能够通过和平的道路，消灭剥削，消灭贫困，建立人们向往的社会主义社会。

这个宪法草案，来之不易，它是无数革命先烈和千千万万劳动人民英勇斗争的果实。由于他们的牺牲和斗争，我们才获得了宪法草案所赋予的各种权利。

宪法草案像一部庄严而美丽的史诗，它的每一个字每一句话都吸引着我们的心。作为中华人民共和国的一个公民，我觉得很骄傲，觉得很光荣。

宪法草案赋予公民以从事科学研究的权利，对于科学技术的劳动创造给以鼓励和帮助。作为一个科学工作者，我将珍视这个权利。无疑的，只有在一个以工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家里，科学研究工作者才会得到受国家保障的权利。我们预祝科学在祖国社会主义工业建设中获得快速的发展。

作为一个教育工作者，我将满意地珍视宪法草案赋予的一切权利。我们将尽一切力量提高我们的教学质量，为国家培养人才。

宪法草案给我们刻划出了祖国的伟大和可爱，同时也给我们指出了光明灿烂的远景，让我们用自己的劳动来创造幸福前途！

描述：

