id: 2d0bd84ebb
标题：特别法庭第一审判庭结束法庭辩论  公诉人提请特别法庭从严惩办江青
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,破四旧,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特别法庭第一审判庭结束法庭辩论

公诉人提请特别法庭从严惩办江青

被告人江青辩护时完全避开了指控她组织、领导反革命集团，推翻无产阶级专政的政权的犯罪事实，使用颠倒是非、胡搅蛮缠的惯用伎俩，企图逃避罪责。公诉人江文用事实批驳江青的诡辩。审判长曾汉周指出，江青利用陈述和辩护发表反革命言论，构成了新的犯罪。

新华社北京12月29日电  特别法庭第一审判庭于12月24日上午和今天上午两次开庭，就江青被指控的反革命罪行进行法庭辩论。被告人江青在为自己作的辩护发言中，完全避开了特别检察厅指控她组织、领导反革命集团，推翻无产阶级专政的政权的犯罪事实，使用颠倒是非、胡搅蛮缠的惯用伎俩，企图转移目标，逃避罪责。她还继续诬蔑、诽谤党和国家领导人，诬蔑诽谤法庭组成人员和公诉人。公诉人江文对被告人的辩解，作了批驳发言。鉴于被告人江青所犯罪行对国家和人民危害特别严重，情节特别恶劣，公诉人代表特别检察厅提请特别法庭依照《刑法》第103条，对被告人江青从严惩办。

在24日的法庭辩论中，公诉人江文指出，经过第一审判庭6次庭审调查，通过审问被告人、出示和宣读证据、听取证人的证言以及播放被告人的讲话录音等，证实了本厅指控被告人江青组织领导反革命集团，推翻无产阶级专政的政权，罪证是确凿的。他说，被告人江青的主要犯罪行为有：伙同康生、陈伯达、谢富治诬告陷害中华人民共和国主席刘少奇，制造了全国最大的冤案；江青点名诬陷迫害大批党政军领导干部和群众。仅在1967年至1970年部分有录音可查的讲话中，江青就点名诬陷174人是“叛徒”、“特务”、“反革命”、“里通外国分子”等，其中有八届中央委员、候补中央委员30人。这些人绝大多数遭到迫害；江青同林彪一伙在“文化大革命”中公开配合、秘密勾结，陷害党和国家领导人和党政军干部，犯下一系列反革命罪行；在林彪反革命集团策动反革命政变破产后，江青继承林彪衣钵，伙同张春桥、姚文元、王洪文，结成以她为头子的反革命集团，篡夺党和国家领导权；江青还直接指使专案组对无辜干部、群众加以非法逮捕、拘留、刑讯、逼供，以及伙同其他主犯进行抄家等非法活动，进行反革命煽动宣传，等。

江青避开刑事犯罪事实进行诡辩

接着，被告人江青作了长达近两个小时的辩护发言。她在发言中对指控她的一项项刑事犯罪事实，都统统避而不谈，说什么“那是小事”，是“在鸡蛋里拣骨头”等等。江青对指控她点名诬陷、亲笔批示逮捕审讯，而造成的大量冤案，致使许多无辜干部、知识分子、群众惨遭迫害，一些人致伤、致残、致死，家破人亡的犯罪行为，竟然说是法庭用“这一点小事，那一点小事，丑化我”。她还说，她“确实不知道时传祥”。而她却只字不提正是由于她在大会上指名诬陷时传祥是“工贼”，而造成时传祥被迫害致死的罪责。尽管有充分确凿的人证、物证证明，是她伙同叶群、吴法宪、江腾蛟等人迫害上海文艺界人士的，她竟说：“郑君里他被捉起来，赵丹也被抓起来，我是在这儿听到的。”她还说，对她上述罪行的指控，是“攻其一点不及其余，一点又扩大范围。”

江青攻击法庭对她的审判是“项庄舞剑，意在沛公”。她反来复去地说什么“逮捕审判我就是丑化毛泽东主席”，“通过丑化我，丑化毛泽东主席”，“我是执行、捍卫毛主席的无产阶级革命路线的”，等等。

江青还大言不惭地说：“战争的时候，唯一留在前方追随毛泽东主席的女同志只有我一个，你们躲到那里去了？”她的话引起了旁听席上身经百战的将军们，开创革命根据地的领导者们，在敌区九死一生的地下工作者们，来自各地各界代表们的一片嗤笑。

江青还说什么“审判我就是丑化亿万人民”、“丑化亿万人民参加的无产阶级文化大革命”，“就会使文化大革命中的红卫兵和红小兵抬不起头来”。“我现在是为捍卫无产阶级文化大革命尽我的可能”。她攻击粉碎“四人帮”以来对一些冤案的平反“实际上是翻案”。她继续坚持说她要康生给她开的那张诬陷、迫害中共八届中央委员的名单是“合法的”。她还坚持说，

“破四旧必然抄家”，“是革命行动”，等等。

江青完全提不出任何事实来否定特别法庭调查证实的她同林彪合谋陷害党和国家领导人等大量罪证，却说什么这是“造谣”、“诬陷”，还说什么她是一直同林彪反革命集团“斗争的”，“怎么能把谋害人的和被谋害的，搞在一起？”怎么能“说江青为首的继续搞这个阴谋活动”。1976年3月2日，江青擅自召集12省、区负责人开会，诬陷邓小平是“大汉奸”、“法西斯”等等。可是江青在法庭辩论时却狡辩说，“我没有听说他做过汉奸”，“怎么说我说他做了大汉奸呢？造谣嘛！”

江青违反法庭规定，继续以恶毒语言攻击、诽谤刘少奇、邓小平、叶剑英、陆定一、彭德怀、杨尚昆，以及周扬、田汉、阳翰笙、廖沫沙、夏衍、阿甲等；攻击、诽谤特别法庭审判员、公诉人。审判长一再制止、警告江青，她的辩护和陈述，不能脱离起诉书指控她的犯罪内容，在这个范围内她有充分的发言权。但不允许被告人利用辩护、陈述权诬陷、诽谤别人，攻击党和政府，蔑视、诽谤法庭；并严厉指出：这是触犯法规的新的犯罪行为。江青却叫闹，说这样是“剥夺”她的发言权。江青还一再提出要法庭调与本案无关的证件和证人到庭。她的无理要求被审判长当场驳回。

江青还东拉西扯用了许多时间大谈“国防文学”和“民族革命战争大众文学”两个口号的问题，“花边文学”问题，生产力和生产关系问题，甚至还有什么“红毛僵尸，绿毛僵尸”问题，等等。

公诉人义正词严批驳江青

在今天的法庭辩论中，公诉人江文针对被告人的辩解发言，作了义正词严的批驳。江文用大量确凿的事实，证实江青把她自己所作所为说成是代表毛泽东主席或者是按照毛泽东主席的指示办的，这是谎言和诡辩。江青说什么：“逮捕审判我，就是丑化毛泽东主席。”这是对毛泽东主席的恶毒诬蔑和诽谤。全国各族人民心里清楚得很，他们在“文化大革命”时期遭受的不幸，毛主席在领导方面有勿庸讳言的责任，其中包括对林彪、江青反革命集团失察的责任。但全党全军全国各族人民、男女老少，决不会因此忘记或抹煞毛主席在推翻“三座大山”，缔造中华人民共和国和开创社会主义事业中的伟大贡献。当然也不会忽视对十年“文化大革命”时期的经验教训的总结。党和国家领导人早已一再申明，毛主席在他一生的事业中，伟大功绩是第一位的，错误是第二位的。江青妄图用毛主席的崇高威望掩盖她自己的反革命罪行是徒劳的。

江文说，被告人江青胡诌什么“审判我就是丑化亿万人民”。这是对亿万人民的公开侮辱。尽管十年动乱的历史已经过去，但是全党、全军、全国各族人民至今记忆犹新。谁不记得，1976年4月5日，首都广大人民群众，聚集在天安门广场，悼念周总理，声讨“四人帮”那种正义的行动和壮阔的场面；谁不记得，当“四人帮”反革命集团被粉碎时，举国上下，欢欣鼓舞的情景。这都充分地反映全国人民对“四人帮”反革命集团的切齿痛恨。江青代表什么呢？不过代表一小撮阴谋家、野心家、反革命分子、刑事犯罪分子、打砸抢分子和形形色色的社会渣滓。

江文在发言中，再次用大量事实证实，在1971年林彪反革命集团策划武装政变被揭露和粉碎以前，江青一伙同林彪反革命集团为了共同的反革命目的，或者公开配合，或者秘密勾结，有预谋地诬陷、迫害党和国家领导人，镇压广大干部群众，颠覆政府，危害中华人民共和国。以江青为首的“四人帮”和林彪一伙是互相勾结、狼狈为奸的反革命集团。

公诉人江文代表特别检察厅，最后指出：被告人江青触犯了刑法第九十二条、第九十八条、第一百零二条、第一百三十六条、第一百三十八条，第一百四十三条、第一百四十四条，犯有阴谋颠覆政府分裂国家罪、组织领导反革命集团罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪、非法拘禁罪、刑讯逼供罪、非法搜查罪。被告人江青所犯罪行对国家和人民危害特别严重，情节特别恶劣。为了巩固无产阶级专政的政权，维护社会主义法制的尊严，体现法律面前人人平等的原则，建议特别法庭依照《中华人民共和国刑法》第一百零三条的规定，对被告人江青从严惩办。

审判长宣布法庭调查证实，江青罪证确凿

被告人江青在行使最后陈述权时，继续回避指控她的犯罪行为，诽谤党和国家领导人，诬蔑法庭。

审判长曾汉周再次警告江青：你还要在法庭上诬蔑、诽谤党和国家领导人，这是一种犯罪行为。曾汉周说：最高人民检察院特别检察厅指控你的反革命罪行，本法庭经过6次开庭进行法庭调查，出示和宣读了大量的证据，通知和传唤了证人和同案被告人出庭作证，播放了你诬陷、迫害干部的讲话录音，事实是清楚的，证据是确凿的。在法庭的审问和辩论过程中，本法庭给了你充分的陈述和辩护的时间，但是你回避特别检察厅指控你的罪行，不按照起诉书指控你的犯罪事实进行陈述和辩护，反而利用法庭辩论的时刻发表反革命的言论。在最后的陈述中，你继续诬蔑和诽谤党和国家领导人，诬蔑法庭和法庭组成人员，诬蔑公诉人，这就构成了新的犯罪。特别法庭将依法追究你的刑事责任。

曾汉周最后责令被告人江青退出法庭，等候宣判。

描述：

