id: 2d0d2dd44b
标题：阿尔巴尼亚报纸热烈欢呼劳动党五大胜利闭幕  坚持马列主义的革命纲领  永远站在反帝反修的前列
日期：1966-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸热烈欢呼劳动党五大胜利闭幕

坚持马列主义的革命纲领

永远站在反帝反修的前列

新华社地拉那十日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》和《团结报》十日发表社论，热烈欢呼阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会胜利闭幕。

《人民之声报》的社论说，阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会将作为争取马克思、恩格斯、列宁、斯大林思想的胜利，争取在阿尔巴尼亚完全建成社会主义，争取世界共产主义、自由、民主与和平事业的胜利的战斗大会而载入史册。

社论说：“我国共产党人和全国人民从霍查同志和谢胡同志所做的报告中，得到了进行创造性劳动的取之不尽的鼓舞源泉，找到了把社会主义建设事业永远推向前进和更好地履行国际主义义务的强大武器。”

社论说，第五次代表大会确定了坚持马克思列宁主义的革命纲领。大会批准的第四个五年计划的指示将把我国进一步推向完全建成社会主义社会的道路，引导我国从农业工业国变为工业农业国；它确定了在思想和文化领域中深入开展社会主义革命的道路，确定了加强无产阶级专政，进一步加强党和人民的团结以及国防能力的道路，确定了不断地锻炼党——我们社会主义制度中的领导力量——的道路。

社论说：第五次代表大会也十分明确地提出了我们党和我国人民对国际问题的马克思列宁主义的革命观点，确定了我们党和我国人民的反对帝国主义和反对修正主义的原则立场，确定了阿尔巴尼亚共产党人和全体人民争取永远站在反帝反修斗争的前列直到取得最后胜利的任务。

社论说：第五次代表大会贯穿着高度的马克思列宁主义的革命精神，贯穿着我们党对祖国人民的事业、对社会主义建设事业、对全世界社会主义、自由与和平事业的忠诚、坚定和不屈不挠的革命精神。我们党的这一立场得到了世界上所有马克思列宁主义者和革命人民的热烈支持。光荣的中国共产党和英雄的七亿中国人民的伟大领袖、我们党和我国人民的尊敬的朋友毛泽东同志给大会的贺电，在我们的心中激起了无比的热情，表达了我们的兄弟和最亲密的战友——中国共产党人和劳动群众对我们党和我国人民的崇高敬意，表达了我们两党、两国人民的永恒友谊和永远肩并肩地沿着马克思列宁主义道路前进，进行反帝反修斗争和战胜一切惊涛骇浪的决心。

《团结报》的社论说：阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会重申了我们党高举马克思列宁主义旗帜向前迈进的决心，重申了我们党要坚持群众路线，时时突出无产阶级政治，坚持自力更生原则，进一步开展阶级斗争，加强对劳动群众的阶级教育和革命教育，并提高军队和人民的革命警惕性和战备观念。

社论在谈到中阿两党和两国人民的友谊和团结时，强调说：毛泽东同志对大会的祝贺是对我们党的高度评价。毛泽东同志的热情洋溢的话，使我国人民深受鼓舞，进一步激起了我们在反对帝国主义、现代修正主义，争取社会主义和马克思列宁主义的胜利的共同斗争中的革命热情。

描述：

