id: 2d0f8ec01d
标题：非法被征赴朝的日本民夫集体反抗美军奴役
日期：1951-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非法被征赴朝的日本民夫集体反抗美军奴役

【新华社十六日讯】被美日反动派非法征募为侵朝美军服役的日本民夫，因不满美军的奴役，曾进行集体反抗。据日本进步报纸《和平与独立报》消息：据已回到日本的去年被秘密征募到朝鲜去的日本民夫说：去年十月、十一月间，有两批日本民夫被从横滨送到朝鲜，每批均为一千三百人。当第二批民夫所乘的轮船在十一月十四日路经门司时，民夫们曾坚决要求离船上岸，竟遭到血腥镇压，若干人被枪毙。其余的人被送到朝鲜。

日本民夫被送到美军防地后，即被分成两班，轮流值勤。他们被驱使搬运火箭筒、子弹、铁丝网、柏油等军用品。由于不堪这种繁重的苦役，日本民夫们纷纷要求：“赶快让我们回去！”他们集体拒绝服役，并有人开小差。他们在生活上也遭到美军的奴隶般的待遇。他们在零下三十度的严寒气候中，仅穿一套裤褂。主要的伙食是稀粥。他们因不堪饥饿，曾打开美军仓库，夺取食物。当美国侵略军在朝中人民军队的打击下遭受惨败后，他们反抗的勇气也因而增加。他们愤恨地暗中将美军的武器、弹药等抛入海中。美军虽用酷刑拷打他们，但反抗从未中止。

横滨的日本工人听到被征者的非人的遭遇的消息后，激愤异常。反对征兵和拉夫的呼声，在他们之间正日益增高。

描述：

