id: 2d0ff76802
标题：（二）加强报纸与人民群众的联系
日期：1950-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
（二）加强报纸与人民群众的联系

中共中央关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定及中央人民政府新闻总署关于改进报纸工作的决定发布以后，摆在我们党、政、军、民，特别是新闻工作者面前的课题，就是如何把报纸办得更好，如何使得我们的报纸，真正地在国家建设生活中成为宣传、鼓动和组织群众的更有力的武器。我们知道，人民报纸与资产阶级的基本区别，在于：它应该是与人民群众有着广泛的亲密的联系；它应该时时刻刻地关心群众的利益，深切地懂得群众的要求，生动地具体地反映人民群众生活中各方面的模范的榜样，实事求是地指出工作中的缺点与错误和严正地揭发各种犯罪行为。只有这样，报纸才能成为党和政府引导人民向前进的有力助手。

但是在全国现有的报纸中，多数报纸在报道实际工作、联系人民群众和展开自我批评方面还有严重的缺点。这些报纸的主要的倾向是脱离群众。报纸编辑部对于建立和领导通讯员网、读报组和处理读者来信等工作，没有给予应有的重视。记者的采访工作是浮在上层和表面，很少深入下层。因此报纸的主要篇幅，不是反映人民群众的生动生活和工作中的创造与经验，而是整版整版地刊登着与当地人民生活没有很多关涉的国内外事件，或是不重要的公告、文件、会议新闻和机关活动。有的报纸竟至仅仅以百分之一至百分之十的篇幅，刊载当地群众的活动。

为了使得我们的报纸有生气，有生命，成为真正的群众的集体组织者，新民主主义思想的宣传者和热心的鼓动者，以及成为国家建设生活中的战斗武器，报纸编辑部本身必须面向广大群众，面向实际。它应该与各方面的读者保持亲密的联系，倾听读者和人民群众的意见，加强对工农通讯员的组织、教育工作。通过和党的、政府的、经济工作的、工会的、农民群众中的积极分子、劳动英雄、模范工作者的这种联系，来熟悉我们国家和地方建设中的具体情况和重要问题。报纸必须尽可能接近人民群众，尽可能经常影响他们，作他们自觉的和领导的中心。因此，我们的报纸，应该如斯大林所说，“由工作者、经销处、通讯员组成的巨网散布在全国各地，在各工农据点，在各县与乡，以便党通过报纸无例外地和一切工农地区联系起来。”（斯大林，见《布尔什维克报刊》文集第二册第九十八页）而我们的地方报纸的主要篇幅，就应该用来报道当地群众的实际生活。

为此，我们要认真地学习党和政府最近发布的这两个文件，使我们的报纸，成为反映群众生活、指导群众行动的伟大武器。

描述：

