id: 048061a330
标题：为工农兵服务的文艺方针不是毛主席提出的
日期：1957-7-11
是否是时间段：false
作者：李冶,西南美术专科学校
来源：《重庆市右派言论选辑第一集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共重庆市委宣传部办公室编印，1957年8月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为工农兵服务的文艺方针不是毛主席提出的

西南美术专科学校李冶

[编者按：李冶，男，西南美术专科学校附中教员，解放前当过伪军，伪警察，加入过三青团。现为青年团员。李冶这篇发言是在群众对他的反动言行开展斗争当中讲的，他不但没有半点检讨精神，反而变本加厉，公开提出，为工农兵服务的文艺方针不是毛主席提出的，无产阶级专政并不是各国无产阶级谋求解放的必由之路等等反动主张，继续放毒。]

## （李冶7月11日下午在大会上的发言）

在没讲话以前，先把昨夜同学们提的问题谈一下，我先谈一个问题。我说绝大多数同学的转变是可以理解的，过去他们被右派迷惑了今天认识了。但还有一些人昨天在骂共产党，今天起来又在说共产党是太阳、月亮、母亲。这问题在我来说是很难解。昨天我说由于一个指导思想对党不满而写了那篇文章，关于这点，1949年解放前警察局检查我时问我，我说我相信救国救民的三民主义，另外我也学了一些哲学。我相信唯物主义，我也欣赏××论，这可见我思想非常单纯的，解放以来很快就接受了共产主义的思想。解放初期因忙于工作没读什么书，后在文化团体里工作接近了些知识分子，有一件事给我留下很深印象，就是批判老残游记，到图书馆去借书他们说这些书有问题就不借，还要我写报告才能借，经教授批准后才借了。这给我留下一个印象就是“读书不自由”。还有就是梁启超的“历史研究法”和“胡适文存”都不能读。从此我就想到解放前读书要受检查，而今天还是受约束。读报纸，我喜欢读各种各样的报，我希望上海有的报纸重庆也应有。如美国的泰晤士报究竟对我国怎样看法呢？听人讲南斯拉夫、印度他们的报纸又怎样。因此读书、看报两事就在我脑筋里起了别扭。第三如西德的生产提高我就对列宁的言论怀疑。我看尼赫鲁的著作谈到马克思、苏联、美国好的地方都加以肯定，我就想是否还有好的东西存在，印度存在各种各样的党派，书也是这样。这时我就看到周总理说资本主义是腐朽的，但它里面也有好的东西，社会主义只比资本主义好一点，社会主义还有缺点这是事实。人家讲了主张私人办报，我主张私人办报这种自由并不是资产阶级无政府的自由。我们是人民民主的国家，首先考虑的问题是如何对工农有利。不管英美的自由中也有一条“如谁煽动起来推翻政府”也就要请你进监狱。但我们现在又怎样呢？所以我感到思想上很老火，有抵触。另外，如说毛主席大和尚小和尚这是一个比喻，形容是个大头头。我认为作为我们本人来讲可以注意不要这样比喻，但别人这样比我觉得又未尝不可以，不一定是骂人的话，比如说“这人是王八蛋”，这就是骂人的话。

第二，无产阶级专政：我是这样看的，就是往后在革命当中半殖民地的革命在共产党领导下还可能有无产阶级专政，但法、意、英的革命后就可能是在共产党的领导下的议会制。我可断言不会再有无产阶级专政。

第三，毛主席的工农兵方针：首先谈谈这方针的提出，按我的知识我敢断言不是毛主席提的，而是1920年郭沫若、程仿吾提出的。毛主席是全面的系统的概括了工农兵文艺方针，深入的阐述了一下，这后就在解放区形成了文艺的新高涨，才有丁玲等的作品的出现。延安座谈会是比较全面的提出这方针，我们今天从全面的来看问题，解放后，何其芳、周扬、林默涵等谈这方针就不够全面。我总感到第一个人提出的就好，他们只谈毛主席提出怎样怎样，有人说我说毛主席也没啥，我说我还没这样狂妄自大。我是搞文学史的，比如说28年就开始在争论封建社会的时间，有人就说毛主席说过周朝以来就是封建社会。不能说毛主席说了就是对的，他不是什么都懂。又如毛主席说旧诗不必在青年中宣传，我觉得天下不是一人的天下，我就觉得旧诗不易学，新诗如海潮一样可以自由。但当毛主席谈后有些报纸就说这言论精辟，高见呀！而在毛主席没谈这话时别人就已谈了而没人说这言论精辟精辟呀。因为总喜欢从历史去看问题，所以是否对毛主席有个人崇拜，大家去批评。有些理论并不是创建而是过去就多多少少有的了。

第四，对章罗联盟的看法：因章尤其罗隆基，有些人过去就看过他的文章认为他进步因此我就闹不通，开始时我对右派和右派起的后果我不了解，不了解他们的企图，认为骂一骂有什么关系嘛！当时到至今为止有些人我都还采取保守的观点，如许杰、王造时、孙君武等我认为这些“七君子”都是好人，我要看看，只要材料肯定他们是右派我就举手，至于董时光当他发表谈话后我就同情他，因他在1945年那时白色恐怖的时候就参加了民主同盟。第二他在美国还拥护土改，可见他就是进步，他比陈果夫、陈立夫就进步多了。用历史的看法，他出身也不好，还在美国都能讲那些话，因此初期我总认为是知识分子受压抑，偏激了。自己也受过压抑，因此我觉得这个人有骨气，我认为他作得对，当时有朋友批评了我一通，我说你们简直乌七八糟，把别人整得多伤心，我就同情他。现在当然在西师揭露了他的所谓遭遇后我就要研究和批判他的言行了，如真是右派也就如章罗一样了，所以我同情他是存在的。他的反动言行又是一回事，但他的性格我喜欢，错了担起来。听说最近有啦啦队叫他出来，他说你把头砍下来或送我进法院。他还写信给毛主席说“只要毛主席说他是右派他就自杀”，所以现在我还要看看报纸上今后揭发事实如何。

关于董时光与毛主席的信是我爱人在民盟市委开会揭发时提到这问题时讲的，我爱人来了与我讲的。我是为了问题的解决而不是草草的谈一下。

第五，法制问题：法律的法，制度的制，这问题是去年到市委去听一朋友说一人自杀了，后一朋友详细与我讲了，说是斗胡风分子时自杀了，说这人自尊心很强，大家揭露了他解放前在蒋介石统治下怎样软弱，其实他并没其他问题。他自杀后他爱人还骂他说他经不起考验。我认为骂死人是没出息的，他死了还要研究他死的原因，这问题就使我想不到法制。记得解放前有民法刑法等等，所谓人命关天，如有法律有一定的保证就不至于这样粗糙了；如有法律保证谁要骂我我就要告他，定他的罪，不是过去那种革命时期群众叫枪毙就枪毙的时候了，应该让法律上轨道。

第六，最后储安平的党天下问题：同学们说我完全同意储安平，同志！我是说的储安平就完全错了吗？他有一点错误，不能把今天与过去搞联合政府时相比较，这一点在我稿子开头就批判了。至于十二个总理中是否可以有一个总理是无党派人士或民主人士呢，我觉得可以。毛主席提出各民主党派长期共存互相监督，这是很对的，他发展了马列主义，所以我觉得十二个总理中有一个民主党派总理是可以的。部长都可以各种各样党派人士，付总理里有一个是否可以呢？有人说郭沫若、宋庆龄等不是也作了付委员长吗？我说那不等于付总理。我赞成储的就是这一点。当时我不知道他是右派，当报上揭露了他与章罗联盟有关系，这是阴谋是烟幕弹后我就要否定我的谈话了。他们羁占光明日报，由于我连想到他们解放前办报，都是有他的一套的，有政治目的，有政治阴谋，是反党反社会主义的阴谋，现在当然我不能赞成他的说话了，因这是阶级斗争。所以十二总理有一民主党派的研究问题也不需要了。

对尼赫鲁在世界的圈子里，他有他的著作有他的哲学观点，这估价不高嘛！赫鲁晓夫就说过。对南斯拉夫，以前听说与德国早就服务了，看鳄鱼画报把他们画成反派，当时我的看法就是铁托是非常明显的为帝国主义服务的，廿大以后我看到从前的书有出入了，另外他们所发表的言论我感到好象与我们不一样，但有一点我很欣赏，就是他们的行政干部很少，大部份都参加了生产，对我们来说我觉得可以学习。另外还很多我还没搞清。印度我感到这国家是按照人民的企图走的，尼赫鲁和国大党是受大部人民拥护的。国大党有光荣的历史。印度尼西亚，我认为是非常开明的。最后我申明一点最近同学们与我画了很多漫画，右派分子满天飞，我不怕，我不会象董时光的自杀，我要在祖国的大地上生活下去。

有人说党对我不错，我还不满。有些事情我要检查；有些东西我还要准备。我身体不好，不愿在这次运动搞垮身体，这样不好。(本文题目是编者加的)

描述：

