id: 47f4ce6673
标题：皖北土特产介绍
日期：1951-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【蚌埠讯】皖北行署工商处召开的皖北土产交流大会，即将在合肥举行；为了使各地了解皖北区内土特产情况，特将著名品种作一轮廓的报道，以介绍与注意土特产的读者。

芋叶

皖北芋叶行销国内外，已有多年历史。最高年产量曾达一百二十万担以上，为我国五大产芋区之一。过去若干年来，皖北芋叶市场大部份被英美和日本帝国主义者控制着，垄断购销，加工卷制，层层剥削，独享厚利。在蒋匪时期，连年旱涝，不少芋田改种其他农作物，以是产量锐减，芋业衰落。解放后，经人民政府扶植指导，产芋渐好转。根据皖北菸产区的土壤性质及芋农种植栽培的技术和习惯，产品一般分为两种:一种是烤芋(又称燻菸)，一种是烤芋(俗称土芋)。烤芋主要产区是凤阳的武店、刘府、殷涧、鹿桥、临淮等区，定远的炉桥、海青、定一、定四、定九等区，其他如灵璧的固镇、冯庙，怀远的新马桥、马头集，泗县的草沟、长直沟以及五河亳县，亦均有出产。晒芋则盛产于舒城、桐城、宿松及亳县、涡阳、阜阳、太和、临泉等县，巢县无为等地亦有一部份出产，一九五○年烤芋产量五九、○○○担，晒芋七二、○○○担，如以目前皖北区内一百余家烟厂之所需，芋叶尚感不够，但六安、阜阳、寿县、蚌埠等地卷芋业所需的芋叶可由河南购进许昌芋叶应用，因此皖北芋叶除本区自销外，尚可外销一部份。

茶叶

皖北产茶，素负盛名，产茶区多在大别山麓以东，可分之为二:(一)六安、霍山、金寨、岳西、舒城五县为主要产区，东西三百余里，南北一百五十里，内以六、霍为中心产区。(二)宿松、太湖、庐江、桐城等县为次要产区。两区所产俱为绿茶，分为小茶、兰花、片茶、大茶四种，每年产量最多时达十万担以上。目下瞬届谷雨，新茶即将上市，各地茶商已纷纷往六安、舒城一带产区设庄购运。茶的主要销路是山东，其次是天津、北京，一部份行销东北，曾有一时期经东北销于苏联(后为皖南红绿茶代替)。为了争取更好的销路，六安、独山一带茶农现正试制红茶，不但极力减低成本，且积极提高质量。红茶试制成功后，争取外销，前途更有希望。

魁麻

大别山区土特产，向以茶麻并称，茶叶之外魁麻亦负盛名，如六安的苏埠、城南、新安、独山、金寨的麻埠，霍邱的叶集，都是麻的产区，合计有十万二千余亩，其质量之佳，几与赣省的黄麻相埒，畅销各地。自去年逐步改良品种后，产量逐渐增加，同时当局提倡精洗加工，由副业生产转向专业生产，以提高山区人民的生产情绪。

明矾

明矾(含硫酸铝、硫酸钾)为工业医药界所必需，并可作为肥料。我国蕴藏量占世界首位，皖北庐江县的大小矾山，实为国内三大矾矿中最佳的一处，含铁量不超过百分之○.○三，清水效率为百分之九，远胜于英国出产的矾浆。在去岁经人民政府的国营企业给予该矿物质上的友持，使残破的基础，迅速恢复起来。该矿区大小矾山纵横五里，藏量极丰，因两山矿质不同，矾色稍异；大矾山产白矾，小矾山产矾微带红色；但两种品质、用途、效能、价格并无差别。现有厂户六十余家，工人一千二百多名，自生活改善后，矾的产量日见增加，目下每日生产四万余斤，销行南北各地，上海各自来水厂尤为乐购使用。

此外如猪鬃、皮毛、水产、漆、棉、竹、木、煤、铁、甘蔗、鲜蛋、茯苓、白芍、薄荷等，也都有相当的产量、优良的声誉及广大的市场，有的尚可行销国外，争取外汇。上述的土特产，都是皖北土产交流大会筹备期间所蒐集的对象，届时陈列会中，必能引起工商界的普遍重视，对于加强物资交流、促进城乡贸易，定有很显著的作用与裨助。

(梦)

描述：

