id: 47f69106d3
标题：邓小平、李先念同黎笋、黎清毅举行会谈 中联部、外交部举行文艺晚会热烈欢迎越南党政代表团会谈在兄弟般的亲切友好的气氛中进行　李先念、吴德等出席文艺晚会
日期：1975-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,吴德,李先念,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年九月二十三日电　中共中央副主席、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，今天上午同越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理黎清毅举行了会谈。

会谈是在兄弟般的亲切友好的气氛中进行的。

越南方面参加会谈的有:越南劳动党中央委员会候补委员、外贸部副部长李班，越南劳动党中央委员会候补委员、越南民主共和国驻中国大使阮仲永，外交部副部长阮基石，越南劳动党中央委员会经济和计划委员会副主任阮文柯，以及窦玉春、阮兴定、黄保山、黄仲儒、陈忠、阮庭榜等；

中国方面参加会谈的有:中共中央委员、外贸部长李强，外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，外经部副部长韩宗正，以及沈平、朱传贤、魏玉明、梁枫、高璐等。

新华社北京一九七五年九月二十三日电　中共中央对外联络部、外交部今天晚上举行文艺晚会，热烈欢迎以越南劳动党中央委员会第一书记黎笋为团长，越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理黎清毅为副团长的越南党政代表团。

中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，中国人民解放军总政治部副主任徐立清等出席了文艺晚会。

黎笋、黎清毅等越南同志来到剧场时，全场响起了热烈的掌声。

中国人民解放军北京部队歌舞团为越南同志演出了独唱、舞蹈、民族器乐合奏等节目，还演出了越南歌曲《越南一中国》《胡志明——最美丽的名字》。演出受到了热烈欢迎。演出结束时，黎笋、黎清毅等同志，由李先念、吴德等同志陪同走上舞台，同演员们亲切握手，并赠送了花篮。

应邀出席文艺晚会的还有越南民主共和国驻中国大使阮仲永，越南南方共和驻中国大使武玉湖，以及这两个大使馆的外交官员、越南留学生、实习生。

今天下午，越南党政代表团由人大常委会副委员长乌兰夫、轻工业部副部长陈维稷陪同，参观了北京无线电厂。这个厂是一九五六年由二十多个无线电修理厂合并而成的。厂党委书记、革委会主任于泽芳向越南同志介绍了这个厂的工人坚持独立自主、自力更生的方针，建设工厂和发展生产的情况。黎笋、黎清毅等同志参观了工厂的生产车间，受到工人群众的热情欢迎。

描述：

