id: 47f6879951
标题：正确理解“宗教是人民的鸦片”——与牙含章同志商榷
日期：1964-6-23
是否是时间段：false
作者：余禾,冰泉,晓甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冰泉　晓甫　余禾

列宁指出:“宗教是麻醉人民的鸦片，——马克思的这一句名言是马克思主义在宗教问题上的全部世界观的基石。”<SUB>①</SUB>可见，正确理解马克思的这一名言的精神实质，对于我们正确地认识和对待宗教，具有重要意义。

牙含章同志认为，“宗教是人民的鸦片”这一名言，不是“泛指历史上的一切宗教而言”，只是指“阶级社会的宗教而言”，“指的都是作为阶级斗争的工具的宗教，而不是原始社会的没有阶级和阶级斗争那个时期的宗教”<SUB>②</SUB>。牙含章同志的这种理解，是值得商榷的。

在我们看来，马克思的这一名言 ，是泛指一切宗教而言的，它揭露了一切宗教在人们认识和改造世界中所起的本质作用。

牙含章同志所持的理由之一是，“原始社会没有阶级、没有阶级压迫和阶级斗争，那个时候的宗教单纯是人们的思想认识问题”，因而不具有“鸦片”的作用。

在研究原始社会的宗教是不是“鸦片”以前，首先要弄清楚“鸦片”这个对宗教所作的比喻的涵义。我们认为，这个比喻说的是宗教对人们具有麻醉、欺骗的作用，它在人们的社会实践中，麻醉人们的斗争意志，诱使人们脱离现实斗争，使人们沉溺于虚无缥缈的幻想之中。而宗教之所以具有这种“鸦片”的作用，是由它固有的基本特征所决定的。宗教的基本特征就在于它是人们对于客观世界的歪曲的、幻想的反映。正如恩格斯所说的“一切宗教，不是别的，正是在人们日常生活中支配着人们的那种外界力量在人们头脑中的幻想的反映，在这反映中，人间的力量，采取了非人间力量的形式”<SUB>③</SUB>。

原始社会的宗教，是人们在当时的条件下，在同自然作斗争中的软弱无力的一种表现。在原始社会里，人们由于生产力水平极端低下，知识极为贫乏，对于各种自然现象和自然灾害无法理解，也无法抗拒，就产生了恐惧心理，以为有一种超自然的力量在支配着世界，从而信仰和崇拜这种超自然的神秘力量，并幻想以祈求、祭祀等手段取得神灵的帮助，于是形成了最初的宗教。宗教这种错误的反科学的社会意识一经产生，必然要对人们的社会实践发生影响。那个时候，人们遭受着严重的自然力量的压迫，而宗教不是给人们以知识和力量去同自然界作有效的斗争，而是把人们从现实的斗争中引诱开来，削弱人们同自然界作斗争的意志，使人们在自然力量的压迫面前更加软弱无力，任凭自然力量的摆布。所以，原始社会里的宗教，虽然不存在剥削阶级利用的问题，但它也具有一切宗教所固有的基本特征，对人们在同自然力量的斗争中，同样起着“鸦片”的作用的。

在阶级社会里，宗教被赋予了阶级的内容。这时，宗教产生和赖以存在的条件，除了自然力量对人们的压迫以外，主要是社会力量对人们的压迫。在阶级斗争中，剥削阶级把宗教作为奴役劳动人民的精神武器，大力扶植宗教，并对宗教教义不断地进行补充和修改，使宗教逐步系统化，更加适合于剥削阶级利益的需要。因此，在阶级社会里，宗教由于为剥削阶级所利用，它的“鸦片”作用就更加强化了。这种“鸦片”作用，不仅表现在劳动人民的生产斗争上，而且主要地表现在劳动人民同剥削阶级所进行的阶级斗争上。

在我们看来，事实并不象牙含章同志所说的那样，似乎宗教原本不是“鸦片”，只是后来由于剥削阶级的利用，才把“鸦片”的作用外加进去的。我们认为，宗教原来就具有“鸦片”的作用，正因为是这样，它才被一切剥削阶级所看中，而剥削阶级的利用，又反过来加强了它的“鸦片”作用。

牙含章同志所持的另一个理由是，因为“宗教是人民的鸦片”这一名言是马克思在“论述当时德国无产阶级面临的革命任务”时说的，因而“显然是对阶级社会的宗教而言，具体地说，是指当时德国的宗教而言”。我们认为，这个理由也是站不住脚的。

“宗教是人民的鸦片”这一名言，是马克思在一八四四年发表的《黑格尔法哲学批判导言》中首次提出来的。在这本著作中，马克思针对黑格尔的《法哲学原理》中关于国家、社会等各个社会科学方面的问题上的唯心主义哲学观点，进行了全面的分析和批判。其中也对当时资产阶级哲学家们对于宗教问题上的资产阶级哲学观点，进行了批判，并且提出了马克思主义关于宗教问题的许多基本原理。

为了弄清楚马克思在《黑格尔法哲学批判导言》中所提出的有关宗教的科学论断，是不是象牙含章同志所说的那样，只是适用于阶级社会的宗教，或者具体地说只适用于当时德国的宗教，我们不妨多作一些引证。马克思在这本著作中说:

“谬误在天国的Oratio proar—is et focis【申辩】一经驳倒，它在人间的存在就暴露了出来。有人想在天国的幻想的现实性中寻找一种超人的存在物，而他找到的却只是自己本身的反映，于是他再也不想在他正在寻找和应当寻找自己的真正现实性的地方，只去寻找自身的假象，寻找非人了。”

“反宗教的批判的根据就是:人创造了宗教，而不是宗教创造了人。就是说，宗教是那些还没有获得自己或是再度丧失了自己的人的自我意识和自我感觉。……因此，反宗教的斗争间接地也就是反对以宗教为精神慰借的那个世界的斗争。”

“宗教的苦难既是现实苦难的表现，又是对这种现实苦难的抗议。宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的感情，正象它是没有精神的状态的精神一样。宗教是人民的鸦片。”<SUB>④</SUB>

很明显，马克思在这里提出的关于宗教的产生、宗教的本质以及如何同宗教作斗争等原理，是具有普遍意义的，适用于一切宗教。因为无论是阶级社会的宗教，或者是原始社会的宗教，无论是德国的宗教，或者是其他国家的宗教，它们都是象马克思所指出的那样，是“人创造”的(而不是这些宗教创造了人)，“是那些还没有获得自己或是再度丧失了自己的人的自我意识和自我感觉”，“是被压迫生灵的叹息，是无情世界的感情”。马克思在这些论断中，根本就没有指出这些论断仅仅是指“阶级社会的宗教”、“德国的宗教”，而不适用于原始社会的宗教，或者别的国家的宗教。如果说因为马克思在这一著作中批判的是德国的哲学家黑格尔的哲学、提出了当时德国面临的革命任务，因此，就断定马克思在这一著作中所提出的原理，只能是指“当时德国的宗教而言”，这是不对的。牙含章同志是不是也认为，马克思在这一著作中提出的“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”、“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”等等原理，也只能适用于“当时的德国”呢?

牙含章同志还引证列宁的《论工人政党对宗教的态度》和《社会主义和宗教》中的几段话来证明他的观点的正确。我们认为，他对列宁的这两篇文章的理解是不全面的。列宁在这两篇论述工人政党对宗教的基本态度的著作中，着重批判和揭露了现代社会(资本主义社会)的宗教，但这并不意味着，列宁把马克思的“宗教是人民的鸦片”这句名言理解为，仅仅是指阶级社会的宗教，而不是泛指一切宗教。列宁从来是把自己的观点说得清清楚楚，明明白白的。列宁在谈到“宗教是麻醉人民的鸦片”的时候说:“这一句名言是马克思主义在宗教问题上的全部世界观的基石。马克思主义始终认为现代所有的宗教和教会、各式各样的宗教团体，都是资产阶级反动派用来捍卫剥削制度、麻醉工人阶级的机构。”<SUB>⑤</SUB>列宁这一段话的意思是非常明确的，前面一句话是从广泛意义上讲的，是泛指一切宗教，所以他没有在“宗教问题”的前边加上“现代”的字样加以限制，而后一句话就加上了“现代”两字加以限制，以免对这两句话产生误解。前者是总的看法，后者是特指现代宗教的看法，仅仅是说明现代的宗教也是“鸦片”，而不是说仅仅是现代的宗教才是“鸦片”。而且列宁在批判现代社会的宗教的时候，还同原始社会的宗教联系起来。他说:“被剥削阶级由于没有力量同剥削者进行斗争，必然会产生对死后的幸福生活的憧憬，正如野蛮人由于没有力量同大自然搏斗而产生对上帝、魔鬼、奇迹等的信仰一样。”<SUB>⑥</SUB>因此，牙含章同志把列宁的那些特指现代宗教的论断拿来证明“宗教是人民的鸦片”仅仅是指阶级社会的宗教而言，这是不符合列宁著作的原意的。

牙含章同志还认为，把“宗教是人民的鸦片”“理解成为泛指历史上的一切宗教”，“实际上这就抽去了马克思的这一名言的阶级内容和革命精神”。我们认为，这种结论未免过于武断。因为把马克思的这句名言理解为泛指历史上的一切宗教，当然也就包括了阶级社会的宗教。这不但没有抹杀宗教在阶级社会里成为剥削阶级的工具，以及它对劳动人民在进行阶级斗争中所起的“鸦片”作用，而且还揭示了宗教这种意识形态，无论在阶级社会或者在原始社会，对人们在阶级斗争和生产斗争中所起的“鸦片”作用。这样理解，有助于人们认识剥削阶级利用宗教所进行的欺骗活动，有助于人们为铲除宗教产生和存在的社会根源和自然根源的斗争，使人们从宗教束缚中彻底解放出来。为什么作这样的理解，反而是抽去了这一名言的阶级内容和革命精神呢?

牙含章同志的论点，乍看起来，好象是突出了马克思这一名言的阶级内容。但实际上却大大降低了马克思这一普遍真理的指导意义，缩小了它的适用范围，至少是在原始社会的宗教这一个不算太小的领域内，搬掉了马克思主义宗教观的“基石”。

我们认为，如果根据牙含章同志的说法，必然会在认识上发生混乱。第一，好象宗教的“鸦片”作用不是它所固有的，只是由于反动统治阶级的利用才外加上去的。那么，是不是可以说，别的阶级利用了它就可以外加上别的作用呢?是不是无产阶级也可以利用宗教使它为人民服务呢?这实际上是为宗教涂脂抹粉，会给那些维护宗教利益的先生们所提出的“宗教可以为社会主义服务”、要把宗教改造为“社会主义宗教”等主张，提供了依据；第二，好象世界上存在两种本质不同的宗教:一种是具有“鸦片”作用的宗教，即为剥削阶级所利用的宗教；一种是没有“鸦片”作用的宗教，即原始社会的宗教和其他没有为剥削阶级利用的宗教。这样使人们只注意同那些为剥削阶级利用的宗教作斗争，而对一些目前仍然处于原始状态的宗教，就认为不必要或者可以放松对它进行斗争；第三，似乎宗教这种意识形态对人们在同自然界作斗争中就不具有什么麻醉作用了，但事实上宗教在劳动人民进行生产斗争、科学实验中所起的消极作用也是严重的。如有些信仰宗教的劳动人民，在遭受自然灾害的时候，往往以宗教观念进行解释，认为这是“上帝的安排”、“命中注定的”，因而不是积极地去同自然灾害作斗争，而是以祷告、烧香等去祈求“上帝”、“神”、“佛”的恩赐。按照牙含章同志的说法，会使人们看不到宗教对于生产斗争所起的“鸦片”作用，从而放松在这方面同宗教作斗争。

马克思主义是无产阶级革命的科学，“宗教是人民的鸦片”是马克思主义在宗教问题上的一个根本观点，正确理解这一名言的精神实质，就能够指导我们正确认识和对待宗教问题。我们对马克思主义关于宗教的理论学习得很不够，不当之处，请同志们批评指正。

附注:(1)《论工人政党对宗教的态度》，《列宁全集》第十五卷三七六页。(2)《有关宗教几个理论问题的理解》，一九六四年二月二十五日《文汇报》。以下所引牙含章同志的话，均见此文。(3)《反杜林论》，人民出版社一九五六年版，第三三三页。(4)《马克思恩格斯全集》第一卷，第四五二至四五三页。(5)同(2)。(6)《社会主义和宗教》，《列宁全集》第十卷，第六十二页。

描述：

