id: 47faf17635
标题：四川的租佃制度
日期：1947-3-3
是否是时间段：false
作者：白庄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白庄

一　佃农生活在恐慌中

照例，每年农历的五六七这三个月，乡下佃客们的神经都比平常紧张，尤其是在物价高涨，田地很俏的时候。他们赶场，最怕老板吆一声张老二或李老三，你那股地方我要收回来自己种呀!这话在老板口里说出来很轻松，可是，当佃客的听到，就好像晴天里打下了一个大“乍雷”似地，可就要把他惊得目瞪口呆。自从粮食涨价后，乡下的田地。特别俏，只要张三的口打一个“嗯瞪”，李四的定钱就交来了。老板不好意思说换佃，于是扯个谎子说收回自种。因这几年为换佃的事，打过不少官司，政府禁止随便换佃，可是老板们聪明绝顶，他不说换佃，改口说自己种，政府总禁止不了。如果佃客遵命搬家，搬家之后，老板再把田地佃给出高价的张洪兴或王三兴，你能够再从远远的地方搬回来吗?当然不会有这样蠢笨的佃客，最多在赶场的时候拿眼睛望望他而已，别的又有甚么办法呢!

有田地的人，总是满不在乎；没有田地的人，靠种地过活，一朝退佃，可就苦了。“习一行，做一行。”这是中国的老规矩。退佃过后，找不到田种，能像外国一样，索性到工厂里找工做，倒也罢了；可是中国的工业不算发达，工厂里容不了这许多人，结果，这些人不是搬到乡镇的附近做一点小生意，便是在乡问流来流去，为非作歹。

当佃客的人，在乡间究竟不算少数，拿江津做例子，民国三十年该县县政府发表的数字，佃客是占百分之七十；据四川稻麦改进所在民国二十八年的调查，四川的佃农，百人当中，平均要占五十四人，一半有多。人多种的地方也自然多。据‘中华民国统计辑要’的记载，单只是佃农的水耕地，就要占全部耕地将近五成。如果以人来说，以出产的数量来说，这些佃客们对社会国家的贡献是非常之大的，因此，我们对他们的生活就不能不多多地关切。

二　租佃手续

四川的招佃，大都是由口头传布，间或有下用一张红纸写成招帖，贴在场头场尾的。近年因为田地俏市，贴招帖的事已经不作兴了，要佃田地，最好找“地钻子”。先由“地钻子”介绍，之后，看看土地，打听打听田出多少?土出多少?老板贤不贤惠?然后在茶馆和酒馆里再和老板见面，商定多少钱压?多少钱租?好久接庄?当老板的经人介绍过后，他也要调查一番，看佃客忠不忠实?可不可靠?人有多少?种庄稼得不得劲?把这些弄清楚之后，他才和佃地的人进一梦谈压佃多少?以及其他的规约。如果会面协商，双方都认为满意了，然后凭中人在那里，先交若干定洋，再约定日子立约。立约的时候，照例是佃客准备一桌酒席，请老板和几个中人到场吃一顿。饭前，把约据写好，大家画押过后，佃客再交一部分压金，要是钱租的话，还得交一半租金，这样，手续就算是完结了，只等年底或第二年开春的时候接庄。至于中人(地钻子)呢，佃客在手续完备之后，才给他一部酬金，表示酬劳的意思。

三　苛刻的租约

租约的内容，各地方不一样，有的详细，有的简单，这要看写的人和老板是不是“啰苏”，不过，内容总归是大同小异。—般租约，对佃客都规定得很严，这是一个特色。譬如(一)交租:有‘其谷每年八月秋收，晒干车<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\03\47330507AA.JPG">，泥芽润湿不来，不得短少升合，亏拉颗粒。’或‘车净贮仓，妥为保管，包发包卖。’的规定；(二)荒歉请让:有“天干水旱，量田纳租。”或“客请主让谷，主请客让利。”或“天干水旱，并无减让。”的规定；(三)佃客住房及改良地:有“整理房屋，主料客工。”或“自行照盖”或“大整归主，小整归佃。”的规定；至于改良地，有“下佃之时，不得以生意赚折，门窗顶打，培修多寡，借口搪塞。”或“若有开拓，并无滋补。”或“每年修理水道，由佃自理。”等文规定；(四)佃期与土地使用:有“随佃耕种”，或“年限不拘”，或“一佃三年”，或“不得自由将本业另租他人”的规定；(五)捐税负担:有“杂项公款，概归佃户缴纳。”或“地方团款，佃户完纳，收租之田，主人担任。”的规定；(六)欠租与追租:有“租息不清，房屋损坏，砍伐竹树，将稳租扣还。”或“逾期缴租不足，听候派丁追收，所有来丁较食耗费，概由佃户于租金以外，照数支给。”等规定；(七)解约退佃:有“过期租佃不齐，及有特殊情形者，得随时解约，另佃他人。”或“若有一季，分不均平，准许另佃别人。”或“主取佃退，以四五月内言明。”“日后退取，六月言明。”或“退交之日，堵水还田，并指明四至界址，不得遗漏。”“至于田塍土坎坍塌者，修砌还原。”等规定。老板对佃客责任上的限制是异常之严。

四　租类与租额

四川田地可以分作三类:

(一)大佃(或者称为压地方)

(二)分租

(三)普通租类

“大佃”，在四川不算多。这大都是老板欠钱用，无法子想，把地“大佃”出去，一次凑足一笔大款，作为开消。凡是“大佃”，都是不另称租的；只要缴足一笔相当大的压租，这压租的利息，就作为每年的地租。

分租，大都在土地硗薄的地方，出产少，人力又花费得多，老板把这种地佃人不易脱手，于是采取分租的办法。分租的租额，大概是主客各半的多；地方再坏一点，也有主四佃六的，但这种情形不大多。

普通一般的租款，那就形形色色了，不过，也可以把它分割成几类:

(一)依田地类分别:

一，有只称田租不称地租的

二，有田租称谷，地租称杂粮的；

三，有只称地，单称地租的

(二)依租佃方式分:

一，有干租不称压，只称租的；

二，有干压租，不称租，只缴一次压；

三，有压租，佃租并称的。

(三)依缴租的内容分:

一，有压租称银，佃租称谷的；

二，有压租称银，佃租也称银的；

三，有压租和佃租都称谷的(这在田赋征实以后才有的)。

著者在上面列举的三大类，前两种——大佃和分租，在近几年可以说是极稀有的现象，分租更是稀少。至于普通流行的租类，那就要看情形如何，决定租额的大小。如果压重，则租轻；租重则压轻。现在，一般老板都不愿意把压安得太重，在田地俏的时候，一方面也加点压，一方面又尽量加租。过去，在四川称租的方式各地不一，譬如在川西，川东，川北的地方，大都称谷租土地则以包谷为主，可是也有称银租的，那是极少数；川南多称银租，也有少数地方以称谷租为主的。自从粮价高涨，老板们乘着政府征实的机会，趁火打刼，都纷纷改银租为谷租，甚而把压租也改成实物。压佃改实物，这算是近几年来租佃制度中最大的特色。

在战前，川东各地，佃二十石谷子的田，大约要安一封银子(一百两)的压，现在要四五万元才成。过去租谷有对分的，有主六佃四的，有主七佃三的；现在对分的是没有了，各地称租，起码是主七客三，甚至有主八客二的。资中内江一带的租银，过去仅八九元一亩，现在无分田土，均要投六千六一亩了。

五　佃约外的担负副租

副租，是约据以外的负担，根据习惯法来的。所谓习惯法，也不过是旧时封建制度的一种强制剥削的陋习。这些陋习，最主要而又最普遍的有:(一)力役，(二)送新，(三)送年节，(四)送租鸡，(五)请主议租，(六)代粮扣租，(七)押佃利，(八)挂红礼，(九)管事制等。这当中佃客负担最重的是(一)，(六)，(七)，(九)等项。以“扣粮代租”来说，照征粮的旧习是“跟田寻粮”，“一般地主于纳田赋交地捐时，多令佃客暂垫，候交租时，于租数额内扣除”佃客“所代垫之款，虽达八九个月之久，亦无丝毫利息……”现在缴纳实物，也都由佃客负运至仓，力运往返，这一种耗费，老板至多请佃客吃两顿饭，余如义务。至于管事制，那更是流弊最多的陋习。这种制度盛行于川西和川东某些年分，如重庆市区与巴县的地方，操退佃实权都是管事。老板大都住在城里或在政府任职，一切事都委之于管事，这些管事十之七八是为虎作伥的家伙。

六，政府规定的法令

而今当佃客的人，比从前难过日子，老板们的“加租升租”花样层出不穷，但佃客们弄得焦头烂额，叫苦连天，逼得农民无路可走，尽量的忍受着饥饿、贫穷和病害的威胁，而任听地主们残酷的剥削。

调整租佃制度，在十几年前，政府就定遇若干法令。民国十五年十月，中央及各省区联席会议就曾决议照旧额减轻百分之二五，民国十九年公布的土地法，内中关于耕地租用及荒地使用的部分，在第一七七条里曾规定地租不得超过耕地正产物收获总千分之三百七十五，就是说主人占三成多，佃客占六成多，同时又规定出租人不得预收地租，并不得收取押租；第一八○条，又有限制退佃及第一八八条到二一○条关于荒地使用的规定。民国二十七年四月公布的抗战建国纲领，内中也规定得有“二五减租”的一条。民国二十八年九月，政院曾通令各省市积极遵行保护的法令。民国三十一年十二月，地政署曾拟定一个保障佃农的方案，并经全国地政业务会议通过，送交行政院审核，该案内容，其主要之点如下:

(一)租额:依土地法一七七条之规定，于农产物收获后缴纳，除此，不得增加额外担负。

(二)议粮:荒歉时期，地租得依政府勘定荒歉成数比例减少之。

(三)退佃:只要不是有下列情形之一者，不得终止租佃:(一)承佃人死亡而无自为耕种之承继人时；(二)承租人抛弃其耕作权利时；(三)农地依法变更用途时；(四)承租人将耕地转租他人时；(五)承租人积负地租达二年之总额时；(六)出租人收回自耕时。

(四)优先承佃:(一)收回自耕农地再出租时；(二)收回自耕未满一年再出租时；(三)佃为土地时(佃客有优先承置土地权)。

(五)改良赔偿:佃农对耕地如有特别改良之实例，于解约时，得向地主要求适当之赔偿，

古人说得好，“徒法不足以自行”，只有法令，地方政府的基层干部不积极推行，也是枉然。从民国十五年到现在，整整有二十年之久，照法令实行的，百不得一。所以，为了解除佃农的痛苦，把一切的希望寄托在政府身上，是不可靠的，尽管政府的法令是怎样的美丽掌皇但在事实上却走的是欺骗农民的道路；而地主呢?你要叫他们自动的给佃农们一点恩惠，也是他们绝对不愿意的。惟一最可靠的方法，英过于自己本身团结起来，向当前的现实奋斗。

描述：

