id: 47fd1d7a28
标题：上钢一厂二转炉车间突出无产阶级政治大搞群众运动高产低耗取得出色成绩
日期：1970-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢一厂第二转炉车间突出无产阶级政治，大搞群众运动，在七十年代第一春，奋战五十天，炼钢的钢铁料单耗大大降低，比历史上最低的年度还低，取得了高产低耗的巨大成绩。

今年一月份，这个车间的钢产量超额完成了原计划的百分之二十五，每吨钢的铁耗比历史上的先进水平又降低了七公斤。以一九七○年的计划产量计算，就可以用同样数量的原材料，比去年多生产近二万吨钢。同时，焦耗也有所降低，合格率提高到百分之九十八点九四。二月份以来，铁耗和焦耗继续下降。

上钢一厂二转炉车间在厉行节约、降低单位消耗的斗争中取得如此显著的成果，是因为这个车间的党总支把这场降低单位消耗的战斗作为一场政治仗来打，用毛泽东思想武装群众、发动群众、组织群众为降低单耗而努力。他们举办学习班，开讲用会，认真学习毛主席关于厉行节约、反对浪费的重要指示，使每一个工人认识到，开展群众性的节约运动，是进一步贯彻毛主席“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的需要，是进一步巩固无产阶级专政的需要，是进一步发展社会主义生产的需要。钢铁工人说:“上海一无铁矿，二无煤矿，生铁、煤炭全靠外地供应，来之不易，我们要珍惜一斤铁，一块煤，为无产阶级专政浇铸钢柱铁梁，把伟大的社会主义祖国建设成钢铁堡垒。”工人们还回忆了在三年自然灾害时期，大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋，疯狂地反对伟大领袖毛主席，妄图否定伟大领袖毛主席亲自视察过的车间，竟然强迫这个车间关门，用不给原材料的恶毒手法卡这个车间。工人们心中怀着红太阳，没有被吓倒，反而更加团结起来，自动放弃休息，不分日夜地拾废钢，坚持了生产，粉碎了刘少奇及其同伙的阴谋，捍卫了毛主席的革命路线。回顾过去，更加激发了工人们节约闹革命的强烈的阶级感情，自觉地把厉行节约、降低消耗提高到两条路线斗争的高度来认识，大家提出保证，少料多炼钢，差料炼好钢，千方百计节约原材料。

第二转炉车间党总支和钢铁工人，在坚持贯彻“节约闹革命”的伟大方针中，狠抓革命大批判。大家深刻体会到，阶级敌人在政治上失败以后，他们决不甘心自己的灭亡，于是，妄图从经济上制造浪费，糟蹋国家财物，破坏社会主义建设。节约和浪费，历来就是两条路线激烈搏斗的一种反映，是关系到走什么道路的大问题。许多钢铁工人通过班组批判会和大批判专栏，运用大鸣、大放、大字报、大辩论的武器，人人口诛笔伐，狠批大叛徒刘少奇的修正主义企业路线，对“大厂浪费有理论”、“浪费无罪论”等谬论，进行了批驳，并对铺张浪费的思想和行为，进行针锋相对的斗争。

在坚持贯彻“节约闹革命”的伟大方针中，许多钢铁工人发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，敢说、敢想、敢干，大挖潜力，大找窍门，大想办法，展开了一场声势浩大的人民战争。化铁炉工人在操作中做到稳定风压，保持铁水温度，减少积铁，大大提高炉龄，并发挥敢干、敢闯精神，用化铁炉铁水冲熔高炉铁水包的积铁，这样，一个月就能节约铁料一百四十四吨。炼钢工人做到铁水装得准，温度保持高，吹炼时间短，大大减少了外溅溢流、低温凝结、铁水吹损的现象。浇铸工人正确掌握注流，把牢质量关，全月可节约钢锭一百六十四吨。丙班共青团员和青年，还利用业余时间，在全车间各个角落深挖细找，搜集了大量的废旧钢铁。

这个车间党总支、革委会的成员在抓增产节约、降低单耗的过程中，深入生产第一线，与群众一起商量，一起战斗，做到班班抓，情况明，发现先进，及时推广，发现问题，现场解决，使节约运动深入持久地开展下去。

描述：

