id: 47fdc69997
标题：上海国棉十四厂部分革命群众来访反映共同愿望进一步从思想上联合起来共同对敌
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉十四厂有几批革命群众，先后到本报读者来访接待室反映，该厂原两派革命群众组织，由于至今还没有真正从思想上实现革命的大联合，所以在向阶级敌人发动猛烈进攻的时候，竟把阶级敌人搁在一边，发生了打“横炮”的现象。

来访者反映，最近厂里部分群众揪斗了原来倾向与他们对立一派的一个混进革命队伍的国民党少校军医×××。这个反动家伙由于走资派的包庇，在文化大革命前还任厂医务室的主治医师。他立场一贯反动，曾恶毒污蔑和攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，攻击无产阶级文化大革命和无产阶级专政。可是，这个反动家伙所倾向的原革命群众组织中的一些人则认为，批斗这个反动家伙必须经过厂革委会批准，但原另一个革命群众组织中的群众并没有这样做，因此在批斗会上引起了争论。这时，厂里一小撮劳改释放犯、坚持反动立场的坏分子家属、摘帽右派都趁机混水摸鱼，妄图搞乱革命斗争大方向。这些家伙竟耍弄阴谋，煽动部分群众到革命委员会政宣组以及大会会场去起哄，甚至动手打人，还竟敢颠倒黑白公开叫嚷:“斗×××就是资产阶级反动路线，大方向错了。”“斗×××就是右倾翻案”，“×××是群众不能斗”等等。这个反动家伙看到有人为他说话，第二天，竟唆使他的两个儿子到厂里为他翻案。真是嚣张透顶。

来访者对他们厂里的现状，感到万分焦急。临走前他们表示，一定要进一步从思想上联合起来，坚决粉碎阶级敌人玩弄的新花招，把国棉十四厂这场“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”进行到底!

调查附记:根据读者来访反映的情况，本报工作人员走访了上海国棉十四厂，听取了双方的意见，来访者反映的情况属实。

国棉十四厂是普陀区长期“内战”不休、“老大难”单位之一，群众情绪对立。这次为揪斗一个国民党少校军医，竟引起冲突，使亲者痛，仇者快。据我们了解，与国棉十四厂情况类似的单位还有，这类厂建厂历史较长，阶级斗争比一般单位还要尖锐复杂，隐藏潜伏的叛徒、特务以及被走资派包庇下来的坏蛋，有的已被本单位的无产阶级革命派和革命群众揪出来了，有的则还隐藏在我们革命队伍里，还隐藏在阴暗的角落里兴风作浪，破坏革命大联合和革命三结合。

国棉十四厂的无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，敌人如此嚣张，如果你们继续打“内战”，正好中了敌人的奸计，应该是清醒的时候了。你们厂里不是有个劳改释放犯扬言说“还是把水搅搅混算了”吗?敌人在同我们较量了，我们怎么办?敌人就在我们面前，如果继续“内战”不休，这究竟对谁有利，你们想过没有?我们希望你们从思想上真正联合起来，共同对敌，在对敌斗争中选一步巩固发展革命的大联合和革命的三结合。

描述：

