id: 47ff5ffbc6
标题：论当前中国的民主运动
日期：1946-6-18
是否是时间段：false
作者：吴穆
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴穆

在这国事已到了“千钧一发”危局的今天，中国的民主运动，虽然已在全国各地蓬勃地发展开来，可是距离客观上的需要，距离全国的民主力量能够有组织地团结起来挽回中国“危局”的境地，却还是遥远得很，也正因此，在客观上，就更加深了当前中国的危机。

当前的中国局势，事实上已到达了比在抗战前夜更严重的境地。抗战前夜的中国，我们却还能在全国各地到处听到:“起来!不愿做奴隶的人们!”的吼声，见到人民救国运动的到处活跃，可是今天呢，今天的中国，在政治上，在经济上所遭受的危机都已千百倍严重于抗战的前夜，我们已在加速度地沦为人家的“殖民地”，我们的各种“主权”，都正在加速度地“拱手让人”，我们事实上，徒具“抗战胜利”之名，而却有“抗战失败”之实，可是，我们的全国人民，在这危急的情势下，却正是不能透过了当前中国的民主运动，而将我们全国人民对于当前国事的焦急与愤慨，以及我们人民自己的意志充分表现出来!这是什么理由呢?难道我们全国人民真愿目睹着自己国家走上内战，分裂，以及整个地陷于殖民地的命运而无表示么?不，当然决不。

造成当前这种危局，而同时又使民主运动不能充分发展的主要原因，自然，我们得首先归因于政府目前对于人民运动的箝制。政府虽有所谓“四项诺言”等等表示，可是一直到今天为止，中国人民又何尝真有过一丝一毫的“自由”?政治协商会议以后，人民不但不曾享受到任何新的“自由”，而且还正在“警管区制”等的推行之下，失去许的多原有的“自由”在这种种种政府的高压政策之下，人民的民主运动，自然就受到了发展上的最大障碍。可是话也得说回来，任何世界上的人无民主解放运动，总不会不受到压力的。只要人民要求民主解放运动的力量足够强大，就无所恐惧于当局的阻挠与压迫!因此，在这前提下，我们就又不得不将当前中国民主运动的未能充分开展归因于今天中国从事民主运动者的主观条件不够。

任何运动，总必须有一个中心领导的力量，这是不成问题的。在过去抗战前夕，领导全国人民从事救国运动的是当时的“全国各界救国联合会”(简称救国会)，而在今天领导全国人民民主运动的中心组织又是什么呢?有之，那就要推“中国民主同盟”。

可是我们如果把今天“中国民主同盟”在民主运动里的地位，来与“救国会”过去在全国人民救国运动里的地位来比，那么我们可以发现这两个组织在人民运动中所处的地位，与所发生的作用，事实上是不同的；而这不同也就正说明了今天中国民主运动还不会能在全国范围充分蓬勃发展的理由。

首先，第一个不同是:当时的“救国会”，虽然有明显的政治主张提出，可是“救国会”的本身，却谁都公认只是一种群众性的组织。换句话说，即是一种纯粹为了推进人民救国运动而有的人民团体组织，而并不是一种“政党”。参加在广大的当时救国运动里的一个“救国会”会员，他的本身可以属于任何“政党”，也可以不属于任何“政党”，(事实上在当时的“救国会”中也确是包括着国民党，以及更多的无党无派的人士的。)会员的“政党性”，事实上是无人注意的，因为当时从事“救国运动”的目标只有一个:那就是要抗日，要救国!只要是主张抗日救国的就可以联合起来参加“救国会”，从事救国运动，无所限制!可是今天的“民主同盟”呢?“民主同盟”不同，“民主同盟”是一个公认的“政党结合”，它的本身也是一种“政党”，是一种介于“国”“共”两者之间所谓中间份子的“政党”。于是这就发生了一点很重要的不同:民主运动在本质上原是一种有政治性可是却并不一定要有政党性的人民运动，但是今天它的领导机构却是一个“政党”，于是结果就产生了以“政党活动”来代替了应有的“人民活动”的现象。在这里:我们必须注意的是在今天的中国社会中，诚如大家所已公认的那样:“国”“共”两党之外，事实上是中间性的无党派人士占着最大多数，这些中间性的无党派人士，在今天这样严重的局势下是感到有起来从事民主运动的必要的，可是这并不等于说这些中间性的原来无党无派的人士就都愿意因此就形成一个第三者的“政党”，自然，在这些中间性的无党派人士中，也有政治性特别强的人，他们是会有如此感觉的，即感到有参加一个中间性政党的必要的感觉的，而这也就正是今天中国民主同盟能够产生而且发展的基础，可是我们还是不能不承认这样的积极性的中间份子事实上只是极少数。绝大多数的今天中间性人士，他们所要求还只是从事“民主运动”可是却不一定希望参加任何“政党活动”。因此，在这情形下，“民主同盟”在今天的活动就只能在少数政治性特别强的中间性人士中发生作用，而对于多数仅有民主政治的要求而并无参加民主政党要求的人士反失去了吸引的力量。同时，也正因为中国民主同盟是一个“政党”，“同盟”的负责人士，就不得不首先将他们的主要力量放在“政党活动”上，而对于从事当前的广泛的人民民主运动，反成了次要的活动，这对于当前的中国民主运动的展开上，实在是一个非常重大的损失。

其次，我们要指出的“民主同盟与当时的‘救国会’不同的是:当时‘救国会’的组织，事实上是在运动中产生的，当时北平一二，九学生救国运动开其端，上海的三八妇女运动，以及文化界救国运动继其后，因此我们也可以说当时，‘救国会’负责人士，确是在群众中产生的，他有着广泛的群众基础。可是今天的‘民主同盟’呢，今天的民主同盟是首先由各党派的负责人们结合产生的，因此除了他们各自原有的‘政党’干部外，是还正缺乏着广大的群众基础的，而这却正是今天推进民主运动之所必需。”

上面我们已将“民主同盟”在今天民主运动里的地位，与“救国会”在过去救国运动里地位的不同所在有所说明，我们这样说:决非有意对过去的“救国会”有所捧场，而对今天的“民主同盟”有所讥评，我的意思决非如此。我只是要说明要求一种群众运动的开展，(无论是过去的抗日救国运动也好，今天的民主反内战和平运动也好)他的基础是必须建立在广泛的群众身上的。广泛的人民的群众运动是决定能用比较偏狭的“政党活动”来代替的而且事实上，一个真正的，人民政党，它的活动也决不应当脱离了群众运动的。过去“救国会”的活动，如果说它有所成功的话，那就成功在当时“救国会”的负责人士们群众们真正紧密地联系在一起的时候，而到后期，当抗战爆发，某些人士们偏向单纯的上层政治活动，而与群众逐渐脱离的时候，也就是整个的救国会力量开始削弱的时候，这一个“救国会”时代的教训一直到今天，我们认为也还是值得贡献给“民盟”人士今天参考的。

在前边，我们已经讲到过中国当前时局的严重与开展全国规模广泛地人民民主运动的必要。今天中国民主同盟，既然在客观上负担起推进这个运动的中心组织力量，我们就不得不十二分善意地向“民盟”当局提出我们的要求。我们对于“民盟”当局，近一两年来从事“国”“共”调处，从事“政治协商”的努力，乃至最近的为呼吁“国”“共”停战而在京沪道上的奔走，我们是万分敬佩而且感谢的，但是我们认为当前中国的民主运动，已经决非单纯的上层政治活动所能奏功。团结与组织一切全国不愿有内战，不愿做殖民地的人民起来从事人民的民主运动，来做整个“民盟”从事调处工作的后盾，已经成为当前的要务。因此，我们要向民盟的当局要求把民盟的政党性活动暂时放弃，如果不愿全部放弃，至少也应当分出最大的一部份力量来从事群众性的组织工作!“同盟”的范围还应该更大大地打开，更广泛地普遍吸收一些全国无党派性的人士参加!如果“同盟”觉得有保存作为一个“政党”的必要，那么在暂时也应当与其他的人民团体联合，先行成立各种推进群众运动的组织机构才行!

当然，与这同时，我们同样地也要向全国已有的各种人民团体呼吁:呼吁他们起来支持“民盟”，支持“民盟”今后的各种号召与各种活动。“民盟”的本身在今天虽有着各种的缺点，可是这些缺点是可以克服的。而且在今天，在这国事已到了“千钧一发”危局的今天，“民盟”至少还是代表着我们全国中间性的人民而正在坚苦奋斗的唯一政团!

在全国，在上海，目前各色各样的人民团体已不能算少，目前所缺少的只是一种有计划的组织工作与推动工作，而这样的一种组织工作与推动工作就正是今天“民盟”的一些负责人士所应当毅然担负起来的责任!我们希望“民盟”的负责人士能够在今天首先自己放弃各自的个别的政党性活动(这是会给反动的人们利用作为削弱“民盟”，分裂“民盟”的把柄的)，先把大家的力量集中起来开展群众运动，开展组织人民的民主运动!因为只有这样，当一个有力的全国性的人民群众运动能够开展起来的时候，当“民盟”的负责人们能够首先成为真正群众运动的领袖们的时候，“民盟”才能有力量!而中国的民主运动在那时候也才能够得到真正的展开!

今天已经是我们全国人民必须起来从事民主运动，制止内战，挽救整个国民经济总崩溃，加速度成为殖民地国家的时候了。为了国家，为了人民，我谨以赤诚将本文贡献给当前一切从事民主运动的人士以及“民盟”的负责人士!(六，十五日，)

描述：

