id: 47ff537446
标题：积极配合三大革命运动　占领思想文化阵地本市群众性歌曲创作演唱活动蓬勃开展许多单位举办创作学习班，组织演唱活动，促进了音乐创作，提高了歌曲质量
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　今年以来，本市群众性的革命歌曲创作和演唱活动广泛、深入地开展起来，在积极配合写大革命运动，占领思想文化阵地的斗争中，发挥了战斗作用，促进了音乐创作，涌现了一批较好的革命群众歌曲。

近一年来，本市革命歌曲创作和演唱活动的一个显著特点，是具有广泛的群众性。市、区、县和许多工厂、农场、公社、学校都举办了歌曲创作学习班和演唱会。市工人文化宫在各区工人创作和演唱的基础上，组织了三次演唱活动。川沙县以点带面，组织歌曲创作和演唱活动。该县张桥公社举行了一个有一千多人上台演唱、四千多观众参加的歌咏大会。祟明县由县政宣组、农场办公室、县工会和文化馆联合举办新歌演唱活动。市、区少年宫还多次举行了儿童歌曲专场演唱会。杨浦、长宁、卢湾、普陀等区，奉贤、金山、上海等县，冶金、纺织、港务、轻工业局等单位，长征、长江、跃进、星火、五四等农场，都开展了群众性的大谱、大唱革命歌曲的活动。市公检法和长江无线电厂过去很少开展歌曲创作和演唱活动，现在也发动群众开展了起来。

今年创作和演唱的歌曲的主要特点，是充满了无产阶级革命的时代感和战斗性。广大工农兵群众通过演唱活动，满怀激情地歌颂了伟大领袖毛主席，歌颂了伟大、光荣、正确的中国共产党，歌颂了伟大的祖国；反映了批林整风运动深入开展以来，我国社会主义革命和社会主义建设的大好形势；表达了广大工农兵群众抓革命，促生产，促工作，促战备的昂扬斗志；描绘了青少年在党的阳光雨露哺育下茁壮成长的可喜景象。广大工农兵群众反映，听了这样的歌曲演唱，受到了生动、形象的阶级斗争和路线斗争的教育。

革命歌曲创作和演唱活动的广泛开展，在占领思想文化阵地，抵制资产阶级音乐的影响，对资产阶级实行全面的专政中，发挥了战斗作用。上海碳素厂经常以《国际歌》、《三大纪律八项注意》等歌曲作为路线斗争的教材，促进了本厂批林整风运动的展开。上钢三厂五·七中学通过广泛开展革命歌曲创作演唱等文艺活动，占领课余文化阵地，肃清黄色歌曲和旧文艺的影响，促进了教育革命。

许多单位在开展群众性大唱革命歌曲活动时，坚持小型、业余、多样的原则，既有利于抓革命、促生产，又丰富了群众的业余文化生活，受到群众的欢迎。轻工业局业余歌咏队是由基层单位组成的，他们批判了贪大求全的资产阶级倾向，经常步行到基层工厂，为工人演唱。吴泾热电厂的宣传队，原来只注重器乐曲的演奏，形式不够多样，后来听取了群众的意见，增加了多种形式的歌曲演唱。金山县每月举行一次新歌创作和演唱活动，大都利用晚上的时间进行，以免妨碍生产。

开展群众性的新歌演唱活动，不仅促进了歌曲创作，而且通过演唱实践的检验，对作品不断修改、加工，提高了歌曲的质量。今年以来，通过群众性的演唱活动，涌现出了一批较好的新创作的歌曲，其中不少作品经过反复修改，进一步提高了思想性和艺术质量。如《毛主席的革命路线是咱的生命线》、《毛主席的光辉把炉台照亮》，抒发了工农兵热爱毛主席的深厚的无产阶级感情和继续革命的坚强决心。《我们是码头女司机》塑造了战斗在海港的女司机的英雄形象，生动地反映了她们胸怀祖国、放眼世界，为革命装卸的豪情壮志。《我们战斗在高山峻岭》描绘了上山下乡知识青年的战斗生活，形象地宣传了毛主席关于广阔天地、大有作为的光辉思想。其他如《东风吹遍万里河山》、《织不尽祖国好春光》、《纺织女工》、《农业机械化道路宽又广》、《喜摘丰收棉》、《欢迎您，来自五大洲的朋友》以及儿童歌曲《我们和毛主席心连心》、《上学去》、《值日生》等歌曲，也都受到群众的欢迎。

近一年来群众性的革命歌曲创作和演唱活动广泛、深入开展的根本保证，是各级党组织加强了领导。如上无二厂、上港八区、立新船厂、长江农场的党委，都把歌曲创作和演唱活动作为上层建筑领域的革命来抓，积极支持和参加群众的革命文艺活动，并引导这些活动为三大革命运动服务。不少单位的党委还组织业余歌曲作者和歌咏队认真学习党的十大文件和《在延安文艺座谈会上的讲话》，深入开展革命大批判，使群众性歌曲创作和演唱活动得到更好的开展。　(本报通讯员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\12\73cd010301.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县山阳公社向阳大队业余文艺宣传队坚持小型多样的原则，因陋就简，就地演出，为广大社员喜闻乐见。　新华社记者摄</FONT>

描述：

