id: 955010676a
标题：缺乏党的领导与政策观念的越剧“千军万马”
日期：1952-3-17
是否是时间段：false
作者：高汶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高汶

越剧“千军万马”的演出，它在揭露资产阶级丑恶的一面和越剧界本身在推动集体创作上，是有着一定的作用的，但是它的演出是令人不能满意的。它有着严重的错误:歪曲了人民政府的政策；对资产阶级采取无原则的启发与教育。并且，在它的演出中，表现了缺乏党的领导作用，看不见工会与青年团的组织力量。

在三反与五反运动中，人民政府的基本政策就是:彻底坦白者，宽大处理；拒不坦白者，严厉惩办。而越剧“千军万马”所表现的是什么呢?它表现着:对这样危害我们最可爱的人——人民志愿军的金发昌与朱福泰两个奸商，基本上采取了无原则启发与教育，一再希望他们能彻底坦白。而事实上这批已经丧失中华人民共和国公民资格的、狡猾无赖的、执迷不悟的奸商，已是无法可以挽救的国家叛徒了，他们暗害了人民志愿军，这样的罪大恶极的奸商们，必须像对王康年、李寅庭之流一样的严厉惩办。但越剧“千军万马”从对这样两个人物的处理上，来说明人民政府对彻底坦白和拒不坦白者所采取的政策。这样必然歪曲了政府的政策。

越剧“千军万马”的剧情介绍中说:奸商朱福泰由于在政治(?)压力之下，低头坦白了。这是怎么一回事呢?这一个所谓“政治”压力，是怎样使奸商朱福泰坦白的呢?!原来这一个“政治”压力在“千军万马”中，是这样来描写的:就是当那位向奸商金发昌、朱福泰买医疗器械的朱医生，从朝鲜前线回来要责问奸商金发昌时候，而刚巧奸商朱福泰亦来找金发昌，这样之下，群众要奸商朱福泰坦白他的罪行，而奸商朱福泰不得不坦白出来。这样的坦白显然不是由于什么政治压力，而是由于人证物证俱全，奸商朱福泰无法狡赖的结果。因此，“千军万马”把奸商朱福泰处理得肯向人民低头、并且还会检举奸商金发昌，这是不正确的。因为他本身，就是被检举的。演出却把这样一个狡猾无赖的商人，写成是可以同情的自动坦白者了。同样，在处理奸商金发昌问题上，更是错误。奸商金发昌的罪恶比奸商朱福泰要严重得多，而戏中表现了天康药房的店员同志是一再的希望他彻底坦白，采取了无原则的启发与教育态度，事实上像这样的奸商要他自己彻底坦白是不可能的，正如王康年、李寅庭之流一样，只能是而且必须是严办他们，才能平民愤。而越剧“千军万马”竟没有把这样一个千夫所指的国家的叛徒，处理得像对待王康年、李寅庭之流一样，竟然在最后一场戏中:在奸商金发昌还在吞吞吐吐有意狡赖的拒不坦白之下，还叫他反省一下，然后再叫奸商朱福泰上来坦白一下，并且再来检举一下奸商金发昌。看起来似乎一个是彻底坦白了并且还检举别人而应该予以宽大处理，一个是拒不坦白执迷不悟，予以严厉惩办。但一个是否彻底坦白呢?没有，因为是由于人证物证俱全而无法狡赖的事实，并且戏中也交代过这一个奸商朱福泰，事先是不坦白的。而另外一个奸商金发昌严惩了没有呢?没有，因为在戏中找不出对他如何的严惩(除掉群众的责问外)，奸商金发昌既没有逮捕法办，而一直到整个戏结束为止，也没有看到他到底受着怎样的惩办。

我们知道奸商王康年、李寅庭之流，人民政府对他们是采取了严厉惩办，是逮捕了他们而且是法办他们。越剧“千军万马”所选择的典型材料，基本上是采取王康年之流的例子，那么既然采取这样的典型材料，戏中的表现政策，应该是像人民政府的态度一样，要逮捕法办这一个奸商，但“千军万马”却没有这样的处理。

其次，越剧“千军万马”在描写五反运动中的领导力量，是异常缺乏的。当前的三反与五反运动很明显的说明了这是一个严重的而且是尖锐的阶级斗争。在这样一个阶级斗争中，我们必须有强有力的领导、周密的计划、高度的组织性与纪律性；在这样情形之下，我们才能击退资产阶级的猖狂进攻。但“千军万马”是怎样表现的呢?我们可以举出一些具体例子:

例如“千军万马”的工会干部，就被描写得一点不懂政策和无组织无纪律。他们竟独立地在一个药房内部进行五反运动，表现了五反运动的进行，是没有领导的。不然的话，天康药房的店员，怎能自己召开坦白检举性质的大会呢?并且在开第二次大会时，刚巧奸商朱福泰来找奸商金发昌；这时，天康药房店员又临时叫朱福泰坦白。这一种处理是完全抹煞了正确的领导，并歪曲的表现了我们工人阶级的具有高度组织性与纪律性的品质。

我们知道处理一切奸商的问题，是有政府出面领导。尤其，在党的政策思想指导下，在人民政府的撑腰下，工人们应该搜集一切材料，大胆检举奸商的罪行，协助党和人民政府把五反运动搞到彻底胜利为止。决不是像戏中所表现的那样，一切都由工会来搞。特别表现在临时叫奸商朱福泰坦白，这完全是一种缺乏计划的，没有步骤进行工作的鲁莽行动。这把工人阶级描写得多么的幼稚呀!假如真的按照“千军万马”所表现的来开展五反运动，那必然要发生不知多少的障碍呢!很明显的，这样的描写，必然使人们觉得，五反运动的进行，是没有坚强的党和人民政府的领导的。

同时，我们也都知道，任何一个反映当前政治运动的作品，倘若是离开描写党的领导和工会与青年团组织的作用，那这一个作品必然是不成功的。而越剧“千军万马”恰恰是犯了这样的错误。在整个戏中，既没有找到党和人民政府的影子，也没有看到工会与青年团组织作用的发挥。问题当然并不在于要求“千军万马”有几场戏来描写一下，而是要在全剧中作贯彻党和政府的领导、工会与青年团的组织用。这道理不是很明显吗?

描述：

