id: 9551cbde68
标题：革命故事真是好　听了阶级觉悟高汇明电筒厂针对职工思想开展故事活动取得效果
日期：1966-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汇明电简厂运用革命故事这一宣传武器，对职工进行思想教育，取得较好成绩。

这个厂的革命故事活动是一九六二年年底开展起来的。当时，该厂党委为了加强职工思想教育，活跃职工文化生活，把一些中年职工组织起来，给他们讲革命故事。这一活动，立刻受到职工们的欢迎，特别是一些文化水平较低的职工，反应更是强烈。他们说，革命故事内容丰富，一听就懂，既长了见识，又受了教育，真是好。几年来，该厂故事员先后配合党的各项中心工作，先后讲了《雷锋》、《红岩》、《白求恩大夫》、《一把镰刀》、《阮文追》等五十多个革命故事，起到很好的作用。

这个厂的革命故事活动是紧密配合各项中心工作和针对职工中各个时期的思想情况展开的。在社会主义教育运动中，该厂就结合阶级教育，大讲《雷锋》、《一把镰刀》等革命故事，启发职工的阶级觉悟，使大家进一步认识到剥削阶级的丑恶本质。在比、学、赶、帮、超的增产节约运动中，该厂又针对部分职工认为增产节约是老一套的思想，组织故事员讲《南京路上好八连》、《雷锋助人为乐》和《一厘钱精神》等革命故事，使勤俭办事业的思想逐渐在该厂深入人心。抛光车间有个工人在一厘钱精神的鼓舞下，想到节约一只新布轮可为国家节约许多尺布，就将别人报废的布轮，收集起来，改制代用。后来，车间推广了他这个经验，为国家节约了几百个新布轮。

去年夏天，该厂结合学习毛主席著作的活动，大讲《白求恩大夫》、《愚公移山》等革命故事。许多工人听了都说，这些故事，帮助他们更好的理解了白求恩大夫伟大的国际主义精神和愚公的坚定不移的气概。有的同志还用白求恩在生活上的一些节约故事来教育自己。轧钢车间有个工人，一天在垃圾箱里发现了一包药片，就写了篇稿子给墙报说:“大家听了白求恩的故事没有?白求恩为了中国的伤员，自己生了病，还不舍得吃药。现在却有人把药丢在垃圾箱里，想想看，应该吗!”他们还结合越南的形势，讲了《阮文追》等故事。工人们从这些故事中进一步看到了越南人民伟大的革命精神，进一步认清了美帝的侵略本质。

这个厂有的放矢地开展故事活动，因此越来越受到群众的喜爱。据不完全统计，近几年来，他们先后在厂内和职工家属宿舍里讲了一百多场故事，听众达一万多人次。

汇明电筒广现在已初步建立了一支故事员队伍，基本上每个车间都有故事员，都能定期展开活动。目前，他们正在为提高故事员的水平，积累更多的故事材料而努力。

描述：

