id: 95533bd7b7
标题：当一辈子毛泽东思想宣传员　不为名不为利为革命而写稿黄楼公社“土记者”和贫下中农集会狠批反革命修正主义新闻路线
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，川沙县黄楼公社的“土记者”、贫下中农和革命干部，召开了批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义新闻路线大会。

在毛主席“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办”的伟大号召下，黄楼公社的“土记者”不断茁壮地成长。现在，全公社已培养、发展了三百多名“土记者”。他们扎根于基层，认真贯彻毛主席的无产阶级新闻路线，在抓革命、促生产的火线上起了生力军的作用。但是，由于受了刘少奇反革命修正主义新闻路线病毒的侵蚀，在部分“土记者”中滋长了资产阶级名利思想，在工作过程中也出现了夸大事实、“合理想象”等资产阶级采访作风。这些现象的发生，使公社革委会警觉到这是危险的信号，必须引起充分的重视。要使“土记者”在无产阶级专政下继续革命，必须狠抓“土记者”队伍的思想建设，彻底肃清反革命修正主义新闻路线的余毒，引导他们自觉地斗私批修，促进自身思想革命化。

会上，许多“土记者”以战无不胜的毛泽东思想为武器，纷纷上台亮私斗私，狠批“刘毒”，深挖毒根。他们决心向“川红农”学习，抓紧主观世界的改造，一辈子宣传毛泽东思想，一辈子做贫下中农的忠实代言人，决不做文化战线上昙花一现的人物。

批判会上，“土记者”、贫下中农和革命干部怀着无比愤恨的心情揭发、批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义新闻路线。许多“土记者”联系思想实际，控诉反革命修正主义新闻路线对自己的毒害。金家大队一个“土记者”激动地说，由于受到刘少奇“记者特殊论”流毒的影响，过去总认为新闻记者“到处采访，跑跑码头，身价高，‘很吃香’，一心想做出名的新闻记者。”由于头脑里有成名成家的思想，就与贫下中农逐步疏远了。有一次，为了把一篇稿子写得生动些，她用了不少形容词和比喻句，贫下中农一看马上就批评说，你写的文章“高级来”，我伲大老粗看勿懂。短短两句话，对她教育触动很大，使她脸都红起来。这时，她深深感到，自己受了反革命修正主义新闻路线的毒害，思想上开始变了，逐步脱离贫下中农，再不回头，就要丧失“土记者”的资格了。广大“土记者”一致认为，他们虽然没有读过大学新闻系，大多数也没有进过报社工作，但是，刘少奇反革命修正主义新闻路线的流毒在自己头脑里也有。界龙大队通讯组长在批判会上亮了自己的思想，他说:我从一九六八年开始担任“土记者”以来，写了不少稿子，取得了一些成绩，有人就说我“有水平、有能力”。这种话听得多了，我不觉得刺耳，反认为自己确实不错，就骄傲自满，洋洋得意，沾沾自喜。如果写的稿子被报社、广播站留作参考，就灰心失望不起劲。由于资产阶级的个人主义病毒侵蚀了自己头脑，追求名利，有时候写文章情节虚构，“合理想象”，给党带来了损失。赵行大队的一位“土记者”在批判会上控诉了刘少奇“物质刺激”的修正主义新闻路线对自己的毒害，他一九六三年回到队里劳动，写了一篇稿子，后来县里用了，寄给他五角钱。这时他心里就想，写稿既可以出名，又得稿费，一举两得，于是就拼命地向报社、电台投稿。无产阶级文化大革命以后，稿费制度取消了，认为现在写稿，既没名，又没利，伤脑筋，花时间，辛辛苦苦写了稿，报社却留作参考，真是“石头上种葱”，劳而无功，群众有时还要有意见，想想犯不着，因此往往掼纱帽。他说这就是头脑里的资产阶级名利思想在作怪。

批判会上，贫下中农、革命干部一致指出，刘少奇反革命修正主义新闻路线企图把我们“土记者”引向邪路，我们坚决不答应，一定要认真抓好“土记者”队伍的思想建设。要抓稿子必须先抓脑子，要抓笔头必须先抓人头，要有红文章，必须要有红思想，只有抓好“土记者”的思想革命化，才能使我伲贫下中农有可靠的代言人。

通过革命的大批判，广大“土记者”阶级觉悟和两条路线斗争觉悟有了很大提高，深感新闻战线上的两条路线斗争非常激烈，资产阶级病毒时时刻刻企图侵蚀“土记者”队伍，如果失去警惕，很可能被裹着各种各样的“糖衣”的炮弹所打中，滑上修正主义邪路。大家一致表示，我们“土记者”一定要高举革命的批判旗帜，狠批刘少奇修正主义新闻路线，敢于同自己头脑里“私”字斗，敢于同阶级敌人斗，敢于同帝、修、反斗，把自己头脑里的形形色色的资产阶级病毒统统扫除干净，不为名、不为利，牢固地树立为革命而写稿的思想，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，积极参加集体生产劳动，始终不脱离群众，永远保持一个“土”字，沿着毛主席的无产阶级新闻路线奋勇前进，不做文化战线上昙花一现的人物，一辈子做贫下中农的忠实代言人，一辈子当毛泽东思想的红色宣传员。

(本报工农兵通讯　员第十期　毛泽东思想学习班学员)

描述：

