id: 955526f199
标题：学一辈子“老三篇”
日期：1966-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林彪同志的号召十分重要，十分及时，具有重大的政治意义。我们要坚决执行林彪同志的指示，把毛主席著作的学习提高到新的水平。

我们一定要遵照林彪同志的指示，结合实际学，在“用”字上狠下功夫。在当前无产阶级文化大革命中，我们就要在斗争中学，在斗争中用，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，用毛主席的指示来回答和解决文化大革命中所遇到的一切问题，勇作文化大革命的闯将。同时，我们要抓革命、促生产，通过活学活用毛主席著作，来指导、促进科研工作，夺取文化大革命和科学实验的双胜利。

我们一定要象林彪同志强调指出的，把“老三篇”作为座右铭来学，反复学，反复用，以此为工作和生活的准则，实现思想革命化。我们实验室过去就是靠学“老三篇”起家的。但和英雄钻井队相比，差距实在太远太远了。最近我们结合自己的思想实际学习“老三篇”，越学越不感到“老”，“老三篇”永远是新三篇。我们要学一辈子“老三篇”，“完全”、“彻底”地为人民服务一辈子!

复旦大学　电光源实验室

描述：

