id: 955875c628
标题：南北货业严重存在欺骗顾客的卑鄙行为
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：蔡<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\523n0309AA.JPG">霄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:资产阶级唯利是图的行为是十分可恨的，他们只要能赚钱，说谎放赖样样会来，拿南北货业来说，他们将劣货充好货欺骗顾客的卑鄙行为是很普遍的。例如他们把壳多肉少的低等昌平胡桃加工薰过以后冒充上等石门胡桃；又如把厦门桂圆冒充上等兴化桂圆，把苏州等地的蜜枣冒充徽州的金丝蜜枣出售。他们就这样肥了自己而使顾客吃了大亏。据我知道其他各行各业也都存在着类似的情形。这说明三年来资产阶级不仅向共产党、人民政府和工人阶级进行过猖狂的进攻，而对于人民的日常生活也处处进行严重剥削。由此我认为五反斗争必须大张旗鼓的搞一下，不给资产阶级一个严重的教训，我们的日常生活也就得不到改善。

复兴中路一八八弄五号居民　蔡<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\523n0309AA.JPG">霄

描述：

