id: 9559af8798
标题：为何外科医生开刀后吃不上热饭?
日期：1983-2-6
是否是时间段：false
作者：王旦华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按　外科医生、护士为病人开刀后吃不到热饭热菜，是个老问题。本报过去提过这个问题，有些单位仍未解决。为什么这样难?主要是有的同志在对待知识分子问题上仍有“左”的思想影响，有各种偏见。医生做手术劳累了几小时，想吃到热菜热饭，这种合理要求，居然被人说成是“嘴馋”。所以，一定要消除对待知识分子、对待知识分子劳动的形形色色的偏见。偏见消除了，类似医生术后就餐等具体问题也就容易解决了。

编辑同志:

不久前的一天，我在本市瑞金医院的普外科三病区办公室里，看到一位外科医生从手术室出来后自己蒸饭吃的一幕，十分感慨。

那天下午三时左右，一位神色疲倦、额上沁汗的中年女医生走进办公室，从立柜里取出饭盒，又匆匆离去。正在和我谈话的李医生对我说:“她姓顾，是科里的主治医生。上午，她给一位病员做直肠癌根除术，刚刚下手术台，现在去蒸饭了——逢到做手术，有些医生都是自备饭菜的。”

我感到诧异:“为什么不到食堂用餐呢?医生做手术误餐，按规定不是还有误餐津贴吗?”

李医生指着手表说:“食堂用餐时间早已过了，现在去只有剩菜冷饭。开刀医生有误餐津贴，食堂也准备了点心，但通常是淡馒头、冷面包，加上白开水，难得有馄饨。医生做手术劳累了几个小时，大汗淋漓，口渴唇焦，咽不下干巴巴的面包和冷冰冰的馒头，宁可自带饭菜。”

这时，顾医生捧着饭盒进来了，她边吃边和我谈。从她的谈话中我了解到，她今天六点半离家，七点半到医院接班，八点钟查病房，八点半进手术室做准备工作，九点钟手术开始，到缝好最后一针，已是下午二点钟了。接下来洗手、写手术报告、安顿病人，三点钟才离开手术室。

我说:“你真辛苦，象蒸饭这类事，能不能请别的同志代劳呢?”

她笑着回答:“这，我们还没有想过!”

刚讲到这里，一位青年护士来叫顾医生:“有两位病员家属要见你。”“好，请他们稍等等。”顾医生显然加快了吃饭的速度，但两位病员家属等不及了，进入办公室，要顾医生到病房看望病人。顾医生撂下饭碗便走。

目睹这一幕，我立刻联想到小说《人到中年》里的眼科大夫陆文婷的形象。我想，这些用辛勤劳动为病员解除痛苦的医务人员，是多么令人尊敬，而他们又是多么需要人们去关心啊!

后来，我请具体经办开刀饭、开刀点心的护士长介绍了有关情况。她说:“‘文革’前开刀饭可以预约，食堂有人值班，医生做完手术，稍等片刻，就会有热饭热菜(小锅菜)端上来。那时开刀点心的质量也比较好，有牛奶、鸡蛋、奶油蛋糕等，很受医生欢迎。十年内乱中，点心质量差了，开刀饭也取消了。近年来，我们多次要求为手术医生恢复小锅菜，但食堂说人手少，安排不过来……”

一位老护士插话说:“过去为手术室准备点心属公务员的职责范围，现在有的公务员愿意做，有的公务员认为这是‘伺候人’的工作，不愿意做。这也难怪，因为一位行政科室的负责人竟然说出‘数外科医生的嘴馋’这样的话哩!”

我问:“你们向院领导反映过吗?”回答是:“反映过多次了，但这类事还排不上号哩!”

听罢介绍，我很不平静。据我所知，外科医生开刀后吃冷饭剩菜，在本市并非瑞金医院一家。这种情况应当迅速改变。医生做完手术，疲惫不堪，这时后勤部门同志为他们端上热饭热菜，象慰问刚下火线的战士一样，这决不是什么“伺候人”的问题，恰恰相反，这生动地体现了革命队伍中“一切革命同志互相关心，互相爱护”的新型关系。医院的领导同志，应当向职工讲清楚这个道理，采取一些具体措施，这样，开刀医生自备饭菜的情况才能改变。

上海市总工会　王旦华

描述：

