id: 955b045c47
标题：在宾努首相举行的欢迎宴会上英·萨利特使的讲话
日期：1971-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,林彪,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　柬埔寨王国民族团结政府国内派出的特使英·萨利先生在宾努首相举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席亲王，

尊敬的柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王:

我谨以柬埔寨王国民族团结政府国内部分以及正在和敌人——美帝国主义侵略者及其仆从进行生死搏斗的英勇的柬埔寨人民和战士的名义，向两亲王表示深切的感谢，感谢他们在这庄严的时刻，为我刚从反对美帝国主义及其仆从的斗争最前线来到这里而举行这盛大的宴会。这一宴会的举行和其它许多例证一样，充分地体现了时刻与国内人民和战士的英勇斗争心心相连的我们两位亲王、政治局和王国民族团结政府的英勇的斗争精神。这一可贵的例证必将进一步鼓舞英雄的我国人民和我们柬埔寨民族解放人民武装力量战士们的斗志。

请两位亲王允许我借此机会向在座的我们的贵宾们讲几句话。

尊敬的周恩来总理阁下，

诸位阁下、女士们、先生们和朋友们:

值此良好的时刻，我谨向总理阁下和诸位贵宾们表示极其热烈的感谢，感谢你们给予我国人民和柬埔寨民族解放人民武装力量的战士们如此崇高的荣誉和如此明确的战斗团结、兄弟般的战斗友谊和同情。诸位阁下、先生们和朋友们的光临对我国人民和战士的斗争事业是个宝贵的鼓舞。

尊敬的国家元首亲王和夫人，

尊敬的宾努亲王和夫人，

尊敬的周恩来阁下，

诸位阁下、女士们、先生们和朋友们:

一年多来，英雄的柬埔寨人民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，对美帝国主义侵略者及其仆从进行了英勇的民族解放斗争，在各条战线上取得了战略性的辉煌胜利。十分之八的国土和近五百万人民已获得完全解放。为建设柬埔寨人民的新生活的崭新的人民政权已经诞生。

我们柬埔寨民族解放人民武装力量的战士们正以主动和进攻的姿态连续不断地战斗，向龟缩在金边和一些市镇里的敌人发动了攻势。这一胜利显示了我们柬埔寨革命在发展壮大过程中的新的跃进。柬埔寨民族解放人民武装力量在数量上和质量上，在政治思想和战术上都得到了很大程度上的跃进。游击队、地方部队和正规部队这三支部队比以往更紧密地相互配合，在几个战场上大量歼灭敌人，完全掌握了战场上的主动权。不久前，敌人在旱季遭到的军事上的惨重失败，使美帝国主义及其仆从，即朗诺—施里玛达一山玉成这几条走狗，在政治上陷入狼狈不堪的绝境。

它们不仅无法实现把人民集中起来，建立战略村和抓壮丁的计划，相反，却在国内外陷入了政治上的空前孤立。金边走狗相互间的厮杀已日益激化。

美帝国主义侵略者及其走狗，不论在柬埔寨或在印度支那，它们在不久前的旱季里所遭到的失败，是再明显不过了。

但是，由于它的残暴和顽固的本性，美帝国主义及其西贡和金边的仆从，不肯承认它的可耻的失败。目前，它千方百计地耍阴谋，继续它侵略柬埔寨和奴役柬埔寨人民的罪恶企图。在军事方面，它们想方设法准备进攻我们的解放区。在政治和外交方面，为了得到一个喘息的时间和欺骗柬埔寨人民及世界人民，美帝国主义利用它的仆从和同谋者，玩弄谈判、妥协解决柬埔寨问题的阴谋。美帝国主义这样做的目的，是为了转移视线，洗刷它沾满鲜血的双手。与此同时，目前金边傀儡正在演出拙劣的滑稽戏，企图通过制订新宪法和选举来欺骗人，说它的法西斯制度具有合法性和出自人民的意愿。上述这些阴谋诡计，目的是从内部腐蚀、颠覆和分裂我们柬埔寨民族统一阵线。

但是，具有保卫民族权利的悠久和光荣斗争传统的英雄的柬埔寨人民，最坚决地粉碎了美帝国主义及其仆从的一切险恶阴谋。英雄的柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量以坚强的意志和团结战斗、决不后退、不妥协地打击敌人的精神，将继续向侵略者发动更加猛烈的进攻，直至取得最后的胜利。拯救民族的道路只有一条，这就是在柬埔寨民族统一阵线旗帜下的革命战争。爱国和叛国的分界线是十分清楚的。爱国者都站在柬埔寨民族统一阵线这一边；叛国者站在美帝国主义和朗诺—施里玛达—山玉成傀儡集团那一边。寻求第三势力或妥协出路的幻想只会使这个问题的提出者碰得头破血流，落得一个可耻和可悲的下场。正如国家元首诺罗敦·西哈努克亲王坚决指出的那样，“柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府将永远不会接受召开国际会议或实行‘就地’停火，更不会接受在‘民族和解’或‘民族联合’的骗人幌子下，同金边的卖国贼分割柬埔寨或进行政治妥协。”金边卖国贼是美帝国主义的仆从。我们人民和战士对于这些问题是毫不含糊的。因此，英雄的柬埔寨人民和战士在现在和以后的人民革命战争中，决心克服一切困难和作出各种牺牲，进一步树立革命的英雄主义精神，发扬坚决斗争和继续猛烈打击敌人的精神，直至粉碎美帝国主义及其西贡傀儡的侵略，推翻朗诺—施里玛达—山玉成叛国集团的统治，彻底解放柬埔寨的神圣国土，从而重新建设一个独立、主权、中立、和平、民主、繁荣和领土完整的新柬埔寨。

取得上述胜利的主要原因有两个。第一，广泛而坚强的民族统一阵线团结了以工人、农民为基础的各阶级各阶层的一切爱国力量，它具有正确的领导，遵循着正确的政治路线和依靠英雄的民族解放武装力量。我国人民有了自己用血汗换来的经验，决心坚持独立、自主、自力更生的道路，决心自己掌握国家的命运。

柬埔寨王国民族团结政府的国内部分、战士和人民委派我到这里来执行使命。我作为一名特使，自豪和高兴地向诸位阁下、先生们、女士们和朋友们指出，柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府的国内和国外的抵抗战士，从两亲王到我们全体柬埔寨战士和人民，对于上述问题的观点、立场和态度是完全一致的，在领导人民民族解放革命战争和在将来重新建设新的柬埔寨的问题上，观点也是完全一致的。这个一致是推动我国人民进行斗争直到取得彻底胜利的极为强大的因素。

英勇的柬埔寨战士和人民对柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王的崇高的爱国精神和一贯坚持斗争的精神表示敬佩。两亲王高举民族独立、反对美帝国主义及其仆从的旗帜，胜利地从事着有利于柬埔寨人民革命战争的事业。柬埔寨人民承认诺罗敦·西哈努克亲王是柬埔寨合法的国家元首。柬埔寨人民承认以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨唯一的、完全合法的政府。

与诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日声明相呼应的诺罗敦·西哈努克亲王、宾努亲王、政治局和柬埔寨王国民族团结政府一九七一年一月十八日的号召书极大地促进了柬埔寨人民的斗争。

另一个原因是，在印度支那人民最高级会议的联合声明的基础上，柬埔寨人民同英雄的兄弟的越南人民、老挝人民之间有着紧密的战斗团结。柬埔寨人民决心同他们肩并肩地团结战斗，反对共同敌人美帝国主义。这种战斗团结，日益巩固，并经受了各种考验。

光荣的中华人民共和国和伟大的中国人民，在我们的斗争中，起到了辽阔的大后方和可靠后盾的重要作用，柬中两国人民之间的战斗团结和兄弟般的战斗友谊，在反对共同敌人美帝国主义的战斗中得到充分的体现。伟大的毛主席、中国政府、英雄的中国人民在精神上、政治上和物质上对我们的斗争给予了巨大的、坚决的和各种形式的支持和援助。中华人民共和国的巨大的可贵援助，是我们斗争胜利的很重要的因素。

英雄的朝鲜人民和以金日成元帅为首的朝鲜民主主义人民共和国政府对我们的斗争提供了巨大的各种形式的支持和援助。

当前亚洲实际存在的柬埔寨、中国、越南、老挝、朝鲜革命人民之间的伟大的可贵的战斗团结，一定能够彻底打败美帝国主义的侵略。亚洲五国反帝统一战线正在日益巩固，它适应于反对美帝国主义和日本军国主义斗争的需要。

柬埔寨人民在自己的斗争中，也得到了许多其它友好国家政府的可贵的援助和支持。这些反帝的友好国家政府和人民，完全站在柬埔寨人民一边，承认柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨唯一的完全合法的政府。我们要着重指出，处在当前的斗争情况下，我国人民把承认柬埔寨王国民族团结政府视作为对自己救国斗争的最崇高、最可贵的援助和支持。

世界上热爱正义和和平的人民，其中包括美国人民在内，都站在柬埔寨人民一边，并明确地支持柬埔寨人民的斗争。以上这些都是我们取得胜利的重要因素。对此，我们永远也不会忘记，并谨向这些政府和人民表示深切的谢意。

周恩来总理阁下，

亲爱的中国朋友们，

柬埔寨人民和中国人民、柬埔寨和中国，自古以来就是最亲密的友邦。今天，两国和两国人民之间的战斗团结已达到前所未有的程度。柬埔寨人民对伟大的中国人民在毛主席英明领导下取得的社会主义建设事业中的各项成就，总是感到欢欣鼓舞，并对兄弟的中国人民表示祝贺。毛主席亲自领导的文化大革命为中国人民带来了极其重要的丰硕的果实。这些巨大成就不仅极大地鼓舞了我国人民的斗争，而且对我们的战斗事业是个无限珍贵的援助。我们深信英雄的中国人民在无与伦比的毛主席和林彪副主席的领导下必将取得更新更重大的胜利。

我怀着这种最深切的感情，请大家举杯:

为在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线旗帜下的英勇的柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量的战士们的战斗团结，并为他们战胜美帝国主义侵略者及其西贡走狗和朗诺一施里玛达—山玉成叛国集团而进行殊死搏斗的决心，

为柬埔寨—越南一老挝三国人民间的战斗团结和革命的兄弟般的战斗友谊，

为柬—中两国和柬—中两国人民之间的战斗团结和兄弟般的友谊的万古长青，

为柬埔寨一中国—越南一老挝一朝鲜五国之间的反帝统一阵线的巩固，

为全世界人民战胜帝国主义、新老殖民主义和日本军国主义的共同胜利，

为诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康、长寿，

为宾努亲王和夫人的健康、长寿，

为毛泽东主席阁下和林彪副主席阁下的健康、长寿，

为周恩来总理阁下和所有中国领导人的健康、长寿，

为所有在座的使节和夫人们的健康，

为诸位女士们、先生们和朋友们的健康，

干杯!

描述：

