id: 955b8ae1b9
标题：关於副刊
日期：1950-1-19
是否是时间段：false
作者：正音
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正音

最近，解放日报副刊开了一个座谈会，讨论如何改进副刊的问题。这是一件很值得注意的事情。就上海各报的副刊来说，普遍地存在着一个缺点，就是内容不能满足群众的需要，或者是太深了，广大的群众不能接受，或者是落在客观情势的后面，不为群众所注意。这个缺点编者固然要负责任，而替副刊写稿的作者也应该要负责任，因为这和稿件的来源很有关系的。

在现在副刊中最容易读到的是诗，尤其是具有时事性质的诗。我并不否认诗的价值。它在文学中自有很高的地位。但是我认为目前的副刊常常以很大的篇幅刊载用比较抽象的字句写成的诗，是很不适当的。就拿宣传政策来说，用快板、活报的形式来宣传比把政策的条文硬嵌在诗句中来宣传，效力要大得多了。目前群众所喜闻乐见的，是工厂或农村中的故事诗，但是这些在副刊中反而登得很少。

评论和介绍的文字，是读者所需要的。但是有些报纸的副刊以很大的篇幅登很难懂的比较原则性的论文，忽略了短小精悍的一般性的批评文字，例如书刊评介、影剧评介等等，而后者往往是群众爱读的。就拿文艺来说罢，群众爱读各地文艺工作经验以及写作的经验一类的文字，不大爱读涉及专门问题的文艺理论(因为读不懂)。因此，报纸副刊应该少登些专门性的论文，多登些一般性的批评介绍的文字。

现在替副刊写稿的，大都是小资产阶级知识份子，工农兵比较少。有些报纸的副刊，祗是小资产阶级知识份子的园地，工农兵是很难插足的，这固然是因为工农兵的文化水平较低，但是也固为副刊本身忽略了普及的工作。希望今后的副刊能多登工农兵的作品。

副刊是报纸的一部份，它的性质不应该和杂志同，而它所接触到的读者面比杂志广。因此如何把它办好，是一个值得讨论的问题。

描述：

