id: 955e6f418d
标题：听了沈志远同志的报告后帮助我批判了对思想改造问题的错误认识
日期：1952-3-17
是否是时间段：false
作者：陈方
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:十六日沈志远先生在你报‘社会大学’讲座中所作的“关于中小学教师思想改造问题”的讲演，纠正了我对思想改造的一些错误看法。

我出身于剥削阶级，以前一直替反动统治阶级服务。解放后通过工作与学习，政治认识固然有了初步的提高，可是仔细检查起来，许多错误的、落后的思想意识仍旧未曾肃清。我于惊惶之余就产生了自暴自弃的思想，认为要改造这许多缺点，我自己是无能为力的了。去年毛主席提出思想改造的号召，京津等地的高校教师首先参加这一运动。我想我既是知识分子，在全国规模的思想改造运动中，决不会短了我的。于是就心安理得地等着改造了。听了沈志远先生的报告，才知道为了迎接即将实行的工业化，为了教好我们的下一代，也为了我们自己的前途，我们不但要欢迎思想改造，而且应该主动地、积极地争取思想改造。

其次:我错误地认为思想改造运动也和别的运动一样，有一定的时间性，几时开始，几时结束，又几时是高潮阶段；在此时期内，好好地把思想改造一下；过此以后，就可高枕无忧，万事大吉。现在知道这个看法又错了。沈志远先生告诉我们:思想改造是长期的。社会一天天地在发展，思想就得跟着一天天地在改造。不能松懈一点，不能落后一步，正和日常生活中一天天地需要洗面一样地不能间断。

沈志远先生的报告对我的帮助很大，我相信其他教师一定有更大的收获。

德元小学教员　陈方

描述：

