id: 9b93c2ccb2
标题：华北局纪律检查委员会关于粮食计划收购计划供应中党的纪律检查工作总结
日期：1954-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华北局纪律检查委员会关于粮食计划收购计划供应中党的纪律检查工作总结

自去年十一月开始实行粮食计划收购计划供应以后，各级党的纪律检查委员会，为了保证粮食政策的正确贯彻，在各级党委统一领导下，对违犯党纪的各种案件进行了严肃的处理。全区（缺内蒙古）共处分党员二千九百九十六人，其中开除党籍者七百四十九人（内有反革命分子十五人，阶级异己分子四十六人，余为错误极端严重及蜕化变质分子），留党察看者五百三十六人，撤销工作者二百九十八人，警告者一千一百五十四人，劝告者二百五十九人。从错误性质上分：匿报机关原存面粉、套购抢购以及煽惑群众抵抗政策执行者一千一百五十七人，囤积居奇、勾结私商投机倒把者二百一十二人，严重强迫命令、官僚主义造成人畜伤亡以及粮食损失者一百一十四人，严重违反政策者三百零六人，失密、泄密者三百一十七人，挟嫌报复者五十二人，其他八百三十八人。上述受处分党员中，不脱离生产者二千五百一十五人，一般干部二百六十八人，区委级干部一百五十一人，县委级干部四十六人，地委级干部五人，其他十一人。粮食计划收购计划供应政策的贯彻执行，对全体党员来说，是一次深刻的阶级教育和纪律考验。通过对上述案件的正确处理，保证了粮食政策的贯彻执行，打击了党内的资产阶级思想和行为，清除了各类坏分子，纯洁了党的组织，加强了党的纪律性，提高了党的战斗力。

此次粮食计划收购计划供应中党的纪律检查工作的作法与经验是：（一）正确分析党员思想情况，进行纪律教育，加强思想、业务指导，正确处理案件。经过党的总路线的宣传教育，党员的阶级觉悟有很大提高，但是绝大多数农村党员就其家庭经济状况来说尚是个体农民，即小私有者，因此，在计划收购计划供应开始，有些党员有抵触情绪是很自然的。从这种情况出发，分局、省委、市委及其纪律检查委员会，开始即规定了若干纪律，在全体党员中进行教育；在工作进行中，上级党的纪律检查委员会派检查组了解情况，作出各种案件的“判例”，明确政策界限，进行思想、业务指导，使案件得到正确处理，从而正确贯彻了严肃慎重的方针，对犯错误的党员进行了艰苦耐心的教育，清除了混入党内的反革命分子、阶级异己分子以及蜕化变质分子，处分了少数坚持错误的党员。使绝大多数党员提高了阶级觉悟，积极拥护党的粮食政策；有些在计划收购计划供应初期犯了错误的党员也进行了检讨，决心改正错误，积极执行党的粮食政策，因而对他们免除了党纪处分。（二）在处分党员时，应严格控制，有偏即纠。计划收购计划供应是个复杂的新的工作，在处理这样带有群众性的大批案件时，为了正确掌握，对党员的处分问题应实行严格控制；同时，由于某些党委忽视对党员进行政治思想教育和党的纪律教育，存在着某些急躁情绪和企图单纯以纪律处分解决问题的观点。据此，华北局及分局、省委、市委及其纪律检查委员会除反复贯彻政策和以具体实例进行教育外，并规定对农村党员开除党籍处分由地委审查，一般处分由县委审查，纠正了某些忽视教育单纯强调处分以及某些地区不经党的组织而由工作组甚至个人乱处分党员的现象。（三）结合此次计划收购计划供应的善后工作，认真处理申诉案件，进行重点复查，纠正了党纪处分中某些畸轻畸重的现象，进一步提高了党员的阶级觉悟与遵守纪律的自觉性。

从粮食计划收购计划供应中所发现的问题看，下列几点是值得各级党委及其纪律检查部门加以注意的：

一、农村资本主义自发势力和资产阶级思想严重地侵蚀着我们党的队伍。如河北省沧县五千八百七十三个党员中，有各种剥削行为者六百八十人，占党员总数的百分之十一点五七。其中有的购买土地，放高利贷，骗取国家贷款，偷漏国税，完全丧失了共产党员的高贵品质，蜕化成为富农分子和投机商人。由于此种侵蚀，严重地影响着农村党组织的战斗力，阻碍着党对农业社会主义改造政策的贯彻执行。因此，对农村党员必须加强纪律教育，提高其社会主义觉悟，纠正其错误思想和行为，其中问题严重以及经教育后仍然坚持错误者，应给予适当的纪律处分，直至开除党籍。

二、经过“新三反”斗争以后，干部的群众观点有很大加强，工作作风有所改善，但在粮食计划收购计划供应工作中，强迫命令作风仍然是严重的。如河北省邯郸专区曾发生农民自杀事件二十四起，已死者十二人，其中不少是因干部的强迫命令所致。其他地区有的干部按成份指派售粮任务，个别地区甚至因干部的强迫命令作风造成混乱局面。这是由于这些干部不了解农民是劳动者又是私有者的特点，不了解粮食计划收购和计划供应是农民固有生活习惯的极大改变，因而忽视艰苦的说服教育工作，不是依靠充分的政治工作和必要的可行的经济工作去执行任务，而采取了简单急躁、硬逼硬挤的强迫办法。其次是有些干部由于工作经验缺乏，政策水平低，存在着单纯任务观点，不了解对上级负责和对群众负责的一致性。因此，我们认为，除各级党委应加强农村干部的理论、政策教育，使之懂得改造小农经济的理论、政策和方法外，各级党的纪律检查委员会，在具体处理强迫命令问题时，必须与违法乱纪分清界限，对一般性的强迫命令错误应着重加强教育，对违法乱纪者才予以纪律处分。

三、计划收购计划供应是贯彻执行党的总路线的重要措施之一，各级党的纪律检查委员会应随着这一工作的开展，加强纪律检查工作，加强党的纪律性，保证党的政策的贯彻执行。在一九五三年冬和一九五四年春的粮食计划收购计划供应中，党的纪律检查工作虽也取得一些经验，但毕竟还是一个新的工作，因此，今后各地应随时注意总结这一方面经验，用以教育纪律检查工作干部，提高其政策思想与业务能力。

描述：

