id: 7a18743168
标题：山东省地主、富农、反革命分子破坏活动种种
日期：1957-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省地主、富农、反革命分子破坏活动种种

新华社济南４日讯  正在济南举行的山东省政法、人民来信来访工作会议，反映出各地地主、富农、反革命分子和坏分子气焰嚣张。

## 地主富农

山东全省地主、富农分子大约还有一百二十五万人。据各地重点调查，地主、富农分子表现坏的和有破坏活动的少的占１０％，最多的占３０％。他们所进行的破坏活动，主要是造谣、煽动群众闹事、退社、抢粮，甚至殴打干部，行凶报复，公开进行反攻倒算。据菏泽、昌潍、莱阳等八个地区统计，即发生倒算事件一千一百五十六起，他们倒回的东西有房屋、家具、树木、门窗、以至土地。倒算的手段是多样的，有的以借为名；有的公开威逼；有的暗中收租，暗中出卖土地等，并在契约上写道：“价洋六十元，共产党垮了，八路军跑了，国民党来了，此地也给你永远为业”。曹县王堤圈区魏端庄富农魏传伦，今春煽动社员组织独立组，将社搞垮，趁机倒回土地二十亩。

有的地主公开违犯政府法令，不服管制。嘉祥县一地主因造谣破坏，公安局下令管制，区长在群众大会上宣布管制时，该地主竟当众对抗说：“你下令管制我，我下令管制谁？＂并当场撕毁管制令。青岛市郊区反动富农曲孝德与坏分子曲孝森等，相互勾结，駡农业社是“熊人铺”，社干部是“恶霸土匪”，“共产党的干部是狼群虎队＂；鼓动群众退社，并説他“这辈子不能报仇，还有儿子，儿子不能报仇，还有孙子＂；在同伙犯被捕后，曲孝德曾多次召集对农业社不满的人开会密谈，声言“剩下最后一人，也要斗争到底，留下一个也要报仇”。

## 反动道会门

山东省原有二百二十九种反动道会门，在历次镇反运动中受到各种打击和取缔的约占９０％以上。现在，全省又发现数十种道会门进行恢复活动。他们的活动，主要是利用灾情、慧星、闰８月等自然现象，大肆制造“大杀大乱”的謡言；有的甚至说：“不要参加劳动了，天下就要大变，要少挣工分，多做鞋子，准备８月大乱时逃反”。

据中共菏泽地委政法部长于波反映：反动道会门在菏泽地区有较深的社会基础，种类达六十多种，从１９５４年以来，就出了十一个“皇帝”。济宁县马治水，去年自做“龙袍”，称“大皇帝”，拉拢了乡长、粮食局干部及群众共十多人进行阴谋活动，并封乡长和粮食局干部为“大”，被封的也谢了“龙恩”。值得注意的是：破案后，只判了主犯一年徒刑。

五莲县在今年上半年有七十四起反动道会门积极活动，有的制造“神水”，引起三千余群众取“神水”治病，严重的影响了农业生产。

## 残余反革命分子

山东省公安厅副厅长王华在大会主説：“全省共有残余反革命分子四万多人（外逃６０％），菏泽专区外逃反革命分子还有二千多人，他们到处流窜骚扰。

山东省已发现的反革命组织有“中国自由党＂、“中国合理公产党＂、“中国民主共和党＂ 和“中国和平民主党＂等。五莲县公安局长反映：该县有一复员军人组织“青旗会＂，并制定了反动纲领，准备了手榴弹、大刀等武器，企图进行武装暴动，抢刧汽车（已破案）。

有的地区的反革命分子甚至殴打辱駡干部，冠县一反革命分子在殴打干部时，竟公开指駡干部説：“再叫你取缔道会门，再叫你镇压反革命！＂

## 反动标语、恐吓信件

大鸣大放以来反动标语和恐吓信较以前大大增多。据不完全统计，全省１至７月份共发现三百五十二起。青岛在第一季度发现二十三起，第二季度即增加到五十八起；莱阳麦区在１９５６年发生二十六起，今年上半年即发生四十八起。８月１９日青岛市沧口区营子村邮局，在邮筒里一次发现二十四份“中国民主共和党＂告全国人民书；７月３１日济南市人民公园发现十一张反动传单，提出“苏联滚出中国去＂、“争取民主、自由、人权＂、“共产党滚下政治舞台＂等极端反动的政治口号。

滕县公安局是反映：该县有的反革命分子给毛主席写恐吓信，要毛主席“立即撤销农业合作化的命令＂，如不撤销，“即带七县农民攻打北京，活捉毛主席＂。

## 谣言

这个期间，山东各地出现不少谣言，制造谣言的有地主、富农、反革命分子及反动道会门分子等。历城县唐王区地主分子尹崇佐谣说：“共产党事事好，吃糠吃菜吃不饱；蒋介石事事坏，大米洋面吃不败。 ＂

半年来，菏泽专区谣言四起，遍及全区，有些区、乡的群众在“共产党割耳朵、打絶后针＂的谣言影响下，夜间张灯站岗，自相惊扰，不让干部进村工作。

位处沿海的即墨县谣言也很多。该县丰域区历史反革命分子吴德哉（国民党县党部秘书），今春编的反动歌谣说：“穷的富不了，富的穷不了；蒋介石打不倒，毛泽东坐不牢。＂该县流传一个妇女生了两个小孩，分别取名叫“胡子长＂、“胡子短＂，并说“胡子长，到秋不用缴公粮；胡子短，到秋不用八路管。＂还有什么“ ８月要大乱（指闰８月），国民党要反攻，七路大兵攻中国，六路大兵攻苏联＂等等反动谣言。值得指出的是该县公安局的干部却説是“歌谣”、“民歌”，而不去侦察、追究。

## 刑事犯罪活动

全省刑事案件发生率较去年有显著的上升。据统计，今年上半年此去年同期上升５２．７％，损失财物折款达五十五万多元，死伤干部、群众二百四十四人，其中死亡八十三人。在上半年发生的各种刑事案件中，以盗窃、流氓活动最为突出。菏泽专区今年上半年共发生刑事犯罪案件六百零七起，比去年同期上升８２％，其中以盗窃案件为最多，占刑事案件的７１．５％，纵火案占１０％，凶杀案占３．１％。

强奸、污辱妇女的案件在青岛、济南、烟台、淄博四市比去年上升６０％。在这些强奸案件中，被奸者多是少女和幼女，其中有三岁的小女孩，也有八十岁的老太婆。范县敎职员和医生利用职务方便强奸幼女、强奸病人的现象相当突出。该县城关镇完小十四五岁以上的女生有６０％被敎员奸污。有的在强奸后杀害被强奸者。

在城市和集镇，少年犯罪活动也较突出，比去年增加４８％，他们的主要活动是偷窃，有不少童窃已由偶犯发展为惯犯，甚至结伙成群进行偷盗，其中不仅有社会儿童，而且还有机关干部的子女。

针对上述情况，会议决定今冬明春在全省范围内要集中地有计划地打击地主、富农、反革命分子和刑事犯罪分子的破坏活动。（卞祥椿）

新华通讯社编：《内部参考》，第2327期，1957年10月8日。

描述：

