id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,军队支左,文章
书籍：哥达纲领批判（人民出版社1971年版）
书籍作者：马克思，人民出版社1971年版

正文：
注

释1卡·马克思的著作《哥达纲领批判》，是对科学共产主义理论的根本问题

的发展的重大贡献，是对机会主义进行不调和的斗争的典范，于1875年

4—5月初写成，并于1875年5月5日寄给了爱森纳赫派的领导（给威·

白拉克）。这一著作包含了对将要合并的社会民主党的纲领草案的批评意

见，这些意见是为在哥达举行的合并大会而准备的。

《哥达纲领批判》是恩格斯于1891年不顾德国社会民主党的机会主

义领导的反对而首先发表的。它当时刊登在德国社会民主党的理论性机

关刊物《新时代》杂志1891年第1卷第18期上，并附有恩格斯的序言。

恩格斯在发表《哥达纲领批判》的同时，也一起发表了直接同它有关

的马克思在1875年5月5日给威·白拉克的信。

正如大家从恩格斯1891年2月23日给卡·考茨基的信中所知道

的，在发表《哥达纲领批判》时，恩格斯不得不同意缓和某些最尖锐的地

方。收集在本书中的这一文件是同马克思的手稿完全一致的。一—第

1页。2在哥达代表大会上（1875年5月22一27日），德国当时存在的两个工人

组织一一由李卜克内西和倍倍尔于1869年在爱森纳赫建立的并由他们

领导的社会民主工党（所谓爱森纳赫派），和由哈森克莱维尔、哈赛尔曼和

特耳克领导的拉萨尔派的全德工人联合会一一合并成了德国社会主义工

人党。——第3页。3德国社会民主党哈雷代表大会一一在反社会党人法取消后举行的第一次

代表大会一于1890年10月16日根据哥达纲领主要起草人威廉·李

卜克内西的提议，决定起草一个新纲领草案，提交下届党代表大会讨论。

这个新纲领于1891年10月被通过（《爱尔福特纲领》)。一第3页。4第一国际海牙代表大会是于1872年9月在同巴枯宁作斗争的标志下举

行的。代表大会的多数拥护马克思领导的总委员会的立场。巴枯宁被开

79除出国际。——第4页。5指巴枯宁的《国家制度和无政府状态》一书，1873年苏黎世版。一第5页。6德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也反映了德意志某些邦的分立主义意图。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。

1866年，以工人为基本核心的萨克森人民党并入德国人民党。这支左翼赞同人民党通过民主的途径解决国家的全民族统一问题的意图，后来就朝着社会主义的方向发展；它脱离了小资产阶级民主派以后，于1869年8月参加了德国社会民主工党的建立工作。—第5、27、36、55页。7指由马克思亲自校订的《资本论》第一卷的法文译本，这一译本于1872一1875年在巴黎分册出版。——第6页。8《人民国家报》出版社一一社会民主工党的出版社，它附属于中央机关报《人民国家报》编辑部。——第7页。9指马克思的著作《揭露科伦共产党人案件》的第二版（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第457—536页），它是由《人民国家报》出版社于1875年在莱比锡出版的。一第7页。见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第476页。—第19页。10指1874年1月10日的帝国国会选举。—第19页。1112马克思在这里大概是把《新社会民主党人报》的主编哈赛尔曼讽刺地称为马拉。

《新社会民主党人报》（《NeuerSocial-Demokrat>）是从1871年至1876年在柏林每周出版三次的德文报纸，拉萨尔派的全德工人联合会的机关报。该报的方针完全反映了拉萨尔派所执行的迎合俾斯麦制度和巴结德国统治阶级的政策，反映了拉萨尔派领袖的机会主义和民族主义。该报站在宗派主义的立场上，一贯反对国际的马克思主义的领导，反对德国社会民主工党，支持巴枯宁分子和其他反无产阶级流派的人们所进行的仇视总委员会的活动。一—第20页。8013和平和自由同盟是由一批小资产阶级共和主义者和自由主义者（维·雨

果、朱·加里波第等人曾积极参加）于1867年在瑞士建立的资产阶级和

平主义的组织；1867一1868年米·巴枯宁参加了同盟的工作。在活动的

初期，同盟企图利用工人运动来达到自己的目的。和平和自由同盟曾声

称通过建立“欧洲联邦”可以消除战争，以此在群众中散布荒谬的幻想，诱

使无产阶级放弃阶级斗争。一—第20、27页。14巴黎公社失败以后，在1871—1872年，俾斯麦企图同奥地利和俄国签订

一个正式协定，目的是要共同迫害革命运动，特别是第一国际。1873年

10月，根据俾斯麦的倡议，缔结了所谓三国同盟，即德国、俄国和奥匈帝

国三国政府之间就一旦发生“欧洲动荡”采取共同行动的协定。一第

21页。15马克思指的是1875年3月20日《北德总汇报》就德国社会民主党的纲领

草案发表的一篇社论；文章同时指出，“社会民主党的鼓动在某些方面变

得比较谨慎了：它在背弃国际”。

《北德总汇报》（《NorddeutscheAllgemeineZeitung》）是反动的日报，

在六十至八十年代是俾期麦政府的机关报；1861年至1918年在柏林出

版。—第21页。16拉萨尔对他的“铁的工资规律”作了如下的表述：“这个在现今的关系之

下，在劳动的供求的支配之下，决定着工资的铁的经济规律是这样的：平

均工资始终停留在一国人民为维持生存和繁殖后代按照习惯所要求的必

要的生活水平上。

这是这样的一个中心点：实际日工资总是在它周围摆动，既不能长久

地高于它，也不能长久地低于它。实际的日工资不能长期地高于这个平

均数；因为，否则就会由于工人状况的改善而发生工人人口从而人手供应

的增加，结果又会把工资压低到原来的或者低于原来的水平。

工资也不可能长期地大大低于这个必要的生活水平。因为，那时就

会发生人口外流、独身生活、节制生育，以至最后由于贫困而造成工人人

数减少等现象，这样，就会使工人人手的供应短缺，从而使工资重新回到

它原来的较高的水平。因此，实际的平均工资处于运动之中，始终围绕着

它这个重心上下摆动，时而高些，时而低些。”（见《工人读本，拉萨尔1863

81

年5月17和19日在美因河畔法兰克福的演讲》，1887年霍廷根一苏黎

世版）

拉萨尔最初是在《就莱比锡全德工人代表大会的召开给中央委员会

的公开答复》（1863年苏黎世版第15—16页）中论述这个“规律”的。一

第22、38、48、52页。17指弗·阿·朗格在其著作《工人问题对现在和将来的意义》1865年杜伊斯

堡版第144—161、180页（<DieArbeiterfrageinihrer Bedeutungfir

Gegenwart und Zukunft>.Duisburg，1865，S.144—161,180)上所发表

的言论。——第22页。18《工场》（《L'Atelier》）是一种法文月刊，受基督教社会主义思想影响的手

工业者和工人的刊物，1840年至1850年在巴黎出版，编辑部由工人代表

组成，每三月改选一次。—第25页。19人们把爱森纳赫派称为“诚实的人”。一——第28、36页。20“文化斗争”是资产阶级自由派给俾斯麦政府在十九世纪七十年代采取的

一套法律措施所起的名称。这套措施是在为世俗文化而斗争的幌子下实

行的，其目的是反对天主教，反对支持德国西南部中小各邦的官更、地主

和资产阶级的分裂主义和反普鲁士倾向的“中央”党。在八十年代，俾斯

麦为了纠集反动力量把这些措施中的大部分取消了。一第30页。21这是弗·恩格斯1875年3月18一28日写给奥·倍倍尔的信，就内容来

说，它同卡·马克思写的《哥达纲领批判》有密切的联系，并表达了马克思

和恩格斯对德国的两个工人党一爱森纳赫派和拉萨尔派原定于1875

年年初实行的合并所持的共同意见。1875年3月7日《人民国家报》和

《新社会民主党人报》发表了未来的合并的德国社会民主工党的纲领草

案，这是写信的直接原因。这个草案包含一整套反科学的荒谬论点和对拉

萨尔派的让步，只是略加修改就于1875年5月在哥达举行的合并大会上

通过了，后来以哥达纲领的名称闻名。

马克思和恩格斯对两个工人党的合并也抱肯定态度，但是他们认为，

必须在原则上健康的基础上，在理论问题和政治问题上不向已经在工人

群众中失去自己影响的拉萨尔派让步的条件下，才能实行合并。恩格斯在

给倍倍尔的信（这是对马克思主义拥护者爱森纳赫派的指导性信件）中批82

评了哥达纲领草案，并警告爱森纳赫派不要向拉萨尔派让步。只是过了

三十六年，这封信才第一次发表在1911年斯图加特出版的倍倍尔《我

的一生》一书的第2卷中（《AusmeinemLeben》，Teil 2，Stuttgart，

1911)。—第35页。22指1869年8月7一9日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民主

党人的全德代表大会所通过的纲领。在代表大会上成立了德国社会民主

工党，即后来大家熟悉的爱森纳赫党。爱森纳赫纲领总的来说保持了国际

的各项要求的精神。见本书第73—75页。一—第36页。23《人民国家报》（<DerVolksstaat》）是德国社会民主工党（爱森纳赫派）的中

央机关报，从1869年10月2日至1876年9月29日在莱比锡出版，每周

两次，1873年7月起改为每周三次。该报代表德国工人运动中的革命派

的观点，因而经常受到政府和警察的迫害。由于编辑常被逮捕，该报编辑

部成员不断变动，但报纸的总的领导仍然由威·李下克内西掌握。主持

《人民国家报》出版工作的奥·倍倍尔在该报中起了很大的作用。马克思

和恩格斯从该报创刊起就是它的撰稿人，经常帮助编辑部，不断纠正报纸

的路线。—第36、44页。24《法兰克福报》（《FrankfurterZeitung》）是《法兰克福报和商报》（《Frank-furterZeitungund Handelsblatt>）的简称，是小资产阶级民主派的日

报；从1856年至1943年在美因河畔法兰克福出版（1866年起用这个名

称）。—第36、46、50、57、68页。25指的是哥达纲领草案的下列各项：

“德国工人党提出下列要求作为国家的自由的基础：

1.凡年满二十一岁的男子在国家和地方的一切选举中都享有普遍

的、平等的、直接的和秘密的选举权；2.实行人民有权提出和否决议案的

直接的立法；3.实行普遍军事训练，以人民军队代替常备军，由人民代表

机关决定宣战与和的问题；4.废除一切特别法律，尤其是关于出版、结

社和集会的法律；5.建立人民法庭，实行免费诉讼。

德国工人党提出下列要求作为国家的精神的和道德的基础：

1.通过国家来实施普遍的和平等的国民教育。实施普遍的义务教

育。实施免费教育。2.科学自由。信仰自由。”——第37页。

8326 即和平和自由同盟。 见注13。——第37页。27见注16。—第38页。28见《资本论》第1卷第7篇。——第38页。29恩格斯指的是威·白拉克的小册子《拉萨尔的建议》1873年不伦瑞克版

(<Der Lassalle'sche Vorschlag>.Braunschweig, 1873)。 —第 38 页。30指《哲学的贫困》（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第71一198

页）。一—第40页。31恩格斯指的是巴枯宁在他的《国家制度和无政府状态》一书导言中所说的

话，该书第一卷于1873年在瑞士出版。马克思在自已己作的巴枯宁这本书

的摘要中揭露了巴枯宁提出的责难是毫无根据的（见《马克思恩格斯全

集》中文版第18卷第655一708页）。

《民主周报》（《DemokratischesWochenblatt》）是德国工人的报纸；该

报用这个名称从1868年1月至1869年9月在莱比锡出版，由威·李卜

克内西主编。从1868年12月起，该报成为奥·倍倍尔领导的德国工人

协会联合会的机关报。最初该报受到人民党的小资产阶级思想的一定的

影响，但是不久由于马克思和恩格斯的努力，该报开始同拉萨尔派进行斗

争，宣传国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社会民主工党的创建中

起了重要的作用。1869年在爱森纳赫代表大会上宣布该报为德国社会民

主工党的中央机关报，并改名为《人民国家报》（见注23）。一第41页。32在哥达代表大会上，由两个合并的组织的代表组成了党的领导机构。委

员会由拉萨尔派的哈森克莱维尔、哈特曼、德罗西和爱森纳赫派的盖布、

奥艾尔组成。——第 44页。33公元前321年，在第二次萨姆尼特战争时期，萨姆尼特人在古罗马卡夫丁

城附近的卡夫丁峡谷中击败了罗马军团，并强迫他们通过“轭形门”，这对

战败的军队来说是最大的耻辱。从此便有了“通过卡夫丁轭形门”的说法，

意即遭到莫大的侮辱。一一第45、49页。34指委员会建议从党的文献目录中删除下列批判拉萨尔的几本著作：伯恩

哈特·贝克尔的《斐迪南·拉萨尔悲剧性死亡的真相》，1868年什莱茨版；

《拉萨尔在工人中进行鼓动的历史》，1874年不伦瑞克版；威廉·白拉克的

《拉萨尔的建议》，1873年不伦瑞克版。一第45页。

8435下届帝国国会选举于1877年1月10日举行。—第46、48页。36恩格斯所说的“莱比锡人”，指的是李卜克内西、倍倍尔以及《人民国家报》

编辑部的其他成员。一第47页。37《新时代》（<DieNeueZeit>）一—1883一1923年在斯图加特出版；德国社

会民主党的理论刊物；1917年以前，考茨基担任编辑。1885一1895年发

表了恩格斯的许多文章；恩格斯经常给编辑部以指示，对于它背离马克思

主义的表现，也给以激烈的批评。—第52、54、60、63、66、71页。38恩格斯指的是他不久以后发表的著作《布伦坦诺反对马克思。关于所谓

捏造引文问题。事情的经过和文件。》1891年汉堡版。—一第52页。39指威廉·李卜克内西于1890年10月15日在德国社会民主党哈雷代表

大会上做的关于党纲的报告（参见注3）。—第53、63、67页。40《对德国工人党纲领的几点意见》于1891年1月31日和1891年2月1

日和3日先后在《新时代》杂志第18期和《前进报》上发表。

《前进报》（《Vorwarts>）—1876—1878年在莱比锡出版，1891一

1933年在柏林出版；德国社会民主党的中央机关报；1876一1878年由李

卜克内西和哈森克莱维尔领导；1891一1900年由李卜克内西单独领

导。—第54、58、66页。

41指德国社会民主党领导人企图阻扰《新时代》杂志第18期发行一事，该期

刊载了马克思的著作《哥达纲领批判》。

曾使德国社会民主党处于非法地位的反社会党人法，是斯麦政府

为了反对社会主义运动和工人运动，在帝国国会多数的支持下于1878年

10月21日实施的。其效力每2一3年延长一次。在群众性的工人运动的

压力下，反社会党人非常法于1890年10月1日废除。—一第54、59.63页。42《汉堡回声报》（《HamburgerEcho>）一从1887年起在汉堡出版；社会

民主党的日报。——第57页。43《关于对社会民主党纲领的批判》（《ZurKritikdessozialdemokratischen

Programms>）这篇社论（载于1891年2月8日《汉堡回声报》第33号），

指出了恩格斯发表的马克思这封关于纲领的信件对制定德国社会民主党

新纲领的重要意义。

恩格斯谈到既得权利体系，是指1861年在莱比锡出版的拉萨尔那本

85同名著作中阐述的“既得权利体系”；拉萨尔按照他的唯心主义观点，从哲学和法学的角度阐述了人与人之间的法的关系。一—第57页。44据来自柏林的一则通讯（载于1891年2月6日维也纳《工人报》第6号）报道，恩格斯在德国发表了一个具有重大理论和实践意义的文件一一马克思对1875年哥达代表大会上通过的德国党纲领的《批判》。通讯的作者指出了恩格斯的功绩，他写道：恩格斯“正是在现在，正是在需要十分明解地、毫不妥协地确定我们党的理论基础的时刻，把这一《批判》公诸于世”。——第57、60页。45这里提到的保·拉法格为《新时代》写的那篇文章，没有在该刊发表。它发表在1892年《社会主义评论》杂志第16卷第93期，题为：《马克思的价值和剩余价值理论同资产阶级经济学家》（<LathéoriedelaValeuretdela plus-value de Marx et les économistes bourgeois>)。——第 58 页。46茹·盖得在他的通讯《法国来信》（《BriefeausFrankreich>）（载于1891年1月28、30日《前进报》第23、25号）中，揭露了以孔斯旦、鲁维埃等人为首的资产阶级温和共和派（所谓的“机会主义派”）损害共和国声誉的、镇压国内工人运动的政策。一第58页。47德国社会民主党中央机关报《前进报》于1891年2月13日在一篇编辑部专论《马克思关于纲领的一封信》（<DerMarx'scheProgramm-Brief》）中表明了党的执行委员会对《哥达纲领批判》的正式态度。该文激烈反对马克思对拉萨尔的评价，用“绝对不行”来同马克思这样的权威的建议相对抗，并且赞成党不顾马克思的批评而通过纲领草案的行动。一第58、60、65、67页。481890年11月27日至12月初，奥·倍倍尔、威·李卜克内西和保·辛格尔曾到恩格斯家里作客；他们到伦敦，是代表德国社会民主党祝贺恩格斯七十寿辰（1890年11月28日）。根据恩格斯的倡议，德国社会民主党的代表会见了英国工人运动的活动家们爱·马克思一艾威林、约·白恩士、威·梭恩和肯宁安一格莱安，就国际工人运动中的问题，特别是就加强各社会主义和工人的政党和团体之间国际联系的方式问题，交换了意见。——第59页。49《工人报》（《Arbeiter-Zeitung》）—维克多·阿德勒于1889年在维也纳86

创办；奥地利社会民主党的中央机关报。一—第60页。50《萨克森工人报》（《SachsischeArbeiter-Zeitung》）从1890年起在德累斯

顿出版；社会民主党的周刊；后来改为日报。

《苏黎世邮报》（<ZuiricherPost>）—1890年12月—1891年4月在

苏黎世出版；社会民主党的报纸。—第62页。51《新时代》（1890—1891年第1卷第21期）转载了1891年2月13日《前进

报》第37号的社论（见注47），杂志编辑部除写了引言外，还加了下列说

明：“我们不认为自己有义务把马克思的这封信提交社会民主党党团讨

论。只有我们才负有把它公诸于世的责任。”——第63页。52指的是1845一1854年拉萨尔以律师身分办理的哈茨费尔特伯爵夫人的

离婚案。 一—第64页。53指恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》一书1891年第4版的准备工

作。——第65页。54在1891年2月20日的信中，理·费舍把党的执行委员会关于再版马克思

的《法兰西内战》《雇佣劳动与资本》和恩格斯的《社会主义从空想到科学

的发展》等著作的决定通知恩格斯，并请他写序言。——第65页。55《纽约人民报》（<New-YorkerVolkszeitung>）—从1878年起在纽约出

版；是由左尔格创办和领导的。—第66页。56在1891年3月30日的信中，奥·倍倍尔说明了他长期以来保持沉默的

原因，他写道：在马克思关于纲领的那封信发表后，他不愿直接答复，因为

不同意该信发表的方式；其次，他在议会活动方面又有很多工作。倍倍尔

认为，发表马克思1875年5月5日致白拉克的附函是不妥当的；据他看

来，附函所涉及的不是党的纲领，而是党的领导。他不同意发表的理由主

要是：这样会向敌人提供反对社会党人的武器，而对拉萨尔的尖锐批判又

会触动目前在党内的那些过去的拉萨尔分子。

在1891年4月25日的信中，倍倍尔向恩格斯介绍了德国工人运动

的状况，特别是莱茵一威斯特伐利亚煤矿区矿工的罢工情况。他认为这

次罢工是不合时宜的，因为这次罢工对那些已在寻找借口压制工人不满

的矿主们是有利的。面对可能发生的警方的挑（五一节前夕更是一触

即发），党的执行委员会警告矿工们不要过早行动。—第67页。

8757这里指的是1876年11月4日奥多尔夫为纪念斐迪南·拉萨尔的忌辰而写的序诗。——第70 页。58《先驱报》（<DerVorbote>）-一从1881年起在芝加哥出版；无政府主义的德文报纸。一一第 71页。88

描述：

