id: 19b53a1956
标题：周恩来接见各铁路局参加铁道部毛泽东思想学习班代表时的讲话
日期：1967-11-9
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见各铁路局参加铁道部毛泽东思想学习班代表时的讲话

周恩来

## 周恩来总理接见了柳州铁路局等九个铁路局参加铁道部军管会毛泽东思想学习班的全体代表。下为讲话摘要。

左派不是自封的，事物不断变化，大方向对政策错也要犯错误。

你们现在都联合了，订了协议，都签了字，但还有问题，思想半通不通，组织上联合了，思想上没全通。你们问大联合谁是核心，这愚蠢得很。

主席说过，左派不是自封的，是在斗争实践中锻炼出来的。“以我为核心”是可笑的、愚蠢的、不聪明的。在京会议的各派，总想由中央定性戴上金字招牌，以为就靠得住了，这是不行的。当然一切运动都是以左派为核心，但左派不是自封的，要靠自己斗争。就算广西两派“四·二二”派比较激进一些，现在达成了八条协议，如果回去那一派不执行，即使过去是左派，也靠不住了。“以我为核心”当然不对，以左派为核心就对，如认为我是左派，因而就要以我为核心。这样的逻辑，这样的公式是可笑的。一派是左派，那么另一派就是被结合的了，就不是核心是外围啦？“以我为核心”不对，反过来是不是没有左派呢？也不是，这中间是会变的。

有些同志总喜欢说，我的大方向对，就是响当当。这不对！大方向对并不能保证一切都对。南昌起义大方向是对的，但是政策是错了，结果失败了，所以不能这样说。要用毛泽东思想，通过实践考查对不时。主席总是看行动的，看变化的，这是辩证唯物主义的核心。变化是经常的，矛盾是经常的，统一是暂时的，一切事物都是这样。在对立中求得统一，统一后又有矛盾。

协议是行动的纲领，说话要算数，签了协议要执行，谁实现谁就是左派。

协议是行动的纲领，要高举毛泽东思想伟大红旗，按毛泽东思想办事，以“斗私批修”为纲，但这还不落实。从什么地方看出你们是高举毛泽东思想伟大红旗，站在毛主席革命路线上，以“斗私批修”为纲，实现革命大联合呢？落实到什么地方？就是要落实到执行协议上，当然这是有原则的大联合。协议就是你们的纲领，谁实现谁就是左派，已经签了字，而不执行，这怎么能算革命派？我们说话要算数，要有革命气概。我们向世界宣告，我们中国人说话是算数的，这在全世界是很响亮的，说一句算一句，说抗美援朝，就把美帝赶过三八线，说援越，我们就积极援助越南。这是讲国际斗争。国内斗争也是这样。签了字就算数，以此来考验你们是不是高举毛泽东思想伟大红旗，是不是站在毛主席革命路线上？是不是以“斗私，批修”为纲？是不是增强党性？是不是为国家整体利益着想？是不是真正用行动批判走资派的影响？那就要看你们的具体行动来考验，看你们实行不实行，是不是站在毛主席立场上。

你们的组织都是群众组织，工人阶级里边还不是革命群众组织了？！还能是不革命的？还能是反革命的？这不是我来解决。一般都是群众组织，加不加“革命”这两个字，问题不大，革命群众组织里面也有激进的、缓进的，造反精神强的、偏于保守的。观点是经常变化的，人也是在变化的。事物是在发展的，在事物的发展中，看你的立场坚定不坚定，立场坚定的是左派，若保守一点就偏右。从观点上说，观点不是一成不变的，人的思想每时每刻都在变化活动。所以从群众组织来说，也不是一成不变的，群众组织造反精神旺，若头头是坏的可以换掉，组织还是好的。有些头头受走资派的蒙蔽，头头走错了路，改了就好了嘛！不改就换掉，群众组织还是好的，会赶上去的。组织偏保，跟上来就好啦。所以说革命不分先后。现在还要我回答你们，一年半啦，还要我给你们定性，我不愿定。我要看你们的行动。

武斗中双方都有伤亡，账要算在走资派和坏人身上，斗私批修，共同对敌。

工人阶级不能分为两大派组织，毛主席说：“在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”尽管“四·二二”激进一些，联指好象是缓进一些，他们支持解放军，支持解放军为什么不对？不能说联指完全错。你们铁路职工武斗，双方都打了，都有伤亡，算在谁账上？哪方也不能算，应当算在走资派身上，算在坏人身上。铁路上最大走资派是吕正操、武竞天，在各地总有他们的人，另外还有各地走资派的影响。第二有坏人在挑动是非，浑水摸鱼。第三还有思想上受社会上错误思想的影响，包括个人主义、山头主义、无政府主义等小资产阶级思想。我们要有无产阶级思想来批判。当然人死了，国家要抚恤，但仇恨要记到走资派、敌特、坏人的身上。最近主席在一个文件上的指示中对牛鬼蛇神下了一个定义即：没有改造好的地、富、反、坏、右分子就是牛鬼蛇神。去年上揪下扫，面太宽了，有些部门也犯了这种错误，现在主席加上个定义没有改造好的地、富、反、坏、右就是牛鬼蛇神，改造好的还不算嘛！十八年来总不能说一个也没改造好。应当把仇恨放在走资派、牛鬼蛇神、敌特身上。打仗总要流血流汗，解放战争打了三年，抗美援朝打了近三年，然后社会主义革命，这次是过社会主义关，准备三年，现在过了一年半，还有一年半，流血是免不了的。为文化大革命尽了力的，国家应该抚恤他。但是仇恨应该集中到走资派、坏人、敌特身上，这样就能够高举毛泽东思想伟大红旗，斗私批修，达到团结。

大联合不一定要倒旗，组织不一定取消。

大联合不一定把旗子倒下来，组织不一定取消，大联合后还要遇到新问题。大联合并无取消组织之意，取消组织要水到渠成，组织上联合起来，名字不一定取消，大统一靠不住。要有特性但不要那种“唯我独革”的特性，要保存个性，又发展共性。这不是派性，派性是排他，是小资产阶级派性。联合起来还可以叫两个组织，军管会不要劝他们倒自己的旗帜，这是自我麻烦。至于将来是否成立统一的组织，要水到渠成。

柳州机务段一千三百多人，一派九百多人，一派四百多人，你九百多人，人家固然尊敬你，你九百多人，也应尊重人家四百多人，更说明你们的高风格。（李富春同志插话：国家统计局一派三百多人，一派三十多人，多派数向少数派作自我批评。）这是高姿态。比如你这机务段，一派甚至发展到一千二百九十人，那派还有十人不能解散，你们还得承认地，尊敬他，容许人家有对等的代表，这是无产阶级的风格。

大联合的关键是干部问题，干部和解放军要支持执行协议的那一派。

到了大联合阶段，关键问题是干部问题，怎么解放干部。干部现在还没解放出来，干部站在那边？站在哪边都不应该。干部应该拥护达成协议，检查自己的错误，应该帮助他改正错误，不要问他支持哪一派。不能说支持我的就是好的，不支持我的就是坏的。现在是大联合阶段，领导干部要支持正确的纲领协议，不是支持那一派组织。军队过去支持“4．22”，现在已经联合了，不能再支持一方，不支持另一方。应当支持达成的协议，不应当偏袒哪一方，这才公正。应当支持大联合，符合协议就支持。过去解放军支持一派，现在两派达成了协议，应当看谁执行协议就支持谁。过去的办法双方会谈，谈完了中央批，这有好处。有些中央批的也不一定准，但也不一定都灵。有的回去忘了，还是按自己的办法。后来我们想了一个办法要尽量促成双方达成协议。你们签字应当算数。解放军也好办了，解放军支持协议，要支持党性，不是派性。你们要他支持你，不支持对方，这就是派性。干部在这个问题上亮相，看他支持协议的态度，犯过错误的好好出来检查，有了协议，干部就是支持协议，按协议办事。否则，支持这派对方就反对，总站不出来，怎么办？有了协议就好办了，找到了出路，所有干部都应根据协议办事。协议当然是一段时间，还要前进的。干部对过去的错误要深刻检讨，要执行协议，这就是考验，这样就可解放一大批干部，这样就有了个尺度衡量干部是不是愿意改正错误。

坏人让群众自己揪，要注意四条原则

两派斗争了一年半，免不了后面有坏人，你们不清楚。军队不同，他们有纪律，不能随便活动。至于坏人躲在一派中，进行挑拨，一旦揭发出来，也不要借此打击这一派。群众运动不会没有坏人伸手的，走资派是不甘心失败，敌特更要混水摸鱼，这样的人，一旦揭发出来，不要责备对方群众，要让他们自己负责。比如“四·二二”支持贺希明、霍泛，贺是反革命，霍是叛徒，你们不知道，我们宣布了，揭发出来了，你们就不支持了，就不和他来往了，就行了。对北京“五·一六”我们做了个示范，定了四条：一，不要扩大化，不要扩大到群众中去，坏头头揪出来就行了；二，不要别人去揪，要本组织去揪。如农林口斗谭联络站揪出秦化龙，经委揪出陈大伦，物委揪出骆风，还有刘郢、洪涛等，由本派组织去揪，本派组织还存在，不要把组织搞得灰溜溜的。不要把坏人和组织混淆起来，这是毛主席的主张，主席处理湖北“百万雄师”问题时，就告诉曾思玉、刘丰同志，告诉造反派不要去揪“百万雄师”头头，要“百万雄师”群众自己去揪，“五·一六”在北京打击面不大；三，不要因为极“左”思潮，掩盖右的错误，让老保翻天。又批判极“左”又要批判右；四，批判错误思潮来推动大联合。

学生不要干预工人运动。上下结合。业余闹革命

学生不要干预铁路的事，铁路不要干预地方，地方不要干预铁路。

铁路中、小学应当参加社会上的学校活动，不应到铁路上来。

如何按系院、按行业、按班组搞大联合？上头、中间、下头都有联合，组织不一定都取消，不要闹派性，要发挥共性。不要妨碍业务，业务是共性。不能利用业务时间搞本组织的活动，不要干六小时就走了。业余时间可以，甚至于一个家庭内有两派在家里谈政治，摆观点，有什么不好！林副统帅讲毛主席的指示：从来的群众运动都没有象这次发动的这么广泛，这么深入。这个政治空气，我们不大觉得，外国人有的甚至不是共产党，象日本社会党，报导写的成比修字号切合实际，他们看到我们的政治生活，赞扬我们，修字号是咒骂我们的。现在我们的政治空气从厂里到厂外，从北京到各地，几派观点不妨碍我们联合，下面联合，上面也联合，但是只要不折不扣执行协议，保证运输畅通，成为越南真正可靠的后方，这才真正符合毛泽东思想。真正的红卫兵是会走的，后面有什么人就可以暴露出来了，两派要联合行动，这只能就地想办法解决。协议定了，重要问题在于实践，不然要变成空话的政治家。你们的矛盾总还是内部矛盾，不是敌我矛盾，解决的办法是订协议，有了协议就是实践协议，都要自我批评，不要批评人家，刚才富春同志举的例子，只有高姿态，高风格，才能在毛泽东思想基础上搞好大联合。如果专批对方毛病，那就没完了。大是大非要讲，小是小非就算了。

描述：

