id: a901a6fb66
标题：中央转发上海市委《关于上海城市四清运动的情况报告》
日期：1965-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发上海市委《关于上海城市四清运动的情况报告》

各中央局，各省、市、区党委，中央各部委、各党组，军委总政：



现将上海市委《关于上海城市四清运动的情况报告》发给你们参考。

 中央一九六五年三月十二日

## 上海市委关于上海城市四清运动的情况报告

## （一九六五年三月三日）

中央、主席并报华东局：

中央“二十三条”指示下达以后，接着即在全市所有的基层单位中张贴。这个具有重大历史意义的文件，一同广大的人民群众、基层干部和工作队员见面，立即引 起非常强烈的反映：认为中央的指示十分英明，十分正确，十分及时。贯彻执行“二十三条”，必将使城乡四清运动更加健康地向前发展。

二月九日，市委召开了四清运动工作会议，由丕显同志根据“二十三条”的精神，联系上海两年来城乡开展运动的实际情况，作了报告。会后，各工作队进行了十天左右的 整训。这次整训，普遍采用了群众、基层干部和工作队“三结合”的方法，由工作队向群众和基层干部宣读“二十三条”，并组织学习讨论，征求他们对本单位的运 动和对工作队的意见；许多基层干部提高了革命自觉性，一方面提意见，一方面主动地检查了自己对待运动的态度；工作队内部也充分发扬民主，听取队员的意见。 通过“三结合”的整训活动，广大群众、基层干部和工作队员，都受到了一次深刻的毛泽东思想的教育。大家学习运用“一分为二”的辩证方法，全面地分析了形 势，明确了运动的性质，提高了政策思想，肯定成绩，检查缺点，基本上达到了统一思想、统一政策、统一行动的要求。这就为争取今后四清运动的更大胜利，打下 了良好的思想基础。

结合工作队的整训活动，我们对城市四清运动作了初步总结。去年八月初以来，全市组织了一万五千人的工作队，派到一百三十三个城市基层单位，实际上按照四清的要求开展了运动。半年来，在城市四清运动中，取得了很大的成绩。主要表现在：



## 一、在整个运动中，把放手发动群众放在第一位



各工作队进入基层单位以后，一般做到迅速同群众和干部见面，打出鲜明的旗帜，表示依靠群众搞好社教运动的决心，实行“三同”，放手发动群众，揭开阶级斗 争盖子。在短时期内初步摸清情况以后，就从各级领导干部的检查入手，同时抓住一、二个压在群众头上、性质严重的坏人坏事，大张旗鼓地开展批判斗争，用实际 行动支持群众的革命要求，鼓舞群众的斗志，比较快地打开了局面。在四清的每一个步骤中，注意把广泛发动群众同深入细致的个别工作紧密结合起来，在斗争中发 现、教育和培养积极分子。目前，绝大多数群众已在不同程度上发动起来，并形成一支占职工总数百分之三十左右的积极分子队伍。



## 二、反复进行以阶级斗争、两条道路斗争为基本内容的阶级教育

在运动中，工作队注意结合本单位的阶级斗争的实际，引导群众揭露阶级矛盾，分析阶级矛盾，以阶级斗争的典型事例作为活的教材，并提到反对“和平演变”、 挖掉修正主义根子上来认识，使干部和群众更具体、更深刻地理解阶级斗争和两条道路斗争。这样集中、系统的阶级教育，是解放以来从未有过的。在前几年国家遇 到暂时经济困难时期，不少单位两条道路的斗争十分突出，无产阶级和资产阶级谁改造谁的斗争非常严重。而那时许多工厂企业对资产阶级的改造有所放松，对干部 和职工的阶级教育有所忽视，不少干部和群众的阶级斗争观点相当模糊，以为阶级斗争“看不见、摸不到”，“工厂企业里资本家和工人一样了”。这次广大群众参 加了斗争，增强了自觉性。有些人说：“再不开展这次运动，思想真的要生锈，企业真的要变颜色了。”干部和群众从思想上发动了起来，对坏人坏事敢于揭发、敢 于斗争，处于中间落后状态的群众也有明显的进步，企业内树立了工人阶级的政治优势。在这个过程中，工作队员的阶级觉悟也有了很大的提高。



## 三、运动中，各级领导干部作了检查，着重解决严重的“四不清”问题



过去运动基本上是原单位领导的，领导干部的检查，一般都由个别主要领导干部代表，检查的内容主要是生活特殊化和官僚主义，还有许多问题没有完全揭开。这 次所有的领导干部，都在一定范围内，向所在单位的群众作了检查。在自下而上地发动群众、揭开干部中“四不清”问题的同时，各单位普遍召开了党委扩大会议或 三级干部会议，上面动员，下面揭发，相互批评教育，把充分发动群众和启发干部自觉革命结合起来。领导干部的检查，一般采取内外结合，上下夹击，区别对待， 小会为主等方法；只有对于性质严重、蜕化变质的，才在大会上开展重点斗争，显示群众的力量，压下他们的反动气焰。这次运动揭露出来的问题比过去深，干部的 检查比过去认真，群众也比较满意。既督促所有的干部，都要过好社会主义这一关，又体现了区别对待的精神，便于争取多数、孤立少数。广大干部受到的教育是十 分深刻的，也挽救了一部分干部。他们感到，参加这次运动好比是“第二次入党”，“打了一次防疫针”。大多数干部检讨以后，积极改正错误，都有不同程度的进 步。

从干部“下楼”检查的情况来看，有极少数是混入干部队伍、窃取领导地位的阶级异己分子或堕落为蜕化变质分子，危害很大。有些单位（主要 是小厂小店），在公私合营后，资本家原班人马基本未动，他们施展“合公营私”的手法，拉出去、打进来，领导权一直不在我们手里。其他许多基层单位的领导干 部，在前几年的阶级斗争风浪中，受到资产阶级思想的侵蚀，暴露出来的问题也不少。根据部分单位在运动中的排队分析，干部队伍中好的、比较好的干部约占百分 之七十五左右，问题多的干部占百分之二十左右，性质严重的干部占百分之五左右。一般的情况是，公私合营的小厂、小店，后两类干部的比重要比国营大厂多些。 领导权被阶级敌人篡夺的单位，后两类干部的比重更大，有的单位要占多数。这次运动，实际上是一次群众性的大审干、大整党，对干部队伍和党的队伍的状况认识 更深、更全面了，为今后建立和加强好的领导核心，创造了有利条件。

## 四、进一步查出了一批贪污盗窃、投机倒把分子



据五十三个已 经开展清经济斗争单位的统计：工作队下去以前，查出有贪污盗窃、投机倒把行为的共二千零六人，占职工总数六万二千人的百分之三点二，交代非法所得的金额共 五十五万四千元，已退赔十八万三千元。前一段运动是有成绩的，但问题揭得不深。这次工作队下去以后，放手发动群众，组织力量查帐，全面阐明政策，启发自觉 交代，清经济斗争更深入了。目前，已查出贪污盗窃、投机倒把的人数增为五千三百三十七人，占职工总数的百分之八点六，交代非法所得的金额上升为二百四十三 万二千元，已退赔六十二万九千元。与工作队下厂以前相比，交代的人数增加了一倍半，交代的金额增加了三倍半（尚未全部核实）。在核实定案中，我们强调一定 要实事求是，一定不要追求数字。事实有出入或者不确实的，允许申辩，允许翻案。通过清经济斗争，不但查出了一批贪污盗窃、投机倒把分子，更重要的是，把资 产阶级的丑恶的剥削思想在群众中搞臭了，广大群众积极起来找漏洞、堵漏洞，揭露并初步解决了企业经营管理上的不少严重问题。

## 五、在清政治的斗争中，纯洁和整顿工人阶级队伍



上海工人阶级的队伍基本上是好的。解放以来，经过历次政治运动，全市已清理出四类分子二十三万五千人送往外地，其中有不少人就是从工厂企业中清洗出去 的。但是，由于上海资产阶级集中，社会阶级关系比较复杂，民改、肃反不够彻底等原因，工人阶级队伍中不纯的情况是存在的，有些单位是相当严重的。据已开展 政治斗争的部分工厂统计，在这次运动中，进一步查出了混入工人阶级队伍的地、富、反、坏分子和资产阶级分子，约占职工总数的百分之二点七，连同新的资产阶 级分子在内，约占职工总数的百分之三点一。把隐藏的坏人挖出来，有利于发动群众，监督他们在企业中劳动改造。

## 六、职工的精神面貌起了深刻变化，生产积极性显著提高



通过运动，职工中的社会主义正气大大发扬，学习毛主席著作的人多了，对人对事比较注意用阶级观点进行分析了，生活积极性空前高涨。有些工人说：“从前我 们有三多（考虑个人利益多，相互闹意见多，谈吃谈穿多），现在是三个第一（参加阶级斗争第一，搞好生产第一，学习政治第一）。”这样蓬勃的精神状态，对生 产建设起了巨大的推进作用。职工的劳动纪律普遍加强。技术革新的项目不断涌现。有些厂，原来计算缺几万、十几万工时的，现在不仅不要添人，还提前完成生产 任务；原来喊任务吃不了的，现在反而要求增加任务。在运动中，工作队注意了加强对生产的领导，并教育和支持基层干部搞好生产。去年，工作队下去开展运动的 工厂、企业，生产计划完成得都比过去好。今年一、二月份生产，比去年同期又有大幅度的增长。基层干部在工作队带头参加劳动和群众的督促、推动下，也纷纷下 车间参加生产劳动。有些中小厂的厂级和车间的领导干部，已做到基本上半脱产和不脱产。群众说，干部整改得最好的，就是这一条。

在整个运动 中，我们坚持自我教育，不准反群众。在批判了重点对象，干部作了检查，群众觉悟提高以后，群众中有问题的，也有放包袱的要求。在这种条件下，工作队因势利 导，提倡以民主生活的方式，在群众中进行自我教育，让他们自觉自愿地放下包袱。这样只会提高职工的觉悟，增强职工的国家主人翁的责任感。同时，我们还强调 工作队本身必须努力实现革命化，在革命斗争中加强本身的自我改造，用革命的队风，为广大干部和群众树立榜样。

各工作队在整训活动中，根据“二十三条”精神，在肯定成绩的同时，也认真地检查了工作中的缺点。在运动的发展过程中，各工作队在工作中都产生过不同程度的缺点，归纳起来，主要是：

一、有些工作队由于对运动的性质、重点认识不明确，在斗争中面宽了一些。有的把干部一般性的缺点、错误，不加分析地提高到两条道路的问题上斗争了。有些 干部的政治历史问题，过去已经交代并作了结论，也没有发现新的问题，这次又重新拿出来批判斗争。有的有怕漏不怕错的情绪，对一些犯错误的干部，已经作了检 查和交代的，仍扭住不放。有的不适当地追查一般男女关系问题，冲淡或者转移了斗争的主要目标。有的在反贪污盗窃、投机倒把的斗争中，曾对一部分有小拿小摸 行为的工人，当作重点来进行斗争。

二、工作队包办代替的现象比较普遍。在群众已发动起来以后，有些工作队对积极分子的使用不够大胆放手；有 些工作队往往仍只在少数积极分子当中活动，不耐心地去做中间、落后群众的工作；有些工作队在初步打开局面以后，以为自己情况熟悉了，自作主张的多了，听群 众的意见少了。除了那些夺权单位以外，企业中许多本来应该由群众和基层干部去做的事情，也由工作队去做了。这样就过多地包办了一些行政事务。

三、有少数单位工作方法简单、粗暴，违反政策。有的单位忽视说理斗争，甚至发生打人、罚站、挂牌游行等现象。个别的还有擅自进行搜查吊赃，甚至用录音机录音诱供、监视、侦查等方法。有些单位为了追求数字，经济退赔不注意核实材料，而是靠毛估估推算，追算的时间过远。

四、在我们的领导工作上，点面结合不够。一方面对点上一些好的经验和做法，以及一些带有普遍性的问题，及时地在各个点之间组织交流不够。另方面对点上那些适合面上工作的经验，有意识地运用来指导和改进面上的工作也不够。

当前城市一百三十三个点，大致可以分成以下三种类型：第一类，有三十五个单位。这些单位能够按照主席提出的六条标准去做，并不带“框框”，从本单位的实 际情况出发，有什么问题，就解决什么问题。在运动中虽然也有一些缺点，由于注意了总结运动中经验教训，正确执行党的方针政策，群众发动比较充分，运动开展 得好。第二类，有八十个单位。这些单位群众已发动起来，运动基本上是好的，但是用一分为二的方法看待干部不够，有时政策掌握不够稳，走过一些弯路。第三 类，有十八个单位。这些单位群众也发动了，取得了成绩，但是斗争的面扩大了，伤害了一些干部和整了群众，掌握政策上偏差较多；或者群众尚未充分发动，主要 问题还未很好揭开。

这些缺点，是在运动前进过程中产生的具体工作中的缺点。有些偏差（如打人），一经发现，我们已及时予以纠正。对于隔离人数过多、乱搜查等现象，虽然发现后也批评了，但当时有少数工作队的领导同志头脑不够清醒，一时转不过来，现在都已纠正了。

产生这些缺点的原因，除了我们还缺乏经验以外，主要是存在着唯心论和形而上学的思想方法。在工作中，许多同志往往不是坚持从实际出发，而是有这样或那样 的“框框”；对具体问题不愿作具体分析，爱做绝对肯定或绝对否定的简单结论，因而分析形势、看待干部和执行政策，往往一时偏到这一面，一时又偏到那一面。 通过这次学习、整训，大家对学习唯物论和辩证法，克服唯心论和形而上学的重要性，体会比较深切了。

目前，运动的进度是：绝大多数单位，各级 领导干部已经向群众作了检查，其中有八十一个单位正在或即将开展清经济斗争，有四十五个单位在开展清政治斗争，还有七个单位运动开展得快的，已进入组织建 设阶段。估计到三月底有十二个单位可以结束运动，四月底将有五十个单位可以结束运动，除四个五千人以上的大厂外，其余单位在上半年也都可以基本上结束运 动。

在工作队整训后，我们已于三月一日召开会议，部署了下一步的工作。我们反复强调，“二十三条”的精神，是彻底革命的精神。一定要按照毛 主席提出的搞好运动的六条标准，把运动进行到底，绝对不能松劲，更不能走过场。总结了这一段运动的经验，有可能把运动搞得比较快些、好些。同时，还要继续 学习“二十三条”，更好地总结第一批单位运动的经验。运动下一步工作的要点是：

一、在前一段运动的基础上，继续完成四清工作。

当前在四清的做法上，要以“二十三条”为武器，进一步发动群众，更准确地打击党内走资本主义道路的当权派。凡是还未进行清经济的单位，都要开展反对贪污 盗窃、投机倒把的斗争，同时根据需要，清理帐册、物资、资金和仓库。凡是未进行清政治的单位，要清查出混在工人阶级队伍中的地富反坏分子和资产阶级分子， 对一贯坚持反动阶级立场、散布系统修正主义思想的人，也要发动群众进行揭发、批判。在发动了群众，揭发出一批重点对象，多数有问题的人已经交代的情况下， 对于少数有一定材料，但未全部落实，或者嫌疑较大、未掌握具体材料的人，可以采取训练班的办法，由一部分积极分子作骨干，把重点斗争对象适当集中，半天劳 动、半天学习、按时放工，继续查清他们的问题。这样做，可以搞得深，也不会被少数人牵制，妨碍整个运动的前进。凡是进行过四清的，要进一步加强思想和组织 建设，总结和巩固运动的成果，进一步提高群众的社会主义觉悟。

二、正确处理四清中的若干政策问题。

关于清理职工队伍的问题。 根据一部分点的经验，在清理职工队伍时，要把地富反坏分子以及新老资产阶级分子，从职工队伍中清查出来；同时，也要把那些独立劳动者从小业主中划过来，做 到纯洁和壮大工人阶级队伍。在公私合营时期，有一部分独立劳动者错划为小业主。这些人自己参加劳动，不剥削别人，或参加主要劳动，带了一、二个徒弟（如打 铁的有个帮锤的），可以结合运动中的表现，经过逐个审查和群众同意，让他们参加到工人阶级队伍里来。

关于戴帽子问题。帽子要戴一些，有严才 显得出宽。但不要怕帽子戴少了，要尽可能少戴。在运动中查出来的地富反坏分子，表现不好的要戴帽子，表现好的也可不戴帽子。对隐瞒资本家成分的人，如果原 来资本较少，解放后长期参加劳动，不拿定息，已经加入了工会，表现好的，经群众讨论同意，也可以不再戴资本家帽子。贪污盗窃、投机倒把分子一定要戴一些， 如果坦白交代、退赔得好，也可以不戴帽子。戴不戴，都要由群众审议。可以向群众说明，对于这些人，暂时不戴帽子，把帽子保留在群众手上，如果他们表现不 好，今后还可以戴。这样群众是会同意的。

关于城市工作队的权限问题。城市工作队有关隔离、拘留、搜查、开除公职等权限，过去未明确。这次决定一律要报市委批准。因为城市集中、方便，可以随时请示报告。把这些权限集中到市委，掌握上可以更稳当些。

三、进一步加强组织建设。

要通过这一伟大的革命运动，把工人阶级队伍整顿好，建立一个革命化的上海，进一步发扬革命传统和革命作风。经过四清，在组织建设阶段，中心是进一步整党、整团、整顿工人阶级队伍，建立一个好的领导班子。

各个开展运动的工厂、企业，要普遍召开职工代表大会，加强对干部的监督。同时，经过职工登记，改选和整顿工会组织。要根据党章、团章，把阶级异己分子和蜕化变质分子清洗出党，处理一批不够条件的党、团员，积极地、慎重地吸收一批工人中的先进分子入团、入党。

要根据干部在运动中检查的情况和表现，来使用和选拔干部，同时要提拔一批经过运动考验的基层干部、积极分子。经过民主选举，使各种组织都分别建立起一个 好的领导核心。工厂企业的各级领导干部，要由群众充分酝酿，自下而上地进行民主选举，并由上级任命。在民主选举过程中，要充分发动群众，放手让群众选举他 们愿意选举的好干部。干部民主选举，一般不要大换班，但要按“二十三条”的规定，基层干部任期四年，每年要换一批。有些干部犯了错误，检讨得好，改正得 好，经过选举，仍然可以当干部。由于前一段运动中干部主要检查了缺点错误，在选举时，工作队要教育群众，以一分为二的方法全面地看待干部，团结改正错误的 干部；同时，要教育干部接受群众的监督，实行四大民主。

运动的后期，在干部中，要普遍作一次鉴定，肯定成绩，发扬优点，克服缺点、错误，进一步促进干部革命化。要发动群众总结运动的收获，并把党、团、工会的活动和政治思想工作健全和加强起来。

四、进一步改进企业管理。

在四清运动中，检查和批判了经营管理中的资本主义思想作风以后，还要用严格的科学态度，经过试验，进一步改进企业管理，使上层建筑更好地为经济基础服 务，促进生产的发展和劳动生产率的提高。为了把四清落在建设上，需要适时解决一些严重阻碍生产、又可能解决的生产管理上的问题，如经过试验，改革规章制 度，精简过多的非生产人员，反掉“五多”现象和改革重迭的组织机构等，以进一步促进企业管理革命化。

五、认真改进工作方法和工作作风。

在城市工厂企业中，绝大多数是工人阶级、革命干部、革命知识分子和其他革命分子，我们可以依靠的力量比农村更多。要坚决放手发动群众，做到依靠群众大多 数，依靠干部大多数，认真实行群众、干部、工作队“三结合”。目前，对于那些已作了检查还未下楼的干部，其中，问题不大，或问题虽多，但交代好的要尽早解 放出来，使他们参加斗争，作好工作，搞好生产。有些干部问题没有搞得很清楚，上面可以有所保留，发现以后再予处理。

要注意点面结合。这是一 个个别指导与一般号召相结合的重要的领导方法问题，一定要精心地学会这一领导艺术。我们考虑：负责同志一定要坚持蹲点，首先取得一个单位开展运动的直接经 验。从下一批开始，市委各部委、市人委各办、各局党委、各区委第一把手下去蹲点的，要实行点面结合，一方面继续掌握一个点，同时指导其他几个点；另一方 面，要兼顾面，对点上取得的有普遍意义的经验，可以用来指导面上的工作。

要努力学习毛泽东思想，努力学习辩证唯物论，反对形而上学、烦琐哲学。同时，要不断总结运动的经验。这次工作队的整训活动，对运动的经验作了初步的总结，但还不够完全，还要重视经常总结经验。把第一批单位运动的经验认真总结起来，对指导今后的运动有重要的意义。

六、着手准备开展第二批点的运动。

关于第二批单位运动的开展，我们初步打算：（1）搞一批千人以上的大的工厂企业。全市千人以上的工厂企业共三百四十个（已开展运动的四十三个），先把这 些单位的运动搞好，影响较大。（2）现有的工作队基本不动，少数调整，让他们再去搞一批工厂，这样对积累经验，锻炼干部都有好处；同时从搞过运动的单位， 采取“滚雪球”的办法，带出一批积极分子参加工作队。原则上，一个工作队要一分为二，也可以一分为三，以便把面再铺开一些。（3）有计划地把准备搬到三线 的工厂的运动搞好。（4）根据“二十三条”的精神和第一批点的运动的经验，第二批点的运动要力求更好一些、更快一些。

以上报告，如有不当，请予指示。



 中共上海市委员会一九六五年三月三日

描述：

