id: 06168542b3
标题：拍卖藏画为老区建中学
日期：1994-12-22
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11岁参加红军的李真在戎马倥偬的战斗间隙习文弄墨，其书法艺术渐入佳境，逐步形成了自己行云流水、挥洒自如的风格，为书法界所推崇。文化大革命中，为保护书画界的名人，他把著名书画家朱屺瞻、钱松品山、何海霞、关山月、陆俨少等请到家里，给他们做饭吃，和他们一起切磋书画艺术。为感谢李真将军的知遇之恩，老艺术家们纷纷拿起笔为他作画留作纪念。

近几年，李真将军回到他多年战斗过的江西永新县探望，当他看到老区还有不少人生活在贫困线以下，许多孩子连上学都得不到保证时，不禁潸然泪下。他一直想为老区人民作点脱贫致富的事情，可是苦于自己没有钱。去年以来，李真将军多次和家人商量，要把一些当代著名书画家在文化大革命中赠予他的画，拿出一部分进行拍卖，然后将所得的钱赠给老区人民建学校。

著名书画家吴作人、肖淑芳夫妇在病中闻知李真将军的义举，称赞此举非常有意义。著名书画家关山月不仅支持老将军的这一义举，还叮嘱他：“不要卖得太便宜了”。北京翰海艺术品公司有感于李真将军的义举，表示对这样的拍卖活动不收取任何费用。

老将军的义举得到了永新老区人民的热烈赞扬。RW：李真；总后勤部；副政委

描述：

