id: 0617fbed97
标题：集训通信参谋达到“六会”五二九三五部队集训队肃清“四害”流毒，为实战刻苦钻研业务
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二九三五部队党委和司令部机关在深入揭批“四人帮”的运动中，抓紧通信参谋的基础业务训练，迅速提高了参谋的业务技术水平。最近，上级领导机关在这个部队召开现场会，推广他们的经验，鼓励参谋人员，向又红又专的方向大步前进。

究竟要不要搞参谋业务训练？在这个问题上，这个部队经历了曲折的过程。林彪反党集团推行资产阶级军事路线，对军事训练采取“取消主义”，参谋人员想练不敢练，业务水平低，在执行战备任务中，通信联络经常出现一些问题。后来他们结合批林整风，曾组织过通信参谋集训，初获成效。但“四人帮”紧步林彪后尘，利用批林批孔，破坏部队建设和军事训练，把热气腾腾的训练形势压了下去。一九七五年，传达军委一次重要会议的精神后，这个部队军事训练的热情重新迸发出来，他们制定了训练规划，准备用三年时间；把通信干部轮训一遍。这时，“四人帮”又刮起阵阵阴风，谁要抓紧军事训练，他们就给扣上“单纯军事观点”、“走白专道路”的帽子，干扰训练规划的实施。

揪出“四人帮”以后，部队党委决心根据叶副主席早就作出的关于参谋人员要“六会”的指示，对通信参谋进行了集训，要求他们掌握基本功。除了会画（战术情况图和通信联络工作图画得好）、会写（军用公文和通信战斗文书写得快）、会传（使用通信工具传得准）以外，还要会读（识图、用图）、会记（各级通信干部职责、编制、装备等）、会算（时间计算、器材计算等）。

在一个多月的集训中，参训同志揭批了“四人帮”反对又红又专的罪行，激发了学习热情。大家每天训练十小时以上，狠抓基本功。参谋人员绘制首长决心图的时间大大缩短，起草文电较为迅速准确，并且在“会传”中都能按专业分工熟练调整使用装备机器。读、记、算方面，对测量方位、距离，背记本级职责、编制装备、器材的战术技术性能、部队代号、电报代号，以及制订车运计划、计算电池、油料消耗数量等，都能快速、准确地完成。六个新参谋和分队干部，过去基础很差，现在能和老参谋一起作业。在现场会上表演作业时，共有六个练习、十八项内容，除四人五项内容成绩良好外，其他均为优秀，受到各部队代表的热烈赞扬，说他们为参谋人员达到“六会”的要求，开了个好头。

描述：

