id: 061a9d7d0e
标题：剥夺反党黑帮的发言权
日期：1966-6-15
是否是时间段：false
作者：糜振玉汤序傅刘羡武
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
混进党内的资产阶级代表人物，到处宣扬“在真理面前人人平等”，就是想利用这个幌子，为资产阶级进攻鸣锣开道，为他们反党反社会主义的反革命活动进行掩护。只要稍一回顾他们反党、反社会主义的所作所为，就不难看出他们提出这个口号的虚伪性、反动性。

想当初，“三家村”黑店把持《前线》、《北京日报》、《北京晚报》等作为反党工具，向党和人民杀过来的时候，他们的气焰是何等嚣张，来势是何等凶猛，真是野心勃勃，不可一世。邓拓猖狂地叫嚷，要“一字不空”，“字字是炮弹”，“一针见血”，“干净利落地一刀下去”，“有分量地”打我们的“要害”，狂妄地要我们党下台“休息”，恶毒地要用“狗血淋头”，用“特制的棍棒打击头部”，置我党于死地。真是杀气腾腾，一副十足的反革命凶相。在那个时候，他们和我们讲什么“平等”吗？不，他们才不讲“平等”哩！他们疯狂地要我们“必须赶紧完全休息，什么话都不要说，什么事情都不能做”，一切听从他们的“指导”，由他们来专我们的政。

后来，当广大工农兵群众开始反击的时候，“在真理面前人人平等”这个口号却出笼了。他们企图利用这个口号来作为他们的护身符和反攻的新武器。一方面，他们在各种场合，利用一切机会，声嘶力竭地叫嚷“在真理面前人人平等”，说什么这次大论战是“学术问题”啦，“必须按照‘百花齐放，百家争鸣’办事”啦，“要摆事实，讲道理，采取商榷的态度，不扣帽子”啦，不要把“被批评的人一下子打到海底去”啦，等等，力图封住人民的嘴，阻挠工农兵群众对他们反党反社会主义罪行的揭露和批判。另一方面，当人民群众起来反击他们的猖狂进攻时，他们却一反自己所讲的“平等”，抱着深恶痛绝的态度，进行疯狂反扑，给以种种打击。寄到他们那里的大量批判毒草的文章，被他们百般刁难，竭力扼杀，不予发表。或者肆意篡改，把稿件弄得面目全非，以适应他们的需要。总之，他们使尽一切卑劣手法，只准他们“放”毒草、“鸣”反调，不准别人铲毒草、驳反调；只准他们攻击，不准人民反击；只准他们反革命，不准人民革命。看！这就是他们所谓的“平等”！

事情十分明白，混进党内的资产阶级代表人物大肆宣扬“在真理面前人人平等”的口号，实际上就是为了保护毒草，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想；为了掩护他们的反革命勾当，以便进一步反党反社会主义。

毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”我们要正告反党黑帮的老板和所有喽罗们，对于你们这一小撮反党反人民的反革命分子，根本没有什么“平等”可讲。不管你们是多大的“权威”，是多高的职位.我们都要按毛主席的指示办事，对你们实行专政，实行独裁，立即剥夺你们反党反社会主义的发言权，取缔你们反党反社会主义的自由权。坚决、彻底地粉碎你们这个反党反社会主义的大黑帮。

描述：

