id: 061c9affcd
标题：电子水准是现代化的标志
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国社会主义革命和建设已经进入新的发展时期，高速度发展国民经济，是革命和建设的需要，是华主席为首的党中央交给我们的刻不容缓的战斗任务。有了高速度才能早日实现四个现代化。要实现四个现代化，没有先进的科学技术是不可能的，而电子工业的发展将为我们提供最新的科学技术。

伟大领袖和导师毛主席早在一九五六年就指出，电子水准是现代化的一个重要标志。电子工业是国民经济和国防工业的一个新兴部门，它的发展速度和技术水平，直接影响到国防建设，关系着国家的安危，直接影响到农业、工业、科学技术各个部门，关系着社会主义建设的发展速度；直接影响到广大群众的物质、文化生活，关系着亿万人民的切身利益。它对四个现代化的进程影响极大。我国要在本世纪内实现农业、工业、国防、科学技术现代化，就必须高度发展和广泛应用电子科学技术，把四个现代化提高到电子水准上来。

要实现高速度，国民经济各部门都要用电子技术来武装。在工业现代化，农业现代化，科学技术现代化和国防现代化建设方面，都要采用先进的电子技术和装备，才能达到高速度、高质量、高精度的要求，达到现代化的水准。要实现高速度，必须提高劳动生产率。列宁指出：“共产主义就是利用先进技术的、自愿自觉的、联合起来的工人所创造出来的较资本主义更高的劳动生产率。”“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”应当看到，当前我国的劳动生产率还相当低。由于“四人帮”疯狂破坏企业管理、煽动无政府主义所造成的恶果，使我国许多部门原来比较低的劳动生产率更低了。我们要实现高速度，必须开展技术革新和技术革命，创造比资本主义更高的劳动生产率。现代提高劳动生产率的根本途径，就是采用电子技术等最新的科学技术。

人类社会生产发展的历史告诉我们，科学上的重大发现，技术上的重大发明，往往引起生产的深刻革命。蒸汽机的发明，电力的使用，原子能的利用，都在生产技术上引起了划时代的革命。电子科学技术的高度发展和广泛应用，对于社会生产力的发展，也必将起着变革性的推动作用。马克思在《资本论》中论述“机器和大工业”的时候，指出：“通过传动机由一个中央自动机推动的工作机的有组织的体系，是机器生产的最发达的形态。”现代实现这个“工作机的有组织的体系”的中央自动机，就是以采用电子计算机为主要标志的控制设备。电子科学技术、特别是电子计算机的高度发展及其在生产领域中的广泛应用，不仅可以模拟人的感觉和思维，把人们从大量的、繁重的、简单的劳动中解放出来，而且可以逾越人体机能的限制，在检测、计算、判断、控制等方面，完成人们无法承担的任务，为我们提供崭新的生产手段、有效的科学实验和组织管理方法，把生产自动化提高到一个新的水平，从而获得当代最高的劳动生产率。

我国电子科学技术同世界先进水平相比，还是比较落后的。我们必须承认这种落后。承认落后是为了消灭落后、赶超先进。中国劳动人民是聪明的，广大工人和科学技术人员是有志气、有能力的。他们不是冲破了帝国主义、社会帝国主义的封锁，为原子弹、氢弹爆炸，为卫星上天和返回地面，做出了自己的贡献吗？他们不是在“四人帮”的严重干扰破坏下，成功地建设了卫星通信地面站吗？他们不是依靠自己的力量研制出大型高速电子计算机吗？中国人民有信心，一定能够实现毛主席的遗愿：“要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。”

当前，苏美争霸愈演愈烈，总有一天会打起来。我们要时刻牢记虎狼在前，苏修亡我之心不死。要认清这个形势，要有战争观念，要准备打仗。要准备解放台湾。一定要抢时间、争速度，大力发展先进的电子装备，加强国防力量。

各级党委都要充分认识发展电子工业和广泛采用电子技术的重要性和迫切性。敬爱的周总理在讲到电子工业的重要作用时深刻地指出，与其说现在是原子时代，不如说是电子时代。我国要实现四个现代化，必须以现代世界先进水平为起点，努力学习、运用电子科学技术和一切先进的科学技术，改造整个国民经济，提高国防装备现代化水平。对这个问题，要有战略思想，要有远大目标，要有有效措施。在国民经济中，要把电子工业摆到应有的重要位置上，它的发展规模应当同它承担的任务相适应。

电子工业是实现四个现代化的重要物质技术基础，它自身的现代化应当走在前面。因此，电子工业必须高速度、高水平地发展，加快向电子科学技术现代化、生产自动化、管理科学化进军的步伐，尽快进入世界先进行列，建成一个军民结合、科研与生产结合、门类齐全、技术先进的强大的电子工业。

要建设强大的电子工业，实现高速度，必须把揭批“四人帮”的斗争进行到底。“四人帮”在政治上是腐朽没落的，在科学技术上是愚昧无知的。他们胡说什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，这纯粹是对社会主义的诬蔑，对资本主义的美化。社会主义制度的优越性，就在于它能够创造比资本主义发展时期更高的速度，过去已经证明了这一点，现在继续证明着这一点，将来还要证明这一点。我们要发扬“攻关”的革命精神，攀登世界高峰。我们一定能够建成强大的电子工业，夺取高速度，争取早日实现四个现代化。

描述：

