id: 27a5be87bf
标题：中原我军占领南阳
日期：1948-11-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中原我军占领南阳！！

（1948年11月5日）

【新华社郑州五日电】在人民解放军伟大的胜利的攻势下，南阳守敌王凌云于四日下午弃城南逃，我军当即占领南阳。南阳为古宛县，三国时曹操与张绣?曾于此城发生争夺战。后汉光武帝刘秀3，曾于此地起兵，发动反对王莽王朝的战争，创立了后汉王朝。民间所传二十八宿，即刘秀的二十八个主要千部，多是出生于南阳一带。在过去一年中，蒋介石极重视南阳，曾于此设立所谓“绥靖区”，以王凌云为司令官，企图阻遏人民解放军向南发展的道路。上月，白崇禧使用黄维兵团三个军的力量，经营整月，企图打通信

[1]这是毛泽东为新华社起草的新闻稿。

[2]曹操（155一220)，谯（今安徽毫县）人，三国时的政治家和军事家。张绣（？-一207），三国武威祖厉（今甘肃靖远西南）人，董卓部将张济之侄。张济死后，继领其众屯兵宛城（今南阳）。197一198年，曹操几次征讨张绣。后张绣降曹。

[3]刘秀（前6一57)，南阳蔡阳（今湖北枣阳西南）人，西汉皇族。新朝末年起兵反对王莽，加入绿林军，公元25年称帝，建立东汉王朝，亦称后汉王朝。

[4]王莽（前45一23)，“新王朝”的建立者。西汉末年，以外戚掌握政权。公元8年称帝，改国号为“新”。公元23年，农民起义军攻入长安，王莽被杀，新朝灭亡。阳、南阳间的运输道路，始终未能达到目的。最近蒋军因全局败坏，被追将整个南部战线近百个师的兵力，集中于以徐州为中心和以汉口为中心的两个地区，两星期前已放弃开封，现又放弃南阳。从此，河南全境，除豫北之新乡、安阳，豫西之灵宝、阅乡，豫南之确山、信阳、潢川、光山、商城、固始等地尚有残敌外，已全部为我解放。去年七月，南线人民解放军开始向敌后实行英勇的进军以来，一年多时间内，除歼灭了大量的国民党正规部队以外，最大的成绩，就是在大别山区（鄂豫区）、皖西区、豫西区、陕南区、桐柏区、江汉区、江淮区（即皖东一带）恢复和建立了稳固的根据地，创立了七个军区，并极大地扩大了豫皖苏军区老根据地。除江淮军区属于苏北军区管辖外，其余各军区，统属于中原军区管辖。豫皖苏区、豫西区、陕南区、桐柏区现已联成一片，没有敌人的阻隔。这四个军区并已和华北联成一片。我武装力量，除补上野战军和地方军一年多激烈战争的消耗以外，还增加了大约二十万人左右，今后当有更大的发展。白崇禧经常说，“不怕共产党凶，只怕共产党生根”，他是怕对了。我们在所有江淮河汉区域，不仅是树木，而且是森林了。不仅生了根，而且枝叶茂盛了。在去年下半年的一个极短时间内，我们在这一区域曾经过早地执行分配土地的政策，犯了一些策略上的“左”的错误。但是随即纠正了，普遍地利用了抗日时期的经验，执行了减租减息的社会政策和各阶层合理负担的财政政策。这样，就将一切可能联合或中立的社会阶层，均联合或中立起来，集中力量反对国民党反动统治势力及乡村中为最广大群众所痛恨的少数恶霸分子。这一策略，是明显地成功了，敌人已经完全孤立起来。在我强大的野战军和地方军配合打击之下，困守各个孤立据点内的敌人，如像开封、南阳等处，不得不被迫弃城逃窜。南阳守敌王凌云统率的军队是第二军、第六十四军以及一些民团，现向襄阳逃窜。襄阳也是国民党的一个所谓“绥靖区”，第一任司令官康泽"被俘后，接手的是从新疆调来的宋希濂？。最近宋希濂升任了徐州的副总司令兼前线指挥所主任，去代替原任的杜聿明。杜聿明则刚从徐州飞到东北，一战惨败，又逃到了葫芦岛。王凌云到襄阳，大概是接替宋希濂当司令官。但是从南阳到襄阳，并没有走得多远，襄阳还是一个孤立据点，王凌云如不再逃，康泽的命运是在等着他的。

[1]康泽（1904—1967)，四川安岳人。曾任国民党军第十五绥靖区司令官，1948年7月为中国人民解放军所俘。

[2]宋希濂（1907—1993)，湖南湘乡人。1948年8月任国民党军华中“剿匪”总司令部副总司令兼第十四兵团司令官，9月调任国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令。

[3]杜聿明，1948年10月由国民党军徐州“剿匪”总司令部副总司令

为我社去

光么，高域，困始芽比尚有然你，已全部有我社去1153

年七月，而线人式难故军问始向故必实行英勇妈意率人民游放革律大的腾利

未，一年多时问内，陆城避态能圆风荒血规报

限以你。若大的成练，就是在树么思能西巴，枝西到的攻梦下有阳守往繁四日下午亲城南愁，我军者

陕有己，想哲民江送色，经饿(即一节概和即做领向离。而阳离古完越，三网时里棉与是精

我主能的很孩携方拉落招技练巴秋着此城落生意我北

W此地旧我发时主奔三朝的我书及意春一年书愿青药

3火批店

LOTaENTEHRLHO介不极争祝南隔，乡北此设清区，三农重离

外，老增加村，到缓素有更大的落展。知愁

空接经幸该不你现免，相告为老生根，他夫怕式了

%习个言要美年，手扣辜维企动阻通人民解放

道，

我们在所有长那是已域，不错先棋太知且无来抹了太草的面落展的道路。上月而胜当携包是在退休用黄

结生根知且技常友盛了在是争下本年的一这枉短时间的结兵量三个革的力学，经等整月会命打直信阳南阳

我们信意记成苦活更早留瓶往疑空地的的果把

了一些塞结说。侣是隐即华正;著地比料用葬同的总输意瑟，始终未能意到目的。最定病雁因

日对期的依练，执行了成想诚怎的社会政来和答我全向败坏子而部我线念首个师的条力莲中长

的其担的财的改来。言标能游一切可能聊念式中主的

主会些房，均联成性盘来，力星对网感时过，现太故素向阳往些酒初全境，落读北之转解

及和经电及村与所痛状的意岛隔，绿西之关主，邻，绿南之张心结阳

22霸子是是明殿地感了，我人心理完全了e在我强常里有之不，是然个孤接点，内杂，人，如靠封南国不不放迫够素角协手族梦重先率的军你是深第知回单以及一咚自民圃，现向襄偶也氤。复偶也里网影风一个所识，绽请巴第一经引信系浮波停往，接手的是民新醒通来的自宋岸流最运宋和潦升往了徐州的意令意，我指接经去代替原杜事写杜阴到，一我将跑到范玉变写到容码，大杯是接皆宋率网缓但多沉有留到衰像，虽精走远，离赐也影个不低主接点，王波受如不再也，康深的命运是花等他游毛泽东为新华社撰写的消息《中原我军占领南阳》的手稿。

描述：

