id: afb03782a1
标题：文化大革命伟大胜利使党更加朝气蓬勃
日期：1968-10-17
是否是时间段：false
作者：某部驻北京第二通用机械厂毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民遵循伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，奋力夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时刻，我们心中最红最红的红太阳毛主席发出了最新指示：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”毛主席的最新指示是整党建党的指路明灯，具有伟大的现实意义和深远的战略意义。

无产阶级文化大革命，是一次以革命的方法进行的空前规模的开门整党运动。我们在支左斗争实践中深深认识到，这次空前广泛的直接依靠广大革命群众的整党运动，是巩固和加强无产阶级专政、防止资本主义复辟的根本保证。我们支左所在的厂，过去党组织在中国赫鲁晓夫及彭真反革命修正主义集团的代理人的把持下，与毛主席的无产阶级建党路线唱反调，疯狂推行一条招降纳叛的修正主义建党路线。他们不是依靠工人阶级，而是依靠资产阶级和资产阶级知识分子。他们把有坚强的革命意志、无产阶级觉悟高、无限忠于毛主席、忠于党的事业的优秀工人，长期拒于党的门外，千方百计地把反动的资本家、工贼、反革命分子拉入党内，使这些家伙攫取了领导职位。如这个厂的走资派拉一个资本家混入党内，提为车间副主任，掌握技术大权；把又一个资本家拉入党内，提为财务科长，掌握财政大权；把一个历史反革命分子拉入党后，提为人事科长，掌握党政大权。这些家伙在走资派的包庇下，成为镇压工人群众，复辟资本主义的急先锋。经过两年多来文化大革命的伟大斗争，这个厂的无产阶级革命派和广大革命群众，以毛泽东思想为强大武器，把这些废料清除出去。这就从根本上使党组织保持了无产阶级先锋队的性质，巩固和发展了无产阶级专政，为夺取文化大革命的全面胜利，巩固文化大革命的伟大成果提供了根本的保证。

把废料清除出去，把新鲜血液吸收进来，是反修防修的千年大计，万年大计。党组织只有“吐故纳新”，才能充满无产阶级彻底革命精神，才能认真学习、坚决执行、积极宣传、勇敢捍卫毛泽东思想。今年三月，我们遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，帮助这个厂的党组织进行整顿。我们同广大党员和革命群众一起，认真学习了毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论，学习了毛主席关于党的性质和任务的理论，并以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫反革命修正主义建党路线，大大提高了广大党员和革命群众阶级斗争和路线斗争觉悟。厂的党组织选拔了一批经过无产阶级文化大革命考验的优秀的共产党员参加各级党组织的领导工作，大大加强了党的无产阶级革命性。广大党员在斗、批、改的伟大斗争中，站在阶级斗争、生产斗争第一线，带领广大革命群众全面地迅速地落实毛主席一系列最新指示，全厂革命蓬蓬勃勃，生产月月超额完成。

现在，这个厂的党组织正遵循伟大领袖毛主席关于“吐故纳新”的最新指示，吸收两条路线斗争觉悟高，阶级斗争观念强，为捍卫毛主席的革命路线敢于挺身而出的优秀分子入党，使党组织进一步发挥无产阶级革命精神，保持无产阶级先锋队的特性，领导广大群众坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

