id: afb160a5c6
标题：把学习和批邓引向深入的一种好做法——三连举办社会主义时期阶级斗争史讲座的调查
日期：1976-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《解放军报》编辑部：

我师某团三连，为了深入学习毛主席的重要指示，从今年三月份开始，举办了社会主义时期阶级斗争史讲座。最近，部队领导同志了解了三连办讲座的情况，认为三连这个讲座有助于落实毛主席关于阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲的伟大指示，符合批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的需要。军、师、团领导都总结、推广了三连办讲座的经验。

三连办社会主义时期阶级斗争史讲座的意义在于：

一、可以系统地学习毛主席关于社会主义时期阶级、阶级斗争和路线斗争的一系列指示，加深对毛主席关于反击右倾翻案风重要指示的理解；

二、可以系统地了解社会主义时期阶级、阶级斗争和路线斗争的发展过程，认清阶级斗争从来没有停止过，资产阶级确实“就在共产党内”，“走资派还在走”，革命战士必须长期作战；

三、可以清楚地看到，我们与邓小平的斗争，是同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续和发展，激发对邓小平修正主义路线的阶级仇恨，推动批邓斗争的深入发展；

四、可以深刻认识到，在阶级斗争的每一个关键时刻，都是伟大领袖毛主席及时为我党指明航向，都是毛主席的革命路线战胜了形形色色的机会主义路线，从而加深对毛主席和毛主席革命路线的感情，在各项工作中更自觉地执行毛主席的革命路线；

五、可以深刻看到，历史经验反复证明，有伟大领袖毛主席为首的党中央的领导，有毛主席的无产阶级革命路线的指引，有坚持继续革命反对复辟倒退的广大党员、干部和亿万群众，党内资产阶级的捣乱必然以失败告终，我们的道路是曲折的，前途是光明的，从而进一步增强胜利的信心。 特约通讯员、师政治部主任 郝守勤

某团三连在开始学习毛主席重要指示时，干部战士提出了一些问题，如：为什么说以阶级斗争为纲是我党二十多年来的基本理论和基本实践？党内走资派是怎样反对合作化的？邓小平的“白猫、黑猫”论是怎么回事？等等。党支部及时分析研究，认为，干部战士年青，经历少，不大了解社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史。要学好毛主席的重要指示，把批邓斗争引向深入，就必须使干部战士了解建国以来的阶级斗争史，特别是党内四次路线斗争史。为此，党支部决定举办“社会主义时期阶级斗争史讲座”。

经过几个月的学习、实践、反复修改，共编写了十二讲，已在全连宣讲二十九次。这十二讲的题目是：（1）关于“三反”、“五反”运动；（2）关于对《武训传》和《红楼梦研究》的批判；（3）关于粉碎胡风反革命集团的斗争；（4）关于社会主义的三大改造；（5）关于粉碎高、饶反党联盟的斗争；（6）关于反右派斗争；（7）关于粉碎彭德怀反党集团的斗争；（8）关于三年自然灾害时期战胜“三自一包”、“四大自由”的斗争；（9）关于城乡社会主义教育运动；（10）关于无产阶级文化大革命的战斗历程和辉煌胜利；（11）文化大革命为我们同走资派斗争提供了宝贵经验；（12）走资派还在走，革命战士必须长期作战。通过办讲座，使干部战士进一步了解了社会主义时期阶级关系的新变化、阶级斗争的新特点和四次路线斗争的发展过程，加深了对毛主席的重要指示、特别是资产阶级“就在共产党内”的理解，明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高了继续革命的觉悟。

把学习放在首位

三连党支部在实践中感到，毛主席从七届二中全会以来关于阶级、阶级斗争以及批邓、反击右倾翻案风的重要指示，是我党二十多年来进行社会主义革命的基本理论，是对我国人民阶级斗争实践的高度概括和科学总结，因此，研究社会主义时期阶级斗争史，必须把学习毛主席的指示放在首位，使干部战士不断加深对毛主席关于阶级斗争伟大学说的理解，掌握批邓和反击右倾翻案风的思想武器。为了帮助干部战士学习好，他们把毛主席在建国以来每一次重大阶级斗争和路线斗争中所作的重要指示，按照讲座的内容选编发到班里，供大家学习，并组织大家认真学习毛主席七届二中全会以来的主要著作。他们以毛主席的指示为依据，分析建国以来历次重大阶级斗争和路线斗争的过程及其实质；又通过讲解二十多年来阶级斗争的实践，加深对毛主席指示的理解。这样，办讲座的过程，成了群众性学习毛主席重要指示的过程。大家把毛主席关于阶级斗争的教导联系起来学习，又把刘少奇大讲什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，林彪胡说九大以后的“主要任务是发展生产”，邓小平重新工作不久就鼓吹“三项指示为纲”的修正主义纲领串起来批判，清楚地看到，建国以来，阶级斗争没有停止过，党内走资派历来都用“阶级斗争熄灭论”掩盖资产阶级向无产阶级进攻。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线。同时，大家从毛主席革命路线战胜形形色色的机会主义路线的过程中体会到，毛主席的革命路线是全国人民的生命线。同志们说：“党内历次机会主义头子都疯狂反对我们伟大领袖毛主席，反对毛主席的革命路线，我们一定要用生命和鲜血保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线，同党内走资派斗争到底！”

围绕资产阶级就在共产党内这个重点

三连党支部体会到，办阶级斗争史讲座，必须为现实斗争服务。他们紧紧围绕资产阶级“就在共产党内”这一学习重点进行编讲，注意了以下三点：

一是每搞一讲，都注意弄清社会上阶级斗争在党内有哪些反映；社会上的阶级敌人与党内资产阶级有哪些关系。比如：在编写关于反右派斗争这一讲时，他们不仅叙述了反右派斗争的过程，列举了“章罗同盟”鼓吹“轮流执政”，煽动牛鬼蛇神向党进攻的罪恶事实，还着重分析了党内的资产阶级代表人物刘少奇在这一时期说了哪些黑话，办了哪些坏事。使干部战士认清了，“章罗同盟”在当时资产阶级向党进攻中充当指挥，而刘少奇则是他们的内应。

二是每搞一讲，都注意分析当时阶级关系的新变化和阶级斗争的新特点。如关于城乡社会主义教育运动这一讲，他们根据毛主席当时提出的“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”的教导和关于社教运动的重要批示，分析当时的阶级斗争和路线斗争状况，着重讲了两点：第一，当时经过历次政治运动，党外资产阶级在经济上失去了力量，政治上也臭了，他们靠自己搞复辟越来越困难，于是就更多地采取拉出去、打进来的手法，通过党内一部分当权人物充当他们的政治代表；第二，党内有的领导者经不起资产阶级糖衣炮弹的进攻，“懒、馋、占、贪、变”，变到工人、贫下中农的对立面上去了，成为走资派，成为革命的重点对象。

三是每搞一讲，都启发大家认清“走资派还在走”，革命派要坚持斗。在编写关于文化大革命一讲中的批邓、反击右倾翻案风这个战斗回合时，他们发现有的同志认为，批邓批得差不多了。针对这种思想，他们着重讲清了无产阶级同修正主义路线头子的斗争，是两个阶级的大搏斗。邓小平垮了，但他推行的修正主义路线的流毒还没有肃清，修正主义的社会基础还在，资产阶级必然会继续同无产阶级较量，我们必须做好充分的思想准备，坚持同走资派斗，一直斗到资产阶级灭亡，一直斗到共产主义。

把批邓贯穿始终

在办讲座的过程中，他们把学习与批判紧密结合起来，把批邓斗争不断引向深入。讲每次重大阶级斗争的历史时，都要剖析邓小平在当时散布了哪些修正主义谬论，他伙同刘少奇对毛主席革命路线进行了哪些干扰破坏活动，这些与他重新工作后的罪恶言行有什么联系。这样，系统地揭露了邓小平从建国以来推行修正主义路线的罪恶言行，清楚地看到：早在建国初期，他就宣扬“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，反对社会主义革命；合作化时，他伙同刘少奇大砍合作社；三年自然灾害期间，他抛出“白猫、黑猫”论，极力主张搞单干；文化大革命初，他又同刘少奇一起疯狂镇压群众运动。大量事实证明，邓小平是个地地道道的老走资派，社会主义每前进一步，他都要跳出来反对。他在重新工作后的丑恶表演，是由他的资产阶级本性所决定的，是他一贯推行修正主义路线的恶性发展。随着对邓小平反动本质的认识逐步深化，连队的批邓运动也不断深入。

依靠群众办好讲座

开始办讲座时，党支部一些成员觉得这不是件简单的事，没有一定的水平搞不了，因而只是分工两名文化水平较高的理论骨干翻资料、编讲稿。这两个同志忙了几天，编出了一讲，群众却提出了不少意见。新战士白建平根据他掌握的资料，把“三反”、“五反”运动中社会上阶级斗争与党内路线斗争的具体联系写成建议信，交给了党支部。这件事使党支部受到很大震动，认识到，是不是依靠群众办讲座，不仅是个工作方法问题，而是要不要发动群众同走资派作斗争的问题。党支部立即制定了依靠群众办讲座的措施，首先，在黑板报上开辟了一个“怎样办好讲座，大家都来出主意”的专栏，发表了白建平的建议信。接着，又对干部战士进行了深入细致的发动工作。几天之内，战士们就给党支部提出了四十多条办好讲座的建议。连队资料少，干部战士就利用节假日和休息时间，到驻地附近七个单位找参考书，抄历史资料，还有二十多名干部战士给亲友写信搜集资料，不到半个月，就找到了有关书籍四十多种，共七十多本。编写中，每当遇到难点，他们就交给群众讨论，集体攻坚；每编出一讲，都先交给群众讨论，让大家补充修改；每宣讲一次，都要广泛听取群众意见，不断加以改进。他们还吸收了十一名新的理论骨干，让每个人轮流担任编写和宣讲工作，使他们在斗争中不断地受锻炼，长才干。短短几个月里，连队理论骨干由原来的八名增加到二十九名，每个排都建立了理论小组，每个班都有一至两名理论骨干，使连队看书学习的空气越来越浓，与邓小平作斗争的斗志越来越旺。

（联合调查组）

描述：

