id: afb1490494
标题：我们的激情来自我们的时代
日期：2012-9-20
是否是时间段：false
作者：金一南
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们说：大时代催生大作品。

那么需要确定：我们处的是否是大时代？

我们曾经是奴隶，否则不会有1840-1949中华民族的百年沉沦。

我们也拥有英雄，否则不会有1949-2050中华民族的百年复兴。

我常想，如果没有十月革命一声炮响，如果没有中国共产党诞生，如果没有八一南昌起义，如果没有二万五千里长征，我们今天又是什么样的？

如果没有这一切，我们可能至今还得按照别人的喜好选择，还得看着别人的眼色行事，就像鲁迅描绘的阿Q和毛泽东嘲讽的贾桂，至今无法自立于世界民族之林。

如果没有这一切，从湖南湘潭走出来的毛泽东，从四川仪陇走出来的朱德，从江苏淮安走出来的周恩来，生命轨迹也会向其他方向延伸。他们可能务农、经商、执教、从政，平平淡淡直到生命的终结。

但是有了这一切，在面临三千年未有之变局、三千年未有之强敌、民族命运面临危机的时刻，一批又一批中华民族优秀的子孙英勇奋起。他们义无反顾地投身于救国救民的行列之中，随之也就失去了安逸地务农、经商、执教、从政的可能。他们最终成为震惊中外的革命者，集建党、建军、建国之誉于一身，成为新中国的民族英雄。

中华民族也从此挺直了长期弯曲的脊梁。

那是一个苦难的年代、奋斗的年代。

又是一个胜利的年代、非凡的年代。

没有苦难，就没有坚忍，没有积聚。

没有胜利，就没有激情，没有尊严。

中华民族太多苦难，太多挫折，太多失败，最缺乏的就是胜利。中国共产党人通过艰苦卓绝斗争获得一系列惊天动地的胜利，最终使中华民族告别了曾经沿袭的颓丧萎靡之气，完成了民族的洗礼。这一洗礼不仅是精神的，也是物质的；不仅是政治的，也是经济的。今天我们不论是国家还是个人拥有的财富，皆为五千年历史前所未有。“中国模式”正变为全球议论纷纷的话题。

这样的时代，能说不是大时代吗？

大时代提供了大作品产生的客观条件，也为更多的有识之士提供了著书立传讴歌这个时代的可能。

剩下的就是主观条件了：能否真正的感受它、领悟它、描绘它、表现它。

奥地利学者斯蒂芬·茨威格说：历史是真正的诗人和戏剧家，任何一个作家都不要想去超过它。

精神是有高地、也有低地的。如果无法认清一百多年来中华民族的英勇奋斗和流血牺牲，只能证明我们处于以小胸襟、小视野、小利害、小恩怨构成的精神低地，证明我们无能力触及这部历史的时代深度，更无资格探究它的时代宽度。

中国一百多年来的历史，不仅是一部灾难深重的民族苦难史，更是一部从“东亚病夫”到东方巨龙的辉煌奋斗史。这个民族在巨大的灾难面前空前觉醒，无论东西南北，无论贫富贵贱，无论尊卑长幼，搭建起中华民族的血肉长城。放眼全球，哪一个国家有过这样起伏跌宕的命运？哪一个政党付出过这样重大的牺牲？哪一支军队像这样在围追堵截的血战和万水千山的阻隔中凤凰涅槃？哪一个团队曾以如此众多的杰出人物砥柱于奔腾不息的历史长河中流？

这是中国历史上从未有过的时代。这个时代产生了一大批天不怕地不怕、神不怕鬼不怕、为理想与信仰献身的真人。如果说真理是一支燃烧的火炬，那么率先举起这支火炬的，是真人的手臂。一部波澜壮阔的中国近现代史，如果没有一批又一批真人前仆后继、追寻真理救国救民，很可能我们至今还在黑暗中摸索。正是他们点燃了一代又一代中国人心中之火，才使我们至今未曾堕落，未曾被黑暗吞没。

真正认识与对待这部惊天动地的救亡史、复兴史，我们缺乏的不是思想，而是思想的力度。没有思想的力度，无法穿透历史与现实的纷繁烟云。没有力度的思想，每经巨变，都不由自主要否定过去，企图推倒重来。这种只见细节不见总体、只见断层不见积累的思维方式，印证的只能是一个国家、一个民族的不成熟。

中国在高速发展，社会在日益进步，一代代人在迅速成长。一位战友说：要不了多长时间，我们的位置、我们的工作都要转让给今天的80后和90后，这是不可抗拒的历史规律。在这个过程中，能不能把我党我军历史上那些最有价值的部分、最有感召力的部分，最能凝聚我们党、凝聚我们国家、凝聚我们民族的强大精神元素传下去，使我们的事业永葆青春活力，是我们今天这一代的责任。正是在这样一份责任的驱使下，一部部厚重的军事图书积淀历史的智慧，搭建起思想起步的阶梯。

巨笔如椽，使命在肩。我们因这个时代而激动，因这份责任而书写——

我以我笔写我心。

描述：

