id: afb1266810
标题：学习贫下中农坚决执行毛主席革命路线的高贵品质
日期：1972-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部四连在下了家大队支农的人员，遵照毛主席关于“向贫农下中农学习”的教导，恭恭敬敬地拜贫下中农为师，虚心学习贫下中农坚决贯彻执行毛主席革命路线的先进思想和事迹，促进了自身的思想革命化，提高了路线斗争觉悟。

四连的部分同志从一九六九年以来就在山东省黄县下丁家大队担负支农任务。下丁家大队是山东省农业学大寨的先进单位。解放前，这里是“十年总有九年旱，庄稼见种不见收”的穷山村。解放后，这里的广大贫下中农认真贯彻执行毛主席的革命路线，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，大大改变了自然面貌，连续十三年获得农业丰收，近三年来，年年亩产超过了千斤。支农人员把下丁家的贫下中农看作是自己学习的好老师，把下丁家大队看作是改造自己的好课堂。两年多来，他们虽然人员不断轮换，但是，虚心向贫下中农学习的好作风没有变。每当新同志来到下丁家大队支农的时候，他们总要请下丁家大队党总支成员介绍这里的历史，参观贫下中农战天斗地的英雄业绩，并由本连的老同志讲自己向贫下中农学习的体会，提高大家向人民群众学习的自觉性。

下丁家贫下中农的先进思想和先进事迹很多，主要应该学什么？对这个问题，开始有些支农人员不很明确。为了解决这个问题，他们以“党总支书记王永幸为什么会成长为一心走社会主义道路的铁柱子”、“下丁家为什么能够成为农业学大寨的先进单位”为题，展开了讨论。在讨论中，大家摆了下丁家大队解放后几次大的阶级搏斗，使大家清楚地看到，下丁家大队的发展史，就是一部两个阶级、两条道路、两条路线的斗争史。下丁家所以成为农业学大寨的先进单位，王永幸所以能够成为“一心走社会主义道路的铁柱子”，最根本的是他们坚决贯彻执行毛主席的革命路线，有“社会主义大道走定了，八个犍子也甭想拉回来”的思想觉悟和坚强决心。同志们说：我们向贫下中农学习，就是要学习他们坚定地贯彻执行毛主席革命路线的高贵品质，提高路线斗争觉悟。抓住了这一点，学习就抓住了关键，学到了根本。

支农人员明确了这个问题以后，在向贫下中农学习中注意提高自己的路线斗争觉悟。前年五月，下丁家大队党总支成立后，有的支农人员产生松劲情绪，觉得支农搞得“差不多”了。连队党支部便举办了支农人员学习班，请下丁家党总支委员陈文珍介绍他们狠抓阶级斗争，捍卫毛主席革命路线的事迹，然后组织大家深入各队，调查阶级斗争的情况。通过调查，他们发现在一片大好形势下，阶级敌人并没有停止活动，他们利用吹捧拉拢、请客送礼等手段，向干部和贫下中农发动进攻。活生生的阶级斗争事实，使大家认识到，党总支成立后，阶级斗争还存在，自己思想上的松劲情绪，是不符合党的基本路线的。认识提高后，全体同志深入各队，白天和贫下中农一起劳动，晚上和贫下中农一起开展革命大批判，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，使大队的革命和生产形势越来越好。

在向贫下中农学习的过程中，支农人员体会到，下丁家的广大贫下中农所以能够坚定不移地执行和捍卫毛主席革命路线，是与他们刻苦地学习毛主席著作分不开的。为了学习这方面的经验，支农人员经常请下丁家大队学习毛主席著作积极分子作报告，参加贫下中农学习毛主席著作经验交流会。支农人员符友谦文化水平低，初到下丁家，怕说话说不到点子上，因而工作有些缩手缩脚，后来，他听了下丁家大队大吕家生产队支部书记张秉义刻苦学习毛主席著作的先进事迹介绍，很受教育。张秉义文化水平并不高，可是他从自己的实践中深深体会到：“不学习毛主席著作，就干不了革命，干不好革命。”他十几年如一日，坚持一边学文化，一边学毛主席著作，用毛泽东思想指导自己的思想和行动，成了下丁家学习毛主席著作积极分子，他所在的大吕家也成了下丁家大队的先进单位。符友谦认真向张秉义学习，增强了克服困难的勇气。他刻苦学习毛主席的哲学著作和《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等文章，思想觉悟和工作能力进步很快。

支农人员从实践中体会到，下丁家贫下中农所以能坚决贯彻执行毛主席革命路线，还由于他们能够自觉地斗私批修，努力改造世界观。因此，大家在向贫下中农学习中，很重视以贫下中农为榜样，自觉斗私批修，促进思想革命化。有一个时期，部队有一些干部转业到地方工作。排长姜成对也产生了想早点复员回家的思想。这个思想问题一出现，他就用下丁家贫下中农的先进思想对照自己。“一心走社会主义道路的铁柱子”王永幸，在战争年代英勇杀敌，身负重伤。复员回家后，他不要国家一文残废金，坚持和贫下中农一起战天斗地，走社会主义道路。由于他长期艰苦奋斗，又积劳成疾，别人劝他休息，他说：“为了革命，只要还有一口气，就要战斗！”被贫下中农誉为“老愚公”的王万珍，已经七十多岁了，但他人老心红，为了夺取农业大丰收，支援世界革命，不管是酷暑还是严冬，他都是早晨顶着星星上山，晚上摸着黑收工，生产中专拣重活脏活干。姜成对同这些先进人物比，立刻找到了自己的思想差距。从此，他针对自己的问题，深入群众，在贫下中农面前亮私斗私，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，受到了贫下中农的好评。

描述：

