id: afb4f23557
标题：永远把革命放在第一位
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：北京第三轧钢厂革委会委员/老工人丁岐山
来源：
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“抓革命，促生产”，就是要以革命统帅生产，把革命摆在第一位。可是大叛徒刘少奇却疯狂反对我们抓革命，促生产，拚命散布“生产第一”的谬论。他的这种谬论，恶毒得很！毒就毒在他把我们大家都知道的生产的重要性，同他“生产第一”的谬论混淆起来，妄图使我们忘掉无产阶级和劳动人民一刻也不能忘掉的头等大事——革命，从而便于他篡党、篡政，复辟资本主义。

生产重要不重要呢？当然重要！谁不知道，吃的，穿的，用的，哪一样也离不开生产。要使我们的国家成为一个强大的社会主义国家，要贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，重要条件之一，就是要大力发展我们的社会主义生产。但是，我们所说的这种生产的重要性，决不是老反革命刘少奇鼓吹的那种“生产第一”。对于无产阶级和广大革命人民来说，第一是革命，而决不是生产。不革掉地主、资产阶级的命，工人阶级和贫下中农就是累断了脊梁骨，生产出来的东西也不是属于自己的。在社会主义社会里，如果不继续革命，不把无产阶级对资产阶级的阶级斗争进行到底，一旦让阶级敌人翻了天，实现了资本主义复辟，即使你生产的东西再多，也只不过是给卷土重来的地主、资产阶级准备财富！

大叛徒刘少奇拚命鼓吹“生产第一”，既是反对革命，也是为了破坏生产。因为不搞革命，也就决不可能真正搞好生产。就拿我们北京第三轧钢厂来说，过去，厂里的一小撮党内走资派跟着刘少奇的黑调调，成天叫唤“第一是生产，第二是生产，第三还是生产”，可是生产就是上不去。为什么？就因为他们用“生产第一”紧紧捂住了厂里的阶级斗争的盖子，拚命推行大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，残酷地对工人阶级实行资产阶级专政，拚命地打击和压制工人阶级的积极性、创造性。在这种情况下，生产怎么可能上得去呢？无产阶级文化大革命一声春雷，工人阶级夺了他们的权，革了他们的命，砸烂了阻碍生产发展的反革命修正主义路线，生产就象飞的一样直线上升。我们有一个车间，人比过去少，设备连一个螺丝也没添，但一九六八年的月产量，一下就超过了文化大革命以前最高纪录的一倍多。

“历史的经验值得注意。”抓革命，促生产，必须首先抓革命，永远把革命放在第一位，这就是一条最最重要的历史经验。革命就是要革阶级敌人的命，必然要遇到一小撮阶级敌人的拚死的斗争。他们的手法之一，就是继续贩卖大叛徒刘少奇的“生产第一”谬论，妄图让我们的眼睛只看到机器、产品、计划、数字，而看不到阶级敌人。因此，我们一定要彻底批判大叛徒刘少奇的“生产第一”谬论，念念不忘用革命统帅生产，粉碎阶级敌人的一切破坏阴谋，夺取革命和生产的双胜利！

描述：

