id: afb4502111
标题：运用形象材料辅导毛主席著作学习火炮一连开展读革命书籍活动加深对文章观点的理解
日期：1965-6-4
是否是时间段：false
作者：杨忠杰向东兵王大明谭迺达
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3124部队火炮一连，开展读革命书活动，用生动、形象的活材料，帮助战士领会毛主席著作。战士们说：这样学习，越学越深刻，毛泽东思想在脑子里扎下的根子更深了。

一连领导按《毛泽东著作选读》中的文章和观点，把连里的一些图书分类编成目录，当学习毛主席某篇文章或某个观点时，就向战士推荐有关的图书。通过书中的生动事实，使大家更深刻地领会毛主席的观点。全连学习毛主席关于阶级和阶级斗争的观点时，他们就组织大家读《变天账》、《大庄园主刘文彩》、《三世仇》等书。驾驶员杨洪民说：“看了小说里中农的形象，我更深刻地理解了毛主席说的中农对革命的态度和‘没有贫农，便没有革命’的道理。”连里学习《丢掉幻想，准备斗争》一文时，便组织阅读《夜闯珊瑚潭》等反映阶级敌人不甘心死亡、阴谋破坏的图书，使大家对帝国主义和一切反动派“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的逻辑认识得更具体。他们说：敌人一刻也不停止捣乱，我们一刻也不能放松警惕。

连里还经常结合学习毛主席著作，组织阅读描写英雄和先讲人物事迹的图书。战士们说，“读了革命书，眼前有了活榜样，按毛主席指示办事更自觉了。”学习《为人民服务》时，战士们读了《红岩》、《谁是最可爱的人》、《雷锋的故事》等书，启发很大。许多同志在谈体会时说：要全心全意为人民服务，就要象江姐、许云峰那样经得起任何考验；就要象志愿军英雄那样，在战场上不怕牺牲，英勇杀敌；就要象雷锋那样，在平凡的工作中，毫不利己专门利人，当革命的螺丝钉。驾驶员专业训练中，有的战士认为驾驶椅操作成干拨拉操纵杆，脚蹬离合器，没啥意思；有的认为动作简单，练得差不多了。针对这一情况，连里组织他们学习了《纪念白求恩》，并读了小说《开顶风船的角色》。战士们很受感动，表示要学习白求恩同志精益求精的革命精神，以鲁牛子为榜样，认真练好基本功。大家通过对照，找出了薄弱环节，克服了自满情绪，训练更加刻苦认真，几次实车驾驶都取得了较好的成绩。

为了使读革命书活动更好地开展起来，连里及时表扬在读书中联系思想和工作好的同志，经常开读书会，出专刊，组织交流心得体会。他们还把书中的一些事迹编成故事讲给大家听，生动地传播革命思想，提高大家的读书兴趣。（杨忠杰、向东兵、王大明、谭迺达）

描述：

