id: afb664bd99
标题：总政通知重新发表和教唱十首革命歌曲
日期：1977-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部于三月一日发出通知，重新发表《中国人民解放军进行曲》等十首革命歌曲，要求各部队组织教唱，开展大唱革命歌曲活动，鼓舞指战员，紧跟华主席，夺取新胜利。

通知说：高唱革命歌曲是我军政治工作的光荣传统之一，目的在于鼓舞部队士气，提高部队战斗力。在毛主席建军路线和革命文艺路线的指引下，随着我军的成长壮大，几十年来，在各个历史时期都产生过不少优秀的部队歌曲。如：《中国人民解放军进行曲》、《游击队歌》、《我为人民扛起枪》、《说打就打》、《我是一个兵》、《一定要把胜利的旗帜插到台湾》、《打靶归来》、《学习雷锋好榜样》、《毛主席的战士最听党的话》、《解放军是个革命大学校》等。这些歌曲歌颂了毛主席的建军思想，体现了我军高度的革命英雄主义和革命乐观主义的精神面貌。这些歌曲，曲调动听，雄壮有力，好唱易学，曾在部队中广泛流传。今天唱这些歌曲仍有其现实意义，是进行革命传统教育的好教材。

通知说：“四人帮”反党集团出于反党乱军、篡党夺权的反革命需要，利用他们窃取的舆论大权，竟禁止广播和压制演唱这些歌曲。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，把他们控制的宣传、文化阵地夺了回来，才使这些优秀歌曲获得新生。现将《中国人民解放军进行曲》等十首歌曲重新发表，望各部队组织教唱，在部队中开展大唱革命歌曲的群众性歌咏活动，造成一种象革命战争时期那样：团结、紧张、严肃、活泼，歌声震天、斗志昂扬的生动局面，在以华主席为首的党中央英明领导下，夺取抓纲治国、抓纲治军的伟大胜利！

描述：

