id: afb738c3dc
标题：我军医疗卫生工作呈现一派生气勃勃景象
日期：1972-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,北京文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我军各部队各级卫生部门和广大卫生工作人员，一年来认真学习马、列著作和毛主席著作，深入开展批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，使部队医疗卫生工作呈现出一派生气勃勃的景象。

为贯彻执行毛主席关于“预防为主”的卫生工作方针，今年全军普遍开展了卫生宣传教育，积极宣传毛主席的无产阶级卫生路线，普及卫生防病知识，不断肃清刘少奇一类骗子“重治轻防”的流毒。“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”，成为广大干部战士的自觉行动。各级党组织把卫生防病工作纳入议事日程，加强了对爱国卫生运动的领导，元旦、春节、“五一”、“八一”、“十一”多次掀起除害灭病的爱国卫生运动高潮。兰州部队、武汉部队在夏秋两季爱国卫生运动中，出动了几十万人次，抓紧部队伙房、厕所、水源、猪圈，马厩等重点，场所的卫生建设，清除“四害”的孳生条件。驻海岛、边防和农村的部队，广泛开展了军民共建卫生村的活动。西藏部队结合高原特点，同藏族人民一起，把爱国卫生运动同移风易俗、改造环境、建设边疆，保卫边疆结合起来。空军某部，人员高度分散，由于领导重视，开展群众性爱国卫生运动，十年来没有发生过传染病和食物中毒，多次被评为卫生先进单位。铁道兵某部三连，几年来转移驻地五次，走到那里，卫生防病工作做到那里，环境变，良好的卫生面貌始终不变。由于各级领导抓紧了卫生防病工作，今年一至九月与去年同期相比，全军昼夜发病率和传染病发病率都有所下降。

遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，各部队医院、门诊部继续派医疗队、防治组下农村、下部队。据十个大单位的统计，今年一至十月下农村的医疗队（组）一千零二十九个，共八千二百九十二人；下部队的医疗队（组）一千二百五十四个，共一万二千四百八十九人。参加农村巡回医疗的广大医务人员，跋山涉水，串村走寨，想贫下中农所想，急贫下中农所急，坚持送医送药上门，做好卫生宣传，积极防治疾病，为农村培养卫生骨干，协助地方办医储药，建立平战结合的医疗卫生网，巩固和发展合作医疗制度，做了大量工作。驻宁夏部队某医院医疗队在盐池地区巡回医疗，走遍了三十公社一百四十五个生产队的山梁沟洼，为贫下中农治病，还作了大量的疾病调查，培养了一批农村卫生骨干。许多医疗队和防治组还热情帮助基层卫生人员提高防治技术，把“学习、服务、帮带”三者有机地结合起来。广州部队一些医院和部队医务人员共同组织防治组，对干部战士进行了健康检查，边查边治，很受部队欢迎。新疆军区某医院喀喇昆仑医疗站，不怕大雪封山，不怕洪水断路，经常组织人员巡回医疗，长期扎根前沿哨卡，被誉为“高山红医站”。广大医务人员在深入农村、部队的过程中，虚心向贫下中农和部队指战员学习，努力改造世界观，有力地加强了卫生部门的思想建设。

一年来，全军广大医务人员学习白求恩同志“毫不利己专门利人”和“对技术精益求精”的精神，正确认识和处理政治与业务的关系，增强为革命钻研业务的自觉性，提高了服务质量。许多医院在安排好下农村、下部队和门诊治疗的同时，超额完成了收治任务。白求恩国际和平医院和济南部队八八医院，不仅每天进行几百名门诊病人的治疗，还想各种办法超额收治大量的住院病人，使阶级兄弟及时恢复健康，重返战斗岗位。南京部队总医院为解决肠瘘治疗问题，曾先后到北京、上海、江苏等地五十多个医院作调查，翻阅了国内外资料，进行了数十次的动物实验，终于探索出治疗肠瘘的好办法。福州部队一七五医院，在野营途中发现一位贫农女社员患先天性多发性纤维瘤，全身共有二千零四十个瘤子。他们积极治疗，攻克多次难关，终于成功地为这位贫农女社员切除了九十三斤半的肿瘤。

各级卫生部门遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”和“古为今用，洋为中用”的教导，普及中医中药知识，开展中西医结合的科学研究，取得了进一步的成就。一年来，各医疗卫生部门继续开展新针疗法和中草药防病治病活动，并在群众运动的基础上大办西医学中医的训练班和研究组，坚持以防治危害军民健康的常见病、多发病和战伤救治为重点，开展科学实验，用现代科学知识和方法整理研究中医中药，为创造中国统一的新医学和新药学贡献力量。“全心全意为人民服务的先进卫生科”用洋金花制成注射液治疗慢性气管炎，收到了较显著的效果，目前正对巩固疗效，减少和消除副作用等方面进行深入研究。昆明、北京、广州、沈阳、新疆、兰州等部队对复方通光散、复方猫眼草、卜白合剂、花曲柳、青兰等治疗气管炎的新药作了进一步的临床验证，并开展了实验研究。南京部队总医院几年来先后研制出具有止血、止痛、消炎作用的三种型号的外用止血剂，今年又制成新型号的外用止血剂，更广泛地应用于各种外科手术和外伤处理。北京部队某汽车团卫生队研究出中西医结合、以中草药为主治疗烧伤的新疗法，方法简便，抗菌力强，治疗快，花钱少，几年来共治疗各类烧伤、烫伤两千多例。许多部队坚持自力更生办小药厂，制剂的种类已由传统的丸、散、膏、丹、汤发展到针剂、片剂、冲剂，浸膏剂、气雾剂等十几种型剂，药品质量也得到了提高。许多单位在广泛开展经络疗法、新针疗法和针刺麻醉的同时，开始从理论上进行探索。三○九医院在推行“经络诊疗法”的基础上，自一九七一年十一月起，连续发现“经络敏感人”八例。他们在地方有关部门协助下进行了实验研究，加深了对经络现象的认识，对探索经络的实质，阐明它在临床上的意义，提供了重要的线索。

描述：

