id: afb830b389
标题：为革命造反派夺权欢呼
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：余光烈
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海革命造反派干得好，

你们从大搏斗中“杀”出来了！

你们联合起来向走资本主义道路的当权派夺权，

这是文化大革命的一个新飞跃！

我们为革命战友欢呼：

你们是顶天立地的英豪；

我们为革命战友叫好，

你们算得上时代的尖刀！

咱们就是要造资产阶级老爷的反，

把他们打翻在地，再踏上一只脚；

咱们就是要夺资产阶级老爷的权，

把一切权力紧紧握牢。

革命的根本问题是政权问题，

咱们永远牢记毛主席教导。

有了政权就有了一切，

没有政权一切都成肥皂泡。

为革命战友夺权欢呼啊！

毛泽东思想红旗举得高！

识破敌人一个又一个的阴谋，

戳穿反动路线一连串的鬼花招。

干得好！干得好！

战士从心里感到无比自豪！

欢呼伟大领袖毛主席万万岁！

欢呼毛泽东思想革命无价宝。

向革命战友致敬，

我们誓作你们坚强的后盾，

更高地举起毛泽东思想伟大红旗，

定叫灿烂的红日全球普照！

描述：

