id: afbb838455
标题：让延安精神放射新的光芒——读毛泽东同志给文运昌的信
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：文欣
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有价值的历史文件，总是经久而常新的。毛泽东同志给文运昌的信，就是这样。这封信虽然写于四十三年前，但至今读来，仍令人感到炽热的革命感情，亲切的鼓励，具有磅礴的正气和激动人心的力量。

信不长，却鲜明而概括地反映出抗日战争时期延安的生活气息，延安人的精神风貌。一句话，洋溢着延安的革命精神。

延安精神，是胸怀祖国，心想革命大局，全心全意为人民服务的精神。毛泽东同志的信中写道：“家境艰难，此非一家一人情况，全国大多数人皆然，惟有合群奋斗，驱除日本帝国主义，才有生路。……我们的党专为国家民族劳苦民众做事，牺牲个人私利。”没有这样广阔的胸襟，远大的目光，日本侵略者岂能战胜，三座大山岂能推倒，中国革命又岂能胜利？

延安精神，是廉洁奉公，不为个人、家庭、亲友或狭隘集团谋私利的精神。文运昌是毛泽东同志的表兄，想到延安谋事寻个出路。毛泽东同志在信中回答说：“吾兄想来工作甚好，惟我们这里……并无薪水。……故不宜来此。道路甚远，我亦不能寄旅费。”并解释了因毛泽覃是死难烈士，故公家给其妻子寄了20元旅费，“亦非我私人的原故”。真是公私分明，光明正大！

延安精神，是与人民群众甘苦与共，艰苦奋斗，奋发图强的精神。毛泽东同志真实地记述了：“我们这里仅有衣穿饭吃，上自总司令下至火夫，待遇相同，……故人人平等”。“日本帝国主义正在大举进攻，我们的工作是很紧张的，但我们都很快乐健康”。美国记者斯诺在《西行漫记》里，对延安也曾有充分的描写：“红军的饮食极为简单。咖啡、茶、蛋糕、各种糖果或新鲜蔬菜，几乎是闻所未闻的东西，他们也不想。”但红军豪迈的歌声给了他深深的感染：“他们唱得太多了。”他用这句话来形容红军的革命乐观主义精神。尽管艰苦卓绝，但人们格外意气风发，斗志昂扬。

延安，吃的是小米，住的是自掘的窑洞，穿的是自纺的粗布，物质生活可谓菲薄得很。但是，何以当时有千千万万的青年，包括不少家境富裕的青年，都向往延安呢？他们跨过祖国的万水千山，冲破层层封锁线，投奔延安去呢？原因就在于延安有真理，光芒万丈的延安精神，像灯塔一样指引着他们。延安有着崇高的共产主义理想，有着坚强的民族独立和人民解放的信念，有着高尚的道德情操和新型的人与人之间的关系。延安精神是中国无产阶级所特有的精神文明，它从井冈山斗争时期开始形成，在两万五千里的长征路上经受了考验，而到了延安，它更加发扬光大了。

全国解放以后，延安精神继续发挥着巨大的作用。建国初期，面对国民党留下的破烂摊子，和抗美援朝的艰巨任务，是我们全党全军全民团结一致，步伐坚定，发扬了延安精神，克服困难，战胜敌人，取得了一个又一个胜利。那时的社会风气和人们的精神面貌是多么好，多么值得留恋呀！六十年代初期，我们继续发扬了延安精神，在党中央领导下，同心同德，服从大局，艰苦奋斗，终于扭转了困难局面，使国民经济获得了复苏。

延安精神，是我党我军优良传统的重要组成部分，是我们革命的传家宝，是我国人民战胜一切困难和敌人的强大精神武器。今天，在实现四化的新长征中，是多么需要继续发扬延安精神呀！

建设社会主义现代化强国，不仅要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。这精神文明，也不仅仅表现在科学文化的发达，首先而且非常重要的是共产主义理想、信念，共产主义的道德情操，良好的社会风尚，人和人的同志式关系等等。我党我军有自己的优良传统，包括老一辈无产阶级革命家倡导的延安精神，都是我们所需要的精神文明。我们要珍视它，继承它，保持它，发扬它，丰富它，理直气壮地宣传它。让延安精神在新的历史时期放射出新的光芒。

毛泽东同志说过：“人总是要有一点精神的。”当前，我国形势很好，在党的三中全会以来所制定的正确路线指引下，我们取得了伟大胜利。但在前进中还有许多困难需要我们同心同德地去克服它。这就要求我们加强政治思想工作，大力扶植正气，发扬革命传统，发扬延安精神，使广大干部战士胸怀崇高的革命理想和坚强的革命信念，全心全意地为人民服务，服从全局，严守纪律，廉洁奉公，艰苦奋斗，坚持革命的乐观主义，在各自的岗位上，振作精神，为四化建设，为加强现代化革命军队建设作出更大贡献。

描述：

