id: afbdfb187e
标题：打倒反动的“驯服工具”论——《北京日报》四月七日社论
日期：1967-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彻底批判中国的赫鲁晓夫！

彻底批判反毛泽东思想的大毒草《修养》！

一个波澜壮阔的群众性的批判运动，正在全国蓬勃展开！

党内头号走资本主义道路的当权派，为了推行反革命修正主义的政治路线，在《修养》中大肆鼓吹修正主义的组织原则——奴隶主义。一九五八年，他把这个组织原则作了一番梳妆打扮，具体概括为“驯服工具”论，抛了出来。

“驯服工具”论的出笼，决不是偶然的。

一九五八年五月，在党的第八届全国代表大会第二次会议上，毛主席亲自主持制定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，号召全国人民破除迷信，解放思想，发扬敢想、敢说、敢做的共产主义精神。在总路线的光辉照耀下，全国人民干劲冲天，气壮山河，实现了震撼世界的国民经济全面大跃进！伟大的无产阶级革命家毛主席，对这史无前例的革命群众运动给予热情的赞扬和极高的评价。他说：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”“中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。”

但是，党内头号走资本主义道路的当权派公然与毛主席大唱反调。六月三十日，他专程来到旧《北京日报》社，为旧《北京日报》组织的“共产党员应不应该有个人志愿”的讨论，作了一次总结性的谈话。旧《北京日报》社社长、反革命修正主义分子范瑾，根据这次谈话，整理出一篇题为《共产党员应该有什么样的志愿》的社论，经过党内头号走资本主义道路的当权派亲自审定，发表在七月二十九日的旧《北京日报》上。这样，反动的“驯服工具”论，就正式出笼了。“驯服工具”论疯狂反对毛泽东思想，疯狂反对党的建设社会主义的总路线，妄图用奴隶主义束缚革命群众的手脚，阻碍社会主义革命事业的深入发展。

喧嚣一时的“驯服工具”论，流毒全国，影响极坏，必须痛加批判！

“驯服工具”论的提出者，站在资产阶级反动立场上，极端鄙视群众，把群众视为“牛马”、“奴隶”，胡说什么“牛马是活工具”，“奴隶主看奴隶是活工具”，“人更是活工具”；把党的领导和党员群众的关系，歪曲成人和工具、奴隶主和奴隶的绝对服从关系。

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”如何对待人民群众，是区别无产阶级革命家和反革命修正主义分子的分水岭。党内头号走资本主义道路的当权派，把人民群众当成“牛马”、“奴隶”和任凭驱使的“活工具”，这是对伟大的中国人民的极大诬蔑。这充分暴露了他敌视人民、反对人民的反动本质。

“驯服工具”论的提出者，装腔作势地抬出“党性”来吓唬人：什么不愿做他的驯服工具就是没有“党性”啦；对他的话“半信半疑”，和他的关系“若即若离”，就是“资产阶级思想”啦。他还胡说：“即使大多数和上级或中央真错了，你也要服从，先照错误的去执行。”否则，他就给你扣上一个“引起组织分裂”的大帽子。总之，他所说的“党性”就是“奴隶性”，就是“驯服性”！就是要党员变成没有头脑的机器，谁开都可以，干什么都行。

为了给他这种谬论制造根据，他胆大包天，竟然公开对抗毛主席的阶级和阶级斗争学说，否认社会上的阶级斗争必然要反映到党内来，否认党内一直存在着两条路线的斗争，存在着马克思主义和机会主义的斗争。他胡说什么陈独秀、王明的右倾机会主义路线只是“很短的时期”，是由于“没有经验造成的”；胡说什么在社会主义时期只有“建设共产主义方法的不同”。他掩盖党内两条路线斗争的实质，目的就是反对党员提高路线斗争的觉悟，放弃原则斗争，只讲组织服从。

这是什么“党性”？这是修正主义党的“党性”！这是法西斯党的“党性”！

毛主席说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，……”

共产党员绝不能盲从，不能做奴隶，必须有高度的路线斗争的觉悟，明辨真假，认清方向，对执行无产阶级革命路线的领导，坚决拥护，坚决服从；对执行反革命修正主义路线和资产阶级反动路线的领导，不管他职位多高，声望多大，资格多老，不管暂时拥有怎样的虚假的多数，都要坚决抵制，坚决斗争，坚决造反，决不搞“和平共处”，决不搞“绝对服从”。这才是真正的共产党的党性！

“驯服工具”论的提出者，大谈什么“理想”，说什么“有理想和做驯服工具是一致的”，并美其名曰这是“奋发有为的驯服工具”。他胡说什么跟着“党”走就能当“将军”，当“部长”，“个人顺着历史的发展”，“将来写历史的时候，写上你一个名字”，等等，等等。一句话，“生前荣华富贵，死后名垂千古”，就是他所鼓吹的“理想”。

这是地地道道的“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学！

这是彻头彻尾的投革命之机的个人野心家的逻辑！

这是腐烂透顶的剥削阶级的个人主义的“理想”！

党内头号走资本主义道路的当权派，想用这种极端的个人主义来腐蚀我们党员，要我们党员奋个人之“发”，有个人之“为”，“驯服”于修正主义；不仅组织上绝对服从，而且思想上也和他们同流合污，成为他们复辟资本主义的“得心应手”的工具。

“驯服工具”论的提出者，肆意歪曲领袖和群众的关系，别有用心地说什么“我们每个党员、革命者、主席、总理等等都是工具”，反对我们树立伟大领袖毛主席的绝对权威，反对我们把战无不胜的毛泽东思想作为全党的指导思想。他甚至含沙射影，恶毒攻击我们最最敬爱的领袖毛主席，说什么“有些人把党当成汽车，他是开汽车的，想爬到党的身上驾驭党！”真是猖狂之极！

其实，把党当成汽车的正是他自己。正是他，想通过贬低毛主席来抬高自己，把他这个中国的赫鲁晓夫捧上天去，驾驭党，把党引向修正主义泥坑。其用心何其毒也！

党内头号走资本主义道路的当权派说什么“工具论”是“马克思列宁主义的基本理论问题”。这是对马克思列宁主义的极大诬蔑！

这里哪有一丝一毫马克思列宁主义的味道？这是不折不扣的修正主义理论，这是地地道道的“愚民政策”，这是压制革命、腐蚀革命意志的剥削阶级的哲学。

长期以来，党内头号走资本主义道路的当权派和一小撮反革命修正主义分子，拚命鼓吹“驯服工具”论，妄图使我们广大党员变成唯唯诺诺、奴性十足的庸人，变成胸无大志、两眼漆黑的糊涂虫。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，这种“驯服工具”论又成为他们对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，推行资产阶级反动路线的重要武器。他们搬出什么“党性”、“组织性”、“纪律性”来压制党员造反，不许党员革命，以维持他们行将崩溃的统治。

《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》一文指出：“资产阶级和国际帝国主义懂得，要使社会主义国家蜕变为资本主义国家，首先要使共产党蜕变为修正主义的党。”党内头号走资本主义道路的当权派，鼓吹“驯服工具”论，宣扬奴隶主义和极端个人主义，就是要按照这种“理论”改造我们的党，使它蜕变为修正主义的党，法西斯的党，在我国实行资本主义复辟。

党内头号走资本主义道路的当权派编造的“驯服工具”论的种种鬼话，虽然蒙骗了一些人，毒害了一些人。但是，历史是无情的。在光焰无际的毛泽东思想光辉照耀下，亿万革命群众终于把这个中国的赫鲁晓夫、党内头号走资本主义道路的当权派揪了出来，他那一套“驯服工具”论的欺人之谈终于破产了。

打倒反动的“驯服工具”论！

描述：

