id: bd3205b7f0
标题：介绍一个清洁工人办的化工厂
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：河北秦皇岛市革命委员会调查组
来源：
标签：革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
介绍一个清洁工人办的化工厂

秦皇岛市海港区部分清洁工人，在毛主席革命路线的指引下，自力更生，土法上马，办起了一座小型化工厂。一年多来，他们利用附近大工厂排出的废煤焦油渣生产了油类、酚类、炭黑，沥青焦、硫酸钠等二十多种产品，变害为利，支援了社会主义建设。

一九七一年，清洁工人们为了支援农业生产，把粪便交给生产队直接管理，这时，他们想起清扫环境卫生时，常常发现有的工厂将大量含有煤焦油和其它成分的过滤水同焦渣一起扔掉，浪费了国家资财，又污染海水，影响环境卫生。为了变“废”为宝，化害为利，他们提出：大搞综合利用，从废煤焦油渣中提制油类和化工产品。可是，有少数人说，“烧煤出渣，洗煤出末，事在必然，这些渣渣末末除不除关系不大。”针对这种思想，党支部组织工人群众认真学习毛主席的有关教导，引导大家从人民的利益出发，认识搞好综合利用的重要意义。

随着工业生产的发展，会产生出大量的废气、废水和废渣，必须严肃认真地对待这个问题。资本主义国家，由于资本家追逐高额利润和生产的无政府状态，不可能根本解决“三废”问题；大量的废水，废渣，废气污染空气，毒化江河，影响人民健康，危害农业生产，成为社会的公害。社会主义生产是为人民利益服务的，对废水、废渣，废气，应尽可能变“废”为宝，化害为利，增进人民健康，增加社会财富。清洁工人深受旧社会的苦，最知新社会的甜。他们说：“我们应该在充分发挥社会主义制度优越性方面做出贡献，过去我们掏粪便搞环境卫生，现在要清理‘三废”，搞大自然的卫生，为人民除害兴利。”于是，·他们决心以生人翁的姿态，积极开展综合利用，使危害人民的废物，变为造福人民的资源。

经过调查，他们对废煤焦油渣从利与害两个方面算了账。一吨无水废煤焦油渣，大约含酚百分之「-五，含油百分之三十五，含沥青百分之五十。酚和沥青都是有毒物质，一吨废煤焦油渣中所含的酚，就会严重污染一个-千万立方米的水库。假如不及时处理，天长日久，积少成多，就会对农业生产和人民健康造成危害。但是酚、油，沥青等又是工农业生产宝贵的原料。油类，可作燃料：酚类可做合成纤维、染料、树脂、医药、农药和炸药的原料；沥青广为工业生产所需要。如果把成百吨、千吨的废煤焦油渣综合利用起来，就能为社会主义建设增添物质力量。“害”与“利”在一定条件下是相互转化的。只要充分发挥群众的社会主义积极性和创造性，“废”物就可以转化为宝贵的财富。

经过学习，大家明确认识到，“三废”的综合利用是直接关系到工农关系，人民健康和经济发展的一件大事，是执行毛主席的革命路线必须做的工作。清洁工人们表示：一定要从革命利益出发，搞好综合和用，为子孙后代造福。

在综合利用的过程中，他们遇到很多困难。一是文化低，不懂技术。二是没有炼池炉，滤油机等化工设备。面对这种情况，有的人思想有些动摇，说：“咱们对化工生产一窍不通，搞不了那行当1”大多数同志则坚决表示，“世上无难事，只怕有心人，不懂技术于中学，没有设备自已造，只要决心干，就一定能从废渣中取出宝来！”

“革命战争是民众的本，常常不是先学好了再千，而是千起来再学习，干就是学习。”毛主席的教导鼓舞着他们前进。他们坚持在实践中认真学习，刻苦钻研，大胆创造，由不懂到懂，由不会到会。提炼油的技术，就是经过多次试验才掌握的。第一次搞了一个土试验炉。点火试验的那天，正值大雪纷飞，寒风刺骨。工人们顶着风，冒着雪，坚守在炉旁。冷了，就围着炉子跑儿圈；饿了，就吃儿口干粮。一直搞了半天一夜，蒸馏出点液体，不知道是油，白白地给扔掉了。他们并没有灰心，紧接着搞第二次试验。用土办法区分油的种类，用打火机能打着的，就是汽油，煤油灯点着了，烟子小的，就是煤油；烟子大、灯花长的，就是柴油。这样，虽然提炼出儿种油，但纯度低，质量不合格。为了提高油的质量，他们又进一步摸索蒸馏的规律，改进精馏和过滤装置。结果用自制的土精馏柱代替精馏塔，成功地提取了符合国家质量标准的各种油类。

“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”他们在提取各种油类以后，并没有停止不前，又从油类提取各种酚类产品。开始，他们对酚根本不认识，更不知怎样提取。到兄弟厂参观学习后，按照人家用火碱和疏酸的配方进行提取，结果一点酚也没脱出来。他们琢磨，为什么用同样的配方人家能脱山酚而自已却脱不出来呢？经过儿次试验，终于发现由于油的粘度和含量的不同，用火碱和硫酸的比例也不一样，他们根据油的特点，适当改变配方比例，逐步掌握了脱酚的规律。

缺少设备，他们自已动手，修旧利废，制造设备和工具。在修建炼油炉时，需要将两块钢板窝成锅形，有的人图省事，建议到外厂加工。大多数工人不同意这么办，说：“让人家加工，事是省了，钱却费了，我们应该一分钱顶儿分钱用。”十几名青年工人在一位老铁匠的组织下，挖地为炉，生火锻烧，轮流用人木锤打了三天，终于把钢板窝成了锅形。他们发扬吃苦耐劳的精神，靠自己的双手，只用了一年多的时间，四万多元的资金，就添制了各种必需的设备，建起了一座小化工厂，为国家节约投资儿十万元

一年多来，这个厂紧紧依靠群众，大搞废煤焦油渣的综合利用，从无到有，从单项生产到多项生产，取得了显著的成果，

综合利用，改善了环境卫生。过去废煤焦油渣堆积在工厂院内，气味难闻，污染水源，使附近的水都不能饮用。经他们清除了上千吨的废煤焦油渣以后，大大减轻了污染，净化了环境，深受群众的欢迎。

综合利用，为国家创造了财富。他们从废煤焦油渣中提取了汽油，煤油，轻重柴油、防腐油、沥青焦、粗酚，又从粗酚中精馏出苯酚等产品，最近又用沥青焦生产石墨电极。生产出的产品达六百多吨，价值二十多方元。这些化工产品用途较广，其中有些产品是国家经济建设的急需物资。

综合利用，锻炼了一支技术队伍。清洁工人成了化工工人，他们由不懂到懂，现在一般都熟悉设备性能，掌握本工序的生产技术，有些人还比较系统地学习了化工生产的理论知识。煤酚皂溶液车间的六名老工人，年长的七十三岁，年轻的也四十六岁了，掏粪三十多年，连自己的名字都不会写。他们就从什么即百分比开始学起，逐步学会了煤酚皂溶液的配方配比，并生产出符合技术标准的产品。这个广每增加一种新产品，工人们就努力学习新技术。生产发展了，技术知识也就随着丰富和提高。

生产的发展没有止境，综合利用也没有尽头。这个厂的工人决心把已取得的成绩当成新的起点，在毛主席革命路线的指引下，继续自力更生，艰苦奋斗，“向生产的深座和广度进军”，进一步搞好综合利用，兴利除害，争取为国家作出更大的贡献。

河北秦上岛市革命委员会调查组

描述：

