id: c6850721fb
标题：刘少奇在天华大队施家冲社员座谈60条会议上的谈话
日期：1961-4-15
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共长沙县委党史资料征集办公室征编：《刘少奇主席在天华蹲点调查资料》（内部出版），1988年4月。
标签：刘少奇,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在天华大队施家冲社员座谈60条会议上的谈话

刘少奇

今天请你们来谈话，耽误你们的工。（绩伟同志：今天上午有十几个人帮助他们搞了半天劳动。）我们的同志不会做事，今天帮半天不够，明天再帮你们半天。

今天请你们谈一谈话，听听你们的意见，中央现在起草了一个60条，是一个草案，还没有定，问问你们的意见怎么样，看看你们有什么问题，有什么意见，你们讲一点，随便讲，讲错了也不要紧，讲错了也不批评，也不戴帽子，也不辩论，放开讲。总而言之，把事情搞好，大家好。

有人跟你们讨论过，听过他们的报告，说你们对食堂有意见，意见很多；此外，对供给制有意见；此外，对粮食有意见；此外，对房子有意见；此外，还有其他意见。大概意见最多的是食堂、供给制、粮食、房子。

这几年是有很多事情没有办好，当然有成绩，不是一点成绩没有。但有缺点，缺点很多。一个是有没有缺点，肯定有，一定有。缺点多不多，还是多，还是少？我看是多，不是少，有很多缺点。这些缺点，中央要负责，省委也要负责，县委也要负责，这里公社、大队也要负责。

食堂有没有好处，找起来恐怕也有一两条。有这么多缺点，以后怎么办，以后要不要办食堂，是办下去还是不办？可以办下去，也可以不办。不办食堂就不对，就不得了，也不是。不办食堂，还是社会主义，还是人民公社。可以办，可以不办。如果办，又怎么个办法？可以这样办，可以那样办，可以多数人办，可以少数人办，可以办农忙食堂，可以办常年食堂。

粮食问题，一个是国家要买你们的粮食，买多了，粮食的价钱低了一点。国家不买一点粮食也难办，工人没有吃，我就没有吃，军队也没有吃，其他不作田的人都没有吃。再一个是留下的粮食又如何分配，分给你多少，分给他多少，分得公平不公平，分得合理不合理，恐怕还是有分得不合理的地方，怎么分才好？

此外一个供给制，中央60条上讲了，供给制可以占可分配收入的30％，但至多不超过30％，再多就不行了，但可以少于30％，或者20％的供给制，或者10％的供给制，或者完全不要供给制，只保五保户，帮助困难户，供给制要不要？如果要，要多少？要了一部分供给制，又怎么供给法？现在供给制有些不合理。现在供给部分太多了，大队加小队加食堂是70％的供给制，十成里面有七成是供给制，只有三成是按劳分配，供给部分一定要减少，就是要，也要减少，那么还可以不要。不要，有什么问题？还是要一点好，还是不要好？要，又要多少好？太多了不好，太少了是不是也不好？研究一下。

还有一个房子问题，房子住得很挤，有些房子修一修，还可以住人，过去拆那么多房子，我看拆得不好，不能讲好，搬到一个食堂里面，挤得很，喂猪、喂鸡、搞副业、种自留地都不方便。

有这么多缺点，不好的事情，你们讲一讲。当然，好处也还有一点，不是一点好处也没有了。

（彭佩芝：拿我个人来讲，还是有好处，在食堂喂猪，可以保我自己的口粮，但住在食堂，我原来的屋空在那里，那里的自留地不能种，从前种自留地、搞副业，猪、鸡、鸭、蛋、红茹、芋头、豆子都很多，现在这些东西都没有了。就我自己来盘算，我们做不了多少事的回去好些，男劳动力做季节工夫就吃集体饭。我回去可以喂猪、喂鸡，有棉花可以纺纱，供给全家人的衣，不要买布。）

（彭玉鸿：我们当社员的，总望过好日子，这个月望下个月好，今年望明年好，多生产一点多吃一点，也多支援一下国家。从前我们屋场四户人家，沟粪子不打多，至少有3千担，现在讲卫生，沟粪子没有了。各种各样的副业发不展。现在我们11户人家的食堂的牲猪，还顶不上原来一家人家的牲猪多，大队李（言孝）书记家里从前满月猪长到40斤，肉嫩。现在猪一年还长不到40斤。什么道理，没有细糠，菜根吃。猪不能发展，就没有肥料，现在人吃油吃得少，人粪也不肥，讲一句不好听的话，象猪粪一样。我搬了3次家，我以前住在这个屋里，以后搬到天华山，以后又搬到甘塘坡，以后又搬到施家冲。因此，很多家具搬得没有了。因为没有地方放，有的打得当柴火烧了，有的卖掉了。我以前喂8只鸭婆，3天捡一蓝子蛋，鸭粪也有几百斤，比其他粪肥。现在大家住到一起，鸡也不能喂，你也喂，他也喂，食堂地下，桌上到处都是鸡屎，卫生员尽是意见。从前田里、塘里野鱼很多，现在田里也没有野鱼，塘里也没有野鱼。什么道理？因为种两季，塘里不能蓄水，车得干干的，现在牛也死亡得多，没有死的牛也是吠吠哩。天华山从前是一个庙，住有2户人家，山上有10多亩田，集体化的时候把庙拆了，现在上去种那10多亩田非常不方便，牛上上下下，走得几天就走不动了，从前劈树桠子烧，扒树叶烧，现在一刀砍，山也光了。淘米机、切菜机、量米机……一概作废了，浪费了工还不打紧，痛心的是浪费了好木料。许许多多的事情说不尽，真伤心。生活，我不谈，别人过得，我也过得，我就是看到这点生产发不展，许多东西没有了，伤心！）

（彭淑仪：现在稻谷比过去多了一些，杂粮减少了很多，只救得20％了。公社化后，50％的人坐大船，荒土没有人种，种了没有人管，私人搞说是资本主义，我以前是做长工，土改翻了身，感谢共产党，感谢毛主席。办公共食堂，是政府关心人民生活，没有办法，生产没有发展，怪不得政府，就是大家不齐心，不愿意搞。四、五十人吃饭，一个人种菜，大家不动手。所以，就没有菜吃。从前早晚种菜，月亮底下种菜，现在吃了夜饭就不见人了。）

（杨运桂：共产党来了，好还是好了些，照看百姓照看得好。现在就是生产不能发展，东西少。从前办互助组、初级社、高级社时，生产搞得好一些，生活也好一些，人的体质也好一些。从前私人喂鸡有蛋吃，喂猪有肉吃，现在蛋、肉都冒得吃。我看能分散住还是好一些，可以多喂猪，多喂鸡，多种杂粮，多种菜。第一集体生产要搞好；第二，也要搞点家庭副业。）

（李仲球：从前鸡鸭成群，现在一个蛋也吃不上。我们大队现在只救得60头猪了，要分散居住，把猪下放给私人养，不然还会死一些，政府规定住别人的房子要出佃钱，这也对，但我家的屋子被拆掉了，要我出钱也有困难，这个问题如何解决？）

（彭德山：现在挤得一起，容易生病。人多菜也不好吃，零星土地不能利用，小生产不能发展。）

（彭一笑：我一身病，做不了什么事，办食堂我也冒得意见，分开我也冒得意见，少数服从多数。照我的看法，象我这样的人，搞食堂也有好处，不好过有吃，好过点可以做点事；但分开对生产便利一些。）

我看是这样，因为搞食堂，很多人在一起住，自留地没有了，猪不能养了，鸡鸭不能养了，许多东西比以前少了，就是社员的生活比前几年差了，没有前几年好。以前好一些，现在没有以前好。以前喂了猪有肉吃，有油吃；喂了鸡，有蛋吃；塘里养了鱼，有鱼吃；粮食少一点，有红茹、芋头。现在这些东西都没有，那么生活就低了。所以这个生活不如以前，这是肯定的嘛！没有什么假，这是事实。好讲不坏，坏了也讲不好，坏了你讲得好？当然，有一个特殊原因，去年全国大灾荒，你们粮食少一点。

从前改革上有问题。把自留地收了，把房子拆了，供给部分多了，倒三七，于是许多人坐大船，怕懒得，不积极。这怪不得你们，首先是我们中央要负责，不晓得你们这种情况，我们不晓得你们房子拆了，自留地收了，官僚主义。“共产风”刮了一次，中央讲了一次，以为纠正了，不知道还刮。为什么不知道，还不是官僚主义。所以中央有责任，省委也有责任，恐怕县委也有责任（你们应该知道嘛。）恐怕公社、大队、生产队也有责任。

至于有些人坐大船，不积极，那是制度问题，搞一种办法，他就积极了。我看不要搞30％的供给制，只搞20％、10％的供给制，80％、90％按劳分配，这样工分就值钱了，大家就积极了。自留地现在分了，猪、鸡、鸭，也可以养了，鱼也可以养。这样，这些事情就可以慢慢搞好一点。不过，要搞好这些事情，恐怕一年还不行，要二、三年。

（彭玉鸿：不要那样久。只要这样搞，我保障今年下半年发展50％。我还有一点意见，现在社员买点东西都买不到。洋油每个月才1两，我现在小孩不好，一个晚上就照掉了；想买一点红糖做单方也没有。说又是自私自利“本位主义”，但我还是要说，到药铺捡药，这样也没有，那样也没有，从前甘草多得很，现在甘草也没有，从前油豆腐、水豆腐都有买，现在要一点黄豆做种都没有。湖北从前棉花、芝麻多得很，现在都冒得了。我家6个人，只有9尺布，我女人死了，衣服也没有人补，买布做衣服，9尺布给一个人做衣服也不够。我是一个贫农，感谢共产党，我一家7口人，6个小孩，女人去年生病死了，去年12月把帐一算，还分了40多元，讲分食堂，从我自己讲，我如何想分呢？不想分。不能为我一个人的事，把生产影响了，现在这样，生产发不展。）

你们这里的干部有打人的没有？

（社员：冒得。主要是骂人、扣饭。）

你们大队总支书记彭梅秀是一个女同志，比较和气。

食堂问题你们看这样好不好：第一条，自愿，愿意参加食堂就参加食堂，不愿意参加食堂就单独起火，自己煮。你们还有一个空屋场没有倒，不要让它倒了，修理一下，扮了禾，搬几户去住，这里就松了。这里住4、5户，5、6户，喂猪、养鸡，种自留地可不可？（社员：可以。）要把屋子修好后再搬。搬也要自愿，谁搬去，怎么搬，什么时候搬，不要强迫命令，不要他不愿意搬，强迫他搬，愿意搬的又不让他搬，搬走几户，你们还留下5、6户办不办，可以办，可以不办。6户中间有1户不愿意，就办5户，2户不同意办，就办4户。总而言之，要自愿，勉强参加，他是不高兴的，讲怪话、不努力。过去食堂办得不好，缺点多，好处少。以后如果要办食堂，是不是可以办好一点，使它缺点少一点，或者没有缺点，有办法没有？又办食堂，又没有缺点，或者缺点很少，有这个办法没有？

（彭玉鸿：暂时冒得办法。）

过去食堂办得不好。第一条是占工太多，不是占三分之一的工吗？这样一定办不好。你回家煮饭怎么办，还不是早上挑几担水，开开菜土再出工，下雨天整米，没有柴烧砍几天柴，小孩子、老人家扒柴，家家户户是这样搞。那么食堂是不是可以这样搞？自愿参加，就是要订个条件：早上挑几担水、整整菜土后出工；中午回来饭没有熟，挑几担水再吃饭；下雨天整米；闲时打几天柴，老头子、小孩子扒柴。就是不要专人担水，专人种菜，专人整米，专人打柴。就是一个半劳力煮饭，其他的事情你们兼到搞。五家人家分作五个地方作饭与合到一个地方作饭，那样节省劳力。如果办好了，合到一个地方作饭是要节省一些劳动力的。你说分散后就不作饭了，这些事情也要搞嘛。合起来也搞嘛，合起来就是怕不齐心，你搞我不搞，怕吃亏，怕我挑了水你不挑水。齐了心，能不能？（社员：那可以。）那么可不可以齐心？

（李仲球：目前还不行，没有这样高的思想觉悟。）那就分任务，你人多就多挑几担水，你家5个人就挑5个人的水。因为分开你也要挑5个人的水嘛！我家里人少就少挑水。种菜、打柴也是这样，按人口分配任务，都不搞专人。如果愿意，大家齐心，这样办可以办好。要办，一定要办好，办不好就不要办。办不好为什么一定要办？不如回家去煮饭吃好嘛！但如果齐了心，办好了，比在家里好一些，劳动力会节省，柴火会节省，粮食也会节省。1个人1升米煮着不够吃，10个人10升米一起煮倒够吃了，大家在家里煮饭有这个经验。什么道理？锅巴少了，饭多了，总而言之，办食堂要有优越性，没有优越性就不要办，有优越性就办。现在是没有优越性，没有办好。如果自愿办，进来了可以自由退出，能不能办好？大家自愿组织食堂互助组，三家五家，十家八家组织起来，愿意的就来，不愿意的就不来，看这样行不行？要齐心，不齐心不行。你口头上讲齐心，实际上不是，你是来坐大船，我还不要你哩。你们食堂搬出去几户人家，只有5户、6户了，就不挤了，可以搞自留地，可以养猪、养鸡，这样是不是还可以办一个小食堂？6户人家有1户不愿意，5户办，有2户不愿意，4户办，自愿来，议好几条：第一，早上挑好水，种好菜土出工；第二，下雨天要整米；第三，老头子、小孩子扒柴。总而言之，用工要少，比各家作饭用工还少。用工多了，就没有优越性。只有4户人家了，那么人就不多，菜也就炒得好吃了，猪、鸡、鸭也可以喂了，还有五保户，他也不能挑水、打柴、种菜，大队贴一点。还有人口多的，比如，你家里7个人吃饭，要你挑7个人的水，打7个人的柴，种7个人的菜，累死了，不入食堂也累死了，入食堂也累死了，那大队就贴你一点，其他的人都不补贴。不要专人挑水、打柴、种菜。这样办，你们看食堂是不是还有点好处呀？现在是粮食不够吃，假如那个时候能尽量吃饱，当然也还是掺一点红茹，或者别的什么东西，那样是不是办得好？

（李仲球：现在就是大家不齐心。）

那么，可不可以齐心呢？

（彭淑仪：形式上可以，思想上不可以。）

（杨运桂：要办好食堂，只有一个办法，要学张公百忍。）

对呀，张公还不是共产党员嘛，他可以百忍，我们为什么不可以百忍呀？

以后食堂不归队长管，你们自己管。

那好，食堂办不办由你们自己决定。愿意单独煮饭就单独煮饭，愿意办食堂就办食堂。但回去煮饭，不要马上动，准备好，以后再动。大家考虑成熟以后，愿意组织食堂的组织食堂，不愿意的就回去煮饭。要组织食堂，一个要齐心；一个要百忍，能够听闲话。

食堂问题就是这样。

再一个是供给制要不要？是多好还是少好？此外，有些人在外面当干部，他家里的人要不要供给？此外，有的人在学校读书，要不要供给？请你们发表一些意见。

（彭玉鸿：供给制一点不要也不行，我赞成少一点，少到20％。）

（彭淑仪：这两年共产党把供给制吃坏了人，依照我的意见，把供给制歇一年气看看。五保户和困难户的问题，从公益金里面解决。）

搞供给制，人更发狠了才要得，搞得人不发狠了，懒起来了，那要他什么呀！

到外面读书的，供给不供给？

（彭佩芝：有困难的可以供给一半。）

还有到外面作事的，他的家属要不要供给？

（李仲求：不要供给。）

他在外面赚的钱多，不寄钱回来养家，要农村负担他的家属，这不公道嘛！

对粮食分配，你们有什么意见？

（彭淑仪：按等级分是合理的，但多劳多吃没有搞。）

粮食，有一个基本口粮，叫做保命，不饿死；要多吃就要多劳动，劳动多多吃一点，劳动少少吃一点，不劳动不得食。当然，丧失了劳动力的还是要吃饭。

今天就讲到这里。办法还没有出来以前，你们照现在这样办。

总而言之，这些制度是要改一下的。怎么改，由你们决定。这是你们的事，也是大家的事，你们商量决定。总而言之，要把大家搞好，如果食堂分开好一些就分开。如果有几家愿意合起来，那就合起来，大队、生产队可以帮助一下，由他们自己搞，搞起来又散，也可以。散掉了又搭起来也可以，可以进来，也可以出去，这样比较自由嘛！散，也不要随便散，说一声就散了，大家准备好了，安排好了，再散。

（彭玉鸿：如果散，要先规划，早种上菜，不然散了，回家没有菜吃。）

对，就是要早计划，早把信。通知以后，一个月后搬也可以，两个月后搬也可以。先商量好，定好，暂时不动，准备好了，再慢慢一户一户动。

此外，你还讲一个问题，药材也没有了，棉花也没有了，也是这个道理，不是你们这里许多东西没有了吗，别的地方也是这样，搞得太少了。还有洋油，洋油是那里来的呢？是从外国来的，要有猪、鸡蛋去换。现在猪 、鸡蛋少了，洋油也就少了。还有一个布，布是那里来的呢？是用棉花纺出来的，一个天旱，一个工作没有搞好，棉花收得少了，棉花少了，布也就少了。

不要悲观，只要把办法搞好，我们相信可以搞好。

（彭淑仪：以前下面向上面捏了白。）

有些事情，也不能完全怪下面，中央也有责任，下面捏了白，你为什么相信呢？

今天就谈到这里，谢谢你们!

描述：

