id: 16d2a73d75
标题：难以忘却的昨天三十五　颠狂
日期：1985-12-26
是否是时间段：false
作者：朱仲丽
来源：
标签：邓小平,中央文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱仲丽

稼祥把造反派要的材料写好后，赶忙先呈送中央一份，请示中央是否能给“人大三红”造反派。自己留一份锁在保险柜内。但是迟迟不见中央回音。

这一天，我们刚吃完早饭，院子里突然传来了阵阵喧闹的人声，接着是震耳的锣鼓声和口号声。他们是中联部康生派来的“革命造反派”。这帮人又叫又喊的，好似在冲锋陷阵。

看来，这些人冲进院里是要来打、砸、抢了。我悄悄望去，黑压压的一片，全都气势汹汹的。

我先把稼祥安顿在卧室里，让他睡下:“你快躺下，我来对付。”

造反派已经冲进屋里，他们先用墨水在四周墙上涂满口号。为首的人中，有两个人是我们熟悉的中联部的工作人员。

我挺身站在房里准备应战。我声明说:“我代表王稼祥回答你们的问题。”

“你有什么资格?叫王稼祥滚出来!中央文革同意我们来造反的!”说话的是一个瘦长个子，小眼乌珠滚来转去。

我解释说:“他生病卧在床上，你们总不能对一个有病的老干部……”

“不理她!走，到里面去揪!”他们磨拳擦掌的，露出了凶神恶煞的样子。

“对!到里面去抓!”说完，几个人往里面冲去。但也有一部分人仅是喊喊口号，摆摆样子，从行动到眼神中，可以看出这些人今日此举并非出于自愿。

我疾步趋前欲去阻拦。

“砰!”的一声，寝室的门被撞开了。

“王稼祥，起来!”

“王稼祥必须老实交代罪行!”

“起来!”有人一把揪起稼祥，从床上揪到客厅。稼样已是任人摆布了，但从他的眼神中还表现出一种大无畏的英雄气质。

我脸色青白，眼睛里的怒火已是快要喷出来了。我急急忙忙将外衣披在稼祥的身上。

“走开!这里没有你落脚的地方!”瘦长个子推开了我。“到隔壁屋里去，请尝尝群众的革命滋味。”说着，就冲上来两个人，把我两个胳膊扭着，拖到隔壁房里，一大帮的人围着我，不让我走动一步。

我只能焦急地注视着事态的发展。只听见从客厅里传来阵阵的吼叫声:“你六二年搞了一个修正主义外交路线，为什么不在中央全会上作检查?是不是邓小平不叫你检查?”

稼祥按照事实回答说:“不，是毛主席叫我不必检查了。”

一群人马上喊起了口号:“王稼祥必须老实交代和邓小平的黑关系!”

“打倒刘邓黑干将王稼祥!”

“你写给邓小平的信，写的什么?”

“你找杨尚昆谈些什么鬼话?”

在混乱了一阵之后，王稼祥如实谈了那些情况。造反派听了很不满意，又是一阵震耳的猛喊:“王稼祥必须老实交代!”

一个高个子在稼祥的后脑勺上一压，把稼祥的头直压到了胸口。稼祥低头无力反抗。

雷鸣般的口号声又叫开了。有人拍打着稼祥的后脑勺，有人伸着拳头在他脸上晃动着。

那一帮人七嘴八舌地问着，喊着。

又是一只粗暴的手压住了稼祥头顶，把他的下颔卡在胸前，几乎要把他的头颈脊压断了。稼祥已被那些残忍的造反派压得腰弯腿曲。

“站起来!低头!”他站起来低头，

“坐下交代。”他又坐下。

“谁叫你坐下?低头!站起来!”

这位曾经驰骋在战场上的英雄哟，如今却受到这样残忍的折磨。这是为什么?!这是为什么?!

“你与刘邓合谋，与彭杨勾结的罪行，要向毛主席一件件交代清楚，叫你交代多少次就交代多少次。听见了吗?”

稼祥呆立着，脑海里的每根神经如同触电似的在抖动。刘、邓、彭、扬他们和我都是中国共产党中央委员会的成员，都在以毛主席为首的党中央领导下为党工作。哪来的合谋?哪来的勾结?我有什么罪?我有什么罪?稼祥心中掀起不平的浪涛。

“你的滔天罪行是反对毛主席的正确外交路线!”这时一个曾经在稼祥身边工作过的人发出了嚎叫。

描述：

