id: 16d27b1286
标题：中国的春天
日期：1953-5-20
是否是时间段：false
作者：宾雁,符拉基米尔·伏尔契克
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克电影艺术工作者代表团团员

斯大林奖金、捷克斯洛伐克国家奖金获得者　符拉基米尔·伏尔契克

一年里最美丽的季节——花的季节在伟大的中国迎接了我们。我们所到之处，都是望不尽的春色，——它流露在我们所遇到的每个中国人身上。是的，伟大的中国人民现时正在体验着这欢乐的自由之春!在工厂、学校、部队里，在普通的电影观众的脸上，我们在中国土地上无时无刻不遇到这种欢乐。为了获得这种欢乐，中国人民所付出的牺牲是不可计量的。中国人民所走过的道路上，开满了无数英雄的功勋之花。我们向那些为了给人民带来欢乐而付出了自己生命的受难者致敬。每当想起那埋葬了十万名共产党人的南京雨花台时，我们的心不能不充满深沉的激动。我们觉得，我们自己的幸福也正是靠这些牺牲换来的。因为人民的中国是继苏联之后和平阵营最强大的支柱，因而，它也在捍卫着远在西方的我们的祖国。

我们是带着自己的影片来到中国的。在中国举行的“捷克斯洛伐克共和国电影周”中我们感受到的中国人民那种热烈的友情，将使我们终生铭记不忘。我们是以真挚的、火一般的热情爱着中国人民，他们也以同样的热情来接待我们。我们愿意在今后，也用爱来报答这样的爱，并把我们在这个远在东方的国家——伟大的弟兄中国所看到、知道的一切，尽量告诉我们国家的每一个人。我愿以我导演的那部取材自捷克斯洛伐克青年的影片“明天处处欢乐歌舞”(编者注:这部影片曾在第七届国际电影节荣获“国际友谊”奖，不久将在我国上演。)作为对中国青年的敬礼。在我们电影代表团这次在中国旅行中所拍摄的彩色纪录片“中国的春天”的过程中，我曾几次和中国的年轻人合作，愿将这部影片首先献给他们。

想起我在天津、南京、上海、北京拍摄电影的情景，我不能不再一次向所有那些年轻的同志们致谢，他们帮助我创造了这部关于新的中国人心中之春的影片，他们以自己那种对新中国新生活的火热的感情帮助我深刻地感受到这个伟大国家的美好的春天。我要为我能够谒见政务院周恩来总理和其它政治、文化活动家而感到幸福，因为这些会面使我充分认识了中国人民所走的道路的方向和目的。我的最大愿望，就是以我的劳动——我的影片来使这条道路上增添一些歌曲、在这条道路的终点，中国人民和捷克斯洛伐克人民将看到自己那光芒万丈的目的——共产主义社会，属于幸福的创造者的社会，没有人剥削人的社会，没有战争的社会，全世界各族人民亲如家人的社会!(宾雁译)

描述：

