id: 16d2d17b5a
标题：批判保守主义
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新生的革命委员会要走“精兵简政”的道路，是不会一帆风顺的。保守主义，就是一个阻力。我们要勇敢地跳出旧机构的圈子，必须批判保守主义。

保守主义，有种种表现:

人多总比人少好，这是一种。所以，有人一听到要“精简”，就有点紧张，怕摊子收缩，怕人少了不好办事。其实，人浮于事，事情必定办不好。因为那些人是“浮”在事上面的，是“浮”在群众之上的，并不是真干事的。反之，领导班子革命化了，办事人员少了，走上了第一线，事情反而办得好。因为兵精了，政简了，扯皮的事少了，重复劳动少了，作风深入了，群众充分发动起来了，这样，事情就不是难办，而是更好办了。灵宝县的经验，就是有力的证明。

怕乱，怕打破常规，这是又一种。这是不相信群众的另一种表现。要精兵简政，就要对旧的重叠的行政机构来一番冲击，来一番改革。这在那些墨守陈规的人看来，确乎有点“乱”。但这种“乱”是避免不了的。这种“乱”，乱的是资产阶级的旧机构、旧制度。它是一种革命的变革。每一个革命的同志都要热烈欢迎这种革命的变革。不破不立，“乱”中出“治”。打破了旧机构的圈子，一定能在斗争中建立起崭新的革命新秩序。只要我们的精兵简政，是遵循毛主席的革命路线的，是放手发动群众的，是与清理阶级队伍的工作紧密结合的，是有领导、有步骤地进行的，那末，它只会推动我们各项工作的前进，决不会“乱”我们的工作。

慢慢来，等等看，这是第三种。持这种观点的同志，总是指望上级能够搞出一套现成的方案发下来，然后照此办理。这种等吃现成饭的思想，是没有革命志气的表现。其实，上级的一切意见、办法又是从哪里来的呢?都是从群众的实际斗争中发现和总结出来而加以推广的。无产阶级文化大革命是人类历史上前所未有的翻天覆地的政治大革命，每一个革命者都应当有勇气走前人没有走过的道路。我们要在充分发动群众的基础上，结合本地区、本单位、本部门的具体情况，制订出切实可行的改革方案，大胆创造，大胆革新，在实践的基础上，善于总结经验，摸索出一条适合实际的精兵简政的道路。慢慢来，是不符合我们时代精神的；等等看，是不行的。有着这样的精神状态，即使别人创造了好经验，也是学不到的。

在精兵简政的过程中，保守主义跳了出来，反映了旧的习惯势力同新的革命机构存在着尖锐的矛盾。毛主席一针见血地指出:“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的，即使是革命者有时也不能免。”我们要不断批判保守主义。踏步不前，不再继续革命，剥削阶级的旧势力就会向你进攻。无产阶级革命派在掌权以后，如果缺乏不断革命精神，往往会受到剥削阶级旧势力的影响，受到官僚主义旧习气的影响，开始也许觉得不习惯，但要是不和它进行斗争，时间长了，有些人就会觉得习以为常。一下子要改，又会觉得不习惯，甚至感到不舒服。这就很值得我们警惕了。

新生的革命委员会要勇敢地跳出原来旧机构的圈子。这需要我们继续发扬无产阶级彻底革命精神，必须采取坚决态度，彻底批判中国赫鲁晓夫在政权建设方面所推行的反革命修正主义路线，批判保守主义，击破剥削阶级旧势力的抵抗，同形形色色剥削阶级的旧观念、旧作风作彻底的决裂。我们相信，经过这一场深刻的革命后，崭新的无产阶级政权机构，必将在毛主席革命路线的指引下，建设得更坚强，更巩固。

描述：

