id: 16d2f8e7a3
标题：坚持斗争大方向　炮口对准走资派——夺取郊区农村无产阶级文化大革命的新胜利
日期：1967-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，上海郊区农村无产阶级文化大革命形势大好。毛泽东思想大普及，群众大发动，毛主席的革命路线越来越深入人心。最近，市农口和郊县的无产阶级革命派，向旧市委农村政治部的一小撮走资派及其黑主子发起了猛烈的攻击，挖出了直接破坏郊区无产阶级文化大革命的毒根，整个形势将会变得更好。

摆在上海郊区广大贫下中农和无产阶级革命派面前的一个重大的战斗任务，就是要进一步深入地批判中国赫鲁晓夫在农村推行的反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒。这是我们一定要牢牢掌握的斗争大方向。

我们始终要把炮口对准中国赫鲁晓夫及其在沪的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光之流，对准农口和郊县的一小撮走资派。最近一段时期，要集中地大张旗鼓地学习和宣传毛主席的建党路线，狠狠地批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。在资产阶级反动路线没有批深批透、旧县委的阶级斗争盖子没有揭深揭透的地方，要继续放手发动群众，发扬四大民主，集中火力，集中目标，进行大揭发，大批判，大斗争。在革命的大批判中推进革命的大联合，促进革命的三结合，搞好本地区、本单位的斗批改。只有这样，才能在郊区农村大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威，从根本上巩固农村社会主义阵地。

要牢牢掌握斗争大方向，必须识破阶级敌人的种种阴谋诡计，把千仇万恨集中到走资派身上。目前郊区一些县分成对立的两派，有些地方发生武斗，这主要是走资派为了保自己，贯彻资产阶级反动路线，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。这笔账，一定要算在一小撮走资派的头上。在批判资产阶级反动路线的时候，也应该把斗争锋芒指向走资派，鼓励受蒙蔽的群众反戈一击。如果把阶级敌人放在一边，在群众组织之间打来打去，争论不休，让阶级敌人养得胖胖的，坐山观虎斗，或者混水摸鱼，那就中了敌人的奸计，背离了斗争的大方向。

要牢牢掌握斗争大方向，必须善于区分敌我之间和人民内部之间两类不同性质的矛盾。毛主席教导我们:“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的方法。”在郊区，贫下中农之间，贫下中农和城镇工人、革命的红卫兵之间，没有根本利害冲突，他们之间的矛盾，是人民内部矛盾，完全可以通过斗私批修，在毛泽东思想的原则基础上联合起来。曾经受过蒙蔽而犯了一些错误的革命群众组织，要多作自我批评，认真吸取教训。曾经受过压制、现已取得政治优势的革命群众组织，要根据“革命不分先后”的原则，加强和兄弟组织的团结，共同对敌，千万不要反过来压人家。对有群众的保守组织，也要进行细致的思想政治工作。

郊区农村的无产阶级文化大革命，必须坚决依靠当地的革命群众，组成以贫下中农为主体的文化革命大军。市区的工人和学生不要到那里去串连，更不要干预那里的运动。决不允许党内一小撮走资派挑动农民进城武斗。

要牢牢掌握斗争大方向，必须正确对待干部。文化大革命不是打倒一切。要打倒一切就不会打倒敌人，反而会扩大敌人的力量。郊区农村广大干部，绝大多数是好的和比较好的。要相信和依靠干部的大多数，鼓励他们领导好运动，组织好生产。绝对不能把矛头对准广大农村基层干部，对准自己人。生产队一般不搞夺权。在确实需要夺权的生产大队，可用改选领导班子的方式解决，坚决依靠贫下中农，实行革命的大联合和革命的三结合。

要牢牢掌握斗争大方向，还必须相信和依靠人民解放军。军民团结如一人，万炮齐轰走资派。在郊区各县，人民解放军的支左工作，成绩是主流，错误和缺点是支流。某些地方的个别同志即使犯了一些比较严重的错误，也要相信他们能够认错改过。任何把矛头指向解放军的言行，都是极其错误的。

描述：

