id: 16d32d60ee
标题：毛主席挥手我前进——本市广大机关干部热烈响应“四个面向”游行侧记
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“提高警惕，保卫祖国!随时准备歼灭入侵之敌!”

“到边疆去!到反帝反修第一线去!”

“坚决走与工农兵相结合的道路!”

“沿着毛主席革命路线奋勇前进!”

一阵阵响亮口号，似滚滚春雷，激荡在黄浦江畔。

一颗颗激烈地跳动的红心，象插上了双翅，飞向金色的北京城。

昨天下午，外滩、南京路、淮海路上，到处都成了沸腾的海洋。全市各条战线机关革命干部、工作人员以及部分红卫兵小将，举行了坚决响应党的“四个面向”号召的声势浩大的游行，充分显示了广大机关革命干部和红卫兵小将决心沿着毛主席指引的继续革命大道奋勇前进的战斗豪情。

市革命委员会领导成员参加了昨天的游行。他们和广大革命干部肩并肩地走在游行队伍的行列中。

自从党向机关干部发出“四个面向”的伟大号召以来，上海市直属机关、各区、县、局以及名条战线的广大干部的心一直是热呼呼的。他们牢记毛主席的伟大教导:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”“到边疆去，到农村去，到祖国最需要的地方去”，成了大家的共同心愿。多少次大大小小的誓师会上，出现了互相争夺话筒，抢着向毛主席表决心，献忠心的热烈场面；多少个立志继续革命的好干部噙着激动的泪水，一边狠批刘少奇的“劳动惩罚论”、“入党做官论”，一边倾吐自己对毛主席革命路线无限热爱的感情；多少个革命干部连夜举办家庭毛泽东思想学习班，共同领会党的“四个面向”战斗号召的伟大意义；多少个家庭出现了妻子支持丈夫奔赴边疆，孩子鼓励父母继续革命的动人情景；多少个没有被批准的同志在向领导再三请求……许多机关干部抑制不住内心的激情，他们说:最近这段时期，浑身热血在沸腾，激动得饭吃不下，觉睡不好，深深感到自己是生活在革命的、战斗的、沸腾的海洋里。从来没有象现在这样感到离毛主席这么近!

昨天下午，市革命委员会门口锣鼓喧天，红旗如林，一份份决心书、请战书，象雪片纷飞；一个个胸戴大红花，手擎红宝书，被批准首批去边疆干革命的干部代表再一次向毛主席，向上海人民表示了沿着《五·七指示》指引的方向奋勇前进的决心。

共产党员的天职是干革命

你看，正在向毛主席表决心的那位女同志是旧团市委干部冯芝琳。她是向领导写了七次决心书和经过多次口头请求才被批准到边疆去的。冯芝琳是个老造反，又是市直属机关“五·七”干校革委会常委。她说，入党不是为做官，造反也不是为个人。共产党员的天职就是干革命。建设边疆，保卫边疆，不仅是中国革命的需要，而且也是世界革命的需要。革命战士就是要奔赴战斗第一线。

可是，起初冯芝琳的要求，没有被领导和群众批准。

“你是我们干校革委会唯一的女代表，不能去!”

“你爱人患着严重的气喘病，你是照顾对象，不能去!”

冯芝琳急坏了，她回去和在杨浦区“五·七”干校的爱人一商量，决定“大造革命舆论”，争取领导和同志们的支持。

她说:“不错，我是校革委会唯一的女代表，可是，现在广大革命妇女都要求到党最需要的地方去，你们不让我到斗争的最前线去，我怎能代表她们?”

她说:“爱人的疾病是客观存在的，但决定一个人革命方向的不是身体，而是毛泽东思想。战胜疾病，不靠天，不靠地，不靠APC，而是靠的毛泽东思想。”

同志们被她说服了，领导上支持她的革命要求。经过一再请求，她和爱人终于被批准首批奔赴边疆干革命。

冯芝琳同志背着草帽，挽着裤管，英姿焕发地走在游行队伍里。她的眼前展现一片边疆人民战天斗地、保卫祖国的壮丽图景。

市直属机关“五·七”干校一兵团三结合领导小组的召集人唐道清同志显得特别高兴。他胸前佩戴着大红花，双手高举红旗，坚定有力地走在队伍的最前列。

唐道清是个共产党员、老造反。机关里“四个面向”动员后小唐就第一个报了名，写了决心书。他觉得，“四个面向”是党的伟大号召，是反帝反修斗争的需要，是继续革命的需要。共产党员就应该争挑重担，到最困难，最艰苦的地方去战斗，去经受磨练。

表决心的那天晚上，他写了红色家信，向亲属们宣传“四个面向”的重大意义，表示自己坚定的决心。

有人对他说:“小唐，你是兵团的主要负责人，机关里斗、批、改的任务很重啊，还是晚一步去吧!”

小唐回答说:“机关干部‘四个面向’，到最艰苦的地方去就是斗、批、改的重要内容!”

有人说:“你原是农村基层来的干部，‘四个面向’可去可不去。”

小唐说:“是革命派就应该带头干革命!”

小唐钢铁的誓言，无比坚定的信念，终于说服了领导和同志们，实现了自己的愿望。

小唐的爱人，接到他的信后，不仅积极支持小唐的革命行动，而且自己也坚决要求到边疆去干革命。领导上也批准了她的革命要求。昨天，他俩肩并肩地来到游行出发地点。

此刻，小唐健步前进的时候，心情是多么激动呵!他决心把革命的红旗高举再高举，永远沿着毛主席《五·七指示》指引的光辉大道大踏步向前!

革命要抢着干　不能等着干

“革命要抢着干，不能等着干!”这是首批被批准“四个面向”的广大革命干部的共同誓言，也是胡雅云的心愿。

胡雅云是原外事办公室的干部。党发出“四个面向”号召以后，她的心早已飞向边疆!可是同志们和领导上一直没有同意她的申请。

一天，市革委会负责同志接见已批准首批赴边疆的干部，胡雅云碰巧也参加了。市革委会负责同志关切地对大家说:同志们，有没有困难?大家齐声回答:没困难!突然，一个戴眼镜的女同志站起来大声说:“我有困难。”她就是胡雅云。市革委会负责同志问她有什么困难，胡雅云风趣地说，我的困难，就是同志们和领导上至今没有批准我去边疆。接着，她就滔滔不绝地讲了自己的决心，并坚决要求领导批准她首批赴边疆干革命。在座的同志们都被她的决心所感动，纷纷表示支持她，市革委会负责同志也热情地表示支持她的革命行动。愿望实现了，胡雅云有说不尽的高兴!

胡雅云怎能不高兴呢!她是个典型的“三门”干部，长期脱离劳动，缺少工农兵感情，无产阶级文化大革命初期站错了队，还迟迟别不过来。经过“五·七”干校这座革命大熔炉的锻炼，她的思想感情发生了深刻的变化，深感世界观还要好好改造。

正在这个时候，党对干部发出了“四个面向”的伟大号召，她决心到边疆去干革命，更好地磨练自己忠于毛主席的红心。家中有老有小，有些具体困难。但她想的是:家庭的事再大也是小，国家的事再小也是大；如果以家庭为中心，以上海为半径，再近也觉远，以祖国为中心，以世界革命为半径，再远也觉近。她的决心大，家庭也支持她，她就一个心眼要求去边疆。未批准，她坐立心不定，千方百计，要求批准。被批准后，她逢人便是笑。你看，她走在游行队伍里，也是满面笑容。

继续革命向前进

静安区“五·七”干校以及区级机关干部的队伍，在北京路上雄赳赳地向前迈进!一个四十开外的中年干部，一边游行，一边思潮起伏:他听毛主席的话，踏上了革命的征途，十七年前的九月十三日，光荣地参加了中国共产党。十七年后，一九六九年九月十三日，他被光荣批准首批奔赴黑龙江闹革命。

他，就是旧静安区委组织部副部长张林根。张林根原来是一个工人，一九五二年党调他到区级机关工作，十多年来，中了刘少奇反革命修正主义路线的毒，长期脱离劳动，脱离群众；地位变了，思想感情变了，以致在这次无产阶级文化大革命中，违背毛主席的革命路线，执行了资产阶级反动路线，站在群众的对立面，犯了严重的错误。

是党和革命群众的教育，现实的阶级斗争和“五·七”干校的紧张劳动和学习，使他逐步回到了毛主席革命路线上来。这次，党发出“四个面向”的号召，这个受过党的多年教育的共产党员，激动得抱病写决心书，坚决要求到农村去，到最艰苦的地方去，到工农兵当中去“回炉”，去改造世界观，用自己的实际行动捍卫毛主席的革命路线。

领导上和革命群众坚决支持他的革命要求。张林根热血沸腾。他说，这是毛主席对我的挽救，革命群众对我的关怀，是我继续革命的起点。

走在游行队伍里，张林根仿佛已踏上了新的征途!

在市直属机关“五·七”干校的游行队伍里，有一位身材瘦小的女同志，手擎红宝书，胸佩红花，满面笑容，昂首阔步向前进。她是解放前就跟党闹革命的旧市总工会干部张菊珍。

那天市革委会召开“四个面向”动员大会，只见张菊珍兴匆匆跑上台去，使出全身力量，抓住了一个话筒，她多么想赶快把自己的决心告诉领导，告诉同志们!可是，由于其他的话筒停不下来，同志们正一个接一个地抢着在发言，她的发言不断受到干扰，急得双脚跳，一边流着热泪，一边高叫:“我要到边疆去干革命!”她的行动感动了台上台下的同志，原来和她争抢的一个男同志立即把话筒让给了她。

张菊珍千言万语，汇成一个铿锵有力的声音:“到边疆去，跟毛主席干一辈子革命!”为了让领导和同志们相信自己的决心，她含着热泪，回忆了祖辈几代的苦难家史和自己两次被卖给地主、资本家的苦难遭遇；也讲述了自己在这次无产阶级文化大革命初期站错过队的深刻教训。

每当想起为什么会站错队的问题，张菊珍就深感自己当时没有紧跟毛主席，深感革命胜利后，没有抓紧世界观的改造。干部“四个面向”的消息一传来，她想这次一定要紧跟毛主席，到边疆去干革命，为人民立新功。她和爱人商量后，迅速安排了家务，决定双双报名去边疆。她爱人虽然健康状况较差，但决心大，斗志昂，也被领导批准了。

张菊珍走在游行队伍里，精神抖擞，豪情满怀，她的心已飞向日思夜盼的边疆!

在外贸系统广大革命干部的游行队伍里，有一个同志不断振臂高呼:“到最艰苦的地方去干革命!”他是上海市工艺品进出口公司的张亨德同志。老张身体很瘦弱，领导上和群众都考虑到他是南京人，家属都在南京，他本人身体又差，决定批准他到南京附近的工矿去。老张听到这一消息后，急坏了，他立即去找工宣队、军宣队、革委会的负责人，他说，自己在入党的时候，就准备把自己的一切，包括生命都献给壮丽的共产主义事业，现在祖国需要我们奔赴反帝、反修斗争第一线，你们怎么不让我去。工宣队负责同志对他说:“同志们考虑到你家在南京……”话还没说完，他立即说:“干革命不应该想到离家远近。”许多同志都为他的革命热情所深深感动。在他的一再坚持要求下，领导上终于批准他赴黑龙江去的要求。在昨天游行时，他一再激动地高呼口号，表示了建设边疆、保卫祖国的坚强决心!

毛主席挥手我前进!在党的“四个面向”号召下，广大革命的共产党员、无产阶级革命派坚决响应，发挥了模范带头作用。许多革命的老干部重新焕发出革命的青春，为我们树立了榜样。他们无愧为中国共产党的诞生地和“一月革命”风暴的策源地——上海的好儿女。他们无愧为以世界革命为己任的好战士。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699j020101.JPG">

<FONT class=imgsm>第一批被光荣批准‘四个面向’的革命机关干部和工作人员，跨着豪迈的步伐，坚决到祖国最需要的地方去，决心沿着毛主席指引的继续革命大道奋勇前进。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\09\699j020102.JPG">

描述：

