id: 16d578f435
标题：田头黑板报(表演唱)
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县城西公社创作组

(志红上)同志们，休息啦!

众:好，来啦!

志红:现在我们趁休息辰光，向大家宣传宣传好<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68B10404AA.JPG">?

众:好!

赵大妈:志红姑娘，宣传点啥?

志红:(取出小黑板)喏!请看田头黑板报。

众:(围上去争看，表示称赞)

志红:现在先学习上面这节最高指示，毛主席教导我们说:

众:(诵)“每年一定要把收割、保管、吃用三件事(收、管、吃)抓得很紧很紧”。

(唱)东风劲吹红旗飘，丰收山歌冲云霄；千军万马齐出动，大战三秋斗志昂。思想领先生产高，四个第一效果好。小小一块黑板报，毛泽东思想光芒照。最高指示上面写，活学活用就是好；三秋战鼓紧紧敲，好人好事真勿少。

赵大妈:志红姑娘，今朝黑板报上表扬的是啥人?

志红:一个是赵大妈送茶到田头。

赵大妈:这是我应该做的。

志红:还有一个是红小兵夜捉地主分子“雄鸭头”。

众:请志红姑娘细细讲一讲。

志红:大妈听好。

(唱)有天夜里黄昏头，伸手不见五指头，细雨蒙蒙夜深深，只见东面场角头，隐隐约约有个人，东张西望探出头。

赵大妈:是啥人?

志红:大妈，你猜猜看。

赵大妈:是不是狗地主“雄鸭头”?

志红:就是这个阶级敌人!

(唱)狗地主“雄鸭头”，手拿毒药眼睛骨溜溜，破坏革命和生产，妄想暗杀队里一头牛。

赵大妈:后来哪能呢?

志红:大妈放心。

(唱)红小兵，心最红，学习毛泽东思想不放松；阶级斗争永不忘，夜夜巡查在村中。

志红:“雄鸭头”正想下毒手辰光，就被红小兵一把捉住，送到大队民兵排处理。

赵大妈:真是毛主席教导出来的红小兵!黑板报上表扬得好。

众:(唱)小小一块黑板报，毛泽东思想光芒照；抓住先进就表扬，推动三秋新高潮。

队长:我也发现一桩好人好事，应该在黑板报上表扬表扬。

众:队长，侬快点讲出来。

队长:昨日休息时候，我们在黑板报上学了毛主席发出的“必须把粮食抓紧”的教导后，只见农代会组长张琴桃忙得东奔西走。

众:做啥呀?

队长:(唱)只见他，东张张西望望，柳河边上跑一跑；手里拿把小竹刀，攀来一捆柳树条。

众:到底做啥呀?

队长:我也不晓得，

众:你怎么会不晓得?

队长:不要急，毛主席教导我们说:“调查就是解决问题。”(唱)当天夜里我坐勿牢，特地跑去探分晓。只见他，卷袖勒肩劲头高，必卜必卜鎯头敲。鎯头敲，劲头高，修理山笆和栲栳。

(白)他还在每件农具上写上了毛主席语录。

众:喔唷，真了勿起。

(唱)农代会组长张琴桃，一心为公思想好；勤俭节约好榜样，应该登上黑板报。

(白)志红姑娘，快写上。

志红:好(作写状)，写好啦!

赵大妈:志红姑娘，给我再写上一笔。

(唱)我老太婆人老心不老，学习先进张琴桃；

再接再厉再向前，誓为三秋大忙立新劳。众:(鼓掌)好!(呼口号)向先进人物学习，誓为三秋立新劳!政治队长:(喜气冲冲手拿另一块小黑板上)

同志们，报告一个大喜讯，毛主席又发出最新指示啦!

(诵)毛主席教导我们说:“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”

众:毛主席的话，字字千钧力，句句闪金光，说到我们的心坎上。

(唱)毛主席的最新指示，是无产阶级建党纲领；

毛主席的最新指示，是千秋万代一盏明灯。

队长:我是生产队队长，又是中国共产党党员。过去，中国赫鲁晓夫为了妄想实现他复辟资本主义的罪恶目的，推行修正主义的黑“六论”，我们一定要把它批深批透!

众:(唱)对!打蛇先要打七寸，砸烂中国赫鲁晓夫黑“六论”，我们要，清算“阶级斗争熄灭论”，砸烂“驯服工具论”，打倒“群众落后论”，批臭“入党做官论”，挖掉“党内和平论”，铲除“公私溶化论”。

赵大妈:(唱)我们共产党员立场稳，毛主席教导牢记心，阶级斗争永不忘，一生一世为革命，党叫干啥就干啥，毛主席战略部署跟得紧，阶级队伍清理好，“吐故纳新”面貌新。

众:对!(接唱)阶级队伍清理好，“吐故纳新”面貌新。

志红:同志们，我们利用黑板报这个武器，在田头开展大学习大批判，收到了立竿见影的效果，推动了三秋战斗。

众:我们要再接再厉，更上一层楼，掀起革命、生产新的高潮，誓夺无产阶级文化大革命全面胜利!

政治队长:同志们，立即投入战斗!

众:好!

(唱)东风劲吹红旗飘，丰收山歌冲云霄；思想领先促生产，大战三秋传捷报。

描述：

