id: 16d67bc222
标题：新型的科技普及读物——赞《人造地球卫星》
日期：1970-8-28
是否是时间段：false
作者：戈锋
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戈锋

伟大领袖毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了!我国第一颗人造地球卫星的发射成功，使全国人民和全世界革命人民感到欢欣鼓舞。人造地球卫星是怎样上天的?它有什么科学价值?上海市出版革命组最近出版的科技普及读物《人造地球卫星》，回答了这些问题，深受广大工农兵群众，特别是青少年读者的欢迎。

《人造地球卫星》是一本新型的科技普及读物，它突出了毛泽东思想，突出了阶级斗争和两条路线斗争，贯串了革命大批判的精神。这本书以充分的事实，狠批大叛徒刘少奇“技术挂帅”，“专家路线”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等黑货；以极大的热情赞颂了我国第一颗人造地球卫星上天，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是“独立自主、自力更生”伟大方针的一曲壮丽凯歌，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。这本书用鲜明的对比告诉我们:美帝国主义第一颗卫星的重量不到我国的二十分之一，还是个“哑巴”，只会响几声“哗哗”的尖叫；社会帝国主义第一颗卫星的重量也不及我国的一半，只会“滴滴嗒嗒”地发出几个简单的电报讯号，提供一些极平常的数据；而我国第一颗卫星不仅重量最大，轨道倾角最大，发射能量最大，而且在发射高度和通讯设备等各方面，都远远超过了美帝国主义和社会帝国主义第一颗卫星的技术水平。真是红色卫星飞太空，九天同歌《东方红》，大长了无产阶级的志气，大灭了帝、修、反的威风。

《人造地球卫星》这本新型的科普读物，正确地阐述了政治统帅科学技术的道理。例如，在谈到发射人造卫星的基本技术——火箭原理时，就指出火箭是我国古代劳动人民首先发明的，令人自豪地感到“中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族”。在介绍火箭的动力时，又按照毛主席关于“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，叙述了火箭动力新的发展情况。而过去在反革命修正主义出版路线控制下出版的诸如大肆吹嘘社会帝国主义“空间技术成就”之类的小册子，完全颠倒了政治与科技的关系，强调知识性、趣味性，鼓吹“技术第一”，我们必须通过革命大批判来肃清它的流毒。

《人造地球卫星》这本新型的科普读物，非常通俗、易懂，真正为工农兵服务，为工农兵所利用。过去反革命修正主义出版路线搞的许多旧科普读物，绝大多数是资产阶级“权威”、“学者”闭门造车搞出来的，名为“普及”，实际上是故弄玄虚，替资产阶级科学家树碑立传，为复辟资本主义服务。尤其是空间科学技术，在资产阶级“学者”、“权威”看来，更是劳动人民“高不可攀”的一门学问。然而，《人造地球卫星》的作者——中国科学院上海天文台的青年同志们打破了资产阶级对宇宙科学的神秘论，以朴素的语言，通俗的事例，易懂的照片、插图来介绍宇宙知识，使得一般有小学、初中文化水平的工农兵群众就能够理解。比如谈到地球自转时，就以清晨看到旭日东升，中午烈日当空，傍晚夕阳西下等常见现象，帮助读者理解地球除围绕太阳运转外，还在自转。这说明宇宙并不象资产阶级“学者”、“权威”所描绘的那样高深莫测，世界是可知的，自然界是可知的，不仅是可知的，而且创造历史的劳动人民完全能够加以征服和改造。

《人造地球卫星》这本书给我们这样一个启示:新型科普读物的园地广阔得很，这项工作大有可为。希望有关的同志为工农兵、特别是为青少年多写新型的科学技术普及读物，宣传毛主席革命路线的伟大胜利，宣传我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，为工农业生产和各条战线的大跃进作出新的贡献。

描述：

