id: 16d7eef1b8
标题：全国各条战线先进人物欢呼红色核导弹试验成功把毛泽东思想学到手　为革命创造新成就三军指战员欢欣鼓舞决心把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京30日电　我国成功地进行了导弹核武器的试验，极大地鼓舞了全国的广大革命群众。各条战线上的先进人物纷纷表示，一定要同广大群众一起，更好地活学活川毛主席著作，发扬敢想敢干敢闯的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，奋发图强，在各条战线上创造出新的成绩，攀登新的高峰。

各地广大革命群众在欢呼胜利时强调指出，伟大的战无不胜的毛泽东思想，是最高水平的马克思列宁主义，是战胜一切敌人、一切困难的最有效的武器，是攀登科学技术高峰的法宝。把毛泽东思想化为自己的灵魂，就不怕任何敌人，就能突破任何难关，就没有闯不出的道路。大庆“铁人”王进喜、石油工业部五好标兵张洪池、薛国邦、潘兴国、汪兆华和大庆油田广大职工都表示，大庆人一定要向参加导弹核武器试验的同志们学习，更好地活学活用毛主席著作，加速思想革命化，用搞导弹核武器的速度，在石油工业战线上攀登新的高峰，搞出更多的大名堂。上海工人出身的电光源专家蔡祖泉、重庆钢铁公司工人出身的副总工程师黄荣昌、江苏的农民科学家陈永康，都纷纷表示决心，要把毛泽东思想真正学到手，排除万难，敢于走前人没有走过的道路，在各自的岗位上为革命而创造新的成就。

许多先进人物着重谈到，用毛泽东思想武装起来的人，一定能够完成前人所不能完成的事业。辽宁省营口市电子仪器厂青年工人技术员吕志斗曾同其他工人一起，冲破帝国主义和修正主义的封锁，克服重重困难，先后试制成功两种新产品，为祖国填补了一项空白。吕志斗在听到我国发射导弹核武器试验成功的消息时，受到了巨大的鼓舞。他说，当年“愚公”能移山，如今登山有何难，毛主席教导记心问，最高险峰也能攀。他说，我们要向参加导弹核武器试验的英雄们学习，尽最大努力真正把毛泽东思想学到手，献身于三大革命运动。济南重型机械厂工人工程师、全国人民代表大会代表傅圣昌也表示，一定要以“老三篇”为武器，大破“私”字，大立“公”字，进一步促进思想革命化，更好地开展技术革新和技术革命，改进设计，革新设备，试制更多的新产品，攀登利学技术高峰，支援国家的社会主义建设和世界革命。

各地先进人物还强调指出，要攀登高峰，就要敢于蔑视一切困难。他们说，我国人民有了毛泽东思想，就天不怕，地不怕，什么敌人都可以打败，什么困难都可以克服，什么奇迹都能创造出来。

在攀登科学技术高峰作出巨大贡献的上海工人阶级，决心象参加这次试验的英雄们那样活学活用毛主席著作，彻底实现思想革命化，为加速我国社会主义建设、增强国防力量，作出新的贡献。著名革新闯将王林鹤说，用毛泽东思想武装起来的人最聪明，最能干，最有力量。我们厂里只用了一年零四个月就试制成电容电桥，而美国却化了很长的时间，这就是因为我们有毛泽东思想。创造石油发酵脱蜡世界先进技术的一些青年工人，以实际行动向参加这次试验的同志们学习，活学活用毛主席著作，这两天又把石油发酵脱蜡的分离速度提高了将近一倍，产品的回收率又比过去增加。

著名的北京铁路局“毛泽东号”机车包车组的司机长蔡连兴，把我国发射导弹核武器试验成功的喜讯告诉乘务员后，他们激动地说，毛泽东思想一旦被群众所掌握，就会产生巨大的物质力量，就能够攀登世界科学技术的最高峰。毛泽东思想是胜利的旗帜，我们认定了，举定了。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，开着革命的列车永远在毛主席指引的轨道上，加足马力前进。

许多农业战线上的先进人物，表示要用毛泽东思想来武装头脑，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在农业上创造更大成绩。全国农业劳动模范、河北省饶阳县五公公社社长耿长锁说:发射导弹核武器试验成功的胜利，原因千条万条，毛主席的英明领导是头一条。有了毛主席的领导，我们就能够让天变红，地变赤，叫土变成金。我们一定要坚决贯彻执行林彪同志的指示，读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，一辈子照毛主席的指示办事。

据新华社北京30日电　热烈庆祝我国发射导弹核武器试验成功的欢呼声，响彻人民解放军各个部队，广大指战员纵情欢呼这一伟大成就是战无不胜的毛泽东思想的新胜利。在各部队举行的庆祝大会、报喜大会和座谈会上，指战员们纷纷表示，要把这一伟大胜利作为新的推动力量，最热烈最坚决地响应林彪同志的号召，把毛泽东思想伟大红旗高举更高举，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，搞出新的局面，取得新的收获。

正在参加昆明部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们欢欣鼓舞地说，发射导弹核武器试验成功靠的是毛泽东思想。我们一定要把这个大喜讯变成更好地学习毛主席著作的新的鼓舞力量。代表们一致决定给大会增加一项新议程，专门安排时间开讨论会、讲用会，就这个大喜讯，大谈精神和物质、政治和业务的关系，进一步提高对毛泽东思想的认识，提高对突出政治伟大意义的认识。代表们立即行动起来，采取会内学习与会外宣传相结合的办法，迅速掀起一个宣传毛泽东思想的新高潮。一部分代表还组织了报告队，到附近部队和机关作报告，介绍学习毛主席著作的经验，促进部队更好地活学活用毛主席著作。广州部队某部部分团以上领导干部，正在学习毛主席著作先进单位、某团运输队参观学习，喜讯传来，大家最热烈地欢呼毛泽东思想的伟大胜利，学习先进经验、学好毛主席著作的劲头更大了。他们和运输队的战士一起值勤，一起座谈怎样活学活用“老三篇”。他们表示一定要把运输队的经验学到手，学好、用好“老三篇”，狠抓世界观的改造，用领导的思想革命化，来带动部队的革命化，加速我军革命化建设。北京部队某部七连指战员，听到喜讯的当天下午，指导员又一次向全连干部战士宣讲了林彪同志关于把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的指示，对照检查，找出前一阶段学习中的差距，决心把“老三篇”作为座右铭，反复学反复用，真正树立起“完全”、“彻底”为人民服务的共产主义世界观。

在大喜讯的鼓舞下，许多部队指战员专门研究了如何进一步学好用好毛主席著作的问题，他们提出了新的要求，采取了新的措施，决心把学习毛主席著作抓的更紧，更讲究落实。参加南京部队学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们，纷纷检查并重新修订了自己的学习计划。驻海南岛部队学习毛主席著作某先进单位的全体干部战士，听到喜讯后，立即举行了座谈会，表示要虚心向参加发射导弹核武器试验的同志们学习。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66av020101.JPG">

<FONT class=imgsm>宣传画

“好消息——我国发射导弹核武器试验成功了!”

(新华社发)</FONT>

描述：

