id: 16d88c54db
标题：上海体育学院恢复
日期：1978-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海体育学院恢复了。六月九日上午该院隆重举行庆祝大会，师生员工敲锣打鼓、喜气洋洋地挂起了校牌。

上海体育学院是在一九五二年经过全国高等院校的院系调整后成立起来的全国第一所高等体育院校。在毛主席革命路线指引下，在国家体委和上海市委的领导下，上海体育学院从无到有，从小到大，逐步发展，到一九六六年已经是一所学科比较齐全，具有相当规模的高等体育院校。该院先后为国家培养和输送了又红又专的体育师资、体育干部、教练员和运动员六千多名，其中有运动健将三十名，一级运动员三百九十四名，二级运动员近千名；国家裁判十七名，一级裁判五十名，二级裁判五百多名。在一九五九年庆祝建国十周年举行的第一届全国运动会上，上海体院曾为上海市获得七项冠军。可是，在“四害”横行时，特务分子张春桥在一九七二年直接下“命令”:“上海体育学院不要办了”。从此，上海体育学院被一刀砍掉，一所好端端的学校被糟蹋得不象样子。

现在，教育部决定恢复上海体育学院。目前，已基本完成了复校的准备工作。八百二十多名体育系学生已经投入紧张的教学训练和科学研究工作。今年暑假还将在华东地区招收新生，以后将根据国家计划陆续招收研究生，开办教练员训练班和其它各种短训班。

(本报通讯　员)

描述：

