id: 16db94083a
标题：华国锋总理致电魏地拉总统对阿根廷遭受震灾表示慰问
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十一月二十七日电　中华人民共和国国务院总理华国锋十一月二十六日致电阿根廷总统魏地拉，对阿根廷遭受地震灾害表示深切同情和慰问。电报全文如下:

布宜诺斯艾利斯阿根廷共和国总统豪尔赫·拉斐尔·魏地拉将军阁下:

获悉最近阿根廷圣胡安省发生强烈地震，致使震区人民蒙受损失和痛苦，我谨代表中国政府和中国人民向阁下，并通过阁下向震区人民表示深切的同情和慰问。

中华人民共和国国务院总理华国锋

一九七七年十一月二十六日于北京

新华社北京一九七七年十一月二十七日电　中国红十字会十一月二十六日致电阿根廷红十字会，对阿根廷遭受地震灾害表示深切同情和慰问。电报全文如下:

布宜诺斯艾利斯

阿根廷红十字会

惊悉贵国圣胡安省发生强烈地震，给该地区人民生命财产造成很大损失，中国红十字会对此十分关切，请贵会转达我们对震区人民的深切同情和慰问。

中国红十字会

一九七七年十一月二十六日于北京

描述：

