id: 16dbb82f18
标题：设计工作必须坚持辩证唯物论
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：洪遄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市内河航运公司闵行船厂　洪遄

无论是认识世界或者改造世界，是从客观实际出发，还是从主观愿望出发，是坚持唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论，两种不同的认识路线，会引出两种截然相反的结果。就拿船舶设计工作中的两条路线在我厂产生的两种结果，加以比较和分析，可以说明这个问题。

一条是主观唯心主义的设计路线。这条路线是建立在唯心主义的认识论的基础上的，因而否认了亲自参加变革现实的实践、掌握直接经验的必要性。在历史观上，则否认了工人群众的智慧才能和创造力。这样的关门设计，既不深入实际调查研究，又不准工人根据实践的检验对设计的谬误之处改动一丝一毫，完全堵塞了认识客观真理的道路。一次，某设计单位把关门搞出的图纸交给我厂施工，结果按照这个脱离实际、主观想象的设计方案办事，造出的船体线型变样，船壳凹瘪，根本不能下水航行。后来，设计人员只得采用“装补门面”的“笨”办法，在凹瘪的船壳外面再加上圆满的钢板来弥补缺陷，这既浪费了人力物力，又降低了质量。

另一条是辩证唯物论的设计路线。这条路线坚持了实践第一的观点，把理论和实践结合起来，坚持党的群众路线，充分发挥了群众的集体智慧。去年，在投产一批船舶之前，搞了一次现场设计，把直接经验和间接经验结合起来，搞出了合乎客观实际的设计方案。老工人经过放样的实践检验，进一步查核了图纸上误差较大的数据，并重新计算排水量，修改出符合实际的完美的船体线型图，提高了船体设计质量，还从船舶使用的实际情况出发，对设计工作提出了许多合理的建议，将原方案中某些过厚的钢材适当减薄，改掉了一些不必要的装置。这样，既减少了钢材木料的用量，又增加了船舶载重量。最后，设计出几种多快好省的施工方案。

两种设计路线，产生两种相反的结果，反映了两条根本对立的认识路线。列宁指出:“从物到感觉和思想呢，还是从思想和感觉到物?恩格斯主张第一条路线，即唯物主义的路线。马赫主张第二条路线，即唯心主义的路线。”两条认识路线截然对立，界限分明，从来不可调和。因此，无论从“思想的形成”即认识世界，或者从“办事情”即改造世界，都必须坚持唯物主义的路线，反对唯心主义的路线。事实证明，坚持从客观实际出发，遵循唯物主义认识路线办事，其结果就必然成功；而坚持从主观愿望出发，按照唯心主义认识路线办事，其结果就必然失败。如果以为认识世界和改造世界可以有两条认识路线，前者是“从客观到主观”，后者是“从主观到客观”，那就是割裂了“实践、认识、再实践、再认识”这个辩证唯物论的知行统一观，混淆了两条根本对立的认识路线，“它把现实的相互关系头足倒置了，从思想中来构造现实世界”。实践使我们深刻体会到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只有在思想上坚持唯物主义的认识路线，深入实际，调查研究，在政治上坚持毛主席的无产阶级革命路线，全心全意地依靠工人阶级，充分发挥工人群众的革命创造性，才能抵制和批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，搞好设计领域的斗、批、改，使我们的工作能够切实地符合客观实际。

描述：

