id: 16dc4f983c
标题：一着与满盘
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：陆晓禾
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工交汽车一场

一着与满盘，说的是局部与全局的关系。正确处理这个关系并不容易。下棋，有时可以在“吃”了对方很多棋子后，由于走错了一着，把满盘棋都输掉。战争中，也可以在连战皆捷后，因为打了一个败仗，以至前功尽弃。毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中，就是用“一着不慎，满盘皆输”这句话，向我们说明胸怀全局，抓住主要关节的重要性。

一着是局部，满盘是全局。局部和全局是辩证的统一。全局高于局部，统帅局部，而局部又影响着全局。然而各个局部也不是千篇一律的，不能平均看待。所谓“一着不慎，满盘皆输”，这里的“一着”，就不是普通的、一般的“一着”，“乃是说的带全局性的，即对全局有决定意义的一着”。这一着的成败对全局的胜负关系极大。这就告诉我们，战争中，在全局观点统帅下处理各个战役、战斗关系时，不要平均使用力量，要善于抓住主要矛盾，集中力量加以解决。攻克锦州就是辽沈战役中关键性的“一着”。锦州联接了东北和华北两个战场，是东北敌人陆上唯一的通道，攻克锦州，就可控制北宁线，封闭东北敌军，形成“关门打狗”之势，从而达到在东北境内全歼东北敌军之目的。可见它的地位十分重要，确有牵一发而动全身的作用。因此，是否首先集中兵力攻打锦州是辽沈战役能否取胜的关键。毛主席在关于辽沈战役的作战方针的电报中指出:“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”毛主席在这里对辽沈战役作战作了英明的部署，同时也阐明了局部和全局关系中善于抓住关键性“一着”的意义和作用。林彪站在右倾机会主义的立场上，多次抗拒毛主席的指示，主张攻打长春，把我东北主力留在北线。他既看不清战争的全局，也处理不好各个战役战斗的关系，更看不到攻打锦州这“一着”的重要性，蒙头转向，贪生怕死。如果实行林彪的错误方针，那就正好中了敌人的奸计，放走沈阳、锦州之敌，达不到全歼东北敌军的目的。由于毛主席的及时批评，由于我军指战员坚决执行了毛主席的正确方针，终于攻克锦州，把“牛鼻子”牵在手里，完全掌握了东北战场的主动权。由于锦州这“一着”的胜利，迅速地结束了辽沈战役，从而使解放战争的整个形势推进到一个新阶段。

“一着”与“满盘”是一个统一体

的两个方面，既互相矛盾，又能够统一。从整个无产阶级革命事业说来，全盘失败的事是没有的。但是，如果我们不正确处理好“一着”

与“满盘”的关系，就会造成暂时的局部的失败，使党和革命的事业受到损失，这是绝不容疏忽的。要能善于抓住关键性的“一着”，必须胸怀全局。只有从全局的观点出发，才能正确地认识各个局部的作用和意义，才能正确地分析和抓住这“一着”。“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的”。“一着”棋子是在一定条件下决定“满盘”的，而“满盘”总是统帅“一着”的。战争中，战略的东西把握了战争整体及其发展的全过程，它是高于战役和战术的东西的。因此，指挥员如果懂得了战略的东西，能够把战争或作战中的一切重要的问题都提到战略上去解决，就会更好地指挥战役和战斗，为战略服务。在这方面，无论从辽沈战役的决战时机、主攻方向的选择以及兵力的部署上，毛主席都为我们作出了光辉的范例:处处从全局出发，胸怀全局，指挥果断，领导我军不仅取得了辽沈战役的胜利，也取得了整个解放战争的胜利。林彪只看到自己那个山头，只想到自己的利益，把局部凌驾于全局之上，即全党利益之上，要全局服从他那个局部，这就充分暴露出他是一个地地道道的资产阶级野心家、阴谋家，受到历史的惩罚也就是必然的了。

描述：

