id: 16ddeac4f8
标题：邓小平会见卡达尔时说要体现社会主义优越性就要改革卡达尔说，匈中关系有着美好和可靠的未来
日期：1987-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月13日电　中共中央顾问委员会主任邓小平今天说，要搞建设，争取比较快的发展和体现社会主义的优越性，就要进行经济体制和政治体制的改革。

邓小平今天在钓鱼台国宾馆会见匈牙利社会主义工人党总书记卡达尔·亚诺什时说，1978年党的11届3中全会以来，中国制定了一系列新的方针政策，归根到底就是坚持以毛泽东同志实事求是的思想路线来指导社会主义建设。我们提出的中心任务是发展社会生产力。就中国来说，首先要摆脱贫困，否则体现不了社会主义的优越性。他说，贫困不是社会主义。

邓小平说，我们发展社会生产力，其成果属于全民，所以我们在这个发展过程中不会产生新的资产阶级。我们在按劳分配的原则下，富裕程度会有差别，但是我们提倡搞共同富裕。我们要在理论和实践上对此加以深刻的阐明。在这样理解下，寻找我们应该走的道路和应该走的步伐。这就涉及到政治、经济等所有领域里的问题，因此提出要改革。

邓小平说，开放政策也是改革的内容之一。他说，13大就是要加快改革步伐，不仅要加快经济体制改革，而且把政治体制改革提上日程。党和国家领导层年轻化是改革的重要内容之一。

邓小平说，11届3中全会以来的路线方针政策是在总结正反两面的经验之后制定的。他说，新中国成立后最初7年的发展是健康的，从1957年下半年开始，社会主义建设实际上违背了党的八大路线，主要是“左”，导致了极端，这就是“文化大革命”。耽误我们时间最多的是“文化大革命”。

邓小平说，在中国革命的历史过程中以及社会主义建设的初期，毛泽东同志把马列主义同中国的实践结合得非常好，创造性地发展了马列主义，我们走十月革命的道路，但是不同于十月革命的方式，充分尊重中国的实际，因此取得了民主革命的胜利，顺利进入了社会主义建设阶段，这是我们历史经验正的一面。

卡达尔说，匈牙利也有很多变化，我们不搞教条，实事求是，从实际出发来建设社会主义。匈牙利也在进行各方面的改革。只有改革才能把社会主义事业推向前进。我们坚持从现实条件出发提高社会生产效率。

他说，匈中两党两国之间已经有了良好的合作。匈中关系有着美好和可靠的未来。

邓小平说，关键是:第一，我们都坚持社会主义道路，也就是坚持马克思主义；第二，我们都主张各国根据自己的特点走自己的路。我们不能照搬外国的模式，更不能丢掉我们的优越性，共产党的领导就是我们的优越性。我们党政要分开，要有制约，但不论如何，也是共产党领导。民主集中制也是我们的优越性，比西方民主好得多，更容易团结人民。我们不能放弃社会主义制度的优势，我们要坚持四项基本原则。

田纪云、姬鹏飞等参加了会见。

描述：

