id: 16dd218c27
标题：曹荻秋副市长在市人委工作报告中阐述伟大成就提出今后任务充分发挥上海工业基地作用支援各地建设 把城乡社会主义教育运动搞深搞透搞彻底
日期：1964-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市副市长曹荻秋在上海市第五届人民代表大会第一次会议上作了上海市人民委员会工作报告。

曹荻秋副市长在报告中叙述了一九六二年七月上海市第四届人民代表大会第一次会议以来各条战线上取得的伟大成就，提出了今后上海的主要任务。

一九六二年以来各条战线的伟大成就

在谈到一九六二年以来各条战线成就时，曹荻秋副市长说:上海人民紧密团结在中国共产党和人民政府的周围，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，贯彻执行党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，在各方面进行了调整、巩固、充实、提高的工作，战胜了暂时的困难。我们不断地用马克思列宁主义、毛泽东思想教育广大干部和职工群众；在各阶层人民群众中，广泛进行了社会主义教育，提高了人民群众的政治思想觉悟，严厉地打击了资本主义势力和封建势力；开展了比先进、学先进、赶先进、帮后进的增产节约运动。经过两年多来的工作，我们不仅巩固了国民经济大发展期间的巨大成就，而且在经济上、政治思想上取得了许多新的胜利，使上海社会主义建设面貌起了进一步的变化。

(一)一个生产门类比较齐全、物质技术基础比较强、大中小型企业相结合的综合性工业基地得到了加强。

在重轻工业方面，重工业基础有了加强，轻工业也有发展。根据国家建设需要，合理安排了重轻工业的生产，加强了支援农业、支援轻工业的生产。对过去几年建立起来的稀有金属提炼、精密机床、精密仪器仪表、石油设备、汽车、塑料、煤的综合利用等工业部门，通过必要的改建扩建和技术改造，进行了填平补齐，配套成龙；同时，还新增加了高温精密合金、化肥设备、拖拉机等生产门类。这样，就使上海重工业的基础不断得到充实和加强，生产能力和技术水平进一步提高，从而能够为农业、重轻工业、交通运输业、科学研究、国防建设等部门提供更多的设备和材料。在加强重工业的同时，轻工业也有发展。两年多来，除了进一步加强手表、照相机、合成洗涤剂、合成香料等行业的生产以外，又建立了感光胶片、合成脂肪酸、化学纤维、人造宝石等新的轻工业部门。现在轻工业产品中，适合出口和城乡人民生活需要的新品种、新花色，比过去大大增加了。

在原材料和加工工业方面，原材料工业有了较快的发展，同加工工业的关系进一步协调。钢和钢材的品种逐步增加，制造上海牌手表所需要的钢材，绝大多数可以就地生产供应。过去不能生产的马口铁，今年已正式投入生产了。化工原料的新品种也增加很多，目前基本化工原料大部分能够自给，石油化工和有机合成材料有了新的发展。原料药的品种也发展很快，一九六三年已经有四园素、新霉素、新型青霉素等许多品种。

在单机和成套制造方面，提高了成台设备的制造能力，加强了配套产品的生产。同时发展了生产的专业化和协作，使上海机械工业制造成套设备的能力进一步增强，产品的设计水平也从仿造逐步发展到能够自行设计。现在许多重型、精密和技术要求复杂的关键设备，如万吨水压机、二万五千吨合成氨设备等，都能够成套生产。

在企业规模方面，大中小企业相结合、以中小为主的特点，得到了保持和发扬。一方面中小企业加强了调整改组和技术改造工作；另一方面也扩建和充实了一批大型企业。这样，就使大中小企业进一步结合起来，做到大中小企业互相促进，互相补充，继续保持和发扬丁上海工业的适应性、灵活性、多样性强等特点。

上海工业这一系列变化的结果，使得生产门类更为齐全，物质技术基础逐渐加强，大中小企业之间结合得更为紧密，这就进一步促进了工业生产多快好省地发展。工业产值稳定上升，产品质量有了显著的提高，产品的品种也迅速扩大，劳动生产率继续提高，成本不断下降。基本建设和技术改造项目都及时发挥效益，一般都能达到投资少、收效快、积累大的要求。各工业部门每年还抽调了大量的技术力量和劳动力支援内地建设。

(二)科学技术水平有了提高，科学技术力量有了增强。

上海的科学技术事业贯彻执行了上海工业和科学技术向高级、精密、尖端方向发展的方针，贯彻了专业和群众相结合、科学和生产相结合、理论和应用相结合的原则，取得了大量的科学研究和技术革新成果，其中有不少项目具有国内先进水平或者接近国际先进水平。特别是许多新技术的研究工作，已经自力更生地、从无到有地建立起来，并且取得了一批成果，有的已经在生产上应用。

工业科学技术方面，新材料、新设备和新技术、新工艺有了进一步的发展，开始为建立一些新兴工业提供了科学技术的重要条件。医学、农业、城市建设和基础理论研究等方面的科学技术工作，也取得了较大的成绩。随着科学技术的发展，一支又红又专的科学技术队伍和一批专业研究机构开始建立起来。

在开展技术革新和技术革命的号召下，群众性的科学实验运动有了新的发展。广大职工群众同干部、科技人员一起，相互密切结合，解决了许多生产技术关键问题，对于提高产品质量、扩大品种和提高生产技术水平等工作，都发挥了很大的作用，改变了过去少数人搞科学研究的局面。学科学、用科学，已经成为广大群众的迫切要求。

(三)郊区农业连年稳定增产，农业现代化程度不断提高，人民公社集体经济日益巩固。

郊区农业继续贯彻执行了党和国家关于农村人民公社和农业生产的各项方针政策，依靠人民公社集体经济的力量，战胜了各种自然灾害的侵袭，在过去几年稳定增产的基础上获得了更好的收成。一九六三年郊区粮食总产量比一九六二年增长百分之十点八，棉花总产量比一九六二年增长百分之八十三点二，比历史上最高的一九五九年增长百分之三点八。继一九六三年丰收之后，今年夏熟作物和早稻又获得了更好的收成。秋熟作物不仅超额完成了播种计划，而且季节抓得紧，管理得好，农活质量也有所提高。如果今后不发生特大的自然灾害，产量将会比去年有较大的增长。

农业现代化也有了进一步的发展。一九六三年，在国家财力、人力、物力等各方面支援下，依靠人民公社集体经济的力量，兴修的中小型农田水利工程比一九六二年增加了百分之八十，并且有重点地修建、改建和扩建了一部分电灌设备和水闸、涵闸设备。目前机电排灌面积占郊区农田总面积的百分之八十。农业耕作、运输、植物保护机械化和农村电气化程度也进一步提高。化肥、农药的施用量逐年有所增加，所有这些物质技术条件的改善，对于减轻劳动强度，提高劳动生产率，战胜各种自然灾害，促进郊区农业增产，都起了很大的作用。同时，通过农村社会主义教育运动的开展，调动了社员群众集体生产的积极性，巩固了人民公社集体经济，发挥了人民公社制度的优越性。广大社员把自己的命运同人民公社的强大物质基础更加紧密地联结在一起，集体主义思想日益加强，农村的社会主义阵地更加巩固。

(四)人民物质生活和文化生活有了进一步的改善和提高。

由于工农业生产的不断发展和财贸工作方面采取了一系列措施，由于各兄弟省市的大力支援，上海市场情况一年比一年好，商品供应逐步充裕，物价基本稳定并有所下降，人民物质生活有所改善。交通运输、城市建设和公用事业都有了一定的发展。教育卫生文化事业也有了一定的发展。高等学校有了充实和加强，普通中小学校新建、扩建了二百二十多所，并且举办了一批半工半读、半农半读性质的学校。卫生医疗保健机构增加了三百七十五所，医院病床增加了九百十六张，群众性的体育活动和国防体育活动有了新的发展，运动技术水平有了提高，人民体质日益增强。不少文化艺术工作者在党的领导下，深入实际斗争，同工农兵结合，创作了一些反映社会主义革命和社会主义建设的作品。在城乡广大群众中大唱革命歌曲，大讲革命故事，近年来，逐步形成高潮。上海人民不仅在物质生活上有了进一步的改善，而且文化生活日益丰富多彩，更加富有革命气息。

(五)人民群众的精神面貌起了进一步的变化。

经过党的不断教育，经过社会主义教育运动，经过学习解放军、学习大庆油田、学习大寨大队，上海的广大工农群众，政治思想觉悟迅速提高。在国家经济遭受到暂时困难的时期，他们经得住大风大浪的考验，能够顾大局、识大体，主动帮助国家承担困难，并且积极为战胜困难而斗争。在职工家属、街道里弄居民中，新人新事不断涌现，新的道德风尚大为发扬，许多地方破旧习，立新风，使兴无灭资、移风易俗的斗争取得了很大的胜利。广大青年意气风发，斗志昂扬，两年多来，成千成万的青年积极响应党和政府的号召，上山下乡，支援农业第一线，支援边疆建设。在其他各界人士中，不少人也有不同程度的进步。由于人民群众政治思想觉悟的提高，全市人民的团结进一步加强，有力地促进了社会主义事业的发展。

曹荻秋副市长强调指出:上海社会主义建设面貌所以能发生这些变化，是坚持政治挂帅，高举毛泽东思想伟大红旗的结果，是以毛主席为首的中共中央和中央人民政府英明领导的结果；是上海人民在党的领导下，团结一致、努力奋斗的结果；同时也是和全国各地的大力支援，和人民解放军驻沪部队的英勇保卫分不开的。

今后上海的主要任务和几个方面的工作要求

在谈到上海今后的主要任务时，曹荻秋副市长指出，要努力实现中国共产党上海市第三届代表大会提出的战斗号召，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，发扬人民群众的革命精神，把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地，在国家的社会主义建设中更好地发挥作用。今后几个方面的工作要求是:

(一)加强科学研究和技术改造，更好地发挥工业基地的作用。

上海的工业、科学研究，在过去几年中，虽然有了很大的发展和提高，但是，距离国家的需要还很远。上海现有的设备，许多是比较陈旧落后的，这对产品品种的发展，质量和劳动生产率的提高，都有一定的影响。一方面，我们还有一些产品在质量、成本等方面，落后于国内先进水平；另一方面，上海的工业生产和科学技术，还落后于国际上的先进水平。今后，必须进一步加强科学研究和技术改造的工作。

各工业部门的技术改造，主要是更新陈旧落后的设备，补充一部分必要的、关键的先进技术装备；积极采用新技术、新工艺；逐步提高生产过程的机械化、自动化程度；加强生产的专业化和协作，合理调整工艺路线和劳动组织等。以便充分挖掘生产潜力，把上海工业逐步提高到最新的技术水平，进一步发挥老工业基地的作用。

工业部门的技术改造是一项复杂的工作，必须在服从国家统一计划的条件下，发扬艰苦奋斗、勤俭建国、自力更生、奋发图强的革命精神。同时，各工业部门和科学研究部门，要认真总结职工群众技术革新和技术革命的经验，积极整理鉴定过去技术革新和科学研究的成果，分别轻重缓急，组织推广。要积极了解和研究世界各国已有的新技术、新工艺，通过中间试验，逐步在生产上加以应用。有些重大的先进技术措施，全市有关部门必须互相配合、协同作战，集中力量，突破主要技术关键，才能尽快地做出成绩来。

各工业部门和科学研究部门，都必须继续把提高质量、增加品种放在第一位，全面贯彻多快好省的要求，力争在较短的时间内，使所有产品的质量都达到国内同类产品第一流的水平。已经达到国内先进水平的，要积极追赶国际先进水平。所有新产品，都要努力做到质量优良，注意产品的成套性和系列性。

在科学研究和技术改造工作中，还要贯彻集中力量打歼灭战的精神。安排技术改造，要有计划、有步骤地进行，首先解决国家建设要求上海实现的迫切任务。要广泛地组织科学研究部门、生产部门和教学部门之间的协作，努力提高现有的生产技术水平，进行新技术、新理论的研究，尽可能使科学研究工作走在各项建设工作的前面，更好地为工农业生产、为国防需要服务，使上海能在先进的科学技术上，更多更好地支援全国的社会主义建设。

交通邮电部门必须和工业部门一样，积极进行技术改造，加强车船、通讯、航道等设备的养护维修工作，充分利用和挖掘现有设备潜力，继续改进企业的经营管理，确保运输通讯安全，提高客货服务质量，保证完成国家的运输通讯任务。

(二)积极提高粮棉产量，大力开展多种经营，促进郊区农业经济的全面发展。

郊区农业生产必须在优先发展粮食生产的同时，积极抓好棉花、油料和蔬菜生产，大力发展畜牧、水产和副业生产，开展多种经营，增加集体积累，增加社员收入，巩固集体经济。

在农业方面，今明两年内，力争粮食、皮棉、油菜籽进一步增产。因此，必须进一步建立和扩大旱涝保收、稳产高产的农田面积，并且适当调整现有作物布局，逐步扩大一年两熟制和三熟制。当前，要积极加强秋熟作物田间管理，争取今年丰收，并且为明年丰收创造条件。

在畜牧业方面，要继续贯彻公养和私养并举的方针，大力发展养猪生产，认真抓好奶牛、羊、兔、鸡、鸭等家畜家禽的生产，为农业生产提供更多的肥料，为城乡人民提供更多的副食品。在发展副业生产中，要正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，坚持以发展生产队集体副业为主，同时适当照顾社员家庭副业。在渔业方面，要积极发展淡水养殖，继续扩大养殖面积，提高单位面积产量；同时，充分发挥现有船网工具的潜力，积极开展海洋、长江、内河捕捞，提高捕捞单位产量。

(三)继续减少城镇人口，动员社会劳动力支援各地工农业建设。

目前，上海的城市人口仍然较多，减少城镇人口是上海今后一个长久的任务，必须继续抓紧进行。

上海市区每年进入劳动年龄的青年为数很多，这是一支庞大的劳动后备力量，除了一部分继续升学的以外，应当大力培训，积极输送，去参加各地工农业生产建设。

(四)逐步推行半工半读、半农半读的教育制度和亦工亦农的劳动制度。

在加强全日制学校工作的同时，逐步推行半工半读、半农半读的教育制度；在工厂企业逐步推行亦工亦农的劳动制度。这是带有战略意义的重大改革。各有关部门必须采取积极的态度，从实际情况出发，认真研究，逐步推行。

对现有全日制学校应当继续开展教育革命，提高教育质量。今后，要积极推行半工半读、半农半读的教育制度，逐步使它成为主要的教育制度。各个生产部门、教育部门、人民公社等都应该把举办半工半读、半农半读学校列入自己的事业规划。

几年来，上海举办了一批半工半读和半农半读性质的学校，受到广大劳动人民和生产单位的欢迎。今后，一方面要认真总结已有经验，对已有的这类性质的学校，进行改革改造；另一方面，要根据工农业和各项事业发展的需要，试办一批新的半工半读、半农半读的学校。

今后工厂企业应该进一步改进现行的劳动制度，少用固定工，多用临时工，逐步推行亦工亦农的劳动制度。推行这种劳动制度的好处很多，意义很大。对于企业来说，可以做到用人灵活方便，能进能出，能多能少，适应生产需要；对于社会来说，一部分人亦工亦农，忙来闲去，可以充分发挥劳动潜力，兼顾工农业生产，有利于密切城乡关系，巩固工农联盟。因此，各企业都应该采取积极的态度，研究试行，逐步推广。

(五)认真做好财贸工作，活跃城乡市场，增加对外贸易。

财贸工作必须坚持从“发展经济，保障供给”的总方针出发，积极扩大和改进工农业产品的收购，进一步活跃城乡市场，增加对外贸易，组织财政收入，促进国民经济的新高涨。

商业部门要迸一步密切工商协作，按照国家计划，做好工业品采购工作。农产品收购，要兼顾国家、集体、个人三方面的利益，正确体现等价交换的原则，在农业生产增长的基础上，应当相应地合理地增加统购派购任务，改进农副产品换购、奖售办法。商品供应工作要根据资源可能和群众需要，不断改进供应方法，增加花色品种，提高服务质量，增加商品供应，把市场安排得更加繁荣、活跃。所有商业企业都要进一步改善经营管理，精简商品流通环节，继续降低商品流通费用。工商行政管理部门要依靠广大群众，继续加强市场管理，保证城乡市场的更加稳定。

(六)进一步加强人民民主专政，保卫社会主义建设。

为了更好地促进社会主义革命和社会主义建设的发展，必须进一步发扬人民民主，同时，加强无产阶级专政，加强公安、司法、检察工作，依靠人民群众的力量，对那些破坏社会主义革命和社会主义建设的敌人，及时给予有力的打击。我们决不能忘记，美帝国主义仍然霸占我国的领土台湾，积极支持蒋介石匪帮，对我进行骚扰破坏。上海地处沿海国防前哨，我们要百倍地提高警惕，加强民兵建设，支持人民解放军，保卫社会主义建设。

坚持把城乡社会主义教育运动搞深搞透搞彻底，为胜利完成今后任务而斗争

曹荻秋副市长强调指出:要把社会主义建设搞好，必须把社会主义革命进行到底。坚持把城乡社会主义教育运动搞深搞透搞彻底，才能保证社会主义建设事业顺利地有效地进行。

曹荻秋副市长说，事实证明:正如党中央和毛泽东同志指出的，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。必须继续广泛深入地开展社会主义教育运动，彻底解决政治上、思想上、组织上和经济上的社会主义和资本主义两条道路谁战胜谁的问题，挖掉资本主义、封建主义、修正主义的根子，重新教育人，重新组织革命的阶级队伍，保证社会主义革命和社会主义建设在我国取得彻底胜利。

要把社会主义教育运动搞深搞透，必须放手发动群众，大讲阶级斗争形势，大揭阶级斗争盖子，提高广大群众的阶级觉悟，使他们自觉地、积极地投入运动。

广大干部必须进一步改进作风，坚持参加生产劳动。领导干部要深入基层蹲点，一方面和群众同吃同住同劳动，更好地进行领导；另一方面，干部深入基层，也是机关革命化、干部作风革命化、克服官僚主义的有效办法。

社会主义教育运动是较长时期内的重大政治任务。在开展这个运动的同时，必须注意搞好各项生产建设工作。把群众高涨的劳动热情，组织到比先进、学先进、赶先进、帮后进的增产节约运动中去，使它更加广泛深入地开展起来。

为了争取社会主义教育运动搞深搞透，取得全胜，曹荻秋副市长要求上海各界人民，积极投入这场大革命运动。广大工农群众要自觉地提高自己的阶级觉悟，坚决听党的话，敢于站在斗争的最前列，并且积极投入比学赶帮的增产节约运动，为力争提前和超额完成各项任务而奋斗。一切革命的知识分子要在兴无灭资的斗争中，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，兴社会主义，灭资本主义，兴马克思列宁主义，灭修正主义，深入开展文化革命，坚持为无产阶级政治服务、为社会主义经济基础服务的政治方向，积极投身到火热的革命斗争中去，同工农兵相结合，彻底改造自己的立场、观点和思想感情，树立无产阶级世界观，逐步把自己改造成为一个坚定的无产阶级知识分子，为发展社会主义的文化事业，作出更大的成绩，创造出更多的成果。爱国的民族资产阶级分子、宗教界人士和其他各界人士，也应该积极地参加这次运动，在运动中继续加强自我改造，过好社会主义关，争取做彻底的革命派。只要加强对社会主义教育运动的领导，放手发动群众，正确地执行党的方针政策，把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动紧密地结合起来，在全市人民的共同努力下，一定可以在这次社会主义教育运动中取得彻底的胜利，取得政治上、思想上、组织上、经济上四方面的大丰收。

曹荻秋副市长在结束他的报告时说:中华人民共和国成立十五周年快要到来了。在这个光荣、伟大节日的前夕，面临着国内外蓬蓬勃勃的大好革命形势，我们回顾过去，展望将来，感到无比兴奋，充满无限信心。我们相信，只要全市人民更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，继续发扬自力更生、奋发图强的革命精神和艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统，在党和政府的领导下，积极地投入社会主义教育运动和比学赶帮的增产节约运动，兢兢业业、扎扎实实地进行工作，就一定能够很好地完成今后的各项任务，取得社会主义革命和社会主义建设的新胜利!就一定能够尽快地把上海建设成为我国一个先进的工业和科学技术基地，在我国实现农业现代化、工业现代化、科学技术现代化、国防现代化的伟大事业中，发挥更大更好的作用!

(下转标题:曹副市长阐述上海伟大成就提出今后任务)

描述：

