id: 16df6f3d80
标题：中国台北队获棒球银牌瓦尔德内尔登上乒乓男单冠军宝座
日期：1992-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报巴塞罗那8月6日专电　中国女篮昨天在奥运会女篮半决赛中敢打敢拼，投篮命中率高，以109:70大胜古巴队，从而使中国人第一次出现在奥运会女子篮球的决赛场上，这是中国女篮在世界性大赛中的最好名次。克罗地亚男篮以一分险胜独联体队进入决赛。中国男篮负于委内瑞拉名列第十二名。

瓦尔德内尔今天直落三局击溃了法国骁将加蒂安的凶猛攻势，当之无愧地登上了奥运会乒乓球男子单打冠军的宝座。他为瑞典夺得了在本届奥运会上的首枚金牌。

中国选手马文革在昨天的乒乓球男单半决赛中苦战5局，不敌法国的加蒂安，以2:3失利，屈居第三。至此，中国乒乓球选手在本届奥运会上共获三金二银一铜。这意味着中国的“国球”仍具世界一流水平。

中国台北队在棒球比赛中先以5:2战胜了日本队后，昨在决赛中以1:11负于古巴队，为中国台北代表团赢得了一枚奥运银牌。台北选手罗月英、童雅琳、陈怡安在跆拳道表演赛中分别获得43公斤级、55公斤级、60公斤级的金牌。

足球比赛东道主西班牙队昨天在半决赛中以2:0胜加纳队，率先进入决赛，波兰队以6:1大胜澳大利亚队获得决赛权。

描述：

