id: 16df43cbd1
标题：严斥冯定的所谓“正义冲动论”
日期：1966-7-14
是否是时间段：false
作者：刘英俊
来源：《解放军报》,新华社
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘英俊　遗作

《解放军报》编者按:冯定的“正义冲动论”，是彻头彻尾的修正主义谬论。他对用毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄的诬蔑，就是对毛泽东思想的最恶毒的进攻。掌握了伟大的毛泽东思想的刘英俊同志，一眼看穿了它的反动本质，把它揭得体无完肤，原形毕露。这就再一次证明，用毛泽东思想武装起来的人，觉悟最高，嗅觉最灵，斗志最旺，什么牛鬼蛇神都能看得清，管它什么“权威”“学者”，只要他们反对毛泽东思想，就坚决和他们斗到底!

刘英俊同志为了保卫人民群众的生命安全，光荣牺牲了。他英勇献身的动人事迹和高尚行为，对冯定的所谓“正义冲动论”，作了最有力的回击。那些资产阶级老爷们，是永远也不可能理解毛泽东思想的伟大力量，永远也不可能理解用毛泽东思想武装起来的战士的崇高思想和品德的。

冯定也好，邓拓也好，所有“三家村”“四家店”的那些黑帮，一切反党反社会主义的资产阶级代表人物，都把攻击的矛头，指向战无不胜的伟大的毛泽东思想。他们所以如此仇恨毛泽东思想，反对工农兵群众活学活用毛泽东思想，是因为他们最害怕真理，最害怕群众。他们就象一群躲在黑暗角落里的蝙蝠，害怕灿烂的阳光普照大地。正是因为这样，我们必须象刘英俊那样，更加自觉地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装起来，横扫一切牛鬼蛇神，批判资产阶级思想，把一切旧社会遗留下来的垃圾统统埋葬。

冯定认为，“董存瑞和黄继光，在一瞬间是不可能将一己的利益和大众的利益进行详细的比较、考虑和选择的，而可能只是一种正义的冲动。”这岂不是歪曲和故意来抹煞我们伟大革命烈士的高尚品质和英雄形象吗?

我看了张启勋同志给党刊《红旗》杂志的信，反驳冯定的论点之后，又仔细地读了冯定的《共产主义人生观》，越看越不顾心。以后，我看到了好多同志批判冯定错误的文章，很受感动，不能不提笔来批判冯定的论点。

难道说英雄行为就是一时的正义冲动吗?不!从我自己来谈吧:我从小就有这样的一个愿望，长大好参军，保卫祖国。每一个无产阶级的少年与青年都有一个崇高的目标，那就是把自己的青春和生命献给人类最壮丽的事业——为人类的解放而斗争!

一九六二年，我刚满十七岁，正是蒋介石叫嚣反攻大陆的时候，激起我心里多少年来的复仇怒火，坚决地走上了保卫祖国的最前哨。难道说这是我一时正义的冲动吗?不，因为我是贫农家庭出身的儿子，有着一颗红色的心。我虽然是一个独生子，无有兄弟姐妹，可是我的爸爸妈妈记住了阶级苦，都非常同意我参军，保卫祖国和人民的江山，保卫五星红旗永远在我们祖国的心脏——北京城上飘扬。我这决不是什么感情冲动，而是为了保卫前辈们流血牺牲换取来的美满生活。

毛主席说:“……为保卫祖国流最后一滴血。这些爱国主义的行动，都是正当的，都正是国际主义在中国的实现……”毛主席这句话不是说的很对吗?冯定说董存瑞和黄继光为保卫祖国流最后一滴血是一时正义的冲动，这是对我们先烈的歪曲!这是任何人不能容许的。

在轰轰烈烈的社会主义时代里，不是出现了好多英雄吗?徐学惠、向秀丽、杜凤瑞、欧阳海、雷锋……。如果你不知道的话，那么，请冯定再听一听我们伟大的革命战士雷锋的一段话吧:我要永远听党的话，在您的教导下尽忠效力……为了党的事业，为了全人类的自由、解放、幸福，就是入火海上刀山，我也心甘情愿!就是粉身碎骨，也是赤胆红心，永远不变!

难道冯定是由于一时的冲动写的《共产主义人生观》等书吗?不!人的行动，都是由思想支配的，什么样的思想，出什么样的货色。

我决心永远听党和毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我们革命青年人要永远地和冯定的资产阶级个人主义人生观分清界限，站稳无产阶级的立场。让我们每一个青年和革命战士行动起来吧!高举毛泽东思想的伟大红旗，汇成一股巨流，参与批判冯定等的资产阶级个人主义人生观的错误思想吧!

(一九六四年十二月)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667e020301.JPG">

<FONT class=imgsm>刘英俊同志怀着深厚的无产阶级感情，刻苦、勤奋地学习毛主席著作。

这是他生前阅读过的毛主席著作。</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\07\667e020302.JPG">

<FONT class=imgsm>刘英俊同志热爱所有用毛泽东思想武装起来的英雄，并把他们作为自己学习的榜样。这是他生前读过的英雄日记和他保存的英雄图片。(新华社稿)</FONT>

描述：

