id: 15e06b1ee5
标题：生机勃勃的“鬼城”——丰都纪胜
日期：1990-7-5
是否是时间段：false
作者：胡永球
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡永球

天下独步神鬼邦

在中国历史上，有一座经皇帝钦定的鬼神之都——四川省鄷都县(现名丰都)。在那里，传说中的黄泉路、奈河桥、望乡台、阎王殿等都实有其物。

说丰都是鬼城，其实并不确切。鬼城在丰都县城东北的一座山上，历史上叫平都山。因为苏轼曾来此写了“平都天下古名山”的诗句，以后就叫名山。

传说东汉有阴长生、王方平二人先后在此山修炼，得道成仙，以后又溶进了佛教、道教的色彩。明朝洪武十三年，明太祖朱元璋下诏，改丰都为“鄷都”，把历史传说中的鬼王所在地“鬼国鄷都”落实到这座山上。历代统治者和迷信者根据人们的善恶观念刻意渲染，按照人间的行政管理系统和司法程序，虚构了一个庞大的全面系统的主管阴间政事的阴间政府。它包括鬼帝(天子爷爷)、六曹官员、四大判官、十大阴帅、十二殿岳、东西地狱、都城隍等等。还有阴间通行证，名叫“路引”，上盖阎王的印鉴。封建时代，当地官吏每年两次上山祭奠，一直延续到民国。其间，又有《西游记》《子不语》《聊斋志异》等许多文学作品对“鄷都地府”作了逼真的描绘，使鬼国之名传遍华夏，并由华侨远播海外。

鬼城与其它地方人文景观比较，确有其独特处。跨一跨鬼门关，走一趟黄泉路，留一个奈河桥边影，看一看十八层地狱里的各种形象:历代酷刑刑具、执行的鬼卒、受刑的乱臣贼子。诸多取自生活而又富含神异的雕塑栩栩如生，开肠剖肚、刀山火海、下油锅、剥皮等具象毕现，……鬼城的一切，无不沉积了中国人鬼神信仰的历史，即使是不信鬼神者也往往会对之产生强烈的兴趣。

丰都人打起鬼主意

2900平方公里土地，72万人口的丰都县，地下没有多少矿产，手中没有叫得响的拳头项目，经济上一直比较落后。穷则思变，这里的干部群众打起了鬼主意。

1980年开始，县府陆续拨款170余万元，修复了“文革”时遭到破坏的佛堂神殿，重铸了大跃进时被毁弃的铜象铁雕。1982年11月，国务院公布这里为全国重点风景区长江三峡景区的名胜古迹。县里为名山修了门楼，上书“鬼城”二个大字，给“鬼国”界定了明确的疆域。在附近地方兴修了一系列纪念性建筑。1988年以来还接连举办了三届鬼城庙会，进一步提高鬼城的知名度。笔者特地赶到那里，专门观察了今年农历三月初举办的第三届庙会。

丰都县城紧靠长江北岸码头，从船上一起岸就到了主街道。首先映入眼帘的是街口高耸的火炬，上挂红绸竖幅，大书“四川丰都第三届鬼城庙会”金字。进入街道，除了一般小城具备的店铺、机关、小摊外，街道两旁每隔二三十米有一米多高的铁杆，上面顶一个红绸围成的装饰品，大小比例如蜡烛，烛上一束淡黄绸做的“火苗”，里装电灯，夹在电杆和树木之中，从码头直排到鬼城门口。这是用以代替祭鬼时用的巨大蜡烛。满街都是庆祝庙会召开欢迎游客的横竖幅，多半为广告。熙熙攘攘的赶会人中，既有穿毛料蝙蝠衫套紧身裤描眉涂唇的都市女郎，也有穿花花绿绿对襟衣着松紧口布鞋的乡下少女，还有扎白头巾的老公公老婆婆。来自本省涪陵、万县的艺人及安徽宿县的动物表演团、山东水泊梁山的马戏团，纷纷来到名山下的县城广场上表演。川东地区的武术散打擂台赛、业余歌手大奖赛也均在庙会期间进行。

庙会开幕式的热闹劲绝不亚于电视上见到的外国狂欢节。早饭刚过，街上锣鼓声、唢呐声此伏彼起，一拨一拨的人打着牌子、横幅、彩旗游行，穿着或红或绿或黄衣服的唢呐队、锣鼓队，舞龙舞狮队，化装的“仙女”队，其中夹杂一些推销产品的广告车、广告牌，次第走过，煞是热闹。街上挤得无处立足。最引人注目的，是按十二生肖制作的三米多高的动物面具队伍，以及青面獠牙的“鬼神”队伍，还有八抬大轿上的阴天子和天子娘娘。来自台湾省沙鹿镇的道教团体“紫浩坛”的17人也着道袍打小旗走在队伍中，使人感到两岸传统文化的整体性。

说到底，鬼主意还是打在人身上。借一个“鬼”字，大大地做了一番人的文章。无数黄皮肤、白皮肤、黑皮肤的人，从重庆下来、从汉口上去，涌到丰都看鬼神，给当地旅游部门带来了可观的收入。这其实还只占丰都打“鬼主意”带来的收益的极小部分。一届庙会，为期一周，接待外地客商却达三四十万人，最多时有20多个省市的上千家业务员，荟聚这里推销、采购，进行贸易洽谈。去、今两年庙会，直接成交贸易额都在800万元左右。丰都产的蜂蜜酒、低度酒、麻辣鸡、组合家具等等，都经由这些慕鬼而来的客商纷纷流向各地。此外，还有大量外来信息产生的潜在影响，由客运量猛增带来的水陆运输业的繁荣，购销两旺对当地人们的商品意识和生产带来的促进……那是多么巨大的效益!

鬼主意要不要打下去

在修复、开放“鬼城”的过程中，丰都县内外都存在不同看法。带根本性的争议表现在两个方面。

一是在我们这个社会主义国家里，还能不能保留“鬼城”这个名字?否定者认为，过去封建统治者把“鄷都”这个鬼名字强加给丰都，鬼城之称是丰都人民的枷锁和耻辱。50年代，国务院曾下文把“鄷都”改为“丰都”，现在又来称什么鬼城，感情上接受不了。再说，宣扬鬼城也违背了唯物主义，会助长人们头脑里的封建迷信意识，与建设精神文明背道而驰。肯定者则认为，鬼城是一个历史事实，这是一个叫得响的现成名号。鬼城的传说是丰都人民的宝贵财富，鬼城的建筑是丰都人民勤劳智慧的结晶。过去，亿万中国人都受过鬼神的桎梏，鬼城就是现成的历史见证。参观鬼城，有助于形象地了解这部分历史。故宫是封建皇帝发号施令镇压人民的中心，现在成了人民的瑰宝。在一定意义上讲，鬼城起到同样的作用。

二是历史上鬼城的祭祀活动，如敬香、捐功德钱、戴鬼神衣帽面具游街等活动，是否可以恢复?反对者认为，恢复这些就是彻头彻尾搞迷信毒害人民。赞同者认为，装鬼神游街是丰都民俗游乐最显著的特色，外地人到丰都，最感兴趣的就是这个。国外一些历史很短的国家的人民在狂欢节也要装鬼取乐，有“鬼城”之称的丰都为什么偏要废弃?敬香、捐功德钱，绝大多数人是作为游乐，少数人当真也没啥了不起。全国不少寺庙都允许，鬼城也可以仿效。而且，这些钱，都可用来开发新的旅游项目，又何乐而不为?还有，过去鬼城曾印制过鬼国“钱币”，现在适当印制一些，让中外游人买去作特殊纪念品，也不能认为是迷信活动。观音瓷像不是随时可买吗?

此外，对目前鬼城的建筑布局也有异议。有的认为鬼味不够，鬼气不浓。既叫鬼城，就应当阴森森，惨凄凄，体现出另一个世界的氛围，这才是鬼城的特点。但也有的认为至少应当淡化鬼气，祛除鬼事，使人逐步忘记这是鬼城。

丰都县于今年三月底举行了一次民俗文化研讨会，对于丰都要发展旅游、振兴经济等取得一致意见；对于宣传鬼城是不是宣传鬼神这个焦点，仍有不同看法。但论者都同意要使鬼城为两个文明建设服务，因此没有原则分歧。看来，“鬼主意”还会打下去，但是会打得更巧妙更精细些。

描述：

