id: 15e3b6e4a3
标题：为武侠小说亮底
日期：1999-7-23
是否是时间段：false
作者：何满子
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何满子

“侠以武犯禁”，“侠”与“武”连称“武侠”，可能是从韩非这句话起的因。侠客和刺客似乎很接近，都是靠武力、胆气、义气拼死活的。区别在于，刺客是舍命陪君子。人以国士遇我，即以国士报之，只为一个恩主卖力，为之报仇雪耻或达到某种政治目的，常以恐怖行动实现某种政治阴谋，颇像现代社会的雇用杀手，《史记·刺客列传》中的专诸、豫让、聂政、荆轲之辈都是如此；侠客除了也有因哥们义气豁出去的以外，主要是路见不平，拔刀相助的为大众服务型的好汉，《史记·游侠列传》称之为“乡曲之侠”、“闾巷之侠”、“匹夫之侠”，就显示了他们的民间型，所记的朱家、田仲、剧孟、郭解均是。

侠客与刺客的相近，也反映在中国早期的武侠小说中。唐人传奇中的《虬髯客传》、《红线》、《昆仑奴》、《聂隐娘》等中国最早出现的篇目中，侠客们大都和政治人物有瓜葛，卷入政治斗争漩涡，或为某一政治集团效力，但这些侠客却已不是“养士型”，而是属于民间的“匹夫之侠”了。

唐人开创的武侠小说里，人物已经增加了女流，给以后武侠小说里夹些艳情，侠男侠女谈情说爱开辟了路子；武艺中有在深山绝谷从名师修炼，能以飞剑取人首级之类的超人功夫，为以后武侠小说里这山那派的争斗，各种花样百出的暗器、秘器、神出鬼没的魔幻手段启了蒙。武侠小说情节能耍的花样大概就是这些。

武侠小说又和公案小说互相范围，清代的《施公案》、《彭公案》、《七剑十三侠》、《三侠(七侠)五义》之类，就都是一群江湖侠士为大僚效力的情节，在协助大僚破案之余，也兼带点锄暴安良的故事。为大僚作爪牙是承袭古刺客的舍命陪君子型，锄暴安良又是承袭古游侠的民间型，合成而为清官与侠客结盟型。到了清末，列强入侵，国势阽危，国人切齿而欲御侮，于是见乎行事的有起于草野的义和拳，见之于文学的也有鼓吹以拳脚救国的小说、弹词之类，张扬武术，与武侠小说相邻，但都没有成器，其余绪可见之于前些年颇卖座的鼓吹以武术“致力于国家中兴”的电视连续剧《霍元甲》，也算是武侠小说支蔓出去的一脉，也与惊险打斗电影之衍出“功夫片”相似。

“五四”新文学运动以后，和新文学对抗的旧小说营垒中，有与鸳鸯蝴蝶派结盟的武侠小说一支，这些文人的共同点，是写小说除了炫才情外，只是提供消闲。初期最擅名的武侠小说家有“北赵南向”，“北赵”即作《英雄走国记》的河北人赵焕亭，“南向”即作《江湖奇侠传》的湖南人向恺然(署“平江不肖生”)。向凯然更为走红，他写过十多种武侠小说，也写过黑幕小说《留东外史》。《江湖奇侠传》因拍成连续十多部电影《火烧红莲寺》，“电影皇后”胡蝶饰红姑一角，轰动全国，几至凡有井水处都有《江湖奇侠传》，当时倘有畅销书排行榜，首席就非它莫属。如以今日的标准，谁拥有的读者最多，谁就是超群的大师和学术权威，向恺然无疑可以当大学校长或研究院长，而不必屈就何键将军手下的一个区区国术馆长的不上档次的闲差了。

平江不肖生还刮起了一阵武侠小说的旋风。

《江湖奇侠传》的狂销激起了大批追踪者，二三十年代出版和沉迷于武侠小说的势头，只要举一下当时的社会效应就足以说明:上海和各地日报的社会新闻中，三天两头就有商店学徒或中小学生私自出走，说是要到峨眉山或少林寺去投师学武艺做侠客了。继向恺然而起的众多武侠小说，以也曾拍摄过电影的《荒江女侠》较为出名，一对侠男侠女的恋爱故事颇能打动中学程度的少男少女。可以想见，谁要编影视剧，把金庸和琼瑶的小说联姻，该不知会怎么颠倒众生，一加一绝不止等于二。

“五四”后旧文学阵营中武侠小说这一派的殿军当算还珠楼主，他的《蜀山剑侠传》集复一集地不知出了多少集，四十年代末期还在出，直到人民共和国成立后，才失去了市场。以后，邓丽君和琼瑶长驱直入；香港的四大天王和金庸、梁羽生也风靡内地。不过，酒吧歌星和新式鸳鸯蝴蝶派言情小说虽然闹猛，大抵只俘虏了追星族、中学程度的少男少女、小市民之流；武侠小说却打入了教授、学者的殿堂，畅销书拜物教徒的学者们对它低眉拱手。“五四”新文学运动以来和“为人生”的文学对垒的“为消闲”的文学之一翼的武侠小说，在新时期迅速扩大了阵地，这真是历史的一场闹剧。

武侠小说为什么是和新文化对抗的旧营垒的文学，或用鲁迅的话，是“死的说教者”呢?这可以从人们为什么沉迷于它的原因中得到解答。是人们惊讶于侠客们的神奇的武艺，各种鬼名堂的暗器的赛斗的热闹场面，有如人们看功夫片所获得的乐趣么?是各个山头派别的好汉或恶徒们勾心斗角的厮杀和报复所构成的趣味线折射出人际的派系集团斗争，因而也令人能领悟某些方面的人生么?是故事中点染着侠男侠女的情爱情节，因而让人们在“阳刚”之外也能兼带享受到一份要死要活的“阴柔”?等等。这些都可能是武侠小说蛊惑人的原因，但都不是终极原因；它的担承“死的说教者”的功能的机制要从中国传统文化的心理中去找。

由于无须说明的原因，中国老百姓历来盼望的第一件事，是有个圣明天子御世，少点折腾，能让大伙“做稳奴隶”。第二件就是盼望父母官清正，少刮地皮，不太贪赃枉法，庶民少受冤屈。明君、清官之外，因为天高皇帝远，民间的不平事官老爷也管顾不到，受欺凌而无告的百姓第三件事就希望出个把侠客，路见不平，拔刀相助，锄暴安良，伸冤理屈，以补明君、清官之不足。这就是在那种制度下人们乐闻武侠故事的心态的根源，即使不身逢，听听也可以解解气。武侠小说是和旧制度、人治社会、非科学、不民主的现实、意识和风习联系着的。这就是为什么在“五四”新的人文精神兴起以后，武侠小说会作为旧营垒、旧意识的一翼和新文学对抗的全部机制的根源。提供“消闲”和导人想入非非只是武侠小说的表面效果或附带的负值。

前些时，杂文作家鄢烈山对这种违反新的人文精神的武侠小说表示了一点不满，说他从来就不看这类玩艺，立即遭到了畅销书拜物教徒的学者的严斥。说既然没有读过，有什么资格妄作评议!不是没有调查研究就没有发言权么?

没有读过，怎么能凭空批评?这道理似乎很过硬。但也未必置之四海而皆准。打个比方，没有吸过毒贩过毒的人就不能批评贩毒吸毒?没有卖过淫嫖过娼的人就不能批评卖淫嫖娼?除非谁能对这样的问题作否定的答复，那么我就服他。

1999年6月，上海

描述：

