id: 15e5009fc6
标题：我驻阿、朝、越大使分别举行国庆招待会阿尔巴尼亚党政领导同志霍查、列希、谢胡，朝鲜党政领导同志金一、吴振宇，越南党政领导同志长征、范文同分别出席招待会
日期：1973-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,林彪,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七三年九月三十日电　中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华九月二十九日晚在地拉那举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希，部长会议主席穆罕默德·谢胡出席了招待会。

出席招待会的阿尔巴尼亚党政其他领导同志还有:阿卜杜勒·凯莱齐、阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、哈基·托斯卡、希斯尼·卡博、科乔·蒂奥多西、马努什·穆夫蒂乌、拉米兹·阿利雅、里塔·马尔科、斯皮罗·科列加、彼得里特·杜米、皮洛·皮里斯特里、皮罗·多德比巴、查费尔·斯巴秀，人民议会主席团副主席谢夫切特·佩奇，劳动党中央书记佩特罗·多德，人民议会主席伊利亚兹·雷卡，劳动党中央委员、人民议会主席团委员、政府部长以及群众组织和人民军的代表等。

中国冶金工作组组长、冶金工业部副部长叶志强，中国田径队领队曲治全和副领队倪志钦，在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员的代表和中阿轮船股份公司的双方代表出席了招待会。

出席招待会的还有各国驻阿尔巴尼亚的外交使节。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长巴卢库在招待会上讲了话。

巴卢库在讲话中首先代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党中央、人民议会主席团和政府，向中国人民、中国共产党、中国政府和毛泽东主席表示节日的祝贺。他说:“中华人民共和国建立仅仅二十四年，然而伟大的中国人民忠实、坚决地执行中国共产党的正确的马克思列宁主义路线，执行他们的杰出的领袖、伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的教导，在这些年来经历了光荣的历程，并且在国家的革命和社会主义建设的各个领域中取得了具有历史意义的伟大胜利。”他说:“中国由于毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命而变得更加强大。”

巴卢库说:“中国共产党第十次全国代表大会不仅是中国人民的重大事件，而且也是世界上一切革命力量和所有为反对帝国主义和社会帝国主义、争取自由与民族独立而斗争的人们的重大事件。这次大会总结了中国党和人民自九大以来所进行的斗争和取得的胜利。这一期间，由于胜利开展两条路线的斗争，无产阶级文化大革命取得了决定性胜利，毛泽东主席的马克思列宁主义革命路线战胜了刘少奇的反革命修正主义路线，彻底揭露和粉碎了中国党和人民的隐蔽着的危险敌人——林彪反党集团。所有这些进一步巩固了中国的无产阶级专政，更加加强了党的领导作用，同时也是对那些梦想使中国脱离社会主义道路和纳入修正主义道路的人的又一沉重打击。”

巴卢库在谈到当前的国际形势时说:“当今世界的形势有利于各国人民的斗争而不利于帝国主义、社会帝国主义和新老殖民主义。世界人民正在坚决反对帝国主义和社会帝国主义的侵略、压迫和霸权政策，并取得了重大成就。在这一斗争的压力下，两个超级大国千方百计地企图在它们的势力范围内维持霸权地位。”

巴卢库说:“阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志最近的讲话和党中央四中全会的决议鼓舞下，同党保持钢铁般团结，自豪地屹立着，并且在帝国主义和修正主义包围的条件下进行革命，坚定地前进在社会主义建设的道路上。”

巴卢库最后说:“我们两国人民、两党和两国之间存在着深厚的革命友谊和密切而全面的合作。这一友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是人民之间的友谊，是在反对共同敌人的激烈斗争中诞生、发展和锤炼起来的友谊，是由我们两党和我们敬爱的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志缔造的友谊。阿中友谊将万古长青，以造福于我们兄弟的两国人民和两国，有利于世界上的革命和社会主义。”

在巴卢库讲话之前，刘振华大使讲了话。他说:“二十四年来，中国人民在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大胜利。目前，全国人民正认真学习十大文件，决心全面完成十大提出的各项任务。”

他说:“我们高兴地看到，英雄的阿尔巴尼亚人民在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，在国际上坚持反帝反修，支持各国人民的革命斗争；在国内，坚持社会主义道路，把贫穷落后的阿尔巴尼亚建设成为具有现代化工业、集体化农业和发展的科学文化的社会主义国家。目前，阿尔巴尼亚人民遵照劳动党六大和六届四中全会的精神，深入开展革命化运动，取得了重大成果。社会主义的阿尔巴尼亚在日益繁荣富强。”

刘振华大使最后说:“中阿两国人民是并肩战斗的亲密战友。在反对共同敌人的斗争中，在社会主义革命和建设中，我们互相支持，互相鼓舞，互相学习，结成了深厚的战斗友谊。这种友谊是由毛泽东同志和恩维尔·霍查同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的。因此，她是牢不可破的和万古长青的。”

在始终洋溢着热烈友好气氛的招待会上，中阿两国战友频频举杯，共同祝愿两国人民之间的革命友谊不断增强，祝愿恩维尔·霍查同志和毛泽东同志健康长寿。

新华社平壤一九七三年十月一日电　中国驻朝鲜大使李云川，十月一日晚上在平壤玉流馆举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年。

应邀出席招待会的有:朝鲜劳动党中央政治委员会委员、政务院总理金一，劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，劳动党中央政治委员会候补委员、党中央书记杨亨燮，政务院副总理兼外交部长许锬，党中央委员会国际部部长金永南，朝中友好协会中央委员会委员长、财政部长金炅炼，贸易部长桂应泰，民主妇女同盟中央委员会总书记金得兰，以及朝鲜各有关部门负责人和人民军将领等。

各国驻朝鲜的外交使节和他们的夫人也应邀出席了招待会。

朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军代表团人员、中国赴朝友好参观团，以及在朝鲜工作和学习的中国同志和华侨代表出席了招待会。

李云川大使和吴振宇大将在招待会上讲了话。

吴振宇大将首先以朝鲜劳动党中央委员会、共和国政府和朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中国政府和中国人民致以最热烈的祝贺和兄弟般的问候。

吴振宇说:“近年来，兄弟的中国人民遵照中国共产党第九次代表大会的团结、胜利的路线，大力开展批林整风运动，巩固了无产阶级文化大革命的胜利，进一步增强了全党和全国人民政治思想上的统一和团结。”

他说，不久前，中国共产党召开第十次全国代表大会，肯定了党的九大路线的正确性，指明了中国共产党和中国人民前进的道路。

吴振宇说:“中国共产党第十次全国代表大会是在中国人民的政治生活中具有重要意义的重大事件，的确是一次把中国共产党增强成为战无不胜的战斗队伍的胜利的大会，团结的大会。

“我们党和我国人民对中国共产党第十次全国代表大会的成功，感到衷心的高兴，并且表示热烈的祝贺。

“我们衷心地祝愿兄弟的中国人民出色地贯彻执行中国共产党十大提出的政治路线和各项战斗任务，在增强国家的整个力量和解放台湾的神圣斗争中，取得更大的胜利。”

吴振宇大将对中国政府和人民一贯积极支持和声援朝鲜人民为实现祖国自主和平统一的正义斗争表示感谢。

李云川大使在讲话中指出，二十四年来，中国人民在毛主席和中国共产党的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，取得了巨大成就。近年来，又粉碎了林彪反党集团，党的九大路线取得了伟大胜利。他说:“目前，我国人民正在为贯彻执行十大提出的各项任务而努力奋斗。”

李云川大使在赞扬朝鲜人民在社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的成就以后说:“目前，朝鲜人民正沿着朝鲜劳动党五大指引的方向，以千里马的磅礴气势，大力进行思想革命、技术革命和文化革命，为提前完成国民经济六年计划而奋勇前进。朝鲜民主主义人民共和国的国际威望日益提高。中国人民为朝鲜人民取得的一切成就感到欢欣鼓舞，开衷心祝愿英雄的朝鲜人民今后取得新的、更大的胜利。”

他说:“朝鲜劳动党和共和国政府，为争取自主和平统一祖国作了不懈的努力。在朝鲜人民争取自主和平统一祖国的斗争中，中国人民始终坚定地站在朝鲜人民一边。我们坚决支持金日成主席六月二十三日提出的正确解决朝鲜问题的五点纲领，强烈谴责朴正熙集团制造‘两个朝鲜’的阴谋活动。我们坚决支持朝鲜人民强烈要求解散所谓‘联合国韩国统一复兴委员会’、强烈要求全部撤走驻在南朝鲜的美国军队的正义立场。我们坚信，朝鲜人民争取祖国自主和平统一的神圣事业一定能够取得最后胜利。”

李云川大使和吴振宇大将的讲话博得了全场一阵阵热烈的掌声。

招待会上，中朝两国战友畅叙当前国际大好形势和中朝两国人民革命友谊，共同祝愿中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席健康长寿。

招待会始终洋溢着热烈友好的气氛。

新华社河内一九七三年十月一日电　中国驻越南民主共和国大使王幼平十月一日晚在河内举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十四周年。

越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢，越南劳动党中央书记处书记、越南劳动党河内市市委书记阮文珍，政府副总理杜梅等越南党政领导同志应邀出席了招待会。

应邀出席招待会的还有:越南劳动党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员、越中友好协会会长黄国越以及越南劳动党中央和政府各部部长、副部长，越南国会领导同志和越南人民军将领，各民主党派、群众团体负责人等。

应邀出席招待会的还有越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团团长阮文进。

各国驻越南的外交使节也应邀出席了招待会。

范文同总理在招待会上致祝酒词。他代表越南劳动党中央、越南民主共和国政府和越南人民，向兄弟的中国人民、中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府，致以最美好的祝贺。他在祝酒词中“敬祝中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，在建设社会主义、增强中华人民共和国各方面的力量的事业中取得更加巨大的胜利，为世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的革命事业作出自己积极的贡献。”

范文同总理说:“值此机会，越南人民再次表达自己对中国人民在越南人民过去的抗美救国战争中，在社会主义建设事业中，以及在目前阶段的坚强和必胜的革命斗争中的巨大和宝贵支持和援助表示衷心和深切的感谢。”

范文同总理说:“越南人民始终如一地全力加强越南人民和中国人民之间的牢不可破的伟大友谊和战斗团结。正如敬爱的胡志明主席美好的话语那样，这是同志和兄弟的情感。”

王幼平大使首先在招待会上致了祝酒词。他说:“在中国人民欢庆中华人民共和国成立二十四周年的时候，各位贵宾来参加我们的招待会，给我们带来了光荣和鼓舞，我谨向客人们表示热烈欢迎和衷心感谢。”

招待会始终洋溢着热烈友好的气氛。

描述：

