id: 15e60f92e0
标题：元旦将上映一批中外新影片有故事片《天云山传奇》等十多部
日期：1980-12-27
是否是时间段：false
作者：甄鸣
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九八一年元旦银幕，将有一批中外新影片和观众见面。

谢晋导演的彩色宽银幕故事片《天云山传奇》，以生动的笔触，通过对考察队政委罗群被错划为右派前后的种种经历的描写，成功地塑造了冯晴岚、罗群、宋薇、吴遥等人物的艺术形象。根据同名小说改编的彩色故事片《枫》，比较真实地展示了十年浩劫给青年一代带来的灾难。此外，还有反映法院干部和群众秉公执法的《法庭内外》；揭露“四人帮”的爪牙谋害老干部罪行的《幽灵》:描写我党地下工作者居污泥而不染，克敌制胜的《与魔鬼打交道的人》；反映我公安人员侦破一件古书盗窃案的《神女峰的迷雾》；描写抗联战士与日本侵略军、内奸进行曲折斗争的《最后八个人》；刻划在延安保卫战中失散的我军战士的顽强斗志的《三个失踪的人》。戏曲片《打金枝》将复映。

一月份放映的外国彩色故事片有两部:反映缫丝女工悲惨境遇的日本故事片《啊!野麦岭》将从元旦起上映；法国故事片《愤怒的人》也将从八日起上映，这部影片描写了一个法国人到异国寻找儿子的曲折故事。　(甄鸣)

描述：

