id: 15eeab7938
标题：话说“反特权”
日期：1992-5-29
是否是时间段：false
作者：虞丹
来源：
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虞丹

曾听到一种议论，说发动“文化大革命”的动机是好的。好在哪里?好在它反特权。

动机在没有见之于行动之前，藏在自己头脑内。他人看不见，摸不着。内在意识一旦外化成为事实后，才可着手研究。所以，检验“文革”的动机的方法，应该是毛泽东所说的:“社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。”

“文革”的旗手和党羽念念不忘一个权字。王洪文有句名言:“一切为了权。”他们在一月反革命风暴中夺到权力后，听其言，赌咒发誓，“限制资产阶级法权”；观其行，一个个都是从饿鬼道中逃出来的，从旗手到党羽都有一本公权私用的帐。旗手的帐，远在北京，管不着。本文单讲上海党羽的帐。读者听我道来。

一是用所谓“样品审查”“质量检查”以及“试用”等等名目，捞取生活资料，既有高档消费品照相机、彩色电视机，又有日用品茶盘、餐具；既有价值千元以上的电冰箱、电影放映机，又有几分钱一包的调味品。其宗旨是有捞则捞，能捞多少则捞多少。

二是用“中央交办”之名，强把一家木材厂的缝纫机台板车间改为“应用车间”，专为他们制作高档家具，勒令一家皮件厂改成专替他们制作高档皮鞋的加工厂；硬要一家工厂停止部分生产，仿制聚光搜索灯，供其打猎取乐。

三是侵占公款，自立小金库，抢购紧张商品，私分倒卖。

四是挥霍公款。一九七五年，有个帮头头窜来上海，三个月中挥霍公款二万多元。请小兄弟、亲信赴蟹宴、鸡宴二十余次。有次百鸡宴，一摆二十三桌。

五是一人得道，鸡犬升天。帮头头的父、母、岳父、岳母、子、女都可住进高干病房。一个不满十三岁的孩子，三年之内五次住进外宾病房二百天。

退一步说，姑且承认“文革”的动机是反特权。但是，以上事实表明，它的动机和效果互相背离。效果是动机的反面。

至于“文革”的动机是否那么纯一，只有天晓得。在老干部中，刘少奇、彭德怀、陶铸等等有多少特权，在知识分子中，熊十力、马一浮、陈寅恪、吴宓、李达、老舍等等有什么特权，为何要反到他们头上呢?为何要一反到底，到死方休?

从十年动乱中走出来后，我总觉得我国的社会科学研究领域中，应建立一门专科:“文革”学。如果早建立，也许现在不至于还要来谈论所谓动机问题了。

描述：

