id: 15efef0784
标题：亲人团聚
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：安徽文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，在虹口区东体育会路模范村，传诵着谈雪英老妈妈找到离散三十二年的亲生女儿的故事。

一天早上，宝山县公检法机关接待了一位饱受旧社会风霜的中年妇女，名叫王美娣。她带了一个孩子，特地从安徽赶来，怀着多年来的迫切愿望，要求组织上帮她寻找失散了三十二年的亲人。据她的记忆，原来家住上海郊区“跑马厅”南面，父亲早死，家中有妈妈和一个姐姐、三个哥哥。第二个哥哥耳朵边有一颗肉瘤。由于家庭贫困，她七岁时被迫送给上海一家姓张的人家，十一岁时又被拐卖到安徽一家地主家，过着牛马不如的生活。由于地主残酷剥削，王美娣再也忍受不住，终于逃出虎口。解放后，在毛主席和共产党的英明领导下，穷人翻身作了主人。王美娣一家和千百万劳动人民的家庭一样，生活越过越甜。今天，她热泪盈眶地望着公检法机关的同志，激动地说:同志，我相信党一定会帮我找到亲人的。

事情相隔三十多年了，当年的“跑马厅”早已变了样，这位阶级姐妹的亲人在那儿呢?工农派出所的民警同志，遵照毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，决心排除万难，一定要为阶级姐妹找到亲人。

民警同志根据王美娣本人提供的线索，深入到原“跑马厅”周围，召开老年居民座谈会，依靠群众，进行调查访问。民警同志会同里弄干部，挨家挨户地访问原居住在“跑马厅”的老居民。一位老妈妈回忆起江湾红墙头曾住过一户姓王的，第二个儿子耳朵边长有肉瘤，后来搬到江湾镇北弄住了。为了尽快地为阶级姐妹找到亲人，民警同志不顾劳累，就请老妈妈一起去北弄寻访，结果仍无此人。线索中断了。怎么办呢?民警同志怀着对人民极端负责的精神，毫不泄气，继续深入北弄地区访问，最后在文迁路一位姓蒋的老年居民那里了解到，以前确有这样一户人家住过，但早已迁到市区，她的大女儿嫁在附近浜南。经过这样多次细心访问，在群众的协助下，终于先找到了王美娣的姐姐，从而使离散了三十二年的老母亲和兄弟、姐妹得到了团聚。

这天，阳光灿烂，谈雪英老妈妈家里喜气洋洋。模范村里委会的干部，民警同志，退休工人，里弄居民正在谈雪英老妈妈家召开座谈会。会上大家对新旧社会进行了鲜明的对比。七十多岁的谈雪英老妈妈，当她仔细端详着三十二年前被迫离散的亲女儿王美娣，发现女儿头部的那个疤和下巴上长着的一颗黑痣时，激动得热泪盈眶地连连高呼:“感谢毛主席!感谢共产党1我的亲女儿回来了!”这时，王美娣看着自己的老母亲，又看了看民警同志和屋里屋外站着的居民，激动地说:旧社会不知有多少人家和我家一样，弄得家破人亡，妻离子散；新社会使失散了的亲人又得到了团聚，这充分体现了社会主义制度的无比优越性。刘少奇一类骗子，妄图在中国复辟吃人的资本主义社会，我们坚决不答应!我要教育子女一辈子不要忘记毛主席和共产党的恩情。

不一会，谈雪英老妈妈的两个在工厂和交通运输部门工作的儿子，也都特地赶来，久别重逢的兄妹，团聚在一起，满屋里“毛主席万岁!毛主席万万岁!”的欢呼声响成一片。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\04\724j020201.JPG">

描述：

