id: 9902e93adb
标题：在商品交换中坚持社会主义原则——广西南宁罐头食品厂的调查报告
日期：1975-6-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党南宁市委员会调查组
来源：
标签：广西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在商品交换中坚持社会主义原则

——广西南宁罐头食品厂的调查报告

办社会主义企业，必须注意解决生产关系方面的问题，坚持批判资本主义倾向，限制资产阶级法权。这是按照毛主席的革命路线办好企业的一个重要方面。南宁罐头食品厂的情况，从一个侧面说明了这个问题。

这个厂是以水果、蔬菜为主要原料的加工厂，大部分原料来自农村，经常同农村一些集体所有制单位直接发生商品货币交换。近几年来，他们在同交换关系中的资本主义倾向作斗争方面，做了一点工作，取得了一些成绩，促进了革命和生产的发展。一九七四年与一九七〇年相比，罐头产量增长百分之八十以上，总产值增长百分之七十，上缴利润增长一点三倍。今年以来，文月月超额完成国家计划。

在处理交换关系的过程中，南宁罐头食品厂批判了“自由采购”的错误倾向，坚持按社会主义原则办好原料供应基地。有个时期，这个广把原料问题，·单纯当作生产业务问题来处理，就原料抓原料，只要能做罐头的原料，不管来自正当的途径还是不正当的途径都收，本地不够，还到外地去采购。这样做，不但工厂的原料问题得不到解决，一时多，一时少，一时好，一时坏，产量长期达不到设计能力，而且助长了农村的“自由种植”等资本主义倾向，不利于社会主义集体经济的发展。群众批评这种做法是“帮了资本主义，乱了社会主义”。无产阶级文化大革命以来，这个厂通过学习和批判，提高了于部和工人的路线斗争觉悟，改变了这种做法。他们深入附近生产罐头原料的农村社队进行调查研究，在地方党委一元化的领导下，按照“以粮为纲，全面发展”的方针，在安排农作物的生产方面，同社队商量，使工厂所需原料，做到有计划地生产，有计划地收购，保证工厂农村都能坚持社会主义方向。这样做，受到工人和贫下中农的好评。大家说：“这才是搞社会主义的厂子，象个搞社会主义的样子。”

有人说，“什么计划不计划，弄到原料就好说话。”主张对工厂的“自由采购”农村的“自由种植”，“睁一只眼闭一只眼”。这是很错误的。办社会主义企业，必须无产阶级政治挂师。我们努力发展生产，不是为生产而生产，归根到底，是为了造成资产阶级既不能存在又不能再产生的条件。党的基本路线告诉我们，社会主义社会还存在着无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争。我国现在实行的是商品制度，在商品生产，货币交换方面，仍然存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤和条件。在这个方面也同生产关系的其它方面一样，存在着阶级斗争和路线斗争，存在着对资产阶级法权的限制和反限制的斗争。搞所谓“自由采购”，只看原料数字，不看方向路线，就不利于限制资产阶级法权，不利于社会主义，而有利于资本主义。因此，不能只看能不能弄到原料，还要看原料来自哪条道。如果是从资本主义的歪门邪道上来的，就不能收购，要坚决抵制。对“自由采购”、“自由种植”这些资本主义倾向，睁只眼、闭只眼，让它自由泛滥，就偏离了毛主席的革命路线。工人同志们说得好，搞社会主义，必须把两只眼晴睁得大大的，这样才能看清方向，走正路线。

为了坚持社会主义方向，南宁罐头食品厂经常向干部，工人、采购人员进行思想和政治路线方面的教育，提高大家识别社会主义与资本主义的能力，自觉地抵制资产阶级的生活作风，在原料收购上坚持按社会主义原则办事，不搞“自由采购”。对“自由种植”的现象，积极配合农村党组织，进行社会主义教育，并帮助原料生产单位合理安排粮食，罐头原料和其它作物的生产。自前近郊一些生产队超过计划多种罐头原料的现象，已逐步得到克服。他们还帮助远郊一些缺乏种植经验，多种经营不够发展的社、队，适当种植一些罐头原料作物，并从技术，种苗、化肥、运输以及喷淋设备等方面予以必要的支援。这样，不仅使原料生产做到有计划按比例地发展，而且有助于各原料生产单位落实“以粮为纳，全面发展”的方针，坚持社会主义道路。

罐头食品工业对原料质量的要求比较高。怎么样才能取得优质原料？是依靠抬高原料价格的办法搞“物质刺激”，还是坚持政治思想教育，正确执行价格政策？这也是商品交换中两条路线斗争的一个问题。南宁罐头食品厂在开始发展青刀豆罐头这个新品种时，为了取得符合规格的原料，曾经采取提高价格的办法进行收购。这样做，工厂和生产队之间的矛盾很多：工厂采购人员，为了保证质量，忙于抠规格，验等级；一些资本主义自发倾向严重的人，为了使青刀豆卖到高价，往往以老豆充嫩豆，以次豆充好豆，弄虚作假。双方经常出现规格、等级、价格之争，社队和工厂的领导则忙于处理纠纷。结果是价格很高，费劲很大，效果很小，收购到的青刀豆只有百分之六、七十是合格的。事实证明，依靠抬高价格，不仅不能解决原料的质量同题，而且会助长资本主义倾向。

在社会主义社会，由于存在商品交换，价值规律还有它的作用，还必须实行等价交换，按质论价的政策。但是社会主义企业又不能把提高质量的着眼点完全放在价格的作用上，而必须坚持无产阶级政治挂帅，依靠政治思想工作，加强社会主义教育。如果单纯依靠价格的作用，把它当作解决商品质量的杠杆，工厂就要偏离社会主义方向，为资本主义活动提供条件。列宁说：“小生产是经常地，每日每时地，自发地和大批地产生资本主义和资产阶级的。”盲自地扩大价值规律的作用，不但不能教育改造小生产者，不能引导他们坚持走社会主义道路，反而会迎合小生产者旧的习惯和心理，会给资本主义活动和新资产阶级分子的产生打开方便之门同时，就一个工厂来讲，所需的原料不是一两种而是很多种。就一个地区来说，工厂也不是一两个，而是很多个。如果都用抬高价格的办法来解决原料的质量问题，无限制地扩大价值规律的作用，结果就会使工农业生产处于自由竞争的无政府状态。因此，对价值规律的消极作用，只能在无产阶级专政下加以限制，对产生资本主义和新资产阶级分子的门，只能关，不能开。

这个厂通过开展革命大批判，端正了路线，加强了对于部和工人的思想教育，要求采购人员克服和防止资本主义经营作风，在解决原料质量问题时，首先要做好政治思想工作，要相信贫下中农走社会主义道路的积极性，要依靠贫下中农把好原料质量关。同时，还经常邀请生产队和农场的于部、贫下中农到工广开座谈会，请他们介绍农业学大寨的先进经验，向他们宣传发展罐头生产对社会主义建设和支援出口的意义，说明提高罐头产品质量，为社会主义祖国争光，不仅是工人的责任，也是贫下中农的光荣任务。并请他们参观罐头生产，了解罐头生产的质量要求。贫下中农纷纷表示：“我们搞农业不为名，不为利，为的社会主义”。他们主动同工厂联系，按照加工的要求，努力改良品种，精心种植和管理，及时收摘，保证原料的“鲜、嫩，香”，使罐头原料的质量不断得到提高。现在，青刀豆的收购价格，虽然比过去有所降低，进厂的罐头原料合格率却提高到百分之九十八。这个厂的产品合格率能够连续十年超过国家规定的标准，达到百分之九十九以上，是同广大贫下中农和农场工人的努力分不开的。实践再次证明：“政治工作是一切经济工作的生命线。”这是千真方确的真理。

在商品交换中坚持社会主义原则，还必须批判损人利已的资本主义经营思想。水果、蔬菜等罐头原料生产，季节性很强，成熟期集中，旺季时原料多，淡季时原料少，原料生产单位的供应和工厂的需求经常发生矛盾。如何解决这个茅盾呢？过去，工厂方面需要时就收，来不及加工时就卡。工厂和原料供应基地之间常常出现你压我，我卡你的现象，使原料有时烂在地里，有时烂在厂里。这是资本主义经营思想的表现，同社会主义的工农关系是根本不相容的。国营工厂和农村社队虽然有全民所有制和集体所有制的区别，还必须实行商品交换，但这种交换是建立在社会主义公有制基础上的，应当是工农两个劳动阶级互相支援、互相促进的新型关系。社会主义社会里商品交换的供求矛盾，不能用损害对方的利益和扩大差别的办法来处理，只能在互相支援，共同发展的基础上求得解决。正如工人们所说的：“工农本来是一家，都是为了社会主义国家。”

这个厂的领导通过认真看书学习，认识到工厂和原料供应单位之间发生矛盾，工厂应负主要责任，因为工人阶级是领导阶级，工业处于主导地位，工厂是全民所有制企业，只有帮助农村克服困难的责任，没有半点卡人家的理由。他们从巩固无产阶级专政这个大目标出发，经常和采购人员一起深入社队，农场了解生产情况，帮助解决原料生产中的问题。每当原料收获旺季，工厂就密切配合农村抢收、抢运、抢加工。他们还在厂内大力开展技术革新，大搞综合利用，提高加工能力，努力把原料供应基地生产出来的原料全部“吃掉”。近儿年来，工厂共实现了两百多项较大的技术革新，·使青刀豆日加工能力由九十一吨提高到一百八十多吨，菠萝由一百九十六吨提高到二百四十多吨。与此同时，他们还积极配合农场，社队和科研单位，开展控制菠萝成熟时间和青刀豆交叉播种的科学实验，使菠萝成熟期由每年一个旺季变成两个旺季，收摘期由原来的三十多天增加到现在的二百多天，青刀豆收摘期由原来的三十多天增加到现在的一百多天。丁广支援农村，农村也支援工厂。农场、社队的职工和贫下中农从支援工业出发，积极主动配合工厂，克服各种困难，努力做到原料均衡进厂。这样，不但解决了原料作物成熟过于集中，工厂来不及加工的矛盾，而且使原料生产和加工能力都得到提高，出现了工业想农业，农业想工业，工农大团结，生产大发展的生动局面。

中国共产党南宁市委员会调查组

描述：

