id: 6d31e4a5a1
标题：宋副主席周总理到达科伦坡 锡兰总理、各部部长和议员以及科伦坡市民到机场热烈欢迎 宋副主席途经巴基斯坦达卡机场时受到巴议长等欢迎欢送 宋副主席周总理拜会锡兰总督
日期：1964-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社科伦坡26日电】　中华人民共和国副主席宋庆龄和总理周恩来，应锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人的邀请，今天下午乘专机到达这里。他们受到锡兰首都科伦坡市民的热烈欢迎。

锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人、内阁各部部长和议员都到机场欢迎。

副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人以及总理的其他随行人员也同时到达。

中国驻锡兰大使谢克西和驻锡兰的各国外交使节也到机场欢迎。

到机场欢迎的还有旅居锡兰的华侨代表。

在机场上举行了盛大的欢迎仪式。锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人和周恩来总理在仪式上讲了话。

【新华社达卡26日电】　中华人民共和国副主席宋庆龄和国务院总理周恩来在副总理兼外交部长陈毅元帅的陪同下，今天上午乘专机离开这里前往锡兰，进行友好访问。

他们是应锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人的邀请访问锡兰的。

周恩来总理、陈毅副总理兼外交部长和夫人以及其他随行人员今天结束对巴基斯坦的友好访问。他们在中国的友好邻邦巴基斯坦逗留了一个多星期。

当中国领导人的车队经过达卡街道时，他们受到站在街道两旁的人民的热烈欢送。

成千上万的人民聚集在机场上，向中国贵宾道别。

在乐队高奏中巴两国国歌后，周恩来总理在东巴基斯坦省省长阿卜杜勒·穆奈姆汗的陪同下检阅了仪仗队。接着，周总理和陈毅副总理同到机场欢送他们的巴基斯坦国民议会议长、东巴基斯坦省长、巴基斯坦外交部长和他的夫人热烈握手告别。

周恩来总理走上专机扶梯后，站在机仓门口，向送行的人们挥手告别。

专机在当地时间上午十时四十分起飞。当飞机在跑道上徐徐移动时，聚集在机场上的人群向中国贵宾挥手致意。

到机场欢送中国贵宾的还有:巴基期坦驻中国大使罗查和夫人、巴基斯坦高级军政官员以及达卡的著名社会人士。

中国驻巴基斯坦大使丁国钰和中国驻巴基斯坦大使馆的外交官员也到机场欢送。

【新华社昆明26日电】　中华人民共和国副主席宋庆龄，应锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人的邀请，前往锡兰进行友好访问，于今天清晨乘专机离开昆明去科伦坡。

昆明市各族各界一千多人，今天一早就举着红旗和彩旗，带着鲜花和乐器，聚集在昆明机场等候欢送宋庆龄副主席。七时四十分，宋庆龄副主席由中共云南省委第一书记阎红彦，省委书记处书记、云南省省长于一川，中国人民解放军驻昆明部队首长秦基伟中将陪同，乘车来到机场。

当宋庆龄副主席走向欢送的人群前面时，身着民族服装的傣、彝、藏、景颇等各族男女青年，兴高采烈地敲响了象脚鼓，掌声、欢呼声响成一片。宋庆龄副主席微笑着向欢送的人群频频挥手致意。女青年向宋庆龄副主席献了花。宋庆龄副主席在飞机前，同前来欢送的云南省、昆明市党、政府、军队负责人握手告别，然后登上专机，挥手向欢送的人们告别，人们热烈地挥动彩巾和花束。祝宋庆龄副主席一路平安，预祝她这次友好访问成功。

今晨到机场欢送宋庆龄副主席的，还有:中共云南省委书记处书记赵健民，省委书记处书记、副省长刘明辉，省委书记处书记孙雨亭，省委书记处书记、副省长郭超，副省长张冲、刘林元、王少岩、史怀璧，昆明驻军首长陈鹤桥少将、刘懋功少将、张力雄少将，云南省高级人民法院院长李握如，省人民检察院检察长黄新远，政协云南省委员会副主席寸树声、龙泽汇、曲仲湘，中共昆明市委第一书记赵增益，中共昆明市委书记处书记、昆明市副市长黎韦，副市长经竹如，以及各民主党派地方组织、各人民团体的负责人，省级国家机关各部门负责人等。

【新华社达卡26日电】　中华人民共和国副主席宋庆龄和随行人员在应锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人的邀请前往锡兰进行友好访问途中，今天上午曾在达卡机场停留。

当宋庆龄副主席走下专机时，在那里等候的数以千计的巴基斯坦人民向她欢呼，并挥手欢迎。

到机场欢迎和欢送宋副主席的有巴基斯坦国民议会议长法兹卢勒。卡德尔·乔杜里、东巴基斯坦省省长阿卜杜勒·穆奈姆汗、巴基斯坦外交部长布托和夫人、巴基斯坦驻中国大使罗查和夫人以及巴基斯坦政府的其他高级官员。陈毅副总理兼外交部长以及他们的随行人员和即将结束巴基斯坦访问的周恩来总理和中国驻巴基斯坦大使了国钰也到机场迎接。

【新华社科伦坡26日电】　中华人民共和国副主席宋庆龄和国务院总理周恩来今天下午拜会了锡兰总督高伯拉瓦和夫人。

锡兰方面在场的有:总理西丽沃·班达拉奈克夫人，众议院议长休·费尔南多，土地、灌溉和电力部长查·帕·德席尔瓦和财政部长伊兰加拉特尼。

中国方面在场的有:副总理兼外交部长陈毅元帅和夫人张茜、宋副主席和周总理的其他随行人员以及中国驻锡兰大使谢克西。

【新华社科伦坡25日电】　最近一期的锡兰《劳工报》周刊发表文章说，爱好自由、和平与进步的全体锡兰人民，怀着友好、信任和愉快的心情欢迎周恩来总理。

文章说，由于中国在反帝斗争方面、在满足锡兰人民对衣食的迫切经济需要方面同锡兰密切合作，周恩来总理访问锡兰，有着特别重要的意义。

文章指出，周恩来总理访问锡兰象他最近访问其他新独立的亚非国家一样，具有特别重要的意义和迫切性。文章说，当帝国主义正在拼命挣扎，力图保持它对亚洲、非洲和拉丁美洲的控制，镇压各国人民日益高涨的争取自由的斗争的时候，当帝国主义在改头换面以新殖民主义的姿态和用其他方式继续其统治和剥削的时候，周恩来的访问确实是迫切需要的。

描述：

