id: 6d3395cc74
标题：警惕经济主义倾向重新拍头
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：张继兵,朱洪
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

近来，由于党内一小撮走资本主义道路当权派所刮起的反革命经济主义妖风的流毒，在有些地方还未肃清；另一方面，在一些单位里，由于无政府主义思潮的影响，经济主义倾向又重新抬头。如果任这股歪风重新刮起来，必然有碍于当前革命大批判的开展，会转移斗争的大方向。应该引起严重注意。

据我们了解，例如过去已解散的一些专搞经济主义的行会组织，最近也在打算重拉队伍，企图重立山头，甚至置本单位的革命大联合于不顾。又如有些集体所有制单位的人员，嫌收入低，闹退工，要另谋出路；有的要求增加工资，不达目的就消极怠工，自动退工，甚至打、砸、抢；一些原来日工资制的人员，却自己以加班加点，假日不休息等办法，来变相增加工资；一些原是集体所有制企业的人员，要求走回头路，想搞多劳多得；有一部分里弄妇女，有些是在刮经济主义妖风的时候进入工厂企业的，却不肯按照政策办事，不愿意回街道工厂、里弄生产组工作，仍在继续纠缠不休；有的单位竟出现私分福利基金，或随便动用职工互助储金存息，购买日用品平均分配，变相扩大福利，增加市场压力，有的现在要求扩大交通费补贴等等。

这种种表现，我们认为就是经济主义倾向的重新抬头，它严重地干扰了当前斗争的大方向，也不利于抓革命、促生产。

为此，我们希望一切革命群众组织和革命群众，都应当警惕和反对经济主义倾向的滋长和重新抬头。我们还认为，一些原来就是以经济利益为“奋斗目标”的行会组织，解散以后，不应该也没有理由重拉队伍，应当积极投入到本单位的革命大批判运动中去，应当坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大指示，应该坚决地克服和反对无政府主义，坚决肃清反革命经济主义流毒，争取革命生产双丰收。　朱洪　张继兵

描述：

