id: 6d349bc823
标题：我国重建律师、公证队伍进展很快
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月四日电　新华社记者　李尚志　从司法部获悉:我国各地恢复律师、公证组织，重建律师、公证队伍的工作有了很大进展。已有二十个省、市、自治区建立了律师协会或律师协会的筹备机构；各地已建立法律顾问处三百八十多个，律师队伍已发展到三千人；公证机关已有三百五十多个，公证员一千多人。

为了保障刑事被告人的辩护权利，一九五四年我国第一部宪法和人民法院组织法颁布后，曾在北京、上海等大中城市和部分县、市推行律师制度。但是，主要由于左倾思想作祟，在一九五七年反右派斗争扩大化时，很多律师无辜地被错划为“右派”，我国推行不久的律师制度也因而夭折。

司法部的负责同志对记者说，由于律师制度遭到否定，被告人的辩护权得不到保障，我国的审讯方式便出现了以纠问式为主的不正常局面。这种审讯方式弊端甚多，后来为林彪、江青两个反革命集团在十年浩劫中大搞封建法西斯专政，制造大批冤、假、错案开了方便之门，这是我们的一个沉痛教训。

司法部的负责同志强调说，尽管目前我国律师队伍又恢复到了三千人，但全国平均三十多万人才有一名律师，这显然不能满足需要，将继续调配干部充实律师队伍。

描述：

