id: 6d35c19f69
标题：执政党必须密切联系群众——纪念刘少奇诞辰100周年
日期：1998-11-23
是否是时间段：false
作者：邵有民
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵有民

刘少奇是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、理论家，是中国共产党的杰出领导人之一。他长期领导党的工作，十分重视党的建设，不仅在战争年代对如何建设一个好的党，提出了独到的创见，为党的建设作出了贡献。在革命胜利后对执政党的建设，也提出了有远见卓识的思想观点。刘少奇关于执政党建设的理论，包含着丰富的内容，其中一个重要的内容，就是执政党要永远保持与人民群众的血肉联系，保持党的先进性和纯洁性，防止脱离群众，防止走向腐败。

早在1939年刘少奇写的《论共产党员修养》一书，从历史经验总结中，有远见地提出了革命胜利后，要防止党脱离群众走向腐败。他说:“在无产阶级革命家出现之前，历代革命者，一到他们进行的事业得到胜利和成功之后少有不腐化、不堕落的。他们失去了原有的革命性，成为革命进一步发展的障碍物。”在中国近百年的历史中或者说得更近些，在近五十年的历史中，我们看到了许多资产阶级和小资产阶级革命者，在取得了某些成就，爬上了当权的位置，就腐化堕落下去。这是由历代革命者的阶级基础所决定的，由过去革命的性质所决定的。然而，对无产阶级革命来说，无论如何决不能是这样。无产阶级革命是消灭一切剥削、一切压迫、一切阶级的革命。它能够使革命进行到底，从人类社会中最后消灭一切剥削，消除一切腐化、堕落的现象。

为什么执政党必须密切联系群众，以及怎么联系群众，少奇同志有一系列深刻的论述。

执政党密切联系群众，这是我们党的性质决定的。我们党是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装起来的全心全意为人民服务的工人阶级先锋队。党的性质、宗旨和指导思想，决定了党必须把为人民谋利作为自己全部活动的出发点和归宿点。并且在长期斗争的实践中，创造和发展了一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的群众路线，形成了党的优良传统和作风。少奇同志关于一切为了人民群众，一切向人民群众负责、相信群众自己解放自己、向人民群众学习的观点，以及有关群众路线的一系列论述，对党的群众路线的形成和发展，从理论与实践上都作出了重要的贡献。党的群众路线，就是党密切联系群众的路线，是无产阶级政党所具有的政治优势，也是区别于其他政党的重要标志。

执政党密切联系群众，这是实现党的正确领导，顺利进行社会主义革命和建设的保证。党的领导是政治、思想、组织领导，党的路线方针政策的领导。党的正确的路线方针政策从那里来，少奇同志说:“党的群众路线，是我们党的根本政治路线，也是我们党的根本组织路线。”这就告诉我们，党的正确领导，正确的思想路线、政治路线和组织路线的制定和贯彻执行，都要坚持从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去的群众路线。群众路线是党的思想路线、政治路线和组织路线的根本工作路线。党的领导工作，如果脱离实际，脱离群众，不发扬民主，不走群众路线，个人说了算，少数人主观武断，就不可能制定和贯彻执行党的正确的路线方针政策，就不可能实现党的正确领导。

执政党密切联系群众，也是巩固执政党的地位，使党永远立于不败之地的前提和基础。少奇同志从总结党的历史经验中指出:“我们一切伟大成就，都是同贯彻执行群众路线是分不开。”因此，执政党必须密切联系群众，因为人民群众是我们党力量的源泉和胜利之本，脱离群众，我们将一事无成。能否保持和发展同人民群众的血肉联系，这决不是一般的思想作风问题，而是直接关系到党和国家的盛衰兴亡。

执政党怎么密切联系群众呢?

(一)要有为人民服务，密切联系群众的思想作风。

在民主革命时期，我们共产党人，坚持了全心全意为人民服务，密切联系群众的思想作风，在几十年的革命战争中，与人民群众同甘共苦，艰苦奋斗，不怕流血，不怕牺牲，克服种种困难，战胜了敌人，取得了革命的胜利。同时在长期的革命斗争中，形成了我们党密切联系群众的优良传统和作风，这是我们党的优势，是我们党的力量的源泉，也是党取得胜利的根本。

为了巩固党与人民群众的密切联系，少奇同志还强调必须克服党内存在着的脱离实际、脱离群众的官僚主义和特殊化的不良作风。他说:“我们党是掌握了全国政权的执政党，许多党员是国家政权的各级领导人。处于这种执政党的地位，很容易滋长命令主义和官僚主义的作风。事实上，这些脱离群众的作风，在有些地方、有些部门、有些同志身上，表现得相当严重。”他批评那种高高在上、不了解下级和群众的意见，对下级和群众的意见加以压制；只忙于开会、签公文而不接近群众，不研究情况和政策；对人民群众的生活疾苦漠不关心；不听取人民群众的意见，甚至扣压群众来信，追究反映真实情况的人，实行打击报复等形形色色的官僚主义作风，更恶劣的是任意扣押、监禁群众，对群众施行肉体上的处罚，这更是严重的犯罪行为。

少奇同志还指出党内存在的特殊化倾向。他说:“一切共产党员，不论职位多高，都是人民的勤务员，都应该把自己看成普通劳动者，没有任何特权，都必须关心群众生活，和群众同甘共苦。每一个共产党员都必须以艰苦奋斗为荣，以铺张浪费为耻。”但是现在却有不少干部，处处讲究生活上的享受，对群众漠不关心。在不少干部中间，那种讲排场，摆阔气，食美宴，坐豪车，住华屋，假公济私，以权谋私，奢侈浪费，挥霍人民财产的腐败之风仍在滋长，屡禁不止。如不彻底纠正这些恶劣作风和腐败现象，就会严重脱离人民群众，人民的勤务员就会演变成人民的老爷。

为了保持和发扬共产党员全心全意为人民服务密切联系群众的优良传统作风，纠正和克服官僚主义不正之风。少奇同志提出:一要加强对党员的教育；二要在干部中用整风的办法进行教育，批评官僚主义、特殊化思想；三要加强人民群众对领导机关的监督；四是领导干部的生活水平与人民群众不要悬殊过大。这些宝贵的思想，无疑在全党下决心反腐败的今天，是值得借鉴和记取的。

(二)执政为民，要自觉地接受群众的监督。

革命胜利后，我们党处于执政的地位，许多共产党员手中握有一定的权力，如何看待手中的权力，这对执政党来讲，也是个新的考验。

怎么监督和限制领导干部手中的权力呢?少奇同志指出:“要加强人民群众对领导机关的监督，订出一种群众监督的制度，使我们的领导机关和领导人员接近人民群众。因此，人民代表大会的工作怎么做，如何监督政府，监督我们的领导人员，报纸如何监督，都要认真研究。当然党委和党代表大会的监督，这是最主要的。”并提出了从七个方面加强监督。一是加强党对于国家机关的领导和监督。二是加强各级人民代表大会及其常务委员会对各级政府及其领导人的监督。三是加强各级政府机关的由上而下的监督和由下而上的监督。四是加强人民群众和机关中的下级工作人员对于国家机关的监督。五是加强报纸的舆论监督。六是加强党委和党代表大会对党组织及其领导人的监督。七是加强纪检、监察、检察专业机关的监督。作为党组织来说，党内的监督是最主要的。因此，要按党章党规，切实加强党内民主制度的建设，充分发挥各级党委和党代表大会对各级党组织及其领导人的监督。

(三)要发扬民主，加强民主制度建设。

无产阶级的民主制是民主集中制。民主集中制思想是刘少奇思想中最丰富的一个思想。少奇同志说:“民主集中制是我们党和国家的根本制度。”民主集中制既是制度，人民民主的制度、党内的民主制度，又是保证，保证党不脱离群众，保证革命和建设的胜利，保证党和国家不改变颜色；也是方法，是我们从事革命和建设事业取得胜利的方法，是我们不犯和少犯错误的方法。只有正确地执行民主集中制，才能调动全党和全国人民的积极性，搞好社会主义建设事业。

在社会主义建设时期，我们党在执行民主集中制中有过教训，少奇同志从总结1958年总路线、大跃进、人民公社运动中，出现的“高指标”、“瞎指挥”、“刮共产风”等错误中，指出民主集中存在的两种错误倾向:一是破坏民主作风的倾向。他说:“我们这几年实行无产阶级的民主，实行得很不好，很多的错误在这个地方犯了，不想改正。你自己不去调查研究，人家做调查，你应该听嘛。但是不听，不尊重人家的意见，不听反面意见，不能有反对意见表示。”如果真正发扬民主、许多错误是可以避免的。因此，不充分发扬民主，就不可能有正确的集中统一领导，也就不可能有社会主义事业的胜利。没有民主，就没有社会主义。二是分散主义的倾向。少奇同志说:“分散主义的最突出的表现是目前存在的许多各自为政的‘小天地’。这些‘小天地’，对党中央闹独立性，对人民群众、对下级独断专行，压制民主。这些‘小天地’，只顾局部利益，不顾整体利益，只顾眼前利益，不顾长远利益，不坚持执行中央的统一政策。”分散主义在政治上损害党的统一，在经济上损害全民所有制，在思想上滋长个人主义、本位主义，在组织上损害民主集中制，削弱党的战斗力。由此可见，这两种错误倾向都是对民主集中的歪曲和破坏。民主集中是互为前提，互相依存，相辅相成，不可分割的辩证统一的关系。民主基础上的集中，集中指导下的民主，民主是基础，集中是民主更高层次的表现。不能正确执行民主集中制，就必然会出现民主不够，集中不够的问题。

我们党内生活中出现的许多不正常现象，并不是我们党内无章可循，无法可守，也不是党所制定的章程、制度不正确，而是这些章程、制度在一些党组织中没有被执行，或者被歪曲了，被破坏了，或者是走形式、搞形式主义。因此，要正确执行民主集中制，还要在实践中不断加深认识，排除错误倾向的干扰。但遗憾的是少奇同志关于民主集中制的深刻论述和切中时弊的批评，由于种种原因，不但没有被贯彻执行，而相反地遭到变本加厉的践踏和破坏，使中国遭受了一场“文化大革命”的十年浩劫，这个历史的沉痛教训是值得每一个共产党员牢牢记取。

(四)要善于处理好各种组织关系，调动各方面的积极性。

少奇同志指出，在政治思想方面，最重大的问题就是共产党和群众的关系问题，就是共产党和工人、农民、学生、解放军战士、知识分子、各民主党派和少数民族等七方面的关系问题。又指出，在我们国家里，有全国和各级人民代表大会，有全国各级政治协商会议，有工会、青年团体、妇女联合会等群众组织。广大群众已广泛组织起来了。因此，党与群众关系，反映在党和人民代表大会、政治协商会议、工会等群众组织的关系上。

少奇同志十分重视发挥人民代表大会的作用，坚决主张把人大建成名副其实、有职有权的国家权力机关，反对党组织包办代替人大的职权和工作，把人大当形式、摆设、陪衬的错误做法。一些领导干部之所以不重视发挥人大的作用，往往把党的领导与人大作用，自觉不自觉地对立起来。其实共产党的执政，就是领导和支持人民掌握和管理国家的权力，民主选举，民主决策，民主监督，保证人民依法享有广泛的权利和自由。因此，对待人大的态度实质上就是对待人民当家作主的态度。因此各级党组织都应领导和支持人大的工作，充分尊重和发挥其国家权力机关的职能和作用。这正如小平同志提出的要加强党的领导，必须改善党的领导，我们必须善于把党的意志，通过人大变成国家和人民的意志，变成法律和法规，加以贯彻。而共产党员也要在法律范围内进行活动，要在党的领导下依法治国，党不能直接去管理国家的事务。

革命胜利后，执政党如何保持密切联系群众，保持无产阶级的本色，而不脱离群众，不走向腐败。少奇同志根据马列主义毛泽东思想的建党学说，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，从我们党执政后所面临的实际情况出发，提出了一系列有远见、有创见的思想观点。他强调共产党员不论职务多高，都是人民的勤务员，社会的公仆，都要全心全意为人民服务，密切联系群众，要反对形形色色的官僚主义和特殊化；他强调要限制和监督领导干部手中的权力，使权力只能用来为人民服务，而不能以权谋私，走向腐败；他强调要加强党内民主制度的建设，以调动党内外一切积极因素，保证党的事业的胜利，保证党和国家永远不变色；他强调要实现党的正确领导，必须处理好各种组织关系，充分调动各方面的积极性，共同搞好社会主义现代化建设。也就是说，从加强思想教育，从领导体制、监督机制、民主制度等方面来加强党的建设，保证执政党密切联系群众，保持党的先进性和纯洁性。保证党的事业从胜利走向胜利。少奇同志对执政党建设的这些深刻论述，包含着光辉的思想智慧，是留给我们的一份宝贵的精神财富。学习刘少奇执政党建设的理论，也有助于我们加深对邓小平理论的认识和理解。因为，两者是相一致的，而邓小平的建党理论又大大地向前发展了，这也使我们更有信心，在邓小平理论指导下，更好地贯彻十五大精神，把我们的党建设好，把有中国特色的社会主义推向前进。

描述：

