id: 6d356d75ed
标题：“一点点”会变成“两点点”
日期：1958-5-13
是否是时间段：false
作者：杨恩德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈尔滨　杨恩德

我认为:今天一个人有“一点点个人主义”，明天就会变“两点点”。长久下去，就越发展越严重。

1953年，我在上海高等学校毕业，心里很激动；因为能读完大学，在解放前是梦想；如今居然成为事实，深深感到这一切都是党给我的，我是属于人民的。那时我担任团支部副书记。当我知道那一年中等技术学校很需要教师时，为了带头服从祖国需要，我志愿到中等技校工作。到工作岗位后，很愉快。

但工作了一段时期后，思想上就产生了“一点点个人主义”:感到如果分配在大学里工作，将来可升教授；分配在工厂里，将来可升工程师；而分配在中等技校工作，今天是教师，将来还是教师。而且，在中等技校工作，自己学识水平提高慢，造就了别人，埋没了自己，永远当不了科学家。由于当时仅仅有这么“一点点个人主义”思想，所以工作还比较积极。

同年夏天，学校为了培养我，叫我回母校进修。到母校不久，看到实验设备、图书资料都比中等技校充实，又有老师可以常给自己指导；再看到自己的同学分配留校当研究生的都将要毕业，就可升讲师成为高级知识分子，就觉得毕业时提出到中等技校工作的志愿真太傻了。原来的这“一点点个人主义”就开始发展起来，不再安心于中等技校工作。当党号召向科学进军时，由于我存在这“一点点个人主义”，便对党的号召曲解了，认为中等技校妨碍我向科学进军，要向科学进军就得先离开中等技校去高等学校或科学院工作，于是就想在进修完毕后不回去。那时就不再是“一点点个人主义”了，听到“个性发展”、“个性自由”特别感兴趣。结果向上级公开提出要求调工作。这时个人主义巳发展到相当严重，不顾国家需要和学校对我的培养，自己不再是属于人民而属于自己个人了。假定没有整风运动，发展下去，后果不堪设想。

由上面可以看出:“一点点个人主义”难道“不碍事”吗?资产阶级的个人主义与无产阶级的集体主义是不能和平共处的。倘若集体主义不彻底战胜个人主义，个人主义就会滋长起来，特别是在外因的影响下就会通过内因——“一点点个人主义”起作用。

描述：

