id: 6d357cad1d
标题：突出无产阶级政治，以革命统帅生产南汇县周西公社贫下中农宣传队恰当安排当前各项工作认真搞好斗批改　南汇县宣桥大队贫下中农宣传队带动大队和生产队干部坚持业余闹革命
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县周西公社贫下中农毛泽东思想宣传队建立后，立即举办学习班，认真学习了党的八届十二中全会公报和中央两报一刊元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》。通过火线练兵，提高了觉悟，端正了态度，认清了形势，明确了任务，树立了信心，决心放手发动群众，团结一切可以团结的力量，恰当地安排好当前各项工作，认真搞好农村斗、批、改。

原来有的贫下中农宣传队员存在着三怕:一怕文化低，不能完成斗、批、改任务，对不起毛主席，对不起贫下中农；二怕家务重，小囝多，家里无人照顾；三怕“老鸦多嘴招人怪”，万一搞错了得罪人。解放军宣传队针对这些活思想，在学习班上引导大家回忆对比、忆苦思甜，反复提高对贫下中农登上政治舞台领导斗、批、改伟大意义的认识。大家深深体会到:市革委会根据伟大领袖毛主席的战略部署，在无产阶级文化大革命将取得全面胜利的关键时刻，在郊区各公社建立贫下中农毛泽东思想宣传队，这是对贫下中农的最大信任，最大关怀，是毛主席给予贫下中农的最大荣誉。礼西大队许多贫下中农宣传队员说，解放前，贫下中农都是赤脚人，当长工，做短工，受尽了地主的压迫。是伟大领袖毛主席领导我伲走上社会主义的康庄大道。现在毛主席又把斗、批、改的光荣任务交给我伲，我伲就是上刀山，下火海，也要在工人阶级领导下，在解放军宣传队的帮助下，不折不扣地完成这个伟大的历史任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

通过学习，大家纷纷提出“文化低，难不倒，家务重，拖不倒”，“千难万难，有了毛泽东思想就不难”等豪迈的革命口号，决心用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，狠抓七个字:跟上、靠下、抓自己。跟上就是紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实，句句落实，全面落实毛主席一系列最新指示；靠下，就是依靠广大贫下中农和革命群众；抓自己，就是狠抓贫下中农宣传队的思想革命化，

(周西公社革委会)

本报讯　南汇县宣桥公社宣桥大队贫下中农毛泽东思想宣传队，坚持节约闹革命，业余闹革命，教育和带动了大队、生产队干部。今年以来，全大队干部一改旧观，以贫下中农宣传队为榜样，白天下田劳动，晚上开会、学习，受到了广大贫下中农的热情赞扬这个大队的大队、生产队干部，过去经常利用白天开会、学习，社员在田里，干部在屋里，劳动时间很少。尤其大队干部，全年收入的百分之七十以上依靠工分补贴。贫下中农对此意见很大，在背后议论他们是“开会干部”，“只讲不做，专拿补贴工分”。

今年一月初，在驻公社军宣队的帮助下，宣桥大队成立了贫下中农毛泽东思想宣传队，领导大队的斗、批、改。广大队员坚决遵照毛主席“抓革命，促生产”的教导，坚持节约闹革命，业余闹革命，做到不脱离生产劳动，不增加大队、生产队负担。他们白天下田抓生产，晚上开会闹革命，雨天开会、学习不记工分。队员们说:“我们不要钱，而是要为贫下中农掌好权!”

贫下中农宣传队坚持业余闹革命的思想和行动，极大地教育了这个大队的干部。不少大队和生产队的干部说，我们以前明明可以晚上开的会，却放到白天开；一两个小时可以解决问题的会议，拖拖拉拉开成半天、一天；不论晴天，雨天，开了会还要进行误工补贴，久而久之，手脚变懒，思想变修，群众有意见也听不到了，多危险啊!他们决心向贫下中农宣传队员学习，做抓革命的闯将，促生产的模范。在大队贫下中农宣传队的领导下，这个大队的生产队长以上干部利用业余时间，特地办了一期大队、生产队干部坚持业余闹革命的专题学习班，反复学习毛主席关于“坚持干部参加集体生产劳动”的一系列教导，进一步提高了这个大队的干部对业余闹革命和坚持参加集体生产劳动的认识。有的干部说:“只有坚持劳动，才能坚持革命，我们农村干部是贫下中农的代表，脱离劳动，就要脱离贫下中农、脱离革命群众，就会失去代表资格。”有的干部还说:“当了干部就要有一颗‘完全’‘彻底’为人民服务的红心，当人民勤务员；如果我们当了干部后，认为反正有补贴工分，劳动不劳动没关系，迟早要变修、变质。”在学习班上，大家根据毛主席的教导，联系以往干部参加劳动少的情况，进行了斗私、批修，认识到干部能否坚持参加集体生产劳动，坚持业余闹革命，是忠不忠于毛主席，坚持不坚持毛主席革命路线的问题。在提高认识的基础上，这个大队的干部从今年以来，改变了过去的旧习，把开会、学习放到雨天和晚上，平日和社员一样到田里参加生产劳动。在开会时，大家准时出席，突出中心，解决问题，改变了过去拖拖拉拉的作风。

由于干部参加劳动多了，作风改变了，干群关系也就更加密切了，贫下中农看到干部晚上开会，就关切地说:“白天你们劳动了一天，晚上又要开会，可要注意身体啊!”宣桥大队的干部深有感受地说:“过去干部脱离劳动，与社员感情上造成一条很深的鸿沟；现在干部与社员白天一起劳动，晚上一起搞大学习、大批判，一起斗私、批修，就使干部成了社员的贴心人。”

贫下中农毛泽东思想宣传队坚持业余闹革命，不仅带动了干部，也教育了群众。这个大队的毛泽东思想文艺小分队，也主动提出把排练、演出节目，放在业余时间，不要大队、生产队补贴工分。社员群众也说:“干部利用业余时间干革命，我们雨天开会也不要记工分。”

(驻南汇县工宣队、军宣队通讯员毛泽东思想学习班)

描述：

