id: 6d36f01de3
标题：对妇运看法的自我检讨
日期：1950-8-14
是否是时间段：false
作者：吴茵
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴茵

上海市妇女代表大会已经开幕了，在这个大会上我们各阶层的姊妹们将获得交换工作经验，及相互学习的机会，同时要在大会上郑重的建立起我们的领导机构，我们每个代表都应该集中精神把这个大会开好。这些正确的看法是我在解放后一年多的今天才深深体会到的，那么以前我是怎么样的呢?在大会开幕的第一天，我应该检查一下自己过去的思想情况·

记得在初解放上海时，我对“妇运”的看法只粗浅的知道一点字面的意义，同时在反动派时期，也见过几个嘴里空喊着妇运的官太太们，也不过借这个名词，出出风头，或者利用来巩固自己的地位而已。因此我对妇运，只认为是个工具，始终抱着轻视态度。解放后民主妇联召集开会时，我还以为是老一套，根本不关心，而且嫌麻烦，总觉这种时间浪费了可惜，不如干点别的事来得实际，所以十次会倒有七八次不到或迟到；现在想起来，真是惭愧。

研究一下这种模糊不清的思想根源:虽然反动派把妇运糟塌了，因而引起我对妇运的不重视，但最主要的还是由于个人出发的。我们剧影妇女的工作，一向是男女不可分离的，而妇女们不论在地位上，待遇上，始终是处在较优越的地位。即使社会上有时对我们也表现了轻视态度，我们却认为是对我们整个剧影工作者的，而不是对妇女本身的，只要经过我们整体的努力斗争，这现象会逐渐消除的，因而对剧影妇女本身单独争取解放，争取翻身的要求，并不深切，甚至觉得没有必要，而且认为我们这一群早已突破了封建压迫，婚姻是绝对自由的，在思想及工作方面，解放后也获得自由了，还有什么可争取的呢?现在想想，这种想法是多么自私，多么狭隘，完全本位的小圈子主义。通过学习，通过几次代表大会，和家庭妇联姐妹们积极的具体的工作表现，使我深刻的认识到妇运的本质，突破了狭小的思想圈子，想到上海市甚至全中国一定还有多少姐妹像我过去一样的糊糊涂涂的生活着，还有多少姊妹仍受着封建残余的思想敌人所控制，不知自己已翻身做了主人，应如何加紧学习当主人的本领，积极的为新中国的建设而努力。更想到全世界还有亿万姐妹正在受着帝国主义的统治压迫，封建官僚的奴役剥削，帮助这些妹姐们打垮内外敌人建设人民国家的责任，都在我们的肩上，这是多么沉重的一付担子!努力吧!亲爱的姐妹们!我一定主动的以忘我的精神追随诸位加紧学习，学习做主人，学习国际主义精神，学会本领，建设新上海、新中国、新世界!

描述：

