id: 6d37dfeecc
标题：叶剑英的故事2　最后嘱咐
日期：1990-8-27
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,张春桥,毛泽东,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范硕

早在1971年周总理在上海住院治疗时，医生已发现他有早期癌症，向张春桥汇报。张说:“这是最高机密，不准向任何人泄露。”秘而不报。1972年初，周恩来开始尿血，病情逐步加重，后经诊断患了膀胱癌。江青、张春桥一伙幸灾乐祸，以保密为名，封锁病情。据周总理身边一位老秘书说，当时中央办公厅也有人从中干扰，不让毛泽东知道详细病情，也不积极组织治疗。后来医生感到严重了，就去找叶帅。叶剑英冲破封锁，利用一次陪同毛泽东接见外宾的机会，亲手捧着周恩来的一瓶血尿送给毛泽东看，直接向他汇报了严重病情，才得到重视，抓紧治疗。周恩来住进医院，“四人帮”等继续干扰，不让彻底医治。医生不同意，又报告叶剑英。叶帅说:“那不是虚晃一枪吗?”他和邓小平等亲自组织医疗组，听取小组汇报，参与制定治疗方案。他还到处打听治疗膀胱癌的秘方、偏方，一旦发现，立即指示医疗小组检验使用。周恩来做重要手术，叶剑英几乎每次都要守候在手术室门外，直至手术完毕，问清情况才离开医院。叶剑英在京的时候，一天早晚两个电话打到医院，询问病情。他外出了，也念念不忘周恩来的病情，常常从南海之滨打电话到北京病房里，询问吃得怎样，睡得怎样?……

最使叶剑英痛心的是，周恩来作过多次手术，在身体极端虚弱的情况下，继续承受着“四人帮”一伙的纠缠和迫害。邓颖超常常含着泪水请求他们让自己的丈夫多休息一会儿，叶剑英多次打交道，都不被理睬。周恩来身在病床，心忧国事，不顾自己的病痛，分别邀请党内外各方面的人士谈话，还时时接见外宾。

1974年10月下旬，叶剑英应邀前来。他坐在病榻前，望着日益消瘦的周恩来，心里十分难过，多么希望陪他多坐一会儿，听听他的嘱咐啊!但又担心坐久了，会影响他的休息。为了自己“见马克思”之后，党和国家的领导权不被“四人帮”篡夺，使之转到可靠的人手里，周恩来苦心积虑地思考研究四届人大的筹备工作。为此，他曾连续十多天分别找人谈话，分批约政治局成员开会，商议四届人大、酝酿国家人事安排问题。他象战争年代一样，同叶剑英推心置腹，细细交谈。叶剑英完全理解他的心情，坚决支持邓小平出任第一副总理主持中央和国务院的工作，并且请总理放心，即使日后有人捣乱，也不怕，因为有几百万军队作后盾。周恩来瘦削的面孔露出了笑容，频频点头，安然入睡了。一觉醒来，他又觉得不踏实，又同叶剑英商量，事关重大，一定要面见毛主席。当他就要抱病飞往长沙的前夕，医务人员发现他的大便有隐血，需要立即进行检查治疗。叶剑英经过慎重考虑，感到目前中央正面临着筹备召开四届人大的关键时刻，为了党和国家的最高利益，防止“四人帮”乘机作乱，现在以不提及此事为好，坚持总理依期南行。他征得治疗小组的同意并与之研究保护治疗的方案之后，向随行的医务人员千叮万嘱，想尽一切办法，无论如何也要保证周恩来安全回来。结果，周恩来以重病之躯远行千里，完成了历史使命，以坚决而有策略的斗争，取得毛泽东的支持，再一次挫败了“四人帮”企图通过组阁，夺取党和国家领导权的阴谋。

随着周恩来病情的日益加重，叶剑英前来探视的次数也增多了。从这一年下半年起，几乎每天都能看到他出现在周恩来的病床前。有时遇到处理重大问题，需要请示，来得就更频繁了。直到周总理只有痛苦的表情，而无力发声时，他总是睁开眼睛，努力作出笑容，嘴角颤动着，报之以同样深情的眼光互相望着，望着……万般心腹事，尽在不言中。叶剑英要求吴阶平等医生作出最大努力，想办法延长周总理的生命，哪怕能延长一分钟都是宝贵的。

但是，现代医学无法战胜死神。周恩来在生命的最后时刻，用极为微弱的声音唱着国际歌:“英特纳雄耐尔就一定要实现!”

叶剑英站在灵前，含着热泪，多么想最后再看他一眼啊!猛然间，一个微弱而清晰的声音在耳旁回荡:“要注意斗争方法，无论如何，大权不能落在他们手里……”这是周恩来对叶剑英的最后嘱咐。

描述：

