id: 6d3990a0b5
标题：巴山蜀水红灿灿——上海市革命委员会致四川省革命委员会贺电
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四川省革命委员会:

大巴山在欢舞，金沙江在歌唱。在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在全国学习“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志的热潮中，从祖国大西南传来了振奋人心的喜讯:四川省革命委员会在阶级斗争的急风暴雨中胜利诞生了。这是光芒四射的毛泽东思想的又一伟大胜利，这是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利!我们，上海市革命委员会和一千万上海革命人民，怀着无比兴奋和激动的心情，谨向你们，向四川的无产阶级革命派战友，向在“三支”、“两军”工作中建立了丰功伟绩的中国人民解放军驻川部队和四川七千万革命人民，致以最热烈的祝贺和无产阶级文化大革命的战斗敬礼。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”四川省的无产阶级文化大革命，始终是在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和直接领导下进行的。当四川的斗争还处在相当艰苦的时刻，我们伟大领袖毛主席就英明地指出:“四川很有希望”。这给四川省的无产阶级革命派和革命人民以巨大的鼓舞和无穷的力量。当党内一小撮走资派勾结社会上残留的国民党反动势力，掀起一股股反革命翻案妖风，进行垂死挣扎的时候，是毛主席亲自批发了《中共中央关于处理四川问题的决定》，为四川的无产阶级文化大革命作出了英明的决策，宣告了中国赫鲁晓夫及其在四川的代理人复辟资本主义阴谋的彻底破产。让我们怀着无限热爱、无限崇拜、无限信仰、无限忠诚的阶级感情，共同祝愿我们最敬爱的伟大领袖、我们心中的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!

四川是社会主义祖国的战略后方，阶级斗争从来十分尖锐、复杂。长期以来，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派和他们在四川的代理人李井泉、廖志高、任白戈、黄新廷之流，千方百计对抗毛主席的革命路线，招降纳叛，结党营私，打击无产阶级革命派，妄想把碧水青山的“天府之国”，变成他们的“独立王国”，在四川复辟资本主义。但是，“蚍蜉撼树谈何易”，在震撼世界的无产阶级文化大革命中，四川省无产阶级革命派和广大革命人民，在毛主席的无产阶级革命路线的光辉指引下，在人民解放军驻川部队的大力支持下，同李、廖、任、黄之流及其所勾结的国民党余孽，进行了艰苦卓绝的斗争和反复的较量，终于粉碎了他们反革命复辟的黄粱美梦，取得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。这对上海人民和全国人民，是一个极大的鼓舞，我们衷心地向你们学习，向你们致敬。

革命委员会的建立，并不是阶级斗争的结束，而是新的战斗的开始。我们要象“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志那样，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，“一切想着毛主席，一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席。”在当前，我们要继续坚持和发扬无产阶级的坚决彻底革命精神，反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，粉碎右倾翻案妖风，深入持久地开展革命大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派和他们的代理人揭深批透，斗倒斗臭。我们要根据毛主席一系列的最新指示，主动地向阶级敌人发起猛烈进攻，并在斗争中严格区分两类不同性质的矛盾，分清敌、我、友，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击阶级敌人，进一步巩固无产阶级专政。

毛主席最近指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”毛主席的这一指示，透彻地揭露了世界上一切资产阶级专政共同的反革命本质，透彻地揭露了中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的反革命本质，也为我们新生的红色政权——革命委员会指明了方向。我们要永远牢记毛主席的这一伟大教导，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚定不移地相信和依靠广大人民群众，尊重群众的首创精神，充分发挥群众的革命积极性，永远同群众保持密切的联系，乘胜前进，把“无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”进行到底。

滚滚长江，把我们上海和四川的无产阶级革命派和革命人民紧密地联系在一起。在这场伟大的无产阶级文化大革命运动中，共同的斗争又为我们增添了新的战斗情谊。同志们，战友们，让我们热烈响应毛主席和党中央的号召，认真学习门合同志的无产阶级崇高品质，永远无限忠于毛主席的革命路线，为在斗争中进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，建设无产阶级的阶级队伍，巩固新生的红色政权——革命委员会而共同奋斗。让我们坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，完成和超额完成党和国家交给的工农业生产和各项基本建设的重大任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，迎接全国各省、市、自治区全部成立革命委员会的日子的早日到来!

向四川省的无产阶级革命派学习!

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!

无产阶级文化大革命全面胜利万岁!

伟大的中国人民解放军万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!

上海市革命委员会

一九六八年六月二日

描述：

