id: 6d3af29343
标题：传播毛泽东思想　扩大国际友好往来　粉碎帝修反破坏阴谋秋季中国出口商品交易会成就巨大胜利闭幕来自五大洲的贸易界朋友空前踊跃，进出口的成交额超过历届交易会　参加交易会的港澳同胞和海外华侨热烈欢呼革命样板戏的划时代成就
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社广州十五日电　在广州举办的一九六八年秋季中国出口商品交易会，今天胜利闭幕。历时一个月的交易会，在传播伟大的毛泽东思想，扩大我国的国际友好往来和同各国、各地区在平等互利基础上互通有无方面，都取得了巨大的胜利。交易会始终呈现着繁荣兴旺的景象，出口和进口的成交额超过了历届交易会。

前来参加这次交易会的来自世界五大洲的贸易界朋友空前踊跃。到会洽谈贸易的亚非许多国家的政府贸易官员、国营公司代表和民族贸易商，以及西欧各国的贸易界、企业界人士，都比历届多。日本友好商社和海外华侨、港澳同胞到会的也非常踊跃。坦桑尼亚、几内亚、刚果(布)、尼泊尔、柬埔寨、伊拉克等国家还派了贸易代表团前来参加交易会。交易会同到会的贸易界朋友洽谈了数万笔交易合同。尽管帝国主义、现代修正主义和各国反动派在交易会期间不断进行无耻的造谣、诬蔑，企图进行破坏，但是它们的阴谋遭到了可耻的失败。交易会的巨大胜利证实了党的八届扩大的十二中全会公报指出的:“我们决不孤立，占世界人口百分之九十以上要革命的人民都是我们的朋友。”

交易会还接待了几十个国家和地区包括政治、经济、军事、文化、外交友好团体等方面的国际朋友，以及大批外国海员、港澳同胞和海外华侨，前来参观交易会展出的工农业产品。阿尔巴尼亚政府经济代表团团长阿迪尔·查尔查尼参观了交易会后热情地赞扬说:“中国人民的伟大成就是对美帝、苏修的沉重打击。”他说:“我们看到的交易会不仅是一个贸易场所，更重要的是，交易会为向全世界传播毛泽东思想作出了巨大的贡献。”

交易会期间，党的八届扩大的十二中全会公报的发表，使参加交易会的一些外国朋友受到巨大鼓舞。

在交易会期间，来自五大洲的外国朋友还参观了我国的工厂、农村人民公社和学校，广泛接触了我国的工人、农民、红卫兵小将和革命知识分子。通过参观访问，各国朋友对我国工人阶级热烈响应伟大领袖毛主席关于工人阶级必须领导一切的号召，登上上层建筑斗、批、改历史舞台的革命实践，以及我国无产阶级文化大革命接近全面胜利的大好形势，有了进一步的认识和了解。在交易会期间演出的无产阶级革命文艺的新品种——钢琴伴唱《红灯记》，以及革命现代京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》，革命现代芭蕾舞剧《白毛女》、《红色娘子军》，革命交响音乐《沙家浜》等革命样板戏，受到了五大洲朋友的热烈赞扬和高度评价。

今晚，交易会举行了闭幕酒会。参加酒会的有三千多人。我国对外贸易部副部长贾石出席了酒会。广东省革命委员会副主任、中国出口商品交易会主任委员陈郁在酒会上讲了话。他说:历时一个月的交易会取得了巨大的成就，这是毛泽东思想的又一胜利。陈郁说:交易会的空前盛况给我们的敌人以沉重打击，彻底粉碎了它们的一切破坏阴谋。陈郁最后表示，中国人民将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地履行国际主义义务，继续贯彻平等互利、互通有无的对外贸易政策，积极发展国际友好贸易往来，增进同世界各国人民的友谊。

据新华社广州十五日电　参加今年秋季中国出口商品交易会的港澳爱国同胞和海外华侨，热烈欢呼会上演出的革命样板戏是祖国无产阶级革命文艺划时代的成就，是毛泽东思想和毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利。

交易会上演出的无产阶级革命文艺新品种——钢琴伴唱《红灯记》、革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》和其他革命样板戏，使到会的数千港澳爱国同胞和海外华侨赞不绝口。他们说，这次他们亲眼看到祖国的无产阶级革命文艺荡涤了过去舞台上的污泥浊水，把过去霸占着文艺舞台的帝王将相、才子佳人扫进了历史的垃圾堆，让工农兵革命英雄人物的高大形象登上文艺舞台，感到无比兴奋。这些革命样板戏，反映了祖国革命人民的伟大精神面貌。样板戏中塑造的英雄人物对党、对人民的无比忠诚和不畏强暴的革命精神，对海外华侨和港澳同胞有着极大的鼓舞和教育作用。许多港澳爱国同胞表示，这些英雄人物，是他们进行反英抗暴斗争的榜样。

许多港澳爱国同胞和海外华侨从自己的经历中认识到:封建主义、资本主义、修正主义的反革命文艺，就是统治阶级腐蚀人民，麻痹人民的鸦片。而革命样板戏，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，是无产阶级批判旧世界、创造新世界的战斗工具之一，看一次样板戏，就受到了一次毛泽东思想的教育。

参加交易会的港澳爱国同胞和海外华侨还热烈赞扬这些革命样板戏在艺术上所达到的高度成就。许多京剧爱好者认为，京剧革命对世界艺术革命有着重大的意义。他们说，革命样板戏的丰功伟绩，粉碎了国外反动派攻击中国无产阶级文化大革命“抛弃遗产”等等无耻谰

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\11\68bg030401.JPG">

<FONT class=imgsm>来自世界各地的贸易界朋友踊跃进入一九六八年秋季中国出口商品交易会会场。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

