id: d3cc5ebf6e
标题：李曼村的讲话
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：李曼村
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：李曼村,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李曼村的讲话

李曼村

## (李曼村：全军文革小组副组长、总政治部宣传部部长)

没有提纲，说错了请给纠正。

昨天上午，谢部长找了七个同志，听取了他们意见。昨天下午，又请了赤卫队、红卫兵三个同志谈了一下，有××、×××、×××，也听了他们一下意见，交换了一下意见。交换意见的情况昨天都向周总理、聂副主席、刘志坚作了报告。

总理、聂副主席指示大意：原则上同意把科委工作组现存的，过去由工作组找别人整理的群众的材料交出来，给北航同学，协商处理办法。但总理提出一条就是处理这材料，一是不能引起群众斗群众，学生斗学生。二就是一定要做出个好样子。在处理原工作组整材料问题上，北航同学做个好样子，在北京在全国做个好样子。通过处理工作组整材料，可以使多数人解放，放下包袱。因为被整人不拿到材料不放心，怕以后哪一天还会挨整，另一方面整人材料的也放心不下，总感觉内心极愧。这笔账总要还的，对不起同学，他也有很大顾虑。所以把材料问题正确处理，可以使大多数人得到解放，可以使一切革命同志在毛主席指引下的一斗二批三改的大方向下团结起来，进行一斗二批三改，把文化大革命进行到底。昨晚刘副主任还打电话给李部长，要北航同学能做个榜样。我们意见是否能搞个文件出来，在北航同学那里宣读，在各处宣读，因为目前最关键的分歧就反映在材料方面(这是首长指示和我们理解的)。

我和谢部长商议这个问题。昨天上午据“红旗”同志谈话理解，就是，一是工作组整群众材料交出来给他们(七个组织)；二是材料中属于个人检讨，不论怎样的，交给本人，给他自己处理；三就是别人整理的。被整人的材料交给他本人看，如其本人同意公布，可根据需要以适当方式公布(他们提议开展览会，批判资产阶级反动路线，教育群众，可以考虑)。第四经过么一段协商，经过适当的公布，各方面群众在场，当众销毁，最后付之一炬，算是一个历史上的错误，付之一炬。“红旗”等战士表示一定不再重复发生群众斗群众，学生斗学生的现象……。当然对过去做过一些错事的，可以进行一些同志式的批评与自我批评，这和群众斗群众要严格区别开来。

下午三同志提出大意是：原则上是同意“红旗”及其他七组织的提法，但是提出这样的要求，第一，赤卫队、红卫兵、工人赤卫队，每一个队派一个代表参与材料小组工作。第二，在销毁时所有各种学生组织都要在场，这样更有教育意义。三同志表示承认“红旗”等七组织大方向是正确的，而且革命造反精神是值得学习的。他们认识到确受错误路线影响，愿开门整风，接受批评。但也提出，对上星期六以来搜查材料以后的一些看法：6月1日以前的材料不要查与公布，不在紧急指示包括范围之内，而是同学私人日记，不要查抄(谢部长插话，这次总理讲过不要搜身，当然本人拿出更好)。第三，党支部一些与文化大革命无关之会议记录，和入党申请书不要公开。当然有整人材料例外。因此听了两方面昨天大体意见，他们表示担心发展下去会发生学生斗学生的现象。希望“红旗”战士注意这问题。过火一点可以理解，不要发展下去。这是同志们的大致意见。

我们认为在几个重要问题上基本一致，距离不大。大家都希望不再重复群众斗群众、学生斗学生。大家都基本同意把材料交出来。在这个基本点上一致了以后，我想有可能经过科委、北航有关学生组织商量之后，取得比较一致的意见。别的不讲，先讲这个材料问题，达到一个比较一致的协议。如果同意的话，提议搞一个“会议纪要”，“倡议书”或其他什么，用文字形式把它公布出来，一方面向北航同志宣读，一方面向其他地方同志宣读。据我所知，科委刘主任等参加会议，赵、罗也承认在北航五十多天执行了一条错误路线。赵只是执行者，不是发明者，但他在北航应负主要责任。应说清楚，在北航范围内主要责任在工作组，应承认同学们是受害者、受蒙骗，如有缺点作一点检查(林副主席说这是考验，总理说，青年人思潮起伏容易犯错误)。如果中央没有指出犯了错误，情有可愿；但如中央指出后还坚持，那就不是好同志。大多数同志还是革命的，只要不坚持错误，还是应该欢迎、允许的。工作组和同学们大多数也是革命的嘛！如果同学们同意，科委明天下午就把材料交出来，交给北航同学们。

描述：

