id: ca776b3250
标题：卡特总统和华总理将互访卡特总统和邓副总理一致认为会谈极其有益和有建设性
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社华盛顿一月二十九日电　本社记者获悉，美国总统吉米·卡特和中国副总理邓小平今天在这里举行的会谈是十分重要而又很有成效的。

双方在很友好的气氛中概括地回顾了当前的国际形势，就维护国际和平、安全和稳定的问题广泛地交换了意见。

邓副总理代表华国锋总理和中国政府邀请卡特总统在他认为方便的时候到中国访问。卡特总统高兴地接受了邀请。卡特总统也邀请华国锋总理访问美国。邓副总理很愉快地代表华国锋总理接受了邀请。具体访问时间将在以后商定。

在会谈开始时，卡特总统再次对邓副总理访问美国表示欢迎。邓副总理表示，这次来访，不仅他个人很高兴，而且全中国人民都高兴。他还说，他一踏上美国国土，就受到了美国政府和人民的热情欢迎，感到亲切温暖，使他预感到这次访问会获得良好成果。

新华社华盛顿一月二十九日电　美国总统吉米·卡特和中国副总理邓小平，一月二十九日下午在白宫举行了第二次会谈。

出席首次会谈的中、美两国官员参加了这次会谈。

新华社华盛顿一月三十日电　美国总统吉米·卡特和中国副总理邓小平一月三十日上午在白宫继续进行会谈。这是邓副总理在华盛顿访问期间两国领导人的第三次会谈，也是最后一次会谈。双方的高级助手参加了会谈。

据悉，今天的会谈着重讨论了双边关系问题。

在昨天举行的两次会谈中，两国领导人讨论了国际形势。他们就涉及维护国际和平、安全和稳定的问题交换了意见。卡特总统在昨天晚上的国宴祝酒时说，这两次会谈是“富有成果和建设性的”。记者获悉，中国方面也有同样的看法。

新华社华盛顿一月三十日电　卡特总统和邓小平副总理今天一致认为，他们过去两天举行的会谈“是极其有益和有建设性的”。两国领导人今天上午在白宫举行第三次、也是最后一次会谈后，当着许多记者的面热烈握手。这次会谈历时两个多小时。

他们笑着从总统的办公楼出来，一起走进玫瑰园。在记者向他们询问会谈的结果时，卡特总统说:“副总理和我今天下午还要会面，来签署即将达成的一些协议。我们的讨论是深远、坦率、诚恳、亲切而和谐的，极其有益和有建设性。”

他还说:“我们已经建立了今后进行经常磋商的关系。这对美国和中国人民有很大益处。这是美国最有历史意义的事件。”卡特总统说，已经取得的进展使得将来有希望受益更大。

邓副总理对记者说:，“我个人完全同意总统先生刚才说的每句话。我相信，通过这次讨论和访问，加强了相互了解和友谊。这次访问使我更加坚信中美两国和两国人民在各个领域——政治、经济、科技、文化——的合作有广阔发展前途。”邓副总理表示:“我现在向美国总统、总统夫人、美国政府和人民对我们所表达的友谊，表示真诚地感谢。”

当两国领导人再次握手时，邓副总理说:“现在两国人民都在握手。”

描述：

