id: ca78225a27
标题：上海县社员、干部在搞好油菜的抢收和脱粒后抓紧复打复扬　力争颗粒归仓决心以实现油菜丰产丰收的实际行动，迎接党的生日
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县广大贫下中农、社员群众和革命干部，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，以大寨人为榜样，全力夺取丰收。经过近一个星期奋战阴雨，突击抢收，至六月九日止，全县七万余亩油菜收割、脱粒任务已基本完成，夺得了好收成。目前，广大贫下中农和革命干部在抓紧做好棉花、早稻的管理工作的同时，正对油菜萁、荚进行复打、复扬，力求做到颗粒归仓，以实际行动，迎接中国共产党诞生五十周年。

在这场奋战阴雨、抢收油菜的战斗中，上海县各级党组织、革委会遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，以大寨大队党支部为榜样，坚持突出无产阶级政治。各级干部认真读马、列的书，认真学习毛主席著作，做到:生产忙，挤不倒；任务重，压不倒；困难大，难不倒，坚持天天读，狠批刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论、反动的唯生产力论等修正主义黑货，促进了干部和社员的思想革命化，有力地推动了抢收战斗。七一公社号上大队党支部在组织干部、社员抢收油菜的战斗中，用毛泽东思想指挥战斗，仅六月三日一天，就把上百亩油菜全部抢收到手。北桥公社黄二大队郭家生产队的干部、社员，在大忙中认真刻苦学习毛主席著作，坚持一学“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的观点，批判侥幸取胜思想；二学“千万不要忘记阶级斗争”的观点，批判阶级斗争熄灭论；三学“一不怕苦，二不怕死”的观点，批判懦夫懒汉思想；四学“决定的因素是人不是物”的观点，批判反动的唯生产力论。他们把九十亩油菜一边进行抢收，一边进行脱粒，做到了丰产丰收。

伟大领袖毛主席教导我们:“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”遵照毛主席这一伟大教导，社、队各级领导在带领广大群众抢收油菜的战斗中，相信和依靠群众，大走群众路线，发扬大寨大队自力更生、艰苦奋斗的革命精神，解决了由于连续阴雨所出现的油菜籽湿度大、难以保管的矛盾。广大群众在奋战阴雨、抢收油菜、夺取丰收的战斗中，创造了许多抢收、保管油菜籽的有效办法。鲁汇公社在这场战斗中，从公社到生产队，广大干部、群众深入批判了“湿菜籽，难保管，卖给国家最保险”的错误思想，做到了家家是仓库，人人当“保管员”。这样，他们冒雨脱粒的二百万斤左右的油菜籽都分户由社员保管，避免了损失。

近来，全县广大贫下中农和革命干部，在抢收好油菜的基础上，抓紧对菜萁、菜壳进行复打复扬。三林公社四千余亩油菜现已复打二千四百六十多亩。许多公社、大队的党组织，还针对部分社员和干部所存在的“生产忙，复打插不进”，“复打‘油水’不大”等错误思想，组织大家开展大学习、大批判，并通过开现场会等形式，总结、交流复打油菜的经验。广大贫下中农决心把丰收的果实全部拿到手，以夺取“三夏”全胜的实际行动，迎接党的生日。　(本报通讯员)

描述：

