id: 730009c81d
标题：“到尖沙拉达去！”
日期：1981-5-23
是否是时间段：false
作者：基默热阔
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“到尖沙拉达去！”

〔彝族〕基默热阔

奔驰在成昆线上的列车窗口，就象彩色电视机的荧光屏，播放着一部巨型山水纪录片。雄伟壮丽的大自然胜境，在列车行进所发出的合奏声中次第展开。追溯着上下几千年的历史踪迹，纵目山河巨变，我心潮激荡，陷入了深深的沉思。

“同志，这里有人坐吗？”

列车刚驰进大凉山区不久，一位姑娘清脆有力的喊声，把我的沉思打断了。抬头望去，首先见到的是一双明亮的大眼。再仔细看去，站在眼前的是一位高大健美的彝族姑娘。她顶着一片桃花边头帕，没有披披毡。一条闪闪发光的银项牌严严实实围住脖子。大概为了方便走路，百褶裙高高地挽起，脚穿一双青布绣花鞋。

列车刚开进彝族区，就遇到了一位同胞，我高兴得脱口就打起招呼来：“曲博，果泥果泥！”（朋友，请坐请坐）我愉快地给她让出了位子。但她没有马上坐下来，好奇地打量着我。我连忙告诉她，我是小凉山人，是从外地去大凉山地区出差的，还告诉她我的名字。姑娘开心地笑了。她顺手把手中的提包放到货架上，挨着我坐下来，亲热地说：“我叫阿尔热酥，今年二十一岁……”

我打量了她一下，感到她的性格很豪爽，象男的，忍不住笑着说：“你小时候一定很调皮。”

“当然啦，现在也这样！”她随便地回答，继续自我介绍：“我的家在尖沙拉达的无谷各泽（雪山顶上）……”

我吃了一惊，目不转睛地打量着她。因为在我印象中，尖沙拉达是饿鬼出没的地方。“尖沙拉达”的意思是石头河谷，在整个凉山地区，历来被看成地狱。记得小时候，吃饭不小心掉了饭粒，大人就会责备：“把你送到尖沙拉达，你才知道粮食是命根子啦。”我还听到过许多尖沙拉达的彝族同胞穷饿死去的悲惨传说。因此我虽然没到过这地方，但一种固执的偏见却早已凝固在脑子中。难道眼前这位健壮的姑娘竟是从尖沙拉达来的？我简直不敢相信，脱口问道：“那个地方很荒凉，是吗？”

她的眉毛往上一扬，又黑又大的眼睛射出不满，拉开粗嗓门说道：“瞎说，你看看我身上长青苔了吗？”

我自知失言，慌忙解释道：“因为地名叫石头河谷，所以……”

谁知我的解释更加激怒了她。她忽地一下站起来，火辣辣、连珠炮似的冲我说：“石头，石头怕什么？你这个人真怪，没到过我们那地方就说出这些话。你就看不见眼前站着的我吗？”她抬起右手拍拍胸脯：“不比石头软吧？”

我尴尬地低下了头，悔恨自己太冒失。我正发愁用什么办法扭转这僵局呢，不料她话头一转，就把局面缓和过来了：“不过也难怪，我们那地方是解放后才有了点人住区的样子的。这两三年来的变化更大。离开那个地方久了的人，如今回去可认不出它来啦。”见我没答话，又若有所思地说：“穷困不是山水的罪过，而是人的罪过。山水是死的，人是活的嘛，谁叫人们只知道糟踏它而不知道打扮它呢！”说到这里，她忽然坐到了位子上，双手捧腮，陷入了沉思。

这时我的脑海里翻腾着一个使人哀叹的传闻：就在1976年年底，一位解放前夕流落到我们小凉山的老人，探亲回到了尖沙拉达。他是满腔热情而去的，但尖沙拉达却冰冷地迎接了他。长着树木的山头已变成了光秃秃的干山坡；开成了梯田的土盖不住刚种下的洋芋；房屋破破烂烂还不说，屋里人一见来了个陌生人，便慌忙把门关死了。那位千里访亲的老人，差点饿死在这荒凉的山谷里……想到这里，我抬起头来，沉思地看着她，力图从她身上找到点什么，象从灰堆中找出一点火种一样。

只见她入神地欣赏着车窗外青山绿水间色彩缤纷的鲜花，似乎在思索着什么。

我向起伏重叠的远山望去，不禁赞叹道：“多么壮丽的河山，多美的鲜花呀！”

她听了我的话，激动地回过头来，说：“到我们尖沙拉达去走走吧，保你能看到更美的鲜花！”

我心旷神怡，兴奋得脱口开了个玩笑：“你们总不会见了我就把门顶上吧？”

阿尔热酥听了我的话，脸上浮过几丝羞惭的红云，用挑战似的口吻说：“别小看人。你要是去了，我非把你灌成酒疯子不可。如果还不行，就用羊肉堵住你的嘴巴！”

我伸了伸舌头，俏皮地说：“如果你把冰雪变成美酒，把石头变成羊肉，我定可以把你变出来的都一口吃完。”

她咂咂嘴，冷笑一声，用坚决的口气问：“你敢同我去吗？”

我说：“敢是敢，就怕你都是出来找饭吃的。”

她哈哈大笑起来，从衣襟里拿出介绍信，递给我，挑战地说：“可别瞪迸了眼珠啊！”

我接过那张盖有“西南工学院”大印的介绍信，吃了一惊。原来她是半年前由尖沙人民公社送到西南工学院进修，学习掌握水电站管理技术的。

“跟我走吧？对看不起尖沙的人，我要叫尖沙的变化吓掉他的魂！”她咯咯笑着。

“怎么……这么快？”我傻了眼，口吃起来。心里想粉碎“四人帮”还只有四年哪，我们彝族同胞，我们的凉山变化这么大！？

“你是看慢看惯了吧？你难道连如今天上下的什么雨都不知道？嘿，实现四个现代化，我们尖沙人可不是挂在嘴上，是脚踏实地在干呢！你不信？跟我看看去。”火车进站了，她急忙从货架上取下了挎包。

“再见吧，曲博！”她对我点了下头，顽皮地说：“刚才我说的话全是‘吹’的。希望你到尖沙来，我先告诉你我不会对你顶上门的！”说完，咯咯笑着走出车厢。临下车，又回过头来笑道：“曲博，你那脑子有问题，到尖沙来治治吧。”说完，急匆匆走了，留下了一串笑声。

我的脑海里映出一片春意盎然的景象：洁白的雪山；新栽的林木；新盖的房屋；满山的牛羊；轻波荡漾的湖水；刚落成的电站……我似乎看见她笑盈盈地扳开了电闸，顿时。成千上万的星星，便落在了尖沙拉达的每一面山坡。星星照亮了山谷，也照亮了我的心房。我猛然意识到，我，正行走在铺满春光的大路上，这条大路从百里凉山，一直通向东方……

“去，到尖沙拉达去！”我毫不犹豫地对自己下了命令。

描述：

