id: 73009f4c55
标题：坚持经济改革的社会主义方向
日期：1990-12-24
是否是时间段：false
作者：董新保
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持经济改革的社会主义方向

清华大学教授  董新保

我国建国４０年来，经济建设取得了辉煌的成果，国民经济发展主要指标和主要工农业产品总量、人均占有量的增长速度都是比较高的。我国国民生产总值，１９５３—１９７８年，年均递增６％，并建立起独立的比较完整的国民经济体系。党的十一届三中全会以后的十年改革取得了比改革前更辉煌的成果。１９７９年—１９８８年，国民生产总值年均递增９．６％，名列世界前茅。然而，由于改革的复杂性、艰巨性，在新旧体制的转换过程中，不可避免地会出现某些新问题，产生一些困难、矛盾和冲突，使人们产生某些疑问和议论，这是可以理解的。

我国的经济体制改革，客观上存在着两种方向、两种改革观的对立。一是坚持社会主义方向，通过改革不断发展与完善社会主义制度；一是放弃社会主义方向，向西方找出路。我认为，社会主义在中国实行了４０年，已经发挥了并正在发挥着它的优越性，社会主义是具有强大生命力的新生事物，蕴藏着极大的潜力。在经济体制改革中，必须坚持社会主义方向。目前，两种改革观在经济领域的对立主要表现在：坚持公有制为主体，还是实行私有化；坚持计划经济和市场调节相结合，还是实行完全的市场经济；坚持按劳分配为主，还是主张两极分化；坚持独立自主、自力更生基础上的对外开放，还是“全盘西化”的“对外开放”。

搞资产阶级自由化的人提出什么“变理维新”，实行“国有财产个人化”，有人居然主张“中国应该一跳过河地进行‘民营化’”，并指责我们为什么不实行“全世界上百个国家数千年历史证明最有效最简单的一个方案——私有制”。他们对中国的现实和中国的历史都表现出同样的无知。谁说中国没有实行过私有制？中国的私有制经历了几千年，中国人民经受了几千年私有制的残酷剥削和压迫，中国人民是在阶级压迫与剥削的悲惨境遇下奋起反抗走上人民革命道路的，是“逼上梁山”。百多年的近代史也深刻地说明，中国人民在革命斗争中英勇奋斗，流血牺牲，前仆后继，付出了巨大的代价，探索革命的正确道路，在百多年的实践斗争中选择了消灭剥削、消灭私有制的社会主义道路，这是历史的选择，人民的选择。走回头路，搞私有化，必然是旧社会悲惨生活的重演。因此，在所有制结构改革中，公有制为主体的基本格局必须坚持，不容动摇。

坚持计划经济与市场调节相结合，是坚持经济体制改革的社会主义方向的又一关键问题。社会主义经济是公有制基础上有计划的商品经济。与此相应，社会主义经济运行机制自然是计划机制与市场机制的有机结合与内在统一。在这个问题上，我们要澄清两个极端的认识。一是否定计划经济，主张搞所谓“完全的市场经济”；一是否定商品经济与价值规律的存在与作用，主张恢复单一的计划经济模式。这两种极端看法都是片面的，前者属于资产阶级自由化思潮的影响，后者属于认识上的片面性。我们坚持社会主义方向，就不能搞没有计划指导的所谓“完全的市场经济”，“完全”的市场经济，就等于说“完全不要计划经济”，这种经济和西方资本主义经济还有什么区别，和社会主义经济还有什么共同之处！

描述：

