id: 73019257a8
标题：艰苦奋斗勤俭办场　五泉林场造林成绩大成本低
日期：1970-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗勤俭办场

五泉林场造林成绩大成本低

甘肃省张掖地区五泉林场的革命工人和革命干部，发扬

“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，坚持勤俭办场，使林业生产不断发展，造林成本大幅度下降。十多年来，他们营造了一条长达四十里的防沙林带，面积达三万四千多亩，保护着附近五个公社的五万多亩农田免受风沙的危害，粮食亩产由造林前的二百多斤提高到现在的四百多斤。一九六九年，这个林场造林四千六百多亩，超额完成计划近一倍，造林成本比国家规定的标准降低了一半。一九六六年以来，他们还实行林苗和粮食作物轮种或间种，每年生产粮食八万斤左右，平均每人生产粮食一千五百斤。与此同时，他们还积极发展了畜牧业。从一九六八年起，这个林场实现了粮、油、肉自给，工人们说：“一颗红心一双手，艰苦奋斗样样有。”

无产阶级文化大革命中，这个林场的革命工人活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。他们还根据沙漠地区干旱缺水的特点，狠抓了以修水渠、打地埂为中心的林地水利建设，大力开挖林地渠道，实现了万亩林地水利化。在育苗工作中，他们坚持自己采种、自己育苗，不但降低了成本，还提高了育苗质量。　（据新华社）

描述：

