id: 73025fc089
标题：永远当群众的小学生
日期：1971-2-27
是否是时间段：false
作者：李光善
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远当群众的小学生

全国战斗英雄、武汉部队活学活用毛泽东思想积极分子、某师师长  李光善

伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“中国人民中间，实在有成千成万的‘诸葛亮’，每个乡村，每个市镇，都有那里的‘诸葛亮’。我们应该走到群众中间去，向群众学习”。

革命群众是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的主人。作为一个领导干部，不论职务多高，资历多长，都要甘当群众的小学生，虚心向群众学习。向群众学得越多，两条路线斗争觉悟就越高，对毛主席的革命路线就跟得越紧。

群众是真正的英雄

人民群众是历史的创造者。用什么态度对待群众的问题，从来就是真假马克思主义的试金石。只有牢固树立“群众是真正的英雄”的思想，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，才能沿着毛主席的革命路线胜利前进。

我参加革命以后，经过党的教育，一直比较重视向群众学习。但在担任领导工作以后，一度觉得自己入伍时间长些，经过战火锻炼，有些工作经验，同战士和群众相比，总要高明一些。背上了这个包袱以后，在日常工作中，就自以为是多，自以为非少；发号施令多，商量办事少；愿当先生多，甘当学生少。其结果是，毛主席的有些指示没有及时落实，有些工作没有完全做好。

究竟是群众高明还是自己高明？我回想起在淮海战役中攻打蒋匪黄维兵团前沿阵地的情况：当时，我连担任主攻，离敌人前沿阵地有七百米开阔地。要打开突破口，必须把交通壕挖到敌人阵地面前。怎么进行近迫作业，我心中没底，就遵照毛主席关于发扬军事民主的教导，深入发动战士开“诸葛亮会”。战士们用高度的智慧，解决了一个又一个难题，制定了一套完整的方案。总攻前，一夜把战壕挖到了敌人阵地前沿，而敌人尚未察觉。总攻命令下达后，我连突然出现在敌人面前，提前十五分钟打开突破口，迅速占领了敌人前沿阵地。

这次战斗，如果不发挥战士们的智慧，要打得这样干脆利索是不可能的。为什么我没有想到、没有解决的问题，战士们能想到并且解决了呢？毛主席教导说：“真正亲知的是天下实践着的人”。无论何种知识都是从直接经验发源的。战士在三大革命斗争中，对自己从事的革命工作，情况知道得最清楚，问题了解得最准确，解决问题的办法也考虑得比较周到。群众亲知的是沧海，自己亲知的只能是沧海中的一粟。群众永远比自己高明。只要依靠群众，什么困难也可以克服，什么敌人也可以战胜。

群众比自己高明，自己怎么领导群众呢？“只有做群众的学生才能做群众的先生。”一个领导干部的正确的领导，来源于正确的认识。领导者的正确认识，来源于群众的社会实践，来源于群众在实践中积累的智慧。战时是这样，平时也是这样。要说领导高明，就应当高明在向群众学习，善于总结群众的经验上。不向群众学习的领导，就不可能是高明的领导，也不可能是正确的领导。那种自以为比群众高明的思想，是唯心主义的，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”的余毒作怪，必须彻底肃清。

有了这种觉悟以后，我就自觉地把自己摆在小学生的地位，做什么，就向群众学什么；走到那里，就向那里的群众学习。有段时间，党委分工我抓军农生产。我是个南方人，对北方的农业生产知识知道的不多。我一面用毛主席关于“打倒奴隶思想，埋葬教条主义”的指示，发动战士献计献策，一面和场里的领导同志，深入田间地头，边劳动边向老贫农请教，终于较好地运用了群众的增产经验，夺得了小麦和试种包谷的丰收。

必须不断改造世界观

“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”要向群众学习，要真正把群众的智慧集中起来，就必须认真改造世界观。否则，就会出现“是金不识金，误把泥土当黄金”的现象，使毛主席的革命路线不能正确贯彻执行。

一次，一个单位从支左第一线转入营建施工，党委分工我具体负责。开工不几天，上级布置了一项政治教育工作。是立即进行教育，还是利用施工间隙组织学习？有的同志提出：部队开工前进行过政治动员，思想基础不错。目前任务很重，要盖起十三栋房子，按计划还缺几千个劳动日，再停工几天更没法完成了。他们主张利用施工间隙进行这项工作。我觉得有道理，就照办了。事隔不久，问题冒出来了。由于没有抓好政治思想工作，个别连队为了争第一，单纯强调拉沙的车数，垒砖的块数，扛木料的方数，而不顾其它；还出现了不团结的现象。

这件事对我震动很大。为什么听取了群众的意见还是出问题呢？毛主席说：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。”我学习了这段教导，解开了心头的疙瘩。我认识到，群众的经历不同、岗位不同、水平不同、认识不同，提出的问题必然有正确的、也有不正确的；有属于现象的问题，也有属于本质性的问题。这些意见反映在领导的头脑里，开始都是感性认识。领导的责任，就是要下一番工夫，把这些丰富的感性材料去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的改造制作，使感性认识提高到理性认识，形成正确的思想，作出正确的决定。从这里我又体会到，要从群众中真正学到一点东西，还必须克服思想方法的片面性，开动脑筋，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。这样，才能去伪存真，透过现象抓住本质。

我的思想方法为什么会有片面性呢？“世界观的转变是一个根本的转变”。思想方法是由世界观支配的。当时我考虑完成营建任务多，而对如何突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人却考虑得少。这正反映了头脑里存在单纯的任务观点，世界观还没有得到彻底改造。“吃一堑，长一智”。后来，我怀着认真改造世界观的决心，再次深入工地向战士学习，摸清了存在的活思想。于是根据群众的建议，大张旗鼓地进行政治教育，把工地变成活学活用毛泽东思想的课堂，斗私批修的战场，大大提高了指战员两条路线斗争的觉悟，不仅加快了营建进度，还为国家节约了大量资财。

谦虚谨慎力戒骄傲

伟大领袖毛主席教导我们：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”革命在不断发展，事物在不断变化，新情况、新事物、新问题不断出现，群众在实践中产生的智慧无穷无尽。在成绩、荣誉面前，如果不谦虚、谨慎，放松向群众学习，就会停顿、倒退。去年，我到一个单位去抓一项工作，在工作中，对这个问题有了较深的体会。

这个单位接受任务后，制定了一个方案。我看过他们的方案以后，心想：这个任务，过去有的干部也干过，还有老工人、兄弟部队和四好连队参加，只要把物质和组织工作搞好就行了。因此，没有深入现场向战士请教，就同意了方案，并开始行动了。后来，我去检查，发现原来我认为不成问题的地方却出了问题。我立即深入现场，反复调查研究，虚心向战士学习，重新制定了措施，才较好地解决了这个问题。

毛主席教导说：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”为什么原来认为不成问题的地方却出了问题呢？就是因为，我在思想上产生了骄傲自满情绪，在新的条件下，没有看到各种情况的新变化，放松了向群众学习。从这里我悟出一条道理：思想上出岔子，工作就会出乱子。我重新学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的教导，在灵魂深处爆发革命，狠斗了骄傲自满情绪，再次来到战士中间，向群众学习。战士们说：能不能全面完成任务，关键看三炮连。我就深入到三炮连跟班作业，在劳动中调查研究，向战士请教。这时，他们正灌注一项工程，突然，一台拌合机停车了。一了解，是掌握这台机器的战士责任心不强，没有过细地检查维修机器，使这台拌合机连续停工六小时。从这件事中，我更加深切体会到，突出无产阶级政治，加强用毛泽东思想教育人的工作，一时一刻都不能放松。只有这样，才能充分调动人的积极性。我立即在机器旁边，强调突出无产阶级政治，大讲人和物的辩证关系。说明只有用毛泽东思想武装了人，人的积极性调动起来了，才能充分发挥物的作用；调动了人的积极性，即使物的条件差些，也能弥补物的不足。战士们说：“千重要，万重要，突出无产阶级政治，用毛泽东思想武装人最重要。”三炮连的干部也把着力点放到用毛泽东思想教育人这个中心环节上，扎扎实实做好政治思想工作，工地出现了朝气蓬勃的崭新局面。

伟大领袖毛主席教导说：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”在向群众学习的过程中，只有永不自满，才能集中群众的智慧，真正做到自觉紧跟毛主席，坚定正确地执行毛主席的革命路线。

描述：

