id: 7303301cf5
标题：罗得西亚的种族歧视
日期：1972-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗得西亚的种族歧视

同南非一样，罗得西亚（非洲人称津巴布韦）是种族主义者在非洲推行种族隔离和种族歧视政策最猖獗的地方。近一个世纪来，罗得西亚殖民当局为对当地非洲人进行种族压迫和剥削、维护其殖民统治，颁布了六十多种种族隔离和种族歧视的法令，从政治、经济、社会生活各个方面迫害当地非洲人。

一九六九年，这个反动政权颁布的“共和国宪法”，强行把罗得西亚的土地分成白人占有地和当地非洲人“保留地”。目前，在罗得西亚，占人口百分之五的白人移民霸占着全境百分之四十七的肥沃土地，而占人口百分之九十五的非洲人却只占有全境百分之四十八的贫瘠的土地。为了使白人农场主、资本家拥有充足的廉价劳动力，史密斯反动当局还规定，划在“白人区”内的土地不准非洲人租佃、使用和占有。就这样，使一百多万当地非洲农民丧失土地，流离失所，沦为被白人垄断资本家、农场主任意盘剥和奴役的劳工。他们的工资只有同工种白人工资的二十分之一。

在白人种族主义政权的统治下，津巴布韦人民在政治上完全处于无权地位。他们出门必须携带“身份证”，离开非洲人“保留地”必须得到殖民当局的许可，并须按规定的时间回来，否则按“无业游民”逮捕。在“保留地”，除酋长、议员、传教士和殖民官员外，当地非洲人不能参加或主持十二个人以上的集会或在这样的集会上讲话。反动当局还规定，当地非洲工人不算工人，只算“土著劳工”，不得组织工会。反动当局的“公共治安法”甚至规定警察有权对从地上拣起一块石头的非洲人开枪或以“公开行凶”罪名予以逮捕。在种族主义政权统治下，无数津巴布韦人民惨遭逮捕、监禁和屠杀。此外，当地非洲人一般不能住在城市，不能进入白人专用的公共事业机构、娱乐场所、运动场，不能进入白人专用的电影院、饭馆、医院，不能乘坐白人专用的公共汽车。甚至连公园里的椅子上也写着“只供欧洲人使用”的字样。

史密斯种族主义政权对当地非洲人残酷的种族压迫和剥削，激起了津巴布韦人民的英勇反抗，激起了全体非洲人民和全世界人民的义愤和谴责。

描述：

