id: 7305876a2c
标题：“老八路又回到山沟里”
日期：1976-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“老八路又回到山沟里”

在蓟县山区，人民群众说起文化大革命的伟大胜利，常常同时谈到自己的县委书记在文化大革命中的深刻变化，说：“文化大革命使俺的老马变了一个新人！”大家说起县委书记的时候，总是从内心里赞颂文化大革命，说：“文化大革命好啊，文化大革命确实好。老马的变化，反映了这场大革命的伟大意义！”

天津市蓟县县委书记马树魁，是抗日战争时期参加革命的老同志。革命战争年代，他在蓟县山区同群众一起，驱日寇，打蒋匪，英勇战斗，同根据地人民建立了深厚的无产阶级感情。解放以后，他下了山，当了领导干部，地位变了，工资高了，生活好了，身子懒了，思想感情慢慢变了，心离群众远了。贫下中农很生气，多次对他提出批评。马树魁却认为，我十几岁参加八路军，现在坐坐汽车，就算有些特殊，也不是什么大事，革命的结果嘛！

无产阶级文化大革命开始了。大字报贴满墙，批判会到处开。革命群众深刻地揭发刘少奇复辟资本主义的罪行，批判刘少奇反革命的修正主义路线。群众运动的洪流，也冲击了马树魁的错误。在一次批判会上，老根据地的群众气愤地说：“过去，你们打游击，哪一天和我们离开过？那会儿，房被敌人烧了，你对我们讲，烧了草房，没关系，等革命胜利了，盖瓦房，盖楼房。咱们不但要打垮鬼子，还要建设共产主义！可是，革命胜利了，你进了城，当了官，坐上了小汽车。我们找你，见不到。想向你反映情况，你不听。你把我们都忘了！”有一个老汉从人群里挤到台前，说：“嘿，我也瞅瞅马树魁。要不是文化大革命，想瞅马树魁也瞅不上啊！”

群众的尖锐批评，象重锤一样敲在老马心上。他想了很多：在战争年代，群众冒着生命危险掩护自己突破封锁线。象对待亲儿子一样，为自己调治枪伤。冬天来了，棉衣一时供应不上，群众脱下身上的棉袄，披在自己身上……。那时候，和群众同生死，共患难。自己把群众看作母亲，离开群众真是寸步难行啊！进城以后，条件好了，出门坐小汽车，还有了舒适的小家庭。就不想再到群众中去了，不想再过艰苦的生活了。自己确实在变，自己往修正主义路上滑得已经相当远了。

在那难忘的日日夜夜，马树魁带着毛主席著作，走庄串村，跑遍了全县三十八个公社，参加了三百多次批判会，接受群众的批评和帮助。一天，批判会结束后，老马到一位贫农社员家吃饭。房东大娘特意烙了白面饼，炒了鸡蛋。老马看着饭菜，心情很沉重，感到自己对不起群众，咽不下去。大娘看出了他的心事，亲切地说：“这饭你得吃下去，身子骨可不能搞垮了。大伙批的是你的错误思想，是希望你再领着我们山里人继续干革命呐！”

语重心长，终身不能忘记啊！大娘几句话，勾起老马几十年的心事：从给地主扛小活到参加革命，从穷苦农民成长为共产党员，从一个普通战士到担任县委书记，自己走的那一步离得开党的培养教育，离得开群众的支持帮助？可为什么进了城，掌了权，就把长期患难相处的群众忘了呢？为什么自己在战争年代能够站在群众前头冲锋陷阵，而在社会主义革命时期却停顿下来，不再继续革命了呢？自己受了刘少奇修正主义路线的毒害，逐渐变了，群众并不嫌弃，而是严肃、热情地批判、帮助、挽救我，这是多么深厚的无产阶级感情啊！经过群众反复地批评、教育，他的思想终于开了窍。

马树魁反复学习毛主席的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”他想，毛主席指出的这几种情绪，我身上不是都有吗？民主革命胜利了，自己就认为政权到手，革命到头，该享受一下了，把社会主义革命的性质、对象、任务和前途都丢到一边去了。身子虽然进入了社会主义社会，可思想还停留在民主革命阶段。把掌权看作是当官，高高在上，脱离群众；把党和人民给的待遇，看作是理所当然。长此下去，哪能不跌进修正主义泥坑，走向人民群众的对立面？这是多么危险啊！

毛主席的谆谆教导，广大群众的批判、帮助，焕发了马树魁继续革命的青春。老马越来越深切地认识到，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，确实是非常及时的，是完全必要的。他逢人就宣传文化大革命，说：“要不是文化大革命及时挽救，我真不知道要变成什么样子。这个教训，我一辈子也忘记不了。”

马树魁回到毛主席革命路线上，重新担任了县委书记。他牢记群众的批评教育，来到当年战斗过的地方。这位老战士沿着战争年代走过的路，翻了一山又一山，越过一岭又一岭。他对这里的山山水水是这样熟悉，对这里的一草一木是这样亲切，抚今追昔，思绪万千。他想起为夺取革命胜利而牺牲的战友，想起入党时立下的为共产主义事业奋斗终身的誓言，……一路上，他倾听人民群众要求继续革命，进一步改造山区的呼声，深切感到革命没有完。比起民主革命来，今后革命的路程更长，工作更伟大、更艰巨，必须同群众一道进行社会主义革命和建设。

经过文化大革命的教育、锻炼，马树魁又象革命战争年代那样，同群众走在一起，想在一起，干在一起了。这里举一个例子吧！

蓟县中部的翠屏山区，沟壑纵横，干旱无水，多少年来种“靠天地”。山脚下有一座水源充足的大水库。文化大革命前，群众眼巴巴地盼着把库水引上山，可是一直没实现。一天，马树魁来到这里，站在山顶上，望着粼光闪闪的水库，看着一块块干渴的土地，严厉责备自己：“为什么十几年来群众天天想、天天盼的事，自己却没有去想？是自己对这里的山水不熟悉？不是，是自己丢掉了战争年代那种密切联系群众的作风，只想到个人生活安逸，忘记了山区缺水的艰难。多不应该啊！”他怀着急切的心情赶回机关，向县委汇报了自己的想法。接着，他同常委们一起再上翠屏山，开了“特别常委会”，决定在这里搞一项大型引水工程。贫下中农欢欣鼓舞，奔走相告。男女老少齐上阵，翠屏山麓摆战场。只用了一年多的时间，清清的库水就通过千米渡槽、万米长渠，象银蛇一样翻过翠屏山，流入山上山下的大片旱田。群众激动地说：“多年的愿望实现了。文化大革命教育得好啊，老八路又回到山沟里了！”本报工农兵通讯员

描述：

