id: 7309c039a3
标题：振作精神　破除迷信　轰轰烈烈　踏踏实实  坚决贯彻社会主义建设总路线  四川省党代表大会批判右倾思想提出奋斗目标
日期：1958-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
振作精神　破除迷信　轰轰烈烈　踏踏实实

坚决贯彻社会主义建设总路线

四川省党代表大会批判右倾思想提出奋斗目标

本报讯　中共四川省第一届代表大会第二次会议于4月中旬到下旬在重庆举行。这次会议的中心内容，是根据党中央和毛主席最近的指示，讨论了如何坚决贯彻执行社会主义建设总路线的问题。会议号召四川全党彻底解放思想，提倡共产主义风格，并向全党、全省人民提出了两大振奋人心的目标：（一）争取提前三年或者更早一点，实现全国农业发展纲要；（二）争取在五年内，使地方工业总产值超过农业总产值。会议讨论和通过了中共四川省委“为提前实现全国农业发展纲要和地方工业总产值超过农业总产值而奋斗”的报告和关于四川省实现1956年到1967年的全国农业发展纲要（修正草案）的简要规划的决议。

会议肯定了从1956年全省第一届代表大会第一次会议以来，省委忠实执行党中央和毛主席的指示所取得的各方面的巨大成就。特别是从去年冬天以来，全省在工农业生产方面，政治思想战线和其他各项工作上，全省已出现了一个万马奔腾的全面大跃进的新形势。全省广大农村掀起了一个声势浩大的兴修水利、改造坡地、改良土壤、积肥造肥运动。几个月中，水利增灌面积达到一千五百多万亩，改良土壤、改造坡地一千多万亩。今年春耕生产出现了前所未有的又早又快又多又好的新局面，播种、插秧都比往年提前了半月到一个月，改良、创造农具、工具的事例风起云涌；在工业方面，全省已掀起了一个比先进、比干劲、比质量、比成本、比竞赛的热潮，新人、新事、新纪录如雨后春笋。少数民族地区的民主革命也已取得了基本胜利，广大人民群众正在热烈地发展农、牧业生产和互助合作运动。会议认为：这个新形势的形成，原因是多方面的，主要是在基本上改变了生产资料所有制以后，又继续发动了伟大的全民整风运动，广大人民群众社会主义觉悟大为提高，党的队伍更加纯洁，党群关系大为改善，人民精神状态更加奋发的结果。

会议指出：在这个新形势下，为了加速社会主义的建设，全党和全省人民，必须坚决贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线；坚决贯彻执行在优先发展重工业的基础上实行工农业同时并举的方针，在全面规划，分工协作的条件下，实行发展中央工业和发展地方工业同时并举的方针；同时要积极迎接伟大的技术革命和文化革命斗争的任务。

会议回溯了整风和反右派斗争的情况后指出：在贯彻社会主义建设总路线的过程中，今后还会继续出现反复曲折的阶级斗争，尽管形势是逐渐减弱的，但全党仍然必须经常注意保持警惕。会议同时指出：在贯彻社会主义建设总路线过程中，今后将更多地表现为建设速度方面的快与慢两种方针、两种方法的斗争，即“多、快、好、省”与“少、慢、差、费”之间的斗争。这种斗争在今后社会主义和共产主义的长期建设中都是会有的。会议集中地批判了有些地方表现出来的右倾保守思想，认为这种思想是贯彻社会主义总路线的主要障碍。

会议认为：要克服右倾保守思想，必须大力克服某些部门和某些同志存在的教条主义和经验主义，解除这种思想束缚，开展共产主义思想解放运动。会议上，代表们深深认识到：在我国现阶段尚有阶级存在的情况下，决不应忽视资产阶级和小资产阶级的思想习惯对于我们党内的影响，要不断与右倾保守思想斗争，就一定要彻底进行“兴无灭资”的斗争。

在贯彻党的社会主义建设总路线中，教育全体党员，注视新生事物，经常克服右倾保守思想的同时，会议认为，全体党员，特别是领导干部，还必须提高共产主义的思想觉悟，提倡共产主义风格。必须振作精神，破除迷信；提倡敢想、敢说、敢作、敢为、敢于负责地进行工作，敢于大胆批评，敢于对原则性的问题表达自己的意见，并且能够坚持真理，在任何情况下不被邪风吓倒。提倡独立思考，发扬首创精神，提倡工作中不同意见的争论，赞许一切有利于革命事业的革命精神，赞许一切合乎组织原则的独创行动。同时，还应提倡把轰轰烈烈的革命干劲和老老实实的工作态度结合起来，既要有积极的奋斗目标，又要有切实的具体措施，既要轰轰烈烈，又要踏踏实实。会议要求，各级党委特别是省级各部门的领导干部，每年必须有一定的时间接触群众，了解情况，工农业和各个战线上要普遍举办试验田，随时进行检查，为了加速各项工作发展，应该广泛采用评比、参观、展览等方法，抓两头、带中间，注意分清主次、缓急安排工作，注意调整生产节奏等。在当前工作中，整风是推动一切工作的纲，一定把整风运动进行到底，提供获到思想解放的根本条件。

会议还反复讨论了学习理论，特别是学习毛主席的著作和加强理论队伍的培养和训练等问题。

描述：

