id: 730b2e98b2
标题：心红胆壮闯险道　完全彻底为人民——记湖南省华容县人民医院给贫农女社员严满秀复活头皮的事迹
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心红胆壮闯险道　完全彻底为人民

——记湖南省华容县人民医院给贫农女社员严满秀复活头皮的事迹

长江南岸，洞庭湖畔，人们在传诵着一曲毛泽东思想的颂歌。湖南省华容县人民医院活学活用毛泽东思想，一心为人民，大破“洋奴哲学”，给一位贫农女社员复活了离体十二小时的大面积头皮，用一颗红心两只手，打开了医学上的又一个“禁区”。

一月二十八日深夜，终南公社禹山大队的贫下中农，抬着一个病人跑到了县人民医院。这个病人，名叫严满秀，傍晚在加工厂打米，急速运转的机轮轴心绞住了她的头发，扯掉了头皮。

消息飞也似地传开了。一会儿，医院革委会的同志跑来了，刚刚回宿舍的医务人员跑来了。

外科医生一看病人的伤情，都大吃一惊！病人的头皮，从眉毛上方到后颈的发际，连同右耳朵，都被撕掉了，围周达五十七公分，前后、左右的长度各达三十五公分，凝结的血块沾满了伤口，鲜血染红了大半个身子，四肢冷冰冰的。

“多久啦？”医生问。

送病人的贫下中农说：“大约有六个小时了。”

“头皮呢？”

“没有带来呀！……”

每一次问答，都给医务人员增加了一分焦急。原来，多少洋本本、洋权威，都是这么写着、这么说着：皮肉离体六小时以上，感染严重，不能再成活。

面对这样危急的伤情，一场激烈的思想斗争展开了。

在头脑里还没有肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇“洋奴哲学”余毒的个别人，觉得医院小，条件差，这样大面积的头皮撕脱平日看也没有看见过，如果植不好，引起颅内感染，病人会有生命危险，不如赶快送到长沙的大医院去治。

大多数医务人员的耳边回响着毛主席的伟大声音：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”，“决定的因素是人不是物”，“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”他们想，这里去长沙有五百多里路，中途就可能出危险。怕自己担风险，不管病人受危险，推出门，这正是刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的余毒，我们必须彻底铲除。医院小，除害灭病的志气不能小；条件差，为人民服务的思想不能差，我们只能让自己担风险，决不能让阶级兄弟受危险。

“同志们！收治不收治这位病人，决不是个单纯的医疗问题，而是一场捍卫毛主席的无产阶级卫生路线的斗争。”共产党员、医院革委会副主任黎中西，讲了自己的意见后，便组织大家反复学习毛主席关于破除迷信，解放思想的伟大教导，给大家讲述了中国人民解放军某部先进卫生科活学活用毛泽东思想，为贫农女社员张秋菊摘除大肿瘤的英雄事迹，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”。毛泽东思想的光辉，照亮了医务人员的心，他们异口同声地说：“学习解放军，一心为人民，不信洋奴哲学！不管病人有多大危险，都要敢于承担，去争取胜利。”

为严满秀植活头皮的决心下定了，面临一个问题：把头皮再植上去吧，病人的头皮撕脱后，已经被到现场看望的人把它连同灰屑、糠渣一道扫走倒到竹山里去了，等到找回来，已经离体十二个小时，大大超过了“本本”上规定的“极限”，而且沾满了脏物，变得乌黑了。要把这块头皮再植到颅骨上面去，在一些迷信洋教条的人看来，简直是把一株枯萎了的树苗栽到石壁上，准定活不了。重新取皮移植吧，这对病人来说，是个很大的损失，腹部上的皮肤基本要取尽。同时，医院里又没有搞大面积植皮的植皮机，在大面积的伤口上用刀片进行点点、片片的植皮，缝合困难，容易感染细菌，病人的生命还是有危险。

是再植，还是移植呢？革委会的同志和医务人员一道学习了毛主席的伟大教导：“客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”毛主席的教导象一把金钥匙，打开了医务人员的心窍。大家对那块头皮进行了科学的分析：头皮离体时间长，感染了细菌，植上去将会威胁病人的生命；头皮离体时间长，失血，容易引起缺血性坏死，植上去难以成活。这些都是再植的不利因素。但是，头皮完整，血管丰富，耐受力强；现在再植气温低，细菌繁殖条件差；病人是个三十多岁的劳动妇女，体质好，以前没有其他病症，这些都是再植的有利条件。大家一致认为：只要充分发挥人的主观能动作用，认真抓住头皮处理、植皮愈活、护理这三个关键，就能战胜不利因素，使矛盾向好的方面转化，植活头皮。

凌晨五点了，急诊室里透出一线线通亮的灯光，人们正背诵着毛主席关于“要过细地做工作”的伟大教导，进行着头皮处理的战斗。大家清楚地知道，有了处理好的头皮，病人就有了生命。留下一丝隐患，就会给病人增加感染的可能性，带来危险。处理得越严密，防止感染的把握越大；处理得越薄，复活能力越强；处理得快，愈活力越高。现在，同志们正是从最坏处着想，朝最好处努力，把全部心血倾注在这张给人以新生命的头皮上：将头皮一次又一次地严密消毒；头皮上留有残发会增加感染，就用镊子一根一根地取出；头皮的皮下组织液处理不当会损伤皮肤，就小心翼翼地用保险刀一点一点地刮除。“世界上怕就怕‘认真’二字”。只用了一小时，就把这块血糊糊、积满脏物的头皮处理得象一张干干净净的薄纸了，为再植复活创造了很好的条件。

同志们整整一夜没合眼皮，仍然毫无倦意，眼看到就要开始植皮，反而更加精神抖擞。在阳光晒向大地的时刻，急诊室里传出了一阵热烈背诵毛主席语录的声音：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”主治医生孟津同志是头天刚刚做完两个大型手术，接着投入植皮战斗的。眼睛熬红了，身子拖累了，一阵阵咳嗽不止，人们才发现老孟的肺结核病又发作了。这个身负重病抢治病人的外科医生，近来由于手术频繁，整天忙碌操劳，很少休息，脸色变得苍白，颧骨一天天突起来了。但是在这场紧张的植皮战斗中，他总是一丝不苟地工作着。同志们关切地问他：“老孟，坚持得了吗？”他用毛主席语录回答说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”

缝合头皮即将开始，大家全神贯注地进行工作。在病人头上缝皮，如果麻药用得多，引起头皮肿胀，势必影响头皮的缝合和愈合。但是头部神经丰富，感觉灵敏，麻药用得少，病人难以忍受剧痛，手术能够顺利地进行吗？他们认为要取得这场手术的胜利，除了在不影响植皮复活的前提下注射少量麻药以外，更重要的是必须用毛泽东思想武装病人。手术快开始了，黎中西领着医务人员和严满秀一道，朗读着毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导。一会儿，他又站在手术床前，高举《毛主席语录》，对着病人说：“严满秀同志：你看，毛主席在指挥我们战斗，胜利一定是我们的！”严满秀坚定地点了点头，决心忍受剧痛，复活头皮，力争早日重返抓革命、促生产的战斗岗位。

灯光下，银色的小钢针带着发丝般的缝合线，在病人头部迅速地飞动起来……严满秀忍着一阵阵剧痛，反复默念：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”缝合针线在轻巧地飞动。病人和医生为捍卫毛主席的无产阶级革命路线共同战斗着。把头皮植上去以后，革委会的同志又和医务人员一道，召开

“诸葛亮”会，请中草医出谋划策，采取中西结合治疗的措施。在进行西药治疗的同时，在病人头部适当加压包扎，为病人补血，加速植皮愈合。

严满秀的创伤一天天好转，经过六天，头皮便与颅骨粘合起来了，颜色和润起来了，许多地方长出了细细的茸毛。离体超过洋本本“规定”时间一倍以上的头皮，已经在严满秀头上获得新的生命。被资产阶级医学“权威”说成是不可逾越的“极限”，被用毛泽东思想武装起来的革命医务工作者冲破了。现在严满秀的头皮已经完全复活，并且长出了新的头发，身体恢复了健康，投入了抓革命、促生产的战斗。她逢人便说：“毛主席给了我第二次生命，我坚决跟着毛主席干革命，海枯石烂不变心！”　本报通讯员

描述：

