id: 730d58f9b4
标题：消除贫困刻不容缓
日期：1996-2-7
是否是时间段：false
作者：黄泽全
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
消除贫困刻不容缓

本报记者黄泽全

甲：联合国宣布１９９６年为“国际消除贫困年”。国际上对界定贫困有没有一个具体的标准？

乙：很难对“贫困”定一个具体标准，因为贫困表现在收入低下、营养不良、缺乏必要的社会服务、政治社会地位低下等诸多方面。国际机构确定一个国家是否属于贫困对象时还要考察该国的人均预期寿命、５岁以下儿童死亡率、国民受教育程度、居民医疗保健状况、每日卡路里摄取量、洁净水饮用等人文社会发展指标。另外，各国颁布的贫困线标准也不一样，美国确定人均年收入低于５４００美元便可列入贫困行列，而莫桑比克人均国民收入仅８０美元，两者显然是不能同日而语的。为了提供一个适用于国家间比较的衡量标准，世界银行１９９３年规定年人均国民生产总值３８０美元为贫困线指数，低于这个指数，就属于贫困行列。

甲：从世界范围看，目前贫困面有多大？

乙：据联合国统计，目前全世界有１３亿贫困人口，比３年前增加了３亿；有１５亿人没有获得最基本的医疗服务；有１０多亿人缺乏安全饮水等基本生活条件；在全球２８亿劳动力中，１．２亿人长期失业，７亿人处于半失业状态；每天处于饥馑之中者高达７．５亿人；每年约有１３００多万人死于饥饿、营养不良等与贫困有关的原因。就地区而言，亚太地区有８亿穷人；非洲６．３亿人口中，约有一半挣扎在饥饿线上；拉美有２亿人口生活在贫困线之下。在全球２００多个国家和地区中，５９国人均收入在３８０美元以下；被联合国列为最不发达的４８个国家中，３３个在非洲，１３个在亚太地区，两个在拉美。世界范围内贫富差别继续扩大，两极分化严重，２０％的富人占有全球８３％的财富，２０％的穷人仅享有世界收入的１．４％；最发达国家与最不发达国家年人均收入相差近５００倍。西方国家也有１５％的人属贫困阶层。

甲：过去５０年，世界财富增加７倍，为什么贫困问题却依然突出？

乙：造成贫困的因素很多，发达国家与发展中国家的贫困在根源和特征上有所不同，发展中国家也因历史、经济、文化和自然条件不同而差异甚大，但大体上可这样归纳：首先，由于长期遭受帝国主义殖民主义剥削，生产力不发达是导致发展中国家出现贫困的重要原因；其次，不合理的国际经济秩序严重制约着发展中国家的经济发展；此外，人口增长过快、生态环境恶化、政局动荡，也是造成发展中国家贫困的不可忽视的原因。

甲：人类能够实现消除贫困的愿望吗？

乙：联合国成立之时就将消除贫困写进了宪章。后来又多次召开解决世界性贫困的会议，帮助最不发达国家制定具体的发展目标，并在官方发展援助和减免债务等方面提供了一系列国际支援和帮助措施。为了消除贫困，许多国家做了长期、大量的工作，取得了可喜成果，例如中国的绝对贫困人口已从８０年代初的２亿降到目前的７０００万，印度生活在贫困线以下的已从１９６１年的占总人口５７％下降到目前的不到３０％。进入９０年代以来，全球绝对贫困人口的比例已有所下降，不少发展中国家居民生存质量得到明显提高。这表明，贫困并非是“不治之症”。

甲：消除贫困的有效途径何在？

乙：从历史经验看，并不存在各国通用的治贫药方，而是需要各国根据本国国情制定一项涉及政治、经济及社会等各个领域、旨在促进经济发展的综合发展战略。去年在哥本哈根举行的联合国社会发展首脑会议上，中国代表团提出的“消除贫困是维护人的生存权的要求，消除贫困必须致力于发展经济，消除贫困需要政府的组织和帮助，消除贫困应当开展积极的国际合作，消除贫困需要发达国家作更多的贡献”的５点主张，对消除贫困现象是积极和适用的。实践证明，只有提供消除贫困的物质基础和提供使贫困人口能够获得彻底摆脱贫困的能力和手段，才能防止贫困现象的继续。

需要指出的是，发达国家对造成发展中国家的贫困有着不可推卸的责任，因此应承担更多的义务。联合国历次有关会议一再要求发达国家为消除贫困作出实际贡献，发达国家早在７０年代初就曾承诺将其国民生产总值的０．７％—１％作为“官方援助”提供给发展中国家。但是，这个目标现今不仅没有达到，反而在不断下降。目前，经合组织成员国对贫困国家的援助仅占它们当年国民生产总值的０．２９％，不到这个指标的一半。美国、日本等主要发达国家都削减了多边援助，而根据政治需要和附加条件增加了双边援助，这无助于人类实现消除贫困的愿望。

只有全人类共同努力，穷国富国遵循平等互利原则，不断加强国际合作促进人类共同富裕，消除贫困的愿望才能最终变为现实。

描述：

