id: 9c71e7f5bc
标题：不许以目代纲
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：四川省石油局某矿区管子总站工人理论组
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许以目代纲

四川省石油局某矿区管子总站工人理论组

“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席这一重要指示，是反修防修的强大思想武器，是对“三项指示为纲”这个修正主义纲领的有力批判。

纲和目的关系，是统帅和被统帅的关系。是坚持以阶级斗争为纲、坚持政治统帅经济，还是鼓吹“阶级调和”，歪曲、颠倒政治和经济的统帅和被统帅关系，宣扬唯生产力论？这历来是马克思主义同修正主义激烈斗争的一个重大问题。用反动的唯生产力论，反对马克思主义关于政治和经济的辩证统一的原理，歪曲马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，这是修正主义者的惯用伎俩。

在很早之前，修正主义头子伯恩施坦就炮制了唯生产力论，鼓吹随着“社会财富的增加和社会生产力的增长”，资本主义就可以“和平长入”社会主义，以反对无产阶级夺取政权，反对无产阶级革命。在无产阶级夺取政权之后，修正主义者又搬出这套破烂来反对无产阶级专政，否定无产阶级专政下的继续革命，为的是复辟资本主义。叛徒考茨基和托洛茨基是如此，叛徒、内奸、工贼刘少奇步伯恩施坦、考茨基后尘，也是如此。他荒谬绝顶地提出了我国的主要矛盾是“先进的社会制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。在无产阶级文化大革命中，林彪也别有用心地提出我国已进入一个以发展“生产技术”为主的“经济革命”的新时期，赤裸裸地贩卖唯生产力论的黑货。现在，党内不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，从思想根源来说，同过去的那些修正主义理论是一脉相承的。

去年上半年，我们矿区，在毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示指引下，学习无产阶级专政理论的群众运动蓬勃开展起来，工人理论队伍茁壮成长，广大职工认真学习无产阶级专政理论，批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权，大大激发了广大职工大干社会主义的积极性，许多同志工作不计时间，劳动不计报酬，革命轰轰烈烈，生产月月超额完成，成本大大下降，发展了革命和生产的大好形势。但是，下半年，“三项指示为纲”来了，在它的干扰下，我们有的同志对纲和目的关系搞不清楚，受了党内不肯改悔的走资派鼓吹的阶级斗争熄灭论和唯生产力论的影响，放松了抓阶级斗争这个纲，成天埋头抓生产。结果，事与愿违，不但生产上不去，社会上和矿区的一小撮阶级敌人内外勾结，大挖社会主义墙脚，事故不断发生，歪风邪气抬头，使生产受到了影响，给国家带来了损失。这个事实告诉我们：在任何时候、任何情况下，都必须摆正纲和目的关系。搞经济建设，抓生产，必须首先抓阶级斗争这个纲，而决不能不辨方向，不辨是非，就生产抓生产。以目代纲，必然使资本主义抬头。

这个事实又告诉我们：理论上的含混不清，是有的同志受骗上当的一个重要原因。要摆正纲和目的关系，必须认真学习无产阶级专政的理论。一九五六年，毛主席在批判刘少奇修正主义路线时曾经指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”在整个社会主义历史阶段，都必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线。不承认阶级斗争这个纲，以目乱纲，以目代纲，在纲和目的关系上制造混乱，只能导致否定党的基本路线，为资本主义复辟鸣锣开道。

我们工人理论队伍，必须发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，从理论和实践的结合上，搞清楚纲和目的辩证关系，彻底批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

