id: 9c74661708
标题：福建前线许多部队以古田会议决议为武器  深入批判林彪的资产阶级军事路线
日期：1973-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建前线许多部队以古田会议决议为武器

深入批判林彪的资产阶级军事路线

新华社福州一九七三年九月十五日电  人民解放军福建前线许多部队结合野营训练到古田会议会址参观访问，学习古田会议决议，深入批判叛徒、卖国贼林彪的资产阶级军事路线，愤怒声讨林彪破坏我军政治工作优良传统的罪行，保证更好地贯彻执行毛主席的建军路线，更好地发扬我军政治工作的光荣传统。

一九二九年十二月，伟大领袖毛主席在闽西上杭县古田镇亲自主持召开了红四军第九次党代表大会，撰写了大会决议《关于纠正党内的错误思想》，为我军党的工作和政治工作确立了一条马克思列宁主义的路线。近几年来，福建前线许多部队把古田会议会址当作路线教育的课堂，野营训练时经常来到这里，热烈开展忆传统、学路线、批林彪的活动。指战员们簇拥在大会会址，听老红军战士讲述当年以毛主席为代表的正确路线战胜红四军党内错误路线的情形，细心阅读古田会议的历史资料和有关我军政治工作制度、规定的文稿，反复学习古田会议决议，对林彪推行资产阶级军事路线，破坏我军政治工作优良传统的罪行展开了革命大批判。在战争年代荣获“军政全胜连”称号的某部二连，党支部带领四十多名思想政治工作骨干，在大会会场摆开了革命大批判的战场。指战员们以古田会议决议为武器，狠批林彪反对用党的正确路线教育部队的罪行。指导员周忠发回顾连队几十年来沿着毛主席革命路线前进的战斗历程，无比激动地说：我们连的每一个胜利，都是在毛主席建军路线指引下取得的。林彪反对用党的正确路线教育部队，其罪恶目的就是妄图篡改我军政治工作的根本任务，使我们的干部和战士忘记党的路线和政策，成为他们复辟资本主义的工具。驻守在闽西老根据地的某部二连，是一个新建连队。今年七月，他们访问古田，同老红军战士、老赤卫队员、老党员一起批判林彪破坏军事建设的罪行。大家倾听老红军战士马其昌以切身体会讲述当年红四军通过贯彻“决议”，大力开展思想政治工作，全军上下团结一心，胜利保卫红色根据地的情形，深入批判了林彪破坏我军政治工作优良传统，搞什么思想工作要“雷厉风行”的罪行。大家愤怒地说：林彪搞的这一套，就是妄图把我军的思想政治工作引到邪路上去，破坏革命队伍内部的团结统一，达到他们篡权复辟的目的。许多部队联系部队建设实际，深刻揭露了林彪破坏党的建设、削弱党的领导的罪行。指战员们从古田回到部队以后，纷纷召开大批判会，举办大批判专栏，以古田会议决议为武器，对林彪的罪行开展了深入持久的革命大批判，有力地推动了部队建设。

通过访古田，批林彪，福建前线许多部队大力加强思想政治工作，更自觉地按照毛主席的建军路线全面建设部队。不少师、团党委成员十分重视抓好基层党组织建设，纷纷深入基层，同连队党支部成员一起调查研究，一起开展政治思想工作，进行具体的传、帮、带，保证党支部更充分地发挥战斗堡垒作用。某团党委成员从古田回去后就召开党委会，对照古田会议决议，研究如何以批林整风为纲进一步加强部队政治工作的措施，并且先后四次召集基层政工干部分析部队路线教育的情况，交流抓好路线教育的经验。党委成员还经常深入连队，加强对路线教育的具体指导，使全团的路线教育更加深入扎实。某部“济南第二团”指战员通过访古田，批林彪，思想政治工作更加活跃。不论是在训练场、野营路，还是在劳动工地，指战员们都积极开展思想互助活动。今年，这个团的一连在海上进行武装泅渡训练，当时天冷水凉，风大浪高，加上连队新战士多，给训练带来不少困难。党支部发扬我军政治工作的优良传统，积极发动群众做好深入细致的思想政治工作，充分调动大家的积极性，全连掀起了为巩固无产阶级专政苦练水上杀敌本领的热潮。经过一个多月的训练，指战员们能背着装备在三十七分钟之内渡过一千五百米的海峡，受到了上级的表扬。

福建前线许多部队在学习十大文件时，认真总结了批林整风的经验，决心以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，继续深入批判林彪推行资产阶级军事路线，破坏我军建设的罪行，永远沿着毛主席的建军路线胜利前进。

描述：

