id: 9c7520164b
标题：毛主席的革命路线胜利万岁
日期：1969-1-3
是否是时间段：false
作者：首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的革命路线胜利万岁

首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队

在光辉灿烂的一九六九年到来的时候，我们满怀胜利的喜悦，衷心祝愿伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，在一九六八年取得了伟大的决定性的胜利。

在毛主席的一系列最新指示指引下，一九六八年，工人阶级和贫下中农登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，使上层建筑各个领域发生了和正在发生着深刻的革命变化。我们首都工人驻清华大学毛泽东思想宣传队在领导学校进行斗、批、改的伟大斗争中，也取得了辉煌的胜利！我们在清华园坚决落实毛主席的一系列最新指示，领导全校革命师生员工开展轰轰烈烈的革命大批判，深入开展清理阶级队伍的工作，粉碎了一小撮阶级敌人破坏清华大学无产阶级文化大革命的阴谋，帮助长期对立的两大派实现了革命大联合，全校所有的基层单位都在最近成立了“三结合”的革命委员会。五个月来，清华大学在工人阶级的领导下，发生了天翻地覆的变化，斗、批、改工作蓬勃开展，毛主席革命路线深入人心，伟大的毛泽东思想的灿烂阳光照亮了整个清华园。

伟大领袖毛主席教导我们：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”把无产阶级教育革命进行到底，用毛泽东思想对知识分子进行再教育，建立一支为无产阶级服务的知识分子队伍，这是伟大领袖毛主席交给工人阶级的伟大历史任务。

毛主席指示我照办。我们工人宣传队在领导学校斗、批、改的革命群众运动中，认真执行毛主席对知识分子的各项无产阶级政策，坚定地相信和依靠知识分子的大多数，严格区分两类不同性质的矛盾，坚持用毛泽东思想争取、教育、团结广大知识分子，按照工人阶级面貌改造他们。对广大知识分子，我们用“一分为二”的观点正确地看待他们，既看到他们的革命性，又看到他们的动摇性；既严肃批评他们不符合毛泽东思想的言行，又欢迎他们的每一个微小的进步。对知识分子中那些犯有错误的好人，我们坚持做深入细致的政治思想工作，用毛泽东思想帮助他们斗私批修，在他们有了觉悟的时候，就及时地解放他们。这样，我们就争取了一切可以争取的力量，团结了一切可以团结的人。现在，我们在清华园已经建立了一支强大的决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子队伍，各项斗、批、改工作正在胜利进行。一大批毕业的知识青年，最近响应毛主席的伟大号召，已经奔赴工、农业生产第一线，走上同工农相结合的道路。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们开进清华大学所取得的这些胜利，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，发出了“用毛泽东思想统帅一切”的号召。在新的一年里，我们一定要更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，继续深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，不断提高广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚决实现毛主席提出的关于斗、批、改各阶段的任务，把无产阶级教育革命进行到底，把清华大学办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

描述：

