id: 9c789b2fbb
标题：多建中小矿山  效果好速度快
日期：1971-7-7
是否是时间段：false
作者：邯郸冶金矿山公司革命委员会
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：一切新生事物的发展总是由小到大的。可是，我们有些同志在工矿企业的建设中，却不注意这一点，而是一味贪大。结果，使得有些企业是“设计规模大大的，投资花得多多的，建设时间长长的，生产能力小小的”。这是一条少慢差费的建设路线。

邯郸冶金矿山公司完全不是这样。他们根据当地矿体分散的特点，因地制宜，不是一下子就建大矿山，而是先建小矿山，由小到大，逐步发展。结果，投资花得少，建设速度快，矿石产量高。这是一条多快好省的建设路线。

下面两篇文章就是他们自己的切身体会，有事实，有道理，有说服力。

多建中小矿山  效果好速度快

邯郸冶金矿山公司革命委员会

我们公司十三年建矿的历史，用一个简单的公式来表示，也可以说是建设速度快——慢——快，矿石产量高——低——高的历史。我们从实践中体会到：决定快与慢、高与低的关键是执行什么路线。如果坚决执行大、中、小并举，多搞中小的建设路线，速度就能快，产量就能高。如果受了刘少奇一伙的一味追求大、洋、全的反革命修正主义路线的干扰，速度必然慢，产量必然低。

一九五八年，我们先后动工兴建三座中小型矿山。在短短的时间内，一座已经建成出矿，两座工程进展也很顺利。后来，受了反革命修正主义路线的干扰，一座建成的矿山几乎被迫停产，两座正在建设的矿山，被迫下马。无产阶级文化大革命以来，我们高举“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的伟大红旗，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，结果，不仅使原有的两座老矿恢复了青春，还先后建成中小型矿山三座，小矿点七个，中、小选矿厂三个，使一九七○年的矿石产量比一九六六年增长了三倍。从一九六八年初成立革委会到一九七○年，三年间生产的矿石，就等于革委会成立前七年的总和。

总结狠抓中小矿山建设的经验，归纳起来就是实行了四个“坚持”：

一，坚持挖掘老矿潜力，实行老矿带新矿。老矿有一定的物质基础和建矿经验。依靠老矿山的基础带动新矿山的建设，是一条行之有效的措施。但是能够认识这一条规律，也是经历了曲折斗争的。我们有一个尖山矿体，距老矿——矿山村铁矿十一里地。一九六一年建设这座矿山时，在反革命修正主义路线影响下，走资派硬要“另起炉灶”，结果使这个矿体先后两次动工，两次下马，给国家造成了很大损失。文化大革命中，矿山村铁矿的广大革命职工，抽出部分工人和设备，组成以老工人为主体的三结合施工领导小组，建设尖山矿，仅仅半年就建成投产了，建设速度比“另起炉灶”快一年半。我们认真总结了尖山矿体建设中正反两个方面的经验，就把老矿带新矿，确定为一条建矿的重要原则。以后凡在老矿附近建设新矿，就都让老矿山负责兴建，不再另设摊子，这就大大加快了矿山建设的速度。

二，坚持多开小矿，由小到大。根据邯郸地区矿体分散的特点，首先着眼于小，从小开始，但又不满足于小，有了条件就发展，就扩大，由小到大，集小成大。这样做要比一开始就建大矿，速度快，效果好。我公司的玉泉岭铁矿就是由八个矿点组成的中型矿山，其中有五个小矿点加在一起的生产能力才五万吨。最初，只有一个年产十二万吨矿石的矿点，投产后，经过发动群众找矿，又在周围陆续发现了一些新矿点，我们就发现一个，建设一个，投产一个。大一点的矿点一般建半年，小的两三个月就出矿了。就这样，一九七○年的矿石产量增长到四十四万吨，形成了中型矿山的规模。几年来，这个矿山已经为国家提供了一百二十多万吨矿石。

三，坚持土法上马，由土到洋。在建设竖井时，一开始没有提升设备，就学农民打井的办法，用辘轳提升；没有凿岩机械，就用手工凿眼；没有钢井架，就做木井架代替。由于采取了这些土办法，提前开了工，尽快投了产，争得了时间，赢得了高速度。而在土法上马之后，就充分发动群众，大搞技术革新，走自己武装自己的道路。几年来，我们从实际需要出发，采用修、配、改、代、制的办法，制成各种矿山机械设备一千多台，其中比较大型的一百多台。设备的备品、备件自给率由一九六六年的百分之二十增长到现在的百分之七十以上，大大提高了矿山机械化水平，也就是大大加快了由落后技术向先进技术的转化。

四，坚持在探明矿藏量的基础上边设计、边施工、边投产。在建设程序上，一般是先建主体工程、生产项目，后建辅助工程、生活项目；先安装机器，后盖厂房。在建设矿山村铁矿小选厂时，如果按过去那种先设计、后施工的老框框，光设计就需要两个月的时间。这次首先是七个工人和两名技术员来到现场，一起研究，共同设计，只画了四张简单的基础草图就正式施工了。在施工中，边盖厂房，边修旧机器，边安装，互相穿插，交错进行，仅用了七十八天时间就建成了这座小选厂，投产后三个月就收回了全部投资。

实践证明：从小搞起，多搞中小矿山的最大优越性，就在于速度可以大大加快，投资能够大大节省。过去三年内，我们建设中小矿山形成的生产能力，其所用时间，仅仅是建设一座同样生产能力的大型矿山所需时间的一半；而建设这些中小型矿山所花费的投资，只相当于建设同等生产能力大型矿山的百分之六十左右。革委会成立三年来，我们为国家积累的资金，相当于同期国家投资的百分之八十八。

我们深深体会到，毛主席提出的大中小并举，多搞中小的方针，是“用较少的钱办较多的事”的方针，是多快好省地发展工业的必由之路。今后，我们将继续提高执行毛主席革命路线的自觉性，用苦功夫，下大力量，大打矿山之仗，为社会主义建设做出新的贡献。（附图片）

邯郸冶金矿山公司矿山村铁矿工人，开展群众性的找矿、建矿、采矿活动。这是工人们在山上找矿。　新华社记者摄

描述：

