id: 9c78ec92b7
标题：科技战线风雷动（图片）
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,天津文革,上海文革,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科技战线风雷动

中国科学院遗传研究所的科技人员，在反击右倾翻案风的斗争中，认真学习无产阶级专政理论，批判党内不肯改悔的走资派鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”。　　　　本报记者摄

上海药物研究所、上海科技图书馆的科研人员，在党的领导下，以阶级斗争为纲，开展革命大辩论，反击右倾翻案风。

《文汇报》供稿

驻中国科学院上海有机化学研究所的工宣队，经常对科研人员进行阶级斗争教育，鼓励他们为革命搞科研。这是研究所四室党支部副书记、工宣队员和科研人员谈心。　　　新华社记者摄

中国科学院大连化学物理研究所的科研人员坚决走同工农相结合的道路，把科研、生产、使用三方面紧密结合起来。这是科技人员和工人一起研究生产“降凝剂”设备。

《辽宁日报》供稿

辽宁省煤炭研究所以阶级斗争为纲，开门办科研，六年来取得五十三项科研成果，超过无产阶级文化大革命前十四年科研成果的总和。这是正在试验的高倍数泡沫灭火剂。

本报通讯员摄

中国科学院上海光学精密机械研究所党委加强对科研工作的领导，坚持做好科技人员的思想政治工作。这是所党委副书记与二氧化碳激光加工三结合研究组的科技人员在一起研究工作。

《文汇报》供稿

中国科学院兰州冰川冻土沙漠研究所的科研人员，和工人一起研究苦水的淡化问题。            《甘肃日报》供稿

云南省热带植物研究所的科研人员，经常到附近公社参加生产劳动，帮助公社培训技术人员、培育优良品种，为农业学大寨贡献力量。这是科技人员和勐仑公社佤族社员在田间选种。

新华社记者摄

大连化学物理研究所加强对科技人员的思想教育工作，调动了科技人员的社会主义积极性。五十多岁的老科学家朱葆琳（右）和工人相结合，经过反复试验，终于完成了一项重要的科研任务。

新华社记者摄

天津电气传动设计研究所以阶级斗争为纲，批判修正主义路线，促进了科研设计工作发展。这是科技人员和工人一起调试电器控制设备。

《天津日报》供稿

描述：

