id: 9c7965b43f
标题：乒乓球全明星巡回赛第二站马文革王涛分获冠亚军
日期：1994-1-24
是否是时间段：false
作者：张忠义
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乒乓球全明星巡回赛第二站

马文革王涛分获冠亚军

新华社汉城１月２３日电（记者张忠义）中国选手马文革和王涛今天在这里举行的’９４乒乓球世界全明星巡回赛第二场比赛中，分别荣获冠、亚军。

马文革在决赛中以３∶０战胜了王涛。

在半决赛中，马文革以２１∶１７和２１∶６轻取克罗地亚选手普里莫拉茨。在第一轮比赛中，马文革以２∶０胜韩国选手金泽洙，普里莫拉茨以２∶０胜瑞典名将瓦尔德内尔。

王涛在第一轮比赛中战胜韩国的刘南奎后，在半决赛中与世乒赛冠军、法国选手加蒂安相遇，结果以２∶１（１５∶２１、２１∶１６、２４∶２２）险胜。

中国队教练陆元盛说，王涛以前从未胜过加蒂安，今天他打出了信心。加蒂安在第一轮比赛中以２∶０淘汰了世界排名第三的比利时选手塞弗。

１９９４年乒乓球世界全明星巡回赛共有８名选手参加，其中包括奥运会冠军瓦尔德内尔、世界杯赛冠军普里莫拉茨和世乒赛冠军加蒂安。

本次比赛在韩国的两场赛事已经结束，第一场比赛的冠军是韩国选手金泽洙。选手们明天将移师日本进行３场比赛。

描述：

