id: 9c7b9c76a9
标题：西北民族贸易工作的成就
日期：1952-10-24
是否是时间段：false
作者：董林哲
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西北民族贸易工作的成就

西北军政委员会贸易部副部长　董林哲

三年来，西北民族贸易工作的开展，体现了人民政府帮助少数民族发展经济与加强民族团结的政策。由于国营贸易部门组织各种经济力量，领导物资交流，坚决稳定物价，已使少数民族地区的贸易工作空前活跃起来，大大增加了农牧民的收入，提高了农牧民的购买力，逐步改善了农牧民的生活，提高了农牧民生产的积极性，促进了各民族之间的团结。少数民族人民从切身体验中，认识了只有在共产党、毛主席、人民政府的领导下，少数民族才能真正由贫穷走向富裕、幸福，因而更加信任与拥护党和人民政府。

由于少数民族地区的工商业还很不发达，因此，在少数民族地区开展物资交流就有其特别重要的意义。从西北解放至今年八月底，西北国营贸易共收购牧区绒毛六千七百多万斤，各种皮子五百四十八万张，肠衣三百多万根，历年收购、投放累计金额达六千亿元，可交换四十码大布二百万匹或小麦六亿斤。但是，在解放以前，在国民党反动派的封锁掠夺下，这些宝贵的财富不仅不能解救少数民族的贫困，甚至还给他们带来无穷的灾害。例如，青海马匪步芳为了掠夺果洛牧区的牛羊皮毛，就对果洛区人民实行过多次的屠杀。

国营贸易不但为牧民的畜产品开辟了销路，而且合理地提高了皮毛的价格。一九五○年底，兰州每百斤羊毛可换二点四八匹细布，一九五一年底可换二点五○匹，一九五二年第三季度已可换三点一三匹；一九五○年底银川每百斤驼毛可换五点九六匹细布，一九五一年底可换六点○八匹，一九五二年第三季度可换七点五七匹；一九五○年第三季度西宁每百斤羊毛可换二点五七匹细布，一九五一年底可换二点八九匹，一九五二年第三季度可换三点三○匹；一九五○年底迪化每百斤秋毛可换一点四二匹细布，一九五一年第三季度可换一点六○匹，一九五二年第二季度可换一点六三匹。与解放前比，羊毛价格提高了六倍半至四十八倍。

由于皮毛畅销且价格合理，这就使少数民族人民的生活发生了巨大的变化。据统计：新疆一省外销的皮毛、土产，一九五二年将比一九五○年增加百分之一三四，进口的工业品可增加百分之七二点○五；甘肃拉卜楞居民有五万多人，一九五一年仅国营贸易就在这里销布三万匹，平均每人可买六丈多。青海贵德藏民道吉娃，全家五口人，解放前每年最多能买三封茶，吃九百斤青稞，冬夏都是穿一身老羊皮，解放后全家已经买了五件斜纹布棉袍，十二件衬衣，两条裤子，每年喝九封茯茶，并且能吃大米和挂面；她家还买了四口新锅，及其他家具。少数民族经济生活显著上升的情况，还可从国营贸易交易额的不断增加得到证明。例如东乡自治区销南坝贸易公司每集平均交易额，一九五一年十月为二百万元，同年年底增至一千二百万元。到今年五、六月间“青黄不接”的时候，贸易额还在继续上升，直增至两千万元。

随着物资交流的发展，私人工商业也由萧条走向繁荣。例如，一九三七年，青海贵德原有工商业四百多户，解放时只剩下一百多户，现在已发展到五百多户。甘肃拉卜楞解放前只有工商业二百一十七户，现在已增至八百四十五户。

为了适应牧区地广人稀、交通不便的特点，国营贸易部门除在甘肃、宁夏、青海、新疆各省建立了很多固定机构外，还建立了许多流动贸易小组。这些流动贸易小组深入山区、草原，直接为少数民族服务。青海尖札区藏民罗木藏感激地说：“过去走到贵德，几驮羊毛换一驮茶，今天贸易公司走到我们的帐房，一驮羊毛换一驮茶。”

贸易公司派出的售货人员，到处受到少数民族人民的欢迎与爱护。例如，青海夏卜让、工贡麻两部落的牧民，自动成立了自卫队，帮助公司的人员放哨站岗，保护物资；国营贸易公司为提高绒毛产量，实行了分等论价的政策，并大力宣传羊毛、驼毛剪洗法。青海羊毛的纯度已由去年的百分之八十七提高到百分之九十以上，少数民族人民一致反映：“听贸易公司的话没有错。”

为了领导私商更好地从事少数民族地区的物资交流工作，国营贸易公司曾多方给私商以指导与协助。各地国营贸易流动小组经常会同私商，深入牧区进行交易，一方面保证私商取得较内地为高的合理利润，一方面教育私商改变过去欺骗哄诈，掺杂作伪的非法行为，这就加强了私商在兄弟民族地区的活动。

国营贸易公司在少数民族地区不仅进行购销业务，而且随时开展宣传教育工作，大大提高了农牧民的政治觉悟。新疆柯坪牧区贸易公司干部在收购羊毛的时候，宣传爱国保畜的道理，当地群众纷纷提出：“多打牧草，保证牛壮羊肥，以加强抗美援朝力量”。正确的贸易政策和有力的政治教育，进一步消除了汉藏人民历史上长期存在的隔阂，加强了我国各民族的团结。

以上成绩的取得，首先是由于我们认真执行了平等团结的民族政策与公平合理的贸易政策。三年来，各地国营贸易公司无论在群众关系上，在购销业务上，都是从这一原则出发的。茶叶是西北少数民族生活必需品，历史上的统治阶级建立了所谓“官茶”制度，实行“茶马交易”，操纵茶价，垄断茶叶市场，以达其剥削少数民族之目的。解放以后，国营贸易即尽一切可能，满足少数民族人民对于茶叶的需要，从一九五○年四月至今年八月，共供应茶叶六百多万斤，并适当地降低了价格。以维吾尔族、蒙族人民爱好的黑砖茶为例。一九五○年每片为二万六千元（西安牌价，下同），一九五一年春降至二万三千元，今年再降至二万元；解放前西宁羊毛百斤仅换茯茶一封半，今年九月能换三十六封多。

其次是由于我们依靠了当地党政机关的有力支持和领导。很多地方的公安部门给予国营贸易部门的流动贸易小组以很大的帮助。中共青海同德县委书记龚福恒同志亲自发动牧民组织运输队，帮助贸易公司运输货物，都是很好的例子。

贸易干部忘我工作的精神，也是民族贸易工作顺利开展不可缺少的条件。新疆博乐贸易小组夏天随哈萨克族人民到夏窝子进行贸易，冬天又随着到冬窝子进行贸易；青海都兰贸易公司经理吴怀斌在少数民族地区进行工作，曾在拉苍到吾吉的山中迷失了方向，当时没有饭吃，生吃四天马料；宁夏阿拉善旗科白尔、亚布赖以及额济纳旗大庙贸易组的干部，在工作之后自己做饭，自己打柴，但他们毫无怨言，埋头做少数民族的贸易工作。三年以来，我们吸收、培养了一千多个少数民族干部，从事贸易工作的。他们认真负责、吃苦耐劳，对开展少数民族地区的贸易工作，发挥了巨大的作用。

描述：

