id: 9c7de0a851
标题：把怀念周总理的深挚感情化为冲天干劲  冶金工业战线决心抓纲治国，高速度发展钢铁工业
日期：1978-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把怀念周总理的深挚感情化为冲天干劲

冶金工业战线决心抓纲治国，高速度发展钢铁工业

本报讯　我国冶金工业战线广大职工和家属，继一九七七年超额完成国家钢铁生产计划后，跨进一九七八年，钢铁战线龙腾虎跃，第一周钢铁产量一直稳定在去年第四季度的高水平上。每天的钢铁产量，分别以百分之一百零八、百分之一百零六，超额完成了国家下达的计划指标，实现了开门红。最近，冶金工业部在北京召开全国冶金工业学大庆会议。英明领袖华主席批准命名“周恩来号”机车的喜讯传来，来自全国各地的三千多名代表，精神振奋，怀着无限爱戴周总理的诚挚感情，决心用大干社会主义的冲天干劲，实现华主席提出的抓纲治国战略决策，以高速度发展我国钢铁工业的实际行动，回答周总理生前对冶金工业的关怀。

冶金工业部的负责同志说，敬爱的周总理生前对冶金工业十分关心。为了把伟大领袖和导师毛主席制定的高速度发展我国冶金工业的马克思主义路线和一整套方针、政策付诸实践，进行了精心的规划和大量的组织工作。他老人家多次视察冶金企业，多次出席冶金工业的会议，给我们许多重要指示。一九五九年，周总理在冶金部华北地区钢铁企业五级干部会上作的报告中，要求我们挖掘潜力，“根据原来的计划指标，原来的设备、器材，生产出更多的东西来。”我们一定要遵循周总理的指示，在抓纲治国三年大见成效的重要的一九七八年，广泛深入地开展“五对口、五评比”（即：厂矿对厂矿、车间对车间、班组对班组、家属对家属、岗位对岗位，比思想、比干劲、比作风、比措施、比贡献）的社会主义劳动竞赛，挖掘潜力创高水平，从大幅度降低消耗中求高速度。

鞍钢的代表说，敬爱的周总理生前三次视察鞍钢。一九五六年，周总理视察鞍钢时指出：“当前，国家急需钢铁，你们能否进一步发动群众？最大的潜力在群众之中。如果你们能把形势向群众讲清楚，群众起来了，力量就大了，困难也就克服了。”在“周恩来号”机车命名的鼓舞下，我们一定要甩开膀子拚命干，实现高速度，使今年钢和生铁的产量比历史最高水平有个较大的增产，全员劳动生产率要刷新历史最高纪录。

参加会议的武钢代表说，周总理在视察武钢时对我们的革命和生产作过许多重要指示。一九五八年，周总理指出：“武钢不仅要出产品，而且要出人材，要把新工人培养好，关心他们的成长。”这些年来，祸国殃民的“四人帮”把好端端的武钢，闹得不成样子。揪出“四人帮”，武钢得解放。我们一定要遵循周总理的指示，多炼钢炼好钢；多培养人材，建设一支思想红、作风硬、纪律好、技术精的职工队伍。我们一定要苦战两年，把武钢建设成为大庆式的企业，建设成为促进我国钢铁工业大跃进的重要基地。

首钢的代表说，敬爱的周总理生前曾多次勉励我们：“首钢嘛！是首都的钢厂，既然是首，就要带头。”去年三月，我们在华主席、党中央的英明决策指引下，遵照周总理生前的指示，在冶金战线提出了开展社会主义劳动竞赛的倡议，促进了革命和生产。今年，我们响应鞍钢的倡议，进一步开展社会主义竞赛，使今年主要技术经济指标，都要超过历史最好水平，全面完成今年国家下达的八项指标。

描述：

