id: 9c7ff5555e
标题：同传统观念决裂　积极培养新生力量
日期：1975-10-17
是否是时间段：false
作者：郑孙谋
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同传统观念决裂　积极培养新生力量

福建福州人民医院中医内科主任　郑孙谋

我从事中医工作，已四十多年了。解放前，国民党反动派崇洋媚外，对中医百般摧残。在那万恶的旧社会，我也饱受压迫和欺凌，曾有一度因无法生活，只好改行到锯木厂去当会计。解放后，在党和毛主席的英明领导下，制定和贯彻执行了正确的中医政策，使祖国医药学获得了新生和发展。我这个在旧社会被歧视的中医，在党的教育和培养下，一九五六年光荣地加入了伟大的中国共产党，在建国十周年大喜的日子，又幸福地见到了伟大领袖毛主席。新旧社会两种不同的遭遇，使我更加热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，也更加激励了我，焕发了革命青春，决心把自己的医疗技术贡献出来，更好地为人民服务。特别是通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使我进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，努力目标也更加明确了，我决心积极培养中医新生力量，为实现毛主席所提出的中西医结合的伟大号召贡献自己的力量。

长期以来，孔老二所谓“医不三世，不服其药”的谬论，给中医灌输了“世袭”思想，形成了“传子不传女”、“传媳不传婿”的陋习。我也是传了好几代的中医，受孔孟之道的影响很深。过去，我虽然教、带了一些学生，但是并没有主动地、积极地把自己的临床经验系统总结出来，认真传授下去。通过批林批孔运动，特别是学习了毛主席关于理论问题的重要指示，我认识到

“世医”思想，实质上是旧社会剥削阶级思想的反映。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我所掌握的这些医疗技术，是历代劳动人民同疾病作斗争的经验总结，并不是那一家那一个人的独创。我决心同传统观念实行彻底决裂，把自己的经验毫无保留地传授给下一代。目前，在我已经总结了十几种病例的基础上，领导上又派了专人来帮助我总结临床经验，抓紧时间编写临床资料。

在总结经验的过程中，我重温了毛主席对中医工作和中西医结合的一系列指示，回顾了我省中医队伍成长的情况，深刻地体会到中医的继承和整理工作，是急待解决的一个问题；培养中医新生力量，是实现中西医结合，逐步创造我国统一的新医学新药学的重要措施，必须认真对待。同时，我也进一步认识到自己肩上的责任。作为一个老中医，对祖国的医药学，有继承和发掘的责任，又有为革命交好班的任务。

为了完成培养新生力量这个历史任务，这些年来，我坚持学习理论，学习毛主席的哲学思想，努力用正确的观点，对祖国医学加以去粗取精，去伪存真。同时，注意学习业务，尽可能把各家学说和自己的临床经验结合起来；我还学习了一些现代医学科学知识，帮助临床诊断。这样，可以使学生少走弯路，增强学习中医的信心。其次，在编写教材方面，我力求结合福州地区的常见病、多发病，使教学内容既切合实际，又能满足临床需要。临床实习，是整个教学的关键，是理论联系实际的重要环节。我采取边抄（抄处方）、边集（收集病史）、边议（议病处方）、边改（修改立法处方）、边放（放手不放眼，让学生试诊）的方法，带领学生临床实习，遇有典型病例，还利用诊余时间，专题讲解。由于我和学生双方共同努力，我教的六十多人中，有许多人已在中西医结合工作中发挥了骨干作用。

描述：

