id: ab5586d1d9
标题：上海第十四制药厂批评了上海医药采购供应站以供求关系来调节生产的错误做法，引起了这个站的重视，他们立即联系实际——发动群众进一步批判‘流通决定生产’的黑货
日期：1971-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报编辑部:

你报于去年十二月十五日登载了上海第十四制药厂革委会生产组写的题为“深入开展大批判，肃清‘流通决定生产’的余毒”的革命群众来信，批评我站以市场供求关系来调节生产，以库存“大量积压”为理由，压工业、卡生产，迫使有关工厂停止生产伯氨喹宁和乙胺嘧啶药品，以致后来造成脱销。这个批评很及时，说明了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的“流通决定生产”的余毒在我站还很深。

对于上海第十四制药厂革委会生产组的批评，我们在当日下午就向全站革命群众进行了广播，晚上又组织大家进行讨论，并出了大批判专栏，发动广大群众进一步揭发批判我站存在的问题，彻底肃清大叛徒刘少奇“流通决定生产”的余毒。

从这一事情中，我们一定要认真吸取教训。我们决心认真学习伟大领袖毛主席的哲学著作，努力改造世界观，加强调查研究，掌握产销规律，更好地贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，当好发展国民经济的促进派，做工农业生产的好后勤，工农兵的贴心人。

上海医药采购供应站革命委员会

描述：

