id: ab5bd3a70e
标题：默默地献出挚情一片——访上海文艺出版社编辑陈先法
日期：1989-5-10
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有不少作家熟悉陈先法，并且都不约而同地称他是一位难得的好编辑。最近，由他编辑的四本散文集同时获得了新时期十年优秀散文奖。

在他那间不大的、堆满了书的屋子里，他1米80的个子似乎显得格外高大。陈先法告诉我，他66年中学毕业后曾回家乡青浦劳动，后来由于一个偶然的机会进了上海文艺出版社，至今已经当了15年散文编辑。看得出，他对自己的事业很有感情，他说，虽然散文在整个文学创作中并不占有很重要的地位，但他却想通过自己的努力为散文创作的发展和繁荣做点事情。平时他很留意将报刊杂志上各类体裁、各种风格和不同表现手法的优秀散文收集起来，编辑了一套《八十年代散文选》，每年一本，现已编辑出版了九本。这部集子得到了有关专家的肯定，认为它比较全面地反映了新时期以来散文创作的发展与成就。在“文革”后的十余年里，陈先法编辑的散文集和丛书共有44本，约560余万字。

在陈先法手里出过书的，有柯灵、孙犁、师佗、贾平凹、吴泰昌等著名作家，也有名不见经传的普通作者，陈先法在选稿、审稿和编稿中始终把作品放在第一位。曾经有人为了出书给他送来厚礼；也有人向他允诺，出书后稿费“对开”；还有人以同样为他出一本书作为交换条件，都被陈先法客气地谢绝了。但是，他却从众多来稿中发现并扶持了获奖作品集《一个女大学生的手记》的年轻作者曹明华；也曾热忱地帮助过南京的一位素不相识的、身患晚期癌症的业余作者。陈先法说，我理解每一位作者的心情，因为我自己也当过作者。

陈先法也有写作的才华，他已创作发表了90万字的小、说、报告文学和散文，其中报告文学《心和祖国一起跳动》、《弦上的歌》曾分别获得1988年上海青年文学奖和第三届“奔流”佳作奖。陈先法告诉我，这些作品都是在编辑工作之余，利用夜晚、节假日及公休时完成的。前两年他还没有分到房子，只好“猫”到图书馆或者工厂的单身宿舍去写。我不由得感叹，凭他的执着和努力，他原可以在创作上有更大的成就，然而他却牺牲了自己，而把主要精力放在编辑工作上，这不能不使人钦佩。

本报记者　傅庆萱

描述：

