id: ab5b19da7b
标题：《华夏丹青》前言
日期：1992-5-28
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：上海文革,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

“林无静树，川无停流”，时代列车轰轰前进，世变纷纭，如万花缭乱，给人带来晕眩感。在席卷天地的政治、经济浪潮冲击中，艺术并不能遗世而独立，但毕竟属于较为空灵的上层建筑，多少容纳点宁静与从容，不失为一片人海的绿洲。何况社会主义不但需要发展生产，更需要精神财富，给生活添点诗味。

早在五十年代，上海市政协就有个画家的雅集，以当时的文化俱乐部为经常的聚会点，酒酣耳热，谈艺挥毫，胸中丘壑，腕底波澜，心参神会，清兴婆娑，在滚滚红尘的黄浦江边，经营起一座生意盎然的画艺园林。可惜“文革”罡风骤起，在这场旷古绝今的民族大灾难中，不但艺术家一个个在劫难逃，他们十多年辛苦的心血结晶，一千几百幅水墨丹青，都在“破四旧”的名义下，付与祖龙一炬。

新时期肇始，上海市政协才又扩大组织，建立起“华夏画苑”，重续前缘。至是群贤毕至，胜流如云，而笔韵墨趣，经霜弥茂，劫后风光，别有一番葳蕤气象。画家不时联袂出游，登黄山，攀峨嵋，涉闽江，渡湘水，访汉唐遗迹，赏北国风光，呼吸万里，目空今古。研摩有得，形之卷轴，并在本市及昆明、成都、福州、厦门、合肥等名都胜会，举行大型画展，公之于众。同时与各地画友把臂联欢，交换心得。特别是改革开放之风，开辟了一条通向世界的走廊，上海画家的足迹，已遍历欧美远洋及近邻扶桑星洲诸邦。香岛澳门，更是往来频繁，讲学献艺，极一时之盛。文化交流的重要，决不下于工商经营，有心人当深体此意。

《华夏丹青》一集，是上海画坛高手四十年来的佳作荟萃，耄耋名宿，中青俊彦，沉厚清腴，苍劲秀逸，各有千秋，不徒尽东南之美，也堪称具天下之秀。其中林风眠、丰子恺、吴湖帆、王个簃、关良、江寒汀、沈迈士、陈秋草、钱瘦铁、谢之光、应野平、张雪父、张大壮、来楚生诸家，都已先后作古，室迩人遐，他们的遗作更弥足珍贵了。林、丰诸氏，都是“文革”中的重灾户，而风骨崚嶒，如文同画竹，“群居不移，独立不惧”，更当与其画品并垂不朽。

江山如画，楮墨多情，日月淹忽，光景常新。对这些纸上烟霞的精神供养，赏鉴家当别有会心。

诗以言志，画以见性，展卷低徊，爱为前记。

1992.4.7

描述：

