id: ab5c00e82f
标题：战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利　毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利我第一艘自制万吨级远洋货轮在两条路线斗争中诞生“东风”轮自行研究、设计、建造成功，是我国造船工业发展史上的一个里程碑　经试航和长期营运证明，质量优良，能连续航行四十昼夜，中途不停靠任何港口，技术性能达到国外同类船舶的先进水平
日期：1968-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，我国第一艘自行研究、设计、建造的万吨级远洋货轮——“东风”轮，经过了长期营运考验，最近由国家验收委员会验收。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!

“东风”轮的建成，是我国造船工业发展史上的一个里程碑。打开世界造船史，国外自行设计、建造轮船，一般都是从无到有，从小到大，从低到高，逐步升级，而每升一级，往往要经过好几年时间才能办到。我国建造“东风”轮，是从中小型沿海货轮跃为万吨远洋货轮，从两千马力船用柴油机跃为八千多马力柴油机，短短几年就走完了外国人几十年才走完的路程。这个发展速度是史无前例的。

毛主席教导我们:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”“东风”轮的整个研究、设计、建造过程，集中地反映了造船工业战线上两条路线的极其尖锐复杂的斗争。一九五八年，我们伟大领袖毛主席提出了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。造船工业的广大职工，在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，决心自力更生，奋发图强，用自己的双手建造我国第一艘万吨级远洋货轮，发展自己的远洋船队。但是，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，长期以来，极力抵制毛主席的无产阶级革命路线，奉行一条彻头彻尾的卖国主义路线，把希望寄托在靠从国外买船、租船和进口设备、购买专利上面。中国赫鲁晓夫公开叫嚷“远洋船要组织，可以买船，有外汇可以多搞一点”。反革命修正主义分子罗瑞卿也跳出来叫嚣:“造船重点搞沿海和内河的船，远洋船不一定搞那么多”。他还鼓吹什么“东方不亮西方亮，可以从资本主义国家买一点嘛”的无耻谰言。航运部门党内一小撮走资派也极力推行“造船不如买船，买船不如租船”的卖国主义路线，妄图阻挡我国造船工业和造船技术的发展。

上海江南造船厂、沪东造船厂以及有关船舶设计部门的广大职工，在毛泽东思想光辉照耀下，决心自行研究、设计、建造万吨级远洋货轮。这种万吨货轮的主机(八千八百二十马力的大型柴油机)是个关键，党内一小撮走资派积极主张从国外进口，或者向国外购买专利。这种主张遭到造船工业广大革命职工的坚决抵制。造船工人和技术人员团结在一起，活学活用毛主席著作，坚决按照毛主席教导的要自力更生发展工业建设的精神，在缺乏资料，缺少经验的情况下，用很短的时间完成了主机的研究、设计和试制任务。但是，那一小撮党内走资派和一些资产阶级技术“权威”不相信群众的智慧，利用职权，强行下令把已加工好的柴油机曲轴这个关键部件打入“冷宫”，加上其他的原因，迫使“东风”轮停工达数年之久。一九六五年，上海江南、沪东两个造船厂、船舶设计单位以及航运部门的革命职工，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，奋起捍卫大跃进的成果，恢复了“东风”轮的生产。广大革命职工怀着对毛主席无限热爱的深厚阶级感情，发挥了冲天干劲，以打破常规的高速度完成了全部工程。

“东风”轮总长一百六十一点四米，排水量一万八千八百多吨，载货量一万一千七百多吨，航速每小时十七浬。它能在海上连续航行四十昼夜，中途不停靠任何港口，可以直达欧洲、非洲或美洲。“东风”轮的主机是我国第一台自行设计制造的八千八百二十马力低速重型增压柴油机，这台主机有三四层楼高，约四百吨重，有五万多个零件组成，是一个极其复杂的、精度要求很高的产品。船上还有机电设备近三百台。全船的发电量可供一个有十多万人口的小型城市照明使用。所有这些设备器材，来自全国十八个省市的近三百个工厂，其中有不少是专为“东风”轮试制的技术要求较高的船用新产品。

“东风”轮在试航和长期营运中，曾经经受过滔天巨浪、十级大风、冰雪严寒的考验，航程达三万多浬，货运量近三十万吨。实践证明，“东风”轮的质量优良，技术性能达到了国外同类船舶的先进水平。

最近，“东风”轮经国家鉴定，即将投入新的战斗任务。船员们怀着极其兴奋的心情说:“东风”轮是毛泽东思想的播种机，我们一定要身在船上，胸怀祖国，放眼世界，驾着“东风”轮，把伟大的毛泽东思想传遍全世界，让毛泽东思想的伟大红旗，在五大洲、四大洋的上空高高飘扬。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\01\6819020101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是在我国辽阔浩瀚的大海上，出现的我国人民渴望已久的自己设计建造的“东风”轮。

(新华社记者摄)</FONT>

描述：

