id: ab5cc5eebd
标题：“斗私”不能“枪口对外”
日期：1967-10-17
是否是时间段：false
作者：王润理,红似火
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民大学　王润理　北京政法学院　红似火

林彪同志教导我们:“斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的‘私’字作斗争”。这里，要注意“自己”这两个字。也就是说，在“批修”的同时，要自己革自己的命，要自觉地进行思想改造。

可是，我们的一些同志却不是这样。他们口头上“斗私，批修”喊得特别响，但是，他们这只是喊给别人听的，而自己却不准备实行。他们对待和自己意见不同的革命群众组织和革命同志，张口闭口人家怎样怎样不好，而吹嘘自己如何如何一贯正确，他们指责别人左一个“私”，右一个“私”，简直对方一切都是“私”字当头，他们标榜自己“这一个革命”，“那一个革命”，好象自己一切都是“公”字当头，连半点“私”字都没有。总而言之，这些同志的“斗私”是“枪口对外”的，是处处针对别人而不针对自己的。

这种“枪口对外”主义，实际上是极端的个人主义，是改头换面了的机会主义。这些同志的斗私，概念搞错了，方向攻错了。他们不了解斗私与批修的关系，更不懂得斗私是为了批修，批修必须斗私。所以这些同志说的是斗私，而实际是保私。他们不是斗自己头脑里的私，增强自己的战斗力，更好地把枪口对敌，共同批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，而是从“我”字出发，从自己的“小山头”出发，把枪口对准别的革命群众组织。他们歪曲“斗私”这个无产阶级的革命口号，为自己小集团的私利服务，他们想把别人搞臭，把自己搞“香”，把别的组织压垮，以此来壮大自己的小山头。这哪里是斗私，实际上是利用“斗私”来搞投机倒把是在包庇“私”，发展“私”，让资产阶级个人主义泛滥成灾，

以“私”斗“私”，借“斗私”贩卖“私货”，是非常危险的。这样发展下去，只会越“斗私”，而“私”字越来越膨胀。这样，不仅私斗不倒，修批不臭，还直接妨碍了革命的大联合和革命的“三结合”以及本单位的斗批改。只革别人的命，不革自己的命，让“私”字迷住了心窍，到头来连自己也会走上修正主义邪路，最终被人家斗倒。

要胜利地开展“斗私”，最重要的是要善于学习和掌握毛泽东思想，用毛泽东思想分析事物，一分为二地对待自己和同志。要看到我们的工作中还有缺点和错误，不是百分之百都好，在我们头脑中还有“私”字。要看到别人工作中的成绩和优点，并不是百分之百都错。只有毛泽东思想挂了帅，我们才能按照无产阶级革命事业接班人的五项条件严格要求自己，首先斗自己头脑中的“私”字，首先学习别的同志的长处，克服“枪口对外不对己”的恶症。也只有掌握了毛泽东思想这个战无不胜的锐利武器，我们“斗私”才会有最大的勇敢和最坚强的毅力，自觉地斗，狠狠地斗，认真地斗，还可以请别人帮助斗，把“私”字斗臭，为把“批修”斗争进行到底作出贡献!

描述：

