id: ab5d433bf2
标题：故事创作忧喜谈——新故事创作园地散记
日期：1983-8-1
是否是时间段：false
作者：徐春发,谢海阳
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新故事创作近来又活跃起来了。

故事还有多少听众和读者?这种疑虑在不少同志中间是存在的。但只要到报刊摊亭了解一下，就会发现，故事这一通俗文艺样式，仍然是受欢迎的。据初步统计，目前各地以刊登故事为主的刊物已有十多种，还有四十余家民间文艺刊物也兼发故事。仅就本市而言，现在就有四家故事期刊、丛书和小报。

有趣的是，正当其他许多文艺刊物发行量下跌之际，不少故事刊物的印数却在增长，一般都要发行几十万，多的达到上百万。上海出版的《故事会》，发行已逾三百万，居全国文艺刊物之首。不少同志说:“现在是解放以来新故事创作收获最多的年头。”这个评价是中肯的。

但是，故事创作也有令人忧虑的一面。一些从事故事创作研究的同志和故事报刊的编辑认为，尽管刊登故事的刊物不少，作品也很多，但真正具有深刻的社会内容和审美价值，能够广泛流传的作品还不多。据说《故事会》原曾准备搞故事选刊，但他们翻阅了一些故事报刊，觉得很难选用，只好作罢。

翻翻一些故事报刊，作品反映社会生活的面都还较狭窄。有些同志对目前故事创作的内容作了这样一种概括:“婚姻恋爱纠葛，姑嫂婆媳矛盾，侦探案例凶杀，社会新闻改编”。故事这一文艺样式诚然有它的局限性，并不是任何题材都可以反映，但故事创作的这种现状，却不能令人满意。从事故事创作的同志，大部分是业余作者，他们生活在群众之中，应当最了解群众的呼声、愿望和要求，读者有理由要求从报刊上看到更多真实地反映现实生活，具有较深刻的社会内容，使人能够从中窥见我们时代生活发展趋势的作品。但这样的作品现在还不多见。不久前记者参加了一个农村的故事会串活动，一共听了十多个故事，其中将近一半是描写奸情的，而反映农村这几年巨大变化的作品，几乎没有。看来，故事创作需要在这方面有一个大的突破。

故事刊物销路好，这是好事。但现在有些故事报刊为了“卖钱”，用一些不健康的东西招徕读者。这类作品的通病是“怪”和“俗”。最近，又读到这样一篇故事:一位被“四人帮”迫害而逃入深山老林的知识分子，遇到了一个被猩猩收养的混身赤裸的女“野人”，双方生儿育女，建立家庭。故事要有引人的情节，但追求怪诞却是故事的末路。“俗”不是通俗，而是庸俗。有一篇故事，通篇都是偷、抢、奸、杀。这类故事在被刊用时，一些报刊都标以“根据民间流传的故事搜集整理”的字样，以此来掩人耳目。

据有关编辑介绍，类似的作品，在来稿中更多，其中还有一些宣扬封建迷信思想的东西。有一个故事刊物编辑部，在不长的时间内，连续收到多篇说鬼的故事。故事作为口头文学，不象小说、散文那样，非要见诸报端才能接触读者，故事的作者在把作品投向报刊时，很多早已在群众中流传了。因此，创作中的这种不良现象，更值得引起注意并加以正确引导。

本报通讯　员　谢海阳

本报记者　徐春发

描述：

