id: ab5edfd2c9
标题：在首都各界纪念抗日战争暨世界　反法西斯战争胜利五十周年大会上的讲话(一九九五年九月三日)
日期：1995-9-4
是否是时间段：false
作者：江泽民
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民战争,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江泽民

同志们，朋友们:

今天，是一个在二十世纪具有重大意义的日子。

一九四五年九月二日，日本政府在投降书上签字。九月三日从此成为中国人民抗日战争胜利纪念日，成为世界反法西斯战争胜利纪念日。这是中国人民和世界各国人民凯旋的日子，这是结束在二十世纪给人类带来最大灾难的侵略战争的日子，这是走向新的和平与进步的日子。它以自己的庄严和辉煌，永远铭刻在中国和世界史上。

在抗日战争和世界反法西斯战争胜利五十周年纪念日，我代表中国各族人民、中国政府和中国共产党，向在抗日战争中浴血奋战的八路军新四军指战员、游击队员和民兵，向参加抗日战争的国民党军队爱国官兵，向为赢得战争胜利做出贡献的工人、农民、知识分子和各界人士、海外侨胞，向在东方反法西斯战场和我们并肩作战的友好邻邦的军人和人民，以及给我们帮助和同情的国际友人们，致以最崇高的敬意!

我提议，全体起立，为在中国抗日战争和世界反法西斯战争中光荣牺牲的烈士及无辜死难者，默哀!

同志们，朋友们:

日本军国主义妄图独占中国由来已久。从上个世纪后半叶起，日本就曾与其他列强一起积极参与瓜分中国。明治维新以后七十余年，日本发动和参加了一系列侵略战争，其中大多是侵华战争。日本一八七四年进犯台湾，一八九四年挑起甲午战争，一九三一年策动“九一八”事变，一九三五年制造华北事变，鲸吞中国的野心日益膨胀。以一九三七年七月七日炮轰宛平县城和进攻卢沟桥为标志，日本侵略者发动了企图在整个中国实行殖民统治的全面侵华战争。

日本侵华战争给中国人民造成的灾难和损失是空前的。“九一八”事变以后，日本侵略者从国民党政府手中相继夺去大部分重要城市，占领了东北、华北、华中、华南大片土地。据不完全统计，在日本侵略军的屠刀下，中国死伤人数三千五百万，仅南京大屠杀就死亡三十万人以上。从关内骗招到东北的劳工被残害致死的，不下二百万人。此外，还有令人发指的细菌战、化学战。按一九三七年的比值计算，日本侵略者给中国造成的直接经济损失一千亿美元，间接经济损失五千亿美元。日本侵略者对中国人民犯下的罪行，成为历史上最野蛮、最残酷的一页。

日本侵华战争激起了中国各族人民的愤怒和反抗。从东北义勇军、抗日联军的反日斗争到国民党爱国将士在上海、华北的英勇抗击，从“一二九”运动到遍及全国的救亡运动，都反映着中国各族人民抗日的坚定决心和共同意志。一九三五年底，中共中央在瓦窑堡会议上确定了抗日民族统一战线的方针。张学良、杨虎城两位将军发动的西安事变，对推动国共两党再次合作、团结抗日，起了重大历史作用。从此，在中国共产党倡导的抗日民族统一战线的旗帜下，以国共两党合作为基础，不愿作奴隶的中国人，工、农、商、学、兵各界各族人民，各民主党派、抗日团体、社会各阶层爱国人士和海外侨胞，实现了空前的大团结。中国军民奋勇杀敌，谱写了反抗日本侵略者的气壮山河的英雄史诗。在长达八年的抗日战争中，中国共产党始终坚持抗战，反对投降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退，与各爱国党派、团体和广大人民一起，共同维护了团结抗战的大局，保证了战争的最后胜利。

中国抗日战争，是世界反法西斯战争的重要组成部分，是世界反法西斯战争的东方主战场。中国的持久抗战特别是中国共产党领导的敌后抗战，抗击和牵制了日本陆军总兵力的三分之二，迫使日军放弃北上计划，削弱了日军南进的实力，支援了太平洋战场美英盟军的作战。中国人民在与日本法西斯进行的殊死搏斗中，共歼灭日军一百五十余万，约占日军在第二次世界大战中死伤人数的百分之七十，对其彻底覆灭起到了决定性的作用。中华民族为世界反法西斯战争的胜利付出了巨大的民族牺牲，为人类文明进步事业作出了彪炳千古的历史贡献。中国抗日战争得到世界人民的支持。我这里要特别提到苏联、美国、英国等反法西斯盟国对中国抗战给予的人力、物力支持。苏联卫国战争给德国法西斯以毁灭性的打击，并同盟军一起夺得反法西斯战争欧洲战场的胜利；美英盟军在太平洋战场的反攻和苏联红军出兵东北；东南亚各国人民的抗日斗争；朝鲜、越南、美国、加拿大、印度、日本等国反法西斯战士的志愿援华行动，都是对中国抗日战争的巨大支持和宝贵援助。在世界反法西斯战争胜利的丰碑上，熔铸着中国人民的卓著功勋；在中国抗日战争胜利的红旗上，凝结着各国友人的血迹。

中国抗日战争和世界反法西斯战争的胜利说明，不管侵略者如何猖狂一时，世界终究是世界人民的世界，中国终究是中国人民的中国。在热爱和平、追求进步、团结一致的人民面前，任何造成历史倒退的邪恶力量，最终都将被战胜!

同志们，朋友们:

抗日战争是近代中国反对外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。中国人民以自己的同仇敌忾和不屈不挠，以落后的武器装备战胜了经济实力和军事装备远比自己强大的敌人，创造了半殖民地弱国打败帝国主义强国的奇迹，一洗百年屈辱。这一胜利的取得，有其深刻的历史动因，最根本的是中国共产党登上了历史舞台。

1840年鸦片战争以来，中国屡遭列强的侵略、欺凌、盘剥，人民为着民族解放而进行的反抗和斗争此起彼伏、绵延不断，却一次又一次地失败。本世纪三十年代，在日本帝国主义大举进犯、中华民族面临亡国灭种的最危急时刻，历史再次向中国每一个阶级和政党，提出如何挽救国家危亡的紧迫任务。不同的阶级和政党都曾提出自己的救国方案。中国共产党始终坚持以民族大义为重，高举爱国主义旗帜，坚决维护民族的独立和尊严、国家的主权和领土完整，制定和实施了战胜日本帝国主义的正确战略、策略，制定和实施了动员人民、保护人民的正确路线、政策，因而牢牢掌握着历史的主动权，成为团结全民族的中坚力量。

中国共产党作为工人阶级先锋队，集中着中国各族人民的最优秀儿女，是全国人民利益最热忱的捍卫者和中华民族优良传统最忠实的继承者。中国共产党的成立，党对于中国社会和中国革命的性质、任务、动力、前途的科学分析，党提出的反帝反封建纲领和为实现这一纲领而进行的英勇不屈的斗争，展示出中华民族摆脱苦难、走向光明的正确道路。1935年遵义会议标志着中国共产党在政治上开始走向成熟。抗日战争时期，特别是通过延安整风，党的指导思想即马克思列宁主义与中国革命具体实际相结合的科学理论——毛泽东思想全面成熟，全党在思想上、政治上、组织上达到空前团结，党的优良传统和作风得到全面发展并深入人心。延安成为黑暗中国走向光明的灯塔，成为全国人民向往的革命圣地。大批爱国青年纷纷涌向延安，又从这里奔赴全国抗日前线。党的一系列决议，毛泽东同志的一系列著作，及时而正确地引导着抗日战争走向胜利。毛泽东同志1938年5月发表的《论持久战》，以马克思主义的非凡洞察力，清晰地描绘出战争发展全过程的完整蓝图，深刻地阐述了中国共产党关于抗日战争的战略方针和争取抗战胜利的正确道路，成为我们党领导抗日战争的纲领性文献。共产党人勤奋工作和忘我献身的英雄主义精神，不仅有力地提高了全民族抗战的动员程度和组织程度，而且为民族精神的振奋和民族素质的提高注入了新的活力。

抗日战争是中华民族大团结的象征，是对中华民族生命力、凝聚力、战斗力的考验。中国人民的巨大民族觉醒和空前民族团结，从根本上决定着战争的进程和结局。正如毛泽东同志指出的，这是“战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业”。以军事斗争为中心，武装的和非武装的，政治的、军事的和思想文化的，公开的和隐蔽的，前线的和敌后的，种种斗争形式密切结合，游击战、运动战、阵地战以及适合不同地形的地道战、地雷战、麻雀战、铁道游击战和水上游击战，种种战争手段灵活运用，形成了威武雄壮的人民战争的局面。人民是战争舞台的真正主角，是打不破的铜墙铁壁。哪里有人民，哪里就有捍卫自己神圣权利的反抗，哪里就注定成为侵略者的坟墓。动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。

中国共产党在抗日战争前只有几万党员，领导着几万人的军队。但是它代表着中国的未来，具有蓬勃发展的生机。抗日战争一开始，我们党领导的军队深入敌后，发动群众，建立抗日根据地。抗日战争进入相持阶段，我们党领导的敌后战场，逐步成为全国抗日的主战场，八路军、新四军和人民抗日武装力量逐步成为全国抗日的主力，抗击着约百分之六十的侵华日军和百分之九十五的伪军，歼灭日伪军170余万人。我们党坚持统一战线中独立自主的政策，紧密依靠广大群众，抗日根据地从陕北发展到地跨华北、华中、华南的广大地区。抗日根据地在对敌作战中得到巩固和发展，在经济文化建设和民主政治建设中也堪称楷模。

中国共产党及其领导的人民抗日力量，是中华民族抗战的中流砥柱，这是毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，以马克思主义的理论创造、正确的战略指导和牺牲奋斗的辉煌业绩写下的历史结论。这是中国人民在血与火的考验中得出的科学判断。

中国共产党的领导，伟大抗日战争的洗礼，使中华民族获得从未有过的民族自卫和民族自强的能力。在我们英雄的人民面前，任何侵略势力都必然失败!

同志们，朋友们:

抗日战争的胜利，成为中华民族由衰败走向振兴的重大转折点，为国家的独立、民族的解放奠定了基础。在毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体领导下，中国人民在抗日战争胜利后短短几年，摧毁了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的反动统治，取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国，确立了社会主义制度，取得了社会主义建设的巨大成就，我们伟大的民族在世界东方崛起。在以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体领导下，我们开辟了建设有中国特色社会主义的正确道路，取得了改革开放和现代化建设的巨大成就，中国的综合国力和国际地位显著提高。在所有这些历史创造活动中，革命先烈和革命前辈为实现国家独立，维护国家主权，巩固和发展社会主义事业而进行的艰苦卓绝的斗争及其所表现出来的崇高精神，永远是推动我们前进的巨大动力，是我们民族的无价瑰宝。

我国人民正在满怀信心地推进社会主义现代化建设。“八五”计划将于今年胜利完成，现在正在制定我国国民经济和社会发展的跨世纪蓝图——“九五”计划和2010年远景目标。这是发展社会主义市场经济条件下的第一个中长期规划。坚持以经济建设为中心，发展社会主义市场经济，发展社会主义民主和法制，发展社会主义精神文明，全面实现第二步战略目标，为达到第三步战略目标打下坚实的基础，这就是我们今后十五年的主要任务。胜利来自团结，来自全国各族人民以中国共产党为核心的团结，来自全体共产党员以党中央为核心的团结。团结起来，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，自力更生，艰苦奋斗，励精图治，一心一意把我们的经济建设和综合国力搞上去，中国就将以新的姿态胜利地跨入二十一世纪，阔步走向现代化。

台湾是中国领土不可分割的一部分。从1895年开始台湾为日本所侵占，殖民统治达五十年之久。中国人民包括台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞，以及国民党和其他党派中一切拥护祖国统一的爱国人士，决不会允许这种屈辱历史再现。解决台湾问题，实现祖国统一，是全体中国人的神圣义务，是全民族的共同愿望。中国共产党自十一届三中全会以来，提出了“和平统一、一国两制”的基本方针，为发展两岸关系、促进祖国和平统一进行了不懈的努力。今年1月30日，我代表中国共产党和中国政府提出的促进祖国和平统一的八点看法和主张，受到了海内外的普遍重视。但是，台湾岛内确实存在着一股制造民族分裂，制造“两个中国”、“一中一台”，破坏祖国和平统一大业的势力。他们公然跑到国外去，大肆鼓吹台湾是“一个主权独立的国家”，向外国人兜售“台湾独立”的主张，完全背叛了全民族的利益。历史一再表明，任何人用挟外人以自重的手段分裂祖国，背叛祖国，都必将身败名裂，沦为中华民族的千古罪人。中国共产党和中国政府决心用一切手段维护祖国的主权和领土完整。任何外来的或内部的分裂中国的图谋，都注定要失败。我们相信，在包括台湾同胞、港澳同胞在内的全国人民的努力下，在海外华侨和华人的支持下，祖国的统一大业一定会完成。

同志们，朋友们:

如果比较一下五十年前的世界和今天的世界，就可以自豪地说，中国人民和世界人民的鲜血没有白白流淌，中国人民和世界人民战后的不倦探索和奋斗，已经结下丰硕的果实。曾经燃起侵略战火，妄图称霸全球、奴役世界人民的德日意法西斯，到头来终被世界人民的怒涛席卷而去。随着德日意法西斯势力的崩溃，长达几个世纪的世界殖民体系也土崩瓦解。各国人民在主宰自己国家命运的道路上，已经迈出决定性的步伐。和平与发展，已经成为我们这个时代的主题。

中国社会主义现代化建设需要和平的国际环境。我们将始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策。中国人民珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立自主权利，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣。同时，我们将毫不动摇地继续坚持对外开放，广交天下真诚待我之友人，学习各国进步有益之经验。中国一贯反对霸权主义，自己也永远不称霸。中国人民是爱好和平的人民。中国永远是维护地区和世界和平的重要力量。中国过去没有对别国构成过威胁，今后也不对任何人构成威胁。国际上有些人制造所谓“中国威胁论”，这是毫无根据的，也是别有用心的。战后五十年来，世界无大战，但局部战争狼烟未息，冲突持续不断，世界并不太平。霸权主义、强权政治依然是导致世界动荡和威胁和平的主要危险。世界反法西斯战争的基本经验，就是世界人民团结起来，为捍卫国家主权、民族独立和世界和平，促进共同发展，同霸权主义、强权政治进行不屈的斗争。在这种斗争中，中国人民始终是各国人民可以信赖的朋友。

日本帝国主义侵华战争给中国人民带来的灾难，是日本军国主义造成的。日本人民也是这场侵略战争的受害者。中日两个伟大民族有着两千多年友好交往的历史。特别是中日建交以来，两国友好关系得到了全面发展，经济贸易和技术合作的规模不断扩大，两国人民的相互了解日益加深。中日友好关系发展到今天的水平，来之不易。这是双方多年来共同努力的结果。长期以来，中日友好人士为此做了大量工作，作出了重要的贡献。保持中日长期和平友好关系，不仅符合两国人民的根本利益，也是维护亚洲和世界和平与稳定的需要。要使中日关系长期、稳定、健康地发展，一要以史为鉴，二要着眼未来。中国政府将以《中日联合声明》和《中日和平友好条约》为基础，一如既往地致力于发展中日关系。能否认真反省二战时期的侵略罪行，关系到日本的国际形象，也关系到日本今后走什么样的道路。正确对待和深刻反省日本军国主义的侵略历史，是建立和发展中日关系的重要政治基础之一，歪曲历史将有害于中日两国发展长期睦邻友好关系。近些年来，日本国内一再出现的否认侵略历史甚至美化侵略战争和殖民统治的言论，不能不引起中国人民和亚洲人民的严厉谴责和高度警惕，也势必引起日本国内人民的不满。日本只有认真记取历史教训，深刻忏悔侵略罪行，坚持走和平发展的道路，才能赢得亚洲各国和国际社会的谅解与信任，也才能防止历史悲剧重演。

世界反法西斯战争是人类历史上最伟大的正义战争，它给全人类留下的历史启迪也最为珍贵。为了世界的和平、发展和进步，世界各国不论大小、强弱和贫富，也不论实行怎样的社会制度，都应当相互尊重，求同存异，和睦相处，共同发展。这是我们今天回顾历史和告慰英灵的最好纪念。

中国人民抗日战争的伟大业绩永垂史册!

世界人民反法西斯战争的伟大业绩永垂史册!

(新华社北京9月3日电)

(下转标题:江泽民同志的讲话)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\09\9594010201.JPG">

<FONT class=imgaut>齐铁砚</FONT>

<FONT class=imgsm>九月三日下午，江泽民同志在首都各界纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利五十周年大会上发表重要讲话。

新华社记者　齐铁砚　摄(传真照片)</FONT>

描述：

