id: 80a4b72030
标题：欢呼中缅“胞波”情谊的加强
日期：1963-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社仰光22日电 几乎所有的仰光报纸今天都刊登了刘少奇主席和奈温主席昨晚在国宴上的讲话全文。所有报纸还以显著地位刊登关于刘少奇主席在仰光的活动的新闻和图片。

许多报纸用横贯全页的大字标题对中国贵宾们表示最热烈的欢迎。有些报纸还发表社论，热情欢呼中缅“胞波”情谊的加强和发展。

《联邦日报》今天发表社论说，“中华人民共和国主席刘少奇对缅甸的访问，将使中缅友谊比从前更加牢固，并且将使两国人民进一步为更加深厚的永恒的友谊而努力。”

社论说：缅甸和中华人民共和国不仅是近邻，而且一直保持着“胞波”关系。中缅关系不仅建立在友谊的基础上，而且建立在亲戚的关系的基础上。

社论回顾说，中缅两国差不多同时从帝国主义的魔爪下赢得了自由。缅甸首先承认中华人民共和国，并且一贯支持恢复中国在联合国的合法席位。

社论还说，两国本着互让互利的精神和好地顺利地解决了边界问题。

社论说：“由于两国真诚地遵循和平共处五项原则，两国友好关系日益加强。中缅两国领导人的经常互相访问也巩固和加强了中缅友谊。”

《人民报》今天发表题为：《牢固的中缅友谊》的社论。社论说，中缅两国的共同敌人殖民主义者和帝国主义者还没有完全消灭。“因此，中国和缅甸还有同心协力消灭殖民主义者和帝国主义者的共同目标。”

这家报纸说：“殖民主义者和帝国主义者仍在经济上、政治上和军事上继续采取威胁、镇压、剥削和破坏的恶毒活动。这种威胁是中国和缅甸所必须协力加以制止的。中国和缅甸共同对殖民主义者和帝国主义者进行斗争，来制止他们的威胁，这也将有助于建立世界和平。”社论说，中缅两国一直严格遵循万隆会议原则，因此对全世界树立了榜样。社论说：“刘少奇主席的访问必将进一步加强和巩固两国现有的友谊。”

《女青年日报》今天发表社论，欢呼中缅两国的“胞波”关系。社论在谴责帝国主义企图破坏中缅两国友好关系的阴谋后指出，“不论他们怎样千方百计地企图破坏亲密和牢固的中缅友谊，我们既然在整个历史上一直友好相处，务必携起手来协力反对殖民主义和帝国主义，争取亚非团结，争取世界和平。”

社论最后说，“我们因此相信，我们两国必将继续在和平共处五项原则基础上携起手来，为我们两国的永恒的友谊而努力。”

描述：

