id: 80a6cc56dd
标题：二连党支部抵制不正之风理直气壮昆明部队有关领导机关予以支持
日期：1980-7-16
是否是时间段：false
作者：赵维琦/青远枢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队第一通信总站一营二连党支部认真贯彻《准则》，坚决抵制个别领导干部利用职权从连队调走子女的不正之风，受到大家赞扬。

今年1月，一位领导干部通过有关部门，要将在二连当话务员的女儿调到条件比较好的某医院工作。接到这个调令后，二连党支部分析了情况，认为这不属于工作需要的正常调动，而且，当时新兵尚未补入，连队缺乏技术骨干，这个女战士调走，会影响通信保障工作。于是，他们向有关部门说明情况，建议上级取消调令。但有关部门没有采纳二连党支部的建议，一再催问他们：“为什么不执行命令？”在此情况下，二连党支部向昆明部队主要负责同志写信反映情况。不久，昆明部队主要负责同志把他们的信批转有关单位，指出：“培养一个话务员不易，建议有关部门从严掌握，不要轻易调出。”可是，有关单位催促执行调令的电话还是一个接一个地打到二连。有些人也劝二连领导说：“算了吧，胳膊扭不过大腿。”

二连党支部力排众议，坚定不移地按《准则》精神办事。他们及时召开支委会统一思想，认为：过去由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我们对不正之风看不惯，却无力纠正。在党规党法日益健全的今天，我们就是要理直气壮地坚持原则，按照《准则》办事。会后，党支部派3名同志到昆明部队纪律检查委员会申述，当即得到支持。昆明部队纪律检查委员会根据他们汇报的情况，及时整理材料发到有关单位，要求部队坚决刹住随意调动连队战士的不正之风。

经过一场斗争，到目前为止没有一个战士通过走后门调离二连。同时，二连党支部还注意对战士进行教育。目前，全连战士思想比较稳定，那个没有能调走的女战士表示，一定要正确处理好个人利益与党和国家利益之间的关系，安心本职工作，为连队建设多作贡献。

（赵维琦、青远枢）

描述：

