id: 80ab69d995
标题：克服右倾思想争取更大跃进
日期：1959-8-24
是否是时间段：false
作者：张洪武/洪泗一/夏韵芳/殷敏/浦承荣/江尉林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
司令部改进作风

本报讯 0975部队司令部从8月4日开始，用了一个多星期的时间，根据“干劲一定要发扬，指标一定要落实，作风一定要踏实，质量一定要提高”的精神，检查了机关干劲是不是鼓足了，作风是不是踏实了。检查以后，在司令部通盘安排下，制订了各部门的工作计划和部的联合工作制度，健全了各种必要的制度。第一批全面检查部队训练、施工的工作组已经下连。各业务部门决定派专人跟随部队训练，做到准确及时地指导部队工作。每周四小时的学习毛主席军事著作已经开始，业务、文化教育也都作了适当安排。同时，大家还大抓副业生产和卫生工作。

（张洪武、洪泗一）

九连出现新气象

0138部队三支队九连是个训练成绩较好的单位，但有的课目成绩不够扎实。为提高质量，党支部在7月底发动群众大鸣大放，对训练质量作了一次普遍检查。支部还作出了整改计划。8月初，支部又召开了党员大会，检查与批判了畏难情绪。

经过这些整顿，九连全体官兵鼓足干劲提高训练质量。8月以来，遇到十二次大雨，他们仍然坚持训练。在利用地形地物作业中，泥里爬，水里滚。三排九班有一天早上进行班战术演习，大雨浇了半小时，每个人浑身泥污，但个个情绪高涨，唱着“演习归来”的歌子整齐列队归来。战士们还在海滩上捡了破鱼纲，割草搓绳，做出演习用的炸药包投具一百二十个，自己动手做了攀登陡壁的梯子、速炸竿、枪架等三十三件。决心以出色的训练成绩，更多的创造，献给国庆十周年。

（夏韵芳）

二六零部队连续组织演习  提高了战术 熟练了技术

本报讯 1160部队在组织几次规模较大的战术训练中，不断和保守思想作斗争，有效地提高了训练质量。

战术训练开始的时候，有的同志片面地强调缺乏经验，不敢搞较大规模的演习。为了统一思想，他们首先组织了一次突然情况下的紧急战斗转场演习，结果整个过程都进行得比较好。领导上以这次演习的事实，发动群众务虚，批判保守思想，肯定了在现有的技术水平上，完全能够进行较大规模的演习。为了取得经验，打开局面，接着又组织了隐蔽出航，对“敌”机场实施突击的战术练习飞行。大家普遍反映收效很大，技术、战术都提高了一步。经过这样几次实际试验，以事实批判了部分干部中的保守思想，鼓足了革命干劲。

为了提高战术训练质量，由首长亲自挂帅组成战术指导小组，领导战术训练，并且广泛地开展军事民主。有一次实施海上袭击的演习，空勤中队大鸣大放，提出了五个作战方案，三种突击方法，四条航线。领导上把这些方案展览出来，让大家参观，然后由战术指导小组吸取每个方案的优点，订出作战方案，再叫部队贯彻实施。群众情绪高涨，准备认真，战斗气氛较浓，各中队都按照预定顺序，做到出航隐蔽，飞行安全，轰炸、空战取得了较好的成绩。

（殷 敏）

改进作风 增进团结 继续跃进

二支队召开士兵代表会

本报讯 0058部队二支队为了改进领导作风，增进官兵团结，开了一次由五十二位士兵出席的士兵代表会。

代表们在会上热烈发言，在三天的时间里，对上半年的训练、工作共提出意见六百多条。这些意见，对于领导上改进作风、提高工作水平有不小的帮助。

代表们比较普遍的一个意见，是今年上半年时事教育太少，党课团课上得也少，满足不了大家的要求，希望今后加强。代表们对某些成绩不够实在的现象也提出了批评。如九连彭国彰说，他们连队报扫盲成绩的时候，把已经四会二千五百字的人也算上，是不对的。机枪二连李学光说，他们连夜间单枪战斗射击，老兵把重机枪瞄准固定好了再叫新兵打，以后应该根除这种现象。大家对生活问题也提了一些意见。八连代表说连里很久没有公布账目，俱乐部没有很好开展文娱活动，希望克服这些缺点。

代表们对干部的优点也提出了表扬。机枪三连的代表表扬了连长孟小虎，说他能和士兵打成一片，关心大家。新战士林少安参军的时候，因为没有和未婚妻商量好，入伍以后两人关系不够好。孟连长就亲自给林少安的未婚妻写信解释，使他们和好如初，消除了林少安的顾虑。二连和机枪一连的代表也表扬自己连队的干部，说他们态度诚实，作风踏实。射击时逢雨天照样打。三连的同志说他们的干部发扬经济民主，关心士兵生活，并且能够与士兵同吃同住同操作，没有特殊的地方。

支队领导机关对代表们的意见非常重视，逐条进行研究处理。政治主任李道贤在总结时向大家表示：工作作风要坚决改进，工作中的缺点一定要克服。他说上半年大跃进中官兵的团结很好，希望以后更加团结，在下半年共同争取更大更实在的工作成绩。

（浦承荣）

五连争作五好连

0170部队一支队五连工作本来搞得很好，但在第三练习实弹射击以后，因为总评不及格，有些人就泄劲了。在强调指标落实的时候，他们说：“只要成绩是真实的，不及格也没啥”，“干脆不订指标，完成多少算多少”。

党支部召开支委会统一了认识，然后又在全连讨论“要不要指标”，“要不要优秀成绩”，“要不要跃进”。在讨论中，许多战士都说：成绩要实在，但也要优秀，没有好成绩，又怎能打得了敌人呢？

大家的思想统一了，党支部又要求党团员带头，掀起继续跃进的高潮。这样一来，全连又轰轰烈烈干开了。单枪战斗射击和班战术训练都首开纪录，取得良好成绩。现在，战士们不顾日晒雨淋，爬山涉水，正紧张地进行小分队战术和班战斗射击的训练。同时也丝毫不放松政治、文化学习，农副业生产和其他工作。全连一股劲，力争上游，誓当五好连队。

（江尉林）

描述：

