id: 80ad8da3de
标题：在学习中提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1970-11-21
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，各级干部热烈响应党的九届二中全会的号召，正在认真学习毛主席哲学著作。许多同志带头学习和讲用，密切结合三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，并且运用辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，调查研究，总结经验，解决实际斗争中的问题，朝气蓬勃地推动了各项工作的前进。

为了使我们领导干部学习毛主席哲学著作逐步深入，必须把这个学习同提高两条路线斗争的觉悟联系起来，在学习中努力提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，在毛主席的正确路线指引下，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，“团结起来，争取更大的胜利”。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中着重指出：马克思主义是在斗争中发展起来的。“马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。”一部马克思主义哲学产生和发展的历史，就是同形形色色机会主义、修正主义路线进行激烈斗争并战胜它们的历史。哲学上的两军对垒，从来就反映着政治上的两条路线斗争，并且为政治上的路线斗争服务的。伟大领袖毛主席的一系列发展了马克思列宁主义哲学的光辉著作，同样是在两个阶级和两条路线的激烈斗争中产生的。在新民主主义革命时期，毛主席写的《实践论》和《矛盾论》，就是从思想上、哲学上对王明、陈独秀的“左”、右倾机会主义路线所作的最彻底的批判。这两篇伟大著作从哲学上精辟地总结了两条路线斗争的历史经验，深刻地批判了作为右倾机会主义和“左”倾冒险主义思想基础的唯心论和形而上学的世界观和方法论，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的唯物论和辩证法。在社会主义革命时期，一九五七年，毛主席写了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇伟大著作，全面地总结了国际无产阶级专政正反两个方面的历史经验，对国际共产主义运动中的现代修正主义潮流，以及叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，从政治上、哲学上作了透彻的批判。毛主席彻底揭露和批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”及其反革命修正主义路线的唯心论和形而上学的反动实质。针对刘少奇提出的所谓“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”的谬论，毛主席明确指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）毛主席提出了在生产资料所有制的改造取得基本胜利以后，还存在矛盾、阶级和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命的科学理论，为全党和全国人民指明了前进的方向。一九六三年，正当刘少奇重新抛出他的唯心主义大杂烩黑《修养》以后不久，毛主席针对刘少奇的反对无产阶级革命实践和妄图复辟资产阶级专政的反革命阴谋，又写了《人的正确思想是从哪里来的？》这篇著名论文和其他文件，彻底批判了刘少奇及其在哲学界代理人杨献珍的反马克思主义的资产阶级唯心论和形而上学，向全党提出了学习辩证唯物论的认识论的战斗任务。毛主席在领导无产阶级文化大革命过程中发表的许多重要文章和指示，从各个方面详尽地批判了刘少奇右的和形“左”实右的反革命修正主义路线，向全党和全国人民进行了深刻的无产阶级世界观的教育，即辩证唯物论和历史唯物论的教育。毛主席就是在同党内“左”右倾机会主义路线和国际修正主义思潮的长期斗争中，在这些著作以及其他许多著作中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义哲学的辩证唯物论和历史唯物论。我们必须结合党的历史，联系党内两条路线的斗争，继续深入开展革命大批判，才能领会辩证唯物论和历史唯物论的精髓，真正把毛主席的哲学思想学到手。

伟大领袖毛主席在《矛盾论》中教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”。唯物辩证法认为，事物的发展变化，主要取决于内因，外因通过内因而起作用。对于一个革命政党来说，路线问题是根本的问题。有了正确的路线，革命力量就能够由小变大，由弱变强，战胜任何敌人，从胜利走向胜利。我国革命的胜利和发展，就是由于毛主席的无产阶级革命路线，不断战胜了党内“左”右倾机会主义路线，特别是清除了陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团而取得的。什么时候出现右的或“左”的机会主义路线，革命就受挫折；毛主席的无产阶级革命路线取得胜利，清算了机会主义路线，革命就向前发展。历史经验证明：毛主席的无产阶级革命路线是我党的生命线，是我国革命胜利的根本保证。贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线就有了一切，背离了毛主席的无产阶级革命路线就会丧失一切。全国是这样，一个部门、一个单位的工作也是这样。今天我们学习毛主席的哲学思想，用辩证唯物论和历史唯物论武装头脑，就能加深对毛主席无产阶级革命路线和各项方针政策的理解，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，坚定地沿着毛主席指引的方向不断前进，更好地完成“九大”提出的各项战斗任务。

毛主席在《实践论》中告诉我们：“辩证唯物论之所以为普遍真理，在于经过无论什么人的实践都不能逃出它的范围。”毛主席的全部光辉著作，毛主席的革命路线和各项方针政策，科学地总结了无产阶级革命斗争的实践经验，反映了社会发展的客观规律，充满着辩证唯物论。我们要深刻理解它，并在行动中正确地贯彻执行它，就必须认真学习毛主席的哲学思想，掌握辩证唯物论的认识论，相信群众，依靠群众，密切联系人民群众，对客观事物进行深入的调查研究，克服主观性、片面性、表面性，抛弃骄傲自满等各种思想包袱。毛主席教导说：“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”（《实践论》）这是人们认识任何事物的根本途径。脱离广大人民群众的革命实践，我们的认识不能随着人民群众斗争实践的前进而发展，就不可能真正领会毛主席的无产阶级革命路线的精神实质。反之，不是用毛泽东思想自觉地指导自己的实践，并把具体经验上升到理性的认识，就不能认识事物发展内部的规律性，通观客观过程的全体，一当情况的变化超过了个人已有经验的范围，就可能违背毛主席的革命路线和政策。有的同志，在实践中虽然经常接触两条路线斗争的问题，但是并不能准确地抓住路线问题，抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，以指导一切工作，从认识上说，就是因为违背了辩证唯物论的认识论。所以，认真学习辩证唯物论的认识论，使主观认识更符合客观实际，克服盲目性，是增强执行毛主席革命路线自觉性的一个根本问题。

阶级斗争的历史经验告诉我们：人们执行什么路线，是由一定的世界观决定的。“共产主义的宇宙观是辩证唯物论和历史唯物论”。（《新民主主义论》）我们在学习毛主席的哲学思想时，一定要联系三大革命的斗争实际，特别是联系无产阶级文化大革命中的经验和教训，用辩证唯物论和历史唯物论改造自己的世界观，使我们在各条战线的各种工作岗位上，在各种不同的阶级斗争形势下，都坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，能够辨别真假马克思主义，区别什么是唯物主义，什么是唯心主义，什么是辩证法，什么是形而上学，识别和抵制那些违背毛主席正确路线的错误倾向和错误思想，坚决同它们划清界限。“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”（《论联合政府》）只要我们紧紧掌握住这个“中心环节”，学好用好毛泽东思想，提高两条路线斗争的觉悟，我们就一定能够在国内外的大好形势下，沿着“九大”的路线继续前进，认真搞好斗、批、改，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，取得更伟大的胜利。

（原载《红旗》杂志一九七○年第十二期）

描述：

