id: 80adf2bd2f
标题：问题要带准 观点要钻深
日期：1971-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 党的九届二中全会以来，沈阳部队某部党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，一直坚持在实践中读马、列的书，读毛主席的书。读书怎样才能深进去，读得有成效？最近，他们对前一段读书的情况作了总结，得出一条共同的体会，这就是：问题要带准，观点要钻深。

在带着问题看书学习中，开始，他们曾出现过两种偏向：一是带的问题太笼统，不能有的放矢地读书；一是带的问题太琐碎，问题一大片，抓不住“纲”和“线”。两种偏向导致一个结果，就是书虽然读了，但不能很好地用马列主义、毛泽东思想解决本单位的和个人的问题。为了提高读书的效果，党委组织大家联系自己的亲身体会，认真学习毛主席的光辉著作《改造我们的学习》，使大家认识到：带着问题学，是伟大领袖毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风，是学懂弄通马列主义、毛泽东思想的根本方法。学习中，带的问题不能太笼统，太抽象，也不能把问题带的太琐碎，没有重点。接着，大家又具体分析了党委常委、副政委王世乾带着自己一个时期的主要活思想认真读书的经验。王世乾同志分工主管三支两军工作。过去往往由于在读书中问题没有带准，学习效果不够好。后来，他把自己的思想问题分类排队，抓住自以为领导高明这个主要问题，刻苦地读马、列的书，读毛主席的书，先后四次狠批“群众落后论”，反复思考是英雄创造历史、还是奴隶们创造历史这个问题，划清唯物史观和唯心史观的界限，较好地克服了自以为是的毛病，增强了群众观念。从这以后，他在工作中相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，使三支两军工作越做越好。通过对这一典型事例的分析，大家进一步提高了带着问题学的自觉性。

这个部队的党委从实践中还体会到，带着问题读书，必须抓住基本观点认真钻研，深刻理解。这样，对马列主义、毛泽东思想的精神实质吃得透，对点已带的问题也解决得好。批修整风会议之后，为了进一步弄清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，党委成员在深入基层、狠抓连队建设的过程中，认真阅读了《反杜林论》的“哲学编”和毛主席的哲学著作。党委书记、部队长黄德懋在特务连蹲点的过程中，带着自己读书不求甚解、凭老经验办事的问题，反复学习、反复运用恩格斯的教导：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”（《反杜林论》第三十二页）不断提高了自己按照唯物论的反映论办事的自觉性。特务连曾被上级命名为“尊干爱兵模范连”，是一个连续十年的四好连队。过去，黄德懋同志曾在这个连蹲过点，情况比较熟，这次去之前，又听了工作组关于特务连的情况汇报，但他并没有因此带上框框。他认真学习恩格斯关于“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”的教导，认识到，情况在不断地变化，连队在不断地前进，不能用过去的老框框去套连队的新情况。他一到连队，就深入班排、伙房、施工现场，与干部战士谈心，认真听取各方面的意见。当他掌握了大量的第一手材料后，又遵照恩格斯关于“这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的”教导，同工作组的同志一起，对照特务连的情况，进行了认真的分析，找到了特务连前进中的主要障碍是不敢揭露矛盾，有单纯保先进的思想倾向。找到这个问题后，他并没有满足，又进一步学习了恩格斯关于“不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的”教导，带着对特务连的看法，再次找干部战士进行座谈，来检验自己的认识是否合乎实际。当自己的认识在实践中得到检验和证明以后，他就同连队干部一块学习毛主席的光辉著作《矛盾论》，帮助他们认识先进连队并不是没有矛盾，矛盾是客观存在的，能不能保持先进，就看敢不敢正视矛盾，揭露矛盾，能不能在解决矛盾的斗争中经受考验，不断前进。连队党支部成员认识提高后，就发动群众进行整风，大胆揭露矛盾，破保立创，使连队革命化、战斗化建设又向前迈出了一大步。黄德懋同志通过对恩格斯这一基本观点的反复学习，反复实践，也进一步加深了对唯物论的反映论的理解。他深刻体会到：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”；正确的认识不是先天就有的，而是从实践中得来的；自己的认识只有符合客观规律性，才能取得工作的胜利。

描述：

