id: 80aed5d6bc
标题：从缪斯走向战神——陈毅青年时代追记
日期：1987-7-2
是否是时间段：false
作者：周青盛南
来源：
标签：陈毅,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1919年8月14日，18岁的陈毅以留法预校公费生前13名的优秀成绩，登上了法国“麦浪”号海轮。

当时，陈毅和沐浴过“五四运动”风雨的中国知识青年一样，产生过把经历了资产阶级启蒙运动的法国当作圣地的想法。此行是为寻求医治祖国沉疴的灵方，同时也想在这块荟萃了欧洲文明的土地上，觅得他钟爱的缪斯女神。

就在陈毅抵达巴黎不久，蔡和森、赵世炎、李立三、李富春、邓小平等人也去法国勤工俭学了。他们很快就成了好朋友，这使得陈毅能经常参与对他还比较陌生的十月革命和马克思主义的讨论。陈毅对蔡和森说，他要到工厂去，到工人群众中去，来检验各种政治主张。

他和法国工人交上了朋友，有意识地向他们了解法国工厂乃至整个法国及整个西欧的情况。法国工人很喜欢爽朗活跃的陈毅，对他无话不谈，他们对陈毅说：“反正工厂是资本家的，为资本家干活，赚的钱都是资本家的，为什么要给他们拚命干？”这些话使陈毅开始感到资本主义束缚和破坏生产力。工人们还和他谈论列宁，称赞用暴力推翻资产阶级的十月革命，这就强烈地震动了陈毅的心弦。

在蔡和森的积极引导下，1920年的“五一”，陈毅第一次参加了无产阶级的战斗行动，他和许多中国学生义无反顾地走进了罢工游行的行列。示威游行一散，他便兴冲冲地去找蔡和森讲游行示威的情况。蔡和森听得笑逐颜开，并要他给留法的学生团体讲一讲。陈毅大受激励，后来他回忆当时情景时说：“马克思主义思想在头脑中高扬，于是我逐渐参加政治活动，向革命方向靠拢了。”

但是，后来陈毅的思想又出现了反复，讨论马克思主义的热情减低了。这是什么原因呢？且看他43年后的一段自白吧：“我们是官费派往法国的，在勤工俭学的学生中境遇好一点。到工厂3个月后，被选为技术工，工资也增加了，没有什么额外负担，开始有了点积蓄。这时候自满陶醉起来，感到自己有办法，有前途，可能爬上去，可能当个文学博士。所以又不大愿意和搞革命的人来往，怕被别人利用，要自己走出一条路子来。下了工就补习法文，读文学作品，想搞文艺。”蔡和森发现陈毅和他疏远了，当他弄清陈毅的向往和努力时，他笑了，说：“他会回来的。”

确实，不出蔡和森所料。社会的黑暗，国家的动乱，留法学生在国外种种不幸的遭遇，使陈毅越来越感到“文学博士”、“科学救国”虚无飘渺。1921年，由于周恩来、蔡和森、陈毅等留法勤工俭学学生戳穿了北洋军阀政府出卖主权，向法国政府借款购买军火的阴谋，受到中法反动势力的极端仇视。北洋政府停发了失业的留学生最起码的生活费。以法国退回的庚子赔款为中国留学生创办的中法里昂大学，却不招一个勤工俭学学生，而去国内招收纨绔子弟，这种例行逆施，引发了当时颇为著名的勤工俭学学生“争回里昂大学运动”。这场运动在军警的镇压下失败了。陈毅等100多名同学被投进里昂炮台监狱。

1921年10月13日，陈毅等人被冠以“赤党”和“参加布尔什维活动”的罪名，在大批军警挟持下，登上“波尔多士”海轮，被迫离开法国。

经过这场“暴风雨”的洗礼，陈毅的思想出现了飞跃。事实教育他：无产阶级只有起来革命，才能推翻旧世界，国家才有出路，个人才有出路。从此，在陈毅的生命史上掀开了新的一页。

他孜孜不倦地研读《共产党宣言》、《共产主义ABC》、《社会发展史》等书，积极投入党领导下的政治斗争。1923年11月，他在中法大学加入了中国共产党。入党后，他更忙碌了。1925年初秋，根据党组织的决定，他到北京做民国运动和学生运动等方面的工作，在政治斗争的前线勇敢地作战。

当时我党北方区的负责人是李大钊，陈毅每天躲着军警、暗探的监视，向李大钊汇报情况，请示工作。有一个夜晚，他又去秘密联络点向李大钊汇报时，李大钊对他说：“你该离开北京了。”“为什么？环境险恶吗？”“环境险恶是一个原因。你已很引人注意了，要保存革命力量。更重要的是，要响应北伐，要掌握武装。”

要掌握武装，陈毅很久以来对这个问题就深有感受。不久前发生的“三·一八”惨案的情景，更使他感到要革命就要掌握武装。1926年3月18日，北京成千上万的青年学生和群众，为反对北洋政府卖国投降的行径，在天安门前集会，然后举行示威大游行，李大钊、陈毅等人走在队伍的最前面。当游行队伍走到执政府门前要求派代表进入执政府时，事先埋伏好的士兵举枪向手无寸铁的请愿者射击，有的还挥舞大刀、棍棒扑向群众。陈毅亲眼看到，一大批中华民族的优秀儿女，中国的精英，躺在血泊之中。有一个女学生竟被一刀劈掉了脑袋，惨不忍睹。在这次惨案中，李大钊虽然身上多处负伤，却始终镇定沉着，尽力组织群众撤退，而陈毅总是撤在最后，并奋不顾身地抢救受伤的群众。

革命先辈李大钊的启迪和自己的亲身感受，使陈毅得出结论：没有中国共产党领导革命，苦难深重的中国没有救；而革命要有出路，就必须掌握枪杆子，以革命武装对付反革命的武装。1926年5月下旬的一天，陈毅离开北京，根据党组织的决定回四川开展兵运工作。1927年8月1日，他参加南昌起义，担任团党代表，向反动派打响了第一枪。

描述：

