id: 80afc80281
标题：坚决执行毛主席“备战；备荒；为人民”伟大方针以跃进的步伐迎接伟大的二十世纪七十年代
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,派性,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京南口机车车辆机械厂在八三四一部队支左人员帮助下；提前四个月完成全年生产计划，积极做好明年的生产准备工作

新华社十三日讯 提前四个月完成今年全年生产任务的北京南口机车车辆机械厂的广大革命工人、革命干部和革命技术人员，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，在驻厂解放军八三四一部队支左人员帮助下，用伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想观察一切，检查一切，落实一切，积极做好明年生产准备，在社会主义革命和社会主义建设新高潮中，满怀革命豪情，以跃进的步伐迎接伟大的二十世纪七十年代。

北京南口机车车辆机械厂原是一个“老大难”单位。去年十一月，人民解放军八三四一部队支左人员进驻这个工厂后，狠抓学习、宣传、落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，坚持用伟大的毛泽东思想发动群众，教育群众，组织群众，武装群众，很快地改变了这个厂的面貌，使这个厂迈入了先进单位的行列。在一片大好形势下，这个厂的革委会和解放军支左人员牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在胜利面前，始终保持清醒的头脑，念念不忘阶级斗争，狠抓阶级斗争的新动向，率领全厂广大革命群众主动地、持续不断地向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻。在全厂革命工人紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，积极落实“九大”提出的各项战斗任务的进程中，一小撮不甘心失败的阶级敌人，变换各种手法，妄图煽动资产阶级派性，煽动无政府主义，煽动反革命经济主义，破坏革命和生产。用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大革命工人，心最红，眼最亮，他们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货，及时地识破了阶级敌人的罪恶阴谋，揪出了妄图破坏革命和生产的一小撮阶级敌人。广大革命工人在斗争中进一步提高了觉悟，焕发出更大的社会主义积极性，使这个厂的革命热气腾腾，生产蓬勃发展。今年以来，这个厂月月超额完成生产计划，生产纪录不断刷新。到八月份为止，全厂已提前超额完成了今年的生产任务，八个月完成的工业总产值比历史上生产水平最高的一九六六年全年提高了百分之三十一以上。

这个厂在八月份提前超额完成全年生产计划后，厂革委会当即发动群众以“快马加鞭未下鞍”的精神制订了今年后四个月的增产计划，同时部署了明年生产的准备工作。当时，厂革委会针对部分群众中存在的活思想，大办青年工人、老工人、工程技术人员、新老干部等各种类型的毛泽东思想学习班，领导大家反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习毛主席关于“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”和“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，大讲大议国际国内阶级斗争的新形势和中国工人阶级所担负的革命重担，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“三和一少”等反革命修正主义谬论，狠斗头脑中一“骄”、二“松”、三“歇”的停滞不前思想，大大提高了广大群众的继续革命的自觉性。广大革命工人说：在继续革命的大道上只有“加油站”，没有“终点站”，如果把提前完成全年生产任务当成“包袱”背在身上，就一定要在继续革命的大道上掉队。一些走在革命和生产前列的老工人说：“革命没有完，斗争在继续。当前美帝国主义和社会帝国主义正在磨刀霍霍，对我国进行战争威胁，我们一定要按照毛主席的‘备战、备荒、为人民’的伟大教导办事，不断夺取革命和生产的新胜利，随时准备消灭一切胆敢来犯的侵略者，决不能让一点点成绩遮住眼睛。”广大革命工人怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的革命豪情，投入了热火朝天的社会主义革命竞赛。全厂各级领导班子成员，扎根班组，既是战斗员，又是指挥员，和群众一起劳动，一起学习毛主席著作，一起搞大批判，一起斗私批修，推动革命竞赛热潮一浪高一浪地向前发展。到十一月底，这个厂在完成增产计划的基础上，又为明年开门红准备了必要的备品，为新的跃进创造了有利条件。

伟大领袖毛主席教导说：“如果我们没有必要的和充分的准备，必然陷入被动地位。”南口机车车辆机械厂革委会充分估计到广大革命工人在无产阶级文化大革命中焕发出来的无比高涨的社会主义积极性，估计到明年生产跃进的新形势。为此，他们在领导群众完成今年后四个月增产计划的同时，狠抓了明年的生产准备工作。在这项工作中，他们发动群众从全局着眼，大破依赖国家调拨的“伸手派”思想，自力更生地解决设备不足和明年生产任务繁重的矛盾。广大革命工人高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，时刻不忘自己肩负的革命重担，个个动脑筋，想办法，抓关键，挖潜力，因陋就简，土洋结合，需要什么就造什么，自己武装自己。他们还狠抓原有设备检修这一重要环节，把它当成一个重要的政治任务来完成。工人们豪迈地说：“磨刀不误砍柴工，现在检修好设备，是为了迎接明年新的更大的战斗。”配件是检修设备的关键之一。各车间之间，发扬共产主义大协作精神，积极配合设备配件的生产。从九月到十一月底生产的设备配件，比前八个月生产的还多一倍以上，有效地保证了设备检修的顺利进行。这个厂修机车间的革命工人，继七月份完成全年设备检修任分以后，乘胜前进，又检修了三十九台重要机械设备。与此同时，这个厂还发扬共产主义协作精神，主动承担了外厂大型设备的零件加工和制造车床的任务，为兄弟单位更好地完成明年生产任务提供了便利条件。

这个厂的广大革命工人在完成今年生产任务和为明年生产进行准备的过程中，还大搞技术革新。今年以来，这个厂实现大小革新项目三百六十多项，单是八月份以来，技术革新就有九十多项，为明年的生产跃进打下了良好的基础。这个厂的动力车间所使用的英制老式锅炉，耗煤量高，工人劳动强度大，生产效率低，是有名的“煤老虎”。多年来工人们早就建议要革它的命，但由于无产阶级文化大革命前生产技术大权没有掌握在工人阶级手里，工人的愿望一直没有实现。这次广大革命工人和工程技术人员怀着一颗无限忠于毛主席的红心，破除迷信，解放思想，经过几个月的艰苦奋战，终于建成了新型竖井煤粉锅炉。现在工人烧炉丢下铁锹把，操作按电钮，上煤除灰实现自动化，使灰分含炭量从原来的百分之三十，降低到百分之一到百分之三左右，每年可为国家节约煤炭数千吨。工人们兴奋地说：“毛泽东思想指挥我们战斗，‘煤老虎’向工人低了头！”

工人们的革命、生产积极性越高，厂革委会和解放军支左人员越是关心、爱护群众的积极性。他们深入车间，发现问题，解决问题，注意劳逸结合，关心工人健康，主动解决了长期没有解决的铸工车间的防寒取暖问题。工人们感动地说：“过去走资派不关心我们工人的疾苦；现在是毛主席和亲人解放军帮助我们解决了‘老大难’。今日暖，来自权，永远不忘毛泽东思想幸福泉。”他们纷纷表示：毛主席这样关怀我们工人，我们一定要为毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

现在，这个厂的广大革命工人、革命干部和革命技术人员，在战无不胜的毛泽东思想指引下，进一步“团结起来，争取更大的胜利”。他们坚定地走突出无产阶级政治的道路，决心以正在开展的轰轰烈烈的年终四好总评为动力，身在南口厂，胸怀祖国，放眼世界，为不断夺取革命和生产新胜利，为彻底埋葬帝、修、反，作出自己的贡献。

描述：

