id: 80afa4f0b3
标题：艰苦奋斗光荣！革新创造光荣！——向国防科研、军工战线的“全国劳动模范”致敬
日期：1979-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,河南文革,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
攻关闯将张同星

某厂分厂副厂长兼总工程师张同星，从一九五九年起一直战斗在原子能工业生产科研第一线上。二十多年来，他和同志们一起，在解决我国原子能工业重大科研项目的攻关试验中，创造性地设计出适合我国情况的一种新工艺，对我国第一次核试验重要部件的制作做出了贡献。在另一项攻关试验中，他不顾严重病痛，参加近千次试验，终于攻破了某项难关，保证了产品质量，为我国又一次核试验，提供了合格的部件。

一九七五年担任领导工作以来，张同星仍然保持了良好的学习习惯和良好的工作作风，深入实际，参加实践，和工人、技术人员一起，一次又一次地完成国家下达的紧急新产品试制任务，大家赞誉他是“科研攻关的闯将，敢打必胜的硬骨头”。

大搞革新改造的张荣祥

某大队副队长、工人工程师张荣祥，二十多年如一日，大搞技术革新和设备改造，为铀矿地质事业作出了贡献。六十年代初，面对苏联的封锁，张荣祥提出自力更生炼钢砂的建议，并和其他同志一道，造炉子，攻难关，经过日夜苦战，炼出了钢砂。在林彪、“四人帮”干扰破坏时期，张荣祥坚持大干社会主义。从一九六八年开始，他同工人、技术人员一起，先后完成了六十五项革新项目，改造了一百七十多台设备。近两年来，张荣祥积极推广新技术，大搞增产节约，和工人、技术人员一道，在较短时间内完成了多种新工艺所需要的自制设备，以及具有先进水平的小口径金刚石钻机的设备配套，初步试制成功了小口径涡轮钻。为铀矿地质事业的发展作出了贡献。

赖爱光设计仪器六十多种

赖爱光是一九六○年从印尼归国的华侨学生。现任某机电厂工程师。他从一九七二年至今，和同志们一起设计、研制成功的光学镜头及各种类型的显微镜新产品达六十多种。其中精缩、X光、制版、跟踪和制导等二十八项光学仪器镜头，填补了我国的空白，部分解决了我国电子工业急需的初缩、精缩、制版、X光、红外、微光及各种军用、工业电视镜头。他研制成的1：1e线复印机的光学镜头，比国外镜片材料便宜、指标更高，体积还不到他们的三分之一。

勇探压电科学奥秘的张福学

一四二六所副所长、副总工程师张福学，从一九六一年大学毕业以来，十多年如一日，刻苦钻研压电科学，努力攀登技术高峰，为国防科研做出了贡献。

一九六八年，他综合分析了国际上研制压电材料的规律后，决心用国内藏量丰富的原材料，探索新系统的压电材料，研制成功了三元素锑锰酸铅压电陶瓷材料，性能良好，工艺稳定，已在国内推广应用。一九七○年，他又完成了我国压电陀螺的研制，实现了惯性器件陀螺的固体化、小型化，为导弹和卫星的小型化及高可靠性创造了重要条件。他还认真总结经验，先后编写和翻译了一百多万字的技术资料，大部分已在国内刊物上发表。今年，他又编写成了近二十万字的《压电晶体陀螺》一书，为开展压电科学研究，提供了宝贵的资料。

跑在时间前面的靳新旺

七○九厂工人靳新旺，是五届人大代表。从一九七二年以来，虽然他身兼省、市、厂的六个职务，每年仍完成十五个月到十八个月的工作量。一九七八年，他一年干了两年的活。今年上半年，他完成了一千七百八十四个小时的工作量，提高效率二点三六倍，被誉为“跑在时间前面的人”。他对技术精益求精，对产品质量严格要求，总结出把好质量关的“五查工作法”。他在一台使用了四十多年的旧机床上，创造了连续二十八年优质高产无废品的先进事迹。

李临庄跨入了二十一世纪

三三一厂一○一车间的钻工李临庄，自一九五五年至今年八月末，二十四年完成了六十四年的工作量，现在已开始干二○一九年的活了。

二十四年干六十四年的活，差不多一天要顶三天用。李临庄赢得时间的根本办法是：“为了加速国防建设，就是一秒钟也要争一争。”一九七二年组织上分配他加工一种零件，他算了算加工的间隙时间还足够操作一台钻床。于是他从加工这种零件开始，就一人同时开两台钻床，加上他技术练得精，每天都干三天多的活。今年四月，上级决定李临庄参加访日代表团出国访问。他十一日到北京，十二日做完准备工作。一算离出国日期还有十多天，跑到火车站，等了一张退票，赶回了工厂。从十四日下午到二十六日深夜十二点上火车赴北京集合，整整干了十二个日日夜夜，完成了两个半月的工作量，为国家创造了三千元的价值。二十多年来，李临庄分秒必争地努力工作，省和有关工业部门相继授予他“跑在时间前面的人”的光荣称号。

“金刚钻头”李相臣

金刚石无坚不摧，坚硬异常，价值比金子还贵百倍。一一三厂工人李相臣，二十年如一日，锲而不舍，百折不回，闯出了一条多快好省地生产人造金刚石及其工具的新路。人人都说他比金刚钻还要硬。

六十年代初，为了打破苏联的技术封锁，他自力更生改进苏式焊接金刚石工具，并试制成功金刚石笔和压头，解决了当时的生产关键。一九六六年，他和其他同志一起，试制成功人造金刚石。一九七○年，他又带领小组同志爆炸成功人造金刚石，先后制成了十一种金刚石工具，创造价值七十多万元，解决了工厂磨削、研磨和珩磨的生产关键。今年上半年，他和小组同志克服困难，自力更生制成金刚石砂轮、油石、金刚石研磨膏等各种金刚石工具，使工厂的刀、刃、量具基本实现了硬质合金化，解决了许多技术关键，提高了产品质量和生产效率。

“焊接大王”阎德义

四一○厂的职工都称工人工程师阎德义是“焊接大王”。一九六五年初，河南新乡某厂制造燃烧筒，高温合金钢多角度薄壁零件的焊接遇到了难关，到四一○厂求援。厂领导派阎德义去帮助攻关，他只用了八个月时间，就帮助兄弟厂改装好氩弧焊机，攻下了焊接难关。

一九七二年周总理在一次会议上指出他们厂的一种产品质量不好。阎德义知道后，自告奋勇，担任攻关组组长。经过两个月的奋战，攻下了火焰筒的焊接难关，使产品的寿命由原来几十小时上升到二百小时。圆满地解决了周总理关切的一项重大质量问题。

二十多年来，阎德义和广大工人、技术人员一起，围绕生产薄弱环节和技术质量关键，实现重大技术革新四十多项，一般革新一百多项。特别是去年和今年，他连续创造了在大气中焊接钛合金和三级导向器整体焊料焊接的新工艺，为解决尖端产品的焊接难题作出了新贡献。

优秀设计员鱼龙

一三○工厂工艺科设计员鱼龙，刻苦钻研技术，出色完成有关设计任务。一九七四年至一九七七年，他和其他同志一起攻克了电磁模座吸力不够的难关，为国家节约了资金，提高了生产效率，缩短了生产周期。他改进了板模制造用料，简化了一半工序，每个机种可节约一万多工时。他还和其他同志一道，改进设计了一台大型有色金属板料下料铣床。为解决工装设计满足不了生产需要的矛盾，他和其他同志共同研究编制了“板金模具无图制造生产说明书”，使百分之二十五的型模胎不用画图，而且使型模胎工装制造施工典型化。

精工巧匠刘新滨

工人技师刘新滨自一九六八年参加三线建设以来的十年中，带领安装小分队，先后安装和调试了价值一千一百七十八万多元、总重量达一千四百五十九吨重的十六台大型精密机器设备，为新产品的试制和定型生产抢得了时间，同时搞技术革新四十多项，为国家创造价值达五十余万元。他对精压机大胆革新，使回转工作台的平稳性与耐久性、飞轮离合器和飞轮制动器相互配合和协调程度达到国内先进水平。

女采购员张秀珍

张秀珍是某厂采购员，曾被命名为“全国物资战线学大庆排头兵”。

张秀珍家有孩子又身患疾病，为了保证生产的原材料供应，从未耽误过一次出差。她担任采购员工作九年，出差近百次，跑遍大半个中国，从来不买卧铺票，不欠一分公款，不要一分钱的额外补助。甚至连在本市采购时，怎样少花二分钱的存车费，都要算计一番。为减少运费开支，她平常外出采购，凡是能用自行车驮的，就用自行车驮，能用小排子车拉的，就自己拉，在这搬搬运运上就为国家节约上千元。

章日荣勇攀天线技术高峰

某所天线研究室技术副主任、工程师章日荣，一直从事天线研究工作。六十年代末，在微波天线方面，国际上出现了一种新技术——多模喇叭。在国外文献中找不到有效设计方法的情况下，章日荣反复探讨，终于从理论上解决了工程计算问题，研制成功复合式多模喇叭，解决了高仰角工作的关键。他写出的论文《复合式多模喇叭》在国际上也引起了注意，被选为一九七九年六月召开的“国际天线及传播学术交流会议”的技术文件。国际电子、电气工程师天线传播协会称其“对卫星通讯天线的馈源有重大改进”、“在学术上是有价值的贡献”。美国一家公司还来信索取该论文及有关资料。

“红管家”姚淑琴

姚淑琴是某无线电厂的仓库保管员。她自担任仓库保管工作十一年来，天天坚持干满点，年年坚持出满勤，工作兢兢业业、一丝不苟。她先后经管物资四千多种，不同帐目三十多本，并兼管全厂流动工具、产成品和材料定额帐，没有出过任何差错。她对库存物资了如指掌，帐物相符率达到百分之九十九以上。她对常用的五百多种材料的编号、名称、规格、单价、存放位置，全部都能记在脑子里，练出了闭灯识货、摸料、发料的本领。

姚淑琴始终坚持面向生产，服务到车间。只要厂里有人生产，不管白天黑夜，她都主动配合，送货上门。此外，她还负责搞好物资回收利用和节约代用工作。仅一九七六年和今年上半年，共回收螺母、垫圈等物资，价值一千一百多元，节约代用物贸，价值六千多元，被誉为“红管家”。

朱祖福研制电子显微镜

某厂工程师朱祖福和小组同志一起，先后研制成功我国第一台十万倍、二十万倍、四十万倍、八十万倍电子显微镜。其中八十万倍电子显微镜，经国家鉴定，主要技术指标已达到七十年代国际同类产品先进水平，为发展我国大型电子光学精密仪器作出了重要贡献。

一九七八年，朱祖福和小组的同志日以继夜地坚持工作，团结一致，胜利地完成了四台八十万倍电子显微镜的任务。今年，他们小组承担六台八十万倍电子显微镜的生产任务。朱祖福发动全组人员重视质量，想方设法合理选用元件，为国家节约了大量资金。

腿残志坚的解治国

一位右腿膝关节切除一寸多的残废人，最近获得了全国劳动模范金星奖章。他就是基建工程兵某部随军工人解治国。参加工作以来，解治国拖着残腿走遍了大半个中国，一直战斗在我国钢铁工业基本建设的第一线。

他风雨无阻坚持早上班，晚下班，出满勤，干满点。遇到高空作业，他就靠两只胳膊往上拉。他右腿不能弯曲，无法蹲着干活，不论吃饭、看电影都有意识地蹲着，常常憋得满头大汗，硬是练出了长时间单腿蹲着干活的硬功夫。

解治国是七级钳工，车、钳、铆、电、焊样样在行。为了当好很多高、尖、难工程项目的技术指导，他常常学技术，查资料，一熬就是一通宵。施工紧张时，十天半月不睡一次囫囵觉是常有的事。随军十三年来，经解治国负责技术的工程项目，工程质量全是优良；经解治国一手培养的技术骨干，已经分布到了整个部队。

革新闯将周凤皋

周凤皋是三四○五厂的老工人，他自学有关液压、射流和机械自动化等基础知识，不断提高科学水平和操作技能，几年来成功地试制了十多项专用设备。他制成的振动研磨机，提高工效六倍。他与工人、技术人员一起攻克动压陀螺的球碗加工的难关，试制成功了高精度多环旋转刀架，加工出的球体精度达到了国内先进水平。这个项目受到全国科学大会的表彰。

乌可力填补防火涂料空白

某科技局技术员乌可力，曾遭林彪、“四人帮”的政治迫害而被捕入狱，在狱中仍坚持研究防火涂料。出狱后，他自费去内蒙古从事研究和现场试验。经一年多的努力，乌可力从近二百种无机矿物中，找到近二十种可配制成多种耐火度和多用途的无机涂料，填补了我国这种材料的空白。

模范工程师刘兴

刘兴是一○二八所副所长兼副总工程师。他从一九六六年起，参加了我国用电子计算机控制的自动化大型雷达的研制工作。虽然他对计算机并不熟悉，还是迎难而上，虚心学习，刻苦钻研计算机技术，把全部精力投入到工作中去，被群众称赞为“一心挂在重点工程上的人”。在研制期间，他坚决顶住了林彪、“四人帮”的干扰破坏，连续坚持每天工作十几个小时。经过十年的艰苦奋战，在参加这项工程的全体人员的共同努力下，终于在一九七七年初完成联调校正试验，首次实现了跟踪雷达的全自动化控制，为我国用计算机控制大型雷达提供了成功的经验。他善于不断总结经验，利用业余时间和节假日，编写出《引导概率计算》、《分组数据平滑法》等技术资料。他在参加一种雷达的联调和校飞工作中，和同志们一起较快地突破了技术难关，为船上联调打下了基础，再一次做出了贡献。

杨正明千尺井下勇冲锋

战斗在河南省平顶山第八煤矿的基建工程兵某部，人们赞扬八中队特别能战斗，更赞扬带领指战员千尺井下勇冲锋的中队长杨正明。

平顶山八矿的矿井建在地下数百米。井下温度高达三十七、八度，施工条件非常艰苦。杨正明和战士们一起，日夜奋战在井下。去年，中队施工三百三十天，他跟了三百五十个班。今年一至八月，他平均每月跟班二十八个。杨正明刻苦学习，现已学会了识图、编制施工方案，掌握了施工中常用的计算知识，井下实际操作技术也超过了六级工水平。

矿井建设，经常遇到冒顶、塌方。杨正明总是临危不惧，英勇排险。去年十月的一天，施工地段发生塌方，杨正明奋不顾身，带头加固、支撑，被塌落的石头砸伤，造成尾椎骨骨折。他只在医院住了五天，伤未痊愈就出院，又继续参加战斗。

实干家麦伟麟

在二九八厂传颂着一个一心扑在光学战线上的实干家、该厂设计研究所所长、工程师麦伟麟的事迹。

麦伟麟战斗在光学战线上已整整三十年了。三十年来，他勤奋学习，刻苦钻研，忘我劳动，曾先后参与翻译、校阅了《金属与合金的光谱分析》、《红外线在军事上的运用》，编写了《光学传递函数及其数理基础》等科技理论著作。在实践过程中，他结合现代国防和未来战争的需要，设计和研制了“光电波比长仪”、“光学零件表面疵病检查仪”等高精度测试仪器，为发展我国光学工业作出了贡献。

学铁人标兵邓金才

五届人大代表邓金才，是兵器工业战线著名的学铁人标兵。多年来，他患腮腺癌，吃饭睡觉都很困难，但还一直坚持工作。同志们看他病情越来越重，一再劝他休息，他表示：“宁为革命干着死，绝不在家里闲着生，只要还有一口气，就要拚命干革命。”忍着病痛，争分夺秒拚命干，每天完成工时，都在十六小时以上。

在参加五届人大二次会议期间，党组织送他到北京肿瘤医院诊治，诊断为癌症晚期，定了治疗方案并取了药，叫他回厂立即住院治疗。但他回厂后，首先向党委、接着又向全体职工传达了人大会议精神，才去住院。住院后，他仍很乐观，照常坚持学习，并表示病情一有好转，还要重返战斗岗位。同志们赞叹地说：“邓代表真是呼吸不停，战斗不止啊！”

质量标兵蔡小锁

蔡小锁同志是一九四九年参加革命工作的老军工。他从一九五八年开始担负螺纹样圈研磨的工作，至今已二十二年了。二十二年中他研磨的螺纹样圈共一百四十多种、八千多件，没有出过一件废品，精度全部达到国家标准。群众说：“蔡师傅干活，人人都信得过。”

研磨工，主要是和煤油、研料打交道。由于他长期从事单调的研磨工作姿势，两条臂都变了形，手被煤油腐蚀。有的人干研磨，干上几年就要求调换。可是蔡小锁同志一干就是二十多年，他没有迟到早退过一次，也从来没有休过一次病假。有一次，他正患重感冒发高烧，听说厂里试制新产品，急需研磨一套精密螺纹样圈。他把医生给他开的病假条往口袋里一塞，回到车间，一干就是三个班，圆满地完成了任务，保证了新产品试制工作的进行。群众亲切地称他是：“王铁人的徒弟”，“四化建设的老黄牛”。

爆炸加工的开路人陈火金

陈火金是某造船厂工艺科爆炸加工室工程师。二十多年来，他刻苦钻研科学技术，脚踏实地进行试验，闯出一条适合我国条件的爆炸加工新路，先后试验成功了有模成型、无模成型、拉环成型、爆炸胀型、双金属平板爆炸焊、管材爆炸焊、棒材爆炸焊、爆炸搭接焊、双金属内孔爆炸焊等四十多种爆炸加工新工艺、新技术，生产出上千件产品，为造船、航空、石油、化工工业解决了不少重大技术关键，节约了大量稀有贵重金属。他试验成功的板、管、棒材的爆炸焊和搭接焊，焊接的粘接强度达到了国际水平。他编写的《爆炸成型》、《爆炸焊接》、《双金属封头制造工艺》、《椭圆封头展开面积的计算》、《爆炸焊接动态参数的试验报告》等著作，丰富了我国爆炸加工工业的理论，对解析高能加工机理和指导实际生产，都起了很大作用。

国防科研的尖兵余梦伦

某国防科学研究院工程师余梦伦，是我国国防科研战线上的一个优秀的科技人员。他参加工作二十年来，刻苦钻研技术业务，为我国导弹事业的发展付出了艰辛的劳动。

余梦伦参照有关资料，经过艰苦的探索，编制了我国第一个自行设计的弹道式导弹靶场使用射表，这个射表在飞行试验实践中经受了考验。为了适应现代科学技术的发展，余梦伦刻苦钻研新技术，比较早地成功运用电子计算机进行弹道设计计算，大大加快了设计工作的进展。在研制某型号导弹过程中，为了能在有限的范围里进行飞行试验，需采用特殊弹道方案，余梦伦通过大量计算和分析比较，选择出了合适的试验射程，提供了有关的弹道资料，对解决飞行试验的关键问题起了重要作用。为我国成功发射卫星，余梦伦在弹道设计方面也作出了重要贡献。

余梦伦在科研设计工作中注意积累资料，重视总结经验，二十年来，写出了技术报告、总结、文件等一百多份，为我国国防尖端科学技术事业的发展付出了心血。

某机械厂工程师贺孝先，在无机粘接新工艺研究中取得重大成就，对发展工农业和军工生产作出了贡献。

某光学仪器厂副总工程师李光忠刻苦攻关，实现技术革新三百多项，他研制的三具一米六的万能光具座和零点二秒测角仪都达到了国际先进水平。

空军五三一一工厂工程师陈跃祖，坚持为革命搞科研，成功地研制了新型甩投瞄准具等三项重大科研项目，为我国航空事业作出了贡献。

某超声仪器研究所副所长、工人工程师姚锦钟，先后研制成功了超声波金属探伤仪等十五种新产品，在超声检测方面作出了贡献。

上海无线电四厂电视机总装组长刘莉萍，一年中解决了电视机的二十二个质量问题。她领导的小组也保持了日装机量全国最高纪录。

某化工厂车间主任张光鉴，先后革新成功了电缆故障勘测器、无氰电镀电气自动控制生产线等重大项目，提高了工厂生产的现代化水平。

六二四厂工人工程师邢文福，二十八年来，忠心耿耿为党工作，搞技术革新四百四十二项，人们称赞他是“工人革新家”。

二一一厂技术员陈钟盛，经过多年努力，攻克了铸铁冷焊的技术关键，为我国铸铁冷焊闯出了一条新路。（照片）

描述：

