id: 4d8487a715
标题：周恩来为何七鞠躬向贺龙骨灰认罪
日期：
是否是时间段：false
作者：姚监复
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,纪登奎,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
我１９８０年代在中共中央农村政策研究室工作期间，同纪登奎有过多次谈话，他主动地向我们讲过一些他的“文革”经历和史实。

纪登奎曾经担任过中共中央专案组的负责人之一，专案组的一办管高级干部，二办管军队高级干部，三办管公检法干部及“五一六”专案。因此，纪登奎有权力有资格查阅党的绝密档案。

纪登奎曾经告诉我，有次他去西山的党史档案馆，查阅贺龙的档案资料，看完材料出来时，浑身发凉，出了一身冷汗。因为，中央专案组领导的贺龙专案组的定案材料，把贺龙定为“叛徒”。但是，在档案馆里保存着国民党派人策反贺龙的全部原始档案，包括贺龙向上边的请示及答复，贺龙枪毙说客的决定等材料。纪登奎的意思是，证明贺龙并非叛徒的原始档案完整地保留在档案馆里，他亲眼看到了、读过了。但是周恩来负责的贺龙专案组，仍然要将贺龙定性为叛徒。他从档案馆出来，想一想这样处理贺龙元帅，令人不寒而栗，惊出一身冷汗。

纪登奎原来不知道，后来才看到了保存完好的贺龙档案，震惊万分。而长期处在党内最高领导地位的周恩来，肯定知道这些档案的存在，证明贺龙不是叛徒的原始档案就在北京西山，对过去的历史结论，作为贺龙的入党介绍人，周恩来一定一清二楚。但是，为了适应“文革”的形势，适应毛泽东要求打倒贺龙的要求，周恩来主管的中央专案组认可贺龙专案组的结论，报送毛泽东，将贺龙定性为叛徒，致以死命。

周恩来在这个惨剧中不仅是“违心的”，而是直接动手修改、审定贺龙是“叛徒”的专案组的报告的冤案制造者和杀害元帅的刽子手之一。对于贺龙的死，周恩来在１９７５年贺龙骨灰安放仪式上说：“薛明啊，我来晚了……我没有保护好他”。这是对家属、对舆论和民情所作的表演，推脱责任的演戏手法。而他面对贺龙骨灰的七鞠躬，则是周恩来受到良心谴责，为自己明明知道原始档案可以证明贺龙不是叛徒，但是却亲自把贺龙从中南海家中送入虎口，并且以贺龙专案组名义定性为叛徒，置之于死地，这是自己一生中又一不可饶恕的罪孽。向骨灰七鞠躬，是认罪，是祈求贺龙饶恕他的丑恶卑鄙的灵魂。周恩来这一招能骗过不少世人，但骗不了贺龙，也骗不了纪登奎，他看到档案后浑身冰凉，因为他发现了周恩来也是陷害迫害贺龙的当事人，掩盖真实史实的伪君子。

当然，他对我没有这样明白地讲出来，他多次以“愚忠”形容周恩来这个人。但是，把陷害说成“没有保护好”就不仅是“愚忠”了，而是伪君子。当然，这不仅是周恩来一个人的悲剧，这是毛泽东培养的那一代领导人和许许多多高、中、低级干部的共性，而且具有可遗传后代的严重后遗症，这是更可怕也更可悲的具有中国特色的“三个自信”的悲剧。

我们还应感谢邓颖超的秘书赵玮提供了重要证明。赵玮在香港凤凰卫视的专题访谈节目中，讲述了她在邓颖超身旁工作时的亲身经历，她回忆，邓颖超在“文革”中工作非常繁重，不能很好休息的一个重要原因是，中央专案组的所有材料都要送到赵玮处，赵每一份都要认真读过，然后交给邓颖超；邓也是每份都要看过，再交给周恩来；周也是每份都看，因此，周恩来、邓颖超对中央专案组一办、二办、三办经手的所有专案，都是负责人，都了解办案进展情况和最终处理结果，这样，周恩来对于刘少奇、彭德怀、贺龙等死于专案组监护之下，更多的老干部冤死于秦城等监狱中负有不可推卸的罪责。绝不是“没有保护好他们”，而是周恩来的手上沾有“文革”中死难者的鲜血。而他只向贺龙的骨灰七鞠躬谢罪，其他死难者呢？□ 原载《名星》第３期————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）                      国际统一刊号 Issn  1021-8602投稿专用地址：tougao@cnd.org  其它事项请电邮：cnd-cm@cnd.org如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取中文文件：hxwz-info@cnd.org  英文文件：cnd-info@cnd.org《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｃｎｄ．ｏｒｇ／————————————————————————————————————

描述：

