id: 9e52d79770
标题：全面落实毛主席的最新指示庆祝“五·一六”《通知》制定两周年 东方红
日期：1966-5-16,1968-5-17
是否是时间段：false
作者：中共中央,天津市工代会 (南)五金电器自行车修配服务合作社革命职工委员会宣传组
来源：
标签：毛泽东,天津文革,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,清查五·一六,指示
书籍：全面落实毛主席的最新指示庆祝“五·一六”《通知》制定两周年 东方红
书籍作者：天津市工代会 (南)五金电器自行车修配服务合作社革命职工委员会宣传组

正文：
M15.4

Geschenk.":ojektLegacy

Prof. Dr. Michael Schoenfhialsi Fresburg

Ins.

全面落实毛主席ERC ProjektMao LegacyUni Freiburg

的最新指示庆祝Inv.

五·一六《通知》制定两周年

天岸市工代会（南>五金民口自行单服务合作社

单命职工委员公凶侬组

最高指六

混进党里，政衬里，旱似里和各秘文仪界的资江阶级代表人物，是一越反单命修正主文分子，一以时机成熟，他们就会要夺取政权，由无护阶级专政变为资产价级走政。

通

知口

茂们火领袖毛主腐亲自持制足的中共中决一九大大年五月十六日的《通知》公开发教己经周年，这是一个伟大的马克思列守主义的文件，《通知》中毛生痛的一系到笔作指示。正确地解决了在无价级妄政下进行革命防止资本去义复避的强论和实诚问题。《通知》是我国无产阶级文花大革命的东一个纲领，是毛主席对的克思列守主文划时代的制大发后，是妈克思到宁宝文发爱安上的一个新的里程碑，是一个伟大的历决文件。

两年中在愁泽东思想光辉照跌下，在五，一六知指科下：全国化万单民以中国赫鲁晓夫及其一切阶级敌人进行了曲折及夏的博斗日经取得决性的胜利。这一切充分证明了走主席天才的政希这还，奇取无产阶级文化大革命的全面胜利有满巨大的精寿意火。

苹职念把学宋腐五，一六《通知》翻印云来，发放圣基展社，要求各蒸尽社全体草命群众，在静联小组的领寻下，以系主席的最新指亦为纲，认英地深入学习凶传“五，一大《通知》。大方举风各种类型的毛泽东思想学习班，总结斗争经验，掀越一个学习，以传“通知”的新高潮，把学习和大批判结合越来。紧跟天主南的伟大战路部遇，牢牢掌斗争大才向，御底违中国赫医晓次反其在天津代理人才张汉革命修正主义集团在我单位的流，坚决及对站倾机公主义，在倾分裂主义，老倾设条主义，彻武称碎右倾翻荣故风，彻底查云您藏在我单放的叛徒，特务私及苹命分子，把一批三查这动进行到底

五金起山自行事社革破会

68.5..6.

通知中国共产党中央委会

·（九大文年五月十大日）

各中央局：，各省，市，自治区免委，中央各部委，国家机关爸都问和各人民团体党组：免委，人民群放肆总政治部：

中央决足撤消一儿大大年二月十日批转的《文化单命五人小组关于当前学水讨论的江报提纲》：裁消死来的“文化革命五人小组”及英庆事机构：重新设立文化革带小组，隶爱于放治商委之下·所调“五人小组”的江报提纳是城本错炭的，曼违发中央彩毛泽东同老提云的社会主义文化革命的绕：是遗及一九大二年典的八稻十中全会关于社会业义社会价级制价级斗身间题的指守才针的。这个提纲，对毛泽东同老柔自领身钻发动的这场文化大薛命，对年净东国老在一九大五年地月至十月湖中央工作会义上（郎在一次有谷中央同负黄国志叁加的中央政治局事委会成上）关于批判吴晗的榴示：阳举阴进：：揭为抗拒：

所调“五火小组”的江报提纳，实休上只是彭矣一个人的江报提纳：是勤英背熟“五人小组”成员康生同老私其他同态，樱照他自亿的慈见制造武来的，对病这样一个关养到社会主义革命全局的重大问题的文件，彭英极本没有在“五人小幽”内对地过，商量过，没有向位低地才民委征求过意则，没有说明要你为中央正式文件携波中央甲查，更级有得到中块主属毛泽东周志的同慈，采取了极术正盈的手级·武断专横：滥用职权，盗窃中块的名义，如匆忙忙发到全鲍。

这个提纲的主错误如下：

（二）这个换钢站在资夕价级纳五场上，用设产价级世界观来属猫当前学术批判的形势光性质，极本倒可做我天采·我国正面法满一个佛大的九产阶级文化大革命的高潮·这个高潮有力地冲击离资产阶敏和封建残余还保存的一物橘朽的思想障地和文化便地，这个提钢，不是数舞全党放手发动大大的工双乓群众秘无产价级的文化战士继续种锋前进：而是力图把这个送动拉向右转·这个提纲用混乱的，自相矛质的，虚的的词何;换糊了当前文化思想战线上的尖的价级斗争，特别是模糊了这场斗争的目的是对吴哈及其他一大批发民友社会主义的筑产价级代农人物（中央和中央机关，名街，布，创治区，都有这群一批执产价级成友人物）购批判。这下提纲不换毛主席一再指出的吴验《海瑞贸》的要害是罗报问题掩英这场斗象的严的政冶性质·

（一)这个提纲违街了一切阶级斗争都是政治斗争这一个马克思主人的盛本论实。当报列上刚《沙及吴盼《海端罢》的政为间题的时候，提纲的作酒们竟然提武“在报到上的对不要活很于取治问题，要把莎战到各种学术耀论纳问题，充分地展开计必”·他们又在种场合些称，对吴哈的批判：不准送要暑问题·不准涉及一九五九年卢山公议对在顾机会主义分子的婴设问题·冰准族美脸等反隐双社会主火供问题。系泽东同态经安诉我们，同灵产价级在意形态上的斗争：是改期的价级斗争，不是匆忙做一个政治结必就因以解决·彭英有慈遗谣：对许更人说，主席以为对关路的就荆月以在两个月后做政治结必·又说，两个月后为送败治尚题·他的目纳，就是要抵文秘领城的做治斗争：纳入提产价农经常宣物的所调“纯学术”树论·级明显，这是友对央出无产协银的政治，而要突峦资产阶级侧政治。

（三）提钢特别独搁所阐“放”：但是郑用偷天换日的手法，报本歪曲了毛泽东同志一九五七年三月庄莞的全国里传工棵公议上所讲纳放纳才科，妹然放的价级内容·乡泽东同老正是在讲这个间题的时候指出，“我们同资产价级和小换产价级的恩想还要进行长期的斗多。不习解这种恢光放弃思想斗年：，那就是猫美的。不是错误纳思想·，丸是毒草，风是牛鬼蜕神，都立出进行桃判，决不能必们自由没滥。”义说，：放，就是放手让大家讲意见：便人们数于光活，敢于批还，敢于多欢！·这个提钢却把“放同无乒价级对子资江价级发动女场的描露付文数来：必的所调“放”：，是资产价级的自由化，只许资产价级放：·不许无产价级放·不许无产价级放击惯产价级，是岂斑吴脸这一类的反动的资产协级代教人物。这个提纲的所谓“放”，是友毛泽东思爆的，是造交淡产价级开要的。

（四）在我们开始反击资产价被猫狂进玫的时候，提钢的作者们郑提”在实理面前人人车等”。这个口号是英产阶级的口号他们网个口号保护次产价数，友对无产价级，及对马免思列守主义，反对毛泽东思想，报本否以实理的价级胜，无产价级同贺产价级的斗争，马克思主文的英理同资产价般以皮一切剥削价级的谬论的斗年，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，根本族木上什么个善。无产价级对资产阶数斗争。无产阶级对资产价级去政，无产阶级在上层建筑其中色超在各个文化领域的专政：无产价绞继续线你误产价欲钻你头产党内打和红旗及红爆代表人物等，在这些基本同题上，难遵融够分许有什么平等？几十年以采的艺的杜会民主党和十几年人来的现代德正主义：从来就不允许无产阶级同贺产价数有什么本等。他们根本否认几千年的人类历史是阶愁斗争史，极本否认无产价级对资手阶级的阶级斗争，极本否认无产价级对资产阶愁的革命和对资产阶级的去政。相反，他们是资产价级，帝国主文的忠实走狗，同资子价级，帝国主义一漠，坚持资乒价级出巡，剩前天产阶级的思想体系和贺本主义的社会制度，反对马克冠到宁主文的恩想体系和社会主义的社会制度。他们是一群天共，友人民的反革命分子，他们同我们的斗争疑你观我活的斗争，丝毫谈不到什么本等。因此·我们对他们的斗多也只能是一场你死我活斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系。而是一个价级压追另一个阶级的天系，即无产价级对极产价破实行独裁或做的关柔，而不能是什么别的关采，例如所不等关系，被刹削价级同刹前阶级的和平共处关余，仁义适德天系等。

(五)提纲说，“不仪要在政治上压倒对才，而且要在学术和业务的水准上真正大火地超过和压侧对才。”这种对学术不分阶级界限的思想，也是很销读的。无产阶级在学术上所掌握的真理，马克思列守主义的英理，毛泽东思想的交理，早已大大地越过了和压倒了资产阶级。提钢的提法，表现了作者吹摔和抬高资产阶级的所谓“浮术叔感”，仇机和压制我们在学术界的一批代表无沪价级的，战斗纳新生力舅。

(六)毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就是讲道理，讲适理就是立，破寻当头，立巡是其中了。马克思刘主义，毛泽东思想，就是在破资产价级思想体系的斗争中建立和不断发后越采的。但这个提纲却独溯“泛有立，就不可能达到英正，彻底的破”。这实你上是对贺产阶级的思想不准欲，对无产价级纳思想不准立，是同毛主席的思想针锋相对的，是同我们在文化此级上进行大破误产价级慈识形态的革命斗争背道而驰的，是不准天产价级革命。

(七)提纲提云“不要句学阀一样武断和以势压人，”又说“警畅左农学术工作老之上产阶家，学阀的道路”。究竟什么是“学阙”？是“呼网”？难通天江阶级不要老做，不要玉倒资产阶级？难道无价级学术压倒和消灭误产价级学术，就是“学阙？想纲友对的学芒是指向无产价级左派，显然是要给马完思到守主义者戴上“学”这预低子，倒过采支持实正的资产价级的学阔，维持他们在浮术界的摇人欲坐幽盈断地盆。其实，那些支持资产价级学网的宽内业资本主义道路的当权狐，那些钻逆党内保护资于价级学搁的资产价级代表人物，才是不读书，不看报，不接能群众，什么学问也没有，支靠“武断和以势玉人，窃取的名义的大阀

(八)操纳的低者们别有闭心，故意把水搅浑，混消价级阵线，役斗争回然，提出要对“坚是的左澈”进行“歪风”。他们这样急忙久地心这个提纲的主要目的，就是要益无产你级太农，他们专门妆繁左派的材料，寻拟各种借口打出左派，还想借“杰风”的活义进.步兴击在浓，妄图无解在派的似任。他们公然抗拒毛主明确提出要保护左派，支持左浓，强调建立和扩火左农似伍的才针。另一才面，他们却把混进党内纳资产阶级代我人物，修正主义者·救须封成“坚定的左派”，加以包庇。他们用江种手法，企图长资产价级右澈的志气，灭无产阶级左张的成风。他们对无产价级充满了恨，对资价级充满了爱。这就是提纲你者的贺产价级的博爱观i。

（九）正当天产价级在思想战线上对资产价级代表人物发动一场新的激烈斗争刚久开始，而且许多才面，许多地方还没有开始参加斗争，或者虽然巴经开始了斗争，但是绝大多奴委对于这场伟火斗争的领导还很不理解，很不认英，很不得力的时候提纲却及复强调斗争中所“有领导”，要“堪牍”，要“唤重”，要“经过有关领导机构批准：，这些都是要给无产价级左浓划许多框《，提击许灵法规戒律，束缚无产阶须左浓的手脚，要给无产阶级的文化苹命设置重障碍。一句话，迫不及待地要刹车，来一个反双倒剪。提纲的作者们对于无产价级左派反击贺产阶级反动“叔球”的文章，已经发表的，他们极端怀很，还没有发表的，他们加以扣压。他们对一切牛鬼神却放手让其云，多年来塞满了我们的报角，广播，利物，书籍，教科书，讲汹，文去作品，影，戏剧，曲艺，美术·音乐，舞蹈等，从不记倡要受无产阶级的领导，从来也不要批准。这一对比，就白以看出，提纲的作者们究慈处在一种什么地位了。

（十)当前的斗争，是执行还是抗拒毛泽东同怎的文化革命的路线的向题。但提纲却说，“我们要通过这场斗争，在毛泽东思想约指引下，开辟解决这个问题，（指‘彻底滋理学术领域内的资产阶级思想’)的道路”。毛泽东同老的《新民兰主义》，《延安文艺座淡会上的讲话》，《看了<遍上梁山入以石写纶延安平剧院的信》，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《在中国共产党全国凶传工作会议上的讲活》尊著你，早已在文化总想战纹上给我们无产阶级开辞了道路。纲却认为毛泽东思想还没有给我们开避道路，而要重新开辟道路。提纲是企打着“在毛泽东思想的指引下”这个旗帜依为幌子，开辟一条同毛泽东思想相反的道路，即现代修正主义的道路，也就是资产价驳复的道路。

总之·这个提纲是反对把社会主义革命进行到底·反对以毛泽东同志为而的党中央的文化草命路线，打击无产阶级左派，色庇资价级右浓，为资产阶级复辟作舆论疫爸。这个提纲是资产阶级思想在微内的反映，是彻头彻尾的修正主义。同这余修正主义路线代斗争，绝对不是一件小事，而是关系我们党知国家的命运，关东我代觉细国家的前途，关余我们党和刚家将来的面貌，也是天余世界命的一件头等大要。

谷级觉委要立即竹止执行《文化革命五人小组笑于当前学术讨论的江报提纲》。全党必须遵聪毛泽东同志的指示，高举无产阶级文化革命的大旗，彻底据露那拙反党及社会主义的所谓“学术权威的资产价级及动立场，彻底批刘学术界，敬育界，新闻界，文艺界，击版界的贺产阶级发动思焉，夺取在这些文化领域中的领导救。而要做到这一英，必须同时批川混进院里，政府里，单似里和文化领域的各界里的资产价继代哀人物，诚光这些人，有些则要调动他们的职务。尤其不能信闲这些人式做领导文化草命的工你，而过去和现欢确有假多人是在做这种工作，这是异常危俭的。

混进党里，政府里，军似望和文化界的资产价级代表人物，是一批反站命的修正主义分子，一目时机放熟，他们就会要夺取政叔：国无产阶级政变为资产阶缴麦改。这些人别，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用·被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正在我们的身旁，名级党委必须充分注意这一臭。

溢个遍知，可以连同中央今年二月十二日发运的错误文件，发到委，文必机关党委和里似团级党委，诗他们展开对论，究竟那一个文件是错误的，那一个文件是正确的，他们自已的认识如何，有那些成绩，有那些错埃。

天津市工代会

(南)董金电田自行事储配服务合你社

翻印单命职工委员会侵组

9685，9《通知》是毛泽东恩想对马克思列守主义划时代的光游发展。《通知》是无产阶级文化火苹命的纲领性文件，是无产阶级文

化大革命的行指南。《通知》是单命的失炬，照亮了无宁价级文化大幸命的遵路。《通知》是单命的撤久，戳穿了彭英反单命修正主义集团的罪

恶阴谋。《通知》是响彻式宵的逆军号，吹响了向中国赫鲁晓夫—

一刘少奇进军的写南，粉碎习必在中国复辟资本主义的迷梦！

描述：

