id: a9f2a9d26e
标题：在斗争中改造在实践中锻炼
日期：1966-12-12
是否是时间段：false
作者：成都部队某团股长张可文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”

我过去不懂得这个道理，好长一段时间，进步不大。近两年来，才逐渐懂得了：学习毛主席著作改造思想的根本途径，是要在斗争中学习，到实践中去锻炼。

连队是课堂 战士是老师

有一次，我去八连帮助工作，连队干部很热情，给我腾了一间小房子。我就在这间小房子里，叫通信员找干部来开会，找战士来谈话。我还帮助连队上了好几堂课。话没少说，工作没少干，但问题解决得并不好。

后来，我学了《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。毛主席说：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”毛主席的教导，触动了我思想的痛处。闹了半天，我下连没有把工作搞好，原来是世界观上有问题！开始我感到吃惊，但当我深挖自己的思想时，才发觉问题的根子正在这里。自从我调到机关后，就觉得过去在连队工作，紧张生活过了五、六年，现在可以轻快一点了；过去在连队主要是动手，现在动口就行了。我还错误地认为，机关和连队的关系，就是我讲你听，我说你做，因而常常自觉不自觉地以领导者自居，喜欢“下车伊始”就“哇喇哇喇”地教育别人。经过思想斗争，我才懂得了：在实际斗争中，在群众面前，只有甘当小学生，而不是当群众的“上司”，才能在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。如果关起门来读书改造，周围只有四堵墙，既看不到世界，也看不清自己，是永远改造不好的。

懂得了这个道理以后，我便下定决心，从深入连队实行“五同”入手，来改造自己。下连队我给自己规定了几条：一要与战士同学毛主席著作，交知心朋友，二要背背包，三要住班排，四要参加劳动，五要每周帮厨。为了坚持做到这些，我经常同自己的虚荣好面子斗，同旧的习惯势力斗，同怕苦情绪斗。

今年三月，我在三连机枪一班蹲点。一次紧急集合，我想这是一次小演练，又想到自己的年龄、职务、体质等所谓“理由”，就觉得不背背包问题不大，不然又得出身汗。但又一想：不行！不背就等于承认自己“特殊”，承认自己坚持不下来。一次让步，次次都可能让步。于是我马上打好背包，跟战士们一起出发了。这次我虽然背了背包，但思想上有动摇。当晚，我就对照毛主席著作进行了一次自我小整风。

还有一次，我到三营炮连搞教育，准备住到五班去。连的干部关切地说：“住在连部也一样，我们和五班只隔一道墙。”乍一听，觉得也对；但又一想：不行，闹得不好，这一道墙就会成为一道思想上的“墙”。最后，我还是住到五班去了。在与战士们“五同”当中，我和他们成了知心朋友，了解到许多在机关、在干部中了解不到的情况，向战士学到了不少好东西。

就这样，两年来我在下连队时，以连队为课堂，把战士当老师，一直坚持了“五同”，在一点一滴的具体事情上锻炼自己。我体会到世界观的改造是具体的，不是抽象的。我就是要从大处着眼，从小处入手，对资产阶级思想，主动进攻，积极搜索，才能清扫思想深处的灰尘，实现世界观的彻底改造。

连队是镜子 自觉照思想

毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”连队不仅是衡量机关工作的一把尺子，也是对照机关干部思想革命化的一面镜子。

有一时期，工兵排接连发生几起事故。起初我拿着“整顿工兵排”的架子，到这个排去蹲点。住到排里以后，听到战士们反映说：“机关同志平时不来，一出事故就来了。”乍一听，很刺耳。细一想，又觉得很有道理。工兵排外出执勤一年多，几次教育和集训，他们都没有参加。他们回团后，我从来没有帮助过他们，这次如果不发生事故，我还是不会来的。我没有把这个分散执勤的小单位记在心上，这说明我为人民服务既不完全，又不彻底。自己每天吃饭一餐未漏，家中亲人一个未忘，为什么就忘了工兵排，忘了工兵排的战士呢？战士们的批评正好打中了我的要害，给我吃了一服“清凉剂”，使我觉得首先要“整”的是自己的思想，而不是工兵排。于是，我先在大家面前作了自我批评，然后和干部一道帮助战士大学毛主席著作，狠抓活思想，终于使这个排改变了面貌。

今年四月，领导上指定我以管理教育为内容组织各连培训骨干。原先我觉得任务完成得很圆满，谁知事后了解，还有两个连队由于帮助人民公社抢修水利而没有搞。这说明我工作还不深入，还缺乏为连队服务到底的思想。于是，我便立即到这两个连队去直接帮助他们培训了骨干。

从实践中，我深深体会到：一个机关干部，用不用连队这面镜子，来照自己的思想，这首先是一个敢不敢革自己命的问题。而要用好这面镜子，必须与连队建立深厚的阶级感情，必须深入连队的工作实践。感情越深，工作越深，镜子就越亮，自己思想深处的灰尘也就照得越清楚，清扫得越干净。

只有心向连队 才能面向连队

近年来，我不断深入连队，与战士“五同”，向连队学习，思想感情逐步同连队的干部、战士连在一起了。这种感情越深，就越能想连队之所想，急连队之所急。

一次，我到七连参加社会主义教育运动，住在七班，发现有个同志因为他哥哥在家犯了错误，受了处分，担心组织上对他不信任，因而情绪不好。于是，我便同他一起学习毛主席著作和党的有关政策。他思想通了，情绪高了，还积极写信教育家庭。由这个战士的思想问题，我想到，这决不是个别现象，而是社会上阶级斗争、两条道路斗争在我们部队的反映。自己的同志有了思想问题，最需要的是及时给他们送去毛泽东思想，送去党的政策。我由一个人想到其他人，由一个连想到全团，于是再也坐不住了。当时，领导上虽然没有给我调查这个问题的任务，但是，对连队对战士负责，是自己义不容辞的责任。我们现在打的是一场灭资兴无的思想仗，连队的问题，战士的需要，就是无声的命令，我们要打无命令之仗，做不待布置的工作。于是，我就利用几天的早晚时间，逐连进行调查，摸清了战士的思想动态，分别同各支部一起研究了教育办法，及时解决了一些问题。

我脑子里装着连队，心里想着战士，工作上的标准也就高了。工作布置了，就想到落实；作了调查，就想到帮助；总结了经验，就想到推广；一个连出了问题，就想到让所有连队都来接受教训。这样就不会满足已有的成绩，就觉得为连队服务是无限的，就能把连队的困难，当作自己的困难，把战士的问题，当作自己的问题。不少连队干部感到后进战士的工作难做，我就经常注意摸索这方面的经验。两年来，我先后同十六个后进战士和思想问题较多的干部交上了知心朋友，经常联系。我的工作时间百分之七、八十是在连队；就是在机关，也每天要到连队转一转。有人说我成了“连队迷”。对！我觉得作为一个机关干部，就应该成为“连队迷”，以自己的全部精力帮助连队的干部战士，把连队真正建设成为毛泽东思想的学校。

描述：

