id: a9f328042a
标题：苏修假援助真掠夺
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

苏修搞假援助、真掠夺的罪恶勾当，是它的资产阶级反动本性决定的。为了追求最大限度的利润，他们对本国人民和其它国家人民必然采取巧取豪夺的办法，必然把国际主义抛到九霄云外，推行大国沙文主义和民族利己主义政策。

日久见人心。非洲一些国家的人民，从无数活生生的事实中，已经看到苏修叛徒集团头头们新殖民主义的黑心，尝够了他们“援助”的苦头。这些国家的人民不愿意再上当了。有着反帝光荣传统的非洲人民，一定会起来斗争，戳穿苏修叛徒集团头头们慈善家的画皮，斩断他们伸向非洲的黑手。

苏联修正主义领导集团一贯吹嘘他们“援助”不发达国家，实际上他们以“援助”为名，行大国沙文主义、民族利己主义之实。非洲一些民族独立国家同苏修打了好几年交道，尝够苏联经济“援助”的苦头，活生生的事实，使人们认识了苏联修正主义的丑恶本质。

苏修的“援助”等于一个大零

有一天，在某非洲国家里，记者遇见一位同苏联勘探“专家”一起工作了很久的非洲工程师。在谈到所谓的苏联“专家”在非洲的行径时，他气愤地说：“苏联专家来到这里已有五年了，说是给我们找石油，找黄金，找钻石。可是到现在有什么结果呢？一个大零！”

这位工程师说：“今天，在列宁的故乡，那里的领导人早已背离了人民群众，也早已同马克思主义告别了！”“我们这里的苏联专家也不例外，他们一到这里，先忙着要别墅，要汽车，要冷气机、电冰箱。他们关心的是有没有舒服的生活条件，热衷的是去市场抢购，从本地牛肉，到美国的威士忌全都要，买了还要运回苏联去。”谈到这里，这位朋友画龙点睛地揭穿了苏修的民族利己主义的本质，他说：“我早看透了，他们压根儿就不想给我们找石油，苏联是生产石油的国家，如果我们有了石油，还能买他们的吗？”

这位朋友很爱读毛主席著作，这时，他背了一段毛主席语录：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”接着又爽朗地笑着说：“毛主席亲自发动和领导了中国的无产阶级文化大革命，现在毛泽东思想已传遍全世界，也传给了苏联人民，这也是历史的辩证法。”

“要我们变成他们的奴隶”

一个非洲国家的民用航空公司是苏联的“援助”项目之一，飞机是苏联以贷款形式卖给的，航空员主要由苏联人充当，而这个公司却是一个每年赔钱的公司。据这个民航公司的一位工作人员分析，赔钱的主要原因是：要以美元付给苏联航空员高额工资，飞机要经常到莫斯科检修，零件和修理收费昂贵。

一位朋友在评论这种“援助”时说：“表面上他给你一些“援助”，实际上钱又滚到他们自己的腰包，这不是什么“援助”，这是一本万利的生意。”

一位同苏联勘探“专家”一起工作很久的非洲工程师也说：“苏修不是来援助我们的，而是要我们变成他们的奴隶。”

“永远完不了工的工地”

在一个国家的首都，人们传说有一个“永远完不了工的工地”——苏联“援建”的运动场。这是这个国家一九六○年独立后兴建的第一项建筑工程，至今已多年了，还没有完工。

一天，记者遇见了曾在那个工地上工作了两年的一位本地技术人员。这位朋友由于受不了苏联“专家”的腌Zā气早已愤而辞职了。他向记者说：“现在我虽然还没有找到固定的工作，但总比同那些嘴里称呼同志，胸腔里窝藏黑心的人在一起要好得多。”

他说：“本来修建一个运动场没有什么了不起的技术秘密，可是这些苏联专家一研究什么技术问题就对我们保密。”“这些自命高人一等的苏修老爷，对待我们的工人可凶得很，动不动就骂：‘你混蛋！你们简直什么都不懂！’”

这位朋友在谈到这个运动场为什么成了“完不了工的工地”时说：“这些专家老爷们天天坐在办公室当官僚。工程返工的情况经常发生，建起来又拆掉，天知道他们的心思用在什么地方！”

这位朋友说，这座运动场原计划投资我国货币八亿，可是到现在已花去十三亿多，却仍然不能竣工。

借“援助”之名行掠夺之实

苏修“援助”某非洲国家“兴建”一座旅馆，在当地费用全靠销售苏联商品来支付，而苏联商品却是些销不出去的破烂机器。这样，这个旅馆本来是一九六五年的执行项目，工程进进停停，至今尚未建成。当地人们不满地说：“旅馆是为他们自己盖的。我们得不到一点好处。”

一九六六年苏修答应派五名医生到这个非洲国家工作，人还未来，就先提出给每个医生预付三个月工资的要求，并且还威胁说，如果付不起，医生就不来。

苏修还向这个国家倾销商品争夺商品市场，来挤垮这个国家的民族经济。在首都郊区公路旁，苏联的商品广告牌和西方资本主义国家公司的广告牌并在一起，招揽生意。苏修使馆商务参赞处印发商品广告，招徕顾客到苏修使馆购买商品。这种作法引起当地贸易公司的极大不满。

（据新华社）

描述：

