id: a9f59ea2ce
标题：毛主席对济南战役的一个批示
日期：2003-9-29
是否是时间段：false
作者：王明清
来源：
标签：批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
济南战役中，人民解放军所表现出的英勇顽强、不怕牺牲的战斗精神，是惊天地、泣鬼神的。

1948年9月24日21时，济南战役全部胜利结束。在缴获的敌人档案材料中，有一份对我九纵七十三团突击队一位受伤被俘的班长的审问记录。审问记录这样写道：

问：你来干什么？

答：毛主席命令我来打济南。

问：你有把握吗？

答：完全有把握、有信心。

问：你已被俘了，怎么办？

答：我们的人多得很。

……

这位班长最后被反动派枪杀了，连个姓名都没留下来。济南战役中，九纵伤亡近万人，其中有名有姓有登记的烈士只有1365人，大多数英烈都没有留下姓名。但他们却都是响当当的英雄。兵团谭震林政委把这一情形和十三纵一○九团百余名伤员为了不失突破时机，坚决不下火线，让后续部队踩着自己受伤的身体往上冲而全部英勇牺牲的事迹，报告给毛主席。毛主席看后，为战士有这样的气节和觉悟而深为感动，亲自复电批示：报告中所提

的济南战役中一些自我牺牲，以求人

民解放的英勇感人战绩，应告新华社

记者及政治部人员，将它写成通讯或

文章，说明人民军队的力量及其因军

队民主造成的高度觉悟和自我牺牲的

精神，是举国无敌的。

与此同时，中央军委于济南解放的当日，由毛主席亲自批准并签署命令，授予九纵七十三团“济南第一团”、十三纵一○九团“济南第二团”的光荣称号。这是建国前直接由中央军委授予一个团级单位的最高荣誉。

描述：

