id: a9f686a07e
标题：（根据广州部队战士话剧团同名话剧编写）
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：辛南山
来源：
标签：江青,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第五回

神州大地 军民协力粉碎女皇迷梦

天上人间 万众一心齐向四化飞腾

话说程高和洪红奉江青之命来到周军家里。他们软硬兼施，要这位老将效忠江青；否则，就是带上氧气筒也要拉上批斗台。

面对程高这个军中的无耻败类，面对江青钦定的死亡威胁，周军豪迈地笑语着：“死算得了什么，哪一个好男儿没有在疆场上死过几回？”

程高夫妇劝降、压服的伎俩破产后，便用白玉冰和郝志刚已经被判死刑的消息来折磨老将周军。谁知周军反而从这一切迹象看出，“四人帮”就要动手了！

程高夫妇灰溜溜地走了。周军却无法离开这个早已被“四人帮”严密监视的家！

正在这千钧一发的关头，周总理的卫队长突然来到，他带来通知：叶帅请周军到西山去“赏红叶”。

“西山红叶好，霜重色愈浓。革命亦如此，斗争见英雄。”周军从陈毅同志的这首诗中，了解到自己必须马上行动了！但是，卫队长要把周军带走的时候，一位女民警在门口拦住了他们的去路：“没有上级的指示，谁也不能随便带走！”当女民警弄清了周总理的卫队长的身份之后，这位曾在审讯白玉冰和郝志刚过程中受到教育而觉悟过来的女民警——一个工人阶级的好女儿，她立即举手向周军致敬：“我祝首长：一路平安！”

当晚，一九七六年十月五日深夜二十四时整。在江青的住室里，“四人帮”把发动反革命政变的具体步骤，一一安排就绪：新的“中央委员会”和各部委名单拟定好了，社论、宣言书、致敬电已经定稿，外国记者也来信预言江青要当中国的领袖，……眼看江青就要真的成为中国的“当然领袖”了。他们痛饮茅台酒，吟诵万岁诗，狂呼：文化大革命就是好，就是好！

就在这时，门口突然响起一阵急促的脚步声，到周军家里请老将去西山赏红叶的卫队长，率领警卫战士出现在江青面前。他大声向江青这条毒蛇宣布：“对祸国殃民，罪大恶极的阴谋家、野心家、叛徒江青进行隔离审查！”

跟随江青十年的大个子卫士掏出了手枪，对准了作恶十年的江青（下图）。江青说：“大个子！你可要一切行动听指挥！”大个子卫士说：“我的一切行动听党和人民指挥！走！”恶贯满盈的江青垂死挣扎地叫嚷着：“我是主席的战友和学生，我是主席的未亡人，我是主席身边的——”“你是主席身边的一条毒蛇！”卫队长义正词严地应答着。此刻，那些一直忍气吞声的服务员们，也都一个个直起腰来，把蔑视的唾沫，啐到这条毒蛇头上。

党得救了！国家得救了！人民得救了！

同志们把郝志刚和白玉冰从枪口下抢救了出来。白玉冰一身洁白，手捧鲜花。郝志刚搀扶着她，护卫着她，缓缓地向我们走来。她什么都听见了，她什么都看见了。在她心里，正响起了周总理亲切的声音：

“你和郝志刚同志会团圆的。也许还要好事多磨，也许还有八十一难！”

透过五彩缤纷的焰火，我们又看见了周总理慈祥的面容，他老人家还仿佛在对我们说着：

“中国是大有希望的！她一旦扫除了前进的障碍，中华，一定会腾飞世界的！”

这正是：神州大地风雷动，谱写时代新篇章！（完）

剧照摄影：孙振宇（照片）

描述：

