id: a9f804bf55
标题：也谈“一字最难写”
日期：1990-10-25
是否是时间段：false
作者：林义成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在常人眼中，“一”字似乎是最寻常不过了。然而，也有别种眼光，著名书画家李苦禅就认为“一字最难写”。这句平淡的话语确蕴含着生活中深邃的哲理。

“一字最难写”，恐怕在于“九尺之台，起于垒土；千里之行，始于足下”。举凡生活中誉毁成败的事儿，大抵寓于这看似寻常的“一”字之中。陈景润面对举世公认的数学难题，如果不是数年如一日地勤奋探求，绝难取得世界领先的研究成果。中国女排曾在强手如林的竞争中夺取“五连冠”，同样得益于不懈不怠，“认真打好每一个球”。相反，1986年美国“挑战者”号航天飞机只因一个小垫片的故障，导致空中解体……

做学问干事业不能小觑“一”字的作用，人的思想改造也如此。近些年来，“改造世界观”似乎有些背时了，有人以为“谁廉洁谁吃亏，贪点占点捞点属小事一桩。”其实，“贪点捞点”看似微不足道，然则一旦染身，也会发酵生衍，由量变而质变。前些时参观“全国检察机关惩治贪污贿赂展览”，其间披露的80多名腐败分子，亦并非一个晚上便堕入犯罪的泥淖的。这些人大都经历过“小偷针，大盗金”的演变过程。自忖“不法的事儿就此一回”，其实很难。“一回得手”，往往会鬼使神差干两回、三回……直至“欲圆富翁梦，终成阶下囚”。

抵御资产阶级腐朽思想的侵蚀，关键在于能否慎防由“一”字而打开思想防线的缺口。南京路上好八连由一分钱，一粒米，一滴水，一度电入手，磨砺艰苦奋斗精神，“拒腐蚀”而“永不沾”，十分难能可贵。有句古话说：“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”“恶小”不为，一时做到了或许不难，而一以贯之终身不为，“一辈子做好事，不做坏事”，就不那么容易。思想改造犹如逆水行舟，只有时时事事处处警策自勉，把好自己人生之路的每一道关口，才会少走弯路。这恐怕也是“一字最难写”的奥秘所在。

描述：

