id: 7c0de084be
标题：“四人帮”在湖北的主要干将、现行反革命分子夏邦银的罪行材料
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委运动办公室
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,河南文革,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,武斗,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：“四人帮”在湖北的黑干将、现行反革命分子夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、张立国、董明会的罪行材料
书籍作者：

正文：
“四人帮”在湖北的主要干将、

现行反革命分子夏邦银的罪行材料

夏邦银，男，现年四十一岁，湖北省新洲县人。家庭贫民出身，本人成份学生。初中文化程度。一九五五年参加工作当工人。一九六〇年六月被吸收为中共预备党员，因表现不好，延期至一九六二年六月转正。曾任党的九届、十届中央委员会委员，湖北省委委员，省革委会常委，汉阳轧钢厂党委副书记。一九七五年下放期间，任通城县委副书记、清水公社党委书记等职。省委决定，从一九七六年十一月七日开始，举办了他的学习班。经华主席，党中央批准，从一九七六年十二月八日开始，对他实行隔离审查。经省委研究决定，报请华主席、党中央批准，于一九七七年十一月二十八日将他永远开除出党，撤销其党内外一切职务，依法逮捕。

：夏邦银的主要罪行：

一、竭力投靠“四人帮

为其篡党夺权的阴谋活动尽忠效劳

早在无产阶级文化大革命初期，夏邦银就秉承林彪、“四人帮”的黑旨意，在湖北、武汉地区大搞“打倒一切”，“全面内战”，干扰、破坏毛主席的伟大战略部署。党的十大以来，特别是批林批孔运动以来，夏邦银更加死心塌地地投靠“四人帮”，积极进行篡党夺权的反革命阴谋活动。

1.为新生资产阶级分子王洪文效劳

党的十大以后，“四人帮”加紧进行篡党夺权的阴谋活动，妄图利用党的十届二中全会和四届人大，组织自己的“内阁”。一九七四年二月八日，王洪文对第二期中央读书班的学员说：·中央直属机关、国务院各部、委都要人，同志们要有思想准备，．将来参加到各级领导班子里去，到时要服从革命的需要，·到需要的地方去，不要不愿意来。参加这期读书班的现行反革命分子董明会听了这些黑话，心领神会。回汉后，立即向夏邦银密传了王洪文的黑旨意。夏邦银如获至宝，到处兜售，积极配合“四人帮”进行篡党夺权的阴谋活动。

一九七四年三月十日，夏邦银刚到王洪文主持的第三期中央读书班，就给王洪文写了一封黑信，攻击省市主要负责人，诬告我省的“两清”运动“犯了方向路线错误”，“到处”对造反派“办五不准学习班，把政治审查变成政治迫害”。表明“根据事态发展，搞不好矛盾更加尖锐”。这封信被王洪文保存了两年多，直到“四人帮”被粉碎后，才从王洪文的住地查获。在这期读书班上，夏邦银还按照王洪文的黑指示，在小组会上指名道姓地攻击参加同期读一九七六年清明节前夕，武汉地区一些革命群众，蔑视“四人帮”的禁令，自发地为周总理敬献花圈，寄托哀思。夏邦银对此极端仇视，立即召集同伙密商对策。并以他的名义，分别给王洪文、张春桥、江青、姚文元写黑信，密告了湖北传达中央四月一日电话通知的情况和省委的态度，密告了武汉地区给周总理敬献花圈的单位和花圈挽带上的字样，还开列了武汉地区所谓传谣的黑名单。这封信已经王洪文圈阅。

一九七六年，夏邦银在长江日报社的黑干将，把持《长江日报》，进行了一系列反对敬爱的周总理，大造篡党夺权反革命舆论的活动。六月二十六日，武汉地区部分群众前往报社提出了严厉质问。夏邦银出于反革命需要，连夜给王洪文挂长途电话告黑状，为《长江日报》开脱罪责，把革命群众打成反革命。

2.听从叛徒江青的指挥

一九七四年四月四日，夏邦银给叛徒江青写信、转送黑“材料”，诬告湖北省委“扼杀新生力量”，乞求江青“调查核实”，

“严肃处理”。这封黑信，后来又转到了王洪文手里。

一九七六年二月，江青同唐岐山密谈，要他“代表中央过问湖北的事情”，“管一管湖北”。此后，夏邦银就把唐岐山当作江青的代理人，紧密勾结，唯命是从。三月五日，夏邦银指派朱鸿霞到河南找唐岐山密谈。唐岐山对朱鸿霞说：“我这次刚从北京回来，洪文、江青都找我单独谈话了”。唐还向朱传授反革命策略，说什动。然后再收一下，谈一下。不行再冲击一下。”“把奥论造好了，问题提出来了，就好办了。下面解决不了，中央会抓的，要注意斗争策略，没有策略是不行的”。唐岐山要夏邦银、朱鸿霞等人抓住一九七五年批派性这个主要矛盾搞，支持他们逼迫省委召开省委、省革委全体会议。说这个会一开，就开到省委头上了。唐说，夏邦银等人这样出来干，“也可以”，“有好处”，“对错误的领导就应该批判”。不过，“他是中央委员，要注意一些”。三月七日，朱鸿霞回到武汉，立即向夏邦银作了汇报，夏当天就召开黑会，进行传达和研究，提出了“学河南、赶河南”的口号。

三月十三日夏邦银也秘密窜到河南，与唐岐山密谈。唐向夏重弹了江青要挟湖北省委“快转弯，转好弯，诚诚恳恳向造反派承认错误”的老调。唐还说，江青的态度很明朗，对造反派有感情。这次批△，江青的决心很大，非搞到底不行。唐岐山还对湖北的运动能不能“发动起来”表示“耽心”。夏邦银说：“湖北问题不好办”，“造反派没进党委，没有党权”。唐岐山接着边说边骂:

“湖北的中委不是省委常委，他妈的湖北真不象样。”唐岐山还对夏邦银说：“管干部的人必须是造反派，这样在组织路线上就有了保证”。“大工厂企业的一、二把手必须是造反派或支持造反派的干部”。“要想解决问题，必须和省委领导人斗，斗得他们昏头昏脑，才能解决问题”，“只要能冲得出去，收得回来就可以”。

“要打批△的旗子，要抓要害，就抓住省委去年批派性的错误”；不听，你们发动各单位群众向中央写信，信写多了，中央就重视了”。夏邦银回到武汉后，立即召开黑会，传达唐岐山的黑话，并按照这些黑话进行了策划和分工，拟定了进攻省委的行动方案。

一九七六年四月二十一日，夏邦银亲笔给唐岐山写信，诬蔑

“湖北省委至今不转弯”，向唐表示了篡党夺权的决心。为了告湖北省委的黑状，要唐岐山帮助解决困难，为夏邦银派去的人炮制、打印黑材料提供方便。

唐岐山插手湖北的问题，王洪文、张春桥也十分清楚。3.向阶级异已分子姚文元提供“炮弹”

一九七六年三月四日，阶级异己分子姚文元向人民日报社的黑干将下达指令说：“要了解运动的情况，及时研究，看看有什么新的情况和问题”。人民日报社的黑千将，按照主子的反革命意图，先后几次派“记者”来湖北，“盯住省委，立场坚定，旗帜鲜明地支持造反派，不要老替省委说话，要能够看出问题，敢于反映问题。”夏邦银把这些“记者”当作“通天”的人物，经常同他们密谈，提供攻击、诬告省委和各级党委负责同志的黑炮弹，并通过“记者”转送了大量的黑材料，有的已经送到了“四人帮”手中。一九七六年四月，姚文元亲自审改来湖北的“记者”整理的一份反映夏邦银等人意见的“材料”，并批准印发。：，夏邦银还多次通过“记者”给“四人帮”捎信传话，要求批准他到北京去“汇报”。夏邦银还指使同伙给“四人帮”起草黑信，诬告湖北省委，要“四人帮”对湖北省委采取组织措施，妄图搞垮省委，取而代之。

4.与北大、清华“大批判组”挂钩

北大、清华“大批判组”是“四人帮”大造反革命奥论的御用工具，炮制了许多毒汁四溅的反党黑文。夏邦银却把这些黑文奉若圣旨，说什么，“梁效”的文章，写得很好，我们的斗争，基本上是以这些重点文章作指导的。鼓吹要通过学习，吃透中央精神。同时，他还指使同伙，向这个“大批判组”投递、转送了大量的黑材料，并派专人去挂钩，领取“四人帮”的黑旨意。“梁效”业务组头目郁龙余在接见夏邦银的同伙时说：“反击右倾翻案风的运动仅仅是开始”，“当前集中批△”，要“建立广泛的反△战线”

“实际问题肯定要联系”，“组织路线不解决行吗？”“走资派是按他的态度来划的，《春苗》中杜文杰是公社卫生院院长”等等。煽动层层揪走资派。

5.与金祖敏勾结

早在一九七四年夏邦银就结识了金祖敏。一九七六年，夏邦银为把朱鸿霞拉入党内，曾让胡厚民以他的名义给金祖敏写信求援。四月，夏还派人到北京与金祖敏接头，转送黑“材料”。九月十一日，夏利用到北京瞻仰毛主席遗容之机，与金密谈。金对夏说，湖北问题大，你们回去要斗，要把权从老家伙手中夺过来。夏当即表示，我们还是在斗，他们不肯交权。并诬蔑湖北省推选的准备出席全国工会十大的代表代表性不足，要金“把把关”，金当即应诺二、纠集和指挥反党帮派队伍,到处冲击,大乱全省

一九七六年，夏邦银忠实地按照“四人帮”的黑旨意，以反击右倾翻案风为幌子，重新纠集、亲自指挥以他为头目的反党帮派队伍，冲击工业、农业和其他行业，冲击各级领导机关，逼迫省委和各级党委按照他们的“基调”“转弯子”，妄图搞乱全省，乱中夺权。

1.溜回武汉，纠集帮派队伍

一九七六年一月八日，敬爱的周总理与世长辞了，“四人帮加紧了篡党夺权的步伐。当时正在通城县任县委副书记、清水公社党委书记的夏邦银，认为时机已到，于一月二十六日擅离职守，溜回武汉，进行反革命阴谋活动。他公开叫，“我这次已下了决心”，“要脱了赤膊干”，和省委“揭开脸皮”，“一干到底”，

“彻底打个翻身仗”。他根据“四人帮”的爪牙密授的“建立广泛的反△战线”黑指示，打出“中央委员”的旗号，纠集党羽亲信，网罗社会渣，组织篡党夺权的反革命帮派队伍，大肆进行反革命阴谋活动。

一九七六年二月二十三日，夏邦银和他的同伙，以“中央委员”、“省市革委会部分成员”的名义，抛出了进攻省委的“第一封公开信”，发出了自成体系，另搞一套的反革命动员令。在这段时间里，夏邦银同谢望春、朱鸿霞、胡厚民等人经常在一起密谋策

“形势分析会”、“省市革委会部分成员会”，发表反党讲话，进行所谓“发动群众，组织骨干，集结力量，猛攻省委”的反革命大动员。夏邦银狂妄地叫喊“无产阶级革命造反派，代表了前进的历史力量，不要忘记我们是无产阶级的代表”，要“认清形势”“武装思想”，“紧跟中央部署”，“我们不能等，我们要干”要“抓紧战机”，“挺起腰杆”，“鼓起勇气”，“挺身而出”

“向省委宣战”。经过密谋策划，拼凑了一个“核心小组”，还搞了个“参谋班子”，设立了什么“材料组”、“宣传组”、“大批判组”、“联络组”、“保卫组”、“后勤组”、“接待组”，直至“社会水塔版”、“标语队”等机构，形成了一套与省委分庭抗礼的帮派体系，妄图篡夺全省运动的领导权。夏邦银充当了这支文痞加打手的反革命别动队的总头目、总指挥。他发誓：．“要理直气壮地领导批入”。他的同伙也狂妄叫嚣“我们省的反击右倾翻案风，主要由夏、谢领导”，“夏是全省反击右倾翻案风的旗手”，

“夏委员的领导就是党的领导”，“我们一切行动听夏委员指挥，他要我们冲就冲，要我们收就收”。在长达九个月的时间里，夏邦银指挥这支反党帮派队伍，肆无忌惮地进行了一系列反革命罪恶活动。

2.大造反革命舆论，炮制篡党夺权策略

夏邦银为了篡党夺权，制造了许多反革命舆论。他秉承“四人帮”“踢开党委闹革命”的黑旨意，恶毒诽谤省委，肆意攻击党的象地抽去了内容就不是党的领导”；“党的领导，就是要和路线相联系”，“你的路线对，正确，我们就服从你的领导，不正确就不服从”，．“大家看杜文杰，执行什么路线，春苗不就反对吗”？“如果省委象上海那样，我们保证服从党的一元化领导”。“我们每天听到中央精神，与湖北对照一下”，湖北省委“忠实推行修正主义路线”。“现在省委统一不了，形成不了核心”，“涣散无力”，“群龙无首”，“运动无人管，生产无人问，成了无政府状态”。“中央打招呼会以后，省委对运动无领导，无部署，无典型”，“很不得力，很不理解，很被动”，“只在形式上应付一下”，“长期按兵不动”，“省的主要干部不是积极发动群众，而是处处设置障碍”。“省委书记不适应运动的要求”。．“省委在一定程度上成为阻力”。“湖北问题油水很大，有搞头”。夏邦银还盗用“中央委员”的合法身份，以帮代党，到处放毒。他多次叫“决心和同志们一起战斗”。“理直气壮领导批△”。扬言要“向省市委开炮”，：他猖狂反对毛主席、党中央关于“不准串连”的指示，鼓吹搞“合法的串连”。说“我们现在这样搞法，不叫串连，因为我们是各级革委会的成员，不是成员也是积极分子”，“都有合法的身份”，“这是文化大革命形成的自然体系，否定这就是否·定文化大革命”。他要挟基层党组织“要相信群众，说清楚点，就是要相信革命造反派。”“在这关键时刻”，“是衡量一个人站在那一边的问题”。“厂里支部要抓主要矛盾，不要一搞就抓大富、聂元梓，如果把注意力放在这上面，那又会犯错误”，“死抓住这个问题不放，就会吃不完兜着走”，他鼓吹奥论上街。说：

“当前要用笔战舌战来战胜走资派”，“我们不一定老搞冲冲打打”。“大字报继续上街”，“把水塔下面两版大批判栏抓起来”，“钟家村、武昌也应该办，这是宣传阵地，要搞好”，还要

“逐步有计划地提问题，面对面的斗”。“召开大会”，“搞一下演讲”，“他们不让开，我们就在街上开”。“搞点文章，登一登”，“把水塔版搬到长江日报去”。在他的煽动下，乌七八糟的大字报、大标语越贴越多，毒汁四溅的反动文章接连出笼，装着高音喇叭的广播车横冲直撞，把武汉三镇闹得乌烟瘴气。

夏邦银还炮制了一套篡党夺权的反革命策略。在四月五日的黑会上，他提出了一个进攻省委的“基调”，诬蔑省委“忠实推行修正主义路线”，“翻文化大革命的案，算文化大革命的账，造成了极其严重的恶果”。这个“基调”，他们不仅到处散发、张贴，还由《人民日报》“记者”编写成《情况汇编清样》送给姚文元审阅后，发了《特刊》。同时，夏还根据唐岐山“要抓批派性这个要害”的黑旨意，选择赵辛初同志一九七五年六月四日的一次讲话，作为攻击省委的“突破口”，逼省委作检查。诬蔑“省委若干领导同志的基本立场、感情和态度，并没有转到毛主席革命路线上来,并没有与修正主义路线划清界限，谈不上什么转弯子”。与此同时，夏还亲自主持拟定了“内紧外松，上促下攻，立足基层，统一行动”，“要攻不要松，要稳不要等，形势大好，乘胜前进”的行不变，决心不变，基调不变，突破口不变，方法形式多变”的“四不变一变”等一整套反革命策略。

3.冲击省委机关,大搞打砸抢,破坏安定团结，破坏革命和生产

一九七六年三月，夏邦银参加省委常委扩大会议时，蓄意破坏会议，偷偷煽动同伙说，会上阻力很大，要发动群众促一促。于是，他的同伙，专门成立了火线指挥部，规定了联络办法，纠集百余人先后两次冲进会场，对省委领导同志有意刁难，无理取闹。夏邦银大耍两面三刀，对同伙当面故作“训斥”，背后却给予鼓励说：行动很好，对省委震动很大。

一九七六年三月十九日，在夏邦银亲自组织策划下，由他的几个千将出马，带领七、八辆广播车和一百多人，冲击省委办公厅、组织部和省革委会办公室，大吵大闹，胡作非为，纠缠围攻省委领导同志，接着他们又强占省招待所十三号楼，冲击正在我省召开的一个全国性会议，逼走会议代表，抢食堂饭菜，盗窃会议专用车辆。更恶劣的是他们还在招待所布岗设卡，盘查出入的客人，绑架机关千部,储存武斗器械，企图挑起武斗。他们还以十三号楼作为基地，纠集人马，设立机构，召开黑会，密谋策划，串连结帮，搜集、整理黑材料，把招待所变成他们大搞阴谋活动的指挥部，时间长达一月之久。四月二十一日，中央对他们给予严厉批评后，被迫撤出。夏邦银为了开脱罪责，胡说什么：“我们占十三号楼，主要是为了督促省委转弯子”，“这是没办法的办法”。

一九七六年四月八日，夏邦银的几个干将，冲进省委正在召开全省广播大会的电话会议室，气势汹汹地将赵辛初等省委主要领导同志全部绑架到汉口武圣路口,参加他们召开的街头大会,逼省委书记表态转弯子。夏邦银俨然以主持者的身份，在会上大放厥词，叫“我们一定要彻底追查在湖北武汉地区相类似的反革命活动”，

“敦促省委转弯子”。

一九七六年四月五日，“四人帮”出于不可告人的罪恶目的，开动一切宣传机器，居心回测地渲染所谓发生在天安门广场的反革命政治事件。夏邦银对此心领神会，和“四人帮”亦步亦趋，妄图把武汉革命群众悼念周总理的活动打成“四·七”反革命事件，并以此攻击敬爱的周总理，诬陷湖北省委，把广大革命群众打成反革命。说什么“武汉事件不是孤立的”，“是有组织的”，“是严重政治事件”，“必须追查清楚”。并吩咐其喽罗“密切注意动向，随时反映情况。”直到五月十九日，夏邦银还在他主持的一次黑会上继续把这个所谓事件，当作“促省委表态”、“促各单位党委转弯”、把广大群众打成反革命的大棒，：扬言要“抓住武汉四·七事件，要求省委定性，查清来龙去脉，严肃惩办”。并制订了“重上武圣路街头开大会，重进省委办公厅找省委书记们谈，宣传车在外面配合”的反革命策略。夏邦银直言不讳地声称：“这次追查

‘四·七’反革命事件”，“就是压他们转弯，对“四：七’作一个明确的表态，在他们还没有拿出东西前，打他一下，就是要造成

一九七六年五月二日，夏邦银召集同伙分析形势，说：“从水塔下的第一张大字报到前一段”，“我们的方法、方向、路线，完全是对头的，正确的。”鼓吹“要吃透精神”，“认识大好形势，充分估计困难，树立必胜信心。”“我有个帽子框住”，“我老夏要不是中央委员，还好办一点”，“你们不要怕”，“打革委会的牌子”，“搞革委会是毛主席批的”，“省市领导不敢不搞”。

“基层要根据条件，打出不同招牌”。接着夏邦银一伙又炮制了

“下楼不下山，斗志不松散，立足基层对着干”和“大战红五月，夺取新胜利”的反革命行动方针。提出“以革委会、领导小组作为我们活动手段，五月份争取有三分之一的单位搞起来”。果然，在五、六月份夏邦银一伙非法抢占和进驻了一些单位，严重地破坏了革命和生产。

一九七六年七月中下旬，夏邦银利用在襄樊召开的全省工业学大庆经验交流会议，大肆兜售“老中造”的黑货，把他们认为“三结合”搞得好的襄樊市树为样板，推广全省，逼各地领导照此“转弯子”。会后，夏邦银到处鼓吹襄樊的“经验”，扬言要“拿襄樊这块石头，到处打全省的走资派”。

一九七六年八月，夏邦银在山区工作会议上又兜售襄樊会议的“经验”，气势汹汹地声称：“我这次要讲话，要到各组去讲”，

“我要争取中央委员的权利”。他在会上东走西窜，到处煽风点火，攻击湖北省委转弯子是“最差的”，说“湖北的老干部不会享

给王洪文、张春桥、江青的诬告信中，极尽造谣污蔑之能事，诬陷解决当地派头头入党做官的问题。

一九七六年九月九日，伟大的领袖和导师毛主席同我们永别了。我们党和国家面临危急存亡的紧要关头，全国人民无比悲痛和恍虑。夏邦银却幸灾乐祸，与“四人帮”遥相呼应，急于发难，迫不急待地要篡夺省委的领导大权。他蓄意把一九七六年九月召开的省委常委会议有关发言透露给他的同伙，进一步激发同伙对省委

路”，““离乱失故乡，骨肉多分散”，枣阳“局势恶化”，“白负责同志的不满。十月上旬，省革委会全会开幕的前一天，夏又召集黑会，策划了夺取会议领导权的步骤。全会一开始，他们一伙就争先恐后地跳出来，对准省委，大放厥词，起哄发难，逼省委给

“官”交权。

4.插手专县，搅乱基层

夏邦银为了搞乱全省，把黑手伸向地、县，煽动、支持他的追随者，向各级党组织进攻。胡说什么“要与走资派斗，不斗争就不能进步”，“就没有出路”，“只有斗，才能打开局面”，“才能解决问题”。“大家要很好地投入战斗”。“我老夏是你们的后台”。他还指使钻进枣阳县革委会的几个走卒要“团结好”，“八个常委一起去”，“找县委书记面对面地斗”。授命嘉鱼县的一个心腹“到地区去扛大旗”，“发动地、县一起搞”，“大胆地把运动领导起来”。他对襄阳的同伙说：“襄阳就搞李俊，枣阳就搞王金欣，枣阳问题实际上还是李俊”，“你们要找李俊”。枣阳县的几个黑干将,那几个走卒按照夏邦银“解决问题主要靠材料，要赶紧把

“枣阳县委主要负责人，极力推行反革命修正主义路线”，“对文化大革命成果作了彻底的摧毁和打击”，对造反派“惨无人道”的

“兴师围剿”，“用尽酷刑”，“手段极其毒辣，性质相当严重,后果不堪设想”，使他们“遭到空前绝后的武力镇压”，“走投无色恐怖”，“触目惊心”，等等。在夏邦银的支持和指使下，我省很多地、县，特别是夏邦银直接插手较多的嘉鱼、枣阳、襄樊、黄石等地，领导机关受冲击，革命干部遭围攻，歪风邪气猖，革命和生产受到严重破坏。

5.插手军队，妄图毁我长城

去年以来，夏邦银积极同军队的支派干部和派头头挂钩，搜集部队材料，并通过《人民日报》“记者”把这些黑材料转送“四人帮”。一九七六年二月份，夏邦银、朱鸿霞、胡厚民、沈复礼、李洪荣由武汉军区总医院王××带领，到武汉军区李××家中，李向他们透露了当时尚未传达的中发（1976）3号文件的内容，接着他们又到武汉军区某部杨××家中，杨热情地接待了他们，并对他们说：“现在随时都有出修正主义的危险，你们造反派风险很大，要作最坏的准备，特别军队枪杆子没有解决，军队里保守思想特别严重，造反派是受压的，枪杆子不在造反派手里，包括河南也没解决这个问题，只上海可能好些，这个问题要特别引起你们注意！”一九七六年七月夏邦银对张立国说：“部队问题不好办，中央现在正在部署抓部队，部队问题不解决是不行的”。八月，夏邦银在英山会议期间，又对张立国、龙铭鑫说：“毛主席说国内问题要注意，是指军队问题”。

夏邦银同武汉空军某部吴××联系密切。一九七六年九月，吴××伙同另外几个人收集整理了一份所谓“武汉空×机关思想动态”，密告空×有人攻击王洪文、江青等。吴把材料送夏邦银，夏送给《人民日报》记者转送“四人帮”。

三、恶毒攻击各级领导干部，

公开伸手要官，妄图篡夺我省各级领导权

几年来，夏邦银一直把矛头指向省委和各级党委，指向一大批革命领导干部；鼓吹“老中造”，拼凑黑班底，公开伸手要官，阴谋篡党夺权。

1.恶毒攻击湖北省委的组织路线。他诬蔑“省委组织部，是省委主要负责人推行修正主义路线的得力工具”，是“宗派部、复辟部、阎王部”。说“近几年来，湖北省委在组织路线上一直存在着严重问题”，“他们不从文化大革命中涌现出的青年人中选拔，而是不讲阶级，不讲路线，不看文化大革命中的政治表现如何，完全抹熬和篡改老中青三结合的革命内容，按照他们的标准，培养资产阶级的接班人”。“将那些犯走资派错误后并未改正错误的人，那些在文化大革命中受到批判并且心怀不满，怨气较大的人，甚至纯胡说：“提拔的新干部都是一些对文化大革命一不满意，二要算账的”。“整造反派的就重用、纳新、提拔”，“各级班子都是这个状况”。他要新华社记者调查、了解“那一个正确对待运动的人和领导干部能正确使用”？“各级党委内，有多少是造反派”的问题。他写诬告信欺骗毛主席、党中央，说“结合进省、市革委会的全部造反派代表，没有一个进省、市领导班子的，各级党委领导班子中造反派微乎其微，一月革命风暴中诞生的各级革委会，有的名存实亡，有的名实双亡，有的则由聚义厅改成了忠义堂，”“一月风暴的权又都回去了，包括工作人员，一个造反派都没有”。到一九七五年底为止，“省、市机关造反派已基本尽，特别是组织部门更是完完全全由坚定的对文化大革命一不满意，二要算账的反对派把持。连省委汽车队的工人，招待所的服务员、炊事员等，只要是造反派的都被出”。“工青妇一把手没有一个是造反派”。“省委是这样，以下各级党委则更不须说了”等等。“·2.歪曲和篡改毛主席关于老中青三结合的指示，鼓吹老中造。夏邦银直言不讳地供认：“在怎样对待新生力量的态度上，在如何估计湖北领导班子的现状和解决老中青三结合的指导思想上”，他们和省委“之间存在很大的分歧”，他说：“湖北的老中青三结合存在严重问题”，“高抬贵手是挖苦、批评你们，过去是穷人对资本家说的话”，“老中青三结合，青是指造反派，不是指年龄大小，这一点一定要明确。有些造反派年纪大了，那是走资派拖老的”。年的斗争，我们锻炼提高了”。“我们是无产阶级的代表”，“早就从思想上入党了，就是个手续问题”。

3.积极推行“四人帮”炮制的“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反动政治纲领，恶毒攻击省委和各级领导干部。夏邦银公然篡改毛主席关于“一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始”的指示，胡说：“文化大革命前十七年”“的很不彻底的社

会变革，不能不带有强烈的民主革命色彩”。他矢口否认“经过文1

化大革命建立起来的各级党委，是为执行毛主席革命路线积极工作的”，说这样评价，“否认了走资派还在走的客观事实”，是“阶级斗争新动向”。把一九七〇年以后成立的各级党委统统诬为“基本上都是文化大革命的反对派”。“湖北的大弯子”，“就是民主‘，重，成了堆”。湖北的情况是不可救药的“癌症”，胡说“省委革命派的地位没有转过来”。“各级党委程度不同对文化大革命不满意、算账的不少，不理解高抬贵手，如何转弯？”这些“对文化大革命总是不满意，总是要算账，总是要翻案的人”，“已经变成或正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们是斗争对象，革命对象，绝对不能依靠”。“省里民主派太多，问题他们解决不了”。他把抓经济领域里的阶级斗争，说成是“只反贪官，不反皇帝”。把对“只要矛头向上，大方向就是正确的”这一谬论的批判，说成是“压制广大群众对走资派的斗争”。他诬蔑“有相当多的一部分干部觉悟不高”，“老干部不少人反对文化大革命”，转”。胡说这些老干部“在资产阶级民主革命时期，他们混入革命队伍，混入党内，到了社会主义革命时期，这些民主派先生们就变成了资产阶级新贵老爷，变成了代表资产阶级的头面人物”。“有相当多的老干部经过九次、十次路线斗争看，不行了”。夏邦银蓄意歪曲毛主席的指示，把负主要责任的领导干部，统统打成“修正主义大官”，诬称“他们已成为一个腐朽的力量”，叫要和他们

“对着干”，“对这些人猛烈开火”，这“是你死我活的斗争”，·要“坚决斗到底”，夏邦银捏造罪名，攻击省委领导同志说：“在

省委里面，主要是常委，还是文化大革命前的老班底，大都是程度不同地犯过走资派错误的人，思想还停在民主革命阶段，每次修正主义路线下来，他们总是跟着跑，屡犯错误”。“省里问题多，严书记是民主派，确实不知资产阶级在哪里”。“不适应运动的要求”。夏邦银在向《人民日报》记者反映“情况”时讲：“省委转弯慢，关键是第一把手，他是拍板的”，他向同伙煽动说：“要抓住时机，集中火力批△”，要“抓住要害，联系实际，他不让联，我联”，“对赵辛初为什么不能点名呢”？“两个决议是中央的组织措施，自上而下地解决。”我们退一万步说，只解决了个△修的问题，也是伟大的胜利”。“擒贼先擒王，△是王，擒到了；·贼就是省、市个别领导，然后再杀一个回马枪。

·4.公开向省委伸手要官。夏邦银说：“正确对待造反派，保卫文化大革命成果，迅速解决老中青三结合的问题，是我省普遍存在的一个紧迫的何题”。“是根据毛主席的教导，对造反派“高抬贵手”，还是保持现状，在既成事实的基础上来一个修修补补，这是对省委主要负责人究竟想不想真转弯，究竟是口头上还是实际地要解决好‘三个正确对待’的一块试金石”，要挟省委负责同志“省里弯子不快转”，他们的帮派人马“会越来越多”，乱子“会越闹越大”。他多次找省委领导同志提所谓“爆炸性意见”：“省委成分要起变化，核心要起变化，书记里应进四个人,中委和候补中委先安排，常委应安排八个”。同时，他还提出了到省委办公厅、组织部、宣传，部、公安局等部门和武汉市委参加领导工作的人员名单。向同伙宣称：“要树立长期斗争观念，一口吃不成胖子”，“想把权尽快掌过来”，“彻底地解决问题，一下子还不行”，“要准备五年或多一点时间，进去几个人就是胜利”。“要把口张得大大的”，“第一步，“先解决四个人的工作、入党问题，不要认为是私人问题”，“是大局，不是小事，我要全面地提”，“要搞震动，集中力量搞一个”，“上行下效”，“基层会引起连锁反应”，“象浏阳炮一样，接着放”。反革命气焰嚣张至极。

5.向“四人帮”告黑状，要求从组织上解决湖北问题。夏邦银声称：“湖北的形势发展跟不上全国”，“对省委不能抱幻想”，

“从现在的情况看，湖北的问题，确实要中央来解决”；“省里非要到中央去才能解决问题”。一九七六年五月二十四日，夏邦银同是解决不好的，我们希望向中央汇报,让中央给湖北省委内不转弯子的负责人猛击一掌，给那些愿转弯子的人撑腰，让他们旗帜鲜明地站在运动前列，把湖北的运动搞彻底。”夏邦银和谢望春还托《人民日报》记者给王洪文、张春桥、江青等人带信，要求批准他们去政治局汇报情况，“要中央促省委”。“四人帮”被粉碎前，夏邦银、谢望春还授意长江日报社的邓国栋以他们的名义起草了一封给王洪文的信，信中说：“湖北省委领导班子的现状，不能适应深入批△发展大好形势的需要，有必要加以适当的调整·….…”妄图改组省委，篡夺省委领导权。

四、恶毒攻击周总理和中央领导同志，猖狂反对以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”的斗争

长期以来，“四人帮”丧心病狂地打击陷害我党老一辈无产阶级革命家，夏邦银则遥相呼应，恶毒攻击周恩来总理、叶剑英副主席、李先念副总理等中央领导同志，攻击诬陷同“四人帮”作坚决斗争的邓小平同志。“四人帮”被粉碎后，夏邦银顽固坚持反动立场，恶毒攻击以华主席为首的党中央，并与同伙订立攻守同盟，策划应变措施，销毁罪证，抗拒清查。

一九七六年三月，夏邦银授意他的黑笔杆子庞道铭炮制了一篇题为《“三项指示为纲”与“忠义堂”，宋江与那个不肯改悔的走资派》的反动文章，经夏邦银、谢望春审查后，准备以夏谢名义在言，攻击敬爱的周总理，指名攻击，诬邓小平同志。这篇反党黑文，洋洋万言，其字里行间充满对党对革命的刻骨仇恨，反革命

的疯狂性达到了无以复加的地步。

一九七六年五月，夏邦银以纪念5.16《通知》发表十周年为由，授意同伙以夏邦银、朱鸿霞、谢望春的名义炮制了一篇《无产阶级文化大革命胜利万岁》的黑文，多次要挟报社发表。这篇黑文对敬爱的周总理进行了恶毒攻击，对周总理在四届人大的《政府工作报告》，公然进行“批判”，黑文十分恶毒地写道：“△△△的这个反动纲领”，“其核心则是那条只要现代化不要革命化，一切为了四个现代化的修正主义路线”。把实现四个现代化诬蔑为“是对无产阶级彻头彻尾的大叛卖”。

一九七六年清明节前后，武汉地区部分群众出于对周总理的深切怀念和对“四人帮”的强烈不满，自发地举行悼念周总理的活动。夏邦银对此十分仇视和恐慌，指使同伙编写黑“材料”，上送“四人帮”，把革命群众悼念周总理的活动，诬为“是有预谋、有计划、有组织地制造的”反革命事件，把革命群众扎了花圈游行,书写“我们怀念周总理”的标语，悼念周总理的活动，统统诬为

“一系列反革命活动”，甚至把“继承总理志，实现四个化”也诬为“反动标语”。五月二十四日，夏邦银去新华分社诬告说：“我们认为武汉事件不是孤立的，而是有组织的。我们认为是严重政治干扰”，“前一段的作法是正确的，斗争矛头对头，打倒了△纳吉”。

周总理逝世以后，夏邦银在《长江日报》社的同伙，利用他们控制的报纸进行了一系列反对周总理的罪恶活动。一月九日，擅自压缩报道周总理不幸逝世消息的版面；三月五日，在刊登新华社发的一则消息时，别有用心地删掉周总理给雷锋同志的光辉题词；四月十六日，在发表一篇稿件时，居心险恶地删去了周总理的光辉名字。这些罪恶行径理所当然地受到了广大群众的严肃批判。夏邦银对此心怀不满，亲自给王洪文挂电话，颠倒是非，混淆黑白地为其同伙开脱罪责。把革命群众打成反革命。

夏邦银还多次恶毒攻击和咒骂叶副主席、邓副主席等中央领导同志，扬言要“用铁的手腕打击”。

华主席为首的党中央一举粉碎了万恶的“四人帮”的喜讯传来，夏邦银如丧考，恶毒攻击这是“右派政变”，心怀巨测地布置同伙要学习毛主席给江青的一封信，猖狂叫“右派上台断定是短命的”。他还四处奔走，与同伙策划应变措施，订立攻守同盟，销毁和转移罪证材料，企图负隅顽抗。

此外，夏邦银生活糜烂，道德败坏，灵魂肮脏，长期与谢××乱搞两性关系。夏自窃居中央委员等要职以来，极力扩大资产阶级权利，利用他的帮派体系，安插亲信，套购物质，无赏鲸吞群众劳动果实。大量事实说明，夏邦银是“四人帮”在湖北的主要干将，是湖北：武汉资产阶级帮派体系的总头目和决策人，是我省长期不

描述：

