id: 51b64ab00d
标题：四十一 “三五”计划的制定与三线建设的展开
日期：1991-0-0
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：
标签：江青,陈伯达,李富春,李先念,林彪,薄一波,谭震林,罗瑞卿,余秋里,四人帮,四川文革,广东文革,北京文革,重庆文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：若干重大决策与事件的回顾（中共中央党校出版社1991年）
书籍作者：薄一波著，中共中央党校出版社1991年

正文：
四十一·“三五”计划的制定与

三线建设的展开

发展国民经济的第三个五年计划，原应从1963年开始，国家计委和有关部门也都按此时限作了准备，并拟定了初步方案。这期间，中央和国务院决定再用三年时间继续对国民经济进行调整，“三五”计划推迟到1966年开始。随着经济情况的好转，毛主席提出从1964年下半年着手部署三线后方工业基地的建设，并于1965年初成立小计委负责“三五”计划的编制工作。因此，“三五”计划的方针任务与最初的设想有重大改变。1966年“文化大革命”开始后，我身陷图国，与世隔绝长达8年，对“三五”计划的执行过程不甚了了。本篇着重记述“三五”计划方针任务的酝酿和更改过程，以及三线后方工业基地部署的情况，同时也提出我对某些问题的看法。

（一）“吃穿用计划”的提出

三年“大跃进”，农业连续两年遭灾减产，以及苏联政府单方面撕毁经援协议等因素所造成的经济困难，经过1961、1962两年的调整，虽然有所缓和，但工农业生产仍年6年间，全国按人口平均的主要生活资料的年消费量大幅度下降，粮食（贸易粮）由406斤减至329斤，食用植物油由4.8斤减至2.2斤，猪肉由10.2斤减至4.4斤，棉布由19.5尺减至10.6尺。市场商品匮乏，连日常生活必需的锅、碗、瓢、盆等都缺少供应。可以说，那几年是吃的、穿的、用的全面紧张。面对这种情况，人们焦急不安的心情是可想而知的。因此，在编制发展国民经济计划时，自然要首先解决人民的吃穿用问题。

为了加强计划工作的领导，改革某些不合理的计划管理制度,并在编制计划时协调工业、农业、财贸等方面的关系，李富春同志于1963年初向中央提出报告，建议成立由李富春、李先念、谭震林、薄一波、陈伯达、邓子恢、程子华、薛暮桥8人组成的计划领导小组。小组的任务，主要是讨论研究年度计划和长远计划的方针、政策、任务及主要指标，研究和确定实现计划的重大措施，并且定期听取国家计委日常工作的汇报。同时，还建议工业交通计划由国家经济委员会草拟，农业和财贸计划分别由国务院农林办公室和财贸办公室草拟，然后由国家计委汇总，在综合平衡的基础上提出全面计划。2月8日，中央批准了这些建议。随后，领导小组接连开会，初步研究了长期计划和“三五”计划的奋斗目标。

在2月20日的领导小组会上，李富春同志有个比较系统的发言。他认为：前些年没有长期计划，吃了苦头。发展国民经济，建设社会主义，必须要有长期计划。编制长期计划，要从远处着眼、近处着手。二十年的奋斗目标，就是要基本上实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，基本上建立全国统一的、独立完整的、现代化的国民经济体系。十年的奋斗目标，需要在计划编制过程中逐步明确起来。第三个五年的奋斗目标，应集中力量解决人民的吃穿用。领导小组同志一致赞同他的这个设想。会后，他将上述设想写成《关于编制长期计划工作的要点》报送党中央。

党中央赞成李富春同志《要点》中提出的设想，并决定继续对国民经济进行调整。1963年7月30日，小平同志在工业问题座谈会上传达了党中央的决定：“还要进行三年调整，重点是巩固、充实、提高，创造条件，为第三个五年计划做好准备。”8月6日，我在各部负责同志讨论1964年计划的会议上，传达了党中央的指示，还讲了这样一段话：“这三年的调整，着重在填平补齐。不要一说调整，就单纯理解为继续精减人员、裁并机构、关并企业。1964年计划要瞻前顾后。解决吃穿用，吃的方面是粮食；穿的是纺织品，加上维尼龙和塑料制品（如尼龙袜、塑料鞋和鞋底等）；用的方面是桌椅板凳、锅碗瓢盆和暖水瓶等日用工业品，而不是电冰箱、电视机。要把基础工业发展起来，进行必要的国防建设。归纳起来，吃穿用第一，基础工业第二，国防第三。这是发展工业的方向，也是国民经济计划的方向。”

同年9月5日至27日，党中央召开工作会议，讨论农村工作、1964年国民经济计划和工业发展问题。会议划的过渡阶段，在此阶段对国民经济继续进行调整、巩固、充实、提高，贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针，发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的精神，按照解决吃穿用、加强基础工业、兼顾国防、突破尖端技术的次序安排经济计划。随后，小平同志提出在“三五”计划内要建设5亿亩稳产高产农田，第二步再搞5亿亩；“三五”期间就是要努力解决吃穿用问题。

1963年底，国务院召开全国工业交通工作会议，工交各部委负责同志、各大区和各省市自治区主管工交工作的负责同志及经委主任参加，研究改进计划工作。李富春同志代表国务院在会上作了报告，他指出：各级计委必须克服屁股坐在工业上的毛病，要首先抓农业发展计划和支援农业的计划；在国家财力、物力有限的情况下，“三五”计划期间首先抓水利、肥料和必要的农业机械，到1970年实现三个目标，一是建设5亿亩比较旱涝保收、稳产高产农田，二是化肥产量达到1000万吨，三是化纤产量达到20万吨。

1964年2月至4月，农业、财贸、工交三个长期规划会议先后召开。农业会议由谭震林同志主持，主要是研究落实5亿亩稳产高产农田的建设问题。财贸会议由李先念同志主持，着重讨论农产品收购政策问题。工交会议由我主持，讨论编制长期计划的政策思想、计划方法和中心任务的问题。工交会议认为：“三五”计划的中心任产量达到人均600斤左右，衣着消费量（包括各种纺织品）达到人均24尺左右；二是兼顾国防，解决国防所需的常规武器，突破国防尖端技术；三是加强基础工业对农业和国防工业的支援。会议要求工交各部门按上述任务，研究编制以化肥、化纤工业为中心的解决吃穿用的规划，以建设5亿亩稳产高产农田为中心的工业支援农业的规划，以采掘、采伐工业为中心的加强基础工业和配合国防尖端工业发展的规划。

5月中旬到6月17日，党中央召开工作会议，讨论国家计委提出的《第三个五年计划的初步设想》。《设想》拟定“三五”计划的中心任务是：第一，大力发展农业，基本上解决人民的吃穿用问题；第二，适当加强国防建设，努力突破尖端技术；第三，与加强农业和加强国防相适应，加强基础工业，继续提高产品质量，增加产品品种，增加产量，使我国国民经济建设进一步建立在自力更生的基础上。同时，相应地发展交通运输业、商业、文化、教育、科学研究事业，使国民经济有重点按比例地向前发展。《设想》还提出：同基本任务相适应，计划工作要转到以农业为基础的轨道上来，首先考虑农业的需要，兼顾国防工业的需要，然后从这两个方面出发来安排重工业。这个《设想》得到了中央工作会议的认可。

以上，就是“三五”计划重点解决吃穿用任务的提出、配酿和确定的过程。它符合当时的实际情况，得到了广大干部和群众的拥护。当时人们形象地称它为“吃穿用把它诬蔑为“修正主义计划”，把它作为“薄一波反党的罪证”，令人蹄笑皆非。

（二）三线建设

调整一线，建设三线，改善工业布局，加强国防，进行备战，是毛主席和党中央富有远见的一项重大战略部署。

1964年4月25日，军委总参谋部作战部提出一份报告，对经济建设如何防备敌人突然袭击的问题进行了分析，认为有些情况相当严重：（1)工业过于集中。全国14个百万人口以上的大城市，就集中了约60%的主要民用机械工业和52%的国防工业。（2)大城市人口多。全国有14个百万人口以上和25个50万至百万人口的大城市，大都在沿海地区，防空问题尚无有效措施。（3）主要铁路枢纽、桥梁和港口码头多在大城市附近，还缺乏应付敌人突然袭击的措施。（4)所有水库的紧急泄水能力都很小，一旦遭到破坏，将酿成巨大灾害。报告建议由国务院组织一个专案小组，根据国家经济的可能情况，研究采取一些可行的措施。

总参作战部的这份报告，引起了毛主席和党中央的高度重视。当时，我们面临的国际环境是：美国在侵朝战争失败后，又发动了侵略越南的战争，把战火烧到我国南大门外，威胁着我国的安全。在此以前，1962年，美国多方支持国民党武装特务部队窜犯我东南沿海和广东沿海地区，妄图建立大规模进犯大陆的“游击走廊”；印度政府不断蚕食我国领土，在中印边境东、西两段同时向我发动大规模的武装进攻；侵略我国长达8年的日本，还未同我国恢复正常邦交；我国北部中苏边境地区的气氛也很紧张。面对这些现实，我们不能等闲视之，必须进一步加强国防，做到常备不解。

我们党在处理国际关系问题上，坚持和平共处五项原则，对敌对势力亦采取“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的策略。毛主席的军事战略思想有独到之处，他重视有备无惠，但不强调“御敌于国门之外”，而主张“诱敌深入，关起门来打狗”。建设三线后方工业基地，正是他的这种战略思想的体现。

1964年5月11日，在中央召开工作会议的前夕，毛主席听取了计划领导小组关于“三五”计划的汇报，并讲了一些他的想法，大意是：国民经济有两个拳头、一个屁股，农业是一个拳头，国防工业是一个拳头，基础工业是屁股。工业要为农业服务。建设要按客观规律办事，只能是有多少钱办多少事，不能搞多了，要少而精，集中力量打歼灭战，留有余地。

5月28日，中央书记处开会进一步研究“三五”计划。大家认为，国民经济经过几年调整，形势虽然有所好转，但各方面仍有不少困难，加强国防建设的重点和规模以及它同解决吃穿用的关系，必须安排得当。小平同志说：这次计划按农轻重、解决吃穿用和两个拳头、一个屁股进行安排，是建设的完整方针。攀枝花钢铁工业基地全国基本建设投资不能超过1000亿元。周总理说：计划方法要总结经验，不能再搞苏联的那一套。我们国家经济发展不平衡，如果不注意布局，发展下去更不平衡。1964年的基本建设要重新排队。少奇同志也指出：大家要多搞基本建设，但不能过多，只能办几件事，一切要保持过去几年的做法，不能一下放松。

6月6日，毛主席在中央工作会议上的讲话中，集中讲了两个方面的问题。

1，改变计划方法。毛主席说：过去制定计划的方法基本上是学苏联的，先定下多少钢，然后根据它来计算要多少煤炭、电力和运输力量，再计算要增加多少城镇人口、多少福利；钢的产量变小，别的跟着削减。这是摇计算机的办法，不符合实际，行不通。这样计算，把老天爷计算不进去，天灾来了，偏不给你那么多粮食，城市人口不增加那么多，别的就落空；打仗计划不进去，国际援助也计划不进去。毛主席还强调指出：要改变计划方法，这是一个革命。学上了苏联的方法以后，成了习惯势力，似乎很难改变。这几年我们摸索出了一些方法，我们的方针是以农业为基础、以工业为主导。按照这个方针制定计划，先看可能生产多少粮食，再看需要多少化肥、农药、机械、钢铁，还要考虑打仗的需要。

2.进行备战。毛主席说：只要帝国主义存在，就有战争的危险。我们不是帝国主义的参谋长，不晓得它什么时候要打仗。决定战争最后胜利的不是原子弹，而是常规武器。他提出：要搞三线工业基地的建设，一、二线也要搞点军事工业。各省都要有军事工业，要自己造步枪、冲锋枪、轻重机枪、迫击炮、子弹、炸药。有了这些东西，就放心了。攀枝花钢铁工业基地的建设要快，但不要潦草，攀枝花搞不起来，睡不着觉。毛主席还风趣地说：你们不搞攀枝花，我就骑着毛驴子去那里开会；没有钱，拿我的稿费去搞。

毛主席的这番话，引起与会同志的共鸣。大家一致拥护他的主张，认为应在加强农业生产、解决人民吃穿用的同时，迅速展开三线建设，加强战备。自此，全国备战的气氛日趋浓厚。

所谓一、二、三线，是按我国地理区域划分的，沿海地区为一线，中部地区为二线，后方地区为三线。三线分两大片，一是包括云、贵、川三省的全部或大部分及湘西、鄂西地区的西南三线；一是包括陕、甘、宁、青四省区的全部或大部分及豫西、晋西地区的西北三线。三线又有大小之分，西南、西北为大三线，中部及沿海地区省区的腹地为小三线。

1964年8月19日，李富春、罗瑞卿和我三人联名，把国务院研究国家经济建设如何防备敌人突然袭击的意见，向毛主席、党中央写了报告。报告建议在国务院成立专案小组，由李富春、李先念、谭震林、薄一波、罗瑞卿、谢富治、杨成武、张际春、赵尔陆、吕正操、程子华、谷牧、韩光、周荣鑫组成；李富春任组长，薄一波、罗瑞卿任副组长。报告还提出：一切新的建设项目应摆在三线，并按一线的重要工厂和重点高等院校、科研机构，要有计划地全部或部分搬迁到三线；不再新建大中型水库；恢复人民防空委员会，积极准备北京地下铁道的建设，考虑在上海、沈阳建设地下铁道。对上述各项工作，确定由专案小组成员分工负责，用8、9两个月的时间进行研究，提出逐步施行的具体方案，经专案小组综合研究后，报中央批准，分别纳入1965年计划和“三五”计划。

根据中央的决定，各有关部门迅速展开西南、西北三线建设的具体部署。部署从三个方面进行：一是在三线建设新的工厂，扩建部分工厂，由国家计委负责组织；二是把一线的“独生子”（即全国仅此一家的重要工厂）和配合后方建设所必需的工厂搬迁到三线，由国家建委负责组织；三是组织好全国的工业生产，为三线建设提供设备和材料，由国家经委负责。随后，又分别成立了西南、西北三线建设指挥部，负责组织中央有关部门在三线地区新建、扩建、迁建项目的计划协调和物资供应工作。西南三线建设指挥部由李井泉、程子华、阎秀峰同志负责。彭德怀同志被“罢官”后，1965年也到西南三线担任过一段时间的副总指挥。西北三线由刘澜涛、王林、安志文、宋平同志负责。

10月18日，广东省委向党中央和中南局提出《关于国防工业和三线备战工作的请示报告》。报告规划于短期内，在省后方的连县、连山、连南一带建设小型枪厂、子弹厂、手榴弹厂、炸药厂，在海南建设地雷厂、合成氨厂（平时生产化肥，战时生产硝铵炸药）；：各专区都建立军械修配和子弹厂；将广州及沿海城市的部分民用工厂和高等院校迁至三线（小三线）；加强国防公路、通讯网、电力及物资储备仓库等的建设；加速后方农业和山区经济的发展，并适当增建学校和医院。

毛主席对广东省委的这个报告很感兴趣，于22日批请少奇、恩来、小平、彭真和罗瑞卿同志传阅，并写了以下批语：“广东省是动起来了，请总理约瑞卿谈一下，或者周、罗和邓（小平）、彭（真）一起谈一下，是否可以将此报告转发第一线和第二线各省，叫他们也讨论一下自己的第三线问题，并向中央提出一个合乎他们具体情况的报告。无非是增加一批建设费，全国大约十五亿元左右，分两三年支付，可以解决一个长远的战略性的大问题。现在不为，后悔无及。”周总理当即将毛主席的批语和广东省委的报告批转各有关省自治区，并于25日同罗瑞卿同志及中央有关部委的负责同志研究了一、二线省区的三线建设部署问题，写成书面材料报中央书记处审批。

一、二线各省自治区接到毛主席的批示及广东省委的报告后，立即仿效，根据本省的需要和可能，在自己的后方部署了一批新建和迁建项目，包括军工、民用、支援农业的工厂及交通、电力、通讯、文教、卫生等事业的建设。其行动之快，超出人们预料。这样，在备战的工作上，大小三线全面展开，齐头并进。

据不完全统计，1964年下半年到1965年，在西南、西北三线部署的新建和扩建、续建的大中型项目达300余项,其中钢铁工业14项、有色金属工业18项、石油工业2项、化学工业14项、化肥工业10项、森林工业11项、建材工业10项、纺织工业 12项、轻工业8项、铁道工程26项、交通工程11项、民航工程2项、水利工程2项。此外，还有农业、林业、邮电、商业、广播、教育事业等项目。这一期间，由一线迁入三线的第一批工厂有49个。军事工业方面，在西南地区规划了以重庆为中心的常规兵器工业基地、以成都为中心的航空工业基地、以长江上游重庆至万县为中心的造船工业基地；在西北地区规划了航天工业、航空工业、常规兵器、电子和光学仪器等工业基地。

这里，我想着重讲一讲攀枝花钢铁工业基地建设的情况。攀枝花位于四川、云南两省交界处，面临金沙江，有丰富的铁矿资源。毛主席提出建设攀枝花基地后，国家计委立即组织80多人的工作组，由程子华、王光伟两位副主任带领，到成都同西南局和四川省委商定建厂事宜。西南局和四川省委的部分同志建议另选厂址，理由是攀枝花交通不便、人烟稀少、农业生产基础差。他们认为，钢厂应建在交通方便、有大城市作依托的地区，并提出了18个地点供选择。工作组用一个多月的时间普查了这些厂址，绝大多数地点既无铁又无煤炭资源，有的还要占用大量耕地，被否定了；只有乐山的九里、西昌的牛郎坝和攀枝花的弄弄坪可供选择。在评议中，程子华同志和中央有关部委的负责同志及专家，都倾向于攀枝花的弄弄坪，因为攀枝花地区不仅有丰富的铁矿资源、较多的煤炭资源和取之不竭的金沙江水资源，并且靠近林区，距离成昆铁路和贵州六盘水（六枝、盘县、水城）大型煤炭基地较近，地点也较隐蔽，又不占农田，是建钢厂的理想地区。而西昌的牛郎坝虽距攀枝花较近，但有地震问题（历史上曾发生过10级地震），还有与农业争水的问题：乐山的九里虽然地势平坦，扩展余地大，又靠近工业城市，但距铁矿和煤矿太远，也有占耕地的问题，都不是建大型钢厂的理想地区。由于西南局和四川省委的部分同志仍持异议，论证工作迟迟不能定案。消息传到北京，我和李富春同志都赞成程子华同志的主张，在攀枝花建厂，并对迟迟不能确定厂址而着急，于是立即向周总理作了汇报。周总理思虑再三，说：既然西南局和四川省委有不同意见，程子华同志定不下来，就到毛主席那里定吧。周总理带着富春同志和我向毛主席作了汇报。毛主席听后，大为不满，说：乐山地址虽宽，但无铁无煤，如何搞钢铁？攀枝花有铁有煤，为什么不在那里建厂：钉子就钉在攀枝花！

1964年10月间，李富春同志和我到西南研究确定三线建设的总体规划。先到昆明召集西南局和云、贵、川三省及中央有关部委的负责同志开会，传达了毛主席对钢厂定址在攀枝花的意见，统一了思想认识。同时，初步议定攀枝花钢铁工业基地第一期工程的规模为年产铁矿石1350万吨、生铁160至170万吨、钢150万吨、钢材110万吨。接着，我们到攀枝花进行了实地考察，看到那里崇山峻岭、深谷激流、地势隐蔽，建厂初期虽然交通条基地的理想场所，更感到程子华同志，冶金部的同志及有关专家坚持在攀枝花建厂的意见是对的，毛主席的决断是正确的。

1965年11月至次年1月，小平同志带领中央有关部委的负责同志视察三线建设的部署。我和李富春同志陪小平同志先到西北看了陕西的航空工业、兵器工业基地，甘肃的航天工业基地和酒泉钢铁厂等。到四川后，我因有他事先回北京，小平同志赴西南三线视察。小平同志看了攀枝花后，认为那里建设后方钢铁工业基地的条件得天独厚，当即代表党中央确定了攀钢的建设方案。

这里顺便说一件事。小平同志视察三线，是受党中央委托，到现场就地解决问题的。但在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”一伙却把小平同志的三线之行诬蔑为所谓“二月兵变”的组成部分，把列入国家计划本子上的某些建设项目诬蔑为“黑项目”，真是荒唐至极！

（三）成立小计委与备战计划的形成

毛主席对经济工作不满意，作为经济综合部门的国家计委自然首当其冲。而成立小计委，则是由陈伯达的一封信引起的。

1964年8月，党中央在北京召开工作会议期间，陈伯达于20日写给李富春同志一封信，提出了他对改进计划工作的意见，其中有一条意见的题目是“改变拖拖咨咨的作风”。他认为：“毛主席在一九五七、一九五八年给我们提出的许多重要的指示，我们还没有进一步地、认真地去研究它，还没有进一步地、认真地去执行它。”27日，陈伯达又把信的抄件送给毛主席。毛主席当即作了批示，指出：“计划工作方法，必须在今明两年内实行改变。如果不变，就只好取消现有计委，另立机构。”

李富春同志看到毛主席的批示后，立即组织国家计委的干部进行讨论，力求尽快改变计划工作方法，并分别向毛主席和少奇、恩来、小平同志汇报了他对改进计划工作及编制长期计划的一些想法。接着，他让国家计委的同志拟定了一个《关于编制长期计划的程序问题》的文件，提交中央书记处讨论。讨论时，他特地请周总理和我参加，也请中央有关部委党组的负责同志参加，广泛征求意见。根据讨论意见对文件作了修改后，于12月7日送请毛主席审阅。

毛主席于12月12日对文件作了下述批示：“此件已阅，写的可以，是好的。但有骨头，无血肉，感到枯燥乏味，则是缺点。望你们在今后几个月内，搞出一个有骨有血有皮有毛的东西出来。要有逻辑有论证。否则仍然是形而上学的东西。十几年来，形而上学盛行，唯物辩证法很少人理，现在是改变的时候了。”李富春同志接到毛主席批示后，为了及时向全党传达，更多地征求对计划工作的批评意见，要求小平同志于17日将计委的文件和毛主席的批示印发参加中央工作会议的同志。从毛主席的批语中不难看出，他对国家计委的工作意见甚大，另立机构导干部的新人选。

1965年初，毛主席决定成立小计委。小计委由当时的石油部部长余秋里、副部长李人俊，浙江省委主管农业的书记林乎加，北京市委主管工业的书记贾庭三组成。名单中还有一个陈伯达，但他从未参与小计委的任何工作。毛主席还特别交待：小计委由周总理直接领导，国务院各副总理不要于预他们的工作。看来，成立小计委，也是毛主席对改革计划管理体制的一种尝试。实践说明，仅仅改组一个机构，并不能解决计划管理体制改革的问题；尽管小计委的同志能够摆脱繁琐的日常事务，专心致力于研究战略问题，拟定的“三五”计划的方针任务得到了毛主席的赞许（毛主席对小计委在编制计划过程中报送中央的简报，都一一审阅），但编制全面的具体的计划则离不开国家计委。李富春同志曾跟我商量，为了工作的方便，请小计委的同志都任国家计委副主任；余秋里同志任第一副主任、党组书记，过渡一个阶段后接替他的国家计委主任的职务。周总理同意我们的意见，报经毛主席批准，小计委的同志正式主持国家计委的工作，不再用小计委的名称。

随着大小三线建设的展开、备战气氛的增加，“三五”计划的方针任务，由重点解决吃穿用转向以备战为中心。

6月16日，毛主席在听取国家计委关于“三五”计划初步设想的汇报后，作了指示。大意是：计划要考虑三个因素，第一是老百姓，不要丧失民心；第二是打仗；第三是灾荒。毛主席还提出了安排计划的几条原则：（1）要根据客观可能办事，还要留有余地，五年基本建设投资控制在800亿到900亿元，三线建设的投资要压缩100亿至200亿元；（2）鉴于过去的经验，欲速则不达，建设项目不要搞那么多，少搞一些，能集中力量打歼灭战；（3）1970年钢产量达到1600万吨就行；（4）工业布局不能太分散；（5）农轻重次序要违反-一下，吃穿用每年略有增加就好；（6)搞农业要靠大寨精神，投资不要那么多；（7)对老百姓不要搞得太紧张，要留点余地在老百姓那里，这是个原则问题。

根据毛主席的指示，国家计委又对“三五”计划的投资、项目和主要生产指标进行了调整，于7月21日向国务院作了汇报。汇报中提出：“三五”计划实质上是一个以国防建设为中心的备战计划，要从准备应付帝国主义早打、大打出发，把国防建设放在第一位，抢时间把三线建设成具有一定规模的战略大后方。在国防工业方面，首先把常规武器中最基本的东西搞起来，同时保证尖端方面一些最急需和周期长的工程项目的建设。到1970年，主要装备的生产能力，除造船外，三线地区占到一半左右。经过五年或稍多一些时间的建设，三线地区将成为一个门类比较齐全的新的工业基地。在交通运输方面，重点是建设西南的三条铁路干线，云贵线1966年通车，成昆线1969年通车，在成昆线施工高峰过后再转移力量建设贵昆线。还要整治和开发金沙江、嘉陵江、赣江，发展水路运输。经过讨论，国务院同意国家计委的上

8月底，毛主席要国家计委将“三五”计划的具体方案，提交9月召开的中央工作会议予以讨论。当时，国家计委正在草拟《关于第三个五年计划安排情况的汇报提纲》。《汇报提纲》共10部分：（1)方针、任务；（2)基本建设；（3)农业，工业生产和交通运输；（4)在科学技术上赶上和超过世界先进水平；（5）文化、教育、卫生事业；(6）人民生活；（7)对外贸易和对外经济技术援助：(8）人力、物力、财力的平衡；（9)十五年远景的设想：（10）调动一切积极因素，为实现第三个五年计划而奋斗。前9个部分已经完成，后一部分没有拟就。为了赶时间，余秋里同志说：后一部分可以暂缺，披头散发也要早点向毛主席和党中央汇报。这样，国家计委提交中央工作会议的《汇报提纲》，第10部分只列了-个标题。随《汇报提纲》还报送了3个附件：（1)第三个五年农业、工业主要产品产量和财政收支的设想；（2)第三个五年基本建设大中型项目的设想；（3)第三个五年基本建设投资和新增生产能力的设想。

《汇报提纲》关于方针任务的提法是：“第三个五年必须立足于战争，从准备大打、早打出发，积极备战，把国防建设放在第一位，加快三线建设，逐步改变工业布局：发展农业生产，相应地发展轻工业，逐步改善人民生活；加强基础工业和交通运输的建设；充分发挥一、二线的生产潜力；积极地，有目标、有重点地发展新技术，努力赶上和超过世界先进技术水平。”动。新建、续建、扩建大中型项目1475个，其中国防工业项目383个，重工业项目686个，轻工业项目98个，铁道、交通、邮电项目156个，农业、财贸、文教、科学和其他部门的项目41个，小三线有关国防的项目10个等。加上中型的水利项目，第三个五年施工的大中型项目约2000个左右。设想五年内全部建成投产的项目1213个，部分建成投产的项目177个。这样安排，基本建设投资的重点是国防工业和重工业，项目的分布大部分在西南、西北三线。这些项目按计划完成后，到1970年，农业和工业主要产品的产量将达到：粮食4400亿至4800亿斤，棉花4400万至4800万担，棉纱900万件，棉布75亿米，钢1600万吨，原煤2.8亿至2.9亿吨，发电量1100亿度，原油1850万吨，化肥1800万吨，农药36万吨，机床6.5万台，汽车8万至9万辆，拖拉机2.36万台。根据上述安排，1970年工农业总产值约为2700亿至2750亿元，比1965年增长55%至58%，平均每年递增9%左右。其中农业总产值约700亿至750亿元，比1965年增长26%至35%，平均每年递增5%至6%；工业总产值约为2000亿元，比1965年增长69%，平均每年递增11%

上述计划安排，国家计委事先同中央各部委和各省、市、自治区进行过充分协商，取得了一致意见，中央工作会议经过讨论予以认可。

1966年3月，毛主席在关于各省发展农业机械化问度概括，那就是“备战、备荒、为人民”。毛主席在信中指出：发展农业机械化，“应与备战、备荒、为人民联系起来，否则地方有条件也不热心去做。第一是备战。人民和军队总得先有饭吃、先有衣穿才能打仗，否则虽有枪炮无所用之。第二是备荒。遇到荒年，地方无粮、棉、油等储备，依赖外省接济，总不是长久之计，一遇战争，困难更大。局部地区的灾荒，无论哪一个省，常常是不可避免的；几个省合起来看，就更不可避免。第三是国家积累不可太多，要为一部分人至今口粮还不够吃、衣被甚少着想，三则更加要为地方积累资金用之于扩大再生产着想。所以农业机械化再同这几个方面联系起来，才能动员群众，为较快地但是稳定地实现这种计划而奋斗”。

从毛主席这封信中可以清楚地看到，备战也好，备荒也好，都是为了人民。他在国家边防受到侵扰的威胁、国民经济经过调整有了好转的情势下，高瞻远瞩地提出问题，鼓舞了广大干部和群众的情绪，一个以加快三线建设、搞好5亿亩稳产高产农田为中心的生产建设热潮迅速兴起。应该说，在毛主席直接过问下制定的“三五”计划，的确是一个有骨有肉的好计划。

（四）对一些问题的认识

1966年5月开始的“文化大革命”，持续10年之久，给国家的政治、经济、文化生活和人们的道德风貌都带来极大的危害。特别是前期，“踢开党委闹革命”，致使从中央部委、省市自治区委到基层各级党组织停止活动，造反派掌权，运动失控，对各级领导干部不分青红皂白地胡批乱斗，继而闹派性、打派仗，扰乱生产秩序，造成社会动荡，使“三五”计划的执行受到严重干扰和破坏。

用发动全民运动的形式解决党内的问题，任何时候任何情况下都是不可取的；把干部对某些工作某些决策的不同意见和认识上的差异无限上纲，说成是搞“修正主义”、“走资本主义道路”，视为敌我矛盾，进行无情打击和残酷斗争，更是极其错误的。而林彪、江青反党集团正是利用这些特殊的条件形成气候的。不难设想，如果不是粉碎了林彪、“四人帮”反党集团，那我们的党、国家、人民和社会主义事业，就会遭受更大的灾难。

党的十一届三中全会后，以邓小平同志为核心的党中央领导集体对“文化大革命”作出结论，认为这场运动从理论到实践都是错误的，必须彻底否定。这个论断是完全正确的。无此，政治上就不可能拨乱反正，实事求是的优良传统就不能恢复，人们的思想就得不到解放，改革开放的新政策也就不可能实行，经济发展、科技进步、社会安定团结、人民生活不断改善的大好局面就不可能到来。

1979年我恢复工作后，曾到一些地方做过调查，也翻阅了有关资料，所见所闻，令人感慨万端。

60年代初，我国国民经济经过几年的调整，逐步走出低谷。1965年的工农业总产值已基本上恢复到历史业增长26.4%。在工业总产值中，轻工业增长47.7%、重工业增长10.2%。1966年上半年仍保持增长势头，下半年不少工厂停产闹革命，情况开始变化，但损失还较小。人民生活也有所改善，1966年粮食人均消费量接近1958年的水平，猪肉消费量达到历史最好水平。这说明，国民经济某些比例失调的局面已经得到扭转，困难的时期已经过去，可以在新的起点上向前发展了。

可是，“文化大革命”的冲击，又造成1967、1968两年工业生产的大幅度下降。1967年工业总产值比上年减少13.8%，1968年又比上年续减5%。1967年财政出现22.5亿元赤字。就当年各地生产、流通、分配秩序混乱的情况来看，说““文化大革命”把国民经济推向崩溃的边缘”，并不过分。

这里应当提出的是，纵观1966至1970年这5年乃至1966至1975年这10年的情况，经济还是有所发展的。就“三五”计划执行的情况来说，农业生产基本上是正常的，粮食产量除1968年因灾害比上年减产外，其他年份都是增产的，1970年达到4850亿斤，是历史的最高产量，5年平均年增长4.5%，高于“一五”时期3.5%的水平。工业生产在后两年也有较大的增长，1970年的原煤、发电、成品钢材的产量都是历史上最高的年份，特别是原油产量突破3000万吨，比1965年增长1.7倍。工农业总产值1969年为2613亿元，创历史最好水平，1970年达到3138亿元，比上年增长25.7%，5年平均年增长9.6%，接近“一五”时期的增长速度。财政收入4年有结余，5年合计结余10.5亿元。“三五”计划原定的各项主要经济指标，到1970年大都完成了。

“三五”计划安排的三线建设和其他重点建设项目，也取得了一些重大成果。择其要者有：1967年6月16日，我国的第一颗氢弹爆炸成功。1968年1月，我国第二大油田胜利油田全部建成投产，自已设计制造的万吨级远洋轮东风号建成投入使用：12月，南京长江大桥建成通车。1969年6月，冶金、煤炭、电力、化工、建材等5个部门已建成投产项目63项；8月，宝成铁路广元至马角坝段电气化工程建成投入运营；10月1日，北京东方红炼油厂竣工，比同等规模炼油厂的工期提前两年。1970年4月24日，我国的人造地球卫星上天；7月1日，成昆铁路全线建成通车；12月底，长江葛洲坝水利枢纽工程正式上马兴建。由于有了这样的基础，并随着我国外交工作的胜利、对外经济贸易的开展，才能在“三五”末期和“四五”初期酝酿决定引进武汉钢铁公司的一米七轧机，以及13套大化肥、3套大化纤等先进的成套技术装备。在此期间，还建设了第二汽车制造厂等一批自己设计的大型骨干企业。

在“文化大革命”那种社会动乱的形势下，“三五”计划的生产建设所以还能取得一定的成就，有关部门当时曾作了如下分析：“一是经过1967、1968两年大的动乱之后，广大干部和群众迫切希望把生产搞上去；二是战备工作的展开，特别是三线建设的全面铺开，要求加快生产的发展；三是随着经济权限的下放，在一定程度上调动了地方的积极性，各地纷纷提出建立自己的经济体系，使地方工业得到了迅速的发展。”

上述分析无疑也是有道理的，但感到可能是限于当时的政治环境，有些重要的条件没有写出来。这里，根据我的看法，补充几点：第一，毛主席关于“抓革命、促生产”、“把国民经济搞上去”的指示，对广大关心国家和社会利益的党员、干部、知识分子和工农群众是一个很大的支持，而对林彪、“四人帮”反党集团及其操纵的一小撮坏人拿“革命”压生产、破坏生产建设的行为则是有力的打击；第二，周总理紧紧地掌握着党中央和国务院业务班子的领导实权，并且保护了中央各部委的一批领导干部，使他们能够在--定的岗位上坚持组织生产建设工作；第三，大批干部和工程技术人员忍辱负重，有的甚至白天挨批斗，晚上抓工作，以此表示他们对错误路线和对林彪、江青反党集团横行无忌的抗争，表达他们对党、对国家、对人民的赤胆忠心。正是由于这些基本因素起作用，才使国家的生产建设在极其困难的逆境中取得一定程度的发展。

“三五”计划的部署，实际上是对国民经济的一次全面的调整。调整的内容主要是：（1)在总结过去经验教训的基础上，贯彻以农业为基础、以工业为主导发展国民经济的总方针，力求农业、轻工业、重工业相互促进，协调发展，更好地解决人民的吃穿用。（2）加强国防战备，在大三线新建一批骨干厂矿企业，一、二线的大批企业内迁，进一步改善工业布局，促进西南、西北广大内地经济的发展。（3）努力发展科学技术，在工农业生产建设、国防建设中采用先进的技术和装备。应该说，“三五”计划是加快实现我国农业、工业、国防、科技四个现代化建设进程的一个重大步骤。但是，由于当时主观认识上的局限性，特别是由于受到“文化大革命”的冲击和林彪、江青反党集团的干扰破坏，使计划执行遇到严重困难，未能达到预期效果。事后总结经验，我觉得应着重提出来探讨的问题有以下几个：

第一，对战争的威胁估计过分。因而，导致在三线建设的部署上要求过急，铺开的摊子也过大了一些，这对于解决人民的吃穿用问题不能不带来一些影响。

第二，“散、山、洞”方针有严重的片面性。三线新建项目的选址，要“分散、靠山、隐蔽”。这是中央根据毛主席提出的“大分散、小集中”和“依山傍水扎大营”的指示，以及西南三线的地貌条件确定的。这个方针无可非议。不分散，如果把新建企业都布置在内地的少数大城市，就会重复沿海大城市工业过于集中，在战时易于被毁，并发生与城市争水、争电等矛盾。不靠山，如果把企业布置在川、云、贵省区不多的平原上，就会占用大片耕地。我国人多耕地少，这一条特别重要。至于隐蔽，是同分散、靠山相联系的，主要是考虑到遇到战争时不容易被敌机侦察到，以免遭到破坏。同时，也反映出当时我们对人造地球卫星和导弹等现代军事技术装备的先进功能还缺乏认识。好，而且要进山洞。当时，他是国防部长，后来又是所谓副统帅，他的“指示”在一些部门的影响是很大的。加之在当时备战气氛日趋浓重的情况下，一些部门注重了安全，却忽视了长远经济效益。于是，有些对环境条件要求较高、生产精密设备的企业，也进了川、云、贵的溶洞。由于溶洞湿度很大，又漏水，不得不又迁出洞来。有些企业，摆在山凹里，只要在公路上看不到它，就算是隐蔽了。有的企业，顺山势在60公里长的地区分散布置车间，形成一串“羊粪蛋”。企业这样布点，不仅建设费用增加，给生产组织也带来不利的影响。一些沿海大城市的重点高等学校和科研、设计机构，也到三线建分校、分所，工作难以开展，事后又不得不迁回，造成不少损失。

第三，小三线也有很大的浪费。为了备战，准备敌人入侵后把坛坛罐罐打烂，沿海一些省在它的后方适当地区建设一些企业，是必要的。但是，在布点上也执行“散、山、洞”的方针，把新建企业和老企业一分为二搬迁到山沟沟里，不仅交通不便，物资供应困难，职工与家庭两地分居，难以稳定。这样的企业，大部分没有维持下去，不仅造成了很大的浪费，使搬迁企业的生产也受到了影响。

第四，积累率偏高。“三五”基本建设投资完成1028.7亿元，比原定计划的850亿一900亿元增加178.7亿一128.7亿元。这说明，基本建设规模还是安排大了。工业基建规模过大，国民收入中的积累额增加，使积累和消费失调的矛盾又突出起来。

“大跃进”时期1959年的积累率高达43.8%，造成国民经济全面紧张。调整时期1962年的积累率跌到10.4%，基本建设投资仅为55.65亿元，可以说无所作为。1965年积累率上升到27.1%，稍高于“一五”时期的24.2%，基本上还算是正常的。“三五”的头一年1966年，积累率达到30.6%，显然高了；后两年生产建设不正常，积累率下降到21%多一点；最后两年又猛增，1970年达到32.9%

积累率过高，必然影响消费。拿1970年来说，这一年积累额中非生产性的积累仅占26.5%，比“一五”时期的40.2%少得多。五年间，非生产性投资额仅占基本建设投资总额的10.6%，其中住宅投资占非生产性投资额的4%，均为历史最低水平。这样，造成住宅、学校、医院、商店等社会必不可少的设施大量欠帐，给人民生活带来不便。历史事实说明，积累与消费的比例关系必须适当，积累率既不能过高，也不能过低。否则，都会影响经济和社会的顺利发展。这个国家建设中的重要经验，应经常加以注意，而不可忽视。

在加强三线建设的过程中，集中了我们国家一大批优秀干部、优秀科技人才和其他优秀知识分子。他们克服了种种困难，数十年如一日地在三线企业中默默无闻地工作着、生活着，为了祖国的国防建设、工业建设贡献了自己的宝贵的青春和聪明才智。他们在我国的社会主义建设史上是功不可没的。这一大批成绩卓著、经验丰富的科技专业人才，今天仍然是我们国家现代化建设中展中，在中、西部地区经济振兴中，仍然是一支重要的中坚力量。党和政府要为他们创造条件，以利于他们继续贡献自己的创造才能，为祖国为民族为人民再建新的功业。

描述：

