id: 0dae308e7d
标题：关于立宪会议的提纲
日期：1917-12-12
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：列宁选集 第三卷（1972年）
书籍作者：列宁，人民出版社

正文：
关于立宪会议的提纲

1.把召集立宪会议的要求列入革命社会民主党的纲领是完全合理的，因为在资产阶级共和国中，立宪会议是民主制的最高形式，因为以克伦斯基为首的帝国主义共和国在建立议会时，是用许多违反民主制的办法准备假选举的。

2.革命社会民主党提出了召集立宪会议的要求，从1917年革命一开始，就多次着重指出，苏维埃共和国是比有立宪会议的普通资产阶级共和国更高的民主制形式。

3.对于从资产阶级制度过渡到社会主义制度，对于无产阶级专政，工兵农代表苏维埃共和国不仅是更高类型的民主机构的形式（与有立宪会议这一花冠的普通资产阶级共和国相比），而且是能够保证最无痛苦地过渡到社会主义的唯一形式。

4.在我国革命中，按照1917年10月中旬提出的名单召集立宪会议，是在无法通过这个立宪会议的选举正确表达一般人民的意志，特别是劳动群众的意志的情况下进行的。

5.第一、只有当各党派候选人名单符合人民分成这个名单所反映的党派的实际情况时，比例选举制才能真正表达人民的意志。在我国，正如大家所知道的，从5月到10月在人民中特别是在农民中受到最多人拥护的党，社会革命党，在1917年10月中旬提出了统一的立宪会议代表候选人名单，但是在立宪会议选举以后，会议召开之前，发生了分裂。

因此，立宪会议的当选代表的比例，即使在形式上也不符合而且也不可能符合大多数选民的意志。

6.第二，立宪会议当选代表的比例所以不符合人民意志，特别是不符合劳动阶级的意志，还有一个更加重要的根源，不是形式上、法律上的根源，而是社会经济的根源，即阶级的根源，这就是在进行立宪会议选举时，绝大多数人民还不可能知道在1917年10月25日，即在立宪会议代表候选人名单提出以后开始的无产阶级和农民的十月苏维埃革命的全部规模和意义。

7.十月革命为苏维埃夺取了政权，把政治统治权从资产阶级手里夺取了过来，并把它交给了无产阶级和贫苦农民，我们看到这次革命正经历着循序发展的阶段。

8.革命是从10月24-25日在首都取得胜利开始的，当时工兵代表苏维埃一无产者和政治上最积极的那部分农民的先锋队-的第二次全俄代表大会188，使布尔什维克党获得了优势，掌握了政权。

9.然后，在11月和12月间，革命席卷了军队和农民的全部群众，这首先表现为撤销和改选旧的上层组织（军队委员会、省农民委员会、全俄农民代表苏维埃中央执行委员会等），这些组织所代表的是革命已经经过的、妥协的时期，是革命的资产阶级阶段，而不是无产阶级阶段，因此这些组织必然要在更深更广的人民群众的压力下退出舞台。

10.直到现在，即1917年12月中旬，被剥削群众的这种改造自已组织的领导机关的强大运动还没有结束，而还没有闭幕的铁路工人代表大会191就是其中的一个阶段。

11.因此，在阶级斗争中形成的俄国各个阶级力量的划分情况，在1917年11月和12月间，实际上根本不同于1917年10月中句各党派立宪会议代表候选人名单所反映的情况。

12.最近乌克兰的事件同样也说明（芬兰，白俄罗斯和高加索的事件也部分地说明），在乌克兰拉达、芬兰议会等等的资产阶级民族主义同各该民族共和国的苏维埃政权、无产阶级和农民的革命进行斗争的过程中，阶级力量正在重新划分。

13.最后，立宪民主党人4和卡列金分子反对苏维埃政权、反对工农政府的反革命暴动所挑起的内战，使阶级斗争达到最尖锐的程度，使历史在俄国各族人民面前，首先是在工人阶级和农民面前提出的最尖锐的问题，完全没有可能用形式上民主的方式来解决。

14.只有工农完全战胜资产阶级和地主的暴动（其表现是立宪民主党人和卡列金分子的运动），只有用武力无情地镇压这种奴隶主的暴动，才能真正保障无产阶级和农民的革命。在革命中，事变的进程和阶级斗争的发展已经使“全部政权归立宪会议”的口号实际上成了立宪民主党人和卡列金分子及其帮凶的口号。这个口号不考虑工农革命的成果，不考虑苏维埃致权，不考虑全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会和全俄农民第二次代表大会192的决议等。现在全体人民都明白了，这个口号实际上意味着为排除苏维埃政权面斗争，立宪会议如果同苏维埃政权背道而驰，那就必然注定要在政治上死亡。

15.和平间题是人民生活中特别尖锐的问题之一。争取和平的真正革命斗争，在俄国只是在10月25日革命胜利以后才开始的，这个胜利产生的初步成果就是公布秘密条约，缔结停战协议，开始就不割地不赔款的普遍和约进行公开谈判。

广大人民群众直到现在才真正充分地，公开地有可能看到争取和平的革命斗争的政策，并研究它的结果。在选举立宪会议时，人民群众是没有这种可能的。

显然，从这一方面来看，立宪会议当选代表的比例不符合人民在结束战争这个问题上的真正意志也是必然的。

16.上述所有情况造成了这样的结果：按照无产阶级和农民革命以前、在资产阶级统治下存在的各党派所提的候选人名单召集的立宪会议，必然同10月25日实行了反资产阶级的社会主义革命的被剥削劳动阶级的意志和利益相冲突。这个革命的利益自然高于立宪会议形式上的权利，何况这些形式上的权利还由于立宪会议法不承认人民有权随时改选自已的代表而遭到破坏。

17.凡是直接或间接想从形式的法律的方面，想在通常的资产阶级民主的范围内来考察立宪会议问题，而不估计到阶级斗争和内战，那都是背叛无产阶级的事业和转到资产阶级的观点，布尔什维克党的少数领导人因为不善于评价十月起义和无产阶级专政的任务，而犯了这种错误。革命社会民主党应尽的责任就是警告所有的人不要犯这种错误。

18.由于立宪会议的选举不符合人民的意志和被剥前劳动阶级的利益，因面产生了危机。唯一可能无痛苦地解决这一危机的办法是：让人民尽量广泛地、迅速地实现改选立宪会议代表的权利；立宪会议本身同意中央执行委员会关于改选的法令；立宪会议无条件地宣布承认苏维埃政权、苏维埃革命以及它在和平问题、土地问题和工人监督问题上的政策；立宪会议坚决站到反对立宪民主党人和卡列金分子反革命势力的阵营中来。

19.如果没有这些条件，由立究会议引起的危机便只有用革命手段才能解决，这就是说，苏维埃政权要采取最有力、最迅速、最坚决的革命手段来反对立宪民主党人和卡列金分子的反革命势力，而不管他们用什么口号和机构（即使是用立宪会议代表的资格）来掩护。任何想在这场斗争中束缚苏维埃政权手脚的企图都是帮助反革命。

按该书原文刊印写于1917年12月12日（25日）载于1917年12月26日（13日）

选白<列宁全集第26卷《真理报》第213号

第355-359页转载于1918年莫斯科“共产党人”出版社出版的尼·列宁（弗拉·乌里杨诺夫）《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书

描述：

