id: d62244a60d
标题：响应毛主席号召　到大江大海去锻炼市外贸局党委组织职工积极参加长游浦江活动　本溪中学开展群众性游泳活动为革命锻炼身体
日期：1976-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市外贸局党委积极组织职工参加长游浦江活动，迎接伟大领袖毛主席畅游长江十周年。

为了响应毛主席关于“到大江大海去锻炼”的伟大号召，市外贸局从一九六九年以来，曾连续七次组织职工参加长游、横渡浦江的纪念活动和游泳比赛。今年入夏以来，他们组织各单位工会分管文体工作的干部，认真学习毛主席关于游泳工作的一系列指示。各单位工会也纷纷组织体育积极分子认真学习，深刻领会。不少单位还利用广播、黑板报等形式进行宣传，加深对毛主席关于游泳工作指示的理解，提高了对发展体育运动、开展游泳活动重大意义的认识。

在认真学习的基础上，他们组织职工报名参加长游浦江活动。据初步统计，到目前为止已有一千五百多名职工报了名，各单位六月初就分别开始组织游泳训练活动。全局于六月二十六日、二十八日两天在张华浜联合游泳场，分八批下水进行长游浦江测验。测验结果有近千名职工能游万米的距离。他们从中组织了三百名职工准备参加上海市职工横渡浦江活动以及黄浦区的一万二千米的长游浦江活动。

(本报通讯　员)

本报讯　在毛主席畅游长江的伟大革命实践鼓舞下，本溪中学党支部组织正在南汇县祝桥公社学农的七七届同学和在校的部分同学，于六月十七日到优秀红卫兵孔宪凤烈士曾经战斗过的地方，开展长游活动，到大风大浪中去经受锻炼。经各班推荐的八十名同学，有三十五人坚持在河中游了两小时，游程约四千米。

入夏以来，本溪中学党支部在批邓、反击右倾翻案风斗争深入发展的大好形势鼓舞下，组织全校革命师生员工认真学习毛主席关于游泳工作的一系列重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线，大力开展群众性游泳活动，以实际行动同邓小平对着干。孔宪凤烈士生前战斗、学习过的班级——中四(8)班红卫兵小蔡说:今年是毛主席畅游长江十周年。我们响应伟大领袖毛主席的号召，开展群众性的游泳活动，这是对邓小平鼓吹的“体育工作无非是提高运动技术水平”谬论的有力回击。我们一定要努力学游泳，宣传开展游泳活动的重大意义，动员更多的同学参加，以实际行动与邓小平对着干。这个班级的小姚由于小时候得过小儿麻痹症，腿有粗细，但是他克服困难，坚持参加游泳活动，目前，已能在江河中游两小时、四千米。

学校党支部把各班同学分别组成四个体育锻炼小组，每个锻炼小组选出正副组长。党支部又组织一百多个体育小干部参加游泳训练班，培训骨干。小将们纷纷表示:不会游泳的一定要学会；会游的要争取能参加“七·一六”横渡黄浦江的活动。

在组织青少年开展游泳活动中，学校党支部及时发扬先进，树立典型，使同学们确立为革命学游泳的思想，推动游泳活动进一步开展。中一(12)班女同学黄周华，学游泳时碰到过很多困难，但她都能努力克服。党支部就发扬她克服困难为革命学游泳的先进思想，推动了其他同学为革命学游泳。

(本报通讯　员)

描述：

