id: d625b2074b
标题：拖延与讹诈
日期：1952-7-16
是否是时间段：false
作者：夏田
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏田

用一句简单话，可以概括美国侵略者对待朝鲜停战谈判的基本态度，那就是:拖延与讹诈。

为了拖延，美方就在议程上横生枝节或连续逃会，以致谈判了一年之久没有达成协议。为了讹诈，美方就一再吹嘘什么“夏季攻势”“秋季攻势”的呓语，到最近美国飞机滥炸鸭绿江水电厂以及侵犯我东北安东领空。达到了这一讹诈手段的极限。

为什么要拖延呢?最好拿美国反动头子们自己的话来解释:据六月十五日纽约“指南针日报”发表史东的一篇专文说:六月十二日，塔夫脱与出席共和党大会的新泽西州代表谈话时说:“我们所能够做的最好的事情，便是在休战谈判中拖下去。”另据合众社六月十八日电:艾森豪威尔在俄勒冈州共和党代表会议上说:“我们在朝鲜所持的原则是，退缩就是可耻的投降。朝鲜战争是没有迅速容易的解决办法的。”从两个美国下届总统主要逐鹿者的话看来，他们一致认为朝鲜谈判还是拖下去的好。拖下去，正是杜鲁门所已经做的；不过杜鲁门还没有像塔夫脱、艾森豪威尔这样露骨地承认罢了。

为什么要讹诈呢?也最好用美国嗜血先生们自己的话来解释:据美联社本月八日电:胡佛在一次向共和党告别的演说中，仍叫嚣利用美国的空中力量，他说:“我并不是建议我们要像乌龟似的缩进我们的壳中，我只建议一种响尾蛇似的报复战略。”实际上，美国侵略者早已使用过一切最残酷的武器，甚至细菌武器，但这一些都丝毫不能改变美国侵略者在朝鲜注定的败局。

说得更明白点，美方所以要拖延，是为了保持国际紧张局势，为了给疯狂备战的轮子加油，为了满足大军火商们吞噬更多的血腥利润的胃口。美方所以要讹诈，是在经济枯竭、兵员缺乏的阴影宠罩下，仗实在打不下去了，但又不甘心在公正合理的基础上达成协议，因而用威胁、恐吓各种卑鄙无耻的流氓手段，梦想在会场上得到它在战场上得不到的东西。这是大家都熟悉的老话了，美国侵略者正是这样:既怕战争，又怕和平。

实际上，拖延与讹诈，对美国侵略者本身有什么好处呢?我们所看到的是，它扩大并加深了美国及其附庸国之间的矛盾与混乱。由于美国的拖延谈判，使西欧国家的统治集团感到很大的惶惑和不安。如英国邱吉尔政府派遣亚历山大奔走于日本、朝鲜之间，目的就是想了解一下美国拖延谈判的真相。同时，英国又曾要求在谈判中增加一名高级的英国代表，这都说明美英之间围绕着朝鲜问题的矛盾是在增加着。当美国的讹诈炸弹爆响的时候，英国统治集团马上吵做一团。如英国工党议员因美机轰炸鸭绿江水电厂事件曾提出弹劾邱吉尔政府案，英国前首相艾德礼埋怨地说:“英国被蒙在鼓里”，英国资产阶级报纸“星期日画报”也大骂克拉克“这个头脑简单没有修养的百分之百的美国人喜欢冒险”。各方面的压力，迫使以美国国务卿之尊的艾奇逊，也不得不屈尊向英国道歉。在这里，引用发动侵朝战争的反动首脑之一——杜勒斯的话，很可以表明美帝国主义目前所处的众叛亲离的窘境，杜勒斯说:“美国今天在国外友谊之少是美国史上从来没有过的；尽管战后我们已经赠送或借贷给别国四百亿美元”。是的，全世界各国人民都深刻认识了美国所谓“友谊”是个什么东西。从西欧、近中东，到东南亚、拉丁美洲，各国人民反美运动的空前高涨，正是美国发动侵朝战争以来的根本收获。

美方的一再玩弄拖延、讹诈手段，将使停战谈判达到怎样的结局呢?很显然，停战谈判进入行政性会议以后，美方再想拖延已是此路不通的了，真正破坏板门店篷帐中谈判气氛的是美国空中强盗进行无耻讹诈的狂轰滥炸，这的的确确使停战谈判进入了千钧一发的严重关头。我们是努力争取和平的，美国侵略者却使和平遭遇到空前的危险。如果美方不迅速改变这种挑衅的态度，不肯接受我方公正合理的建议的话。那么，美国侵略者必将受到中朝英勇部队歼灭性的惩罚。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\07\527g050101.JPG">

<FONT class=imgaut>加藤悦郎</FONT>

<FONT class=imgsm>亚洲之敌　世界之敌</FONT>

描述：

