id: d626d9f359
标题：做一个中国人是值得自豪的
日期：1965-2-2
是否是时间段：false
作者：黄宝妹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉十七厂　黄宝妹

《全国人民的心愿一一人大三届首次会议》显示了我国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，从胜利走向胜利的历程。电影以非常热烈的气氛拍摄了第三届全国人民代表大会第一次会议的实况，反映了我国国民经济的全面好转。在电影里6看到了敬爱的领袖毛主席和刘主席等其他的党和国家领导人，看到了工农业各条战线上的新的成就。我在看电影时，心情是很激动的。我经常不断地自言自语地说:真了不起啊!看到第一颗原子弹爆炸实况的纪录，我激动地想到，这是中国人民在党和毛主席英明领导下取得的成果，是党的自力更生方针的胜利，是三面红旗的伟大胜利。不管帝国主义和现代修正主义怎样对我们施加压力，实行封锁，我们一点也不怕!我们有中国共产党和毛主席的英明领导，高举毛泽东思想红旗，团结在党和毛主席的周围，随便什么困难都能克服。帝国主义和现代修正主义要想难我们是难不倒的。

在电影里看到了新型的机械化、电气化的大型工厂，原子能生产设备，万吨水压机等等，这一切，过去我们是想也想不到的。解放前，中国是一个半封建、半殖民地的国家，是被人家看不起的国家；现在我们解放只有十五年，就有这样天翻地覆的变化，我感到做一个中国人民、中国工人是值得自豪的。但我们决不满足巳取得的成就，还要加倍努力。我和同志们一样有信心、有决心来完成党交给我的各项任务，以积极坚决的态度，投入到三大革命运动中去，抓住阶级斗争这个纲，为祖国的更加富强而奋斗。

描述：

