id: d62762ecfe
标题：阿代表团团长马利列在联大特别会议上发言指出苏美争霸是紧张局势和战争的根源
日期：1975-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七五年九月六日电　阿尔巴尼亚代表团团长、外交部副部长雷兹·马利列九月六日在联大第七届特别会议上发言指出，苏美两个超级大国在世界范围内的争夺是紧张局势、冲突和战争的根源，并且强烈谴责它们剥削、掠夺和控制别国的罪恶行径。

马利列在谈到改造旧的国际经济关系、建立新的国际经济秩序时强调指出:“帝国主义国家千方百计地竭力阻止这种发展的进程，它们以各种方式和使用各种手段继续推行新老殖民剥削政策。美帝国主义和苏联社会帝国主义之间的争夺和勾结，它们为了称霸、统治世界、维护对各国人民的剥削和掠夺而进行的激烈的斗争，今天在世界上盛产原料和占有重要战略地位的地区暴露得更加明显，这种争夺、勾结和斗争是紧张局势、冲突和战争的根源。这种情况在近东、地中海、欧洲、东南亚、印度洋和世界其他地区可以清楚地看到。”

马利列说:“美帝国主义和苏联社会帝国主义的代表不断进行蛊惑性宣传，大谈‘缓和’、‘安全’、‘裁军’和‘相互依存’等，但是，隐藏在所有这些论调后面的真正目的是什么呢?他们用各种方法竭力散播幻想，削弱各国人民的警惕性，扼杀他们争取自由和独立的斗争，使他们放下武器，以便能够更容易地统治他们。各国人民维护合法权利的斗争越高涨，两个超级大国破坏这种斗争的阴谋诡计和蛊惑性宣传也就越嚣张。美国，特别是苏联，大肆吹嘘所谓‘欧安会’和‘空间合作’等对欧洲和人类带来的所谓好处。阿尔巴尼亚代表团坚持所谓的‘欧安会’实质上是欧危会这一观点，因为在整个这场闹剧的后面隐藏着两个超级大国企图在这个大陆(欧洲)维持它们的霸权地位的野心。人们清楚地知道‘光穿袈裟不是和尚’，这就是说，识别美帝国主义者和苏联社会帝国主义者，不能听其言，而要观其行。他们在提出裁军建议的同时，却把自己武装到牙齿，他们战争预算增加到创纪录的水平。”

马利列指出，目前，严重的经济、政治和社会危机席卷资本主义世界和修正主义世界，涉及这两个世界的经济结构和上层建筑。两个超级大国为了对付目前的危机给它们造成的巨大困难，竭力把这些困难转嫁给它们的本国人民、其它国家和特别是发展中国家。

马利列在谈到联大第六届特别会议通过的《宣言》和《行动纲领》等文件时说:“阿尔巴尼亚代表团要强调指出，尽管许多成员国有着良好的愿望和作出了努力，危险仍然存在，由于遭到帝国主义国家的阴谋破坏，通过的决议仍然是一纸空文。甚至现在可以清楚地看到，帝国主义国家在努力制造新的障碍和困难。”“面对发展中国家为捍卫它们的主权而理所当然地表示的决心，帝国主义和殖民主义国家要求本着和解的精神‘互相让步’和‘妥协’。但是发展中国家应该向帝国主义国家作出什么让步呢?……应该作出这种妥协的不是发展中国家，而是千方百计地继续进行殖民剥削和在世界经济中维护特权地位的帝国主义国家。毫无疑问，这种妥协不可能是自愿作出的，而必须由发展中国家通过坚决的斗争和具体的措施来迫使帝国主义者作出。发展中国家只要团结一致，就完全有可能达到这一目的。”

马利列揭露了两个超级大国对发展中国家的所谓“援助”和“贷款”的实质。他指出，它们真正的企图是要在经济和财政上把发展中国家束缚起来，决不是为了各国人民的利益，而只是为了它们自己的利益。它们随着提供“援助”而提出政治、经济和军事条件，并险恶地利用这些“援助”来把不公正的协定强加给其他国家。他说，两个帝国主义超级大国明目张胆地把“援助”和“贷款”作为讹诈、控制和奴役的手段，这种情况是屡见不鲜的。阿尔巴尼亚人民共和国在这方面有自己的经验。它坚决地、及时地撕破了苏联修正主义者的假面具。苏联修正主义者利用“援助”和“贷款”这张牌，想把他们的独裁和使人屈从的政策强加给社会主义的阿尔巴尼亚。

马利列强调说:“阿尔巴尼亚人民共和国政府将一如既往地继续支持发展中国家维护民族独立和国家主权的正义要求。”他表示，阿尔巴尼亚人民共和国代表团在联合国大会本届会议上，将同正在为争取自由和独立而斗争的其他国家的代表团协调力量。它将支持有利于各国人民为维护自己的主权、反对帝国主义剥削和压迫而进行的斗争的各种措施。

描述：

