id: d62b6eb446
标题：提拔干部的标准——德和才
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：坚冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
坚冰

在三反、五反运动的胜利基础上，把运动中涌现出来的一批积极分子，提升到已经撤职的或在三反中证明不称职的某些人员的职位上来，这不仅能推动工作，能获得群众的拥护，同时也是巩固胜利，为大规模经济建设创造条件，事实证明依靠工人群众、依靠积极分子就一定能够把我们国家各项建设工作搞好，因此，大胆放手提拔工人干部是值得重视的一件事，但是，究竟怎样提拔呢?应该根据什么标准呢?

有人说:“工人干部是老粗，既没有文化，又缺少管理业务的经验”，又有人说:“提拔干部，应该以资历为第一”。前一种人是由于没有看到工人群众的伟大力量，不知广大工人今天我们提拔干部必须以下面二项原则作群众具有无穷无尽智慧，后一些人表面上为标准:承认提拔干部的重要，但他们强调“资历”，当然，革命斗争的历史是可贵的，但我们绝不能把干部的资历同“德”和“才”这个基本条件对立起来，单纯用“资历”作为衡量干部的标准是错误的保守的观点。

德

第一，具有坚定的立场的人，才是“德”，没有立场的人处处都为个人打算，他们可以不顾人民的利益，胡作妄为、唯利是图、损人利己，这种人还有什么“德”可言，凡是经得起考验的人，也就是立场最坚定的人，在三反、五反运动中，我们可以找到很多这样的例子像于春银、余耀华等都是，不受资产阶级的任何引诱、威胁，始终站稳工人阶级立场，同资产阶级进行斗争，发扬了我们工人阶级优良品质，得到群众一致的拥护，因此被提升为铁路局麦根路站总务科副科长和吴淞机器厂工场主任，这些例子说明了一个什么问题呢?说明了只有对人民事业忠诚、热爱，具有高度阶级觉悟的人担当领导工作，就一定能够把工作搞好。

第二是生产积极做事负责的人，我们也称他是具有崇高道德的人，由于他们对人民事业的无限忠诚，他们能够在实际工作中克服困难，发现问题，解决问题，完成任务，他们能时时刻刻钻研工作，提出合理化建议来提高产品质量，他们以忘我的精神埋头工作，他们从不计较个人的荣誉、地位，而把自己的全部思想集中在如何做好工作，如何完成人民所托付的任务，这样的人是人人所尊重的。那些饱食终日，无所用心，只知闹名誉、地位；他们不想从工作上同人家比，不知道自己对人民事业有了多少贡献，而斤斤计较待遇，这种人是最可耻的，也是最不道德的。

才

有了坚定不移的立场和高度负责的精神，但没有一定的办事能力是不够的，所以一个负责领导工作的干部，必须懂得分析问题，根据不同的情况，必须用各种不同的方法去解决，用老的一套显然是行不通的，所以有些人就犯了经验主义的毛病，不知道怎样提高自己，这里也同样必须注意下面二点:

第一:锻炼办事能力，首先了解情况，然后决定方针、任务以及确定完成某项任务的方式方法等，大凡一件事我们从开始以至胜利完成必须有计划、有步骤的进行，同样一件事在具有办事能力的人他能发动群众，和群众商量，最后决定步骤贯彻执行，这样他就能够事半功倍，完成任务。

第二:提高理论水平，把理论与实际结合起来，大家都知道我们学习马列主义和毛泽东思想，是为了掌握理论武器，以便在各种不同的条件下，解决革命运动中的实际问题，同时根据新的环境，新的经验，丰富这个理论，善于发展这个理论，并把它向前推进。总之“没有革命的理论，就没有革命的实践”。所以我们应当随时学习革命理论。

描述：

