id: d62cb8904b
标题：哈萨克族有了自己的乐队——新疆音乐采风散记之一
日期：1963-7-7
是否是时间段：false
作者：毛继增
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛继增

新疆以“歌舞之多”闻名各地。这里的音乐，旋律优美，节奏明快，艺术感染力强。它好象春天里盛开的百花，鲜艳夺目，使人留恋难舍。无怪各地都有成批的新疆音乐迷，他们特别爱听和爱唱新疆音乐和歌曲。

去冬今春，我到那儿去生活了半年，由于工作关系，同当地音乐团体和民间艺人，以及民间音乐实际生活，有过广泛的接触。现将所见所闻散记于下:

座落在西北边睡的伊宁，是一座白杨参天、果园星布的城池，也是伊犁哈萨克自治州的首府。我们首先来到这里。到时，正好碰上自治州文工团宣布成立冬不拉乐队。一些哈萨克同胞兴高采烈地告诉我们:冬不拉乐队是新疆哈萨克族有史以来第一个自己的民族乐队。

哈萨克是一个以牧业为主的民族，人们经常过着放牧生活，文化活动条件比较差，尤其是解放前，牧民们都分散和不定居地居住着，他们精神生活中，相当重要的一部分，就是在白云天下，青草地上，弹奏着冬不拉，表达内心的思想，吐露自己的情怀。通过冬不拉的演奏，人们可以感受到哈萨克人金刚钻般的果敢性格，水晶石样的爽朗风度，以及他们朴素的感情，高尚的品质。

冬不拉是种弹弦乐器，在新疆哈萨克地区极为风行，几乎在每一个帐篷群里，便可以找到一两把冬不拉。在长期的艺术实践过程里，哈萨克人为冬不拉创造了一套完整的演奏技巧，积累了很多动人的曲目。民间艺人讲究通过不同的音色变幻，不同的音量对比，并运用各种表现技巧，把听众带入乐曲所要表现的意境中去。冬不拉乐曲大都短小精致，而且常与一定的故事情节或具体事物有联系，其音乐形象十分鲜明，表现手法多样多姿。冬不拉的曲目相当多，仅中央音乐学院中国音乐研究所收集的冬不拉乐曲音响资料就有二百多首。也就是说，冬不拉这笔遗产是相当丰富的。

1954年，伊犁哈萨克自治州文工团成立后，他们注意到解放后牧民生活的巨大变化:过去分散居住，现在比较集中了；过去不定居，现在基本定居了；从前是“巴依”(牧主)奴隶，现在是国家的主人了；过去工作效率很低，现在劳动热情高涨；过去贫困和苦难象影子一样老跟着他们，现在生活不断改善，心情极为欢畅……。这样，人民对文化生活的要求便愈来愈高。在这种形势下，在党的发展民族文化方针的指导下，伊犁文工团便提出要建立冬不拉乐队，经过不断的努力和尝试，冬不拉乐队终于建立起来了。

当冬不拉乐队的精彩表演博得听众热烈掌声的时候，人们却不知道，建立冬不拉乐队所经历的道路，是一段如何崎岖不平的途程。

旧时代，冬不拉可以说是一种自娱娱人的乐器，乐器制作条件很差，它的音量很小，音域很窄，演奏技巧是各人一套；而今天的冬不拉乐队却要在舞台上用自己的乐音去感染听众，教育人们。由于它的对象是广大群众，便要求音量大；由于它演奏的是改编或新创作的乐曲，便要求乐器音域宽广，表现力丰富，便于转调；由于它是合奏乐队，便要求演奏者具备集体创造艺术的意识和修养；等等。在这些困难面前，冬不拉乐队的同志们费了许多心思，淌了不少汗珠，经过了多少个不眠之夜，问题才一一地获得初步解决。乐器不行，就改；技术不行，就练；一次不行，再来；直到现在，他们还在不断改进中。

哈萨克人听了他们的演出都很激动。有位全州闻名的冬不拉老艺人拉着冬不拉乐队队员的手，十分感慨地说:“我活了一辈子，从来没有想到冬不拉有这么大的出息!”

描述：

