id: d62da5376d
标题：美国垄断国际贸易杀我出口货价便宜收买　包销日布转销远东各国
日期：1947-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：联合征信所,路透社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合征信所讯】数月来我国出口物实在美售价始终只跌不涨。论其需要量，并未稍减，然对我国土产货之杀价，似已成为惯例，且据出口界之估计，一般物品美国国内之销耗量实已感有余，美国目前对德日方面积极进行恢复贸易，揆其用心似大有以低价吸收我土产，将来再以高价转销德日之意响。故吾人类有注意意，以要，最好使我出口货将来对世界需要各国，作一适量分配俾免受，三国，从中剥削以损利润云。

【路透社华盛顿六日电】美国商务部报告称:一九四六年正月份日棉纱及棉布产量，计五，六○○，○○○码，而十二月份竟增至五○，○○○，○○○码，增加达八倍之多。据称，今年正月份虽略逊于后数，但已上回供给日本之商品信用公司原棉，为数几及九○○，○○○包，迄至四月一日，已有八五○，○○○)包运抵日本，就中四五○，○○○包，已由各纱厂予以使用。现，日本存棉，连同行将抵达之五○，○○○包合计，可敷日本各纱厂使用至十月一日左右。迄至本年三月底，美国商务公司已收得作为偿付原棉用之布疋三○，○○○，○○○码以上，大多数此项布疋，亦经准备出售，就中三分之二以上，将售与远东各小国。其余大都售与英国，土耳其及瑞典。其他数国，对此项布疋，亦感兴趣，按盟方军政府曾计划日纱厂之最高开工能力为纺锭四百万枚，中间目标为三百五十万枚。

描述：

