id: d62fd5bf30
标题：关于李白的一次讨论会
日期：1959-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院河北分院语言文学研究所与天津市语文学会最近联合举行关于李白诗中的浪漫主义问题的讨论会。会上对李白诗作中的浪漫主义及如何接受我国古典文学中的浪漫主义问题进行热烈的讨论。

在讨论中就李白的思想及其政治主张和他的局限性都提出了不同的看法。有人认为，李白主张缓和剥削、统治宽简、选贤授能的开明政治，他反对开边战争和不合理的兵役制度，反对分裂和恶势力。而在李白所处的那个时代，阶级矛盾并未发展到使农民起来革命的程度，因此可以说李白的政治主张是基本上符合人民的理想的。有人对这样的论点不能同意，认为李白的政治主张是与人民有着本质的分歧的。关于李白作品的局限性，大多数人认为要具体分析，既要看到它消极的一面，也要从历史观点来看到它还有积极的一面，不能简单地肯定或否定。

关于李白诗中的浪漫主义特点，一些人认为:(1)有坚实的现实主义基础；(2)充满了乐观主义精神；(3)有惊人的形象力量与概括力量；(4)创造性的继承了唐以前的我国浪漫主义文学传统，并创造性地向民间学习；(5)创造性地运用了各种体裁。多数人认为李白是我国伟大的浪漫主义诗人，他把我国的积极浪漫主义文学传统推向了一个新的高峰。但李白的思想作品却是甚为复杂的，必须运用马列主义的观点去进行仔细的分析研究，吸取其中的精华，加以继承。

描述：

