id: d62f6cb231
标题：农民提高了觉悟，更坚决地走社会主义道路农村政治教育运动成效显著
日期：1957-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京30日电】　农村社会主义教育运动正在全国各地展开。大鸣大放大争搞得比较好的地区已经有了显著成效，农民的思想觉悟大大提高。

为了在农民中做好社会主义教育工作，有些省县以上领导机关还首先召开了三级或四级干部会议，先在县、区、乡、社干部中展开大鸣大放和大争。在这样的会议上，一部分干部的右倾思想得到了纠正，他们在粮食、合作化和农村生产建设以及城乡关系等方面的错误思想都受到了批判。通过这样的辩论，绝大多数农村工作干部都认清了大是大非，因此，在发动农民鸣放时一般的都没有顾虑，劲头很高。

在鸣放和辩论作得比较好的地区，富裕中农的资本主义思想受到了有力的批判，农民们的思想觉悟大大提高。盲目叫喊缺粮的说法已经消失，拥护粮食统购统销政策的正气在农村中占了压倒优势。山东省聊城专区的农民由于在辩论中进一步认识了统购统销的好处，都积极的出售余粮。到10月15日止，全区入库粮食总数已达5亿8千5百多万斤，除甘薯外(还未收)超过“三定”任务3.9%，农民们比去年多卖余粮8千2百多万斤。辽宁、山东、湖北等省某些不法商人勾结富裕中农在农村中套购粮食等的投机活动已经敛迹，并有成千的农业社向国家卖出了去年剩下的陈粮。黑龙江省兰西县过去有些农民曾把积极卖余粮的奖状藏起来，现在又都挂在墙上。

经过大辩论，不仅贫农和下中农更加坚定地走社会主义道路，连许多动摇不定的富裕中农也稳定下来了。据山东省莱阳专区6个县对12万户富裕中农调查，有118，592户愿意走社会主义道路，还在动摇不定的仅有1408户。黑龙江省克山县据80个农业社统计，原有626户农民打算退社，经过辩论都决心走合作化道路，积极地参加了社内劳动。山西省寿阳县宗艾乡新生农业社富裕中农社员王存扣入社后尽管收入比他单干时增加120多元，他还说合作社对别人好对他不好。原来他家土地多，人口少，过去要靠出租一部分土地获得租粮；现在虽然收入增加，但他说合作社不自由、劳动太苦。他的这种错误思想在辩论中受到批判后，也不打算退社了，并且主动地找社干部要活干。辽宁省除一些富裕中农社员在辩论中受到教育不再动摇外，单干农民也提高了觉悟，在3万7千多户单干农民中已有2万户申请入社。

社会主义教育运动还直接推动了当前生产和兴修水利、积肥等工作。经过辩论，农民的社会主义觉悟大大提高，劳动出勤率较前增加。辽宁各地农业社在秋收中出勤率比辩论前和去年同期提高10%到20%，秋收作业质量空前细致，大家十分注意防止丢穗掉粒，据这个省有关部门估计，仅这一项即可比去年秋收期间增产节约20万到30万吨粮食。湖南省湘潭专区随着社会主义教育运动的逐步深入，已经出现了规模巨大的生产高潮。目前，已有7千9百多个社掀起积肥运动，平均每社已积肥2万1千担。冬修的农田水利工程也正在积极进行规划和勘测设计，长沙、岳阳等5县已经出动7-8万人动工兴修水利。

描述：

