id: 0a325ed5a5
标题：右派在新闻事业中的代理人王中的反党新闻学纲领受到抨击
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派在新闻事业中的代理人王中的反党新闻学纲领受到抨击

新华社

据新华社１日讯:根据新闻工作座谈会从７月２５日到８月１日连续举行的七次大会和小会的揭露证实，披着共产党员外衣的复旦大学新闻系主任王中完全是资产阶级右派在人民新闻和文教事业中的代理人。

王中的反党、反马克思列宁主义的资产阶级的反动纲领，是一本长约五万言的所谓“新闻学原理大纲”。在这本著作中，王中认为报纸不是阶级斗争的产物，认为“读者需要”和“为读者服务”是报纸的本性，又称为“商品性”。至于报纸的阶级性和报纸作为阶级斗争的工具，王中认为这是政党给硬加进去的。王中把报纸的党性和人民性看成是对立的矛盾。王中说人民日报及其它一切省委机关报是“满脸铁青”，报纸的编辑象“清教徒”。他把党报同历史上统治阶级的“邸报”、“官报”相提并论。王中认为，报纸的党性是由于人们“把报纸当作党的宣传武器”所造成的。王中说，党委“约束”、“限制”报纸。报纸不“自由”，变成了“寡妇脸”。要解除“约束”，就必须打倒王中所说的“机关性、书记性”，就是取消共产党对报纸的领导，使党报变质。王中要求并且到处宣传报纸不要“指导工作”，他认为多了指导经济建设的指导性，少了“服务性”，“编报卖”与“买报看”就成了尖锐的矛盾。王中说，这是报纸编辑部“教条主义”的结果。王中还主张把人民日报和现在的省委机关报变成工作报和“内部通报”，另成立所谓群众性的“经济区域”报。实际上王中的阴谋就是孤立和打击党报，提倡办一些资产阶级的同人报、社会报。

王中对自己的一套反党的新闻学纲领，绝不是象他自己所声称的仅仅是作为一种学术研究，而是有计划有组织地在各地新闻单位进行宣扬、传播，企图用他的纲领来作为各地党报的指导思想，篡改党报的政治方向。去年他曾率领一个“调查组”到上海人民广播电台、无锡工人生活报、南京新华日报、济南大众日报、青岛日报等处调查报纸的缺点和所谓“读者的需要”，每到一地，他就讲演报告，贩卖他的纲领。在调查时对报纸的缺点总是加以渲染夸大。在调查中处处拉拢和他有共鸣的人，并煽动这些人对党委领导报纸的不满情绪。调查以后，他就经常在学生中夸大党报的缺点，来证明目前的报纸非照他的理论改变不可。今年５月，他来北京参加了新闻工作座谈会。在这次会上，许多右派分子发表许多反动的言论，他大为欣赏。回上海的途中，他又到济南、南京，在新闻界传达这些反动言论。

在复旦大学新闻系内，王中也一贯拉拢师生，搞宗派活动，兜售他的反党的新闻学纲领。他鼓励系内教师按照他的纲领进行教学工作，要“卧薪尝胆搞十年”，在自己的领导下搞成一个“学派”。他主张复旦大学新闻系的毕业生要固定地分配给几个省的新闻单位，以便经常和他们互相“联系”互相“帮助”。他还鼓励他的学生到非党报纸和地方报纸去，说在这些地方“大有可为”，叫学生不要进人民日报、新华社等大新闻机关。他还经常在学生面前宣传报纸的党性如何不好，要学生发展个性。他经常对学生辱骂共产党的老干部，说老干部没有文化没有知识。他还带挑拨性说北京大学新闻专业已变成中国人民大学新闻系的殖民地、附属国，并且说人民大学是教条主义的大本营。

王中一有机会，就找在各地新闻单位工作的复旦大学新闻系的毕业生进行串连拉拢，宣传他的反动纲领。今年５月，他在北京，就曾和北京各新闻单位的一些复旦大学毕业生有过广泛的接触。这些学生中有很多人受了王中的反动思想的毒害，有人因为要发展“个性”，对他们现在在人民日报、新华社的工作岗位表示不满；有人甚至对党对报纸的领导进行嘲笑、诋毁。王中在听到这些言论的时候，就更加以挑拨，他说“我老早说叫你们不要只想进人民日报、新华社这种大机关，你们不听，活该。”

王中对许多右派分子以及某些人的右派言论他都感到亲切。他公开说他欣赏资产阶级的一套。他还常说，他是不看人民日报的，看解放日报也是寻找有“趣味”的事情，他真正愿意看的是上海的新民报和文汇报。一些关于宣传工作的方针政策，他不是到中共上海市委宣传部和解放日报去了解，而是经常听一个在文汇报兼职的新闻系讲师的似是而非的传达。

在新闻工作座谈会上，王中始终躲躲闪闪，吞吞吐吐，说自己只是学术思想上的错误，企图蒙混过关。新闻界人士对王中的态度深为不满，新闻座谈会还要继续对王中的反党言行进行系统的批判，并正告王中端正态度，认真交代。

 ——原载《人民日报》1957年8月2日

描述：

