id: 0a3f1360a1
标题：野心勃勃、妄想倒转历史车轮
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：北京日报记者
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 野心勃勃、妄想倒转历史车轮--清华大学学生中的一个反动小集团“庶民社”

北京日报记者

“庶民社”是清华大学学生中的一个有纲领、有组织、有计划的反党反社会主义小集团。它的八个骨干分子都是共青团的叛徒。这个小集团的头子是孙宝琮。他是工业企业电气化三年级的学生。他在“三反”运动中因贪污问题被斗争，对党怀恨在心，蓄意要报仇，在去年就曾企图组织过反党集团，失败了，到这次整风开始，他认为时机已到，便纠集一批仇恨党与社会主义的右派分子，成立“庶民社”，阴谋夺取学生会领导权，进行反共反人民的活动。

孙宝琮恶毒地通过文娱活动阵地，物色反动集团的骨干，他在一年前就打入了清华剧艺社，负责后台工作。他在前后台人员中制造分裂，趁寒假回家过春节机会，组织后台人员赴天津游玩，在这期间孙以建立友谊为名，一方面从感情上拉拢，一方面从中了解别人的历史，作为发展秘密组织的准备。孙了解了他的成员后，就进一步散布对党的不满情绪，以使这集团变为完全政治性的集团。整风开始，孙就纠集这些人组成“庶民社”，他们宣誓：“‘庶民社’要永远存在下去”。

“庶民社”这些骨干都是些什么人呢？有的是过去运动中被斗争过的：如孙宝琮出身在商人家庭，解放后无路可走参加南下工作团、“三反”中因贪污被斗，便对党怀着刻骨的仇恨。在他的自传中说：“我过去没有原谅过任何人，任何人对我有半点批评或者错误，我会时刻记在心，直至报复后为止”。有的是出身在地主资产阶级家庭，有阶级仇恨的人。如张悦钟：家庭是地主兼商业资本家，解放后他父亲跑到香港去，他一直反对党反对新社会，平时班上同学叫他“谬论专家”。他总是以谬论攻击党的政策与主张。他说：我这思想发展是很自然的，如这次孙宝琮不找我，我也要领别人搞。再如商桂：出身于地主家庭，一贯地反对班干部的领导，不接受思想改造。他是孙宝琮的谋士。以上三人是“庶民社”八个骨干中的骨干。还有就是有严重资产阶级个人主义思想的人；为了个人出名，为了个人义气等而参加“庶民社”的。

孙宝琮对他的骨干分子是根据每人不同特点，采用了不同的对付手段，使他们忠实于他。如针对王晶清胆小怕事的弱点说：“人活着就不要受别人支配……。”对热衷个人出名的人，则对他的文章大加奉承与赞扬。

“庶民社”不仅有领导骨干，还有外围组织，在社的领导下进行分散活动。如企八班有庞干青、冯之钦、张仁和三人，他们都受过团的处分对党不满。他们一面对“庶民社”提供材料汇报情况；另方面配合“庶民社”攻击党、团领导。

“庶民社”与校内右派分子如徐璋本、冯国将、马琦、蓝橙等均有密切联系。在校外积极准备与右派分子谭天荣、林希翎建立联系，主张各大学联合起来，孙宝琮非常崇拜右派分子钱伟长，他说：“钱二爷的话对，必须找领导。”因此，他积极找他的右派领导联系。

整风开始，“庶民社”便大肆活动起来，他们捏造了“卡门”（一个话剧的名字）的遭遇问题，写了批评稿投到校刊“新清华”，未被录用退回后，就利用“新清华”编辑关洪野制造了一封退稿信，他们即以“新清华”不能容纳同学意见为名贴了第一张大字报。在当时的清华园里点了第一把火。

他们出的“庶民报”是他们向党进攻的主要工具，在短短十天中出了三期油印报，四期墙报，十八幅漫画。他们在第一期“庶民报”上抛出了反党反社会主义的纲领。在这篇孙宝琮写的“神、鬼、人”论文中，极其恶毒地把国民党比做鬼，共产党比做神，群众比做人，进行一系列的攻击。他说：“神居天国，久而久之，竟染鬼习。”又说：“人受命于天，而神主宰万物。”“人敬鬼、神而远之，这是人的悲剧，也是神的悲剧。”他丑化党，说“党已蜕化变质”，认为“群众一切政治权利被剥夺了；只能听从共产党宰割。”最后他肆无忌惮地要共产党下台，他说：“愿神弃神权，重返人间，神弃神皮，重新作人，则庶民万幸，祖国万幸。”

他们在文章中攻击肃反运动，说“发动群众搞肃反就是没人权，没宪法、没常伦”。他狂妄地要求保证人权，追查责任，并通过决议，要制裁积极参加肃反运动的人。煽动心怀不满的人到“庶民社”去“伸冤”。

他们攻击民主集中制。添油加醋地刊登建筑系学生会辞职的消息，并号召所有“来路不明，当之有愧”的干部下台，建筑系学生会辞职的作法是错误的，但“庶民社”却号召全校向这个学生会的干部看齐，想借此逼迫学生会下台，以达到他们篡夺学生会领导的目的。

他们对党：大肆攻击，骂“党员染了鬼习，成了反动党”，骂党员与积极分子“没脑筋”，是“特务”，人民是“阿斗”。利用整风中每一机会攻击党的领导，说整风运动“充满了阴暗和危机”，号召党员和干部揭露“党的三害丑史”。

孙宝琮幻想掀起反共高潮，搞匈牙利事件。他说：“民主的物质基础就是多办社团，我手下有几个社团就好办事了。”为了这，他动员张悦钟留级。他派遣张悦钟去搞“大学生剧团”，商桂搞“猫头鹰诗社”，还欲煽动摄影社副社长搞“战斗摄影社”，他本人成立“文学社”，为各社团提供反党材料。“大学生剧团”成立前，孙宝琮、张悦钟等人开了数次筹委会。在成立会上，孙提出演“李闯王”，借以影射共产党进城腐化堕落，最后被推翻。张悦钟提出演“升官图”“民主进行曲”“秦皇墓”等。孙在他所写的“秦皇墓”剧本中把共产党比作秦始皇，甚至要将他在三反中因贪污被斗及清华另一右派分子冯国将在肃反中被批判的经历写成剧本公演，企图否定伟大的三反及肃反运动。

孙宝琮的梦做得实在不小，他起名“清华大学生剧团”，就是准备将来便于联合各大学，好将清华两字去掉，变为大学生剧团。这剧团的目的很明确，要在学校建立据点，发展组织。平时搞垮学生会领导，在风浪中煽动群众上街。

反右派斗争开始后，“庶民”们连夜开会密谋对策，有人埋怨孙宝琮过去大干，孙大发脾气说：我最恨那些在困难时离开“庶民社”的人。他叫“庶民”们赶快出反右派的大字报。当有人怕别人说他们是投机时，他说：“现在就是要投机。投机就投对了。”另方面，则用造谣方法骗取信任，说他的动机是好的，是帮助党整风等。当蒋南翔校长作过动员全校反击右派的报告后，他们感到阴谋败露了，就集会商议写假检讨。孙说：“为了我们的生存，要委曲求全，要检讨。”为了保存反动集团实力，不承认一部分人是“庶民社”社员，为他们开脱罪责，以图东山再起。于是，孙把责任一人揽起来。其他人则说受了孙的骗。但是，孙宝琮并不交代问题。他公开说：“我要宣传我的观点，要顽抗到底！”他对“庶民”们说：他要好好念书，准备政治资本，要等到一九七○年，甚至苦斗四十年。他说：“政治斗争是你死我活的斗争，下次一定要好好明确我们的政治纲领，我老孙只要脑袋还在，就一定还要干！”

经过全校同学反右派斗争，“庶民社”的反动政治纲领，丑恶政治野心，阴险的策略，“严密”的组织，已被揭露无遗。其反动论点，也已被批判得体无完肤。骨干分子关洪野最早站到人民的方面来，张悦钟、王晶清、李正春等人都开始交代问题。孙宝琮少数人虽仍然顽抗，但“庶民社”这个反动集团已完全解体与击溃。

 ---- 原载1957年8月24日《北京日报》。

描述：

