id: 9d2923be97
标题：美帝国主义的对外“援助”
日期：1959-7-0
是否是时间段：false
作者：顾以佶
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
美帝国主义的对外援助

以佶

美帝国主义的对外“拨助”，是第二次大战以后美国进行对外护张的一个重要武器，也是美国推行殖民主义的一种新方式。

美国对外“援助”的方式，是在先后两次世界大战中形成起来的。美国在两次大战的初期，都没有直接参加战争，而是向交战国大量出口军用和民用物查；及至案战之后，对同盟国的出口就更增加了。当同盟国的财力消耗殆尽或是外汇桔竭的时候，美国就用财政“拨助”的办法，使这些国家罐额向美国购买革用和民用物套。在第二次世界大战期间，美国对外的天规的财政“援助”，主要是通过“租借法案”进行的。

战后以来，美国的所销对外“援助”，主要是根据美国国会在一九五一年和一九五四年所通过的“共同安全法”进行的，其中包括“遵接军事援期”，“防御支持”、“技术援助”、“开发援助”“总统临时基金”等等，每年支出约四一十到五十亿美元，侵朝战筝时期管达七十亿美元。有包括在这些项目之内，但属于同类性质的，还有剩余农产品的货款或“黯于”，每年豹十余亿美元。除此之外，世界银行和国际货币基金的黛教，也应该列人美蒂国主义对外“拨助”之内。因为这两个机构，都是在美国整制之下，执行美国对外政策的工其。由这调个机构经手的“援助”，从一九四七年到一九五八年六月底共豹六十亿美元。将这三填珈起来从一九四五年七月到一九五八年大月，美国对外“拨助”拨款总额豹为八百四十六亿余美元①。这个数字相当于美国最近五年（一九五四年至一九五式年）的出口总值，等于到一九五七年底美国私人叠本输出的二点二八倍②。

道接为美国的

侵略和战争政策服务

美国的各填对外“援助”，虽然名目案多，但是目的只有一个，就是直接为美国

①此数包括一九五七年六月三十B止未动用款

填大十三亿夷在内。

根据美国现代商业调查一九五人年九月份统2

计，美国私人投瓷总数到一九五七年底是三百七十亿美元，幸断春本的侵路和战争政策服务。

银据所静“共商安全”舒划，从一九五①年到一九五八尔六月，美国南受“拨”国提供了二百等五亿美元的道按军事“拨助”中。这就是供应各种武器、审火工厂的殷备、副森五事干部，补助地面建筑和建殷海际空革基地等的费用。美国用这些钱，输出了四方翰坦克和各种战车，一千三百艘蟹只、五万七千刊大炮、一万架飞机和二直二万支务种枪支。

接受这种“援助”的一共有四十多个售家，它们大多数被拖进美国所拼套的革事集团。从一光无护开始，美国先后策划粗成了北大西洋公豹、美德新公豹，东南亚“防务”条豹和巴格达条约等军事集团，并且同许多国家制立了双边革事条豹。南斯拉夫接受美国的审事“援助”后不久，就在美国的蕊范下，同希腊和士耳其精成了军事同盟，湖接地参加了北大西洋集团。

在接受演茵革其“拨助”的国家里，美国根据所签打的条鹤，都鞋有享受外委特权的审事代表团。它们根据美国国防部的计划，决定这些“盘国”的军事预算和籍制，掌握和训棘这些国家的军队。美国把这坚国家的革事力量，看做是美国国防力量的一部分。今年一月，艾森豪威尔吹螨，美国以这些军新“援助”，搞起了“自由世界”的一安有四百九万人的陆第，有二千五百艘照只的海电和三万架飞机的空军，但是，必须指出，美国所供应豁镁从国家的军命装备，多是在军备竞赛中须要满汰的装备。这种装备的供应时常不是报据对方需要，需要的有时供应很少，不铺要的时供应很多，零件的低应精祝更特别强乱，这就必然对这利“技助的实际重事效用打一个租汽大的折扣。

除了道接军事“拨助”外，“防御支持”是一种间接的军事“援助”。自制这种“拨助”主要是给南朝鲜、南越和蒋介石集团以及士耳其等。这世美国的走芊面于维持庞大的军事开支而经常有财政前遗的危险。为了防业这种危险，美国特别向它们提供这种非审事性算购带叠品和财政“援助”。它所提供的商品，很大部分是剩余农产品。“受拨国"在市场上出卖这些商品以后，所得教填再用于军开支。根据一九五八年度“共同安全”计划，这一填援助豹为七亿美元，达随接军事“援助”的三分之一以上。

还有所技术“拨助”。美国在向受“拨“国提供防霸“技求知识”的借日下，派遗了大批“技术专象代表团”荐受“拨”国勘察查源和收集情报，为美国华断查本的检出打下基硼。

还有一种“开发拨助”。过去是以赠予为主，一九五七年故为“开发食毅基金”，以货予为主。这是用来拉龙那些街未拳加军事集闭的国家的锈卸。美国还可以依克这种基金，在这些国家里开发生产为美国所需要的战略原料。

①一九五九年一月二十八日艾森豪威尔致美国

国会共商安客计团?执行报告。

“共同安至”计划中，还有所部“总统临时基金”。这是为了使利美国总统应付没有预料到的“需变”，是临时的、不受法律限制的一种对外“援助”。一九五七年支持豹耳右派额复纳布西内阁的军事“拨助”，就腐子这种性驾。

东搏受“援”国的柳锁

美国束神受“援”国整济的一个柳镇是所谓“对等基金”。按照美国法律，凡是美国赠子的非电用（包括“防御支持”）物登，由变“援“国在本阔市场上出偿后，受“援”国须以等值的当地货市存人一项称为对等基金”的特别赈后，其中百分之寸归美国政府使用，其余百分之九十由受“拨”国使用，但是必须辩美国批准①。美国文限制“对等基金”的用途，规定只能供军事和国防额济重要施之用。应该指出，在美国“对外助”中，名义上是“于”，实际变为对等基金”的这笔资金，是美国在受“拨”国可以运用的相当大的-一笔登金，美国可以借此来面接十预受“援”国的经济生活以至政治生活。因为“对等基金”的使用，必须根据美国法律的规定，而这些规定在新多方面是直接侵犯受“援”国的主权的。

还必须提到的是美国的剩余农产品的“援助”，这是根据两种法律规定进行的：一种是“共同安全法”规定的，指定“共同安所得收大按“共同安圣法”处理。从一九五三年七月一日到一九正八年七月底，根据“共间安全法“输出的剩余农产品，共值二十亿三于七百万美元。另-一种是根据一九五四年“农产品贸易发展号拨助法”进行的。到一九五式年三月底为此，根据这一法律倾销的农产品达五-七亿七千四百万美元，其中三于八亿二千丽百厅美元贷予外国②。利余农产品的价格高于国际市场价格，面且必须用美国的输船装运，运费也商于国际运价。这就使受“拨”国遭受相当的摄失。利余农产品售之后，美国往往艾以所得当地货币货给受“援”国，这就使一块美元发生两次到削作用。截此一九五八年三月为止，根据“农产品翼易发展与援助法”获得货激在一亿美元以上的属家有十个，其中以印庭为最多，有三亿六千二百万美元，南斯拉大次之，为二亿九于三百万美元，西班牙为二亿五千三百万美元。一九五七年二月，美国国会交通过对这一法律的“虚利修正案”，规定将出售剩余农产品所得外市的百分之二十五交由进出口银行贷子美国在外国的私人企业。这样就增强了美国公司在受“援”国的地位。

“共同安全法”是道接为美国的侵略和美国”一九五四年共同安金法"规定。②“国际合作暑工作报告（一九五八年至月三十

一日为止）*第14直。战争政策服务的，这一点，速美帝国主义白已也拜不隐辞。在这个“共同安全法”中，美国公然提出它的日的是对“友好国家给于审靠、经济和技术援助，增强自由世界的共同安全和单独及集体防御，借以杂持美国的安全和推行美国的外交政策”。还公然设，开发这些国家的餐源，也是为了“美国的利益”和“便利这些国家行效地参加联合国的集体安金体系”。在这个“共同安全法”中明自张胆地规定，取得军事“拨助”的条件是：展行它们所“承担的单事义务”，“对发展及籍持它自己和自由世界的防御力量提供它的人力、查源”，“采敢发展堂的防御能力所需要的一幼合理措施”等等。

功此可见，美“疫”是一种特殊方式的国家查本输出，比一般坐断查本的道接投查更富有侵略性。在反对“共产主义威胁”的幌子下，美[国企图把受“挖”国控在自已的战车上，达到双役这些国家的目的。

受“援”是名，受害是实

美国的对外“俊助”是对受“援”国家野蛮的掠夺。接受美“援”的国家，常常是陷大泥潭，不能自拔。

为了取得美国的电求“拨助”，受“拨”国不得不支出互额年叠来进行军事化，它们必须花费儿倍于美国*援助”的款填扩充第备。从一九五0年度到一九五八年度，美国对它的“盟国”所铃予的军算“拨助”是二百零五亿美元，而“盟国”所支出的审欢期达一千三百亿类元①。英国在一九五二年度中取得一亿大于万美元的军事“拨助”，但军费支出达三十八亿余美元。美国的军事“援助”只占英国筑费的百分之四点二。法国在一九五二年度的军费为美国军事“援助”的七倍。这不仪使这些国家负担沉重，而且由于经济军虹化的结果，民用生产和以出口为有的的生产都受到很大的影响，以致整个国民经济失调。从一九四六年到一九五一年，西欧各国对外贸易差额平均每年达六十五亿美元，大年共达四百亿美元。精果是通货急剧膨胀，货市贬值，外汇备大大藏少，生活费用上涨。

美国的军事*按助”，对不发达国家来，更是一个沉重的负担。例如泰国，自一九五0年寸于月至一九五七年太月，它从美国得到了军事“拨助”二亿七千四百大十万美元，经济“拨助”一亿三千七百三十万美元，共计四亿一千一百九十万美元。而泰国从一九五〇年到一九五七年仅仅随接军费开支，就达七亿二千万美元，为美国全部“拨助”总额的一点七五倍。到一九五九年三月，美国给予巴基斯坦的审事“援助”共为二亿三千五百万美元，但巴基斯坦一九五人年度一年内的军费开支即达一亿七千万美元。美国“基督教科学言报”写道，“巴基斯坦即使能很快地生产出满足国

①一九五九年一月二十八日艾森豪威尔致美国

国会“共同安全言计划”执行报告。内所需的是够的粮食，但它仍将长时期地依翰美国的控助，原因在于它要给武装部队拨出大量军费。除了美国的直接援助以外，巴基斯坦每年的军登要占预算的

美百分之大十九到七十以上。

但是受“援”国所遭到的灾难还不只这些。老们的工农业生产时于美货倾销而急剧减退。从一九四八年三月到一九五七年六月，以美“援”拨款输出的非审用的商品乓计为一百七！

病一亿美元，其中原料及牛制成品值六十一亿余美元，粮食和肥料等五

入弯十亿美元，燃料二十三亿美元，机器及车我计只有二十八亿美元，就是六分之五以上是消费品。在这些倾销的背费品中，剩余农产品的“拨助"所占的比重逐年婚加，一九五五年占八分之一一九五六年占五分之一，一九五七年占二分之一。

剩余农产品和其他消费品的销，使受“援”国受到儿重刹前和奴役，使受“援

一九盘九年六村来依靠农产品出口的国家输出也日克减少。现在南朝鲜每年粮食生产比美国占领前藏少了三分之一。箱甸和泰国等出产大来的国家的主要市场也被美国夺去了。秦国从一九五年接受美国“援助”后，大米出减少了百分之二十五以上，木材输出减少了百分之三十，烟草输用藏少百分之的压迫下，也日盒减产。泰国的新藏工厂关闭了阳分之三。南朝鲜的工业生产水平现在还不皮日本就治时期的一华，失业和半失业著达大百六十万人。

美“援”文是美国对受“投”国进行政治就靴作的瓷本。美国利用美“援”支持一些受“拨”国的反动集团上台，把它培养成美国的便福，伊朗件是洛克聘勤所亲自参与的“得意杰作”，“一九五二年摩台首相朵敢了不依赖送减的立场时，美国就停止箱于“拨助”，并策动颤复摩随台政府；在掌随台政府被推翻后，美国以美“拨”支持亲美的希迪政府：不但取得了石油利益，而且还迫使伊朗参加了巴格达条药集团。一九五三年美[国利用巴基斯坦粮竞，拒艳给予当时的纳齐移丁政府以拨助，年H榜密策动阿里上台。算变成功居，美国立即经子阿里政府小麦一百万吨引段加其他“援助”。一九五四年巴基斯坦便参厉了年事集团。

总而言之，美调的所谓对外“援助”，对手受“拨”国来只是受“援”其名，受害其实：而对美国就来期是一桩一-水方利的买卖。正好筹国“幸霜”装志所接耀的：“自从第二次世界大战斜束以来，美国已整茶与了好儿国政府的建立利间台。今天美国的驻外天使‘辫管”的国家比历更上任何时期都多。通过美国新开处，美国人不仅为了“交朋友”，前且是为了把于百方人的思想改造成对美国型的。正式地或非正式地分布在全证界的美国人，正在为建立反共周接地指撑外国部队。他们管理和支持了其他国家的国民经济。”（一九五七年二月号）这段新撤括地表明了美国基晰查本家的野心和目的。英国象一个牡螨，被剖开吞食

美国的对外“援功”的自的，既然是简占整个登本主义世界，它打击的对象，不能不首先落到它的西欧的伙件们，特别是英国的头上

英国茗名的保守党人埃莫里早在一九四六年就预感到：“不列题帝国好象是一个牡蝇，美商要用货款来剂开他。不列题帝国的每个部分，···就将一块一块地为美国依次存食掉，就将成为美国工业的刻削对象，成为美国财政体系的附属品，最后必将成为美国的附腾国。”

英国成为美国占倾下的审事基地已有十年。一九四八年，美国利用“马歌尔计划”，并借口当年大月的柏林紧张局势，道使英国工党政府同美国签订了秘密协定，美国开始派造B一29型原子藏炸机队和室军人真驻托英国。从此，一向征服别菌的英帝国主义被美国征服了。一光五六年末，美国在英国有三「四处基地，美军人具五万名。驻在英国的美国鞋炸机队，整常携带原子弹巡邂飞行，严重威胁着英国的安全。这紫新炸机基地的建筑和杂持查用，美国还强迫英国负担百分之四十，一九五七年三斯制定的以“核子威”为主的五年军事妆粗计划，进一步肯定了英国本土要充当美国海外的原子和火箭基地。一九五八年二月，英国文商美菌签缸丁导弹基地协藏，在东英格华建专丘处美国导弹居地，基地建筑费用由英国负超。这样，英国就从美国的“不沉的航空母盘”变为“易被毁灭的导弹基地”了。

美国翟断在木家卫成了英国工业查本家的太上皇。英国财政部的各种经济计划和致策，华盛顿都要过尚。美国在一九四九年公开强迫英国实行英舒贬值，为美国金融势力扩充地盘打清道路。英国所欠美国货务，约占英国外总额的百分之式十以上。到一九五七年年底，英国欠美国的题总计四十六亿五千万美元（舍于大亿六千一百万英），这还不包括利，企图阻美国对它们的殖民地和势力范围息在内。光是一九五七年英国绶略埃及战筝失败后，就向美国借了十一亿美元。这华情务估计在相置长的年代里是还不清的。

列宁説：“帝国主义的特点恰好不只是力图兼并农业区域，它甚至还力图靠并工业极发达的区域（德国对比利时的野心，法国对洛林的野心），因为筑一、地球已经瓜分完了，在重新分割的时候，对任何一块土地都是想们于要的；第二、帝国主义的-个重要的特点是儿个大国都想争夺霸权，即争夺颌土，目的不完至是直接为了自已，主要还是为了削弱敌方，推段敌方重要的反英据点；对英国来，巴格达是一个特别重要的反德据点等等）。①

在战厅资本毛义世界再分割的斗事中，美帝国让义当然要撤夺殖民地和鑫济不发达地区，但是它不能以此为满足。从

L批界再分割的战略部署来看，美帝国主义显然还需要控制已被战败的德、意、且帝国主义，而且需变裁藏创鸦在大战中已械削弱的英、法，荷等帝国主义，夺取它们分布在世界各地的据点，摇毁它们的霸权，以至将这些国家也放在它的控制之下。控制了这华工业高度发展的帝国主义国家，就更可以为美国深人到这些国家的殖民地创造在利的条件。，这样才能实现它独霸整个查本士义世界的目的。

老牌殖民帝国，首先是英，法两国，的进攻，斗争是剧烈的，但是美国还是在许多地方得了势。例如，英国想用自己的“拨助”司划一—“科偷坡计划”--一来对抗美国对南亚和东南亚的扩张，但有成功。自从美国参加了“科偷坡计划”以后，这个针划实际上民变成美国渗人东方的补充工具之一。法国在战后年代对其殖民地的投查，大部分是依葬美“投”。在印度支那战争时期，法陶厂泛地运用了美国的军事和技术“援助”。现在，关国向南越政府提供“援助”的月的是，将法国从那里排挤出去，巩固美国的政治地位和释济地位。目前，法国正广泛利用着美国的冠事和财政“援助”在南尔及利亚进行航脏的战争。

为餐本输出开辟道路

帝国主义的特征之一就是登本输出。笑“拨”除了本身是一种特殊性算的查本输出之外，它还为美国企业大量的查本输出开辟道路。美国已经成了最大的帝国主义。在战前，英国的国外投箕是二百三广亿美元，美国是一百一十五亿美元，英国为美国的二倍。一九五七年，美国为三百七十亿美元，英国仅剩下一百人十亿美元，美国为英调的二倍多。这一趋势还在搬擂发股。就是在英联邦之内，一九五年英国的投资还比美国大百分之二十，现在已经址平为一比一。美国在英国本土的私人道接投聋，到一九五七年底达十八亿九千方美元，挖制了英国的汽车、机器制造、石油、化学、油脂及白舟品的若下重要工业部门。现在英国已成为美调海外私人投查的第三位国家。

美国通过登本输出，进行殖民主义制到的典型倒子，是在拉丁美洲各国。美国的投占拉丁美洲全部外国投查的百分之八十。美国海外公司全部投资的百分之三十五是在拉丁美洲。美国基断资本控制住拉丁美洲各国的经济命脉，基断了它鹤出口童易的一华，追使各国成为单一的原料供应地，使它们不得不依附美国，忍受最大限度的彻。近两年来，美国文把拉了美洲当作尊媒经济危机的对象。美国一面对拉丁关洲扩大资本和商品撤出，一面又提高自已的关税壁垒，罚藏原料进口，更进一步长低原料价格，使拉丁美洲各国对美谊易范差激增，工农业生产萎籍，企业大量倒闭，财政经济情况严重恶化。一九五八年，阿根廷、巴西等七国所欠外债，达五十七亿美元以上。在一九五八年一年中，阿根廷人民生活费用上涨了百分之四[子，巨西上涨了百分之三十.

美国龙断登本今后将裁截鼓励对外的私人投登。美国打算在十年内，把对外私人投登从一九五七年的三百七十亿美元培加到七百亿美元，发展的重点是亚非地区。作为美国对外扩张工具的对外“拨期”的重点，当然毡是放在亚非孢区。

援”外重点的转移

美国的对外“援助”，密切联系着美国侵略政策的部署，在不同时期对不同的国家，有看不同的重点，在美国发动侵朝战举时期，特别是朝鲜战争以后，美“按”的重点，就开始从西欧转向业非地区。以一九五六年和一九五年租比，“美拨”按地区分配的比重有了很大的变化：远尔和太平洋地区从百分之五上升到百分之四十大，中东从百分之十大上升到百分之二十七，两欧则从百分之七十九下降到官分之二十七

近年来，美国对西顾国家的“坡助”日渐减少。一九五五年以后，西欧已停止接受“防御支持”，通接军事“援助”也大大藏少了。日前美国对北大西洋集团国家主要是提供现代化武器，把它们当作美国军火，座断餐本的于要市场。

对于参加单非集团的亚非国家，美国韶为它们巨整是“上筠之鱼”，因而只新方军事拨款，至于什么经济和技术援助之类，就采驭很齐啬的态度。这在洛克基一九五六年一月给艾森豪威尔的秘密信里，交代得很清楚，他説：“在这一类国家中，（美国政府的补助和货款让要可以采取革事拨款形式，因为已经上钩的鱼儿用不着透创。”如果还要给予一紫“辩济援助”的语，那“只能是为了使有关的合适政府耀额执政并遇止仁何政府的反对派而必要的那么多”。为什么呢？齿为“例如对土耳其的拨款（经济拨助）可能在装种情况下造战同原来的意图恪恪相皮的结果，那就是可能加强它的独立和削弱它的现有的军事同盟的倾向”。因此，士耳其想以美国货款发展本国营僚资本工业的要求，遭到了美国的拒艳。巴基斯坦想建立黄藏厂和锅铁广，也遭到了美国“顾开”的拒艳。

美国企图以美“搓”拉一些中立国家。美国在一九五七年七月提出了所霸“拨外”的“新面貌”，其主要内容是将“军本援助”与“经济拨助”分开，把“军事援助”列大美国国防部预第，由国防部管理，以便与美国战略、军备计划更紧密地配合。这样分开的另一个作用，就是为了便于对中立国家进行欺瞩。关于这一点，在洛克罪勒写给艾森紫威尔的秘密信里得很清楚。他：“在这一类菌家中那些泰行或向子举行中立政策的国家），经济援助的重点应该是创造一种条件，在这利条件下，我们建立的经济关系最后会使这些国家自然面然地加人我们发起的军事条豹和同盟。这种政策的实算应该是：我们同这些国家的经济关系的发展，最后会使我门能够在当地经济中占据重要地位。在中立菌家，我，们应该支持任何想取得我们的帮助着手进行超过具正劲实可行的大规模经济计划的向。（例如埃及那样一妍果纳赛尔政府接受这个援助，那就会造成这种情祝，埃及必定陷人过分庞大的工程上，从而长期需要我们的支持。）通过这种办法，·我们列以希望使这些国家的外交政策博间比较合乎希望的方向。”“在鼓励对这些国家进行私人投查时，应该支持那些反对现政权的部分或老个人。这样，我们就能为使这些国家的政策博到比胶健康的方向打好基础。”“这类国家中最重要的一个当然就是印度”。

自前美国正在向亚非地区的装些中立国家推行这种“经济拨勘”政策。一九五式年美国对印度的“经济拨助”，将“共同安全”计划填下的“经济拨助”和进出口银行贷款一共计算在内，共大亿四于方美元。芙国不但“拨助"印度政府，而且正象洛克非勘所的，也在“支持那些反对现政权的部分或者个人”。美国垄断资本集团“希望使这些国家的外交政策博向比较合乎希望的方向”。但是，实现这样的希望是很难的，因为它必然遭到这些国家广大人民和一团爱国人士的反对。援助”到那里，那里就反美

美“援”的自的既然是为了需占餐本主义世界，它就必然走前美国侵酪者望的反面，在整个查本正义世界单，制造丁且签强大的反美力量。美“援”本身是很好的反面教。美“接”到了那里，吊具的人民群众基至政府人：上，都会从自已吃到的苦头中，遂步款藏美调帝国：正义考的俊略本算。

在西欧，“马歌尔言划”执行的新果小是“欧洲复兴”，而是经济算其化，和牛工业籍小，出口下降，政府扭算赤宁谐大，生活费用高涨。在英国，“要贸易不要援助”的呼声得到日益广泛的响应。

一九五四年以来，美国藏少对欧洲的“援助”，固然是由于亚洲陪势的改变迎使它不得不转移它的注意，但是西欧国家不欢迎美“携”，抵制美“援”，世是一个原因。

中近东和非洲的人民，鉴于一世国家接受美“授”后被拉人算事集团，受到芙帝国主义的藏养和控制，因而把美“援“看做是一种灾难。一一九五三年在具兽特召开的保卫中近东各国人民权利大会通过的决藏：“我们各国婴拒艳利用帝国主义的查本撤奔美镇的任何按助，或其他帝国主义国象的拨助。”对于专对推行“技术援助“的所霸“第四点划”，街于亚非地区的人民反对，使科美帝国主义者基至速这个名称都不敢提工。一九五三年大月，美国技术合作总署的领导人安德路斯臂设：“第四点计划”这个名称将尽可能停正使用。”他就明这一决定是因为“落后国家”的人民对子“第四点计划”的态度润他们对于早已庆烦了的美国可口可乐款料的广告的态度一样。“艾森豪威尔上义”也按有碰到更好的运气，美国派了特使，专门从事兜售，年未鼎到更多的媳兄“上钩”。在一九五七年底的亚非闭特会藏上，亚引国家-致表明了它们的反对态度，在会藏的宜言中严正地髓了“艾森豪威尔主义”

自然，亚洲利拉巧美洲国家政府中也有些人对美“”还存在看幻想。但是，除“了吉额依附美“控”以期苟延残喘的少数人外，许多人都对美“援”抢着怀疑的态度。许多国家因接受美“授”而受害的前车之鉴，不能不使他门塞心。他们所期望的是无条件的，建设重工业的拨助，这根本不是美国的“援助”所能办得到的。

美国的军事“接助”，已日签使它的致策，陷人了自身的矛盾。

美国的氧事“拨助”的负担是很天的。在一九五九年度的“共荷安全”计划拨款三十二亿多美元中，“筑事接助”和“防御支持”占了二十二亿多美元。其中人部分是拿去填了李承晚、科介石、吴庭艳等反动集团的无底洞。“华尔街日报一-九五八年十二丹三甘新篇税：“美国按平承推了一种任何国家都不该承扣的义务。”但是看来，美国的这个担于还是不得不糍裁挑下去。

装国的政策就是建择地陷人丁自身的矛盾。因此，在美国国内，不仅广大人民反对美“拨”的呼声一天比一天高，在统治济毅中玫训美“搜”政策的人也目签培加越来。*华尔街日报”一九五八年十二月三日和以后连薇发表的交章批舒外“援”就：“接二速三的菌家不但液有被肇取到美国方面来，反雨倾向于中立主义或是亲乓。它往往是树立了敌人而不是件取了朋友。”这家报新主张人人裁籍美“援”的规模，对美“拨”进行严格的管理，加强对受“援”国家的监督算等。美国耗治集团显然在利用美“援”进行扩账这-点上基本上是一致的，俱是旺上集博之留利益极为矛盾，各集团所得利盆不同，他们在做法、规模，重点、对紫等街题上部存行孝分歧。以格克韩带集团为代装的“调外利微派”正张实行“广泛面代价很大的拨外划”，他们对于向业非不发达地区进行护张具有在大的野心。但是，中购部和南方时团的主要利盆是在国内市场，他们担心美“拨”会导致受“援“国的工业发展，从前影啊他们的商类产品的销路，所以便们蝎力主张大大减少外“拨”，强调“节新”。今尔国会中新增加一批“直山派”的曦员，主张培加调内的公共工器开支，培加任房建，失业救济等经费，这必然要影啊“援”外拨激的数额。艾森豪威尔等人必须考感各个财团的利益和美国本身力量的限制。美国国会每年寸融拨款针划时，各个集团的代表人物之观争妙极为剧烈。去年，艾森豪威尔新合了共和党和民主党的所有重要头目，柒取各利方式国人民进行驾传，呼呼支持，并且翘藏了许多研究“拨”外描题的委具会，进行专门的研究，导报告。即瘦如此，去年的“骏”外拨数环是被国会倒减了大亿多美元。这就明，如果形势澄有重大的变化，美国的“拨“外拨款要想作更大的增加是很困难的。

当然，美国的对外“援助”今后还是要搬藏下去，但是它已H盒受到以下儿个因素的影响而更趋被动：

一、社会主义阵营的优势不断增长，美国想发动大战已日盆困难，美国虽然还未放奔已破产的“实力地位”政策，但它不得不考虑如何应付来自社会主义障营的“和平竞赛的挑战”。

二、美“”的声名狠籍，欺锦面目日益暴露，·专社会主义障酱的无科援助相对照，美“搜”已大大丧失其吸引方。美国必殖作更多的掩饰，使美“援”有更大的欺蝇性和诱惑力。

三、美国国际收支逆差瓦大（一九五八年为三十四亿美元），基断集团内部对“拨”外意见分歧，“年事援助”复担文不能有很大的减少，因而更带燕骗性的“整济援助”数额，不可能有很大的增加。

美帝国正义企图通过对外“投助”，在查本主义批界建立一个强大的美国金融帝国。经过战后一四年，它年没有达到它原来所预期的目标。它企图控制一切主要查本主义国家，但是北大西详公钓集团已经处在四分五裂之中。它企图控制-切经济，不发达地区，但是在这些地区的反美运动正在高涨，对美帝润主义的好想在迅速消失。美国最忠实的是卒是蒋介石、李承晚、土耳其和其他艺若晨星的反动朝廷，他们的反动统治已经搭据欲隆。美国藏对外“拨助”，搬薇对外扩张，必然使它陷于更加弧立的困境。美国的金元所造就的皮美力量，释将成为埋葬美国反动派的纹募。

描述：

