id: 4d4095db1e
标题：厂长三十二年
日期：1983-6-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第428期, 1-16
标签：北京文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：厂长三十二年
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态428

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年6月10日

# 厂长三十二年

## 沙叶

1950年1月1日，青年团中央任命我担任青年出版社副经理兼管印刷厂工作，同年6月起专任青年印刷厂厂长（后改名为中国青年出版社印刷厂），1957年7月调到北京农业机械厂（后改为北京内燃机总厂）担任副厂长、厂长、党委书记，到1982年6月离开，整整32年。

解放前在北大，自己所学不是企业管理，但解放后组织上一直把我安排作企业管理工作，逐步由不熟悉到热爱，并能够利用1954—1956年两年全部业余时间，学完了中国人民大学企业管理函授专修科的全部课程，以各科全优的成绩毕业，这对我几十年从事企业管理工作的帮助是很大的。但我能够做出一些成绩，主要是在各级党组织的领导下，在周围同志和广大职工的帮助下取得的。

文化大革命前，我坚持写日记，厂里的工作总结也住住出于我的手，这点对我不断地总结经验，提高水平是有帮助的。可惜文化大革命以后中断了。但一生中最值得记取的经验教训，时时浮现在眼前。现在我把体会最深的几条列出来，供参考。

一、从基本功学起

解放后，对于管理城市、管理工厂，我们全党都缺乏经验。毛主席号召我们，要“学会自己不懂的东西”。当时我26岁，被派到工厂当厂长，也是不知道怎么干。但我认为只要虚心学，总是可以逐步学会的。以工厂中一项基础工作工时定额来说，五十年代初期，北京市委工业部布置按查定的办法搞定额。但印刷业的定额如何搞法？当时不太清楚。当我了解到，中苏合营的中长铁路有一批苏联专家，中长路局所属哈尔滨铁路印刷厂就有一位，我就带领同志们去学习。回厂后，参照该厂经验，把全厂的定额搞了出来，制订了单价，实行了计件工资，当时计件工资面达70—80%。由于定额比较先进，超定额的幅度很小，所以我得出这样的经验，即坚持定额先进合理，计件工资就没有膨胀的危险，即使某一个别工序宽了一些，或者由于工人搞了技术革新，使生产效率猛然提高，工资猛然膨胀。但如果有定期修改定额的制度（一般是半年或一年），也能使定额保持平均先进水平。何况，工人搞了技术革新，也属于发明创造的性质，应该受到奖励，他在定额修改前的短时期得到一些好处也是合理的。这样，可以鼓励工人不断革新，不断提高定额水平。被称为美国工业之父的泰勒工程师就是以搞工时定额起家的。他和同代人创立了《工业工程学》（IE），这就是科学管理的开端。泰勒之后，西方把工业工程学不断充实发展，至今仍是工厂管理的基础。它是从分析劳动者的最基本的动作开始，而采取最经济、最合理的动作。例如，能用手指完成的活，就不必用手腕；能用双臂完成的活，就不必弯腰。先进合理的定额应该是让工人在正常的条件下（不是过度的紧张），使用最经济的动作来完成的。日本人讲要去掉三ム（音木），即浪费（ムダ），不合理（ムリ），不均衡（ムラ）。提高工效，要从这点着手，这是工厂管理的基本功。企业整顿中的“定员定额”之所以成了“碰硬”，道理就在于此。

二、要亲自动手

工厂里有各个职能部门，有各方面的专家，作为厂长要把他们组织好，充分发挥他们的作用，这是责无旁贷的。但就某些重大问题，棘手的问题，需要领导亲自动手的，最好还是亲自尝试一下。1954年，团中央批准建设一个1万平方米的印刷厂，土建设计由建工部北京工业设计院负责，工艺设计由工厂负责，当时印刷厂并没有印刷工程师，谁来设计？自己动手，自己干！我和搞基建的四位同志，到各印刷厂去拜师学习，看了北京新华印刷厂和长春的新华印刷厂（原伪满的帝国印刷厂），然后结合新厂址的实际情况，画了许多平面布置图，最后，在北京建筑设计院帮助工作的苏联专家和我国专家，选中了其中一个方案进行建设，就是现在白家庄的中国青年出版社印刷厂。对这个厂的设计，专家们是比较满意的。后来这项设计在《建筑学报》上发表了。这一设计的最大特点是四个车间都在一个大房子里，用中间走廊和隔断墙隔开，工种之间互不干扰，上下工序的衔接比较合理，原材料和半成品的运输线路最短。这一次工厂设计的实践，对我以后去“北内”参与搞几十万平方米厂房的建设帮助很大。工厂设计的最基本点是使工序安排顺当，原材料半成品到成品之间的活动路线最短、最合理，避免重复运输。“北内”是老厂改造，局限性很大，但我们仍坚持这一原则，同机械部洛阳工厂设计院一道，对总平面进行了布置，做到了原材料——锻铸件——加工——装配的运输路线比较合理。1980年我在日本学习时，在学平面布置时也是研究这种方法。不过，它是把每件物品的活动路线都准确地记录下来，然后加以分析比较，求出物品的最佳运动路线。这和前面讲的工人操作要坚持最经济的原则一样，物的运动也要坚持最经济的原则。参观现场，乍看上去，大家都忙忙碌碌，很紧张。如果认真地随着每件物品的运动进行追踪，对每个人的操作进行写实，并把它如实地记录下来加以分析，就不难发现有许多不必要的、重复的浪费活动，若加以改善，就会少作不少虚功，少走不少冤枉路。这并没有什么奥妙，只要认真去做，就会见效的。但有些领导却不屑于做这些雕虫小技，不习惯于花上几天时间去做那些看来是很笨但又非常重要的工作，如果我们领导亲自这样做了，不仅自己提高了管理工厂的本领，对被领导的干部也是一个很好的教育，带出一个好的厂风来。

三、技术进步之路——从模仿到创造

在我的经历中，有几件事，给我的启发教育很大。第一件，就是仿制苏联小轮机的问题。五十年代初，“青印”使用的印刷机仍是平板机，和新华印刷厂买的苏联小轮转机相比，效率相差8倍。我当时很羡慕新华厂的这套机器，但再进口不可能，于是就想到仿造，仿造要测绘，生产不能停，最后取得新华厂同意，利用机器大修半个月的时间测绘好。谁来干呢？找到了上海人民机器厂，经反复动员接受了这项任务。仿制成功后，头两台给了“青印”，以后这种印刷机成了该厂的畅销产品，不但销往国内，而且远销国外。1978年，我在日本碰到一位在日本“不二越”（生产各种阀门的公司）任质量科长的蔡先生。据他介绍，“不二越”就是这样搞的，美国一出新产品，他们就买来解剖、分析、测绘、再加自己设计，三年左右就出新产品。我看许多产品是可以走这条路的，舍得花点外汇，买点样机、样品，供解剖、分析、测绘，然后逐步走向独立设计，这是一条路。

但有些是要买设计和工艺的诀窍的。1959年，“北内”决定生产柴油机，从苏联要来了他们新设计的CMд7型柴油机（即现在的415型柴油机）的图纸。当时是先进的产品，但苏联在设计上并没有完全过关。“北内”当时还不具备独立设计一种柴油机的能力，只能在人家的基础上继续攻关。“北内”从1959年试制第1台样机起，整整苦战了四年多，到1964年底才完全过关。这里最大的技术难关就是缸盖裂纹的问题，当时苏联并没有解决。“北内”技术人员在大庆经验的启发下，通过反复试验解决了，走到了苏联前头。假如没有苏联的图纸，“北内”自身是设计不出柴油机的。所以我得出这样的结论，在我们独立设计能力没形成时，要舍得花钱买图纸，这样比我们自己设计快。我们可以在吸收消化之后再改进设计，成为我们自己的东西。这是第二条路。

由于与世隔绝，六十年代曾是先进的柴油机，到七十年代又落后了。是完全放弃它搞新的，还是在引进世界先进水平柴油机的同时，采取咨询的办法把老产品再加改进，充分发掘它的潜在力量呢？“北内”釆取两条腿走路的方针，一方面买了西德道依茨风冷柴油机的图纸，准备生产这个七十年代末在西德投产的具有世界先进水平的新产品。新产品从样机试制到批量生产总得几年，而这期间工厂又不能不“吃饭”。所以，另一方面，我们又和世界上有名的柴油机咨询公司——英国的里加图公司合作，在充分利用老的生产线的条件下，对柴油机作局部改进。经过两年的努力，改进成功了。油耗由原来苏联的195克/马力、小时，下降到175克/马力、小时，接近了世界先进水平。这就使“北内”在新产品没有大量投产以前，延长了老产品的寿命周期，为新产品的上马赢得了时间，这是第三条路。

在我们赶超世界先进水平时，可否归纳为四种办法：（1）通过测绘样机来仿制，以仿制为主，其中也包含独立设计的成份；（2）购买软件，包括图纸、工艺、配方等，利用自己的设备生产，这比买成套设备便宜；（3）委托外国咨询公司设计或联合设计，这样可以锻炼我们自己的设计力量，最后要做到完全独立设计；（4）购买成套设备和技术，这比较贵、即使非走这条路不可时，也不要放弃前三种手段。否则，我们对引进的设备既修不了（备品、备件要依赖人家），又仿造不了，下次还得买设备。据说中东的石油输出国就有这个问题。我国机械工业有一定的水平和规模，机械工业是国民经济的装备部，各部门在计划引进新设备时，要首先考虑国内能不能制造？即使设计制造能力稍差些，能不能采用前三种办法创造条件自己制造？万一非引进成套设备不可，也要为机械部门创造条件，使他们学会自行设计、自己制造的本领，争取下次不再买外国的设备。现在使用部门往往有这种倾向，强调国内制造时间来不及、质量差，而忽视培养自己的设计力量。比如宝钢二期工程要上马，是不是仍像一期工程那样全引进日本的？还是有些可以仿造，有些可以通过请专家，委托咨询搞联合设计自己制造呢？如果这次再不搞，那末何年何月才能培养出独立设计的人材？首钢为什么能设计出高水平的二高炉，为什么还有技术出口呢？我认为，在订货前可以搞一次大的论证，甚至于招标，围绕二期工程搞一次大规模的科学攻关和演习，到1990年形成一整套现代化冶金工业的设计、制造、安装队伍，不是完全不可能的。

四、以粗养精，以老养新

若干年来，不太懂得产品的寿命周期。一种产品总是要从引进期，经过成长期、成熟期，走向衰亡期的。因此，我们必须根据国家的需要和市场的需要，不断研制新产品。当老产品正在兴旺期时，新产品就得逐步上场。一旦老产品开始衰退，新产品就能接得上去。这样，工厂的收益才不会减少，而会日益增多。一种新的机械产品的登场是要有一定的过程的。以内燃机来讲，从设计到试制，往往要二、三年，产品定型后才能做大量生产的准备工作，从专用设备的制造到工夹量具的准备，也要几年的周期。如果在没准备好以前，老产品就下马了，工厂就会出现青黄不接，就会出现经济困难。新产品投产后，不可能一下子达到设计产量，批量小，成本高。为了打开销路，售价又不能太高，甚至要赔钱。但是整个工厂是不能赔钱旳，这也要靠老产品的盈利来弥补。这个道理，“北内”是经过六十年代初的实践才懂得。那时，上级已决定“北内”专门生产康拜因用的4115型柴油机，把赚钱的老产品——康拜因转到其他厂去生产，但柴油机一时又过不了关，厂里经济发生了困难6,000人的工厂，要吃饭。党委决定了一手抓“过关”，一手抓“吃饭”的方针。除恢复农机配件生产外，又试制生产了几十种社会上急需的小商品，这样保证全厂不亏损，同时动员全厂的力量搞柴油机过关。经过了四年苦战，终于在1964年过了关，并达到年产800台柴油机的生产水平，有了盈利。此后十余年一直蒸蒸日上，文化大革命前的1965年，柴、汽两机年产9万马力。到了1981年，达到415万马力，是1965年的43倍。实现利润达到5,417万元，为全国农机行业第一。总产值1965年是970万元，1981年达到1.9374亿元，平均每年增长20.5%，实现利润平均每年增长24.7%。从这段实践中，我们总结出八个字，即“以粗养精，以老养新”。它说明几个意思：（1）任何产品是有寿命周期的，切忌不要几十年一贯制，要在第一代产品生产准备或投产时，就着手发展第二代、第三代产品；（2）新产品在使用价值、精度等方面都要同于老产品，但要看到它的上场需要一定的投资和时间，开始时批量小，甚至要赔钱，这些都需要老产品盈利来扶植；（3）为了赢得新产品上场的时间，要尽可能延长老产品的寿命周期，这就需要不断地对老产品进行局部的革新，以充分发挥老产品生产线的潜力。

五、从全面质量管理到全面经济核算

统计的质量管理(SQC)对“北内”并不生疏，五十年代初生产双轮铧犁时就使用过波动图来控制质量。但后来就不用了。1977年两机批量已经很大，虽多次进行工艺整顿，质量仍不稳定。请了刘源张同志到“北内”讲学，并在小件车间搞试点，效果显著。汽油机挺杆过去废品达到20%，采用管理图控制后，做到40万件无废品。我本人虽然也听过课，但并没有引起充分的重视。翌年，即1978年，机械部决定让我随同其他6位同志去日本小松学习并引进全面质量管理后，才使自己开阔了眼界，懂得了全面质量管理。我很佩服日本人认识自己的弱点和虚心向别国学习的精神。在日本，我们到处听到他们介绍“日本国土狭窄，资源贫乏，人口众多，要靠搞好产品质量，在世界市场上竞争取胜，维持生存”。因此，他们虚心地学习美国的固有技术和管理技术，结合日本的实际，搞出了日本式的全面质量管理。他们和美国的最大不同，是群众性，特别强调现场的工人要掌握质量管理方法，独立地解决质量问题。日本最早向美国学习质量管理的先驱人物石川馨等人，从六十年代起，就大力倡导现场工人开展质量管理小组活动。他公开承认是受“鞍钢宪法”中“两参一改三结合”的影响。人家的科学技术和科学管理远远地走在我们的前边，还能够学我们的长处，我们为什么不能学人家呢？在回国的路上，我就下定决心引进日本的全面质量管理，我当时的想法是：人的一生是短暂的，那怕只干好一件事也好。在上级的关怀下，引进成功了。全面质量管理的引进，不但改变了“北内”的面貌，促进了生产的大发展（从1977年的年产231万马力，提高到1981年的415万马力，提高了79.6%），质量大有进步（从1977年的两机均为不合格品，提高到1981年柴油机成为部优质产品，汽油机成为一等品，效益大有提高，利润三年提高了79.6%）。更重要的是对全国企业起了媒介的作用。全国慕日本质量管理之名，来“北内”参观学习者一年高达九万人次，许多厂比“北内”学得好。这里，为了用我们的语言和逻辑把全面质量管理解释清楚，我和“北内”的同志是下了一番功夫的，这就是“五个一切”的论点：一切要为用户服务；一切以预防为主；一切要全员管理；一切要按科学程序办事，即P（计划）D（实施）C（检查）A（处置）循环；以及一切要用数据说话，即使用七种工具。看来这样概括是被人们接受了的。

还应该提到的是，“北内”把全面质量管理的思想和方法运用到经济核算上，这就是后来的全面经济核算。

日本有些全面质量管理学者把其他现代化管理也包括到全面质量管理中，如工业工程（IE）、价值工程（VE）、目标管理等等。所谓目标管理，就是一个工厂必须确立一个

大的目标，然后层层分解，落实到个人。为了完成目标，上级赋予下级一定的权力，根据目标完成的情况给予表扬、奖励、提升等等待遇。简言之，也可以叫做指标分解。早在六十年代中，吉林辽源发电厂就曾搞过指标竞赛，指标分解并不新鲜，问题是能不能把八项指标全部分解为小指标。经济核算制是建国以后从苏联引进的，但八项指标中的流动资金、成本和利润是不能完全分下去的，只能由厂级负责。因为如果分下去，就要考核，而考核就要相应地进行核算，车间一级没有核算，怎样能考核车间？“北内”为了解决这一问题，就设立二级核算，把车间视同厂，要进行资金、成本和利润的核算，并和总厂是一本帐，也就是说，是真帐真算，不是假帐假算。车间之间、车间与总厂之间都要结算。为此，总厂必须设银行组，代银行的职权。“北内”把全面经济核算的做法，概括为二十个字，即“指标分解，核定资金，内部结算，自计盈亏，结合奖励”。这样，就变过去“千斤担子一人挑（厂长挑）”为“人人肩上有指标”。这两句话，最早见于1979年全国工交会议（成都会议）上“北内”的经验介绍。“北内”从1978年下半年进行准备，用了大约四十天左右的时间建立帐本，训练会计人员，从1979年1月1日起实行经济核算（当时“北内”叫厂内经济核算制）。过去只能下达考核车间产量、质量指标，不能考核资金、成本、利润指标，现在都能考核，而且和奖励密切联系起来，实行百分计奖。从而大大调动了职工的生产积极性，“北内”能够在四年迈了四大步，从外部来讲，国家经委确定“北内”为全国最早的八个扩权试点厂之一，给了“北内”以活力，极大地激发了职工积极性；从内部管理来讲，和推行全面质量管理以及全面经济核算有非常重要的关系。和全面质量管理一样，许多兄弟厂在扩权试点上，走在“北内”的前面。首钢就是这样。从以上历史情况来看，在推广全面质量管理和开创全面经济核算方面，1978年到1981年的经济效益，“北内”都不比首钢落后，但为什么1982年“北内”落后了？我认为起码有四条：（1）“北内”领导班子不如首钢领导班子强；（2）首钢在责任制上下的功夫大，工作扎实；（3）首钢三老四严的作风好，特别是三个百分之百，现在看来，只有严，才能出人才、出效益，首钢这一点是抓对了；（4）“北内”的新产品开发抓晚了，1982年随着柴油机的销路不好，经济效益下降了。企业整顿、企业管理的好坏，最终要看效益。效益下去了，尽管有其历史根源，但说服力就差了。当然“北内”和首钢的差距还不止这些。有些厂对首钢某些方面有些非议，实际上，一个数万人的工厂，也不可能是完美无缺的，但我本人是非常钦佩首钢的。从管理科学的角度来看，首钢的经验有三个来源：（1）国家扩大企业自主权，给了首钢以活力，当然这和首钢积极主动争取到的压力大、活力也大的递增包干分不开；（2）责任制，我国责任制首创是大庆，首钢是学得好的，这就为今天经济责任制打下好的基础；（3）目标管理，首钢指标层层分解的作法是受目标管理的影响的。可以说，首钢在自力更生的原则下，学习和吸取国内外先进技术和先进管理，是做出突出成绩的。

六、企业诊断的探索

随着科学技术的进步、企业管理的逐步现代化，企业所需要的专业也越来越多，水平越来越高，一般企业、特别是中小企业就不大可能具有各方面的专门人才，于是就求助于社会，这样经营管理咨询事业团体应运而生，出现了从事经营管理咨询的专门职业家，通称为经营顾问(managementConsultant)，日本叫诊断士。据说日本从事这项工作的有三万人。去西德考察的同志回来说，西德也有三万人。咨询和诊断是一个意思，通俗的解释就是给企业看病。经营顾问称他们自己是现代化管理的研究者、推广者和教育者。事实上也是受到企业的欢迎的。我国历来是各级政府管企业，除了技术上的设计院而外，在经营管理上的咨询几乎是空白。这也是企业管理水平提高慢的一个因素。1980年，国家经委和企业管理协会派我和其他十九名同志，赴日本生产性本部接受了三个月的《经营顾问》基础培训，第二年又经过考试，授予了我们经营顾问的称号。说实在的，距离一个真正的经营顾问差距还是很大的。但这次学习确实使我们认识了一项新的事物，而且受到了实际的锻炼。三个月的时间，学了《经营概论》、《IE生产管理》、《人事劳务管理》、《财务管理》、《市场学》、《情报系统管理》六门主课，此外，最重要的是安排了两次、每次两周的诊断实习，也就是运用所学，亲自去发现、分析问题，提出改进方案。这对我们帮助最大。日本朋友讲“假如仅仅是听课，就不需要到日本来”。可见他们对诊断实习的重视。诊断的程序是，首先经营顾问应工厂的邀请，到现场运用科学管理方法，调查研究，针对企业的问题，提出改善方案，取得企业领导的同意，向干部进行报告，结束诊断的第一阶段。也有进行第二阶段的，即在改善方案确定后，定期到厂帮助，或训练干部，直到改善方案实现，企业根本好转。报酬都是在诊断前协议好的。经营顾问要遵守职业道德，要把自己当成企业的成员一样，维护企业的利益，不泄露企业的秘密。

回国以后，即考虑怎样把诊断的方法在“北内”运用。1980年底，领导机关在我厂试点职代会领导下的厂长负责制，选举厂长，占了一个季度的时间，以致1981年的年度计划很不落实，特别是汽油机要从1980年的35,769台，提高到42,000台，提高17%，车间反映完不成。我决定，组织有关科室，成立诊断组，下去进行诊断，运用我们熟悉的目标管理和全面质量管理的方法，逐个另件、逐道工序、逐台设备进行调整，找出目前生产能力、质量和年度目标的差距（也就是问题），分析原因，针对原因逐条采取措施，确定实施负责人和完成期限，我们诊断了三个主要车间和一个研究所，落实了全年生产和新产品试制计划，提高了车间完成计划的信心。1981年我们全厂职工创造了“北内”历史上生产最高的水平。

我们现在整顿企业，派了大量的蹲点调查组，也确实起了很大的作用，特别是调整领导班子，一般是要派蹲点调查组的。但从提高经营管理水平来看，比之于咨询机构，就有它的不足之处：（1）蹲点组是上级派的，请经营顾问是企业主动邀请的，企业的积极性不一样；（2）蹲点调查组中虽然也有专家，但不象经营顾问是专门职业家，水平不一样；（3）蹲点组是临时凑的班子，没有长远打算，而咨询机关则是长期的、固定的，随时可以为企业服务。

我建议在企业整顿中，要逐步建立起咨询机构，培训诊断师，使之职业化，为政企分离创造条件。

我虽然在工厂干了一辈子，但对许多问题仍是一知半解，有些见解也不一定对。今后愿意在探索中国式的社会主义企业管理上继续努力。

## （作者现任国家经委企业管理局局长）

描述：

