id: a384e7a033
标题：孙乐义介绍连队生活管理经验他活学活用毛主席著作、突出政治、搞好事务工作的经验受到大家热烈欢迎
日期：1965-4-7
是否是时间段：false
作者：姜丙森王刃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部、总后勤部五日联合举行孙乐义模范事迹报告会，驻京各总部、军种、兵种、院校四千多人，听了济南部队某部司务长孙乐义同志的报告。

孙乐义同志生动具体地介绍了把毛泽东思想用在部队生活管理方面的先进经验。孙乐义所在部队宣传干事刘钧孔补充介绍了孙乐义正确对待荣誉、对待工作、对待同志、对待个人生活的先进事迹。孙乐义一贯牢记毛主席的教导，用《为人民服务》一文中“完全”“彻底”四个字作尺子，用《纪念白求恩》一文中“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”两句话作镜子，对照自己，把工作做到同志的身上和心里。他艰苦朴素、廉洁奉公，凡是和他一起工作过的人，无不被他高尚的革命精神所感动。

孙乐义同志的报告，受到听众的热烈欢迎。

本报讯 总后勤部三日举行报告会，五千多名后勤工作人员听了孙乐义同志先进事迹的报告。

广大后勤人员对孙乐义同志的事迹倍感亲切，一些司务长、给养员和炊事员听了报告后，高兴地说：去年出了个好炊事员丰福生，今年又出了个好司务长孙乐义，可见事务工作和其它革命工作一样大有干头。纷纷表示要象他们那样活学活用毛主席著作，全心全意为群众服务，搞好生活管理，做一个红色管家人。军需、军械、医务等行业人员从孙乐义的模范事迹中得到了启发：无论发钱、发物、医疗、修理、搞生产，都要思想领先，以政治统率业务。许多同志对照孙乐义的经验，修订了学习毛主席著作计划，拟订了改进工作的措施。

机关各部（处）、后勤学院等单位，都把组织所属人员学习孙乐义事迹作为一项重要的活的思想教育。要求把学习孙乐义活动，落实到活学活用毛主席著作上面，掀起一个更广泛、更扎实的学习毛主席著作新高潮，加速后勤工作革命化。  （姜丙森）

孙乐义同志给驻京部队作报告的情形。

王  刃摄RW：孙乐义；后勤干部；先进事迹；图片新闻

描述：

