id: a3854fa03d
标题：不断增强军人意识
日期：1989-12-19
是否是时间段：false
作者：李殿仁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军人意识作为社会意识的分支，既有一般社会意识的普遍特征，又有不同于一般社会意识的特殊性。它是军人以特殊的社会角色，从特殊的社会角度对其所处社会环境、社会关系和社会过程的总体反映，是军人对自身权利、责任、义务的确认。在新的历史条件下，要进一步增强我军的军人意识，具有十分重要的意义。

一、革命军人必须不断增强党指挥枪的观念

军队是维护阶级统治的工具，是执行政治任务的武装集团。在阶级社会中，从来就没有超阶级的军队，也没有不带阶级烙印的军人意识。在这次动乱中，一些人蓄意鼓吹军队不应参与政治，军队要中立，要搞“党军分离”，这是别有用心的。

毛泽东同志早在1929年就阐明了我军的性质：“红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”我军必须置于党的绝对领导之下，是由人民军队的性质和任务决定的，也是被历史一再证明了的。张国焘企图以枪指挥党，结果使红军付出了惨痛的代价。在北京发生的这场动乱中，如果没有党对军队的绝对领导，后果也是不堪设想的。

我们强调增强军人意识，最重要的就是要时刻牢记我们是伟大的中国共产党领导的军队，不断增强服从党的绝对领导的观念。在任何情况下，都要遵守党的指示，一切行动听党中央和中央军委的指挥，党指向哪里就打向哪里，在思想上、行动上与党中央保持高度一致，这是革命军人阶级觉悟的基本表现。

二、革命军人必须增强一切行动听指挥的军纪观念

我军历来强调纪律的养成，三大纪律八项注意是我军的传统纪律，至今仍有强大的生命力，规范着我们的行动。新时期提出的“四有”之一就是有纪律。然而一个时期以来，我们有些单位虽然也在讲纪律，但要求不严，抓的不狠，有些同志纪律观念淡薄，对条例、条令、规章制度视同儿戏，漫不经心，自以为是。这是十分有害的，也是革命军队所不允许的。我们必须从严治军，依法治军，加强部队管理，克服“松”、“散”现象，加强纪律性。军令如山倒，服从命令是军人特有的品质，是最基本的军人意识。我们强调增强纪律观念，首先就要培养军人的服从意识，令行禁止，山崩于前，水漫于后，决不擅动。古代军队尚且讲究“闻鼓听金”，何况我们这些肩负时代和民族重任的革命军人。

三、革命军人必须牢记全心全意为人民服务的宗旨

我军的无产阶级性质规定了我军的宗旨是“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务。”一个革命军人是否具有军人意识，很重要的一个方面就是看他是否有全心全意为人民服务的思想。只有胸怀这个根本目标，我们才能受到人民的拥戴，得到人民的支持，我们这个军队才能战无不胜。

近年来，由于受资产阶级自由化思想的影响，一些人想钱、想名利多了，开口闭口就是个人价值、自我设计，为人民服务的宗旨在头脑中淡薄了。因此，加强革命军人意识，必须大力加强我军宗旨教育，增强社会责任感，发扬爱国主义、集体主义精神，忠于祖国，忠于人民，把国家的尊严，人民的利益看得高于一切。凡是符合人民利益的事就坚决去做，凡是有损人民利益的事就坚决抵制。作为革命军人，尤其要树立为人民扛枪、为人民打仗的思想，正确认识军人职责与革命事业的关系，自觉服从军队建设的需要，将个人的理想、前途、成才目标与军队建设需要统一起来，把智慧和青春献给军队。

四、革命军人必须牢固树立战斗队思想

在社会主义条件下，宪法赋予我军的根本职能是对外反侵略、对内反颠覆。要使我军官兵清醒地认识我军永远是一个战斗队，认清自己的神圣职责和光荣使命，始终保持高度的警惕和旺盛的士气，随时准备应付突发事件。

在世界和平力量日益增长的形势下，我军实行了建设指导思想的战略性转变。然而，这并不等于改变了我军战斗队的职能。导致局势动荡、紧张的各种因素并未消失，世界范围内的政治思想、意识形态领域里的斗争不但依然存在而且更加尖锐复杂，特别是西方资产阶级国家对我国实行“和平演变”的战略企图从来没有罢休。我们不能只看到两种制度和平共处、和平竞争的一面，而忽视了两种制度根本对立，特别是两种意识形态不可调和的一面。身系国家安危、民族尊严的军人，任何时候都没有权利忘记自己的神圣职责。仗可以几十年不打，兵不可一日不练，居安思危，有备无患，战斗队的思想必须加强。

五、革命军人必须不断增强献身精神

当国家或民族的利益受到侵犯，当国家或民族的利益需要而召唤时，挺身而出站在最前列的就是军人。面对死亡的威胁，军人义不容辞地要以自己的身躯抵御危险、经受猛烈冲突的战争考验，在血与火中履行自己的职责。世间最宝贵的，对一般人来讲，是只有一次的生命，对军人来说，却是使命，生命次之。

我军在60多年的征途上以鲜血和生命凝成了革命的英雄主义，把为人民牺牲一切作为自己的神圣职责。在长期的革命斗争中，无数革命先烈前赴后继，抛头颅、洒热血，表现了崇高的自我牺牲精神和强烈的军人意识。建国后，无论是抗美援朝，还是自卫反击、自卫还击，新一代军人以对祖国的耿耿忠心、舍生忘死、血洒战场，打出了国威，打出了军威，为英雄的军队增添了新的光采。在这次平息反革命暴乱中，许多战士在生命危险面前，没有忘记人民，没有忘记党的教导，没有忘记国家利益，他们是当之无愧的共和国卫士。

战争年代，军人的献身精神表现为流血牺牲，和平时期军人虽然仍有生死问题，但大量的经常的是表现在日常的平凡岗位上。对军人来说，这种牺牲尽管不象在生死战场上表现的壮怀激烈、气贯长虹，却同样建立在对理想、事业深刻理解的基础上，同样要有以身许国的军人意识，不惜牺牲个人以及家庭的利益，把青春以至毕生精力献给国防事业。

描述：

