id: a385cce4cf
标题：加强党的领导促进中西医合作
日期：1959-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们对领导中西医合流的工作，有以下几点体会：

一、必须加强党的领导，政治挂帅，坚决地和形形色色的轻视、歧视、排斥中医的资产阶级思想作斗争。过去一个时期，我们忽视了在贯彻党的中医政策上的思想领导，对否定中医中药作用的资产阶级思想缺乏严肃的斗争，对一些错误言行缺乏群众性的抵制，因此，几年来，中医治疗工作没有广泛开展起来。去年冬季以来，我们加强了党的领导，组织群众大鸣大放大辩论，充分展开了对待祖国医学遗产问题上的两条路线的思想斗争，大破资产阶级医学观点，大立无产阶级医学观点。思想障碍一经排除，西医学习中医、中西医合流运动，便蓬蓬勃勃开展起来。

二、大搞群众运动。要认真贯彻党的中医政策、促进中西医合流，不是仅仅依靠成立中医科、聘请中医顾问或依靠中医会诊就能完全解决问题的。过去几年，我们在中医工作中忽视了党的群众路线，只是依靠少数专家，因而，中医工作收效不大。这次我们提出：凡是有条件的，人人学中医、人人懂中医、人人用中医，既要依靠中医专家，更要依靠广大群众。这样使群众运动迅速发展起来，收效显著，有效地促进了中西医合流。

三、群众发动起来以后，必须加强组织领导，使运动不断向纵深发展。我院中西医合流的运动开展起来以后，在党委领导下，成立了中医工作领导小组，在小组下，又分别成立若干病例的研究小组，及时地研究经验、总结提高。在学习方法上贯彻了边学边用边提高的方针，理论学习和临床运用密切结合，学一个，合流一个，学一套，合流一套。此外，又加强了对中药生产、供应工作的领导，保证了及时治疗和运动的深入开展。

四、必须加强中医、西医的团结合作，坚持两条腿走路。从我院中西医合流的过程来看，群众运动没有搞起来之前，主要的问题是西医排斥中医中药，否定中医中药的作用；当声势浩大的群众运动发展起来以后，有些人又把中医中药的疗效绝对化，对某些西医西药的疗效发生怀疑。前一种倾向当然是错误的，后一种倾向也是错误的。在实践中，我们体会到，必须提倡中西医团结合作，互相帮助，互相学习，取长补短。凡是适应的病例，中医疗法和西医疗法兼施，中医西医会诊，共同战胜瘟神。事实证明：由于这样做，目前在小儿肾炎、麻疹合并肺炎等许多病例，都收到显著疗效。也只有这样，才能更好地促进中西医合流。

五、主动争取地方中医院的大力支援，组织西医虚心向地方中医请教。我院的医务人员都是西医，原来对中医中药一点不懂，要开展中西医合流运动，不依靠外援是不行的。因此，我们主动争取地方中医院和研究机构的帮助，得到他们的大力支援。如接受我院门诊，派中医来院讲课、会诊、临床指导等等，对我们的帮助很大，大大地促进了我院中西医合流运动的开展，帮助指导了我院中医工作建设。

中共广州部队总医院委员会

描述：

