id: a38731cf95
标题：学习雷锋好榜样继续革命当先锋——全军几十个英雄模范单位指战员响应毛主席、华主席号召学习雷锋的誓言
日期：1977-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红色前哨连”：

我们同资本主义世界只隔一道街，一条水。在斗争第一线，我们决心用雷锋精神，把红色前哨染得更红，把连队建成坚不可摧的钢铁堡垒！

“抗震救灾爱民模范连”：

学雷锋，要想人民，爱人民，为人民。想人民想得细，爱人民爱得深，为人民要彻底，抢救人民生命财产做到：有百分之一的希望就要做百分之百的努力。

“为人民战胜烈火的英雄连”：

向雷锋同志学习，时刻想着人民，一切为了人民，为了人民利益，刀山敢上、火海敢闯。

“欧阳海班”：

学习雷锋奋不顾身的无产阶级斗志，我们决心象老班长欧阳海那样，为人民，生死关头“脸不变色，心不跳”。

“红色尖刀连”：

做红色尖刀，就要象雷锋那样，立场坚定，言行一致，公而忘私，奋不顾身，助人为乐，不图名利。

“军民联防模范连”：

雷锋同人民群众鱼水相依，血肉相联。我们要用雷锋精神搞好军政、军民团结，军民共筑反修防修的钢铁长城。

“全心全意为人民服务的先进卫生科”：

雷锋是全心全意为人民服务的光辉典范，我们要对同志极端热忱，对工作极端负责，对技术精益求精，人人争做全心全意为人民服务的先进战士。

“爱民模范连”：

接过雷锋的钢抢，挑起革命的重担，踏着英雄的足迹，谱写爱民的新篇。

“谢臣班”：

“自己活着，就是为了使别人过得更美好。”我们要把雷锋的这句名言作为座右铭，象谢臣那样，惊涛骇浪何所惧，甘为人民献青春。

雷锋精神记心上，牢牢握紧手中枪，甘为革命多吃苦，誓为人民站好岗。

“红色尖兵连”：

永远记住雷锋的话：“迎着困难前进”，“遇虎而打”，在继续革命的征途上，永做红色尖兵。

“航空兵英雄中队”：

我们一定象雷锋同志那样：胸怀世界革命，眼观五洲风云，心里装着人民，眼睛盯住豺狼。

〗 “红色前哨雷达站”：

学习雷锋好榜样，扎根海岛乐洋洋。睁大眼睛察妖魔，碧海蓝天有屏障。紧跟统帅华主席，抓纲治国守海防。

“艰苦奋斗的二六一医院”：

舒舒服服学不了雷锋，怕苦怕累干不了革命。我们一定要革命加拚命，拚命干革命，让艰苦奋斗精神代代相传。

“勤俭创业修理连”：

学习雷锋，就要象雷锋那样克勤克俭、艰苦奋斗，为实现伟大领袖毛主席提出的、敬爱的周总理在四届人大重申的“四个现代化”的宏伟目标而努力奋斗。

〗 “英雄八连”：

英明领袖发号召，抓纲治国形势好，人人争做活雷锋，比学赶帮掀高潮，甩开膀子拚命干，只争朝夕朝前跑。

“抗洪救灾爱民模范营”：

华主席、叶副主席的题词，代表了广大群众的强烈愿望，说出了我们革命战士的心里话，是落实抓纲治国战略决策的重大措施，是对我军建设的巨大关怀和鞭策。我们坚决响应华主席的号召，毛主席的旗帜高高举，革命到底志不移。

〗 “海上猛虎艇”：

学雷锋，在工作他我们要当全心全意为人民服务的“老黄牛”，在战斗中我们要当压倒一切敌人的海上猛虎。身在战艇，胸怀世界，注视四海波涛，炮口对准敌舰，随时准备歼灭入侵之敌。

“高原红色边防队”：

题词传到查果拉，雪山顶上飞彩霞。我们站在红旗下，豪情满怀守天涯。学习雷锋当闯将，敢教冰峰开红花。（续完）

描述：

