id: a38b8c8eef
标题：古巴人民社会党八大继续开会中共中央祝词受到热烈欢迎
日期：1960-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社哈瓦那19日电 古巴人民社会党第八次全国代表大会今天继续举行会议。古巴人民社会党全国执行局委员曼努埃尔·卢萨多在今天的会上作了关于修改党章的报告。六位代表发了言。

中国共产党代表、中共中央委员伍修权在今天的会议上致祝词，并且宣读了中国共产党中央委员会的贺电。伍修权的发言几次被热烈的掌声所打断。当他提到毛泽东的名字的时候，所有代表都起立鼓掌。在伍修权结束他的发言时，代表们用中文唱“东方红”，并且高呼：中国人民万岁！

据新华社哈瓦那18日电 古巴人民社会党第八次全国代表大会今天继续开会。全国执行书记阿尼瓦耳·埃斯卡兰特在会上作了关于党纲的报告。

埃斯卡兰特在今天向大会所作的报告中指出，这个革命阶段是民族解放、土地改革、摧毁半殖民地的羁绊和消灭封建残余的阶段，是主要地和决定性地建立以生产资料集体所有制为基础的生产关系的阶段的先导。他说，这个党纲“是符合反帝国主义和反封建的革命的纲领，并且主要是反帝国主义和反封建的纲领”。他指出，党纲的主要之点是：取得完全的民族解放；实行土地改革；发展工业和整个国民经济；提高文化和人民生活水平。

埃斯卡兰特说，党为革命提出的战略现是，“通过占国家人口绝大多数的要求革命的阶级统一战线来团结群众进行反对主要敌人帝国主义及其走狗的斗争”。报告人说，“由于革命的发展，民族资产阶级——以及和民族资产阶级在一起的城市小资产阶级”上层和富农中某些分子——以经发生动摇：有不少趋向于恐惧、倒退和企图遏止革命。”埃斯卡兰特说，“我们保持在革命开始时就提出来的阶级联盟的战略。我力争民族资产阶级留在革命营垒中，虽然我们当然不能做有害于革命发展的让步。”

他指出，可以得出“革命的结论：只有合作化、社会主义才能为满足全国绝大多数群众的需要和他们对幸福的渴望开辟道路”。

报告人说，“今天这个纲领并不是社会主义的，但是我们信仰社会主义的人对群众说，革命的合乎逻辑的发展将导致社会主义，随着这个阶段到来的必将是社会主义阶段。”

描述：

