id: a38c4caf17
标题：纳赛尔总统的讲话
日期：1963-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社开罗14日电 纳赛尔总统在他和他的夫人为欢迎周恩来总理举行的招待会上的讲话全文：总理阁下：

自从我有机会同你本人所代表的伟大中国的革命直接接触以来，好多年已经过去了，当时——1955年春天——我们一道前往万隆，那是亚非斗争的显著的转折点。

在这些年月里，发生了对第二次世界大战以后出现的当代解放运动有决定性意义的许多事情。

第二次世界大战，且不谈它的细节和后果，突出地表明了两个因素。第一个因素是，世界上一切民族的生存和进步的希望所寄托的和平，只有通过一切民族的共同努力和团结，联合国宪章是一个纲领，尽管过去和现在有人想尽办法违背接受宪章的人们的意志而加以利用。

第二个因素是，把和平作为生存和进步的希望所寄托的各民族，不能承担这个任务并取得成果，除非在自己的国土上着手做起，下定决心摆脱剥削和镇压，不顾一切牺牲和障碍而把政权从帝国主义者和剥削者的手中，转移到人民群众——生活和进步的希望的缔造者，也就是那些真正关心和平的人们——的手中。

由于这两个因素，通过它们的联合作用和相互的影响，当代的解放运动开始毫无例外地改变着世界各大洲的面貌。一股巨大的力量已经解放出来，凭着决心、觉悟和在必要时通过战斗向前推进，以消除过去的残余。这股力量然后便以自己的生命力、深刻性和科学性继续前进，制订最广泛的计划，来缔造新生活，动员巨大的力量来创造最适合于实现这种生活和实现其希望的形势，同时对付妄自以为有力量阻止历史的进程和把未来埋葬在旧时代的残余之下的挑战和障碍。

这种种情况和形势为争取宏伟和美好的前景的革命的努力铺平道路，在这个过程中，斗争的各个阶段象是一个连绵不断的延伸而永无休止，直到达到不断上升而又符合各国人民的真正的和正当的愿望的目标。

在这种情况和形势下，反对外国帝国主义的斗争是同反对国内剥削的斗争联结在一起。

外国军事基地同封建主义堡垒和通过剥削和垄断控制国家财富的资本主义中心互相勾结。

在这种情况和形势下，争取社会主义正义的需要是同争取经济发展的需要相关的，自由与社会主义是并驾齐驱的；而政治民主已同社会民主结合起来成为一个不可分割的概念。

在这种情况和形势之下，体现一国人民的爱国主义和体现一个民族的民族主义的斗争的群众的团结一致，已成为不仅仅是争取实现真实（理想）的一种高涨的思潮；这种团结一致，除开它的真实性的方面之外，也已成为一种战斗的必要性，借以保证运动的高涨和持续所需要的力量。

我们只要稍稍看一下自从我们在前往万隆途中的第一次会面以来在承蒙光临的这个国土上发生的事情，我们就可以明白看到展示出深远前景的革命努力的新情况和形势。

亲爱的朋友，

在我们在万隆会面之后我回到开罗时，我面临实际上已经开始的一场战斗，有人在这场战斗中企图迫使我们参加要强加于阿拉伯民族各国人民的军事条约。把这些军事条约强加于人的最后手段，是借助于垄断武器来使我们在以以色列为基地来威胁阿拉伯祖国的统一与安全的帝国主义侵略面前处于没有自卫余地的境地中。

这场战斗是争取政治自由的革命阶段的一部分。但是，这场战斗不久也同争取社会自由的战斗联结在一起。

帝国主义设法利用我们争取经济发展的需要。它端出为修建高水坝出资的援助建议，用这种引诱作为对我们的政治自由施加压力的手段，来剥夺我们在反对垄断武器的战斗中对帝国主义赢得的胜利果实。帝国主义者走上绝路，撤回资助修建高水坝的建议，认为他们集中力量从经济上和心理上对我们发动进攻，就会达到自己的目标了。然而，结果出现了完全使帝国主义感到意外的事情，因为我国人民群众当时顽强地发动了最强大有力的打击之一，收复了苏伊士运河，使之不再遭受国际垄断资本的掠夺，把它归还给服劳役建成运河的人民，从而使它起作用而对建立自由作出贡献。

帝国主义在吃惊之余不知所措，于是就诉诸武力。但是我国人民没有被吓倒，没有向世界上的两个大国凭恃自己的海陆空军发动的进攻屈服。人民保卫了自己的祖国，或者不如说保卫了全人类为之而生和为之而死的原则。

世界各国人民站在我国人民一边。伟大的中国人民在这方面站在最前列。在这里，我高兴地对中国人民表示敬意和感谢。大家站在我们一边、站在上述原则这一边。侵略被击退，它在塞得港遭到彻底的失败，并使侵略者在非洲心脏相继蒙受失败，从而鼓舞非洲各国自由的人民追击这些侵略者，而且仍然在追击他们，因而独立的旗帜日复一日在非洲新国家升起。

侵略者后来进行经济封锁，企图通过和平手段达到他们的目的。但是尽管那些企图把经济封锁强加在我们身上的人抱有自己的目的，经济封锁在社会方面变成了一种极大的刺激力量。

在1957年，当经济封锁达到顶点时，由于为了人民的利益而把所有外国在埃及的金融资本的企业收归国有，于是挽救这些企业的活动结束了。同时，开始实行一项新的工业发展计划，这项计划以空前的力量向前发展，在1960年成了一项把国民收入增加一倍的总计划的一部分。

同时，阿拉伯民族的团结有了发展，在一场总的斗争中起了自己的作用。

这样，在1958年初，实行了使埃及和叙利亚统一来的第一个实验，从而举起了阿拉伯联合共和国的旗帜，举起了团结的旗帜。

后来，帝国主义、反动派和政治上的机会主义分子聚在一起，打击这种统一，他们相信他们在这样做的同时可以打击在实行这种统一以前的局面。但是在1961年夏天，当对统一的压力非常强大的每一个时期，人民群众能够强行实施光辉的七月决议，这些决议使阿拉伯联合共和国的社会主义革命有了最广泛的基础，并且使总的阿拉伯社会主义革命有了一个有组织的起点。

敌视革命的力量站不住脚了，于是通过提供金钱、武器和合谋的办法实行使叙利亚脱离埃及的阴谋。

虽然当时在这些力量看来，他们得到了部分的成功，但是事实再一次证明，事实毕竟是事实。分裂在政治和社会方面造成的影响直到今天仍然感受到。

一些建立在个人冒险的基础上的独裁政权垮台了，伊拉克就是一个例子。

叙利亚的分裂主义的政权也垮台了，一些人的真面目被揭穿了，原来，帝国主义曾不断利用他们施展阴谋，用他们的表面上进步的门面作为伪装。

阿拉伯地区的那些只是依靠帝国主义的刺刀的支持才能保住王位的王国也动摇了。

更加具有积极意义、并且使阿拉伯人在政治和社会方面的革命运动得以实现的，是本来看起来象星星一样遥远的一些胜利。

英雄的阿尔及利亚人民战胜了帝国主义。英勇的也门人民战胜了有许多世纪历史的落后状况。阿拉伯斗争的力量仍然在向前推进，把各个阶段汇合在一起，形成一场广泛的斗争。

毫无疑问，把所有这些阶段合在一起就增加了革命努力的困难。然而同时，这也增加了革命努力的深度，并且使它得到了无穷无尽的创造力。

我的亲爱的朋友，

你在阿拉伯联合共和国这里访问的时候有机会看到这一些成就，这对我们说来是幸运的。

在高水坝，在大的工业中心和电气工程方面，在绿洲和从沙漠开垦出来的新土地上，你将会看到我刚刚谈到的景象。

在那里，你将会看到一场为了人民也是由人民进行的革命。

数以万计的埃及工程师和工人在苏联的慷慨帮助下正在修建高水坝。对于这种援助，我们是感激的。现在，耸立在埃及前面、横跨在光荣的尼罗河之上的水坝，是一种完全为了人民并且由人民来做的意志的象征。

你们将会看到工业的巨轮的转动不仅仅是出自工人的努力，而且还出于他们的民主的意志。民主意志证实了它在支配生产、生产的条件和目标方面的力量。

同样，在田野里，农业革命的开端将会吸引你的注意。在那里，得到最现代化手段支持的合作化农业要把埃及的农民从土地的奴隶变成土地的真正主人。

我的亲爱的朋友，

我们很高兴你们能看到这一切，这一切并没有使埃及的阿拉伯人民——他们的阿拉伯民族的前锋——忽视他们在世界范围内的作用。

我刚刚向你谈到的世界气氛使当代的解放运动经历了一些最重大、最具有决定意义的年头，这种气氛曾帮助这里的人民确定实现他们的目标的途径，同时这里的人民觉得有责任拿出自己的力量，发挥自己的潜力，运用自己的斗争经验，形成一股强有力的潮流奔向各国人民享受和平生活和进步的目标。

这里的人民欣然作了最真诚的努力来实现一些崇高的目标，这些目标证明他们有能力为人类服务。

这里的人民对亚非团结作出了最真诚的努力，亚非团结是这两个有古文明的大陆的解放运动的动力。

他们为不结盟纲领作出了最真诚的努力，不结盟纲领是缓和紧张局势和制止冷战风暴的途径。他们为和平共处作出了真诚的努力，和平共处是引向一个和平力量在核战争危险面前坚定不移的世界的道路。他们作出了真正的努力，真心诚意地要把自己的经验和一切可能的援助提供给正在为反对帝国主义和努力在自己的历史上揭开新的一章——新的人在自己国土上享有尊严和受到尊重——的各国人民。

我的亲爱的朋友，

在我讲话的开头，当我谈到当代解放运动所经历的、发生了众多的有决定性意义的事情的年月的世界气氛的时候，我曾经提到联合国的建立。我曾经提到有人过去和现在企图利用这个宪章来违反把联合国宪章作为一个纲领的人们的意志。现在，我要说，除非让真正的中国在切望和平和对联合国宪章和原则有信心和信念的各国人民当中占有它合法的席位，我们就不可能设想联合国能够起它的作用而能产生人们所期望的效果。

我的亲爱的朋友，

你在这里将会看到有许多人早就在期待着你们前来阿拉伯联合共和国访问；你将会看到，他们全都对伟大中国的革命和它的决定性胜利怀着无限的钦佩和赞赏；你将会看到，他们全都以最大的关怀注视着伟大中国革命的成就，从内心深处祝它一帆风顺。

亲爱的朋友们，

我请大家和我一道起立，

向中国人民和他们的革命；

向中国人民革命的伟大领袖毛泽东；

向我们今天晚上的亲爱的客人、我们的朋友、中国的总理、中国革命的伟大缔造者之一周恩来总理；

表示敬意。

描述：

