id: 619283ffb0
标题：毛主席接见外宾谈话
日期：1975-6-21
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,限制资产阶级法权,对话
书籍：毛主席接见外宾谈话
书籍作者：

正文：
毛主席接见外宾谈话

时间：1975年6月21日一一两种可能．一个是社会主义，一个是资本主义，我们现在还是两种可能，王明、张国煮，彭德怀、刘少奇、林彪。他们要搞资本主义，以后五十年或一百年还有两条路线斗争，一万年还有两条路线斗争，到共产主义还有两条路线斗争，不然。就不是马克思主义者。

元对立的统一．只说一个就是形而上学，二个对立的统一对立的斗争，我们相信马克思说的，列宁说的，

三路道是弯弯曲曲的，苏联从列宁时代，到赫鲁晓夫，到勃列日涅夫就不同了，将来一定还会回到列宁的道路，中国也是一样，将来可能也会变修正主义，但是最后还会回到马克思列宁主义道路上来底

四我们现在正是列宁所说的没有资本家的资产阶级国家，这个国家是为了保护资产阶级法权。工资不相等。在平等口号的掩护下实行不平等的制度。我们现在就是这样，还要多少年，还是这样，然后才能到共产主义，共产主义也有两条路线斗争，先进和落后的斗争，现在还不能讲得完全，这些我们是在报纸上公开讲的，现在保护资产阶级法权，当然有些要加以限制，把资产阶级法权搞急了。要栽斤斗，会摔跤的

#不网，友展不平衡，各地蜜报慢具体情况福蒸研花#是安#真正做得马到出义的不很多，有的人自以为

#，其#不见得，有的人自以为是，动不动讲人这#小义，因此，来认真学马完思主义。##是充恩

描述：

