id: 30c6425cad
标题：毛泽东主席永垂不朽
日期：1976-9-18
是否是时间段：false
作者：《人民之声》
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
协调委员会，各追随马里亚特吉的组织一九七六年

协调委员会各追随马里亚特吉的组织《人民之声》第六期，1976年12月利马，1976年9月18日

在人类数千年来不间断地从必然王国迈入自由王国的斗争中，工人阶级诞生了。这个阶级以其无穷无尽、不断壮大的力量，赋予了马克思、恩格斯、列宁和斯大林所综合的马克思列宁主义。因此，自从马克思主义出现以来，工人阶级、被压迫民族和整个人类都有一个目标和希望：建立一个新社会——共产主义社会。他们为此“充满激情和积极信念”地前行。

在帝国主义或垄断、寄生、垂死的资本主义时期，工人阶级通过暴力起义夺取政治权力的时期，帝国主义者愈加强烈地压迫的时期，中国革命的发展教导和震惊了全世界。在这个历史的坩埚中，国际工人阶级受到毛泽东主席的滋养。毛泽东主席在1921年建立了中国共产党，这是一个有组织的先锋队，它发展了新民主主义革命，在革命高潮中建立了中华人民共和国。今天，中国共产党通过无产阶级文化大革命发展了社会主义革命，加强了无产阶级专政。

因此毛泽东思想出现了。通过毛泽东思想，马克思列宁主义找到了一条把被压迫民族引导纳入无法遏制的世界革命潮流的道路。通过毛泽东思想，马克思列宁主义找到了不断发展社会主义革命，最终不可抵挡地走向未来目标——共产主义社会的道路。

在伟大的阶级斗争中，毛泽东主席在他的伟大国家和全世界继承和发展了马克思列宁主义。他保卫马克思列宁主义并反对修正主义，揭露苏联社会帝国主义是目前主要的战争策源地。他把马克思列宁主义发展到了马克思列宁主义、毛泽东思想的阶段。因此，在阶级斗争和无产阶级伟大导师的行动中，马克思主义发展为马克思列宁主义，再发展为马克思列宁主义、毛泽东思想。因此，在今天，一个马克思主义者必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。

毛泽东主席逝世了！他伟大的心不再跳动了，他的脉搏停止了，他的生命也逝去了。全世界无产阶级和被压迫民族深深地感受到悲痛和沉重，在全民哀悼中给红旗降下半旗。国际无产阶级的伟大导师离开了，全世界都感到了不可估量的损失。这是马克思离开了我们时的巨大损失，这是列宁离开我们时的巨大损失，但过去和今天的工人阶级和人民群众，会转化他们的悲伤为力量，在风暴中继续向他们明亮的目标前进，永远悬挂着马克思、列宁、毛泽东的不可战胜的旗帜。

在这悲伤的时刻，各追随马里亚特吉的组织，向中国人民、中国工人阶级和伟大、光荣、正确的中国共产党表达他们对毛泽东主席逝世的最深切哀悼。毛泽东主席是国际工人阶级、全世界被压迫民族和世界革命的伟大导师，他的思想照亮了世界，并将永远照亮世界。

毛泽东主席永垂不朽！



描述：

