id: 8cc4db19a2
标题：不是亲人  胜似亲人——访问大连铁路医院的护士们
日期：1979-2-9
是否是时间段：false
作者：沈平,董践真,陈光曼
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不是亲人  胜似亲人

——访问大连铁路医院的护士们

假如我们护理的病人是自己的亲人，我们应当怎样对待他们呢？大连铁路医院的护士们经常讨论这个问题。她们不但用言语，而且用行动来回答这个问题。

走进大连铁路医院的病房，人们看到这里窗明几净，清洁整齐，水泥地面擦洗得光亮。在候诊室，病人安静地坐在靠背椅上，等待就医；病房里，干净舒适，很少见到陪住人员，只有临危病人才有家属陪住。病人和家属都信得过医院的护理工作。

肿瘤科病房住着一些中晚期患者。无论是食道癌的呕吐物，还是直肠癌的排泄物，气味都很难闻。护理员杨春芝、马金枝辛勤清扫，还及时为病人扫床、叠被，为重患者洗头、洗脚、剪指甲、刮胡子、擦澡。到了冬季，她们用采集来的野菊花熏病房，保持病房空气清新。她们为了避免病人着凉，总是先用热水暖一下便盆再给患者使用。一位晚期胃癌患者，是个瘫痪了的老太太。开头，老人的两个女儿轮流请假到医院服侍，可是时间长了，不仅工作受到影响，家里小孩也无法照顾，成为很大的苦恼。护士们热情地对姐妹俩说：“请放心把老人交给我们吧！”从那以后，护士和护理员们便成了这个老太太的“亲闺女”，尽心尽意地护理。她们还学会了给老太太绾发髻呢。老人的两个女儿隔几天来医院探视一次，看到母亲得到这样好的照顾，感激得掉下泪来。

护理病人是繁琐细致的工作，又是科学性很强的工作。近几年，这个医院坚持护士长、护士、护理员三级护理人员岗位责任制。各科都有月计划、周安排和工作日程，严格执行交接班、查对、重症抢救、病房管理、消毒隔离等基本制度。护理人员把执行规章制度变成自觉的行动，认真执行医嘱，严密地观察病人的病情变化，象哨兵守卫在岗位上一样。一天夜晚，护士凌光瑶在心血管病房里值班。她象往常那样，当病人熟睡以后，总要悄悄地走近每个病床，侧耳细听病人的呼吸是否均匀，有无异常变化。这天，她巡视一遍回到值班室，对面病房里传来红军老干部朱华的鼾声，清晰而有节奏。可是过一阵，鼾声听不到了。这是为什么呢？凌光瑶心中生疑，赶忙走进病房。她看到朱华正要下床，便赶紧上前搀扶着，问道：“你感觉怎样？”病人说：“不好，手发麻。”凌光瑶切了切脉，发现心脏有了变化。经验告诉她，这是脑血栓形成的先兆。她立刻让病人上床躺着，给他服了急救药，又作了高渗糖静脉注射。然后，去找来值班医生。医生赶到时，病人情况已见好转。医生赞扬她判断准确，处置及时得当，为抢救病人赢得了宝贵时间。象这样的事，在这所医院是常有的。护理人员在值班时全神贯注在病人身上。

医院的医务组副组长迟心兰告诉记者说：两年来，由于全院护理人员的努力，住院病人没有发生过交叉感染，没有发生过褥疮。内科门诊护士在三十多万次注射中，没有出现过差错，没有发生过红肿化脓等现象。眼科护士王美玲是全院有名的细心人。她严格执行“三查七对”制度，创造了二十多万次治疗处置无差错的纪录。她每次从药房取来药都要仔细地查对，发药时要再查对，关关把得严。就是遇到有的药物由糖衣片改成一般药片，她也必定再给药房挂个电话核实一下，这才放心给病人服用。

迟心兰就是在护理工作上作出突出成绩的模范人物。她十五岁就当上护士。解放后，她在党的培养教育下刻苦钻研业务，工作成绩显著，被提拔担任护士长、医院护理部主任等，还当选为中华护理学会的常务理事。迟心兰从事护理工作三十多年，有着强烈的事业心，积累了丰富的护理经验。但是，林彪、“四人帮”横行的时候，迟心兰却被打成什么“反动权威”，被迫离开医院。“四人帮”垮台以后，她回到了医院。她亲眼看到多年行之有效的规章制度被破坏，基础护理被取消，医院里嘈杂混乱，医疗事故不断发生，更加痛恨“四人帮”。在医院党委领导下，她以身作则带领护士们把过去的好传统一一恢复过来，不断提高护理质量。人们说，迟心兰真有两下子，她到病房一走，护理工作哪好哪坏，一眼就能看出来。全院上下和很多兄弟医院的同行，对她没有不佩服的。

我们访问这个医院时，深深为这所医院的护士们学习科学、钻研技术的热情所感动。全院医护人员技术练兵运动热烈开展着，涌现了不少技术上过得硬、一心为病人的先进人物。不久前进行了一次十大护理技术的训练和考核，百分之九十的护士取得优秀成绩。神经外科护士长张秀禾，不满足于已有的经验，自学了《脑的解剖》、《神经系统的检查》、《颅脑外伤观察和护理》等书，使自己的专业护理知识不断得到丰富。有一次，病房收进一位脑外伤病人，观察了两天，未发现明显的脑外伤症状。根据以往经验，脑外伤病人一般血压偏高，两侧瞳孔不等地放大；而这位病人血压偏低，瞳孔正常，所以医生认为可以出院了。但是第三天下午，张秀禾正在给病人输液，忽然发现患者血压降低，瞳孔缩小。张秀禾不禁疑惑起来，莫非病人要休克？因为休克病人开始瞳孔缩小，然后放大。如果是这样，就应当加快输液速度，并用一点升压药。但用升压药对脑外伤病人是危险的，会引起脑压增高，加速脑血栓的形成。她决定不改变输液速度，继续观察，并及时将情况报告医生。到了傍晚，病人两侧瞳孔不等地放大，血压升高，证明出现了脑血栓。张秀禾果断地给病人使用了降压药，迅速通知医生，并按医嘱很快做好了手术准备。随后，及时进行了手术，清除了颅内血肿，病人转危为安。

大连铁路医院的许多老护士深知自己工作的意义，非常热爱护士这一行，工作越干越有劲头。在她们的带动下，许多年轻的护士也决心把青春献给护理事业。二十三岁的护理员刘兴艳，一九七七年才参加工作。她开始觉得干这一行“低人一等”、“没出息”、

“不光彩”。后来医院领导、老同志对她耐心启发教育，使她很快转变了思想，工作干得很出色，还荣获大连铁路分局授予的“全心全意为患者的青年标兵”称号。刘兴艳究竟是怎样认识她的工作意义的呢？她说：“我虽然是一个普通的护理员，做着平凡的工作，但是我们为病人服务好，体现了党对人民的关怀。”

大连铁路医院护士们怀着火一般的热情工作，以高度的革命责任感救死扶伤，待病人胜似亲人，真是可亲可敬的人。

新华社记者     董践真  陈光曼  沈 平

描述：

