id: 8cc55eea73
标题：在党的一元化领导下发挥革委会的作用  肥西县革委会密切联系群众，虚心接受群众监督，按照县委统一部署开展工作
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党的一元化领导下发挥革委会的作用

肥西县革委会密切联系群众，虚心接受群众监督，按照县委统一部署开展工作

据新华社合肥电　中共安徽省肥西县委重视在党的一元化领导下发挥革命委员会的作用，使全县各项工作更加朝气蓬勃。

这个县有一段时间曾经用县委和县革委会的“联席会议”来代替党委会的领导，结果既不能充分发挥革委会的作用，也削弱了党的领导。在批林整风运动中，他们改变了这种做法。最近他们学习了王洪文同志在《关于修改党章的报告》中讲到的“要加强党的一元化领导，不能用几个方面的‘联席会议’来代替党委会的领导，同时也要充分发挥革命委员会和各个方面、各级组织的作用”这段话，总结了过去的经验教训。县委更加自觉地抓好思想和政治路线方面的大事，处理好同县革委会的关系，注意发挥县革委会的作用。他们帮助县革委会定期召开全委会和常委会，建立每周或半月一次的常委办公会议制度，使县革委会遇有重大问题能及时向县委请示报告，按照县委统一部署积极开展工作。这个县一部分公社地处“江淮屋脊”的北部地区，自然条件差，阶级斗争复杂，长期后进。在农业学大寨运动中，县革委会虽然不断抓这些公社，但开始由于对怎样学大寨思想不够明确，这些公社的面貌变化不大。后来，他们按照县委的统一部署，以批林整风为纲，积极开展农村两条道路斗争，努力搞好基层领导班子的建设，使工作明确了方向。今年年初，县革委会领导成员和其他干部，到河东、青山、长岗等三个公社蹲点。他们在这些公社普遍举办有社、队领导成员和群众参加的学习班，发动大家忆苦思甜，开展对林彪反党集团的革命大批判，开展对资本主义倾向的批判，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了农业学大寨运动的发展。

毛主席教导说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”肥西县革委会领导成员遵照毛主席这一教导，在县委统一领导下，在工作中密切联系群众，虚心向群众学习，关心群众生活。今年七月，县革委会领导成员为了进一步做好上山下乡知识青年的工作，逐个探望下乡知识青年插队小组，找青年谈心，帮助他们解决具体困难。县革委会领导成员还经常深入到群众中去，听取群众的批评，接受群众的监督。目前县革委会的十八名常委，除了少数在机关主持工作、参加学习班以外，其余全部到第一线加强领导。

这个县的革委会在县委领导下，注意发挥革委会中的群众代表的作用。县革委会的四十五名委员中，有三十七名是不脱产的工农代表和基层干部。县革委会遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，让这些群众代表每年有一到两个月时间轮流来县参加处理县革委会的日常工作，例如听取汇报，研究工作，接待和处理人民来信来访。县革委会把这些不脱产委员当作密切联系群众的纽带。今年年初，在烟炖公社担任基层工作的一名县革委会常委，听到群众对县里会议多、文件多提出批评意见后，及时向县领导反映，并且提出了精简会议的具体建议。县委和县革委会采纳了他的意见，在今年“三夏”大忙季节，严格控制和精简会议，使县、社、队干部都有足够的时间在基层工作，受到了群众的欢迎。

描述：

