id: 8cca8dec0c
标题：大有批头
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：邓小平,林彪,夺权,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大有批头

公冶平

本报今天刊登的批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》的几篇文章，都是上钢五厂的工人、干部写的，并由该厂工人理论小组同志和本报记者集体编辑的。文章观点鲜明，摆事实，讲道理，一针见血，批得有力。

上钢五厂工人说得好：“修正主义大有批头！”这话何等响亮！显示出工人阶级继续革命的旺盛斗志：阶级不灭，批修不止。当年，林彪反党集团妄图篡党夺权，利用孔孟之道，开历史的倒车。上钢五厂工人坚决同林彪反革命的修正主义路线对着干，敢把《论语》踩脚下，勇当批林批孔主力军。今天，邓小平翻文化大革命的案，妄图复辟资本主义。他们又顶逆风，战恶浪，誓把邓小平的修正主义路线批深批透。

“修正主义大有批头！”还因为邓小平虽然垮台了，但斗争并没有结束。对邓小平反革命的修正主义路线，没批过的要狠狠批，批过了的要反复批，要害之处更要下功夫批。事实证明，工人阶级同修正主义是势不两立的。他们还懂得，批修要批深，学习要认真。一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，抓住邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株大毒草，掀起批邓新高潮。

描述：

