id: 8ccce06d66
标题：论全局观点
日期：1962-1-3
是否是时间段：false
作者：沙英
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论全局观点

沙英

全局指事物的整体及其发展的全过程。局部指组成事物整体的个别部分、方面及其发展的个别阶段。全局和局部的关系是对立的统一。全局是由一切局部组成的，全局的利益和局部的利益在根本上是一致的；但全局不是各个局部的简单总和，它高于局部、统率局部，对局部的发展变化起着主要决定的作用。局部是全局的一部分，局部的东西总是隶属于全局的东西，局部不能孤立地存在和发展，只有全局搞好了，局部的问题才好办。但是，局部对全局有一定的作用和影响，局部工作搞好了，就对全局贡献了一分力量。有时某些局部对全局有决定意义，如果“一着不慎”，那便“满盘皆输”。全局和局部的区别是相对的，在一定场合为全局的东西，在另一场合则变为局部的东西，反之亦然。例如一个省对全国来说是局部，而在一个省的范围内，对各专区、各县来说，一个省又是全局。所谓全局观点，就是全面地看问题，照顾全局的各方面和各阶段，从全局的需要和利益出发来处理各种问题，抓住主流，有整体观念，同时也照顾到局部；但是局部要服从全局，小道理要服从大道理，小原则要服从大原则。毛泽东同志在党的六届六中全会的报告中说：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就是照顾全局的观点。”

全局观点同分散主义、本位主义、个人主义是相对立的。分散主义的特点，是在自己工作岗位上自成系统，自成局面，在政治上自由行动，不喜欢党的领导和监督，不遵重上级的决定和指示，违背党的政策和纪律，危害党的团结和统一。本位主义的特点，是只顾本单位的利益，不顾大局，对别部、别地、别人的利益漠不关心，甚至妨害别人的利益。刘少奇同志说：“这在政治上说来，是一种与行会主义相似的东西。”

（《论共产党员的修养》）至于自私自利的个人主义同全局观点的对立，那是更明显的。当然，分散主义、本位主义和个人主义有所不同，但是，“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人、实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”（毛泽东：《关于纠正党内的错误思想》）我们提倡全局观点，反对分散主义，反对本位主义，反对个人主义，认为这些错误的观点发展下去，是很危险的。

为什么要有全局观点？俗语说：坐井观天，不知天的广大；瞎子摸象，不会认识象的全体。本来，自然界和社会中的各种事物，都是普遍联系、相互依赖和相互制约的一个统一的整体，每一事物都是这个统一整体的一部分，都是同它周围的事物密切联系而不可分离的，如果我们考察一种事物，把它当作同其他事物彼此隔离、彼此孤立的，那就是无法理解的东西。列宁说：“真理是全面的”。（《哲学笔记》）真理是对于客观过程互相矛盾着的各方面的认识的辩证的总和。只有全面地看问题，有全局观点，才能真正认识客观世界的本来面目，发现客观世界的发展规律，把握客观真理。否则，如果片面地看问题，只见局部不见全体，只见树木不见森林，那是不可能认识客观世界，不可能把握客观真理的。我们党的方针、路线和政策，都是从全国六亿五千万人出发，从全局观点出发，都是根据客观的发展规律而制定的，都是代表全党和全国人民的利益的。我们只有树立全局观点，扩大眼界，认识了客观的发展规律，才能真正深刻地理解党的方针、路线和政策，从而才能正确地贯彻执行它。否则，如果没有全局观点，只从局部出发，对它作片面的理解，结果在执行中一定会歪曲它，在行动中一定要犯这样那样的错误。

我们不论做什么工作，作计划、办事情、想问题，都要有全局观点。古语说：“不以规矩不能成方圆”。一个交响乐团，只有在统一指挥之下，各个乐手密切配合，才能奏出优美的乐章。如果大家不听指挥，不按乐章演奏，演出就要失败。军事上的作战，也要在统一领导和统一指挥下，各战区、各兵种、各部队密切配合，协同作战，才能取得战争的胜利。如果没有统一领导和统一指挥，各自作战，那便必然要失败。至于社会主义的经济建设，同样也要有全局观点。国民经济是一个统一的整体，要求有计划按比例地发展，只有组成“全国一盘棋”，各地区、各部门、各企业都在国家的高度集中统一的领导下，执行统一的政策、统一的计划，合理地安排人力、物力和财力，才能顺利地进行经济建设。列宁说：“把全部国家经济机构变成一整架大机器，变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的经济机体，——这就是放在我们肩上的巨大组织任务。”

（《俄共（布）第七次代表大会关于战争与和平的报告》）“我们应该说，任何大机器工业——即社会主义的物质的、生产的泉源和基础——都要求无条件的和最严格的统一意志，以指导几百人、几千人以至几万人的共同工作。”（《苏维埃政权的当前任务》）

为了贯彻执行“全国一盘棋”的原则，为了实行高度集中统一的领导，所有基本建设的投资、物资的收购和调出（包括生产资料和生活资料的调出）、职工人数的增加、产品的调拨价格和市场价格以及现金管理制度等等，大家都要按照国家计划的规定办事。同时，为了保证领导的集中和行动的统一，还要加强经济工作的纪律性。下级服从上级，地方服从中央，是各部门各地区必须遵守的根本原则。党的方针政策，国家的制度和法令，是任何人都必须遵守而不得违反的。否则，如果只从局部出发，光看到本部门、本地区、本单位的需要和利益，过分分散，各自为政，只顾部分，不顾整体，以邻为壑，不搞协作，没有统一的意志，没有集中统一的领导，不按照国家计划办事，不加强纪律性，我们就无法开动全部国民经济这架大机器，目前也就无法顺利地进行调整工作，那也就无法把我们的社会主义建设事业推向一个新的发展时期。这难道不是很明白的吗？毛泽东同志说：“经济和财政工作机构中的不统一、闹独立性、各自为政等恶劣现象，必须克服，而建立统一的、指挥如意的、使政策和制度能贯彻到底的工作系统。这种统一的系统建立后，工作效能就可以增加。”（《抗日时期的经济问题和财政问题》）

高级领导部门、高级领导者要有全局观点，这是没有问题的，至于一般部门和一般的工作人员，是否也要有全局观点呢？毛泽东同志在谈到战争问题的时候说：“指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。”“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。”但是他同时又指出，研究带全局性的战争指导规律，是战略学的任务，而战役指挥员和战术指挥员也要了解某种程度的战略学，“因为懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”（《中国革命战争的战略问题》）因此，从事某项局部工作的单位和从事某种具体工作的普通工作人员，也要有全局观点，只有认识局部和全局的关系，了解到自己的工作在整个链条中的地位和重要性，“知其然”而且“知其所以然”，他们才能照顾全局，发挥高度的积极性，更好地完成自己的任务。毛泽东同志说：“要提倡顾全大局，每一党员，每一局部工作，每一次的言论、文字或行动，均必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”（《整顿学风党风文风》）其实，就是对于公社的社员来说，我们也要加强集体主义、爱国主义和社会主义教育，提高其政治觉悟，使他们爱社、爱国、爱社会主义，把个人、集体和国家的利益结合起来，把眼前利益和长远利益统一起来。

怎样才能树立和加强全局观点呢？在任何时候、在任何问题上，党的利益都是高于一切的，个人的利益和部分的利益，都要无条件的服从党的利益。能否做到这一点，这是考验一个党员的党性强弱和是否忠实于党、忠实于革命的标志。党的利益和人民群众的利益是一致的，党除了人民群众的利益以外再没有什么别的利益。不过党处理问题是从全局出发的，党的利益代表人民群众的部分利益和整体利益，暂时利益和长远利益。一个党员如果能服从党的利益，有很强的党性，那就比较有可能树立全局观点。否则，一个党员的党性不强，常常忘掉党的利益，总是为个人利益打算，为部分利益着想，一叶障目，不知有天，那就不容易有全局观点和整体观念。上面说过，一切有资产阶级个人主义、本位主义、分散主义观点的人，是不可能有全局观点和整体观念的。因此，要想树立全局观点和整体观念，站稳无产阶级立场，加强党性锻炼，对党忠诚老实，是最重要的事情。

为了树立全局观点，克服思想方法上的片面性，学习用唯物辩证法的观点和方法来看问题，既看到局部，又看到全局，既看到自己，又看到别人，既看到今天，又看到明天，前后左右，上下内外，四面八方都能看到，也是很重要的事情。全局性的东西，是眼睛看不见的东西，只能用心思去想，用抽象的思维加以概括，才能把握到它。同时在思想的时候，又只能用辩证法的方法，而不能用形而上学的方法，才能准确地把握到它。毛泽东同志在谈战争问题的时候说：“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。他们看问题的方法是主观的和片面的。或者是毫无根据地纯主观地说一顿；或者是只根据问题的一侧面、一时候的表现，也同样主观地把它夸大起来，当作全体看。但是人们的错误观点可分为两类：一类是根本的错误，带一贯性，这是难于纠正的；另一类是偶然的错误，带暂时性，这是易于纠正的。但既同为错误，就都有纠正的必要。因此，反对战争问题中的唯心论和机械论的倾向，采用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使战争问题得出正确的结论。”（《论持久战》）如果把这些话运用在建设问题上和其他问题上，那同样也是很合适的。

为了树立全局观点，我们还要一方面努力学习理论和学习党的政策，认真做调查研究工作，使自己站得高一点，看得远些，看得全些；另一方面要严格遵守党章，遵守党的民主集中制，遵守党的纪律，认真执行党的政策，这样就有可能从全局上加以把握，调动一切积极性。上面说过，党的统一的政策都是从全局出发而制定的，代表全党全民的利益的，也是照顾了各个局部利益的，只要我们能认真学习党的政策，老老实实地贯彻执行，在学习和执行的过程中，政治认识就会逐步提高，自然也就会逐渐地树立起全局观点。一个组织性和纪律性很强的同志，那怕一时对某些问题还认识不大清楚，但是只要能相信党的话，坚决贯彻执行党的政策，按照党的原则办事，那是不致于犯大错误的。因为思想认识、政治水平和组织观念是密切相联系的，思想认识正确了，政治水平就提高了，组织观念也会加强了。组织观念很强的人，有努力学习的精神，思想认识比较容易正确，政治水平也就提高得快。

共产党的最高理想是实现共产主义。不仅解放无产阶级而且要解放全人类。这是共产党人特有的风格和最伟大的地方。一个共产党员，从入党的那一天起，便立志为共产主义事业奋斗到底。共产党员应该是最有全局观点的人，应该成为顾大局、识大体的模范。为了共产主义事业，无数的先烈已经为之付出了最宝贵的生命。现在在各个战线上，千千万万优秀的共产党员和先进人物，正在领导人民奋不顾身地工作着，战斗着。我们在革命和建设中所获得的丰功伟绩，新中国的一切光辉成就，都是无数的共产党人、一切革命者和广大人民群众流血流汗的结晶。既然我们大家想立志做一个名副其实的共产党员，就要发扬党的光荣传统，学习他们的伟大精神，不为个人和局部的利益斤斤计较，大公无私，亲密团结，忠诚老实地为人民服务；同时要不怕困难，有干劲，有志气，工作拣重担子挑，享受宁甘落后，以吃亏为光荣，以狡猾为可耻，树立崇高的共产主义风格，培养高贵的道德品质，为了党的和人民的事业，不惜一切奋斗到底！如果这样，不论什么困难都可以克服，社会主义建设才能多快好省地前进！

描述：

