id: 69a12126aa
标题：学习毛泽东思想是毕生战斗任务——记共产党员郭忠义刻苦读书的事迹
日期：1971-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深夜，在辽东半岛凤凰山下的张家大队，支农宣传队住的那间草房里的灯还亮着。灯下，一位戴眼镜的解放军同志，左手拿着放大镜，在毛主席著作上慢慢移动，一会又透过放大镜在笔记本上写个不停，是那样地全神贯注，认真刻苦。他，就是共产党员、沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、某部原指导员郭忠义。

一九五九年，郭忠义在国防施工中双眼负伤，右眼失明，左眼经过治疗，仅恢复到零点零八的视力。伤愈出院后，为了看毛主席的书，他让人领着，跑了三十多个有关门市部，配了一副八百度远视放大凸透镜和一个二十倍的放大镜。但由于镜片小，看毛主席的书一次只能看一个字，并且必须把眼镜、放大镜和书对到一定距离，才能看清楚。有的同志看他学习这样吃力，劝他说：“老郭，你为革命伤残了双眼，剩下的这一线视力，就用来照顾自己吧！”他反复考虑着这个问题.这一线视力究竟应该用在哪里？这时，林副主席向全军发出了“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召，郭忠义站在毛主席像前，无限深情地表示：毛主席啊毛主席！禾苗生长靠雨露阳光，革命战士成长全靠您的思想武装；学习您的光辉思想是我的毕生战斗任务，我要把这一线视力用来学习您的光辉思想。

一天晚上，他又扒在桌子上学习《为人民服务》。看的时间长了，眼镜好象沾上了什么东西，越看越模糊，右眼也疼得难受。他想，毛主席为了指导中国革命，解放劳动人民，在延安写出了这篇光辉著作。我们要紧跟毛主席继续革命，就要一个字一个字地学，一个字一个字地用。于是，他把眼镜取下来擦了擦，又吃力地坚持看下去。

就这样，几年来，他以惊人的毅力，两次通读了《毛泽东选集》一至四卷，写下了许多心得笔记。

领导上为了照顾他的身体，免去了他的指导员职务，让他长期休养。郭忠义见到家属的政治工作没有专人做，就主动把这副担子挑了起来。他经常背着挎包，里面装上“老三篇”，看不清道就让孩子们领着，从这个山沟跑到那个山沟，从这家摸到那家，和家属们一起学习“老三篇”。经过两个多月的努力，郭忠义对每户家属的姓名、出身、历史、思想状况都了解得一清二楚，并帮助每个家属点上都建立起学习毛主席著作小组。一天晚上，他到一个学习点上去作辅导，半道上忽然下起大雨来，不到五里的路程，他足足走了两个钟头，一路上不知摔了多少跤。家属们又感动又埋怨地说：“下这么大的雨，你还来干啥！”他说：“老愚公搬山不怕山大，我们学习毛主席著作怎能怕雨大路滑。”在他的模范行动带动下，家属们学习毛主席著作的劲头更大了。

一九六九年初，辽宁省革委会发出了“学大寨，赶昔阳，打胜辽宁农业翻身仗”的号召，郭忠义就在支农第一线——驻地附近张家大队，向群众宣传毛主席“农业学大寨”的伟大指示，讲大寨人靠毛泽东思想战天斗地的英雄事迹。他让别人领着他，和大队干部、贫下中农一起，登上三百多米的凤凰山腰，用石灰水在石壁上写下全大队贫下中农的豪言壮语：“放眼全球为人类，凤凰山下建大寨”十四个大字。

第六生产队打电井的时候，郭忠义和社员们一起挑土、刨土，冒着严寒战斗在工地上。抗旱时，郭忠义同社员一起往一人多高的苞米地担水，社员们好几次夺下他的扁担，他又夺过来放在肩上。

在毛主席革命路线的指引下，张家大队人变地变产量变，农为市、县的先进单位。郭忠义刻苦地活学活用毛泽东思想的先进事迹，也在群众中受到广泛的赞扬。 （本报通讯员）

描述：

