id: 69a1bc0b3a
标题：西哈努克亲王和夫人到京受到热烈欢迎英·萨利特使同机到达。宾努首相和夫人，周恩来总理、叶剑英副主席、李先念副总理、李德生主任、徐向前副主席、郭沫若副委员长、姬鹏飞部长、耿飚部长、吴德主任等到机场欢迎
日期：1972-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李德生,李先念,徐向前,耿飚,北京文革,新疆文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年七月二十九日讯 柬埔寨国家元首，柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，以及由亲王率领的柬埔寨王国代表团，圆满结束对罗马尼亚、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚和南斯拉夫的友好正式访问后，今天乘专机到达北京。

陪同国家元首西哈努克亲王访问的柬埔寨国内特使英·萨利同机到达北京。

前往机场欢迎的有：

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；

我国国务院总理周恩来，中共中央军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央军委副主席徐向前，人大常委会副委员长郭沫若，外交部长姬鹏飞，中共中央对外联络部部长耿飚，北京市革命委员会主任吴德等。

今天，首都机场宽阔的停机坪上竖立着西哈努克亲王的巨幅画像和毛主席的巨幅画像。画像两侧是“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”的巨幅标语。机场上空飘扬着柬埔寨王国国旗和中国国旗。

中午十二时，西哈努克亲王和夫人，英·萨利特使等满面笑容地走下飞机，宾努首相和周恩来总理等迎上前去，同西哈努克亲王等热烈握手、拥抱，祝贺访问成功，并表示亲切慰问。少年儿童向贵宾们献了鲜花。

机场上举行了隆重欢迎仪式，乐队奏柬埔寨国歌和中国国歌。西哈努克亲王由周恩来总理陪同检阅了陆海空三军和民兵组成的仪仗队。聚集在机场的五千名群众身着节日盛装，怀着无比喜悦的心情，迎着西哈努克亲王挥舞花束、欢呼跳跃，人们高呼口号，热烈庆贺西哈努克亲王率领柬埔寨王国代表团访问欧非五国圆满成功，热烈欢呼柬埔寨人民抗美救国战争的伟大胜利。

人们热烈赞扬西哈努克亲王这次富有成果的访问，为进一步发展柬埔寨王国同五国的友好合作关系，加强高棉人民同各国人民的友好团结和促进全世界人民的反帝斗争，作出了新的贡献。

同机到北京的代表团成员还有：柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人，争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，诺罗敦·凯卡妮娅公主，古伦夫人，洪金宽夫人等。

诺罗敦·西哈莫尼王子，诺罗敦·诺林达拉邦王子，也同机到达北京。

到机场迎接的还有：柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、杨森安将军和夫人、吉春和夫人，外交第二副大臣万比尼和夫人，诺罗敦·尤瓦那王子，诺罗敦·伦赛公主，博夫人，洪金宽大使，以及在北京的柬埔寨民族统一阵线成员和王国民族团结政府官员。

到机场欢迎的还有，外交部及其他有关方面负责人韩念龙、何英、王殊、邝任农、林佳楣、于立群、许寒冰、赵兰香、韩叙、陆维钊，王浩，以及中国驻柬埔寨大使康矛召。

阿尔巴尼亚、罗马尼亚、阿尔及利亚，毛里塔尼亚和南斯拉夫驻中国的使节：罗博大使和夫人、基伏临时代办和夫人、阿裴德临时代办、阿尔玛米·李临时代办和夫人、波什诺维奇临时代办和夫人，以及其他国家驻中国的使节也到机场迎接。

机场欢迎仪式以后，西哈努克亲王等由宾努首相、周恩来总理等陪同前往国家元首在北京的官邸。邓颖超同志到官邸看望了亲王和夫人以及英·萨利特使等。

柬埔寨贵宾今天早晨乘专机离开乌鲁木齐前往北京时，新疆维吾尔自治区革命委员会、乌鲁木齐市革命委员会和中国人民解放军驻新疆部队负责人赛福鼎、曹思明、司马义艾买提、曹达诺夫、张竭诚、杨立业、胡良才、阿木冬尼牙孜等，前往机场热烈欢送。

西哈努克亲王和夫人，以及由亲王率领的柬埔寨王国代表团，圆满结束了对罗马尼亚、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、毛里塔尼亚和南斯拉夫的友好正式访问以后，七月二十九日乘专机到达北京。

英·萨利特使同机到达北京。

宾努亲王和夫人等前往机场热烈欢迎。

我国领导人周恩来、叶剑英、李先念、李德生、徐向前、郭沫若、姬鹏飞、耿飚、吴德等，以及首都群众五千多人前往机场热烈欢迎。 新华社记者摄（照片）

描述：

