id: 69a2e184ca
标题：热烈赞颂伟大领袖毛主席谴责苏修及日本“禁原氢协”某些领导人分裂禁止核弹世界运动
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 在首都今天召开的欢迎维护禁止原子弹氢弹世界运动光荣传统的各国朋友的万人大会上，来自世界五大洲十四个国家和地区的反帝战士强调，全世界各国人民一定要进一步建立反对以美国为首的帝国主义及其走狗的最广泛的国际统一战线，把反对帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。他们指出，要反对帝国主义必须反对以苏联领导集团为首的修正主义，并且把这两个斗争结合起来。

我们伟大的领袖毛主席和伟大的战无不胜的毛泽东思想，在今天的大会上又一次受到外国朋友们的热烈赞颂。有的国际反帝战士说，“毛主席和中国共产党领导下的中国人民是全世界争取和平与民族独立斗争的先锋和带路人”。有的说，“指导我们的是我们时代最杰出的马列主义者毛泽东的深刻而又明确的思想”，“毛泽东思想是万能的武器”。不少外国朋友在结束讲话时，都热情地高呼：“毛泽东主席万岁！”“中国共产党万岁！”“毛泽东思想在全世界胜利万岁！”

澳大利亚朋友威廉·莫罗在讲话中谴责了日本禁原氢弹协议会领导人的分裂主义行为后说，我们谨向中国共产党和毛主席表示深厚的谢意，感谢他们伟大的远见，感谢他们对世界革命事业所提供的诚恳的、完善的和正确的指教和领导。我们也感谢中国人民在和平事业中的出色表现。

比利时朋友杜皮尔强调指出，真正的反对美帝国主义的国际统一战线不能包括苏联机会主义者及其合伙者。

他说，在我们的斗争中，伟大的中华人民共和国永远坚定地同我们站在一起。伟大的中华人民共和国是在毛泽东主席天才领导下的光荣的中国共产党所建立的坚不可摧的堡垒。

哥伦比亚朋友桑佩尔说，在今天，在我们的时代，在亚非拉各国人民革命的时代，毛泽东思想是一件万能的武器，这件武器不仅正在被中国人民所掌握，而且也被越来越多的世界所有国家和人民的战士所掌握，他们善于运用这个武器来争取自己的胜利。

他说，十六个国家的三十多位代表牢记着毛主席的帝国主义和一切反动派都是纸老虎、原子弹也是美帝国主义用来吓人的纸老虎的论断，坚守了各国人民在反对核武器、反对原子讹诈、反对对这种武器的反动垄断的斗争中所坚持的正确主张。

巴拿马朋友梅嫩德斯说，我们正在经历着决战的时刻。以美帝国主义者为首的帝国主义已被历史所否定，现在只要对它进行最后的冲击，就能参加它的葬礼了。世界各国人民，一切的革命者和正直的人们，在毛泽东同志光辉的、深刻的思想的指引下，应该共同努力，向地球上的帝国主义统治加以致命的一击。

他强调指出，毛泽东的有强大威力的、革命的、反对修正主义的思想支持我们执行正确的反帝路线。我们主张的团结是全世界为了取得持久和平而准备消灭帝国主义的革命者之间的团结。我们义正词严地谴责修正主义者的阴谋，他们要想拖延这一具有历史意义的斗争、拖延各国人民为赢得幸福而进行的这场决战，因此，我们不能跟他们共处一堂。

梅嫩德斯最后满怀革命激情地说，我们在世界群众的面前取得了胜利，因为指导我们的是我们时代最杰出的马列主义者毛泽东的深刻而又明确的思想。

西南非洲朋友卡宗加热情地指出，中国共产党和毛泽东主席领导下的中国人民，在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中坚定地和我们并肩站在一起，这使我们各国受压迫的革命人民获得巨大的力量和鼓舞。

他列举大量事例驳斥了苏联修正主义集团胡说帝国主义本性已经改变的无耻谎言。他强调说，我们将永远继续把反对帝国主义的斗争和反对现代修正主义的斗争结合起来。

斯威士兰朋友恩科西说，我们在东京大会上所进行的斗争是进步的反帝的革命的方针和修正主义方针之间的争执。

他说，我们对东京大会进行了简要的分析之后，得出了一个结论，那就是正如我们时代著名的领袖毛泽东主席所说的：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”

他说，为了我们反对世界帝国主义和修正主义的共同斗争的胜利，一切真正的革命者必须坚强地团结起来，相互支持，密切合作。他说，五洲四海到处都可以听到世界革命者的怒涛，谁要想阻挡这一巨浪，必将灭亡。

他结束讲话时高呼“毛主席万岁！”

美国朋友霍金斯在讲话中首先热情地赞扬在毛主席领导下中国革命所取得的非凡成就。他说，我们到目前为止所看到的，使我们确信中国是忠于革命的原则的，这是在毛主席的勇敢和英明的领导下做到的。他说，中国人民所树立的榜样，对正在同帝国主义阴险和恶毒的影响进行斗争的无数其他民族说来是指路标。

霍金斯代表同美帝国主义进行斗争的美国人民向中国人民致敬。他满怀胜利信心地指出，帝国主义是注定要失败的，物质的财富和核武器都不能挽救它。让我们团结起来，反对反动的帝国主义，不管它在那里。让我们绝对不要和那些会成为帝国主义代理人的人妥协。

描述：

