id: 69a49820c5
标题：波尔布特同志到京受到华主席和十万群众隆重欢迎中共中央、国务院盛宴热烈欢迎柬埔寨党政代表团
日期：1977-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,吴德,华国锋,汪东兴,李先念,纪登奎,耿飚,丁国钰,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋主席主持宴会 叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席等出席作陪

华主席和波尔布特同志发表热情洋溢的讲话。中柬战友欢聚一堂，共同庆祝柬共成立十七周年和我党十一大的胜利召开，祝愿两党、两国和两国人民的战斗友谊和革命团结不断巩固发展

新华社一九七七年九月二十八日讯 首都人民今天隆重热烈地欢迎由柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特率领的柬埔寨共产党和民主柬埔寨政府代表团。十多万群众怀着战友相逢的喜悦心情，聚集在机场、天安门广场和迎宾馆前，载歌载舞，向英雄的柬埔寨人民的友好使者表达中国人民的敬意和友情。

柬埔寨党政代表团应中共中央和中国政府邀请前来进行正式友好访问，今天下午乘专机到达北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央政治局委员、中联部部长耿飚，中共中央政治局委员、中国科学院副院长方毅，中共中央政治局候补委员、外经部部长陈慕华，到机场迎接柬埔寨贵宾。

柬埔寨党政代表团成员有柬埔寨共产党中央委员会常务委员会委员、民主柬埔寨政府负责外交事务的副总理英萨利，柬埔寨共产党中央委员会常务委员会委员、民主柬埔寨政府负责经济事务的副总理温威，民主柬埔寨卫生部长秀臣等。

下午三时三十分，波尔布特同志等柬埔寨贵宾走下飞机，华主席，邓小平、李先念副主席迎上前去，同他们紧紧握手，热烈拥抱。华主席同波尔布特握手时说：热烈欢迎你来我国访问，并参加我国国庆活动。

在飘扬着中、柬两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐团奏民主柬埔寨国歌和中国国歌。波尔布特同志由华国锋同志陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。在一片鼓乐声中，柬埔寨贵宾绕场一周同欢迎群众见面。这时，男女民兵持枪列队向波尔布特同志致敬。人们挥动花束、彩带，有节奏地高呼：“欢迎！欢迎！热烈欢迎！”整个机场洋溢着中柬两国人民团结战斗的热烈气氛。

中柬两国人民是在反帝、反修、反霸斗争中并肩战斗的亲密战友。在中国人民欢庆粉碎“四人帮”以后第一个国庆节的前夕，波尔布特同志率领柬埔寨党政代表团访问我国，带来了柬埔寨人民对中国人民的战斗情谊，也为节日的北京增添了欢乐的气氛。今天，天安门城楼宫灯高悬，红旗飘扬。主要街道上空彩旗迎风招展，沿途高大建筑物上悬挂着巨幅标语，上面写着：“英雄的柬埔寨人民万岁！”“中柬两党、两国和两国人民的革命团结和战斗友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

在柬埔寨贵宾驱车前往宾馆途中，街道两旁的群众向贵宾们鼓掌致意。贵宾们的车队驶近天安门广场时，波尔布特同志由华国锋同志陪同，换乘敞篷汽车，接受人们的夹道欢迎。两名女青年在一片欢呼声中跑上前去，向波尔布特同志献花。广场上青少年跳起了富有民族特色的舞蹈，绚丽多彩的画面一幅接着一幅呈现在人们眼前。天安门城楼两侧的观礼台上展现出用鲜艳的花朵组成的柬文和中文的“欢迎”字样。一簇簇彩色气球腾空而起。人们挥动柬中两国国旗，热情洋溢地向贵宾们表达中国人民对英雄的柬埔寨共产党和人民的革命情谊。车队驶到哪里，哪里就是一片欢呼声。波尔布特同志在敞篷汽车上亲切地向群众招手致意。

到机场欢迎贵宾的还有，外贸部部长李强，中国人民解放军副总参谋长杨勇，外交部副部长韩念龙、王海容，中联部副部长申健，北京市革命委员会副主任丁国钰等。

我国驻民主柬埔寨大使孙浩和外交部礼宾司副司长高建中专程前往金边迎接并陪同柬埔寨战友到地北京。

民主柬埔寨驻中国大使毕姜和夫人，大使馆外交官员，各国驻中国的外交使节也到机场迎接。

新华社一九七七年九月二十八日讯 中共中央、国务院今天晚上举行盛大宴会，热烈欢迎由柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特率领的柬埔寨共产党和民主柬埔寨政府代表团。

中共中央主席、国务院总理华国锋主持宴会。

中共中央副主席叶剑英，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央副主席汪东兴，中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央政治局委员、中联部部长耿飚，中共中央政治局委员、中国科学院副院长方毅，中共中央政治局候补委员、外经部部长陈慕华，出席宴会作陪。

今晚，人民大会堂灯火辉煌。宴会厅里并排悬挂着民主柬埔寨国旗和中国国旗。

当波尔布特同志等柬埔寨贵宾由华国锋同志等陪同步入宴会厅时，乐队奏起迎宾曲。

华国锋同志和波尔布特同志在宴会上发表了热情洋溢的讲话（全文见第二版）。他们的讲话，激起了一阵又一阵热烈的掌声。讲话以后，乐队分别奏民主柬埔寨国歌和中国国歌。

宴会厅里充满着热烈友好的气氛。中柬两国同志欢聚一堂，亲切交谈，频频举杯，共同庆祝柬埔寨共产党成立十七周年，庆祝中国共产党第十一次全国代表大会的胜利召开，祝愿中柬两党、两国和两国人民的战斗友谊和革命团结不断巩固和发展。席间，军乐队演奏了中柬两国的乐曲。

民主柬埔寨驻中国大使毕姜，各国驻中国的外交使节，应邀出席了宴会。

出席宴会的还有中共中央、政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会的负责人李强、杨勇、韩念龙、申健、杨立功、孙晓风、刘向三、郭维城、彭德清、石敬野、杨纯、王尚荣、王万林、高厚良、宋承志、崔伦、傅崇碧、张香山、迟浩田、穆青、刘存信、丁国钰，中国驻民主柬埔寨大使孙浩。

波尔布特同志走下飞机，华国锋同志迎上前去同他紧紧握手。 新华社记者摄

波尔布特同志由华国锋同志陪同乘敞篷汽车通过天安门广场，受到首都群众的热烈欢迎。 新华社记者摄

中共中央、国务院举行盛大宴会，热烈欢迎柬埔寨党政代表团。中共中央主席、国务院总理华国锋主持宴会。党和国家其他领导人叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴、纪登奎、吴德、耿飚、方毅、陈慕华等出席宴会作陪。这是宴会前合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

