id: 69a68b4e3e
标题：迎接光辉的一九六七年〔对口词〕
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：红革会上海音乐学院抗大战斗队
来源：
标签：毛泽东,中央文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：霹雳一声春雷，

乙：震荡五洲四海，

甲：历史的航船乘风破浪，

乙：把世界带进了伟大的毛泽东时代。

齐：光辉的一九六七年将开创一个崭新的毛泽东思想的新纪元！

甲：我们革命造反派，

乙：用不屈的斗争，

齐：送走了一九六六年，

甲：我们革命造反派，

乙：用胜利的捷报，

齐：迎来了一九六七年。

甲：一九六七年，

乙：阶级斗争在全国全面开展，

甲：一九六七年，

乙：是把无产阶级文化大革命进行到底的关键。

甲：我们要加强战斗，

乙：我们要大反特反，

甲：大破资产阶级反动路线，

乙：大立毛主席的无产阶级革命路线。

甲：那些党内走资本主义道路的当权派，

乙：我们要叫他们上西天，

甲：那些坚持反动路线的跳梁小丑，

乙：我们要叫他们举手投降，彻底完蛋！

甲：将革命进行到底，

乙：把牛鬼蛇神砸个稀巴烂。

甲：一斗二批三改的决定性胜利，

乙：就在一九六七年。

甲：抓革命，

乙：促生产。

甲：无产阶级文化大革命，

乙：要在工矿农村深入开展。

甲：革命的知识分子，

乙：到工农群众中去把革命干。

甲：毛主席教导我们：

乙：“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。这是一支几万万人的军队呵！有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”

甲：工人学生造反派，

乙：团结战斗意志坚，

甲：要革命的就必须跟着毛主席，

乙：要革命的就要这样干！

甲：要是不革命，

乙：就滚他妈的蛋！

甲：要是反革命，

乙：就砸它个稀巴烂！

甲：什么机会主义折衷主义，

乙：通通靠边站！

甲：奔腾吧！

乙：伟大的一九六七年，

甲：前进吧！

乙：光辉的一九六七年，

甲：战斗吧！

乙：革命的一九六七年，

甲：造反吧！

乙：胜利的一九六七年，

甲：我们要造资产阶级反动路线的反，

乙：我们要造党内走资本主义道路当权派的反。

甲：中央文革小组撑我们的腰，

乙：敬爱的毛主席永远支持咱。

齐：造反不怕死，怕死不造反！

甲：红心更红，

乙：意志更坚，

齐：誓死捍卫毛主席，我们就是这一个心眼。

甲：跟着领袖毛主席，

乙：闯出个伟大的毛泽东时代。

齐：跟着领袖毛主席，

闯出个红光闪闪的毛泽东思想的新纪元！

描述：

