id: 69aaac64fb
标题：做党旗上鲜艳的一抹红
日期：2008-9-5
是否是时间段：false
作者：杨屏江
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我生在新社会、长在红旗下，父亲是一名参加过上甘岭战斗的老兵，儿时的我常常依偎在他身旁，看着发黄的照片、抚摸着已经褪色的军功章，听他讲上甘岭的故事。他说：“没有共产党就没有新中国。孩子，长大后一定要听党话，跟党走、报党恩！”童年发生的一件事，让我深深地感受到党在父亲的心中是那样的神圣和伟大。

“文革”期间，父亲被打倒，没有任何经济收入。一天他请我和妹妹在家对面的饭店吃饭。父亲只要了一盘素菜，我可饿慌了，端着碗狼吞虎咽。妹妹扒了两口饭就哽咽着说：“爸爸，我想吃肉。”父亲放下碗，伸手摸了摸妹妹的头说：“你知道吗？爸爸现在没有工资了，这顿饭吃过以后，就剩下两块六毛钱，回去还得把这段时间欠下的党费交清呢！”当时炒一盘荤菜只需要三毛钱！父亲的话让我困惑，是什么让父亲对党如此忠诚？

1978年，带着父亲的嘱咐，我穿上了绿军装。经过部队这个大熔炉的锻炼，我逐渐懂了“什么是革命、革命究竟为什么”这些平凡而又伟大的道理，树立了科学的世界观和正确的人生观、价值观，校正了自己入伍的动机。在部队近30年中，我经历了捍卫祖国主权和反分裂、反蚕食斗争的严峻考验，经历了各种思潮的冲击，也经历了西藏艰苦环境的磨炼，对党有了从感性到理性的认识，真正明白了我们党全心全意为人民服务的内涵。

在我的办公桌玻璃下压着明朝名儒汤显祖做官时的座右铭：“不乱财，手香；不淫色，体香；不诳讼，口香；不嫉害，心香。”我把它作为为官之箴，在工作和生活中始终这样要求自己。没有共产党就没有新中国，这是一个颠扑不破的真理，也是凝聚了一个时代的历史事实。我愿意为那鲜艳的党旗献出青春、热血乃至生命。

春节期间，我利用休假，专程回到以前我曾经战斗过的地方，去看望那些长眠于地下的战友们。望着墓碑我泪如雨下。是的，和他们相比，我真的很幸运。在那场边境战斗中，多名朝夕相处的战友倒在硝烟中，而我却成长为一名共和国军队的师职领导干部。此刻，我觉得自己的生命不再只属于自己，而是属于战友，属于党组织。

佛教徒坐禅欲睡时，常用竹杖来惊醒，这一竹杖也叫禅杖。佛教徒参禅是为了摈弃思想杂念、抛却世俗烦扰。而要达到这种明心见性的自觉境界，就必须通过一定的辅助手段，禅杖就是这样一种用来帮助教徒修炼坐禅，起警觉作用的工具。在我心中也有这样一根禅杖，那就是——对党忠诚。

西藏昌都军分区副司令员 杨屏江

方汉

（插图：方汉）

描述：

