id: 69ab4d5f95
标题：红太阳照亮了深山沟
日期：1968-11-2
是否是时间段：false
作者：孟勇/红通兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红太阳照亮了柞树山，

沟沟岔岔办起了毛泽东思想学习班，

毛主席的教导暖人心，

“塞外犄角”新貌展。

这是吉林省集安县花甸公社柞树大队第三生产队贫下中农写下的热情赞颂毛泽东思想的诗歌。

这个生产队位于祖国边防前哨，长白山南麓的山沟深处，是一个“九沟十八岔，岔岔有人家，多则三四户，少则一两家”的偏僻山村。过去，埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人极力反对和封锁毛泽东思想，使这里革命群众一直听不到毛主席的声音，被人们称为“塞外死犄角”。在无产阶级文化大革命中，某部毛泽东思想宣传队翻山越岭来到柞树沟，挨家挨户宣传毛泽东思想，深山沟里办起了毛泽东思想学习班。“死犄角”沸腾起来了。全队从几岁的娃娃，到七、八十岁的老人都进学习班学习，人的精神面貌发生了根本的变化。

柞树村最南面，有一道两面耸入云端的山岭相夹的深山沟。由于山高谷深，人们称这里是“南天门”。就在这道深沟的梢头，住着老贫农张士惠一家。从张大爷家到生产队办公的地方，足有五里远，以前，张大爷很少参加队里的政治活动，人称张大爷是“世外南天门的老神仙”。在文化大革命中，宣传队的同志背着背包来到张大爷家，帮助他家办起了毛泽东思想学习班。张大爷不但在家庭学习班积极学习，晚上，还经常提着灯笼，拄着拐杖，来到队上学习班。人们说：“解放军帮助队里办起了毛泽东思想学习班，‘南天门’上的老神仙也下来了！”

张大爷不识字，眼又花，可是，学习毛主席著作非常认真。在学习班里，别人念，他静心听；回到家里，他就叫他小儿子一字一句地教，他一字一句地认。就这样，他终于背会了“老三篇”，记住了几十条毛主席语录。毛泽东思想的光辉照亮了张大爷的心，他完全变了样。过去，他关心的只是儿孙老伴、自留地、小片荒；如今，他一个心眼想的是革命和国家，积极参加革命大批判。他听说党内头号走资派刘少奇鼓吹什么“剥削有功”，在批判大会上，就愤怒地控诉说：“乌龟嘴里冒白沫，刘少奇还想喷毒气遮天，这一万个办不到！那旧社会的酸辣味，我们贫下中农尝够了。我给地主扛了半辈子大活，最后因为交不起租子，就把我全家赶出大门，无奈逃到‘南天门’，在荒无人烟的深山沟里挖个地窑住下了，整天靠野树果子度生活。是毛主席救了我们全家，盖上了新房子，过上了幸福日子。我们不信天、不信地，就是信仰毛主席。刘少奇妄想摆下迷魂阵，叫我们走复辟资本主义邪道，这是白日做梦。”张大爷深刻有力的批判，对大家启发很大，都说：“在毛泽东思想学习班里，‘世外人’变成了批判家。”

（孟勇、红通兵）

描述：

