id: 69ad623908
标题：高举三面红旗保卫祖国建设祖国海边防部队官兵热情高呼为实现党的八届十中全会的号召而奋斗
日期：1962-10-5
是否是时间段：false
作者：曲焕亭华克毅王建国邓国屏向克勤张凌霄邓钧照
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建前线的欢笑

一

早晨，火红的太阳从东海升起，福建前线海边的山岭披满霞光。某高射炮兵阵地的官兵们正在聚精会神地听着指导员巩俊朗读党的八届十中全会公报。

八年来，这个连的官兵一直守卫在这里，一次又一次地击落窜犯祖国领空的美蒋飞贼，保卫着祖国的社会主义建设。今天，他们在这个山头静听着党从北京发出的号召。公报的每一个字，都使战士们欢欣鼓舞。每读完一段，阵地上就响起一阵掌声。当指导员读到“无论在农村或者城市，我们的经济情况正在一天一天地好起来”的时候，战士们激动地高呼：“总路线万岁！”“大跃进万岁！”“人民公社万岁！”

指导员一读完公报，大家就情不自禁地畅谈起国内外大好形势。他们列举了大量事实，说明三面红旗的伟大正确。排长王志民在公报发表的当天接到妻子的来信，他兴奋地向战士们读了这封信。信上说：家乡由于认真贯彻了党中央关于农村人民公社的各项政策，群众的生产积极性大大提高，今年收成比去年好，光麦收一次每人就分得口粮二百多斤。现在家家有余粮，户户忙秋收，农村是一片欣欣向荣的景象，希望他在前方积极工作，保卫祖国。正在这时，恰好一班长吴广州探家回来了。他刚放下行李包，便兴奋地向大家介绍在家乡的所见所闻。他说，“我的家乡虽然连年遭受水灾，群众的口粮却不低，物价也很稳定，我一进村就见牛嗥鹅叫，鸡鸭成群，家家都有一两口猪。乡亲们对我说，要不是走集体化的道路，要不是有了人民公社，你这次回来恐怕连村子也找不到了。”大家越谈越高兴，越感到作为一个人民战士的责任重大。在击落美制蒋机战斗中立过战功的班长汪银尧说：“我们国家越繁荣，国内外敌人就越不甘心，咱们越要提高警惕，坚决粉碎帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者和国内阶级敌人的各种阴谋诡计。”

二

早晨，厦门前线炮兵三连的战士们刚刚操演回来，通信员送来了当天的《厦门日报》，党的八届十中全会公报象太阳一样，照亮了战士的心，大家蜂拥而上，都想先读为快。每个人的脸上都挂着幸福的微笑。

连长郭凤林在接到报纸的同时，接到了妹妹从四川家乡寄来的一封信。他看看公报再看看信，兴奋地对人说：“我是同时收到了大小两个喜报。”他的家乡几年来都遭受旱灾，因为有了人民公社，依靠集体力量，战胜天灾夺得了好收成。

收成好的消息来自四面八方。四班长谢炳新的家乡在江西赣江边上，今年4月，稻子拔节的时候，江水泛滥，淹没了稻田，社员们组织了起来，与天夺粮，经过奋战，保住了收成，全生产队除完成包产任务外，还增产了一千五百多斤。谢炳新不久前探家时，迎着他的是一片金色的稻田，乡亲们回忆起解放前1947年江水泛滥的悲惨情形，都感慨地说：“吃了过去的苦，才知道今天的甜哪！”谢炳新的母亲也嘱咐他要握紧枪杆，保卫咱们好日子。他看了公报后郑重地说，“这是母亲的嘱托，也是党对咱们战士发出的命令。”

一天的操演结束了，晚霞照射着威武的大炮。这时，海边的村庄里传来了悠扬的歌声：

“北京城里的毛主席呀，

我虽然没有见过您，

您给我的幸福，

却永远在我心里。”

三

前线海军某护卫艇队航行回到驻地，海港顿时热闹起来，浮桥上、码头上、甲板上喜气洋洋，水兵们争先阅读党的八届十中全会公报。公报的每一个字，每一句话，都象金灿灿的霞光，照耀着水兵的心。

在最近半年中，水兵们的家信频频传来了好消息。有的战士的家乡今年上半年实现了电力灌溉。有些战士的家乡，今年虽然受到干旱冰雹灾害，但是由于人民公社的巨大威力，战胜了灾害，保证了收成。根据这些事实，水兵们更加坚信三面红旗的正确，更加认识到公报中所说的大好形势。读完公报以后，护卫艇队继续警惕地在翻滚的海面上巡逻，呼啸的冷风卷带着飞起的白浪，不停地打在炮位和指挥台上，水兵们的衣服虽然湿透了，却不感到寒冷。党的八届十中全会公报激起的热浪在他们心里翻腾着。超期服役的老战士、前主炮炮长郑守波以身子挡住扑来的海浪，保护着瞄准镜。任凭风吹浪打，他举着望远镜警惕地搜索着黑糊糊的海面。（ 曲焕亭 华克毅 王建国）

福建前线某高炮连警惕地保卫祖国社会主义建设，随时准备打击敢于进犯的敌人。

邓钧照摄

练好本领 响应号召

9月29日，一个晴朗的早晨，在灿烂的阳光照耀下，某团官兵们以无比兴奋的心情倾听着党的八届十中全会公报的广播。他们思想感情象潮水一般随着公报中的每一句话而翻腾着，奔流着。

“……国民经济的情况，去年比前年好一些，今年比去年又要好一些。在农业方面，今年夏季作物的实际收获量比去年略有增加，秋季作物的收成预计也将比去年增产……”当公报广播到这里的时候，人人脸上都现出了满意的笑容，这几句话给人带来了多么大的鼓舞啊！从战士的家信里，从战士探家归来同战友们畅谈家乡生活的欢笑声中，处处都可以接触到这种令人欢欣鼓舞的材料。公报中对农业形势的估计，正是这些情况的概括，它怎能不使我们感到亲切，而且深深激动呢！

听完党的八届十中全会公报的广播后，记者来到了这个团队一个无线电班的训练现场，看到了为公报所鼓舞的战士们是以一种怎样顽强的毅力刻苦学习着：训练场上的空气分外紧张，战士们灵活轻捷的手指在电键上飞快地跳动着，半个小时过去了，但是嘀嘀嗒嗒的声音还是响个不停。副连长宋其成告诉我，在战争中，每个无线电员都必须具有在较长的时间内持续发报不怕疲劳的本领和毅力，所以，上级提出了持续拍发五百组的要求。现在半个小时过去了，还没有人休息，这就说明，大家经过一番苦练，都已达到或超过这个要求了。他指着靠窗户边的那位战士对我说：“他叫柯本庆，以前拍发三百组以后，就往往因为手指疼、胳膊疼而坚持不下去了。可是今天呢，他一直没有休息。”我问柯本庆：“你今天哪里来的这股劲？”他说，“党的八届十中全会公报说，中国人民解放军和公安部队是一支坚强而可靠的人民军队。又说，我们的军队不愧为伟大的军队。作为这样的一支军队中的战士，我感到光荣，也感到责任重大。当我想到这里的时候，我能不刻苦锻炼技术，随时准备粉碎任何敌人的侵略和破坏活动吗？”

正当团里的官兵们为公报的公布而欢欣鼓舞，为一天的训练成绩而满怀喜悦的时候，团里支援三秋的一支远征队又载誉而归了。这支远征军在一个月以前，跋涉一百余公里，前去为一个农场割高粱。那里原是一片荒地，遍地是污水和芦苇。他们整天泡在齐膝深的水里，不辞辛苦地收割着。芦苇划破了许多同志的脚，鲜血直流，但是他们仍然坚持收割，不肯休息。领导要求他们每人每天割一亩五，10月上旬割完，但是他们总是每人每天割二亩以上，9月28日就提前完成任务了。他们回到团里的时候，团首长表扬了他们，并向大家说：“公报号召全党全军支援农业，我们的远征军在这方面就为大家树立了榜样。我们今后还要发扬这个精神，为支援农业、支援公社集体经济作出更多的贡献。”（邓国屏）

做一个伟大军队的光荣战士

9月28日夜九点钟，集合的哨音划破了夜空的寂静。由十四个民族的战士组成的昆明部队某部八连官兵，跑步进了广播台前的操场。他们怀着渴望的心情，聆听着党的八届十中全会的公报。

广播员清晰宏壮的声音，把公报全文传进每个人的耳朵，官兵们记在心里，喜在眉梢。他们静静地听，公报上的一字一句都表达了自己的意志和心情。他们听到党对国内外大好形势的分析，高兴得两眼眯成一条线。他们听到党所揭露的帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者的反革命活动，心中燃起了愤怒的火焰。他们激昂地表示：我们一定要在敬爱的毛主席的领导之下，更高地举起总路线、大跃进和人民公社这三面光辉灿烂的红旗，鼓足干劲，更好地保卫和支援社会主义建设。

广播结束了，官兵们好半天还热烈地谈论着新中国成立十三年来的伟大成就，他们对祖国光明的未来充满无限信心。立过二等功的傣族战士李绍兴说：“三面红旗给傣族人民带来了幸福。前几天妈妈来队说，单干时衣不遮体、食不饱肚，互助合作化以后，

穿衣吃饭不用太操心了；去年家乡贯彻了党对农村人民公社的各项政策，社员情绪高涨，生产发展，家家增加收入，很多人家都有余粮，今年集体经济更加巩固，全家还比去年多分粮食二百五十斤。妈妈说，这都是毛主席关心咱们傣家人，叫咱们走公社化道路，拔掉了穷根，扎下了富根的结果，你可要好好听毛主席的话，好好在部队学本事。”全连十四个兄弟民族的官兵异口同声地感谢党和毛主席，齐声高歌社会主义好。他们愉快的歌声冲破了寂静的边防之夜。

翌日，金色的阳光抹红了大地，八连官兵又进一步举行了座谈，大家一致表示要加紧练武，保卫好祖国的边疆，一定要做一个“不愧为伟大的军队”的光荣战士。（向克勤 张凌霄）

描述：

