id: c403add380
标题：军事理论与战争实践
日期：1979-1-20
是否是时间段：false
作者：《军事学术》特约评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，围绕实践是检验真理的唯一标准所展开的讨论，对于军事理论研究同样具有重要意义。林彪、“四人帮”一伙，一方面打着“高举”的招牌，把毛泽东思想包括军事思想在内，说成是脱离实践的“天才”的产物，是不能再发展的“顶峰”，是不需要再受实践检验的“绝对权威”，妄图把毛泽东军事思想变成僵死的教条，在实际上加以否定。另一方面，他们又用自己的黑货冒充毛泽东军事思想，把林彪炮制的唯心论和机械论的“六个战术原则”等，吹捧为什么“杰出的天才”的发现、“马克思主义的军事学”，胡说“今后战争，这些原则是不会变的”。林彪、“四人帮”不论是用假高举来否定毛泽东军事思想，还是用真黑货来取代毛泽东军事思想，从认识论来说，都是颠倒了军事理论同战争实践的关系。在这方面肃清林彪、“四人帮”的流毒，是军事理论战线的一个迫切任务，也是加强国防建设和军队建设的实际需要。

军事理论来源于战争实践

军事理论是研究战争和战争指导规律的，其中又以战争和战略的理论为骨干。毛泽东同志指出：“一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。”这就是说，军事理论之花离不开战争实践的土壤，军事理论只能来源于战争实践。在马克思主义产生以前，各个历史时期的军事家已经从战争实践中总结出相当丰富的军事理论。马克思、恩格斯、列宁和斯大林运用辩证唯物主义和历史唯物主义的哲学原理，对以往的和当时的战争经验，特别是对他们亲身经历或直接领导的无产阶级武装斗争的经验，作了科学的分析和系统的总结，创立了无产阶级的军事理论。毛泽东同志把马克思主义普遍真理同中国革命战争的具体实践相结合，在亲自领导长期的中国革命战争实践中，不断总结经验，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的军事理论。

毛泽东同志军事思想的产生和发展，生动地说明了战争实践是军事理论的唯一源泉。我们党成立后最初的一段时间里，因为对武装斗争的重要性认识不足，没有认真准备战争和组织军队。及至蒋介石叛变革命，我党得了惨痛的教训，才决定独立领导武装斗争。但开始时由于没有经验，不少起义都失败了，占领城市的计划没有成功。毛泽东同志全面分析了中国社会的情况，并总结了这一时期武装斗争的经验教训，才认识到并提出了中国革命必须走农村包围城市、夺取全国革命胜利的道路。人民战争的战略战术，也是从革命战争实践中逐步发展和完备起来的。毛泽东同志领导秋收起义部队上井冈山以后，经过七个多月的游击战争，总结出了“十六字诀”的军事原则。毛泽东同志在中央革命根据地第一次反“围剿”时，提出了“诱敌深入”的方针，指导红军完成了第一个战略转变——从游击战向运动战的转变。抗日战争时期，毛泽东同志根据中日双方的特点和国际国内游击战争的经验，指出抗日游击战争具有重要战略地位，领导全军完成了第二个战略转变——从运动战向游击战的转变。解放战争初期，毛泽东同志在抗战末期战略反攻的基础上，根据新的情况，领导全军实行了第三个战略转变——从游击战向运动战的转变。到解放战争的反攻阶段，毛泽东同志又根据十年内战、抗日战争和解放战争初期的经验，提出了“十大军事原则”，指导我军夺取解放战争的胜利。在抗美援朝战争中，毛泽东同志根据特定的国际环境和朝鲜战场的地理条件，以及战争初期的实践经验，提出了当时运动战的一些具体打法，如打伪军实行战役的大包围，打美军实行战术的小包围等。进入阵地战阶段以后，又及时地总结了阵地防御作战的经验，提出进行有组织的带全线性的战术反击作战，使阵地防御战从执行消耗任务发展为执行部分的歼灭任务。事实充分证明，几十年革命战争实践的过程，正是毛泽东同志军事思想不断丰富和发展的过程。这个过程本身，就否定了天才论和所谓“顶峰”等荒谬论点。

毛泽东军事思想，是千百万无产阶级战士集体奋斗和伟大创造的光辉结晶。毛泽东同志最尊重群众的实践，最善于总结群众的经验。例如，抗日战争开始后，毛泽东同志提出“独立自主的山地游击战”的方针时，并没有提到平原游击战。但是，当山东、河北一些平原地区的游击战争开展起来的时候，他就及时予以肯定，在一九三八年四月发出了关于广泛开展平原游击战争的指示，同年五月，又进一步提出在河湖港汊建立根据地，使敌后游击战争开创了新的局面。毛泽东同志就是这样，从不把自己提出的每一个军事原则、方针，作为限制群众行动的框框。恰恰相反，毛泽东同志总是热情鼓励和支持群众的创造。那些越出毛泽东同志已有论述而又获得成功的军事行动，正是毛泽东同志发展军事理论的一个重要的实践依据。

毛泽东同志写的《中国革命战争的战略问题》和《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、“十大军事原则”等军事理论经典著作，主要是我军战争实践经验的科学总结，同时也批判地吸收了历代的和外国的战争实践经验。毛泽东同志的军事理论之所以能够对中国革命战争起到巨大的指导作用，正是由于它有着坚实的战争实践的基础。毛泽东同志的军事理论，不但过去指导我军取得了革命战争的胜利，而且在未来反侵略战争中，仍然是我们克敌制胜的法宝。林彪、“四人帮”把毛泽东同志的军事理论说成是先验的，使其成为无源之水、无本之木，这是对毛泽东同志的军事理论的极大歪曲。

战争实践是检验军事理论的唯一标准

无产阶级军事理论不仅产生于战争实践，而且要继续经受战争实践的检验。毛泽东同志指出：“理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。按照辩证唯物论，思想必须反映客观实际，并且在客观实践中得到检验，证明是真理，这才算是真理，不然就不算。”中国革命战争实践这个试金石，证明了毛泽东同志的军事理论是科学的真理，也宣判了形形色色机会主义理论的破产。毛泽东同志的军事理论的光辉指导作用，不是自封的，也不是靠什么人树起来的，而是在战争实践的不断检验中得到证实并为群众所公认的。毛泽东同志十分重视把他提出的军事理论乃至作战方针、计划，放到战争实践中去检验，丰富那些正确的，修正那些不适用的，补充那些不完善的。毛泽东同志亲自指挥了辽沈、淮海、平津三大战役，战役的方针、原则、计划都严格经受了作战实践的检验，并在作战过程中随时加以修正和补充，使之更加完善。抗美援朝战争开始时，毛泽东同志曾指示以阵地防御作战阻止敌人前进，后来也是根据战场实际情况，及时改变决心，指示我军以运动战歼灭敌人，结果连续取得五次战役的胜利。毛泽东同志的这些做法，正说明了他尊重实践的科学态度。

在没有战争的情况下检验和发展军事理论，是一个较为困难而又必须解决的问题。军事理论归根到底是为了打胜仗，不能等战争来了，再提出该怎么打，而必须依据国内外已有的战争实践经验，依据敌我双方各方面的现实情况，进行深入分析研究，提出未来战争的打法，用以指导军队的教育训练，做好战争准备。军队平时的训练、演习、试验，虽然不等于战争实践，但毕竟是一种比较接近战争的实践。这些训练，演习、试验，越是按实战要求办事，就越接近未来战争的客观规律。反之，越是脱离实际，距战争的客观规律就越远。在演习中，那种不是根据实际情况设置敌情，而是让敌情适应自己现成战术的做法，例如，为了体现我军迂回包围，就设想敌人孤立突出而不集中；为了体现我军各个歼敌，就设想敌人被围而不增援；为了体现我军夜战特长，就设想敌人有夜视器材而不能发现我军行动，等等，都是脱离实际的，显然不能作为检验和发展军事理论的实践基础。

列宁曾经十分欣赏克劳塞维茨的一句话：“浮夸在战争中不象在社交中一样能容许其存在”。林彪、“四人帮”搞唯心主义、形而上学猖獗，长达十年之久，颠倒了军事理论与战争实践的关系，造成了理论上和思想上的很大混乱。他们只讲政治不讲军事，只讲人的因素不讲武器的因素，只讲政治思想的一面不讲掌握技术的一面，只搞文不搞武，搞得浮夸成风。这些东西在战争中是一天也存在不住的。

军事理论要随着战争实践的发展而发展

我们要坚持马列的军事理论，坚持毛泽东同志的人民军队的建军思想、人民战争的指导路线和灵活机动的战略战术，珍视我军用鲜血换来的宝贵经验。这是必须明确的，决不能动摇。同时，也要看到，任何军事理论的提出，都受一定历史条件和实践范围的限制。马克思列宁主义的军事理论，从来没有停留在一个阶段上，而是随着历史的发展而发展，随着战争的发展而发展的。革命导师根据一定历史条件提出的军事理论包括作战原则，不可能一成不变地适用于一切情况。某些原则应该也必然被适合新条件的原则所代替。没有继承的发展和没有发展的继承，同样是不对的。

战争的历史告诉我们，不注意情况的变化，不研究新的战争特点，把自己的思想停留在过去阶段上，机械地沿袭过去战争的经验，是要吃败仗的。第二次世界大战时，法国沿用第一次世界大战的经验，过分看重了马奇诺防线的作用，没有看到军队机动能力的提高和敌人战略战术的变化，结果被德军以闪击战从比利时绕道攻入，遭到失败。所以当时有人说：马奇诺防线对德军的阻碍不大，却阻碍了法国人了解现代战争。日俄战争中，俄国的战败，固然有许多政治、经济、军事和地理上的原因，但军事思想的保守，脱离战争实践，不愿意采用新的技术和随之而来的新的战术，也是一个重要原因。

现代战争，由于生产力的飞速发展，战争规模不断扩大，交战国都将投入全部的物质力量与精神力量。今后的反侵略战争，是现代条件下的人民战争，战争可能在空中、地面和海上，前方和后方，同时或交互进行。作战规模之广大，参战军兵种之增多，武器和技术装备之复杂，破坏之严重，情况变化之急剧，以及交战的突然性、快速性和立体性等等，都将超过以往我们所经历过的战争。突袭与反突袭、包围与反包围、空袭与反空袭、空降与反空降、使用坦克与反坦克、使用原子化学武器与防原子化学武器的激烈斗争，决定着战场形势的变化和战局的发展。如何打赢这场战争，给我们的军事理论研究、军队的编制装备、作战指挥与保障、部队的教育训练和政治工作等，都提出了一系列新的问题。我们必须以毛泽东军事思想为指针，结合现代战争特点，在研究敌我双方各方面情况的基础上，找出新的行动规律，并应用到教育训练和今后作战中去。例如，过去可以是无后方作战，今后要依托后方作战；过去是不在一城一地的得失，今后对战略要点和政治、经济中心要坚决扼守；过去主要是单一兵种作战，今后更多的是诸军兵种合同作战；过去主要是打敌人的步兵，今后必须注重打坦克、打飞机、打空降；过去敌人没有大量装备夜视器材，今后必须在敌人普遍使用夜视器材的情况下发挥我军夜战的特长；过去是使用常规武器作战，今后要准备在原子条件下作战；等等。不看到这些变化，仍然按过去的老一套办法打仗，或拘泥于书本上的某些具体原则，就不能适应未来战争的需要。象战国时代徒读父书的赵括那样的指挥员，是注定要吃败仗的。

为了使军事理论跟上战争实践的发展，符合现代战争的要求，必须重视研究世界上最新的战争经验。第四次中东战争，在一定意义上，是苏美两国新兵器和新战术的试验场。许多国家都十分重视研究这次战争的经验教训，我们不能闭目塞听，不去研究新的情况、新的战争经验。长此下去，脱离现代战争实际就会越来越远。我们要解放思想，开阔眼界，深入研究世界各国，特别是苏美两国的军事现状。外国军事书刊、军事电影，应该拿给广大干部看，让大家更多地了解外国军队的军事思想和技术、战术的发展。对敌性国家的军事情况，更要切实地、深入地进行研究，及时掌握其动向，并结合我军情况，研究出对付的办法，指导和改进部队的教育训练。总之，外国一切对我们有用的军事经验，一定要学来。敌人的长处也要吸取，“求师于敌”正是为了要超过它，战胜它。

军事理论来源于战争实践又指导战争实践；军事理论随着战争的发展而发展；只有战争实践才是检验军事理论真理性的唯一标准。这就是我们对于军事理论与战争实践的辩证统一的理解。

（原载《军事学术》一九七八年第十二期，本报略有删节）

描述：

