id: c4075b5662
标题：为青年一代欢呼
日期：1981-5-2
是否是时间段：false
作者：郝建华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举世瞩目的三十六届世界乒乓球赛夺魁大战中，我国年轻的小将们再一次为祖国争得了创纪录的荣誉，充分显示了新一代中国青年的锐气和才华。

面对着运动员名单上那十八、十九、二十的青春年龄，面对着那一张张英气焕发的笑脸，人们不能不为我们青年一代的成就衷心地感到高兴。

年轻的乒坛小将们之所以能力战群雄，一次次为祖国争得荣誉，是因为他们把“为国争光”，作为自己的理想和志向。这就是他们锲而不舍的追求，这就是他们胜利信心和力量的源泉。

十年动乱，如同在其它方面一样，林彪、“四人帮”也给了青年们以严重的损害。但是，乒坛小将的胜利，又一次使人们耳目一新。事实雄辩地告诉人们，我国的青年们，决不是什么“毁掉的一代”，他们也象前辈的青年，是我们祖国的未来和民族的希望。

我国青年有爱国主义和为革命勇当先锋的传统，在党的领导下，老同志们以自己的模范行动进一步搞好“传帮带”，我们的青年一代，就一定会是大有作为的一代，大有希望的一代！（郝建华）

描述：

