id: c409c94333
标题：坚持用毛泽东思想教育少年儿童
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部党委遵照伟大领袖毛主席关于“经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人”的伟大教导，从一九六九年以来，认真抓好部队干部、职工子女的校外活动，建立起了“红少年课外毛泽东思想学习班”，组织他们活学活用毛主席著作，使少年儿童更加茁壮地成长。

过去，这个部队党委有的同志对培养教育少年儿童认识不足，认为“孩子年纪小，长大了自己会懂事的”，“外有学校，内有家长，咱们工作这么忙，那有时间跟娃娃们打交道”，一度放松了这项工作。针对这种活思想，党委组织大家认真学习了毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的伟大教导，回顾了国际共产主义运动的历史教训，揭露了帝、修、反妄图在我们第三代、第四代身上搞和平演变的罪恶阴谋，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大摆了阶级敌人同我们争夺青少年的严重阶级斗争事实。大家深刻认识到：抓不抓对少年儿童的教育，是关系到无产阶级革命事业是否后继有人的问题。认识提高以后，部队党委把用毛泽东思想教育少年儿童作为一项经常性的任务来抓。他们遵照毛主席关于“组织起来”的教导，把七岁到十四岁的入学儿童编成“红少年课外毛泽东思想学习班”，并选派干部战士担任红小兵校外活动的辅导员。

万丈高楼平地起，阶级教育是根基。党委经常对少年儿童进行阶级教育，培养他们爱憎分明的无产阶级感情，增强阶级斗争观念。他们经常组织少年儿童听老贫农忆苦思甜，听老工人讲述资本家残酷虐待童工的罪行，使他们懂得在旧社会劳动人民无权的痛苦；请老红军讲革命历史，使他们知道无产阶级夺取政权的艰难；组织他们参观阶级教育展览，深入社会做调查，了解阶级斗争现实，使他们提高阶级斗争观念。今年年初，党委组织儿童到农村野营拉练，走一路调查一路。贫下中农的血泪史，惊心动魄的阶级斗争事实，给孩子们以极大的教育。“红少年课外毛泽东思想学习班”的小指导员刘亚衡不忘阶级苦，牢记血泪仇，刻苦地活学活用毛主席著作，学一点，用一点，被评为活学活用毛主席著作积极分子。红小兵高扬过去讲究吃穿，听了老贫农讲述苦难家史，深受教育。一次，他的妈妈看见他凉鞋破了，要给他买双新的。他说：“我的凉鞋破了还可以补，可是现在世界上还有很多小朋友没有鞋子穿呀！”于是，他自己动手，把破凉鞋补了再穿，一直补了十多次。

党委还针对儿童的特点，引导他们把学习“老三篇”和讲革命故事、忆革命传统结合起来。他们经常组织少年儿童开展“看一看（看毛主席在‘老三篇’中的教导）、比一比（和英雄人物比）、谈一谈（谈毛主席对红小兵的期望）、想一想（想我们是怎样做的）”的活动，使红小兵不断用“老三篇”武装头脑，做一心为公的好孩子。一次，红小兵杨新辉和小同学兴华上学路过铁路时，突然汽笛长鸣，一列火车从拐弯处冲了出来，年仅八岁的兴华被这突然的情况吓呆了，站在铁轨上不知如何是好。火车正以每小时四十多公里的速度压过来。在这危急的时刻，杨新辉耳边响起了毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，眼前闪过了欧阳海叔叔舍身救列车的光辉形象，他立即奋不顾身地冲了上去，用尽全身力气，把兴华顶出了轨道。两个人刚刚离开轨道，列车就擦着他们的身边呼啸而过。

党委除组织少年儿童认真学好毛主席著作外，还注意组织他们到三大革命斗争实践中去锻炼。这些少年儿童和附近生产队的“红少年”结成“一对红”，定期到农村办学习班，参加劳动，他们还参加部队中一些力所能及的工作。两年来，红小兵参加助民劳动和部队的劳动达两千多个劳动日，积肥一万二千多担，生产蔬菜一万多斤，为部队回收废旧品五千多斤。通过劳动，锤炼了红小兵对毛主席的无限忠心，培养了对劳动人民无限深厚的无产阶级感情。

描述：

