id: c409abddd2
标题：对落水狗要穷追痛打
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：廉杰
来源：
标签：四人帮,张铁生,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现行反革命分子张铁生是“四人帮”精心豢养的一条走狗。从他窜到沈阳部队某部二营发出的一阵狺狺狂吠中，我们可以更清楚地看到他的主子“四人帮”疯狂杀向人民解放军的狰狞面目，听到他们妄图吞下我们党、军队、国家的磨齿声。

张铁生是“四人帮”的走狗，“四人帮”自己也是走狗——帝国主义、社会帝国主义的走狗。这帮子曾横行在中国土地上的恶狗，现在统统落水了。对待这些落水狗，只有一个办法——痛打。

对恶狗必须痛打。落水而不痛打，会反受其害。鲁迅曾深刻总结了辛亥革命不打落水狗，让它们爬出来“咬死了许多革命人”的教训：“因为先烈的好心，对于鬼蜮的慈悲，使它们繁殖起来，而此后的明白青年，为反抗黑暗计，也就要花费更多更多的气力和生命。”我们一定要记取这个历史的教训。“四人帮”及其死党，虽然只是一小撮，而且已成为落水狗，但他们是绝不会甘心失败的，他们梦想爬上岸米，拚命反咬。因此，我们对待“四人帮”这帮落水的恶狗，千万不能心慈手软，必须除恶务尽，以绝后患。

我们还要看到，“四人帮”这伙落水狗，当年四下乱窜，八方伸嘴，散播了大量的修正主义毒菌。要把他们散布的毒菌消灭干净，需要花费很大气力。我们要揭发批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的罪行，肃清其流毒和影响。只有这样，毛主席的革命路线才能很好贯彻，以华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策才能很好落实。敌人是不打不倒的。那种认为“四人帮”“不打自倒，不批自臭”的思想，是有害的。对“四人帮”这伙恶狗，就是要穷追不舍，痛打到底。

深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，是一九七七年的中心任务。让我们高举毛泽东思想千钧棒，坚定贯彻执行以华主席为首的党中央的战略决策，对准“四人帮”及其死党这伙落水狗，猛追，痛打，不获全胜，决不收兵！

描述：

