id: c40b280cb0
标题：力戒骄傲对领导者是一个原则问题——海军北海舰队某部党委部分成员活学活用毛泽东思想，搞好革命团结的体会
日期：1971-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海军北海舰队某部党委，为了进一步落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，在上级领导机关工作组的具体帮助下，举办了毛主席建党学说和新党章学习班，经过学习，进一步加强了党委的革命团结，有力地促进和带动了部队内上下左右的团结。下面是这个部队党委部分常委在一次讲用会上的发言摘要。

破除对“老”字的迷信，提高加强团结的自觉性

李云：吃过不团结的苦头，最容易尝出革命团结的甜头。过去，我们所以不能象毛主席教导的那样：“书记和委员……之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要”，其中一个重要原因，就是迷信一个“老”字，不能正确对待自己。

倪震：我们过去出现过一些不团结的现象，但由于对“老”字陷入了盲目性，又都往往以“正确”自居。为了帮助大家正确对待自己，学习班首先组织大家对这个“老”字进行了分析。

马云伦：我过去总认为自己“资格老，有一套”，通过讨论，摆了一些事，使我认识到，这种“资格老，有一套”的思想是骄傲自满的一种表现。毛主席教导说：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。……要接受新事物，要研究新问题。”由于骄傲自满，我放松了学习，不仅没有很好地接受新事物，研究新问题，而且没有按照毛主席关于“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”的教导办事，结果，使一些常委之间的关系不够融洽。事实教育了我，要搞好革命团结，一定要破除“资格老，有一套”的思想，谦虚谨慎，正确对待自己，正确对待别人。

顾春德：我们有的同志过去由于头脑里有个“老”字，总觉得自己有职有权，不学习也能“过得去”，因此对毛主席在“九大”提出的团结、胜利路线，没有很好学习，对党委内部存在的某些不团结现象也没有引起重视。通过讨论，我们认识到，单靠职位不能给人以智慧。不好好学习，就跟不上形势，就不能很好地贯彻执行“九大”团结、胜利的路线，就会使人固步自封暮气高，有职有权用不好。一时可能过得去，长远就过不去；平时可能过得去，关键时刻就过不去。

李云：过去，我由于头脑里“老”字作怪，总觉得自己跟毛主席干革命几十年了，战争年代枪林弹雨、出生入死没有动摇过，跟毛主席干革命是跟定了，学不学“照样跟”。事实并不是这样。就拿贯彻执行“九大”团结、胜利的路线来说，由于自己对毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导学得不好，虽然主观愿望上也想跟，可实际上对毛主席的伟大战略部署跟得并不那么紧。事实告诉我：不认真学习毛泽东思想，不抓紧世界观改造，所谓“照样跟”，那个“样”，实际是自己的“样”，资产阶级、小资产阶级的“样”，不是“左”就是右。

倪震：现在回过头来看，这场讨论，实际上是一场破除“老”字，提高执行“九大”团结、胜利路线自觉性的讨论。大家都感觉到这是在我们头脑膨胀时泼了一瓢冷水，击了一记猛掌。大家一致认识到，自己虽然“老”，但过去的几十年并不是什么都正确，而近几年来，在有的问题上是违背毛泽东思想的。同志们说，要搞好团结，就要甩掉“老”字的包袱，首先要革自己的命，光想革人家的命是搞不好团结的。

发扬理论联系实际的革命学风，狠抓“精通”、“应用”两个环节

倪震：无产阶级党性不强，团结搞不好，在学风上的通病是：“说的是马克思主义，行的是自由主义；对人是马克思主义，对己是自由主义。”我们党委有些同志有时也有这种毛病。

李云：我就有这个毛病。我过去也学习毛主席著作，书上划满了圈圈、杠杠，对毛主席语录也记得很熟。但真正用于改造思想就不够，因此，有时遇到实际问题，就不会用了。

倪震：我曾两次想到马云伦同志家里去和他好好谈谈，消除一些隔阂。但去了两次，半路上又退回来了。有一次鼓起勇气到他家去了，话刚到嘴边，又觉得这样我不是比他矮了半截吗！结果又缩了回去。

顾春德：我也有这么回事。正象学习班上有的同志说的那样，如果你真正懂得了要革命就要团结，没有团结就没有革命，取消了团结就等于取消了革命的道理，主动做增强团结的工作，那不但不是矮了半截，而恰恰说明你在思想革命化上高了一截。

倪震：为什么遇到实际问题不会用？为什么话到嘴边又缩了回去？问题就出在学风上。

针对这种情况，学习班学习了毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的伟大教导，使大家认识到：党委产生某些不团结的原因，从学风上来说，就是对毛主席和林副主席关于加强革命团结的指示既没有精通，更没有应用。过去我们也学过毛主席和林副主席关于加强革命团结的指示，但那时的学习往往是还没有学懂，就泛泛进行检讨。事实证明，不真正学懂弄通，就不可能有真正的觉悟，即使检讨了，也经不起时间的考验。毛主席教导我们：“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”这次学习，我们首先吃透精神，不说出几条象样的道理来，就不急于让大家作检讨，勉强地上纲上线。我们通过回忆战争年代的经历，回顾几年来党委在团结问题上的经验教训，认识到，没有团结的观点，就没有阶级观点，没有群众观点，没有无产阶级党性。

李云：为什么说不搞好革命团结就是没有阶级观点呢？毛主席早就教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”如果我们对自己的同志不讲团结，这怎么能孤立敌人，狠狠地打击敌人呢！这那还有阶级观点！

顾春德：为什么说不搞好革命团结就是没有群众观点呢？革命归根结底是靠用毛泽东思想武装起来的广大群众，我们的一切胜利也都是党的群众路线的胜利。不团结，就是孤家寡人的政策，就是划小圈子，就是最大的没有群众观点。我们部队的广大指战员，都热爱毛主席、热爱党、热爱社会主义。贫下中农把自己的优秀子弟交给了我们，希望把他们培养成为毛主席的好战士，为毛主席站岗放哨。如果我们这些人闹不团结，就不能集中精力加强对他们的领导，这样下去，那还有什么群众观点！

马云伦：为什么说不搞好革命团结就是无产阶级党性不强呢？忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线是最高最纯的党性。我们党就是一个坚强的战斗的集体。毛主席在“九大”发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，可是我们对自己作风上的某些不正之处却没有迅速地克服，这怎么能说无产阶级党性强呢！

倪震：端正学风这一步，使我们尝到了甜头。大家共同的体会是，当你对毛主席和林副主席的指示，能够通过自己的理解说出一点象样的道理的时候，当着你能运用毛主席的教导说明一两个实际问题的时候，你就会感到胸襟开阔站得高，认错坦率，上纲自然。

开展忆苦思甜的阶级教育，把团结建立在实现共产主义大目标的基础上

倪震：为什么有时和自己的同志结下了疙瘩一时解不开？从我们的切身体会来看，一个很重要的原因，就是由于同志之间无产阶级感情淡薄了，忘记了我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标走到一起来了，这实质上也就是忘记了新党章指出的在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁，忘记了实现共产主义远大目标。学习班在认真学习毛主席关于阶级、阶级斗争和继续革命的有关教导以及新党章关于“四个存在”的论述的基础上，开展了忆苦思甜。我们觉得，阶级教育对搞好革命团结能起很好的作用。从阶级教育入手，就能从旧社会的共同遭遇中，激发无产阶级感情，从共同的奋斗目标上找到团结的基础。

顾春德：忘记过去，就意味着背叛。在旧社会我家很苦，我一岁时，没吃没穿，瘦得皮包骨头，母亲忍痛把我丢在庙里，希望有人抱走，逃个活命。放了一天，也没人抱走，只好又把我抱回家中。我一直到十四、五岁，还没穿过一条新裤子。是伟大领袖毛主席把我从苦海中解放出来，翻了身，过上了幸福生活，自己入了党，当了领导干部。在战争年月，同志之间互相关心，互相爱护，胜过亲兄弟，可是现在与阶级兄弟有时闹不团结，回想起来很惭愧。

倪震：一部部苦难的家史，一桩桩血泪的控诉，一件件阶级友爱的往事回忆，使我们受到很大教育。回忆战争年代，同志间的阶级感情多深啊！我记得在一九四三年春天，一次反“扫荡”中，我负了重伤，一个组织干事冒着敌人的炮火，把我抢救了下来。当我躺在担架上，要抬往后方去时，我身上穿的是单衣，脚上没有鞋子，同志们把自己的棉衣和被子盖在我的身上，把自己的棉鞋脱给我穿。首长和同志们在打仗空隙还到后方医院来看望我，告诉我毛主席领导的全国敌后战场的胜利消息。真是河深海深没有阶级友爱深，天大地大没有毛主席的恩情大。现在胜利了，阶级感情淡薄了，忘记了战争年月的阶级友爱，忘记了团结起来为实现共产主义而共同奋斗，这是很不应该的。

为了进一步搞好革命团结，学习班在总结个人教训的基础上，找出了今后要共同吸取的教训有四条：

顾春德：第一条数训是，千万不要忘记阶级斗争。正象林副主席指示我们的，阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总的根源。离开了这个总根源去观察社会现象，就观察不出来，就会观察错了。

李云：第二条教训是，无论何时何地，都要坚持正确的原则。坚持原则，才能有真正的团结；不然，就没有团结，就是假团结。我们所说的坚持原则，就是以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益。

吴金珩：第三条教训是，要注意划清两种界限。为什么有些受党教育几十年的干部，有时竟然弄得两种界限都分不清了呢？我想原因很简单，就是资产阶级“私”字作怪。“私”字膨胀了，往往就夸大或者缩小问题，甚至颠倒是非。我们过去在这方面也是有教训的。

马云伦：第四条教训是，要永远对自己一分为二。要牢记毛主席的教导：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”通过这次学习，我才认识到，不当革命对象，就当不好革命动力，发展下去还会成为革命的阻力。一个领导者骄傲了，绝不是个人的问题，而是直接影响一大片，给革命事业造成损失。

团结起来，争取更大的胜利

倪震：为了巩固和扩大学习成果，党委遵循毛主席关于“你们要政治挂帅，到群众里面去”的教导，党委主要领导同志高举红旗，手捧毛主席画像，有的常委拿着语录牌，带领学习班全体同志背着背包，顶风冒雨，高唱革命歌曲，到所属机关、部队巡回讲用。我们上午行军，下午讲用，晚上听取群众评论，夜间站岗放哨，行军路上谈收获。我们每到一处，指战员们都敲锣打鼓，热烈欢迎。每一次讲用，不少指战员都非常感动。每一次讨论，部队许多同志也都主动地检查自己。在司、政、后机关和直属部队的讲用会上，五个常委当场携起手来结成“一对红”，全场顿时群情激昂，普遍反映，这次讲用会，是沿着毛主席革命路线胜利前进的誓师大会。常委们深有感触地说：“缺点不能偷偷地改，对‘私’字不能关禁闭，必须把它‘揪’出来示众。群众是我们的好老师，我们在群众面前，永远是小学生。”

吴金珩：的确，当我们进行了认真的自我批评以后，群众不但不责备我们，还热情地鼓励我们。有一次，我在一个单位讲用时，一开头，就检查自己对这个部队不关心，长时间不登门，这时，群众看我很诚恳，大家一个劲鼓掌。当时我激动得好长时间说不出话来。

顾春德：毛主席教导我们：“团结起来，争取更大的胜利。”实践使我们深深体会到，只有团结起来，才能争取更大的胜利。有的党委委员说得好，这几个月来，工作比以前有了起色，不是我们个人的本事比以前大了多少，而是团结加强了，拧成了一股绳，所以事情也能办得更好了。

李云：林副主席指示我们，要取人之长补己之短。实践使我们深深体会到：多取人之长，越取越长；只看别人的短，自己就会越来越短。党委“一班人”只有以毛泽东思想为指针，互相取长补短，才能搞好团结，才能搞好集体领导，做好工作。

倪震：我们的汇报快结束了。那么我们增强团结的主要体会是什么呢？就是只要认真地活学活用毛泽东思想，抓住主要矛盾，各自多作自我批评，认真地而不是敷衍地斗私批修，非无产阶级思想是一定可以克服的，革命团结也是一定可以加强的。我们还体会到，一个单位不论矛盾多么复杂，只要站在党性和党的政策的立场上，用毛泽东思想分析一切，衡量一切，符合多少肯定多少，违背多少批判多少，就会达到既弄清思想又团结同志这样两个目的。我们一定谦虚谨慎，戒骄戒躁，再接再厉，团结起来，争取更大的胜利！

描述：

