id: c40b4e63fa
标题：朝气蓬勃的好连长——记一六八二部队二机连连长郑文林同志
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：何晓阳
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”在我们部队里，就有许多老同志始终保持着旺盛的革命斗志，也有许多新同志朝气蓬勃地干革命，他们共同为巩固无产阶级专政奋斗不懈。一六八二部队二机连连长郑文林，就是这样一个朝气蓬勃的好干部。他不怕苦，不知累，对党的事业兢兢业业，勤勤恳恳，出色地完成着党交给他的各项任务。

在二机连，只要提到连长郑文林同志，大家都说：“我们连长是好样的，他确实是一个革命加拚命的人。”他宿舍的灯总是熄得最晚，有时已经是深夜了，他的宿舍里还透出灯光，每逢节假日，郑连长不休息，还是把精力用在工作上，经常检查战备物资存放情况，督促全连干部战士做好战备工作。同志们劝他休息休息，他总是婉言谢绝。

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，进一步提高了郑连长的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。他在实践中懂得了：巩固无产阶级专政是一场长期的战斗。作为一个共产党员、革命战士，应当把自己的每一项工作都和巩固无产阶级专政联系起来，鼓足干劲，力争上游，努力完成党和人民交给的各项任务。

上级把一项营建任务交给二机连。郑连长以火一般的热情投入这项工作。他带领全连干部战士挖土方，抬石头，在不长的时间内，挖了几千立方土，提前完成了营建任务。团里要求各连队打一眼水井，解决连队用水问题。郑连长又带领打井组干起来，他和战士一样，下到几十米深的井底，在齐腰深的刺骨的冷水里挖泥沙。经过几天的奋战，他的风湿性关节炎病又犯了，但他忍着疼痛，坚持和同志们并肩战斗。大家再三劝他休息，他说：“比起革命老前辈流血牺牲，我这点小毛病算个啥。我们就是要发扬革命前辈为了夺取政权，在抢林弹雨中英勇战斗，不怕牺牲的那么一种拚命精神，排除万难，去争取胜利。”在郑连长的带动下，打井的任务很快就完成了。

部队野营拉练到某地，有一天早上，郑连长到驻地生产队办完事往回走时，突然看到附近的棉花仓库里冒出浓烟。他马上意识到：仓库失火了！他立即命令通信员去集合部队救火。寒冬腊月，烈火干棉，火势冲天！郑连长带领连队奋不顾身地冲进棉花仓库。这时，棉花仓库里浓烟弥漫。郑连长和战士们透不过气，睁不开眼。突然有人高喊：“水！水！需要水！”郑连长马上带领一部分战士去打水。在寒冬腊月的天气里，水池里的冰冻得厚，郑连长坚定地下令：“破冰取水！”话音刚落，他第一个跳到冰上，挥镐刨冰。战士们从冰窟窿里打上水来，向失火的棉花仓库冲去！军民经过近一个小时的奋战，大火扑灭了，国家的财产保住了。郑连长带领全连干部战士帮助生产队把棉花清理好后才离开。贫下中农感动地说：“多亏了亲人解放军！”

郑文林对党和人民的事业，一直保持着战争年代那么一股革命热情。他患有神经官能症，领导上多次让他去住院治疗，可是他总是带病坚持工作。后来病情发展，加上他的风湿性关节炎又发作了，这才在领导督促、同志们“护送”下住进医院。他在住院期间还经常给连队写信，一心挂念着连队建设。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动开始了，郑文林怎么也住不下去了，心急火燎地要求出院。医生不让他出院，他激动地说：“我这点病算个啥，在战争年代，革命老前辈在战场上，轻伤不下火线，重伤不掉泪，坚持打冲锋。比起老前辈，我差得远了，你还是让我出院吧。”郑文林连夜赶回连队，满腔热情地投入批林批孔运动。

在批判余上，郑连长第一个发言，他不但从理论上批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，还用自己家乡解放前后的深刻变化，揭露林彪反党集团妄图复辟资本主义的滔天罪行。在批判会上，郑连长看到有的文化水平低的同志，憋得脸通红也没有讲出几句话，他理解战士的心情，在会后就把几个文化水平低的同志叫在一起，给他们讲理论，还手把手地帮助他们看书识字，提高文化水平。郑连长的那股革命热情深深地感染了大家，这些文化水平低的同志，在郑连长的耐心帮助下认真看书学习，进步很快，现在他们已能看书读报，也能在批判大会上发言。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，二机连迅速掀起学习无产阶级专政理论的高潮。郑连长学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）的教导，更加感到自己的肩上责任重大，决心为保卫无产阶级专政作出新的贡献。他不但重视组织干部战士学习无产阶级专政的理论，还扎扎实实地搞好战备训练，努力提高连队军政素质。连队搞射击训练，他每天，都坚持跟班作业，鼓励战士严格训练，严格要求。练战术时，郑连长又和战士们一起摸爬滚打，耐心地纠正战士的不正确的动作，一次又一次作示范，直到战士完全领会了为止。二机连的战士高兴地说：“在我们连长身上，看不到骄气，也看不到官气，看到的只是旺盛的革命朝气。”（何晓阳）

描述：

