id: c40c880eb7
标题：老红军教我攀高峰——独腿世界冠军王家奎的军人情缘
日期：1996-1-12
是否是时间段：false
作者：李顺凌翔寒冷
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看过电影《同在蓝天下》和电视剧《独腿冠军》的人一定会记得片首字幕上打出的这样一段话：“本片特邀著名残疾人运动员王家奎先生主演”。其实，电影和电视都是根据王家奎的自传改编而成的。后来，电影荣获了首届中国奋发文明进步电影银奖、国际体育电影节一等影视大联奖，王家奎本人也获首届奋发文明进步特别奖和国际体育电影节最佳男主角奖。

王家奎这个普通的名字创造了一连串世界奇迹：先后荣获国家级、世界级残疾人体育比赛金牌12块。特别是1984年在美国纽约举行的残疾人奥运会上，他打破了残疾人游泳的世界纪录，受到当时的美国总统里根的接见。王家奎还奇迹般地学会了单腿驾驶汽车技术、单腿驾驶摩托车技术及单腿骑自行车技术。

别看王家奎创造了这么多令人叹服的奇迹，然而，只要一提到他的成绩，他就会说：“这一切全缘于一个名叫张家祥的老红军，是他在我对生活失去了信心时，给了我重新站起来的信念，是他那种军人的顽强拼搏精神鼓舞着我奋发向上。是老红军教我勇攀高峰，激励我12次走上金牌领奖台的。”

15岁那年，一次意外的事故使王家奎右腿从大腿根部高位截肢，从一个活泼乱跳的孩童到一个失去一条腿的残疾人，王家奎消沉了，失望了。就在他痛不欲生之时，住在同一条街道的老红军张家祥迈着他那一高一低的腿走来了，他卷起裤管，让家奎摸他那仍有许多弹片没取出的大腿，给家奎讲战斗故事，讲人活着的价值。一天又一天，一句句暖人心肺的话语，一个个拼搏奋进的英雄形像，终于使王家奎那颗僵死的心复苏了，重新又腰杆直直地挺起来了。他学会了独腿行走、独腿游泳、独腿爬树……

王家奎从军人那里得到了关怀和爱，他又把关怀和爱回报给军人。

青年张国强的父母在“文革”期间受迫害致死，粉碎“四人帮”后，王家奎主动与他成了朋友，动员他参了军。到了部队，从小没有经过摔打的张国强一度后悔，是王家奎用一封封春风化雨般的书信使他振作了起来，后来，张国强在部队荣立了战功，壮烈牺牲在保卫祖国的战场上。

1986年，王家奎随《同在蓝天下》剧组来到承德，当他听到某部队部队长讲，有极少数战士看到少数人富起来后，不安心服役。王家奎主动到军营与战士促膝谈心，讲人生的价值在于奉献，从而坚定了战士们安心服役的信念。

252医院军医陈曙光1984年11月在一次车祸中失去了右臂之后，陷入了极度的痛苦之中。王家奎得知后，主动来到他的身边，现身说法，鼓励他振作精神，正确面对现实。后来，王家奎发现陈曙光游泳基础不错，就带着他参加训练。几年下来，在王家奎的帮助、启发下，陈曙光也成了著名的残疾人运动员，11次获得全国残疾人比赛项目的金牌，并打破了50米自由泳、400米自由泳、4×100米接力等3项全国纪录，打破了100米自由泳亚洲纪录。陈曙光还学会了左手写字，并在1986年的全国硬笔书法大赛上获奖，同时用左手撰写、翻译了116篇论文。

王家奎一辈子最大的遗憾是因为失去了一条腿没能进入军营，所以，他经常去的单位就是军营，重庆通信学院、白求恩高等医学专科学校、当地驻军等都留下了他的足迹，他甚至还在电影《大决战》（第三部）中饰演了我军338团团长，他说，那次演出，终于使我过了一次从军瘾。

（上图：王家奎作完报告后与女战士交谈。寒 冷摄）

描述：

