id: c40dca3308
标题：一段历史和一串鲜为人知的故事周恩来总理“文革”中保护老干部轶事
日期：1998-5-4
是否是时间段：false
作者：汤聿文
来源：
标签：周恩来,江青,周荣鑫,叶剑英,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★人物与回忆

一段历史和一串鲜为人知的故事

——周恩来总理“文革”中保护老干部轶事

●汤聿文

领受特殊任务

1971年8月，中央卫生部军事管制委员会副主任谢华同志到医院与我个别谈话。开始，他先向我询问了我的个人经历和当时阜外医院情况，我向他都作了详细的汇报。他听完，很满意地点点头，然后，话锋一转又语重心长地对我说：

“经周总理批准，拟将部分正受审查的老人秘密送往阜外医院住院治疗。此项工作由你负责。”

听到这话，我的心头一震。当时党内斗争尖锐复杂，一些人正疯狂地攻击敬爱的周总理、陈毅元帅、叶剑英元帅……我深深地明白，此项任务非同寻常，一定是艰巨而又危险的。于是，我开始认真地听并作笔记。

谢华同志又严肃地说：

“你要亲自选定医生护士，不要把任务随便交待别人。要做到院内无关人员不得与来住院的人接触。要注意保密，严禁将此事向外泄露。根据病人的病情，需要在院内会诊者，人选必须由你确定。院外会诊由我批准。”

他顿了顿，接着说：

“你要布置和督促有关医生，千方百计地提高疗效，该用的药都要用。如果医院没有，也要想方设法搞到手。工作中如有难题，你不好解决时，可找我或直接找中央办公厅杨德中同志。”

“你看还有什么问题？”

我想了想，建议道：

“谢主任，此项任务很特殊，很艰巨，我有两点建议和要求。”

“说吧。”

“第一、凡经中央批准住阜外医院的病人，事先我一定要看到批件，否则，不予接受。第二、为了做到不向外泄露，经周总理批准住院的病人，一律改名换姓，不然医院内各科室有化验单、心电图、X光申报表、报告表和配餐登记等，接触这些表单的人很多，不可能做到‘严禁向外泄露’这一条。”

谢华沉思片刻，随即点头道：“好，你想得很周到。就按你说的办吧！”

接受“特殊病人”住院

1971年12月初，北京卫戍区分别送来了经周总理亲笔批准的黄克诚、吕正操、刘澜波送阜外医院住院的批件。12月12日，专案组护送黄克诚住进了医院。我们随即指定王诗恒和汪琪两位大夫负责治疗，将黄克诚安排在一病房，并改名为“王宣”。20日，卫戍区和专案组又分别送来了吕正操和刘澜波，我们指定陈宝田和王嘉明两位大夫负责治疗，安排在八病房和六病房。并分别改名为“李雷”和“刘菲”。

当时，“四人帮”的爪牙在社会上四处横行。所以，执行任务是十分危险的。在这几个病人来到医院后，人们见到卫戍区派来的战士日日夜夜看守着他们，并由医院指定的医护人员负责治疗。因此，不时有人打听病人的姓名，甚至施以小恩小惠，想方设法套出我们的真话。有时，连一些住进医院的其他病人及其家属，也传播一些这方面的消息。

鉴于这些原因，我在1972年1月10日召集执行“特殊任务”的同志们开会。会上统一了思想，做好了预防不测的准备。

以后的3年内，在我的记忆和记录中，经周总理批准住院的一些老人中，有李井泉、罗瑞卿、林枫、黄新廷、徐冰、周荣鑫、伍修权、张爱萍、江一真、吕东、李维汉、叶飞、熊复、刘志坚、孔祥桢、王尚荣、雷英夫、胡痴、曾宪植、徐介沈、孔原等。班禅额尔德尼因患胆囊炎，经总理批准于1972年1月4日也住进阜外医院。当时给他改名为“李云”。

这些老同志住进医院后，首先，都要为他们做一次全面检查。从检查结果来看，有的确有心血管方面的疾病，如冠心病、高血压等，需要到阜外这个专科医院来治疗。但是，有的并没有心血管方面的疾病，甚至身体还不错。我明白：总理是要千方百计地保护这些老革命，使他们免遭迫害。

记得从1971年底到1974年初，我见到北京卫戍区和各专案组上送总理等中央首长的书面报告都是密封后由两三位军队干部送来，有的还附有病人的家属给总理的信。

在报首长呈阅一栏中，当出现总理、剑英、江青、德生、登奎、国锋等名字时，周总理都要用铅笔在总理两字上面画一个圈以示同意。他又在江青的名字上画了一个圈，写上“不送江青同志”或“暂不送江青同志”。在“送往医院”的一栏中，总理都要批上“送阜外医院”的字样。

“特殊病人”的治疗情况都要向总理及时汇报

1972年3月14日，周总理得知徐冰的病情恶化，立即批准将他送阜外医院治疗。

下午2时许，徐冰被抬进门诊急诊室，我看见病人面黄肌瘦，闭着眼睛，非常吃力地呼吸着，一眼可以看出病人正处在病危之中。王诗恒主任和于秀章、汪琪大夫全力以赴立即诊断，护士们根据医嘱，给病人服药、输液、打针，奋力抢救。

在进院的前两天，陈在嘉主任、于秀章大夫分别应约去徐冰住处会诊。诊断结果为：肺气肿、肺心病、心力衰竭、下肢浮肿、血栓性静脉炎、蛛网膜下腔出血、空洞性肺结核、周身褥疮、嗜睡、体温下降、几天不能进食、生命处于垂危之中。可是，当时徐冰医疗护理和居住条件很差。

就在徐冰住院的当晚10时30分，谢主任给我来电话说：“总理指示，徐冰住院后要全力抢救！”接着总理办公室也来电话：“徐冰的病情要及时书面报告总理！”

一整天，大夫护士日夜守候在徐冰的身旁，精心治疗全力抢救，病情有点好转，于是我们火速书面报告总理。但是由于他病情太严重，又因长时间得不到及时医治，两天后，这位老同志逝世了。我们怀着沉痛的心情给总理详细地书写了关于对徐冰治疗情况和逝世的报告。

周荣鑫患心肌梗塞，从江西农场接回北京，一下火车就送来阜外医院。总理办公室随即来了电话：“周荣鑫同志的病情要每周汇报一次。”由于治疗及时，周老的身体恢复得很快。不到两个月就可以出院了。他出院的前一天，我去病房探望他。这位国务院老秘书长得知我们及时把他的病情和治疗后的情况报告给周总理后，心情很激动，紧紧地握住我的手说：“感谢总理！感谢总理的亲切关怀！阜外医院遵照总理的指示治好了我的病，真是太谢谢你们了！……”

雷英夫曾经担任过周总理、叶剑英元帅的军事秘书，总参作战部副部长的职务。在“文革”初期，他也被关进了北京卫戍区。直到1973年3月，总理接到卫戍区的报告，得知他的身体不好，就立即批准送他到阜外医院治病。有一天，我到病区内巡视时，轻声地对他说：“雷部长，上级对你很关心，好好安心治病吧！”他听了开始一怔，但见我身着军装，又不停步，于是明白了眼前所发生的一切。他用充满着理解和信任的目光，默默地望着我，什么也没说。

1996年8月22日，我与中央周恩来研究组李海文同志去探望雷英夫同志。当他知道我就是那个与他“打招呼”的军人时，他很高兴。又听说他住院是经过周总理特意安排的，心情更加激动。不停地说：“真是人民的好总理呀！……”

伍修权同志在《回忆与怀念》一书中说：“……我的孩子们知道了我的病情后，联名给周总理写信。要求及时治疗我的疾病。他们的信，不久就有了反应。1973年春，我被送到了阜外医院治疗。这家医院在治疗冠心病上很有名。我到那里治疗心脏病，当然是很满意的。只是不准与别人接触，连自己的名字都不准使用。临时给我起了一个假名字，我早已把它忘记了。医院方面看来还是知道我的身份的，他们对我的态度还比较和善，治疗也十分细致认真”。

原中共中央党校校长林枫，住院时给我留下了最深刻的印象。

他是1972年8月11日被专案组送来的。进入病房时，他仍穿着有标号的囚服。专案组人员几次令其脱下，他坚决不肯，说“要留个纪念”。

几天内医生们反复给他检查身体。诊断结论是：肝炎、空洞性肺结核、下肢浮肿。由于入院前的几年，他没有得到及时有效的治疗，营养又严重不足，病情还在加重。但是专案组的人员还不断来病房审查他的“问题”，要他老实交待。林老总是严词拒绝：“我的问题早就说清楚了！党中央也都知道！”

有一次，专案组的人在病房里跟林老争执起来。我听到后赶紧跑到现场，把专案组一个姓区的负责人叫到一边，严肃地说：“我们医院病人多，又几乎全是患高血压、心脏病的，需要一个安静的环境。你们不能妨碍病人休息和医生工作，要遵守院规。”

那人并不买账，说：“我们是奉上级指示来审查林枫的！”

我针锋相对地说：“我们为林枫治病，是根据党中央的指示。他必须好好休息。要审查，那是院外的事。院内由我负责！”

他见我口气严厉，又身着军服，才不再强辩，涨红着脸，带着其他人讪讪地走了。

林枫同志住院后，我经常去看他。这位老同志和蔼可亲又平易近人。他反复对我说：“我个人的历史清清楚楚，中央也有结论。这些人就是不看也不信，真是别有用心呀！”

1996年8月24日，我去探望林枫同志的夫人郭秋明同志。这位1935年投身革命、参加过“一二九”运动的八旬老人因脑中风，身体状况很不好。但是，当她一见到我时，就激动地拉住我的手，颤抖着说：“阜外医院执行了总理的指示，保护和照顾了大批老干部。有功呀！我们全家都很感激你们！”

我笑着说：“阜外医院光荣地接受了周总理下达的任务，我们要感谢周总理、怀念周总理，周总理是老干部的大恩人！”

我在阜外医院的这段时期，中央首长曾多次对我们的工作给予肯定和赞扬。1972年，我与马海德医生应邀代表阜外医院出席国庆招待会。当大会刚刚开始的时候，就见周总理健步进入会场，与国内外宾客一一握手。当周总理看到我的时候，他走到我的身旁，紧紧地握着我的手，连声说：“谢谢！谢谢！”我感动得热泪盈眶，暗暗地下决心：一定要保护这些革命的老干部！即使掉几斤肉，几天几夜不吃不喝不睡，甚至出现险情，也要圆满完成总理赋予的任务。

岁月如流，转眼已过了20多年。我亦已步入古稀之年，这么多年来，我一直将这段历史埋藏在心底，从未向外界公布过。可是，总理一次又一次地保护老干部的特殊贡献，多年来却时时刻刻浮现在我的脑海里。每当我想到这些，我的心情就难以平静。在总理诞辰100周年之际，我想我应该将这段鲜为人知的历史告诉那些尚不知晓的人们，让他们更多地了解我们敬爱的周总理，更加敬重这位伟人，永远怀念这位伟人！

描述：

