id: fce03cb214
标题：剥掉“救世主”的迷人伪装——反动影片《早春二月》再批判
日期：1972-1-11
是否是时间段：false
作者：城斌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
城斌

《国际耿》声响彻云霄:“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝。”可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇在电影界的代理人“四条汉子”之一夏衍所精心培植的毒草影片《早春二月》，却捏造一个“救世主”萧涧秋，无耻地吹捧他是什么“人格伟大”的“超人”、“真人”。这完全是刘少奇一类骗子散布的反动“英雄史观”的艺术标本。我们必须剥掉这个“救世主”的迷人伪装。

毒草影片别有用心地描写:陶岚和萧涧秋第一次见面就捧他为“多才多艺”、“知识渊博”的“哲学家”，要萧涧秋教她“一点做人的知识”，第二天并向萧借了本哲学书。这里夏衍之流要了个花招，用“中景”一晃带过，不映现书名。真是欲盖弥彩，还不是宣扬唯心论一类的货色!

萧涧秋之流究竟是哪一派的“哲学家”?他的“渊博”的“做人的知识”又是什么货色?我们先来看看萧涧秋是什么角色，就一清二楚了。

影片所反映的时代背景，是第一次国内革命战争时期。当时在伟大领袖毛主席和共产党的领导下，各地工人农民革命运动风起云涌，“打倒列强，除军阀”的战歌响彻全国。无数有志的青年纷纷奔赴革命根据地，和工农相结合，投入反帝反封建的革命洪流。李志浩(文嫂的丈夫)就是其中之一，他为了劳苦大众的解放，远离妻儿，献身革命。

可是，作为李的同学的萧涧秋，却在当时革命洪流岸畔的花柳丛中徘徊观望许多年，最后厌倦都市生活、害怕阶级斗争，而躲到所谓“世外桃源”的芙蓉镇去，继续弹起他的“徘徊曲”，伴着“孔雀”陶岚月下漫步，闹着“多角恋爱”，过着刘少奇所鼓吹的“及时行乐”的可耻生活。夏衍之流在六十年代不歌颂革命群众轰轰烈烈的三大革命运动，却去歌颂二十年代革命的逃兵萧涧秋，这不正说明萧是夏衍之流的自我写照么?

夏衍之流臭味相投地把革命的逃兵萧涧秋打扮成有“人性”的“真人”、“人格伟大”的“救世主”，突出在芙蓉镇上，把他美化成文嫂一家和王福生一家的“救命大恩人”。其实，文嫂与王福生两家的悲剧，本是有它的社会根源和阶级根源的。丈夫的牺牲，已使文嫂内心深处燃起了怀疑“天道”(神仙皇帝)、反抗“运命”(唯心论)的小火星，她不是说过:“先生，我已经不相信什么天了，天的眼睛在哪儿呵!?”如果有人给他们揭开这阶级斗争的盖子，帮助他们提高阶级觉悟，他们是有可能走上革命道路的。毛主席早就指出:“我们相信革命能改变一切”。可是夏衍之流却通过萧涧秋向人们灌输反动的宿命论和地主资产阶级人性论:王福生的失学是因为父亲跌断了腿(即所谓“人的自然本质”不好)，文嫂的不幸是因为丈夫的牺牲(即所谓“战争恐怖论”)，胡说什么“好人终究不会受委屈”的，因为“天无绝人之路”，所以要“好好地活下去”。这是地地道道的刘少奇一类骗子的腔调!就是这个骗子竭力鼓吹“委曲求全”，“第一是要命”等“活命哲学”!“这是天大的谎话。”什么“好人”“不会受委屈”?这完全是诡辩!好人是有阶级分野的，在资产阶级看来是“好人”，在无产阶级看来就是“坏蛋”!鲁迅说:“我们的痈疽，是它们的宝贝”。在旧社会，无产阶级受资产阶级的欺侮和迫害，何止是“受委屈”!萧涧秋之流所谓的“好人”，就是刘少奇一类的叛徒、政治骗子、反革命阴谋家、机会主义者。什么“天无绝人之路”?这是麻醉人民斗志的鸦片!“天”(上帝、菩萨)是剥削阶级炮制出来的，它是从精神上压迫奴役人民、为巩固剥削制度效劳的工具。它只给富人开路，使穷人增加痛苦。列宁早就指出:“只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路，一切被压迫阶级一直受着这种精神奴役的痛苦。”什么“好好地活下去”?这是一切叛徒的丑恶人生观!这是刘少奇一类骗子和“四条汉子”的反革命心声!他们贪生怕死，卖国求荣，在生与死的关键时刻，赤裸裸地暴露出叛徒、卖国贼的丑恶灵魂。他们所谓的“好好地活下去”，就是教人甘受剥削阶级的压迫和剥削，等待着如他们这般“天才”、“英雄”、“上帝”的恩赐。夏衍之流就借陶岚的口，赤裸裸地对萧涧秋说:“在你的面前，就象在上帝面前一样”。真是无耻之极!这难道不正是刘少奇一类骗子所鼓吹的反动的天才史观和“群众落后论”的形象化么?很清楚，萧涧秋精通的“哲学”是刘少奇的“活命哲学”；他的“做人的知识”，就是教人逃避阶级斗争，做革命的可耻逃兵。恩格斯曾一针见血地指出:“所有过去的时代，实行这种吸血的制度，都是以各种各样的道德、宗教和政治的谬论来加以粉饰的:牧师、哲学家、律师和国家活动家总是向人民说，为了个人幸福他们必定要忍饥挨饿，因为这是上帝的意旨。”这实是对刘少奇一类骗子的有力驳斥!

萧涧秋的这一套“渊博”的“做人的知识”，究竟从何而来的呢?这就是由刘少奇一类骗子鼓吹的“人的自然本质”好，“天赋”高，“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”而得来的。不是么，夏衍之流用特写镜头映现萧涧秋与陶岚共读同议《新青年》，本想给萧脸上贴金，却弄巧成拙，原来他所研读和贩卖的正是那个自吹为“天才理论家”的假马克思主义者和右倾机会主义者陈独秀的黑货:什么“要把耶稣崇高的、伟大的人格”，“培养在我们的血里”，这样才能“将我们从堕落在冷酷、黑暗、污浊的坑中救起”。萧澜秋就是这样的一个“伟大”的“人格主义”者。他宣扬:需要改革的不是世界，而是“人格”(精神)。他把资产阶级的反动统治和资本主义的剥削制度看成是永恒的、不可侵犯的。这些正是萧涧秋之流“渊博”的“做人的知识”的核心，也正是《早春二月》反动影片所极力宣扬的反动的主题思想。萧涧秋自诩为“人格伟大”的“救世主”，而把西村的一些劳动者污因为“小人”。萧涧秋把文嫂作为实现自己人格主义反动世界观的祭奠品，却扬言是这批“小人”用“荆棘的言语”击倒了她。这是典型的伪君子、两面派!刘少奇一类骗子难道不正是如此吗?他们明明是叛徒、特务、卖国贼，偏要恬不知耻地自吹什么:“百分之百的布尔什维克”、中国“刘克思”、“天才理论家”、“宇宙之‘伟人’”、创造历史的“先知先觉”的“英雄”，而“世人都渺小”；所谓“小小老百姓”，貌似“谦虚”，实是对“老百姓”的恶毒攻击和诽谤，即在他们这伙“天才”的黑眼中，人民群众是“小小的”、无足轻重的、“人格渺小”的“小人”、“群氓”、“暴徒”、“泡沫”、“两条腿的工具”，需要他们这伙“先知”的“救世主”的“唤醒”和“启蒙”，否则地球就不会转动了。

“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”，这历来是区分唯物史观与唯心史观的分水岭，是真假马克思主义的试金石。夏衍之流及其总后台刘少奇一类骗子、大阴谋家、野心家拼命鼓吹唯心主义的英雄史观，是妄图调和阶级矛盾，抹杀阶级斗争，麻痹人民的斗志，阻碍人民解放斗争，维护剥削制度。可见，在无产阶级取得政权之前，反动的英雄史观是剥削阶级用来维护反动统治的理论基础和精神支柱；在今天无产阶级专政的条件下，“英雄史观”、“天才史观”是“百分之百”的叛徒、特务、卖国贼、野心家、阴谋家为反党篡权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义制造的反动理论纲领和舆论准备。

《国际歌》说:“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众。”今天，全世界无产者已经联合起来了，拿起了刀和枪，团结战斗，使帝、修、反的脚下没有一块“安定的绿洲”，没有一处“芙蓉镇”了。“历史本身就是审判官，面无产阶级就是执刑者。”萧涧秋之类的“救世主”连同他的人格主义反动哲学，最后从头蓉镇里消失得无影无踪了。刘少奇一类叛徒、特务、卖国贼、野心家、阴谋家，也一个个被揭露出来，成为不齿于人类的奥狗屎!

描述：

