id: fce06732b8
标题：永远当一个红色宣传员
日期：1965-3-7
是否是时间段：false
作者：郑义珍
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,陕西文革,北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河北省涞水县三姐妹电影放映队放映员　郑义珍

我们放映队，是在一九五八年十二月成立的。我和张步荣、李景贤三人都是涞水中学的初中毕业生。一九五八年六月，公社党委派我们到电影队学习了四十五天，回来后我们队就成立了。老乡们看我们团结得很好，就问我们:“你们是一个村的吗?是一家的吗?一个妈生的吗?”我们回答是:“不同村、不同姓、不是一个母亲生的，而是一个母亲培养教育出来的，这个母亲就是党。”后来乡亲们就不叫我们名字啦，就叫“三姐妹”。党委为了鼓励我们，就把我们队命名为“三姐妹”电影队。几年来，我们从三个农村姑娘成长为放映员，党给了我们很高的荣誉，主要是毛主席著作给了我们无穷的智慧和力量。应该归功于党的正确领导，广大群众的支持和同志们的共同努力。

学习毛主席著作，我们深深体会到，如果不把心里的话儿说出来，就不能在毛主席的著作中找到正确的答案，特别是在解决立场观点方面的问题，更是如此。比如，过去我们之间闹了意见，总是强调对方的缺点，在学习《反对自由主义》时，就是对不上号，认为自由主义十一种表现都是别人的，而自己是马列主义的，因此矛盾就得不到很好解决。后来，我们带着这个问题学习了《矛盾论》。毛主席教导我们:“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。”读了这段话，使我们懂得了一个人能不能进步，主要取决于个人主观的努力。当我们再次学习《反对自由主义》时，就觉得条条对号，句句说着自己了。这回我们得到一个深刻的教训:永远记住毛主席的教导，看问题要一分为二。带着问题学就是带着自己的问题学，把自己思想和工作方面的问题，如实地向毛主席著作汇报，坦率地把心里的话说出来，这样学习，毛病就治一个好一个。在毛泽东思想指导下，我们队的工作便不断前进。

我们队的成长过程也不是一帆风顺的。如在一九六三年，曾有一段工作进度不快，感到被动。这年年底在专区宣传汇报映出时，兄弟县安国、安新急速直上，超过了我们队的水平。有的同志害怕了，说:“这回不行了”，都象漏了气的气球，打不起精神来。宣传部负责同志看到这种情况，要我们总结一下为什么兄弟队上来得快，为什么你们落后于兄弟队，要挖一挖根子。按照领导的指示，我们坐下来总结。有的说:“没有充分发挥四镜头幻灯机的作用。”我队工作被动的原因何在呢?有的说:“幻灯片质量不高。”有的说:“操作不熟练”。领导说:“这些对你们来说，不能不算个原因，但主要原因是思想没过硬。”对，先挖思想根吧!我们学习了毛主席在《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》这篇文章，毛主席说:“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”毛主席的话说到我们的心里，骄傲情绪是个主要的根子。经过分析，发现它的主要表现有:只看到成绩，看不到缺点，只爱听恭维的话，不爱听批评的意见，只看到自己好，看不到别人的优点。找到根子就对症下药。先分析安国第五队韩慧敏同志的演唱，主要优点快板打得好，感情充沛，吐字清楚，节奏鲜明，干脆利落，所以开板就压场。然而，更重要的是韩慧敏同志学习精神好，在北京开会，别人休息逛大街，她却到曲艺场去学艺。于是，李景贤就认韩慧敏为老师，坚决把她的拿手好戏学到手。大家一致认为:“手指着天上掉馅饼不成，非下硬功夫不可。”

去年在外地交流映出时，各省幻灯片都有不同的特点，如浙江省的雕刻、四川省的粉刻、陕西省的烟熏以及我省石家庄的胶板渲染的画法，都达到相当高的水平。我们走到哪里就学到哪里。如在陕西省看到水纹波动是用不规律的玻璃闪动，比原来我们用线绳遮挡的效果好得多，我们就学了。学到以后，根据我队四镜头幻灯机的特点，将天和水分放在两个镜头里，克服了天动水也动的缺点。又将静字加上倒影，在映出静字的同时倒影也随之出现，就显得更加真实生动了。又如，我们学习了石家庄市“五一”电影院用三镜头表现“动”开花，效果很好，回县后我们试制了向日葵开花，另外还加上太阳放光芒，放映时配上《社员都是向阳花》的唱片，表现了社员热爱人民公社的心情，效果也很好。这样干了后，领导问我们:“你们把阻碍进步的根子挖出来了吗?”我们说:“以后我们坚决克服骄傲自满情绪。”领导说:“骄傲自满情绪只是大根上的一个小根，还有更大更危险的根没有挖出来呢”。领导又问我们:你们搞幻灯、搞特技是为了把尖抢上，还是为争功论赏?为了回答这些问题，我们又一次地学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席说:“我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的，所以我们是以最广和最远为目标的革命的功利主义者，而不是只看到局部和目前的狭隘的功利主义者。”毛主席著作向我们敲了警钟，我们知道在自己的思想里，还藏着资产阶级个人主义，我们认识到这也是阶级斗争在思想领域内的反映，我们就从思想上做了深刻检查，坚决和资产阶级思想划清界线，坚决站在贫下中农这一边，更好地为人民服务。

今年一月二日，为了迎接我县贫下中农代表会议的召开，我们夜以继日地将记述北义安生产大队学习大寨大队的幻灯片，做了全面的修改和提高。李景贤同志为了把大寨大队的党支部书记陈永贵同志的头像画好，画了一夜。大家说:“给贫下中农代表映出是一件光荣的事情，少睡一点觉也不觉得累。”第二天晚上向代表们连续映出三套幻灯片后，代表们鼓励我们说:“这三个丫头真行，一个人一口气连说带唱两个来钟头真不简单。”银幕上出现陈永贵的头像时，代表们都评论这张幻灯片画得好，还说和照的像片一样。了解情况的同志告诉代表们说:“这是三姐妹电影队小李画的。”代表们说:“这功夫过得硬。”

在一月十九日晚上八点，天漆黑，伸手不见五指，我们从饭店借了一辆排子车，到汽车站取放影机，刚要往回走，忽然听见有人在小声说话，有一个人问我们:“同志!你们上哪?”我们说:“进城去。”上前一看，两个男人拿着行李扶着一个病人艰难地走着，原来是我县山区岭西村贫农出身的退伍军人赵振臣同志，因胃病严重要到县治疗。看到这种情景，张步荣说:“快，快，上车吧!”护送的人说:“二位女同志拉着一车机器就够重的了，再上去一个病人，你们还拉得动吗?”没等说完，张步荣和陈晓春早扶着病人上了车，小心地拉着走，走到南关角上，借着路灯的光亮，看到赵振臣同志的脸上淌着感激的眼泪，用他那微弱的声音说:“你们太好了，到处都有我们的同志……”说着到了县医院的门口，赵振臣同志再三问“他俩是哪个机关的?”我们耐心地告诉他:“我们都是毛主席教导出来的青年。”说罢，拉起车来奔向电影院。

去年十月，我参加了省学习毛主席著作座谈会，听了首长、积极分子和先进集体的报告，受到很大的鼓舞和启发，恨不得一步赶回队里，把会议的精神变成推动工作的动力。那时我们队在华东区做交流映出，十二月份回到北京，又赶上全国电影工作会议，光荣地把我们队的工作向党作了汇报。首长们还和我们合了影。听周扬同志的报告时，报告中提到我们队的时候。我们姐妹激动得心真象要跳出来似的，党中央的领导同志勉励我们做一名全心全意的革命的有技术有文化的红色宣传员。我们表示坚决响应党的号召，高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想学到手，用毛泽东思想指导工作，绝不辜负领导的期望。

回县后，我们就暗暗地盘算着:怎样才算全心全意为人民服务的放映员呢?带着这个问题学习了《论联合政府》。毛主席说:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。学到这里，联想起在贫下中农代表会议上有的村提出电影队应该解决运费问题。过去电影队在农村映出不开支运费，都是沿村转送，今后怎么办?开支运费就要提高成本，成本高了，包场价格也就高了，群众的负担也就重了。这时，我们听说参加新城县社会主义教育运动的电影队，为了减轻群众负担，自己做了排子车，自己拉机器，不用生产队的大车了。这是一个好办法。我们主动向领导请示，领导同意我们这样做。就到五金公司买小车轱辘，有人一听说三姐妹下乡要拉排子车啦，都向着我们哈哈大笑。有的说:“在新城拉车的电影队是身强力壮的男同志，三个女的拉一辆七、八百斤的排子车，吃得消吗?”也有的这样说:“多花二、三块钱怕什么，这是有福不会享，花钱买渣子找噎受。”我们心里也真打了个点:“妇女能拉动排子车吗?”于是，我们坐下来讨论拉车问题。我们算清了两笔帐，一笔是经济帐:搬一个点，需要一辆大车，两个牲畜，一个劳动力半天的时间不能参加农业生产，一年按搬二百个点计算，就有二百辆大车，四百头牲畜，二百个劳动力半天不能投入生产，会给农业生产造成多大损失呀!如果自己拉车，这么多的劳力畜力就能投入农业生产。第二笔帐是政治帐:过去我们坐在大车上，向正在田里劳动的社员招手，“再见”、“再见”，有的社员爱言不语地说:“再见呗”!这是为什么呢?因为我们脱离了群众。拉车以后，群众劳动，我们也劳动，这才叫知识分子劳动化!通过拉车，加强了自己的劳动锻炼，密切了和贫下中农的阶级感情，可以抵制资产阶级思想的进攻，保持劳动人民的本色。算清了两笔帐，坚定了拉车的信心。大家都说:“为人民服务嘛，没有上不去的二郎山。”

一月二十七日，绿色的放映车制成了。我说:“咱们第一天拉放映车映出，要选一个有意义的放映点。”李景贤说:“春节就到了，党号召我们要做好拥军优属工作，我建议到北西祖村敬老院做慰问映出。”大家都赞成，因为这不单纯是映出，还能受一次阶级教育。第二天用稿费给老人们买来了纸烟和糖，表一表我们的心意。因为晚上天气太冷决定白天映出，所以中午拉着放映车就出发了，老人们看见拉排子车的来了，还认为我们是搬运工人呢!当认出了是我们之后，就象看到亲闺女一样，把小车围了个不透风。有的说:“这三个丫头不简单，真难为你们拉着车来啦!要是早知道，说什么也得接你们去。”

电影开映了，影片映的是《光辉的节日》。当毛主席在银幕上出现时，场子里响起了经久不息的热烈掌声。一边看着一边说:“今天这才是站在幸福院，眼望天安门呢，毛主席对我们太关心了。”电影映完后老大娘说:“黑夜白天想着毛主席，只能看看墙上的像片，今天可看见真毛主席了。”下午五点请王志山老人讲述自己英勇杀敌、在敌人面前坚强不屈的革命经历，听了后，我们向老人们表示:“坚决踏着先烈血迹，将革命进行到底，牢记阶级仇，不忘昔日苦，为建设社会主义贡献出自己的一切力量。”用什么来表示对老人的尊敬呢?就拿起扫帚给老人们把屋里院里扫得干干净净。老人们说:“要不是毛主席，象我们这没儿没女的老人谁管哪，都是托毛主席的福!”眼看天黑了，向老人们告别，老人们一直送到家门外边，拉往我们的手说:“孩子们还来呀!”我们说:“一辈子也忘不了您老人家。”

我们拉着放映车迎着刺骨的北风，走在宽阔的公路上，心里觉着特别舒畅，拉车时也轻快了。

总之，我们学习毛主席著作现在是开始，今后我们戒骄戒躁，再接再厉，虚心向同志们学习，更高地举起毛泽东思想红旗，让电影更好地为工农兵，为社会主义服务。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\03\6537040101.JPG">

描述：

