id: fce200d61b
标题：克服学生流动现象的三项工作
日期：1956-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江省江山县淤头区第二中心小学

一、组织教师学习，提高教师的社会主义觉悟，树立工作信心。

去年11月，随着农业合作化的发展，发现有的学生担心失学。他们反映说:“合作化起来，明年一定没有书念了。”全校中有30多个学生思想比较混乱。同时又发现有3个学生好久没有来校上课，班主任去动员教育，也不见效。当时，有些教师被表面现象所迷惑，心里非常焦急，但又束手无策。根据这一情况，学校行政立即召开紧急会议，进行分析研究，决定采取措施，安定师生情绪。首先组织教师深入学习有关农业合作化的文件，使教师们看到社会主义高潮已经到来，学校教育必须紧紧跟上。合作化以后，农民群众对学习文化的要求愈来愈迫切，这是本质和主流；而目前部分家长留子女在家帮助生产、挣工分，只是暂时现象，是可以克服的。在明确了这一点以后，教师们自觉地批判了“流生现象是合作化带来的”和“过一学期，自然就会改变的”等错误想法，克服了右倾畏难情绪。有一位班主任说:“成年人都要积极参加扫盲，我们做老师的决不能让新生一代变为文盲。”大家都决心要把留、扩生工作做好。

接着，我们又增养典型，总结和介绍了留、扩生工作做得较好的两位老师的经验。教师们在听了介绍以后，又进一步地批判了右倾保守思想，并表示要用最大努力来做好这一工作。

在端正认识、树立信心的基础上，我们进行了分工:由校长负责领导开展社会宣传；教导主任负责校内工作；又以行政村为单位，划片包干，以班主任为主，科任老师密切配合，深入到农业社去动员教育。决定定期汇报，发现偏差，及时纠正，碰到困难，共同研究解决。如我校三年级学生刘妹香，班主任曾去教育动员六、七次，均不见效，于是就由教导主任和班主任利用个别串连的方法，深入到农业社去，将该生情况反映给县人民代表、村妇联主任和农业社副社长，请他们去进行说服教育，并请农业社为她妥善安排课余劳动生产和解决学习费用的困难。刘妹香终于入学了。

二、深入、广泛地开展社会宣传教育

从去年11月下旬起，我们便和乡干部研究，在乡里召开的各种会议(例如社委会、青年会、党团员会议等)上进行留、扩生工作的宣传。每一次会议，校长都争取发言，把农业合作化、扫除文盲和留、扩生工作有机地贯串起来进行反覆宣传。中共区委的同志也在每次会议上布置这一工作，光是在党、团员会议上，就曾布置过三次，并要求干部以身作则，送子女入学。

对于群众，我们结合各村召开的群众会、社员会、妇女会等展开宣传，着重说明农业合作化与文化学习的关系，并以对比、算账等办法进行实例教育。在家长会上，我们还和家长们具体地算账，说明一个学生在校学习时间只有200天左右，另外160多天可以帮助家庭劳动生产。而且学校对年龄较大、家中又缺乏劳动力的学生，可以提前放学，回家协助家庭生产。同时又说明在生产最忙的时候，学校还要放假。经过这样具体的宣传教育，家长们的思想障碍消除了。

此外，我们还和附近几个农业生产合作社共同研究，给家境比较贫困的子弟在星期六下午和星期日安排一些他们力所能及的工作，以解决他们的困难。这样，家长们都很满意。

三、加强对学生进行政治思想教育，明确学习目的，端正学习态度。

上学期，我校先后有目的、有计划地向学生进行了五年计划、农业合作化、小学生守则和扫盲运动的教育。通过五年计划教育使学生看到祖国社会主义建设的美丽远景和我们青、少年一代在社会主义建设和社会主义改造事业中的责任，从而端正学生的学习态度。在组织学生担任“小先生”送字上门和包教保学等活动中，又进一步地启发了学生学习的自觉性和积极性。五年级学生毛爱花在经过教育后即主动争取各方面的支持，要求教师和农业社说服她的家长，终于克服困难，继续到校学习。

我校除了做好以上三方面工作外，还及时正确地做好减免费工作，解决了烈、军属和贫困子弟入学的困难。对部分一时经济不便，不能一次缴清学杂费的学生，我们也作了安排，约期缴清。

就这样，我校458个学生，虽然散居在34个自然村，而且有的还远在10里路以外，但在这学期开学时，都按时来校上课了。

描述：

