id: fce43a9a9d
标题：二十年心路的结晶——评《毛泽东邓小平哲学思想研究》
日期：1999-6-21
是否是时间段：false
作者：程家明
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《毛泽东邓小平哲学思想研究》一书，最近由河北教育出版社出版了。作者周振国是一位长期从事宣传理论工作的同志。细细地研读此书，颇受教益，深切地感到:此书展现的是作者从哲学层次感受改革开放的心路，有着重要的社会价值和理论价值。

书中的内容，皆是结合工作生活实际，在运用理论中理解和研究毛泽东邓小平哲学思想的体会，并进而作出了新的概括和说明。这种概括和说明，是作者工作经验的总结，也是对改革开放新的实践的理论思考的结果，是对毛泽东邓小平哲学思想深入研究的成功尝试。这为我们深入学习邓小平理论提供了有益的启示。因此，此书是如何运用和研究理论的好教材。

本书作者在毛泽东邓小平哲学思想的指导下，探索改革开放规律，从一个侧面映现出我国人民对20年改革开放的认识轨迹。知道了过去，就容易明白现在:过去和现在胸中有数了，对未来也就有了底数。我们可以从作者的心路中反思过去，认识现在，进而把握未来。所以，此书是一本研究改革开放发展史的心得之结晶。

书中关于方法论的研究，是对应用哲学的新贡献，关于结合对立面方法的阐述，是在哲学的应用中得出的新的理论概括。我们可以从中看到哲学发展的新的增长点，因此，此书是一部研究应用哲学的好作品。

描述：

