id: fce827021d
标题：认真学习党的基本路线
日期：1971-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,彭德怀,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东方红造船厂工人写作小组

伟大领袖毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”这条马克思列宁主义的路线，是我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是指引我们进行无产阶级专政下继续革命的灯塔，是统率我们一切工作的总纲。认真学习党的基本路线，是进行思想和政治路线方面教育的重要内容。同时，也是我们识破刘少奇一类政治骗子的反革命两面派嘴脸，粉碎他们复辟资本主义罪恶阴谋的锐利武器。

党的基本路线是在社会主义革命实践中发展起来的

毛主席为我们党制定的这条基本路线，是在社会主义革命实践中发展起来的。早在党的七届二中全会上，毛主席就英明地指出:全国胜利以后，国内的基本矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。一九五七年二月，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，提出了社会主义社会中还存在着两类不同性质的矛盾的学说，深刻地论述了社会主义社会中的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，明确指出了社会主义社会中“阶级斗争并没有结束”。一九五九年庐山会议，粉碎了以彭德怀为首的反党集团。在这次会议上，毛主席深刻地教导我们:“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。”并告诫我们，在我国，在我党，这一类斗争，还得长期斗下去，“总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”到了一九六二年，苏修进一步全面复辟了资本主义，国际共产主义运动中出现了一股修正主义的逆流。这时，刘少奇一伙公开跳了出来，恶毒地攻击党的总路线。伟大领袖毛主席根据国际国内两个阶级、两条路线斗争的严重的事实，在党的八届十中全会上，更加完整地提出了我们党的这条基本路线。在这条路线的指引下，我们党在全国开展了伟大的社会主义教育运动。接着，毛主席又亲自发动和领导了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，取得了一个又一个的伟大胜利。

实践证明，毛主席提出的这条马克思列宁主义的路线，是我党的生命线。背离了这条路线，革命就会受到挫折，一切工作就会走到邪路上去；执行了这条路线，革命就不断前进，无产阶级专政就不断巩固。

要认识阶级斗争的长期性和复杂性

党的基本路线告诉我们，无产阶级专政下阶级斗争的两个最显著特点，就是斗争的长期性和复杂性。我们要进行无产阶级专政下的继续革命，就必须充分认识这两个特点。

在阶级社会中，只要有阶级对立，阶级斗争就不可避免。列宁曾经指出:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”社会主义整个历史阶段自始至终还有四个“存在”，这就决定了斗争的长期性。在社会主义社会里，无产阶级掌握了政权，剥削阶级被推翻了。但是，这些人还在，这个阶级还在。他们总是要从各个领域向无产阶级进攻，梦想恢复他们失去的“天堂”。特别是在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。因此，无产阶级也只有坚持阶级斗争，才能最后战胜资本主义。我们有些同志，对阶级斗争这种长期性认识不足，在胜利面前往往容易产生松劲情绪。例如，当摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，无产阶级文化大革命取得了伟大胜利时，有人就认为“斗争已结束了”。这种“斗争已结束了”的思想，是“阶级斗争熄灭论”的余毒没有彻底肃清的反映。

在社会主义社会的整个历史阶段，阶级矛盾和阶级斗争的存在，是普遍的、绝对的。任何一个地区、一个部门、一个单位的阶级斗争，总是持续不断的。尽管斗争有起伏，但“这是矛盾的差别性的问题，不是矛盾的有无的问题”，“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史”。在旧过程完结和新过程开始之间，既没有不可逾越的鸿沟，也绝对不存在一个所谓的“无差别境界”。我们在阶级斗争中取得一次又一次的伟大胜利，失败阶级的挣扎也必然一次比一次更疯狂。怎么能说阶级斗争已结束了呢!

路线斗争是阶级斗争在党内的反映。阶级斗争不息，路线斗争不止。我们党正是在激烈的两条路线斗争中，在战胜陈独秀、王明、刘少奇等各次机会主义路线的斗争中，成长壮大起来的。那些隐藏在党内、死抱着资产阶级世界观不放的机会主义路线的头子们，由于他们的阶级本性和两面作风，是很难改造过来的。随着革命斗争的深入，他们总有一天要露出狐狸尾巴的。如果我们在胜利面前，认为天下“太平”了，那就会解除思想武装，就会忘记党的基本路线，忘记继续革命。因此，对于阶级斗争和路线斗争的问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识”。

在社会主义社会中，由于无产阶级掌握了强大的国家机器，阶级力量的对比发生了根本变化，这就迫使资产阶级不得不经常变换他们的斗争手法，改变他们的斗争策略。因此，这又决定了社会主义社会中阶级斗争的复杂性。党内一小撮推行机会主义路线的头子们，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，除了明火执仗，象彭德怀那样抛出所谓“万言书”，公开打着白旗反红旗之外，更多的是玩弄两面派的手法，打着“红旗”反红旗。他们或者把修正主义的黑货，贴上一张“革命”的标签，冒充马克思主义；或者阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼；或者在党内搞宗派，拉山头，招降纳叛，结党营私，妄图分裂我们的党；或者制造谣言和诡辩，等等。总之，“他们没有能力同我们进行面对面的争辩，只好施诡计，搞阴谋，耍无赖。”这样的事情，在国际共产主义运动史上也不是没有先例的。托洛茨基、季诺维也夫之流，为了使他们那个反党集团免被粉碎，一面戴上忠实于党的假面具，日益加紧谄媚党，装模作样地在党面前匍伏跪拜；一面却又在暗中继续干着反革命的勾当。当他们在党的会议上发表口蜜腹剑的演说的时候，也正是他们准备凶杀苏联共产党的领导人基洛夫的时候。然而一切搞两面派的人，总是没有好下场的。托洛茨基、季诺维也夫之流最后终于受到了历史的惩罚。在我国无产阶级专政条件下，谁要搞反党阴谋，搞两面派，也必然和他们的先辈一样，落得个身败名裂、遗臭万年的下场!

党的基本路线指明，在社会主义这个历史阶段中，还“存在着资本主义复辟的危险性”，而这种危险性，主要来自党内的资产阶级代表人物。在阶级斗争和路线斗争中，伟大领袖毛主席总是提醒我们:“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”因此，我们要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须提高警惕，提高对于反革命两面派的识别能力，必须研究他们的策略，以便战胜他们，切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。

提高识别真假马克思主义的能力

我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，提高对于反革命两面派的识别能力，防止赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家篡夺党和国家的领导权，就必须“认真看书学习，弄通马克思主义”。刘少奇一类政治骗子所以能在一段时间内欺骗一些人，就是“利用许多党员的无知以售其奸”。我们有些同志，由于对马克思主义的理论不甚熟悉，对党的历史缺乏研究，因而上了这一类号称懂得马克思主义，实际上反对马克思主义的政治骗子的当。

有些同志感到，刘少奇一类政治骗子打着“红旗”反红旗，识别起来比较困难。是的，识别那些打着“红旗”反红旗，搞阴谋的反革命两面派、野心家，的确要有一个过程。但是，辩证唯物主义认为，世界上一切事物都是客观存在的，都是可知的。从现象上看，阶级斗争和路线斗争很复杂，实际上也有一定的规律性，是可以认识的。列宁曾经指出:“马克思主义给我们指出了一条基本线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中找出规律性来。这条线索就是阶级斗争的理论。”事物的本质总是由现象反映出来的，而假象又是从反面暴露了事物的本质。一小撮阴谋家、野心家尽管他们伪装得很巧妙，口头上挂着马列主义的招牌，但他们既要反革命就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。只要我们牢牢掌握党的基本路线，并运用它去观察和分析问题，就能透过现象看清本质，从他们变化不定的形象中看清他们的反革命面貌，粉碎他们的阴谋。

在路线斗争中，我们有时对混入党内的坏人，一时没有识别出来，并不是因为不可知，而是由于他们的本质尚未充分暴露。我们对这些人的认识也需要有一个过程，这也是符合辩证唯物主义的认识论的。有的时候，路线斗争已经明显地暴露在我们面前，而我们有些同志仍然分辨不清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是正确路线，什么是错误路线。这更不是因为路线斗争不可知，而恰恰正是反映了这些同志没有认真读马、列的书，以至于受骗上当。

路线斗争觉悟不是天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是在阶级斗争、路线斗争实践中不断提高的。离开了革命实践来谈路线斗争可知或不可知，就必然会滑到唯心论的先验论和“怀疑一切”的泥坑里去。因此，我们必须关心国家大事，积极参加阶级斗争和路线斗争的实践，用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，把斗争中得到的感性认识，上升为理性认识。只要我们真正掌握党的基本路线所揭示的阶级斗争的客观规律，就一定能掌握阶级斗争的主动权。

描述：

