id: fce8385e44
标题：加强团结　发奋图强 争取社会主义建设新胜利!
日期：1962-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全世界劳动人民的节日——五一国际劳动节来到了!上海人民和全国人民一样，正以欢欣鼓舞的心情热烈地庆祝这个光辉的节日。

全国各族人民，在党和毛主席的领导下，从1958年以来，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，取得了辉煌的成就。我国国民经济各条战线出现了大跃进的局面，已为建立一个独立的、完整的、现代化的国民经济体系奠定了初步的基础。虽然在这期间，连续三年遭到了严重的自然灾害，国民经济遇到了很大的困难，但是由于全国人民团结在党中央和毛主席的周围，对战胜自然灾害，对整顿农村人民公社和恢复、发展农业生产，对调整国民经济的发展速度和比例关系等方面，作了巨大的努力，已经取得了显著的成效。目前展现在我们面前的是经济情况已经开始好转的令人鼓舞的大好形势。

为了巩固已经取得的成就，进一步克服前进道路上的一切困难，争取社会主义事业的新胜利，最近召开的第二届全国人民代表大会第三次会议，总结了1958年以来的社会主义建设的基本经验，确定了今后的任务，这就是贯彻执行以调整为中心的调整、巩固、充实、提高的方针。而完成国民经济以调整为中心的任务的最重要保证，是我国各族人民的伟大团结。这次全国人民代表大会会议和同时举行的全国政治协商会议，这两个大会就是民主的大会，就是团结的大会，就是集思广益的大会，一句话，就是我国人民伟大的团结的有力的证明。在全国人民欢度劳动人民自己的佳节的时候，这两个大会的民主精神和团结精神必将极大地鼓舞全国人民，充分发扬民主，进一步加强民主集中制，调动一切积极因素为社会主义事业服务。我们一定要努力遵照毛主席的教导去造成一个又有集中、又有民主，又有纪律、又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。有了这样的局面，我们就能够比较快地完成国民经济的调整和战胜一切困难，就能够比较顺利地进行社会主义建设。

对文教工作者和知识界来说，作为我国劳动人民的一个重要组成部分，今天和全国劳动人民在一起，来庆祝自己的节日，具有特别重大的意义。毛泽东主席说过:“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的”。十二年来，我国知识分子的队伍正在不断地扩大与提高。在党和毛主席的教导下，他们积极自我改造，正在逐步地摆脱旧社会带来的资产阶级思想、意识和习惯势力，接受无产阶级的思想、观点，努力为人民服务，取得了很大的成绩。知识分子从自己的切身体会，逐步地认识到，党和国家对知识分子的团结、教育、改造的根本政策，也就是知识分子自我改造的根本任务。由于正确地实现了这样的政策和任务，我国知识分子中的大多数已经有了根本的转变和极大的进步，他们中的绝大多数已经是属于劳动人民的知识分子，在社会主义建设中发挥了很大的作用。在今天劳动人民的佳节，我们热烈地向广大的知识分子，致以衷心的祝贺!

为了较快地战胜前进道路上的一切困难，顺利地进行社会主义建设，为了在一个不太长的历史时期内，搬掉经济贫穷和文化落后这两座大山，把我国建设成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，我国广大的知识分子要和工人、农民一起，共同负起光荣而艰巨的任务。而上海是全国经济和文化的重要基地之一，在经济建设和科学文化的各个战线上，对全国都担负着极为重大的任务。在这里集中了较多的知识分子。这就需要上海的广大的知识分子和工人农民一起，更加发扬我国劳动人民的勤劳勇敢、艰苦奋斗的光荣传统，继续在科学文化各条战线上，在各自专业的岗位上，各展所长，为社会主义事业作出更多的贡献。经过知识分子在科学研究和文化艺术各方面的实践，越来越显示出党的百家争鸣、百花齐放方针的重大意义。知识分子切身体会到，这个方针，是有利于科学和文教事业的繁荣发展的，是有利于团结广大知识分子的，也是有利于加强马克思列宁主义思想的领导地位的。我们深信，继续广泛、深入地贯彻这个方针，广大的知识分子必定能够更加紧密地团结起来，科学和文教事业必定能够更加繁荣发展。

在全世界劳动人民的节日里，我们不仅面临着国内的大好形势，我们还看到，当前的国际形势，对于世界人民争取和平、民族解放、民主和社会主义的斗争也是很有利的。国际形势中的主流仍然是“东风压倒西风”。面对当前国内外的大好形势，我们深信，全上海人民一定和全国人民一起，更加紧密地团结起来，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，克勤克俭，发奋图强，为争取社会主义建设事业的新胜利而奋斗。

描述：

