id: fceae117e8
标题：和青年朋友谈友谊(上)
日期：1955-4-13
是否是时间段：false
作者：周原冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周原冰

必须重视友谊这个问题

一个青年人，刚刚展开生活的翅膀，一切对于他是多么新鲜呀!一切都好像具有诱惑力似的。因此，他就如饥如渴地拼命吸收新鲜事物，可是，他究竟还年轻，缺少生活经验，因而在五颜六色的事物面前也缺少辨别力，容易吸收好的东西也容易吸收坏东西。因此，当他和好的朋友接触的时候，他往在容易吸收到一些好的东西，当他和坏的朋友交往的时候，他也就容易被坏朋友那些花言巧语和恶习惯所诱惑。而一个正在扩大着生活范围的青年人又是多么的需要友谊呀!他希望找到一些知心的朋友，他也想像那些朋友会像他一样的天真无邪。可是，客观的事实毕竟还不是像他自己所想像的那样美丽。新中国建立以来整个社会的风气毫无疑问地是朝着前进的光明的方面发展，可是毕竟旧社会遗留下来不少渣滓，旧社会的遗毒尚未清除干净，再加上过渡时期复杂的阶级关系；因此，青年人就免不了会遇到一些坏分子，受到他们的引诱，而这些坏分子又往往根本不是真心和他做朋友，而是愚弄他，欺侮他和戕害他。像马小彦碰到的周瑞富，傅宝娣碰到的王开生，王菊明碰到的方振，这些人那里能得上是什么朋友呢?根本就是一群没有心肝的、品质恶劣的流氓和特务。从他们和马小彦、傅宝娣、王菊明交朋友的第一天起，甚至还更早，就在盘算着怎样把马小彦、傅宝娣、王菊明等诱上圈套，然后可以随心所欲的愚弄他们、摧残他们和戕害他们。由此可知，青年人在交朋友这个问题上的确是应该慎重的。但是，有些同志因此得出另一个结论，说交朋友既然这样危险，马小彦、傅宝娣的例子真叫人不寒而慄，还是把大门关得紧紧的，什么朋友也不要了吧!这种结论也是错的。因为问题不在于交朋友本身有什么不好，而是在于交什么样的朋友，怎样来对待朋友，如何来认识朋友之间的友谊。

人类社会是一个集体，人不可能孤独的生活，每个人对于别人都会发生直接或间接的影响。人们在共同劳动和共同生活的过程中产生了热爱伙伴的感情，这种感情就是从劳动中所产生出来的友谊。这种友谊的发展当然是对于人类的事业有利的。正当的友谊可以使双方切磋琢磨，取长补短，互相鼓励，互相告诫，而又互相关切，互相帮助。因此，这样的友谊对于双方，对于整个社会发展都是有好处的，我们是非常需要这种友谊的。

可是在阶级社会里人们的思想意识被打上了阶级的烙印，人们在看待友谊这个问题上就有着许多不正确的观点。例如，有些青年把朋友当他个人的私产，只能和他好，不准和别人好，否则就是对他不忠实，他就不高兴。又如有些青年为了朋友的私情，竟然不坚持真理、正义，替朋友的错误打掩护，明知朋友意见不对，也要强词夺理的帮他一帮。也有些青年把集体的利益当作友情的牺牲品，见了朋友做出损害集体利益的事，既不劝告也不批评，唯恐伤了朋友的和气。有一些青年交朋友，不是为了身体好、学习好、工作好，不是建筑在积极向上的集体主义的伟大的目的上，而是离开了学习和劳动，只是为了在吃喝玩乐上找一个“伴侣”，找一个莫名其妙的“知心朋友”!更有少数青年，只是为了贪图沾些小便宜而去交朋友，以至上了坏朋友的当。此外在青年同志中间，也有另外一种情况，就是往往把友谊和集体对立起来，以为讲友谊就必定会妨碍集体。他们见到某些同志接近较多，感情较好就不问情由的说他们闹小圈子；还有一些同志把青年男女之间的交朋友也一律看成是谈恋爱，只要有两个青年男女接近得多了，谈得投机了，就在旁边瞎起哄，指指点点，说他们是谈恋爱了。这样一来，就会在同志之间、青年男女之间筑起一道人工的墙壁来，除了工作和学习的必要接触外，就没有什么其他的接触，久而久之，不是大家都要变得孤独、闭塞了吗?所有这些，说明了现在还有些同志或者没有摆脱旧的腐朽的友谊观念的影响，或者把我们所提倡的友谊(工人阶级集体主义的友谊)同资产阶级个人主义的友谊混淆起来。这样发展下去就必然会得出要就不讲友谊，要就乱讲友谊的结论。由此可知，如何正确的认识和对待友谊的确是一个值得重视的问题。

资产阶级友谊与工人阶级友谊的基本区别

热爱共同劳动、共同斗争的伙伴本是人类固有的美德，可是到了阶级社会里，不同的阶级就随着不同的阶级利益有着各种不同的友谊标准，资产阶级的友谊与工人阶级的友谊是根本不同的，其基本区别表现在以下三个问题上:

首先，资产阶级的所谓友谊完全是从自己的个人利益出发，建筑在个人主义的基础之上。对自己有利就是朋友，对自己无利就马上不是朋友。他们结交朋友，称兄道弟，极大多数为了图谋自己的私人利益，往往作为结党营私、损人利己的手段。过去的那些政客们交朋友就是为了壮大自己的势力，结成一个小集团去反对另一派人，以便满足自己的政治野心；那些流氓分子也讲“朋友”，讲所谓“义气”，就是为了可以多找几个帮凶，可以吓唬人，可以欺侮人，以便达到他们那些罪恶的目的。资产阶级交朋友主要是为了生意经，为了可以多做一些生意，多赚一些钱，他们同你交朋友，一面就从你身上打算盘，看看还能够捞到多少油水，他们决不会真正的去为朋友打算的，更不会去考虑什么正义、真理，不会考虑什么国家、人民的利益。“有利可图是朋友，无利可图非朋友，利益相反做冤家”，用这三句话来形容资产阶级友谊的实质，是确当的。

我们所讲的工人阶级的友谊是建筑在集体主义的基础上的，我们首先不是考虑个人的利益，而是首先考虑整个社会的利益，我们要朋友是为了可以在朋友的共同帮助下更好地为人类的集体事业而奋斗。因此，友谊就必须以人类的共同利益作为大前提，离开了这一点就谈不上什么友谊了。同时正因为从集体主义出发，毫无自私之心，因此，就能对朋友有一种出于内心的关切，甚至为了朋友而牺牲自己，其所以能够为了朋友而牺牲自己，又是因为这样做对全人类的集体事业有利，因而他们相互之间决不作任何损人利己的事情。我们看到马克思和恩格斯的友谊，列宁和斯大林的友谊，我们就会深深地感觉到他们的这种友谊才是人类最高尚的友谊。

描述：

