id: fceca06869
标题：阿尔及利亚各报以显著地位刊登消息发表社论热烈欢迎周总理陈毅副总理访问
日期：1963-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社阿尔及尔21日电】　阿尔及尔各报今天在头版刊登周恩来总理和陈毅副总理兼外交部长访问阿尔及利亚的消息，登载他们的照片，并且发表文章和社论。

阿尔及利亚民族解放阵线的两家机关报——法文版和阿拉伯文版的《人民报》在头版登载了周恩来总理和陈毅元帅的照片和传略，并且出专刊介绍中国。

《人民报》(法文版)第一版的通栏标题是“欢迎我们的中国客人”，副题是“今天人民沉浸在兴高采烈的气氛中”。这家报纸还用了整整一版刊登介绍中国的文章和图片，并且发表了丁西林写的“致我们的阿尔及利亚朋友书”。

民族解放阵线的这家全国性日报发表的社论说，“我们深信，这次访问将有助于加强我们两国人民之间的联系。”

报纸说，“对于所有年轻国家的人民来说，人民中国是一个榜样。”中国，是一个具有非常古老文明的国家，同时又是一个年轻的社会主义国家。“由于原来处于半殖民地的情况、经济落后，国家贫穷，由于曾经遇到过各种困难，中华人民共和国对于象我们这样的国家，就具有丰富的教育意义。”

“十四年的努力，中国奠定了自主的、完整的和现代化的经济基础。由于投入了巨大的人力，由于动员了群众，中华人民共和国成功地恢复了曾经被破坏的经济。中国在自己的社会主义建设道路上，首先依靠了人民的劳动和他们的革命热情。人民自己就是一支强大的力量。由于两个五年计划，人民中国起了巨大的变化并且成功地克服了许多困难。”

《人民报》的社论又说:“中华人民共和国政府是最先给予我国革命以完全支持的政府之一。”

“中华人民共和国在争取自由和独立的伟大斗争中，始终在行动上忠实于自己的政治信念，就是要维护各国人民的生存权利，要结束人剥削人的制度。”

《人民报》说，“今天，阿尔及利亚人民感到很高兴，能欢迎中华人民共和国最杰出的人物中的两位:周恩来总理和陈毅元帅。”

《共和阿尔及尔报》在题为:“欢迎我们的中国客人”的社论中写道:“我国人民将怀着欢乐的心情迎接他们，我国人民将衷心地向他们并通过他们向全中国人民表示亲如兄弟的情谊。”

报纸又说:“中国革命——中国人民反对帝国主义、争取民族独立和社会主义的漫长和胜利的斗争——在世界舞台上具有极重要意义，特别是对殖民地国家，它鼓舞着争取自由的斗争。在一九一七年俄国十月革命以后，它是使力量对比朝着有利于社会主义和不利于帝国主义变化作出贡献的首要事件。”

这家报纸说，“阿尔及利亚人民把中国人民的代表作为朋友和兄弟来欢迎，还由于阿尔及利亚人民确实不能忘记人民中国在阿尔及利亚民族解放战争期间不断向我们提供了珍贵的援助。政治的和物质的援助对我们取得最后胜利有着不小的贡献。”

《共和阿尔及尔报》祝愿伟大的中国兄弟人民的代表的访问有助于进一步加强中阿两国人民共同反对帝国主义、维护民族独立、争取社会进步和世界和平的斗争。

描述：

