id: fcecedbea8
标题：在朝鲜内阁举行的欢迎姬鹏飞外长的宴会上许锬外务相的讲话
日期：1972-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七二年十二月二十二日电　朝鲜外务相许锬十二月二十二日在朝鲜内阁举行的欢迎中国外交部长姬鹏飞的宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的姬鹏飞外交部长同志，

尊敬的中国贵宾们，

亲爱的同志们、朋友们:

今天，我们能够同中华人民共和国外交部长姬鹏飞同志以及中国贵宾们，在洋溢友情的气氛中欢聚一堂感到非常高兴。

我受朝鲜民主主义人民共和国政府的委托，首先，以朝鲜人民的名义，向姬鹏飞外交部长同志一行前来我国访问，表示热烈的欢迎。

朝鲜和中国是山水相连的友好邻邦，两国人民在反对帝国主义的斗争中，一向是休戚与共的革命战友和阶级兄弟。

朝中两国的共产主义者和革命的工人、农民曾经在抗日的旗帜下，为了反对共同敌人日本帝国主义进行了长期的共同斗争。两国人民在朝鲜战争时期，为了反对以美帝为头目的世界反动派的联合势力，又在同一条战壕里并肩进行斗争，取得了胜利。

我们两国人民通过实际生活体会到，两国人民反对帝国主义、保卫祖国的安全和革命胜利果实、争取社会主义事业胜利的斗争是紧密相连、不可分割的。

我们两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上，在长期艰苦的斗争烈火中用鲜血凝成的传统友谊和团结，是战无不胜的，是任何力量也破坏不了的。

为了由我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造并培育起来的、兄弟般的朝中友谊在各个方面得到进一步的加强和发展，我们将继续竭尽一切努力。

姬鹏飞外交部长同志一行这次前来我国访问，是中国人民对我国人民的深情厚谊和信任的又一个明显标志，这对加强朝中两国人民的友谊和发展兄弟般的合作关系将作出重大的贡献。

今天，中华人民共和国日益壮大和发展，成为屹立在亚洲的强大的反帝革命力量。

在中国人民的伟大领袖毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，中国人民革命赢得的胜利，中华人民共和国宣告成立，这是在国际舞台上从根本改变了力量对比，使之变得有利于革命一边的历史性事件。

革命胜利后，中国人民高举自力更生的革命旗帜，把落后的旧中国变成了社会主义新中国，特别是近年来经过无产阶级文化大革命，进一步巩固了无产阶级专政。

目前，中国人民紧紧地团结在自己的伟大领袖毛泽东同志的周围，积极遵照中国共产党第九次全国代表大会提出的战斗任务和九届二中全会的决议，多快好省地大力进行社会主义建设，在加强国家的经济力量和国防力量的事业中掀起了新的高潮。

美帝国主义二十多年来一意孤行地、疯狂地推行企图封锁中国、孤立中国的阴谋，遭到了彻底的破产。

中国政府革命的对外政策路线越来越发挥出更大的生命力。中华人民共和国恢复了在联合国的合法地位，并同世界上许多国家建立了外交关系，中国的国际地位已经坚强得不可动摇。最近，中日关系也实现了正常化。

朝鲜人民对兄弟的中国人民所取得的所有辉煌的成就，看作是自己的成就一样而感到欢欣鼓舞，并对此表示热烈的祝贺。

我们衷心地祝愿中国人民今后在革命和建设事业中取得新的更大的胜利。

尊敬的中国贵宾们!

在前些日子里，我国人民经过最高人民会议和各级地方权力机关代表的选举，有力地显示了我国人民紧紧团结在党和领袖周围的、坚如磐石的政治思想上的统一，并正在以这种气魄再接再厉，发挥着更高的政治热忱，建立更大的劳动业绩。在这种形势下，你们前来我国访问，将会亲眼看到我国劳动人民的斗争情景。

我国人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，体现领袖的主体思想，在短期里光辉地完成了社会主义工业化的具有历史意义的任务，从而把落后的我国变成了拥有现代工业和发达农业的、自主独立的社会主义国家。

目前，我国人民在世界各地拥有自己的许多革命同志和朋友，共和国的国际威望正在日益提高。

现在全体人民为了提前完成党的第五次代表大会提出的六年计划的宏伟纲领和三大技术革命任务，为了祖国的自主和平统一，正在进行顽强的斗争。

由于根据自主、和平统一、民族大团结三项原则的南北联合声明的发表和北方与南方的连续接触和协商，使我国人民为在实现祖国统一而斗争的道路上出现了光明的前景。

当朝鲜人自己就统一问题进行对话的时候，美帝国主义并没有放弃对朝鲜的侵略野心。它企图长期霸占南朝鲜，并挑拨离间，使南北仇视，狡猾地企图使朝鲜人打朝鲜人。

我们严厉谴责美帝国主义加剧朝鲜的紧张局势、妄图长期分裂朝鲜的罪恶阴谋。同时，强烈主张美帝国主义必须撤走它在联合国的招牌下霸占南朝鲜的侵略军队，必须解散“联合国韩国统一复兴委员会”。

南北朝鲜人民必将团结起来进行斗争，冲垮阻挠祖国统一的一切障碍，实现国家的自主和平统一。

中华人民共和国政府和中国人民对我国人民为保卫祖国的自由和独立、为建设新社会的斗争一向予以真诚的国际主义援助，而且目前仍在各个方面积极支持和声援我国人民为实现国家自主和平统一的斗争。对此，我借此机会，向中华人民共和国政府和中国人民表示深深的感谢。

同志们、朋友们!

今天，在国际舞台上，以美帝为头目的帝国主义势力正在加速衰退和没落，向往和平、民主、民族独立和社会主义的各国人民的力量越来越壮大和加强。

美帝国主义为了摆脱自己走投无路的处境，炮制了臭名昭著的“尼克松主义”，但是，这也避免不了可耻的失败。

最近，美帝国主义拒不履行关于和平解决越南问题的协议，把大量的武器和作战物资运进南越，一再强化对越南民主共和国的狂轰滥炸，从而赤裸裸地暴露了它狡猾、恶劣的侵略本性。

朝鲜人民强烈谴责美帝国主义的这样野蛮的扩大战争的活动，并主张美帝国主义必须从越南、柬埔寨和老挝缩回侵略魔爪，立即滚出去。

我们将竭尽全力，更坚决地支持和声援印度支那人民的正义的反美救国斗争，直到他们取得最后胜利。

我国人民积极支持巴勒斯坦人民以及所有阿拉伯人民为反对美帝和以色列侵略者，为收复阿拉伯失地而进行的正义斗争。

朝鲜人民对亚洲、非洲、拉丁美洲等世界各国人民为反对美帝侵略者、为争取和平、民族独立和社会主义事业的胜利而进行的斗争，表示坚决的声援。

尊敬的中国同志们!

我国人民对你们——兄弟的中国人民的友好使者前来我国访问感到非常高兴。

我祝愿你们在我国访问期间，度过愉快而有意义的日子，并祝你们这次访问圆满成功。我提议:

为中华人民共和国的繁荣昌盛，

为朝鲜人民和中国人民之间永恒的友谊和团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东同志万寿无疆，

为尊敬的姬鹏飞同志的健康，

为尊敬的李云川大使同志的健康，

为中国贵宾们的健康，

为各国外交使节和夫人们的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯!

描述：

