id: fcee348be1
标题：谈谈“脾气大”
日期：1950-8-17
是否是时间段：false
作者：丁蓝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁蓝

有人说“优越感”是阻碍思想上进步的敌人那么，“脾气大”便是把工作搞坏的敌人，两者有其同样的严重性，是我们今天争取进步、搞好工作上所必须清算和打倒的坏思想和好作风，谁也不能对这两种东西存丝毫变栈或加以袒护置辩的。

“脾气大”是怎样造成的呢?相信唯心的人，一定说“青山易改、本性难移”，他的天性如此，不是什么后天环境所能改变的；这是完全错误的想法，如果把“脾气”看成是先天带来的东西，这样自流导至的结果，必然是“老子天生这个脾气”，要怎样便怎样，对工作不负责，主观判断一切，把团体的秩序破坏，在作风上表现出极端严重的官僚主义，最后却把一切错误招来的过失归咎到脾气大上去，希望人民对他原谅，这在今天还有极少数的由旧社会转变过来的人物，在工作上表现确有如此迹象，是我们所必需要注意指出的一种坏偏向。

这种“脾气大”是有其存在的思想根源的。在资产阶级的社会里，每个人都有一份自傲的脾气，谁也不对谁负责，谁的地位爬得高，便取得压倒一切的权力，甚至“只许州官放火、不许百姓点灯”，都是由这一基本道理衍申出来的。我们说“脾气大”是后天环境造成的，是“优越感”在一定年龄阶段上的具体表现；这种思想是跟地位、权势分不开的，有了某种程度的社会地位，才能形成某种一定程度的“脾气大”。地主的脾气都是暴大的多，在不能满足他“颐指气使”的时候，他就要拍桌子骂人，虽然也有在某些场面上见出十分和善相的地主，但那是做作的，“和善”的后面，不知隐藏着几许冷酷与残忍。官僚们的嘴面是凶很的，国民党的军官们更是骄横暴戾的了，他们都是践踏在人民的头上、榨取人民的膏血，不可能有对人民和善的脾气，把天下看作是老子打出来的第一号战犯蒋光头，他就是脾气最大的一个，其他在他“一人之下、万人之上”的吸血官僚们，更是个个像他胚生一样。今天他们都各自为自己挖掘了坟墓，用不着我们再去书写这类丑行了。不过我们由此可以见出了一条真理:思想上存着跨在别人头上的人，都是脾气大的多，只有真正从群众中产生而为人民服务的领导人物，才是根除了脾气大这个毛病。

这里，我们可以说脾气大是生根在阶级社会里的一种坏思想，它是有着显著的两面性的，他有一副卑躬屈膝的面孔逢迎上级，有一张横暴的脸面用来唬吓人民。我们分析了“脾气大”形成的原因是资产阶级社会的产物，但不能忽视的它的影响残留在今天一般年岁比较大的人们身上是很深的。它的副产物一是“耳朵软”——怕听人们正面向他提意见、作批评，以脾气大来躲避开群众向他说话，容易为一些“群小”所包围，喜欢听取谗言，二是“猜忌深”，如果某一人物，他是站有较高地位的，他对领导下的人们要求的是“驯服”，谁提他的意见多，他便对谁存有猜忌心理，这样发展结果，必然使用出“报复”“打击”等手段，引起宗派斗争，闹小圈子主义，影响了工作上的进步和效率，散布分裂和灰暗的情绪，是今天我们在工作作风上所必须检讨和批评的，是必须及时纠正而不许存在的一种坏偏向!

自然，在整个社会已经过翻天覆地的大变革之后，“脾气大”在今天已不算顶严重的问题了，为着思想上无障碍的争取进步，在工作作风上亲近群众，一般年龄比较大一点的人，不能不需要勇敢地抛开旧社会残留下来的习气——脾气大，更虚心地学习，和群众商量。说得明白一点，也就是一个“架子”问题，如果搭起架子来为人民服务，那是多少犯了官僚主义毛病的，脾气大是必然存在的。年岁大一点的人，因为到底还自满于某种学问上或工作上的成就的，只要他肯放下搭架子、不闹脾气，虚心地向新的事物学习，群众是尊敬他的。“文艺报”第八期上马烽写的“一架弹花机”，里面的宋师父就是扭扭捏捏的扔不下那份“师父脾气”，以致闹得伤心、妬嫉、发脾气，但最后还是学弹了弹花机。这写的虽是一种手工艺人的心理，但这种心理在我们知识份子中尤其是显得凸出的。如果能想通这点，扔下这份旧架子，“脾气大”便可稍杀了几分。时代在要求着每一个人进步，谁要是还停留在“旧”的阶段上，是会给时代抛留在后面去的!

描述：

