id: fcef3daadb
标题：彻底批臭大叛徒安子文的叛徒哲学
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：华组兵
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命把窃据党中央组织部领导岗位二十多年之久的大叛徒安子文揪了出来，这是毛主席革命路线的伟大胜利。

中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派，是代表国民党反动派利益，代表帝国主义、资产阶级和地、富、反、坏、右利益的反革命黑帮。为了实现他们的篡党、篡政，复辟资本主义的阴谋，这个反革命黑帮多年来干尽了招降纳叛、结党营私的罪恶活动。大叛徒安子文，就是这方面罪恶活动中的一员黑干将，早在一九三六年，他就按照中国赫鲁晓夫下达的“投降令”写了《反共启事》，叛变革命，成了可耻的叛徒。他从狗洞里爬出来后，中国赫鲁晓夫不仅将他长期包庇，而且还把他安插在中央组织部这个极端重要的岗位上，掌握干部工作大权。中国赫鲁晓夫曾以十分赞许的口吻对安子文说过:“我们的脾气你了解，你的脾气，我们也了解，你当部长好，我们放心。”一语道破了他们之间狼狈为奸的黑关系，说明了大叛徒安子文是中国赫鲁晓夫不可多得的心腹。

安子文在窃据中央组织部领导岗位的二十多年里，秉承中国赫鲁晓夫的旨意，利用篡夺了的干部工作大权，忠实推行一条为反革命修正主义政治路线服务的修正主义干部路线，卖力地兜售叛徒哲学，为一小撮叛徒篡党、篡政大开绿灯。

一九五六年党的“八大”召开前夕，以中国赫鲁晓夫为首的一小撮反革命黑帮的招降纳叛、结党营私的活动，达到十分猖獗的地步。在当时的审干工作中，他们利用窃据的党权，和毛主席的革命路线相对抗，炮制了一套黑政策、黑规定，放肆宣扬丑恶的叛徒哲学，竭力包庇和提拔重用叛徒。

一九五五年夏天，中国赫鲁晓夫发出黑指示:“自首叛变问题都是历史问题，在这次审干中要开脱一部分人”，“这些问题的情况很复杂，应该分别处理。不能用一种办法，要用各种办法处理，多少年以前的事，以后对党有功，处理就要合情合理。”这是他们招降纳叛，结党营私的反革命纲领。

中国赫鲁晓夫一声令下，大叛徒安子文立即卖力贯彻，他同中国赫鲁晓夫以及党内另一个最大的走资派串通一起，炮制了臭名昭著的审干工作的《六条》规定。这个黑《六条》，处处为叛徒开脱，拼命为叛徒涂脂抹粉。在这个黑规定中，自首变节只不过是“应付敌人”的“错误行为”，“对这一类干部，在政治上应赋予完全的信任”。长期对党隐瞒“自首变节行为的人”，仍“可按第一类干部(即所谓“政治上赋予完全信任”)使用”。这个黑《六条》公然规定叛徒可以担任党委书记、副书记以外的各种主要负责工作。

这个黑规定真是集古今中外叛徒哲学之大成，也是以中国赫鲁晓夫为首的反革命黑帮篡党、篡政狼子野心的大暴露。党内另一个最大的走资派一九五五年下半年就说过:“要为‘八大’作准备，有些人表现好，‘八大’要选为中央委员，但历史上有问题，现在要研究一个办法，看哪些成问题，哪些不成问题”。大叛徒安子文就说得更露骨了:“制订《六条》是为了‘八大’作准备，就是为了给这部分人作结论，开脱出来，一部分当‘八大’代表，一部分当中央委员。是为这些人铺平道路。”一语泄露了“天机”，就是为以中国赫鲁晓夫为首的混在党内的一小撮叛徒、特务、反革命修正主义分子篡党、篡政，实现反革命复辟“铺平道路”。

这伙反革命黑帮还制造了种种所谓“理由”。

其一曰:自首变节是“为了应付敌人”。大叛徒安子文厚颜无耻地说:“经组织(实际是中国赫鲁晓夫)批准给敌人办了一般手续(即自首变节)的，就不算问题了”，“都算向敌人自首，那就是不承认有个应付敌人的问题”。他还现身说法:“我那个时候就是组织上(即中国赫鲁晓夫)通知给敌人办了一个手续出狱的”。这是地地道道的“叛变无罪、自首有理”的反动谬论。什么“应付敌人”，全是骗人的鬼话。自首变节，跟敌人同流合污，一起辱骂我们伟大的党，进行罪恶的反革命宣传，起了敌人所不能起的作用，本身也就成了革命的敌人，还有什么脸孔冒充革命者呢?其实，“应付敌人”是假，对付革命是真。“保存革命力量”是假，保自己的狗命是真。自首变节行为，就是跟敌人站在一起反对革命，自首变节以后又混入党内，一有机会，就会干出更多更严重的破坏革命的罪行。文化大革命中揭发出来的大量事实，使我们更清楚地认识到这一伙叛徒的反革命真面目。

其二曰:“要看自首叛变出狱以后的表现”。大叛徒安子文传达党内另一个最大的走资派的黑指示时说:“一方面注意叛变自首的情节、程度；另一方面又要看自首叛变出狱以后的表现。但是重点是以后的表现，而叛变自首的情节不是重要的。”真是一派反革命的胡言乱语。在阶级敌人面前，坚持革命气节，还是自首叛变，是考验一个人真革命、假革命或是反革命的关键时刻，是每个共产主义者最大的大节问题。向阶级敌人屈膝投降、出卖灵魂，是自首变节分子反革命本质的大暴露。叛徒就是叛徒，叛徒就是反革命。说“叛变自首……不是重要的”，就是宣扬叛变无罪，反革命无罪。我们伟大领袖毛主席早就明确指出:“对于叛徒，除罪大恶极者外，在其不继续反共的条件下，予以自新之路；如能回头革命，还可予以接待，但不准重新入党。”党内另一个最大的走资派和大叛徒安子文所说的“叛变自首的情节不是重要的”、重点是看“出狱以后的表现”的黑话，是明目张胆地对抗我们伟大领袖毛主席关于处理叛徒问题的英明指示，其目的就是要叛徒伪装革命，骗取信任；就是给叛徒评功摆好，为他们窃取党和国家的重要岗位制造反革命舆论。

其三曰:“中央知道，组织了解，不要审查”。大叛徒安子文奉中国赫鲁晓夫以及党内另一个最大的走资派的旨意，不仅在审干的标准上竭力为一小撮叛徒、特务、反革命分子开脱，而且在审干的范围上，也竭尽包庇掩护之能事。他们把一大批叛徒以“中央知道，组织了解”为名，不准革命群众追查，并且威胁说:“谁追查，就说中央知道”，“这是组织秘密，不能告诉他们”。这里所说的什么“中央知道，组织了解”，只不过是以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部和安子文反革命集团的代号而已。“中央知道，组织了解”是隐藏在党内的一小撮大大小小的叛徒上包下保、狼狈为奸的一种阴险的手法。中国赫鲁晓夫以“中央知道”为由，包庇了大叛徒安子文，包庇了一大批叛徒。为中国赫鲁晓夫及安子文反革命集团所包庇的叛徒反过来又死保他们的黑主子，不检举揭发他们的问题。安子文这个大叛徒，又利用掌管审干大权，在这个反革命黑帮的精心策划下，不但使一批叛徒、特务、反革命分子逃避了审查，而且窃取“八大”代表，有的还钻进了中共中央委员会。

其四曰:“挖掘干部的潜在力量。”大叛徒安子文叫嚷什么:“审干是给人放下包袱，不是给人增加包袱”，“总的精神是要宽，不要严，自首叛变的(名词)尽量少用。”挖掘什么样的“干部的潜在力量”呢?就是挖掘叛徒、特务、反革命的潜在力量。不错，这些家伙，的确是潜在力量，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”正如我们伟大领袖毛主席早就英明指出过的:“他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的。”

党的“八大”以前，以中国赫鲁晓夫为首的反革命黑帮大搞结党营私，招降纳叛，网罗反革命党羽，加强他们的反革命力量。“八大”以后，他们这方面的罪恶活动更加变本加厉了。一九六五年，他们提拔一个大叛徒担任大区书记，狂妄地叫嚷要树立一个叛徒能做负责干部的“标兵”。他们这样干，还不够，还要打破他们的黑《六条》，实现更大的反革命野心，安子文反革命集团的一员干将也一再声称，要“考虑打破限制使用的框框。什么时间提出来好，最好在‘九大’以前。”这是一个惊心动魄的反革命计划。

但是，正如伟大导师毛主席所指出的:“他们总是高估了自己的力量，低估了我们的力量。”“他们是反动的社会集团，利令智昏，把无产阶级的绝对优势，看成了绝对劣势。”正当以中国赫鲁晓夫为首的反革命黑帮大做实现全面篡党的黄粱美梦时，平地一声春雷，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自发动了人类历史上史无前例的无产阶级文化大革命，宣告了这一小撮反革命黑帮的彻底破产。文化大革命的怒涛把隐藏在党内的资产阶级司令部摧毁了，也把资产阶级司令部的黑干将、大叛徒安子文冲刷了出来，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们和大叛徒安子文的斗争，就是和国民党反动派长期斗争的继续。大叛徒安子文被揭露出来，押上历史的审判台，就是我们清除国民党反动派残渣余孽的重大胜利。

我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，驱散中国赫鲁晓夫、安子文反革命集团在组织战线上所散布的阵阵妖雾，让毛泽东思想伟大红旗在组织战线上高高飘扬!永远飘扬!

描述：

