id: c560ed6994
标题：毛主席昨同赫鲁晓夫同志会谈我国党和国家领导人设宴欢迎苏联党政代表团
日期：1959-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志今天下午同苏联共产党中央委员会第一书记尼·谢·赫鲁晓夫同志，举行了会谈。

苏联方面参加会谈的，有苏联共产党中央委员会主席团委员、书记处书记苏斯洛夫，苏联共产党中央委员会委员、苏联外交部部长葛罗米柯，苏联驻中国大使馆临时代办安东诺夫。

中国方面参加会谈的，有中共中央副主席刘少奇、周恩来、朱德、林彪，中共中央政治局委员彭真、陈毅，中共中央书记处书记王稼祥。

会谈是在亲切友好的气氛中进行的。

【新华社北京2日电】　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志和党和国家的其他领导人在今天晚间设宴欢迎以苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志为首的苏联党政代表团全体成员。

苏联方面出席的，有苏联党政代表团全体成员:苏联共产党中央委员会主席团委员、书记处书记苏斯洛夫，苏联共产党中央委员会委员、苏联外交部部长葛罗米柯，苏联共产党中央委员会候补委员、苏联最高苏维埃主席团副主席塔谢涅夫，苏联共产党中央委员会委员、苏联部长会议国家安全委员会主席谢列平，全苏工会中央理事会书记尼古拉耶娃，乌克兰共产党中央委员会书记契尔沃年科，苏联部长会议国家对外经济关系委员会副主席阿希波夫，苏联飞机总设计师图波列夫，苏联共产党中央委员会部长安德罗波夫，以及苏联驻中国大使馆临时代办安东诺夫。

中国方面出席的，有中共中央副主席刘少奇、周恩来、朱德、林彪，中华人民共和国副主席宋庆龄、董必武，中共中央政治局委员彭真、陈毅，中共中央书记处书记王稼祥、候补书记杨尚昆。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59a3010201.JPG">

<FONT class=imgsm>中国共产党中央委员会主席毛泽东10月2日和苏联共产党中央委员会第一书记尼·谢·赫鲁晓夫会谈。图为会谈时情形。(新华社传真　侯波摄)</FONT>

<FONT class=imgaut>侯波</FONT>

描述：

