id: c56585b9d3
标题：大家都来关心学生的暑假生活
日期：1973-7-13
是否是时间段：false
作者：葛德宏
来源：
标签：文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

本市中小学即将放暑假。不少学校在街道、里弄和社会各方面的密切配合下，把学生按居住地点组织起来，开展各种有益的校外暑假活动。

怎样丰富学生的暑假生活，使学生健康地成长，这个问题学校固然要抓，其他各条战线也应关心和重视。杨浦区定海街道有个里委在这方面做得较好。他们在放假前回顾总结了往年的经验教训，把关怀青少年的健康成长提到议事日程上来，主动与附近学校教师进行座谈，配合学校对学生做好思想教育工作。他们选派路线斗争觉悟高、思想品质好、热心于青少年工作的在职职工、退休老工人和里委各方面的代表组成了领导班子，并对校外小组活动的时间、地点和内容作了具体研究安排。他们打算请老工人诉说在旧社会的苦难遭遇，对青少年进行阶级教育；吸收红卫兵参加巡逻队，加强治安保卫工作；还准备利用纳凉阵地，举行文艺晚会，唱革命歌曲、讲革命故事等等。我们学校附近有个游泳池与五所中学挂了钩，打算每周组织四次专场，接待中学生游泳。这些做法，都值得提倡。

但是，也有一些同志对这项工作不很热心。有的说:“现在事情多、人手少，那有精力去抓学生的暑期教育工作!”还有的认为:“教育青少年的事，与我们不搭界。”教育战线上的阶级斗争事实告诉我们，青少年历来就是两个阶级争夺的对象。在学生校外暑假生活中，资产阶级腐蚀与无产阶级反腐蚀的斗争决不会停止。所以，我们一定要克服“插不进”和“不搭界”的思想，抓好对青少年的思想教育工作，用无产阶级思想占领学生的暑假阵地。希望社会各方面积极想办法，挖潜力，多为青少年着想，为学生开展校外各种有益活动提供条件，促使他们在德、智、体诸方面都得到发展。

上海贵阳中学教师　葛德宏

描述：

