id: c568ae27b8
标题：永远做群众的小学生
日期：1973-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有一天，同济大学五·七干校一连，轮到连干部俞志文值日。值日员的工作是在屋外烧水，供应全连五十多人的饮用水。下午，天下着大雨，大家在屋里学习、讨论。烧水用的松子柴全给打湿了，这时俞志文犹豫起来:自己是连指导员，掌握学习会议是理所当然的事，烧水这个活儿可以让群众去做。但转念一想:不对!我是一个干部，是人民的勤务员。我不想为同志们服务，这是做官当老爷的剥削阶级思想的表现。老俞思想斗争胜利了，就积极去烧水。他穿着雨衣蹲在地上，好容易把松子点着烧起来，一忽儿又熄了，烟熏得眼睛睁不开，直流泪水。可老俞还是坚持战斗，花了一个半小时的时间，才把平时只需半小时完成的任务完成了。

象这种事，老俞到了五·七干校碰到很多，他从中受到了深刻的教育，逐步树立起能上能下、能“官”能民的思想。去干校前，老俞心想，自己种过田，做过锻工，当过解放军，以后又当过十多年的干部，见多识广。由于他自以为高明，就高高在上，指手划脚，和群众日渐疏远。到了干校，情况发生了很大变化。在这个继续革命的大熔炉里，大家都是光荣的五·七战士，一起学习、批判、劳动，没有什么人例外。挑水、扫地、洗厕所，这些平凡的劳动，过去俞志文总是安排别人去做，现在，他作为一个普通的五·七战士，也做这些平凡的工作，为大家服务，打掉了架子，消除了隔阂。

老俞在斗争实践中增强了群众观念。一次，干校附近的生产队希望老俞他们支援割两天晚稻。当时，干校本身的任务很重:既要搞好田间管理，收好庄稼，又要修建水泵房和干校前面的马路。老俞踌躇不定。可是，群众积极性很高，他们说:既要完成本身任务，又要支援贫下中农!群众动起来了，大家发挥了冲天的干劲，还找了很多提高劳动生产率的窍门，提前完成了任务。老俞深深感到了群众是真正的英雄。

俞志文尝到了干校生活的甜头，革命的自觉性更高了。规定的锻炼时间结束了，但他一再要求留下来，留了一年半时间，直到最近才回来。现在，他担任了建材系水泥厂的负责人。他表示:一定要认真学习十大文件，落实十大精神，保持普通劳动者的本色，能上能下，能“官”能民，一辈子沿着“五·七”光辉大道前进!

描述：

