id: c569f13028
标题：有用与有趣
日期：1997-5-19
是否是时间段：false
作者：陆文夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆文夫

有位记者采访时，突然向我提出一个问题，他说，你在苏州生活了这么多年，苏州是“鸳鸯蝴蝶派”的根据地，你和周瘦鹃等鸳蝴派的人物又很熟悉，你的创作是否受到他们的影响?

我闻此言猛地一惊，这是一种条件反射，因为在文化大革命期间我的第二顶帽子就是“新鸳鸯蝴蝶派”，曾经有幸在苏州的开明大戏院陪着周瘦鹃、程小青、范烟桥诸先生公演过一出辛酸的滑稽戏。我是配角，被打了一记耳光之后押上前台，这时候周瘦鹃先生已经被斗过多时了。

我坐着“飞机”听得耳边一喝:“你是不是鸳鸯蝴蝶派，你回答!”

这位造反者不内行，所谓的“新鸳鸯蝴蝶派”是我的同行加在我头上的，他们是内行，内行整内行特别在行，所以他们在“鸳鸯蝴蝶派”的前面加了个“新”字，新和旧有区别但是又有关联，你想逃也是逃不了的。造反者缺少学习，他喝令我回答时把个新字忽略了，问我是不是“鸳鸯蝴蝶派”?我当然有空子可钻了:

“鸳鸯蝴蝶派产生于二十年代，风行于三十年代，他们进行反革命活动时我还没生下来，或者说是只有三四岁，大家看吧，我是不是鸳鸯蝴蝶派?”

台上台下的人一时都没有了声音，是的，文化大革命中的各种派别都是不吸收婴儿的，这个姓陆的大概和鸳鸯蝴蝶派也没有多大的关系。那时有很多人都把鸳鸯蝴蝶派当成是什么文人组成的造反派，和各种各样的造反派相提并论，而且认为鸳鸯蝴蝶派的人都是些嫖妓宿娼的坏分子，或者是风流小生，总之都是些没落的文人。

造反者的一炮没有打响，转身去问周瘦鹃先生:“陆文夫是不是你的徒弟，你回答!”派别不谈了，拉师徒关系，文学也像学武艺，是由师傅传给徒弟。

周先生一向对我比较器重，此时也已被斗得昏昏，信口答道:“是咯，是咯。”

这一下我可输了，我成了鸳鸯蝴蝶派的关山门弟子，是小老大，何等了得!屁股上被踢了一脚，两只膊膀被吊得更高点，台下的打倒之声如潮水。

那时候我已经在纱厂里劳动，企图长期混在工人阶级队伍里，这一下可被挖出来了，挂着“鸳鸯蝴蝶派”的牌子去游街，跪在工厂的大门口任人唾骂，上下班请罪长达一年……有过这么一段经历的人，再听到鸳鸯蝴蝶派这几个字，还要受其影响!怎能不猛地一惊呢?

不过，此种事已经过去三十年了，闻此言猛地一惊只是一种条件反射，是一种害怕又来了的表现，如果真的不来了的话，我得承认，当年和苏州三老的交往还真的得到了不少教益，但在创作思想方面却是各各有异。

记得有一次，我和周瘦鹃先生闲聊，偶尔问周先生:“你创作时首先注意的是什么?”

周先生毫不犹豫地回答:“有趣。”

“你呢?”周先生反过来问我。

我也毫不犹豫地回答:“有用。”

有用与有趣这就是当年我们在创作思想方面的区别。但我也不反对周先生的有趣，我把周先生的有趣理解为“可读性”，一篇小说如果读起来索然无味的话，读者为什么要花钱来受罪?

我所以认为文学要有用，那也是时代和个人的生活经历决定的。打从懂事起便是抗日战争，是中华民族到了最危险的时候，那时读文学作品，除掉艺术上的享受之外，更主要的是求得思想上的启迪。是想从文学作品中寻求生活之路，救国之道；是把文学当作一种改造社会、改造世界的有效手段来看待的，受了鲁迅的影响，认为文学比医药更能救国救民。青年时期所读的文学作品，大多是些“有用”的文学，都是些反封建，反侵略，反对压迫，追求平等的文学作品。甚至对那些闲适的美文也有意见，认为中华民族已经到了最危险的时候了，你还在那里写些花花草草的东西。生于忧患的文学爱好者，大多持有此种观点。稍后便赞同文学研究会的主张，文学是为人生的。再后来也赞同高尔基的说法，觉得文学是为了人类的健康、幸福与长寿，总之都是“有用”的。认为“有趣”是手段，“有用”是目的。

一个人的创作思想和创作方法是水乳交融，而且和他的生活经历，和他观察生活的角度也不可分离。一旦形成，要想在短期内作重大的改变是不大可能的，除非是他的创作思想和生活经历也有了重大的改变。

创作方法也不是一个单纯的技术问题，它和创作思想、和生活经历、追求的目标、文学修养、欣赏的习惯、语言的运用等等都是联在一起的，不是你想变就变，也不是想变就会变得好的。有些人看起来好像是在一夜之间作了一百八十度的大转弯，实际上他的变化不是在一夜之间形成的，是一种渐进的结果，或者说是原来的创作方法还没有定型，是从一种仿效转向自我形成，或者是在作形成的尝试，即使是这种形成与尝试，也不是从天而降，原本都有“基因”。

记得是刚刚粉碎四人帮的时候，已故的作家方之同志曾经对我说，说是我们在一九五七年就发表谬论，认为社会主义现实主义不是唯一的创作方法，现在要找点书来看看，看看这个世界上到底都有哪些创作方法，哪些是可以学习的，要不然的话，我们就得落后。过了一年多，他又说，这些时看了很多书，也长了不少见识，可是那些方法我们都用不上，那些方法耕不了我们这块土地，看起来我们也只能守住这点儿雕虫小技了。

若干年来，我也东张西望，不甘心只守住这点儿“雕虫小技”，可也只能修修补补，只能翻修，难以重建，没有出息。后来还找到一种借口，用以自欺:我尊重各种各样的创作方法和流派，但是尊重别人并不等于要改变自己，一个创作文学作品而不是创造文学流派的人，并不希望大家都流到一起去，甚至于还害怕别人和自己流到一起来。一哄而起造成低水平的重复建设，会使得产品滞销甚至卖不出去!

描述：

