id: c56927416b
标题：党的估计完全正确
日期：1958-7-15
是否是时间段：false
作者：郎浩勋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学　郎浩勋

起初，当我听说:我们大学生中，极大多数属于资产阶级知识分子，属于剥削阶级，的确惊讶万分。自觉革命的烈火燃起以后，我越来越看清楚了，事实胜于雄辩，党对我们的估计，是完全正确的。

就拿我自己来说吧。由于家庭的影响，我一开始踏进学校门，就为积累自己的本钱而学习。在中学里我和不少同学高唱:“学好数理化，吃穿都不怕”。到了大学，这种思想有了更进一步的滋长。看到教授们到处受人尊敬，得到高等物质享受，我就认为这是因为他们有了知识的“本钱”。再如去年，我听到大学毕业生工作月薪不高，不及一个普通机械工人，我就觉得自己辛辛苦苦学习了十七年是“亏本”了!

仅仅是这样一些看法和想法，已经足够说明我是不折不扣地属于剥削阶级。我把由于人民的培养而得到的知识，作为我的私有财产，作为我求名得利的本钱，月薪少一些就认为自己的“买卖”亏了本；心眼里，只有怎么样用知识来向劳动人民要钱。这是什么样的思想?像这种利用一种占有——知识——来向劳动人民索取劳动成果的做法，同资本家用生产资料榨取劳动人民的劳动成果，在根本上有什么区别呢?

描述：

