id: c56e275368
标题：上海市教养员工作经验交流报告会闭幕苏联专家玛弩依连柯和张逸园处长先后作了发言
日期：1955-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五月二十六日开幕的上海市幼儿园教养员工作经验交流报告会，已于昨天(二日)闭幕。

会议期间，解围、朱国英、邹年华、郑建清、朱家珍、殷元贞、徐润秋、李雅文、盛璐德、王成艳、张霭玲、华静珍等十二位教养员报告了十二个工作经验。全体出席的教养员分成二十九个小组，对十二个工作经验作了仔细的讨论，并在大会发言中，提出了补充、修改的意见。应邀参加大会的北京师范大学学前教育研究室主任卢乐山、学前教育组教师曾美霞、林家绥、南京师范学院院长陈鹤琴、北京市教育局幼教科科长陈剑戈、天津市幼儿教学法研究室主任刘文琴等先后在大会上发言。他们除赞扬上海幼教工作者的创造性劳动外，对十二个经验进行了科学分析，使经验更趋完善。

会议期间，上海市教育局初教处副处长方林报告了这次收集经验的工作小结。她指出这次经验总结、交流工作仅仅是开始，今后必须把这一工作经常化。

在昨天会议上，苏联教育部学前教育研究室主任玛弩依连柯专家，在热烈鼓掌声中，作了长篇的指导性的发言。专家对这次经验报告会作了很高的评价，她说:这次会议所反映的材料，对中华人民共和国教育部正在制订的教养员工作指南有一定的参考价值。专家对会上报告的十二个教养员工作经验作了全面的、系统的、深刻的分析，指出了共同优点，提出了改进和提高的意见，并详尽地解答了教养员们提出的问题；对于如何进一步开展幼教工作、提高教育质量，专家也提出了方向性的意见。专家还介绍了苏联新的教养员工作指南的精神和内容，专家更细致地指出今后应该以理论与实际相结合的方法，不断总结和推广经验，不断丰富中国学前教育学。最后，玛弩依连柯专家满怀信心地说:“我们两国伟大人民的学前教育工作者，要以我们共同的力量，把我们学前教育工作推向前进，在我们的共同事业中贡献出不可估量的力量!”

在玛弩依连柯专家发言后，中华人民共和国教育部幼儿教育处张逸园处长，在会上作了总结性的发言。她在指出这次会议的成就和取得成就的原因后，向到会教养员提出:今后应该更好的学习苏联先进理论和经验，不断批判资产阶级教育思想，肃清它在我们工作中的影响；必须根据儿童年龄特征进行工作；必须加强政治理论和业务学习，树立专业思想。张处长并要求园主任不断提高领导水平，不断的帮助教养员总结经验，把总结经验成为经常的工作。她希望大家不骄傲，不自满，继续前进。

在大会发言结束后，举行闭幕式。中共上海市委宣传部代表蒋秀玲、青年团上海市委副书记潘文铮先后讲话，给全体到会教养员以很大鼓舞。

上海市教育局杭苇副局长致闭幕词后，举行给奖，公和祥幼儿园等十一个单位、朱国英等十二位教养员得了奖状和奖品。

大会闭幕后，举行了由教养员们演出的文娱晚会。

描述：

