id: 2ce443e41c
标题：纠正一种错误观点
日期：1983-1-18
是否是时间段：false
作者：薛延
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二大提出了全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领和任务，提出了坚持社会主义制度、实现社会主义现代化的四项重要保证。有少数同志不去认真学习领会，却说什么这是“纠十一届三中全会的偏”。这是一种十分错误的看法，既曲解了三中全会的方针，也曲解了十二大的精神，必须予以纠正。

我们知道，党的十一届三中全会是作为党和国家工作的伟大转折点而载入史册的。它突破了长期“左”的指导思想的束缚，在思想、政治、经济等方面开始了彻底的拨乱反正，在很短的时期内克服了“文化大革命”遗留下来的异乎寻常的困难，扫清了基地，使全国各族人民得以稳步地开展以经济建设为中心的社会主义现代化建设。没有十一届三中全会，就没有这几年的伟大成就，就没有十二大的纲领和决策，也决然不会有社会主义现代化建设新局面的出现。

十二大全面地肯定、充实和发展了十一届三中全会的方针和政策。它提出的一系列方针任务都是十一届三中全会基本方针合乎规律的发展的产物。从十一届三中全会到十二大，脉络相承，贯串了同样的一条实事求是，理论联系实际，一切从实际出发的思想路线，都是马克思列宁主义、毛泽东思想无比威力的生动体现。十二大所作出的每个决策，在十一届三中全会都有基本轨迹可寻；十二大所作出的每项新规定，都是总结贯彻三中全会精神的新经验的果实。三中全去方针和十二大精神是不可分割的。比如，十一届三中全会确定了把全党工作的着重点转到经济建设上来；针对国民经济重大比例严重失调的情况，提出了要切实做到综合平衡；针对经济管理体制中存在的权力过于集中的问题，提出要让地方和工农业企业在国家统一计划的指导下有更多的经营管理自主权。十二大在总结三中全会以来经济工作的经验的基础上，提出促进社会主义经济的全面高涨的任务，规定从1981年到本世纪末的二十年经济建设的战略目标、战略重点、战略步骤。在六五计划期间要继续坚定不移地贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来；在坚持社会主义国营经济占主导地位的前提下，实行各种经济成分、各种经营方式的长期并存和合理配置；在坚持社会主义公有制的前提下，实行各种形式的生产责任制；坚持实行计划经济为主，市场调节为辅的原则，等等。这些都是对三中全会经济建设方针的肯定、充实和发展。又比如，在阶级斗争问题上，十一届三中全会果断地停止执行“以阶级斗争为纲”的错误方针，明确提出了阶级斗争已经不再是我国社会的主要矛盾。但是，我们国内还存在着极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松同他们的阶级斗争。对于这种斗争，应该按照严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾的方针去解决，按照宪法和法律规定的程序去处理，决不能混淆两类不同性质矛盾的界限，损害社会主义现代化建设所需要的安定团结的政治局面。十二大重申了三中全会在这个方面的正确方针。明确指出，在剥削制度和剥削阶级已经消灭的社会主义社会，提出和实行“以阶级斗争为纲”是错误的。但是，阶级斗争还将在我国社会的一定范围内长期存在，并且在某种条件下还有可能激化。我国现阶段的阶级斗争，主要表现为人民同形形色色的从经济上、政治上、思想文化上、社会生活上蓄意破坏和推翻社会主义制度的敌对分子的斗争，等等。很清楚，十二大在阶级斗争问题上所坚持的，正是十一届三中全会的方针。十二大提出的新东西，正是总结了这几年执行三中全会关于阶级斗争问题方针的新经验所作出的新概括，基本精神正是三中全会规定的，没有任何变化。总之一句话：没有三中全会的基本方针，就不可能引申出十二大的全面纲领；同样，没有十二大的纲领、决策，三中全会路线也就不可能继续贯彻到底。

提出所谓“十二大纠三中全会的偏”的人，除了个别的在根本上就不同意我们党的正确方针以外，大多数是在思想认识上分不清充实发展和纠正偏差的原则区别。他们不懂得任何一个正确的主张、学说、原理，都需要随着实践的发展而不断充实、丰富、发展和提高。我们党的路线、方针、政策也是这样。党所制定的路线、方针、政策其所以正确，就是因为它正确地认识和反映社会主义革命和建设的客观规律。如同人类对于客观世界的认识一样，革命政党对于革命和建设规律的认识，是一个长期的曲折的发展过程。这就是从不认识到认识，从不完全的认识到比较完会的认识，从党内一部分人的认识到全党的认识，从比较原则的认识到转化为方针、政策、计划、措施的具体认识，并且在实践中付诸实施。因此，随着实践的发展，党对客观规律的认识不断深化，党所制定的路线、方针、政策也不断地得到充实和发展，这是一个合乎规律的过程。从十一届三中全会以来党所制定的一系列正确的路线、方针、政策，到十二大提出全面的社会主义现代化建设的正确纲领，体现了党对社会主义建设规律认识在不断深化。三中全会运用马克思主义基本原理，正确地总结了过去二十多年正反两方面的经验，确定了一系列正确的方针原则，为社会主义现代化建设指明了方向。但是，它不可能对未来发展的每一步都预先作出具体的、完备的规定，而只有在继续实践过程中不断发现新情况，研究新问题，逐步加以解决。三中全会以后，实行对外开放、对内搞活经济的政策，经济领域和其他领域出现了严重的反对社会主义的犯罪活动。党领导全国人民及时进行了和正在进行着有效的斗争。这是新的情况、新的经验。十二大总结了我们党在这方面的认识，明确提出了要坚持两手抓。即一手抓好对外开放、对内搞活经济的政策，一手抓好打击经济领域和其他领域的严重违法犯罪活动，并且要长期抓下去。这就是在坚持三中全会方针的基础上，又充实发展了三中全会方针。又例如，随着三中全会以来所进行的国民经济调整取得的巨大成效，特别是党对于我国现代化建设的规律有了越来越深刻的认识，十二大才有可能在科学的基础上提出了建设有中国特色的社会主义的一系列方针、政策。简单说来，十二大的路线、方针和政策，也就是充实和发展了的十一届三中全会的路线、方针和政策。十二大提出的新东西，有的是过去的实践从未提出过，现在新提出来了，有的是在“左”的或右的错误思想干扰下曾经被否定或歪曲，现在重新得到恢复和坚持；有的是虽然过去在原则上提出来了，现在充实了新的内容，使用了更明确的新概念。无论属于哪一种情况，都是贯彻执行三中全会方针的成果，运用三中全会确定的辩证唯物主义思想路线，打开了眼界，明辩了是非，找到了真理，充实和发展了三中全会的正确原则，而不是对三中全会的否定，更不是什么“纠偏”。我们还应当看到，十二大所确定的正确纲领，如同三中全会所制定的正确路线一样，必然要在今后的实践过程中继续不断地得到充实和发展，这也是合乎规律的正常现象。

还有必要指出，有些谈论“纠偏”的同志，是把一些地区、部门在实际工作中产生的这样或那样的偏差归之于三中全会方针出了什么问题。这当然是一种极大的误解。毋庸讳言，在三中全会以后，由于“左”的和右的错误思想影响的干扰，由于我们对客观规律的认识和掌握有一个过程，我们一些地区和部门在实际工作中曾经一度发生过某些失误和偏差。同这个时期党在全局上、在各个主导方面所取得的巨大胜利相比较，这些问题是局部的，是支流，是前进中出现的问题。特别应当指出的是，这些失误和偏差正是背离十一届三中全会路线的结果，而且它们又总是由我们党根据三中全会的精神，及时察觉、指出，并采取正确的措施加以纠正，从而使我们的工作得以沿着党的正确路线继续发展。因此，对于实际工作中产生的问题，我们不应该片面地、形而上学地看待，而应该全面地、辩证地看待，不能把局部的、暂时的、支流的东西，看作是全局的、长远的、主流的东西，把实际工作中的某些失误和偏差，看作是党的整个指导思想有偏差。当然，我们不应该低估实际工作中的失误及其造成的不良后果。十二大的报告中坦率地承认我们党的工作还有不少缺点，还有很多困难，还有种种不如人意的地方，这正是我们党勇于正视和解决实际工作中的问题，具有高度的马克思主义水平的表现，然而这同所谓的“纠偏”是风马牛不相干的。

党在三中全会以来的一系列方针政策是正确的、坚定的。但是，由于我们的某些同志至今仍然受着“左”的或者右的错误思想影响，也由于他们对于三中全会以来我国革命和建设事业所发生的巨大变化缺乏深入了解和切身体会，因而对它不理解，总觉得它“偏”。其实，这是我们的这些同志自己的思想上产生了偏差。解决这个问题，关键在于这些同志真正投身到社会主义现代化建设的沸腾生活中去，结合实际，学习三中全会以来党的路线、方针、政策，学习十二大文件，清理“左”的或右的思想影响，把认识完全统一到党的方针政策上来。

描述：

