id: 2ce9fd9c85
标题：报告文学《月圆，意味着什么》发表以后……
日期：1990-5-20
是否是时间段：false
作者：漆德庆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

报告文学《月圆，意味着什么》（载本报4月15日二、三版）发表之后，收到许多读者的来稿来信，表达他们对于陈小平同志由衷的感佩和崇敬。这说明：在我们的社会主义社会中，一颗美好的心灵一定会在千千万万颗心灵中引起美好的感应。这种价值取向表明了雷锋式的公而忘私、默默奉献精神仍然是并将越来越成为我国社会生活中的主旋律。这也正是我们的希望所在。现将部分来信来稿刊登如下。

他爱连队，我们也爱他

我认识陈小平连长是1985年4月。他当时任七连三排长，我是八连二排副排长，一起在天山玉希莫勒盖打隧道。施工三班倒，我和他正好上同一个班。他上班时，是让几个战士用手推车推着的。一问他们排的战士，才得知他在处理隧道塌方时腿被砸伤了。我问他干嘛不在家休息，他说现在处理塌方正在关键时候，刚有了头绪，躺在家心里不踏实。5月27日隧道出现了大塌方，他叫战士们撤出后，自个儿打着手电进到塌方段观察险情。一块石头从上面砸下来，离他不到一尺。我站在外面看到后吓得打了个寒颤，叫他快出来，他却要我赶快组织人力运材料进行强支撑。干了大约半小时，我想换他下来，他说：“危险，你在外面组织运材料吧！”当他封闭了洞顶下来时，我看着满身是泥、脸上染有血污的陈小平，不禁热泪盈眶。

后来他当了连长，我在连部任文书。我发现他的身体越来越不行了，可他每天还要工作14个小时以上。每当他下班回来，连走路两腿都不听使唤。他只是埋怨自己：“现在的精力怎么不够用呢？”我劝他休息一天，他就说：“我怎么能休息得住啊！这个月还有6公里的沥青路面铺设任务，我得上去。”这天晚上他回来脸也没洗，晚饭没吃，倒在床上就睡了；夜间两点多钟他又上了一次沥青灶看熬油情况，回来告诉我，让我早上六点半叫醒他。六点半我走到他床前，见他睡得正香，我不忍心叫醒他。七点钟我吹完起床哨，还是不忍心叫他。我知道这几天他太累了。他醒来后对我发了火，脸也没洗，早饭也没吃就跑向沥青灶，一直到中午才回来。我看他两顿没吃饭，就到司务处要了两瓶啤酒，开饭时拿给他喝。他问我，大家发啤酒没有。我说没有，他就叫我把啤酒送回了司务处。这段时间，他一顿只吃小半个馒头，喝一小碗稀饭，有时几顿才吃一点。我想叫炊事员给他做点可口的饭，他说：“我经常要求战士们不开小灶，我开了，不是自己打自己嘴巴？”可是，当他得知哪个战士病了，就会叫炊事员把可口的病号饭做好，亲手端到他们的床头。一次压路机手朱文革病了，他不但给送去了病号饭，还把自己发的一包桔子精给了小朱。在他吃不下饭时，我问他为什么不吃，劝他去医院检查一下，他用手捂着肚子，说：“没事，天太热，过段时间就好了。”

那一次，我见他皮鞋已穿了6年，便和他开玩笑说：“连长，现在谁还穿这么破的皮鞋！”他笑笑说：“补补还能穿，等我经济宽裕了就买一双。”可我一直没见到他买新皮鞋。当他得知战士蒋江龙家中来信，说父亲有病没钱住院时，他便悄悄以小蒋的名义给他家寄了50元钱。小蒋收到家中回信时，还不知道是谁寄的钱。

动手术住院后，我到医院去看他，一进门，他就问我，连队搬家的准备工作做好了没有，挖菜窖、搭伙房的人上去了没有，连队现在干什么，就是不提他的病。他对我说：“我不该开刀，要不早就可以回连队去了。”我听了这话，眼泪忽啦一下子流了出来。连长虽然没有回到连队，但大家至今仍觉着他就在我们身边。他爱连队，我们也爱他。

陈小平生前所在连文书 漆德庆

圆月，不逝的灵魂

——致根骄嫂

尊敬的根骄嫂：

4月15日，当我流着泪第三次读完陈小平同志的事迹之后，明月已挂上树梢。是啊，月儿又圆了，可你此刻在干什么呢？是沉静地回忆？是一次又一次地抚摸你们初恋的信物，还是向女儿容容轻轻诉说一个关于月亮的故事？

真的，根骄嫂，我也许不应该再勾起你伤心的回忆。我知道，你受伤的心灵再也承受不了太多的负荷。你记得，陈小平上尉临终前曾对你引用一位哲学家的话：“死亡不是死者的不幸而是生者的不幸。”他说，在他死后，你的每一滴眼泪都将是对他灵魂的惩罚……作为军人的妻子，我想你是能深深理解他沉重的负疚和不尽的爱意的！

你把全部的爱奉献出来，奉献给祖国西北边陲天山深处那海拔3400多米的玉希莫勒盖冰达坂上一棵迎风傲立的北国松。你的爱是一股强大、温暖的南国风，吹干了陈小平同志满身的泥水，融化了他破棉袄上象铠甲一样的冰碴，吹散了他日夜劳作的疲惫。新婚燕尔，你们只共同生活了13天。或许，在他第二年探家的时候，你想到了一次吻别，可是，他在天亮之前就从你身旁逃跑了。多少辛酸，多少眼泪，只能溶进纸条里“吻你”两字。金秋是收获的季节，但打稻机却很沉，很沉。你踩啊踩啊，眼前浮现出那巍峨的群山、幽深的隧道、冰冷的水靴和轰响的塌方……

一副大木桶多少次压在你瘦弱的肩上，你一头挑着河水，一头挑着远方的爱。责任田里龟裂的缝隙，被你的汗水和泪水滋润了，禾苗葱绿，生机勃勃。

很遗憾，根骄嫂，远离千里的我不知该为你做点什么。如果你真能读到这封信……真希望，你有机会能带容容来北京。这里有许多公园，每一个公园都有月亮门，圆圆的。我会向容容讲述一个个关于圆月的故事。

最后，我只想说，岁月风化不了真挚的情、深深的爱。你希望几生几世和英雄相伴，我们每个军人（包括把录音整理成文字的魏建华和编辑同志）的心壁上也将永远镌刻下他的英名！一颗太阳陨落了，圆月，却是不逝的灵魂！

致崇高的敬礼

总后某部战士 侯健飞 1990年4月15日深夜

又想起了“春蚕”

读了军报最近发表的《月圆，意味着什么》这篇文章，使我又想起了“春蚕”。

“春蚕到死丝方尽”。陈小平在部队兢兢业业11年，如同“春蚕”，临终时想到的还是党的工作，真称得上是把最后一根丝吐出来贡献给了人民。

现实生活中，有的同志也勤于“吐丝”，但与陈小平截然不同。陈小平吐的是“留作他人御风寒”的蚕丝，而有的人呢？吐的却是蜘蛛丝。他们终日劳碌，摆的是“八卦阵”，结的是“关系网”，不择手段，走后门，拉关系，成天为个人的得失打小算盘。陈小平却是大公无私，舍己为人。两相比较，真是天壤之别。

我们要学春蚕吐丝为他人，莫学蜘蛛吐丝图私利。

武警某部 晓健

梦中又见老连长

当兵四年来，我在陈小平连长的身边当过通信员、卫生员、材料员，足足有两年半时间是跟他在一起度过的。昨天晚上，他又在我的梦里出现。自他离去后，我已记不得他有多少次走进我的梦里了……

我根本想不到那次离别竟成永诀。那天，陈连长接到上级电话，要他去乌鲁木齐休假、看病，他是以一种依依不舍的心情，从工地上极不情愿地走下来的。临开车时，他还把头从驾驶室里伸出来对我说：“小姜，你要把连队库房的材料管好，工作要比我在连队时干得更好，千万不能稀里马哈。我回来时，一定给你带上好吃的！”话没说完，解放车便把他拉走了。我心里想：这一回，嫂子该高兴了，连长可以在家里多住些日子了。

记得那一回，她带着女儿从千里之遥的南方故乡来探亲，连长却还在工地上。我便赶紧去工地催他。那会儿隧道顶部正在压浆施工，危险性极大。陈连长正站在架子车的横杆上拿着压浆管全神贯注地往风钻眼里喷水泥浆，浑身上下到处都是泥，只剩下眼睛鼻子露在外面。突然，架子车一晃，陈连长差点掉下来。我惊叫了一声。陈连长这才发现我，站在上面大声问：“有急事吗？”我告诉他，嫂子来了。他只是冲我淡淡一笑说：“那你先回去，把你嫂子安顿一下。我趁现在漏水小一些，带大家把最后几个眼压完就回来，要不下一班更困难。”在场的人七嘴八舌地叫他回去，可他就是不下来。见我还站在那里，他提高了嗓门喊：“小姜，你听见没有？快先回去。”听到这命令式的口气，我眼泪差点掉下来。没法子，只好又跑回来，把嫂子和容容安顿在一个比较暖和的窝棚里。可晚饭吃过之后，还没有见到陈连长的影子。

晚上十二点过了，他拖着疲乏的身子走回来。原来他一鼓作气连续干了两班。一到家，嫂子发现他那副模样，便抱着他哭了起来。女儿容容呆呆地站在火墙旁边，半晌，才跑上前抱住陈连长的腿怯怯地喊了声“爸爸”。

嫂子来队还不到20天时间，连长就要把她送走。临走那天，我实在看不下去了，带着小孩脾气冲他发牢骚。他解释说：现在任务紧，她母女俩住在这里多少要分散我的精力。其实我也想让她们多呆几天，可现实摆在眼前，要顾全大局。顶部压浆工程关系到整个隧道能否按时竣工。我相信你嫂子会理解。就这样，嫂子和容容一步一回头地顶着风雪下山了。

可这一回，连长一去便再也没有回来！作为一个战士，连长在心目中的份量是很沉很沉的，何况他对士兵的那份爱，那么诚挚，那么炽热，怎么能不让我们梦绕魂牵呢？

陈小平生前所在连卫生员 姜华

一株不为人知的边陲小草

——献给陈小平

读毕报告文学《月圆，意味着什么》，我突然想起了中篇小说《高山下的花环》，我庆幸自己从梁三喜等一系列优秀艺术形象中，“对号入座”地找到了现实生活中活生生的原型。特作小诗一首。另寄出人民币130元，请编辑部转给陈小平同志的妻子根骄同志。

不是陵园古柏

也不是棠棣之花

没有四溢的芬芳

也不伟岸挺拔

仅仅是一株不为人知的小草

用你的忠贞和挚爱

在高原

支撑一个个秋冬春夏

七月七的夜空已很迢遥

那缠绵的言语已经沙哑

月圆之际

有一颗璀灿的星悄然落下

在一片广袤的土壤里生根发芽

留下一片茂密的爱

在期待崛起的中华

（肖星翔）

编辑同志：

我是连队的指导员，也是贵报的忠实读者。我认为，在近几年的报告文学作品中，《月圆，意味着什么》是一部不可多得的好作品。

4月18日晚上，我看了这篇报告文学之后，眼泪不禁夺眶而出。按照周计划，次日是政治教育，内容是“军人的价值在于奉献”。我虽然绞尽脑汁，找了几本参考资料，写了2000多字的教案，但总觉得里面缺点什么。对了，《月圆，意味着什么》不正是一篇关于“人生价值”的好教材吗？

我放弃了原来的教案，把这篇报告文学做为政治教育的主要内容。当我给战士们讲到陈小平带领全排苦战22天，制服了塌方，团长来慰问，他却穿着湿透的破棉衣，靠在支撑木上睡着了时；讲到他病魔缠身，连队同志们“拧”着要他住院，他却抓住方向盘不让司机开车，终于留下来时；讲到他临终前留给团长、指导员、爱人和孩子的话时，我的嗓子变得沙哑了，眼泪实在控制不住。战士们也在下面呜呜地哭出了声；有的低着头用笔记本遮住自己的脸，有的咬着嘴唇……这种场面、这样的教育效果是我入伍十几年来所少见的。

人非草木，孰能无情。这篇报告文学，能引起这么多人的共鸣，就在于作品语言朴实，情节感人，贴近生活，贴近读者，字里行间充满着军人对祖国、对事业、对战士、对亲人纯真的爱。

愿贵报能经常推出这样的好作品。

81587部队92分队指导员 张正年

编辑同志：

我的妻子也是从农村随军的。晚上，当我回到家里，含着泪给她念刊登陈小平事迹的报纸时，她也是眼泪不住地往下掉。在一旁做作业的女儿，也哭着说：“爸爸，给容容妹妹写封信吧，如果她汉语拼音还学不好，我教她行吗？”也许我们一家与陈小平一家有着相似的经历，读到最后，我们全家竟都哭出声来……直到一位邻居敲门问到底发生了什么不幸，我们才止住哭。

真的，我们谈不出多深的道理，只是感到陈小平和他的妻子事迹太感人了，读了实在心情难以平静。我们决心向陈小平和根骄学习，振奋精神，为部队建设默默地工作和奉献。也希望《解放军报》以后多宣扬这样的典型，让社会更多地了解军人，理解军人，并力所能及地帮助军人解决一些困难。

83011部队32分队 严武

编辑同志：

我是含着泪读完了贵报刊登的《月圆，意味着什么》这篇报告文学的。我也是一名军人的妻子，也和文中主人公一样，结婚7年多了，夫妻俩在一起的时间也不足十三个月。儿子虽然快六岁了，但我们仍两地分居，天各一方。我年年月月盼他归，而他却年复一年不能回。读了这篇报告文学，我更理解了我的丈夫。他属于军营，属于祖国，属于人民。

我多么希望报刊杂志能多登载这样的文章，让全国人民理解他们，爱戴他们——为祖国、为人民勇于献出一切的中国人民解放军的官兵们！

也请您转告陈小平同志的妻子根骄同志，军人妻子的心是相通的。他的丈夫永远活在我们心中。

湖南长沙北火车站 黄君玉

编辑同志：

《月圆，意味着什么》是一篇很好的作品。它通过对一个年轻军人陈小平短暂生命旅途中生活的描绘，歌颂了新一代军人忠于祖国、忠于党、忠于人民、无私奉献的可贵精神。陈小平的事迹，对我们广大青年官兵，对全国的青年，都有极大的教育意义。陈小平的死，正如毛主席说的，是比泰山还要重的。我希望军报和地方报刊，继续刊登一些正面宣传军队，反映军人生活的好作品，让更多的人们了解军队，熟悉军人，理解军人，支持军人，关心军人，共同维护好军队这根“柱石”和这道“钢铁长城”。同时，我也希望这篇作品能引起军队作家的思考。作为军队作家，作为军事文学，应该表现什么，歌颂什么；应该用什么样的情感，站在什么样的角度来看待和描写我们的战友；应该给军营和社会提供什么样的精神食粮。

英灵乘风去，精神遗后人。

济南军区政治部办公室直工处 刘景春

描述：

