id: 2ceae59f74
标题：邓小平原音重现
日期：2004-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春天，我们经历难忘的故事

邓小平原音重现

■生产关系究竟以什么形式为最好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方能够比较容易比较快地恢复和发展农业生产，就采取哪种形式；群众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来。……“黄猫、黑猫，只要捉住老鼠就是好猫”。

■解放思想，实事求是，团结一致向前看。

■一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。

■必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。

■中国人民有自己的民族自尊心和自豪感，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。

■把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。

■教育要面向现代化，面向世界，面向未来。

■改革是中国的第二次革命。

■一手抓建设，一手抓法制。

■中国的政治体制改革，要讲社会主义的民主，也要讲社会主义的法制。

■贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义。

■科学技术是第一生产力。

■实践是检验真理的唯一标准。我读的书并不多，就是一条，相信毛主席讲的实事求是。

■不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。

■改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。

■必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。

■基本路线要管一百年，动摇不得。

■判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。

■计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。

■社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。

■发展才是硬道理。

■搞科技，越高越好，越新越好。

■如果从建国起，用一百年时间把我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起！从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！

描述：

