id: 2cead1f6fe
标题：坚持做好培养革命接班人的工作
日期：1974-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九连党支部学习了王洪文同志《关于修改党章的报告》，体会到要在群众斗争中培养无产阶级革命事业的接班人，不是培养一个两个，而是要培养千百万。因此，他们把培养革命接班人的工作，当作一件大事来抓。他们认为要做到这一点，首先要认真搞好党的基本路线教育、批林整风、看书学习。有的战士文化程度比较低，看书学习有困难，影响路线觉悟的提高，他们就办夜校，帮助这些战士一边学文化，一边学理论。有的知识青年战士缺乏阶级斗争、路线斗争的感性知识，他们就组织这些同志到工厂、农村进行社会调查，加深对党的基本路线的理解；有的新战士看书学习和批判水平不如老战士，他们就进行个别辅导，帮助他们尽快提高，迅速成长。

批林整风以来，全连涌现出了一批优秀分子，党支部从中挑选了十五名作为干部苗子进行培养。党员、战士金玉堂是一九七一年六月入伍的。他出身好，高中毕业后带头上山下乡，入伍后认真攻读马列和毛主席的著作，理论水平和批修能力有了很大提高。党支部经过研究，确定把他作为干部苗子来培养。去年二月，党支部让他当了班长。他带领全班认真看书学习，批判修正主义，做政治思想工作，完成任务很出色。斗争长才干，培养结硕果。九连党支部培养的十五名干部苗子，成长很快，有十三名被提升为连排干部。

九连党支部认为，培养革命接班人是一个长期的任务，战士提了干部以后，还必须继续对他们帮助教育。张作瑞是一九七○年入伍的，提升为二排长后，搞军事训练缺乏领导经验。连长阎金甫就同他一起备课，示范讲解。连队搞游泳训练，二排驻地分散，连长又和张作瑞住在一起，教他怎样提高训练质量。张作瑞在党支部的帮助下，思想水平和工作能力提高很快，全排工作搞得生气勃勃，团里给他记了三等功。去年七月，上级党委又把他提升为指导员，大家更加热情地帮助他，鼓励他大胆工作。对此，张作瑞很受教育，很受鼓舞。他紧紧依靠党支部“一班人”，带领全连同志认真贯彻落实党的十大精神，深入搞好批林整风教育，使各项工作出现了一个新的面貌。

描述：

