id: 2cee240694
标题：把自己置于群众之中——某部党委认真读书，提高防止特殊化的自觉性
日期：1972-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,三支两军,限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部党委认真读书，运用马克思主义的基本观点，解决防止特殊化的问题；又在解决问题的过程中，加深对马克思主义基本观点的理解。

不久前，党委同志们学习《国家与革命》，联系学习了毛主席关于防止一切工作人员利用职权享受任何特权的教导，提出防止特殊化的问题。

党委成员分头发动机关干部，帮助党委摆问题；又把派出检查三支两军工作的六个调查组叫回来，认真听取了支左单位群众的意见。群众反映，总的是做得好的，但也有一些问题。如：有的同志强调自己的工作比别人重要，有的同志利用职权随便借用人力物力，有的同志在生活上不够艰苦朴素，等等。

问题摆出来了，党委同志们认真读书，从中寻找解决问题的武器。大家翻开《国家与革命》第五章，逐字逐句地认真阅读。列宁指出：共产主义的第一阶段是从资本主义社会脱胎出来的，因此，“在一定的时期内，不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级的资产阶级国家！”（第八八页）大家又钻研原著，弄清究竟应当怎样对待资产阶级法权。政治部主任王宝芝读到列宁的另一段话：“无产阶级在战胜资本家和推翻剥削者以后在全社会推行的这种‘工厂’纪律，决不是我们的理想，也决不是我们的最终目的，而只是为了彻底肃清社会上资本主义剥削制造成的丑恶现象，并且为了继续前进所必需的一个阶段”（第九一页），思想豁然开朗，他在这一页的旁边写上了一行：“保留资产阶级法权不是我们的目的！”其他同志也围绕着这个问题谈了自己的体会。副参谋长张富国说：“马克思、列宁讲到，社会主义还保留资产阶级法权，这是一个缺点，但又是不可避免的。同时又指出，对待资产阶级法权，最后要逐渐使它消亡。我们共产党人必须站在马克思主义的立场上，用革命的态度对待资产阶级法权。”

接着，大家讨论防止特殊化的问题。党委书记、政委梁锡东说：“在社会主义时期，我们对待资产阶级法权的残余，是既承认它，又要在不断革命的过程中逐步使资产阶级法权消亡。至于超过‘按劳分配’的原则，追求不应有的享受，这就是特殊化，要坚决反对。”大家还进一步批判了刘少奇一类骗子的反动谬论。刘少奇一类骗子鼓吹“权力决定一切”，抽掉权力的阶级内容，不讲为哪个阶级服务，就是想把国家权力变成为少数人服务的特权，妄想改变党的基本路线和政策，复辟资本主义。我们如果不和私有观念实行最彻底的决裂，不注意防止特殊化，就有可能滑到修正主义泥坑，自觉不自觉地把人民交给的权力去为少数人服务。因此，我们必须深入批判刘少奇一类骗子的谬论，把自己摆在群众之中，当好普通一兵，永远保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风。这样才能坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，自觉执行毛主席的革命路线。

认识世界是为了改造世界。党委进一步研究了改进措施。他们分工由一名委员负责，派纪律检查组再一次深入到人民群众中去，进一步检查对“三大纪律八项注意”执行的情况。党委还根据掌握的情况，认真学习了党的路线和政策，运用马克思主义的立场、观点、方法，对具体问题进行具体分析，分清哪是合理的，哪是特殊化；哪是符合党的政策的，哪是不符合政策的，并对违犯政策纪律的问题进行了认真处理。这样做了以后，军政、军民之间的关系更加密切了。

党委回过头来，再次阅读《国家与革命》，理解就更深了。党委书记在机关干部会议上介绍了党委在批修整风中学习的经过和体会。他说：“党委通过看书学习，认识到特殊化是阶级斗争的反映。我们应该把防止特殊化和执行党的基本路线联系起来，和现实的阶级斗争、路线斗争联系起来，自觉改造世界观。这样才能识别和抵制刘少奇一类骗子，更好地执行毛主席的革命路线。” （本报通讯员、本报记者）

描述：

