id: da1101f55e
标题：办院校重要 当教员光荣武汉部队步校充分调动教员的积极性
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：谭德泳
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队步校党委，深入细致地做好教员队伍的思想工作，帮助教员牢固树立“办院校重要，办院校有功，当教员光荣”的思想，充分调动了教员的积极性。

这个步校的一些老教员曾受过林彪、“四人帮”的修正主义路线的迫害。打倒“四人帮”后，广大教员心情舒畅，办好院校的积极性空前高涨。但是有的教员还心有余悸。校党委及时组织教员认真学习毛主席的有关教导，学习华主席的有关论述，发动教员大讲建国以来军队院校的巨大成绩，狠批林彪、“四人帮”破坏军队院校建设的罪行和他们散布的反革命谬论，砸碎了林彪、“四人帮”套在人们身士的精神枷锁，大家进一步明确了十七年毛主席革命路线在军队院校始终占主导地位。许多老教员含着热泪说，林彪、“四人帮”把我们当作粪土，华主席把我们当作宝贵财富，我们要豁出命来办好院校，为华主席争光。战术教研室副主任吴崇泉，原是汉口高级步校的“教员标兵”，在林彪、“四人帮”横行的时候，他被扣上“反动学术权威”、“黑标兵”的帽子。通过学习和批判，他把担心变成了放心，决心把余生献给院校建设。他虽患腰肌劳损，但不管刮风下雨，总是跟班上课，边作示范边讲要领，使学员深受感动。

校党委还举办了新教员集训班，组织他们认真学习毛主席关于“忠诚党的教育事业”的教导，学习华主席关于“要努力办好各级各类军事院校，大力培养各级军政领导骨干和技术人材”的指示，介绍老教员一心扑在教学上的先进事迹和体会。新教员经过学习受到深刻教育，对办好院校的重大意义更明确了，决心用最大力量完成党交给的教学任务，为我军建设作出贡献。现在，“当教员光荣”的口号已在这个学校深入人心。（谭德泳）

描述：

