id: da124286fe
标题：继续革命永向前
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：直供部副政委王贵仁
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是参加过长征的，回顾自己走过的革命历程，往往在革命转变的时候，跟不上形势发展，而停留在原来水平上。

这究竟是什么原因呢？联系自己思想实际学习毛主席关于理论问题的重要指示，我感到一个重要的问题是自己没有搞清楚对资产阶级专政的问题，不懂得社会主义革命要在革命发展的一切阶段，始终坚持对资产阶级的全面专政，而是常常把一个阶段的革命胜利，看成是革命的最后胜利，当作革命的终点。马克思在一八五二年给魏德迈的信中，对无产阶级专政的历史任务作了高度的概括。马克思还具体地指出：“这种社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。”这就告诉我们，要完成消灭四个“一切”的伟大历史任务，就必须在整个社会主义历史阶段对资产阶级实行全面的专政，决不能在过渡的路上停下来，使无产阶级专政半途而废。

在民主革命取得胜利后，自己就曾这样想，以前是光身子，饿肚子，当牛做马；现在是吃得饱，穿得暖，当了主人。我们部队还开进了大城市，住上了楼房，奋斗了几十年，总算盼来了这一天，就觉得革命好象到了头。当时对那种“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”的说法也很欣赏。后来，学习了毛主席在党的七届二中全会上的报告，才懂得了“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，还要继续革命。在社会主义革命深入发展的情况下，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔取得伟大胜利以后，思想上又产生了停顿起来的情绪，看大好形势多了，想继续革命、想对资产阶级专政的问题少了。正是这个时刻，毛主席提出了关于理论问题的重要指示，号召我们要搞清楚对资产阶级专政的问题，使自己明确了继续前进的方向。

学习中，我还体会到，产生停顿情绪的另一个重要原因，就是害怕艰苦，追求和欣赏资产阶级法权。有时自己也想，年纪大了，身体又不太好，肩上的担子不要太重了，拣点轻的挑，脑子里有时想自己的生活享受多，想对资产阶级专政的问题少。这实际上是在思想上解除了对资产阶级思想进行抵制的武装。试想，这么一种精神状态，怎么能谈得上对资产阶级实行全面专政呢？由此我体会到，要使自己跟上革命发展的新形势，坚持无产阶级专政下的继续革命，一定要从理论上真正搞清楚为什么对资产阶级实行全面专政，自觉限制资产阶级法权，抵制资产阶级思想侵蚀，打掉资产阶级生活作风，保持艰苦奋斗、联系群众的优良作风，拿出过去革命战争时期那么一股劲，扎扎实实地把革命工作做到底。

描述：

