id: da13c44e78
标题：莫三鼻给人民在武装斗争道路上前进
日期：1972-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
莫三鼻给位于非洲南部东海岸，面积七十八万三千零三十平方公里，人口七百三十多万。葡萄牙殖民主义者自一五○五年入侵到现在，一直对莫三鼻给人民实行野蛮的法西斯统治。莫三鼻给人民为了争取自身的解放，正在武装斗争的道路上胜利前进！

压迫愈重反抗愈烈

葡萄牙殖民主义者为了换取帝国主义的支持，向以美国为首的帝国主义拍卖莫三鼻给的民族利益。莫三鼻给的工业、农业、交通运输和财政贸易等全部经济命脉，都掌握在以美国为首的外国垄断资本集团的手里。葡萄牙殖民当局还采取变相拍卖奴隶的方式，向在非洲南部从事掠夺和剥削的外国垄断资本提供廉价劳动力，从中牟取暴利，已有一百多万莫三鼻给人被迫离开自己的家园，到殖民主义的种植园去劳动。殖民当局还经常以“不良分子”等莫须有的罪名，把莫三鼻给人民投入圣多美岛上的集中营，横加折磨，进行残酷的镇压。莫三鼻给人民生活在水深火热的深渊中。

哪里有压迫，哪里就有反抗，压迫愈重，反抗愈烈。莫三鼻给人民不甘忍受葡萄牙殖民主义和帝国主义的压迫和掠夺，于一九六四年九月二十五日在德尔加杜角省沙伊镇向葡萄牙殖民主义者首次发动袭击，点燃了武装斗争的烈火。从那时起，莫三鼻给爱国武装力量在莫三原给解放阵线的领导下，一天比一天发展，取得了越来越大的胜利。

爱国武装力量越战越强

莫三鼻给爱国武装力量刚成立时，不过是一支二百五十人左右的游击队，现在已发展成为包括游击队、民兵和地方武装这样一支有组织的一万多人的武装部队。莫三鼻给爱国武装力量很注重从战争中学习战争，不断苦练杀敌本领，大大提高了作战能力。游击队不仅能机动灵活地打击地面上的敌人，还能用轻武器击落敌机，用手榴弹炸沉敌巡逻艇，取得了辉煌的战绩。一九七一年，爱国武装力量进行了数百次游击活动，消灭敌军二千九百名，击落敌机九架，摧毁敌兵营和据点四十多个，缴获大批枪支和军用物资。

莫三鼻给人民武装斗争的胜利发展，使以美国为首的新老殖民主义极为仇视和恐慌。它们为了保持在莫三鼻给的殖民利益，变莫三鼻给为侵略和颠覆非洲独立国家的前哨基地，竭力维护葡萄牙殖民主义者在莫三鼻给的野蛮统治，大力支持葡萄牙殖民军对莫三鼻给爱国武装力量进行镇压。这就进一步激发了莫三鼻给人民对帝国主义、殖民主义的仇恨，他们不畏强暴，主动出击，狠狠地打击葡萄牙殖民军。现在，莫三鼻给爱国武装力量活动的地区，已经从原来的德尔加杜角省，扩展到尼亚萨省和太特省。也就是说，全国九个省的三个省已经开辟了打击葡萄牙殖民主义的战场，并且正在继续向马尼卡索法拉、赞比西和莫三鼻给等省发展。爱国武装力量已经解放了全国四分之一的土地，有近一百万人口摆脱了葡萄牙的殖民主义统治。

莫三鼻给人民武装斗争的特点

莫三鼻给武装斗争如此迅猛发展，有如下几个特点：

一、依靠人民，发动人民进行斗争。长期的革命战争，使莫三鼻给解放阵线领导下的游击战士深深懂得：军队是拿起武器的人民，只有把全体群众动员起来，才能赢得革命战争的胜利。因此，爱国武装力量每到一个地方，就广泛地开展群众工作，进行政治宣传，使广大群众了解战斗的目的和意义；还经常利用忆阶级苦、民族恨等方式，揭露和控诉葡萄牙殖民主义者的罪行，提高游击队员和广大群众的斗争觉悟。由于动员了群众，参加游击队的人越来越多。他们大多数来自贫苦农民家庭，也有不少原来是教员、护士、裁缝；大部分是青壮年，也有老年和妇女。解放区的农民还组织起来，为游击队当向导、送情报、运军火、造土炮、站岗放哨和护理伤病员，并配合游击队作战，封锁和破坏敌人的交通运输线。

二、注意建立和巩固根据地。为了坚持长期的武装斗争和争取斗争的最后胜利，爱国武装力量在所控制的广大农村和森林地带建立了一块又一块的根据地，在北部的德尔加杜角、尼亚萨和太特三省的解放区，爱国军民摧毁了殖民主义统治，建立了省、县、乡各级民族政权，成立了民兵组织，武装保卫解放区。农民组织了合作社，在葡萄牙殖民统治的废墟上重建家园，进行集体生产，发展民族教育和医疗卫生事业，大力支援前线。这几年来，尽管葡萄牙殖民军对莫三鼻给解放区多次进行“扫荡”，并建立“战略村”，对解放区进行分割和封锁，但由于解放区的军民团结战斗，解放区不仅没有缩小，反而在斗争中不断扩大和巩固，成为莫三鼻给爱国武装力量进行对敌斗争的可靠基地。

三、加强军事行动，把斗争扩大到新的地区。爱国武装力量和解放区的人民十分关心仍处在葡萄牙殖民统治下的同胞的命运，他们进一步加强军事行动，频繁出击，迫使葡萄牙殖民主义者放弃了许多具有战略意义的哨所。目前，武装斗争正在新的地区开展。

四、一面作战，一面生产。在解放区或前线，游击队战士利用战斗的间隙时间，开荒种地，生产粮食和蔬菜，以减轻人民的负担，改善自己的生活，为坚持持久的武装斗争创造条件。

莫三鼻给人民革命武装斗争的胜利发展表明，国家要独立，民族要解放，人民要革命，这是谁也阻挡不住的历史潮流。目前，莫三鼻给的人民武装斗争，正同安哥拉、几内亚（比绍）等非洲其他殖民地人民蓬勃开展的武装斗争汇合在一起，沉重打击着在非洲的新老殖民主义势力。最后胜利必将属于莫三鼻给等非洲革命人民。

描述：

