id: da13d2c3b5
标题：不断增强对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情韶山警卫连党支部组织干部战士深入学习党内两条路线斗争史，提高执行毛主席革命路线自觉性
日期：1971-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,王明,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 守卫在韶山的湖南省军区某部警卫连党支部，把增强对毛主席和毛主席革命路线的无产阶级感情当作执行毛主席革命路线的思想基础来抓，经常组织干部战士深入学习毛主席的革命路线战胜“左”右倾机会主义路线的历史经验，激发大家对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

学习党内两条路线斗争的历史经验，深刻认识毛主席的革命路线是党和人民的生命线。这个连的党支部经常以韶山为课堂，请老贫农当老师，用活生生的历史事实说明“左”右倾机会主义路线是怎样危害全党、危害革命的，而毛主席的革命路线又是怎样挽救党、把革命引向胜利的，从而使干部战士深刻认识毛主席革命路线的无比正确，进一步加深对毛主席和毛主席革命路线的无产阶级感情。例如，他们在学习第一次国内革命战争时期党内两条路线斗争史时，请韶山第一任党支部书记毛福轩烈士的爱人贺菊英老大娘，讲述当时陈独秀右倾机会主义路线给革命人民带来的恶果。当时，北伐战争的胜利，有力地推动了工农运动的进一步高涨。韶山地区和全国一样，农民运动势如暴风骤雨，“农会会员漫山遍野，梭镖短棍一呼百应”，革命形势大好。但是右倾机会主义分子陈独秀，屈服于蒋介石的压力，追随地主豪绅叫喊农民运动“过火了”、“糟得很”，不许农民组织武装，不许收缴反动民团的枪枝。结果，大地主、大资产阶级的代表蒋介石发动了反革命政变，使千百万工农群众人头落地。韶山这个地区先后就有三十多名优秀共产党员被屠杀，第一任党支部书记毛福轩和庞叔侃、钟志申、毛新枚、李耿候等五个最早的共产党员，都在革命斗争中壮烈牺牲。在这革命的紧要关头，是我们伟大领袖毛主席拨正航向，批判了陈独秀右倾投降主义路线，提出了加强农民土地革命斗争，大力武装农民，建立农村政权的方针。韶山的革命群众，坚决响应毛主席的战斗号召，参加了具有伟大历史意义的秋收起义和向井冈山的进军，走上“武装夺取政权”的唯一正确的革命道路。听了贺菊英老大娘的介绍，干部战士深受教育。大家深深感到：毛主席的革命路线是我们党的生命线。有了毛主席的革命路线，我们就有了一切；离开了毛主席的革命路线，就没有我们无产阶级和劳动人民的地位，就没有革命的胜利。

学习党内两条路线斗争的历史经验，深刻认识毛主席的革命路线是引导我国革命胜利的唯一正确的马克思列宁主义路线。例如，在学习第二次国内革命战争时期党内两条路线斗争的历史时，他们学习了毛主席的教导：“反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。中国共产党正是这样做了。我们党的发展和进步，是从同一切违反这个真理的教条主义和经验主义作坚决斗争的过程中发展和进步起来的。”从中国革命的性质、道路、革命战争的战略战术原则等问题上，分析了毛主席的革命路线和王明的“左”倾机会主义路线的分歧。同志们看到：在革命的性质问题上，毛主席运用马列主义的立场、观点和方法，对中国社会情况进行了周密调查，对中国社会各阶级进行了深刻的分析，正确地规定了新民主主义革命的性质；在革命的道路问题上，毛主席运用马列主义关于暴力革命的原理，根据中国革命的特点，开创了农村革命根据地，指明了中国必须走用乡村包围城市，然后夺取城市的武装夺取政权的正确道路，在革命战争的战略战术原则问题上，毛主席根据马列主义的原理，结合实际情况，制定了人民战争、积极防御、诱敌深入、集中兵力打歼灭战等方针，使革命节节胜利，一次又一次地打破敌人的“围剿”。而叛徒王明死搬教条，不问中国实际情况，主观唯心主义地要搞“社会主义革命”，鼓吹什么“毕其功于一役”，混淆了民主革命和社会主义革命的界限，并顽固地坚持所谓“城市中心论”，搞什么“御敌于国门之外”、“全线出击”、“两个拳头打人”。结果，先是军事冒险主义，再是军事保守主义，最后变成逃跑主义，使党的力量在红区损失了百分之九十，白区几乎损失了百分之百。通过这样的分析，大家深深感到，毛主席的革命路线是马列主义普遍真理和中国革命实践相结合的产物，是指引我国革命胜利的唯一正确的马克思列宁主义路线。

总结自己的经验教训，深刻认识执行毛主席的革命路线就是胜利，违背了毛主席的革命路线就会迷失方向，就会犯错误。警卫连党支部经常组织干部战士总结自己执行毛主席革命路线的经验体会，增强对毛主席革命路线的无产阶级感情，进一步提高路线觉悟。在总结中，指导员张必仁回顾了自己参加支农的一段经历。一九六七年春天，他带着一个支农小组，到驻地附近五公大队执行支农任务。开始，他们一心想把生产突上去，改变这个大队的落后面貌。但由于他们光是就生产抓生产，结果抓了一段时间，生产没上去，后进面貌仍然没改变。后来，在连队党支部的帮助下，他们认真学习了毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，总结了前段工作中光抓生产，不抓阶级斗争、路线斗争的教训，认清了抓革命和促生产的关系。以后，他们坚持用抓革命来促进生产，首先抓两个阶级、两条道路的斗争。他们和贫下中农一起学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，批判“阶级斗争熄灭论”。毛主席的教导擦亮了社员群众的眼睛，揪出了一个在背后破坏抓革命、促生产的地主分子，有力地促进了生产的发展。五公大队的面貌发生了很大变化，后来成了全公社学大寨的先进单位。指导员通过总结这一段经验教训，深刻体会到，坚决执行毛主席的革命路线，工作就有方向，就胜利；偏离毛主席的革命路线，工作就会迷失方向，就会受挫折。

描述：

