id: da17b99dcb
标题：毛主席领导的人民解放军写下英雄篇章丁山武官指出，中阿两党、两国人民和军队的伟大战斗友谊是任何力量也打不破的
日期：1970-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那三十一日电 中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官丁山三十一日晚在大使馆举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十三周年。

应邀出席招待会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席、国防部长巴卢库，劳动党中央政治局委员、部长会议副主席托斯卡，劳动党中央政治局委员、劳动党地拉那区委第一书记穆夫蒂乌，劳动党中央政治局候补委员、阿中友协主席凯莱齐，劳动党中央政治局候补委员、内务部长哈兹比乌，外交部长纳赛，交通部长基尔科，教育和文化部长德雅纳，建筑部长德拉戈蒂，人民军政治部主任恰科，阿尔巴尼亚驻中国大使罗博以及人民军指战员代表和各机关负责人等。

出席招待会的还有正在阿尔巴尼亚进行访问的巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）代表团。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办林中出席了招待会。

出席招待会的还有一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节。

招待会上洋溢着中阿两国人民、两国军队之间的兄弟般的革命友谊和战斗团结的气氛。

巴卢库同志在讲话中说，中国人民解放军建军四十三年来，在中国共产党和伟大领袖毛泽东主席的久经考验的领导下，经历了光荣的战斗历程，在中国革命史上和在捍卫中华人民共和国社会主义胜利中写下了英雄的篇章。

他说，在无产阶级文化大革命中，人民解放军突出地表现了勇敢、成熟和高度的革命精神。她完全拥护毛泽东主席的无产阶级革命路线，坚定忘我地保卫无产阶级专政、中国革命和社会主义的伟大事业。

巴卢库同志说，由于中国共产党和中国政府奉行正确的、革命的、原则性的和一贯的政策，因而社会主义中国今天享有巨大的国际威望和声誉。她象一座革命的，社会主义的强大和坚不可摧的堡垒一样屹立着。她是世界人民自由和独立的坚强捍卫者。她在当今的世界的整个发展中，在反对帝国主义、现代修正主义和反动派的伟大的原则性的斗争中，起着伟大的历史作用。

他说，阿尔巴尼亚人民及其武装力量同兄弟的中国人民和中国人民解放军结成了伟大的牢不可破的战斗友谊。阿中两国人民、两党、两国政府和两国人民军队的友谊是革命的、牢不可破的、永恒的友谊，因为这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的胜利原则基础上的，是在为争取革命和社会主义的胜利、在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中经受过锻炼的。

巴卢库说，世界上没有力量能够破坏这种友谊，也丝毫不能使这种友谊失去光辉。

巴卢库同志说，革命和解放斗争的浪潮正在不断地席卷亚洲、非洲和拉丁美洲各国。阶级斗争的大搏斗正在欧美沸腾。在各国人民的革命和解放斗争的强有力的打击下，帝修反越来越加暴露和孤立。

他说，尽管帝国主义者和修正主义者遭到孤立和失败，但他们过去没有、将来也不会放弃为推行其反革命全球战略、扼杀革命和社会主义、划分势力范围和主宰世界而进行的争斗和挣扎。

巴卢库说，我国人民将一如既往地不断提高革命警惕，同伟大的中国人民和其他革命人民一起，站在反对帝国主义、修正主义，捍卫各国人民自由与独立的斗争的前列。

他说，印度支那人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民以及其他爱好自由的人民的正义斗争，过去和现在都得到中华人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国和世界革命人民的强有力的支持。毛泽东主席支持世界人民反对美帝斗争的声明，是世界人民打败美国侵略者及其走狗的无穷无尽的鼓舞和激励的源泉，这个声明使他们扬眉吐气，力量倍增。

巴卢库同志最后说，用毛泽东主席的思想武装起来的、经过人民革命和无产阶级文化大革命严峻阶级搏斗锻炼的中国人民，紧紧地团结在中国共产党的周围，将永远在社会主义和共产主义道路上前进，随时准备粉碎任何敢于侵略他们的侵略者或侵略者同盟，并将取得彻底胜利。

丁山同志在招待会开始时讲了话，他叙述了中国人民解放军在长期的武装斗争、在文化大革命中建立的丰功伟绩。

丁山同志说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军在恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，高举马克思列宁主义大旗，坚持社会主义道路，坚决支持世界各国人民的革命斗争，同帝国主义、现代修正主义的种种阴谋破坏进行了针锋相对的斗争，不断巩固和加强无产阶级专政，为捍卫马克思列宁主义作出了杰出贡献，赢得了世界革命人民的敬佩和赞扬。

丁山同志说，中阿两党、两国人民、两国军队在反对帝修反的斗争中结成了深厚的革命友谊和战斗团结。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，它经历过国际阶级斗争惊涛骇浪的严峻考验，是永恒的，是任何力量也打不破的。这种伟大战斗友谊随着国际阶级斗争的深入发展，在更加巩固地向前发展。

在招待会上，宾主不断举杯为中国人民的伟大领袖毛主席的健康长寿干杯，为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的健康长寿干杯，为中阿两党、两国人民和两国军队之间的牢不可破的革命友谊和战斗团结干杯。

描述：

