id: da175ebd88
标题：参加社会阶级斗争改造城市改造民兵
日期：1974-11-26
是否是时间段：false
作者：旅大市民兵指挥部
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动的推动下，我们旅大市认真学习上海城市民兵建设的新鲜经验，组织以产业工人为主体的城市民兵，积极参加社会阶级斗争，用工人阶级思想改造城市，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，保卫批林批孔运动，进一步巩固了无产阶级专政；同时，在阶级斗争的风浪中，也锻炼改造了民兵，有力地推动了民兵工作“三落实”。

对组织民兵积极参加社会阶级斗争这个新生事物，我们是有个认识过程的。开始，我们有些同志由于受林彪修正主义路线的影响，对办好城市民兵的伟大意义认识不足。例如，有的同志认为，社会上的阶级斗争是专门机关管的事；有的担心抽人参加社会阶级斗争会影响生产；还有的同志把搞城市民兵片面理解为只是抓几个坏人。为此，我们根据市委的决定，在批林批孔运动展开后，先后召开了三次由县、团以上单位主要领导同志参加的会议，同他们一起学习马列和毛主席关于依靠工人阶级和武装工人阶级的论述，学习上海城市民兵建设的新鲜经验，回顾文化大革命前旅大民兵不抓阶级斗争的教训，狠批林彪反对民兵参加社会阶级斗争、破坏城市民兵建设的罪行。通过学习和批判，大家认识到，如果抓民兵工作只从生产建设着眼，单纯把民兵看作是一股强大的劳动力，不组织民兵抓阶级斗争，就是搞“唯生产力论”，搞“阶级斗争熄灭论”，也就是搞倒退。按照上海的新鲜经验加强城市民兵建设，是党的基本路线所决定的，是对内反复辟、对外反侵略的需要，是把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层的一项伟大战略措施。

我们在提高领导干部认识的同时，还利用各种宣传工具，使上海城市民兵建设的新鲜经验做到家喻户晓。各级党委围绕批林批孔斗争，层层发动，向广大民兵进行思想和政治路线教育，使党的基本路线在大家头脑里深深扎根。这样，就使全市出现了全党动手，全民动员，人办城市民兵的生动局面。各级党委都把加强城市民兵建设，作为贯彻党的基本路线的一件大事来抓。大家采取积极措施，妥善处理生产与民兵工作的关系，积极派出优秀民兵走向社会参加阶级斗争，管理和改造城市，并且已经初步取得了一些成绩。

民兵参加社会阶级斗争，主要抓什么？实践使我们懂得，民兵参加社会阶级斗争，并不是单纯为了抓几个坏人，更主要的是用工人阶级的面貌改造城市，让无产阶级思想占领城市的各个阵地。因此，我们在派出民兵小分队深入城市公社和街道的过程中，就十分注意用无产阶级思想教育人、改造人的工作。

一、办好家庭、院落、联户学习班。家庭是社会的细胞，社会上的两种思想、两条路线的斗争，必然会在家庭生活当中反映出来。工人民兵小分队进驻街道后，积极办好家庭、院落、联户学习班，让马列主义、毛泽东思想占领家庭阵地，起到了很好的作用。进驻新甘井子公社的民兵，在开展工作的过程中，发现一个旧思想、旧意识比较浓的老年人，就和他全家一起批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。他的觉悟提高以后，主动把自己长期保存的所谓“圣贤将相真像”、“开天辟地造物始祖像”等拿出来交给民兵小分队，作为群众批林批孔的反面教材使用。进驻街道的民兵小分队，还组织知识青年和他们的家长，在家庭学习班上学习毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，批判孔老二散布的“劳心者治人，劳力者治于人”和林彪叫嚷的“变相劳改”等谬论，使全市涌现出许多家长主动送子女务农的动人事迹。

二、抓紧青少年的政治思想教育工作。为了把广大革命群众组织起来，用工人阶级思想广泛占领社会阵地，调动浩浩荡荡革命大军，向资产阶级发动全面进攻，我们组织工人民兵认真抓了青少年的政治思想教育工作，让工人民兵分别同红卫连（按：由退休工人和老年人按地区组成的组织）、红卫兵、红小兵一起，学习党的基本路线，开展革命大批判，组织各种有益的文体活动。同时，还带领他们参加巡逻执勤，站岗放哨，看门望锁和深挖阶级敌人。对此，大家称之为“一兵三红”活动。进驻春海公社华新街道的民兵，发动红卫连、红卫兵、红小兵，办起了“少年之家”，开展各种校外活动，学政治，学文化，学军事，批判资产阶级，配合民兵参加现实的阶级斗争，半年来，使广大中小学生的阶级斗争、路线斗争觉悟有了很大提高，有三百多名青少年分别加入了红小兵、红卫兵和共青团组织。

三、主动进攻，深挖阶级敌人，用反面教员教育群众。进驻中山公园公社壮志街道的民兵小分队，根据现实阶级斗争的需要，在街道党支部的领导下，同派出所民警、治保成员一起，发动群众对街道政治情况进行了一次全面调查，开展了“忆怪事，摆敌情，摆罪行”的活动，最后挖出了一个拉拢腐蚀青少年的教唆犯。这不仅打击了阶级敌人，保护了好人，而且也教育了群众，使街道面貌发生了很大的变化。

描述：

