id: da1882007d
标题：工人阶级必须同现代修正主义坚决斗争
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7日讯 中华全国总工会的代表今天在世界工联理事会会议上强调，工人阶级必须同帝国主义的工具、工人阶级的叛徒——以铁托集团为代表的现代修正主义者，进行坚决的斗争。

“以斗争求团结则团结存，以妥协求团结则团结亡”。

这些话是中华全国总工会主席刘宁一在今天下午理事会会议讨论中谈到的。他说，工贼、右翼社会党人民帝国主义的旧工具；现代修正主义者是帝国主义的新工具，“他们的共同特点就是鼓吹：不分敌我，不分无产阶级和资产阶级，不分社会主义和资本主义，不分被压迫者和压迫者，这样来磨灭工人阶级革命精神，麻痹工人阶级革命意志，瓦解工人阶级的精神武装”。必须同这些帝国主义的新旧工具划清界限。

在今天下午的讨论中，有十三个国家的工会代表在会上发了言。

刘宁一在发言开始时谈到，中国工人和中国人民，殷切地期待着从这次会议发出的号召，能够进一步动员和鼓舞各国工人阶级，团结其他劳动群众和一切可以团结的力量，在争取和平、民主、民族解放和社会主义的各个战线上，开展更加广泛的反对帝国主义及其走狗的斗争。

他说，中国工人和中国人民，从来就站在反对侵略战争，保卫世界和平的斗争的最前线，把这个斗争当做自己在国际生活中最重要的任务。他严正谴责了美帝国主义侵略苏联、破坏四国政府首脑集体主义加剧国际紧张局势的罪行。他说，我国已有五千六百多万人民举行集会和示威游行，表示了六亿五千万中国人民坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的决心。

他强调说，美帝国主义强盗的头子艾森豪威尔用自己的行动证明，他不是甚么“和平使者”，而是伪装起来的最凶恶的侵略者和战争势力的首席代表。可是，当美帝国主义装出“和善”的面孔，做出一些“愿意和平”的姿态的时候，受美帝国主义豢养的铁托集团，特别起劲地为他们的主子擦脂抹粉，散布帝国主义本性已经改变的谬论，帮助美帝国主义欺骗世界人民。世界工会运动和各国工会组织不能忽视这种现象。我们必须揭穿美帝国主义实行“假和平、真备战”的阴谋，使工人和人民懂得：对美帝国主义不能有任何不切实际的幻想，帝国主义的甜言密语是永远也相信不得的。

刘宁一指出，美帝国主义是世界和平的最主要的敌人，它的侵略和掠夺的本性是决不会改变的。只有全世界一切爱好和平的力量联合起来，结成最广泛的统一战线，同美帝国主义及其走狗进行坚决的斗争，才能制止战争，维护世界和平。战后整个世界工人运动和人民斗争的历史证明，保卫世界和平，主要是要依靠各国工人阶级和人民群众的坚决斗争。人民群众的力量是保卫和平的决定性因素。

刘宁一强调指出，帝国主义者特别是美帝国主义者曾说，世界工人运动特别是社会主义国家同情和支持这些人民斗争，就是不要和平，不要“和平共处”。铁托集团在这个问题上，也站出来帮美帝国主义的忙，把争取世界和平的斗争同反对帝国主义压迫的民族民主运动和其他各种人民斗争对立起来，把社会主义和资本主义两种社会制度的和平共处歪曲成为被压迫者和压迫者应当实行甚么“真诚的合作”。

他说，这是一种欺骗人民的谎言。谁都知道，被压迫者和压迫者之间的斗争，是一场你死我活的斗争，不是你战胜我，就是我战胜你。只有同帝国主义的压迫进行坚决的斗争，才有利于世界和平，才有利于不同社会制度国家的和平共处。

他说，在这个斗争中，国际工人运动应该注意自己的活动要对这个斗争有利，而不是对这个斗争不利，应该教育工人和人民提高为帝国主义的警惕，而不是在工人和人民中散播对帝国主义的幻想。例如，对于“援助不发达国家”的问题，我们就必须要有鲜明的阶级立场，把世界上两种性质完全不同的对外援助，即社会主义国家的对外援助和帝国主义国家的对外“援助”，严格地区别开来。正如许多代表在发言中所指出的，帝国主义对经济落后国家的所谓“援助”，实际上是一种资本输出，是为了加强对受援国的侵略、剥削和控制，攫取最高利润，并且培养买办资产阶级，而绝不是给受援国的人民带来幸福。美化帝国主义的所谓“援助”，主张经济落后国家应当欢迎这种“援助”，这实际上是帮助以美国为首的帝国主义来推销殖民主义。

在谈到通过谈判解决国际争端问题的时候，刘宁一表示拥护和支持苏联在这方面所作的坚持不懈的努力。同时，他还指出，无论如何，任何谈判都不能代替各国工人阶级和人民群众的斗争。

刘宁一的讲话博得了长时间的热烈掌声。

世界工联理事、意大利总工会书记卢契安诺·罗马尼奥利在发言中谈到和平问题的时候，他提出了一些他所反对的看法。他说，“有些人认为可以不经过斗争就能缓和国际局势，还有些人认为缓和局势政策是为了巩固现状的一种妥协。甚至有些工人也这样想。有些人认为苏联放弃军事优势和导弹是过于天真的表现，苏联的缓和国际局势政策是同帝国主义的一种妥协”。罗马尼奥利说，“我们对类似的立场进行了斗争。”

罗马尼奥利主张，当说到帝国主义是软弱的，和平力量是占着上风的时候。提出“不要作出简单化的结论”，他说，帝国主义是弱，因为所有进步力量的政策把它约束住了，它还将削弱下去，我们今天可以确信它的前景就是灭亡。“然而，帝国主义并非到处都是一样的弱小，它还可以在世界上许多地方作坏事。不应该使工人阶级和劳动人民低估敌人的力量，因为过低估计敌人的力量，既会使工人阶级及其同盟者减弱他们的斗争，又会使他们作出冒险的决定和采取错误的措施。”

人们热烈鼓掌欢迎朝鲜职业总同盟中央委员会副委员长朴尚弘讲话，他在发言中指出了保卫和平的真正途径。他强调，和平必须用斗争来取得。迫使美军撤出南朝鲜的斗争，也就是维护和平的斗争。

描述：

