id: da1e0e5a25
标题：发扬无产阶级的团结友爱精神
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：红卫力
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”

“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”

伟大领袖毛主席二十五年前在《为人民服务》这篇光辉著作中的教导，最深刻地指明了我们同志之间的阶级友爱的亲密关系。我们不论在什么时候读起来，都感到分外亲切。

我军在毛主席的领导下，几十年来一直发扬着这种“互相关心，互相爱护，互相帮助”的阶级友爱的精神。在战争年代里，那种用自己的身体掩护同志，为胜利铺平道路的故事；风雪严寒的堑壕里，把自己的棉衣脱下来披在战友身上的故事；断粮绝水的时候，把仅有的一把炒面、一口水让给同志的故事，到处都可以见到。在社会主义革命和社会主义建设时期，这种“互相关心，互相爱护，互相帮助”的阶级友爱的精神，更加发扬光大。在同拿枪的敌人和不拿枪的敌人搏斗中，在执行施工、生产、训练任务中，我们的同志，肩并肩，心贴心，同甘共苦，亲密团结，出现了雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、李文忠、门合等等，许许多多这种“关心他人比关心自己为重”，舍己救人，英勇献身的共产主义新人。他们的英雄行为闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，永远是我们学习的榜样。

团结就是力量，团结就是胜利。我们同志之间的这种深厚的阶级友爱和亲密团结，是在毛泽东思想哺育下，用鲜血凝结起来的，“是战胜艰难环境的无价之宝”。有了这种友爱和团结，天塌下来可以擎得起，地陷下去可以填得平；有了这种友爱和团结，就会无往而不胜，创造出任何人间奇迹。

我们同志之间所以能够“互相关心，互相爱护，互相帮助”，有着深厚的阶级友爱和亲密团结，就是因为我们始终是遵照毛主席的伟大教导，“为了一个共同的革命目标”。在过去的战争年代，我们是为了夺取政权，建立无产阶级专政这个共同的革命目标而团结战斗。在无产阶级专政下继续革命的伟大历史时期，我们是为了巩固和发展无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，为了在全世界实现共产主义这个共同的革命目标而团结战斗。

当前，我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”，革命并没有结束，无产阶级需要继续前进。在国际上，美帝、苏修都在疯狂地扩军备战，时刻威胁着我们的社会主义祖国。我军肩负着保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命和三支两军的光荣任务。在这种情况下，我们就更需要加强团结，发扬这种用鲜血凝结起来的阶级友爱的精神。我们一定要响应毛主席发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步增强党的团结、阶级的团结、人民的团结，为在全国夺取更大的胜利贡献自己的力量。

描述：

