id: 852039b0d3
标题：在哈姆迪主席举行的宴会上  李先念副总理的讲话
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在哈姆迪主席举行的宴会上

李先念副总理的讲话

新华社一九七六年十二月二十三日讯  国务院副总理李先念在阿拉伯也门共和国指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪中校举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪主席阁下，尊敬的也门贵宾们，朋友们，同志们：

今晚，我们应邀出席哈姆迪主席阁下举行的盛大宴会，再次同也门朋友欢聚一堂，感到十分高兴。主席阁下热情洋溢的讲话，充分表达了也门人民对中国人民的深情厚谊，我代表中国政府和人民表示衷心的感谢。

哈姆迪主席阁下这次访问我国，时间虽短，但取得了满意的成果。我国人民的英明领袖华国锋主席和哈姆迪主席阁下进行了会见和亲切友好的谈话。这几天，我们就国际形势和双方共同关心的问题交换了看法，并就进一步发展中也两国友好合作关系进行了诚挚的会谈，签订了中也经济技术合作协定。主席阁下的这次访问，对增进中也两国人民的友谊和发展两国友好合作关系作出了积极的贡献，为两国友好关系史写下了新的光辉的篇章。

主席阁下对中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席的逝世，对中国人民敬爱的周恩来总理、朱德委员长和董必武副委员长的逝世，表达了诚挚的由衷的悼念之情。主席阁下热情赞扬中国人民又有了自己的英明领袖华国锋主席和在华国锋主席为首的党中央领导下，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋所取得的伟大胜利，以及中国人民对也门人民的支持和援助。对此我们表示衷心的感谢。我们把这看作是巨大的鼓励和道义上的支持。我们一向认为全世界各国人民的正义斗争都是相互支持的。我们高度评价也门政府和人民对中国人民革命事业给予的宝贵的支持。我们向第三世界国家提供力所能及的一点援助，这是我们应尽的国际主义义务。但是，由于中国也是发展中国家，我们的力量有限，我们的援助还是微薄的。随着我国社会主义革命和建设事业的进一步发展，我们希望能作出较大的贡献。

朋友们，同志们：

我们一贯主张国家不论大小、贫富和强弱，应当一律平等相待。我们坚决反对以大欺小，以富压贫，以强凌弱的霸权主义和强权政治。我们一定继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，永远不称霸。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族、被压迫人民的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，把反对帝国主义、殖民主义、超级大国霸权主义的斗争进行到底。

主席阁下和也门贵宾们即将离开北京到我国南方继续参观访问，同我国广大工农兵群众和领导干部进行更广泛的接触。在访问中，你们将看到中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备的情况和中国人民对也门人民的友好感情。这无疑地将进一步增进我们之间的相互了解和友谊。我预祝主席阁下和也门贵宾们旅途愉快，并请你们在回国后，向也门政府和人民转达中国政府和人民最良好的祝愿和最崇高的敬意。

现在我提议：

为阿拉伯也门共和国繁荣昌盛、人民幸福，

为中也两国人民的友谊和两国友好关系的新发展，

为阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民反侵略、反霸权主义斗争的胜利，

为哈姆迪主席阁下的健康，

为全体也门贵宾们的健康，

为在座的各位使节和夫人的健康，

为朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

