id: 85215f81d7
标题：社社学大寨　县县赶昔阳  湖南省委领导全省党员干部和群众大办农业大办粮食取得很大成绩
日期：1975-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社社学大寨　县县赶昔阳

湖南省委领导全省党员干部和群众大办农业大办粮食取得很大成绩

新华社长沙一九七五年九月十六日电　湖南省广大农村以党的基本路线为纲，运用典型引路，深入开展农业学大寨的群众运动，取得了很大成绩。目前，全省农村气象一新。先进县大步赶昔阳，后进单位迎头赶上。各地农田基本建设成就越来越大。“以粮为纲，全面发展”的方针得到进一步贯彻，农、林、牧、副、渔各业欣欣向荣。

一九七四年，湖南全省粮食总产量创造了历史最高水平，比一九六五年增加百分之五十以上，有八个地（市）、四十四个县（市）粮食平均亩产跨过了《纲要》。棉花总产量比一九六五年增加一百三十万担。生猪年底存栏数达到一千六百八十万头，比一九六九年增加百分之五十多。全省有十一个县（市）实现了一人一猪或一亩一猪。油料、茶叶、烤烟、甘蔗等项生产，也有较快的发展。今年，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，全省三千一百多万亩早稻又获得大面积均衡增产，总产和平均亩产都高于去年。

一九七○年九月北方地区农业会议以后，中共湖南省委在批判反革命的修正主义路线中，回顾和总结了解放二十年来的历史经验，深刻地认识到，正确处理好农业、轻工业和重工业之间的关系，是个带有根本性的问题。哪一年农业发展得快，当年或第二年的工业和整个国民经济就发展得快；哪一年农业歉收了，当年或第二年的工业和整个国民经济就会受到影响。从这以后，省委决心贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，以大寨、昔阳为榜样，尽快地把农业搞上去。省委加强了对农业学大寨的领导，动员全党全民大办农业，大办粮食，并且结合各项政治运动，对干部和群众进行“以农业为基础”的思想教育。各地委、县委都把工作的重点放在农村工作上，每年都有十万到十几万省、地、县干部深入农村蹲点调查，参加集体生产劳动，进行具体指导。省里每年都举行农业学大寨会议，总结交流经验。这样，一个社社学大寨，县县赶昔阳，加强农业，大办农业的群众运动就在全省范围内普遍开展起来。

“重要的是做出榜样给农民看。”在学大寨运动中，湖南省委认真总结和推广本地学大寨的先进典型，把学大寨和学本地先进典型结合起来，更好地坚持党的基本路线，抓紧阶级斗争和两条道路斗争，使农业学大寨运动不断地向前发展。安乡县委带头学大寨，狠抓阶级斗争，批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义，运用典型引路，把劳动力集中在农业第一线，大干苦干，建设社会主义新农村。新田县委带领群众认真学习大寨贫下中农战天斗地的革命精神，努力改变生产条件。这两个县的粮食平均亩产量迅速提高，成为湖南全省学大寨的先进县。省委采取开现场会、组织参观等多种办法，及时推广这两个县的经验，对推动各地农业学大寨运动的发展起了很大的作用。现在湖南省有三十一个县和五个县级国营农（林）场学大寨学得比较好，其中有十个县和一个国营农场被评为全省农业学大寨的先进单位。湖南省委还特别注意抓好后进变先进的典型。茶陵县原是个落后县，县委从一九七二年以来，以党的基本路线为纲，把党在农村各个时期的政治运动和农业学大寨运动结合起来，向广大干部和群众进行社会主义教育，提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，批判修正主义，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，使这个县逐渐改变了后进的局面。一九七三年全县粮食平均亩产跨过了《纲要》。省委总结了茶陵县的经验，在全省加以推广。为了促使后进县、社、队的革命转化，省委每年抽调大批干部组成工作队，下到后进县、社、队，坚持党的基本路线教育，狠抓阶级斗争，解决发展农业的方向道路问题，树立贫下中农优势，建设好领导班子，掀起农业学大寨的热潮，有效地促进了后进单位的革命转化。一九七二年全省有十四个后进县，经过几年努力，已有八个县跨入先进行列，其余的也有不同程度的变化。

湖南省委在实践中认识到，办农业，是靠自力更生、艰苦奋斗，还是等、靠、要，依赖国家，这是农业战线两条路线斗争的一个重要问题。近五年来，湖南省委带领全省人民学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞农田基本建设，努力改变生产条件。拥有五千多公里高压输电线路、一千一百多处电力排灌站、基本上实现排灌电气化的洞庭湖区，无产阶级文化大革命以来，特别是一九七○年以来，这里的人民又发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，开展了垸内园田化建设。许多地方的大堤内侧筑起防洪安全台，堤外建起防风防浪林带，垸内笔直的排灌渠道纵横交错，把农田划成大小相等的方格，便于机械耕作。现在，这里已初步建设成为高产稳产的商品粮基地，一九七四年粮食总产量比一九六三年增长一倍。湖区十五个县（市）粮食平均亩产量已经超过《纲要》，其中一部分县超过千斤。这些县每年都向国家提供商品粮一亿斤到两亿斤不等。韶山区的干部和社员，近几年来，以大寨贫下中农为榜样，出大力，流大汗，自力更生，治理了长达二十多里的三条旧河，新建和扩建了三座水库，新修和整修了一批水塘和排灌渠道，使全区基本上实现了排灌自流化。五年来，全省新开田土二百三十二万亩，改造低产田五百三十四万亩，坡地改梯田一百多万亩，治理水土流失面积五百七十三万亩，建设园田化农田二百九十一万亩，整治溪河六千一百多条。全省农田水利基本建设的规模一年比一年大，受益面积一年比一年多，为加快发展农业打下了坚实的基础。

组织各行各业大力支援农业，这是湖南省在农业学大寨中，贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的一项重要措施。近几年来，工业部门都把支援农业当作自己的光荣职责，千方百计挖掘企业增产潜力，为农业提供更多更好的农业机械、化肥和农药。在湖南省委的领导下，机械工业部门为农村社、队生产了各种农业机械。一九七四年，全省拥有的大、中、小型拖拉机（包括从省外购置的）比一九七○年增加二点四倍，动力排灌设备的马力（包括从省外购置的）比一九七○年增加百分之五十四点三。水利电力部门和有关部门协作，帮助农村建设了大批小水电站。一九七四年，全省已有一千四百多个小水电站，装机总容量比一九七○年增加一点四倍。湖南解放以前根本不生产化肥，在无产阶级文化大革命前，也只有十七个化肥厂。从一九七○年到一九七二年，湖南省委组织化工、基建、机械、交通各部门以及有关地、县，开展社会主义协作，发扬“龙江风格”，打了化肥厂建设的“歼灭战”。三年中建设了五十三个氮肥厂和一批磷肥厂，加上原有的厂子，现在全省投产的氮肥厂八十多个、磷肥厂三十多个，使百分之九十左右的县、市都具备了化肥生产能力。交通运输部门每年都组织大批车辆和船只，及时把农用物资运到农业生产第一线，保证不违农时。在“发展经济，保障供给”的方针指引下，各级商业部门大力扶助农村社、队生产，加强农产品的收购和农业生产用品的供应工作，为发展农业作出了贡献。（附图片）

昔阳县三都公社为改变生产条件，集中力量打歼灭战，治理三都沟，垫土造平原。这是社员们正在完成最后的一段工程。　本报通讯员摄

描述：

