id: 85234bd4e7
标题：在周恩来总理举行的欢迎宴会上  范文同总理的讲话
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,越南战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周恩来总理举行的欢迎宴会上

范文同总理的讲话

新华社二十三日讯　范文同总理在周恩来总理举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：敬爱的周恩来总理同志，亲爱的外交使团的同志们和朋友们，亲爱的同志们，朋友们：

越南劳动党和越南民主共和国政府代表团前来参加伟大的中华人民共和国成立二十周年的庆祝活动，并对中国进行友好访问，我们代表越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，向中国人民的伟大领袖、敬爱的毛泽东主席，向中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民表示最热烈的祝贺。

在参加了中国国庆的活动之后，我们代表团去参加德意志民主共和国成立二十周年的庆祝活动，并且对苏联进行了友好访问，现在，继续对中国进行友好访问。

二十年前，在经过了长期艰苦和极其英勇的斗争之后，中国革命获得成功，伟大的中华人民共和国诞生了，这是继伟大的十月社会主义革命之后世界革命史上最巨大的胜利。这一巨大胜利，给了帝国主义以致命的打击，使得世界力量的对比发生了完全有利于革命力量的变化，大大鼓舞了被压迫民族争取自身解放的斗争和全世界人民的革命事业。此后，中国人民大踏步地前进了，把旧中国变成一个国际地位日益得到提高的强大的社会主义国家。

越南人民无限钦佩和热烈祝贺用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的兄弟的中国人民，在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的英明领导下，建设了现代的工业、农业、强大的国防力量和发达的科学技术，在社会主义革命、社会主义建设和在无产阶级文化大革命中取得的巨大成就。越南人民和越南民主共和国政府完全支持中国人民收复自己祖国不可分割的领土台湾的决心。

在过去二十年的光辉历程中，中华人民共和国一贯坚定地高举反对以美帝国主义为首的帝国主义的旗帜，积极支持和援助正在为争取独立、自由而斗争的各民族，为增强社会主义的力量，推进世界和平、民族独立、民主和社会主义的事业作出了重要的贡献。

同志们，朋友们：

越南人民的抗美救国战争已经和正在取得极其巨大和全面的胜利。美帝国主义遭到了惨重的失败，然而，它的本性没有改变，他们仍然非常顽固和狡猾。现在，美帝国主义正在竭力实现其所谓战争“非美化”和“越南化”，以便继续和强化侵略南越的战争，威胁越南民主共和国，死抱住腐败透顶的阮文绍—阮高其—陈善谦伪政权不放，企图在越南南方实行新殖民主义政策，长期分割我们的国家。

美帝国主义越顽固地拖延侵略越南的战争，就越遭到惨重的失败，越遭到全世界人民，包括美国进步人民的强烈反对。最近，在美国历史上最深广的、美国人民反对侵略越南战争的斗争，在南越美军内部立即得到响应，说明尼克松政府正在遭到失败和陷于空前的孤立。

在我们方面，为了抗击美帝国主义罪恶的侵略战争，三千一百万越南人民团结如一人，决心实现胡志明主席的神圣遗嘱，不怕牺牲，不畏艰苦，坚持并大力推动抗战，直到在我们的可爱国土上没有一个美国侵略者的影子时为止，实现解放南方、保卫北方，进而和平统一祖国。世界上没有任何反动力量能够阻挡越南人民战斗到底，进而争取完全的胜利！

解决越南南方问题的正确基础是越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的十点全面解决办法，其中关键性的两点是：

第一，美国必须全部无条件地把美军及其仆从军从越南南方撤出去。

第二，成立临时联合政府，以便在美国把全部军队撤出南方之后，在南方举行自由普选，成立越南南方的正式联合政府。

越南人民决心坚持和推进军事、政治和外交三条战线上的斗争，直至取得完全胜利，实现自己的民族基本权利，同时，完成自己崇高的国际义务，即为保卫社会主义在东南亚前哨的社会主义革命的成果，推进民族解放运动、维护印度支那、东南亚和世界的和平作出贡献。

敬爱的周恩来总理同志，

亲爱的同志们和朋友们，

越中两国是邻邦。自从两国人民的斗争由两个马克思列宁主义政党领导以来，我们两国人民的友好关系发展成为唇齿相依的亲密关系，成为既是同志又是兄弟的休戚与共的关系，彼此团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

越南人民永远不会忘记在越南革命的艰苦日子里，我们的伟大领袖胡志明主席和其他许多越南革命同志曾经在中国进行活动，并且得到中国共产党和中国人民的尽情帮助。八月革命成功后，越南人民在第一次战胜法国殖民者的抗战中以及在越南民主共和国的社会主义建设事业中，一贯得到中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民巨大的、有效的支持和援助。今天，在抗美救国事业中，越中两国人民的战斗团结更加密切，正如毛主席所说的：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”

今天，在伟大的中华人民共和国的首都，越南劳动党和越南民主共和国政府代表团代表战斗在反美前线的全体越南人民表达我们深切的感情：“感谢敬爱的毛主席，感谢中国共产党，感谢兄弟的中国人民和中国政府。”

越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，将遵照胡志明主席的教导，全力以赴地培育越、中两国之间的“同志加兄弟”般的友谊，使她象我们两国的山河一样万古长青，使我们两国人民的战斗团结，象我们两国人民的革命事业一样与日俱增，为世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业作出光荣的贡献。

同志们和朋友们，

正如我们和世界人民都知道，现在两个最大的社会主义国家的两个代表团在北京正在举行会谈。我们党政代表团，殷切希望这次具有重大意义的会谈获得良好的结果。

请同志们和朋友们和我一起举杯：

为兄弟的中国人民在社会主义建设事业中取得许多更加辉煌的成就！

为越南人民战胜美帝国主义侵略者并在建设社会主义的道路上阔步前进！

为越、中两国之间的战斗团结日益增进和万古长青！

为社会主义各国和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结！

为毛主席健康长寿！

为林副主席的身体健康！

为周恩来总理的健康！

为中国党和国家各位领导同志的健康！

为同志们和朋友们的健康！

描述：

