id: 852a537647
标题：河北武清等县在生产自救中　侵犯中农妨害生产　现已开始注意纠正
日期：1949-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北武清等县在生产自救中

侵犯中农妨害生产

现已开始注意纠正

【本报讯】河北天津专区武清、宁河、天津、静海等县及胜芳镇的某些区村，在生产自救运动中，曾发生了一些侵犯中农利益的左倾错误。如武清县六、七、九、十一、十三、十四、十五等区，从今春到秋收，曾先后发生强借中农粮食分给贫农的错误现象。牛镇村为强借中农的东西，曾扣中农四人。天津县七区刘家码头等六个村的村干部，因治鱼缺乏本钱，就向中农强借玉米七十三石，该区农会主任张双知道后，不但不加制止，反而表扬为“生产救灾的好办法”。宁河县五区乐善庄，因中农有船治鱼，生活比较富裕，村干部就硬叫中农们拿出两千斤红粮，分给贫农买网。武清四区上小汀村，强向中农借粮六千斤，分给了烈军工属。

在组织合作社当中，有的违背了民主自愿的原则和发展生产的方针，侵犯了中农利益。如宁河县苗枣庄，强迫十八户中农，拿出四十一石粮食入合作社，算做贫雇农和烈军工属的股金。

以上这些错误行动，造成群众思想不安，有的中农大吃大喝，不事生产，有的不仅不种麦子，反而向外推地，有的烈军工属，更增加了依赖思想，也不积极生产。给生产救灾以极大的损害。

产生以上错误的原因，主要是当地党委及政府中有些干部存在着左倾情绪，没有好好学习政策，没有了解只有团结生产才能渡过灾荒，没有把侵犯中农提到破坏政策的原则高度来认识。现在各该县已开始检讨并纠正错误。

描述：

