id: 852c0b7f86
标题：抚顺挖掘机制造厂干部和工人胸怀革命全局  按时按质按量完成国家规定的合同计划
日期：1971-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抚顺挖掘机制造厂干部和工人胸怀革命全局

按时按质按量完成国家规定的合同计划

据新华社沈阳电　抚顺挖掘机制造厂胸怀革命全局，认真执行国家规定的合同计划，今年以来一直做到按时间、按品种、按数量、按质量交货。全厂一至十月份已经完成了全年生产任务的百分之九十。

抚顺挖掘机厂是个制造矿山采掘机械的大型企业。今年，国家下达给他们的合同任务，挖掘机比去年增加了百分之二十多，配件增加一倍，还增添了一些新的品种。为了全面完成合同规定的生产任务，厂党委会和革委会组织工人和干部认真学习了毛主席关于“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”的伟大教导，批判了那种单纯追求产值、追求表面上完成若干吨位数字，而不顾合同任务的做法。大家认识到，认真执行合同，关系到国民经济的发展，是执行不执行毛主席无产阶级办企业路线的问题。看一个单位生产任务完成得好不好，不能单看产值、吨位完成得怎样，更重要的是要看是否按时间、按品种、按数量、按质量全面执行合同，把生产出来的设备交给使用单位，根据这样的认识，党委会和革委会把全面完成国家规定的合同任务列入重要的议事日程，经常加以研究，定期进行检查，发现问题，及时解决。过去，这个厂受刘少奇反革命修正主义办企业路线的影响，重主机轻配件，致使国家交给他们的配件生产任务多年完不成。今年一开始，厂党委会和革委会就发动大家批判了这种错误思想，千方百计挖掘生产潜力，自力更生制造设备，并且抽出七十多人组成专业队伍，准备把过去两年欠下的配件生产任务，连同今年的任务一起完成。到十月底止，已完成了总任务的百分之六十。进入十一月份以来，全厂在完成了全部挖掘机生产任务以后，正全力以赴地投入配件的生产。

挖掘机厂在处理完成国家的合同任务和完成地方协作任务的关系上，坚持先国家，后地方，先计划内，后计划外，先重点，后一般的原则。有一次，地方上主管部门要求他们给一个单位生产两个水平轴，当时厂里的生产任务很紧张，如果承担这个任务，就会影响按期完成国家计划。这时，他们一方面向上级讲明情况，另一方面积极想办法，拿出两个水平轴的毛坯，请外单位帮助加工。这样，既按月完成了国家计划，又适当帮助地方上解决了问题。

这个厂在努力完成国家交给的合同任务的时候，积极设法克服各种困难。今年厂里的主要原料材料比较紧，他们便放手发动群众，大力回收废钢铁，向技术革新要材料。今年以来，全厂共回收废钢铁九千九百多吨，用厂里的转炉炼出了三千八百多吨优质钢，解决了一部分急需。结构车间在开展技术革新中，仅套裁下料一项，就为国家节约钢材三百九十四吨，可以用来制造二十一台一立米的挖掘机。为了解决配套设备有时不能按期到货的问题，他们经常走出去，同兄弟单位互相协作，解决配套急需。今年七月份，按计划要完成制造二十六台挖掘机的任务，当时有十五台柴油机没有按时到货，影响着挖掘机配套出厂。这时有人认为配套件没到，不能按期交货，不是本厂的责任。但多数同志认为，为了向人民负责，再大的困难也要想办法解决。他们派人到外地联系，终于在兄弟单位的协助下解决了这个问题。

抚顺挖掘机厂认为，社会主义企业总是互相联系，互相支持的。因此，他们把兄弟单位的困难当做自己的困难，在完成国家任务的同时，积极完成兄弟单位的协作任务。

描述：

