id: 852c84093b
标题：视个人名利如粪土
日期：1976-1-22
是否是时间段：false
作者：陈漱渝
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
视个人名利如粪土

陈漱渝

伟大的共产主义战士鲁迅，在他为革命而奋战的一生中，十分鄙弃资产阶级的名利和地位，视之如粪土。他在这方面的光辉事例，至今仍然是我们学习的榜样。

一九二七年，鲁迅曾经拒受诺贝尔文学奖金，并一语戳穿这是帝国主义分子对中国知识分子的收买。他自豪地宣称：“还是照旧的没有名誉而穷之为好”。

一九二九年，《阿Q正传》的俄译本在列宁格勒出版。因为鲁迅曾为该书写过《俄文译本〈阿Q正传〉序及著者自叙传略》，所以译者提出由鲁迅来领取版税，当时鲁迅正处在国民党反动派的高压政策之下，生活并不富裕，但他毅然决定不领这笔钱。鲁迅态度严正地对友人说：“如果去领来，那就真的拿卢布了！”鲁迅用自己的崇高行为，粉碎了敌人诬蔑左翼作家“被金光灿灿的卢布所收买”的无耻谰言。

一九三六年，日本帝国主义加速实现其独霸中国的野心，大肆散播“中日亲善”的迷雾，并策划中日“艺术提携”。当时，有日本人到上海向鲁迅提出“交换创作”的要求，并且以优厚的报酬作为条件。鲁迅严辞拒绝说：“我不想当做商品出卖呢！”他接着尖锐指出：在反动权力庇护下，在旧道德、旧思想支配下，决不可能产生有生命力的真正艺术。“我不想当做商品出卖呢！”——这是何等铿锵有力的语言！商品、货币决不能征服对祖国人民无限忠贞的战士的灵魂。

一九三六年八月二十七日，鲁迅收到从捷克寄来的一封信，因为鲁迅《短篇小说选集》被译成了捷克文，译者提出要给他一笔报酬。鲁迅在九月二十八日的复信中写道：

“……我同意于将我的作品译成捷克文。这事情，已经是给我的很大的光荣，所以我不要报酬，虽然外国作家是收受的，但我并不愿意同他们一样。先前，我的作品曾经译成法、英、俄、日本文，我都不收报酬，现在也不应该对捷克特别收受。”

在鲁迅看来，能用进步文艺促进各国人民的互相了解，这是革命作家应尽的义务。

鲁迅从来不把自己的作品当作商品，他是为人民的革命事业而创作的。他曾经指出，在半封建、半殖民地的旧中国，“文场，正如商场”。那些崇奉商品拜物教的人，他们活动的“中枢是钱，绕着这东西的是争夺，骗取，斗宠，献媚，叩头”。而共产主义者鲁迅却能与争名逐利的传统观念实行彻底决裂，甘为孺子牛，甘当党的一名小兵。

鲁迅鄙弃资产阶级的名利和地位的革命实践，是我们批判林彪一类骗子散布的“利己多欲乃规律”的反动说教的有力武器。鲁迅的共产主义精神将光照万代，对于我们学习无产阶级专政理论，反修防修，都有很大的教益。

描述：

