id: 852dc71784
标题：让革命群众运动的风暴来得更猛烈吧！
日期：1969-5-4
是否是时间段：false
作者：于骤红
来源：
标签：农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让革命群众运动的风暴来得更猛烈吧！

北京大学红卫兵　于骤红

中国共产党第九次全国代表大会，是在国际国内一片大好形势下召开的。当前，世界革命正在深入发展。亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命风暴沉重地打击着以美国为首的帝国主义。日本、西欧、北美的革命群众运动，又开辟了直接打击帝国主义的第二战线。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”哪里有压迫，哪里就有反抗。听，金元帝国响起了黑人抗暴的阵阵枪声。看，法国巴黎火光冲天，浓烟滚滚；罢工罢课的怒涛席卷整个古罗马；西德“大学的不平静已到极点”；东京的学生冲进了军国主义的“防卫厅”……。雷声隆隆，电光闪闪，日本、西欧、北美的人民在怒吼，在沸腾！红旗插上了街垒，革命的工人、农民和学生“在那里打翻他们的吃人的仇敌”。一个伟大的革命风暴席卷着这块资本主义的“心脏”地区，革命的洪流荡涤着这个帝国主义的老巢，以美国为首的帝国主义再也没有一块安乐土了！

倾听着西欧、北美纷飞而来的胜利捷报，我们中国红卫兵感到一种前所未有的痛快。我们禁不住心潮澎湃，热血沸腾，举起双手，热烈赞颂：日本、西欧、北美的革命人民，你们的革命行动好得很！好极了！对反动派造反就是有理，我们中国红卫兵最坚决地支持你们！

过去的一年中，西欧、北美各国的革命群众运动来势之猛，规模之大，持续时间之久，都是空前的。革命群众运动的风暴给了西欧、北美的垄断资产阶级以沉重打击。去年五、六月，一千多万法国工人投入了罢工斗争，占领了全国一半以上的工矿企业，使法国垄断资本集团一下子就损失了五六十亿美元。西方资产阶级惊呼：这是“二次世界大战以来最大的社会动乱”。去年意大利一千八百万工人和一百多万农业工人相继罢工，使全国经济一片混乱，意大利总统萨拉盖特不得不哀叹：“意大利正经历着一个动乱的时间”。在美国黑人抗暴斗争的冲击下，晕头转向的美国统治集团也叫喊，这是一百多年来美国“最严重的国内危机”。面对国际帝国主义这一片惊恐和混乱，我们怎能不为之大声叫好呢！

我们无比欣喜地看到，日本、西欧、北美人民的觉悟不断地提高，群众斗争的水平达到了一个崭新的高度。在游行示威的行列中，在惊心动魄的搏斗里，到处都可以看到马克思、恩格斯、列宁、斯大林和伟大领袖毛主席的画像，到处都可以听到“毛主席万岁”、“毛泽东思想万岁”、“中国无产阶级文化大革命万岁”的口号声。日本的革命群众在斗争中粉碎了宫本修正主义集团的卑鄙的破坏活动。越来越多的西欧、北美人民识破了现代修正主义的真面目，冲破了黄色工会的牢笼，响亮地提出了战斗的口号，矛头明确地指向本国垄断资产阶级和美帝国主义。面对着这一片朝气蓬勃的革命景象，我们怎能不为之欢欣鼓舞呢！

日本、西欧、北美的进步学生和革命工人在自己的斗争实践中，逐渐突破了一般的斗争形式，越来越多地采用了富有战斗性的暴烈行动。美国黑人中出现了勇敢的狙击手；法国广大工人、学生敢于藐视资产阶级的法律和刺刀，毅然声明“要以革命的暴力对付资产阶级的暴力”；日本、西德、意大利、西班牙的青年学生不怕流血牺牲，赤手空拳同反动警察进行英勇的搏斗，表现了大无畏的革命精神。面对着这一激动人心的战斗场面，我们又怎能不为之纵情欢呼呢！

尤其使我们中国红卫兵感到兴奋的是，日本的青年学生已经成为日本革命运动中一支重要力量；曾经被称为“沉默的一代”的西欧、北美各国的青年学生觉醒起来，成为了“反抗的一代”。他们正在斗争中成长，他们是敢于造反的革命青年，他们是敢于搏击时代风云的雄鹰，在火热的斗争中起着某种先锋的作用，并且日益同工人运动结合起来。美国一些进步学生在斗争中积极投身到工人运动之中。法国巴黎大学的学生，巴黎公社的英雄儿女，高唱着《国际歌》，奋战在斗争的最前列，并且进入工厂，同工人们并肩战斗；六十多万法国大学生的斗争支持了法国工人的全国总罢工。意大利罗马大学的学生，高唱着《国际歌》，在“工人和学生团结起来”的口号声中昂首挺进。马德里的学生运动和工人运动互相推动，冲击着佛郎哥的法西斯统治。

日本、西欧、北美革命群众运动的蓬勃发展，是以美国为首的帝国主义政治经济总危机的一个突出表现，是资本主义世界内部冲突、阶级矛盾日益尖锐化的必然结果。日本、西欧、北美的革命群众运动，是世界无产阶级革命的一个组成部分，它正同亚非拉各国人民的武装斗争汇成汹涌澎湃的革命洪流，猛烈地冲击着资本主义世界，加速着旧世界的灭亡。

战斗吧，英雄的日本、西欧、北美革命人民！“快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功”！

战斗吧，英雄的日本、西欧、北美革命人民！“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”

战斗吧，英雄的日本、西欧、北美革命人民！全世界革命人民都站在你们一边，我们中国的红卫兵和你们战斗在同一条战壕里！

正如斯大林所说过的：“让霹雳响得更厉害吧！让暴风雨来得更猛烈吧！胜利的时刻迫近了！”全世界的革命人民将迎着猛烈的风暴，向着美帝、苏修和各国反动派发动持久的、猛烈的进攻，直到取得最后的胜利。

描述：

