id: 852d6f0cbc
标题：敢抓敢管狠刹歪风
日期：1983-11-22
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢抓敢管狠刹歪风

本报评论员

渡口市委、市纪委抓党风建设的经验，最主要的是敢抓敢管：敢扶正，敢祛邪，敢碰硬。

这点，从市委来说，就是敢于伸张正气，大力表彰好人好事，坚决支持纪委同不正之风作斗争，做纪委的坚强后盾。对歪风邪气和违法乱纪行为，该批评的批评，该处理的处理；对重大违纪案件，不是推给纪委了事，而是由纪委主办，市委主要领导同志亲自上阵，督促纠正。对牵涉领导机关、领导干部和众多党员、干部及群众的问题，敢于打破情面，冲破阻力，排除干扰，一抓到底，不为“说情风”、“关系学”所左右，不怕威胁捣乱，坚决按党的原则处理。事实证明，党内不正之风，一不合理，二不合法，三不得党心民心，只要各级党委敢字当头，严肃对待，是不难纠正的。

从纪委来说，在协助党委整顿党风中，勇于履行自己的职责，敢于同顶头上司的不正之风斗，敢于同同级党委集体的错误决定斗，敢于同上级有关业务部门的错误、干扰斗。他们敢于联系实际，理直气壮地批驳那些为不正之风辩护的“集体负责论”、“下不为例论”、“法不责众论”、“手续合法论”、“领导承担论”等错误论调，在党内形成扶正祛邪的强大舆论，形成抵制和反对不正之风的良好风气，增强党员、干部纠正不正之风的自觉性。

渡口市抓党风的经验告诉我们，对不正之风和违法乱纪行为要敢抓敢管，首先要有强烈的革命事业心和高度的政治责任感，不“等”不“靠”，遇有不正之风和违法乱纪行为，发现一件，查处一件，不管有多大阻力，也不管阻力来自何方，都要坚韧不拔，百折不回。第二，以身作则，言行一致，做恢复和发扬党的优良作风的表率。领导干部要严于律己，公正廉明，不徇私情，不谋私利。无私就能无畏，就能坚持党的原则，不怕撕破情面，不怕得罪人。第三，注意方法，善于斗争。遵循实事求是的原则，做过细的思想政治工作，发挥党的政策的感召力，依靠党内外群众的力量，同歪风邪气作斗争。

党风问题是关系党的生死存亡的问题。对一切不正之风和违法乱纪行为敢抓敢管，这是各级党委和纪委义不容辞的责任，是同中央在思想上政治上保持一致的重要表现。资产阶级庸俗作风、市侩行径，在原则问题上“和稀泥”，当老好人，是与共产党人应有的品格水火不相容的，必须坚决摒除。只要各级党委和纪委都能象渡口市委、市纪委那样，克尽职守，坚持原则，对不正之风敢于斗争，善于斗争，就一定能够尽快实现党风的根本好转。

描述：

