id: 5159694d5f
标题：第四章 一九六七年二月的反动逆流 第十节 广州解散省革联
日期：2011-9-20
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陶铸,毛泽东,林彪,黄永胜,赵紫阳,中央文革,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,广东文革,北京文革,夺权,革命委员会,上山下乡,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,三支两军,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（中）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第四章第十节广州解散省革联第十节广州解散省革联

壹、本节概述

一、省革联宣布夺了省委、省人委的权

一九六七年一月四日，《人民日报》记者报道：《全家学语录》

一九六七年一月二十一日，接管公安厅

上午，负责接管公安厅权的几个群众组织，包括暨大东方红、誓死保卫毛主席工人造反团等，把主管政法工作的副省长寇庆延抓来，勒令他通知厅、局长晚上开会，然后通过政法系统内部的造反派组织"北京政法公社驻穗联络站”，于当晚宣布接管，成立13人监督小组，其中本单位10人。

一九六七年一月二十一日，下午，由武汉三司抓到公安局副局长王丰业，令其将所有当权派集中到省联站，

晚上12时以省联站名义口头宣布接管。市公安局被接管后，由九个单位（外单位有北航红旗、哈军工、武汉三司、北京政治公社、中大红旗、广医红旗、珠影东方红等）派出了13人，成立监督小组，其中一总部派了四名代表参加。监督小组选举北京政法学院的学生邹力志为组长。

一九六七年一月二十二日，省革联宣布夺了中共广东省委的'权

广东省部分群众组织组成省革命造反委员会（简称'省革联），宣布夺了中共广东省委的权”，

省人民政府、省公安厅也先后被造反派接管。

一九六七年一月二十五日，省革联驻市公安局的监督小组开会时，要求一总部和北京政法公社成员退场，并交出大印。双方正式决裂。

下午，一总部派人到省公安厅与政法系统各群众组织开会研究，决定成立"省政法革命造反委员会”，宣布由这个组织接管广州市公安局的一切权力。

下午4时，政法革命造反委员会全体代表，齐赴市公安局，宣读了《夺权通令》，要求监督小组离开公安局。这就是震动一时的市公安局”二次夺权”。

“省革联”代表便认为是”反革命政变”，随即调集了数千人向市公安局冲击，铸成了”一·二五事件”。在这个事件中，有18名干警和群众被殴打、踩挤成重伤送医院。"政法革委会"被”省革联"宣布为”反革命组织”，命令立即解散，儿千名十警被打成”反革命”，北京政法学院学生邹力志（共产党员，贫农出身，复员军人）被挂上黑牌、戴上高帽斗争，斗争后又在市公安局院内"游院”，还扣押了邹力志和"一总部"负责人黄××、陈××、梁××等人。

一九六七年一月，以八一中学、七中、铁路中学、省实验中学、华师附中、十三中、十六中、十七中和二十七中学生为主的主义兵，在广州再度活跃起来。

华师附中出现了两张令人瞩目的大字报，一张题为《我们就是好汉》，另一张题为《满天怨恨满天仇》。两张大字报，都重提“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的口号，并说：“我们红五类就是靠对联翻身的。对联就是好得很！好得很！我们是顶天立地的自来红，我们里里外外都红透了，崽子们，叫你们尝尝我们自来红的厉害！”大字报又呼吁：“革干、革军子弟，狗崽子骑在你们头上，你还沉默吗？抬起头干下去，干下去才有活路，砍头如同风吹帽，坐牢算得什么！”

（二）一些人冲击军区，军区取缔一些群众组织

一九六七年二月七日，一部分军队院校学员、文艺团体的成员，串连回来后，要烧一烧军区，冲击广州军区领导机关和无命令自由抓人打人，打了一些领导干部，戴了高帽子。

一九六七年二月八日，一部分地方造反派参加了冲击军区的活动。

一九六七年二月八日，中共中央军委对冲击广州军区各造反派的命令

命令（一）

军队院校和文艺团体的同志们：

我人民解放军应该坚决捍卫和执行最高指示，坚决执行军委命令。昨晚部分同志冲击广州军区领导机关和无命令自由抓人打人，是直接违犯毛主席批发的军委八项命令的，是一种错误行为。广州军区坚决维护军委命令，是完全正确的。希望你们分清是非，立即离开军区机关营区。

地方各革命组织和革命师生同志们：昨晚所发生的事情，纯属于军队内部的事情，请你们不要介入。请你们自觉捍卫毛主席批发的军委八项命令，立即离开军队营区。

中央军委一九六七年二月八日十七时三十分

命令 （二）

一、军队院校师生和文艺团体的同志们：今天下午十七时三十分军委已经下了命令，要你们坚决执行毛主席批发的军委八条命令，你们没有执行，现再命令你们立即撤退。你们有什么问题，可以立即向北京打电话或派代表来北京解决。否则，一切后果由你们负责。

二、地方各革命组织和革命师生同志们：广州面临港澳，情况非常复杂，希望你们提高警惕，不要介入这场冲击，应该坚决拥护最高统帅的八条命令。

中央军委一九六七年二月八日二十时三十分

一九六七年二月十三日，发表大联合筹委会宣言，参加发起的单位有14个总部，所属成员约27万

由地总、红总发起的筹委会，从1月底就开始酝酿串连了。

2月4日，成立了筹备委员会，发出"实现广州地区无产阶级革命派大联合的倡议书。

2月21日晚上，一致通过吸收毛泽东思想工人赤卫队'参加了”省联总筹委会”。”

省联总核心小组成员包括：王云亭（红旗工人）、吴开东（三司）、李广（市委机关革命造反总部）、何登培（省直机关革命造反指挥部）、陈保伟（红旗农民总司令部）、黄秀琨（地总）、冯春青（市工交战线红旗造反总部）、赵树安（一司）、张礼敬（省政法革命委员会）。由地总的黄秀琨担任核心小组组长，办公地点在原省委大院内。

一九六七年二月二十三日，中国人民解放军广州军区关于广州夺权斗争的新形势给中共中央、军委等的报告

一九六七年二月二十四日，毛泽东关于了解厂东省委领导十部情况等问题的批语总理：

请告广州军区，查一查赵紫阳、区梦觉二人政治态度如何，其他省委书记、常委如何，是否可找赵、区二人来京和陈郁、黄永胜一道谈一次，加以开导。

一九六七年二月二十七日，国务院总理周恩来给毛泽东的报告

报告说，昨日与厂东来京同志座谈了一大。厂东方面同志有黄永胜、陈郁、赵紫阳、陈德（当时任广东省军区政委）、区梦觉等七人。今晚，我们在文革碰头会上讨论了广东问题，一致建议：广东立即实行军管，准备筹建三结合的革命委员会。目前以黄永胜为主、陈德为副，主持广东全省工作，帮助省委同志检讨，估计有一些同志可得到群众通过。云南情况，与广东颇似，拟亦先行军管，准备三结合的条件。

一九六七年二月二十八日，毛泽东对周恩来报告的批示

总理：同意这样做。

一九六七年二月二十六至二十八日，主义兵四处出动

一口气砸了七中红旗、十六中红旗、二十四中井冈山、二十中井冈山、三十八中井冈山、五中东方红、华师附中红旗、广雅八三一、中学红卫兵广州兵团、红卫兵第三司令部等组织总部。大街小巷，到处响彻了他们的怒叫声。在广州兵团门口，他们贴了一副大大的对联："老子英雄儿滚蛋，老子反动儿好汉”，横批是：”狗仔子翻天”。

一九六七年二月底，省革联跨台

车区开始大规模扫荡与省革联关系密切的组织。

一九六七年三月一日，捣毁了八一战斗兵团广州地区总部

凌晨4时，警司部队在公安机关和民兵配合下，以突然的行动，按预定计划，一举捣毁了八一战斗兵团广州地区总部及下属各分部，并宣布八一战斗兵团为反革命组织。原计划拘捕130名首要分子，实际拘捕243名，其中有些是其他组织抓来，或自动投案的。该组织七名常委中，有五人被捕。

在取缔八一战斗兵团的同时，军区出动了大量的宣传车，沿街广播，并派直升飞机在广州市上空散发印有八一战斗兵团"十大罪状"的传单。

一九六七年三月二日，主义兵继续搞抄砸

下午，华南实验学校、铁中、广雅、三中、七中、四十四中、五中、十七中、六中、二十一中、十五中、十三中、四十中、二中、八中、红一中、外语学校、人民一中、华师附中的主义兵，在八一中学开会，决定先砸中大红旗、珠影东方红，然后再砸五中、六中的对立组织。他们宣布了行动纪律：一切缴获要归公；不拿私人财物；讲文斗不讲武斗；作好打的准备。

他们对前来劝阻的空军联络员说："我们决心都下了，谁说也不能改变。我们已开过会了，人都通知啦。珠影太坏了，我们抄这一次珠影就跨台了，以后就不抄了。”

一九六七年三月三日，主义兵砸珠影东方红

一九六七年三月三日，广州市警备司令部宣布对广州市公安局实行军管

一九六七年三月三日，儿名省革联驻公安局监督小组成员向驻公安局军代表低头认错

军代表提出四点意见：一、你们自己来，我们抱着欢迎的态度；二、你们在公安局所作所为，要很好交代，要承认错误；三、在公安局拿走的东西要送回：四、军管小组随叫随到，不得违抗。

一九六七年三月三日至六日，陆续对市电信局、航运局、黄埔港务局、中国远洋公司广州分公司、广州发电厂实行军事管制。

一九六七年三月二、三日，警司主持召开广州市抓革命促生产三级千部会议

有150个群众组织、市、局、公司及部分工厂企业领导干部共四百多人参加的广州市抓革命促生产三级干部会议，正式成立广州市生产临时指挥部。指挥部由警司代表、群众组织代表和部分领导干部组成。这是领导全市生产的权力机构。

一九六七年三月四日，警司在中山纪念堂、省人委礼堂、省科学馆召开抓革命促生产万人誓师大会。

一九六七年三月四日，警司勒令’珠影东方红’及其所属组织立即解散

清晨4时，警司出动了一个排，公安派了15个人，重型机器厂、麻袋厂、橡胶等几个厂的民兵八百多人，包围了珠影东方红。

据警司的报告："行动迅速，没有发生事故，民兵动作好，天冷衣服少，也坚持二、三步一岗。"三名头头当场被捕。上午6时开全厂大会，宣读布告，解散珠影东方红及其下属组织。散会后把被捕的人带走，民兵、部队撤回，行动在7时30分结束。

警司宣告：”一、勒令’珠影东方红’及其所属组织立即解散，停止一切活动，不得改头换面，名亡实存。二、对一小撮首恶分子，逮捕法办。三、所抢劫的国家机密文件、档案材料，必须立即全部交给本司令部处理，不得销毁或转移。所劫的一切财物，必须立即如数退还原单位。违者，从严处理。四、对受蒙蔽的一般成员，概不追究。”

一九六七年三月四日，广州地区各大专院校群众组织，均奉命整风。

广州一司、三司、华农东方红公社、外语学院东方红红卫兵总部、中山医东方红公社、华工红旗公社、中医学院三〇一大队、广东艺专学校东方红公社、中南林学院东方红公社、广医红旗、广工红卫兵、广州体院革命造反总部，先后开始整风。而尚未有动作的单位有暨大、华师、行政教育学院和美院。

整风的办法，通常是先用一周或半月时间，进行动员和学习文件，然后大鸣大放，揭发问题，检查整改步骤，进行整风。一九六七年三月五日，广医红旗召开全体队员会议，

负责人公开检讨，承认反对军区的错误，”向毛主席请罪”。解放军联络员在会上发言。广医红旗无话可说，随即派代表到军区请罪。

一九六七年三月五日，警司宣布取缔中大红旗等一批造反派组织

中大武装部召开中大师生员工群众两千多人大会。会上宣读警司对中大红旗、八·三一实行打击的命令，警司派出两个连全副武装的部队，进驻中大，驻扎在教学大楼。

警司颁布命令，指中大红旗”一再违抗中共中央的指示，转移斗争的大方向，把矛头指向无产阶级革命派，袭击革命群众组织，围攻革命群众，任意打人抄家，大搞非法武斗，实行白色恐怖；多次冲击军事机关和已经实行军事管制的广东、广州人民广播电台，恶毒地攻击人民解放军，狂妄地叫嚣'要夺军权’···"

同时勒令中大红旗的五名头头，”自命令宣布之日起，限五天内，将本人和八·三一战斗团'所窃取、窝藏的国家机密文件、档案材料和烈性毒药全部交还，不得抵赖拖延、转移、销毁。并全部退还所抢劫、占用的一切公共财物，不得有任何损坏，对所进行的非法活动，必须彻底坦白交代，以实际行动改正错误，争取将功赎罪。违者，从严处理。”

被取缔的组织还包括：电台东方红、红色广播兵、石井小坪红农友，以及军内造反组织战士歌舞团的千钧棒等，一批头头被抓。

与此同时，军区的"毛泽东思想宣传员”，纷纷奔赴各单位，演说、宣讲、做报告，批判省革联是"右派夺权”、”假夺权，真保皇”。

解放军开进了省委大院。

广医思想兵、继红军等组织，派出汽车上街报喜；

华师一月风暴等组织，也派宣传车上街广播；

中医三〇一打电话给军区祝贺说："解放军的声音就是毛主席的声音，我们坚决拥护中央的决定，由解放军接管广东。"

广州三司表示："通要执行，不通也要执行。"

一九六七年三月六日，东方红派代表到电台检讨，暴动纵队也派人到工程兵司令部承认错误。

3月1日，中南林学院东方红公社，开始整风，大鸣大放。据军区文教组反映，”各群众组织对东方红公社意见很多，主要是：不抓毛主席著作学习，没有贯彻党的方针政策，犯了方向性路线性错误。

群众要求解散监督小组，彻底闹革命。

对中南林东方红参与了冲击电台、冲击工程兵司令部等活动，要求公开向群众检讨。

一九六七年三月六日，广州一司开除广医红旗，并在社会上散发传单。

一九六七年三月七日，警司发出关于在广州的外地师生和红卫兵应立即回原地的通告。各外地大专院校驻穗联络站，陆续撤离广州。

至3月12日之前，全部撤离广州的有：首都红卫兵革命造反司令部（三司）驻穗联络站、北京矿业学院东方红公社驻穗联络站、北京工业大学驻穗联络站、北京医学院"八一八"战斗团驻穗联络站、北京工农兵体育学院毛泽东主义兵团驻穗联络站、北京师范大学井冈山公社"井冈山之声”、南京炮兵工程学院革命造反兵团赴穗点火队、武汉赴广州专揪王任重革命造反团等33个组织。

撤离后尚留部分人员的有：新北大文化革命委员会驻穗联络站，留下八人办报纸；清华井冈山驻穗联络站，留下四人办报纸；哈军工被警司留下三人交代问题；武汉毛泽东思想红卫兵被警司留下16人交代问题；武汉三司被警司留下三人交代问题。这类组织共12个。

还没有撤离广州的，只剩下一个北京地质学院东方红公社驻穗联络站，共三十多人。

一九六七年三月七日，广州一司、三司中学部等单位发起在中山纪念堂召开有五千人参加的大会，表示支持解放军

会上有12个群众组织代表发言，七中红旗等四个单位代表则”向毛主席请罪”，并声明过去他们所攻击军队的传单、漫画、标语等，一律作废。

大会通过对人民解放军的支持信。

会后群众上街游行，队伍高呼口号：支持解放军的一切革命行动。

一九六七年三月十日，中学开展军训，准备开学。

在省体育场召开有几万师生员工参加的"中学复课闹革命的誓师大会”。市十二中、二十二中、三十四中、省实验学校、铁中等校的学生，纷纷回校报到，参加军训。

当时中学开学存在的主要问题是：一、教员与学生关系紧张，被斗过的教师不愿在原学校工作，要求调动；武斗过教师的学生怕报复，不敢回校；二、组织涣散，领导班子难以形成，夺权组织管不了事，学生生活散漫，不接受管理，下厂学生，工厂不放；三、思想兵与主义兵矛盾很深，势不两立；四、公物损坏严重，桌椅缺损相当多。

一九六七年三月十日，广州地区最大的工人组织一一地总也发出”当务之急-开门整风"的号召

总部以及所属分区、分部，开展整顿思想、整顿作风、整顿组织的全面整风运动，“整掉队伍内不自觉地滋长出来的本位主义，小团体主义，分散主义，非组织观点，极端民主化，主观主义等不良思想作风，（根据）毛主席的'抓革命，促生产’的精神，对总部进行精简机构，调整人员，纯洁组织”。

地总是和军区关系较好的群众组织之一。他们兴高采烈地把3月称作"东风浩荡的3月，成绩辉煌的3月”。

一九六七年三月十一日，广州一司发表公开表明，对他们曾在电台围攻军管小组，表示认错

声明称："对于受我们攻击过的电台新领导黄业同志及其他解放军同志，我们诚恳地表示向他们赔礼道歉。其外，驻电台小组在撤离电台时，为了掩饰我们一司参加电台’一.二二'夺权所犯的方向、路线错误而印发的《一.二二电台的夺权是革命行动》的传单，观点同样是不正确的，在此，也一并声明作废。“

一九六七年三月十五日，广州军区正式宣布对广东全省实行军事管制。

黄永胜公开批评了省革联：”省、市人委的领导机构陷于瘫痪，厂东地区阶级斗争的盖子揭得较晚，革命左派还需要在斗争中成长和联合起来；革命的领导干部还没有真正站出来。在这种情况下，省委就把一个省的大权轻率地让给了省革联”的一小撮人，而'省革联’在接权以后，又唯我独”左'排斥革命左派和人民解放军，抵制革命的”三结合”的正确方针。这不仅妨碍了文化大革命的胜利进行，而且也对生产带来了不利的影响。”

一九六七年三月十五日，广州市军管会发布第1号布告

一九六七年三月，公安厅二办开始对省直站下属102个群众组织（其中重点组织27个）展开了全面调查。

同时结合调查的有暨大东方红、暨大工人大队、中南林学院教工红卫队、省中医学院反追害大队、中南科学院等，

另抽调七八名十部负责调查中大红旗、八.三一等组织。

初步调查结论，把27个重点组织分了类，定为一类的（条件是"三冲一抢”，搞白色恐怖，干坏事多的）群众组织十个，1670人；定为二类的（参加"三冲一抢”，但问题一般）群众组织八个，1693人；定为三类的（有一般活动，但问题不大）群众组织九个，801人。所谓"三冲一抢”，即冲公安局、冲军区、冲电台，抢文件。

对一类组织的头头，无论是幕后指挥的、为首的，还是转入地下的，都要严厉打击。

一九六七年三月十九日，省市军管会开始打击"反革命组织”、"右派组织”和"非法组织”

凌晨1时，省公安厅和警司派人到广州远洋分公司，逮捕了"五湖四海红色造反兵团总司令部"的三名负责人。

清晨5时，警司在市公安局配合下，突袭”老红军总部”，拘捕了九名负责人。

一九六七年三月二十日，二办领导小组开会（专政小组寇庆延、马芳、鲁少泉等人参加）研究"省直站"的性质问题

初步认为"省直站”（不包括其下属组织）属于反动性质。但又觉得定为反动组织太重，故初步定为非法组织。最后省直站被划为"内定反动组织”，不戴帽子，列其罪责，宣布取缔。

所属基层组织内定为反革命组织和反动组织，进行取缔，或不定性质勒令解散的有17个。其中省政协分站、粤剧院在险峰战斗队为反革命组织；文化局东方红、广州海关革命造反总部、粤剧院东方红、省话剧团东方红、省科委革命造反兵团、厂广州远洋运输公司分站、南海水产研究所1110兵团、省化工机械进出口公司革命造反大队、省政协东风战斗兵团等被划为反动组织；中南公路工程处修配厂联合兵团被划为右派夺权单位，勒令解散。除此之外，还有六七个被列为重点组织，"接近反动组织边缘”。人员方面被列为打击的重点对象15名，其中准备拘留五名。

一九六七年三月二十五日，广州铁路分局革命委员会成立

《广州日报》在翌日发表社论《广州的第一声春雷》祝贺，这是广东省第一个实行了三结合、联合夺权的单位。

一九六七年三月二十八日，广州市军管会就"镇反"问题召开会议

江贤玉在会上说，”目前，对敌人打击不力，反革命气焰未打下去，与广州军区首长要求还差得很远。”

他提出目前必须解决以下问题：第一，”解决干警的思想认识问题····要使广大干警认识镇压反革命的意义，对敌人要坚决镇压，否则内外反革命复辟，我们就要人头落地。”第二，"改进工作方法问题。为了适应当前要求，打破关门主义办案，各级领导要深入第一线，不要在机关批案，要在那里抓人，就在那里批判斗争。”第三，”加强宣传工作，教育群众，分化瓦解敌人。”第四，”下次战役行动主要是解决打击敌人不力的问题。"

初定4月2日为第二战役的日期。

一九六七年三月三十日，中大武装部以召集红旗工人赤卫队骨十会议为名，在驻中大部队和公安部门的配合下，拘捕九名负责人。

一九六七年三月，军管小组陆续进驻各重要地区和单位。

（三）中央处理广东问题

一九六七年四月十三日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于开好春季广州出口商品交易会的几项通知

一九六七年四月十四日，周恩来在广州市中山纪念堂的讲话

广东是边防地区，还有两个口，香港、澳门可以自由出入，它们随时可以钻进来，要依靠群众和军管建立革命秩序，搞好无产阶级文化大革命。军管是促进大联合三结合，不是推迟，更不是代替。

一九六七年四月十五日，周恩来在广州驻军十部会上的讲话

我想回答三个问题。

第一个问题，你们大家问，现在国内外形势大好，应当怎样看？特别是国际形势，应当怎样看？

第二个问题关于我们人民解放军在支左、支农、支工、军管、军训的五大工作中，有什么要注意的？

第三个问题，为什么现在要集中火力批判党内最大的走资本主义道路的当权派？

一九六七年四月十五日，周恩来接见厂州市各组织代表座谈纪要

总理：赵紫阳让权实际是逃避责任。你们（指华工红旗）没参加，很好。我们当时在北京听说你们“夺印”，都很可笑，没有权，先夺印。听说后来只好把印送军区去了，谁也不要。

三月份中央处理了这件事，纠正了，实行了军管。

华工红旗：我们认为与“八·一八”之矛盾是两条路线的斗争，必须斗争到底。

华工“八·一八”：我们认为“红旗”不是造反派。

三司：介绍，略。

总理：看来可以得到一个结论：你们三司不可能包括全部的大学，也不可能只有三司才是左派，必须搞大联合。

总理：广医“红旗”谈一谈，两派都上来。

广医“红旗”：举出与其对立派

一九六七年四月十八日，周恩来在广州接见群众组织及驻军代表的讲话

曾经夺权，但搞错了或有严重错误通过军管解决（象广东等）

广东本来想通过军管促进一下，但开了五天会，看来还会有所反复。

“1·22夺权”大方向还是对的，这夺权的方法当时的作法是极严重的错误，逐步地脱离群众，又上了旧省委的当，我看还是上了当，没有经验，急于夺权。

广东“1·22”夺权的大方向是对的。但“省革联”夺权是有极其严重的错误。不论参加或支持省革联的，在这个问题上不是请罪问题，而应自我批评。

军管前发生了从冲后勤部开始到冲击军区。这分两部分，一部分从军队院校内部开始，由于军事院校文化大革命一起，串联一开始，就都到北京等外地串联，所以一下命令回来后，带着一些余波，要烧一烧军区，打了一些领导干部，戴了高帽子。到二月七，八号就开始冲击军区，这件事本身是错误的。冲军区，地方同志也没进去嘛，除了个别的刚才说的以外。

公安局夺权是另外一个情况，先夺权的是外来的进去的，而且还有北京政法公社参加的，军管后证明他们在那里的工作，做得是不大好的。这个不责备他，我们还是把他送走了，安全送走了嘛。

广播电台的问题，是中央文革小组派来的广播学院的几个同学揭露出来的，本来是支持造反派的，摸了以后证明这两个少数人的造反派不仅成份不纯，主要是作风，他的做法、方向都错了。北京来的广播学院同学就是中央文革派来的，站在它对立的方面，发动了群众，群众把他们揭开来了，是这么一个情形。

在这里军区也跟着犯了一些错误。军区宣读了军委两项命令（指二月八号军委来的命令）后，虽然逮捕多了一点，但比较起其他地方也不严重，共逮450人（包括八一兵团、老红军、千钧棒、中大红旗工人组织头子，其中最多的是八一战斗兵团）已放169人，在押281人，广州以外，逮捕238人（已放），交易会开始前，于三月廿二号至三月廿八号一周拘捕了508人（数目大），放了280多人，过后还准备放一些，总共三次捕了1196人。

四大事件：“1·22”夺权，“1·25”反夺权（公安局）、冲击广播电台、二月七号、八号冲击军区，军区并没有把这个做为区分革命与反革命的标志。

《颠倒》一文文章发表很早，是发表在《新北大》广州版上（二月廿八号登的)，在小报上也没什么，当时没有闹出事来。错误在于南方日报三月十二号转登（有删改），三月十四号广州日报转载并加了按语。文章没有做阶级分析，没有一分为二，如“省革联”夺权的大方向也没肯定。压了革命造反派。

“一声春雷”（指铁路局夺权经验)，一声而已，不那么响亮。革命的、有代表性的、有无产阶级权威的，不那么够。但还是想搞三结合，方向还是对的，革命造反派有一部分没有吸收进来，无产阶级权威的确也不够，但可以改进嘛！

还有一个问题是工人大联合，我们看起来还没有成熟，但也不必解散。工人组织分成“工联”（即誓师保卫毛主席工人大联合造反总部）、地总、红总、红旗工人赤卫队、广东红旗····…、广州工人···…、六种组织，应该承认“工联”是革命造反派；红旗工人赤卫队分裂成两派，但总的还是革命造反派；广州工人·…···、广东红旗·…·，看起来应该也是革命造反派。“地总”、“红总”拥有大量工人群众，他们都是厂州工人的革命组织，只是有些偏于保守。

支左工作没有完全做好。但支左对广州军区则是七大任务之一（七大任务是：支左、支农、支工，军管、军训，作战、备战）。军区支左是有成绩的。但也犯有严重的缺点、错误，如左派摸得不那么准，但可以改嘛！

既然“1·22夺权”方向是对的，但是“省革联”犯了极严重的错误，可以改，就不要去责备“省革联”。认为支持“省革联”就是错的、就是反革命，反对“省革联”就是革命，这都不行。这还不在“四大”事件里的，还在以外。这种标准都是错的，不应该成立，应该取消。

一九六七年五月五日，广东省军事管制委员会关于支左千部集训情况给中共中央文革小组、全军文革小组的报告。

报告说，最近，我们对派出广州地区支左、支工、军管的一千七百多名干部，分两批进行了集训（第一期十天，第二期八天），并通过集训调整了一些干部。这次集训的主要经验是：一、以两条路线斗争为纲，突出解决正确对待群众的问题；二、发动群众，总结经验教训，自己教育自己；三、针对干部的活思想，组织活学活用毛主席著作。

一九六七年五月七日，毛泽东对广东省军管会关于支左十部集训情况报告的批语

林彪同志：

此件似可转发，供各地参考。

各地军队都应整训一个短时期，时间以十天至十四天为宜，方针和办法采用广州的较好。已经整训过的，一个月或两个月后再整训一次。全军三支两军人员，每一个月或两个月都应整训一次，发扬成绩。纠正错误，以利再战。

以上，请酌定。

一九六七年五月十日，中国人民解放军广州军区司令员黄永胜、副司令员温玉成等与“广州工联”八位造反派代表座谈。

黄永胜在讲话中检查了“前一段支左工作中的缺点和错误，表示彻底给被打击迫害的革命造反派平反，坚决站在革命造反派一边”。

一九六七年五月十二日，中共湖南省军区委员会关于贯彻广州军区首长指示给中央文革小组、全军文革小组、广州军区的报告。

报告说，五月十一日晚，省军区司令员龙书金从广州来电话，传达了广州军区首长对湖南问题的指示，使我们清醒了头脑。大家决心做到：一、从上到下统一认识，把军区首长的指示精神迅速贯彻到各级领导中去，对照军委十条命令，检查前段工作。决定立即集训在基层支左的十部，机关十部与部队十部、战士，也相应集中五至七天时间（在这后面，毛泽东加括号写了一条批注），搞两条路线的正面教育。二、纠正错误，做好工作。三、坚定地支持革命左派。要从上到下统一认识，相信绝大多数群众是革命的，必须相信和依靠他们。四、加强领导。

一九六七年五月十三日，广东省军管会关于前段支左工作的教训和下一步的做法

常委认为，部队支左以来，虽然也支持了一些真正的革命左派，取得了很大成绩，但是也存在着许多严重的缺点和错误。主要表现在：贯彻以两条路线斗争为纲，紧紧掌握斗争的大方向不够，没能正确地识别和坚定地依靠真正的革命左派。军区部队介入地方文化大革命较晚，情况不了解；介入时，正值一些革命左派在省革联夺权，市公安局反夺权，冲击军区和军管广播电台中犯了错误的时候，正值粉碎社会上一度出现的指向人民解放军的反革命逆流的时候，当时我们对造反派的错误看得过重，许多同志带着对某些革命造反派极不好的印象，以感情代替政策，以对待省革联夺权和冲击军区等”四大事件"的态度去鉴别左中右，而没有以两条路线斗争为纲，进行实事求是的调查研究，以致模糊了识别左中右的界限。例如对于一时犯了严重错误的革命左派，没有给予有力的支持和帮助，甚至不适当地取缔，解散了一些群众组织，错误地抓了一些人。反之，对于某些偏于保守的组织，则认为听话，党团员多，出身成分好，没有参与”四大事件”，给予了大力支持和帮助。这就在实际上，起了压抑革命左派的作用。正如一些小将批评的：”你们对一些革命左派的支持，旗帜不鲜明，立场不坚定；对一些有保守倾向的组织，态度暖味，脚踏两只船”。这是一针见血的批评。

一九六七年五月十四日，毛泽东为转发广东省军管会、湖南省军区关于支左工作报告写的批语

各大军区，各省军区，各军区分，各人民武装部，各军各师各团，直属各军种、兵种：

（一）现将广州军区、湖南省军区报告两件发给你们，望参照执行。

（二）凡犯了错误的必须坚决改正。如不改正，越陷越深，到头来还得改正，威信损失就太大了。及早改正，威信只会比前更高。

（三）不要动动摇摇，游移不决。听信老婆孩子从保字号那里带来的错话，信以为真。

（四）要受得住工人、农民、学生、战士、干部的批评，加以分析，好的接受，错的解释。解释不通，暂时搁下，将来再说。

（五）要坚决相信绝大多数群众是好的，坏人只是极少数，不过百分之一、二、三。这样一想，就什么都通了。

一九六七年五月十四日，中共中央、中央军委、中央文革小组、全军文革小组批发《广东省军管会关于前段支左工作的教训和下一步的做法》和《湖南省军区关于贯彻广州军区首长指示的情况报告》

一九六七年五月十九日，康生对广州军区黄永胜等人的讲话

一九六七年五月二十三日，毛泽东对黄永胜与“广州工联”造反派座谈时讲话摘要的批语

林彪、恩来同志，并告文革小组：

黄永胜同志讲话一篇，建议发给各大军区，各省军区，各军、各军种兵种作为参考。我觉得这种小型的谈心会很好。当地最高首长出面与小将平等地谈心，不摆架子，有错爽直承认，而不吞吞吐吐，并且立即改正，这些都很好。如同意，请酌处。

一九六七年七月十一日，戚本禹对广东省军管会关于批判陶铸的讲话

一九六七年八月二十四日，周恩来接见广州造反派和解放军报记者

24日晨，总理单独接见了广州“红旗工人”、中南局联络总部和解放军报记者各一人，谈话主要精神：

1、广州工人造反派要以“红旗工人”、“工联”、“八一战斗兵团”，“广州工人”为核心首先联合起来。可以分三步联合：(1)基层战斗队的联合。(2)中层分部的联合。(3)各总部的联合。

2、工人造反派联合起来后，马上武装工人，可以武装2一3万人，双方签订的四项协议是靠不住的。

3、总理指出：“春雷”（是铁路系统的老保）已走向反面。

4、造反派不要介入他们（公安局）的问题，要依靠他们自己解决。“125”的确是个大杂烩，没有承认自己的错误和缺点，但不要推到保守派那儿去，要团结大多数帮助教育他们。

5、总理指出先孤立分化瓦解“地总”、“春雷”、“（毛泽东）主义（红卫）兵”，“工交红旗”、“红旗工人赤卫队”可以争取。

（来源：1967年8月25日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第132期）

一九六七年九月一日，周恩来第五次接见广州赴京代表团时讲话

一九六七年九月六日，周恩来就广州各派执行“制止武斗四项协议”发的贺电

一九六七年九月十一日，广州“贫联”去参加了“地总”举行的工革会，介入了武斗，打伤打死180多人

一九六七年九月十三日，周恩来接见广州“贫联”赴京代表时的讲话

你们要有独立性，要有独立位置，成立独立组织。

打电话回去通知广州，1．不要开大会，“九·五命令”发表后，发生武斗是不对的，刚刚发生武斗，你们又开大会，这样容易引起更大规模的武斗。2．把留在军区警卫营大院内的贫下中农劝回去。

一九六七年九月十四日，黄永胜在接见厂东各地代表时的讲话

具体解决几个问题：

1．要为韶关“八一工农兵总部”平反。谁出面的就由谁出面平反。如果军区出面的，那就由军区出面为你们平反。

2.要派部队（带枪）到四会，保护你们（造反派）回广宁。要把被关的人都放出来。

3．海南那个冒充中央文革联络员的，要调查。你们把他抓起来，送交军分区，我们责令他们处理。

一九六七年十月十九日，周恩来接见广州“旗派”五名代表时的讲话

极左思潮不光你们那里有，全国普遍都有，你们也受了一些影响。

主席视察后，集中地提出了四个字“斗私批修”，你们知道这四个字是什么时候提出来的吗？是主席回来时在列车上找三派谈话，什么道理都讲了，最后送给他们四个字。

一九六七年十月三十一日，周恩来接见广州“工交红旗”和“地总”代表的讲话

军区在一段时间内在一两件事上犯了方向路线错误。但改了就行了，比如八一战斗兵团平反问题。

要破旧立新，把不合理的制度要打碎，要革命化。

上山下乡是毛主席的革命路线，是红线，不是刘少奇的黑线。

一九六七年十一月一日，广铁分局两派关于维护广铁分局军管的协议

一九六七年十一月一日，关于实现广州铁路分局革命大联合的协议

一九六七年十一月八日，周恩来接见广州两派双方代表的谈话

总理高兴地说，广州三个工人组织联合起来了，十万人的大会不要延期了吧？

革筹小组还是五个人，陈郁同志不是主要的嘛，孔石泉同志在下面搞得还不错。革筹小组就这样定了，你们要是相信中央的话，就是那五个人，我们发扬民主够多的了，先成立起来。

现在两厂要赴快赴上来，两厂都在前线，你们广东我本来已向主席报告，月底可以解决问题，没有想到又拖了十大。

主席最近指示，“包括你们要打倒的陈再道在内，只要他承认错误，认真改正，得到群众谅解之后，可以站出来，重新站到革命队伍的行列里。”

今年夺权斗争中发生了新的问题，一月份激进的一部分组织先夺了权，但很多没有夺好，没有联合另一派来夺权，一派夺了权，把另派排除在外，这是搞不成的，从一月份到现在，取得了经验，就是推动联合。现在存在的问题，两派中有一派是偏于保守的，当然，这个联合中有的可能激进些，有的可能保守些，都是群众组织嘛！不和群众组织联合和谁去联合呢？以左派为核心是肯定的，但不能以哪一派为核心，自封左派是可笑的，是愚蠢的，一定要通过斗争实践来考验，考验是不是百分之百地执行自己签定的协议。以前保守现在不保守了，前进了就好了。左派不能吃老本，老同志几十年的老本，几下子就吃光了，你们才一年半的功劳，不是一下子就吃光了吗？

主席最近批示：什么叫牛鬼蛇神呢？就是没有改造好的地富反坏右分子。

一九六七年十一月九日，国务院，中央文革给广州工人阶级革命大联合筹备委员会成立大会的贺电

一九六七年十一月十二日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于广东问题的决定

毛主席批示：照办。

一、广州军区是中央信任的，他们过去是紧跟毛主席和林彪同志的，从介入地方无产阶级文化大革命运动以来，在“三支”、“两军”工作中，作出了很大的成绩。在某些地方的支左工作中，虽然犯有一些错误，但是，从今年四月以后，在中央和革命群众的帮助下，已有改正，并且取得了显著成效。这次所作的《关于在广州地区支左工作中所犯错误的检查》，态度是诚恳的，认识是比较深刻的。中央同意这个检查，希望广州军区紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，为无产阶级文化大革命立新功。

二、广州地处边防前沿，美蒋英日苏修特务妄图用各种卑鄙手段进行破坏活动，阶级斗争非常尖锐，广大革命群众和全体指战员应当提高革命警惕性，积极响应毛主席的“拥军爱民”的伟大号召，认真贯彻执行中央的“九·五”命令，加强军民团结，大力支持军区做好支左工作。

三、中央认为，广州地区双方赴京代表团签订的《关于“拥军爱民”、“制止武斗”，“抓革命促生产”、“开展革命大批判，实现革命大联合”的协议书》很好，符合伟大领袖毛主席视察华北，中南和华东地区时的最新指示精神，中央同意和支持这个协议书。当地驻军和各革命群众组织应广为散发和宣传这一协议书，并采取有效措施，切实保证贯彻执行。中央高兴地看到，广州地区的革命大联合已经取得初步成果，特别是广大工人，海员和铁路员工已经分别以不同形式，在毛泽东思想的原则基础上，联合起来了。

四、中央决定建立以黄永胜、陈郁、孔石泉、王首道、陈德等同志和实现了革命大联合的革命群众组织的代表组成的广东省革命委员会筹备小组。各革命群众组织在革命委员会筹备小组的直接领导下，要认真学习并贯彻执行毛主席视察华北、中南和华东地区时的最新指示和林彪同志的十月一日国庆节讲话，警惕阶级敌人从极左方面或右的方面来破坏以毛主席为首的党中央无产阶级司令部；要“斗私，批修”，在革命的大批判中实现革命的大联合和革命的“三结合”，抓革命、促生产，搞好本单位的斗、批、改，夺取厂东省无产阶级文化大革命的彻底胜利。

一九六七年十一月十四日，中央首长接见广东地区两派代表时的讲话

周恩来：

提到形势问题，最近有这么个估计，总会有人这样想，认为形势不那么好；但多数人认为形势还是大好的。说这种话的人，是急躁的、有派性的。这些人想那一派还在，对立派还在，这是从派性出发。悲观论是站不住脚的。希望你们回去批判悲观论。虽然有走资派，特务，美、蒋间谍，以及没有改造好的地、富、反、坏、右一一牛鬼蛇神存在，但是大局已定。所以，对形势不能说不好。不能听走资派，特务分子，坏人的挑拨。

把你们过去的什么“广老谭”、“一小撮”等错误口号全部肃清。我们反对象“揪军内一小撮”这类极“左”口号，但不能让右的思潮复活，即不能让老保翻天。再有不能让坏人复活，兴风作浪。

是什么原因解放不了一大批十部呢？最重要的是有走资派象赵紫阳等挑拨，和其他因素。赵紫阳是叛徒喽！第二种原因是地方主义，这次认识多一些，以×××为首的一小撮，把中央批的人，排在外边，南下的十部起带头作用这是好的。不能拿缺点来否定主流。地方主义不应该翻案。批判地方主义，就是批陶铸的，不然陶铸怎么能叫打着红旗反红旗呢！怎么能叫他两面派呢！受地方主义影响就容易造成小资产阶级派性。第三个原因是坏分子，例如郭风、黄士民挑拨你们。他们不把你们向好的方向引导，而故意挑拨，这不能怪群众，怪他们。

请文化大革命的伟大旗手一一江青同志讲话！

江青：同志们！欢迎你们！你们回去以后，要好好地以“斗私，批修”为纲，进行革命的大联合，革命的三结合。不这样作，就不能搞斗批改，就不能搞大批判。

康生同志：文件上讲，我五月份到广州，去是去了，那是接受中央专门任务秘密去的，没有什么重要指示，因为当时不能公开，只是最后在夜间，临上飞机前才与黄永胜同志谈了谈，因为是专门任务去的。文件这样写，我实在是惭愧得很，向同志们抱歉。

一九六七年十一月十四日，广州地区双方赴京代表团关于“拥军爱民”、“制止武斗”、“抓革命、促生产”、“开展革命大批判，实现革命大联合”的协议书

一九六七年十一月十四日，周恩来接见广州各派代表的讲十二条协议

贰、本节简论

一、造反派犯错误

一九六七年一月二十二日，省革联宣布夺了中共广东省委的”权”。

这次夺权有很大的缺点：省委把大权轻率地让给了’省革联”，而’省革联在接权以后，又唯我独”左’，排斥其他革命左派，也没有结合人民解放军的代表和革命领导干部的代表。

一九六七年二月七日、八日，一部分军队院校学员、文艺团体的成员，冲击广州军区领导机关，打了一些领导十部，戴了高帽子。一部分地方造反派也参加了冲击军区的活动。

二、军区混淆敌我

一九六七年二月八日，中央军委的某些领导人对冲击广州军区各造反派直接下了两道命令，支持广州军区抓人：“广州军区坚决维护军委命令，是完全正确的。”“一切后果由你们负责”。

一九六七年二月十三日，由地总、红总发起的偏向保守大联合筹委会发表宣言

一九六七年二月二十三日，中国人民解放军广州军区关于广州夺权斗争的新形势给中共中央、军委等的报告

一九六七年二月二十七日，周恩来提出广东立即实行军管，毛泽东同意这样做。

一九六七年二月二十六至三月初，主义兵四处出动，一口气砸了几十个造反派的总部。

一九六七年二月底，省革联垮台，军区开始大规模扫荡与省革联关系密切的组织。

一九六七年三月十五日，广州军区正式宣布对广东全省实行军事管制。省市军管会开始打击"反革命组织”、"右派组织"和"非法组织”。

三、周恩来指出军区错误

一九六七年四月十八日，周恩来在广州接见群众组织及驻军代表的讲话指出：军区也跟看犯了一些错误：逮捕多了一点，但比较起其他地方也不严重，共逮450人（包括八一兵团、老红军、千钧棒、中大红旗工人组织头子，其中最多的是八一战斗兵团）已放169人，在押281人。广州以外，逮捕238人（已放），交易会开始前，于三月廿二号至三月廿八号一周拘捕了508人（数目大），放了280多人，过后还准备放一些，总共三次捕了1196人。

一九六七年五月十日，黄永胜与造反派代表座谈，检查了“前一段支左工作中的缺点和错误，表示彻底给被打击追害的革命造反派平反，坚决站在革命造反派一边”。

四、各群众组织之间争地位，直至武斗，长时间联合不起来。

一九六七年十一月，广州地区双方赴京代表团签订了《关于“拥军爱民”、“制止武斗”，“抓革命促生产”、“开展革命大批判，实现革命大联合”的协议书》。

一九六七年十一月十二日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于广东问题的决定，建立以黄永胜、陈郁、孔石泉、王首道、陈德等同志和实现了革命大联合的革命群众组织的代表组成的广东省革命委员会筹备小组。

这说明，广东问题也深受“二月逆流”的影响。

一九六七年十一月十四日，在中央首长接见广东地区两派代表的讲话中，周恩来总理称：请文化大革命的伟大旗手一一江青同志讲话！这应该说是恰如其分的。

2011年9月20日修改

描述：

