id: 70b21bce32
标题：本市红卫兵和革命师生满怀革命激情歌颂伟大领袖毛主席是红卫兵心中的红太阳广大工农兵群众高度赞扬红卫兵破四旧立四新的革命行动
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,破四旧,武斗,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　红卫兵横扫“四旧”的革命洪流，掀起了无产阶级文化大革命的新高潮。从红卫兵上街开始，十几天来，本报收到大量来信来稿。在许多大专院校和中等学校的红卫兵、革命师生的信稿中，他们抒发了对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的革命激情，坚决表示了要听毛主席的话，把文化大革命进行到底的决心。来信还提出了很多大破“四旧”、大立“四新”的革命倡议。在许多工农兵群众、革命干部和革命知识分子的信稿中，对红卫兵小将们的革命行动给予了高度的赞扬和评价，表示坚决的支持，誓作红卫兵的坚强后盾。

八月三十一日，毛主席和中央其他领导同志在首都接见各地和首都的红卫兵、革命师生的消息，在上海的红卫兵和革命师生中引起了一片热烈的欢腾，欢呼、歌颂毛主席的信稿成批涌到报社。他们激动地说:我们虽然还没有去北京，但心早就飞到毛主席身边去了。上海交通大学、同济大学、华东师大的红卫兵、革命青年在来信中表达了他们无比热爱毛主席的激动心情。他们说:毛主席再一次在首都接见全国各地去京的红卫兵和革命师生，这是全国红卫兵和革命青少年的最大的幸福，是毛主席对我们革命青少年的最大关怀、最大鼓舞、最大信任、最大支持，我们永远跟着毛主席，毛主席永远同我们心连心。上海交通大学的红卫兵宣称:我们是毛主席最最忠实、最最坚定的红卫兵，永远跟着毛主席，天不怕，地不怕，刀山火海也踩在脚下。我们坚决向旧世界猛烈开火，让崭新的新世界诞生!

大量来信来稿纷纷反映，红卫兵敢于革命、敢于斗争的革命精神，来自毛泽东思想；善于革命、善于斗争的智慧和才能，也来自毛泽东思想。上海市冶金工业局干部学校革命师生来信说:毛泽东思想是我们革命的指南，毛主席亲自主持制定的十六条是我们的行动纲领，我们的革命雄心大得很，我们的革命干劲足得很，我们的火药味浓得很，我们要做旧世界的批判者、新世界的建设者，坚决大破“四旧”，大立“四新”，横扫一切牛鬼蛇神，海枯石烂心不变，壮志未酬誓不休。长江中学的一位学生来信欢呼十六条说:敬爱的领袖毛主席，您给我们增添了无穷的力量和智慧，您亲手制定的十六条，我们要认真地学习它，努力地熟悉它，牢固地掌握它，熟练地运用它。我们一定完成您交给我们的战斗任务，也一定能够担负起时代赋与我们的历史使命。许多红卫兵和革命师生在信稿中表示:坚决听毛主席的话，认真执行十六条，搞好本单位的文化大革命。在斗争中用文斗，不用武斗，从政治上、思想上把一切走资本主义道路的当权派和资产阶级反动权威彻底斗倒、斗垮、斗臭，使他们威风扫地，永世不得翻身。许多红卫兵和革命师生的来信来稿都反复强调要认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，把无产阶级文化大革命进行到底。

在文化大革命中大学解放军，是广大红卫兵和革命师生的战斗口号。他们表示坚决听党中央和毛主席的话，要高举毛泽东思想的伟大红旗，全心全意为人民服务，学习解放军的三八作风，遵守三大纪律八项注意，保护群众利益，保卫国家财产，造成良好的社会主义的新风气。许多红卫兵和革命青少年立志要象解放军那样活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，使自己锻炼得象解放军那样敢于斗争、敢于革命，善于斗争、善于革命，使红卫兵这支革命的队伍真正成为解放军的后备军。

广大工农兵群众的来信来稿热烈颂扬了红卫兵英雄的革命行动。江南造船厂铸锻车间老工人张国英的来稿说:英雄的红卫兵小将在文化大革命中，立下了巨大的功勋。红卫兵做得好，红卫兵干得对，我衷心地向红卫兵致敬!上海冶炼厂钱洪生、徐树德等五好工人说:红卫兵的革命造反精神十分可贵，我们坚决支持红卫兵的革命行动，誓做红卫兵的坚强后盾。许多来自海防、空防前线的解放军指战员和驻沪部队的信稿，都对红卫兵热情赞扬。东海舰队苏逢湘、华锄等五位革命军人来稿说:红卫兵有魄力，有智慧，他们的革命行动，震撼了整个旧世界，为无产阶级革命事业立下了功勋，在我国伟大的革命历史上写下了光辉的一页。英雄的红卫兵小将，我们坚决支持你们，让我们共同努力，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

