id: 70b345cb8b
标题：胡锡奎揭破右派战略计划 妄图把高校变成复辟基地
日期：1957-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京27日电】　北京市人民代表、中国人民大学副校长胡锡奎，今天在北京市第二届人民代表大会第二次会议上，系统地揭露了资产阶级右派分子在向党向社会主义进攻时，首先在高等学校点火的阴谋计划。

右派企图在高校中找同盟军和后备军

胡锡奎说，高等学校是右派分子同我们搏斗得十分激烈的战场之一，右派分子妄想把向高等学校进攻看作是普遍点火、造成天下大乱的第一步。他指出右派分子之所以选择全国各大学作为自己的擂台是因为:一、知识界中的中上层主要集中在各大学里，他们之中确有一部分人，还长期动摇于资本主义与社会主义之间。右派分子认为，在这里他们会有一批助手和可以争取的同盟军。二、目前大学生中出身于剥削阶级与小资产阶级家庭的约占80%，其中大多数存在着不同程度的资本主义思想，极少数还是被杀被关的反革命分子的子女，他们之中有些人存在极其反动的思想。这些有着思想毛病而又缺乏实际斗争锻炼的大学生，右派分子是感兴趣的，他们满以为在这里可以找到大批反党反社会主义的“急先锋”与后备军。三、狂妄自大的右派分子一贯认为共产党人是“土包子”，在文化教育事业上是“门外汉”，再加上共产党员在大学教授中，的确只占一个极小的比重。因此在右派分子看来，这里是共产党最薄弱的环节。

胡锡奎说，右派分子妄想在各大学首先放火，煽动学生行动起来，他们认为煽动起来的学生一定要去找教师领头，领着他们上街。右派分子估计学生上了街，市民自然会跟上去，这样一来共产党就难办了。如果出动军队就要失掉人心，不出动军队又要垮台，只好恭请右派分子出来“收拾残局”，他们就可以“名正言顺”地以“救星”姿态出现，粉墨登场，干起复辟资本主义的肮脏勾当。

右派争夺高校的计划:

一、攻击党委制夺取领导权

胡锡奎指出，右派分子为实现自己的战略计划，争夺高等学校，首先集中火力向高等学校的党委制展开攻击，妄图在高等学校里取消党的领导。章罗联盟骨干黄药眠、费孝通、吴景超、陶大镛等右派分子起草的“我们对于高等学校领导制度的建议(草案初稿)”中向党委制实行了全面的、公开的、大张旗鼓的进攻。在这个反动纲领的第一部分，把在高等学校里工作的党员，刻画为“不懂政策”、“不学无术”，而又是“独断独行”的“独夫”，把党委制描写为产生“以党代政”、“党政不分”的东西。右派分子捏造了这些莫须有的罪状后，在纲领的第二部份竟擅自规定限制党在各大学的活动范围的清规戒律，甚至限制共产党开会与说话的自由。纲领的第三、第四、第五部份中右派分子更是挖空心思地制造了种种委员会，其目的是通过它们的活动，使共产党的领导权化整为零，全部消灭。其中最狠毒的是右派分子企图设立以教授、副教授占绝对优势的校务委员会，作为高等学校的最高领导机关。并且规定“党的校长或副校长对于校务委员会的决定持有不同意见时，他可以有否决权，但如这个决议第二次被通过时，则决议仍必须执行”。这就是右派分子实行篡夺领导权的明目张胆的计划。这个计划就是要保证右派可以在高等学校中，横行霸道，为所欲为，把高等学校变成资本主义复辟的根据地。

二、袭击马列主义夺取思想阵地

胡锡奎说，右派分子向高等学校进攻的第二方面就是袭击马克思列宁主义的思想阵地。他们打着反教条主义的旗子来反对马列主义，说阶级斗争和阶级分析都过时了，再说这些就是教条主义，说马列主义妨碍独立思考，思想改造使思想僵化。他们还说什么应该放宽眼界，向资产阶级学者吸取一些滋养料，美其名曰种牛痘，其实是想让人们出天花或中毒而死。他们在曲解宪法与“百家争鸣”的精神前提下，主张政治课改为选修或干脆取消。说设立政治课，就是用行政方法，强迫灌输马列主义。他们实际的目的是想用资本主义思想来俘虏大学生，为右派造就“人才”。他们并极端痛恨马列主义宣传员——政治教员，谩骂他们是“老教条”、“小教条”、“教条主义的子孙”。实际这批政治教员除个别外，绝大多数经过这次斗争考验，已经成为右派在高等学校中所碰到的劲敌之一，是一种不可战胜的新生力量。最后，右派分子集中一部分火力，攻击党团员占绝大多数、宣传马列主义、培养政治理论教员的中国人民大学，说它是必须摧毁的“教条主义堡垒”、“教条主义大蜂窝”。在右派分子心目中，不消灭这个大学，是死不甘心的。

胡锡奎说，右派分子在破口大骂马列主义同时，把资产阶级社会学、法律学、政治学、经济学掉上天，并计划在各大学中开设社会学系，在全国各地建立他们一手包办的社会学学会，企图在高等学校中扩大资本主义思想影响，夺取思想阵地。

派出大将到处点火文汇光明擂鼓配合

右派分子一面在叫嚣，一面就派出他们的大将曾昭抡、钱伟长、费孝通、黄药眠、陶大镛、钱端升、李伯球……等人到处点火，并且以文汇报、光明日报为喉舌，吹号擂鼓加以配合。的确在那么短时期中，这些野心家们搞得各大学风云密布，飞砂走石。他们这种猖狂进攻，也曾经在一部分人尤其是在中间分子当中引起了波动。晕头转向，摇摆不定。但是这阵妖风维持没有多久，社会主义正气就压倒了资本主义的邪气。现在是广大的中间分子和左派联合起来，使右派陷于孤立，纷纷溃退，一败涂地。

描述：

