id: 70b7187f7c
标题：爱情、友谊和劳动——读了“真实的故事”后所想到的
日期：1953-8-29
是否是时间段：false
作者：孙越
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙越

新社会里的爱情应该建筑在什么基础之上?在新社会，应当怎样去了解和衡量一个人?什么是新社会友谊中所必须具备的东西?就是劳动!这是在谈到爱情和友谊问题时应当首先指出的。不尊重同志和朋友的劳动，就决不能有巩固的友谊，随之而来的，不是友谊的消失，就是友谊的完全破裂。友谊、爱情、婚姻在社会主义社会里与在封建社会或资本主义社会里有着根本的区别，它不再是从经济利益来考虑，也不必服从父母之命，更不受宗教偏见的影响，至于以职业是否“高尚”，职位是不是很高来作为爱情指导原则，这对苏维埃人来说是毫不相干而不可理解的，苏维埃的爱情不仅基于性的吸引，而是建筑在男女完全平等共同参加社会主义共产主义劳动的基础上的。没有这，就不能有巩固的纯洁的爱情，因为对苏维埃人来说创造性的劳动是被列入“壮丽”这个概念之中的，这种劳动构成了他们的精神世界和美丽的性格。一位青年团的工作人员谢尔盖·古宁柯确切的说出了这种思想:“不参加同志的劳动，没有一致的共同的关怀，缺乏衷心的喜悦，苏维埃人之间的友谊是决不存在的”(伊·柯仲科著“真实的故事”)。

爱能使人更高尚，它使人的生活丰富而愉快，可是恋爱并不能包括全部人生，“恋爱至上”那种个人主义的资产阶级自私想法和把婚姻说成“终身大事”的封建意识是必须批判的。人生的主要内容是在改造社会改造自然的伟大斗争中勇敢的劳动，而恋爱本身只有当它在同志间创造一种精神的团结，在相互的信任和帮助下促使共同的尊敬和进步等等的时候，才会形成一种高贵的情感。因此革命恋爱观的建立是充分地适应着祖国建设的伟大目标的。

但是，不容讳言，旧观念、旧思想残馀今天还是根深蒂固的存在于一部分人的脑际，他们对恋爱问题缺乏应有的认识，往往错误地把恋爱问题作为一个私人生活问题来对待，因而成为某些青年同志在新的道德品质的培养和个人思想修养上的一个死角，或多或少的影响了工作和本身的进步。有一位中学毕业的女同志他曾一再向人表示找对象最好是工、农同志，觉得工、农同志爽直坦白、老实忠诚。于是在朋友的介绍下和一位产业工人成了朋友，那位工人同志倒真的坦白真诚的爱上了她，但是不久这位女同志就改变初衷，原来她对工人阶级的高贵品质、光明的前途仅仅是理论上的认识，而感情上却要求那种“花前月下，甜言蜜语”的小资产阶级的情调。这当然不是那位工人同志所能满足她的。因此她感到她的朋友“风度欠佳”“不够活泼”，甚至害怕和他一起在马路上走，唯恐被人看了笑话。这样，友谊终于垮台了，在她最后发出的一封绝交信里作了坦白的供词“……二次失约你很奇怪，其实这是很自然的事，因为我们之间很少——甚至没有共同之处。”为什么竟会没有共同之处呢!?这显然是一个阶级感情的问题。这样勉强的去和“工农结合”，几乎是大可不必。

有两位在一起工作的青年朋友，恋爱已经几年了，但是他们在恋爱的过程中，发展得很不正常，总是处在一起一伏的波浪状态中，当那位男同志进一步追求女同志的时候，那位女同志的顾虑就多了，认为她的朋友经济情况不好，才能不高等等，觉得不是理想中的爱人，就想办法疏远他，连对方要求谈话也遭到她的拒绝，当那位男同志在失望之馀，一怒而把过去的情书、照片退还给她表示决裂的时候，又感到弃之可惜了，于是重新向对方进行解释而言归于好，当这位女同志进一步对她的朋友表示好感的时候，那位男同志同样也产生了顾虑，认为他的朋友思想认识不高，身体不够健康等等，就这样在患得患失的思想支配下，双方都陷于矛盾和苦闷之中，当然是妨碍了进步和影响了工作情绪。我们知道革命的恋爱必须建筑在政治基础之上，恋爱本身就是高度的团结和珍贵的友谊，这就首先要求尊敬彼此的劳动和共同倾心的信任，只有这样，才能在互相帮助下获得巩固与发展，那种患得患失的小资产阶级的自私打算，不论对公对私，对已对人都是非常有害的，必须坚决加以抛弃。

在有关这一问题的讨论中，有人提出这样一个问题:假如有一对爱人其中有一个找到了另外认为更满意的爱人而疏远了原来的爱人，对不对?当时就有两种不同的意见，有的认为这样处理问题在道德上是不够严肃与负责的，有人则认为:交朋友根本无所谓，至于在朋友中选择对象这有充分的自由，如果有人认为交朋友谈恋爱一定要结婚，那才是错误的封建思想。这一说法乍然听来似乎有它充分的理由，但是仔细研究一下，这种说法是没有根据的。应该认识纯洁的爱情是受着崇高道总的约束的，事实上找一个十全十美的爱人是困难的，我们选择爱人的标准，首先决定于对方的劳动态度和相互间政治、思想的一致，假定说具备了这些条件，小的缺点和错误是不可避免的，通过互相的鼓励和帮助是可以培养和提高的，如果有人认为找到了更满意的新爱人之后，可以无原则的抛弃旧爱人的话，那未免太自私了，而且也丧失恋爱本身的价值，有什么理由使他认为满意呢?难道他有权利不体念别人的痛苦吗?也许有这样鄙俗的人在他得意忘形的时候顾不及这些。但是新社会是不允许这样做的，新的道德品质表现在整个社会集体生活规则里面，而且充分贯彻到私人生活中去。正直的人们正为消灭日常生活的旧社会残馀并为争取私人生活的道德纯洁而进行坚决的斗争。事实会教育这些少数鄙俗的人的。“真实的故事”里沾染了严重的资本主义思想的亚历赛克同另外一位姑娘结了婚，为了掩饰这一点，就编出了跳电车啦、锯腿啦等等的故事，想使他原来的同学、爱人和未婚妻娜佳同他断绝往来，断绝对他的爱情，而被认为是一种卑鄙、下贱、可耻的不是苏维埃人的作为。受到社会舆论的严厉谴责，这不就是一个显著的例子吗?

青年的朋友们，我们没有任何理由忽视和拒绝对这方面进行严肃、认真的学习的。

描述：

