id: 70b788820c
标题：日内瓦会议十日继续讨论印度支那问题莫洛托夫范文同分别作重要发言着重说明恢复印度支那和平政治方面的主要问题
日期：1954-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社日内瓦十日电】　日内瓦会议十日继续举行讨论印度支那问题的全体会议。英国代表艾登担任主席。

艾登首先以英国代表的身份发言。艾登说:两天公开的讨论已经澄清了双方的分歧，而且据他看来，还加深了这种分歧。

艾登接着谈到英国代表团对三个主要问题的意见。首先，艾登说:大家都已同意了停止敌对行动应该是同时实现，并先研究在越南停止敌对行动的问题。艾登表示希望不久就能听到双方司令部代表会谈的结果。

其次，艾登谈到停战监察问题。在中立国监察委员会的成员问题上，他重申了英国代表团所提的由印度、巴基斯坦、印尼、锡兰、缅甸五国组成中立国委员会的主张。他说:他相信，由四个国家组成一个机构，每两个国家支持一方的观点，只会造成“僵局”。艾登说:他拒绝这样做的理由不是思想意识方面的，而仅仅是因为“行不通”。然而，大家知道，监察朝鲜停战的中立国监察委员会基本上是完成它的任务的。

艾登认为:中立国监察委员会在不能得出协议时，应该以多数票作出决定，不能有否决权。艾登在这里否定了一致协议的原则，而这个原则是战后国际合作的一个重要保证。

艾登说:他认为由交战双方组成的联合监督委员会可以在越南作出有益的工作。但是，他又说:这个委员会将会有分歧，而且可能经常有分歧。艾登说:正是在这里，国际委员会将起它的作用。他认为这个国际委员会总是会设法调解纠纷的。但是，他又认为在不能调解成功的时候，国际委员会应有权作出决定。

艾登谈到的第三个问题是高棉和寮国问题。艾登重复早已被驳倒了的说法，诬蔑越南人民军“侵略”了高棉和寮国。然而，就连他自己也不能完全否认高棉和寮国人民抵抗运动的存在。

艾登说:双方司令部代表的谈判正在进行。但是，他认为在停战监察的问题上和高棉、寮国的前途问题上，目前的分歧是“广泛而深刻”的。艾登说:除非能不迟延地缩小这种分歧，否则我们就不能完成我们的任务。我们已经想尽了我们所能想出的一切可行的程序办法来帮助我们的工作。我们没有别的选择，只有克服这些分歧或是承认失败。艾登表示:英国代表团仍愿试图在全体会议上或在有限制性会议上或以大家可能愿意采取的任何其他方式来克服这些一分歧。但是，他又说，如果各方立场仍像今天这样，那末我们清楚的责任就是向世界说明这一点，并承认我们已经失败。

大家知道两天来的公开讨论，充分证明:人为地造成目前分歧的责任在于西方国家。在这两天的讨论中，越南民主共和国、苏联和中国代表团为了推进会议的进展，都已提出了建设性的意见。如果对于恢复印度支那和平抱有诚意，西方国家就应该认真严肃地考虑这些意见。

柬埔寨王国(前称高棉王国)代表泰普潘接着发言。泰普潘在发言中照例对高棉民族解放运动和抗战政府大肆诬蔑。泰普潘还对印度、巴基斯坦等亚洲国家不承认他的政府表示不满。但是，他也不能不承认，这些国家之所以不承认柬埔寨王国政权是因为他们不相信这个政权已经“独立”。

越南民主共和国代表范文同发言。范文同首先谈到高棉和寮国问题。他指出:柬埔寨王国和老挝王国(前称寮国王国)代表对事实的荒谬绝伦的歪曲是欺骗不了任何人的。事实是:高棉和寮国人民紧密地团结起来已经并正在进行反对帝国主义侵略者的抗战。这个抗战包括了两国各阶层的人民，范图及于两个国家的整个领土。高棉人民以自己的行动热烈拥护越南民主共和国代表团在日内瓦会议上提出的建议。

范文同也叙述了寮国和高棉人民抗战的历史，并叙述了高棉和寮国人民在抗战过程中所进行的经济建设和民主改革。

范文同指出:所谓柬埔寨王国政府和老挝王国政府已从法国手中取得“独立”的说法是虚伪的。事实上，柬埔寨王国和老挝王国的内政、外交、军事、经济、财政、文化和教育都掌握在法国人的手里。在经济方面，一切比较重要的企业都掌握在法国人手中。在军事方面，这两个国家的伪军都是由法国驻印度支那军队总司令指挥的。

在指出所谓越南人民军“侵略”了高棉和寮国的说法完全不符合事实以后，范文同说:为了恢复高棉和寮国的和平，必须考虑到事实真相。不能设想用所谓“越盟侵略”的说法就可以很容易地解决这个问题。高棉、寮国的民族解放运动是和越南以及其他国家的民族解放运动一样的。

范文同接着谈到越南的统一问题。范文同指出:保大代表所谓的“统一”就是要把越南统一在保大一个人的下面。显然，这是否认人民权利和民主的最基本的概念并且是蔑视现实的。保大代表团所设想的“统一”就是要使帝国主义奴役全体越南人民。相反地，越南民主共和国却提出了一个实现越南统一的合理的切实可行的方案。根据这个方案，越南的统一必须根据人民的意志来实现。这个统一只能靠自由的、民主的和没有任何外国干涉的普选来实现。然而，为了要举行这个选举，先决条件是实现停战，实现停火并研究和划定双方集结地区。除此以外没有其他的办法。正因为如此，会议才同意了越南民主共和国在这方面所提出的建议。

范文同指出:保大代表叫嚣反对分治。问题在于:他们不愿意举行自由的普选，他们害怕人民。范文同接着举出了许多法国和美国报纸的言论来说明保大在越南人民中没有任何威信和权威。范文同说:正因为如此，保大代表才提出了一个大家知道是荒谬的、不能接受的建议，其目的就是要阻挠会议的工作，阻挠恢复和平，继续和扩大战争，从而维持一个为外国服务的、剥削和压迫人民的政权。

范文同接着谈到民族独立问题。范文同特别指出了保大和法国所签订的条约的虚伪性。范文同还引证法国军事顾问和将军们所说的保大军队士气低落的话，来说明越南人民完全不相信已经获得了独立。

范文同说:根据以上所说，越南民主共和国代表团在五月十日提交会议的建议是有着特别的真正重要性的。

一、首先应该承认越南及印度支那其他国家的独立原则，这应该是完全、真正、实际、无保留、不虚假的独立。法国应负其责任。

二、法国承认印度支那三国的独立就牵涉到撤退占领三国的外国军队的原则问题。因为前者是后者的结果。如果像我们所建议的，印度支那国家在将来能与法国在平等互利基础之上建立友好关系，那么法国远征军还有什么用处呢?但是假如主张进行新的殖民战争的主战派要实现他们的企图的话，那么自然有一切理由来说法国远征军将遭到不可避免的失败。

三、在停火之后，必须可以在六个月之内进行普选。这是讨论越南统一的、根本的、广泛的、简单的基础，这种统一是全体越南人民及与我国友好的人民所最关心的。越南的统一是不可侵犯的原则。任何人也没有想到这是会成为问题的。所以我们向所有越南人建议:绝对不管他们的阶级、性别、政治及宗教信仰如何，和我们一起用目前情况所需要的唯一方法来实现我国的统一，这个方法就是举行自由与民主的选举。

这些就是有关印度支那各国的主要问题，现在应该提到这些国家与法国的关系，尤其是经济与文化上的关系。愈来愈多的(法国)代表团来日内瓦访问我们，对于我们提议在平等与友谊的基础之上与法国建立经济与文化关系，表示他们的同情与支持。当他们听到我们谈到我国参加法兰西联邦的可能性时，他们深深地感动。

在地区调整之后，就应该考虑到无论属于那一方面的支持者，他们的生命、财产、自由、安全及个人的民主权利都应得到保证。

范文同指出:以上就是恢复印度支那和平的政治方面的一些主要问题，这就是我们会议上所要讨论的，也是我们实际生活中已经发生了的问题。

范文同指出，为了在印度支那恢复和平，越南民主共和国代表团已提出公平、合理的建议。这个建议一方面会给越南人民和平、独立、统一和民主，一方面将使越南和法国人民建立友好关系。目前人人了解越南民主共和国的一切建议都是出于实事求是的精神，尊重双方的合法利益和明确的责任感。范文同说，希望法国代表团也采取这种态度和政策，言行要一致，而不是一边谈和平，一边在支持一个否定和平的政府和进行必然会走向冒险的谈判。难道这是有诚意和合乎逻辑吗?有人抱怨我们说了不动听的东西。挑剔字句是没有用的；事实必须负责。为了和平事业和人民间的了解，以上事实必须特别指出。

范文同最后说:停火谈判正在进行，双方司令部代表已经在日内瓦接触。同样的接触也要在印度支那开始。这是令人鼓舞的事实。但是双方必须表示同样想达成协议的意志。日内瓦会议是为了寻求在印度支那和平，交战双方对问题最有关系，因此双方直接接触是必需的。在这方面，就军事问题的谈判已经走了第一步。不过不能到此为止而必须采取其他步骤。这就是苏联代表团建议的目的。这个建议希望使法国和越南民主共和国代表团就讨论双方之间的政治问题进行接触。范文同说，越南民主共和国代表团同意这个建议，现在要看法国的态度。这样双方代表举行军事会议的同时，也要举行同样性质的政治会议。大会也要轮流讨论军事问题和政治问题。这是符合会议委托我们的任务——解决一切为了尽速恢复印度支那和平所要解决的问题——的唯一办法。

会议休息十五分钟后复会。柬埔寨代表泰普潘首先发言。他徒然地企图推翻范文同在发言中所指出的高棉人民抵抗法国侵略、要求自由独立的事实，可是他不能不承认，柬埔寨的军队中有着法国军官。仅从这一点也可以看出柬埔寨代表自称已经得到的“独立”是怎么一回事了。他拒绝讨论高棉的政治问题，企图继续保持法国在高棉的殖民统治。

苏联外交部长莫洛托夫接着发言。

莫洛托夫说，日内瓦会议的召开，是为了保证恢复印度支那的和平。所有与会者都宣称必须迅速停止敌对行动，停止在印度支那的流血，恢复和平。但是宣称停止敌对行动和在实际上促进停止敌对行动的实现是两件不同的事。

莫洛托夫说，苏联代表团认为会议应该考虑政治问题以及军事问题，以便使停火不致成为一个短暂的喘息机会，而在这以后敌对行动会更大规模、更剧烈地发生。我们认为法国和越南民主共和国一样都关心这一点。

莫洛托夫接着指出了在所宣称的早日结束敌对行动的愿望和在达成协议的道路上正在被制造出来的实际障碍之间的矛盾。莫洛托夫以双方司令部的代表在印度支那当地接触尚未实现为例，指出如果这样简单的问题都拖延了几个星期，如何能实现早日停止敌对行动。

莫洛托夫指出，在联合委员会和中立国机构监察停战的问题上，也有人在制造种种人为的障碍来阻挠协议的达成。例如在朝鲜停战协定中已经同意波兰和捷克斯洛伐克的代表参加中立国监察委员会监察停战，但是在日内瓦会议上这个问题却被人为地变成了一个讨论不休的题目。我们有一个十分明确的印象，就是某些与会者只一味来谈停止敌对行动的必要，而实际上，却在制造种种藉口来证明达成协议是不可能的，并利用这段时间在华盛顿和其他某些地方进行关于别的国家干涉印度支那战争问题的谈判，有人正以停止敌对行动为藉口，提出各种条件，并采取各种与早日停止印度支那敌对行动的意愿毫不相干的步骤。谁应该对此负责，事情本身就很清楚。

莫洛托夫说，印度支那的最重要的政治问题是印度支那人民的独立和民族自由的问题。有的代表团想把这个问题撇到旁边。但这当然是错误的。莫洛托夫指出，尽管保大政府和柬埔寨、老挝的代表都在这里宣称它们的国家是独立的，可是为什么几乎没有一个亚州国家承认它们。莫洛托夫指出，美国官方在今年和去年几乎每个月都在公开宣称法国必须最后保证印度支那三国的独立。美国参议员诺兰曾经公开宣称:这种独立可以再过五年给予三国，但是法国应该在现在至少就这一点作某种适当的声明，以利于征召越南人入伍，参加美国的侵略集团想用来继续印度支那战争的军队。杜勒斯的许多谈话也和这种观点是符合的。

莫洛托夫说，由此，不难了解为什么美国官方人士常常谈到必须给越南、柬埔寨和老挝独立，为什么美国代表团在这个会上却一直对这个问题坚持避而不谈。莫洛托夫指出，美国代表团直到现在丝毫没有提到印度支那人民至今还没有民族独立，也没有提到谁应对这种局势负责。

莫洛托夫说，与会者已经同意了苏联代表的意见，即日内瓦会议应根据越南统一的原则出发。这是用不着讨论的问题。保大政府的代表一再谈到越南的统一。但是这个政府现在所管辖的只有越南不大的一块土地。为了要在实际上保卫越南的统一，必须保证越南人民的统一。这种保证最好的基础就是尽早地进行普选。可是保大政府代表对此却保持沉默。只有越南民主共和国的代表坚持这一点。似乎保大政府的代表已经满意于自己的活动和他们与法国的关系了。可是目前越南的情况并不比一九四五年保大引咎退位的时候好些。

莫洛托夫接着驳斥了美国代表在九日会议上对苏联的诬蔑，指出美国代表总是言行不符，然后谈到美国在恢复印度支那和平问题上的政策。莫洛托夫指出，美国的政策现在成了阻碍停止印度支那敌对行动和建立印度支那持久和平的主要障碍。

莫洛托夫说，为此，我们大家，包括美国代表在内，不应该制造人为的障碍来阻碍就尽速停止印度支那敌对行动的条款达成协议。所有的与会者还必须承认，和解决军事问题同时，需要解决适当的政治问题。这些问题首先包括印度支那三国的独立问题以及三国中的每一国在自由和举行普选的条件下恢复统一的问题。

莫洛托夫说，如果日内瓦会议能阻止在印度支那扩大战争并为此而建立新的军事侵略集团的企图的话，日内瓦会议的任务将能得到完成。如果日内瓦会议致力于及早停止敌对行动和在恢复印度支那和平的基本条件上达成协议的话，这个任务将得到完成。

莫洛托夫最后说，如果今天艾登先生的发言能够对达到这个目的有所贡献的话，那就会符合于会议的主要任务了。

老挝王国代表冯·萨纳尼空和保大代表阮国定接着发言。他们都企图否认众所周知的事实，硬说已经获得了“独立”。

美国代表史密斯接着发言。史密斯仍然坚持要高棉和寮国的抵抗军队撤出它们的本国，并且宣称在越南恢复和平的问题不包含与保大政权的所谓“主权”与“独立”有关的事情。这样他就明白地表示美国要继续利用保大阻挠越南的政治问题的解决。史密斯并说，美国代表团完全同意英国代表今天所作的发言。

由于没有人要求发言，主席宣布:十一日将举行关于朝鲜问题的全体会议。关于印度支那问题的会议何时召开，由两位主席商定后再行通知。会议于下午七时休会。

描述：

