id: 70bbd086da
标题：关于干部参加集体生产劳动的决定(一九六八年十月五日上海市革命委员会扩大会议通过)
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最热烈地欢呼毛主席最新指示的发表!

毛主席教导我们:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的这一伟大指示，对反修、防修，对搞好斗、批、改，有十分重大的意义，我们一定要认真学习，坚决执行。

干部参加集体生产劳动，这是伟大领袖毛主席一贯的光辉思想。毛主席早就教导我们:“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流为了复辟资本主义，疯狂反对毛泽东思想，百般抵制干部参加劳动。我们必须彻底批判，肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒。

为了雷厉风行地落实毛主席的这个最新指示，市革命委员会扩大会议讨论决定:

(一)各级革命委员会、各级革命群众组织的同志们，以及各单位的革命干部、革命知识分子，都必须清醒地认识到，脱离劳动，脱离群众，就是变“修”的开始，就会蜕化变质。上海是资产阶级思想影响十分严重的地方，我们必须随时警惕和抵制资产阶级思想的侵蚀，永远保持艰苦朴素的作风。我们必须认真学习毛主席关于干部参加劳动的一系列指示，深刻认识干部参加劳动的重大意义，提高自觉性，坚持参加集体生产劳动，真正做到能上能下，既当“官”，又当老百姓，永远做一个普通劳动者，永远同劳动人民保持血肉联系，以保证我们新生的革命政权千秋万代不变颜色。

(二)一切单位、一切部门、一切机关的在职干部，都应订出计划，轮流下放，保证有一定的时间参加集体生产劳动。同时，规定每星期四为干部的劳动日。在这一天，各级领导都不要召集会议，只要留少数同志值班。一切干部都要老老实实当一个普通的劳动者，认认真真劳动，不能用各种借口不参加劳动。如要开座谈会或交谈工作，只能在劳动以外的时间进行。

(三)各级革命委员会一方面要做好精兵简政的工作，一方面要做好干部下放劳动的工作。要举办毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席最新指示，做好细致的思想政治工作。以黑龙江省“五·七”干校为榜样，创造各种下放劳动的形式，有计划、有准备地组织干部到劳动中去。在参加集体生产劳动中，认真搞好斗、批、改，接受工农群众的再教育，走同工农群众相结合的道路。

上海市革命委员会

描述：

