id: 70bcc4447b
标题：聂绀弩的一组佚诗
日期：1996-3-10
是否是时间段：false
作者：郭隽杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭隽杰

聂绀弩不但是位卓越的杂文大家，而且是位“晚年竟以旧诗称”(钟敬文语)、“创造出空前未有的杂文诗”(舒芜语)的卓越诗人。他的旧体诗曾被胡乔木誉为“以热血和微笑留给我们的一株奇花——它的特色也许是过去、现在、未来的诗史上独一无二的”。时间是唯一的批评家。至今，从大陆到港台，从国内到国外，喜爱和研究聂诗的人越来越多。

一九八五年人民文学出版社出版的《散宜生诗》增订、注释本，是聂绀弩生前自编诗集的最后定本，收诗二百六十二首。一九九○年出版的《散宜生诗》集外诗《拾遗草》，辑得佚诗一百二十六首。至一九九三年侯井天再次自费印行了修订后的《聂绀弩旧体诗全编》，又得佚诗十多篇，总数达一百七十七首。

但，要做到“全编”的“全”是很难的。不久前，在我岳翁陈迩冬的遗物中，意外地发现了聂绀弩的一册手笔诗稿，令人喜出望外。这册手稿显系“周婆”(绀弩的夫人)收拢来订好的，全是六十四开横格纸，有的下边有页码，但毫无次序，共七十六张，存诗九十九首。这些诗经我核查，虽大部分已收入《散宜生诗》或《拾遗草》，而从未发表过的佚诗也还有二十四首之多。

我拿这诗册给舒(芜)公看过。他发现不少诗页上有细小的圈点符号，有的写了个“复”字，喟然道:“想起来了，这圈点是我加的。当年老聂要编‘三草’，拿出他的诗稿让我评选，每首诗都得表态，便把我认为好的加了三个圈或两个圈，不太好的便加一个圈或一个点，重复出现的写了个‘复’字。”但这个册子里没有发现加三个圈的诗作，加两个圈的也仅有一首，可见舒公认为好的诗，聂已抽出编入“三草”，没留在这里。册中还有许多没有加圈点的，据舒公讲，这些诗他没有印象，似未见过，大概是后来新作或忆旧作。这本诗册的订成，当在一九八○年左右。

检这诗册中二十四首从未发表过的佚诗，愚以为其中并不乏聂诗的精品。《全撕某诗稿》的“某”，只能是胡风。梅志《胡风沉冤录》谓:一九六七年春，“又收到老聂的信，要我将他的信和诗都烧掉”。迫于“文革”初起的政治形势，聂让胡烧掉自己的诗稿，亦必先将胡的诗稿“全撕”，面对风云突变的重压和挚友的深情，作者内心充满了愤激与无奈，却用“谁曾崔女情书读，我当晴娘扇子撕”如此诙谐的语言出之，这正是聂诗的独特风格。《冰轮》一首也是赠胡风的，“愁大盗来惊月好，连仁带义广寒偷”，如果联系后来聂诗所说的“大盗盗家国，小盗盗御马”(《题韩羽画<盗御马>》)，便不难理解此诗的所指及含义，令人钦佩作者深刻的洞察力。《有寄四首》似是一九七六年绀弩出狱前写给家人的，涸辙之鲋已属可哀，而求此犹不可得，“何不驱鱼盈涸辙，使之君我共情长”，这种遭遇，这种心境，从未有人道出，堪称是千古绝唱。

现选刊他的佚诗五首提供给广大读者，以此作为对聂绀弩逝世十周年的纪念。他的忌日是三月二十六日。

赵朴斋(《海上花》)

描述：

