id: 70bc4cf5e3
标题：驻华东市政设计院工宣队军宣队和院革委会引导知识分子走与工农相结合的道路和工农群众一起开展大批判 在实际斗争中努力改造思想
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：魏继红
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东市政工程设计院的工程技术人员，在驻院工宣队、军宣队和院革委会的带领下，坚持走与工农兵相结合的道路，到斗争实践中去经受磨练，促进了世界观的改造，推动了斗、批、改运动的深入开展。

华东市政工程设计院是一所担任给水、排水、道路、桥梁、防洪工程设计的综合设计院。全院百分之八十以上是知识分子。工宣队、军宣队进驻设计院领导斗、批、改后，批判了大叛徒刘少奇的修正主义设计路线，带领广大知识分子深入到三大革命运动第一线，走与工农兵相结合的道路，使他们的思想感情发生了一定的变化，发挥了社会主义的积极性，为社会主义建设作出了不少贡献，受到了工农兵的赞扬。但是在这种情况下，有些青年知识分子却认为是“差不多了”，一度接受再教育不那么虚心了。

果真“差不多了”吗?工宣队、军宣队和院革委会认为，知识分子的思想改造是长期的一辈子的事情，决不是短时期能够改造完成的。他们认真学习了毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，对知识分子深入三大革命运动实践的状况及其思想现状作了全面分析，认为院里的知识分子通过无产阶级文化大革命，狠批了大叛徒刘少奇的修正主义设计路线，阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟有了提高，但“刘毒”远未肃清；知识分子开始和工农群众结合了，感情也有了变化，但与“彻底改变旧思想”，真正把立足点移到工农兵这方面来还差得远，因此，只有长期深入到三大革命运动实践中去，进行反复的刻苦的磨练，才能彻底改变旧思想，真正成为工农兵所欢迎的知识分子。于是，工宣队、军宣队和院革委会专门举办了“继续深入到三大革命运动实践中去”的毛泽东思想学习班。通过学习，使一些知识分子克服了“差不多”的思想，以新的战斗姿态投身到三大革命运动第一线。

针对有些设计人员在现场设计中只重视设计，忽视思想改造；人和工农群众在一起，心却贴不到一块等情况，工宣队、军宣队和院革委会专门组织了五·七连队，带领设计人员分批分期到农村去，老老实实接受贫下中农再教育，在参加生产劳动中刻苦改造世界观。坚持工地现场设计的知识分子，工宣队、军宣队也引导他们多参加生产劳动，用艰苦劳动的汗水冲洗掉思想上的旧东西，加深劳动人民的思想感情，树立全心全意为人民服务的思想。许多设计人员看到工人、贫下中农为了和帝、修、反抢时间，不分昼夜地苦干实干，从中受到了深刻的教育。有一个勘测设计组，在设计一条山区公路中，原来准备要穿过大片良田，开劈很大的山坡。在和工人、贫下中农共同劳动中，体会到开山劈石的艰难，图纸上多一条线，不知要增加国家多少投资，工人不知要出多少汗，于是，他们很快地改变了原来的打算，顶着烈日，翻山越岭，勘测新路线。他们不畏艰难困苦，终于设计了一条绕过大片良田，避开丛山陡坡的公路，为国家节约了大量的人力、物力、财力，同时保存了大片良田。设计某项水利工程的一个小组的全体同志，始终和工人同劳动，同斗争。他们通过刻苦的磨练，逐步培养了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。有一次洪水袭击工地，在工人同志英勇战斗精神的鼓舞下，他们也奋不顾身地冲进洪水之中，奋战了五天五夜，一直坚持到最后胜利。

工宣队、军宣队和院革委会还抓住设计工作中的典型事件和设计人员在接受再教育过程中的活思想，组织设计人员开展革命大批判。在设计某项工程中，有的设计人员听了施工、生产单位的意见，按照以往的设计方法，画出了图纸，不管有没有问题就回来了。还有些设计人员到工地后，进行了调查勘探，发现了一些问题想提出来，但翻了外国的资料，觉得把握不大，没敢提出来。后来，又去了一批设计人员，他们一到工地，边勘探，边访问群众。广大群众愤怒地控诉了在大叛徒刘少奇的修正主义路线迫害下，山区人民没水灌溉，甚至连吃水也要到三公里以外去挑的痛苦情景，大大激发了设计人员的阶级感情，这批设计人员发现过去的图纸有问题，立刻向施工单位反映，并提出了合理的设计方案，避免了国家大量资金的损失。

工宣队、军宣队和院革委会从这三种不同态度中，深刻地认识到，要使知识分子的社会主义积极性充分地发挥出来，还必须继续深入地开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇所鼓吹的洋奴哲学、爬行主义、专家治厂以及资产阶级名利思想等修正主义黑货，肃清其余毒。于是，在参加现场设计、施工中，经常把反动的技术“权威”带到现场，挂上大叛徒刘少奇，联系设计工作实际开展革命大批判。工人、贫下中农发现设计人员有洋框框，也马上和他们共同开展大批判。工人、贫下中农诚恳地鼓励设计人员在三大革命运动的实践中，为社会主义建设描线画图。有一个设计小组接受了某项工程的三个水厂的设计任务，到工地后，他们首先和工人同志一起开大批判会，出大批判专栏，然后深入工农兵群众，深入实际进行周密的调查，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针，本着“我们的责任，是向人民负责”的原则，大胆地提出三个水厂合为一个水厂的建议，得到广大工农兵群众的坚决支持，为国家节约了大量资金。有一个设计小组，在设计一水池中，在工宣队、军宣队的领导下，和工人同志一起，认真学习了毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，反复批判了大叛徒刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，发扬了敢想、敢说、敢干的革命精神，克服了重重困难，终于设计了一个规模大、采用先进工艺的水池。

市政设计院还注意让资产阶级的技术“权威”到三大革命运动实践中去，参加劳动，接受工农群众的批判，在实践中改造他们。有一个三级桥梁工程师，以前设计只图桥梁好看，闭门造车。这次到了工地，才尝到了拉车上桥的滋味，真正认识到桥的坡度与劳动人民的关系很大。后来，工人同志要进行一项桥梁革新时，由于他满脑子装着外国杂志中的东西，认为根本不可能革新。可是工人同志不仅高速度地把桥梁安装好，而且通车试验结果非常稳定。工人同志创造的这一活生生的事实，深深地教育了他，使他更感到在实际斗争中改造自己的必要。另一个工程师，资产阶级思想比较严重，当领导上让他和工人一起搞一项大型工程设计时，这个工程师激动地说:“这是我在毛主席革命路线指导下参加的第一个设计，这次领导上让我参加如此重要的工程设计，我一定要尽自己的能力，贡献一切力量。”在这一设计中，他在工人的帮助下思想确有转变，破了不少洋框框，为完成设计任务起了一定的作用。

魏继红

描述：

