id: 70bdd94ec4
标题：上海纺织工学院纺化系党总支引导群众深入批修进一步认清历史发展的总趋势
日期：1972-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批修整风运动中，上海纺织工学院纺织化学工程系党总支，引导群众深入开展大学习、大批判，努力掌握和认清“前途是光明的，道路是曲折的”这一历史发展的总趋势。

前些时候，纺化系部分教师和学员在大学习、大批判中，有的出现了畏难情绪，有的对阶级斗争的时起时伏的特点认识不清。针对这种情况，系党总支及时召开了班、组长骨干会议，以党的基本路线为纲进行分析，认识到，这种情况的出现，说明这些同志还没有深刻认清历史发展的总趋势，没有认识和掌握阶级斗争的规律。

为了使大家进一步认清历史发展的总趋势，系党总支就组织教师和学员结合国际共产主义运动史和我党历次路线斗争史，先后学习了毛主席著作《关于重庆谈判》、恩格斯为《哥达纲领批判》写的序言、《马克思致威廉·白拉克》的信、马克思和恩格斯的《共产党宣言》以及列宁著作《国家与革命》，着重领会毛主席关于“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了”的科学论断，使同志们认识到:新生战胜腐朽，革命战胜反动，光明战胜黑暗，这是历史发展的必然规律。他们说，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中早就向全世界庄严宣布:“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”一百多年来国际共产主义运动的历史，反复证明了这一伟大的真理。一切妄图阻挡历史车轮前进的反动派只不过是“螳臂挡车，可笑不自量”的纸老虎。中国自一九一一年封建皇帝被打倒以后，从袁世凯的垮台到蒋家王朝的覆灭，也都证明了这一点。同样，从我党历次路线斗争的历史来看，每一次机会主义路线的头子，都是剥削阶级的代表人物，他们站在人民群众的对立面，反对人民，必然遭到人民的反对，最终逃脱不了历史的惩罚。同志们说，“前途是光明的，道路是曲折的”，这是毛主席运用一分为二的辩证唯物主义观点对历史发展总趋势所作的高度概括和科学总结，只有认清了这个社会历史发展的规律，才能在复杂曲折的阶级斗争、路线斗争中始终保持清醒的头脑。过去存在着“天下太平”思想的同志认识到，这种思想就是“阶级斗争熄灭论”的流毒在自己头脑里作怪。原来只看到革命胜利的一面，认为几条泥鳅翻不起大浪的同志，学习了毛主席的科学论述后，认识到，我们只有认清历史发展的总趋势，才能在阶级斗争和路线斗争中不迷失方向，永远取得阶级斗争的主动权。

(本报通讯　员)

描述：

