id: 07a0310cbc
标题：富农严尚礼在互助组里玩的鬼花样
日期：1954-10-5
是否是时间段：false
作者：毛锜,石村
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
富农严尚礼在互助组里玩的鬼花样

毛锜  石村

陕西省郿县一区严家庄，有个富农叫严尚礼。他家有一百多亩土地，一辆大车，四个牲口（两个骡子，一头牛，一匹驴）；解放前和解放后，每年都离不了长工，遇着农忙还得叫短工。二三月里青黄不接，瞅空子在农民中放些高利贷，也都是他惯常的能事。近几年来，在党的领导下，群众觉悟一天一天提高了；三家五家，开始搭工互助。严尚礼剥削人的鬼八卦也就越来越不灵验了。但他的心还没有死；转了个弯，又玩起新的花样来了。

钻进了互助组

今年开春，严家庄农民积极组织互助组。这使得富农严尚礼不安起来。因为，大家都组织了互助组，他就雇不到长工了。怎么办呢？他想来想去，想出了一个鬼主意。从那时候起，他一出门，碰见邻舍的人，就装得怪进步地说：“学了总路线，我的死脑筋也亮堂了，今后我也不雇长工啦，还是参加互助组好。”富农严尚礼的这些好听话，首先就把他堂弟严尚智（中农）说转了。当时严尚智就想到村上的贫农吴俊山和严有恒等，正在为组织互助组没牲口伤脑筋。于是他就向吴俊山等说：“牲口缺，不用熬煎。你看我哥严尚礼，车马齐全。如果把他组织到互助组里来，啥问题都解决了。”贫农吴俊山等，听了这一番话，想着富农牲口硬梆，也就把他以前剥削人的行为忘掉了。富农严尚礼，就这样钻进了互助组。

三石六斗麦

二月六日（农历），互助组开会，会上除选出贫农吴俊山当组长外，就研究记工算账问题。严尚礼在计算了：贫农吴俊山、严有恒、李奓三个人，劳力虽好，可是总共不过二十八亩来土地，一年能使唤几回牲口呢？将来还不是全挣了我的工资？这样下去，不比往年雇个长工还贵吗？他眉头

一皱，计上心来，就说：“我往年总是出三石六斗麦雇长工；今年虽然咱们互助，但我的庄稼多；我家庭不宽裕，大家也是知道的。我看就按出工资说吧！我还是只能出三石六斗麦，反正将来谁做，谁把这分工资挣了。”这句话是大家事前没有预料到的；当时会场冷场了。严尚礼一看没人言语，就和他堂兄弟出去了，在家里和严尚礼他哥严尚仁，三个人咕咙了一阵；好一会，两个人才又回到会场。回来以后，严尚礼的鬼花样就由严尚智的口中道出来了：“你们看看，我哥的庄稼就是多，光零碎活经常就得一个人。现在他既然愿意拿出三石六斗麦，事情就好办了。依我看，吴俊山、严有恒、李奓，你三个庄稼都少，家里光景也不大好，还是你三个把这钱挣了，三个人轮着做，他的活再多也不愁。”接着严尚礼也说：“你三个家里也可怜，二三月里，青黄不接，有个三长两短，在咱家里装上

一斗半斗也没啥。”话虽是这样说，严尚礼却总有些作贼心虚；他又怕乡里干部将来检查出来会生麻烦，便又来了一套：“三石六斗麦，算下来，一天刚是一升麦。作现在的麦价说，一升麦值五千元。将来乡上如果问，就说咱组里规定每天工价五千元。”贫农吴俊山等，经这三说两说，也就弄糊涂了。他们想：反正总是变工呢，有空给他做就是了。

一个长工变成了三个长工

春季生产开始了。这个组里的中农严尚智，严有福，因为自己有牲口，干自己的去了；贫农严洛洛、张连城，因为使不上富农的牲口，也都各自去了。只剩下为挣三石六斗麦的贫农吴俊山、严有恒、李奓三个人和富农进行“变工”。吴俊山几个，一天一天轮着给严尚礼干，一方面还得抽空作自己的庄稼，有时也免不了套严尚礼的牲口给自己犁点地。谁知严尚礼的心里有数，那个人使唤牲口，使唤了多少时间，犁了多少地，他都一一记了下来。没多久，他的话又出来了。他和吴俊山几个说：“咱们是互助组，你们给我做活，我出的是三石六斗麦；你们用我的牲口，也得给我开工资。不然，就不等价互利了。一个牲口犁亩半地，算一个工；一个工五千元。”贫农吴俊山等拿不出现钱来，没奈何，还得给严尚礼更多做活。这样一来，轮着自己做也做，不轮着自己做也做。严尚礼过去雇一个长工，现在变成三个长工了。贫农整天给富农干了活，自己的庄稼怎么能做好呢？就拿吴俊山说，自己不过十二亩地，去年自己干，棉花还锄了三遍，包谷锄了两遍。今年就不同了。原来他还想得怪美：今年有互助组，棉花起码锄它四遍，包谷最少也锄上两遍。结果呢？墒饱了就得先给严尚礼干，那里轮得上自己。当给严尚礼锄棉花的时候，他看见自己地里杂草长得乱蓬蓬的，心里真难受。在刚下手给自己锄的时候，富农的活又快轮上自己做了。着急了，他一天就拼命锄了四亩，两个眼睛都熬红了；第二天，他仍然得忍着痛给富农干去。自己的七亩棉花，别说锄四遍，连两遍都几乎没有锄完；包谷地里的杂草很高，连一遍也没锄完。

“互助变工不简单……”

贫农吴俊山几个，给富农干了一春，富农仅仅给贫农严有恒、李奓六斗麦，一人三斗。三斗麦能解决个啥问题呢？严有恒和李奓家里还是困难。碰巧这个时候附近横渠镇的供销合作社里盖房，需要泥工，每天工价一万二千元。严有恒和李奓一商量，两个人就利用雨后不能进地的空子，到横渠镇去作泥工。作了一两天，两个人就连忙赶回来。就这样，严尚礼也不满意了。这天，当严有恒和李奓正锄地的当儿，严尚礼就推鸡骂狗地胡编硬诌，给严有恒和李奓好像上课一样，打起比方来了：“互助变工真不简单，一不小心就会出毛病。听说咱这西堡子严天福互助组，去年就因为变工没变好，结果豌豆瞎了。后来干部追查出原因，要那几家赔偿。你们看变工简单不简单！”言外之意，严有恒、李奓心里明白。严尚礼是嫌他俩在横渠镇作了泥工，怕误了他的庄稼。他俩听了这话非常气愤。当天晚上“互助组”开会，严有恒说：“我是个贫农，人家是富农，鸡蛋怎么能碰过石头呢？”这话还没说完，就触怒了严尚礼。严尚礼站起来说：

“我拿麦雇人呢，还受人的气！这闷肚子的气我受不了，我退组。”严有恒越发生气了：“你受不了，我更受不了，我不干了！”说着拧身就走了。严尚礼一看事情弄成僵局了，就连忙改换了口气，问吴俊山和李奓怎么办。吴俊山说：“我家里十二亩地，庄稼做成那个样子，我也干不成了。”李奓说：“我年纪这样大，如果他俩不干，我越发受不了。”三个人都不干了，怎么能行呢？眼看麦子就要搭镰。这么多的庄稼，谁干呢？忙天工价又大。严尚礼一想不对头，就赶紧打发他堂弟严尚智去和严有恒说合。经过严尚智说来说去，一场风波总算平息了。但是，从此以后，这三户贫农已开始看清了富农严尚礼的毒心眼。在作活的空隙，三个人也经常在一块谈起心事，计算这一阵子苦。

去年冬天统购余粮的时候，干部劝严尚礼卖粮，他全家又哭又闹，说没有余粮，不肯把余粮卖给国家。可是，当严尚礼觉察到吴俊山、严有恒几个对他不满的时候，他就有了粮食了。有一天，轮到吴俊山做活。晚上，严尚礼就显得怪亲热地给吴俊山说：“听说你这个家里可怜。你也知道我家里不宽裕。反正麦也快上场了，总不能叫你受紧迫；最近我家里吃高粱，能积攒下一斗麦，我看还是给你。你不要把这件事告诉严有恒和李奓。”接着，严尚礼又用同样的办法，给了严有恒和李奓各一斗麦。三个人都以为严尚礼能照顾自己的困难，前话也就没提又干起来了。有一回，吴俊山几个在一块说闲话，大家都谈出严尚礼给了自己一斗麦的事情。原来富农是在耍手段啊！当时他们就打算和富农一刀两断。但后来又想：自己多少都还有点庄稼；当下一散伙，忙天到那里借牲口呢？现在拉到半坡里啦，瞎好，忙一毕，咱们和他分开。

剥削得好厉害啊

富农的鬼花样终于被戳破了。

乡干部发现了问题，来作了检查。六月二十六日，在村里开了一个会。严尚礼的哥哥严尚仁这次也到场了。会议一开始，贫农吴俊山等，就提出算活的事情。严尚仁还装聋卖哑地说：“咱们二月间说好的，每天工资五千元，有啥算的呢？”“你究竟是互助呢？还是用三石六斗麦雇长工呢？”村干部也忍不住出面质问了。严尚仁嗫嚅地说：“我不懂政策，只知道互助是两不吃亏；反正三石六斗麦我们没少出。”

真的两不吃亏吗？根本不是这么回事。从农历二月到六月，三个贫农给严尚礼做了一百二十多天活，按照当地的平均工资计算，就应得一百七十八万五千元。严尚礼给了多少工资呢？全年十二个月，三石六斗麦，按目前市价每斗四万五千元计算，总共才一百六十二万元。贫农用劳力给富农还畜工，还的次数就更计算不清了。仅就夏收中可以记起的算了一下，富农还应退工资十四万元。至于因为给富农做活，贫农庄稼减产，就更不敢算了。这一笔简单的剥削账一经算出，大家都惊骇地说：“好家伙，剥削得真厉害呀！”会后，村上的人更清楚这件事情了。贫农严存福和富农严青荣在一块合用牲口，为做活也常看富农的眉高眼低。这次听了富农严尚礼剥削人的事实，他说：“我马上和富农割断关系，参加到互助组里来。”

办好咱们的互助组

富农严尚礼剥削人的事实，对严家庄的农民是一次深刻的阶级教育，使大家更认清了中贫农团结起来搞好互助合作的重要性。贫农严有恒后悔地说：“我以前只看到富农有牲口，就忘记他的剥削本性了。”这一天，他联想到了许多事情。离这儿不远的太白集体农庄，原来也不是一伙穷人吗？但人家中贫农团结在一起走组织起来的路，现在高骡子大马，要啥有啥……他下了决心，第二天他就和吴俊山等研究和富农划清界线，重新组织互助组的事情。并且决心克服缺乏牲口的困难，贫农严有恒和吴俊山决心各自拿出五十万元来，组里的中农也表示愿意搭配一百万元。这样，买一个牲口就不成问题了。加上组里中农原有的两个牲口，就一共有三头牲口了。正像村上的宣传员严全洲给大家说的：

“只有我们贫雇中农团结起来，搞好互助合作，才能避免富农的剥削，才能提高生产过好日月。”许多农民也感动地说：一定要把互助组巩固好；不然，富农插进脚来，再过几年，咱们又成了人家的长工和佃户了。村上的八个互助组，都更加团结了。

描述：

