id: 07a331ee09
标题：临洮县革委会成员经常深入基层调查研究抓典型推动全面  把毛主席最新指示迅速化为群众的行动  全县各公社迅速建立了革委会，实现了一片红，革命大批判搞得轰轰烈烈，夏季农业生产夺得好收成
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临洮县革委会成员经常深入基层调查研究抓典型推动全面

把毛主席最新指示迅速化为群众的行动

全县各公社迅速建立了革委会，实现了一片红，革命大批判搞得轰轰烈烈，夏季农业生产夺得好收成

新华社兰州电　甘肃省临洮县革命委员会紧跟毛主席的伟大战略部署，通过狠抓典型，推动全面，使毛主席的最新指示迅速化为全县人民的革命行动。

每当毛主席发出最新指示以后，县革委会的主要负责人就遵照毛主席关于“拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广”的教导，到基层去，到群众中去，进行调查研究，了解基层和群众落实毛主席最新指示的情况，基层和群众落实毛主席最新指示有什么新创造，好典型，就召开现场会议，大力推广，给全县人民树立落实毛主席最新指示的活样板。县革委会从去年十二月成立以来，十一名常委中经常有八名常委深入基层，深入群众，作调查研究。近十个月来，全县在活学活用毛主席著作，办毛泽东思想学习班，革命大联合和革命三结合，革命大批判，清理阶级队伍，教育革命，抓革命促生产等方面，都发现和树立了先进典型单位或先进典型人物。

毛主席教导我们：“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”县革委会的负责同志在基层发现，有些单位，由于资产阶级派性作怪，不能正确地对待犯错误的革命干部，三结合的革命委员会迟迟不能成立。同时也发现，红涛公社广大贫下中农坚决贯彻毛主席的干部政策，他们全面分析干部的整个历史和全部工作，正确地对待干部，耐心教育干部改正错误，帮助干部站出来革命，迅速实现了革命大联合，建立了三结合的革命委员会。县革委会发现这个典型以后，大会讲，小会谈，介绍他们紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席最新指示的经验，推动全县不折不扣地贯彻执行毛主席关于正确对待干部的指示。结果，不到三个月的时间，各公社都建立了革命委员会，全县实现了一片红。

在全县实现一片红的大好形势下，有些单位的革命大批判，出现了松劲的苗头。有些人认为，本单位的文化大革命取得了决定性胜利，可以“松口气”了，因而对革命大批判出现了“闲了抓，忙了放”的现象。根据这种活思想和革命大批判中出现的新问题，县革委会的同志认为，要把革命大批判深入持久地开展下去，必须解决两个问题：一个是解决对革命大批判的重大意义的认识问题；一个是解决深入持久地开展革命大批判的方法问题。为了解决这两个问题，一方面，县革委会不断地用毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，结合本地区阶级斗争的实际情况，教育广大革命群众，提高群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高他们对革命大批判的重大意义的认识；同时加强领导，深入基层，深入群众，去发现革命大批判搞得好的典型，来推动全县。他们经过广泛调查，发现新添公社的革命大批判，批得深，又能经常坚持。这个公社各生产大队、生产队的革命干部以及广大贫下中农，人人活学活用毛泽东思想，个个杀向革命大批判的战场。他们在革命大批判中，始终坚持“一学、二揭、三批、四改”（即学习毛主席著作；以毛泽东思想为武器，揭露中国赫鲁晓夫及其在当地代理人妄图复辟资本主义的罪恶阴谋；批判中国赫鲁晓夫及其代理人散布的反革命修正主义黑货；按照毛泽东思想进行改革），坚持四个结合（即同阶级斗争形势相结合；同各项工作任务相结合；同本单位斗、批、改相结合；批修与斗私结合），因而批得比较深，效果比较好。他们还根据农村居住分散、农时季节忙闲不一、社员文化程度不同等特点，采取了田头批判会、晚上批判会、家庭批判会等多种多样、灵活机动的批判形式。县革委会认为，新添公社革命干部和贫下中农创造的这些经验，解决了全县深入持久地开展革命大批判所需要解决的两个问题，便立即组织各公社、机关、学校的代表，到这个公社参观学习。县革委会的负责同志也到现场，帮助总结这个公社的经验，召开现场会议，加以推广。一些放松了革命大批判的单位的代表，到新添公社学习后深有体会地说：“不学不知道，一学吓一跳，差距找到了，方向更明了。”由于树立了新添公社这个活样板，以及采取了其他措施，全县社队、机关、学校革命大批判的烈火越烧越旺。全县从十来岁的娃娃到白发苍苍的老人，人人口诛笔伐，狠批中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的滔天罪行。中国赫鲁晓夫及其代理人所散布的“工分挂帅”、“三自一包”等反革命修正主义黑货已被批得象过街老鼠，人人喊打。在临洮城乡，经常可以听到全县人民流传的顺口溜：“工分挂帅，越挂越坏”，“三自一包，越包越糟”，“修字是棵树，私字是树根，砍树不挖根，早晚要生枝”。由于革命大批判广泛深入的开展，全县广大革命人民更加意气风发，毛泽东思想的伟大红旗越举越高，社会主义大道越走越宽，集体经济越来越巩固。

临洮县革委会抓典型，特别注意走群众路线，使树立的典型有广泛的群众基础，树立起来能迅速推广，遍地开花。例如，尧甸公社有个武家生产队，积极响应毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，活学活用毛主席著作，开展学大寨的活动，极大地促进了人的思想革命化，把一个穷山村变成了一个充满革命朝气的、家家有余粮的新山村。县革委会发现这个典型以后，十一个常委先后来到武家作调查，同社员广泛交谈。他们还到附近社队听取群众对武家生产队抓革命、促生产的反应。他们发现，有的社队已经主动去武家参观学习。县革委会树立武家生产队这个典型以后，全县迅速掀起了一个学武家、赶武家的群众运动。今年六月间，全县农业生产遇到严重干旱威胁，但是由于广大贫下中农学大寨、赶武家，劳动热情十分高涨，全县人民日夜投入抗旱斗争，大干半个月，战胜了干旱，取得了今年夏季好收成。

这个县革委会的同志深深体会到，通过抓典型落实毛主席的最新指示，见效快，收效大。体现毛主席最新指示的典型，就是活学活用毛泽东思想的典型，是理论和实际相结合的典型。树立这样的典型，大大发扬了毛主席倡导的理论和实际相结合的革命学风。他们还体会到革命委员会精兵简政以后，人少任务重，通过抓典型指导全面，是解决人少任务重这个矛盾的极有效的方法。他们把这种方法叫做“点上下功夫，面上开红花”。

描述：

