id: 07a419e2d8
标题：万荣县采取多种形式开展农民业余教育  积极推广注音识字，举办政治夜校，帮助社员学政治、学理论、学文化、学技术，收到良好效果
日期：1975-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万荣县采取多种形式开展农民业余教育

积极推广注音识字，举办政治夜校，帮助社员学政治、学理论、学文化、学技术，收到良好效果

新华社太原一九七五年九月十二日电　早在一九五八年就以推广注音识字，开展农民业余教育著名的山西省万荣县，经过无产阶级文化大革命，农民业余教育开展得更加蓬蓬勃勃。

万荣县的农民业余教育，在县委的领导下，努力为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合，为农业学大寨做贡献。许多社、队采用以班、组、联户、地头、巷头、槽头为单位，包教、送课等灵活多样的学习形式，收到了良好效果。城关公社北张户大队，以生产队为单位，组成了六个联户学习班，学员们白天一起劳动，晚上一起学习，大大方便了群众。这个大队的几十名女学员为了管好棉花，认真学习《农民注音识字课本》里“棉花管理”的课文，掌握了科学技术，夺得了棉花丰收。这个县从贫下中农、复员军人、回乡和插队知识青年中选拔出四千九百多人担任注音识字和业余教育的教师，还组织了五千多名红小兵当包教员，登门帮助社员学习。为了提高教师的思想水平和业务能力，县、社、队三级动手，层层培训师资，放手发动群众，自编自选教材。许多乡土补充教材，把本大队的人名、地名、工具名、农活名和一些常用的政治名词和语汇编进去，内容丰富，浅显易懂，很受群众欢迎。县有关部门还组织有贫下中农代表、扫盲教师和专业人员参加的三结合教材编写组，结合当地革命实践，吸取外地先进经验，编印了《农民扫盲识字课本》和农民业余高小、中学、大学班的教材，进一步推动了注音扫盲和业余教育工作的开展。

万荣县的实践证明：注音识字是开展扫盲和业余教育行之有效的途径。通化公社东孝院大队四十多岁的贫农女社员赵印苗，过去年年上冬学，年年从头学，她为此很苦恼。前年她参加注音识字班，一个冬春就脱了盲，参加了业余高小班。在批林批孔中，用拼音加汉字写了二十多篇批判稿，登台批判林彪、孔老二的反动谬论。青谷大队贫农社员程淑欠、王天义、程宽牛，解放前一字不识，一九五八年靠注音识字脱盲后，十多年来联系实际，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，钻研农业技术知识，为发展社会主义农业做出了贡献。四十多岁的王天义，多年负责青谷大队果园的领导工作。他运用汉语拼音工具，阅读了三十多本园艺书籍，不仅在管理果树上摸索出一套经验，而且亲自动手编写了一本四万余字的园艺教材，供本大队的农民业余大学园艺班使用。

去年以来，这个县各个生产大队的五·七政治夜校共培养出理论骨干一万二千余名，其中有脱盲学员二千八百人。这些理论骨干，学习马列著作和毛主席著作，举办批林批孔讲座会，编写儒法斗争史材料和批林批孔小故事，有力地推动了批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的发展。裴庄公社西孙石大队的四十二名脱盲学员，两年来先后学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论人民民主专政》等光辉著作，无产阶级专政下继续革命的觉悟有了很大提高。五个孩子的母亲孙先菊，过去是无事不出门，见人不答话，操劳家务看娃娃。脱盲后，她走出家门，积极投入批林批孔斗争，共写了十六篇批判文章和四十多个文艺节目。

目前，万荣县队队办起了五·七农民政治夜校，参加学习的达十五万余人。好些大队办起了理论、文学、农业技术、机电、林业、畜牧、医疗卫生、财会等各种学习班、组。

大搞注音扫盲和业余教育，推动了上层建筑领域里的革命，促进了农业学大寨运动的开展。宝井公社社南大队，办了五·七农民政治夜校后，社员们通过学政治、学理论、学文化、学技术，进一步提高了路线斗争觉悟，为革命种田，搞科学种田，一跃成为全县农业学大寨的先进单位。

描述：

