id: 07a837d468
标题：阶级斗争就是要天天讲  中共辽宁营口县委领导成员认真学习毛主席的重要指示，深批“三项指示为纲”，带领群众抓住根本学大寨，回击翻案风
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争就是要天天讲

中共辽宁营口县委领导成员认真学习毛主席的重要指示，深批“三项指示为纲”，带领群众抓住根本学大寨，回击翻案风

据新华社沈阳一九七六年三月二十四日电　中共辽宁省营口县委领导成员认真学习毛主席的重要指示，深入批判党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入开展农业学大寨运动，以实际行动回击右倾翻案风。

毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”营口县委领导成员认真学习毛主席这一重要指示，进一步认识到：整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。他们联系阶级斗争的历史，批判“三项指示为纲”的反动实质。指出：文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的影响，县委忽视农村的阶级斗争，只抓粮、棉、油，不问敌、我、友，结果阶级敌人捣乱，资本主义泛滥，造成农业发展缓慢，集体经济不稳固。在无产阶级文化大革命中诞生的新县委和县革命委员会，带领全县人民狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，在全县推广了水源公社抓住根本学大寨的先进经验，坚持以阶级斗争为纲，大批修正主义，大干社会主义，革命和生产形势发生了巨大变化，成为农业学大寨的先进县。一九七五年春天，正当全县人民响应毛主席的号召，认真学习无产阶级专政理论，奋勇同地震灾害作斗争的时候，党内那个不肯改悔的走资派刮起了右倾翻案风。营口县委没有被这股歪风所刮倒。他们遵照毛主席的一贯教导，坚持把学习无产阶级专政理论放在首位，不停地抓农村两个阶级、两条道路的斗争，贯彻执行党的基本路线，充分调动广大群众的社会主义积极性，连续战胜地震、洪涝、干旱等严重自然灾害，结果大灾之年却成了粮食产量最高的一年，对国家贡献最大的一年，农田基本建设工程搞得最多的一年。他们深有体会地说，阶级斗争和路线斗争的历史证明，什么时候以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，革命和生产就会沿着毛主席的革命路线胜利前进；什么时候丢了阶级斗争这个纲，忘记了党的基本路线，各项工作就要偏离毛主席的革命路线。

反击右倾翻案风的斗争开始以后，营口县委立即组织各级领导干部认真学习马列和毛主席关于阶级斗争的论述，对党内不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”进行了有力的批判。他们说，党内那个不肯改悔的走资派，闭眼不看社会主义社会的现实，重弹阶级斗争熄灭论的老调，不过是为了麻痹人们革命斗志而放的一个烟幕弹。今天，阶级斗争真的熄灭了吗？失败的阶级，人还在，阶级还在，时刻梦想恢复失去的“天堂”，资产阶级和小资产阶级还存在；大量未改造好的知识分子还存在；小生产的习惯势力和传统影响还存在；资产阶级法权还存在。由于这一切原因，还经常地产生资本主义和资产阶级。事实上，无产阶级和资产阶级两个阶级之间、社会主义和资本主义两条道路之间的斗争没有一天停止过，怎么能说阶级斗争熄灭了呢？大家说，党内那个不肯改悔的走资派鼓吹阶级斗争熄灭论，说穿了是要无产阶级熄灭对资产阶级的斗争，以便他肆无忌惮地复辟资本主义，而他自己对无产阶级的斗争却从来没有熄灭过。通过革命大批判，使大家更深刻地认识到：走资派还在走，这是社会主义社会长期存在的现象，是不以人们的意志为转移的客观规律。任何时候都不能忘记走资派篡权的危险，阶级斗争这个警钟要常鸣。

通过反击右倾翻案风的斗争，中共营口县委领导成员的阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟进一步提高了。他们深入到农村第一线，和群众一道学习，一道批判，抓革命、促生产，掀起春耕生产高潮。全县到处摆开了革命大批判的战场，锋芒对准党内那个不肯改悔的走资派，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，革命搞得轰轰烈烈，春耕生产一片热气腾腾。

描述：

