id: 07a9e1e81d
标题：坚决扎根农村　深批邓小平罪行  山西省、山东省召开上山下乡知识青年代表会议，青年们决心自觉限制资产阶级法权，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果
日期：1976-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,山东文革,山西文革,北京文革,天津文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决扎根农村　深批邓小平罪行

山西省、山东省召开上山下乡知识青年代表会议，青年们决心自觉限制资产阶级法权，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果

据新华社太原一九七六年六月二十一日电　在深入批判邓小平、反击右倾翻案风取得伟大胜利的大好形势下，中共山西省委最近召开了上山下乡知识青年农业学大寨积极分子代表会议。代表们认真学习毛主席的重要指示，总结交流了几年来扎根农村，接受贫下中农再教育，在三大革命实践中认真改造世界观的经验和体会，愤怒批判邓小平攻击和破坏知识青年上山下乡的罪行。青年们决心扎根农村干革命，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，为巩固无产阶级专政，建设社会主义新农村贡献力量。

出席这次会议的一千二百多名代表中，有许多是坚持扎根农村，铁心务农，并在三大革命运动中做出显著成绩的优秀青年；还有热情关怀知识青年健康成长的贫下中农代表和带队干部代表；有坚决送子女上山下乡的革命家长代表；有在动员、安置和培养教育知识青年工作中做出显著成绩的城乡先进单位的代表。北京、天津两市的革委会派代表前来向大会祝贺。

会前，全体代表到昔阳、大寨进行了参观学习。中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵同志接见了全体代表，同青年们进行了亲切的谈话。代表们还听了大寨大队党支部和昔阳县委负责同志的讲话和经验介绍，大家受到了一次深刻的教育。

在山西省，几年来有二十三万多名知识青年响应毛主席的号召，上山下乡，走与工农相结合的道路。其中有近五万人是来自北京、天津等市的知识青年。广大知识青年在各级党组织的领导下，虚心接受贫下中农的再教育，在农村三大革命运动中经受锻炼和考验，成为农业学大寨运动中一支生气勃勃的力量。

这次会议总结交流了上山下乡知识青年扎根农村干革命的经验和体会。大家说，知识青年上山下乡是一辈子的事，不是一阵子的事。当去年邓小平刮起右倾翻案风的时候，一股“拔根”风也吹到了蒲县山口公社知识青年队。当时，这个队的知识青年一针见血地指出：这是一股破坏知识青年上山下乡的邪风，必须坚决顶回去。他们坚持扎根农村不回城，顶住了邓小平刮起的右倾翻案风。

这次会议要求各级党组织把知识青年上山下乡工作做为保卫和发展文化大革命胜利成果、反击右倾翻案风、反修防修、巩固无产阶级专政的一件大事来抓，真正列入议事日程。

中共山西省委第一书记王谦、省委书记韩英在会上讲了话。会议闭幕时，省委副书记王大任宣读了中共山西省委、山西省革命委员会《关于表彰上山下乡知识青年农业学大寨先进集体和先进个人的决定》，并由省委负责同志向二百零二个上山下乡知识青年先进集体、先进个人和热情支持知识青年上山下乡的先进单位、先进个人颁发了奖旗和奖状。

大会最后宣读并一致通过了全体代表给伟大领袖毛主席的信和向全省上山下乡知识青年发出的倡议书。

据新华社济南一九七六年六月二十一日电　在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争深入发展的大好形势下，中共山东省委最近召开了全省上山下乡知识青年代表会议。全体代表认真学习毛主席的重要指示，愤怒批判邓小平否定社会主义新生事物，破坏知识青年上山下乡的罪行，表示决心坚持知识青年上山下乡的正确方向，以扎根农村、铁心务农的革命行动，自觉限制资产阶级法权，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

来自全省各地的知识青年代表，许多人扎根农村十几年，风吹浪打不动摇。他们用自己亲身的经历，愤怒批判刘少奇、林彪、邓小平破坏知识青年上山下乡的罪行。青年们在会上指出，知识青年上山下乡是一场深刻的社会主义革命，是限制资产阶级法权、缩小三大差别、反修防修的重大战略措施，必然要遭到党内走资派的反对。刘少奇鼓吹“下乡镀金论”，林彪攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”，邓小平大刮右倾翻案风，叫嚷要挑中学生好的直接上大学，他们的罪恶目的都是要把知识青年引上“三脱离”的邪路，成为他们复辟资本主义的工具。代表们说：对资产阶级法权限制和反限制的斗争，是两个阶级、两条路线斗争的一个重要内容。我们知识青年就是要同党内资产阶级对着干，真正做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，用我们上山下乡的实际行动，粉碎邓小平复辟资本主义的迷梦。

参加大会的知识青年代表联系他们在农村茁壮成长的事实，畅谈了知识青年上山下乡的大好形势。山东省从文化大革命以来，先后有三十多万城镇知识青年奔赴农村，在建设社会主义新农村的斗争中做出了积极的贡献，涌现出一大批先进集体和先进个人。大量事实说明，知识青年只有走与工农相结合的道路，才能在社会主义革命和社会主义建设事业中大有作为。

到会代表认真学习了毛主席的重要指示：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”大家说，知识青年要坚持走与工农相结合的道路，就必须同党内走资派作坚决的斗争，彻底批判修正主义路线。不斗争，就不能进步；不斗争，在农村就扎不下根来。兖州县新驿公社孙村大队回乡女大学毕业生孙玉兰，是一九七五年夏季在山东医学院毕业的。那时，不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风，竭力攻击大学毕业生“社来社去”这一新生事物。孙玉兰坚决和这股妖风对着干，毅然回到家乡当农民。在农村，她全心全意为贫下中农服务，受到广大群众的赞扬。

会上，中共山东省委和省革委会授予十八个上山下乡知识青年先进集体和先进个人标兵称号，并向他们分别颁发了锦旗和奖状。

描述：

