id: 7a00557be4
标题：总罢工的胜利鼓舞着日本人民日共号召把斗争进行到底“总评”宣布17日发动更大规模的斗争
日期：1960-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　东京消息:日本共产党今天就总罢工发表声明说:“(日本)工人阶级和人民胜利地进行了今天的斗争(包括罢工)，从而对自己的力量产生了巨大的信心。”

声明指出，人民在过去一年反对“安全条约”的斗争中加强了团结，这是这次六·四斗争获得巨大胜利的重要因素。

日本共产党在声明中宣布:“工人阶级和全体日本人民在已经取得的成就的基础上，将继续采取罢工、示威、集会和展开签名运动等强有力的行动，直到岸信介政府被推翻、国会解散、(日美)军事条约被粉碎，和艾森豪威尔的访问被取消时为止。”

【据新华社北京4日电】　东京消息:日本共产党总书记宫本显治今天早晨在东京对参加总罢工的铁路工人讲话时，号召工人、学生和市民加强团结，斗争到底。

宫本强调指出，目前全体日本人民坚决团结在阻止修改“安全条约”国民会议的旗帜下面，他说，如果我们进一步展开群众运动，将会对卖国反动派给予沉重打击。他说，建立除去岸信介集团的各党派主持大选的临时联合内阁是可能的。

宫本向正在展开日本历史上空前未有的总罢工的铁路工人和前往支援罢工的工人和学生表示敬意。

宫本强调指出，全体日本人民都站起来了，不仅工人，而且大学教授和学生等都起来了，这件事情标志着这个斗争是爱国正义的斗争。

他说，统治阶级胡说工人没有举行政治罢工的权利，但是工人这次声势浩大的罢工完全粉碎了统治阶级要把工人阶级变成奴隶的谬论。

【新华社北京4日电】　东京消息:日本社会党今天就总罢工发表声明说:“我们严肃地向全国人民宣誓，为维护民主、解散国会、阻止批准新安全条约的胜利，要全党坚持奋斗到底。”

声明说:挺身起来阻止批准新日美“安全条约”、要求岸信介下台和解散国会的工人所进行的六·四总罢工，始终是秩序井然，一丝不乱地在进行。声明说:岸信介现在应该虚心倾听这个统一行动所表示的人民舆论。岸信介唯一的出路就是立即下台。

【新华社北京4日电】　东京消息:日本“阻止修改安全条约国民会议”今天就总罢工发表声明指出:今天的反对日美“安全条约”的统一运动是一个巨大的胜利。声明强调要更加奋勇地继续进行斗争。

声明说，今天在日本各地有组织地采取的行动粉碎了警察、右翼分子和自由民主党人挑起冲突的一切阴谋，向岸信介提出了最强有力的警告。

声明指出，今天的斗争再一次证明人民的力量能够保卫和平和民主。

声明说，全体日本人民将加紧斗争以达到自己的目标——推翻岸内阁、解散国会和废除修改了的“安全条约”。

国民会议在声明中严正地宣布:“如果岸政府竟对人民的运动采取镇压措施，全体日本人民将奋起粉碎这种企图。”

【据新华社北京4日电】　东京消息:日本工会总评议会和中立工会联合会就今天的总罢工发表联合声明说，今天的统一行动“得到了全国绝大多数国民的支持，获得了很大成功。”

声明指出:“所以发展成为空前未有的统一行动，其原因在于岸信介内阁不民主的做法。因此，岸内阁应该老老实实进行反省，立即承担迄今为止的责任。如果岸首相不仅没有反省之意，并对四日的统一行动加以镇压，我们就要立即以全体工人和全国国民的力量加以反击。”

日本工会总评议会事务局长岩井今天上午九时在记者招待会上发表谈话说，政府无论怎样厚颜无耻，也恐怕不能完全无视集中表现在这次罢工的国民的愤慨情绪。他宣布，“总评”将进一步发展有效的统一行动，继续斗争，不使岸内阁下台、国会解散、阻止批准“安全条约”，绝不罢休。

【新华社北京4日电】　东京消息:日本工会总评议会今天傍晚宣布，“总评”将在8日和9日在福冈县大牟田市召开第14次临时大会，讨论进一步展开反对日美军事同盟和打倒岸信介内阁的斗争方针。

“总评”的斗争方针草案已经公布。草案指出:在日本人民的斗争面前，岸信介内阁和自由民主党已经陷于窘境，今后的斗争前途是光明的。方针草案认为，这种形势的产生，是由于团结了广大人民的斗争方针的正确性。

方针草案说，“总评”为了加紧进行阻止批准新“安全条约”的斗争，决定11日在东京和各地举行包括学者、文艺界、一般市民等各阶层人民在内的中央和地方国民集会，展开各种示威活动，并且要在17日举行比目前的规模更大的实力斗争，掀起一个全国范围的统一行动。

方针草案规定，“总评”还要进一步加强反对艾森豪威尔访问日本的斗争，其中包括向将在10日到达日本的美国总统新闻秘书哈格蒂要求取消艾森豪威尔访问日本的计划。如果艾森豪威尔不顾日本人民的意志，竟按照预定计划在19日访问日本，那么，“总评”就要展开全国范围的抗议集会和示威等活动。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\06\6065040101.JPG">

<FONT class=imgsm>6月4日，日本国营铁道工人进行总罢工，反对美日“安全条约”，要求岸信介下台和解散国会。图为铁道工会东京尾久分会罢工工人坐在铁轨上，停止工作。

(新华社传真照片)</FONT>

描述：

