id: 7a01a7408f
标题：来学习历史确立阶级观点(8月31日5版更正为“确立阶级观点来学习历史”)
日期：1949-8-24
是否是时间段：false
作者：施春发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凤阳华大分校　施春发

这个学习阶段，我们是在学习近百年史，提出这个问题来谈谈，我认为是很需要的，因为过去我们读历史，大都受统治阶级的历史学家所欺骗，使我们看不到历史的真实性。现在时代进入到一个新的阶段，我们应当用新的观点——阶级的观点来学习历史，然后我们才能够看清了社会发展的必然规律，确定我们革命的无产阶级的人生观，把历史当作我们斗争的武器

我们知道历史是人类社会活动的记录，除去原始的历史材料，一切成文史都是阶级社会发生后的东西。在阶级社会里，没有不属于一定的阶级剥削阶级或被剥削阶级)的人；旧的历史作者几乎都是属于统治阶级，所以绝大多数的成文史都是站在统治者的立场上，为他们底阶级利益而辩护。直到马克思发现了历史的法则，历史才成为科学，才成为无产阶级的斗争武器。它才开始被人以无产阶级的观点，从人民大众的利益出发去加以研究。剥削阶级是人类中极少的一部份，他们是剥削绝大多数人的利益为生的。因此，有利人民大众的历史，对于他们都是不利，所以他们不敢面对历史的真实，惟以歪曲历史为能事。封建时代的史法要“为尊者讳，”就是掩盖统治者罪恶的办法，反之，对于被压迫的人民大众的行动，不惜尽量的加以诬蔑，所以在浩如烟海的史籍中，信史是很少的。因此，没有明确的无产阶级立场，是容易被歪曲虚伪的史籍所欺骗的。

我们说明了历史科学的阶级性后，那么我们怎样运用阶级的观点学习历史呢?我们知道:同一个客观的历史事件，由不同阶级的观点来判断它时，必然得到极端对立的结论，例如中国历史上无数次的农民暴动，在封建历史家的笔下，描写成凶恶残暴的匪徒作乱，对社会起着不可计算的破坏作用。在科学的历史学者看来，却是人民合理的行为，是推动社会发展的一种动力。真理究竟属于谁呢!人们不能用主观好恶来肯定客观的真理，它必须有一个客观科学的标准。什么是历史上进步的力量呢?凡是推动社会向上发展的力量，就是合理的、进步的。反之，阻碍社会向上发展的力量就是不合理的、反动的。这就是历史客观真理的标准。那么，历史的客观真理自然不利于没落阶级的，阶级利害所形成的偏见，使他们不可能承认这一真理。无产阶级的利益与客观真理相一致，这使他们必须能发现真理，承认真理。我们离开了无产阶级立场，就不可能正确的把握历史的客观真理。

历史的关键是阶级斗争，所以说人类历史就是阶级斗争的记录。我们能把握着阶级斗争的本质，那么我们就能够认清历史事件的真理性。

描述：

