id: 7a05806eae
标题：“旅客之家”
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天深夜十一点多钟，江西路招待所服务员徐秀林同志正在查铺，突然，一位旅客急匆匆地跑来说:“三○四号房间的一位旅客得病了，请你快去看看!”老徐快步走进三○四室，只见病人头冒冷汗，两眼直瞪，大张着口，已经昏迷不醒了。

“必须马上送医院!”老徐急忙打电话联系了救护车，又急忙去找人准备电梯。十几分钟后，病人由老徐和老俞等几位同志护送到市第三人民医院。

量血压、打针、接氧气……一场紧张的抢救开始了。“你是家属吗?病人已经很危险了。”医生见老徐里外奔波，一心照料病人，把她误认为是病人的家属。

“我是招待所服务员。这位病人是南昌市的工人，来上海出差的。医生同志，你们要尽力抢救啊!”老徐怀着焦急的心情说。

批判“四人帮”的伟大政治斗争，加强了上海和兄弟省市的革命大团结，也使徐秀林的心和外地工农兵旅客的心连系得更紧了。她曾说过，作为一个服务员，全心全意地为各地工农兵旅客服务好，就是团结起来和“四人帮”作斗争的实际行动。

病人经过医务人员的抢救，终于脱险了。医生对老徐说:“幸亏你们把病人送来得快，要是再迟五分钟，就没法抢救了。”

病人苏醒以后，老徐一直伺候到天亮。病人望着老徐熬红了的双眼，心中非常激动，满含热泪，一再表示感谢。徐秀林却谦虚地说:“不用感谢，这是我应该做的。”

几天后，这位旅客病愈回南昌时，满怀激情地用大红纸写了一封表扬信贴在招待所大厅里，信中写道:“你们把招待所真正办成‘旅客之家’，把华主席的温暖送到了旅客的心中。”

深夜，愚园路招待所的服务员俞美英被一阵急促的敲门声惊醒。开门一看，外地出差来沪的一位旅客喘着气说:“我心脏病复发了!”俞师傅知道这是急病，二话没说，马上打电话雇车送医院。“小机动车没有了，租一辆小轿车好不好?”病人摇着头说:“太浪费了，让我慢慢走去吧!”

“太浪费了!”这位旅客在病危之际仍然想着为国家节约经费，使俞师傅深受感动。她决意不顾自己年老体弱，陪伴病人走到医院去。到了医院，她又是挂急诊，又是配药，忙碌地张罗着，直到就医完毕，又陪着病人回到招待所。

为了感谢俞师傅的热心服务，病人在离开招待所时，送了五斤花生给她，她婉言谢绝了，并且亲切地说:“我们是一家人，不用谢。”

复旦大学新闻系学员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\02\772o020301.JPG">

描述：

