id: 7a08e5149e
标题：批林批孔促进首都工交战线生产的发展广大职工集中批判林彪“克己复礼”，革命积极性空前高涨　全市一月份工业总产值比去年同期增长百分之七，二月份又比去年同期增长近三成
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年三月十四日电　当前，首都工业交通战线的革命和生产形势大好。正在开展的批林批孔斗争，使广大职工的革命积极性空前高涨，有力地促进了生产的发展。全市一月份工业总产值比去年同期增长百分之七；二月份又比去年同期增长百分之二十九。一、二月份，全市发电量比去年同期增长百分之二十五，铁路货运量比去年同期提高百分之八，客运量提高百分之十四。钢、钢材、原煤、合成氨、化肥、汽车、棉纱、棉布、缝纫机、手表等主要产品，产量都超额完成了计划；不少产品的质量稳定或有提高。

批林批孔斗争开展以来，首都工交战线的广大职工认真学习毛主席、党中央的指示，深刻领会这场斗争对于反修防修，巩固无产阶级专政的重大意义，以主力军的姿态，批判林彪贩卖孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行。各级党委领导成员把批林批孔作为头等大事来抓，一面加强自身的学习，一面深入基层蹲点，进行具体指导。同时，层层举办学习班，培训了二十多万人的骨干队伍，带动广大职工把学习和批判紧密结合起来，促使革命大批判逐步深入。职工们通过批林批孔，更加焕发了革命精神。

在批林批孔斗争中，广大工人群众首先集中批判林彪妄图复辟资本主义的反动纲领“克己复礼”，深刻揭露林彪修正主义路线的极右实质。他们越批越痛恨资本主义，越批越热爱社会主义，更加坚定了为巩固无产阶级专政，加快社会主义建设而战斗的决心。北京汽车工业公司老工人、共产党员候德林，十几天不回家，住在工厂，一面批判林彪的“克己复礼”，一面试制轿车弹簧。许多工人早来晚走，争挑重担，互相支援，促使今年头两个月的汽车产量比去年同期增长百分之四十三。北京工艺美术工厂的许多工人回忆了旧社会的苦难，畅谈了新社会的幸福，对林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行感到无比愤怒。他们说，林彪要“克己复礼”，就是要让被打倒了的地主资产阶级重新骑在我们头上作威作福，我们决不许林彪的阴谋得逞，绝不让旧社会的悲剧重演!他们争分夺秒地开展增产节约活动，努力为建设社会主义出力，超额完成了二月份的生产计划。

随着批林批孔运动的深入发展，许多工厂企业的职工联系实际，贴出了批判修正主义办企业路线的大字报，并且在实践中认真坚持毛主席的革命路线，有力地促进了生产的发展。北京二七机车车辆工厂的职工在党委领导下，联系厂内两条路线斗争的种种表现，狠批林彪否定无产阶级政治挂帅，否定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的罪行，提出了要更好地坚持干部参加劳动，进一步改进企业管理等许多好的意见。工厂党委热情支持群众的意见，立即着手改进。党委领导干部亲自带领科室人员到车间劳动，进一步健全了干部参加劳动的制度。物资科组织了服务访问组，到车间、班组初步搜集了二十八条意见，立即改进了十条。这些实际行动受到工人们的欢迎，更加鼓舞了大家的革命干劲。全厂二月份工业总产值比去年同期增长了百分之三十一。北京铁路分局丰台车辆段党委领导成员看到李福生等九个工人贴出大字报，提出必须坚持以革命统帅生产的意见后，深受教育，自觉地联系思想，改进工作。他们狠抓批林批孔这个头等大事，使全车辆段批林批孔运动开展得热气腾腾，一、二月份都超额完成了修车任务。

首都工交战线的广大工人、干部和技术人员，通过批判林彪鼓吹的“生而知之”的“唯心论的天才论”和“上智下愚”的唯心史观，进一步看到了工人阶级的力量。他们说:我们这些被孔老二、林彪看作“下愚”的人，就是要作工厂的主人、国家的主人、时代的主人。他们在生产中破除迷信，解放思想，大搞技术革新。第一机床厂重型车间大件工段的工人，批判了孔老二宣扬的“上智下愚”的反动谬论，积极开展技术革新活动，三天内就提出了五十一项革新建议。主轴箱体搪孔工序的工人改进操作方法，使生产效率提高了一倍半。在旧社会深受孔孟之道迫害的广大女工，通过批林批孔，精神焕发，斗志昂扬。北京探矿机械厂工具车间的二十九名女工，写了八十多张批林批孔的大字报，还向全厂女工提出了抓革命、促生产的倡议。她们以新的成绩迎接“三八”国际劳动妇女节，自己动手制成一台滚字机，生产效率比过去手工操作提高了六十倍。

在批林批孔运动中，北京市工交战线各级党委坚持“抓革命、促生产”的方针，在党的一元化领导下，做到统筹安排，分工负责，在抓革命的同时，加强生产管理工作。北京重型电机厂各级党组织坚持这样做以后，在批林批孔的带动下，胜利地完成了一、二月份的生产任务，二月份工业总产值比去年同期增长了百分之六十八。首都钢铁公司的工人们坚持业余闹革命，在班前班后开展革命大批判，上班时间大干苦干，积极增加生产。二月份全公司的钢、钢材、生铁的平均日产量，都比一月份增长。许多工厂的领导干部认真改进作风，深入生产第一线，依靠群众及时解决批林批孔和生产中的问题，推动了革命和生产的发展。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\743f010301.JPG">

<FONT class=imgsm>北京针织总厂职工在批林批孔中，利用业余时间举行各种不同类型的批判会，抓住林彪“克己复礼”的反动纲领，深入批判，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。　　新华社记者摄</FONT>

描述：

