id: 7a084a795c
标题：树立增强体质大目标——上海学校体育工作忧思录之四
日期：1989-7-20
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
体育工作的重心是放在提高师生员工的体质上，还是只管“尖子”运动员、办高水平的运动队，这是当前某些大学体育工作中一个有争议的问题。据反映，有的大学主管体育工作的领导把主要精力花在“尖子”运动员身上，把体育事业经费几乎都用来办有特色的运动队，用于运动员、教练员的伙食、服装费补贴甚至生活补贴。相比之下，对大学群众性体育锻炼就抓得比以前松了，用的力气不如以前大了。

这种“倾斜”政策的副作用是，有的大学为了物色“尖子”运动员，办有特色的运动队，不择手段地觅取大年龄的已“退役”的专业队运动员，以“降分录取”等多种“变通”办法来吸收“尖子”运动员，甚至弄虚作假，与兄弟院校抢夺“尖子”运动员。

这种“倾斜”政策对学生体育锻炼带来了新的问题。该修的单杠、双杠没有维修，篮球架是坏的，排球网是破的。有的大学运动场地、器材本来不多，为了保证运动队训练，大学生活动时间只能压缩再压缩。搞群体的教师已把精力转移到训练尖子运动员上去，有的学校带运动队的教师占体育教师总数的55%，有的学校高达70%。前几年曾规定学校设立群体教师，有的学校也没有坚持。学生体锻活动受到影响，体质普遍下降，尤其是高年级学生体质下降更严重，近视眼之多已在全国名列前茅。

造成上述现象的原因多种多样，一些学校的领导有撑面子思想，以为金牌最硬，锦标可以使学校提高“知名度”；训练尖子运动员得金牌是“硬成绩”。群体锻炼指标只是“大路货”，归根结蒂，是因为“增强人民体质”这个根本目标没有牢固树立。这个大目标不明确，就常常为一些荣誉、金牌等“小目标”所左右，以致群众体育活动出现了“讲讲重要，做做次要”的情况。

高校要把体育真正看成是培育合格人才的必不可少的“一育”。对此，高教界一些有识人士提出若干建议和措施。即:主管部门首先要加强宏观控制，学校把有限的体育经费主要用于广大学生群体锻炼上，视条件和能力来搞一两个有特色的运动队，对一般项目的比赛要减少。其次是总结和推广一些学校普及和提高工作都做得好的经验。如上海大学场地小、设备差，但上上下下善于在“螺蛳壳里做道场”，从自身条件出发搞“小球”。该校国际商业学院网球活动搞得很出色，既在全国比赛中名列前茅，又提高了学生体质，病假率比以前减少。“文革”前华东师大党委书记常溪萍同志规定图书馆4时半暂时关门，学生都到体育场去锻炼，并身体力行，这一做法至今仍有借鉴作用。第三，要健全体锻工作机构，加强群体工作并使之制度化经常化，做好体质和体锻活动的年度检查评比工作。

本报记者　张自强

描述：

