id: 7a0aecff9d
标题：牌楼大队十一生产队为郊区农村斗批改树立了榜样突出无产阶级政治　贯彻以粮为纲方针市郊广大贫下中农认为，学先进要学他们坚持毛主席的革命路线，落实备战、备荒、为人民的伟大方针，做到人有红思想，田有高产量
日期：1969-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县梅陇公社牌楼大队十一生产队做到“菜农不吃商品粮”的先进事迹，在本市郊区农村激起了强烈反响。广大贫下中农和革命干部一致赞扬:牌楼十一队坚决贯彻毛主席“以粮为纲”的方针，在平均每人二分四厘粮田上大闹革命，实现口粮自给，为郊区农村斗、批、改树立了榜样。他们热烈欢呼这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利!

连日来，郊区不少基层单位纷纷组织座谈、讨论，有的单位还组织干部、群众到牌楼十一队取经。在学习中，大家认为，牌楼十一队菜农实现口粮自给，是备战备荒的一个重要措施，有重要的政治意义和经济意义。上海县诸翟公社、宝山县罗南公社、川沙县六里公社、嘉定县长征公社等单位的同志，学习了牌楼十一队的经验，受到很大教育和鼓舞。他们说，“菜农不吃商品粮”的经验很好，如果市郊蔬菜地区都能这样做，就真正落实了毛主席“备战、备荒、为人民”和“藏粮于民”的伟大号召，并有利于进一步缩小菜农、棉农、粮农之间的差别。

伟大领袖毛主席教导我们说:政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。在座谈、讨论中，广大贫下中农和革命干部反复学习了毛主席这一教导，一致认为，向牌楼十一队学习，最根本的就是要学习他们突出无产阶级政治，坚持毛主席的革命路线，始终以革命统帅生产的先进思想和先进经验。许多同志说，人有红思想，田有高产量。牌楼十一队做到“菜农不吃商品粮”就是思想革命化的丰硕成果。嘉定县黄渡公社革委会一面组织学习和讨论，一面号召全公社共产党员、共青团员和贫下中农，突出政治，大挖潜力，种足种好粮食。这个公社许多生产队干部说，牌楼十一队在平均每人二分四厘粮田上实现了口粮自给，我们每人有三分粮田还不能实现自给，比一比差距太大了。我们一定要急起直追，迎头赶上!以种蔬菜为主的奉贤县江海公社团结大队革委会，在牌楼十一队经验发表后，立即召开了革委会扩大会议，大队革委会的同志联系实际说，“过去我们头脑中修正主义的‘经济挂帅’流毒没有肃清，认为人多地少，种粮食收入少，不合算。所以每年在粮田面积上总要打点折扣。今年公社分给我们九十九亩早稻任务，也没有种足。对照牌楼十一队，我们差就差在贯彻‘以粮为纲’的方针不够坚决。”大家表示:一定要高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判，争取明年做到口粮自给。上海县梅陇公社抓住牌楼十一队这个典型，召开全公社范围的现场会。不少生产队的社员、干部学习了牌楼十一队的经验，深有体会地说:“地靠人种，人靠毛泽东思想武装。牌楼十一队的经验表明:抓住了根本，才能使革命、生产有方向；千难万难，有了毛泽东思想就不难。”中心大队有的生产队，学习牌楼十一队，针对干部的活思想，开展思想交锋，斗私批修，促进革命团结，有力地推动了各项工作。川沙、宝山、奉贤等县不少社、队干部通过学习，决心以牌楼十一队队长陆福兴为榜样，带头活学活用毛主席著作，以身作则，促进干部、社员思想革命化。他们表示，一定牢牢把住计划面积，作物安排等关口，坚持社会主义方向。

郊区广大贫下中农和革命干部在学习中一致认为，学习牌楼十一队，还必须把他们“一不怕苦，二不怕死”的革命精神学到手，坚决走“自力更生，艰苦奋斗”的道路，为革命种好田。蔬菜地区许多生产队对照牌楼十一队的经验，检查了“怕苦、怕难”的思想，决心依靠群众，改变“劳力兜不转，肥料搭不够”的状况，争取早日实现口粮自给。粮田面积平均每人在二分四厘以下的一些生产队也表示要大挖潜力，争取少买国家商品粮。川沙县洋泾公社二塘大队的干部和生产队干部在学习班上，再次学习了毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，对照牌楼十一队，认真找差距，决心发扬“自力更生，艰苦奋斗”和“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，适当扩大种植粮食作物的面积，争取尽快做到口粮自给。川沙县杨思公社胡巷大队的革命干部在座谈中说，天下只有懒人没有懒地。只要我们有了“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级革命精神，无论在管理、劳力、肥料上有多大困难，我们都能克服。胡巷四队平均每人只有一分三厘的粮田，过去在毛主席“以粮为纲”方针的指引下，取得了一定的成绩，最近这个队的干部通过学习，表示要进一步打破“只求保、不求超”的保守思想，进一步发动群众，自力更生，艰苦奋斗，争取明年粮食亩产二千斤。

牌楼十一队做到“菜农不吃商品粮”，对以种植棉粮为主的生产队，也是很大的促进。金山、松江、奉贤、南汇等县的社、队同志说，牌楼十一队不仅为蔬菜地区树立了榜样，也是我们棉粮地区学习的好榜样。他们表示一定要狠狠批臭刘少奇反革命修正主义路线，彻底肃清“经济挂帅”等流毒，让“以粮为纲”的思想在头脑中深深扎根，坚决克服“大少爷种田”的坏作风、坏思想，努力扩大粮食复种面积，提高播种质量，把粮食生产搞得更好。奉贤农业管理站革委会的同志说:“我们县在无产阶级文化大革命中粮食是逐年增产的。在胜利面前，有些同志就产生了骄傲自满情绪。这次学习了牌楼十一队的先进事迹，对我们推动很大。我们要克服自满情绪，不断前进，使我县粮食生产好上加好，为国家提供更多的商品粮，支援社会主义建设。”

学先进，找差距，订措施，见行动。宝山县大场公社革委会专门召开了各大队负责生产的干部会议，边学、边议，对照牌楼十一队找到了三个“不如”:一是大学习、大批判不如他们抓得紧，用得活，批得深；二是“一不怕苦，二不怕死”的革命精神不如他们发扬得好；三是阶级斗争、两条路线斗争觉悟不如他们高。在此基础上，他们又订出了学、赶牌楼十一队的具体措施。这个公社联盟、东方红等大队还决心把低产作物改种高产作物，力争明年做到口粮自给有余。上海县马桥公社俞塘大队平均每人只有二分三厘粮田，这个大队的贫下中农学习牌楼十一队，提出了豪迈的战斗口号:“自力更生学大寨，团结一致排万难，争取明年实现口粮自给，彻底埋葬帝、修、反!”

描述：

