id: 7a0f0f6f64
标题：用行动来拥护土改
日期：1950-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
普

我是怎样把这个问题先从思想上解决，然后变成行动的

我的家庭属于地主阶级，我的父母亲都是旧知识份子，而我则是参加革命一年零的一个年青人。

即使在参加革命工作一个时期以后，我还不明白我的家庭是个需要改造的、以前犯了相当罪恶的地主家庭。我看到书本上写着地主如何过租、放高利货、巧取豪夺时，常这样想:‘还好，至少我家里可没这样干过。’因之在当时虽也赞成土改，可是仅把它认识为:土改后可以人人有饭吃，人人有衣穿而已。至于想到自己家中的一些田地，则无所谓地说:‘有什么?反正将来我又不准备靠收租过活，——我赞成土改。’对土改的认识很模糊。

直到我参加了农村工作团，投入新区复杂的农村中时；第一次，我看到了农民群众是在夏天啃着南瓜，饭里夹着糠枇，即使解放了，还在对地主卑躬屈膝，自认命穷命苦，——地主阶级几千年来把他们欺诈愚弄得好厉害哪!而那些地主，则逢人哭穷、白天喝稀饭、夜里大鱼大肉，甚至杀了鸡；六月夏天，在密不通气的房子里猪一样的吃喝着，见人面满口‘是是是……’，背后就造谣言。

后来我们的工作地区被领导上指定作重点，开始对剥削关系进行典型调查；于是，我又第一次看到了封建剥削的具体的血淋淋的例子。

贫农唐根发原有着五亩田，可是为了一个不可避免的灾害:他死了娘，就向地主王菊林借上两担米，利息是粒半，就是说一年后还三担，两年后还四担半，偏偏这时是敌伪统治，什么捐什么税反正说也说不完，国民党的‘游屹队’也不比日本鬼好多少，唐根发自己连饭米也没法想，两年后哪来钱还呢?好，王菊林这天就要唐根发到镇上去“吃讲荼”，请来的当然是一些乡保长和大先生们，唐根发就当然被那批绅士狠狠的骂上一顿，然后决定:没有米还，第三年底拿三亩田抵债。——过了一年，三亩唐根发的田就姓了王。好容易又哭又求，这三亩田才仍然‘租’给根发种。

这件事情把唐根发弄得生了场重病，没钱医，病是一直奄奄牵牵的没痊愈，可是三亩租田，每年麦租九斗、米租二石四斗!第一年上唐根发就无法对付:年成坏，稻里出白蛸，一亩田只好收到一石四五斗王菊林亲自上门来了，指着根发痛骂，说是:‘你这狗仑的!你娘的存心跟我捣蛋!欠米、米不还，这次又想赖租哪!好!老子送你到乡公所里去!’

是唐根发捣王菊林的蛋哪?!

根发在乡公所里关了四天，狠狠的吃了两顿竹棍，带着伤、带着病回家时，屋里乱七八糟，女人在嚎哭，孩子们惶恐得哆嗦，——王菊林带了自卫队来把租米量去了!天哪!屋里的米连春荒也熬不上哪!根发当场瘫在地上，病就益发沉重了，王菊林还叫人来了个通知:三亩田他要抽回去了。

三亩田!这三亩田原来是姓唐呵!

根发死在忧愤交迫里、死在被打成的疮伤和被逼成的疾病里。他老婆熬到年底，实在熬不下去啦:粮食完了，那里去借?借了又那里来还?——狠狠心，撒下两个孩子，在阴层的大除夕夜里吊死了。

这一家是家破人亡了，两个苦命的孩子被一个远房本家抚养，我亲眼看到这两个苦命娃，而这个惨事则是我在根发的破屋里听他的丈母娘一把眼泪一把鼻涕的哭着说出来的。

这还是支平凡的故事，可是唯其平凡，所以更典型。人福天灾、高利贷、吃讲茶、租米、乡公所、自卫队、这些东西都说明了地主怎样榨死了这个农民。不，这几千年来无计数的农民。

和农民兄弟打成一片，慢慢的和他们发生了感情以后，我开始用一种新的态度去对待家庭了。我拒绝家庭给我的钱，并且努力争取到父亲不再在减租减息时去收租米。不过当时对地主阶级的仇恨、对土改的拥护还是很浮面的，认为地主阶级是个卑劣的、好险的寄生阶级，农民则忠厚淳朴，分田分地，理所当然，——多少年来，农民用血汗喂饱了地主，现在是算总帐的时候了。

今年通过一次学习，我才较清楚地明白了，土改不单是把农民数千年来用血、汗、眼泪灌溉过的土地还给农民，而且是整个国家走向富强、工业化的先决条件。

土改，这关系着三万万人的大翻身，这关系着四亿七千万人的将来的幸福，这是件多伟大的、地覆天翻的事件哪!

我开始从感情到理智都拥护土改。特别是土地法颁布后，我就一直考虑着这个问题:如何把父亲亦争取过来，使他不反对土改，并且扬弃寄生阶级的许多恶习惯，开始用自己的劳动使自己的家庭正直地活在世界上。

我两年来第一次回到家中。

父亲向我诉苦:没有租米了，他又失业了好久，公粮怎样重，家里生活怎样苦……

不，两年前或者我以为家里是真的苦透了，可是我用眼睛打量着自己的房子、家具，台上的饭、菜，我想起了农村里的农民朋友。我就告诉父亲，像讲故事一样，把唐根发的事说给他听，父亲迅速地明白了我的意思。

‘土改我不反对’。他说:‘不过总也要给我一条活命的路呀!有人说，土改时把地主赶出大门就算了，况且，我家的田地也是祖宗辛辛苦苦挣来的呀!我又从来没强收过租、打过人，我也看不惯这批乡保长的气派，只不过，现在农会也闹得太凶啦，……”

父亲原是个旧公务员，他那套自由主义者的想法还存在着一点。我说:“爸:你想一想，你失业了四年，我家却始终饿不死，照样还送我上大学，这钱从哪儿来的?租米!是吧。再说，我们祖宗怎样把田挣来的呢?为什么许多佃户的祖宗挣不到这许多田呢?几十年来我们什么也不做，吃的喝的穿的，全是田上收租来的；我下田割过稻、翻过麦了，做上两三个钟头就要息一息，你想农民给我们做了几十几百年哪!至于把地主赶出大门，这是胡说，说不定是特务造谣。不过无论怎样，爸:你也是唸过大学的人，靠剥削人家吃饭，自己什么也不干，这饭吃在肚子里也不甘心……。”

就这样，在家里的一星期中，我耐心的说服父亲，他叹着职业难找，又说年纪大了，不过无论如何，他比较明确地开始意识到:坐在家里吃闲饭太不成话了。以后我经常和父亲通信，将我学习土改政策的心得通俗而又具体的告诉他，渐渐的他在思想上也由反对土改而同意土改了，这在我是一大收获。

土地法公布了，一切有正义感的中国人，一切愿意中国能够走向富强庆乐的中国人，都应当衷心拥护；我，除掉在工作岗位上今后益加努力外，决心要把我这个家庭从地主阶级的污泥坑中拖出来，作为拥护土改的一种行动。

一切地主阶级出身的爱国的知识份子们!行动起来吧，用行动来拥护土改!把那倒霉烂的地主阶级作为阶级地消灭掉，不但对国家，就是对自己也是一个很有益的举动!

描述：

