id: c39c409c37
标题：中共内蒙古自治区委员会转发内蒙古党委运动办公室《关于在文化大革命中因冤、假、错案受害致残干部、职工评定伤残工作的意见》的通知
日期：1980-7-29
是否是时间段：false
作者：中共内蒙古自治区委员会,内蒙古党委运动办公室
来源：赤峰市落实政策办公室, 落实政策文件摘编, 82-84
标签：内蒙古文革,指示
书籍：中共内蒙古自治区委员会转发内蒙古党委运动办公室《关于在文化大革命中因冤、假、错案受害致残干部、职工评定伤残工作的意见》的通知
书籍作者：中共内蒙古自治区委员会

正文：
# 中共内蒙古自治区委员会转发内蒙古党委运动办公室《关于在文化大革命中因冤、假、错案受害致残干部、职工评定伤残工作的意见》的通知

## 党发（1980）70号

……

关于在文化大革命中因冤、假、错案受害致残干部、职工评定伤残工作的意见……提出如下意见：

一、关于评定伤残的原则

评定伤残工作要从实际出发，坚持实事求是，认真研究，认真掌握，要做到有利于全区各族人民的安定团结，有利于进一步调动积极性，有利于同心同德搞“四化”。

二、关于评定伤残的条件。

要严格按照自治区党委、革委会一九七九年二月七日《关于进一步解决冤、假、错案政策问题的原则规定》的第五条，即“受害致残丧失劳动力者，按因公负伤待遇，发给伤残证明”的规定办理。不得任意降低条件、扩大范围，严禁弄虚作假。这里需要明确的是：“受害致残丧失劳动能力”是指从事体力劳动或者是从事脑力劳动的能力。评残必须具备完全或基本丧失从事体力劳动或脑力劳动能力的条件。评定伤残工作，由受害者原单位负责，原单位撤销者，由现单位负责。在评定时，必须严格把好四个环节：（1）致残确是因冤、假、错案受迫害而造成的；（2）必须经单位群众评议；（3）必须有旗县以上的医院诊断证明；（4）各盟市由旗县以上组织、人事、劳动部门审定，由旗县以上党委核实，并由盟市委审批。……三、（略）

四、关于评定伤残工作中的其它有关问题（一）略

（二）略

（三）领到伤残证以后的待遇问题，国家或集体企、事业单位干部、职工按国家有关“因公负伤待遇”的规定执行。评定伤残、发放“伤残证”是党和国家对受害者的关怀，是关系到广大受害者切身利益的事情。这项工作政策性强，渉及面广，工作量大，各级党委务必加强领导，实事求是地认真做好。内蒙古党委运动办公室

一九八〇年七月二十九日

描述：

