id: a8fd8c07dd
标题：周恩来接见西安革命造反派时的讲话
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,北京文革,夺权,破四旧,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见西安革命造反派时的讲话

周恩来

首长说：

你们看了上海的《我们鲁迅兵团向何处去？》的文章吗？是一篇了不起的文章，主席也看了，推荐给大家，如果你们西安地区那样整风，就不会那么“打、砸、抢”了！首长又说：西安的“打砸抢”不象样子！你们看他们工人是这样说的：打的是工人兄弟，砸的是国家财产，抢的是人民的东西。就是这样，砸的是国家的财产，抢的是人民的东西，“打砸抢”打的是谁？陕报军管后是加印人民日报和解放军报，没有印自己的吧？以后报纸上要宣传反对“打砸抢”。要强调这一口号！我上次和一些人说：你们(指大专院校指挥部一方)说也反对“打砸抢”，为什么不发表声明？这是自己心虚不承认错误，结果在冲军区时还贴个标语“‘革命的’打砸抢万岁！”革命有什么“打砸抢”？还有革命的“打砸抢”？打的是自己的阶级兄弟！我们打敌人，打蒋介石越狠越好，现在打阶级兄弟、打同学，怎么能“打砸抢”万岁？对俘虏也不行，只要交了枪，优待俘虏不分官兵。现在这么多的国民党军官还在我们这里，最大的头子就是溥仪，那是宣统皇帝，现在五六十岁以下的都没有碰到的了，我刚才问了一下，你们军队的几位同志都是五六十岁以下的，他们是共和国时期了，那也是假共和国。你们从西安来的代表甚至连北洋军阀都没有见过。从一九二七年以来四十年了，你们只二十几、三十几岁，那北洋军阀我们也有，国民党大头子杜聿明、卫立煌死了，张治中，东北战场的廖耀湘，北京和平解放的傅作义，天津的陈长捷都是在这里，我们都没有打死他，也没有打伤嘛！你们要学习解放军。

我们军队还出个告示，坚决反对“打砸抢”，再加上个揪人，或抓人，这么多天了，联络员同志给你们发了许多中央的通知，这些文件是我们讨论的，有些还修改过，我贴到屋里，每天还要看一看，恐怕那条……。工作组情况特别严重的，要把材料交给原单位批判，检讨了那么多天了，不能揪来揪去，坚决反对“打砸抢抓”，你说他是反革命，你就送军区嘛！

(在谈到对干部区别对待时)首长说：

你们那么批判刘澜涛的报纸，那批人都跪到在那儿，确实不好，丑化，你们也得有个区分。我们看了不好看，北京更不象话，搞群丑图，这里边也要区别对待，再这样过几天我们就要封报了，以前错了就算了。我们无产阶级应比资产阶级文明一些，你们西安登的已经登到几个外国报纸上去了，修字号的让我们看……你们破旧立新，破四旧，你们的四旧就是不少，旧的看惯了，都是从舞台上看来的。江青同志导演的戏就没有这些场面，这种场面不要太多，这才好！旧戏就是用脸谱，把人们的思想定型化了，看了曹操就骂，对曹操从帝王来说还是一分为二，当然还是剥削阶级。所以，以前舞台形象都很恶劣，对劳动人民毒打，我们很难过。我们也搞他们，一时快意，有点阶级仇恨，旧的影响，以其人之道还治其人之身。但我们应该文明，把他们改造过来。今天我们开了一个中央各部的一个会，有人争论不休，有个女同志提出要分清两类矛盾，作了一个很感动人的讲话，我说打、跪能否触及灵魂？这样说理全场都感动！昨天康老也讲了，画人、照片不要再搞，还有喷气式，这不是无产阶级方式，我们说相信无产阶级能改造他们，改造不行，还有专政，专政不行，消灭他，那是极少数。这是无产阶级的心胸、气魄，要反动分子投降过来，改造他。

首长还说：

抄家了不行！反对“打砸抢抄揪抓”。南开大学“八·一八”“八·三一”把以前叛徒自首启事的东西都查出来了，这是有功的，我们以前都不知道，但这是由专案小组来搞的。你们全国大中学校的学生来审查我们所有干部，你们有这个能力吗？毛主席教导的红线贯穿了四十五年，特别是后三十二年，所有的干部也都要连根审查。不要人人过关。就是西北局连一个好的也没有？彭真领导下的北京市委也要一分为二，也有干部是好的。否则就不是两面派，是一面派了。

(在谈到抓革命促生产时)首长说：

现在春耕这样忙，组织动员开会影响生产，这不对，现在派军队在搞春耕。任何农民组织只要妨碍春耕都要劝阻。春耕迟了很不利。对农村的工作以谁积极参加春耕为标准。我们甚至设想，在春耕中要夺权的大队也要暂停夺权，不是一切大队都要夺权，有的只要个人批评一下就行了，春耕忙时，大部分都要参加春耕，康老不是提议要取消喇叭车吗？我很同意，以前中南海四周喇叭吵得凶，叫又听不清楚，影响思考问题。我们劝北京的学生不要多搞万人大会，效率很低，只是喊口号，现在已经命令工人体育馆、体育场不再借给开斗争大会，在运动初期动员时需要的，现在不需要了，要钻到深的方面去。

描述：

