id: c441ee3ff8
标题：坚持马克思主义的不断革命论
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：刚显/鲁斌/顾宗庞
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义关于不断革命的理论，深刻地揭示了民主革命和社会主义革命的相互关系，对无产阶级必须从民主革命转变为社会主义革命，以及在无产阶级专政下继续革命的根本问题，作了透彻的论证和分析。它是马克思主义的重要组成部分，是无产阶级制定革命的战略和策略的理论根据。

马克思主义的不断革命的思想，是科学共产主义的创始人马克思、恩格斯最先提出来的。在十九世纪中期，资本主义还处在自由竞争阶段。一些国家的资产阶级民主革命还在进行，无产阶级也积极投入了这个运动。资产阶级民主主义者，为自身的狭隘阶级利益所局限，他们只是把推翻封建统治，建立资产阶级专政，争得发展资本主义的最大自由作为革命的理想。这种理想一旦实现，革命也就此告终。马克思、恩格斯详尽地分析了当时的社会现状和阶级矛盾，英明地预见到资本主义必然灭亡的规律，在《中央委员会告共产主义者同盟书》中提出了“不断革命”的口号。随后，马克思、恩格斯总结了一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争经验，又明确指出，在资产阶级民主革命完成后，无产阶级还要“不间断革命”，实现无产阶级的阶级专政，并把这种专政作为必经的过渡阶段，达到根本消灭阶级的目的。

列宁结合俄国革命的实践，进一步明确而又系统地阐述了马克思主义的不断革命的理论。二十世纪初，俄国的孟什维克和第二国际的修正主义者断定，在资产阶级民主革命和无产阶级社会主义革命之间隔着一条鸿沟，有一座万里长城，在这两个革命之间隔着一个相当长的间歇时间。针对这种反动理论，列宁指出：“我们主张不断革命。我们决不半途而废。”（《列宁全集》第九卷第二二一页）“无产阶级走在所有的人前面并且领导所有的人为民主制而斗争时，一分钟也不能忘记潜藏在资产阶级民主运动内部的新的矛盾，一分钟也不能忘记新的斗争。”（同上，第一二页）列宁认为，资产阶级民主革命是社会主义革命的“序幕”和“阶梯”，为了在民主革命胜利后能够迅速转变为社会主义革命，无产阶级必须掌握民主革命的领导权，必须建立巩固的工农联盟。

十月革命胜利后，列宁反复指出，在无产阶级专政下还存在着阶级和阶级斗争，无产阶级还要把革命进行下去。列宁指出：“资产阶级在我国已被击败，可是还没有根除，没有消灭，甚至还没有彻底摧毁。因此，同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了，由继续剥夺资本家的极简单的任务，转到一个更复杂和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”（《列宁全集》第二十七卷第二二三页）。

马克思主义的不断革命论，是以历史唯物主义对社会性质、革命性质的正确论断作基础的，是按社会发展的规律引导无产阶级夺取革命胜利的唯一正确理论。因而，一切修正主义者都竭力歪曲、篡改马克思主义不断革命的理论。托洛茨基这个共产主义的叛徒，就提出一个反革命的“不断革命论”，来和马克思主义的不断革命论相对抗。

托洛茨基的“不断革命论”和马克思主义的不断革命的理论是根本对立的。托洛茨基否认农民的革命性，否定无产阶级必须也能够领导农民进行革命。他混淆民主革命和社会主义革命之间的质的差别，主张“跳过”民主革命，“跳过”农民运动，去建立所谓“工人政府”。托洛茨基十分荒谬地认为无产阶级专政会同农民发生“敌对的冲突”，反对马克思主义关于无产阶级专政和建立巩固的工农联盟的思想。他反对列宁关于社会主义能够在一国首先取得胜利的光辉思想，胡说什么：“德国不发生革命，俄国和英国就不能有胜利的革命，反过来说也是一样。”从对革命的悲观绝望的估计出发，他认为只有等待“世界革命”，“在国际范围内即在无产阶级世界革命的舞台上”，才能取得俄国革命的胜利。这种“理论”，最后必然导致不准革命、取消革命的反动结论。可见，托洛茨基既反对无产阶级领导的民主主义革命，也反对无产阶级的社会主义革命，正如斯大林指出的：“托洛茨基的‘不断革命’论是列宁的无产阶级革命理论的否定”（《斯大林全集》第六卷第三二八页）。列宁和斯大林从理论上和实践上粉碎了托洛茨基反马克思主义的“不断革命论”。

毛主席在领导中国革命的过程中，把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，在和“左”右倾机会主义的斗争中，发展了马克思主义的不断革命论。毛主席分析了中国的政治、经济和历史状况，英明指出：“中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动；这是两个性质不同的革命过程，只有完成了前一个革命过程才有可能去完成后一个革命过程。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。而一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。”毛主席从理论上深刻地论证了民主革命和社会主义革命的联系和区别，既反对将民主革命和社会主义革命截然分割开来、在民主革命和社会主义革命之间横插一个资产阶级专政阶段的右倾机会主义的“二次革命论”；也反对混淆革命的性质、将社会主义革命的任务合并到民主革命任务上面去完成的“左”倾机会主义的所谓“一次革命论”。在社会主义革命的历史阶段，毛主席总结我国无产阶级和国际无产阶级革命的经验，明确指出在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代无产阶级革命的最大课题，为马克思列宁主义作出了重要贡献。

马克思主义的不断革命论，是和革命阶段论紧密结合的，毛主席亲自主持制订的《关于人民公社若干问题的决议》，极为透彻地论述了这个问题。决议指出：“我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者，我们认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来。”我国的革命过程正是遵照毛主席阐明的理论，从一个革命的胜利发展到另一个革命的胜利。我们从不把革命的一个阶段的胜利看成革命的最后胜利，当作革命任务的最后完成，也不混淆革命的未来目标和当前任务的关系，把下一阶段的革命任务放到当前来完成。我国革命的胜利，也就是马克思主义不断革命论的胜利。

在无产阶级专政下，是搞马列主义还是搞修正主义，重要问题是要不要继续革命。在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的指引下，我国的社会主义革命的不断深入，发展结果必然是剥削阶级的经济基础及其上层建筑被彻底铲除，最后是阶级的消灭。因而一切剥削阶级的代表人物都极端害怕、仇视在无产阶级专政下继续革命的伟大理论。刘少奇一类骗子在端出他们复辟资本主义的黑纲领的时候，大肆攻击在无产阶级专政下继续革命的理论，这是毫不足怪的。正是毛主席的在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指引着革命人民朝着共产主义的大目标胜利前进，并且从根本上堵死了复辟资本主义的道路。

毛主席教导我们：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”刘少奇一类骗子疯狂反对马克思主义的不断革命论，妄图倒转历史车轮，结果只能是自取灭亡，社会主义——共产主义最终必将战胜一切破坏和干扰，在全世界取得最后的胜利。

描述：

