id: c4484c1b19
标题：诱导大家逐步深入地钻研问题——某部在八个问题学习中指导干部读书的经验
日期：1960-3-4
是否是时间段：false
作者：谢大本/王文远
来源：
标签：康生,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要学好八个问题，提高理论认识，就必须认真读书。某部队在组织干部学习当中，重视了这个问题，对读书进行了指导，初步有以下几点体会：

明确读书目的  提高学习自觉

某些干部由于文化、理论水平限制，过去又缺乏读书和学习理论的习惯，开始读书会感到不少困难。能不能克服这些困难，除了加强对读书的指导以外，还要提高学习自觉性，端正学习态度。在学习中有些人还抱有不正确的态度：如有的认为读书是完成任务，不去自觉钻研问题，有的只是为学理论而学理论，不是为了提高认识，改造思想。显然，抱有这样的态度是读不好书的。领导上要让大家认识到学习理论，必须好好读书；读书的目的是为了掌握理论武器，解决思想问题。大家真正认识到读书的目的和重要性，就会有决心、有毅力，再大的困难也可以克服。

粗读、精读 相结合

开始读书曾发现以下两种情况：一是读了文件只知道一个大意，对具体内容印象不深，一是只抓住一些零碎问题，对文件的中心思想领会不了。为了克服这些缺点使大家能够完整而又具体地了解文件的精神，我们采取了粗读、精读相结合的方法，按照由整体到部队、又由部分回到整体的顺序来读文件。首先从头到尾粗读一遍，着重使大家对文件有一个完整的印象。然后，再选择重点段落进行精读（主要文件应逐段精读）。在精读的时候，要把读、想、记、谈结合起来，弄清每段的基本意思，研究每段的观点和说明这些观点的材料。这样，有的同志感到事实、数字一大堆，抓不住中心的问题就可以解决了。当弄清中心意思以后，可以在书上作些眉批，摘记要点，还可以把一些学习心得和一些还理解不清的问题记入笔记，以便讨论研究。这样弄通一段再转入下段。在逐段精读过程中，特别应注意各段的联系，最后还要综合起来看看整个文章说明了什么问题，包括了几个论点。这样就可以为文件有比较完整而又具体的了解。

边读边议 加深认识

在完整地具体地了解文件的精神和内容的基础上，必须抓住一些重要的难理解的问题，作为重点学深学透，使读书深入一步。为此，除了领导上要帮助大家明确重点问题，加强对重点问题的学习指导以外，同时还需要采取边读边议的读书方法。通过边读边议，互相启发，认识就会逐步加深。有的学习小组谈康生同志写的“共产党员应当是马克思列宁主义者，不应当是党的同路人”一文，开始对批判右倾机会主义分子的“经验主义”一段理解不深，经过边读边议，大家了解了为什么这种经验主义是一种资产阶级主观唯心主义，发展到极端就是唯我主义，对问题认识深刻了。

联系实际 带着问题读书

带着问题读书，就是有目的地读书，也就是使理论联系实际。有些同志不愿或不习惯带着问题读书，也有些同志不知道带什么问题，觉得没啥可联系。因此，要向大家讲清带着问题读书的好处，要诱导大家读书的时候联系自己以前认识不深刻的问题，并且从读书当中发现问题。在读书当中，也有些同志虽然带了问题，但是和理论“对不上号”，或是只碰碰而没有很好联系。主要原因还是对理论和实际问题两方面发掘不深，只满足于知道是什么问题，却不知道为什么。因此，带问题读书，就要求在理论和实际问题上深入发掘。如有的同志以前对个人主义与个人利益怎样区别、个人主义是不是立场、应当怎样解决等这些问题认识模糊。在读陈伯达同志写的“无产阶级世界观与资产阶级世界观的斗争”、康生同志写的“共产党员应当是马克思列宁主义者，不应当是党的同路人”等文章的时候，就把这些问题排了队，决心弄清这些问题究竟是什么问题，为什么是这样的问题，追根究底，终于把问题搞清楚了。读书也真正钻进去了。

专人领读 重点辅导

另外，我们对文化程度低的同志，采用了“专人领读，重点辅导”的方法。要做好这件工作，必须注意以下问题：一、领读的同志必须先学一步。在辅导时掌握好文件的精神和重点，给大家讲清问题。二、要针对这些同志存在的问题来辅导，这些同志读书的主要困难是：抓不住文件的中心要点；对一些基本理论知识，如“不断革命论”等不理解；在文字上也有一些障碍。因此，领读必须是读讲结合，逐段提出文件的中心要点，必要时指出哪些是材料，哪些是观点，同时用一些通俗的例子，讲清一些基本理认知识，解释一些必须解释的词句等。三、领读辅导，应掌握由具体到概括，由局部到全部的原则。一般应先读后讲，由段到节，由节到篇。四、领读的同志不能包办，要启发大家思考，要做到读一读、想一想、谈一谈、记一记。读完一段，要抽出基本内容向大家提问。这样，大家都动脑子，就能够读得好。（谢大本/王文远）

描述：

