id: c44a9c514c
标题：模范执行政策纪律热情为边疆人民服务
日期：1975-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 新疆军区某团五连进驻新疆二十多年来，牢记我军宗旨，发扬“军民一致”光荣传统，模范执行政策纪律，全心全意为边疆各族人民服务，加强了军民团结，受到各族人民的拥护和赞扬。

一九六四年，五连被中共阿克苏地委授予“遵纪标兵，爱民模范”的光荣称号，同年被师、团党委树为“遵纪爱民模范连”。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，五连遵纪爱民又做出了新的成绩，一九七三年荣立集体三等功，一九七五年三月被评为阿克苏地区“支援农业学大寨的先进单位”。

五连党支部认为：政策和策略是党的生命，不懂党的民族政策，就不知道如何全心全意为边疆各族人民服务。二十多年来，他们始终坚持抓紧向干部战士进行我军宗旨教育、民族政策教育和三大纪律八项注意教育。他们还经常组织连队进行社会调查，和各族贫下中农一起控诉国民党反动派压迫少数民族、制造民族分裂的罪行。通过这些教育和活动，爱人民、守纪律的好作风在五连不断发扬光大。

为了尊重兄弟民族的风俗习惯，五连党支部提出了一些具体要求，如：外出不与群众争购物品；不经批准不私自在群众家里借东西；不会民族语言不乱说乱讲；不污水源；不进清真寺、坟地等。干部战士认真执行党支部的要求，自觉尊重兄弟民族的风俗习惯，深受各族群众欢迎。

五连的干部战士无论是从事军农生产，还是野营拉练，都能遵纪爱民。一次训练，战士申殿录踩了生产队一棵包谷苗，他立即扶好培上新土，又利用休息时间从很远的地方提来水，一连浇了好几次，直到包谷生长良好，才放心了。炮班在农场生产劳动时，利用休息时间给老贫农沙吾提修房子，战士们一身汗水一身泥，老大爷端来一盘自己种的杏子招待大家，同志们无法推谢，只好收下，讲三大纪律八项注意，按价付钱。老大爷激动地说：“旧社会国民党匪军见了我们少数民族，就象冬天的豺狼，下山的虎，如今你们待咱象冬天的火炉，春天的雨，真是新旧社会两重天，两种军队大不同啊！”

长期以来，五连指战员把星期日作为“爱民日”。每到星期天，各班、排的爱民小组便活跃在驻地附近的街道、商店、车站、学校、工厂和农村。每逢节日，战士们便去看望自己“定点挂钩”的五保户和老贫农。老战士们临退伍前，总要领着新战士前去“认亲”交班。炮班包下来的一家五保户，是一位无儿无女的维吾尔族老大娘。战士们待大娘似亲人，经常看望，问寒问暖。战士阎廷录看到大娘的锅盖坏了，给做了个新的；战士毛俊龙见大娘挑水的扁担不好使，给刨了条新的；战士郝继生见大娘的水桶漏水，就设法给焊好；蒙古族战士桑格加纳看到大娘行走不便，就给做了一根拐杖。战士们无微不至的关怀照顾，感动得老大娘逢人就夸：“解放军待我比亲人还亲啊！”

多年来，五连先后二十多次抢险救灾，涌现了许多为人民赴汤蹈火的先进事迹和模范人物。在一个维吾尔族小孩失足掉进大河里时，战士纪配虎奋不顾身跳进激流，把小孩救了出来。战士徐文富执勤时，看到一个小孩从自行车后座上摔下来趴在马路中间，正在这时迎面一辆卡车急驰而来，一场大祸就要发生，徐文富不顾个人危险，冲上去把小孩拉出路中央。一次某草场失火，五连同志冲进火海，用树枝衣服扑打烈火，有的战士昏过去，醒来继续战斗，大家终于扑灭了烈火。去年七月这里连续下了五天暴雨，五连指战员整整五天五夜，冒着大雨，踏着泥泞，走遍了散居在草原上三个大队的村村户户，为群众修补房子五十多间，抢救牛羊六千多只。

由于五连深深扎根于各族群众之中，受到了各族人民的拥护、欢迎和关怀。逢年过节，五连驻地总是很热闹，群众不是到五连串门，就是请战士们到家作客。五连指战员坚定表示：“各族人民这样热情地关怀和支援我们，我们一定要更好地发扬我军光荣传统，模范地执行我党我军的政策纪律，全心全意地为各族人民服务，紧握钢枪守好祖国西大门，让毛主席他老人家放心。”

描述：

