id: c44d349b03
标题：缅怀总司令功绩继承宝贵精神财富总参机关老同志聚会畅谈学习《朱德选集》体会
日期：1983-8-3
是否是时间段：false
作者：钟灿
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 7月29日和30日，在纪念建军五十六周年的日子里，总参谋部机关曾经在朱德同志直接领导和指挥下工作和战斗过的老同志六十余人，聚集一起，缅怀朱德同志的丰功伟绩，畅谈学习《朱德选集》的体会，决心继承朱德同志留下的宝贵精神财富，坚持和发展毛泽东思想，为开创我军建设新局面作贡献。

在座谈会上发言的同志一致认为，党中央决定出版《朱德选集》，是继《邓小平文选》出版之后我国政治生活中的又一件大事。参加座谈会的许多同志，有的在朱德同志直接指挥下打过仗，有的在朱德同志身边工作过。他们满怀崇敬的心情，结合亲身经历，赞颂朱德同志为党和人民建立的不朽功勋，痛斥林彪、“四人帮”对朱德同志的迫害和诬蔑。从井冈山斗争时期起就跟随朱德同志转战南北的红军老战士欧阳毅同志，历述朱德同志在创建井冈山革命根据地、长征途中与张国焘的斗争，以及在十年动乱中与林彪、“四人帮”的斗争情况后说：我们的朱总司令文武双全，不仅善于指挥千军万马打胜仗，而且善于在危难之中转败为胜。在政治斗争中，他光明磊落，坚持党的原则，确实是度量大似海，意志坚如钢。当年来眼见过朱德同志用扁担挑粮上山的王耀南同志说，总司令的扁担从井冈山一直挑到十三陵，带头创建了人民军队官兵一致、军民一致的原则，他的卓越贡献是任何人也磨灭不了的。三五九旅老战士李大同回顾当年南泥湾大生产运动的情景后说，朱德同志倡导的南泥湾大生产运动对毛泽东军事思想作出了特殊贡献。四十多年来南泥湾精神在我军不断发扬光大，就是最好的历史证明。总参谋部顾问江文同志和总参某部张清化同志，回顾总参谋部的建立和发展的历史后，深情他说，总参谋部的建设和发展，无不浸透着朱德同志等老一辈无产阶级革命家的心血。我们在学习《邓小平文选》的同时，学习《朱德选集》，发扬我党我军的光荣传统，一个十分紧迫的任务，就是要尽快地把总参谋部建设成为适应现代化战争需要的、政治上很强的、组织机构科学的、工作效率很高的军事指挥机关。中央军委顾问李达同志在发言中强调指出，朱德同志一直是我们的总司令，永远是我们学习的榜样。《朱德选集》全军干部战士都要学，总参谋部尤其要带头学好。               （钟灿）

描述：

