id: 28008578f5
标题：整军备战的丰硕成果——成都部队某团党委贯彻一九七五年军委扩大会议精神的情况调查
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：黄国俊刘盛福胡郁文戴惠安
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“四人帮”“阻挠一九七五年军委扩大会议决议的贯彻执行，干了许多坏事。他们的反军乱军篡军的阴谋活动，受到了全军广大指战员的抵制。”成都部队某团党委在这场斗争中经受了考验。他们坚持贯彻一九七五年军委扩大会议精神，一个劲地抓整军备战，取得了显著成效。

（一）

前几年，“四人帮”掀起反军乱军的妖风恶浪，也波及到这个团。部队纪律松弛，作风涣散，事故增多，训练成绩下降，团党委成员都憋着一口气，急切地想改变这种状况。

正在这个时候，传达了一九七五年军委扩大会议精神。党委立即组织“一班人”认真学习毛主席关于“军队要整顿”、“要准备打仗”的教导，学习叶副主席和邓副主席在会上作的重要讲话。大家抑制不住激动的心情，边学边议论：“两位副主席对部队问题抓得真准，就象来我们这里看过似的”，“狠抓整军备战，部队有奔头了！”

很快，团党委作出决定，按照军委扩大会议精神，重点整顿好领导班子。他们首先用半个月时间整顿团党委。委员们认真摆问题，对具体事例进行具体分析，开展严肃的批评和自我批评。大家认为团党委这个班子的主要问题是软。有的党委成员本身模范作用不好，怎么硬得起来！大家说，要想班子硬，必须身子正。他们边整边改。党委成员带头刹住各种歪风，个别领导成员在营区养家禽的自动杀掉，扩种的菜地平掉，用公家木料做的家具折价赔了款。这样，整顿营区就马上见了成效，许多老大难问题迎刃而解。

党委从自身整顿的成果中看到了整顿的威力，更加坚定了坚持整顿的决心。他们连续召开了两次有连排干部参加的党委扩大会，认真学习叶副主席和邓副主席的讲话，提高大家的认识。会后，党委成员一起出动，带领十多个工作组，帮助存在“软”、“懒”、“散”的两个营党委和四个连队党支部进行整顿，并在全团大张旗鼓地贯彻重新颁布的条令。通过整顿，部队面貌一新，组织纪律性增强，训练、施工、生产和生活管理等各方面的工作都有明显进步。团党委结合年终总结，看到了抓住“军队要整顿”、“要准备打仗”这个纲的威力，进一步制定了一九七六年度整军备战的新规划。

（二）

前进的道路是曲折的。

一九七六年初，连队训练展开了。党委根据军委扩大会议关于要把训练摆在战略问题一个重要位置的要求，在全团誓师大会上，宣布了全年的训练计划和指标。各种轮训队开办了。党委成员和机关干部深入连队检查落实，练兵热潮起来了。就在这时，吹来了一股冷风，什么“单纯军事观点抬头”，“资产阶级军事路线回潮”，“准备打仗是不讲路线、不以阶级斗争为纲”，“整顿就是复辟”……一家伙把干部战士打入了闷葫芦。分管训练的常委不敢大胆抓，战士们也不敢大胆练，成绩一度下降。当时，李政委和张副政委、帅副团长三位常委正在连队当兵，看到这种状况，很着急，便建议召开党委会，再一次整顿领导班子。这次整顿是围绕党委要不要抓训练展开的。大家学习了毛主席关于党委要抓军事的指示，回顾了本团历史上的两个战例：前一次由于战前训练少，弹药消耗量大，杀伤率低；后一次由于进行了四个月训练，弹药消耗量小，杀伤率高。这使“一班人”认识到，训练好与坏，打起仗来大不一样。只要社会帝国主义、帝国主义还存在，战争总有一天会打起来，部队就要时刻准备打仗。我们按战争的需要训练部队，没有错！党委副书记、团长曹从连和党委书记、政委李廷山都坚定地说：“严格训练是毛主席的指示。今年大抓军事训练是党委决定的，如果有什么事，责任由我们正、副书记承担。”

他俩都意识到这场斗争的尖锐性和可能给自己带来的风险。后来，两人进行了一次感人的交心谈心。这两位老战士，在旧社会一人被地主逼死了爹，一人被地主害死了娘，十多岁时两人扔掉了讨饭棍，扛起了革命枪，南征北战二十多年，对党和毛主席有深厚的无产阶级感情。如今，眼巴巴地看到国家和军队被折腾成这个样子，“干的不如看的，看的不如捣乱的”，心情非常沉痛，流下了眼泪。但他俩互相鼓励，坚定地表示：豁出来了，再大的风浪也要顶住，在部队一天，就要按整军备战的要求抓好各项工作。

正副书记横下了心。通过这次整顿，坚定了“一班人”继续贯彻军委扩大会议的决心。他们又一次召开了全团训练动员大会。会上，大力宣扬训练中的先进典型，开展竞赛评比活动。部队进入夜间训练，团长、政委每次都到现场检查指导。战士睡觉了，他们还在忙，白天照样坚持工作。这一年，全团先后举办了七期轮训队，为连队培训骨干五百一十四人次。按照军委扩大会议关于军队领导干部下连当兵代职的要求，团党委九名常委，都坚持这样做了。这一年，尽管受到“四人帮”的严重干扰，全团十个全训连队都按时完成年度训练任务，取得了总评良好以上的成绩。

根据军委扩大会议精神，团党委狠抓部队的传统教育。这个团是有历史荣誉的部队。一九四三年，荣获晋冀鲁豫军区授予“群众工作模范团”的光荣称号。解放战争时期，隶属第二野战军。一九七六年，党委用本团编写的团史作教材，教育部队。“四人帮”另搞一套，诬陷打击邓副主席。团史上记载着刘、邓大军的有关资料和二野首长的指示，他们原封不动地保存着。有人怕担风险，建议改一改。党委常委、胡副政委说：“这是历史，怎么能随便改呢！”这一年，全团共出动五万多个劳动日，积极参加助民劳动，为群众防病治病，培养赤脚医生，加强军政、军民团结，群众热情地称颂道：“岷江水流三千里，不及军民情谊长”。

这一年，团党委还根据军委扩大会议精神，注意关心群众生活，狠抓了生活管理。有人却说党委不抓大事，冲击了所谓“大方向”。生活管理该不该抓？党委会上大家摆了以往的一件事：一次，部队在风雪高原追击乘车溃逃之敌，干部战士一口气奔袭了三十二公里，靠两条腿追上了敌人的汽车轮子，全团无一人掉队，俘虏敌人二百九十八名。这次战斗胜利的一个重要因素，是干部战士有强壮的体质，这与党委平时千方百计抓好生产和生活分不开。这样一摆，谬论站不住了。大家说：抓营区建设和生活设施，改善部队生活，保障部队的健康，符合整军备战的要求，大方向没有错。分工负责这项工作的孙副政委，带领部队整修道路，建设营区。大热天，他头顶烈日，连续跟班劳动二十余天。新添的生活设施一项一项搞成了。全团每个炊事班，都添了切生、熟两种食物的菜板、切刀，每个泡菜缸下都做了水泥基坐，每个厕所的门前修建了自来水洗手池、垃圾箱。新打了两眼机井，改建、扩建了沼气池，各营修建了淋浴室，给每个战士买了一张新凉席。全团共增加生活设施十六项。营区面貌更新，战士健康愉快，受到上级党委的赞扬，成都部队在这里召开了现场经验交流会。

（三）

胜利的十月终于来到了。

英明领袖华主席领导全党一举粉碎了“四人帮”，全团迅速掀起了揭批“四人帮”的高潮。在学习雷锋、学习硬六连和十个“应该不应该”教育的推动下，党委带领干部战士甩开膀子大干，革命竞赛搞得热火朝天，一九七五年军委扩大会议精神进一步得到贯彻落实，各项工作出现了你追我赶的大好局面。

但是，在新的形势下，有新的问题，整顿不能放松。去年夏天，党委发现，有的连队加班加点，不注意劳逸结合，干部有急躁情绪，出现了事故苗头。党委开会分析，从自身找到了根子：制订训练指标没留余地，引起了层层加码。为此，党委又搞了一次整顿。他们学习毛主席关于实事求是的教导，批判“四人帮”大搞唯心论的罪行，检查自己思想所受的影响。他们经过调查，征求意见，重新订出了既先进又可靠的指标，受到全团干部战士的欢迎。

整顿出成果，整顿气象新。去年，全团有阅读能力的干部战士已全部通读完《毛泽东选集》一至五卷；揭批“四人帮”的斗争步步深入，军事训练成绩优异，各项科目都创造了本团历史上的最好成绩，射击三个练习，次次总评优秀；手榴弹投掷，全团平均四十八点五米，火箭筒射击考核，发射一百一十四发，命中一百一十三发；二连参加军里建制连军事比赛，十个项目得了六项第一名。全团蔬菜自给有余，粮食、菜金每连都有节余。去年，全团没有一起政治事故，也没有发现贪污现象。学雷锋积极分子和立功受奖的干部战士大批涌现，学硬六连的先进连队已达到全团连队的三分之一。真是抓纲治军，硕果累累。

回顾两年多的战斗历程，团党委深深体会到，一九七五年军委扩大会议精神，充分体现了毛主席的军事思想和军事路线，打中了“四人帮”的要害。坚持全面贯彻这次会议的精神，部队就能沿着毛主席的建军路线阔步前进。他们坚定地说：过去这样做了，今后还要继续这样做。最近，他们学习航空兵某师党委的先进事迹，找了自己的差距，订出了措施，决心在新的一年中，为抓纲治军、准备打仗作出新贡献。

本报通讯员 黄国俊 刘盛福 本报记者 胡郁文 戴惠安

描述：

