id: 28034f8a98
标题：怎样当好连长；指导员
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：张振国苏学政罗彦斌张玉良李德银袁延灼熊春林
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些新提拔的连长、指导员，工作中常常露出一个“难”字，怎样解决这个“难”字呢？下面是三个同志的切身体会。

做好思想工作 问题迎刃而解

我担任了连长以后，深深感到这副担子不轻。为了做好工作，有时不吃饭，不睡觉。可是，一天忙到晚效果并不好。有一段时间，连里发生了不少问题。一排收割小麦，人力不够，需要解决；二排出现了不团结的现象，需要处理；炊事班常做夹生饭，战士们有意见……。我一会跑到一排帮助收麦子，一会到二排找人谈心，一会到炊事班帮助做饭，忙得团团转，问题还没有得到很好解决。

我带着这个问题学习了毛主席的伟大教导：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”对照毛主席的教导，我觉得自己工作忙不出头绪来，就是因为没有抓住主要矛盾。可这个主要矛盾究竟是什么呢？我深入班排摸底。在一排，我发现拔麦子不是缺少人力，而是有的同志怕苦怕累，缺少一不怕苦、二不怕死的革命精神；二排的团结有问题，是因为个别同志骄傲自满；炊事班做了夹生饭，是因为有的同志不大安心炊事工作。所有这些问题，都是思想上的问题。我以前所以解决不好，就是没有抓好政治思想工作。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。林副主席指示说：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”遵照毛主席教导和林副主席指示，我组织大家认真学习毛主席著作，用毛泽东思想教育大家，提高大家的政治觉悟。我还到炊事班，和大家一起学习《为人民服务》，一起斗私批修，帮助他们树立完全彻底地为人民服务的思想。

因为抓了思想工作，提高了大家的觉悟，一排的几个刚入伍的知识青年把拔麦子当成培养不怕苦、不怕死的革命精神的好机会，人人争着干，提前完成了收麦任务，还抽出时间帮助贫下中农夏收；二排学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，不团结现象很快得到了克服。政治工作做好了，连队工作出现了一片新气象。

连长 张振国

依靠群众 工作好做

我当连长以后，工作上碰到了不少困难。开始，我总认为是工作经验少、文化水平低的原因。但事实并不是这样。

伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示发表后，党支部决定对全连进行一次加强团结的教育，并让我讲第一课。我提前两天就翻报纸，找材料，忙得不可开交。文书看我急得这个样子，就说：“连长，是不是找几个战士扯一扯？”我想对啊！毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”前一次我讲“如何在无产阶级专政条件下继续革命”那堂课时，就是因为没有同群众商量，活思想没有抓准，结果，讲了老半天也没有讲到战士的心坎里去。这次一定要接受上次的教训，到战士中去，向战士请教。

于是，我就马上深入班排，了解团结方面存在的问题，并请教大家这一课应该讲什么？怎么讲？战士们积极给我出主意、想办法。有的战士反映：现在有的同志认为“有点不团结的现象也无关大局”，这是对加强团结的意义认识不足，这堂课应该重点讲好加强团结的重要性；有的建议，五班在战争年代荣获过“团结巩固模范班”的光荣称号，开展四好连队运动以来，他们班团结一心，不断努力，连续八年评为四好班。讲课的时候运用五班的事例最有说服力；还有的战士提出：我们连在战争中曾荣获“打得好、纪律好、团结好”的光荣称号，讲完课，可以发动大家回忆连队团结战斗的历史。战士们一条条宝贵的意见，打开了我的思路。我对讲好这堂课，心里有底了。

讲课开始，我首先带领大家一起学习了毛主席有关加强团结的教导，然后联系党史、军史、连史，讲加强团结的伟大意义，又针对部队活思想，请五班讲了加强团结的体会。这样大家深刻认识到，团结就是力量，团结就是胜利。加强团结不是小事，而是在无产阶级专政下继续革命的需要。干部战士反映：这堂课讲得活，真解渴。

通过讲这堂政治课，我体会到：群众是真正的英雄。当好连长、指导员必须处处相信群众，事事依靠群众。千难万难，依靠群众就不难。

连长 苏学政

希望开辟《怎样当好连长、指导员》专栏

编辑同志：

我们几个人，都是今年才当连长、指导员的。我们知道：连长、指导员是我军最基层的干部，是直接带兵的人，工作很重要。能不能当好连长、指导员，是关系到毛主席的最新指示和党的各项方针政策能不能在基层很好落实的问题，是关系到能不能把连队建设成为无产阶级专政下继续革命的战斗集体的问题，也是关系到我军广大战士成长的问题。我们当了连长、指导员以后，一心想把连队工作搞好。但是，由于我们学习毛主席著作、改造思想还不够，同时，入伍时间短，工作经验少，政治水平低，因而实际工作中碰到了不少困难。这些问题不解决，直接影响连队的革命化、战斗化建设。我们迫切希望军报开辟一个《怎样当好连长、指导员》的专栏，通过一件事、一个问题来介绍连长、指导员的工作体会，帮助我们解决问题。比如：怎样活学活用毛主席著作，做继续革命的带头人？怎样抓好部队活学活用毛泽东思想，深入进行继续革命的教育？怎样以政治思想好带动作风、训练、生活管理？怎样进行组织纪律教育？怎样进行战备教育？怎样抓好活思想，做好思想政治工作？怎样教会部队做群众工作的基本功？怎样在群众斗争的风雨中加强连队建设？怎样深入开展革命大批判？等等。

致以

无产阶级文化大革命敬礼

四八八六部队

指导员 罗彦斌、张玉良

连长 李德银、袁延灼

坚持民主作风 集中正确意见

我当指导员后，本想把工作搞好。可是由于民主作风差，不善于集中群众的正确意见，有些事情往往办得不够好。

一次，支委会商量配备正副班长的问题。一排长提出：三班长组织能力差，应当配一个组织能力强的同志当副班长，他提名了一个战士。副连长不同意。他说：挑选副班长应该挑选活学活用毛泽东思想好，坚决执行毛主席革命路线的同志，不应该重才轻德。接着大家便你一言我一语地争论起来。我有点发急了，就说：这么简单个事不值得费这么大劲，别争了，就按一排长的意见办吧。问题就这样定下来了。谁知，拿到群众中征求意见时，多数人不同意，他们说：“配备正副班长是关系连队建设的大事，支部必须认真讨论，不应马马虎虎就定下来。”

支委会的决定为什么和群众的意见距离这么大呢？副连长诚恳地对我说：“上次支委会大家还没有把意见讲完，你就急忙按个人的意见定了下来，这怎么能符合群众的心愿呢？”副连长的话给了我很大的启发，使我认识到，没有充分的民主，就不可能有正确的集中。要想把事情办好，非贯彻民主集中制不可。

于是，我们又开了一次支委会，重新研究了配备三班副班长的问题。会上，我们首先学习了毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件和林副主席关于干部的三条标准。然后，展开充分讨论。最后，大家一致同意让一个政治思想好、有一定组织能力的同志当三班副班长。当我们把支委会的意见拿到群众中去讨论时，同志们反映：“支部和我们想到一块了。”这个同志当了副班长后，处处按毛泽东思想办事，坚持突出无产阶级政治，战士们称赞他是个班长的“好助手”。

毛主席教导我们：“我们工作作风中的一项极大的毛病，就是有些工作人员习惯于独断专行，而不善于启发人们的批评讨论，不善于运用民主作风。”我体会到：领导只有充分发扬民主，才能集中正确意见，实行正确领导。要当好连长、指导员，必须用毛泽东思想统一大家的思想和行动，带领连队不断前进。

指导员 熊春林

描述：

