id: 28046f40a8
标题：坚持重在政治表现
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个出身于剥削阶级家庭，在国民党军队里干了十八年的起义人员，今天成为共产党员。这件事搁在林彪、“四人帮”大搞唯心主义、形而上学的年月，是不可想象的。华主席领导我们拨乱反正，党的各项政策逐步得到落实，这样的事就是很自然的。

徐廷泽同志入党，对每一个争取入党的同志都有启发。它告诉我们，党的大门为所有积极争取入党的同志敞开着。一个人能不能成为共产党员，主要不决定于他的家庭出身、个人经历、社会关系等等，而在于他是否坚定地树立了为共产主义事业奋斗的信念，是否在实践中真正按共产党员的标准要求自己。出身不好，个人历史上有些问题，社会关系比较复杂，只要向组织交代清楚，现实表现好，经过党的考察教育，具备了党员条件，同样可以入党。

徐廷泽同志入党，对于各级党组织如何正确掌握党的“积极而慎重”的发展党员方针，也提供了有益的启示。我们党对党员、对干部，一贯的政策是“有成分论，不唯成分论，重在政治表现”。那种不加分析地把家庭出身不好、社会关系较复杂的要求入党的积极分子，一律拒之党外的做法；以及借口对这些同志必须标准更高些，条件更严些，不敢发展他们入党的思想，都是不对的。这是林彪、“四人帮”鼓吹的反动“血统论”的流毒没有肃清的表现。徐廷泽同志所在的空军某部党组织在党的发展工作上，思想比较解放，能够开动脑筋，独立思考，严格按照实事求是的原则办事。他们做到了“家庭出身看本人，个人历史看表现，社会关系看自己”。他们这种作法，正是体现了党的阶级路线，有利于落实党的政策，有利于调动一切积极因素，加快四个现代化的步伐，各级党组织都应当借鉴。

描述：

