id: 28064bf4c7
标题：以阶级斗争为纲做好思想政治工作三连党支部深入学习毛主席的重要指示和元旦社论，认真总结加强连队建设的经验
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,教育革命,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二六一部队三连党支部学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，紧密联系实际，认真总结了加强连队建设的经验。

认真学好无产阶级专政理论，用阶级斗争的观点分析和解决连队存在的思想认识问题。三连的同志们回顾前几年，由于受林彪路线的干扰，连队的思想政治工作常常是围绕任务转，结果劲没少费，问题也没少出。原因到底在那里？后来，他们从三次帮助战士小丁正确对待革命分工问题受到了启发，懂得了做思想政治工作一时一刻不能离开阶级斗争这个纲。小丁一九七○年入伍后，开始连里让他喂猪，他觉得这活低人一等，不愿意干。领导上给他做工作，告诉他说，连队的各项工作，样样都得有人干，让你喂猪是党支部对你的信任。小丁听后接受了喂猪这个任务。可是，后来他看到和自己一起入伍的同志有的入了党，自己没入党，思想产生了波动，提出要调换工作。连队干部又给他讲，革命工作样样都重要，都能做出成绩，猪喂好了同样能入党。这次谈话之后，小丁工作劲头又起来了。没想到，前年底，小丁探了一次家，听到一些风言风语，回来又不安心了。在学习无产阶级专政理论中，党支部反复学习革命导师关于阶级和阶级斗争的论述，重新分析了小丁的思想状况，清楚地看到小丁不安心养猪工作，实际上是受了旧意识、旧观念的影响。于是，便帮助他学习毛主席的有关论述，使他认识到不同的阶级站在不同的立场上，对待社会分工必然采取不同的态度。自己把革命工作分成高低贵贱等级差别，正说明自己头脑里还有旧思想，还没有超出资产阶级法权的狭隘眼界。他决心清除头脑里的旧痕迹，为巩固无产阶级专政做好本职工作。打那以后，他起早贪黑地干，精心饲养的八十二头猪膘肥体壮。后来，连里想让他下班当副班长，小丁考虑到刚接班的新同志工作还不熟悉，需要自己传、帮、带，主动提出带好徒弟再下班。小丁的进步，使党支部认识到做思想政治工作，不抓阶级斗争，就提不起纲来。以后，他们时时处处坚持用阶级斗争的观点分析和解决问题，使思想政治工作很有针对性、预见性和主动性，许多过去长期难以解决的问题迎刃而解了，连队建设出现了新的局面。

紧密联系社会上阶级斗争的新动向，及时进行党的基本路线教育，使干部战士在复杂的阶级斗争中始终保持清醒的头脑。三连党支部在做好连队的思想政治工作中，还特别注意分析社会上阶级斗争的新动向，及时地向干部战士进行党的基本路线教育。去年以来，他们紧紧围绕如何正确对待无产阶级文化大革命，正确对待新生事物等问题，先后进行过几次教育。前一段时间，教育界刮起了一股右倾翻案风，出现了否定教育革命的奇谈怪论。党支部及时组织干部战士反复学习毛主席在文化大革命中所作的一系列指示和报刊上的重要文章，走出去调查教育革命的大好形势，运用阶级斗争的观点去分析批判否定教育革命的种种奇谈怪论。干部战士提高认识以后，积极支持教育革命，以实际行动回击教育界这股右倾翻案风。许多同志给同学、老师和在学校读书的弟弟、妹妹及其他亲属写信，宣传毛主席的无产阶级教育路线，鼓励他们站在教育革命的前列。不久前，连队拉练来到万福公社西朝阳大队驻训。副班长李彪主动到西朝阳小学了解教育革命情况，和学校师生一起学习毛主席的指示，一起批判修正主义教育路线。党支部还派出五名同志帮助学校搞军训，支持开门办学。三连党支部从实践中体会到，只有紧密联系社会上阶级斗争的新动向，坚持不断地进行党的基本教育，才能使干部战士在进行党的基本路线教育，才能使干部在阶级斗争的大风大浪中立场坚定，旗帜鲜明，自学地为巩固专政而斗争。

把阶级斗争这个纲贯穿到各项工作中去，坚持以纲带目，全面促进连队建设。去年，三连接受了训练先行连的任务。怎样才能把军事训练搞好呢？他们反复学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，认识到抓训练必须抓路线，抓阶级斗争。他们结合训练实际，着重抓了这样几点：一是组织干部战士反复学习马克思列宁主义关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的论述，联系国际阶级斗争的形势，帮助大家提高对帝国主义特别是苏修社会帝国主义发动侵略战争的警惕，增强战备观念，不断激发为巩固无产阶级专政而练兵的积极性；二是经常分析训练形势，针对训练中存在的问题，以阶级斗争为纲，学入批判林彪的资产阶级军事路线，不断端正训练方向；三是研究未来反侵略战争特点，大胆进行训练改革，自觉从实践需要出发，严格训练，严格要求，努力做到仗怎么打兵就怎么练，不断提高训练质量。由于他们紧紧抓住了阶级斗争这个纲，军事训练搞得很好，各项训练课目取得了优良成绩，特别是运用步兵五种打坦克武器、器材打坦克的训练搞得更好。军、师领导机关曾两次三连召开现场会，总结推广了他们以阶级阶级斗争为纲，促进军事训练的经验。

三连党支部通过学习元旦社论，总结以阶级斗争为纲搞好连队建设的经验，进一步提高了认识，明确了方向，决心在新一年里，认真落实元旦社论精神，坚持党的基本路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲，努力把连队建设搞得更好。

描述：

