id: 28079aced8
标题：贫下中农的贴心人——记三六四医院医疗队深入农村治好老年慢性气管炎患者的事迹
日期：1971-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
猪栏边，一位六十多岁的老大娘忙得正欢，添猪食，剁饲料，手脚不闲，浑身是劲。她，就是湖南省宁乡县灰汤大队的贫农社员吴淑兰。她逢人就说：“是毛主席的无产阶级卫生路线给了我第二次生命，是亲人解放军治好了我的慢性气管炎，我要为国家养好猪，支援社会主义建设。”提起吴大娘治好老年慢性气管炎的事，还得从头说起哩。

三六四医院党委响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，派出医疗队深入农村，帮助公社建立合作医疗制度，为广大贫下中农巡回治疗。有一天，一位社员对医疗队的同志们说：“你们要是能把吴淑兰的喘病治好了，那就太好啦！”同志们一听，赶忙跑到吴淑兰家里，看见她半躺在床上，呼吸困难，脸色蜡黄。军医牧春琦亲切地说：“大娘，我们给你看病来啦。”经过仔细诊断，吴大娘得的是老年慢性气管炎，现已并发肺气肿。

吴大娘的病已有三十六年了。在那万恶的旧社会，她终日给地主家做工，饥寒劳累，得了气管炎。那时候穷人连饭都吃不上，哪还顾得上治病。解放以后，由于叛徒刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，把医疗重点放在城市，吴大娘的病没有治好。

吴大娘的血泪控诉，给医疗队的同志们以深刻的教育。他们亲眼看到老年慢性气管炎给广大劳动人民带来的痛苦，决心攻克这个顽固的堡垒，一定要治好吴大娘的病。军医牧春琦说：“我们这个队伍是为人民服务的，人民的需要就是我们的神圣职责。为了给贫下中农解除疾病的痛苦，不攻下老年慢性气管炎，决不罢休！”

一场执行和捍卫毛主席无产阶级卫生路线的战斗打响了。党支部组织医疗队的同志们一遍又一遍地学习毛主席的伟大教导：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动。”“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”在党支部的领导下，同志们一个个满怀信心地仔细研究攻克老年慢性气管炎的方案。牧春琦同志主动要求承担这个任务。为了少花钱，治好病，他们决定用中草药给吴大娘治疗。可是，牧春琦是学西医的，对中医一窍不通。怎么办？他就按照毛主席的教导，迈开双脚，到群众中去，向有经验的老贫农请教，搜集了几十种验方和中草药，配制出了第一剂处方。他自己先吃了一剂，没有不良反应，才给吴大娘服用。牧春琦守候在吴大娘身边，认真观察，一天，两天，几天以后，吴大娘仍然胸闷咳嗽，病情没有好转。牧春琦和同志们在困难面前没有后退一步，他们豪迈地说：“在共产党员面前没有攻不下的碉堡，老年慢性气管炎虽说是个顽症，但是只要摸清它的规律，就能攻克它，制伏它！”牧春琦和同志们一面同吴大娘一起学习“老三篇”，帮助她增强战胜疾病的信心，一面又对吴大娘的病情和药物的性能进行分析研究。原来，吴大娘胸闷的主要原因，是痰液堵塞了肺泡，咳不出痰来。要想治好气管炎，首先要去痰。牧春琦根据中医“辩证施治”的道理，又重新给大娘配了一个处方，另外还加上了去痰的药物。

处方配好了，可是缺一种关键性的中草药。牧春琦立刻背上药兜，带领医疗队的同志上山采药。当时天下大雨，坡陡路滑，有的同志腿摔破了，脸擦伤了，仍坚持往山上爬，终于找到了这种药草。回来以后，牧春琦又亲自煎好，端到吴大娘床前。就这样，经过十几天的精心治疗，吴大娘的病情一天天好起来了。折磨吴大娘三十六年之久的老年慢性气管炎终于被治好了。每当谈起这件事，吴大娘就抑制不住内心的激动，由衷地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

（本报通讯员）

描述：

