id: 280a86b5e9
标题：勤俭二字不能丢
日期：1996-12-11
是否是时间段：false
作者：吕景成
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》指出：要“牢固树立勤俭建国、勤俭办一切事业的思想，大力发扬艰苦奋斗、励精图治、知难而进、自强不息的精神。各级党政机关、一切企事业单位都要厉行节约，反对浪费，严禁讲排场、比阔气、挥霍浪费。”认真领会并落实好决议精神，当前要解决的一个重要问题，就是要强化过紧日子的思想，勤俭二字时时刻刻不能丢掉。

应当引起注意的是，在剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀下，一些同志的人生观、价值观发生了变化，错误地认为讲勤俭节约过时了，铺张浪费不以为耻。有些人讲排场比阔气，讲究吃喝玩乐。由于受社会大环境的影响，部队一些官兵的思想也发生了变化，贪图安逸、追求享乐、铺张浪费的奢靡之风有所滋长蔓延，一些人把勤俭朴素看作寒酸和低贱，把吃苦耐劳看作迂腐和“傻冒”，把奢侈阔气当作时髦和荣耀，把讲档次、讲潇洒、讲新潮作为口头禅，把挥霍浪费当成慷慨和大方。更有甚者，为攫取金钱而不择手段，走上违法犯罪的道路。

一些官兵丢掉了勤俭二字，原因是在思想认识上存在误区。

误区之一：以“能挣会花”为时髦，认为勤俭节约过时了。一些官兵入伍前来自富裕之乡，花钱父母给，没钱伸手向父母要。有的说，现在都啥时候了，还讲艰苦奋斗，太不合时宜了。因此，在一些部队中针线包不见了，节约箱没有了，红管家找不到了，俭朴传统丢失了。发扬艰苦奋斗精神，勤俭办一切事业是我党我军在长期革命斗争中形成的优良传统，在建立社会主义市场经济体制的新形势下，我们更需要把这一优良传统发扬光大。可以说，艰苦奋斗、勤俭节约精神，是中华民族自强不息的“魂”和“根”，过去我们靠艰苦奋斗打天下，现在靠这种精神才能“富”中国。青年一代只有把艰苦奋斗、勤俭节约精神落实到自己的言行之中，才能高扬爱国奉献的旗帜，肩负起振兴中华的历史重任。

误区之二：爱慕虚荣思想导致盲目攀比。一些官兵由于虚荣心作怪，怕丢面子，没有钱也打肿脸充胖子。会吸烟的官兵，今天你买红塔山，明天我就买万宝路，相互之间比名牌；过生日，你送我一个半导体，我就送你一个“随身听”，相互之间比档次；父母亲友来队，你上酒店请客，我也大把花钱，互相之间比场面。其实，这不是什么“潇洒”，不应当攀比。要比，应当比比英模人物，李国安、丁德福、龚允冲……他们的生活与常人比起来苦得多，但他们的苦是为人民服务，造福社会，苦中有乐，乐在其中。这才是革命军人应当有的苦乐观。

误区之三：极个别人对“酒绿灯红”的东西十分羡慕，甚至把“人生在世，吃喝二字”当作自己的生活信条，有的为了弄钱吃喝挥霍，竟走上违法犯罪道路。事实说明，只有在工作和生活中牢记勤俭二字，始终保持艰苦奋斗的政治本色，才能使自己永远立于不败之地。

是勤俭节约过紧日子，还是铺张浪费过所谓“潇洒”日子，这是衡量军人是否发扬艰苦奋斗优良传统的试金石。在建立社会主义市场经济的新形势下，要继承发扬艰苦奋斗、勤俭节约的传统美德，就必须提高思想认识，认清艰苦奋斗、勤俭节约是我党我军政治本色，是我军官兵成长的必由之路，离开了这种精神，就将一事无成。同时，要提倡学习先进典型，使大家学有榜样，做有标杆，赶有目标；从小事做起，把艰苦奋斗、勤俭节约的精神，变成每个人的自觉行动，在我们的军营里生根、开花，结出丰硕果实。

描述：

