id: 280ed82680
标题：“本本”与“本本主义”
日期：2002-4-30
是否是时间段：false
作者：黄峻岭
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“本本”与“本本主义”

●黄峻岭

有些“本本”在成书之前，就已存在错误和偏颇，对此类“本本”，当然不可全信。有些“本本”在成书时，其所提的观点、原则是正确的，但随着时间的推移，有些观点和原则可能不适用了，对这一类“本本”，不能原封不动地照搬照套，因为任何权威的作者也不可能完全料事如神。事物发展了，条件不同了，原来正确的理论可能已不适合或不完全适合新情况了。如毛泽东同志著名的“十大军事原则”，曾指导我们取得了解放战争、抗美援朝战争的胜利。但是，毛泽东同志早在1958年就已明确指出，十大原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正。

古人云：尽信书，则不如无书。南宋抗金名将岳飞，打仗强调“运用之妙，存乎一心”；毛泽东指挥打仗更是不拘泥于常法，而是有什么敌人打什么仗，有什么条件打什么仗，有什么武器打什么仗，在什么地点打什么仗。而战国时“纸上谈兵”的赵括，三国时自恃熟读兵书的马谡，以及指挥红军第五次反“围剿”的左倾机会主义者，则是迷信“本本”的反面教材。

“本本主义”必须反，但“本本”不能不读。军事科学是一门系统科学，前人的成功经验汇聚在大量的“本本”上，不读书怎么能掌握呢芽关键是怎么读。对“本本”上正确的东西，必须虚心认真地学习；对“本本”上不适用的东西，要客观辩证地学习；对“本本”上错误的东西，则要坚决地批判。在现实中，有的同志囿于前人的见解，“唯书”、“唯上”有余，发展创新不足，是十分有害的。对“本本”顶礼膜拜，信奉无疑，照搬照套，是形而上学；对“本本”一味否定，不学不读，一概排斥，也不是科学的态度。我们要坚持理论联系实际的科学方法，一切从实际出发，对的就坚持，错的就抛弃，拿不准的就大胆去探索，敢于在学习和实践中不断创新，对于“本本”上已过时的结论，敢于果断否定，这才是应该提倡的科学态度。

描述：

