id: 280ef19548
标题：美帝张牙舞爪扩大战火 决不畏惧 美帝伪装出罢手的样子更要戒备炮一连官兵看透美帝侵略本质决心常备不懈
日期：1964-8-19
是否是时间段：false
作者：袁良杜志威雷光泽何忠广
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某坦克团自行火炮一连，用阶级分析的方法观察形势，揭露美帝国主义的侵略本质，牢固地树立常备不懈的战备观念，密切地注视着美帝国主义在东南亚地区的一举一动，随时准备给侵略者以歼灭性打击。

他们摆出了美帝国主义侵略越南、古巴、刚果的种种罪行，并引用毛主席的话：“压迫、侵略和威胁全世界绝大多数民族和人民的，是以美国为首的一小撮帝国主义者和支持他们的各国反动派。”说明美帝国主义是天字第一号的侵略者，是全世界人民的敌人。

接着，大家深入讨论了美帝国主义为什么到处进行侵略与世界各国人民为敌这个问题。他们运用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点进行分析，用报刊上登载的材料说明：美帝国主义是垄断资产阶级的代表，它的本性就是以剥削和掠夺本国和世界人民的财富，来谋求最大的利润。战士甄清顺说：“象旧中国的四大家族一样，美国有八大财团，残酷地压榨和剥削人民，白宫里的总统、副总统、国务卿都是八大财团的心腹或爪牙，他们在国内实行反动政策，在国外，疯狂地掠夺别国人民的资源。”战士们认为：帝国主义到处侵略别人，是它的垄断资产阶级本性的表现，不剥削，不侵略，它就活不下去。

大家讨论认为：垄断资产阶级谋求最大利润的方式，对外就是发动侵略战争。同志们回顾了第二次世界大战以来，美帝国主义从未停止过侵略，是名副其实的战争贩子。许多同志还用事实说明：美帝国立义除了武装侵略以外，还采取所谓“和平队”、“粮食用于和平”等伪装手法进行侵略。大家说：从杜鲁门、艾森豪威尔到肯尼迪、约翰逊，他们都是一脉相承地执行了垄断资产阶机的侵略和战争政策。经过讨论，官兵们深刻地认识到：不论美帝国主义进行武装侵略或是伪装和平，不论美国总统是什么人，美帝国主义的侵略本性是永远不会改变的。文书任立臣说：“只要有帝国主义制度，就有侵略和战争。”

经过学习，官兵们看透了美帝国主义的侵略本质，表示对它张牙舞爪的武装进攻，决不畏惧，坚决支援越南人民反击侵略者；对它一面加紧扩大侵略战争的准备，一面对侵略越南装出一副罢手的样子，决不受骗，一定要百倍警惕，毫不松懈，加强戒备。全连官兵怀着对美帝国主义的深刻仇恨，投入了火热的战备训练，许多同志冒着烈日登车操练，汗水湿透了衣服，还坚持苦练。大家决心把本领练得硬上加硬，随时准备狠狠打击敢于来犯的敌人。袁良、杜志威、雷光泽、何忠广）

描述：

