id: 635e699973
标题：关于深入开展批判‘四人帮’运动搞好清查工作，打好第三战役的部署
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：中共文化部党组,中共文化部党组扩大会议秘书组
来源：中共文化部党组扩大会议简报，第五期，1978年2月25日，1-6
标签：于会泳,四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：关于深入开展批判‘四人帮’运动搞好清查工作，打好第三战役的部署
书籍作者：中共文化部党组

正文：
# 关于深入开展批判“四人帮”运动搞好清查工作，打好第三战役的部署

## （编者按：这是上报中央的简报，印发党组扩大会同志阅）

党组在二月十日召开的干部会上，对揭批“四人帮” 运动第三战役的第二阶段作了部署。第二阶段的任务是：继续放手发动群众，坚定地相信和依靠广大群众，在二、三月份掀起对“四人帮”及其党羽、亲信于浩刘张袁等人的大揭发、大清查大批判的新高潮。这个阶段把重点放在清查上：集中力量清查“四人帮”及其党羽、亲信搞篡党夺权的阴谋活动。具体部署如下：

（一）搞好清查工作。

第一，全文化部清查工作的重点是：于浩刘张袁和张伯凡（“初澜”、“江天”黑班子，简称“创办”的负责人）及吕韧敏（曾任对外司、电影局筹建组、艺术局筹建组、创办的一把手，于浩刘张的得力人物）七个大案。这是第一类专案，是主攻方向。这七大案，在部党组统一领导下，由各副部长分工负责，亲自动手，直接领导。主要抓住五个着眼点进行突破：一是他们与“四人帮”及其死党毛远新的黑关系；二是他们与中央某些部门和一些地方的“四人帮”党羽、亲信的黑关系；三是他们上下左右之间 搞路线交底的地下活动；四是他们在毛主席病重期间和逝世前后的现行阴谋破坏活动；五是他们在粉碎“四人帮”之后销毁罪证、搞反革命攻守同盟等破坏活动。以上五个要害问题，是过去清查工作的薄弱部分，现在着重强调深挖这五个着眼点，这也是今后验收专案审查对象是否基本查清的主要标准。做法：以专案组短兵相接的讯问小会、几十个人的中会和几百人的大会（以专案对象活动的重点单位为主）当作三个战场，互相结合，交替进行。用摆事实，讲道理，政策攻心等说理斗争的办法，制服敌人，迫使他们缴械投降。在面上放手发动群众，做知情人的工作，开展大揭发、大检举，从四面八方围攻七大专案审查对象。争取在二、三月份基本查清问题。

第二，第二类专案有八个。分工由厅、司、局、所领导干部直接抓。第三类专案有十一个，分工各司、局和 团、厂、校领导干部直接抓。上述二、三类专案，共是十九名专案审查对象，都是帮派骨干分子。这些专案要求必须在二、三月份基本查清。此外，各单位还有六十五名已经上报国务院政工小组的停职审查、在职审查对象。还有八十七名要进行清查或者说清楚问题的对象。这些都由各单位负责清查和组织不同规模的交待会或说清楚会，要求他们认真交代问题，检查错误，说清问题，取得群众谅解。这个数目，可能有变化，可能有升有降。二、三月份要求通过斗争和工作，通过群众评议，解脱一大批，主要是说清楚对象和一般审查对象，但也包括一些真正交代了主要问题的帮派骨干分子，用以分化瓦解于浩刘张袁的帮派体系，争取挽救一切可以挽救的人，最大限度孤立和打击于会泳、浩亮、刘庆棠等极少数死硬分子。

第三，在清查重点人的同时，清查一切与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的重大事件，已基本查清的再交群众复查，还没有查清的立即组织力量深入清查。每一件大事查清之后，都要写出报告，经群众讨论和上级验收批准后，才算结束。清查事要和七大案结合起来。

第四，清查工作要有计划有组织地开展内查外调；要加强各个专案组和各级运动办公室的力量，纯洁搞运动的队伍。清查工作强调重证据，重调查研究，不轻信口供和严禁逼供信；要注意掌握华主席、党中央明确规定的重点，牢牢掌握斗争大方向。

（二）召开部党组扩大会。党组已从二月十七日开始，召开有司局和基层领导干部以及部分群众代表参加的二百多人的扩大会，已经开了五次。

会议的主要意图：一是广泛发扬民主，让到会同志对怎样发动群众，开展第三战役，特别是怎样搞好清查工作发表意见，听取对“四人帮”插手文化部的严重性的看法；听取怎样克服厌战情绪的意见等；二是用解剖麻雀的办法推动七大案开展工作，并带动其它专案和面上的清查工作。安排于会泳、张维民、刘庆棠三专案组向扩大会汇报，发动到会同志一起查敌情，查专案进度，查斗志，出主意。打破清查工作的神秘主义、充分发扬走群众路线的优良传统。三是有计划有准备地安排若干次会，选择几个清查工作搞得较好的单位或在最近有较大进展的专案组介绍经验；同时创造条件，选择几个有影响、有严重问题 的说清楚对象，以及个别帮派骨干，分别给他们交代和说清问题的机会，工作做到家了，就大胆解脱他们，以推动其他专案对象交代问题，推动知情人检举揭发问题，以打破清查工作实际上存在的胶着状态。

（三）切实抓紧面上的运动。厅、司、局和团、厂、校各单位坚持每天下午搞运动。继续放手发动群众，采取多种形式，开展大揭发，大清查，大批判。把党组扩大会和基层单位的大清查，以及群众性的大批判结合起来。

待党组扩大会取得经验后，团、厂、校根据需要，也计划陆续召开党的领导小组扩大会。

（四）三月间召开万人大会。经过充分准备，予定在三月间召开一两次或三次万人大会，大张旗鼓地揭批“四人帮”及于浩刘张袁等一小撮，大会上准备宣布昭雪、平反几位被迫害的同志；准备宣布解脱几个问题严重，但交待好的帮派骨干分子；准备宣布一、两个问题严重、态度恶劣的帮派骨干分子升级，有宽有严地全面体现党的政策，发挥政策威力，推动清查工作，为四、五月份基本搞好清查工作打下基础。党组决心在四、五月份把文化部的所有专案审查对象都基本查清，无论如何不拖到下半年。

（五）要把工作促上去。部党组计划从三月份起，一个一个单位地听取工作汇报，研究开展今年和明年建国三十周年的工作规划和措施。

送：党组成员办公厅、各司、局、文研所、政研室，团、厂、院、校部运办

（共印100份）

描述：

