id: ddd55db394
标题：漫谈《尼罗河上的惨案》
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：王云缦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英国彩色故事片《尼罗河上的惨案》，引起了许多观众的兴趣。在西方资产阶级电影里，侦探片可以说是多如牛毛，难以数计。而这部影片，表现了运用推理的方法进行侦破，手法比较新颖；在内容上也触及到了资本主义社会内部某些本质方面的矛盾。可以说是其中的佼佼者。

当我们开始看这部电影时，容易把它当成一件常见的“情杀案”。不是吗？你看：一对青年男女赛蒙·多尔和杰基本来很相爱，快要结婚了，杰基把多尔介绍给自己的女友、百万富翁的继承人林内特当管事。短短的时间里，多尔却背叛了自己的爱人，突然宣布要和林内特结婚，还要到埃及度蜜月。被遗弃的可怜的杰基一步不离地跟踪着这对新婚夫妇，并在轮船上开枪打伤了背叛她的负心汉……这与许多常见的爱情悲剧又有什么不同呢？后来这幕“爱情戏”的谜底终于被揭了开来，原来多尔和杰基看中了林内特的百万家产，居然不惜演了这样一出“苦肉计”，演了一幕既奇特又凶残的戏。这幕戏不仅骗过许多善良的观众，一时也骗过了电影中那位比利时大侦探波洛。我们都知道，爱情、婚姻……本来应该是一种美好的事物，可是，在资本主义拜金世界里，这一切居然都可以被用来作为掠夺、占有财富的手段。资本主义世界，就是金钱的世界，金钱是它的主宰，是资产阶级善男信女崇拜的“上帝”。影片反映了在资本主义社会里，金钱是怎样腐蚀着人们的灵魂，支配着人与人之间的社会关系和家庭关系。

其次，电影也反映了资产阶级内部不可调和的对立和矛盾。从电影中可以看到：林内特刚刚继承了百万家业，形形色色的资产阶级代表人物便如蝇逐臭般涌来；有的想一口吞掉她的财产；有的对她名贵的项链垂涎三尺；有的无孔不入地探听她的私生活；有的妄图控制她……这种种富有讽刺色彩的情景，是对资本主义社会绝妙的写照。因此，当林内特被害之后，在一段时间里，连大侦探波洛也怀疑是其中某一个人干的，这显然并不是创作者故弄玄虚，而是有一定现实根据的。有些同志完全不了解资本主义社会的真相，满脑子“琼岛仙界”，以为那里一切美妙，今天看看电影上的这些描写，将会加深人们对尔虞我诈的资本主义社会的感性认识，增强人们抗拒资产阶级丑恶思想侵蚀的免疫力。

从电影技巧上来说，《尼罗河上的惨案》虽然也采用了那种“真假颠倒，故布疑阵”的侦探电影手法，但是，由于它比较注意人物行为的合理性，比较着力于揭示人物之间特定的复杂关系，这样，尽管情节的发展出人意外，但从整个故事和结局来看，仍然令人感到真实可信，合乎情理。也由于电影不是为写情节而故弄玄虚，情节尽管变化多端，发展很快，一些主要人物的性格仍然一步步有所深化。一般地说，在一个电影里，人物和情节是两个最主要的因素。侦探电影又往往以情节取胜。这部电影使情节和人物取得较好的结合，在以出人意外的、新颖奇特的情节取胜的同时，也较为注意人物的刻划，努力描绘出人物的思想心理状态，这是难能可贵的。

头绪繁多，而又脉络清晰，这是《尼罗河上的惨案》在艺术技巧上的又一突出优点。试想：一部侦探电影，如果线索过于简单，一竿子到底，观众自然不易被吸引住的。相反，某些侦探电影，头绪繁杂得如一团乱麻，理不清，也抓不住，看起来吃力，也必然使人减少兴味。这部电影，头绪确实较多，被怀疑作案的大有人在，被害者一个接着一个发生，这就使它的情节变化发展很快，人物关系错综复杂。如何在头绪繁多、节奏变化迅速的情况下，做到脉络清晰，一丝不苟，确实是创作上的一个难题。而这部电影却基本上做到了把人物关系、情节发展，交代得清清楚楚，毫不含糊，比如那个名叫范·斯凯勒的资产阶级太太，对林内特的项链早就垂涎三尺，当林内特被害后，项链突然不翼而飞，后来又出现在林内特尸体的脖子上……这些比较细微的细节，电影都做了清晰、简炼、从容不迫的交代，这就足以显示出电影结构上的严密，手法上的纯熟。

一部电影自然是很难十全十美的，《尼罗河上的惨案》有它的不足之处，例如它对罪犯表现了过多同情；对嫌疑人物过早地公开下判断，等等，这都反映出资产阶级思想情感的弱点和推理方法的局限性，这是我们在看电影时应该注意到的。

描述：

