id: ddd51b2662
标题：华阳礁上补给忙
日期：1989-11-21
是否是时间段：false
作者：刘冰徐文良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11月7日至8日，笔者乘南海舰队155号拖船，在南海华阳礁目睹了惊心动魄的海上补给场面。

启航前，记者在值班记录牌上看到，华阳礁守礁官兵已经3个月没吃到新鲜蔬菜了。

载着主副食和淡水的拖船一离码头，水天相连的南中国海风起浪涌，拖船象一叶小舟被大海随意抛上浪尖又甩进涌谷，使人顿觉天在旋转。

“枪帆分队前甲板就位，抢盖主副食！”警铃响过传来船长的命令。记者应声爬出船舱，抬头看天，南沙海面已被一片遮天盖海的黑云罩住。水兵在摇晃得站不稳的甲板上用帆布盖主副食。一场大雨随风呼啸而降。

海上补给战斗开始在落日时分。华阳礁从海面升起，礁沿处风急浪大，拖船靠近随时有撞礁的危险，船长命令放小艇实施补给。

18时10分。记者乘坐1号艇登礁，从拖船到高脚屋，小艇要闯过500米风浪区和1000米礁盘区，随时有艇翻物损的危险。小艇开足马力，在浪峰波谷间冲刺，宽5米的进礁口掀起2米多高的大浪，马达突然熄火。失去动力的小艇随浪左右倾斜约40度，记者作好了跳海准备。就在这时，一个大浪把小艇打上礁盘浅水区。

20时20分。对讲机里传来2号艇遇险的声音：“船舵被浪打掉！船摇得厉害！王副艇长和电机长跳水推船。”30分钟后，2号艇被6名水兵推靠礁堡，艇上大米面粉安然无损。

21时45分。记者身穿救生衣参加3号艇补给，早被夜幕捂严实的进礁口突然闪现一星亮光，小艇摸黑冒险进礁口。记者看见，一名水兵在涌浪翻滚的礁盘口用手电筒充当航标灯。

海上补给战斗持续到次日4时5分。当20吨主副食品和淡水、燃料一两不少全部补齐时，12名又累又饿的军工瘫坐在礁堡上，成为真正的“水兵”。

描述：

