id: ddd66c79e3
标题：有一定专长也要继续钻研专业
日期：1972-11-15
是否是时间段：false
作者：某部医院副院长刘起义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一定专长的同志，还要不要继续“专”？在一段时间里，我对这个问题有些模糊认识。我认为，自己上过三年医科大学，有二十多年的医疗实践经验，又担任领导干部，后半辈子只要在政治路线上别犯错误，“专”的问题，只要把下面抓好就行了。

有一天，院里来了一个伤员，由我组织抢救。因为伤势重，自己以往的经验不够用了，眼看着阶级兄弟流血，却拿不出好办法来。这件事使我震动很大。不久，我看到报纸上介绍了梁起鹏同志走又红又专道路，攀登医学高峰的事迹，对照检查自己，深深感到，又红又专是党和人民对每个革命者提出的要求，它是没有止境的。如果有了一定的专业特长，就认为“专”得差不多了，必定完不成党交给的各种任务。因此，“专”不仅是年轻同志的事情，也是老同志的事情；没有一定专长的同志要努力实现“专”，就是有一定专长的同志，也还要进一步“专”。如果在“专”的问题上把自己划在圈外，就会使自己的红专结合搞不好，也抓不好别人的红专结合。这样，就执行不好毛主席的革命路线，甚至会滑到资产阶级的“白专”邪路上去，犯方向、路线的错误。

弄清了这些道理，我用毛主席关于“没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”教导鞭策自己，在无产阶级政治的统帅下，努力钻研专业，并利用查房、经验交流会等机会向同志们学习。医院研究讨论“传染病的预防与治疗”时，我在工作繁忙的情况下，坚持参加研究会，听地方医生讲课时我认真做笔记，利用休息时间写出体会，在临床实践中和大家共同解决难点。这样，使自己的专业知识进一步得到了提高和丰富，抓同志们的红专结合，也感到有了说服力。

描述：

