id: ddd67371d5
标题：制止动乱后的思索
日期：1989-11-16
是否是时间段：false
作者：李春廷
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发生在北京的动乱和反革命暴乱，已经平息几个月了。回忆起那段不平静的日子，仍有许多问题值得引起人们的思索：

为什么在我们这个具有抵抗外敌侵略、爱国主义备受崇尚的国度里，“爱国”却成了反革命阴谋分子制造动乱的护身符？为什么沐浴着党的阳光雨露长大的部分青年人，竟会稀里糊涂地参加了企图推翻我们党和国家的罪恶活动？为什么有些共产党员、国家干部甚至是相当一级的领导干部，会经不住所谓的“自由、民主”的诱惑而卷入动乱之中？

痛定思痛。我们应该看到，当前，国际范围内的阶级斗争相当激烈。以美国为首的垄断资本主义国家亡我之心并未消亡，他们吸取了已被事实证明社会主义用武力打不垮的“教训”，越来越乞求于“和平演变”这把“软刀子”，从政治上、思想上、经济上、文化上进行渗透，处心积虑地用资产阶级意识形态和政治制度腐蚀我们，妄图在中国实现“全盘西化”。

还要看到，在我们国内，改革开放，门户打开，吸进新鲜空气的同时，一些“苍蝇蚊子”也趁势而入。有段时间，由于思想政治工作的消弱，资产阶级自由化思潮的泛滥，崇洋媚外的奴才思想抬头，使一些人丧失了民族自尊心和爱国心，当了资本主义“和平演变”战略的俘虏。

资本主义世界希望社会主义的中国“和平演变”，已不是一种短期行为，而是作为一种长期战略来加以推行的。今年5月底，以美国为首的北约集团16个成员国聚会布鲁塞尔，就公开提出了“和平演变”战略和“军事威慑”战略并重的反共新方式。这就要求我们，必须用革命的“两手”对付资本主义的“两手”，采取多元化的防范措施来对付资本主义的多元性渗透。其中重要一条，就是大力开展全民国防教育，增强国防观念。

国防教育，是挫败资本主义双重反共战略的锐利武器，是预防“和平演变”的坚定盾牌。众所周知，只有爱国才能保国，古代大军事家吴起在《吴子兵法》中写道：“内修文德，外治武备”。要想富国图存，必须培养国民国防意识，抵御外来侵略。国防教育的实质，就是培养公民爱国卫国意识，唤起人民的忧患意识和民族危机感的教育。这一教育搞好了，才能在中华民族之中筑起一道坚不可摧的防御“和平演变”的精神长城。

若要搞好国防教育，防止搞急功近利、表面文章、形式主义，是个必须注意的问题，应从国家长治久安的大目标出发，把国防教育纳入防止资本主义“和平演变”的总体战略来抓紧抓好。为此，我认为必须抓好这样几点：

抓好对娃娃的启蒙教育。娃娃是祖国的未来，家庭是社会的细胞。一砖一石砌成万里长城，一家一户组成中华民族。国防教育是一项巨大的社会工程，而从娃娃抓起，则是工程的基础。基础不牢则高筑不稳。从娃娃时期到就业之前，这段时间正是人的启蒙和世界观逐步形成时期。社会各方及家庭应注重对他们进行国防观念教育，使其从小就受到良好的国防意识的熏陶，并随着年龄的增长不断增强预防“和平演变”的“免疫力”。

加强青年学生的规程教育。北京发生的动乱和反革命暴乱告诉我们，在青年学生中开展以爱国主义为主旋律的国防教育是非常必要的。有些青年学生国家观念、民族观念非常淡薄，缺乏“危机感”、“忧患感”。因此，我们应该把国防教育作为一种“大文化”系统地纳入学生的教学计划，列入考核内容，使他们经过对国防历史、国防知识、国防理论、国防法规等内容的系统学习，净化心灵，增强民族自尊心和爱国保国意识。

强化领导层的国防观念。要把贯彻国防法规，落实国防教育纳入各级党委、政府的工作计划，摆上位置，切实当作一件大事来抓；把搞好国防教育纳入领导目标责任制，坚持领导抓，抓领导，一级做给一级看，一级带着一级干，自觉地强化国防观念；把国防教育纳入本地精神文明建设的正常轨道，督促协调社会各有关部门齐抓共管，形成合力，形成国防教育气候，掀起爱国运动，再造中华民族之魂。（本文作者系山东省军区政委）

描述：

