id: ddd9cd9bce
标题：“三股劲”精神要永远发扬
日期：1977-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春潮汹涌，形势喜人。在连队怒火万丈批判“四人帮”的课堂里，在指导员同战士促膝谈心的灯光下，在龙腾虎跃的练兵场上，硬六连的先进经验已经化作巨大的力量。

我们赞美硬六连，赞美硬骨头战士，更赞美他们在斗争中锤炼的“三股劲”。硬骨头精神是“三股劲”的概括和集中，“三股劲”是硬骨头精神的充分体现和发挥。这是一股什么力量？这就是毛主席所说的“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”。我们学硬六连，不发扬这“三股劲”，就不能算是真学。

请看三机连学硬六连迸发出的战天斗地的“三股劲”：

学了压倒一切敌人的狠劲——战士不怕狂风呼啸，黄沙漫天，大雪纷飞，象战争年代战胜敌人那样，把艰难险阻统统踏在脚下。

学了百折不挠的韧劲——战士不叫苦不喊累，抡起十二磅大锤，连续开凿一千六百下，面不改色，精神焕发。

学了坚持到底的后劲——战士拖着负伤的腿，拄着拐棍上山参加战斗，一鼓作气，坚持到底。

“三股劲”的源泉是什么？它来自伟大的毛泽东思想。“三股劲”凝聚着革命战士保卫红色江山的钢铁意志，凝聚着革命战士愤怒声讨“四人帮”破坏部队建设的深仇大恨，凝聚着革命战士争当“反侵略是钢刀，反复辟是铁拳”的革命英雄主义。在毛主席的率领下，我们用这“三股劲”推翻了三座大山，建立了新中国；在华主席的号召下，我们必将用这“三股劲”夺取抓纲治国、抓纲治军的更大胜利。

“三股劲”精神好得很，“三股劲”精神要永远发扬！

描述：

