id: dddce7e3cf
标题：大树毛泽东思想的绝对权威
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：侯明勋
来源：
标签：毛泽东,林彪,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”党内最大的走资本主义道路的当权派，就是中国的赫鲁晓夫。他以狂犬吠日的架势，猖狂攻击我们伟大领袖毛主席，攻击毛泽东思想，攻击毛主席的无产阶级革命路线，他疯狂地反对树立毛主席的绝对权威。这是他篡夺党和国家的领导，背叛无产阶级革命的最严重的步骤之一。

革命要不要有权威？要不要树立革命领袖的权威？这历来是马克思主义者和修正主义者进行斗争的一个大问题。早在一八七二年，恩格斯就指出：“革命无疑是天下最有权威的东西。……或者是反权威主义者自己不知道自己所说的是些什么，那末他们就仅仅是散布糊涂观念；或者是他们知道这一点，那末他们就是背叛无产阶级的事业。在前后两种场合，他们都只是为反动派效劳。”

一切革命都需要有权威，都需要有具有权威的领袖，舍此不能取得革命的胜利。列宁教导说：“……阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们组成的。这都是起码的常识。”无产阶级革命是推翻一切剥削制度的最彻底的革命，更需要有革命的权威，更需要有树立起了绝对权威的革命领袖。有没有这样的权威，有没有这样的领袖，是关系到无产阶级革命事业能不能取得胜利的大问题。十月革命的成功，正是因为有了伟大列宁的领导。中国革命在一九三五年以前，迭遭挫折，正是因为我们党的领导权被一些“左”右倾机会主义者所掌握着。而在此以后，即一九三五年一月遵义会议之后，革命就从一个胜利走向一个胜利，也正是因为我们党有了自己的伟大领袖毛主席。

在无产阶级革命取得胜利以后，在无产阶级专政的条件下，革命领袖的权威具有更加重要的意义。如果没有这种革命领袖的权威，革命的胜利果实就不能保持，无产阶级专政就不能巩固，由社会主义向共产主义过渡就不能最后完成。苏联赫鲁晓夫修正主义集团正是在摧残了列宁、斯大林的无产阶级革命权威之后，才把一个社会主义的苏联拉上了资本主义复辟道路的。这种惨痛的教训，是永远值得记取的。

中国的赫鲁晓夫在他的《修养》里，用指桑骂槐、含沙射影的手法，恶毒攻击我们伟大领袖毛主席，这就充分暴露了他是一个地地道道的无产阶级革命事业的叛徒。

革命领袖是在长期的革命斗争中产生的，革命领袖的权威是在全部革命实践中形成的。产生这样的领袖，树立这样的权威，是革命的阶级、革命的人民的需要，是革命胜利的需要。中国人民在自己的革命斗争中，产生了自己的伟大领袖毛主席，产生了战无不胜的毛泽东思想。这是中国人民取得革命胜利的根本保证。正如林彪同志说的：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”饱经忧患的中国人民深深懂得，有了毛主席和毛泽东思想，才有自己的一切；没有毛主席和毛泽东思想，就将失去一切。把毛主席当作自己心中最红最红的红太阳，把毛泽东思想当作自己的命根子，对最最敬爱的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想无限忠诚，无限热爱，无限信仰，无限崇拜，这是中国人民从内心深处迸发出来的最真挚最崇高的语言。中国的赫鲁晓夫在《修养》里影射污蔑我们伟大领袖毛主席，“自以为是‘中国的马克思、列宁’，装作马克思、列宁的姿态在党内出现”，“要求我们的党员象尊重马克思、列宁那样去尊重他”，“报答他以忠心和热情”，等等。这不仅是对我们伟大领袖毛主席的诽谤和攻击，也是对伟大的中国人民的诽谤和攻击。

党的八届十一中全会公报指出：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。”毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是世界人民的伟大领袖。毛泽东思想不仅是中国人民的财富，也是世界人民的财富。林彪同志说：“毛泽东思想，反映了国内国际阶级斗争的客观规律，反映了无产阶级、劳动人民的根本利益。”在当代，拥护不拥护毛主席，承认不承认毛泽东思想的绝对权威，是检验马克思列宁主义和修正主义、真革命和假革命的试金石。中国的赫鲁晓夫无耻地攻击我们的伟大领袖，攻击毛泽东思想的绝对权威，不仅是对中国人民的背叛，也是对世界人民的背叛，是对整个国际无产阶级革命事业的背叛。

现代修正主义者为了替他们攻击无产阶级革命领袖权威寻找根据，提出了所谓“反对个人迷信”或“反对个人崇拜”的口号。对于无产阶级革命和无产阶级专政的事业来说，这是一个十分反动的口号。因为它把阶级、政党和领袖的关系对立起来了，其矛头是指向无产阶级革命领袖的领导权威。其实，他们所谓“反对个人迷信”，“反对个人崇拜”，并不是真反对，而是以这种口号为幌子，来否定无产阶级革命领袖的权威，从而大搞自己的个人迷信，自己的个人崇拜，以取无产阶级革命领袖的地位而代之，自己乘机上台，把资产阶级的领导权威树立起来。正如列宁所说：“尤其可笑的是人们在‘打倒领袖’这一口号掩饰下，实际上竟把一些胡说八道、满口谬论的新领袖拉出来”。苏联的赫鲁晓夫就是这样干的，中国的赫鲁晓夫也是这样干的。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”敌人越是反对我们树立伟大领袖毛主席的绝对权威，我们就越是要大树特树毛主席的绝对权威；敌人越是要反对我们树立毛泽东思想的绝对权威，我们就越是要大树特树毛泽东思想的绝对权威！中国的赫鲁晓夫恶毒攻击我们的伟大领袖毛主席和毛泽东思想，我们坚决不答应。我们就是要全党共诛之，全国共讨之，坚决彻底地把他打倒，把他扔进历史的垃圾堆里去。

描述：

