id: c201e08d61
标题：山东大学三反斗争打了胜仗 二百七十八人坦白贪污罪行全校积压和浪费资金达一百零九亿元
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社青岛通讯】　山东大学在三反运动前线上是打了胜仗的。自接火迄今一个月来，已经有二百七十八人坦白了自己的贪污罪行，并已捕获了大贪污犯魏振灼(附属医院药局主任)。更重大的收获是对于全校三千多师生员工底思想改造的启发。寒假中，同学们组织了宣传队，每日上街头深入群众宣传三反意义，对于自身也就是一番最实际的锻炼。教师们则隔日举行分组座谈，检查和批判自己资产阶级思想。教师们原来还普遍存在着亲美崇美思想，也都在这一次三反运动中作了初步的清算。本月廿日起该校举行了三反展览会，以现实的材料作最彻底的坦白，真是触目惊心。

该校每月经常费是九亿五千万元，但全校各院自解放迄今竟共积压和浪费了一百零九亿元之巨。(包括重点建设费在内)在各系的展览图表上，有许多使人啼笑皆非的事实。如中文系，由于教师的责任心不强，在去年第一学期中竟浪费了同学们二万八千五百四十二小时的课业，这对于同学的损失够有多大!历史系还有这样的官僚主义:为了讲授朝鲜史，就买了一本朝鲜人所著的朝鲜文选，但是打开一看，所讲的都是中国历史。还有为了照顾教授的生活，竟假公济私地收买了教授们一些没人要看的旧线装书。动物系开办了四年，只毕业了三个学生，而经常费则为四亿，教职员为十九人，现有学生亦不过三十四人。还有更严重的浪费现象是植物系和电机系。植物系成立之初，该系主任正在美国，就根据美国专家的意见买了足够五年用的照像材料；甚至连标签和刷子等细微东西都从美国买来。这些东西还够十五年之用。电机系花了十五亿造成了三个实验室，但是教授却把大门一锁，不让任何人进去。他说要等到一切设备齐全，够得上美国大学那样的标准时，才能开放。这是标准的“旧型正规化”的教学思想。

教授们的崇美思想特别表现在购置图书及仪器上。据图书馆的统计，该馆在一九五○年十一月曾用一千三百美元收购二十年前的美国旧杂志，以为同学毕业论文参考之用。数学系订了十五种英美杂志，地矿系叫同学购买一种教本，这种教本上海龙门书店有仿印的，价钱不过七万元，而教授却一定要同学向美国买原文的，价钱是卅万元。

各系铺张浪费的情况也是很严重的。为了摆样子，有好几系都买了俄文百科全书，并买了大批俄文杂志，而同学和教师中能看俄文书籍的却很少。也有好几系是为了报销而买东西。例如化学系买了三百九十磅硫酸铜，可供该系三百九十年之用；物理系买了太多的仪器堆在仓库不用，直到三反运动检查时才发觉。同学们画了一个漫画说:“三反运动使我翻身了!”地矿系买了一个变压器，教授们把它当作了脚踏板。水产系有一只渔轮，却把它当作营业之用，与民争利。至于医学院铺张的情形更为厉害，据统计，所积压的物品已达十亿九千万元，值该院六年半的教育经费。

华岗校长于廿一日对全校教员谈话，号召大家重视这些掘发出来的丑恶事实，要勇敢地迎头改正。否则，就不能建设起一个新民主主义的人民的大学。另外针对目前一般教授所存在的一些思想上的顾虑，加以解释。他强调经过这次三反运动，我们认识了教学上的错误思想，就要勇敢地加以否定，这就是进步。否定了旧的之后，再建立起新的教学观点，这自然存在着很大的困难；但我们不能因为这个困难，就把学校停下来，等教授学好了再开办。我们现在要一边学，一边教。马列主义教育的基本精神就是学习，教授们在个人生活方式上虽然接近资产阶级，但他们不是过的剥削生活，所以就易于接受马列主义，从而也就具有了学习基础。他特别介绍了教学小组制以及课堂讨论制，这些集体主义的教学方法。他强调新教学方法是依靠组织，而不是靠个人的聪明才智。

(根)

描述：

