id: c20b8a5d80
标题：纪念辛亥革命五十周年人民大学历史系举行学术报告会吴玉章勉励师生写出真实历史教育自己教育后人
日期：1961-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京29日电】　今天下午，中国人民大学历史系举行纪念辛亥革命五十周年学术报告会。吴玉章校长和党委书记胡锡奎同志出席了会议。出席会议的还有历史系全体师生及其他系的部分师生。

吴老在会上讲了话。他说:今年是辛亥革命五十周年，我们纪念它有很大的意义。吴老希望师生要很好地学习历史，研究历史，写出真实的历史来，以教育自己，教育后人。所谓真实的历史，就是:事实确实，评论公平。为此，就必须广泛地搜集资料，对资料进行细致分析；深刻地学习马克思列宁主义。吴老最后勉励师生要鼓足干劲，把历史教学和研究工作做好。

在会上提出的论文报告有:李文海的《辛亥革命与会党》、王汝丰的《帝国主义绞杀了辛亥革命》。《辛亥革命与会党》一文认为:在辛亥革命时期，会党是一支十分活跃的社会力量。辛亥革命由于得到了会党的参加，才取得如此迅速的发展和如此巨大的成果。会党在当时是阶级斗争的产物，而当它既经产生之后，也就成了阶级斗争的工具。当外国侵略势力侵入中国之后，在会党的活动中也就加进了反侵略斗争的内容。资产阶级革命派在对待会党的问题上，存在着种种不同的态度，这些不同的态度从各种角度反映了资产阶级革命派的种种弱点——其中特别集中地暴露了在对待群众运动问题上的弱点。

《帝国主义绞杀了辛亥革命》一文认为:帝国主义列强在武昌起义后，一反历来使用武力镇压中国革命的血腥手段，宣布所谓“中立”，完全是迫于革命形势不得已而采取的权宜之计。当时帝国主义列强已经卷入第一次世界大战前的漩涡之中，受到许多牵制，无力实行武装干涉。最重要的是为了逃避革命可能给他们以毁灭性的打击，被迫伪装为“中立”。文章还认为:中国资产阶级革命派害怕帝国主义干涉，对帝国主义抱有幻想，不敢斗争的弱点，提供了帝国主义利用之机，也是帝国主义可以伪装为“中立”的一个重要原因。文章着重揭露和论证了帝国主义在辛亥革命时期进行的和平欺骗，指出了帝国主义一手操纵的所谓“和平谈判”，即“南北议和”，是帝国主义支持袁世凯绞杀辛亥革命的重要手段。所谓“和平谈判”的实质，是压迫和诱骗中国资产阶级交出全部革命果实，以建立帝国主义继续在中国保持殖民统治的新工具，大地主、买办阶级的专政——北洋军阀袁世凯的统治。

描述：

