id: 70c349ea63
标题：戚本禹在国防部接见测绘学院、技术工程学院革命造反团时的讲话
日期：1967-1-8
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,杨成武,王光美,刘志坚,毛泽东,林彪,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,四川文革,北京文革,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 389．戚本禹在国防部接见测绘学院、技术工程学院革命造反团时的讲话

(1967年1月8日)

首先戚本禹同志问了我们两个学校的文化革命情况，然后说，你们的情况我不了解，有些意见大家商量。我感到你们造反忽略了一个重要问题，有一个重要问题你们很少谈，忽略了那个问题，你们谈谈。有的同学说，我们没有讲到阶级斗争，有的说，我们没有上纲......。戚本禹同志说：你们讲到现在就是没有上到刘、邓路线的纲上，你们造反造谁的反？同志们说：“造资产阶级反动路线的反。”戚本禹同志问：你们为什么不讲刘、邓呢？你们谈半天陶铸，你们连根都没找。你们是有弱点的，你们不如北航，你们可能不服气，怎么我们都是解放军了，还不如北航呢？不要以为自己是很高明的。我老实说，我是很不高明的。

我认为刘、邓就是党内走资本主义道路的当权派，有人不同意，反对我，我的意见就是这样。你说他是不是最大的，是不是党内的，是走社会主义的，还是走资本主义道路的，是不是当权派，所以我说他就是党内最大的走资本主义道路的当权派。有人说我这是加起来的。当然，光有推理还不行，你们还要深刻地理解，这条路线对中国革命的危险性，中国文化大革命，最大问题就是解决这个问题。问题不是罢官，党内路线斗争，毛主席从来就不主张罢官的。比如王明这个人是一直反对毛主席的，还是叛徒，他现在在苏联还写文章反对、攻击毛主席。但是在七大、八大上还动员大家选他，同志们不同意，但是毛主席的指示，想不通也得执行，所以当时比如一个小组五个人，让三个人投票，其他二个人就不投了。因此他的票最少，是中央委员最后一名。比如刘、邓现在还保持中央常委，重要问题不在罢官，而在每个工人、每个农民、老百姓都要知道他们是错误的。我们军队每个人都能深刻地认识到这个问题。因为这个问题，不光是文化大革命以来的问题，而是在四五年七大以后一直是党内两条路线斗争，现在文化大革命不过是他的爆发点，是高峰。不得不解决。对建国十七年，以及十七年以前到七大共有二十二年了，对二十二年的斗争，我们要了解，都要关心，都要清楚。这样我们在斗争中才能了解毛泽东思想，用毛泽东思想把我们每个人武装起来。不但我们要了解，每个学员都要了解，每个工人都要了解。现在广大的工人、农民、军人和干部揭发了许多问题。如一九四五年，毛主席提出蒋介石在磨刀，我们也要磨刀，而刘少奇提出“和平民主新阶段”，要搞和平共处，把军队交给国民党。毛主席就不交武装，就反对刘少奇这个路线，当时国民党军队有五百万，后来到八百万，我们只有一百万，经过艰苦斗争解放了全国。全国解放以后，毛主席说要提防“糖衣炮弹”，刘少奇就是中了“糖弹”，“糖弹”就是王光美。刘就搞了个王光美结合起来篡党，用他们的观点来改造我们的党和国家。刘少奇本来就是走资本主义路线的，他愿意吃这个“糖弹”。王光美是什么样人？你们知道吗？王光美家是个大资本家，她哥哥也是天津的大资本家。刘少奇过去在苏联留学，受到布哈林的影响很深，他讲中国农民受剥削不是受多了而是受得少了。有个党员变成富农，有人主张开除。刘少奇说：党员可以变成富农，富农可以入党，可以剥削人。刘少奇见王光美哥哥嫂嫂说：“大哥大嫂你们好啊，你们应入党啊......”。共产党的电影他不愿看。我过去在中南海工作过，他整天就看看戏，对资本主义黄色电影很有兴趣，江青同志反对他，反了以后，还偷偷地看。而这一点，你们虽是戴红五星，这很光荣，但我要不客气地说，你们比北航差些。同学们说，上面框框多，过去都不让我们出去，介入地方的文化大革命......戚本禹同志说，你们不要把责任往上推，没有冲破框框是你们的错。昨天我在神经病院碰到一个军人，别人说他是神经病，六二年就反对刘少奇，因为他反对刘少奇的《论共产党员的修养》，所以把他送到神经病院，医院里给他上电刑、吃药......但是他还要反对刘少奇。四机部有个战士，也在神经病院，他老是看《红旗》十三期社论，当时就刘、邓上了纲。他们也说是神经病。我看这个医院简直是法西斯，我建议他们起来造这个医院的反。他们的条件比你们差吧，我看你们还不如那个神经病。我建议你们造反派回去开个会研究研究，分析一下全国形势，要总观全局，批判刘、邓是全世界人民的大事，否则中国就会改变颜色，变成修正主义。六一年、六二年的“三自一包”、“三和一少”你们知道不知道？就是刘、邓鼓吹的。他们害怕帝国主义，特别怕他们的原子弹，什么苏变修了，××也变修了，印度和我们不好了，以和为贵，就拿王光美作交易，出国到处访问。和苏加诺很不象话，那个电影你们看过没有，可以放给你们看看，总参研究一下。你们自己要知道这是国家大事，反对刘、邓就是最大的国家大事，这比你们一个学校的、一个系的、两派间的斗争意义要大，要通过具体斗争，来突出与刘、邓路线的斗争。现在最大的突出政治就是突出反对刘、邓路线的斗争，要抓住这个纲，我们学习毛泽东思想要结合反对刘、邓路线。你们写过批判刘、邓的大字报没有？我希望你们回去每个人写一篇批判刘、邓路线的大字报。不是光喊口号，而要具体批判。用毛泽东思想分析，不要迷迷糊糊......。

毛主席从提出批判《海瑞罢官》到现在要打向谁？你们知道不知道？北航就派人到四川抓“海瑞”，海瑞是明朝人，三百年前的事了......“海瑞”就是彭德怀，彭德怀不是你们部队里的吗？你们部队里为什么就没有人去抓呢？我看你们又要把责任往上推，忘记了主席说的内因是起主导作用的。你们部队有一个学习毛著积极分子，七月份就写过一封信批判刘少奇。毛主席在旧社会就起来造反：粪土当年万户侯。毛主席那时还没有党，现在你们还有毛泽东思想，毛主席当时就敢藐视困难，成立了马列主义小组，你们现在比毛主席好多了，你们要从内因、从思想觉悟上找差距。军内斗争与刘、邓路线联系紧密，庐山会议当时有个“军事俱乐部”，彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟一个反党集团，他们反对毛主席路线，与刘、邓路线有密切联系，军队斗争仅仅揭开序幕。彭德怀在四川到处转，北航、地质把它抓回北京，他还向红卫兵说：我是拥护毛主席的，反对刘少奇的。有的红卫兵以为他还不错呀，拥护毛主席、反对刘少奇呀，这就是说北航里也有不高明的。

刘、邓就是为彭德怀翻案，彭不仅反党而且里通外国，是个民族败类，他们想把毛主席反掉。他们在党内翻案，在党外作舆论准备，就搞“海瑞罢官”，叫“青天”回来吧！说彭德怀只不过是在党内提些意见，就被罢了官。刘、邓路线与部队关系很密切，后来罗瑞卿篡军，反对林总。你们要区别两条路线，这是两个纲，执行刘、邓路线是彭、罗、陆、杨，而林总是坚决反对、抵制刘邓路线的。有一次刘少奇在七千人大会上大刮阴风，在我们困难时期大反三面红旗，形成一股逆流，林彪同志挺身而出，起来讲话，坚决反对刘少奇这股逆流，越是困难时候越是要顶住，三面红旗好得很，越是困难时，越是要坚持，越要高举毛泽东思想伟大红旗，将来这个报告可以给你们传达。部队以林彪同志一方执行的毛主席无产阶级革命路线，以罗瑞卿一方执行刘、邓路线。每个人都要考虑，这个人是执行哪一条路线的，一定要搞清究竟是刘、邓路线一边，还是站在林彪同志一边，要区别这个大纲，把目标搞准确。要把部队斗争与路线斗争联系起来，要调查一下，是毛主席司令部的人还是刘、邓司令部的人，有时毛主席司令部的人也可能说些刘、邓司令部的话，但对他们不能打倒、火烧、油炸，属于刘、邓司令部的可以打倒、火烧，还可以象你们说的“油炸”。不要“大水冲了龙王庙，一家人打了一家人”。当然不打不相识，有时你们可以问一问是哪个司令部的，是毛主席司令部的就不要烧焦了，烧焦了就坏了，不能象烤鸭子那样。比如谢镗忠同志还是毛主席司令部的人，错误是有的，不要尽抓小辫子。刘志坚不要看他官多大，他是刘、邓司令部的人，就要“油炸”。

杨成武这个同志我可以给你们保证是忠于毛主席、林副主席的，是很好的同志。他是有战功的，立下了汗马功劳的。十八勇士抢渡大渡河的。我没有战功，我是个书生，而且是个很“蹩脚”的书生。肖华同志恐怕还是毛主席司令部的人，他的东西我看的不多，有错误可以批判嘛！你们不要再问了。杨成武是有特殊贡献的，要是没有杨成武和以他为首的拥护毛主席的军队顶着，罗瑞卿早下手了。你们每天不要想当然，也可以写信问问，问问杨代总长，某某是哪个司令部的？目标要准确，找一个就可以串连，比如解放军总编辑胡痴是毛主席司令部的。

你们要保护总参，没有总参我们文化大革命就不能进行，我也会变成“神经病”，甚至坐监狱，当然我们不怕，但是我们要有这个准备，苏联现在有多少人因保卫斯大林被关、被杀？！部队很重要，是无产阶级专政的工具，军队、法院、监狱，其中最重要的是军队。所以军队的文化大革命一定要搞好，不能搞坏。要关心部队里的两个司令部。不是你们院校的也可以点把火。街上标语你们看到没有？要打倒廖汉生(北京军区政委)，还有人没有贴大字报，但你们要心中有数，要开动脑筋想一想。这些人头上是有皱纹的。要开动脑筋想一想究竟讲的有什么奥妙在里面。部队斗争复杂，因为反对毛主席的人的头上也是有个红五星的，要想想这个问题。刘志坚这个家伙很坏，想把叶总讲话中的错误以林总的名义印发给全军，在文化大革命中他乱发很多指示。你们应一个一个研究，还有支持他的人。不要这样想：刘志坚的上级是谁，上级的上级又是谁。没有这么简单，有个曲折性，你们也要来个曲折。这样才能找到根子。找到了根子后还要讲究斗争策略，要善于斗争，想办法，把目标集中集中，分析一下形势，加强战略战术，这个很不简单。只有这样才能真正在游泳中学会游泳，挖掉修正主义根子。毛主席为什么布局这场文化大革命，就是让大家在大风大浪中锻炼，将来不出修正主义。那些家伙的脑袋上有皱纹的，我们也要皱眉头，计上心来，毛主席不是说眉头一皱，计上心来嘛！你们要善于分析形势，要把主攻方向对准，要掌握战略战术。我建议你们对黑材料不要花那么大的精力，主要是把党内走资本主义道路的当权派打垮，如果不打垮，他们思想里还是有黑材料，对黑材料要分析一下，哪些是黑材料，哪些不是。

我现在正在研究高干子弟，比如周荣鑫的女儿是个造反派的，我还研究了一些“造反派”，但不是(说)造反派是形左实右，我就研究出这么一个，暂不公布。

你们不要只蹲在学校里，只看到本单位的当权派，要研究分析，要顾大局，识大体。你们到国防部是不正确的，三大纪律你们没有执行好，但是就是愿意进来，我讲这个你们可能不高兴，但我是共产党员，要讲原则性，我还是要说的。

我来时跟总参讲了，总参让你们进来是严重错误，让你们进来是原则性错误，首先由总参负责，其次，你们也要负责任。但我不同意说冲国防部就是反革命，这在小组里是有争论的。后来叶帅作了检查，但不能因为叶帅作了检讨就认为作得对了，不是反革命的不一定都是对的，错误的东西就不能坚持，我们要坚持真理，修正错误嘛......。

建议总参同志们，在门口设立接待站。对同学们不要有对立情绪，因为他们也是保卫毛主席、保卫毛主席革命路线的。

描述：

