id: aec03efa82
标题：表现教育革命的新探索——评安徽梆子戏《重要一课》
日期：1965-2-27
是否是时间段：false
作者：戴厚英
来源：本报
标签：安徽文革,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴厚英

贯彻党的教育与生产劳动相结合的方针，是当前教育战线上兴无灭资斗争的一个重要内容。这在我们的文艺中还很少得到表现。安徽梆子戏《重要一课》表现了这一主题，并达到一定深度，这是应该欢迎的。

《重要一课》着重表现了教育工作者当中两种教育思想的斗争。斗争是由处理两个学生之间的争执引起的。六年级学生刘小霞，学习成绩好，但不爱劳动，上劳动课的时候却躲起来温习功课。同班同学赵大鹏批评了刘小霞，劝她参加劳动，双方就争吵起来。怎样处理这件事?新砀小学的教师们有两种不同做法。王副教导主任着重责怪赵大鹏态度不好。李校长和郑老师却认为:“赵大鹏认真负责该表扬，刘小霞躲避劳动不应当。对错误不能有迁就，铁不冶炼怎成钢!”在学校里，学生发生争执是常见的，教师对争执有不同的处理也是常有的事，但这往往容易被人忽略。《重要一课》的作者没有忽略这件常见的事，而是由此深入下去，揭开教育战线上兴无灭资的斗争。《重要一课》中的王副教导主任，口头上并不敢反对劳动，“不劳动叫我老王也难讲。因为上级有规定，学校不得不搞这一章”。但是他心底深处却是与党的教育方针抵触的。他从资产阶级教育观点出发，认为学生只应该读书，学校的任务就是鼓励和帮助学生升学。这样，平时他对学生强调的就不是全面发展，而是死读书。从这种观点出发，刘小霞不爱劳动自然不是什么大事，相反，她一心想升学，倒成了这位王副教导主任心目中的好学生。因此，王副主任对刘小霞与赵大鹏两人争执的错误处理，不是教育方法问题，而是教育思想问题。《重要一课》从“小事”入手去揭示教育战线上的兴无灭资斗争，不是小题大作，而是表现了一个重要主题。

剧本对资产阶级教育思想的揭露和批判比较有力。刘小霞由躲避劳动到私改试卷的错误过程，形象地说明了，有了资产阶级教育思想就培养不出无产阶级的接班人，只会“贻误孩子，贻害孩子”。刘小霞私改试卷已成事实，王副主任还认为这不过是一种“联想”。因为在他看来，厌恶劳动是小事，不会引起私改试卷的错误。厌恶劳动的确不一定发展到私改试卷，然而二者之间并不是绝对不可逾越的。原因在于这两种表现有着共同的思想基础。不能从抽象的诚实观念去看改试卷的错误。刘小霞改试卷固然是不诚实的行为，然而更严重的却是这一行为是在轻视劳动的思想指导下造成的，是接受了王副主任的只有升学才有前途的资产阶级观点的结果。自以为“为孩子终生勤奋”的王副主任，在这种事实面前不能不感到震动，而有所悔悟。

《重要一课》重视了破，也注意了立。与刘小霞相对照，剧本塑造了赵大鹏的形象。赵大鹏是在党的教育方针抚育下成长起来的好孩子，他热爱劳动，热爱集体，品学兼优。这正是我们需要的接班人。而赵大鹏与他的大多数同学所以能够健康地成长，是李校长和郑老师等坚持了党的教育方针的结果。剧本描写了李校长和郑老师如何正确地贯彻教育与生产劳动相结合的方针。这两个形象是可敬而可爱的。她们明白劳动教育的意义在于培养学生的劳动习惯和无产阶级的思想感情。因此，无论是对刘小霞进行教育，还是对王副主任的错误思想进行说理斗争，都没有就事论事地去谈劳动的意义，而是坚持党的教育方针，这就使得她们在斗争中处于主动积极的地位。李校长显得更为成熟干练。她敏锐，能从小事情上看出原则问题，并且抓住不放；她坚持原则，在原则问题面前，从未含含糊糊，吞吞吐吐。她比郑老师看得更深更远。她看出教育战线上兴无灭资的斗争并不象郑老师想得那么简单，因而在解决这一矛盾时，工作就比郑老师做得更细致深入。她把对刘小霞的教育与对王副主任错误思想的斗争结合起来；对刘小霞坚持了正面教育，循循诱导；对王副主任坚持了说服教育，以理服人。这就使得党的教育方针在新砀小学最后赢得了胜利。

从剧本的现有基础看，《重要一课》的主题思想还可以表现得更深刻些。剧本写到赵队长和刘妈对教育与劳动相结合的不同态度，也很有意义。教育与生产劳动相结合，是为了使教育更好的为无产阶级政治服务，为工农兵服务。因此，广大劳动人民是这一方针的积极拥护者和支持者。剧中的赵队长——赵大鹏的爸爸——就是很自觉地支持学校劳动教育的。刘小霞的母亲刘妈，由于受了旧思想的影响和对女儿的溺爱，对学校劳动教育提出异议。但是，她毕竟在旧社会受过压迫，她希望刘小霞升大学是因为深感在旧社会没有文化的难处。因此，刘妈与党的教育方针并无根本抵触，只要对她讲明劳动教育与劳动人民的利害关系，她会很快明白过来。剧本对赵队长和刘妈的描写，对深化主题起了一定作用。因为剧作者还没能把他所描写的几条矛盾线索在更深刻的意义上联系起来，以致剧本后半部的矛盾停滞，把问题集中到刘小霞一人身上，把刘小霞认错做为解决矛盾、说服王副主任的唯一关键。这样就把矛盾的解决简单化了。而另一方面，由于作者把刘小霞认错当做解决矛盾的关键，结果把这个只有十五岁的孩子的思想写得比较复杂，使人觉得教育她比教育王副主任还难，这就有损作者的原意了。

我们希望《重要一课》更上一层楼，在贯彻党的教育方针中起更大的作用。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\02\652r020901.JPG">

<FONT class=imgaut>徐秀梅</FONT>

<FONT class=imgsm>李校长(右)从刘小霞(中)手上的一点血迹，开导她不要轻视这‘一点’，鼓励小霞认识错误，勇往直前。

(本报记者　徐秀梅摄)</FONT>

描述：

