id: aec2a7e569
标题：关于小学教师的待遇问题
日期：1952-8-17
是否是时间段：false
作者：沈元度
来源：“人民教育”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们接到很多读者来信提出一些关于小学教师的政治待遇与社会待遇的问题。“社会待遇”与“政治待遇”实际上是一回事。首先，我们认为从事学校教育工作的教职员，都是革命工作人员的一部分，因为小学教师是站在人民立场，为人民培养“热爱祖国和人民的自觉的、积极的成员”(小学暂行规程草案第一条)的。他们和其他党、政、军各方面的工作干部同是国家的工作人员，同是为人民服务，没有什么两样。有些机关干部认为小学教师不算干部，对他们说:“你们好好地干，将来提拔你们为干部。”这是他们个人的错误认识，完全不应以此为据。

其次，由于革命工作的性质、范围、分工的不同，每个革命工作人员的待遇，也就不能完全一致。“革命烈士家属革命军人家属优待暂行条例”第十四条规定:“享受供给制和包干制之革命工作人员，其家属得按稍低于军属之原则，享受本条例所规定之各项优待”。现在教师是工资制，自然不能和他们一样享受同样的待遇，由此认为小学教师没有社会地位是不对的。但教师如果工作很好，群众非常拥护，自愿给他家挂光荣牌或给予其他精神与物质上的优待、帮助，那也是可以的。

目前某些地区尚存在着对小与教师不够尊重，甚至有歧视的情况，这是旧中国一向瞧不起小学教师的旧思想的遗留。在从旧中国刚转变到新中国新时代的过程中，这也是一时难于避免的。但这并不足以说明我们小学教师在新中国没有政治地位。反之，事实证明，毛主席、中央及各级，人民政府，对于小学教师是十分关怀的。例如，北京师范大学第二附属小学教师郑芸当选为北京市第三届人民代表会议的代表以及市人民政府委员，河北省卢龙县乡村女教师郎洁华担任了中国教育工会全国委员会的副主席；其他优秀教师，如吕敬先、史瑞芬、张俊德、田桂芝等，有的参加中央教育部召集的第一次全国初等教育及师范教育会议；有的被邀请列席中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议；有的亲自见到毛主席，受到毛主席的慰问与鼓励。这都足以说明新中国小学教师的政治地位是如何的高，决不能与过去相比了。

列宁在十月革命成功后，于一九二三年曾说:“我们应当把人民教师提升到资产阶级社会中从未达到而且也不可能达到的那样崇高的地位”(列宁文集第二十七卷第三八九页)。现在的苏联已经完全实现了列宁的遗训。在卫国战争胜利之后，苏联政府曾奖励了成千成万有功的教师，授予国家光荣的勋章、奖章，甚至授予最高荣誉的“列宁勋章”。最优秀的教师，则被选入最高苏维埃、加盟共和国最高苏维埃或地方苏维埃。这在新中国的将来也是完全可以实现的。中央教育部已在拟订“小学优秀教师评奖办法”，列宁的遗训，也将在新中国实现。所以主要的关键，还在于我们小学教师是否能全心全意为人民教育事业服务，是否努力不懈地学习，锻炼自己，使自己获得优秀的人民教师的品质与成绩。

许多读者也提出小学教师的物质待遇问题。

是的，小学教师的工资，虽然各地不完全一样，一般是较低的，小学教师的生活比较艰苦，人民政府对此是十分了解的，所以在中央人民政府成立以来，曾逐步地作了可能的调整；最近已公布了教师也享受公费医疗的待遇，目前又正在制订“全国各级学校教职员工工资标准表”，对于教师待遇又有所提高。并且以后随着国家经济建设的发展，小学教师的工资还会继续调整提高。但是，我们的教师同志们亦应了解现在国家还负着抗美援朝的任务和处在经济建设的初期，不要多花生活方面斤斤计较，应充分认识祖国发展前途与个人前途，充分发挥热爱人民教育事业的热情，来完成教育新后代的任务。(沈元度答)(本文原载“人民教育”八月号)

描述：

