id: aec3301ea1
标题：突出无产阶级政治　　狠抓思想革命化掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮
日期：1969-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海开关厂

在活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮中，上海开关厂的工人满怀革命豪情，送别胜利的一九六九年，迎接伟大的一九七○年。

这几天，上海开关厂的政治空气特别浓，人人讲用，组组讲用，活学活用毛泽东思想的先进事迹不断涌现。在光辉的毛泽东思想的指引下，他们克服了资产阶级派性，团结一致，取得了对敌斗争的胜利。正是光芒四射的毛泽东思想，带来了全厂生产的大跃进，提前二十五天完成了今年国家计划。工人们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚、无限热爱的红心，回顾过去，瞻望未来，无限激动。在六十年代最后一个月里，活学活用毛泽东思想的讲用会天天有。大讲用，讲得工人们个个精神焕发，讲得工人们个个斗志昂扬。大评比，评出了共产主义风格，评出了冲天的革命干劲。

厂新党委和厂革委会决定在群众性评选活学活用毛泽东思想先进集体和先进个人的基础上，总结经验，在工人中广泛开展一帮一，一对红的活动，在新的一年里，在斗、批、改的高潮中，把工厂办成活学活用毛泽东思想的大学校。

上海动力机厂

上海动力机厂工人在提前七天完成今年生产计划后，一鼓作气，为明年更大跃进作好准备工作。

在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，上海动力机厂努力加强工业对农业的支援，今年生产的拖拉机上的发动机比去年增长百分之四十五。随着革命形势的飞跃发展，工人们决心使明年的生产比今年有更大幅度的增长，实现更大的跃进。

生产跃进，思想先行。这几天，各车间在评选“五好”的基础上，举行活学活用毛泽东思想讲用会，把全厂活学活用毛泽东思想的群众运动引向深入发展。

各车间在自己的跃进计划里，提出了技术革新措施，柴油机车间单曲轴小组提出明年要实现九个革新项目。油泵车间研磨组的工人到先进厂学习参观，准备搞一台无心研磨机，解决劳动力的不足。供应部门也四出奔走，准备材料。“三结合”新产品设计小组也投入了紧张战斗。

上海搪瓷配件厂

上海搪瓷配件厂党支部和革委会遵照毛主席“要认真总结经验”的伟大教导，发动群众进行年终总结，克服骄气，昂首阔步迎接一九七○年。

这个厂提前十八天跨进一九七○年，这时有些同志产生了骄气和松口气的情绪，日产量迅速下降。

党支部学习了毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”的教导，认识到这种骄气和“到顶”的思想是全厂革命职工在继续革命大道上前进的拦路虎和绊脚石。于是，党支部和厂革委会把工人请上来开座谈会，负责人走下去蹲到小组抓点，直接听取群众的意见，发动群众摸索总结工作的办法，然后全厂动员；许多班组连夜召开骨干会议，进行班组总结，大家谈成绩，找差距，订措施，热气腾腾。通过总结，克服了骄气和松口气的情绪，全厂上下拧成一股绳，精神面貌大振奋，满怀革命豪情迎接一九七○年。

上海重型机器厂

上海重型机器厂在提前半个月跨进一九七○年以后，工人们干劲倍增，再接再厉，继续前进。

在大好的形势面前，厂革委会狠抓领导班子的思想革命化，努力克服骄傲自满思想。厂革委会组织力量，下铸钢车间蹲点，抓好三分之一。同时，举办了各车间革委会负责人学习班，走出去向先进的兄弟单位学习，向小厂学习，大破“产品特殊论”，对思想差距的“口”，取继续革命的“经”。他们到沪江机械厂和建设机器厂去学习，一方面制定措施，一方面做好明年更大跃进的生产准备。

描述：

