id: aec76dd014
标题：李先念同志在阿劳动党中央和部长会议为中国党政代表团举行的宴会上的讲话中阿两党两国人民的革命战斗友谊坚不可摧 阿劳动党对国际共产主义运动作出重要贡献
日期：1969-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,李先念,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那三日电　中国党政代表团团长、中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志三日晚在阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和部长会议为中国党政代表团举行的宴会上的讲话。全文如下:

亲爱的恩维尔·霍查同志，

亲爱的哈奇·列希同志，

亲爱的穆罕默德·谢胡同志，

亲爱的同志们:

我们中国党政代表团同兄弟的阿尔巴尼亚人民一道，象欢庆中国人民自己的伟大节日一样，欢庆了阿尔巴尼亚解放二十五周年。我们受到了阿尔巴尼亚党、政府和人民的热烈欢迎和亲切接待，这使我们深深受到感动。刚才，穆罕默德·谢胡同志对我们党、国家和人民，对我们伟大领袖毛主席讲了十分亲切友好的话，这对我们是巨大的鼓舞。我以中国党政代表团的名义，向你们表示衷心的感谢。

我们中国党政代表团荣幸地受到了阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的最亲密朋友恩维尔·霍查同志的亲切接见，受到了穆罕默德·谢胡同志的亲切接见。我们访问了地拉那、斯库台、费里，会见了阿尔巴尼亚广大劳动群众。我们在阿尔巴尼亚学到了许多宝贵的经验。特别是，我们亲眼看到恩维尔·霍查同志身体十分健康，这使我们感到非常高兴。在兄弟的阿尔巴尼亚度过的这八天，给我们留下了难以忘怀的深刻印象。

解放后，阿尔巴尼亚人民所走过的二十五年，是光荣的二十五年、伟大的二十五年·阿尔巴尼亚人民在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，高举马克思列宁主义红旗，坚持无产阶级专政，坚持走社会主义道路。在十分困难的条件下，依靠镐和枪，以自力更生，艰苦奋斗的精神，把自己的祖国建设成为一个先进的社会主义国家。

阿尔巴尼亚劳动党领导的群众性革命化运动正在党和国家生活各个领域里持续地向前发展，广大劳动人民的政治觉悟不断提高，阿尔巴尼亚全国到处呈现着朝气蓬勃的革命气象。阿尔巴尼亚的革命化运动对加强无产阶级专政，防止资本主义复辟提供了宝贵的经验，为丰富马克思列宁主义作出了新的贡献。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民坚持无产阶级国际主义，不畏强暴，同以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和各国反动派进行了不屈不挠的英勇斗争，坚决支持世界各国马克思列宁主义者和革命人民的革命斗争。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民以自己光荣的革命实践，对国际共产主义运动和各国人民的革命事业，作出了重要的贡献。

中国人民为兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的辉煌成就感到无比高兴，衷心地祝愿阿尔巴尼亚人民在今后的斗争中取得更加伟大的胜利。

同志们，

长期以来，中阿两党、两国政府和两国人民在反对帝国主义、现代修正主义及其走狗的伟大斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，并肩作战，互相支持，互相学习，互相鼓舞，结成了无产阶级的深厚友谊。中国共产党和中国人民衷心感谢阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，在反对美帝、苏修的斗争中，在中国无产阶级文化大革命中，给予我们的有力支持，衷心感谢你们对我党“九大”极其热烈的祝贺。

中阿两党、两国人民的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是阶级的友谊，革命的友谊，战斗的友谊。我们的友谊经历了惊涛骇浪、急风暴雨的考验，是坚不可摧、牢不可破的。这种友谊对国际共产主义运动和世界人民的革命事业产生了深远的影响。恩维尔·霍查同志说:“我国人民、我们党和强国政府同伟大的中国人民和中国共产党，走共同的革命道路，无论在和平的日子里，还是在暴风雨的时刻，都将永远同他们肩并肩地站在一起，在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命和社会主义胜利的斗争中共同前进。”中国共产党和中国人民把维护中阿两党、两国政府、两国人民的友谊和团结看成是自己的国际主义义务。我们一定不遗余力地来巩固和发展这一革命友谊和战斗团结。

亲爱的同志们，

明天，我们就要离开你们英雄的国家了。我们怀着依依惜别的心情向你们，我们亲密的战友告别!

我们在这里度过的充满革命友谊和同志欢乐的八天，将深深地留在我们的记忆之中。对于你们极其亲切、友好、热情的欢迎和接待，我们再一次表示衷心的感谢。我们给你们带来的是中国人民的伟大友谊，我们带回去的是阿尔巴尼亚人民对中国人民的深情厚意。中国共产党、中国政府、中国人民将永远遵照毛主席的教导，“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

最后，我建议:

为阿尔巴尼亚人民共和国二十五年来的辉煌成就，

为中阿两党、两国政府、两国人民的革命友谊和战斗团结，

为英雄的阿尔巴尼亚人民，

为光荣的阿尔巴尼亚劳动党，

为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的最亲密朋友恩维尔·霍查同志的健康，

为穆罕默德·谢胡同志、哈奇·列希同志和阿尔巴尼亚其他领导同志的健康，

为在座的全体阿尔巴尼亚同志们的健康，

为中国人民的伟大领袖，阿尔巴尼亚人民的最亲密朋友毛主席的健康，

干杯!

描述：

