id: aec74e4de6
标题：两条路线　两种结果一病员来信，以亲身感受愤怒控诉“四人帮”肆意歪曲红专关系的罪行
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：辛在堂
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我是一个钢铁厂的砌炉工，一九七四年十二月因患重症肺结核病，住进上海市第一结核病防治院外科病房。我住进这个防治院，正是“四人帮”横行之时。我当时经过医生检查为右肺全部毁损，左肺也有病灶并伴有重度肺气肿，肺功能严重降低，并且经常大吐血，整天卧床不起，随时都有可能发生窒息死亡的危险。许多医务人员对我的病痛十分同情，很想通过手术治疗为我解除病患。但医务人员施行这一手术，要用很多时间研究手术治疗方案，研究手术中的技术难关和应采取的措施，这样才能使手术有成功的把握。可是，在“四人帮”乱扣“业务第一”、“技术挂帅”等帽子的影响下，奇谈怪论也相继出现了，说什么谁要是把这个手术做失败了，就是“拿病人做试验”；即使做成功了，也是“一把刀扬名天下”的名利思想。因此，一些医生虽然很同情我，但就是不敢动手术。这样我渐渐失去了生的希望。

正当我气息奄奄，生命危在旦夕之时，以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，又重新点燃了我生命的火花。医务人员也深深感到解放了，决心沿着毛主席指引的又红又专的道路前进。在防治院党总支的积极支持下，医务人员决定给我进行胸膜全肺切除手术。术前，担任手术主刀的童稳圃医生，以一丝不苟的科学态度，多次详细检查病情，认真查阅了过去有关病人的手术资料，对术中可能出现的险情及术后可能发生的并发症，作了充分准备。同时，全科医务人员四次对我的病情进行分析研究，集体制订手术方案，统一调配医务力量。在进行了充分准备后，于今年一月底进行了手术。术中我曾因严重渗血而出现血压下降，心脏几乎停搏的险情，但由于医务人员及时采取了有效措施，还有九位医院领导和医务人员为我献出了新鲜血液，经过八个多小时的紧张战斗，终于使手术取得了成功。术后在医生、护士的精心治疗和护理下，我的身体迅速得到了恢复，现在我在防治院的花园里走几圈也不感到累了。

在我即将出院的时刻，我心潮澎湃。是万恶的“四人帮”使我失去了生的希望，是英明领袖华主席挽救了我的生命。出院后，我一定要高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席的伟大战略部署，深揭狠批“四人帮”，为实现四个现代化贡献自己的一份力量。

上海市第一结核病防治院外科病房病员　辛在堂

一九七七年六月二日

描述：

