id: aec8b1b734
标题：贫下中农教我写家史
日期：1965-8-7
是否是时间段：false
作者：郭志焜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系四年级学生　郭志焜

去冬今春我到奉贤县头桥公社参加社会主义教育运动，不久，农民们知道了我是大学历史系学生，便要求我给他们编写一点旧社会的苦难史，新社会的翻身史。有位贫农问:“同志!你们这次下来是不是可以为我们贫下中农写些家史?”我听了连忙解释说:“家史不能算历史，编写家史不是我们的业务。”这位贫农带着责问的口气问:“那你们研究啥个史?”我说:“我们研究和编写的是中国政治史，中国思想史，中国经济……”并且还很神气地扳动着指头数给他听，试图说明自己是研究“高级史”的。这位贫农听了我的回答，他说:“你们搞历史的人，不知道我们贫下中农的家史就勿来事。”挨了这记批评，觉得不是味道，先是吃惊，后来感到难受。我想，我读了十六、七年的书，老师从来没有这样批评过我，难道我这十多年的书白读了吗?真的不行吗?我有点想不通，思想斗争很激烈。后来学习了毛主席著作，经过一段时间的实践，我才明白过来，感到这位贫农的批评是千真万确的。

对照贫下中农的话，作为大学历史系的学生，我觉得应该学习编写贫下中农的家史；应该研究“四史”。把历史从历史学家的课堂上和书本里解放出来，归还给劳动人民，变成劳动人民手里的锐利武器，更有效地为三大革命运动服务。正如一位团中央负责同志说的，“为了让一代一代的青年少年都续上无产阶级的‘家谱’，应当把‘四史’教育，阶级斗争历史和革命传统教育，列为我国青少年的政治必修课。”而现在老一辈的贫下中农是新旧两个社会的历史见证人，他们对旧社会有诉不尽的冤仇，对新社会有讲不完的热爱。现在把他们的家史真实地记录下来，不就成了阶级教育和革命人民传统教育最好的活教材吗?在社会主义教育运动中，编写“四史”对推动运动的开展会起很大的作用，这是阶级斗争和社会主义革命的有力武器。由此可见，编写“四史”是历史科学的大革命，为历史科学研究工作开辟了一个崭新的领域。

写家史的意义明确了，自己就有了一股劲头，特别是通过三、四个月在农村的活动，我了解了许多过去闻所未闻、见所未见的阶级斗争知识，亲耳听到了贫下中农对旧社会的血泪控诉，亲眼看到了阶级敌人在他们身上留下的鞭痕创伤。房东老贫农张云宝老妈妈的长工生活更是深深地打动了我。这一切常常萦绕在我的脑海中，促使我要为贫下中农编写家史。于是，我抽空断断续续地花了一个月的时间为房东老贫农张云宝写了一篇家史，题目是《长工苦》。

《长工苦》这篇家史写好后，我满以为写得形象、生动，非常得意。于是，召开了一个老贫农会，把我写的这篇家史读给他们听。读完后，我向会场仔细看了一下，发现大家都在摇头，我还以为是在摇头示苦吧!因此不自觉地问:“写得怎么样?”谁料到，老妈妈首先起来给了我一个六个字评语:“勿全面，勿事实。”顿时我的心凉了半截。心想，不全面倒是对的，说不符合事实却是有些委屈，难道这不都是老妈妈亲口给我讲的吗?

这时，老妈妈看我找不到自己的毛病，就讲:“勿事实，就是说你没有反映我们家里的生活，这几张白纸头写的尽是我们挨打，受侮辱，任人摆布，好象在地主老爷们的鞭子下过着牛马不如的生活是我们心甘情愿的。”老妈妈的第二个儿子张根生(共产党员，生产队长)说:“在你这篇家史里把我们写成一付奴才相，任人摆布，所以讲写得勿全面，勿事实。我们家里过去虽然很苦，但骨头是硬的，腰板是直的。”老妈妈的大儿子张金楼(贫协委员、监察委员)说:“我们是不甘心地主老爷们的剥削、压迫的，我过去确是和我爷讲的一样:他有他的关门计，我有我的跳墙法，他有他的剥削路，我有我的斗争途。”接着张根生就眉飞色舞地讲起过去他们一家跟地主斗争的故事。

这些斗争故事，在采访时我都听过，也都记下来了，可是为什么我不写进去而把它删掉呢?这不是一个方法问题，而主要是思想问题。这不正说明自己对贫下中农的革命性认识不足，同时也还说明自己阶级斗争观念还很薄弱。

马克思和恩格斯说过:“迄今存在过的一切社会的历史都是阶级斗争的历史。”而在我写的这篇家史中看不到激烈的阶级斗争。在这篇家史里，我只写了张云宝一家如何受剥削受压迫，没有写出他们如何反对剥削和压迫，没有写出他们跟剥削阶级展开的英勇的斗争，这样就等于说贫下中农是甘心情愿地受压迫受剥削的，无形中就曲解了贫下中农的英雄形象，这显然是跟事实完全不相符的。老贫农说的:“他有他的关门计，我有我的跳墙法，他有他的剥削路，我有我的斗争途。”这几句话有力地道出了广大农民群众是不甘心受人欺压的，他们是以斗争求生存的。

根据贫下中农的意见，我又一次修改了家史《长工苦》。不但写出了长工的痛苦，而且写出了贫下中农的反抗和斗争。

通过这次编写家史，我受到了一次极为深刻的教育，深深地感到，作为一个历史系的学生，应该学会编写“四史”，为无产阶级政治服务，为广大工人、贫下中农服务；而要编写好“四史”，最关键的是要深入工农群众，改造自己的世界观，爱他们所爱，恨他们所恨，只有这样才能写出为广大工农群众所需要的“四史”。

当我再一次把家史《长工苦》读给张云宝老妈妈听时，她老人家激动地说:“郭同志!谢谢你!”我回答说:“应该感谢毛主席，感谢贫下中农，因为是毛主席派我们下来的，是贫下中农教会我写家史的。”

描述：

