id: aec9a37cfb
标题：向高速度前进的英雄们致敬——祝上海市群英大会开幕
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月风光无限好，祖国一派繁荣兴旺气象。我们刚刚欢欣鼓舞地度过建国十周年的伟大节日，上海市工业、交通运输、基本建设、财贸方面的社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会隆重地开幕了。全市群英会集，济济一堂。他们将向党汇报在各条战线上和各个岗位上所创造的优异成绩，总结和推广社会主义建设各方面的先进经验，从而进一步发扬先进思想，更高地举起总路线的红旗，在全市继续反右倾、鼓干劲，进一步开展以技术革命和技术革新为中心的增产节约运动，掀起比先进、学先进、赶先进的劳动竞赛热潮，为争取提前和超额完成今年国家计划指标，为打下明年继续大跃进的良好基础而奋勇前进。因此，这次大会是群英庆功的大会，也是群英誓师的大会。我们谨向大会致以热烈的祝贺，向来自各条战线上的社会主义建设的英雄们致以崇高的敬意!

在去年全国社会主义建设全面大跃进的基础上，由于坚持贯彻党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，坚持政治挂帅，大搞群众运动，大闹技术革命和技术革新，上海各项社会主义建设继续出现了蓬勃前进的大好形势。今年1至8月，市区工业产值又比去年同期增长了47%，试制成功的新产品新品种有一万三千多种，使上海工业向高、大、精、尖方向大大迈进了一步；郊区农村实现公社化后，生产潜力进一步发挥，夏熟丰收，三麦和油菜籽平均亩产量比去年分别提高36.8%和63.5%。特别在党中央发出“反右倾、鼓干劲、厉行增产节约”的指示以后，广大干部和群众斗志更为昂扬，8、9两月生产跃进又出现了新的高潮，国民经济迅速地、全面地、持续不断地增长。第三季度工业生产获得辉煌战果，总产值超额完成计划105.7%，有14种主要产品提前3至4个月完成全年计划；基本建设完成的投资额比第二季度猛增36.3%，有164项建设工程竣工投入生产；水陆运输量大大增加；市场全面活跃。而10月份以来，全市职工在建国十年来我们祖国各方面所取得的巨大成就的鼓舞下，在全国和上海新的胜利形势的鼓舞下，信心越来越足，干劲越来越大。他们为了积极响应党提出的提前十天到十五天完成全年生产计划的战斗号召，为了迎接全市和全国的群英大会，正在大战十月，大战第四季度，而且已创造了许多出色成绩。生产战线热气腾腾，竞赛高潮汹涌澎湃，使这一次的群英大会更增添了无比声势。

今天，出席全市群英大会的先进集体和先进生产者的代表，都是在我们伟大的大跃进时代里涌现出来的英雄人物。就是他们，在党的领导下，和广大的群众结合在一起，在工业战线上，在基本建设战线上，在交通运输战线上，在财贸战线上，创造了许多史无前例的奇迹，为祖国作出了卓越的贡献，把我们光辉灿烂的社会主义建设事业一日千里地推向前进。他们是贯彻党的总路线的急先锋，是大跃进的尖兵，是力争高速度、跑在时间前面的英雄，是具有敢想敢说敢做、大公无私、先人后己的共产主义风格和精神的优秀人物。他们，是祖国和党的好儿女，是我们时代的骄傲，是上海人民的光荣!

“高速度发展社会生产力，是社会主义建设总路线的灵魂。”因为先进生产者们深深懂得这一点，懂得党的总路线符合我国社会主义经济发展的客观规律，和人民群众要求迅速改变我国“一穷二白”为繁荣昌盛的愿望，懂得建设速度是关系我们国家以至世界前途的重大问题，因此他们干劲冲天，分秒必争，马不停蹄，勇往直前。正因为如此，在这些先进集体和先进生产者中，有的能够在几个月中完成全年、两年、三年甚至五年以上的工作量，把时间大大地抛在后面；有的年年月月提前超额完成生产计划；有的快了还要快，好了还要好，永不满足地提高自己的生产水平。党所提倡的共产主义风格，在他们身上有最生动的表现。因为他们具有革命的理想和革命的气魄，而又具有革命的求实精神和革命的毅力，所以在党的领导下，在正确方向的指引下，能够破除迷信，解放思想，敢想敢说敢做，敢于在战略上藐视困难，敢于向世界科学技术的高峰迈步前进，大闹技术革命和技术革新，猛攻生产关键；而同时在战术上、在具体问题上又重视困难，废寝忘食，刻苦学习，深入钻研，苦干，实干，巧干。正因为如此，技术革新红旗手李福祥能够在今年1至9月又提出52项重大革新建设，压缩工时12年零1个月；刚摘去文盲帽子的梅林食品厂女工张金妹，能够接连创造出好几种机器；九个平均年龄只有23岁的青年，能够创制成功我国第一台10万倍电子显微镜……。更值得大书特书的是他们大公无私、先人后己的高贵品质。因为他们对个人和集体的关系局部和整体的关系有清楚的认识，知道个人的幸福依存于全体人民的社会主义理想的实现，所以总是把国家的、集体的、社会主义事业的利益放在第一位。也正因为如此，他们不但要自己好，而且还要别人好；主动支援别人，帮助别人，而把困难和繁重的工作留给自己；在他们看来，没有什么“额外”的工作，只要对集体有利，就千方百计去完成。就是这样，自大跃进以来，共产主义协作之风大盛，各种各样的协作关系大大发展，反过来又促进了生产大跃进。先进生产者们的这种英雄行为、高尚风格和可贵品质，都是我们学习的榜样。

在全市先进生产者的行列中，可喜的是，出现了更多的又红又专的新型工程技术人员。他们在党的领导下，政治挂帅，和工人群众打成一片，深入车间，深入现场，坚决走“三结合”的正确道路，因此，为祖国社会主义建设事业同样作出了贡献，立下了功绩。他们是知识界的标兵，也是我们学习的榜样。

我们的形势实在太好了，我们深信，通过先进经验的广泛交流，先进思想的普遍发扬，一个波澜更为壮阔、气势更为磅礴的新的生产大高潮即将在全市出现。让我们把聪明才智无保留地贡献出来，为提前超额完成今年大跃进计划，并为明年一开始前实现全面大跃进作好准备而奋斗!

先进的红旗在招展，我们的事业一定胜利!

描述：

