id: aecc18968c
标题：剧场里的义务服务队
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
走进儿童艺术剧场，人们经常可以看到入口处和剧场里有一批戴着“服务员”袖章的中学生，热情地接待着一批批前来观看革命电影的工农兵和青少年观众。他们是沪光中学义务服务队的同学。

今年二月，沪光中学实行开门办学，组织学生定期到剧场参加服务工作。近半年来，这支服务队在学校和剧场的党组织关怀下，认真学习无产阶级专政理论，积极投入三大革命运动的实践，努力做好服务工作，受到了广大工农兵观众的一致好评。

服务队的同学把参加剧场服务工作看作是从小树立为人民服务思想的好课堂。平时，他们除了做好收票、领票和打扫卫生等日常工作外，还专门争着找“份外事”干:剧场的椅子坏了，他们跟剧场工人师傅学着修理；天热了，冷气设备需要维修，他们抢着擦锈、油漆；剧场旁边的马路堆积上垃圾了，他们又自告奋勇去清理，……同学们把这些事情都看作是为人民服务的份内事。

为了抓好服务队的思想工作，剧场党支部专门派了一名党员担任服务队的辅导员，经常对服务队同学进行剧场史教育和阶级教育，并帮助他们开辟学习园地，交流学习心得体会，使同学们进一步树立了全心全意为人民服务的思想，增强了阶级斗争观念。

剧场不仅是文化宣传的场所，更是阶级斗争的前哨阵地。广大工农兵观众把革命影剧作为政治教材，但是社会上有一些资产阶级思想严重的人，却把影院剧场当作消遣娱乐的场所，甚至有的在剧场里胡作非为。对此，服务队的同学保持着高度的革命警惕，他们在民兵的协助下，坚决同资产阶级思想和资产阶级生活作风作斗争，一次次经受了阶级斗争的考验。剧场职工看到服务队同学朝气蓬勃的精神面貌，高兴地赞扬他们是不知疲倦的“小哨兵”。

本报通讯　员

描述：

