id: aecde0777e
标题：美国外交政策的严重失败(下)
日期：1953-5-14
是否是时间段：false
作者：林华
来源：十字路报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林华

实际行动比言语更有意义

苏联的“真理报”在四月二十五日就艾森豪威尔演说发表了重要的社论，它举出各种令人信服的事实驳斥了艾森豪威尔颠倒是非的说法，指出了最近几年来在主要的国际问题上苏联和美国所采取的尔种不同的外交政策。社论又指出:在艾森豪威尔演说发表后两天，美国国务卿杜勒斯就发表了一篇好战的声明，强调美国必须继续执行目前的侵略备战政策，而且他还荒唐地夸口说:苏联领袖们呼吁用和平办法解决国际争端是由于受了美国“坚定政策”的压力所致。“真理报”说:“然而全世界都知道:苏联领袖们并不是考虑到这个或那个国家对苏政策的‘软’或‘硬’来决定他们的行动，而是从苏联人民的基本利益，从和平和国际安全的利益出发的。虽然杜勒斯喜欢装出的那种好战姿态可能对某些人发生作用，然而却很难达到目的。”社论也揭露了艾森豪威尔的“和平呼吁”和他的全篇演说充满着矛盾，因此，“很难判断美国目前真正的外交政策方针究竟是什么。它究竟打算执行缓和国际关系中的紧张状态、并且在尊重别国权利的基础上解决争端的政策呢?还是打算继续执行以前的扩张军备的政策呢?”

最后，“真理报”表示:苏联政府“仍然欢迎美国政府或其他任何国家的政府旨在友好地解决悬而未决的问题的步骤。”“苏联愿意通过直接的谈判，并且在必要时在联合国范围内对特定问题进行认真的实事求是的讨论。”

“真理报”社论是苏联一贯的和平政策的又一次的和进一步的表现，因而它很快地在世界舆论中获得了良好的反应。即使资本主义国家也赞扬它“通情达理、语气温和”，而且“仍然开启着和平谈判的大门。”

和艾森豪威尔的演说相反，“真理报”社论受到各国人民的热烈欢迎。各人民民主国家一致认为这是“指出了通往持久和平的道路的重要文件。”在资本主义国家内，几乎所有的资产阶级报纸都发表了评论，承认“真理报”社论是深得人心的一个重要文件。

英国的“观察家报”指出:“这篇社论不仅建议进行认真的谈判，而且显然还建议作某些互相让步，以便取得协议。”

“每日邮报”说:“真理报”的文章“无疑在通向和解的路上又迈进了一步。因此，北大西洋公约组织所提出的“对自由世界安全的基本威胁仍没有改变”的粗暴说法实不能不令人感到遗憾……现在说这种话不是时候。我们也不相信杜勒斯的演说对事情有所补益。”该报又说:“不应该让和平在美国党派政治的祭坛上遭受危险。”

印度各报广泛评论“真理报”的社论。“印度斯坦时报”指出:这一篇社论到处都受到欢迎。该报强调说:回答中主要的一点是，苏联不像美国一样提出先决条件来测验对方的和平诚意，“要求苏联方面用行动而不是用言论来更进一步表示诚意的那些人应该记着:在遣返朝鲜战俘问题上向和平迈开最大一步的是苏联方面。”

瑞典的“新闻晚报”说:“苏联报纸的温和声调很令人兴奋。实事求是的议论，例如论及德国和中国问题的那一部分，是令人信服的、合理的。”“斯德哥尔摩新闻”说:“无论如何，“真理报”答复美国的这篇文章是极其理智的。现在就看西方下一步怎么走了。”

其他如法国、意大利、丹麦、日本等等国家的报纸也有类似的评论。总之，各国舆论盲定“真理报”社论是富有建设性的，它表明苏联政府准备采取实际的行动而不是徒讬空言来解决国际的争端。

如此热烈的反响，不能不使美国统治集团大吃一惊。共和党的“纽约先驱论坛报”就著论警告艾森豪威尔不要忽略各国舆论的这种反应，以免使美国在外交上处于极端不利的地位。

美国战争政策破产是不可避免的

艾森豪威尔政府面对着这种形势是十分慌乱的。它在外交上已陷于完全被动的地位。

不可忽视:各国人民对“冷战”政策的憎恨，正随着这个政策的恶果的愈益严重而加强着。美国政府所玩弄的在口头上高唱和平、实际上积极准备发动新战争的那一套把戏，已日益被人们识破，并遭到了愈来愈多的人的唾弃。

苏联的和平措施，逼迫着美国政府表示态度:要末改变政策，要末就撕破最后一层的“和平”外衣，除此以外别无第三条路。同时，苏联的和平措施使苏联的和平政策更加鲜明地突出于世界人民之前，鼓舞了亿万人民对世界前途的信心。最近的一些事实说明:由于苏联的贤明措施，目前的世界气氛已有了颇大的转变，资本主义国家舆论的论调也有了很大的转变。

一小撮战争贩子费尽心机所织成的罗网，现在已变得百孔千疮，不久就会被撕成碎片了。一旦这个罗网被全部撕碎，那么，战争贩子们就完全无能为力了。

事实的发展预告着:美国战争政策的破产是不可避免的，美国统治集团不论在主观上怎样反对，它终究要被迫改变那罪恶的战争政策!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\05\535e050301.JPG">

<FONT class=imgsm>洪水泛滥

(原载印度“十字路报”)</FONT>

描述：

