id: aecd275a31
标题：办好教育工会迎接全国文化建设的高潮——教育工会全国委员会副主席刘子久于一九五二年十月十三日在教育工会全国委员会第四次全体会议上的报告
日期：1952-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各位委员同志们!

自从去年八月我们开过第三次全体委员会议我们的工会章程中对于全体委员会议期限的规定。这是由于在第三次全体委员会议之后不久，我们就展开了伟大的“三反”“五反”与思想改造运动。在这一时期，我们虽然少开了一次全体委员会议，但我们的工作并没有因此而停顿，相反，教育工会的会员已由去年八月的四七五、三二二人发展到今年九月的六五二、二七一人。基层组织已由一○、九五二个增加到一七、九七七就为我们教育工会将来工作的发展，创造了有利更为有利的条件，以迎接行将到来的全国文化建设高潮，便成为我们这次全体委员会议的中心任务。为此目的，在我的报告中拟讲下列四个问题:

(一)贯彻思想改造运动，是胜利地迎接全国文化建设高潮的先决条件；

(二)正确地认识教育工作者地国家建设中的任务与前途，高度地发挥他们在教学工作中的积极性与创造性；

(三)在全国文化建设的高潮中，教育工会的任务与作用；

(四)对于目前教育工会工作的建设中，几个具体问题的意见。

一。

为什么说:贯彻思想改造运动是胜利地迎接全国文化建设高潮的先决条件呢?因为我们教育毛泽东思想去教育我们的人民与后一代，以“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物”的公德去教育我们的人民与后一代；以国际到此目的，首先就要在我们教育工作者自身肃清发展为人民服务的思想。不然，我们就不可能在教师应该担负的责任。一年以来，在这一方面，育行政部门的直接领导与帮助之下，作了一些工作，并获得了不少的成绩，现在全国高等学校的教职员，已有百分之九十以上，进行了思想改造；中等学校的教员职员也有百分之七十左右进行了思想改造；有些省(市)的小学也进行了思想改造的重点试验。我们争取到一九五三年年底，除少数民族地区以外，基本上完成全国范围内教师们的思想改造工作。这是一个具有重大历史意义的社会改革运动。思想改造的目的，是以思想改造运动的精神，抱着“与人为善”的态度。所有人民教师都应在共产党与人民政府的领导之下，积极地参加这一运动，在运动中改造自己，大学院系调整的顺利完成一事中可以明显地看得出来。凡是进行过思想改造的学校，教师们教学态度，教师们相互关系，对学生们的关系都呈现毛主席在人民政治协商会议全国委员会第三次会议上所号召思想改造的正确性。思想改造的主要内容，就是肃清帝国主义、封建主义与官僚资本主义三大敌人的思想，批判资产阶级的思想，初步树立工人阶级的思想领导，并且要在这种思想改造的基础上，对祖国、对人民采取忠诚老实的态度，把历史政治问题交代清楚，进一步在政治上、组织上划清敌我界限。进行思想改造的方法的直接领导之下，作好各种准备工作。在思想改造方面要强调开展批评与自我批评，互相启发教则，这些都是保证顺利地完成任务的必要条件。

中国教育工会的各级组织，凡是尚未完成思想改造工作的地方，要把教员职员的思想改造工加各地党委所领导的思想改造运动，使各级教育为各级党委的一个最忠实最得力的助手。凡是已成经完成了思想改造运动的地方，应当在思想改造的基础上，整顿工会的基层组织，改选工会的领导机构，建立经常的学习(包括政治的、文化的、业务的)制度与工作制度，从组织上、学习上、工作上、制度上巩固思想改造的成果。如果认为思想改造运动结束之后，就万事大吉，而不懂得思想改造运动的结束，只不过是教师们组织上、学习上、工作上、制度上加以巩固，则尚未除根的旧思想就有死灰复燃的危险。

二。

教学工作中的积极性与创造性，除了必须进行前面所说的思想改造工作之外，还要使他们了解我们的国家，在毛主席与中国共产党的领导之下，方面所获得的伟大成就。我们国家的财政经济状况已经根本好转。我国劳动人民的物质生活与文化生活已大为改善。我国的国际地位已空前提高。我们伟大祖国的无限光明与无限远大的前途，已经是清清楚楚，没有任何人可以怀疑了。我国的大规模的经济建设即将开始，在进行大规模的经济建设的各种因素中，起决定作用的是德技术知识的建设人材。我们在准备进行大规模的建设人材。今天为国家培养建设人材、提高人民文化水平的光荣、伟大而又艰巨的任务，就放在全国的教育工作者肩上。因之，在伟大祖国的建设事业中，我们教育工作者任务是光荣的伟大的艰巨的。只有当着每一教育工作者都能够清楚地清楚地了解为国家培养人材的教育工作，在国家工作者的前途，是会随着整个国家的前途与国家才会打破目前在许多教育工作者中，所存在着的业、不安心工作的思想，才会使他们把教育事业当成一种为国家、为人民服务的终身事业，专心致志，全力以赴，摆脱被动，争取主动，高度地发挥的在教育工作中的积极性和创造性。

使每一个教育工作者都能清楚地了解他们的教学工作，是与伟大祖国建设事业密切地结合着，而成为伟大祖国建设事业的一个重要的不可缺少的组成部份，提高他们的政治觉悟程度，加强他们对于国家建设事业的主人翁的责任感，发挥他们在教学工作中的积极性与创造性，便成为各级教育工会组织的经常的重要政治任务之一。

三。

在大规模地国家经济建设与文化建设事业中，各个部门、各个单位都担负着一定的任务。发挥一定的作用。在即将到来的全国文化建设高潮中，我们教育工会的任务是什么?作用又怎样呢?目前教育工会中心的任务，就是:领导教师学习，改善教师生活。为此:

首先就是要使教育工会成为教育工作者的共产主义的学校。在中国共产党各级党委的直接领导之下，采用各种方式，如开办训练班、举行讲演会、座谈会、讨论会、学习文件等，通过各种群众性运动，如抗美援朝、土地改革、镇压反革命、“三反”“五反”、思想改造、召开亚洲及实行新学制等，对于教育工作者进行马克思列宁主义毛泽东思想的宣传教育，以提高他们的政治、理论水平。这是作好一切工作，特别是作好教育工作的前提。

其次，就是要熟悉人民政府的教育方针、政策、法令、指示、计划、方案，如院系调整、实施新学制、扫盲运动等，并且要通过宣传、解释、报告、传达、讨论、研究等方式，把这些方针、政策、法令、指示、计划、方案等变成教育工作者自己所熟悉能掌握的东西，然后再通过自下而上的讨论、订计划的办法，把这些方针、政策、法令、指示、计划、方案贯彻到每一个教员的日常教学工作中去，以保证国家教育计划的完成。使教育工会成为人民政府在实施文化教育政

第三、就是要发动组织教师学习苏联的先进教学经验，批判欧美资产阶级的思想在教学中的影响。我们要总结与推广我们自己在教学方面已经创造出来的先进教学经验。这是改进教学业务、提高教学工作水平的有效办法。在这一方面，教育工会与其他产业工会所担负的任务、所起的作用是一样的。

第四、就是要关心教育工作者的学习。要根据广大教育工作者需要，与当前人力物力的可能，想出各种具体可行的学习办法，以提高教育工作者的政治、文化、业务水平，或者为教育工作者的教学工作创造有利的条件，以提高教学工作的效率。在这一方面，苏南的星期学校，河北省的学习辅导员，察哈尔省的流动图书馆、业务通讯网、业余学习班与函授学校，吉林省实验初级中学吕赛轩理化教学教研组，陕西省张俊德同志的月地运行仪，北京市陈仲孚先生的条虫标本等等，在提高教师们的政治、文化、业务水平与教学工作效率方面，都起了重大的作用。以察哈尔省的蔚县为例，该县有七百多位小学教师，由于实行了业务通讯网、函授学校、流动图书馆与业余学习班等学习办法，一年来，由低年级教师提升为高年级教师的有一百五十余人，由高年级教师提升为中学、师范教师的有八人，提拔为小学校长、教导主任的有六人。因为这些办法，具备了既合乎广大农村小学教师们的需要，又简单易行的两个条件，所以推广的很快，如苏南的星期学校，在今年二月全苏南只办了两所:一所是青浦的“城厢星期学校”南一所是扬中的“三茅区星期学校”。到今年九月底已迅速地增加到二十六个县(市)，三百七十七所，共有一万八千四百五十九人参加了学习。至于业务通讯网、流动图书馆，及业余学习班等三种学习办法，自一九五○年冬季，从察哈尔省的蔚县开始创造了这种经验，由中国教育工会全国委员会加以介绍推广的统计数字，建立业务通讯网的已有二百二十个(市)，建立教师业余学习班的已有一千二百八十处(苏南的星期学校除外)。

第五、就是要关心教育工作者的生活。使工会的会员们感到工会对于他们就像家庭一样地关心与温暖。这要从两方面着手:一方面教育工会的迫切需要与国家经济条件的可能，提出一些必要而又可能办到的合理要求:如工资的适当提高，工资支付方法的改善，疾病免费或减费治疗等等；另一方面就是依靠群众自己的力量，发扬群众团结友爱的互助精神，再加上行政方面及社会人士的支持，适当地解决或减轻一些他们生活上的特殊困难，例如:女教师们的托儿所，自从全国委员会向全国各地的教育工会组织介绍了沈阳市南昌小学以实事求是的精神创办小型托儿所的经验之后，据不完全的统计，现在全国已有三百三十九个小型托儿所，受托儿童达四千九百多名。光南京一市就成立了学校的所、站、间、室等日间托儿组织四十九个，受托婴幼儿七百五十人，连全日托儿所一处共收托婴儿达八百五十四人。再以互助会为例，根据日前三十七个省市的不完全统计，全国已成立一千九百三十三个互助会，其中二十五个省市的互助会会员就有九万五千五百三十六人。在一百零七个互助会中，就帮助会员解决了一千八百三十二个困难问题。这两个简单的例子是说明:只要我们能够以实事求是的态度，依靠群众的力量，发扬会员群众的阶级友爱与团结互助精神，不仅是应当而且也可能帮助会员群众解决或减轻一些特殊困难问题，能够为群众办一些福利事业。

四。

根据各地同志在教育工会建设工作中所常常遇着

(一)是关于会员、干部、机构，领导关系问题

甲、有人提出，我们教育工会发展不发展会员呢?我的意见是:在尚未完成土地改革的农村中，暂时一律不发展新会员，在尚未进行过思想改造的旧教师中，暂时也一律不发展新会员。今后在吸收新会员时，首先要弄清他们的政治面目，然后再根据自愿原则与工会章程中所规定的入会手续加以吸收。凡是被管制分子，一律不得吸收为会员，已吸收入工会者，要开除其工会会籍。管制分子被管制期满后，按照吸收新会员入会的办法与自愿原则，重新吸收其入会。

乙、在工会干部方面，有三个问题:

1、要增加工会干部的数量，各级教育工会的脱产干部，在东北、华北、华东、中南、西北工友二百人以上的基层组织，应设脱产干部一人(不足二百人者，可设半脱产干部一人)，有五百人以上到一千人的，设脱产干部二人，一千人至一千五百人者，设脱产干部三人，一千五百人以上的基层组织，每增加五百人即设脱产干部一人。县教育工会，每县至少应设脱产干部一人，有教育工作者三百至五百人者，设脱产干部二人，有五百到一千人者，设脱产干部三人。有一脱产干部一人(有一百五十人以上的区，可设半脱产干部一人。)专区有教育工作者一万人以下者，设脱产干部三人。在一万人以上者，每增加一万人增设脱产干部一人。省有教育工作者一千至五千人者，设脱产干部三人，一万人者设脱产干部五人，两万人者，设脱产干部八人，三万人者，设脱产干部十一人，三万人以上者，每增一万人，设脱产干部三人。市有教育工作者千人以下五千人以下者，每一千人设脱产干部一至二人，有五千人以上，一万人以下者，除五千人按每千人设脱产干部一至二人计算外，每增加一千五百人，即增脱产干部一内。凡设立区级政权机关的市，每区设脱产干部一至二人。大行政区有教育工作者一万人至五万人者，每一万人设脱产干部按每万人设脱产干部三人计算外，每增加一万人者，除五万人以下按每一万人设脱产干部三人，增加一万人，应增设脱产干部一人。

2、加强干部的质量方面:

在脱产干部方面，县教育工会的主席，应由政治上完全可靠，业务上有相当基础的完全小学校的校长或教导主任充任。专区办事处主任，应有一个政治上可靠的中学校长担任。凡是有大学中，至少应有二分之一到三分之一以上为大学的一级的干部。各高等学校教育工会的脱产干部中至少有一个政治上完全可靠，而教学方面有一定地位的教授、讲师或助教任主席或副主席。假如各级教育工会的脱产干部在数量与质量不能按照以上的条件加以配备，随便选一个或几个在政治上不完全可靠，在教学业务上又无地位的人来负责教育工会的领导工作，在配合教学工作上是很难担负起应该担负的责任的。

以上在干部的数量与质量方面的配备根据目前的条件，不可能一下配备齐全，但可以作为一个大概的标准，按照不同的地区与不同条件，分

3、工会干部的训练方面:

为了提高各级教育工会的干部的政治、业务水平，我们打算对于已进行过思想改造专新选举出来的工会干部，争取在一九五三年内，轮训三分之一到二分之一。大行政区、省、市教育工会的脱产的主席、副主席或委员，及各大学工会的脱产的主席副主席，由全国委员会负责训练，时间为两个月到三个月。各大行政区及各省市的教育工会的一般脱产干部及各专区办事处脱产干部的主任，县(镇)工会的脱产的主席，或副主席，由大行政区或省、市负责训练，时间为一个月。各县、区及基层组织的委员，分批分区利用业余时间由各县或省与专区派人帮助进行轮训。

丙、根据各地实践的经验证明:教育工会也如其他产业工会一样，必须按照产业原则建立领导机关与工作机构才便于工作。为了节省一部份人力(如技术人员、事务人员、勤杂人员等)物力(如会议室、打字机等)，教育工会与文艺、医务、新闻出版印刷或其他产业工会合署办公是可以的，有时甚至是必要的；但在业务的指导上，必须按照产业系统来进行工作，实行专业化，不能打乱产业系统混合编制，因为医生与教员，演员与教师，都没有什么共同的语言，“隔行如隔山”。

(二)就是关于面向教学问题我们已印发了

1、要采用各种方式方法，使每一个工会会员，都熟悉人民政府的有关教育的方针、政策、法令、指示、计划、方案。把这些方针、政策、法令、指示、计划、方案贯彻到每一个教育工作者的教学中去，根据这些方针、政策、法令、指示、计划、方案制定出每个教学小组、每个教员的具体的教学计划，切实保证国家教育计划之完成。

2、要虚心地学习苏联的先进教学经验，把苏联的先进教学经验与我们自己当前具体条件结合起来，灵活地加以运用，使之变成我们自己的东西。

3、要深入课堂与各种教学研究会、室、组。及时地发现，认真地总结群众在实际教学中时还可以采用组织参观、互相观摩等办法，这些都是改进我们的教学业务，提高我们教学工作水平的有效办法。

4、要根据教员们不同的需要与当前人力物力的可能，采用各种不同的形式与办法，去组织教师们的学习，以提高他们的教学工作能力。织

5、要鼓励教师们大胆地积极地提出改进教学的合理化建议。并建议行政方面建立各种必要的采用与评奖教学、合理化建议的制度与机构。

6、要与青年团、学生会发生密切的联系，以便根据同学们对于教师们教学的反映与效果，提出改进教学的办法。

7、要根据目前我们经济条件，举办一些可能办的而又迫切需要办的福利事业，以解决或减轻教育工作者的特殊困难，使他们减少在这一方面的顾虑，以使专心致志的教学。

8、要协同行政有计划有准备评选并奖励模范教师，也是教育工会面向教学的重要方法之一。

(三)关于群众福利问题:

这要从下列三个方面来进行:首先我们要依靠群众自身的力量，发扬群众阶级友爱与团结互助精神，兴办各种福利事业，如互助会、托儿所、俱乐部等，在这一方面，两年来我们已作出了一些成绩，有了一引起经验，我们应该系统地总结这些已有的经验，加以介绍与推广，于必要时，在工会与行政之间，还要经常不断地召开有关福利问题的专业会议；如托儿所会议、互助会会议、业余学习会议等，或组织人到那些集体福利事业办得好的地方去参观，以资观摩。其次就是要充分发挥自己现有的财力(如文教费、会员困难补助费、政府的补助费等)利用一切可能利用的力量(如青年团、民主妇联合作社、卫生局、人民银行等)，以帮助会员解决一部份困难；再次就是根据群众的迫切需要，与目前国家财政经济状况的可能，向行政方面提出一些可能而合理的建议或要求，争取行政方面的帮助，在这一方面，我们教育工会与其他产业工会不同处，就是学校不像厂矿企业那样能从超额利润中，提出一部作为职工举办福利事业的工厂基金。因此我们就要建议行政方面，应把为教员职员工人等举办集体福利事业之款，作为一个专门的项目，列入行政预算之内，不然，为教育工作者举办集体福利之用的款项，永远也没有着落。

(四)所谓政工关系问题:

工会工作同志，首先而且必须懂得工会与行政方面的利益的一致性，教育工会与教育行政方面的任务都是要把学校办好，迅速地经济地为国家培养更多更好的人材，为此要不断地提高教员职员工友们的政治文化业务水平，改善他们的物质生活与文化生活的条件；所不同的，只是在工作方式上，行政方面，主要地是采用自上而下的法令、命令的，所谓行政工作方式；工会方面，主要是采用自下而上的说服、动员的，所谓群众工作方式。但目的都是一个，所谓“殊途同归”。为了把政工关系搞好，工会方面，遇事要主动地与行政方面协商，以便取得行政方面的同意与支持，在工作中要时刻记着，一切从群众(包括教员、职员、工友及学生)的利益出发，一切从国家的利益出发。当着在群众暂时利益与永久利益发生矛盾时，要善于说服群众，把暂时利益服从永久利益；当着群众的局部利益与整体利益发生冲突时，要善于说服群众把局部利益服从整体利益。在工作中要作到不求名位，不争权利，实时地向行政方面反映情况。要善于发现问题，提出问题，分析问题，并负责地提出解决问题的意见与办法我们要作到使行政方面感到教育工会之存在与加强，对于行政是有百利而无一害。因之，觉得给工会配备强的干部，供给工会一些经费、房屋与家具等，都是值得的、有好处的。

同时，在工会与行政之间，还要经常不断地进行批评与自我批评，在工会干部方面要首先进行批评与自我批评，自觉地克服缺点，纠正错误。我想只要我们能够按照上面所说的办法去进行我们的工作的话，与行政的关系是可以而且一定会搞好的。万一有带有原则性的问题不能解决时，则向上级反映，请示上级解决。

(五)经费问题:

关于这个问题，我们已印发了一个专门的材料——“关于教育工会各项经费使用问题，向中华全国总工会的建议”。给大家参考。在这里我只提出两点意见。

1、这次会议之后，今年年底以前，对于过去所积存的各项经费，各地必须按照该建议一、二位，向全国委员会作一次书面报告，以便全国委员会

2、从一九五三年一月份起，对于各项经费五、各项所规定之原则使用，每三个月由各大行政区及各省、市的组织负责向全国委员会作一次经费使用问题的专题的书面报告。

描述：

