id: 24530cb707
标题：中央军委下发《军委办事组关于军队院校调整方案的通知》
日期：1969-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,清理阶级队伍,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央军委下发《军委办事组关于军队院校调整方案的通知》

1969年2月3日，军委办事组提交总参拟制的《军队院校调整方案》。经毛泽东批准后，2月19日，下发《军委办事组关于军队院校调整方案的通知》（军委[69]1号文件）称：

伟大领袖毛主席批准了军队院校调整方案。现转发给你们，并将执行推广方案的有关注意事项通知如下：

（一）各单位对院校的调整应有准备、有步骤地执行。对撤销合并的学校要做好政治思想工作。

（二）各院校待清理阶级队伍大体告一段落即进行调整和处理。高等军事学院、政治学院、南京军事学院由中央军委办事组处理，其余学校由各总部、军种、兵种调整和处理。广州体育学院、长沙政治学校由广州军区处理。

（三）各撤销院校的房产、营具、各种教学设备和一切公共财物均不准动用损坏，如要使用一律报总参谋部、总后勤部批准。

《军队院校调整方案》称：

遵照伟大领袖毛主席教导：军队就是一个大学校，现在的学校应当减少。现将军队院、校调整方案报告如下：

一、军队现有学校（含飞行学校）125所，按学校的性质区分，计：指挥、政治学校45所，技术学校65所，飞行学校15所。

二、调整学校的原则：①指挥、政治，体育、艺术学校一律撤销；②技术学校：凡是在部队能学到技术，一律在部队培养，高级技术学校（含维护修理学校）基本上保留；③撤销各军区的步兵学校，陆、海、空军的军、师建立小型教导队（机构很小，十人左右），担任为毛泽东思想学习班轮训部队干部。

三、根据调整学校的原则，全军拟保留学校43所。减少82所，占65.6%。保留的学校，计：军政大学1所，工程技术院校20所，医务学校6所，兽医学校1所，飞行学校15所，共计43所（详见附表）。

四、为了轮训中、高级干部及担负外训任务，建议成立一所精干的“中国人民解放军军政大学”。这所学校的任务是：办毛泽东思想学习班轮训陆、海、空三军的中、高级干部和担负外训任务。校址拟利用现在的高等军事学院。

五、学校调整方案经批准后，对撤销的学校在清理阶级队伍暂告一段落后，拟逐渐处理。处理方法：①有的整建制使用，如用于新组建生产兵团、“五七”劳动学校等；②适合部队工作的干部即调出分配工作；③下放农村劳动锻炼。

对保留的学校必须坚决实行毛主席的教育路线、教育方针，进行彻底的教学改革，缩短学制，改革教材，改革招生（主要从部队招生）方法，精简机构，其措施待研究后再报。

描述：

