id: 0700c24f41
标题：大破春节旧俗　大立毛泽东思想新风——春节前夕的新上海
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当无产阶级文化大革命进入一个新阶段，革命造反派举行大联合、大夺权，围歼党内一小撮走资本主义道路的当权派的关键时刻，传统的春节即将来临的时候，上海几十个革命造反组织根据我们伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”、“要节约闹革命”的英明指示，及时地提出了一份倡议书，号召全市革命人民起来“革”春节的“命”!

倡议书立即获得全市革命人民的热烈响应。

国务院关于今年春节不放假、无产阶级文化大革命期间职工探亲假暂停的规定，获得了广大革命造反派和革命群众的热烈响应。

“春节不要放假!要革春节的命，要过一个革命化战斗化的春节!”

“我们要过一个大破剥削阶级‘四旧’，大立毛泽东思想的春节!”

“坚守战斗岗位和生产岗位，开展全面的夺权斗争!”

这就是革命人民对待传统春节的鲜明态度，这就是革命人民响应毛主席伟大号召的一个实际行动!

昨天，是春节的前一天，也是上海人民公社诞生后的第三天。人们抬着毛主席的画像，欢呼着，跳跃着，来到公社报喜。人们热烈欢呼:“一月革命胜利万岁!”“上海人民公社万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”

上海，洋溢着一派热气腾腾的革命景象。

春节前一天的上海，物价稳定，市场繁荣。革命的工人、农民坚守在生产岗位上。车站、码头，没有象往年那样拥挤着等候回乡的人群，大街上也很少看到象往年那样捧着大包小包，为着吃喝玩乐而奔波的人们。里弄大姐也用不着为了张罗一顿“年夜饭”而忙碌整天……

而今迈步从头越

今年的春节，是战斗的时刻，是夺取革命和生产新胜利的起点。

昨晚，在上海自行车三广，中班工人战斗在车床边、机器旁，他们满怀着胜利的喜悦，满怀着战斗的豪情，在生产岗位上辞旧岁、迎新春。他们坚决表示:当前是无产阶级文化大革命的关键时刻，革命左派正在大联合、大团结，奋起向党内走资本主义道路的当权派夺权，而且抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线疯狂反扑的斗争也还在继续，我们一定要坚守革命和生产岗位，决不让敌人钻空子，一定要在生产上打一个漂亮仗!

工人革命造反派最听毛主席的话，最坚决地按毛主席的指示办事。上月底，有不少工人准备春节前后回家探亲，有的已经买好了车票和船票，准备好了行装。正在这时，国务院的决定公布了，工人革命造反队组织了学习讨论，同志们提高了认识，自觉地决定不回家探亲了，准备高高兴兴地在厂里过一个革命化的春节。一车间有位老工人，学习了报上关于夺权问题的社论和文章，认识到现在正是全面夺权的关键时刻，一天也不能离开阶级斗争的火线，他很快就去退了船票。他说:现在无产阶级当了权，我们工人要自觉地挑重担，要把那些老框框全部打破!工人造反派队员作出了榜样，原来准备回乡度假的工人都留下来了。

昨天晚上，工人们在战斗岗位上，在想些什么呢?他们想的是，在夺权以后，一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，将革命进行到底。《解放日报》和《文汇报》重新发表了毛主席的光辉著作《将革命进行到底》，一定要认真阅读，句句照办。有的说:“摇手柄”工人当了领导，掌了权，困难是不少，但只要依靠战无不胜的毛泽东思想，依靠广大革命群众，一定能夺取彻底胜利!他们还想的是，二月份的生产任务一定要出色地完成。一月份里，他们经受了阶级敌人用经济主义反扑的惊涛骇浪的考验，终于完成了生产计划。二月份的形势更好了，完全有条件完成或超额完成生产计划!

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。自行车三厂的工人同志们，正以雄健的步伐，向新的战斗目标奋勇前进!

让革命烈火越烧越旺

昨天，下了一场春雨，市郊农田中的麦苗、菜秧更显得嫩绿可爱。在刚起掉菜的田里，带着红袖章的农民革命造反队员正在翻土，好使下一批蔬菜提早播种或移植。

毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，上海人民公社成立的喜讯，使农民心头的革命烈火越烧越旺了。

川沙县洋泾公社源生大队的红农革命造反队，是全公社第一批举起革命造反大旗的一支队伍。他们决心要在“抓革命，促生产”方面永远打冲锋。这个大队第二生产队的革命造反队员们，在前几天抢先完成了二月上旬的生产任务，使菠菜、卷心菜、花菜等品种及时上市场。造反队还对队里的牛鬼蛇神进行了训话，不许他们乱说乱动。昨天，革命造反队员又围坐一起，对下一阶段的工作进行漫谈讨论。有的队员说，革命造反派应该是“抓革命，促生产”的模范，也应该是“要节约闹革命”的模范，应当多运用晚上和下雨天的时间搞运动，队里的脱产干部应当取消，有的建议要做好上海人民公社的宣传工作……好主意一个接着一个提出来。不知谁又提起家里怎样过一个革命化的春节时，有的说今天忘记了买小菜，有的说忘记了理发和洗澡，都不禁哈哈笑起来。

用抓革命，促生产行动迎接春节

红色的帷幕刚刚拉开，一小队革命造反派战士伴着革命音乐跳起舞来。他们捧着大红喜报，向观众欢呼:“热烈庆祝上海人民公社的诞生!”

这里，上海市科技单位革命造反总司令部举行的欢庆上海人民公社成立晚会正在进行。观众和演员们一起沉浸在欢庆公社诞生的喜悦中。

科技界的革命造反派同志，打破往年旧历大除夕的陈规陋习，“抓革命，促生产”，用实际行动响应公社的号召，祝贺公社的诞生。昨天，有些研究所举行了庆祝联欢会，不少研究所还召开了彻底批判资产阶级反动路线的大会。

在昨晚欢庆公社成立大会的会前和演出节目的间隙，来自许多科研单位的革命造反派同志抓紧时机，相互串连，交流革命造反斗争经验。中国科学院冶金研究所的革命造反派同志向战友介绍了本所革命造反的新貌。冶金所在夺权以后，团结革命群众，既抓革命，又保证科研任务的进行。他们用革命、生产双胜利的战果，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑。昨天，所内的革命同志照常进行科学研究工作，革命造反派同志下午还开展了整风学习，以毛泽东思想为武器，整顿思想，提高斗志。这个所的革命造反派同志激动地说:作为公社新社员，我们坚决响应上海人民公社的号召，夺了权，还要学会掌权，挑起革命和生产两副担子，夺取文化大革命的彻底胜利!

“革”掉“吃年夜饭”的老规矩

今年春节，在许多家庭里都免除了旧俗。“吃年夜饭”的老规矩打破了。亲友之间的你来我往、吃吃喝喝也将随着春节的革命而革除了。

在蕃瓜弄八号一○一室的武大妈家里，昨天晚上象平常一样，找不到一点儿“过年”的痕迹。武大妈解放前带着孩子要饭，拾垃圾，是穷苦出身，因此向来很节俭，但是往年过春节，除夕晚上免不了要烧几个菜，一家人叙叙。今年呢，武大妈笑着说:“文化大革命嘛!这个老规矩就革掉了!”

“既节约，又不费手脚，大家忙着闹革命，这是第一好呀!是毛主席领导的好呀!”

六十二岁的武大妈是闸北区大华饮食商店的服务员，四个儿子一个女儿，有的是工人，有的是干部，有的是服务员，他们都参加了革命造反组织，星期天也难得休息。老大和老二都住在蕃瓜弄，自从文化大革命以来，因为忙着搞运动，难得到母亲家里来。昨天晚上老二来，见着弟弟和弟媳，大家谈谈本单位夺权斗争的情况，家庭里充满了革命的气氛。

“夺权斗争这样激烈，脑子里哪里还有想春节的呢!今年春节不放假，革了春节的命，这个旧风俗旧习惯破得真好，今后年年要破啊!”大家都赞成老三的这个意见。

春节的前一天晚上，武大妈家里过得多么愉快而有意义!

描述：

