id: 070004f740
标题：以批修整风为纲　认真看书学习市汽车运输一场党委成员把读书和调查研究结合起来　促进了思想革命化，使某些作风不正之处转入正轨化
日期：1971-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,一打三反,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市汽车运输第一场党委遵循伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，以批修整风为纲，认真看书学习，把读书同调查研究结合起来，带着调查研究中的问题，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断批判刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论，使全场抓革命促生产出现了新的面貌。

有一段时间，党委内部有的同志对读书和调查研究相结合这个问题认识不足。有的老干部自以为实际经验多，现在只要埋头多读点书就行了。有的新干部自以为对文化大革命以来的情况，自己肚子里有“一本账”，现在缺乏的是理论。因此，他们对学习必须紧密联系斗争实际，必须同调查研究相结合缺乏正确的认识。

针对这个问题，党委首先组织大家反复学习毛主席关于“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的”的教导，认识到要实现这“一个结合”和“三个找”，就要发扬党的理论联系实际的革命学风，把读书和调查研究结合起来，才能把马列主义的基本观点弄懂弄通。

这个场的党委书记是个老干部，过去满足于自己搞过二十多年的运输工作，有不少经验，认为办事情抓工作“错不到那里”。因此他往往在办公室里冥思苦想，不大注重实际调查，以致有些事情不能及时作出正确的判断。批判了这种倾向以后，他遵循毛主席关于“书记要当好‘班长’，就应该很好地学习和研究”的教导，边学习、边调查。他到一个车队，通过调查研究，用阶级分析的方法，发现了不少敌情。带着调查研究所了解到的敌情，他组织党委成员认真学习毛主席有关对敌斗争的指示，从毛主席著作中找政策思想和斗争策略。党委分析了全场对敌斗争的情况，进一步发动群众揭开了阶级斗争的盖子，揪出了埋藏较深的反革命分子。这使党委的同志进一步体会到，要真正理解和运用革命的理论，一定要密切结合三大革命斗争的实践，边读书、边调查，才能更好地指导现实斗争。

这个场的党委成员从实践中加深了对学习和调查研究相结合的重要性的认识，尝到了一些甜头。有一个时期，场党委开会多，浮在上面多，深入基层少，调查研究少。发现这个情况，场党委及时纠正，决心把某些作风不正之处转入正规化。遵照毛主席关于“我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查”的教导，党委成员分别深入基层进行调查研究。他们一边学习马、恩、列、斯和毛主席关于阶级和阶级斗争的有关论述，一边在基层广大群众中召开调查会和进行个别谈心，了解阶级斗争的动向。这样，党委成员不仅对全场“一打三反”运动的情况有了一个基本的估计，而且对基层单位的工作情况心中也有了底。特别是从基层调查研究中，发现了党委在对敌斗争上曾经出现的倾向性问题，比如，前一时期对“一打三反”运动有所放松，对可以定案处理的对象，没有抓紧定案处理；对应当发动群众批斗的对象没有及时批斗；对乘机搞翻案活动的坏人，没有及时打击；对清了老问题，又发现新问题的对象，也没有及时开展揭发和斗争，等等。他们带着这些问题，学习毛主席关于社会主义这个历史阶段的基本路线的论述，和林副主席“九大”政治报告的有关章节，查思想，谈体会，感到特别亲切，进一步加深了理解。由于注意学习和调查研究相结合，党委在抓阶级斗争的时候，情况就比较明，决心也就比较大。通过进一步发动群众，使全场“一打三反”运动深入发展。

在调查研究的过程中，党委领导发现有个基层单位领导班子混进了坏人。当时，有的党委成员有畏难情绪，不敢开展斗争，怕资产阶级派性抬头，引起混乱。他们就带着这个问题读书学习。《共产党宣言》中一段话，使他们思想豁然开朗:“流氓无产阶级是旧社会最下层中消极的腐化的部分，他们有时也被无产阶级革命卷到运动里来，但是，由于他们的整个生活状况，他们更甘心于被人收买，去干反动的勾当”。用伟大导师的这一教导，分析那个基层领导班子的情况和资产阶级派性，使他们提高了认识，和群众一起狠批了反动的地主资产阶级的人性论，排除资产阶级派性的干扰，跟坏人展开了面对面的斗争，教育了广大革命群众。

毛主席教导我们:“群众是真正的英雄”。人民群众是认识和改造世界的主体。人民群众的斗争实践，对于人类认识的发生和发展，推动历史的发展，起决定性的作用。这个场的党委通过学习，加深了对于群众观点的认识，提高了改造世界观的自觉性。有个新干部，分管后勤工作，由于相信群众和依靠群众的观念不强，错误地认为“后勤工作事务来、事务去，没啥好调查”，结果工作展不开，群众有意见。在党委的帮助下，通过学习他下决心端正态度，放下架子，走到群众中去，遇事注重调查研究，和群众一起商量，及时解决问题。他把毛主席关于“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的”教导落实于行动，用心做好后勤工作。

这个场的党委成员决心戒骄戒躁，坚持认真看书学习，搞好调查研究，进一步提高自己活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想的水平，夺取革命和生产的更大胜利。

(本报通讯　员)

描述：

