id: 0702daf727
标题：所谓“基础”
日期：1964-4-21
是否是时间段：false
作者：沈铭贤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈铭贤

干任何工作，都必须有一定的基础，或基本功。自然，哲学社会科学工作者也要有一定的基础。但是，何谓基础，该如何打基础?看法却很不一样。

有些哲学社会科学工作者，为了做好工作，努力于打基础，练基本功，这是可以理解的。但是，有的人把“基础”仅仅看成是古文、外文、专业知识之类书本上的东西，而且企图关在书斋里静静地“打好基础”，甚至说“不关门怎么能呢?”有的人则把“基础”说得神乎其神，说打“基础”即是“过关”，这个“关”，那个“关”，没有一、二十年寒窗苦读的功夫是打不好“基础”的，因此也不能冒冒失失出来讲话，把打“基础”和参加战斗对立起来。这就使我们不能不认真地来想一想，所谓“基础”也者，到底是怎么回事。

在我看来，作为马克思主义的哲学社会科学工作者，最主要的基础是马克思列宁主义、毛泽东思想，而不仅仅是一些书本知识、工具知识之类的东西。马克思列宁主义是批判的、革命的学说，是无产阶级和劳动人民翻身闹革命的锐利武器，具有强烈的阶级性和党性。哲学社会科学工作者是阶级的思想代言人。因此，我们要成为一个无产阶级的革命战士，首先要有坚定的政治方向，火热的无产阶级感情，丰富的实际工作经验，这样才有希望成为革命的理论工作者。专业知识、工具知识，我们当然也是要的，但是，我们的基础最主要的在于我们是用马克思列宁主义武装起来的，是为无产阶级服务的。这种基础，关在书房里，埋在故纸堆中，是无论如何也打不起来的。毛主席说:“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”“你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”(《实践论》)只有在变革现实的实践中，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，才能看出事物的本质，看出各阶级之间错综复杂的关系，才能既改造客观世界，又改造主观世界，才能真正掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，逐步练就过硬的本领，或者说打下牢固扎实的基础。很难想象，一个没有无产阶级感情、同人民群众格格不入的人，能真正把马克思列宁主义、毛泽东思想学到手。

当然，哲学社会科学工作者也要读书，读很多很多的书，成为博览群书的人。除了马克思列宁主义外，还要掌握一定的必要的专业知识。这确实是打基础的一个方面。但是，这种基础也不能关在书斋里静静地打，而必须在马克思列宁主义的指导下，理论联系实际，结合战斗才能读好，读深，读活。只有理论联系实际，带着问题，学起来才亲切、有效，象鲁迅先生所说的，能“使所读的书活起来”(《而已集·读书杂谈》)，而不为书捆住手脚。同时，参加战斗是一个强大的动力。为了抵制资产阶级思想的侵袭，研究好当代革命问题，我们不能不努力把自己武装起来，寻找一切必要的资料，反复地阅读，不断地思考，非搞懂搞透不止。在革命斗争中学习，还容易暴露出自己的弱点和不足，促使我们尽速地填补起来，以适应战斗的需要。这样，基础也就在一个接一个的战斗中打起来了。我们常常有这样的体会，当我们为了某一战斗的需要而去读书时，学到的东西，也比较深刻，不易忘记。过了多少年之后回忆起来，还是那么真切、动人。相反，漫无目的地乱看，为读书而读书，不仅消化不了，反而会越读越糊涂，觉得“基础”这玩艺玄而又玄，神秘得很，简直不想再读下去。那些关门打“基础”的人，并非自今日始，可是，几年过去了，往往依然故我。这样漫无边际地读下去，什么时候才能打好“基础”呢?何况，即使读了成千上万本书，是否就算打好了“基础”呢?不见得。三国时有个马谡，自幼熟读兵书，深通谋略，不可谓读书不多。但由于他没有战斗的实践，只会纸上谈兵，结果不是把重要的街亭丢失了吗?马克思主义的理论工作者当然更不能满足于一些书本知识。毛主席早就说过，如果“只能记诵马克思主义书本上的个别的结论和个别的原理，那末，我们在理论战线上的成绩就未免太坏了”(《整顿党的作风》)。更值得警惕的是，脱离战斗来打“基础”，轻则可能上资产阶级、封建势力的当，严重的甚至可能成为高踞于人民之上的精神贵族。个别理论工作者埋在故纸堆中打“基础”，根本不知战斗为何物，玩物丧志，逐渐沉沦为政治上的庸人。我们应该引为教训。

至于古文、外文这些工具知识，我们当然也是要掌握的。但是，第一，不能本末倒置，把它看成主要的基础；第二，也必须边干边学，为了战斗才能真正掌握这些工具知识。否则，不是知难而退、学不进去，就是进得去、出不来，被书本所埋葬。这方面，郭沫若同志治甲骨文、金文的经验对我们很有启示。他研究甲骨文、金文是为了“向标榜‘整理国故’的胡适之流挑战”，是要用“他们所崇拜的‘东西’来‘打’这个狂妄的家伙”(《金文丛考·弁言》)。正因为郭沫若同志是为战斗的需要来治甲骨文、金文的，因而能较快地掌握，并取得很大成就。

这也说明，基础这东西并不象某些人说的那样神乎其神，在战斗中是能打好基础，或者说是可以闯过关口的。列宁在一八九九年的一封信中说，他的哲学修养差，但是当时马克思主义中的新康德主义风气使他感到愤怒，便着手钻研哲学问题，并立即批判司徒卢威等人的新康德主义。到一九零五年，列宁还说他在哲学方面是一个普通的马克思主义者。当时党内斗争已使哲学问题提到首位，波格丹诺夫等马赫主义者疯狂纂改马克思主义哲学。这使列宁气得简直要发疯。他为了批判并打倒这股逆流，花了极大的时间和精力来研究哲学，读了许多的哲学和科学著作，终于写成《唯物主义和经验批判主义》这部伟大的战斗性著作，创造性地发展了马克思主义哲学。列宁所走的道路是一条战斗的道路。每一个理论工作者都必须走这条道路，才有希望成为无产阶级的思想代言人。一部马克思列宁主义的发展史，就是同各种反马克思列宁主义思潮辩论和斗争并且战胜它们的历史。对于哲学社会科学工作者说来，怎么能够设想，有所谓“战斗的时候”和“非战斗的时候”呢!实践证明，凡是积极投入战斗，在革命实践中学习的，成长就快，反之则慢。我国有许多理论工作者就是遵循了经典作家的战斗传统，往往不顾什么基础差，勇敢地投入了战斗。在战斗中，由不知到知，由知之不多到知之甚多，由知之不深到知之更深，逐步成长起来了。

可见，关键在于要有一股战斗的激情，即火热的无产阶级感情，把无产阶级的理论事业看作整个阶级事业的不可缺少的组成部分，与之同命运，共呼吸。一个共产党员、一个革命者一旦认识到某种学说是极端错误和有害时，就必须起来反对这种学说。这就是无产阶级的阶级感情。正是这种感情，使列宁在一看到马赫主义者的该死的文章时就怒不可遏，非把它打倒不可，因而，在理论上作出了卓越的贡献。可以说，那种“先打基础再战斗”的论调，实质上是反映了某些人对于理论工作缺乏阶级感情、没有充分认识到它的革命意义。

描述：

