id: 0702bd4483
标题：爱，就意味着奉献
日期：1987-12-21
是否是时间段：false
作者：纪超
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读到《12年，没有欢笑》一文时，我正在赶写一篇内容极其相似的通讯。我要报道的主人公是开滦煤矿的一位工人。11年前，他刚结婚不到两个月，妻子就在那场震惊中外的唐山大地震中被砸成高位截瘫，造成终生残废。这位工人非但没有抛弃她，而且更加深沉地爱着她。为使她鼓起生活的勇气，他背着她四出求医，用轮椅推着她到北京、北戴河等地旅游。整整11年啦，每天都要为她擦屎洗尿，洗衣做饭，他连一句怨言都没有。这位工人同志崇高的精神境界，共产主义道德情操，深深地感动着我，也给了我深刻的启迪:爱，是无私的；爱，就意味着奉献。

无独有偶。米杰的行为，又进一步证明了这一点。

对于真正相爱的恋人，爱，应该是忠贞不渝的。无论是从社会主义的伦理道德上讲，还是从实际的社会效果上看，都不应随意抛弃对方。俗话说:“天有不测风云，人有旦夕祸福。”如果当对方因天灾人祸而失去“给予”的能力时，就无情地将对方抛弃，那是十足的资产阶级利己主义，有悖于社会主义道德观念。

人作为社会的个体，人人都有爱的权利。但只要是爱就应承担责任和义务。权利和义务总是紧密相联的。双方一旦相爱，组成家庭，就应对家庭及其成员负责。家庭是社会的一个细胞，对家庭负责也就是对社会负责。如果随便遗弃对方，必然会给社会带来更多的麻烦，不利于社会的安定团结。

河北唐山古冶驻军某部　纪超

描述：

