id: 07035553ef
标题：拨乱反正　把教育搞上去
日期：1977-11-19
是否是时间段：false
作者：方宗坚
来源：
标签：四人帮,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学教育革命组负责人　方宗坚

一九七一年夏季，“四人帮”把十七年抹得一团漆黑的时候，我们伟大领袖和导师毛主席针锋相对地批驳了他们的谬论，作出了重要指示:十七年的估价不要讲得过分。在无产阶级专政下执行了错误的路线，不是大多数人，是一少部分人。

伟大的领袖和导师毛主席对十七年教育战线形势和知识分子状况所作的根本估计，是何等英明啊!事实不正是这样的吗?就以我们复旦大学来说，解放以来，在党的领导下，不断改革旧教育，取得了丰硕的成果。一九五二年，在全国性的院系调整中，我们复旦大学初步调整为基本上符合社会主义革命和建设需要的，以培养科研人员和师资为主要目标的综合性大学。一九五七年，广大师生在党委的领导下，击退了资产阶级右派分子的猖狂进攻，政治思想觉悟有了很大的提高。特别是经过一九五八年轰轰烈烈的教育革命，毛主席为我党制定的教育方针在学校里产生了巨大而深远的影响。师生抽一定时间下乡下厂，参加劳动，编写教材。“三脱离”的状况有了很大的改变。一九六四年、一九六五年，我校二年级以上的师生都参加了农村、工厂的社会主义教育运动，经过实际斗争，阶级斗争观念有所加强。十七年中，学校从解放前每年招收二、三百名学生，发展到每年招收一千名学生，工农学生和工农子女占了大多数。复旦大学为国家培养了大批又红又专的人材，他们在各条战线上为社会主义革命和建设作出了贡献。这些成绩的取得，都应归功于党和毛主席的英明领导，是谁也抹煞不了的。

“四人帮”炮制的“两个估计”，是射向伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理的一支毒箭，理所当然地受到了革命干部和革命师生的抵制。“四人帮”凭借他们窃取的权力，竟然对反对他们“两个估计”的革命干部和革命群众实行血腥镇压。一九七○年九月，在“两个估计”正式出笼前，“四人帮”在上海的余党指令把复旦大学一百零六名机关干部，统统集中起来，不准回家，办了三个月的所谓“整党补课学习班”，强迫大家接受“黑线统治”论。他们给反对他们的“两个估计”的人一律戴上“张勋”、“辫帅”、“辫子兵”、“少壮走资派”、“地下复仇军”等等帽子，进行残酷斗争，无情打击。“四人帮”强制推行这两个反革命“估计”，把人们的思想搞乱了，把教育战线搞乱了，使教育事业的发展受到破坏，拖了“四个现代化”的后腿。“四人帮”在教育战线所干的种种坏事，都是同这“两个估计”分不开的。只有把这“两个估计”批深批透，肃清其流毒，才能够在教育阵地上把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非纠正过来，才能迈开更大的步子，把教育搞上去!

描述：

