id: 070398d6e8
标题：上百二店革委会召开座谈会决心击退糖弹的新进攻站在柜台边　永做革命人
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海市第二百货商店革命委员会召开了座谈会，坚决支持上百一店等单位革命群众《给全市财贸战线革命职工的倡议书》。

座谈会上，大家重读毛主席的《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的第十部分:《继续保持艰苦奋斗的作风》，讨论了《倡议书》的五点倡议。大家表示决心坚决击退资产阶级糖衣炮弹进攻，把财贸战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进行到底。

他们的发言摘要如下:

顾钧明、徐坤尧(革命干部、革委会委员):

新生的革命委员会一成立，就面临着如何巩固无产阶级政权、坚持走社会主义道路、抵制资产阶级糖衣炮弹进攻的问题。毛主席教导我们“要节约闹革命”，这是保证我们坚持走社会主义道路的一个非常重要的革命化措施。我们体会到，大走群众路线，大力发扬群众中的先进思想，大搞群众运动，使毛主席“继续地保持艰苦奋斗的作风”、“要节约闹革命”的教导在群众中扎根，就能经得起任何风浪，击退形形色色资产阶级糖衣炮1弹的进攻。

李国英(造反队员、财会工作人员):

我们无产阶级革命派从走资派手里夺回大权后，从某种意义上说，确实是“第二次进城”，如不警惕资产阶级的进攻，就有重新丧失政权的危险。我们财会人员一定要高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢把住财务关，为革命掌好财权，抵制一切不符合节约闹革命的行动。

徐阿毛(造反队员、青年营业员):

南京路上的阶级斗争是大风大浪，我们淮海路上的阶级斗争同样十分尖锐激烈。我们柜台是斗争的前哨阵地。我们革命青年一定要做到身在柜台，胸有全局，站稳无产阶级立场，用战无不胜的毛泽东思想，击退资产阶级糖衣炮弹的新反扑。

方家法(造反队员、营业员):

过去我们用包装纸随随便便。学习了毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示后，我们深深感到惭愧，我们随手丢掉的其实不是一张纸，而是勤俭节约的好传统!

胡亮夫(革委会委员、营业员):

去年六月，我们商店革委会正式成立时，许多同志主张借个大剧场，请几个小分队来，好好热闹一番。但是，我想，毛主席教导我们要“勤俭办商店”，要“节省每一个铜板为着战争和革命事业”，我们无产阶级革命派掌权后一定要不折不扣地照毛主席的指示办事。所以，我竭力主张庆祝大会放在商店食堂里开，并反复向大家讲清道理。结果得到了同志们的支持，不花一分钱，却开了一个既隆重，又节约的庆祝大会。今天读了上百一店等四个单位革命群众的倡议书，我们坚决响应!我们一定要狠狠击退资产阶级糖弹的新进攻，使我们的政权永不变色。

纪才锟(造反大队队委、营业员):

去年六月份，大队开门整风时，提运组缺少劳动力，要我们队委去劳动，去踏三轮车。当时我想，这正是一个好机会，对改造自己思想，克服官僚主义、防止修正主义有很大帮助。虽然我不会踏三轮车，但还是下定决心，学会了踏三轮车，参加提货工作。不久，我十岁的儿子天真地对我说:“人家讲造反队头头坐四轮车(指小轿车)，你怎么去踏三轮车?”我就对他说:“爸爸要听毛主席的话，头头就是要到最艰苦的地方去劳动。”孩子的话，引起了我的深思，我想，是不是保持劳动人民的本色，这是走什么样道路的大问题。我们一定要“继续地保持艰苦奋斗的作风”，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，和群众打成一片，只有这样，才能使我们永远沿着毛主席的革命路线胜利前进!

描述：

