id: 0704e86236
标题：从家庭到革大
日期：1950-10-15
是否是时间段：false
作者：邱陵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱陵

我生长在一个中等资产阶级的家庭里，我又是一个独生女，因为我的母亲对我的溺爱的娇养，便养成我副脆弱、多愁善感的性情。我认为一个女人只要有一个舒适的家庭，过着恬静安乐的生活，便心满意足了，何必要到外面找工作争什么男女平等。女人能力天生就比男人差，一结婚，又要生儿养女，受生理条件的限制，倒不如在家整理家务，看管孩子，服侍丈夫，做个贤妻良母，落得名利两收，我觉得女孩子去上学念书，并不是要学习什么科学知识，培养什么工作能力，将来好好地工作，而只是更好地装饰自己，为将来能找到一个理想的丈夫准备条件。我上学的目的既然如此，所以在学校中就表现得自由散漫，上课迟到早退，高兴上的课去听一堂，不爱听的课就拉上被子睡大觉，也没有人管，学校伙食吃不下，就包在饭馆里。每天出入场所就是电影院，西餐馆，百货店等。同学们都羡慕我有一个有钱的爸爸和爱我的妈妈，我确也以此自豪。

大学三年时，我结婚了，对方是父亲朋友的儿子，大学毕业，人也长得漂亮大方，家中又有钱，我的理想总算达到了。结婚后，我的丈夫在一个中学校教书，我和他过着美满的小家庭生活，我处处温柔的体贴他，无微不至地照顾他，我常常变换房中家俱的位置，调配灯光的颜色，花瓶里老插着鲜丽的花朵，使他感到精神愉快，虽然有老妈子，我每天总得作几个可口的他所喜爱吃菜等待他回来。因此他的同事们都称赞我的能干，他也感到非常光荣似的。

汉口解放了，我从家庭的小圈子里走了出来，街上到处是人们的欢乐的歌声和成群结队的秧歌队，我不知他们为什么高兴，我自己倒感到茫然不知报闻。以后，我所认识的一些“太太”们，她们有的将小孩送进托儿所自己上革命大学去了，有的将小孩送回家去自己参加工作了，我寂寞得很。时代在推着每一个人前进，连我这个麻醉已久的女人也没被遗落掉，我怀着好奇和恐惧的心情进了革大，来革大后，我感到很拘束。不自由，没有在家舒服。我最怕的是开检讨会，老不发言，我认为学习就学习吧，谁都别想管“谁”，侵犯别人的“自由”，我又想:觉着这么多的人说别人的短处，怪难为情的，有机会他不想办法报复才怪呢?!

以后，日子长了，事实证明我想像的错误，同志们在接受批评时不但都非常虚心，而且还坦白地暴露出自己的思想根源，经过了几次的检讨会，我开始纠正了这种，蹩扭的想法。

可是我对于个人享乐还很重视，我总是说:我爱吃点，穿点，那又算得了什么呢?难道个人自由也没有了吗?同志们批评到这一点，我总不承认，还为自己掩饰，可是经过了团体生活的体验，理论的学习，我明白了我是受了资本主义思想的蒙蔽，我站在资产阶级的立场，要求什么“自由”，这种“自由”不仅会影响同志们的情绪，也证明了我的自私。

同时，由于经常接触到了解放区文学作品，有时候文工团演出的戏剧，有时候我阅读了文艺作品，这一些富有民族性的艺术，结合了真实性的故事，深深地感动了我，扩大了我的视线，我的心慢慢的开朗了。

自从学习了社会发展史，我的思想更明确了，确定了劳动创造人的观念，认识了阶级社会的剥削关系，了解了社会发展的必然方向，加强了我对走向社会主义的信心，对苏联——我们伟大的友人有了新的认识。

我回想到过去，只看到个人的利益，只为丈夫而服务的狭隘观念，就感到很惶恐——我是这样的浪费了岁月可是我想起还年轻、有许多新的工作要我们担任起来，所以我更应该加紧学习，为建设新中国而努力。

描述：

