id: 0705bc0bb8
标题：在鲁迅先生逝世二十周年纪念大会上陆定一的讲话
日期：1956-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们，朋友们:

伟大的文学家和革命家鲁迅先生，离开我们已经整整二十年了。他为中国民族的解放事业，为中国人民的解放事业奋斗了一生。他从一个爱国主义者，一个民主主义者开始，最后接受了马克思主义的思想。毛泽东同志对鲁迅先生作了极其崇高的估价。毛泽东同志说:“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家”。“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。”

鲁迅先生逝世的时候，我们的祖国正处在深重的苦难之中。当时，日本帝国主义者正在企图并吞全中国，而国民党反动派还在进行所谓“剿共”的战争，和禁止人民的抗日运动。二十年来，中国人民在中国共产党的领导之下，已经打败了日本帝国主义，打败了美国帝国主义所支持的国民党反动派，完成了中国的资产阶级民主主义的革命，并且基本上完成了中国的社会主义革命。鲁迅先生曾经赞美社会主义的苏联说:“一个簇新的、真正空前的社会制度从地狱里涌现而出，几万万的群众自己做了支配自己命运的人。”现在，这句话成了对我国现实的写照。鲁迅先生所毕生追求而没有亲自看到它的成功的中国革命，已经实现了!中国人民已经站起来了!社会主义的社会制度已经建立起来!更加幸福更加繁荣的前景已经望得到了!六万万人民，从地狱里解放了出来，自己掌握了自己的命运，现在正在中国共产党领导之下，进行着伟大的社会主义建设的工作，要把我们的国家建设成为一个工业化的社会主义的国家。

革命的文学，是为革命的政治任务服务的文学，是为工农兵服务的文学。鲁迅先生把文学当作被压迫人民进行反抗斗争的武器。他曾经说:“革命的文学家，至少是必须和革命共同着生命，或深切地感受着革命的脉搏的。”

我们的政治任务，过去曾经是实现两个革命，即是资产阶级民主主义的革命，和社会主义的革命。以鲁迅先生为旗帜的革命文学，曾经在这两个革命的时期中起了巨大的作用。中国人民对于这种革命文学怀着感激的心情，因为这种革命文学能够鼓舞人民去进行革命斗争，并且取得胜利。鲁迅先生将永远受到中国人民的爱戴，他的名字将永垂不朽。

现在，我们还有解放台湾的任务，还有彻底完成社会主义改造的任务，还有肃清反革命残余势力的任务，但是，我们的主要的政治任务已经是社会主义建设。为了建设，我们还要争取一个长期的和平环境。全国的文学艺术工作者，要继承鲁迅先生的精神，积极参加这个为建设的斗争，为和平的斗争。要像鲁迅先生一样，坚决地和人民大众在一起，把自己的力量供献给伟大的建设事业和和呼事业。

中国共产党提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针，就是为了动员文学艺术工作和科学工作方面的一切积极因素，来建设我们的祖国。

革命的文艺家，要学习鲁迅先生向敌人冲锋陷阵的精神，同时要学习鲁迅先生对同志和朋友讲团结的精神。对怙恶不悛的反革命分子，不论过去、现在和将来，我们是必须进行坚决斗争的。但是对同志和朋友，我们必须坚决实行团结的政策。同志和朋友，相互之间是有批评的，这种批评是应该做的。没有批评，我们的事业就不会发展。但是，这种批评应该是为了团结的目的，而不是为了别的目的。革命的文艺家，对于政治上的同志和朋友，不应该有鲁迅先生所斥责的“比白衣秀士王伦还要狭小的气魄”，不应该像鲁迅先生所嘲笑的“假洋鬼子”那样不准别人革命。

毛泽东同志1942年“在延安文艺座谈会上的讲话”中，关于文艺界的统一战线问题曾经说过:“文艺服从于政治，今天中国政治的第一个根本问题是抗日，因此党的文艺工作者首先应该在抗日这一点上和党外的一切文学家、艺术家(从党的同情分子、小资产阶级的文艺家到一切赞成抗日的资产阶级地主阶级的文艺家)团结起来。其次，应该在民主一点上团结起来；在这一点上，有一部分抗日的文艺家就不赞成，因此团结的范围就不免要小一些。再其次，应该在文艺界的特殊问题——艺术方法艺术作风一点上团结起来；我们是主张社会主义的现实主义的，又有一部分不赞成，这个团结的范围会更小些。在一个问题上有团结，在另一个问题上有斗争，有批评。各个问题是彼此分开而又联系着的，因而就在产生团结的问题比如抗日的问题上也同时有斗争，有批评。在一个统一战线里面，只有团结而无斗争，或者只有斗争而无团结，实行如过去某些同志所实行过的右倾的投降主义、尾巴主义，或者‘左’倾的排外主义、宗派主义，都是错误的政策。政治上如此，艺术上也是如此。”

现在，中国政治的第一个根本问题是社会主义建设，是把我国建设成为繁荣富强的社会主义国家。我们党的文艺工作者，应该同一切具有爱国思想的党外的文学家艺术家团结起来，应该同一切赞成社会主义的文学家艺术家团结起来，在艺术上应该允许各种不同创作方法、不同艺术流派的并存和竞赛。我们相信，社会主义现实主义是最好的一种创作方法，但是社会主义现实主义是与教条主义和宗派主义根本不能相容的。教条主义和宗派主义是既不利于社会主义，又违反现实主义的。党的文艺工作者和社会主义现实主义的文学家艺术家，应当成为团结的核心，去团结别人，帮助别人，并且虚心学习别人的长处。一切这样做的，就是对的。不这样做，不论是右的或者“左”的，都是不对的。

我们希望全国一切老的和新的文学家艺术家，包括在台湾的文学家艺术家在内，在爱国的口号下团结起来!

我们应该同亚洲、非洲、拉丁美洲各国的文艺家，在反对殖民主义的口号下团结起来!

我们应该同全世界各国的文艺家，在维护和平的口号下团结起来!

鲁迅的革命文学的旗帜万岁!

描述：

