id: 07057a82cc
标题：反修防修的宏大部队——上海工人理论队伍在斗争中阔步前进
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文化大革命造就了工人理论大军

无产阶级文化大革命催发了千万株春苗。工农兵理论队伍就是其中生机勃发的一株。在上海，一支由三十多万优秀工人组成的理论队伍，正沐浴着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的灿烂阳光，在能文能武、反修防修的征途上奋勇前进!

“我们的命运和无产阶级文化大革命紧紧相连!”上海工人理论队伍成员这样概括地总结他们茁壮成长的战斗历程。早在一九五八年的大跃进年代，以上海求新造船厂为代表的上海工人，就开始了学哲学、用哲学的群众性活动；上海财贸工人用马克思主义的哲学观点指导实践，写出了《谈谈大城市卖西瓜的哲学问题》等好文章。然而，广大工人群众学习马列著作和毛主席著作的运动却被刘少奇一伙诬蔑为“大呼隆”、“形式主义”、“实用主义”、“庸俗化”、“简单化”，横加阻挠和破坏。但是，上海工人阶级顶着风浪前进，他们冲破重重阻挠，坚持学习革命理论，掌握革命真理。求新造船厂的工人学哲学活动就一直没有停止过。无产阶级文化大革命排除了刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，特别是毛主席发出“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召以后，上海工人阶级学习马列著作、毛主席著作的群众运动达到了新的广度和深度，工人理论队伍也在斗争中日益发展和壮大。以纺织工业局为例，这个局的工人理论小组在一九七一年建立时只有四百六十二个，由于批林整风和批林批孔运动的推动，到一九七四年，激增到二千八百个；去年学习无产阶级专政理论、评论《水浒》，又发展到二千九百个，人数达四万九千多人，占全市纺织工人总数的百分之十四以上。这说明:一条正确的政治路线，对于工人理论队伍这一新生事物的存在和发展有着决定性的意义。

无产阶级文化大革命也为上海工人理论队伍的成长准备了骨干。象上海第十七棉纺织厂、上海第三十棉纺织厂、上海工程机械厂等工人理论队伍的骨干，许多人就是在文化大革命初期奋起造走资派的反的普通工人和红卫兵小将。为了捍卫毛主席的革命路线，揭露和批判走资派，他们组织了各种各样的学习小组，如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作。在战无不胜的马列主义、毛泽东思想的指引下，他们在斗争中夺得了一个又一个胜利，斗争又使他们不断提高了马克思主义水平，提高了识别真假马克思主义的能力。

工人理论队伍的成长壮大，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，加强对资产阶级的全面专政，限制资产阶级法权，都具有重大的意义。广大工人和革命人民对这个社会主义新生事物，热情地扶植它，为它的成长大喊大叫，高唱赞歌；而党内外资产阶级却极端仇视它、害怕它，千方百计地进行扼杀和破坏。刘少奇、林彪是这样，邓小平也是这样。文化大革命前，邓小平就是扼杀和破坏工农兵学习运动的罪魁祸首之一。邓小平重新工作不久，又大肆诬蔑文化大革命以来群众对马列主义、毛泽东思想的学习“有点混乱”、“不全面”。在他授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》中，叫嚷要把工人理论队伍和其他社会主义新生事物“一律撤销”。但是，革命必然战胜反动，新生必然战胜腐朽。上海工人理论队伍在反击右倾翻案风的伟大斗争中越战越强；狂叫要“撤销”工人理论队伍的邓小平，搬起石头打自己的脚，成了工人理论队伍口诛笔伐的极好的反面教员。

坚持批判修正主义、批判资产阶级

上海工人理论队伍是一支坚强的马克思主义理论大军。他们牢记工人阶级的伟大历史使命，紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争，运用马克思主义这个望远镜和显微镜，对修正主义，对资产阶级以及一切剥削阶级意识形态，无情揭露，猛烈抨击。无论是在批林整风、批林批孔，或是学习无产阶级专政理论、评论《水浒》，还是批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，工人理论队伍象尖刀班一样，冲锋陷阵，勇往直前。他们积极参加上层建筑领域的革命，加强了对资产阶级的全面专政。

去年夏季前后，邓小平刮起右倾翻案风，许多工人理论骨干敏锐地感到这股风头不对，立即进行了多种形式的抵制和斗争。上海星火零件厂工人理论小组副组长、青年工人鲁新民，就是一位敢批修正主义“大人物”的普通理论战士。去年七月，鲁新民从一张大字报上看到“三项指示为纲”的字句，就反复琢磨，越想越感到这个提法不对头。毛主席长期以来反复教导我们要以阶级斗争为纲，为什么现在有人又提出一个“三项指示为纲”?他和理论小组的同志一起学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》，用哲学观点剖析了“三项指示为纲”，看出它的要害是抽掉了阶级斗争这个纲。第二天，小鲁代表理论小组在全厂干部会议上发了言，带头批判“三项指示为纲”。接着，他又给上级党组织写了一封几千字的长信说明自己的见解，指出:“‘三项指示为纲’的观点是错误的”、“是修正主义的东西”。这位当年的红卫兵小将、今天的工人理论战士，牢记毛主席关于“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥”的教导，和战友们一起坚持批判，坚持斗争，毫不妥协。在上钢五厂，去年八月二十六日，有人问起“三项指示为纲”到底对不对?这个厂二车间理论小组的一位同志旗帜鲜明地回答说:“不对，这和毛主席历来的教导不符合。”这些事实说明，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的上海工人理论队伍面前，路线斗争是可知的，修正主义潮流是可以觉察出来的，各种风向是可辨的，阶级敌人的阴谋是可以识破的。

上海工人理论队伍在平时还经常帮助企业领导端正路线，努力实践毛主席关于把巩固无产阶级专政任务落实到基层的伟大教导。他们见到不符合毛主席革命路线的事，敢于挺身而出，或在会议上，或写小评论、大字报，尖锐泼辣地提出批评和建议。上海港第五装卸区有些领导干部在一段时间里存在着只抓吨位不讲革命风格、不讲安全、质量的思想倾向，工人理论小组发现后，就满腔热情地写了大字报，批评领导的错误，豪迈地提出:我们工人要做码头的主人，不做吨位的奴隶!一石激起千层浪，整个港区工人们纷纷响应。他们和领导干部一起，共同向修正主义办企业路线猛烈开火。整个港区朝气蓬勃，面貌大变。上海工交战线许多工厂的工人，学习上港五区理论队伍的革命精神，也都根据本厂的特点提出了类似的口号，鼓舞大家更好地抓革命，促生产，为捍卫毛主席的革命路线而战斗。

在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召指引下，工人毛泽东思想宣传队进驻上层建筑，打破了资产阶级知识分子的一统天下。如今，工人理论队伍又以主力军的姿态，直接参加哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等各个领域的研究活动。他们评法批儒，著书立说，进一步用工人阶级的面貌改造上层建筑领域。工人理论队伍用自己的斗争成果，雄辩地证明了“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”是颠扑不破的真理。据不完全统计，目前上海工人理论队伍分科研究的理论小组共有二千个左右，其中包括哲学小组、历史小组、政治经济学小组、文艺小组、国际问题小组等。此外，还有自然辩证法小组、体育史小组、古天文小组以及法律小组等等。工人理论队伍是马克思主义的大学校，为实现“劳动人民知识化，知识分子劳动化”这一宏伟目标而发挥自己的作用。文化大革命前，列入《辞海》编辑委员会名单的，不是“专家”，就是“权威”，没有一个工农兵。现在，工人理论队伍开进了这块“禁地”。《辞海》一百多个学科中，多数都有工人理论战士参加编著。由上海市总工会负责编辑的《历代法家著作选注》，主要由工人理论队伍承担了编写任务。

上海工人理论队伍能够在反修防修的伟大斗争中发挥巨大作用，关键是他们刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力掌握马克思主义这个锐利的思想武器。几年来，他们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，坚持学原著为主，在职学习为主，自学为主，努力做到比群众学得早一点，多一点，好一点。目前，工人理论骨干普遍读完了党中央规定的马列著作和毛主席著作，许多人还通读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》。读《资本论》的人也越来越多。仅是造船工业系统就有七百五十多个工人理论小组和生产班组在攻读《资本论》。常年航行在海上的海员工人理论战士，也克服种种困难，坚持学习马克思主义理论，在学懂、弄通上狠下功夫，努力掌握马克思主义的立场、观点、方法。他们说，我们的斗争需要马克思主义，只有学得好，才能更有力地进行斗争。

在斗争中不断提高自己

文化大革命的十年，是上海工人理论队伍在毛主席革命路线指引下，同党内外资产阶级斗争的十年。他们在斗争中不断“改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系”。斗争，进步，再斗争，再进步，上海工人理论队伍就是这样在文化大革命的战斗中不断成长壮大的。

上海工人理论队伍还把限制资产阶级法权，缩小三大差别作为自己的战斗任务。他们牢记党的基本路线，反复批判刘少奇、林彪、邓小平强化和扩大资产阶级法权，扩大三大差别的反动罪行，同时经常进行历史回顾，总结经验教训，坚持做到:一不脱离劳动，二不脱离群众，三不脱离实际。他们这样做，得到工人群众的信任和支持。

上海照相机三厂是个三百多工人的小厂，工人理论队伍有六十多人。几年来，他们坚持利用业余时间自学和写大批判文章，有三分之一的成员已经通读了《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》、《毛泽东选集》。厂工人理论小组组长、青年女工沈碧娴身体较弱，但她带头参加劳动。厂党组织几次决定她脱产，她都不同意。每逢厂休息日，她还赶到市轻工业局，参加局工人理论小组的学习活动。这个厂由于工人理论队伍成员始终和工人群众打成一片，学习和批判搞得有声有色。上海广大工人理论战士深深懂得:离开了劳动岗位，离开了火热的斗争生活，也就是脱离了三大革命运动。因此，他们处处注意把自己放在群众之中。

历史的经验值得注意。文化大革命前，刘少奇、邓小平一伙腐蚀工人出身的理论战士、作家，用的手法之一就是“拔尖子”、“关门提高”。今天，资产阶级还会用这一套来诱使工人理论骨干上当。上海广大工人理论战士对此保持着高度的警惕。他们反复学习毛主席的有关教导，把主要精力放在向工人群众宣传、普及马克思主义上面。他们说:我们一定要坚持“水涨船高”，在群众的马克思主义水平普遍提高的基础上提高自己；反对脱离群众，反对走“关门提高”的邪路。

上海钟表元件厂工人理论队伍在这方面有很好的经验。这个厂是上海开展群众性大学习、大批判的先进单位。他们认为，反修防修不是少数几个人的事，必须使广大群众都搞清楚对资产阶级专政的问题。因此，这个厂的工人理论队伍在党的一元化领导下，坚持把辅导群众的学习作为自己的主要任务，每个班组都成为用马克思主义的锐利武器，向资产阶级进行斗争的阵地。由于他们坚持几年这样做，已收到成效。全厂工人群众的马克思主义水平普遍提高，识别真假马克思主义的能力大大增强，在批判修正主义，批判资产阶级的斗争中充分发挥了主力军作用。

毛主席最近指出:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”上海工人理论队伍认真学习毛主席的重要指示，更加增添了把批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底的战斗豪情。他们决心在毛主席革命路线指引下，乘胜前进，和党内外资产阶级斗，和党内走资派斗，和修正主义斗，和资本主义斗，在斗争中迎来更加光辉灿烂的明天!

新华社记者

(新华社上海六月十日讯)

描述：

