id: 0706e79d6c
标题：思想建设的一个重要问题
日期：1970-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江省江山县勤俭大队，是工农兵活学活用毛主席哲学思想群众运动中涌现出来的一个先进单位。他们的经验比较全面、比较深刻，特向广大读者推荐。

伟大领袖毛主席教导我们:“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”工农兵活学活用毛主席的哲学思想，是全党、全军、全国思想建设的一个重要问题，对于加强党的思想建设，巩固无产阶级专政，具有重要的意义。

毛主席的哲学思想是无产阶级世界观、方法论，是毛泽东思想中基本的东西、基础的东西。林副主席指出:“马克思主义的核心是辩证法。毛主席对辩证法运用自如，渗透一切，在每个问题上都体现了辩证唯物论的无产阶级哲学基础。”

学哲学，就是学习毛主席的世界观和方法论，学习毛主席如何从无产阶级立场出发，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法去观察问题，解决问题。学哲学，就能更深地理解社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，运用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，依据一分为二的革命辩证法，揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾；就能更自觉更准确地掌握事物发展的客观规律，避免片面性和主观主义，防止脱离群众，脱离实际；就能更有力地批判资产阶级，批判修正主义，批判形形色色的形而上学和唯心论，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。

无产阶级文化大革命斗、批、改各阶段的各项工作，都离不开毛泽东思想，离不开毛主席的哲学思想。学习毛主席的哲学思想，在实际工作中学会使用辩证唯物论，是革命的需要，斗争的需要，是政治思想战线上一项极其重要的战斗任务。

工农兵学好哲学用好哲学的一条重要经验，就是大破“哲学神秘论”。多少年来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及杨献珍一伙，大肆散布“哲学神秘论”，把哲学说得神乎其神，借以吓唬群众。这只能充分暴露刘少奇一伙反对工农兵学哲学，反对毛泽东思想的反动本质。勤俭大队的实践再一次证明，广大工农兵满怀对毛主席的深厚的无产阶级感情，具有丰富的实践经验，只要紧密结合三大革命斗争的实际，紧密结合改造主观世界和客观世界的实际，工农兵就是能够学好用好哲学。

各级领导干部的重视，是把活学活用毛主席哲学思想的群众运动坚持下去，扎扎实实地推向前进的关键。领导干部要深刻认识学哲学、用哲学的伟大意义，带头学，带头用，并抓好群众的学习。我们期待着看到领导干部活学活用毛主席哲学思想的典型。

(新华社北京十六日电)

描述：

