id: 0707d3baef
标题：英国财政大臣哈罗德·麦克米伦
日期：1956-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈罗德·麦克米伦今年62岁了，是苏格兰人。在伊顿中学和牛津大学念过书。他的祖父是英国一家最大的印刷厂的创办人，现由麦克米伦的儿子当经理。他的母亲是美国人，今年秋天，麦克米伦曾到美国印第安纳州访问过他母亲的故居。

第一次世界大战时，他在法国战场作过战。后来又回到牛津继续求学。毕业后，他在英国驻加拿大总督特冯夏公爵手下做事，并且和公爵的女儿结了婚。从这时起，麦克米伦和英国的贵族结下了不解缘。不久他回到英国，经营他祖父留下来的印刷厂，这是1920年的事，这时候他已是国会的议员。第二次世界大战期间，他担任过供应部驻国会次官和英国驻北非的驻节公使。战后，他担任过房屋与地方政府大臣、国防大臣等职。去年12月，继巴特勒之后出任财政大臣。

麦克米伦在当印刷厂老板的时候，曾和资产阶级经济学家凯恩斯相识，并学到了一套怎样帮助垄断资本进行搜刮的本领，这也正是他今天出任财政大臣的本钱。但是，在英国经济日益捉襟见肘的情况下，麦克米伦也和他的前任巴特勒一样，缺少“起死回生”的妙术。英国侵略埃及的冒险赌博失败后，经济情况越发恶化。最近他在下院宣布，11月份英镑区国家的储备金一下子就减少了2.79亿美元。“挽救”的办法只有两个:向英国人民的口袋里捞钱；还有就是求美国赏赐。看来，麦克米伦越来越像一个破落户了。　(洪)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\12\56cd041401.JPG">

描述：

