id: 07085a7767
标题：走出高楼深院　誓拜工人为师
日期：1968-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市建筑科学研究所陶粒混凝土组

在热烈欢呼祖国山河一片红的凯歌声中，从首都北京又传来了我们伟大领袖毛主席的最新指示:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的这一最新指示是对我们最大的关怀，最大的信任，最大的鼓舞，最大的鞭策。我们要千遍万遍地欢呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”我们决心沿着毛主席指引的方向，与工农兵相结合，接受工农兵的再教育，“彻底改变旧思想”，为发展我国的科学技术而奋斗!

过去，由于中国赫鲁晓夫及其在建筑系统的代理人疯狂地推行反革命修正主义科技路线，我所走资派和资产阶级反动技术权威窃据了科研工作大权，招降纳叛，结党营私，大肆鼓吹资产阶级名利思想。在这条反革命修正主义科技路线的控制下，我们长期脱离工农，脱离生产，脱离实际，旧的思想得不到彻底改造。

霹雳一声春雷。在“一月革命”的伟大风暴里，无产阶级革命派夺了一小撮走资派和资产阶级反动技术权威的权，彻底批判了资产阶级反动路线和修正主义的科技路线。在毛泽东思想指引下，去年五月，我们小组八人走出高楼深院，到了大桥工地，与工人同试验，同学习，同劳动，仅仅花了八十天的时间，完成了在研究所内多年不能完成的任务。在与工人同志共同试验中，工人老师傅那种深厚的无产阶级感情深刻地教育了我们。老师傅们说:“这座大桥完全是我国自行设计、自行制造的，修正主义国家想在造桥用的材料上卡住我们，这是痴心妄想。我们就是要坚定地走自力更生的道路，一定要把这座具有反帝反修意义的大桥造好。”工人老师傅的豪言壮语，使我们很感动，认识到必须向工人阶级学习，为毛主席争气，把试验当作反帝反修的政治仗来打。

在试验中，我们虽有些书本上的知识，但一碰到实际的施工就束手无策。如在绑扎钢筋时，扎好的钢筋，不容易放进去。经过老师傅的指点，才很顺利地放了进去。那时正是炎热的夏天，劳动强度又大，工作条件困难，工人同志总是主动地拣最困难的活做。他们不怕脏，不怕苦，认真负责，一丝不苟的崇高品质，深刻地教育了我们。同志们看在眼里，记在心里，努力克服困难，和工人同志一道顺利完成了任务。

通过大桥工程的生产实践，走与工人相结合的道路，我们初步的尝到了甜头。我们一定要自觉地服从工人阶级的领导，决心走一辈子与工人相结合的道路，彻底改造自己的资产阶级世界观，把自己培养成为一个工农兵所欢迎的知识分子。

描述：

