id: 0708aeb3d4
标题：切实办好四级农科网
日期：1979-4-27
是否是时间段：false
作者：辛光琪
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县农民水稻专家周文俊日前对记者说:“四级农科网是华国锋同志倡导的，也是实现农业现代化过程中一种重要的组织形式。上海郊区虽已有了这个‘网’，但名不符实。我们要提倡脚踏实地办实事，可不能种那种中看不中收的‘花描稻’。”

四级农科网起源于湖南省，它由县、社、大队、生产队农科组织组成。由于“四人帮”的干扰，上海郊区农科网一直成立不起来，粉碎“四人帮”后，才逐步建立。目前有相当一批县、社、队农科组织结合生产实际开展科学实验活动，取得了显著成绩。但是流于形式的也颇多。作为农科网网头的县农科所，有的领导班子未建立；有的人员不落实，如金山、松江县农科所仅有两至三名技术人员；有的试验基地、劳力都缺乏，用的临时工也不稳定，这都影响了县农科所试验工作的进展，也使县农科所起不到农科网的骨干作用。部分公社农科站徒有虚名，仪器设备长期束之高阁；技术员跟着党委领导检查生产到处跑，群众称之为“抄表员”。至于大队、生产队两级就更差了。

如何使农科网名符其实，为实现农业现代化服务?市农业局、市农科院有关同志和农村部分科技人员认为:

首先，市、县、社领导部门要克服“开天辟地几千年，没有科学也种田”的思想，把巩固、发展四级农科网和开展农科活动列入党委议事日程。实践证明，凡是领导重视的地方，群众性的科学实验活动必定活跃，科学种田的水平也必定比较高。上海、崇明等县县委重视办“网”，因而农业科学实验活动生气勃勃，成果比较丰富。因此各级领导部门要经常研究解决办“网”中的实际问题，要总结经验，检查督促。对领导班子不健全、科技力量不足的县、社农科所(站)，要采取有力措施加以调整充实。要选拔优秀的农民技术员担任农科组织领导工作。科研经费要给予支持。

其次，要做好农业科技人员的培训工作。保证技术人员有一定的数量和质量，是办好“网”的核心问题。文化大革命前，郊区中专文化程度以上的农业技术员有五百多人，现只有三百多人。当前除抓紧落实党的知识分子政策，解决用非所学问题之外，有计划地培养农业科技人才，并帮助在职的科技人员进修提高，是重要的战略措施。同时要厂开门路，通过办各种训练班、讲座以及老技术员带徒弟等多种办法培养新生力量。要恢复大队、生产队红专夜校，广泛开展科普教育。

再次，要对农业科技人员落实党的有关政策，解决一些实际问题。农科人员的考核、定职、晋升工作要立即着手进行。在当前农科人员青黄不接的情况下，要特别注意把多年来市、县农校培训的社来社去的学生和科学种田的积极分子吸收到农科组织中来。各级农科组织的人员、基地、项目要保持相对稳定，并建立岗位责任制。有关领导不应随意抽调从事课题研究的技术人员。

此外，四级农科网活动还要讲究方法。县、社农科组织的科研方向、课题一定要选准，要坚持为当前当地农业生产服务的方针。生产队在没有条件成立农科组时，还是设立技术、植保、水浆、种子四大员为好。农科网要实行组织协作组、与社队挂钩等形式，走专业队伍与群众运动结合的道路。网内可采取会战形式，集中力量解决生产、科研中的主要矛盾，并经常开展交流、评比和总结活动。

本报记者　辛光琪

描述：

