id: 0709808584
标题：进一步把科学技术和劳动人民生活联系起来上海市科学技术普及协会举行会员代表大会
日期：1954-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市科学技术普及协会第一次会员代表大会，于本月二十八日和二十九日举行。

通过这次会议，使与会的二百四十三个代表，进一步明确了今后继续贯彻以生产建设为中心，以工人、干部为主要宣传对象的方针，开展群众性的科学普及工作，大力协助各生产部门、工厂企业培养建设人材，促进技术革新运动，并尽可能满足劳动人民日益高涨的文化科学要求，为实现国家的社会主义工业化而努力。

上海市科普协会成立两年半以来，除配合国家经济建设在报刊、电台上介绍科学技术理论外，并通过讲演、展览会、电影幻灯放映等向三百六十六万人(次)进行了科学知识的宣传。这些宣传，使广大工人和干部提高了科学知识水平，从而增进了他们学习技术理论、钻研业务的信心。如该会工作组在大隆机器厂第二厂举办了“制造车床技术”讲座后，帮助了管理人员和工人克服了原来存在的一些顾虑和保守思想。万利造纸厂职工受“节约用电”宣传的启发，从原来节电二万三千度，增加到四万六千度，因而降低了成本。

在介绍苏联先进的科学技术方面，该会的活动也起了一定的作用。该会曾进行了“无痛分娩法”“高速切削法”“科列索夫车刀法”等先进经验的宣传。

为了进一步发挥三千六百多位会员的潜在力量，为实现国家过渡时期的总任务而努力，科普协会特召集了这次代表大会。

会上，中共上海市委员会宣传部部长彭柏山在讲话中指出，上海市科普协会成立以来，做了不少工作，获得很大的成绩。并指出把科学技术与广大劳动人民的生活联系起来，是今后科普协会长期奋斗的目标。他分析了在资本主义条件下，科学技术被用来剥削劳动人民，用来给资本家大发横财，用来准备新的战争；而在人民的新中国，科学技术是劳动人民的成果，用来发展生产，改善人民的生活。他说明近几年来科学家和生产革新者在一起创造了不少的突出的成绩，同时指出由于历史的条件所造成，科学技术和劳动人民脱节的现象，仍然是严重的。虽然科学和劳动的对立在本质上已有改变，但在人们的思想上仍然保留着旧的观点。因此，科普协会应当把清除人们对待科学和劳动的陈旧的错误观点，宣传马克思列宁主义科学观点，作为首要职责。

上海总工会副主席张祺和青年团上海市委员会副书记潘文铮分别代表工人和青年、少年感谢上海市科普协会会员两年多来在帮助工人进行技术革新和帮助青年、少年增长科学知识等方面所做的工作，并提出了今后加强与上海市科普协会联系的具体办法。中华全国自然科学专门学会联合会上海分会主任委员任鸿隽在会上号召科学界人士不但要搞好自己的业务工作，并且要与广大劳动人民相结合，积极参加科学普及工作。

大会在通过了上海市科普协会秘书长毛启爽关于第一届委员会的工作报告并选出了上海市科学普及协会第二届委员会六十位委员后，宣告结束。

描述：

