id: ce217d87a4
标题：世界第一号反面教员
日期：1977-7-7
是否是时间段：false
作者：张杰魏若屏〖HH/换行〗DW：八三二二四部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”苏修反对我们加强战备，恰恰证明我们做得对，干得好。我们准备好棍棒打豺狼，这当然要触动苏修衰弱的神经。它不准别人指出战争的危险，而自己却借口“战争危险”，武装了还要武装；它既要用虚假的安全感和廉价的“裁军”诺言解除别人武装，同时又挥舞实力政策的大棒吓唬别人，以利自己争夺军事优势，称霸全球。新沙皇这种“只许州官放火，不许百姓点灯”的霸道行径，真是岂有此理！伟大的中国人民当然不会吃它这一套，不会被它假裁军、真扩军，假缓和、真争夺的把戏所迷惑。它越耍花招，我们越要揭穿它的阴谋，它越嚎叫，我们越警惕，它越反对别人战备，我们越要加强战备。

从苏修的丑恶表演中，我们进一步看清了“四人帮”污蔑加强战备是“单纯军事观点”、“唯武器论”、“只知反侵略，不知防复辟”、“用战备压革命”等种种谬论同苏修配合得是何等密切。“四人帮”这样干，就是要我军不搞战备，丧失战斗力；就是为苏修效劳，替敌人“缴械”；就是妄图引狼入室，使我国沦为新沙皇的殖民地。我们一定要肃清“四人帮”的影响和流毒，把战备搞好。

苏修大发雷霆的丑恶表演，也使我们更加认识到，华主席提出抓纲治国、抓纲治军的战略决策无比英明，华主席向全军发出的“向硬骨头六连学习，为加速我军的革命化现代化建设而奋斗”的号召无比正确，充分反映了当前国际斗争形势的迫切需要。我们一定要坚决贯彻落实，建设更多的“硬骨头六连”式的连队，做好反侵略战争的各种准备。侵略者胆敢向我国伸出魔爪，我们就坚决、彻底地给以毁灭性的打击。

描述：

