id: 462c7ac6a1
标题：周恩来对江西省军区的指示
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：《毛主席无限关怀江西：中央首长对江西问题的指示》(江西省直机关保卫毛泽东思想联合战斗团宣传组、江西省无产阶级革命派大联合筹委会新闻界联络站编印，1967年10月)。
标签：周恩来,江西文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来对江西省军区的指示

周恩来

五月三十日凌晨二时十分周总理来电话，转告了毛主席在一个文件上的批语：

林彪、恩来同志、文革小组同志：

江西军区与革命群众的对立情绪为什么愈演愈烈？江西军区某些负责同志对待群众的态度是否正确，值得研究。此外，还有××、××、××三个省军区对待群众的态度是否对，也值得研究。

 刘培善（签字）6.1

## 同时总理指示：

1．江西军区在“三支”、“两军”中犯了一些缺点错误，革命群众认为犯了方向路线性错误。你们应该很好解决。

2．江西日报问题不要争论下去了，“江西日报”四个字可以暂时去掉，改出一个时期的新华电讯。

3．不要把刘瑞森的问题看得太严重了。

4．刘培善先作检查，军区那个检查，你们（指军区）自己研究。

## 附：刘培善、吴瑞山篡改最高指示罪该万死

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席五月三十日对江西军区的重要批示，现在经初步查对，毛主席批示的原文如下：

“江西军区吴瑞山等同志与革命群众的对立情绪，为什么愈演愈烈？江西军区某些负责同志，对群众的态度是否正确，值得研究。我是不同意这种态度的。”

刘培善、吴瑞山狗胆包天，公然篡改最高指示：第一，狂妄地抽去了“吴瑞山”这个狗名；第二，狂妄地抽去了毛主席说：“我是不同意这种态度的”这句肯定的话，否定了最高统帅对刘培善、吴瑞山的最高审判。

铁证如山，罪恶滔天。

谁反对毛主席就打倒谁！

打倒刘培善！

打倒吴瑞山！

 （本文根据省直联合战斗团省财政厅捍卫毛泽东思想战斗团稿翻印）

描述：

