id: 8135e87758
标题：第二十五卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,叶剑英,毛泽东,林彪,聂元梓,李雪峰,刘少奇,彭真,郭影秋,罗瑞卿,中央文革,湖南文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,人民战争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第二十五卷

1966年8月1日至7日

(八届十一中全会

《我的一张大字报》的发表)8月1日至12日

中共八届十一中全会在北京举行，到会中委、候补中委141人。各省市负责人、中央文革成员、中央有关部委、北京高校师生代表47人列席了会议。会议由毛泽东主持。邓小平宣布：会议的主要议程是：一、通过关于无产阶级文化大革命的决定；二、讨论和批准十中全会以来中央在国内、国际问题上的重大决策和措施；三、通过和发表公报；四、补行人事变动的法律手续，即追认中央政治局关于撤销彭、陆、罗、杨中央书记处和政府中的职务，决定陶铸为中央书记处常务书记，叶剑英为中央书记处书记。邓小平、刘少奇、陈伯达先后在会上讲话。刘少奇主要讲了两点：一是派工作组的问题，他叙述了陈伯达提出意见及多数人不同意陈的意见的经过，并说：“在文化大革命时期，北京的情况，一星期向主席汇报一次。这一段我在北京文化革命中有错误，特别是工作组问题上出了问题，责任主要由我负。”二是简要地叙述了十中全会以来，中央在国内、国际问题上的重大措施。毛泽东插话，严厉指责了派工作组犯了方向路线性错误。陈伯达主要讲了两点：一是工作组做了坏事；二是指责有些人官做大了，脱离群众。

这次会议原定7月21日在北京召开。7月17日，毛泽东从上海电告邓小平：他将回京主持会议，在他回来之前，会议绝不能召开。故迟至7月24日才由中央发出召开的通知，传闻会前彭真等在积极拉拢一些中央委员，与毛对抗。毛推迟会期，明显的也是赢得时间，组织支持者的队伍。

[按]

王年一《大动乱的年代》谓“八届十一中全会是仓促召开的。1966年7月24日才发出召开全会的通知”，“从27日开始，开了几天预备会，主要内容是传达毛泽东7月24、25日的讲话”。(第50页)通知之仓促正说明会议召开有临时改变。

毛泽东就由江青转致的两张大字报写信给清华附中的红卫兵。这封信作为文件发给了十一中全会出席人。

清华大学附属中学红卫兵同志们：

你们在七月二十八日寄给我的两张大字报以及转给我，要我回答的信都收到了。你们在六月二十四日和七月四日的两张大字报说明对一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗表示愤怒和声讨，说明对反动派造反有理。我向你们表示热烈的支持。同时我对北京大学附属中学“红旗”战斗小组说对反动派造反有理的大字报和彭小蒙同志于七月二十五日在北京大学全体师生员工大会上代表他们“红旗”战斗小组，所作的很好的革命演说表示热烈地支持。在这里我要说，我和我的革命战友都是采取同样态度的。不论在北京，在全国，在文化大革命运动中，凡是同你们采取同样态度的人们，我们一律给以热烈的支持。还有，我们支持你们，我们又要求你们注意团结一切可以团结的人们，对犯有严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给予工作和改正错误重新做人的出路。马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。这个道理也请同志们予以注意。

毛泽东

一九六六年八月一日

毛泽东的这封信立即为清华附中的红卫兵所公布。一个史无前例的疯狂的红卫兵运动从此开始进入高潮。

经毛泽东审定，《人民日报》发表社论《全国都应该成为毛泽东思想的大学校——纪念中国人民解放军建军三十九周年》，摘要公布了毛泽东1966年5月7日写给林彪的信，即《五·七指示》，为林彪制造舆论，文中声称要使全国都成为毛泽东思想的大学校，亦即共产主义的大学校。

《全国都应该成为毛泽东思想的大学校

——纪念中国人民解放军建军三十九周年》(摘要)

最近，毛泽东同志指出：人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众工作可做，使军民永远打成一片，又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。当然，要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。

把人民的军队办成革命的大学校，这是毛泽东同志的一贯的思想。我们过去就是这样做的。现在，毛泽东同志根据新的情况，又对解放军提出了更高的要求。

毛泽东同志号召全国人民，把我国的工厂、农村人民公社、学校、商业、服务行业、党政机关也都要象解放军那样，办成革命化的大学校。

毛泽东同志指出：

工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。

公社农民以农为主，(包括林、牧、副、渔)，也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。

学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。

商业、服务行业、学政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。

毛泽东同志这个光辉的思想，具有伟大的历史意义。

毛泽东同志总结了我国社会主义革命和社会主义建设的各种经验，研究了十月革命以来国际无产阶级革命和无产阶级专政的各种经验，特别是吸取了苏联赫鲁晓夫修正主义集团实行资本主义复辟的严重教训，创造性地对如何防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政、保证逐步向共产主义过渡这些问题，作出了科学的答案。

毛泽东同志提出的各行各业都要办成亦工亦农，亦文亦武的革命化大学校的思想，就是我们的纲领。

按照毛泽东同志所说的去做，就可以大大提高我国人民的无产阶级意识，促进人们的思想革命化，促进人们同旧社会遗留下来的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯决裂。从而能够进一步又多又快又好又省地建设社会主义，能够更快地铲除资本主义、修正主义的社会基础和思想基础。

按照毛泽东同志所说的去做，就可以促进逐步缩小工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别，就可以避免城市和工业的畸形发展，就可以使知识分子劳动化，劳动人民知识化，就可以培养出有高度政治觉悟的、全面发展的亿万共产主义新人。

按照毛泽东同志说的去做，就可以实现全民皆兵，大大加强我们的战备工作。帝国主义胆敢侵犯我们，就会被淹没在人民战争的汪洋大海之中。

按照毛泽东同志说的去做，我国七亿人民就都会成为旧世界的批判者，新世界的建设者和保卫者。他们拿起锤子就能做工，拿起锄头犁耙就能种田，拿起枪杆子就能打敌人，拿起笔杆子就能写文章。

这样，全国就都是毛泽东思想的大学校，都是共产主义的大学校。

中国人民解放军，几十年来就是按照毛泽东同志的这一思想办事的，现在还在不断发展提高。解放军是最好的学习毛泽东思想的大学校。全国的工厂、农村人民公社、学校、商店、服务行业、党政机关，都要以解放军为榜样，办成毛泽东思想的大学校。

广大的工农兵群众、革命干部和革命的知识分子，所有的共产党员，都要从毛泽东同志的这个英明指示中，吸取无穷的力量、智慧和勇气，为实现党和毛泽东同志提出的伟大历史任务而斗争。

抗大校史展览在军事博物馆正式展出。抗大被认为是完全贯彻执行毛泽东教育路线，最全面生动体现毛泽东教育思想的无产阶级革命化学校。

晚，北京航空学院附属中学的学生把《鬼见愁》(1966年8月1日)对联贴到北京大学、清华大学、中国人民大学等高等院校，引起激烈辩论，往往持续到午夜以后。接着，一些院校，如清华、北大等掀起成立“贫协”(工农革干子弟协会)的风潮。8月2日

周恩来在十一中全会上讲话：对工作组的问题，留在北京中央工作的我们几个人都要负责，要替北京市负起更多责任来。主席一号说百分之九十的工作组都犯了方向性的错误，而我们直到主席回来，汇报的时候，还主张工作组不撤。投身到战斗中免不了犯大错误，我就犯过大错误，现在过问这个事情一定也要犯错误。要作这个精神准备，犯错误就改。要能够听不同的意见，多方面的意见来比较，如果自己想得不对，请教于群众，请教于主席，请教于中央。大家来想，总会作得好些。

中央任命陶铸兼文革顾问。

中共中央《关于决定陶铸同志兼任中央文化革命小组顾问的通知》

(一九六六年八月二日)

中央决定陶铸同志兼任中央文化革命小组顾问。特此通知。

邓小平、陶铸、吴德出席人民大学关于郭影秋的辩论大会。邓小平讲话，说：“二月兵变，根据调查，没有这么一回事”。(《传信录48》)

张春桥、关锋、姚文元接见前来中央文革访问的学生代表，回答所提出的十个问题。关锋说：“红卫兵这个组织是完全合法的”。(《传信录47》)

凌晨，陈伯达接见对联辩论双方的代表，指出对联“不全面”，建议改为“父母革命儿接班，父母反动儿背叛，理应如此”。对联的支持者不服。下午，北航附中组织近千人到清华大学游行，高呼对联，导致清华园内的一场辩论。

北京建筑工程学院二百多名革命造反派于8月1日串连成立了“八一战斗团”。8月2日上午，“多数派”一千一百多人在工作组和校党委的幕后操纵下，一哄而起，另成立“革命团”，两相对抗。建院是北京市高校中最早形成两个组织对立局面的学校。

高教部与教育部合并，何伟任部长，从广东调来的张云任第一副部长。8月2、3日

在2日下午、3日下午的八届十一中全会的大会上，一些人按照毛泽东的意见在发言中就工作组问题勉强作了自我批评，更多的人仍表示对撤工作组想不通。

刘少奇要北京新市委给他选择一个“不大不小，不远不近，问题复杂”的学校去“蹲点”，“试验开小会来解决矛盾”。8月2、3日，他与刘澜涛等至北京建筑工程学院蹲点，直到8月12日，在多次谈话中都提到“引蛇出洞”。

刘少奇八月二日在北京建筑工程学院辩论会上的讲话

同志们，同学们，我对这里情况不了解，因此没有发言权，但是我是来了解你们情况的，今天会议准备的不够，有同志讲是搞突然袭击匆忙开这个会，错误的话是我的(同学说：不是)，这是我的错误，昨晚12点多才决定明天晚来，但还不能定，于是今天下午五点出阵。开这个会主要听你们的意见。今天看来，同志们有不同意见，意见至少有两种，至少有两种不同意见，可能有三种不同意见。看来工作组在你们学校是犯了错误的。这个错误也不能完全由工作组负责，我们党中央和北京新市委也要负责。党中央同意派工作组，市委跟上来了，因此看来，主要精神不派好些，派工作组不对，你们学校做错了没做错，你们清楚。有党中央、新市委的错误，谁的就谁负责。我建议这个会今天就开到这里，这个会太大，听不太清楚，明天晚上有时间我还再来，找你们不同意见的人谈话，有两种不同意见，找两方谈，有三种意见就三方谈，请你们准备一下，看哪些人参加，人多了讲不清楚，我也要提些问题，看那些同志把你们意见讲完，看什么时候再开这个会。这个会不要叫辩论会，叫讨论会好不好，有不同意见讨论嘛，有错误改正错的，对的坚持错的改正，团结起来。如果我能够帮助大家做些团结工作我就很高兴，同学们希望我们听你们不同意见，不论明天、后天，三、四次我都愿意，感谢同学们对我的信任，请同学们给我自由。今天见了没见够再见见，不能围住我们。你们还有行动不自由吗？有不对的。请你们不同意见的人白天准备，明天晚上我来，不过我还要留个后路，明天晚上不行，我后天晚上来。

无产阶级文化大革命要依靠你们革命的学生、革命的教师、革命的员工团结一切可以团结的人才能搞好，学校的文化大革命学生是主人，工作组已经撤，停止职务，工作组不住在学校里面，有的听说还去活动。你们叫他们什么时候回来，他们就什么时候回来。工作组留下好，走好？是不是你们要留多少就留多少，同学叫工作组干什么听你们意见，让他们听你们的批评，决不许他们发表议论意见，对什么人也没有这个权力，工作组在你们学校没做多少好事，现在让他们为你们服务，给你们扫地、给你们开饭、洗碗，给你们贴大字报，字写得好的，给你们写大字报，写得不好的不让他们写！工作组要不要住在你们宿舍？为同学服务是光荣的，别看参加劳动耻笑，这是资产阶级观点，工作组过去给你们作的好事不够，现在给你们服服务吧，做做好事？工作组同志在不在？你们要不要这样办，你们要参加体力劳动，看你们能做什么就做什么，不会做就慢慢学，今天开会就开到这里，明天找同学们代表谈话，一方面10几个，20几个分几次谈，听听意见，有两方面，找两方面谈，三方面，找三方面谈，有四方面找四方面谈，找工作组谈谈。

八月三日刘少奇对“革命团”代表的讲话

我提个问题，党总支党支部是不是联系群众，联系非党员非团员？

你们党员开会，可以让他们参加，总支委员也不开秘密会。团总支团支部、团委员会也让非团员参加，这样他们就放心了，文化大革命是大家的事，要一起商量。

你们“革命团”党员多，他们(八一团)团员多，不要搞得党员、团员对立起来。

党的支部委员会是否改选一下，改选后你们不同意再罢掉嘛！要罢官可以。选举时有赞成的有不赞成的，如果相持不下可找个临时召集人。非党员认为不好的人，你们让他当委员，结果全体党员丧失威信。选不出来，临时指定召集人，今天你召集，明天他召集，这样群众就不会有意见了。首先是党和非党团结起来，团和非团团结起来。

群众不满意一两个委员，党会丧失威信。处分党员在最后嘛！谁可以入党运动后期以后看，最后决定。

是不是，好不好！(“革命团”代表：好！)

省得他们罢你们的官，说你们保皇，你们会保什么皇呢？保个总支书记，总支委员怎么叫保皇呢？

校党委你们不信任他，你们就罢嘛，统统罢掉了，好人呢？罢了再选嘛，信的再挑出来，信一个出来一个。你们不罢群众有意见，党就处于被动，你们这么一作就好了。

以后除了市委通知让党员开秘密会的可以开，市委没有通知就不开(插，群众都来了该怎么办？)他们都来了，来多了不好，可以加倍，二十个党员再加二十人，他们可以轮着来，反正我们没有秘密，这样就不被动了，不会有意见了。

我到你们学院你们只知道来个负责同志，你们不知道是谁，我来了你们才知道，你们认识我嘛。这个问题不要争了，不要发生误会，这里没有问题，没有阴谋。

你们要求两个团合并，你们首先提出来好嘛！我们赞同。你们说范兴慧不是左派，又不肯定她是右派，你们就团结嘛，她也是你们团结的对象。

(李雪峰：她贴谁的大字报都可以，新市委也可以，黑的说不成白的，白的说不成黑的！)

他们写大字报你们可以反驳，也可以像你们说的不反驳，让她说够了他就不说了，范兴慧是你们团结的对象，你们不让她写，禁止不了，她贴，我不贴，你们可以让她嘛，你们党员比他们要高点。

工作组的问题你讲讲(指李雪峰)

(插：李雪峰：两方面都来了再讲吧，他们那边的人不在。)

你们不满意江维的话，江维的话不完全符合事实，你们提出要罢官这个要求有点大，他的错误就那么大。

范兴慧她是不是左派，以后看，市委同志讲范兴慧是左派，可能不对了，运动中运动后左派是有变化的，开始的左派中间可能就不是了，中间的左派后期可能就不是了，这个运动中是左派，另一个运动可能就不是了，真正的无产阶级左派到大风大浪里去锻炼。不够左派怎么办呢？努力嘛，学习毛主席著作，这一点上不是左派，另一点上可能是左派，市委同志讲了这话你们不同意，再争就没味道了。你们不喜欢他(江维)他就不来了，干脆换一个是吧。

(吴星峰：他已经不来了。)

讲错一句话可以嘛，改嘛，我来了没有做准备，又没拿讲稿，讲错一两句你们批评。

你们说范兴慧不是左派，又不是右派，我们可以团结嘛，即使范兴慧真是右派，你们也可以团结嘛。57年有些大右派现在当人民内部矛盾处理嘛！右派当人民内部矛盾处理不搞专政。57年右派他们想改了就摘掉帽子嘛！是不是怕摘了，他又来了，那我就再戴嘛，抓起来容易，扣起来容易。

你们听了我讲过要保护少数。(插：听了)主要是保护好人，可能保护了坏人，保护一下吧，短时间，一个月，二个月，三个月一年也可以，材料够了，就做结论，做结果，有的就抓起来，大部分还是不逮捕。反革命分子定了，你们监督改造他，一般右派不抓，让他吃完饭做事，他还要讲话，让他讲嘛，他讲话也没有人听，有人听也不要紧，怕什么呢？

所以，抓起来容易，扣帽子容易，改造他难。党员、党的基本原则，就是要团结一切可能争取团结的人，除开反党反社会主义分子以外有些犯了错误，但不是反党反社会主义，还让他改造嘛，你说不准嘛？有的改得不好，有的改得很少，再看看。马克思讲过一句话“无产阶级必须解放全人类才能解放自己。”全人类不解放自己就不能解放，全人类是谁呢？工人、农民、学生、知识分子，地富反坏算不算人呢？(插：算人，不算人民)，算人类呀！不是动物。地、富、反革命、资本家、坏分子，抓起来也得改造呀，你们把他们改造好了，自己才能获得解放，枪毙了的还有子女啊！他们的儿女要报仇呀，有杀父之仇儿子报不了孙子还得报，过去不是枪毙了一批吗？他们的子女还在呀，生活得还好嘛！就所谓的资产阶级权威生活的还比我们好，改造就改造这些人，变坏人为好人，也还是一个长期的任务。这是国内的任务，国外也是。这是无产阶级的历史任务，改造一切坏人，改造一切消极因素，枪毙一个人容易，可是他们还有子女，子女还不高兴呀！你们学校有出身不好的，有地主的，资本家的，党的干部不好的，他们的子女，不能歧视他们，对他们的反动言论提高警惕，要提高警惕不要歧视他们，他们有反感。今天只能提这么一个问题，以后的任务就由你们了，以致办好，办不好，由你们了，能团结好，团结不好，看你们了，不团结她，她就请示建材部，市委，中央。

资产阶级权威许你们批，加上比较多的教员，斗批改全靠你们，你们可能犯些错误，青年人不犯错误怎么能行呢！青年人犯些错误怕什么！让你们有错误改就行了，有人问我们有什么经验，错了改就是经验，你们会想出办法的，需要党中央市委帮助，就帮助一下，帮助不了你们自己搞。

当然了，斗争当权派也好，批判反动的资产阶级权威也好，教改也好，都要有准备，但也不是什么都准备好了再干，斗争中再准备嘛，一边斗，一边准备，但也不是什么都准备好了再干，斗争中再准备嘛，一边斗，一边准备，准备好，再斗，斗一次不行，再来一次，慢慢就行了。教改，他们看的书那么多，你们把书分下去，大家看大家批，教育革命是边改边学习，不要打无准备之仗，但是什么事也不一定要准备好了再干，斗争中学会斗争。

这是你们大家都知道的，我讲这么几点，我是不是讲错了，讲错可以批评，不要是我讲的，就不能批评，允许人讲错话，特别你们青年同学，不仅你们青年同学，我们也可能，有些话改来改去改了几十年了还有问题，基本上对，大方向对就行，好了吧！

(记录稿，未经本人审阅，仅供参考)

八月三日刘少奇对“八一”团代表的谈话

辩论看事实怎样，有人材料知道很多，他也不揭。他也不斗，他们的话是站不住。他们抓人很多，要抓根儿，谁冒点儿头，很短，一打就缩回去了！你等他完全露出来后，就好了，这就可打倒了，他不完全出来是打不倒的，有些人刚刚出来一点。就回去了。

工作组有什么错误，是什么错误，是什么性质，二点意见：

1．学校成份不好的不少，对这些人要采取正确政策，争取团结一切可以团结的人，这是一个很重要的政策。

2．对犯了错误的人应采取什么态度，他们可以改正错误，要给出路，给重新做人的出路。

马克思讲过，“无产阶级必须解放全人类，只有全人类的解放，无产阶级才能获得自己的解放”。全人类指无产阶级劳动者，还包括剥削阶级子女，还包括没有枪毙的，给他们饭吃、还种地或劳动，使思想变化，改造他们，劳动改造使他变化，对不枪毙的人，还算人。你要枪毙他，他就反；你就改造他们，他要不改造就永远不能解放，这包括帝国主义，地主坏分子，右派分子。地主阶级枪毙了一部分，现在还有他们的家属，他儿子有杀父之仇，他要报仇就不能解放。解放全人类包括那些不被枪毙的犯人，无产阶级还要镇压犯人，无产阶级不专政就不能解放自己，把所有犯人都枪毙，杀父之仇就更多了。

有些家庭出身不好，他们有些人反党反社会主义，有些人也可以不反，反的是一小撮。你们要团结，不管人家怎样跟踪你们，你骂我我不骂你，你造谣我有认识，团结多数，团结一切可以团结的人。有人“八一团”不加入，“革命团”也不加入，要听听他们的意见。

昨天不开大会不行，不开大会就围起来了，今天谈不完，明天还可以谈，摆事实，讲道理。

讲几点意见：

有党员有团员，党团支部，总支书记，总支委员，组织改选，原支委、原支书，你们不喜欢，可以改选，如暂时成立不起来，可以成立临时的，你们可以罢官，选不出来成立临时支委。

院党委要改组，开全院党员大会要改选出来，就选出来，选不出来暂时慢些，把旧的院党委、院团委选出临时的院党委、院团委，选不出来也不急，等一时再由你们选，院党委能改选就改选解决。

以后支部开会不要秘密，还要非党员。党员开会不开秘密会，吸收非党员参加。预备党员可以做支部书记，参加党的会议，非党员参加，由院文革委员会决定一半一半，比如两个党员吸收两个非党员参加。

你们议论怎么办？要争取多数，不要把党、团员搞成黑帮，搞成反党，他们多数是好的，秘密会(指党员秘密会)由市委决定。

原记录稿按：市委在我们压力下，被迫于今年元月二日下午才发出这份材料。其中大有文章，根据原记录稿，发现出入很大，文过饰非，包庇隐瞒，希同志们参照记录稿，认真分析，以免上当。

刘少奇一九六六年八月四日晚八时在建工学院工作组座谈会上的插话

你们将来要开大会检查的，市委还要去的，中央替市委分担责任，市委替你们分担责任，你们的倒要你们负责。

你们错误的性质，你们工作组到学校后的方向是对的还是错误；是个别的问题，还是方向问题？毛主席在《湖南农民运动考察报告》中就说：你是站在群众前头，还是站在群众旁边指手划脚，还是站在群众的对立面反对它，是革命的大问题。现在的运动也是大规模的群众革命运动，是站在前边，还是站对立方面反对它。

运动一开始，北大聂元梓大字报一出来，群众一起来，你们校党委怕群众，结果就站在群众的对立面，反对群众运动，势必把校党委冲垮。工作组就当了权，你是支持学生闹事，在群众中学习，你能鼓励他们革命也行。经验没有，办法没有，可以跟着你们走，不是采取这个态度，也不是站在旁边，而是站在对立面就成为新的统治者。怕范兴慧夺权，是你当主人，还是群众是主人？你们有架子，而不是作为群众中的一员，帮助他们，逐步建立你的领导。如果向群众学习不好，你的领导就建立不起来。学生比你聪明，办法比你好。现在青年人超过我们了，结果工作组就垮台。这里中央有责任，市委有责任，话没讲清楚，工作组同志也很辛苦。说你们做官当老爷，你们有架子。要群众听我们的，不听我们的就是“游鱼”、“干扰”。开始对运动规定了一些东西，如内外有别，外国人实际上不看也不行，不准上街、贴大字报，有些限制，后来又“消除干扰”，也给你们一些影响。工作组不派好一些，派了很多地方赶工作组。我们负责，没有很快撤销，最近才宣布撤销。工作组不做好事，是阻碍群众，甚至镇压群众。群众要反对反党反社会主义的当权派，反反动的资产阶级权威，要教育改革，这些事你们、我们都不行，看来派工作组没有必要，派了对群众有帮助、有鼓励的很少。市的工作组上万人，也不能说一个好的没有，个别有好的，但一般讲是阻碍了运动，反对群众运动。不让他们闹事，又要学生不放假，又让学生不上课，又不让闹事，叫他们干什么呢！革命是按工作组的框框办，不是按群众的多数意见闹。又怕群众闹事，又怕反革命上台。反革命上台有好处，市委彭真的反革命不是也上台很久吗！罗瑞卿是总参谋长，他们可以搞多少年，为什么现在叫他们出来几个月就不行！公安局也要让反革命露头。

最近毛主席给《红卫兵》写一封信说：“造反万岁！”毛主席说：“马克思千条、万条是造反一条，无产阶级造反是有理的。历来统治者认为造反是没有理的。有的人造反造成功了，有理了。但他一当皇帝，别人造反就无理了。现在我们是无产阶级专政，怕人造反？当然从整个来说造中国共产党的反是没有道理的，但如果中央变成修正主义，造反就有理了，就是打着红旗反红旗也不行的。在学校里资产阶级教育，说反校党委就是反党，反工作组也不行。反我个人反不得，恐怕各机关、各部门、各种干部中很有这样的人。如果你说，你可以造我的反，搞大民主我赞成，有错误检查，可以撤职，开除我的党籍，这样你可能就被推翻，也可能不被推翻。最近机关提出“炮打司令部，引火烧身”。好人还是好人，坏人被推翻，事情不会垮台，有许多地方都有这样的问题，不能说反对工作组就是反党。

恐怕有两条：一不许群众造我们的反，恐怕一些部长、局长、处长、校长、党委书记是不允许人家造反的，人家造反，就势必压制群众运动，而且你工作越是积极，就可能坏事做得越多，真是一点事不做，倒可能学到一点东西，一是怕反革命上台，一个“游鱼”三个浪。把不是反党反革命的人都当做反革命。就是反革命也是让他们都出来。

怕大民主，怕群众起来推翻了自己。群众起来要建立自己的秩序。我问贾健、朱桂芳、范兴慧，工作组是什么性质的错误？他们说你们工作组是立场错了，方向错了。是不是？是。是资产阶级立场，是资产阶级秩序。旧北京市委、陆平还不是资产阶级的一套秩序的。凡是不符合你们的东西，你们就压制，就镇压。你们是站在资产阶级的立场，是资产阶级的感情。“革命团”有人说，你们的方向是对的，他们是校党委的立场，是资产阶级立场，那怕现在是一千多人也是资产阶级立场。我要求革命团党员要与八一团联合起来，不要站在群众的对面，不要开秘密会。你们是代表着旧势力、旧思想、旧感情。可以造工作组的反，也可以造新市委的反，对你们学校党委为什么造不得反？中宣部、高教部、北京市委、中央办公厅，都可以造反。中央办公厅掌握了我们党的全部机密，我们很担心，处理了一两年才处理好。他们统治了这么多年，为什么不可以叫另外一些人统治几天？现在反革命要用反革命口号，反毛泽东思想，搞反革命不容易，现在他们是打着红旗反红旗，群众也看不清楚。有人认为范兴慧是左派，有人不赞成。我问革命团的人范是不是左派，他们说不是，我问是不是右派？他们说也不是。我说那就是要团结他们。范兴慧反了宫振宝，有人就保。党支委、党总支是不能反，反了就反党，革命团的人他们也承认，宫振宝有弱点。昨天我要求先罢他们的官，人家不相信你们党员，要把党团员发动起来革命，反资产阶级当权派，破坏原来的旧秩序。党员保旧秩序，必然当保皇派。发动党团员积极参加运动，党团员大多数是好的，将来领袖还可能是从他们中产生，其中也有可能有打着红旗反红旗的人。范兴慧党员是什么人还不知道，但现在来看，她的大方向是对的。你们说的大多数是不可靠的。范兴慧是站在群众前头，运动的前头。你们说她乱斗人，究竟她是幼稚还是什么？如果范兴慧在文斗或武斗的辩论中如有错误的看法，就会从群众中分化出来。农民一开始也爱武斗，一给他们说，文斗比武斗好，可以在群众中讲通。“六一五”上午你们是肯定的，下午就说是“只能否定不能肯定”。文斗就可以斗臭、斗倒，从思想上对资产阶级的旧思想、旧文化、旧风俗斗争。打人是资产阶级的办法，戴高帽子是地主的办法，农民戴地主高帽子是学了地主的，这也是一个旧习惯。《湖南农民运动考察报告》中讲，农民这样搞了地主，现在农民已不用这个办法搞地主，如果大多数人对可恶的人，要戴高帽子，感到新鲜，也没什么。

你们情绪不对，有几个地主家庭出身的，你们的思想感情不对，值得警惕。社会主义革命关就过不去，许多人过不了这个关，文化大革命是触及人们灵魂的大革命。无产阶级无权就要闹革命，自己当了权就不允许人家闹革命，要这样，就丧失了革命者的立场。

派工作组中央与市委是有责任，要向群众交代。但是只对外不对内，抓“游鱼”、具体抓谁是要你们负责。客观上、事实上是镇压学生的群众运动，主观上不感到难过，是思想感情问题。对范兴慧毫无同情，而对宫振宝却有感情，范兴慧等打党员就恐慌。党员也是在前党委领导之下，他们的人，有些人是不好的，除去少数之外，只要交代检讨，既往不咎。现在党的组织，党又没解散，可不可以开会，可以开，要有一半非党员参加。

你们怕大民主，主席讲民主集中，这是根本问题，只有集中没有民主，就成了法西斯的党，就是资产阶级的立场，你们不改，一定要霸王别姬。在大民主面前，你们害怕了，我们很多党员就是害怕大民主。你们停止文革小组是法西斯做法，没有学会大民主，要在这次学到大民主。毛主席号召大家起来，上面往下压，下面往上挤，真正把你们夹起来，你们会搞民主，就好，搞不好，就把你们推翻，没有这样的大民主我们党是搞不好的。

你对戚本禹的态度不好，有架子。为什么我讲你就听。我讲的你就听，是因为我资格比你老，戚本禹的资格比你低。谁如果这样，就要罢官。

我只讲这些基本问题，这些基本问题不通，群众就通不过，但基本通了，枝节问题就可以接受了。学生揪住你们兴趣就那么几天，如果你态度不好，他们兴趣就越来越高，要承认立场、方向是错误的。现在一个范兴慧你们就搞不了了。我们的态度，他们都要看一看，何况对你们。我们说要看是不是支持革命的，但又要照顾多数，多数不照顾不行。你们的包袱很多，又怕罢官，又怕丧失威信。要俯首甘作孺子牛，作范兴慧的牛，真正的为他们服务。这样的问题，看通不通，请市委、戚本禹帮助一下，我也要看一下你的检查稿。如果你们检讨好，我就好讲些，如果你讲不好，我就难讲。再开一次大会，你们讲，市委讲，中央文化小组讲，我要讲，学生也讲。

这次很大教训，派工作组。消除干扰，有我们的责任，我们为市委担一些。工作队要开一次会，做思想工作。要戚本禹与市委一块去找一千一百人讲清楚工作组的错误、一千一百人可以写大字报表态。

校文化革命委员会，贾健要求改组，可以改组。

两个团要合，谁合到谁那里，如果你们不表态，革命团的人就被动了。对工作组、革命团、文革委员会做工作，把工作组的错误向拥护工作组的人讲清楚，特别是文革小组的人，抓了“游鱼”的人，由他先表个态，说对工作组的错误认识不足。你给革命团要先打招呼，使他们向贾健方面靠，他们不感到突然。(根据记录整理，未经本人审阅)

刘少奇一九六六年八月四日同北京建筑工业学院工作组的谈话

到会者：戚本禹、刘少奇、谷牧、耿一凡、吴星峰及建院工作组阎遐等十人。公安局吕朝海同志也到会。

吕：从简报上看小集团的性质是明确的。至于魏梓林与陈国是如何讲的，我不知道。

(......有脱落)

刘：轻视体力劳动不是无产阶级观点，是资产阶级观点。至于吕朝海是否有活动？

阎：有活动。

吴：活动是我允许的。

杨：阎遐说二日请示市委，市委说停止活动。

吴：停止活动是今日的事。

刘：贴大字报贴得好。

吴：向两人宣布过观察员，大家说不知道。

刘：恐怕你们(指吕、韩)是参加过工作组，在就不合适了吧。工作组暂时撤不出来，陷住了，工作组撤退了，换个地方吧！现在还是工作组人员你现在站在一边了。

戚：有人反映你们还有活动(指工作组)。

阎：调查嘛！

戚：可以调查。

刘：不必调查了。你们犯了错误是什么性质，主要讲思想，你们理解到什么程度......过去你们对范兴慧、贾健等不好，抓了“游鱼”，你们走不了，我去也没有办法。

谷：谁让你们去的？(汤：郭影秋让派的)

阎：6·15的事情，讲话泼了冷水，情况很不了解，又受了党员意见冲击，当时判断个别人想搞事(有意的唱对台戏)，当时沉不住气。我认为有人给工作组难题作，解决不好，马上脱离党员。讲四条(不准鼓掌、不准喊口号、不准......)下午讲话多了、重了。

刘：“只能否定，不能肯定”在大会上讲了吗？

阎：讲了，我下午讲话是泼了冷水。

[吴星峰讲了当时的判断(指工作组在简报上对6·15事件的判断)]。

刘：事件是你讲了，讲否定就是不好的很吗？今天讲讲工作组错误的性质及认识。

阎：个人看，整个系统，运动系统有两段方向不对头，六月七——九日三天党委会。

刘：重点对外了。

阎：对学院情况不了解，对阶级斗争形势认识不足，七——九日三天未把方向彻底扭转过来，九日开会研究了，马上就纠正，十日全院大会说明来意，同学也欢迎胡、寇为领导小组。

刘：胡、寇也欢迎吗？

阎：欢迎。

戚：六月六日一去即与群众对立。引火烧身市委讲了，还有炮打司令部。

刘：(对阎)你就是对外吗，你们这样检讨过不了关的，现在的问题是如何脱身，错误得讲够，范兴慧等准你们出来你们得走掉。

阎：第二错就是抓“游鱼”，市委布置扫障碍。

(吴：开始叫“障碍”，后来叫“干扰”)。

刘：扫障碍由市委负责，但抓“游鱼”也没让你们抓呀。

阎：讲了市委原文。抓“游鱼”不仅默认而且是布置了的。

刘：要认错，不得推脱了。

阎：李景成、范兴慧、王克仁、白文初、刘传义、董桂祥。二十七、二十八日布置要抓这七人，共抓了六条，加六名反动学生，共十二人。

刘：说反动学生条件也不够嘛！不能做那个结论，不能不准学生贴大字报。你工作组肯定是反动学生吗？学生知道吗？

阎：不知道，除范兴慧外未宣布反动学生，也未批判她。抓是我们领导了的。

刘：你们只抓一个，学生一抓就多了。

戚：学生讲二十四人，有大“游鱼”还有小“游鱼”。

刘：搞得人心惶惶了。(指6·24——7·7抓“游鱼”)

阎：抓几个人。

刘：你说抓了几个人，群众一抓就多了，你们要检讨。把游鱼帽子取消嘛，人家讲了几句，你就怕了。

阎：第三个错误，改组三个班(文革)是违反民主集中制，责任我负，布告是机电系出的。

刘：革别人的命行，革自己的命不行呀！6·15事件，抓“游鱼”，改组三个班，只能否定不能肯定等，是听了党员党组织的话嘛！这些人的话听不得嘛，问题就在这个地方。你们还是依靠党组织系统来搞，现在改选也是改选不出来嘛。这里有多数群众问题。总起来是个思想问题。

阎：就是怕乱，怕违反政策，按框框搞。

刘：总之，要按你们的计划搞。运动有自己的规律，有它自己的秩序。运动不能按你们的，也不能按我们的。(计划)

谷：你讲的是外因论。

阎：我们是有框框，照上边的。

刘：不是群众观点不强，就是没有群众观点嘛，怕乱思想你也有嘛！

阎：未搞过土改，搞过四清，又有臭架子，甘当群众的学生差。

刘：群众不听你的，你强迫他听，范兴慧不听你的，非让她听不可。

吴：市委五天中招呼你们三次，停止抓“游鱼”，你们不听。二十九日我找胡醒来了，讲了要停止，三十日你们还继续抓，后来又打了几次电话，耿一凡还提过，就是不停止。

阎：你给我只打了一次电话。我们七月二日就批判张君，批判张君也有框框。六日七日各批了半天张君。

刘：准备几天，但不一定成套，准备好了再批。

阎：错误的性质两段方向不清。

刘：将来得开大会，市委得替你们担责任的，中央也得替市委担。你们不得往上推。

(吕反映工作组有人盯他们的梢。阎：是保护文件)

刘：你没有这样就算了。八一战斗团拥护你们嘛！(指韩、吕)其他战斗团就贴他们的大字报，贾健留你们(指老韩、老吕)在学校，其他学生就反对嘛！所以留在那里对团结不利。活动不能怪你们，问题是有一批人拥护你，另有一批人不拥护你，还是走开好。工作组的错误性质，运动方向是对还是错，还是具体工作错了，是个别的错，还是方向错？(讲毛主席提的对群众运动的三个态度)。(工作组领导运动的方向，是站在前面领导，鼓励群众前进呢？还是指手划脚。校党委站在运动的对立面反对群众运动，抵抗运动，势必被运动冲垮，工作组当权，不是采取支持的态度，还是有点架子)。

现在是这样大的运动，文化大革命运动。是站在前面领导，积极参加、鼓励群众前进呢还是指手划脚？就是这个问题。

开始校党委站在运动的对立面，反对群众运动。北大大字报公布了，害怕了，怕的结果，站在群众的对面反对，指手划脚，基本上站在对面抵抗运动。校党委冲垮了，工作组当了权，你是站在教师、学生中和群众中学习，给一点帮助，不给帮助，一点鼓励也行嘛。你们始终也没有嘛。你们站在当权派地位，还是统治者，怕把运动搞坏，就怕运动不按你的想法搞。你做主人还是群众做主人？是赞成是帮助。你不能长期学习，又没有经验，你就不能建立领导，势必被冲垮。工作组当权，不是采取支持的态度，还是有点架子，有点当官作老爷，就是我领导你们，一定要照我的办，不照办就是“游鱼”。

谷(插话)：架子还是不小，开会儿不准，开会还有这么多的规定。

刘：工作组没有很快撤销，这中央负责。工作组看来不派好些，工作组不做好事，是阻碍运动甚至还镇压群众运动。学生是搞反党反社会主义反毛泽东思想的当权派。这一点工作组不会做，我们也不会做。看来派工作组无必要。现在看给群众鼓励帮助得很少，好的是个别的。一般是反对群众运动。不让他们(学生)闹事。放假不上课，不让他们闹事，他们干什么呢？一般就是按我们的框框办事，而不是鼓励他们闹事，特别是怕反革命闹事。怕反革命上台，现在不要怕了。反革命闹事上台有好处，北京市委彭真、中央罗瑞卿还不是上了台，让反革命上台不好吗？让反革命搞几天不好吗？如果反革命闹事上了台，而是群众拥护他，不用好久群众就会看出来。暂时群众分裂一下也不怕，不要怕反革命上台。蛇出了洞，就好打了，刚出了个反革命，你就一锤子，就打不倒。革命的造反精神万岁！马克思主义的道理千条万绪，归根结底一句话，就是造反有理。历来统治阶级就怕造反，现在是无产阶级专政了，中国共产党是马列主义的，不能造反。如果变成修正主义的党，那也要造反嘛！就是打着红旗反红旗也造反。

现在学校及文教机关阵地是在资产阶级手里，在那里党没有领导权，即使党委领导，他执行的是修正主义路线。根本的问题是反对别人可以，反对我则不行。人家造我的反，我们不让人家造反，怕大民主，如果你赞成造我的反，我的错误可以揭、你也可以开除我的党籍，撤我的职。(但你)赞成他，引导好他，可以不造反，因此要引火烧身，炮打司令部是对的。如果是好人反错了，还是好人。如果不让人家造反，非把你反掉不可。不许群众造我们的反，都有这个问题。

有两条：1．不许群众造反，是同志们的错误就得反，不让人家造反也得造，势必如此。你们不做事倒好一点，一二个月还可以学点东西。2．还有一个怕反革命上台，因此把不是反革命也当成了反革命，把范兴慧当成了反党反社会主义的嘛！当反动学生批判嘛！要让他们活动，直到夺取领导权，让他们统治一个时期，让他们整党员就暴露了他们。怕大民主、怕群众运动，怕破坏我们的秩序。革命群众运动的秩序不是以我们主观的框框为主的，群众起来要建立他们的秩序。范兴慧、贾健等说工作组的错误是方向、路线、立场的错误。错了是不是？是，是站在资产阶级立场，怕破坏资产阶级的秩序，修正主义的秩序，工作组的秩序也是那一套，不比他们好，和他们差不多，凡是破坏的，你就反对，直接镇压群众运动，就是站在资产阶级立场上，资产阶级思想感情。对维护你们秩序的很感兴趣，有的党员学生说你们的方向对。你们的立场、思想感情和“革命团”的一样。我们告诉党员学生，主动团结这一派。彻底改选支部，选不出来，搞临时总支，恢复活动。总(支)委员会统统滚开，不开秘密会，统统罢官好不好，破坏原来组织秩序。就是这些人的感情影响你们嘛，你站的是资产阶级立场，资产阶级思想感情。根本问题就是这个，这个问题认识清了，就可以造自己的反，也可以造新市委的反。修正主义还统治了中央办公厅，是真的反革命。用反革命口号统治一切是不能的。他必然以革命的面目出现，这样的反革命很难识别。我问过革命团范是不是左派，他们说不是，右派也不是，只是个中间派嘛！应团结她嘛！发动党员、团员是对的，发动起来要革命，破坏原来的旧秩序。不这样，恐怕党员将来有当保皇的，党员多数还是好的。搞好可能还是党团员做领袖，也可能是打着红旗反红旗，范兴慧这人到底是好的还是坏的，很难说，可能当了权更厉害了。

戚：总的方向还是对的。你那多数(革命团)是不可靠的。

刘：范兴慧站在运动前面，她要闹事，你不让她闹，闹事不怕。十五日事件可提交群众讨论。是文斗还是武斗，由群众(讨论)决定。你十五日上午的讲话是鼓励他们的，下午的讲话就不好。这个问题应在群众中讨论，主张武斗的人在大会上让他讲话，他的面孔不就暴露了吗？要把资产阶级思想、(小气)作风、风格打倒。不能靠打，要批透。农民是(这样)斗了地主。青年感到这是好现象，他赞成戴高帽子，打一打威风也好嘛。你们情绪不对呀！你们有的领导同志是地主出身，这得警惕。可能自觉不自觉作的，我们许多同志过不了社会主义关。你们也有旧思想、旧习惯、旧作风，这次文化大革命是触及人们灵魂的。大学生闹事也是历史上(常有的)。学生运动镇压不了的。我们也要这样作，肯定是失败的。

戚：对学生迫害，得由你们负责。

刘：群众讨论你过不去嘛！事实客观就是镇压学生的群众运动。你们没有这样的感情(对宫振宝和郭芳瑞的态度)。你思想就是有个立场问题，就是怕这个大民主，主席讲过没有民主，党就会变成法西斯党。在大民主面前你们害怕，实际是你们没有民主集中制，只有集中，没有民主。你们勒令停止选举，采取指定的办法，实际是法西斯的统治。民主集中制，我看毛主席号召，群众起来就可以实行民主集中制，怕民主必垮台。没有这样的群众运动，这样的民主，民主集中制度就搞不好。你对戚本禹的态度不好，就是他年龄小，资格不老，我讲方向不对，你不敢反对，因为我资格比你老。戚本禹说几句，你不听嘛！你有架子，不是采取小学生的态度，这是不行的，非垮台不可。你也是解放军，你的作风不好。我讲的是根本问题，你不通也检讨不好的，要当勤务员。鲁迅说：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”实事求是，可以大会、小会，两会俯首甘为孺子牛，说服工作队员。

如果通了，你就准备一个检讨。戚本禹帮助一下，起个草稿，让戚本禹看一看。我也准备讲几句，你的检讨不好，我也不好讲话了，大会只能还来一次。

谷：不辩论任何意见了。闫遐对这个会议态度不好，主席去你们那里跑了两趟，下了这么大的功夫，是给你这个问题打两板，那个问题打两板。你是听主席的指示检讨认识问题，任何具体问题错误的，都减轻不了你的错误性质。中央很替我们承担责任，你的态度不好，少奇批评了你，你还说清华、北大斗了多少。这样的问题不好解决、有认识问题。老革命遇到新问题，好象起了障碍镇压群众运动的态度，对自己讲不是坏事，我们当权，就不许人家夺权。

建议同志们讨论一下，中央已考虑。性质定了，方向定了，还在考虑够不够，你还在考虑各种方式镇压群众运动，应该端正态度，错误的性质，不是主观上想够不够，而是客观上形成了方向性的错误。不要给少奇同志和市委同志增加困难。这个问题解决上，承认你们还是够格的党员，这是一个严重的问题，“我”字不要考虑，现在考虑也没有用......。

1967．4．11日整理8月3日

3、4两天，毛泽东对工作组连续尖锐地进行指责，说“讲客气一点是方向性错误，实际上是站在资产阶级立场，反对无产阶级革命。”“牛鬼蛇神，在座就有”。

刘少奇对各大区负责人和中央一些部委说，对文化大革命“仍然很不理解，很不认真，很不得力”。

王任重把清华附中红卫兵召到钓鱼台，让他们看了毛泽东的信。红卫兵运动直接受到毛泽东的支持，愈益疯狂恣肆而无所控制。

中央音乐学院院长马思聪等被揪斗。8月4日

八届十一中全会的会议议程临时改变，原定下午召开大会改开小组会，而由毛主持召开了中央政治局常委扩大会议，毛泽东在会上讲话：

在前清时代，以后是北洋军阀，后来是国民党，都是镇压学生运动的。现在到共产党也镇压学生运动。中央自己违背自己命令。中央下令停课半年，专门搞文化大革命，等到学生起来了，又镇压他们。说得轻一些，是方向性的问题，实际上是方向问题，是路线问题，是路线错误，违反马克思主义的。这次会议要解决问题，否则很危险。所谓走群众路线，所谓相信群众，所谓马列主义等等，都是假的。已经是多年如此，凡碰上这类的事情，就爆发出来，明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对新市委就是反党，新市委镇压学生群众，为什么不能反对！我是没有下去蹲点的，有人越蹲越站在资产阶级方面反对无产阶级。规定班与班、系与系、校与校之间一概不准来往，这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央。有人对中央6月20日的批语有意见，说不好讲。北大聂元梓等七人的大字报，是20世纪60年代的巴黎公社宣言——北京公社。贴大字报是很好的事，应该给全世界人民知道嘛！而雪峰报告中却说党有党纪，国有国法，要内外有别。团中央，不仅不支持青年学生运动，反而镇压学生运动，应严格处理。

当刘少奇说到我在北京，要负主要责任时，毛说：你在北京专政嘛，专得好！当毛泽东恶狠狠的说：我看垮台好，不垮台不得了时，刘忍无可忍，回顶说：不怕下台，有五不怕。

当叶剑英说到我们有几百万军队，不怕什么牛鬼蛇神时，毛泽东说：牛鬼蛇神，在座的就有！毛泽东要求各组传达、讨论他的讲话。然在4至6日的讨论中，没有热烈拥护的表态。

朱德、康生、江青出席了北京大学批判张承先、张德华工作组的万人大会。江青讲话中责令张承先交待是谁派你来北大的，你必须交出后台。康生在讲话中说：“彭真是不是要搞政变？”“彭真是修正主义者、反革命分子。”“他是睡在我们身边的赫鲁晓夫。”“赫鲁晓夫是搞政变的人物。”(《传信录55》)

周恩来、陈伯达等出席在清华大学召开的工作组问题现场会议，对叶林工作组进行了批判，为蒯大富公开平反。同时指出：在学校中成立工人贫下中农干部子弟协会不符合我们在学校中的政策。(《传信录56》)

关锋致信北师大谭厚兰：“你们首先起来揭发黑帮分子程今吾，首先起来批评孙友渔为首的工作组，这样一个革命的行动，任何人也是抹杀不了的。”“不要怕，要顶住。”8月5日

毛泽东写了《炮打司令部——我的一张大字报》，交周恩来，在中南海张贴：

全国第一张马列主义大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好啊！请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形“左”而实右的错误倾向，岂不是可以发人深省吗？

陈伯达紧跟毛贴出大字报：《拥护毛主席的大字报》。

完全拥护毛主席八月五日的一张大字报。一个共产党员在大的政治斗争关键，忘记了群众，忘记了阶级分析，看不见阶级大变动的新动态，还进行镇压群众，这就是脱离了马克思主义的轨道，脱离了毛泽东思想的轨道，同无产阶级革命政党的方针政策背道而驰。这样做不是把无产阶级革命事业引向胜利，而恰恰是把无产阶级革命事业引向失败，引向资本主义复辟。大海航行靠舵手，毛主席把党的领导从最近一两个月的错误路线引回到无产阶级的正确路线上来，这是党的伟大胜利，无产阶级的伟大胜利，我国社会主义事业的伟大胜利，同时也是国际无产阶级的伟大胜利。马克思曾经说过，社会主义革命可能由法国首先发动起来，而由德国来完成，但没有实现。列宁也设想过，社会主义革命可能由俄国首先发动，而由德国、法国、英国来完成，但也没有实现。现实的历史可否说，社会主义革命由俄国首先发动，而由中国来完成呢？看看现在修正主义在苏联篡党、篡军、篡政，把苏联引向资本主义复辟的道路，那里正从革命走向反动，走向对列宁、斯大林的背叛，难道这不像人们所说，国际希望在中国吗？

看种种因素，最关键的问题，是因为我们有毛泽东思想的领导。列宁说过，没有革命的理论，就没有革命的运动。确实是这样，没有毛泽东思想，就没有我们这样伟大、光荣、正确的中国共产党，就没有新中国，就不能使我们新中国在世界上建成为一个伟大的社会主义的模范国家。

现在的无产阶级文化大革命就是为扫除资产阶级和一切剥削阶级思想在我们社会主义道路上的障碍，让毛泽东思想能够为最广泛的群众所掌握，因而变为更宏伟的力量。我相信能够做到这样，中国的伟大成就将进一步像翻山倒海地激醒全世界。

姚文元也贴出了《永远跟毛主席前进》的大字报：说：“炮打司令部，指的是什么呢？就是用马列主义的炮打，毛泽东思想的炮打，打掉司令部里一切资产阶级反动思想、反动路线。”

[按]

当晚，毛泽东对汪东兴、江青、张耀祠说：我的大字报是阳谋，是对派工作组的阴谋，是对准“三和一少”、“三自一包”总后台的阴谋。又有记载：毛泽东大字报发表后，周恩来见了曾当面问毛，这是不是指他。毛答：不是对你，你的问题56年已解决了。于此，亦见周当时惴惴的心情。

[附]郭沫若在列席八届十一中全会时所作《水调歌头》词一首，标题为《读毛主席的第一张大字报〈炮打司令部〉》。文如其人，录供欣赏。

一总分为二，司令部成双。

右者必须炮打，那怕是铜墙。

首要分清敌友，不许鱼龙混杂，长箭射天狼。

恶紫夺朱者，风雨起苍黄。

触灵魂，革思想，换武装。

光芒万丈，纲领堂堂十六章。

一斗二批三改，四海五湖小将，三八作风强。

保卫毛主席！心中红太阳。

根据毛泽东的意见，中共中央发出文件宣布：“中央1966年6月20日批发北京大学文化革命简报(第9号)是错误的，现在中央决定撤销这个文件。”

同日，毛泽东对《人民日报》评论员文章《欢呼北大的一张大字报》作了如下批注：“对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制，在这次文化大革命中，广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制。”这个批注，也是全会散发的一个文件。

有刘少奇、邓小平的女儿等高干子女就读的师大女附中，在以宋彬彬（8月18日在天安门城楼上，毛泽东赐名“要武”，宋任穷之女）为首的红卫兵的皮鞭、木棍下，将学校主要负责人、副校长卞仲耘活活打死。市委办公室和总理办公室要卞的亲属“正确对待群众运动”。卞仲耘之死是八月杀戮的开始，恐怖活动到八月底前后达到高峰。“由最高权力者鼓动，以未成年的学生为打手，残杀老师和居民，还被视为红卫兵的伟大功绩，是二十世纪统治者所作的最为残忍和无耻的行为之一。”（王友琴：《文革受难者》）8月6日

晚，毛泽东令秘书徐业夫通知在大连养病的林彪即刻回京与会。林彪在吴法宪陪同下，乘专机返京。

陶铸被迫撤销派往中南、华东等地去的工作队，但以变相的名目，仍派干部以联络员身份驻广播局、《人民日报》、新华社及哲学社会科学部等单位。

在天桥剧场召开有康生、江青等出席的辩论《鬼见愁》对联大会上，一些中学生要求江青表示意见，江青以毛的代表语气，问候到会者好，她重复了陈伯达的建议。然此后，“红色血统论”思想在社会上大肆泛滥，成为红卫兵的主导思想。(《传信录59》)

《文化大革命十年史》：在航院附中、清华大学辩论对联的激情鼓动下，在数千年封建传统影响下本来就隐藏着“血统论”的思想的学生中，开始酝酿着成立工农革干子弟协会。不久，以清华、北大等院校为开端，掀起了成立“贫协”的风潮。不少学校以出身为标准将人群分成两大主要派别。多年来，在中国土地上受尽歧视、忍够污辱的所谓血统低贱的年轻人更觉得似乎无地自容了。而对立面却趾高气昂，不可一世。

[按]当时斥所有出身于地主、富农、资产阶级等所谓剥削阶级的子弟为“狗崽子”，与反、坏、右、家庭出身的统称为“黑五类子女”。工人、贫、下中农、军人、革命干部子弟则称为“红五类子女”。参加社会活动时必须先报本人阶级出身。虽周恩来亦率先如此表演。街头餐馆门口也张贴“禁止黑五类子女入内”的告示。“红五类子女”自诩为“自来红”，或称之为“根正苗红”，对黑五类子女任意凌辱。

《红卫兵组织联合发布紧急呼吁书》

清华附中、人大附中、北航附中

最近，北京市中学文化革命运动中出现了一系列极端严重的错误事件。一小撮混蛋和一伙不听毛主席话的糊涂虫披着红卫兵、红旗等革命左派组织的外衣，打着造反的旗号，公然抗拒毛主席的指示，公然违背党的政策，公然违犯无产阶级专政纪律和共产主义道德品质，压制打击不同意见的革命群众，到处殴打一些人，打伤了许多好人和工农革干子弟，捣毁机关学校，进行流氓活动，有人竟敢乘机肆意毁坏我们敬爱的领袖毛主席的画像和塑像，发泄自己对革命的刻骨仇恨，进行反革命政治活动！这一切，都严重地破坏着无产阶级文化大革命，破坏着革命左派的威信，破坏着党的威信，破坏着毛主席的威信。

我们感到十分的痛心和最大的愤慨，我们强烈地反对这些流氓行为！我们要正告那些混蛋：党中央和毛主席撤走了工作组，交给了我们自己闹革命、自己领导自己的伟大光荣的历史使命，十分信任我们，对我们寄托了无限希望。但是你们滥用党和毛主席对我们的信任，肆意玩弄这个历史使命，破坏党的政策，破坏文化大革命，辜负党的希望，把伟大的严肃的政治斗争引入庸俗下流的岐途，你们对得起党中央和毛主席吗？你们对得起看着北京的全中国人民吗？我们一百个不答应，一千个不答应，一万个不答应！

你们也喊“造反”，但是无产阶级造反同流氓造反毫无共同之处。我们再一次严正声明：我们只许左派造反，不许右派翻天，右派流氓胆敢乱说乱动，立即镇压！

真正的革命左派最听毛主席的话，最坚决地造修正主义的反，我们造反，毫无私心杂念，绝无争权夺利，从不脱离毛泽东思想，从不脱离党的政策，是革命的高水平的造反。而你们除了不分好坏地乱打一顿，就是耍流氓，实在低级，这叫什么左派？你们是假左派，伪红卫兵，伪红旗！

我们向全市真正革命的红卫兵、红旗及其他左派组织呼吁：

各校真正的左派联合起来，行动起来，立即采取有效措施，严格制止乱打人，耍流氓，破坏国家财产等坏行为。提高警惕，监视、管制反革命分子，不许他们乱说乱动！

毫不留情地勒令那些故意破坏党的政策的混蛋们滚出红卫兵、红旗及其它真正左派组织；假左派组织一律解散！今后谁还胆敢破坏党的政策，我们绝不答应。

我们认为，有一些同志出于一时义愤，忘记了党和毛主席的教导，忘记了党和毛主席亲手交给我们的自己闹革命、自己闯出新道路的伟大历史使命，忘记了党的政策，乱搞一通或者为坏人利用。我们希望这些同志能够认真地学习毛主席著作，学习中央领导同志的讲话，认真地学习党的政策。同志们，党的政策是党的生命。我们工农革干子弟，决不能去损害党的生命。我们只能最主动、最积极、最勇敢、最坚定地捍卫党的生命。上刀山，下火海，抛头颅洒热血也在所不辞！

革命的同志们，让我们用自己的实际行动，在毛泽东思想的光辉指引下，最好地、胜利地完成党中央和毛主席交给我们的自己闹革命的光荣、伟大、艰巨的历史使命！依靠革命左派；团结百分之九十五以上的革命师生，一斗、二批、三改。把我们的学校办成社会主义的新学校。请我们最敬爱的领袖毛主席放心吧！！8月7日

总政治部拟一电报，内容三条：1．派往军事院校的工作组也要撤销；2．军事院校的文化大革命在党委领导下进行；3．在必要的时候，上级还可以派人到军事院校去。林彪同意，转毛泽东。毛泽东8月7日批示：“此件已阅，很好，同意发出。”总政治部即于当天发出。

中共中央决定加速大量出版发行毛泽东著作，作为压倒一切的任务。文化部根据指示召开了全国毛主席著作印制发行工作会议。《毛泽东选集》在会后两年印行了三千五百万部。另有甲乙种选读本、单行本，更难计数。

描述：

