id: 25f285fbaa
标题：群众运动的威力
日期：1960-3-3
是否是时间段：false
作者：黄静波
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众运动的威力

中共陕西省委委员、陕西省副省长　黄静波

陕西省1959年的农产品收购工作，在党的八届八中全会精神的鼓舞下，在党中央和中共陕西省委的领导下，在农业战线上战胜特大灾害而获得丰收的情况下，广大群众和干部以冲天的干劲、空前的速度，提前三十二天全面超额完成任务。

辉煌的成果

去年陕西省的农产品收购工作，由于各级党政抓得早、抓得紧、抓得细、抓得实，因而完成任务的时间短、速度快、数量多、质量好。运动从去年10月中旬开始，下旬形成高潮，到月底粮食收购任务首先超额完成。特别是在去年11月6日召开全国农产品收购广播大会后，全党全民总动员，大干二十天，全面超额完成了任务。完成的情况是：农产品收购总值（不包括粮食）在去年11月28日提前三十二天超额完成。中央分配的粮食征购任务到去年10月底就提前七个多月超额完成；棉花在去年12月3日提前八个月完成收购任务；食用油料在去年11月21日提前七个多月完成任务。其他如生猪、菜羊、家禽也都超额提前完成。

陕西省去年收购的农产品不仅数量大，而且质量好。1958年入库的秋粮中级粮占60％，下级粮占30％，上级粮很少。去年入库的秋粮80％—90％都是中上级粮，下级粮很少。收购的棉花，绝大部分是四、五级的。收购工作以粮、棉、油为中心，既抓大的，又抓小的；既抓主要品种，又抓零星品种；既抓家生的，又抓野生的。在省委去年11月召开了多种经营会议后，全省有八十万人大搞多种经营，土副产品的生产、采集和加工已形成高潮。

以农产品收购为中心，大大带动了整个财贸工作。在遵守党的政策的前提下，财政收入指标在去年10月26日提前六十多天超额完成；信用回笼任务在去年11月19日提前四十多天超额完成。社员们在出售农产品后，收入大大增加。除了购买生产和生活资料外，还积极参加爱国储蓄。

收购工作的特点

陕西省农产品收购工作的特点，主要是：支援了工农业生产；妥善安排了人民生活；计划用粮，节约用粮；农产品的收购、加工、调运、保管的紧密结合。

通过收购，大大地推动和支援了生产。在农产品收购的关键性时期，全党动员，全力以赴，抓紧时机，突击完成任务，使秋季的集中收购大大缩短时间，使全党全民能腾出手来集中力量搞生产。同时，在收购任务完成后，财贸部门也可以提早腾出手来，把支援生产作为中心任务，这对保证发展生产也起着重大的作用。（当然，一年四季经常收购的任务，也不能放松。）正由于收购工作有利于生产，在收购运动期间虽然任务紧，工作重，但干部和群众都心情舒畅，工作愉快，越干劲头越大。

党委在大抓农产品收购的同时，还妥善地安排了人民生活，把分配、收购、节约密切结合起来了。各地根据国家、公社、生产队、社员四兼顾的原则，从安排生产和生活入手，按照国家规定留够了应留部分的粮、棉、油和其他产品，妥善地安排了人民生活。现在全省有十七万六千六百七十六个农村食堂全部实现计划用粮；有十三万五千八百个农村食堂采用了新法做饭，占食堂总数的76％，节约粮食三亿八千五百三十二万斤。节约粮食已成为广大群众的一种风气。同时，商业部门把生产资料和生活资料及时下放到农村。由于在收购运动一开始就一手抓收购，一手抓分配，因而将政策贯彻得深入、具体、全面。正由于妥善的安排了社员自留自用的部分，并安排得及时、合理，把国家、公社、生产队、社员四者利益结合在一起，因而群众争先恐后地交售农产品，使收购任务能提前超额完成。

农产品的收购、加工、调运、保管和收购工作有着密切关系。这些工作能够环环扣紧，紧密结合，收购工作就能加快。陕西省有关部门重视了这一问题。在收购的同时，也抓紧了其他环节。对于加工工作，特别注意了提高出油率。在收购期间，公社和生产队组织了专业运输队，开展短途运输运动，包干运输物资；交通运输部门与收购部门密切结合，使农产品很快集中运送到国家指定地点，保证物资及时外调。对于物资保管工作，各地根据收购特点，发动群众想办法，革新技术，扩大仓库容量，从而解决了仓库不足的困难。在收购时，根据农产品干湿的不同情况，分收、分存，保证物资不受损失。

收购工作的经验

我们根据各级党委和群众的创造，总结了以下经验：

一、党委加强领导，书记挂帅，做好政治思想工作，反对右倾保守思想。

千条万条，党委领导是第一条。陕西省在收购工作中，加强了党委对农产品收购工作的领导，做到四书（县委书记、公社党委书记、管理区总支书记、生产队支部书记）挂帅。党委把收购工作列入主要议事日程，县委第一书记全面抓，主管财贸工作的书记和县长经常抓。在突击时期，县委第一书记亲自挂帅，亲自抓思想、抓政策、抓时机、抓任务。组织检查督导团，分片包干，做到块块有人负责，条条有人领导，使任务落实。公社、管理区、生产队的书记亲自上阵，一面当指挥，一面收购农产品，把领导和群众扭成一股劲，保证党对运动的坚强领导，充分发挥广大职工和社员的积极性，使收购工作能迅速地开展。

党委在领导收购工作中，做到宣传政策在先，思想工作在先。不断深入地反右倾、鼓干劲。各地党委在群众中开展两条道路的斗争。同时，针对各个时期、各个地区、各种不同思想，在干部中坚决鼓舞士气；坚决反掉畏难情绪，增强完成任务的信心。如咸阳市等许多县、市，通过摆事实，讲道理，克服了各种错误思想，使收购工作进展得很快。

各地收购部门注意宣传政策，他们组织宣传大军，把收购人员变为宣传员，利用广播会、电话会、誓师会、报告会等形式，宣传政策，清除顾虑。做到既完成了任务，又正确贯彻了政策。事实证明，只要宣传工作作得深透，群众就一定会自觉地积极地交售产品，收购任务就可以提前超额完成。

二、依靠群众，开展声势浩大的群众出售农产品运动。

全省农产品收购工作所以能够多、快、好、省地提前完成，除了党委加强领导，主要是充分利用和发挥了人民公社的优越性，充分调动和发挥了群众的主观能动性和创造性。使农产品收购工作变成千百万群众爱国、爱社会主义事业的自觉行动。去年农产品收购运动的规模和声势之大是空前的。全省参加收购运动的干部约有十四万多人，劳力在三百万人以上，出动的大车在十八万辆以上，还有驮畜和自行车、人力车几十万辆。由于深入广泛地发动了群众，从党内到党外、从干部到群众，个个干劲冲天，大家为提前全面完成任务忘我地劳动着。革命圣地延安专区在去年11月22日晚上，出动八万多人，一夜交售粮食七百多万斤，突击完成了收购任务。汉中专区出动了十四万多人，大搞农产品收购和“小秋收”运动。许多党委书记肩挑货郎担，手拿赶猪鞭，不避风雨、不分昼夜，和群众同收购、同劳动、同运送。在他们的感召下，广大社员积极出售农产品支援国家。这些都说明了，只要群众发动起来了，认识到交售农产品对国家有利，对自己有利；对长远有利，对目前也有利，收购任务都能胜利地完成。

三、要插红旗、树标兵；开展学先进、赶先进、超先进的群众竞赛运动。

全省组织地区、部门、个人之间的对手赛，比执行政策好，比任务完成好，比工作质量好，比人民生活安排好，比支援生产好。实行日汇报、旬检查、月评比和奖励的办法，树立先进，推动一般。在收购工作结束时，层层进行总结，全面评比。这样就能使广大群众一直保持旺盛的热情，保证收购运动善始善终。

四、要分段安排、分清主次；环环扣紧，速战速决。

在突击收购时期，工农商学兵全面上阵，大小车辆齐出动，使收购工作搞得轰轰烈烈。在收购运动开展后，要环环扣紧，趁热打铁。在运动到一阶段时，就立即在思想、组织上进行整顿，检查总结，再掀起高潮。这样分段、分类连续不断地突击收购，始终保持旺盛的意志，掀起几次高潮，就能全面完成任务。商县就是采取这种办法，搞了三次群众性突击运动，在去年10月底就完成了粮食和其他农产品收购任务。在这个基础上，还要继续抓紧经常的收购工作。

五、要增人设点，边收购、边供应，改进服务态度，一切为了便利群众。

在收购点少、收购人员不足的地区，要增加收购点，广泛组织送货下乡，登门收购，队队设代购员；做到什么时候到，什么时候收；到多少，收多少，要热情对待群众，处处为群众着想。收购价格要依质论价，公平交易。在收购农产品的同时，要做好供应生产和生活资料工作。使收购保证了供应，供应又促进了收购，收购和供应同时满足群众需要，促进了生产。

我们虽然在农产品收购方面取得了巨大的成绩，但决不因此而满足，还必须在继续反右倾、鼓干劲的基础上，善始善终，不留尾巴，坚决做好农产品收购的后期工作。目前全省人民正再接再厉，乘胜前进。一方面继续大抓未完成的零散农产品的收购，特别是配合多种经营，大力收购山货土特产品，争取超额完成收购任务。另一方面要认真复查和安排好人民生活，千方百计地作好物资供应工作，迎接即将来到的大规模春耕生产运动。

描述：

