id: 25f580ef74
标题：中国医学科学院在总路线的光辉照耀下  砍掉迷信美英的奴隶思想  面向病人  面向实际  敢作敢为
日期：1958-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国医学科学院在总路线的光辉照耀下

砍掉迷信美英的奴隶思想

面向病人  面向实际  敢作敢为

本报讯　在中国医学科学院的全体专家、教授、技术人员中，正在掀起一个空前巨大的破除迷信、解放思想的高潮。根深蒂固的崇拜英美和妄自菲薄的奴隶思想开始下台，以“我”为中心的极端个人主义思想已无藏身之地。过去许多不敢想不敢作的事，今天想出来了，也作出来了。这是在总路线的光辉照耀下出现的一个全新的跃进局面。

过去，由于这里的许多专家教授是在资本主义国家留学回来的，而年轻的一代又是他们培养出来的，这就造成一种普遍的牢固的盲目崇拜外国、迷信英美的意识形态。人们把英美文献当作圣经，拜倒在英美文献之下，以追随西方医学的尾巴为荣耀。凡是外国没有解决的科学问题如肿瘤、白血病、心脏病等，就连想也不敢想，认为“英美学者都没办法，我们怎么能行？”凡是外国人没说过的话，就不敢说，认为西方国家的科学框框是天经地义、神圣不可触犯的。总之，从研究思想到研究方法，从服务态度到规章制度，还都是美国的一套。

由于存在着严重的资产阶级个人主义，他们一味追求名利，找冷门、找捷径，搞“黑市”，搞“自由市场”，拒绝研究危害人民健康最严重的疾病，或者是在“国家任务”的大帽子底下开了小差。在这次整风运动中，通过对科学研究、医疗工作两条道路、两种方法的大辩论，搞臭了资本主义研究方向，搞臭了资产阶级个人主义，翻出了老“协和”（协和医院现在是中国医学科学院的附属医院）的底子，大家看到了迷信美国的人究竟为人民作了多少“好事”。特别是在轰轰烈烈的总路线学习中受到了深刻的教育和鼓舞，工农业跃进中的无数生动实例感染了许多人的思想，他们头上的“紧箍咒”打破了，对英美的迷信破除了，思想解放了，人们提出了“要癌症低头，让高血压让路”的豪言壮语。

现在，全院已是红花遍开，干劲冲天，壮志凌云。生理、病理、劳动卫生、生化、内科等十个所、系的科学家，决定大力投入硅肺的综合调查研究，许多老科学家都要亲自出马到现场去。6日，院领导召开了肿瘤综合研究会议，部署战斗。内科决定立刻在东单区开辟一块“试验田”，对高血压和心脏病进行普查，并且开展治疗和预防工作。公共卫生系现在决定全力投入配合北京市“消灭痢疾”的任务。劳动卫生研究所在各系的合作和支持下，准备在三个月现场调查研究的基础上，拟订出全国性硅肺防治方案。营养系的同志们决心到各地调查，在两年内把全国营养状况彻底摸清，并且就地解决问题，就地培养当地干部。各系的先进计划和先进行动相互启发相互鼓舞，从而形成了整个医学科学跃进的高潮。

“协和”是美帝国主义为了推行文化侵略政策而开办的，它的一切制度都是美国式的。医院不是为病人服务，而是要病人为医院服务；大夫不是为病人服务，而是为个人名利服务。严重的是，在解放以后，仍旧有相当多的人留恋美帝国主义的一套，企图保持“协和标准”（实质上是英美标准）。全国很多医院都陆续实行三班门诊，协和仍旧有一些人在“协和特殊”、“研究特殊”等借口下，不同意实行三班门诊。协和医院和肿瘤医院的全体医生、护士工作人员在大辩论中，彻底揭露和清算了资本主义的医疗思想、医疗作风和规章制度。人们从总路线学习中，吸取了巨大的力量，很快地粉碎了所谓“协和标准”等各种束缚。6月3日晚上，两院人员在总路线学习中，结合讨论卫生部徐运北副部长关于彻底改革医院工作的报告以后，一致连夜行动起来，立即跨过三班门诊（早八点到晚八点），而实行了二十四小时门诊制，许多科主任、教授都亲临门诊参加和指导工作。简易病床也连夜准备就绪，第二天就开始收容病人，不少科还积极酝酿准备进一步开设家庭病床，来满足群众的需要。在服务态度上，他们纷纷制定出具体规定，同“天桥”竞赛。护理工作者很快提出了三百多条革新护理工作的具体意见。其他像降低收费、快速取药、快速出检验报告和照相报告、面向病人、便利群众的新的规章，也相继出现，外科、妇产科等还改进了手术操作，缩短了手术时间和住院日期。

一夜奔腾，面貌全新。欢迎和赞扬马上代替了意见簿上的不满和批评。门诊走廊上出现了患者表扬医务人员的满墙大字报。当夜来到北京的癌症患者，用不着等到第二天，就可以立即到肿瘤医院就诊。湖南到北京来的一位患者，本来听说到“协和”看病如何困难，没想到4月1日到“协和”就看上了病，真是喜出望外。

描述：

