id: 25fa75e716
标题：紧跟伟大领袖毛主席从胜利走向胜利——解放军指战员坚决拥护毛主席发表支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明
日期：1970-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,教育革命,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,军队支左,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧跟伟大领袖毛主席从胜利走向胜利

——解放军指战员坚决拥护毛主席发表支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明

一九七○年五月二十日，无产阶级的伟大导师、我们最敬爱的伟大统帅毛主席发表了庄严声明：《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》

毛主席的这一庄严声明，极大地鼓舞了人民解放军陆、海、空军指战员。全军上下，斗志昂扬，到处呈现出一派革命战斗的景象。许多跟随伟大领袖毛主席南征北战数十年的部队负责人，满怀战斗激情，连夜深入连队、机场、舰艇、阵地、哨所，同广大指战员一起收听广播，认真学习，一起举行声势浩大的集会和游行。许多战功卓著的英雄单位和英雄人物，怀着深厚的无产阶级国际主义情谊，畅谈世界革命的大好形势，他们立足本职，放眼世界，决心更好地加强部队革命化、战斗化建设，支持世界人民反对美帝及其一切走狗的斗争。广州部队活学活用毛泽东思想先进集体某部高炮三连，收听了毛主席的庄严声明，连夜办起了学习班。指战员们愤怒声讨美国侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行，一致表示誓作印度支那三国人民的坚强后盾。福建前线某部四连指战员，在阵地上星夜集会，学习毛主席的庄严声明。战士们说：伟大领袖毛主席的庄严声明唤起工农千百万，向着世界人民的共同敌人美帝国主义猛烈进攻。我们一定要紧握手中枪，以提高警惕，保卫祖国的实际行动，坚决支持印度支那三国人民和世界人民反对美帝的斗争。兰州部队“英雄八连”、成都部队某部八连以及黄继光生前所在连和登高英雄杨连第生前所在连，都连夜进行了学习。接待过国际友人参观访问的天津驻军某部指战员，一面学习毛主席的庄严声明，一面畅谈世界人民无限热爱无产阶级伟大导师毛主席，无限信仰毛泽东思想的动人情景。荣立一等功的好干部王炳文、曾集体荣立过大功的二连的战士汪保华学习了毛主席关于“当前世界的主要倾向是革命”的教导，想起越南战友和巴勒斯坦游击队战士向他们介绍痛打美国侵略者及其走狗的英雄事迹，兴奋地说：“毛主席的庄严声明，必将进一步激励全世界革命人民更加英勇地战斗前进。我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，为支援世界人民的革命斗争做出自己的贡献。”

毛主席支持我支持，毛主席挥手我前进。广大指战员听到毛主席的庄严声明以后，立即以最大的革命热情，跃马扬鞭，飞舟出海，把毛主席的声音迅速传给边疆各族人民的村村寨寨，送到海岛渔村的家家户户。在内蒙古草原，某部通信分队指战员，组成四支毛泽东思想宣传队，乘马奔驰几百里，向广大牧民进行宣传。在祖国西南边疆的风雪丫口，昆明部队某部五连三排的战士，冒着刺骨的寒风和鹅毛大雪，翻山越岭，把毛主席的声明送给傈僳族贫下中农。“政治边防模范连”派出的八个毛泽东思想宣传队，深夜冒雨出发，跑遍了驻地附近各族人民的村寨，同崩龙族、傣族、拉祜族、土族贫下中农，一起学习座谈毛主席的庄严声明。

毛泽东思想所向无敌，历史的规律不可抗拒。指战员们在学习毛主席庄严声明的日子里，反复领会毛主席关于“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的这一伟大教导。他们回顾我军光辉的战斗历程，深有体会地说：毛主席的英明论断，是颠扑不破的伟大真理。林副主席担任过第一任连长的某部“钢铁红二连”，从井冈山斗争到万里长征，都在毛主席身边战斗。今天，指战员们在连史室里，学习毛主席的庄严声明，个个心潮澎湃。他们激动地说：井冈山的道路是胜利的道路，“枪杆子里面出政权”的伟大思想永放光芒。只要世界革命人民团结起来，拿起武器，坚持斗争，就一定能够获得彻底解放。北京部队某部“钢八连”指战员，刚刚从平型关野营归来，收听了毛主席的庄严声明，心情格外激动。他们联系三十多年前八路军在平型关战役中，用劣势装备全歼日寇精锐坂垣师团三千多人的辉煌胜利，深切地体会到，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。他们说：小国、弱国的人民，只要敢于斗争，敢于拿起武器，掌握自己的命运，就一定能够战胜任何凶恶的侵略者。

毛主席英明指出：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎”。广州部队某部“黄草岭英雄连”的指战员，在行军途中听到了毛主席的庄严声明，立即在路旁举行了座谈。许多战士回顾他们连队当年在朝鲜战场上痛打美国“王牌军”陆战第一师的光荣战史，谈过去，议今天，有力地戳穿了美帝的纸老虎本质，战斗意志更加高昂。济南部队某部前志愿军一级战斗英雄杨育才，当年曾带领十二个侦察员，以压倒一切敌人的英雄气概，直捣敌人心脏，全歼了李承晚首都师“白虎团”。今天，杨育才听到毛主席的庄严声明后，马上深入连队，同战士们一起学习毛主席的伟大教导，笑谈美帝纸老虎。日夜警惕地守卫在南海前哨的人民解放军海军某部“海上先锋艇”的指战员，围坐在甲板上，学习毛主席的庄严声明，畅谈二十年前在万山海战中首创小艇打大舰的光辉战例。前志愿军一级战斗英雄、空军某部负责人张积慧，在机场上和战友们一起，一遍遍地收听毛主席的庄严声明，回顾年青的志愿军空军战士当年在朝鲜上空痛歼美国飞贼的光辉战绩。这位放牛娃出身的空军英雄，当时只在歼击机上飞了一百多小时，就把飞行了三千多小时的一个美国“王牌”驾驶员打了下来。

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。毛主席的伟大号召，世界革命不断胜利的大好形势，给英雄的战士们带来了巨大的鼓舞，激励着战士们奋勇向前。在祖国南海前哨，“红色前哨连”的指战员们，围坐在巨幅世界地图面前，学习毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的教导。他们立足本职，放眼世界，认真研究了进一步搞好部队革命化、战斗化建设的新措施，决心把连队建设成为巩固无产阶级专政的“刀尖子”，为支援世界人民的革命斗争做出更大的贡献。

在长春第一汽车制造厂，“学习毛主席著作的模范红九连”的支左人员和广大工人群众，把毛主席的伟大号召化为巨大的战斗力量。他们连夜修订了抓革命、促生产的计划，决心掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，为支援世界革命多造车，造好车。上海警备区驻同济大学支左人员，和革命师生一道，结合学校斗、批、改的实际，连日来认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，满怀革命豪情地表示，一定要以《讲话》为武器，加强世界观的改造，把无产阶级教育革命进行到底。在帕米尔高原上帮助群众筑坝防洪的某部指战员，在工地上学习毛主席的庄严声明，浑身增添了无穷的力量。他们冒着风沙烈日，连日奋战，和当地革命群众一起，提前筑成了一道防洪大堤。

战斗在海防、边防线上的陆海空三军指战员，反复学习了毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，进一步增强了提高警惕，保卫祖国的战斗意志。福建前线某海岛观通站的战士们，和渔民一起学习毛主席的庄严声明，进一步落实了军民同守共建海岛的战斗任务。西藏驻军某部七连指战员，在雪山顶上听了毛主席的庄严声明，手持钢枪，冒着风雪，百倍警惕地巡逻在边防线上。在广西上空三战三捷，八天连续击落美帝强盗飞机五架的空军某英雄部队，曾经先后击沉三艘美制蒋舰的海军某鱼雷艇部队，在机场上，在战艇上，收听了毛主席的庄严声明，立下了钢铁誓言：坚决响应毛主席的伟大战斗号召，常备不懈，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌！

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

