id: 25fb3c7226
标题：坚定地和革命群众一起战斗——记车间副主任李有志同志
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地和革命群众一起战斗

——记车间副主任李有志同志

哈尔滨电机厂十一车间副主任李有志，在文化大革命运动中，经历了多次考验，始终坚定地站在革命造反派一边。他是千万个革命干部中的普通一员，从他这几个月的斗争中可以看出，我们的许多干部是好的，是敢于革命，敢于造反的；也可以看出我们革命造反派又是怎样认真地考察干部，热情地爱护和支持革命的干部的。

李有志，是个年青的共产党员。他在四清运动中，经历了阶级斗争风雨的考验，由一个工人提拔为车间副主任。文化大革命开始不久，红色造反者高举着“造反有理”的大旗，向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行了斗争。他们那种敢打敢冲的革命精神，强烈地鼓舞着李有志，他写出了第一份要求加入红色造反团的申请书。

红色造反者拿着李有志的申请书，展开了热烈的讨论。他们认为，李有志从“四清”以来，工作认真负责，踏实肯干，有雷厉风行的作风。但是，运动刚刚开始，还不能充分肯定他是个真正的革命者。于是，红色造反团决定，对他还要进行考验。

群众运动的烈火烧得越来越旺了。有的家伙撂挑子不干了。生产受着严重的威胁。红色造反者挺起胸脯，挑起了生产的重担。

同时，红色造反团找到李有志，动员他出来共同抓生产，李有志满怀信心地说：“我是贫农的儿子，是毛主席教导出来的干部，一定要积极参加革命，一定要搞好生产。”

在十一车间，装配组和电焊组是生产上的关键，直接关系到全厂任务的完成。牵牛要牵牛鼻子，他亲自来抓这两个组。毛主席说：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”李有志牢牢记住了毛主席的教导，坚信群众是真正的英雄，只要依靠群众，就会无往而不胜。他和红色造反者以及其他老工人团结在一起，紧张地进行工作。电焊组人少活杂，他就自己拿起工具来干。

在李有志带动下，经过红色造反者的艰苦奋斗，终于提前一个季度完成了去年全年的生产任务。红色造反者无不欢欣鼓舞。

在抓生产方面，李有志经受住了考验。但是对一个干部，更应该在阶级斗争的风浪中去识别，去检验。

十一车间揭发批判大会开始了。一股对走资本主义道路当权派的仇恨怒火，燃烧在李有志心头。他跳起来，同党支部委员会中的一个坏家伙进行了针锋相对的斗争，用铁的事实揭露了那个家伙的丑恶嘴脸。

正当红色造反者酝酿接受李有志加入红色造反团的时候，李有志又拿着他的申请书走来了。全车间的红色造反者一致鼓掌通过，欢迎他加入到红色造反者的行列。

李有志兴奋地说：“我要求加入红色造反团，是为了干革命。我加入了红色造反团，就要以十倍、百倍的努力来干革命，不夺取革命、生产双胜利誓不罢休！”

一月十八日，李有志和十一车间的红色造反者高举着“夺权有理”的大旗，把一切领导大权从走资本主义道路当权派的手里夺回来了，把文化大革命的命运，把生产的命运牢牢掌握在革命派的手中了。

夺权，只是万里长征走完了第一步。党内一小撮走资本主义道路的当权派，并不甘心自己的失败，他们总想向革命造反派反扑。李有志说：“我们要争气啊！千万不能让敌人看我们的笑话。”红色造反者们斩钉截铁地说：“对！权，我们敢夺就敢掌，而且要掌得更好！”

“唤起工农千百万，同心干”！李有志和红色造反者紧密地团结起来，对受蒙蔽的职工作了细致的思想工作，组成了一支强大的革命大军。

在用毛泽东思想武装起来的红色造反者面前，一切困难都会被克服，在一月份最后的八天中，产值猛增，并超额完成了全月的生产任务。

十一车间的红色造反者深有感受地说：“革命的干部是党的宝贵财富，同他们团结起来，共同战斗，就会使我们的革命和生产突飞猛进。”

哈尔滨市《造反有理》报记者

描述：

