id: 25ffeed6a3
标题：英职工大会年会反映国内阶级矛盾激化  工党政府头目在会上推销反对罢工的政策阴谋进一步镇压工人斗争  一些基层工会代表谴责当局把财政经济困难的重担转嫁给工人阶级
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英职工大会年会反映国内阶级矛盾激化

工党政府头目在会上推销反对罢工的政策阴谋进一步镇压工人斗争

一些基层工会代表谴责当局把财政经济困难的重担转嫁给工人阶级

据新华社伦敦八日电　在英帝国主义政治经济危机日益深化的阴影下，英国工党控制的职工大会最近在扑次茅斯举行了年会。这次会议反映了英国阶级矛盾在迅速激化。在英国工人日益高涨的罢工斗争浪潮冲击之下，工党政府和职工大会的反动头子通过这次年会把反对罢工的反动政策强加给英国工人阶级，以便进一步镇压工人阶级反对垄断资产阶级压迫和剥削的斗争。但是，种种事实表明：对工人阶级的镇压并不能帮助垄断资产阶级摆脱政治经济危机。恰恰相反，它只能促使危机深化，促使工人阶级进行更加激烈的斗争。

这次年会是在这样的背景下召开的：为了摆脱政治经济危机，英国垄断资本的工具——工党政府采取种种措施，横征暴敛，制造大规模失业，促使物价飞涨，限制工资增加，并进一步加强资产阶级专政。这一切遭到英国工人阶级的猛烈反击，广大工人群众冲破反动的工会头子的重重束缚和控制，展开了风起云涌的罢工斗争。一九六八年，参加罢工的工人达二百二十五万。今年以来，工人阶级反对垄断资产阶级的罢工斗争继续高涨。值得注意的是：在英国的罢工中，有百分之九十五以上是“自发性罢工”，即工人们摆脱反动工会头子控制而自行组织的罢工。

为了进一步镇压工人阶级的罢工斗争，工党政府变本加厉地推行限制工人阶级罢工权利的反动政策。它开头扬言要亲自出马，去“惩罚”举行“自发性罢工”的工人，后来又采取更加阴险的手段，要假手职工大会的反动头目来镇压工人的斗争，特别是那些“自发性罢工”。

但是，不论是工党政府亲自出面，还是通过职工大会反动头子来进行镇压，都无济于事。今年以来，“自发性罢工”增加了，工人们的斗志也更加昂扬了。例如，塔尔伯特港一千三百名高炉工人长时间坚持罢工，沉重地打击了英国的垄断资产阶级。

面对着日益尖锐的阶级斗争，英国首相威尔逊亲自在这次职工大会年会上推销他的反罢工政策。他要职工大会和各个工会的反动头子们采取坚决的步骤，来对付“擅自停工”，也就是镇压“自发性罢工”。

在威尔逊一伙以及职工大会反动头目的严密控制下，年会没有通过任何反对镇压“自发性罢工”的决议。这就充分暴露了工党和职工大会的反动头子们是垄断资本控制和破坏工人运动的爪牙这种丑恶面目。

然而，英国广大工人群众的呼声是压制不住的。就在这次年会上，一些基层工会的代表不顾职工大会反动头目的威迫与利诱，勇敢发言谴责工党政府把财政经济困难的重担转嫁给工人阶级。在广大工人群众的强烈要求下，年会终于通过决议，反对工党政府一面冻结工资、一面提高物价的反动政策。

一些妇女代表还谴责工党政府长期剥夺英国九百万女工中百分之九十的人和男工同工同酬的权利。英国女工为争取这种权利，已经进行了将近九十年的斗争。

会议期间，许多工人从利物浦老远赶来示威，抗议英国职工大会的反动头子压制他们那里几千名工人的斗争。有些示威者举起抗议标语牌闯进会议大厅，更多的人在会场外设置纠察线。他们还散发传单，揭露工党政府和职工大会的反动头子帮助垄断资产阶级镇压罢工的反动面目。

描述：

