id: 332e4f53c3
标题：山东省委对整顿“三风”和进行“三反”的意见
日期：1960-5-1
是否是时间段：false
作者：姜涛
来源：1960年5月1日新华社《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省委对整顿“三风”和进行“三反”的意见

姜涛

新华社济南讯    山东省委在最近召开的六级干部会议上，对整顿“三风”和进行“三反”的工作提出来了具体要求。

会议认为，山东省绝大部分农村干部的表现都很好，积极、热情、埋头苦干，对党的各项方针政策一向坚决贯彻执行，一心一意地为建设社会主义和实现共产主义的远大理想而艰苦奋斗，并且具有实事求是和密切联系实际、联系群众的工作作风。但是，会议也认为必须盾到，最近这一期间，在某些地区或某些问题上刮过共产风、浮夸风和命令风，以及在少部分干部中产生的贪污、浪费和官僚主义的现象。

为了克服上述歪风和在少数干部中存在的问题，会议认为当前除了认真贯彻六级干部会师到田、争取春播全胜以外，还必须贯彻以下要求

一、 所有机关、企业、学校、公社，特别是财经部门，要立即加强财务管理制度，对物资、粮食、现金也要建立严格的管理制度和收支手续，以杜绝贪污漏洞。对已发现的贪污现象要立即查明处理。

二、 所有人民公社，对到公社参观或工作的干部以及对上级机关一律不准请客送礼，公社一律不得开支招待费。县以上机关对本省机关和干部也一律不得请客送礼；对外省的客人一般也不要请客送礼，个别必要的招待，也应力求朴实，但要热情。

三、 所有公社各级干部以及到公社帮助工作的干部，都要发扬和群众同吃、同住、同劳动的精神。公社干部，除爱人是工作干部外，一律不得将家属带到机关。个别家在外地、有特殊原因需带家属的，要经县委抄送批准。县以上机关也要按此精神办理。

四、 定出减少会议、文件、表报的办法。今后省里的会议（包括电话会、现场会）以省委名义召开的，要经省委书记处批准；省委各部委召开的部门会议，要经分管书记批准，并报书记处备案；省人委各部门召开的部门业务会议，要经各领导小组审查批准，并报省人委办公厅备案。文件、表报的减少，由省委和省人委办公厅召集各部门研究解决。各部门出版的内部刊物，原则上要绝大部分停刊，个别需要继续出版的，要经宣传部重新审查，报省委批准。各级领导机关必须继续贯彻精兵简政的政策，停止无限制扩大编制的现象，精简冗员、加强基层。

五、 加强调查研究工作。省委的若干部委（特别是农村工作部、财贸部）以及省人委的某些政策性较大的厅局，都要建立自己的调查研究机构，派有一定水平的干部做调查研究工作。各地县委也都要建立和健全自己的调查研究机构。

六、 各地、县都要建立自己的重点县、社，以加强联系。重大运动和工作部署，可以在重点县社先进一步；以及时掌握工作动向，发现工作中的问题，总结经验教训。

七、 各级负责干部要轮流下去当社员，城市负责干部轮流下工厂；干部下放劳动锻炼以及各级种试验田的制度，必须更好的坚持执行。

八、 加经请示报告制度。凡属重大问题和政策性的问题，必须先向上级请求报告，才能行动，不准先斩后奏，或斩而不奏。地市县委第一书记要亲自动手，及时将思想动身、运动苗头、政策性的问题、重要经验，进行调查研究，并以党内通讯形式报告省委，尽可能做到一月有一次，不要虚报浮夸。

九、 对干部的理论学习和政策学习要切实抓起来。

十、 各级党委对于领导作风和工作作风的好典型，都要注意发现、培养、总结、发扬、树立榜样，让所有干部学习。

描述：

