id: dfe291d8e9
标题：能者就应该多劳吗？——答11月30日本刊刘敬武同志问
日期：2005-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
能者就应该多劳吗？

——答11月30日本刊刘敬武同志问

能者多劳是好事

能者多劳是好事，说明能者在某些方面强于别人，有一技之长。比别人多做一些事情，对自己是个最好的锻炼。何况，能者多劳是一种甘于奉献、乐于助人的表现，可以促进人际关系的和谐。自己多辛苦一点，对部队多了一分贡献，对战友多了一分帮助，自身价值也得到了体现和提高，何乐而不为呢？

第44医院黄庆会

多劳者收获多

在市场经济的大环境下，能者多劳，多劳多得，已是不争的事实。在部队这个特殊的环境中，能者是否应该多劳，取决于我们如何看待得失。我认为，得，不仅仅是金钱、物质上的获取，还应包括思想上的升华、精神上的满足。在多劳的过程中，以奉献与牺牲为思想基石和行动指南，收获的是一种锻炼，一种宝贵的人生经历。也许你失去了一些休息和娱乐时间，但为集体获得了荣誉，为自身全面素质的提高获得了机会，从这个角度上讲，能者确实应当多劳，多劳就会多得。

南京政治学院陈颖珂

多让“替补队员”上场

能者多劳，智者多忧。但从领导者培养新人、锻炼新人的长远眼光看，能者多劳的确有失的一面。常言道，一花不是春，独木难成林。建设信息化军队，需要大批各类人才，不是一个或几个能者就能完成的。当领导的，固然需要能者，但不能单纯图放心而只用能者。一味让能者多劳，能者最终会不堪其劳，也会挫伤其他人的积极性。多让“替补队员”上场，让更多的人在实践中经风雨、见世面，这样才会人才辈出。

武警甘肃总队李春丽

能者多劳无可非议

能者多劳并没什么不妥。从领导的角度讲，总想把一些工作交给能力强一些的同志去完成，能力越强，交代任务越放心；从受领任务的角度来说，能力强的同志，更有资格获得完成任务的机会。试想，领导如果常将任务交给那些能力一般的同志去完成，能者难道不会有怀才不遇的感觉吗？再说，任务当前，谁不希望完成得更漂亮一些呢？能者上，庸者下，这才是公平合理的用人机制。惟其如此，才能使能者更能，给弱者形成压力，促其努力成为能者。

镇江军分区郭洁

能者应该传帮带

能者多劳应该不应该？不能一概而论。能者如果发挥酵母的作用，劳在传、帮、带上，着力培养人、帮带人、提高人，努力将身边战友带成能者，就是应该提倡的上善之举。但是，如果成天劳在包办代替上，就不妥当。有的同志不管自己能不能办的事情，尤其是那些自己开动脑筋完全能够办好的事情，也一股脑儿地让能者帮忙代劳，实在不应该！

68223部队刘启平

能者不能劳而无度

能者多劳无可厚非，但能者不能劳而无度。比如，动不动就让有电脑特长的同志为自己代劳，甚至干私活，把他们当成自己的电脑保姆，将自己的方便建立在不惜牺牲别人的休息权益上，显然不妥。可以拜能者为师，也可以请能者解难，但不能动辄让能者代劳，自己却在一边当“甩手掌柜”。要知道，人的精力总是有限的，能者也需要休息和“充电”，大家都请能者代劳，岂不让能者应接不暇？

78020部队梁红清

多给能者一些理解

小马精通计算机，为战友作些操作示范和技术服务，值得称赞。但不管小马有事没事，都要求他随叫随到地“助人为乐”，否则就说他恃才傲物，显然有失公允。前人有“巧人是笨人的奴隶”之说，意思是有手艺的人比无手艺的人辛苦多劳。现在是公平竞争、多劳多得、尊重知识、尊重人才的时代，如果再让“巧人”成为“笨人”的奴隶，岂不是一种莫大的悲哀！因此，我们应该多给能者一些理解。

65521部队李春晖康大成

领导应该为能者松绑

能者不是机器人。如果什么事情都以“能者多劳”为由推给他们，能者就会不堪重负。领导应该主动为能者松绑，尽量减轻他们的负担，让他们有更多的时间休息、娱乐和“充电”。俗话说：“好钢用在刀刃上。”对一个基层单位来说，能者是难得的人才，人才资源应该用在那些确实需要的地方。如果随意使用能者，让他们干那些人人都能干好的事情，就会造成人才资源的无端浪费。

66431部队赵献斌张金春

编者的话

能者多劳，无论从单位建设还是个人

成长来看，都是好处多多的美事。但是，诚如许多读者所言，一味让能者多劳，也会产生负面影响，既不利于人才资源的合理利用，也不利于人才的提高和其他同志的锻炼成才。需要敬告读者的是，明年本报改版，将以全新的面孔与读者见面。《大家说话》专栏也将由现在的读者设问、大家讨论，改为全新的编读互动、深入探讨。衷心感谢读者多年来对《大家说话》的关注与支持，竭诚欢迎大家继续关心新版《大家说话》，积极参与其中，畅所欲言。

描述：

