id: dfe28adda0
标题：铁路为什么上得快？——请听铁道部有关同志的回答
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看看这组图表，同志们一定会赞叹：“铁路上得真快呀！”“铁路为什么上得这样快呢？”本报记者带着这个问题，到铁道部政治部进行了学习访问。在宣传组的一个办公室里，整齐地摆着八张办公桌，但只有老肖一个人在家，据说其余的人都下基层了。不用介绍，干部下得多，无疑是铁路上得快的一个原因。

全靠华主席好领导

“铁路大治形势好，全靠华主席好领导。”这是老肖介绍的第一条经验。他以幸福的心情回顾了一件件难忘的喜事：

去年底，以英明领袖华主席为首的党中央作出了关于加强郑州铁路局领导，尽快把革命和生产搞上去的决定。郑州，是全国铁路一个大的枢纽站。解决了郑州铁路局这个“老大难”，把铁路全局搞活了。

今年二月，华主席、党中央批准召开全国铁路工作会议，华主席、叶副主席和中央其他领导同志亲切接见全体代表，并作了重要指示，为铁路大治快上指明了方向。

三月，华主席、党中央指示召开全国铁路治安工作会议，进一步研究了铁路战线贯彻落实华主席抓纲治国战略决策的措施。

四月，华主席又指示铁道部要戒骄戒躁，对照大庆找差距，不断攀登新高峰。

六月，华主席听说铁路客运出现新气象，非常高兴，指示新华社记者很好地报道。

……

华主席、党中央的亲切关怀，如春风化雨，滋润了几百万铁路职工、家属的心田。全路系统大张旗鼓、深入广泛地开展了“四大讲”活动：大讲华主席、党中央对铁路工作的关怀和指示；大讲“四人帮”对铁路干扰破坏造成的恶果；大讲铁路在国民经济中的重要地位；大讲铁路大治快上的奋斗目标。越讲对华主席、党中央越亲，越讲对“四人帮”越恨，越讲大治快上的劲头越足。广大职工说：“过去干，‘四人帮’压；现在干，华主席、党中央夸。我们一定为华主席、党中央争气，宁肯脱几层皮，掉几斤肉，也要把革命和生产搞上去，让华主席、党中央放心！”

在华主席、党中央关怀的鼓舞下，全路职工学马列、读选集五卷掀起高潮；学雷锋、做好事蔚然成风；出满勤，干满点，劳动效率大幅度提高；抢困难，让方便，团结协作的共产主义风格大大发扬；为革命学技术、苦练基本功的空气越来越浓。运输生产大干快上，装车、卸车纪录不断刷新，客运服务质量不断提高，受到广大旅客的好评。

抓纲治路见成效

“铁路要大治，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，把揭批‘四人帮’这场人民战争打好打到底。”这是老肖介绍的第二条经验。

全国铁路工作会议以来，在各省、市、自治区党委的一元化领导下，铁路部门各级党组织带领广大职工，大打揭批“四人帮”的人民战争，从政治上、思想上、组织上肃清“四人帮”的流毒和影响；对于国“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，进行了认真的清查；对那些干尽坏事、民愤很大的“四人帮”的黑干将、黑爪牙，进行了揭发批判，夺回了被他们篡夺的那部分领导权；初步整顿了问题比较严重的一些铁路局和铁路分局的领导班子；打烂了“四人帮”的资产阶级帮派体系；打击了阶级敌人的破坏活动和资本主义势力；分清了路线是非，划清了阶级阵线，增强了职工队伍的革命团结，结束了被“四人帮”搞得乱糟糟的局面。

“革命是历史的火车头。”揭批“四人帮”的伟大斗争，充分调动了广大职工的社会主义积极性，推动铁路战线革命和生产蓬勃发展。郑州铁路局由乱到治的迅速变化，充分显示出抓纲治国战略决策的强大威力。今年二月，郑州铁路局扭转了连续十九个月完不成装车计划，五十三个月完不成装煤计划的被动局面；三月份超额完成运输任务，创造了历史同期的最高水平；四月份提前实现了全国铁路工作会议上规定的五、六月份的指标；五、六月份继续大幅度增长。郑州铁路局的动人景象，正是全国铁路大治快上的一个缩影。

全党办路好处多

“全党办铁路，灵得很，好处多得很。”这是老肖介绍的第三条经验。

全国铁路工作会议以来，各省、市、自治区党委都召开了本地区的铁路工作会议，指定一名书记分管铁路工作，召开几万人、几十万人、几百万人的群众大会或广播大会，动员各行各业支援铁路。许多省、市、自治区党委的主要负责同志，亲自到铁路上作报告，搞调查，抓典型，树标兵，推动工业学大庆运动的开展。铁道兵和兰州、武汉部队，派出领导同志带领大批干部，到铁路重点单位帮助工作。有的部队主要负责同志，亲自到铁路上参加劳动。厂矿企业、机关、学校、驻军，出动大批人力和车辆，帮助铁路抢装抢卸，疏运积压物资。铁路沿线许多县、社、队，动员群众，组织民兵，联防护路，加强铁路治安保卫工作。真可以说，全国党政军民学一起奋战，铁路东西南北中气象万千！

老肖介绍情况之后，概括了全党办铁路的五大好处：一是华主席、党中央的指示，传达贯彻得更快更好了，党对铁路工作的领导进一步加强了。二是党在铁路上的思想政治工作做得更深更细了，铁路单位的问题解决得更及时了。三是铁路同地方的关系更密切了，各行各业对铁路的支援更广泛了，协作配合得更好了。四是对阶级敌人在铁路上的破坏活动和资本主义势力，打击得更有力了。五是铁路运输的集中统一指挥得到了维护和加强。总之，省、市、自治区党委抓铁路，各行各业支援铁路，人民群众关心铁路，这是把铁路办成大庆式企业的可靠保证。（本报记者）

全国铁路货运量逐月上升比例表

描述：

