id: dfe250a71a
标题：阜新军分区第二政委王宪周申请回乡务农以实际行动限制资产阶级法权批判邓小平
日期：1976-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,河北文革,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 阜新军分区第二政委王宪周同志，经过无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论，不断提高了阶级斗争、路线斗争和在无产阶级专政下继续革命的觉悟。去年九月，正当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头煽起右倾翻案风的时候，王宪周和邓小平的修正主义路线对着干，向上级党委申请回乡当农民，坚持无产阶级专政下的继续革命，决心同贫下中农一起，为建设社会主义新农村，巩固无产阶级专政贡献力量，以实际行动批判和限制资产阶级法权。最近，中央军委批准了他的申请，并表彰他为反修防修，自觉限制资产阶级法权，缩小三大差别，用实际行动反击右倾翻案风的革命精神。

王宪周出生在河北省安新县南冯公社北冯大队一个贫农家庭，从小给地主当雇工。一九三二年入党，一九三七年入伍，今年五十八岁。他参加革命四十多年来，努力学习马列和毛主席著作，作战勇敢，对敌斗争坚决，在历次政治运动中立场坚定，旗帜鲜明。工作兢兢业业，艰苦奋斗，自觉限制资产阶级法权，密切联系群众，始终保持了普通劳动者的本色。

王宪周同志本来可以离职休息，也可以留在城市。但他通过学习，加深理解了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，进一步明确了社会主义时期限制资产阶级法权的必要性和重要性，决心做一个自觉限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。他在回乡务农的申请书中坚定地表示：为反修防修，巩固无产阶级专政，诚恳申请回河北省农村老家务农，当一个普通农民。他写道：“通过无产阶级专政理论的学习，学习了甘祖昌、方和明等一些老同志在农村继续革命和老战士朱志惠申请回乡务农的先进事迹，使我深受教育和触动。我感到，作为一个受党培养教育多年，革命多年的老同志，在选择自己今后‘去向’的时候，应该以党的利益为重，在职要革命，不在职也应继续革命。”“我们共产党人奋斗的目标，不是为了当官，谋个人私利，而是为了缩小和消灭三大差别，完全消灭阶级，最终实现共产主义。由于三大差别的存在，轻视体力劳动，轻视农村，轻视农民，官贵民贱等剥削阶级思想还在一部分人的头脑中顽固地存在，我作为一个共产党员，应该离开城市到农村这个广阔天地里当一个普通农民。”“要为革命事业战斗到心脏的最后一次跳动。”以后，他又连续四次给上级党委和领导写信，态度很诚恳，决心很大，充分反映了一个老同志在无产阶级专政下继续革命的坚强决心和崇高志愿。

反击右倾翻案风的伟大斗争，使王宪周更加心明眼亮，他站得更高，看得更远了。中共中央两个决议和粉碎天安门广场反革命政治事件的伟大胜利，极大地鼓舞了王宪周继续革命的斗志。他再次认真学习了毛主席的重要指示：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”深入批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平推行修正主义路线和反对限制资产阶级法权的罪行。王宪周更加感到自己申请回乡务农、继续干革命，正是限制资产阶级法权，和旧观念决裂，和邓小平修正主义路线对着干的实际行动，是克服革命停顿的思想，跑步跟上继续前进的工人、贫下中农的行列，把无产阶级专政下继续革命进行到底的实际行动，从而更加坚信自己的行动是符合革命大方向的。在得知中央军委批准他回乡务农以后，王宪周和他的爱人、女儿心情非常激动、喜悦，全家正抓紧作好准备，即将重返革命老根据地河北省白洋淀地区安家落户。

王宪周同志要回乡务农的消息传出后，引起了强烈的反响。辽宁省军区党委做出了《关于向王宪周同志学习的决定》，号召干部、战士、职工、家属，特别是团以上领导干部要学习他能上能下、能官能民、能城能乡，自觉限制资产阶级法权的先进思想和先进事迹。沈阳部队党委认为他的革命行动闪耀着共产主义思想的光辉，对广大老干部和青年干部都有鼓舞和教育意义，坚决支持他的革命行动，在全部队范围内宣扬了他的事迹。广大指战员纷纷表示要向王宪周学习。许多老干部说：王宪周同志在如何限制资产阶级法权，坚持继续革命这个问题上给我们带了好头，开了革命新风。大家表示赞扬：王宪周同志坚决冲破资产阶级法权的狭隘眼界，真心实意做缩小三大差别的促进派，他是实践毛主席一系列重要指示的自觉战士。我们一定以王宪周同志为榜样，自觉限制资产阶级法权，和邓小平反革命的修正主义路线对着干，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

