id: dfe575564b
标题：革命战士必须掌握阶级分析的武器──学习“中国社会各阶级的分析”的一点体会
日期：1961-1-26
是否是时间段：false
作者：黎冷竹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在两忆三查运动中，许多同志都学习了毛主席写的“中国社会各阶级的分析”。毛主席的这篇文章，虽然是三十多年以前写的，但是直到今天对我们仍然具有重要的现实意义。我们认真学习这篇文章，不仅可以进一步体会到毛主席领导中国革命的英明、伟大和正确，尤其重要的是，可以从中认清中国社会各阶级的情况和特点，学习毛主席观察和解决社会问题的阶级分析的观点和方法。认识各个阶级的情况和特点，用阶级分析的观点和方法来观察和处理问题，这是每一个自觉的革命战士都必须很好掌握的本领。我们学习毛主席的这篇文章，最重要的也就是要学习这个观点和方法。下面着重就这个问题谈谈个人的一些认识。

什么是阶级分析

什么是阶级分析呢？在阶级社会里，社会总是由各个不同的阶级组成的。拿解放以前的旧中国社会来说，正象毛主席所具体分析的，就有地主阶级，买办阶级（也就是官僚资产阶级），中产阶级（即民族资产阶级），小资产阶级，半无产阶级，无产阶级，等等。每个阶级内部，又有细别。尽管有许多阶级、但是总起来说，又只有两大类：一类是剥削阶级，一类是被剥削阶级。社会既然分成许多不同的阶级，各个不同的阶级就有不同的情况和特点，它们对问题的看法和做法也就必然不一样。这是因为各个阶级都有各自不同的阶级利益的原故。每个阶级看问题、说话、做事，都是以本阶级的利益为基础的。例如地主收租，逼得农民卖儿卖女，家破人亡；资本家剥削工人的劳动，使工人终年劳动，难得温饱，并且越来越穷困。这一些明明是惨无人道的剥削，可是地主阶级、资产阶级却认为这是天经地义、理所当然的事，而把农民和工人阶级的正义的反抗斗争，说成是无法无天、大逆不道。这不过是比较明显的例子。事实上在阶级社会里，社会的一切事物，例如经济、政治、宗教、军队，等等，以至人们的一切思想和言论、行动，无不和阶级根源有关。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”人们也常说“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”，就都是说的这个意思。

既然社会的一切事物，都有其阶级根源，那么我们认识这一切事物时，就必须从阶级根源上来找原因，来认识它。一件事物为什么这样，怎么会这样，它符合哪个阶级的利益，不符合哪个阶级的利益？这样一分析，它的性质就清楚了，是非就明显了，就能正确对待它了。从阶级根源上去观察和分析一切社会问题，这就是阶级分析的观点和方法。

掌握阶级分折的重要性

阶极分析，这是马克思列宁主义的一个根本观点和方法，是最锋利的战斗武器。无产阶级革命政党，以至每一个无产阶级革命战士，都必须掌握这个武器，用它来观察和处理一切问题。忽视了或者抛开了这个武器，在实际斗争中就必然犯错误。

就以毛主席的这篇文章为例来说，我们共产党人领导闹革命，究竟谁是我们的敌人，谁是我们的朋友呢？我们应该团结谁、打击谁呢？这就是个问题，而且是革命的首要问题。当时党内有两种错误倾向：一种是右倾机会主义，一种是“左”倾机会主义。犯有这两种错误的人，都不懂得阶级分析的观点和方法，结果，分不清敌友，当然也就提不出正确的斗争方针和策略，最后终于使革命遭到严重的失败和损失。而毛主席坚持用阶级分析的观点和方法，分析了中国社会各阶级的情况、特点及其动向，无比明确地解决了这个问题。从而引导中国革命顺利向前发展，直至胜利。由此可见，阶级分析这个武器，对革命者来说，是何等重要！

有的同志也许会说：这是讲的整个革命事业大范围的问题。对我们一般同志来说，也许就不是那么重要了吧！不对。完全不是这样。掌握阶级分析的观点和方法，对我们每一个革命同志都是头等要紧的事。为什么呢？举几个重要方面来说：

第一，党所制定的各项方针、政策和作出的指示、决议，是要我们每一个同志自觉地具体执行的。但是，如果我们没有阶级分析的观点，我们就无法深刻地、真正地理解它们的全部正确性和重要性，当然也就难以真正自觉地、圆满地坚决贯彻执行，例如上级要我们加强战备，如果我们不用阶级分析观点来看问题，不懂得帝国主义的侵略本性，就不能深刻了解加强战备工作的重要性，甚至为某些表面现象所迷惑，而和平麻痹起来。这是多么危险！

第二，我们要革命，要进行斗争，就必然会遇到各种各样的问题。对所有这一切问题，我们应该怎样来正确认识，正确解释，正确对待呢？究竟什么是正确的，什么是不正确的？什么应该拥护，什么应该反对呢？应该根据什么来分清问题的是非，决定自己的态度呢？不掌握阶级分析的观点和方法，要想做到正确认识和正确对待，是难以设想的。两忆三查运动中，许多同志诉了在旧社会身受的种种痛苦，这些痛苦是哪里来的呢？苦根在哪里呢？地主、资本家为什么如此凶狠残暴、无法无天呢？应该怎样正确看待过去的苦和今天的甜呢？所有这一切问题，只有用阶级分析的观点和方法，才可能得到正确的回答。不用阶级分析的武器，就无法正确理解。

第三，我们干革命需要有高度的政治积极性，要不断改造自己的非无产阶级的思想，提高自己的无产阶级觉悟。怎样才能更好地进行自我思想改造，提高自己的思想觉悟呢？不应用阶级分析这个武器，也是无法做到的。例如，我们许多同志思想上都或多或少地存在着非无产阶级的思想意识，个人主义，地位观念，自由主义，等等。有的同志就总是觉得这些算不了什么，改正不改正关系不大，下不了改正的决心。这样的同志就是没有应用阶级分析观点来分析这些思想，没有认识到这些思想就是资产阶级的思想，对无产阶级革命事业是极端不利的。认识不深刻，痛恨就不强烈，自然也就不可能真正下决心去改正了。

怎样学习和掌握阶级分析的武器

如上所说，阶段分析，对于我们的整个革命事业、对于我们的每一个同志都如此重要，那么，我们应该怎样来更好地学习和掌握这个马克思列宁主义的战斗武器呢？

首先，要认真学习毛主席的著作，学习党的方针、政策、指示和决议。毛主席的著作和党的一切方针、政策、指示和决议，都是运用阶级分析观点来分析问题、处理问题、解决问题的典范。所以我们在学习中，不仅要学习它们的内容本身，而且要从中学习阶级分析的观点和方法。也只有认真学习和掌握阶级分析的观点和方法，才能更深刻地理解它们的内容。

其次，要注意运用。对待社会的各种事物，对待斗争中遇到的各种问题，都要从阶级利益上去分析，看它是哪个阶级的，符合于哪个阶级的利益。对的，正确的，符合无产阶级革命利益的，就拥护它，赞成它，支持它；错误的，不正确的，不符合无产阶级革命利益的，就坚决反对它。学习是为了运用，运用也是学习，只有在实际生活中不断地运用它，才能更好地掌握它。

再次，要认真改造自己的思想。上面说过，改造思想必须应用阶级分析的观点，这只是一方面；另一方面，要很好掌握阶级分析的武器，又必须努力改造自已的非无产阶级思想。因为阶级分析的观点和方法，是科学的武器，这个武器不是任何人都可以掌握的。一切非无产阶级，由于狭隘的阶级利益限制，都不可能客观地观察社会问题，因此也就不可能掌握阶级分析的观点和方法。只有无产阶级才能真正掌握它，因为无产阶级没有狭隘的阶级私利，它的阶级利益就是全人类的彻底解放。所以我们同志只有真正彻底改造自己，才能真正掌握这个武器。

当前我国虽然已经是社会主义社会，但是，在国际上，还有帝国主义制度存在；在国内，阶级也还没有消灭，阶级斗争也还在继续，正如毛主席所说：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”只要阶级还存在，阶级分析这个马克思列宁主义的战斗武器，就绝不会过时。我们每一个革命同志，就必须认真地学习和掌握它，用以武装自己，真正做一个自觉的无产阶级的革命战士。

描述：

