id: dfe5549d5e
标题：全军群众性练兵运动热气腾腾
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 抓纲治军见成效，教育训练结硕果。一九七七年，全军在英明领袖和统帅华主席、中央军委的正确领导下，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治军，把教育训练摆在战略位置上，掀起了轰轰烈烈的群众性练兵运动。陆海空三军指战员，意气风发，斗志昂扬，苦练杀敌本领，军政素质明显提高。

革命大批判带来思想大解放，这是去年部队训练形势大好的一个突出特点。过去，“四害”横行，“单纯军事观点”、“白专道路”的帽子满天飞，搞得干部不敢教，战士不敢练。去年训练一开始，各部队就紧紧抓住了揭批“四人帮”这个纲，反复学习毛主席关于军事训练的一系列论述，学习华主席、中央军委关于加强部队训练的重要指示，围绕“应该不应该准备打仗”、“应该不应该严格训练、严格要求”的问题，狠批“四人帮”散布的“战备无用”、“训练无用”和他们制造军政对立等反动谬论。学习和批判越深入，路线是非就越清楚。广大指战员深刻认识到，虎狼在前，重任在肩，加强教育训练，是落实毛主席关于军队要准备打仗的需要，是关系到能否赢得战争胜利、关系到国家安危的带全局性的重大问题，进而深刻体会到一九七五年军委扩大会议把教育训练提到战略位置是非常正确的。随着认识的提高，部队出现了领导敢抓、干部敢教、战士敢练、指标敢提、考核敢搞的好形势。据不完全统计，全军团以上领导和机关干部一年来深入基层，蹲点代职，调查研究，帮助连队搞训练的达八万多人次。许多部队的主要领导同志深入第一线象当年指挥打仗那样抓训练。有的冒着风雪严寒，到部队亲自抓摩托化实兵战术演习；有的亲自抓师以上干部的军事集训；有的深入部队亲自作动员，讲传统，鼓励部队发扬当年红军不怕远征难的精神，苦练作战本领。海军有六百五十名师以上领导同志随舰艇出海，同指战员一道迎风斗浪搞训练，有的随舰出海时间长达一百多天。空军航空兵不少师的飞行干部带头飞行，不仅课目走在前头，还带头任教。由于各级领导抓得紧，抓得狠，全军去年训练时间普遍提前、超额完成。去年是海军十几年来训练时间最多的一年，是空军部队总飞行时间最高的一年。飞行员们反映说：“过去‘四害’捣乱，飞不飞一个样，飞多飞少一个样，飞好飞坏一个样；现在唯恐飞不上，唯恐飞得少，唯恐飞不好。”

革命大竞赛也促进了群众的大发动。各部队响应华主席关于“来一个比赛”的号召，广泛开展了革命竞赛活动。全军上下学雷锋、学“硬骨头六连”、学航空兵某师党委，出现了一个轰轰烈烈比学赶帮超的热潮。仅北京部队就有几十个师的单位、几百个团的单位、数千个连队结成帮学竞赛对子。广州、昆明、沈阳、兰州部队等八个大单位都组织了全区性的比赛考核，参加部队之多，内容之丰富，成绩之好，是多年来所没有的。武汉部队组织了对所有全训部队的军事、政治、后勤、技术、战术和共同课目等六百三十三个项目的考核比赛，部队主要领导同志亲临赛场，看演习，听汇报，作指示。在比赛中坚持严格训练、严格要求的方针。在评比标准上“严”，要求以条令、教材为依据，既不降低标准，又不赛单项“绝招”；在情况设置上“严”，从实战出发，力求复杂多变；在比赛方法上“严”，以检验性演习为主；在比赛条件上“严”，比赛不选好天气，风雨无阻。每个课目，既赛战术、技术，又赛思想、作风。从而赛出了好思想、好作风、好成绩。参加考核的有四十五个连队、两千七百多个同志分别获得了奖旗、奖状和奖品。许多看了比赛考核的同志高兴地说：“现在又开始有了一九六四年群众性练兵那样一种劲头了！”

各部队在训练中认真落实了毛主席关于军事训练的方针和原则，普遍重视了提高部队在现代条件下作战能力，加强了干部训练、以打坦克为主的技术战术训练和夜间训练。对干部训练各部队做到了安排有位置，时间有保证，分工有专人。南京、兰州、福州、成都等部队都组织了师以上干部军事集训，许多主管军事训练的军政领导同志亲自担任干部训练大队队长、政委，他们不顾年大体弱，腰扎皮带，精神抖擞，同参加学习的干部一起操课，一同作业。全军从排到团的干部和参谋人员参加集训的达十多万人。在干部训练中，各部队注意了战役问题的研究，重视了新课题的演练。首长、机关带通信工具的演习和实兵演练比往年都大幅度地增加。通过演习，为各级指挥员学习毛主席军事思想，提高现代战争条件下带兵打仗的能力创造了良好的条件。全军打坦克训练更加普及，并重视了从战术手段上对付敌集群坦克的研究。济南部队某部从首长到战士，人人都进行了使用几种打坦克武器的训练。夜间训练狠抓了普及工作，坚持了定期夜训的制度，克服了过去只搞夜间基础训练、只搞一两个连队、只搞一两个行业的现象。许多特种兵部队也重视了苦练“夜老虎”本领。其他战术技术训练也搞得比较扎实，训练质量比往年好。广州部队连队一至三练习实弹射击，及格率达到百分之九十八点六，其中优秀率达到百分之六十七点七。新疆部队结合任务加强了边防训练。海军在加强技术训练的基础上，重视了远航训练、实际使用武器操作和各舰种协同编队训练。空军航空兵与一九七六年同期相比，空靶训练架次增加一点二五倍，各种飞机合练架次增加一点四倍。各部队还遵照毛主席“一一·二四”批示，普遍进行了野营拉练。这次冬季野营拉练，领导决心之大，练兵标准之严，部队劲头之高，是近几年来所未有的。广大指战员顶风冒雪，穿林海，走戈壁，涉江河，苦练走、打、藏和野战生活本领，培养了吃大苦、耐大劳的优良战斗作风，增强了官兵团结和军民团结。

“必须提高纪律性”。在去年的训练中，各部队遵照华主席关于把三大纪律、八项注意作为部队训练的一项重要内容的指示，狠抓了部队纪律和作风的训练。广大指战员认真学习毛主席关于三大纪律、八项注意的论述，狠批“四人帮”破坏军队纪律的种种谬论，进一步懂得了“一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”的道理。济南、兰州、广州、沈阳等部队都召开了整顿纪律现场会，表扬了先进，交流了经验，研究了加强纪律的措施，恢复、建立和健全了各项规章制度，大大改变了“四害”横行时那种“无章可循”和“有章不循”的状况，部队组织纪律性大大加强，大庆“三老”、“四严”的作风得到发扬，不正之风逐步得到克服，军容风纪、内务卫生也都呈现一派新的面貌。

回顾过去一年，成绩鼓舞人心；展望新的一年，更加豪情满怀。最近各部队通过总结一年工作，学习两报一刊元旦社论，分析形势，明确任务，更加斗志昂扬，干劲倍增。广大指战员决心在新的一年里，坚决落实华主席、党中央、中央军委关于抓纲治军、准备打仗的一系列重要指示，更加深入揭批“四人帮”，更加自觉地把教育训练摆在战略位置上，以只争朝夕的精神，奋发图强，为大大加快提高部队战斗力、大大加快革命化现代化建设的步伐，大干快上，夺取教育训练的新胜利。

描述：

