id: dfe53ecec6
标题：针锋相对的斗争──上党战役回忆
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：王敏昭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
和平这一条写在协定上面，但是事实上并没有实现。现在有些地方的仗打得相当大，例如在山西的上党区。太行山、太岳山、中条山的中间，有一个脚盆，就是上党区。在那个脚盆里，有鱼有肉，阎锡山派了十三个师去抢。我们的方针也是老早定了的，就是针锋相对，寸土必争。

——“毛泽东先集”第四卷1156页

1945年8月14日，日本帝国主义正式宣布无条件投降了，中国人民艰苦抗战八年，终于取得了胜利。

然而，就在人们极度的兴奋之中，却看到了一些令人不解和气愤的事情。抗战中，躲到峨眉山上坐待胜利的蒋介石，这几天忽然“积极”和凶了起来。在8月11日一天之内。就发了三道互相矛盾极端荒廖的“命令”。在敌人尚未真正投降之前“他”命令”解放区抗日军队应在“原地驻防待命”，不许收缴敌伪武装。他还”命令“各地敌伪军“负责维持地方治安”，不许解放区抗日军队向敌伪军“擅自行动”。与此同时，却又“命令”他的嫡系部队“一切依照既定军事计划与命令积极推进，勿稍松懈”。这样当然就给日寇和伪军壮了胆，鼓了气，他们集缩到大中城镇拒绝向解放区抗日军民缴枪投降，有的还耀武扬威地在继续压榨和屠杀人民。

这是怎么回事？形势的发展和前途如何？在这个历史的紧急关头，如何争取和平民主和保卫人民斗争的胜利果实？这是人们迫切要求回答的问题。

一天，刘伯承、邓小平等首长从延安坐飞机回来了，第二天就在赤岸驻地召开了干部会。邓政委传达了党中央和毛主席对时局形势的估计和方针指示。毛主席以阶级分析的方法，深刻地分析了当前的基本形势，指出蒋介石打内战的方针已定，内战危险十分严重，我们应有充分的思想准备。为了坚决保卫人民抗战的胜利果实，必须针锋相对地进行斗争，要靠自力更生，争取和，准备打。给大家印象深刻是毛主席把保卫人民胜利果实，生动地比做是和蒋介石争夺桃子。毛主席指出抗战胜利的果实应该属于人民，蒋介石没有摘桃子的权利。并且提出，蒋介石已经在磨刀了，我们也要磨刀。根据毛主席指示的方针，刘、邓首长具体布置了晋冀鲁豫区的斗争任务。到会干部都表示坚决响应党中央毛主席的号召，在这具有历史意义的伟大进军中，要有清醒的头脑，不信敌人的“好话”，不怕敌人的恐吓，我们是骗不了、吓不倒的，要坚决、大胆、迅速地进攻，勇敢、勇敢、再勇敢！

形势变化得很快。我军对白晋线及上党地区敌伪军展开猛烈攻势，在收复潞城、襄垣之后，把长治、长子、屯留、壶关都包围起来。正在这时，过去畏敌如虎的阎锡山却在蒋介石密令下集中了三个师，在日寇第十四独立旅团掩护下从临汾、浮山、翼城等地向我上党地区大举进攻。在进攻中，日阎联军使用一切残暴手段，在长子城下竟施放毒气，使我围攻长子的部队两个连的指战员全体中毒。我军在守城敌伪军反日阎军的夹击下，不得已撤离长子、屯留、壶关、长治等城，阎军并从我军手中夺去早为我解放的潞城、襄垣两城。

事情很明白，国民党反动派已经不是在磨刀了，而是抢着大刀狠狠地向我们杀来了。全解放区的军民都愤怒极了，他们要用自己的铁拳打断反动派挑动内战的魔手。

这时传来了一个重大的消息：毛主席由延安坐飞机到重庆会谈判了。当最初听到达个消息的时候，指战员们都有些耽心，大家对于蒋介石这个残忍阴险的反革命头子是很不放心的。但当激动的心情稍为平静下来之后，人们就意识到我们当前的斗争和毛主席在重庆进行的斗争有着多么密切的关系。历史的教训告诉人们，和蒋介石进行谈判，决定问题往往不是在谈判桌上，而是在战场上的真刀真枪。他总是明里谈判，暗里进攻，只有把他的进攻部队消灭了，才能迫使他暂时收敛反革命的凶焰，谈判才会有结果。不给敢于进攻解放区的反动派坚决的打击，和平是争取不来的。正如列宁所说：“你打痛了敌人，他就会来讲和的”。

有名的上党战役是以9月2日收复襄垣城开始的。战役的第一阶段是要收复长治周围的县城，歼灭守敌，吸引长治敌人出援，将它消灭在城外，为围攻长治创造条件。我军解放潞城只五分钟就登上了城头，好象神兵天降，敌军的许多士兵甚至来不及知道自己是怎样当了俘虏的。屯留战斗和长子战斗是第一阶段中打得很激烈的两仗。守屯留城的敌第六纵队，是阎锡山军队中较有战斗力的部队，有六千多人，火力强，工事坚固。我们攻城部队当时除了迫击炮外，只有一门山炮。但是战士们的勇敢和机智却是无穷的力量，经过三个夜晚的攻击，坚硬的核桃终于被砸碎了。守城敌人除了被打死的以外，全都当了俘虏，连敌纵队司令也被抓住了。敲掉了屯留和长子这两个钉子，敌人已成为惊弓之鸟，打壶关就没有费多大气力，战役第一阶段的逐域攻击，前后只费了半个月的时间。

战役的第二阶段开始了。长治城及其外围据点的敌军是阎锡山的第十九军军长史泽波指挥的三十师一万多人。我们的作战方案首先是扫清外围据点，在攻打外围和城关的战斗中，反量求得歼灭敌不的有生力量，然后总攻长治城。

外围战斗进行得很顺利，据点很快就扫清了。当部队正在积极准备总攻的时候，连续不停的秋雨越下越大了。地形和道路对我们也很不利。长治城位于上党小平原的中央，它的位置较四周为高，从四面向它接近，象是要爬一道慢坡，加上天雨路滑，接敌运动较为困难。由于炮弹不多，炮兵连队总是把炮尽量推进，作抵近直接瞄准射击，在泥泞的道路上，炮兵在敌人炮火下的运动，更是困难多少倍。三个晚上的攻击没有解决问题。

战士们的心情非党焦急，特别是这时又听到两个消息，更使人们急于要迅速解决战斗。一个消息是阎锡山为解长治之围，以第七集团军副总司令彭毓斌和炮兵司令胡三余率领八个师，配备了大量炮兵部队共三万余人，由榆次出发，沿白晋线正日夜兼程前进中。另一个消息是毛主席在重庆进行的谈判，由于蒋介石加紧对解放区进攻而几乎陷于停顿状态。

情况非常紧急，总指标部召开了前线高级干部会议，下决心要在10月2日晚间发动最后总攻，不惜任何代价解决战斗。各个部队都进行了紧急动员，加紧进行总攻的准备。

大概是由于被围敌人叫喊得厉害吧，敌人的援兵正在不顾一切地快速前进，根据各方面情况的判断，敌人的先头部队明天距离长治就只有两天的路程了。

这就提出了一个值得慎重考虑的问题：如果今夜总攻顺利，能够解决战斗的话，明天晚上迎击援兵还来得及；如果今晚攻击不成功，明天敌人援兵靠拢了，整个战局就会造成被动。

刘邓首长站在军用地图面前，细细地看了又看。他们要参谋找几个有经验的老乡来，亲自详细地问了白晋线两旁几条小河秋雨后暴涨的情况，能否徒涉，在地图上反复查看铁路和公路两侧密密麻麻的山沟、山梁和道路。一会儿，刘司令员离开了地图，摘下眼镜在室内慢步走来走去，又不时从窗口仰望变幻多云的秋空。时针己指向十二点。刘邓首长交换意见之后，最后下了决心：停止今晚的总攻，只以小部队积极佯攻，主力部队分东西两路隐蔽转移北进，急行军于3日拂晓前到达白晋路两侧的磨盘脑、老爷山预定战场歼敌援兵，然后攻占长治。根据这个决心，马上作出了战役的具体部署。

长治城的四周静悄悄地，可是千军万马却沿着无数条小沟隐蔽地向北转移。我们指挥部走在最后，当我们从城南绕过城东北时，天已经完全黑了。担任佯攻的部队在城四周开始了“攻击”，大炮、炸药的轰鸣，一阵阵机枪和手榴弹的爆炸声，引起了敌人不停的猛烈还击。这一场由我们导演的“交响曲”，催促着战士们更加紧了北进的步伐。

“快走，快跟上！”人们的心比腿更急，总是互相催促着。虽然已经走得不能再快了，牲口要不断地鞭打着才能赶上队伍，但是人们总还是催着快走，鞋子陷进淤泥里去了，就光脚和尖利如刃的石子搏斗，一步也不拉下。大家心里只急着一件事，一定要在拂晓时分进到预定的战场。

东路部队进到预定的战场，连简单的野战工事都还没有完成，敌人的先头部队已经和我们的侦察部队接触了。侦察部队一面摸情况和监视敌人，一面把敌人引向我们预定的战场。我们故意闪开一条路，让敌人向我们的布袋里钻，当敌人大部进入了我们的预定地区时，担任锁口内部队拦头顶住了敌人，同时我几支尖刀部队勇猛地插向敌人的本队和后卫。

战斗一打响，斗争的焦点就吸引在磨盘脑几个主要山头的争夺。敌人很清楚，不控制这几个山头，不但不能掩护部队突围，而且连部队也展不开。我们当然更清楚，控制这几个制高点，就可以把敌人完全压在锅底，敌人不但飞不出去，连还手都很困难。垂死的挣扎，迫使敌人顽强地向我主要阵地反复冲击。从早晨到下午，敌人进行了十多次集团冲锋，都被战士们用机枪和手榴弹压下去了，好几次我反冲击部队都是以白刃反扑打破了敌人的心胆。

我西路部队因迂回较远，敌人已先我一步占领了老爷山。当敌人发现我大部队后，就停止南进，构筑工事，准备扼守。

我为攻占老爷山，几支有力部队发起了猛攻，敌人死守，双方胶着在山粱上。这时我东侧主力以迂回行动，迅速抢占了两个小山梁，切入敌人的纵深。扼守山上山敌人怕被歼灭，连有利阵地也不敢守，向北逃跑。我发觉敌人有北逃企图，立即组织有力部队追击。

追！战士们越打大仗越有劲，我们走山路，敌人走公路，战士们的飞毛腿却赶到了敌人的前面。终于先敌人一步赶到漳河西岸的土落村，控制了河口，截断了公路。傍晚，我东西两路大军分路合围，把敌人全部歼灭。阎锡山给我们送了“厚礼”，三万多人会部“报销”。

援兵全部被歼，长治城的敌人完全丧失了坚守的信心。阎锡山急令史泽夜趁我军主力尚未南返之时，赶快撤离长治向西突围，企图进到同浦线上与日伪军汇合。敌人的这一步棋早在刘邓首长意料之中，当即组成两支精悍部队进行平行追击。刚结束老爷山战斗还没有得到片刻休息的主力部队，由北向西南翻山越岭日夜不停地追击，围攻长治的总队则由南向西北翼侧抓住敌人，南北两路部队形成对逃敌的合击。广大民兵沿途阻扰，并且还在外围捕捉散匪，对停滞逃敌起了很大作用。当我北路大军把敌人压在佛庙岭、将军岭一带，各路合围部队的包围圈台拢后，我军发起总攻，中三个小时就结束了战斗，敌军被全部歼灭，连史泽波在内的近万官兵都当了俘虏。

上党地区的中心城市长治解放了，历时三十多天的上党战役以全歼阎匪军十三个师而胜利结束了。我们在反对蒋介石发动内战的针锋相对的斗争中，取得了第一个回合的全胜。

在此期间，重庆谈判在进行着。我党不仅提出了和平建国的明确方针，提出了实现这个方针的具体办法，同时为了取得协议，争取实现人民和平民主的愿望，在实现全国和平团结民主的条件下也作出重大的让步。但蒋介石自恃武力，始终没有放弃他那独霸胜利果实的独裁迷梦。在10月初，本来协定的初步方案已经拟定了，但在我围攻长治未下，敌大量援兵沿白晋路急进之时，蒋介石竟把协定方案完全搁置下去，也不再进行谈判。很显然，他是把这个军事行动当作一笔赌注。上党战役的胜利结束，使他的赌注输光了，给他发烧的头脑冲了一桶冷水，他不得不在10月10日签订了“双十协定”，发表了国共会谈纪要。当然，实际上蒋介石并没有因些得到教训，就在签署“双十协定”的同时，他仍在积极准备着新的更大的阴谋。这上点，我们是心中有数的。在上党战役胜利结束后，我们部队就抓紧时间，进行休整，补充新兵，总结经验，随时准备给阴谋进犯的敌人以更大的打击。

描述：

