id: dfe895c65c
标题：搞好党员教育 加强党性修养福州部队政治部召开组工干部教育准备会
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：王玉坤/石细云/李功群
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习中，许多老党员通过回顾党的历史经验，回顾自己入党前后认真学习刘少奇同志《论共产党员的修养》，不断成长进步的经历，深入批判林彪、“四人帮”攻击党员讲修养是什么“闭门思过”、“越养越修”的谬论。他们指出，早在延安整风时期，党中央就明确规定《论共产党员的修养》是每个党员、干部必读的材料，强调要理论联系实际，经常进行自我检查和反省，不断提高自己的思想觉悟。全国解放后，党中央又根据我们党处于执政党的地位等情况的变化，多次强调共产党员要加强党性修养，防止各种非无产阶级思想的侵蚀。在长期的革命斗争中，大多数党员从这本书中受到了不少的教益，保持了党的优良传统，自觉加强修养，为党为人民作出了贡献。事实雄辩地说明，不是“越养越修”，而是不加强修养就会不符合党员标准。因此，我们每个共产党员都要自觉地加强党性修养。

学习中大家还谈到，加强党性修养，从根本上说，就是党员的个人利益要无条件地服从党的利益。每一个党员都应该把实现共产主义的伟大理想和做好本职工作紧密结合起来。要有迎着困难前进的革命精神，吃苦在前，享受在后，党的利益第一，革命第一，工作第一，一心一意奔四化。要坚决克服向党伸手要官要权要待遇等非无产阶级的思想意识。要站在无产阶级立场上，以安定团结为重，四化为重，正确地处理民主与集中、自由与纪律、义务与权利的关系，克服只要民主不要集中，只要自由不要纪律，只要个人心情舒畅不要统一意志等无组织无纪律的行为，根除派性和无政府主义，严格遵守党规党法，维护党的利益，遵守党的纪律，把思想进一步统一到党的政治和思想路线上来，做珍惜、爱护、维护安定团结的促进派。要兢兢业业，积极工作，用辛勤劳动的汗水，为四化建设添砖加瓦。要与群众同甘共苦，纠正脱离群众的官僚主义、特殊化、走后门等不正之风，充分发挥先锋模范作用。

通过学习讨论，大家议定了加强党性修养的三条措施：第一，对党员进行系统的党的基本知识教育。通过教育，使党员懂得什么是党，什么是党性，什么是党的优良传统和作风，怎样做是对的，怎样做是错的，时时处处按照党的要求去做。第二，严格党的组织生活。各级党的组织要引导党员通过参加组织生活，严于解剖自己，经常开展批评与自我批评，进行自我教育。第三，言行一致，持之以恒。要坚决克服那种说的和做的、对别人和对自己完全是两套的不良作风，从学习、工作、思想、作风和生活等方面进行刻苦锻炼，踏踏实实地加强党性修养，努力把自己锻炼成为一个真正合格的共产党员，提高党的战斗力，为加速我军革命化现代化建设作出新的贡献。

（王玉坤、石细云、李功群）

描述：

