id: dfea96953c
标题：“生而知之”是骗人的鬼话
日期：1974-5-31
是否是时间段：false
作者：洛各打迪（彝族）〖HH/换行〗DW：四川省美姑县瓦里沟大队农机小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义。他大肆贩卖唯心主义的“天才论”。他自比“天马”，吹嘘自己的脑袋“特别灵”，诬蔑我们劳动人民只会说“招财进宝”，只知想“油盐酱醋柴”。林彪的这些论调和我们凉山的奴隶主完全是一个腔调。他们骂我们奴隶是什么也不懂的“贱骨头”。

解放前，我们彝族聚居的大小凉山，一直停留在残酷野蛮的奴隶社会。奴隶们过着“身戴铁链当牛马，肉补衣裳天补房”的悲惨生活。当时凉山有个民谣：“娃子苦啊，娃子苦，娃子面前三条路：倒卖、活埋、受苦役。”娃子里面，干手工活路的又最受歧视。我阿爸是个石匠娃子，他为奴隶主打了三十多年石磨，受尽奴隶主的折磨。一个寒冬的夜晚，天下着鹅毛大雪，奴隶主叫人来喊我阿爸去给他点大烟。阿爸劳累了一天，实在拖不动步子，就没去。第二天一早，奴隶主就派人来用铁链把阿爸捆了去，吊打了三天三夜，还骂什么“牛不动就驱使，娃子不动就用鞭抽”。我那时虽然只有七岁，却已经是个小石匠娃子，我真恨不得用打石头的小铁锤敲碎奴隶主的脑袋瓜。

日也盼，夜也盼，我们终于盼来了共产党。凉山解放了，红太阳的光辉照亮了大小凉山。奴隶娃子翻身做了主人。我们响应伟大领袖毛主席发出的“组织起来”的号召，很快办起了合作社，后来又办了人民公社，生产发展很快。一九六九年春天，大队要自力更生办水电站，把建电站的任务交给了我。我到县办电站去参观、学习，因为我不识汉字，感到很大困难。这时，党支部书记吉牛布哈鼓励我说：“岩鹰高飞靠翅膀。我们没有翅膀，党给我们翅膀；我们不会飞翔，党教会我们飞翔。我们一定要学会自己原来不懂的东西，修好电站，为翻身奴隶争光，为建设社会主义出力。”听了这些话，我增添了勇气和力量，边干边学，逐步学会了一些东西。施工中，我和翻身奴隶吃在工地，睡在工地，奋战了五十天，建成了水电站。发电的当晚，翻身奴隶望着闪闪发光的电灯，兴奋得彻夜不眠。他们激动地说：“靠毛主席的领导，我们家家都有了‘夜明珠’。”

实践出智慧，斗争长才干。在实践中，我逐渐掌握了修电站的技术，先后为本公社和邻近公社的三个队设计、修建了三个水电站。解放前，我是一个被奴隶主称为“贱骨头”的石匠娃子。现在，我担任大队农机小组组长，被群众称为“土专家”。

我们大队除了办水电站外，还办了砖瓦厂、农具加工组、磨房，购置了拖拉机、脱粒机、粉碎机等十多种机器。我们还成立了科学实验小组，培育出了适应本地气候、土壤的几十个优良作物品种，同时用土法制成“五四○六”抗生菌肥料。现在，大队有自己的农业技术员、机修员、赤脚医生、气象观察员等，第一代有社会主义觉悟有文化的彝家新农民正在茁壮成长。

从过去只会刀耕火种的奴隶，到今日成了能掌握机械耕作的新农民，真是“跨跃世纪，飞跃千年”。为什么会有这样的变化？是我们的“命”变了吗？是我们的脑子特别“灵”了吗？不是！是因为在毛主席和共产党的英明领导下，我们积极投入了三大革命运动的实践。

从我自己和大队的变化，我深深体会到：世界上从来就没有什么“生而知之”的“圣人”。林彪、孔老二宣扬“生而知之”唯心主义的“天才论”，诬蔑我们劳动人民是“天生愚蠢”的“群氓”，就是妄图让劳动人民听任他们奴役，听任他们搞复辟。这是白日做梦，痴心妄想！我们翻身奴隶不信他们那一套，在深山老林度过寒冬的人，最知道太阳的温暖，毛主席解放出来的翻身奴隶，最懂得社会主义的幸福。林彪反党集团妄想复辟万恶的旧制度，把砸碎的锁链重新拴在我们身上，叫我们再当二遍娃子，我们决不答应，我们要坚决和他们斗争到底！

四川

描述：

