id: dfed162943
标题：江山多娇
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：任斌武
来源：
标签：北京文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大雪不停歇地落了一天。傍晚风又增大了。凭窗望去，漫天遍地一片白。风卷着蒙蒙的雪烟飘洒飞扬，“鸣——呜——”地逞威。

线路维护组的战士江红光摸过单机摇了摇铃，哟，摇把轻得出奇，抓起耳机听听，只有呜呜哇哇的地气声，往北的线路短路，再一试，往南的线路也不通了。急得他心怦怦跳，通身热辣辣地冒汗。小江心里清楚，他们维护的是一条从北京通往东海前线的国防通信线路。线路是命脉，是神经，一寸不通，万里无用，任何时候都中断不得。然而维护组里只有三个战士，偏又凑巧，正赶上组长和小殷都去连里集中学习，远在百里之外。今天，他顶着风雪在线路上奔忙了一天，已折腾得精疲力竭。黄昏时分，他刚赶回来吃了顿晚饭，就发生了这般严重的情况，怎能不使人焦急呵！

浓重的夜幕降临了。小江又摸过单机，想同附近的两个公社联系一下，不料通往公社的线路也中断了。他走出门，借着雪光举目四望，纵横交错的民用线路，线条也折断了不少，一棒棵线杆裹着老厚的积雪和冰凌。这是江南水乡一场稀见的大雪！小江想起了组长的嘱咐，连忙点上那盏风雨灯，挂到门前一棵高高的试线杆上。灿灿的光焰，倏然映红了茫茫雪原。

风雨灯亮起不久，风雪迷蒙的远处，隐隐显出一个闪烁的红点，飞萤流星般地往这边移来。眨眼的光景，又一盏红闪闪的风雨灯出现在小江面前。灯影里是一个个身背护线工具的“雪人”，一张张挂满雪花的笑脸，一个齐崭崭的民兵班站在眼前。原来是新桥大队的民兵护线班赶到了。前头提风雨灯的是班长陆新田。小伙子身上一股寒气，头上热汗涔涔，跨进门来就开门见山一句话：“小江，交代任务吧！”

小江看着这班壮壮实实的民兵小伙子，顿时觉得眼前仿佛拥着千军万马。护线战士和民兵，平时一道训练，一道巡线，一起学习无产阶级专政的伟大理论，一起批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，早已是红心相连的同班战友，见面用不着客套。小江回答得很果断：“现在线路遭到严重威胁和破坏，我们必须全力以赴，用一切办法抢修！”同几个民兵一商量，决定兵分两路，分头出击。陆新田带着民兵往南去，小江背起单机，带上工具袋沿着线路北上。

北风发着凌厉的啸声，卷着大雪在迷天漫地地飘落，田野一片白皑皑，分不清哪是道路，哪是田园。小江提着那盏风雨灯，披风踏雪往前急赶。刚上路不久，公社的广播喇叭就在沿线呼唤起来：“……社员同志们，民兵战士们！暴风雪正在袭击着我们的国防通信线路。这是一条来自北京的线路，是一条传达毛主席战斗号令的红线。线障就是命令，我们要立刻行动起来，用革命的精神，战胜风雪，保证线路畅通无阻……”

广播声未落，隐约可见，一盏盏、一串串的红灯，在烟雪夜雾中闪动，在迅疾地往线路下聚拢。红灯亮处人影憧憧。雪夜沸腾了。

小江赶到石桥村头的一条无名河边，老远就看到，又一排红灯在雪原上辉映，又一排人影在线路下奔忙。整线路的，接线头的，加固线杆的，动作那么娴熟利落，组织得那么严密有序。不问也晓得，这是石桥大队的陈洪亮，带着他们的民兵护线班杀上阵来了。他们一看到这风雨灯，就大声喊道：

“小江，快来检查检查我们的工作！”

“小江，你看看这个接头合不合乎要求？”

“小江，这一段你就放心好罗……”

听到这后一句话，小江不由打了个楞，象是老大陈洪明的声音！

石桥村的陈家有三兄弟。老二洪亮是民兵护线班的班长，老三洪星是他们班的战士，老大洪明如今在三十里外的安亭某工厂里当电工，还一直是义务护线兵，兼着这个班的技术顾问。不知从什么时候起，护线战士把这条河也叫成“兄弟河”了。小江插上手，和大伙一道干了一阵子，突然那熟悉的声音又在不远处响起：“这段线条上有个别扣，看见吗？接头重打过！”小江凝目望去，几个民兵正蹲在雪地上仔细检查着一个接头，红闪闪的灯光下，映现出一个穿蓝布工作服的老工人身影，映红了一张挂满雪花冰碴的脸膛。呵！果然是老大陈洪明。

这位老工人，对这条通往北京的线路有一种特殊的责任感，调到外地工作已有四五年了，依然时刻把它放在心上。今天下午，他看看雪这么大，风这么猛，预感到线路一定会受到威胁和破坏。下了班，他连晚饭都没顾上吃，就踏着尺把深的积雪，深一步浅一步地赶了回来。赶到石桥村，维护组的风雨灯刚升上杆顶儿，他奔到线路下就插上手忙开了。

小江跨过“兄弟河”，大步往前赶着，前面又是一条大河，又是一串红灯，又是一排人影。细看了一眼，这里倒是另一幅景象：宽阔的河面上，几只小船在激流里飘荡，船上的人们在灯影里晃动。这边的一条小船，正牵着半截线条往河心里拉，河那边还有两条小船，正伸着长长的竹篙往河底下掏。隐隐听到，船上的人们在争论着什么。

这里，是青浦镇上的民兵护线班。原来凌空飞架的一段跨河线断了，而且不知为什么线条短着一大截，怎么也找不见。找不到线条，就接不通线路，几个领导骨干正在开现场民主会。小江来到近前，河上的争论声才听得真切。先是民兵班长小潘那气冲冲的声音：“看！这边的断头齐崭崭的，显然是阶级敌人趁火打劫，搞破坏。敌人什么时候都不会忘记搞复辟阴谋，我们任何时候也不能忘记阶级斗争！”接着是一句响亮的回答：“赶快想办法把线路接通，粉碎阶级敌人的阴谋！”

可是线条短着那么一截子，该怎么办？小江带的备用线早用光了，回村里想办法吧，村子又那么远，得耽搁多少时间！

“等一等——来啦！”正在焦急的当口，突然传来一声呼唤，循着喊声看去，风雪弥漫的大河上游，一条小船疾驶而来。板橹搏击着水流，摇得风快，眨眼之间来到了眼前。船上一老一少，船尾摇橹的是老贫农周大伯，船头撑篙的是他的小孙子春生。

小春生是个很有心计的孩子。今晚，他又主动跟着民兵护线班出来巡线，一发现这情况，没用谁吩咐，便拔腿跑回村去报信了。周大伯一听说跨河线上需要线条，顾不得那双“老寒腿”百般捣蛋，屋里屋外找了个遍，把买来箍桶的一盘粗铁丝往肩上一挎，摸起板橹就往外奔。可真是雪里送炭！

一段凌空飞架的跨河线修复了，这段线路很快沟通了。民兵班长小潘组织周大伯祖孙和民兵，现场开起了敌情分析会。小江接上单机，摇到连部，把线路上的情况作了汇报。连里又向他交代了任务，提出了要求：“依靠人民群众，打一场人民战争，一定要赶在天亮之前，把线路全部整修恢复。”

眼前，北风仍在呜呜地呼叫着，雪片犹如万树梨花在纷纷飘坠。小江踏着雪赶到“三户村”的维护地段，一幅奇异的景象使小江愕然收住了脚步：前边的线路底下竟然留着一条光光滑滑的路，路面上莫说不见积雪，仿佛是滴水未沾：抬头细察，前边的线条上也不见一丝冰屑雪片，象是早已全部整修恢复过了。

一会儿，两个英气勃勃的姑娘站在眼前。她们身披蓬衣，头戴竹笠，每人扛着一把绑管长竹竿的扫帚。领头的一个，高挑个儿，长脸蛋儿，一对齐肩的短辩儿。小江一眼认出，她就是“三户村”民兵护线班的新任班长宋春梅。

“三户村”，因为村子太小，本没有划给他们直接护线任务。可是他们不肯，村里的几个年轻人，踏平了维护组的门坎儿，一定要问问：为什么这样的任务不让他们上？那年刚十六岁的回乡知识青年宋春梅，冲着民兵营长，话头来得更硬棒：“你是不是看着我们村子小？村子小怎么啦？村子小，共产主义精神和风格不能少！村子小，巩固无产阶级专政的任务也有份！”他们硬是争得了六个杆档的护线任务，六个姑娘组成了一个护线班，郑重其事地在每根杆子的杆号牌上，写上了一个义务护线兵的名字。多年来，她们风里雨里，寒冬酷暑，带着自己的工具，背着自己的干粮，在线路上巡查，维护。她们维护的线路，一直是线杆直溜溜分毫不变，线条亮锃锃一尘不沾，连隔电子都擦得白玉般的明净。今天地上刚落了几片雪花，这位新班长便领着全班扎好扫雪工具，整队赶到线路上。雪，落一层，她们扫一层。不停歇地打扫，不停歇地巡逻。入夜，风雪一大，宋春梅把风雨灯一点，金村老少都上了阵，换着班，接着趟，同暴风雪韧战搏斗，使线杆始终巍然耸立，线条始终完好如常。

小江看看眼前这位朝气蓬勃的民兵班长，看看远处白雪红灯辉映下那浩荡荡的队伍，不由地赞道：

“嗬！你们这个娘子军班，可真够气魄！”

“气魄？对付这点风雪算得什么气魄！”宋春梅眉梢一挑，笑道：“要是有一天，那世界上的北霸天、西霸天，要往我们这儿伸手，谁敢说我们不是珍宝岛的战士，西沙的儿女！”

几句话扔下，两个女民兵闪身不见了，又留下了一串脆亮亮的笑声。旋即，那“刷——刷——”的扫帚声，响得更加欢畅，刚劲。

通过“三户村”的维护地段，前面就是青龙河了。随着黎明的到来，气温更低了，脚下的路也变得更难走了。这几天，小江受了风寒，连着发了两天烧，加上一昼夜的奔忙劳累，越走越感到脚步沉重，困乏不支。

青龙河上，有位常年在这儿养植水花生的陶大伯。平素护线战士由此过往，只要你脚步一落到河边，陶大伯的小船就会悠悠然撑到你的面前，随到随渡，风雨不误。眼下正值数九寒冬，今夜又是大雪封门，陶大伯早该回家歇冬了。这河怎么过呢？小江踌躇片刻，把手里的风雨灯高高提起，往河面上扫了一眼，只见烟雪迷蒙的河面上闪着清洌的波光，突然不远处的岸边一个雪团浮动了，移开了，悠然向这边飘来。来到近前，竹篷掀开了，小船舱里站起了一个须发斑白的老汉，嘿！，正是陶大伯。小江惊喜地喊了一声：

“啊呀，陶大伯，这样的天气你怎么还等在这里？”

“哗！我不等在这里，你怎么过得了河？”陶大伯笑眯嘻儿地望着他，信手伸出竹篙，把他接上船去。

小船离了岸，刚驶至河心，小江的身体实在难以支持了，觉得眼前一阵金花飞溅，接着是一阵恍惚迷离，便迷迷盹盹地睡了过去……。

似乎只过了一瞬间，小江便觉得浑身暖烘烘的。他睁开惺忪的眼睛，啊，眼前是一盏明晃晃的电灯，身旁有一个燃得正旺的炭火炉，炉子上的一只小锅正在煮着什么。一张母亲的面容，一双疼爱关切的目光在注视着他。哦，是宋大妈，是“三户村”民兵班长宋春梅的妈妈宋大妈！小江这才意识到，自己早已不是在那晃晃悠悠的小船上，而是盖着两床厚被子睡在宋大妈的床上。那熊熊的炉火旁边放着两条长凳，为他烤着衣服鞋袜。他刚刚睁开眼睛，宋大妈两手捧着一碗热烫烫的姜汤送到了眼前。小江被子一掀，忽地爬起身来：

“宋大妈，线路！河那边还有二十八棵杆子！”

“莫急！”宋大妈两手扶住他，“线路，你只管放心，我们的民兵早跨过河去啦！”

小江伸手一摸，身边的风雨灯不见了，单机和工具袋也不见了，忙问：“宋大妈，工具呢？”

“春梅她们带去了。不是说河北边还有二十八棵杆子吗，她们这个姐妹护线班，赶到前线参战去喽，把后方的任务交给我啦。”宋大妈顺手从桌子上拿起一片纸，“这不，还给你留着个条子。”

小江接过条子看了看，好容易才闹清楚：一小时前，他刚左船上迷盹了一阵儿，陶大伯立刻转舵回头，把船撑回岸边。正巧，宋春梅带着几个女民兵巡查到河边，见此情景，忙上去帮大伯摇橹撑篙，顺着一条小河汊，直送到她家门前，把他交给妈妈，便匆匆留下纸条出发了。

条子的末尾几句是：“小江，你好好休息一会儿吧，尽管放心吧。只要有我们在，不管发生什么样的情况，线路绝对中断不了。天亮前，保证全线整修恢复完毕！天亮见！”

看罢条子，小江急问：“宋大妈，现在是什么时候了？”

“天都快亮了。说不定她们早完成任务啦！”

小江一听，腾地从床上跳下来，忽忽啦啦穿好衣服，蹬上鞋子，宋大妈一把没拉住，他飞也似地冲出门，直往青龙河奔去。

暴风雪逞了一个昼夜的威风，最后还是以自己的失败告终，有气无力地停息了。陶大伯摇起板橹把小江送过河去，东方已露出霞光曙色。

这时，河那边的线路下，脚印盖着脚印已经铺了几层。宋春梅她们和北岸的民兵护线班，正肩并肩打着歼灭战。整修恢复工程已近尾声，小江往前走了几个杆档，就听到一个熟悉的声音在呼叫：“喂，我是春梅，声音大吗？清楚吗？”抬头望去，宋春梅和几个女民兵正围在一根线杆下试线哩！她身上披满晶莹的白雪，脸上浮现着胜利的微笑。

“快，小江，组长和小殷回来啦！”春梅一声呼喊，小江上去接过耳机听了听，果然是组长那熟悉的声音。原来他和小殷早已赶回来参战了。

小江放下耳机，跨上一道高高的堤坝，顺着蜿蜒而去的线路回首眺望，霞光曦微中，漫长的线路上，人影连着人影，一排排，一队队，男女老幼，肩并着肩，结成一道逶迤千里的长城。瞧吧，刨杆坑的，整线杆的，换线条的，整木担的，……皑皑雪原上，浩荡荡，热腾腾，如千军奔突，似海涛汹涌。

是的，我们的维护组是三个战士，可同他们并肩战斗着的却是几十个民兵护线班，几十个基干民兵营，而在这民兵队伍的后面，是千千万万经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，用无产阶级专政理论武装起来的英雄人民呵！在这样团结一致的军民面前，莫说是一条风雪威胁的通信线路，就是在大敌压境的万里阵线上，也将所向披靡，无敌于天下！

看，东方霞光灿烂，朝阳冉冉升腾。这是个雪后的睛日，霞光白雪相映，呈现着无比瑰丽壮美的色彩，江山如此多娇。

描述：

