id: dfef1cbbbf
标题：遗传、环境与教育
日期：1981-5-28
是否是时间段：false
作者：玉中
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学生学习的好坏究竟是由什么决定的？人的遗传、环境和教育对人的影响究竟有多大？这是一个教育理论问题。

在人的遗传素质中，神经系统特别是人脑的构造和机能，与人的身心发展有一定的影响。但它只给人提供身心发展的可能性和物质基础，它本身并不是能力和品质，也不是知识本身，因而它不能预定人的身心发展水平。一般说来，每个人的遗传素质是差别不大的，然而，遗传素质却蕴藏着不同发展的可能性，这是人类在漫长历史时期中从事生产劳动的结果。

在这里，环境和教育对人的发展起着决定作用。人从出生的时候起，就和周围的环境发生关系，环境中的一切事物，尤其是各种形式的教育，通过人的各种感觉器官反映到人的脑中，引起大脑的思维和人的活动。人的个性特点，也是在外部生活条件的影响下形成的。正因为环境和教育塑造了人，所以历来的教育学家和心理学家都极为重视教育和环境对人的作用。资产阶级教育的奠基人、十七世纪捷克教育家夸美纽斯就曾指出：“有人说，人是一个‘可教的动物’，这是一个不坏的定义。实际上，只有受过一种合适的教育之后，人才能成为一个人。”教育是根据社会的需要，有目的、有计划、有系统地对受教育者施以影响，它和环境对人的影响比较起来，又是起主导作用的。

现代资产阶级的教育学家和心理学家对人的身心发展，有两种错误观点，一种意见认为，人的身心发展是受先天不变的遗传素质决定的，另一种相反的意见是，只强调教育或环境对人的身心发展的作用，完全否定遗传因素对人的影响。这都是形而上学的。

玉中辑

描述：

