id: dfef6e4d1d
标题：步步深入
日期：1961-1-19
是否是时间段：false
作者：九五三五部队工作组
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七连在忆苦的基础上，及时引导战士们认识旧社会穷人的真正敌人。他们的工作分三个步骤。第一步：从具体人具体事入手，挖出蒋介石的反动统治和帝国主义的压迫这个苦根。例如：三排战士范启汉的父亲因为顶了地主的狗腿子一句话，被几个狗腿子按在水田里打了一顿；回到家里气死了。小组长就提出问题引导大家讨论：“范启汉的父亲是谁整死的？”大家说：“叫狗腿子整死的。”“狗腿子为什么敢这样横行霸道？”“他们仗着地主老财的势力。”“不能找地主老财讲理吗？”“在旧社会，有钱就是理，穷人哪有理可讲！你要打官司，地主给伪保长、伪乡长送点钱，你再有理也没理了。”“旧社会的政府是谁的政府？”“是地主恶霸的政府，是蒋介石反动派的政府。他们有一套统治人民的工具压迫劳动人民。”“蒋介石又是依靠谁维护他的统治？”“美帝国主义给蒋介石枪炮，帮蒋介石屠杀中国人民，镇压中国人民革命。”经过讨论，战士们认清了：地主靠蒋介石撑腰，蒋介石又靠美帝国主义撑腰。

第二步：反复深挖，弄清三大敌人的相互关系。经过第一步挖根，战士们初步认识到苦根是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。但是，为三大敌人相互依赖的关系理解还不够深刻。他们又组织战士们讨论帝国主义为什么要侵略中国？蒋介石是通过谁来维持他的统治的？国民党统治的基础是什么等问题，使战士们明确帝国主义是通过国民党反动政府来剥削中国人民的；帝国主义扶持蒋介石上台，蒋介石就把中国的一切主权出卖给帝国主义，让帝国主义随便在中国开办银行、工厂、矿山，残酷剥削中国人民；地主、恶霸等支持蒋介石，蒋介石靠他们来统治中国人民。战士们认清了帝国主义、国民党反动派和地主阶级之间勾结、压迫人民的关系，觉悟也就提高了一步。

第三步：把仇恨化为力量，增强战斗意志。经过以上两个步骤，战士们明确了三大敌人是祖祖辈辈受苦受穷的根源之一，激起了高度的阶级仇恨。但是还必须把这种仇恨化为艰苦奋斗、发愤图强和提高警惕、加速现代化建设的力量。因此，他们又向战士们介绍当前美帝国主义扩军备战活动，组织战士们学习国际形势和美帝国主义侵华史，讨论“为什么美帝国主义是世界人民的死敌？”通过讨论，战士们认识到：美帝国主义和国内反动派时刻在想夺去我们今天的幸福生活，使我们重过牛马生活，从而把防止帝国主义的侵略和保护自已切身利益关系的认识统一起来了，大大增强对美帝国主义的仇恨，增强了战斗意志。

九五三五部队工作组

描述：

