id: a4d9d50bbe
标题：书记上火线，全民搞钢铁
日期：1958-9-10
是否是时间段：false
作者：中共涞水县委会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第九期
书籍作者：

正文：
经验，急起直追，日产量迅速上升到三千八百八十五斤。本来这两个厂是“师徒”关系，金华铁厂的工人集体研究了一通，决心不额徒弟盖过师博，提出了许多合理化建义，改进操作技术，苦战三天三夜，产量释于上升到三千九百零七斤，五千斤与五千八百三十六斤，叉盖过周下桥铁厂，成为全专区的一面红旗。这样一个群众性的热热闹的夺新旗的生动场面，激起了许许多多炼铁工人的积极性，立即撤起了

书记上火线，全民搞钢鉄

中共水县委会

今年六月中旬以来，河北省水县圣县人民在总路的光辉照耀下，依靠党的坚强领导和农业合作肚的集体力量，全面掀起了大办工业的热潮。现在，金县已建成各种厂矿四于六百九十五个，包括炼铁广二十四个（其中有六点五立方米的小高尴四个，正式投人生产的两个；还有各种土燃一千一百三十一个）。随着锅铁工业的发展，正在改变着涞水县多少年来的簧困落后状态。

没有钢铁，自己解决

过去，县委对办工业的严重意义是露藏不足的，对于搞钢铁工业，差不多速想也没想过。到一九五七年底，圣县只有二一个“学金华，赶金华，超金华”的社会主义竞赛运动。自前，这个运动，已扩展到各个方面，插炼铁红旗，插挖煤红旗，插技术红旗，插管理红旗，插导红旗，插思想红旗，一一句话，事事插红旗，人人插红旗，遍地插红旗。因此一个生动活泼的“插红旗，射卫是”的群众性运动，已经在全专区森烈烈地开展起来了。

（辐按：本交作者是中共湖南雀

邵阳地委第一配）十四个手工业生产合作社，没有一个机械修配厂，甚至双输双犁的零件也不能修配。这种工业生产的落后局面，严重地影响者农业生产的发展和支持国家的社会主义建。自从学习了党的社会主义建设的总路以后，县委才开始注意发展地方工业；但起初还没有明确以铁为中心，而是偏重了一些其他矿物的开采和副食品加工。后来，在党中央的指示和省、地委召开的工业跃进会的促使下，便我们逐渐识到生产铁的重要意义。特别是农村里大搞工具改革以来，出现了钢铁供不应求的实矛。据估算全县一年豹需锅铁三万吨，这么多的钢铁哪里来？县委确，出路只有一条，就是自力更生，大办铁工业。于是，决定把发展纲铁工业放到发展一切工业的首要地位，转同全县人民发出了苦战华年，修建土七百七十五个，高嘘二十个，生产钢铁一万八千吨的战斗号召。

县委首先作出了发展钢铁工业的具体规划，同时相应地建立了全县工业领导机构，加强对钢铁工业的导。除县委第一营记王成俊同志负资全面简导外，确定县委第二警记正秀明同志和副汽配马全忠同志专管工业，并抽调三「五名！部，分别成立了工业规划委员会、工业部和工业局。接者，各乡配也确定了专管工业的书记、社长，增毅了专取的工业委岗，抽调了一百五十四名于部和七千四百四十二个劳动力（占劳动力总数的百分之九点工）投入了钢铁工业。这样，钢铁工业就在很短的时间内迅速！马了。为了切实作到背记择帅，大抓钢铁，县委除专管工业的书记之外，其他书记也差不多每天都要挤出时围亲赴治炼现场参战和指，遇有重要问题就当场研究解决。有时白天腾不出手，夜深了还要到工地去，黎明回机关精事休息，叉接上了白天的工作。在施工和开滤的紧张阶段，专管工业的县委喜记从未轻易离开过工地。这样，就保证了铁工业经常处于党委直接简导之下。

“试田”里取经

县姿对办钢铁工业开始是缺乏经的，甚至什么是土墟，什么是商嘘都不知道。县委首先派了王秀明同志到山西、河南等地去“留学”，之后又派人到武安、蕉宁、登丰、阳城、鲁山等地去学习“土法”和“洋法”炼铁。王秀明同志回县后，就带十八名干部到第一炼铁厂搞“试验田”，边指建高墟，边搞“士法”炼铁武验。他们按照从外地学来的办法，第二天就筑起了涞水县第-座土坏炼铁嘘进行冶炼。火烧了一天一夜，拆墟一看，块铁也没有，最后仅从燃渣里我到了七零八碎的四两铁。别人都为这一算是彻底失驳了；王秀期周志则：“这不算彻底失败，有少就不愁多。”一句话又鼓起了大家的勇气。

大家翘心地总粘了第一次失败的原因之后，开始了第二次试。又是一个不眠之夜。人们抖了料被露水湿透了的衣复，股了眨充满了血丝的眼购，倒罐并始了。一个、两个..…一道到十七个仍没见到铁的影子。最后从风道口里总算倒出了零筹碎碎的一点铁，总共才八斤。这回人们可真有泄气的了。有的：“放上一于多斤煤，十八个人搞了两天两夜，矛八斤，连水也换不出来呀！”在这情况下，王秀明同志作了冷静的分析，他润大家融：“八厅与四两相比，就匙进步，就是成黏，只要我们敢想肯鑽，一定会得到胜利”。人们看着这入片铁，千劲叉从内心里涌出来了。

实炼第三嘘前，大家总秸了前两燃失败的主要原因是：一是大家的信心还不足，劲还不大；二是篮重温度低，矿石没分解好。找出了间题的症精之后，大家鼓足了于劲，又根据车的原理创制了“手摇吹风机”。就这样开始了第三的试炼。点火以后，王秀明同志带头橱风，火越烧越旺，人们看到矿石正常熔化，于劲也大了起来，从夜里一值输着到早晨五点。住火后开墟一看，人们异口间齿地欢呼：“铁出来了！”这一共炼出一百五十斤铁，出铁率达到了百分之六十二。

炼铁成功后的新课题是怎么办？至秀明同志昕设瓦宅村王德礼和北义安村社德林两个老汉路有点炼铁的知识，就马上把他们请米，共同苦心鑽研炼霸的办法。经过四次失欺，整于在第五次用“土法”炼出了能上旋床制造机器寒件的中炭钢，经过化、武制成品，证明质量很好。

这时，炼铁厂变成了一所培养技工的学校。通过各乡派人到实地学习的方法，全县已培训了八批共三百多名炼铁技术员。在培训期背和在后来的冶炼中，各地叉接速创造出“高灶式”、“窝式”、“灯罩式”、“四决土坏式”、“自然风力式”等数种士法炼铁嘘。目前，土法炼铁已经在圣县温地开花了。

依靠群众，苦干苦

建筑小高墟炼铁，当然困难更大，首先碰到的就是技术力量不足，没有备，一切都得白手起家。在建墟初期，虽然通过“派出去”的方法培训了几个建厂干部，但终究是初学乍棘，不能解决各种合人头痛的疑难间题，而且；建墟所需的原材料不是缺这，就是少那。县委针对这种情况，一面在工人中展开大：“土人、土法能不能办洋事？”一面召开工业跃进会藏，号召各方面大力支拨建高。

在破除迷信、一思想的基础上，大家提出了建墟的战斗口号：“乘卫星，坐火航：超音波，赛闪电，鼓足子劲赶徐水，力筝.上游超易县。苦于深铁，排除万难，廖战三十天，保证“七一’把礼献”。在施工当中，建厂千部不会看图，就向师傅请激；施工没有把握，就开“葛亮会”；没有异形耐火砖，就发动群众磨；买不到水泥，水利部门和职工浴堂就主动把自已准备用于建筑的水泥借给了他们；买不到风压计，中学教师就主动地拿出教学用的玻璃管和水银，协助工人创制了一个风压计；钢板不够用，就从县商业局取了八个大汽油桶来代替。

这种依靠群众就地解决间题的方法，是我们在实践中新学会的一门课程。开始，县委总韶为本县机铁社技术低，搞不了建燃用的铁管等全套备，便派了几个干部到易县、定县、涿县、北京等地去货，黏果，跑了二十多天也没计到。怎么办呢？最后县委下定决心，要在本县搞。工人们在研究了图新以后，满怀信心地接受了任务，并：“为什么不早找我们呢？”果然，不到七昼夜，便把这个艰巨的任务完成了。因此，使我们更加体会到相信群众、依靠群众的真理。就这样，六点五立方米的小高尴移子一个跟着一个的生长起来了。

高燃建成后，如何叫它流出铁水来，抖保持正常生产，的确是一件不容易的事。经历波折最多的是一号小高，从正式建成到投入生产，经三次开，三次失败。三次失取的原因，固然由于工人操作技术差，但最主要的是，县委在加强政治思想岭导的同时没有使技术指导紧紧的跟上去。当时的情况是，意见分歧，各有己见，毒记虽在场，也不能当机立断。县委发现了这方面的缺陷之后，立即到北京来了对炼铁有研究的两位工程师，并决定在第四次开时由王秀明同志亲自当燃前工粗长。王秀明同志根据实际操作中的验教训拟定了一个点火、.上料、墟前操作等具体的操作规程，然后，分别征求了省钢铁公司等单位前来协助的技师和工人群众的意见，经过修钉补充定案后，又对人员、工具、物料、机器等一切毅备作了通盘彻底的大检查，发现不足的和不适当的，及时进行了补充和调换。开墟后，他亲自把守住风压、风温、水温三道关口，每十分钟粗织各口靠报一次，及时发现问题解决间题。在实际操作中，根据各个工序的变化情况，逐步将原来二十五斤矿石、一百斤焦炭、二十五斤石灰石的上料比数增加到一百斤矿石、一百斤焦炭、二十五厅石灰石的比数，使上料经常适合温。在这紧张的时刻，也不肯离开高一步，都是昼夜守在燃旁。王成俊间志见到两天一夜没有休息的王秀明同志，已经精废力竭，便立刻换他去休息，自已耀任前工粗长指战斗。这样，经过阴昼夜的苦战，不但保证了迅速走向正常生产，而且很快提高了产铁量。由原来两小时半出一次铁籍短到一小时少出-一次；日产由原来两吨增加到网吨。工入们克到这种情形，精肺更加他满，斗志更加昂扬。前工邵朋不慎一脚踏在铁水上，但他仍忍痛坚持工作，拒不休息。

带头擒险，时间就是锅铁

楼一号小高墟之后，二号小高也投人生产了。八月二十七日榜晚，叉一次将要出铁水的时候，因雨后负荷料淋湿，带劲鼓风机的皮带变性，引起了温急剧下降，眼看墟内就要冻结。在这千钧一发的时刻，县委第一潜记王成俊、第三番记刘桂喻、副书记刘殿甲、赵克山、马全忠等同志一面和工人一起管雨搬运和安装机器加风，一面指打眼清。这时，王秀明同志也赶来参加了战斗。但由于停风时开过长，滤内已冻粘了四寸厚，一速三小时打了三次眼，始释流不出铁水。疲感不堪的工人有的失去了信心，在场指导的技师也懿为没有指望，建藏拆燃重修。几个普记都这样想：“要拆重修，至少得牛个月，少产六十吨，在国家急需铁的今天，决不能轻易造成这个损失”。于是，王秀明同志立即挑选了六个工人，一面指加风加温，一面亲自掌钎。几个记和工业部长带工人输流打。通过临时创造的“打钎法”（从墟口外围下手），经过五个小时的苦最，借看斌温增高的作用，终于撤出了铁水，避免了拆墟停产的损失。一位工程师敬佩地説：“今天，你们的干劲大大地教育了我。”

本的技术问题解决了，意外的事故父出现了。一岁小高尴在正常出铁的第二天，出港口放淡时炎然赠出了大火，渣子象弹雨似距喷出七、入尺远。工人蓝钩等三人上前堵限，不但未成，反被烧伤。火越暗越大，喷出的渣子越来越多，眼看高就有毁坏的危险。人们正在不知所措的时候，王秀明同志号召大家：“要辆牲一切，拾救高”。他自己没顾得穿石棉衣就架起堵眼器第一个跑上前去，工人随后一挪而上，他们用尽力气，忍受着火烧，整于堵住了火口，保住了小高嘘的安全。事后，工人们替于秀明同志检查了一下，总共有十二处被烧伤。

第三天晚上，不幸的事故叉发生了，上料工人被瓦斯熏倒十四名，其他工人地有些忙阵了。王秀明同志看到正常生产的高墟将要受到威胁的时候，顿时忘了一切，爬上高斌就去上料。他这种勇敢的行动，给了工人很大舞。上料报长朱才被熏得头昏目眩，但仍坚持不离位，经过再三劝阻，仅休息了三个小时就又带工人上料。

务

通过这些实践，我们深深体会到，为了切实加强党对钢铁生产的领导，颁导干部必须亲临现，与群众同吃同件同生产。同吃同住能大大鼓舞群众的冶炼热情，同生产能够使额导干部迅速变成内行，正确地发瑰冶炼故障的症精所在，及时研究改进。现在书记亲自上阵和群众一起劳动的颌导方法，已在全县普逼地推广。例如，娇石口乡党委第一书记黄学森深人现场参加冶炼，和工人共同研究，使原来每出鉄十四斤，提高到二十五斤至三十斤。由于各级党委加强了锅铁工业的领导，解决了一些技术题，群众冶炼热情大大高涨。八月份我们已辉生产的铁虽然超过了原定的月计划，但是为数还不够多，我们相信，今后一定还能够不更大的跃进。

中央政治局扩大会藏提出今年生产一千雾七十万吨的任务之后，更了我们巨大的鼓舞。根据县委决定，以第一书记为首，出五个普记参加成了钢铁指摊部，划分了建燃生产、粗藏劳力和运输、物资供应、开矿四条战，每条战羲都有一个客记直接负囊，并本着工农业同时拌举的方针，抽阔了十二名县委委员，一百八十九名县、乡负干部，二万六千八百九十三个劳力（占至县劳力总数的百分之三十）投人了冶炼战，为生产更多的铁而奋斗。

一九五八年九月十日

描述：

