id: 0d6b049204
标题：王任重、关峰在清华大学的讲话
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：关锋,王任重
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,关锋,王任重,毛泽东,北京文革,教育革命,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
间：对工作组提意见是否影响主攻方向？答：不影响。阁：是否工作粗都撤？周，怎么解释“重在表现”政策？答，第一，我们是有成份，第二，是不唯成份。（同学问这政策对工农干部出身的是否适用？）主要

是用于出身于地富的····当然出身好他变成阿飞，仍然是阿飞。用：……．．．．（记漏）答：主要是反走资本主义道路的当权派。工作组保护他们，也是走资本主义道路的当权派。间，党支部和文革小组关系怎样处理？答：党支部领导必须通过文革小组，一定要是红旗支部才能成为颌导核心，列宁：“一切权利归苏

埃”也不是不要党的领导。全国人民代表大会是最高权利机关，而党是革命事业导核心。间：老师能参加文革领导购？答：剥阶级出身的怎样和家庭划清界限？答：在思想上，在灵魂深处和家庭划清界限，对其家庭进行批判。间：有人説：除了党中央毛主席，我都不相信，是反动？答：这句话是片面的。···（政法学院：我们班大多数党员保持中立），这句话是片面的，多数是好的。

（此同学又：我们班就是这样。干党员就是反党，党真趾高气扬。）我相信你们一定站在斗争最前面。以前在前市委的领导下，有不少支部不是红旗支部而是黑支部。因此很多情况需要重新建立新的党支部。学校问题靠同学解决，不能靠工作组，你们就是要去属，在毛泽东思想指导下，敢属、最革命，属错了，不要紧，走段弯路再转来。（北航同学间：可以怀疑国防科委？）有意见可以提，

可以怀疑。间，报罐了：百分之九十五的党组织，党真是好的，怎么理解？答：那是指全国，不是指北京。间：《北京日报》是否代表党中央？答，《人民日报》代表党中央，《北京目报》代表市委。间，有人怀疑错了，他动机是好的，能否説是反动？答，不能。

王任重、关锋同志七月二十八日

在清华的讲话王任重同志讲话：

我知道不两句是走不了的，我对清华情况不了解，毛主席教导我们：“有调查就有发言权”我是来看大字报的，听大的，究竞是非同学们自已独立思考，对不同意见应该用毛泽东思想分析，毛泽东思想是照妖镜，是敌人是朋友一照就清楚。毛泽东思想是显微镜和望远镜，只要韶真秸合运动实际活学活用毛泽东思想，一定能够辨明是非。

任何是非问题，不是什么人可以包办代替的，只有靠同学自已分辨这些不同意见。大，大放、大辨是很好的，真理只有通过辨才能越越明。我们每一个人都要坚持具理，修正错，只有抱这种态度才能弄清是非，不要随风倒。

有人：“北大有股风”，什么风不风的，我不知道，北大七月二十六日的会我参加了，陈伯达、康生，江青同志和雪峰同志的话是代表中央方针、代表毛泽东思想的。我本人完全拥护他们的讲话。当然

·49·具体问题要具体分析，清华和北大的情况是不是一样，我不知道。

但从方针来。放手发动群众、依靠群众，彻底革命是放之四海而皆准的。清华的无产阶级文化大革命能不能搞好，决定于清华的革命师生具工能不能高举毛泽东思想伟大红旗，大家开动脑筋，打倒黑帮靠你们，教育革命也要靠你们，别人是不会的。只有从群众中来，才能到群众中去，对敌人要斗倒斗臭，就是自已人説过一些错话，作了一些错事，这在革命的大风大浪中是允许的，大家团秸起来闹革命，一切犯过错的同志，包括犯过大错的同志愿意同我们站在一起，我们表示欢迎。

毛主席万岁！中国共产党万岁！

无产阶级文化大革命万岁！关锋同志的讲话：

我不是讲话，我对清华情况不了解，有调查，我想听一听，看一看，学习学习，取得一些发言权，但是还没有取得。

今天我受中央文化革命领导小组付组长王任重同志的委托。回答一张条子，我先把条子念一下：“王任重、雪峰同志，我系工作组，北大只适应于北大，请示新市委后，我校不放录音，而且领导人话，要取得导人同意才能放，可是我愿意放，我为中央导人的讲话，很有普逼意义，一一工物系一同学。”

工作组请示新市委没有？新市委如何答复的，我不知道。我不是雪峰。我是关锋。

我回答一句，陈伯达、康生、江青等同志，同意放他们的讲话录晋，当然在什么地方，不愿意放也可以，如果你们愿意放，那就要求工作组拉出来放吧！

周总理的讲话（七月二十九日在北京大，中学校师生

文化大革命积极分子大会上）同志们、同学们：

刚才邓小平同志已经代表我们中央工作的同志了话，我现在根据他的话再补充几句，特别是站在政府工作方面。

更重要的是这两个礼拜，我下去向群众学了点东西，想儿句这两个月我们全中国的无产阶级文化大革命运动烈烈的搞起来了在毛主席的号召下，在我们报社的鼓舞下，群众干文化大革命的劲到处现出来，特别是我们北京，我们直接接触的地方，出现高潮但是呢，刚才小平谈了，这个运动起来两个月了，出现了一些曲拆，就是説开始是烈烈，中间有点冷冷清清，也有的地方，各个学校各个部门机关、高等学校内部出现了群众斗群众的现象，现在又转化到新的高潮上来，为啥出现这个曲拆呢？依我看我们做颌导工作的，不在中央、在地方、在政府里我们对形势估计有错，就是对群众的积极性、主动性、创造性还是估计不足，第二点是由我们对解决问题的韶识上的错，最直接的例子就是在北京的过去旧的北京市委、旧的高教部的领导、旧的中共中央宣传部的领导，都犯了严重的也就是大家都的黑的错，那就是罪行了，这不是普通的错，这些部门的领导，是直接影响我们文化工作，首先是北京的领导工作，学校的大学中学甚至小学文化部门，各种文化团体单位，群众在党中央毛主席的号召下，知道了觉醒了起来了，就要间自已机关里，学校里的党的领导是否属于这个黑帮黑，起码大有怀疑，不信，所以在六月上旬北京新市委成立了，以后大家敲打鼓庆祝新市委的成立改组，另一方面要求派工作组去，派人去帮他们搞文化大革命，不相信本单位的旧党的领导，群众的要求是很自然产生的，他的要求十分合

· 50 .

描述：

