id: ad837e1d9f
标题：良知的拷问（选载之七）
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：周恩来,谢富治,毛泽东,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
在策划分裂的过程中，有两件事情，最后采纳了我的提议。

一是新组织的名称。

“东方红战团”认为，既然与“井冈山”彻底决裂了，那么在名称上也应当抛弃“井冈山”这块牌子，与“井冈山”划清界线。他们提议新成立的组织名称叫“东方红”。他们甚至搬出驻在清华的《新华社》记者张广友７０的话：“我看甩掉井冈山的牌子也没有什么了不起”。我既不同意张广友的观点，对他居然说出这样不合记者身份的话更感到十分吃惊。沈如槐与张广友交往甚密，视他为“良师益友”。我除了因解散“二万五千里”找过他以外，此后再也没有与他交往。这可能与他对“三纵队”——“东方红战团”的观点更欣赏，对“天安门纵队”——“三七战团”不太感兴趣很有关系吧？我认为他是伸向“东方红战团”的一只手。究竟是红手还是黑手，我不知底细，但我不喜欢他这样明目张胆地插手清华运动。我心里一直对他保持着一份警觉。

“东方红战团”与“井冈山”既没有什么渊源，也没有什么感情。他们对“东方红”这一称谓情有独钟，这是可以理解的。但是“三七战团”不同。“三七战团”成员中既有来自“毛泽东思想红卫兵”（“八八”派）的，也有来自“井冈山红卫兵”（蒯派）的。如“第一湘江”绝大部分组员都是最早参加“井冈山红卫兵”的蒯派。所以，总体而言，“三七战团”对“井冈山”是有感情的。即使现在不得不要离开“井冈山”了，对“井冈山”这一称谓还是有一份依依不舍的情感。在“三七战团”的会议上，即使愿意分裂的人都不愿意易帜成“东方红”。如果易帜，不仅组织上离开了“井冈山”，还有一种投奔到“东方红战团”门下，被“东方红战团”收编的感觉，心里特别不舒服。但是，这样的小心思又摊不到桌面上来。

最后，大家想出了一条非常充分的理由，那就是在４１４的基本群众中，大多数人对“井冈山”是有感情的。要让他们在组织上与“井冈山兵团”总部决裂已经是一件很不容易的事情了，再要他们在情感上与“井冈山”一刀两断，接受一个并不怎么喜欢的“东方红”，难度就更大了。新组织的名称固然很重要，但是争取更多的４１４群众跟着新组织走，那是更重要的，因为这与４１４独立后的前途命运密切攸关。

“三七战团”的人一定要我坚持在名称中必须有“井冈山”，并把这作为“三七战团”跟着“东方红战团”一起独立的条件。

在有关名称的协商过程中，无论是“东方红战团”还是“三七战团”，都认为在名称中应该有“４１４”，这点很快就达成共识了。我们不同意叫“东方红４１４”，“东方红战团”的头头们对“井冈山４１４”这个名称也是怎么看都觉得别扭。所以，在名称问题上争辩得很激烈。我绝不后退的坚决态度，以及我为４１４ 前途和利益着想的正当理由最终说服了“东方红战团”的头头们。经过反复比较这两个名称的利弊，最后沈如槐拍板决定，名称就用“井冈山兵团４１４总部”。 这是我坚持的结果，也是“东方红战团”为了大局照顾“三七战团”情绪作出的让步。

所谓利弊，这里的“利”，也有沈如槐所说的“从“井冈山”拉出去一支队伍，对老蒯影响可能不大，而在“井冈山”内部‘另立中央’，会使老蒯十分难堪”这样的派利考虑。老实说，“东方红战团”的人会这样想，“三七战团”的人并没有那么去想。

名称定下来以后，有一位“东方红战团”的头头说，蒯大富已经背离了毛主席的革命路线，我们才是真正的井冈山人！我听了这种虽说不是全无道理的强辩，心里着实感到有点好笑。我想，只要你们接受了我的提议，我就不吭声了。

沈如槐后来说，““清华大学井冈山兵团４１４总部”的名称虽然有些不伦不类，但它带来的好处却妙不可言。”

要说“不伦不类”，其实是有先例可循的。“毛泽东思想红卫兵”分裂成“八八总部”和“临时总部”，也是共用了“毛泽东思想红卫兵”名称的。４１４与团派共用“井冈山兵团”，并非首创。不过当时我说服大家的时候，好像并没有用这一先例作为理由。

真正“妙不可言”的好处，是最大限度地减轻了４１４群众脱离蒯大富的“井冈山兵团总部”所带来的心理压力和情感障碍。其次，让社会对４１４的认可也有一点帮助。因为从名称看，这是同一个造反组织的两派因观点不同而分家，并非是保守派为与造反派的对立而另起炉灶。

如果再说一点小秘密，那就是在我内心深处还有一点细微的奢望。我要“下山”了，要与老蒯分手了，这是非常伤感情的。这伤筋断骨的裂痕，是很难愈合的。但愿在名称上还连着这么一层脆弱的皮，希望能在以后的大联合中对创伤的愈合多少起点作用，也希望日后老蒯和老团们能明白我的一点良苦用心。

我不知道团派和蒯大富听到“井冈山兵团４１４总部”这个名称后的第一反应是什么。可能很恼怒？可能很无奈？我现在知道大多数团派都认为这是４１４要沾响当当的“井冈山”的光，用现在的话说，就是想充分利用“井冈山”的品牌效应和无形资产。这样的猜测是不符合实情的。“东方红战团”根本就不想沾“井冈山”的光，他们在心理上对“井冈山”是排斥的。我代表“三七战团”坚持用这这个名称，并非想沾“井冈山”的光，而是出于对“井冈山”还留有一份真诚的情谊。团派的朋友们可曾想到这一层？第十三节 尽倾主力背水一战，这个建议是我提议的

我参与的另一项决策是策略性的。

沈如槐原先的设想是这样的：在自愿报名的基础上，在“东方红战团”中精选五十名骨干分子结成死党，由沈如槐亲率这精锐之师组成“敢死队”， 抱定必死的决心，成立４１４总部。以“三七战团”和“东方红战团”剩余力量为主包括绝大多数４１４群众由我牵头仍然留在“４１４串联会”里，以照顾４１４群众中不愿分裂的情绪。如果“敢死队”突围成功，那么“４１４串联会”马上就跟进，合并到４１４总部里去。如果中央对刚成立的４１４总部狠狠地打一闷棍，定性为分裂势力或反动组织，那么这批“敢死队员”即使做拼死的抵抗，也肯定要“光荣牺牲”了（被狠整的意思），４１４肯定要遭受一次严重的挫折，但是“４１４串联会”这块阵地还在，仍然可以继续与蒯大富的兵团总部和新成立的革委会周旋到底。

这确实是一个进可攻退可守的两全之策。沈如槐的身先士卒，“东方红战团”的勇挑重担，都让我深受感动。他们已经做好了充分的思想动员和组织准备，士气高昂，誓言为信仰、为主义、为正义而甘愿献身。那股“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”的悲壮之情，令人动容，令我钦佩！

当沈如槐在２６（或２７）日向我通报这一方案的时候，我是同意并接受的。回到“三七战团”，我找汲鹏等人商量讨论这一行动方案。大家认为这一方案的最大的优点是稳妥，最大的弊病恰恰也是因为稳妥。把退路考虑得过于周到的稳妥方案会给广大４１４群众留下头头们顾虑重重、决心不大、信心不足的印象。这样瞻前顾后反倒更加重４１４群众的疑虑不决，有可能让这样一次生死决战最终因不够大胆果断而流于失败。所以大家认为这实质上是一个稳而不妥的方案。我们经过慎重讨论反复比较，最后形成了另一个方案。

我把“三七战团”的方案通报给沈如槐：既然这是一次决定４１４命运，也是关乎清华运动方向的大决战，那么４１４的决策层就应该有背水一战的勇气和破釜沉舟的决心。我建议４１４勤务站的大多数头头都拉出来参加４１４总部，只留下很少几个头头留在“４１４串联会”里，对顾虑较多，想看看形势发展再说的那部分４１４群众起一个“收容队”的作用。那样，４１４总部宣告独立的浩大声势，上面即使要打棍子也多少会有一点顾忌。而４１４的基本群众看到４１４头头们都义无反顾地脱离了总部，他们受这股声势的鼓舞，也会大胆的跟进，因而４１４突围成功的希望反而更大。两强相遇勇者胜！在这样的一个生死存亡的关键时刻，应该多显示一份勇气，少留存一点后路。

这是一个置之死地而后生的冒险计划，更有风险性，当然也更刺激。对于我们这些二十几岁血气方刚、派性充斥的年轻人来说，诱惑力也更大。

“三七战团”向来是以观点温和、行动稳健著称的。当我提出这样一个激进的、冒险的方案，实在有点出乎于“东方红战团”的意料。在他们的印象中，“三七战团”观点温和，行动犹豫。现在他们认识到了“三七战团”观点虽然温和，立场却很坚定，而行动是坚决果断的。看到“三七战团”有这样的决心愿意与“东方红战团”一起共赴艰难，令“东方红战团”的头头们既惊喜又感动。

经过仔细的反复推敲，最后由沈如槐拍板决定：“４１４串联会”的核心中，除了宿长忠、蒋南峰、王良生三人留守以外，沈如槐、孙怒涛、刘万章、陈楚三、汲鹏、张雪梅、陈家国等核心悉数参加４１４总部。４１４的两大主力部队“东方红战团”和“三七战团”倾巢而出，不留预备队。

４１４已经不打算只用一小股“敢死队”做“火力侦察”，而是要用“主力军团”做“集团冲锋”。那气势，正如４１４战歌所唱的：“在需要牺牲的时候就要敢于牺牲，包括牺牲自己在内，完蛋就完蛋”。我们挺胸昂头，有进无退，勇往直前！第十四节 突围成功，４１４终于独立

４１４这边为独立紧锣密鼓地策划于密室，兵团总部那边为成立革委会大张旗鼓地筹备着盛大典礼。

对于兵团总部召集的总部会议，我一贯的态度是叫我参加我就参加，没叫我参加我也不会主动去问。《四项协议》签订以后，兵团总部就不再通知我参加总部会议了。对此，我十分理解，因为我已经完全站到了总部的对立面。再参加总部会议，既不适宜，彼此也会很尴尬的。

我不知道总部筹办革委会庆典的情况和进展，但是５月３０日是一个已经铁定的大庆日子。兵团总部上上下下紧张而有序地忙碌着。高音大喇叭制造着喜庆的气氛。大礼堂区、东西干道、主楼广场彩旗飘飘。从全国各地邀请来的造反派代表也陆续到校。已经有过４月１０日在中央主楼广场承办三十万人揪斗王光美大型集会的经验，再办这样一场庆典，驾轻就熟，小菜一碟了。

４１４总部的成立日期定在５月２９日。这个日子也是精心计算过的。无论如何一定要赶在５月３０日革委会成立之前成立４１４总部。革委会成立之前成立４１４总部，那是一个红卫兵组织内部闹分裂的问题。要是在革委会成立之后再成立４１４总部，那就是公然与新生的革命政权对抗，性质要严重多了。

在沈如槐的统一指挥协调下，４１４广播台、４１４报、各主要战斗团体准备了大量的文告、大字报和大会发言稿。这过程中，“东方红战团”的战斗力得到充分的展示，“三七战团”也紧密配合，互壮声威。

５月２８日的夜晚，注定是一个不眠之夜。

零点过后半小时，随着“东方红”浑厚激昂的开始曲，４１４广播台的声音响彻清华夜空。音色声调酷似中央人民广播电台的男女播音员隆重广播了由我参与起草的《“清华大学井冈山兵团４１４总部”成立宣言》，宣告了与“井冈山兵团”并行的、相对立的另一个红卫兵组织的诞生。然后宣读的是《给毛主席的致敬信》、《告全校革命师生、革命干部书》以及４１４总部的几个决议、“４１４串联会”的决议、“东方红战团”和“三七战团”的《严重声明》等。那个晚上，还没有入睡或者睡后又被吵醒的人们都知道了清华园终于发生了一件意义重大影响深远的大事件：４１４正式分裂出来了，而且声势不小！

５月２９日上午，在大礼堂召开的４１４总部成立庆祝大会更把气氛推向高潮。二千多人的大礼堂里席无虚座。过道上、空闲处也都是坐的、站的人，甚至在主席台上的讲台周围也全都坐满了人。发言者慷慨激昂表着忠心和决心，互相鼓劲，也是互相壮胆。

我与其他的４１４头头一样，心里最惦记的是：４１４已经跨出了分裂的一步，团派的激烈反应是必然的。中央会怎么表态？会给新成立的４１４总部定什么性？焦虑之中，只能惴惴不安地等待着事态的发展变化。

我们当时的估计是：团派成立革委会的庆祝大会是会如期召开的，所以清华大学革委会也会如期成立的。至于周恩来会不会来参加，不好说，来或不来的可能性都存在，但似乎不太会影响大会的召开。

听到４１４总部的成立，团派对这种公然分裂的行径立即给予回击。不过声势不大，因为他们正在专心致志为庆祝大会的筹办做最后冲刺，忙不过来。

当时团派写过一张大字报，我看了以后印象非常深刻。开头几句是这样写的：“银基突发领袖狂，前如槐，后万章，骑马挺戈离井冈……”。这首诗写得非常形象、生动，让我马上就联想起高高瘦瘦的堂·吉诃德骑马挺戈大战风车的情景。４１４公布的总部委员名单中，沈如槐排在第一名，在我之前，刘万章是第三名，排在我之后。于是，在团派的想象中，沈如槐成了我的马前先锋，刘万章成了我的马后殿军。团派这个战斗组写的大字报颇有文采，只是消息也有点太不灵通了，到这个时候还以为我是４１４的一把手，想当领袖而策划了４１４分裂呢。

事情的转折没有预兆，来得太突然也太富有戏剧性了。一天后，即５月３０日凌晨４点左右，团派广播台紧急广播了谢富治给蒯大富的一封信：“蒯大富同志并转清华大学革命委员会筹备小组：你们今天成立革命委员会，我请示了周总理，总理对你校运动非常关心，他要参加你们的成立大会，但是总理近几天中央工作特别忙，今天不能参加你们的成立大会，总理建议你们革委会往后推迟几天，请考虑。”

就像我们今天常说的那样，这是一个见证奇迹的时刻。我想，全校师生，两派群众，听完第一遍广播以后的反应几乎是一样的：被突发的奇迹惊呆了！惊呆得脑子一片空白！

怎么一回事啊？周总理不来了？革委会推迟了？不成立了？成立不了了？

这封信连着广播了好几遍。之后，接下来的反应，那就天壤之别了。４１４方面锅碗瓢勺齐鸣，口号声欢庆声歌声齐响，毫不掩饰胜利的喜悦。而团派方面则像是泄了气的皮球，垂头丧气，一片死寂。

我很高兴，很激动，欣喜若狂。因为４１４的成立，周恩来不来参加大会，这结果是我们曾经祈望过但又没抱多大希望的。因为周恩来不参加庆祝大会而导致革委会暂时不成立了，这个结局完全出乎我们的意料。我有一种逃过了大难，躲过了一劫的侥幸感觉。

我马上想到了蒯大富。我想，当他收到谢富治的这封信的时候，心情是多么的难受、懊丧。革委会的流产，是蒯大富掌权以后最大的一次挫折，也是与４１４较量中的严重失败。我想他对４１４的怨恨肯定又增加了几分。想到这里，我心里并不轻松。

唉，可怜的蒯大富！

我刚生出点恻隐之心，一想到蒯大富毫不留情地打击唐伟，毫不手软地把４１４打成非法组织，我的怨愤又上来了。

哼，可恨的蒯大富！

此时此刻，我对蒯大富的心情真的很复杂。

４１４突围意外成功，几乎完胜。团派革委会流产，近乎完败。这样的结局，注定了４１４成功之后必然磨难更多，团派失败之后必然复仇更烈。此后，清华出现了一大一小、一强一弱、一朝一野的两个红卫兵组织并存的局面。这团四两派，争斗是常态，偶尔也联合，从来就没有消停过。直至最后兵戎相见，生死相搏，那种惨烈，在这个５。３０的清晨，任谁都没有料想到的。

清华的文革，从此走上了一条不归路。第十五节 ４１４的一把手是怎么定出来的？我的说法

"414串联会”的领导机构，是二十几个战斗组长的联席会议，当时称为勤务站。这些战斗组的组长都是勤务员。勤务站按多数勤务员的意见做出的决定，大家都应该执行，一致行动。如果有人持保留意见，不愿意参加某项活动，也悉听尊便，不会追究的。譬如我反对而且没参加４。１５强夺广播台的行动，并没有受到勤务站的谴责。串联会的决议并不对所属成员构成刚性的约束力。

此后，由“４１４串联会”组织的辩论会或召集的大会上，出头露面最多的除了我以外，还有沈如槐、汲鹏、陈楚三、宿长忠、刘万章等人。那时大家一心想的是如何积聚力量，如何在与总部的辩论中压倒对方，如何抵御总部对４１４的高压政策，如何争取更多师生的同情和支持，如何扩大４１４队伍。对于经常参加４１４活动的普通群众来说，那些常在公众场合亮相的勤务员都是４１４的主要负责人。有部分人可能认为我是挑头的，另有部分人可能认为是另一个人挑头的。总之，当时的“４１４串联会”是蛟龙群舞但不混乱，大家协商办事，一心谋事，众人齐心，生气勃勃。

就我自己感觉，由于我的名头、影响都比其他的勤务员要大一些，不论是兵团总部方面，还是４１４群众方面，大多数人都以为我是“４１４串联会”最主要的头儿。在“４１４串联会”勤务站会议上，沈如槐经常是最活跃的人物。在整风阶段，沈如槐不仅把“三纵队”串联起来，也把“天安门纵队”与“三纵队”串在一起。开始的时候，他只是穿针引线的角色，慢慢地演变成了会议的召集人，后来又经常是会议的主持人了。在这过程中，他的革命热情，他的协调能力，他的思想观点，逐渐被大家所认可。

无论是“４１４串联会”刚成立的时候，还是成立后相当长的一段时间里，我都没有想过“４１４串联会”要推举一把手的问题。谁都知道“八八串联会”的头儿是唐伟、陈育延、吴栋等人，唐伟是其中最主要最出名的负责人，是“八八串联会”的代表人物，但唐伟不是“八八串联会”的一把手。唐伟自己也说，“八八串联会”没有定谁是一把手。串联会本来就是一个很松散的组织，没必要设一把手的。我觉得“４１４串联会”现在这样的协商运作机制已经很不错的了。

“天安门纵队”也好，“三七战团”也好，虽然比串联会的组织要严格、固定一点，也没以某种程序确定谁是一把手。一般人都认为我和汲鹏是代表人物，或者我是主要的负责人，也仅此而已，并不是一把手。我们当时把这些头衔都看得非常轻。你属下的成员认为你是头儿了，那就是头儿了。那个年代，谁都可以自封为“司令”，只要有人愿意跟着你走。一个没有兵的司令，那就是光杆司令、空头司令。要是手下有几个人、十几个人、甚至几十上百人愿意跟着你，你叫“勤务员”也好，叫“司令”也好，都是一样的，你都是他们的头儿。

“天安门纵队”、“三七战团”的实际运作是王允方、高季章他们。我知道自己的组织管理能力比较弱，顶着主要负责人的虚名已经有点名不副实了。所以，我没想过“４１４串联会”要有个一把手，更没想过我要去当它的一把手。

我没想，不等于别人就没想。

大概是５月中旬（也可能在上旬或下旬，实在记不清了）的一个晚上，我忙完事情回寝室休息。到了宿舍里，同班的老四问我：“４１４的一把手是沈如槐吗？我们还以为是你呢。”

我说：“从没明确过谁是一把手呀！你们怎么知道沈如槐是一把手的？”

他们说他们听到４１４广播台广播了一篇稿子，里面提到沈如槐是４１４的一把手。

真的？我有点不相信。他们说是亲耳听到的，不会有错。

我沉默了几秒钟，一下子就来气儿了。广播台怎么可以这样不负责任的乱说的呢？怎么可以没经过“４１４串联会”勤务站的讨论决定就宣布某某某是４１４的一把手的呢？那也太不像话了吧？

我楞了一会儿，猛地感到一阵被强迫接受的屈辱涌上心头。我觉得连跟我商量都没商量一下就宣布沈如槐是一把手，实在太气人了！

找他们论理去！我一扭身，往外就走。一边走，一边感到十分委屈和憋气。

我一路快步疾走，间或小跑几步，从１２号楼奔向大礼堂的方向。下意识中，我好像是要到科学馆的４１４广播台去质问一个明白似的。

穿过六、七号楼中间的小广场，经过新航空馆，还没过新水利馆东北角那座小桥，我被从宿舍里赶出来的两个同班老四赶上了。老张老李看到我神色不对头，激动得都失态了，怕我出事，赶紧跑步追上来，终于追上了我。

他们一个从后面用双臂用劲地抱住我，一个在前面挡住了我的去路，嘴上喊着：“老孙，你冷静点！你冷静点！”

我正在气头上、火头上，哪里听得进去？我使劲挣扎。他们不放手，把我抱得紧紧的，让我动弹不得。我挣扎了一会儿，没挣开，就僵持在那里。

他们问我，你要干吗去？你找谁去呀？你就是要去找人，也要冷静一点以后再去的呀！

因为不再脑袋既空白又混乱的赶路了，慢慢的，我开始冷静下来了。

是的，我要找谁质问去？我要质问他们什么？我为什么要去质问呢？

我答不上来。连这些最基本的问题都没想好，我干吗要跑去质问？我有点泄气了，身子不再硬邦邦的了。趁势，他们把我连拉带推强劝着回到宿舍。他们看着我上床了，又劝慰了几句。

我躺在床上，一直在想刚才自己提的那几个问题。

我问自己：“你想当４１４的一把手吗？你有能力当４１４的一把手吗？”这两个问题很容易回答的：我不想，我也没有这个能力。

那么，“谁能当４１４的一把手呢？”这个问题我真没想过。

我是要去质问为什么把沈如槐称为４１４的一把手？我强烈反对沈如槐当一把手？好像也不全是的。我老实承认，沈如槐当４１４的一把手，是有点出乎我意料的。但是我并不强烈反对他当一把手。

那么为什么我一听到沈如槐是４１４一把手这个消息会那么冲动、那么失态呢？我问自己的心。

我的心告诉我，我是因为这件事没有经过协商就强迫我接受的做法所激怒的，是对“东方红战团”这种做派心里感到很愤懑。如果“东方红战团”想拥推沈如槐做４１４的一把手，完全可以在勤务站会议上正大光明地隆重推出沈如槐作为候选人让大家讨论决定。凭着“东方红战团”的人多势大，要达到这个目的是不难的。那是一种光明磊落的做派。尽管我或“三七战团”的其他人可能会对４１４需要不需要明确谁是一把手提出异议，也可能会对“东方红战团”推荐的人选提点不同的意见，但是，对我们而言，只要“东方红战团”坚持，这些台面上活跃的“东方红战团”头头，我都可以接受的。

既然我不想当４１４的一把手，既然“东方红战团”的人那么想让他们的人当４１４的一把手，既然我并不反对沈如槐当一把手，那就让他们这样做去吧，让沈如槐去当这个一把手吧。

这么一想，虽然反感他们这样做派的气还是没有完全消退，但我决定不再跟他们计较论理了。心里一释然，也就慢慢入睡了。

第二天，我像没事儿一样，照旧做该做的事。

不知道“三七战团”的其他同志有没有听到这一广播，也不知道４１４广播台此后有没有再造这样的舆论，反正我的平时表现与以前无异，大家也与我一样，忙着各自的事情。

当年我失态这件事情，连王允方、汲鹏他们都没有告诉。此后，我也从没有告诉过任何人。

前些年，老蒯率一帮团派朋友来杭，有人直接问过我：“你们４１４当年怎么会推选沈如槐当一把手的？”对他们来说，这可能也是一个不解的谜团。我笑笑，未作解释。

我在前二年翻出了一份在１９７１年９月所写的交代材料底稿，其中有这么一段文字：

在５月２９日４１４总部成立以前，是“４１４串联会”的形式，由一个勤务组负责，共２０多人，组织上比较松散。那时沈如槐还不太出名。而我因为本来是兵团总部的核心组成员，而从一月份以来一直与蒯大富有意见分歧的总部内唯一反对派，所以当时影响比沈如槐大。尽管串联会勤务组中从来没有排过谁是第一号头头、（谁）是第二号头头，但当时４１４和团派群众的心目中，我是４１４串联会的主要负责人。不过我与沈如槐是明确分工的。我负责主持“４１４串联会”的大会，沈如槐负责（主持）勤务组会议。实际上“４１４串联会”的骨干力量是“东方红”，其次是“三七”，沈如槐也在主持勤务组会议中慢慢形成他的核心和威信。到４１４总部成立时，才正式定沈如槐是第一把手。

由此可见，在整个“４１４串联会”期间，是勤务站集体领导，并没有明确谁是第一把手或总负责人。后来慢慢地形成主要由我主外、沈如槐主内的领导格局。因为我出头露面比较多，名气比较大，所以大多数人都认为我是“４１４串联会”最主要的头儿。

４１４总部成立的时候，协商决定总部委员名单，才明确了沈如槐是４１４总部的一把手，排名第一。具体的协商细节我已经记不起来了。为什么推举沈如槐作为４１４的一把手，我猜想是这样几个原因：

１、为了主导４１４，“东方红战团”必须要争一把手这个位置。他们早先制造的舆论也是为争一把手做准备。在他们看来，““天安门纵队”是温和派，孙怒涛是代表人物。其他的四个纵队都是强硬派”，沈如槐“是代表人物之一。在４１４的发起人，４１４的核心组中，强硬派占大多数，他们不希望温和派做一把手。主要是担心温和派在关键时刻有可能把队伍引向妥协之路”。这话说到点子上了，确实是“东方红战团”的心里话。在“４１４串联会”成立前后，“天安门纵队”、“三七战团”都是“三纵队” 、“东方红战团”团结、争取的对象，是友军，是同盟军，但不是依靠的对象，不是“我军”（“三纵队”之间的关系，才是“我军”之间的关系）。我和汲鹏作为４１４的核心成员，可以参与决策，但是绝对不会让我成为４１４总部一把手的。假如我硬争，“东方红战团”宁愿另外成立其他的组织，也不愿屈居在不能由他们主导的４１４总部里。在整风中，“三纵队”被总部强制解散，后又受到各种压制，这对“三纵队”的刺激很大，让他们吃到了没有权力就要任人摆布的苦头。所以，“东方红战团”对实权看得极重，他们必须掌握自己的命运，这点意识他们是很清醒、很强烈的。

２、沈如槐在“４１４串联会”成立之前及其成立以后的一个多月里，充分表现出他立场坚定、观点鲜明的政治态度和精力充沛、工作能力强、作风雷厉风行等特点，展示了他的才干，树立了他的威信。沈如槐自己也说：“最主要的因素则是在前一阶段与蒯大富是斗争中，我的态度坚决，旗帜鲜明，并在策划成立４１４的过程中起了主要作用。”在“东方红战团”中，资历比沈如槐老名气比沈如槐大的还有几位。综合考虑以后（其中有沈如槐是“东方红战团”核心中班次最低，在高班头头毕业以后仍能带领４１４坚持下去这一因素），他们认为沈如槐是最合适的人选。我从来不认为沈如槐是一个为了自己的私利权欲而争权夺利的人。但是为了“东方红战团”这一群体利益，沈如槐不想做一把手也得做一把手。当然，有“东方红战团”做后盾，沈如槐自信有能力做好一把手。此后一年多的实践证明，沈如槐做４１４的一把手是勤勉的、出色的、得到４１４广大群众拥护的。４１４即使在最内乱的时候也没发生过争夺领导权的内斗，这是４１４的万幸。

３、我比较温和的观点虽然赢得了大多数４１４群众的拥护和支持，但是，缺乏一把手的气魄和能力也是有目共睹的。我出自蒯派，来自团派，曾是兵团总部委员，与蒯大富有着某种“说不清道不明”的联系，这样的政治背景，很难取得“东方红战团”的充分信任。而我在签订《四项协议》这件事情上表现出来的右倾、软弱和妥协，更遭“东方红战团”的恶批，认为我“违背４１４广大战士意愿，没有坚持原则”。广大４１４群众也对我大为不满。在４１４上下的一致炮轰下，我的威信也骤降至最低。在两派尖锐斗争的环境下，呼唤一个更强有力的一把手领导４１４是必然的选项。多年后蒯大富曾对我说过，４１４如果是你当一把手，两派可能早就实现大联合了。此话听起来似乎很有点道理。但是，非常可惜的是，老蒯的假设前提是不成立的，我是不可能成为４１４一把手的。蒯大富坚持不肯在《四项协议》上增加“正确”两个字，也让他的“如果”更加成为不可能。

４、无论是“东方红战团”还是“三七战团”，我认为头头对个人的权欲名利都不怎么看重，但是对群体的权欲，两者的差别还是很大的。“三七战团”继承了“天安门纵队”宽容、顾大局、忍让以及书呆子那样的不争权理念。在４１４里，不仅“东方红战团”的力量明显强于“三七战团”，对团派、对蒯大富的态度，也是旗帜鲜明、立场坚定，不抱幻想、态度强硬，表现得更为勇敢和坚决。所以由“东方红战团”的头头出任４１４总部的一把手，变得顺理成章了。

从此以后，由沈如槐执掌的４１４大船，开始了外战与内斗的艰苦历程！（未完待续）□ 摘自《良知的拷问》（香港）中国文化传播出版社２０１３年２月第一版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

