id: 5652fbdab2
标题：青海省门源回族自治县苏吉滩公社党委认真培养少数民族干部  不断提高少数民族干部的路线斗争觉悟
日期：1971-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海省门源回族自治县苏吉滩公社党委认真培养少数民族干部

不断提高少数民族干部的路线斗争觉悟

据新华社西宁电　青海省海北藏族自治州门源回族自治县苏吉滩公社党委，遵照毛主席关于“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的”这一伟大教导，结合三大革命斗争实践，坚持用毛泽东思想培养少数民族干部，不断提高他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在建设社会主义新牧区中发挥了骨干带头作用。

苏吉滩公社是一个多民族聚居的地区，有藏族、蒙古族、土族、回族、汉族。为了培养和造就无产阶级革命事业的接班人，适应牧区社会主义革命和建设的需要，公社党委在三大革命斗争实践中，坚持用毛泽东思想培养少数民族干部，积极热情地帮助他们刻苦地活学活用毛泽东思想，从根本上提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。去年春天，察汉达乌大队有的藏族干部，一度忽视政治工作，只抓畜头，不抓人头，使革命和生产受到一定损失。公社党委发现后，深入大队举办毛泽东思想学习班，组织干部认真学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的“生产好就是政治好”等反革命修正主义黑货。通过学习和革命大批判，提高了干部突出无产阶级政治的自觉性。全大队根据畜牧业生产季节性强，流动性大的特点，在学习中狠抓了组织、内容、时间“三落实”的工作，建立了天天读、讲用会制度，干部普遍做到带头学习毛主席著作，带头进行斗私批修，带头参加集体生产劳动，使革命和生产不断获得新成绩。

为了帮助少数民族干部为无产阶级掌好权、用好权，公社党委领导成员经常深入实际，调查研究，运用本地阶级斗争中的典型事例，对干部进行阶级斗争和路线斗争教育。不久前，扎玛图大队有个别干部在大好形势下产生了和平麻痹思想，错误地认为经过各种运动，阶级敌人老实了，现在应该集中全力抓生产。这时，有一个隐藏得很深的阶级敌人利用请客送礼等手段，拉拢腐蚀干部，挑拨干部和群众的关系，破坏社会主义集体经济。公社党委针对这一阶级斗争的新动向，立即派出毛泽东思想宣传队，帮助这个队的干部举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，运用阶级和阶级斗争的观点分析问题，使干部们认识到：在社会主义社会这个历史阶段中，一小撮阶级敌人不甘心灭亡。对敌斗争一时一刻也不能放松。从而进一步提高了阶级斗争观念，增强了为无产阶级掌好权的责任感。干部带头，组织广大群众主动向阶级敌人发动进攻，进一步巩固了无产阶级专政。

描述：

