id: 5654b7f04c
标题：“一砖一石”见精神
日期：1977-3-26
是否是时间段：false
作者：华石棻,黄芥田
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一砖一石”见精神

华石棻  黄芥田

共产主义战士雷锋有一句名言：

“高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖一石呢！”为了共产主义的伟大事业，愿做小小的“一砖一石”，这是多么崇高的无产阶级品质！

做“一砖一石”，建“高楼大厦”。这就把共产主义的远大理想与脚踏实地的科学态度紧密结合起来了。社会主义、共产主义是斗出来的，干出来的。不斗不干，就没有大庆，没有大寨，没有将来的共产主义。

“一砖一石”融进革命集体。这就摆正个人与群众、个人与集体的关系。雷锋认为，“一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自己和集体事业融合一起的时候才能最有力量。”这话说得何等好啊！共产主义的“高楼大厦”需要千千万万的“砖石”，“一砖一石”只有放进“高楼大厦”才能发挥其作用。如果分散在大厦之外，最终还是“一砖一石”而已，什么作用也起不了。

“一砖一石”听从党来安排。这就是服从革命的需要，有严格的纪律性。雷锋说过：“党叫我干什么，我就干什么，决不讲价钱。”是的，一个革命者应该有坚强的组织纪律观念，以服从革命需要为前提，一生交给党安排，时刻听从党召唤。“革命战士是块砖，哪里需要哪里搬。”“一砖一石”总是要服从指挥，放到最需要的地方，放到哪里就在哪里发挥作用。

雷锋“一砖一石”的革命思想，是这样平凡而又伟大。它是“雷锋精神”生动具体的体现。

“四人帮”处心积虑地反对宣传、学习雷锋这种“一砖一石”的革命精神，诬蔑胸怀实现“四个现代化”的宏伟目标，勤勤恳恳、踏踏实实工作的同志们是“不抓大事”“不抓路线”，是“只埋头拉车，不抬头看路”。其实，王张江姚所谓的“抓大事”“抓路线”，就是篡党夺权，推行反革命的修正主义极右路线；他们所要“抬头看”的“路”，就是资本主义道路。为此目的，他们要“抓”翁森鹤那样的“敲门砖”，妄图敲开“金銮宝殿”的大门；要“抓”张铁生那样“有棱角的石头”，妄图打倒老一辈的无产阶级革命家。他们反对宣传、学习雷锋的“一砖一石”的革命精神，就是反对继承和发扬老一辈无产阶级革命家的革命精神和高贵品质，就是反对用马列主义、毛泽东思想培养无产阶级革命事业的接班人，就是妄想拆除共产主义“高楼大厦”的“砖石”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

粉碎祸国殃民的“四人帮”，雷锋的“一砖一石”精神大发扬。目前，学雷锋，做雷锋，为抓纲治国甘当“一砖一石”的精神，已成一代新风。可以预见：在本世纪以内，一定可以把我国建设成为社会主义的现代化强国，光辉灿烂的共产主义大厦定能壮丽地展现在人们面前！

描述：

