id: 5655437d03
标题：监牢吓不倒玻利维亚共产党人  玻共谴责反动当局无理逮捕玻共领导人  我政法学会强烈抗议玻政府反共反人民罪行
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
监牢吓不倒玻利维亚共产党人

玻共谴责反动当局无理逮捕玻共领导人  我政法学会强烈抗议玻政府反共反人民罪行

新华社二十九日讯　拉巴斯消息：玻利维亚共产党全国书记处一月十八日发表声明，谴责玻利维亚独裁统治当局在十七日悍然逮捕玻利维亚共产党第一书记奥斯卡·萨莫拉。

声明说，玻利维亚反动当局在十七日出动近三十名特务人员逮捕了玻利维亚共产党第一书记奥斯卡·萨莫拉，“这再次证明，在这个披着‘宪政’外衣的独裁政权统治的国家里，大肆宣扬的

‘公民自由’是不存在的。独裁政权的唯一目的，就是要把资源交给贪餍的美帝国主义，当人民起来反对它的反民族、反工人、亲帝国主义的政策的时候就进行镇压。”

声明表示，玻利维亚共产党在反对美帝国主义和投降主义政府的斗争中，将时刻坚持保卫民族资源、民主自由、大学自治和玻利维亚人民的一切合理要求。

玻利维亚共产党全国新闻委员会在十八日发表的声明揭露，玻利维亚反动当局逮捕奥斯卡·萨莫拉以后，对他野蛮地横加拷打，使他受了重伤。

据报道，玻利维亚反动当局在逮捕奥斯卡·萨莫拉以后，还逮捕了另外一些共产党人、其他政党领导人和工会领导人。奥斯卡·萨莫拉目前已被流放到一个设有麻风病院的地方。

新华社一日讯　中国政治法律学会今天发表声明，严厉谴责并最强烈抗议玻利维亚独裁统治当局最近无理逮捕玻利维亚共产党第一书记奥斯卡·萨莫拉和其他领导人并对他们进行了严刑拷打和残酷迫害。声明指出，这是玻利维亚反动统治集团又一次犯下的反共反人民的滔天罪行。

声明说，玻利维亚共产党和玻利维亚人民，为反对美帝国主义及其在玻利维亚的走狗、为反对以苏共领导为中心的现代修正主义、为争取民族独立和解放进行着不屈不挠的英勇斗争。他们受到全世界革命人民的全力支持。中国法律工作者和中国人民坚决支持玻利维亚人民起来造美帝国主义及其在玻利维亚的走狗和现代修正主义的反。“革命无罪，造反有理”，奥斯卡·萨莫拉等人的革命行动好得很！他们根本没有罪，玻利维亚反动当局必须立即释放他们。

描述：

