id: 565629aed2
标题：生产继续下降　失业人数再增　许多企业倒闭  美国经济情况进一步恶化
日期：1961-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生产继续下降　失业人数再增　许多企业倒闭

美国经济情况进一步恶化

新华社2月28日讯　华盛顿消息：美国的经济情况正进一步恶化。

据官方公布的材料，经季节调整后的1月份生产指数为一零二（以1957年平均水平为一○○），比去年12月又下降了一点；生产总值同去年5月（即被资产阶级经济学家当作美国这一次“衰退”起点的月份）相比，下降了8％。

今年截至2月初为止，美国原钢产量比去年同期减少了46．2％。目前美国钢厂的设备利用率仍然只有50％左右。

1月份的汽车产量只有四十二万辆，比去年12月的产量几乎减少了20％；今年截至2月4日为止的汽车产量只相当于去年同期的57％。上月份的汽车销售量比去年同月下降了19％。据英国资产阶级报纸《金融时报》估计，由于销路更加困难，2月份美国汽车的产量预计只能达到三十七万五千辆，成为1952年以来2月份的最低产量。美国各个大汽车公司近来都继续大批解雇工人。官方承认，目前美国失业情况比二次大战初期以来的任何时期都严重。官方公布的失业总数已经超过五百五十万人，失业者在劳动力中所占比率超过了7％。据劳工部长戈德堡宣布领失业补助金的人数在本月初达到了三百四十万人的创纪录数字。失业在十五个星期以上的长期失业者在1月份增加到了一百三十万人。官方承认，已经有大约六十万失业者由于长期失业已失去领失业补助金的资格，而且这样的失业工人每月平均还要增加二十万。

企业的平均每周开工时间降到了三十八点五小时。这是自从1933年大危机以来的最低点。在业工人的工资收入因此而受到很大的损失。

另外，在美国全国一百五十个最主要的工业中心当中，已经有七十六个由于它们的失业比率超过了6％而被劳工部列为“严重失业地区”。这些地区大部分是采煤、钢铁、金属加工、机器和汽车等工业的集中地区。

2月18日出版的英国《经济学家》杂志指出，“长期失业者的急遽增加是1月份（美国经济情况）报告中最令人不安的因素之一”。这家周刊还认为，部分就业者人数的加多和“严重失业地区”的扩大是另外两件值得“担心”的事。

由于失业者和半失业者人数的增加，个人收入在1月份出现了连续第三个月的下降；其中工资部分（占个人收入总额的三分之二）下降得更多。1月份的零售贸易额比去年12月份降低了2％，降到了最近十三个月来的最低点。

在截至1月26日为止的一周中，美国因经营亏损而倒闭的企业共四百家；这是战后以来一周中企业倒闭数的最高纪录。去年一年里共有一万五千四百多家企业倒闭，已经达到二十年来的最高峰。

近来美国黄金外流在速度上虽然有所减缓，但并没有停止。今年截至2月22日为止，美国外流的黄金已经达到三亿九千二百万美元；黄金储备总额进一步下降到一百七十三亿三千万美元。

描述：

