id: 5658c01be6
标题：充分发挥政策潜力
日期：1980-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥政策潜力

党的三中全会以来，在两个农业文件指引下，我国农村出现了前所未有的好形势。众多经济基础较好的社队，生产发展速度加快；不少长期处于贫困状态的社队，一年就翻了身。农民高兴地说：“政策暖人心，遍地是黄金”，“政策比老天爷都厉害！”

在这个期间，各地落实农村经济政策，做了五件大事：第一是尊重社队的自主权；第二是建立各种生产责任制、贯彻按劳分配的原则；第三是发展家庭副业和落实自留地；第四是开放农村集市贸易；第五是提高农副产品收购价格。这几件事，虽然有些地方还落实得不够，有的甚至还落实得很差，但是总的看来，政策已经发挥了推动生产的巨大作用，为恢复和发展农村经济、逐步实现农业现代化打开了局面。

在我们这个人多、耕地少、底子薄的国家里，实现农业现代化，必须从我国的实际出发，走自己的路子。实现农业现代化，要实行大规模的农业基本建设，要有现代化的机械。这就需要国家对农业大量投资。但是，我们现在还没有能力增加更多的农业投资，甚至工业品和农副业产品之间，还存在不等价交换，而且这种状况还不可能一下子改变。那末，在国民经济调整时期，以至今后一段时间内，我国农业能否在投资增加不多的情况下，取得较快的发展呢？一年多的实践证明，这是可能的。

为了把这种可能变成现实，关键在于发挥我国人多的优势，靠政策调动亿万农民的积极性，发挥各方面的潜力。为什么有些地方生产长期徘徊，一经落实政策就大步前进了呢？为什么有些地方经常歉收，农民要吃统销粮，一搞生产责任制就一变而向国家交售余粮呢？为什么有些社队仅仅有了一点种植的自主权，很快就突破单一经营的框框，出现了农林牧副全面发展的新局面呢？这都说明了落实政策的潜力确实不可低估。长期以来，我们贯彻以农业为基础、工业为主导的方针，经过农民的劳动积累和国家投资，农业和工业都打下了一定的基础。现在，地有潜力，资源有潜力，只要认真落实政策，解除多年来限制农业生产力发展、捆住农民手脚的那一套极左政策，把人的积极性调动起来，就能充分利用现有的设施，充分发挥科学技术的力量，开发自然资源的潜力，创造出大量的财富。

目前，就全国范围来看，各方面的潜力，特别是政策的潜力，发挥得还很不够，很不平衡，有些地方还刚刚开始，有的地方可以说还没有开始！我们必须看到，极左路线在农村造成的严重影响，虽然经过几年的拨乱反正，它的余毒至今并没有完全消除。过去指导农业的那一套“左”的思想、“左”的政策，使一些同志直到现在对发展农业仍然想的很窄、限得太死。他们对党的政策调动起来的人的积极性是农村最强大、最活跃的生产力这个根本观点理解不深，对长期被压抑的农民渴望落实政策使生产迅速发展、生活逐步富裕起来的心情体会不深，对继续落实政策的巨大潜力认识不够。有些同志看到少数地方落实政策过程中出点问题，就以为是政策“右”了，落实政策“过头”了，就不敢大胆按政策办事，甚至有意无意阻碍政策的落实。比如，有些同志把允许一部分农民先富起来所引起的富裕程度的差别，误认为是两极分化，因而不敢大胆落实有关政策。又如，中央文件中指出三种责任制都可以实行，但是增产效果显著、很受农民欢迎的联系产量计酬的责任制，还不断受到种种责难。再如，生产队的自主权的落实，更是差的很远，不少地方对种植计划、产品处理和加工等方面的权利老是抓住不放，生怕社队自主权多了，就“不好管了”，总想靠行政命令而不善于用经济手段办农业，等等。这些都说明，继续肃清极左流毒，解放思想，落实政策，仍然是农村中带根本性的问题。

全国有一部分地方，估计可能有一亿人口，有的从合作化以来基本上没有吃到多少甜头；有的三年困难时期垮下来以后，生产一直上不去。这些地方，人口增加了，粮食没有增产，国家每年要调给很多粮食，是一个很大的负担。究竟是什么问题呢？当然，自然灾害有，但不是年年有，根本问题是那套“左”的政策挫伤了农民的积极性，农民对集体经济失去信心。因此，在那些长期困难的地方，可以适当放宽些，采取一些能够调动群众积极性的政策，或者给予必要的扶助，首先解决农民的温饱问题，而后在这个基础上前进。这样，这些地方的农民得以休养生息，生产得以逐步恢复、发展，国家也能减少一部分负担，实在是一举两得的好事。

我们一定要坚持从实际出发，坚持实践是检验真理的唯一标准，对发展生产有利的政策就继续贯彻落实，并且根据当地实际，研究新情况，解决新问题，因地制宜地采取有效的政策措施，发挥人的潜力和土地的潜力，发挥自然资源的优势。特别是在地广人稀、经济落后、人民生活困难的地方，除了在经济上给予必要的扶助外，要适当放宽政策，把各队、各户的生产积极性都调动起来，使他们自己多想办法，开辟多种门路，实现增产增收。绝不能在落实政策上搞“一刀切”，更不能无中生有地去“堵资本主义的路”，把发展生产的门路限死。

党的三中全会制定的一系列政策，是兼顾国家、集体、社员利益的，首先要在政治上切实保障农民的民主权利，在经济上充分关心他们的物质利益。当前我们的农业要增产，主要靠直接生产者和经营者的积极性，而这种积极性总是跟他们的切身利益密切相联的。离开了农民的物质利益，就无法调动他们的积极性，国家和集体的利益也会落空。

经过林彪、“四人帮”极左路线长期干扰破坏的农村，各方面都有巨大的潜力。我们一定要靠政策来保护和调动农民的社会主义积极性，持续地、坚定地执行党的政策，扎扎实实干它几年，并在实践的过程中摸索新的经验，作某些必要的调整和补充。思想要解放一些，办法要活一些。我们相信，政策潜力的进一步发挥，必将激发亿万农民巨大的创造力，农村经济定会出现一个新的更加活跃的局面。

描述：

