id: 565ba61423
标题：政治上信任　工作上重用　生活上关心  湖南醴陵全面落实台胞台属政策
日期：1986-10-13
是否是时间段：false
作者：朱珊
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治上信任　工作上重用　生活上关心

湖南醴陵全面落实台胞台属政策

本报讯　中共湖南省醴陵市委和市政府实事求是地认真落实台胞台属的各项政策，调动了台胞台属建设祖国的积极性。

这个市有去台人员二千二百多人，台胞台属一万二千七百多人。其中需要落实政策的有五百二十四件，现已全部落实。市各级党政领导及有关部门十分关心台胞台属，政治上给予信任，工作上量才使用，生活上关怀照顾。近年来，全市提拔四十名台属担任市、局和区、镇、乡的主要领导，有十六人被选为省、地市人大代表和政协委员。台属王泰成在“文革”中受到政治迫害，党的十一届三中全会后，他被落实了政策。1981年他担任副市长以后，为醴陵的文教科技事业作出了贡献。台属张迪生，由一个鞭炮专业户，被选拔为浦口镇出口花炮厂副厂长兼科研股长，先后研制烟花新产品四十多个，为醴陵鞭炮烟花打入国际市场作出了重要贡献，被政府授予市劳动模范光荣称号。台属杨瑞壬，原籍台湾新竹县人，1945年参加国民党军队，1949年被俘后参加人民解放军，复员后安置在市白兔潭镇黄甲村。由于体弱多病，人口多，生活困难。1981年以来，在政府扶植下，他广开生产门路，日子越过越好，建新房一栋，大儿子和女儿均安排了工作，一家人生活过得很美满。

（朱珊）

描述：

