id: 565ca0c5d2
标题：让大庆红花开遍煤炭战线
日期：1977-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让大庆红花开遍煤炭战线

在英明领袖华主席、党中央和国务院的亲切关怀下，全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议开得很好。华主席、党和国家其他领导同志，接见了会议代表。代表们决心不辜负华主席和党中央的关怀和期望，发扬“特别能战斗”的光荣传统，深揭狠批“四人帮”，掀起工业学大庆运动的高潮，千方百计加快开滦煤矿的恢复生产，搞好煤炭工业布局，扭转北煤南运，多出煤、出好煤，用抓革命促生产的优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开。

在毛主席革命路线指引下，煤炭战线广大工人，在同“四人帮”的斗争中越战越强，“十面红旗”更加鲜艳，以三十个大庆式企业为代表的先进单位相继涌现。现在，煤炭战线学大庆、赶开滦的群众运动进入了新阶段。当前的战斗任务是：更高地举起工业学大庆的红旗，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深揭狠批“四人帮”，把“鞍钢宪法”的五项原则贯彻到企业各项工作中，为普及大庆式企业而奋斗。

工业学大庆是毛主席的英明决策，是从上层建筑到经济基础的一场深刻的革命。多年来学大庆的实践证明：建设大庆式企业，企业党委是关键。“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”广大工人说得好：“企业好不好，关键看领导；班子行不行，先看前几名。”今年是走向大治的一年。大治之年从何治起呢？就是要深入揭发批判“四人帮”的罪行，彻底肃清他们在各条战线的流毒和影响。在斗争中，加强党的建设，首先把领导班子建设好。要建设一个坚决执行党的路线和政策，坚持“三要三不要”基本原则，密切联系群众的团结战斗的领导班子。要按照无产阶级革命事业接班人五项条件，把党性强、干劲大、作风好、受群众拥护的人充实到领导班子中来。对极少数混入领导班子中搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，作坚决斗争；对那些搞资产阶级派性，伸手要官、要权、要党籍的人，要进行严肃的批评教育。要坚决打击破坏革命、破坏生产、搞打砸抢、贪污盗窃、投机倒把、为非作歹的坏人。只有这样才能使企业成为反修防修、巩固无产阶级专政、多快好省地发展社会主义经济的坚强阵地。

建设大庆式企业，高速度发展煤炭工业，要有雄心壮志，要有很大的干劲。各级领导干部要想新的，干大的，站到高处，看到远处，干到实处。每个企业都要制订苦战几年改变矿山面貌的规划和措施。有些企业管理混乱，生产长期上不去，更要奋起直追，迎头赶上。大庆能办到的，开滦等大庆式企业能办到的，别的企业为什么办不到呢？问题是，你学还是不学，是真学还是假学。领导带头上，生产打胜仗。各级领导要敢斗敢闯，带头大干。只有干部带头干，群众才能甩开膀子干；只有干部带头干，才能带出一支特别能战斗的队伍；只有干部带头干，学大庆赶开滦才能学出新水平，迈开新步伐，攀上新高峰。不干，就没有发言权和指挥权；不干，就和群众沾不上边；不干，一辈子建设不成大庆式企业。

揪出“四人帮”，矿工喜洋洋。万紫千红迎春来，大庆红花遍地开。我们坚信这一大好局面将会很快到来！

描述：

