id: 565c0501fc
标题：江西氨厂用陈旧设备创优异成绩
日期：1979-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走挖潜、革新、改造的路子，为四化抢时间、争上游

江西氨厂用陈旧设备创优异成绩

在全国十二个中型氮肥厂中，生产能力提高最快，能源消耗最少，成本最低，利润最多，化肥包装质量最高，夺得同类型企业的冠军

新华社南昌十月二十五日电 江西氨厂职工用五十年代的老设备搞生产，在五个方面夺得了全国同类型企业的冠军。从去年到现在，这个厂在全国十二个中型氮肥厂中，生产能力提高最快，能源消耗最少，成本最低，利润最多，化肥包装质量最高。前不久国务院命名江西氨厂为全国先进企业，最近化工部又召开现场会推广这个厂的经验。

江西氨厂在基本不增加新设备的情况下，用两年多时间使合成氨生产能力由四万五千吨提高到六万吨，提高了三分之一。近三年来，这个厂的合成氨实际产量，平均每年递增百分之十一点一；每吨合成氨的综合能源消耗由一千七百万大卡下降到一千五百四十万大卡，低于化工部规定的标准；每吨合成氨成本为二百三十八元。这期间，这个厂共给国家上缴利润两千二百五十多万元。

江西氨厂是在一九六七年建成投产的，主要生产设备都是化工部清仓出来的五十年代产品。投产以后，又遭到林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，生产长期不稳定，各种主要经济技术指标都处于落后状态。

一个设备陈旧、生产落后的工厂，为什么能在短短两三年时间内取得如此突出的成就呢？最主要的原因是这个厂的职工有一股子不怕艰苦，决心为“四化”抢时间、争上游的精神。从职工们对化肥企业的“心脏”——氨合成塔进行技术改造的情况，可以看出这种可贵的精神。这个厂的合成塔，由于结构太陈旧，在大量氢氮混合气体通过时，经常闹“心肌梗塞”，影响氨的合成能力，耗电量也大。在这种情况下，职工们考虑到粉碎“四人帮”不久，国家百废待兴，不可能拿出很多投资用在设备更新上。大家决心在厂党委领导下，依靠现有基础，走挖潜、革新、改造的路子。他们学习外地大型化肥厂的新技术，把合成塔内部的单层触媒筐，改造成为双层并流扁管触媒筐新结构，以增大触媒面，加速氢氮混合气体的通过量，终于解决了合成塔能力不足的问题。

江西氨厂的职工从一九七七年下半年起，针对老设备的薄弱环节，陆续进行了二百八十多项大大小小的改革，其中包括采用外地的十七项新技术、新经验，还自己动手制造了一百多台机械和化工设备。这就使全厂合成氨生产能力由四万五千吨稳定地提高到六万吨水平，其他各项经济技术指标完成情况也很好。

描述：

