id: 565e01a1bf
标题：国务院中央军委发布命令  授予李国瑞刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院中央军委发布命令

授予李国瑞刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号

本报北京7月24日讯　国务院、中央军委7月18日发布命令，授予李国瑞、刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号。命令全文如下。公安部，中国人民武装警察部队：

国务院、中央军委决定：

一、授予中国人民武装警察部队北京总队二支队一大队部通信班战士李国瑞烈士“共和国卫士”荣誉称号；

二、授予中国人民武装警察部队北京总队一支队一中队战士刘艳坡烈士“共和国卫士”荣誉称号。

李国瑞、刘艳坡同志在执行平息首都反革命暴乱任务中，于1989年6月4日壮烈牺牲。李国瑞、刘艳坡同志是在党和人民的培养哺育下成长起来的优秀青年，是祖国的好儿子，是人民的忠诚战士，是全军和武警部队广大指战员学习的楷模。国务院、中央军委号召全军指战员和武警部队官兵认真学习他们忠于祖国、忠于人民、为人民利益不畏艰难困苦、不怕流血牺牲的献身精神；学习他们勤勤恳恳、全心全意为人民服务的高尚品德；学习他们严守纪律、令行禁止的优良作风。全军和武警部队，要认真学习贯彻党的十三届四中全会精神，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，以饱满的政治热情，高昂的革命斗志，严明的组织纪律，进一步加强部队全面建设，为把我国的改革和建设事业继续推向前进而努力奋斗！

国务院总理　李　鹏

中央军委主席　邓小平

1989年7月18日

新华社北京7月24日电　国务院、中央军委7月18日发布命令，授予李国瑞烈士以“共和国卫士”荣誉称号。李国瑞烈士事迹简介如下：

中国人民武装警察部队北京总队二支队一大队部通信班战士李国瑞同志，是内蒙古翁牛特旗人，汉族，1969年3月生，1987年11月入伍，上等兵警衔。1989年6月4日，在执行平息首都反革命暴乱任务中，惨遭暴徒杀害，壮烈牺牲。牺牲后被追认为中国共产党党员。

1989年6月3日晚，李国瑞所在部队奉命去西单路口设卡，为解放军戒严部队实施天安门广场清场任务开辟通路。行进中屡遭暴徒围堵袭击。李国瑞正气凛然，耐心向群众宣传，怒斥反革命暴徒，奋勇解救被暴徒围打的战友。6月4日凌晨，部队被暴徒和群众冲散后，李国瑞绕行向集结地区行进，途经阜成门立交桥时，被暴徒用棍棒、铁锹等凶器疯狂殴打残害，并悬吊于立交桥栏杆上，壮烈牺牲。李国瑞同志用自己的血肉之躯捍卫了党和国家，展示了武警战士对党对祖国对人民的赤胆忠心。

李国瑞同志是在党和人民的培养哺育下成长起来的优秀青年。在家上学时，他是品学兼优的好学生；在乡里当兽医，他是草原牧民爱戴的好兽医。入伍后，他一直自觉地严格要求自己，训练刻苦，好学上进，工作积极，乐于助人，深受战友们的敬重，今年“五四”前夕，被支队评为优秀共青团员。他对党有着深厚的感情，当极少数人在政治动乱中公然提出“打倒共产党”的反动口号时，他毅然向党组织第三次递交了入党申请书，表现了一个青年战士坚定的政治信念。

新华社北京7月24日电　国务院、中央军委7月18日发布命令，授予刘艳坡烈士以“共和国卫士”荣誉称号。刘艳坡烈士事迹简介如下：

中国人民武装警察部队北京总队一支队一中队战士刘艳坡同志，是河北省藁城县人，汉族，1971年3月生，1989年3月入伍，列兵警衔。1989年6月4日在执行平息首都反革命暴乱任务中，惨遭暴徒杀害，壮烈牺牲。牺牲后被追认为中国共产党党员。

1989年6月3日晚，刘艳坡所在部队奉命到西单路口设卡，为解放军戒严部队实施天安门广场清场任务开辟通路。部队到达西单路口，遭到许多暴徒和不明真相的群众的围堵袭击，砖头、石块、汽水瓶雨点般打在干部战士身上。为不误伤群众，刘艳坡和战友们表现了高度的忍耐和克制，一面坚持向群众宣传，一面与暴徒展开了顽强的斗争。在佟麟阁路口，刘艳坡为掩护战友被飞来的石块、砖头砸伤多处，昏倒在地。在被抢送医院途中，又遭到暴徒拦截，残酷殴打，壮烈牺牲。刘艳坡同志用宝贵的生命实践了自己“为保卫祖国，保卫四化奋斗终身”的誓言。

刘艳坡同志是今年入伍的新战士，在部队短短两个多月的时间里，他努力学习，积极向上，刻苦锻炼，迅速完成了由一个青年向革命军人的转变。在执行戈尔巴乔夫访华安全警卫任务和对中央电视台的戒严任务中，因工作出色而受到部队嘉奖。

（附图片）

李国瑞

刘艳坡

描述：

