id: 565e06ef6b
标题：用毛泽东思想统帅一切加速农村斗批改的步伐  洪水公社革委会狠抓基层建设  一个自力更生建设社会主义新农村的高潮正在出现，一心为公的好人好事层出不穷
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,贵州文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想统帅一切加速农村斗批改的步伐

洪水公社革委会狠抓基层建设

一个自力更生建设社会主义新农村的高潮正在出现，一心为公的好人好事层出不穷

据新华社贵阳十九日电　贵州省黔西县洪水公社革命委员会，突出无产阶级政治，狠抓基层建设，努力加强生产队的思想政治工作，用毛泽东思想统一广大基层干部以及社员群众的思想和行动，保证了毛主席一系列最新指示的落实，加速了农村斗、批、改的步伐。

基层建设抓些什么？洪水公社革委会的作法是：

一，狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动

为了把广大贫下中农活学活用毛泽东思想的群众运动不断推向前进，公社革委会在全社范围内广泛深入地开展了无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动，不断加深大家对伟大领袖毛主席的热爱和对叛徒、内奸、工贼刘少奇的仇恨。公社革委会还在各生产队普遍建立了三至五人的学习毛主席著作的领导班子，大力提倡学用一致的革命学风。公社还为各生产队培训了一百五十多名毛泽东思想宣传员，既宣传毛泽东思想，又辅导社员学习毛主席著作。各生产队都坚持“天天读”和定期召开讲用会的制度，把家庭、院坝、田间作为活学活用毛泽东思想的课堂，斗私批修的战场，让毛泽东思想占领一切阵地。

二，深入开展两条路线斗争史的学习运动

公社革委会把不断提高基层干部和社员群众的两条路线斗争觉悟放在重要地位。公社革委会举办了有大队、生产队干部参加的毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席的一系列最新指示和中央两报一刊的重要社论《认真学习两条路线斗争的历史》，发动大家通过回忆对比毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线，特别是通过回顾两年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，使大家更深刻地理解毛主席教导的“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”的教导，决心把农村的无产阶级文化大革命进行到底，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

三，狠抓阶级和阶级斗争的教育

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。大队和生产队领导班子成立后，有的干部只看到大好形势，认为新班子建立了，该好好抓一下生产了，阶级斗争观念渐渐淡薄起来。公社革委会认为，在干部中出现轻敌麻痹思想是十分危险的。于是，就组织基层干部学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，对刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”开展革命大批判，进一步增强了阶级斗争观念，带领群众不停顿地向阶级敌人发起进攻，有力地推动了革命的发展。

四，向基层干部进行群众路线的教育，帮助基层领导班子贯彻民主集中制的原则

毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”大队、生产队领导班子成立后，有少数干部不能正确对待群众的批评和意见，影响了干群团结，不利于斗、批、改的开展。公社革委会就不断组织干部认真学习毛主席有关群众路线的论述，使基层干部进一步认识到，毛主席的无产阶级革命路线的核心，就是相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。在公社革委会的帮助下，基层领导班子都明确认识到，要坚持用毛泽东思想武装群众，发动群众，组织群众，同时要认真向群众学习，虚心听取贫下中农的意见，不断总结群众经验，大力支持和鼓励群众的积极性和创造性。

五，狠抓开展“四好”单位和“五好”社员运动

公社革委会遵照林副主席关于开展四好连队运动的一系列指示并根据贵州省革委会关于开展“四好”单位运动的决定，在全公社开展了“四好”单位和“五好”社员运动，掀起了队队争创“四好”和社员争当“五好”的热潮。“四好”单位和“五好”社员，主要是以政治思想好去统帅其他几好。通过开展“四好”单位和“五好”社员运动，大大促进了干部和社员的思想革命化。

洪水公社革委会狠抓基层建设后，社员的精神面貌和农业生产面貌发生了巨大的变化。一心为公的好人好事不断涌现，斗、批、改的群众运动迅速发展，一个自力更生建设社会主义新农村的高潮正在出现。

描述：

