id: 565f4fa048
标题：美国威胁中近东的安全
日期：1955-5-7
是否是时间段：false
作者：崔奇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国威胁中近东的安全

崔奇

一个月以前，当美国所策划的土耳其和伊拉克军事联盟刚刚签订，而叙利亚政府表示不愿意参加这种军事联盟的时候，法国“世界报”记者理夏·克莱蒙发自大马士革的电讯就曾说：“叙利亚会遭到危地马拉在去年遭到的同样的遭遇。”近来的情况显示，这个报道并不是没有根据的。

土伊军事联盟签订后，美国对中近东国家，特别是对位于土耳其和伊拉克之间的叙利亚，施行了粗暴的压力。首先，美国直接出面向叙利亚政府递送备忘录，要求叙利亚政府改变它不参加外国军事集团的立场。接着，又指使和支持土耳其对叙利亚发动一连串的狂妄的挑衅，甚至扬言要片面修改土耳其和叙利亚的国界，企图强占叙利亚的领土……。但是，所有这些威胁并没有帮助美国达到它的目的，于是更加卑鄙的手段就使用出来了。

四月二十二日，叙利亚陆军副参谋长、反对叙利亚参加外国军事集团的重要领袖阿德南·马利基，在大马士革体育场被刺死。事件发生后，叙利亚总理阿萨利在议会上就指出，马利基被谋杀是某些人根据某一个外国的指示而作的。这几天来的叙利亚报纸已证实，策动这个阴谋活动的外国就是美国。

大家都知道，每当拉丁美洲某一个国家的政府不合美国的心意，不愿意屈从于华盛顿的意志而推行符合于它本民族利益的政策时，美国总是想尽办法来对那个国家进行颠覆活动，企图按照美国的心意来摆布那个国家的命运。现在，美国正想把它的这一套用在中近东。很明显，大马士革体育场上的枪声，不仅是为了威胁叙利亚，而且是为了威胁所有不愿意参加外国军事集团的中近东国家。正如叙利亚陆军参谋长绍克尔所指出：“这个谋杀事件是反对叙利亚和整个阿拉伯世界的安全、主权和独立的一系列阴谋的一个环节。”

叙利亚发生的事件最有力地证明了，美国所策划的侵略性的军事集团，根本不是中近东国家所需要的，而是美国无所不用其极地想要把它强加在中近东各国身上。近来美国对埃及、伊朗、沙特阿拉伯、阿富汗等国所施加的压力以及它正在黎巴嫩进行的阴谋活动，也都证明了这一点。美国的这些做法，不能不激起中近东人民的愤慨，并使那个地区的局势大为紧张和恶化。

中近东各国人民始终是坚决反对美国在中近东建立军事集团的。正因为这样，美国在一九五一年提出的成立“中东司令部”的计划遭到了失败。现在，美国正在用分化和破坏阿拉伯联盟和中近东各国之间的团结的办法，企图首先把中近东国家拉进它所操纵的各种军事联盟，再进一步组成由美国作盟主的中东侵略集团。但是，这种迂回的作法也是无济于事的。黎巴嫩“电讯报”就写道：“我们应该揭露那些要我们受奴役的人们，尽管他们用最白的颜色伪装自己，来掩盖残酷的事实和最黑暗的意图、罪行和腐朽的秘密想法。”

中近东各国人民都看到，美国所以要组织中东军事集团，就是想以此为工具，以便在中近东准备侵略战争，并加强对这个地区人民的奴役和剥削。帝国主义国家从来不关心中近东各国的民族要求和人民的愿望。他们关心的只是“油浓于血”的天然资源，廉价的劳动力，骇人听闻的投资利润以及战略地位和炮灰来源。一九五五年三月二十四日，美国众议院外交委员会主席理查兹在向国会报告中近东问题时就说过：中近东“对我们具有绝顶的重要性”，因此应该“重新估计所有的经济援助计划，以确定它们是符合美国的什么样的民族利益（应读作垄断资本家利益）”。理查兹并建议，要把东南亚和中近东各国，特别是那些参加“共同安全安排或条约”国家的部队，“汇集一起来共同策划和行动”。

美国的这些活动，必然使中近东国家的独立和安全受到严重威胁。一九五四年十一月六日出版的美国“民族”周刊曾经这样写道：“美国的幻想是，阿拉伯国家一旦……加入与北大西洋条约相结合的土巴条约，即将允许我们进去并用几十亿美元来修筑公路、铁路、港口、飞机场和基地。美国的真心话是：我们一旦取得基地权，就准备派遣人驻守这一地区，不顾人民和环境，依赖我们自己的立即进行‘报复’的能力。”事实正是这样。例如，伊拉克刚刚加入美国的军事集团，立即就处于美国的军事控制之下。五月三日埃及“解放报”报道，一个巨大的美国军事基地即将在伊拉克建立起来。由此可见，参加美国的军事集团的行动，必然和中近东各国的民族利益和国家安全根本不能相容。

但是，帝国主义者却硬说他们的政策是为了

“保护”中近东国家，“防御苏联威胁”。他们想用这种虚构的威胁来模糊真正的威胁，这当然是办不到的。

谁都知道，苏联自立国的第一天起，就坚决谴责殖民主义压迫和侵略，并废除了沙皇政府和东方国家缔结的一切不平等条约。苏联政府和人民深切地了解和同情东方人民的愿望，并一贯支持他们的独立要求。苏联和中近东各国的关系始终是以平等、不干涉内政和尊重民族独立与主权为基础的。苏联主张一切大国小国之间都应该平等合作，和平共处。

四月十六日，苏联外交部就中东局势发表的重要声明，有力地揭露了美国侵略集团和其他西方殖民国家近来在中近东的侵略活动，并指出这些活动使中近东国家面临被卷入战争和丧失独立的严重危险。这个声明主张促进各国之间的友好合作，来巩固中近东地区的和平。四月二十五日，苏联最高苏维埃主席团又批准了苏联和伊朗签订的关于解决边界和财政问题的协定。这鲜明地表现了苏联对中近东国家的一贯的和平政策和睦邻政策，它不仅符合苏联人民的利益，也符合中近东国家的利益。

现在，广大中近东人民都看到了，要维护中近东的安全，就必须反对美国和英国等西方殖民国家在中近东的侵略活动，就必须坚持实行自己的独立自主政策，不受任何外国的干涉。他们都看到，不参加侵略性的军事集团，是保卫他们的和平、安全和独立的重要前提。只要中近东人民坚定地团结一致，决心维护自己的民族利益和国家安全，那末，美国的任何战争威胁和奴役计划都是可以打败的。

描述：

