id: adb0c21fb5
标题：在自我批评中前进
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：新战士张道勤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是今年入伍的新战士，有一段时间，我总以为自己是个高中生，能说会写，看不起那些文化低的同志，觉得他们没有什么值得学习的。自己有了错误，不作自我批评，别人也批评不得。因此，和一些工农出身的同志总是格格不入。

这天晚上，收音机里传来了毛主席的最新指示：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席这一指示，给我很大震动。我觉得半年多来，自己并没有按照毛主席的教导很好地和工农兵结合，接受他们的再教育。为什么会这样呢？就是因为缺乏自我批评精神，不能虚心接受同志们的教育和帮助。这种思想如果不立即克服和纠正，就不能执行毛主席关于知识分子同工农兵相结合的最新指示；改不改，改得快不快，这是对毛主席最新指示的态度问题，是对毛主席忠不忠的问题。我对照了毛主席的最新指示，检查了自己的错误，并决心今后一定发扬党的优良作风，开展自我批评，虚心接受同志们的教育。

第二天的班务会上，我第一个站起来，沉痛地向全班同志做了自我批评，检查了自己不能接受批评，不重视思想改造等缺点错误。当天下午，我又带头在全连军人大会上，用自己的切身体会，批判了中国赫鲁晓夫推行修正主义教育路线的滔天罪行。我主动找那些对自己意见较多的同志征求意见，诚恳地做自我检查。同志们见我放下了知识分子的臭架子，都愿意向我交心，看到我有缺点都能马上批评指出。例如：在种水稻挠秧时，我的手指头磨破了，就畏缩不前，同志们便马上给我敲警钟；我暴露思想不象工农出身的同志那样直爽，大家也能及时给我提出来。一次，我收到同学来信，说他当上了县革委会委员，我流露出“当兵吃亏”的思想，全班同志马上抓住了这个苗头，对我进行了批评。在同志们的及时批评教育下，我不断克服自己的缺点错误，改造自己的世界观，使自己和工农出身的战士渐渐有了共同的语言，和他们的心贴得愈来愈紧。我感到在部队这个毛泽东思想大学校里，时间虽短，但收获却比过去十几年的旧学校教育大得多。同志们也说：“小张现在变样了，象个解放军战士啦！”

我深深体会到：只有不断把自己当作革命的对象，时时进行自我批评，才能紧跟毛主席伟大战略部署不断前进。DW：四六七五部队

描述：

