id: adb2e22f51
标题：全景式再现将军传奇经历
日期：2006-12-25
是否是时间段：false
作者：张燕燕/黄莹
来源：
标签：许世友,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央电视台一套正在热播的电视剧《上将许世友》，受到观众好评。该片的执行制片人、曾为军队电视剧捧回多项荣誉的南京军区政治部电视艺术中心主任蔡传道在谈到该片的拍摄时感慨万千：“这是我们电视艺术中心近10年的呕心沥血之作啊！”

1997年，南京军区政治部拍摄的电视剧《豫东之战》、《七战七捷》、《英雄孟良崮》，一举捧回了“飞天奖”、“五个一工程奖”、全军电视剧“金星奖”一等奖等奖项。当年底，中唱总公司慕名找到蔡传道，提出合作拍摄电视剧《许世友传奇》的设想。许世友是南京军区的老首长，也是蔡传道所崇尚的英雄，将军绚丽而多彩的传奇人生，本身就具备了电视剧的诸多艺术因素，对搞电视的人来说太有诱惑力了。蔡传道和同事们反复阅读著名编剧陆天明创作的剧本，心灵一次次受到震撼的同时，也激发起拍摄的欲望。

陆天明剧本中对许世友人物形象的定位非常准确，他追随将军足迹，遍访五省市，历时八载，五易其稿，最终将民间传说与历史故事融为一体，以现实主义与浪漫主义相结合的手法，活灵活现地表现了一位既是老百姓心目中的“许大将军”，又是一代无产阶级革命家的许世友形象。最初的剧本着重描写许世友作为战将的历史，截至济南战役为止，关于解放后他担任南京军区司令员一段经历，尤其是在文革中的内容展现较少，而这恰恰是他传奇人生中色彩最浓的一部分。

在蔡传道看来，许世友就是一个中国式的巴顿。他个性鲜明、爱憎分明，浑身上下透露着中国传统文化的特征。于是，主创人员选择了一条人物性格的创作道路，无论是在对陆天明的剧本进行二度创作中，还是在人物塑造上，对许世友鲜明的爱恨，对他的大忠、大勇、骁勇善战，他的侠骨柔肠和忠孝两全，包括他的缺点，都作了生动的展现。同时对许世友解放后的传奇经历，用抓政治、军事、文艺三件大事串联起来，抓政治，抓出了“南京路上好八连”；抓军事，抓出了“郭兴福”这样全军大比武的尖子；抓文艺，抓出了一部《霓虹灯下的哨兵》。专家们在审片中，对剧中许世友将军形象的塑造给予了充分肯定。

2005年，南京军区电视剧中心与江苏文化产业集团、北京懋伯兰文化传播公司、八一电影制片厂达成联合摄制协议。《上将许世友》电视剧开机后，剧组从外形、性格特征、以及表演基本功等方面锁定国家话剧院一级演员张秋歌出演许世友，前线文工团的范明、侯勇、陶慧敏、高兰村等数十名演员悉数上阵，著名演员陶玉玲以及特型演员卢奇、刘劲、王伍福等也都加盟演出。八一电影制片厂副厂长、著名电视制作人安澜担纲执导。

今年3月12日，20集电视剧《上将许世友》拍摄完成。专家评价：该剧全景式展现了许世友将军荡气回肠的传奇人生，着力塑造出一位忠于党、忠于人民，光明磊落、诚恳率真，有血有肉、有情有义的将军形象，故事真实可信、人物鲜活可敬，是表现革命将帅题材影视作品中一部难得的好作品。（张燕燕 黄莹）

（下图为《上将许世友》剧照。）

描述：

