id: adb248fb27
标题：革命·斗争·幸福
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：潘广和王振声马志华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席早在青年时代就说过：

“与天奋斗，其乐无穷！

与地奋斗，其乐无穷！

与人奋斗，其乐无穷！”

刘英俊对毛主席这一光辉的革命思想，领会得很深、很透。他说：“革命就要斗争，斗争就是幸福。”他向帝国主义斗，向修正主义斗，向资产阶级“权威”斗，向一切违背最高指示的言行斗，也向自己的私心杂念斗。

革命的哲学就是斗争的哲学。焦裕禄说，革命者要在困难面前逞英豪。他领导兰考人民向“三害”进行了英勇的斗争。

欧阳海说，活着，为党的事业战斗；死，为党的事业献身。他用斗争的一生实现了自己的誓言。

革命就要斗争，斗争才能革命；斗争就是幸福，幸福要靠斗争。 ——某部三十四分队 潘广和

人类的历史就是阶级斗争的历史。

我们的革命前辈同阶级敌人斗争，战胜了日本帝国主义，打败了美帝国主义支持的蒋介石，创立了新中国。

刘英俊继承革命前辈的革命斗争精神，勇敢地参加到革命斗争中去。他在斗争中学习了最高指示，在斗争中执行了最高指示，在斗争中宣传了最高指示，在斗争中捍卫了最高指示。

斗争，才能改造社会，推动历史；斗争，将彻底摧毁资本主义的旧世界，创造崭新的共产主义世界。 ——战士 王振声

刘英俊说，斗争就是幸福。这是无产阶级战士的世界观。

斗争，是一切事物发展的动力，是对革命者的千锤百炼。

我们要象刘英俊那样，如饥似渴地学习毛主席著作，要象刘英俊那样，勇于在阶级斗争中受锻炼，经风雨，见世面，改造世界观。 ——指导员 马志华

刘英俊说，要革命就要斗争，害怕斗争就必然不敢革命。

刘英俊敢于彻底革命，从不畏惧批评。他敢于和自己的私心杂念拚刺刀，进行自我批评，不断提高为人民服务的标准。

批评，好比淘尽泥沙，留下真金。批评，除去的是旧思想、旧习惯、旧风俗；留下来的是“公”字，是红心，是思想革命化。

要坚持不懈地学习毛主席著作，在自己的头脑中进行兴无灭资的斗争，使我们的无产阶级觉悟越来越高，我们才能象刘英俊那样，在革命的实践这块试金石上，经受住检验。 ——战士 梁从镒

描述：

