id: adb3b26982
标题：“八小时以外”不放松天津警备区某部党委加强党员干部监督管理的启示
日期：2004-6-9
是否是时间段：false
作者：王文革/赵瑄
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“八小时以外”不放松

——天津警备区某部党委加强党员干部监督管理的启示

天津警备区某部地处市区繁华地带，官兵单独执行任务多，与地方人员交往多。党员干部“八小时以外”怎样加强监督管理？该部党委从制订和完善监督机制入手，建立起上下齐抓、内外共管的监督网络，取得显著成效。

从“八小时以内”抓起

兄弟单位一名党员干部因“八小时以外”行为失范，受到严肃处理。该部党委由此反思本单位干部管理教育问题，深切感到，争取主动，防患于未然，首先要从“八小时以内”抓起，提高党员干部的自我约束能力。

在党委书记李学良带领下，“一班人”由“八小时以外”容易出现的问题苗头，反观“八小时以内”究竟应该如何加强引导——针对盲目攀比的从众心态，引导大家从比业余时间享乐，转化为比上班时间工作；针对小节无碍的放任心态，引导大家从比平时看谁潇洒，转化为比关键时刻谁清醒坚定；针对无人发现的侥幸心态，引导大家从比一时所失，转化为比长久所得；针对言行不一的虚假心态，引导大家从比自我感觉，转化为比群众口碑……

这样一“比”，比出了境界高低，也让每个人更加清楚地认识到，保持用权公正、交往纯洁、情趣健康，是党员干部所应该和必须做到的。大家纷纷表示，只有坚持不仁之事不为、不正之风不染，才能不断增强“拒腐防变”的免疫力，真正做一名让组织信任、让群众满意、让家庭放心的好党员。

让监督触角不断延伸

前不久，一名干部因病住院，住院期间与地方人员交往不够慎重。党委专门安排一名班子成员找他谈心，这名干部知错即改。党委“一班人”认为，“八小时以外”监督管理能否到位，既要靠好的制度，还要靠常拉袖子、常提醒。

经过几年摸索，该部党委发动组织、行政、群众、社会、家庭的力量，建立起全方位、全时空的监督网络，以实际举措确保这个网络有效运行——每月党小组会上，每人都要汇报一次个人社会交往情况，军政主官也以普通党员的身份主动接受监督；每月在机关至少进行一次不打招呼的集中点名，以强化条令条例意识和军人作风；定期与党员干部居住地的居委会、居住小区物业管理部门、公安派出所等单位取得联系，掌握党员干部“八小时以外”活动情况；结合半年和年终总结，对党员干部“八小时以外”活动情况进行具体讲评，相关情况还要作为评功评奖、晋职晋衔的一项重要依据……

后勤科一名干部晚上返回营区时衣冠不整，传达室值班人员当即向领导反映。经调查了解，这名干部参加地方朋友的婚礼贪杯喝多了酒。领导及时找他谈心，提出批评。在党小组会上，这名干部主动做了检讨。

在思想上筑牢堤坝

为了让党员干部在思想上筑牢堤坝，该部党委审时度势，大力弘扬艰苦奋斗精神，制订出台了《关于进一步严格请销假制度的规定》、《关于防止和纠正在接待工作中用公款吃喝玩乐的规定》。

根据这些规定，党员干部业余时间非公务参加地方宴请和交往活动，必须向分管领导请假；军政主官要互相打招呼，并向值班人员说明去向、事由和所需时间；机关单身干部课余时间离开，必须向值班首长请假，讲清去向，归营时间不得晚于22时。

思想上筑牢堤坝，极大地增强了党组织的凝聚力、战斗力和创造力。截至目前，该部先后有6名党员干部因成绩突出被提前晋职晋衔，8人荣立个人三等功，10人被上级评为优秀党员。

●王文革本报特约通讯员赵瑄

描述：

