id: adb50f810e
标题：学习雷锋认真读书努力改造世界观
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,三支两军,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳五日电 毛主席的好战士雷锋同志生前所在部队团以上领导干部，坚决响应毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，认真执行林副主席关于“全军同志都应当学习雷锋同志的榜样做毛主席的好战士”的指示，学习雷锋同志发扬“钉子精神”，坚持不懈地活学活用毛泽东思想的高度革命觉悟，长期坚持认真读书，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性。

三月五日，是伟大领袖毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大题词发表八周年。雷锋同志生前所在部队响应毛主席的伟大号召，掀起了向雷锋同志学习的热潮。广大团以上领导干部一直努力走在这个学习运动的前列。他们从雷锋同志的光辉事迹中深刻地体会到，雷锋同志之所以成为一个伟大的共产主义战士，最根本的一条，就是他坚持不懈地活学活用毛主席著作。学习雷锋，就是要学习他无限忠于伟大领袖毛主席，一生刻苦学习毛主席著作。因此，长期以来，这个部队的团以上领导干部不管工作多忙，担子多重，时间多紧，都把刻苦学习，认真读书，摆在一切工作的首位。

有一个时期，部队执行施工任务，人员分散，任务艰巨，有人觉得“两眼一睁，忙到熄灯”，坚持读书有困难。部队党委就组织大家反复学习林副主席关于“读书的方法，第一要挤，挤出时间读书，不要借口工作忙就不读”的指示，学习雷锋同志的学习体会：“一块好好的木板，上面一个眼也没有，但钉子为什么能钉进去呢？这就是靠压力硬挤进去的，硬钻进去的。由此看来，钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种‘钉子’精神，善于挤和善于钻”。林副主席的指示，使大家受到深刻教育，雷锋同志的学习体会，给大家以很大的启发，认识到只要对毛泽东思想怀有深厚的无产阶级感情，有求知的欲望，顽强的毅力，硬“挤”的劲头，工作再忙，时间再紧，也能挤出时间来坚持学习。从此，各级领导成员，除认真坚持“天天读”、“学习日”制度外，自觉发扬“钉子精神”，采取各种措施，科学安排工作，挤出时间学习。某团长期分散在五、六个县的几十个点上执行训练、施工、生产和三支两军任务。团的领导干部经常跋山涉水到各个点上了解情况，解决问题，时间很紧。但是他们发扬“钉子精神”，每天都能挤出一定的时间进行学习。政委仇郁先坚持做学习的带头人。蹲点时，他早起点，晚睡点，饭前饭后看一点，星期假日多学点；因公外出，他抓紧等候车船和途中的时间读书或写心得体会。不管在机关还是在连队，他既能紧张而有秩序地工作，又能争分夺秒地进行学习，并经常带着学习中的问题，虚心向干部战士求教，同大家一起学习和讨论。几年来，他除多次通读了《毛泽东选集》一至四卷，精读了毛主席的许多重要著作外，还选读了《反杜林论》、《哲学笔记》等马列主义著作，思想革命化不断加强，领导水平不断提高。

这个部队许多团以上领导干部学习了毛主席关于“多想”的教导和林副主席关于“抓住一个问题深入地钻进去，务求明白透彻”的指示，深刻体会到，要使学习收到更好的成效，不光要挤时间读书，而且要多思，苦想，钻进去领会精神实质。他们以雷锋同志苦学苦钻的精神为榜样，每学习毛主席的一篇著作或一个观点，都联系实际分析思考，务求真正弄通、会用。处长何均平，运用雷锋同志“问题——学习——实践——总结”的学习公式进行学习，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，收到了很好的成效。他在文化大革命中担任沈阳市纺织工业局革委会主任以后，开始不懂工业，他就多次学习《实践论》，抓住“实践第一”的观点，反复学习，刻苦钻研，认真思索，每学一次都有新的收获。他首先带着“外行”如何变“内行”的问题，学习“实践第一”的观点，懂得了“认识从实践始”的道理。于是，他为了获得办工业的知识，就积极参加工业建设的实践。在实践中，他得到了成功或受到了挫折，就又带着这些问题，多次学习“实践第一”的观点，总结经验教训。这样，不断加深了对《实践论》的理解，促进思想和工作都进步很快。

伟大领袖毛主席教导说：“在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量”。这个部队的团以上干部深深体会到，领导干部的学习，不但要结合斗争实践，反复学习毛主席著作中的许多基本观点和背熟一些警句，而且还要系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。只有这样，才能具有远见卓识，提高识别真假马列主义的能力，在任何情况下不受骗，不转向，才能更自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。某部党委在学习毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导时，组织大家联系无产阶级文化大革命以来两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的实际，学习毛主席有关政权方面的一系列论述，学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列主义著作，回顾半个世纪以来，伟大领袖毛主席领导我国人民完成新民主主义革命以及进行社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争实践，使大家对毛主席怎样全面地继承、捍卫和发展了马克思主义、列宁主义，有了更系统、更深刻的理解，对叛徒、内奸、工贼刘少奇背叛无产阶级专政、复辟资本主义的反动本质有了更深刻的认识，从根本上提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，提高了保卫无产阶级专政的自觉件。有的部队党委和团以上领导干部，为了更多地懂得一些马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在认真读书中，坚持学习毛主席著作同学习毛主席一系列最新指示结合起来；把学习毛主席著作同学习党的“九大”文献、党中央有关文件结合起来；把学习毛主席著作同学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作结合起来；把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想同革命大批判结合起来。从而大大丰富了头脑，提高了理论水平和领导水平，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

