id: adb9802a09
标题：《毛泽东西藏工作文选》近日修订再版等四则
日期：2008-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东西藏工作文选》近日修订再版

中共中央文献研究室、中共西藏自治区委员会、中国藏学研究中心编辑的《毛泽东西藏工作文选》，近日由中国藏学出版社、中央文献出版社再版。

《毛泽东西藏工作文选》共收入毛泽东自1949年8月至1961年1月有关西藏工作的文稿102篇。

我国商标申请注册量连续6年居世界第一

国家工商行政管理总局商标局局长李建昌24日介绍，我国的申请商标注册量增长非常快，从2002年开始，每年都是以20万件的速度往上增长，最高的2006年达到76万件，2007年稍有下降，但也达到了70万件。我国的商标申请注册量连续6年居世界第一。

我国网民数量已达2.53亿人居世界首位

中国互联网络信息中心（CN鄄NIC）24日发布的《第22次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至6月底，我国网民数量达2.53亿人，首次超过美国跃居世界第一位。尽管如此，我国互联网普及率仅为19.1％，仍然低于21.1％的全球平均水平。

解放军将首次在香港举办大型军事题材展览

为纪念中国人民解放军建军81周年，中国人民革命军事博物馆将应邀于8月1日至7日在香港会展中心举办“钢铁长城——新中国国防和军队建设成就展”，这是解放军首次在香港举办大型军事题材展览。

军事博物馆馆长郭得河少将24日在香港举行的新闻发布会上介绍说，此次展览将展出1600余件展品，包括各类实物及武器装备700多件文物，其中24件是国家一级文物。

（均据新华社）

描述：

