id: adb9746195
标题：80岁，我站在党旗下
日期：1991-5-6
是否是时间段：false
作者：海军某部离休干部陈书麟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1989年7月1日，是我终生难忘的日子。这一天，海军党组织接受我为中国共产党预备党员。当时，我情不自禁地流下了热泪。我是原国民党海军起义人员，今年82岁了，争取加入中国共产党是我参加革命队伍以来的宿愿。当这一愿望实现的时候，我怎能不激动呢！

我在旧社会度过了40年，又为新中国工作了40年。前后两个40年的对比，我有许多切身感受，集中到一点就是：共产党好，新中国好，没有共产党就没有新中国，只有社会主义能够救中国。

回想我的青年时代，我也是个血气方刚有民族正义感的青年，埋头苦学，以求丹心报国。但我到国民党海军任职后，耳闻目睹的种种事实，打破了我对国民党的幻想。我经常在苦苦思索：中国的出路在哪里呢？

不久，我接触了一个叫郭寿生的中共地下党员，他成了我政治上的启蒙老师。通过他，我看到了毛泽东同志的一些文章，初步了解了共产党为国为民的主张。我顿时觉得心里亮堂了，就象在黑夜里看到一线光明。正巧，有人来联络我一起策动国民党海军人员起义。经过艰苦的工作，我们联络了200多人。在蒋介石逃往台湾的时候，这支海军力量冲破国民党特务的层层阻挠，留在了新中国的土地上。

中华人民共和国成立后，我参加了人民海军。党对我十分信任，把我分配到海军研究委员会负责业务工作，参与研究海军建设的决策，还负责审校辞典、讲义、条令等。在我为祖国奋力工作的日子里，我亲眼看到中国共产党领导人民赢得了抗美援朝的胜利，亲眼看到共产党领导人民把百孔千疮的中国建设得一天比一天强盛。我感受到共产党的力量和威望，加入中国共产党的愿望在心中悄然而生。我鼓起勇气，向党组织递交了入党申请。

尽管这一愿望没能马上实现，但我追随党的热情一分未减。即使在后来“文化大革命”的逆境中，我也始终对党怀有一颗火热的心，保持着坚定的信念。

党的十一届三中全会后，我重新获得了工作的机会和条件，参加了中国大百科全书海军编辑室工作，又接受了《当代海军》的撰写任务。这时，我已经70多岁了，又一次向党组织提出了入党要求。也许有人奇怪，这么大岁数了，为什么还要求入党呢？我入党不是为了谋高官、获私利。早年我投奔共产党，就是为了走一条光明之路。今天，经过40多年的经历，我更觉得这条路走对了。我要求入党，就是为了离党更近一些，为党工作再多一些，不能虚度了这人生的最后几年。

经过40年的追求，当我80岁时，终于站到了党旗下。我为此感到由衷的欣慰和自豪。

描述：

