id: adbc574ba4
标题：力戒空话
日期：1982-11-9
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
话有正确和错误之分。每个人应该尽量多说正确的话，少说错误的话，这是谁都懂得的。此外，还应该少说空话，但这似乎还不大引人注意。

空话其弊在“空”，说了等于不说，除了引起空气的振动以外，它既不能给人知识，也不能给人启发和教益，不解决任何问题，说了与人与己都毫无益处。人闲聊扯谈，说说空话，也并无不可。但如果是正式的谈话，作报告，总要解决一点问题，如果也是满篇空话，那就不大好了。

据说，一个青年有一次请问爱因斯坦成功的秘诀。爱因斯坦写了一个公式：A=X+Y+Z。爱因斯坦解释这个公式说：A代表成功，X代表艰苦的劳动，Y代表正确的方法，Z代表少说空话。科学需要创新，需要有求实的作风，沉浸在无穷无尽的空话中，是断然不会有成就的。我们做工作何尝又不是这样呢？

可惜的是，讲空话的还大有人在。有的领导班子开起会来，东拉西扯，言不及义，空话来空话去，一点问题也不解决。这种作风不改变，要贯彻十二大的精神，开创工作的新局面，是很困难的。

“空”往往是与“浮”联在一起的。作风飘浮，对客观的情况漠然无知，对群众的思想十分隔膜，说话就非空不可。十二大的文件，我们读了以后为什么感到解渴，觉得每个问题都说到自己的心坎上，就是因为党中央领导同志作了广泛的充分的调查研究，对全国、全党的情况，对群众的愿望、意见、经验，有真切的了解，经过马克思主义的解剖和分析，对问题有真知灼见。凡是能抓到痛处，引起人的共鸣的讲话，事先都是下了调查研究的工夫的。不作调查研究，对情况一无所知，问题何在，矛盾是什么，心里全然无数，于是只好用空话来搪塞。有这样一个笑话，一个秀才，焦思苦虑，做不出文章来。他的老婆在旁边说：你做文章怎么比我生孩子还难啊！秀才回答说：你是肚子里有，我是肚子里没有啊！做文章总要给人一点东西，肚子里没有东西而硬做，岂非比生孩子还难。这对说话也适用，明代的文学家袁宏道说：“有一派学问，则创出一种意见，有一种意见，则创出一般言论，无意见则虚浮，虚浮则雷同矣！”肚子空空，没有一点货色，没有非说不可的意见而只要说，又怎能不空话连篇呢。

也有人说空话，是由于思想懒惰。马克思说：语言是思想的直接现实。任何能给人启发的话，都是思考的成果。是开动头脑这部机器，想了又想而结出的果实。有的人懒于思考问题。他们天天讲话，却天天不想问题。一个重大问题来了，为了“表态”，就把上级的指示重复一遍，既无情况的分析，又无落实的措施，只是起个上传下转的“留声机”的作用。有的人甚至离开稿子讲不成话，而稿子又是让人代劳，中间并没有自己的东西。久而久之，思想越来越贫乏，话也越来越空。最后，就很难有什么有实在的内容，使人动听的话了。

也有的同志之所以说空话，既不是不了解情况，也不是思想懒惰，而是私心太重。空话，虽然不解决问题，但适用性却很大。十年前讲得，十年后也讲得，虽然并不起什么作用，却出不了错，因而“保险”。说到这里又想起了一件往事：有个连队在学习毛泽东著作中，计划召开一个交流经验体会的座谈会，但又怕和十年动乱时的“讲用会”划不清界限，于是就向领导请示，领导的回答却是，既要划清和林彪、“四人帮”那套做法的界限，又要鼓励、保护战士的积极性，开不开由你们自己按具体情况决定。这种答非所问，模棱两可的回答，是典型的“空话”，但是，它进退两便。如果将来证明这样的会是不应开的，回答并没有正面赞同，如果将来证明这样的会是应该开的，回答也没有直接反对。因而万无一失，永远正确。我们有的干部在“文化大革命”中吃过苦头，消极地接受教训，于是学会一种本领，说话以不明确为特征，用既可这样解释，又可那样解释的“空话”来回答下级需要具体回答的问题。结果是苦了下级，也使工作受到损失。这些同志要做到不说“空话”，需要从克服私心做起。

十二大提出要全面开创建设社会主义的新局面，这是一个宏伟的任务，不但需要有很大的干劲，而且需要各级领导有好的作风。力戒空话，是改进作风的一个重要内容，也是完成十二大的任务向我们提出的要求。

描述：

