id: adbef0addf
标题：陶铸的黑手遮不住毛泽东思想的灿烂光辉
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子黄祖示
来源：
标签：陶铸,毛泽东,中央文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
姚文元同志重要文章《评陶铸的两本书》的发表，把赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家陶铸反党反社会主义反毛泽东思想的黑心拿出来示众，真是大快人心，革命人民无不纵情欢呼：这是毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

陶铸这个反革命老手，一贯披着无产阶级革命家的外衣，惯用反革命两面手法，招摇撞骗，打着“红旗”反红旗，恶毒攻击毛主席和以毛主席为首的党中央。早在一九五九年，他就在《太阳的光辉》这株大毒草里，恶毒地攻击社会主义，攻击人民公社，配合右倾机会主义分子彭德怀和国内外牛鬼蛇神向党猖狂进攻。特别令人气愤的是，他狗胆包天，竟然把攻击的矛头直接指向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。全中国和全世界亿万革命人民把我们最最敬爱的伟大领袖毛主席比作永远不落的红太阳，但陶铸却说什么“太阳的光和热发射得过份了”，“太阳本身上还有黑点”，真是疯狂至极，恶毒至极！毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子。我们对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。只有陶铸等一小撮走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神，才害怕毛泽东思想的光辉。陶铸恶毒地攻击毛主席和以毛主席为首的党中央，妄想达到他篡党、篡政，复辟资本主义的目的，这是白日做梦。乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉。陶铸的污蔑攻击，只不过是苍蝇碰壁，几声凄厉，几声抽泣而已。毛泽东思想永远是不落的太阳，光焰无际，光芒万丈！

陶铸这个反革命两面派，在各个重要的历史关头，一贯抗拒毛主席的革命路线，顽固地站在资产阶级反动路线一边。一九六五年，我参加了广东农村的四清运动。四清运动是一个大立毛泽东思想的运动。我们伟大领袖毛主席亲自制订了“二十三条”，这一伟大文件明确地给我们指明了方向。但是，当时陶铸却拒不执行毛主席的革命路线，千方百计地加以抵制，反对四清工作队员和社员群众活学活用毛主席著作。有一次，一个生产大队汇报说每周三个早上学习毛主席著作，陶铸听后竟恶狠狠地说：这样占用生产时间学习“毛著”，本身就违反“毛著”。妄图阻挠社员掌握毛泽东思想。相反，他对党内头号走资本主义道路的当权派，却大力吹捧，百般颂扬，把党内头号走资本主义道路当权派炮制的“桃园经验”捧为圣旨，印成文件，供四清工作队员学习，给队员大灌其毒。不仅如此，陶铸还亲自赤膊上阵，潜入农村，忠实地按照“桃园经验”行事，顽固地推行党内头号走资本主义道路当权派提出的形“左”实右的资产阶级反动路线。他在农村大搞“秘密活动”，实行所谓地下扎根串连，既不宣传党的政策，又不发动群众，对贫下中农进行封锁。毛主席在“二十三条”里明确指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”而陶铸却反其道而行之，把农村基层干部视若仇敌，打击一大片，保护一小撮，顽固地对抗毛主席的革命路线。但真理是封锁不住的，陶铸的黑手怎能遮住太阳的光辉！面对着这样一场严重的阶级斗争，我们广大四清工作队员在毛泽东思想的指引下，以毛主席亲自制订的“二十三条”为武器，大张旗鼓地宣传党的政策，放手发动群众，大搞活学活用毛主席著作的群众运动，与陶铸推行的资产阶级反动路线进行了针锋相对的斗争。我们针对有些贫下中农不敢当干部的活思想，组织大家反复学习毛主席有关阶级斗争和政权问题的论述，使大家认识到，革命的根本问题是政权问题，如果我们贫下中农不掌权，让阶级敌人夺了权，那就正好中了阶级敌人的阴谋，我们就要重新回到旧社会去，就要吃二遍苦。毛主席的教导使大家开了心窍，被选上担任领导工作的贫下中农勇敢地站了出来，表示要牢牢地掌好无产阶级的印把子，大长了贫下中农的志气，大灭了阶级敌人的威风，并且在社员群众中掀起了一个活学活用毛主席著作的高潮，彻底粉碎了陶铸的反革命阴谋。

毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”陶铸也正是这样，他不甘心自己的失败，在这次无产阶级文化大革命中，又和党内头号走资本主义道路当权派串通一气，狼狈为奸，忠实执行以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线，疯狂镇压革命群众，并利用他窃踞的要职，滥用职权，安插亲信，网罗党羽，结党营私，把一批反革命修正主义分子集合在他的黑旗之下，包庇党内一小撮走资本主义道路的当权派。更恶毒的是他竟一再煽风点火，煽动群众炮打无产阶级司令部，炮打中央文革，把矛头直接对准我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，居心何其毒也！无数事实证明，陶铸是个两面三刀的大阴谋家，大野心家，伪君子，是埋在我们党内的“定时炸弹”。他一贯疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，恶贯满盈，孽债累累。现在是彻底清算陶铸滔天罪行的时候了！我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把陶铸这个反革命修正主义分子，打翻在地，叫他永世不得翻身。让战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想，照亮全中国，照亮全世界！

描述：

