id: 35905a5326
标题：向报告人提十个问题
日期：1908-5-0,1908-6-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：唯物主义和经验批判主义（人民出版社1971年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1971年版

正文：
向报告人提十个问题1.报告人是否承认马克思主义的哲学是证唯物主义？

如果不承认，那末他为什么一次也不去分析恩格斯关于这一点的无数言论？

如果承认，那末为什么马赫主义者把他们对辩证唯物主义的“修正”叫作“马克思主义的哲学”？

2.报告人是否承认：恩格斯把哲学体系基本上分为唯物主义和唯心主义，把近代哲学中的休漠路线看作是介于两者之间、动摇于两者之间的中间派，称这条路线为“不可知论”并说康德主义是不可知论的变种？

3.报告人是否承认辩证唯物主义认识论的基础是承认外部世界及其在人脑中的反映？

4.报告人是否承认恩格斯关于“自在之物”转化为“为我之物”的论断是正确的？

5.报告人是否承认恩格斯的“世界的真正的统一性是在于它的物质性”①这个论断是正确的？

6.报告人是否承认恩格斯的“没有运动的物质和没有物质的运动是同样不可想象的”②这个论断是正确的？

①《Anti-Dihring》[《反杜林论》1886年德文第2版第1编第4节《世界模式论》第28页2。

②《反杜林论》1886年德文第2版第6节《自然哲学。天体演化学，物理学，化学》第45页3。

③本书脚注中凡是六角括号【）内的文字都是译者加的。一一译者注

7.报告人是否承认因果性、必然性、规律性等等观念是自然界、现实世界的规律在人脑中的反映？或者恩格斯这样说①是不正确的。

8.报告人是否知道，马赫曾经表示他赞同内在论学派的首领舒佩的观点，甚至还把自己最后的一本主要哲学著作献给舒佩？马赫这样地附和僧侣主义的维护者、哲学上露骨的反动分子舒佩的露骨的唯心主义哲学，报告人怎样解释？

9.报告人的昨天的同志（根据《概论》②）孟什维克尤什凯维奇今天宣称波格丹诺夫5（随看拉赫美托夫?）是唯心主义奢，报告人为什么对这件“怪事”避而不谈？报告人是否知道，彼得楚尔特在最近的一本著作中认为马赫的许多门徒是唯心主义者？

10.报告人是否确认马赫主义和布尔什维主义毫无共同之处？是否确认列宁不止一次地反对过马赫主义7？是否确认孟什维克尤什凯维奇和瓦连廷诺夫?都是“纯粹的”经验批判主义者？

骂于1908年5一6月1925年第一次载于《列宁文集》第3卷

按手稿刊印

①《反杜林论》第3节《先验主义》第20一21页，第11节《自由和必然》第103一104页4。

②即《关于马克思主义暂学的概论》。一一译者注

描述：

