id: 38188acb4b
标题：谷牧副总理的讲话
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,谷牧,山西文革,批林批孔,派性,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,世界形势,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谷牧副总理的讲话

## （根据记录整理，未经本人审阅）

这次铁路工作会议是个短会，开了三天，现在就要结束了。会议时间虽然很短，但很重要。会上万里同志作了报告，王震副总理也讲了话。昨天晚上听到同志们反映，到会同志一致同意、拥护他们的报告和讲话。现在要我来讲，我实在没有什么新的意见可讲了，要讲还是要重复他们已经讲过的。我也很重视这个会，也想在这里和同志们交换一些意见。

现在全国的形势很好，一个是毛主席的三项指示（关于理论问题的重要指示；“还是安定团结为好”的指示；要把国民经济搞上去的指示），越来越深入人心，一个学习马克思主义关于无产阶级专政理论的群众运动正在全国蓬勃兴起。另一个是，中央关于解决铁路问题的9号文件和全国工业书记会议的精神，已经在全国掀起了一个大学习、大宣传、大贯彻的高潮。9号文件的学习和贯彻已经促进和带动了铁路运输，整个国民经济总的形势出现了一个开始稳步上升的局面。一些数字上升的情况不多讲了，同志们都很熟悉。这里我想谈这么一个问题，就是为什么中央对铁路工作抓得这么紧，抓得这么急？道理在那里？同志们都记得，2月25日我们开的研究怎么解决铁路问题的工业书记会，会议代中央起草了一个文件，就是以后批发的9号文件。这个文件报中央后，政治局立刻就讨论通过，以后送毛主席审阅，毛主席立即批发全国。5号散的会，文件也是5号发的。据我们了解，各省、市、自治区有的7日就开始了工业书记会议和9号文件的传达工作，迟一点的，13、14日也做了传达。这次传达，同志们归纳有这么个说法，传达之快，声势之大，条块结合得好，传达的深入、广泛，是这几年来少见的。有很多地方已经真正做到了象万里同志向铁路要求的那样，家喻户晓，人人明白。有的地区作了统计，开了几次会，还有那些人没有听到，还有那些家属没有听到，有计划地对没有听到的同志补课。有些省、市对铁路沿线的职工、农民也进行了传达，可以说传达工作做得不错了。但中央仍然不放心，3月25日国务院召开全体会议，请万里同志做报告，检查9号文件传达贯彻的情况。在25日以前，还有一次国务院的办公会议，邓小平同志主持，也检查过一次究竟贯彻的怎样。从3月5日到25日，20天时间国务院检查了两次，而且决定我们开这次会。在另外地方还有一个会，把部分省、市负责同志也请来了，实际上是两个战场，讨论同样的一个问题，就是怎么传达贯彻好9号文件的问题。中央同志对我们提出这样的要求，就是传达贯彻的情况怎样，要复查一下，不能满足于现在的情况，要一鼓作气，乘胜前进。提出不能搞“夹生饭”，不能龙头蛇尾，不能“人走茶凉”，不能“雨过地皮湿”。提出3月要做好宣传教育工作，4月要雷厉风行地解决几个问题，解决领导班子问题，解决铁路的秩序问题。提出3月份要小上，4月份要大上。万里同志提出口号：畅通无阻，四通八达，安全正点，6月以前把欠帐还清，真正当国民经济的“先行官”。我是同意这样的提法的，应当提出这样的要求。我想说这样一个问题，中央为什么对铁路工作抓得这么紧？传达贯彻工作应当说搞得不错，但还不放心，要抓紧检查，要乘胜前进。我的看法，道理就在这里。我们工业建设的步子太慢了，无论从国内革命和建设的需要来看，从加强备战、准备打仗的需要来看，从支援世界革命的需要来看，从限制、缩小以至最后消灭资产阶级法权来看，我们都需要加快经济建设的步伐，增强我们国家的经济实力。我在另一个会上曾经讲我们国家的建设速度问题，在党内应当尖锐地把这个问题摆出来。

列宁和斯大林关于速度问题曾经有过简单明了的论断。列宁曾说过，或者灭亡，或者开足马力向前猛进，历史就是这样地提出问题。斯大林讲，落后就意味着挨打。我们现在处在这样的国际形势下，主席历来教导我们要准备打仗，立足点要放在打上，我们打仗当然靠人民的觉悟，爱祖国，但没有一定的物质条件，没有一定的经济实力行吗？同志们经常议论到，毛主席的革命外交路线为我们争取了时间，我们要利用这个时间加快建设的速度，但是我们利用得怎么样呢？群众对我们有这样的批评，他们说“毛主席给我们争取的时间让你们糟踏了，丢掉了。”我们应当很好地听取群众的批评。

我们的形势当然是大好，政治形势大好，打倒了刘少奇、林彪，粉碎了两个资产阶级司令部，通过批林批孔运动，人民群众的觉悟大大提高。农业生产方面的形势也是大好，农业连续13年丰收。但我们工业建设的情况怎样？工业也有些行业发展很快，形势很好。但从总的方面看，这两年的情况不能令人满意。74年我们的钢产量没有达到我们所要求达到的水平。今年1、2月份某些指标又有所下降。对这种形势我们能满意吗？就是因为有少数几个点、少数人闹的没完没了，闹的铁路不能畅通，不能起“先行官”的作用。当然，有一些是领导上思想路线不端正，没有很好地解决群众的问题。整个国民经济造成这个局面，能说这是小事情吗？不要说我们共产主义战士应当为这事情着急，就是一个爱国主义者面对这一情况，出自爱国主义者的觉悟也应当感到着急。

我在这里坦白地讲，我在国务院是主管生产建设的负责人之一，当我想到这些情况时，感到有很大压力，感到内疚，不好向主席、向中央交帐，也没法向广大群众来说明白。去年中央负责同志向毛主席汇报计划执行情况，提到钢的计划完成得不好，几个主要指标没有完成时，毛主席讲，明年要把国民经济搞上去。

去年忙了一年，由于抓得不得法，不得要领，没有把国民经济搞上去。今年能不能把国民经济搞上去呢？现在找到了一个办法，就是9号文件。9号文件传达了毛主席的3条指示，道出了广大人民的心愿，得到了广大群众的热烈拥护。9号文件下达仅仅20多天，宣传贯彻的结果证明，9号文件的精神是能解决问题的。群众反映，这回路子对了，早就应当下这个决心了。我们有什么理由不一鼓作气乘胜前进？要乘毛主席3条指示的东风，乘9号文件的东风，抓住铁路的关键，让铁路运输迅速上去，真正成为国民经济的“先行官”，然后把整个国民经济带起来。做到这一点，我们就可以更好地完成今年的计划。

今年是第4个五年计划的最后一年，完成今年的计划，为下一步经济发展打下一个比较好的基础。总理在政府工作报告中提出今后发展的两步宏图。关键是十年这一仗要打好。完成今年的计划，就能更好地完成第4个五年计划，使关键的十年有个良好的开端。这不仅是个经济任务，而且是个严肃的政治任务。就是要乘毛主席3条指示的东风，乘9号文件的东风，一鼓作气地把铁路运输问题解决好，让铁路运输真正成为“先行官”。通过铁路问题的解决，把整个国民经济带动起来。不仅我们共产主义战士、共产党员应当拥护中央这个决定，就是稍有点爱国主义思想的一个普通的中国公民也应当拥护这样一个决定，也应当积极参加这场斗争。即便是有些同志在运动中对有些问题有不同观点，看法不完全一致，有这一派与那一派的历史纠纷，应当在新的形势面前，我们大家都来捐弃前嫌，不要再计较个人得失，团结起来，共同实现中央的这样一个决心。中央对我们提出的要求，就是要加快社会主义建设的速度，我们大家来共同努力奋斗。我看这个道理应当向我们广大职工公开地讲，应当把这个道理联系本单位的情况，摆在广大群众面前，让大家来讨论，究竟我们应当不应当按毛主席的指示，安定团结起来，把国民经济搞上去，加强无产阶级专政。这是我对中央为什么抓这个问题的看法。我看中央抓对了，这不仅是一个经济问题，而且是一个政治问题。应当把这个道理向广大群众讲清楚，把国民经济迅速搞上去，大家团结起来，共同努力。

前一段林彪死党的干扰、破坏，对国民经济的危害严重得很，真是罪恶滔天，许多问题一直到现在还没有解决，是要记在他们的帐上。有些事情是要讲清楚，但现在要团结起来，赶快把局面扭转过来，把国民经济促上去。我们伟大的社会主义祖国现在才××××万吨钢，搞了这么多年了，这个情况我们不能满意。这帐要记在林彪死党身上。问题要抓紧解决，生产组织工作要迅速促上去。根据中央这样的精神，让我们复查，要我们一鼓作气乘胜前进，不能满足现在的情况，要继续抓紧工作。怎么抓紧呢？中央、国务院讨论过，讲过多次，万里同志报告也讲了，我重复讲这么几点意见：

第一、继续抓对毛主席三条指示、9号文件的广泛深入的宣讲工作。要通过反复宣讲做到落实毛主席的三条指示，落实9号文件精神，真正做到万里同志提出的家喻户晓、人人明白，成为广大群众自觉参加的一个群众运动。群众觉悟提高了，就会起来批判错误的思想、错误的做法，批判和抵制来自“左”的或右的方面的干扰、破坏。群众勇敢地站起来同错误思想、错误行为进行斗争，这是发动群众深不深、好不好的很重要的标准。群众真正发动起来了，正气就会进一步地得到伸张，错误思想就会及时得到批判，那些错误的东西就会进一步的孤立，而且群众发动起来了，就会有力地监督我们领导。

据我了解，这一段总的形势是好的，广大群众是拥护中央决定的，是拥护毛主席指示的。群众讲，毛主席的指示、9号文件说出了我们的心里话，你们早就应当这样解决问题了。95％以上的群众坚决地拥护中央的决定，愿意和我们一起为贯彻中央指示而奋斗。但也有少数的一些很错误的说法，我看这不足为怪，这是阶级斗争的规律。越是正确的东西，越是深入人心，就越是有极少数的人心里不舒服，要出来抵制。我们马列主义者不隐蔽我们的观点。我在这里举一点例子。9号文件传达下去后，有的地方极少数人有这样的说法，说是“9号文件怎么样，21号文件不是也说得很厉害嘛！冰冻三尺非一日之寒，9号文件就能解决问题？”说“过去我这地方，什么药都吃过了，都没有解决问题，这次9号文件就能解决问题？”我看群众进一步地发动起来了，群众就会自动地同这种错误的思想、错误的言论展开辩论、展开斗争。什么“冰冻三尺，非一日之寒”，冰冻九尺也得把你轰开，有毛泽东思想，你三尺的冰还轰不开？这次非给你轰开不可，别说三尺，就是九尺也非轰开不可。有的说：“好，3月份我不跟你争了，4月份再见，4月份我要大干。”我开始听到这种说法，我说好啊，我们4月份要大上，他要大干，这不是一致的吗？以后，人家说不是这么回事，4月份不是来大干生产，而是还要恢复他那种大闹资产阶级派性的大干。这就怪了，毛主席提倡要安定团结为好，要把国民经济搞上去。他说我3月份不跟你吵，4月我要跟你“大干”。这样的错误思想、言论应当受到群众的批判。还有那么一位山西的同志讲：“好啊！你不是要雷厉风行地调吗？你把我调出山西，娘子关内就不得安宁。”把他调出来，娘子关内就不得安宁？我倒建议铁道部下这个决心，非调不可，看看娘子关内能不能安宁。他有这么大本领，山西群众不听共产党听他的？我就不相信有这么回事。还有的说得更坏了，说：“现在这是一种复辟势力，是一股寒流，要坚决顶住。”这些人们胆子也太大了。毛主席亲自批阅的文件，他说这是“寒流”、是“复辟势力”。这算什么言论？我说这是反动言论、反革命言论。贯彻9号文件，贯彻毛主席三条指示，这是一场斗争，这也是正常现象。马列主义的发展过程，就是同各种错误思想、错误言论做斗争的过程。为什么说要进一步做好宣传工作，进一步发动群众呢？用马克思主义、毛泽东思想把群众武装起来，让这种错误思想没有市场，没有它存在的土壤，没有活动的条件，让他们彻底孤立，否则真正贯彻9号文件就靠不住。思想问题不解决深透，光组织调整靠不住。所以一定要抓紧，一定要把思想工作做透。我说有那么极少数人，有各种各样的胡说八道，不足为怪。关键的问题，是看我们敢不敢领导，敢不敢领导这场斗争。这里有一个挺起腰杆子，抓9号文件的落实，抓9号文件的贯彻，同各种干扰坚决斗争的问题。我们领导干部，要想别人不动摇，首先我们自己不动摇，我们要坚决地把腰杆子挺起来领导这场斗争。

要继续抓好深入的宣传教育工作，使毛主席的指示、方针政策直接同广大群众见面，象万里同志在徐州所做的那样，大张旗鼓，反复宣传，而且用实际行动表示我们的决心。当然，对群众有一个正确对待的问题，那些长期不批林、不批孔、不生产、不劳动，一直在闹事的人，也不能一概而论，也要分析情况。我们的看法大体有两种情况：一种是真有政策不落实的问题，过去搞了人家，事实证明没有问题，又很长时间不给平反，一拖再拖。这次贯彻落实9号文件，有这个问题，要抓紧落实政策。现在有些地区抓得很紧，有的提出3月全部解决，有的4月全部解决。政策不落实总是有不安定不团结的因素。这个方面欠账总要解决。要做耐心细致的工作，不能用9号文件压群众，靠压的方法不行。对闹事的，绝大多数有个政策落实问题，要耐心细致地进行教育，争取他们脱离少数坏分子，回到毛主席安定团结的路线上来。对广大群众还是应当有正确的态度。另一类是极少数，象徐州的顾炳华，他明显是个新生的资产阶级分子，是个右派。顾炳华不但在政治上极端反动，而且在社会道德、生活方面也有一套完整的、腐朽的资产阶级世界观。象这样的人，你还客气什么，就应采取断然措施，有的调动工作，有的强迫劳动，有的抓起来。有极少数的人，毛主席提倡什么，他就反对什么，对这样的人，要采取行动，不这样做就会脱离群众，这样做了，群众就会拥护。对少数坏人的斗争，我们不能怕，要坚决挺起腰杆子来维护毛主席的革命路线，维护中央的指示，不能软弱无力，要落实无产阶级专政。

还听到同志们讲有几怕。有的同志怕现在讲集中统一，会犯条条专政的错误；有的怕建立健全规章制度，会犯管、卡、压的错误；有的怕抓了运输生产，会犯“唯生产力论”的错误；有的怕群众发动起来，会引起新的派性。还有的怕搞不好再翻一次烧饼。同志们把这些问题讲出来好。讲出来，经过研究交换意见，得出正确的结论，就可以不怕了。可以丢掉多种顾虑。有的说：“现在你们很支持，将来一旦再来个运动，你们上面能不能支持我们？到时候你们没有事，我们又检查不完了”。这里我不想一条一条地解释这些问题，这些怕是不必要的，道理很清楚，同志们只要很好注意一下，就不致于犯错误嘛。怕集中统一，会犯条条专政问题，你的考虑有道理，那你就多尊重地方党委的意见，多请示地方党委。集中统一，是条条、块块共同的任务，做好了不会犯这个错误。建立必要的规章制度和管、卡、压是两回事，管、卡、压是“马钢宪法”范围的事情，关起门来搞的，脱离群众，管群众的办法，群众反对，行不通。你根据《鞍钢宪法》的精神，根据大庆的精神，在群众自觉自愿的基础上，和群众一起制定的规章制度，是合理的，是广大群众的要求。怎么怕抓了生产会犯“唯生产力论”的错误？我不想一条条的解释，主要的想讲这么一个问题，林彪死党在政治与业务、政治与技术、革命与生产的关系上，搞了许多形而上学的东西，搞了许多反对毛泽东思想的东西，把人们的思想搞得很乱。这些反动的东西，我们应当继续批判。我们现在应当从这些错误的、反动的、混乱的思想中跳出来，我们应当用马克思主义、毛泽东思想来批判这些东西，而不应当继续在那个圈子里考虑问题。你从那个圈子里跳出来，就不会怕这怕那。毛主席早就说过，“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专。”毛主席说过管理也是社教。社会主义社会怎么能没有制度呢？简直不能想象。共产主义也还要有管理，那时候飞机在天上飞，没有人给指挥行吗？不互相碰吗？怎么能不要管理制度呢？什么是革命，革命就是发展社会生产力，就是因为旧的生产关系阻碍了生产力的发展，所以代表新的生产力的阶级就要起来革命。新型的阶级上台以后，就要不断地发展生产，通过不断发展生产的办法来巩固自己的政权，怎么一谈起发展生产就变成了什么“唯生产力论”呢？列宁说过，归根结底就是要提高劳动生产率。过渡到共产主义社会的一个条件，就是要用先进的生产技术来武装国民经济的各个部门，要大大地发展生产，使物质财富极大地丰富。怎么能谈起生产来就这么可怕呢！毛主席近几年来的指示，我们大家都清楚。毛主席在抗日战争期间的一些指示，我在这里念给大家听听，就知道林彪胡说八道的这些东西，确实对毛主席思想干扰得很厉害。这些东西批判得很不够，要进一步对这些东西展开大批判。在1943年的时候，毛主席在《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》的指示上，提到“各级党政军机关学校一切领导人员都须学会领导群众生产的一套本领。凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”毛主席在1944年曾经说过，经济工作，尤其是工业，我们还不大懂，可能这一门，又是决定一切的，是决定军事、政治、文化、思想、道德、宗教这一切东西的，是决定社会变化的。因此，所有的共产党员都应该学习经济工作，其中许多人应该学习工业技术。另外，也是同一个时期毛主席又讲，如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懂别的什么有益的工作，对于这些一无所知，一无所能，只会做一种抽象的革命工作，这种革命家是毫无价值的，我们应该反对这种空头革命家，学习使中国工业化的各种技术知识。毛主席对政治与业务的关系从来论点都是很明确的，政治是统帅的东西，技术业务是被统帅的，如果没有被统帅的东西，统帅不是空了嘛！不就成了空头政治家了？鲁迅给他儿子作的遗嘱不要作空头文学家。林彪这几年胡说八道的东西，把人们思想搞乱了。这些问题由于批判得不够，有些影响还在起作用。同志们一动就怕，这有什么怕的呢？那些都是错误的东西嘛！技术工作、业务工作都不敢提了，业务培训也废弃了。开飞机的不经训练能飞上天吗？飞上天还不算，碰上敌机要能把它打下来，你得有这个本事才行。

最后，我讲讲现在群众有点怕，这值得引起我们重视。有人讲，“你们讲的，我们很拥护，我们的经验是你们往往嘴上说的多，做起来就少，嘴上说的很硬，做起来就软。”群众怕我们不硬，怕我们不敢领导，怕我们龙头蛇尾，闹一阵子，雷声大雨点小。这个倒是应当引起我们的注意。我们应当打消各种顾虑，腰杆子硬起来。还是要搞好9号文件的宣传教育工作，要把思想问题解决得深透，否则可能出现“人走茶凉”，工作组走了，群众冷下来了，或者过一个时期，温度不是很热，有些地方可能出现反复。思想问题不解决透，光靠组织调整不行。所以我主张搞好宣传教育工作，搞好毛主席无产阶级专政理论的学习，用马列主义、毛泽东思想把广大群众武装起来，用无产阶级专政的理论武装起来，靠思想政治工作来调动广大群众的积极性，来进一步落实毛主席的三条指示、中央9号文件。在这个问题上是有斗争的。我们各级领导，我们党的组织，我们的干部要挺起腰杆子来，执行毛主席的革命路线，坚决进行这一场斗争。

第二，组织工作要跟上。要调整领导班子，不称职的坚决调开，坚持闹派性的坚决调开，对少数破坏铁路运输的坏人要坚决惩办。象中央所讲的，雷厉风行地解决这些问题，不能再拖了。我们向中央领导同志汇报时，讲到事故比以前有所减少，中央领导同志批评我们，不应满足这一点进步，而应该以更高的标准来要求。我拥护中央这个批评，批评得对。我们还没有下决心，还没有解决问题。现在解决组织问题，调整领导班子，就要雷厉风行，不能再拖。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。调整班子问题要抓紧解决，铁道部正在做这个工作，对几个路局、工厂的班子问题，还有全国62个分局，所有的各级领导班子要一个一个地解决。凡是有问题的班子，依靠地方，与地方商量解决。4月上半月全部解决好。分局以下的单位，由路局负责解决，本着同样的精神，也应该在4月份解决好。该调离的调离，该提拔的提拔，该撤掉的撤掉，不能久拖不决。对不团结、闹派性这一类的班子，要下决心坚决调整。调整班子中还有另一方面的问题，有的班子你说他不团结嘛，他也还团结，不闹事情。你说他工作怎么样，这几年也还能完成计划。但是以高标准严要求，他们不敢闯，劲头不大，认为能维持这个局面就算不错了。有人反映，个别同志是：“一想自己二想家，三想孩子在干啥”，满足于小康之家，精神状态不振奋，怎能抓紧自己单位的整顿呢？现在是少数闹事单位掩盖了他们的中游问题，一旦形势大好了，这些单位的问题很快就会暴露。这是软班子，要振奋精神，实在不成，也要采取措施，加强那里的领导班子。现在领导班子里病号很多，这个问题也得解决。铁路单位工作这么紧张，不是安排病号的地方，应一个顶一个用。无论是铁道部，还是铁路局，要对各种类型的领导班子，一个一个地解决好。

在调整领导班子中，总的精神一方面是要雷厉风行，不能再拖。另一方面，领导干部要注意坚持党性，团结95％的干部，团结95％的群众。万万不可发生这样的事：趁此调整领导班子的机会，把反对过自己的和与自己观点不一致的人都排斥走。当权派闹派性危害就更大。要按马克思列宁主义、毛泽东思想的原则，按无产阶级接班人的五个条件，坚持“三要三不要”的原则。要注意团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的积极因素，要调整成一个战斗性很强的，能够落实无产阶级对资产阶级实行专政的革命领导班子。

第三，铁路本身的组织调度、业务领导问题。不能满足现状，要大力改进工作，适应以部领导为主和大好形势发展的需要。中央领导同志一开始就给铁道部提出了这个问题。当前装车数达到52000车以上，但不能满足这个低水平。应当看到自己本身要整顿、要解决的问题还很多，要高标准要求自己。计委管生产的同志给我提供了一个材料，铁路运输还有十个疙瘩。十个疙瘩解开了，整个国民经济就会活起来，整个形势会大大不一样。会后袁宝华同志准备和各局留下的同志一起研究，一项一项地落实。

铁路本身基础工作还比较差，基本功也不过硬，运行秩序还不很好，运输效率低，行车事故多，各项技术经济指标与历史上较好水平相比，还有很大差距，我们应当抓紧解决这些问题。现在装车水平相当于1973年5月下旬的水平，但运用车比那时增加两万多辆，车辆增加了，但装车数却没有上去，不能不说这是个问题吧！货车周转时间，1956年至1966年连续十年都在3天以内，最好时为2.56天，有相当长的时间是2.8、2.9天，而现在是3.5天，与1966年的2.96天相比，延长了0.54天。今年如能达到73年的3.21天的水平，装车数就能达到55000车，不要满足52000车。4月份计划是52000车，这不是高水平。现在的列车运行图还用的是73年的旧图，两年没变了，今年2季度应解决这个问题。客、货车正点率现在是70％至80％，而过去客车达到97％，货车95％，是在世界的前列的。正点率能不能提高？过去已达到的水平，现在要分期分批达到，应当高标准。

要提高效率，安全正点，必须执行行之有效的规章制度。铁道部不是没有规章制度，而是有章不循。不循，也受不到什么批评。我看这些问题也要提出限期整顿。

要提高效率，安全正点，还必须在无产阶级政治的统帅下，苦练基本功。值班员、调车员、司机、养路工、信号工不太强调基本功，不练基本功，怎么能不出事故，达到安全正点？中央要求各部要有能打硬仗的队伍。石油部有大庆，铁道部过去也打过硬仗。现在的情况不能怪群众，只能怪领导。我们有许多单位，基本功从来是搞得好的，象大家熟悉的天津车站、“毛泽东号”机车组，这些先进单位一直保持了练基本功。要树立好的作风，通过传达中央9号文件，很快形成一支能打硬仗的队伍。全国传达中央9号文件，铁道系统走在各行各业的前面，我们希望在依靠群众、整顿秩序、加强管理、办好社会主义企业方面，铁道系统的工作也走在各行各业前面。就是说，不但在生产方面成为先行，在政治思想工作、贯彻毛主席的革命路线、抓革命促生产方面也要成为先行，要以铁路的先行促进整个国民经济迅速出现一个跃进的局面。铁路系统要广泛深入地开展“工业学大庆”的群众运动，提高学大庆的自觉性，坚持党的基本路线，贯彻《鞍钢宪法》，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，努力办好人民铁路，为多快好省地建设社会主义服务，为巩固国防服务。

最后提一点，到会的同志都是领导同志，希望领导同志带头学好关于无产阶级专政的理论，同时要领导和组织好所属单位的党员和群众的学习。毛主席关于学习无产阶级专政理论的指示极为重要，对反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚定地执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，具有重要的现实意义和深远的历史意义。学好无产阶级专政的理论，就可以搞好各项工作，使铁路部门搞好斗、批、改，不致在大的方向上出大的偏差。领导干部要象中央要求的那样带头学习，这是中央当前的战略部署，铁路单位一定要学好，以便进一步贯彻中央9号文件，搞好铁路工作，在大方向上不犯错误。领导同志要挺起腰杆，依靠群众，按毛主席指引的革命路线坚决地走下去。

描述：

