id: fa80d1a3da
标题：宁波大张旗鼓镇压反革命二万余群众参加公审 大恶霸王文翰等伏法
日期：1951-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【宁波讯】宁波市人民政府自接受广大人民要求逮捕一批反革命罪犯后，于二十八日成立了宁波市人民法庭，及城区、江北、江东三个分庭。审判员由政府部门、人民团体代表各占一半。

市人民法庭，在全市人民迫切要求下，于卅日首次开庭，公审反革命首恶分子一批。甬市各界人民二万余人参加公审大会，全市五万市民收听公审大会实况广播。公审的罪犯有宁波最大恶霸王文翰，王匪曾担任蒋匪军第二师师长、“宁绍台温剿匪指挥官”，曾在瑞金、会昌截击工农红军，二十年前在温州杀死红军第十三军军长、当时中共宁波市委书记柴水香同志及其他革命同志无数；解放前是宁波一把抓，强占妇女、民财，解放后又潜去香港与台湾的战犯陈诚(是王犯过去部下)联络，要求任务，又勾结俞匪济民，窝藏匪特，捣乱金融(按:王犯在三日前尚逍遥法外。他在解放之后，曾任各界代表、协商委员，以政府宽大为可欺，继续进行反革命活动，人民对政府颇为不满。在人民一致要求下，在人民政府近二年来详细侦查下，于廿七日逮捕。逮捕后，全市人民欢欣鼓舞，要求政府迅速枪决)。

此外被审者有勾结日伪、强奸妇女二百余名、霸占民财、掠夺民间木柴四十九万余斤的汉奸、恶霸童标；有勾结日伪曾杀死廿五人、敲诈勒索，解放后又欺压艺人的汉奸、恶霸袁世伟；有曾杀过十八人、阴谋破坏电力公司的匪特丁其仁；有霸占鱼塘、残害人命五条的西郊大恶霸张伯益；有残酷剥削码头工人、活埋打死十四个工人、解放后作反革命活动的封建把头、军统特务屠文元；有带领日寇在南郊强奸妇女、自己亦参与兽行、杀人放火、解放后冒征粮谷、进行抢劫、阴谋武装暴动的汉奸恶霸匪特张康朝；有杀过四十余人、横行奉化、宁海、新昌一带的惯匪王凤仪；有残害革命同志、镇压学生运动、解放前与大特务沈友梅密谋破坏的学阀、特务、恶霸冯纯琯(北大出身)；有一九二六年即参加国民党特务机关、历任蒋匪军政要职(曾任伪营口市长)、解放后积极组织反革命武装的大特务方引之。

描述：

