id: fa818f5eec
标题：市医药工业公司上月夺得开门红总产值创历史最好水平，比去年同期增长四成多
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市医药工业公司一月份工业总产值创造了历史最好水平，比去年同期增长百分之四十四以上，十二大类原料药总产量超过计划百分之六，比去年同期增长百分之三十六，药品质量稳定提高，消耗有所下降。

今年一开始，公司党委抓“开门红”的第一件事，就是召开了全行业高速度、高质量“开门红”经验交流会，揭批“四人帮”破坏医药生产的罪行，交流提高药品质量的经验。接着，他们又召开了全系统肃清“四人帮”流毒、分清路线是非的大会，使全行业出现一派万马奔腾、大干快上的生动局面。

速度要加快，全靠车头带。进入新年的第一天，公司党委就组织机关干部分别到十四个单位参加零点起步劳动，和基层广大职工一起战斗。一月上旬，党委领导成员又亲自挂帅，组织机关有关干部，深入各重点单位实行现场办公，帮助这些单位制订高速度发展生产的计划和措施，分析问题和解决困难，为实现今年药品生产的高速度发展打下了牢固基础。

(本报通讯　员)

描述：

