id: fa81693f67
标题：培养工人阶级教师队伍武汉高校加强教师思想改造扩大工农成分提高工农教师业务水平
日期：1958-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社武汉2日电】　武汉地区高等学校开始重视培养工人阶级教师队伍的工作。不少学校正在讨论和制订培养教师的方案。

各学校根据目前教师情况，正采取各种切实的办法，加强对现有教师的思想改造工作。首先，各学校将有计划地组织现有教师进行体力劳动锻炼。除根据具体情况，经常组织教师参加义务劳动外，各校还准备从1958年春季起，结合学校业务特点，组织教师轮流到工厂、农村、水利工程、基本建设部门和基层医疗预防单位进行一年左右的体力劳动；对不能参加体力劳动的老年教师，也将适当地组织他们到工厂、农村和工地参观。

从1958年上学期起，各学校还将开设社会主义教育课程，组织学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等有关文件，切实贯彻理论联系实际的方针，批判资产阶级思想。各学校还要组织教师们继续学习苏联先进经验，吸取苏联科学的最新成就来充实教学内容，要求各科教师改变脱离实际的作风，认真参加实验室、生产实习等实际工作；组织教师和实际工作单位订立合同和参加各种生产活动，从实际的专业活动中提高教师的思想水平和业务水平。

培养工人阶级教师队伍的另一重要措施是扩大工农成分和提高现有工农成分教师的业务水平。各学校初步计划在五年到十年内，要使新增加的助教大部分是工农成分和经过劳动锻炼的。各学校还将从各有关部门调一部分老干部到校工作；同时，准备有计划地组织进步的青年教师脱产进修。

描述：

