id: fa8282e7ed
标题：胡适关于个人在历史上的作用的谬论——胡适的历史观点批判之五
日期：1955-5-7
是否是时间段：false
作者：路永明
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
路永明

胡适在他的“言论”中，特别强调个人在历史上的作用，他把个人的作用夸大到荒唐的地步。

首先，胡适认为是个人创造了社会，创造了历史。他把全部历史解释为“英雄”“伟人”的思想行为的结果，否认社会历史发展的规律性与可知性。他说:“政治上的历史，是红楼梦上所说的，不是东风压倒了西风，就是西风压倒了东风。”这就把人类历史说成一堆荒谬绝伦的错误，说成一笔偶然现象的糊涂账。

秦朝的灭亡，汉朝的统一，胡适认为其主要关键是“制度”的曾否建立。关于中国近代社会，他说:“自明以来，上流社会则受朱熹的理学的支配，中下社会则受朱元璋的‘真命天子’的妖言的支配，二朱狼狈为奸，遂造成一个最不近人情的专制社会。”用“制度”来说明秦汉兴亡之关键所在，把“二朱狼狈为奸”说成中国专制社会建立的原因，不言而喻，这种漠视社会基础强调个人作用的论调是荒谬的。

谁都知道，中国新文化启蒙运动是资产阶级的新文化和封建阶级的旧文化的斗争；军阀的连年混战是帝国主义在中国争夺权利的矛盾的反映；中国新民主主义革命的发生，是由于十月革命把人类历史划分成新的阶段，是由于中国工人阶级力量的成长与壮大。然而，胡适对这一切是如何解释的呢?他说，“文学革命的主张，起初只是几个私人的讨论”，而白话文的局面，如没有“胡适之、陈独秀一般人”，“至少也得迟出现二三十年”。“二十年中的军阀斗争，何一非无聊政客所挑拨造成?”“近年各地的共产党暴动，又何一非长衫同志所煽动组成?”他还把历史上农民起义的原因说成是“因为(群众)愚昧不明，故容易被人用几个抽象名词骗去赴汤蹈火，牵去为牛马，为鱼为肉。历史上许多奸雄政客，懂得人类有这一种劣根性，故往往用一些好听的抽象名词，来哄骗大多的人民，去替他们争权夺利，去做他们的牺牲。”至于把俄国十月革命说成“在做一个空前的伟大的政治新试验”，把日本的强盛说成是由于伊藤博文、西乡隆盛等“几十个人的努力”，这则是我们所熟知的胡适强调个人在历史上的作用的可笑的例子了。

无怪胡适要在政治上提出什么“好人政府”的主张。在他看来，只要那少数的“好人”出来，中国便能得救。至于那被他称作“奴才”与“阿斗”的人民群众，是不配也不能参与中国的改革工作的。胡适说的极明白:“自由平等的国家不是一群奴才建造起来的。”

但马克思主义者则认为:“社会发展史同时也就是物质资料生产者本身底历史，即身为生产过程中基本力量并实现着社会生存所必需物质资料生产的那些劳动群众底历史。”因此，“便不能再把社会发展史归结为帝王将相底行动，归结为国家‘侵略者’和‘征服者’底行动”(均见“联共党史”一五三页)。

胡适既然认为是个人创造社会，个人创造历史，因而他认为个人不仅是伟大的，而且也是不朽的，这是胡适逻辑发展的必然结果。因而，胡适的创立“小我不朽”宗教，便是他强调个人在历史上作用的另一个方式的表现。

胡适曾专写“不朽”一文来宣扬个人的不朽。他说:“个人自有他的不死不灭的部分。他的一切作为，一切功德罪恶，一切言语行事，无论大小，无论善恶，无论是非，都在那大我上留下不能磨灭的结果和影响。他吐一口痰在地上，也许可以毁灭一村一族。他起一个念头，也许可以引起几十年的血战。他‘一言可以兴邦，一言可以丧邦’。”又说:“个人虽渺小，而他的一言一动都在社会上留下不朽的痕迹，芳不止流百世，臭也不止遗万年。……成功不必在我，也许在我千百年后，但没有我也决不能成功。毒害不必在眼前，‘我躬不阅，遑论我后!’然而我岂能不负这毒害的责任?”

胡适曾自认是“寡头不朽”论的反对者，宣称只推崇少数卓越人物如哥伦布、华盛顿、达尔文等的不朽是不平等、不民主的。他说:“那英雄伟人可以不朽，那替你挑水的，烧饭的，甚至浴室里替你擦背的，甚至于每天替你家掏粪倒马桶的，也都永远不朽。”“冠绝古今的道德功业可以不朽，那极平常的‘庸方言庸行’，油盐柴米的琐屑，愚夫愚妇的细事，一言一笑的细微，也都永远不朽。”其实，正如他自己所承认的，这是一种宗教，是用来麻痹“愚夫愚妇”麻痹被压迫、被剥削、被蹂躏、被奴役的人们的。这个“洞见三世、观照一切、历大苦恼、尝大欢喜、发大慈悲”(鲁迅语)的欧化绅士，是在披着黑袈裟传教，劝说一切被凌辱受苦难的人们，应该稳妥平静的忍受着奴役和驱使，不要嚣张，不要浮动，循规蹈矩的向着“不朽”的“天国”前进。在他的心目中，真正的“不朽”者，只是他所说的那些既有“才具”又有“人格”的“好人”。

然而，自称为“好人”的“英雄”，自认为“杰出”的人物，真正是可以“不朽”的吗?马克思主义者的看法是这样的:“如果杰出人物底观念和愿望竟与社会底经济发展背道而驰、竟与先进阶级底要求背道而驰，那末这种杰出人物就会变成为无用之物；反之，如果杰出人物底观念和愿望正确表现着社会经济发展底要求，正确表现着先进阶级底要求，那他们就能成为真正杰出的人物。”(“联共党史”二六页)

既然胡适认为历史不是阶级所创造，不是阶级斗争所创造，而只是个别“杰出人物”所创造，群众、人民和阶级只是盲目的跟着这种“杰出人物”走，于是，他就进一步提倡个人盲动，提倡个人冒险。“盲动”和“冒险”就成为胡适强调个人作用的第三种表现形式。

胡适在他“实验主义”一文中说:“理性主义的宇宙是绝对平安无事的，实验主义的宇宙是还在冒险进行的。”他于是劝人去冒险，去“伸向那不知道的前途”。他引用詹姆士的话，向人宣传:“我是愿意承认这个世界是真正危险的，是需要冒险的；我决不退缩，我决不说‘我不干了。’”“不赌那会赢?我愿意赌，我就赌，我就大胆的去赌，只当我不会输的。”“在这个世界里，无论怎样小心，错误总是不能免的，倒不如把心放宽点，胆放大点吧。”胡适又劝人先“把自己铸成器”，养成“特立独行”之士；又用易卜生的话作鼓励:“世上最强有力的人就是那最孤立的人。”他又说:“什么制度都有普遍性，都没有普遍性……我们如果肯‘干’，如果能‘干’，什么制度都可以行。”实验主义者的胡适，就这样以冒险主义去“武装”别人，劝人可以不顾历史发展规律，不顾客观现实，像董·吉诃德一样，尽可持枪跃马，向着客观的“风车”猛力冲去。

但是，马克思主义则教导我们说:“英雄和杰出人物如果不能正确了解社会底发展条件，却竟不顾社会底历史要求而胡作乱为，俨然以历史底‘创造者’自居，那他们就会变成滑稽可笑，一钱不值的倒霉人物。”(“联共党史”二七页)

认为是个人创造社会历史；认为个人的一切作为无论善恶都永远不朽；认为个人可以不顾社会历史的发展而胡作乱为:这就是胡适强调个人在历史上的作用的三种表现形式。

列宁说:“从马克思主义者所抱持的意见——即马克思的理论是客观真理——中间所得出的唯一结论是:循着马克思的理论道路走去，我们将日益接近客观真理(决不会穷尽它)；而循着任何其他的道路走去，我们除了混乱和谎话以外，什么也达不到。”(“唯物论与经验批判论”，一七○页)事实确是如此，我们如果循着胡适的实验主义道路走去，强调和夸大了个人在历史上的作用，其结果，除了僧侣主义和冒险主义外，还能得到什么呢?

注:未注明出处的引文均见“胡适文存”及“胡适论学近著”。

描述：

