id: fa837ff9f8
标题：联合起来批臭资产阶级及其黑后台上海革命派举行电视斗争大会清算反动资本家反攻倒算罪行痛击中国赫鲁晓夫及其代理人陈丕显曹荻秋之流包庇反动资本家的罪恶行径
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无产阶级革命派和革命群众昨日举行电视斗争大会，愤怒声讨、批判中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流大肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论，推行投降路线，并同反动资本家里应外合，妄图进行反攻倒算、复辟资本主义的滔天罪行，同时，对一小撮反动资本家在文化大革命中兴风作浪、反攻倒算的罪行进行了揭发、批判。这次斗争大会，有力地痛击了党内一小撮走资派和反动资本家的反革命气焰，大长了无产阶级革命派的威风。

会上，无产阶级革命派揭发的大量事实说明:“敌人是不会自行消灭的”。过去，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流大肆鼓吹“阶级斗争熄灭”论，推行投降路线，百般包庇资本家，对党、对人民犯下了滔天罪行。今天当党内一小撮走资派垮台的时候，反动资本家失去了黑靠山、黑后台，如丧考妣，便猖狂反扑，妄图保其黑主子，以恢复其资本主义的“天堂”。这一小撮坏家伙煽阴风，点鬼火，向无产阶级革命派进行反攻倒算，一年多来从未中断过。最近，部分工厂的革命派工人就连续查出了好几起反动资本家搞的地下串连活动。这些坏蛋凑在一起，或编造散布谣言，制造混乱，破坏文化大革命，或互相发泄对文化大革命的不满，恶毒地污蔑红卫兵小将和诽谤革命派。

一小撮反动资本家在文化大革命中还打出“造反”旗号进行反攻倒算，妄图实现其变天阴谋。革命派在揭发中指出，当革命派和红卫兵小将抄了老吸血鬼的家，查获了不少变天罪证后，反动资本家怀恨在心，他们在幕前或幕后，纠集家属或煽动不明真相的群众，叫嚣“平反”，有的竟敢扭打革命干部，砸坏了有些机关的大门、办公室。有的竟然也打出“造反”旗号，成立非法组织，造无产阶级的反。

革命派在会上还列举了大量事实说明，这一小撮反动资本家的反动气焰所以如此嚣张，如此疯狂，完全程由于中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流长期包庇、纵容他们的恶果。

会上揭发的惊心动魄的事实，激起了无产阶级革命派和革命群众的万丈怒火。大家一致表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，时刻提高阶级警惕，团结起来，共同对敌，彻底把资产阶级的反动气焰打下去；一定要更广泛、更深入地进行革命大批判和斗批改，把资产阶级的总后台——中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流批倒，批臭，叫他们永远不得翻身!

这次大会，是由上海市革命委员会工业组、上海工人革命造反总司令部、上海市统战系统革命造反联合委员会及上海市财贸系统革命造反委员会联合召开的。

描述：

