id: fa85d4252d
标题：工人给大学生写讲义
日期：1958-10-16
是否是时间段：false
作者：天锡
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天锡

听说老陆最近写出了上万字的大学讲义，心里实在为他高兴。老陆是谁呢?该是个大学讲师吧?不，不对，老陆只有小学文化程度；他是上海水产学院加工系加工工场的技工，名字叫陆和清。

29年以前，老陆才13岁就进了义昌制罐厂当学徒。学徒生活真比牛马还不如，早上5、6点钟就起身给老板烧水、打扫，一直忙到深夜12点，一不小心就给恶狠狠的工头用藤鞭抽得痛到心里。当时老陆就盼着快些满师，幻想着满师以后能好一些。但是一满师，老板说他“捣蛋”，把他开除了。在旧社会里，老陆不知道闯过多少厂，失过多少次业，好不容易挨到1949年上海解放，苦日子总算熬出头了。

解放以后，工人当了国家的主人，老陆也变得舒畅起来。在党的教育和培养下，老陆光荣的参加了中国共产党。五反的时候，资本家不甘心工人当家，把厂搞垮了。以后老陆由组织分配到上海水产学院加工工场当技工。一有空就钻车床。前些时候，学校大搞科学研究，老陆和几个青年助教起早熬夜，创造了我国第一架鱼体自动切块机。

学校进行了天翻地复的教育革命，理论脱离实际的资产阶级教学方针受到了批判，领导上要老陆把几十年的经验写成讲义。当时老陆心里又兴奋又紧张。解放了，工人在政治上翻了身，现在在文化技术上也要翻个身，怎么能不兴奋呢?但也紧张，因为自己只有小学程度，要给大学生写讲义，的确很困难；又怕写不好辜负了党和同志们的期望。困难是巨大的，但是没有吓住老陆。党委书记几次亲自找老陆谈，鼓励老陆一定要把讲义写出来。有党支持，天大的困难也能克服!说干就干，老陆在几位青年教师的帮助下，苦战了三天，终于写出了上万字的空罐制造工艺学的议义。这份讲义已经作为学校的正式教材，听说最近还要送到北京去展览，给毛主席看看哩。

描述：

