id: fa875b041f
标题：社会发展史讲授提纲五　论社会的思想意识(下)
日期：1949-9-16
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

首先有太平天国农民反封建的平等思想，后来又有义和团农民自发的、反对外洋侵略者的思想。这些思想虽然动员和组织了广大群众的斗争，但是由于小生产者的农民不是一个能建立更高的生产方式的阶级，所以这些斗争虽然激烈地动摇了满清封建统治者的基础，打击了帝国主义者在中国的侵略的气焰，但却没有能根本推翻旧的统治，解决历史所提出的任务。其次是戊戍政变时候开明的官僚资产阶级提出的君主立宪思想，戊戍政变的失败证明这种宫庭改良思想完全不能动员广大人民力量来解决中国革命的任务。以后就又有以孙中山为代表的旧资产阶级民主革命思想，这种思想的动员力量表现在辛亥革命，这个革命推翻满清皇朝的统治，也推翻了中国几千年来的君主制政体，但仍然没有真正推翻帝国主义、封建势力、官僚资本在中国的统治，而只是换了一个统治的形式，这一个历史的考验证明旧资产阶级民主革命的思想是过时了，没有力量了。这样，中国历史的任务提出了七八十年，由于没有找到足以完全解决这任务的指导的思想意识，由于农民和资产阶级的物质生活条件都已不足以在中国产生出这样的意识，这些农民的资产阶级的思想意识虽然也起了多少的动员组织作用，多少推动了历史的前进，但并没有根本完成革命的任务，能够指导中国革命彻底完成历史任务的思想，是在俄国革命以后，在中国无产阶级成熟到足以作为一个政治上独立的领导的力量而登上历史舞台来的时候，是在五四运动时候文化战线上露出头角来的马克思主义思想，这一个新思想出现不久，就夺取了孔子的席位，打败了胡适一流的向旧势力妥协的资产阶级实验主义思想，并与中国革命的具体实践相结合创造了新民主主义的政治思想。在这个思想的基础上，中国无产阶级建立了中国共产党，领导、动员和组织了中国广大人民，进行了四次革命运动!一九二五——二七年第一次国内战争，一九二七——三七年的第二次国内革命战争，一九三七——四五年的抗日战争，一九四六至现在的人民解放战争，三十年来的革命战争，把中国人民革命运动引向完全胜利的前途，完全证明了马克思主义思想，或以毛泽东为代表的马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的思想，是有着伟大的动员、组织和改造的作用，是真正能够推动社会的物质生活发展，彻底完成革命任务的最进步的新思想

马克思主义之所以有力量，是因为它反映了无产阶级的物质生活条件。因为无产阶级是一无所有的，除了身上的锁链以外任何东西也不会失去的阶级，因此它在革命斗争中不会像资产阶级及其他阶级那样的有所顾虑，而是能表现最坚决最彻底的革命性。它是与大工业生产密切结合着的阶级，因此它是最能了解集体组织的力量，并且天然地承担了消灭一切剥削阶级，解放全人类，领导革命走向社会主义前途的历史使命。因此，与剥削阶级的轻视劳动损人利己的思想相反，无产阶级的思想是牺牲自己为人民服务的思想，与小生产者的生活散漫，轻视纪律，自由主义，个人主义的思想相反，无产阶级的思想是照顾大局，重视纪律，重视原则，集体主义的思想。剥削者及小生产在考虑问题的时候，常常是从剥削的利益或个人的利益出发，因此在思想方法上就不免是唯心的片面的，无产阶级的大公无私的立场，就使它有可能在考虑问题的时候，能保持客观的、全面的思想方法，也就是科学地追求真理的方法。无产阶级的这种阶级立场和思想方法，说是马列主义的立场和方法。新民主主义革命是无产阶级领导的，以工农为主体的广大人民反帝反封建反官僚资本主义的革命，无产阶级在革命中的领导作用，首先表现在马克思主义的思想指导方面。中国今天的知识份子，如果要成为革命运动中的积极参加者而不至于成为历史的落伍者，就必须接受马克思主义的指导。知识份子的出身，一般都是来自非无产阶级的社会环境里面，即使参加到革命队伍里来，也免不了在头脑里保留着很多地主资产阶级的剥削思想或小生产者的个人主义自由主义思想。这些思想的存在，将障碍着一个人的革命工作的积极性的发挥，因此就必须下决心对自己进行思想的改造，以便扫除这些剥削思想或个人主义思想、唯心的片面的思想，代之以为人民服务的、集体主义的思想，以及唯物的全面的思想。学习马列主义，必须由改造思想的方法入手，才不至于使所学的停止在口头上、书本上、才有可能掌握其精神实质并进一步变为实际行动。改造思想不是容易的事情，因为旧的思想，都是一定物质生活条件中长期培养成的一种顽固的思想习惯，要想克服这种顽固的思想习惯，不经过适当的思想斗争，就不能达到目的。在学习马克思主义思想的时候，要强调批评与自我批评的重要性，其原因就在于此。

参考书

斯大林:辩证唯物主义与历史唯物主义(贰)

毛泽东:反对自由主义

毛泽东:改造我们的学习

毛泽东:在延安文艺座谈会上的讲话

刘少奇:人的阶级性

刘少奇:论共产党员的修养(全文完)

描述：

