id: fa8a659138
标题：在劳动党和霍查同志教导下努力实现思想革命化阿广大农村干部坚持参加集体劳动
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚广大农村干部在阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的教导下，努力实现思想革命化，坚持参加集体生产劳动。干部参加生产劳动的制度，对防止产生官僚主义和修正主义、改进领导作风、密切干群关系和促进农业生产，起着重大的作用。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志曾经指出:“任何轻视和贬低体力劳动的现象，都应当看成是轻视和贬低工人、农民和广大人民群众。这将导致脱离人民、脱离劳动和脱离人民生活。这是万恶之源。”

今年以来，阿尔巴尼亚广大农村干部认真学习和坚决贯彻霍查同志的教导，他们在担负合作社领导任务的同时，同社员一起参加生产劳动。阿尔巴尼亚北方库克斯山区的六百名农业生产合作社干部，在今年上半年做了大量的劳动日。波格拉迪茨和台佩莱纳等区的许多农业生产合作社主席带头参加生产劳动，已经胜利地完成和超额完成了今年头八个月的劳动定额。

许多农业生产合作社干部在劳动中积极带头，以身作则，表现了高度的社会主义觉悟。库克斯区的农业生产合作社主席和其他干部同社员一起参加开荒、修渠、挖沟、播种和收割等劳动。哪里有困难，他们就出现在那里。这个区的福拉霍纳农业生产合作社的党员和干部同社员一起在最困难的地方劳动，不少人在上半年就做了一百七十多个劳动日，有力地带动了群众，使农业生产合作社改变了以前比较落后的状况。波格拉迪茨区维尔库恩农业生产合作社主席道科在农忙的时候七天没有回家，一直同社员一起在山上进行收割和脱粒。马蒂区戴尔央农业生产合作社的干部经常与群众一起奋战在工作艰巨的地方，用自己的模范行动带动群众，推动了农业生产，使合作社提出的在百分之五十的小麦播种面积上每公顷收获三十公担的保证胜利实现。

干部直接参加生产劳动，有助于克服脱离群众的官僚主义和主观主义的毛病，有助于改变干部的工作方法和工作作风，使干部能同群众保持广泛的、经常的、密切的联系。台佩莱纳区梅志高兰农业生产合作社的干部经常同群众一起劳动，更好地直接了解到社内的工作和社员们的生活，了解到社员对村人民委员会和社管理委员会的要求，能就地解决的就地解决了，有些问题，就在田头处理了。这个区的阿尔科门纳依农业生产合作社干部在参加生产劳动后，思想进一步得到了锻炼。他们说得好:“干部参加生产劳动不仅在于增加几百个劳动日，有利于生产，而主要的是在于通过同群众一起劳动，更好地了解生产中的问题。发现问题时，能同社员一起就地讨论，更快地找到克服困难的办法。当同群众在一起的时候，我们永远受到他们革命精神的鼓舞，使自己永远成为人民和党的忠实儿子。”不少干部由于从政治上理解参加劳动的巨大意义，在劳动中和群众打成一片，经常听取群众的正确意见，因而更加获得了群众的信任。

劳动党各地党组织在开展政治思想工作的同时，经常关心农业生产合作社干部参加生产劳动的情况，并给予直接的指导。

描述：

