id: fa8bb9440e
标题：范文同向亚非会议提出声明
日期：1955-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：夺权,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社万隆二十一日电】　亚非会议新闻委员会二十一日发表越南民主共和国出席亚非会议代表团团长、越南民主共和国副总理兼外交部长范文同二十日提交亚非会议的声明。

声明说，亚非会议充满着重大的历史意义。代表着亚非人民对和平的愿望和意志的亚非会议决心要维持和巩固和平，同时它要坚决保卫争取独立和平等的民族权利。它将是对亚洲和非洲以及全世界的和平事业的一个伟大的贡献。它将成为具有不同社会制度的国家之间和平共处的基础。它将成为亚非国家之间以及同全世界其他国家发展友好合作关系的基础。

声明指出，亚非国家都是具有丰富资源的国家。这些物质财富足以保证亚非人民过富裕而幸福的生活。亚非地区是有人类居住的地区的最优秀和最古老的文明——像中国、印度、阿拉伯、埃及以及其他亚非文明——的摇篮。它们照亮了全人类。但是，在过去几个世纪中，亚非人民在殖民统治下一直过着极其悲惨的生活。他们的独立、自由以及生存和生活的权利都遭到摧残。他们的国家曾经变成殖民地、半殖民地，它们被剥夺了自决的权利和在国际大家庭中占有它们的地位的权利。

但是，现在亚非国家已经恢复了或正在恢复它们的民族独立、民族主权和领土完整。

声明接着指出，参加会议的虽然是具有不同社会制度和在见解上有许多不同的国家的代表，但是争取和平和独立的愿望是他们共同的感情。这些共同的感情已经使他们聚会在一起。这个会议就是亚非国家和平共处和在和平共处原则的指导下一起工作的愿望的表现。

声明说，参加会议的代表们负有一项重大的责任，这就是使这次聚会获得很大的成就。这次会议本身应该是一个和平共处的榜样，而且它应该促成我们这些国家之间的和平共处，从而促进世界各国人民之间的和平共处。越南民主共和国保证要尽最大的努力，以求对这次会议的成功和对亚非国家人民的友谊与和平事业作出贡献。

声明说，这次会议需要解决一些非常重要的问题。越南民主共和国代表团希望说明一下越南民主共和国人民和政府对这些问题的态度:

第一，这次会议的主要任务是以明确无误和有力的方式表明亚洲和非洲国家的人民要在他们自己之间和同世界上其他国家的人民之间保持和平共处的意志、他们维护和巩固和平的决心及坚决反对一切战争阴谋的态度。

亚非人民从来没有挑起过战争。他们在战争方面没有任何既得利益。他们是发生在他们领土上的许多次战争的牺牲者。亚非人民对于战争感到无限的痛恨和厌恶。他们对和平抱有最深切的希望，他们坚决要为维护和平而斗争。

越南人民曾经经历了长时期战争的痛苦。日内瓦会议替他们带来了十五年来第一次的和平。因此越南人民同亚非人民一起，坚决反对一切战争阴谋、一切侵略性的军事条约和原子战争，要求停止制造原子武器和氢武器，销毁一切原子弹和氢弹，并且衷心支持和平使用原子能，以提高各国人民的物质和文化水平。

第二，对亚非人民以及对全世界各国人民来说，和平生活同民族独立和各国人民平等是分不开的。如果各国人民仍然受外国侵略者统治，如果仍然有领土为外国侵略者所占领，如果既没有民族独立，也没有民族主权，那么就不可能有真正的和平。

今天打算破坏和平的人，正是那些试图用幕后活动的办法来奴役亚洲和非洲人民的侵略者。历史事实证明:只要是殖民主义统治亚非国家一天，这些国家就只是炮灰、奴隶劳工和战争原料的供应者。它们成了帝国主义国家的工具。它们的土地变成了血腥的战场。

因此，对亚非人民来说，维护和平、反对战争的斗争，是和反对侵略成性的帝国主义、争取民族独立的斗争，是和反对种族歧视、争取各民族平等的斗争一致的。

声明说，越南人民要求彻底废除亚洲、非洲和全世界的殖民主义和种族主义，并且要求外国部队全部从亚洲和非洲撤退。他们坚决反对任何外国以任何方式直接或间接地干涉亚非国家的内政。亚非国家人民要求持久和稳定的和平，要求民族独立和各国人民之间平等的权利，因为他们希望建设幸福、繁荣的生活。要达到这个目的，一个必要的条件就是亚非国家人民之间的团结、友谊和各方面的亲密关系。在亚非国家的历史中，广泛的文化交流和商业往来，证明是每一个国家进步和所有亚非国家全面发展和进步的推动力。殖民主义和战争打断了这种古老的、宝贵的接触，树立了隔离的壁垒，制造了种族仇恨，阻止了一切经济和文化交流。最近几年以来强迫实施的禁运就是一个明显的证明，这种禁运已经严重损害了亚非国家和全世界的经济发展。自从第二次世界大战结束以来，和民族解放运动同时，亚非国家之间的关系也得到了恢复并且一直在发展。一九五四年六月，中华人民共和国总理和印度共和国总理共同宣布了和平共处的五项原则，以后，又和缅甸联邦总理共同宣布了这些原则。这是一个历史性的宣言，它在亚、非两洲开辟了一个新的纪元，亚非国家在维护和平和争取民族独立的共同斗争中友好和合作的新纪元。从那时以来，许多亚非国家相继出来支持这些原则，亚非的团结已经成为事实，这种团结意味着亚非人民的觉醒。

声明说，越南人民和越南民主共和国政府完全支持根据和平共处五项原则，来扩大和加强亚非国家之间的各方面的关系。

越南人民在过去和现在所进行的争取和平、统一、独立和民主的斗争是完全符合于这次会议的宗旨和目的的。

声明说，日内瓦会议是越南、柬埔寨和老挝人民的重大胜利。同时也是对和平、对被压迫人民的斗争的一个伟大的贡献。实施日内瓦协定，不仅将巩固和平，而且也将缓和亚洲、非洲和世界其他地方的紧张局势。

声明指出，日内瓦协定是迄今最明确和最清楚地承认了争取民族解放的弱小的和被压迫民族的要求的第一个国际协定，它符合一切被剥夺权利和被压迫的民族的最珍贵的愿望。

声明说，日内瓦会议后，越南的斗争进入了一个新的阶段，其目的在于彻底履行停战协定，巩固和平，争取全国统一、独立和民主。这种斗争同时也是维护亚洲、非洲和全世界和平、发展民族解放运动的胜利、使协定中已经被承认的小国取得完全的民族权利的斗争。越南人民已经在十分困难的条件下正确地履行了目的在于结束战争和恢复和平的条款。越南人民要和平。他们已经在日内瓦会议上恢复了和平。他们决心为巩固这个已经恢复的和平而斗争。他们需要和平，以便重建他们被十五年的战争所破坏了的经济，并重建他们的国家，消灭殖民主义和封建主义的痕迹和继续提高人民的物质与文化水平。

声明说，双方军队撤到它们各自的集结区所规定的三百天期限已将近结束。一个新的时期即将开始，在这个时期中，关于通过自由的普选来统一越南的问题必须加以解决。越南是一个统一的国家，任何人都不能分裂它。在目前，争取统一的斗争是全体越南人民的神圣的斗争。越南民主共和国政府已经宣布，为了给北部和南部当局于一九五五年七月举行协商会议作好准备，它愿意恢复北部和南部之间的所有的正常关系，同时它也宣布愿意同南部当局进行接触。

越南人民和越南民主共和国政府决心要严格地和充分地履行日内瓦协定。他们始终同国际监督和监察委员会进行紧密的合作，并且给委员会以一切协助，以帮助它完成任务。

老挝和柬埔寨是越南的两个邻邦。它们和越南一样，是一定会充分履行保证越南、老挝和柬埔寨人民的民族权利的日内瓦协定的。越南民主共和国政府不止一次地宣布它愿意根据和平共处五项原则同老挝和柬埔寨王国政府建立关系。

越南民主共和国政府还希望而且愿意尽它最大的努力，根据这五项原则发展它同亚非国家——特别是同印度、缅甸和印度尼西亚——的友谊和各方面的关系。

至于法国，越南民主共和国政府愿意在尊重越南民主共和国的主权的基础上并根据平等互利的原则来同它恢复外交、经济和文化关系。

越南民主共和国将努力发展它同友好国家、特别是同中华人民共和国之间的兄弟关系和各方面的密切联系。中华人民共和国是坚决争取自己的民族权利、同时也争取不论远近大小所有国家的民族权利的一个世界强国，它是同印度共和国一起最先提出和平共处五项原则的国家。

上述一切都证明了越南人民和越南民主共和国政府的诚恳态度、现实精神和争取和平的意志。

声明说，但是在印度支那和平恢复后不久，侵略成性的帝国主义者，却致力于组织反对日内瓦协议的军事集团，在他们将把南越、柬埔寨和老挝包括进去的所谓“保护地区”之内，他们曾试图用尽最大力量扩大他们对南部内政的干涉，建立新的军事基地，并把新武器和军事人员运往南越。他们镇压民主自由，扼杀南越人民要求和平和统一的意愿，在南部制造目前的纠纷，从而破坏治安和威胁人民的和平生存。他们的最恶毒的阴谋之一就是诱骗和强迫一部分的人民，特别是天主教徒到南部去。为了达到这个目的，他们采取种种欺骗和胁迫的手段。在日内瓦协定签订之后，越南民主共和国政府就宣布，愿意到南部去的人可以自由到南部去。这样人们就能够理解为什么有人到南部去。他们之所以去，是因为他们受到了欺骗和胁迫，而不是因为他们喜欢南部的政权而不喜欢北部的政权。人们可能问:为什么没有人离开南部到北部去呢?这是因为越南民主共和国政府不鼓励这种流动。越南民主共和国政府认为越南的公民，不论他们居住在北部或居住在南部，都是居住在自己的祖国，都是团结在争取和平与领土统一的共同斗争中的。像绝大多数的外国记者所注意到的那样，全体越南人民，包括那些居住在南越的在内，他们的心都是向着胡志明主席的，他是统一和独立的越南的活的象征。

声明说，侵略性的帝国主义者的上述一切的活动都是彰明昭著地违反日内瓦协定的，这些活动的目的是要扰乱印度支那的和平，破坏越南以及柬埔寨和老挝的民族独立和主权，并侵犯这些国家的领土完整。这些活动是在亚洲、非洲和全世界制造新的紧张局势的整个阴谋的一部分，而这个阴谋的目的就是要破坏和平，奴役亚非各国人民。

越南全体人民决心紧密地团结起来，反对这些阴谋。这是一个非常艰巨的斗争。但是这是一个争取和平、统一和独立、争取实现越南人民以及所有人民的正当愿望的正义斗争。这个斗争之所以将能动员越南全体人民的潜在的力量，这个斗争之所以将博得所有亚非国家的人民以及全世界爱好和平的人民的同情，其原因就在于此。

描述：

