id: ce531e9fbf
标题：上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第27期
日期：1983-7-1
是否是时间段：false
作者：会议简报组编印
来源：
标签：贵州文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上思县处理“文革”遗留问题工作会议简报第27期

会议简报组编印

## 从韦纯忠频繁进入县领导楼看韦纯忠的保护伞在哪里？

人大、政府、科委、建委组同志说：

韦纯忠在“文革”中是闻名全县的打手，吊打无数的老干部。他满脸横肉，心狠手辣。不少干部被他打后致伤致残。黄西林同志差点死于他手下。这种人不严加惩办是不平民愤的。但是，令人难以置信的是，韦不仅不被惩罚，反而还受一些领导的赏识、重用。其保护伞在哪里？请看韦纯忠频繁进入县领导楼就可想而知了。原来，韦常登门的是韦彩源副县长之家，节日时送礼物，平日送米糠蔬菜等。可见韦纯忠对韦副县长是大献殷勤的。不难看出，人民提出来的韦纯忠为何能安插到县糖厂坐办公室，掌握调动汽车大权，还准备提任农务股副股长的保护伞在哪里了。

## 刘斌揭发李元祥4个问题

刘斌同志说：有人说李元祥是棵墙头草，那边势力大就往那边倒。是条变色龙。我看不是没有根据的。

（1）李在“文革”中是大有问题的，许多揭发材料提到他“文革”中常跑人武部送材料，这就是个不小的问题。段振邦之流如果不相信他，那怎会要他送材料？李在“四清”时只是个税务干事，这几年官运亨通，除了靠帮派组织路线外，他懂得攀附领导这点也是重要的一条。他这个人用人是有点特别的。黄彩凤的为人，李是了如指掌的，她申请补助，李大笔一挥就批几十元。而象黄冠妙这样的困难户，却唤不起李的同情。这是为什么呢？

（2）陆扬的老婆陈东红青云直上。李元祥是做了她的大靠山的。据说陈曾被调去平福供销社，但后来不去，她是得到李支持的。这也是李帮派组织路线的例证。

（3）未解决我县缺牛问题，去年梁焕才和8人前往贵州，拟买一批耕牛回县。县公安局就暗中派2人往贵州查梁的问题。梁很生气，提出要算帐。

（4）李和张明峰是有暧昧关系的。张住院，听说李亲自奉候张。至于说张在为污辱女护士问题上和李有冲突，对李有意见，我就不知道了。

## 韦忠南到底有没有问题？

县检察院检察长卢彩焕同志说：韦忠南起初在商业工作，后调到公正公社办公室当资料员，得到张明峰的赏识。连连升官，当上了公社革委会付主任，党委付书记、书记。去年由黎县长提名，经县人大批准，任命韦为付县长。可是任命文件刚下达，又马上收回。据说他在“文革”中有问题，还弄不清楚，所以收回文件。后付县长王凤梧调走，又把韦拉来补缺位。如果韦忠南真的在“文革”中犯错误，那就得慎重考虑了。

## 是谁当林宣民的“保护伞”？

陆燕龙同志揭发：林宣民为什么一点问题也不交代？是韦凌云同志和林现忠同志保护他。

林宣民在“文革”期间是魏、段的得力助手“高参”。他整黑材料，参与策划和指挥杀人，罪恶昭彰，民愤极大。但人大付主任林现忠同志在韦雄来县处理“文革”遗留问题时，请黎树生当厨师，杀鸡杀鸭，大摆酒席，用小车去接林宣民来赴宴。韦雄坐头席，甘小华应邀请陪同。他们频频举杯。有如开庆功会。

1980年人大常委主任韦凌云同志亲自对林宣民说：“你的问题已经审查清楚，以后你就好好教书吧”！（这是林宣民自己透露的）这样，林宣民有如吃了定心丸，铁了心，对自己的问题一点都不交代。因为他找到了保护伞，有了精神支柱。

## “韦、林、黄、文案”及其他

建委施有汉同志说：我看制造韦、林、黄文案是由林景湖、韦秀琛、刘瑞堂等人搞的材料。陈载斌当时是领导。他对此事是知道的。军管会还有张志安等人参与。当时斗韦成勋、林超、黄西林、文德坚时，黄桂生是最得力者。他经常押送韦林黄文到各点去批斗。“5.16”的假材料是韦秀琛、徐同德等人搞的，具体情况就不大清楚了。

陆伯高现又调回水电局工作了。这个人与原在那板工作的何余威被害死是有关的。何死后，陆还用冲锋枪把何的一家人撵回老家——桂平县。当时何的一家受害是很惨的。被赶出家后，衣车、手摇发电机（进口货）、水鞋等东西都被人抢走了。到底谁拿了，现在也没有查清退回。

## 党群二组揭露黄志业挟嫌杀害黄福兆等问题

黄师儒同志说：黄志业挟嫌报复杀害黄福兆（双板人）。因黄志业过去怀疑黄福兆与他老婆通奸，所以黄志业就利用“文革”机会报复黄福兆。另外黄志业还贪污当时没收来的金条和300多元人民币（存款）不交公。

梁明储同志说：听说打死林春荣的是银志初。何汉初、刘怀玉2人也在场，（灯光球场）。银志初还打死何青威，林春荣（中技学校学生）是在9月23日晚上，即制止杀人布告下达后被杀的。怀疑有人指挥杀的。另外，范德水同志曾同我说：“我培养陈载斌和梁科培养错了。”这2人打过范德水。1977年 月 日。陆巨吉同我这样说：“陈体荣已被抓了，你和他通信没有？”（刘尚图插话：1977年李明问我说：“你和陈体荣有联系没有，陈体荣已被抓起来了。陈体荣是上思闹事的总后台，是上思的太上皇。”因为我收到陈体荣的复信，给他们拣到。这事情一定是陆巨吉告诉李明的。我老婆当时在酒厂被斗。黄德灿、黄德恩贴一张纸条在门口，不准我去和老婆同居。另外，对陆巨吉、黄则胜2人的处理，我是有意见的。

大家议论说：冯道学是刘汉深开枪打死的，听说是段振邦打电话下去告诉说，这个“宝贝”还留干什么？一定是公社领导梁焕潘布置刘汉深杀的。李春英（黄海波的老婆，去年出席自治区劳模会）在“文革”中斗人打人最积极，宣布黄海波停职审查后。她责备陈体盈说：“你为什么又给黄海波制造冤假错案？”陆玉珍亲自到桥贡指挥杀人，抓林吉祥来杀，李白加也有问题。群众意见大。凌运基在“文革”杀人“有功”，提升公社付书记，去年还得提工资。

## 孙振文挟嫌报复致陆丽英死于非命

县林业局苏如斌同志说：陆丽英同志（原县人民银行干部）被活活打死，是孙振文（原平广林场革委会主任，现调去陕西）挟嫌报复所致。陆丽英曾被打成右派，于1963年下放到平广林场劳动改造。在“文革”前，孙欺陆丽英是“右派”，曾多次对陆进行人身侮辱，遭到陆的反抗和控告，孙便对陆怀恨在心。在“文革”中，孙因杀人“有功”，革委会成立时，爬上了革委主任的宝座。他便利用职权对陆进行百般刁难。在工作上找最重的活给陆去干，对陆进行多次的批斗。68年9月6日，孙主谋要陆到七门圩去游斗，后被本场陆克才、陆伟群、阮施模、梁敬袒、李其茂（场批斗小组成员）等人拳打脚踢，有的还踩到陆的腹部，并将陆丽英活活打死。对这些人应该严肃处理。

## 百货公司会计阮本华凭什么条件入党？

林业局XXX提问：现县百货公司会计阮本华，在“文革”中是批斗的积极分子，得斗打过很多人，听说黄菊芳之死是她亲自送去给贫下中农代表会批斗后被打死的。这个在“文革”中的批斗积极分子历来竟入了党，不知她凭什么条件入党？里面一定有文章。

## 黄盈宪残酷吊打干部，至今气焰仍极嚣张

商业第一学习小组的同志揭发：黄盈宪（现任土产公司经理）文革前常与本公司刘瑞典、陆焕尤、蒙天禄等人吃喝玩乐，化公为私，工作极不负责任。对此，本公司的王民宪同志曾在会上提过他们的意见，岂料黄等人不但不接受，反而怀恨在心，何机报复。

1968年，黄等4人，加上何运佳把持食品公司所谓“斗、批、改”领导小组的权力。黄盈宪看到报复时机已到，便以“历史反革命”“现行反革命”“企图拦路杀人”等莫须有的罪名，强加于王民宪的头上，并指使帮凶韦日宣、梁青帮、周瑞强等1男7女，对王民宪进行了残酷斗争，滥施刑罚。当时，黄盈宪公开地对韦、梁、周等人说：“不要他（指王）死，但要尽量整，使他残废”。为了显示一下“手段”，他气冲冲扑向王民宪，飞脚尽踢王的全身，王当场昏倒过去，不醒人事。韦日宣、梁青帮、周瑞强见状也跟着大打出手，等王醒来时，他们一拥而上先把王民宪双胳缚紧，后压弯王的腰，用几十斤门板吊在王的颈上，加上大柴头，再用热水淋绳子，最后把王吊起来，使王悬在空中，两脚不着地。当时，王民宪受黄等人在肉体上摧残折磨几天几夜，弄得两只手臂皮腐肉烂，几个月不能动弹，还积成内病。

黄盈宪在文革中以整人立功，得到上头的赏识，于是摇身一变，上了商业局物价股长的地位。继而被调任土产公司经理，至今还在台上。最近，他还板着脸吓唬王民宪的爱人说：“今年你搞我不下台，明年我请你喝酒，你等着吧”，气焰仍十分嚣张。

## 《非正常死亡统计资料》哪里去了？

冯显芬同志说：76年预报上思将要发生地震期间，我在计委当秘书，同朱文越一个办公室。一天发现朱的办公台抽屉不锁，里面有一本表皮已经很旧的小小的日记本，是专门登记县城所有干部在文化大革命的表现的。我看了几页，其中写有：“谭剑秋最不老实。”之后我放回原处，朱发现这本笔记本放的位置有了变动，就在1个月之内把我调离计委，借故是加强物资局工作。

可见，朱是文化大革命杀害老干部的罪恶祸首之一，也是参与县人武部策划杀人和残酷吊打老干部的重要人物之一。这本笔记本就是罪证。

吴廷佳同志说：73年黄盖烈去北海留医，县领导要我制订全县农业生产计划。当时计划工作由黄搞，我找代理秘书伍品重要锁匙开公文柜，发现一份材料，上面写着《非正常死亡统计资料》，我当时急于整计划材料，来不及翻看，2天后刚巧黄盖烈回来，听伍品重说，他被黄批了一顿，要我们以后不要乱动他的资料。这份《资料》，现在不知哪里去了。

可见，黄盖烈是朱文越的亲信，为朱保管杀人资料。由于我曾翻动黄的材料，使朱对我不信任，曾与黎英贤商量调我，调离计划工作。但是黎不同意，说吴业务比较熟悉，才没有调成。看来朱的帮派思想十分严重。

## 旧人委13条人命的大案还未弄清

张玉清同志说：旧人委揪斗20多名干部，就被打死13名，这件重大案子至今仍未揭发出来，还未追查凶手。我知道覃敬仁、黄河是凶手。打手是李杰奎、李堂吉，总后台是朱文越、吴克宗。斗打我最厉害的是李堂吉。

## 财贸战线的“刘师谦事件”及其他

财贸战线斗批改小组斗打人很积极的有刘有佳，王忠强，梁映堂。

黄金娇同志说：“糖烟公司吊打干部最厉害的是梁振权和黄善元，这两人纯粹是打手，还有刘瑞典，陆焕尤（陆是商业供销服务站革委会付主任，工人代表）陆有干是陆焕尤打死的，打手中有妇女的，如韦日宣就是亲自用绳子绑人。刘玉清、常文才、黄玉生、林胜辉，他们斗打过谢兴荣。那时专揪小组长是雷任生。

财贸专揪小组成员是王源发，是他制造所谓“刘师谦事件”的。他迫害过刘师谦，陆桂芬，卜功道，黎景扬等同志，经理部专揪小组成员还有玉永秋。

梁映堂同志说：经理部主任是王忠强，王源发是反戈一击有功人物。对几个被害者的内情了解很详细，黑材料可能是他整理的。黄清珍、黄金善、陆建都等人斗打人很积极。

百货公司斗批改领导小组是罗英妃、何雄、李国章。

## 建委施有汉同志揭发

一、“文革”中，参军“三代会”，“上思晚报”那帮人都发有枪支弹药。到底当时县农械厂怎能制造枪支？先后造了多少？又发给谁？另外，当时的军管会也发出很多枪支，黄本益就是在军管会要枪的。军管会管发枪的，是黄桂生，他也有问题。“文革”中有手枪的人有黄本益、梁金正、黎龙然、刘树清等，现在这些枪支收上来没有？这个问题要查清楚。

黄学管、黄善福（那板电厂，黄绍君之女）也到军管会里工作，很积极。她们很受魏正轩的赏识，进出都用小车接送，她们可能也懂得很多内部情况。

二、组织部的黎回春原在南屏工作，该公社巴乃大队原没有杀一个人。后黎下到这个大队布置工作，黎出来不几天，巴乃大队就杀了7、8个人，群众反映巴乃杀人是与黎回春有关。还有一件事，原人民教师黄清同志，“文革”杀人紧张时，一直躲在家。黎后来去动员，黄还是不出来。相隔一、两天，公社干部刘星宝再去动员，黄清同志出来了，后被杀了。此事群众揭发，问题与黎、刘有直接关系。

## 花廷干在“文革”中扮演不光彩的角色

畜牧水产组揭发：县劳动局劳资干部花廷干，文化大革命中扮演了不很光彩的角色，他当时在商业局搞统计，和陆文胜之流合为一气，斗争干部群众，后来到四音水库，负责“斗批改”，乱揪乱斗，踢、打干部李华益和林毓贞等人，“二·五”运动时，又和陆文胜同到“五七”干校审讯吴桂秋，强迫要吴承认贪污，并威胁说：“我看你不见棺材不流泪！”对于这种人，应当从要害部门拉下来。

## 会外来信

县供销社学习领导小组在会议期间收到一封控诉书，转登如下：

## 控诉信

原告人：原县食品公司部份受害职工及其家属。

被告人：黄盈宪，男，现任县土产公司经理。

控告事项：黄盈宪于1968年乘“文革”之机，伙同何运佳、刘瑞典、陆焕尤、蒙天禄等，指使韦月宣，梁青帮，李玉璃，黄永香，黄连芬，林胜辉，刘月清，周瑞强等帮凶，疯狂残酷迫害本公司干部、职工20多人，使大多干部、职工身心受到不同程度的伤残，为此迫切要求对黄盈宪及其帮凶严惩处理，以平民愤。

事实和理由：黄盈宪“文革”前原是县食品公司物价员，权欲熏心的他，伙同何运佳、刘瑞典、陆焕尤、蒙天禄等篡夺公司斗、批改领导小组大权后，网罗一批打手，对本公司从经理到一般干部职工20多人，以走资派，反革命分子，贪污盗窃分子，抢枪支，炸药，阴谋拦路杀人等一大堆骇人的罪名，进行种种迫害，如捆绑，拳打脚踢，吊打等等。霎时间，阴风四起，杀气腾腾，整个公司猛如一座阎王殿，黄盈宪活象个吃人不吐骨的魔王。他们采取：法西斯的毒辣手段，用绳子把人的双手反绑得两只胳膊紧贴，还用热水淋绳子捆绑勒紧，并逼人弯腰再用大门板吊在人颈，又拿大柴头横压在人颈背，猛踢猛打，使受害者至今都留有不同程度的疾病，如：

伍展鸣（现生资公司经理）经常心痛，双手酸软。

韦加壁（已退休）因大脑损伤，经常头痛，耳聋。

梁跃荣（已退休）面无血色，骨瘦如柴。

刘娥勋（现思阳粮所）身体虚弱多病，常有浮肿。

王民宪（食品公司职工）双手无力，经常感到犹如万箭穿身。

还有周许甲、谢兴荣、周恒昌、黎景阳、冯志能、黄文儒等同志都受尽迫害。更甚者，廖喜均在公司备受摧残已奄奄一息，后又被何运佳，陆焕尤强叫王世伯用马车拉到公正给人用木棍活活打死。陆有干遭到严重吊打后，刘瑞典、陆焕尤又叫江平大队民兵押到那使村杀害。

目前，区党委下决心处理“文革”遗留问题，我们怀着无比愤怒的心情，强烈要求上级对这些凶手严肃处理。

 原食品公司部份受害职工及家属（签名盖章）

描述：

