id: 4f61ae9cc8
标题：紧跟毛主席 紧跟新形势
日期：1967-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,破四旧,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在江苏省赣榆县支左的6163部队，旗帜鲜明、坚定不移地支持无产阶级革命派，为人民立下新功

本报讯 驻江苏省赣榆县的6163部队，在支左工作中旗帜鲜明，坚定地支持无产阶级革命派，为人民立下了新功。最近，这个部队的党委学习了毛主席的最新指示，总结了支左工作的经验，深深地体会到，只有紧跟毛主席，用毛泽东思想观察分析形势，才能头脑清醒，方向明确，斗志昂扬，立场坚定，信心百倍地完成支左任务。

用毛泽东思想观察分析形势时刻保持清醒头脑

今年一月，6163部队响应伟大领袖毛主席的号召，介入了赣榆县的无产阶级文化大革命。当时，有些同志虽然认为红卫兵小将的革命行动是对的，但又担心他们这样去闯，能不能闯出一个好局面，甚至有的对革命小将的某些行动看不惯。针对这个活思想，部队党委用半个月的时间，对部队进行了怎样正确认识文化大革命形势的教育。他们组织部队反复学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，学习毛主席关于在无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，以及毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》；邀请革命小将到部队作报告，组织部队参观红卫兵破四旧、立四新的事迹展览；大摆无产阶级革命派和革命小将的伟大功勋，大谈革命群众运动的伟大意义，并就毛主席八次接见红卫兵小将和革命群众的伟大实践进行了讨论。使大家认识到，人民群众是历史的主人，毛泽东思想指引下的人民革命，是历史前进的火车头。我们伟大领袖毛主席最相信群众，最依靠群众，最尊重群众的首创精神。现在，革命群众在毛泽东思想指引下发动起来，大造党内一小撮走资派的反，这是百分之百的革命行动，我们应该为群众的革命行动叫好，为这种大好形势欢呼。原来对革命小将看不惯的同志，现在看着顺眼了，觉着可亲了。因此，部队一介入赣榆县的无产阶级文化大革命，就一屁股坐在革命左派一边，始终和无产阶级革命派同呼吸，共命运。

6163部队所支持的一些单位的无产阶级革命派，在开始大都处于少数。县委内一小撮走资派就诬蔑部队支持错了，威胁部队转变立场。部队党委针对这种情况，用毛主席关于“星星之火，可以燎原”和相信群众大多数的教导，分析当时的形势，认识到无产阶级革命派虽然暂时处于少数，但是他们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，代表着最广大人民的根本利益，代表着运动的大方向。从暂时和表面上看，他们是少数；从长远和本质上看，他们一定会发展成为多数。6163部队把最早起来造反的革命小将，看成是革命的星星之火，坚信在毛泽东思想的指引下，他们必将造成燎原烈火。旧县委内最早起来造反的五个同志，被走资派打成“反革命”。6163部队就亲近他们，爱护他们，和他们一起学习毛主席著作，鼓励他们坚持战斗。党内一小撮走资派污蔑部队是他们的“黑后台”，6163部队的同志说：“我们就是要做无产阶级革命派的红后台。这个后台我们当定了，风吹不倒，雷打不垮。”党内一小撮走资派围攻革命小将，6163部队干部战士不顾生命危险，保护革命小将。整个部队和职工、家属，都和无产阶级革命派心心相印，血肉相连，始终团结在一起，战斗在一起。

牢牢掌握斗争大方向耐心教育受蒙蔽群众

6163部队坚决支持革命左派，党内一小撮走资派把他们看成眼中钉，使出种种手段，对他们进行攻击。在这种情况下，部队党委要求干部战士牢牢掌握斗争大方向，耐心争取教育受蒙蔽的群众。部队领导干部首先做出好样子。在阶级敌人制造的困难面前，他们亲临第一线，毫不动摇。他们一面和保守组织的坏头头作斗争，一面到保守组织的群众中去，深入了解受蒙蔽群众的活思想，给受蒙蔽的群众讲形势，讲政策，讲毛主席的革命路线，做艰苦深入的政治思想工作，使受蒙蔽的群众纷纷觉醒，退出了保守组织。

在领导干部的带动下，部队指战员进一步认识到受蒙蔽的群众绝大多数是要革命的，普遍地重视了做艰苦深入的政治思想工作。有一次，一个保守组织的头头，带领四十多个受蒙蔽的群众找到某连。这个连队认为，这是送上门来的群众工作，一定要用毛泽东思想，把受蒙蔽的群众教育过来。因此，这个连队的几十个战士热情地迎了上去，一个战士找一个受蒙蔽的群众谈心。这些战士根据受蒙蔽群众的不同情况，向他们宣传毛主席的革命路线，启发他们忆苦思甜，或者和他们一起控诉黑《修养》的毒害。有些受蒙蔽的群众悔恨自己忘了本，受了骗，当场就表示要“杀”回马枪。

部队同志不但自己这样做，还启发帮助无产阶级革命派以高姿态做受蒙蔽群众的政治思想工作，组织他们学习“老三篇”和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，并以亲身经历启发他们耐心教育受蒙蔽的群众，壮大革命队伍。在部队同志的帮助下，许多革命小将手捧红彤彤的《毛主席语录》，向受蒙蔽群众展开了广泛的宣传活动。有的还主动找曾经打击过自己的受蒙蔽群众谈心，把毛泽东思想送上门，积极促使受蒙蔽群众在灵魂深处爆发革命。许多受蒙蔽的群众通过学习，大“杀”回马枪，迅速回到毛主席的革命路线上来。广大群众赞扬6163部队的同志宣传的是毛主席的教导，执行的是毛主席的政策，不愧是毛主席的好战士。

用毛泽东思想充分发动群众推动革命形势不断向前发展

伟大领袖毛主席说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”从一年来支左实践中，6163部队的同志逐步深刻地认识到，毛泽东思想同亿万群众相结合，是最大最大的大好形势。把亿万群众用毛泽东思想发动和组织起来，就能无往而不胜。因此，他们宣传毛泽东思想更积极，更热情，更自觉。

他们认识到，无产阶级文化大革命是一场史无前例的群众运动，要最广泛地发动群众，首先要最广泛地宣传毛泽东思想，把毛主席关于在无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，传播到各家各户，传播到每个人的心里。他们把全体干部、战士、职工、家属广泛地发动起来，要求人人开口，个个动手，能讲的讲，能写的写，能画的画；把部队所有的宣传工具统统利用起来。他们还组织二十六个毛泽东思想宣传队，深入到偏僻村镇进行宣传。这些宣传队顽强地战斗在阶级斗争的第一线，决心把赣榆县的群众都发动起来，彻底孤立和打倒党内一小撮走资派。干部战士在宣传毛泽东思想的过程中，和革命群众一起斗私批修，促进了革命群众的思想革命化。

毛泽东思想把全县广大革命群众充分发动起来了，形势空前大好，而且越来越好。现在，赣榆县正在纷纷举办毛泽东思想学习班，斗私批修，推动了革命的大联合和革命的“三结合”；工农业生产也是一片大好形势。广大指战员决心紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！

（本报通讯员、本报记者）

描述：

