id: 4f637b1414
标题：粉碎“四人帮”形势无限好——喜看社会主义建设出现蓬勃发展的大好局面
日期：1976-11-13
是否是时间段：false
作者：石平
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

春雷一声震天响，特大喜讯传四方。受到全国人民无限信赖和衷心爱戴的华国锋同志，担任中共中央主席、中央军委主席，我们党又有了自己的英明领袖！以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的阴谋，为党为国为民除了大害！八亿人民纵情欢呼，放声歌唱，祖国大地到处象庆祝盛大节日一样，喜气洋洋，一片欢腾。人们欢呼我们党更加团结、更加坚强，欢呼我国无产阶级专政更加巩固，欢呼我国社会主义革命和社会主义建设事业，由于扫掉了障碍，清除了蛀虫，而更加蓬蓬勃勃，欣欣向荣。

从城市到农村，从内地到边疆，亿万军民对“四人帮”祸国殃民的滔天罪行展开了大揭发、大控诉、大批判。这场伟大的斗争，犹如大海怒涛，汹涌澎湃，势不可当。广大工人、农民、革命干部和革命知识分子，意气风发，斗志昂扬，大干社会主义的积极性象火山一样地迸发出来。他们以空前高涨的革命热情和干劲，抓革命，促生产，促工作，促战备，推动着当前大好形势迅猛发展。全国各条战线不断传来振奋人心的胜利捷报。

在首都北京，百万产业工人把对华主席的无限爱戴变成学习马列主义、毛泽东思想的实际行动，变成抓革命促生产的冲天干劲，许多工矿企业天天超产，生产纪录不断刷新。全市十月份工业总产值，比去年同期增长百分之十七，创历史同期最好水平；钢、钢材、煤炭、棉纱、棉布等主要产品都超额完成了十月份国家计划。工人们敲锣打鼓，兴高采烈，把一张张创纪录、夺高产的喜报，送到工厂党委。大家说：打倒“四人帮”，思想大解放，心情特舒畅。现在说什么也要甩开两个膀子干！一定要创造新纪录，攀登新高峰，用我们对社会主义祖国的新贡献，拥护以华主席为首的党中央。

在上海，广大群众声讨、揭发、批判“四人帮”的革命怒涛席卷浦江两岸。具有光荣革命传统的上海工人阶级表示，度过严寒的人更知太阳的温暖，深受“四人帮”之害的上海人民倍觉华主席亲。广大职工在以华主席为首的党中央的英明领导下，贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，许多厂矿生产一跃再跃，指标一破再破。全市工业总产值十月份比去年同期增长百分之五点五。

在大庆，英雄的石油工人怀着极大的无产阶级义愤，以主人翁的姿态，愤怒声讨“带着红帽子，藏着黑心肝”的“四人帮”反党集团的滔天罪行。大庆工人阶级决心最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，把大庆红旗扛到底。全油田二十多万群众已向各级党组织写了决心书和保证书，上万名干部深入第一线，同工人一起学习马列著作和毛主席著作，一起批判“四人帮”，一起抓革命促生产，整个油田到处呈现一派蓬勃兴旺的革命景象。全油田已经超额完成了今年头十个月的生产计划，许多生产指标都创造了历史同期最高水平。

在大寨，胜利喜讯极大地鼓舞着广大贫下中农。他们激动地说：华主席是我们贫下中农的贴心人，“四人帮”是我们贫下中农的死对头。我们一定要紧跟英明领袖华主席，把批判“四人帮”的斗争进行到底。在秋收大忙的田间地头，打谷场上、政治夜校和社员的家庭院落，到处摆开深揭猛批“四人帮”的战场。他们愤怒揭露“四人帮”妄图砍倒大寨红旗，干扰破坏全国农业学大寨群众运动的罪行，决心永远高举大寨红旗，认真学习马列著作和毛主席著作，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，夺取革命和建设的新胜利。

工业战线，捷报频传。煤矿工人以特别能战斗的精神投入夺煤大战。钢铁工人高举“鞍钢宪法”的旗帜，决心多炼钢，炼好钢。石油工人以铁人王进喜为榜样，战风雪，斗严寒，誓为祖国多献油。现在，各个工业部门都有一批企业提前完成了全年的国家生产计划，创造了生产的新纪录。

广大农村，热气腾腾。冲破了“四人帮”的干扰破坏，农业学大寨、普及大寨县的伟大群众运动又蓬蓬勃勃开展起来了。各地农村不断传来丰收的喜讯。广大农村干部和社员发扬“愚公移山，改造中国”的革命精神，战天斗地，掀起了大搞农田基本建设的热潮。

在万里铁道线上，到处沉浸在团结、胜利的欢乐之中。广大铁路职工决心听华主席指挥，保证社会主义列车畅通无阻。十月份以来，许多铁路局都超额完成了国家运输计划。

革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。打烂“四人帮”，生产打胜仗。就连一些遭受“四人帮”干扰破坏而深受其害的地方和单位，广大干部和群众也都奋起揭发“四人帮”的滔天罪行，出现了前所未有的团结战斗夺高产的崭新景象。广大群众豪迈地提出：在华主席为首的党中央领导下，一定要抢时间，争速度，把“四人帮”耽误的时间夺回来，把他们造成的损失补上去，争取为国家作出更多的贡献。

（二）

王张江姚反党集团，彻底背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，推行一条用种种画皮伪装起来的反革命的修正主义路线。他们肆意篡改毛主席的指示，歪曲毛泽东思想，践踏毛主席的革命路线和各项方针政策，采取各种阴险毒辣的反革命手段，破坏社会主义革命和社会主义建设，犯下了滔天罪行。

“四人帮”猖狂反对毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地就设社会主义”的总路线，对社会主义建设的伟大群众运动大泼冷水。他们到处散布“不为错误路线而生产”、安全正点行车是“正点挂帅”等反动谬论，煽动停工停产，谁坚持生产就骂谁“只拉车，不看路”，谁大干社会主义就把谁当成罪人。

“四人帮”极力破坏毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，鼓吹“革命搞好了，生产好不好没关系”。他们象当年王明机会主义路线那样，“见到谁谈经济建设，就要骂为‘右倾’”，他们口口声声反对“唯生产力论”，实际兜售反动的“社会主义建设取消论”，既破坏革命，又破坏生产。

“四人帮”肆意歪曲和反对毛主席规定的、周恩来总理在四届人大政府工作报告中再一次提出的社会主义建设的宏伟目标，一方面极力贬低实现“四个现代化”对巩固无产阶级专政巨大而深远的意义，胡说什么“无非就是搞几千亿斤粮食，几千万吨钢”；一方面借口防止“卫星上天，红旗落地”，把实现“四个现代化”的宏伟目标打入冷宫，弄得“四个现代化”连提都不能提。

“四人帮”把毛主席亲手树立的大庆、大寨两面红旗看作眼中钉、肉中刺，把大庆的基本经验污蔑成“唯生产力论”，把大寨贫下中农听毛主席的话，发展革命和生产的大好形势，污蔑为“听修正主义的”，“受了修正主义的影响”，妄图砍倒这两面红旗，扼杀毛主席倡导的“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动。

“四人帮”帽子不离口，棍子不离手，到处煽风点火，大搞阴谋诡计，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责干部，破坏党对经济建设的领导。在今年夏季召开的一次关于计划工作的座谈会上，他们杀气腾腾，大搞突然袭击，把矛头指向以毛主席为首的党中央，指向国务院，转移会议的方向，破坏国民经济计划的安排。

“四人帮”大搞分裂主义宗派活动，挑动群众斗群众，煽动打、砸、抢，制造混乱，破坏革命团结，破坏社会治安，破坏正常的生产秩序。

“四人帮”极力煽动无政府主义，不要党的领导，不要组织纪律，不要规章制度，别有用心地把社会主义企业合理的规章制度统统都说成“管、卡、压”，妄图把企业管理搞乱。

“四人帮”搞的这一套，是用修正主义反对马列主义，用唯心主义反对唯物主义，用形而上学反对辩证法，搞乱了思想，搞乱了理论，搞乱了党的组织，搞乱了革命队伍，搞乱了生产管理，造成了严重的恶果，影响了国民经济的发展速度。

我国无产阶级和广大劳动人民对“四人帮”破坏社会主义建设的所作所为早已深恶痛绝，对由于他们的干扰破坏所造成的损失更是痛心疾首。广大革命群众压着满腔怒火，坚持狠抓革命，猛促生产。他们响亮地提出：大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣！这是对“四人帮”针锋相对的有力批判。

大干社会主义有理，因为这符合马克思主义的真理。马克思主义者认为，人类的生产活动是最基本的实践活动。在无产阶级夺取政权以后，认真抓好阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命实践，抢时间，争速度，努力加强社会主义建设，发展国民经济，增强国家的实力，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，防止帝国主义、社会帝国主义的侵略颠覆，并逐步创造条件向共产主义过渡的一项基本任务。没有强大的社会主义物质基础，光喊空洞的革命口号，无产阶级专政的巩固是不可能的。马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中就指出，无产阶级在取得政权，并把基本生产资料集中在无产阶级国家手里以后，将“尽可能快地增加生产力的总量”。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，伟大的领袖和导师毛主席明确地提出：“无产阶段专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义经济。”毛主席还指出：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动”，“用自己的双手创造出一个富强的国家”。马克思主义的真理代表了广大劳动人民的根本利益和共同愿望，最容易为人民群众所接受。广大劳动人民深深体会到，在我们这样一个“一穷二白”的国家里，建设宏伟的社会主义大厦，就必须发扬无产阶级自力更生、艰苦奋斗的革命精神，鼓足干劲，力争上游，大干苦干。“不干，半点马列主义都没有。”王张江姚反党集团把自己打扮成所谓“马列主义理论家”，歪曲生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系，炮制出种种形而上学谬论，给大干社会主义的广大人民群众加上种种罪名，这是对马列主义的无耻背叛，充分暴露出他们是一伙反马克思主义的政治骗子。

大干社会主义有功，因为这有利于人民，有利于革命，有利于世界人民的解放事业。社会主义建设搞好了，将使劳动人民的物质文化生活日益改善，也将为限制资产阶级法权，缩小三大差别，逐步由社会主义向共产主义过渡创造物质条件。正如恩格斯指出的，在社会主义制度代替资本主义制度以后，“通过社会生产，不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕的物质生活，而且还可能保证他们的体力和智力获得充分的自由的发展和运用”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三二二页）。毛主席曾经指示我们，首先把自己的事情办好。只有把我们的国家建设搞好了，成为强大的革命根据地，才能更好地坚持无产阶级国际主义的原则，更有力地支援世界被压迫民族和放压迫人民的革命斗争。如果不把国民经济搞上去，我们怎能对人类做出较大贡献呢？“四人帮”一不会做工，二不会种田，三不会打仗，他们贪婪地占有和大肆挥霍劳动人民创造的财富，反把大干社会主义的工农群众都说成是罪人，这充分证明“四人帮”是一伙不顾人民的死活、同人民群众根本对立的党内资产阶级的典型代表，是无产阶级专政的最凶恶的敌人。

大干社会主义光荣，因为这是在毛主席、共产党的领导下，无数革命先烈流血牺牲给广大劳动人民争来的神圣权利；因为这体现了无产阶级和劳动人民已经当家做主，劳动不再是为剥削阶级耗尽筋肉血汗，而是为社会主义增砖添瓦，成为极其光荣而豪迈的事情。特别是经过无产阶级文化大革命，广大劳动人民更好地掌握了马列主义、毛泽东思想，进一步认清了无产阶级的光荣使命。他们胸怀祖国，放眼世界，为社会主义创业，为共产主义奠基，大干了还要再大干，决心一直大干到共产主义。这是无产阶级政治挂帅的必然结果，是具有高度政治觉悟的生动体现。“四人帮”反党集团把大干社会主义说成是“只拉车，不看路”，甚至还指使人写文章，胡说什么搞了社会主义建设，就是“甚荒唐，到头来都是为他人做嫁衣裳”。难道大庆工人和大寨贫下中农为建设社会主义战天斗地，辛勤劳动，都是“为他人做嫁衣裳”吗？难道八亿人民流血流汗，艰苦奋斗，都是“为他人做嫁衣裳”吗？这是多么荒谬无耻的污蔑！这也暴露出“四人帮”对劳动人民，对伟大的社会主义事业，怀有多么刻骨的仇恨！

“四人帮”疯狂破坏社会主义经济，包藏着极其险恶的用心。他们把矛头指向伟大领袖毛主席，指向敬爱的周总理，指向以华国锋同志为首的党中央。他们时而用破坏革命来破坏生产，时而用破坏生产来破坏革命，都是为了搞垮我们伟大的党，搞垮我们伟大的军队，搞垮我们伟大的社会主义祖国，实现其篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。他们代表的是地、富、反、坏、右和党内外资产阶级的利益，帝国主义、社会帝国主义的利益。一旦他们的阴谋得逞，历史就要倒退，我们的国家就要重新沦为帝国主义、社会帝国主义的附庸图和殖民地，广大劳动人民就要吃二遍苦，遭二茬罪。“四人帮”是极端凶恶的害人虫，是一伙反革命的修正主义分子，是党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌，中华民族的大敌。

（三）

今天，根据毛主席生前的安排，华国锋同志担任我们党的领袖，使无产阶级革命事业有了可靠的掌舵人；以华国锋主席为首的党中央继承毛主席遗志，采取果断措施，打烂了“四人帮”，彻底粉碎了他们的反革命阴谋。这两件大喜事，是无产阶级对资产阶级、社会主义对资本主义、马列主义对修正主义斗争的伟大的历史性胜利。这一胜利，对于我们坚持党的基本路线，反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有伟大而深远的意义，对于我们以阶级斗争为纲，多快好省地建设社会主义，也具有极其重大的意义。

“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”有华主席为首的党中央的英明领导，是我们的社会主义建设事业取得胜利的决定因素。华主席忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。华主席办事，毛主席放心，全国人民放心。在华主席为首的党中央领导下，毛主席为我国社会主义建设制定的一系列方针政策，一定会得到顺利贯彻。不管前进道路上还会遇到什么困难和曲折，我们祖国的社会主义革命和建设事业必将沿着毛主席指引的方向，胜利地向前发展。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”揪出“四人帮”，挖掉了分裂党、分裂群众的总根子，全国人民最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，党政军民学，东西南北中，统一意志，统一步伐；干群之间，上下之间，军政之间，军民之间，团结一致，齐心协力，汇成浩浩荡荡的革命大军和建设大军。在这样的人民面前，什么样的高峰都能攀登，什么样的人间奇迹都能创造出来！

“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。”揪出“四人帮”，砸烂了他们开设的“钢铁工厂”和“帽子工厂”，砍断了束缚人民群众大干社会主义的绳索，人们的思想得到大解放，革命的精神得到大发扬，毛主席指出的那样一种政治局面就展现在我们面前。这对于调动一切积极因素，充分发挥群众的积极性、创造性，多快好省地建设社会主义，是非常有利的条件。

放眼祖国，形势一派大好；展望未来，前景灿烂辉煌。我们对社会主义革命和社会主义建设事业充满着必胜信心。我们一定更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，在华国锋主席为首的党中央领导下，永远沿着毛主席开辟的航道胜利前进。让国内外一切阶级敌人发抖吧！一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义中国，必将出现在世界的东方！

描述：

