id: 4f65058a36
标题：沉痛悼念徐向前元帅
日期：1990-9-24
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,毛泽东,徐向前,江泽民,张国焘,山东文革,北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1990年9月21日4时21分，徐向前同志——这位杰出的共产主义战士，伟大的无产阶级革命家、军事家，与世长辞了。他是中国人民的一颗帅星，也是我的知己、导师和战友。他的逝世，在全国人民和全军将士中引起巨大的震动和悲哀。我的沉重、悲痛和梦魂萦绕之情，更是难以抑止。

一个具有坚定共产主义信念、百折不挠、战斗不息的忠诚的马克思主义者，一个大智大勇、缜思断行、擘画军事、驾驭战争的能手，一个坦荡无私、刚毅木讷、顾全大局、谦虚谨慎、廉洁奉公的人民公仆——这就是我在半个多世纪的斗争岁月里，深切了解的向前同志。

青年时期的向前，接受马克思主义世界观，走上为共产主义事业奋斗的道路，不是偶然的。

1924年，他怀着救国救民的志向，从考入黄埔军校第一期起，就受到三民主义和共产主义两种思潮的冲击。要他在二者之间，作历史的抉择。此后两年多的时间里，他和蒋先云等一些共产党员建立了深厚友情，与国民党右派分子坚决斗争，阅读过不少马列著作和进步刊物。在辗转大江南北的军旅生涯中，对国共两党的主义和言行，反复地思考、观察、比较，终于认定共产党是真正革命的党，共产主义是符合社会发展规律的人类最理想、最美好的社会制度。“四·一二”反革命政变前夜，他毅然加入了中国共产党。这也符合他的性格特点。年轻的向前，与那些赶浪尖、出风头，把信仰当儿戏或工具的“时髦”人物截然不同。他对人生是严肃的，确定信仰决不随波逐流，而是执着地追求真理，深思熟虑，犯其至难而图其至远。一旦定下决心，就义无反顾，终生不渝。六十多年来，他忠诚地履行自己的入党誓言。不论敌人多么强大，环境多么艰险，党内斗争多么复杂，革命道路多么曲折，他都坚信共产主义事业必胜，而为之顽强奋斗，至死不息。正如他在回忆录里所说的：“共产主义的道路是崎岖不平的，但我坚信，我们的党和人民，必将一如既往，披荆斩棘，阔步前进，胜利到达自己的目的地。”弥留之际，他遗言子女：永远跟着共产党走，做党和人民的好儿女。表现了一个伟大共产主义战士，对党的事业始终如一的坚定信念和无限深情。

向前具有深厚的理论、知识修养和在复杂环境中判别航向的能力。这是他能够成为伟大的无产阶级革命家、军事家的一个基本素质条件。

他学习刻苦而勤奋，好学不倦，持之以恒，活到老，学到老。不仅广泛涉猎、博览群书，积累各方面知识，且尤其注重对马列主义、毛泽东思想和古今中外军事著作的精心钻研。他的许多著作、谈话，都闪耀着历史唯物主义和辩证唯物主义的思想光辉。他是我的马克思主义理论和军事学识的启蒙教师。在红四方面军，他经常和我同吃同住。只要有点空闲时间，他就抓起书本，默默耕读。我养成攻读马列和军事著作的兴趣，结合战争实践不断提高作战指挥艺术、是与他的教育和帮助分不开的。

向前一贯坚持理论与实践相结合的原则，善于在纷繁复杂的斗争环境中，运用马克思主义的立场、观点、方法，透视事物本质，预见革命进程，决定行动方向。在大革命失败后的严重白色恐怖的日子里，他毫不灰心丧气，孑然一身，从武汉去上海寻找党组织。嗣后，高举党的武装斗争旗帜，参加广州起义，坚持东江游击战争，成为中国工农红军的创建人之一。鄂豫皖时期，他先是抵制了“立三路线”令红军包围和攻打武汉的“左”倾错误，继而又与曾中生同志一道反对张国焘“攻打安庆，威胁南京”的冒险计划，确保了红军力量的不断发展壮大。红四方面军西征期间，在漫川关附近的深山峡谷中遭敌重兵包围，情势险恶万分。张国焘主张分散游击，向前坚决反对，力主集中兵力突围。结果突围成功，保存了主力，开辟了川陕根据地。还要特别提到，十年动乱期间，他在中央碰头会上，率先拍案而起，向林彪、“四人帮”的反党乱军罪行猛烈“开火”，表现了一个无产阶级革命家的浩然正气和深远洞察力。病重期间，他仍念念不忘国家的命运、前途。当江泽民总书记去医院探望他时，他语重心长地说：现在的中央领导班子是马克思主义的。殷切期望以江泽民为核心的党中央，坚持既定的路线、方针、政策，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而奋斗。

向前戎马一生，身经百战，在党的军事领域里，建树尤为突出。他的军事理论和实践，是毛泽东军事思想体系的重要组成部分。

早在土地革命战争时期，他就是党和红军独挡一面、威震敌胆的著名军事统帅之一。他运用无产阶级的战争观和方法论，结合敌大我小、敌优我劣的斗争实践，创造性地提出一系列建军指导思想和游击战、运动战的战略战术原则，缔造了红四方面军这支英勇善战的主力红军，领导部队开创鄂豫皖和川陕两大革命根据地，先后歼敌30余万人，为我党积累了丰富的军事斗争经验，造就了一批能征善战的将领。那时我一直在他的领导下工作和战斗，对他的建军思想和作战指挥艺术，体会尤深，受益甚多。

向前特别重视党对军队的绝对领导，认为这是红军区别于旧式武装的根本标志，部队精神力量的源泉所在。因而把树立党的观念，建立各级党的组织，健全政治委员（党代表）制与政治工作制度，作为加强部队建设的首要环节。他治军从严，严格纪律，严格制度，严格训练，严格军风，以身作则，一丝不苟。他爱兵如子，强调从政治上爱兵，战术上爱兵，生活上爱兵，要求各级指挥员真正成为士兵的知心朋友，与士兵打成一片。他注重发现各部队的特点，因势利导，培养了红四方面军一批各具进攻、防御、夜摸、追击等战术特长的“拳头”师团，在战役战斗中发挥了重大作用。他认为作风就是战斗力，是锻铸指战员的熔炉，哭求各级干部模范带头，英勇顽强，敢于刺刀见红，手榴弹开花，“硬着头皮顶住”，“坚持最后五分钟”，从而养成部队狠、硬、果敢、迅捷、勇猛、灵活、胜不骄、败不馁的优良战斗作风。

向前具有惊人的军事胆略，从不知恐惧为何物。越是大仗、硬仗、恶仗来临，他越是生龙活虎，精神百倍，指挥靠前，从容镇定。他知己知彼，有谋有断，善于审时度势，驾驭战局，灵活制敌，以少胜多。他有一股超凡的硬劲、狠劲，不论面对多么凶恶的敌人，都敢于咬住不放，反复较量，以己之长，击敌之短，不制敌于死命，决不罢休。他军令如山，指定部队在何时到达阵地就必须赶到，“跑不动爬也要爬到战斗岗位上”；命令坚守的阵地，那怕打得只剩下一个人，也要坚守到底。他极为重视人民群众的伟大作用，强调“红军作战尽量号召群众参加”，形成“群众战争的战略战术”，陷敌于灭顶之灾。当鄂豫皖第三次“围剿”即将来临之际，向前鉴于猬集根据地周围的10多万敌军，尚未完全部署就绪，断然决定一反过去诱敌深入、内线作战的反“围剿”战法，先发制人，外线出击，围点打援，野战歼敌。半年之内，他指挥军民一体作战，连续取得黄安、商潢、苏家埠、潢光四大进攻战役的胜利，歼敌40个正规团6万余人，创造了红军史上的光辉战绩。在川陕根据地，他根据川北山高林密、易守难攻的地形特点，采取阵地战和运动战相结合的“收紧阵地”战法，指挥红军和地方武装抗击20余万敌军的六路围攻，最后在万源决战防御中杀得敌军尸横遍野，难乎为继，红军乘胜转入反攻，实施中央突破，大纵深迂回，取得了反六路围攻的全胜。整个战役历时十个月，歼敌8万之众，引起国民党营垒的极大震动。红四方面军从一支仅有300余人的游击武装发展成为8万余人的正规红军，具有攻守兼备、近战夜战、围点打拨、奔袭奇袭、迂回包围、运动歼敌等战术特长，在许多硬仗、恶仗中显示了坚强无比的战斗力，是与向前的指挥和培养分不开的。

抗日战争时期，向前出席了洛川会议，积极拥护毛泽东同志提出的抗日游击战争的战略方针。他与“刘邓”一起，开辟了晋东南抗日根据地。不久，率一部兵力去冀南平原，开展敌后游击战争。他从河北平原人口众多、村落密布的特点出发，提出“创造平原地的‘人山’”的战略指导思想和一系列游击战术原则，发动和组织群众形成“人山”，军民一体打击日寇，为我党提供了坚持和发展平原游击战争的重要经验。后去山东指挥抗日游击战争，针对相持阶段日寇“扫荡”的新特点，制定相应的军事对策，指挥山东军民粉碎敌人的多次“扫荡”，战胜顽军制造的军事摩擦，推动了山东抗日局面的大发展。解放战争时期，他指挥了运城、临汾、晋中、太原四个战役，歼敌30余万人。特别是晋中战役，是他得心应手的军事艺术杰作。那时他有病在身，坐着担架指挥战斗，给指战员以有力鼓舞。一个月之间，以6万余大部从地方武装新升级而来的兵力，在晋中平原与阎锡山的野战主力决战，共歼敌第七集团军总部及5个军部、9个整师、2个部队计10万余人，连克14座县城。充分显示了他的宏伟气魄、坚强毅力和卓越指挥才华，受到党中央和毛泽东同志的高度赞扬。建国以来，向前长期参预军委的重大决策，参加人民军队和人民武装力量的领导工作。他十分关注风云变幻的国际形势，居安思危，经常深入部队和地方调查研究，对我国的国防战略、军队建设、民兵建设和国防现代化建设，提出过许多重要见解，为党中央和军委所采纳。六十多年来，向前在党的军事领导岗位上，呕心沥血，鞠躬尽瘁，为党和人民立下了不可磨灭的功勋。

向前具有共产主义的高尚精神境界和长者风范。他常以于谦的《石灰吟》自砺砺人：“千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨全不惜，要留清白在人间。”反映了他的一颗赤子之心和无私奉献、坚贞不渝的崇高品格。

他襟怀广阔，光明磊落，作风正派，表里如一。为了党和人民的利益，一贯顾全大局，不计个人得失，坚持原则，坚持团结。1935年6月，他让我火速率一部兵力向懋功一带进击，迎接党中央和红一方面军，并要部队多带些粮食、衣物、炊事人员，支援兄弟部队，切实搞好两军团结。懋功会师后的气氛，团结而热烈，情景十分感人。通过草地后，向前考虑到一、三军团万里转战，减员甚大，特向党中央和毛泽东同志建议，由四方面军的部队攻打包座，开辟北进通道。他积极拥护中央北上的战略方针，反对张国焘的分裂活动。当张国焘擅自命令右路军南下，迫使党中央不得不率一、三军团北上时，有人不明真象，请求是否派兵拦截。我那时就在向前身边，见他斩钉截铁地回答：“哪有红军打红军的道理！”在关键时刻坚决维护了党和红军的团结。红四方面军南下期间，他与朱德、刘伯承同志等一起，团结广大指战员，对张国焘的分裂主义进行了坚决而灵活的斗争。西路军失败后，向前承受的精神压力是很大的，但他提得起，放得下，顾全大局，毫无怨言。党的十一届三中全会后，在党中央特别是小平同志、陈云同志的关怀下，经过认真调查研究，作出了这支部队西渡黄河与转战河西走廊，是执行中央军委命令的结论。向前认为，这一实事求是的历史结论，是对浴血奋战的西路军和众多牺牲的英雄儿女的莫大告慰。

他一贯坚持党性原则，严格遵守党的纪律和生活准则，节俭朴素，廉洁奉公，数十年如一日，堪称全党全军的楷模。他功高不自傲，位高不自居，名重不自恃，谦虚谨慎，平易近人，历来以普通劳动者和人民公仆的姿态出现。不论在战争年代或和平环境中，他在生活上都从来不提个人要求，自俭自律，以奢侈为耻，以朴素为荣。他严树清廉家风，决不许子女和亲属利用他的威望，拉关系，走后门，搞特殊，要求他们自强自重，继承党的光荣传统，做一个终生有益于人民的人。他热爱群众，关心群众，对身边的警卫战士、工作人员，一视同仁，温暖如春。柳荫街是他常年联系人民群众、共建精神文明的网点，北京市街道工作的模范单位之一，多次受到市委、市政府的表彰。向前病重期间，我去医院探望他。他要我向党中央转达遗愿：一不向遗体告别；二不开追悼会；三把骨灰撒在大别山、大巴山、太行山、河西走廊等他战斗过的地方。他清清白白地来到人间，为党和人民贡献了所能贡献的一切，又清清白白地走去。他的心灵是纯洁而高尚的。

向前同志虽然和我们永别了，但他的思想、风貌、功勋、品格，将会象永不陨落的晶莹星辰一样，熠熠闪光，使人不断从中吸取智慧和勇气。他是中国共产党和中国人民造就的第一代伟大帅星之一，党和人民为此而引以为自豪。紧紧团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，化悲痛为力量，为完成向前的未竟事业而努力奋斗，就是我们对地的最深切、最郑重的悼念。（新华社北京9月23日电）

描述：

