id: 4f66bde298
标题：要坚持两手抓
日期：1990-1-14
是否是时间段：false
作者：王洪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鸟无双翅不能自由翱翔，车无双轮难以平稳奔驰，船无双桨只能原地打转，自然界和日常生活中的类似情形不胜枚举。社会生活中也不乏这类情形：党的基本路线有两个基本点，社会主义现代化建设要两个文明一起抓，经济工作要实行计划指导与市场调节两个方面的结合，管理部队也要正确处理执行纪律和思想教育两者的关系，等等，等等。

上述一切说明了一个道理：世上的客观事物都存在着相互依存的两个方面，我们要正确认识和有效地改造世界，就要按照客观世界的本来面目去想问题、做工作。改革开放以来，邓小平同志一再告诫我们要两手抓，一手抓不行，一软一硬也不行。这就是要我们坚持实事求是，一切从实际出发，按客观事物的固有规律办事。经验表明，是两手抓还是一手偏，事关重大。凡是能够自觉坚持两手抓的，各项工作就进展顺利，各项改革就健康发展。凡是抓一忘一或一软一硬者，则不能不受惩罚，不是在实际工作中造成失误，便是在根本问题上发生偏差。试看一个时期资产阶级自由化的泛滥，不正是政治思想战线坚持四项基本原则不够的结果吗？社会上精神文明的滑坡，症结不也在忽视了思想政治工作吗？说“一个中心、两个基本点”是我们的基本经验或基本公式，可谓言之凿凿。

有的同志说，两手抓就是坚持两点论，两点是有重点的呀！不错。但重点是以两点为前提的，如果没有两点，在“唯一”当中也就无所谓重点了。一个时期的工作要有一个侧重点，有需要重视的主要倾向。但重点不是一切，重点与非重点也不是永恒不易的。在突出重点的同时，必须用事物内在联系所规定的适当力量抓好另一点，才有可能取得预期的收获。有的同志做工作喜欢单打一，受了挫折总结经验教训时又往往从一个极端跳到另一个极端，总是抓一不抓二，一条道走到黑，抓不到点子上，也悟不到点子上，除了一误再误还会有什么结局呢？

工作中的一手偏，来源于认识上的片面，知其一而不知其二，拘泥于一得之功，一孔之见，凭狭隘的见识和经验办事。毫不奇怪，脑子里缺少辩证法，又处在历史进程的“转弯处”，形而上学便会大行其道。其结果，或用僵化的观点看待四项基本原则，或用自由化的观点看待改革开放，或只看到歌舞升平而淡忘了在一定范围内存在的阶级斗争，或只抓了实际事务而忽视了政治思想，如此等等。医治这类毛病的良方，是在实践中学好马克思主义哲学。马克思主义哲学是人类知识的结晶，辩证唯物主义和历史唯物主义是个“伟大的认识工具”。实践早已证明，学好了它，确实可以做到“从心所欲，不逾矩”，对于我们坚持立国之本，走好强国之路，创造性地做好工作，都将长久地起作用。

描述：

