id: 4f661e8518
标题：乱扣帽子决不是思想工作
日期：1978-8-21
是否是时间段：false
作者：方才金
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”为了推行反革命修正主义路线，大搞无限上纲，乱打棍子，乱扣帽子，对我军政治思想工作实事求是的优良传统破坏极大。直至今天，这种流毒在有些同志中间还没有肃清。

不久前，我在一个连队碰到这样一件事：一个负责管理报纸、图书的战士，将一张载有重要学习内容的报纸弄去裱了墙壁。指导员发现后很是生气，责问那位战士为啥把报纸拿去糊墙。战士说：“这是上个月的报纸，我以为过时了没多大用处。”指导员一听到“过时了”三个字，顿时把脸一沉，厉声训斥道：“毛选四卷是四九年以前写的，过时了吗？马克思的书是上个世纪写的，难道过时了吗？”一阵“大帽子”，把那位战士搞得眼泪汪汪，一连许多天情绪低沉。

“无限上纲”，是唯心论和形而上学的一种突出表现。它不尊重客观事实，不讲实事求是，不作具体分析。捉住一只小鸡也往宰牛场上送；用放大镜把沙子放大成石头。那位战士认为那张报纸过时了，本意不过是说这张报纸已是读过的旧报，根本就不是认为报纸上重要文章讲的道理过时了。显然，这最多是不重视保存报刊学习材料罢了，怎么能同诬蔑马列主义、毛泽东思想“过时了”相提并论呢！上这个纲，人家当然是不能接受的。

林彪、“四人帮”搞无限上纲，乱扣帽子，目的在于颠倒敌我，实行法西斯专政。我们有的同志受此影响，也对同志搞无限上纲，性质当然与“四人帮”不同。但是，不管如何，你搞无限上纲，后果肯定是很不好的，容易混淆两类不同性质的矛盾，甚至会使非对抗性的矛盾转化为对抗性的矛盾。我们一定要尊重战士，爱护战士，把战士当作阶级兄弟。对有缺点错误的同志，要满腔热情、耐心细致地进行说服教育，循循善诱，引导他们进步。要把技术问题同思想意识问题区别开来，把思想认识问题同政治问题严格区别开来，反对乱扣帽子、无限上纲的坏作风。

喜欢搞“无限上纲”的同志，往往认为“纲”上得越高，越能提高人们对自己缺点错误的认识，改得也就越快。这是一种片面的看法。诚然，为了帮助同志纠正错误，必须使他认清所犯错误的性质和原因，认清错误的危害性，以便翻然改进。但是，这种“提高认识”，决不能离开实事求是这个毛泽东思想的根本点，不能离开人们所犯错误的性质和程度这个客观存在。如果离开这些，去搞什么“提高认识”，人家就不能心服，非但不能解决问题，而且还会弄出新问题来。

描述：

