id: 4f6760eb33
标题：浙闽云贵川五省夺得农业生产丰收
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四川文革,浙江文革,福建文革,云南文革,贵州文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
浙江

在批林整风运动的推动下，浙江省农村广大干部和社员，战胜低温，多雨、洪涝等自然灾害，夺得了农业生产的全面丰收。今年，全省粮食平均亩产量同去年一样，超过千斤；生猪饲养量继续超过《全国农业发展纲要》规定指标，平均每户达到三头半；黄麻、蚕茧、茶叶等经济作物和水产品，都比去年增产。

浙江是我国较早实现粮、棉、猪跨过《全国农业发展纲要》规定指标的省份之一。批林整风以来，省、地、县各级党委紧密联系农村两条路线斗争的实际，发动广大基层干部和社员群众狠批林彪的修正主义路线，认真学习大寨经验，进一步激发了大办农业的积极性。

福建

福建省今年农业生产又获丰收。粮食总产量超过历史最高水平，花生、茶叶、烟叶、水果等经济作物也获得好收成。广大干部和社员高兴地说：大灾之年，农业生产能够有这样的好收成，这是在毛主席的革命路线指引下，持续地抓紧抓好批林整风，深入开展农业学大寨运动的结果。

云南

云南省继去年大幅度增产以后，今年粮食和烤烟、甘蔗、茶叶等经济作物的产量，又都超过了历史最高水平。

去冬以来，全省农村各级党组织继续抓紧批林整风，派出大批干部深入农业第一线，组织基层干部和社员学习党的基本路线，学习大寨经验，从而进一步激发了建设社会主义农业的积极性。

今年，云南省的工业、交通和财贸等部门，加强了对农业的支援。仅上半年供应的农业生产资料及比去年同期增长了百分之二十六，支援农业的专用资金增长了百分之二十三，农业机械的维修工作也比往年抓得早，抓得好。

贵州

贵州省农村各族广大干部和社员，在批林整风运动的推动下，鼓足干劲学大寨，夺得今年农业生产的全面丰收，粮食总产量超过历史最高水平，烤烟、油菜籽等经济作物也比去年增产。

去冬以来，贵州省农村各级党组织领导干部和社员深入学习党的基本路线，并且运用回忆对比、忆苦思甜的方法，紧密联系农村两条道路斗争的实际，狠批林彪反党集团对社会主义制度的恶毒攻击和诬蔑，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了为革命种田的积极性。

贵州多山，大部分地区自然灾害频繁。各级党委总结历史经验，把大搞农田基本建设，改变生产条件，作为加快农业发展步伐的重要环节来抓。

四川

在我国农业生产中占重要地位的四川省，今年获得了全面丰收。全省今年粮食的总产量比去年增产百分之六以上，超过了历史最高水平。棉花、花生、甘蔗等主要经济作物分别比去年增产一成至两成以上；蚕茧、茶叶、水果等多种经营产品的产量都大幅度上升；以养猪为主的畜牧业也有较大发展。

去冬以来，四川省各级党组织派出大批干部深入农村，发动群众深入批判林彪反革命的修正主义路线，提高了执行党的基本路线的自觉性。各级党委认真总结历史经验，坚决贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，正确处理农、轻、重关系，组织各行各业大力支援农业，搞好农业。地、县两级党委都以主要精力抓农村工作，抓学大寨运动。一年多来，省委还分别召开了平原、丘陵、山区农业学大寨经验交流会，把农业学大寨的群众运动推向新的高潮，有力地促进了农业的发展。

四川省各地农村在学大寨运动中，发动群众大搞农田基本建设，因地制宜地改革耕作制度，为迅速发展农业生产创造条件。四川各地在扩大复种面积和推广优良品种方面做了大量工作。许多地方以生产队为单位，普遍建立科学实验小组和“种子田”，开展了群众性的繁殖、培育、普及良种的工作。省内的主要作物水稻、小麦、玉米、棉花、油菜等，都有一批受群众欢迎、适合当地条件的良种。这些良种的推广，在增产中起了重要作用。（均据新华社）

描述：

