id: 4f68ba52fe
标题：美国佬将再次发现……
日期：1964-8-11
是否是时间段：false
作者：官见
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义这个天字第一号的国际大恶霸，又把它那罪恶的疤痕累累的血手，伸出来了。这次它公然伸向了我们唇齿相依的亲兄弟、光荣伟大的越南民主共和国！

美国对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯，这也是对整个社会主义阵营的挑战，对全世界革命人民的挑战。

看吧！只要世界上还有帝国主义，它随时都可能对别的国家发动侵略战争。也不知是谁赋予这个“世界宪兵”——美国老爷这么大的权利，你被剥削被压迫得活不下去了，要争取生存的权利，它不许；你赶走了它侵入领海的军舰，它也不许；它并且还要演出各种各样的坏点子，制造出各种各样根本不存在的“事件”，反咬你一口。明明是它闯进你的家，它反而说你捅了它这几戳了它那儿，于是乎，它就调兵遣将来打你！

中国人民是多么熟悉这套卑鄙的手法。近百年的中国史上，记载着多少类似这样的血淋淋的史实！

然而，时代不同了。这是美帝国主义不愿意承认但又无法改变的事实。人民早已觉醒。他们不但知道谁是敌人谁是朋友，更知道应当用什么办法去教训这批满肚子填满了民脂民膏和人骨头的狗强盗！

越南兄弟真是好样的！美国派来了六十四架次飞机入侵，我们的越南同志一下子就将其中的八架变成了华尔街的传统特产——美式烧鸡。

美国人士不会因此而长点什么见识呢？不会的。有例为证。

十几年前的朝鲜战争，被打得落魄丧胆心神不定的美国智囊谋士们，曾经反来复去地把它称做是“在错误的时间、错误的地点进行的一场错误的战争”。这句话，一方面刻划了美国当时的狼狈相，因而一度成为“世界名句”；另一方面也说明他们的脑袋顽固到了甚么程度，不灵到了什么程度；他们只认为是“时间地点”问题，而看不到问题的实质。因此，从三八线上拖回去的美国兵的尸骨还没烂完，他们又在别的时间、到别的地点犯罪去了。它到过吉隆滩，到过刚果，到过老挝，到处都输了个光。他们接受教训了没有呢？没有。这不，又来了！

据说兔子挨揍挨得多了，也会学点乖。可是，你要美帝国主义从挨揍中学会点什么，懂得它到底错在哪里，那可办不到。

帝国主义的本性是不会变的。要美帝国主义者放下屠刀立地成佛，那的确“比骆驼穿过针眼还难”。越南人民懂得，中国人民懂得，世界上要革命的人民都懂得，要根治美国的这种侵略症，最好的办法是以暴力对暴力，以武力对武力。既来之则揍之，坚决严惩，绝不宽容！

我国政府声明，说出了全国人民要说的话：侵略越南就是侵略中国，中国人民绝不会坐视不救。如果美国胆敢一意孤行，它必然再次发现：这必将又是一场在错误的时间、错误的地点发动的一场错误的战争。而且由此而引起的后果，对于战争罪魁美国佬来说，将更加可怕，更加严重！

描述：

