id: 4f6ac343aa
标题：战备工作必须坚持以阶级斗争为纲——四连学习毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的指示的体会
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部四连，几年来坚持党的基本路线，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，取得了出色的成绩。国防施工、军农生产，年年超额完成任务，射击训练四年连续优秀。他们先后被上级领导机关表扬为“意识形态领域革命的尖兵”、“一抓三促模范连”，三次荣立集体三等功。

今年两报一刊元旦社论，传达了毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示后，四连党支部成员反复进行了学习讨论。他们围绕战备工作怎样抓好阶级斗争这个纲的问题，抓住典型事例，进行具体分析，谈了以下几点体会。

从连队建设“马鞍形”中得到的教益：

必须摆正纲目关系，坚持一抓三促

副支书、连长苏泽贵：联系连队实际，学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，我深深体会到在战备工作中，必须正确认识和处理抓阶级斗争和抓战备工作的关系，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的正确方针。不然的话，连队建设就会削弱，战备工作就会失去正确的方向。我们连出现过的一段“马鞍形”，就是一个极其深刻的教训。

我们连有过光荣的战斗历史，解放后十多年，也一直保持了连队的荣誉。一九六二年，蒋介石叫嚣“反攻大陆”。连队人心齐、斗志旺，胜利完成了紧急战备任务，受到上级的表扬。在成绩面前，一些同志产生了自满松劲情绪，忘记了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导。在一九六四年，连队执行生产任务时，由于只抓粮食生产，不抓灭资兴无，结果，粮食虽然增产一些，连队的问题却冒了尖，渐渐成了全团出名的后进连。

一九六九年，我们到山区执行国防施工任务。开工不久，党的九大胜利召开的春风吹到工地。全连同志联系连队走过的里程，学习九大文件，感到格外亲切。大家深刻认识到，解放以后，无产阶级同资产阶级的阶级斗争一时一刻也没有停止过，而且总是通过各种渠道反映到连队来。只有紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，狠抓人的思想革命化，连队建设和战备工作才能保持正确的方向。于是，我们党支部在党的基本路线指引下，先后开展这样几项活动：一是在全连点燃了革命大批判的烈火，狠批刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”。二是掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，用马克思主义指导思想和行动。三是大唱革命样板戏，成立演唱组，唱英雄，学英雄。四是发动全连控诉苏修侵略我国的罪行，认清苏修社会帝国主义的反动本性，使大家做到施工不忘战备。

阶级斗争，一抓就灵。干部战士在无产阶级专政下继续革命觉悟提高了，战备思想增强了，革命斗志更旺了，好人好事不断涌现，施工任务也完成得比较好。这一年，我们连打了翻身仗，又跃入了先进行列。抓“纲”的甜，丢“纲”的苦，是多么鲜明啊！我们把连队这“先进——后进——先进”的一段历史，当成了连队的警钟。警钟天天敲，教训永不忘。近几年，不论是施工生产，还是战备训练，我们强调了抓阶级斗争，以纲带目，一旦发生转向，也能及时给予端正，从而加强了连队建设。

支部书记、指导员张凯军：我们连前进道路这个“马鞍形”说明，一定要牢记党的基本路线，抓紧阶级斗争这个纲。阶级斗争和战备工作的关系，是纲和目的关系。只能以纲带目，决不能纲目颠倒，或纲目并列。战备工作是阶级斗争的一个重要方面，不能把抓战备这个目同抓阶级斗争这个纲划等号。我们既要看到存在帝国主义颠覆和侵略的威胁，还要警惕国内阶级敌人的复辟活动，认识修正主义是当前的主要危险；还要看到社会上两个阶级、两条道路的斗争，必然要影响我们的战备工作。如果孤立地就战备抓战备，以目代纲，在理论上和实践上就会犯错误。我们一定要狠批“阶级斗争熄灭论”，反对那种否定和修改以阶级斗争为纲的修正主义路线，坚持以阶级斗争为纲，在毛主席革命路线指引下，切实把战备工作搞好。

从两个问号的解决得到的答案：

在任何情况下都要始终坚持以纲带目

支部委员、排长张海瑞：我体会，以阶级斗争为纲，抓好战备工作，必须把以纲带目体现在执行各项战备任务的全过程中。前年，我们连到祖国的北部边疆参加军农生产。临出发前连队虽然口头上也讲要不忘阶级斗争，坚持党的基本路线。可一到农场，有的同志看到这里人烟稀少，以为是进了“世外桃源”，急于在生产上打响头一炮，踢开头三脚，一头扎到生产任务里，把基本路线丢到脑后。

群众是真正的英雄。正当连队快要“转向”时，战士们向连里干部尖锐地提出了两个大问号：“连队建设靠什么？”“军农生产抓什么？”还提醒我们不要忘记历史教训，不要再走“进了稻田，忘了‘古田’”的老路。这个警钟敲得很及时。我们专门开了个支委会，认真讨论战士们提出的两个问题。大家看到新环境、新任务面前的转向苗头，都吃了一惊。有的同志说：要不是群众帮助把关定向，这“头一炮”说不定就成了哑炮，这“头三脚”很可能要迈到邪路上去。大家进一步分析了说起来头头是道，做起来“穿靴戴帽”的原因，主要是由于刘少奇、林彪修正主义路线的流毒没有肃清，毛主席关于阶级斗争的理论还没有在我们头脑里扎根，口头上讲的是阶级斗争，眼睛里却看不到阶级斗争在各个方面的反映。

大家认识提高了，心里亮堂了，自觉把阶级斗争的大事摆在头等重要位置，提出了“抓批林批孔，促军农生产”、“大批促大干”等战斗口号，我们排还针对军农生产的特点，提出：“军农生产有季节性，思想政治工作要四季长青！”在紧张的播种任务中，我们坚持批林批孔；办了培养理论骨干的草棚夜校。大批判提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟。大家懂得了要为战备广积粮，提前完成了春播任务。收割中，同志们提出“弯腰千次，不漏一穗”。收得净，藏得好，在兄弟单位配合下，共收小麦二百一十四万斤，大豆五十三万多斤，取得了革命生产双丰收。

支部委员、副连长刘天佑：两个大问号的答案深刻地告诉我们，社会主义历史阶段，国际国内的阶级斗争必然要反映到我们工作中来。我们执行各项战备工作任务都有一个方向、路线问题，只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，始终坚持以纲带目，才能保持正确的方向。列宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”（《列宁选集》第四卷第四四一页）我们一定要深入批判“唯生产力论”和把政治同经济平列起来的折中主义，在任何情况下，坚持阶级斗争为纲，始终把政治摆在第一位，用无产阶级政治来统帅各项战备工作。

从找“后门”到关“后门”得到的启示：

树立战斗队思想必须狠抓灭资兴无思想斗争

支部书记、指导员张凯军：干部的战斗队思想牢不牢，是影响战备工作的一个重要问题。解决这个问题，决不能就事论事，一定要提起纲来。从我们连有一个干部走后门到堵后门的事，就很能说明问题。

有段时间，这个干部不太安心部队工作，想早点复员回家。支部当时没有认真考虑他不安心部队工作的原因，单纯着眼于解决实际问题，就让这个干部回去探家，安排一下家庭生活。谁知，这个干部在探家过程中，托人找好了关系，准备复员后安排到县商业局去工作。归队后，这个干部人在连队，心想离队，工作劲头不高。后来，党支部进一步分析了这个干部战斗队思想不牢的根源，发现一是这个同志看不到帝国主义、社会帝国主义向我发动侵略战争的危险性，有和平麻痹思想，二是受了重城轻乡的资产阶级法权观念的影响，希望早复员，早在城里找个合适的工作。

针对这个问题，党支部帮他学习无产阶级专政理论，学习革命导师关于革命和战争的论述，听取驻地附近黄安埔大队党支部书记纪春方的报告。纪春方是一九四八年参军，战斗中负过伤立过功的老同志，担任过连队指导员。一九五六年复员时，组织分配他到城市某工厂，他写信申请坚决回农村，建设新山区。二十来年，一直带领群众艰苦奋斗，改变了黄安埔的面貌。通过学理论和学习先进人物，连里这位干部提高了觉悟，增强了战备观念，决心同重城轻乡的旧传统观念决裂，自觉写信堵死了自己找的那个“后门”，决心扎根连队，搞好工作。

党支部从这个干部的进步，受到了启示，更加自觉地抓紧干部队伍的思想改造。现在全连干部安心连队，热爱连队。那里有问题，那里最艰苦，就出现在那里。有的干部虽然身体有病，但始终保持旺盛的革命斗志；有的干部在投弹失手，手榴弹即将爆炸的一瞬间，奋不顾身，掩护战士；有的干部在人手少、工作量大的情况下，主动放弃休假、推迟婚期。干部的模范行动带动了战士，有力地促进了连队战备工作的落实。

支部委员、排长宋春禹：毛主席教导说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这就告诉我们，思想问题也是受阶级斗争影响的。战斗队思想问题和其他思想问题一样，也有阶级的烙印。不是无产阶级烙印，就是资产阶级烙印。国内外阶级斗争是十分尖锐复杂的。帝国主义、特别是社会帝国主义玩弄缓和的骗局。社会主义条件下商品制度、货币交换、三大差别等资产阶级法权的存在，修正主义和资产阶级意识形态的存在，都会影响我们干部队伍。因此，在帮助干部牢固树立战斗队思想时，必须以阶级斗争为纲，用马克思主义阶级斗争的观点来分析问题，解决问题。这样，才能透过现象，看到本质，对症下药，把工作真正做到点子上，收到好的效果。

（凌军、纪学迅、前锋整理）

描述：

