id: 4f6bd56e42
标题：某部基建工程兵依靠技术人员管理施工
日期：1980-1-18
是否是时间段：false
作者：赖斌
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 基建工程兵某部重视发挥工程技术人员的聪明才智，依靠他们管理施工，促进了任务的完成。

这个部队担负着某种稀有金属的开采和冶炼任务，有一百多名工程技术人员。前几年，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，这些技术人员有职无权，说话不灵，技术得不到发挥。结果有的区队生产波动大，生产秩序不正常，任务完不成。粉碎“四人帮”以后，部队党委从技术员中提拔了十一名工程师，把他们配备到重要的生产岗位和领导岗位上，让他们管理生产，发挥了很好的作用。原生产股技术参谋向明友被提升为副主任工程师后，努力当好党委的参谋，协助党委抓生产，经常深入施工第一线调查研究，发现问题及时帮助解决，为促进施工起了积极作用。

施工中，部队各级党委注意采纳工程技术人员的合理化建议，及时纠正不合理的施工方案和计划。三区队担负矿石开采任务，原来都是由井下开采。后来上级根据地质资料和矿体分布情况，决定将部分矿体改为露天开采。区队技术组经过现场考察，发现原设计范围过大，有几处矿体离井下只有二十几米，挖去废石三万多立方，还影响井下施工安全。他们经过多次研究，提出了修改原方案的意见。在区队党委的支持下，重新制定了一套符合实际的施工方案，不仅加快了生产进度，而且减少了投资，为国家节省资金三十三万多元。

由于重视发挥工程技术人员的聪明才智，进一步加强了施工生产的技术指导，这个部队去年巷道掘进和金属生产都提前超额完成全年任务。（赖斌）

描述：

