id: 4f6bb8a55f
标题：工农兵要永远占领文艺舞台
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：王心亮
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席早就确定了如何对待中外文学艺术遗产的马克思列宁主义的方针。他老人家教导我们：对于外国的东西，“决不能生吞活剥地毫无批判地吸收。”“应当以中国人民的实际需要为基础，批判地吸收外国文化。”他老人家还教导我们：对于中国古代文化，要“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”，“决不能无批判地兼收并蓄”。全国解放以后，他老人家又及时地提出“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”等重要方针。

周扬和他的总后台中国赫鲁晓夫，一贯反对毛主席这些指示。他们顽固地站在资产阶级反动立场上，打着“批判继承”的“红旗”，干着崇洋复古的勾当。周扬一伙在“文艺十条”中胡说什么“目前主要的倾向，是对中外遗产存在一些简单化的粗暴态度，应该加以纠正”。这些家伙拜倒在十八、十九世纪洋作家的脚下，鼓吹全盘接受，无批判地继承中外文艺遗产。他们疯狂地叫喊：“我们民族戏曲的遗产是这样的丰富，使我们必须重新来认识它，学习它，并在新的基础上发展它。”“十八、十九世纪欧洲和俄罗斯的文艺对人类作了巨大的贡献”，“我们要来一个学习运动”。到了一九六一年，他们认为复辟资本主义的时机已到，终于把所谓“更好地继承民族文艺遗产和吸收外国文化”，写进了反革命修正主义文艺黑纲领“文艺十条”中，叫喊要“纠正”所谓“粗暴态度”了。

周扬之流打着“抢救遗产”、“挖掘传统”的幌子，纠集一切资产阶级“学阀”、封建主义“骚客”、反动“老艺人”，绞尽脑汁，搜索枯肠，从故纸堆里拣来了许多宣扬卖国主义、封建迷信、色情恐怖的坏戏、鬼戏。什么《四郎探母》、《大劈棺》、《杀子报》、《恶虎村》、《僵尸拜月》、《游龙戏凤》等最低级、最丑恶、最反动的大毒草，都搬上了戏曲舞台。周扬并指使他的爪牙，拼凑了五万个封建剧目，编写了《京剧剧目初探》这株大毒草。“文艺十条”出笼后，那些所谓“新编历史剧”《海瑞罢官》、《谢瑶环》、《李慧娘》、《桃花扇》等，配合着帝、修、反的反华大合唱，也紧锣密鼓地上了场，把矛头直接指向我们伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央。真是猖狂到了极点！

这些家伙还打着“吸收外国文化”的幌子，从资产阶级、修正主义那里抄来的什么《天鹅湖》、《巴黎圣母院》，什么《宝贝》、《莫斯科近郊的傍晚》以及《玫瑰》、《嘴唇》等黄色下流的东西，演了又演，吹了又吹，捧了又捧，甚至看成九天的神明，灌成唱片，流毒全国，真是混蛋透顶！

周扬一伙是一群追逐封建主义、资本主义、修正主义文艺僵尸的臭苍蝇，是爬在他们反动祖先坟头上的孝子贤孙，是彻头彻尾的反革命修正主义分子。他们“批判继承”是假，崇洋复古是真。斗“批判继承”的幕后，用崇洋复古这把“软刀子”，砍掉无产阶级文艺，拆无产阶级专政的台，腐蚀社会主义的经济基础，为中国赫鲁晓夫进行反革命复辟鸣锣开道。其用心何其毒也！

“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”革命的文艺工作者在毛主席的革命文艺路线指引下，在江青同志的率领下，向最顽固的文艺堡垒发动了猛烈进攻。他们凭着战无不胜的毛泽东思想，敢同恶鬼争高下，不向霸王让寸分，跟文艺界的黑霸王周扬之流，以及他们的总后台中国赫鲁晓夫，展开了惊心动魄的生死搏斗，终于使古老的京剧发出了灿烂夺目的光辉，使西方世界趋于没落的古老艺术芭蕾舞、交响音乐，在毛泽东时代的中国获得了青春生命。革命现代京剧《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》、《海港》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命交响音乐《沙家浜》，这些“古为今用，洋为中用”的样板，反映了我们伟大时代的真面目，歌颂了伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，唱出了我们工农兵心中的最强音！

让周扬之流连同他们的反革命修正主义文艺黑纲领“文艺十条”统统见鬼去吧！让那些帝王将相、才子佳人、洋人、死人统统见鬼去吧！我们工农兵一定要占领、永远要占领社会主义文艺舞台！

描述：

