id: 4f6ce153ac
标题：怎样看待一些资本主义国家工人生活比较富裕？
日期：1979-2-19
是否是时间段：false
作者：任建军
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小李：指导员哪，您来得正好，我有个问题不明白呢！

指导员：什么问题？

小李：过去，我们常说资本主义国家工人阶级受剥削，生活贫穷，但从电视、报纸上看，美国、日本普通工人就有汽车、电视、电冰箱，吃、穿、住比较富裕，这怎么解释呢？

指导员：要搞清楚这个问题，首先得了解资本主义剥削的方式。在资本主义制度下，资本家是通过榨取工人创造的剩余价值的方式，对工人实行剥削的。资本家提高对工人的剥削程度，即增大剩余价值，主要有两种方法：一种是在劳动生产率不变的情况下，绝对地延长劳动日或提高劳动强度，用这种方法获得的剩余价值叫绝对剩余价值；另一种是在劳动日长度不变的情况下，提高劳动生产率，相对减少必要劳动时间来相应地延长剩余劳动时间，这种方法获得的剩余价值叫相对剩余价值。在资本主义发展初期，由于生产技术改进缓慢，劳动生产率较低，资本家主要靠榨取绝对剩余价值的方法来提高剥削程度。随着资本主义的发展，生产技术的改进和劳动生产率提高，资本家就主要采用榨取相对剩余价值的办法提高剥削程度了。

小李：这么说，弄清相对剩余价值的理论是很重要的喽！

指导员：对。举个例子来说吧，一个工人在原来的生产技术条件下，用十小时劳动日生产一百个商品，其中六小时生产的六十个商品，作为剩余价值以利润的形式被资本家占有，四小时生产的四十个商品，作为劳动力的价值以工资形式归工人所有。现在，生产技术改进了，十小时劳动日可以生产二百个商品，但工人的工资没有提高，依然是四十个商品的价值。你算算看，现在工人用几小时就可以生产四十个商品呢？

小李：用两小时，比原来减少了一半。

指导员：对，剩下八小时生产的一百六十个商品，就全被资本索占有了。工人的劳动日虽然没有延长，资本家剥削到的剩余价值却大大增加了。

小李：这正好说明工人受的剥削越来越重，那为什么他们的生活还比较富裕呢？

指导员：我们刚才讲的是相对剩余价值的基本原理，是假定在实际工资不变的情况下出现的情形。事实上，在现代资本主义社会，由于社会生产力高度发展、劳动生产率提高以及工人的斗争，工人的实际工资不可能长期不变，生活也是逐步改善的。譬如在美国，制造业工人平均六个月纳税后的工资额，就可以购买一辆普通小汽车，所以一般家庭都有小汽车、彩色电视机、洗衣机之类的东西。但是必须看到，尽管工人的生活有改善，与资本家获得的高额利润相比，仍然是微不足道的。还是用刚才的例子来说，假定在生产技术改进以后，工人的工资由四十个商品提高到五十个商品的价值。工人拿到二个半小时的商品，而资本家却拿到七个半小时的商品。工人的实际工资虽然增加了，但与资本家所获得的比较起来，比例反而缩小了。原来是四小时比六小时，现在是二个半小时比七个半小时。你看，工人的工资虽然提高了，但与资本家比较起来，不是贫富更加悬殊了吗？这种在国民收入中工人收入的比重较之资本家收入的比重日益相对地下降的情况，就是政治经济学中常讲的无产阶级相对贫困化的道理。

小李：噢，那末在现代资本主义社会，工人是不是就不会出现生活状况和劳动条件的恶化，也就是出现绝对贫困化了呢？

指导员：不是的。在资本主义刚刚发展的时期，绝对贫困化是经常的现象，到以后，绝对贫困化有时也会发生。资本主义是腐朽的剥削制度，由于生产的社会性与生产资料的私人资本主义占有之间的矛盾，它必然经常爆发经济危机。在经济危机时期，资本家为了恢复业已破坏的平衡，大批关闭企业、解雇工人。在业工人的实际工资下降，生活条件恶化。失业的工人只能靠领取救济金维持生活。而有些资本主义国家的法律还规定：因“过失”被解雇者，不予失业救济；参加或拥护以武力推翻政府的活动的工人，失业后不能领取救济金，工人失业一定时期后，职业介绍所只能给介绍报酬极低的工作，迫使他们只好节衣缩食，甚至生活全无着落。在资本主义国家，工人最担心失业，而失业却经常威胁着工人。例如美国，前几年发生战后最严重的经济危机时，失业率曾达到百分之九点二，近几年的失业率也有百分之六点二。

小李：这么说，我们讲资本主义国家无产阶级绝对贫困化，是资本主义制度下间断出现（如经济危机和战争时期）的现象，而从长时期的总的趋势看，工人的生活状况也是有所改善和提高的，对吗？

指导员：正是这样。但工人生活水平提高的原因，是由于技术革命，生产大大提高的结果，绝不意味着工人受剥削减轻了。关于这方面的道理，上面已经讲过了。现在再看看事实：美国五百家最大公司的利润，一九七五年是三百七十八亿美元，一九七七年即达五百二十五亿美元，两年就增加了百分之三十九。而美国工人从一九六七年到一九七六年近十年间，实际工资却只增加了百分之五。另外，据一些资料统计，随着美国现代经济的高度发展和资本家利润的增长率逐年提高，百万富翁的人数也在增加。一九六二年，美国有百万富翁六万七千人，到一九六九年就猛增到了三十万人。其中还出现了一些“十亿富翁”、“三十亿富翁”、“五十亿富翁”。这说明，资本主义越发展，资产阶级剥削积累的财富就越多，工人与资本家的贫富悬殊也越大。只是由于这种贫富差别是建立在生产力高度发展的基础上的，工人生活也有相应的改善罢了。

小李：过去，由于自己不清楚资本主义剥削的实质和方式，总认为工人受剥削、贫困化，就一定是“逃荒要饭”、“饥寒交迫”，因而不能解释现代资本主义社会的现象，这真是太缺乏马克思主义政治经济学的基本知识啦！

指导员：是啊，邓副主席最近还强调指出，马列主义、毛泽东思想是我们实现四个现代化的指导思想。在实现四化的过程中，我们将会越来越多地广泛了解外国，接触外国，而其中很大一部分是资本主义国家。如果我们不具有马克思主义关于资本主义、社会主义的基本理论，就不能正确地解释一些社会现象，也不能科学地认识我们所处的社会主义社会。

小李：指导员，我今后一定要加强学习，既要学好科学文化知识，又要努力学习，掌握马列主义、毛泽东思想的基本理论。

指导员：这很好。我们不仅要运用马克思主义的基本原理，正确地解释资本主义社会的一些政治、经济、文化的现象，而且要树立这样的信心和决心：我们有优越的社会主义制度，有八亿勤劳、智慧的人民，只要我们按照华主席为首的党中央的战略决策，把工作重点切实转移到社会主义现代化建设上，全国上下一心一意搞四个现代化，就一定能在不太长的时间内，赶上和超过一切资本主义国家。

描述：

