id: 4f6fd05f30
标题：坚持不懈地向人民学习
日期：1972-2-23
是否是时间段：false
作者：凌群星
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大号召鼓舞下，我们向全国人民学习取得很大收获。但是，“我们决不能一见成绩就自满自足起来。我们应该抑制自满”，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，深入持久地开展向全国人民学习的活动。

有少数同志流露出这样一种情绪，说：“先进单位去了，典型报告听了，学得差不多了。”这是不对的。毛主席教导说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”社会上一切物质的和精神的财富，都是人民创造的，人民群众在认识世界和改造世界的斗争中，积累了极为丰富的经验，决不是我们到一些先进单位去一下，听听典型报告，就可以把人民群众的先进思想、优良作风和好的经验都学到的。况且，经过文化大革命锻炼的我国工人阶级、贫下中农、革命干部和革命知识分子，在毛主席革命路线的指引下，他们总是不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。革命的新生事物是层出不穷的，在人民那里，有着我们永远取之不尽、用之不竭的东西。我们眼下学到的一点东西，只不过是沧海一粟，怎么能说“学得差不多了”呢？

还有些同志把向人民学习看成一项临时任务，认为“学一阵子就过去了”。这种思想的实质，也还是骄傲自满，同样要加以防止。我们是毛主席亲自缔造和指挥的无产阶级军队，同人民是鱼水不能分离的。我们需要的是时时刻刻向人民学习，全心全意地为人民服务，更好地担负起保卫国防、巩固无产阶级专政的伟大使命。向人民学习，是我军的宗旨和性质决定的，是我军建设中一项重大的政治任务，决不是“学一阵子就过去了”，而是保持我军无产阶级性质的重大措施，只要我们军队存在一天，我们就要永远当人民群众的小学生，紧紧和人民站在一起，坚持不懈地向人民学习。

描述：

