id: 4f6fbfe367
标题：蒋匪帮加紧对台湾人民掠夺搜刮
日期：1963-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，蒋匪帮不顾台湾人民的死活，继续通过各种苛捐杂税和发行公债等手段，对台湾人民大肆搜刮掠夺。

据台湾报纸报道，蒋匪帮以“反攻大陆”为借口开征的“国防临时特别捐”，到今年6月底，十四个月来，一共榨取了二十三亿七千万元新台币，使台湾同胞每人平均增加了两百多元的负担。蒋匪帮“财政部长”严家淦8月9日供认，1963年度，蒋匪帮以各种苛捐杂税为名，一共搜刮了一百一十一亿八千多万元。比去年度增加9.1％。

在蒋匪帮刚刚宣布“国防临时特别捐”已经达成搜刮目标，“绝对不以任何变相的捐税来代替”的时候，蒋匪帮的台湾电力公司立即宣布电费第七次涨价。七次涨价一共上涨了两倍多。接着又发行1964年度新公债八亿元，比去年增加两亿元，比前年增加三亿元，比1961年增加了一倍。在所谓“爱国”的幌子下，蒋匪帮还大量发行“爱国奖券”。到今年9月5日为止，已经发行了三百二十期。据蒋匪帮《中央日报》透露，十三年来蒋匪帮仅“爱国奖券”一项，搜刮台币即达六亿七千三百万元。

在蒋匪帮敲骨吸髓的搜刮下，广大台湾同胞的捐税负担愈来愈沉重。蒋匪帮台北市“议员”洪礼锭6用20日在台北市“议会”透露：台北市民不论男女老少，在1963年度中平均每人缴付捐税一千七百四十一元新台币，这就是说，一般公务人员，每人每年必须拿出几个月的薪资来缴纳捐税。今年3月蒋匪帮立法院通过的所谓“修正所得税法”，更是直接在贫穷的公教人员身上搜刮的一种手段，其中规定免税额为每人每月五百元，抚养亲属的宽减额每人四百元，非直系亲属或父母未满六十岁的不能宽减。台湾一些报纸指出：“一个每月收入五百元新台币的公教人员，如赖以吃饭、穿衣、住屋及零用，就应该给予救济，而财政当局却以之为负担所得税的基本对象”，这真是对蒋匪帮所谓“合理税制”的一个讽刺。

由于蒋匪帮的剥削掠夺越来越残酷和台湾同胞的日益贫困化，台湾的所谓“欠税案件”越来越多。蒋匪帮台湾省“财政厅长”周宏涛7月在“省议会”透露：台湾“欠税案件”虽然蒋匪帮一再催逼征收，目前还有二百二十六万件，计新台币四亿六千多万元；欠田赋实物五十五万件，折合稻谷三千九百万公斤。但是，只知搜刮自肥的蒋匪帮，对台湾同胞的痛苦是毫不关心的。最近，蒋匪帮竟决定在台湾各地“发动全面催征”。蒋匪帮“财政厅长”周宏涛6月4日在“省议会”公然表示，蒋匪帮“财源的重点是税收”。在蒋匪帮举行的“全省税务会报”中，要各县市税务主管“以全力来整顿税收”。为此蒋匪帮扩大了税收机构，增加了税收人员。台中县草屯碧峰国民学校教员许细宽，因为欠税三百多元，竟在学生众目睽睽之下被捕。云林县“议员”钟丞政还揭露：蒋匪帮经常用警察催缴税款，凡是缴不起税的就被带到警察局，缴了税才放出来。

蒋匪帮敲骨吸髓地搜刮盘剥，激起了台湾人民的反对和不满。据台湾报纸报道：由于蒋匪帮捐税繁重，人民负担不起，加之税收人员的作威作福，欺压人民，因而“怨声载道，群情激愤”。台湾各地经常发生殴打蒋匪帮征税人员的事件。工商界逃税抗捐、欠税漏税的事件“愈演愈烈”。台湾省“议会”也透露，蒋匪帮因催征捐税，任意迫害台湾同胞，已经引起了台湾人民广泛的不满和日益剧烈的反抗。

描述：

