id: ea45ebe800
标题：中共湖南省委关于我省炼钢轧钢的亏损呈请中央予以补贴的报告
日期：1959-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：湖南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖南省委关于我省炼钢轧钢的亏损呈请中央予以补贴的报告

中央书记处并冶金部党组，财政部党组：

我省炼钢生产在去年大跃进的基础上有了较快的发展，经过整顿、巩固、提高以后，涟源、东风、株洲、衡阳四个钢厂先后部分投入生产。上半年共产钢24900吨，全年计划生产5万吨。上半年每吨钢生产成本平均1226元，而国家规定调拨价每吨平均只有250元左右，因此，上半年共亏损2430万元。我省炼钢成本偏高的原因：（1）各钢厂所需生铁、焦炭及辅助材料，均距产地较远，且交通运输条件不便，需用汽车、板车及人力挑运，每吨钢仅运输费用一项即占成本三分之一左右，（2）由于炼钢技术尚未完全过关，加以铁、焦的质量不够稳定，含硫较高，因此，原材料消耗超过定额大，如上半年平均每吨钢耗铁2.2吨，按每吨铁265元计算影响每吨钢成本增加212元，同时，由于钢的成品率低，每吨钢需负担废品损失约150元左右，（3）设备配套不全，工人技术低，停工检修时间多，不能很好地连续正常生产。这样也增加了炼钢的成本。

下半年炼钢成本经过努力在技术上和经营管理方面，将会有所提高和改善，成本可以降低一些，但在交通运输方面如不增修一些铁路专用线，短时期降低炼钢运输费用是有困难的。因此，预计下半年每吨钢平均成本降至1100元左右，按下半年产量,仍将亏损1903万元。连同上半年已亏损部分，全年共计亏损4333万元。

1959年我省生产钢材任务22000吨，由钢锭到轧成钢材的环节，一部分钢锭需要由炼钢机械厂运至轧钢厂，加以轧钢设备和技术等条件较差，因此上半年每吨钢材尚亏损200元，下半年经过努力，成本虽有所降低，但预计全年轧钢仍将亏损350万元左右。

以上炼钢和轧钢，全年共计约亏损4680万元左右，中央规定铁的补贴对于炼钢每吨降低几十元百把元，仍然解决不了炼钢亏损问题。此项亏损省财政无法解决，特电请中央考虑，予以补贴，请示复。

 中共湖南省委1959年9月3日

描述：

