id: fc2b56e26c
标题：复旦往事（选载之八）
日期：
是否是时间段：false
作者：吴中杰
来源：
标签：姚文元,毛泽东,夺权,一打三反,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
吴中杰·（上接１９１０ｄ）▲ 假作真时真亦假

果然，我的问题很快就升级了。尽管揭不出什么材料，还是把我关进了隔离室。

同是隔离审查，看守在学生宿舍和囚禁在隔离室是不一样的。不但待遇有别，而且显示出问题严重性的差异。罪名较轻的，看守在学生宿舍，虽然不能自由活动，但毕竟生活在人群中，外界的情况多少能够了解到一些；罪名较重的，就关进隔离室，那实际上是一所私设的监狱，进到这里面，就真正处于与世隔绝的状态了。

一天晚上，我正坐在学生宿舍看书，我的专案组组长刘家国、工宣队连长袁瑞云和军宣队莫某人一起走了进来，由袁瑞云带头，先训斥我态度顽固，不老实交代，然后宣布，说我的问题十分严重，马上关进隔离室。当下就要我收拾行李，把我送到了隔离室。

当时复旦园内隔离室不止一处，我被送到学生宿舍十号楼。这里整整一层底楼都腾出来做隔离室，又从工厂里调来一批民兵——当时叫“文攻武卫”——轮班看守，气象十分森严。我被押进去后，先在值班室登记，然后由一个民兵带到一个房间。这个民兵个头很大，孔武有力，但见到我这个文弱书生却如临大敌，态度严厉，气氛紧张。我想，这大概是因为大字报上把我们描绘成一伙亡命之徒，所以他很警惕吧。我放下行李后，本以为可以铺床休息了，不料他却还有许多训示，而且要我交出除《毛泽东选集》之外的一切书籍、纸张，以及小刀、钥匙、剃须刀等等，最后，还要我解下裤带、鞋带，只留下一根很短的绳子，让我刚够将两个裤袢拉在一起，使裤子不致掉下来。我知道，这是防我自杀。我心里感到好笑，但却笑不出来。

等到一大批押送的人都走掉，咔嗒一声，民兵将房门反扣起来，我才定下心来细细地看一下房间。在复旦生活多年，学生宿舍我是很熟悉的，只是这间房子除了一桌一凳一张床铺之外，别的东西都已搬掉，就显得空空荡荡。墙上没有装饰画，只有几条标语，写的是“坦白从宽，抗拒从严”，“顽抗到底，死路一条”。这类标语最近见得多了，也并不显得触目惊心。令人讨厌的是窗玻璃大都涂上了红漆，对外的玻璃窗只留下最上面一格没有上漆，可以透进光线；朝走廊的门玻璃，只留下一小块没有漆，那是为了监视用的。这就使人有与世隔绝之感。窗外小道是学生上食堂的主要通道之一，时时有人走过，但外面的行路声和讲话声却反而衬得房内更加寂静。复旦沉浸在一片怒喊中，有谁能理解我们呢？我的心感到分外的寂寞。

复旦正经历着烦躁的不眠之夜。我们被关在隔离室里写交代材料，许多教师和学生被驱赶上“阶级斗争的战场”，通宵写大字报。虽然双方处于对立的地位，其实大家都不过是扮演某种角色的傀儡，编剧和导演在康平路市委大楼里。而那些头头们也处于紧张状态，据他们看来，“小集团”这伙人太顽固了，只肯交代（又鸟）毛蒜皮之事，不肯交代实质性问题。而抓不住实质性问题，就定不了案，场面搞得愈大就愈难下台。这是从大会小会上的训斥声中可以推论出来的。

他们忙着寻找突破口，而突破口终于找到了，这就是何穆写给邱励欧的一封信和陈建炜、孟金瑛编辑的《远方战友通信集》。高音喇叭整天播送着通令、战报，并摘要地播送这两份材料。他们认为何穆的信是“胡守钧小集团”的反革命纲领，而《远方战友通信集》则是反革命秘密刊物和联络图。

我没有看到过这两份材料，从广播中引用的片段看，何穆的信无非是对现实情况的一些不满，如说“我对清队（按：指清理阶级队伍）的背景和方向是始终怀疑的”，还有对于前景的一种预测，如说“以后要多少时候，恐怕会有一场很大的变革，在‘文化大革命’中形成的各种集团、派别将重新走上政治舞台”；而在对外地落后状况的指责中，还透露着对上海和复旦的留恋：“从复旦情况的改变，可见上海在运动中是走在前面的，出了上海看看外地，简直无法与上海相比，哪里有像以前我们在复旦那么民主。新上台的则公开声称自己一贯是正确的，什么原则和政策都是没有的。什么辩论、大字报，拳头和子弹就是真理。上海确实是有一些现代文明的，这跟它长期受影响有关的。外地的工人与上海工人相比，简直是道道地地的农民。”至于《远方战友通信集》，则纯粹是大学毕业生缅怀旧情的产物。这些材料，根本谈不上是什么反革命的计划、纲领和联络图之类。何况，计划和纲领，一般应该是由该集团的首脑提出，再经全体会议或核心会议通过，才算有效。现在既然认定胡守钧是反革命小集团的第一号人物，而这个“反革命纲领”，却是某一个成员写给第三号人物的私人信件，这在逻辑上是无论如何说不通的。

但逻辑学和法学一样，在“文化大革命”中显得分外无力。一旦当权者宣布何穆的信是“胡守钧小集团”的反革命纲领，这便是铁定的事实，尽管胡守钧、周谷声在批判会上都声明没有看到过这封信，而邱励欧则拿出材料来证明她一开始就不同意何穆信中的观点，但这一切均不发生效力。就凭这些材料，胡守钧及其伙伴们已被确定为有组织、有计划、有纲领的反革命小集团。

缺口是由何穆的一封信打开的，分化瓦解工作当然也就从何穆开始。

何穆是工人的儿子。他母亲早亡，由父亲一把屎一把尿地拉扯成人。这正是忆苦思甜的好材料，工宣队当然不会放过，专案组拉着何穆的父亲到隔离室来做何穆的工作，这是阵前喊话的老传统。老工人不明白事情真相，总相信领导者的话是正确的，——在那个时候，人们评价是非的标准往往是由发话者的政治地位来决定的，“这是春桥同志讲的话，还会错吗？他是中央文革小组的副组长啊！”这有如鲁迅所说的：“我们的乡下评定是非，常是这样：‘赵太爷说是对的，还会错吗？他田地就有二百亩！’”何况，眼前这个阵势，也真够吓人，他深为儿子担扰，还是赶快劝儿子举手投降，回头是岸吧。何穆在专案组软硬兼施之下，也想争取做个从宽处理的典型，就什么都承认下来了。

何穆一承认，就“证实”了胡守钧们是有组织、有计划、有纲领的反革命小集团。何穆是反革命纲领的制订者，他本人都承认了，那还会有假吗？虽然，人证和物证都经不起推敲，但那时中国人上上下下都缺乏法制观念，谁还会细加推敲呢？领导上说的，再加上本人承认的，这就是铁案如山了。

而且，何穆这个缺口一打开，也的确引起了连锁反应。被当作“胡守钧小集团”而受隔离的人，明知何穆说的是假话，但既然说假话能从宽处理，而坚持说真话的人成了反革命顽固派，批斗规格不断升级，他们为了拯救自己，当然也就学说假话了。假话是顺着上面定的调子说的，于是要什么材料就有什么材料，上面提出的任何假设都能得到“证实”。战果愈来愈辉煌，问题也愈来愈严重。评论员在高音喇叭里教导那些善良的人们说：过去有人以为他们是响应毛主席号召起来造反的红卫兵，现在揭出来一看，不对了，他们原来是一伙新生的反革命分子，革命群众切不可被他们的假象所蒙蔽，云云。

这种语调，显然是模仿当年《人民日报》上公布的关于“胡风反革命小集团”材料的按语。不但按语模仿，而且整个案件的作法都在模仿。《人民日报》公布了胡风们的私人信件，加上按语，复旦广播电台也公布了我们的私人信件，加上按语；当年在胡风小集团中分化出了一个舒芜，令他反戈一击，作为从宽处理的典型，今日如法炮制，也在“胡守钧小集团”中分化出一个何穆，让他揭发交代，既打开了缺口，又作为诱饵……这样看来，康平路那些编剧和导演连一点创造性都没有。我本来也很天真，对报纸上的言论和材料是深信不疑的。遥想１９５５年，读了《人民日报》上公布的三批关于胡风集团的材料，确实大吃一惊，认定胡风集团是一批货真价实的反革命分子。直待这回他们按“胡风反革命小集团”的模式，如法炮制了一个“胡守钧反革命小集团”，而且把我也“团”在里面，虽然批判者义正辞严，但所据材料，凡我所知者，皆胡编乱造，这就使我对以往的案子也怀疑起来了。以今例古，莫非胡风集团案件也如我们这个案件一样，是一个编造的假案、冤案？

禅机一旦参透，便可一通百通。虽然隔离室与外界隔绝，但我可以从高音喇叭播送的通令、战报里参悟很多东西。虽然这些通令、战报是揭露“罪行”的，内多恐吓性语言，但毕竟透露出不少信息。此所谓正面文章反面看是也。鲁迅曾从儒家之大力提倡“中庸”来推断中国人非中庸之道，又由此论定孔夫子有胃病，认为否则他老人家不会说“食不厌精，脍不厌细”，盖有所缺，才有所需也。我亦当用此法来观察问题。有一回，通令警告某人，不准他翻案。我知道，这位年轻朋友大概是顶不住强大的压力，承认了他所不曾干过的事情，于是专案组得寸进尺，穷追猛打，他感到胡乱认罪没有个尽头，就提出翻案，但广播里说“认罪是可以的，翻案是不允许的”，不准他缩回去。这个人不但翻不了供，还加上了一个态度恶劣的罪名。这使我坚信，一定要实事求是，决不能胡乱认罪，要顶住逼供、诱供，否则便会给自己制造麻烦。

专案组和军、工宣队负责人不断地到隔离室来做思想工作，谓之“政策攻心”。他们认定我是罪行严重的反革命分子，只因为有顾虑而不敢交代问题，所以动足脑筋，威胁、诱惑，迫使我交代。工宣队连长袁瑞云是威胁的行家，他多次声色俱厉地指着我的鼻子说：“像你这样的人，父亲是国民党反动军官，自己又罪大恶极，有几个脑袋都可以砍下来。现在没有将你送公安局，是给你一个坦白的机会，你再不坦白，错过这个机会，后悔就来不及了。”工宣队指导员庄明玉比较温和一点，他反复交代政策，无非是丢掉幻想、放下包袱，坦白从宽、抗拒从严之类。我不知道他们是脾性不同，还是有意约好分别扮演红脸白脸的角色，用来软硬兼施。但对我似乎都不发生作用。因为他们的所有工作都建筑在一个大前提上，即认定我是一个罪行严重的人，而我则根本不认为自己有罪，倒是认为他们在践踏法纪乱整人。当然，这种想法我也不会直截了当地讲出来，如照直说出，就是攻击无产阶级专政，又是一条新的罪状。既然他们连我心里想些什么都搞不清，还讲什么攻心战呢？所以他们许多用来攻心的利器都没有击中实体，虽然我不时要装出感动状，但实际上却丝毫不起作用。

最狡猾的是我的专案组组长刘家国，他经常抛出一点具体材料，说某某人交代了什么事，供出了你在场；某某人交代了什么攻击性言论，难道你就没有说过？我知道，这是在诱供，要我按他所提供的路子来交代问题。我当然不会上当，但也不能当面揭穿，只好装聋作哑应付过去。我心里想，这些人毕竟肚里墨水无多，智商太低，思路单一，对知识分子的心思毫不理解。也许，那种办案方式本身就必然会造成逼、供、信的结果，因为这些人根本就没有法制观念，不可能从法律上考虑审查对象有无罪的可能性，当然也不会去做证伪的工作。而高居领导地位的人却有罪恶的动机，反正他们整错了人，也不负任何法律上的责任。

要说他们完全没有机智，也不符合事实。但他们的心思完全用在逼供、诱供、套供上，那是一种农民式的狡猾。有一回，刘家国到隔离室来作过一番政策攻心之后，将笔记本留在我的桌子上走掉了。专案组长的工作笔记本对于专案对象来说，当然具有很大的吸引力。现在房门反扣着，房间里只有我一个人，翻开笔记本，必然会获得许多秘密。但我转而一想，觉得不对头。刘家国是一个十分精细的人，他怎么会干出这种糊涂事呢？莫非其中有诈？我抬头看一眼房门玻璃上的监视窗，发现外面似乎有个人影一闪。我立时明白：这是诱供的新花招。刘家国是故意把工作笔记“遗忘”在我的桌子上，让我可以偷看到里面记着的别人交代材料，然后就拼命逼供，逼得我按这些材料来交代，这样，他们就可以获得在不同隔离室中的人分别交代出来的相同材料，证明了我们的确犯有这些罪行，将来就连翻供都不可能。一旦悟到这点，我立即正襟危坐，目不旁视，装作专心学《毛泽东选集》的样子。过了一会，刘家国开门进来，说声忘了东西，将笔记本拿走了。

每隔一两天，我就要被带出去批斗一次，有时大会批斗，有时小会接触。不管怎样，能到隔离室之外走走，呼吸点新鲜空气，总是好的。记得第一次开批斗会时，很有点紧张，一则没有经验，二则面子上拉不下来。几次批斗下来，就无所谓了。正如上海人所说，反正连夹里也没有了，还谈得上什么面子呢？而且慢慢地积累了经验，基本上可以应付裕如了。工宣队袁瑞云说：“我们要七斗八斗，把你们斗得老实起来。”其实，斗的次数愈多，愈不起作用。毕竟是毛泽东聪明，他在《湖南农民运动考察报告》里曾经赞扬过一个乡农会的巧妙做法：他们“捉了一个劣绅来，声言今天要给他戴高帽子。劣绅于是吓黑了脸。但是，农会议决，今天不给他戴高帽子。因为今天给他戴过了，这劣绅横了心，不畏罪了，不如放他回去，等日再戴。那劣绅不知何日要戴高帽子，每日在家放心不下，坐卧不宁。”如果“一打三反”运动的领导人也用这个办法来对付我们，我们可能也会被搞得终日心情不宁。可惜这些自称“高举毛泽东思想伟大红旗”的人，其实并没有认真读过《毛泽东选集》，所以也没有这个水平来运用这种巧妙的做法，而是一开始就狠批狠斗，使被批斗者很快就适应了批斗会的声势。他们毕竟不懂心理学。

批斗会也可以给我带来不少信息。单是从隔离室到会场的路上，我就可以看到许多东西：大字报的标题，人们的神态，等等。有一回，“南京路”上看大字报者人山人海，拥挤不堪，其热闹程度不亚于炮打张春桥时节。我知道，这是市革会存心在复旦搞“一打三反”运动的样板，正组织全市各单位的人来参观学习。否则，在这人人自危的时刻，人们是没有这般闲情逸致来看热闹的。

为了防止有同伙夹在人流中给我传递信息，专案组绕开大道，将我从僻路带往大礼堂。然而连僻路上都充满运动的气氛。这条僻路通过物理大楼门口，那里赫然贴着一幅大标语：“揪出物理系的吴中杰——潘笃武！”原来我的名字已经成为专有名词，我已被塑造成某种典型了。看来，在这出闹剧中，我的角色已经派定，无可推却了。

而且，在批斗大会上得悉，全校各系还揪出了许多小吴中杰，或吴中杰式的人物。听说，叶春华就被打成“新闻系的吴中杰”。

这虽然很使我感到光荣，但同时也深感内疚。因为有些人是多少受到我的牵连的，潘笃武就是其中一个。我与小潘是１９６７年下放劳动时的朋友，大家都是炮筒子，性格比较相投，所以回校后仍时相往还。“文革”初期，他也因父亲在国民党政府做过官，而吃了许多大字报，并被打入劳改队。我们同病相怜，当然也同气相求，同声相应，当“过河卒”救我出险境时，我也拉他一把，从此，潘笃武也与卒子们常有来往。不想现在倒反害了他。

更使我悲哀的是，我还牵连了许多学生。“过河卒”小组的成员首当其冲。他们在毕业时怀着满腔革命热情，到边疆去，到最艰苦的地方去，当时很得到赞扬，现在其革命性全被抹杀，已被揪回来几位了。王之平已在批斗我的大会上亮过相，她是中文系有名的才女，很有灵气，也很有主见，现在却不知被工宣队用什么法术整得木头木脑了。邢维也被揪回来了，她还怀着身孕。真残酷，一点人道也不讲！在《人民日报》当记者的那位学生肯定也被牵进去了，因为已经广播了我给他的一封信。

往日上历史课时，老师讲到明成祖朱棣对方孝孺灭十族，株连到他的学生，大骂其凶残为史所未有，想不到今日却在我身上重现了。

株连之广，到后来我才逐渐知道。凡与我有些来往的学生和朋友，无不受到复旦公函、电话或外调人员的追踪，从而在本单位受到审查、冲击。《人民日报》记者黄保真告诉我，他于１９７０年初到上海组稿，带走了我的一篇稿子，人还未回到北京，上海市革会就打电话给《人民日报》，叫他们不能发我的文章，否则就会与上海唱对台戏。好在有人帮忙说话，总算没有处理黄保真，但从此不准他再到上海来。

还有一位中二年级的学生林之丰，平时与我并不接近，只是为我讲了句公道话，就受到党纪处分。那时有人揭发我曾经批评过姚文元的美学观点，工宣队就要给我定上反姚文元，亦即反中央文革之罪，林之丰说：美学观点与政治观点还是有区别的，而且姚文元写美学论文是在文革之前，那时还没有中央文革，他也还不是中央领导，恐怕不能这样定罪。结果是林之丰自己犯了“同情反革命”之错误。……如此等等，难以一一备述。

批斗会虽说是大家来批斗我，但也是批斗者各自亮相表演的场所。一旦沉下心来，我在应付追问的同时，倒也还有余暇来欣赏各种嘴脸。有些人是调子高而其实并无实际内容，有些人只拣别人揭发过的事再说一遍，显然是应付差使，并不积极。我的一位老同学声讨说：“你既然是‘胡守钧小集团’的黑谋士，难道你只知道这么一点事情？这是什么黑谋士？”这看起来是先定罪名而后循名责实的方法，但也可以反过来理解：既然我只知道这么一点事情，就扣不上黑谋士的帽子了。只是我当时不好提出这样的反诘。有些人实在揭不出什么材料，但又要表现自己是积极参加斗争的，就将一件普通小事说得危言耸听。有一位自身难保的教师揭发道：“有一次我看到吴中杰在看《北洋军阀史话》，这证明他自己想当军阀！”其实他什么也证明不了。谁都知道，这种材料是无法定罪的，但为了某种需要，工宣队也会将它视为珍宝。比如，他们曾抓住方农的一句话：“我的肩膀上是要挂元帅肩章的”，就要定“胡守钧小集团”以篡军夺权之罪。我不知道方农是否真说过此话，——即使说过，又能算什么罪行呢？军事家不是说“不想做元帅的士兵决不是好士兵”吗？而我自己是绝对说不出此类豪言壮语的。因为我自知只能拿拿笔杆子，决没有耍枪杆子的本领。但工宣队觉得定方农一人篡军之罪总还不够，既然要抓军权，必然要有同伙，自然少不了我这个当军师的。所以在一次批斗会上就追问我有无篡军夺权的打算。我说根本没有那么回事，听都没听说过。于是再三追问，在高呼“吴中杰必须老实交代”的口号之后，就由一个人抛出一条材料说：“你是不是说过，要是打起仗来，你想做个军事记者？”我当即如实承认：“说过这话。”主持会议的工宣队员说：“你想钻入军队，不是篡军夺权是什么？”我立即申辩，试图说明做军事记者与掌握军权完全是两码子事，我作为一个写作者，战争一旦爆发，做名军事记者是自然之事，怎么能说是篡军夺权呢？但不容我说完，马上被“吴中杰不老实就打倒他”的口号声压下去了。于是我只好背定篡军夺权的罪名回到隔离室去，俨然成为一个夺权失败的元帅或将军。

当然，也有些人是挖空心思，无中生有，加油加醋，上纲上线，必欲置我于死地而后快。他们想踩着我的肩膀爬上去。有一位历届积极分子揭发我有反对毛主席、反对毛泽东思想的罪行，证据是系里有人开赵树理研究专题课时，我说过：“鲁迅研究可以开专题课，《红楼梦》研究可以开专题课，但并不是所有作家作品都值得开专题课的。”据他分析，这就是否定毛主席诗词和毛泽东文艺思想可以开专题课，当然也就是反对毛主席、反对毛泽东思想。于是乎我的“三反”（即反党、反毛主席、反毛泽东思想之谓）罪名就定谳了。我虽然是久经风雨，见过世面的人，但如此锻炼周纳法，却实在令我吃惊，气得我再也没有闲情逸致来玩味那些有趣的嘴脸了。

但此公在“四人帮”倒台之后，稍稍沉默了一阵子，仍然做起了积极分子，而且弄得报纸上都登出大块文章来宣传他的事迹，领导上还号召大家向他学习。我真不能不佩服他玩世有术了。□ 来源：吴中杰：《复旦往事》，复旦大学出版社，２０１２年————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

