id: 9e207db103
标题：用战斗保卫和发展我们的胜利
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《江西日报》
标签：革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，正值我们乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，有一股暗流正在游荡着。一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务，混进我们革命队伍的反革命分子和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，正在纠集右的和极“左”势力，暗中活动。他们在窥测时机，准备公开跳出来和我们拼命。我们必须时刻准备着，严阵以待。阶级敌人使用的手法，无非是“打进来，拉出去”。他们象秋黄的野兽，涂上一层保护色，混在革命队伍里，对革命队伍中的意志薄弱者，腐蚀拉拢过去。或者无中生有，当面造谣；或者故弄玄虚，掩盖阶级斗争的实质，企图把人们的思想搞乱。然后，兴风作浪，制造混乱，大搞右倾分裂主义，拉势力、立山头，挑起事端，重开“内战”，破坏革命的大联合和革命的三结合，破坏“三查”，大刮右倾翻案妖风，反对新生的红色政权，反对无产阶级专政，妄图把无产阶级已经占领的阵地夺回去，实现其反革命复辟的阴谋。我们的同志，应当看到，当前，一小撮阶级敌人的右倾翻案活动往往是和右倾分裂主义联系在一起的。他们要翻案复辟，就一定要千方百计分裂我们的革命委员会，分裂我们的革命队伍。提请革命同志注意:右倾翻案，仍然是主要危险，我们一定要更坚决地粉碎右倾翻案妖风，时刻警惕右倾分裂主义的进攻。

在阶级斗争的大是大非面前，每一个真正的无产阶级革命派，都必须立场坚定，旗帜鲜明，坚决地站在毛主席革命路线一边，用战斗保卫取得的胜利，用战斗来发展革命的大好形势。

我们不向敌人进攻，敌人就要进攻我们。阶级斗争是不可避免的，只能针锋相对，因势利导，去夺取胜利。我们决不能被阶级敌人牵着鼻子走，而要主动地不断地向敌人组织进攻!进攻!再进攻!乘胜追击，穷追猛打，不给他们喘息的时间，不给他们回旋的余地，不给他们集结力量的机会，一鼓作气，战斗到底，稳、准、狠地打击他们，把他们彻底歼灭。

(《江西日报》六月十六日社论)

描述：

