id: 9e207f64f1
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》就周总理访问朝鲜发表文章周总理访朝进一步加强中朝人民的友谊谴责苏修同美帝一样热衷于复活日本军国主义疯狂反对亚洲人民
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十六日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》就周恩来总理对朝鲜民主主义人民共和国进行的友好访问，十五日发表文章指出，周恩来总理对朝鲜民主主义人民共和国的友好访问，是对进一步加强中朝两国人民之间的友谊和更密切合作的一个重要贡献。

文章说，阿尔巴尼亚人民，和其他一切革命人民，一切真正反对帝国主义和各国反动派的战士一样，衷心祝贺这种友谊的发展和加强。对于中朝传统友谊的加强，只有人民自由的敌人和革命的敌人才害怕不安，因为他们把这种友好联系看成是实现他们的侵略、贩卖战争和反革命的阴谋的严重障碍。

文章说，中朝两国人民的友谊是鲜血凝成的战斗友谊，这种友谊无论在幸福的日子和困难的日子都显示了它的生命力。它将经受任何考验，是任何力量都破坏不了的。

文章指出，在今天的国际形势下，加强中朝两国的战斗友谊和紧密团结具有特殊的重要意义。这种友谊完全符合他们的共同事业、全面发展各个领域的互助合作关系，以及两国人民在这个地区的安全的利益。在周恩来同志访问朝鲜期间，两国人民表示了在今后继续加强反对帝国主义和各国反动派的共同斗争的坚定决心和愿望。

文章说，正如中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府联合公报所正确指出，目前国际形势继续“朝着有利于世界人民革命斗争的方向发展，而不利于帝国主义、现代修正主义和各国反动派。”

文章指出，美帝国主义加紧侵犯人民的自由，并且把它的反革命全球战略的主要矛头指向亚洲。声名狼藉的“尼克松主义”，即美帝国主义让亚洲人打亚洲人的图谋，就是最近华盛顿的侵略政策的变种。根据这个“主义”，美帝通过调动日本军国主义和其他仆从国的力量，正在加强对亚洲社会主义国家的威胁，企图扑灭亚洲人民的革命和反帝战争的火焰，并且在战争“越南化”这一臭名远扬的口号下，进一步加紧了对越南人民的野蛮侵略，同时扩大了反对印度支那其他国家人民的战争。

文章说，多年来，美帝国主义一直接连不断对中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国进行全面的敌视、挑衅和侵略活动。这两个社会主义国家的兄弟人民，很清楚美帝的凶恶面目，它霸占着中国领土台湾，把台湾变成向中华人民共和国发动侵略和战争的基地。同时，美帝还占领着南朝鲜，把它变成向朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国进行挑衅和进攻的基地。

文章指出，美帝国主义在推行尼克松的“新亚洲政策”——这是侵略和战争的政策——中，让日本军国主义这一侵犯中朝两国人民自由的野蛮的共同敌人扮演了头等特殊的角色。在美国的积极庇护和全面支持下，日本军国主义已经复活，成了亚洲危险的侵略势力。

文章说，中国人民一向站在兄弟的朝鲜人民一边。正如周恩来同志在平壤所说的那样:“中国人民将一如既往，坚决支持朝鲜人民把反对美帝国主义及其帮凶的侵略、统一祖国的正义斗争进行到底，直至取得最后胜利。”

文章揭露说，苏修对日本军国主义公然采取宽容的立场，怂恿美日反动派阴谋反对亚洲人民。大量事实越来越清楚地表明，勃列日涅夫-柯西金叛徒集团在积极和全面地支持佐藤反动政府。这个集团正在政治、经济和文化各个方面同日本军国主义进行合作，积极地帮助美帝国主义进一步加强它在亚洲的地位。莫斯科修正主义同日本反动派进行规模越来越大的合作正是建立在苏美反革命同盟的基础上的，是从这两个帝国主义“超级大国”称霸世界、瓜分势力范围的霸主目的出发的。因此，克里姆林宫的新帝国主义者，正象美帝国主义者一样，热衷于复活日本军国主义、加强其军事侵略的潜力，要使日本军国主义充当宪兵的角色，把它作为对中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、印度支那人民和亚洲其他革命和反帝力量的打击力量来使用。

文章最后指出，新老帝国主义者的这些罪恶计划将象他们已经破产了的计划一样遭到失败。他们在中朝两国人民的战斗团结和切实的、经过考验的决心面前将遭到失败。在反对共同敌人的斗争中，中朝两国人民的紧密团结，对于阻止和粉碎美帝、日本军国主义及其同伙的危险的侵略计划，以及维护亚洲和全世界的和平具有十分重要的意义。

描述：

