id: 9e22fbc50f
标题：适应国民经济不断发展的需要我国自力更生加速建设海港
日期：1974-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年十二月三十日电　随着我国国民经济不断发展的需要，加紧海港建设，已经成为我国社会主义建设中的一项重要任务。今年以来，我国沿海许多省、市普遍加强了海港建设工作，成千上万名海港建设者在党的社会主义建设总路线的指引下，怀着“誓叫海港换新貌”的雄心壮志，正在沿海各港口英勇战斗。

无产阶级文化大革命以来，我国经由沿海港口运输的钢铁、煤炭、石油、木材、矿石、化肥等物资比过去增加了很多。一九七二年同文化大革命前的一九六五年相比，沿海主要港口的吞吐量约增加了百分之三十，多的增加近一倍。今年以来继续增加。我国最大的工业城市上海需要的原油、煤炭、铁矿石等，每年由上海港运进的数量都有较大幅度的增长。因此，大力发展我国海运事业，有重大的意义。

加速海港建设，也是我国对外贸易发展的需要。由于毛主席革命外交路线的胜利，现在我国已同一百五十多个国家和地区建立了贸易关系，同世界五百五十多个港口开展了贸易往来，近几年来，在我国沿海港口装卸货物的外轮急剧增加。对外贸易运量的迅速发展，不仅要求沿海港口有足够的深水泊位、堆存库场、装卸机械，而且要求有与此相适应的为外轮供油、供水、临时修理等设施以及为出入我国口岸的外国海员服务的生活设施。因此，建设任务更加繁重。

建设海港，目前的重点主要是上海、天津、黄埔等几个老港口。同时，一些新海港的建设也在加紧进行。

我国沿海许多省、市今年以来先后成立了建港领导小组和建港指挥部。在各地党委的领导下，各有关单位以批林整风为纲，放手发动群众，自力更生，按照统筹安排、合理布局、远近结合、分期建设的原则，正在加紧进行沿海港口的建设工作，决心用自己的双手在今后几年内迅速改变我国海港的面貌。

描述：

