id: 9e22c99ad2
标题：毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召深入人心送子务农最光荣　教子务农责任重本市各区、县分别召开送子务农的家长代表会议，大学大讲大用毛主席光辉指示，有力推动了知识青年上山下乡运动
日期：1970-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市各区、县分别召开送子务农的家长代表会议，进一步贯彻落实伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示。在会上，广大共产党员、革命干部和革命知识分子，大学、大讲、大用毛主席的光辉指示，发扬先进，交流经验，树立了“送子务农”的光荣感，增强了“教子务农”的责任感，从而进一步推动了知识青年上山下乡运动。

这次各区、县分别召开的革命家长代表会议充满了浓厚的革命气氛。参加会议的革命家长代表，手捧红彤彤的《毛主席语录》，胸前戴上了大红花，受到了所在里弄、街道和学校群众的热烈欢送。许多工厂、企事业单位都敲锣打鼓地把代表送到会场，充分显示了毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示深入人心，有力表明了“送子务农”已经成为社会的新风尚。

参加会议的革命家长代表，怀着对毛主席的无限忠心，又一次认真学习了毛主席关于“要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员”的教导，在会上作了讲用。他们在“送”字上狠下功夫，带头把子女送到祖国最需要、革命最艰苦的地方去，接受贫下中农的再教育。他们说:“孩子是党和毛主席培养的，为了保卫毛主席，保卫党中央，保卫无产阶级专政，我们坚决把孩子送到农村去。”两年多来，全市已经有成千上万的家长高高兴兴地连续把自己的子女送到边疆和农村，接受贫下中农再教育。黄山茶林场十一位革命烈士之一——林卫阳的父亲林孝仁，两年内把三个子女送到云南、安徽农村干革命，在林卫阳光荣牺牲后，又毅然把自己第四个孩子送到黄山茶林场，去接姐姐的班。黄浦区财税局一个革命干部、共产党员，教育子女以革命需要为自己第一需要，他支持第一个孩子不去工矿去边疆，后来又把第二个孩子送到反帝反修前哨干革命。去年十月，他响应毛主席的“广大干部下放劳动”的伟大号召，又毅然带了第三个孩子一起到边疆、农村插队落户干革命。上海无线电六厂一位老工人，几年来连续把五个孩子送到边疆、农村、部队干革命，其中两个孩子已加入了光荣的中国共产党，两个孩子加入了共青团。

通过大学习、大讲用、大交流，革命家长进一步提高了对上山下乡运动深远意义的认识，提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。家长们说:“‘送子务农’是革命的起点，‘教子务农’是革命的继续”，“‘送子务农’最光荣，‘教子务农’责任重”。宜川街道有一个家长代表参加大会后，心里很激动，他利用晚上时间，串连了在吉林插队落户知识青年的十一位家长，联名写了一封红色家信给子女，鼓励他们在农村听毛主席的话，虚心接受贫下中农的再教育，好好干革命。

各区、县送子务农革命家长代表在会议期间，开展了革命大批判，进一步批判“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义谬论，以及“望子成龙”等剥削阶级思想，进一步树立了“送子务农”的光荣感和“教子务农”的责任感。革命家长深刻认识到，把子女送到边疆、农村后，家长还要继续用无产阶级思想对子女进行教育，作好贫下中农对知识青年进行再教育的助手。各区、县革命家长代表广泛交流了“送子务农”、“教子务农”的经验，明确了要进一步贯彻落实毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示，必须正确理解和处理下面几个关系:

一、“要我送”还是“我要送”。革命家长认为，“要我送”的人对送子务农是培养无产阶级革命事业接班人、巩固无产阶级专政的伟大意义认识不足，理解不深；“我要送”的人则认识到送子务农是为了培养革命的后代，是为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针，所以他们在送子务农时，是积极的、主动的；子女送走后，还用毛泽东思想不断对他们进行教育。大家认为，送子务农的家长要努力学习毛主席哲学思想，把“要我送”真正转化为“我要送”，用无产阶级思想对上山下乡子女进行教育。

二、为无产阶级“公”字教子务农还是为“私”字教育子女。革命家长认为，在“教子务农”问题上，充满着两条路线、两种思想的斗争。从无产阶级“公”字出发，就会教育子女扎根农村一辈子，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人；从“私”字出发，就会用一套资产阶级的处世哲学来影响子女，叫子女“身在农村，心在城市，眼看厂里”。许多革命家长通过学习毛主席关于突出无产阶级政治的教导，狠批了刘少奇所散布的反革命修正主义谬论，提高了认识。他们深有体会地说:“教育子女千条万条，活学活用毛泽东思想第一条；千抓万抓，狠抓根本不转向；千管万管，管好灵魂最重要。”

三、教育子女加速思想革命化与抓好家长自身的思想革命化。革命家长认为，在落实毛主席关于“知识青年到农村去”的光辉指示中，家长的思想无时无刻不在影响着子女。革命家长只有努力活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，实现自身的思想革命化，才能更好地促进子女的思想革命化。

参加会议的家长还表示，在会议以后，要大力宣传毛主席的光辉指示，动员更多的知识青年到边疆农村去，发动更多的革命家长做好“教子务农”工作。

描述：

