id: 9e23a1734e
标题：靠毛主席革命路线的指引　发扬艰苦奋斗的革命精神大寨大队战胜严重干旱今年又夺得好收成粮食平均亩产九百多斤，林牧副业也有较大发展，总收入比去年增加百分之十，集体经济更加巩固
日期：1972-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈永贵,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七二年十二月十三日电　山西省昔阳县大寨公社大寨大队，发扬艰苦奋斗的革命精神，战胜几十年未遇的严重干旱，今年又夺得了好收成，粮食作物平均亩产达到九百四十七斤，林业、牧业和副业也有较大的发展。今年，全大队出售干鲜果的收入，比去年增加一倍多。各种牲畜已发展到四百多头，平均每户养猪两口以上。林、牧、副业的收入占全大队总收入的百分之四十左右。虽然因为严重干旱，每亩地比去年少打一百四十九斤粮食，但今年全大队的总收入比去年还增加百分之十，集体经济更加巩固。

今年大寨遇到的干旱，是历史上少见的，降雨量只有一百一十多毫米，不到常年的五分之一。不但雨少，而且风刮得大，霜冻来得早。但是，大寨的贫下中农和社员群众在党支部领导下，靠毛主席革命路线的指引，英勇顽强地同干旱作斗争，再一次谱写了人定胜天的凯歌。

在开始春播的时候，大寨就遇上了严重的干旱。全体干部和社员发扬艰苦奋斗精神，立即进行抗旱播种。地边地角墒情不好，他们就担水点种，保证玉米适时下了种。后来，干旱继续发展。种谷子时，大风刮到五、六级，一百多亩谷子出苗的只有百分之五十多。党支部书记陈永贵同志带领支部成员逐块地进行检查，分析缺苗的原因。接着，又带领干部和社员把缺的苗全部补栽起来。补栽的苗晒死了，再担水补栽，有的连栽三、四次，才使一百多亩谷子抓到了全苗。

正当玉米抽穗的节骨眼，又遇上了“卡脖子旱”，庄稼旱得卷了叶。到了七月，仍然没有下雨。在严重干旱威胁下，大寨大队党支部坚持政治挂帅，结合实际向群众进行路线教育。贫下中农回忆旧社会受灾的悲惨遭遇，对比新社会胜利抗灾的情景，更加热爱社会主义集体经济。同时，干部和社员一起总结二十多年同自然灾害斗争的经验，增强了人定胜天的信心。大家说，过去洪灾冲不垮我们，雹灾打不倒我们，今年的旱灾也压不倒我们。干部和社员从容不迫，沉着应战，抗旱保苗。他们赤着脚，日夜奋斗在渠旁田间。男社员浇一遍水，女社员就及时锄一遍地，消灭杂草，松土保墒。往年最多锄三、四遍，今年有些地块锄了七、八遍。铁姑娘队的姑娘们，响应党支部“节约用水，滴水归田”的号召，一担担地担水浇苗，还把洗脸水、洗衣水和刷锅水倒在厕所里，掺上茅粪，浇灌禾苗。在抗旱最紧张的日子里，担负浇地任务的男社员，每天早上四点多钟下地，饭送到地里吃，一直劳动到晚上，一天浇地十七、八个小时。大寨大队的干部、社员就是以这种坚韧不拔的斗争精神，降服了旱魔，夺得了好收成。

大寨能够抵御今年这样严重的干旱，也是多年来艰苦奋斗大搞农田基本建设的结果。大寨田的活土层很厚，是保肥蓄水能力很强的“海绵地”。这样的大寨田，发挥了抗旱保苗的威力。秋天收割的时候，那里的活土层厚，那里的庄稼就秆壮穗大，籽粒饱满。社员们说，如果没有多年坚持高标准建设起来的大寨田，就顶不住今年这样的大旱。经过今年大旱的考验，干部和社员对毛主席关于“水利是农业的命脉”的指示体会得更加深切，提高了抓水的自觉性，把大旱之年变成了大办水利之年。在过去农田建设的基础上，今年大寨大队采取有效措施，抓紧水利工程配套，充分利用从郭庄水库引来的水浇地。他们还开发利用各种水源，使大部分受旱的庄稼浇上了水。

今年，大寨大队向生产的深度和广度进军，取得了显著成绩。这里是个干石山区，无霜期短，气温低，过去种庄稼是一年一作，小麦种得少，而且产量很低。今年，他们继续试种的水稻平均亩产达到一千二百四十斤。在科学技术人员帮助下，成功地试验在小麦地套种玉米，获得了高产。冬小麦平均亩产四百五十斤，玉米平均亩产一千零七十斤，两者合计平均亩产一千五百二十斤。这些试验，为农作物一茬变两茬、高产更高产找到了新的门路。去冬今春，大寨社员在陈永贵同志带领下，在后底沟，硬是搬掉高三十多米、宽五十多米、长一里多的“葫芦嘴”和几座土山，填平四条沟，建成了七十多亩“人造平原”。紧接着，他们在“人造平原”上下硬功夫破碎大土块，精细整地，施用腐熟的秸秆肥和人粪尿，播种时又施上氮磷混合肥料，使生土很快熟化。结果，这块“人造平原”第一年就长出了好庄稼，打下了五万一千二百多斤粮食，平均亩产六百多斤。近几年来，大寨大队在抓紧农业生产的同时，大力开展多种经营，林业、牧业和副业生产有了很大发展。过去光秃秃的虎头山，如今一片幼林在成长，山坡上栽满了果木树。今年，大寨共收干鲜果品四万四千多斤，收入一万多元，比去年增加了一倍多。畜牧业发展很快，砖窑、石灰窑、铁木作坊等副业的项目也扩大了。林业、牧业和副业的迅速发展，壮大了集体经济。因此，在大灾之年，大寨大队仍能保证社员的收入不减少，公共积累不减少，生产投资不减少，为争取明年农业的新丰收打下了物质基础。

大寨大队农业生产的发展，使集体和社员家庭的储备粮逐年增加。今年在夺得好收成后，广大干部和社员发扬爱国家爱集体的共产主义风格，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，在合理安排口粮，留足种子、饲料粮和储备粮之后，保证超额完成向国家交售粮食的任务，计划用粮，节约用粮，支援灾区，支援社会主义建设。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\12\72ce010601.JPG">

<FONT class=imgsm>大寨大队在大旱之年获得丰收。广大社员发扬爱国家、爱集体的共产主义风格，把丰收粮食晒干装袋，准备交售给国家，支援社会主义建设。

新华社记者摄</FONT>

描述：

