id: 9e258d4a36
标题：边上马　边规划　边落实同济大学科学研究一往直前广大师生意气风发　力争元旦前再完成300个科研项目
日期：1959-11-27
是否是时间段：false
作者：夏正行
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　同济大学在反右倾后，群众性科学研究活动蓬勃展开。广大师生意气风发，干劲冲天，除了在党的八届八中全会决议公布到建国十周年这段时期完成了103个项目以外，到目前为止，又提出了580个项目，其中有300个要在今年内完成，向1960年元旦献礼。

这一次提出的580个项目，大部分都与促进工农业建设和发展文化事业有关。例如，在建筑材料方面，在“长江水利枢纽”这一重点项目中，有“特大骨料混凝土”、“混凝土塑化剂”和“长石的醎性澎涨”几个项目；另外还有“塑料水泥”、“土立窑水泥质量的稳定和提高的研究”几个大项目。在结构方面，有“上海屋架的研究”、“24米预应力框架的设计和试验”、“长江大桥的整体稳定”几个项目。在建筑设计和城乡规划方面，有“上海县中心居民点规划设计”和参加国际竞赛的“莫斯科西南区试点居住区规划设计”等项目，在供热供排水方面，有“胶片制造厂供排水工程设计”和促进上海煤气化的“煤气管网的遥控和遥测”等项目。

在进行科学研究中，师生结合，深入实际进行调查研究，摸问题，找资料，确定急需研究的项目。城市建设系给水排水教研组的教师和给水排水专业五年级学生80人，于14日起深入9个设计院和30几个工厂调查生产中的供水排水问题，确定了40个研究项目，其中包括“胶片制造厂供排水工程设计”等重点项目。建筑工程系设计院的师生，为了设计即将在提篮桥区建设的第一流大剧院，跑遍了上海各个剧院，进行实地调查和收集资料，经过分析研究，已经得出一个视线最理想、音质最清晰的设计方案，现在又在进行结构试验，寻求一种最省材料的新型结构。

这次，同济大学十分重视加强校内校外的广泛协作，结合教学进行科学研究。建筑工程系圬工教研组同设计院协作，研究上海市各种工业厂房的屋架，将提出上海最适宜的工业厂房屋架的结构型式。建筑工程系钢木结构教研组同上钢五厂协作，组织工民建专业五年级的学生进行钢坯车间的钢结构设计，作为课程设计。城市建设系城乡规，划教研组教师，即将率领城乡规划专业四年级学生前往上海县吴泾地区做8个农村居民点的规划设计，保证一部分建设工程能在年内动工。铁路道路桥隧系铁路教研组教师同铁路专业四年级学生研究正在施工的杭长线软土路基加固的问题。

该校在科学研究中充分发挥教师和学生的积极性，并结合开展创造性的教学活动。铁路道路桥隧系道路专业四年级的学生，在教师的具体指导下，发挥了群众的智慧，开展了一个群众性的“活读书”运动，不仅在短短时间内补完了国庆节前后脱下来的功课，而且初步总结了一套高速度地、多快好省地掌握知识的方法，使学习质量显著提高，可以腾出时间参加科学研究。群众性科学研究工作和创造性教学活动的迅速发展，进一步推动了教学改革。制品系制品专业五年级学生本学期按教育计划开出的6门课程，由于学生下厂，“预制构件生产工艺学”、“建筑工业企业的组织和计划”和“隔热材料和制品工艺学”这几门课程的大部分内容，就可以通过生产、科学研究和现场教学迅速掌握，而腾出时间来联系实际，研究问题，更透彻地掌握理论。根据新的计划，安排了三天的时间来进行科学研究。

这一个群众性的大搞科学研究的局面，是在贯彻党的八届八中全会决议，反右倾、鼓干劲，提高思想觉悟、继续跃进的基础上形成的。在运动中，学校党委会和行政组织进一步加强了领导，组织师生交流了教学和科学研究的经验，加强了学校工作的全面规划。各系教师和大部分高年级学生纷纷表示决心，提出新的指标和措施，来保证完成教学和科学研究计划。现在，反右倾、鼓干劲的群众运动正在继续深入地发展，科学研究工作正在边上马、边规划、边落实。党委会在23日召开了专门会议，进行了具体的安排，准备在此基础上总结和发扬先进经验，制订新的跃进规划，使明年的学校工作全面地继续地跃进。　(夏正行)

描述：

