id: 9e27920f31
标题：反对基建工作中的大少爷作风
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，有些单位在基本建设工程中，存在着铺张浪费，讲究排场，追求形式的大少爷作风。某些单位的头头，以本单位情况特殊为借口，滥用职权，不顾国家基本建设计划和财政预算，向设计部门和施工单位信口开河地提出一大堆不合理的要求，改变原来工程项目的设计方案，追求“高、大、洋”建筑。有的竟不惜用种种手段瞒上欺下，不经上级领导部门批准，擅自设计，自行施工，动用生产上的设备材料，搞国家计划外的基建项目，严重地影响了国家基本建设计划的完成，造成国家资金的大量浪费。

如有一个单位，要新建一座两层楼砖木结构的宿舍，经上级部门批准，同意投资控制在三万元之内。但这个单位的某些人，竟以设计施工的建筑结构质量差为理由，提出了几条莫名其妙的所谓加固措施，要施工单位在宿舍底层内外墙面垂直加固八厘米钢筋及双面钢筋网，施工单位认为这样太浪费，坚决不同意做。可是该单位的某些人不甘心，却请了另一个施工单位搞了起来。不仅如此，他们还把原来设计的间隔墙的半砖墙改为一砖半，还把已安装好的门窗部分的大量木材拆掉，换上杉木，用特种水泥作为粉地坪。这样，使原来设计的砖木结构的宿舍，变成了钢筋混凝土结构的宿舍。浪费了大量的钢筋、水泥、木材，到现在为止，这项工程已经用去了五万多元，预计整个工程需要花费六万元，将超过原来计划预算的一倍。

毛主席教导我们:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”在无产阶级文化大革命中，毛主席又谆谆教导我们:“要节约闹革命。”是艰苦奋斗，还是铺张浪费，这是两种世界观、两种思想的斗争。我们无产阶级革命派就是要以艰苦朴素勤俭节约为荣，以铺张浪费为耻，我们对那些铺张浪费和不顾党和人民利益的思想和行为，就是要展开无情的斗争，一定要坚持按毛主席的教导办事，勤俭建国，勤俭办一切事业。

中国人民建设银行上海市分行二战士

描述：

