id: 9e27884e6e
标题：尊师运动中必须注意的
日期：1946-5-29
是否是时间段：false
作者：<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\05\465T0602AA.JPG">苡
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<IMG alt=请插入1号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\05\465T0602AA.JPG">苡

上海同学们在援救自己的“助学运动”结束以后，为了教师们生活上的改善与精神上的安慰又发起了敬师助教运动，这是应该而且非常迫切需要的，我们除了响应这个运动，愿为这次运动竭尽棉薄之外，更愿意把我们对此运动之意见伸述如下，以供参考:

第一点，我认为必须注意的是我们这次运动必须使教授们以及社会人士明了是纯粹为了敬爱师长而发起的，我们不是救济教授而尊敬师长，崔万秋教授说得好:“合理的，必要的苦，教授是吃得下的，但随着救济以俱来的鄙薄，却绝对受不了，基于此，甚且连纯出好意的自动的救济我们还是不要。”(见三月廿一日文汇报)所以我们必须使人们认清了，我们不是救济而是敬重与爱护，我们为了不愿意看到我们敬爱的师长，在生活的高压下，忍受苦难，我们发动了敬师助教运动。

第二点，是我们必须达到使社会人士，政府官吏连同我们自己的同学明了尊重教师的目的，我们认为物质的援助固属重要而精神上的激励，尤其重要。政府的冠冕堂皇的文告里，没有一次不说到尊师重道，但是政府中究竟有谁在尊，有谁在重呢?这里我还是引一点教授自己的话吧:“愈是我们克尽厥职节衣缩食的教育他们的子弟，他们愈是瞧不起我们，还要尽量的压榨我们，我们是在为资本家官僚市侩们作牛马，作奴隶，我们还谈什么神圣的教育，现在资本家已包办了政治，包办了经济又包办了教育，当然我也不是说他们不能读书，不该读书，可是为什么我们的子弟，正直善良的文化人的弟子不能读书为甚么?‘奶妈’是一种纯粹的封建的不合理的制度，自己的孩子不顾生活，却得鞠躬尽瘁的奶别人的孩子，别人不把她当恩人，还视她作奴隶，今日的大学教授还不是‘奶妈’，是在封建制度下被牺牲的，被迫害的，任人宰割的奶妈!”(蔡尚思教授语，载文汇报)我们不能容许这批官僚，市侩，资本家们这样轻视我们的教授，“教育神圣”“教授清高”绝不是一句空话，要没有这种真正的敬重，无论待遇怎样提高，正直而善良的教授们仍不会停留在学校里的。

第三，我们认为这次运动，不应局限在我们的小园子里，而必须扩展到任何的地方，任何的学校里去，因为我们觉得，在今天的中国，不单是教授们不被人尊重，更不是仅仅上海的教授们不受人尊重的问题，而是整个中国从事教育的工作者不受人们尊重的问题，远在抗战之前，教授们还有着相当高的社会地位的时候，中小学的教师们，已被人们目为“穷教书匠”了，找遍了整个的世界，没有任何国家有我们这样“不值钱的小学教师”的，我们认为要没有对于小学教师的尊重，中学教师与大学教授是同样不会得到真正被尊敬的地位的，像战前那样建筑于薪金高，生活奸的社会地位，是绝不能长久存在的。到了像今天，教授们待遇不如“扫粪夫”的时候，其社会地位的低落是必然的，所以我们认为在今天发起尊师运动的时候，整个中国的教育界是不可分割的。

描述：

