id: 9e29b28a14
标题：怎么办——广州部队总结的“抓活思想的六十多个怎么办”选登
日期：1966-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社编者按:林彪同志对人民解放军广州部队某团总结的抓活思想的六十多个“怎么办”，给予了极大的重视，先后作过几次指示，要在全军加以提倡和推广。广州部队领导机关，根据林彪同志的指示，由领导干部率领工作组，深入基层，通过调查研究和实践，进一步整理了“抓活思想的六十多个怎么办”。

现在，我们从广州部队领导机关整理出来的“抓活思想的六十多个怎么办”中，选出五个，介绍给大家。

学习毛主席著作感到“没有问题可带”怎么办

有些战士在学习毛主席著作中，常常感到“没有问题可带”。有的说:“一年三百六十五天，天天读毛主席的书，天天要带问题，哪有这么多问题!”有的说:“自己思想单纯，不闹个人主义，党叫干啥就干啥，还有什么问题可带?”产生这种看法的主要原因:一是对什么是“问题”，存在片面的理解，以为“问题”就是缺点和错误，“没有缺点错误就没有问题可带”。二是思想改造标准不高，要求不严，不能时时刻刻对自己一分为二，找出薄弱环节，满足于“没有问题”，三是学用结合不好，在“用”字上下功夫不够。

怎样帮助这些战士带着问题学?

一、帮助大家认识什么是“问题”。用战士的切身体会，说明不论任何人，任何时候，做任何事情，都会有“问题”。不仅思想有了“疙瘩”，工作遇到困难，产生了缺点错误，是“问题”；而且，怎样认清国内外阶级斗争的形势，怎样贯彻执行党的路线政策，怎样向雷锋、王杰等英雄模范人物学习，怎样正确处理个人前途、荣誉、婚姻，怎样运用毛主席的观点总结工作经验，等等，也都是“问题”。学习毛主席著作的时候，既要带个人工作、思想、生活和作风等方面的问题来学，又要带全军、全国、全世界的大事来学。既要带缺点、错误方面的问题来学，又要带成绩、经验方面的问题来学。大家懂得这个道理，就会感到随时随地都有问题可带。

二、启发战士用高标准对照自己，发现问题。用毛主席的教导对照自己，看是否“完全”、“彻底”地为人民服务；用党和上级的要求对照自己，看执行党的指示，响应党和上级的号召，思想是否自觉，行动是否坚决；用先进人物对照自己，比思想，比干劲，比贡献；用周围同志的长处对照自己，“以人之长，比己之短”。这样一对照，一比较，大家就很容易找出差距，不会感到没有问题可带了。

三、帮助战士运用一分为二的观点，经常自觉地找问题。例如，工作有了成绩，努力找薄弱环节；自己受了表扬，检查存在的缺点；别人受到表扬，找自己的差距；自己受了批评，敢于正视缺点；别人受了批评，自己吸取教训；老问题解决了，又看到可能产生新的问题。通过党团生活、“一帮一、一对红”、四好评比等活动，进行思想互助，使每个战士经常看到自己好的方面，又看到存在的问题。

四、引导战士一边读书，一边联想问题。看毛主席怎样说的，自己是怎样想的，怎样做的，做到“按照毛主席的教导去找问题”。

五、党支部根据形势、任务和连队的思想情况，经常提出一些共同性的问题。国内外形势发生重大变化，党和国家颁布重大的方针、政策，部队任务变动，环境艰苦，评比四好、五好，老战士退役，新战士入伍，调整组织，职务提升，工作调动，等等。碰到这些情况，及时提示问题，引导战士联系自己的思想实际，带着问题去学习毛主席著作。

六、帮助和指导战士在“用”字上狠下功夫。反复宣传林副主席“把毛主席的书当作全军各项工作的最高指示”、“在‘用’字上狠下功夫”等指示的重大意义。有准备地召开学习毛主席著作讲用会和经验交流会，由活学活用好的同志，介绍学习经验，进行启发和引导。经常表扬严格要求自己，敢于检查思想，善于带着问题学的同志，给大家树立榜样。通过这些办法，启发战士自觉地带着问题反复学，反复用，学中用，用中学。

怎样使“老三篇”常学常新

有些战士反映:学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》三篇文章，怎样才能做到常学常新，逐步深入地反复学习，有效地改造世界观。

某部一营机枪连和二、三营炮兵连，较好地解决了这个问题。他们对“老三篇”反复学，经常用，做到常学常新。他们的经验，首先是教育战士明确认识:“老三篇”教导我们树立全心全意为中国和世界人民服务的世界观，教导我们立下改造中国、改造世界的雄心壮志。因此，它是每个革命战士最根本的必修课。要学到老，用到老，干一辈子革命，学一辈子“老三篇”。同时，启发战士用“完全”、“彻底”为人民服务作“尺子”，检查自己存在的差距，批判那种认为“‘老三篇’已经学好了”的自满情绪，使他们自觉地端正学习态度。在学习方法上，他们注意了以下几点:

一、学一次“老三篇”，提出一次新要求。一营机枪连在一九六五年内，根据形势任务、党的政策和连队的现实思想，多次组织学习《纪念白求恩》，每次学习都提出新的要求。第一次，有的战士对延长服役期限想不通，就要求大家学习白求恩全心全意为世界人民服务的精神。第二次，取消军衔和改革战士津贴标准教育时，要求大家以白求恩毫不利己专门利人的精神对照自己。第三次，进行战备思想教育时，要求大家学习白求恩的国际主义精神，作好援越抗美的思想准备。每学一次《纪念白求恩》，就吃透一个观点，解决一个问题，提高一步认识。

二、学习“老三篇”，结合学习毛主席的新指示。去年十二月，他们看到毛主席为中国人民广播事业创建二十周年题词:“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”，立即结合《为人民服务》一文，组织战士学习。使大家进一步增强把中国革命和世界革命进行到底的决心。

三、用一个基本观点，解决若干新问题。三营炮连去年运用全心全意为人民服务这个观点，在几项制度改革时，解决部分战士担心延长服役期，家庭困难和个人婚姻不好解决的问题；在社会主义教育中，解决少数人怕交代了问题影响个人进步的顾虑；在形势紧张时，解决一些老战士因想探家引起的思想问题。这样，每学一次就有一次新的收获。

四、学习“老三篇”，善于抓住新时机。三营炮连在一次野营中，连续行军十小时没有吃饭，战士们又饿又累，这时要爬两座大山，路窄坡陡，有的同志产生了畏难情绪。连里抓住时机，组织大家学习《愚公移山》，提出:“一学愚公不怕难，万丈高山只等闲；二学愚公不怕苦，舍己为公把马扶；三学愚公有志气，困难再大头不低；四学愚公有恒心，不战胜困难不收兵。”大家受到鼓舞，一鼓作气爬过高山。战士们说:“这样学习，真象最渴的时候送来了水，最饿的时候送来了粮食。”

五、学习“老三篇”，广泛运用新材料。他们每次学习，都注意运用新的辅助材料，来说明基本观点。如学习全心全意为人民服务的观点，有时讲述我党我军的革命传统，有时讲解《革命烈士诗抄》、《雷锋日记》、《王杰日记》，有时引用报纸登载的先进事迹，有时宣传连队的好人好事。通过这些生动的活材料，帮助战士领会基本观点。

六、学习“老三篇”，还可以采用一些辅助的办法。如:召开讲用会，由战士讲学习“老三篇”的体会；到罗盛教公园学习《纪念白求恩》；在烈士墓前讲《为人民服务》；配合学习“老三篇”，请老首长讲全心全意为人民服务、英勇奋斗、不怕牺牲的英雄故事；展览学习“老三篇”的心得笔记；等等。

文化水平低的战士学习毛主席著作有困难怎么办

连队有些文盲、半文盲战士，对学习毛主席著作有强烈的愿望，但因为文化水平低，学习遇到困难。怎样帮助这些战士学好毛主席著作呢?

一、党支部要重视这项工作。不要以为连队里文盲、半文盲战士不多，就忽略对他们的帮助。帮助这些战士提高文化水平，克服学习毛主席著作遇到的困难，这是对他们最大的政治关怀，也是培养无产阶级革命事业接班人的重要措施。党支部要经常号召文化水平高的同志，以深厚的阶级感情辅导文化水平低的同志学习。经常抓好文化水平低的战士的活思想，宣传“山沟里的女秀才”黄顺玉、双目失明的戴笃伯等同志，克服各种困难学好毛主席著作的先进事迹，教育他们树立为革命而学的态度，发扬“文化低难不倒”的坚强毅力。

二、指导文化水平低的战士学习毛主席著作，更要强调急用先学，少而精。做什么、学什么，学什么、用什么，学一点、用一点。看不懂就靠耳朵听，脑子记，心里想，实际做，在用中学。

三、开展群众性的扫盲活动。帮助他们一边学习文化，一边学习毛主席著作。努力办好夜校或者补习班，把文盲、半文盲分别编组，指定政治思想好、有一定文化水平、责任心强的同志担任辅导员。每周坚持学习一至两个晚上。以《毛主席语录》为教材，从学生字开始，逐步达到会读、会讲、会写、会用。在学字词的同时，逐步领会毛主席著作的基本观点。

在“一对红”活动中，注意让文化水平高的战士和文化水平低的战士结成“对子”，把辅导学习毛主席著作当作帮学的重点。经常利用业余时间，选好一、两条语录，一字一句地给他们读，给他们讲，教他们写，指导他们用。帮的同志要耐心、热情、诚恳，做到百问不烦。学的同志要虚心请教，勤学苦练，天天坚持。

四、重视在文化水平低的战士中间，发现和培养学习毛主席著作的先进典型，树立活的样板，组织大家学赶。

五、领导上要主动关怀，适当减少文化水平低的战士的公差勤务，多给他们一些学习时间，并教育其他战士在这方面给予支持。

怎样运用活材料对战士进行阶级教育

青年战士生在红旗下，长在甜水里，没有亲身尝过旧社会阶级剥削、阶级压迫的痛苦，缺乏阶级斗争的感性知识。连队对他们进行阶级教育的时候，除了大抓毛主席著作的学习以外，还要善于运用各种活材料，进行活的教育。活材料用得好，教育就生动具体，效果就大，也能促使阶级教育经常化。

阶级教育的活材料到处都有，方法可以多种多样。如:(1)动员战士问家史、写家史，建立“血泪账”和“翻身账”，组织忆苦思甜，让战士知道昔日苦和今日甜；(2)把讲家史、讲现实阶级斗争的家信，征得战士同意以后，张贴出来，供战士阅读；(3)充分利用报纸刊登的阶级斗争材料，如国际国内阶级斗争资料，《不忘阶级苦，牢记血泪仇》、《美帝在南越的罪行》等专栏，经常对战士进行教育；(4)组织战士到工厂、农村访贫问苦，请老工人、老贫农讲阶级斗争史；(5)到正在进行社会主义教育运动的地方，请工作队介绍情况，参加群众的斗争大会，参观社教运动展览；(6)请部队参加地方社教运动的干部作报告，或者请他们提供材料，向连队进行教育；(7)野营时，路过烈士纪念碑、烈士陵园、烈士遇难场所，利用机会参观，组织现场讨论，学习革命烈士的英雄事迹，了解阶级敌人的残暴罪行；(8)请探家战士、来队家属介绍家乡阶级斗争现实情况；(9)组织战士阅读揭露三大敌人罪恶的书籍，看有关阶级斗争的电影、戏剧、小说，并发动大家谈感想和体会等等。

怎样用好活材料?

一、目的性委明确。运用活材料进行阶级教育，事先要考虑解决连队什么认识问题和思想问题。每进行一次活动，就收到一次教育效果。不要图形式，走过场。

二、做好准备。到一个地方参观访问，看什么，听什么，事先选好地点和人物。请人作报告，要提出要求；请农民或来队家属作报告，事先要帮助报告人选择和组织材料。参观烈士纪念碑或纪念物，先了解烈士生平事迹，向部队作简要介绍。

三、用毛主席观点统率活材料。参观访问或作报告之前，针对所要解决的问题，学习一两条毛主席语录，教育大家以毛主席的观点作武器，去看、去听、去问。参观访问或听报告之后，认真学习有关的毛主席著作，组织讨论，引导大家运用毛主席的观点，具体分析看到、听到的材料。并采取领导和群众相结合的方法，作好总结，帮助大家把感性认识提高到理性认识。

四、注意了解效果。组织一次活动以后，摸清哪些问题解决了，哪些问题没有解决，又出现了哪些新的问题，然后采取各种办法继续进行教育。

五、运用活材料进行阶级教育，根本目的是要提高战士的阶级觉悟。因此，教育中，要注意启发战士弄清什么是阶级，什么是剥削，什么是阶级斗争；懂得三大敌人是怎样残酷压榨中国人民的；懂得在社会主义社会，阶级斗争有了什么新的特点；特别要引导战士把国内阶级斗争和国际阶级斗争联系起来，高度仇恨美帝国主义、各国反动派和现代修正主义，高度同情世界上被压迫的人民，树立世界革命思想。

怎样及时发现思想问题的苗头

有些连队干部反映抓思想苗头有“三难”:难在问题刚露头，看不清，抓不住；难在事情很复杂，现象易看，本质难抓；难在情况多变化，摸不到规律，打不了主动仗。这种情况主要有三个方面的原因:一是联系群众不够密切，不能和战士真正打成一片，战士不愿意向他们讲心里话；二是思想不够艰苦，不够敏感，有些思想苗头在眼皮底下滑过去了；三是没有充分发动群众一起抓，下面的意见不能及时反映上来。

怎样才能及时发现思想问题的苗头?

一、做战士的贴心人。以阶级兄弟的感情，关怀爱护战士。把关心战士的成长，当作自己最大的责任，处处为他们的进步着想。战士有了疾病，干部体贴照顾；战士有了困难，或家庭发生了不幸，干部热情帮助，亲切安慰。在日常生活、工作、劳动中，干部放下架子，实行“五同”，完全和战士打成一片。战士对干部无限信赖，就会无话不谈，也就容易掌握战士的思想脉搏，及时发现思想苗头。

二、提高观察问题的敏感性。教育干部懂得，对上头的精神吃得透，跟得紧，下头的问题才能看得清，抓得住。党支部要经常组织干部学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，及时学习党的政策和上级指示，掌握武器，识别风向，增强敏感。经常用阶级斗争的“镜子”照一照，看国内外阶级斗争对战士有什么影响，战士的思想反映和社会上阶级斗争有什么联系，从中发现思想苗头。经常用党的政策规定当作“尺子”，“量一量”战士的思想行动，看哪些符合党的要求，哪些不符合党的要求，从中发现问题。

三、经常深入班排，多看、多听、多问、多想。善于从战士的言行中，发现他们思想情绪的变化。例如，看到战士吃不香，睡不甜，就想一想他们有什么心事；看到战士对干部躲躲闪闪，不爱接近，就想一想他们对领导有什么意见。注意从小看大，从现象看本质；从个别人身上的问题，看到带普遍性的问题。

四、熟悉全连战士，掌握思想活动的规律。连队干部，特别是指导员，对每个战士的家庭出身、个人经历、生活习惯、个性特点、兴趣爱好，以及家庭牵挂和工作、学习中的情况，都要非常熟悉，了如指掌。时刻留心观察战士的思想动态，摸索战士思想活动的规律。对于在什么时候会引起什么思想变化；在哪些人身上会出现什么思想苗头，在什么环境下会发生什么思想问题，做到心里有底。

五、发动群众，人人抓思想苗头。教育干部、战士认识抓思想苗头的重要性，增强大家的政治责任感。及时把党的方针、政策和上级的指示，迅速与群众见面，提高大家辨别是非的能力。充分发挥思想骨干队伍的作用，及时听取他们的汇报，认真、冷静地分析他们反映的情况。全连百十双眼睛都来看，百十个脑子都来想，领导上就会耳聪目明，能够及时、准确地抓住思想问题的苗头。

(新华社广州8日电)

描述：

