id: 9e2cc00512
标题：战歌催征人——记上海沪剧团赴市郊宣传新时期总任务
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月十一日，上海沪剧团宣传小分队参加了青浦县举行的新时期总任务和新宪法宣传周开幕式。汽车刚到青浦，队员们顾不上喝茶揩潜，马上化妆上台。著名沪剧演员丁是娥刚从北京开会回来，一听说小分队要去郊县宣传总任务，立即和同志们一起赶到了青浦。她不顾天热，自己年纪大，一连演唱了好几个节目，使群众深受鼓舞。导演王兴仁和演员们齐心协力，他们既当演员，又当演奏员，十六个人的一支宣传队，演出了近两个小时的节目，起到了较好的宣传效果。

上海沪剧团广泛发动群众，组织了三支小分队，到八个县进行宣传演出。六月十六日，上海沪剧团的三支小分队，分别赴松江、上海、宝山等县宣传演出。赴松江的小分队日夜两场演出后，队员们在晚上九点多钟又来到由六辆卡车拖斗搭成的露天舞台上为几千名观众演出。青年演员吴斌演出了说唱《开心来》，这个节目生动活泼，表现了打倒“四人帮”之后人民群众的欢快心情。著名沪剧演员王盘声和青年演员朱美恂精神抖擞地上台演出了《爱春姑娘和来青伯伯》，博得了几千名观众的热烈掌声。赴上海、宝山两县演出的同志们也受到了贫下中农的欢迎。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786J020401.JPG">

<FONT class=imgsm>上海沪剧团到“宝钢”建设工地宣传总任务和新宪法。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

