id: 9e2cd342bc
标题：空转的文学，你缺什么?
日期：1999-11-6
是否是时间段：false
作者：梁永安
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁永安

本文提要:

文学历史上常有“空转”情况出现，作品很多，文坛很热闹，但值得留下来的有价值的东西很少。我们今天的文学领域也有某些“空转”的情形，它主要表现在:在当前人类面临的问题日渐巨大与复杂的情况下，文学的发问功能却日渐丧失，为社会、人生提供思想动力与深层探索的能力相对萎缩。文坛随波逐流的俗化风气有所滋长，作家心态浮躁，有将文学谋生工具化或游戏化的倾向。在理论上，或缺少建设性的思考，或在中外文论的冲突中缺乏沉稳的深度整合，使文学批评沦于风云流变或意气相攻的状态。

历史上的文学发展有一种特殊的时期:文学的价值根基突然消失了，文学的判断失去了方向。于是，文学的思维和感受进入“无主题变奏”的状态。这种状态和文学的“论争”状态很不相同:“论争”实际上是有序的结构，战斗的各方都有明确的对手，整个社会在斗争中进行优胜劣汰的文化选择。例如，现代的五四新文学时期，守旧派、革命派、改良派各执一辞，但在总的社会效应上看，却是文学在各种文化力量的推移中盘旋上升。《呐喊》等经典名著，即是论争的结晶。而我们所分析的特殊时期，文学处于高度的无序化，一切文学因素都纷纷凸现自己，但是又缺乏对立的或者联盟性的联系。例如，19世纪后期的中国近代文学，小说如野火奔腾，横扫九州。各种各样的政治主张、社会情趣都在小说中恣意顾盼自雄。但风云过后，连文学史家也感叹:这一时期，除了“四大谴责小说”尚可一读，够资格进入文学史的作品几乎没有。这样的时期过去以后，文学不能从中取得任何重要的精神养分，只能从更前的历史或外来的新潮中寻找价值基石。对于那缺乏价值积淀的文学时期，我们只能用一个词去概括它:空转。

为什么会出现这样的“空转”情况?其原因扑朔迷离，难以一概言之。但其中总是有一个不变的因素:文学的哲学意识的沉沦。作为世界观和主体论的哲学意识在文学中起着极大的制导作用，决定着文学的价值选择、思维方式，也决定着作家的生命感受、审美精神。哲学意识的变化，每每从核心层改变着文学的面貌。在现代西方文学中，“迷惘的一代”、表现主义、超现实主义、意识流小说、存在主义等等，无不是以哲学意识的转变为出发点，开拓着文学的新视界。而文学的“空转”，其背后往往是哲学精神的贫困。

令人深思的是在我们今天的文学领域，也出现了某些“空转”的情形，而这些特征都和哲学意识的衰落有密切的关系。主要表现在下面三个方面:

一、文学的发问功能日渐丧失，文学出现了随波逐流的俗化趋势。发问，是文学的哲学品质的首要表现。也正是在这一点上，文学与哲学有最深刻的贯通。哲学作为文化思维的核心，其责任是为社会提供思想动力和文化元价值，这是文学介入社会历史的立足点之一。仅从中国看，远在两千多年前，屈原长吟“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，写下《天问》，开创了中国文学的“发问”历程。后来人发问的内容各有不同，但无不与天地宇宙、社会人生的根本问题息息相关，表达出中国文学家对民生、个体生命的终极关怀。然而近年来，我们的文学面对现实的发问能力极其衰弱，这与当前人类面临的巨大而复杂的问题极不相称。在诸如人的处境、人的异化、人的精神危机、人的社会选择等等重大问题上，社会对文学的主要祈求，是希望文学向人们提供可感知的新价值、新判断、新精神。而文学面对这样的时代吁求，却经常呈现出难得糊涂的麻木。是的，我们的文学也写出了很多社会的矛盾，甚至有时也写得很激烈、很尖锐。但很少有作品有能力将这些矛盾置入宏大的历史悖论中，进行富有震撼力的展示。常见的现象是，作品中将历史与社会的整体性疑问“微型化”为个体的生活琐事，从而将哲学性命题演化为伦理性的情感性问题。道德主义的传统由此大行其道，“好人”“坏人”的黑白模式掩盖了人类处境的复杂性，于是在“好人一生平安”的歌声中，消解了文学的发问基础。

二、文学的超越性日渐衰退。这体现在文学活动的流速加快，而文学创新的积淀停滞。近年来的文学“热点”不断出现，但是真正持久延续的十分鲜见。文学界的话题一年一个样，但都如季风，一扫而过。这种不见结果的热闹，说明没有一种文学话题能获得文学的持久共鸣，更谈不上社会的共鸣。文学的这一现状不能用市场经济的同化作用来解释，而只能说明文学急功近利的浮躁。从现代世界文学的发展看，市场经济初兴之时，虽然人心不古，人欲横流，但往往是文学创作最富成果的阶段。其动因即在于作家作为精神价值的守望者，与社会人“经济化”的过程有强烈的逆反心理，不得不强化自己的人文立场。此时的作家，更加具备从时代变迁中冷静观察人性、凸显独立自我的条件。换句话说，作家坐冷板凳的心境，更具有哲学意义上的超越性。例如，二三十年代的美国作家福克纳，身处南方工业化的经济新气氛中，更真切地体认到南方文化传统价值无可挽回的没落，写出了《喧哗与骚动》这样史诗性的南方小说。然而，要做到这种“心远地自偏”的境界，必须首先具备对人生终极价值的兴趣。从社会学角度看，创作是一种人的行动，而人的行动的目的性，决定了他的行动的方法和方式。对人生终极价值有兴趣的作家，将创作看作对人类生存的洞察，他的注意力始终是稳定的，主题也相应地表现出独特性和永恒性。而仅仅将文学当做谋生工具的人，必然随社会的环境而不断地改换自己，为畅销而制造大相径庭的“作品”。这样的“操作”，使文学空前地可口可乐化，进入“一次性消费”的行列。如今我们的文学之所以难以留为经典，与这种状况大有关系。如果回顾一下十几年来的创作，不难发现不少轰动一时的作品，现在几乎连书名也没有人提了。这从一个侧面证明，文学假如不能摆脱媚俗的心态，不能以深刻的默察与社会建立历史性的联系，必然要被社会文化的进程遗忘，溢出历史的记忆。

当然，在文学的行为方式上，并不能单纯地反对“过把瘾”、“炒一把”、“走一回”之类的游戏性观念和实践。人的文化行为，总的来说包含两个要素:神圣性的和游戏性的。神圣性的行为出自良知、信仰，不计个人的苦乐，往往还苦大于乐。例如，人类在长期发展中形成的“真善美”的行为标准，需要人的强制性自律。一般说来，在人类的神圣性行为中，积累的大多是精华，这也是人类整体上的趋善体现。所以说，人的生活不能没有神圣的信仰，失去了它，也就失去了人类的文明特性。人的行为的游戏性，既建立在世界的丰富性中，也建立在人性的游戏欲求上。举例来说，善是对人的一个绝对要求，但是善的行为在层次上、表现上却是无限多样的。普渡众生是善，独善其身也是善，甚至为富裕了的人们发明了一种新的娱乐方式同样是善。假如一种文化不能提供人的游戏空间，人必然因丧失自由而抛弃这种文化。目前我们的问题是，文学行为里相对性的游戏行为比例过大，为“过瘾”而“过瘾”、为“炒”而“炒”的无头苍蝇型的操作太多。这类缺乏哲学理念的弊端，无疑会造成文学的致命伤。

三、缺乏民族美学层面上的思索，使文学理论与批评中的“失语症”逐步加剧。文学理论的目的，如同著名学者韦勒克所说，“是对文学原理、文学范畴、文学标准的研究”。不同民族的文学，必然有不同的范畴和标准，也自然有不同的理论术语和批评方法。十几年来，批评界、理论界为创立中国特色的文学范畴、批评范式也做了极大的努力，曾经创造了一系列以“新”或“后”为旗号的概念，如“新市民小说”、“新状态”、“新历史小说”等等。但这些创新，没有一个能稳定下来，步入成长期。同时，文学界还在理论上探讨过人文关怀等指向终极价值的问题，但可悲的是，这类哲学气息甚浓的争论，总是被个人恩怨式的对攻代替，将积极的人文之争演变为文人之争。这些，都阻碍了当代中国文学理论体系的成长。中国文学批评的传统，是直觉化、意象化的。近代以来，逐步引进了不同国家的文学批评概念，其中以来自前苏联和欧美的为多。这些批评概念与我国固有的批评体系的区别，始终没有得到科学的清理。在批评实践中，基本上是“以外为主，以中为辅”。八十年代以后，人们越来越认识到中国文学特性与外来批评概念的冲突，但又没有沉稳的哲学家气度和素质去探讨建立民族批评概念体系的途径和方法。当然，建立民族化的文学理论，会面临着很多智慧的痛苦，不如“拿来”方便。但不经历这一中外文学理论界融合的过程，中国文学批评会长久地成为西方逻辑体系的复制品，与中国文学创作形成二元对立的错位状态。

上述弊端，无不表明了文学的哲学内涵的贫弱。造成这种状态的原因是多方面的。从历史的渊源看，儒家提倡“文以载道”，但其中的“道”主要是仁义道德，即康德所称的“实践理性”。而对于更具有哲学性质的“玄学”，向来是轻视的。这是一个先天不足。建国以后的一个时期，一些极左的思想和观点，更导致了作家不敢向生存、向历史发问。这类思想和观点的影响至今没有彻底消失。再从作家方面看，有的作家可谓历经磨难，但思想局限在经验主义的思考范围，情趣横生却淡于哲理。而另外一些作家尽管熟读哲学典籍，但自己的生存状态与现实生活相隔太远，只能在思维中舞蹈，无法将思想与现实生活贯通起来。如何改变这不尽人意的态势?关键还是在于增强文学的虔诚，调整生存的姿态，多一些发问者的忧患，多一些超越者的冷峻，多一些痛苦的诗性智慧。惟有如此，文学才能走出空转，融入历史的价值创造中。

描述：

