id: 9433f9376f
标题：首都工人集会欢迎“葡属”几内亚工会代表团  中国人民坚决支持“葡属”几内亚人民解放斗争
日期：1966-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都工人集会欢迎“葡属”几内亚工会代表团

中国人民坚决支持“葡属”几内亚人民解放斗争

康永和说“葡属”几内亚人民只要加强团结坚持武装斗争就能打败殖民主义者卡布拉尔说“葡属”几内亚人民决心以革命暴力回答殖民者暴力争取民族解放

据新华社二日讯　首都工人一千五百多人，今天下午举行大会，热烈欢迎来自非洲反帝斗争前线的“葡属”几内亚工人全国联合会代表团，表示中国工人和人民坚决支持“葡属”几内亚人民争取民族解放的斗争。

代表团团长、“葡属”几内亚工人全国联合会总书记路易斯·阿尔美达·卡布拉尔和代表团团员在中华全国总工会副主席康永和陪同下进入会场时，全场响起热烈的掌声。

康永和和卡布拉尔团长先后在大会上讲话。

康永和在讲话中赞扬了“葡属”几内亚人民在同殖民主义者进行的武装斗争中所取得的辉煌胜利。他说：“葡属”几内亚人民武装斗争不断胜利的事实，再一次证明毛泽东主席关于“枪杆子里面出政权”这一英明论断的正确性。它说明了在帝国主义及其走狗依靠刺刀进行残暴统治和对被压迫民族的斗争进行武装镇压的情况下，民族解放战争是不可避免的。工人阶级和人民只有用枪杆子的力量，才能战胜武装到牙齿的殖民主义者及其走狗。“葡属”几内亚人民只要加强团结，坚持武装斗争，就一定能够打败受到美帝国主义支持的葡萄牙殖民主义者，就一定能够赢得真正的民族独立。

康永和揭露了苏联修正主义领导集团反对各国人民的革命斗争特别是武装斗争，以及同美帝国主义进行的勾结。他说，全世界人民正从越来越多的事实中认识到，现代修正主义是彻头彻尾的美帝国主义的帮凶。不管以苏共领导集团为中心的现代修正主义怎样反人民、反革命、反民族解放斗争，为美帝国主义效劳，他们决不能挽救美帝国主义的死亡，而且肯定要遭到彻底破产的。

康永和说，全世界人民的反帝斗争是一个整体，“葡属”几内亚人民的斗争沉重地打击了帝国主义，为全世界人民的反帝斗争作出了贡献，这是对于各国人民的支持。他说，中国工人和人民全力支持全世界一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。在“葡属”几内亚人民争取民族解放的斗争中，六亿五千万中国人民始终是你们最可靠的朋友。

“葡属”几内亚工人全国联合会总书记路易斯·卡布拉尔应邀在大会上讲话，介绍了“葡属”几内亚人民为争取祖国解放和民族独立而进行的斗争。他说，我国的工人和人民自豪地注视着你们在中国共产党和它的卓越的领袖、伟大的思想家毛泽东主席的领导下取得的一切成就，你们获得的成就也属于全世界人民，对全世界人民反对压迫和剥削的斗争永远是一种鼓舞。

卡布拉尔叙述了“葡属”几内亚人民遭受殖民主义长期统治的情况以后说，历史总是向着有利于人民的方向前进的。在第二次世界大战中，在亚、非人民争取民族独立的斗争取得巨大成就之后，我们的人民站了起来，投入了新的反抗斗争。在一九五六年，一些爱国者秘密地成立了我们民族的政党——“葡属”几内亚和佛得角非洲独立党。斗争的经验使我们懂得，争取解放的武装斗争是实现我国工人正当愿望的唯一出路。

他说，我们用一些原始的工具破坏了公路，切断了电话线，击毁了敌人的车辆，焚烧了殖民者的仓库。我们也找了一些工具来加强我们的战斗，并且我们终于在一九六三年一月掀起了争取民族解放的武装斗争。用革命的暴力回答他们卑鄙可耻的、非人道的暴力。我们用行动证明，我们是武装起来的人，准备牺牲的人，特别是准备为了生存而斗争的人。在几个月的战斗中，我们就在农村控制了三分之一的土地，在我国的广大地区，葡萄牙军队经常被我们的伏击弄得惊慌失措，几次被歼灭。

卡布拉尔说，我们的斗争逐步地、波浪滚滚地日益扩大，今天我们控制着我国的一半国土。

卡布拉尔说，我们和一切被压迫人民都是相互支持的。因为这场对我国人民进行的非正义战争不仅仅是葡萄牙政府干的。葡萄牙如果没有北大西洋公约组织的盟国，特别是美国和德意志联邦共和国的帮助，永远也不可能维持这场注定要失败的战争。他强调说，我们不是孤立的。非洲国家和世界上一切进步力量，是我们忠实的同盟者。我们的斗争一直得到了中华人民共和国的兄弟般的支持和帮助。

卡布拉尔说，我们支持为反对美帝国主义和反动势力而进行卓越斗争的南越人民，支持反对美国空中强盗而进行不倦斗争的越南民主共和国人民。我们和其他葡萄牙殖民地人民站在一起。我们支持津巴布韦人民、南非人民和世界上一切被压迫人民的斗争。

卡布拉尔最后说，我们将增强我们的力量，来消灭敌人，彻底解放我们的国家。我们相信我们必胜。

描述：

