id: 9433b37ca8
标题：沟通我国南北的第二条交通大干线  枝柳铁路胜利通车
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖北文革,湖南文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沟通我国南北的第二条交通大干线

枝柳铁路胜利通车

据新华社长沙十二月二十六日电　本社记者文伯其报道：沟通我国南北的又一条钢铁大道——枝柳铁路，已经胜利接轨通车。它是英雄的铁路建设职工和鄂、湘、桂三省、区各族人民团结协作，艰苦奋战的新成果。

十二月二十六日，铁道部和湖北、湖南、广西三省（区）领导机关在怀化市联合举行了枝柳铁路通车庆祝大会。五千多名各族群众参加庆祝大会。

枝柳铁路北起湖北枝城，向南跨越界溪河进入湖南境内，在怀化与湘黔铁路相交，然后穿过彭莫山进入广西，在洛满与黔桂铁路合轨，而后到达柳州南站，全长八百八十五公里。它的南端同湘桂、黔桂铁路相接，北端与焦（作）枝（城）铁路以及将要通车的太（原）焦（作）铁路连成一线，构成了联通华北、中南地区，同京广铁路平行，纵贯我国南北的第二条交通大干线。

这条铁路的建成通车，对于改善我国铁路的布局，沟通南北交通，加快四个现代化建设步伐，都将发挥重要的作用，具有重要的战略意义。

枝柳铁路沿线居住着汉族、土家族、苗族、侗族和壮族等民族。铁路穿过湖南西部山区。这里山高林密，水急路险，交通一向很不方便。一九七二年，国家兴建了湘黔铁路，交通有所改善。枝柳铁路建成通车后，整个湘西地区就有四分之三的县通了火车，从而根本上改变了湘西山区交通闭塞的状况。山区内大量的木材、药材、土特产和外地的农业机械、化肥农药、工业设备、轻工业品等等，都可以源源不断地运出运进。

枝柳铁路是一九七○年十月开始施工的。沿线地势非常险峻。线路穿过巍巍高耸的武陵山和雪峰山脉，飞越奔腾湍急的澧水、酉水、武水、沅江、渠水等河流。不少地段通过断层、溶洞、暗河、流砂和软土层，工程非常艰巨。据统计，全线完成的土石方达一亿零五百万立方米，如果堆成高宽各一米的长堤，可以绕地球将近三周。桥梁、隧道加在一起达二百二十二公里，占线路总长的四分之一以上；其中隧道总长一百七十二公里。许多地段桥梁、隧道相连，有些车站就设在桥上和隧道之中。

十一月中旬，铁道部有关部门组织了质量检查组，对枝柳线的施工情况进行了检查。检查结果表明，这条铁路的桥梁、隧道坚固，路基稳定，线路质量良好。

枝柳铁路是毛主席和周总理批准建设的。华国锋同志在湖南主持工作期间，曾经多次到工地视察。在党中央和各级党委的领导下，枝柳铁路建设工程曾经进展很快。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，使整个工程受到很大影响。许多已经修好的路基，因缺少钢材，无法铺轨。“四人帮”被粉碎后，搬掉了前进路上的绊脚石，枝柳线上社会主义劳动竞赛如火如荼。他们把揭批“四人帮”激发出来的革命干劲倾注在建设工程上，抢时间，争速度，加紧铺轨架桥。随着国民经济的好转，钢材、水泥和其他材料逐步得到了保证。一九七八年十二月一日，枝柳铁路穿群山，越峻岭，跨急流，飞险川，胜利接轨铺通。

现在，枝柳铁路的建设者正在积极搞好配套工程，为早日把枝柳铁路高质量地交付国家运营而努力。（附图片）

火车奔驰在枝柳铁路的沅江大桥上。

新华社记者　宁光前摄

描述：

