id: 94388cdc49
标题：美国难掩武力干涉老挝面目  英《每日邮报》反驳美驻英大使谈话
日期：1961-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国难掩武力干涉老挝面目

英《每日邮报》反驳美驻英大使谈话

新华社伦敦13日电　《每日邮报》今天发表一封给即将卸任的美国驻英大使惠特尼的公开信，驳斥惠特尼想掩饰美国准备武装干涉老挝的企图的演说。

惠特尼11日在英国外交大臣霍姆的送别宴会上，曾经埋怨英国一些害怕被拖入美国对老挝的军事冒险的英国资产阶级报纸，责怪它们透露了美国准备武装干涉老挝的企图。惠特尼说，英国报纸“根据一种所谓美国想在老挝使用武力的完全是无稽之谈”，散布“流言蜚语”，“歪曲美国的形象”，把美国描绘成“一个爱动武的国家”，“一个不负责任的国家”，正在“走向战争边缘”。

《每日邮报》反驳惠特尼的信指出，正是美国自己所作所为使人得出美国要在老挝动武的结论。这封信说，“爱动武”和“不负责任的国家”的印象肯定是美国空军、海军和陆军的政论家“所力图造成的印象”。“他们给记者们提出了大量的关于能携带核武器的喷气轰炸机和航空母舰的照片，并且一直引用‘已经作好战争准备’这种字眼”。

《每日邮报》说，“具体宣布总统命令美国舰队在太平洋进入待命状态消息的毕竟是白宫新闻秘书哈格蒂先生”。

《每日邮报》引用美国《生活》杂志的话说，华盛顿坚持试图让“小国老挝来适应（美国的）广泛的战略军事局面”。

描述：

