id: 94384f39f2
标题：正确认识当前社会主义建设的形势
日期：1958-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确认识当前社会主义建设的形势

集体所有制向全民所有制过渡的迟早，取决于生产发展的水平和人民觉悟的水平这些客观存在的形势，而不能听凭人们的主观愿望，想迟就迟，想早就早。因此，这个过渡只有经过一个相当长的时间，才能在全国范围内分期分批地实现。如果看不到这些，把成立公社和实现全民所有制混为一谈，过于性急，企图在农村中过早地否定集体所有制，匆忙地改变为全民所有制，那也是不适当的，因而是不可能成功的。

由社会主义的集体所有制变为社会主义的全民所有制，并不等于由社会主义变为共产主义。农业生产合作社变为人民公社，更不等于由社会主义变为共产主义。由社会主义变为共产主义，比由社会主义的集体所有制变为社会主义的全民所有制，需要经过更长得多的时间。

——关于人民公社若干问题的决议

共产主义标准决不应该降低

“思想战线”第六期发表了题为“正确认识我国当前社会主义建设的形势”的评论，评论说，大跃进以来，我国社会中出现了一些共产主义的萌芽。人们欢欣鼓舞，干劲冲天，盼望早日建成社会主义，奔向共产主义。人们对共产主义表现了很大的积极性，共产主义的思想普遍高涨，当然是好事情。但是，在宣传当中，不少人在有些问题上面，特别是在有些理论问题上面，认识还很模糊。人民公社化实现以后，有人就以为目前的人民公社已经是全民所有制了；许多人民公社实行了吃饭不要钱，有人就以为是开始实行共产主义了；因而，在他们看来，好像我们现在就是向共产主义社会过渡了。

评论说，社会主义社会和共产主义社会是一个社会的两个阶段，两者之间是密切联系而又相互区别的。两者的基础都是生产资料的社会公有制。但前者是初级阶段，实行“各尽所能，按劳分配”的原则；后者是高级阶段，实行“各尽所能，按需分配”的原则。同时，在社会主义社会里，必然会产生大量的共产主义的因素；逐步地发展这种因素，就会为将来社会主义社会向共产主义社会过渡准备条件。

目前，我们还正在建设社会主义社会，将来一定要过渡到共产主义社会，这是历史发展的必然趋势。但是，现在在我们的社会里面，还有两种生产资料的所有制，即社会主义的集体所有制和社会主义的全民所有制，我们的生产还不很发达，文化还比较落后。因此，我们当前的主要任务，就是要高速度地发展社会生产力，使社会主义的集体所有制逐步地过渡到社会主义的全民所有制，建成社会主义社会。

评论在指出我们目前的主要任务是建成社会主义，而不是立即向共产主义过渡之后说：我们虽然根据毛泽东同志不断革命理论的精神，已经采取了许多措施，例如：企业中的“两参一改”、教育与生产劳动相结合、公社工业化、农业工厂化等，开始逐步地消灭三个差别，破除一部分资产阶级法权，但是，如前所述，我们的社会生产力的水平还不高，产品还不丰富，特别是还有两种生产资料的所有制。由此可见，作为一定时期的主要任务来说，在我们面前，首先要经过一个由现时的革命阶段到建成社会主义社会——即由集体所有制到全民所有制的过渡。只有完成了这个过渡，我们才可以逐步地由社会主义社会向共产主义社会过渡。

评论最后说，提出这样的两个过渡，说明道理，使群众明确地看到了两个奋斗目标，懂得了应该两步走而不是一步走，这不但不会损伤群众的积极性，而且会更好地发挥群众的共产主义的积极性。特别重要的，是提出这样的两个过渡，既不至于降低共产主义的标准，也不至于降低社会主义的标准。这就可以大大地澄清当前的某些混乱思想，从而使我们的广大干部能够更好地发挥自己的积极性。

不要犯慢性病  也不要犯急性病

“虚与实”第五期上，发表了钟成章的“必须正确看待共产主义”一文。文章说，社会主义制度加共产主义因素，是目前社会生活的基本特点。在这样的形势下，现实生活向我们提出了如何正确看待共产主义的问题。现在，在有些人中间，对于这个问题存在着两种不同的偏向，一种是思想落后于实际，害了右倾保守的慢性病；一种是思想超过了实际，害了盲目行事的急性病。患有慢性病的人脱离了社会实践，思想发生僵化，不能深切的感受时代的脉搏，对于正在冒出头来的共产主义的幼芽总是无动于衷，不去积极支持它的发展，这种态度是十分错误的，患有急性病的人，把共产主义看得十分轻而易举。他们看见农村中建立了公社，办起了公共食堂，设立了敬老院、托儿所等，就以为共产主义已经到来了。也有些人虽然懂得现在还不是共产主义，但却认为已经站在共产主义的大门旁了，只要一、二年就能达到共产主义的理想境界。这种看法显然是不对的。

文章侧重批判了急性病者否认按劳分配在目前的积极意义，否认商品和货币还有存在的必要，文章认为在今天产品还不很丰富，不能充分满足人们的各种需要的情况下，就不能按需要来进行分配，只有基本上按照劳动的数量和质量来进行分配才是合理的。关于商品和货币流通的废除，也只有在生产力高度发展的条件下才有可能，今天的问题不是废除商品流通而是要发展商品流通，在积累与消费的关系上如果积累部分搞得过大，以至影响到人民生活水平的提高，就会降低人民的生产积极性，结果反而妨碍生产的发展，对社会主义建设不利。文章最后说，社会主义和共产主义，一个是低级阶段，一个是高级阶段，因此两者是有区别的。现阶段的任务是高速度地发展社会生产力，逐步地使社会主义的集体所有制过渡到社会主义的全民所有制，建成社会主义，然后再在这基础上过渡到共产主义。当然，两者之间是有联系的，建设社会主义是为实现共产主义创造条件，实现共产主义是社会主义发展的必然趋势。我们既要看到现在的条件，又看到未来的远景，在做着今天的工作的时候，就要考虑明天的任务，在工作中加强共产主义的思想教育，积极扶植一切共产主义的幼芽。

建成社会主义  尚须艰苦努力

“长江”半月刊第七期上刊登了宋侃夫的

“关于社会主义、共产主义教育的几个问题”的文章，作者谈到了目前建设社会主义的形势时说：一年来实践的结果告诉我们：社会主义建设的速度，比以前预料的要快的多，共产主义社会的到来，并不是遥远将来的事情了。因此，摆在我们面前的历史任务，既要加速社会主义建设，同时又要积极地为过渡到共产主义社会创造条件，奠定基础。

文章说：当前，我们是为了建成社会主义，但同时也是为了过渡到共产主义创造条件。社会主义就已经孕育了共产主义的萌芽。两者的连贯性和联系性，两者的界限和差别，就告诉我们既不能把它分割开来，也不能混同起来。这是社会发展必经的道路，是合乎社会发展规律的必然现象。因此，想逾越过目前这个阶段，想停留在目前阶段，或者是把两者混淆起来，或者是把两者截然分开的一切作法和想法，都是不符合社会的历史发展的客观规律的。

我们的方向和目的是明确的。我们还必须遵循着社会发展的具体的道路前进。要清楚的审视现实，承认现实，既不应当满足于也不应当停留在现实水平上，要掌握客观规律改造现实，发挥主观能动作用，尽可能加快改造现实的速度。也不能离开客观现实，不能逾越客观现实发展道路上的每个必经阶段。

文章最后说：大跃进显示了高速度建设社会主义、高速度地发展生产力的可能性，但是，达到建成社会主义还有一段艰苦努力的过程。我们的方向是明确的，意志是坚定不移的，走向这个目的的道路是很清楚的。掌握了社会发展的规律就能掌握自己的命运，使自己心中有数，成为命运的主人，而不是命运的奴隶，就能够发挥主观能动作用，懂得如何使用力量，懂得如何调动和使用一切积极因素和有利条件。这样，我们就不会一味迁就现实，迁就落后，墨守陈规，也不会急燥冒进，骄傲自满。就能不犯或少犯盲目性或右倾保守的错误。

描述：

