id: 7dc328a8cf
标题：限制资产阶级法权的重要措施
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：王永太
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
限制资产阶级法权的重要措施

北京市宣武区广外房管所革委会副主任　王永太

最近，学习毛主席关于理论问题的重要指示，使我进一步加深了对干部坚持五·七道路的重要性的认识。联系自己在五·七干校锻炼的切身体会，我感到办好五·七干校，确实是反修防修、巩固无产阶级专政的一项重要措施。广大干部下放劳动，重新学习，有利于限制资产阶级法权，批判资产阶级法权观念，抵制资产阶级思想的侵蚀。

长期以来，我对改造世界观缺乏自觉性，对进五·七干校，抱着无所谓的态度。我总觉得自己从小就干农活，后来又当了多年瓦工，算得上是个工农干部，盲目地认为没有必要再进行思想改造了。直到在干校经过一段学习、锻炼之后，我才清醒地看到自己很需要改造。

刚进干校，领导就派我到养猪班当班长。我想，凭我的老经验，带好这个班没问题。可是没过几天，就遇到了问题。我们这个班里，青年同志不少，青年人活跃、好动，常爱打打闹闹，和他们住在一起，总觉得不习惯，不好管。我想：在本单位自己是个领导，来到干校不过是个普通学员。处理问题说轻了，不顶用；说重了，人家不听咋办？要是争吵起来，我这个领导干部的面子往哪搁？真使我左右为难，觉得这个养猪班长真比我那革委会副主任还难当。这就暴露出我思想深处的一个问题：总认为自己是领导，是管人的，不是置身于群众之中，而是总想置身于群众之上，这不正是资产阶级法权思想在自己头脑中的反映吗？

经过一面参加劳动，一面学习马列著作和毛主席著作，我对长期以来盘据在自己头脑中的名誉、地位等资产阶级腐朽观念，不断有所认识，开始注意改造自己的世界观。我不断给自己提出问题，找思想差距。例如，和青年同志们一起生活，我为什么感到不习惯？象运煤、打水、搞卫生这些活，大家都自己动手，而我为什么总不是那么自觉？我联系自己思想感情上的变化，在世界观上找原因。过去我当瓦工的时候，住的是集体宿舍，睡的是通铺，人多很热闹，大家白天在一起劳动，晚上回来提水、扫地，什么都干，一天到晚有说有笑，从来不觉得有什么不习惯。干校的条件比那时候好多了，为什么反而这也感到不适应，那也感到不习惯了呢？说来说去，是自己当了领导干部以后，滋长了官气，思想感情上、生活作风上，同群众有了距离。如果再不自觉地改造世界观，发展下去是多么危险！毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”我决心放下架子，与群众打成一片，和青年一道搞好养猪工作，在实践中改造自己的世界观。我主动接近青年，学习他们的长处，经常起早帮助值早班的青年烧火温猪食，遇到一些脏活、累活，我主动去做。大家在一起，又谈工作，又谈思想，关系越来越密切。我和青年同志们在一起，再也不觉得别扭了，而且建立了很深厚的感情。班里的团结加强了，工作好做了。我从中受到了教育，打掉了官气，增长了朝气，改进了作风。

经过在五·七干校的学习和锻炼，我感到收获很多，主要收获之一，就是我开始注意批判资产阶级法权思想。在学习无产阶级专政理论的热潮中，我一定要带头学，认真学，巩固和发扬在五·七干校学习、锻炼的成果，带头批判资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想的腐蚀，永葆革命青春，坚持无产阶级专政下的继续革命。

描述：

