id: 7dc3aab94c
标题：亚洲杯乒乓球赛小组赛结束  各路强手今日进入淘汰赛
日期：1989-5-15
是否是时间段：false
作者：王俊璞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲杯乒乓球赛小组赛结束

各路强手今日进入淘汰赛

新华社北京５月１４日电（记者王俊璞）第七届亚洲杯乒乓球赛第一阶段比赛今晚在这里结束。

男子单打小组循环赛的显著特点是新手向老将发起猛烈挑战。朝鲜民主主义人民共和国两名新手遇到老将都打出了高水平，金根哲以１∶２负于中国陈龙灿，金明俊以２∶１战胜了中国的陈志斌。

获得男子各组第一名的是：陈龙灿（中国）、金泽洙（南朝鲜）、金明俊（朝鲜）、斋藤清（日本）、安宰亨（南朝鲜）、马文革（中国）、金振明（朝鲜）、于沈潼（中国）。列小组第二的是：金根哲（朝鲜）、涩谷浩（日本）、陈志斌（中国）、谢文堂（中国台北）、冯圣钦（中国台北）、文奎玟（南朝鲜）、松下浩二（日本）、姜熙璨（南朝鲜）。

乔红（中国）、齐宝华（香港）、陈丹蕾（香港）、余顺福（南朝鲜）获女子各小组第一名；李正任（南朝鲜）、丁亚萍（中国）、内山京子（日本）、佐藤利香（日本）列小组第二。

获小组前两名的选手明天开始进行淘汰赛。

描述：

