id: 7dc75d1b3b
标题：瑞典火炬社中央书记处电贺我国庆  社会主义中国得到空前的巩固和发展
日期：1969-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典火炬社中央书记处电贺我国庆

社会主义中国得到空前的巩固和发展

新华社十六日讯　中国共产党中央委员会收到了瑞典火炬社中央书记处发来的祝贺中华人民共和国成立二十周年的电报。电报全文如下：中国共产党中央委员会：

中国人民经过几十年反对以蒋介石为首的国内反动派以及反对日本法西斯和美帝国主义的艰苦斗争之后，在一九四九年取得了最后胜利，建立了中华人民共和国。在这以后的二十年中，中国人民在毛泽东的领导下，在中国社会主义建设的各个领域内取得了巨大的成就。人民过着贫困和悲惨生活的半殖民地、半封建的旧中国，变成了自由独立的中国。人民摆脱了一切形式的压迫和剥削，今天正以革命的热情共同建设着社会主义的中国。

中国人民在毛泽东的领导下，始终坚持不懈地同国内外反动派作斗争，同修正主义分子和人民的其他敌人作斗争。通过无产阶级文化大革命，这个斗争向前跃进了一步，社会主义得到了历史上从未有过的巩固和发展。中国的工人、农民和革命知识分子在无产阶级文化大革命中被发动起来了，他们以毛泽东思想武装自己，揭露和粉碎了刘少奇所推行的在中国建立资本主义的反革命路线。无产阶级专政得到了巩固，今后中国将保持其鲜红的颜色。

关于文化革命的理论是毛泽东在社会主义建设的全部经验的基础上对马克思列宁主义的一个决定性的发展。文化革命是在无产阶级专政下巩固无产阶级政权的革命，群众在文化和意识形态领域里进行的革命斗争已使上层建筑和社会主义经济基础协调起来。毛泽东同志最近主持召开的中国共产党第九次全国代表大会，光辉地总结了这一斗争的经验。这次大会是一次胜利的大会，它为今后取得更大的胜利奠定了基础。

中国共产党始终同修正主义和其他错误思想进行原则的斗争。中国共产党所进行的反对以苏修为首的现代修正主义的不妥协的斗争，对于国际共产主义运动的发展具有决定的意义。

这场保卫马克思列宁主义的永不停息的斗争和中国人民在这二十年内所取得的伟大进展，已使中国今天成为全世界人民的光辉的典范和榜样。这也增加了美帝国主义者和俄国社会帝国主义者对社会主义中国的仇视。他们共同试图用军事包围、核武器讹诈和直接侵犯边境等办法迫使中国屈服，但是他们悲惨地失败了。

美帝国主义者和俄国社会帝国主义者瓜分世界的阴谋也将遭到失败。世界人民已经坚决地站起来了，他们的革命斗争终将从历史上扫除这些反动派。站在这场斗争的前头的，是在毛泽东主席领导下的中国人民。今天中国是世界革命的堡垒。

近年来世界革命的浪潮也已波及到了帝国主义各国。到目前为止，开始行动的多半是青年学生，但这个运动预示着在全体人民中间也将出现高潮。在一些国家中，很多人民也展开了一个广泛的群众斗争。在瑞典，火炬社已努力把建立学生斗争的马克思列宁主义领导作为自己的目标。我们由于把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想放在首位，已经朝着这个目标迈出了几大步。与此同时，我们正在开展我们的宣传，并为更广泛地组织和领导群众斗争作出努力。

我们知道，学生运动是整个人民运动的一部分，它必须与工人阶级的斗争相结合。所有这些斗争相互配合，并由共产党领导，也是完全必要的。因此，火炬社全心全意地支持马列主义者共产主义联盟正在进行的在瑞典建立一个马克思列宁主义政党的工作。

中国人民在毛泽东领导下所取得的成就，对于火炬社的工作是无法估量的援助和鼓舞。当我们提出我们的任务是用毛泽东思想统帅一切，当我们按照林彪副主席在《毛主席语录》的《前言》中指出的方法学习毛泽东的各种著作和《毛主席语录》时，我们的工作就取得巨大的成就。

火炬社争取在一切革命政党、革命组织和革命人民反对反动派和压迫的斗争中发挥最好的作用。因此，我们始终努力高举毛泽东思想红旗，并在群众中传播这些思想。

我们的时代是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。我们确信，只要一切革命的和进步的力量都用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来指导自己的思想和行动，来统帅一切，那么，这一胜利将为期不远了。

中国人民和瑞典人民之间的友谊万岁！

中国共产党万岁！

中华人民共和国万岁！

用毛泽东思想统帅一切！

当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东万岁！

瑞典火炬社中央书记处　十月一日

描述：

