id: 7dc84a0222
标题：领导干部在整党中要做好样子
日期：1983-12-13
是否是时间段：false
作者：王诚汉
来源：
标签：邓小平,派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部在整党中要做好样子

王诚汉

在党的十二届二中全会上，我学习了《中共中央关于整党的决定》，聆听了邓小平同志、陈云同志的重要讲话，深感这次整党有伟大的意义。我做为一名党员领导干部，应该带头响应党中央的号召，切实掌握整党的思想武器，以严肃认真的态度积极参加整党。

四十年前，我在太行山区参加过整风。回顾那次整风的亲切感受和十年内乱的经历，我认为这次整党接受了历史上正反两方面的经验，不仅继承了延安整风的光荣传统，而且在整党的基本理论、指导思想和方法步骤上都有新的发展。这是我们党的马列主义水平进一步提高、政治上更加成熟的表现。我们对搞好整党满怀信心。几十年的历史证明，我们党不但能够领导革命从胜利走向胜利，而且有力量纠正自身的错误，消除阴暗面，从而更加生气勃勃地前进。1942年延安整风使全党达到了思想上的高度一致，增强了团结，保证了抗日战争和解放战争的胜利，建立了中华人民共和国。这次整党也必将提高全党的马克思主义水平，增强党的战斗力，为实现到本世纪末全国工农业总产值翻两番的宏伟目标，把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义强国奠定胜利基础。

军队是人民民主专政的柱石，担负着保卫祖国安全，保卫四化建设的伟大使命。因此，军队搞好整党有着特殊的意义。我们应当清醒地看到，十年内乱给军队党的建设留下的创伤是严重的。这就要求我们各级领导干部有搞好部队整党的紧迫感，切实抓好整党工作，保证不走过场。

这次整党的步骤是自上而下，先领导班子、领导干部，后党员群众。因此，领导干部以什么样的姿态参加整党，对搞好整党工作影响很大。领导干部以身作则，积极带头参加整党，这既是整党决定的要求，也是增强全体党员参加整党的信心，保证整党不走过场的重要措施。这次整党，中央决定一般不派工作组，相信各级党组织自己能够领导好整党。这充分体现了党中央对各级党组织的信任，同时又给各级党组织，特别是给各级领导干部加重了责任。领导干部积极参加整党，本身就是一个示范，可以对整党起到有力的推动作用；也是用实际行动坚决地贯彻落实整党决定的重要表现。

我认为，我们领导干部参加整党，最重要的是要端正态度。过去，我们整顿下面的问题多，教育别人的时候多。这次整党中，领导干部不管职务多高，不管资格多老，都要和全体党员一样，接受党的教育和审查，加强党性锻炼，提高马列主义思想水平。为此，领导干部就要广开言路，热情欢迎和虚心听取党员群众的批评，认真实践“闻过则喜”、“有则改之、无则加勉”这些有益的格言。

在整党中，领导干部要严格解剖自己，认真清除思想灰尘。我们往往“明于知彼”，“暗于知己”，对别人的问题看得清楚，对自己的弱点、缺点和错误则若明若暗。这就要求我们必须认真学习《邓小平文选》和中央整党工作指导委员会规定的整党学习文件，联系思想实际，特别是党的十一届三中全会以来的实际，过细地思考问题，检查“左”的和右的错误倾向对自己有哪些影响；思想上、政治上与党中央保持一致存在多大差距；在全心全意为人民服务和振奋革命精神方面有哪些不足；贯彻民主集中制原则和党的生活准则还存在什么问题，以及在思想政治工作中存在的软弱涣散等问题。总之，要严格按照党员的标准对照检查，敢于在党委和党员群众面前亮思想，揭问题。

要搞好整党，在领导干部之间一定要敢于“碰硬”，开展积极的思想斗争。批评与自我批评本来是我们党的优良作风，但是在十年内乱中林彪、江青一伙把它当成了整人的工具。在一些人的思想中，至今还存在着“批评等于整人，自我批评吃亏”等错误认识，因而对开展批评与自我批评心有余悸，顾虑重重。特别是在同级干部中，碍于情面，更不容易开展批评。不解决这个问题，要想搞好整党是不可能的。领导干部一定要带头拿起批评与自我批评的武器，把严肃性、尖锐性同科学性结合起来，达到既要弄清思想，纠正错误，又要团结同志，共同进步的目的。

领导干部在整党中做好样子，还要做到闻过即改。对群众提出批评的问题，凡是应当纠正的，就要坚决纠正；凡是能够解决的，就决不拖延。这样，就能使党内外群众随时看到整党的实际成效，增强搞好整党的信心。

这次整党，对党员中的缺点和错误，主要通过学习文件，提高认识，开展实事求是的批评和自我批评解决。要注意防止过去那种残酷斗争、无情打击的错误做法，尤其是不允许利用派性整人。但对坚持反对党、危害党的分子，特别是“三种人”必须坚决进行严肃的处理。作为党员领导干部一定要掌握好党的政策。

第一期整党现在已经开始了。我们一定不辜负党中央的希望，带领部队广大党员经受严峻的考验，以优异的成绩和很好的表现填写党员登记表，永葆共产党员的革命青春。

描述：

