id: 7dcb915e85
标题：求大同—牢牢地掌握斗争的大方向  斗私心—双方自觉地多做自我批评  见效果—消除派性实现革命大联合
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。					毛泽东

红锋机械厂沈阳厂各派在解放军帮助下联合举办毛泽东思想学习班

求大同—牢牢地掌握斗争的大方向  斗私心—双方自觉地多做自我批评  见效果—消除派性实现革命大联合

据新华社沈阳二十二日电　红锋机械厂沈阳厂各派革命群众组织，在毛主席最新指示的光辉照耀下，在驻厂解放军的帮助下，以“斗私，批修”为纲，联合举办毛泽东思想学习班，各派的头头和革命群众各自多做自我批评，大摆共同点，狠斗私心，克服小资产阶级派性，增强无产阶级党性，有力地促进了革命的大联合。

这个厂的各派革命群众组织已经联合举办了三期毛泽东思想学习班。第二期学习班还未结束，全厂便按班组、按车间自下而上地成立了无产阶级革命派联合委员会，实现了革命大联合。

红锋机械厂沈阳厂各派革命群众组织联合举办毛泽东思想学习班，促进革命大联合的体会是：

一、在学习班里，各派组织的头头和工人，通过共同颂扬伟大领袖毛主席的英明、正确的领导，共同颂扬文化大革命的大好形势，进一步增强了对伟大领袖毛主席无限热爱的阶级感情，更加增强了工人阶级的自豪感和责任感，大立了一个“公”字，密切了互相间的阶级感情。在毛泽东思想统帅下，一些小是小非迎刃而解了。

学习班刚办起来时，参加学习的人员活思想很多。如何尽快地把广大革命群众用毛泽东思想统一起来呢？学习班在解放军的帮助和支持下，引导大家从畅谈全国、本地区和本单位的文化大革命的大好形势入手，共同颂扬毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大胜利，共同颂扬伟大领袖毛主席的英明领导。这样，广大革命群众在无限热爱毛主席的深厚的阶级感情上统一起来。

在畅谈无产阶级文化大革命的伟大胜利时，大家都为取得的光辉胜利而欢欣鼓舞，越谈越兴奋，越谈越热烈。特别是谈到全国活学活用毛主席著作的群众运动高潮空前高涨、群众政治觉悟大大提高的时候，大家都热烈地畅谈了亲身的感受。通过大颂扬，通过新旧社会对比，交流了各自对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的阶级感情，互相看到了对方也是热爱毛主席的，听毛主席的话的，跟毛主席走的，思想感情融洽起来了。原来怀疑谈不到一块去的不再怀疑了，原来想争个高低的也不争了，对立情绪消除了，联合的思想基础加深了。

二、互相大摆共同点，更深刻地理解毛主席的伟大战略部署。在摆共同点中，越摆敌我界限越清，越摆是非界限越明，越摆思想感情越融洽，越摆“同”字越多，“异”字越少，无产阶级党性增强了，小资产阶级派性减少了，革命群众要求革命大联合的愿望更加强烈。

在斗私批修的过程中，广大革命群众清楚地看出：几派革命群众组织互相对立，是中国赫鲁晓夫及其推行的资产阶级反动路线造成的。参加学习班的同志在学习毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的伟大教导后，认识到要解决这个问题，必须从“同”字入手，大摆共同点，求革命的大同。

广大革命群众谈共同点的劲头很大。大家摆了许多条共同点，例如：誓死保卫毛主席、誓死保卫毛主席的革命路线是共同的，坚决打倒党内一小撮走资派是共同的，搞好本单位斗批改的决心是共同的，拥军爱民是共同的，抓革命、促生产是共同的。由于摆出了根本的共同点，互相间更加亲密。过去你看我“不顺眼”，我对你“闹别扭”，现在有说有笑，不分彼此，互相都承认对方抓了大方向，互相都承认是革命的，实现革命大联合的信心增强了。

三、充分相信革命群众，敢于揭露矛盾，把矛盾暴露出来，让群众用毛泽东思想去鉴别它，通过自我批评去解决它。自我批评开展起来，广大革命群众的思想感情就会发生新的变化，小资产阶级派性受到抵制，无产阶级党性得到发扬。

学习班开学后，参加学习的绝大多数学员都自觉地进行自我革命，狠斗私心，狠斗派性，互相间思想感情融洽起来。但厂内有一个组织仍然挂着派旗，另一个组织又贴出了刺激对方的大字报。这两件事，引起了学习班强烈反应，几乎使学习停顿下来。对于这样的问题是回避它，还是抓住这个活教材，让大家敞开思想，狠斗私心，狠斗派性呢？在解放军同志的协助下，学习班反复组织大家学习毛主席的最新指示，让大家明确应该“各自多做自我批评”，自觉斗私心、斗派性。讨论中，贴大字报的这一个组织的负责人首先做自我批评。这个组织的一些同志也都表示贴这张大字报是不对的。经过学习班同志自我批评和内外工作的促进，贴对方大字报的这一个组织，主动把大字报用“斗私，批修”的大标语覆盖上了，那一个组织也把派旗降下来了。这件事对学习班同志教育很大。原来不相信对方能做自我批评，怀疑人家没有联合诚意的，这一回算是相信了，思想上发生了一个飞跃，斗私心、斗派性、自我批评的自觉性大大增强了。大家都主动、诚恳、严肃地进行自我批评，决心拔掉私心派性这颗钉子，搞好革命大联合。

四、运用典型，把学习班的学习成果扩大到全厂，让群众自己教育自己，让参加学习班的同志成为毛泽东思想宣传员，把毛主席的最新指示落实到每个人的心上。

参加学习班的同志，经过一段时间的学习，思想有了很大的提高，积极向全厂提出了按车间、按班组自下而上的实现革命大联合的倡议，推动全厂的革命群众在毛泽东思想的基础上，实现革命的大联合。

学习班的同志回到车间，也向大家宣传，鼓动实现革命的大联合，出现了一个群众促头头、头头带群众的局面，革命大联合很快实现了。

描述：

