id: 7dcd05ffbd
标题：鞍钢抓纲治钢打开跃进大门
日期：1977-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,辽宁文革,夺权,批林批孔,人民战争,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢抓纲治钢打开跃进大门

编者按：这篇通讯，报道了揭批“四人帮”的政治大革命给鞍钢带来的巨大变化。鞍钢由乱到治的变化生动地说明，只要坚决贯彻执行华主席、党中央抓纲治国的战略决策，放手发动群众，深揭狠批“四人帮”，彻底粉碎资产阶级帮派体系，从政治上、思想上、理论上肃清其流毒和影响，认真做好企业整顿工作，就会很快出现新的跃进局面。目前，少数地区和部门的领导仍然落后于群众，这种状况必须迅速改变。希望这些地区和部门的领导同志从鞍钢巨变中得到启示，急起直追，为实现抓纲治国今年初见成效的目标作出贡献。

在实现四个现代化进军中，全国人民盼钢、想钢。鞍钢是我国钢铁战线的主力。鞍钢生产的好坏，直接关系国民经济的全局。

揭批“四人帮”这场伟大的政治大革命，给鞍钢带来了新的力量，新的希望。广大钢铁工人说：打倒“四人帮”，鞍钢大变样。路线端正了，思想解放了，心齐了，气顺了，劲足了，生产大上了。

这里揭批“四人帮”的斗争，象大海的怒涛，荡涤着“四人帮”的污泥浊水，取得了一个个胜利；跑步学大庆，一年大变样，两年誓把鞍钢办成大庆式企业的群众运动，犹如火红的钢水铁流，奔腾向前；钢铁生产蒸蒸日上，连续半年稳产高产。广大职工正争分夺秒，力争在今年年底，提前三年实现一九八○年钢的日产指标。

大革命带来政治思想大解放

今天，鞍钢的广大干部、工人和技术人员，都有一种第二次解放的切身之感，因为盘踞在他们头上为非作歹的资产阶级帮派体系，在揭批“四人帮”的革命激流中，土崩瓦解了。

长期以来，鞍钢为什么总是不得安宁，广大职工为什么那样气不顺，钢铁生产为什么几经徘徊？祸根就在于这里存在着一个由“四人帮”在辽宁的死党和党羽、亲信以及在冶金部的黑干将苦心经营的资产阶级帮派体系。这些家伙，手里拎着帽子，腰里别着棒子，和着“四人帮”篡党夺权的鼓点，在鞍钢狂跳乱舞。

批林批孔运动中，这些家伙大搞三箭齐发，层层“吹氧”，把领导班子吹垮了，队伍吹散了，企业吹乱了，钢铁生产从一九七三年的最高水平掉了下来。

一九七六年，他们另搞一套，层层抓“走资派”，揪“代理人”，打着“业余马列学习小组”的旗号，组成地下反党派别，制造乱局，使钢铁生产倒退到一九七一年的水平。

鞍钢广大职工对他们的反党罪行，进行了有力的抵制和斗争。今年三月揭开鞍钢阶级斗争盖子以来，时间仅仅半年，同“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事一件件查出来了。盘根错节的资产阶级帮派体系，在人民战争的汪洋大海之中，很快陷入灭顶之灾。鞍钢党委高举毛主席的伟大旗帜，遵照英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，组织广大职工认真学习、贯彻华主席、党中央关于解决辽宁和鞍山问题的重要指示，不断加深对这场斗争性质和意义的理解，及时排除各种干扰，不心慈手软，不自满松劲，一步一步把斗争引向深入。按照既要解决问题，又要保持稳定的方针，采取统一指挥，联合作战的方法，一个战役一个战役地给资产阶级帮派体系以粉碎性的打击。

鞍钢各级党组织，十分注意把清查和大批判结合起来，把革命大批判和学习《毛泽东选集》第五卷结合起来，联系本单位的实际，通过生动活泼的“四大讲”、“十大批”活动，把大批判贯穿始终。几个月来，成千上万张大字报，成百上千场揭批会，把资产阶级帮派体系的严重罪行、搞阴谋活动的内幕，暴露在光天化日之下，批得臭不可闻。广大职工从这些反面教材中，具体地看到了什么叫阴谋诡计，什么叫篡党夺权，受到深刻的生动的路线教育，增强了识别真假马克思主义的能力。广大职工满怀喜悦地说：现在，“四人帮”满天飞的帽子砸烂了，遍地打的棍子撅断了，可以甩开膀子大干社会主义了。

一大批坚持毛主席革命路线的各级领导干部，再也不怕戴“走资派”、“唯生产力论”的帽子，敢抓敢管了。为了实现四个现代化，他们吃苦在前，流汗抢先，站排头，挑重担，一心带领群众抓革命、促生产。铸管厂党委书记丁耀轩同志，是个吃过糠、扛过枪、负过伤的革命老干部。二十八年来，他拖着一条跛腿和广大职工日夜奋战，为恢复和发展鞍钢作出了贡献。可是，“四人帮”的党羽，恶毒地把他诬蔑为“拄着拐棍正在走的走资派”，疯狂地围攻他，折磨他，甚至丧心病狂地阴谋制造车祸撞死他，以达到篡夺企业领导权的目的。丁耀轩同志同他们进行了针锋相对的斗争。揭批“四人帮”斗争一开始，他就拿出当年战场上冲锋陷阵的劲头，带领广大职工掀起大学习、大批判、大清查的高潮，彻底干净地摧毁资产阶级帮派势力，使这个厂成为鞍钢揭批“四人帮”斗争的先进单位。

“四害”横行期间，好人受气，坏人神气，广大工人“捏着鼻子干活”，憋了一肚子气。许多具有丰富经验的老工人，本来是企业的顶梁柱，却被资产阶级帮派体系当作“既得利益者”，一脚踢开。著名炼钢能手王凌好同志，在平炉台上，从满头黑发干到双鬓灰白，对熊熊炉火有着特别深的感情。然而，“四人帮”横行的时候，他被迫满腔悲愤地离开炼钢炉台。如今，他和成百成千老工人重返生产第一线。他担任平炉车间党支部书记以后，把铺盖搬到炉台上，对青年工人进行传帮带，使每炉钢的熔炼时间，平均缩短了一小时，月月超额完成国家计划，多次受到厂和公司的表扬。

鞍钢有一支雄厚的科学技术力量。可是，过去他们被“四人帮”骂为“臭老九”和“草包”。化工总厂三炼焦车间技术员区昌伦同志，因怕戴上“白专”帽子，外文书不敢看了，技术图书馆不敢去了，生产技术问题不敢抓了。通过揭批“四人帮”，他分清了路线是非，工作中大胆创新，每半月进行一次炼焦技术分析，结合生产技术上的问题，整理归纳出一百个为什么，二百零七个怎么办，深入浅出地编写成讲义，定期给工人讲课，受到党组织和群众的赞扬，被选为先进科技工作者。

大革命促进了企业大整顿

深揭狠批“四人帮”的斗争，为鞍钢搞好企业整顿扫清了障碍，开拓了广阔的道路。

整顿就是革命，整顿才能前进。经过整顿，鞍钢各级领导班子战斗力增强了，职工队伍能打硬仗了，企业管理开始井然有序了。

鞍钢的整顿，是在揭批“四人帮”的激烈阶级斗争中，结合普及大庆式企业进行的，是从首先整顿领导班子开始的。“领导班子领不好路，就迈不开学大庆的步”，“千变万变，关键在领导班子要变”。切实整顿好领导班子，解决领导权问题，对于巩固和发展揭批“四人帮”斗争的胜利，跑步学大庆，保证鞍钢的大治快上，是一个决定的因素。牵住了这个“牛鼻子”，就抓住了企业整顿的关键。工人们说：“有了好的班子，企业就有了指望。”

矿山公司，是鞍钢的原料供应基地。过去，混进领导班子里的资产阶级帮派势力，为了捞取篡党夺权的政治资本，大搞假典型，假经验，假汇报，疯狂破坏工业学大庆的群众运动，把矿山搞得乌烟瘴气。这里的王君绍“一条龙”小分队，是我国冶金战线工业学大庆的一面红旗。他们坚持不断地进行生产关系领域的革命，建队五年，干了九年的活，创出了国内外先进水平，为办好社会主义企业，提供了新鲜经验。可是，这样的好经验却一直在矿山推广不开。今年一夺回领导权，局面就迅速改观。新的领导班子组成了推广王君绍小分队经验领导小组，决定今年内在矿山培养出二十个王君绍式的小分队。党委主要领导成员扛起行李，走到群众中去，宣传推广王君绍小分队的经验，使百里矿山，很快出现了一龙带头、群龙起舞的大好局面。在火热的社会主义劳动竞赛中，王君绍小分队一马当先，提前半年拿下了一百六十万吨的全年国家计划，夺得了全国同行业中六项主要经济技术指标的五项冠军，攀登了三项世界同行业指标的高峰。齐大山铁矿王素慧小分队、眼前山铁矿陈永仁掘沟小分队、海城镁矿第二小分队，奋力赶超，都创造了优异的成绩。长期拖鞍钢生产后腿的矿山变为先行了。七、八两月，采剥总量、铁矿石、铁精矿三大主要产品，连创历史同期最好水平。

在鞍钢，一些老大难单位，所以能够在较短的时间内打了翻身仗，就在于整顿后的领导班子，能把“四人帮”搞乱了的那些问题一个个地加以解决，调动了广大干部、工人的社会主义积极性。大型轧钢厂的变化，就是一个有说服力的例证。

一九七四年，这个厂突击生产国家急需的一批钢材。广大职工废寝忘食，猛攻质量关，为国家挽救了五千多吨残次钢材，谁知竟被诬蔑为“搞唯生产力论”的典型。规章制度被破坏，全厂生产一蹶不振，重轨质量由全国名牌下降到三类产品。工人们的积极性遭受打击，都非常气愤。

今年六月，调整充实了领导班子，厂党委首先把这个案给翻过来了。新任党委书记周昱同志，走遍全厂各个工段班组，找了上百名干部、工人谈心，弄清企业中的路线问题。七、八、九三个月创造历史同期最好水平，结束了连续三年半完不成国家计划的局面。

整顿后的各级领导班子，恢复和发扬了党的优良传统和作风。过去那种“逢三必学习，坐下就扯皮”的现象，已被认真学习马列主义、毛泽东思想的浓厚政治空气所代替。许多书记、主任的办公室门上，贴着“有事请到炉上找”，“找人请到调度室”等字样。在战高温、夺高产的日子里，矿山、冶炼、轧钢、动力等二十四个单位，就有一百多名厂矿副主任以上的领导干部和七百多名机关干部，在生产第一线和工人日夜摸爬滚打在一起。许多单位的领导干部，亲自抓生活，把工人的冷暖挂在心上，使食堂、职工宿舍、休息室面目一新。

大革命推动了生产大发展

生产关系的革命，促进了生产力大发展。第二初轧厂，过去沿袭苏修“马钢宪法”的一套办法，生产系统按轧钢、机械、润滑等行业划分工段。由于分工过细过死，一台轧机设备三家管，往往是“三不管”，互相扯皮，影响生产。现在，实行“操检合一”，工段按机组划分，建立党支部，组成多工种联合作战的基层单位，分工合作，逐步向一专多能过渡，既会操作，又会检修。按照过去的设备维修制度，一年一中修，两年一大修。每当大中修时，全厂就要分别停产十天和二十天，不仅要花费二百万元和四百万元的大修费，还要由二十多个单位组成七、八千人的检修队伍。现在，工人们根据自己的实践经验，大胆地创造了“化整为零”的检修方法，把大中修项目，按计划、按设备状况，合理分解，集中优势兵力打歼灭战，在小修的时间内，分期分批完成大中修的项目。今年仅因省去二十天大修停产时间，就给国家多增产二十万吨钢材。

今年以来，大规模的攻关会战，在鞍钢一浪高一浪。矿山之仗，设备之仗，回收废钢铁之仗，以及各厂矿数以千计的大小会战，此伏彼起，气势磅礴。运输会战就打得很漂亮。在“四人帮”干扰破坏下，全矿山的二百七十一台大型号汽车，完好的仅有二十多台，是影响矿石运输的一大薄弱环节。今年四月末，鞍钢党委发出会战号召，广大干部、工人和许多能工巧匠立即从四面八方涌向会战战场。献器材的，抢修的，传经送宝的，攻关键的，汇成一幅波澜壮阔的画图。著名的“焊接大王”王德才、邢志才、易永光三位老工人，走遍矿山各个会战工地，言传身教，手把手地把“绝招”传授给青年一代，攻下了一个个技术难关。现在，绝大部分“趴窝”汽车，又奔驰在矿山上，保证了大打矿山之仗的需要。

改造七、八号高炉，是鞍钢工人阶级的光荣和骄傲。它象巨大的磁石，吸引着人们的心。每天，除了近万名担任主攻的会战大军外，在业余时间里，不知还有多少干部、工人，不声不响地来到这里。他们把挖一锹土，搬一块砖，推一车水泥，都看作是自己为抓纲治钢尽力的心意。会战总指挥、全国著名劳动模范王崇伦同志，日夜奋战在工地。人们看到，他经常深更半夜爬起来，登上炉台检查质量，有时冒雨和工人们一起推车运水泥。严密地组织，精心地指挥，使这项巨大工程，在狭窄地段上，不分日夜，不管风雨，都有条不紊地进行。七万吨的拆除任务，一个多月就干完了；三千立方米的热风炉混凝土浇灌工程，仅用两天半的时间就竣工了。在旧址上新建的这个我国最大的现代化高炉，象巍峨的巨人，耸立在高炉群之间，创造了当年设计、当年施工、当年投产的奇迹。

鞍钢在大治中前进，鞍钢在大变中飞跃。应当指出，鞍钢还大有潜力可挖。如果把浪费反掉，把机构精简了，把农副业生产抓好，坚持走挖潜、革新、改造的道路前进，鞍钢会变得更美更好！

《鞍钢报》记者　本报记者

描述：

