id: 7dcd6b3610
标题：这就是主流
日期：1966-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这就是主流

拉丁美洲的大动荡有增无已。民族民主革命运动的浪潮此伏彼起。正是所谓“东方不亮西方亮，黑了南方有北方。”今天，在整个大陆，几乎没有一处是美帝国主义和它的走狗的安乐土了。各国人民反美革命斗争汹涌澎湃地向前发展，是拉丁美洲形势中的主流；这一主流，是任何力量阻挡不了的。拉丁美洲人民的革命旗帜，是任何人都不能把它推倒的。

毛泽东同志在十多年前就已指出：“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”拉丁美洲各国人民，正是被美帝国主义驱向消灭它和它的走狗的斗争道路的。多米尼加的情况是如此，哥伦比亚的情况是如此，其他许许多多国家的情况同样是如此。而且，美帝国主义和它的走狗正在以变本加厉的倒行逆施来推波助澜，使拉丁美洲的反美革命斗争浪潮越来越高涨。

目前，拉丁美洲人民进行反美斗争的方式是多种多样的，有武装斗争，有政治斗争，有经济斗争。但是，它们都反映了在拉丁美洲各国中广大人民正在日益觉醒，革命力量正在不断扩大和加强。同时，由于所有这些斗争都是针对着共同的敌人，它们就自然而然地起着互相支援、互相呼应、互相配合的作用。一个广泛的反美统一战线正在全拉丁美洲逐步形成和扩大。美帝国主义之所以穷于应付，也正是这个缘故。

拉丁美洲今天的形势，的确象许多美国资产阶级报刊所说的那样，到处是熔岩欲喷的火山。这些火山是迟早要爆发的。人们不是已经可以听见那些岩浆翻腾的声音，或者看到从那些火山口冒出的浓烟了吗？

描述：

