id: 1fc1859995
标题：社会主义的“义利”之辨
日期：1986-3-18
是否是时间段：false
作者：徐堃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐堃

“义利之辨”，是中国哲学史上的一个老题目。古代的所谓义，是指具有善和正义的道德观念与行为；利，指与道德状况相联系的物质利益。因而历史上的义利之辨，是限于道德伦理范围的持续论争。按义利关系的不同观点，似可粗分三派:一派是由孔孟立论，后经董仲舒推向极端的“重义轻利”说；一派是与孔孟对立的墨家的“重利轻义”说；再一派是，论争延至宋代而出现的陈亮、叶适的“义利并重”说。诸说迭起，以“重义轻利”影响最为深远，以致沉淀为一种正统的道德观念和民族心理，在历史上确曾起过阻抑经济发展的消极作用。

如果说“重义轻利”有阻抑经济发展的消极作用，那么“见利忘义”对经济发展更起破坏作用。社会主义既要讲义，又要讲利，问题是社会主义的义利关系究应如何处置。我认为有两个问题须加考虑。

首先要确定社会主义的“义”、“利”的科学含义。

先说“义”。时下至少包含三种意思。一指政治，如坚持四项基本原则，这是大义所在，决不可掉以轻心，决不能见利而忘四项基本原则，去干有损国格、人格的坏事、丑事。二指法律，如遵守宪法、刑法和其它法律的规定，令行禁止，决不见利忘法，唯利是图，以致陷进贪污盗窃、投机倒把、行骗造假的经济犯罪深渊。三指道德，即遵循社会主义社会提倡的共产主义道德、职业道德、家庭婚姻道德、社会公德等方面的道德准则，用道德规范自己的日常言行，决不见利忘德、利欲熏心、不守信用、不讲礼让，干出缺德的事来。社会主义的政治、法律、道德，都可以概括为社会主义之“义”。见利思义，就是在任何利益面前，均以社会主义的政治、法律、道德的原则和规范，即以社会主义之“义”作衡量器。

再说“利”。通常包括三个层次。一是国家利益，这是社会主义的最高利益；二是集体利益，这是社会主义的局部利益；三是个人利益，凡社会主义的劳动者应得的实惠。社会主义是以公有制为基础的，因而社会主义的国家、集体和个人在根本利益上是基本一致的。社会主义利益关系的原则，是兼顾国家、集体、个人三方面的利益；遇到矛盾的时候，个人利益服从集体和国家的利益，局部利益服从全局的利益。国家利益、全局的利益获得确保，个人和局部的利益也终究会得到切实的保障。国家、集体和个人三者利益的一致性，三者利益的兼顾，以及发生矛盾时按社会主义原则的自觉调节，是社会主义利益关系的基本特征，任何古代或现代剥削者统治的对抗性社会都不可能达到三者利益的一致和兼顾。

其次要辩证地理解“义”“利”之间的关系。义与利，有自己确定的含义，它们有对立的一面，但在社会主义原则基础上，两者又是统一的。

第一，社会主义之“义”，总是通过利益关系的正确调节和处理，才得以体现，因此“义”离不开“利”。当个人利益和国家利益、局部利益和全局利益、眼前利益和长远利益发生矛盾的时候，为了国家和集体利益而减少个人受益，必要时牺牲个人利益甚至个人生命；保障全局利益而减少局部受益，甚至牺牲局部利益等等，这种利益关系的正确合理调节，“利”中见“义”，映现出一个大写的“义”在。老山前线战士提出“亏了我一个，幸福十亿人”的壮言，辽宁战胜特大洪水而淹掉部分农田确保城市安全，等等。都是“利”中见“义”的实例。

第二，社会主义的“利”，总是在社会主义的“义”的指导和制约下才能保证其社会主义性质。所谓“见利思义”与“见利忘义”，区别在于“利”受不受社会主义之“义”的制约。见利思义，就是一利当前，首先用社会主义的政治、法律、道德原则和规范加以衡量，确定取多、取少、取舍的标准。见利忘义，就是利令智昏，唯利是图，一切向钱看，甚至走上经济犯罪的绝路。因此，“利”也是离不开“义”的。两者既对立，又统一，相互依存，互为包孕，实现义与利的辩证统一，就是我们对“义利之辨”这一千古悬案的回答。

描述：

