id: 1fc2e73a51
标题：大学习结出大硕果上海警备区某团加工连学习两条路线斗争史的小故事
日期：1968-12-20
是否是时间段：false
作者：劲宣东,沈新时
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈新时　劲宣东

上海警备区某团加工连，在深入开展“认真学习两条路线斗争历史”的运动中，全连指战员以毛主席在七届二中全会上的报告为教材，以最新指示为武器，大抓理论与实践相结合，发扬学了就用的革命好学风，深入持久地开展革命大批判，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，新人新事不断涌现。这里记载的是他们学习中的几则小故事。

识破糖弹揪敌人

在认真学习两条路线斗争史的高潮中，四排同志赞扬着新战士小马协助地方揪出坏人的事迹，一致称赞他两条路线斗争觉悟提高得快。

小马入伍前担任过学校红卫兵组织的负责人。该校有一个语文教师，是资产阶级出身。小马虽知道他出身不好，但他待人“和气”，工作“积极”，对小马更是“热心”，因此对他并没有引起警惕。随着革命大批判步步深入，学校来信反映这个教师有问题，小马开始感到诧异。但是，入伍几个月来两条路线斗争历史的生动教育，增强了小马的阶级斗争观点，提高了两条路线斗争觉悟。文化大革命中一件件、一桩桩触目惊心的阶级斗争事实，更加擦亮了小马的眼睛。小马仔细回顾这个“教师”在文化大革命中的言行，敏锐地觉察到为什么他在文化大革命前，对我们工农子弟看不惯，拼命排挤，而在我们夺权后如此拉拉扯扯、吹吹捧捧?为什么大学习、大批判他不起劲，却热衷于在青年师生中谈吃谈喝?为什么毛主席发出复课闹革命的伟大号召后，他却散布流言蜚语，干扰复课闹革命?一连串的问题使小马越想越感到问题的严重。

晚上，在灯光下小马又重温了毛主席在七届二中全会上的讲话，“因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”毛泽东思想的阳光驱散了眼前层层迷雾，使小马看清了这个教师的恶毒用心，同时也痛切地感到自己过去阶级觉悟不高，分不清敌我。于是连夜写了信给学校的革命师生，沉痛地检查了自己，揭发了这个教师的种种罪行。

小马的行动，大大地教育和鼓舞了革命师生，全校掀起了大学毛主席最新指示，大查学校两条路线斗争史的新高潮，他们摆问题，议敌情，深入开展革命大批判，终于把这个惯于施放糖弹，毒害青年的现行反革命分子揪了出来，实行了无产阶级专政。

母子同批刘少奇

熄灯号已吹过，家属宿舍里的灯光依然亮着，屋里不断传来阵阵激昂的口号声:“打倒刘少奇!保卫毛主席!”“不忘阶级苦，牢记血泪仇!”原来，炊事员小陈正在和来部队的母亲一起批判刘少奇的反革命修正主义路线。提起小陈在母亲来部队以前，还有段思想斗争过程呢。

小陈是今年入伍的新战士，入伍以来进步很快。但不久前领导上把他调到炊事班，情绪就沉闷起来，并经常拿着一封信在沉思。

小陈的变化引起了事务长的注意。晚上事务长就找小陈谈心，小陈看到事务长这样亲切地关心自己，就掏出那封信说:“看，我妈快来部队了，自己是炊事员，讲出来多不好听。”小陈的话，引起了事务长的深思:过去只看到小陈工作好，放松了对他的思想教育，原来他为人民服务的思想根子扎得不牢。这时事务长想起了毛主席的最新指示:“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”于是就和小陈一起学习《为人民服务》，一起学两条路线斗争史。事务长说:

“伟大领袖毛主席亲切教导我们:‘我们的军队，是真正人民的军队。我们的每一指战员，以至于每一个炊事员、饲养员，都是为人民服务的。’我们是人民的勤务员，应感到光荣。可是大工贼刘少奇和彭德怀、罗瑞卿等一小撮反革命分子，在部队里搞等级制，把我们炊事兵看成是最下等的人。现在有的人对炊事员工作看不起，都是中了大坏蛋刘、彭、罗放的毒哇!”听着听着，小陈难过地低下了头。经过帮助，小陈的两条路线斗争觉悟得到了提高，他含着热泪紧握着事务长的手说:“我一定用革命的烈火烧掉我的旧思想，当好保卫毛主席革命路线的炊事兵。”

不久，小陈的母亲来部队了，晚上他和母亲谈心，一起学习毛主席的最新指示，一同回忆家史。小陈的母亲是一个在旧社会饱受地主剥削和压迫的贫农老大娘，是毛主席拯救了她的一家。但是刘少奇这个大叛徒大刮单干风，又差点使她回到苦难的深渊。提到这些，陈大娘就怒火直冒。当听到小陈讲刘贼散布“个人利益要照顾”的谬论，差点使他不愿当炊事员时，陈大娘气愤地说:“刘贼这个大坏蛋就是妄图把我们引上修正主义邪道，这万万办不到。孩子呀，你要听毛主席的话，为革命烧一辈子饭。”

从此，小陈更爱上了炊事工作，成了一名出色的炊事员。

第四封来信

“这次总评很重要，是一年来的大检查，大总结，我不能回去!”

“不，你还是服从组织决定。”

刚吃罢午饭，副排长老呙又在连部办公室里与连长争执起来。

“报告!”突然，通讯员小孙打断了他们的争论，走进来递给副排长一封信说:“副排长，你家里又来信啦!”一听“又来信了”，老呙立即愣住了。

原来，不久前，副排长老呙连续收到家中三封来信，说母亲和爱人相继生病，家中房子又倒塌了，急需他回去料理。领导知道此事后，就决定让他回去一趟。可是，他想到，这次四好总评，是一年来学习、工作的大总结，是毛泽东思想再教育，我们连又是先行连，我不能失去这样一个机会，我是一个共产党员，怎么能先私后公呢?于是，他就决定不回去。不久，传来了伟大领袖毛主席的最新指示:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”他听了一遍又一遍，越听越激动。深夜，同志们都酣然入睡了，他却双手捧着抄下来的最新指示反复地学习、思索着:家里三番五次地给我来信，叫我回去，怎么办呢?毛主席的最新指示使他豁然开朗，他提起笔来刷、刷、刷地给家里写了一封长信。他首先抄上毛主席的这一段最新指示，然后说，爹亲娘亲不如毛主席亲，要不是伟大领袖毛主席，我家过去的苦日子永远也翻不了身!他要父母亲永远不要忘记阶级苦，要求父母亲紧跟毛主席伟大战略部署，举办学习两条路线斗争史的学习班，提高全家人的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，做自觉捍卫毛主席革命路线的闯将。写完，他的心里象放下一块千斤石头，安然地睡眠了。

今天，家里怎么又来信了?他急忙将信拆开，看着看着，脸上渐渐堆满了笑容，不觉读出声来:“学习班已经办了，通过回忆对比，父母亲路线斗争觉悟大大提高，认识到心要为捍卫毛主席革命路线而想、劲要为捍卫毛主席革命路线而使，望你安心在部队，紧跟毛主席闹革命!……”

现在，副排长正和兄弟连队一起，在总评中狠抓两条路线斗争教育，决心把四好连队运动提高到新水平!

描述：

