id: 1fc5e7657f
标题：用生命和鲜血捍卫上海市革命委员会
日期：1967-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自批准了上海市革命委员会的决议草案《当前上海文化大革命的形势和任务》，这是他老人家在关键时刻对上海无产阶级革命派的又一最大支持。

这个决议草案，是一个高举毛泽东思想伟大红旗、誓将无产阶级文化大革命进行到底的极其重要的文件。

这是上海临时最高权力机构对全市革命人民发出的新的战斗动员令。

这是对于党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子的一个最沉重的打击。

我们誓以生命和鲜血捍卫上海市革命委员会!

保卫上海市革命委员会，是一个庄严的战斗口号。因为“敌人是不会自行消灭的”。那些资产阶级老爷们为了延长他们的寿命，正在和我们无产阶级革命派作拼死斗争，向广大革命群众反夺权，妄图重新骑到人民头上作威作福。最近，上海地区出现的一股炮打中央文革、反对上海市革命委员会的反革命逆流，就是资产阶级反动派向无产阶级革命派进行反夺权的信号!

党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，勾结在一起，拼凑起了反对上海市革命委员会的“神圣同盟”。他们是一个“仇恨共产党、仇恨人民、仇恨革命达到了疯狂程度的反动集团”。他们左窜右跳，八方呼应，妄图造成天下大乱，好取而代之，实现资本主义复辟。

他们挖空心思地攻击无产阶级革命群众组织。他们力图把无产阶级革命群众组织一个个地整垮，使上海市革命委员会名存实亡。他们靠造谣言、放冷箭过日子，编出了一个又一个的荒唐无稽的鬼话，诋毁上海市革命委员会。他们围攻、殴打、甚至非法扣留上海市革命委员会的工作人员。他们进而竟敢把斗争矛头指向伟大的中国人民解放军。

他们最最害怕无产阶级革命派大联合。他们在无产阶级革命派组织之间，挑拨离间、搬弄是非，制造矛盾，企图造成无产阶级革命派的分裂，使我们处于“利于反动派剥削压迫的散沙状态”。

他们有的竟用“孙行者钻进肚皮去的战术”，来进行反革命的活动。有那么一小撮反革命分子深入到我们的肝脏里面来了。这是一小撮最危险的敌人。如果不把他们揪出来，不把他们坚决、彻底、干净、全部地消灭掉的话，总有一天，他们会内外夹攻、绞杀革命，那是何等危险啊!

对于这一股反革命逆流，我们必须痛加围剿，除恶务尽!

在全面反击一小撮牛鬼蛇神向无产阶级司令部、向上海市革命委员会猖狂进攻的同时，我们无产阶级革命派的战友们一定要十分清醒地看到:社会上激烈的复杂的尖锐的阶级斗争，必然要反映到无产阶级革命派队伍中来。不反映不表现是不可能的。无产阶级革命派内部一直存在着两条路线的斗争，存在着是将革命进行到底还是半途而废的两种命运、两种前途的严重斗争。无产阶级与资产阶级之间，谁改造谁，谁战胜谁的问题还没有解决。我们对此决不可掉以轻心，决不可等闲视之。大量材料表明，资产阶级反动势力，正在用“打进来”、“拉出去”的办法，在无产阶级革命派内部暗中建立他们的据点，寻找自己阶级的代理人，进行挖心战。“堡垒是最容易从内部攻破的”。对此，我们一点都不怕。只要我们时时刻刻用毛主席的阶级斗争学说武装自己的头脑，及时展开针锋相对的斗争，以眼还眼，以牙还牙，敌人的任何猖狂进攻，都将被我们彻底粉碎。

为了击退这股反革命的逆流，我们一边要给以全力的还击，一边要不折不扣地执行上海市革命委员会的这个决议。每一项任务都要彻底地完成。特别要在活学活用毛主席著作上狠下功夫，改造自己的主观世界。真正完成了这五项任务，就是以实际行动捍卫了上海市革命委员会。

革命造反派的战友们!我们要下定决心，不怕牺牲，排除万难，击退反革命逆流。“三位一体，联合夺权”，把那些党内走资本主义道路当权派所窃据的一切权力统统夺回到无产阶级革命派手中!我们一定要响应党中央的伟大号召，一边战斗，一边整风，夺自己头脑中“私”字的权，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

