id: 1fc72861ae
标题：普利文的政策声明 就是扩军运动纲领苏联‘消息报’著文评论
日期：1951-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十四日电】　塔斯社莫斯科十一日讯:‘消息报’评论家佛隆斯基在评论法国政治危机时指出:法国民主力量在六月十七日的选举中所获得的胜利，使法国的反动势力垂头丧气。在资产阶级各政党中，没有一个领袖敢在和平与民主巩固的力量面前冒险把公开的戴高乐分子吸收到政府中来，可是不这样做就不可能在国民议会中保证多少稳定一点的反动多数。

要不是华盛顿以主子的身份大喊‘结束危机的时候到了’，法国的政府危机还不知道要继续多久。

巴黎方面已经感到:要再拖延下去是不可能的了；普利文已奉命组织政府，而华盛顿则认为他是它的侵略政策的忠实合作者。这已为普利文在国民议会中所宣读的政府声明证明了。那个声明就是继续实行扩军运动的纲领，就是使法国人民贫穷和毁灭的纲领。

佛隆斯基继续写道:使法国的民族利益服从于美国亿万富翁的利益——那就是法国统治集团所宣布的政策的要旨。这可以从他们企图继续实施前任几届政府的政策一事中判断出来:拼凑侵略性的‘欧洲军’，加速重新武装西德，并对越南人民加紧进行‘肮脏的战争’。

不仅如此，政府危机的结束其实绝不等于法国已经渡过了总的政治危机。全国各地对统治集团反动政策的日益不满是法国政府危机旷日持久的主要原因。各反动政党的领袖们忙着要找出一项最能使华盛顿接受的政府方案。但是，这种阴谋活动的目的，是要把法国人民所不愿接受的政策硬加在他们的头上。因此，这种阴谋活动不仅不能减轻国内的政治危机，反而会使这种危机加深。

描述：

