id: 1fc83d1361
标题：驻沪空军某部帮助虹桥公社举办“老三篇”训练班把破私立公斗争与大批判结合起来用“公”字作照妖镜，大摆中国赫鲁晓夫的罪状，贫下中农觉悟迅速提高
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：吴振标,顾巨华
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部派往上海县虹桥公社的支左小组举办“老三篇”训练班，组织广大贫下中农在阶级斗争、生产斗争中活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧紧掌握斗争大方向，深入展开革命的大批判，有力地推动了农村无产阶级文化大革命。广大贫下中农和革命干部争相入学。

驻沪空军某部的支左小组是在今年二月底来到虹桥公社的。当时，农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐。通过几个月的跟贫下中农的并肩战斗，支左小组摸清了这个公社阶级斗争的实际情况，认识到彻底批判中国的赫鲁晓夫在农村复辟资本主义的一系列滔天罪行，是当前农村无产阶级文化大革命的大方向，是广大贫下中农和支左小组的头等任务。解放十七年来，中国的赫鲁晓夫及其一伙疯狂地反对毛泽东思想，他们尤其害怕工农兵直接掌握毛泽东思想。旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派还公然抛出了一条“农忙不学，小忙小学，不忙才学”的反革命禁律。支左小组针锋相对地提出了“为革命而学、越忙越要学”的口号。他们决定用“老三篇”“公”字的光辉思想武装广大贫下中农的头脑，举办“老三篇”训练班，组织全公社三万群众向中国的赫鲁晓夫及其一伙打一场人民战争。经过充分的思想准备和组织准备，支左小组紧紧地依靠广大贫下中农在全公社二十八个生产大队和企业、事业单位设立了十八个“老三篇”训练班的点，每期为时五天，吸收五十名左右学员，轮班连续举办。从六月初开始到目前为止，全公社三万多社员群众绝大部分都已经进入了这个学习毛泽东思想的大课堂。

驻沪空军某部的支左小组在“老三篇”训练班中引导广大贫下中农把破私立公的斗争跟革命大批判紧紧地结合起来。他们以大批判为纲，采用了一亿二摆三对照的教学方法:回忆解放十七年来尤其是本公社的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历史。用“公”字作照妖镜，大摆中国的赫鲁晓夫及其爪牙的罪状，大摆“私”字的罪状。用“公”字作显微镜，对照自己头脑中的“私”字；把毛主席的革命路线和中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线相对照。通过“老三篇”训练班，广大贫下中农思想觉悟迅速提高，在全公社范围内掀起了一个革命大批判的热潮。

在训练班中，支左小组的同志和广大贫下中农在一起，愤怒地声讨了中国赫鲁晓夫解放十七年来在农村复辟资本主义的滔天罪行。在向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开革命大批判的同时，广大贫下中农自觉地批判自己头脑中的“私”字，“公”字的光辉到处闪耀。这个公社的虹金大队和西郊大队相距二十多里，有一天，虹金大队派人到西郊大队借牛犁田。这件事立即传到了西郊大队的“老三篇”训练班上，一开始就出现了借与不借的争论。有人认为自己队里还没有种完，出借了牛要误季节。但是绝大多数的贫下中农却认为学了“老三篇”就要用，就应该破私立公，大家说:“我们应该完全彻底为人民服务!”结果，西郊大队发扬先人后己的风格，四十多名学员全部出动，赶着牛，骑着车，带着开水干粮，跑了二十多里路去支援虹金大队。

(吴振标、顾巨华)

描述：

