id: 1fc80c287a
标题：五四时期“打倒孔家店”的斗争
日期：1974-1-29
是否是时间段：false
作者：傅丹
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
傅丹

五四运动揭开了新民主主义革命的序幕。

五四时期，我国发生了一场声势浩大的“打倒孔家店”运动。是“打倒孔家店”，还是保护孔家店?各个阶级、阶层，各种学派、思潮，展开了激烈的斗争，反映了截然不同的政治动向和经济要求。这场伟大的思想解放运动，打碎了两千多年来反动统治阶级奴役人民的精神枷锁，猛烈冲击着帝国主义和封建势力的统治。

“打倒孔家店”是新民主主义革命的需要

毛主席指出:“五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义。”作为新民主主义革命开端的五四运动，在思想战线上从孔家店开刀，决不是偶然的。

鸦片战争以后，中国一步步地变成了半殖民地、半封建社会。两千多年来封建地主阶级统治人民的精神武器孔孟之道，就成为帝国主义和封建势力反对革命的思想工具，他们一唱一和，掀起了一股嚣张一时的尊孔读经逆流。袁世凯、张勋都是把尊孔读经作为“恢复帝制”的舆论准备。帝国主义者也拼命抬高孔子的偶象。他们吹捧孔子“为中国独一无二之圣人”、“世界无二之教主”，“欲改良政治，必须尊崇孔教”。甚至还发出《联合中西各国保存国粹，提倡精神文明意见书》。毛主席指出:“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化。”尊孔读经，正是帝国主义奴化思想和封建主义复古思想反动同盟的突出表现。

不破不立，要进行政治上的斗争，必须进行思想上的革命。要完成反帝反封建这个新民主主义革命时期的历史任务，就一定要打倒孔家店。保护孔家店和“打倒孔家店”的斗争，集中反映着是要倒退、复古，还是要革新、前进。

伟大的五四运动时期，中国无产阶级登上了历史舞台，成为革命的领导阶级。在马克思列宁主义的指导下，具有初步共产主义思想的知识分子团结革命的小资产阶级知识分子和资产阶级知识分子，组成了新文化运动的统一战线，提出了“打倒孔家店”的战斗口号，明确地把批孔同反帝反封建的历史任务结合起来，使五四时期的批孔进到了一个崭新的阶段。《湘江评论》、《新青年》等杂志连续发表批孔文章，从彻底粉碎封建复辟活动的高度，向孔孟之道发动了猛烈的冲击。一些文章指出:“欲使中国不亡，欲使中国民族为二十世纪文明之民族，必以废孔学，灭道教为根本之解决”。作为这场新文化运动的第一声春雷，则是中国文化革命主将鲁迅写的小说《狂人日记》。鲁迅说:“《狂人日记》意在暴露家族制度和礼教的弊害”。在小说中，鲁迅借“狂人”之口，指出:“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着‘仁义道德’几个字。……仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’!”鲁迅还在许多文章中，深刻指出了帝国主义文化同封建文化相结合已成为思想文化战线上阶级斗争的新特点，揭露了“学了外国本领，保存中国旧习，本领要新，思想要旧”，“既要信仰自由，却又特别尊孔”这一类半殖民地半封建社会特有的“二重思想”，号召人民把它“连根拔去”。批判的锋芒所向，震撼着几千年来的封建制度的罪恶统治，矛头直指帝国主义的侵略活动，说明中国人民对于自己历史使命的认识正在经历着一个新的飞跃。

有批判必有反扑。当时，一群封建遗老、帝国主义奴才，向批孔运动发动了多次反扑。封建余孽林琴南就惊呼:“复孔孟，铲伦常”，“而中国之命如属丝矣”。这就完全表明，他们也是自觉地把孔家店的命运同旧中国的命运联系起来的。但是，不管尊孔小丑们怎样鼓噪叫嚣，“孔家店”在革命浪潮打击下终究大势已去，两千多年来的孔子偶像从此威风扫地了。

一定的思想批判运动，总是一定社会的政治和经济斗争的反映。批孔和尊孔的斗争持续了两千多年，但是时代不同，批判的阶级性质和阶级内容也不同。在旧民主主义革命时期，中国资产阶级也曾批孔，但正如他们把革命目标局限在打倒一个皇帝上面一样，他们的批孔也主要是局限在反对孔孟之道的“忠君”思想方面。他们既“没有提出反帝国主义的口号，也没有提出反封建社会制度和反封建文化思想的口号”。五四时期，世界已经进入了帝国主义和无产阶级革命的时代，中国革命已成为世界无产阶级革命的一部分，因而五四时期的批孔运动，就鲜明地体现了中国人民彻底反帝反封建的战斗纲领，成为新民主主义革命的舆论准备。它是“自有中国历史以来，还没有过这样伟大而彻底的文化革命”。

不同阶级有不同的批判

在批孔统一战线中，看起来大家都在批判孔家店，但是，实际上各阶级、阶层的批判却很不相同。有无产阶级的批判，也有资产阶级的批判；在资产阶级中，又有改良派、自由派和激进民主派的不同批判。不同的批判反映着不同阶级、阶层的利益，而阶级的利益又决定着他们各自采取批判的立场。

统一战线中的右翼代表胡适，是美帝国主义直接豢养起来的文化奴才，他的政治理想是变中国为美国的殖民地，他的思想武器就是反动的实用主义哲学。五四运动初期，他慑于批孔运动的声势，不得不宣称“向来不赞成儒家”，装潢门面地写了几篇改革旧文学的文章。他鼓吹“文学革命的第一步就是文字问题的解决”，现在“实在不配谈文学内容”，不准触动旧文学宣扬孔孟之道的反动内容，妄图把新文化运动仅仅局限在某些形式的改革上。这样的改革触动不了半殖民地半封建旧中国的一根毫毛。胡适自我标榜的“一点一滴改造”，不过是变换手法挽救旧传统、旧文化的灭亡而已。

资产阶级激进民主派的批判，也鲜明地打上阶级的烙印。他们一再强调要建立“新社会”、“新国家”，说穿了就是资产阶级专政的“西洋式之新社会”和“西洋式之新国家”。在他们看来，“与欧化背道而驰”的孔孟之道，“与共和乃绝对而不相容之物，有其一必废其一”，因而走上了“打倒孔家店”的道路。由于他们使用的思想武器是从十八世纪启蒙思想到当代帝国主义思想的混合物，就不能对孔家店进行彻底的批判，甚至认为孔孟之道“并非一无可取”，儒家“教忠、教孝”等说，“尚平实近乎情理”。

始终站在反孔斗争最前列的，是一批具有初步共产主义思想的知识分子。他们和广大无产阶级相结合，代表着无产阶级和最广大劳动人民的利益，清醒地看到十月革命的道路是无产阶级和劳动人民的唯一解放之路，他们以马克思列宁主义为“新的装束和新的武器”，登上反孔的战场，高屋建瓴，势如破竹，使批判孔家店达到了其他阶级、阶层不可能达到的高度。

批判的出发点不同，批判的武器不同，批判的彻底性就如此大不一样。这充分说明不论资产阶级改良派，还是资产阶级激进民主派，都不能充当反孔统一战线的领导者。“惟新兴的无产者才有将来”。只有无产阶级对孔家店的批判才是彻底的批判，只有无产阶级才能把五四时期打倒孔家店的斗争坚持下去。新文化运动盟长的资格，“就不得不落在无产阶级文化思想的肩上。这是铁一般的事实，谁也否认不了的。”

批孔队伍的分化促进了批判的深入

帝国主义和封建势力是决不会甘心自己的失败的，他们总是要到革命阵营内部来寻找新的代理人的。作为批孔统一战线右翼的资产阶级知识分子，看到斗争的深入已经危及到自己的利益，便急剧右转，一头扎进了帝国主义和封建势力的怀抱。统一战线内部出现了一场大分化、大改组。这种分化和改组推动着批孔运动一浪高过一浪地向前发展。

首先背叛革命的是资产阶级右翼代表胡适。五四运动爆发不久，他就接连抛出了《多研究些问题，少谈些主义》等黑文，恶毒攻击革命派宣传马克思主义是“鹦鹉学舌”，当“留声机”，公然把矛头指向“打倒孔家店”的新文化运动。接着他又扯起复古主义黑旗，狂叫要“整理国故”，妄图引诱青年踱进研究室，钻进故纸堆，把批孔斗争引入歧途。此后胡适更加剑拔弩张地露出尊孔派的面目，吹捧孔子“真是一个气象阔大的人物”，是“救度全人类的大圣人”，从而成为帝国主义奴化思想和封建主义复古思想最顽固的维护者和狂热的宣传者，成为无产阶级新文化运动的死敌。

混进无产阶级革命队伍的机会主义者也从统一战线中逐步分化出来，沦为尊孔小丑。曾经把自己装扮成反孔“英雄”的陈独秀，在他背叛革命之后，自我招供说“从来不曾认为”孔学是“没有价值”的，他拼命为孔子鸣冤叫屈，叫嚷“我敢肯定的说”孔学有“价值”。原来此时的陈独秀，早已成为帝国主义和国民党反动派的一条忠实走狗!

历史就是这样地无情。曾经是名噪一时的批孔“英雄”，竟一个个地拜倒在孔家店前，“批判者”转化为被批判者，封建遗老的“对手”变成了反封建文化运动的死敌。他们的背叛，是由他们的阶级本性所决定的。资产阶级从来就不可能同旧的传统观念实行彻底的决裂。处于半殖民地半封建的旧中国的资产阶级，更与封建主义有着千丝万缕的联系，他们的思想体系从根本上说并没有也不可能摆脱孔家店的羁绊。陈独秀在五四时期一面痛斥孔子“本失灵之偶象、过去之化石”，一面又诬蔑劳动人民“简直是一盘散沙，一堆废物”，甚至公然叫嚷要“真正达到孔子‘均无贫’的理想”。这就完全证明他的思想深处与孔孟之道是一脉相通的。随着批孔斗争的深入，他们一个个站到批判的对立面上，继承着封建遗老们的失败事业，代表着帝国主义和封建势力，向着无产阶级和中国人民发动新的挑战，决不是偶然的。

资产阶级的背叛行径当然不可能左右群众的批判运动，相反，群众的批判运动一旦冲破了资产阶级的精神枷锁，就以更加迅猛之势向前发展。六三运动以后，“打倒孔家店”的口号成为工人阶级的革命行动。觉悟的工人愤怒指出，在北洋军阀的黑暗统治下，“愚民政策，流毒社会，虚文学科，遍乎国中”，大声疾呼要捍卫工人阶级的威严。他们的行动，是对孔家店最有力的批判，也是对胡适之流的背叛行径和陈独秀之流的机会主义论调的最有力的回击。而有些革命的知识分子，也正是在阶级斗争和路线斗争的风浪中，以打倒孔家店为起点，完成了从民主主义者到共产主义者的转变。鲁迅便是其中最杰出的代表。当鲁迅以马克思列宁主义武装自己成为一个伟大的共产主义战士以后，更是以无产阶级世界观为锐利武器，深刻地剖析形形色色的新老尊孔复古派的反动本质，把批孔同反对帝国主义侵略和反对蒋介石反革命统治的斗争结合起来，从而使批孔斗争达到新的高度。

五四时期的尊孔复古派们的复古梦早已成为历史的泡影，胡适、陈独秀之流也一个个被革命浪潮席卷而去。但是打倒了旧的尊孔派，还会冒出新的尊孔派。叛徒、卖国贼林彪，为了复辟资本主义，又祭起尊孔复古的破旗，充当了现代中国的孔子。我们要深入开展批林、批孔斗争，把上层建筑领域革命进行到底。

描述：

