id: 1fcac52d32
标题：批评始觉人情厚——写大字报有感
日期：1958-4-1
是否是时间段：false
作者：林曦明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林曦明

过去觉得我们单位里(少年儿童出版社)不温暖，办一天公，做一天活，人人无关。现在不同了，觉得越来越温暖；人与人之间，过去觉得同志间没有什么帮助，现在觉得帮助顶大。

同志之间的关系在变化，感情在变化。过去同志间有意见，如果把这意见提出来，真是比移山填海还困难，现在不同了，有了大字报，想到就提。

思想上爱的范围扩大了，过去最爱的，第一是老婆儿子，第二是业务；现在不同了，对党爱了，对领导爱了，对同志们也爱了。

过去看见领导同志心里怕，现在看见领导同志心里喜。过去对领导同志心里有千言万语都不提，现在都提了。

大字报写到夜越深，兴致越高，写到三点，写到通宵，觉得这样干才像个革命干部。

大字报是枪，它的子弹中了我的资产阶级思想。大字报是友谊之手，它使同志间成长真正的友谊和团结。

大字报是自我改造最有力的武器，过去黑板报上登了一篇批评文章，好像发生了一件什么了不起的事；现在不同了，到处张贴着大字报，觉得那里大字报最多，那里的空气最温暖，最革命。

我对某同志大字报写得最多，这是我对这位同志最爱。某同志写给我的大字报最多，觉得他是对我最爱。真是感到“批评始觉人情厚，劳动方知菜根香”。

描述：

