id: 1fce982f1d
标题：广大职工加强团结坚持抓革命促生产本市外贸系统呈现一派大好景象
日期：1974-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海外贸系统广大职工在批林批孔运动中，进一步提高了路线觉悟，加强了革命团结，大大激发了社会主义积极性，革命和生产呈现出一派大好景象。今年一至九月，援外、出口、进口等各项任务都完成得比较好，十月上半月商品出口量又比上月同期增加百分之五十以上。

由于毛主席革命外交路线取得了伟大胜利，我国国际威望空前提高，要求与我国进行贸易的国家和地区愈来愈多。在这样的大好形势面前，上海外贸系统广大职工在毛主席革命路线的指引下，大力促进生产发展，增加出口货源。他们反复学习了毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，狠批了“流通决定生产”的谬论和过去在修正主义路线的影响下，只顾出口不管生产的倾向，进一步懂得，只有促进工农业生产的发展，才能为外贸提供雄厚的物质基础。今年以来，他们先后派出三千多人次，到二十多个省市的一千多个工厂、公社和协作单位学习经验，沟通情况，听取意见，积极协助生产部门安排好生产，促进生产的发展。上海机械进出口公司工具组的同志，深入工厂，积极宣传对外贸易的大好形势，开展调查研究，并与工厂一起分析生产形势，合理调度生产计划，挖掘劳动生产潜力，在工厂工人的大力支持下，使原来在生产上存在一定困难的一批微型轴承，提前安排生产，按时交了货。在生产部门的积极配合下，许多出口商品质量有了进一步提高，花色品种有所增多，使我国对外贸易信誉不断提高。上海丝绸进出口公司的同志，收集了国内外流行的新花型，到工厂巡回展览，并同工业部门一起创新，积极设计了反映我国传统艺术的一千多只真丝绸新花样，受到国外消费者的欢迎。

外贸部门的广大职工还遵照毛主席关于“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业”的教导，从清仓库入手，开展经济领域里的两条路线斗争，揭露企业经营管理上存在的矛盾，挖掘外贸企业内部的潜力，从而更新了库存，加速了商品周转，支援了国内市场，推动了出口工作。

外贸部门的广大职工，为了更好地完成今年的出口任务，他们在港口、运输等有关部门大力支持和协作下，集中优势兵力，在仓库、码头打了一场突击抢运出口物资的大会战，取得了显著的成绩。在会战中，广大职工互相协作，密切配合，不分昼夜地战斗在各个岗位上，从局到公司，从机关到基层，呈现了一派战斗的景象。土产进出口公司第一仓库的许多同志，为了抢运物资，把被头铺盖搬到仓库，日夜奋战，每天出仓量比平时增加一倍半。许多车队的驾驶员在大会战中发挥了冲天干劲。服装进出口公司有一个卡车司机，吃大苦耐大劳，连续出车，安全行车八百多公里，受到了群众的好评。在会战中，许多单位密切配合，内外协作，“龙江”风格大大发扬。在抢运物资中，上港九区由于某些机械设备跟不上，产生了一些困难，外运公司张华浜仓库得到了这个消息后，尽管任务也很重，但他们宁愿把困难留给自己，把方便让给别人，抽出一部铲车、两部卡车支援港区。在大会战中，不少领导干部改变了作风，深入基层，深入群众，进行现场指挥，发现问题及时解决。十月中旬，五金矿产进出口公司有一批货没有落实，眼看就要耽误船期，公司党委书记连夜赶到工厂，经过商量，得到工厂大力支持，使这批货赶上了船期，按时出运。不少公司的领导干部和职能部门、基层支部的负责人既当战斗员，又当指挥员，同广大群众一起战斗，锻炼了自己，鼓舞了群众，较好地完成了任务。

(本报通讯　员)

描述：

