id: 1fcfcafcf0
标题：红色卫星飞太空　宇宙高歌《东方红》 亿万人民仰首望　齐呼万岁毛主席上海千万军民热烈欢庆我国第一颗人造地球卫星发射成功
日期：1970-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　雄伟壮丽的《东方红》乐曲响彻云霄，传遍全球。我国成功地发射了第一颗人造地球卫星。我们伟大领袖毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召实现了。这是毛泽东思想的伟大胜利!这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!这是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果!

《东方红》的乐曲激荡着亿万人民的心。昨晚，浦江两岸欢声雷动，锣鼓声、鞭炮声、汽笛长鸣声应和着天外传来的《东方红》乐曲，激起一千万上海军民的战斗豪情。工人、贫下中农、解放军、红卫兵小将、革命知识分子欣喜若狂，热泪盈眶，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”人们奔走相告，象潮水般涌向街头，参加游行的行列。外滩市革委会门前挤得水泄不通，报喜的人们纵情地高呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!”《东方红》乐曲传到了正在彩排革命现代京剧《龙江颂》的剧场，顿时一片欢腾。这时，舞台中央出现了金光闪闪的伟大领袖毛主席的画像，多少双闪烁着泪花的眼睛，望着伟大领袖毛主席慈祥的笑脸，大家激动地说，“毛主席啊，毛主席!没有您的英明领导，那有我们扬眉吐气的今天!”昨晚，车站、码头都成了欢乐的海洋，大家传颂着这一鼓舞人心的喜讯。各报刊立即联合出版了红色喜报，邮递员连夜把喜报送到工厂、公社、机关、学校、部队，向全市人民报喜。

雄壮的《东方红》乐曲使人心潮澎湃。驻沪三军指战员和上海机床厂、上海阀门一厂、上钢一厂等厂工人，都连夜进行了座谈。他们说，一九四九年，在雄壮的革命乐曲声中，五星红旗从天安门升起，中国人民站起来了。今天，我国第一颗人造地球卫星遨游太空，把宏亮的《东方红》乐曲传遍全世界，它向全世界宣告:我们的时代，早已不是帝、修、反横行霸道的时代，而是革命人民在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，彻底埋葬帝、修、反的伟大时代。用毛泽东思想武装起来的中国人民誓作世界革命的先锋，决心对人类作出较大的贡献。许多单位的广大革命群众，怀着对伟大领袖毛主席无比热爱的深情，回顾了毛主席几十年来领导中国革命从胜利走向胜利的历史进程，特别是无产阶级文化大革命中取得的一个又一个伟大胜利，更加深刻地体会到:战无不胜的毛泽东思想是我们的命根子。他们说:二十年前，中国连乒乓球、火柴、钉子都要从外国进口，现在人造卫星也上天了，真是天翻地覆的变化。中国科学院上海分院和上海天文台的科学工作者说:我们的人造地球卫星是世界无产阶级的第一颗卫星，是革命人民的第一颗卫星，这颗卫星上天，是我国发展空间技术的一个良好开端，是毛泽东思想的伟大胜利。他们对比了美帝和苏修发射人造卫星的情况，激动地说:我国从第一颗原子弹爆炸成功到人造卫星上天只花了五、六年时间，速度惊人。我国第一颗人造卫星的重量也大大超过了他们的第一颗人造卫星，这说明了用毛泽东思想武装起来的中国人民是无敌的，什么事情都能做到。城建局有二千四百多人参加游行和座谈。他们说:红色卫星上天有“三个最大”，“四个标志”:它是全国人民最大的喜事，是对世界人民最大的鼓舞，是对帝、修、反最大的打击；它标志着敌人一天天烂下去；标志着我们一天天好起来；标志着我国科学技术的迅速发展；标志着我国物质力量雄厚，国防力量强大。

几天前，上海军民以巨大的热情欢呼中央两报一刊重要文章《列宁主义，还是社会帝国主义?》的发表，昨晚，又以无比喜悦的心情欢呼我国第一颗人造地球卫星上天。他们兴奋地说，红色卫星上天，是对美帝、苏修以及各国反动派又一次沉重的打击。上海火柴厂、上海开关厂、上海钢铁研究所、华东市政工程设计院、中百一店、金山县干巷公社、闸北区彭浦新村等单位广大革命群众在座谈中一致认为，我国第一颗红色卫星上天，大长了无产阶级和全世界革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。亚、非、拉人民反帝、反修的斗争烈火，将在红色卫星播送的《东方红》乐曲声中越烧越旺，而美帝、苏修必将闻声丧胆，走向灭亡。上海第四铜带厂的革命工人激动地说:“一九六四年，我国第一颗原子弹爆炸成功，苏修叛徒赫鲁晓夫下了台。今天，我国又成功地发射了第一颗人造地球卫星，可以预料，赫鲁晓夫二世——勃列日涅夫的日子也不会太长了。”松江县城东公社繁荣大队的民兵听到喜讯后，在二十分钟内跑了六里路到公社报喜，他们说:“天空有卫星，地上有民兵，我们一定要在祖国的大地上筑起钢铁长城，随时准备狠狠打击帝、修、反!”文攻武卫四十四团的战士们表示，一定要在特大喜讯的鼓舞下，进一步加强战备观念，以临战的姿态，狠抓革命，猛促生产，时刻准备歼灭入侵之敌，保卫我们伟大的社会主义祖国。

我国第一颗人造地球卫星上天，充分体现了毛主席提出的“独立自主、自力更生”的伟大方针和鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线的巨大威力。上海广大工人、贫下中农、科学工作者、工程技术人员以及其他革命群众决心在特大喜讯的鼓舞下，以实际行动狠抓革命，猛促生产，掀起工农业生产的新高潮。上海电珠五厂是一个小厂，今年年初，他们大破洋框框，自己动手，修旧利废，制造了二十台土设备，只用三个月的时间，就成功地完成了一项电子工业尖端产品的第一阶段试制任务。他们决心借红色卫星上天的东风，再接再厉，以最快的速度完成第二阶段的试制工作。昨天，正在日夜奋战、加紧设计“三大精密磨床”的上海机床厂各设计战斗队的同志们，在特大喜讯鼓舞下，决心自力更生，奋发图强，尽快地完成设计和制造任务，赶超世界先进水平，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。上海第四制药厂、上海锅炉厂、上海无线电七厂、上海元件五厂、上海浦江电表厂、上海手表厂、东方红医院等单位的革命工人和革命知识分子一致表示，要向从事研制、发射卫星的工人、科技人员学习，狠批刘少奇推行的洋奴哲学、爬行主义，坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针，土法上马，因陋就简，在攀登科学技术高峰的征途中，闯出一条自己的道路来。许多单位听到特大喜讯后，决心作出更大成绩，以实际行动庆祝我国第一颗红色卫星上天。上海八一钢铁厂电炉中班工人同志，听了喜讯后，缩短十分钟炼出了一炉优质钢，并连加一班，创造了该厂炼钢史上的最高纪录。上海县七一公社号上大队十几个民兵听了卫星上天喜讯的广播后，浑身是劲，连夜出工，把一条八十多米长的污水沟填平了，既搞了卫生，积了肥料，又扩大了土地面积。

描述：

