id: ebe82c23f2
标题：关于做好建国以来冤假错案复查工作的意见
日期：1982-6-8
是否是时间段：false
作者：中共铁道部党组
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编 (二), 26-33
标签：文章
书籍：关于做好建国以来冤假错案复查工作的意见
书籍作者：中共铁道部党组

正文：
# 关于做好建国以来冤假错案复查工作的意见

(一九八二年六月八日)

中共中央组织部以组通字〔82〕29号文已将部党组50号文件转发给各省、市、自治区党委组织部，中央各部委，国家机关各部委党组，各人民团体党组，并作了如下通知：“铁道部党组《关于做好建国以来冤假错案复查工作的意见》原则上是可行的。现摘要转发给你们，供处理这方面问题时参考”。

全路各局、院、厂、校在党的三中全会路线指引下，在各省、市、自治区党委和部党组的领导下，从一九七八年以来，经过四年多的辛勤努力，对“文化大革命”中的冤假错案和反右派、反右倾以及四清中的错案，进行了大规模的复查、平反和改正工作，取得了巨大成绩。到目前为止，绝大多数单位按照中组部（1981）5号文件和部党组（81）64号文件的要求，对上述各项复查、平反和改正工作，业已基本结束。在前一段落实干部政策工作中，虽然也复查处理了一部分历史老案，但因主要精力集中在解决“文革”中的案件上，所以对复查历史老案遇到的一些实际问题，特别是一些政策性的问题，还没来得及深入研究、解决。最近组织十个部属单位做了初步凋查摸底，据不完全统计，建国以来的老案（不包括反右派、反右倾和四清案件）共有四万七千三百一十八件。其中，政治案件二万八千九百二十三件，占老案总数的百分之六十一点一；经济案件五千八百一十五件，占百分之十二点三；其他案件一万二千五百八十件，占百分之二十六点六。被定为敌我矛盾的有二万零七百一十件，占老案总数的百分之四十三点八；开除党籍的有二千五百九十七人；开除公职的有一万四千二百五十四人。从全路来看历史老案的申诉逐渐上升。据部信访接待室的统计，一九八一年老案申诉比一九八〇年上升了百分之七十四点四，今年第一季度又比去年同期上升了百分之三十二点八。这类案件，时间较久，情况复杂，涉及面广，政策性强，而且，数量多、难度大、任务重。为了认真做好建国以来冤假错案的复查工作，根据中央《关于党内政治生活的若干准则》第十条的规定和中央组织部（1979）33号、（1980）24号、（1981）5号文件精神，结合铁路实际情况，提出如下意见：

一、复查的范围和重点

复查范围，凡有申诉或组织上发现明显搞错了的案件，都要进行复查或复议。重点是大案、要案，特别是那些被定为敌我矛盾、开除党籍、开除公职的案件和五七年以后处理的案件。

二、复查的政策依据

复查历史老案，除中央另有规定外，仍以当时党的政和国家法律规定为依据进行复查或复议。现针对我们调查摸底和各单位在复查工作中遇到的实际问题，为便于统一政策口径，对镇反、肃反、审干案件，以及“三反”、“五反”运动中的经济案件，应分别按照附件所列中央有关政策和国家法律规定进行复查或复议。

三、复查处理的原则

复查或复议历史老案，要认真贯彻实事求是、有错必纠的方针，坚持以事实为根据，以政策为准绳，全错全改，部分错部分改，不错不改的原则，本着“宜粗不宜细、宜宽不宜严”的精神，对原结论主要依据属实，定性准确，处理基本恰当的，应维持原结论；有的即使发现新的问题，已审查清楚，不影响原定性质的，也不要改变原结论；对原定性准确、处理恰当，以后未发现新的重大问题和犯罪活动，又重复加重处理的，应将加重处理的部分改正过来；对原定案主要依据失实的，应予改正；对原定案主要依据虽未失实，但被错定为敌我矛盾、错开除党籍、错开除公职的，应予改正；对原定案主要依据没有变化，定性处理基本恰当，只是按其应得的处分偏重一些，则一般不再改变；凡属冤假错案，着重从政治上解决问题，涉及到经济问题，原则上不作清退。

为正确地贯彻上述各项处理原则，在具体复查工作中，必须切实掌握：第一，要重视本人申诉，对正确意见和合理要求，要认真对待。对原定性准确，处理恰当，而本人企图推翻原案的，应进行批评教育，对个别无理取闹而又屡教不改的，要严肃处理。凡申诉者自行索取的证明材料，一律无效。第二、要按照事实清楚、证据确凿的要求，对原定案依据材料进行全面地分析和鉴别，如果原证明材料确凿、可靠、合情合理，就不再重新取证。第三，需要重新查证的问题，要抓关键和本质问题，不要纠缠枝节问题和表面现象，不搞繁琐查证，只要主要问题弄清楚了，就应作出复查结论。第四，要坚持原则，严禁搞不正之风。不能以感情代替政策，不能把组织内部讨论的问题，特别是一些分歧意见向本人透露。对于按照政策规定不能解决的问题，要做好思想工作，不能上推下卸或许愿、讨好。

四、善后工作

冤假错案复查改正后的善后工作，要按照中发（1979）96号、中组部（1979）33号和7号文件规定的原则精神处理，要大力加强思想政治工作，不可简单从事。对收回安置工作和经济待遇问题的处理，要在当地省、市、自治区政策规定允许的范围内积极主动地给予解决。关于经济待遇问题。凡决定恢复原工资的，一律从批准改正之日起执行，过去停发或少发的工资不补。个别目前生活确有困难的，可酌情给予适当补助（款源仍按铁道部财务局（79）财会字19号文件的规定办理）。恢复原工资以后工资仍过低的老职工，可参照铁道部人事局（79）人工字21号文件精神办理，确属冤假错案在复查改正前死亡的职工，凡过去未发抚恤费和丧葬费的，应予补发。

关于回城落户和工作安置问题。凡错开除公职遣送还乡的，复查改正后一般不再收回，可按中央、国务院有关退职、退休、离休的规定办理，对个别工作需要，本人又具备工作条件，可收回安置工作的，比照中央五部统发文（1979）143号文件第九项规定办理，即：“有关组织、人事、劳动部门应予办理手续，公安部门要准予落户”。

五、归口办案和审批权限

复查或复议历史老案，要在党委统一领导下，实行分级归口办案，做到该由哪一级处理的案件，就由哪一级处理，原来由哪个部门经办的案件，原则上仍由哪个部门复查。对路内在职职工和退休职工的案件的复查，由现所在单位负责；对调出路外、退职、开除路籍和死亡职工的案件的复查，由原单位负责；原单位撤销的，由上一级单位负责。属于党员违犯党的纪律而受处分的案件，由纪检委负责；属于敌我性质案件和刑事案件，由公安、政法部门负责；属于政治历史案件，由审干部门负责；属于中共党员的党籍处理问题，如免登、缓登，劝退、取消预备资格等，由组织部门负责；属于违章违纪等问题受行政处分的，以及冤假错案改正后有关安置问题，由干部、人事部门负责，同一案件牵涉几个部门共同处理的，由主办部门和单位牵头，其他部门和单位密切配合，避免互相推诿无人负责。

复查结论的审批，由复查单位报请相当于原审批机关的同级领导机关审批；原由各级党委肃反领导小组或其他临时机构审批的案件，报请相当于原审批单位的同级党委审批。

六、加强领导

加强党的领导是搞好历史老案复查工作的根本保证，各级党委一定要把这项工作提到议事日程，认真抓紧抓好，为此，必须以中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为指针，统一思想，提高认识。进一步明确搞好建国以来冤假错案复查工作的必要性、重要性、迫切性及其重大意义。要坚持解放思想，彻底肃清“左”的影晌，消除种种疑虑，坚决克服松劲、厌倦和畏难情绪。必须采取有力的组织措施，加强具体领导。各级党委要指定一位负责同志分管这项工作，定期研究与解决工作中的一些重大问题。各局、院、厂、校和各铁路分局、工程处党委要设落实政策办公室，负责情况综合，政策研究，检查指导，总结经验以及案件审理、接待来访、处理来信等各项具体工作。本着紧缩编制精简人员的精神，各级落实政策机构不另设定员，由审干办公室承担落实政策办公室的工作，随着工作范围的扩大和任务加重，可适当增加审干办公室的定员。上述单位尚未建立审干办公室的、应从速建立。要选择那些立场坚定、旗帜鲜明、坚持原则、办事公道，并具有一定的历史知识、工作经验和政策水平的干部充实和加强落实政策工作班子，必须认真学习，全面正确地掌握党的政策，注意改进作风，克服官僚主义。在具体工作中不断地研究新情况，解决新问题。兢兢业业，扎扎实实，认真负责，一抓到底。力求加快复查进度，提高办案质量，切实将这项工作做好。

上述意见，望各单位认真研究贯彻执行，并将你们的安排和贯彻情况尽快报部。

中国共产党铁道部党组

(摘自《铁道部党组〔82〕铁党审发50号》文件)

附:

关于复查历史老案的政策依据

复查历史老案，除中央另有规定外，仍以当时党的政策和国家法律规定为依据进行复查或复议。现针对我们调查摸底和各单位在复查工作中遇到的实际问题，经征得中央纪律检查委员会、中央组织部和公安部的同意，为便于统一政策口径，对下列几类案件，应分别按照中央有关政策和国家法律规定进行复查或复议。

1. 凡属镇反案件，按照《中华人民共和国惩治反革命条例》和当时的有关政策法令进行复查或复议。2. 凡在一九五六年肃反运动中和肃反运动以后定性处理的肃反案件，原则上按照一九五六年三月中央十人小组《关于反革命分子和其他坏分子的解释及处理的政策界限暂行规定》和一九五七年六月《补充解释》进行复查或复议。3．凡因政治问题和历史问题受党纪处分的案件，原则上按照一九五六年中央监察委员会《关于肃反斗争中有关党的纪律问题的几项规定》进行复查或复议。

4．在审干工作中处理的政治历史案件，原则上按照一九五一年八月中央《关于清理“中层”“内层”运动中对共产党员所有隐瞒政治问题和历史问题的处理办法（草案）》、一九五七年六月中央批转中组部《关于全国审干工作座谈会的情况报告》，一九五三年十一月中央《关于处理叛变自首分子的规定》、一九五七年二月中央批转中组部《关于处理党员干部历史上被捕被俘所犯的各种错误的意见的报告》、一九四九年三月经中央批准施行的《中央华北局“关于逃跑干部处理的指示”》、一九八〇年六月中组部《关于怎样认定参加反动党、团问题的答复》、一九八二年五月中央《关于处理建国前党员脱党期间党籍、党龄问题的几点补充规定》等文件精神，进行复查或复议。

对非党干部和工人的政治历史案件，可参照上述文件精神，进行复查或复议。

5．凡“三反”、“五反”运动中处理的经济案件，根据不同时期处理的问题，原则上分别按照一九五二年三月中央节约检查委员会《关于处理贪污、浪费及克服官僚主义错误的若干规定》、一九五二年四月《中华人民共和国惩治贪污条例》、一九五二年三月中央《关于在“三反”运动中关于共产党员犯有贪污、浪费、官僚主义错误，给予党内处分的规定》、一九六四年一月中央监委《关于五反运动中对贪污盗窃、投机倒把问题的处理意见报告》的精神进行复查或复议。

6．其他各类案件，均以当时的有关政策和法律规定进行复查或复议。

描述：

