id: b9b8fcac2f
标题：张春桥接见上海工人造反总司令部北上控告第一兵团的讲话
日期：1966-11-21
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：陈伯达,张春桥,毛泽东,曹荻秋,王明,中央文革,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：春桥文录
书籍作者：张春桥

正文：
# 张春桥接见上海工人造反总司令部北上控告第一兵团的讲话

〖时间：1966年11月21日，地点：上海红都剧场。〗

在长时期热烈鼓掌、口号声中工人造反队代表给张春桥戴袖章。

张春桥讲话：

同志们：（台下叫：曹荻秋靠边），我首先代表中央文化革命小组向到会的全体同志表示亲切慰问。（鼓掌）向全体同志致无产阶级革命的敬礼。（高呼口号）

中央从知道同志们乘车北上，那就非常关心这个事情，立刻决定派我到上海来和同志们见面，帮助同志们解决问题，我到上海以后，算一下时间，我是十一号离开北京的，到现在十天了，时间过得很快，在这十天中间，同志们：你们走得最远到了南京，到了六河，那么这样我就非常不安，北京给我打电话，也是问，说南京的同志回来没有，这中间，中央文革小组还曾经直接打电话到南京，请江苏省委转告你们，说我已经到了上海，这个你们大家已经知道了，中央对这件事情极关心的。

对同志们的行动，刚刚，我们开始的时候，我们虽不知道前因后果，很仓促，因为只知道交通受影响，而那个时候，全国的交通，同志们都知道，现在是很紧张的，因为有大批的革命师生要求到中央去见主席，现在北京据我昨天听说，已经住满了，现在连中南海也要准备让出来让革命师生住了，因为实在是到处都住满了人，估计就是截止到廿日为止，大家不再上北京串联，在这几天里，北京可能有三百万人在里面，交通的压力非常之大，这三百万人到了北京，再把三百万人疏散出来那要占很多的火车，而工人同志们特别容易理解，我们上海的各种工业器材，煤呀，铁呀，都是要从外地运进来的，交通如果受到影响，那我们的生产，原料运不进来，产品运不出去，那样地情况就会影响很大了，就是处于这样一种心情，伯达同志写了这样一个电报，这个电报是比较仓促，考虑得不是很周到，我到了安亭以后，到了上海以后，和工人同志们交换了意见，听取了你们各式各样的意见以后，就感到了这电报是有缺点的，预先我们的情况调查得不完全，不知道甚至于这基本的情况还没有完全了解清楚，这样写一个电报，仓促了。

伯达同志表示非常不安，他要我向同志们表示他的不安，同时他说，我们总要想办法来弥补这一缺点，所以这个问题，刚刚有的同志说了，说：“有的人利用这个电报炮打中央文革小组”。中央文化革命小组挨几炮这也没什么，我们挨得炮很多，那各式各样炮都有，我们也没什么，因为你要革命，还能不挨几炮吗？当然罗这里边有的（鼓掌）现在伯达同志的电报，一方面有人想利用这个电报来攻击陈伯达同志，这个刚才你们的代表和学生代表好几位同志都谈到了，我们完全赞成你们这样的意见，就是要维护伯达同志，这个不是因为我的上级，我要保他的皇，而是因为他是正确路线的代表人之一，我们应该为了保卫中央，保卫正确路线，就不应该在他脸上擦黑。但另一方面，有人利用这个电报，来压群众，那是不允许的（鼓掌，高呼：毛主席万岁！）

这话应当说到二方面，第一方面，同志们，你们对中央文化革命小组有任何意见都可以提，很欢迎，包括我在上海的工作，有缺点，也有错误，你们随时都可以批评，很欢迎你们对我们的批评，欢迎你们对中央文化革命小组批评，另外一方面，有那么一些人来自另一方面的批评，那就不叫批评了，那一种（原稿不清），可是我们决不允许用伯达同志的信，（原稿不清）错误的，因为陈伯达同志没有这个意思要压你们。（鼓掌，高呼：炮轰上海市委！火烧曹荻秋！气死老保！）

同志们，那么你们到北京去，是一个革命行动，你们这一次回来，也是为了革命。从这样一来一回，同志们虽然受了辛苦，有很多同志病了，有的同志没有吃好饭，挨了冻，饥寒交迫。可是这样十天里边，证明了什么呢？证明了上海工人阶级对毛主席，对党中央是无限忠诚，无限热爱的。（鼓掌）我们就应该更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把我们上海工厂里边的文化大革命搞好。因为同志们都向我讲，你们要到北京去这不是你们的目的，你们的目的是要控告上海市委执行的资产阶级反动路线。中央派我来，要我听取你们的意见，我一定忠实地把你们的意见向党中央、向中央文化革命小组汇报，（鼓掌、呼口号：战无不胜的毛泽东思想万岁！）

正象很多同志都知道的：上海是我们国家最重要的工业基地，我们上海的革命搞得好，对全国都有伟大的推进作用，我们上海的生产搞得好，对全国的社会主义建设也有伟大的贡献，也有重要的作用。反过来，如果我们上海的无产阶级文化大革命搞得不好的话，那么对全国也会起很不好的影响，如果我们的生产搞不好，那么对全国也同样会起不好的影响。因此，上海工人阶级担负的责任在全国工人阶级中间肩上所担负的责任特别重大，我们确实挑着两付担子，不是一个轻担子，而是两付重担子。但是，过去中央从来是相信上海工人阶级能够挑这两个担子的，现在、将来都会相信同志们能够把这两付担子挑起来！（热烈，长时期鼓掌）

当然，不是没有困难，阻力是很大的，因为要革命，有阻力，要搞好生产，有困难，这个是我们意料之中的事情，不是什么意料之外的事情。我不知道同志们怎么样，我原来，拿我个人来说，我也知道搞无产阶级文化大革命是会有困难的，而且困难是很大的。但是，我的精神准备很不够，我没有想到困难是这样大，阻力是这样大，原来没想到，那就是毛主席常说的，我们几乎每前进一步，我们都要经过战斗，如果不经过艰苦的斗争，胜利是不可能取得的。

那末现在，我们工厂里的文化大革命，就全国来说也好，就上海来说，仅仅是一个开头，这个革命所要解决的问题是非常大的，是一个彻底的革命，是人类历史上所没有的。别的社会主义国家都没有搞，他们，就是苏联，搞了这么几十年，明年就是五十周年了，但是五十周年，列宁时代没有完成革命，列宁活的时间比较早地就去逝了。那么后来，斯大林同志领导，也没有彻底解决这个问题。所以就使得将来，因为无产阶级文化大革命没有搞好，资产阶级思想，就刚才在语录里所讲的，在意识形态这个领域里面，谁胜谁负的问题还没有解决，那末当资产阶级占了优势，占了上风以后，修正主义就要复辟了，资本主义就要上台了，修正主义占了统治地位，苏联工人阶级长期斗争的胜利果实要被资产阶级重新夺过去了，我们一定要牢记这个经验教训，我们无论如何不能重复。我们一定要使得在毛主席的直接领导之下，把我们中国的无产阶级文化大革命搞到底，搞得彻底，搞得越彻底越好。

但是这一个革命会是相当长的时间，最近在中央讨论的时候，毛主席也曾经讲过，说我们现在如果从去年十一月份算起的话，到现在不过整是一年，在一年里，前六、七个月，就是从去年十一月到今年五月底，这个呢，只能是舆论准备阶段，就是大家发动群众，思想要有准备。从批判《海瑞罢官》到批判三家村，这中间的斗争也是很激烈的，但是还算舆论准备阶级。从六月一日开始，进入大规模的群众性的轰轰烈烈的阶级斗争，那么从六月一日到现在也只是五个多月，还不到六个月，从六月一日算起的话，所以这个，这样下去要多久呢？那时间很长，一直要到资本主义思想在我们社会里完全肃清，把私有制肃清以外，还要把人头脑里的私有观念，用公字，用共产主义的思想来代替个人主义、资本主义的思想。这个斗争是会很长的，因为它不只是一个敌我矛盾，还有大量是人民内部矛盾，而这斗争，要解决起来就会有一个波浪、一个浪潮的进行起来非常的久，恐怕不是一个战役，二个战役能解决的，而且中间会有大的战役，小的战役，有各种各样的斗争形式，所以我们工人同志，要准备打比较长的仗，要这样重新组织我们的队伍，重新教育人，把我们，从领导机关，从中央到地方，所有的领导机关，按照毛泽东思想，来重新检查，重新检验，看哪一些是紧跟着毛主席的，是按毛泽东思想办事的，哪一些不是，哪一些是走资本主义道路的，同时还要看哪一些愿意改，还有些不改，有的人犯了错误他愿意改，我们就欢迎。如果他改得彻底，我们就更欢迎。他有一部分改，我们就欢迎他这一部分，那么当然，如果要是一直不改，那就是另外一个性质了，这是毛主席最近也一再强调的，就是要允许别人犯错误，也允许别人改正错误。因为闹革命，总会犯错误的，我到上海来处理这些问题的过程里边，我也会有这样的错误，那样的错误，有些话也可能说错了，有些事情也可能做错了，那我有一条，我反正，只要你们提出来，我的思想通了我就改，如果不改呢，那我也可能要变的，那就要变坏了，这只要是改么，那我们要欢迎，这是对干部。

对群众中间的问题么，我也希望同志们注意这一点，你们刚才喊的口号里边，有一个口号我也跟着喊了，我也举了手了，就是“打倒保皇派”这个口号，但是，这个口号，我应该对同志们说，中央是不同意的，因为这个口号是容易伤群众，因为这个口号是容易伤群众，因为什么呢？现在被称为保皇派的，不是那个当权的人，而是二派工人之间。

我最近，我也应该向你们汇报一下我的工作，我一方面从安亭回来了，回来以后做了些安排，和总部同志谈了话，交换了意见，随后订了五条，后来到苏州，又订了五条。然后呢，那就一方面通过北京给你们打电话，希望你们快点回来，一方面在这里继续做工作，也和一些和你们工人同志经常往来的同学谈了话，听他们的意见，也听工人的意见，我还开过一天的会，这和什么人开会呢，就是即强烈的反对我答应你们五条这一批工人开会，他们说我犯了错误，说我违反了毛泽东思想，一定要叫我。几十个厂子，上千个人，现在还陆陆续续不断地有很多工人到这儿来见我，要求我谈话，前天我谈了一天。我和这一些工人同志接触中间，我也就深深地感觉到，就是毛主席经常讲的，我们要相信群众，要相信群众的大多数是好的，那么那些人，他们反对你们的行动，举了种种的理由，反对我答应五条，仔细听下来，同志们会知道，他们完全出于对党中央对毛主席的无限热爱，他们并不反对党中央，并不反对毛主席，他们也并不拥护资产阶级反动路线，他们也拥护毛主席的无产阶级革命路线，但是，他们对这些问题，一时就搞不通。

从早晨九点谈起，一直到下午五点，结果是什么呢？就是大多数同志说是被我说服了，说可以同意我的观点。但同意也有各种各样的同意方法，同意也不完全是一个样子。还有一部分同志表示继续表示怀疑，同意一部分，但还有作问题怀疑。还有一部分同志，一直到散会的时候，还有说，我坚决反对。我也注意了这些同志，这些同志都是一些好同志并不是坏人。所以，同志们，我把这些情况跟你们介绍一下，就是我还继续做他们的工作，我也有责任向他们做工作，正如我有责任向你们做工作一样，我也希望同志们，你们能在这一方面支持我，就是你们回到厂里边，对于工人同志要采取毛主席的方针，团结──批评──团结。工人之间的问题，只能按这个方针解决，只能是团结──批评──团结，不能用别的方法，这样，一方面他们不应该给你们扣帽子，说你们是什么、什么，那是错误的。同时，我也希望同志们，他们也不给人家扣帽子，现在北京，我们已经经过几个月工作，“保皇派”这个名称基本上不用了，街上的标语，没什么“保皇派”了，会场里唤口号也没有这个口号了，只是偶尔有时个别谈话，说惯了顺口说一句么，这个东西我看也不能过多地责备，因为这口号主要是不利于工人内部的团结。同志们，你们现在是少数派，少数派，革命运动最初总是少数，但是我们不能满足于少数派，满足于少数派就不好了，我们如果光是一直是少数派，少数派光荣，那又怎么革命啊！

革命是要靠广大群众，毛主席的伟大地方就是他不只团结了一批最革命的人，而且是他团结了那些愿意革命的，甚至犯过严重错误，但是愿意改正错误的人。如果毛主席不采取这个方针，那我们党就不会是今天，就不可能把全党团结起来。同志们，要知道，在我们党中央里边，过去有很多人是反对过毛主席的，但是只要他们表示愿意改正错误，毛主席都是和他们团结。比如很有名的人物──王明么，王明路线的代表人物么，那个反对毛主席还不是反对最厉害罗，但是不但第七次代表大会选举他做中央委员，但是第八次代表大会，八大还是选他做中央委员，我们八大的代表都思想不通，说：“这个家伙还选他！”毛主席亲自出来在会上讲话，说同志们应该选他，选他有好处，这样可以团结多数，毛主席的这一个思想，已经写在无产阶级革命接班人的五个条件里边，你们还记得吗？五个条件里的一条是团结大多数，包括那些反对你，而且证明他是错误的人，不晓得你们注意了没有。如果反对你，他是正确的，他反对你，当然应该团结罗，问题有呢，他反对你，而后来证明他是错误的，还要跟他团结这是同志们，主席是当做无产阶级革命接班人的五个条件。我这个话一点不假，我身边没带，你们自己去查，上有没有这个话？（工人：有！鼓掌）

我的意思是说，我上海工人革命造反司令部，你们这个队伍如果想过，搞一浩浩荡荡革命队伍的话，就应该好好学习毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾”的方针，正确处理工人阶级内部的矛盾，你们如果不学习这个，或者口头上学习了，不执行，那你们就一直叫做少数派，而光是有一个少数，革命是搞不成，一定要使自己从少数逐渐变成多数，这样我们才能够真正把走资本主义道路的当权派揪出来，才能够把资产阶级反动路线彻底打倒，把无产阶级文化大革命进行到底！（鼓掌）

因为我们现在比较熟了，而且你们给我戴了袖章，我想，我说话就坦率一点，我这个话你们鼓掌，我就很高兴。现在我戴袖章，我应该申明一句，因为有的同志跟我提，说作你们的政治委员，我觉得我应该申明，你们给我戴袖章，我很光荣，但我们中央文化革命小组每一个约定，就是不担任群众组织的职务，因为如果答应，那么所有的组织都会要我们答应担任职务，我们也不能说：“我只支持一派”，因为我们要对各派都做工作，我们是希望能够通过文化大革命把我们工人阶级，把我们劳动人民的队伍，彻底地按照毛泽东思想，重新教育、组织，使他们成为在中国的革命和建设中间最强大的力量，而且成为世界革命的一个坚强的、战无不胜的坚强的部队。（鼓掌）

因为同志们很辛苦，我想我今天不准备多讲了，咱们以后还有机会，我想同志们这二天是不是可以，有的身体好，当然就可以回厂工作了，如果有的有病，还需要治疗一下，有的同志还要休息一下，你们都回来了，我现在心里就安下了，我就可以和你们总部，你们大队部，我们一块好好地商量一下，把工作安排一下，这儿还有些条子，都是给我们提的。关于工厂文化大革命的具体问题，这些问题中央正在那里研究，在起草文件，准备对这些问题做出解答，我今天在这里不想讲了。因为到底怎么定，这问题要中央才能决定，我在这里，而且今天不是这样一个讨论工作的会，我是欢迎同志们我们大家来见面的，这些问题，我想我们都要专门开些座谈会，听同志们意见，中央文化革命小组也是让我在这里多听一些工人同志对工厂文化大革命的意见，这些意见，我一定负责汇报中央然后中央加以规定。这样，我们中央再有一个补充意见十六条，因为十六条它是无产阶级文化革命的纲领，那些原则都适用于工厂，但是工厂毕竟有工厂具体的问题，完全用在里面，有些具体问题它没有，所以中央同志准备写一个文件，等你们回来，我和总部的同志就可以安排一些工作，然后我们可以安排一些座谈会，这些问题，我想今天就不答复了，而且因为这几天，几乎到了上海以后，就是不断的谈话，谈话，谈话，你们听，我的嗓子已经哑了，一直很痛，所以我想今天就不讲了，我们还有机会再见面，祝同志们身体好！（长时期热烈鼓掌）

无产阶级文化大革命万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

同志们，再见！

（以上是录音记录）

描述：

