id: a72b635e1d
标题：关于监督改造坏分子李凤英的制度
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：山西省五台县天和公社东天和大队
来源：根据网络材料打印
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于监督改造坏分子李凤英的制度

山西省五台县天和公社东天和大队

为了巩固无产阶级专政，确保社会主义建设顺利进行，我大队特制定如下制度，对李凤英进行监督改造。

1、监督改造对象每月必须出勤20天，全年投工120个，每月积肥10担，每三天扫街一次。

2、必须保证劳动质量，按时完成各项任务。

3、坚决不能让其在要害部门劳动，不让其进行单独流动性的工作。

4、监督改造对象如有来客，必须立即向治保委员会申请登记。

5、不经治保主任批准不得任意外出，要严格请假销假制度，只许规规矩矩，不许乱说乱动。

6、针对其思想情况，采取个别谈话的形式，每半月向其进行一次守法教育、政策教育和前途教育，主要内容是讲主席著作和形势。

7、责令其写出监督改造保证书。

8、监督改造对象必须每半月向治保主任口头汇报一次思想改造情况，每月书面汇报一次。

9、治保委员会一月向党支部汇报一次改造情况。

10、每年秋后进行一次评审，表现好，给予鼓励；表现一般，加强工作；表现坏，及时报公安局处理。

为保证制度有效执行，由三人组成包夹小组……

本制度从一九六六年七月二十八日起开始执行。

……

 1966.7.28

附:

## 坏分子李凤英的《接受监督改造保证书

我站在反动的立场上，对社会主义极端仇视，进行了一系列的牛鬼蛇神活动，对人民作下了罪恶事实。经过无产阶级文化大革命，我要痛改自己的错误，重新做人，为此，定出下列保证，监督和检查自己：

一、在劳动中改造自己，保证每月出勤20天，全年投工120个，每月积肥10担，每三天扫一次街。

二、保证按时、按质量地完成党交给自己的各项生产任务。

三、保证不随便外出，如有事，要向治保主任请假，批准再走，一定坚持销假制度。我一定要规规矩矩，不乱说乱动。

四、保证我家里来了客人时，立即向治保委员会申请登记。

五、抽一切可以利用的时间，积极地学习毛主席著作，让识字的人给我讲，多请别人给我读毛著。

六、每半月口头汇报治保主任，谈自己思想改造情况，每月书面汇报一次。

七、要坚持集体生产劳动，决不能单独行动，坚决地遵守上级的一切政策和法令。

 李凤英66年7.23

描述：

