id: 6731f39dd0
标题：改造世界观是提高干部素质的必由之路
日期：1996-9-12
是否是时间段：false
作者：郑亨斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军委江泽民主席指出，要把军队建设好，完成我军担负的任务，关键是把各级干部队伍尤其是高中级干部队伍搞坚强。抓好干部队伍建设，首要的一点就是通过学习教育，督促干部在改造世界观上有明显的进步，这是提高领导干部素质的必由之路。

有的同志认为，改造世界观是“文化大革命”以前的口号，担心再提这个口号会重犯“左”的错误。不可否认，过去在改造世界观这一问题上，确实有过“左”的东西，尤其是在十年“文革”期间，形式主义、实用主义盛行，搞“简单对号”、“立竿见影”，动不动就无限“上纲”，搞得人人自危，教训非常沉痛。然而，这并不是改造世界观本身有什么不对，根子在于当时我们党在整个指导思想上犯了“左”的错误。无产阶级在改造客观世界的同时，一定要努力改造自己的主观世界，改造自己的认识能力，这是马克思主义的一贯思想，是共产党人的传统优势，必须理直气壮地弘扬光大。

有的同志认为，发展市场经济讲的是全方位开放，需要不断解放思想，担心改造世界观强调多了，会不会束缚发展市场经济的步伐。这种认识，是对改造世界观的理解过于狭隘了。改造世界观就是要坚持用科学理论武装头脑，就是要不断解放思想，更新观念，以适应不断变化的客观世界，这正是发展社会主义市场经济所迫切需要的。我们搞的是社会主义市场经济，不坚持马克思主义能行吗？发展市场经济，相对于传统的计划经济是一场深刻的革命，不转变思想观念、接受新事物能行吗？市场经济从无序到有序、从不成熟到成熟，不清除负面效应的影响、实行正确的导向能行吗？当然不行。显然，只有认真改造世界观，才能与过去在计划经济模式下的传统观念划清界限，适应改革开放新形势的需要。

有的领导干部认为自己的世界观已经定型了，不会出格，似乎讲改造世界观主要是对群众说的。这种看法有片面性。应该承认，作为一个入党多年的老党员和担负一定领导职务的干部，一般地说，思想觉悟更高一些、更成熟一些，但这绝不能成为放弃世界观改造的托词。世界是发展的，情况是变化的，特别是担负一定领导职务的干部，在新形势下遇到的挑战更多一些。周恩来同志是党的第一代领导集体的核心成员，是公认的伟大人格的典范，仍坚持活到老，学到老，改造到老，我们一般党员还有什么说的？问题的关键在于，认识自身的缺点难，敢于亮丑也难，自觉地改正更难。我们应该形成这样一个共识：改造世界观人人有份，领导干部更要当好表率。当前的一个突出问题，就是不少人在改造世界观的问题上言行不一，说的是马克思主义，干的是非马克思主义；对他人的要求是一回事，对自己的要求又是一回事。领导干部言行不一致，不仅会损害自己的威信，而且会影响到群众对党的信赖、对社会主义甚至共产主义事业的信仰。这个问题的严重性一定要引起足够的重视。

在发展社会主义市场经济的环境下，对无产阶级世界观冲击最大的就是拜金主义、享乐主义和极端个人主义。而在领导干部中，最突出的问题就是出现了以权谋私、权钱交易的现象。共产党人的权力是人民给予的，理应不附加任何条件地、全心全意地为广大人民群众服务，但为什么少数人却千方百计为一己的私利服务？问题就出在世界观上。因此，领导干部树立正确的人生价值观，最根本的是要解决“为谁当官，怎样用权”的问题，而解决这个问题就要真正履行我们党和军队的唯一宗旨，坚持全心全意为人民服务。如果我们的领导干部都能够始终牢记党的宗旨，坚持改造世界观，掌握正确的思想方法，就可以做到名利不惑，毁誉不惊，不断提高自身的素质，以适应现代化建设的需要。

描述：

