id: 6733ab8165
标题：毛泽东思想照亮了日本人民革命航程
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在四年前的今天，发表了《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》。这篇马克思列宁主义的光辉文献，是世界革命人民反帝反修的最强大的思想武器，极大地鼓舞了正在艰苦斗争的日本革命人民。它象光芒万丈的灯塔，照亮了日本人民和全世界人民的革命航程。

日本革命人民高举毛泽东思想伟大红旗，在过去的四年里，特别是近一年来，大造美帝、苏修和日本反动派的反，大造宫本修正主义集团的反，使日本人民的革命运动出现了一个朝气蓬勃的崭新局面。

只有毛泽东思想才能救日本

日本革命人民在斗争实践中，深深地认识到：“干革命必须依靠战无不胜的毛泽东思想”，“只有毛泽东思想才能救日本”。

日本人民怀着对世界革命人民伟大领袖毛主席无限热爱的心情，在中国无产阶级文化大革命的鼓舞下，掀起了学习毛主席著作的热潮。广大的工人、农民和青年学生按劳动、学习场所或居住地区，组成了很多毛泽东著作学习小组。日共山口县委（左派）举办的党校，积极学习毛泽东思想，大坂日中友好学院还开设了“毛泽东思想讲座”的专门班。

为了满足广大革命群众学习毛泽东思想的迫切需要，许多革命组织积极翻译和出版毛主席著作。目前，除了日文版《毛泽东选集》（一至四卷）和《毛主席语录》得到及时供应外，还翻译出版了《毛泽东论文选》即《毛泽东著作选读》（甲种本）、《毛泽东著作专题选》、“老三篇”以及毛主席其他著作的单行本。

日本各地的革命左派和进步团体出版的一些报刊，大力传播毛泽东思想，经常刊登学习毛主席著作的要点、辅导材料以及学习经验介绍等，有力地指导和推动了学习毛主席著作活动。

日本革命人民热情歌颂世界革命人民的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想。他们说：“毛泽东同志是当代无产阶级最伟大的导师和最杰出的领袖”，“当代最高水平的马克思列宁主义——伟大的毛泽东思想是日本革命取得胜利的动力和源泉”。东京、山口、京都、大坂、福冈等地的革命群众，在反对美日反动派的示威游行和集会时，不顾反动军警的镇压，高举世界革命人民伟大领袖毛主席的巨幅画像，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，高呼：“世界人民伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”充分地反映了日本革命人民无限热爱毛主席和毛泽东思想的真挚感情，反映了他们要沿着毛主席指引的道路奋勇前进的决心。

革命左派不断成长壮大

世界革命人民的伟大领袖毛主席指出：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”

日本真正的马克思列宁主义者根据毛主席这一伟大教导，在史无前例的中国无产阶级文化大革命的鼓舞下，在过去一年里，南起九州，北至北海道，从大城市到偏僻的山村，纷纷起来，勇敢地举起革命造反的大旗，逐步地集结和壮大自己的队伍，猛烈地冲击着美日反动派的走狗宫本修正主义集团，使它们惶惶不可终日。这是日本革命人民活学活用毛泽东思想，在斗争中所取得的重大胜利。

日共山口县的革命左派，前年九月首先冲杀出来，树起日本共产党山口县委会（左派）的旗帜。去年一年里，先后有佐贺、爱知、福冈、兵库、大坂、京都、福岛、千叶等府县的革命左派以及山梨、qí玉等县的一些地区的革命左派毅然与宫本集团决裂，宣告成立日本共产党左派的府、县、地区委员会和支部。还有若干县的革命左派，正在积极准备建立左派的县委员会。

随着日本共产党革命左派斗争的深入发展，日本革命人民和进步人士也纷纷起来同宫本修正主义集团作斗争，在被宫本修正主义集团操纵的群众团体内部，卷起了革命造反的巨浪。如日中友好组织、亚非团结组织、青年组织、妇女组织以及新闻、文艺、贸易团体中的革命左派和进步人士，都先后同有关团体中一小撮日修分子决裂，重新建立革命的群众团体。

日本新建立起来的革命左派队伍和革命的群众团体都具有一个显著的特点，那就是他们无限热爱世界革命人民的伟大领袖毛主席，把毛泽东思想作为一切行动的指南。他们以毛泽东思想为武器，比较集中地批判了宫本修正主义集团“议会道路”、“和平过渡”的修正主义路线，揭露和批判了宫本修正主义集团的降美、联苏、反华和出卖民族解放斗争的投降主义路线，更高地举起了反帝反修的革命大旗。

反美爱国斗争深入发展

世界革命人民的伟大领袖毛主席指出：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”战无不胜的毛泽东思想的广泛传播，极大地促进了日本人民的新觉醒。日本人民反美爱国斗争，波澜壮阔，不断高涨。特别在过去的一年里，他们勇敢地戳穿了宫本修正主义集团的叛徒面目，冲破了日修集团限制和扼杀群众运动的束缚，旗帜鲜明地同敌人进行了针锋相对的斗争，表现了敢于斗争敢于胜利的英雄气概。

令人可喜的是，在反对美日反动派的斗争中，日本的工人阶级与广大农民显示了强大的威力。他们以顽强的战斗精神，坚决排除宫本修正主义集团的破坏，一次又一次地掀起反对美国侵略越南、反对美国军事占领日本以及保卫农田土地的斗争。去年十一月下旬，日本铁路工人和其他行业工人掀起的拒绝为美军运送军用物资的斗争，使立川和横田两个美军基地的喷气式飞机汽油一时全部断绝，把美日反动派搞得狼狈不堪。千叶县三里冢农民，去年十月间英勇打败了佐藤政府突然袭击他们的两千名武装警察，同时把那些混在农民队伍中打着“农民运动领导者”招牌的宫本修正主义集团分子吓得魂不附体，慌忙逃跑。

“为有牺牲多壮志，取教日月换新天。”我们深信，日本人民在伟大的毛泽东思想指引下，一定能砸烂帝、修、反强加在他们身上的枷锁和镣铐，一个独立、民主的新日本一定会出现在世界的东方。

描述：

