id: 6734c758af
标题：永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线誓与广大革命群众站在一起彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑
日期：1967-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军、海军和武汉、福州、广州、昆明、南京、北京等部队的指战员们，听到广播和看到报纸刊登《告上海全市人民书》后，齐声欢呼好得很！好得很！欢呼这不仅是告上海全市人民书，而且是告全国人民书。都说，这标志着无产阶级文化大革命进入了一个新阶段！这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的又一个新胜利！指战员们情不自禁地高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！”空军某部一等战斗功臣褚福田说，在我们的伟大统帅毛主席的亲自领导下，无产阶级文化大革命正从一个胜利走向又一个新的胜利。上海工人革命造反总司令部等革命组织的《告上海全市人民书》，标志着革命群众的力量在毛泽东思想的伟大旗帜下，迅速地发展壮大，自己起来掌握自己的命运。海军“海空雄鹰团”的飞行员们飞行一回来，顾不得休息，就热烈地学习、座谈起来。他们说，这个文件是战无不胜的毛泽东思想的又一个伟大胜利，是无产阶级文化大革命深入发展的必然产物。南京部队某部蔡永祥生前所在连队的指战员们，和前来参观访问的红卫兵小将们一起收听了广播，学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，激动地说：掌握了毛泽东思想的人民群众心最红，眼最亮，能识破一切敌人的阴谋诡计，击败一切敌人的种种反扑，掌握革命命运，夺取新的伟大胜利。驻守在南海前哨的广州部队某部指战员们一听到广播，振臂高呼：“无产阶级文化大革命万岁！毛主席的革命路线万岁！”他们说，《告上海全市人民书》是彻底批判资产阶级反动路线和进一步清除它的影响的声讨书！宣判书！长期在上海市区执勤的某部六连指战员兴奋地说：《文汇报》和《解放日报》的革命造反派和革命群众可喜地联合起来，掌握了报纸的命运，《文汇报》、《解放日报》出现了崭新的、革命的面貌，这是无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的新胜利，是无产阶级文化大革命发展史上的一件大事，为全国革命群众树立了榜样。我们最坚决地支持革命造反派的革命行动。

沈阳、兰州、济南、成都等部队和内蒙古、新疆、西藏军区许多指战员在座谈讨论时说，《告上海全市人民书》的诞生，再一次生动地说明，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同广大革命群众日益高涨着的革命热情相结合，就会产生威力无比的巨大物质力量，就能使革命群众及时识破顽固地坚持资产阶级反动路线的一小撮人的一切新阴谋，彻底粉碎他们的新反扑。武汉部队“硬骨头六连”指战员，在座谈时专门学习了毛主席亲自主持制定的十六条和《人民日报》两次发表的关于抓革命促生产的社论。他们说毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，是搞好无产阶级文化大革命的强大保证。执行不执行这个方针，是执行毛主席的无产阶级革命路线还是执行资产阶级反动路线的分界线，是真革命还是假革命的试金石，是保卫毛泽东思想还是反对毛泽东思想的分水岭。连续五年被评为四好连队的某部喷火连指战员说，“抓革命，促生产”是毛主席提出的重大方针，谁反对这个方针，谁就是顽固地站在资产阶级反动路线立场上，反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线。党内走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的一小撮人，耍尽花招，变换手法，对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，妄图破坏文化大革命。用毛泽东思想武装起来的上海革命造反派，识破了他们的阴谋诡计，及时发表《告上海全市人民书》，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑。这是文化大革命的新的伟大胜利。《人民日报》转载《告上海全市人民书》和发表重要的编者按，体现了我们最伟大的领袖毛主席和党中央对革命造反派的最强有力的支持和深切的关怀。北京部队某部指战员说，怎样对待毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，是两条路线斗争的大问题。党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的分子，先以“抓生产”为名，反对文化大革命，后又以“左”的面目出现，用破坏生产的恶毒手段破坏文化大革命。《告上海全市人民书》在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，把顽固地执行资产阶级反动路线的一小撮人的大阴谋揭露在光天化日之下，把他们的新反扑打得落花流水。这一伟大胜利，对全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，必将起着巨大的推动作用。

许多部队指战员最坚定地表示：人民解放军是我们最敬爱的领袖毛主席亲手缔造的人民军队，永远忠于毛主席，忠于毛主席的革命路线。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我们坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，最坚决地支持革命群众的革命行动，誓和广大工人、贫下中农、革命干部和红卫兵小将们站在一起，彻底批判资产阶级反动路线，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，誓作无产阶级文化大革命的忠诚保卫者，把无产阶级文化大革命进行到底，保卫无产阶级专政，保卫社会主义的铁打江山。

描述：

