id: 6736434c95
标题：决不会重提“以阶级斗争为纲”的口号
日期：1989-10-14
是否是时间段：false
作者：王志学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国防科工委某教导队张波来信问：春夏之交发生在部分地区的动乱和北京的反革命暴乱，已经证明我国现阶段还存在着你死我活的阶级斗争，为什么还不重提“以阶级斗争为钢”的口号？

答：平息这场由极少数人策动的反革命暴乱的斗争，的确是一场你死我活的阶级斗争。血的教训告诉我们：阶级斗争还依然存在，阶级斗争观念丝毫也不能淡漠。但我们决不能由此以为现在可以重提“以阶级斗争为纲”的口号了。这是因为：首先，党的基本路线概括起来讲，就是“一个中心、两个基本点”。这一基本路线是在根本否定“以阶级斗争为纲”方针的基础上确立的，内容与“以阶级斗争为纲”的方针也是根本相悖的。取得制乱平暴斗争的胜利以后，我们党对国际国内形势的基本估计没有变，我们党的基本路线、方针、政策没有变，因而也就不能重提“以阶级斗争为纲”的口号。

其次，我们所处的社会主义初级阶段，已经消灭了作为阶级而存在的剥削阶级。阶级斗争虽然还在一定范围内长期存在，并在某种条件下有可能激化，但社会存在的矛盾大多数不具有阶级斗争的性质，阶级斗争已经不是主要矛盾。我们现阶段社会的主要矛盾依然是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾。这个实际状况就决定了我们只能坚持以经济建设为中心，而不能“以阶级斗争为纲”。当然，这场斗争也严肃地告诫我们，在阶级斗争依然存在的情况下，决不能放弃阶级斗争观念，否则，就要付出极大的代价，甚至会葬送革命先烈用鲜血和几十年艰苦奋斗换来的社会主义革命和建设的成果。

这场斗争给我们每一个同志都上了一堂生动的阶级斗争课。总结经验，吸取教训，我们应该把已经淡漠的阶级斗争观念重新树立起来，但决不能重提“以阶级斗争为纲”的口号，从一种偏向走向另一种偏向。过去，我们曾吃尽了搞阶级斗争扩大化的苦头。惨痛的历史教训证明，再不能脱离客观实际，随意提“以阶级斗争为纲”的口号了。在现阶段，阶级斗争熄灭论的观点和“以阶级斗争为纲”的观点都是错误的。（王志学）

描述：

