id: 673b0a3e4f
标题：成功的尝试——电视剧《毛泽东和他的乡亲》观后
日期：1991-8-10
是否是时间段：false
作者：高晓明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，荧屏上涌现了一大批以毛泽东同志的革命生涯为题材的影视作品，给观众留下了深刻印象。湖南电视台等单位摄制的《毛泽东和他的乡亲》一片，在表现毛泽东的内心矛盾世界方面有着独到之处，使人耳目一新。

该片通过60年代初毛泽东的一个亲戚、生产队长贺凤生，带着父亲的遗愿和乡亲们的嘱托，进京见毛主席反映农村的饥荒为线索，通过毛泽东三次接见他，层层展开了毛泽东的内心矛盾世界。第一次接见时，毛泽东和贺凤生只谈及家里的一些琐事，留下了“还有话说”的悬念。第二次，毛泽东是在“百姓没有粮，屁股落不得床”的心理矛盾中接见他的。这时的主席，对大跃进是错误还是正确，思想冲突达到白炽化程度。贺凤生将乡下的公共食堂双蒸饭、草叶粑粑、夜间饿着肚子打着火把“车水”……一件件讲给主席听，震撼了领袖的心。当贺凤生问这些事情的出现，问题是不是在下面时，毛泽东郑重地告诉他，主要的在上面，步子迈得大了。这体现了主席对大跃进的失误，已有了越来越明确的认识。第三次接见，是主席请贺凤生吃饭。李讷精心打扫菜盘的情景，使主席又想起了饥饿的全国百姓，主席久久仰望天空，以悲痛心情感慨道：“我这个主席没当好啊！”至此，一个能虚心听取群众意见的伟大领袖的形象，便得到了成功的表现。

描述：

