id: 673da46220
标题：正确对待训练成绩着眼于提高训练质量一六○五部队教导队教育干部和学员扎扎实实搞好训练
日期：1973-7-17
是否是时间段：false
作者：马魁元/吴传浩
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六○五部队教导队深入批判刘少奇一类骗子散布的锦标主义、形式主义，教育干部、学员正确对待训练成绩，扎扎实实搞好训练，使训练质量不断提高。

争取好成绩的目的是什么？

这个教导队开训初期，通过思想动员和路线教育，激发了全队学员的练兵积极性，迅速掀起了训练热潮。过了一段时间，在学员中出现了训练作风不够扎实的现象。在自动步枪卧姿无依托射击中，有的同志用弹匣触地，形成了有依托。领导发现后，及时进行了教育，可是，不久又出现了类似现象。

为什么不能消除这种现象呢？教导队领导针对这个问题进行调查研究，发现除了学员本身的认识问题以外，领导干部给了学员不适当的压力，也是造成这种现象的一个原因。如有的领导干部为了追求成绩“一刀齐”，射击考核时，不问基础如何，一律要求“只准打好，不许打坏”。对成绩不好的学员，批评多，帮助少，无形中就给学员带来压力，造成了有的学员训练作风不扎实的现象。教导队领导感到，要树立扎扎实实的训练作风，关键在于领导。于是，他们组织领导干部认真学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》一文，批判刘少奇一类骗子的锦标主义，并且紧密结合思想实际，以“争取好成绩的目的是什么”为题进行讨论。大家在发言中指出，我们搞训练是要好成绩的，但是环数、米数并不是衡量训练成绩的唯一标准，争取好成绩也不是练兵的根本目的。我们练兵的根本目的是为了提高军事艺术，巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国。如果不从思想、作风、技术、战术上全面提高训练质量，片面地追求环数、米数，就容易滑到单纯军事观点的邪路上去。领导干部只有正确对待训练成绩，才能把群众性的练兵运动引向正轨。从此，他们自觉做到：定指标、提要求时，坚持从实际出发，不强求一律，不层层加码；当有的学员成绩不好时，不是简单地批评指责，而是帮助他总结经验，吸取教训；当本单位成绩不如兄弟单位时，就发动群众找原因，虚心向兄弟单位学习，不在成绩上兜圈子。

一次重机枪实弹射击，三排学员孙广福只要再中一发就及格了，可是由于压弹不齐，枪机不能闭锁，结果五发子弹没能打出，影响了射击成绩。当时有的学员主张补打，他们说，压弹是两个人的事，副射手也有责任。还说只要孙广福补打及格，全队的射击成绩就可以由良好变为优秀。教导队领导认为，要不要补打，反映了要什么样的训练成绩，坚持什么训练方向的问题。他们从实战需要出发，帮助学员进行具体分析，说明重武器本身就有协同动作问题，正副射手配合不好，战斗中就不能使武器充分发挥效力，只有平时严格训练，严格要求，用实战的标准全面衡量我们每一个动作，战时才能应付各种复杂的情况。统一认识后，大家扎扎实实练好基本功，全队射击技术有了明显提高。

考核评比要适当

这个教导队的领导从调查研究中还发现，过多地进行考核评比，也是造成单纯追求成绩的一个因素。有一段时间，有的同志过份强调了考核评比的重要，仅四月下旬十天时间里，就搞了八次评比考核，还把自动步枪的四次体验射击的结果，也算作成绩公布于众，结果把学员搞得很紧张。为了在考核时取得好成绩，有的学员不得不加班加点，影响了其它课目的正常训练。不纠正这种现象，就会助长锦标主义。为此，教导队领导注意解决两个问题：

一是他们在检查学员和各单位的训练情况和进行表扬、通报、总结时，既看考核的成绩，又看思想、看基础、看发展，进行全面衡量。八班在自动步枪第二练习实弹射击中，取得了优秀成绩，但优秀率却不如十三班。担任队长的王副参谋长对此作了具体分析，感到十三班技术基础较好，而八班十四名学员来自八个不同单位，有机关干事，有后勤助理员，有步兵，有装甲兵，技术基础较差，这次取得优秀成绩，无论思想作风、苦练精神和技术发展速度等几个方面，进步都比较大。于是，在进行总结时，王队长着重表扬了八班。这样就使全队学员进一步认清了考核成绩与部队整个训练质量的关系，坚持考核时既争取打出好成绩，又要实事求是，注意培养扎扎实实的训练作风。

二是考核次数要适当。进行必要的考核可以促进军事训练，但是，考核的次数不能过多。每当一个训练阶段结束之后，有计划、有准备地组织学员进行考核，检查训练质量，找出薄弱环节，可以达到促进训练的目的。比如，他们在轻机枪射击训练中，只在训练中期进行了一次摸底考核，使学员各自针对自己的问题，在训练中反复体会要领，摸索总结规律。后来，训练验收时，全队取得了总评优秀的成绩。同志们深有感触地说：“训练成绩好不好，不在考核多与少；考核评比搞适当，训练才能有保障。”

斗私批修把路线搞正确

在指导训练的实践中，这个教导队的领导还经常遇到这样一个问题：要练为战而不是练为看，这个道理大家都很清楚，可是有的时候有的同志却不能这样做。原因在那里？大家一分析，根子是一些非无产阶级思想作怪。只有抓好世界观的改造，才能把训练的指导思想搞正确。从此，他们经常学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和“各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”等教导，批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，不断破除头脑中的个人主义、小团体主义和锦标主义等错误思想，树立无产阶级的扎扎实实的训练作风。一次考核前夕，一排有的学员为了打出好成绩，请排长回团取些子弹，多搞几次体验射击。排长不同意这样做，并且给大家讲清考核是为了检验训练效果，不是为了争高低，然后带领全排自觉地按照规定办事，把气力用在平时训练上。这样，全队训练搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，训练质量提高很快。（马魁元、吴传浩）

描述：

