id: 673dceb463
标题：深入调查具体指导认真检查六九二七部队党委过细地抓好连队批林整风教育
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六九二七部队党委在领导连队批林整风教育中，深入调查研究，加强具体指导，使连队批林整风教育不断深入。他们的具体做法是，切实抓好教育过程中的三个环节：

教育前，通过过细调查，抓住带普遍性的问题，确定教育的重点。今年初，上级安排连队批林整风教育，着重批判林彪修正主义路线的极右实质。教育之前，党委副书记带领工作组到一连调查，发现有些同志对林彪修正主义路线的极右实质认识不足，有的虽然认为是极右，但说不出多少道理。之后，党委又组织工作组到另外四个连队作了调查，发现也有类似情况。因此，党委确定这次教育着重帮助干部战士弄清林彪修正主义路线为什么是极右的。由于问题抓得准，重点突出，使这次教育收到较好的效果。

教育中，和干部战士一起批判，发现问题，具体指导。今年五月，肖副政委到五连蹲点，发现这个连在批判林彪鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”这个反动谬论时，有些战士缺乏理论上的剖析批判。于是，肖副政委就具体指导五连干部战士反复学习马列和毛主席关于历史唯物主义的论述，认真领会唯物史观的基本原理。在这一基础上，引导大家从林彪鼓吹“英雄和奴隶共同创造历史”这一谬论的内容、目的、手法和他所代表的阶级利益等几个方面层层剖析，从理论上、政治上揭穿了这一谬论的反动实质，提高了大家的理论水平和识别能力。部队党委及时推广了五连的经验，有力地指导了各连从理论上深入批判林彪的谬论。

教育后，认真检查，克服薄弱环节，不断巩固和扩大批林整风教育的成果。每段集中教育后，党委不满足教育的成果，而是继续深入调查研究，认真总结经验，同时检查还有哪些问题没有弄清楚，哪些问题批得不深，及时补课解决。

描述：

