id: 673ec19cd2
标题：取其精华 弃其糟粕空军后勤学校引导学员正确观看外国和香港影片
日期：1980-4-15
是否是时间段：false
作者：杨位顺
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军后勤学校在放映某些外国影片和香港影片时，采用看前辅导讲解、看后组织座谈的形式，帮助学员正确理解影片内容。从去年五月到今年二月底，他们已搞了二十多次看前辅导讲解，收到了较好的效果。

粉碎“四人帮”以来，随着我国社会主义文艺的日趋繁荣和中外文化交流的增进，一些外国影片和香港影片开始上映。学校党委认为，引导青年学员用正确的观点去看这些影片，取其精华，弃其糟粕，是学校思想政治工作的一项内容。他们每次组织看外国和香港影片之前，都注意搞好解说，给大家讲清影片中所描写的主要内容、社会历史背景、主题思想，并对影片中的消极内容给以批判。如学校放映《被侮辱与被迫害的人》这部影片时，他们给大家讲影片揭露了美国统治集团对黑人的种族歧视和种族迫害，展现了资本主义社会的阶级矛盾，戳穿了资产阶级所谓民主自由的虚伪面纱。同时批判了影片中的资产阶级生活方式，为大家在看电影中起了引路作用。

学校在组织学员看外国和香港影片时，对一些比较难懂，容易产生误解的影片，还在看后举行座谈。如放映美国电影《车队》后，学员中议论纷纷。学校就在学员八队举行了“如何看待《车队》”的座谈，使大家弄清了《车队》这部影片，既不是宣扬美国的先进科学技术，也不是宣扬美国的民主和自由，而是反映了资本主义社会人与人之间尔虞我诈的关系，揭露了美国劳动群众和资本家不可调和的矛盾以及资本主义社会的腐朽性，使大家正确看待资本主义社会，更加热爱社会主义制度。

对于一些能够配合政治教学的影片，学校组织学员看过以后进行座谈讨论，加深对马列主义基本观点的理解。学员们看了香港影片《至爱亲朋》后，通过座谈讨论，看清了资本家的本性就是剥削和掠夺，加深了对政治经济学中“资本家”、“资本”、“剥削”、“掠夺”等一些基本观点的理解；看了《巴士奇遇结良缘》后，通过座谈讨论，进一步看清资本主义制度的腐朽本质。 （杨位顺）

描述：

