id: 673f794c72
标题：古巴决不怕美国威胁
日期：1962-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那11日电 古巴总理卡斯特罗在今天清晨结束的市教育委员会第三次全国代表大会闭幕会议上说，古巴在国际法允许的范围内，正在采取，并将继续采取一切必要的步骤，来保证自己的安全，反对帝国主义的侵略威胁。

卡斯特罗说，正是美帝国主义迫使古巴把金钱用于安全和防务方面。古巴从来没有一时一刻不是生活在美国的破坏、渗入、直接或间接攻击的威胁之下。他接着说，古巴不仅进行了反抗和站稳脚跟，而且从它在国外获得的支持和同情中得到了力量。

卡斯特罗谴责美国企图摧毁古巴。他问道，美帝国主义者有什么理由可以在世界面前为他们对古巴的立场辩护呢？他们怎么能够妄想使古巴在不断的侵略和仇视政策面前不力图自卫、不准备流尽最后一滴血、不准备采取必要的自卫步骤呢？他指出，美国对古巴的政策只能是出自暴徒、盗贼、海盗精神的实力哲学。

卡斯特罗说，古巴对任何人都不构成侵略威胁，古巴人民在行使他们的合法和无限的主权而采取步骤方面，不需要华盛顿的教训、警告和命令。他说，古巴人民生来就不具有奴隶的灵魂，也不具有胆小鬼的灵魂。他指出，如果美帝国主义者以为他们的威胁会对古巴人民产生效果的话，那他们就错了。

卡斯特罗说：我们对美国政府的威胁以及美国参议员们要求侵略我国的歇斯底里的叫嚣的回答是：我们革命的领导人们准备同我国人民一起牺牲。我们决不后退，并将保持坚定。

四千名到会者对卡斯特罗总理的讲话报以热烈的掌声，他们不断高呼：古巴必胜，要古巴，不要美国佬！

描述：

