id: c672cf334c
标题：驳“‘同欲’就是团结”的谬论
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：毕戈
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学　毕戈

全党在马列主义基础上的团结，是加强党的一元化领导、取得无产阶级革命事业胜利的重要保证。伟大领袖毛主席历来把党的团结作为革命和建设事业取得胜利的最基本的条件。可是，刘少奇一类骗子采用“孙行者钻进肚皮去的战术”，在党内大搞山头主义、宗派主义、分裂主义，肆意破坏党的团结，分裂党的队伍，另立资产阶级司令部，对抗以毛主席为首的党中央的领导，妄图实现反革命政变。

刘少奇一类骗子为了破坏党的集中统一领导，竭力散布什么“‘同欲’就是团结”，“‘人和’就是团结”等反动谬论，为他们破坏党的团结，反对党的领导打掩护。在阶级社会里，“同欲”、“人和”都是有阶级性的。凡是符合毛泽东思想的、有利于社会主义事业、有利于加强党的领导、有利于巩固无产阶级专政的事，我们都要步调一致地去干。反之，我们就要坚决抵制，坚决斗争。刘少奇一类骗子所说的“‘同欲’就是团结”，“‘人和’就是团结”，就是妄图要广大党员、干部和革命群众对他们一伙盲目的“绝对服从”，成为他们篡党篡政的“驯服工具”。因此，我们必须揭穿刘少奇一伙鼓吹所谓“‘同欲’就是团结”的阴谋。

鼓吹超阶级的“同欲”、“人和”，这完全是骗人的鬼话。为了加强党的领导，我们一切革命同志都要做到五个“统一”，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。而一小撮隐藏在革命队伍内部的反革命野心家、阴谋家及其死党，离开马克思主义的原则讲什么“同欲”、“人和”，无非是要人们和他们搞“同欲’，讲“人和”，以便让他们搞修正主义，推行机会主义路线，颠覆无产阶级专政。为了这个目的，刘少奇一类骗子装出“协力”的样子，把自己隐藏起来，掩盖他们招降纳叛，结党营私，复辟资本主义的反革命欲望和狼子野心。他们长期以来阳奉阴违，口是心非，表面上好话说尽，背地里坏事干绝，一心妄想颠覆无产阶级专政，我们只有彻底批判刘少奇一类骗子破坏党的领导、分裂党的统一的种种谬论，才能不断增强党的团结，加强党的一元化领导。

描述：

