id: c67225fb9d
标题：揭发邓拓密谋策划进行反党的罪恶勾当
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：方克立
来源：《光明日报》
标签：姚文元,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方克立

现在，全国人民正在对“三家村”黑店和被邓拓一伙反党黑帮分子把持的《前线》《北京日报》《北京晚报》展开严肃的批判，这是政治、思想、文化战线上的一场你死我活的阶级斗争。

长期以来，《前线》《北京日报》《北京晚报》把持在邓拓等一小撮反党反社会主义分子手里，成为他们贩卖资本主义毒品的自由市场，向党向社会主义猖狂进攻的政治工具。特别使人气愤的是，自从批判《海瑞罢官》以来，《前线》《北京日报》仍然顽固地坚持资产阶级的立场，千方百计地为反党反社会主义的黑线打掩护，采取以退为进的反革命策略，对抗当前伟大的社会主义文化大革命。

从去年十一月中旬，到今年二月底，我曾被调到《北京日报》工作过一段时间，对于邓拓等一伙人玩弄手法、欺骗群众、继续向党向社会主义进攻的罪恶勾当，有着切身的体会。今天，我要同广大工农兵群众和革命的知识分子一起，揭露这一伙反党黑帮的滔天罪行，向反党反社会主义的黑线开火，坚决保卫党、保卫社会主义、保卫毛泽东思想。

邓拓通过《北京日报》伸出的罪恶的黑手

去年十一月十日，《文汇报》发表了姚文元同志的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》一文，引起了“三家村”黑店老板邓拓及其一伙的巨大恐慌。他们急急忙忙地商量对策，假装出一副“积极”批判吴晗的姿态，来包庇吴晗和保护自己过关，并借此继续向党向社会主义进行攻击。为了实现这一阴谋，邓拓等人还利用中共北京市委领导人的职权，从首都各高等学校抽调了一批青年教师到《北京日报》“协助工作”，企图要这些人充当他们抵制文化革命的工具。十一月十七日，我也得到通知，从农村社会主义教育运动的前线，调到《北京日报》，参加所谓“学术批判”工作。

吴晗的《海瑞罢官》，本来已被揭穿是一株反党反社会主义的大毒草，它的要害是严重的政治问题，是为被罢了官的右倾机会主义分子喊冤叫屈，鼓励他们东山再起。可是邓拓及其一伙竭力掩盖这一要害和实质，企图把这场论战引导到所谓“纯学术”问题上去，以免他们的反党反社会主义的阴谋被彻底暴露。

十一月二十九日，《解放军报》和《北京日报》同一天转载了姚文元同志的文章，并且都加了编者按语。《解放军报》的编者按语旗帜鲜明，明确指出《海瑞罢官》“是一株大毒草”，并且提醒人们，必须牢记毛主席的教导，“任何时候都不可忘记阶级和阶级斗争”，指出“《海瑞罢官》这个戏的出现，正是阶级斗争在意识形态里的反映”。而《北京日报》的编者按语却唱着另一个调子，它避而不谈阶级和阶级斗争，特别强调必须贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，“实事求是地弄清是非”。《北京日报》真的是要按照毛主席的教导，正确地贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针吗?不，它是要为“三家村”黑店这一伙反党反社会主义分子继续提供阵地，来对抗无产阶级对他们的揭露和批判，他们只让资产阶级右派大放毒草，不准无产阶级左派铲除毒草。《北京日报》真的是要“实事求是地弄清是非”吗?不，它是要借口什么“不实事求是”啦，“把学术问题弄成政治问题”啦，“混淆了是非”啦，等等，来攻击从政治上揭露、批判吴晗的罪行的同志。他们的“是”和“非”，是邓拓、吴晗、廖沫沙等一小撮反党反社会主义分子的“是”和“非”，是同一切革命人民的“是”和“非”根本对立的。

对于姚文元同志从政治上批判吴晗，对于《解放军报》指出《海瑞罢官》是一株大毒草，邓拓等一伙人极为不满，攻击说这是“阻碍了百家争鸣”，并且大肆歪曲和污蔑。十二月二日晚，邓拓在一次谈话中说:“解放军是党绝对领导下的军队，内部不搞百家争鸣，在思想上只此一家，就是无产阶级一家。”他接着攻击说:“《解放军报》的编者按语流传出来，在外面有很大影响，许多人都不敢说话了，是目前讨论中存在的障碍。其实我们并没有作结论，肯定《海瑞罢官》就是一株大毒草；如果肯定了，那就是作组织处理的问题了，还争论干什么?”邓拓在《北京日报》召集的部分高等学校文科学生座谈会上，甚至公开谩骂《文汇报》转载《解放军报》编者按，是“抢新闻、出风头”。

邓拓等人疯狂地攻击社会主义文化大革命，攻击历次的学术批判运动，企图把这一次文化大革命向右拉去，搞成一个所谓“纯学术”问题的讨论，以便他们继续披着“学术”外衣招摇撞骗，继续进行反党反社会主义的罪恶勾当。邓拓板起一副教训人的面孔说:“这次讨论，要在学术界造成一个好的风气，就是真正照《北京日报》编者按那样搞，贯彻‘双百’方针，实事求是地辨明是非。我们写文章，不要忙于扣政治帽子，先还是当学术问题来搞；即便是政治问题，先当学术问题搞，也比较稳妥些。文章一定要摆事实，讲道理，充分占有资料，没把握的话不说。文章要以理服人，不要以势取胜。要让大家说话，不要一边倒。现在学术界开展一次讨论，总不是那么顺利，有些人是看风说话，文章你抄我，我抄你，内容差不多，讨论来讨论去，最后得不出结论。过去有些过火斗争，我们要以之为戒。学术批评，不要象原子弹爆炸一样，一批评就垮了，臭了，再也不能做工作了，再也抬不起头来了。这是不好的。应该批评过后，认错了，改正了，照样做工作，而且能够更好地工作。这几年，也有人挨批评后没垮的，但不多；一般重点批评对象，很少有不垮的。”这一段讲话，字字句句充满了恶毒的攻击和污蔑，邓拓对这一次文化大革命，内心里充满了恐惧和仇恨，这是由于他怕吴晗的政治问题被揭露，更怕自己被揪了出来，怕党和人民“罢”他们的“官”。

邓拓和吴晗穿着连裆裤子，极力为吴晗打掩护，把吴晗的政治阴谋隐藏起来，说他只是学术观点上“糊涂”。他说:“吴晗写《海瑞罢官》是在一九五九、一九六○年，不是有意配合‘单干风’、‘翻案风’，但客观效果是不好的。吴晗这几年脱离现实斗争，有非政治倾向。他从来不下去，关起门来写书，每年要写一本，哪有这么多好写的，就只有到历史中去找。”他还提出了两个“一分为二”:“对海瑞要一分为二，对吴晗也要一分为二。”对吴晗怎样“一分为二”呢?邓拓具体解释说:“你们写文章可以说说，吴晗有哪些根本错误，但也有哪几点是好的；姚文元的文章有哪几点很好，但也有哪几点不对。”接着，他对姚文元同志的文章大肆攻击，说姚文元的文章“太长”，并且别有用心地说:“事实上，一篇万字以上的文章，不可能每一句话都是非说不可的。”他还攻击姚文元同志的文章“断章取义”，并举出《再论历史剧》中论道德的一段为例说:“我专门查对过原文，姚文元的引文歪曲了吴晗的意思。他这样搞很被动，有心人多得很!”他要我们在这场你死我活的阶级斗争中，采取折衷、调和的立场，对论战双方各打五十大板，实际上是为他的反党同谋吴晗涂脂抹粉，要我们去反对坚持革命立场的同志，去跟随他们一起向党向社会主义进攻。这个阴谋真是太恶毒了!也真是太露骨了!

邓拓亲自为这场论战划定一个“框框”，提出五个方面的问题:一、《海瑞罢官》的问题；二、道德继承问题；三、历史人物评价问题；四、历史观问题；五、历史剧问题。让我们按照这个“框框”写文章，千万不可逾越雷池一步，也就是说，只能谈学术问题，不能谈政治问题。邓拓在谈到《海瑞罢官》时说:“吴晗认为海瑞一生中最值得歌颂的是什么?他认为是退田和除霸。这就是《海瑞罢官》的主题思想”。在这里，他故意把“罢官”这个要害问题掩盖起来，不让我们揭露《海瑞罢官》为右倾机会主义分子喊冤、鼓劲、翻案的反动政治实质。

《前线》和《北京日报》编辑部，亦步亦趋地跟在邓拓后面，把他们掌柜的话当作“圣旨”，在这场社会主义文化大革命中继续充当反党反社会主义分子的御用工具。他们一再强调《北京日报》要有自己的“特点”，“不能跟着别人跑”；一再强调《北京日报》发表的文章要有两个“性”:一是“学术性”，一是“群众性”；他们就是不提“政治性”。《北京日报》编辑部把我们调去写文章的同志分成几个小组，谁搞历史，谁搞道德，谁搞历史剧，都是在所谓“纯学术”的范围内打圈子，不让我们接触、研究那个重大的尖锐的政治问题。吴晗的关于《海瑞罢官》的假检讨发表后，我们对于他竭力回避政治问题，否认《论海瑞》《海瑞罢官》为右倾机会主义分子辩护的实质，感到非常气愤，要从这方面写文章批判他。《北京日报》编辑部连忙向邓拓请示，并且转达他的意旨说:“这个问题不要搞，因为搞不清楚。你说吴晗同右倾机会主义分子有联系，他说没有；吴晗说《论海瑞》是反对右倾机会主义的，你有什么理由说不是。这类的问题争不出个结果来。”

“周瑜打黄盖”的丑剧是怎样粉墨登场的

邓拓不仅阻止人们从政治上批判吴晗，企图用所谓“学术问题”把人们框住，而且亲自出马，演出了一幕“周瑜打黄盖”的丑剧。

姚文元同志批判《海瑞罢官》的文章发表以后，“三家村”黑店的老板邓拓及其一伙慌了手脚。他们密谋策划，由吴晗写了假检讨的文章，一次不行，再写二次、三次；邓拓则以“正确”的姿态出现，写文章“批判”吴晗，一次不行，也是再次、三次地修改。经过一番紧张的准备，一幕假批判、假检讨的丑剧终于粉墨登场了。真象旧戏里的“周瑜打黄盖”一样，一个愿打，一个愿挨，互相唱和，狼狈为奸。

十二月十二日，《前线》和《北京日报》同时登载了邓拓化名向阳生写的长文《从&lt;海瑞罢官&gt;谈到“道德继承论”》。这是一篇彻头彻尾的假批判、真包庇，假斗争、真开脱的文章。邓拓煞有介事地说:他经过“反复比较、反复探索”，研究吴晗“创作《海瑞罢官》这个剧本的指导思想究竟是什么”，得出结论是:“因为他有一个理论，即‘道德继承论’。这个理论曾经是他所作的许多文章的中心思想，当然也是他创作《海瑞罢官》一剧的思想基础。”这样，他就耍了一个偷天换日的大花招，把吴晗反党反社会主义的滔天罪行，说成仅仅是“道德继承论”的错误，企图把姚文元同志已经揭开的对《海瑞罢官》的政治批判，引导到讨论道德继承问题的胡同里去。邓拓还耍了一个花招，说什么只是由于吴晗头脑中的“封建思想和资本主义思想”、“历史唯心主义”、“思想方法上的形而上学”，才“使他在政治思想和理论观点上发生了根本性的原则错误”。在这里，他又明白地给吴晗指出了一条退路，献了一个金蝉脱壳之计。

邓拓写这篇假批判文章的反动目的，是一方面为吴晗开脱，一方面他自己借以蒙混过关。我们从这篇文章产生的历史，可以更加清楚地看出这一企图。署名向阳生的文章，发表的日期是十二月十二日，它是经过多次修改而成的。我曾看到一份排样稿，作者署名“赵凯”，文章题目《从&lt;海瑞罢官&gt;谈到“道德继承论”》，副题《就几个学术观点与吴晗同志商榷》，全文不到四千字，原拟一九六五年十二月四日在《北京日报》第三版发表。这篇文章，就是署名“向阳生”的文章的前身，据说因为“道理谈得不透”，而未发表。这篇文章，在《北京日报》转载姚文元同志的文章以后四五天就匆忙赶写出来了，这里充分表露出邓拓想把讨论引到歧途上去的急切心情。他在副标题上明确点出，是就几个“学术观点”同吴晗“商榷”，文中又一再说明:“我在上面所说的，都是属于学术观点方面的问题。”生怕读者不了解他的“苦心”，逾越了“学术”讨论的范围。

必须指出的是，署名向阳生的文章把原稿中一句很重要的话删掉了。他在提到吴晗说的“我们今天需要的海瑞和封建时代的海瑞，在社会内容上有原则的不同”时，加了一句评语:“这句话本来很重要”。是的，这句话确实“很重要”。因为邓拓、吴晗所需要的“今天的海瑞”，已经不是封建时代敢于向皇帝上疏的“社会内容”了，而是指的右倾机会主义分子猖狂向党进攻这个“社会内容”。大概由于这句话太露骨，邓拓在文章发表时把它删掉了。

这篇文章的历史还可以追溯得更远一些。一篇原来只有三四千字的文章，怎么在几天之内突然膨胀成了一篇一万四五千字的长文呢?原来早在一九六四年，邓拓就写了一篇“批判”吴晗的“道德继承论”的文章。《三家村札记》中的毒草，早就受到广大读者的严正批判，纷纷写稿写信给《前线》杂志编辑部，但是都被扣压下来。吴晗的《说道德》《再说道德》等毒草，原是署名“吴南星”，在《三家村札记》栏内发表的。批判它们的稿件特别多。邓拓见势不妙，曾用“金世伟”这个名字，写了一篇《就“道德继承论”与吴南星同志商榷》的文章，准备发表在《前线》杂志上，挡住广大读者的严正批判。“吴南星”本来是邓拓、吴晗、廖沫沙三人的集体笔名，邓拓居然写文章批判起“吴南星”来了，你看这件事情妙不妙?更妙的是，《前线》杂志在这篇文章的前面加了一个“编者按”，说:“《三家村札记》是杂文专栏，由几位作者轮流撰文，均署名吴南星。现在看来，我们当时采取这种做法本身就不妥当，因为实际上文章既非集体创作，而作者意见又非完全一致。”请注意，邓拓早在一九六四年就给自己安排了退兵的后路，《三家村札记》栏内的文章“既非集体创作”，“三家村”黑店老板及其同伙的意见“又非完全一致”，好象他们的活动都是互相孤立的、偶然的，因此谁也不替这个“吴南星”担负责任，“三家”之中哪一家的反党阴谋败露了，其他两家就都可以顺着这条路子溜走。一九六四年的形势已经对他们极为不妙，学术界展开了对吴晗的道德论和“清官”论的批判，廖沫沙的《有鬼无害论》也被揪出来了，“三家村”黑店的大老板邓拓，于是才装模作样地打起“批判”的招牌，以便蒙混视听，拖刀溜走。邓拓化名“金世伟”的文章，正是扩充化名“赵凯”的文章，成为后来发表见报的化名“向阳生”的文章的底本。读者可能被这些变幻莫测的笔名弄糊涂了，殊不知这正是邓拓所要达到的“颇为复杂而微妙的”“笔名的作用”(《燕山夜话》合集第三○二页)。

现在，我们再来看看吴晗的假检讨又是怎样经过精心谋划而公诸于世的。邓拓的假批判文章发表后，吴晗立即抓住了这个“救命圈”，连续发表了《关于&lt;海瑞罢官)的自我批评》和《关于道德讨论的自我批评》，一再对邓拓表示“深切的感谢”，表示“诚恳地接受”他的“科学的批评”，并且完完全全按照这个“科学的批评”来进行“自我批评”。邓拓告诉吴晗，不要承认政治问题，只要在学术范围内打圈子，就没有多大的风险。果然，吴晗的两篇“自我批评”，都只承认自己在道德观、历史观、思想方法上犯了错误，对于姚文元等同志从政治上的批判，顽固抵赖，疯狂反扑，说什么“二十多年来”，他在“政治上的阶级立场是站稳了的”，只是“学术思想上的阶级立场”，“基本上是旧的、老的、资产阶级的，以至还有封建的东西”；还说什么“我就是形式主义地看历史问题”，“我就是……没有历史唯物主义的批判精神”，“越写越片面，把海瑞的历史地位评价过高了”。邓拓的“批评”和吴晗的“自我批评”，配合得如此巧妙，这难道是偶然的吗?不，他们还有更加肮脏的勾结，请看下面的事实!

十二月二日，邓拓就公开说过:“对于姚文元的批评，吴晗是准备应战的，不管是学术问题，还是政治问题，他都要回答。吴晗的文章已经写好了。这就很好嘛!有批评，有反批评，学术空气才活跃得起来。”原来他们早就共同筹谋了反攻的计策。

在邓拓的假批判文章发表以前，吴晗已经写好了一个“自我批评”，送到《北京日报》，《北京日报》一直扣压下来未予发表。为什么不发表呢?因为就是在他们看来，这个“自我批评”也写得太不象样子了，他的疯狂反扑太露骨了。这篇文章的题目叫做《欢迎姚文元同志的批评和我的自我批评》，共分三个部分:一、“错误的性质”，大体上是后来发表的那篇《自我批评》的第一部分(“我为什么研究海瑞?”)和第四部分(“效果和立场”)的内容，完全是对姚文元同志的政治批评进行反扑；二、“批评得对”，在学术问题的范围内，他承认了八条错误，都是偏重于思想方法方面的次要问题；三、“不同的意见”，针对姚文元同志的批评，他提出了十一条反批评，其中有许多都是比较重要和带根本性的问题:例如，第二条，力辩《海瑞罢官》的主题思想是“除霸”；第五条，坚持认为“退田”退给“贫民”了；第六条，坚持认为海瑞和人民站在一边，“与其屈小民，宁屈乡宦”；第八条，无赖地说他和姚文元同志在“清官”问题上“意见是一致的”；第十一条，主张“苏松地区阶级斗争特殊论”，等等。

《北京日报》编辑部借口说吴晗本人不同意发表，就把这篇文章搁了下来。这完全是撒谎!吴晗不同意发表，为什么还把文章寄给你们呢?到底是吴晗不同意发表，还是你们认为那样发表，对吴晗、对你们不利?你们和吴晗也是穿着一条连裆裤的。你们怕发表这篇文章坏了大事，露了自己的马脚，赶快把它隐藏起来。你们以为，由邓拓和吴晗出来演一幕“周瑜打黄盖”的丑剧，就可以把你们一小撮人的反党反社会主义的真面目掩盖起来。这是痴心妄想，白日做梦。哪知道这一下倒是弄巧成拙，把你们冥顽不改的反动立场进一步暴露出来了。

还须指出，吴晗关于道德问题的“自我批评”，也是早有底本的。早在一九六四年，他和邓拓就准备演出一幕“周瑜打黄盖”的丑剧，排演好了，只是没有粉墨登场。这个“自我批评”，连题目都是抄袭邓拓化名“金世伟”写的那篇文章。邓拓文章的题目是:《无产阶级对剥削阶级的道德是革命呢，还是继承?》吴晗“自我批评”的题目是:《是革命，还是继承?》文中彼此唱和，真是如符合契。可见他们早就互相勾搭好了，纯粹是作戏给人看，企图玩弄这套手法，欺骗党，欺骗群众，处心积虑地反对社会主义文化大革命，继续向党向社会主义进攻。

邓拓妄图扩大反党黑线的阴谋

邓拓等一小撮反党反社会主义分子，利用他们在党和政府中的职权，利用党刊、党报等宣传工具，招兵买马，并企图欺骗、笼络青年，扩大他们的反党反社会主义的黑帮，进一步进行复辟资本主义的罪恶勾当。这个大阴谋是不能不予以彻底戳穿的。

邓拓在一次座谈会上大讲要在这次“斗争”中组织、练就一支队伍。他说:“任何一次论战，都需要一批力量，组织一支队伍。这支队伍可以是业余的，各有各的工作岗位，一旦需要就能集中起来，连打几个硬仗。这支队伍应该是综合的，文、史、哲各方面的人都有，现在讨论任何学术问题都不是孤立的。”他还自己供认说:“我们早就有这个打算，这次要下个决心，把这支队伍组织起来。以《北京日报》为中心，从高等学校文科各专业抽调一批力量，参加这次战斗。这个队伍能分能合，以后还可以不断扩大。”邓拓狂妄地宣称“将来要在北京创办业余作者的刊物和报纸”。这就是说，他要组织“力量”，进一步进行反党反社会主义的罪恶活动。

作为邓拓一伙人的反党工具的《北京日报》，马上接受了这个任务，利用党报的名义，采取欺骗的手法，调来一批青年，组织起他们早就谋划的“队伍”来了。我们不明真相，怀着满腔的革命热情，去到《北京日报》工作，希望对社会主义文化大革命作出贡献。可是，《北京日报》却千方百计地企图把我们引到邪路上去，用学术问题模糊我们的政治眼光，鼓吹“占有大量资料”，“研究一个一个具体问题”，而把吴晗等人反党反社会主义的严重罪行轻轻放过。他们还以“组织纪律”阻止我们揭露他们所干的一切见不得人的勾当。例如，不让我们说向阳生是邓拓的化名，就是怕把他们精心策划的一幕“周瑜打黄盖”的丑剧暴露出来。

在一段时间里，我们受了骗，《北京日报》用“组织纪律”封住了我们的口。现在我们认清了你们的“组织”原来是一个反党反社会主义的黑帮，是我们党的不共戴天的敌人，我们当然就不再受你们的所谓“组织纪律”的限制了，而要把你们反党反社会主义的罪行统统端出来，暴露于光天化日之下，和广大人民群众一起对你们进行斗争。你们搞的是阴谋，最怕被人揭露；我们现在是参加社会主义文化大革命，没有任何畏惧。我在上面揭露的材料，哪一件不符合事实，哪一句话没有根据，你们可以站出来说话。

我们在《北京日报》工作的时候，对你们提了一些意见，你们就千方百计地进行狡辩，进行欺骗。现在看来，由于我们那时对你们反党反社会主义的真面目还没有看透，那些意见其实都是极其表面的、现象的东西，没有抓住本质。可是，就是这样的意见，也叫你们紧张得要死，这也足见你们是很虚弱的。

我们说你们“右倾”。现在看来，你们不是在工作中有“右”的倾向的问题，而是在根本路线上贯彻了一条反党反社会主义的黑线。

我们说你们“只抓业务，不突出政治”。现在看来，你们的“只抓业务”就是突出政治，你们突出的是资产阶级、修正主义的政治。

我们说你们“不民主”。现在看来，要你们对我们讲“民主”是不可能的。我们的文章，只能由你们任意删改，按照你们的政治需要来发表，而不许作者表示不同的意见。

所有这些，我们今天看得更清楚了。我们一定要对你们反党反社会主义的罪行加以清算，加以彻底的揭露和批判，不许你们继续欺骗党、欺骗人民。

使我格外气愤的是，《前线》和《北京日报》编辑部一直玩弄花招，负隅顽抗。当吴晗的反党面目暴露之后，你们演出了第一幕“周瑜打黄盖”的丑剧，由邓拓出面对他作了一个假批判；后来，眼看着你们的掌柜邓拓也保不住了，于是又演出了第二幕“周瑜打黄盖”的丑剧，突然以“编辑部”的名义出来“批判”邓拓和“三家村”。不过，你们这一回演得更糟，一下子就把马脚给露出来了。你们编的《&lt;燕山夜话&gt;究竟宣扬了什么?》的材料，长达两版，也同样绝口不提邓拓反党反社会主义的罪行，掩盖一切重要的尖锐的政治问题，把一些次要的东西突出起来。你们这样做的目的是什么呢?正如我们所在的北京市海淀区苏家坨公社前沙涧大队的贫下中农所说的:“铲掉草皮不除根，专等明年春来生；毒草今年留一根，明春发芽一丛生。”你们这是借“批判”之名，保护邓拓过关，同时也保护你们自己过关，以便等待时机，东山再起，继续发动向党向社会主义的猖狂进攻。我们和广大工农兵群众一起，已经识破了你们的诡计，决不能让你们的阴谋得逞，一定要把邓拓、吴晗、廖沫沙——《前线》《北京日报》《北京晚报》这条反党反社会主义的黑线搞掉，把一切大小毒草连根铲除。

毛主席教导我们，千万不可忘记阶级和阶级斗争。当前的文化大革命，是意识形态领域中的一场惊心动魄的阶级斗争。在这场斗争中，我们一定要牢牢记住毛主席的教导，和工农兵群众一道投入这场战斗，向反党反社会主义的黑线开火，把社会主义文化大革命进行到底。

(原载五月二十一日《光明日报》)

描述：

