id: c673abd726
标题：上海集会庆祝越南南方民族解放阵线成立两周年南越人民必将粉碎美帝侵略金仲华和各人民团体、民主党派代表讲话一致支持南越人民正义斗争
日期：1962-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民一千多人，昨晚在友谊电影院隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立两周年，坚决支持越南南方人民反美爱国正义斗争。

出席昨晚大会的有:上海市副市长刘述周，中国人民保卫世界和平委员会上海市分会主席金仲华，副主席巴金、沈克非、杨永直，各民主党派上海市地方组织的负责人赵祖康、陈望道、吴若安、卢于道、谢雪堂、刘大杰、史慕康，上海市各人民团体的负责人周炳坤、关建、潘文铮和中国亚非团结委员会在上海委员苏步青等。

大会由中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席杨永直主持。

中国人民保卫世界和平委员会上海市分会主席金仲华在会上发表了讲话。他热烈祝贺越南南方人民在反美爱国正义斗争中所取得的重大胜利!他说，美帝国主义大肆吹嘘的要在十八个月内消灭南越人民自卫武装的“斯特利计划”，已经遭到了可耻的失败。越南南方人民的斗争不仅沉重地打击了美帝国主义在越南南方的军事侵略，而且有力地打击了美帝国主义在印度支那、亚洲和世界其他地方的侵略阴谋和战争计划，对各国人民反对美帝国主义、争取和维护民族独立、保卫世界和平，作出了重要的贡献。

他说，越南南方人民以革命武装对付反革命武装的正义斗争，再一次证明了一个颠扑不破的真理，那就是:只要有压迫，就一定有反抗，只要有武装镇压，就一定有武装的反抗斗争。这种革命斗争是任何力量都消灭不了的，是任何人都阻止不了的。人民的团结和斗争，是最强大的战略武器，这是任何武器都吓唬不了、征服不了的。人民的革命力量，必将在斗争中日益壮大起来，直到最后战胜帝国主义反动势力。

金仲华在讲话中列举大量事实揭露美帝国主义在全世界各地制造紧张局势、推行侵略政策和战争政策的种种罪恶活动。他特别指出，肯尼迪政府不久前公然向伟大的、革命的古巴发动新的、疯狂的战争挑衅，这是对古巴人民、拉丁美洲人民和全世界人民的又一次猖狂进攻。他说，这一系列的事实证明，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，它的本性是决不会改变的，而且越接近死亡，就越要进行疯狂的挣扎。一切被压迫民族和被压迫人民要争取独立和解放，全世界人民要维护和平，就必须把斗争的锋芒指向帝国主义，特别是美帝国主义，如果在帝国主义面前退让、屈服，甚至牺牲革命人民的利益去乞求和平，那就只能鼓励帝国主义得寸进尺地推行它的侵略和战争政策。

金仲华强调指出，越南南方人民、古巴人民和全世界人民，同敌人进行坚决斗争所取得的伟大胜利，证明美帝国主义和一切反动派是外强中干、欺软怕硬的纸老虎。不管它们怎样张牙舞爪，只要依靠觉醒了的人民，在战略上藐视它们，在战术上重视它们，敢于并且善于同它们进行斗争，就一定能取得胜利。他说，有些人，认为把帝国主义者看成纸老虎就是“冒险主义”，这只能说明这些人自己被帝国主义者表面的强大吓破了胆，对世界人民革命斗争的力量完全丧失了信心。我们坚定不移地深信，决定历史命运的是人民群众的斗争，绝不是什么武器，不是原子弹和氢弹。

金仲华最后说，中国人民和越南人民，有着历史悠久的亲密友谊。在对付共同敌人的共同斗争中，我们更加紧密地联结在一起。我们上海人民，同全中国人民一样，坚决支持越南人民争取和平统一祖国的要求，坚决支持越南南方人民反美爱国正义斗争。

上海市总工会副主席周炳坤代表上海市各人民团体讲话。他首先向正在胜利地进行着反美爱国斗争的越南南方人民，表示最热烈的祝贺，并致以崇高的敬意。

周炳坤揭露了美国肯尼迪政府在越南南方的种种暴行后说，肯尼迪政府在越南南方镇压民族独立运动的所谓“特种战争”的试验结果表明:越南南方人民革命的火焰是扑灭不了的!一切人民革命的火焰是扑灭不了的!任何“新武器”、“新战术”，任何野蛮残暴的镇压和迫害，都挽救不了侵略者的失败命运!我们欢呼越南南方人民斗争的伟大胜利，并预祝他们在争取民族解放的斗争中，取得更大的胜利!我们中国人民从来坚决站在反对帝国主义，争取独立、解放的各国人民一边。我们把支持越南南方人民、古巴人民和世界各国人民的革命斗争，当作自己的神圣的国际义务。同时，各国人民的革命斗争，也就是对中国人民的有力支持和鼓舞。我们全上海工人、青年、妇女将始终不渝地从各方面支援越南南方人民的斗争，直到他们取得最后的彻底的胜利!

民盟上海市委员会主任委员陈望道代表各民主党派上海市地方组织讲话。他说，越南南方人民在反美爱国正义斗争中不断取得的重大胜利，沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，有力地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲人民，并为保卫亚洲和世界和平，作出了卓越的贡献。

陈望道说，中国人民坚决支持一切被压迫人民的正义斗争和民族解放运动的正义立场，赢得了全世界一切爱好和平、支持正义的人民和国家的同情和支持，同时也引起了帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者的刻骨仇恨。但是，他们的任何诬蔑、诽谤，丝毫抹煞不了中国政府和中国人民为保卫世界和平作出的重大贡献。我们各民主党派上海市地方组织全体成员和全中国人民一道，在中国共产党和毛泽东主席领导下，将继续尽自己的一切可能，坚决支持世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。我们深信，紧密团结在越南南方民族解放阵线旗帜下的越南南方人民，一定能够粉碎美帝国主义的一切侵略政策和战争政策，把美帝国主义从越南南方的土地上赶出去!

在大会上的所有讲话，都激起了一阵阵热烈的掌声。讲话结束时，人们不断高呼:“美帝国主义从越南南方滚出去!”“英勇的越南南方人民万岁!”等口号。

越南在上海的留学生、实习生应邀参加了大会。参加大会的还有正在上海访问的亚洲、非洲各国朋友们。

描述：

