id: c6739ab3e3
标题：资产阶级的名利观念
日期：1952-5-6
是否是时间段：false
作者：曼禾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曼禾

在三反、五反和思想改造的学习中，通过了对资产阶级思想的批判，我们认识到“唯利是图”是资产阶级的本质之一。但是，有少数同学对此表示怀疑，他们认为“不可一概而论”；说什么“资产阶级未必个个皆是唯利是图的；其中也不乏清高之士，他们只爱名，不求利，或是重名轻利。”

为什么产生这种错误的想法呢?不难理解:是由于受了资产阶级的欺蒙，把不可分割的“名”与“利”孤立起来看了。一句话:没有能从资产阶级的阶级本性去分析问题。

回忆在三反学习初期，我自己也曾有过这么一种糊涂思想:我以为资产阶级固然喜欢赚钞票，但其思想也有进步的一面，像购买公债，捐献飞机大炮，便是具体的表现。至于当时上海许多资产阶级关起店门大书“为了买公债，关店大拍卖”(?)等等的恶作剧，我却全然忘却了。这说明了我思想的麻痹和学习的不虚心。

在四月一日晚的全市高等学校青年团员大会上，团中央书记处书记李昌同志的报告中提及:“解放后，上海资产阶级所赚到的钱，是国民党统治二十余年来所从未有过的。他们勉勉强强地买了些公债、捐了些飞机大炮，落得个名利双收。”这几句话，深深地启发、教育了我们。听说，上海某资产阶级大亨(五金厂经理)，身为政府要员，于某日在京开会得知国家亟需大量金属器材作某项用途时，随即偷拍电报到上海厂家，叫赶快涨价，以致造成了全沪乃至全国五金市场的大波动。试问:资产阶级也有“只爱名，不求利”的吗?再如，复旦大学有一位参干同学，其父乃上海工商界钜子，当时曾鼓励这位同学参干；不仅教育界、甚至工商界也传为佳话。岂料此公竟别具用心地将黄金美钞暗缝于他孩子衣中，别后函嘱“如果美蒋军队打过来，你就用这些钱回上海。”这就是资产阶级进步的真相。可耻亦复可笑——孩子既已献身革命，难道还会留恋那些反动落后的思想意识吗?这位参干同学立即将这件事暴露了出来。资产阶级的“唯利是图”，往往发展到“利令智昏”的地步。

我们该还记得资产阶级的那些腐朽的论调:“人无利息，谁肯早起?”“人生在世，名利二字。”前者像是专谈“利”；而后者便把“名”与“利”连在一起道了。在旧社会里，许多敲骨吸髓，不事劳动的官僚、地主、土豪劣绅之流，于心广体胖、脑满肠肥之余，也往往喜欢略施小惠，参与甚至发起一些善举，骗上个“大善士”之类的称号，落得个名利双收。道理很明显了，资产阶级真有“只爱名、不求利”或是“重名轻利”之说吗?

资产阶级的名利观念，同样地腐蚀着我们青年学生。谈我自己吧，我喜欢写稿。在一次检查资产阶级思想的小组会上，我这样暴露说:“许多爱写作的朋友，往往斤斤计较稿费，贪图小利；我则不然。我比较清高；要名，不要利。我虽穷，但是，我的作品如被报馆以显著地位刊载于第一版，那我倒贴几个钱也情愿。”言下大有高人一等之意味。后来，经过深入挖根和同学们的帮助，才了然:今天要“名”，是为了长远的“利”。资产阶级的思想，就是这样毒害着青年学生的纯洁心灵的。近来，同学们常常这样想:如果不是解放，如果不是进行三反、五反和思想改造的学习，我们的前途又怎堪设想呢?

一切千准万确的理论和千真万确的事例，都已雄辩地证明:“名”与“利”是分不开的。资产阶级不仅“唯利是图”，并且要“名利双收”；他们有时舍“利”取“名”，乃是为了长远的“利”；只是当“名”和“利”不可兼得的时候，就要动动脑筋，比比那个合算，来决定取舍了。正如某教授在全校师生员工大会上沉痛批判自己资产阶级思想的检讨报告中所说的:“……名在先，利在后；名是虚的，利是实的；名是手段，利是目的，名为利之表，利为名之果。”对这问题还搞不清楚的朋友们，可以参考参考。

描述：

