id: c674da2b5d
标题：无产阶级革命派联合之日　反革命修正主义分子彻底灭亡之时首都文艺界革命派掀起大批判大斗争的“狂飚” 围剿中国赫鲁晓夫及其在文艺界的一小撮干将
日期：1967-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,陆定一,周扬,夺权,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十六日电　中央直属文艺团体、艺术院校、电影、图博文物系统的无产阶级革命派，七月一日以来，高举毛泽东思想的革命批判旗帜，在联合斗争、批判党内最大的走资本主义道路当权派及其在文艺界的代理人——反革命修正主义分子周扬、萧望东之后，乘胜追击，口诛笔伐，对文艺界党内最大的一小撮走资本主义道路当权派陆定一、周扬、林默涵、夏衍、齐燕铭、田汉、阳翰笙、萧望东、陈荒煤、张致祥、邵荃麟等发起了总攻击、总清算。

这一场大批判，是当前中央直属文艺系统工作的中心，是推进无产阶级革命派大联合的动力。它进一步揭开了旧中宣部、旧文化部两个阶级、两条道路、两条路线斗争的盖子；进一步暴露了中国的赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人实行资本主义复辟的滔天罪行；并且正进一步肃清反革命修正主义文艺黑线在文化艺术各个领域的流毒。这场大批判，巩固和发展了中央直属文艺系统无产阶级革命派的革命的大联合；而革命的大联合，又有力地推动了这场革命的大批判。通过这场大批判，还识别和考察了干部，为实现革命的“三结合”创造了条件，同时有力地促进了创作、生产，促进了复课闹革命，促进了本单位的斗批改。首都文艺界活学活用毛主席著作的群众运动，也在这场大批判中推向了新的高潮。一支无产阶级革命文艺大军，正在斗争中成长壮大。

在革命大批判中巩固和发展革命的大联合

“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”中央直属文艺系统的无产阶级革命派最听毛主席的话，他们为了彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，为把无产阶级文化大革命进行到底而联合起来了。中央音乐学院的革命小将在这次大批判中，担负了重点斗争反革命修正主义文艺黑线的“祖师爷”周扬的战斗任务。他们把彻底打倒反革命修正主义分子作为最大的原则，紧紧抓住了革命的大批判这条纲。正因为这样，几个长期有磨擦的革命群众组织，终于在大方向一致的前提下联合起来了。敌人彻底孤立了。一个个前所未有的斗争的胜利，深深地教育了革命小将:只有无产阶级革命派联合之日，才是反革命修正主义分子彻底灭亡之时!

原来文艺界普遍存在着所谓“五十天与十七年”之争，也就是在对待反革命修正主义文艺黑线和资产阶级反动路线的问题上，存在着严重的分歧。通过对党内一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争，广大革命群众认识到，反革命修正主义文艺黑线和资产阶级反动路线是二位一体、不可分割的。五十天的资产阶级反动路线，是为保护十七年的反革命修正主义文艺黑线而提出的，都是来自以中国的赫鲁晓夫为代表的资产阶级司令部的。这样，就使各组织之间，同志之间消除了隔阂，进一步巩固了革命的大联合。中央直属文艺系统革命的大批判、大联合的实践告诉我们:必须狠抓革命的大批判。革命的大批判，是革命大联合的动力；而革命的大联合，则是斗倒、斗垮、斗臭党内一小撮走资本主义道路当权派的基本保证。

组织起浩浩荡荡的革命大军，打好这一场人民战争

毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”首都文艺界无产阶级革命派在为期十几天的战斗中，在十几个战场上，怀着无比的仇恨，向着反革命修正主义文艺黑线的总后台——中国的赫鲁晓夫及其手下的一小撮干将，展开了一场声势浩大的短兵相接的斗争。

在这一场战斗中，首都文艺界无产阶级革命派深深地体会到，要组织起一支浩浩荡荡的革命队伍，打一场人民战争，必须批判那种“唯我独左”，只依靠少数人的错误思想；也必须批判那种不注意发挥人的积极因素，只靠“材料挂帅”的错误思想。他们认为，必须切切实实地实行毛主席关于无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放的伟大教导，相信和依靠群众，相信和依靠解放军，相信和依靠干部的大多数。有的单位还邀请了贫农代表、红卫兵小将和有关单位的革命派战士共同参加战斗。在干部问题上，要敢于解放一大片，敢于让那些犯过错误、甚至是犯有严重错误的干部参加斗争会，鼓励和帮助他们站起来，对党内一小撮走资本主义道路当权派进行短兵相接的揭发批判，让他们在火线亮相，火线立功，同时也使广大的革命群众更好地识别和考察干部，为革命的“三结合”打下基础。

这次首都文艺界斗批党内一小撮走资本主义道路当权派的一个特点，就是放手发动了群众，比较充分地贯彻执行了群众路线.在这场人民战争中，首都文艺界的革命战士既敢于斗争，又善于斗争，运用了灵活机动的战略战术，采用了大、中、小会相结合的方法，“大会斗臭，小会斗透”，全面开花，交叉进行。有的单位还在会场内外举办了反革命修正主义分子罪恶家史和罪行展览、图片展览，放映有关毒草影片等，有力地配合了批判斗争。

“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”广大的文艺界无产阶级革命派战士通过这次斗争，深深地体会到战无不胜的毛泽东思想的这一伟大的真理。

以阶级斗争为纲，狠斗狠批党内最大的一小撮走资本主义道路当权派

毛主席教导我们，“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”十七年来，乃至三十多年来，陆定一、周扬、夏衍、林默涵、萧望东之流，在党内最大的走资本主义道路当权派的庇护和支持下，钻进文化艺术界，窃踞领导岗位，对无产阶级实行了资产阶级专政。他们极力推行一条资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺相结合的反革命修正主义文艺黑线，把文艺界搞得乌烟瘴气，毒草丛生，极力为在中国复辟资本主义做舆论准备。他们就是毛主席所指出的这样一批反革命的修正主义分子。文艺界的这场斗争，也是一场资产阶级复辟与无产阶级反复辟的你死我活的大搏斗，是一场在意识形态领域里的夺权斗争。

中央音乐学院在斗争反革命修正主义分子周扬的时候，紧紧抓住了阶级斗争这个纲，从《赛金花》追到《海瑞罢官》，从三十年代的“国防文学”追到六十年代的“全民文艺”，准确地击中了周扬这个老牌反革命两面派的要害，狠狠地打击了敌人，戳穿了周扬一贵打着“红旗”反红旗的反革命手法和丑恶嘴脸。

有些单位在大批判中，采用了忆苦思甜的方式来进行阶级教育，这也是推进革命的大批判、大斗争运动的有效方法。

首都文艺界的无产阶级革命派深深感到，在对一小撮反革命修正主义分子进行大批判当中，必须时刻牢牢地抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲，抓住了这个纲，就牵住了牛鼻子，抓住了中心，就可以透过复杂的现象看到本质；就可以抓住反革命修正主义分子的要害；就可以更加理解资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争的长期性，“如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的”；就可以更加深刻地理解巩固和加强无产阶级专政的重要性和无产阶级文化大革命的深远意义。

毛泽东思想是革命的大批判大斗争的灵魂

光焰无际的毛泽东思想，是我们向敌人作斗争的最锐利的武器。要从政治上、思想上、理论上、组织上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭，就必须把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。正如林彪同志所说的:“要搞好这场文化大革命，靠什么呢?靠伟大的毛泽东思想，靠群众的智慧和力量”。首都文艺界的斗争实践雄辩地证明，毛泽东思想是革命的大批判的灵魂。广大革命文艺战士进行了充分的调查研究和火力侦察，狠狠抓住要害问题，用毛主席的指示同这一小撮反革命修正主义分子的言行作对比。这样，就使这一小撮反革命修正主义分子在毛泽东思想这面威力无比的照妖镜下，一个一个现出了丑恶的原形。

在这场空前规模、空前深刻的大批判、大斗争中，文艺界的无产阶级革命派，牢记毛主席的教导:“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。”他们懂得，无产阶级文化大革命是一个用毛泽东思想教育人、改造人的伟大的思想革命运动。无产阶级革命派既要敢于向党内一小撮走资本主义道路当权派展开“白刃战”，也要敢于向自己头脑中的“私”字开火，狠触自己的灵魂，改造世界观。

伟大领袖毛主席最近指出:必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。文艺界广大无产阶级革命派深深感到，大敌当前，如果让小团体主义、风头主义等非无产阶级思想继续发展下去，那就无法斗倒、斗垮、斗臭党内一小撮走资本主义道路当权派，无产阶级文化大革命就有中途夭折的危险。他们说，我们一定要遵照林彪副主席的教导，必须“把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”

首都文艺界的革命大批判运动方兴未艾。广大革命文艺战士，正以高昂的斗志，更高地举起革命的批判大旗，决心掀起大批判、大斗争的“狂飚”，把文艺界党内一小撮大大小小的走资本主义道路当权派斗倒，斗垮，斗臭!把被反革命修正主义文艺黑线所盘踞的一切文艺阵地通通夺回来1让毛泽东思想伟大红旗插遍文艺界!插遍全中国!插遍全世界!

描述：

