id: c67838370b
标题：谁是天下的主人?
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：赵桦
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海锅炉厂　赵桦

谁是天下的主人?在有阶级存在的社会内，这个问题始终是阶级斗争的根本问题。反动小说《上海的早晨》，宣扬的一个极其反动的观点，就是:工人阶级和劳动人民不能做天下的主人，资产阶级才是天下的主人。小说中有这么一段话:“工商界老一辈人，为了救国救民出过不少力气，中国能有今日，经过一番艰苦努力哩。”

这是什么意思?这就是说，新中国的诞生，是因为“工商界老一辈人”“艰苦努力”的缘故。所谓“工商界老一辈人”，指的就是那些反动资本家。按照这部小说的逻辑，新中国是资产阶级建立的，因此，资产阶级无可争议地应当是新中国的主人。这是站在反动的资产阶级立场上对无产阶级政权的猖狂进攻!

对反动资本家是竭力美化，对工人阶级却拼命污蔑丑化。反动小说《上海的早晨》中着墨最多的那个工人形象汤阿英，就被肆意进行了污蔑丑化。这个苦大仇深的纺织女工，解放前受尽地主的压迫，跑到上海，进了工厂，就被作者描写成象进了天堂一样，甚至直到解放后已好几年了，这个汤阿英居然还认为是“资本家拿出钱来办厂”“养活了我们工人”。请看，反动小说《上海的早晨》为了说明资产阶级是天下的主人，把我们工人阶级污蔑成了什么样子!

《上海的早晨》这样穷凶极恶地污蔑工人阶级，美化资产阶级，宣扬“资产阶级是天下的主人”，其目的就是为大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义大造反革命舆论。大叛徒刘少奇解放以来就一直大肆宣扬反动的“剥削有功论”。狂叫“今天中国资本主义还是在年青时代”，反动小说《上海的早晨》就正是刘少奇这套反动谬论的艺术表现。

无产阶级文化大革命的洪流，彻底粉碎了刘少奇、周而复之流的反革命痴心妄想。“工人阶级必须领导一切”，我们工人阶级是天下的主人。

描述：

