id: c67980fdbd
标题：徐经公社党委增强“一班人”的革命团结实行集体领导　推动各项工作
日期：1972-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县徐泾公社党委遵循伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，认真贯彻党的民主集中制，坚持在马列主义、毛泽东思想的原则基础上“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，加强党的领导，推动各项工作。

在深入开展批修整风运动中，徐泾公社党委联系实际，狠抓党委自身的思想建设，坚持民主集中制，搞好“一班人”的革命团结。公社党委成立后的一段时期，基层同志请示工作，往往不是找具体分管这项工作的委员，而喜欢找第一把手或党委的主要领导成员。时间一长，委员与委员之间，“班长”与委员之间产生了一些意见。针对这种情况，公社党委成员结合批修整风，认真学习了伟大领袖毛主席关于“我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来”等教导，狠批刘少奇一类骗子技山头，搞分裂，破坏党的团结统一的滔天罪行。大家认识到，党委的班子虽然是新的，各委员有做好工作的积极性，但是，如果不坚持党委集体领导下的分工负责制，还是不能在毛泽东思想的原则基础上，团结“一班人”战斗，不能贯彻执行毛主席的革命路线。认识提高以后，公社党委书记以身作则，把自己置于党委之内，遇事多和委员商量，充分发挥“一班人”的作用，各委员也积极发挥主观能动性，自觉增强革命责任感，党委工作搞得朝气蓬勃。有一次，公社卫生部门要开展查螺灭螺消灭血吸虫的工作，有关同志找党委书记商量。党委书经首先向这位同志宣传毛主席的有关教导，宣传集体领导分工负责的道理，要这个同志去找具体分管这项工作的党委委员商量、研究；同时，他又帮助那个党委委员出主意，想办法，广泛发动群众，使这项工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。公社党委在工作中还注意发挥基层不脱产的党委委员的作用，进一步增强了党委的团结，更好地发挥了“一班人”的作用。

徐泾公社党委认为，“一班人”团结得好不好，关键在于党委能不能按照马列主义、毛泽东思想的原则办事。在处理问题时，他们总是把问题摆到桌面上来，尽量让大家发表意见，经过充分讨论，在毛泽东思想的原则基础上，求得统一认识，统一行动。前一时期’党委有个负责生产的委员认为，文化大革命已搞了几年，阶级敌人该批的批了，该斗的斗了，现在该好好抓抓生产了，说“大寨学得好不好，产量上面见分晓”。因此他在工作中，开口不离种子、虫子、三熟制，而对于大学习、大批判却抓得不紧。群众批评他是个标准的“生产干部”。针对这种情况，公社党委领导成员和他一起学习毛主席关于“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”等教导，批判刘少奇一类骗子鼓吹的反动的唯生产力论，使他提高了认识。此后，他在带领群众进行生产斗争中，坚持无产阶级政治挂帅。有一次，遇到了战阴雨、夺丰收的战斗，生产任务集中，劳力比较紧张，他带领干部和群众认真学习毛主席著作，克服了消极悲观情绪，夺得了斗争胜利。

对于一时不能统一的意见，徐泾公社党委不靠简单地表决行事，而是通过学习、谈心，求得统一认识。他们认为，不从思想上统一认识，即使作出了决议，也可能执行不力。有一次，公社党委在处理一个人的问题上，有个委员与大家的意见发生分歧。党委就召开全体会议，摆事实、讲道理，在大家意见一致的基础上才作出决议。

毛主席教导我们:“党委各委员之间要把彼此知道的情况互相通知、互相交流。这对于取得共同的语言是很重要的。”公社党委根据工作需要，经常举办情况交流会，使党委“一班人”彼此取得共同的语言，更好地团结战斗。有个时期，个别同志认为社办工业成绩不太，问题不少，因而配合不力。公社党委就请负责抓社办工业的同志介绍情况，既谈成绩，又谈问题，同时还组织大家去参观，使党委成员在工作上都能积极配合，促进了社办工业的发展。

描述：

