id: c67992beb6
标题：中国博士后——首届“国氏”奖获得者访谈录
日期：1995-1-6
是否是时间段：false
作者：陈可雄
来源：本报
标签：邓小平,浙江文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　陈可雄

雪雾迷蒙中，我第一次来到北京中关村的全国博士后管委会办公室采访，适逢首届“国氏”博士后奖励基金颁发，我对其中5位佼佼者作了访谈。

博士后，对许多人来说，是一个陌生、稍感神秘或深奥莫测的名称。十年前——1984年5月21日在中南海，邓小平会见向他提出“在中国建立博士后制度”建议的美籍科学家李政道先生时，也曾这样问道:“‘博士’这个名词恐怕在汉朝时就有了。产生学位制度以后，一般认为博士已经是很‘博’了，为什么还来一个博士后?”李政道解释说:“在大学时，教师出题目，事先他知道解法，你运用学过的知识答对了，就拿到学士学位。到了研究院，老师出研究的课题，以前没有人做过，老师也不知道怎么解，你做几年把课题解决了，教师请同行专家进行评审，同行们认为正确，你就能获得硕士、博士学位。可最重要的是怎么找研究的课题，寻找研究方向和发展方向，这就是博士后所要做的事。”富有远见卓识的邓小平十分赞赏:“这个方法很好，我赞成。”他当即批准由国家拨2千万元专款支持开展这项工作，说:“看准了就要行动。”

于是，中国特有的“博士后流动站”就此诞生了。十年来它象雨后春笋，凝聚和培育着我国年轻学者中一批出类拔草的人才。他们究竟是一些什么样的人呢?

这是1994年岁尾的几天，采访是紧张而又匆匆的:在博士后的实验室、在会议厅外的走廊里、甚至在驱车赶路的路途中。我希望通过这篇实录，让读者来感受这些获奖博士后的思维心迹和音容笑貌。如果让我先直观地概括一下的话:他们从小都是在农村长大、念书，而又特有志气；谈各自的学术领域可以滔滔雄辩，但谈到家庭时，对父母妻儿都深抱愧意，身上都穿着厚厚的羽绒服——而不是时兴的皮装、或大衣；还有，都不抽烟。

谨向在采访中给予我帮助的博士后管委会冯姚平、任东伟、纪子英致谢。

A苏义脑:渴望建立一门新的学科

他清早顶着寒风骑车半个多小时，从石油勘探开发科研院赶来，一脸忠厚相。1949年7月出生，他是我采访的博士后中年龄最大的一个，却又是石油系统最年轻的教授级高级工程师和博士生导师。

苏义脑十几年来活跃在石油科研战线，在钻柱力学、地层力分析等理论创造上硕果累累；他又是一位精通机械、钻井工程和力学的能工巧匠，主持研制了我国第一台导向动力等4种新型螺杆钻具，均获国家专利，成为我国油田定向钻井的主要工具。著名力学教授黄克累在他的“同行评议表”上写道:“他是一个不可多得的人才。”

我是共和国的同龄人。家乡偃师在洛阳附近，叫府店公社，离现在有名的少林寺几十里远。我的小学和初中都是在乡里读的，那时候的记忆很深，三年自然灾害时期是河南的重灾区。后来我以县里第一名成绩考上郑州一中。我的立志是在中学时期形成的，我最崇拜的是钱学森、钱三强、钱伟长三位科学家。对我影响最大的是毛主席那时说的一段话:“今后的几十年，对于祖国的前途和人类的命运是多么重要而宝贵的时间啊……”

又回乡种地，71年公社推荐我到三门峡化工机械厂，当了铆工，73年工厂又推荐我报考工农兵学员，临考试前五天，我父亲在偃师去世了，我赶回家乡处理丧事四天四夜没睡觉，结果回来时累得在火车站倚墙睡着了，连火车开走了也不知道。幸好我后来还是赶上了第二天的考试，以第一名被武汉钢铁学院机械系录取。79年我又考上石油勘探开发科研院读了硕士、博士。

我开始做的“螺杆钻具线型研究”课题，是生产实际的需要，因为油田引进的一套外国设备中的钻具万向轴断了。我记得那一年12月设计完图纸，我背着它赶回三门峡原来厂子加工，家里房子正在做防震加固，三楼顶天花板给打开了，冷得不行。过年厂休几天，我就在房子里戴着草帽，披着棉被赶写理论文章。这第一台钻具做成了，拿到大港油田去试验，比进口的还好一些，成本又仅为它的1/10，很快就推广到全国。

我没有出过国，是“土博士”，但我觉得我们中国人不应该妄自菲薄。我的博士导师白家祉教授就是国际上有名的力学家，他和李政道是同学，都是39年清华毕业的，我跟他学丝毫不敢松懈。91年2月在华北油田打任平一井，那是第一口薄油层水平并，是请美国人来控制的。打完后，他半开玩笑地说了一句:“这井要你们中国人自己打，好比骑着自行车上月球。”这话深深地刺激了我。同年8月在大庆油田打同样的井，由我们自己控制，我参与了钻井方案设计并担任了现场控制工具组组长。因为是第一次，非常紧张艰苦，有五天五夜我没怎么阖眼；在钻到拐弯进把的关键时刻，我在井台上从夜里11点站到第二天早上7点，回来时连衣服也脱不了了。结果测量打出的指标都比美国人还要好，在场的有位美国专家直翘大拇指，还拉我们合影照了张大照片，说回国后要挂在他办公室的墙上。

我88年在北航做博士后时，受航天制导的启发，最早提出把控制论引入钻井工程，并在井下系统动力学、可控信号分析、井眼轨道制导系统与可控工具方面做了一些奠基性研究，我把它们统称为“井下控制工程学”。我希望给学院增加一门新的课程，给国家增添一份新的产业。我有一个好机遇，97年世界石油大会将在中国北京、也就是在我们科研院召开，也许到时候已建成我们的实验室，请你来看。

B顾明:改革开放提供了成材好机遇

他是江苏兴化人，长得浓眉大眼，一表人才。但他说15岁在乡里去求做代课老师，校长曾嫌他个矮、当时仅1米42而不肯聘用他。如今他37岁，在上海同济大学桥梁工程系、土木工程防灾国家重点实险室任研究员、博士生导师，还担任了结构风效应研究室主任。

顾明的博士后研究课题是“大跨桥梁风致振动及风振控制”理论，他在这一研究中获得突破性进展，在国际上首次提出了一些新的重要概念并建立了方法。随着国内大规模桥梁建设的急需他适逢其时，成果先后被运用到江阴长江大桥、虎门珠江大桥、汕头海湾大桥等工程建设中。他特别有幸地参与和完成了上海南浦大桥、杨浦大桥和东方明珠电视塔“两桥一塔”的抗风研究和风洞试验任务。曾被国家教委授予“跨世纪优秀人才”的荣誉称号。研究成果获国家教委和上海市科技进步一等奖。

我是遇上了好的机遇。我的导师项海帆是李国豪的大弟子，著名的桥梁工程及风工程专家，前几天他还在电视上露面，因在同济大学土木工程防灾国家重点实验室建设和运行中作出突出贡献而获得“金牛奖”。这个实验室有三个供试验的风洞，其中一个有15米宽，属世界第二大桥梁风洞。我刚到同济第一个科研项目，就是他申请来的基金，交给我做的。

我是1957年出生在兴化，父亲是乡下中学的总务，母亲是一个弹簧厂的工人，她有胃病，几乎天天疼痛，但她每天坚持去上班，疼得厉害了就趴一会儿，这给我记忆特别深。家里三个孩子我是老大，因为家境贫寒，我15岁就到乡里去做代课教师，后来做过泥瓦匠、电工和进兴化船厂当拉丝工人。但我特别热爱学习，1978年高考前我没有报上复习班，就每天晚上骑车到母校，扒在窗台外听老师讲课。早上上班时，把公式都记在手心手背上，然后骑自行车一路背到厂，这样扒着听了一个多月，最后老师感动地把我放了进去。那一年我考上了武汉水运学院机械系，后来又考到上海交大读研究生。

关于大跨桥梁的风致振动研究，到八十年改革开放以来，我国的建桥工程向前跨了一大步，大桥的抗风设计也日益成为紧迫的课题。桥梁的风致振动包括颤振、拌振、驰振涡激振动等，过去桥小倒没什么，现在桥造大了，不做抗风试验是绝对不敢造的。美国塔古玛峡谷大桥才造好三个多月，一次遇上八、九级大风，桥体就发生非常强烈的扭转振动，一直到最后垮掉，你可见风振的厉害。

我刚到同济做博士后，就有幸和同事们一起承担了南浦、杨浦大桥的抗风研究。那时大学还没有风洞实验室，就三番五次跑到南京航空学院、广东建筑科研所去做。我记得做南浦大桥全桥模型试验时，在南京正好碰上最热的天气，钻在风洞的铁皮盒子里，气温高达摄氏40几度，我们都脱光膀子只剩下裤头，白天晚上接着干，连干了10天才拿下来。现在这两桥的抗风成果已于93年9月通过了鉴定，被专家们一致认为达到国际先进水平。

我们给东方明珠电视塔做的是结构风致振动研究。对这460米的复杂结构做抗风研究，模型试验是最主要的手段。我们做了一个1米5多高的气动弹性模型，设计突破了传统方法，就是将外形、刚度及质量统一模拟，试验非常成功。后来专家在鉴定证书中说:“可以抵御十二级强台风，在八、九级台风下仍可向游客开放……”

我的研究属前沿课题，应用背景强，因此发展很快，一点儿不能松懈。到同济七年，我乡下的父亲墓迁后，寒暑假我还没有到他的坟前去过。我也非常挂念几乎没有好好休息过。我经常想起小时候母亲她忍着病痛、辛苦带我们的情景。

C孙庆平:中国学生是世界一流的

他风尘仆仆，刚从法国讲学归来。是法国教育部邀请他作为客座教授，到法郎士·孔苔大学指导博士生学习的。他个子有点瘦弱，出生于1961年，讲话时眼睛里不时会透出几分稚气。

孙庆平是清华大学工程力学系最年轻的教授，他创建的有关相变多晶体细观本构理论论文发表在国际著名学术刊物上，令美、法、日、奥、荷等多国同行科学家刮目相看。他对新型陶瓷机理的研究，使他提出了改进太空结构复合材料的建议，并胆敢向美国星球大战计划中的“创新科技项目”提出申请。清华大学在请奖推荐书中这样评价他:“在清华中耕耘，于逆境里崛起，保持了在当今年轻人中已很少见的科学追求精神。”

这两年，我收到国际上的许多邀请，也去过日本、俄罗斯、奥地利等一些国家，感触很深。相比而言，他们的实验室、办事效率确实比我们好，但在中国，像我们清华来说，学生素质很好，是世界一流的。因为我们的求学经历较为曲折，父辈又留传给我们一些难得的品格。

我出生在安徽纵阳县一个农场，七、八岁时又随父母下放到阜阳临泉农村，当时称是淮北的“西伯利亚”。我至今记得上小学时课桌是泥巴糊的，每天还要从家里带一个小板凳去。我父亲也算是抗战时期的老干部了，但为人正直，刚正不阿，所以不会做官；我母亲是一个非常勤奋、节俭的女性，在逆境中她表现十分顽强。他们的品格潜移默化地影响了我。

我学习的方法主要靠自学，因为在中学我没有学到什么东西。我考上了武汉水利电力大学，又在那里读完了硕士。由于我对水利工程不是很感兴趣，就给清华大学后来成为我博士导师的黄克智教授写了一封信。黄先生是中科院院士、我国力学界的权威，没想到当时他很认真地给我这样一个无名小辈回信勉励，并建议我搞“新型结构陶瓷研究”。考入清华跟他读博士，更明确了我的研究方向。

这是一门崭新学科的分支。陶瓷是一种性能很特别的材料，强度高，又耐腐蚀，耐高温，缺点是韧性差，于是如何找到和掌握使它增韧、提高断裂度的机理，这是全世界科学家们醉心的课题。我采取的方法还是自学，埋头在图书馆阅读了大量文献，都是英文的，还有许多新名词，有一段真是寝食难安。后来仿佛茅塞顿开，很快做出了理论模型。论文公开发表后，国际上称是“一大突破”，哈佛大学后来做实验的结果也与我的理论有“很好的吻合”。

我做博士后有意换到了材料系，又做了国家自然科学基金重大项目的子课题“记忆合金研究”。何谓“记忆合金”?譬如说卫星天线，火箭发射升空时你不能让它张开大网冲上去，必须先压缩起来，升到太空遇到温度再自动打开。在高科技领域它有广泛的用途，人们称它是“21世纪的挑战”。我寻找到了这种热弹性马氏体相变公式，可成功地准确描述记忆合金在不同温度下所呈现的伪弹性、铁弹性和形状记忆等力学行为。95年5月将在法国召开固体相变力学国际会议，我作为唯一的中国学者被邀请担任会议的国际科技委员会成员，这使我为自己是一个中国人而骄傲。

去年，美国麻工理省学院来函邀请我去美国做研究，我没有走。当然将来有机会还是可以去的，但现在不走是想在国内为我们这些“土博士”争口气。还有我对家里亲人欠了很多，我父亲一直把我看得很重，但我已有五年没有回去探望他们了。我爱人也在大学，却承担了所有的家务，女儿小婷婷才4岁，因为家里只有一室一厅，我要在家工作就把她送去全托。可以说，我作为一个儿子、丈夫、父亲做得太差……(他的眼睛红了)

D李平:切切实实为国民经济服务

他几乎是一下火车就直奔我而来的，随身扛着两只旅行包和一玻璃杯在车上没喝完的茶水。脸圆圆的，透着南方人的和善和聪慧。他说自己同普通人没有什么两样，闲暇时也爱读读文学杂志，搞些小收藏，只是很少有时间。到北京第二天，他会为找到一枚1993年出的人民币硬币而欢欣鼓舞，说在杭州没有这个年版的。

李平似乎与浙江大学有不解之缘，他的大学、硕士、博士一直到博士后都是在那里读的，现在又担任了该校机械系教授和流体传动与控制研究所副所长。他另一钟情的是造纸工艺，曾主持研制出我国第一套造纸机定量水份计算机控制系统，研究开发出生产各种纸张和各种网络机的数学模型。近十年来，他与导师、同事们一直致力于这方面的技术转让推广工作，已在全国12个省市造纸厂应用，取得直接经济效益6250万元。国家科委主任宋健看了他们成果后说:“这是电子科学改造传统产业的一个方向。”

工程学科要跟实际工业相结合，切切实实地为国民经济服务，而不能有了科研成果一鉴定就算完了，束之高阁——这个思想不是我的，是我的导师周春晖、孙优贤教授一贯倡导的。周先生是浙江大学化工自动控制专业的创始人，他57年在美国博士毕业，辞掉了教授职位回国，创建了我们这个专业。早在文革时期72年，他们就选择了老牌的嘉兴民丰造纸厂作点，带领学生去那里实习，作毕业设计，强调为生产第一线服务。

我国的造纸工艺相当落后，主要是老的纸机、人工操作，而很少用计算机自动控制，造出来的纸厚的厚、薄的薄，不均匀。生产出来再运输到使用单位就出现偏差，这方面社会损失是很大的。82年我读硕士学位时就主攻用电子技术改造老的纸机，用自动化控制纸的厚度和水分，这需懂计算机、数学原理，又要懂工艺流程。第一套样机研制出来，84年通过鉴定，我觉得这是工业成果，丢掉可惜，就开始竭力想把它推广应用。谁知这方面的困难相当大，往往不被人理解。一些造纸厂厂长说:“你用自动化代替人工控制，叫我把那些工人往哪搁?”还有，在纸张好销时，他们认为没必要，反正再差的纸也卖得出去；不景气，工人发工资都困难，又不肯拿钱投资改造了。有些老厂想改造，也眼睛朝外，宁愿花几十万美元去买外国设备，不肯用价格不到1/5的我们的机器。

当然我们还是拚命努力，天南地北地跑。有时我们给工厂安装调试，最热的天钻在车间顶棚里拉电缆线，气温高达四、五十度，工人们都担心我们上去、别出不来了。现在我们已打开了一点天地，国家计委已决定投资二千五百万在浙大建立以造纸为主的工业自动化国家工程研究中心，这是高校中的第一个。我做博士后主要研究的是引进模糊数学，用神经元网络控制系统来制导造纸过程，这在应用上也是很有发展前景的。

我和爱人一直订着《小说月报》、《译林》和《大众电影》三份杂志，喜欢读刘震云、贾平凹的小说。收藏有硬币、邮品、纪念章什么的，但堆在那里，将来等退休我好好整理一下——这也是我的一个梦。

E倪晋仁:博士后制度也是一场人才战役

他今年32岁，山西山阴县人，是这次获奖者中最年轻的一个，但举止颇为老成。在北大地理系他的教授工作室里，听他用略带家乡的口音，象是捕捉着思想的火花、轻柔缓慢地讲述着，却使你感觉到他们的份量和穿透力。

倪晋仁是搞泥沙运动学与地学交叉研究的。他提出泥沙浓度分布计算的统一公式，使得以往国际上有影响的代表性公式都成为特例，让世界权威专家视为“非同寻常”；他在固液两相流理论、泥石流动力学研究上也卓有建树。他又组织了北京大学相关学者参加我国首次最高额国际工程“深港治理深圳环境影响评估”招标(650万港元)，并在角逐中一举获胜；还组织创办了学科交叉的国家一级学报《应用基础与工程科学学报》，并担任了主编。

你问我获奖后的感受，拿到就拿到了，没什么特别的，当然也高兴，但不会激动。之所以去请奖参加竞争，是想惦惦自己的份量，因为自己是不知道自己有多重的。我或许是近年来青年学者中获奖比较多的一个吧，“博士后基金”、“霍英东基金”、“钱宁泥沙科学奖”、“周培源水动力学论文奖”等等，我还申请到30万元自选题的“国家自然科学基金”，拿到都很高兴，但接下来就会感到自己还是没干什么。

我这个人没有什么特点、爱好或座右铭，唯有一条不干事就觉得难受。有人认为干事是遭罪，但我一干事就活得充实了。91年以前我在清华做博士后，住的房子因为正在修理，一栋楼没住几个人。我关在那里一年多，写了许多东西，很好。就是耗子特别多，窜来窜去的，有时要关起门来打。

博士后能否出成绩，选题非常重要，选不好就把自己的路堵死了，有的人导师是大师级的，他看准了给你一个选题，你只要埋头苦干就行了；就我来说，现在搞交叉学科最好，当然研究方法的突破也很重要，譬如我搞那个计算泥沙的统一公式，这是泥沙运动力学理论的核心，经典传统的流派计算有从能量、扩散、随机、相似等理论出发的，结果差异很大，局面很复杂，但我从方法论上来看，它们背后必然有一个统一的规律，只是在不同情况，那些公式才各自成立、都对，这样找出了一个统一公式。

我认为，实行博士后是最好的制度，它也是一场争夺人才的战役。现在每年毕业那么多博士生，怎么能都安排好位置?安排不满意了，一些人就要出国留学。以前简单的规定毕业后几年之内不准出国，结果呢，要走的后来都走了。国家义务培养了那么多年，最后还不落个人情；美国白得了我们的人才，还俨然以救世主面貌出现。

其实，绝大多数知识分子是想干事的。国家只要给一点东西，如基本的生存条件、干活条件，办事阻力小一点，找麻烦的事少一点，再讲一点爱国主义、民族主义精神，大家总愿意留在自己国家干点有益的事。就像现在的博士后，你给解决临时住房，调来家属，再给一万元研究基金，他就可以独立深入思考了。手里捏估着钱，这里买点书籍，那里复印点材料，就会琢磨选题，有事干了，心里也高兴了。过两年有成果了，申请到项目，再带一大帮研究生，你撵他走他也不走。也只有这样才能真正打动在海外学人的心，一比较就会想:还是回国的好啊!

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\01\9516070201.JPG">

描述：

