id: c67eba458b
标题：近代眼科的新成就　　白　内障患者的喜讯人工晶状体移植手术初获成功
日期：1978-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院附属新华医院眼科医务人员攀登医学高峰，为三个病员成功地施行了人工晶状体移植手术，有的视力已恢复到零点四。

人的眼睛里有一个透明的凸透镜，称为晶状体，这种晶状体如变混浊了，俗称白内障。

白内障是一种常见病。人们得了白内障，眼睛就看不清东西，严重时可导致失明。白内障发展到看不见东西时，就需要进行手术治疗，把混浊的晶状体取出。但是由于手术后人的眼睛里缺少了晶状体，需配戴深度的凸透镜来矫正视力，而戴用这种眼镜很不方便。二十多年来，人们一直在研究用人工晶状体来代替人眼睛里混浊的晶状体。近五、六年来，国外对这一工作的研究，已有了明显的突破，成为七十年代眼科重大成就之一。

粉碎“四人帮”以后，新华医院眼科医务人员参考国外资料，自行设计，刻苦研制，在上海光学仪器厂、珊瑚化工厂、上海眼镜二厂、苏州医疗器械厂等单位的大力协作帮助下，克服了一个又一个困难，终于成功地制成了“虹膜面型”的人工晶状体。他们经过大量的动物实验，证明自行研制的国产人工晶状体，质量符合设计要求。今年四月，他们为一位老年性白内障患者做了人工晶状体移植手术，手术后的第三天就恢复了视力，没有其他刺激症状。这位病人出院后经过三个月的随访观察，人工晶状体放置在病人眼内没有什么异样反应。

最近，新华医院的眼科医务人员又成功地为两个病员做了人工晶状体移植手术。同时，他们又在同有关工厂协作，试制其它类型的人工晶状体，争取更好的手术效果。

(本报通讯　员)

描述：

