id: c67e0975e0
标题：盛泽纪行(四)
日期：1946-2-25
是否是时间段：false
作者：孙山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙山

胜利前后

在这一次战争中，盛泽所受的损害并不多；烧掉的房屋也较邻近的市镇为少。

不过敌伪的残虐，也像别的地区一样，是都领教过的。

胜利以后，翻译密探等有六七人被杀，因为这种人给老百姓的仇恨，最为切身而且深刻。

胜利时的情形，也非常混乱；杂色游击队之类，来了一批又一批，不但要供应，还要慰劳金，还要开拔费，使老百姓穷于应付。那时候商会负责招待，游手好闲的镇民也乘机吃白食，有人说是“大开丧”的。

现在，情形是安定下来了。散兵游勇，收编为自卫团，六十多人，由地方养着。目澜洲公园在修理，游民习艺所也在筹备成立。

总算有一点表现了。

不过就地征收的捐税，数目也很可观。就绸匹论，电力纺每匹一百六十元，洋纺每匹六十元。

上次看见“读者的话”栏里有指摘现任商会会长的。这位会长，以前做过“副官”，胜利时“维持地方秩序”，实际情形不知道，不过老百姓也并不太恶感。

我想，这是因为从“要做奴隶而不得的时代”，走到了“做定了奴隶的时代“的缘故。

描述：

