id: c67f4765a3
标题：站在《四牌楼》下
日期：1993-12-26
是否是时间段：false
作者：刘心武
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘心武

有人打电话告诉我:“《四牌楼》上摊了!”我吃了一惊。

“上摊”就是出现在个体书摊上的意思，这意味着进入畅销的行列，我不太相信。这本《四牌楼》是我在写完《钟鼓楼》后就着手创作的，1986年动笔，1987年、1989年两次辍笔，1991年毁去三分之二已写好的稿子，重弄，1992年终于完成，1993年6月上海文艺出版社第一次印刷。

现在印好的书上，封面下有四个句子:“对清白灵魂的大拷问，对离合生死的大彻悟，对芸芸众生的大悲悯，对极左路线的大控诉”；现在我望着这四个句子，惴惴然。周围的世道越来越物欲化，人们关心的如何发财，或在发财的奋进中希望得到片刻的刺激、一时的放松，还有几多人关注灵魂的事?更何况我还要“拷问灵魂”，而且是“拷问清白的灵魂”!“离合生死”在现实中越来越成为家常便饭，他人暴死于前而无动于衷，反目成仇而毫无内心悸动，已是各家报刊特别是“周末”、“月末”版上常见的内容，还有几多人愿去求得个“彻悟”呢?别逗了!人们爱看的是曼哈顿富婆或娶洋老婆为妻的故事，人们渴望大发、暴发、横发，发不了也且看个黄金梦，你又来什么“芸芸众生”，贫不贫!“大悲悯”更是浪费你自己的情怀!这是一个不管生活中有没有，而纸面上绝对不需要悲剧的时代!尤其是你写的那种“形同无事”的“默默的悲剧”，写它干什么?至于什么“控诉极左”，更得给你一大哄!文学不管那号事!

但不管怎么说，我就这么写了，我的心让我这样写，我的心太古典了么?我的心太让我十多年贯穿下来的那根人情、人性、人道的线牵拽了么?是的，我有我独一无二的个体生命，有我独特的人生体验，有我不愿舍弃的良知积淀，有我愿持之以恒的艺术追求，当然，我自认也有新的观念渗入到了我的生命本体，也有对人情浇漓、人性幽暗、人道沦丧的新体验，也有越来越趋冷静的艺术思维，也有越来越自觉的建立我自己独有的“符码系统”即“文本”的努力……但到头来我写《四牌楼》时是甘于寂寞、甘于被冷落、被误解的。我这么说，并不是标榜自己清高，其实我的另一面也许更浓酽:我不仅喜欢名利，而且有时甚至于不拒绝虚荣，我希望得到高稿酬，我给一些主要是高中女学生花钱买的花花绿绿的软性刊物写文章，以使十几年前才出生的一代也记住我的名字，我在一些电视节目里露个十几秒至多几分钟，有的我自己还在播出时把有我的那一段录下来……我说过我“著书都为稻粮谋”，我是很俗的一个人，但是没办法——我也还是忍不住要在温饱有余，又有出版社支持，特别是在有修晓林这样的能理解我的责任编辑的具体操持下，写出一本“能出就好”的《四牌楼》，以求得自我灵魂大欣悦、艺术追求大舒张，在“雅”的王国里过一把瘾而依然健在!

可是忽然不止一个人告诉我，北京一些个体书摊在卖《四牌楼》，它竟并不一定寂寞，我站在自己搭建的《四牌楼》下，于惶惑中抖擞起精神，也许，我的第三座“楼”——《栖凤楼》，该开笔了吧!

描述：

