id: 29e4c7e6b1
标题：阶级斗争的生动教材——读《红色堡垒》
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：黄秋耘
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六四年第十一期
书籍作者：

正文：
阶

对于广大人民群众，特别是对于青年一代，我们既

需要进行革命前连的教育，级

北需要进行革命傅统的教育。

今天二十岁左右的青年斗

A，对于旧于国在国民党反

动派和帝国主义的统治下，争

劳动人民的费惨生活，白色

恐怖的严重，革命斗争的限

读的

辛，知道得很少。他惘对于《红

中国工人阶毁是怎样成长超

来的，为什么工人阶级是最

色生

先进最革命的阶级，工人阶堡

级具备怎样的蓝命品质，怎

黄动

群才能把自记最炼成为一个

坚藏的工人阶级战士等等间秋

题，都还不甚了解，或许有教

耘

A懂得一些一般的道理，但

也就不上有具体的体会和感材

受。因此，以某一个工广的实际斗聋为内容，端写一些历史性的资料，以生动，具体，真人具事的典型事例，

系就地教育青年一代，是一项具有重大政治意义的工作。

以上海杨树浦发电厂的工人斗争历史为题材的工厂史《红色集垒》（中共上海杨树浦发电厂委员会厂史办公室锦，上海文艺出版社出版），就是一本内容丰富的阶级斗事的活教材。

《缸色堡垒》从一A七九年上海有第一蒙电灯开始，一面写到一九六〇年为比，它所写的虽然只是一个发电厂的斗等史，但是也在某种程度上皮驶了整个中国工人阶级的斗等。在解放前儿十年当中，英、美和日本帝国主义者都先后当过这个发电厂的主人，他们量狂地摧取中国工人的血汗，刹夺中国工人的权利，限制中国工人的活动，一个比一个齿银，一个比一个残酷，-一个比一个偷。然而，廉高一尺，道高一丈，英勇顽强的中国工人阶级，同帝国主义者和他们惠实站走狗-一国民党反动源，进行了不屈不诗的斗争，报合法斗争同非法斗争正确地盘合起来，把公开工作同越密工作正确站站合起来，创造了一套适合子当时当地具体情祝的，极其灵活而巧岁的斗争形式。不希是那个蛮不讲理的英国“强登”爱斯也好，还是那个假亡假义、口蜜腹创的美国“老江湖”乔亭钙好，不是那个燕狗仗的日本“蓬卜头”山本也好，还是那个老孤理假的国民党反动头子吴开先也好，在英勇萌强的中国工人阶级面前，都束手无策，一殿涂地。

在《红色堡垒》中，斗争的儿个主要回合，都写得有声有色，买奕动人。

在上海澄留点的头几年，市中心的“报界”已成为日寇包国中的“孤岛”，崔发电厂内，美国鬼子又言立了许多对付工人的条例，像一根根绳子放药把工人们拥得紧紧。在这样极端严重的白色恐饰下，发电厂的工人巧妙地利用日、美帝国主义之间的矛盾，站静脚跟，团结群众，开展活动。不靠健公开的抗日工作，他们就搞“节药技难”，把募捐得来的钱，一部分救济法亡维民，一部分找密支装新西军。不能做公开的宣售工作，他们就蹲在厕所里请报，在盘上“听所光意，讲讲大道”。不能超线工会，他们就办清费合作社，通过卖盐医醋，齿媒球上门，摘熟人头，在工人兄第中间做就服教育工作，把大伙擦成一股绳。绿果，团结在党周图的群众一天比一天多，革命力量比一天比一天壮大起来了。

一九四一年十二月，日本鬼子占镇了“租界”，拿下了发电厂，压道越亲越厉害，斗筝也越来越艰苦，日本鬼子不但穷凶投恶，而且阴改无比，他聘动不动就派出荷枪实弹的武装部队，三步-增，五步一离，如临大敌地威翡工人，镇压工人，同时还利用工作舒，来寻找工人斗争的领导者加以道害，针对着这种情况，发电厂的地下党支部，领导工人们巧妙地呆取无组铁形式的有朝斗事康科付重子面且在斗拿中“得到属，就尊篷，水硬斗下去，这种灵活的斗孕策路很快就取得了牌牌的战果。第子鞋道工具门劳厂门时商门厨物弱敬礼，工人们就排城一条华里路长的长地，-个槎一个慢履腾地经他们“期第”，把上工的时简哲费过去，道得鬼子只好自动收回成命。工人门开群坚罢工，要求增加工章，惠于原想斗工具推出代表来越判，然后下载手遂个隶捕。但是工人勘不派代麦，也不国去工作。鬼子胡乱抓了十几个人。工人们就挤在广场上席地而坐，大声叫着：“不放人，我们不数！”夏子偏输张工赋混到工人队伍里，痛动工人推举代表去谈判，以使我出工人的头儿，可是工人们早就藏破了过一明媒萧计，紧性推举这个工去当代表。这场“无头斗争”，斗得鬼子章头转向，一筹莫展，最后只好低头认输，接受了工人的要求，宣市放人、加新。

这一系列斗筝的胜释，都是发电！地下党坚决执行毛泽东同志手言的澄陷区工作方鱿：“蓝萨精于、积蓄力量、以待时税”的结果，正因为严格照着毛泽东同志的指示办事，他们才能在这样质恶的环境中险如夷，克服障得，把不利的素暂变成有利的因素。

在抗日战等胜剂以后，除了卷士重来的美国老板外，发电！工A文增露了一个内报投宿的救八，新就是国民党权动旅，而且当时美润老板已继改变了不让国民党官员在他的公司里指足的主意，决定同国民党政府狼损为好，共同对付他们的联中钉—中国工人阶级。

承过，在鲍经考验的发电厂工人面前，国民党反动旅是占子到什么使宜的。子静在选举工会要员的竞选活动中，还是在“九日凡夜”的害1斗筝中。化们都显得完全不是发电厂工人的放手。蔓后，遵伪市长的住宅和仿社会1特的用南都经发常厂工点停掉工，赵些皮动头子感到事态越来越严重，要是罢工再扩大开来，就吏难于收拾，只好无可奈何地承认失款，接受了工人们提出的全部条件。

当然，取得这场斗争的胜利是极不容易的，如果发电厂的党组不是依照上级党的指示，团一切可以团盘的力量，孚敢中间旅，打击反动派，把绝大多数群众紧密团结在党的周国，在斗孕中壮大和发展自己的力量，决不可能那么利地打退了美国老板和国民党皮动诚的联合步攻。在《对垒》和《九日八夜》两意中，《缸色堡至》-书极其生动地描增了最下党辅导这场群众斗季的卓越的领导艺术。

《红色堡垒》不但写到斗等胜利的战功经龄，也写到斗李失敢的痛教。一九四七年夏天，发电厂有六个工会干部在“富通印利所”镀插。国民党特务红裁准备以“富通事件”为借立，向上海工人阶级展开新的进攻。发电厂党翘等在分析形势，估计情祝以后，本来不主张“硬持”，可是当时有个别党员工会干部却推自谨背党组识的决定，先是发动工人包南伪社会局请题，要仿社会局长吴开先放人；后来在国民党反动涨的武装威融和薪言的期下，又草草收兵，向工人宣布立即撒退。这一来，敌人群把主动权夺过去了，焉上开始一个大规模的通害，解数了原来的工会，下命令通旗原来的工会千部。发电厂的置方也配合行动，把被捕的和被通战的职工全部开除了。

从这文慢痛的失敦可以看得出来，任何革命斗拿，只要高开了党的正确路裁，就一定会受到挂折，遭到指失。

党超城总结了这交斗争失数的教新，制定了新的战斗部署。决定让已经暴露了的同志，暂时撒退：原来在第二盛工作的同志，站到斗李的第-线，这时，共产党员王孝和挺身面出，打人了敌人新成立的工会，担任了委具的职务。王孝和同志利用这个合法的身份，积提而又巧妙取超继群众与敌人展开了面对面的斗争。在这一场斗争中，王孝和同志由于敌人的野蛮镇压而英勇就义了，但他那高大的形象和光辉的一生，却永远活在人们的心里，《红色堡至》一书，给我们写出这个光辉的共产党员的形象，对广大读者是有教育意义的。

《红色堡至》在般蓝每个阶段的群众斗季时，把党的领导这条红藏，黄串在整个斗争的过程中，充分反映出党·工作，业亲行翻线一些作家来参加这个工作，持且在第一和工人群众面肉相联的关系，从而达到了一定的思想高度。。次全苏作家代表大会上表提了两位积极分子。一九五入年

红色华基星程树蒲发电厂工人斗拿历史的光莲记录，是一本阶级斗事的活教材。由于它基本上是采用报告文学的形式来写的，在原始史料上做了不少艺术加工，语言比较清新活藏，部节描写比较细致生动，人物形象地比鞍群明军出，既能真实地反映出历史面貌，文其有戴强烈的艺术感染力量。

早在本世记三十年代，高尔基就提倡过籍写工厂史的大写社会主义英雄谱$93

—读《武钢建设史话》

一九五八年以来，全国各地计多厂、矿进行了群众性的锡写厂、矿史工作，陆额出现了一批优秀的著作，它们反映了各个历史时期工点阶设成长壮大和英算斗挚的历史。世是，以绝大部分篇幅，连宽地、广立地插域社会主文工业口大建设过挂的作品，表现这一过程中确现出来的英雄模范人物，写出社会主义时代的英雄善的厂，矿史还不多。《式网建设史话》（武钢厂史织委会竭，期北人民出版社出版）的出境，为这方面的厂、亨史写作，提供了一些很有价值的经赖。·

这部史话的内容儿乎包括了从趣探厂址、盘测、设计、施工到建成两座高炉、三座焦炉和其他一些生产单位投入生产的全部过挂，这一过程是由舒多斗学生活场景和色彩壮朋的劳动回面超成的，这部史话的销大部分幂章，都是由活跃在武教制铁公司建设中各种不同工作商位上的联工以来，我们出版了不少工厂史，有一些是写得很不错的，《红色堡垄》就是其中的一部。我们热烈基希挚更多的作家、更多的工业战线上的业余作者来参加端写工厂史的工作。不妨亲用各种各样的形式来写，有的可以写成报告文学作品，有的可以写成经脐查报告，有的可以写成史料，把写工厂史的工作推向一个新的高潮，写出更多的黄实而又生动的阶级斗举教科书。群众辅写的。他们所写的几平都是亲身经历过的生活片断，都是在生产劳动和科学实骏的斗筝中自己的思想感受：有些以今昔对比的手弦写下的篇章，也常常是一首新时代的费歌，许多生活场景遵结起来，构成了武网建费过程中丰富多彩的生活内容，从这部史里，我们所得到的教签，第小限于对武到建毅的发展历史和橙貌的了解，更重要的基，它使我们十分亲切地感受到，我国工人阶级在社会主义建设事业中，表现出来的英勇豪迈、富有创造性的劳动热情，和他们崇高的革命属格。

二

武网套龄史计》在据武网这个薪型的翘基地的成长过挂中，记下了各种各样的英雄人物和先芽集体的光遵业镇；写出了勉门露祝困难，战胜随难，在团难中大显身手的革命精神，敢想、敢就、敢做的共产主义鼠格。

我们不会忘记，一九五四年严多，勘察队具在冰天雪

描述：

