id: fda08a07eb
标题：他们没有童年的幸福
日期：1983-5-28
是否是时间段：false
作者：杨松河路石
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界有亿万童工在受苦

联合国估计，全世界童工几乎达一亿五千万人。他们为了自己的生存和养家糊口，经常从事笨重的劳动或接触有毒的物品，而无法顾惜身心健康和童年乐趣。在世界许多角落都能听到童工的哭喊声。

即使在富裕的发达国家里，童工也作为廉价劳动力被出卖。英国有四分之一的十三至十六岁的青少年打零工。意大利有21％的十至十五岁的青少年干零活，或当正式工。美国也有60％的十二至十九岁青少年靠打短工挣点零花钱。西德最近调查发现，仅巴伐利亚一地就发生过三十四万四千起违法雇用童工的案件。

在一些经济落后的国家里，千万童工仍然过着十分悲惨的生活。印度有四万名包装鞭炮的孩子每天只挣四十美分，而他们的老板一年却赚一亿五千万美元。数以万计的印度儿童把高度易燃的粉末做成火柴，可自己竟吸进大量的有毒氯化硫和氯化钾。土耳其一家棉纺织厂的董事长坦率地承认，全厂工人中70％是青少年和儿童，“童工的生产率跟成年人一样，但只拿成年人工资的一个零头。”在拉丁美洲，有无数儿童在洒过杀虫剂的地里收庄稼；哥伦比亚儿童被驱进无法再窄的坑道里采煤；海地整天替人挑水的孩子，每挑二十五磅水只能拿到一便士。在南非农村，孩子们遭受奴隶般的剥削，他们以每月一点八八美元的金额租给有钱人家作全日制佣工。

尽管世界上有不少国家已明文禁止雇用童工，但在资本主义制度下，哪能禁止得了资本家永不满足的血汗掠夺！ （据《编译参考》）

法国报刊上的“S·O·S”

“S·O·S”是国际通用的呼救信号。它出现在法国报刊上，却是法国新闻界呼吁社会救救受虐待的孩子们。虐待孩子已成为法国令人难以容忍的社会问题。

在法国索姆省，有一位名叫马莉兹的青年妇女，怀孕后被丈夫抛弃，为了生计，不得不身怀六甲改嫁他人。后夫叫雅克，二十七岁，刚离过婚，身边留有一个两岁的女孩，名叫瓦莱里。

不久，马莉兹生下一个女孩，取名萨比娜。雅克不能容忍他人的孩子留在自己家里，萨比娜经常被他打得遍体鳞伤，死去活来。一天，附近一个小学的女校长发现萨比娜的背上青一块紫一块，断定是被人毒打的，便请医生检查，并要求当局出面调查。当局草草调查后竟说：“这一家的情况无可非议。”

没多久，人们在一条水沟里发现了年仅四岁的萨比娜的尸体。验尸表明，她是活活被摧残致死的。萨比娜的姐姐瓦莱里当时才六岁，目睹了父亲迫害妹妹的犯罪事实。她说，雅克那天逼着萨比娜将拉出的大便吃下去，用戴着戒指的手狠狠地揍她，后来把她的右眼抓了出来，萨比娜满口是血……

据法国报刊最近报道，法国每年有四万名受虐待儿童，其中有三百至五百人被折磨致死。无怪乎新闻界用“S·O·S”作大标题，呼吁社会援救儿童！ （杨松河）

美国“被忽视的一代”

据美国杂志报道，在美国四千七百六十多万十四岁以下的儿童中，许多人遭受不同程度的虐待，他们成了当今美国社会中“被忽视的一代”。

美国慈善协会统计，八十年代初，美国虐待儿童案件每年高达近七十九万起，其手段骇人听闻。在马里兰州，一个五岁男孩被生母活活淹死在浴缸里，然后放在火炉上烘烤；在纽约城，一个才两岁的男孩被生母用刻刀刺身二十多处；在纳西维亚，一个四岁的女孩被继父毒打丧生。

造成美国儿童悲剧的原因很多，一是经济衰退使美国家庭生活负担沉重，许多父母把孩子视为一种经济包袱，当作发泄内心苦闷的“出气筒”；二是社会风气不正，父母不和，孩子遭殃。据统计，美国每年约有一百多万儿童蒙受家庭破裂而造成的孤独和困苦，有的孩子甚至感到绝望而自杀。去年，有百分之三十五的离婚妇女带着孩子过单身生活，她们的生活水平多数处于美国官方规定的贫困线以下。 （路石）

以色列统治下的耶路撒冷的童工，从事这样的笨重劳动，会使身体变成畸形。

描述：

