id: fda2e9cca2
标题：书讯
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：沛闻沛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一本通俗的政治经济学读物

为了适应广大读者学习政治经济学的需要，中国青年出版社出版了《政治经济学简明读本》（资本主义部分）一书。

此书是南京大学马列主义教研室李乾亨、张永桃等同志编写的。作者运用马克思主义基本原理，讲述了资本主义经济制度怎样产生和发展，分析了商品、资本、剩余价值、利润、利息和地租，揭露了资本家剥削的秘密和新的剥削方法，介绍了列宁关于帝国主义的理论和战后帝国主义的新情况，揭示了资本主义制度灭亡的历史必然性。

本书的特点之一，是通俗易懂、生动活泼。它引述了大量生动材料，来讲述基本原理。例如，在讲商品价值量的变化与劳动生产力的关系中，作者举了一个“铝碗曾经比银碗还贵重”的事例：一百多年前，法国皇帝拿破仑第三大摆宴席，宾客用的是银碗，唯独皇帝一人用铝碗。原因是当时生产一吨铝比生产一吨银花费的劳动时间多得多。现在冶炼方法进步了，生产一吨铝的劳动时间大大下降，于是铝制品也就因物美价廉而被人普遍使用。

本书特点之二，是联系实际，回答了读者所关心的当今资本主义世界的一些现实问题。例如，为什么发达的资本主义国家中工人阶级的生活水平也在提高，这是不是意味着资本家剥削工人的本性改变了？无产阶级绝对贫困化的问题还存在不存在？帝国主义是腐朽的垂死的资本主义，当前为什么还具有一定的生命力？等等。

作为一本通俗的政治经济学读物，本书获得读者一定的好评。（沛闻）

《经济学常识》出版

为了适应各条经济战线的读者学习经济学的需要，中国青年出版社将出版一套《经济学常识》。这套书拟分政治经济学资本主义部分、政治经济学社会主义部分、农业经济、工业经济、商业与财政金融、经济学说史六册出版。《经济学常识》（政治经济学资本主义部分）已经出版。

本书是暨南大学经济系和中国人民大学经济系编写的，采用问答形式，其特点是：内容丰富，比较系统地介绍了经济科学知识，知识性强；联系实际，回答了读者从生产和生活实际中提出的一些理论问题和实际问题，具有针对性；文字通俗易懂，形式生动活泼，具有趣味性。此书可以作为广大读者学习经济学的入门书，也可供学习经济专业的学生学习参考。（沛）

描述：

