id: fda474e81c
标题：升学考试制度的二十一大罪状
日期：1966-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、封建科举制度的流毒和变种。

二、为推行资产阶级教育路线大开方便之门。

三、修正主义教育制度在中国的产物。

四、阻挠青年与工农群众相结合。

五、产生修正主义的“土壤”。

六、“政治考试”脱离了无产阶级政治。

七、反对突出无产阶级政治，极力突出资产阶级政治。

八、打击革命力量，进行阶级报复。

九、各种框框，束缚学生“生动活泼主动地学习”。

十、教育革命革不到底，教改改不成功，就是因为教学中的很多制度最终都是为了考试。

十一、紧张的复习考试，压得学生喘不过气来，使他们埋头于书本之中，钻入业务迷魂阵，根本没有时间和精力投身三大革命运动。

十二、提倡侥幸取胜，临时抱佛脚。

十三、贩卖反党反社会主义的资产阶级黑货。

十四、把一些牛鬼蛇神和会猜考题的投机的家伙捧上天。

十五、对贯彻阶级路线阳奉阴违，歪曲重在表现的政策。

十六、摧残同学的身体健康。考前拼命复习，有发疯的，有昏倒考场的。

十七、铺张浪费。

十八、提倡物质刺激。

十九、一整套烦琐哲学。

二十、教师为升学而教，学生为升学而学。

二十一、青年学生思想革命化的大阻碍。

（新华社）

描述：

