id: fda4998e2c
标题：“四人帮”和大恶霸地主刘文彩是一丘之貉成都部队某团二连在刘文彩地主庄园深入揭批“四人帮”反革命的阶级根源和历史根源
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 成都部队某团二连党支部组织干部战士到四川大邑县参观大地主刘文彩的庄园，深刻揭露和批判“四人帮”的罪恶历史及其“三搞一篡”的阶级根源和历史根源，使大家进一步看清了我们党同“四人帮”斗争的性质，加深了对“四人帮”的阶级仇恨。

大恶霸地主刘文彩的庄园，是旧社会地主资产阶级残酷剥削压榨劳动人民的缩影。刘文彩是十势力遍及川西南四十二县，拥有一万二千亩土地和二十多处轮船公司、银行字号的大恶霸地主兼资本家，人称“刘阎王”、“土皇帝”。一走进刘文彩庄园这座人间魔窟，使人毛骨悚然。这里有私设的刑堂，特制的刑具，还有阴森的水牢和地牢，专门对付穷苦农民。现任四川省革委会委员、大邑县革委会副主任的冷月英同志，当年就因欠刘文彩五斗二升租谷，生孩子才三天就被关进水牢，折磨得死去活来。刘文彩政治上残酷压迫劳动人民，经济上不择手段地敲榨勒索，吸劳动人民的血。他每年收地租五百多万斤，还采用小斗放债的办法，每年额外榨取穷苦农民三十多万斤粮食。他到处开设银行、钱庄、当铺，放高利贷，成千上万农民被他剥削得倾家荡产，子散妻离。刘文彩过着穷奢极欲、糜烂腐朽的生活。刘文彩一家只有六口人，却要一百多长工、短工、丫头、奶妈服侍。刘文彩每年抽大烟的费用，能供三千农民吃一年；他每天早晨喝一碗燕窝汤，就价值大米三百多斤。刘文彩还专门设有“西式会客厅”，在那里专干勾结帝国主义、出卖民族利益的罪恶勾当。干部战士用刘文彩来对照“四人帮”，清楚地看到，“四人帮”和刘文彩完全是一丘之貉。张、江、姚都出生在反动地主家庭里，从小就过着吸血鬼生活，王洪文则是新生的资产阶级分子；他们混进革命队伍，窃踞高位后，更加顽固地坚持反动立场，继承地主资产阶级的衣钵，骑在劳动人民头上作威作福，坏事干尽，馨竹难书。他们在政治上残酷地镇压广大革命干部和群众，甚至对身边的工作人员也不放过，百般虐待。他们在帝国主义面前却摇尾乞怜，一副奴才相，甚至无耻地出卖党和国家的重要机密。“四人帮”还利用窃取的部分权力，巧取豪夺，把大量的国家财物攫为己有，过着糜烂透顶的寄生虫生活。通过对比，干部战士深刻认识到，“四人帮”政治上压迫劳动人民，妄图投降帝国主义，经济上吸劳动人民的血，生活上糜烂腐朽，是彻头彻尾的地主资产阶级。

在地主庄园里，大家看到，刘文彩这个吃人魔鬼为了掩盖他的反动面目，到处挂着“德门仁里”、“和气致祥”、“裕国便民”等匾额和条幅，修建了所谓“积善堂”。那时候，刘文彩一手捻佛珠，一手拿着帝国主义送的洋枪洋炮，勾结军阀、土匪、恶霸，野蛮地镇压农民，血腥地屠杀共产党人，拚命维护地主资产阶级的反动统治。一九二八年春，南溪地区的农民在中国共产党的领导下，举行了声势浩大的武装起义，给刘文彩的反动统治以沉重打击。刘文彩调兵镇压，残酷地屠杀共产党人和革命群众四百多人。干部战士对照刘文彩反人民反革命的手段，历数“四人帮”的所作所为：“四人帮”为了实现篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，表面上装出“最革命”的样子，暗地里干着最卑鄙的反革命勾当；他们把自己打扮成“正确路线的代表”，实际上大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计；他们装出一副“无产阶级理论家”的架式，却肆意篡改、歪曲、阉割马列主义、毛泽东思想；他们恬不知耻地自称是毛主席的“学生”、“战友”，却疯狂地反对毛主席、党中央的正确领导，甚至丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席。干部战士愤怒地说，在反人民反革命的手法上，“四人帮”比当年的刘文彩更阴险狡诈、更凶残毒辣。我们一定要发扬无产阶级彻底革命精神，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，不获全胜，决不收兵！

描述：

