id: fda6a280c1
标题：半月国际述评（二月一日至十五日）
日期：1967-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界革命人民欢呼我国革命造反派夺权斗争的新胜利

“我们的革命已经获得全世界广大人民的同情和欢呼，我们的朋友遍于全世界。”

——毛泽东

我国无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的革命行动，受到了全世界革命人民的热烈欢呼。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）主席希尔说：中国正在发生巨大的变化，革命群众造反了，革党内一小撮走资本主义道路当权派的命。这是好得很的造反。阿尔巴尼亚《人民之声报》在一篇文章中说：许多国家的革命者从中国这场大革命的经验中进一步懂得，国家政权问题是革命的根本问题，因此，他们热烈祝贺以中国无产阶级革命造反派为核心组成的文化革命大军，向那些走资本主义道路当权派夺回党、政、财、文等各种大权的伟大胜利。缅甸一批工人联名写信给中国朋友说：上海和山西的无产阶级和广大劳动人民夺回印把子，自己作了主人，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

各国朋友在谈到我国无产阶级革命造反派夺权斗争的伟大国际意义时，都一致强调指出，这是毛主席对马克思列宁主义的重大发展。日本日中友好协会山梨县（正统）总部常任理事神宫寺敬说：中国无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，是为了建立适应社会主义经济基础的完全崭新的充满生命力的政权机构。他说，这是毛主席对马克思列宁主义的重大发展，它表明毛泽东思想发展到了一个完全崭新的阶段。一位非洲朋友说，中国革命造反派的夺权，是使中国永远保持鲜红颜色的新的保证。这是对梦想在中国复辟资本主义的美帝国主义者和苏联修正主义者的沉重打击。

我国无产阶级革命派的夺权斗争，极大地鼓舞了世界上被压迫人民的造反精神。日本东京一位技术工人说，毛主席说的“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”这句话，现在已经深深地印在日本革命人民的脑海里了。津巴布韦一位自由战士说：这种革命造反精神，“使我们在争取解放津巴布韦的斗争中变得更有力量。”

美帝苏修疯狂反华决不会有好下场

“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的，……”

“一切中外反动派的阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的。”

——毛泽东

正当全世界革命人民热烈欢呼我国无产阶级革命造反派大联合、大夺权取得新胜利的时候，美帝国主义和苏联现代修正主义加紧串通一气，疯狂反华。这是特别值得我们密切注视和警惕的。

最近，约翰逊政府派遣强盗飞机，接连侵犯我国领空。二月八日和九日，美国军用飞机连续五次侵入我国领空。在我国外交部发言人提出严重警告之后，美国强盗飞机又在十日四次侵入我国领空。这是美帝国主义对我国进行的新的严重的军事挑衅。

美帝的头号帮凶苏联现代修正主义充当反华急先锋，连续制造骇人听闻的反华事件。继“一·二五”红场反华流血事件之后，二月三日，苏修领导集团公然破坏最起码的外交关系准则，派出一百六、七十个便衣特务和暴徒，闯进我国驻苏使馆的神圣领土，侵犯我国主权，砸坏并劫走我驻苏使馆的六个新闻橱窗，野蛮殴打我临时代办等三十多位外交官员、工作人员和记者，打伤十多人，干出了世界外交史上罕见的，只有帝国主义和法西斯国家才干得出来的野蛮暴行。这是苏修进一步投靠美帝、向我国人民进行的又一人疯狂挑衅。从二月六日到九日，苏修领导集团又指使数百名暴徒，每天在我驻苏使馆门前捣乱，甚至闯进我使馆办公重地，胡作非为，放肆地狂喊诬蔑我们伟大领袖毛主席的口号和其他反华口号，张贴反华标语。二十多个暴徒竟然破坏门锁，强行冲入我大使馆办公重地进行捣乱。九日，苏联政府还突然片面撕毁中苏两国互免签证的协议。所有这些表明，苏修领导集团推行反华政策，破坏中苏关系，已经到了何等严重的地步。

美帝、苏修在我国无产阶级文化大革命进入革命造反派大联合、大夺权的关键时刻，进一步加紧勾结，拚命反华，决不是偶然的。这是国际阶级敌人对我们伟大的中国人民的猖狂反扑，彻底地暴露了美帝、苏修对伟大的毛泽东思想，对我国无产阶级文化大革命的刻骨仇恨和无比恐惧。

美帝、苏修互相勾结，反华、反共、反人民，并不表明它们的强大，而恰恰反映了它们的虚弱。美帝和苏修都是纸老虎，没有什么了不起的力量。它们对我国人民的疯狂挑衅，绝对阻挡不住我国无产阶级文化大革命的胜利进行，绝对阻挡不住战无不胜的毛泽东思想的广泛传播，而只能加速它们自己的死亡。一切反华的“好汉”们，都不会有好下场。

描述：

