id: fdaad6df3e
标题：政之所兴在“得民”
日期：2003-8-7
是否是时间段：false
作者：秦中
来源：
标签：胡锦涛,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政之所兴在“得民”

●秦中

胡锦涛总书记在“七一”重要讲话中，引用了一段古语——“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧”，进而强调指出，“人心向背，是决定一个政党、一个政权盛衰的根本因素”。认真学习这段论述，有助于我们进一步加深对“三个代表”重要思想的本质是“立党为公、执政为民”的理解。上述引语，出自《孟子·梁惠王章句下》，是孟子对齐宣王说的一段话。意思是：为政者以人民的快乐为快乐，人民也会以他的快乐为快乐；以人民的忧愁为忧愁，人民也会以他的忧愁为忧愁。孟子在这里强调统治者要与人民同忧乐，并以此作为考虑执政问题的出发点，体现了他的“民本”思想。这也是中国传统文化的一贯思想，早在《管子》一书中，就有“政之所兴，在顺民心”的说法；其他如“民惟邦本，本固邦宁”（《尚书》）、“得民之劳者昌”（《刍言》）等等，都是主张以民为本，强调为政者要重视人心向背，以巩固和安定天下。既然“得民”二字如此重要，为什么历来的封建统治者在这个问题上，往往都是“靡不有初，鲜克有终”呢？根本原因就在于，封建统治阶级与人民群众在根本利益上是完全对立的。他们开始时重视“得民”，不过是把人民当作取得和巩固其“家天下”的工具。恰如列宁在《我们究竟拒绝什么遗产》一文中指出的，剥削阶级有时之所以会想到民众，只是把他们当作应该听命于自己的工具而已。既然如此，他们一旦龙椅坐稳，便忘记了与民同忧乐，肆无忌惮地压榨、盘剥人民。这样一来，自然是民心丧尽，封建王朝就很难稳定了。中国共产党与一切剥削阶级的最大不同，就在于它来自人民，服务人民，以维护和实现最广大人民的根本利益作为其全部活动的出发点和落脚点。但是，这一性质和宗旨只为党赢得人民的拥护支持提供了基础和前提，要把它转化为现实，真正做到“立党为公、执政为民”，除了必须制定一系列“顺民意、谋民利、得民心”的路线方针政策以外，还应该有一整套能够确保党的一系列政策方针顺利贯彻下去的民主、科学的领导体制和运行机制。抗战时期，毛泽东在延安回答黄炎培提出的“共产党怎样才能防止重新陷入封建王朝‘其兴也勃焉，其亡也忽焉’的历史周期律”这一问题时，曾明确地说，“我们已经找到了办法，这就是民主。”在我们党已经成为执政党的条件下，只有按照民主政治的要求，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，不断完善党的领导体制和决策机制，才能尽量减少党在执政过程中可能发生的各种失误，防止种种违背人民意志和利益的行为发生，从而使立党为公、执政为民有制度上的保障。理论与实践相统一，是马克思主义的根本原则。要坚持立党为公、执政为民，还必须把党的各种体现民意、民心的方针政策真正具体落实，而不能流于空谈，更不能言行相悖，失信于民。胡锦涛同志在“七一”讲话中，十分重视如何把“立党为公、执政为民”落实到党和国家的方针政策和各项实际工作中去，为此特别强调了三个“必须”，这就抓住了深入贯彻落实“三个代表”重要思想的根本和关键。只要我们持之以恒地按照这三个“必须”去做，我们党就一定能够真正取信于民，永远立于不败之地。

描述：

