id: d050f2238a
标题：越《人民报》坚决声援印度尼西亚共产党　印度尼西亚反动派的阴谋必将失败　阿《团结报》谴责印度尼西亚反动派反共暴行
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越《人民报》坚决声援印度尼西亚共产党

印度尼西亚反动派的阴谋必将失败

阿《团结报》谴责印度尼西亚反动派反共暴行

新华社河内二十日电　越南《人民报》二十日发表文章，对印度尼西亚共产党人和其他爱国进步人民反对美帝国主义者和印度尼西亚反动派，保卫印度尼西亚革命果实的斗争表示兄弟般的声援和坚决的支持。

文章强调指出，“过去荷兰殖民主义者和印度尼西亚的反动派未能消灭印度尼西亚共产党。现在美国走狗印度尼西亚反动派反对印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民的企图也不会得逞。”

文章严厉谴责美国在印度尼西亚的走狗从去年十月以来对印度尼西亚共产党人以及其他爱国进步人民展开的大规模疯狂的恐怖运动，并且从二月十四日起对一批共产党人进行所谓“审讯”。

文章指出，“印度尼西亚反动派和美帝国主义者竭力想通过大规模屠杀的办法来消灭印度尼西亚共产党，并竭力对它进行恶毒的污蔑。但是，他们的阴谋必将遭到失败。他们抹煞不了印度尼西亚人民和全世界劳动人民看得清清楚楚的事实：印度尼西亚共产党是一个爱国的和进步的政党。它一直走在印度尼西亚人民争取印度尼西亚民族利益，反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争的最前列。”

文章指出，印度尼西亚反动派对印度尼西亚共产党展开的疯狂的恐怖运动，目的是为了消灭这个党和印度尼西亚主要的爱国进步力量，使印度尼西亚走上依赖美帝国主义者的道路。他们不惜诽谤印度尼西亚共产党，但在公众舆论看来，他们恰恰就是自己祖国的卖国贼和美帝国主义的走狗。具体事实已证实了他们的丑恶面目和美帝国主义干涉者的血手。

文章最后强调说，“越南人民对美国的奴仆印度尼西亚反动派目前向印度尼西亚共产党人和人民发动疯狂的恐怖运动感到非常愤慨，并提出严厉的谴责。目前正当印度尼西亚面临严峻的考验的时候，全体越南共产党人和全体越南人民对印度尼西亚共产党人和其他爱国进步人民反对美帝国主义者和印度尼西亚反动派、保卫印度尼西亚革命果实的斗争表示兄弟般的声援和坚决的支持。

新华社地拉那二十日电　阿尔巴尼亚《团结报》十九日发表编辑部文章，谴责印度尼西亚反动势力疯狂迫害印度尼西亚共产党。

文章说，印度尼西亚反动势力为了掩盖自己屠杀印度尼西亚进步力量，特别是印度尼西亚共产党人的罪恶，为了替自己的罪行辩护，正在雅加达组织审讯。得到美帝国主义及其仆从支持和唆使的印度尼西亚反动派企图通过这种预谋的、站不住脚的审讯来沾污和取消坚决反对帝国主义、反对殖民主义，为争取印度尼西亚真正独立而斗争的印度尼西亚共产党。他们想取消印度尼西亚共产党，因为他们看到，印度尼西亚共产党是实现他们的卑鄙目的的主要障碍。他们以为这样就可以阻碍亚洲其它各国人民反对帝国主义、争取自由和民族独立的斗争。

文章说，与此同时，印度尼西亚反动势力还企图断绝中国和印度尼西亚之间存在的友好关系。他们组织印度尼西亚暴徒对中华人民共和国在印度尼西亚的外交代表机构进行不断攻击，屠杀和监禁华侨，并进行其他无数挑衅活动。他们这样做符合帝国主义、现代修正主义及其追随者的利益。

文章指出，印度尼西亚共产党在争取民族独立和进步，在国际共产主义运动中，在保卫马克思列宁主义的伟大理想，免受赫鲁晓夫修正主义者疯狂攻击的斗争中，起着巨大的作用，得到印度尼西亚人民的深深爱戴和信任。不管印度尼西亚反动的法西斯势力，美帝国主义及其合作者——现代修正主义者如何枉费心机地企图取消印度尼西亚共产党的伟大影响，他们的卑鄙目的和阴谋永远也不会得逞。

文章最后说，英勇和爱好自由的印度尼西亚人民正经历着严重的斗争，但是他们将知道如何战胜印度尼西亚的黑暗势力及其支持者美帝国主义。在阿尔巴尼亚劳动党教育下的阿尔巴尼亚人民，同世界上所有正义的人民一起，严厉谴责国际反动派反对印度尼西亚真正爱国者的新的野蛮罪行。阿尔巴尼亚人民永远支持和声援印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民的正义斗争和伟大事业，相信他们必将最后取得胜利。

描述：

