id: d050105e64
标题：崔庸健同志率朝鲜党政代表团去西安  董必武等同志陪同前往，陈毅等同志到机场送行  陕西省党政负责人设宴热烈欢迎朝鲜贵宾
日期：1964-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
崔庸健同志率朝鲜党政代表团去西安

董必武等同志陪同前往，陈毅等同志到机场送行

陕西省党政负责人设宴热烈欢迎朝鲜贵宾

新华社三日讯　由朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，今天上午乘飞机前往西安参观访问。

陪同朝鲜贵宾去西安参观的，有中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武，外交部副部长刘晓等。

中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央委员伍修权，外交部副部长韩念龙等到机场送行。

朝鲜驻中国大使馆参赞郑凤珪也到机场送行。

新华社西安三日电　由朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长、朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健和朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，在中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席董必武和外交部副部长刘晓陪同下，今天乘专机由北京到西安进行访问。

中共陕西省委第二书记赵守一，省委书记处书记、陕西省省长李启明，省委书记处书记冯基平，省委常委、副省长刘邦显，陕西驻军和西安市的负责人，政协陕西省委员会和各民主党派、人民团体地方组织的负责人，以及西安市各界群众，到机场欢迎贵宾。

今天，西安机场上空中朝两国国旗迎风飘扬。下午一时，朝鲜贵宾们乘坐的专机在喧天的锣鼓声和欢呼声中着陆。崔庸健委员长等走下飞机，同等候在飞机旁边的省市党政领导人亲切会见。少年儿童向全体朝鲜贵宾献了鲜花。

当贵宾们同机场上的欢迎群众会见时，人们不断挥动花束，欢呼：“欢迎崔庸健同志！”“中朝两国人民的兄弟友谊万岁！”“社会主义阵营各国人民团结万岁！”当贵宾们乘坐的汽车经过市区时，大街上的群众不断向贵宾们鼓掌欢呼，表示热烈欢迎。

新华社西安三日电　中共陕西省委第二书记赵守一和省委书记处书记、陕西省省长李启明今晚举行宴会，热烈欢迎由崔庸健委员长和朴金喆同志率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团。

陪同朝鲜贵宾来西安的董必武副主席和外交部副部长刘晓出席了宴会。出席的还有中共中央西北局第一书记刘澜涛，中共陕西省委书记处书记冯基平，省委常委、陕西省副省长刘邦显，中国人民解放军驻陕西部队首长胡炳云少将，政协陕西省委员会副主席杨玉亭，中共西安市委第一书记彭天琦，西安市副市长张雪涛等，以及省市各部门负责人。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，赵守一首先祝酒。他热情颂扬朝鲜人民在革命斗争和建设事业中取得的光辉胜利。赵守一提议，为中朝两国人民的牢不可破的友谊，为金日成首相的健康，为崔庸健委员长的健康，为马克思列宁主义在全世界的胜利而干杯。

崔庸健委员长接着祝酒。他说，今天西安人民就象迎接自己的亲兄弟一样来迎接我们的代表团。朝鲜人民对西安市人民和全体中国人民所取得的巨大成就，就象对自己的成就一样感到无比的高兴。我们坚决相信，兄弟的中国人民在中国共产党的领导下，在不久的将来，一定会把自己的祖国建设成为具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的伟大的社会主义强国。

崔庸健委员长指出，朝中两党和两国人民，在反对共同敌人的斗争中，结成了战斗的友谊团结的关系，这种友好的关系，今天在反对美帝国主义和现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的革命原则、建设社会主义的共同斗争中，得到了进一步的巩固和发展。世界上没有任何力量能够破坏这种友谊和团结。崔庸健委员长提议，为中华人民共和国的繁荣发展，为朝中两国人民的友谊团结，为毛泽东主席的健康而干杯。

朝鲜民主主义人民共和国党政代表团今天下午在刘晓、赵守一、李启明的陪同下，参观了陕西省博物馆。

描述：

