id: d051b2347b
标题：会风值得一整
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：李殿星
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
会风值得一整编辑同志：

会风，是党的作风的一个重要表现形式。毛主席历来十分重视会风的改进，严肃批评那种烦琐冗长、形式主义、充满八股气的会风，大力提倡发扬民主，生动活泼，讲求实效的会风。

可是，近几年来，林彪和“四人帮”为了掩盖他们假左真右的面目，大搞华而不实、弄虚作假的形式主义，造成了极坏的影响，严重地败坏了我们党长期形成的好会风。现在，“四害”虽除，余毒犹存，影响尚在，会风不正的现象还时有所见。这个问题应当引起各级领导机关的重视，采取切实有效的措施加以解决。

正当实现新时期的总任务，只争朝夕的今天，时间是极其宝贵的。广大群众和干部深深感到时间的紧迫，都在争分夺秒地大干，为加速实现四个现代化而努力奋斗。他们热切希望各级领导机关开好会，不图形式，求实效，切实解决问题，树立起革命化、战斗化的新会风。特别在农村大忙季节，尽量少开会，开短会，组织广大基层干部深入第一线领导生产。平定县委书记李锁寿同志为了弄清平定问题的症结所在，不是把干部们集中在会议室里，而是率领干部实地调查，发现问题，及时解决。这种领导作风值得提倡。

会风和党风、学风、文风有着密切的联系；会风不正，说明作风有问题。整顿会风，是整党整风、加强党的建设的重要一环。我们要恢复和发扬党的优良作风，彻底批判“四人帮”破坏党的作风的罪行，就要把会风整顿好，以适应形势发展的需要，加速实现社会主义的四个现代化。

新疆哈巴河县  李殿星

描述：

