id: d05414e256
标题：批判资本主义思想  提高社会主义觉悟  新生农业社社员舌战富裕中农
日期：1957-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判资本主义思想  提高社会主义觉悟

新生农业社社员舌战富裕中农

据山西日报消息　山西省寿阳县宗艾乡新生农业社在大鸣大放大争过程中，贫、中农一起畅所欲言，和一部分资本主义思想比较严重的富裕中农，展开深入细致的说理辩论斗争。这场生动的辩理斗争，进一步教育了贫农和下中农，也使富裕中农认清了大是大非，提高了社会主义觉悟。

窦占元并非缺粮  而是想投机发财

窦占元在过去即进行粮食投机活动，入社后不好好劳动，经常闹缺粮。有一次辩论会上，人们问他为什么“闹粮”？他还说：“没有粮食，不能等着饿死呀！”窦占元的邻居杨吉金说：“窦占元，说话要把舌头伸展。我亲眼见你头天弄回一百六十斤粮食，第二天就碾了四石谷，磨了一天面，那么多的粮食是从哪里来的？”

窦占元张了张嘴没有啃声，赵昧虎接着说：“你真没有粮食，要求国家供应，这应该，不能叫你‘等着饿死’，可是供应你了粮食，你却去卖莜面河涝……。”

没等赵昧虎说完，窦占元好像抓住什么把柄似地抢着说：“十斤莜面，顶多够五口人吃一天，卖了河涝能换七十斤玉茭，过光景吆，这不能说不对吧！”

大家算了算账，一斤莜面一角五，做成河涝能卖六角五，三倍多的利润。许多人质问：“你向国家要了粮食，做成河涝高价剥削人，自己发了财，还昧着良心说不够吃。像你这样，有多少粮食够你投机倒把？”

到这时，窦占元才承认了自己的错误，检讨了想靠投机发财的资本主义思想，表示今后和大家一同执行统购统销政策。

王存扣想不劳而获  难怪他说今不如昔

在讨论合作化到底优越不优越时，一些富裕中农认为合作社不如单干，王存扣就是这类人的代表。他说：“明明不如以前，总要说比过去强，你们说好，我就认为不好；要不是合作社和统购统销，我的生活早就比过去好了几倍了。”

许多人一齐站起来要和王存扣辩理，主持会议的人说：“大家坐下来，一个说了一个再说。”赵来运指着王存扣说：“你说现在不如以前，你倒忘了过去咱村的‘十多’了，我再给你说说：一是没地少地的人多。几户地主富农占了三千四百多亩地，六百六十二户农民占不到一半，现在都是土地的主人。二是扛长工的人多。全村有一百五十多个扛长工的，现在一个也没有了。三是没房住的人多。一百多户住的庙院、破窑，有的还在街上，如今都有了房子住。四是讨吃挨饿的人多。有一百多人讨吃，一百五十多人挨饿，现在大家都能吃饱。五是抽大烟白面儿的人多。这种人全村有七百多个，现在一个也没有了。六是卖儿卖女卖老婆的多。我知道的就有二十四个，现在一个也没有了。七是披麻袋、草包的人多。过去有一百多个，现在人人都是有新有旧。八是偷盗多。那种社会逼的穷人没路子，有一百多人干过这败兴事，现在都是好人了。九是耍钱赌博多。咱村有六百多个赌博的，现在一个也没有了。十是各种限制多。那时候，出门走路都不随便，现在的人民才真正自由了。这怎能说现在不如过去？”

王存扣还是不服，他硬着说：“别人好，我不好。我以前种二十四亩地，平常年景也打二十五石粮食，四口人，有吃有穿有钱花。现在动弹一年，除了吃，连二十元钱也拿不回来，这怎能说……。”

“原来你是说这个，”王庆明打断王存扣的话说：“你那底子我知道，你过去怎么好的？每年用牲口换一百多个人工，出租一亩土地能得两石多租，不是你自己劳动来的！你还想那样？”停了停又说：“就说你的收入吧，那时候，就你那个当家，加上剥削，一年也不过是一百三十来元钱的进项，苛捐杂税就得拿去三分之一。现在，你俩口子一年也做二百五十个劳动日，净得二百五十多元钱，这还不比你过去强？”

牛学贵也说：“我家是老婆汉子俩口人劳动，一年能做四百五十多个劳动日；你也是老婆汉子俩口人劳动，一年连三百个劳动日都做不到； 如果要不想过去，好好劳动，你的收入还会多。”

许多人说：“对呀，不想劳动，光想过好日子，那能行。”“存扣的生活不是不如过去，是他不想劳动。”

这时候，生产队长说话了：“你想你的路，大家想大家的路，如果照你的路走，少数人富了，多数人又得受穷，你也不敢保险自己不穷。合作社才搞了二年，大多数人的生活都比过去好多了，再过几年还会更好。”王存扣在大家帮助下，终于承认了自己的错误。他表示说：“我走错路了，今后看吧，总要和大家一起办好咱的合作社”。第二天即找队长给他分配工作。

史福昌翻身忘本　竟忘了昔不如今

在辩论社会主义经济制度究竟好不好时，新富裕中农史福昌说：“你们说这也好，那也好，怎么粮食不能随便吃，布也不能随便买，烧饼、麻叶、糖什么的，总是不够？”

赵来运指着史福昌说：“兄弟，你从小东岢（村名）怎么来宗艾的？”

“一担担来的吧！”史福昌无意地回答说。

“对呀！”赵来运接着说：“那时候，你一担就担来个人家，房没房，地没地，整整扛了十八年长工。那时候，粮食倒随便吃，可你一年能吃多少？不用说三百六，就二百六你也买不起呀。那时候，布能随便买，你扯过多少？就是二年你能穿一丈布的话，也算不错。那时候，街上的烧饼、麻叶、糖倒不少，你吃了几个？还不就是看一看，落个眼饱肚里饥。解放后，你才分了房，分了地。现在入了高级社，光景过得好了，想买的东西多了，别人也一样呀。农民生活好了，工人生活也好了，就说你的三个儿子和媳妇吧，都是工人，不也是一样吗？过去大多数穷人买不起，东西就多；现在大家生活都好了，都想买东西，自然东西就少了，就得分着吃，分着穿，分着用。现在这样大家分着吃用，总比那时候有东西买不起强吧。”

“润八哥（润八是赵来运的小名）！”史福昌站起来叫了一声说：“我的看法不对，一碗水泼到地下，收不起来了，你们以后看吧。”

描述：

