id: d054bbf215
标题：加速建设兰新铁路
日期：1956-4-4
是否是时间段：false
作者：陈遗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速建设兰新铁路

铁道部第三工程局局长　陈遗

国家今年要求我们在兰新线上铺轨496公里，其中正线407公里。按照这个计划，兰新铁路将于年底通到黑山峡以西的大泉，明年春天便可进入新疆维吾尔自治区了。

兰新路今年的铺轨里程比去年实际铺轨里程增加一倍多。今年施工的地区又很偏僻，从清水往西，沿线除少数农田外，大部分是沙丘、湖滩、险滩，还要穿过很长一段蜂窝状的石膏地带，这在施工技术上完全是一个新的问题。线路愈往西，水源越困难。生活用水、工程用水都得用汽车从几十公里以外的地方运。玉门以西不时有十一级大风。这些都给施工带来很大困难。

为了胜利完成今年兰新铁路的建设任务，我们工程局首先检查和批判了以前工作中的右倾保守思想。这种思想具体表现在满足于现在的建设速度，看不到群众高涨的社会主义建设的积极性，在安排整个工作的时候，总是强调设计文件供应不及时，而不主动想办法克服困难。几年来，第一季度完成的工程量不到10％，第二季度不到20％，第三季度为20％到30％，40％以上在第四季度完成。假使能改变这一情况，一定可以为国家修建更多的铁路。我们对于推广先进经验和职工的合理化建议，也采取了冷淡的态度。石方工程中的单人打钎法，比双人打钎法工作效率可以提高60％到70％，但是两年多来，一直没有广泛推行，结果很多人长期达不到定额。工人张汉臣所创造的砌石挤浆流水作业法，可以节约水泥50％，别的工程局推广了这个经验，收效很大，我们不仅没有推广，反而把张汉臣的工作班拆散了。小型机械化施工也是我们工程局倡议的，曾经起了很大作用，其它工程局都推广了这个经验，而我们却逐渐缩小使用范围。按道理说，随着工人政治觉悟的提高，机械使用比例的增加，合理化建议应该愈来愈多，而我们却是越来越少。工人批评我们对合理化建议的态度：“说在嘴上，写在纸上，交给干部没有下场。”保守思想还反映在使用机械这一问题上。去年上级要调拨给我们一批施工机械，我们怕背包袱，拒绝了，并且还封存了很多原有的可以使用的机械。我们以前认为机械施工成本高，事实并不是这样。最近孟庆元同志所领导的机械工程队，在进行站场施工的时候，成本比人工施工的少22万多元。

在检查和批判了右倾保守思想之后，我们根据全面规划、加强领导的方针，改变了工作方法。首先，我们同设计院、基建分局召开了平衡会议，解决了设计部门和施工部门之间的协作配合问题。过去，大部分设计文件的供应，常常集中在三、四季度。这样就使得我们很难均衡地安排生产，对于一些陆续要开工的工程不能事前正确地进行准备。有时设计单位交来的文件，同我们原先的施工组织设计不一致。在这个会议上，设计部门先介绍了全年的工程量、工程进度、施工方法，和文件供应时间，使大家对今年的工程有了轮廓的了解，然后又详细地讨论第一季度的工程。我们根据施工的要求提出我们的意见，由设计部门予以考虑，适当调整了一些文件的供应时间，这样施工设计之间便一致起来了。今年第一季度的工程量达到15％，并且可以着手为第二季度进行一些准备工作，缩短第二季度的施工准备时间。其他三个季度工程数量的安排，也大体接近平衡。

其次，我们加强了施工组织设计的编制工作。过去，这个工作由施工组织设计科来做，只有简单的施工进度、施工方法和很粗糙的劳动力需要量。这样的施工组织设计，不能切实有效地指导生产，不能把各部门的力量组织起来，为工程服务。所以，有时运输部门没有把材料及时运到工地，成品厂没有及时供应成品，机械设备没有及时调配到。今年，我们先派工作组到沿线了解了施工地区的特点和条件，再根据平衡会议的结果，召集计划、技术、施工、材料、机械、运输、附属企业等部门的负责人和主要工程师，详细讨论今年的工程任务，对工程（特别是重点工程）进度作出具体要求，然后再研究完成计划过程中所应该解决的问题。这样就使各部门明确了自己的职责，心里有了底，可以有预见地解决问题。如桥梁成品的供应，以前我们认为问题不大，这次发现缺的很多。加工厂现在已经着手扩大设备，解决这个矛盾。

第三，做好先进经验的推广工作和合理化建议工作，把群众劳动热情更好地组织起来。我们决定在工程局成立先进经验推广科，在每一个区队都成立生产委员会和合理化建议委员会，加强对劳动竞赛的具体领导，组织技术人员帮助工人解决技术改进中的问题。工地上还将成立先进经验训练班，组织示范、表演及经验交流会，传播先进的工作方法。

经过这些努力以后，在职工建设社会主义社会热情空前高涨下，加上有关方面的密切配合，我们一定胜利完成今年施工任务。

描述：

