id: d0547349ba
标题：严格按照侨务政策和外事纪律办理审批出境手续  板芙公社领导秉公办事不收礼受贿
日期：1981-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严格按照侨务政策和外事纪律办理审批出境手续

板芙公社领导秉公办事不收礼受贿

本报讯  据《南方日报》报道：广东省中山县板芙公社领导成员在开展对外贸易和外事往来中，自觉执行侨务政策和外事纪律，秉公办事，不谋私利，受到上级党委和群众的好评。

板芙公社是中山县的侨乡之一，华侨分布在世界二十多个国家和地区，全社一半以上的农户有海外关系。粉碎“四人帮”以后，随着党的侨务政策的落实，华侨和港澳同胞支援家乡建设，开展补偿贸易的日渐增多。在这种情况下，这个公社的领导成员坚决执行党的侨务政策，坚持原则，秉公办事。近两年来，有些侨眷和港澳同胞家属，要求出境与亲人团聚，其中有十多人先后向公社提出“人到车到”，即：批准其亲人出境，就立即捐赠汽车回来。公社领导成员明确答复他们：不能这样做。谁可以出境，谁不能出境，只看是否符合政策规定。这两年，公社按照政策为250名申请出境者办了审批手续。板芙公社领导成员在开展对外工作中，注意做到不贪不占，不收礼受贿。前年6月，孖涌大队有一名女教师被批准出境，临走前给公社党委成员、保卫组长何伟坚送来一包衣物，以表谢意。何伟坚知道后，马上派人把衣物退还给她。湖州大队有一个社员，前年3月被批准出国，他本身是个侨属，曾因转卖华侨物资不纳税，被作为投机倒把处理。在出国前，他托人找公社党委副书记李永泰要求办理复查，并暗示办妥后送给李永泰一部收录两用机。李永泰明确告诉他，要求复查的申诉可以受理，但物资不能接受。公社管委会副主任高锡培，是公社审批出境人员小组的成员之一。前年，一名女社员想通过“走后门”申请出港，托一个大队干部送给他一块金壳手表。高锡培不但没有接受，还严肃批评了那个大队干部，要他把手表退回去。

板芙公社领导成员能够做到居官不贪，秉公办事，是他们认真学习党的《准则》，自觉抵制资产阶级思想腐蚀的结果。近两年来，公社领导成员经常给自己敲警钟，一发现不健康行为的苗头就及时批评教育；抓具体工作的同志则每一、两个月检查一次外事纪律执行情况；对华侨、港澳同胞所捐赠的一切物资都进行编册登记，建立完善的保管、使用制度，防止漏洞，杜绝化公为私的现象。

描述：

