id: d05574dba5
标题：中国人民愤怒声讨美帝新罪行
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,越南战争,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我外交部就美帝又疯狂轰炸越南海防发表声明

中国人民愤怒声讨美帝新罪行

高举毛泽东思想伟大红旗的七亿中国人民，决心同越南人民团结在一起，战斗在一起，彻底打败美国侵略者

新华社二十五日讯　中华人民共和国外交部二十五日发表声明，愤怒声讨美帝国主义又一次疯狂地、大规模地轰炸海防市的滔天罪行，重申中国政府和中国人民坚决支持越南政府和越南人民的严正立场。声明强调指出，高举毛泽东思想伟大红旗的七亿中国人民，决心准备承担最大的民族牺牲，永远同兄弟的越南人民团结在一起，战斗在一起，彻底打败美国侵略者，不达目的，誓不罢休。

声明全文如下：

中华人民共和国外交部声明

一九六七年四月二十五日

四月二十日，美国强盗飞机在对越南民主共和国领土进行狂轰滥炸的时候，又一次疯狂地、大规模地轰炸了海防市的工业和居民区，使越南人民的生命财产受到重大损失。中国人民愤怒声讨美帝国主义这一滔天罪行。

四月二十一日，越南民主共和国外交部发表声明，强烈谴责美帝国主义这一野蛮的战争行动，重申越南人民反对侵略、抗战到底的决心。中国政府和中国人民坚决支持越南政府和越南人民的这一严正立场。

美国强盗野蛮轰炸越南民主共和国领土和大规模轰炸海防市，是美帝国主义进一步扩大侵略越南战争的信号。

大家知道，美帝国主义在侵略越南的战争中，虽然投入了四十多万美国侵略军，动用了大部分海、空力量，但是，在越南人民的英勇抗击下，伤亡重大。美帝从去年十月开始的所谓旱季攻势，事实上将以更大的惨败而告结束。这又一次雄辩地说明，南越人民愈战愈强，人民战争威力无比，而美帝国主义是完全可以打败的。至于美帝国主义玩弄的“和谈”骗局，也已被越南人民和世界人民所识破，日益暴露其虚伪性。

目前，美国侵略者正向南越大量增兵，向南越解放区发动大规模的军事进攻，并且加紧使用从泰国基地起飞的B—52战略轰炸机，轰炸越南南方。与此同时，美帝国主义还在策划对越南北方进行更大规模的轰炸，而且妄图把战争扩大到整个印度支那，侵略老挝和柬埔寨。毛主席说：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。美帝国主义的这些疯狂行为，都是困兽犹斗的最后挣扎，绝对挽救不了它的失败的必然命运。

美帝国主义扩大侵略越南战争、推行“和谈”阴谋的罪恶活动，是完全得到苏联修正主义领导集团的支持和合作的。苏修领导集团不但为美帝国主义的“和谈”阴谋出谋划策，而且十分卖力地为美帝“和谈”阴谋奔走效劳，妄图以此来取得美帝国主义的欢心，加强美苏合作，主宰世界。苏修领导集团实际上已成为美帝国主义扩大侵略越南战争的头号帮凶，破坏越南人民抗美救国斗争的罪魁祸首。苏修这种十足地道的叛卖行径，早已为世界人民所不齿。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”越南人民是顶天立地的英雄。一千四百万越南南方人民在十五万平方公里的土地上，抗击了一百多万美、伪军，把他们打得落花流水，取得了一个又一个的巨大胜利，创造了人类解放战争史上的奇迹。越南北方人民胜利地抗击了美帝国主义的狂轰滥炸和其他侵略行动。越南人民的伟大胜利，戳穿了美帝国主义纸老虎的本质。美帝国主义已经陷入越南人民战争的汪洋大海之中，不管美帝国主义怎样进行军事讹诈和政治欺骗，不管苏修领导集团怎样配合美帝国主义进行叛卖活动，都动摇不了三千一百万越南人民抗战到底的决心。越南人民必将扫除一切障碍，克服一切困难，取得抗美救国战争的最后胜利。

美帝国主义是中、越两国人民不共戴天的敌人。中国人民是越南人民最亲密的战友。中国是越南人民抗击美帝国主义最坚强和最可靠的大后方。我国人民一贯坚定不移地全力支援越南人民的抗美救国战争。目前，我国正在进行着一场史无前例的无产阶级文化大革命，这场无产阶级文化大革命的伟大胜利，必将使我国更加巩固和更加强大。高举毛泽东思想伟大红旗的七亿中国人民，决心准备承担最大的民族牺牲，永远同兄弟的越南人民团结在一起，战斗在一起，彻底打败美国侵略者，不达目的，誓不罢休。

描述：

