id: d0566f919f
标题：当工人的好后代　做革命的接班人——记天津三条石老工人的子女在毛泽东思想哺育下茁壮成长
日期：1973-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当工人的好后代　做革命的接班人

——记天津三条石老工人的子女在毛泽东思想哺育下茁壮成长

经历过旧社会苦难生活的天津三条石老工人，用毛主席的教导教育子女，使他们在各种岗位上，在毛泽东思想哺育下茁壮成长。这些老工人的子女继承和发扬工人阶级的光荣传统，决心当工人的好后代，做革命的接班人。

做工

一九六八年，天津三条石的老工人邢万起的孩子邢增福从中等技术学校毕业后，被分配到天津机械铸造厂当铸工。邢万起看到孩子长大成人，开始走上为人民服务的岗位，心情十分激动。

三十多年前，邢万起为生活所迫，离乡背井，身背破棉被，手拿卖身契，来到天津三条石永茂公铁厂学徒，过着牛马不如的生活。

解放后，在党和毛主席的领导下，工人阶级翻身做了主人，邢万起也由一个普通的铸工成长为一个无产阶级的先锋战士——共产党员。他当年学徒的永茂公铁厂变成了生产机械铸件的天津机械铸造厂。想想过去，比比现在，真是新旧社会两重天，他多么希望自己的儿子为社会主义祖国做出贡献啊。

可是，事情的发展并不象邢万起想的那么顺利。邢增福一穿上铸工的工作服，心里便感到委屈：读了十几年书，进厂当铸工，用得上吗？工作不安心。邢增福在厂里的表现传到了邢万起的耳朵里，他晚上躺在床上翻来复去地睡不着，思考着如何教育儿子。

第二天一早，邢万起带着儿子来到了三条石历史博物馆。他一边讲自己的苦难家史，一边让儿子看看旧社会三条石铸工的吃、喝、穿、戴等展品，激动地对儿子说：“我们能有今天，全托毛主席的福啊！你要接好革命的班，为咱工人阶级争气！”苦难的家史，旧社会三条石老工人的悲惨遭遇，激起了邢增福的满腔仇恨。他回顾自己进厂以来的表现，开始认识到：自己忘了本，沾染了资产阶级思想。回到家里，他在日记本上写下了自己的决心：决不辜负三条石老工人的期望，一定要用自己的双手建设美好的新社会。

从此，邢增福处处严格要求自己，哪里活最脏、最累，他就在哪里干。铸工往铸型模具上装芯子是劳动强度大的活，解放后，工厂都改用天车装芯子。今年工厂扩建，由于车间还没装上天车，工人们为了不影响生产，没有天车就用手推车拉。邢增福想到这正是磨练自己的好机会，便主动承担了拉芯子的工作。每天早晨他来得很早，把一吨多重的芯子从烘干窑取出来，一趟又一趟地运到车间。

去年九月底，厂里接受了赶制泥浆泵支援农村打井抗旱的任务，邢增福听了动员以后，第一个把铺盖搬到厂里，不分昼夜地奋战。师傅们劝他回去休息，他说：“这和革命事业对我们青年人的要求还差得远呢！”在他的带领下，不少青年工人也搬到厂里住，他们并肩战斗，提前完成了任务。

务农

三条石老工人王文兴的女儿王惠来，一九六八年响应毛主席关于知识青年到农村去的号召，到河北省沧县西留肖大队插队落户。几年来，王惠来在贫下中农教育下，在三大革命运动中经受了锻炼。在被贫下中农推选为“赤脚医生”后，除了坚持参加农业生产劳动外，刻苦钻研医疗技术，全心全意为贫下中农服务，受到群众的称赞。

贫农张大爷得了伤寒病，家中无人照顾。王惠来知道后赶忙来给张大爷打针吃药。她怀着对贫农老大爷深厚的阶级感情，帮助张大爷料理家务，把屋里屋外打扫得干干净净。在王惠来的护理下，张大爷很快恢复了健康。

机磨房的杜庆友老大爷今年六十多岁了。去年冬天，腿上长了个脓疮。王惠来听说后，马上跑来给杜大爷看病。杜大爷觉得惠来是个女孩子，怕她嫌脏。可是他看到惠来象自己亲生女儿一样，替他擦洗，挤脓，感动得一时不知说啥好。这以后，王惠来天天坚持给杜大爷打注射液。

一天，王惠来到县里去开会。散会时，已经傍晚了，从县里到西留肖大队的公共汽车已经没有了。为了赶回去给杜大爷打针，她决定步行。冬天的夜晚，寒风呼啸。西留肖大队静悄悄的，村头杜大爷家还亮着灯。杜大爷心想：惠来进城开会，这么晚，不会来了。时钟打过十一点，外面传来敲门声，杜大爷打开门一看，王惠来站在门前。杜大爷见惠来冻得那样子，不由得两行热泪滚了下来，激动地说：“惠来，你真是咱贫下中农的好闺女！”

当兵

海军航空兵某部的机场上，一队年轻的飞行员迈着矫健的步伐，唱着《飞行员之歌》，走向机群，迎接新的任务。走在队伍最前面的飞行员是共产党员张庆友。

张庆友原是天津四十四中学生，一九六四年应征到海军航空兵某航校学习飞行。听说要学飞行，张庆友高兴得嘴都合不拢。白天，他抚摸着银白色的飞机，仰望着祖国的蓝天，想到自己不久就要驾驶着雄鹰守卫祖国的海空，心情格外激动。他决心把全部心血用在党的飞行事业上。

一九六七年，张庆友第一次穿上飞行服，登上战鹰，驾机训练。训练一开始，他便遇到了难点，降落时，飞机总是象游鱼一样，波浪式平滑，稍不注意就有机头触地的危险。

面对困难，张庆友没有气馁，他想起了自己入伍时父亲的嘱咐：“孩子，别忘了你是三条石老工人的后代，当了解放军的光荣战士，可要为保卫祖国出力啊！”他拿出毛主席著作，认真阅读着。毛主席的教导，老一辈的期望，给张庆友增添了无限的勇气和力量，他决心为革命苦练杀敌本领。

严冬，祖国的北疆寒风刺骨，滴水成冰。天刚麻麻亮，张庆友便起床来到室外进行练习。刺骨的高原晨风，卷着沙土扑打着他，严寒冻麻了脸颊和双手，他全然不顾，反复演练。起床号响了，战友们看到张庆友这种刻苦学习的精神，深受感动，和他一起投入了一天新的战斗。

夏天，暑气蒸人。张庆友迎着盛夏的骄阳坐进驾驶舱演练。一米见方的驾驶舱内又闷又热，不一会便满头大汗，汗水浸透了衣服，又顺着裤腿流进了飞行靴里。练习结束，他从皮靴里倒出了不少汗水。

张庆友经过刻苦练习，终于克服了难点，熟练地掌握了飞行技术，获得了单飞。一次，张庆友外出执行任务，他驾驶着飞机飞经某山区的时候，遇到了强大的气流，飞机突然大幅度的上升下降，剧烈颠簸。意外的情况考验着张庆友，他细心地观察着各种飞行仪表，沉着地操纵着飞行舵，穿云破雾，飞过了山区，胜利地完成了任务。

新华社通讯员

新华社记者

（附图片）

湖南省湘潭风动机械厂二车间党支部以路线为纲，教育青年工人为革命学好技术。图为青年工人正在向老工人认真求教。

本报通讯员摄

描述：

