id: d05aff8420
标题：总路线的光辉照耀着西宁炼铁厂  马兴泰委员的发言
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总路线的光辉照耀着西宁炼铁厂

马兴泰委员的发言主席、各位委员：

我完全拥护李富春、李先念、谭震林副总理对会议所作的各项报告，并在今后工作中认真贯彻执行。现在我仅就西宁地区从1958年以来，大炼钢铁的伟大胜利作如下发言。

青海省是一个多民族地区，解放十年来，各族人民在党中央和毛主席的英明正确领导下，在过渡时期总路线、社会主义建设总路线的光辉照耀下，已经取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。使青海贫穷落后的面貌，起了根本变化，各族人民已进入了共同发展繁荣的社会主义新时代。随着大跃进的发展形势，仅在两三个月内就普遍实现了人民公社化。由于大跃进和人民公社的实现，进一步推动了群众性的大炼钢铁生产的高潮。1958年大炼钢铁运动，成千上万的工人、农（牧）民、干部上山采矿，筑炉炼钢，为钢铁而战，炼出了铁三千三百三十四吨，土钢一千零八十五吨，从此，结束了我省寸铁不出的历史。1958年到1959年短短一年的时间，就由小土群胜利地过渡到小洋群，建立了小型的钢铁工业基地。仅从我视察看到的西宁炼铁厂来说，在1958年胜利的基础上，特别是党的八届八中全会和中共青海省委二届十二次全体会议（扩大）精神的鼓舞下，大反右倾，大鼓革命干劲，继续掀起增产节约运动新高潮，广大职工意气风发，斗志昂扬，创造了许多更加优异的成绩。在提前和超额完成1959年各项生产任务后，紧接着在今年又胜利地夺得了1月份的开门红，全月共完成了生铁生产九百一十吨，超额完成了月计划的154％；从2月1日到8日的不完全统计，平均日产生铁四十二点一吨；3月份上半月的日产生铁已达一百余吨，比1959年8、9两月最高日产量提高三十一吨，截至本月10日，全厂已超额完成了上旬生产计划。高炉利用系数已达四点一一，其中一个五号小高炉，一再创造了新纪录，仅3月8日的日产量猛增三十二点五八吨。这些飞速发展的优异成就，把我省小高炉的生铁生产，推向了一个新的高峰，实现了高产、高速、优质、低耗、低成本的全面持续跃进的局面，达到了先进水平。

这个年轻的小型炼铁厂，由于坚持了党的领导、政治挂帅和大搞群众运动，用两条腿走路的方法，战胜了重重困难。在大搞技术革新和技术革命中，创造了许多先进生产工具，如：上料机、电焊机、检查器和实验成功了土法炼焦、小高炉水泵接浇铸等，解决了许多技术方面的困难，为更好的高产、优质创造良好的条件。

西宁炼铁厂，在党的领导下，在兄弟厂的大力协作配合下，广大职工群众干劲冲天，胜利地完成了我省第一条西宁至大通的土铁路铁轨生产的光荣任务，使西宁至大通的火车提前通车。这许许多多的重大成就，对我舞鼓和教育很大，使我深受感动，也更加兴奋。

从我省钢铁生产的飞速发展形势，具体地体现了党的领导是无比伟大和正确，是党的建设社会主义总路线的伟大胜利，是大跃进、人民公社的伟大胜利，也是坚决贯彻执行了党的一整套“两条腿走路”方针的伟大胜利。

我省和全国各地一样，社会主义建设一日千里的飞速前进，我作为一个民主人士，今后必须坚决跟着党走社会主义道路，在党的正确领导下，努力学习毛主席著作，加速自我改造，为更高速度的建设社会主义的伟大祖国贡献自己的一切力量。

描述：

