id: d05aecc632
标题：淮北煤矿跃进三矿革委会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导  不断向资产阶级发动猛烈进攻
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮北煤矿跃进三矿革委会遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导

不断向资产阶级发动猛烈进攻

新华社合肥十一日电　安徽淮北煤矿跃进三矿革委会遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在革命和生产一片大好形势下，带领广大革命群众狠抓阶级斗争不松劲，深入持久地开展革命大批判，推动斗、批、改不断深入发展。

跃进三矿革委会成立后，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的战略部署，在领导斗、批、改运动中不断夺得新胜利，成为淮北煤矿抓革命、促生产的先进单位之一。在成绩面前，是继续前进，还是停止不前？这是摆在革委会面前的一个大问题。矿革委会认真分析了当前阶级斗争的新动向，深刻认识到，一小撮阶级敌人并不甘心自己的失败，他们时时刻刻在兴风作浪，破坏抓革命，促生产。因此，阶级斗争千万不能放松，革命大批判万万不能停止。认识提高以后，矿革委会成员深入各个工段广泛发动群众，结合本单位具体实际大查阶级斗争的新动向，并且利用大会、小会、班前班后会和大批判专栏等形式，紧紧抓住阶级斗争的新动向，掀起了革命大批判的新高潮，在政治思想领域和经济领域里向资产阶级发动了猛烈的进攻，促使斗、批、改群众运动迅速出现了朝气蓬勃的新局面。

淮北跃进三矿在深入持久地开展革命大批判的过程中，采取了以下一些行之有效的做法。

一是针对错误的活思想，及时批判刘少奇的反革命修正主义黑货。在开展社会主义革命竞赛运动中，出现了“生产忙，大批判可以少搞些”的活思想。这时，他们就及时地批判刘少奇鼓吹的“业务第一”等反革命修正主义黑货，坚持用革命大批判为社会主义革命竞赛开道，保证运动一浪高一浪地向前发展。

二是抓住要害问题反复批。例如在各级领导班子和干部中，反复地批判“入党做官论”和“群众落后论”，牢固地树立“完全”、“彻底”为人民服务的无产阶级世界观，坚持

“三不脱离”，有力地促进了领导班子的思想革命化。

三是结合阶级斗争新形势、新动向，集中火力批。有一段时间，矿里资产阶级思想泛滥，歪风邪气上升。这时，全矿就立即掀起了向形形色色的资产阶级思想猛烈进攻，有力地杀住了歪风邪气，粉碎了阶级敌人用糖衣炮弹侵袭和腐蚀工人阶级队伍的罪恶阴谋。

四是找出规律性的问题，主动批。例如在生产上取得了成绩时，就会出现骄傲自满情绪；在掌子面条件好时，就会出现麻痹思想；在月初时，往往产生松劲现象。他们抓住这些规律性的问题，主动地批判“半截子革命”思想，使广大工人群众始终保持着旺盛的革命朝气，保证了煤炭生产的天天、月月稳产高产。

描述：

