id: d05f51be18
标题：王介福同志逝世
日期：2001-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王介福同志逝世

新华社北京11月9日电原第二机械工业部副部长、党组成员王介福同志因病医治无效，于2001年10月22日在北京逝世，享年86岁。

王介福逝世后，胡锦涛、曾庆红、宋任穷等同志以不同方式对其逝世表示哀悼，并对家属表示慰问。

王介福是山东省潍县人，1915年7月出生，1937年11月参加革命工作，1938年6月加入中国共产党，先后在延安大学、陕北公学高级部学习。新中国成立前，王介福历任沂南县官庄区委分区书记、边联县县委书记、沂南县委书记、山东沂蒙地委宣传部长、太宁县县委书记、沂蒙地委生产救灾委员会副主任、沂蒙专区支前司令部政委、华东三大战役支援总结委员会副主任，参加过淮海战役。新中国成立后历任中共川东区党委农委副书记、副秘书长，中共西南局城工研究室主任，中国驻匈牙利大使馆政务参赞，核工业兰州铀浓缩厂筹备处主任、厂长，二机部十五局负责人、四局局长，二机部副部长、党组成员等职务。王介福在“文化大革命”中受到迫害致残，1973年恢复工作，1982年离休。

描述：

