id: d05f112f73
标题：戳穿“特殊天才”论的政治阴谋
日期：1971-5-22
是否是时间段：false
作者：江西省文艺大批判写作小组
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戳穿“特殊天才”论的政治阴谋

江西省文艺大批判写作小组

伟大领袖毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉著作中，精辟地指出：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”，社会生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”

毛主席的这些论断，运用辩证唯物论的反映论，深刻地揭示了文学艺术的来源和本质，有力地批判了刘少奇、周扬一类假马克思主义政治骗子关于文学艺术源泉的种种谬论。

刘少奇、周扬一类政治骗子，多年来大肆叫嚷什么：“文学艺术和其他工作不同，需要特殊的天才”，作者只要靠“自己的天才和习惯”，就可以写出作品来。

马克思列宁主义的辩证唯物论认为，人的一切才能都是属于知识的范畴，知识并不是先天就有的，而是后天才有的。人们只有参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，才能得到知识，增长才能。文学艺术的创作才能，也是如此。刘少奇、周扬之流鼓吹的“天才”，是所谓天生的“先知”。这种“天才”，世界上是根本不存在的。

文艺工作者怎样才能创作出文艺作品？毛主席教导我们：一切革命的文艺工作者，只有“到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程。”文艺创作必须以生活素材作为原料，人的头脑只能作为一个加工的工厂，而作家的才能技巧则是一种加工的手段。离开了工农兵群众的三大革命斗争实践，离开了人民生活这个唯一的创作源泉，光靠什么“自己的天才和习惯”，是不能创作出革命文艺作品的。中国文化革命的伟人鲁迅说得好：“天才们无论怎样说大话，归根结蒂，还是不能凭空创造。描神画鬼，毫无对证，本可以专靠了神思，所谓‘天马行空’似的挥写了，然而他们写出来的，也不过是三只眼，长颈子，就是在常见的人体上，增加了眼睛一只，增长了颈子二三尺而已。”

至于什么“文学艺术和其他工作不同”以及“特殊”云云，不过是幌子而已。刘少奇、周扬一伙打着这种幌子，无非是为了否定社会生活是文艺创作的唯一源泉，否定社会实践是文艺工作者认识生活和表现生活的基础。文学艺术和其他工作比较起来，当然有其“不同”和“特殊”的地方。但是，实践是认识的基础，这是一条普遍的规律。文学艺术反映生活虽然是以形象为手段的。可是，正如恩格斯所指出的：“和数的概念一样，形的概念也完全是从外部世界得来的，而不是在头脑中由纯粹的思维产生出来的。”

刘少奇、周扬一类假马克思主义的政治骗子，所以要在文艺创作问题上大肆鼓吹唯心论的先验论，是有其阴险而恶毒的政治阴谋的。

毛主席早就指出：“资产阶级顽固派，在文化问题上，和他们在政权问题上一样”，“他们的出发点是资产阶级专制主义，在文化上就是资产阶级的文化专制主义”，“他们不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头。”按照刘少奇一类假马克思主义政治骗子的说法，文学艺术既然只是少数所谓“特殊天才”的事，那末，被他们诬蔑为“天生的愚蠢”的广大工农兵群众，便只有被排斥于文艺的门外。他们正是用这个“特殊天才”论作为根据，否定工农兵是文艺的主力军，反对工农兵进入文艺阵地，以便他们实行资产阶级的文化专政，把文艺这块资产阶级的“世袭领地”，作为大放封、资、修毒草，大造反革命舆论，颠覆无产阶级专政的“裴多菲俱乐部”。

他们鼓吹这一套，又是为了阻挠革命的文艺工作者深入工农兵，深入实际斗争。他们妄图用唯心论的先验论的精神枷锁，把文艺工作者禁锢于大厦高墙、书斋琴房之中，凭借故纸堆和二三手材料去“闭门造车”，乞灵于什么“天赋”、“灵感”，冥思苦想，想入非非，进入所谓“眼睛一闭就是那些形象”的唯心主义的创作死胡同，以利于为他们炮制封、资、修的毒草，为他们复辟资本主义的阴谋效劳。

毛主席在党的八届十中全会上深刻而尖锐地指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”刘少奇一类假马克思主义的政治骗子，他们并不是为抓文艺而抓文艺，为鼓吹“天才”而鼓吹“天才”的。用他们自己的黑话来说，叫做“用心良苦”，“有深意存焉！”这个“心”，就是篡党窃国之心；这个“意”，就是阴谋复辟之意。

然而，历史的辩证法是无情的。在毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命中，刘少奇、周扬等一伙自命“天才”、不可一世的假马克思主义的政治骗子，连同他们的一套骗术，终于被用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命人民识破戳穿，抛进了历史的垃圾堆！

在纪念《讲话》发表二十九周年的时候，我们要牢记毛主席关于“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”的教导，深入开展对修正主义思想的批判，深入批判刘少奇、周扬一类假马克思主义政治骗子散布的唯心论的先验论、地主资产阶级的人性论、阶级斗争熄灭论等修正主义货色，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席无产阶级文艺路线的自觉性。

描述：

