id: d05fa52569
标题：全面复辟资本主义造成政治经济文化日益严重的危机  苏修同美帝“同病相怜”日子不好过  美苏互相勾结加紧挣扎只能使它们在世界人民斗争的汪洋大海中加速灭顶
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面复辟资本主义造成政治经济文化日益严重的危机

苏修同美帝“同病相怜”日子不好过

美苏互相勾结加紧挣扎只能使它们在世界人民斗争的汪洋大海中加速灭顶

新华社三十日讯　本社记者报道：美帝国主义的新头目尼克松把美帝妄图摆脱日暮途穷的困境的最大希望寄托在苏修叛徒集团身上。然而，苏修叛徒集团同美帝“同病相怜”，处境完全一样，它们目前也正坐在火山口上，被国内外种种无法克服的矛盾和困难搞得焦头烂额，走投无路，日子越发不好过。

反动统治乌烟瘴气

国民经济一片混乱

苏修叛徒集团篡夺苏联党政大权以来，在国内全面复辟资本主义，造成了政治、经济、文化等各个方面日益严重的危机。苏修叛徒集团背叛伟大的十月革命，把无产阶级专政变成为一小撮特权阶层服务的资产阶级专政，对广大苏联人民实行社会法西斯主义，日益加紧对苏联人民的控制和镇压。苏修狂热地“复兴”资产阶级文化，严重地摧残了十月革命滋养起来的社会主义文化和共产主义道德风尚，使得腐朽没落的资产阶级意识形态统治了苏联上层建筑的各个领域，把苏联文化界搞得乌烟瘴气。苏修叛徒集团大规模地推行以资本主义利润原则为核心的所谓“新经济体制”的结果，严重地破坏了社会主义计划经济，造成苏联国民经济的一片混乱。目前，苏联工农业生产十分不景气，市场供应日益紧张，物价也不断上涨。这使得早已百孔千疮的苏联经济更加困难重重，使得收入本来就非常微薄的苏联广大劳动人民的生活遭到更加沉重的打击。

广大人民日益觉醒

苏修统治越发不稳

哪里有压迫，哪里就有反抗。苏修叛徒集团全面复辟资本主义的种种倒行逆施，激起了苏联工人阶级和劳动人民越来越强烈的反抗。具有光荣革命传统的苏联人民，正在进一步觉醒，越来越多的苏联革命人民愤怒地指出：在目前的苏联，国家政权“掌握在人民敌人手里”，“无产阶级专政，劳动阶级的专政，已经不存在了”，而“修正主义是今天苏联人民一切灾难的根本原因”。他们认识到：唯一的出路就是在苏联“进行第二次革命”，“造勃列日涅夫、柯西金集团的反，重新建立一个无产阶级专政的苏维埃社会主义共和国”。苏联革命人民正在采取各种方式，同苏修叛徒集团展开斗争。他们用罢工、罢课、游行示威、焚烧警察机构等斗争手段，表示对苏修叛徒集团的法西斯迫害的抗议。群众性的革命斗争在苏联方兴未艾，日益发展。苏联的真正革命者正在极端困难的条件下积聚力量，英勇战斗。苏联革命组织“斯大林小组”发出的革命传单，提出了明确的革命斗争纲领，号召苏联人民“为反对一切特权而斗争”，“打倒资产阶级蜕化分子集团的专政！投身到重建苏联无产阶级专政的战斗中去！”苏联革命组织“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”也散发了文章，痛斥苏修叛徒集团背叛无产阶级国际主义的罪恶，号召苏联工人阶级挥起铁臂扫除叛徒。这些战斗的号召表现了苏联无产阶级的英雄气概和进行无产阶级革命的坚强决心。种种事实表明，苏联国内阶级斗争正日益尖锐化，苏修叛徒集团的“宝座”摇摇欲坠，他们的日子不会长久了。

勾结美帝大干坏事

过街老鼠人人喊打

苏修叛徒集团在国际上加紧勾结美帝，妄图重新瓜分世界。它们多年来打着社会主义的招牌，干着帝国主义的勾当。它们同美帝国主义互相勾结，互相争夺，赤裸裸地推行帝国主义的强权政治和新殖民主义的掠夺政策，肆无忌惮地把别国当作扩张、侵略的对象和同美帝进行交易的筹码，它们配合美帝的需要，残酷地破坏和镇压各国人民的革命斗争和无耻地出卖各国人民的革命利益，充当了美帝的头号帮凶。

苏修叛徒集团在全世界推行社会帝国主义所犯下的种种罪行，把它们自己放在与全世界人民为敌的地位，从反面教育了全世界广大人民群众。各国革命人民反对美帝苏修的斗争不断出现新高潮。苏修叛徒集团对捷克斯洛伐克的武装侵略，是它们社会帝国主义狰狞面目的空前大暴露。它激起了捷克斯洛伐克人民的反抗，也引起了苏联人民和全世界革命人民的反对和谴责。在苏修武装侵略捷克斯洛伐克的五个月里，捷克斯洛伐克人民反侵略的斗争浪潮一浪接着一浪。今年一月二十五日，数十万捷克斯洛伐克青年学生、工人和市民举行了声势浩大的示威游行，奋起反对苏修叛徒集团的军事占领。苏修侵占捷克斯洛伐克象套在他们脖子上的绞索，越拉越紧。在中东，美帝和苏修合伙炮制的“政治解决”大阴谋，正在遭到阿拉伯各国人民的坚决反对。在叙利亚、伊拉克、阿联、约旦、苏丹和黎巴嫩等国，工人、农民和学生近几个月一再举行集会和示威，表示坚决反对“政治解决”中东问题。正在英勇地坚持武装斗争的“法塔赫”（巴勒斯坦民族解放运动）明确宣布拒绝一切旨在取消巴勒斯坦事业的解决办法，给美帝和苏修的政治阴谋以沉重的打击。苏修在世界其他地区破坏人民革命斗争的罪行以及苏修其它一切反共、反华、反人民、反革命的罪行，也激起了各国革命人民的强烈谴责和反抗。人们愤怒地斥责“苏修是新殖民主义”、“俄国和美国是一丘之貉”、“美帝和苏修是全世界人民的凶恶敌人”。克里姆林宫的新沙皇在全世界人民面前已经成为人人喊打的过街老鼠，声名狼藉，空前孤立。

现修集团分崩离析

苏修叛徒内外交困

随着苏修叛徒集团内外交困的日益加重，以苏修为中心的现代修正主义集团加速分崩离析。捷克斯洛伐克事件就是这个集团内部矛盾极度尖锐化的结果。它引起了一场现代修正主义集团内部的大混战。尽管苏修叛徒集团为了摆脱这种困境，不惜出动大批头目，东奔西跑，耍尽反革命两面手法，对其修正主义伙伴又拉又压，但是，修正主义集团内部四分五裂的局面，不仅没有扭转，相反却越来越恶化。苏修叛徒集团多年来一直苦心策划召开的修正主义集团的反革命黑会，也由于它们内部分歧加剧，不得不一次又一次宣告破产。

苏修美帝一丘之貉

一对纸老虎命不长

我们的伟大领袖毛主席指出：帝国主义和一切反动派都是纸老虎，修正主义者也是纸老虎。毛主席还教导说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”今天，苏修同美帝一样，已经陷入了世界人民革命斗争的汪洋大海之中，行将灭顶。在这样的时刻，它们互相把最大的希望寄托在对方身上，妄图苟延寿命。尼克松在他的“就职演说”中叫嚷要苏修同美帝“共同合作”，进入“新的世界”。苏修叛徒集团也再三表示要同美帝加强“合作”，“共同解决业已成熟的国际问题”。但是，它们越是加紧挣扎，它们被各国人民革命斗争的巨浪所淹没的日子就要越快地到来。

描述：

