id: 72d55565a2
标题：附录 主要受访者名单
日期：2010-10-0
是否是时间段：false
作者：马社香
来源：
标签：张平化,华国锋,毛泽东,谭震林,朱德,李立三,湖北文革,湖南文革,江西文革,北京文革,文章
书籍：前奏：毛泽东1965年重上井冈山（当代中国出版社2010年）
书籍作者：马社香著，当代中国出版社2010年

正文：
附录主要受访者名单

王卓超一一1965年毛泽东重上井冈山主要陪同者之一，原

江西省委常委、副省长。2002年去世。周福明一一1965年毛泽东重上井冈山贴身警卫，现在

北京。钱嗣杰一一1965年毛泽东重上井冈山摄影师，新华社毛泽

东专职摄影记者，现在北京。顾作良一一1965年毛泽东重上井冈山事务长，现在北京。高富有一-1965年中共中央直属机关事务管理局副局长，

现在北京。谢静宜一一1965年毛泽东重上井冈山机要员，现在北京

(多次电话采访)。张玉凤一一1965年毛泽东重上井冈山专列服务员，现

在北京（电话采访）。李连成一原毛泽东身边警卫战士，现在北京。倪桂英～一20世纪60年代卫生部保健局工作人员，现在

北京。王仲方一一解放后罗瑞卿秘书，现在北京。王奇一一20世纪60年代《空军报》记者、编辑部主任。韩芝俊一一华国锋夫人，现在北京。曹万喜一一华国锋秘书，现在北京。孔继宁一一毛泽东与贺子珍的外孙，现在北京。彭钢-彭德怀的侄女，现在北京。刘康一朱德外孙，现在北京。曹全夫一1962年朱德重上井冈山随同者，时任朱德军事

秘书，现在北京。曹耘山一湘南起义安仁县负责人唐天际的女婿，现在

北京。李莎一李立三夫人，现在北京。李英男一李立三和李莎的大女儿，现在北京。李吟波李明灏的女儿，现在北京。袁林-一1965年井冈山管理局党委书记，现在吉安。孙景玉一1965年井冈山管理局副局长兼井冈山公安局局

长，现在吉安。何拔群～一1965年井冈山管理局井冈山宾馆负责人，现在

井冈山。林海泉一—1965年井冈山管理局井冈山宾馆管理员，现在

井冈山。雷良钊一-1965年井冈山管理局井冈山宾馆会计，现在井

冈山。李春祥一1965年井冈山学校老师，现在井冈山。袁建芳一一红四军三十二团团长袁文才和谢梅香的孙子，

现在吉安。肖常隆一袁文才继子，现在吉安。肖移月一一袁文才妻子谢梅香与肖福开的女儿，现在茅坪。王生茂-一红四军三十二团副团长王佐长孙，现在井

冈山。王华文一一王佐重孙，现在井冈山。王茂圣一一王佐次孙，现在井冈山下庄。李桃芳一一红四军三十二团军需处长李筱甫长孙，现在

茅坪。李祖芳一李筱甫次孙，现在茅坪。洪心镜-1965年井冈山垦殖场党委干事，江西省直机关

第一批下放干部，现在江西丰城。彭家麟一1965年江西共产主义劳动大学井冈山分校教务

处负责人，现在并冈山。金仲文-一1965年江西共产主义劳动大学井冈山分校留校

老师，现在井冈山。李文质一原江西共产主义劳动大学井冈山分校老师，现

在井冈山。于海泉一一1965年井冈山垦殖场工作人员，江西省直机关

第一批下放干部，现在并冈山。喻润郎一-1965年井冈山垦殖场工作人员，江西省直机关

第一批下放干部，现在井岗山。孙玉衡-一1965年毛泽东重上井冈山主要陪同者刘俊秀

（时任江西省委副书记）的妻子，1965年江西

省委组织部长，2006年元月去世。朱旦华一一1965年江西省妇联党组书记兼主任，1962年朱

德重上井冈山陪同者，现在南昌。水静一一原江西省委第一书记杨尚奎的夫人，陈毅及夫

人张茜访问江西的主要接待者，现在南昌。高桂莲一一1965年毛泽东重上井冈山主要陪同者王卓超的

妻子，现在南昌。刘东林一一1965年毛泽东重上井冈山主要陪同者刘俊秀的

儿子，现在南昌。黄庆荣一-1965年毛泽东重上井冈山负责前卫工作，时任

江西省公安厅副厅长，现在南昌。鲁毅一一1965年毛泽东重上井冈山保卫人员，时任江西

省公安厅警卫处处长，现在南昌。王崔一-1965年毛泽东重上井冈山主要陪同者王卓超之

子，现在南昌。卢洋云一一解放后贺子珍在江西的随身护士，现在南昌。杨希林一一20世纪60年代江西省南昌市公安局局长，现

在南昌。谢滋群一一1965年春毛泽东下榻梅岭一号警卫工作负责

人，时任武汉市公安局局长、副市长，现在

武汉。申兴国——1965年春毛泽东下榻梅岭一号接待工作负责

人，时任湖北省人民政府接待处处长，现在

武汉。罗通一一井冈山老战士，1955年少将，2005年9月在武

汉去世。金文骏--1965年春梅岭-号警卫人员，时任湖北省公安

厅警卫处警卫科科长，现在武汉。谢光才--1965年春毛泽东在武汉的警卫人员，现在武汉。邬素英～—1965年春梅岭一号工作人员，现在武汉。易永喜一一1965年春毛泽东下榻梅岭一号的小车司机，现

在武汉。付加宽-一1965年春毛泽东下榻梅岭一号的厨师，现

在武汉。王天亮一一1965年春梅岭号服务员，现在武汉。魏中华一一1965年春梅岭二号服务员，现在武汉。金翠珍一1965年春梅岭二号服务员，现在武汉。熊元凯—原武汉东湖客舍梅龄一号工作人员。张少华一一1965年东湖宾馆工作人员。李汉江～—1965年梅岭二号采购员。周洪才-1965年春毛泽东在武汉的警卫人员。毛华初一一毛泽民、王淑兰夫妇养子，解放后毛泽东到长

沙与上海等地多次深谈者。梅永禄一-1951年至1965年张平化的秘书，现在长沙。肖根如一-1965年湖南省人民政府接待科科长，随同毛泽

东重上井冈山，现在长沙。赵林雍-一1965年毛泽东重上井冈山的小车司机，现

在长沙。杨清萍一-1965年5月毛泽东在长沙九所七号楼服务员，

现在长沙。郭国群一1965年5月毛泽东在长沙九所三号楼服务员，

现在长沙。汤辉--1965年5月毛泽东在长沙九所六号楼服务员，

现在长沙。毛岸平-毛泽东堂弟毛泽连之子，毛泽东子女历次回韶

山的接待者。钟楚光一20世纪60～80年代韶山招待所工作人员、负

责人，张平化访韶山的接待者。毛泽仁一20世纪80～90年代韶山管理局副局长、局长，

汪东兴访韶山的接待者。毛远达一一20世纪80～90年代韶山管理局副局长、副书

记，王任重访韶山的接待者。尹施瑛一1965年毛泽东重上井冈山途经湖南茶陵的接待

者，时任茶陵县委宣传部长，现在茶陵。徐利生一1965年毛泽东重上井冈山途经湖南攸县的安全

负责人，时任攸县公安局负责人，现在攸县。谭建仁一谭震林侄子，现在攸县。谭艳艳一谭震林侄女，现在攸县。梁建国一1965年毛泽东重上井冈山途经永新的主要接待

者，时任永新县委书记，现在南昌。邝仙元一贺子珍堂外甥，现在永新烟阁乡。贺汪洋-一贺敏学的女儿，贺子珍的侄女，现在福州。何秋香一一1927年秋收起义上坪会议所在地房东烈士陈锡

虞孙媳，现在浏阳白沙镇上坪村。陈应来一一浏阳白沙镇上坪村居民。郑淑南一一浏阳白沙镇上坪村老居民。涂忠勇一1927年秋收起义途经地湖南浏阳东门镇老居

民，现在湖南浏阳东门镇。张渐根—1927年秋收起义一团第一仗所在地龙门广老居

民，现在江西省铜鼓县龙门镇。吴江炜-一1927年秋收起义一团第一仗所在地龙门厂老居

民，现在江西省铜鼓县龙门镇。张丁宁一—1927年毛泽东与袁文才第一次在大仓村林凤和

家见面，林凤和的孙媳，现在井冈山市荷花

乡大仓村。林森梅一大仓村老居民。苏云生一一袁文才早年好友苏兰春之子，现在井冈山市荷

花乡大庙村。江福香一一1929年井冈山柏露会议所在村当年老书记江照

元之子，现在柏露村。吴小平一井冈山市柏露乡党委副书记。何品亮湖南省炎陵县沔渡镇老居民。漆勤贵一1928年毛泽东下榻炎陵县十都镇万寿宫原住户。江柄全-1928年毛泽东下榻炎陵县水口镇桥头江家原

住户。周家辉一1928年毛泽东下榻炎陵县中平村目击者，现在

中平村。周冬福-一炎陵县中平村村长。刘烈根一秋收起义一团所在地江西省修水县党史办老主

任，现在修水。沈小萍一一江西省修水县秋收起义纪念馆档案人员。林兆福一秋收起义三团所在地江西省铜鼓县党史办老主

任，现在铜鼓。刘书琴-一江西省铜鼓县史志办工作人员。黄爱国一-秋收起义二团所在地原安源路矿纪念馆研究人

员，江西省萍乡市党史办负责人。彭永辉一20世纪60年代安源路矿办公室负责人，《燎

原》电影剧本原作执笔人，现在萍乡。赵凯一20世纪60年代萍乡市总工会主席，现在江西

丰城。彭江流一一萍乡市地方人物研究学者。凌辉一一湖南省平江县党史办老主任，现在平江。唐伯藩一一湖南省浏阳市党史办老主任，现在浏阳。王锡堂一湖南省炎陵县党史办老主任，现在炎陵。刘时雨一一湖南省炎陵县十都镇原镇党委书记，现在

炎陵。黄仲芳一一江西省井冈山市党史办主任。刘晓农一一江西省原宁冈县党史办主任，现在宁冈。陈钢一一井冈山市宁冈区党史办负责人，现在宁冈。蔺万寿一一浏阳文家市老住户，老史志工作者，现在文

家市。胡凤娇一湖南醴陵市先农坛纪念馆研究人员。谭绍生一一湖南省茶陵县党史办副主任。李回芍一一茶陵县党史办研究人员。彭泽远一一莲花县党史办老主任。

描述：

