id: 76c158da6a
标题：江苏玻璃厂胜利建成
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏玻璃厂胜利建成

江苏玻璃厂已在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中胜利建成，并正式投入生产。这座设备先进的工厂，每年能为国家生产大量的平板玻璃。

无产阶级文化大革命前，国家就决定在江苏筹建一座大型平板玻璃厂。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在这个厂的筹建工作中疯狂地推行“专家治厂”、“技术第一”等反革命修正主义建厂路线，压制广大工人的革命积极性，使这个厂浪费了国家大量资金，而建厂进度很慢。无产阶级文化大革命开始后，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，广大革命工人夺回了被走资派篡夺的那部分权力，坚决走自力更生，勤俭建厂的道路。

在工厂革委会领导下，革命职工轰轰烈烈地开展了革命大批判，认真活学活用毛泽东思想，突破了一个又一个的难关，很快制成了关键设备槽子砖，质量完全符合平板玻璃生产的需要。切装车间原设计是二十七万元造价的高级厂房，经工人群众讨论，把原有的一幢普通平房改建成切装车间，为国家节约了大量资金。工人们还充分发挥创造才能，使这座工厂从点火烤窑到生产成品只用了二十五天的时间，突破了烤窑需要四十五天的常规。

描述：

