id: 76c156b1b3
标题：广大工人和干部牢固树立“以农业为基础”的思想  南京市工业战线大力支援农业  今年一至九月份，全市主要支农产品的产量比去年同期有较大幅度增长
日期：1974-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大工人和干部牢固树立“以农业为基础”的思想

南京市工业战线大力支援农业

今年一至九月份，全市主要支农产品的产量比去年同期有较大幅度增长

新华社南京一九七四年十一月一日电　南京市工业战线广大干部、工人牢固树立“以农业为基础”的思想，大力支援农业，取得显著成绩。今年一至九月份，全市主要支农产品的产量都比去年同期有较大幅度的增长，其中农药、农用泵、手扶拖拉机、手推胶轮车、饲料粉碎机、打浆机等产品，已提前超额完成今年的国家计划。

南京市工业战线支农工作出现的大好局面，是各级党组织狠抓批林批孔，加强党的一元化领导的结果。今年以来，市委有关领导部门先后三次召开支农工作会议，组织大家认真学习毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，引导大家从加强工农联盟、巩固无产阶级专政的高度，认识工业支援农业的重大意义。市委有关领导部门从人员、设备等方面对承担支农产品生产任务的工厂进行了充实调整。各级领导还注意引导干部、工人批判各种错误思想，自觉地搞好支援农业工作。不久前，南京大丰农业机械厂附近的社、队种小麦，急需一批铁锹。在接受任务时，厂里有人说：“我们从来没有生产过这种锹，单独为他们生产，既添麻烦，又不合算。”厂党支部就这个问题组织大家展开讨论，使大家认识到，是为农业服务，还是只图自己方便有利，这是执行什么路线的问题。工人们苦干巧干，日夜奋战，及时赶制出了五百多把铁锹，满足了附近几个公社种小麦的需要。

为了更好地支援农业，南京市工业战线各级领导干部进一步改进领导作风，促进支农产品的发展。南京农机配件厂党委为了把支农工作做得更好，经常派人到农村调查研究，根据贫下中农的意见改进生产管理，提高产品质量。最近，这个厂的一位领导干部带领一批工人、干部和技术人员，到江浦县农机站征求意见。他们回厂后，根据使用单位的意见，立即组织

“三结合”攻关小组，采取有效措施，进一步提高了产品的质量，同时，产量也有所提高。一至九月份，这个厂生产的手扶拖拉机，比去年同期增长百分之五点二。南京电化厂生产的“敌百虫”农药，有段时间质量上不去。厂领导就深入到车间、班组，带领“三结合”攻关小组，和工人们一起劳动，调查研究，不但找到了影响农药质量的原因，而且总结了一套稳产高产的操作经验，使“敌百虫”的质量一直保持较高水平，消耗也明显下降。目前，这个厂已超额百分之十五点五完成了“敌百虫”的年度生产计划。

批林批孔运动，极大地焕发了广大工人、干部的社会主义积极性。他们为支援农业充分发挥自己的智慧和力量，千方百计地完成支农产品的生产任务。今年年初，江宁县农机厂接受了七百台脱粒机的生产任务，贫下中农希望他们能赶在麦收前交付使用。厂领导把这个任务交给群众讨论。工人们抢时间，争速度，互相支援，经过四个月的战斗，使这批脱粒机提前一个月出了厂。许多工厂的工人还动脑筋，想办法，大搞技术革新，提高支农产品的生产效率。大丰农机厂深入批判林彪宣扬的“生而知之”的天才论和“上智下愚”的唯心史观，群众性的技术革新蓬勃开展，今年以来，全厂共实现技术革新项目一百五十多项。其中比较重大的有混砂机、筛砂机、攻丝机等十多项。过去，铸造车间的混砂工序，要十多个工人手工操作，现在试制成功了混砂机，只要一个工人操作就行了，不仅提高了工效十倍多，而且进一步改善了劳动条件。

描述：

