id: 76c1d2cdae
标题：新老干部并肩前进
日期：1971-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新老干部并肩前进

山东平阴县店子公社后店子大队去年建立了新的党支部，原大队党支部书记夏玉振，推荐原民兵连长、支部副书记李玉坤当了支部书记，他自己担任副书记。现在，公社里到处传颂着他们两人互相学习，互相帮助，在继续革命的道路上共同前进的故事。

夏玉振同志为革命操劳了三十多年，已是近六十岁的老干部了。他遵照毛主席的教导，早就注意培养新干部。经过无产阶级文化大革命，他看到贫农出身的李玉坤是一棵好苗子，就向党组织推荐这个贫农的儿子。

李玉坤担任支部书记以后，一心想把大队的革命和生产搞好。但是，一开始他觉得自己年轻，经验不足，怕挑不起这副重担子，工作起来有些不大胆。老书记看透了他的心思，便和他一块学习毛主席的有关教导，鼓励他只要认真听毛主席的话，遇事多跟群众商量，就一定能够把工作做好。在老书记的帮助下，李玉坤打消了顾虑，跟支部成员和广大群众团结战斗，勇敢地挑起革命重担。

去年冬天，正当李玉坤一心忙着带领广大革命群众大搞农田水利建设的时候，因为春节临近，阶级敌人就乘机刮起了一股歪风，散布什么“过年过年，就得吃、喝、玩”。夏玉振把这些事看在眼里，记在心里。他想：“浇树要浇根，帮人要抓根本。”腊月三十晚上，他把李玉坤叫到自己家里，把自己的苦难家史讲给玉坤听，并且谈了自己过去只抓生产不注意抓阶级斗争的教训。新老书记越谈越热乎，共同商量着过一个革命化的春节。第二天一早，他们召开了支委会，决定利用春节在群众中开展忆苦思甜和政治路线方面的教育。随后召开了社员大会，夏玉振首先发言，讲述了自己血泪斑斑的家史。接着，引导贫下中农揭发批判了阶级敌人的破坏阴谋，狠批了刘少奇一类政治骗子散布的地主资产阶级的人性论和“阶级斗争熄灭论”。广大贫下中农阶级斗争觉悟大大提高，刹住了“四旧”妖风。李玉坤深有体会地说：“我们松一松，敌人就攻一攻。阶级斗争的弦永远不能松。”

在老支书的帮助下，去冬今春，李玉坤带领党员和广大群众大办各种类型的毛泽东思想学习班，把农业学大寨的群众运动推向一个新的高潮。全队修了二千三百多米渠道，建成了一千二百亩旱涝保收的高产稳产田。这个大队在今年旱情非常严重的情况下，小麦亩产比去年增加了二成多，向国家多贡献了一万多斤粮食。

新支书李玉坤在虚心地接受老支书帮助的同时，也热情地帮助老支书共同进步。

今年春天，夏玉振头疼病又犯了。同志们去看他，他说：“我年纪大了，有你们这些年轻人接班，我就放心了。”李玉坤听到这话，意识到老支书有“换班”的思想，就马上和他一起学习了《为人民服务》。当学到“我们为人民而死，就是死得其所”一段时，老书记豁然开朗了，他激动地说：“白求恩、张思德为人类的解放献出了自己的生命。我有这点小病，年纪大两岁，有什么了不起的困难？我一定听毛主席的话，战胜疾病，继续革命，拉革命车不松套。”病好以后，他就主动地到一个生产队去，和社员们一起同学习，同劳动，积极帮助队干部进行工作，使这个生产队很快跃入先进行列。

秋季到了，繁重的三秋任务摆在面前。这时，各种思想问题出来了。有的生产队干部说：“今年天气冷得晚，种麦晚不了，不用慌。”还有的说：“今年雨水多，地湿，耕不出地来，怎么能完成任务？”面对着这些问题，李玉坤心情很急躁。他找到夏玉振，诉说了自己的心情。夏玉振说：“只要做好思想政治工作，困难是可以克服的。”晚上，他们两人组织大队和生产队干部办起了学习班，学习了《愚公移山》和毛主席关于“不违农时”以及“不失时机地掌握生产环节”的教导，狠批了刘少奇一类政治骗子散布的“唯生产力论”。通过学习，大家提高了觉悟，统一了认识，坚持政治挂帅，做好思想工作，同心协力投入三秋战斗。全大队革命和生产任务都完成得很好。广大社员高兴地说：“这两个新老支部书记互相学习，互相帮助，并肩带领群众前进，真是我们的好带头人。”

本报通讯员

描述：

