id: 76c2525dc7
标题：云南农村“小秋收”成绩大
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南农村“小秋收”成绩大

云南省农村积极开展“小秋收”活动，取得显著成绩。据不完全统计，到十月底，全省“小秋收”产品总值已达六千万元。

云南山区盛产各种野生淀粉、野生油料、野生纤维、野生化工原料和野生药材等。今年，云南省各级党组织和革委会十分重视“小秋收”工作，加强了对这一工作的领导。富宁县盛产八角，今年这个县认真总结了过去的经验教训，狠批了刘少奇的反革命修正主义黑货，认识到开展“小秋收”对发展社会主义经济的重要意义，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。全县积极开展“小秋收”活动，到十月底，已采摘鲜八角五十三万多斤，采集龙须草、桐果、茶果等六十多万斤。会泽、腾冲、广南、富源、施甸、昌宁等县有关部门的领导成员，亲自下到“小秋收”的重点社、队，和当地群众一起普查资源，制订采集计划，做到“三秋”和“小秋收”两不误，采集、利用资源和保护资源相结合，取得了显著成绩。

云南省各级党组织和革委会在领导开展“小秋收”活动中，认真落实党在农村的经济政策，保证了“小秋收”活动的顺利开展。丽江地区野生药材十分丰富。这个地区的许多县合理确定了采集野生药材的劳动报酬和收购价格，从而调动了社员群众的积极性，今年全区野生药材的收购数量和品种都超过了往年。

描述：

