id: 76c3dc3224
标题：毛泽东主席会见明托夫总理等马耳他贵宾
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席会见明托夫总理等马耳他贵宾

毛主席同明托夫总理等马耳他贵宾一一亲切握手，对他们前来我国访问表示欢迎。毛主席同明托夫总理和弗雷迪·米卡莱夫部长、乔·卡米勒里内阁秘书进行了亲切友好的谈话。李先念副总理、王海容副外长等参加了会见和谈话新华社一九七五年一月九日讯　毛泽东主席今天会见了马耳他共和国总理多米尼克·明托夫及其随行人员。会见时，毛主席同明托夫总理等马耳他贵宾一一亲切握手，对他们前来我国访问表示欢迎。参加会见的明托夫总理的随行人员是：农业和渔业部长弗雷迪·米卡莱夫、总检察长埃德加·米齐、内阁秘书乔·卡米勒里、联邦和外交事务部常务秘书莫里斯·阿贝拉、马耳他海运和航空公司董事长艾伯特·米齐。毛主席同明托夫总理和弗雷迪·米卡莱夫部长、乔·卡米勒里内阁秘书进行了亲切友好的谈话。

李先念副总理、王海容副外长和唐闻生、章含之副司长参加了会见和谈话。（附图片）

毛泽东主席同多米尼克·明托夫总理亲切握手。新华社记者 摄

描述：

