id: 76c452246b
标题：搞经济工作千万不能忘记阶级斗争
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞经济工作千万不能忘记阶级斗争

广西横县商业局

伟大领袖毛主席指出：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这是对党内不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的尖锐批判，揭穿了他们玩弄折中主义手法，以目乱纲，以目代纲，否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线的险恶用心。党内不肯改悔的走资派妄图引诱人们只埋头生产，忘掉阶级斗争，以便他们复辟资本主义。无产阶级文化大革命前，刘少奇就不止一次地搬出阶级斗争熄灭论和唯生产力论来反对无产阶级专政。现在，党内不肯改悔的走资派，又老调重弹，正好说明他们是如何顽固地坚持资产阶级的反动立场，坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，要走复辟倒退的老路。

无数事实证明，阶级斗争一天也没有停止过。我们横县的商业工作，每前进一步，都充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命以前，刘少奇就散布“流通决定生产”、“利润挂帅”等修正主义黑货，一度把某些商业单位引上资本主义斜路。文化大革命中，我们狠批了修正主义黑货，把路线搞对头了，把商业为农业生产服务的方向摆正了。但是，在商业战线上，无产阶级同资产阶级的斗争仍然是复杂的、尖锐的。由于小生产残余的存在，商品制度、货币交换的存在，资产阶级法权的存在，社会主义社会每日每时地仍在产生着资本主义和资产阶级。新老资产阶级分子总是不断变换伎俩，破坏社会主义商业。这些事实说明，要发展社会主义商业，必须首先摆正“纲”和“目”的关系，坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，坚持社会主义方向。鼓吹“三项指示为纲”的党内不肯改悔的走资派，否认以阶级斗争为纲，抹煞阶级斗争的事实，正好说明他们站在资产阶级一边，代表资产阶级向无产阶级进攻，要把复辟的愿望变成复辟的行动。

党内不肯改悔的走资派，摆出一副关心国民经济的发展的姿态，叫嚷要刮起八级甚至十二级“经济台风”。他们的用意很明白，就是妄图利用人们力争早日实现四届人大提出的宏伟规划的迫切愿望，贩卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，破坏社会主义经济建设，复辟资本主义。我们商业工作者，必须认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，认真学习毛主席关于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，研究和认识社会主义时期的阶级关系及其变化，搞清楚社会主义革命的性质、任务、对象和前途。

我们一定要在党的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，彻底批判党内不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判他们坚持的那一条修正主义路线，并以做好商业工作的实际行动，保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政。

描述：

