id: 76c49b27fe
标题：全心全意为世界人民服务——兼斥苏修对中国援外工作的无耻诽谤
日期：1969-9-26
是否是时间段：false
作者：洪原斌
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意为世界人民服务

——兼斥苏修对中国援外工作的无耻诽谤

洪原斌

伟大领袖毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”中国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，在胜利地进行社会主义革命和社会主义建设的同时，努力履行我们应尽的国际主义义务，支援各国人民反对美帝、苏修及其走狗，争取和捍卫民族独立，发展民族经济的正义斗争。中国的革命和建设事业，也得到了世界各国革命人民的同情和支持。

中国的对外经济技术援助，遵循无产阶级国际主义的对外政策，贯彻执行平等互助、严格尊重受援国主权、绝不附带任何条件、绝不要求任何特权、帮助受援国自力更生等基本原则，充分体现了无产阶级国际主义精神。

苏修叛徒集团恶毒诬蔑中国“背离无产阶级国际主义”，诽谤中国利用对外经济援助“干涉受援国内政”。苏修黔驴技穷，不得不乞灵于贼喊捉贼、颠倒黑白的卑劣手法，其结果，只能是弄巧成拙，更加暴露了它的社会帝国主义的丑恶嘴脸。

全心全意为世界人民服务

我国援外人员遵循毛主席的“为全中国人民和全世界人民服务”的教导，把友好国家人民的建设事业当作自己的事业，真诚地履行国际主义义务。决不象苏修那样，通过所谓“援助”，干着控制和掠夺受“援”国的勾当，竭力把受“援”国变成自己的殖民地、附属国，为自己勾结美帝妄图重新瓜分世界的罪恶目的服务。

在崇高国际主义精神的激励下，我国援外人员意气风发，干劲冲天，同友好国家人民并肩战斗，帮助他们因地制宜地建设农业、工业、交通运输等大、中、小各种类型的项目，使曾经饱受新老殖民主义欺凌和掠夺的国家，依靠自己力量，利用本国资源，生产许多必需的工农业产品，结束了有些商品长期依赖进口的历史。

我们的农业技术人员，经常顶着烈日，同当地人民一起开垦荒地，建设农场，赤脚下田，共同研究改进耕作技术的措施，大力提高产量，打破了帝国主义者散布的当地不能种植这种或那种作物的谬论。

我们的工程技术人员，同当地工人兄弟一起，在荒原上建设工厂；在崇山峻岭中，征服天险，开拓公路，架设桥梁；在渺无人烟的荒山僻壤，勘测铁路，探寻矿藏。

我国援外人员在工作之余，还尽力为当地群众多做好事，帮助他们修桥补路，抗旱防洪。我国技术工作组的医生，不仅为本组同志治病，而且满腔热情地免费为当地群众治病。

我国援外人员，平时不怕苦，紧急关头不怕死。他们经常抢着干重活，干危险活，越是艰险越向前。在发生偶然事故时，他们挺身而出，舍己救人，舍身抢救公共财产。当有的友好国家遭到美帝策划的武装进攻时，苏修分子吓得魂不附体，逃之夭夭；我国技术人员冒着炮火，同当地工人一道，坚守生产岗位。

青山处处埋忠骨。二十年来，我国一些援外人员以身殉职，为国际主义事业献出了自己的生命。烈士们的光辉业迹，永远活在当地人民心中，永远鼓舞着我国人民再接再厉、更加努力地履行国际主义义务。

毫无保留地传授技术

我国援外人员，一面虚心地向友好国家的劳动人民和技术人员学习，一面毫无保留地传授技术，积极热情地帮助友好国家自力更生，培养本国的建设人材。决不象苏修那样，竭力控制受“援”国的经济命脉，垄断技术，妄图使受“援”国永远处于从属、依赖的地位。

友好国家的工人和技术人员普遍反映：跟中国技术人员一起工作，在短时期里就掌握了生产技术。非洲一个友好国家的高级官员说：“中国帮助建成的工厂，是我国所有工矿企业中，职工的技术水平和业务管理能力提高得最快的企业。”

帝国主义和苏修社会帝国主义，剥夺了被压迫人民掌握生产技术的权利，却反而诬蔑他们“又懒又笨”。充分暴露了他们反动透顶的、殖民主义者的丑恶嘴脸。事实证明，“卑贱者最聪明！”他们一旦获得机会，就会如饥似渴地进行学习，很快地掌握技术。

苏修同美帝一样，十分害怕新独立的国家走上自力更生的道路，千方百计地实行技术封锁。说穿了，这无非也是妄图利用“援助”，把受“援”国纳入为自己的经济体系服务的轨道，作为投资场所、原料基地和商品市场，听其支配，任其掠夺。苏修拚命攻击中国帮助友好国家自力更生的援外原则，也正是苏修社会帝国主义侵略、掠夺本性的大暴露。

平等待人同甘共苦

我国援外人员时刻牢记毛主席的“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义”的教导，和所在国人民平等相待，同甘共苦。他们严格遵守所在国的法律，尊重当地人民的风俗习惯，有事同当地人员商量，尊重对方的意见。决不象苏修分子那样，干的是不可告人的勾当，摆的是一副资产阶级老爷的架子，作威作福，肆意剥削和欺侮受“援”国人民。

在工程建设过程中，我国援外人员往往同当地工人一样，住工棚，住草房，住帐篷。他们发扬延安精神，时常自己动手，挑水做饭，种植蔬菜，修理房屋，制作生活用具，尽量减轻当地政府和人民的负担。

我们的同志在野外作业中，和当地工人兄弟同喝一壶水，同吃一锅饭。

友好国家的人民亲眼看到中国援外人员艰苦朴素，平易近人，和所在国人员保持同等的物质待遇，从不追求任何特殊享受。他们也亲眼看到，苏修“专家”和帝国主义“专家”一样，每到一地，就伸手要洋房，要汽车，要电冰箱，要求种种特权和特殊待遇。他们的工资比当地人员不知高多少倍，还巧立名目，索取各种津贴。他们住在远离工地的洋房里，偶而到现场，也是盛气凌人，指手划脚，只说不干。

当地人民从切身经历中越来越认清了，谁是他们的真朋友，谁是他们的假朋友。苏修造谣中伤，妄想挑拨我国同友好国家的关系，破坏中国人民和世界各国人民的友谊，完全是枉费心机。

苏修背叛了国际主义

我国援外人员能为国际主义事业作出一些贡献，是伟大的毛泽东思想哺育的结果。亚非朋友说：“从中国技术人员身上，看到了毛泽东思想的光辉，看到了新中国的精神面貌，看到了人类的未来。”“只有中国才肯帮助我们走自力更生的道路。我们感谢毛主席，感谢中国人民。”

我国国际主义的对外援助，同苏修以“援助”为名，行社会帝国主义、新殖民主义之实的丑恶行径形成了鲜明的对照，使苏修假国际主义的原形暴露无遗。很多外国朋友一针见血地指出：“中国的援助是真诚的，苏联的‘援助’是假的。”事实胜于雄辩。背叛了无产阶级国际主义的，不是中国，正是苏修叛徒自己。

我国帮助友好国家自力更生，给了苏修新沙皇侵略、掠夺的狂妄野心以沉重的打击。这一小撮日暮途穷、走投无路的叛徒，对忠于无产阶级国际主义的社会主义新中国恨得要死，对我国的援外政策怕得要命，他们跳出来破口大骂，拚命加以诋毁，这是毫不奇怪的。可是，真正的国际主义是骂不倒的。让他们继续去暴跳，去狂吠吧！经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，遵照毛主席的“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，同世界无产阶级和各国革命人民一道，把反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争，进行到底。

描述：

