id: 76ca798f98
标题：陕西黄龙专区今春完成土改  农民生产热情空前提高  一百多村庄互相挑战竞赛生产  市镇逐渐繁荣新开办学校很多
日期：1950-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西黄龙专区今春完成土改

农民生产热情空前提高

一百多村庄互相挑战竞赛生产

市镇逐渐繁荣新开办学校很多

【新华社西安十七日电】陕西省黄龙专区农村在今春完成土地改革后，农民生产热情已大为提高。

黄龙专区在关中平原以北的黄河西岸，辖黄龙山周围黄龙、黄陵、洛川、宜川、宜君等县，地瘠民贫，人烟稀少。该地区农民中很多是抗战初期由河南逃来的难民。他们开荒种地，受到当地封建地主极重的剥削。在解放以前，胡宗南匪军又曾以该地区作为封锁和进攻陕甘宁解放区的基地，十几年来对该区各县农民残暴抢掠。因此，当该区于一九四八年解放时，农民贫困达到极点。农民的生产情绪也低到极点。

该区农村在解放以后，经过一九四八年冬季的减租和去冬今春的土地改革，现已面目一新。获得土地的农民，生产热情空前提高。农民纷纷组织起来，进行变工互助。据洛川、宜君、黄陵三县统计，今年夏收中组织起来的男女农民已达百分之六十以上。现在全专区至少有一百多个村庄，处在相互挑战的生产竞赛之中。洛川、黄陵、宜君等三县今年开荒达二万五千七百余亩，超过原订计划七千多亩。人民政府提倡的棉麻等作物的播种面积也超过了计划。全专区百分之六十的秋田，施肥比土地改革以前增加了大约一倍，而且都作到了深耕细作，耕锄三遍。耕畜共也增加四百多头。土地改革后的另两个现象是：市镇已经繁荣起来，新开办的学校很多。今年该专区农民添置和修理农具三万七千多件，因此，市镇上的手工业都恢复了。洛川等三县今年由农民群众自己开办的小学共二十六所，学生增加了两千多人。其中贫雇农子弟占百分之七十。

描述：

