id: 76cb7b9bff
标题：上歌厅一次花几十上百元不在乎，到酒楼一顿吃成百上千元毫不吝惜，可买本书订份报却抠抠缩缩——令人忧虑的青年消费结构失衡
日期：1994-3-8
是否是时间段：false
作者：黄志坚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上歌厅一次花几十上百元不在乎，到酒楼一顿吃成百上千元毫不吝惜，可买本书订份报却抠抠缩缩——

令人忧虑的青年消费结构失衡

黄志坚

改革开放以来，青年人的物质生活有很大改善，物质消费增长很快；但与其形成鲜明反差的是，精神消费没有得到相应的增长，在文化领域甚至有下降之势。

中国青少年研究中心１９９３年在全国９个省、市、自治区对４６７３名青年的抽样调查表明，当今青年人的消费结构有两个失衡之处：一是物质消费大踏步地向高档次发展，精神消费则严重滞后；二是在精神消费中重娱乐消遣，轻读书学习。

这种消费结构的畸形状况，在青年图书报刊消费的疲软不旺上表现尤为突出。调查中，有一个问题是“您每月的收入用于购买书报的状况”。调查结果表明，青年中基本不买书报和偶尔买点的人数多达３９％；而把购买书报列为每月固定支出项目的却只有９．９％；大多数（５１．１％）是属于“有喜爱的就买”，随意性大。

这种图书报刊消费不旺的状况，从另一项关于青年藏书状况的调查中也反映了出来。

家中基本没有藏书的青年多达３４％，加上羞于启齿的未答人数，已接近４０％，而拥有１００册以上的人数不过２８％。这种状况，实在令人惊诧，令人忧虑。

近年来，经济发展了，收入提高了，为何书刊消费未能同步上升，甚至还有所下降？笔者认为，原因是多方面的。

社会的消费结构不合理导致文化消费结构畸形

改革开放１５年来，我国的经济有了很大的发展，全国正从温饱走向小康，物质消费水平开始向更高的层次发展，文化消费的比例也在逐年增大，但文化消费结构却很不合理。据统计，到１９９０年，全国居民平均每百人拥有电视机１４．９台，收录机９．６台，照相机１．９架，分别比１９８０年增加１５．６倍、１８．２倍和２．２倍。河北省１９９２年的调查统计，城乡人均消费支出１６０３．２元，而用于购书报的仅８．０４元，占消费支出的０．５％。云南省昆明市１９９３年第一季度的调查统计，人均消费性支出为５９４．８５元，比去年同期增加１４．６％，而个人购买报刊支出为１．９４元，比去年同期下降１５．３％。不少年轻人上歌舞厅一次花几十元上百元不在乎，到酒楼饭店一顿吃去成百上千元不吝惜，而买本书订份报却抠抠缩缩。有些青年人的家庭，居室装饰豪华，家电设施齐全，却四壁无书。

分配上的脑体倒挂挫伤了一部分青年读书求知的积极性

青年人从现实生活中看到，那些收入高的人大多不是知识多的人，而知识多的人收入却相对低微，从而滋生了新的“读书无用论”。有的人说：“‘文革’时期是知识越多越反动，改革年代是读书越多越受穷”，“理性告诉我知识就是力量，现实教训我学了知识也枉然。”这种“厌学风”的流行，使得一些青年对读书求知缺乏热情，购书订报就更没有兴趣了。

书价不断上涨压抑了求知欲高的青年的图书需求

近年来，由于纸张、印刷、发行费用不断上涨，书报生产成本上升，在缺乏国家优惠政策的情况下，图书出版部门不能不考虑经济效益，出路只有提高书价。据调查，近１０年书报价格屡次上扬，与８０年代初相比已经涨了５倍多，而青年人的收入增长远未达到５倍。这就使得一些有求知热情的青年常常为书价过高而望书兴叹。另一项对青年购买书报中的烦恼的调查统计表明，位居第一位的烦恼就是“书价高”，占４３％。

以上所列消费结构的失衡状况，显然不利于社会主义精神文明建设，影响到一代青年科学文化素质的提高。正处于成长时期的青年人，如果只求物质生活的改善，不求精神生活的充实，就有流于世俗与浅薄之患。

看电视听广播并不能代替读书

西方社会学家马尔克斯（Ｍａｒｃｕｓｅ）在他所著《一度空间的人》一书中提出，在大众传播和群众文化的影响下，人容易变得无知、缺乏深度，容易受大众传播和群众文化的塑造和影响。他对西方青年读书报时间少表示忧虑。这样的问题在我们的调查中也出现了。１９９３年北京市的一次抽查还表明，青年信息来源的主要渠道是２７．５％来源于电视，２５．７％来源于报刊，２１．１％来源于广播，而仅有０．８％来源于书籍。青年人有一种合上书本揿电钮的趋向，迷恋于时代的宠儿电视面前，热衷于直观的画面而冷落了书籍。

看电视、听广播虽也能让人获得信息，增长见识，但这毕竟是浅层次的文化活动，读好书才是一种深层次的文化活动。它不仅能使人开阔视野，增长知识，而且能使人明辨是非，提高修养，净化心灵，充实人生。不读书之风不能任其继续发展了！多读书读好书，应当成为青年人永远追求的时尚。

描述：

