id: 76ce38089d
标题：天津积极培养中西医结合的高级医务人才
日期：1979-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津积极培养中西医结合的高级医务人才

据新华社天津五月十四日电  天津市卫生局通过举办学习班，积极培养高级中西医结合人才，成效显著。

早在一九五六年，天津市卫生局就举办了第一期西医学中医的学习班。文化大革命前，共举办了三期。一九七三年以来，又继续举办了两期学习班。参加这五期学习班的二百五十多名具有十年以上临床经验的西医，大部分是科主任和主治医生。他们脱产两年，系统地学习中医基本理论，中医诊断和治疗原则，以及中医的辨证施治，把祖国医学理论和现代医学观点对照起来，加深对中医理论的理解。这批既懂西医又懂中医的中西医结合的高级医生，在天津市开展的中西医结合工作中，成了骨干力量，有些则是精通中西医结合的专家。从第五期学习班毕业的十几名医生，运用现代医学知识和中医理论，对治疗肝脏疾病方面有显著效果的某些中医方剂，进行了分析和研究，整理出十五万字的《腑脏证治》一书，受到了医学界的欢迎。

天津市卫生局最近决定，西医学习中医成绩优秀者，在技术考核时，可以优先提升晋级，对中西医结合作出贡献的医务人员，将给予奖励。

描述：

