id: 4a722f82ec
标题：文艺工作者应当热情歌颂党歌颂社会主义歌颂人民和军队
日期：1981-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都八月二十四日电 中共四川省委第一书记谭启龙，在刚刚召开的四川省优秀文艺作品授奖大会上，就文艺创作中的歌颂问题和批评自我批评问题讲了话。

他说，文艺工作者应该热情歌颂党，歌颂社会主义，歌颂人民军队，歌颂人民。这是人民的要求。

他在讲到最近四川遭受的特大洪水灾害时指出：这样大的自然灾害，在旧社会人民必不可免地要遭受家破人亡、流离失所的灾难。然而，今天由于有党的领导，有社会主义制度，有人民军队，全省军民团结一心，并肩战斗，灾后人心安定，基本生活有保证，到处是恢复生产、重建家园的动人图景。不歌颂党，不歌颂社会主义制度，不歌颂人民军队，歌颂什么？

他说，粉碎“四人帮”以来，由于百花齐放、百家争鸣方针的贯彻，文艺创作繁荣，出现大批好的作品。但是，也有极少数人散布错误思想，写出不好的作品，甚至否定党的领导，否定社会主义道路。对错误的思想和作品，必须开展批评与自我批评，才能保证文艺沿着为人民、为社会主义的方向发展。批评要与人为善，从团结的愿望出发，实事求是，摆事实，讲道理。当前，有少数人一听到批评，就认为是打棍子，这是违背党的批评与自我批评的传统的。

四川省评选优秀文艺作品的活动是从去年十月开始的。文艺界各级党委把这一活动做为加强党对文艺领导的一项重要工作。省和地区文联各协会都建立了评选委员会，采取领导和群众相结合的办法，从推荐出的近九千件作品中评选出了一千一百零一件优秀作品，其中包括一批反映最近四川军民与特大洪灾斗争的作品。这些优秀文艺作品，坚持正确的政治方向，坚持四项基本原则，成功地塑造了一批感人的艺术形象，生动地描绘了拨乱反正和四化建设的斗争画面。

描述：

