id: 4a726226b1
标题：对影片表现爱情问题的一些看法
日期：1981-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年第二期《理论与实践》发表了肖凌的文章。文章说，一部影片要不要写爱情，要由影片的主题来决定，应从生活出发。必须有才能真实地反映生活，那就应当有；没有必要，勉强地加上去，那就不真实，使人感到累赘甚至厌恶。

文章说，《曙光》和《元帅之死》里面都有爱情方面的线索，但是后者把爱情的线索搞得过于粗大了，洪湖与桐花的悲欢离合似乎成了一条主线，冲淡了人妖之间生死搏斗这个重大主题。令人感到特别牵强的是《最后八个人》，在那样残酷的战争环境中，抗联战士马长河竟卷入同派遣特务王裕光争夺女战士白华的漩涡，这是不合情理的。年龄很小的战士吴老疙瘩要和女战士金凤子好，声言“胜利后娶她作媳妇”，表现出人格上的庸俗。

文章说，不要以为电影没有爱情就没有吸引力。人们爱看《与魔鬼打交道的人》，不是因为张公甫的儿子没有误爱上失散的姐姐，而是因为他真心实意关心自己的阶级姐妹，打动了人心。这比《红牡丹》编造出“爹娶闺女”的闹剧要深刻得多，感人得多。

文章认为，一部影片怎样反映爱情，要看群众习惯不习惯。中国这个民族，在公开场合是不那么惯用接吻和拥抱来表达情感的。这是多年形成的民族习惯，有人说是封建，有人说是美德；这种争论也许各自占有部分的真理，但作为中国人民的艺术创作，作为社会主义国度内的艺术创作，总不应该把外国人甚至是外国资产阶级（尤其是代表没落阶级的那些社会渣滓）的生活习惯搬到中国银幕上，起到有损于我们民族、人民肌体的作用。

文章说，一部影片在表现爱情生活时，主要之点要看其健康不健康。我们的影片不是没有需要注意的地方。我们在揭露反面人物时，要使人产生厌恶，而不要流于自然主义的揭露。有些事情，生活中的确有；但不是生活中有什么，银幕上就可以拍什么。有些影片就有这方面的失误。《神女峰的迷雾》中，吴新竹与其未婚妻在草地上的一个镜头，是无助于培养人们的高尚情操的。这些地方对正在成长中的青少年会产生不健康的诱惑作用，不能轻视这种失误。为了爱护青少年（当然也不限于青少年），我们不得不努力把那些不健康的东西鉴别出来，不让它钻进我们社会主义的艺术宫殿。

描述：

