id: 4a74bb5a93
标题：全国工农业生产形势一片大好
日期：1971-8-21
是否是时间段：false
作者：纪伟
来源：
标签：刘少奇,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,广东文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的路线指引下，今年以来，全党开展了批修整风运动。广大干部和群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步提高了识别真假马列主义的能力和阶级斗争、两条路线斗争觉悟，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。广大工农群众狠抓革命，猛促生产，深入开展工业学大庆，农业学大寨的群众运动，用工农业生产上的优异成绩庆祝伟大、光荣、正确的中国共产党成立五十周年这个光辉的节日。

夏熟作物又获丰收

在农业生产连续九年丰收的基础上，今年的夏熟作物又获丰收，为夺取第十个丰收年打响了头一炮。

不论南方、北方，今年小麦、油菜籽、蚕豆、豌豆等夏熟作物的产量，比去年都有不同程度的增长。浙江省今年夏粮单位面积产量和总产量都创造了历史最高纪录。原来夏粮产量较高的地区，今年更上一层楼，比去年增长近四成；地处山区、半山区的地区，夏粮也普遍获得增产。山东、江苏、四川、云南、江西、北京、上海、贵州、广东等省市夏熟作物的产量，都比去年增产一成左右。河北、河南、山西、陕西、安徽、湖北、天津等省市虽然遭受了较严重的旱灾、虫灾和风灾，但也夺得了好收成。各地认真贯彻落实毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针，既注意抓好粮食生产，又积极安排经济作物的种植面积。许多地区油菜籽产量大幅度上升。安徽、湖北、湖南、贵州等省油菜籽总产量都比去年增长二成以上。

去冬以来，各级党组织和革委会进一步加强了对“农业学大寨”群众运动的领导。许多地区召开了农业学大寨经验交流会，狠抓路线教育，总结推广了当地学大寨的典型经验。大寨贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命精神和爱国家爱集体的高尚风格更加深入人心，大大激发了广大贫下中农和社员群众为革命夺高产的战斗热情。今年以来，北方夏熟作物产区长期干旱，部分地区病虫为害，作物成熟期遇到干热风；南方地区收割时又出现阴雨，给夺取丰收带来很大困难。但是，广大贫下中农和革命干部以大寨人为榜样，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，采取种种有效措施向自然灾害进行了顽强的斗争。去冬今春，河南省大部分地区雨雪稀少，严重威胁小麦正常生长。全省人民发扬勇敢战斗、不怕疲劳和连续作战的作风，一面充分利用已有的水利设施浇灌小麦，一面打井、修渠，扩大灌溉面积，终于征服了旱魔，夺得了小麦丰收。

广大贫下中农怀着对党对毛主席的深厚无产阶级感情，踊跃地向国家交公粮、卖余粮和出售油菜籽，积极支援国家社会主义革命和社会主义建设。到七月底，全国夏粮征购计划已经胜利完成。全国油菜籽收购计划早在六月底就已超额完成。今年夏粮入库速度之快，质量之好，都是往年所少见的。

工业大幅度增产

“工业学大庆”的群众运动在工交战线深入开展，大庆精神变成了巨大的物质力量。今年上半年，整个工交战线革命热气腾腾，生产蒸蒸日上，绝大多数主要产品都完成了全年计划的一半左右，不少产品的产量比去年同期增长了百分之三、四十。今年上半年的工业总产值比去年同期，北京提高了百分之二十五，上海提高了百分之十八点七，天津提高了百分之十一点四，陕西提高了百分之十八，山西提高了百分之二十五，都创造了历史上同期的最高水平。其他省市也有较大的增长。不但生产数量多，而且质量稳步上升，原材料、燃料、电力消耗进一步下降。

遵照毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的教导，各地方、各部门充分发挥了办工业的积极性，加强了对经济工作的全面规划和统一领导，集中优势力量，多快好省地办了许多过去难以办到的大事情。今年以来，南京市组织了钢铁、煤炭、一酸、两碱等项重点工程的大会战。全市参加制造钢铁设备的一百多个工厂企业，经过三个多月的艰苦奋斗，生产了三千一百多台（件）设备，占全部钢铁设备需要量的百分之九十五以上。

地方各级党委和革委会都把办地方工业作为战略任务来抓，使五小工业得到蓬勃发展。今年上半年，地方五小工业生产的钢、铁、合成氨、水泥等，分别比去年同期增长了百分之三十到五十。现在，五小工业已经成为一支重要的生力军，在改变工业市局，支援农业等方面，正在发挥越来越大的作用。

大打矿山之仗成绩很大

在狠批叛徒刘少奇及其代理人在冶金工业战线推行的“抓中间带两头”的大搞无米之炊的反动方针以后，广大干部和革命群众深刻地认识到，发展钢铁必须矿山先行，办矿的积极性空前高涨。一个“开发矿业”的群众运动在大江南北、长城内外如火如荼地开展起来，取得了一个又一个的胜利。全国铁矿石产量，在去年比前年增长百分之四十八的基础上，今年头五个月又比去年同期增长了百分之三十五。选矿、烧结的生产能力，以及辅助原料矿和有色金属矿的生产水平，都相应地迅速提高。

在大打矿山之仗的运动中，各地领导根据国家的统一计划，在建设新矿山的同时，又十分重视挖掘现有矿山的潜力，使老矿做出了新贡献。本溪钢铁公司南芬铁矿，在无产阶级文化大革命前，由于反革命修正主义路线的干扰破坏，产量达不到设计能力。矿革委会成立后，领导干部狠抓两条路线、两种思想的斗争，带头参加劳动，发动群众大搞技术革新和设备制造，掌握了矿山生产的主动权，使矿石产量大大超过设计能力。各地还认真贯彻执行毛主席提出的大中小结合，多搞中小的方针，发动群众大办中小矿山，使中小矿山很快星罗棋布，遍地开花。由于办中小矿投资省，上马快，技术容易掌握，设备可以因陋就简，绝大多数都能当年出产品，做到立竿见影。甘肃双井子铁矿五月上山，六月就出矿，现已发展成为年产十万吨矿石的矿山。邯郸钢铁公司自文化大革命以来先后建成了十个中小型矿山、矿点和三个中小型选矿厂。由于这些厂、矿见效很快，一九七○年与一九六六年比，铁矿石产量增长了三倍多，单位矿石成本降低了百分之四十，上缴利润增长了两倍。今年头四个月的矿石产量又比去年同期提高了百分之二十七点四。许多中小矿山还依靠自己的力量逐步武装自己，扩大生产规模，象滚雪球一样越滚越大。广东云浮、阳春两县的小铁矿，用自己积累的资金，添置了工具设备，改善了生产条件，使生产能力由年产四万吨矿石发展到三十万吨。

由于大打矿山之仗，铁矿石大幅度增加，大、中、小钢铁厂的矿石自给率都有很大提高。“粮食”多了，许多高炉能够吃饱、吃精料，从而促进了钢铁生产的发展。今年上半年，我国钢产量增加很快，创造了历史上同时期的最高水平。

技术革新有了新进展

党的九届二中全会以来，广大工人、革命干部和革命技术人员在进一步肃清洋奴哲学、爬行主义流毒的同时，开展了学哲学、用哲学的群众运动，用毛主席的哲学思想批判刘少奇一类政治骗子散布的唯心主义先验论，使辩证唯物主义和历史唯物主义进一步成为群众手里的有力武器。广大工人、革命干部和革命技术人员用毛主席的《实践论》和《矛盾论》作指导，把冲天的革命干劲与严格的科学态度结合起来，向科学技术进军，又取得很多新的成就。据北京、上海、辽宁、天津等地的不完全统计，今年上半年创造和试制成的新产品、新技术、新工艺、新设备、新材料等达二万多项。上海制造成功了大型精密螺纹磨床、大型隧道掘进机等新产品。北京、天津、湖南、甘肃等地的电业工人，采取带电作业的技术，在不停电的情况下，对十一万伏高压输电线路进行改造，使送电能力提高一倍以上。山东枣庄矿务局陶庄洗煤厂先后改革了一百六十多台设备，实现了七十一项革新，使洗煤能力提高了两倍。

工交战线出现的这种新局面充分显示了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”这条总路线的无穷威力。事实再一次自我们证明：按照毛主席的革命路线办事，我们就有了一切，就什么困难也阻挡不了我们前进，就无往而不胜！

五年看三年，三年看头年，完成今年国民经济计划对保证第四个五年计划的胜利完成具有特别重大的意义。今年上半年工农业生产所取得的优异成绩为完成今年的国家计划创造了有利条件。目前广大工农群众和各级革命干部正在全面执行“抓革命，促生产”的方针，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，力争高产更高产，为完成和超额完成今年的国民经济计划而奋斗。他们决心用更大的胜利来迎接四届人大的召开。 （纪伟）

描述：

