id: 4a7c27cc73
标题：从两条路线斗争的高度破私立公
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：五好战士举红
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄四排和李文忠同志自觉地把破私立公提到两条路线斗争的高度上来，斗私斗得最彻底，斗得最坚决，立公就能立在根本上，立得最牢固。我们要做到象英雄四排和李文忠同志那样无限忠于毛主席，就要学习他们在斗私上敢于打进攻战的硬功夫，从灵魂深处挖掉“私”字的老根，在思想革命化上实现不断的飞跃。

英雄四排和李文忠同志最最忠于伟大统帅毛主席，为我们树立了破私立公，实现思想革命化的光辉榜样。在支左斗争中，我深深体会到：只有象英雄四排和李文忠同志那样，带着两条路线斗争的问题，活学活用毛主席著作，在灵魂深处爆发革命，做到破私破在要害处，立公立在根本上，才能无限忠于毛主席，坚定不移地按照毛主席的指示办事，永远沿着毛主席指引的革命路线胜利前进！

我们部队坚决支持伊春林区无产阶级革命派取得夺权斗争胜利以后，我被分配到一所中学协助师生搞复课闹革命。三年级有个同学，在文化大革命初期站错了队，做过错事。同学们批判了他的错误，他想不通。我就找他谈心，想帮助他放下包袱。没想到，我找他谈话，他却说：“没啥谈的！”第二次找他，又碰了钉子。我就想：少你一个照样也能复课闹革命，何必多费事！带着这个问题，我学习了毛主席关于要争取团结一切可以团结的人们和“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的教导，深深认识到：毛主席的革命路线就是最相信群众、最依靠群众。团结一切可以团结的人们，是毛主席的一贯的伟大思想。能不能做艰苦细致的政治思想工作，争取教育受蒙蔽群众，不是个小问题，是忠不忠于毛主席的革命路线的大问题。自己对争取教育受蒙蔽的同学信心不足，就是执行毛主席的革命路线不坚决，这就是最大的私。这个“私”字不破，无限忠于毛主席的“公”字就立不起来。这个私破得越彻底，执行毛主席的革命路线就会越自觉。

提高认识以后，我立即组织班里的骨干和教师一块活学活用毛主席著作，亮了自己的私心，并且和大家分析了那个同学思想不通的原因，是对资产阶级反动路线的罪恶认识不清。于是，便发动群众，和他回忆家史，控诉中国赫鲁晓夫推行资产阶级反动路线的滔天罪行，加深他对毛主席的阶级感情；还和他一块学习毛主席著作，亮私斗私，一块谈心。同学们接近他，解放军帮助他，使他感到革命集体的温暖。他沉痛地检查了自己的错误，放下了思想包袱，和同学们一起，投入到革命大批判和复课闹革命的战斗行列中去。

无限忠于毛主席是最大的公。学英雄，就要象英雄那样，无限忠于毛主席，敢于自觉地把破私立公提到两条路线斗争的高度上来，挖掉“私”字的根，在灵魂深处筑起无产阶级“公”字的长城，做到“生为保卫毛主席而战斗，死为保卫毛主席而献身”。

描述：

