id: 4a7dcf0081
标题：关于“清官”问题讨论中的几种意见简介
日期：1966-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：当前，由吴晗同志的新编历史剧《海瑞罢官》引起的一场大辩论，正在我国学术界中进行着。这是在思想领域中进行兴无灭资斗争的大事。我们应该关心这场斗争，以便从中吸取教益，增强阶级斗争的观念，提高政治思想水平。

为了帮助同志们了解辩论的情况，我们打算就争论中的主要问题，如对“清官”的评价、封建道德能不能批判继承、关于“让步政策”等问题，陆续作简单的介绍。今天，我们先将《北京日报》发表的《关于“清官”问题讨论中的几种意见简介》，转载在这里，供大家参考研究。

一、中国历史上有没有“清官”？

1.一些人认为：中国历史上是有“清官”的。在封建统治阶级内部，有极少数官吏在政治上忠于封建王朝，思想上遵守封建道德，经济上自己不贪污，并反对贪官污吏和豪强恶霸压迫剥削农民。这样的官吏就是“清官”。也有人认为：在历史上出现的一些实行过“进步的”、“改良的”政策，兴修水利发展生产，以至抗击侵略的官吏都可以算做“清官”或“好官”。这些同志认为，清官事实上是存在的，如果没有清官，为什么旧社会的农民那么向往清官？为什么民间传说、戏曲中，清官总是正面人物？

2.另一些人认为：历史上根本没有“清官”。因为：①封建官吏虽有对人民剥削程度的不同，但是无官不贪，俗话说“三年清知府，十万雪花银”，走进封建社会的官场，就不可能“清廉”，这是阶级本质决定的。②统治阶级一贯使用欺骗和镇压两手来统治人民，所以他们常常把一些善于使用欺骗手法的官吏大加美化、宣扬，称他们是“清官”、“好官”。因此，“清官”、“好官”这一称号根本不是农民给加上的，而是封建统治阶级编造出来欺骗人民的。人民对清官自有评论，他们说：张青天来李青天，就是不沾穷人边，嘴里也象讲公话，心里痒痒只想钱。

二、“清官”代表哪个阶级的利益？“清官”的本质是什么？

关于这个问题，多数同志认为：封建官吏，就其阶级本质来看，都是地主阶级专政的工具，不论是“清官”、贪官、“好官”、坏官，都是坚决站在封建统治阶级立场上，绝不会代表人民的利益，绝不可能既为统治阶级服务，又为被统治阶级服务，不同意吴晗同志说海瑞是“站在农民一边”，是农民的“救星”的说法。

但是，在这个问题上还有不同的意见：有些人认为，“清官”虽然是站在封建统治阶级立场上，但是他们还是同情人民的。他们有意识地办了一些好事，减轻人民负担，促进了生产的发展，推动了社会的进步。这些措施既同封建统治阶级的长远利益一致，又同广大人民的当前利益一致。还有些人认为，清官主观上是为封建统治阶级服务，客观上为劳动人民做了不少好事情。因此，认为“清官”具有一定的人民性。

三、“清官”的历史作用是什么？

如何评价“清官”的历史作用，怎样看“清官”办的一些“好事”？是正确认识“清官”的一个重要方面。在这个问题上，也存在着种种意见分歧。

1.有些同志认为对于“清官”的作用，应该“一分为二”，它包含有积极和消极两方面。虽然“清官”是站在统治阶级立场上，但主张实行德治、仁政，兴修水利发展生产，在一定程度上减轻了对农民的剥削和压迫；虽然“清官”对农民斗争起着麻痹作用，但是他们抑制豪强，打击了地主阶级最反动的部分，有利于农民斗争。因此总的来说，“清官”不只有麻痹性，还具有揭露性。“清官”打击贪官，轻徭薄赋，反对高利贷等，但贪官、地主却是横征暴敛，为富不仁。两者一比，就具有揭露性。

2.有同志不同意上述意见，他们认为：“清官”的所作所为都是为了加强巩固封建王朝的统治。其兴修水利的着眼点是在于维护和发展封建统治阶级的利益。就经济利益来说，不外是为了避免水旱之患，发展社会生产力，提高农作物的收获量，保障赋税的征集和积累，增加王朝的收入。在政治上来说也是为了加强对各地的控制，防止农民的反抗。归根到底只是对封建地主阶级有利，根本谈不上对农民有什么好处。

3.还有一种意见认为：对“清官”不能笼统地肯定和否定，要根据不同历史条件作具体地分析。在封建王朝上升时期，“清官”是“圣君贤相”的得力助手；在封建统治开始走下坡路时，“清官”在一定程度上维护法定权利，反对豪强权贵的不法行为，限制封建地主阶级的习惯权力，是封建制度的自我调节工具；当封建统治土崩瓦解，农民革命已经爆发时，“清官”就成了对付农民起义的骗子和刽子手。

4.还有人认为：“清官”本身的现实活动对历史的作用是很小的，但是，“清官”死后，封建统治阶级却把它加以夸大、美化，用来麻痹人民。因而，对于“清官”偶象的欺骗作用不能低估。

四、怎样看待“清官”和贪官之间的区别？

怎样看待封建社会的“清官”和贪官之间的区别？

关于这个问题，主要有两种意见。1.一种意见认为历史上的“清官”和贪官的区别，只不过是笑面虎和青面虎的区别，老虎是他们的本质，笑面和青面是他们的现象。封建官吏没有清、贪、好、坏之分，本质上都是封建统治阶级对劳动人民实行专政的工具。一般来说，贪官追求封建地主阶级个人和集团的眼前利益，杀鸡取蛋。“清官”则着眼于本阶级的长远利益，养鸡生蛋，其统治人民的方法，在一般情况下，是以欺骗的手法为主，在特殊情况下，才露出镇压的一手。如果谈两者的区别，只能是压迫、剥削的重或更重、狠或更狠的区别，绝不是阶级的区别，不是剥削或不剥削、压迫或不压迫的区别。

也有个别人认为“清官”和贪官虽然在本质上是一样的，但是“清官”在人民群众中散布阶级调和论，散布改良主义观点，阻碍农民革命的发展，延缓封建统治阶级的寿命，因而危害性更大。

2.第二种意见认为：“清官”要比贪官好。因为“清官”对人民群众的剥削和压迫要比贪官轻得多，他们还能为人民办些有益的事，而贪官却是残酷地压迫和剥削人民，强抢豪夺、贪财枉法、为非作歹、无所不为。因而不能说“清官”和贪官是一路货色。

描述：

