id: 4a7dab286f
标题：爱社会主义爱自己的平凡工作——学习毛主席光辉著作《论十大关系》的体会
日期：1977-2-20
是否是时间段：false
作者：刘理文〖HH/换行〗DW：五二九二九部队三连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在《论十大关系》这一光辉文献中指出：“要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。”我们要贯彻执行毛主席提出的这一基本方针，就要爱社会主义，干社会主义，爱自己的平凡工作，努力钻研本职业务，多快好省地完成党所交给的任务。

我是个炊事员，入伍后做了七年豆腐，有了一些成绩，一斤黄豆可以做出六斤豆腐，多次受到上级表扬鼓励，总后勤部也介绍过我们的经验。

一九七○年，我入伍来到咱连炊事班做豆腐。当时，有些人替我惋惜，说：“大材小用了”，“干这行不光彩”。听到这些话，我心里不大自在。可是翻开毛主席的光辉著作《为人民服务》读下去，干好这一平凡工作的决心便又坚定起来。不多久，我学会了做豆腐，并达到一斤黄豆出一斤半豆腐的标准。这时，我看到部队在偏僻的高原地区训练施工，同志们出大力流大汗，觉得作为一个炊事员，应该为增强全连同志的体质，尽可能地提供更多的营养品；工作停留在老标准上，说明为人民服务还远没有做到“完全”、“彻底”。于是，我用更高的革命热情来干工作。但是，出豆腐的老标准还是没有能突破。事实使我懂得，单有为人民服务的热情而不努力钻研技术，不具体地去解决生产过程中的一个个实际矛盾，产量是上不去的，为人民服务的工作是难以好上加好的。政治和业务、红与专是辩证统一的，全面掌握这个原理，才能不断地向社会主义生产的深度和广度进军。从此，我按照毛主席关于要“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，开始了在革命统帅下，不断攀登做豆腐技术高峰。我在多年的实践中认识到，点浆是提高豆腐产量的一个关口，我就先从这里开刀。过去用醋点，造成酸度过大，影响豆浆合理聚合，于是改用酸度较小的酸菜汤点，达到了一斤豆子出了三斤半豆腐的水平。我继续大挖潜力。在豆腐渣的豆皮里发现裹着不少碎豆瓣和浓浆，就把豆皮碾掉簸净，然后再泡再磨。原来磨一次，改为磨两次；原来泡豆七、八个小时，豆子淀粉溶在水中流失了，现在缩短为浸泡五个半小时，保持淀粉含量；过去滤浆只一次，现在滤三次，而且用手挤净为止。这样一来，产量便又有提高，一斤豆子出到四斤半豆腐了。这时，我学习毛主席的哲学著作，得到这样一条启示，就是事物是相互联系的，每革新一项技术，就要求与它相联接的工序也随之有相应的改变，否则前一环节改进技术所产生的效果，就可能被后一环节的老框框限制住，这就要有全局观点，连续革新，一革到底，不满足某一点上的改进。同时，人对客观事物的认识也是无止境的，已有的革新，并非到顶，天外还有天。通过检验，我发现滤剩下的浆水里仍含有豆浆成分，断定用酸菜汤点浆还有缺陷。那些日子里，我坚持每天爬沟越岭，找这方面的“老行家”请教。深夜，把当地和我南方家乡的点浆法进行了逐个比较，反复进行试验，终于在点浆用料上，又试出了质度柔和的烤酥石膏，每斤豆子仅用上二至三钱，这样一点，使一斤豆子能出到五斤半豆腐了。搅浆技术一般不易引起注意，我也试验加以改进。我观察到，豆浆搅得顺桶转时，点浆水就大多作用于桶上半部的豆浆，造成上下接触不均，下半部豆浆不能成脑；再是搅动使豆浆产生惯性作用，出小结乳时不能立即静止，又造成稠稀不均，影响豆腐产量。为做到既“勤点勤搅”，又“出乳即停”，我经常利用洗菜机会摸索练习新的搅动要领，试验出使浆水上下翻动的方法，这样来配合下点水，使每斤豆子出到五斤八两豆腐。近来，我又改进了煮浆、刹沫的技术和水温，终于使产量提高到六斤。经食品部门鉴

定，这种豆腐“味鲜可口，又白又实，能炖能炒，酸度合适”，完全符合质量标准。在用新技术做豆腐中，我又发现了几次出现高达六斤四两的产量，目前这还是偶然现象，但我还想尽量从中寻找它的必然性，力求作出更好的成绩，为部队建设再做出新贡献。

实践使我深深体会到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“政治工作是一切经济工作的生命线”，要搞生产，必须用无产阶级政治挂帅，首先思想要对头；不然，生产一定搞不好，而且会走到邪路上去。但是，在政治挂帅的前提下，拿出极大的革命干劲，做大量艰苦细致的工作，努力掌握生产本身的规律，积极开展技术革新和技术革命，不断解决生产中的矛盾，又是发展社会主义生产不可缺少的条件。这种为革命钻研技术的干劲，也正是革命精神的具体表现。“四人帮”破坏革命，破坏建设，鼓励人们吃社会主义，挖社会主义经济的墙脚。他们胡说什么“革命搞好了，生产就自然上去了”，把游手好闲，到处浪荡，专爱顶撞领导的人封为“造反派”，把刻苦钻研，努力生产的人骂为“保守派”，真是人妖颠倒，是非混淆。今后我一定要坚决贯彻毛主席在《论十大关系》中提出的基本方针，为社会主义作出更大的成绩。

描述：

