id: 5bc1e3c068
标题：捏造“脑力劳动者统治体力劳动者”的谎言
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：洪运朋,陈文灿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大毒草《社会主义政治经济学》借分析人们在社会主义生产中的相互关系为名，歪曲社会主义社会人们的相互关系，胡说什么社会主义生产关系“最基本的仍然是无产阶级和资产阶级的阶级关系”。把劳动人民内部、脑力劳动者和体力劳动者之间的关系，统统归结为无产阶级和资产阶级的阶级对立关系。为了论证他们这一谬论，书中断章取义地引用恩格斯在《反杜林论》中的一段话:“在这个完全委身于劳动的大多数人之旁，形成了一个脱离直接生产劳动的阶级，它从事于社会的共同事务:劳动管理、政务、司法、科学、艺术等等。因此，分工的规律就是阶级划分的基础。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第321页)从恩格斯这段话的前后文来看，讲的是阶级的产生取决于生产力发展的水平，同时指出了在生产资料私有制条件下，脑力劳动者和体力劳动者的关系，是一种统治与被统治的关系。可是，大毒草的炮制者，一方面把恩格斯关于阶级的划分取决于生产力的发行水平这样重要的论述砍掉，另方面部把恩格斯分析么有制条件下脑力劳动者与体力劳动者的那种统治与被统治的关系，完全套用到社会主义社会中来，胡说什么:“劳动者同生产资料的结合，还要受到脑力劳动和体力劳动这一旧的社会分工的束缚”，而这种旧分工的存在，是产生“脑力劳动者统治体力劳动者的经济基础”。很明显，这是对恩格斯上述论点的无耻歪曲。

邓副主席在全国科学大会上对这个问题作了透彻的分析，他指出，在剥削阶级统治的社会里，有各种各样的脑力劳动者，有些人完全为反动统治阶级服务，他们同体力劳动者处于对立的地位。另一部分从事科学技术工作的知识分子，尽管浸透了资产阶级偏见，但他们本人并不是资本家，同那些绞尽脑汁直接为反动统治阶级出谋划策的政客是截然不同的。而在社会主义社会里，无产阶级自己培养的脑力劳动者，与历史上的剥削社会中的知识分子不同了。他们的绝大多数已经是无产阶级自己的一部分，他们同体力劳动者一样，也是社会主义社会的劳动者。因此，脑力劳动者与体力劳动者之间的关系不是统治与被统治、剥削与被剥削的关系，而是同志之间的互相合作关系。大毒草完全抹杀了资本主义私有制和社会主义公有制的根本区别，别有用心地把恩格斯关于私有制条件下脑力劳动者和体力劳动者的阶级对立关系的论述，作为他们论证社会主义社会也存在“脑力劳动者统治体力劳动者”的根据，把脑力劳动和体力劳动的分工歪曲成为阶级对立，这是对马克思主义基本原理明目张胆的歪曲和篡改。其目的是为了打击迫害知识分子，破坏工人、农民和知识分子的联盟，破坏我们的社会主义革命和社会主义建设。　(陈文灿　洪运朋)

描述：

