id: 5bc3020498
标题：在上海市店员青年团员五反运动誓师大会上青年团上海市工委副书记李琦涛的报告
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团员同志们，青年店员同志们:

反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家资财、反对偷工减料和反对盗窃国家经济情报的伟大运动，在党和政府的领导下，已经轰轰烈烈地展开了。我们青年团员带动广大青年店员，勇敢地迅速地投入了这个斗争，并站在五反斗争的最前哨，坚决向资产阶级猛烈反攻!同志们，在短短的一二十天中，我们已经获得了初步的但却是辉煌的胜利。廿万店员大军，已经组织起来，布下了天罗地网，以雷霆万钧之势，向不法商人猛攻!在这一斗争中，青年团在党的领导下，发挥了空前的战斗作用和骨干作用，获得了很大的成绩。这些成绩，主要表现在以下几个方面:首先，店员中青年团员已经绝大部分参加了五反运动，有不少的区已能团结将近百分之八十的青年店员，扫除各种顾虑，站稳工人阶级立场，勇敢的进行检举。譬如老板区有三万多店员，其中青工有七千多人，团员七百多人。全区店员检举信达一万五千五百件，而其中青年团员和青年店员就检举了七千一百六十七件，占全区检举信的二分之一。

其次，在这一场尖锐、剧烈的阶级斗争中，团的组织得到了很大的锻炼，团员和青年店员，认识了资产阶级的本质，普遍的提高了阶级觉悟。由于党和团的教育，在运动中涌现了大批的像沈开基、孙俊骅、董渊、徐志棠、王国浩、顾云南、包于发、陈志康、包于棠等模范团员，和像董定甫、周鸿钊、陆云敏等优秀的青年店员。他们坚定的站稳了工人阶级立场，他们粉碎了老板威胁、打击、欺骗、利诱等各种阴谋诡计，团结了广大店员职工，勇敢机智的向不法商人猛烈开火，表现了工人阶级、青年团员应有的优秀品质。据十个区不完全的统计，现在经过各团区工委正式表扬的模范团员共有八十一人，优秀的青年店员共有七十七人。共计一百五十八人。他们以自己的模范行动，为全上海的团员和青年店员树立了榜样，对开展五反运动起了很大的推动作用。让我们向他们学习，向他们致以热烈的敬礼!

第三，青年团在五反运动中，不仅发挥了模范带头作用，而且发挥了骨干作用。例如老板区七百个团员中三百零六个是工会干部。嵩山区一百廿个团员，参加工会工作的就有九十五人。邑庙区第七分支十七个团员全部包了工会第八大组的工作。广大团员就是工会基层组织中的骨干和核心。所以有人说:“一个工会基层组织中，如果都能有几个团员，事情就好办了。”

第四，在团的周围团结了大批的青年积极分子，形成了店员大军中的基干部队。成千成万的团员和青年店员，设立了许多广播宣传站，组织了核心小组、访问队，深入基层；用大字报、漫画、黑板报、座谈会、个别谈话等方式反覆向广大店员职工宣传五反运动的意义和政策，动员了广大店员同志，积极参加到五反斗争中来。通过这些活动，团在群众中的威信空前提高了，与广大群众的联系也更加密切了。许多青年积极分子要求参加青年团，各团区工委已在战斗火线上吸收了优秀的青年店员入团，因而更鼓舞了青年店员同志们的斗争热情。

同志们:虽然我们已经获得了以上一些初步的成绩，但是我们不能有任何自满情绪。老年店员、会计、跑街、账房基本上还没有被很好的发动起来，而他们不仅在数量上占店员中的大部分。且由于他们在店里工作时间比较长、和老板比较接近以及他们所处的工作岗位也是最易了解不法商人的各种违法的重要材料。但是，由于他们怕关店、怕失业、怕撕破情面，或曾被老板利用去进行过非法行动，接受过老板的小恩小惠，怕检举后连累自己等等，因而顾虑很多，不能迅速坚决地投入五反斗争中来。更值得注意的，就是有些团员和青年店员，还没有认识到团结他们的重要性。有些青年店员同志对老年店员、高级职员采取了生硬的、甚至逼迫的态度，这就在某些地方造成了青年店员和老年店员、高级职员之间不够团结的现象。其次，在地区和行业之间，运动的发展还是很不平衡的，还有个别团员没有积极参加五反斗争，部分青年店员还没发动起来。因此，我们绝不能自满，我们要再接再厉，在已有胜利的基础上继续前进，消灭空白地区，消灭死角。第三，由于运动得非常快，团的宣传教育工作没有来得及很好的进行。所以，团员和青年店员对五反运动的意义和政策的认识还是很不深刻的，团的宣传工作仍是一般化的。这就影响了我们进一步广泛深入的动员群众与团结老年店员、高级职员(如账房、跑街)积极的投入五反运动。

为此，目前必须更广泛、更深入的发动全体店员职工，特别是发动老年店员和高级职员，参加到运动中来，克服地区与行业之问的不平衡现象，团的工作也必须更加深入一步。现在我代表团市工委，提出团在最近五反运动中应做好的几件工作一、加强对团员和青年店员的阶级教育和政策教育。首先，要教育团员和积极分子参加五反斗争，这个斗争，乃是确保工人阶级领导权、确保工人阶级的利益前途的斗争，乃是保障工人阶级幸福生活的斗争，为了工人阶级的整个利益，我们要坚决的斗争，这一点很重要，必须自始至终的加以贯彻。第二，要宣传不法奸商对国家、对人民的严重危害，揭露资产阶级的丑恶本质，以激发广大群众对奸商的切齿痛恨。例如:不法资本家为了获取暴利，不顾国家建设，不顾工人的生命安全，偷工减料，欺诈哄抬，更使工人愤怒的，就是奸商王康年竟胆敢盗骗志愿军采买药品的款子作投机活动；奸商张新根、徐苗新竟丧心病狂，用坏肉，发绿的臭肉，死马肉来冒充好牛肉，做罐头卖给我们最可爱的人:志愿军吃，因而获取了暴利二、三十亿元。这种毫无人性的卑鄙行为是我们绝对不能容忍的。结合欢迎志愿军代表，我们要充分运用报纸上揭露的事实说明资产阶级两三年来向我们的进攻是非常猖狂、非常恶劣的。我们必须认识到这场斗争的激烈性复杂性，提高政治警惕，力戒麻痹自满。第三，反覆宣传五反运动的政策。要使每个店员同志都知道军管会和人民政府宣布的四项规定和二项补充规定。政府给我们撑腰，给我们保障，我们应该解除顾虑，积极行动起来。在宣教工作的方式方法上，不要老一套，我们要把大会、小会、控诉会、座谈会、访问、批评表扬等结合起来，把一般的宣传鼓动和深入细致的思想教育结合起来，特别要善于掌握群众的思想情况，抓住生动的具体事实，由浅入深，由感性到理性，逐步的提高觉悟、提高认识。

二、团结争取和教育老年店员、高级职员以及和老板有亲戚关系的店员。因为他们最了解不法奸商的黑幕，掌握最重要的材料。团结与发动他们，对于继续展开五反运动，取得更大胜利是特别重要。要耐心诚恳的说服他们，解除他们的顾虑，逐步的把他们发动起来。

三、要团结、培养与运用在运动中涌现出来的积极分子，我们要将积极分子团结到五反支会及各种活动小组具体工作中去。全市有廿万店员，我们只有二千多人，只占全体的百分之一。如果只有团员在动，那是很不够的。团必须团结积极分子，密切联系群众。同时团的组织要注意将优秀的够入团条件的青年店员在运动开展的过程中及时吸收入团，以更好地推动运动前进。

四、要发挥团的骨干作用与组织作用。团支部和团小组应在党的领导下成为基层的战斗核心。及时研究与具体帮助工会基层组织五反支会工作的开展，并要分配每个团员与青年积极分子的具体战斗任务。每个团员，特别是团支委和小组长，要在战斗中开动脑筋，做到知己知彼，有勇有谋，智勇双全。团与高级职员，争取老板坦白，有计划的找寻“大老虎”的线索及材料。因而各级团的组织要随时注意总结工作，丰富我们阶结斗争经验，改进工作。资产阶级是诡计多端的，运动开始以来他们用威胁、关店、解雇、不开伙食、不发工资、造谣、诬蔑、分化、“拖人落水”、“美人计”、“苦肉计”等各种下流手段，来破坏五反运动，我们要提高警惕，不要为资产阶级所欺骗，要坚决勇敢与细心机智的与他们作斗争。

五、进一步发动群众，克服地区、行业之间的不平衡现象，打破死角。可以用会师大会、经验交流大会、会计、跑街座谈会、相互访问互相鼓舞等方式，以先进单位帮助打破落后单位，鼓舞全体店员同志的战斗情绪。

最后，我在此预祝五反运动的彻底胜利。并祝同志们在这场剧烈的阶级斗争中站稳立场锻炼成长做一个优秀的青年团员。

各位青年团员们!青年店员们!让我们高呼:

坚决打退资产阶级的猖狂进攻!

全体团员和青年店员行动起来，站在五反斗争的最前哨!

再接再厉，为获得更大胜利继续奋斗!

描述：

