id: 5bccf64428
标题：“长胶”思路
日期：1995-5-10
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乒乓球这玩意儿发展到今天，花样可是不少，“玄机”亦愈来愈多。

据说是在19世纪80年代，有那么一天，伦敦两位打网球的青年在餐厅里切磋球技时，用大号雪茄烟的硬纸盒盖当“球拍”，用酒杯上的软木塞代替“球”，在餐桌上比划起来。于是，“TABLETENNIS”不胫而走，“桌上的网球”终于演化为风靡世界的乒乓球。

乒乓球技术的革命，是伴随着器材的革新产生的。如今，对乒乓球选手的思维反应，要求亦愈来愈高，必须掌握好“逆向思维”的本事。缘何?你看，长胶胶拍所打出的球，会“变性”，譬如上旋成了下旋……作为一名优秀的教练员，当然也必须具备点“长胶”思路。演兵布阵，若囿于常规思路，吃亏总是难免的。在这方面，瑞典男队教练阿兰虽然老谋深算，惜乎“智者千虑，必有一失”，他坦率地承认，做梦也没想到会让看起来“状态有些失常”的马文革在决赛中担任头号主力。启用马文革，用中国人的古话说，叫做“疑人不用，用人不疑”。而丁松呢?按理说，瑞典人打削球手，可谓易如反掌，谓予不信，请看团体赛打日本队两位削球手时，近乎“小菜一碟”。可从未参加过世界锦标赛的丁松不但被委以重任，而且在对卡尔松比赛时，哪里还是什么“削球手”丁松?!用上海人的一句时髦话:“攻击的主动性不要太强噢!”跳出了对手的思维模式和概念。便产生了“出其不意”的效果，而兵家最为讲究的就是“出其不意，攻其不备”。看来，中国队在用兵上的成功是这次世乒赛男团决赛上的首要因素。

用兵如此，用人亦如此。作为一名决策者，都应学那么点“长胶思路”。　本报记者　马申

(本报天津5月9日专电)

描述：

