id: 5bcc06709b
标题：打虎队发挥威力彻底清剿“老虎窝”卫生局大老虎王文达原形毕露披着政府干部外衣实际上是奸商派进来的“坐探”
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市卫生局环境卫生处清洁科技士王文达，他是一只狡猾多端的“大老虎”。三反运动开始后，他坚不坦白，等到环境卫生处的打虎队发现他的“老虎”尾巴后，他还企图顽抗。终于在打虎队的猛烈围剿下，这只“大老虎”被打下了。

王文达是留用人员，他以前任卫生督察这一个职务已近十年。因此，一些冷饮、食品、糖果厂的奸商们曾无耻地恭维他是“三朝元老”。

解放以后，王文达紧紧地勾结着不法厂商，向国家人民的利益猖狂地进攻。他凭借着他的“人面熟”、“资格老”、“诡计多”这些条件，就目无法纪地做了许多危害人民的不法勾当。揭开王文达的人民政府干部的外衣，他就原形毕露，他原来是资产阶级派进政府机关的“坐探”，他是为资产阶级服务的。以下是他的种种罪行:

王文达在一九五○年四月，与美林冰淇淋厂老板金宏奎、美味糖果厂老板田大兴合伙作生意。王文达以其母王杏宝名义，投资三两金子和三十元美金，借百老汇冷饮厂的剩余生产力，出品皇后牌三色雪糕，借以牟利。当时王文达利用职权，疏通虹口区卫生督察余锡贤，未经卫生局批准，就擅自制成皇后牌雪糕出售。此外，王文达在大名路百老汇轧铁厂也有投资，据他自己的初步坦白材料，他投在各厂的股金共有三千五百万元。

经手行贿　腐蚀干部

王文达的另一严重罪行，是代替奸商行贿，腐蚀干部多人。如提篮桥区卫生督察殷乔南、普陀区卫生督察严德明、卫生督察科周宜瑾、罗振玉等，都曾受过王文达的腐蚀。一九五○年六月，王文达代替美林冰淇淋厂老板金宏奎向黄浦区卫生督察黄福海行贿二十万元，并有糖果等物，要求黄福海少采美林出品的冰淇淋样品，减少样品检验不合格的次数，作为交换条件。更恶毒的是王文达在一九五○年五月以经营牛奶赚钱名义，分给卫生督察科周宜瑾四十万元。实际这是百老汇冷饮厂给王文达的贿赂的一部份，但王文达对周宜瑾不说明。王文达分赃的用意，由于周宜瑾知道他和冷饮厂商的密切关系，希望周宜瑾帮帮忙代为保守秘密。

肥了自己　害了人民

王文达把全市二十多个卫生督察大部份拖下水后，就形成一个以他为首的集团，大规模进行贪污。他们接受了奸商的贿赂，就得为奸商的利益服务。一九四九年，郑福斋老板奸商汪佩钧向王文达行贿黄金四两和人民币两百万元，再由王文达买通卫生试验所的一个干部，就大作其酸梅汤生意。那年郑福斋的酸梅汤生意特别好，每天的营业额达一千多万元。这些酸梅汤是用自来水冒充开水作的；照王文达自己的话说:“单用两三个老虎灶烧开水都来不及”。但是丧心病狂的王文达，明知这些酸梅汤是散布疫病的媒介，但他既已受奸商的贿赂，就得让奸商赚个饱。因此，他竟让不合格的酸梅汤充作合格的大量在市上出售。王文达投资出品的皇后牌棒冰，一九五一年有二十五箱不合格(每箱二十四打)，他买通虹口区卫生督察周信芳，只销毁八箱，其余十七箱仍然在市上销售。又一次，洽和冷气公司老板向周信芳和北四川路区卫生督察余锡贤行贿四十万无，这两个贪污分子也就不销毁该公司出品的一万多打不合格的棒冰，任其销行市上，贻害人民。

罪行累累　擢发难数

此外，王文达还有许多罪行，如皇后牌雪糕两年来逃税两千余万元；他替商家介绍买卖，解放后赚取佣金三千一百余万元；放高利贷五百五十万元等等。

从以上列举的材料中，说明王文达种种罪恶行为危害国家人民的严重性，特别是不合格冷饮食品对于人民健康的损害和从这些冷饮食品所引起的人民财产的损失，是无法估计的。王文达本质上是一个唯利是图、损人利己的资产阶级，他混进人民政府卫生局，作为资产阶级的“坐探”，他是一只“大老虎”。

订立同盟　妄图过关

在三反运动第一阶段中，王文达伪装积极，在小组会上批评别人一些小事，借以掩饰自己。另一方面他与周信芳、周宜瑾、余锡贤、罗振玉、殷乔南等订多边“攻守同盟”。所以每当王文达被迫坦白出一百万、两百万时，余锡贤他们也就增加数字，内外相符。环境卫生处打虎队针对这些情况，就与区增产节约委员会配合工作，对贪污分子采取监视行动、个别击破的办法，首先攻下了余锡贤。王文达曾叫罗振玉通知周信芳，叫金宏奎通知殷乔南不要坦白，但财信芳、殷乔南也都坦白了。“攻守同盟”已破，打虎队员们更奋勇地向王文达这只“大老虎”进攻。他在被逼得无路可逃时，就说出一点点。但当数字接近千万关和一亿关时，他就几度摆出老虎资态，企图顽抗。他用过流氓手段，威胁打虎队的一个女队员，也曾向领导上担白以后，就翻脸不承认，设自己刚才所说都是假的。当打虎群众愈来愈多，火力愈打愈猛时，他就哀求苦告，低首求饶。最后，他的一切伎俩都在打虎队员的威力下粉碎了，他只得承认自己是一只贪污一亿元以上的“大老虎”。

环境卫生处的同志们初以王文达既然职权不大，又不管理财务；山不深，林不密，大概不是“大老虎”。后来替王文达算算账，“老虎”尾巴就露出来了。王文达每月薪水收入一百六十个单位他要养活五中之家，还用了两个佣人；他自己则经常出入酒楼舞厅，挥霍无度；他对朋友同事则小恩小惠地经常借钱贷款。这些排场决非他的薪水收入所能解决。继而从他接触的单位进行了解，召开厂商座谈会，调查研究的结果，发现王文达不但是一只“大老虎”，而且发现了“老虎窠”。现在，是这只“大老虎”和“老虎窠”都已被英勇的打虎队员们彻底清剿了。

描述：

