id: 5bcd016ce4
标题：让我们把战鼓擂得更响
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市委机关革命造反联络站　市人委机关革命造反联络站

正当无产阶级文化大革命的重要关头，姚文元同志的极其重要的文章《评陶铸的两本书》发表了。文章象一把插入敌人心脏的钢刀，剥开了陶铸反革命两面派的画皮，把他的丑恶灵魂暴露在光天化日之下。它体现了毛主席的伟大战略部署，闪耀着毛泽东思想的光辉，是当前深入开展革命大批判的很重要的思想武器。

陶铸是一个地地道道的赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家。这个恶贯满盈的“南霸天”，长期以来，一贯两面三刀，披着“老革命”的外衣，干尽了反革命的勾当。他写文章、作报告、发指示，丧心病狂地反对我们伟大的领袖毛主席，反对光焰无际的毛泽东思想。尤其是在《理想，情操，精神生活》、《思想·感情·文采》两本黑书中，竭力宣扬资产阶级的反革命理想，鼓吹叛徒加奴才的卑鄙无耻的精神生活，发泄对无产阶级刻骨仇恨的感情。这是妄图颠覆无产阶级专政的反革命宣言书。自文化大革命以来，陶铸变本加厉，施展反革命的两面手法，千方百计转移斗争大方向，顽固推行资产阶级反动路线。开始，他实行白色恐怖，残酷镇压无产阶级革命派，在这个阴谋破产后，他又以“左”得出奇的面貌出现，提出“怀疑一切，打倒一切”的反动口号，疯狂叫嚣什么人都可以轰，把矛头指向以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图保护他们一小撮过关。但是一切玩权术、搞阴谋的反革命两面派，终将在毛泽东思想的显微镜下原形毕露。陶铸这个党内的大隐患，在伟大的无产阶级文化大革命中，被革命人民揪出来了，这是毛泽东思想的伟大胜利!

凡是敌人拥护的，我们就要反对。陶铸为了炮打无产阶级司令部，保护资产阶级司令部，拼命转移斗争大方向，竭力破坏文化大革命。我们无产阶级革命派必须反其道而行之。我们一定要坚持毛主席的革命路线，紧紧掌握斗争大方向，把千仇万恨集中在党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的身上，把千万发炮弹射向资产阶级司令部。当前，我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起一个既轰轰烈烈又扎扎实实的大批判新高潮，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派驳得体无完肤，批得臭不可闻，把无产阶级文化大革命进行到底。千重要，万重要，革命大批判最重要。革命大批判是当前最大的斗争大方向。搞不搞革命大批判是忠于不忠于毛主席革命路线的大问题。但是，有些人把革命大批判丢到九霄云外，说什么革命大批判是“软任务”、“空对空”、“隔山炮”，有劲使不上。更有这样的一些人，错误估计形势，把深入开展大批判看作是“不正常”的现象，甚至提出“大胆怀疑”的口号，到处“揪军内一小撮”，把矛头指向伟大的人民解放军，指向无产阶级司令部。我们要提醒这些同志:不要上陶铸提出的“怀疑一切，打倒一切”反动思潮的当，赶快醒悟过来，全身心地投入革命的大批判。对于一小撮阶级敌人，我们要警告他们:你们如果妄想点鬼火，刮阴风，混水摸鱼，那么，你们的下场决不会比反革命组织“五·一六”更好的。

毛主席司令部下达了新的战斗号令，让我们把战鼓擂得更响，战火烧得更旺，高举革命批判的大旗，向中国的赫鲁晓夫和陶铸之流，发动更猛烈的进攻，把他们打翻在地，叫他们永世不得翻身!

描述：

