id: 5bcf463629
标题：保守党政府进一步向右转英国舆论评麦克米伦出任首相
日期：1957-1-13
是否是时间段：false
作者：彭迪
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　彭迪

这里的政界人士、评论员和新闻记者纷纷议论为什么麦克米伦会膺选为新首相。一般的意见是，虽然领导的改变是由于艾登政策失败的结果，但是在新首相领导下，政策不会自动地有很大的变化。

很多的评论都集中在为什么是麦克米伦而不是巴特勒膺选为首相的问题上。有些人认为，这是进一步右倾的迹象，因为大家知道巴特勒属于保守党“左翼”，虽然如“新政治家与民族”所说的，“他在公开场合总是乐于在安东尼爵士愁眉苦脸的时候假惺惺地安慰一番的。”

工党副领袖葛莱菲斯11日晚上在英国广播公司广播的谈话中说，麦克米伦的任命仅仅是人事的变动。它根本不牵涉到政策的改变。麦克米伦在使国人意见分歧的政策上完全是同艾登一致的。他认为这是对苏伊士集团的又一个让步和右倾的现象。

另外一位工党议员克罗斯曼说，巴特勒是内阁里面的一批苏伊士赌博的反对者的首脑，而麦克米伦是怂恿艾登从事这场赌博的主要好战分子之一。他说:“这就是说，巴特勒在保守党内的忠实朋友比麦克米伦多，而麦克米伦却远没有巴特勒那样多的激烈反对他的人。因此，如果巴特勒被任命为首相，那就马上有苏伊士反叛者发动反叛的危险，因为他们认为巴特勒是要对接受停火和妥协的决定负主要责任的人。面对麦克米伦来说，既不会有很多人赞成他，也不会有很多人反对他——不过是忍从罢了。”

11日的“每日简报”的消息说:“挑选麦克米伦担任首相一事，说明保守党人不肯放弃艾登所奉行的政策的原则。”

“每日镜报”报道:“迷恋过去的保守党人比较喜欢麦克米伦这个贵族人物，而不喜欢比较摩登的巴特勒先生。”

“新闻纪事报”说，麦克米伦不仅得到了保守党右派的支持，而且得到了金融集团的支持。

“曼彻斯特卫报”说，由于麦克米伦大概会把保守党人团结在一起，他也许会使得在今后的几个月内有一个有效的政府。这家报纸说，但是“往更长远的将来看，情况是极其不稳定的，随着人们越来越清楚地知道苏伊士政策的代价，那些同这种政策有密切联系的人们在我国就会越来越不受欢迎了”。

“每日先驱报”说，“实际上，在保守党目前的情况下，任何保守党政府都是不能博得全国信任的。如果让仅仅为了把工党排斥在外而拼命抓住政权不放的道德败坏的政府继续执政，那末这就会成为使英国毁灭的最后一个因素。”报纸要求毫不延迟地举行大选。

【据新华社伦敦12日电】

描述：

