id: 5bcf53166a
标题：愤怒的安哥拉
日期：1961-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安哥拉首府罗安达的海港长堤上满布棕榈林，一年四季常青。就在这个大西洋海浪拍击的堤岸上，两座殖民者的建筑物——一座浅红色的大主教大厦和一座柠檬色的总督府挨次地站立在那里，它们渗透着安哥拉人民四百多年来的血与泪。

主教的坐椅

就在罗安达的港口，当年有过专为主教设置的一把大理石椅子。主教坐在这里，替那些被锁链锁起来的男女奴隶“施洗”，从贩卖每一名奴隶取得三百瑞斯(葡萄牙古代市名)。千千万万安哥拉男女在罗安达被驱进船仓，他们被贩卖到美洲，过着人间最悲惨黑暗的生活。

罗安达港口的主教坐椅早已消失，但安哥拉的奴隶制度却未改变。葡萄牙殖民当局在1929年制定的“土著劳动法”至今继续实施。今天，安哥拉依然有三十八万所谓“契约劳工”，一年要参加六个月的奴隶劳动。如果有谁说一声“不”，就被押进老虎湾的集中营；永远见不得天日。安哥拉的人口为什么不断减少?这就是主要的答案。

国务卿的惊恐

安哥拉位于非洲西南部，面向着大西洋。它的一百二十四万六千七百平方公里的土地，近于正方形，相当于西班牙、法国和意大利三国面积的总和，比葡萄牙本土大十一倍多。这是一个半干燥的高原，它的沙漠地区一直伸展到海岸的尽头。主要农作物有咖啡、西沙尔麻、棉花和甘蔗，咖啡产量占非洲第二位。矿产很丰富，主要矿产有金刚石、石油、铁、铀、锰等。金刚石年产量超过七十万克拉，居世界第四位。

葡萄牙是欧洲最落后的农业国，本身无力“开发”安哥拉。主要由美国资本控制的“安哥拉钻石公司”，便成为安哥拉的实际统治者。美国《新闻日报》承认，这个公司“象十九世纪那么残酷地剥削着非洲工人”。近年来，美国的新泽西美孚石油公司对安哥拉全境进行勘探。美国新殖民主义者和葡萄牙旧殖民主义者一鼻孔出气，长期以来，美帝国主义通过财政和外交援助，并且提供大量武器，支持葡萄牙殖民者镇压安哥拉人民。所以，安哥拉人民斗争日益发展，美国国务卿腊斯克3月20日就气急败坏地诬蔑为“暴乱”。

斗争的新阶段

本世纪五十年代以来，安哥拉人民的斗争进一步发展。1956年，建立“安哥拉人民解放运动”；1958年，又建立“安哥拉人民联盟”，展开了有组织的民族独立运动。1959年年初，安哥拉爱国者举行了几次反殖民主义的暴动。去年3月和9月，连续展开了大规模的斗争。今年2月4日，安哥拉人民袭击罗安达的警察总部和监狱，展开了武装斗争。第二天，葡萄牙殖民者在罗安达屠杀了三千名安哥拉爱国者，激起了安哥拉人民更大的愤怒。3月15—16日，在北部的圣萨尔瓦多到海滨城市安布里兹的广大地区内，爆发了大规模的武装起义，并且迅速向南蔓延到北宽扎州、万布州的新里斯本等地。4月间，安哥拉起义者先后围攻威热和木卡巴等据点，给了葡萄牙殖民主义者以沉重打击。

安哥拉起义者在从北到南的几百公里范围内发动了空前规模的武装斗争，这标志着安哥拉争取民族独立运动进入了一个新的阶段。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\05\615a040901.JPG">

描述：

