id: d9250d4868
标题：怎么办？
日期：1901-0-0,1902-2-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：怎么办？（人民出版社1965年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1965年版

正文：
怎么办?我们运动中的迫切问题

*党内斗争给党以力悬和生气，而党本身的模糊不清，界限不明，则是党的软弱的最大明证；党是靠清洗自己而巩固的

（摘自拉尔1852年6月

24日马克恩的）写于1901年秋一1902年2月

按单行本原文刊印封根据1907年

出版的弗·伊林“十二年来”文集的1902年3月第一次用单行本刊印

原文作过校订

序言

照作者的原定计划，本书的任务是要发挥“从何着手？”（1901年5月“火星报”第4号）一文①中所发表的那些思想。我们应当首先向读者致歉，在那篇文章中所许的诺言（这些诺言在答复许多私人韵问和信件时也一再重复过）履行得太迟了。这样迟的原因之一，是去年（1901年）6月间会经试图把所有侨居国外的社会民主党人粗统一起来。当时自然应当等待这次尝试的结果，因为这次尝试如果成功，我们也许就要从稍微不同的角度来明“火星报”对于组织问题的观点；无如何，这样的成功可以保证很快消除俄国社会民主党内存在两种派别的现象。者知道，这次尝试结果失败了，而且，正像我们在下面将要竭力证明的那样，“工人事业”杂志在第10期上重新转向经济主义以后，这次尝试也不能不失。同这个模糊不清，缺乏明确性，但因而也就更为牢固并能在务种形式下复沾起来的派别作坚决的斗事，已经是稳对必要的事情。因此本书的原定计划，也就有所改变邦且大大地扩充了。

本书的主题，本来应当是“从何着手？”一文中所提出的三个问题，即我们的政治鼓动的性质和主要内容，我们的亲织任务，在各地同时着手建立全俄的战斗粗织的计划等问题。对于这些问题，作者早已威觉兴趣，还在一次图使“工人报”复刊（历次尝试都浓见“列宁至集”1959年人民出版社版第5第1一10真。—者注有成功）的时候（见第五章），就稳在这个报上提出这些间题了。但是，原定新划，即在本书中只分析这三个问题，拜且尽可能用正面叙迹方式明自已的观点，而不尖用或者几乎不采用输战方式的计划，由于下面两个原因而根本无法实现。一方面，原来经济主义比我们所设想的要强得多（我们所用的经济主义这个词是广义的，在1901年12月“火星报“第12号上发裘的那篇可以就是定出了本书大的“同经济主义的拥护者商耀“的文章已经明这一点0）。现在已经很明显，对于解决这三个问题所以存在着各种不同的观点，在很大程度上是由于俄国社会民主党内两个派别的根本对立，而不是由于什么局部的意见分歧。另一方面，经济主义者看见我们在“火星报”上实际宜传我们的观点而表示茫然不解，这显然説明我们往往简直是各讲各的话，如果我们不abovo@讲起，便什么也水可能讲清，所以必须作一次尝试，用尽可能通俗的方式，用大量具体的例证，来就我们之间的意见分歧的一切根本之点，向一切经济主义者作一番系统的“解释”。于是我就决定作这样一次尝试，来“解释”一番，虽然我明明知道，这会使本书的篇幅大大增加，并且使出版日期推迟，但是除此之外，我看不出有什么别的办法，来履行我在“从何手？"一文中所许的诺言。所以，除了为出版迟致之外，还要为本书交学修方面的很多缺点致，因为我不得不非常匆忙地写作，而且经常被其他各种工作所打断。

对上述三个问题的分析，仍然是本书的主题，但是我不得不从两个比较一般的问题起，为什么像“批部自由”这样一个“无害的”和“正常的”口号，对我们竟会成为一个宾正的战斗的信号？为什么我们甚至在社会民至党对于群众自发运动的作用这个基本间①见“列宁至集*1959年人民出版社版第6卷第280一287买。一一若注②从头。一者注题上都不？其次，本来是要叙述我们对政治鼓动的性质和内容的观点，现在则变成了明工联主义政治与社会民主主义政治之间的区别；本来是要叙述我们对翘织任务的观点，现在则变成了明经济主义者认为满意的手工业方式与我们认为必须建立的革命家组之间的区别。再次，人们用来反对至俄政治报“计划”的意见越是没有根据，人们越是不从实质上回答我在“从何着手？”一文中提出的问题，即我们怎样才能在各地同时着手建立我们所需要的粗辙的问题，我也就越是要坚持这个“计划”。最后，在本书的错尾部分，我希塑指明以下儿点：我们已经做了我们所能做到的一切来防正同经济主义者完至决裂，但是这一决裂毕竟成了必不可免的事情；“工人事业”杂志已经具有一种特别的、甚至可以是“历更的”作用，因为它最充分和最突出地表现出来的不是彻底的经济主义，而是那种构成俄国社会民主主义运动史上一个整个时期的特点的混乱和动摇：所以我们同“工人事业”杂志进行的初看起来似乎是过分群的战也是有意义的，因为不彻底籍束这个时期，我们就不能前进。

尼·列宁1902年2月

一教条主义和“批自由”

（一）什么是“批舒自由”？

“批部自由”一—这显然是目前最时髦的口号，是各国社会党人同民主党人彼此事中最常用的口号。争的一方一再郑重其事地援引批辞自由，初看起来，简道难以想像还有什么比这更奇怪的事情。难道在先进政党中间，有人声言反对欧测大多数国家用来保证科学自由和科学研究自由的那个宪法条文？凡是在街头卷尾一再听到这个时髦的口号而还没有深入了解争双方意见分歧的实质的局外人，一定会这样想：“好像不是这么一回事吧1”这个口号大概是一种暗号，像外号一样，用成了习惯，几乎成为一种普通名了。”

其实，都知道，现代国际社会民主主义运动中已经形成了①我要便明一点。社会主义运动内部各个派别开的争执，第一次从个别国

家的现象变成了国际的现象，这在现代社会主义运动史上恐拍是唯一的而且非常令人欣慰的现象。从前，拉尔派与爱森赫派之间，盖得派与可能派3之间，费边社分子4与社会民主派之间，民意党人与社会民主党人之间的争，始格纯粹是个别国家范国内的争输，所反快出来的，纯粹是个别国家的特征，它们可以悬在各种不同的范团内发生的。而吕前（这一点现在已耀着得很满楚），英国的费边社分子，法国的内阁主义流，德国的伯恩施望家，俄国的批郭派，都成了一家弟兄，他们彼此称赞，彼此学习，大家一起攻击“敬条式的”属克恩主义。国际的革命会民主派在这第一次与社会主义运动内的机会主义进行的滨正国际性的搏斗中，也路会充分地巩固起来，足以消除早已箭算于欧洲的政治反动周面吧？两个派别，这两个派别之间的斗争，有时烈起来，火焰腾腾；有时又静息下去，在动人的“休战决”的灰烬下面阴燃着。对“旧的、敬条式的”马克思主义朵取“批”态度的那个“新”派别究竟是怎么一回事，这一点伯恩施坦已经十分肯定地讲明，米勒兰已经十分肯定地表期了。

社会民主党应当从主张社会革命的政党，变成主张社会改良的民主党。伯恩施坦提出了一大套为头头是道的“新”据和“新”理由，来为这个政治要求织护。他否认有可能科学地证社会主义和根据唯物史观证明社会主义的必要性和必然性；他否认大众日盆贫困、日益无产阶毅化以及资本主义矛盾日益实化的事实；他宣布“最目的”这个概念根本不能成立，并对否定无产阶级专政的思想：他否认自出主义和社会主义在原则上的对立；他否认阶毅斗事的理输，认为这个理好像不适用于按照多数人的意志进行管理的其正民主的就会，等等。

于是，人们在要求由革命的社会民主运动坚决转尚餐产阶题的社会改良运动的时候，也同样坚决地转向用资产阶级观点来批额马克思主义的一切基本思想。既然很人以来，无输在政治讲台上或在大学讲坛上，无在很多小册子中或在许多学术著作里，都已经进行了这种对于马克思主义的批；既然几十年来，一切出身于有教养的阶毅的青年，都有系地受到了这种批的教育；所以社会民主党中的“新的批”派一出世就非常完备，好像密纳发从丘必特脑袋里钻出来0一样，这是毫不奇怪的。这个派别，按其内①此英出自罗熙神站，丘必特是革管众种的最高之肿，密发是手艺、科学和艺

术、敬师和医生的保护之神。积传密发女神从丘必特脑袋里一生下来，就头或盔幅、身被证申，手执宝剑。因此，人们常常借此来比喻某人或某事一开始就完备无缺。一者注容来，并不需要什么发展和形成：它是直接从资产阶级的刊物上搬到会主义的刊物上来的。

其次，如果伯恩施坦的理批部和政治欲望还有什么人不明白，那末法国人已经设法把“新方法”具体表明了。法国在这一次也证明了它是不愧享有历来的名誉，即它是“这样一个国家，在它的历史上，阶斗争的籍局总是比其他任何地方都更加彻底”。（见恩格斯为马克思的<Der18Brumaire>一书写的序官）法国社会党人并不什么理，而是直接行动起来：法国在民主制方面具有比较发展的政治条件，所以他们能够立到转到有其种种后果的“实践的伯恩施坦主义”上去。来勒兰做出了实行这种实践的伯恩施坦主义的好的榜样，难怪伯恩施坦和福尔马尔都来极力为米勒兰瞬护，并且对他大加资实了门！的确，既然会民主党实质上不过是个主张改良的党，并且应当有公开承认这一点的勇气，那末社会党人也就不仅有权加入资产阶般内关，而且甚至应当时时刻刻力求做到这一点。既然民主制实质上就是消灭阶级统治，那末社会党人关员为什么不可以用阶级合作的言来博得整个资产阶毅世界的欢心呢？他为什么不可以甚至在宪兵屠条工人的行为已经干百次地装明了各阶毅民主合作的宾额之后，仍然留在内阁中呢？他又为什么不可以亲自参加向那自前恰好被法国社会党人叫做较架、鞭子和流放所（knouteur，pendeuretdeportateur）专家的沙皇致贺呢？而以社会主义在至世界面前这样备受屈辱和名誉扫地为代价，以散坏工人群众的社会主义意额一一这种社会主义意识是保障我们获得腔利的唯一基础一一为代价，换得的却只是一些实行微小改良的、听起来颜为响亮的尊案，这种改良真是微①“雾月十八日5。一者注小到极点，甚至比从资产阶级政府那里争取到的还要少些

只要不是故意闭起眼睛，就不会看不到，社会主义运动中的新的“批”派无非是机会主义的一个新的变种。假使判断人们的时候，不是看他们自已给自己穿上的漂充服装，不是看他们自已给自已敢的响凳名字，而是看他们的行为怎样，着他们在实际上宣传的是什么，那就可以明白，“批部自由”是机会主义派在壮会民主党内的自由，就是把社会民主党变为主张改良的民主政党的自由，就是把资产阶级思想和资产阶级成分灌输到社会主义运动中来的自由。

自由是个伟大的学眼，但是人们经在工业自由的旗帜下进行最富有掠性的战争，在劳动自由的旗帜下掠夺劳动者。现在所使用的“批自由”一，也含有同样虚伪的内容。假如人们真正确信自已把科学向前推进了，那他们就不会要求新观点同旧观点并列的自由，而会要求用新观点代替旧观点了。而现在高喊“批自由万岁1”，这太像那个空桶的寓言了①。

我们紧紧靠在一起，循着崎险阻的道路紧拉着手前进。我们被敌人四面包围，我们几乎随时都得冒着敌人的炮火行进。我们根据自由通过的决罐联合起来，正是为了要同敌人斗争，而不致失足落人旁边的泥潭里。那些呆在泥潭里的人，一开始就备我们独树一帜，资备我们选定了斗争的道路，而不是调和的道路。现在我们中间有些人叫喊道：让我们大家到这个泥潭里去吧：当人们并始耻笑他们的时候，他们却反敷，你们这些人多么落后响！你们怎么好意思否认我们有号召你们走上比较好的道路去的自由！是呵，先生们，你们不仅可以自由地号召，而且可以自由地走①见克雷洛夫寓首“两只桶”。这个离含讲有一辆车子运两只桶，其中一只是空

桶，一路上光宪离落，响声刺耳，弄得路人唯恐避之而不及。一一霹者注向随便什么地方去，哪怕是走向泥潭里去也可以；我们甚至认为你门应有的位证正是在泥潭里，而且我们意竭力帮助你们搬到那里去。不过，请你们放开我们的手，不要拉住我们，不要钻污自由这个佛大的字眼，因为我们也可以“自由地”走向我们顾意去的地方，我们不但可以自由地同泥潭作斗筝，而且还可以自由地同那些转向泥潭里去的人作斗争1

（二）“批解自由”的新拥护者

国外“俄国社会民主党人联合会”的机关刊物一“工人事业”杂志，最近（第10期）郑重其事地提出的正是这个口号（“批评自由”，托且不是把它当做理篇定理，而是当做政治要求，即为回容“能不能把那些在国外活动的社会民主党人组织一起来”这一间题而提出的。它，“要达到坚固的一，就要有批自由。”（第36真）

从这个声明中可以得出两个十分确定的结：1.“工人事业”杂志杂护整个国际社会民主主义运动中的机会主义派；2.工人事业”杂志要求机会主义在俄国社会民主党中有活动的自由。现在让我们来考察一下这两个秸。

“工人事业”杂志“特别”不喜欢的，就是“火星报”和?曙光”杂志爱作预言，国际社会民主主义运动中的山岳派和吉伦特派必将决裂”@。①把革命无产阶级中的两个派别（革命派和机会主义派）比做十八世起革命资产

阶级中的两个减别（雅各宾派即”山岳家”，和吉伦特派）的提法，见于“火星报”第2号（1901年2月）的社龄。这篇肚的作者是普列汉诺夫。无骗立宪民主党人、“无题派”或孟什克，至今都很爱额俄国肚会民主党中的*雅各宾派”。至于普列汉诺大第一次提出这个概念来反对就会民主党右翼的事实，现在人们却宁顾默不做声或者把它忘摔。（这是作者为1907年版加的注释。一者注）

“工人事业”杂志者波·克里切夫斯基写道：“我们觉得，关于会民主党队伍中有山岳派和吉伦特滚的说法，根本就是一种肤浅的历史比拟，从马克思主义春笔下写出这样的话来，是很奇怪的，因为山岳派和吉伦特派并不是像历史学家-思想家可以想像的那样，代表着彼此不同的气质或思潮，而是代麦奢彼此不同的阶级或阶层：一方面是中等答产阶级，另一方面是小市民阶层和无产阶级。而现代社会主义运动中却没有阶级利益的冲突，这整个运动，它的一切（着重号是波·克里切夫斯基加的）派别，包括最坏的伯恩施坦主义者在内，都是站在杂护无产阶级的阶级利益的立场上，站在无产阶级第取政治和经济解放的阶级斗争的立场上的。”（第32一33真）

好~个大胆的断语！波·克里切夫斯基是否听见过早已有人指出的那件事实，即正是由于近年来有“学士”阶层广茫参加融会主义运动，伯恩施坦主义才非常迅速地传布并来呢？而主要的是，我们的这位作者究竟根据什么理由断定“最坏的伯恩施坦主义者”也站在无产阶级筝取政治和经济解放的阶毅斗争的立场上呢？这是不得而知的。他这种坚决维护最坏的伯恩施坦主义者的法，是没有拿出任何据和理由来加以证明的。作者大概以为，他既然是在重复最坏的伯恩施坦主义者关于自已所讲的话，那末他的断语也就无须证明了。但是，判断整个派别时竟以该派别的代表人物关于自已所讲的话为根据，这难道不是再“肤浅”不过的？他随后所的党的发展有两种不同的、甚至对相反的类型或道路的“教”（“工人事业”杂志第34一35真），难道不也是再肤浅不过的？你看，德国社会民主党人承认完全的批自由，法国人却不承认，而正是他们的例子充分表明那种“不肯容忍的害处”。

我们对此回答，正是波·克里切夫斯基的例子表明，那些简值是“按伊洛瓦斯基？方式”来观察历史的人，有时也自称为马克思主义者。根据这些人的意见，要解释德国会党的一致和法国社会党的涣散，完全不必去考察两国历史的特征，不必把军事的半专制制度和共和的藏会制的条件加以对比，不必分析巴黎公社和反社会党人非常法的后果，不必把两菌经济生活以及经济发展的情况拿来对比，不必提起“德国社会民主党空前的发展”是与社会主义历史上空前努力的斗筝一不仅反对理上的错（米尔柏格、杜林D、讲坛忙会主义著8），而且反对策略上的错额（拉随尔）的斗筝一一同时发生的事实等等。所有这一切都是没有必耍的！法国人互相争吵是因为他们不肯容忍；德国人彼此一致是因为他们都是些好孩子。

你看，用这种极端深奥的“避开了”一件事实，一件完至推翻了护伯恩施坦主义者的言的事实。伯恩施坦主义者是否站在无产阶级的阶级斗争的立场上，对于这个问题只有历史经验才能给予最后的彻庭的解答。因此，在这一点上有最重要意义的正是法国的例子，因为只有法国的伯恩施坦主义者会经在自已的德国同道们的热烈薇助下（而且有儿分是在俄国机会主义著的热烈赞助下—参看“工人事业”杂志第2、3期合刊第83—84真），试图独自站稳脚跟。这种拨引法国人“不肯调和"的言，除掉有①当恩格斯择击社林的时候，德国吐会民主党中有相当多的人都是倾同于杜林的观点的，当时他们在党代裘大会上基至粉粉公开地责备恩格斯，他态度激烈，不肯容忍，用非同志态度进行争等等。莫斯特和他的同志们提识（在1877年的代表大会上）在Vorw&rts（前进报”。一者注）上不再登秘恩格斯的轮文，认为这些文“箱大多数战者都不感到兴趣”而瓦耳泰希(Vahlteich）则説登这些文使党受到了很大的指害，説杜林对吐会民主党也是有贡献的，“我们应当为党的利益而利用所有的人。假如大学教授们要彼此争，那末“前进报”决不是进行这种争龄的场所”。（1877年6月6日“前进报”第65号）你们育，这也是能护“批部自由”的例子，我国那些非常喜欢援引德国人的例子的合法的批家和不合法的机会主义者，不妨考虑一下这个例子1其“历史的”（诺兹德烈夫式的）意义之外，就不过是企图用气态的话来抹杀很不愉快的事实罢了。

而且，就速德国人我们也还根本不打算奉送给波·克里切夫斯基及其他许许多多“批部自由”的拥护者。“最坏的伯恩施坦主义者”所以还能见容于德国党内，只是因为他们服从那个坚决揽奔伯恩施坦所作的种种“修正”的汉威决识9，以及那个虽带有很浓厚的外交意味、但是对伯恩施坦提出了直接警告的卢卑克决1。至于从德国党的利盆上看来，这种外交式的态度适当到什么程度，当时坏的和平是否胜过好的筝执，这固然是个还可以争的问题，总之，在评价拒伯恩施坦主义的这种或那种方法是否安当时，还可以有各种不同的意见，但是德国党会经两次拒伯恩施坦主义，这却是不能否认的事实。所以，认为德国人的例子证实了“最坏的伯恩施坦主义者站在无产阶级争取经济和政治解放的阶级斗笋的立场上”这一法，就是完全不懂得现在有目共睛的实际情况②。

不仅如此。正如我们上面已经讲过的，“工人事业”杂志还向①诺兹德烈夫是果戈里小死魂灵”中的一个地主，喜欢争妙、招鲨撞。果戈

里称踏兹德烈夫为“历史”人物，因为他每到一处，都要出五“更”和乱子来。

这里所的历史的”意义，即指此意。一一需者注②必须指出，*工人事业”杂志在读到德国党中的伯恩施坦生义问题时，始移只限

于转进事实，完全“不肯”出自已对于这些事实的估计，例如，在露2、3期合刊第66真上讲到斯图加特代表大会11时，竞把一切宽见分歧都归为“策路”，并且只是指出韬大多数患于原先的革命策略。文如在第4、5期合刊第25真及以下各直上，也只不过是把汉露威代装大会上的发管醇述一过，并把倍倍尔的决摘引一下，这里又是（也像在第2、3期合刊上一样）把对于伯恩施毕观点的叙迹和批留到“专文”上去。可笑的是，在第4、5期合刊第33直上道：倍倍尔所申述的观点赢得了代表大会超大多数的臀同”，而稍后一点却又设：达维德发否拥护伯恩施坦的观点他首先就极力明，说·伯恩施坦和他的朋友们毕竟是（sicI）（原文如此1一一癌者注）站在阶数斗争的立塌上的”"。这是1899年12月间写的到1901年9月的时候，“工人事业”杂志大概已经不再相信倍倍尔的观点的正确性，而把达耀德的观点当磁目己的观点采重复了俄国社会民主党要求“批自由”，并且为伯恩施坦主义瓣护。大概它是认为我们这里有人氨柱了我们的“批辞派”和伯恩施坦主义者吧。究竟是冤柱了呢？是贫柱的？在什么地方？什么时候？究竟冕枉的是什么呢？一关于这些间题，“工人事业”杂志始释避而不，没有一次提起任何一个俄国的批舒派和伯恩施坦主义者1这里我们只能假定，二者必居其一：或者被人贫枉的不是别入，正是“工人事业"杂志自已（可以证明这一点的是，“工人事业”杂志第10期上两篇文中，都只讲到“曙光”杂志和“火星报”宽柱了“工人事业”杂志）。如果是这样，那末始坚决否认自已同伯恩施坦主义有任何一致之处的“工人事业”杂志，不替“最坏的伯恩施坦主义者”和批舒自由话，就不能为自已护，这种怪事应当怎样解释呢？或者被人宽柱的是什么第三者。那为什么又不肯出这第三者究凳是呢？

由此可见，“工人事业”杂志还在继续玩那种从它一创立起就开始玩的（这一点我们下面再讲）捉迷藏的游戏。其次，请你们看看第一次实际运用被赞美的“批自由”的情形吧。其实，在运用这个“批自由”时所立刻表现出来的不但是缺乏任何批，而且根本缺乏任何独立的判断。正是这个把俄国伯恩施坦主义当做暗疾（照斯塔罗耀尔z的中肯的法）隐起来的“工人事业"杂志，现在却主张简单地照抄一张专治德国型的这种病的最新德国药方来医治它！这不是什么批自由，而是奴隶式的甚至更坏，是猴子式的模仿！现代国际机会主义的同一的社会和政治内容，依各回的民族特点而表现为各种不同的形态。在某一个国家里，一批机会主义者早已独树一帜，在另一个国家里，机会主义者忽就理，而在实际上实行着激进社会党人的政策；在第三个国家里，革命政党的一些党具投奔到机会主义营垒中去，他们不是进行护原则和护新的策略的公开斗争，而是采取渐地、悄悄地、可以是不受处分地败坏自已的党的办法，来竭力达到自已的目的；在第四个国家里，同是这种倒戈分子，在黑暗的政治奴役之下，在“合法”活动和“不合法”活动的相互关系非常特殊的情况下，运用着同样的方法等等。什么批自由和伯恩施坦主义自由是俄国社会民主党人统一起来的条件，却不分析俄国伯恩施坦主义究竟表现在什么地方和产生了怎样特殊的结果，一这就等于是，了话是为的什么也不。

现在就让我们把“工人事业”杂志所不出来的（也许是它所没有能够了解的）东西，简单地明一下吧。

（三）俄国的批派

俄国在这一方面的基本特点，就是在自发工人运动一开始发生和先进奥一开始转尚马克思主义时，就有各种显然不同的分子在共同的旗帜下联合起来，反对共同的敌人（陈腐的社会政治世界观）。这是指“合法马克思主义”的密月时期而言。一般讲来，这是一种非常独特的现象，这种现象发生的可能，在八十年代或九十年代初是也料想不到的。在一个完至没有出版自由的专制制度国家里，在凶恶的政治反动势力对于任何一点政治不满情籍和反抗表示都肆意摧残的时代，革命的马克思主义的理忽然打开了一条出现于受检查的刊物上的道路，而用来明这个理的语言虽然是伊索窝言式的，但终究是一切“威觉兴趣的人”都可以理解的。政府只惯于把（革命的）民意主义的理当做危险的理，却照例设有发觉这一理的内部演变过程，而欢迎一切对这个理的批。等到政府醒悟过来的时候，等到书报检查官和宪兵这支笨重的军队终于发觉了新的敌人而加以攻击的时候，已经过去了不少的（照我们俄国的尺度来计算）时间了。在这个时期，马克思主义的书籍一本艾一本地出版了，马克思主义的杂志和报相继创办起来了，大家都纷粉变成了马克思主义者，人们都来奉承马克思主义者，向马克思主义者献设勤，出版家因为马克思主义书籍的幅销而兴高采烈。于是，在为这种气氛所迷惑的新起的马克思主义者中间，自然也就出现了不少“趾高气揭的作家"13.

现在，我们可以平心静气地这个已经过去的时期了。都知道，马克思主义所以在我国的刊物上面盛行了一个短蕾的时期，是因为极端分子同十分温和的分子实行了联盟。实质上，这些温和分子是瓷产阶级民主派，而这个秸（由他们后来的“批舒"发展过程所显然证实了的这个结）还在“联盟”完整的时候，就已经有人意藏到了?。

既然如此，那末后来那种“混乱状态”，是否应当由那些同后来的“批派”实行过联盟的革命社会民主党人来负担最大的责任呢？从过分死板地观察间题的人们那里，往往可以听到这样的问随以及对于它的背定的回答。可是这些人是完至不对的。只有那些不信自己的人，才会害怕甚至同不可靠的分子实行暂时的联盟，一一无哪一个政党，不实行这样的联盟，就不能存在。而同合法马克思主义者联合，乃是我们俄国社会民主党初次实行的一种箕正的政治联盟。我们所以能非常迅速地战胜了民粹主义并且使马克思主义思想（虽然是在庸俗化的形式下）广泛传播起莱，也就是因为我们实行了这个联盟。同时，稀结这个联盟抖不是完至没有任何“条件”的。证据就是1895年被书报检查机关烧掉的马①这是指克·土林的一篇反对司徒卢威的文（见“列宁全案”1955年人民出版

肚版第1卷第311一481真。一者注），文是根据题目为“马克思主义在资产阶级著作中的反映”的学术讲演写成的。（这是作者为1907年版加的释。一痫者注）克思主义文集，即“俄国经济发展问题的资料"14。假使我们同合法马克思主义者在文字上的协识可以比做政治联盟，那末这一本书也就可以比做政治条豹了。

破裂之所以发生，当然不是因为“同盟者”是餐产阶毅民主派。恰恰相反，资产阶级民主派，正是社会民主党所希望的天然的同监者，因为俄国的现状把社会民主党的民主任务提到了首要地位。但是这种联盟的必要条件，就是必须使社会主义者完全有可能向工人阶级揭示工人阶级利益同资产阶级利益的敌对的对立性。现在大多数合法马克思主义者粉粉向往的伯恩施坦主义和“批舒”派，却剥夺这种可能性，腐社会主义的意识，把马克思主义庸俗化，宜传社会矛盾和，硬社会革命和无产阶毅专政的思想是荒的思想，把工人运动和阶毅斗争耀小为隘的工联主义运动，缩小为要求逐渐实行细小的改良的“现实主义的”斗争。这同资产阶毅民主派否认社会主义的独立首主权，因而抢就是否认它的生存权，是完全一样的；这在实践上就是想把刚刚开始的工人运动变成自由派的尾巴。

在这种条件下，破裂自然是必不可免的。可是，由于俄国有它的*独特”之点，所以这个破裂也就只是简单地表现在社会民主党人从大家最容易奢到的、传布最广的“合法”刊物上滑失而已。在这种刊物上，“前马克思主义者”巩固了自已的地位，树起了“批辞的旗帜”，几乎敢得了“髓壹”马克思主义的垄断权。“反对正统”、“批自由万岁”的口号（现在“工人事业”杂志所不断重复的口号），立刻成了时髦的字眼，这种时的东西竟使书报检查宫和宪兵也抵指不了，例如有名的（有赫罗斯特拉特的名声的）伯恩施①赫罗斯特拉特是小亚细亚的希腊人。他为了要出名，于公元前356年放火烧

掉了古希脑有名的艺术魏筑一阿尔蒂米斯韩届。一鳞者注坦的一本书就有三种俄文版本出现，随巴托夫也极力介貂伯恩施坦和普罗柯波奇先生等人的著作（“火是报”第10号），这些就可以明这一点。现在社会民主党人担负着一个本来就很困难、又因粹外部的阻碍而变得非常艰巨的任务，这就是同新的思潮作斗筝的任务。而这个思潮不仅表现在刊物中。随署人们的转向“批”，那些做实际工作的社会民主党人也随之倾心于“经济主义”。

合法的批和不合法的经济主义彼此间的联系和互相依赖关系是怎样产生和发展起来的，这是个很有意味的问题，值得专门写一篇文章来分析。这里我们只需要指出显然存在着这种联系就够了。赫赫有名的《Credo①所以博得了那种应有的名声，也正是因为它坦白地表述了这种联系，而且吐露了“经济主义”的基本政治慎向：让工人去作经济斗争（更确切些，是让工人去作工联主义的斗争，因为工联主义的斗争也包括有一种特殊的工人政治），而让马克思主义的知识分子去同自山派溶合起来作政治“斗筝”。“在人民中尚”进行的工联主义工作，是履行这个任务的前半部，而合法的批舒则是履行这个任务的后半部。这种调成了反对经济主义的一个极好的武器，所以，如果没有<Credo，也应当杜撰出一《Credo>来。

Credo>并不是杜撰出来的，但是它的公布却是有得到它的作者们的同意，也许，甚至是违反了它的作者们的意的。至少参加过将这一新“领”公于世的本书作者②已经听到过一种怨言①信条、耦领、对一种世界观的関述。一者注②指反对《Credo的十七人抗误书而言。本书作者参加过起草这个抗书的工

作（1899年末）15。1900年卷，抗书会同&Credo一起在国外刊印出来。（见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第146一158耳。一—者注）现在从库斯柯娃女士的文章中（仿佛是登在“往事”16杂志上）已经知道：8Credo的作者就是她，而当时在国外的“经济主义者”中间起重要作用的是普罗柯波耀奇先生。（这是作者为1907年版加的注释。一崩者注）和贵难，不应该把发言者用来归纳自己的观点的一种草稿复制散发，冠以《Credo>的名称，甚至还同一份抗羲书一起刊印出来！我们所以要讲到这段情节，是因为它揭露了我们的经济派害怕公开发表的那种耐人寻味的特点。这正是整个经济派的特点，而不只是Credo的作者们的特点，因为表现出这种特点的，有最坦白最热诚地拥护经济主义的”工人思想报”，有“工人事业”杂志（它因人们把“经济主义的”文件在Vademecum>中①发表出来而表示慨），有基委真会（它在两年以前也食经不意让人把它的Professiondefoi连同那篇反它的文一起登载出来），还有许许多多单个的经济派分子。

拥护批自由的人有这种害怕批的表现，这并不只是他们在玩弄狡猜手腕（虽然毫无疑问，他们有时也非耍一点狡猾手腕不可，因为把还没有巩固的新派别的萌芽暴露出来让敌人攻击，是很不合算的1）。不，大多数经济主义者确实是抱着恶意来看待（并且按经济主义的实质来，他们也应当这样来看待）一切理上的筝输、派别的分歧、广泛的政治问题、把革命家粗织起来的方案等等的。“让侨居国外的人去于这些事情吧1”—一个相当彻底的经济主义者有一次这样对我过，而他这句话是代表一种非常流行的（而且又是纯粹工联主义的）意见的：我们的事情就是管我们这个地方的工人运动、工人织；至于其余的事情，都是学理主义者构出来的东西，都像“火是报”第19号上发表的那封信的作者们和“工人事业”杂志第10期异口同声地所的那样，是“夸大思想的作用”。①在指南"17中。一者注②信条、籍领、对一种世界观的选18。一短者注③据我们所知，基翰委员会的成分从那时起发生了变化。

试间，既然俄国的“批派”和俄国的伯恩施坦主义有这样的特点，那末凡是不仅口头上反对机会主义，而且意翼正反对机会主义的人，应当担负起什么样的任务呢？第一，应当法恢复在合法马克思主义时代刚刚开始，而现在叉落到不合法的活动家肩上的理工作；如果没有这样的工作，运动就不能顺利发展。第二，必须积极反对严置地腐触人们意藏的合法“批”。第三，必须积极反对实际运动中的混乱和动摇，要揭穿且尿一切自觉或不自觉地降低我们的领和我们的策略的企图。

无是第一件事、第二件事或第三件事，“工人事业”杂志都没有做过，这是大家都知道的；我们往下便要从各方面来群细地明这个尽人皆知的宾实情况。现在我们只想指出，“批薛自由”这个要求同我们俄国的批辞派以及俄国的经济派的特点，处于怎样一种极端矛盾的状况。其实，看一看“俄国社会民主党人国外联合会”用来肯定“工人事业"杂志观点的决藏就行了：

为了促进社会民主党今后思想上的发展，我们认为在党的刊物上自由批解社会民主主义的理是对必要的，只要这种批解不同这个理的阶级性质和革命性质相抵触，”（“两个代表大会”第10真）

理由就是：决的“第一部分是与卢卑克党代表大会关于伯恩施坦问题的决羲相符合的”*“联合会派”由于头脑简单，竟未觉察到他们这样抄就是证明他们自己思想贫乏到了极点1“但是·决曦的第二部分却比卢卑克党代表大会更严格地限制了批部自由”。

既然如此，“联合会”的决就是反对俄国伯恩施坦主义者的了否则援引卢卑克党代表大会，岂不是十分荒！然而，要这个决罐“严格地限制了批自由”，那是不正确的。德国人用自己的汉诺威决识逐条拒艳了的，正是伯恩施坦所作的那些修正；而在卢卑克决中，则对伯恩施坦个入指名提出了警告。而我们的“自由的”仿效者，却对俄国“批舒派"和俄国经济派所特有的任何一种表现都只字不提，既然对这一切避而不谈，那末空空洞洞地什么理的阶级性质和革命性质，就只是要留下更多的曲解的余地，一何况“联合会”还不把“所请经济主义”看做是机会主义（“两个代表大会”第8真，关于第一条）。但这还只是顺便説而已。而主要的是，机会主义者对革命社会民主党人的立场，在德国和在俄国是完全相反的。大家知道，德国的革命社会民主党人主张保存现有的东西，即大家都熟悉的、已经由几十年的经群细闻明了的原有的网领和策略。“批舒派”想加以改变，但由于这个批辞派只是一个很小的少数，而他们的修正主义企图又很祛懦，所以党内大多数在反对“革新主张”时只是个脆把它拒艳了事，这是可以理解的。而在我们俄国，却是批派和经济主义者主张保存现有的东西。“批舒派”希望大家继织把他们当做马克思主义者，并且保证他们在各方面享受过的那种“批舒自由”（因为他们实际上从来没有承认过任何党的联系，并且我们也没有一个为大家所公认的、能“限制”--一哪怕是用规劝的方法也好一批自由的党机关）；经济主义署要革命者承认“现时运动的正当性”（“工人事业”杂志第①单是缺少公开的觉的联系和党的传这一事实，就表明了俄留的情形和德国

的情形的根本差别，这种差别必定会提醒每一个明智的社会主义者不要盲目地模仿他人。从下面这个例子可以看出“批自由”在俄国达到了怎样的地步。俄国的批粹家布尔加柯夫先生竞露宝奥地利的批舒家海尔炭：海尔炭所做的结虽然很有独立精肿，但是他在这个问题（合作社问题）上的见解，者采毕竟是太受本党的意见的策了，他虽然在细节方面持有分凌意见，但始格不敢离开一般原前。”（资本主义和农业第2部第287首）一个政治上备受束博而干分之九百九十九的人口都被政治上的效性和完至不值党的荣誉和党的联系的习气坏到极点的国家里的臣民，却傲然地备一个宪制国家里的公民，设他过于“受党的意见的束簿了”那末，我们的不合法翘机就只好去拟打关于批自由的决了·10期第25直），即承认现存的东西的“合理性”；要“思想家”不要企图使运动“脱离”那条“由各种物质因案和物质环境的相互作用所决定”的道路（“火星报”第12号上所载的那封“来信"，要大家承认只有进行“工人在当前条件下唯一可能进行的”斗筝才是适当的，要大家承认只有“工人们自前实际进行的”斗争才是可能的（““工人思想报”附刊"19第14）。相反，我们革命的社会民主党人对于这种崇拜自发性，崇拜“自前”现有的东西的态度表示不满我们要求改变近年来所流行的策略；我们声明，“在统一以前，并且为了统一，首先必须坚决而明确地划清界限”（“火星报”出版公告①。总之，德国人主张保存现有的东西，拒疑加以改变，而我们却要求改变现有的东西，反对崇拜这个现有的东西以及同它调和的态度。

这一个“小小的”区别，我们的“自由的”抄德国人决的专家们也机本没有觉察到！

（四）恩格斯理斗争的意义

“教条主义，学理主义”，“党的僵化一这是由于强制束思想而必然受到的惩”，一一这就是“工人事业”杂志社中那些捍卫“批辞自由”的骑士们所拼命攻击的敌人。把这个问题提到日程上来，我们当然极表欢迎，不过我们还主张再提出一个问题，

当公断人呢？

我们面前有两个刊物出版公告，一个是“俄国社会民主党人联合会的定期机关刊物“工人事业”杂志的网领”（“工人事业”杂志第1期单张），另一个是“关于恢复“劳动解放社”出版物的声明”。两①见“列宁全集”1958年人民出版版第4卷第316员。一漏者注个文件都标明是在1899年公布的，当时“马克思主义的危机”早已显现出来了。而我们看到的，又是些什么呢？第一个文件凳没有指出这个现象，也没有确切明新的机关刊物对于这个问题所打算采取的立场。关于理工作及其在目前的迫切任务问题，无在这个网领中，或在1901年“联合会”第三次代表大会所通过的对于这个网的补充条文中（“两个代表大会”第15一18直），都释毫没有提到。在这整个时期内，“工人事业”杂志韩部始释都把理闻题置脑后，虽然这些问题是全世界一切社会民主党人都很关心的问题。

与此相反，第二个文件首先就指出了近年来人们对理的兴趣减弱的事实，坚决要求“密切注意无产阶毅革命运动的理输方面”，并号召大家“无情地批”我们运动中的“伯恩施坦主义的倾向以及其他反对革命的倾向”。已经出版的几期“曙光”杂志，表明了这个网简的执行情况。

由此可见，所反对思想假化等等的响亮句，只不过是用来掩人们在理思想发展方面的冷淡和无能。俄园社会民主党人的例子非常明显地明了全欧洲的普现象（这是德国马克思主义者也早已指出了的现象）：赫赫有名的批部自由，并不是以一种理来代替另一种理，而是自由地抛弃任何完整的和周密的理，是折衷态度和无原斯性。凡是稍微了解我国运动的实际情况的人，都不能不看到，随着马克思主义的广泛传播，理水本有了某种程度的降低。有不少理修养很差甚至毫无理修养的人，由于看见运动有实际意义和实际成效而加入了运动。由此可见，“工人事业”杂志得意洋洋地提出马克思的一句名言一~“一步实际运动比一打领重要"2，是多么不合时宜。在理混乱的时代来重复这句话，就同在人家送葬时高喊“恭喜恭喜！”一样。而且上面所引的马克思的这句话，是从他述哥达领的那封信里摘引来的，马克思就在那封信里严厉地斥责了人们在明原则时所抱的折衷态度。马克思写信给党的领袖们，如果需要联合，那末为了达到运动的实际目的，可以稀结条豹，但是决不能拿原则来做交易，决不要作理上的“让步”。马克思的意思就是这样。而我们这里却有人假借马克思的名义，来竭力减弱理的意义！

及有革命的理，就不会有革命的运动。在解心于最狭障的实际活动的偏向同机会主义的时髦宣传密切融合的情况下，必须始终坚持这种思想。而对俄国社会民主党来，由于存在三种时常被人忘记的情况，理的意义就显得更为重要了。这三种情况就是：第一，我们的党还刚刚在形成起来，刚刚在确定自已的面貌，同革命思想中的其他各种有使运动离开正确道路的危险的派别进行的清算还远没有粘束。恰恰相反，正是在最近时期，可以看到非社会民主主义的革命派别活跃起来了（这是阿克雪里罗得早已向经济主义者预告过的）。在这种条件下，初看起来似乎“并不重要的”错也可能引起极其可悲的后果：只有蕊无远见的人，才会以为进行派别事轮和严格区别各派色彩，是一种不合时宜的或署多余的募情。这种或挪种“色彩”时加强，可能决定国忙会民主党许多许多年的前途。

第二，杜会民主主义运动就其本质来是国际的运动。这不仅意味着我们应当反对民族沙文主义。这还意味在年轻的国家里开始的运动，只有在运用别国的经的条件下才能顾利发展。但是，要运用别国的经，简单了解这种经或简单抄裁别国最近的决曦是不够的。为此必须善于用批判的态度来看待这种经验，并且独立地加以检验。只要想一想现代工人运动已经有了多么巨大的成长和扩展，就会懂得，为了履行这个任务，需要有多么丰富的理力量和政治经验（以及革命经）。

第三，俄国社会民主党担负署世界上任何一个社会主义政党都还不会担负过的民族任务。我们在下面还要到把全体人民从专制制度压迫下解放出来的这个任务加在我们身上的种种政治责任和组织费任。现在我们只想指出一点，是只有以先进理为指南的党，才能实现先进战士的作用。者如果想要稍微具体地了解这句话的意思，就请回想一下俄国社会民主主义的先者赫尔岑、别林斯基、车尔尼雪夫斯基以及七十年代的那一群光辉的革命家；就请想想俄国文学现在所获得的世界意义；就请·只要想想这些也就足够了1

现在让我们引证一下恩格斯1874年到理在社会民主主义运动中的意义问题时所发装的意见吧。恩格斯认为，社会民主主义运动的伟大斗争并不是有两种形式（政治的和经济的），一像在我国通常认为的那样，一一而是有三种形式：与这两种斗肇并刘的还有理龄的斗举。他对实践上和政治上都已经巩固的德国工人运动所作的指示，从现代务种问题和笋的观点看来是非常有敬签的，因此我们希望证者不要因为我们从那部早已成了非常罕见的珍本书的<DerdeutscheBauernkrieg>①的序言中，摘引I很长一段新而理怨我们

德国工人同欧洲其他各国工人比较起来，有两大优越之处。第一，他们属于欧洲最有理修养的民族，他们保持了德国那些所“有教养的”阶级几乎完至戎失了的理威。如果不是先有德国哲学，特别是黑格尔哲学，那末德国科学社会主义，即过去从来没有过的唯一的科学社会生义，就决不可能创立。如果工人没有理①Dritter Abdruck.Leipzig, 1875.Verlag der Genossenschaftsbuchdru-

ckerel.（德国农民战争”1875年茶比竭第3版，合作书局发行。—者注）威，那未这个科学社会主义就决不可能像现在这样深入他们的血肉。这两个优越之处无限重大，从以下的事实就可以看出：一方面，英国工人运动虽然单个行业有很好的粗，但是前进得非常慢，其主要原因之一就是对于一切理的漠，另一方面，法国人和比利时人由于原有形式的蒲睿东主义的传播而发生混乱和动摇，西班牙人和意大利人则由于被巴枯宁滑稽化了的蒲鲁东主义的传播而发生混乱和动播。

第二个优越之处，就是德国人菱加工人运动，差不多比各国人都迟。德国的理上的会主义永远不会忘记，它是侬圣西门、博立叶和欧文这三位思想家而确立起来的。虽然这三位思想家的学含有十分虚幻和空想的性质，但他们释究是属于一切时代最伟大的智士之列的，他们天才地预示了我们现在已经科学地证明了其正确性的无数宾理。同理上的社会主义一样，德国的实践的工人运动也永远不应当忘记，它是依靠英国和法国的运动而发展起来的，它能够直接利用英国和法国的运动用很高的代价来的经，而在现在避免它们当时往往无法避免的那些错。如果没有英国工联运动和法国工人政治斗争的榜样，如果没有特别是巴黎公社所给予的那种巨大的推动，我们现在会处在什么境地呢？

必须承认，德前工人非常巧妙地利用了自已地位的有利之处。自从有工人运动以来，斗第是第一次在其所有三方面一理方面、政治方面和实践经济方面（反抗资本家）互相配合，互相联系，有计划地进行着。德国工人运动所以强大有力和不可战胜，也正是由于这种可以説是向心的攻击。

一方面由于德国工人具有这种有利的地位，另一方面由于英国工人运动具有岛国的特点，而法国工人运动叉受到暴力的镇压，所以现在德国工人是处于无产阶级斗争的前列。事变究竟容许他们把这种光装地位占据多人，这是不能预先断管的。但是，可以相信，只要他们还占据这个地位，他们就能很好地执行这个地位所加给他们的种种责任。要做到这一点，就必须在斗争和鼓动的各个方面都加倍努力。特别是领袖们有货任越来越透澈地理解种种理间题，越来越多地摆脱那些属于旧世界观的传统句的影响，而时时刻刻地注意到：社会主义自从成为科学以来，就要求人们把它当做科学看待，就是，要求人们去研究它。必须以高度的热情把由此获得的日益明确的意识传布到工人群众中去，必须日签加强团结党组织和工会粗藏

假使德国工人将来还是同样地前进，那末虽然不能他们一定会走在运动的前列（只是某一个国家的工人走在运动的前列，这并不符合运动的利签），但是一定会在战士的行列中占据一个光荣的地位；而将来如果有意外严重的考或者伟大的事变要求他们表现出更大的勇气、更大的决心和毅力的时候，他们一定会有充分的准备。"21

恩格斯果然料中了。几年之后，德国工人遇到了意外严重的考一反会党人非常法。而德国工人实是有充分准备地迎接了这次考验，并且胜利地通过了这次考。

俄国无产阶将要遇到更加无比严重的考，将要同凶猛的怪物作斗争，宪制国家中的非常法同这个怪物比较起来，宾是小巫见大巫。历史现在尚我们提出的当前任务，是比其他任何一个国家的无产阶级的一切当前任务都更要革命的任务。实现这个任务，即摊毁这个不仅是欧溯的同时也是（我们现在可以这样设）亚洲的反动势力的最强大的堡垒，就会使俄国无产阶毅成为国际革命无产阶级的先锋队。而我们有理由指望，只要我们能够用我们的先驷者即七十年代的革命家们那种无比的决心和毅力，来鼓舞我们的比当时更广阔和更深刻干百倍的运动，我们就一定能够获得我们的先者在当时已经享有的这个光荣的称号。

二群众的自发性和

社会民主党的自觉性

我们已经过，必须用七十年代革命家那种无比的决心和毅力，来鼓舞我们的比七十年代更广和更深刻得多的运动。的确，直到现在，似乎还没有人怀疑过这一点：现代运动的力量在于群众（主要是工业无产阶级）的觉醒，而它的弱点却在于身为管导者的革命家们缺乏自觉性和首创精神。

但是，近来却有人作出了一个惊人的发现，大有把到现在为止对于这个问题的一切流行的观点至部推翻之势。作出这个发现的是“工人事业"杂志，它在同“火星报”和"曙光”杂志进行战的时候，不仅提出了局部性的反，而且力图把“一般意见分歧”归结到更深的根源上去，归结为“对自发的成分和自觉的“有计划的”成分互相比较的意义有不同的估计”。“工人事业”杂志提出的费难是，“轻视发展过程中的客观成分或自发成分的意义。"①我们回答：即使同“火星报”和“曙光”杂志的战，除了促使“工人事业”杂志想到这个“一般意见分歧”之外，完全没有产生任何其他的结果，那未单是这个结果也使我们到很满意，因为这句话的含义很深，它①1901年9月“工人事业”杂志第10期第17真和第18真。重号是“工人事

业杂志精奢加的非常清楚地明了现在俄国社会民主党人中间的各种理上和政治上的意见分歧的至部实质。

正因为如此，自觉性同自发性的关系问题具有很大的普逼意义，对这个周题应当十分群细地加以讨。

（一）自发高潮的开始

我们在前一章中，已经指出了九十年代中期俄国有数养的青年倾心于马克思主义理的事实。就在大豹同一时期，在1896年有名的彼得堡工业战筝之后，工人罢工事件也是这样粉额发生的。工人罢工的及至俄，清楚地证明了重新高涨起来的人民运动的深度；假使要什么“自发的成分”，那末首先当然应当承认这种要工运动就是自发的运动。但自发性也有各种各样的。早在七十年代和六十年代（甚至在十九世前半叶），俄国已经发生了罢工，与此同时发生的是“自发地”毁坏机器等等的现象。同这些“乱”比较起来，九十年代的罢工甚至可以称为“自觉的”罢工，一一工人运动在这个时期已经有了很大的进步。这就向我们表明：“自发的成分”实质上正是自觉性的期芽状态。甚至原始的乱也表现了自觉性的某种程度的觉醒：工人已经不像历来那样相信压迫他们的那个制度是不可动摇的，而开始威觉到（还不能是了解到）必须进行集体的反抗，坚决地弃奴隶般的顺从长官的态度。但这种行为还多半是挣扎和报复的表现，而很难是斗事。九十年代的罢工所表现出来的自觉的色彩就多得多了：这时已经提出了一定的要求，已经预先考虑较为有利的时机，并且封别处发生的一些事件和实例，等等。如果乱不过是被压迫的人们的抵抗，那末有系的罢工所表现的已经是阶级斗争的萌芽，但也只能説是一种萌芽。这些罢工本身是工联主义的斗等，还不是社会民主主义的斗争；这些要工标志着工人同厂主的对抗已经激起，但是工人当时还没有而且也不可能意识到他们的利益同整个现代的政治制度和社会制度的不可调和的对立，也就是，他们还没有而且也不可能有社会民主主义的意识。从这个意义上讲，九十年代的罢工品然比起“骚乱”来有了很大的进步，但它释究还是纯牌自发性的运动。

我们已经过，工人本来也不可能有社会民主主义的意。这种意只能从外面灌输进去。各国的历史都证明，工人阶级单自已本身的力量，只能形成工联主义的意识，即必须结成工会、必须同厂主斗争、必须向政府争取颁布工人所必要的某些法律等等的信念。而社会主义学则是由有产阶的有教养的人即知识分子创造的哲学、历史和经济的理中成长起来的。现代科学社会主义的创始人马克思和恩格斯本人，按他们的社会地位来，也是资产阶的知识分子。同样，俄国社会民主主义的理学也是完全不依赖于工人运动的自发增长而产生的，它的产生是革命的社会主义知识分子的思想发展的自然和必然的结果。到我们现在所讲的这个时期，即到九于年代中期，这个学不仅已经成了“劳动解放社”的十分确定的网领，而且已经把俄国大多数革命青年筝取到自己方面来了。

由此可见，当时一方面有工人群众的自发的觉醒，一趋向自觉生活和自觉斗争的觉醒；另一方面文有一些用社会民主主义理武装起来而竭力去接近工人的革命青年。同时特别要指出人们常常忘记的（而且是不大有人知道的）一个事实，就是这个时期的①工联主义决不排际一切“政治”，像人们有时认为的那样。工联一向都是进行

一定的（但不足社会民主主义的）政治鼓动和斗争的。关于工联主义改治和社会民主主义政治之间的区别，我们将在下一章里加以明。第一批社会民主党人，在热心地从事经济鼓动（而且在这一点上他们充分注意到了当时还是抄本的“轮鼓动”一书中的许多算正有签的指示的同时，他们不仅没有把经济鼓动当做自己唯一的任务，而且相反，他们一开始就提出了整个俄国社会民主主义运动的最广泛的历史任务，特别是推翻专制制度的任务。例如，在彼得堡创立了”工人阶毅解放斗筝协会”的那些社会民主党人，早在1895年末就好了定名为“工人事业”的报的创刊号。但是这个俞刊号在1895年12月8日夜里正准备付印的时候，突然被宪兵从一个会具安·亚·瓦湿也夫①那里搜走了，于是第一次创办的“工人事业报”就没有能够问世。这张报的社（也许过了三十年之后，会有一个“俄国旧事”杂志2从警察署档案中找出来）明了俄国工人阶毅的历更任务，并且把争取政治自由的任务当做首婴任务。其次，有一篇标题为“我们的大臣们在想些什么？”的文②，是远警察摧发藏字运动委食会的事件的；此外，还有许多不仅从彼得堡，并且从俄国其他地方寄来的通讯（如记载雅罗斯拉夫里省工人流血事件的通）。可见，九十年代俄国社会民主党人所作的这个可以是“初次的尝试”，并不是要办一个狭险的地方性的报，更不是“经济主义”性质的报裁，而是要办一个稳把要工斗事同反专制制度的革命运动结合起求，吸引当时一切受反动黑暗政治压迫的人来帮助社会民主主义运动的报。凡是稍微知道当时运动实祝的人都不会怀疑，这群的报一定能够获得首都的工人以反革①安·亚·瓦湿也夫在拘留所里被单独拘禁，在那里得了肺病，因此于1899年

在西伯利亚东部去世。所以，我佣认为可以把正文中所引证的情况公布出来，对于这些情况的滴实性，我们可以担保，因为这些消息是以最了解安·亚·瓦

也夫的情充的人们那里得求的。②见“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第65一C8直。一—者注命知识分子的完全同情，并且会得到极广泛的传播。而这一创举的失败，只是证明当时的社会民主党人由于革命经验和实际修养不够，而不能满足当时的迫切要求。“圣彼得堡工人小报”23也是如此，“工人报"24以及1898年春季成立的俄国社会民主工党所发表的“宜言”更是如此。当然，我们根本没有想以这种缺乏修葬来贵备当时的活动家们。但是，为了利用运动的经，并且从这个经中求得实际的数训，我们必须充分认识各种缺点的原因和意义。因此极为重要的是必须指出，有一部分（也许甚至是大多数）在1895-1898年尚活动的社会民主党人，完全正确地认为在那个时候，即在“首发”运动一开始的时候，就可以提出极其广泛的稠领和战斗的策骼。当时大多数革命家缺乏修养，这是很自然的现象，这决不会引起什么特别的忧感。既然任务提得正确，有不屈不地实现这些任务的毅力，那末暂时的失利就不过是一种小小的不幸。革命的经和组工作的灵活性，是可以学到的东西。只要有养成这些必要品质的望就行！只要能认识到自已的缺点就行，因为在革命事业中，认识到自已的缺点就等于改正了一大牛！

可是，当这种认藏开始消失的时候（这种认识在上面过的那①“火星报”对九十年代末的社会民主党人的活动抱否定的态度，而忽略了那个

时候除了为细小的要求而斗争之外没有条件进行别的工作”一经济主义者在他们"给俄国各社会民主党人机关刊物的一封信”（"火星报”第12号）中这样道。正文中所援引的事实证明，所谓”没有条件*的脱法，是同真实情况魅对相反的。不仅在九十年代末，即使在九十年代中期，除了为和小的要求而斗争之外，进行别的工作所需要的一切条件也是完全具备了的，当时只是领导著缺乏足够的修养。*魏济主义著”不公升承认我们这些思想家、我们这些领导者缺乏修养的事实，却想把一切都归各于“没有条件”，归咎于物质环境的影响，税什么物质环境决定着运动的道路，而任何恩想家都不能硬运动脱离这条道路。试问，这不是官从自发性是什么？这不是“思想”酷爱自己的缺点是什么了些活动家中闻本来是很明确的），当有一部分人，甚至社会民主党人的机关刊物，竞想把缺点説成是美德，甚至想为自己盲从和崇拜自发性的态度莫定理基础的时候，这个小不幸就变成大不幸了。对于这个派别，用“经济主义”这一过于狭险的概念来明它的内容是很不确切的，现在该给这个派别做个总结了。

（二）对自发性的崇拜。“工人思想报

在没有讲到这种对自发性的崇拜在刊物上的表现之前，我们先要指出一件值得注意的事实（这是我们从上面所过的那些人那里知道的），根据这件事实多少可以看出，当时在彼得堡工作的同志们中间怎样产生和发展了后来俄国社会民主党内两派之间的科粉。1897年初，安·亚·瓦湿也夫和他的几个同志，在被遣往流放地以前，参加过一次非正式会25。到会的有“工人阶级解放斗争协会”中的“老年派”会食和“寄年派”会真。当时谈到的问题，主要是织问题，特别是关于“工人金会章程”问题，这个章程的最后确定的条文发表在“工作者”小报"26第9、10期合刊上（第46真）。在“老年派”（彼得堡的社会民主党人当时把他们戏称之为“十二月党人”和一部分“青年派”（他们后来积极参加了“工人思想报”的工作）之间，一下子就暴露出了尖的意见分歧，发生了激烈的争。“需年派”拥护已经发表的那个章程的主要原则。“老年派”，我们首先需要的并不是这个，而是巩固“斗争协会”，便它成为革命家的织，并且使各种工人金会以及在青年学生中问进行宣传的小组等等都受它的颁导。当然，争的人们并没有认为这个意见分歧就是分离的开端，恰恰相反，他们认为这是一种个别的和偶然的意见分歧。可是这件事实表明，在俄国，“经济主义”也拜不是没有同“老年派"社会民主党人作过斗争就产生和传布开来的（现在的经济主义者往往忘记了这一点）。至于这个斗争多半没有留下“文件的”痕迹，这只是因为在当时进行活动的各个小粗的成分变化得很快，没有任何继承性，因此意见分歧也就没有用任何文件记载下来。

“工人思想报”的产生使经济主义暴露出来了，但这也不是一下子暴露出来的。必须具体地了解当时俄国许许多多小的工作条件及其生命的短促（而只有亲身经历过的人，才能具体地了解这一点），才能懂得新派别在各个城市里的成败中有多少偶然的原因，而这个“新”派别的拥护者或反对者又是多么长久地不能够断定，并且简直是根本无法断定，这究竞真是一个特殊的派别呢，或者只是一种个别人缺乏修养的表现。譬如”工人思想报”头几号的胶印版，甚至大多数社会民主党人都完全不知道，而我们现在所以能够援引“工人思想报”第1号上的社，只是因为在弗·伊一申的文章27（““工作者”小报”第9、10期合刊第47真及以下各页）中转载了这篇社，而弗·伊一申自然没有放过这个机会来热心一一真是过分地热心一一夸奖这个新的报，认为这个报与上面我们所的各种报积以及准备出版的报纸大不相同①。这篇社是值得款一谈的，因为它把“工人思想报”和一般经济主义的全部精神都极其明显地表现出来了。

社指出穿蓝色袖口衣服的人②决不能阻止工人运动的发展，接着道：“工人运动所以这样坚强，是因为工人终于从颁导者手里夺回了自已的命运，由自已来掌握了”，并且把这个基本①这里顺便説：在1898年11月间一当时经济主义，特别是在国外，已经

完全形成了，一这样夸奖“工人思想报”的这位弗·伊一申，不久以后使成了“工人事业”杂志的辑之一。而“工人事业”杂志当时却还否认俄图社会民主

党中有两个减别存在的事实，而且直到现在还在否认这个事实②这里是指沙皇警察。当时沙整警察穿蓝色袖口的制服。-一群者注点进一步作了群的发。其实，简导者（即社会民主党人，“斗争协会”的粗者）可以是被警察从工人手中夺去了的中，而人们却偏工人与这些导者作过斗筝而摆脱了他们的策！他们不但不号召前进，去巩固革命组织和扩大政治活动，反而号召后退，去专作工联主义的斗争。什么“人们因经常想不忘政治理想而抹杀了运动的经济基础”，什么工人运动的座右铭是“为改善经济状况而斗筝”（！），或者得更好一些，是“工人为工人”。什么罢工金会“对于运动比一百个其他的组织更有价值”（请把1897年10月间説的这段话和1897年初“十二月党人”同青年派的等比一下吧），如此等等。所我们应当着重注意的不是工人中间的“精华”，而是“中等的”即普通的工人，以及所“政治始终是顺从于经济的”②等等之类的话，现在已经成为一种时笔的调，并且对于许多被吸引到运动里来的、大半只是根据合法刊物上的叙述知道了马克思主义的一些片断的青年，已经发生了极大的影响。

于是自觉性完至被自发性压倒了，而表现这种自发性的，就是那些重复瓦·沃·先生的“思想”的“社会民主党人”，就是一部分①从下面一件明显的事实中，就可以看到这种比拟是恰当的。这件事实就是：在

“十二月党人”遵到速捕之后，在什吕尔堡大道上的工人中间传看一个消息，説这次逮捕是一个接近某个常与“十二月党人”接蚀的团体的奸细尼·尼·米哈伊洛夫（牙科医生）造成的，于是这些工人非常愤，决定晏杀死米哈伊洛夫。②这也是从“工人思想报”第1号上的那篇社中摘录下来的。根据这一点就可

以断定，这些“俄国社会民主党中的瓦·沃："28的理修养究竞怎样了。当属克思主义者正在刊物上同这位早已因这样了解政治与经济的相互关系而得到了“干反动勾当的能手”这个雅号的属正的瓦·沃·先生作战的时候，这些“俄国社全民主党中的瓦·沃·”却在重复把“经济唯物主义”粗陋地庸俗化的离调！工人，他们听信这样的法：对每一个卢布工资增加一个戈比，要比任何社会主义和任何政冶都更加切实而可黄：他们进行“斗争时，应当知道他们现在的斗争不是为了什么将来的后代，而是为了自已本人和自已的几女”（“工人思想报”第1号的社）。这种句是西欧瓷产者向来爱用的武器，他们因仇就社会主义而亲自动手（如德国的“社会政治家”希尔施）把英国的工联主义搬到本国来，向本国工人，粹工会的斗才是为了自己本人和自己的几女，而不是为了什么将来的后代和将来的什么社会主义，一而“俄国社会民主党中的瓦·沃·”现在也来重复这些资产阶级的句了。这里必须指出三个情况，这些情况对于往下分析现代的意见分歧②是很有用处的。

第一，我们上面所指出的那种自觉性被自发性压倒的现象，也是有发地发生的。这好像是在故意玩弄副句，但可借这是一个痛苦的翼实情况！这种现象的发生，并不是由于两种完至相反的观点进行了公并的斗筝，一种观点战胜了另一种观点，而是由于“者年派”革命家越来越多地被宪兵“夺去”，而“俄国社会民主党中的瓦·沃·”“青年派”越来越多地登上舞台，就是没有亲身参加过现代俄国的运动，而只是开到运动的气味的人，也清楚地知道事实正是这样。而我们所以还要特别坚持使者把这个众所周知的事实彻底弄清，我们所以还要引用有关第一次创办的“工人事业报”①德国人甚至有4Nur-Gewerkschaftler这样一个专门名词，意思是：主张“纯

辩工会的”斗争的人。②我们这里强现代的，是要请这样一些人注意，这些人会伪善地警肩膀：

现在斥资“工人思想报”是很容易的，不过这是早已过去的事了！我们回答这斑现代的伪君于，Mutatouominedetefabulanarratur。（这里暗指的就是你。一者注）关于这斑伪君子完全被“工人思想报”的思想所征服的事实，我们将在下面加以盘明。以及1897年初“老年派”与“青年派”争的材料来实际地加以説明，是因为有些以“民主主义”首夸的人，总是利用广大公众（或者很年经的背年们）不知道这个事实来投机敢巧。关于这个问题，我门以后还要讲到。

第二，根据经济主义在刊物上的最初表现，我们就可以看见一种非常奇特而且最能使我们了解现代社会民主党人队伍中的各种意见分歧的现象，就是那些主张“纯粹工人运动”的人，崇拜与无产阶毅斗争保持最密切的、最“有机的”（工人事业”杂志的法）联系的人，反对任何非工人出身的知藏分子（哪怕是社会主义的知识分子）的人，为了替自已的立场护，竟不得不朵用资产阶级“瓣粹工联主义者”的据。这件事实向我们表明：“工人思想报”一开始就已经手一一不自觉地-实现Credo网领。这件事实表明（这是“工人事业”杂志始释不能了解的），对工人运动自发性的任何崇拜和对“自觉成分”的作用即社会民主党的作用的任何轻就，完全水管轻视者自己意与否，都是加强资产阶级思想体系对于工人的影响。所有那些什么“夸大思想的作用”，什么夸大自觉成分的作用②等等的人，都以为工人只要能够“从领导者手里夺回自已的命运”，种释的工人运动本身就能够创造出而且一定会创遣出一种独立的思想体系。但这是极大的错。为了补充我们以上所的话，我们还要引用卡·考茨基额到奥地利社会民主党的新领草案时所的一段十分正确而重要的话。①“火垦报”第12号上发表的“经济主义者”的来信。②*工人事业杂志第10期。③1901一1902年4NeueZeit（“新时代”。一者注）第20年卷第1卷第3期

第79买。卡·考茨基所到的起草委员会的草案，由雉也纳代袭大会（去年虑）稍加修改后通过

*在我们那些修正主义的批家中间，有许多人以为马克恩似乎会经断信济发展和阶毅斗事不仪造成社会全义生产的条件，而且还置接产生认藏到社会主义生产的必要性的意藏（着重号是卡·考·加的）。于是这些批家就反道，资本主义最发达的英国，对于这种意藏却是最陌生的。根据覃案看来，可以设想：被人用上述方式加以推翻的这一冒充正统马克思主义的观点，奥地利社会民主党网颁的起草委员会也是赞成的。草案上写道：资本主义的发展越是使无产阶级的数量增加，无产阶级也就越是不得不进行反资本主义的斗争，抖且也越有可能来进行这个斗争。无产阶级就会意到社会主义有实现的可能和必要。因此，社会主义意藏就是无产阶毅阶颖斗事的必然的直接的秸果。但这种观点是完全不正确的。当然，社会主义作为一种学，也同无产阶级的阶级斗争一样，是根源于现代经济关系的，也同这种阶级斗争一样，是从反对餐本主义所引起的群众的贫穷和闲苦的斗争中产生的，但脏会主义和阶毅斗筝是并列地产生的，而不是一个从另一个甲产生出来，它们是在不同的前提下产生的。现代社会主义意藏，只有在深刻的科学知识的基础上才能产生出来。的确，现代的经济科学，也像现代的技术（举例来）一样，是社会主义生产的条件，而无产阶级不管它多么希望，整究不能前造出现代的经济料学，也不能创造出现代的技术，这两种东西都是从现代社会发展过程中产生出来的。但科学的代表人物并不是无产阶级，而是资产阶级的知分子（着重号是卡·考·加的）：现代的社会主义学设也就是从这一阶层的个别人物的头脑中产生出来的，他们把这个学传给了才智出众的无产者，后者又在条件许可的地方把它灌轮到无产阶级的阶级斗争中去。可克，社会主义意是一种从外面灌（vonAussenHineingetragenes）到无产阶级的阶级斗争中去的东西，不是一种从这个斗争中自发（urwi-chsig）产生出来的东西。因此，旧加因斐网领得北常正确，社会民主党的任务就是把认藏无产阶级地位及其任务的意诚滋输到无产阶级中去（直就是：充实无产阶级）。假使这种意藏会自然而然地从阶级斗争中产生出来，那就用不这样做了。新草案接受了旧网领中的这个原理，而把它勉强附加到上面所引的那个原理上去。但是这样，逍理就讲不通了…

既然工人群众自已决不能在他们运动进程中创造出独立的思想体系①，那末问题只能是这样：或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主义的思想体系。这里中间的东西是没有的（因为人类没有创造过任何“第三种”思想体系，而且一般来，在为阶级矛盾所分裂的社会中，任何时候也不能有非阶级的或超阶级的思想体亲）。因此，对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味署资产阶级思想体系的加强。人们谈什么白发性，但工人运动的自发的发展，就恰恰是使它受资产阶级思想体系的支配，恰恰是按照Credo>网领进行，固为自发的工人运动也就是工联主义的运动，也就是纯粹工会的运动，而工联主义正是意味着工人受资产阶级的思想奴役。因此，我们社会民主党的任务就是要反对自发性，就是要使工人运动脱离这种投到资产阶级羽翼下去的工联主义的自发超向，而把它吸引到革命的社会民主党的别翼下来。因此，“火星报”第12号上发表的那封“经济主义者的”来信的作者们什么无敏热心的思想家怎样努力，移究不能使工人运动脱离那由物质因素和物质环境的相互作用决定的道路，这就完全等子抛弃社会主义；如果这些作者能够把自已所的话大胆而透彻地思考到底，一而每个从事著作和社会活动的人都应当这样来思考自已的思想，一那他们就会只有“把一双没有用的手束在空洞的胸口”，而而让司徒卢威和普罗柯波奇之流的先生们把工人运动拉到“阻力最少的路裁上去”，即拉到餐产阶毅工联主义路藏上去，或是让组巴托夫之流的先生们把工人运动拉到牧师一宪兵这当然不是设工人不参加这一创造工作。但他们不是以工人的身分来参加，

而是以社会主义理家的身分、以蒲郁东和熟特林一类人的身分来泰加的，换句话，只有当他们能或多或少地掌掘他们那个时代的知并把它向前推进的时候，他们才能或多或少地参加这一前造工作。为了使工人能更多地做到这一点，就必须尽得设法提高一般工人的觉语水平，使他们不要自限于被故意箱小了的“工人读物”范围内，而要学习多多理解一般读物。更正确些，不是“自限于”，们是敏限于，因为工人自已是陶毅并且也意去那些为知识分于写的物的，而只是某些（恶劣的）知戳分子，才认为“对于工人”只要讲讲有关工厂制度的情形，反复地咀嚼一些大家早已知道的东西就够了。“思想体系”的路上去。

让我们回忆一下德国的例子吧。拉隧尔对于德国工人运动的历史功精何在呢?就在于他使这个运动脱离了它自发地（在舒尔柔一德里奇之类的人的诚意协助下）走上的那条进步派的工联主义和合作忙主义的道路。为了执行这个任务，就要进行与那种要什么视自发成分，什么过程策略，什么因案和环境的相互作用等等的废话完全不同的工作。为了执行这个任务，就要同自发性进行殊死的斗争，也正是由于多年来进行了这种斗争，柏林的工人（举例来）才由进步党的支柱变成了社会民主党的最好的堡垒之一。这种斗争到现在还决没有秸策（虽然那些按普罗柯波籍奇的方式研究德国运动的历史，按司徒户的方式研究德国运动的哲学的人，也许会认为斗争已经结束了）。直到现在，德国工人阶级可以説是还分属于儿种思想体系，二部分工人粗织在天主教的和保皇派的工会中，另一部分工人粗织在崇拜英国工联主义的资产阶级分子所创立的希尔施-敦克尔工会四中，还有一部分工人期组在融会民主党的工会中。后一部分工人比其余两部分工人多得多，但社会民主党的思想体系只是由于它同所有其他的思想体系进行了不断的斗争才获得了这个首位，而且也只有继额进行这种不断的斗争，才能保持住这个首位。

但是者会问：自发的运动，沿署阻力最少的路进行的运动，为什么就恰恰会受资产阶毅思想体系的控制呢？原因很简单：资产阶级思想体系的渊源比会主义思想体系人远得多，它经过了更加全面的加工，它拥有的传播工具也多得不能相比。所以某①人们常常说，工人阶般自发地领向于融会主义。在下滤意义上脱，这是完全正

购的，就是社会主义理比其他一切班都更深刻更正确地确定工人阶般受苦受难的原因，因此工人也就很容易额会这个理，只要这个理龄本身不屈服于自发性，只要它使自发性受它支配。通常这是不而的，可是“工人事业”一个国家中的社会主义运动越是年轻，也就必须越加积极地反对~切筑固非社会主义思想体系的企图，也就必须越加坚决地警告工人，叫他们不要听信那些大喊天叫反对“夸大自觉成分”等等的恶劣的劝告奢的话。经济主义者的来信的作者们和“工人事业”杂志异口同声地攻击运动在动年时期所特有的那种不肯容忍的态度。我们回答，不错，我们的运动确实还处在幼年状态，而为了赶快成长起来，它正应当应染上不肯容忍的精神，以对待那些用崇拜自发性的态度来阻碍运动发展的人。硬把自己装成一个早已经历过斗筝中的一切重大变故的老头子，这是再可笑，再有害不过的了1

第三，“工人思想报”第1号向我们表明：“经济主义"这个名称（我们自然不想丢开这个名称，因为这个称呼毕竟已经用惯了）并设有十分确切地表达新派别的实质。“工人思想报”并不完至否认政治斗筝，因为在“工人思想报”第1号所刊戴的那个工人金会章程中，就到要与政府作斗争。不过“工人思想报”以为“政治始释是慎从于经济的”（“工人事业”杂虑即用另一种设法来表达这个轮点，它在自已的网领中，“在俄国，经济斗争与政治斗争比其他围家更是分不开的。”。假使所请政治是指社会民主主义的政治，那末“工人思想报”和”工人事业”杂志的这种法便是完至不正确的。我们已经过，工人的经济斗筝往往是同查产阶级、教权派等等的政治相联系的（虽然这种联系不是分不开的）。假使所政治是指工联主义的政治，即指一幼工人普想从国家那里筝得某些可以减轻工人的地位所固有的困苦、但是不能消灭这种地位即

杂志恰恰忘配和曲解了这个不雷而哦的道理。工人阶般自发地倾向于社会主义，然而最流行的（而且时时划划以各种形式复活起来的）资产阶级思想体采，商自发地而文最厉客地追使工人接受它不消灭劳动受餐本的支配地位的措施，那末“工人事业”杂志的法便是对的。这个想法确实是敌视社会主义的英国工联会具、天主敏工人、“巴托夫主义的”工人等等所共有的。政治是有各种各样的。可见，“工人思想报”对于政治斗争的态度，与其是否认政治斗事，不如是崇拜这种斗争的自发性，崇拜这种斗争的不觉悟性。“工人思想报”虽然完全承认从工人运动本身中自发生长出来的政治斗争（正确些：工人的政治膜望和政治要求），但是它完至不肯独立地制定特殊的社会民主主义的政策，即适合于社会主义的一般任务和现代俄国条件的政策。下面我们就要指出，”工人事业”杂志所犯的错也是这样。

（三）自我解放社"和"工人算业杂志

我们所以这样群翔地分析“工人思想报”第1号上那篇很少有人知道而且现在差不多已被遗忘了的社，是因为它最早而且最明显地表现了后来以无数的小的支流涌现出来的那个总的潮流。弗·伊一申称赞“工人思想报”第1号及其社，它写得“很激烈，很有斗志”（“‘工作者”小报”第9、10期合刊第49），这是完全正确的。每一个坚信自已的意见正确，自以为提出了一种新主张的人，写起交章来总是“很有斗志”，总是很鲜明地表达自已的观点。只有那些惯于脚踏两只船的人才会毫无“斗志”，只有这样的人，才会昨天称赞“工人思想报”的斗志，今天却因“工人恩想报”的敌具有“战的斗志”而加以攻击。

我们现在不来讲“工人思想报”附刊”（我们以后到各种问题时，还会来引用这一篇最彻底地表达了经济派思想的作品），而只简单地款“工人自我解放社宣冒”（发表于1899年3月；转载于1899年7月伦敦“前夜”杂志30第7期）。这篇宜言的作者们很公允地设道，“工人的俄国还刚开始党醒起来，刚在那里举目四望，它本能地抓佳最初碰到的斗争手段”，但是他们也和“工人思想报”一样从这里得出了同一个不正确的结，而忘记了本能性也就是社会主义者所应当予以帮助的那种不觉悟性（自发性），忘记了在现代社会里“最初碰到的”斗筝手段，总会是工联主义的斗争手段，而“最初碰到的”思想体系总会是资产阶级的（工联主义的）思想体系。这些作者也同样不“否认”政治，不过（不过！）他们跟着瓦·沃·先生：政治是上层建筑，所以“政治鼓动应当是为经济斗争而进行的鼓动的上层建筑，应当在经济斗争的基础上生长起来，并且应当服从于它”。

至于到“工人事业”杂志，那末它的活动是直接从“护”经济主义者开始的。“工人事业”杂志虽然在它的第1期（第141一142）上公然撒，它“不知道阿克雪里罗得”在他那本有名的小册子里警告经济主义者时“所説的究竟是哪些年轻的同志”，但是在它同阿克雪里罗得和普列汉诺夫因这种话而进行激烈筝轮的时候，却不得不承认它原是想用表示疑惑的口气采替所有兼些比较年轻的侨居国外的社会民主党人辩护，来反对这种不公正的费备”（即阿克雪里罗得资备经济主义者眼光独小）。其实，这个实备是很公正的，并且“工人事业”杂志清楚地知道这个资备也落到了它的一位弗·伊一申的头上。我要顺便指出：在上述争中，在解释我所著的“俄国社会民主主义者的任务”②这本小册子时，阿克雪里罗得得完至正确，而“工人事业”杂志却得完至不正确。这本小子是在1897年即在“工人思想报”还没有出版的①“输俄国社会民主主义者的当前任务和策略间题”1898年日内瓦版，恰“工人

报的两封信写于1897年。竞“列宁全集”1959年人民出版社版第2卷第279-302直。-编者注时候写的，当时我认为并且有理由认为我上面叙迹过的圣彼得堡“斗争协会”最初的方向是占治地位的方向。至少直到1898年上华年为止，这个方向确实是占统治地位的。所以，“工人事业”杂志新笔没有权利援引我这本书来否认经济主义的存在和危险，因为我这本书上所发的观点已经在18397一1898年尚在圣彼得堡被“经济主义"观点排挤搏了①。

但是，“工人事业”杂志不仅为经济主义者“护”，而且自己也时常滑到他们的基本的错思想上去。所以会这样，是因为工人事业”杂志的领中有这样一个义含糊的点，“我们认为近年来发生的群众性工人运动（着重号是“工人事业”杂志加的）乃是俄国生活中最重要的现象，这个现象大体上将决定联合会的文宇工作的任务（着号是我们加的）和性质。”群众性运动是最重要的现象，这是不容置的。但是至部间题就在于怎样来了解群众性运动“决定任务”这句话。对于这句话可以有两种了解：或者是了解为崇拜这个运动的自发性，即把社会民主党的作用降低为专替这个工人运动当听差（“工人思想报”、“自我解放社”以及其他经济主义者就是这样了解的），或者是了解为群众性运动向我们提出了许多薪的理输上、政治上和组织上的任务，这些任务要比群众性工①“工人事业"杂志除了头一段话（“我们不知道巴·波·阿克雪里罗得所的

究竟是哪些年的同志"之外，为了替自己群护，又在“回答”中写出了第二段话：“自从我们穿了对于“任务’一书的书静时起，俄国某些社会民主党人中调已经产生出或是颇为明磷地显境出一种经济主义的片面性的倾问，这种储向与任务’一书上所描着的我国运动的状充相比，要算是后退了一步。”（第9首）这是7900年周出版的"回客”上所设的话。但"工人事业"杂志第1期（即登戟有书群的那一期）是在/899年￥月闯出版的。难道经济主义值到1899年间才产生出来？不，1899年间俄国社会民主党人初次发出了反对经济主义的抗声（即反对4Credo的抗书）。而粹济主义的产生却是1897年间的事，“工人事业”杂志分明知道这一点，因为弗·伊一申平在1898年11月间（在”“工作署”小报“第9、10期合刊上）就已经称赞过“工人思想报"了。人运动还没有产生时可以使我们威到满足的那些任务复杂得多。“工人事业”杂志过去和现在都正是倾向于前一种了解，因为它根本没有肯定地讲过任何新的任务，而始释都认为正是这个“群众性运动”使我们不必去清楚地认识和解决它所提出的种种任务。为了证明这一点，我们只要指出下面的事实就够了，“工人事业”杂志认为不能把推翻专制制度当做群众性工人运动的首要任务，而把这种任务降低为（据是为了群众性运动的利盒）筝取实现最近的政治要求的任务（“回答”第25真）。

我们暂且把“工人事业”杂志波·克里切夫斯基发表于第7期上的那篇重复了同样错的文，即标题为“俄国运动中的经济斗筝与政治斗筝”一交搬并不款，而直接来“工人事业"杂志第10期。现在我们当然不去分析波·克里切夫斯基和马尔丁诺夫对“曙光”杂志和“火星报”提出的各个反意见。现在我们想的只是“工人事业”杂志在第10期上所持的原则立场。我们也不去例如，在这篇文中，政治斗争中的“阶段输”或“段迁”验是这样逃的

“政治要求按其性质是全俄共同的，但是在最初的时候”（这是在1900年8月写的1）“应当适合于各该工人阶层（原文如此1）从经济斗争中所获得的经。政治鼓动能够而且应当仅仅（！）根据这种释去进行等等（第11耳）。在第4直上，作著反毅了那种在他省来是毫无理由的、他们置传秘济主义邪的斥货，他嫌慌激岛地喊过，试固哪一个会民主党人不知道，根据马克思和恩格斯的学脱，各个阶的经济利签在历史上起决定作用，所以无产阶级为自己的粒济利益而进行的斗事对于它的阶级发靓和解放斗事应当有置费的意义呢？”（着重号是我们加的）这“所以”一司是用得完全不恰当的。从经济利益起决定作用的原理中，决不应当微出经济斗争（即工会的斗争）有首要意义的精，因为一般来，最重要的、“有决定作用的”阶毅利盘只能用银本的政治改造来满足，例如，无产阶般的基本经济利益只能经过用无产阶毅专政代资产阶毅专政的政治革命来蒲足。波·克里切夫斯基所董贺的力是国社会民主党中的瓦·沃·”的（一一政治服从于经济等等），以及德国社会民主党中的伯恩施坦主义者的识龄（例如伏尔特受就企图用这种藏来证明工人应当首先获得“经济力基”，然后才可以想到政治革命）。分析—举例来一“工人事业”杂志认为下面两个原理“对矛盾"的这种笑站。一个原理是！

*社会民主党不能用某种事先想好的政治斗争的计划或方法来束自己的手脚，籍小自己的活动范围。党承认一切斗争手段，只要这些手段适合党的现有力量”（“火星报"第1每）另一个原理是：

“没有一个善于在任何环境中和任何时期中进行政治斗争的坚强的组，就不到什么有条不案的、具有坚定原则的和坚持不地执行的行动计划，而只有这样的舒划才配称为策略。"（“火星报"第4号）②

原则上承认一切斗事手段、一切计划和一切方法（只要它们是适当的）是一回事，在一定的政治局势下要求遵循一个坚持不解地执行的计划（如果想谈策略的话）是另一回事；把这两件事混为一谈，那就等于把医学上承认各种疗法同在医治一定的病症时要求采用一定的疗法这两件事混为一谈。可是问题也就在于“工人事业”杂志自已得了我们称之为崇拜自发性的病症，却不承认医治这个病症的任何“疗法”。因此它就得出了一个出色的发现，“计划策略是同马克思主义的基本精神相矛盾的”（第10期第18真），策略是“同党一起发展的党的任务的增长过程”（第11真；着重号是

.：..“工人事业”杂志加的）。后面这一句话很有希望成为一句名言，成为“工人事业"杂志“派别”的一座永垂不朽的念碑。对于“往何处去？”这个问题，领导性的机关刊物所给的答复是，运动是运动的出发点同它下面一点之间的距离改变的过程。可是，这种极端深奥的并不只是一个笑柄（如果是这样，那就不值得特别来讲①见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第332真。一-磊者注②见“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第2买。者注了），而且是整个派别的网领，尔·姆·会经（在““工人思想报”附刊”上）把这个领表述如下，最合适的斗筝就是可能进行的斗争，而可能进行的斗争就是目前正在进行的斗事。这正是消极地迁就首发性的、无正境的机会主义的派别。

“计划策略是同马克思主义的基本精相矛盾的！”这宾是蔑马克思主义，是把马克思主义变成民粹派在同我们作战时用来反对我们的那种刺画。这就是压制自觉的活动家的首创精神和毅力，而马克思主义却与此相反，它大大推动社会民主党人的首愈精神和毅力，给他们并辟最远大的前途，把“自发地”起来进行斗争的工人阶级中千百万人的强大的力盘交给（假使可以这样説的话）他们指！在国际社会民主主义运动的全部历史中，充满着这些或那些政治袖提出的各种计划，它们证实了某些袖所持的政治和粗织观点的远见和正确，暴露了另一些领袖的近褪和政治错器。当德国遇到一个极大的历史转变一建立帝国，成立国会，实行普选制一的时候，李下克内西提出了个关于社会民主党的政策和一般工作的计划，而施韦泽尔则提出了另一个计划。当德国社会党人遭到非常法的打击时，莫斯特和哈餐尔曼提出了一个计划，打算直接号召朵用暴力和恐怖手段，而赫希柏格、施拉姆以及（在某种程度上）伯恩施坦则提出了另一个计划，他们向社会民主党人宣传，是因为他们自已过分激烈和过分革命才招来了非常法，所以他们现在应当作出一种模范行为来求得赦免；当时那些准备出版并且实际出版了秘密机关报的人则提出了第三个计划。选择道路的问题所引起的斗争已经结束，历史对所选定那条道路的正确性已经下过最后的判断，自那以后已经过去许多年了，而现在在回顾以往的时候，发表深奥的，什么同党一起发展的党的任务的增长，这当然是很容易的。但是在目前这个混乱时期，当俄国的“批派”和经济派把社会民主主义运动降低为工联主义运动，而恐怖派竭力宣扬柔取那个重踏复蔽的“能划策略”的时候，只是限于这种深奥的输，那就只能“证明”自己“思想贫乏”。在目前，当许多俄国社会民主党人恰巧缺少首创精神和毅力的时候，当他们恰巧缺少“政治宜传、政治鼓动和政治粗织的规模”②，缺少更广关地进行革命工作的“计划"的时候，什么“计划策略是同克思主义的基本精神相矛盾的”，那就不仅是在理上把属克思主义体俗化，而且是在实践上把党拉向后退。

工人事业”杂志往下父这样敏训我们，“社会民主党人革命家的任务，只是要以自己的自觉的工作来加速客观发履过程，而不是要最滑客观发展过程或著以主观计划来代替它。“火星报”在理上是知道这一切的。值是，因为“火星报”对于策略持有一种学理主义的观点，于是马克思主义关于自觉的革命工作具有重大意义的正确意见，竟使火星报”在实践上偏向于鞋视发展过霾中的客现成分或自发成分的意义。（第18目）

这文是瓦·沃·先生及其伙伴们才会有的一种极大的理混乱。我们耍问问我们的这位哲学蒙：主观计划的制著对客观发展过程的“轻视”，可能表现在什么地方呢？显然表现在他忽略这个客观发展过程可能产生或巩固，也可能毁灭或削弱某些阶毅、某些阶层、某些集团、某些民族、某些民族集团等等，从而决定国际上各种力量的政治划分以及各个革命政党的立，等等。如果是这样，那末这些舒划制者的罪过就不在于自发成分，相反地，却在于轻就自觉成分，因为他缺乏正确了解客观发展过程所必篇①梅林所著“德国社会民主党史”一书中有一章标题为EinJahrderVerwir-

rung（混乱之年），在这一章内他描写了社会党人起初在选择适合新环境的“计

划策略”时所表现的挪种动报和犹廉。②摘自“火墨报"第1号的社。（见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第

381食。一者注）的“自觉性”。因此，单是什么对自发性和自觉性的“互相比的（着重号是“工人事业”杂志加的）意义的估计”这个法，就已经暴露出完至没有“自觉性”的事实。假如某些“发展过程的自发成分”一般是人的意所能觉察到的，那末对于这种自发成分的错估计，就等于“经自觉成分”。假如这种成分是人的意所不能觉察到的，那我们既然不知道这种成分，也就无法这种成分了。波·克里切夫斯基所讲的究竟是什么呢？假使他认为“火星报”的“主观计划”是错的（而他正是宜布这些计划是错的），那他就应当指明这些计划究竟忽略了哪些客观事实，就应当因这种忽略而责备“火星报”缺乏自觉性，或者用他的法：“轻视自觉成分”假使他不漏意主观计划，但是除了援引“经视自发成分”（1）之外便没有其他什么据，那只是证明，（1）在理上，他对马克思主义的了解也和备受别尔托夫1笑的卡列也夫和米海洛夫斯基之流一样；（2）在实践上，他完全满足于把我们的合法马克思主义者引到伯恩施坦主义上去，而把我们的社会民主党人引锈到经济主义上去的那些“发展过程中的自发成分”，并且他“十分恼恨”那些无如何要使俄国社会民主党脱离“自发的”发展道路的人。

再往下面更是些十分滑稽的话了。“正好像人们不管自然科学取得什么成就而还是用古老的方式繁殖一样，将来新社会制度的出现也会不管社会科学取得什么成就以及自觉的战土如何增加而仍然多半是自发爆发的结果。”（第19真）就像那句古老的格言，要生儿养女，没有本事？“一一“现代社会主义者”（像纳尔苏修斯·土波雷洛夫2所説的）的格言是，要参与新配会制度的自发出现，都有本事。我们也认为罐都有这种本事。为了这样来参与，只要在经济主义流行时跟着经济主义跑，在恐怖主义出现时露着恐怖主义跑就行了。例如，在今年春天，当必须警告大家不要迷恋于恐怖手段的时候，“工人事业”杂志因为这个问题在它看来是个“新的”问题而愈到困惑莫解。现在过了半年之后，当问题已经不很迫切的时候，它却一方面向我们声明，“我们认为就会民主党的任务不能够拜且不应当是阻恐怖主义情籍的高涨”（“工人事业”杂志第10期第23真），同时又向我们提出代表大会的决，设“代表大会认为有系的进攻性的恐怖行动是不合时宜的”“两个代表大会”第18直）。你看，这得多么满楚，多么面通！我们不去阻携它，但我们却宣布它不合时宜，并且我们这样宣布，“决”并没有把无系统的和防御性的恐怖行动包括在内。应当承认，这样一个决罐是完全可以避免危险并且完至可以担保不犯错的，正如一个了话是为的什么也不的人完全可以担保不犯错一样1为了拟订这样一个决，只要善于做运动的尾巴就行了。当“工人事业”杂志把恐怖行动问题成一个新问题而变到“火星报”的笑的时候，“工人事业”杂志怒气冲冲地实“火垦报”，“火星报”“把一群侨居国外的作家在十五年以前提出的那种解决策略问题的办法强加于党的翘织，这简直是太狂妄了”（第24真）。的确，预先在理上解决问题，然后设法服各个粗、党和群众相信这个解决办法正确，一一你看这是多么狂妄和多么夸大首觉成分呵②！如果只是旧调重弹，对也不“强加”以什么，对于每一次走向经济主义或走向恐怖主义的“翰变”都唯命是从，那多么好呀。“工人事业”杂志甚至对这一伟大的处世秘缺作了概括，责备“火星报”和“曙光”杂志，它们“竟把自已的网领拿来与运动对立，把自己的简当做翔于混沌状态之上的精”（第29①见“列宁全案”1959年人民出版社版第5第5一6其。一著注②同时还不要忘记，“劳动解放社”在理输上”解决惠怖行动问赠时，述总缝了

过去的革命运动的经瞬。页）。难道社会民主党的作用不正是要成为不仅翔于自发运动之上，而且把这一运动提高到“自己的网领”的水平的“精神”？它的作用当然不是做运动的尾巴，因为，如果做运动的尾巴，那末好则对于运动无益，坏则对它非常有害。所霸“工人事业”不仅追随这种“过程策略”，而且把它奉为原则，因此，与其把“工人事业”的这种倾向称为机会主义，倒不如（根据“尾巴”这个）称为尾巴主义。而且不能不承认，下了决心要永远做运动的尾巴跟着它走的人，是永远和对不会“轻发展过程中的自发成分”的。

总之，我们已经确实知道，俄国社会民主党内的“新派别”的基本罐就在于崇拜自发性，就在于不厂解群众的自发性婴求我们社会民主党人表现互大的自觉性。群众的自发高潮越婚长，运动越扩大，对于社会民主党在理、政治和组工作方面表现巨大的自觉性的要求也就越会无比迅速地增长起来。

俄国群众的自发高潮来得非常迅速（而且现在仍是这样迅速地发展着），而社会民主党的青年们对于完成这些巨大任务却没有准备。这种没有准备的状况是我们大家的不幸，是全体俄国社会民主党人的不幸。群众的高潮在继续不断地、前后相承地增长和扩大起来，不仅没有在它开始发生的地方停止，而且席卷了新的地区和新的居民阶层（青年学生、一般知识分子、甚至农民中简的风潮，都在工人运动的影响下活跃起来了）。但是革命家无在自已的“理”或自已的活动中，都露后于这个高潮，没有建立起一种薄寝不断的、前后相承的、能够领导全部运动的粗。

在第一章里，我们已经指出“工人本业”杂志贬低我们的理任务而“自发地”重复“批部自由”这一时髦口号的事实，因为重复这一口号的人缺乏“首觉性”，以致不能了解机会主义“批辞派”的立场和革命派的立场，在德国和俄国是完全相反的。

在下面几章中，我们就要来考察一下这种崇拜自发性的态度在社会民主党的政治任务方面和组织工作中的表现，

三工联主义的政治和

社会民主主义的政治

我们还是从夸奖”工人事业”杂志开始吧。马尔丁诺夫在“工人事业"杂志第10期上，发表了一轮迹与“火星报”的意儿分歧的文章，标题为“揭露性的刊物和无产阶极的斗争”。他把这些意见分歧的实质表迹如下：“我们不能只限于揭露阻碍它（工人政党）发展的制度。我们还应当对无产阶毅的各种最近的日常的利签有所反应。”（第63真）“...·..火星报”·实际上是革命反对派的机关报，它揭露我国的制度，主要是政治制度··.而我们现在和将来都要在与无产阶毅斗筝保持密切的有机联系的条件下为工人的事业努力”（同上）。马尔了夫出这一段话来，我们不能不表示威谢。他这一段话具有重大的概括意义，因为它实质上决不仅仅是概括了我们同“工人事业”杂志的意见分歧，而且概括了我们同“经济主义署”在政治斗争问题上的一切意见分段。我们已经指出过，“经济主义者”并不对否认“政治”，而只是常常从社会民主主义的政治观滑到工联主义的政治观上去。马尔丁诺夫也正是这样滑下去的，因此我们也就同意选择他作为经济主义者在这个问题上的错的典型例子。我们往下就会证明，无“工人思想报”附刊”的作者们，或“自我解放社”算首的作者们，或“火是报”第1号上所载的那封经济主义者的来信的作者们，都是没有理由因我们选定马尔丁诺夫而素备我们的。

（一）政治鼓动以及经济滤

精小政治鼓动的观点

大家知道，俄国工人经济斗争的广泛发展和巩固的过程，是和经济方面的揭露（工厂方面和职业方面的揭露）“刊物”的创办工作同时并进的。“传单”的主要内容是揭露工厂中的情形，于是在工人中间很快地激起了从事这种揭露的真正热情。工人们一看见社会民主党人小粗意而且能够供给他们一种叙述他们的宝困生活、无比艰苦的劳动和无权地位的种种实际情况的新传单，就粉写起工厂通来。这种“揭露性的刊物”不仅在某一传单所揭露的那个工厂里发生很大的影响，而且在所有听到揭露出来的事实的工厂里都发生很大的影响。既然各个企业和各种职业的工人们的贫困和痛苦有许多相同的地方，“叙述工人生活状况的实话”也就激动了所有的工人。甚至在最落后的工人中间，也产生了一种想“发表一下”的翼正热情，一种想用这种萌芽形式的战争去反对建立在掠夺和压迫的基础上的整个现代社会制度的高尚的热情。这种“传单”在艳大多数场合下都具正成了一种宣战书，因为这种揭露工作起了极大的激励作用，使工人一致要求消灭各种爷人发指的丑恶现象，并且决心用罢工来支持这种要求。秸果，厂主自已也不得不承认这种传单是一种宜战书，往往不等待战争本身的到来。这种揭露性刊物，照例是一经出现就成为强有力的东西，发生①为了避免膜会，我们要明一下，在以后的叙迹中，所经济斗争（按我们所习

损的用法>全都是指实际的经济斗争而言，在上面所举的引证中，恩格斯称这种斗争为“对登本家的反抗”，而各自由圆家里的人们则称它为工会的、工团主义的或工联主义的斗争。强大的精神压力。往往只要有传单出现，就可以使一切要求或一部分蔓求得到满足。总之，经济方面的（工厂方面的）揭露工作，过去和现在都是经济斗争的重要杠杆。只要必然使工人起来进行自卫的资本主义还存在，这种揭露工作是始会保持这种意义的。现在在最先进的欧洲各国，也还可以看见这样的情形，就是对于某一个偏僻的“行业”里或某一个落后的家庭手工业部门里种种丑恶现象的揭露，可以成为唤起阶级觉悟、使工会斗争开始进行和社会主义开始传播的起点①。

近来，大多数俄国社会民主党人几乎是把全副精力用在这种翘织揭露工厂情形的工作上面。只要回想一下“工人思想报”就可以知道，人们过分地忙于这种工作，党然忘记这种工作本身其实还不是耻会民主党的工作，而只是工联的工作。实际上，这种揭露工作只涉及某一个职业的工人同老板的关系，而它所得到的成续不过是使出卖劳动力的人学会较为有利地出卖这种“商品”，学会在粹商业契豹的基础上来同劳动力的买主作斗争。这种揭露工作可能（在革命家翘适当地利用这种揭露工作的条件下）成为社会民主党活动的开端和粗成部分，但是也可能（而在崇拜自发性的①我们在本章中所讲的只是政治斗争，较广义的或较续义的政治斗争。所以我

们只顺使指出，“工人事业杂志非滩”火星报”过分避辞"经济斗争，这不过是一个笑柄而已两个代表大会”第27真，属尔丁露夫在他所穿的“社会民主党和工人阶级”这本小册子中也再三量复过这种非难）。假使提出这种非耀的先生们把一年来*火垦报”上的经济斗争栏的篇幅用普特戴印张（这是他们所爱用的方法）计算一下，并且把它章采同"工人事业"杂志知"工人恩想报”上的经济斗争栏的篇的总和比较一下，那他们属上就会看到，他们在这一方面也是落后的。大概，他们正因为感觉到了这种简单的试实情况，才道不得已而提出了一些显然是表阴他们自己的感不安的论据。他们写道，火量报”不管不意（！），都不得不（）考虑到实际生活的道切要求，至少（11）也得刊载一些叙逃工人运动清形的通款。”（“两个代表大会”第27首）这试是一个拍我们数得体无完联的据条件下则一定会）产生“种粹工会的”斗筝和非社会民主主义的工人运动。社会民主党人领导工人阶毅斗筝不仅是要事取出卖劳动力的有利条件，而且是要消灭迫使穷人卖身给富人的社会制度。社会民主党并不是在工人阶毅同仅仅某一部分企业主的关系上代表工人阶级，而是在工人阶级同现代社会的各个阶级，同国家这个有织的政治力量的关系上，代表工人阶级。由此可见，社会民主克人不但不能以经济斗事为限，而且不能容舒把粗藏经济方面的揭露工作当做他润的主要活动。我们应当积极从政治上数育工人阶级，发展工人阶级的政治意识。现在，当“曙光”杂志和“火星报”向经济主义作了第一次攻击之后，这一点已经是“大家都同意”的了（虽然我们在下面就会看见，有些人只是口头上同意而已）。

试间，政治教育究竞应当有哪些丙容呢？是否能单以宣传工人阶级与专制制度敌对的观念为限呢？当然不能。只期工人在政治上受压迫是不够的（也像只是向工人说明他们的利益与厂主的利签相对立的事实还不够一样）。必须利用这种压迫的每一个具体表现来进行鼓动（正像我们已经开始利用经济压迫的具体表现来进行鼓动一样）。既然这种压迫是落在社会中各种不同的阶级的身上，既然这种压迫表现在生活和活动的各种不同的方面，包括职业、一般公民、个人、家庭、宗教、科学以及其他等等方面，所以我们如果不担负起粗织对专制制度的全面的政治揭露的工作，便不能完成我们发展工人的政治意藏的任务，这难道不是显而易见的？为了利用压迫的其体表现来进行鼓动，不是应当把这些表现揭露出来（也像为了进行经济鼓动，应当把工厂里的黑暗现象揭露出来一样）？

看来，这是很明白的吧？但正是在这里我们可以看到，“大家”只是口头上同意必须全面发展政治意识。正是在这里我们可以看到，例如“工人事业”杂志就不仅没有负起组（或是提倡组）全面的政治揭露工作的任务，反而把已经奢手实现这个任务的“火属报”拉向后退。请听吧，“工人阶毅的政治斗争只是”（恰恰不只是）“最发展、最广泛和最切实的经济斗争形式”“工人事业”杂志的；“工人事业”杂志第1期第3），“现在撰在社会民主党人面前的任务是要尽量赋予经济斗筝本身以政治性质”（马尔丁籍夫，“工人事业”杂志第10期第42真），“经济斗争是吸引群众参加积极的政治斗争的最普遍适用的手段”（联合会代表大会决藏和“修正案”，“两个代表大会”第11和第17食）。霞者可以看到，所有这些调，从“工人事业”杂志产生时起，直到最近的“部的通知”为止，始终都彻在“工人事业”杂志中，并且这些调显然都表现着对于政治鼓动和政治斗争的同一个观点。你们可以根据政治鼓动应当服从于经济鼓动这个流行于一切经济主义者中间的意见来仔考察一下这个观点。经济斗筝一般讲来是吸引群众参加政治斗筝的“最普逼适用的手段”，这是不是正确呢?完全不正确。所有一切警察压迫和专制暴行的表现，也是同样能“吸引”群众的一种“普逼适用的”手段，而决不是只有那些同经济斗争相联系的装现才是这种手段。地方管横行不法，农民遭受体刑，官更货污受，警察欺侮城市的“老百姓”，同饥民作斗争，压制人民追求光明和知识的望，勒索赋税，迫害异教徒，虚待兵土，侮辱学生①我们所以説“一般讲来”，是因为“工人事业”杂志上所讲的正是全党的一般属

则和一般任务。固然，在实践中，政治有时的确应当服从于经济，但是只有经济主义者才会在准备应用于至俄各地的决藏中说到这一点。其续，也有从一开始”就“只有在经济的基础上”才能够进行政治鼓动的情形，但“工人事业”杂志移于已经明白这是“根本不必要”的（*两个代表大会”第11真）。我们在下一章中就要证明，“政治派”和革命家的策略不仅不忽略社会民主党的工联任务，恰恰相反，只有它才能保证这种任务彻底实现，和自由派知融分子，一一为什么所有这些事实以及千百种如此类的不同“经济”斗争直接相联系的压迫行为，一般讲来就是较不“普逼适用的”进行政治鼓动和吸引群众参加政治斗争的手段和由呢？恰恰相反，在工人苦于（他们自已或者同他们亲近的人）没有权利，苦于遵受专横和强暴压迫的所有的实际事例中，工会斗争中遵到警察压迫的事例显然只占很小一部分。试问为什么要预先缩小政治鼓动的规模，只把一种手段称为“最普遍适用的”手段，而否认社会民主党人同时还应当采用其他一般讲来同样“普逼适用的手段呢？

在很久很久以前（一年以前！·"）“工人事业”杂志会经写道：“避过一次工，或客最多经过儿次要工以后”，“当政府一出动警察和宪兵的时候”，“最近的政治要求就会成为群众所能理解的要求了。"（1900年8月第7期第16真）现在联合会已经把这个机会主义的阶段推翻而尚我们表示让步，“根本不必要从一开始就只有在经济的基础上进行政治鼓动“两个代表大会”第11真）。将来写俄国社会民主主义运动更的人，只要看着“联合会”这释否认它那一部分旧的错见解的事实，就能比根据任何长羲都更加清楚地看到，我们的经济主义者把社会主义糟蹋到怎样的地步了1联合会该是多么的幼稚，竞以为这样抛奔它的一种籍小政治范围的藏就能促使我们去窦同它的另一种小政治范围的！如果在这里也説经济斗筝必须尽量广泛地进行，要始释利用经济斗争来进行政治鼓动，但“根本不必要”认为经济斗争是最普逼适用的一种吸引群众参加积极的政治斗争的手段，这岂不是更合避辑一些？

联合会以为用“最普遍适用的手段”这个法来代替犹太工人联盟（崩得）第四次代表大会的相应决中的“最好的手段”的法是有意义的。我们实在很难这两个决中究竟哪一个好些，照我们看来，两个都很糟糕。无联合会或是崩得，都滑到（在某种程度上也许是不自觉地，只是由于受了传统的影响）经济主义即工联主义的敢治观上去了。至于这里用的字眼是“最好的”，还是“最普遍适用的”，实质上是毫无差别的。假使联合会“建立在经济基础上的政治鼓动”是最普退朵用的（而不是“适用的”）手段，那末这对于我们社会民主主义运动的发展的一定时期来，就会是正确的。也就是对于经济主义者，对于1898一1901年间的许多（也许是大多数）实际工作者来，是正确的，因为的确这些做实际工作的经济主义者几乎仅仅是在经济基础上采用了（是设他们一般地柔用了！政治鼓动。我们已经过，“工人思想报”和“自我解放社”也是承认并且介貂过这种政治鼓动的1“工人事业”杂志本来应当坚决斥资在进行经济鼓动这种有盆的事情时缩小政治斗争范围的有害行为，但它并没有这样做，反而把最普遍柔用的（经济主义者采用的）手段称为最普遍适用的手段！无怪乎当我们把这班人称为经济主义者的时候，他们也就只好大我们是什么“提造者”、“搞乱者”“圣使”、“者”等等，只好向大家哭诉，这使他们蒙受奇耻大辱；只好用几乎是发替赌咒的口吻声明説：“现在根本没有任何一个社会民主党粗织犯有经济主义的错”②。啊，这些者，这些凶恶的人，政治派1整个经济主义不是他们仅仅由于有仇恨人的心理，而故意捏造出来，使人蒙受奇耻大辱的嘱？

马尔丁诺夫向社会民主党提出“赋予经济斗筝本身以政治性质”的任务，这竟有什么具体的助实的意义呢？经济斗争是工人①这是“两个代表大会”小册子的原话1小册子第31、32、28、30百。②“两个代表大会第32买为争得出卖劳动力的有利条件，为改善工人劳动条件和生活条件而向厂主进行的集体斗争。这种斗筝必然是职业性的斗争，因为各种职业中的劳动条件极不相同，所以为改普这些条件的斗争，也就不能不按职业来进行（通过西欧的工会、俄国的临时工会联合会和传单等等）。因此，“赋予经济斗等本身以政治性质”，就等于力争用“立法和行政措施”（像马尔丁诺夫在他那文章的下一真即第43真上所的那样）来实现这些职业要求，在这种职业范围内改善劳动条件。所有的工会现在是而且向来都是这样做的。你们只要看一看维伯夫妇这两位滥薄的学者（和“渊博的”机会主义者）的著作，就可以知道英国的工会早就认识到了并且一直在实现着“赋予经济斗争本身以政治性质”的任务，早就为罢工自由，为取消法律上对于合作社运动和工会运动的一切限制，为布保护女工和童工的法律，为依靠卫生法和工厂法来改善劳动条件等等而从事斗事了。

由此可见，所谓“赋予经济斗争本身以政治性质”这句漂亮话，听起来虽然“极端”深奥，“极端”革命，其实只是掩盖着那种力求把社会民主主义政治降低为工联主义政治的传统倾向！他们表面上是要新正“火星报”的片面性，“火星报”“把教条的革命化看得比生活的革命化更重要"①，而实际上却把为经济改食的斗争当做一种新的东西来款待我们。其实，“赋予经济斗争本身以政治性质”这句话不过是意味着取经济改良而已。只要马尔丁诺夫自已仔分析一下他所的那些话的意思，那他自已就可以作出这①见“工人事业”杂志第10期第60。在这里，展尔丁夫是用另一种方式来

玩养我们在上面已经描写过的那种把戏，即把“一步实际运动比一打领重要”这一点应用到我国运动现在的这种混乱状态中来。其实，这只是把伯恩施理所的运动就是一切，最移目的算不了什么”这句有名的话翻等成俄文要了。个简单的结。马尔丁诺夫拖出了他的一门最重的大炮来反对“火星报”，他：“我们党能够而且应当向政府提出具体要求，要它实行种种立法和行政措施来反对经济刹削，消除失业现象，消除饥荒等等。”（工人事业"杂志第10期第42一43真）具体要求政府实行种种措施，这难道不正是要求实行社会改良？我们现在要再一次问间没有偏见的证者：当工人事业派（恕我使用这个笨拙的流行名！提出必须争取经济改良这个点来表明他们同“火星报”的意见分歧的时候，我们称他们为暗藏的伯恩施坦主义者，这是不是诬蔑了他们呢？

革命的社会民主党过去和现在都把筝取改良的斗争包括到自已的活动范围之内。但是它利用“经济”戴动，并不仅仅是为了翼求政府实行种种措施，而且是（并且首先是）要求政府不再成为专制政府。此外，革命的融会民主党认为它不仅应当根据经济斗争，而且应当根据社会政治生活方面的一切现象来向政府提出这个要求。总之，革命的社会民主党使筝取改良的局部斗争服从于争取自由和筝取社会主义的整个革命斗筝。而马尔丁夫却不过是用另外一种形式把阶段复活起来，硬要使政治斗笔一定按所经济的过路发展。他在革命高涨时提出争取改良的所谓特殊斗争“任务”，就是把党拉向后退，而助长“经济派的”和自由派的机会主义。

其次，马尔丁诺夫羞鑫容答地用“赋予经济斗筝本身以政治性质”的漂亮的点来掩筝取改良的斗争，而把仅仅是经济方面的（甚至仅仅是工厂方面的）改食当做一种特殊的东西提出来。他究竟为什么要这样做，我们不得而知。也许是由于一时罐忽吧？但是，如果他所指的不只是“士厂方面的”改良，那末我们刚才所引过的他那个点就会毫无意思了。也许是由于他以为政府只是在题济方面才可能实行和大体上会实行“让步”吧？如果是这样，那是一种很奇怪的见了，因为政府在答刑、身分证、金、敏派、书报检查制度等等问题的立法方面，也可能作并且确实作过让步的。“经济方面的”让步（或者假让步），在政腐看来自然是最便宜最有利的事，因为它想借此博得工人群众对它的信任。但是，正因为如此，所以我们社会民主党人无如何也靶对不应当使人们得出这样一种着法（或发生这样一种解），以为我们是把经济改良看得更有价值，以为我们正是把这种改良当做特别重要的东西看待等等。马尔丁夫在解释他上面提出的那些关于立法和行政措施方面的具体要求时道：“这种要求，不会成为一种空话，因为这种要求既然能产生某些显著秸果，就能获得工人群众的积极支持”我们可不是经济主义者1我们不过是像伯恩施坦先生、普罗柯波奇先生、司徒卢威先生、尔·姆·先生以及tuttiquanti②一样奴隶般地崇拜那些具体结果的“显著性”而已！我们不过是（同纳尔苏修斯·土波雷洛夫起）向大家暗示，所有不“能产生显著结果”的东西都是一种“空话”我们不过是要大家知道仿佛上人群众不能够（仿佛工人群众一一不管人们怎样把自已的庸俗思想加到他们头上一一并没有已经证明自已能够）积极支持对专制制度的任何反抗，支持那些甚至对不能产生任何显著桌的反抗！

就拿马尔丁罐夫本人所援引的那些关于消除失业和消除饥荒的种种“措施”的例证来吧。“工人事业”杂志致力于一根据它自己的诺言来看一一拟制和群制定“能产生显著结果”的“立法①第43真上道：“自然，我们之所以劝工人向政府提出某种经济娶求，是因为

在趣济方面，专制政府由于必要而巅素作某些让步。②储如此类的人，一者注和行政措施方面的具体（以法案的形式？）要求”，而“火星报”却“始终把教条的革命化看得比生活的革命化更重要”，极力明失业现象与整个资本主义制度有不可分的联系，警告大家“饥荒已经发生”，揭露警察“同饥民作斗筝”的行为和可恶的“暂行苦役条例”；同时“曙光”杂悲艾把轮迹饥荒间题的一部分“丙政部”印成了单行本的鼓动小册子。可是，关哪，这班获隘得不可救药的正统主义者，这班对“生活本身”的要求熟无睹的数条主义者又是多么“片面”呵1他们的任何一篇文章都没有提出（这还了得1）任何一个，的的确确是没有提出任何一个“能产生显著果”的“具体要求”1这班教条主义者是多么可怜呵：应当叫他们到克里幼夫斯基之流和马尔丁诺夫之流那里去随教领教，好让他们懂得策骆是同什么什么一起发展的什么什么增长的过程，好让他们懂得必须赋予经济斗筝本身以政治性质！

“工人对厂主和政府作经济斗争（“对政府作经济斗争”11)，除了它的直接的革命意义之外，还有一种意义，就是它能使工人经常威到他们没有政治权利这个问题。”（马尔丁诺夫，第44真）我们把这段话秒下来，不是要把上述那些反复过千百次的东西再拿来重复一次，而只是要来对马尔丁诺夫特别表示威谢，因为他发明了所“工人对厂主和政府作经济斗筝”这样一个新鲜而出色的公式。得真是妙极了！真是以独到的天才，极其巧妙地抹掉了各经济主义者间的一切局部的分歧和细微的差别，而用简单明了的话表明了经济主义的全部实质，一一开始是号召工人作“政治斗争以护共同的利益，即改善全体工人的状况"②，接着是大阶段，最后是在代表大会决上什么“最普适用”等等。“对政府①见“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第223一241真。一编者注②“工人思想报”“附刊”第14真作经济斗争”也就是工联主义的政治，而工联主义的政治却同社会民主主义的政治相去十方八千里。

（二）马尔丁诺失究竞怎样加深了

普列汉诺失的慧见

有一位同志，“近来我们社会民主党人中间宾是出现了不少罗蒙诺索夫！”他指的是，许多倾心于经济主义的人都有一种十分寄怪的倾向，总想“凭自己的头脑”发现一些伟大的翼理（例如经济斗争将使工人碰到无权问题），同时又用天生才子不可一世的态度部弃所有先前的革命思想和革命运动发展过程已经提供的一切。马尔了诺夫就是这样的一位天生的罗蒙诺索夫。你们只要瞧他所写的“当前问题”一文，就能看出他在怎样“凭自已的头脑”确究那早已经由阿克霉里罗得过了的东西（关于阿克霉里罗得这个人的名字，我们的罗蒙诺索夫当然是完至保持默的）就能看出例如他已经在开始了解我们决不能忽观资产阶级中某些阶层的反政府态度这种道理（“工人事业”杂志第9期第61、62、71直：并参着“工人事业”杂志辑部对阿克雪里罗得的“回答”，杂志第2、23一24真）等等。但可惜只是“在研究”和只是“在并始”，仅仅如此而已，因为他毕竞还根本没有了解阿克雪里罗得的意思，所以他还在什么“对厂主和政府作经济斗筝”。在三年之人的时间内（1898一1901年），“工人事业”杂志一面在努力了解阿克霉里罗得的意思，然而一然而毕竟还是没有了解这种意思！也许这也是由于社会民主党“也像整个人类一样”始移都是只向自已提出能够实现的任务吧？

但是罗蒙罐索夫之流的特色，不仅表现在他们对于许多东西都不知道（如果只是这样，那不过是一种小不幸1），并且还表现在他们不认识自已的无知。这求是一种大不幸，正是这种大不幸促使他们马上就来着手“加深”普列汉诺夫的意见。

罗蒙诺案夫-马尔丁诺关写道：*自从普列汉诺夫写了这本书（“俄国社会主义者在与饥荒的斗争中的任务”以后，已经过去许多时候了。社会民主党人在十年中间虽然颌导了工人阶级的经济斗争，但是他们还没能党的策略奠定一个广泛的理基础。现在这个调题已经成熟了。我们如果意翼定这样的理基础，显然就应当大大加深普列汉夫会经离发过的那些策略原期：我们现在对于宣传和鼓动的区别，应当作出一个与普列汉器夫所作的不同的定义”（属尔丁诺夫在前面刚刚引用了普列汉诺夫的话：“宣传员给一个人或几个人提供许多观念，而鼓动员却只提供一种或几种观念，但是他把这些观念提供给一大群人"）。“我们认为宣传就是用革命精神来明整个现荐制度或其局部表现，-一至于在宜传时所用的形式是能为几个人还是能为广大群众所了解，那是没有什么关系的。所谓鼓动，严格讲来（原文如此！），我们却认为是号召群众去作某种具体行动，是促进无产阶级对社会生活进行直接的革命的干预。”

我们应当为俄国的，而且为国际的社会民主主义运动获得了马尔丁诺夫所发明的这一套更严格更深奥的新名庆贺翼。直到现在，我们（同普列汉诺夫以及国际工人运动的所有随袖们一起）都认为：宣传真警如讲到失业问题的时候，就应当解释危机的餐本主义本质，指出危机为什么在现代社会中是不可避免的，明必须把现代社会改造为社会主义证会等等。总之，他应当提供“许多观念”，多到只有少数人（相对地讲）才能一下子全部领会，完至领会。而鼓动员讲到这个问题时，却只要举出全体听众最熟悉的最显著的例子，臂如举出某某失业工人的家属死，贫困加深等等事实，竭力利用大家都知道的这种事实来向“群众”提供一个观念，即富者越富和箕者越贫的这种矛盾是多么不合理，并竭力激起群众对这种极端不公本的现聚的不漏和恨，而把至面地就明这种矛盾的工作留给宜传员去做。因此，宣传员的活动主要是文字的，鼓动的活动则主要是口头的。宜传员应当具备的素质是和鼓动具不同的。例如，我们称考茨基和拉法格为置传蒙，而称倍倍尔和盖得为鼓动家。想在实际活动中分出第三个方面或者第三种职能，拜把“号召群众去作某种具体行动”归人这种职能，那就十分荒唐了，因为要是把“号召”看做单一的行为，那它不是理著作、宣传书籍和鼓动演的自然和必然的补充，便是一种粹执行性质的职能。例如，拿现在德国社会民主党人反对谷物税的斗争来吧。如説，现家在输关税政策问题的著作中“号召”群众为算易茶豹、为易自由而斗争；宣传员在杂滤上也是这样做，鼓动员在公开演中也是这样做。这时群众的“具体行动”就是共同签名向国会提田请书，要求不增加谷物税。这些行动的号召间接是出自理家、宣传具和鼓动员，直接是出自那些把签名簿分送到各个工厂和各个住宅中去的工人。照“马尔丁诺夫式的名”来讲，岂不是要把考茨基和倍倍尔两入都称为宣传员，而把分途签名簿的人称为鼓动员？

到德国人的例子，使我想起了一个德国字，Verballhor-nung。这个字直出来就是：巴耳霍恩式的修正。伊万·巴耳霍恩是十六世莱比城里的一个出版家。他出版了一本识学本，并且照例也加上了一张画有雄鸡的插图，不过他拜不像通常那样画一只脚上有距的雄鸡，却面了一只脚上无距的雄鸡，旁边还放了两个鸡蛋。课本封面上写了一行字，“伊万·巴耳霍恩的修正版”。从那时起，德国人讲到实际上是把东西改坏了的那种“修正”时，就説这是Verballhornung。所以当我们看到马尔丁诺夫之流“加深”普列汉诺夫的意见时，我们就不由地想起巴耳霍恩的故事来·

为什么我们的罗蒙诺索夫“发明了"这种糊涂观念呢？他是为了明，“火垦报”“也像普列汉诺夫在十五年以前那样，只注意到事情的一方面”（第39直）。“‘火是报”至少在目前是过于偏重了宣传任务而忽就了鼓动任务”（第62真）。假使我们把后面这个点，从马尔丁诺夫式的首成普通人的话言（因为人类还没有来得及采用这种新发明的名），那就是“火星报"过于偏重了政治宣传和政治鼓动任务而忽魂了“向政府提出”“能产生某些显著秸果的立法和行政措施方面的具体要求”（即社会改良的要求，一假使还可以把还没有发展到马尔丁诺夫那种程度的旧人类的旧名再使用一次的话）的这个任务。请证者把这个点同下面的一段对照对照吧！

“这些网颌”（革命社会民主党人的钢领）“还有使我们吃惊的地方、就是他们始整都偏重工人在会（我国现时所没有的会）中活动的好处，而完全忽略（由于他们怀有革命虚无主义态度）工人参加我国现有的工厂主厂务立法会工作…或至少参加城市自治机关工作的重要意义

这一段曦的作者是把罗蒙诺索夫-马尔丁诺夫凭自已的头脑所想到了的那个思想得稍微道率、明确和坦白一些了。而这位作者就是“工人思想报”附刊”（第15真）上的那位尔·姆·。

（三）政治的揭露和“培养革命积极性

马尔丁诺夫提出他那个“提高工人群众的积极性”的“理”来反对“火星报”实际上就是暴露他竭力想降低这种积极性，因为他把一切经济主义者所崇拜的那种经济斗伞称为激发这种积极性的最好的、特别重要的、“最普逼适用的”手段，称为表现这种积极性的舞台。这种错所以特别值得注意，是因为这远不是马尔丁诺失一个人特有的本色。其实，提高工人群众的积极性”，只有在我们不以“建立在经济基础上的政治鼓动”为限的条件下，才能够做到。而把政治鼓动扩大到必要程度的基本条件之一，就是粗织全面的政治揭露工作。不进行这样的揭露工作，就不能培养群众的政治意藏和革命积极性。因此，这种工作是整个国际社会民主主义运动的最重要的职能之一，因为就是政治自由也毫不会取消这种揭露工作，而只会稍微把这种工作的方向改变一下。例如，德国党正因为它毫不松地努力于政治揭露运动，才特别巩固了自己的地位，扩大了自已的影响。当工人还没有学会对所有一切（不管是涉及哪一个阶极的）专横和压迫、暴力和黑暗现象有所反应（并且是用社会民主党的观点，而不是用其他什么观点来反应）时，工人阶的意藏是不能成为真正的政治意识的。当工人还没有根据各种具体而且确实现实的（当前的）政治事实和事件学会观察现社会中其他各个阶毅在其思想、精神和政治生活中的一切表现时，当工人还没有学会在实践中用唯物主义观点来分析和估计一切阶级、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表现时，工人群众的意藏是不能成为宾正的阶级意的。把工人阶级的注意、观察力和意识完至或者哪怕是主要集中在工人阶级自已身上，他就不是社会民主主义者，因为工人阶毅的自我认是与那种不仅是理上的··更确切些，与其是理上的，不如是根据政治生活经形成的对于现代社会一切阶级相互关系的十分明确的认识密切联系着的。所以，我们的经济主义者所谓经济斗争是吸引群众参加政治运动的最普退适用的手段的这种宣传，按其实际意义来，是极其有害而且极端反动的。工人要想成为社会民主主义者，就应当明确认识地主和牧师、显宦和农民、学生和游民的经济本性及其社会政治面貌，就应当知道他们的强处和弱点，就应当理解每个阶级和每个阶层用来掩筛它自私的企图和真正的“心意”的流行句和各种跪，就应当懂得哪些制度和法律反映着和如何反映着这些或那些人的利盆。而这种“明确的认藏”无从哪一本书里也学不到，只有根据具体的情况，只有把现在在我们周围发生的，大家都按自已的方式着或者只是私下谈着的，表现于某些事件、某些数目字、某些法庭判决等等之中的一切情形都就地立刻揭露出来，才能使人们获得这种认。这种全面的政治揭露工作，是培养群众革命积极性的必要条件和基本条件。

为什么俄国工人对于警察虐待人民，对于追害异教徒和鞭答农民，对于书报检查机关的为非作列，对于拷打兵士，摧残各种最本常的文化事业等等现象，还很少表现出自已的革命的积极态度呢？是不是因为“经济斗筝”没有使他们“成到”这些呢？是不是因为这些对他们很少“能产生”显著结果”，很少有“好处”呢？不是。我们再一逼：这种意见不过是想稼于人，把自已的庸俗思想（即伯恩施坦主义）加到工人群众头上罢了。我们应当实备我们自己，资备我们还落后于群众运动，费备我们还没能翘十分普逼、明显而迅速地揭露这一切可恶现象的工作。假使我们已经进行了这种工作（我们是应当而且能够进行这种工作的），那速最平凡的工人也会懂得或者感梵到，欺压学生和异教徒的，欺压农民和作家的，也就是那种随时随地都在躁和压追他们的黑暗势力。工人一威觉到这一点，自已就会意而且十分意对这一切有所表示，就会今天辱书报检查官，明关在镇压农民骚乱的省长门前举行示威，后天惩治那些对异教徒横加擢残的身穿裟的宪兵，如此等等。我们还很少一一一几乎一点也没有一一把各方面揭露出来的新的罪状传播到工人群众中去。我们中间有许多人甚至还没有认识自己应尽的这个任，而是自发地尾随在那种单以狭险的工厂生活范围为限的“日常的平凡的斗筝”后面。在这种情况下，説什么“‘火星报”有轻视日常的平凡的斗管进程而偏重于宜传光辉的完备的思想的向”（马尔丁诺夫，第61直），就等于把党拉向后退，就等于为我们的缺乏修养和落后的状况瓣护，并且加以宝美。

至于号召群众行动起来，那末只要我们积极进行政治鼓动和生动而明的揭露，就自然会发生这种号召的作用。当场抓住罪犯，在各地立刻当众加以一一这要比任何“号召”都更有效果，而且往往使得后来根本无法查明，究觉是“号召了”群众，究党是提出了某种示威计划等等。要号召，一一不是説什么一般号召，而是具体号召，一就只有就地来做，并且只有当时亲身参加的人才能办到。而我们的任务，融会民主党政家的任务，就是要加深、扩大和加强政治揭露和政治戴动。

我们来“号召”吧。在春季事件以前，号召工人对当局判处大学生当兵这个对工人来説完至不能严生任何显著果的问题积极加以干瑙的唯一机关报，就是“火星报”。在1月11日“派183个大学生去当兵”这个命今一公布之后，“火星报”立刻就发表了一述这件事情的文章（3月第2号）0，而且它在任何示威都还没有开始以前，就已经直接号召“工人去帮助大学生”，号召“人民”公开回答政府这种野蜜的挑战行为。我们要问问大家：马尔丁诺夫关于“号召”讲得这样多，甚至把“号召”看做一种特别的活动方式，但他对于我们上面所讲的这个号召却一个字都没有提到，一这件出色的事实应当怎样来解释呢？既然如此，那末马尔丁诺夫宣称“火星报”片面，它没有充分“号召”大家去争敢实现“能产生显著结果”的要求，这难道不是一种充满庸俗味道的法蠕？

我们的经济主义者一包括“工人事业”杂志在内一所以受①见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第371一375买。—橘者注到欢迎，是因为他们迎合落后工人的心理。可是，工人社会民主党人，工人革命家（这种工人的数目是与日俱增的），却会态然排斥所有这些为“能产生显著结果”的要求而斗争等等的藏，因为他们懂得这不过是重弹对一个卢布工资增加一个戈比的那种老调而已。这样的工人会商“工人恐稳报”和“工人事业”杂志方面的那些建罐人就，先生们，你们真是自忙，你们拼命来干预我们自已也应付得了的事情，同时却逃避你们自已的真正的资任。你们社会民主党人的任务是要赋予经济斗筝本身以政治性质，这末免説得太不聪明了，要知道这只是一种并端，而社会民主党人的主要任务拜不在这里，因为世界各国，包括俄国在内，警察往往是自己开始赋予经济斗筝以政治性质，而工人自已就可以学会了解政府是站在的一边的。要知道，你们当做发现新大陆似的来鼓吹的那种“工人对厂主和政府作经济斗筝”，现在在俄国的许多穷乡僻壤都正由那些听见过工而几乎毫没有听见过社会主义的工人们自已进行着。要知道，你们总想以提出一些能产生显著果的其体要求来加以持的工人“积极性”，我们工人已经具备了，并且我们自己在我们日常的、职业的、细小的工作中，往往是毫不需要知额分子的帮助就能提出这种具体要求的。但我们不能以这样的积①“赋予经济斗争本身以政治性质”这个要求，最突出地表明了在政治活动方面

对自发性的崇拜。经济斗争获得政治性质，往往是自发的，即无须“知分子这种革命细菌”的干预，无须自觉的社会民主党人的干预。例如，英国工人的经济斗争获得政治性质，就是根本没有经过社会主义者的参与的。社会民主党人的任务并不只是要进行建立在经济基础上的政治鼓动，而是要把这种工联主义的政治变为社会民主主义的政治斗争，利用经济斗争船予工人的初步政治意，把工人提高到社会民主主义政治意识的高度。而属尔丁诺夫之流却不去提高和推进自发产生的政治意，反而崇料自发性，崂叻脱，一一老是合人作唱地崂叨，经济斗争使工人“感到”他们毫无政治权利的问露。先生仍，可惜工联主义政治意的这种自发产生却没有使你们“感到”你们的社会民主主义任务的问题1极性为满足；我们并不是一些单靠“经济主义”政治的稀就能喂的小孩子；我们想知道别人所知道的一切，我们想仔翔了解政治生活的各方面，想积极参加所有一切政治事件。为了这一点，就要知藏分子们少讲些我们自己也知道的东西①，而多给我们些我们还不知道，并且是我们自己根据自己工厂方面的经和“经济方面的”经验永远也不能知道的东西，即政治知识。这种知识是你们知识分子所能够获得的，你们应当比过去多千百倍地把这种知识供给我们，并且你们供给我们这种知识的方式也不要仅以、小册子和文章为限（这些东西，一恕我们句老实话！一往往是枯燥无味的），而一定要把目前我国政府和我国统治阶级在生活的各个方面所干的勾当都具体地揭露田来。请你们多多努力来履行你们的这个贵任，而少讲些“提高工入群众的积极性”的空话吧。我们的积极性要比你们所想像的高得多；我们善于用公开的街头斗争来支持甚至不能产生任何“显著结果”的要求！你们没有资格来①工人对经济主义者的这番话，决不是我们凭空想出来的。为了证实这一点，

我们可以举出两个见证人，他们显然很熟悉工入运动并且是超对不想祖护我们“教条主义者”的，因为一个克证人是疑济主义著（他甚至认为*工人每业"杂志是政治性的机关刊物：），另一个见证入是恐怖主义者。前一个见证人在"工入事业”杂志第6期上爱装了一篇极其试实而生动的文章，标题是“彼得堡的工人运动与社会民主党的实际任务”。他把工人分成三部分，（1）自觉的革命家，（2）中间阶层，（3）其余的群众。中尚阶层对于政治生活问题社征要比对于最近的轻济利盒更有兴趣，因为这种经济利签与一般社会条件的联系大家都单已了解了“大家都很厉害地批辞”工人思想报”，“你们讲采讲去，总是这一套，总是大家阜已知道，早已过的东西”，“而在政治栏里也是华点东西也液有”（第30一31真）.而且就是第三类工人，“这些胶为缴感、较为年轻、受酒馆和敬会腐化影响较少的工人群众，虽然差不多从来没有获得政治书籍的机会，也在那里乱获政治生活中的现象，思索学生髓乱的片断消息等等。而恐怖主义者则写道：把本城以外各地工厂生活中的瑙间浏魔一两癌，便停止不看了…枯燥无味在工人的报上不国家问题就等于把工人当数小孩于君待工人并不是小孩子。（自由”杂志，革命社会主义自由社版第69食和第70具）给我们“提高”积极性，因为你们自己恰恰就缺乏积极性1先生们，请你们还是少崇拜点自发性，而多想点办法来提高你们自己的积极性吧

（四）经济主义和恐怖主义有什么共同之点？

在上面的附注中，我们已经把偶然趋于一致的一个经济主义者和一个非就会民主党人恐怖主义者作了对照。不过，一般讲来，这两种人之问是有一种并非偶然而是必然的内在联系的。关于这种联系，我们以后还要讲到，并且在到培养革命积极性的间题时还必须讲到这一点。经济主义者和现代恐怖主义者有一个共同的根源，这就是崇拜自发性。关于这一点，我们在前一章里已经把它当做一般的现象讲过，现在我们来考察一下它对于政治活动和政治斗争的影响。初看起来，我们的断语似乎是不近情理的，一种人强调“日常的平凡的斗筝”，另一种人号召作单个人的自我牺牲的斗争，其间的差别是多么大呵。但是我们的断语并不是不近情理的。经济主义者和恐饰主义者是各自崇拜自发潮流的一个极端：经济主义者崇拜自发的“纯粹工人运动”，而恐怖主义者荣邦那些不善于或者没有可能把革命工作同工人运动粘合成一个整体的知识分子的自发的激慎。凡是不再相信或者从求不相信这种可能性的人，除了朵敢恐怖手段之外，确实是难以找到别的方式来表示自己的愤激情和革命毅力。由此可见，以上两种对于自发性的柴拜，都无非是在开始实现著名的《Credo网领：让工人们去“对厂主和政府作经济斗争”（请《Credo>的作者原我们用马尔丁诺夫的话来表达他的意思吧！我们以为我们有理由这样做，因为在《Credo中也到工人在经济斗争中“咸到政治压迫制度”），而让知识分子们独自去进行政治斗争，一当然是用恐怖手段去进行这个斗筝！这是不能不加以坚持的一个完至合乎避辑和完至不可避免的结龄，虽然那些开始实现这个网随的人自己也没有意识到这个结的不可避免性。政治活动有自已的避，而不管那些号召朵敢恐怖手段或者号召赋予经济斗筝本身以政治性质的人怀有怎样善良的望。通向地的道路是用善良的望铺成的，而在我们所讲的这种情况下，善良的望也无法挽救人们免子自发地滚到“阻力最少的路”上去，浪到《Credo》这种纯粹资产阶级网随的路裁上去。而俄国许多自由派分子，无公开的自由派分子或戴着马克思主义假面具的自由派分子，都十分同情恐怖手段，极力赞助自前恐怖主义情籍的高涨，这也不是偶然的。

所以，“革命社会主义自由社”的产生，一一它正是以从各方面帮助工人运动为已任，但同时文把恐怖手段包括在网领中，拜且力求摆社会民主党的束的，一这一事实再一次证明了巴·波·阿克雪里罗得具有卓越的远见，他还在1897年末就确切地预见到了社会民主党人的动擒所要产生的这种结果（“当前任务和策略问题”），并且草拟了他那有名的“两个前途”。俄国社会民主党人中间后来发生的一切争和意见分歧，都已经包含在这两个前途①中，就像植物包含在种子里一样。①属尔丁诺夫“认为有更现实的（？）另外两个前途”（“社会民主党和工入阶

第19直），“或客是社会民主党色起置任来值接领等无产阶级的经济斗争，用这种方法（！）把它牌变成革命的阶毅斗争所霸”用这种方法”显然是指直接领导经济斗争。请属尔丁诺夫告诉我们，什么地方见过只是导职业斗争就可以把工联主义的运动博变成革命的阶额运动呢？他有没有想到：要达到这种“转变”，我们就应当积极手“直接颌导”全面的政治款动呢？“或署就是另外一个前途：社会民主党规键领导工人经济斗争的资任，因而剪去自已的翅膀”照上面所引证的“工人事业”杂志的愈恩，“火星报”就是“规避”领导济斗争的货化的。但息我们已经看到，“火星报”在简导整济斗争方面比“工人事业”杂志所做的多得多，而且它并不以此为限，并不以此为借口来缩小自己的政治任务

从上述的观点看来，就可以明白为什么“工人事业”杂志既没有抵摄住经济主义自发性的影响，也没有抵搅住恐怖主义自发性的影响。在这里，把“自由忙”提出来为恐怖手段瓣护的那种特别据拿来，是很有意思的。它“完全否认”恐怖手段的恐吓作用（“革命主义的复活”第64真），但是它注重这种手段的“激发作用”。这是很值得注意的，第一，因为这是表明那种使他们拘守恐怖手段的传思想（社会民主党以前的思想）瓦解与襄落的阶段之一。承认现在用恐怖手段不能“吓倒”因而也不能瓦解政府，其实也就是完至挑斥恐稀手段这一斗争方式，这一由颁规定的活动范围。第二，它所以值得注意，更因为这是不了解我们在“培筹群众革命积极性”方面的迫切任务的一种典型的例子。“自由社”宣传恐怖手段是“激发”工人运动的手段，即对工人运动给子“强大推动”的手段。这种据的自相矛盾，真是再明显不过了！难道在俄国生活中还缺少足以激发人心的丑恶现象，因而还需要虚构出一种特殊的“激发”手段来？另一方面，一个人，要是连我国的专横暴虐也没有把他激发起来，也不能把他激发起来，那未他对于致府与一小群恐怖主义者的单独决斗也会采取“袖手旁观”的态度，一这难道不是很明显的嘱？问题是工人群众已经因俄国生活中的种种可恶现象而十分激动起来，但我们却不善于把人民的义情的一切水滴和翔流汇集一一假使可以这样讲的话一一和集中起来；这些水滴和翔流是被俄国生活压榨出来的，其数量比我们所想像的不知要大多少倍，我们正应当把它们汇集成一股直流。这个任务是能够实现的，工人运动的巨大发展以及上面指出的工人渴望政治书刊的情况都十分确凿地证明了这一点。而无号召采用恐怖手段，或者号召赋予经济斗争本身以政治性质，都不过是以不同的形式来推卸俄国革命家所应当担负的最迫切的责任，即粗织全面的政治鼓动工作的责任。“自由社”想以恐怖手段来代替鼓动，而公开承认：“当开始在群众中进行强有力的鼓动工作时，恐怖手段的激发作用就完结了。”“革命主义的复活”第68真）这正是明，无恐怖主义者或经济主义者都不顾春季事件的明证，还是整税群众的革命积极性；前署拼命去找人为的“激发手段”，后者则高所”其体要求”。两者都没有充分注意发展自己在进行政治鼓动和粗政治揭露方面的积极性。而这种工作，无现在或在其他任何时候，都是不能拿别的什么东西来代替的。

（五）工人阶极是筝最民主制的先进战士

我们已经着到，进行最广泛的政治鼓动，因而也就是粗织全面的政治揭露，这是真正的社会民主主义活动中对必要的和极其道切必要的任务。但我们做出这个结，是单从工人阶级对于政治知识和政治教育的最迫切需要这方面出发的。然而只是这样提出问题，就未免过于获险，就会是忽略一幼社会民主党特别是现代俄国社会民主党的一般民主任务了。为了尽量具体地明这个原理，我们就从经济主义者愈到最“切近的”方面，即从实践方面来款这个问题。关于必须发展工人阶毅的政治意这一点，是“大家都同意”的。但请问怎样来做到这一点呢？为了做到这一点需要什么呢?经济斗事只能使工人“政到”政府同工人阶毅的关系问题，因此我们无龄怎样努力来解决“赋予经济斗筝本身以政治性质”的任务，也永远不能在这个任务范围内把工人的政治意识发展起来（发展到社会民主主义政治意识的程度），因为这个范围本身就是①指/90/年春季开始的大规模的街头示威。（这是作者为1907年版加的注

释。一者注）很狭险的。我们所以认为尔了夫的公式很有价值，决不是因为它装明马尔丁诺夫有混淆是非的本事，而是因为它突出地表明了一幼经济主义者的基本错观点，即认为从所霸工人经济斗筝内部，即仅仅（或哪怕主要是）从经济斗争出发，仅仅（或哪怕主要是）根据经济斗争，便可以发展工人的阶毅政治意识。这种见解是楼本错的，一一而正因为经济主义者恼恨我们同他们进行轮战，觉不仔细想一想意见分歧的来源，结果就弄得我们简直是各讲各的话，彼此无法理解。

阶级政治意藏只能从外面灌输给工人，即只能从经济斗争范围外面，从工人同厂主的关系范围外面灌输给工人。只有从一切阶级和阶层同国家和政府的关系方面，只有从一切阶级的相互关系方面，才能波取到这种知。所以我们对于为了给工人灌输政治知藏应当震么办这个间题，决不能只是提由往往可以便实际工作者一尤其是那些慎向于经济主义的实际工作者一满意的那钟回容，即所霜到工人中丢”。社会民主党人为了尚工人灌翰政治知，就应当到居民的一切阶级中去，应当把自已的队伍分派到各方面去。

我们放意选定这样一个生硬的法，故意説得这样商单激烈，拜不是因为我们想设些新奇的话，而是想便经济主义者好好“威到”他们不可恕地加以经视的任务，威到工联主义政治和社会民主主义政治之简的区别，即他们所不了解的那种区别。所以，我们请罐者不要着急，仔细地把我们的话听完。

就拿近年来最盛行的那种社会民主党人小粗为例来考察一下它的工作吧。这种小翘因为“与工人有联系”而心满意足，只是印发传单来摔击工厂中的黑暗现象，击政府对资本家的祖护行为和警察的暴行；在会藏上与工人进行谈话时，也往往不越出或者几乎不越出这一类题目的范围；而关于革命运动史，关于我国政府对内对外政策问题，关于俄国和欧洲的经济进化间题以及现代社会中各个阶级的地位等等问题的报告和款话期极少举行，关于在社会上其他阶级中有系统地取得和扩大联系的问题，也没有想到过。实际上，这种小粗组员心目中的理想人物，多半像是工联书记，而不像是社会主义者一一政治领袖。要知道，任何一个工联书记，例如英国工联书记，都经常帮助工人进行经济斗争，组织对工厂的揭露，説明那些限制工自由、限制布置判察队（目的是告大家慈厂工人已趣累工）的自由的各种法律和措施是不公正的，説明那些属于资产阶级的仲裁人祖护一方，等等。总而言之，每个工联的书记都进行和帮助进行“对厂主和政府作经济斗争”。因此，我们应当始释坚持：这还不是社会民主主义；理想的社会民主党人不应当是工联会的书记而应当是人民的代言人，他们要善于对所有一切专橘与压迫的现象有所反应，不管这种现象发生在什么地方，涉及哪一个阶层或哪一个阶级；他们要善于把所有这些现象粽合成为一幅警察横暴和资本主义剥削的图画；他们要善于利用一切碎的小事来向大家明自已的融会主义信念和自己的民主主义要求，向大家解释无产阶毅解放斗争的世界历更意义。例如，你们可以把罗伯特·奈特（他是英国一个最强大的工联一一锅炉工人联合会的著名的书记和袖）和威·季下克内西这样两位活动家比较一下，可以试把马尔丁诺夫用来形容自己与“火星报”的意见分歧的那些对比的句应用到他们身上去。你们会看到（下面我就来摘录马尔了诺夫的文章）：罗·奈特多半是“号召群众去作某种其体行动第39直）而威·李卜克内西则多半是从事于“用革命精神来明整个现存制度或其局部表现”（第38一39页）；罗·奈特“规定了无产阶级的最近的要求而且指出了实现这些要求的手段”（第41真），而威·李卜克丙西虽然也在这样做，但是并没有拒“同时领导客个反政府阶层的积极行动”，“向他们指出积极的行动网领"0（第41真）罗·奈特正是努力于“尽量赋予经济斗争本身以政治性质”（第4直），而且极其善于“向政府提出能产生某些显著结果的具体要求”（第43真），而威·季卜克丙西则多半注意于“片面的”“揭露”（第40真）；罗·奈特偏量于“日常的本凡的斗筝进程”（第61直），而威·季下克丙西则偏重于“宣传光辉的完备的思想”（第61页）；威·季下克丙西把自已所简导的报变成了“革命反对派的机关报，它揭露我国的制度，主要是政治制度，因为它们是与各个不同的居民阶层的利签相抵触的”（第63真），而罗·萘特则“在与无产阶级斗争保持密切的有机联系的条件下为工人的事业努力”（第63直）一一而这重所请保持“密切的有机联系”，就是我们上面已在克里切夫期基和马尔丁诺夫那里看到的那种对自发性的祭拜一一并且“小了自己的影响的范围”，同时，当然也和马尔丁诺夫一样，相信他“因而就使这种影响复杂化了”（第63买）。总之，你们会看到，defacto②马尔丁诺夫是把社会民主主义降低为工联主义，虽然他这样做当然决不是因为他不想使社会民主党得到益处，而只是因为他没有认真地去了解普列汉诺夫的意见，却有些急于去加深普列汉诺夫的意见。

让我们言归正传吧。我们上面已经讲过，社会民主党人如果不只是口头上主张必须至面发展无产阶级的政治意识，那就应当“到居民的一切阶级中去”。于是就产生了这样一些问题：要怎样①例如李下克内西在普法战争时提出了整个民主派的行动额额，一马克思和

恩格斯在1848年时在这方面做得更多，②实际上，其实，一者注才能做到这一点呢？我们有没有力量做到这一点呢？有没有在其他一切阶级中进行这种工作的基础呢？这是不是放奔或者导向放弃阶级观点呢？现在我们来款这些问题。

我们应当既以理家的身分，又以宜传员的身分，又以鼓动员的身分，又以组织者的身分“到居民的一切阶级中去”。社会民主党人的理工作应当研究各个阶级的社会地位和政治地位的一切特点，这是也不怀疑的。但是这方面的工作还做得很少很少，与研究工厂生活特点的工作相比，这方面的工作未免太不相称了。在各个委员会和小组中有些人甚至埋头于专门了解某一炼铁生产部门的情况的工作，但是在参加这些粗织的（往往是因为某种关系而不得不脱离实际工作的）人们中间，对于我国社会生活和政治生活中的某种迫切问题（这种间题使社会民主党人有机会到其他居民阶层中去进行工作）的材料，却几乎没有人去专门收集。当我们到现在大多数工人运动领袖缺乏修养时，我们也不能不提到这方面的修养问题，因为这也是同“与无产阶级斗争保持密切的有机联系”的“经济主义”见解相联系的。但主要的任务当然是要在一人民阶层中间进行宣传鼓动。西欧社会民主党人容易执行这种任务，因为那里有各种群众集会，凡是赢意参加的人都可以参加，那里有识会，社会民主党人可以利用它在一切阶毅的代表面前讲话。我国没有什么羲会，父没有什么集会自由，一但我们还是善于把那些意听社会民主党人讲话的工人召集来开会。我们也应当善于把一切阶级中尚凡是意听民主主义者讲话的人都召集来开会。因为在实际上忘记“共产党人应当赞助一切革命运动”，忘记我们因此也就应当向全体人民设明和强调一般民主任务，而一分钟也不隐自已的社会主义信念，一忘记这一点，他就不是社会民主党人。在实际上忘记社会民主党人在提出、加剧和解决任何一般民主问题方面，自已有壹任走在大家前头，他就不是社会民主党人。

没有耐性的者会插嘴道：“这是大家全都同意的！”而联合会最近一次代表大会所通过的给“工人事业”杂志部的新的指示，也直接到，“社会生活和政治生活中所有直接涉及无产阶级这一特别阶毅，或者涉及无产阶毅这一作为一切争自由的革命势力的先锋队的现象和事件，都应当利用来进行政治宣传和政治鼓动。”（“两个代表大会”第17真；着重号是我们加的）是的，这些话是説得很正确而且得很好的；假使“工人事业”杂志懂得它这些话的意思，假使宅不是在这些话时又说了一些与此相矛盾的话，那我们就会很满意了。要知道，只是自称为“先彝队”，自称为先进部队是不够的，一还要做得使其余一切部队都能看到并且不能不承认我们确实是走在前面。所以，我们要问问额者：难道其余各个“部队”中的人物都是些优瓜，居然是单凭我们空口白话就会相信我们是“先录队”？不妨具体设想一下这样一个情况。假定有一个社公民主党人忽然跑到俄国有数养的激进派或自由主义立宪派的“队伍”中去道：我们是先锋队；“现在摆在我们面前的任务是要尽量赋予经济斗争本身以政治性质”。那末一个多少有点买脑的激进派或立究派（在俄国激进派和立究派中间有头脑的人是不少的）听了这话，只会微微一笑道（当然只是在心里这样想，因为他们往往是有经验的外交家）：“瞧，这个“先队”可真是个傻瓜！他甚至不了解，赋予工人经济斗邻本身以政治性质，是我们的任务，是资产阶民主派中的先进分子的任务。要知道，我们也像西欧各国的资产者一样想把工人人政治，不过我们要把工人卷入的乃是工联主义的政治，而决不是社会民主主义的政治。工人阶级的工联主义政治也就是工人阶毅的资产阶级政治。而这个“先锋队”对于工人阶级任务的説法也就是工联主义政治的説法！因此，就让他们随心所欲地，甚至把自已叫做社会民主党人吧。我又不是小孩子，决不会为了招牌问题吵闲起来的！只要他们不受那班可恶的正统教条主义者的惑，只要他们能给那些不自觉地把社会民主党拖到工联主义勒道上去的入们留下“批评自由?就行了！”

我们的这位立宪派一旦知道那些空社会民主党先锋队的社会民主党人在我们的运动几乎完至由自发性独占治的今天还最害怕“经自发成分”，最害怕“轻视平凡的日常的斗争进程而偏重于宣传光辉的完备的思想的倾向”等等，他就会由微笑变为哈哈大笑广1一个“先进的”部队居然害怕自觉性超过自发性，居然害佰提出一个使思想不同的人也不得不一致赞佩的大胆的“计划”1看来，他们也许是把先锋队和后卫队这两个搞混了吧？

例如，你们考虑一下马尔丁夫的下面这段吧。他在第40真上，“火星报”的揭露策略是片面的，“不管我们怎样散布不信任和仇恨政府的种子，但如果不能发展充分积极的社会力量来推翻它，我们便不能达到目的”。我们要顺便指出，这还是那一套关心提高群众的积极性而同时却力求降低自己的积极性的老调。但是现在间题不在这里。马尔丁诺夫这里当然是指革命力量（“来推翻”政府的力量）而言。但他所得出的结输又是怎样的呢？既然在平常的时候，各社会阶层一定是各走各的路，“所以我们社会民主党人当然不能同时领导各个反政府阶层的积极行动，不能向他们指出积极的行动领，不能替他们指明应当用哪种方法来经常为本身的利盆而斗筝·自由主义阶层自己会毅法为自已的最近利签而进行积极的斗争，而这种斗争就会使他们直接感到我国的政治压迫制度”（第41）。由此可见，马尔丁诺夫开始是革命力量，设进行积极斗争来推翻专制制度，但他马上就偏到一边去了，而起什么工会的力量，什么为最近的利盆而进行积极的斗争来了！我们当然不能领导学生、自由派及其他各种分子为他们的“最近的利签”而斗争，但可敬的经济主义者，我们所説的并不是这个间题1我们所説的是各种社会阶层可能参加而且必然参加推翻专制制度的问题；而“各个反政府阶层的”这种“积极行动”，我们不仅可以领导并且一定要领导，如果我们想做“先锋队”的话。至于使我国学生、我国自由派及其他各种分子“直接欧到我国的政治压迫制度”，那末不仅他们自已会设法做到这一点，而且警察和专制政府的官更自已就会首先最努力地做到这一点。而“我们”一一如果我们想做先进的民主主义者的话一则应当法使那些只对大学现状或者只对地方自治局现状等等表示不满的人们感到至部政治制度的不中用。我们应当负背翘罐这种在我们党的领导下进行的至面的政治斗争，使所有一切反政府阶层都能够尽力帮助并且确实尽力帮助这个斗争和这个党。我仍应当把社会民主党的实际工作者培养成为这样的政治领袖，他们善于领导这种全面的斗事的一切表现，善于在必要时向激的学生、不满意的地方自治派，态态不本的异教徒和受侮辱的国民教师以及其他各种人指出积极的行动髓”。所以马尔了诺夫所的“对于这些人，我们只能尽一种揭露现存制度的消极作用我们只能打破他们对于各种政府专门委员会的种种希望”（着重号是我们加的），是完全不正确的。马尔丁诺夫这样设，就证明他简直完全不懂得革命“先锋队”的翼正作用。者注意到这一点，就会懂得马尔丁诺夫所的下面几句结束语的翼正含义了：“火星报”是革命反对派的机关报，它揭露我国的制度，主要是政治制度，因为它们是与各个不同的居民阶层的利益相抵触的。而我们现在和将来都要在与无产阶极斗争保持密切的有机联系的条件下为工人的事业努力。我们小了自已的影响的范围，因而就使这种影响复杂化了。”（第63真）这个结的翼正含义就是，“火星报”想把工人阶的工联主义政治（我们的实际工作者由于解以及缺乏修养，或者是由于信念而往往以这种政治为限）提高为社会民主主义政治，而“工人事业”杂志则想把社会民主主义政治降低为工联主义政治。邦且它还硬要大家相信，这是“在共同事业中完至可以相容的两种立场”（第63真）。O,sanctasimphicitas!

我们再讲下去吧。我们有没有力量把自己的宣传鼓动推广到居民的一切阶级中去呢？当然是有的。我们的经济主义署常常想否认这一点，而忽略我们的运动从1894年（大致来）到1901年间所获得的巨大进步。他们是十足的“尾巴主义者”，往往还保持着运动刚才开始的那个早已过去的时期的观念。当时我们的力量确实非常小，当时决定只在工人中间进行工作而严厉厅资离开这工作的一切企图，原是很自然很正当的；当时至部任务就是要使自已在工人阶级中间巩固起来。而现在则已经有广大的力量卷入运动中来，有教养的阶级的年轻一代的一切优秀分子都走到我们方面来，在外省各地都有许多参加了运动或者意参加运动的人，有许多倾向于社会民主党的人，不得不呆在那里（在1894年俄国社会民主主义署是屈指可数的）。我们的运动在政治上和组织上的基本缺点之一，就是我们还水会运用所有这些力量，还不会给所有的人以适当的工作（关于这一点，我们在下一章里还要群细到）。这些力量大多数都完全没有机会“到工人中去”，所以根本就不到什么会使力量离开我们的基本事业的危险。但是要供给多么纯朴天真啊1一者注工人翼正的、全面的和生动的政治知识，就需要在一切地方，在一切社会阶层中，在各种阵地上都有“自已的人”，都有社会民主党人，以便了解我国全部国家机构的内幕。这样的人不仅在宣传鼓动方面需要，在粗机方面尤其需要。

有没有在居民的一切阶级中进行工作的基础呢？看不见这一点，那就明他自已的觉悟程度又落后于群众的自发高潮了。工人运动已经使并且现在还在使一部分人产生不满，使另一部分人指望反政府态度可以得到支持，使第三部分人威觉到专制制度无法持下去和必然崩。如果我们不了解我们自已的任务是耍利用所有一切不满的表现，是要把所有一切即使是还很微弱的抗曦聚集起来并且给以推动，那我们就会只是口头上的“政治家”和口头上的社会民主党人（实际上是常常有这种情形的）。不要千百方劳动农民、家庭手工业者和小手工业者始是非常意听比较有才牛的社会民主党人的宣传的，而且在哪一个阶中没有一些对无权地位和专横暴虐不满、因而易于接受代表最迫切的一般民主要求的社会民主党人的宜传的分子、集团和小组呢？想具体认社会民主党人在居民的一切阶级和阶层中进行的这种政治鼓动，我们就要向他指出，广义的政治揭露就是这种鼓动的主要的（当然不是唯一的）手段。

我在"从何着手？”一文（1901年5月"火星报”第4号）中写道（关于这篇文章，我们以后还要群细到），“我们应当在一切稍有觉悟的人民阶层中间嫩起从事设治揭露的热情。决不要因为现在政治揭露的呼声还显得无力、稀少和法儒而威到惶惑不安。其所以如此，并不是因为大家都容忍警察的专横暴虐，而是因为那些能够并且顾意从事揭露的人还没有一个就话的讲坛，还没有热心听讲演人就话抖且鼓舞讲演人精神的听众；他们在人民中间还完全看不见值得向它控万能的”俄国政府的那种力量：现在我们己经能够抖且应当建立一个全民的指露沙皇政府的讲坛一社会民主克的报就应当是这样的讲坛。"①

工人阶就是政治揭露言的最好的听众，因为他们首先需要而且最需要至面的和生动的政治知藏，因为他们最能把这种知织变成积极的习争，哪伯这种必笋不能产生任何“显著精果”。而能够成为进行至民的揭露的讲坛的只有全俄的报。“没有政治机关报，在现代欧洲便不能有配称为政治运动的运动”，而俄国在这一点上无疑也是应当归入现代欧洲的。刊畅在我国早已成了一种力量，否则政府就不会拿成千上万的卢布来收买它，来资助卡特柯夫和美舍尔斯基之流了。秘密刊物冲破书报检查的障码，逍使那些合法的和保守派的机关报来公开地它，一一这在专制的饿国不是什么新奇的事。在七十年代，甚至在五十年代已经有过这样的事情。但是现在意阅读秘密刊物，意从这种刊物中间学习一一用一位工人给“火星报”（第7号）3的那封信上所的话来一一“怎样活和怎样死”的人民阶层，在广度和深度上都超过过去新多倍。正如经济揭露是向厂主宜战一样，政治揭露就是向政府宣战。这种揭露运动越是广阔和强大有力，为了开始战争而宣战的那个社会阶级人数越多和越坚决，这种宣战所发生的精神上的作用也就越大。因此，政治揭露工作本身就是瓦解敌人制度的一种强有力的手段，是使敌人所有那些偶然或暂时的同盟者离开他们的一种手段，是在那些经常参加专制政权的分子中尚散播互相仇恨和互相猜忌的情籍的一种手段。

现在只有把翼正全民的揭露工作组识起来的党，才能成为革命力意的先肆队。“全民的”这个韵含有很丰富的内容。艳大多数非工人阶级出身的揭露者（而为了要做先锋队，就应当吸引①见°列宁全集"1959年人民出版社版第B卷第8黄。一-者注别的阶级），都是些清醒的政治家和冷静的实事求是的人。他们满楚地知道：甚至“控”下级官更都不免有危险，更不要“控”“万能的”俄国政府了。所以他们只有当看到向我们控诉真能发生作用，看到我们真是一种政治力量的时候，才会来向我们控。我们要想在劳人服里装现为这样一种力量，就要多多地和不断地努力提高我们自已的自觉性、首创精神和毅力；而要做到这一点，只是在后卫队的理和实践上挂起一块“先锋队”的招牌是不够的。

既然我们应当负资组藏真正全民的揭露政府的工作，那末我们的运动的阶毅性质又表现在什么地方呢？一那位过分热心地崇拜“与无产阶毅斗伞保持密切的有机联系”的人一定会这样质间我们，并且已经在这样质问我们了。我们回答道，我们运动的阶级性质就表现在这种全民的揭露工作正是由我们社会民主党人来翘织的，就表现在进行鼓动时所提出的一切问题始都要以社会民主主义的精神来加以明，而决不宽容任何有意或无意地曲解马克思主义的现象：就表现在进行这种至面的政治鼓动的党把下迹的各种活动结合成为一个不可分的整体，代表全民攻击政府，用革命精神敷育无产阶毅并保持无产阶级的政治独立性，敬导工人阶毅的经济斗筝，并利用工人阶毅和刹削者之间自发产生的那些能把一批文一批无产阶级群众激发起来和吸引到我们的阵营中来的冲突！

经济主义的最明显的特点之一，就是不了解无产阶级最迫切的要求（即从政治鼓动和政治揭露中获得至面的政治数育）同一般民主运动的要求之间的这种紧密联系甚至互相符合的事实。而这种不了解不仅表现于“马尔丁诺夫式的”句，并且还表现于意思与这些句相同的那种拨引所阶毅观点的耦。例如，请看“火星报”第12号上发表的那封“经济主义者的”来信0的作者们关于这一点是怎样的吧：“火垦报”的这个基本缺点（即夸大思想的作用）也就是它在社会民主党对待各社会阶毅和派别的态度这个问题上不彻底的原因。它根据理的推理·”（而不是根据“同党一起发展的党的任务的增长”，“决定立即翰入进行反对专制制度的斗争的任务，但是它大概也威觉到，在目前情况下解决这个任务对于工人来是十分困难的·”（不仅愈觉到，而且很清楚地知道：工人觉得这个任务拜不像那些关心小孩子的“经济主义”知识分子所想像的那样困难，因为工人甚至决定为那些一用大名鼎鼎的马尔了诺夫的籍言来-一并不能产生什么“显著籍果"的要求而斗争）“而“火星报”文没有耐性等待工人继额积薏力量来进行这一斗争，所以就开始到自由派和知分子中固去寻找同盟者

是的，我们的确是已经没有任何“耐性”“等待”一切“调和者”老早答应赐给我们的那个幸福时刻，那时我们的经济主义著不再把自己的落后性推卸到工人身上，不再用什么工人方量不足的话来为自己缺乏力量护了。我们要问问我们的经济主义者，“工人积蓄力量来进行这一斗”究竟是怎么一回事呢？正是耍在政治上教育工人，要在他们面前彻底揭露我国方恶的专制制度的一切方面，这不是很明显的购？正是为了这一点，我们就需要有“自由派和知藏分子中间的同盟者”，需要这些决心同我们一起去揭露当局对地方自治派、教师、统计员和学生等等所举行的那种政治进攻①因为篇幅有限，我们当时不能在“火星报”上对这封最充分地代表经济主义者

测点的信作一个群尽的回答。这封信的出说使我们非常高兴，因为我们早已从各方面听见过货备“火星报”不一贯遵守阶级观点的流言，而我们当时正要等持一个良好的时机或在这种流行的置备的正式的设法出现时给以答复。但在回答攻击的时候，我们所惯用的方法知不是防御，而是反或。的同盟者，这不是很清楚的？难道这实是一种什么难以理解的非常“奥妙的东西”冯？难道巴·波·阿克雪里罗得不是从1897年起就已经向你们反复明，“俄国社会民主党人在非无产阶毅中背筝取拥护者以及直接或商接的同盟者这个任务，首先而且主耍是敢决于在无产阶级队伍本身中间的宣传工作的性质？”而马尔了诺夫之流及其他经济主义者仍然认为起初工人应当用“对厂主和政府作经济斗争”的方法积蓄力量（来实行工联主义的政治），然后才“过渡到”一一大概是从工联主义的“培养积极性”“过渡到”一社会民主主义的积极性！

经济主义者继续道，“.·.“火星报”在寻找同盟者的时候，常常离开了阶毅观点，抹杀阶毅矛盾，把对政府怀有不满情籍这一共同点放在第一位，尽管各种同盟著’产生这种不满的原因和不满的程度是很不相同的。举例来，“火星报”对地方自治派的态度就是这样”“火星报”似乎是“对这些不满足于政府的小恩小惠的量族保证由工人阶级豁以拨助，而对这些居民阶层之尚的阶级事却只字不提”。额者只要看一看（在”火星报”第2号和第4号上）标题为“专制制度和地方自治局”的两藏交章（该信作者们所指的想必就是这两篇文章），就可以看到：这些文章所的是政府对“管僚等毅制的地方自治局所进行的那种温和戴动”，对“甚至有产阶级所表现出来的那种首动性”所持的态度。文章中工人对于政府反对地方自治局的斗争决不能柔取旁观态度，同时号召地方自治局人士在革命的社会民主党用全力反对政府的时候，抛弃温和的言而作出强硬的激烈的表示。该信作者们所不同意①在这两篇文章之局（在"火星报”第3号上）还登载有一属专我国农村中的

阶级对抗的文章。（见“列宁全集”1938年人民出版社版第4卷第376一383买。一者注）的究竟是什么呢？一我们不得而知。他们是不是以为工人“会不懂得”“有产阶毅”和“官像等毅制的地方自治局”这些学眼呢？是不是以为推动地方自治局人士掘弃温和的言制而去作激烈的表示，就是“夸大思想的作用”呢？他们是不是以为工人即使不知道专制政府对地方自治局所持的态度怎样，也能“积蓄力量”去与专制政府斗争呢？所有这些我们还是不得而知。我们知道的只有一点，就是写这封信的人对于社会民主党的政治任务的认徽是很模糊的。这一点从下面他们所説的这句话中可以更清楚地看出来：“‘火星报”对学生运动的态度也是这样”（就是説，也是“蒙蔽阶级的对抗性”）。照他们的意见，我们大概不应当号召工人用示威手段来当众指明暴虐、专横、胡作非为的具正来源不是学生，而是俄国政府（“火星报”第2号0），一一倒应当刊载“工人思想报”式的吧！这种意见竟然是社会民主党人在1901年秋天，在二三月事件之后，在新的学生运动高潮的前夜发表的，而这个学生运动的高潮表明，在这方面发生的反抗专制制度的“自发性”也超过了社会民主党对于运动的自觉随导。工人护那些惨遭军警毒打的学生的自发趋向，已经超过了社会民主党组藏的自觉活动！

慈信的作者们继道，“但是在其他文章中“火是报”却又尖地斥实任何安协，而出来，比方，杂护盖得分子的不肯容忍的行为。”我们劝那些在舒现代社会民主党队伍中的意见分歧时总是极端自信而轻率地这些意见分歧并不重要、并不能成为分裂的理由的人们仔想想这几句话的意思吧。有一种人我们在明专制制度同各种阶级相敌对这方面，在使工人认识各种社会阶层对专制制度所持的反对态度这方面，工作还做得非常之少，而另D见“列宁全集1958年人民出版祖版第4稀第371一376真。一一输者注外有一种人却以为做这个工作就是“妥协”，大概是向"对厂主和政府作经济斗筝”这种理安协，一试问这两种人能否共同在一个组织内顺利进行工作呢？

我们在到农民解放四于周年时会经必须把阶级斗争灌输到农村中去（“火星报”第3号0），而在到特秘密奏折的时候詹经自治制度和专制制度根本不能相容（第4号），我们在到新颁布的法律的时候抑击了地主以及替地主服务的政府所施行的农奴制政策（第8号②），而对不合法的地方自治局代表大会表示欢迎，鼓励地方自治局人士抛奔卑躬屈膝的请运动而去进行斗筝（第8号?）；我们鼓励了那些已经开始了解必须进行政治斗争并且已经转而进行政治斗筝的学生（第3号），同时又斥贵了那些主张“纯释学生”运动而劝学生不要参加街头游行示威的人所表现的“惊人的无知”（第3号，辞2月25日莫斯科大学生执行委员会宜言）；我们揭露了“俄国报"34中那些狡猾的自由派分子的“无谓的幻想"和“伪善的态度”（第6号），同时又指出了政府刑室“对和平的作家、老教授和学者以及著名的自由派地方自治局人士横施摧残”的狂暴行为（第5号，“警察对文坛的娶击”一文）；我们揭穿了“国家对改善工人生活的关心”这一简的真正用意而对所“与其等待从下面提出改革要求，不如先就从上面实行改革来防止这种要求”的“宝的招供”表示欢迎（第6号④）；我们鼓励了表示反抗的统计家（第7号）而尿宝了甘作工贼的计家（第9号）。把这个策露看做是蒙蔽无产阶毅的阶级意，看做是同自由派委①见“列宁全集”1958年人民出版社版第4卷第376一383页。一者注②见“列宁全集”1959年人民出版社版第6卷第76一80页。一者注③同上书，第81一82真。一者注同上书，第64一70页。一者注协，那他就是暴露自已完全不懂<Credo>网领的其正意义，并且实际上正是实行这个网领，而不管他怎样表示拒艳这个网鸽！因为他这样就是把社会民主党拉到“对厂主和政府作经济斗争”的道路上去，在自由派面前屈服，而放弃积极干预每个“自由主义”问题和确定自己对这个问题的社会民主主义态度的任务。

（六）又是“者”，又是“握造者”

者记得，这两个客气的字眼是“工人事业”杂志听见我们资备它“为使工人运动变为资产阶级民主派的工具间接准备基础”时用来回敬我们的。“工人事业”杂志社的人由于头脑简单，竟认为我们对他们的黄备不过是战中的一种手段，凶恶的教条主义者决定用一切难听的话来他们，一的确，还有什么比做资产阶级民主派的工具更难听的呢？于是他们就用黑体字来刊登“反”声明，这是“露骨的”（“两个代表大会”第30直）、“造”（第31真）、“虚伪”（第33首）。“工人事业”杂志在这方面像丘必特一样（虽然它不大像丘必特），它所以生气，正是因为它自己错了；它的急躁的，恰巧是证明它自已不会思考对方的意思。其实，只要稍微思考一下，就可以了解，为什么任何崇拜群众运动的自发性的行为，任何把社会民主主义政治降低为工联主义政治的行为，都是为使工人运动变为资产阶级民主派的工具准备基础。自发的工人运动本身只能造成（而且必然造成）工联主义，而工人阶毅的工联主义政治也就是工人阶毅的资产阶级政治。工人阶级参加政治斗争，甚至参加政治革命，还毫不能使它的政治成为社会民主主义政治。“工人事业”杂志是否会否认这一点呢？它是否会在大家面前公开地直爽地出自已对于国际和俄国社会民主主义运动的迫切问题的见解呢？不会的，它箱对不会这样做，因为它坚决柔取一种可以是“一味抵赖”的手法。我不是我，马不是我的，我也不是马车夫。我们不是经济主义者，“工人思想报”不是经济主义，俄国根本就没有什么经济主义。这的确是一种为巧妙的和“机灵的”手段，不过这样做也有一点不便的地方，就是凡朵取这种手段的机关报，人们都把它叫做“墙头草”

在“工人事业”杂志看来，资产阶级民主派在俄国根本就是一种“幻影”（“两个代表大会”第32真）①。这些人宾是有福气1他们好像息一样，只要把头缩在翅膀底下，便以为周围的一切都消失了。有许多自由派政家，他们每月都要向大家唱一次凯歌，马克思主义跨台了，甚至消灭了；有许多自由派报新（如"圣彼得堡新开”35、“俄罗斯新开”及其他许多报），它们鼓励自由派把布伦坦诺式的阶级斗争观和工联主义的政治观传授给工人；有许多批判马克思主义的批舒家，他们的宾实倾向已经由<Credo>非常明显地表现出来，只有他们所著作的货色才能在全俄通行无阻，到处畅销；非社会民主主义的革命派别已经活跃起来，尤其是在二三月事件之后，一一所有这些大概都是一种幻影吧！所有这些都是同资产阶杀民主派毫不相干的！

“工人事业”杂志以及发表于“火星报”第12号上的那封经济主义署来信的作者们应当“想一想，为什么春季事件没有使社会民主党的威信和声望提高起来，反而使非证会民主主义的革命派别这样活跃起来呢？”一一这是因为我们没有胜任自已的使命，是因①这里他们又是以“俄国具体条件必然推动工人运动走上革命道路”作为龄据。

他仍不额意了解，工人运动的革命道路也还可能是非社会民主主义的道路1整个西欧资产阶般在专制制度下都是“推动过”，都是自觉地推动过工人走上革命道路的。但我们社会民主党人却不能以此为满足。所以，我们只要（不管是用什么方式）把社会民主主义的政治降低为自爱的工联主义的政治，我们也就正是帮助了资产阶毅民主派。为工人群众的积极性超过了我们的积极性，是因为我们没有具备有足够修养的革命随导者和粗者，即熟悉各个反政府阶层的情，善于领导运动，把自发示威变成政治示威，使示威游行的政治性质加强起来等等的简导者和翘织者。于是，我们的落后性也就必然会被那些比较活跃和比较积极的非社会民主主义的革命者所利用，而工人无怎样奋不顾身地顽强地与审警搏斗，无朵敢怎样革命的行动，他们终究只会成为帮助上述那些革命者的力量，成为餐产阶毅民主派的后卫队，而不会成为会民主主义的先锋队。就拿我们的经济主义者只想仿效其弱点的德国社会民主党来吧。为什么德国每次政治事件都使社会民主党的威信和声望更加增强呢？就是因为社会民主党人比任何人都更积极地用最革命的态度来估计这种事件，都更积极地支持一切对专横暴虐的抗藏。它拜不用经济斗争一定会推动工人做到他们的无权问题，具体条件必然推动工人运动走上革命道路等等的来安慰自已。它干预耻会生活和政治生活的一切域和一切问题，例如德皇威廉不批准资产阶级进步党人当市长的问题（我们的经济主义者还没有来得及开导德国人，这其实就是同自由派安协1），颁布法合禁止“不道德的”图书的问题，政府于预大学教授人选的问题以及其他等等问题。他们在一切场合都走在大家前面，在一幼阶级中间激发政治上的不满，唤醒沉睡者，振奋落后者，提供各方面的材料来发展无产阶级的政治意识和政治积极性。秸果，甚至那些自觉的就会主义的敌人也不得不对这个先进的政治战士怀有算敬的心情；所以，不仅是资产阶级方面的重要文件，甚至官和宫廷方面的重要文件，不知怎么也往往会落到“前进报”辑部的手里。

这就是对于那种似是而非的“矛盾”的解答，“工人事业”杂志完全不能理解这种“矛盾”，只好举手高喊，“这是虚伪”1你们想想看：我们“工人事业"杂志最重视的是群众性的工人运动并且这些我们都是用黑体学刊印的1），我们警告大家不要经就自发成分的意义，我们想赋予经济斗事本身，本身，本身以政治性质，我们想保持我们与无产阶毅斗筝间的密切的有机联系1可是有些人设我们是在为使工人运动变为资产阶级民主派的工具准备基础。究竟是罐在这样呢？原来就是那些同自由派“安协”，干植每一个“自由主义”问题（这是多么不了解“与无产阶级斗争间的有机联系”啊1），对于大学生，甚至（这还了得1）对于地方自治局人士也十分注意的人！原来就是那些一般想要多花些力量（与经济主义者比起来）到各个非无产者阶级的居民中间去进行工作的人1这不是“脸伪”是什么？？

可怜的“工人事业”杂志！它是不是总有一天会明白其中的奥妙呢？

四经济派的手工业方式和

革命家的组织

我们上面已把”工人事业"杂志经济斗争是政治鼓动的最普适用的手段，我们目前的任务是赋予经济斗争本身以政治性质等等的调，都一一分析过了。这些调表明他们不仅对于我们的政治任务，而且对于我们的组任务也持着狭险的见解。为了“对厂主和政府作经济斗筝”，完至不需要有（因而在这样的斗筝的基础上也产生不出）一个至饿的集中的组藏，一个能把所有一切政治上的反对态度、抗藏和义惯的表现都汇合成为一个总的攻击的翘，一个由职业革命家翘成而由全体人民的算正政治领袖领导的组。这是不言而喻的。任何一个机构的粗织，其性质自然并且必然要取决于这一机构的活动内容。因此，“工人事业”杂志的上述轮调，就不仅是要推崇政治活动的狭蓝性，而且推崇翘藏工作的狭险性，把这种狱险性成是正当合理的现象。在这个问题上，也像在其他问题上一样，“工人事业”杂志是一个使自已的自觉性屈服于自发性的刊物。而崇拜自发形成的翻糍形式，不了解我们的翘织工作多么狭险和原始，不了解我们在这个重要工作方面还是怎样的一些“手工业者”，在我看来，这就是我们运动的真正的病症。当然，这不是落过程中的病症，而是发展过程中的病症。但正是在目前，自发义的浪潮简道要把我们这些运动的导者和组者灌没的时候，特别需耍同一切杂护落后性的主张，一切想把这方面的独险性成是正当合理的现象的企图进行决不调和的斗争，特别需要使每一个参加实际工作或仅仅是预备进行这种工作的人，都对现在我们中尚盛行的手工业方式咸到不满，并且下最大的决心抛奔这种手工业方式。

（一）什么是手工业方式？

为了回答这个间题，我们可以拿1894一1901年间的一个典型的社会民主党人小粗的活动情况来做例子。我们已经讲过，当时的青年学生都粉粉倾心于马克思主义。自然，他们这样倾心并不仅仅是把惠克思主义当做理看待，甚至与其是把马克思主义当做理看待，不如是把它当做对于“怎么办？”这一问题的回答，当做向前去进攻敌人的号召。于是，这些新的战士便在装备非常简陋、准备非常不足的情况下进军了。在很多场合，他们几乎是没有任何装备，没有落准备的。他们跑去作战，正好像一些种地的生汉只拿起一根木棒就去作战一样。这个学生小粗同运动中的老的活动家们毫无联系，同别地的甚至本城其他地区（或其他学校）的小组也毫无关系，毫没有把革命工作的各个部分粗织起来，没有任何一个较为长期而有系统的活动计划，就直接去同工人联系，看手工作起来。这个小粗逐步地展开了越来越广泛的宣传和鼓动，以自已的行动博得了相当广泛的工人阶层的同情，知识界的一部分人也对它表示同情，捐出一些金，并且把一批一批的青年输送给“委员会”支配。委员会（或斗争协会的威召力增长了，它的活动规模也扩大了，但它扩大这种活动完全是自发的，一年或几个月以前在学生小组中讲过话，解决过“往何处去？”的问题，同工人建立过拜杂持过联系和印过传单的那些人，现在已并始同其他革命家团体建立联系，设法取得书刊，着手出版地方报，开始讲到举行示威，以至朵取公开军事行动（而且第一号戴动传单、第一号报或者第一次示威，在不同情况下，都可以成为这种公开的审事行动）。通常是这种行动一开始，就立刻和完全遭到失败。其所以立刻和完至遭到失，是因为这些军事行动并不是有系的、预先想好的和早有准备的一种长期的坚决斗争的计划的结果，而只是依照惯例进行的那种小组工作的自发增长；因为警察局自然几乎总是知道所有那些随导本地的运动的、在学生时代已经“露过头角的”主要人物的，它只是要等待一个最合适的机会来围捕他们，而故意让小组充分发展和扩大起来，以便获得明显的corpusdelicti①，并且总是故意把自已所知道的几个人物留在外“进行繁殖”（据我所知，我们的人和宪兵双方都使用这个术语）。我们不能不把这种战筝比做一群农民拿着木棒去进攻现代化的军队。①犯罪要件。一耦者注而合人惊奇的是，运动富有生命力，虽然作战的人这样毫无准备，但运动还是扩大起来，增长起来，并且征往获得胜利。固然，从历史的观点看来，装备的简陋在开始的时候不仅是不可避免的，甚至是理所当然的，因为这是广泛地吸收战士的条件之一。但是，当严重的军事行动一旦开始的时候（这种行动实际上从1896年夏季罢工时起就开始了），我们的军事粗织方面的缺点就日签明显地暴露山来了。政府虽然在一开始表现过慌张，犯了一些错（例如向证会诉社会主义者如何行区作恶，或者把工人从首都流放到外省工业中心去等等），但它很快就适应了新的斗争条件，把自己那些拥有一幼精良的装备的好、暗探和宠宾队伍布遣到相当的地方去。于是迫害的行动层出不穷，牵速的人日盆增多，地方的小粗往往被一网打尽，使工人群众简直失去了所有的领导者，使运动带有非常的突变的性质，使任何工作上的继承性和遵食性都无法建立起来。地方活动家们异常分散，小的成分变换无常，人们在理、政治和粗织问题上缺乏修养和眼光狭小，这就是上述的那些情形的必然秸果。在有些地方，由于我们缺乏静的态度和不能很好地保守秘密，使工人根本不相信知识分子而离并了他们，工人就，知分子太粗心大意了，常常被破获！

至于一助有头脑的社会民主党人释于开始威觉到了这种手工业方式是一种病态，一这是稍微了解运动的情况的人都知道的。为了使不熟悉运动的情况的者不要以为运动的特殊阶段或特殊病态是我们故意“虚构”出来的，我们打算引证一下上面已经提到过的那位见证人所的话。不过请者不要埋怨我们引证得太长了。

勃一关在“工人事业”杂忠第6期上与道：“如果逐潮过渡到更广艾的实际行动这一直接由俄国工人运动现在所处的总的过渡时期所决定的现象，是一个特点那未在能国工人革命的总的机器中还有另一个同释值得注意的特点。我们所的就是不仅在彼得堡，而且在全俄各地都愈觉到普遍缺少能做工作的革命人材。由于工人运动普湿活跃，由于工人群众普得到发展，由于罢工事件日益繁，由于工人的斗争日益朵取公开的群众性的形式而使政府日益加紧采取迫害、遗捕、流放和逐的手段，于是缺少优秀的革命人材的情形就越来越明显，而且显然不能不影响到运动的深度和一般性质。许多工都没有受到革命组织方面的有力的直接的影响鼓动传单和秘密刊物都威到不足·工人小红内有鼓动具进行工作·经费也常威缺乏。总而言之，工人运动的增长超过了革命组藏的增长和发展。现有的革命活动家人数太少，不能把对于全部激动不安的工人群众的影响集中在自已手里，不能使所有的动事件多少带一点严密性和组藏性单个的小组，单个的革命家，没有集合起求，没有统一起来，没有粗成为一个统一的、强有力的、有纪律的、各部分都有计划地发展的组”接着作者设明，旧的小组一遭破坏便马上有新的小租产生出来的事实“只是明运动富有生命力而并不是明已经有足够的完全合格的革命活动家”，然后作者得出结，“彼得堡的革命家的缺乏实际修养，也反映在他们的工作结果方面。最近的审判案，特别是“自我解放社”和“劳工反脊水斗争社”36审判案清楚地表明：青年鼓动具既然不熟悉本工厂内的劳动条件以及进行鼓动工作的条件.不知道秘密工作的原则，而只是领会了”（具的领会了？）社会民主党的一般观点，所以只能做四五个月或者五六个月的工作，接实就被捕了，而他的被捕往往使整个和或至少是一部分织遭到破坏。既然一个团体只能存在几个月之久，试间它的活动能有成就和效果么？现在各个组中的缺点显然不能是完至由于过渡时期的关系·现有组织的成分在数量上尤其是在质量上的不足，显然在这方面起着不小的作用，所以我们社会民主党人的首要任务就是要在严格挑选成具的条件下把各个组织切实地统一起来。*①所有的着重号都是我们加的。

（二）手工业方式和经济主义

现在我们应当来款每个者大概都会自然而然地产生的一个问题。可不可以，作为整个运动所固有的发展过程的病症的手工业方式，同俄国社会民主党内派别之一的经济主义有联系呢?我们认为是可以这样的。缺乏实际修养，不善于做组织工作，这确实是我们大家的通病，甚至从一开始就坚持革命的马克思主义的观点的人也不例外。当然，也不能因为实际工作者缺乏修养而费备他们。但是，“手工业方式”这个概念，除了表示缺乏修养之外，还有别的含义：至部革命工作规模独小，不懂得在这种狭小的工作的基础上就不能形成良好的革命家组织，最后一并且最要的一一就是企图为这种狭险性瓣护，并且把它提升为一种特别的“题”，也就是説在这一方面也崇拜自发性。这种企图从一产生就清楚地明手工业方式是同经济主义有联系的，説明我们如果不摆脱一般经济主义观点（即对于马克息主义理、对于社会民主党的作用及其政治任务的获险见解），便不能摆脱我们组藏工作的独险性。这种企图表现在两方面。有些人，工人群众自已还没有提出革命家“强加子”他们的那些厂泛的战斗的政治任务，工人群众还是应当为最近的政治要求而斗争，“对厂主和政府作经济斗争”①（而与这种群众运动“能够胜任的”斗争相适应的，当然就是那种遵最缺乏修养的青年也“能够胜任的”织）。另一些人则根本不赞成什么“漱进主义”，他们：可以并且应当“实现政治革命”，但为了做到这一点，完全不需要建立什么用坚忍头强的斗争来数育无产阶毅的坚强的革命家粗，只要我们大家掌起我们“能①“工人恩想报”和"工人事业”杂志、特别是给普列汉器夫的“答复”够胜任的”和已经用惯的木棒来干就行了。直截了当地，就是只要我们举行总罢工，或者只要用“激发性的恐怖”来刺激一下“葵靡不振的”工人运动就行了②。这两派人，即机会主义者和“革命主义署”，都屈服于盛行的手工业方式，不相信有摆脱它的可能，不了解我们最迫切的首要的实际任务是要建立一个能使政治斗争具有力量、具有稳固性和继承性的革命家组。

我们刚才摘引了勃一夫的话：“工人运动的增长超过了革命翘的增长和发展。”这位“就近观察的人的有价值的意见”“工人事业”杂志辑部对于勃一夫那篇文章的语），对于我们有双重的价值。它表明，我们一向所的目前俄国社会民主党内的危机的基本原因是领导者（思想家”、革命家、社会民主党人）落后于群众的自发高潮这个看法是正确的。它表明，经济主义者来信（“火星报”第12号）的作者们以及波·克里切关斯基和马尔丁夫所经亲自发成分与日常的平凡的斗争的意义的危险，所霜过程策略等等的各种调，正是歌和护手工业方式。这些人一提到“理输家”这个韵就做出一副极端鄙视的怪样子，而把自已对缺乏实际生活经和不开展状态表示膜顶跪拜的态度称为“对生活的敏做”，其实他们不过是暴露自已不了解我们最迫切的实际任务而已。他们向那些落伍的人喊道：齐步前进！不要先！他们向那些在组铁工作中缺乏毅力和首创精神，缺乏广泛而大胆地开展工作的“计划”的人高喊所谓“过程策略”！我们的主要过失就是降低我们的政治任务和组任务去适应最近的“显著的”“具体的”日常经济斗争的利签，而人们却继续向我们高唱什么要赋予经济斗争①小册子“来完成政治革命？”载于俄国出版的“无产阶级斗争”文集。这本小

册子基辅委鼻会也翻印过②“革命主义的复活”和“自由”杂志。本身以政治性质！我再重复一遍，这种“对生活的敏感”，冀同民间放事中那个在人家送葬时高喊“恭喜恭喜”的人物的“敏威”一样！

请你们回忆一下这些才子用无与伦比的、虞正是“纳尔苏修斯式的”高傲态度教训普列汉诺夫时所的一段话吧：“切实的、实际的政治任务，即争取实现政治要求的适当而有成效的实际斗争，根本是（原文如此！）工人小翘所不能胜任的。”（““工人事业”杂志辑部的答复”第24真）但是，先生们，小粗也是有各种各样的！在手工业者还没有认识到自已的手工业方式，还没有摆脱这种方式以前，这些“手工业署”小对于政治任务自然是不能胜任的。如果这些手工业者甚至还迷恋于自已的手工业方式，如果他们一写到“实际”二字的时候就一定要加上着重号，以为实际性要求他们把自已的任务降低到群众中最落后的阶层所了解的水本，那末这些手工业著当然是无可救药的，他们的确是根本子能胜任政治任务的。但阿列克谢也夫、梅什金、哈尔土林和热里雅鲍夫这样一些卓越的活动家的小亲，却是能够胜任最切实最实际的政治任务的。他们所以能够胜任，正是并且只是因为他们的热烈的宜传始释能够获得自发觉醒起来的群众的反应，因为他们的沸腾的毅力始释能够得到革命阶级的毅力的响应和支持。普列汉诺夫做得十分正确，他不仅指出了这个革命阶毅，不仅证明了它的自发觉醒的不可避免性和必然性，并且向“工人小粗”提出了崇高伟大的政治任务。而你们却想借口从那时起发生的群众运动来降低这个任务，来端①“辆尔苏斯”是古希腊神名。传説，纳尔苏修斯自恃美貌，妄自尊大，拒了

所有向他求爱的女御。因此，爱献阿美罗狄案为了惩罚他，使他爱上自己在水中的影子，目不转晴地看着水中，粘界燃悴而死。此处，列宁用来比高做自大。一耀者注小“工人小粗”活动的毅力和规模。这岂不正是表明手工业者迷恋于自已的手工业方式？你们爱以实际精神自夸，却没有看见俄国每个实际工作者都知道的事实，即在革命事业中不仅小的努力，甚至个人的努力也能创造出多么大的奇迹。也许你们以为在我们的运动中不能有七十年代那样的卓越的活动家吧？为什么？是不是因为我们缺乏准备呢？但我们正在准备，还要继续准备，而且一定能够准备好的固然，不幸在“对厂主和政府作经济斗第”的死水上面浮起了一层泡沫，出现了一些对自发性顶礼膜拜、虔诚地注视着俄国无产阶毅的“臀部”（照普列汉诺夫的法）的人。但我们一定能除去这层泡沫。正是现在，遵循着具正革命理输、依筑奢真正革命的和自发觉醒起来的阶毅的俄国革命家释于（释于！）能够直起腰来，尽量施展自已全部的强大的力量。所需要的只是使一切想降低我们的政治任务和我们的粗织工作规模的企图，都在人数众多的实际工作者中向，在人数更多的、还在学生时代就梦想做实际工作的分子中间，受到嘲笑和鄙。先生们，放心吧，我们一定能做到这一点！

我在“从何着手？”一文中写过这样一段反对“工人事业”杂志的话，“在24小时内可以改变某个专门问题上的鼓动策略，可以改变党粗织进行某一枝节性工作的策略，可是，要改变自己对于战斗的粗织和群众中的政治鼓动工作是否在任何时候和任何条件下都是对必要的这个问题的看法，那不要在24小时内，即使在24个月内加以改变，也只有那些毫无原则的人才办得到。”①“工人事业”杂志回容道，“火星报”所提出的这个唯一仿佛是属实的罪状是毫无根据的。‘工人事业”杂志的者清楚地知道，我们从一开①竞“列宁圣集”1959年人民出版社版第6券第2首。一霸署注始，在“火星报”出现以前，就不仅号召大家进行政治鼓动”（同时及认定不仅工人小粗不能，“需且群众性的工人运动也不能把推翻专制制度当做首要的政治任务”，而只能把争取最近政治要求的斗争当做首要的政治任务，认为“经过一次罢工，或者最多经过几次罢工以后，最近的政治要求就会成为群众所能理解的要求了”“并且还从菌外用自已的出版物来为当时在俄国境内活动的同志们供给过唯一的社会民主主义的政治鼓动材料”.应当顺便指出，你们在这唯一的材料中，不仅极普地运用了仅仅在经济斗争基础上进行的政治鼓动，并且竞把这种被缩小了的鼓动看做是“最普遍适用的”手段。难道你们位先生还不明白，你们这种据恰巧是证明，在只有这种唯一的材料的情况下，就需要有“火星报”出现并且需要有“火星报”来同“工人事业”杂志进行斗争贱？）“另一方面，我们的出版工作在事实上准备了党在策略方面的一致”·（是一致认定策略是同党一起发展的党的任务的增长过程？多么宝的一致呵1）···“因而也就准备了建立战斗的粗”的可能，为了建立这样一个粗织，凡是侨居国外的翘一般力所能及的，联合会都已经做到了”（“工人事业”杂志第10期第15真）。这种逃避问题的法是徒劳无益的！你们确实做过你们力所能及的一切，我根本也没有想要否认这一点。可是我会断言并且现在还要断言，你们“力所能及的”范围由于你们目光短浅而被额小了。至于所鹃建立“战斗的翘藏“来为“最近的政治要求”而斗争或者来“对厂主和政府作经济斗事”这种説法，那就是可笑的了。

假使懿者耍想看到“经济主义者”如何迷恋于手工业方式的箱妙例子，那自然应当撤开不稳定的折策派的”工人事业”杂志，而去看看彻底的坚决的“工人思想报”。尔·姆·在“附刊”第13真上写道：“关于所革命知分子问题，我们现在要讲几句话。固然，革命知识分子已经屡次实际表明自己有?同沙皇制度作坚决斗争的充分决心。但不幸的是我们的革命知识分子由于受到政治警察方面的残酷迫害，而把反对这个政治警察的斗筝当成了反对专制制度的政治斗争。所以他们至今还不知道究竟要“从什么地方获得力量来同专制制度作斗争”。”

自发运动的崇拜者（坏的崇拜者）的这种轻视反警察斗争的态度不是妙极了？他为我们不善于做秘密工作辩护，竟硬在自发的群众运动的条件下，反政治警察的斗争实际上对于我们来説是不重要的！1这种奇怪的结，一定是很少有人表示赞同的，因为大家都已痛切地应觉到我们革命粗织的缺点了。但是，如果一举例来一一马尔了诺夫对这种结也不表赞同，那只是因为他不善于或没有勇气来彻底地考虑自己的点而已。的确，为了执行由群众提出能产生显著果的具体要求这样一个“任务”，难道还需要特别关心建立什么牢固的、集中的、战斗的革命家粗织？一那些织毫不“同政治警察作斗争”的群众不是也在执行著这样的“任务”？况且，如果除了少数领导者之外，没有那些丝毫不能“同政治警察作斗争”的工人（大多数的工人）参加，这样的任务难道是能够实现的购？这样的工人，这些普通的群众，在工中，在街头上同军警的斗筝中能够表现出巨大的毅力和自我牺牲的精神，能够（拜且也只有他们才能够）决定我们整个运动的结局，一一可是，为了同政治警察作斗争，就需要有特别的品质，需要有职业的革命家。所以我们不仅要设法使群众“提出”其体的要求，而且要设法使工人群众越来越多地“提出”这样的职业革命家。于是我们就按触到了职业革命家的织与纯粹工人运动的相互关系问题。这个问题虽然在刊物上很少反映，但在我们“政治派”与那些或多或少地向于经济主义的同志们谈话和争时却得很多。这个间题值得特别明一下。不过我们首先还要引一段话莱结束我们关于手工业方式与经济主义的联系这个见解的明。

N.N.先生37在自已的“答复”中写道，““劳动解放社”要求同政府进行直接的斗争，却没有考虑一下这种斗筝所需要的物质力景何在，没有指出斗争的道路何在。”作者把最后几个字加上了着

·?重号，并且对“道路”二字加了个注释：“这件事实决不能用保守秘密来解释，因为网随中所到的不是阴而是群众运动。而群众是不能走秘密的道路的。难道能有秘密的罢工么？难道能有秘密的示威运动和秘密的请运动么？”（“指南”第59真）作者把斗争的“物质力量”（举行罢工和示威游行的人）和斗争的“道路”都讲到了，但他释究还是茫然不知所措，因为他“崇拜”群众运动，即认为群众运动是使我们不必表现革命积极性的东西，而不是鼓励和督促我们表现革命积极性的东西。罢工对于那些参加罢工以及与罢工有密切关系的人不可能是秘密的。但罢工对于俄国工人群众，却可能成为（而且多牛成为）“秘密的”，因为政府总是设法断艳外界与罢工者的任何关系，总是设法使一切罢工消息都传不出去。于是就需要专门“同政治警察作斗争”，这种斗争是永远不能由菱加罢工的那样广大的群众来积极进行的。这种斗筝应当由那些以革命活动为职业的人“十分内行地”来粗织。亲藏这种斗争的工作拜不因为群众自发卷入运动而变得比较不需要。恰巧相反，正因为如此它就变得更加需要，因为我们社会主义著如果不能够防止馨察把一切罢工和一切示威变成一种秘密的行动（而有时我们自已也没有秘密地准备），那我们就不能完成自己对群众所负的直接责任。我们所以一定能够做到这一点，是因为自发觉醒起来的群众也会从自己的队伍中提拔出越来越多的”职业革命家”（只要我们不想方法使工人始终停留在原地不动）。

（三）工人的粗织和革命家的组机

假使一个社会民主党人把政治斗争的概念和“对厂主和政府作经济斗争”的概念等同起来，那他自然也就会把“革命家的粗藏”这个概念或多或少地和“工人的粗”这个概念等同起来。事实上也其是这样，所以在我们粗织间题时，简直就是各讲各的话。例如，我现在还记得我同从前不认识的一位为彻底的经济主义者话的情形。当时我们是在“来完成政治革命？”这本小册子，我们两人很快地就一致认为这本小册子的基本缺点是忽视了粗织问题。我们满以为我们彼此是意见相同的，但是当继下去的时候才发现，我们两个人的不是一回事。我的对话人贵备该书作者忽视了罢工金会和互助会等等，而我指的却是为“完成”政治革命所必需的革命家的翘戳。在这种意见分歧一暴露之后，往下我就不记得我和这位经济主义者在任何原则问题上有过什么共同的意见了！

我们的意见分歧的根源究竞在哪里呢？就在于经济主义者在翘藏任务方面也像在政治任务方面一样，总是从社会民主主义滑到工联主义上去。社会民主党的政治斗争要比工人们对厂主和政府进行的经济斗筝广泛得多，复杂得多。同样（并且因此），革命的社会民主党的粗也一定要与进行这种斗等的工人粗织不同。第一，工人粗织应当是职业的粗织；第二，它应当是尽量广泛的组；第三，它应当是尽量少带秘密性的粗织（自然，我在这里以及下文中都只是指专制的俄国而言）。相反地，革命家的翘织所应当包括的首先是并且主要是以革命活动为职业的人（所以我讲革命家的组时，是指社会民主党人革命家而言）。既然这种组的参加者都有这种共同的特征，那末，工人与知识分子之间的任何区别也就应当完至消除，更不必他们各种不同的职业之间的区别了。这种粗织必须是不很广泛的和尽可能秘密的粗。现在我们就来额这三种区别吧。

在有政治自由的国家内，职业粗织和政治组藏之间的区别也像工联和社会民主党之间的区别一样，是十分明显的。当然，后者同前者的关系，在各个国家内不免要因历史、法律以及其他种种条件不同而有所不同一一这种关系的密切程度和复杂程度等等可能是各不相同的（在我们看来，这种关系应当尽量密切，尽量简单），但在自由国家内，工会组织和社会民主党组织的混同是根本额不到的。在俄国，初看起来，专制制度的压迫似乎是把社会民主党和工会之间的任何区别都消除了，因为任何工会和任何小组都被禁正，因为工人经济斗争的主要表现和主要手段即罢工根本就被认为是一种刑事罪（有时甚至被认为是政治罪！）。因此，我国的条件一方面很能“推动”那些进行经济斗争的工人“威到”政治问题，另一方面也“推动”社会民主党人把工联主义与社会民主主义混为一（我们的克里切夫斯基和马尔丁诺夫之流拼命第一种“推动”，而没有看到第二种“推动”。例如，就拿一味理头于“对厂主和政府作经济斗争”的那些人来吧。其中有一部分人在他们活动的整个时期中（4个月至6个月）一次也不会成到必须建立更复杂的革命家粗的周题；另一部分人大概会“威到”较为流行的伯恩施坦主义的著作，从这些著作里得出“日常的平凡的斗事进程”极其重要的信念；还有一部分人也许会沉醉于一种述人的思想，即要向世人作出一个“与无产阶级斗争保持密切的有机联系”，一个工会运动和社会民主主义运动相联系的新榜样。这种人也许认为：一个国家走上资本主义舞台，从而走上工人运动舞台的时间越晚，社会主义者也就越能参加工会运动并帮助工会运动，非社会民主党的工会也就可能而且应当越加少见。如果到此为正，那末这个推是完全正确的，可借人们还要更进一步，要想把证会民主主义和工联主义完全混合起来。我们拿“圣彼得堡斗争协会章程”为例，就可以看由这种妄想对于我们的翘戳计划发生了怎样有害的影响。

为进行经济斗争而建立的工人粗应当是职业的翘。每个工人忙会民主党人都应当尽量帮助这种翘织在这种粗内积极工作。这是对的。但是要求只有社会民主党人才能成为“行业”工会会员，那就完至不符合我们的利盒了，因为这会缩小我们影响群众的范围。让每一个了解必须联合起来对厂主和政府作斗争的工人，都来参加行业工会吧。行业工会如果不把一切只要有这种初步了解的人都联合起来，如果不是一种很厂泛的粗，就不能达到行业工会的目的。这种粗藏越广泛，我们对于它们的影响也就会越广泛，而这种影响的发生不仅是由于经济斗争的*自发的”发展，且是由于参加工会的忙会主义者对他们的同事豁以道接的和自的推动。但是，粗藏里的成分既然很厂泛，也就不可能严守秘密（严守秘密所需要的训练，要比参加经济斗争所需要的多得多）。一方面需要有广泛的战员，同时文需要严守秘密，这种矛盾怎样才可以解决呢？怎样才能使行业粗织尽量少带秘密性呢？要做到这一点，一般来，只有两种方法：或者是使行业工会合法化（在某些国家内是先有行业工会的合法化，然后才有社会主义团体和政治团体的合法化），或者是使粗藏仍旧处于秘密状态，但同时又必须使它非常“自由”，形式不固定，像德国人的那样一1ose，使秘①自由，广泛。一著注密性对于会员群众几乎等于零。

在俄国，非社会主义的和非政治的工人团体的合法化已经开始实现了，并且毫无疑问，我们的迅速增长的社会民主主义工人运动的每一步进展，都将加强和鼓励这种合法化的企图，一一这种企图生要是来自拥护现存制度的人，但一部分也来自工人自已和自由派知藏分子。合法化的旗帜已经由瓦西里也夫和祖巴托夫之流树立起来，奥捷罗夫和沃尔娜斯先生之流抢已粹签应支持合法化，而且已经给以支持；在工人中间已经有了新潮流的信徒。我们今后也不能不考虑这个潮流。怎样考虑呢？一一对于这个问题，在社会民主党人中简大概不会有两种意见。我们应当坚持不懈地把租巴托夫之流和瓦西里也夫之流、宪乓和牧师参加这个潮流的一切事实揭露出来，把这些参加者的真正用意讲给工人听。同时我们还应当揭穿自由派活动家在工人公并大会上话时会流露出来的一切调和的、“和谐的”调一无他们提倡这些调是由于真心认为阶级和平合作要好些，还是由于想巴秸上司，或者只是因为笨拙无能。最后，我们还应当警告工人，使他们不要陷入警察经常布置的陷阱中去，因为警察常在这种公开大会上和合法团体内俏查“激烈分子”，并企图通过合法组织把奸细派到不合法的翘里来。

世我们这释来做，并不是忘记工人运动合法化归根到底只会使我们获得益处，而决不会使组巴托关之流获得签处。恪恰相反，我们正是要用自已的揭露运动来分满筹草和小麦。关于筹草，我们已经过了。而所请小麦，就是吸引更广泛的和最落后的工人阶层来注意社会问题和政治问题，就是使我们革命家卸除那些实际上是合法性的工作（如散发合法书籍，组互助会等等），这一工作的发展是必然会供给我们越来越多的鼓动材料的。在这一点上，我们可以而且应当对组巴托夫和奥捷罗夫之流，努力干吧！先生们：努力于吧）既然你们穗布置陷阱来陷害工人（无是用值接的奸细告密手段也好，或是用“司徒卢威主义”来“诚实地”腐触工人也好），那我们就要设法揭穿你们。既然你们具正前进了一步，一虽然表现得极其“缩迁过”，但终究是前进了一步，一那我们就要説：请吧！只有具正扩大一哪怕只是稍微扩大一工人的活动范围，才能是箕正前进了一步。凡是这样的扩大都会有利于我们，并且会加速那种不是奸细在其中找到社会主义者而是社会主义者在其中找到信徒的合法团体的出现。总而言之，现在我们的任务是要清除筹草，而不是在温室里面培植小麦。我们把筹草除去，就龙使小麦大大发育起来。而在阿法额西·伊方内奇之流和普耳贺丽娅·伊方诺夫娜之流在温室里从事栽培的时候，我们即应当副练出一些既会今天的筹章，文会割明天的麦子的人②。

总之，我们不能用合法化来解决建立尽量少带秘密性和尽量广泛的工会翘的用题（但是，假如组巴托夫和奥捷罗夫之流为我们造成即使是局部的解决这个问题的可能性，那我们会很高兴，但①阿法纳西·伊万内奇和普耳驾丽娅·伊万诺夫娜，是果戈里中篇小説*旧式的

地主中的一对地主夫妇。罐者注②“工人事业"杂志着见”火星报”在那里同券章作斗争，就慈气冲冲地玫击"火星报"：“在“火星报'看来，目前时局中的主要问题不是这些重大的事件（春季事件），而是巴托夫的奸细想使工人运动‘合法化”的那些可怜的尝试。“火星报'没有看到，这种事实正是表明火星报’的意见是错的，这种事实正是证明工人运动已具有使政府感到十分可伯的规模。（“两个代表大会”第27直）一切的不幸都应当归答于这班对于实际生活的迫切要求熟滤无暗的?正统藏的“教条主义”，他们死也不顾意看一尺高的小麦，却一味去同一寸高的草作斗争1这难道不是表明他们“对俄国工人运动的前途持蜡的见解”？（同上，第27真）是为了这一点，我们就要尽量坚决地同他们斗争1）。因此只有建立秘密的工会翘织这条道路可走，而我们应当对于已经走上（这是我们确实知道的）这条道路的工人给以各方面的帮助。工会粗不仅能大大促进经济斗争的发展和加强，并且能大大帮助政治鼓动和革命粗织工作。为了得到这种结果，为了把正在开始的工会运动引[上社会民主党所希望的轨道，首先就必须明白认识彼得堡的经济主义者几乎已经鼓吹了五年之久的那个组织计划的荒。这个计划载于1897年7月的“工人金会章程”上（“工作者”小报”第9、10期合刊第46真一转载自“工人思想报”第1号），以及1900年10月的*工人联合会章程”上（价在圣彼得堡印成单良，“火星报”第1号上也会经额到它。这两个章程的主要缺点，就是群细地规划了广泛的工人粗织拜且把这种翘与革命家的组藏混为一款。我们可以拿比较详尽一些的第二个章程来看。这个章程共分五十二条，其中有二十三条是明粗藏结构、办事细则以及设在每个工厂丙的“工人小组”的权限的，这些小粗（“每组不超过十人”选出“全厂中心小粗”。章程第2条上，“中心小粗应当注意本厂所发生的一切事情，并且写本厂的大事记”。“中心小组每月应当向至体会具报告金出纳情况”（第17条），等等。有十条专讲“区组织”，有十九条专讲“工人翘织委具会”和“圣彼得堡斗争协会委员会”（各区以及各“执行组”即“宜传翘、外省翘织联络组、国外粗糍联络粗、宁藏翘、出版翘和金红”选出的代表）的错综复杂的关系。

社会民主党等于工人经济斗争的“执行粗”这最清楚不过地明经济主义者的思想已经完全离并社会民主主义而滑到工联主义上去，明他们根本不懂得，社会民主党人首先应当设法建立一个能够领导无产阶级的全部解放斗争的革命家组织。口里什么“工人阶级的政治解放”，什么同“沙皇政府的专横暴虐”作斗争，而笔下却写出这样的组织草程，那就等于基不了解社会民主党的具正的政治任务。在五十多条章程中简，没有一条证明他们精微懂得必须在群众中进行极广泛的政治鼓动，来揭露俄国专制制度所有各个方面和俄国务个社会阶毅的至部面貌。按照这样的章程，不仅政治的目的，甚至工联的目的也无法实现，因为工联的目的要求按职业粗起来，而在章程里速这一点也根本没有提到。

大概最合人注目的是这整个“体系”的惊人的，人们企图在三级选举制下，用一条由一模一样的、府得可笑的条例构成的固定的需，把每个工厂同“姿员会”联系起来。在这里，备受经济主义小眼界限制的思想，父沉溺到充满者宜样文章和骨场气味的的条交中。其实，这些条文四分之三当然是永远也不会实行的，而在每个工厂中都设有中心小粗的这种“秘密”粗织倒使宪兵易于大规模地破获。波兰的同志已经经历过运动的这个阶段，当时大家也都迷恋于普遍毅立工人金会，但是当他们一明自这只能使宪兵们得到丰富的收获时，他们就马上把这种念头抛系了。假使我们想有广泛的工人组罐，同时文不膜惩证到大规模的破获，不意使宪兵开心，那我们就应当设法使这些粗完全不具有什么确定的形式。如果这样做，它们能不能执行自已的职能呢？那末就看看这些职能吧：“..注意本厂所发生的一事情，并且写本厂的大事记”（章程第2条）。难道这一定要有固定的组织形式么？不翘织任何专门的团体而用在秘密报颖上登载通讯的方法来做这填工作，岂不是更好？“.简导工人为改善他们在工厂内的状况而斗筝”（章程第3条），这也用不奢什么固定的组织形式。工人想提出仆么要求，每一个头脑稍微清楚的鼓动员都是可从普通的话中确切距打听出来的，而打听出来之后，就可以把这些要求告那个狭小的而不是广泛的革命家粗戳，以便印发相当的传单。“.组储金会每一卢布工资两个戈比作为会费”（第9条）一并且每月向至体会员报告金出纳情况（第17条），把不会费的会具开除出去（第10条），等等。这在警察看来，冀是再好没有了，因为这样一来，要洞悉这些“工广中央储金会”的一切秘密，要没收他们的金钱，要拘捕一切优秀分子都容易极了。发行价值一个或两个戈比的印花，蓝上某个（很狭小的很秘密的）组藏的图章；或者根本不用印花而实行募捐，在秘密报上用某种暗号把捐款目公布出来，这岂不是更简便些？自的同样可以达到，而究兵要找到綫索就困难百倍了。

我本来还可以继续用举例的方法来分析这个章程，但是我认为我所讲过的已经很够了。由最可露、最有经验、经过最多的锻炼的工人组成的一种人数不多的紧密团结的核心，它在各主要区域都有自已的代表，并且按照严格的秘密工作的种种规则同革命家翘织发生联系，一一这样的核心在群众最广泛的支持下，不必有任何确定的形式，也能充分执行工会翘织所应当执行的一切职能，拜且执行得正像社会民主党所希望的那样。只有采用这种方法，才能免于一切宪兵的破坏，而使社会民主主义的工会运动得到巩固和发展。

有人会反：一个组织这样1ose①，根本就没有什么确定的形式，甚至连确定的、经过登记的成员都没有，根本就不配称为粗概。也许是这样。我不太重视名称。但这种“没有成具的粗织”能够做到我们需要做的一切，并且一开始就能够保证我们将来的工联同社会主义发生牢固的联系。谁想在专制制度下建立一个实行

①官由，广泛一一福君注选举制、报告制和至体表决制等等的广泛的工人红，那他不过是一个不可救药的空想家。

道理很简单：我们如果从切实地建立坚强的革命家翘织开始，我们就能保证整个运动的稳固性，就能实现社会民主主义的目的，父能实现纯粹工联主义的自的。而我们如果从建立一些好像是群众最“容易接受的”（其实只是使宪兵最容易破坏的，使革命家最容易被警察速捕的）广泛的工人翘织开始，那我们就会两种目的都不能实现，就会摆不了手工业方式，就只会因自已这样涣散和这样常遭破坏而让巴托夫式或奥捷罗夫式的工联成为群众最容易接受的组织。

这种革命家粗的职能究竟是什么呢？一—关于这一点，我们下面就要来辞细谈。但是我们首先还要考察一下我们的恐怖主义者的另外一段极其典型的曦，他在这里又成了（宾是命途多舛！）经济主义者的近邻。在供工人陶读的“自由”杂志（第1期）上，载有一篇标题为“”的文章，该文的作者是想为他那些朋友们，伊万诺沃-沃兹涅先斯克的工人经济主义者护。

他写道，辩众一声不响，没有觉借，运动不是从下层发动起采，这是很释糕的。你看，学生们离开大学所在的城市，四散回蒙去过节或春过暑假了，于是工人运动也就停顿下来。难道这种从旁推动的工人运动能够成为一种具正的力景？哪里能够呢它还没有学会用自己的腿走路，专靠人家扶筹走。一切事情都是这样，学生一四散回家，运动就停正了；牛奶一失去精华，立刻就变酸了；‘委具会”被破获了，当新的委员会还没有建立起来时，又是一片沉寂；将来建立起来的究竞是怎样的一个委员会，还不得而知，一也许完全不像先前的委员会那样，先前的委具会这样，而新成立的委员会又会那样。过去和将来之间失掉联系；过去的经验不能传给将来。这都是由于在深处，在群众中间没有根子，做丁作的不是百来个笨人，而是十来个聪明人。千来个人常常可以一网打尽，但是如果组藏能包括厂天群众，一切事情都由群众来干，那就无怎样想方设法也不能伤害我们的事业了。”（第63）

事实描写得倒是对的。我们的手工业方式的情景描得倒还不错。但所作的秸却和“工人思想报”一样糊涂，在政治上一样不妥当。这个结非常糊堡，因为作者把运动在“深处”的“根子”这一哲学的和社会历史的问题，同怎样更好地与宪兵进行斗争的组织技术问题混淆起来了。这个黏在政治上非常不妥当，因为作者并不是拒坏的简导者而去找好的简导者，却想根本拒任何领导者而去找“群众”。这是一种想把我们在组织方面拉向后退的企图，正像挪种主张用激发性的恐怖代替政治鼓动工作的思想在政治方面把我们拉向后退一样。现在我宾是威到有点embarrasderichesses，“自由”杂志奉送给我们这样一大堆糊涂观念，宾使我不知从何处下手来分析才好1为了清楚起见，我就从举例来开始吧。就拿德国人做例子。他们的组织包括了广大群众，一切事情都是由群众来干，工人运动已经学会用自己的腿走路一一我想你们一定不会否认这一点吧？可是，这些数以首万计的群众叉是怎样善于重视自己的“十来个”经过考验的政治领袖，怎样坚决拥护这些领袖呵1在国会中往往听见敌党具社会党人：“好漂亮的民主主义者1你们只是口头上讲工人阶毅的运动罢了，实际上出面的总是这些首领。一年叉一年，十年叉十年，还是这个倍倍尔，还是这个李卜克内西。你们的那些所从工人中间选举出来的识员，真是比皇帝册封的官吏还难得调换哩1”这是企图把“群众”与“首领”对立起来，想激发群众的劣根性和监荣心，想以破坏群众对于“于来个聪明人”的信任来使运动失去坚强性和稳固性，一但是德国人对于这种盛惑人心的企图，却只是之以鼻。应接不暇。一稿者注德国人的政治思想的发展和政治经瞬的积累已经足以使他们懂得：在现代社会中，假如没有“十来个”富有天才（而天才人物不是成干成百地产生出来的人、经过考、受过专门副练和长期教育抖且彼此配合得很好的随袖，无轮哪个阶杀都无法进行坚持不解的斗事。在德国人自己的队伍中间，也有过一些盛惑人心的人，他们竭力奉承“几百个笨人”把他们捧到“几十个聪明人”之上，一味地赞美群众的“筋肉条条的拳头”，激起他们（像莫斯特和哈餐尔曼那样）去从事轻率的“革命”行动，散播对于坚定刚毅的领袖的不信任。·德国社会主义运动只是因为它与社会主义运动内部的一切惑人心的分子不断地进行了毫不调和的斗争，才得到这样的发展和筑固。而在目前，当俄国社会民主党的至部危机的产生是因为自发觉醒起来的群众还没有获得充分有修养的、开展的、有经的随导者的时候，我们的才子们却像民间故事中那个优瓜伊方努什卡一样，带着深思的神情道：“运动不是从下层发动起来，这是很糟糕的1”

“学生所组成的委员会不中用，因为它不稳固”，一这话完至正确。但由此应当得出的秸是：需要有职业革命家成的委员会，不管他们是学生也好，工人也好，只要他们能把自已造就成为职业革命家就可以。而你们所做出的结，却是不要从旁边去推动工人运动1你们由于政治上幼稚，竞不知道你们这样主张只是有助于我们的经济主义者和我们的手工业方式。请问，我们的学生“推动”我们的工人，究竟表现在什么地方呢？唯一的表现就是，学生把他们所具有的一些零星的政治知藏和他们所获得的一些片断的社公主义观念（因为目前学生的主要精神食粮是合法的马克思主义，而合法的马克思主义只能提供一些起码知和片断）传授给工人。在我们的运动中，像这样的“从旁推动”不是太多，而是太少，冀是少得出奇，少得可怜，因为我们已经过分地开关自守，过分奴隶股地崇拜那种初步的“工人对厂主和政府作的经济斗争”了。我们职业革命家应当而且一定会百倍努力地来从事这样的“推动”。但正因为你们用了“从旁推动”这样一种可恶的字眼，这就必然会使工人（至少是那些像你们一样不开展的工人）不信任一切从旁豁予他们政治知识和革命经验的人，使他们对所有这些人都本能地想表示抗拒，一一这样，你们就成了叠惑人心的人，而整感人心的人就是工人阶毅的最坏的敌人。

是的，是的！你们不要马上叫喊起来，我进行战时采取了“非同志的方法”吧！我根本不想怀疑你们心地纯洁。我已经过，一个人只因为政治上幼稚，也可以成为盘惑人心的人。但是我也已经指明，你门已经随落到了盈惑人心的地步。而且我始释都耍重复説：盛惑人心的人就是工人阶的最坏的敌人。其所以最坏，是因为他们激发群众的劣根性，因为不开展的工人不能破这些以工人朋友的资格，有时甚至是算心以工人朋友的资格来讲话的敌人。其所以最坏，是因为在目前这种混乱和动播的时期，在我们运动的面貌刚刚形成的时期，最容易惑群众的莫过于惑人心的宜传，它使群众只有以后经过最苦痛的教训才能觉悟到自已的错。所以，现代俄国社会民主党人当前的口号应当是：进行坚决的斗争，既反对堕落到盘惑人心的地步的“自由”杂志，又反对随落到盘惑人心的地步的“工人事业”杂志（这一点以后还要地到?)。①这里我们仅仅指出：上面我们到“从旁推动”以及“自由*杂志在下面关于组

秘问题的各种时所的一切，是完全适用于包括工人事业派”在内的一切经济主义者的，因为他们中间有一部分人积极窗传和护这种关于组问题的观点，另一部分人盯滑到这种观点上去。

“捕捉十来个聪明人，要比捕捉百来个笨人容易些”。这个辉煌的真理（对于你们所的这个翼理，百来个笨人总是会拍手称赞的），看来好像是不瓣自明的，这只是因为你们在时从一个间题跳到了另一个问题上去。你们开始是讲，并且继额讲着捕捉“委员会”，捕捉“组织”的问题，而现在你们却跳到捕捉什么运动在“深处”的“根子”这个问题上去了。当然，我们的运动所以无法捕捉，正是因为它在深处有成千成万的根子，但现在所的并不是这一点。就“深处的根子”这一点来讲，现在也无法“捕捉”我们，哪怕我们的手工业方式非常盛行；但是，虽然如此，我们大家都在埋怨，并且不能不理怨“组”被捕捉的情形，这种情形破坏了运动中的任何继承性。你们既然已经提出了组被捕捉的问题，并且不离开这个间题，那我就要告诉你们，捕捉十来个聪明人要比捕捉百来个笨人困难得多。无你们怎样煽动群众来反对我，我是“反民生主义”等等，我还是要坚持我这个意见的。在组织方面，所“聪明人”，正如我已经屡次讲过的那样，无那是指职业革命家，一一不管他们是由学生或是由工人造就出来的都一样。而我认为，（1）任何革命运动，如果没有一种稳定的和能够保持继承性的随导者翻瞬，使不能持人；（2）自发地卷人斗事、构成运动的基础和参加到运动中来的群众越加广选，这种组织也就越加迫切需要，也就应当越加巩固（因为各种惑人心的人惑群众中的落后阶层也越加容易）；（3）参加这种粗织的主要应当是以革命活动为职业的人；（4）在专制制度的国家内，我们越小这种粗织的成具的数量，额小到只吸收那些以革命活动为职业并且在与政治警察作斗筝的艺术方面受过专门副练的人参加，这种粗藏也就会越难“捕捉”：（5）而工人阶级和其他社会阶级中能够参加这个运动并且在运动中间积极工作的人数也就会越务。

请我们的经济主义者、恐怖主义者和“经济主义者兼恐怖主义者"①来反这几点吧，而我现在只想把其中最后两点拿来。捕捉“十来个聪明人”和捕捉“百来个笨人"的难易问题，可以归籍到我们上面已经分析过的那个问题：在必须严守秘密的条件下，是不是可能存在群众性的组铁。我们永远不能便厂泛的粗藏具有高度的秘密性，而没有这样高度的秘密性就不到什么稳定的和保持继承性的反政府的斗争。把所有秘密的职能集中在数量尽量少的职业革命家的手里，这不是他们将“替大家动脑筋”，并不是群众不必积极参加运动。恰恰相反，这些职业革命家将由群众中尚越来越多地产生出来，因为那时群众就会知道，单是几个学生和几个从事经济斗争的工人集合起来还不能成立一个“委员会”，为此还需要用多年的时间把自己培养成为职业革命家，那时群众就会不只是为手工业方式的活动“动脑筋”，而会为这种培养工作“动脑筋”了。把组的秘密职能集中起来，这决不是要把运动的一切职能集中起来。最广大群众积极参加秘密刊物工作的情况，不但不会因为“十来个”职业革命家把这方面的秘密职能集中起来而减弱下去，反而会因此而十倍地加强起来。这样，并且也只有这样，我们才能做到使関秘密刊物，向秘密刊物投稿，在某种程度上甚至速散发秘密刊物的工作都几乎不再是秘密的事情，因①这个名铜也许比前面那个名铜更适于形容“自由”杂志，因为它在“革命主义的

复活”中所籍护的是患怖主义，而在我们分析的这篇文章内所耀护的却是秘济主义。事与违！一用这句成语来形容“自由杂志是很恰当的。志向和望很好，但果却是一团糟。所以会一团糟，主要是因为“自由”杂志一方面雉护翘织的继承性，同时却不颜意承认革命思想和社会民主主义理翁的继承性极力想使职业革命象复活起来（革命主义的复活"），同时却又主张：第一，采取激发性的忍怖；第二，“粗中等工人”（“自由”杂志第1期第66直及以下名贰），使他们尽量少“被人从旁推动”，一这实际上就等于为了让自已的房子缓和而把膀子本身拆掉当柴烧了为警察很快就会懂得，对于所散发的成千上万份出版物中的每一份都来一套司法上的和行政上的管样文章，是很恩的而且是办不到的。不仅刊物如此，而且运动方面的一切职能，直到示威为止，也莫不如此。经过考的、所受的专门训练不亚于我国警察的“十来个”革命家，把一切秘密的事情一一如准备传单，规定大致的斜划，为全城各区域、各工广区、各学校指定导人员等等一一集中起来，这不但不会使群众最积极最广泛参加示威的事情受到指失，反而会对这种事情有很大的好处（我知道有人会来反敷我，我的观点“不合民主原则”，我在下面就耍来容复这个极不聪明的反敷）。革命家翘藏把最秘密的职能集甲起来，这决不会前弱，而只会扩大其他许许多多翘罐的活动范围和内容，这些组罐既然要把广大群众包括在内，就应当是一些形式尽量不固定、秘密性尽量少的粗，如工会、工人自学小粗、秘密书刊関藏小翘、以及其他一切居民阶层中的社会主义和民主主义小粗等等。这样的小粗、工会和团体，必须在各地极普通地粗织起来，使它们超负各种不同的任务；但是如果把这些粗织同革命家的翘混为一谈，抹杀这两者之间的界限，使群众本来已很模糊的一种认识完全消失，也就是使他们忘记要为群众运动“服务”，就需要有一些人专门从事会民主党的活动，而且这些人应当坚持不解地把自己培养成为职业革命家，那就是荒唐和有害的了。

的确，群众对于这一点的认识已经很模糊。我们在组藏方面的主要过错，就是我们由于自己的手工业方式而败坏了俄国革命家的威信。在理问题上娄不振和动摇不定，眼界狭小，用群众的自发性来为自已的萎不振护，更像工联书记而不像人民的代官人，不会提出广泛的大胆的计划来使敌人也生敬畏之心，而且在自已的专门技术即与政治警察作斗争方面，也没有经验，笨手笨脚，一对不起！这样的人决不是革命家，而只是可怜的手工业者。

请任何一个实际工作者都不要理怨我用这个款刻的字眼，因为这里所讲的是缺乏修养的问题，这个字眼首先就要用到我自己身上。我管在一个抱有很广泛的包罗万象的任务的小亲中工作38，一所有我们参加这个小粗的人，常常威到痛苦的，就是我们意织到在这样一个历史关头，在这样一个可以把一句名言改成“给我们一个革命家粗，我们就能把俄国翻转过来”的时候，我们却表现出是一些手工业者！后来我常常回想起我当时所威到的这种深幼的惭愧，而我越是回想起这些，就越是痛恨那些假社会民主党人，他们用他们的宣传来“玷污革命家的称号”，他们不了解我们的任务不是要为把革命家降低为手工业者瓣护，而是要把手工业者提高为革命家。

（四）组藏工作的规模

我们在前面听见勃一夫道，“不仅在彼得堡，而且在全俄各地都威觉到缺少能做工作的革命人材。”这件事实大概是也不会否认的。可是问题就在于怎样来解释这件事实。勃一夫写道，

“我们不去明这种现象的历史原因，而仅仅指出，被长期的政治反动所取坏，被那些已经疫生和正在发生的经济变化所分裂的社会，从自已队伍中所提拔出来的能做革命工作的人材实在太少了，工人阶级提拔出一些工人革命家来部分地补充秘密藏的队伍，但这种革命家的人数还不能满足时代的需要。况且，在工厂内做十-个半小时工的工人，按他的情况来，多半只能执行动具的职能，至于宣传和翘工作，运送和翻印秘密书刊、印发传单等等工作的重担，却多半是不免要由人数极少的知识分子来担负。”（工人事业杂志第6期第38-39真）

我们有许多地方不同意勃一夫的这种意见，尤其不同意我们加了春重号的地方，因为这些话别突出地表明，勃一夫虽然也由于我例的手工业方式而深厨痛苦（也像一劲动过点脑筋的实际工作者一样），但他由于受经济主义的束而不能找到摆脱这种不堪忽受的状况的出路。不，社会提拔出来的能够“做事”的人材实在很多，但我们却不善于尽量地利用他们。在这方面，我们运动的危急的过渡的状态可以用两句话来表示：没有人，而人又很多。人很多，因为工人阶毅和越来越多的社会阶层都一年比一年提拔出更多的心怀不满、意反抗、决心尽力帮助反专制制度斗争的人，而专制制度的合人难以忍受虽然还没有为一切人所意识到，但已经为越来越多的群众所日益失地愈觉到【。但同时父没有人，因为没有导者，没有政治领袖，没有擅长于粗织的人材来进行广泛而且统一的、严整的工作，使每一分力量，即使是最微小的力量都得到运用。“革命组织的增长和发展”不仅落后于工人运动的增长（这是勃一夫也承认的），并且落后于一切人民阶层中的一般民主运动的增长。（现在勃一夫想必会承认这个意见也是对他那个秸的一个补充吧。）革命工作的规模同运动的广泛的自发基础比较起来实在是太狭险了，它受“对厂主和政府作经济斗争”这种可怜的理的束霾实在是太厉害了。但是现在社会民主党人中不仅做政治鼓动的人，而且那些做工作的人，也都应当“到居民的一幼阶毅中去”①。大概不会有任何一个实际工作者会怀疑，社会民主党人是能够把自已的翘织工作方面的千百种雾星职能分配给属①例如，近来在军界可以看见民主精神显然活跃起来的现象，这在某种程度上是

由于越来越多地同工人和学生这种“敌人"进行街头斗争的黏集。所以，只要我们力量许可，我们一定要特别注意加强兵士和罩官中的宜传鼓动工作，注意建立加入我们党的“军事粗薇。于各种各样的阶级的单个分子去担任的。缺少专门化是我们技术上的最大缺点之一，这个缺点是使勃一夫非常痛苦地和非常正确地装示不满的。整个事业的单个“手”越翔致，也就越容易找到能够执行这些手额的人（而且大半是完至不能成为职业革命家的入），餐察也就越难“捕捉”所有这些“做零碎工作的人”，警察也就越难把根据某件琐事捕人的事情构成“案子”来抵销国库用于“察局”的经费。至于那些意帮助我们的人数，我们在上一章里已指出了五年来这方面所发生的巨大变化。但是另一方面，为了把这一切雾是小的事情森一起来，为了便运动本身不会因运动的职能的分散面分散，为了使执行细小的职能的人确信自已的工作是必要的和重要的（没有这种信心，他就根本不会进行工作）0一为了做到这一切，就需要有坚强的、由经过考验的革命家粗成的组织。在有了这种粗的情况下，这种粗织越是秘密，人们对党的力量的信心也就公越是坚定，越是广泛地传布开来，一一而大家知道，在战争中最重要的是不仅要使自已的军队相信自己的力量强①我记得有一个同志会转告我，有一位额意帮助并且确实帮助过社会民主党的工厂愿察员苦，他不知道他的“报告”是否传给了正的革命中心，他的帮助究克有多大的需婴，他那种细小的零碎的帮助究竞有多少破利用的机会。密然，每个实际工作署都知道，我们的手工业方式是督经多次使我润失去同盟者的。能够并且确实会予我们这种单个説来很“独小”、合起来却极有价值的帮助的，不仅有工厂方面的职具和官更，而且有邮政、铁路、税关、资族、价侣以及任何其他方面的职和官更，直到普察和宫延方面的职员和官更：假使我们已经有了试正的党，试正的战斗的革命家翘微，那我们就不会使这一切“帮手”都暴露出水，就不会总是急忙地一定要把他们吸收到“秘密活动”的中心里求，恰恰相反，我们会特别保护他们，甚至会特别培养一批人来做这样的工作，因为我们知道，很多学生以“帮手”，即以管更的身分所能提供给党的好处，要比他们以“短期的”革命家的身分所能供的多些。但是一我再重复一溢一一只有已经充分巩固的、不感到积极力盘缺乏的稳，才可以运用这个策略。大，并且还要使敌人和一切中立分子也相信我们的力量强大；友好的中立有时可以决定全局。在有了这种建立在稳固的趣基础上并且拥有社会民主党人机关报的组的情况下，就不必惧伯大量的卷入运动的“局外”人会把运动引1入歧途了（恰恰相反，正是在现在这种手工业方式盛行的时候，倒是有许多社会民主党人趋向于《Credo>的路，他们不过还自以为是社会民主党人罢了）。总而首之，专门化必须以集中化为前提，并且艳对需要有集中化。

然而勃一夫自己虽然很好地描写了专门化的必耍性，但我们认为他在上述那段羲的后半部却没有充分估计到专门化的意义。他説工人田身的革命家人数不足。这话完至正确，所以我们要再一次强调指出：“就近观察的人的有价值的意见”完全证实了我们对于当前社会民主党内的危机的原因以及消除这种危机的方法的意见。不仅一般来革命家落后于群众的自发高潮，甚至工人革命家也落后于工人群众的自发高潮。这件事实甚至从“实践”观点上来看也十分满楚地证明，人们在讨我们对于工人的义务时所常常提出的那种“教育”不仅非常错，而且在政治上是反动的。这件事实明，我们首要的最迫切的义务，就是帮助培养出在党的活动方面能够与知藏分子革命家站在同一水平上的工人革命家（我们所以要强调在党的活动方面，是因为在其他各方面虽然也必须把工人提高到这样的水平，但却远不这样容易，远不这样迫切)。因此，我们主要是应当注意把工人提高为革命家，而决不是像经济主义者所希望的那样，必须把自己降低为“工人群众”，或是像“自由”杂志所希望的那样，必须降低为“中等工人”（在这方面，“自由”杂志已经升到经济主义“教育”的第二级了）。我决不是否认为工人写通俗读物，为特别落后的工人写特别通俗的（当然不是庸俗的）物的必要性。但使我感到气愤的是，人们常常把教育和政治问题，和组问题混在一起。你们这些关心“中等工人”的先生一讲到工人政治和工人粗时就下腰来，实际上这倒是侮辱了工入。你们还是直起腰来额严萧的问题吧，你们还是把毅育交给教育家去做吧，而不要把它交给政治家和翘织家！难道在知分子中间不是也有先进分子、“中等人”和”群众”嘱？难道大蒙不是认为知识分子也需要通俗证物购？难道这种霞物不是有人在写？假定，有一个人在他所写的一篇大学生或中学生粗藏问题的文章中，好像有什么新发现似的，再三明必须首先把“中等大学生”组织起来，这样的作者一定会受到识笑，并且是应当受到笑的。人们会告歌他：假如你在翘织方面真有什么见解，那末就请你擎出来给我们看看吧，至于我们中间是“中等人”，高些，低些，那我们自已也是弄得清楚的。如果你在翘罐方面没有自己的见解，那末你硬要额什么“群众”和“中等人”就只能是些枯燥无味的玩意儿。你要知道，“政治”问题，“粗织”间题，这本身就是很严肃的问题，所以这些间题的态度就必须于分严肃。可以而且应当练工人（以及大学生和中学生），以便有可能同他们来这些问题，但你既然到了这些问题，那你就应当拿出正的回答来，而不应当倒退到“中等人”或“群众”上面去，不应当拿些花言巧语来敷衍塞责。

为了能充分执行自已的任务，工人革命家也应当成为职业革“自由”杂志第1期上所载“粗”一文（第66瓦）中説：“工人大众将用他们沉

重的脚步来支持将以俄国劳动界名义提出的一切要求”，-一“劳动界”这个当然是要大写的！文的作者又高贼道：“我并不敌限知分于，但是”（这也就是谢德林用“耳朵不会高过额头”这几个字来翻的那个但是！）“但是当一个人跑来讲些非常亮动听的话，并且只是因其（他的？）漂亮和其他优点而要求别人按受这些品的时假，我总是感到非常气慎”（第62）。是的，这也使我总是感到非常气愤”*命家。因此，勃一夫工人既然在工厂中要做十一个半小时的工，所以其余各种（除鼓动之外）革命职能“多半是不免要由人数极少的知识分子来担负”，就是不正确的了。其所以这样，并不是因为“不免要”这样，而是因为我们落后，因为我们不了解我们的义务是要帮助一切特别有才能的工人变成职业的鼓动员、粗织员、宣传具、交通员等等。在这方面，我们简直是在可耻地浪费着自已的人材，不会爱惜我们应当特别心地加以培养的人材。你们看看德国人吧，他们拥有的人材要比我们多一百倍，但是他们却非常懂得，由“中第人”中问提拔出正能干的鼓动员等等，并不是经常能够做到的。所以他们总是设法把每一个能干的工人立刻安置在相当的地方，使他的才能有充分发展和充分运用的机会，使他成为职业的鼓动员，鼓励他扩大自已的活动范围一从一个工厂扩大到整个行业，从一个地方扩大到全国。他在自已的职业中获得了瞬和技能，他护大了自己的眼界和自己的知识，他亲眼看见了其他地方和其他政党的卓越的政治简袖，他自已也力求提高到与他们同样的高度，力求把对于工人群众的了解、新鲜的社会主义信念同无产阶级与它那些训练有案的敌人作顽强的斗邻时所对必要的职业技能结合起来。倍倍尔和奥艾尔一类的人，就是这样并且也只是这样从工人群众中间提拔出来的。但是，在有政治自由的国家内多半是自然而然地发生的事情，在我们俄国却应当由我们的翘织来有系地进行。凡是有些才干和“有前途的”工人鼓动员，都不应当在工厂丙做十一个小时的工。我们应当法使他靠党的经费来持生活，使他能够及时地尊入秘密状态，使他能随时更换自己的活动地点，否则他就不能获得丰富的经，不能扩大自已的眼界，不能与宪兵至少周旋上几年之人。工人群众的自发高潮越深越广，他们所能提拔出来的能干的人也就越多，不仅是能干的鼓动员，而且是能于的翘员、宣传具以及好的“实际工作者”（这样的实际工作者，在我们那些多华带有一点俄国式的懒散和呆板的知藏分子中间是很少见的）。当我们有了受过专门训练、经过长期敬育的工人革命家（当然是“所有各个兵种”的革命家）队伍的时候，那末世界上任何政治警察都不能战胜这秒队伍，因为这种由无限忠于革命的人粗成的队伍也一定会获得广大工人群众的无限的信任。我们的直接过错，就是我们很少“推动”工人，让他们走上这条与“知识分子”共同的、学习革命职业技能的道路，却往往用一些专工人群众和“中等工人”“能够胜任”什么什么的愚蠢识把工人拉向后退。

在这几方面，也像在其他各方面一样，粗织工作规模狭小的现象，与小我们的理和我们的政治任务的观点有看明显的和密劲的（固然是艳大多数“经济主义者”和新的实际工作者所不了解的）联系。崇拜自发性的心理使人们害怕稍微离开群众“能够胜任的”事情，害伯提得太高，高于简单地适应群众目前的和直接的耍求的水本。不要害怕，先生们！要记看：我们现在在组织方面的水本已经低到极点，甚至设想我们可能提得太高，都是荒的

（五）阴课”粗机和“民主制”

可是，在我们中间还有很多人对“生活的嗨声”非常敏威，以至于最怕提得太高而责备持有上述观点的人是“民意主义”，他们不懂“民主制”等等。我们必须这些簧备，这些黄备“工人事亚"杂志当然也是加以附和的。

本书作者非常清楚地知道，彼得堡的经济主义者早就实备过“工人报”是民意主义（把“工人报”同”工人思想报”比较一下，就会知道这也是可以理解的）。因此，当“火星报”一成立，我们很快就听到一个同志某城的社会民主党人称“火星报”为“民意主义"机关报的时候，我们也就一点都不题到奇怪。我们当然乐于接受这种责备。试问，哪一个正派的社会民主党人不会被经济主义著置属为民意主义呢？

这种囊备是由两种解引起的。第一，在我国，人们很不熟悉革命运动史，竟把凡是主张建立向沙臭制度宣布决战的集中的战斗翘的思想都称之为“民意主义”。但是，七于年代革命家所拥有的那种我们大家应当奉为模范的出色的藏，并不是民意党人建立起来的，而是后来分裂为土地平分党人和民意党人的那些土地自由派建立起来的。所以，把战斗的革命翘织看做是民意党人所特有的东西，这在历史上和邂上都是荒的，因为任何革命派别，如果它真想作严黄的斗争，它就非有这样的亲织不行。民意党人的错我不在于他们被力想把一均心怀不满的分子吸收到自己的翘藏中来，引引导这个翘织去同专制制度作坚决的斗争。恰恰相反，这正是他们伟大的历史功续。他们的错在于他们依靠着实质上并那革命的理输，不善于或者不能够把自已的运动同发展看的餐本主义就会内部的阶毅斗筝密切联系起来。只有毫不了解克思主义的人（或者按“司徒卢威主义”来“了解”马克思主义的人）才会认为，群众性的自发工人运动的发生解除了我们建立像土地自由派所拥有的那样好的或者还要好得多的革命家组织的青任。恰恰相反，这个运动正是加我们这样的实任，因为无产阶锻的自发斗争如果没有坚强的革命家粗的领导，便不能成为无产阶毅的算正“阶级斗争”。

第二，有许多人一看来波·克里幼夫斯基也包括在内（“工人事业"杂志第10期第18百）一对子社会民主党人一向进行的反对“阴谋主义的”政治斗争观点的战了解得不正确。当然，我们一向都反对，并且始整都要反对把政治斗争端小为阴课行动，退这决不是否认建立坚强的革命翘织的必要性。例如在脚注甲所指的那本书里，在反对把政治斗争归结为阴谋行动的同时，还猫籍出了（作为社会民主党的理想）一种非常坚强的粗织的轮廓，这种翘藏能够“为了给专制制度以决定性打击”而“采取起义”以及任何“其他进攻手段”②。在专制制度的国家里，这种坚强的革命粗织按其形式来是可以称为“阴谋”粗的，因为法文的“秘密”这个是相当于俄文的“阴”的，而秘密性是这种组所对必需的。对这种粗织来，秘密性是最必要的条件，其余一切条件（如成员人数、挑选成员的原则、职能等等），都应当和这种条件相适应。因此，害怕别人备我们社会民主党人要建立阴谋组，那就未免太幼稚了。这种宝备，也像我们是“民意主义”的那种责备一样，是每个反对经济主义的人都应当十分乐意地接受的。

有人会反我们，这样一种严守秘密，把一切秘密活动的戳案都集中在自已手里的强有力的粗织，这样一种不得不集中化的翘藏，也许会过分轻易地举行过早的进攻，也许会轻率地使运动激化起来，而当时政治上的不满以及工人阶级中的懂怒等等还没有①参看“俄国社会民主主义者的任务”第21瓦，彼·拉·拉甫罗夫。（见“列宁

全集”1959年人民出版社版第2卷第293一294买。一一者注）②“俄国社会民主主叉著的在务”第23真。（党“列宁至集1959年人民出版社

版第2器第294一295真，稿者注）这里我们还要顺使举出一个例子，这个例子明“工人事业”杂志或者是不懂得自己所讲的话，或著匙“看风使舵地”改变自已的观点。在“工人事业”杂志第1期上，有一段加有者重号的话：“书所酬述的基本思想与“工人事业'朵志辐辑部的网领完全一致”（第142真）。的？难道那种认为群众运动不能以翻专制制度作为首要任务的观点，读的与“任务”一书的基本思想一致？难道“对厂主和政府作粹济斗争“的理输试的与“任务”一书的基本思想一致贱？难道阶段验试的与”任务”一书的基本思想一致贱？请者判断一下：像这样独特地了解“一致”这个的机关报，还能它有什么原则坚定注呢？成熟到有可能而且有必要这样做的地步。我们回答：抽象地来，当然不能否认，战斗粗可能会引导群众去作轻率的战斗，这种斗筝可能会遭受在另外一种条件下决不是不可避免的失败。但是在这样的问题上决不能限于抽象的见解，因为任何一次战斗都含有招致失败的抽象危险，而除了有粗织地准备战斗之外，再没有别的方法可以减少这种危险。只要我们根据现代俄国的具体条件提出问题，就会做出一个肯定的结输，正是为了使运动具有稳固性，使它不致作轻率的进攻，就靶对需要一个坚强的革命粗织。而现在正是在缺乏这种组织的条件下，在革命运动迅速地自发增长的时候，已经出现了两个相反的极端（它们是应该“殊途同归”的）：一个是毫无根据的经济主义和稳健主义宣传，另一个是同样毫无根据的“激发性的恐怖”，即企图“在虽然已经发展和巩固起来、但还近于开端而不近于结局的运动中，人为地引起运动籍局的征兆”（维·查苏利奇，“曙光”杂志第2、3期合刊第353真）。“工人事业”杂志的例子，就是表明现在已经有一些社会民主党人崇拜这两个极端。这种现象是不寄怪的，所以会有这种现象，除了其他原因之外，还因为“对厂主和政府作经济斗笔”永远也不能使革俞家敏到满意，于是也就始会时而在这里，时而在那里产生两个相反的极端。只有集中的战斗粗，坚定实行社会民主主义政策而能满足一切革命本能和革命要求的组藏，才能使运动不致举行轻率的进攻而能准备好有把握取得胜利的进攻。

其次，有人还会反我们，这种粗织观点是同“民主原则”相抵触的。如果前面那个难是俄国的特殊产物，那末这个资难就带有国外的特点。只有国外的粗织（“俄国社会民主党人联合会”才能除其他各种指合外，还向自已的部发出下面这样的指合：

“组原。为了顺利发展和统一社会民主党，必须强调、发展和护社会民主党组织的广泛民主原则，这一点所以特别必要，是因为在我们党内发现了反民主的倾向。”（"两个代表大会”第18真）

关于“工人事业”杂志究竟怎样同“火星报”的“反民主的倾向”作斗争，我们将在下一章中讲到。现在我们先来仔考察一下经济主义者所提出的这个“原则”。大家大概都同意“广泛民主原则”要包含两个必要条件：第一，完全的公开性；第二，一切职务经过选举。没有公开性而来款民主制是很可笑的，并且这种公开性还要不只限于对本粗藏的成员公开。我们称德国社会党粗织为民主的粗藏，因为在德国会党内一动都是公开进行的，甚至党代表大会的会也是公开举行的；然而一个对所有非粗以内的人严守秘密的组，也不会称之为民主的粗的。试问，既然广这民主原则”的基本条件对秘密翘藏来説是无法执行的，那末提出这种原即又有什么意思呢？这样，“广泛原则”就不过是一句虽然很响亮但是毫无意思的空话。不仅如此，这句空话还证明人们完全不了解目前粗织方面的迫切任务。大家知道，在我们这里，在“广大的”革命者中间流行的那种不守秘密的现象是十分严重的。我们已经看到勃一夫怎样痛苦地抱怨这一点，他完至正确地要求我们“严格地选择成员”（“工人事业”杂志第6期第4真）。知有一些以“对生活的敏威”自夸的人，竟认为在这样的实际情况下特别重要的不是必须严守秘密和严格地（因而也就是比较狭险地）选择成员，而是“广泛民主原则”这眞是胡八道。

关于民主制的第二个标志即选举制，情形也并不好些。这个条件在有政治自由的国家中是不成问题的。德国社会民主党的翘织章程第1条写道：“凡承认党的原则并尽力帮助党的人都可以成为本党党员。”既然整个政治舞台都公开摆在大家面前，就像戏台摆在观众面前一样，那末一个人承认不承认党阙，帮助党还是反对党，大家都可以从报上，从人民的集会上看得出来。大家都可以知道，某一个政治活动家起初做过什么工作，后来叉经历过什么变化；他在困难时候表现得怎样，他的一般特点叉是什么，一一因此，全体党员自然都能很有把握地决定是否选举这个活动家来担任党的某种职务。对于党员在政治舞台上的一举一动作普遥的（翼正普温的）监督，就可以造成一种能起生物学上所“适者生存”的作用的自动机构。完至的公并性、选举制和普遍监督的“自然选择”作用，使每个活动家最后都能“各得其所”，担负最适合于他的能力的工作，亲身尝到自已的错的一切后果，并在大家面前证明自己能够认藏错和避免错。

把这种情形应用到我们的专制国家中来试试看吧！要一切“承认党网的原斯并尽力帮助党的人”来监督秘密革命家的一举动，这在俄国是否做得到呢？既然革命家为了工作的利盆，必须使这“一切”人的十分之九都不知道他是什么人，试间是否能够要求大家选举这些秘密革命家中的这个人或者那个人担任某种职务呢？只要稍微考虑一下“工人事业”杂志所讲的那些响亮的话的正意义，就可以知道在黑暗的专制制度下，在宪警到处进行选择的情形下，党翘织的“广泛民主制”只是一种毫无意思而且有害的儿戏。所以它毫无意思，是因为实际上任何一个革命组织从来也没有实行过什么广泛民主制，而且无它自已多么意这样做，也是做不到的。所以説它有害，是因为实行"广泛民主原则”的企图，只能使于餐察来厂泛破获我们的翘，永远保持目前盛行的手工业方式，转移实际工作者的载，使他们放奔把自已培养成职业革命家这种严重的迫切的任务，而去拟制关于选举制度的群翔的“上”章程。这种“民主制的几戏”只有在找不到真正实际事情来做的人们常常聚集的国外，才能在某些地方，特别是在各种小团体中尚流行。

“工人事业”杂志所惯用的手段，就是提出在革命事业中实行民生制这种体面的“原则”，为了向者表明这种手段的毫不体面，我们还要再找一个见证人。这个见证人就是伦敦“前夜”杂志的键耶·谢烈布利雅柯夫，他是个郭常同情“工人事业”杂志而极端仇亲管列汉藉夫和?普列汉诺夫派”的人。“前夜”杂志在国外的俄国忙会民主党人联合会”的分裂问题的交章中，食经坚决地站在工人事业"茶志方面，用滔踏不靶的无聊韵句来攻击普列汉霜夫。因此，我们认为这个见证人在这个问题上更有价值。在“前夜”杂志第7期（1899年7月）所戴的“工人自我解放社宣言”一文中，耶·烈布利雅柯夫指出，“在严肃的革命运动中”提出什么“妄自算大、领袖地位以及所谱最高机构”的问题是“不体面的”，其中他写道：

梅什金、罗加乔夫、热里雅大、米哈伊洛夫、彼洛夫斯卡娅、斐格湿尔等人，从来也没有以领袖自命，而且也没有选举过他们，淡有委任过他们，但他们确实是些领袖，因为无输在宣传时期或与政府斗争时期，他们都担食奢最艰苦的工作，总是到最危险的地方去，并且他们的活动也最有成效。他们的领袖地位并不是他们自已要求来的，而是周围同志们对于他们的智慧、毅力和忠诚表示信任的秸果。害怕什么最高机构（如果不害怕，又为什么要写它呢），以为它可以独断独行地指运动，那就未免太幼稚了。罐会听从它呢？”

我们要问问证者：“最高机构”同“反民主的倾向"有什么区别呢？“工人事业”杂志的“体面的”粗罐原是既很幼稚，又不体面，一一所以很幼稚，是因为“最高机构”或者有“反民主的优向”的人，除非有“周围同志们对于他们的智慧、毅力和忠诚表示信任”，是也不会听从他们的。所以不体面，是因为这是利用一部分人爱好虚荣，一部分人不熟悉我们运动的实际情况，以及一部分人缺乏修养和不熟悉革命运动的历史来投机取巧的一种惑手段。我们运动中的活动家所应当遵守的唯一严肃的组织原即就是严守秘密，严格选择成具，培养职业革命家。只要具备有这些条件，就能保证有一种比“民主制”更重要的东西，即革命者之间的充分的同志信任。而这种信任对我们来是更为对必要的，因为用普的民主监督来代替这种信任，在我们俄国是根本不可能的。如果以为无法实行真正“民主的”监督，便会使革命翘织的成具成为不受监督的人，那就大错特错了：他们没有时间去考虑民主制（在由一些完全相互信任的同志们所构成的获小的核心内部的民主制的儿戏形式，但他们非常亲切地感觉到自已的实任，拜且他们从经瞬中知道，真正的革命家的翘织是会用一切办法来满除其中的不良分子的。而且我们还拥有在俄国（以及国际）革命队伍中由来已久的随为发达的奥，这种舆对于一切离开同志关系（而旗正的，不是儿戏式的民主制，也正是同志关系这个总的概念的一部分1>的义务的行为，都要予以严厉的制裁。你们注意到这一切，就会知道，这些关于“反民主的倾向”的调和决罐所发出的那种在国外玩弄的领袖儿戏的臭气，该是多么浓厚啊！

还必须指出，这种调的另一种根源，即幼稚，也是由于人们对民主这个观念认识不清而造成的。在伯夫妇英国工联的书里有一章“原始的民主”是很值得注意的。作者在这里叙述道，英国工人在他们的工会存在的初期管认为民主的必要特征就是要由大家来分担工会管理方面的一切工作：不仅一切问题要由至体会员表决，并且工会的职位也要由全体会员轮流担任。只有经过了长期的历史经以后，工人才懂得这样一种民主观念是荒唐可笑的，才懂得必须成立代表机关和设置专职人员。只有当工会的铁犀发生了儿次破产以后，工人才懂得，所徽会费和所得津贴之简的比例问题不能单用民主表决来决定，还要征求保险业专家的意见。其次，你们证一读考茨基会制度和国民立法的那本书，就可以知道马克思主义理家的结同“自发地”联合起来的工人的多年实践的数训是相吻合的。考茨基坚决尿实里延豪森对于民主的原始见解，嘲笑那些借口实行民主而要求“人民的报直接由人民”的人，证明为了实现社会民主党对无产阶级的阶级斗争的领导就必需有专职的新离工作者和专职的国会曦员等等，击那些“无政府主义者和著作家的社会主义”，认为他们鼓吹国民直接立法制是为了“众敢龙”，他们不懂得在现代社会中很少有实现这种制度的可能。

凡是在我们运动中实际工作过的人都知道，对于民主的“原始”见解在青年学生和工人群众中间是很流行的。所以，在一些章程和书刊中也包含着这种见解，这是凳不奇怪的。伯恩施坦派经济主义者在自已的章程上写道：“第10条。与整个协会利盆有关的一切事情，都应当由全体会具的多数决定。”恐怖主义派经济主义者也重复他们的话：“委真公的决藏只有经过所有的小翘通过之后才能生效。”（“自由"杂志第1期第6真）请注意，这种广泛实行全民公决制的要求，是作为按选举原斯建立整个组藏的要求的补充而提出的！当然，我们远没有因此而责备实际工作者的意思，因为他们很少有机会认藏其正的民主粗织的理和实践。但是，当那妄想起领导作用的“工人事业”杂志在这种条件下只以主张实行广泛民主原即的决藏为限的时候，那我们怎么能够不这只是“障众取宠”呢？

（六）地方工作和全俄工作

我们已经看见，对这里所叙迹的粗计划的反对意见，即认为这种粗织不合乎民主制并带有阴谋的性质，是毫无根据的，不过，还有一个常常被人提出的问题也值得群翔地探讨一下。这就是地方工作和全俄工作之问的相互关系问题。有人担心：建立集中制的组藏，这会不会使重心从地方工作转移到至俄工作上去呢？这会不会削弱我们同工人群众的联系的牢固性以及一般地方鼓动工作的稳固性，而使运动受到捐失呢？我们回答：近年来我们的运动恰恰是由于地方活动家过分偏重地方工作而受到损害；因此，把重心精精转移到全俄工作上去是对必要的；这种转移决不会减弱，而只会加强我们的联系的牢固性和我们的地方鼓动工作的稳固性。我们就拿中央机关报和地方机关报问题来吧，同时我们请者不要忘记：我们不过是把报事业当做一个例子来明更广泛更复杂得多的一般革命事业。

在群众运动的第一个时期（1896-1898年），地方活动家会试图建立全俄的机关报即“工人报”在下一个时期（1898一1900年），运动有了很大的进龙，但领导者的注意力却完全放在地方机关报的工作上了。假使把一切地方机关报加在一起，那末大致来每月只有一号。这难道不是满楚地表明了我们的手工业方式？这难道不是显然明我们的革命织落后于运动的自发高潮？假使同样多号数的报不是由各个分散的地方团体前是由一的组来出版，那末我们就不仅可以节省大批的人力，并且可以使我们的工作具有大得多的稳街性和继承性。但无是几乎专为地方①见*向巴黎代表大会的报告*39第14页：“从那时候起（1897年）到1900年春止，在

不同的地方总共出版了三十号不同的报额平均每个月出版一号以上。”机关报积极工作的实际工作者（可惜的是，直到现在多半还是这伴），或者是在这个尚题上表现出惊人的唐·吉韵德精神的政输家，都往往忽略了这个简单的道理。实际工作者通常总是安慰自已，地方活动家耍办至俄报是很“困难”的；有地方报总比没有任何报要好些。后面这个意见当然是完至正确的，而在承认地方报一般是有重要的作用和很大的好处这一点上，我们并不逊于任何一个实际工作者。但现在所的并不是这一点，而是能否摆脱全俄各地在两年半内总共只出版三十号地方报的这个事实十分明显地反映出来的那种分散性和手工业方式。请你们不要只是停留在什么地方报瓶一般是有好处的这种虽然无容置、但是过于髓的羲上面，应当也有勇气公开承认两年半的经所暴露出来的地方报的缺点。这种经证明：在我国现在的条件下，地方报往往是原期上不坚定的、没有政治意义的、在耗费革命力量方面非常不经济、在技术方面毫不能爷人满意的（我指的当然不是印刷的技术，而是出版的次数和经常性）。所有这些缺点都不是什么偶然现象，而是分散性所产生的必然结果，这种分散性一方面可以明为什么地方报在这个时期中占优势，另一方面它文是由于地方报占优势而得以罐持下去。单个的地方组织简直无力保证自已的报具有原则上的坚定性和把它提到政治机关报的高度，无力收集和利用充分的材料来明我国至部政治生活。在自由国家里通常用来明必须出版许多地方报的理由，即由地方工人印刷时价铁便宜托且可以更至面更迅速地供豁地方居民滑息这种理由，在我们俄国，正像经所证明的那样，却变成了反对地方报的理由。这种地方报在革命力量的耗费方面极不经①这种困难只是表面L的。其实，没有一个地方小粗不能在全俄的工作中积极

地担负一定的工作。“不要我干不了，而应当我不想干”。济，出版次数非常少，其原因很前单，秘密报瓶，无轮规模怎样小，总要有一种大的秘密机关，而这种机关文需要有工厂大工业，因为在手工作坊中是产生不出这种机关莱的。秘密机关的原始性，往往（每个实际工作者都知道有许多这样的实例）使警察利用一两号报裁的出版和散发就能澄成大规模的破获，冠果往往把一切都搞得干千净承，使我们不得不再从头开始。婴建立良好的秘密机关，就要革命家有很好的专门训练和极其彻底的分工，而这两个条件都是单个的地方翘一无它当时怎样强有力一一楼本办不到的。不要我们整个运动的总的利益（豁工人以有坚定原则的社会主义教育和政治教育），就是专门地方的利签，也要通过非地方性的机关报才能得到更好的照顾。这乍一看来似乎是不近情理的，但实际上我们上面指出的那两年半的经已经十分确凿地证明了这一点。都会承认，假使把出版了三十号报的一切地方力量都用来办一个报，那末这个报就一定会很容易地出版到六十号之多，甚至能出版到一百号之多，因而一定会更充分地反映出运动中的一切纯粹地方性质的特征。这种共同的粗织工作当然是不容易的，但是必须使我们大家都了解这种工作的必要。必须使每个地方小粗都考虑并且积极从享这种工作，不要等待外力的推动，不要迷信地方机关报有容易办理和接近地方的优点，其实这种优点，根据我们的革命工作经看来大都是虚幻的。

所以，那些自以为特别与实际工作人员接近的政家实在是妨害着实际工作，他们看不见这种虚幻性，却用一种极其廉价和极其空洞的来支吾塘塞，只是需要有地方报，需要有省区报，需要有至俄报。当然，一般讲来，所有这些都是需要的，但颤然是要解决具体的组织问题，也就需要想一想环境和时间的条件。例如，“自由”杂志（第1期第68直）在专门“谈报纸周题”的时候，镜“我们觉得，一切精大的工人聚居地点都应当有本地的工人报，不是从别地运来而是本地出版的工人报”，这难道不是唐·吉德精神？假使这位政家不意考虑他自已所的这些话的意思，那就请证者来替他考虑考虑吧：俄国有儿十个，甚至几百个“稍大的工人聚居地点”，如果虞是每个地方粗织都来创办本地的报耗，那就会使我们的手工业方式永远继藏下去了门这种分散状态就会使我国的宪兵十分容易地一不用费“稍大的”力量一捕捉地方活动家，在他们一开始活动时就把他们捉走，不等他们发展成为真正的革命家！文作者又继镀写道：在全俄的报上叙越某某厂主的勾当和“本城以外的各个城市的工厂生活中的事”是没有趣味的，而“奥勒尔城的人证到奥勒尔本城的消息时，就不会威觉无趣了。他一知道把“了一帧”，把“揍了一顿”，精神便会振作起来”（第69真）。不错，奥勒尔城的人是会精神振作起来的，可是我们的这位政家的思想也未免太“振作”了。这种为舍本逐末习气瓣护的态度是否适当呢？一一这求是他所应当好好考虑一下的问题。在承认工厂方面的揭露工作的必要和重要这一点上，我们并不逊于任何人，可是要记任，我们现在已经弄到这种地步，甚至彼得堡人到彼得堡出版的“工人思想报”上的彼得堡通讯时，也都觉无趣了。为了在各地进行工厂方面的揭露，我们一向都即发过传单，并且将来也一道要印发这种传单，但是报这种出版物，我们封应当把它提高，而不应当把它降低到工厂传单的地步。我们在“报”上所耍揭露的主要并不是什么“瑙事”，而是工厂生活中巨大和典型的缺点，这种揭露是以特别突出的事实作为例证的，所以它们能够使全体工人和所有领导运动的人都敏觉兴趣，能够赋正充实他们的知识，扩大他们的眼界，能够并始醒新的地区和新的行业的工人。

“其次，在地方报上能把工厂当局或其他当局的一切勾当都就地拿获，立刻揭露。等到一个消息传至远在异地的全国性报的时候，本地方的人早已把它忘记了！“究竟是什么时候发生的呢？咳，记不起来了！”（同上）。是呵，记不起来了！我们又从这同一个材料中知道：两年半所出版的三十号报纸是在六个城市里印行的。这就是説，一个城市平均半年出版一号报！即使我们的这位轻浮的政家在自已的设想中把地方工作的生产率提高两倍（这对中等城市来是对不正确的，因为在手工业方式范围内是无法大大提高生产率的），一一那末精果也不过是两个月出版一号，也就是，根本算不得什么“就地拿获”。但是，如果十个地方组织联合起来，派遣自已的代表去积极办理一个至国性报，那就可以每两星期把全俄各地发生的一些并非籍小的事而是翼正显著的典型的丑恶现象“拿获”一次。这是任何一个熟悉我们各地织中的实际情况的人都不会怀疑的。至于就地拿获敌人，假使我们是讲正经话而不是空口白话，那就根本不是秘密报所能做到的事情。这样的事情只有通过中散发的传单才可以做到，因为实行这种拿获的最长期限往往是不超过一两关时间的（例如普通的短期罢工，或工厂中的格斗事件，或示威游行等等）。

“工人不仅是在工厂丙生活，拜且是在城市内生活”，一一我们的这位作者继续写道，他用一种甚至波利斯·克里切夫斯基也自不如的彻底性从局部问题到了一般问题。于是他就指出关于城市杜马、城市医院、城市学校等等的问题，并要求工人报干预一般城市的事情。这个要求本身是很好的，但它特别明显地表明人们在地方报开题时往往是单以一种洞的抽象见解为限。第一，如果真是“在一切精大的工人聚居地点”都出版肆有“自由”杂志所想的那样详的本城消息专栏的报，那末这在我们俄国的条件下，就不免要变成地道的舍本逐末习气，不免要削弱人们对于必须向沙皇专制制度举行至俄的革命攻击这一点的认识，不免要使因为过一句责备革命家的名言，即囊备他们关于并不存在的识会谈得太多、关于已经存在的城市社讲得太少而出名的那个派别的幼芽加强起来；这种幼芽还很有生命力，它只是曹时隐藏起来或者被压抑下去，但还远没有连根拔除。我们所以不免，是要借以着重指出：“自由”杂志显然拜不意有这种结果，而巅意.有相反的结果。可是，只有善良的望是不够的。为了使对于城市的事情的明符合我们全部工作的方向，首先就要不是单用一些推输，而且根据许多实例把这个方向完全明确地规定下来，使它成为坚固的传统。我们现在还远没有做到这一点，而这一点我们却首先要做到，然后才能想到和到广泛的地方报刊的问题。

第二，要箕正很好地、很有趣味地描写城市的事情，就要很好地了解而不是单从书本上了解这些事情。但具有这些知识的社会民主党人，在全俄差不多是根本没有的。要在报上（而不是在通裕的小册子上）叙述城市的和国家的事情，就需要有新鲜的、各方面的、由能干的人收集起来并且整理过的材料。而为了收集和整理这样的材料，靠原始的小亲中所实行的那种“原始的民主”，即大家一起管理一切、以全民公决制的儿戏作为消遣的民主，当然是不够的。为此就需要有专门作家、专门通计员所粗成的大本营，需要有社会民主党人记者的队位，这些记者到处建立联系，善于打听各种各样的“国家秘密”（俄国官更时常以这种秘密自傲，而且时常随便将它们泄露出来），善于钻到各种各样的“幕后”重去，一需要有“因职务关系”而必须无孔不入和无所不晓的人所粗成的队伍。我们这个反对任何经济、政治、社会和民族压迫的政党，能够而且应当去找到、召集、训练、动具并调动这支无所不晓的人所翘成的军队去作战，一但这一切都是还有待于我们去做的事！我们在大多数地方不仅在这一方面没有朵取任何步，甚至常常没有认到做到这一点的必要性。如果你们到我们社会民主党的报刊上去找找生动有趣的文、通讯和揭露我国外交、军事、教会、市政、财政以及其他等等方面的各种大小事情的文章，那末你们会发现这样的文章几乎根本没有，或者是无仅有。所以“当一个人跑来讲些非常漂亮动听的话”，什么必须“在一切稍大的工人聚居地点”出版一个揭露工厂方面、城市方面以及国家方面一切五恶现象的报的时候，“我总是威到非常气愤”！

地方报刊比中央报刊占优势，这可能是贫乏的表现，也可能是富裕的表现。当运动还没有卸造出从事大生产的力盘时，当运动还拘泥于手工业方式，还儿乎完全沉溺于“工厂生活瑙事”中的时候，这就是箕乏的表现。而当运动已经完全能够执行全面的揭露和全面的鼓动工作的任务，因而除了中央机关报之外，还需要有许多地方机关报的时候，这就会是富裕的表现。现在我们的地方报占优势的情况究竞是表明什么，这让每个人自已去到断吧。而我只是把自已的结确切表述出来，以免引起解。我们的大多数地方载锻到琥在都是儿乎只想到地方机关报，儿乎是专为地方机关报积极工作。这种情况是不正常的。应当恰巧相反：大多数地方组织主要应当关心全俄的机关报，主要应当为全俄的机关报工作。D所以甚至那些最好的地方机关报的例子，也可以完全证明我们的观点正确。例

如*南方工人报*是一个很好的报额，它在原剧坚定性方面是完全无可非额的。但是，它想予地方运动的东西却因出版次数很少并且常常遭到大规模的破获而没有做到。自前党的最逍切的工作，即从原前上提出运动的根本问趣和进行全面的政治鼓动的工作，是这种地方机关报所不能胜任的。而它所提供的特别好的东西，如采矿工业家代表大会、监失业等等问题的文章，却又不是一种纯粹地方性的材料，这种材料不只是南俄需要，而且全俄各地都需委。这样的文章在我们社会民主党的所有报刊上都从采没有见到过。在没有做到这一点以前，我们就办不成任何一个多少能够用刊物上的至面的鼓动求算正帮助运动的报。而如果能够做到这一点，必要的中央机关报与必要的地方机关报之间的正常关系就会自然建立起来。

·

·

▼

初看起来，关于必须把工作重心从地方工作转移到全俄工作上去的结输，拟乎是不能适用于专门经济斗筝的范围的，因为工人在这里直接遇见的敌人乃是单个的企业家或单个的企业家集团，这个敌人没有结成牢固的粗，毫不像我们在政治斗争中直接遇见的敌人，即俄国政府那样拥有十分集中的、连极碎的事情都由一的意志来指的纯粹军事翘藏。

但实际上并不是这样，我们已经屡次指出，经济斗争是一种职业性的斗争，因此它需要按工人的职业而不只是按工人的工作地点联合起来。我国的企业主越是迅速地联合成为各种公司和辛迪加，工人的这种职业性的联合也就越加迫切必要。我们的分散状态和手工业方式直接妨碍着这种联合，因为这种联合必须有能够领导全一切工会的全俄统一的革命家粗织。我们上面已经讲过为此目的所应当建立的那种织，现在我们只想在额我们的报刊问题时补充几句。

在每个社会民主党报耗上都应当有职业性的斗笋（经济斗争）栏，这大概是也不会怀疑的。但是工会运动的增长，也使人不得不想到工会报刊的问题。然而我们觉得，除了极少的例外，在饿国暂时还不到工会报的问题。这是一种奢侈品，而我们往往连糊口的面包都没有。在我国，适合于秘密工作条件并且现在已成为需要的工会报刊形式，应当是工会小册子。在这种小册子里，应当把一切明本行业的劳动条件，本行业的劳动条件在俄国各个地方的区别，本行业工人的主要要求，关于本行业的立法的各种缺点，本行业工人的经济斗争中的突出事件，他们的工会粗的萌芽、现状和需要及其他等等问题的公开的和秘密的材料，都收集起来，并加以系地整理。这种小册子，第一，能使我们的会民主党报刊不必记载许多只能引起某一行业工人注意的职业性的详情况，第二，这种小册子能把我们的职业性斗争的经验的结果记戴下来，能把我们收集起来的那些材料保存下来，并且加以概括，而这些材料现在却简直散尖在大量的传单和片断通讯里；第三，这种小册子能成为鼓动员的一种工作指南，因为劳动条件的变化是比较慢的，某一行业的工人的基本要求是非常稳定的（请比较一下1885年莫斯科区纺织工人的要求和1896年彼得堡区新织工人的要求），这种要求和需要汇集起来，在若干年内都可以成为在落后的地区或落后的工人阶层中进行经济鼓动的很好的参考材料；①在这方面，公开的材料特别重要，而我们却特别不善于有系地收集和利用这些材料。可以毫不夸张地，单是根据公开的材料，还可以勉强写一本工会小班子，而单是根据秘密材料，就办不到了。我仍要从工人那里收集像“工人思想报”所发表的那些问题的秘密材料，就会大大地浪费革命家的力盘（在这方面，公开的活动家是能够很容易地代替革命家的），而且始得不到好的材料，因为工人往往只知道大工广中的某一部分的情况，差不多总是只知道自已的劳动的经济结果，却不知道自已的劳动的一般条件和标准，所以他们根本无法获得工厂职具、察员和医生等等所具有的那些知额，无法获得多华散见于常碎的报纸通与专门逃工业、卫生以及地方自治局等等方面的出版物上面的那些知识。

我很清楚地记得我永远也不会去置复的那个“初次的尝试”。我命经费了好几个星期的士夫，“寻根究屁地”简间一个常到我这重采的工人，要他把他做工的那个大工厂里的一切情形告找，不错，我费了很大的气力，总算勉勉强强写了一篇关于这个工厂（仅仅关于一个工厂1）情形的文章，可是这个工人往往在我们谈束时一面擦汗，一面对我微笑地：“回答你的间，比加班加点还难

我们越是积极进行革命斗事，政府也就会越加追不得已而承认一部分“工会”工作为合法工作，这样就能解除我们的一部分负担。谋一个地区罢工敢得胜利的例子，关于某一个地区生活水平较高、劳动条件好的材料，都能鼓励别的地方的工人一次文一次进行斗争；第四，社会民主党如果担负起最先把工会斗争合起来的置任，并从而使俄国工会运动同社会主义的联系加强，它就会同时注意使我们的工联工作在我们社会民主党的全部工作中所占的分量，既不太大，也不太小。地方的粗，如果同其他城市中的组隔离，在这方面就很难甚至几乎不能保持正确的比例（“工人思想报”的例子就明在这方面能够把工联主义夺大到多么荒唐的地步）。而全俄的革命家翘织由于具有坚定的马克思主义的观点，导看全部政治斗事，并且有职业鼓动负的大本营，所以在确定这种正确的比例时就永远不会威到困难。

五

全俄政治报“计划”

波·克里切夫斯基责备我们有“使理脱离实践而把它变为死的教条”的慎向，他写道（“工人事业"杂志第10期第30直）“火星报”在这方面的最大错就是它那个至觉粗的“舒划””（即"从何奢手？”一交）。愚尔丁夫也附和他，”火星报”有轻就日常的平凡的斗争进程而偏重于宜传光辉的完备的思想的倾向籍果就在第4号上所载的从何奢手？”一文中提出了一个全党翘织计划”（同上，第61真）。最后，尔·纳杰日丁近来也出来响应对这个“计划”（引引号想必是表示对这个计划的题制）表示横满的人们。我们刚收到他所著的“革命前夜”二书（这本书是我们已过见“列宁全案”1959年人民出版社版第5卷第1一10夏。-一辐者注的那个“革命社会主义”自由社出版的），其中道：“现在来什么以至俄报为中心的翘织，就是培植脱离实际的思想和脱离实际的工作"（第126真），就是“文人习气”的表现等等。

我们的恐怖主义者和”日常的本凡的斗筝进程”的拥护者志同道合，一这并不使我们威到奇怪，因为我们在前面款到政治和谈到翘的那两章里已经考察过他们这种互相接近的根源。但我们也应当立刻指出，尔·纳杰日丁，并且只有他一个人，打算诚心诚意地来研究一下他所不喜欢的这篇文章的内容，打算从实质上回答这篇文章，一而“工人事业”杂志却没有从实质上讲过任何一句话，只是极力用一大堆无聊的惑人心的胡言乱语来模糊间题。于是，无我们怎样不乐意，也不得不费些时间来首先打扫一下这个奥吉亚斯的牛圈。

（一）因“从何箭手?”一文而生了气？

让我们把“工人事业”杂志用来攻击我们的那一大堆字眼和感叹句摘录一下吧。“不是报能够建立党的组，而是相反"“一个站在党的上面、不受党的监督、因拥有自已的代办员网而离开党独立存在的报·…”“为什么“火星报”居然忘记了它自已所属的那个党内实际存在的社会民主党人组织呢？·.”“拥有固定的原前和相应的计划的那些人，同时也就是至党的实际斗争的最高支配者，他们可以命合全党去执行他们的计划”“这一计划把我们的生动的和富有生命力的组藏都赶入阴间，而想把一个幻想性的代办员网呼唤到人世上来”“‘火星报”的计划如果得到实现，结果就会速我们这个已在形成起来的俄国社会民主①希腊神话中貌，奥吉亚斯的牛圈三十年来没有打扫，后来被海格立斯在一日内

扫清。意思是指极航解、极污臭的地方。一簿著注工党的痕迹都扫除净尽."一个宣传性的机关报成为全部实际革命斗领中不受监督的、专制的立法机关·”“我们的党对于强迫它完全服从一个自主的部这一点应当采取什么态度”，如此等等。

者从上述这些引文的内容和口气中可以看出，“工人事业”杂志是生气了。但它之所以生气，并不是为自已抱不平，而是为我们党的那些翘织和委真会抱不本，因为据説“火星报”粮把它们赶人阴间，甚至想速它们的痕迹都扫除干律。你想，多可怕呀1不过，有一点是很奇怪的。“从何着手？”一文发表于1901年5月，“工人事业”杂志上的那些文发表于1901年9月，而现在已经是1902年1月中了。在这五个月里（无是在9月以前或在9月以后），党内既没有一个委员会，也没有一个粗提出过正式抗羲来反对这个想把各个委员会和各个粗织都起入阴间的恶魔！同时，在这期间，无是在“火星报”上，也无是在许多其他的地方出版物或非地方出版物上，都又发表了几十篇几百篇从俄国四面八方寄来的通讯。为什么人家想把他们赶入阴间的那些人居然没有觉察到这一点，没有因此生气，而生气的却是第三者呢？

所以会这样，是因为各个委具会以及其他织都在进行正的事业，而没有玩什么“民主制”的儿戏。各个委员会都额过了“从何着手？”一文，都认为这是想“制定出一个相当的建立粗藏的计划，以便能够从各方面署手建立组织”的一种尝试，同时它们都很清楚地知道和看到，“各方面”中的任何一方面在没有相信这个建筑的必要和建筑计划的正确以前，是不会想到要“着手建立”的，所以它们也就自然没有想到要因为有人在“火星报”上敢出下面的话而“生气”：“鉴于问题的迫切重要性，我们想给同志们提出一个计划草案来考虑，关于这个计划，我们在准备出版的一本小册子重将作群细的发。”如果同志们柔这个提供他们考虑的计划，那末他们执行这个舒划就不是由于“被迫服从”，而是由于相信它是我们的共同事业所必需的；如果他们不柔这个计划，那末这个“草案”（这是个多么狂妄的字眼啊！）就会始释不过是个草案，一难道这不是每个诚悬地对待问题的人都很容易了解的事情？如果在攻出一个计划草案时不只是“髓实”这个计划抖劝同志们拒貂这个计划，甚至喷使那些对于革命工作很少有经的人去攻击计划起草人，而所以实行攻击，又只是因为这些起草人擅敢“立法”，擅敢充当“最高支配者”，即控敢提出一个计划草案，一难道这不是一种惑人心的手段?如果人们对于那种想把地方活动家提高到更广阔的见解、任务、计划等等的水本上来的企图提出反数，辩不只是由于自己认为这种见解不正确，而且还由于有人“概”把我们“提高”一步而威到委屈，一试问在这样的条件下，我们党能够发展，能够前进？尔·纳杰日丁也会经“髓责”过我们的计划，然而他拜没有便用不能单用政治见解的幼稚或粗浅来解释的惑手段，他从一开始就坚决排斥了所“监督全党”这种罪名。因此谈到纳杰日丁对于计划所作的批舒时，我们可以并且应当从实质上豁以回容，而额到”工人事业”杂滤所提出的批辞时，我们却只能以鄙作为回答。

虽然我们对于一个堕落到叫喊什么“专制”和“被迫服从”的作家应当裹示鄙就，但这并不是我们因此就不必去澄清这种人提供给藏者的糊涂观念了。只有澄滑这种糊涂观念，我们才能使大家明白认藏，这种空“广泛民主制”的时髦句究竟是怎样～种货色。有人实备我们，说我们忽略了各个委员会，我们要想或企图把它们赶入阴尚等等。既然我们迫于目前秘密工作的条件几乎任何一件涉及我们同各个娄员会之间的算实关系的事实都水能向识者明，试问我们怎么来回答这种素难呢？那些信口提出一种刻薄的、能够刺激群众的费备的人，居然走到我们前面去，这只是因为他们无所顾总，因为他们根本靓革命者必须把自已所拥有、所建立或力图建立的一切关系和一切联系都仔细地隐蔽起来的责任。所以，我们也就根本拒艳在“民主制”方面去同这班人竞争。至于到那些对党内的一切事务都不熟悉的识者，那末我们执行我们对这种者的义务的唯一办法，就不是叙述现有的情形和处于imWerden①的情形，而是叙述一小部分已经过去、因而可以当做已往的事实来叙述的情形。

崩得暗指我们“擅自称王称霸”②，国外“联合会”实备我们企图遵党的痕迹都扫除干净。好吧，位先生。我们只要向识者叙逾一下已经过去的四件事实，就能使你们心满意足了。

第一件?事实。一个“斗争协会”中的直接参加过我们党的成立以及直接参加过派代表出席党的成立大会的几位会员，詹经同“火星报社”的一个成员商定，要出版一套适应全部运动需要的工人丛书。出版工人丛书的计划没有实现，但是为这套丛书而写的两本小册子一“俄国社会民主主义者的任务”和“新工厂法”却几经转折由第三著带到国外去出版了4。

第二件事实。崩得中央委员会的几个委员向“火星报”的一个成具建共同成立一个像崩得当时所的“著作实验所”。同时他们还，假如这件事情办不到，那末我们的运动就会大大退步。生长过程中。一者注②“火报”第8号上俄波犹太工人总联盟中央委具会对我们民族间题一文的

答辩。③我们故意把这些事实列举得与它们实际发生的次序不一样40。④见“列宁全集*1959年人民出版社版第2卷第279一302真和第228一271。

者注判的结果是写出了“俄国工人的事业”这本小册子。

第三件事实。崩得中央委员会通过一个外省市纲翘藏来向“火星报社”的一个成员接洽，要请他负资准备复刊的“工人报”，结果当然是获得了同意。后来这一建有所改变，改成了他撰稿，因为关于人具的问题又有了新的安排。这一提藏当然也获得了同意。接着就寄去了以下几篇文（这几篇文的稿子保存下来了），“我们的网领”一内容是直言不地声伯恩施坦主义，反对合法刊物及“工人思想报”上所表现的转变；“我们的当前任务”（要“创办一个正常出版而与一切地方团体密切联系的至党机关报”揭露自前盛行的“手工业方式”的弊病》“迫切的问题”（批判认为在着手出版共同机关报以前必须先发展各个地方团体的工作这种反意见；坚决认定“革命粗织”有头等重要意义，认为必须“使组、起律和秘密活动技术达到最完善的地步”）②。“工人报”复刊计划没有实现，于是这几篇文也就没有发表。

第四件事实。一个委员会中的一个负资筹备我们党的第二次代表大会的委员，把大会的会计划通知“火星报社”的一个成员，并推举该社为预备复刊的“工人报”的候选人。他采取的这个所预备步骤，随后又经他本人所属的那个委员会以及崩得中央委食会正式批准，“火星报社”接到了关于大会召集地点和日期的通知，但它恐怕由于某些原因不能派澄代表去参加这次大会，于①顺便説説，这本小册子的作者托我代他声明一句，他这本小册子的手稿也像

他先前所写的几本小册子的手稿一样是寄交“联合会”的，因为他以为“联合会”的出版物仍由“劳动解放社”校（由于某些条件，他在当时，即在1899年2月间还不能知道福辑人员变更的事实）。这本小册子很快就会由同盟负贰重版。②见“列宁全第”1968年人民出版社版第4卷第186一190、191一195买和第

196一200买，-一者注是就也写了一个提交大会的书面报告。在这个报告里表达了这样的思想：在自前这个十分混乱的时候，我们单只选出一个中央委员会不仅不能解决统一问题，并且可能会动摇建党这种伟大的思想，因为在目前不守秘密的现象十分流行的情况下一定很快又会全部遭到破获；所以，第一步工作应当是号召一切姿真会及其他一切组织来支持恢复起来的共同的机关报，这个机关报将用实际的联系把所有的委员会臭正联成一气，并翼正培养出一个领导全部运动的颌导者集团，而当这样一个由务委食会所培养的集团充分成长和巩固起来的时候，各姿员会和党就能很容易把它变成为中央委员会了。可是，代表大会因为有几次破获事件发生而没有召集成功，这个报告也由于必须保守秘密而被销毁了，证到这个报告的只有很少儿位同志，包括一个委食会所派出的儿位全权代表在内。

现在请读者自已来判断一下，像崩得暗指我们擅自称王称霸，或者“工人事业”杂志硬我们想把各个委员会赶入阴尚，想用传播一个报的思想的粗罐来“代替”全党的粗织这样一些手段，究竞是怎样一种手段吧。其实，我们向各个委员会作报告，必须采取一定的共同工作计划，这正是按照各个委员会再三提出的请求。我们在寄给“工人报”发表的交章以及提交党代表大会的报告中发这个计划，正是为了至党的粗识，并且我们这样做，也是根据那些在党内如此有影响的，即担负看倡导恢复（事实上恢复）我们党的责任的人们提出的请求。只是在党翘和我们一同来正式恢复党中央机关报的两大尝试都遭到失败以后，我们才认为自己宾正有宝任创办一个非正式的机关报，使得同志们在作第三次尝试时有相当的实果可以参考，而不只是凭空测。现在这一实验所提供的某些结果已经是有目共了，所以现在全体同志都能判断我们对我们应尽的置任了解得究竞是不是正确，都能判断那些因为我们指出他们当中有些人在“民族”问题上的不彻底以及另外一些人产生不可容忍的无原则的动摇而对我们怀恨在心，因而企图把一些不了解不久以前的情形的人引[入迷途的那些人究竟是些什么人了

（二）报概能不能成为集体的粗藏者？

“从何着手？”一文的全部要点，就在于提出这个问题并且给以背定的回答。我们知道，只有尔·纳杰日丁一个人会经企图从实质上分析这个间题，并企图证明必须给以否定的回答。我们现在把他的据全部引录如下

“我们很喜欢“火星报”（第4号）提出必须创办全俄报抵的问题，但我们超对不能同意这种提法与从何着手’一文的标题是适合的。这当然是一种极重要的工作，但是能定苹命时期的战斗组的基础的抖不是这种工作，并不是一大批通俗传单，并不是一大堆官言。必须在各地着手建立强有力的政治粗藏。我们还没有这种组藏，我门过去主要是在有知藏的工人中间进行工作，而群众差不多只是进行了经济斗争。如果不在各地培植起强有力的政治粗藏，那末即使有办得很好的全俄报，又有什么意思呢：自焚树老是在那里烧着，总烧不完，但是它也不会烧着任何人：‘火星报”以为人民一定会在全俄报的周围，在建立全俄报的事业上集合起来，组起来。其实，人民在更具体的事业的周围是会更亲切得多地集合和组织起来的：可以而且应当成为这种事业的，就是普逼创办地方报，立刻准备工人力量去作示威游行，由地方粗藏在失业工人中间经常进行工作（经常在他们中间散发传单，召集他们开会，号召他们反抗政府，等等）。我们要在各地着手进行生动的政治工作，而当在这个实际的基础上的统一成为必要的时候，那它就会不是什么人为的统一，不是上的统一了。这样把各地方的工作一成为全我的事业的任务，决不是报概可以办到的！”（革命前夜第54真）。

我们在这一大段雄瓣的曦中加了看重号的那些字句，最突出地表明了该文作者无龄对我们的计划的估计，或者他在这里拿来与“火是报”对立的一般观点，都是不正确的。如果不在各地赔植起强有力的政治粗织，那末有办得极好的全俄报也没有什么意思。～一这话完全正确。但问题就在于除了利用全俄报之外，再没有别的方法可以培植起强有力的政治粗织。作者忽略了“火是报”在説明它的“计划”以前所做的那个极重要的声明：必须“号召建立革命粗织，使它不仅在名义上而且在实际上能够统一一切力悬，颁导运动，即随时都能有准备地支持一切抗和一切发动，利用它们来扩大和巩固可供决战之用的军事力量”。现在，在二三月事件之后，一“火星报"继额写道，一在原斯上大家都会同意这一点了，但我们需要的不是在原则上而是在实际上解决问题，需要的是立刻提出一个明确的建计划，使大家能够立刻从各方面着手进行这种建毁。但人们父把我们拉向后退，便我们离开实际解决间题的事情，转回去空额那个原则上正确的、不容过的、伟大的、然而是完全不够的、为广大工作人员所完全不能理解的真理：“培植强有力的政治组”！可敬的作者呵，现在问题并不在达里，而是在究竞怎样来培植和培植起这种翘织！

“我们过去主要是在有知识的工人中间进行工作，而群众差不多只是进行了经济斗事”这个法，是不正确的。，这种法同“自由”杂志上常见的、把有知的工人和“群众”对立起来的那种根本错的观点倒是一致的。近几年来，我们的有知识的工人也“差不多只是进行了经济斗争”。这是一方面。另一方面，如累我们不帮助有知识的工人和知藏分子把自己培荞成政治斗争的导者，那末群众永远也学不会进行政治斗争的；而为了培养出这种领导者，文只有依靠经常和随时估计我国政治生活的一切方面，估计各个阶毅由于各种原因而实行反抗和斗争的-切企图才能做得到。所以，一方面“培植政治翘”，同时叉把政治报的“上的事业”同“各地方的生动的政治工作”对立起来，这是十分可笑的！而“火星报"正是把自已的办报“舒划”引申为造成“战斗准备”的“舒划”来支持失业工人的运动、农民的骚乱、地方自治派的不满以及“人民对胡作非为的沙皇暴更的义愤”等。凡是熟悉运动的实际情况的人，都清楚地知道：大多数地方组藏连想也没有想到过这一点；这里所拟定的这些“生动的政治工作”的任务有许多是任何一个组织都一次还没有实行过的；而当有人例如要大家注意地方自治派知识分子中的不满和反抗情增长的事实时，纳杰日丁（他，“天哪，这个机关报岂不是为地方自治派办的？”一“革命前夜”第129百）、经济主义者（“火星报”第12号上发表的那封来信）以及许多实际工作者都感到困惑莫解。在这种情形下，也就只能这样来“着手”工作，即首先奥起人们想到这一切，唤起人们来归纳和粽合所有一切风潮和积极斗争的表现。现在在社会民主党的任务被降低了的条件下，“生动的政治工作”也只能从生动的政治鼓动工作着手，而生动的政治鼓动工作叉非有经常出版并且能够很好地进行推销的全俄报不可。

把“火星报”的“计划”看做是“文人习气”的表现的人，完全不懂得计划的实质，把提出作为目前最适当的手段的东西当成了目的。这些人没有用心想一想那两个清楚地明了这个计划的比。创办全俄政治报，一“火星报”会经写道，一一应当是我们使这个粗藏（即随时都准备支持一切抗识和一切发动的革命）得以不断向深广发展的基本綫索。当石匠建造一座互大的和前所未见的建筑物而在各个地点放置石头的时候，他总要拉一根来测定放置石头的适当位，指明至盘工作的最终目的，不仅使每一块石头而且使每一小片石头都能得到使用，使它们相互衡接起来，形成一座完整而一的大厦的轮廓，请问，这算不算是“上的”事情呢？自前我们觉的生活的状况，包不正是既有右头，又有右匠，但是缺少一条使大家都能看得见，使大家都可以把握住来进行工作的引嘱？让他们去叶喊，我们拉一根引戳就是想发号施今吧先生们，假使我们宜想发号施合，那我们就不会标明为“火星报”第1号，而会标明为“工人报”第3号了，一有些同志会经劝我们这样做，并且我们在上述那些事件发生后本来是有充分的理由这样做的。但我们并没有这样做，因为我们想使自己的双手不受束，以便同一切假社会民主党人作不调和的斗争；我们当时希望，一一如果我们的引拉得正确的话，一人们算重这条引綫是因为它拉得正确，而不是因为它是由一个正式的机关报拉的。

尔·纳杰日丁教训我们：“把地方活动统一到中央机关里来的问题，真是在迷宫里兜圈子，要造成统一，就需要成分一致，而这种一致又只能由某种具有统一作用的东西才可以造成，但这种具有统一作用的东西，父只能是强有力的地方粗织的产物，而自前各个地方粗又是不一致的。”这个宾理，也像什么要培植强有力的政治组织的真理一样可敬，一样不容置，而又一样没有意义。任何问题都可以是“在迷营里兜圈子”，因为至部政治生活就是由一串无穷无尽的环节翘成的一条无穷无尽的条。政治家的至部艺术就在于找到并且紧紧掌握住最不容易从手中被打掉、目前最重要而且最能保障掌握住它的人去掌握整个键条的那个环节。假使我们有一大批老练的石匠，能够彼此非常协调地工作，①克里切夫斯基同志和马尔丁诺夫同志请你们爱看“专制”、“不受监督的权

威”、最高支配权”等等的这种可惑的表现吧。你着，有人竟想李握整个的键条1！赶快写一份控书吧。“工人事业”杂志第12期可以用这个现成的题材发表两篇社输了即使没有什么引，也能把石头放置在适当的地点（抽象地来，这并不是不可能的），那末我们也许文可以去掌握另一个环书了。但是不幸我们现在还没有一批老练的而且能够彼此非常协调地工作的石匠，石头往往放得完全不是地方，不是按一条总的引来放，而是放得乱七八糟，敌人很容易就能把它们拆散，好像这不是什么石头，而是一堆沙子。

第二个比：“报纸不仅是集体的宣传具和集体的鼓动员，而且是集体的粗织者。就后一点来，可以把报比做脚手架，它搭在正在修建的建筑物周围，显示出建筑物的输廓，便利各个建筑工人之间的来往，帮助他们分配工作和观察有组织的劳动所获得的总成。”①这岂不像是文人，像是坐在书房里的人在夸大自已的作用？脚手架对于住房本身不需要，它是用很差的材料搭起来的，它只使用一个很短的时期，只要建筑大体完成，人们就会把脚手架拆掉当柴烧的。至于革命粗的建筑间题，那末经验证明，有时候即使没有脚手裂，地能够把它建筑成功，一一七十年代的情形就是一个证明。但是现在，我们没有脚手架便根本不能建筑趣我们所需要的房屋。

纳杰日丁不同意这一点，他：“火星报”以为人民一定在全俄报的周围，在建立至俄报的事业上集合起来，粗织起来。其实，人民在更真体的事业的周鼠是会更亲切得多地集合和粗额起来的！”对的，对的，“在更具体的事业的周围是会更亲切得多.”俄国有句俗语：不要往井里吐痰，你也许要喝的。但是也有人甘喝吐了痰的并水。为了这种更大的具体性，我们的那①属尔丁诺失在工人事业*杂志上引证了这段话的第一句（第10期第62首）

而恰巧不引第二句，好像是婴借此着置明他不意触及问题的实质或者不能了解这个实质。些了不起的合法的“批判马克思主义的批家”和不合法的“工人思想报”崇拜者，竞出了多么恶劣的话呵！你着，我们的圣部运动已被我们的狭隆眼界、消极态度和怯儒心理压抑到何等地步，竞然有人用什么“在更具体的事业的周围会更亲切得多”的传理由来为这种现象护！辆杰日丁自以为对“生活”特别敏威，他特别严房地斥宝“坐在书房重的”人，贵备（自以为很聪明地资备）“火星报”爱把什么都看做经济主义，他自以为是比正统派和批辞派双方都高明得多，却不知道他提出这些据只是帮助了使他威到慨的那种狭险性，只是喝着吐满了痰的并水1假使一个人没有明确的方向和目的，像七十年代的革命家那样“官发地”乱搞“激发性的恐怖”，乱搞“土地恐怖”，乱敲“警钟”等等，那末，即使他极其诚恩地对狭险性表示价概，极其热烈地想把崇拜获险性的人们拯救出来，也是无济于事的。请看看他认为人民将在其周围“更亲切得多地”集合和粗织起来的那些“更具体的”事情吧：1.地方报纸；2.谁备示威游行；3.在失业工人中间进行工作。一眼就可看出，所有这些事情都是完至偶然和随便抓来明什么问题的，因为无我们怎样来观察这些事情，如果想要把它们看做什么特别适于“集合和组织”人民的东西，那都是荒的。我们知道，同是这位纳杰日丁，在两以后又这样道：“现在我们应当简单地指出一件事实：地方上的工作做得非常差，各个委员会甚至没有做到它们所能够做到的十分之一而现在我们所有的那些应当负起统一的宝任的中央粗罐却只是一种构，是一种革命的官样文章，是互封领袖的把戏，并且在强有力的地方粗罐没有成长起来以前，这种情形是不会消灭的。”这些话里面有很多夸张之处，同时，无疑也含有许多痛苦的真理；但是，难道纳杰日丁竞看不见，地方上的工作做得非常差的事实，是与那些局限于地方组织范围内的活动家的眼界狭小和活动规模狭小的现象（这在缺乏修养的情况下是不可避免的）有联系？难道他也像“自由”杂志上那篇粗织问题的文章的作者一样，忘记了随奢转向广泛的地方报刊的工作（从1898年起），经济主义和“手工业方式”也特别加强起来的事实？即使“广泛的地方报刊”的工作能够做得比较合人潇意（我们在上面已经指明，除掉极个别的特殊情况之外，这是不可能做到的）这种地方机关报也还是不能“集合和翘织”革命家的一切力量去对专制制度发动总攻，去导统一的斗争。不要忘记，这里所跤的只是报的“集合”作用，翘织作用，所以我们也可以请护分散状态的纳杰日丁回答他自已所提出的那个诚性的问题：“我们有没有从什么地方得到二十万个革命组人材这种产呢？”其次，“火星报”的计划正是把最广泛的示威游行当做目标之一，所以决不能把“准备示威游行”同“火星报”的计划对立起来；而问题却在于选择实践的手段。在这里，纳杰日丁叉弄糊涂了，他不知道只有已经“集合和组”起来的军队才能“准备”示威游行（示威游行到目前为止靶大多数都是自发地进行的），而我们现在正是不善于把审队“集合和组”起来。“在失业工人中间进行工作”，一一这是同样的糊涂观念，因为这个工作也是已经动员起来的军队的一种军事行动，而不是动员军队的计划。纳杰日丁在这里怎样忽视我们的分散状态的危害性，怎样忽我们乏“二十万个人材”的事实一一这从下面一件事实中便可以看出。许多人（包括纳杰日丁在内）宝备“火星报”，它关于失业工人的消息登载得太少，它关于农村生活只是间或登载了一些明极平常的现象的通讯。这种责备是正确的，但是“火星报”在这方面宾是“无辜的罪人”。我们也会经极力想把“引载拉到”农村去，但是那重差不多根本没有石匠，于是我们只好鼓励每一个甚至只告我们一些平常事情的人，我们希望这样会增加这方面的撰稿人的人数，而最后总可以教会我们大家来选择真正突出的事实。但是可供学习的材料非常少，如果不将全俄各地获得的材料粽合起来，那就完全没有什么可供学习的东西。当然，多少其有像纳杰日丁那样的鼓动才能和关于游民生活的知的人，是能通过他在失业工人中间进行的鼓动工作来为运动作出极宝贯的真献的，但是这样的人如果不设法把自已的每一步工作都告全体俄国同志，从而教育那些大部分还不会从事新的工作的人，给他们做出榜样，那他就是理没了自已的天才。

现在的确所有的人都在统一的重要性，都在“集合和组藏起来”的必要性，但是人们对于究竟应当从何看半和怎样进行这种统一的问题却往往没有任何明确的观念。想必大家都会同意，如果我们要把一个城市中的单个的一假定是区的一小粗“统一起来”，那就需要有共同的机构，这就是就，不仅要有共同的“联合会”的名称，并且要有具正的共同的工作，要互相交换材料、经验和人真，不仅要按区来分配任务，而且要按全城范围内的各种专明工作来分配任务。每个人都会同意，巨大的秘密机关所要花的“本铁”（当然是指物力和人力两方面而言）不是一个区可以支付得了的（假使可以用商业名来表示的话），同时，专门家的才能在这样获小的所也是无法施展的。几个城市联合起来的情形也是如此，因为即使是像一个地区这样的场所也显得过分独智，而且在我们社会民主主义运动史上已经有过这样显得过分获窄的情形。这～点我们在上面已经用政治鼓动和组织工作方面的例子群地证明过了。必须，辩对必须而且首先必须扩大这个所，以经常的共同的工作为基础来建立各个城市间的实际联系，因为分散状态压制着人们，使他们“好像是坐井观天”（用寄给“火星报”的一封信上的法），不知道世界上发生了什么事情，不知道从什么人那里可以学习，不知道怎样获得经，怎样满足从事广泛活动的望。所以，我要继额坚持：这种实际联系只有依靠其同的报才能着手建立起来，因为这种报新将成为唯一经常进行工作，把各种各样的工作综合起来，因而推动人们沿署所有的许干多多条通向革命的道路一一正像条条道路通罗马一样一不断前进的至俄的事业。假如我们不只是口头上意统一，那我们就要使每个地方小组立刻分出比方四分之一的力量来积极参加共同的事业，而报立刻就会向它指明这个事业的概况、范围和性质，就会指明，在整个全俄工作中究竞哪些缺点表现得最厉害，什么地方缺乏鼓动工作，什么地方联系不够，在这个总的巨大的机器中有哪些小的输子是自已这个小翘能够加以修理，或者拿更好的轮子加以替换的。现在还没有做过工作而只是在找寻工作来做的小组，在开始工作时就能不是以一个既不知道先前“工业”的发展情况、又不知道这种工业生产的总的状况的单个小作坊手工业者的身分，而是以一个广泛的事业（它反映着对专制制度举行的总的革命进攻）的参加者的身分来从事工作。每个小输子修整得越好，从事共同事业的做筹碎工作的人数越多，我们的网也就会越密，而不可避免的破获在我们的总的队伍中引起的慌乱也就会越小。

单是推销报的工作（假使这个报是名副其实，即经常出版，它不是像厚本的杂志那样每月只出一次，而是每月出版四五茨），就能开始把实际联系建立起来。现在，各城市之简因革命事业需要而发生联系是极罕见的事，至少是例外的事情；而到那时②附事条件：如果它同情报的方向，认为参加报的工作对事业有好处，同时

共不只是把这种参加了解为参加文字工作，而是了解为一般地参加任何革命工作的话。专门路“工人事业”杂志做个注解：在重限事业而不是重脱段主制的儿戏，并且不把“表示同情”问最积极最具体地参加工作分开的革命家来，这个附带条件是不言而的，候，这种联系就会成为一种常见的事情，它自然不仅能保证报粮的推销，并且还能保证（这是更重要得多的）经、材料、人鼠以及经费的交流。那时候，粗工作的规模就会马上扩大许多倍，某一个地方的成功就能经常鼓励在另一个地方活动的同志进一步改进自已的工作，要求利用现成的经。那时候，地方工作就会比现在丰富而完备得多：从全俄各地收集起来的政治揭露和经济揭露材料，将成为各种职业和各种发展水平的工人的精食粮，将供给我们许多材料和机会来举行关于各种各样的问题的额话和讲演，同时，合法刊物上的种种瞻示，会中的种种藏，政机关“幕鑫答地”公布出来的种种消息，也往往提出这释的尚题来。那时候，每一次发动，每一次示威，都会在至俄各地得到各方面的判和渝，会使大家都不关意落后于别人而要求比别人做得更好，（我们社会主义者拜不髓统反对任何竞赛，任何“竞举”1）一一自觉地准备那种在第一次是自发地发生了的行动，利用当地或当时的有利条件来考虑改变进攻计划等等。同时，地方工作的这种活跃也就不会引起现在常有的情形，即每一次示威或每一号地方报瓶都往往使所有的力量紧张到“最后挣扎的”地步，使所有的人都暴露出来。因为一方面警察机关要查明“根子”就会困难得多，它不知道要到什么地方去；另一方面，经常的共同的工作能使人们习惯于把每一次进攻的力量与整个军队中的这支部队的实力相适应（现在，不多罐也没有想到过这样做，因为进攻十之八九都是自发的），使得不仅书刊，就是革命工作人员也容易从别地“遣过来”。

现在这些工作人具往往是完全消耗在狭险的地方工作上面，而那时就有可能并且常常有机会把比较有才干的鼓动员或粗织具从甲处调到乙处。人们起初是为了党的事情，用党的经费作短程的来往，后来他们就习惯于完全由党供给，变成职业革命家，把自已培养成为具正的政治简袖。

如果我们真能使所有的或大多数的地方委员会、地方团体和小组都来积极从事共同的事业，那末我们在不久的将来就能创办一个周报，每期出版数方份，经常销行于至俄各地。这个报就会成为巨大的鼓风机的一部分，这个鼓风机能够使阶毅斗争和人民义慎的每一点星星之火，燃成熊熊大火。那时在这个本身还很本常、述很额微、但是经常进行的宾正共同的事业的周围，就会有系地挑选和训练出一支由久经考验的战士翘成的常备军。在这个共同组的脚手架上，很快就会从我们的革命家中间提拔出一些社会民主党的热里雅夫，从我们的工人中间提拔出一些俄国的倍倍尔，他们会率简那已经动员起来的军队，奥起至体人民去罐除俄罗斯的可耻的、可咒的制度。

这是我们应当幻想的事情！

卓

“应当幻想1”我写了这几个字之后，不觉吃了-惊。我仿佛是坐在“统一代表大会”的会场里，坐在我对面的是“工人事业”杂志的和撰稿人。这时马尔丁诺夫同志站起来，咄逼人地向我质问道：“请问，如果不事前向党的各个委员会请示，自主的部有权去幻想？”接着，克里切夫斯基同志站了起来，并且（用哲学家的态度来加深早已加深了普列汉诺夫同志的意见的马尔丁诺夫同志的意见）更加础逼人地接着道，“我进一步问你，如果一个马克思主义者没有忘记，照马克思的意见，人类始终只是提出可能实现的任务，没有忘记策略是同党一起发展的党的任务的增长过程，那末从根本上来，他是不是有权幻想呢？”

想到这种础逼人的问题，我试是不寒而栗，只想找个地方骤起来。我就试试躲在皮列夫背后吧。

皮蓝列夫在到幻想和现实之间的不一致的问题时写道：“有各种各样的不一致，我的幻想可能赶过事变的自然进程，也可能完全跑到任何事变的自然进程始达不到的地方。在前一种情形下，幻想是毫没有害处的；它甚至能支持和加强劳动者的毅力·这种幻想中并没有任何会败坏或者麻癖劳动力的东西。甚至完至相反。如果一个人完全没有这群莱幻想的能力，如果他不能间或跑到前面去，用自已的稳像力来豁刚刚开始在他手里形成的作品勾画出完美的图景，一那我就真是不能想，有什么刺激力量会驱使人们在艺术、科学和实际生活方面从事广泛而艰苦的工作，并把它坚持到底·只要幻想的人真正相信自已的幻想，仔地观察生活，把自己观察的结果与自已的空中楼相比较，并且总是认真地努力实现自己的幻想，那末幻想和现实之间的不一致就释毫没有害处。只要幻想和生活多少有些联系，那幻想决没有什么不好的地方。"44

可惜的是，这样的幻想在我们的运动中未免太少了。对这种情况应当负最主要的责任的，是那些以头脑清醒和“熟悉”“具体情况”自夸的合法的批家和不合法的“尾巴主义”分子。

（三）我们需要什么样式的翘械

者从上文中可以看到，我们的“计划策露”是反对立刻号召举行冲击，而主张“正规地围攻敌人的要塞”的，换句话，是主张用全力来集合、组织和动员常备军的。我们因为“工人事业”杂志从经济主义跳到高喊（1901年4月在“工人事业”附刊”第6期上）冲击而嘲笑了它，于是它也就极力攻击我们，我们是“学理主义”，我们不懂革命的职资，我们不该号召大家谨慎从事，等等。当然，从一些毫无原则、只会用深奥的“过程策略”支吾塘塞的人口里发出这样的黄备，是笔不会使我们惊奇的：同样，对坚定的网领原到和策露原前一概抱者极其高傲的视态度的纳杰目丁重复这种责备，也是落不会使我们惊奇的。

据历史是不会重演的。但是杰日丁却拼命想重演历史，极力模仿特卡乔夫，大“革命文化主义”，高喊什么“敲警钟”，什么特别的“革命前夜的观点”等等。他显然忘记了一句名言：如果历史事件的原本是一出悲剧，那末它的抄本就只是一出笑剧5。用特卡乔夫的宣传准备起来的、用“吓人的”并且赋正吓了人的恐饰手段实行过的夺敢政权的尝试，督经是肆煌壮前的，然而小特卡养夫的“激发性的”恐怖却只能使人觉得可笑，尤其是再加上一个组织中等人的主张，就更显得特别可笑了。

纳杰日丁写道，“假使火星报”跳出它那文人习气的圈子，它就会看见，这一切（像“火星报”第7号上所载的一位工人的来信等等现象）是一种征兆，它説明很快很快就会有冲击”开始，所以现在（原文如此！）来什么以全俄报为中心的翘织，就是培植脱离实际的思想和离实际的工作。”你看，这是多么今人难以置信的翻涂观念：一方面，认为人们在“更具体的事情”如地方报的周留会“更亲切得多地”集合起来，同时主张实行激发性的恐怖和“粗中等人”；另一方面，又认为“现在”来全俄的粗织就是培植脱离实际的思想，更值接更简单些讲，就是“现在”已经太迟了！请问最可敬的尔·纳杰日丁，“普遍地创办地方报”，现在岂不是也迟了？请把这一点与“火是报”的观点和策略比较一下吧。“火星报”认为，激发性的恐怖是句空话，至于什么只是组织中等人和普遍创办地方报瓶，这就无异是替经济主义大开方便之门。其实，现在应当的是一的全俄革命家的组织，并且一直到真正的一一不是上的一冲击开始以前，这个粗织都不算迟。

纳杰日丁继设道：“的确，我们在组方面的情形非常不好。“火星报我们的军事力量大部分都是志兵和起义者，这话完全正确·你们很清醒地估计我们的实力，这是很好的。但同时你们为什么忘记，群众并不是我们的，因此他们不会来向我们示什么时族开始军事行动，而会自动地“乱起来”的…群众自己带着自发的破坏力量发动起来，就可能扰乱和排挤开我们一直预备把极有系的粗织性灌输进去，但到现在还没有来得及灌输进去的那个常备第'。”（着重号是我们加的）

是奇怪的遥辑！正因为“群众不是我们的”，所以现在高喊“冲击”是不聪明和不体面的，因为冲击是常备军的攻击，而不是群众的自发的爆发。正因为群众可能扰乱和排挤开常备军，所以我们定要赶快把“极有系统的粗织性灌翰”到常备军中去，使自已的工作能“来得及”赶上自发的高潮，因为我们越能“来得及”灌输这种组织性，就越能使常备军不被群众所扰乱，而走在群众前面，随导群众。纳杰日丁所以糊涂，是因为他以为这种有系地组织起来的军队所从求的是一种使它脱离群众的工作，而事实上，它所从事的却正是一种无所不包的全面的政治鼓动，抱就是一种使群众的目发的破环力量与革命家翘额的自觉的破环力量互相接近和溶为一体的工作。先生们，你们质是嫁橘于人，因为正是“自由社”自己把恐怖手段写在钢领中，也就是号召建立恐怖主义者的杂，而这种翘织确实会使我们的军队不去同群众接近的，可借这些群众还不是我们的，可借他们还不向我们或者很少向我们示什么时候和怎样开始军事行动。

纳杰日丁继续恐吓“火星报”，“我们会把革命本身也错过去的，就像我们把目前这些简道是出乎意料的事件错过去了一样。”我们把这句话和我们上面所引的那一段话联系起来观察一下，就可以明白知道，“自由”想出来的所谓特殊的“革命前夜的观点”①是很荒谬的。照直来，特殊的“观点”就是认为“现在”来推和准备已经迟了。既然如此，那我就要问问最可敬的反对“文人习气”的先生：您为什么要写132直“轮述理问题②与策略问题”的文章呢？您是不是以为出版132000份简单地号召“条呀！”的传单，更符合“革命前夜的观点”呢？

最不会把革命错过去的，正是像“火星报”那样把全民政治鼓动工作放在自已全部网领、策略和组铁工作的首位的人。在全俄各地以全国报为中心来掌握粗索的那些人，不仅没有把春季的事件错过去，反而使我们能预料到这些事件。“火星报”第13号和第14号上所记载的那些示威游行，他们也没有错过去。恰恰相反，他们参加了这些示威游行，他们切实威觉到自已有囊任去帮助群众的自发高潮，同时用报纸来帮助一切俄国同志去了解这些示威游行拜利用它们的经。只要他们活着，他们就不会把革命错过去的，革命首先和主要是要我们善于进行鼓动工作，要我们善于支持（以社会民主党的方式支持）一切抗藏，善于指导自发的运动，使它既不为朋友的所举累，又不为敌人的计所陷害！

于是我们就讲到了最后一个理由，这个理由明我们为什么革命前夜第62真。②顺便说，尔·柄杰日丁在他的“理验问题”中，差不多没有拿出半点关于

理问题的东西来，只是了下面一段从“革命前夜的观点”看来十分奇怪的论：“在我们所处的时期，整个伯恩施坦主义都已经没有什么迫切意义了，正好像不管是阿达莫耀奇先生能够证朗司徒卢威先生应当隐退也好，或者是反过来，司徒卢威先生能够歌倒阿达莫雉奇先生而不同意辞职也好，那都是毫无关系的，因为革命的时刻到来了。”（第110瓦）尔·纳杰日丁的极端忽理，在这里是表现得再明显不过了。我们然已经宣告了“革命前夜”一所以正统派是否能彻底击败批奔派，那是“毫无关系的”1我们的这位才子竞不知道，正是在革命时期我们需要利用与批派作理斗争的成果来同他们的实戏立场作坚决的斗争特别坚决主张围着全俄报、通过一齐为共同的报而努力的办法来建立组织的计划。只有这样来建立组织，才能使社会民主党的战斗组织具有必要的灵活性，即能够立刻适应各种各样的迅速变化着的斗举条件，”一方面在敌人把至部力量集中在一点的时候，善于避免同这个占绝对优势的敌人公开作战，另一方面又善于利用这个敌人的迟，在敌人最难料到的地方和时尚突然攻其不备"。专为应付爆发和街头斗事，或者专为应付“日常的本凡的斗筝进程”来建立党的组，将是极大的错。我们应当时刻进行本凡的工作，同时又应当时刻准备着应付一切情况，因为爆发时期转变为本静时期往往是几乎无法预料的，而在可能预料的场合，也不能利用这种预料来改造组缀，因为这种转变在专制制度的国家里发生得非常迅速，有时竟会由于沙皇的扬尼恰尔46一个晚上的击而发生。并且革命本身，也决不能想像为单一的行动（纳杰日丁之类的人大概觉得就是这样的），而应当看做是比较激烈的爆发时期和比沉寂的平静时期的几次迅速交替的过程。因此，我们党粗织的活动的基本内容，这种活动的中心，应当是在最激烈的爆发时期和完全沉寂的本静时期都可能并且必须进行的工作，这就是开明各方面的生活、深入广大群众并在全俄范围内一起来的政治鼓动工作。在现代的俄国，没有一个经常出版的全俄报，是①“火星报”第4号所载从何看手？”一文。“不站在萃命前夜观点上的革命文化

藏，是释毫也不会因长期的工作而感到不安的，一一纳杰日丁这样写道（第62其）。关于这一点，我们要，假使我们不能规定出一种预定题进行很长时期的工作，同时利用这种长期工作的过程，使我仍党在任何意外情况下，在事变进程无论怎样加速的情况下，都能站在自己阔位上，履行自己的职黄的政治策略和粗计划，那我们就简直会成为可怜的政冶管险主义者。只有从昨天起才以社会民主党人自命的杰日丁会忘记，社会民主党的目的是要根本改造全人类的生活条件，因此社会民主党人决不应当因长期工作的问题而“感到不安”。对无法进行这种工作的。在这个报周围自然地形成起来的组，由这个报的工作人翼（是按这个字的广义来，即指一切为这个报工作的人）构成的粗，就会能应付一切：从在革命最“低沉”的时期挽救党的名誉、威望和继承性起，一道到准备、决定和实行全民武装起义。

事实上，可以看看我们时常在一个地方或几个地方被全部破获的情形。在所有的地方粗缺乏一种共同的经常工作时，这样的破获事件往往使工作问断数月之久。如果所有的组有一种共同的工作，那末即使遵到最厉害的破获，也只要有两三个坚强的人进行儿个星期的工作，就能使新的青年小组同总的中央联系起来，大家知道，这种青年小组甚至在目前也产生得很迅速；一而当这种共同事业虽然遵到破获，但是大家仍然可以看到管的时候，新的小粗就会更加迅速地产生并且更加迅速地同中央建立联系了。

另一方面，再拿人民的起义来。现在大概所有的人都会同意：我们应当想到起义拜且准备起义。但是怎样准备呢？当然不能由中央委员会指定代表到各地去准备起义！即使我们已经有了中央姿员会，那它在俄国自前的条件下采用这种指定办法，世不会得到毫结果的。相反，在办理和推销共同的报的工作过程中自然形成起来的代办员网0，却不需要“坐待”起义的口与，而会进①哦，试糟糕！我又脱口设出了“代办段”这个使属尔丁诺夫们的民主主义耳朵

听起来很难受的可伯的名：我很奇怪，为什么这个名没有使七十年代的卓越的活动家们感到委屈而使九十年代的手工业者们感到委屈呢？我喜欢这个名，因为它明白确切地指出了一切代办员所应当尽心竭力为之服务的共同事业假如必须用另一个名来代替它，那我也许只会选定“工作人员”这个名副，只是可惜这个名会使人到有点文人习气，并且意思上有点模糊不消。我们所需要的是一个军事化的代办员超。不过，那些为数甚多的（特别是在国外）、喜欢“互封领袖”的属尔丁诺夫，尽可以不脱“办护照的代办员”，而脱“革命家护照供给事务局总办等等。行能够为它在起义时获得胜利提供最大保证的经常性工作。正是这种工作会巩固同最广大的工人群众及一切不满意专制制度的阶层的联系，而这对于起义是十分重要的。正是在这种工作的基础上会养成一种善于正确估计总的政治形势，因而也就善于选定趣义的适当时机的能力。正是这种工作会使所有的地方都善于同时对那些激动整个俄国的同一政治问题、事件和变敌有所反应，并且尽可能有力地、尽可能一致地和适当地回答这些“变故”，→而事实上起义也就是全体人民对政府的最有力、最一致和最适当的“回答”。最后，正是这种工作会使全俄各地的革命组罐都习价于彼此发生一种能使党在实际上锈一起来的最经常而文最秘密的联系，一一如果没有这种联亲，就没有办法来集体冠起义计划，并且没有办法在起义前夜朵取必须严守秘密的必要的准备步骤。

总而管之，“至俄致治报计划”不但不是沾染了学理主义和文人习气的人在书房里幻想出来的系西（像对它没有仔加以孝的人所认为的那样），恰恰相反，它是一个从各方面立到开始准备起义、而同时又毫不忘记自已日常的迫切工作的最切实的计划。

结束语俄国社会民主运动的历史，可以明显地分作三个时期。

第一个时期包括大约十年，大致是1884一1894年。这是社会民主派的理和领产生和巩固的时期。当时俄国拥护新思潮的人还察无几。当时社会民主派是在没有工人运动的条件下存在的，它作为一个政党当时还处在胚胎发育的过程中。

第二个时期包括三四年，即1894一1898年。这时社会民主派已经是作为社会运动，作为人民群众的高潮，作为政党出现了。这是它的童年时期和少年时期。知识分子粉热中于反民粹派的斗争，粉粉到工人中去，工人粉粉热中于罢工，这种趋势像流行病一样迅速地传布开来。运动获得了很大的成续。大多数领导者都是些很年轻的人，远远不到尼·米海洛夫斯基先生认为是一种天然界限的那个“三十五岁的年纪”。他们因为年纪很经，在实际工作方面缺乏修养，很快地就退出了舞台。但他们的工作规模大都是很广阔的。他们中间有许多人并始其有革命思想时，是抱着民意党人的那种观点的。他们在少年时代，差不多全都热烈地崇拜过从事恐怖行动的英雄。当时要抛弃这种英雄传的合人神往的印象，必须进行斗争，必须与那些始移坚持民意主义而深受年轻的融会民主党人敬重的人决裂。斗争迫使人们学习，各种派别的秘密著作，努力研究合法的民粹主义的问题。在这个斗争中训练出来的社会民主党人到工人运动中去进行工作了，同时他们“一分钟”也没有忘掉启发了他们的思想的马克思主义理以及推翻专制制度的任务。1898年春天成立了党，这是这一时期社会民主党人所做的一件最突出的、同时也是最后的事情。

第三个时期（1898一？），我们已经看到，在1897年就开始准备，而在1898年完至替代了第二个时期。这是混乱、瓦解和动播的时期。人在少年时代，噪子要发生变化。同样，这个时期的俄国社会民主党，嗓子也发生了变化，它发出了不正的声调，这种声调一方面表现在司徒卢威和普罗柯波杂奇、布尔加科夫和别尔嘉也夫等先生的著作中，另一方面表现在弗·伊一申和尔·姆·、波·克里切夫斯基和马尔丁诺夫的著作中。但是向四面走散和向后退走的只是髓导者，而运动本身还是继续增长，大步向前迈进。无产阶级的斗争把越来越多的新的工人阶层包括进来，并且扩展到至俄各地，同时，文间接地促使学生以及其他居民阶层中问的民主精神活跃起来：但是随导者的自觉性御屈服在厂阔的强大的自发高·潮面前了；这时在社会民主党人中间占优势的已经是另外一批活动家，他们差不多仅仅是靠“合法”马克思主义的刊物教育出来的，而群众的自发性对他们的自觉性的要求越高，这样的刊物也就越加显得不够。髓导者不仅在理方面（“批自由”）和实践方面（“手工业方式”）都落在运动的后面，并且还企图用各种响亮的理由来为自已的落后性护。社会民主主义被那些出版合法书刊的布伦坦诺派和出版秘密书刊的尾巴主义者降低为工联主义。Credo》网领开始实现，特别是在社会民主党人的“手工业方式”使那些非社会民主主义的革命思潮活跃起来的时候。

因此，假使证者责备我把一个“工人事业”杂志得太群了，那我就要回答，“工人事业”杂志所以其有“历史的”意义，是因为它最突出地反映了这第三个时期的“精神”①。真正能够代表混乱和动搭，真正能够代表那种无对“批”、“经济主义”或恐怖主义都决心让步的态度的不是彻底的尔·姆·，而是随风倒的克里切夫斯基们和马尔了诺夫们。这个时期的特点并不是什么“艳对原则”的崇拜署傲然轻实践，而是独隘的实际主义与完至忽视理的态度相结合。这个时期的英雄们所干的事情，与其是直接否认“帮大的学眼”，不如是把它们庸俗化，料学社会主义已经不成其为完整的革命理输，而变成了人们“自由地”把各种德国新教科书里的液体渗进去的混合物；“阶般斗争”的口号不是推动人们商前去从事日签广阔、且签积极的活动，却成了安慰人心的手段，因为据“经济斗筝是与政治斗余有着分不开的联系的”；政党的观念不是号召人们去建立战斗的革命家翘微，却成了替一种“革命的管样文章”和”民主”的儿戏作瓣护的口实。

第三个时期什么时候完，第四个时期（不管怎样，现在已经有许多征兆预示着它的到来）什么时候开始，一一我们还不知道。这里我们已经从历史的简域进入现在的、一部分是将求的简域。但是我们深信，第四个时期一定会使战斗的马克思主义巩固起来，深信俄国社会民主党一定会度过危机而变得更加坚强和更加业大，深信机会主义者的后卫队一定会被最革命的阶级的真正的先蜂队所“代替”。

作为实现这种“代替”的号召，同时也为了把上述一切加以归纳，我们对于“怎么办？”这个问题，可以作这样一个简单的回答：

结束第三个时期。①我还可用一句德国语来回答：DenSackschlagtman，denFselmeint

man，用俄国的就是“打猫吓媳妇”。不仅一个“工人事业”杂志，而且大批的实际工作者和理论家都醉心于时截的“批”，在自发性问题上题三倒四，在对于我们的政治任务和粗任务的见解上离开耐会民主主义的观点而陷入工联主义的观点。

附录47“火星报”同“工人事业”杂志

实行一的尝试

我们还耍把“火是报”在组方面对“工人事业”杂志所采取的并且一贯执行的策略説明一下。这个策略在“火星报”第1号那输述“饿国社会民主党人国外联合会的分裂”的文章中，已经作了充分的明。我们当时立即认定，由党的第一次代表大会承认为我们党的国外代表机关的真正的“俄国社会民主党人国外联合会”已经分裂成为两个粗藏，党的国外代表问题成了一个悬案，至于在巴黎国际代表大会上由俄国方面选出两个代表，即由已经分成两部分的“联合会”中每一部分务选一人参加国际社会党常务局的事实，只是使这一问题得到誓时的和相对的解决。我们已经声期，”工人事业”杂志实际上是不正确的，我们在原则上坚决地站在“劳动解放社”的一边，但我们同时拒考察分裂的群细情况，并指出了“联合会”在纯粹实际工作方面的功②。

由此可见，当时我们的立场在某种程度上是一种观望等待的立场。我们对当时流行于大多数俄国社会民主党人中间的意见作了一种让步，这种意见认为，最坚决反对经济主义的人也可以去同“联合会”协力工作，因为“联合会”会经屡次声明，它在原前上同意“劳动解放社”的立场，它在基本的理和策略问题上不想①见“列宁全集”1958年人民出版肚版第4卷第339一340买。一者注②我们对分裂所做的这个估计，不仅是以我们所看到的书刊为根据，并且是以我

们翘撤中某些到过国外的人在国外所收集的种种实际材料为根据，具有什么独立的面目。我们所采取的这种立场的正确性，已经由下面这件事实间接证实，就是差不多正当“火星报”第1号出版的时候（1900年12月），有三个人退出“联合会”而组成为一个所霜“发起团”，并向1.“火星报”组织国外部、2.革命组织“社会民主党人”以及3.“联合会”提出建羲，他们顾意充当进行调解判的中介人。前两个粗马上就对这个建表示同意，第三个组却表示拒。固然，在去年的“统一”代表大会上当有一个发言人叙述了这些事实的时候，“联合会”的一个领导人会经提出声明，他们对这个建表示拒，只是由于“联合会”不满意这个发起团的成分。我认为我有资任把这种解释讲一下，但我却不能不指出，我认为这种解释是不能合人满意的，因为“联合会”既然知道两个组织已经同意进行款判，那它是可以经过另一个中介人或者直接去同这两个组藏接洽的。

1901年春天，“曙光"杂志（4月，第1期）和“火星报”（6月，第4号）都直接批了“工人事业”杂志。“火星报”特别激烈地击了“工人事业”杂志的“历史性的转变”，因为这个杂志在它4月份的附刊上，即在春季事件已经发生之后，对醉心于恐怖手段和“流血的”号召的倾向表现了动摇。虽然遵到了这次批计，“联合会”还是表示同意通过新的“调解团”来恢复调解谈判。于是上述三个组织选出的代表在6月间举行了预备代表会藏，在这次会上制定了以极群细的“原则协识”为基础的协约草案，这个“原即协”已经由“联合会”在“两个代表大会”一书中，由同盟在““统一”代表大会文件汇”一书中公布出来。

这个原则协（或者像大家时常称呼的：六月代表会藏决曦）的内容极其清楚地表明，我们当时提出了最坚决地排斥一般机会①克“列宁全集”1959年人民出版社版第5卷第1一10买，一编者注主义以及俄国机会主义的一切表现作为实行统一的必要条件。第1条写道：“我们反对把机会主义带进无产阶毅阶毅斗争的任何企图，这种企图的表现就是所经济主义、伯恩施坦主义、米勒兰主义等等。”“社会民主党的活动范围包括同一幼反对革命马克思主义的人进行思想斗争”（第4条第三项）；“社会民主党在一切粗工作和鼓动工作中，一分钟也不应当忽略俄国无产阶级当前的任务一一推翻专制制度”（第5条第项）；·.“不仅要在履佣劳动同餐本的日常斗争的基础上进行鼓动工作”（第6条第二项）；··.“不承认纯粹经济斗争和为局部政治要求而斗争的阶段”（第5条第三项）；“我们认为对于运动重要的是批舒那些把运动的低形态的原始性和..··获险性推崇为··原则的思潮”（第5条第五项）。即使是和运动完全无关的局外人，只要他精微仔地额过这些决藏，他抢能从它们的表述中着出，这些决识所反对的正是机会主义者和“经济主义者”，正是那些即使只是一分钟忘记了推翻专制制度的任务的人，正是那些承认阶段输，把险性推崇为原则等等的人。只要稍微了解“劳动解放社”、“曙光”杂志和"火星报"对“工人事业”杂志提出的批，那他就一分钟也不会怀疑，这些决藏逐条驳尿的正是“工人事业”杂志所陷入的那些错观点。所以，当“联合会”中的一个人在“统一”代表大会上提出声明，“工人事业”杂志第10期上所载的文并不是由于“联合会”发生了新的“历更性的转变”，而是面于这些决藏内容过分“抽象”所引起的时候，~个发言人就完全公正地溅笑了这种法。这位发言人当时回答，决识的内容不但不抽象，而且非常具体。只要把这些决识瞧一眼，就可以看出这里是“在捉什么人”了。

最后这句话在代表大会上引起了一段颇能代表当时的情况的①这种断语在“两个代表大会"第25真上也重复説过，插曲。一方面，波·克里切夫斯基马上抓住了“捉人”这句话，认为这是把我们这方面的恶意（“布龄陷阱”）泄露出来的一种失管，并高声叫喊道，“究凳是在捉什么人呢？”当时普列汉诺夫就以鼠刺的口吻问道：“冀的，是在捉什么人呢？”波·克里切关斯基当时回容，“让我来帮不善猜测的普列汉诺夫同志猜测一下吧；我可以向他明，这里是在捉“工人事业’杂志辑部（全场哈哈大笑）。可是我们却并没有让人家把我们捉住1”（左边有人插嘴：这对你们更不利）另一方面，“斗筝”集因（调解团）中有一个人在发言反对“联合会”对决藏所提出的修正时，想要替我们那位发言人瓣护，他南明，“捉人”这个法显然是在进行激烈的孕瓣时脱口出的。

至于我，那未我认为，这种“护”对使用了这个设法的那位发言人是不利的。我认为“在捉什么人”这个法是“嘻笑出而认宜想过”的，因为我们向来都实备工人事业”杂志立场不稳和态度动摇，所以我们当然是应当设法把它提住，使得往后再不会有动摇发生。至于恶意是根本不到的，因为当时问题关系到原则上的动摇。而我们终于用这样一种同志态度①“捉住了”“联合会”，以至于波·克里幼夫斯基本人以及“联合会”的另一个领导人对六月决藏表示赞同。

“工人事业”杂志第10期上所载的那些文（我们的同志只是①其表现就是：我们在六月决的导宫中声明说，俄国社会民主党整个设来是一

向就站在“劳动解放社”的原别基础上的，“联合会”的功精特别表现于它所进行的出版和粗织方面的工作。换句话税，我们装示完全额意忘掉过去的一切，并承认我们那些参加“联合会”的同志们所进行的工作有盈处（对事业有益处），只要他们完全停止我们加以“捕捉”的那种动描态度就行了、每一个公正的人，过大月决以后，都只会这样了解这些决藏。如果目前“联合会”用自已重新转向经济主义方面去的行为（第10期所载的龄文以及它所提出的正）引起了分裂之后，郑重其事地资备我们，説我们讲这些承认他们的功横的站是摄说（“两个代表大会第30真），那末这种资备当然是只能合人发笑的。已经到达代表大会开会地点的时候，即在代表大会开幕几天以前，才看到了这一期杂志）清楚地表明，在从复天到秋天这段时简里，“联合会”中已经发生了新的转变：经济主义者又占了上风，随“风”倒的戴部又来为“最坏的伯恩施坦主义著”和“批部自由”瓣护，为“剪发性”瓣护，托以马尔丁诺夫为代表来鼓欧霸小我们的政洁影响范围（据説是为了使这种影响复杂化）的“收缩”了。这就文一次证明了帕尔鸟斯所的一句很中肯的话：要用什么公式去捉住机会主义者是很难的，机会主义者很容易赞成任何公式，同时也很容易背辩这个公式，因为机会主义就在于缺乏任何明确和坚定的原斯。今天机会主义者排斥了任何灌翰机会主义思想的企图，排斥了任何一种狭险性，冠冕堂皇地答应”一分钟也不忘记推翻专制制度”，就“不仅要在雇佣劳动同资本的日常斗筝的基础上进行鼓动工作”等等。明天他们文会改变法，借口护百发性，护日常的本凡的斗筝进程，提倡能产生显著籍果的要求等筹，来玩那套老把戏。“联合会”在那里继断言，在第10期所载的那些文中，““联合会”始看不出有什么背离代表会曦的草案所规定的一般原则的异端行为”（“两个代表大会”第26真），它这种法只是暴露它完全不能或者不殿意了解意见分歧的实质。

在”工人事业”杂志第10期出版以后，我们已经只需要作一个最后的尝：举行一次普遇的讨，以便弄清是不是整个“联合会”都对这些文以及对它那个部表示同意。“联合会”对我们这种做法特别表示不满，背备我们企图在“联合会”中制遣新粉，我们于涉劳人的事情等等。这种资备显然是没有理由的，因为在一个选举产生的声委员会有一点风就“飘薄起来”的情形下，一幼都是由风向决定的，而我们当时就是在秘密会上确定这个风向的，这种会识除了打算实行一的那些粗的成员之外，是没有任何旁人参加的。用“联合会”名义对六月决提出的修正使我们对于达成协羲所抱的最后一戳希望也完全消失了。这种修正确凿地证明“联合会”已经重新转到经济主义方面去，证明“联合会”的大多数是对“工人事业”杂志第10期的内容表示同意的。他们要求从那些确定机会主义的具体表现形式的文句中勾去“所经济主义”（理由是这几个学“意思不确定”，其实根据这个理由只能得出秸，必须把这个广泛流行的错思想的实质更明白地确定一下），还要求把“米勒兰主义”也勾掉（虽然波·克里切夫斯基在“工人事业”杂志第2、3期合刊第83-~84真上拥护过这个主义，并且在“前进报”上面更加公开地拥护过这个主义0）。虽然六月决藏已经明确地指明，社会民主党的任务是婴“顾导无产阶毅为反对各种政治压迫、经济压追和社会压迫而进行的斗争的一切表现”，因而要求把所有这一切斗争表现变成有条不案的和统一的斗争，然而“联合会”却还要求加进一些艳对多余的学句，如“经济斗筝是对群众运动的强有力的刺激”（这些字句本来是无可争的，但它们在有狭险“经济主义”存在的条件下，却只会使人们根据它来作出各种曲解）。并且，他们还对六月决加进一种简直是直接小“政治”概念的修正，这就是要求删去”一分钟也”（不应当忘记推翻专制制度的目标）几个字，另一方面却要加上“经济斗筝是吸引群众参加积极的政治斗争的最普逼适用的手段”。当然，听到这样一些修正之后，我们这方面的所有发言人都相继拒韬发言，认为继续同一些重新转到经济主义方面去，并要求保证自已有动的自由的人进行判，是毫无盒处的。

“正是“联合会”认为是保证将来协巩固，即保持“工人事业”①在前进报”上，蕨报现在的辑部，考炭基同“曙光”杂志已经就这个背题展开了战。我们一定会使俄医颤者了解这次险战的48杂志的独立面目及其自主地位的sineguanon条件的东西，“火星报”斯认为是阻碍达成协的释脚右”（“两个代表大会”第25真）。这种法是很不确切的。我们从来也没有侵犯过“工人事业”杂志的自主地位②。至于“联合会”面目的独立性，那我们确实是无条件地斥过的，因为这称“独立面目”是要在理轮和策略的原则问题上讲独立：六月决罐正是无条件地反对这种独立面自的，因为这种“面目的独立性”在实践上始释是意味看一一我们再一遍一各种各样的动播，并以这种动摇来护我们这里盛行的、为党所不能容忍的混乱状态。“工人事业”桑志用它第10期上所登藏的那些文以及它所提出的“修正”清楚地表明，它想要保持的正是这种面目的独立性，而这种望也就自然地和必然地导致了决裂和宣战。但是，如果“工人事业”杂志的“独立面自”是意味看把它的活动集中在一定的出版任务上，那末我们大家都是意承认这种意义上的“独立面自“的。这种任务自然应当这群来正确地分工：1.科学杂志，2.政治报，3.通俗的文集和通俗的小册子。*工人事业”杂志只有同意这种分工，才能证明它翼心意彻底抛弃它那些为六月决所斥资的错思想：也只有这种分工，才能完至消除任何发生摩擦的可能性，真正保证协罐的稳固性，同时又能成为保证我们的运动达到新的高潮和获得新的成就的基础。

现在，任何一个俄国社会民主党人都不会怀疑，革命派所以同机会主义派最释决裂，并不是由于什么“粗织上的”情况，而是由于机会主义者想要坚持机会主义的独立面目，企图继用克里幼夫斯基和马尔丁诺夫之流的来乱人们的头脑。①必需。一-者注②如果不把为建立各个已经一的粗微的共同最高委具会而召集的辑会识看

做是对自主地位的一种豹束的话，但是召集这种辑会额是“工人事业”杂志在6月间也会经表示宝成的

对“怎么办？”一书的一个更正

我在“怎么办?”二书第141真D上提到的挪个“发起团”，婴求我把叙述他们参加在各个国外社会民主党人亲织中间进行调解的经过的那段话，作如下的更正：“该团的三个成员中只有一个人是在1900年末退出了“联合会”，其余两个人直到1901年间才退出，因为这时他们已经深信无法使“联合会同意去和?火垦报?国外粗藏及“革命粗织社会民主党人”举行代表会藏，一而这正是*发起团的建藏的内容。对于这一建藏，联合会的简导起初表示拒袍，并它拒举行代表会藏的理由是由于担任调停的?发起团成分不合格”，而表示意去同“火星报”的国外组直接接洽。可是过后不人，联合会的简导却文通知发起团説，它额了火星报第1号上所戴的输“联合会”的分裂的短辞之后，已经改变了自己先前的决定而不意去同火星报”接沿了。既然如此，那末“联合会”的一个领导人先前所*联合会”拒举行代表会曦只是由于不满意“发起团”的成分这种话，又应当怎样解释呢？事实上，“联合会”的领导在去年6月同意召集代表会藏也是令人难以理解的，因为这时?火星报”第1号上所藏的那篇短仍然有效，并且*火是报”对“联合会所持的“否定”态度在六月代表会识以前出版的?曙光’杂志第1期和“火星报'第4号上已经更明显地表示出来。”

尼·列宁截于1902年4月1日*火壁报第19号

按火星报”原文刊印见本书第173一174真。一者注

描述：

