id: 3367c08673
标题：先打胡宗南后攻宁夏
日期：1936-10-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
先打胡宗南后攻宁夏！

（1936年10月30日）朱、张：

目前方针，先打胡敌，后攻宁夏，否则攻宁不可能。请二兄握住此中心关键而领导之。除九军、三十军已过河外，其余一、二方面军全部，四方面军之三个军，统照德怀二十九日部署使用，一战而胜，则全局转入佳境矣。

毛周

三十日十六时[1]这是毛泽东和周恩来给朱德和红军总政治委员张国焘的电报。

[2]胡，指胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队（第一军）司令兼第一师师长。

[3]指1936年10月29日红军前敌总指挥兼政治委员、第一方面军司令员彭德怀发布的关于各兵团集中协同消灭胡宗南部的命令。命令说：“胡宗南向打拉池，毛炳文、王均向靖远前追甚急，我三个方面军主力有协同消灭胡宗南一两个师，迟滞毛炳文、王均之任务。红军各部应于三十一日前集中完毕。第一方面军在古西安州、关桥堡、麻春堡一带集结；第四方面军第四军应注意在打拉池以南设置钳制阵地，第三十一军在打拉池以东集中，准备靠拢第一方面军从东向西侧击北进之敌。”

描述：

