id: 6632339674
标题：正确认识打击经济犯罪活动的斗争
日期：1982-4-22
是否是时间段：false
作者：黄友林余敏
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样看待近几年经济领域的违法犯罪活动的种种现象？打击经济领域的违法犯罪活动究竟是什么性质的斗争？这是目前人们关注的问题。有的同志认为：“经济犯罪就是经济犯罪，不必扣上阶级斗争的帽子，以免又搞‘左’的那一套！”这些同志提出注意避免重犯阶级斗争扩大化的错误，这是好的；但如果不加分析地把阶级斗争和“左”联在一起，对本来属于阶级斗争性质的问题也不敢正视，不敢去讲，那就是思想上的不清醒了。《中共中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》指出：“打击经济领域中的严重犯罪活动，是我国社会主义社会在新的历史条件下阶级斗争在经济领域内的重要表现。”这是非常正确的。

为了正确认识当前这场斗争的性质，我们必须看到经济领域中违法犯罪活动的严重性、危害性和危险性。

从目前已经揭露出来的材料看，近几年经济领域中的违法犯罪活动，确实比1951年“三反”时严重得多。这表现在：一，经济犯罪案件的金额比“三反”时大得多。当年“三反”运动，贪污、受贿金额上千元就是“老虎”，上万元的极少。而现在，上万元的案件很多，甚至几十万元的贪污，数百万、上千万元的走私和投机诈骗案也不是个别的。广东省吴川县浅水公社银行营业所会计李竟芳，贪污公款达六十一万元之巨，还“盗用”公款十八万多元搞投机倒把活动；辽宁省的诈骗犯马喜光，以一个大队综合厂推销员的身份，用行贿的手法大肆开展诈骗活动，诈骗金额达一千一百多万元。这样大量侵吞国家资财，破坏社会主义建设的罪恶活动，是前所未有的。二，“三反”“五反”中揭露出来的经济犯罪分子，主要还是不法私商，党政机关和国家事业企业内部人员是极少数。当前经济领域的犯罪分子却有许多是干部、党员，甚至是领导干部。一些党员、领导干部腐化变质，他们和社会上不法分子内外勾结，成为严重经济违法犯罪活动的显著特征。三，除贪污盗窃、行贿受贿这些老手法外，还出现了一些更为恶劣的新手法。如套取国家外汇，大规模走私贩私，盗卖珍贵文物，出售各种证明，倒卖计划物资，大搞投机诈骗，等等。特别值得注意的是，有些严重违法犯罪活动，披着“合法”外衣，以地区、部门、社会主义企业的名义集体作案。

因此，当前经济领域违法犯罪活动，对我国社会主义事业带来极大危害和危险性。

首先，它严重破坏社会主义的公有制，如不坚决打击，就有可能改变某些国营经济和集体经济的方向。公有制经济是社会主义的基础。而当前的经济犯罪活动，正是左对这个基础起着破坏、瓦解的作用。由于经济犯罪活动猖獗，使应由国家控制的许多物资，如粮食、水泥、化肥、钢材、木材、汽油、橡胶等等，大量流入黑市，高价出售，严重破坏了社会主义的计划经济。一些国营企业、集体企业与坏分子合伙搞投机倒把，乱贷款、乱投资，致使大笔国家资金落入不法分子之手。有些国营和集体企业单位，甚至公然出卖发票、帐户、合同以及证明，为投机倒把分子的非法交易披上了“合法”外衣。还有的国营或集体企业以为本单位谋福利的名义，直接进行各种非法经济活动，化公为私，侵吞大量国家财富。事实说明，经济违法犯罪活动猖獗，已经危及到一些国营经济和集体经济单位的社会主义方向，如不予以有力打击，势必危及到社会主义公有制的巩固。

其次，经济犯罪活动会导致我们一些银行、邮局、铁路等国家部门的社会主义性质发生变化。本来，银行、邮局、铁路等部门，是掌握国家经济命脉的重要部门。由于这些部门的一些干部被糖弹所击中，致使某些人民银行或信用社变成了投机倒把分子的“地下金库”，某些邮政局变成了走私贩私的“合法”通道，某些火车站变成了投机倒把的“转运站”。有些银行、信用社该贷款的不贷，不该贷的只要行贿就可以贷以巨款，参与投机倒把，坐地分赃，有的还出卖帐号，达到了不可容忍的程度。

此外，经济犯罪活动还严重地损害了我们党、政府和军队的肌体。在经济领域出现的这股逆流冲击下，党的有的基层组织烂掉了，有些党员干部做了糖弹的俘虏。中共海丰县委调查组在1980年3月就已发现走私贩私活动在遮浪公社比较严重，当时他们写了报告，建议县委立即采取措施加以制止。由于县委书记本人就是一个严重腐化的分子，他对调查报告置之不理，听任走私贩私活动从遮浪公社蔓延开来，致使全县正常经济活动、交通秩序和社会治安受到严重影响。

上述种种情况说明，经济犯罪活动严重腐蚀了干部群众，损害着我们党、政、军的肌体，严重破坏着我们的社会主义制度。打击经济领域中的犯罪活动，是我国在新的历史条件下阶级斗争的重要表现。这场斗争是坚持共产主义纯洁性、反对腐化变质的斗争，它关系到我们党和社会主义事业的盛衰成败。我们必须以最大的决心，坚定不移地把这场斗争进行到底。

今天，全国除了台湾等以外的地区，剥削阶级作为阶级已经消灭了。当前的斗争，只是同少数旧剥削阶级的残余分子和少数新产生的剥削分子的斗争，是同资产阶级和其他剥削阶级影响的斗争，因此，这是不同于过去历史上的阶级斗争的一种特殊形式的阶级斗争。资本主义腐蚀大量地在人民内部以腐化变质的形态反映出来。严重经济犯罪案件涉及的成员，虽然有些是原来被逮捕法办过的长期从事各种破坏活动的敌对分子，但更多的是原属人民内部的成员走上了犯罪道路的。按性质和程度来说，他们有些是由人民内部矛盾转化为敌我性质的矛盾；有些虽然参与了经济犯罪活动，但情节较轻，或能决心悔改，清退赃款赃物，这就和那些情节严重而又拒不认罪的有所不同，不能说他们已变成敌对分子。有些属于带有群众性的轻微违法案件，虽然也应适当处理，但只属于肃清资产阶级思想影响的问题。这些，都必须加以严格区别，特别要分清敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。决不能把一切经济领域的犯罪都看成是敌我问题。

根据新的历史条件下特定的斗争内容和斗争形式，我们应该采取正确的斗争方法。我们不采取搞运动的办法，而是采取办案的办法；不搞人人过关，而是重点抓要案大案；不搞群众性的大批大斗，而是以事实为根据，以法律为准绳，并且充分发挥政策的威力。这样做，就把这场斗争限制在确定的范围之内，就可以防止阶级斗争扩大化，防止发生诬告和人人自危等混乱现象，既有利于打击经济犯罪活动，又不至于干扰经济建设这个中心，相反，会促进我国的经济建设健康地向前发展。

描述：

