id: 663d9589da
标题：重视电影的教育作用
日期：1980-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部文化部向全军推荐的二十部影片，都是对部队进行革命传统和革命人生观教育的形象化教材，既有娱乐作用，又有教育意义。

列宁说过，电影在一切艺术部门中是最重要的部门。其重要不仅在于观众多，更在于社会影响大。一部好的影片，可以使千百万人增强斗志，陶冶性情，增长知识，获得美的享受；反之，一部不好的影片，不但收不到应有的积极效果，还会起消极的作用。我们切不可忽视电影的作用，尤其是它对人们的教育作用。

有的同志说：“看电影是为了娱乐，谁花精神费功夫去受教育？”其实，我们强调电影的教育作用，一点也不排斥它的娱乐作用；相反，我们认为影片的艺术性越高，娱乐性越强，越是有利于传播正确的思想，越是有利于帮助观众建立革命人生观。看电影，是寓教于乐的。看一部好的影片，在你得到娱乐的同时，也总要受到一定的思想教育。“四人帮”多年来贩卖“阴谋电影”，完全排斥影片的娱乐性，引起了人们的极度厌恶，这种情绪是可以理解的。但是在人们渴望通过看电影进行娱乐的时候，提醒大家不要忽视电影的教育作用，适当地组织一些评论、讨论是必要的。

有的同志说，这二十部传统影片“都看过了”，“没多大意思了”。这些影片有的是很“老”了，有不少同志确实也看过了。但是，部队的广大战士都很年轻，这些优秀影片大都被“四人帮”禁锢了十年之久，因而也有不少青年战士还没有看过；即便看过了，也是在幼年时期看的，印象已不很清晰。就是许多老同志，今天重看也还会受到很大的教益，可以汲取更多的思想营养。在对越自卫还击作战中，参战部队的指战员，看了《董存瑞》、《上甘岭》、《英雄儿女》等等影片之后，极大地鼓舞了斗志。他们立下誓言：“需要我们炸碉堡，我们就当董存瑞；需要我们守阵地，我们就当王成……”银幕上的英雄形象不止一次地鼓舞我军广大干部战士为保卫祖国、打击侵略者立下了不朽的功勋。

当然，总政文化部推荐的二十部传统影片，只是在我们银幕上放映的一部分影片；陆续放映新的影片，还是主要的。自从粉碎“四人帮”以来，在党的文艺方针指引下，我国电影事业有了新的发展，陆续拍出了不少优秀影片。我们观看这些新影片，同样应当帮助干部战士加深对主题思想的理解，领会影片的教育意义。

让我们充分重视和发挥电影的教育作用，为培养更多的英雄人物，继承和发扬我军的优良传统，进一步巩固和提高部队的战斗力而努力。

描述：

