id: 663f5084d2
标题：砥柱中流力挽狂澜
日期：1989-7-6
是否是时间段：false
作者：钧志
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以党的十三届四中全会的圆满成功为标志，一场制止动乱、平息暴乱的严重政治斗争的胜利已成定局。通过这场惊心动魄的政治斗争，全党全军全国以至全世界比以往任何时候都更清楚地看到：以邓小平为代表的老一辈无产阶级革命家，对稳定全中国大局、夺取斗争胜利起了多么重大的作用。事实再一次证明，这一批老同志不愧是共和国的中流砥柱，不愧是力挽狂澜的卓越舵手，不愧是党中央核心带领我们党和国家沿着正确方向前进的坚强后盾。

和过去阵线分明的历次重大政治斗争不同，这次由学潮到动乱，由动乱到暴乱的严重政治斗争，从一开始就表现得异常错综复杂。处理这一事件的主要难点在于，我们党还从来没有遇到过这样复杂的情况，一伙阴谋家及其搜罗起来的社会渣滓混在那么多青年学生和围观的群众中间，阵线一时分不清楚，使得我们许多应该采取的行动难以出手。如果我们党没有这么多久经考验的老同志明察秋毫，甚至连事件的性质都难以确定，那么，这次事件的结局就可能是非常不幸的另一个样子。正是邓小平等老一辈革命家切中要害，恰如其分地揭露了极少数人制造动乱的阴谋，一针见血地指明了这场斗争的性质，武装了全党的思想；在动乱逐渐升级，北京局势不断恶化的情况下，又是邓小平等老一辈革命家审时度势，协助党中央及时采取果断措施，作出了在北京部分地区实行戒严，并以雷霆万钧之势坚决镇压反革命暴乱的英明决策，从而迅速恢复了天安门广场的庄严雄姿，稳定了首都和全国的局势，挽救了党，挽救了中华人民共和国。在平息暴乱之后仅仅半个多月，这一批老革命家又协助党中央迅速团结全党，在思想上、政治上、组织上作好充分准备，胜利召开了十三届四中全会，总结了过去，指明了未来，撤销了分裂党、支持反党反社会主义的动乱的赵紫阳同志的党内职务，调整充实了党中央新的领导集体，从组织上保证了党的路线、方针、政策的连续性，从而进一步统一了全党、全军和全国人民的思想，从根本上稳定了大局。

我们党在领导中国人民革命和建设事业的长期实践中，逐渐形成了一个成熟而坚定的领袖集团。尽管这个领袖集团的成员不断变动，但它在总体上总是保持着以老带新的特征。在这个集团中，既有中流砥柱的老同志，也有年富力强、比较年轻的同志，他们互相支持，密切合作，在智慧、胆识、才华、经验等方面互相补充，使我们党和政府的领导核心永远保持着蓬勃向上的青春活力。在这里，老同志的崇高威望起着不容忽视的重要作用。威望，是人们由仰慕敬佩所产生的不令而从的政治魅力。它既来自老同志的无可比拟的贡献和革命经历，更来自他们善于解决大是大非问题的非凡能力和公认的棋高一着的领导水平。在我们党内，邓小平等老革命家的这种崇高威望，是形成党内凝聚力和党内团结的无可替代的重要因素。在这次制止动乱平息暴乱的过程中，正是由于老一辈革命家在关键时刻挺身而出，登高一呼，才产生了全党全军全国同声响应的巨大效应，因而使全党迅速团结到党中央周围，聚集起各方面的力量。我们的老同志都有很高的马列主义水平，有着开国元勋的非凡胆略和气魂，有着历尽劫波的丰富政治经验，有着通晓事物利害关系的高瞻远瞩的洞察力，他们善于体察人民的愿望和要求，能够及时拿出正确的办法来果断地解决党和国家面临的紧迫问题，他们在领袖集团中居于中坚地位是理所当然的，是党和人民的根本利益所必需的。尽管我们的老革命家多数已经不再处理党和国家日常事务，但他们对党和国家的重大事情，应该而且必须发挥其不可缺少的重大作用。

正是由于我党老一辈革命家在客观上处于特别重要的地位，所以国内外敌对势力总是怀着百倍疯狂的仇恨来攻击他们。特别是邓小平同志，他一贯坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的态度最坚定，又是我国改革开放的总设计师，在党内外享有崇高威望，这就成了国内外阶级敌人妄图把社会主义中国演变为西方附庸化的资产阶级共和国的重大障碍。所以，极少数制造动乱的人把攻击矛头集中指向邓小平同志，以极端恶毒下流的语言，进行了疯狂的诽谤和谩骂。他们的目的，就是妄图把“一些胡说八道、满口谬论的新领袖拉出来”，篡夺党和国家的领导权。任何一个有爱党之心、爱国之心的中国人，决不允许他们丑化、攻击我党老一辈的无产阶级革命家。

国之元勋，重若长城。翻阅古今中外的史籍，无论任何国家，一个成熟的、能够卓有成效地对国家进行治理的领导集团，当国有大事需要作出决策，都必然借重历经沧桑的元老们的经验和智慧。这样做，国有泰山之安，民有乐业之福。这既是常识范围内的事情，也是一种不可变易的历史规律。我们党若干年来每当重要的历史关头，老一辈无产阶级革命家所起的巨大作用，充分证明了这个规律。这一条，我们决不可以忘记。

描述：

