id: c740b2d3f3
标题：建立文物保护学
日期：1989-6-20
是否是时间段：false
作者：沈之瑜
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈之瑜

我国是世界上的文明古国，历史悠久，文化灿烂是举世公认的。祖国文物是长期以来生活在我们祖国辽阔土地上的各族人民，共同创造的物质文明和精神文明的遗存，是中华民族历史发展无可替代的实物见证，它不仅可以说明历史，而且可以证实历史，补充历史。它能帮助人民认识自己的历史和创造力量，提高增强民族自信心和自豪感，启发人们的聪明智慧，激发人民的爱国热情和革命精神，从而在一定意义上，成为团结各族人民的强大凝聚力。文物是具有历史、艺术、科学价值的珍贵遗产，是今天我们创造社会主义的民族新文化必不可少的借鉴的文化财富。数千年来保存在地上，地下的文物极为丰富，因此保护这些文物采用一切传统的科学的方法和技术，使文物得以永久保存，相传后世，是历史的责任。

保护文物，不外乎两个方面，一是防止人为的损失；二是防止自然力的破坏，如酸雨、紫外线、空气污染、霉菌……等等。人为损失是偶然的，人们易于发现的；自然力的破坏是经常的，不易为人们发觉的，防止前者国家有法令政策，防止后者就得依靠文物保护学。

近一个世纪以来，自然科学和社会科学都向专门化的方向发展，逐渐形成了一些分支学科。各个学科之间由于越来越紧密地互相交叉渗透，而产生了一些介于学科之间的边缘科学。毛泽东同志说过“科学研究的区分，就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。因此，对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究，就构成某一门科学的对象。”(《毛泽东选集》第一卷一九六八年人民版二八四页)实践证明，文物保护学属于自然科学范畴，但它又与属于社会科学领域的博物馆学、考古学、历史学、古器物学、古建筑学等学科密切关联。由此可知文物保护学不仅为自然科学各学科间的边缘科学，而且还是自然科学与社会科学互相渗透的边缘科学。文物保护学是自然科学中一门研究对抗自然力对文物破坏的科学；是一门研究人类文化遗产的质变规律的科学，它应用科学技术手段维护文物质量，向一切形式的质变作斗争，阻止、延缓质变过程，控制、降低质变速度，对文物的量变损失进行综合防治。

目前世界各国对文化遗产的保护日趋重视，许多国家都已设有独立完整的研究机构。在我国文物保护学的建设起步较晚，解放后才开始建立研究所、实验室。“文革”期间又受到很大挫折，失去了十年时间。因此，与国外先进国家的研究机构相比，不论在规模上、设备上、人才上相距很远，需要急起直追，当务之急是要建立文物保护学这一学科的理论体系，首先写出一本概论来。这在上海是能够有所作为的，上海博物馆的文物保护科学技术实验室是全国博物馆系统的实验室中力量最强的一个，复旦大学文博学院于最近成立，这是第一所全国性的文博专业教学、研究机构。我们殷切希望全国各级有关领导，为了对历史负责，对子孙后代负责，应重视建立文物保护学。国内至今还有人不承认文物保护学是一门独立的科学，因此，我们的中国文物保护科学技术协会，只能称“协会”，不能称“学会”。但我坚信随着文物博物馆事业发展的需要，迟早将被学术界确认。

描述：

