id: c741d1e223
标题：论李贽——兼论明代后期儒法斗争和整个阶级斗争的关系
日期：1974-10-27
是否是时间段：false
作者：樊树志
来源：
标签：河南文革,山东文革,四川文革,江西文革,福建文革,广东文革,反潮流,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　樊树志

生活在十六世纪的李贽，是中国封建社会后期杰出的法家代表人物。他的尊法反儒思想对当时和后世的思想界产生了显著的影响。把李贽这个进步思想家放到当时的阶级斗争环境中去进行分析，有助于我们总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，使我们看到，即使在封建社会后期，儒法斗争仍然是从属于整个阶级斗争的，是社会基本矛盾激化在地主阶级内部的反映。地主阶级内部这种不同政治派别、不同阶层之间的斗争，也是不可调和的、势不两立的路线斗争。

一

李贽的一生是反潮流的一生。他二十六岁中福建乡试举人，三十岁被选为河南辉县教谕，此后历任国子监博士、礼部司务等小官，五十一岁出任云南姚安知府。二十多年的官吏生涯，处处流露出他对腐朽的封建政治的极大不满，对把持朝政的理学家以及祸国殃民的儒家理学的深恶痛绝，表现了他尊法反儒的鲜明倾向。

官场的腐败，使他厌恶，使他憎恨。姚安知府三年任期还未满，他就力辞不干，到麻城龙湖芝佛院，度过了他富有战斗意义的晚年。在这将近二十年中，他写出了震动当时思想界的卓越著作，其中最重要的是《焚书》和《藏书》。

一五九○年(明万历十八年)，《焚书》在麻城出版。这是一部对孔孟之道、宋明理学宣战的檄文集，其中的书信、论文、诗无不具有这种强烈的批判性。在《焚书》中，李贽说:“今之讲周、程、张、朱者，可诛也。”(《又与焦弱侯》)揭穿了那些装得道貌岸然的理学家，“口谈道德而心存高官，志在巨富”的两面派的本质。《焚书》中发表了与假道学家耿定向论战的七篇书信，引起了耿定向之流假道学家的震惊和惶恐。《答耿司寇》一文直斥耿定向之流是言行不一的伪君子，“反不如市井小夫”。《答耿中丞》更从理论上驳斥了假道学家借以安身立命的尊孔论调，反对以孔丘为家法，反对崇拜与效法孔丘，指出:“天生一人，自有一人之用，不待取给于孔子而后足也。若必待取足于孔子，则千古以前无孔子，终不得为人乎?”这种鞭辟入里的论述，如同利剑一样，直刺耿定向之流假道学家的心脏，使这批躲在阴暗角落里的孔孟之徒吓得魂不附体，“莫不胆张心动”。(钱谦益:《列朝诗集闰集》)

耿定向这个孔孟儒学的卫道士恼羞成怒，赤膊上阵，写了《求儆书》进行反扑。他模仿孔老二“小子鸣鼓面攻之可也”的腔调，动员门徒围攻李贽。第二年，耿定向的门徒蔡毅中跳出来写了《焚书辨》，极尽颠倒黑白、混淆是非之能事，为耿定向辩护。结果适得其反，这一场论战，反而使李贽的声誉大振。儒家之徒在理论上驳不倒李贽，便卑鄙地不择手段地对李贽进行迫害，诬蔑他是“淫僧异道”，要驱逐他出境。面对儒家这股最反动、最腐朽、最黑暗的势力的迫害，李贽无所畏惧.他大义凛然地说:“我可杀不可去，我头可断而我身不可辱。”(《续焚书·与耿克念》)李贽是一个很有骨气的硬汉子，他不怕压，不怕围攻，不怕杀头。

一五九九年(万历二十七年)，《藏书》在南京出版。在这部历史著作中，李贽用史论的形式抒发了他的政治见解，因而与《焚书》一样表明了他尊法反儒的政治立场。他为战国至元朝的许多杰出历史人物大写翻案文章，推翻传统的定论。他称颂秦始皇是“千古一帝”，商鞅是“大英雄”，申不害是“好汉”，李斯是“知时识主”的“才力名臣”等。这种离经叛道之论，被统治者视为“惑世诬民”的危险宣传。

一六○○年冬，反动的理学家们雇佣了一批流氓无赖，拆毁了李贽生活、战斗了二十年之久的龙湖芝佛院，对七十四岁的李贽进行凶狠恶毒的迫害。麻城住不下去了，李贽便应友人马经纶之邀前往北京附近的通州。反动派仍不放过李贽，必欲置之死地而后快。礼科给事中张问达上奏控告李贽:

“李贽壮岁为官，晚年削发，近又刻《藏书》、《焚书》、《卓吾大德》等书，流行海内，惑乱人心。……以李斯为才力，以卓文君为善择佳偶，以司马光论桑弘羊欺武帝为可笑，以秦始皇为千古一帝，以孔子之是非为不足据，……大都刺谬不经，不可不毁者也!……”(《明神宗实录》卷三六九)

显然，反动的理学家们横加给李贽的所谓“罪状”，恰恰是李贽思想中最精采的最值得我们称道的部分。这足以表明，不同的阶级立场和政治态度，对同一事物会得出截然相反的结论。也足以表明，李贽的尊法反儒思想，已经成了一种危及封建统治的力量，而被反动统治者视为洪水猛兽。因此，明神宗立即在这一奏章上写下了“李贽敢倡乱道，惑世诬民，便令厂卫五城严拿治罪。其书籍已刊未刊者，令所在官司尽行烧毁，不许存留”的批示。一六○二年(万历三十年)，七十六岁的李贽，在狱中自刎，他以一死表示了对反动儒学的最后抗议，

二

尊法反儒的进步思想家李贽，是当时社会阶级斗争的产物。他处在一个阶级斗争异常激烈、儒法斗争十分复杂的时代.儒法斗争作为思想和政治路线方面的斗争，或多或少受到阶级斗争的支配或影响。恩格斯说:“一切历史上的斗争，无论是在政治、宗教、哲学的领域中进行的，还是在任何其他意识形态领域中进行的，实际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现”(《马克思&lt;路易·波拿巴的雾月十八日&gt;第三版序言》)。这是我们研究儒法斗争极其重要的指导思想。我们如果对李贽所处的时代进行较深入的考察的话，不难发现，这一时期的儒法斗争与当时的阶级斗争有着密切的关系。

明朝中叶以后，阶级矛盾十分尖锐，农民起义连绵不断。其中规模较大的就有:一四四四年，浙闽赣边区叶宗留起义；一四四八年，福建邓茂七起义；一四四九年，广东黄肖养起义；一四六五年，荆襄刘通、李原起义；一五○九年，四川蓝廷瑞、鄢本恕起义；一五一○年，河北、山东刘六、刘七起义；一五二二年，山东王堂起义等等。

生活在这一时代的王守仁(阳明)(公元一四七二——一五二九年)，作为地主阶级中最腐朽、最黑暗、最反动的势力的代表，创立了他的学派和学说，企图以刽子手和牧师的两手，即一方面“破山中贼”，另一方面“破心中贼”，来挽救明王朝的危局。所谓“破山中贼”，就是血腥镇压农民起义；所谓“破心中贼”，就是企图用孔孟之道来“格”人民的“心”，用“致良知”的哲学来麻痹人民。王守仁的全部政治实践就是如此。一五一六年，他出任都察院左金都御史，到江西镇压农民起义。当时江西相继爆发了抚州王钰五起义，饶州王浩八起义，瑞州罗光权起义，江西、福建交界处何积钦起义，江西、湖南交界处谢志山起义、蓝廷风起义、金中景起义，江西、广东交界处池仲容起义等。这些起义就是在这个标榜仁义道德的孔孟之徒的血腥镇压下陷于失败的。

这个道学家主张对农民起义进行严厉镇压，不能有丝毫的“让步”。对于农民军提出的“不纳粮，不当差”的革命口号，他极为反感，叫嚷:“世岂有不纳粮、不当差，与官府相对背抗，而可以长久无事，终免于诛戮者乎?”(《王阳明全集·告谕顽民》)不仅如此，他还要用孔孟之道来进行说教，要人民个个都当“奉公守法”的“良民”；“各家务要父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妇随，长惠幼顺，小心以奉官法，勤谨以办国课”。(《王阳明全集·十家牌法告谕各府父老子弟》)他妄想以“致良知”的主观唯心论，来对抗农民的造反哲学，胡说什么“人若知这良知诀窍，随他多少邪思枉念，这里一觉，都自消融。真个是灵丹一粒，点铁成金”。(《传习录》)竟然想用“致良知”的自我“修养”，来消灭“不纳粮，不当差”的“邪思枉念”，进而取消农民反抗地主的阶级斗争。王阳明的“致良知”就是作为反对农民革命的理论而炮制出来的。然而，他的“致良知”并不象他所吹嘘的那样，是什么“灵丹一粒”，它没有能“消融”农民造反的“邪思枉念”，也没有能使明王朝摆脱政治危机。

王阳明死后，明代社会政治日趋腐败，经济日趋衰落，阶级矛盾日趋激化，广大农民群众的反抗斗争风起云涌，烽火遍地。他们要求改变封建的土地关系，减轻赋役负担，到处出现了抗税、抗租和夺田的群众自发斗争，农民革命日趋高涨。

激烈的社会阶级斗争必然要反映到统治阶级内部，促使统治阶级发生急剧的分化。正如马克思、恩格斯所论述的那样，“在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度”。(《共产党宣言》)马克思、恩格斯在许多著作中，提供了用辩证唯物主义和历史唯物主义观点研究历史，“分析每个阶级以至每个阶级内部各个集团或阶层所处地位的光辉而深刻的范例”(列宁:《卡尔·马克思》)。我们必须遵循这些范例，对封建社会的地主阶级进行分析。地主阶级不是铁板一块，它是可以分化的，随着阶级斗争的激烈，不断分化成对立的政治派别。李贽所处的时代也是如此。农民革命的暴力行动，沉重地打击了明王朝的统治。统治阶级中的顽固派、守旧派，认为天下大乱、统治秩序不稳，是由于没有按照王阳明的“致良知”来欺骗麻痹人民，“人心失教”所造成的。因此，他们特别卖力地宣扬王阳明学说，大讲什么“仁义”、“良知”。权奸刘瑾、严嵩当道，大量任用迂腐的理学家，制造反革命舆论，窒息思想界，力图挽救明王朝的危亡。而一些具有革新思想、较有政治眼光的政治家和思想家，则认为“内乱外患”产生的原因，在于政治腐败。在明王朝中央，权奸当道，政治搞得一团糟；在地方，“贪暴者扰之，而仁者害之”，民不聊生。他们不能容忍这种状况继续下去，要另求出路。于是，在政治上，出现了张居正的改革；在思想上，出现了李贽的尊法反儒。

嘉靖、隆庆、万历年间，由于土地不断地为官僚地主、地方豪强所兼并，而他们又“恃顽不纳粮”，严重影响了政府的财政收入，几乎年年出现巨大的财政赤字。破产的农民成群结队地逃亡，来摆脱苛重的剥削，爆发了山东陈卿、陈绮起义，河南师尚沼起义，四川蔡伯贯起义，广东曾一本、李文彪起义，江西张茂起义。身为内阁首辅的张居正，深感社会问题的严重，如不立即采取必要的措施，那末，“元末之事可为殷鉴”。(《张文忠公全集·与操江宋阳山》)明王朝就要灭亡在农民起义之中了。“京师十里之外，大盗十百成群，贪风不止，民怨日深”，“非得磊落奇伟之士，大破常格，扫除廓清，不足以弭天下之大患”。(《张文忠公全集·与耿楚侗》)因此，他主张变法，推行法治路线，首先从整顿吏治着手，开展了打击豪强、增加国家财政收入的赋役制度改革，推行有利于商品经济发展的“一条鞭法”。这种改革所以能够部分地得以实现，是建立在阶级斗争的基础上的。列宁曾经说过:“阶级斗争，人民中的被剥削部分反对剥削部分的斗争，是政治变革的基础”。(《“警察司长洛普兴的报告书”序言》)张居正的改革是当时儒法斗争的一个重要方面，是有进步作用的。他是封建社会后期自王安石以来的另一个有作为的政治家。他的带有尊法反儒倾向的改革，遭到统治阶级中最腐朽、最黑暗、最反动势力的反对，他们在张居正死后，反攻倒算，不仅抄了张居正的家，而且全盘推翻了他的改革。

与张居正同时代的李贽，冲破儒家传统思想的束缚，批判孔孟之道，是当时儒法斗争的另一个重要方面。

李贽敢于猛烈地抨击腐朽的理学，批判孔孟之道，无疑受到当时阶级斗争深刻的影响。造反的农民不仅提出了“不当差”、“不纳粮”的口号，向被视为天经地义的封建旧秩序挑战，而且强烈要求砸烂束缚他们的精神枷锁——孔孟之道。这对思想界是很大的震动。这种震动，在李贽思想上留下了明显的痕迹。

李贽的《因记往事》和《忠义水浒传序》等文章，集中地表明了他对造反者的态度。在他看来，所谓“盗贼”的蜂起，完全是那班迂腐的理学家把持朝政造成的。他指出，那班身居高官的理学家，“平居无事，只解打恭作揖，终日匡坐，同于泥塑，以为杂念不起，便是真实大圣大贤人矣。其稍学奸诈者，又搀入良知讲席，以阴博高官。一旦有警，则面面相觑，绝无人色，甚至互相推委，以为能明哲”。吏治既然如此腐败不堪，势必官逼民反，“虽欲不作贼，其势自不可尔”，“故使豪杰抱不平之恨，英雄怀罔措之戚，直驱之使为盗也”。(《焚书·因记往事》)从这种卓有见地的观点出发，李贽敢于赞美那些造反者。他认为嘉靖时“横行海上三十余年”的“海盗”林道乾，“攻城陷邑，杀戮官吏，朝廷为之旰食”，“众愿归之，不肯背离”，必定是个“才识过人，胆气压乎群类”的英雄好汉。

李贽还大胆地肯定梁山泊的农民英雄，都是“大力大贤有忠有义之人”。他一反理学家诬蔑《水浒传》为“诲盗”小说的传统，对这部描写农民起义的文学作品推崇备至，说它是针对现实政治的“发愤之所作”，“故有国者不可以不读，一读此传，则忠义不在《水浒》而皆在于君侧矣。贤宰相不可以不读，一读此传，则忠义不在《水浒》而皆在于朝廷矣”。而现在的朝廷，却没有这种“忠义”之人，“乌乎在?在《水浒》”。(《焚书》《忠义水浒传序》)“忠义”不在朝廷而在农民起义军之中，这种异端的叛逆的观点，鲜明地表达了李贽对当时政治腐败的不满，对农民起义的同情。他在评论《水浒传》时曾写过这样一段精采的文字:

“卓吾曰:一僧读到此处，见桃花山、二龙山、白虎山都是强盗，叹日:‘当时强盗直恁地多?’余曰:‘当时在朝强盗还多些。’”

“在朝强盗还多些”，多么了不起的见解!它不仅表明了李贽对《水浒传》的看法，而且表明了他对当时政治局势的态度。李贽这种进步思想，与当时的阶级斗争关系是如此密切，以至可以说，如果没有当时激烈的阶级斗争，就不可能产生这种思想。

诚然，李贽对农民起义的同情是有限的，他不可能赞成或支持农民反封建的革命斗争，这从他在《藏书》中把农民起义一概归入《贼臣传》，称之为“盗贼”、“妖贼”，就可以看出。

三

李贽是打着儒家的旗号来反对儒家的，这就决定了他的尊法反儒是不可能彻底的。他在麻城龙湖芝佛院居住时，剃去了头发，以“异端”自居，然而却并不真心愿意落发为僧，超脱尘世。他对于落发作了这样的解释:

“夫卓吾子之落发也有故，虽落发为僧，而

实儒也。……然则善读儒书而善言德行者，实莫

过于卓吾子也。”(《初潭集》《自序》)这是李贽对自己作的评论:是一个儒，一个善于读儒家的书，谈儒家的德行的儒。他批判儒家，但并没有从根本上否定儒家，他反对假道学，要寻求“真道学”。当统治者以“敢倡乱道，惑世诬民”的罪名逮捕他入狱后，审问他“若何以妄著书”?他义正辞严地否认“妄著书”的罪名，反驳道:“著书甚多，具在，于圣教有益无损。”(袁中道:《李温陵传》)所谓“圣教”，是指儒家“圣贤”的教训，李贽以“于圣教有益无损”来为自己的著作辩护，最明显不过地说明了他打着儒家旗号反对儒家的特点。

李贽提出不能以孔丘的是非为是非，“千百余年而独无是非者，岂其人无是非哉?咸以孔子之是非为是非，故未尝有是非耳”。(《藏书·世纪列传总目前论》)打破了万马齐喑的思想界沉闷的空气，犹如一石激起千层浪，在思想界引起了巨大的反响。这种卓越的观点是李贽思想中最为精彩的部分。然而，也正是在这种精华中，很可惋惜地包含了糟粕。我们如果进一步追问:既然不能以孔丘的是非为是非，那末，究竟以什么作为是非的标准呢?这个标准李贽并没有找到，他仍然落到了王阳明“以吾心之是非为是非”的窠臼里去了。王阳明鼓吹主观唯心论，说什么“学贵得之心，求之于心而非也，虽其言之出于孔子，不敢以为是也”(《王阳明全集·传习录》)，以“心”为是非的标准。李贽作为出于王阳明学派的王艮之子王襞的学生，受王学的影响是很深的。在他看来，“人之是非初无定质”(《藏书·世纪列传总目前论》)，是非是没有一定的客观标准的，完全取决于各人的“心”。“夫按圣人以为是非，则其所言者乃圣人之言也，非吾心之言也。言不出于吾心，词非由于不可遏，则无味矣”。(《藏书·司马迁传后》)这当然是主观唯心论的真理观。至于他所说的“天下无一人不生知”，(《焚书·答周西岩》)“夫童心者，绝假纯真，最初一念之本心也”，(《焚书·童心说》)更接近于王阳明的“良知”说了。

他到了五十岁，开始学习佛经，受佛教唯心主义的感染，写了《解经文》、《观音问》、《心经提纲》等发挥佛教禅学虚寂出世理论的文章，在他的其他著作中，也渗透着这种消极的东西。

必须指出，李贽思想中占主导地位的是朴素的唯物主义。但它是和主观唯心主义互相错综在一起的。只有鉴别和清除了后者，才能看清前者。由于受王学和佛学的影响，他对儒学的批判是不彻底的。指出他的局限性，并不会损害对他在历史上进步作用的肯定。列宁指出:我们判断历史人物的功绩，“不是根据历史活动家没有提供现代所要求的东西，而是根据他们比他们的前辈提供了新的东西。”(《评经济浪漫主义》)李贽作为地主阶级的思想家，当然不可能提供现代所要求的东西，但是他却提供了他的前辈所不曾提供的新的东西，在法家思想发展史上增添了新的一页，是值得我们给予必要的历史的肯定的。而对其阶级和时代的局限性，则应从历史条件加以分析和说明。

李贽思想的局限性是他所处时代和所处阶级地位不可避免的产物。他所处的时代，封建制度日趋腐朽，地主阶级日暮途穷。这一时期，由于商品经济的发展，出现了资本主义萌芽，以及与此相应的城市人民的反封建斗争。不少从儒家营垒中分化出来的地主阶级知识分子，参加了这一斗争，所以统治者说这种斗争“难发于士子，乱成于奸民”。这种斗争，激荡了反理学的思潮。李贽的思想不可能不受这种新的社会因素的影响，他重视工商业，反对歧视商人，认为“商贾亦何可鄙之有”?主张“各从所好，各骋所长”，或多或少带有这一时代的烙印。但是资本主义萌芽毕竟是一种微弱的经济因素，它不可能也没有改变当时封建主义的生产关系和阶级关系。李贽仍然是地主阶级的一员，作为地主阶级中经济和政治地位比较低的阶层的思想代表，出现在政治舞台上的。因此，他敢于指名道姓地批判孔、孟，抨击当权的理学家，同地主阶级上层的腐朽势力进行斗争，揭露反动封建统治集团内部的黑暗。但随着整个地主阶级的没落，使他不可能找到封建社会的任何出路，找不到什么新的思想武器，不能不打着儒家的旗号来反对儒家。他既要反对儒家，却又不想从根本上否定儒家；他批判了现存制度的弊端，却提不出新的东西来代替它。徬徨，徘徊，只能到佛经中去寻求解脱。

阶级斗争的发展，地主阶级无可挽救的没落，是不依人们意志为转移的客观规律。即使象李贽这样的反孔斗士，也不可能再表现出地主阶级刚登上政治舞台时那种生气勃勃的精神面貌，所以他临死前在狱中只能吟出这样的诗句:“志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，我今不死更何待?愿早一命归黄泉。”

从李贽身上反映出来的局限性，可以作为封建社会后期法家人物局限性的一个缩影来看。随着封建制度和地主阶级一天比一天更接近于崩溃，法家人物的思想也每况愈下。他们的局限性一个比一个更加明显，他们对儒家的批判一个比一个更加软弱。张居正的尊法反儒明显地不如王安石，即使与同时代的李贽相比，由于他所代表的阶层不同，而在反儒方面也大为逊色。他虽然极力主张申、韩的综核名实、信赏必罚，主张法后王，主张变革，但他对儒家的批判是极其软弱的，他以不符合孔丘的“治世立教”来非议理学家的复古主义。被李贽驳得体无完肤的假道学家耿定向，他却引为志同道合者，称赞他“高识宏抱非世儒所能及也”(《张文忠公全集·答福建巡抚耿楚侗言理财安民》)。

在李贽死后十余年出生的王夫之，是明末清初的法家代表人物。他受到明末农民战争的强烈震动，力图总结明亡的教训，打出了反对王阳明学派的旗帜，强调社会实践，经世致用。他大胆地肯定秦始皇的历史功绩，并针对明末政治的弊病，提出了许多卓有见地的改革主张。他在道与器、体与用的观念上，一反传统思想家的看法，把器、用作为本，道、体作为末；在理与欲的关系上，把欲放在第一位，理放在第二位，有着明显的朴素唯物主义倾向。他强调“动”，反对理学家主张的“静”，认为动静无休止，是非不能执一而定，应在运动中考察是非，带有辩证的因素。但是他由痛恨明代的苛政，而反对法治，主张法简刑轻；由憎恶王学的空谈心性，而斥责泰州学派和李贽，说李贽的理论是“玩物丧志”、“导天下于邪淫”(《读通鉴论·叙论》)。他对推翻明王朝的农民起义极为对立，为吊死煤山的崇祯皇帝作《悲愤诗》；当张献忠攻下衡州，请他去参加革命时，坚决拒绝，不愿合作共事。这些，当然是不能苛求于前人的，而只能从历史条件给予分析和说明。它使我们看到，封建制度在自身固有的矛盾的推动下，已不能和没有力量再认真实行法家路线，正在无可挽救地逐步走向它生命的尽头。值得我们引起注意的是，即使在这一时代，儒法斗争仍然是地主阶级内部不同政治派别、不同阶层，在革新与保守、前进与倒退之间一场不可调和的路线斗争，张居正的被抄家，李贽的被迫害，尖锐地表明了这点。在这一斗争中，法家代表人物敢于批判儒家思想的反动，敢于揭露封建统治的黑暗，表现了可贵的进步作用。

描述：

