id: c74517c891
标题：售票随记
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：蔡正咏
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海站北京东路售票小组

我们售票小组共有十八人，担负着预售直通长江以北、金华以远的客票和卧铺票任务。每天要接待上千名旅客，发售四、五千张车票，进款数十万元。几年来，我们努力学习、运用唯物辩证法去认识和处理售票工作中的各种矛盾，使服务质量有了较大的提高。

同世界上万事万物都有矛盾一样，售票工作中也存在着矛盾，其中一个就是好和快。好是不出差错，快是提高速度，既好又快，旅客就满意。以前，由于我们没有正确处理快与好的关系，一些同志为了不出差错，出现了“慢工出细活”的现象，旅客买一张票往往要排几个小时队，意见很大。也有的同志单纯为了求快，造成了赔款或溢收，影响了质量，有一天，售票员小水在西北窗口售票，下班前五分钟，来了一位旅客要买两张西宁车票，小水很快将两张车票递给了旅客，这时旅客说再要买一张四分之一的小孩票，小水为了求快，又给旅客一张小孩票。但结帐时却发现少了九角钱，反复轧帐，才发现原来那张西宁小孩票错算了兰州的票价，正好是九角钱。这件事，对小水教育很深，使她体会到，任何工作不能马虎，有时看起来似乎是快了几秒钟，但由于这种快不是建筑在好的基础上的快，结果反而慢了。

如何做到既快又好?我们售票工作的实践说明，在顺利的时候，不骄傲自满，多想不利因素；在碰到挫折的时候，不失去信心，多想有利条件，变不利为有利。实践中我们还总结几条经验:一是集中思想，胆大心细；二是沉着应战，有条不紊；三是严格制度，张张扣牢，坚持“七清制”(问清、答清、收清、做清、找清、交清、复清)、“把三关”(思想关、作业关、时间关)的作业方法。由于我们运用两分法对待工作，又有一些具体措施，使售票工作质量不断提高。今年上半年，我们小组提前十八天完成了进款任务，售票赔溢也压缩到三十四万分之一以下，创造了历史同期最好水平。上面讲到的那个售票员，她认真总结了经验教训，坚持做到好中求快，到今年八月份，她创造了发售二十六万张车票安全无差错的好成绩。

“四人帮”横行时，在“服务得好会出修正主义”谬论的影响下，服务质量受到很大影响，有的旅客说我们窗口“脸难看、话难听、票难买”。有的同志不但不主动改进工作，反而认为旅客“难弄”，有时甚至发生争吵。粉碎“四人帮”后，我们联系实际，狠批“四人帮”破坏服务工作的种种谬论，学习北京优秀售货员张秉贵的经验，开展“小小窗口为谁开”的讨论，还组织售票员当“旅客”，体验旅客排队买票的难处。通过这些活动，使小组同志认识到，售票员作为人民的勤务员，应该树立为革命而售票的思想，要身在窗口，心想旅客。我们总结了过去的经验，摸索出一些规律，一般说来，我们同旅客间发生的矛盾大都发生在:卧铺票不能满足旅客需要时；旅客提出要求而不能满足时；购票旅客多、排队长、问讯多时以及售票员态度生硬等等。针对这些问题，我们提出了“十四个怎么办”等服务措施，对一些有特殊困难的旅客，作特殊处理；对旅客提出的合理要求，采取适当的方法加以解决，做到既按规定办事，又限而不死，活而不乱。比如，过去旅客买错票不给换票，一定要旅客到车站办理退票，现在不但可以改签，而且可以换票，方便了旅客。由于我们小组坚持全心全意为旅客服务，今年上半年做的好事达一千三百八十一件。在新的形势下，我们要不断总结经验，把工作做得更好!

(蔡正咏　整理)

描述：

