id: c7463567f1
标题：纠正反贪污斗争中的几种错误思想(东北日报社论)
日期：1951-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
反对贪污腐化的斗争，按其思想性质来说，是马克思列宁主义所武装的工人阶级思想对封建主义和资本主义的思想作斗争，并且要彻底战胜它。因此，在反对贪污腐化斗争中，必须纠正障碍这一斗争开展的各种错误思想，以划清思想的界线。这对教育和挽救某些贪污腐化分子来说，特别对提高全体工作人员的觉悟来说，都是有重要意义的。把反对贪污腐化斗争中的思想工作做好了，就能使这一斗争得到深刻的效果，并为今后进行经常的反对贪污腐化斗争打下这样一种基础，像斯大林所教导我们的:“就是在这些贼周围造成一般道德抵制及周围群众憎恨的气氛。”

贪污腐化是剥削阶级所特有的丑恶。因此，历史上没有任何一个剥削阶级能够认真地反对贪污腐化，只有工人阶级才能坚决地反对贪污腐化，并最后把它完全肃清。刘少奇同志在“论共产党员的修养”中说:“历代的革命者，在革命和他们自己尚未成功与胜利的时候，他们还代表着进步的被压迫群众的要求，还能保持他们原来的革命的品质，但一到革命及他们个人胜利与成功之后，就少有不腐化、官僚化与堕落的，失去他们的革命性与进步性，而成为革命与社会进化的障碍物。……因为过去的这些革命者，都是代表剥削别人的阶级，所以在他们的革命一经成功之后，他们就要反转头来压迫被剥削的群众，而成为革命继续前进与社会进化的障碍物。所以历代的革命者，在革命胜利与成功之后，要腐化、官僚化以至堕落，失去他们的革命性，就成了一种必然的规律。然而，这种情形，对于我们共产党来说，无论如何不能、也不会是这样。因为我们所代表的是完全被剥削而不剥削别人的无产阶级，所以它能使革命进行到底，完全解放全人类，完全从人类社会中最后清除一切腐化、官僚化与堕落现象，能够建立有严格组织纪律的党及国家机关，来和一切腐化、官僚化与堕落现象进行不调和的斗争，不断从党内与国家机关中清洗那些已经在自己的工作中腐化、官僚化与堕落的分子出去(不管这种分子是怎样的“伟大人物”)，而保持党与国家机关的纯洁。无产阶级革命党中的这一特点，是历代革命党中所没有的，而且也不能有的。”中国人民大革命胜利了，中国共产党已经成为执掌全国政权的党。为了巩固胜利，发展胜利，就必须从组织上、思想上保持我们革命队伍的纯洁，反对贪污腐化斗争就是为了达到这个目的。

但是，随着革命的胜利，我们队伍空前地扩大了，有相当数量的思想上未经彻底改造的人员参加了各方面的工作，而在进入城市以后，各种非无产阶级的影响也加多了。在这种情况下，我们队伍内部的一些还没有确定革命人生观的人和思想不坚定的人，就受不住各种反动的影响，而发生了贪污腐化行为，并且散布着一些错误的思想，正在组织上和思想上不断侵蚀我们的革命队伍。

为了从组织上和思想上保持我们队伍的纯洁性，我们必须十分严肃地展开反对贪污腐化的斗争。为了这一斗争的开展和深入，就要首先彻底粉碎产生贪污腐化和漠视贪污腐化的严重危害的错误思想。

第一种错误思想是:认为中国革命胜利了，由乡村进入了城市，就应当在生活上力求讲究(而这种所谓讲究实际就是要把自己的生活向地主、资产阶级的生活看齐)，否则就是所谓“农村观点”；认为艰苦奋斗作风，只适于过去的困难的环境，而今天再来提倡它，就是不合时宜了。

这种思想所以是错误的，首先因为它曲解了由乡村进入城市这种巨大转变的涵义。这种转变的主要内容是:一、要求把党的工作重心由乡村转到城市，以城市为中心，以城乡互助和城乡结合的观点来进行工作。二、要求必须用极大的努力去学会领导城市人民进行胜利的斗争；学会管理城市和建设城市，而其中心关键是依靠工人阶级，加紧恢复和发展工业生产，把消费城市变为生产城市。这样才能发挥城市领导乡村的作用，从而巩固作为人民民主专政基础的工农联盟。三、要求各种工作的集中统一，反对松懈散漫；要求各种工作科学化，加强效率，讲求准确。总之，中国革命从乡村进入了城市，任务更加繁重了，不是减轻了。正如毛主席所说的:“我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。”“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。”由此可见，把由乡村进入了城市，了解为生活上要力求讲究，而不知摆在面前的极为严重的任务，是极端错误的思想。

其次，这种思想所以是错误的，因为它把革命者必须具备的艰苦奋斗的宝贵品质，了解为已经过时了，而不需永久保持和发扬。我们所从事的事业，是人类历史上空前伟大的事业。要改造世界，要解放全人类。打倒了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，虽然是中国历史上空前伟大的胜利，但是比起我们的远大理想来，正如毛主席所说:“只不过像万里长征走完了第一步。”摆在我们面前的新任务是更复杂更艰巨。因此，艰苦奋斗的作风，不仅为我们过去需要，而现在和将来尤其需要。毛主席在一九四九年十月二十六日给延安各界的复电中，曾经发出一项伟大的号召:“我并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。”保持和发扬了我们这种光荣传统，我们就可以克服各种困难，就可以完成各种任务。反之，如果因为中国革命取得了城市，就松懈了自己的斗志，解除了自己的思想武装，丢掉了自己的光荣传统，而一心去追求个人享受，那就是失掉了革命的宝贵品质，让地主、资产阶级的反动影响吞没自己，其结果是非常之危险的。

第二种错误思想是:认为现在生产发展了，人民生活普遍提高了，应当“享受”一下，也不算过分。

不错，由于毛主席和党中央的正确领导，由于绝大多数干部和全体人民的一致辛勤努力，东北经过几年来的经济建设，生产有了迅速的发展，人民生活也有了显著的改善。在人民生活改善的前提之下，我们工作人员的生活也应当有一定的程度的改善，这是合理的。

但是，问题不在这里，而在于改善到甚么程度和如何求得改善。

一切革命工作人员，都是人民的勤务员。因此，革命工作人员生活改善的程度，必须与人民生活改善的程度相适应，如果超过了人民生活改善的程度，就是不正确的。而更重要的，这种改善必须由国家统一规定，不允许任何人擅自提高自己的生活标准，更不允许任何人以窃取国家的财产来满足个人的私欲。谁那样作了，谁就是破坏国家的法纪，为国法所不容。

有人以为钱是他赚来的，他有权首先享受；有人认为他经历了革命的艰巨时期，今天革命胜利了，他有功劳，“即使没有功劳，也有苦劳”，他应当享受了；有人认为他用的是本机关生产来的钱，并没有动用国家的财产，因而多花一些没有关系。所有这些观点，很明显是十分错误的。一个革命者为人民事业出力效劳是应当的，这是为了实现自己所抱负的远大理想必须尽到的责任。而任何人所创造的成绩，比起伟大的革命事业来说，都是微小的一部分，丝毫也不应居功自傲，更不应以此为藉口来向革命要求过多的报酬。光荣是属于党、属于人民的。没有党和人民的力量，凭着个人，决不能完成任何一件事业。国家的财产和革命组织的一切财产，都是人民的财产，绝不允许任何人私自动用，否则就是贪污枉法，就是破坏革命利益。对于这种贪污枉法的行为，人人有责任有权利来检举、来反对，政府须给以应得的处罚。

我们更应看到:我们的国家建设事业面前还放着极为艰巨和极为繁重的任务。现在，我们的国家仍然是个农业国，要达到工业化还需要作长期的艰苦的努力。我们的国家还受着以美帝国主义为首的帝国主义集团侵略的威胁，我们的国防还有待于更进一步的巩固。中国人民的生活仅是开始改善，还必须逐步地从发展生产中求得更多的改善。尤其重要的是，我们共产党人奋斗的最高目标，是要在中国实现人类最美满最幸福的生活制度，即实现社会主义——共产主义社会。所有这些，不是正要求我们应更加刻苦努力，难道反而允许我们来谈什么个人享受吗?每一个革命工作人员，必须更好地为国家工作，更认真地爱护国家财产，把国家每一分有用的钱都用到最急需的事业上去，不得有丝毫的浪费，更不得以任何借口来贪污窃取。谁盗窃贪污国家财产，谁就是帮助了敌人，而成为革命的罪人。尽管贪污有多少之分，犯罪程度有大小之别，而其破坏了革命事业这一根本性质则是相同的。

第三种错误思想是:原则上也承认国家规定的各种制度应当遵守，但是认为不应机械遵守。因此，有利或无害于他的，他就遵守，不利于他的，他就不遵守而加以破坏，并且美其名曰“机动灵活”，曰“有气魄，会作事”。

应当承认，这种对待工作制度的错误思想，不但是贪污腐化分子进行其犯罪活动的借口，即是在我们某些头脑糊涂的工作干部中间，也存在错误着这种思想。它造成一个漏洞，使得贪污腐化分子可以钻来钻去，得其所哉，而不能被及时发现和及时受到处罚。这正是我们所要反对的官僚主义作风的一种表现。

怎样看待我们各种工作制度才是正确的呢?

制度是国家的法规，是革命队伍的具体的纪律。它具有约束性和强制性，既经国家规定之后，每一个工作人员都必须坚决遵守，而领导人尤其要以身作则，成为遵守制度的表率。制度不允许“机动灵活”，否则就等于没有制度，或者成为只约束别人，而与自己不相干。当然，由于客观情况变化了，根据过去情况规定的制度也应当改变，但是必须经过原规定制度的领导机关来改变或批准，绝不允许下级随便改变，否则就是无组织无纪律行为。至于用破坏制度来满足个人私欲，更显然是严重的犯法行为，为国家法纪所不能容许的。革命工作人员严格遵守各种制度，绝不是处理问题机械，而是应有的纪律精神，是必须具备的高贵品质，是忠实于革命事业的具体表现。绝不会有这样一种人，他一方面任意破坏各种制度，而另一方面还能忠心耿耿地为人民服务。

过去由于制度不严，使贪污腐化分子有了可乘之机，现在已经到了根本改变这种状态的时候了。在遵守制度上的各种有害观点，现在也到了彻底澄清的时候了。在目前反对贪污腐化斗争中，必须切实检查我们各种制度执行的情况，揭发这方面的官僚主义作风，同时根据检查的结果，把各种工作制度更严格的建立起来。

第四种错误思想是:把贪污腐化看成只是生活小节，似乎它和革命事业没有多大关系，也并不损害革命利益。

我们共产党人和革命工作人员，是有远大政治理想与伟大政治襟怀的，时刻注视着我们的革命任务，绝不斤斤计较生活小节。我们认为如果只计较生活小节，对于革命事业说来，不但无益，而且有害。但是，贪污腐化是生活小节吗?不是的，绝对不是的。把人民和国家的财产，窃取到自己的手里，用来满足个人卑鄙的私欲，这是直接破坏革命利益，是从革命队伍的内部来腐蚀革命的力量，是破坏党和政府与人民群众的联系，是为革命事业根本不能容许的反动行为。如果任其发展而不彻底加以根除，就会把革命事业引向失败。这是何等严重的事情，关系着革命的成败，怎么能轻轻地说成是生活小节呢?我们怎么能听之任之而不坚决反对呢?

反对贪污腐化，绝对不是计较生活小节，而是严肃地维护革命利益，是为了从组织上、思想上达到保持革命队伍的纯洁性。有人把这种庄严的斗争，说成是乏缺政治家气魄的处事狭隘，他如果不是故意污蔑，也是思想已经堕落到不堪设想的地步了。

反对贪污腐化的斗争，必须和反对铺张浪费的斗争结合起来。往往人们对贪污知道憎恨，而对于浪费则不知坚决反对。事实上，铺张浪费对国家所造成的损失，可能更大于贪污所造成的损失。铺张浪费和贪污腐化，虽然性质上有所不同，而从其产生的结果来看，则都是损害革命事业的。因此，我们要反对贪污，也要反对浪费。各种浪费现象，可能在我们各个机关、各个部门中间都存在，揭发它、反对它、肃清它，就更需要每一个工作人员的积极性和责任心。如果没有广大群众的积极性，就难以从每个角落里把浪费现象根除。

我们革命工作人员，必须深刻了解，多贪污浪费国家一分财产，就是减弱了国家建设和抗美援朝的一分力量；反之，多节省和维护国家的一分财产，就是为国家建设和抗美援朝增加一分力量。因此，不仅贪污浪费的人，应当翻然悔悟，向国家坦白过去的罪过，表示自己改过自新的决心，而且每一个工作人员，都应该热烈地参加这一严肃的斗争，以对人民的高度负责精神，揭发检举各种贪污浪费现象，不应抱着旁观者的态度，以为自己不贪污不浪费，就可算是问心无愧，对贪污浪费现象采取明哲保身的自由主义精神，听之任之。如果这样，就是对人民不负责任，就没尽到一个革命者应有的职责。自由主义态度，无疑地会严重妨害反对贪污的斗争，我们必须坚决克服这种有害的态度。

粉碎了贪污腐化分子的各种荒谬的借口，纠正了某些人的错误观点和旁观态度，才会使得反对贪污腐化的斗争充分展开，并且收到圆满的效果。

描述：

