id: c7470f534e
标题：一九五一年的戏曲改革工作和存在的问题(二)
日期：1951-12-15
是否是时间段：false
作者：马彦祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马彦祥

经过学习以后，艺人的政治觉悟一般地都大为提高，京津两地曲艺界的八十余优秀艺人，在中国人民抗美援朝总会的号召下，于今年三月间组织了曲艺服务大队，在中国人民赴朝慰问团的率领之下，勇敢地开到朝鲜前线。这支光荣的戏曲队伍在鼓舞中国人民志愿军、朝鲜人民军和朝鲜人民的战斗意志，坚定他们胜利的信心上起了很大的作用。当抗美援朝总会发出捐献飞机大炮运动的号召时，全国戏曲界都以最大的热情接受了这一任务，各地的剧团班社，无论公营的或私营的，职业的或业余的，莫不争先恐后纷纷地举行义演，尤其令人感奋的是国内戏曲界的许多名宿，脱离舞台已经二三十年的男女老艺人，为了抗美援朝，保家卫国，表现爱国主义的热忱，在各地纷纷重登舞台，举行捐献义演。据初步的统计，从七月到十月的四个月间，仅上海一地戏曲界的捐献已超过了二十亿，全国的数字当更有可观。其中特别应予表扬的是西安豫剧女艺人常香玉领导的香玉豫剧团，全体演员为了贯彻爱国公约的执行，订出计划作旅行的捐献公演，以捐献一架飞机为目标，八九两个月中，在西安、开封、郑州三地不断演出，已`捐献了三亿六千余万元，这种精神是值得全国戏曲界学习的。

(四)旧制的改革由于艺人逐渐提高了政治觉悟，由于各地领导机关对于这一工作的重视，在各大中城市中，对于剧场的管理，剧团的经济，演员的待过以及前后台的合作关系等的制度上都初步的进行了改革。首先是改革了剧院老板和剧团老板的封建剥削制度而采取了共和班、姐妹班或剧场管理委员会等的组织形式，这样就使得剧团中的每一成员对于剧团行政都享有了民主权利，其次则是经济的公开。对于演员待遇，一般都是采取了民主评定的方式来解决，把包银制改为薪金制或底薪批分制，生活得以有了一定的保障。除少数的一些名演员外，一般剧团里演员之间的待遇差额，已逐渐趋向合理，不如过去那样悬殊了；但也有一些地区的私营班社则存在着平均主义的思想，对于技术优秀的演员在舞台上一定的劳力不予重视，不予以较高的待遇，这也是不合理的。

由于剧团经过民主改革后，内部团结加强了，过去的师徒间、义父养女间的关系也有了改善，一些侵害人权的打骂现象已遭到严厉的批判。

在北京，多少年来的七行七科制度，在政务院的“指示”公布后不久，已由北京京剧公会自动声明取消，过去最为戏曲界所痛恶的经励科已大为敛迹，不敢公开地剥削艺人的福利了。

但是目前存在着的问题也还是不少；比较重要的有:

(一)历史人物问题因为京剧一般的以表演历史故事为主，所以这一问题在京剧的创作和改编中尤为严重。特别从学习电影“武训传”的批判联系到戏曲上所表现的历史观点，全国各地都提出了戏曲舞台上的一些历史人物展开讨论。例如在东北讨论了“包公”，有的人认为包公是人民为了表现自己的阶级斗争的思想意识而创造的代表人物，他对于人民是有利的；有的人则说包公根本是为统治阶级服务的，他的一切行为都是站在统治阶级的立场来维护封建秩序的。在中南讨论了岳飞，有的人说岳飞抗金，是有利于广大人民的，应当予以歌颂；有的人则说岳飞抗金的目的是为了迎二圣还朝，是为了巩固统治阶级的地位。他的“精忠报国”是忠于帝王、是报统治阶级的国，他是统治阶级的忠实的奴才。华东讨论了“信陵君”，有的人说秦统一六国在当时的历史意义上是具有进步性的，因此一切反秦的行为都是不对的，所以信陵君就不值得表扬；有的人则说信陵君“窃符救赵”的行为在“救邻自救”这一意义上来看，应该认为是一种民族的美德，因此信陵君还是值得赞美的。西南讨论了荆轲，他在“易水曲”剧中是作为一个英雄人物被表扬的，有的人则认为他的刺秦王完全是为了报燕太子丹的私恩，不足为训，应该被否定。还有人提出了“关公”，说他不但镇压过黄巾起义，即从他的为人来说，也是骄傲自大，刚复自用；一般人崇拜他的义气，那也是封建社会的道德，在今天完全不应加以赞扬的。

这些问题的提出说明了今天艺人们已经树立了演剧必须对观众负责的态度，应该肯定是一种进步的现象。但是对于历史人物的处理，我们认为必须采取历史主义的看法，不能因为他们过去都是属于统治阶级便一律予以全部否定。历史上有各种不同的统治人物，他们中间大部分人的行为是反动的，是阻碍社会发展进步的，是违害人民利益的，但也有一部分人的行为对于当时社会发展进步起了一定的推动作用，得合于民族和人民利益的。我们必须以历史观点来作正确评价。全部肯定固然不对，全部否定也是不对的。

(二)审定旧剧目问题修改旧剧目运动虽已广泛地在各地展开，但至今还没有看到那一剧种正式公布了已经修改完成可以作为定本的剧目，原因主要是由于我们对政务院“指示”的精神体会得不够。“指示”中要我们“有步骤的进行，一般地说，应当由最容易着手和最容易为艺人同意的范围开始，然后逐步推广”，而我们的同志往往是喜欢由最不容易着手和最不容易获得艺人同意的范围开始，例如为了修改毒素最大的“四郎探母”、“连环套”、“大劈棺”、“一捧雪”等戏曾连篇累牍地展开讨论而终于不得结果。“指示”中要我们“应当依靠广大艺人的通力合作，依靠他们共同审定、修改与编写剧本”，而我们往往是不和艺人通力合作，不和他们同审同改，而愿意自己单枪匹马的做或让艺人自己去做。这样，一方面由于我们对于戏曲业务还不够熟练，我们的工作便很难获得艺人的同意，另一方面，由于艺人的政治文化水平的限制，他们的修改工作也难于胜任愉快。

描述：

