id: c748ebaad0
标题：记亚非作家会议
日期：1958-11-23
是否是时间段：false
作者：叶君健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶君健

对于菲律宾的作家说来，最具有意义的事是希望此次会议帮助拆除存在于菲律宾和其他民族之间的人为的壁垒。加纳的作家苏德兰也提出了同样的愿望说:“在一起讨论我们共同的问题和相互学习——这种机会最是我们大家所迫切需要的……这只有象在这次塔什干会议上所作的彼此相互接触才能做得到。”日本的作家野间宏也说:“生活如果没有和平，日本的作家简直不能想象。日本的作家认为他们的职责是要在反对一个新的战争威胁中作出贡献。对于他们一个富有启示性的榜样是苏联在缓和国际紧张局势中所作的努力。”

这些具有代表性的发言生动地说明了亚非两大洲的作家所憎恨的是什么，所期望的又是什么。他们都有决心为他们所期望的东西而去与他们所憎恨的东西斗争——殖民主义者的压迫和剥削。这是当前每个正直的亚非作家无可推卸的责任，也是他们所代表的亚非人民的愿望。所以尽管大家在信仰和思想上有所不同，但这个共同的愿望和目的把大家团结在一起。中国代表团的团长茅盾说:“亚非作家今天能共聚一堂，举行这样的大会，这是亚非人民大团结的又一象征。”团结，这是这次大会上所表现的另一个主要精神。

但这并不是说，大家没有讨论有关自己职业的许多技术问题。大家分成五个小组，在六天的会议中，花了三分之一以上时间，讨论了许多专门性的问题，如儿童文学问题及其教育意义，妇女对文学的贡献，亚非各国的戏剧发展情况，文学与广播、电影和戏院的关系，如何增强亚非作家的友好接触问题等。大家在这些问题上提出了许多建设性的意见，并作出了决议。大家所提的意见中有一个共同的要求，这就是亚非作家常设机构的设立，借此加强亚非作家之间的经常联系。这个建议在十月十三日闭幕那天的大会上得到全体代表一致的通过。常设机构将设在锡兰，并且决定在1960年在开罗再召开第二次亚非作家会议。

这是亚非作家大团结的另一个具体表现。

当然，亚非作家是世界作家的一部分，正如亚非人民是世界人民的一部分一样。亚非作家的团结并不意味着排斥西方的作家或文化。相反地，这将会促进世界作家的进一步团结和东西方文化的交流。这一点，大会的第二项重要议程“亚非各国人民文化的相互关系及其与西方文化的联系”，已经着重地指出来了；在大会最后全体一致通过的“告全世界作家书”中，这一点更得到了明确的阐述:

“我们亚非国家的作家愿意同世界各国，也包括西方国家在内，加强文化联系。我们反对把文化分为高等文化与低等文化、分为东方文化与西方文化，因此我们要加强一切文化的联系，以保护世界文化的宝库。我们反对帝国主义者在我们中间挑报是非和破坏我们队伍的企图，我们重申我们的团结、我们的共同理想和共同愿望。全世界的作家们，我们向你们呼吁，起来反对危害个人、危害整个民族的一切恶势力，反对非正义、殖民主义和剥削，我们要求你们歌颂崇高的人格、自由以及亚非各国人民和其他各国人民对美好前途的希望。”

亚非作家的团结，进而促进世界作家的团结，使“我们携起手来一起前进，共同探索真理、美和自由……使我们创作出同人民生活有密切联系的、能够帮助人民为理性和正义在全世界胜利而斗争的文学作品，”也是这次大会精神的一个重要表现。

象万隆会议在亚非人民政治生活中所起的影响一样，塔什干会议也将会在亚非人民精神生活中起同样重要的作用。它表示亚非人民的醒觉，亚非人民文化的复兴，亚非知识界的团结和他们对人类进步文化作出重要贡献的强烈愿望。　(续完)

描述：

