id: c7488a1725
标题：荆棘万里笑颜绽访著名地质学家朱夏
日期：1982-6-9
是否是时间段：false
作者：沈东辉,钱波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱夏教授是中国科学院地学部常务委员，也是地质矿产部石油地质研究所所长。我们访问他时，话题自然从地质开始，而这却使他低头沉思，思绪回到了童年时代。

朱夏生于上海，父亲是从事文学教学工作的，因此他从小爱好文学，并且特别向往徐霞客穷究山川奥秘的志向。十六岁时，他考入南京中央大学，进地质系学习。朱夏笑着说:“我搞地质是在无锡惠山三茅峰实习开始的。”以后，他又赴瑞士深造，那里有著名的阿尔卑斯山，是研究地质的博物馆。一九四九年他听说祖国解放，随即偕同夫人匆匆回国。在香港，他拒绝了国民党送来的任台湾大学教授的聘书，冲破重重阻力，回到了北京。“文化大革命”中，有人责问他当时为什么回来，朱夏简捷地回答说:“因为我是中国人，愿为祖国服务。”

四十多年来，他攀登过喀喇昆仑山、唐古拉山，缘着铁索渡过大渡河，到过东北的森林和内蒙的草原，探过江河源头，也曾在戈壁沙漠上驰骋，在南海边观测。谈到这些，朱夏饱经风霜的脸上绽开了笑颜。他自豪地说:“我跑遍了全国的名山大川。地质工作是艰苦的，但也充满着欢乐，充满了诗意。”

在调查勘探途中，朱夏确实写过许多诗，自名为“行脚诗”。他的诗，凝聚着对地质事业诚挚的爱，抒发了他从事地质工作的壮志豪情。

朱夏二十岁大学毕业，现在已是满头银丝。这纤纤银丝记录着他为祖国建设作贡献的业绩。一九七五年，王震同志在抓黄金生产时，看到他的著作《中国的金》，特地把他找去，邀他到山东、黑龙江、吉林等地研究部署找金工作。长期以来，朱夏从事石油地质的研究，是我国运用板块学说研究石油地质的代表。近年来，他先后出席过在加拿大、荷兰、法国举行的国际地质会议。他的《中国油气盆地的构造演化》报告，博得各国专家的好评，法国研究会将其精装刊印。现在，他正致力于我国如何找到新的大油气田、打破石油储采比例失调局面的研究。

朱夏教授在他的“家”——地质矿产部无锡石油地质中心实验室接待我们。“家”里墙上没有书画，只有一大幅中国地质构造图。这图，是我国几代地质工作者用汗水和心血填写成的，反映出我国辽阔的地域、多样的地质构造和蕴藏丰富的矿产。朱夏说，建设四化急需寻找和开发新的宝藏。他期望有更多有志青年参加到地质行列中来。

钱波　沈东辉

描述：

