id: 488a98a234
标题：湖北麻城县扩大干部会议简报第十六期
日期：1960-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：吴德,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北麻城县扩大干部会议简报第十六期

## 龟山公社党委书记游书臣同志的发言

我代表龟山公社党委把三年来刮的“共产风”向大家彙报一下。龟山公社共产风刮的很厉害，刮的比较全面。主要是三大厉害：兴修水利、大办钢铁、修两条公路。各管理区都刮到了。不仅本县刮，连新州来刮。把树都砍光了。现在把刮的东西向省委、地委、县委彙个报。

大办钢铁时，四方钢铁大军进龟山、包括龟山在内。刮共产风我也要负一部分责任。在龟山共办了四个钢铁基地，房屋拆了484间，一部分是我们自己拆的，一部分是城关拆的。有些拆的我知道，有些拆的我不知道。为了拆牛栏，把牛牵出来，冻死了六条，四头猪还不知道是谁杀了吃了。有一个四十里路高的山，一边划给铁门公社，一边划给城关公社，是我划的。烧了四百二十万斤白炭，修房子砍大树一万三千二百四十棵。做风箱砍白果树五千八百二十棵，竹子12万斤。吴德简同志到龟山看了一下，说要车子化，又砍栗树作车子一万三千七百部。这些车子都给城关、宋埠、铁门带回去了。家具、农具损坏一万一千二百件，打锅主要是龟山，一万五千四百件。到手粮食糟蹋了的，不是吃了的，有六万五千斤。在熊家铺杀猪四千四百八十头。

水利搞了的：压田地，打坳压了一千五百亩，修明山水库压了六千亩。三界岭八百亩，夏家河五百亩，共有九千五百亩。到现在还没有减轻负担，完成任务有困难。龟山生产搞不好，任务完不成，年年受批评，但是县委年年加任务。龟山五七年任务六百万斤，五八年八百万斤，五九年九百一是万斤，六零年一千二百万斤。“共产风”，淹了房屋一千五百户，六千二百间。家具一万二千件，砍树十一万棵，果树、桑树、桐树、木梓树共五万一千棵。

两条公路：麻城到铺头坳、麻城到月形塘。麻城到月形塘是我搞的，只要是用的树，十里二十里见树就砍。牛占鼻、熊家铺有用的树都砍了。五里路内的岸脚，房屋都拆完了，也没有和住在公路边上的社员交一言，把一个钱。

以“共产风”为主的带来了“命令风”和“浮夸风”。浮夸风是吴德简同志养成的，使下面的干部也浮夸。五八年以后，每次开电话会，爱听浮夸的、爱说假话的人讲的就记笔记，老实人、讲实话的人就不记笔记。我就不讲，让事实摆在面积。王学良会浮夸，县委也很相信他，吴德简同志就爱他。在大办钢铁时，阎河实际只有二十吨铁，王学良报到二百吨。县委在电话里表扬很好。龟山的蔡仲勋、沈云生光搞假的。沈云生搞的万斤芝麻，阎恒彩才还去验收的，实际是假的。五个生产队的芝麻全部收完，也只有七千斤。后来省、地委派人来，到处去借还不够，最后还得想个办法：换个小秤称，称到九千六百斤，差不多。说盐田河有二十一亩万斤畈，结果只有九百多斤。浮夸什么好处呢？只有一个好处，是上个北京。这是吴德简同志养成干部的坏作风，干的好事。

几年来，搞了不少形式主义，还是赵书记带的头。赵金良同志在平畈多，在中一、宋埠、白果多，在公路边光搞形式主义。在土改中，他很艰苦，我总想学习他的工作作风，总学不好。到了五八年以后，工作变了，光搞大路边，搞形式主义。城关、中一、宋埠公路边搞得好看，但山冲山×(此字写成上“合”下“水”)搞得不好。这些地区卖的粮多，要供应的也多，促使干部养成搞形式主义。龟山××管理区听说白果有个三万六千斤，他们于是快掇秧。掇了一百一十八亩，花费工二万二千六百个，到底收多少斤谷呢？只收了二千四百斤谷，减产六万多斤。邱慧轩同志到龟山掇秧还要特出些，共扯了二十八亩的秧苗，花一千五百个工夫，落得一把火烧尽了。

搞形式主义吃了不少亏，本地吃了亏，外地多少不一，也沾了点光。

邱慧轩五八年在熊家铺搞了一年工作，很艰苦，怎么辛苦呢？找了些山区做不到的事，他都想到了。在熊家铺搞了十几个“化”：高山滑丝化，二百八十条，三千多元，结果一个箢头滑到半中间滑不下来算了。车子化：没有用过一回，都打得烧了。水利加工化：没有做成功。熊家铺的街拆光了。插秧绳子化：结果有600亩误了季节。还有劳动军事化，改良工具化，一件也没有成功。晚粳化：完全无收。田里下盐化：全公社到处是他的试验田，试验田化，结果化了一样，熊家铺的田地成了“荒田化”。全管理区献了二万八千元的驮债化。有一个社员说：“我们种了几十年田，从来没有看到有个盐下田化”。

李书庆同志59年在龟山搞了一年，主观主义、命令主义相当严重。他在牛占鼻七队搞了个重点，他只住了五夜。牛占鼻七队是全社七十多个队中最好的一个队，五九年没有受灾。其他队无收的有一万六千亩，他向县委只报二千亩灾。以后完不成任务，就搞强迫命令。他到盐田河去，当时谷没有黄，他想了个办法，用手捋，放锅里炒。这样炒了二十万斤。

李书庆不关心人民生活。五九年十月底，有三个管理区没有粮食吃，盐田河、三星二十天没发一点粮食吃，社员没有办法，把牛放到山上吃草，把牛尾巴割了吃了，把牛耳朵割了吃了。猪杀死了，偷盗都有。五九年十二月十三号，龟山公社党委在夏家河开党委会，正在研究人民生活问题，当时病了三千二百多人，死了一千二百人，李书庆知道这个情况，不解决。他向县里只报二百四十人。水库社员每天只吃到四到六两谷，有的把糠壳搞来一碾煮的吃，吃了屙不出来，死了一百五十人。他在牛占鼻七队清点，小队在家的一天死九个人。生产队支部书记熊忠良向他反映情况，他不理。结果一百六十人死了四十七个人。全公社共死三千一百二十人，病的六千多。

陈化民同志主观主义、强迫命令作风严重。修夏家河水库是件好事，但陈化民同志强迫命令，硬要叫人在半山腰开剅，上千人打了半年，还没打开。结果剅高了，水库打垮了。如果陈化民工作细致一点，就不会出问题。夏家河水库比大水库多七、八万方土，还要抽龟山二、三千人到三河修水库，后来板田没有人起，麦草没有人管，有一次陈化民同志在公社整两、三天的风，为什么不出门看一看。陈化民同志刮共产风是个带头人，到现在还在刮。省里给茶场的两部汽车，茶场不知道，把车放到县里用。直到省里来电话才知道。前几天，赵庚章说要送粮把车开到县里来，不肯就扣人。这是什么话？什么作风？这种官僚主义、强迫命令的作风相当严重。

张文礼在搞风景区，刮共产风很严重。可怜，我们办了几个厂，只有砖瓦厂搞几个钱，但他把砖瓦厂的几个人搞走了。他借风景区的名义砍竹子做床到处送人，身为一个检察长和县长，开口就是骂妈的×，还说龟山有几个假党员。凭什么说党员是假党员？在山上光吃好粉子，分的民工的糖他们都吃了，不把修公路的人吃，他们总到我这里来吵。一个青年把眼睛打瞎了，你不管。不是打瞎了的，你也要管哪？你是县委、检察长为什么不管呢？

对粮油部门有意见，有贪污现象。县委照顾我们，拨了四百六十万斤粮（谷）给龟山，一百斤未整七十四斤米。我和地委周部长、张岩月同志商量，每百斤整到七十五斤，把七十二斤给社员，他却搞七十斤给社员，少十六万斤。如果这些是搞到县里来的，我没有意见，希望粮食部门查个账，月形塘、熊家铺少二千斤，赔了钱。他自己私自卖麦，私自的钱，也请粮食部门查个账。

商业部门最恼火的是食品，死牛、死猪都归他们有，牛皮归他，牛肚子、猪死了也归他，百事归他。最近社员在山上烧炭，挑炭下来卖给平畈地区，商业部门来路上过一个秤，一百斤得四角钱。我说他们不应该，他们还说要写十大状告我。

最后我谈一个问题，我本人事。从去年整风到现在，我是想不通，县委要划我一个右倾机会主义分子。我是出身个农民，吴德简、赵金良、陈化民是了解我的，他们把我拉起来的。我参加工作以来，我做了些什么对不起人的事、坏事，我考虑了一下，老话说，会打三棒鼓，还要六个人。我这个人说不到假话，我是个共产党员，也不能欺骗党，欺骗群众，不能害国家、害群众。

## 程子玉同志的发言

铁门(公社)干部和我个人通过学习后，感到万分痛心的是，几年来，“共产风”在铁门刮穷了很多人，刮死了很多人。不仅自己社刮到了，而且还刮到了全县。西到宋埠、乘马，北到福田河，东到龟山，哪个社都刮到了。

从本社来说，共产风刮了一些什么呢？第一、社员痛心的是有2,000多户，拆了18,000间房子，很多人没有房子住，我心里感到很难过。第二、是森林。几年不敢说，58年以前遍山是树，58年以后，90%都砍光了。说三年林业大发展是假的。第三、是牲畜。58年吃了4,800头猪，到59年只有900多头猪，这个事欺骗了上级党，说了假话。牲畜刮得没有了。第四、死人刮起了了。这是群众反对的。还把棺材做成木器卖了，群众说我们扒死人吃。

“共产风”为什么一刮再刮呢？

首先是县委纠正一平二调“共产风”的态度不坚决，万人大会上，赵书记说：“打了锅算账不能那样过细，算账算不那么多”。县委这样说，下面的“共产风”是不能纠正的。

县委态度不坚决，各机关就乘浑水摸鱼。木材公司，在凉亭搞了几棵料，有个红站长，不通过公社也不通过管理区，就罚款480元，把公债拿去了。这简直是敲诈勒索。宋埠食品把铁门一个动力拿去用垮了，现在拿来没有用。粮食局搞非现金结算，共3,000多块钱，未把给社员。批评粮管所也不能解决问题。

刮共产风的根源我要谈一下。

首先说党教育我十几年，一年来，我向党说假话，对不起上级党，对不起人民。铁门死人1,300个，我应该受纪律处分。

另一方面，县委要负责。金良同志去铁门一次，我说日子不好过，他说再解决，结果粮食紧张了。两三个管理区，十五个生产队只吃二、三两谷。开始死人的时候，写了两份报告，怕送给赵书记，一份送给吴书记，一份送给陈县长，没有答复。在中一会议上，吴书记脸沉，很使人难看，不承认事实，并要党委书记讨论铁门问题。当时已经病600多人，问题不能解决。×××玉芝答应拿20万斤粮食给铁门。到地委开会，还不承认事实，得了红旗。吴书记说：“有些人不适应大跃进形势的需要，要拉下来。”我想，我翻了身报了仇，要回去，去球，我能种田。在这样的事实面前吴书记还不承认事实。

我到铁门一年多，一年背到三个包袱。首先是生产背包袱；第二是任务背包袱；第三是生活背包袱。跟赵书记十几年，赵书记也不相信我了。没有谷，我就在下面调粮食，这个队调到那个队，所以“共产风”总制止不住。

我最怕赵书记要任务，搞形式主义、主观主义。铁门4万多人，每人十多亩土地，硬要整齐划一，硬要种三万亩棉花，你要不听他的话就批评。面积扩大了，每亩收十几斤棉花。我最怕赵书记拉蛮。插早稻是铁门的好事。但是插多了，劳力少，不能插二季稻就要减产。赵书记要插6.5万亩，完不成就要收批评。当时，我向张岩月同志交过心。早稻完不成，公社党委想办法组织一个80多人的检查团，到各队去督促。凉亭有个队对检查团说，籼稻是早稻。有的检查团来了，就浸早稻种子，检查团走了，又把早稻种子捞起来，浸籼稻。这些过高的要求给我工作带来了许多困难，最使人痛心的是有好多好干部在运动中撤职了。铁门公社一共处分102个干部。这给党的事业带来了损失。特别是小队干部，动不动就撤职了。

县委在一些具体问题上不冷静的考虑。抗旱来宋埠大河，凉亭管理区意见最大，一点也不收益。一个通知要去几千人，人工浪费了，劳力浪费了。

赵书记光强调主观能动性，客观情况为何不考虑。

形式主义害人。铁门公社送红旗、送报喜共花500多元。试验牌子也费了很多人力、财力。社员说：“少做点牌子，多打点粮食就是好事”。

陈县长我怕一条，批评还好点，就怕他刮，说小资产阶级领导革命不彻底。有一次开党委书记会，粮食产量都打翻案，赵书记找我们几个人去商量，找原因，吴书记就批评，陈县长就刮，刮得你动不得。

赵书记在这次会上表示了态度，陈县长也要表示态度。修明山水库我[此处2个字不清]的合同×000元，他推翻了，不知那钱拿到哪里去了。财政局收多少钱是死的，你们为什么不知道呢？陈县长带头不执行政策。

县委考虑，粮店、商店、学校都把老百姓的钱刮跑了。金鸡里粮店占用了很多民房，不修仓库，写报告陈县长也不理。房子占了，囤条、晒羌收光了，社员不拿出来就搜，这些问题，陈县长知道就是不解决。这次为了彻底纠正“共产风”，希望陈县长要来表示态度。

描述：

