id: e0f4a1c810
标题：现代化工业星罗棋布上海第二个五年气象万千大型建设项目达126个　生产总值要增加1倍
日期：1958-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　第二个五年计划期间，上海的工业生产将有一个大跃进!根据初步规划，基本建设投资将比第一个五年计划增加60%以上，投资在100万元以上的工业基本建设项目，达126个。大规模的炼焦制气厂和高桥化工厂，都在今年开始设计施工，这两个厂建成后，就形成了一个以煤和石油为中心的综合利用体系，初步建成比较完整的、高级的塑料和合成纤维等新兴工业，实现第二个五年计划的初步规划，工业比重占全国五分之一的上海，就将成为现代化的工业基地。钢的年产量将达120万吨以上；机电工业将能制造许多成套的设备；五年内高级玻璃纤维、人造羊毛、无线电传真、半导体收音机、手表、高级照相机、高级塑料产品、高级纺织产品以及高级药品等等，都能够自己制造了。

在昨天举行的上海市人民委员会会议上，市计划委员会副主任苏展提出了关于第二个五年计划和1958年在工业生产基本建设方面的意见。他说:中共上海市党代大会向全党和全体人民提出在工业生产方面要求在第二个五年计划期末总产值比1957年增长一倍的宏伟目标，上海工业生产将来个大跃进。他提出了第二个五年计划期间工业生产的初步规划:除了在原有基础上进行经济改组和技术改造以外，主要将进行如下的基本建设:

新建化肥厂投入生产后

可增产水稻11.6亿斤

为了支援农业生产，新建年产20万吨的化学肥料厂，这个厂投入生产后，每年可增产水稻11.6亿斤(相当于上海700万人口5个月粮食)或籽棉3亿斤；迁建年产5，000吨有机磷等高级农药厂；扩建为农田水利排灌服务的大型水泵、动力设备和启闭设备的制造厂，扩大水稻机械和金属材料加工的生产能力。

发展合成纤维工业

为了发展原料工业，新建年产90万吨规模的炼焦制气厂；新建煤焦油精炼厂，新建利用石油废气生产聚苯乙烯、环氧乙烷、石炭酸等化学原料的高桥化工厂，用以制造合成纤维和塑料；新建人造羊毛、尼龙66、尼龙11、涤纶等合成纤维的原料制造厂和抽丝厂；人造羊毛生产后，每年可减少羊毛进口2，000吨；新建年产5，000吨卡勃隆抽丝厂，每年生产的产品相当于12.5万件棉纱；新建年产10，000吨粘胶纤维厂，每年可减少人造丝进口1万吨；新建年产6，000吨聚氯乙烯塑料车间，其用途很广，可以制造工业用的管子、薄板和日常用的雨衣、台布等；扩建年产1，600吨高级玻璃纤维厂，用于国防及电机工业。迁建年产无缝钢管2万吨、接缝钢管16，000吨的上海钢管厂；新建年产3万吨的硅钢片厂；新建年产3万吨的黑铁皮厂；新建年产4万吨的硫酸厂。此外，并与江苏、浙江、江西、安徽、山东、福建省合作建立中、小型采煤、采铜企业、炼铁炼钢企业、盐场和纸浆厂、芦布麻原料加工厂，以适应各项工业生产发展的需要。

机电设备成套制造

为了支援重点建设和扩大机电设备制造能力，迁建铸锻能力六万吨的慎和翻砂厂；建立以1，200吨水压机为主的铸锻中心，以解决上海地区大件铸造问题，提高上海机器工业的生产能力和技术水平；迁建年产造纸机6，000吨的中华造纸机器厂；迁建新成仪表厂；新建年产15，000台示波器电子仪表厂；扩建年产24万套的橡胶轮胎厂；扩建以大隆、精益、新建、四方等厂为主的化肥设备制造业，五年共产化肥设备12套，以适应全国化肥工业发展的需要。

建立手表厂和照相机厂

为了节约外汇，扩大出口，扩建年产26万只的上海手表厂；新建年产一万架仿莱卡式的高级照相机厂；新建软片厂；改建感光纸厂；扩建五金玩具厂、化学玩具厂；扩建年产150万件的紫羊绒衫厂；新建年产50万件的兔毛衫厂；新建年产1，000吨的透明纸厂。

为了进一步满足人民生活需要，扩建、新建容量在4万吨左右的冷藏设备；恢复年产12，000吨的上海啤酒厂；改建肥皂厂，年产合成洗涤剂4，500吨，可制洗衣粉14，000吨，节约油脂14，400吨；新建年产134万打的尼龙丝袜厂，可节约棉纱15，000件；新建生产磺胺噻唑、磺胺嘧啶的合成药厂；新建维生素荷尔蒙药厂；扩建年产70万辆的自行车厂；改建年产2，000万公尺的人造皮革厂。

苏展指出，在第二个五年计划期间，实现以上规划，将进一步大大地改变上海工业生产面貌。

在化学工业方面:将改变目前化学原料工业严重落后于加工工业的情况，改变化学工业产品在品种上远远落后于需要的情况。特别要着重指出的新建了大规模的炼焦制气厂和高桥化工厂，就形成了一个以煤和石油为中心的综合利用体系，初步建成比较完整的、高级的塑料和合成纤维等新兴工业。这就可以部分地解决目前钢材、木材、棉花供应不足的困难，同时为今后化学工业开辟了新的广阔的道路。

生产半导体等新产品

在机电工业方面:除继续保持与各地的协作关系外，将生产炼焦、化肥、轻工业机械(橡胶、塑料加工、造纸、印刷等机械)成套成台设备。建立起生产硅钢片，有缝、无缝钢管，黑铁皮等关键性原材料工业，发展以电子仪器、精密部件为中心的无线电工业，生产无线电传真、半导体收音机等新产品。

在船舶修造工业方面:主要是发展建造排水量在7，000吨左右的沿海客货轮和载重量万吨以上的远洋货轮，并将充分利用现有的船坞及设备，为国内外海轮进行大、中修理。

钢产量将逾120万吨

在钢铁工业方面:将建成中型的钢铁联合企业，采取富氧炼钢，连续铸锭等新技术，以扩大钢的年产量达120万吨以上，同时生产多品种、多规格的中、小型钢材。

在轻工业方面:结合化学、机电工业的发展，利用上海技术条件和协作关系，大力提高产品质量，扩大花色品种，生产高级照相机、各种塑料制品等高级产品和新产品，对干部分与内地生产发展有矛盾的产品与行业，将逐渐改变生产方向。

在纺织工业方面:除扩建10万纱锭，适当提高纱支外，为了更好的发挥上海作为一个纺织工业基地的作用，将大力发展合成纤维的聚合抽丝和混纺，如和羊毛混纺的聚丙烯腈和卡勃隆织物和獭、毛、丝、麻混纺或交织的粘胶纤维以及尼龙等织物，以增加新品种，同时并大力发展各种高级的纺织品如防缩、防绉的高档织物、多套色印花布等，以扩大出口。

这样，正如党代会决议所指出的，上海将发展成为化学工业、精密机械、仪表、电讯电器、小型钢材、船舶修造、轻纺工业高级产品等现代化工业基地。若干主要产品，可以争取在第二、第三两个五年计划期间逐步赶上或者超过英国或美国同类产品的技术水平。

苏展接着说:上海是我国重要的工业基地之一，为了响应党中央和毛主席的号召，在15年左右，在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国，我们不但要努力实现第二个五年计划，也必须在全国统一规划下对15年美丽的远景作出规划，使我们有更远大的奋斗目标，使上海这一工业基地在彻底完成过渡时期总路线、总任务的前提下，对社会主义建设事业作出更大的贡献。我们能不能做到呢?必须做到，也能够做到。我们应该有信心，有勇气作出肯定的答复。目前上海生产的各种类型的外圆、平面、内圆、凸轮精密磨床、40吨/时以卜中低压锅炉，400匹马力以下柴油机，爱克司光机、35千伏安电缆、钢性玻璃、1，500倍显微镜、综合式大牵伸纺纱机、电容器、搪瓷、华达呢等产品的质量和优质炭素钢的炼钢技术已经达到国际水平。10年到15年内如光学曲线磨床、2，800千瓦透平压缩机、25，000千瓦汽轮发电机、6，000千瓦列车电站、毛、麻、绢等精纺机、八线电磁示波器、氩气、夹玻璃布酚醛层压板、海底电缆、高级电池、电缆电桥、电传真机、热工、电子、气象等仪表、高级药品、轮胎、金笔、玻璃器皿、呢绒、羊毛衫、印花布等很多产品，在质量和技术水平上，赶上和超过英国，也是完全有可能的。

当然，在我们前进的道路上会摆着很多困难，有待于我们去努力克服。我们相信在党的领导下，根据党中央和毛主席的指示，用促进的精神，采取快一些、好一些的办法，充分运用上海这一综合性工业基地的各种有利条件，来几个大跃进，争取完成和超额完成第二个五年计划，做到10年到15年内在许多工业产品的质量和技术水平方面赶上或超过英国的水平，是完全办得到的。为了实现这个令人鼓舞的远大目标，目前主要是应该克服不同程度的保守思想，从1956年底起上海同样出现了一股“促退”的歪风，有的同志把很多需要办，可以办的事都认为是冒进了!这个行业也不能发展，那个企业也不能扩建，这个产品的质量无法提高，那个新产品也试制不成，好像摆在面前是困难重重，只能如小脚女人走路一样。这种“促退”的歪风，曾影响到一部分同志松了劲头，不仅对于发展工业，新建、扩建没有信心，就是对现有工业必要的技术改造，经济改组也停滞不前了。对于大力试制新产品和提高产品质量以充分发挥现有工业的潜力也劲头不足了。这种情况经过市委一再指示，特别在八届三中全会上，中央批判了在工业生产上的保守思想以后，才打退了“促退”的歪风。但是在过去一年中已使上海工业生产的发展受到了一定的影响。最值得我们警惕的，一年来有些产品的质量我们已经落后了，有些新种类产品的试制工作我们已经落后了。有些新种类产品的建设项目别的地区已经走在我们的前头了。这绝不能说上海没有条件搞的快一些，好一些，主要是缺乏革命的跃进精神，是右倾保守思想作祟的结果。

右倾保守思想在我们计划工作部门，也是比较严重的，例如在编制第二个五年计划期间对于发展上海工业的劲头也是很不够的，主要是对事物困难的一面看的太多，在困难的面前缺乏苦思多想，勇往直前的精神。怕基建的项目搞大了，新产品搞多了，主观力量来不及。在这方面还必须在整风过程中进一步加以检查，最近时期经过整风运动，看到了工厂企业在生产上的新气象，才开始克服了右倾保守思想。事实证明，我们只有认真批判自己的保守思想，才能更好地贯彻“充分利用，合理发展”的方针，有足够的劲头去发展工业和各项事业，使上海工业生产和其它各个方面在比较短的时期内出现崭新的面貌。

另一方面，苏展指出，我们必须贯彻勤俭建国，勤俭办企业，勤俭办一切事业的方钉。他在揭露了一些比较严重的浪费现象以后说，我们认为有必要建议在企业整改高潮的同时，开展一个全面的反浪费运动，杜绝浪费现象，更好地贯彻勤俭建国和多、快、好、省的方针。

苏展在提出了1958年的工业生产任务以后，强调指出，1958年是第二个五年计划的第一个年头，不论在生产和基建上，只有争取超额完成1958年计划，才能为完成第二个五年计划打下良好的基础，并为实现农业发展纲要40条，为实现15年左右赶上或超过英国创造有利条件。

描述：

