id: e0f4dce204
标题：巴基斯坦友好代表团到沪曹荻秋市长举行宴会热烈欢迎贵宾
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由东巴基斯坦省省督阿·穆奈姆·汗率领的巴基斯坦友好代表团，在外交部副部长刘晓陪同下，昨天上午乘飞机到达上海。

上海市副市长李干成，本市各有关方面负责人张耀辉、杨文圻等到机场热烈欢迎。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆罕默德·汗陪同代表团一起到达上海。

本报讯　上海市市长曹荻秋昨晚举行宴会，热烈欢迎由东巴基斯坦省省督阿·穆奈姆·汗率领的巴基斯坦友好代表团。

宴会上洋溢着亲切友好的气氛，宾主一再举杯，共祝中巴两国人民的友谊不断发展。

曹荻秋市长在宴会上讲话。他说，在巴基斯坦人民为反对帝国主义、反对外来侵略、维护国家主权而进行的正义斗争中，上海人民和全国人民一样，永远是巴基斯坦人民最可靠的朋友，坚决支持巴基斯坦人民的正义斗争。

曹荻秋市长说，十七年来，上海人民在中国共产党和毛泽东主席领导下，按照毛泽东思想办事，在社会主义革命和社会主义建设中取得了一个又一个巨大胜利。今年以来，随着无产阶级文化大革命轰轰烈烈地开展，上海人民掀起了一个更加广泛、更加深入的学习毛主席著作的群众运动，上海工业生产也出现了持续跃进的新形势。我们坚信，在毛泽东思想指引下，上海人民一定能够多快好省地建设社会主义，一定能够把我们祖国建设成为无比强大的铁打江山，并为支援各国人民反帝、革命斗争作出更多的贡献。

阿·穆奈姆·汗团长在讲话中说，我们深深地为中国人民的团结和纪律所感动。在毛泽东主席的领导下，中国人民的意志锻炼得象钢铁一样，他们下定决心要用自己的汗水把中国建设成一个更加强大，更加繁荣的国家。

他说，我们为你们足以自豪的成就，感到极大的欣慰。巴基斯坦政府和人民对中国政府和人民怀有最友好感情。祝你们不断取得更大的成就。

最后他提议为毛泽东主席的健康，为巴中两国永恒的友谊，干杯!

外交部副部长刘晓出席了宴会。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆罕默德·汗也应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的还有，上海市副市长李干成以及本市各有关方面负责人张耀辉、杨文圻等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66a7040401.JPG">

<FONT class=imgsm>曹荻秋市长和东巴基斯坦省省督阿·穆奈姆·汗(前排左六)以及由他率领的巴基斯坦友好代表团全体成员合影

新华社记者摄</FONT>

描述：

