id: e0f468c991
标题：开展比学赶帮运动　攀登地震科学高峰本市举行地震战线学大庆会议
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，本市举行地震战线学大庆会议，交流经验，表彰先进，讨论规划，拟订措施，贯彻落实全国地震战线学大庆会议的精神。

参加会议的有各区、县、有关局、驻沪三军主管地震工作的负责人，市地震办公室有关部门和直属台站、台网的同志，学大庆先进集体的代表、先进工作者，以及各条战线的群众测报点和有关协作单位的代表共三百多人。

中共上海市委书记韩哲一同志出席大会并讲了话。市科委和上海科学院的负责同志也出席了会议。

会议期间，代表们认真学习了敬爱的周总理和英明领袖华主席关于地震工作的重要指示，以及全国地震战线学大庆会议的文件，揭批“四人帮”及其在上海的余党破坏地震科技事业的反革命罪行，总结了粉碎“四人帮”一年多来，上海市地震战线贯彻执行华主席抓纲治国战略决策，开展学大庆运动所取得的可喜成绩。过去，“四人帮”及其在上海的余党马天水之流为了篡党夺权，公然对抗敬爱的周总理和英明领袖华主席关于地震工作的一系列重要指示，置上海一千万人民生命财产于不顾，竭力破坏上海地震科技事业。粉碎“四人帮”后，市委十分重视地震科技工作。一九七六年十二月，市委常委作出决定，建立和健全市、区、县地震工作的机构。目前全市已有业余测报点和宏观哨四百七十四个，测报员一千多人，初步形成了一个以综合点为骨干的布局比较合理的群测群防网，开始逐步分析预报震情，部分区、县还建立了震情定期会商制度。业余队伍和专业人员自己动手建立观测点，自力更生制造设备，涌现了许多好人好事。这次会议向三十一个先进集体和二十七个先进个人授了奖。会议期间，还举办地震仪器展览会，展出了本市地震科技工作的成果。

会议代表遵照华主席关于“先进更先进，后进赶先进，革命加拼命，无往而不胜”的指示，学先进，找差距，表决心，订措施，表示要把外区、外县、外单位的好思想、好作风、好经验、好方法学到手。在会上，市地震办公室电信传输地震台网，佘山基准地震台，杨浦区、崇明县、奉贤县地震办公室，以及沪东造船厂、上棉二十八厂、洋泾中学、莘庄中学业余测报点等十九个单位的代表发了言，倡议在各区、县，各测报点之间开展比学赶帮的群众运动。

会议讨论了本市地震工作发展规划和措施，大家认为，必须加强领导，进一步充实、健全地震工作机构，深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领，掀起学大庆运动的新高潮，搞好群众测报网和地震台站建设，加强分析预报，积极开展予报方法的研究；研制地震仪器，并逐步建立研制和生产相结合的研制体系；专业人员和业余人员互相学习，互相交流，共同提高，努力做到又红又专，为攀登地震科学高峰，早日攻克地震予报关而贡献力量。

(复旦大学新闻系学员本报记者)

描述：

