id: e0f5b7be7e
标题：试论农村片兼谈电影的民族化、群众化
日期：1960-8-13
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

【编者按:本文是作者在中国电影工作者第二次代表大会的发言摘录】

我们的新课题

电影艺术如何更好地为农民服务?这是放在全体电影工作者面前的新课题。

党中央关心农村影片的摄制与供应，由来已久。早在1953年，政务院“关于加强电影制片工作的决定”中，就明确规定，要“制作适应农民需要的通俗易懂的农村故事片，以保证足够数量的农村放映节目。”在过去的十年里，电影工作者遵循着文艺为工农兵服务的方针，创作了不少以农村生活为题材的影片(其中不乏优秀的和较好的作品)，也创作了不少为农民群众所喜爱的其它题材的影片。在农业合作化高潮形成的初期还拍摄过一批主要供农村放映的短故事片。但其时农村的电影放映力量还非常薄弱，农民看电影的条件还是很差(以1957年为例，农民看电影的机会全年平均还只有每人1.5次)。另一方面，在电影工作者来说，对如何拍好农村片的问题，思想上还没有引起足够的重视，要求也不够明确，没有从实践上和理论上很好地解决，我们的很多影片，还不能完全为农民群众所接受，所喜爱。有些影片，农民甚至看不懂。

现在这个课题提到日程上来了。不论从客观形势的需要，或者从电影事业本身的发展来看，它都是极端重要的。两年来，总路线如日月光华，广被万方，电影事业也在工农业生产大跃进的推动之下，做出了极大的成绩，现在正面临着大普及大提高的双重任务。这二者互相区别，又互相联系，要使它们顶好地结合起来，关键在于电影艺术的民族化、群众化。要普及，固然要使电影艺术具有“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”(毛主席:“中国共产党在民族战争中的地位”)要提高，要攀登世界艺术高峰，同样要使电影艺术具有鲜明的民族色彩，能够创民族之新，立民族之异。民族化、群众化的问题解决了，普及和提高就都有了可靠的途径。我们的影片能不能真正博得广大农民的喜爱，在这个问题上，正是一块试金石，因为我们不能离开全国人口中的最大多数，来谈民族化、群众化。当然，更不能不顾五亿农民的需要和爱好，来空谈“为工农兵服务”。

我们必须很好地完成这个课题，把它当作一种光荣的任务，勇敢地承担起来。

三个问题的探索

当我们谈农村片的时候，有几个经常按触到的问题，需要好好地解决。

一个是题村问题:

有这样三种不同的意见:(一)既然是农村片，当然要表现农村生活题材。(二)农村片应以农民喜闻乐见为主，不拘什么题材，都可以。(三)农民并不爱看反映农村生活的影片，他们常年在地里劳动，看够了，需要在银幕上看一点新鲜东西。这和说“工人不爱看工业片”的理由是一样的:在车间里整天的看机器，到电影院里还是看机器，就会令人生厌。

在这个问题上，我们的出发点是什么呢?只能是五亿农民的需要，而不是别的什么。

专为农民观众拍摄的片子，要多多反映他们自己的生活、斗争、理想，正是一种极其自然的要求。但在保证农业题材为主(比例上应占大多数)的情况下，却没有理由一概排斥其它题材的影片，只要能为农民所按受，对他们有益，能鼓舞他们前进的东西，就可以有一点，以适应农民多样化的要求。

说农民不爱看农业片，工人不爱看工业片，这种论调是不值一驳的。在上海农村观众访问中，大型农业纪录片“旭日东升”中的劳动场面，受到观众热烈的欢迎，就是一个证据。任何形式的文艺作品，欣赏者只能通过自己的理解来接受，而亲切，正是具有极大吸引力的一个条件。文艺欣赏者也要求新鲜的东西，从而开拓眼界，扩大胸襟。但亲切和新鲜，并不是两个对立的概念，强调一面，抹煞另一面，不过是狭隘的片面观点的表现。还应该指出，某些宣扬这种论点的人，是别具用心的，目的在于摆脱文艺的工农兵方向，在反右派斗争和反修正主义文艺思想的斗争中，这些人，已经清楚地暴露出自己的嘴脸。但这种论点的残余影响，却还在少数人的脑子里遗留着。

当然，农村题材的作品，要避免重复和雷同，反映的生活面应当力求广阔，形式应当力求丰富多样，艺术感染力应当力求加强。这是必须着重注意的。我们广袤无限的农村，正是创作原料的“无尽宝藏”，只要经过电影艺术家不断的努力，一定可以做到这一点。

一个是电影艺术的民族化、群众化问题。

近年来，文学艺术的民族化、群众化向前走了一大步，电影也并不例外。这标志着文艺和群众关系的进一步深入，毛泽东思想在文艺领域的新的胜利，但是，就电影部门来说，这个问题并不是已经全部解决了。

不少人认为，电影是外来的艺术形式，中国自己制作影片的历史，还不过50年左右，因此没有传统可以继承；电影的特殊表现手法，在民族风格上也难于取得很好的借鉴，还有少数人，抱着虚无主义的态度，认为民族传统中根本没有什么可学的东西，要提高艺术技巧，就只有眼睛朝外，向外国片“取经”。这一类想法，直到今天，在不少电影艺术工作者中间，还占有相当的势力。其具体的表现，就是银幕上的洋气至今未能绝迹。

要使电影艺术具有鲜明、独特的民族化、群众化风格，需要进行不懈的探索和创造，但有一些主要的原则性问题，却必须首先解决。

毛泽东同志在“中国共产党在民族战争中的地位”一文中，说过这样一段话:

“马克思列宁主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。对于中国共产党说来，就是要学会把马克思列宁主义的理论应用于中国的具体的环境。成为伟大中华民族的一部分而和这个民族血肉相联的共产党员，离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。因此，使马克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。把国际主义的内容和民族形式分离起来，是一点也不懂国际主义的人们的做法，我们则要把二者紧密地结合起来。”

毛主席说这个话的时间是1938年10月，距今已经二十二年。由于中国革命和社会主义建设的伟大胜利，这些话经过千锤百炼的历史考验，更加显出真理的光辉。而这个真理，不仅适用于政治、经济、军事战线，同样适用于文化艺术。对电影艺术来说，如果我们不能使它打上民族的烙印，具有道地的中国作风、中国气派，那么，要使电影真正成为教育群众最有力的工具，成为名符其实的群众性最广的艺术，是很困难的。

问题的焦点是，电影特性和民族化、群众化之间究竟是不是存在矛盾?肯定地说，这样的提法是毫无根据的。各个民族的文学艺术，根据各自的心理、习惯、思想方式和生活方式，形成自己的民族形式，这种形式各有其不同的特点，但是从来不排斥外来的影响，不过经过吸收、溶化，渐渐地变成了自己的东西。半个世纪以来，电影已经成为世界各国共有的最普遍的艺术形式之一，但各个国家的影片，只要表现得较为成熟的，就无不具有各自的民族风貌，这难道不是显明的事实吗?

农民对我们电影表现形式上的意见，最普遍的有两点:一是节奏太快，看不清；一是有些影片镜头衔接跳跃太大，看不懂。这仿佛都是电影特性问题，而其实不然。例如节奏问题，由于电影艺术对视觉性和动作性的要求特别快，节奏太慢，画面停滞过久，固然容易使观众厌倦；但节奏太快，如惊鸿一瞥，转眼而逝，却可以使观众根本看不清楚。而我们一般影片的处理，总是倾向于宁快毋慢。(要补充说明的是:主张节奏慢一些，并不是剧情发展可以缓慢些，或者人物的动作说话应当一律慢吞吞，不慌不忙的意思。要是那样当然也会使观众生厌。)至于镜头跳跃，则显然是滥用电影手法的结果。其所以如此，根本原因，在于不尊重群众的感受规律，食洋不化，生吞活剥地搬弄电影技巧。

大家常说，电影具有强大的表现手段。我们还应该看到，在现有的各种艺术形式中，电影具有最大的吸收力和可变性，而这一点，也正是电影特性中最大的特点。电影最初发明的时候，不过是一种光学玩具，电影艺术形成的历史，除掉科学的因素，也就是和其它艺术形式(文学、戏剧、音乐、绘画、建筑等等)逐步结合、衍变的过程，它吸取了它们的特点，经过消化，变成血肉，而终于形成自己独特的艺术形式。这件事本身就足以说明:我们的电影艺术，完全可以从各种形式的民族遗产和民间艺术中，广泛地吸取营养，壮大自己，丰富自己，使之成为民族的、社会主义的新电影。几年来，我们不少的电影艺术家，在电影创作的民族化、群众化这一方面，是作了辛勤的探索的，在不同的程度上，都有了可喜的收获。总结这一方面的经验，对我们民族的、社会主义新电影的形成，将会起重要的作用。

当然，我们并不反对向外国影片学习。继承与借鉴，都是必不可少的。但是，向外国作品学习也好，向我国的民族遗产和民间艺术学习也好，都必须批判地接受，并经过消化。还有极其重要的一点。任何一个伟大时代的文学艺术作品，总是既有其独特民族色彩，又有其鲜明的时代精神。因此，民族化、群众化的形成，必须有所发展、革新和创造。

没有独创性，就没有艺术的生命。

最后，是普及与提高问题。

文学艺术工作现在面临着大普及的任务，也面临着大提高的任务。这是当前的大好形势所规定的，普及与提高，都有着新的意义。

面向五亿农民，创作出一批适合农民欣赏、为他们所喜闻乐见的影片来，这是普及工作中的一件大事，是电影工作者不容推诿的责任。

这里有个先决条件，就是通俗易懂。

通俗易懂是不是和高度的思想性、艺术性相矛盾?显然不是，这是完全可以统一的。白居易的诗“老妪都解”，是大家熟知的典故，而他的诗篇，千载以后，至今还为人所传诵，正是一个很好的例证。使观众看得懂，是电影艺术的质量的基础，没有这基础，就根本谈不到什么思想性、艺术性。矫揉造作，故作艰深，或者搔首弄咨，乱耍其所谓电影手法等等小资产阶级自我欣赏式的表现，却正是壬产阶级电影艺术的大敌。这样的货色。农民是决不欢迎的，还是趁早收起为妙。

但在这个问题上，思想障碍是不少的，有的人有一套自己的艺术趣味，似乎作品通俗化了，就会使自己“降尊纾贵”。有的人认为农民看不懂电影，是农民文化水平太低的原故，等他们文化水平提高了，自然会懂的。——这类思想垃圾不用说非清除不可。

普及不是降胚的同义语，合乎理想的农村片，是要好好化点力气，才能拍好的。真正拍好了，证明为广大农民所喜闻乐见了，那么，这虽然是专为农民创作的影片，也必将为一般观众所接受。这是普及的作品，但也将是思想性、艺术性都相当高的作品，它们将为提高打下坚实的基础。普及和提高，这里是不能截然分开的。

怎样拍好农村片

怎样拍好农村片，在创作上，在理论上，都而要不断的探索。首要的是，尽我们最大的努力，拍出尽可能好的片子来，送到广大的农民中间去接受考验。

电影艺术的民族化、群众化，是内容问题，也是形式问题。说是内容问题，那是说，如果我们对过去和现在的农村生活、风俗习惯一无所知，或者所知甚少，对农民的思想感情、心理状态不懂不熟，那就根本是英雄无用武之地。说是形式问题，那是说。要使接受者喜闻乐见，那就不能没有适当的表现形式。孤立地谈技巧是错误的，但是为了最完美地表现内容，最有效地为观众服另，却非讲究技巧不可。

根据我们已有的一些经验，和农村访问中所了解到的一些情况来看，在农村片的创作中，要注意一些什么问题呢?

情节问题。——影片的故事性一定要强些，情节一定要曲折些。这是很重要的一条。不管作者有多么好、多么高深的意思，——用术语来说，就是不管主题思想多么有教育意义，都应该用形象来说话。在组织故事和安排情节方面，要好好下一番功夫，大胆设想，大胆虚构，实行革命现实主义和革命浪漫主义的结合。

构思故事、组织情节的过程，实际是对生活素材进行集中、概括、提炼的过程，也就是典型化的过程，其目的在于把生活反映得更高、更强烈、更理想。完整的故事情节，也常常保证了主题思想的鲜明和突出，故事松散，情节拖沓，就象一个人说话结结巴巴，有一搭没一搭，叫听的人摸不着头脑。

请农民看有情有节的影片——我们应当首先做到这一点。

结构问题——也就是叙述故事的方式问题。

“有头有尾，层次分明，交代清楚”是广大观众最习惯的叙述故事的方式，也是中国文学艺术的优良传统。

但是有头有尾，不等于平铺直叙，直进直出；层次分明，并不排斥波澜起伏，柳暗花明的境界，交代清楚，更不是噜里噜苏，不分轻重主次，从盘古开天地、三皇五帝从头说起。如果是这样，那也就用不着什么艺术构思，剪裁功夫了。

在这方面，中国戏曲结构变化的历程，对我们是一种很好的参考，从杂剧、传奇到乱弹，舞台上搬演故事的手法，逐渐化简单为繁复，化繁复为精炼，形成自己鲜明的特色，做到结构畅顺，眉目清楚，主干突出，不枝不蔓，不重要的地方清描淡写，一笔带过，重要的地方笔酣墨饱，着重渲染，既有细针密缕，又有大刀阔斧。这种特色，不是一朝一夕形成的，而是几百年来在观众中琢磨陶冶的结果，所以值得我们好好学习。

结构上大忌的是头绪纷繁，线索紊乱，给观众布“迷魂阵”。为了尊重农民的感受规律，应该力求头绪分明，线索清楚。(当然要多些曲折，多些悬宕，不要一览无余)内容比较复杂的戏。就更要在结构上多花点心血，京剧“四进士”，头绪不可谓不繁，线索不可谓不多，可是作者把戏集中在宋士杰身上，环绕着这条主线，剧情层层剥开，层层推进，就显得眉舒目畅，次序井然。这种举重若轻、驭繁于简的手法，特别值得注意。

人物塑造问题——这里主要有两点:一是性格要黑白分明；二是来龙去脉要清楚。

农民有分明的是非，强烈的爱憎，他们喜欢鲜明强烈的性格，不喜欢色调暧昧的人物。在银幕上塑造我们时代的富有色彩的英雄形象，就有特别重要的意义。——有修正主义思想的人，提倡写性格的“复杂性”，而实际是企图混淆正面人物和反面人物的界线，以达到其所谓“天下乌鸦一般黑”的结论，在这一点上，农民恰恰是他们的“对立面”。

人物身分，人物关系，来踪去迹，都要交代清楚，不要含糊了事。许多农民看了“绿洲凯歌”，提出疑问:“阿衣木罕和社主任过去究竟是什么关系?后来又是怎么分开的?”他们问“青春之歌”中的余永泽后来到底怎么样了?说“白毛女”影片虽好，可是没有看见枪毙黄世仁，在“红霞”里，看到了英雄人物的牺牲，却看不到我们的胜利，他们要求好人要有结果，坏人有下场，否则就会“三天心里不舒服”。显然，这不仅是单纯的技巧问题，还包含着如何适应农民表达思想感情的方式问题。

语言问题——这是民族化、群众化中的重要环节，在电影创作中，要着重地加以解决。

近两年来，影片中语言不纯的情况渐渐减少了，不少影片的对白，能够掌握祖国语言的特色，有了比较浓郁的泥土气，但问题并不是没有了。

毛主席在“反对党八股”这篇文章里，给党八股定的罪状之一是:“语言无味，象个瘪三”他说:“人民的语汇是很丰富的，生动活泼的，表现实际生活的。我们很多人没有学好语言，所以我们在写文章做演说时没有几句生动活泼切实有力的话，只有死板板的几条筋，象瘪三一样，瘦得难看，不象一个健康的人。”现在我们的电影创作中有没有这种现象呢?不用说，是有的。

流行的病象是“新文艺腔”和“洋腔”。——这二者互有联系，却又不是一回事，前者主要的成分是知识分子气、八股气；后者直接来源于翻译文章和外国影片。这样的腔调，和民族风格有明显的抵触，农民是听不懂的，不喜欢的。

但是，群众的语言，也在不断变化，不断丰富。许多有关政治、经济、哲学上的新名词新术语和群众生活联系起来以后，就给群众语言增加了许多新的成分。在一切文学艺术作品中，作为艺术的语言，一方面要向群众吸收养料，一面还应该负担起丰富祖国语言、纯洁祖国语言的责任。毛主席就曾经指出，我们还应该“从外国语言中吸收我们所需要的成分”，“学习古人语言中有生命的东西”。——不过它们不是生硬的搬弄而是经过民族、群众化，成为生机活泼的新的语言。

样式问题——农民喜爱什么样式的影片呢?很多材料说明，农民爱看战斗片、惊险片、戏曲片。我想，可以从两方面来看这个问题:一方面，这类影片战斗性强，情节比较紧凑，戏曲又是农民所爱看的，对他们自然有较强 的吸引力。另一方面，正因为我们不少影片还不能为农民所接受，相形之下，才显得农民特别喜欢这种样式。这和前面所提到的几个问题有关，这几个问题很好的解决了，情形就会慢慢改变。大鱼大肉，青菜萝卜、各有各的滋味，认定一样菜吃、即使是世间最美味的东西，总有倒胃口的一天、不如多换口味，才能永远尝新，这是很容易明白的道理。

但是这样说，当然不是说我们可以忽视农民的特殊爱好。要注意的只是不要把农民的爱好看得过于狭窄，而应该用多种多样的方式来满足他们。例如喜剧片，虽然“今天我休息”和“五朵金花”作了很好的尝试，数量却还显得太少、而这种样式，正是富于幽默才能和乐观主义精神的农民所热爱的。

在有些影片里，适宜地穿插一些民间舞蹈和歌曲.使影片的调子显得生动活泼，也该是为农民观众所欢迎的。

当然.问题还有不少，但以上所说的这一些，却是最基本的，首先要在我们的创作实践中设法解决。

描述：

