id: e0f64da13e
标题：世界革命人民无限热爱毛主席　毛泽东思想的光辉普照全世界
日期：1966-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席是世界工人心中不落的红太阳

墨西哥一位冶金工人说，“毛主席是我们心中不落的红太阳；北京已经成了世界工人阶级的光辉灯塔。”他指出，毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。他说:“毛主席讲的每个字都说到我们心里，我越读毛主席的著作，我的心里就越亮堂。”另一位焊接工人说:“我读了毛主席的著作后开始懂得，搞革命需要自力更生，不能中途放弃革命，必须把革命进行到底。”

毛主席是世界革命人民的领袖

老挝人民解放军某部高射炮营营长，最近在看了中国影片《毛主席和百万文化革命大军在一起》后说，“毛主席高举列宁的旗帜，发展了列宁的理论。当代一系列事实都充分证明毛主席是当代的列宁。”他说:“今天，毛泽东思想不仅武装了中国人民，把中国的革命推向一个新阶段，而且世界各国人民也正在把毛泽东思想运用到实际斗争中去。毛主席也是世界各国革命人民的领袖。”他满怀激情地说:“我们要用毛主席所说的人民战争来打败一切侵略者。”

毛主席启发了世界人民的智慧

尼泊尔观众在加德满都举行的中国无产阶级文化大革命图片展览会上，表示对毛主席的无限热爱。一位参观者阿查里雅在留言簿上写道:“毛主席象早晨的红太阳，把被压迫人民从苦难中解救出来，启发了全世界人民的智慧。”另一位参观者写道:“毛主席不仅是中国人民的灯塔，而且也是全世界人民的灯塔。在毛主席的领导下，世界人民一定能把帝国主义者、反动派和现代修正主义者清除掉。”还有许多观众热情洋溢地写道:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”许多观众欢呼中国的文化大革命。

毛主席万岁!

在第二届巴黎国际食品展览会期间，一位法国朋友向中国工作人员索要一枚背面刻有“毛主席万岁!万万岁!”字样的毛主席像章。他情不自禁地说:“‘毛主席万岁!’这是你们的祝愿，也是我们的祝愿。你们把对毛主席的全部感情都集中在这一句话上表达出来了。”有一天，三个法国青年来中国馆参观，一进门，就恭恭敬敬地向毛主席像鞠躬。另一天，一个老人领着他的孩子来中国馆参观时，看到了墙上的毛主席语录，就认真地读起来，并对他的孩子说:“毛主席说的好啊!”当他转身看到了毛主席像时，马上把帽子摘下来，向毛主席致敬。

(据新华社电)

描述：

