id: e0f8fb363a
标题：冯老师的探索精神难能可贵
日期：1980-7-2
是否是时间段：false
作者：韩建平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鞍山中学　韩建平

读了通讯《探索者》，我心里非常高兴。对冯老师的那些想法和做法，我不但完全赞同，而且自己在实践中也正是这样做的。

据说，对通讯中的有些做法，有人忧虑重重，有人埋怨指责。我却觉得，冯老师的探索精神，难能可贵!所谓探索，无非是因为历史条件不同了，现在的学生具有五十年代、六十年代学生所没有的新特点，我们的教育思想和教育方法应该适应这种变化。比如，勤奋好学，求知欲旺盛，这一点是共同的，但现在学生从电视、电影和书刊上学到的知识更多了，视野开阔了，知识面比过去广了。对于政治问题的认识，过去的学生思想比较单纯，容易盲从，现在的学生则比较善于思考，敢于发表自己的不同见解。从思想品德面貌来看，过去的学生总的来说，遵守纪律，团结友爱，艰苦朴素，懂礼貌，敬师长，体现了新中国青少年的精神面貌；现在有些学生，由于受林彪、“四人帮”散布的流毒所影响，道德水准下降，再加上我们思想工作中的缺点，这些烙印不能不在他们身上深刻地反映出来。有些学生胸无大志，缺乏理想，表现自私，缺乏教养，不懂礼貌，等等，问题不少。所有这一切，难道不是有目共睹的事实吗?既然我们面对的这一代学生已经发生了深刻变化，我们就不能用老眼光来看问题，用老办法来教育学生，而应该不断变革我们的教育思想和方法。变革就是探索，探索才能前进。如果不允许作这种探索的话，我们的教育事业就必然停止不前。当前的一个尖锐矛盾，就在于不少同志还没有自觉地意识到这种变革的需要，他们还十分留恋过去传统的教育思想和方法，很不适应新的形势。在这种情况下，我觉得支持冯老师的探索精神，是大有必要的。

在过去的实践中，我自己也在朝这个方向努力。我觉得，青少年总是随着时代的发展在前进，现在的青少年尽管有这样那样的弱点和缺点，但他们毕竟处于可塑性很大的阶段，只要针对他们的特点做工作，还是可以取得成效的。我刚接现在这个班时，给学生发教科书，一个学生走上来拿起了教科书也不看老师一眼，就一溜烟走了。这件事在不少学生看来，非常平常，不值得大惊小怪，因为他们多少年来已习惯于这样了。我没有简单责怪这个学生，而是边讲道理边示范，怎样的举止是有礼貌的，怎样的举止是粗鲁的。学生听了，个个睁大眼睛。当第一个学生照我样子做的时候，大家都哄笑了，但当以后每个人都这样做时，笑声就渐渐平息下去。类似这样的小事，我不厌其烦地和学生讲道理，慢慢地学生变得懂礼貌，讲文明了。从小事抓起，从小节抓起，从学生日常生活经常接触到的事情抓起，通过反复教育，学生就能在潜移默化中陶冶了性格，培养了高尚的品德。

以上所说的，只是一些粗浅的看法，并不足以反映现在学生的全部特点。但有一点是明显的，我们的学生确实在变化。而这个问题尚未引起广大教育工作者足够的重视，对现在的学生存在的弱点和缺点，研究少，抱怨多，因而也缺乏办法。因此，我感到现在是刻不容缓地到了根据新形势认真分析学生的新特点，尽快摸索出一些新的教育方法的时候了。

描述：

