id: e0ffaa243b
标题：粉碎敌人新阴谋
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海汽轮机厂　工人革命造反纵队

《红旗》杂志一九六七年第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》的发表，大长了我们革命造反派的志气，充分林现了我们最最敬爱的领袖毛主席对我们无产阶级革命派的最大关怀。这篇社论将为无产阶级革命派的大联合、夺走资本主义道路当权派的一切大权鸣锣开道；夺取无产阶级文化大革命的最后胜利。

我们厂的革命造反派在夺权斗争中，冲破了种种障碍，把权从党内一小撮走资本主义道路当权派的手中夺了过来。但是，敌人是不会自行退出历史，舞台的，他们必然要作拼死的斗争。党内一小撮走资本主义道路的当权派也是这样，所以我们要时刻警惕他们的阴谋诡计。

在刚把权夺过来时，一小撮走资本主义道路的当权派又耍出新阴谋，把一切琐碎的日常事务工作全部推给革命造反派，他们什么都不干，还整天打坏主意，唆使一部分不明真相的职工，什么事都来找造反队。说什么现在造反队是当权派，你们有事去找他们。企图让造反队整天钻在事务堆里，没有时间来搞革命。这样，他们就可以稳坐钓鱼台，在革命的洪流中滑过去。但是，这个阴谋诡计立刻被我们识破了，我们一面敢于把担子挑起来，一面充分发动群众，积极响应毛主席‘抓革命，促生产’的号召，使生产正常进行，使文化大革命更深入地开展起来。

目前，党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，还不甘心他们的失败，在无产阶级革命派大联合的时刻，他们煽风点火，造谣中伤，挑拨离间，目的就是要使我厂的各个革命造反派不能联合起来。可是，无产阶级革命派永远是天不怕、地不怕的，是吓不倒、骂不垮的，无论是挂羊头卖狗肉的家伙，还是牛鬼蛇神、苍蝇蚊子，统统都来吧，我们一定趁此机会，来一个大扫除，把一切害人虫统统扫除干净。

我们无产阶级革命造反派庄严地向我们最最敬爱的领袖毛主席宣誓:我们一定读您的书，听您的话，按照您的指示办事，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵!

描述：

