id: 7026f369b7
标题：美国式的“自由”
日期：1961-2-1
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六二年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
[丨丨|丨丨丨丨丨E|丨|丨

美国式的“自由

J!TTTT11

、的“自由”

肯尼迪在今年的“国情鑫文”里，一连用了二十几次“自由”的字眼。这个践踏自由的政治瞩子，竭力将自己打扮成为一个如他自己所吹播的“自由的伟大掉卫者”。他不知羞耻地大识其“自由的经济”，“自由的制度”和“自由的社会”等美国式神话，并且推而广之，要人们通过所“自由选选”，来“建立”一个什么“自由的国际大家庭”。莫是好听得很，“自由的气氛”一时似乎溯漫整个华尔街了。

就是肯足迪大肆吹嘘“自由”的时刻，在美国每分钟所发生的事件，却给这位总统所卖的“自由”究竟是什么货色作了驻脚。最近，美国联邦法院正忙于准备“审讯”美国共产党员，而国务卿腊斯克更加急躁，他宣布立即吊销美国共产党人的出国护照。肯尼迪的“先娶者”希特勒，在三十年代演出过名为“审讯共产党员”实即加紧法西斯化的丑剧，而今肯尼迪公然走上这条老路。如果就三十年代的美国白宫，食因共产党合法存在而标榜过“民主”“自由”，那么，现在连那·-点点装门面的“自由”，世给取消了，现1

原——

F在只剩下挂在肯尼迪嘴边作为钓饵的所“自由”了。

从字典里橡出动听的字眼来装饰自己、欺瞩别人，那是政治骗子撞长的懂技。反正动听的字眼多得很，宅们在肯尼迪之流的心目中，本来不值几文铁；但是将这些动听的名变成现实一而不是鹏局，那就决非政治瞩子们所意或所能做的了。倒如，肯尼迪在这次“国情咨文”里，又一次吹壁“自由的制度”下的“自由”权利，蔬什么美国的委民都有“不受任何障碍越过州界旅行的权利”-仿佛这是“自由”得无以复加，简道是身在天国了。-可是神经正常的成年人驿然一所，几乎不敢相信自己的耳朵。一个美国公民从这个州跑到另一个州，恰如一个星子的主人（假如他是其正的主人）从这个房间跑到那个房间，难道这也值得自我吹钟地说：瞧，我是多么自由呀！这岂不要叫人笑破肚皮。可是事情还不止此：甚至肯尼迪所吹赠的“不受任何障碍越过州界旅行的权利”那种“自由”，光其实也不过是写在纸上的东西，对于一般人永远是不会允现的。不管话得多么漂亮，事实整归是事实。举个倒就，去年五月和于一月里，美国一群黑白青年组成的“自由乘客”，就为着“不受任何障碍”通过州界旅行（当然也包括通过实行种族隔离制度的州界），在蒙哥马利城和麦克康城遭到法西斯暴徒的“自由”打，伤亡累累。人们不禁要追问：写在纸面上的“自由”，究竞是罐的自由？肯尼迪们、洛克非勒们，胡佛们乘善汽车：去作竞选旅行时，或去镇压罢工时，或去海滨避暑时，他们倒确是有“不受任何障碍”地通过州界的自由。他行有首由。普通的百姓呢，即使标明是“自由乘客”，也并没有自由。举一反三，由此可见美国式的“自由”的秘密。

秘密就在于：在断资产阶级专政的私：

二，所谓“最巩固”的“自由社会”

肯尼迪还在“国情客支”里吹美国这个“自由的社会”将成为“人类所蹄造的”“最巩固的组藏形式”。但是，正如蓄语所就：“包不住火”。前不久，美国特务头子胡佛在与《美国新开与世界报道》记者读话时，对这种所“最巩固”的“自由社会”作了·来只不过是盗寄、拾劫、谋杀、强奸····靠骨的自供。他説，按一九六口年统计，在那么“文明”并且那么“自由”的美国，“平均每五十八分钟就发生一桩杀人案，每三十九秒钟就会有一桩夜盗案：每隔六分钟出现一次枪劫案；每分钟都会有一回大盗窃案；隔三十四分钟就发生一件弦奸案：每四分钟出现一次凶政案：而盗车案斯每两分钟有一次。”胡佛还一再明，很多案件都是青年人有制治下的美国，自由总是跟财产并列的。你有务大财产，你就能有多大自由。对于美国广大的劳动人民来，他们除了有受，压道、刹削和失业、穷困的“自由”外，又能获得什么有由呢肯尼迪之流奢赣“自由”，完全是愚弄人民的鬼话。事实是，在美国这样的社会里，人民最容易得到的，只能是《约时报杂志》有一期报道过的这一类自由：——赶药一个母亲将两个儿女留在百货公司，留下了张字条，“我十分爱他们，但是我役有铁，没有吃的，也无路可走。请大家可怜可怜他们吧。”写到这里，不免想起到宁的名言：“任何自由，如果宅同劳动摆脱资本压追的利益相抵触，那就是鼎人的东西。”①

=于的。

美国官方的统计数字当然不能过分相信。但是哪怕是小了很多的上到数目，世可以让读者从中看出所请“自由的社会”里“最巩固的组铁形式”是怎祥的一幅图画：原

人们就，这都是社会渣率千的。不错，但是在资本惨重剥削下和在黄色文化“教养”下的“自由”美国，正是社会渣津产生的沃土。受害的是谁溅？不是洛克菲勒们——他们出入有避弹汽车，有私家侦探，屋子内外装了铁门和警铃电网，面他们的财产大批变成资

《全俄社会教育第一女代表大会》。《列宁至集》第29卷，人民出版社1956年版，第316夏。本，正向国内或国外进行着剥削；也不是肯尼迪们一一他们是蓝断资本的忠实走狗，凡是本家有的保卫武器，他们全有。受害的是手无寸铁、而且只有仅剩的生活必需品和廉价生命的普通美国人民。提起生命，在胡佛们的眼中本来是不值的，因此统计里没有这一项。胡佛只，美国男女老幼—从娶儿一直到老太婆在内一一每年因为价窃、携劫等等而捐失的，平均每人要付出一百二十入元。以四口之家来计算，每户每年得为此撰失五百一十二元一一这对于一个年薪收入不满二千五百元的劳动人民来龙，

为龚者钓就意味着每个家庭每年得因此被夺去四分之一到五分之一的收入1按胡佛的就法，这些损失是公民们对于自己的安至“漠不关心”所造成的，这与“最巩固”的“自由社会”没有关系。

美国人民由于被偷窃，糖劫等等而受到的损失固然不小/但使他们受害最大的还不是这些，而是被戴断资本所“自由”吞噬去了的难以计算的剩余价值。我们在这里利用胡佛的料，将这“自由”的社会加攻揭穿，只不过是因为肯尼迪厚颠无耻地提到“最巩固的组识形式”罢了。间题还不限于在美国国丙。在发表胡佛谈话的同一期《美国新闻与世界报道》上，环刊载了一则加拿大消息，据就大批美国葬犯通向美加边境，在那里缔造“最巩固的组铁形式”，大肆携劫，取毒，11-F

米谷卖淫、强奸和伪造文件·*。这些罪犯一方面在麻醉劳动人民的革命意志，一方面又夺取他们被套本剥削所剩下来的微不足道的点点“财产”和不值铁的生命。这样的现象已引起了加拿大公众的忧虑一一其实这何止加拿大一国呢？美元所到之处，倒如日本，西德，都在“缔造”着肯尼迪所谓的“自由的社会”。上举那条消息的标题说：“犯罪成为美国的翰出品”。不错，对得很。但是在肯尼适所谓“对自由（！）有所帮助”的输出中，区区几个罪犯，只不过是微乎其微的一点点小意思。打着“自由的国际大家庭”的旗帜，进行压榨、题复和吞拜，这才是肯尼迪们最大的翰出品。

描述：

