id: 5c01952f93
标题：努力反映现实斗争
日期：1978-7-24
是否是时间段：false
作者：范咏戈
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中指出：“文艺创作的题材要多样化，以现代革命题材为主，特别要反映社会主义时期的三大革命运动，也要重视历史题材和其他题材。”华主席的指示，给我们指明了解决题材问题的方向。

粉辟“四人帮”以后，我们的作者思想大解放，眼界更开阔，创作的题材面也大大扩展了。尤其可喜的是，毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家，领导我党我军和我国人民进行的壮丽的民主革命的题材，被广泛涉笔，这种情况是很令人兴奋鼓舞的。我们热切期望广大作者树立雄心壮志，努力创作出更多更好的作品，来反映老一代无产阶级革命家的伟大实践和光辉业绩，反映我们党领导下的人民革命斗争的战斗历程。与此同时，也要抓好社会主义革命和社会主义建设时期的题材；作为部队作者，尤其是要反映我军抓纲治军的现实斗争生活。这样，才能落实华主席关于文艺创作的指示，使各种题材百花齐放，使社会主义文艺日趋繁荣。

反映丰富多彩的现实题材，这是新时期的总任务向文艺工作者提出的战斗任务。当前，我国军民在英明领袖华主席为首的党中央的正确领导下，继承毛主席、周总理的遗愿，意气风发，斗志昂扬，向看四个现代化的宏伟目标开始了新的长征。这是关系我国发展前途、全世界为之瞩目的伟大壮举，它的巨澜与细流，都值得我们热情讴歌。文艺工作者必须把反映这一伟大斗争的光荣任务承担起来，才能无愧于华主席对我们的期望，无愧于我们伟大的时代。

能不能反映好现实斗争，关键的问题，是一个深入生活的问题。这些年来，由于“四人帮”反革命修正主义文艺路线的流毒和影响，生活是创作的源泉这一根本原则遭到了严重破坏，值一些图解概念、闭门造车、脱离实际、歪曲生活的冒牌文艺作品充斥于市。我们必须肃清“四人帮”的流毒，勇敢地投身于当前波澜壮阔的斗争，满腔热情地去熟悉它，反映它。只要我们迈开双脚，到部队去，到海边防去，深入工农业、科技等各条战线火热的斗争生活中去，就有可能把新的历史条件下出现的新英雄、新业绩、新风貌，生动地反映出来，以现实性很强、生活气息很浓的作品，为抓纲治国、抓纲治军服务。时代的战鼓催人，我们的文艺工作者，应当具有努力反映新长征现实生活的革命责任感，用自己艺术的彩笔，描绘我们龙腾虎跃、山欢水笑的生活。

描述：

