id: 5c01ee0270
标题：深入批邓促战备百倍警惕守边防广州部队某边防团十连努力完成边防执勤任务
日期：1976-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某边防团十连干部战士，联系阶级斗争实际，认真学习毛主席的一系列重要指示和党中央两项决议，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了战备观念，促进了边防执勤任务的完成。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争开展以来，这个连队的指战员同仇敌忾，积极投入战斗。他们联系边防线上尖锐复杂的阶级斗争实际，深入剖析邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论的反动实质，加深了对党的基本路线的理解。党中央的两个英明决议和天安门广场的反革命政治事件的报道广播后，十连指战员立即掀起了学习党中央两个决议和批邓的新高潮。干部战士反复学习毛主席的重要指示：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”分析天安门广场的反革命政治事件，深刻认识到：只要党内有邓小平这样的走资派，国内的资产阶级和地、富、反、坏、右就会聚集在复辟倒退的黑旗下向无产阶级进攻，国际上的帝修反就会同他们遥相呼应，妄图趁机颠覆我国无产阶级专政的红色江山。通过学习和批判，大家进一步认清了邓小平的反动面目，认清了社会主义历史时期阶级斗争的规律和特点，增强了战备观念。

全连同志迅速行动起来，争分夺秒做好战备工作。连队干部切实落实各项战备措施，及时维修战备工事，落实联防方案，加强战备值班，带领全连同志百倍警惕地守卫在边防线上。四月中旬，他们在漆黑的雨夜里，捕获了两个企图潜入边防进行破坏和捣乱的坏家伙，为保卫祖国，保卫反击右倾翻案风的斗争贡献了力量。

描述：

