id: 5c0290c77c
标题：“四人帮”在资产阶级法权问题上大耍阴谋
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：五二八二四部队理论组三九○六七部队理论组
来源：
标签：四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”肆意践踏马克里主义，全面修正马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义。他们接过毛主席关于理论问题的指示，在资产阶级法权问题上大作文章，阉割毛主席指示的丰富内容，把它归结为就是一个限制资产阶级法权的问题，进而篡改无产阶级专政下继续革命的任务和对象，要了不少的阴谋，必须彻底批判。

马克思指出，社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一○页）。资产阶级法权就是存在于社会主义社会中的一个旧社会的“痕迹”。所谓“痕迹”，就是说它不是占统治地位的东西，不起支配的作用，只是部分地存在着，是受到“限制”的。“四人帮”故意抹煞这个事实，他们危言耸听地夸大资产阶级法权的严重性，似乎资产阶级法权充斥着我国的一切领域，到处泛滥成灾，和资本主义社会毫无区别，这是别有用心地对社会主义的诬蔑。

法权是一定的经济关系的产物，它在一定的经济基础上产生，又反作用于经济基础，为一定的经济基础服务。由于所有制的变更和无产阶级专政的国家政权的建立，存在于社会主义社会的资产阶级法权，和资本主义社会的资产阶级法权，在内容和作用上都是有区别的。在资本主义社会中，“‘资产阶级法权’承认生产资料是个人的私有财产。”（《列宁选集》第三卷第二五二页）它保护资本主义的生产资料所有制神圣不可侵犯，维护的是资产阶级对无产阶级和劳动人民的剥削和压迫。“而社会主义则把生产资料变为公有财产。”（同上）这样一来，在所有制的范围内，资产阶级法权就被基本取消了。资产阶级法权在人与人之间关系上虽然还有表现，但是，由于广大劳动人民已经从剥削制度下解放出来，社会主义社会中人们的相互关系，占主导地位的是同志式的互助合作关系，而不是旧社会那种压迫被压迫的关系。社会主义社会实行的是“按劳分配”的原则，根据这个原则，“一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一一页），这正是资本主义社会商品交换所通行的原则，是一种形式上的平等、事实上的不平等，因而它还不是我们的理想，最终必将被“各尽所能，按需分配”的原则所代替。但是，“按劳分配”比之资本主义的“按资分配”，仍然是一个巨大的进步，是劳动人民经过斗争，否定了“劳者不获，获者不劳”的原则后争得的一种权利。就是说，对“按劳分配”必须作一分为二的分析，既要看到它还体现着资产阶级法权的这种“弊病”，又要看到它提倡劳动，排斥剥削所显示的社会主义的优越性。

“四人帮”为了糟踏社会主义，败坏社会主义的名声，极力夸大社会主义社会中资产阶级法权存在的“范围”，抹煞存在于社会主义社会的资产阶级法权和资本主义社会的资产阶级法权在内容和作用上的区别。他们说，社会主义社会的资产阶级法权在所有制方面还“没有取消”，在人与人的关系中还“严重存在”，并把“各尽所能，按劳分配”说成是资本主义的分配原则，否认它有任何的进步意义。在作了这样一番篡改以后，抛出了资产阶级法权是产生新的资产阶级的重要经济基础的谬论。主子一定调，“四人帮”的御用工具纷纷跟上，他们制用出各种各样的理论，为主子的“新发明”提供所谓“论据”。按照“四人帮”的论据，社会主义社会的一切坏事，如化公为私，投机倒把，贪污腐化，盗窃行贿等等都是从资产阶级法权的基础上产生的。这样一来，毛主席关于理论问题的指示被篡改了，无产阶级专政下继续革命的任务被简单地说成就是一个限制资产阶级法权的问题。

资产阶级法权应不应该限制？毫无疑问是应该限制的。毛主席说得很清楚：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”但是，限制资产阶级法权，并不是无产阶级专政的首要任务，更不是全部任务。法权属于上层建筑，是受经济基础制约的。要限制并逐步消灭资产阶级法权，根本的是要铲除资产阶级法权赖以产生、存在的社会经济基础。社会主义社会所以还存在资产阶级法权，是因为生产力的水平还没有高度发展，社会主义的生产关系还不完善，社会上还存在阶级，资本主义的旧地基还没有清除。列宁在讲到用“按需分配”取代“按劳分配”的客观条件时，就提到要“既不是现在的劳动生产率，也不是现在的庸人”（《列宁选集》第三卷第二五四页），即是说既要有生产力的极大提高，也要有人的共产主义觉悟的极大提高。“四人帮”故意颠倒事物的因果关系，在他们看来，不是铲除资本主义的旧地基，然后才能造成资产阶级法权不再存在的条件，而是只要取消资产阶级法权，就可以使资本主义的旧地基一朝覆亡。“四人帮”象苍蝇追逐烂疮一样地死命保护资本主义的旧地基，保护新老资产阶级，保护剥削阶级的意识形态，不准人们为社会主义生产，不准说限制资产阶级法权要有一定的物质基础，否则，就被斥之为“唯生产力论”、“基础论”。“四人帮”批“唯生产力论”、批“基础论”，正是批的生产力是社会发展的决定因素，经济基础决定土层建筑的历史唯物主义的基本原理，批的马克思主义。“四人帮”口口声声要限制资产阶级法权，却过着腐朽透顶的资产阶级生活，大搞资产阶级的特权，充分暴露他们限制是假、扩大是真的反革命两面派的丑恶嘴脸。

“四人帮”大唱限制资产阶级法权的高调，原来他们也是当作一根“棍子”用来打人的，打的还是革命的老干部。为此，他们不但百般糟蹋“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则，把这一在社会主义公有制基础上产生的分配原则，说成是有百弊而无一利的东西。而且把社会主义社会的上下关系，领导与被领导的关系，领导干部对企业的管理权、指挥权一概都说成是资产阶级法权。似乎只有取消领导，取消服从，才是限制资产阶级法权，这真是海外奇谈。马克思主义告诉我们，只要有人类社会，就要有管理和指挥，否则，整个社会就会瘫痪，所不同的只是管理的阶级性质和内容。“四人帮”所以要传播这种极端反动的谬论，是要为煽动无政府主义、打倒一切，大造反革命舆论。真是万变不离其宗，“四人帮”在资产阶级法权问题上说千道万，目的还是要引出革命老干部是革命的主要对象这样一个反动结论。

马克思在谈判资产阶级法权时指出：“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一二页）马列主义认为在社会主义条件下存在资产阶级法权，“这是一个‘缺点’，但在共产主义第一阶段是不可避免的”，因为人们还没有能够做到“不需要任何法权规范而为社会劳动”（《列宁选集》第三卷第二五二页）。资产阶级法权在社会主义历史阶段存在，有其不可避免性，而且除了它的消极作用，还有促进社会生产力发展的积极作用。这些，无产阶级的革命导师是说得十分清楚的。“四人帮”把革命导师的教导完全抛在脑后，片面强调社会主义时期存在的资产阶级法权的反动性，目的是要突出所谓“体现”资产阶级法权的革命老干部的反动性，是要篡改无产阶级专政下继续革命的理论，放过“四人帮”这样的真正的主要革命对象，而把无数的革命老干部作为革命对象打倒，用心极其恶毒。当然，“四人帮”的这一阴谋是绝对无法得逞的。

描述：

