id: 5c0e36acb7
标题：重视对青年进行爱国主义教育
日期：1981-10-28
是否是时间段：false
作者：云南省军区边防某团九连团支部
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连驻守在边境线上的畹町镇，与邻国仅一沟之隔。国外资本主义社会的“香风”臭气不断袭来，社会上有的人就模仿资产阶级的生活方式。在这样的环境中，我们在连队党支部的领导下，积极主动地开展爱国主义教育，使全体团员青年自觉抵制资产阶级思想的腐蚀。

我们坚持把热爱伟大的社会主义祖国作为思想教育的重点。有的团员青年刚来到畹町时，看到穿得花花绿绿、擦脂抹粉的外国人和稀奇古怪的外国货，产生了好奇心，个别同志甚至羡慕外国人“有钱有货吃得好，自由自在到处跑”。为了解决这些思想问题，我们组织调查组，深入防区各个村寨，通过当地群众、回归边民和到我境内做生意的外国人，收集了资本主义制度下劳动人民备受剥削压迫的大量事例，向连队作介绍；又请镇党委、附近公社和大队的同志到连队作报告，介绍畹町镇解放以来的巨大成就，并举办了“两种社会制度对比”的墙报。一桩桩生动的事例，使大家看到，资本主义制度是剥削者的天堂，是穷千家、富一户的社会；只有社会主义才是劳动人民通向理想境界的光明大道。为了帮助团员青年进一步了解祖国悠久的历史、灿烂的文化，以及中华民族抵御外敌入侵、维护民族尊严的爱国主义传统，增强保卫边防的光荣感和责任感，我们还组织大家阅读爱国主义诗文，举办了中国历史、地理知识讲座和图片展览。这些活动，对于坚定团员青年热爱社会主义祖国的立场，起了积极的作用。

教育中，我们还反复讲清，我国是一个十亿人口、八亿农民的发展中国家，需要继承发扬我党我军艰苦奋斗的优良传统。教育大家坚信我们中华民族有自立于世界民族之林的能力，决不仰人鼻息，损国格，丢人格。这样，有效地增强了团员青年的爱国心、自尊心和艰苦奋斗的精神。他们自觉地以雷锋为榜样，以苦为荣，以苦为乐，衣服破了自己补，头发长了互相理，营具坏了主动修，没有扫把动手扎。两名团员担负养猪任务，一年就自产猪肉三千三百斤，超过了上级的指标。不少同志还自觉戒烟戒酒，不吃零食。实践证明，经常地不间断地对团员青年进行爱国主义教育，把功夫下在提高团员青年的基本觉悟上，是增强拒腐蚀能力的重要措施。

过去，我们团支部对防事故有过片面的认识，认为只要让团员青年活动在营区内，尽量减少与外界接触，就能杜绝事故发生。在这种思想的支配下，一味采取堵的办法，制订了“八不准”的规定。满以为有了这些规定，就能做到“大门关得紧，邪风吹不进”。可是，时隔不久，有些团员青年还是起了变化。有的利用工作方便，跟当地的女青年私下交往；有的偷看黄色书籍，个别人甚至买禁购的外货。这使我们认识到，单靠搞几条规定，搞消极防御是不行的。

在党支部的支持鼓励下，我们认真总结经验教训，对团员青年加强遵纪守法教育，请当地公安部门、法院、海关和市管会的领导同志到连队讲课，并开办时事政策宣传栏，及时解答大家提出的各种问题。在此基础上，我们有意识地把团员青年放到复杂的环境中去经风雨、见世面，接受锻炼。例如，组织社会调查组、群众工作组、文艺演唱组，经常深入全镇各个公社、大队了解社情，民情、敌情，宣传群众，广泛开展做好事活动；在集市贸易、节假日期间，派出执勤人员，协助海关、市管会、公安局维持社会秩序，打击不法投机分子；组织边境巡逻和分派一些人单独执行边境勤务。在团员青年锻炼的过程中，我们注意发挥团员的思想骨干作用，搞好传帮带。

与此同时，我们针对青年好学、好动的特点，坚持开展群众性的文体活动，把大家的思想、兴趣引导到积极、健康的方面来。例如，我们先后对《霓虹灯下的哨兵》、《雷锋》和《第二次握手》等几十部优秀影片和作品进行了专题评论，使大家从中吸取共产主义道德和爱国主义精神的养料。文艺演唱组结合边防斗争的特点，五年来共编演节目一百六十多个，起到了形象化的教育作用。由于文体活动比较活跃，有效地占领了连队思想文化阵地，促进了团员青年的身心健康，整个连队呈现出一派朝气蓬勃、团结战斗的景象。

描述：

