id: 9de2563064
标题：新疆在欢呼
日期：1955-10-9
是否是时间段：false
作者：碧野
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆在欢呼

碧野

一九五五年十月一日，在这伟大光辉的日子，当天安门的礼炮轰鸣，当全国人民欢呼共产党、毛主席万岁的时候，在这遥远边疆的城市——乌鲁木齐，各族人民为了庆祝国庆和新疆维吾尔自治区成立，穿着各式各样的盛装，载歌载舞地列队在长街上前进。

在旗帜的飘扬和鲜花的挥舞中，各族人民的步伐和脸孔，都表现出欢乐幸福的昂扬情绪。他们当中有熟练地掌握了最新机械技术的工人，有给国家增产高额棉粮的农民，有善于牧放牛马羊群的牧民，有打枪百发百中的猎人，有用灵巧的手指织出绚烂的地毯的织女……这些祖国优秀的儿女，正为自己强大繁荣的祖国，正为自己民族自治的美丽理想的实现而狂欢。他们感谢他们幸福的缔造者，他们的每一颗心此刻都朝向北京，朝向正站在天安门上的英明的领袖毛泽东。

六年来，在党的民族政策的光辉照耀下，新疆各族人民获得了千百年来梦寐以求的平等和自由。封建王朝和国民党的剥削、压迫，已经成了历史的陈迹。那被奴役的惨痛日子已经永远过去，那男人被杀戮、妇女孩子挨饿受冻的凄凉岁月已经永远不复返。新疆的各族人民，今天已经美满地生活在民族的大家庭里。

现在，当新疆各族人民浩浩荡荡的游行队伍欢呼“亚夏颂”（万岁）的时候，当维吾尔、哈萨克、塔吉克、柯尔克孜等等民族的人民同声欢呼着毛泽东的名字的时候，我们不难理解他们这种无限真挚的感情。解放以来，由于党的正确的领导和亲切的关怀，由于人民解放军和各族人民的共同努力，这千年万代无边的戈壁荒滩，已经出现了无数水光闪闪的纵横渠道和水库，已经出现了无数爽心悦目的绿洲。这片片绿洲一年比一年扩大，一年比一年互相接近、毗连，麦子、棉花、稻子和玉米的产量一年比一年高。往昔的不毛之地，现在已变成了祖国的大粮仓。在这无边的戈壁荒滩上，也出现了许多新的城市、集镇和村庄。发电站、钢铁厂、纺织厂、汽车修配厂和拖拉机修配厂的高耸云霄的烟囱在冒烟，果林掩映的医院，花草围绕的托儿所，灯光明亮的剧院，充满了笑声的俱乐部和幽静的图书馆，显示出一种崭新的美丽的生活。

当然，你光凭着地图，是很难正确地认识今天这祖国的边疆了，即使是最新一版的地图，它也赶不上这一地区实际的飞速进展。在地图上你用手量一量那塔里木盆地，它比四川全省还要大罢，但它也已经被农田逐渐占领。在地图上空着的戈壁滩上，现在已经出现了明珠似的城市，这就是玛纳斯河畔的石河子新城、喀什噶尔河畔的新阿图什、孔雀河畔的新库尔勒、阿克苏河畔的新沙井子……

几年来，这边疆变得繁荣、富饶和美丽，是由于人们响应祖国的号召，用辛勤的劳动改变了大自然，创造了新的生活。在自古著名出产良马的焉耆，那无数的骏马已不是用作征战，而是在套着犁耙耕耘，在供给老人、姑娘和孩子以最富营养的马奶。在古时被称为龟兹国的铸造宝剑的库车，现在在巴哈河岸上，已不再像过去那样为反动统治阶级制造砍伐的利器，而成排成列的鼓风炉正在为自己的农民兄弟打着各式各样的农具，那些鬓边倒插着一枝鲜花的俊俏的姑娘们，也已经从幽暗的闺阁走向明朗的田间。

在阿克苏的沙井子，往昔人们受不了国民党和地主的压榨，逃离自己的故乡到这里来开荒，可是地主却跟踪追来，站在高地上把手杖一指，这些刚开垦出来的土地又成了他的农庄。往昔这片滴满了眼泪的被榨取的土地，现在已变成了农业合作社的田园，人们的眼泪已经化为欢笑。

是的，悲痛的日子已经永远过去了。在喀什，维吾尔族妇女们不再跑到香妃墓前，靠着墓墙哭诉她们的不幸，她们的丈夫不再远走千里去谋生，她们的儿子不再被抓兵，她们的女儿不再被蹂躏。色满乡肥沃的土地上收获的粮食不再被地主夺去，不再有一年的辛苦劳动只剩下一堆麦秸的事了。她们的丈夫有的已经成了村长或农业社长，她们的儿子有的已经成了耕作队长或组长，她们的女儿有的已经成了播种机或收割机的驾驶手。她们的庭院像披上了朝霞似的垂满了红杏，她们的打麦场上已经铺满了金子似的乌克兰麦子。

在伊犁哈萨克族自治州的巩乃斯河川，哈萨克牧民们不再驮着帐篷赶着稀少的牛羊到处流浪，他们运用了新式农具初次进行了耕作，在丰收的季节，他们尝到了谷物的香甜；在清蓝的卡波河和高耸的雪山之间，那千里牧场上，处处是膘壮的马群在嬉逐，处处是姑娘们在挤牛奶做酥油，处处是羊群在游动。那人高的野花布满了山岗，像连延不断的绚烂的织锦；那辽阔的牧场，像用熨斗熨过的蓝绸那么平整而鲜明。牧民们的妻女和羊群不再被土匪劫掠，不再光有一匹瘦马辗转于山野间乞食。现在，他们已经有为牧群过冬储草的割草机，已经有为孩子们设立的小学校，已经有为人畜的健康派来的医疗队和兽医队。有一个哈萨克老牧人，利用工作余暇，每隔几天就要制造出一把“东不拉”，他说他要让全牧区的年青人为今天美好的生活而弹唱。

不论你是从昆仑山边的喀什市到阿尔泰山边的阿山城，或是从国境西边的伊犁到接近甘肃的哈密，各族姑娘们最爱穿的是刚刚出厂的天山花布裙子，蓝地白花，像绿波间的白莲。这是七一棉纺织厂的产品。在过去反动统治年月，三冬六夏上无整衣，下无完裙的姑娘们，现在已经有了鲜艳的舞裙。她们的歌喉变得清亮而甜蜜，她们正以自己纯洁的爱情歌唱着驻在这祖国边疆的人民解放军。

我们英勇的解放军，不但使这边疆的各族人民摆脱了黑暗的灾难岁月，走进了光明的幸福年代，而且还百倍勤劳地参加了边疆的社会主义建设。他们不仅给姑娘们建筑了印织花布的工厂，不仅教会各族农民使用新的农具和运用新的耕作技术，而且在无边的戈壁滩上建立起许许多多大规模的示范农场。

不论在焉耆、在阿克苏、在喀什、在乌鲁木齐、在哈密、在伊犁、在玛纳斯河流域，辽阔的军垦农场上的庄稼赛海洋。那像在绿缎上面交织着银丝线似的田间水渠，那像晨妆时开启着的镜面似的清明的水库，给这丰盛的大自然添上了动人的魅力。

当你看见为支援内地建设而来到这祖国边疆的山东姑娘们在平坦无边的棉花地里拾花的时候，你能不觉得她们格外可爱么？当你看见我们身经百战的英雄战士们驾驶着拖拉机，在清晨、黄昏和黑夜的地边开荒，从千年万代的原始荒滩翻出黑色土壤的时候，或驾驶着康拜因在万顷麦田上收割的时候，你能不感到喜悦么？当你看见我们的水利战士们?着冰冻的雪水完成建筑水库和拦河坝后，又到另一个荒山野谷去开辟新的工地的时候，你能不衷心向他们致敬么？当你看见参加基本建设的战士，在严寒的风雪中刚给人们建筑成一座美丽的新城，立即又背起他们的行囊和工具去建筑另一座新城的时候，你能不对他们寄予崇高的爱戴么？当你看见我们的牧放战士，是怎样在无边的牧场上搭起帐篷，不管夜雨浇身或烈日晒顶，日夜背着枪防狼牧放着羊群，他们亲手剪下的羊毛织成你身上的毛衣，他们以自己的辛劳使你身上发暖，你能不感谢他们么？

是的，我们有些战士曾经在二万五千里长征中负过伤，曾经在长期的抗日战争中留下了伤疤，又曾经在保卫延安的战斗中流过血。我们这些对祖国热爱、对党忠贞的无敌战士，现在又在为国家为人民创造无限巨大的财富。他们身在边疆，但感情却紧紧地联系着党中央，紧紧地联系着祖国和人民。他们亲切地念着领袖，念着老首长，当他们看见从关内远来的兄弟，第一句话就要问毛主席、朱总司令、彭德怀将军的健康；他们也殷切地探问着内地的建设和人民的生活，当他们知道要开发黄河水利根治黄河水害，为千百万代的子孙造福的时候，当他们知道长江大桥兴建的时候，当他们知道将用崭新的技术设施建立武汉和包头钢铁联合企业的时候，当他们知道刚毕业的青年走上了各种美丽的工作岗位、孩子们又开始了新的学年的时候，他们对自己的工作是感到多么的骄傲和自豪呵！

在拔海五千公尺被称为世界屋脊的帕米尔高原，我们的边防战士们时刻巡逻在即使是六月天也还是风绞雪的国境线上。他们生活在冰山暴裂，雪深到马肚子，空气稀薄，长年吃不到新鲜蔬菜的环境里；但是战士们懂得自己肩负的神圣责任，他们用自豪的感情形容自己是“祖国的眼睛，和平的哨兵”。不论是雪光刺得眼睛发肿的白天，或是皮帽檐结着水珠的黑夜，他们都忠勇地执行着自己的任务。他们使千百座工厂安全生产，使千万个农庄获得丰收，使昆仑山、天山和阿尔泰山的牧群繁殖；他们使各族的老人渡过平安的晚年，使各族的年轻姑娘不再受到凌辱，年轻母亲不再受到惊吓，婴儿吃足奶后甜蜜地在微笑中安睡。

这就是为什么当大雪封山之前，各族人民争相送柴火到边卡上去，当山路开冻之后，又相走报讯让边防指挥部快快把粮食送往边卡。当炎夏山洪暴发，激流的雪水滚动山石，个别战士因紧急任务渡河，失足被水冲走的时候，他们就会惊相呼喊，在激浪中把战士救起，妇女们就会拿起战士的军用水壶，装进白雪，在怀里暖热，喂给战士喝，让战士甦醒。

正是由于党的领导，军民建立了血肉的关系，各族人民形成了无间的团结，进行了辛勤忘我的劳动；也正是由于党的领导，边疆的建设事业正像奔腾的巨流汇入祖国社会主义建设的大海。南北疆成了我们祖国的大粮仓，阿尔泰山脚和昆仑山脚出现了丰富的油田，千秋万代荒凉的天山成了我们祖国的宝库——人们正在开采世界上最珍贵的各种矿产，采伐无尽的松木良材，而且利用群峰的雪水，灌溉开垦出来的千万顷良田，和发出巨大的电力。

正在日夜铺轨的兰新铁路全线通车以后，繁忙的列车将满载而来又满载而去。到那个时候，关内的人民就可以吃到新疆生产的面粉，就可以穿到玛纳斯河流域由每朵六七公分重的棉花织成的天山花布衣裙，就可以用上和阗的华丽的地毯和多彩的丝织品，就可以穿到库车的子羔皮，就可以大量吃到哈密鲜瓜、吐鲁蕃无核鲜葡萄、伊犁的大苹果和喀什的又香又脆的巴达杏仁。

当新疆通达青海柴达木盆地，和通达敦煌、安西的公路修通的时候，金鸿山、旧玉门关和阳关古道都将成为繁华的地区；当新疆通往西藏拉萨的公路修通的时候，昆仑山将向我们低头，乌鲁木齐和拉萨将紧紧地连在一起，不再被雪线以上的群峰所阻拦。

祖国在前进，祖国的边疆在前进。当你看见今天庆祝国庆和新疆维吾尔自治区成立，乌鲁木齐的长街上的欢腾的各族人民的行列，载歌载舞地前进的时候，你会感到毛泽东时代是多么光辉，会感到在毛泽东教导下，各族人民是多么团结，是多么热情而豪迈，会感到在党的领导下，各族人民正和全国人民步调一致地走向更加幸福的未来。

描述：

