id: 9de63a48ee
标题：认真执行党的政策　积极发展当归生产
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：中共甘肃省岷县委员会
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行党的政策　积极发展当归生产

中共甘肃省岷县委员会

我们岷县位于岷山山麓，盛产当归、红芪等一百三十多种药材。特别是当归，多年来畅销全国，驰名中外。解放前，我县当归最高年产量不过百万斤。二十多年来，随着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的起伏，当归生产虽然经历了三起两落，总的来说还是不断发展的。近几年当归面积稳定在三万多亩，总产量达八百几十万斤，每年调拨全国各地的当归五百多万斤，供应出口一百万斤。每年当归收入占到全县多种经营总收入的百分之八十左右。

我们抓当归生产的主要经验是：认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针和党在农村的各项经济政策。

必须弄清粮食生产和当归生产的辩证关系，在大力发展粮食生产的同时，积极发展当归生产。林彪反党集团和“四人帮”把发展多种经营歪曲为发展资本主义，把社员正当家庭副业当作“资本主义”批判，胡说什么“宁可不吃药，也不发展资本主义”。我省紧跟“四人帮”的那个人，也借口“增加集体副业比重”，既不允许社员群众从事正当的家庭副业，又不组织集体生产。在“四人帮”的流毒影响下，有的社队提出“粮食要上，当归要让”、“粮食下川，当归上山”等错误口号，从土地、肥料、计划安排上排挤当归，有的甚至把种在川地里的当归翻掉。有个时期一律不准社员自留地种当归。这些，就挫伤了社队集体和个人的社会主义积极性，严重影响了当归生产的正常发展。

针对以上情况，县委在调查研究、总结历史经验的基础上，着重解决了三个问题：

（一）认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，在大力发展粮食生产的同时，积极发展当归生产。在岷县，发展当归生产是促进粮食生产发展的一个重要条件，有利于扩大社队积累，加速农业机械化，巩固集体经济，增加社队收入。忽视当归生产，就是放弃了这些有利条件。只有以粮为纲，全面发展，才能使集体经济越办越好，对国家的贡献越来越大。在种植面积分配上，坚持因地制宜的原则。适宜种植当归的社队多种，不适宜种植的不种。在土地利用上，统筹兼顾，合理安排，稳定面积，提高单产。劳力安排也加强管理，统一使用，做到一年四季有人管，施肥、锄草、收获突击干。一九七三年以来，全县仅当归一项就为农业提供资金一千八百七十二万元。用当归和其它多种经营的收入，购置了拖拉机一百四十三台，各种农用机电设备四百五十三台，汽车两辆，以及大量的耕牛、化肥、架子车，有力地促进了整个农业生产的发展。

（二）落实党的经济政策，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系。一九七三年，我们在检查总结当归生产工作中，对社员自留地种当归的问题，认真进行了调查研究，广泛征求了贫下中农的意见。社员家庭副业，只要不是投机倒把和弃农经商，不破坏国家资源，不影响集体生产和集体劳动，都应当看作是正当的，要按照国家的计划和需要，积极加以指导和帮助。县委决定：在保证优先发展集体生产的前提下，在国家计划的指导下，允许社员自留地种植少量的当归，产品必须卖给国家。由于正确处理了国家、集体和个人三者之间的关系，几年来，自留地种植当归作为集体生产的补充部分，为满足国家需要，发展集体经济，增加社员个人收入，起到了一定的作用。

（三）认真执行国家的价格政策和奖售政策。我们在整顿药材企业过程中，建立和健全必要的规章制度，不断教育广大干部职工认真执行收购政策，保证政策兑现。县药材公司还经常印发宣传材料、张贴广告、陈列样品、宣传商品等级规格，使广大群众熟悉党的收购政策，把收购工作置于群众监督之下。县委还在一九七四年作了规定：奖售粮专项拨给指标，不能挪用。同时对拖欠的奖售粮全部作了清理兑现。这些，都极大地调动了社队和群众发展当归生产的积极性。

描述：

