id: 9de6db07de
标题：我党久经考验的忠诚共产主义战士、原黑龙江省省长  李范五同志遗体告别仪式在京举行
日期：1986-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,河北文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我党久经考验的忠诚共产主义战士、原黑龙江省省长

李范五同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京7月3日电  中国共产党久经考验的忠诚的共产主义战士、原中共黑龙江省委第二书记、黑龙江省省长李范五因病医治无效，于1986年5月7日在北京逝世，终年七十四岁。李范五同志遗体告别仪式今天上午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

胡耀邦、陈云、彭真、乌兰夫、万里、习仲勋、乔石、余秋里、邓力群、薄一波、陆定一、黄火青、程子华、王鹤寿、张爱萍、杨易辰、康克清、陈再道等送的花圈安放在李范五同志遗体旁边，全国政协，中央办公厅，国务院办公厅，中央组织部，林业部，农牧渔业部，黑龙江省委和省政府，河北省委和省政府等单位也送了花圈。

王震、宋任穷、韩光、张劲夫、吕正操、周培源和林业部、黑龙江省、河北省的有关负责同志以及李范五同志的亲属、生前友好等六百多人参加了遗体告别仪式。

李范五是黑龙江省穆棱县人，生于1912年5月3日。1929年，他在哈尔滨第一中学读书时，就参加了反对日本帝国主义在我东北修筑铁路的学生运动。在革命思想和抗日爱国学生运动的启迪下，李范五于1932年参加了我党外围组织反帝大同盟，曾任反帝大同盟河北省委总交通，并于同年加入中国共产党。

李范五是东北抗联早期的组织者和领导人之一，曾于1933年至1936年，先后任中共穆棱、宁安县委书记，吉东特委组织部长、书记，并于1945年当选为党的第七次全国代表大会代表。在解放战争期间，他先后任中共合江省工委书记、省委副书记兼省政府副主席、省军区政委、松江省政府副主席。全国解放后，李范五历任林业部第一副部长、党组副书记、书记，黑龙江省委书记处书记、省委第二书记、省长、省军区第二政委，中共东北局委员会委员等职，被选为第一、二、三届全国人民代表大会代表，党的第八次全国代表大会代表，全国第六届政协委员。1985年5月离休。

“文化大革命”期间，李范五同志受尽了林彪、江青反革命集团的迫害，蒙受了极大的冤屈，被无端关进监狱八年，劳改三年，共达十一年之久。

党的十一届三中全会以来，李范五衷心拥护党的路线和各项方针、政策，坚定地在思想上、政治上同党中央保持一致。他不顾年老多病体衰，在身患重病的情况下，夜以继日地赶写党史资料，为后人留下三十多万字的宝贵史料，在病危期间，依然关心我国林业的发展，参与了《当代中国的林业》一书的编著工作。并写了《我对林业的回忆》。直到去世前的几个小时，他还在修改最后一本革命回忆录，做到了鞠躬尽瘁，死而后已。（附图片）

李范五同志遗像

描述：

