id: 9de89fa56a
标题：西藏高原水果丰收
日期：1972-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏高原水果丰收

过去很少种果树的西藏高原，今年水果喜获丰收。

在拉萨“八一”农场的果园里，各种水果挂满枝头，一片喜气洋洋。一个在旧社会沿街乞讨到处流浪的孤儿央金，现在学会了栽培技术，成了管理果园的藏族女工。随着果树的发展，西藏成长起一代象央金这样的藏族园艺工人。他们热爱自己的工作，虚心向汉族工人学习，为发展高原的果树事业贡献力量。

目前，在西藏的昌都、山南、拉萨、日喀则等地区，许多国营果园和集体的果园里，苹果和梨、桃等果树，结实累累，藏族工人和翻身农奴正怀着喜悦的心情，抓紧采摘和向城乡装运。从目前收摘的情况来看，今年西藏水果的产量将比去年增加百分之二十左右。

解放前，西藏只有个别地方和三大领主的院子里有一些零星的果树。民主改革后，党和国家为了帮助西藏发展社会主义经济，改善藏族人民的生活，给西藏派来了果树栽培技术人员，又从辽宁、山东、河北、四川等地移植来大批良种果苗，帮助西藏发展果树生产。西藏各有关部门根据当地的自然特点，经过试验，逐步推广。无产阶级文化大革命以来，各地又建立了许多果树苗圃，先后培育了七、八万株果苗。现在，内地的一些良种果苗，已经在西藏东部海拔较低的金沙江、怒江、澜沧江、雅鲁藏布江流域安家落户。有些果树还在西部一些海拔四千米以上的地方试栽成功，并且结出了果实。翻身农奴看到在“世界屋脊”上生产出水果来，心里充满了喜悦。　（新华社）

描述：

