id: 9de85889d3
标题：光辉战斗的节日　团结胜利的赞歌——彩色纪录影片《热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年》观后
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：红长城
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉战斗的节日　团结胜利的赞歌

——彩色纪录影片《热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年》观后

工程兵某部　红长城

祖国大地红烂漫，万里江山凯歌传。正当我国亿万军民满怀革命豪情送走胜利的一九七一年，以新的跃进步伐跨入战斗的一九七二年的时候，我们怀着无比兴奋的心情，观看了彩色纪录影片《热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年》。

这部影片，热情歌颂了我国人民在党的“九大”团结、胜利路线指引下，朝气蓬勃、奋勇前进的精神面貌；形象地描绘了伟大的社会主义祖国朝气蓬勃、蒸蒸日上的宏伟画图。同时，也生动地纪录了在我国国际关系日益发展的大好形势下，首都工农兵群众同来自世界五大洲的同志和朋友一道联欢的动人情景。这部影片，是党的“九大”团结、胜利路线的一曲高亢的颂歌！

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。从影片中我们看到，在毛主席的无产阶级革命外交路线指引下，我国的国际威望越来越高，国际影响日益扩大，与各国人民的友好往来不断发展，要求同中国友好的愿望，已成为不可阻挡的潮流，我们的朋友遍天下。看，无论是在盛大的招待会和宴会上的亲切交谈，还是在劳动人民文化宫，在中山公园，在天坛公园，在颐和园等处的游园联欢，到处洋溢着团结、战斗、友谊的气氛。英雄的阿尔巴尼亚战友、印度支那三国人民的英雄儿女、朝鲜战友和来自亚洲、非洲、拉丁美洲的朋友……，怀着对中国人民的亲切感情，在和我国人民一起欢度这光辉战斗的节日。到处是亲切的握手，到处是纵情的欢呼，到处是友谊的欢笑，到处是革命的歌声，……这一幕幕动人的情景，体现了中国人民和世界革命人民的革命情谊和战斗团结。国际上的大好形势，更加鼓舞着我们信心百倍地为进一步贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策而努力奋斗。

时代的洪流汹涌澎湃，历史的车轮滚滚向前。影片生动地反映了二十二年来，尤其是党的“九大”以来，全党、全军、全国人民在毛主席无产阶级革命路线的指引下，认真学习马列主义、毛泽东思想，进行一次思想和政治路线方面的教育所取得的思想收获，反映了在无产阶级文化大革命伟大胜利的推动下，工农业各条战线上的大好形势。从影片中我们看到：首都钢铁、煤矿、纺织工人带着“抓革命，促生产，促工作，促战备”的优异成绩，精神振奋、喜气洋洋地来到劳动人民文化宫参加国庆活动。他们载歌载舞，欢呼歌唱，表达了我国工人阶级意气风发，斗志昂扬，深入开展“工业学大庆”的群众运动所取得的一个又一个的伟大胜利。在天坛公园，首都郊区人民公社的社员，满怀喜悦，跳起了喜庆丰收的舞蹈，显示了我国农村广大社员响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，在农业战线上所取得的巨大成绩。影片中也生动地体现出军民团结、军政团结、共同战斗的场面。你看，在所有庆祝场所，人民解放军和人民群众一起，高歌起舞，同声高唱伟大的社会主义祖国，同声高唱革命样板戏，共同敬祝毛主席万寿无疆！

国际国内的大好形势，更加鼓舞我们沿着毛主席的革命路线胜利前进！在新的战斗的一九七二年里，我们一定要遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的号召，继续深入进行思想和政治路线方面的教育，加强在毛泽东思想基础上的团结，加强党的一元化领导，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和党的各项方针、政策，把各条战线的斗批改深入下去，刻苦地学习，努力地工作，在各条战线争取更大的胜利。

描述：

