id: 9de92c038b
标题：加强党的领导　多种形式办学
日期：1974-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结公社是彝族人民居住的一个深山林区。过去学校很少，文化落后。无产阶级文化大革命以来，这里迅速普及了小学教育，取得成绩。他们的体会是：

加强党的领导　多种形式办学

四川省西昌地区会理县团结公社，位于海拔三千米的深山密林之中。解放前，这里仅有一所奴隶主办的、只有六个学生的学校，而六百多户（共三千多人）彝族奴隶中，没有一个人识字。他们过着用麻绳打结记事，数玉米粒算账的苦难生活。解放后，人民政府派去了教师，开办了学校。从此，彝族劳动人民获得了读书识字的权利。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的破坏，在所谓“正规化”、“提高质量”的幌子下，一九六一年，将三所民办小学解散了，只剩下了两所公办小学。许多劳动人民的子女，又被关在学校大门外。

无产阶级文化大革命中，彝族劳动人民把被砍掉的民办小学全部恢复了。特别是一九七一年，这里的教育事业有了很大的发展。现在，公社两所公办小学都设有初中班，民办小学已有二十二所，学龄儿童都入了学。

在普及小学教育的过程中，团结公社党委成立了由公社党委书记任组长，有各大队党支部书记和学校负责人参加的教育革命领导小组，加强对这一工作的领导。领导小组经常组织干部、社员、教师、学生，到过去奴隶主屠杀奴隶的“苦人洞”前、“冤仇树”下，进行新旧社会的对比教育。同时，帮助大家批判孔老二“男尊女卑”的反动思想，大大提高了广大群众的路线斗争觉悟。和平大队彝族女支部书记王炳万，经常以“时代不同了，男女都一样”的道理，教育那些不愿意送女孩子上学的人，使他们了解送女孩子入学，不仅是移风易俗的事情，而且是为彝族培养无产阶级革命事业接班人的大事。为了保证女孩子都能入学，社队领导还采取了许多具体措施，给女孩子创造入学条件。这样，二百二十四名女孩子全部入学了。

公社党委还针对当地居住分散的特点，因地制宜办学。有的办“早晚班”；有的办“中午班”；有的采取“送教上门”；有的采取“设教学点”等办法，方便儿童就近上学。大凹大队第一生产队，有十一个儿童，有的白天要带弟弟妹妹，有的要放牲畜，大队就办了“早晚班”，让他们早晚在校读书，白天参加劳动或带弟弟妹妹。矿山大队第三生产队的社员居住在三个地方，彼此距离较远，大队就设“教学点”，由回乡知识青年、教师阿尼沙奇巡回到这三个点上教学。这些丰富多彩的教学形式，深受贫下中农的欢迎。原来因各种困难不能入学的三百六十七名学龄儿童，全部进了学校。

在办学过程中，对校舍、设备不足等困难，公社党委和各党支部都采取自力更生的办法解决。有的是因陋就简，利用集体房舍；有的是自己动手，伐木打墙修建。据不完全统计，近几年来，没花国家一分钱，已修建校舍六所，自制黑板、桌凳、体育器材二百多件。学校还因地制宜地开展了各种勤工俭学活动，如开荒种地，办饲养场，采集松果、药材等，不仅解决了一些办学资金和学生的笔、墨、纸张等费用，减轻了学生家庭的负担，而且使文化课和生产劳动实践紧密结合起来。

在普及小学教育的过程中，团结公社党委十分重视对彝族教师队伍的培养。几年来，他们从本公社选拔和培养了一批思想好、热爱党的教育事业、有一定文化水平的民办教师。现在，全公社四十四名教师中，除五名汉族教师外，其余都是彝族教师。公社党委的领导同志，到各大队检查工作时，经常了解教师队伍的情况，鼓励他们进步，帮助他们解决思想问题和一些实际困难。公社党委和各大队党支部，抓紧组织教师认真攻读马列的书和毛主席的书，积极参加批林整风和批林批孔运动，使教师不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。他们还帮助教师采取以老带新、以新促老、交流经验等办法，努力提高业务水平和教学质量。公社党委还经常组织教师深入生产第一线，接受贫下中农的再教育，防止和克服“三脱离”的倾向。本报通讯员

描述：

