id: 9deb1e8701
标题：在以霍查同志为首的劳动党的英明领导下  阿人民军在革命化大道上奋勇前进
日期：1968-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在以霍查同志为首的劳动党的英明领导下

阿人民军在革命化大道上奋勇前进

在加强部队的革命化建设、加强党的领导、加强政治思想教育、贯彻群众路线和坚持干部参加体力劳动等方面取得显著成就

据新华社地拉那八日电本社记者报道：英勇的阿尔巴尼亚人民军，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，突出无产阶级政治，加强政治思想教育，正在沿着革命化的道路奋勇前进。

阿尔巴尼亚人民军是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志亲手缔造的。霍查同志在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会上指出：“我国人民军是无产阶级专政的最重要的武器之一，是工农和全国劳动群众所爱戴的武装力量。”“我们今后仍需要有一支强大的同劳动人民紧密联系的军队，一支受党的领导的、经受过政治上和思想上的锻炼的、出色地用马克思列宁主义的军事科学武装起来的军队，一支用现代化武器装备起来的、时刻准备抵抗任何敌人的军队。这是全军各级党组织和全体官兵的基本任务。”

今年七月十日是阿尔巴尼亚人民军建军二十五周年。二十五年来，在民族解放战争的烈火中诞生的阿尔巴尼亚人民军在霍查同志的直接领导下，经过艰苦卓绝的斗争，打败了国内外的阶级敌人，取得了一个又一个的光辉胜利。

最近两年来，阿尔巴尼亚人民军广大指战员同全国人民一道，努力实现国家生活和人的思想革命化。他们在加强部队的革命化建设、加强党的领导、加强政治思想教育、贯彻群众路线和坚持干部参加体力劳动等方面，取得了显著的成就。

一九六六年三月，阿尔巴尼亚人民议会主席团发布命令，决定在所有的部队和军事机构中，重新设立政治委员，取消军衔制。这一重大措施进一步提高了全体指战员的政治思想水平和革命觉悟，部队的政治空气更加浓厚，干部和战士之间、军民之间的关系更加密切，军事训练的热情更加高涨。

为了加强部队的革命化建设，广大指战员越来越重视从思想上武装自己。近年来，各部队在各级党组织的领导下，积极学习阿尔巴尼亚劳动党党史、霍查同志的著作和民族解放战争史，把理论学习同部队生活和每个指战员的思想情况联系起来。在学习中，部队的老战士还经常向年青战士讲述民族解放战争中英勇打击侵略者的战斗故事以及在社会主义建设中粉碎武装挑衅者和敌特阴谋活动等英雄事迹。通过这些活动，广大指战员更清楚地了解了劳动党和人民军的光荣的历史，提高了政治觉悟，进一步认识了霍查同志关于“我们必须保持干燥的火药，提高革命警惕”这一教导的伟大政治意义，时刻保持旺盛的战斗意志。由于阿尔巴尼亚人民军各级党组织加强了对指战员的思想教育工作，全军的政治思想水平有了进一步提高。去年获得“模范连队”光荣称号的连队，比一九六六年增加了两倍多。今年，全军又展开了广泛的竞赛，决心以创造更多的“模范连队”的实际行动来迎接光荣的节日——人民军建军二十五周年。

阿尔巴尼亚人民军广大指战员以饱满的政治热情投入战备和训练活动。近年来，各部队提出了许多积极的倡议，例如，在气候恶劣和环境困难的条件下进行锻炼和演习等。

部队干部遵照阿尔巴尼亚劳动党和霍查同志的教导，积极贯彻群众路线，深入战士群众，关心和爱护战士，同战士们一起参加演习，一起修筑各种设施和参加各项工作，干部在开展政治思想工作的同时，积极依靠战士的创造力量和革命热情，并用自己的模范行动影响和带动战士，干部和战士之间的关系比以前更加密切了。

作为无产阶级专政强大武器的阿尔巴尼亚人民军，同广大人民群众有着血肉相连的关系。在全国革命化运动的凯歌声中，在人民军中间涌现出许多爱民的模范集体和模范战士。去年十二月，阿尔巴尼亚迪勃拉和利布拉什德地区发生地震灾害时，驻守在这两个区的人民军部队首先赶到现场，抢救人民的生命财产。首都地拉那等地区的驻军闻讯后，也立即开赴灾区进行抢救。许多指战员同灾区人民群众一起，为消除地震灾害而日夜奋战，表现了全心全意为人民服务的优秀品质。边防战士阿格隆。爱莱齐在地震时坚守在边防哨所，光荣牺牲的动人事迹一直鼓舞着人们。不久以前，人民军空军飞行员谢拉姆·梅切和马努什·克雷希巴在气候异常恶劣的情况下，勇敢地驾驶直升飞机，抢救了在湍急的河流中遇险的两名汽车司机。某部海军发现附近的面粉厂因雷电触发起火时，在不影响巡逻任务的情况下，立即派人前去抢救，迅速扑灭了火灾。战士切马尔·梅达发现石油工人住宅着火时，当即同其他战士一起赶到，奋不顾身地抢救工人家属和财产。人民军干部斯皮罗·贝达和军医德米尔·谢胡等，冒着暴风雪在山上找到了一位用自己身上的皮袄护理羊羔的牧民，他们发现这位牧民已经冻得失去了知觉，就立即想法把他抢救了过来。在人民军部队里不断地涌现出大批这样的英雄人物，他们的高尚的共产主义精神和模范行为成了全国人民学习的榜样。

人民军广大指战员一手拿枪，一手拿镐，在边疆和高山地区开荒种地，饲养牲畜，积极开展生产运动，努力争取粮食、肉类和蔬菜自给，以减轻国家和人民的负担。今年以来，各地驻军已开垦荒地五千多公顷，并已种上各种作物。今年播种的土豆比去年增加了二千五百公顷。有些部队还建立了试验田和高产田。今年头几个月人民军部队生产的肉类比去年同期增加了百分之七十五，奶类增加了一倍。

与此同时，阿尔巴尼亚人民军把支援工农业生产作为自己光荣的任务。各地驻军不仅经常帮助农业合作社干农活，而且为农村中正在开展的破旧立新、反对封建迷信和剥削阶级思想残余以及彻底解放妇女的斗争，作出了自己的贡献。此外，战士们还帮助青年义务劳动者和各地青年学生进行军训，提高他们的军事本领，准备消灭一切来犯的敌人。

在蓬勃开展的革命化运动中，人民军部队的业余文艺活动空前活跃。许多指战员自编自演了不少歌颂党和祖国，歌颂阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志，以及反映部队生活的节目。

描述：

