id: 9dedab1fc2
标题：京中苏友协和苏联对外文协  昨举行果戈理纪念会
日期：1952-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京中苏友协和苏联对外文协

昨举行果戈理纪念会

【本报讯】三月四日是俄罗斯伟大作家果戈理逝世一百周年纪念日，北京市中苏友好协会和苏联对外文化协会联合举行了纪念会。北京市中苏友好协会副会长、北京市文学艺术工作者联合会主席、人民艺术家老舍致开会词指出：中国人很熟悉果戈理这个伟大的名字。他的小说和戏剧，对中国的新文艺起了很大的影响。果戈理不仅为一时一地的人创作出伟大的作品，他的作品是全人类最光辉的文艺遗产。他教全世界的作家明白了怎样以文艺和黑暗作斗争；文艺创作在他的手里不处理什么风花雪月与闲情逸致，而是撕破面皮，暴露压迫者剥削者的心里如何肮脏阴险。

老舍特别指出：今天我们面前还有个想征服全世界的、想把全世界的人民当作“死魂灵”任意买来卖去的，那就是美帝国主义。我们在这里纪念果戈理，必须要戳穿这种玩弄“死魂灵”的鬼把戏。不但是戳穿，我们还要积极地向资本主义本身与它所支配的暴力作猛烈的斗争，好使世界成为人民的光明的和平的世界。

会上，苏联友人巴雷什尼科娃作了“俄罗斯伟大作家果戈理”的报告。

描述：

