id: 9ded7106b8
标题：红卫纺织厂发动群众揭矛盾  正确处理产量和质量的关系
日期：1971-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫纺织厂发动群众揭矛盾

正确处理产量和质量的关系

山西红卫纺织厂，主要生产内衣、袜子、床单和毛巾等针、棉织品。无产阶级文化大革命中，这个厂的工人响应毛主席的伟大号召，坚持抓革命、促生产，年年超额完成国家计划，生产有了很大发展，成为山西省工业战线的一个先进单位。今年，红卫纺织厂进一步深入开展了“工业学大庆”的群众运动。工人们学习大庆“两论”起家的经验，针对本厂的实际情况，对照思想，检查工作，发现在完成计划的过程中，存在着单纯追求产值、产量，忽视品种、质量的现象，认识到这是思想方法上的一点论的表现，也是“利润挂帅”等反革命修正主义路线的流毒没有肃清的反映。这个问题关系到企业能否坚持社会主义方向、更好地为工农兵服务的大问题。工厂领导班子发动工人群众摆问题、揭矛盾、开展革命大批判，使全厂职工受到一次深刻的路线斗争教育。

为了适应工农兵群众的需要，厂党委和革委会组织了“三结合”小组，虚心征求工农兵群众的意见，并且把消费者的意见、要求和兄弟厂的先进经验认真向全厂工人作传达，组织大家照镜子、找差距。两个多月时间就增加新花色、新品种六十多种。

广大工人以大庆工人“三老”、“四严”精神为镜子，查思想、查作风，对产品质量做到精益求精。织袜车间生产的尼龙袜子油污较多，过去一直被认为是“难免”的，因而长期得不到解决。在车间领导干部带动下，全车间工人开展了一个群众性的消灭油污产品的活动。他们擦机器、清环境、订制度、堵漏洞，很快减少了袜子的油污品。

这个厂各生产车间普遍成立了“三结合”的技术革新小组和新产品试制小组，出现了大搞技术革新的热潮。巾单车间保全工人和技术人员，用很短的时间把普通毛巾织机改装为提花毛巾机，生产出了人民群众喜爱的提花枕巾、儿童提花毛巾被等新产品。内衣漂染工人和化验室工人，反复试验染色新工艺，用普通染料染出十多种工农兵群众喜爱的、色泽鲜艳的绒布和棉毛布。

描述：

