id: 9ded755639
标题：人民子弟兵奋力破冰救青年
日期：1980-1-19
是否是时间段：false
作者：孙英奎　邢法宽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民子弟兵奋力破冰救青年

编者按：对人民极端热忱、极端负责，是我们党和军队的优良传统。空军某部战士曹怀亮、乔晓亮和刘顺义在教导员的指挥下，冒险破冰救人，无愧于人民战士的光荣称号。老工人阎增福等同志见义勇为，主动破冰划船营救，显示了工人阶级的优秀品质。从他们舍己救人的豪迈行动，我们看到了党所倡导的毫不利己专门利人的雷锋精神在发扬光大。在这里，也有一些人面对危难，麻木不仁，见死不救；个别人甚至对战士、工人舍己救人的英勇行为讽刺、嘲笑。从这些人身上，可以看到，我们的社会风气被林彪、“四人帮”破坏到了什么程度。再也不能容忍这些腐蚀剂侵蚀我们的肌体了。在集中力量进行四化建设的时候，我们一定要艰苦细致地做好思想政治工作，把我们良好的社会风气恢复起来！

去年十二月八日下午，寒风凛冽，北京市第一百零八中学的学生鲍文利，参加过环湖赛跑后，余兴未尽，又下湖滑冰。龙潭湖湖心水深冰薄，鲍不慎落水。他在刺骨的冰水中拚命挣扎，破冰自救。站在湖岸的人，眼看鲍文利在深水中挣扎，谁也不救。二十多分钟过去了，小鲍精疲力竭，生命危险。围观者越来越多，救助者仍无一人。

正在危急的时刻，一位过路的工人跑到驻在附近的空军某部气象站呼救。教导员张福阁立即带领战士曹怀亮奔向出事地点，战士乔晓亮、刘顺义也闻讯赶来。几个见死不救的青年人，竟然对他们高声喊叫：“大兵，快跑啊，立功的时候到啦！……”三位年轻的战士不顾这些冷嘲热讽，脱掉棉衣，全身贴着冰面，向湖心匍匐前进。刚爬了二十多米，刘顺义压破冰层，掉进水中，不顾一切地向鲍文利冲去。不久，曹怀亮和乔晓亮也相继落水。他们一边砸冰一边游水，很快接近了鲍文利。冲在前面的曹怀亮一把抱起被冻僵了的小鲍，刘顺义迅速托起小鲍的双腿，乔晓亮在前面破冰开路，拳头砸不碎冰层，他就跃出冰面，用胸脯将冰压碎，每前进一米，乔晓亮的前胸和双臂都要留下几道伤痕。曹怀亮左臂紧紧抱着小鲍，右臂拨开一块块冰块。鲍文利得到了保护，曹怀亮的胳膊却被冰块割去了一条条皮肉。三位战士一个信念：豁出命也要救活他！经过激烈的搏斗，前进了五十多米，他们已经精疲力竭，还没有到岸。

这时，龙潭湖码头老工人阎增福等同志，看到战士们救人非常吃力，主动破冰划船赶来营救。这时又有人喊：“这些人想入党啦！”工人们听了十分气愤，但救人心切，不予理会。

在张教导员的组织指挥下，战士和工人齐心协力把鲍文利救上岸。

为了表彰曹怀亮、乔晓亮和刘顺义舍己救人的精神，人民解放军空军某部党委给他们每人记三等功一次，并发出通报，号召所属部队指战员向他们学习。

本报通讯员　孙英奎

本报记者　邢法宽

描述：

