id: 35702aa456
标题：各里弄组织起来全市市民采取一致行动对警管区坚决反对到底
日期：1946-5-22
是否是时间段：false
作者：王道华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“警管区制”，据说是势在必行了，这回，我们空叫喊是无济于事的，我有下列二项建议

(一)各里弄立刻把该里弄的房客组织起来，名称不妨称为××里(弄)住户联谊会，各里弄的联谊会组织成立后，再成立上海各里弄联谊会的联合会，采取一致行动，坚决拒绝到底，头破血流在所不显。

(二)所谓“警管区制”，查无法律根据，已是众所周知，为求依法进行抗议及拒访，各里弄的联谊会都设法去请一位正义的律师做顾问，如能由律师义务担任当是大家所企盼的，否则由联谊会酌向各房客收取少数的会费，致送律师做为公费的一点薄酬。

我的这两个办法，其实也就是一种办法的两种进行方法，希望能够立刻展开讨论见之实施，在今天，向死硬者哀求以至于讲理更甚而骂他们一顿，似乎在他们那麻木了的心，水门汀样的脸皮都不会发生什么反响的，因此，我们要以行动代替言语，这是民主洪流向反动的法西斯势力表现力量的一个试验，我们不甘落后更不愿做无言的奴隶。

团结就是力量!　祝

撰安　　王道华敬上　　五月十八日

描述：

