id: 35712ee845
标题：谈谈今年盛夏的高温
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中心气象站

上海地处亚热带地区，是冷暖空气南来北往的通道，而冷暖空气的活动就是产生天气变化的一对主要矛盾。它们在某一地区的长期交会，就形成持续性雨区。每年春末夏初，雨区北移到长江流域，就特称为“梅雨”。根据上海一百年来气象资料的分析，一般在六月中开始入梅，七月上旬出梅，梅雨期约二十天左右。上海今年入梅期接近常年，而出梅期是六月底，较常年偏早。梅雨一结束，雨区北移，本市在南方暖空气组成的副热带高气压控制下，就进入炎热的盛夏。今年则是梅雨结束进入盛夏比较早的一年。

根据一百多年来气象资料的分析，夏季最热是一九三四年，极端最高气温达四十点二度，出现在七月十二日。这一年三十五度以上的高温天气多达五十五天。解放以后最热的一年是一九五三年，极端最高气温出现过三十八点九度，三十五度以上的高温天气有四十二天。一九七一年极端最高气温虽然只有三十六点七度，但三十五度以上的高温天气却有二十四天，特别是六月二十五日梅雨结束以后，从六月二十八日到七月七日连续十天，最高气温维持在三十五度以上，所以也感到很热。

从一九七二年到一九七六年，连续五年，每年夏季最高气温在三十五度以上的高温天气只有二至三天，极端最高气温也仅三十五至三十六度。对盛夏季节来说，这几年可以说是属于“凉夏”。

今年本市是在七月一日进入盛夏的，七月七日那一天的最高气温已达三十五点六度。今年盛夏热得怎么样?根据今年前期气候变化情况来分析，预计今年盛夏期间的极端最高气温在三十七度左右，在这段期间内，三十五度以上的高温天气还可能有八至十天，和一百年平均情况相比还略少一些(一百年平均是十三点五天)，不会出现象一九三四年和一九五三年那样的酷热天气，只不过比前几年“凉夏”天气偏热一些而已。总的讲来，今年盛夏的高温天气是正常的。

最近不少同志反映，市区的实际温度比气象台预报的气温要高。这是什么道理呢?大家知道，上海地区的气温主要是由大范围的天气变化所决定的，但是，由于各个局部地区的环境不同，它们之间的气温高低又有较大的差别。为了尽量避免外界条件对大气温度的影响，因此，作为气象台来说，必须有一个统一的标准。根据国际气象部门统一规定，气象台观测的气温是在离地面一点五米高的百叶箱内的空气温度，百叶箱安置在浅草平铺的观测场内，还要求附近没有高大建筑物，以保证周围的空气流通。市区内由于柏油马路水泥地以及房屋等建筑物的影响，吸收太阳的辐射热多，夏季的温度往往比气象台观测场的气温要高，特别是工厂集中的地区，温度可能更高些。各单位可以根据自己观测到的温度与气象台的实测温度进行比较，可得出大致的差数，以便及时作好防暑降温工作。

在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，本市各条战线的广大干部和群众正在发挥天大热、人大干的革命精神，以实际行动把“四人帮”破坏所造成的损失夺回来。为了再接再厉地战胜高温，夺取抓革命、促生产的更大胜利，在工业上需要继续作好防暑降温工作。农业生产，这时正值早稻开花灌浆期，持久高温容易引起瘪熟、空秕粒增多；为了战胜高温影响，一般采取日灌夜排，深水降温增湿的措施，达到减少空秕粒，增加千粒重。棉花正值现蕾开花期，持久高温，土壤水分蒸发快，易引起干旱。因此必须因作物制宜和加强田间管理，以夺取农业生产的丰收。

描述：

