id: 3572980759
标题：谈水浒戏(三)怎样处理水浒戏(中)
日期：1950-5-9
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

同样地:“水浒”既然是过去人民对这一历史事件批判地吸收下来的结果。那它就代表了一般的看法。也因为过去的人民是生活在专制的统治之下、封建毒素的传播之下，所以有很多观点是应该纠正的。我们固然不应该不顾及旧传统把一切都改掉，可是也不能不在扬弃之间有一个标准。

李逵是可爱的。他天真、直爽，没有那些世俗的考卢，金圣欢就说他可以作为“富贵不能淫、威武不能屈”的代表人物的。然而李逵又何尝糊涂，他固然敬服“拜把子”的大哥宋江，可是当他听说宋江强聘民女的谣言时，就要翻脸和他算帐了。(丁甲山)听说宋江要投降宋朝的时候，他就大叫不可了；老百姓的喜欢他原来是有道理的。

可是李逵又特别好杀人，往往看见他手执板斧，排头杀去，不分青红皂白，只是杀得性起。这一点却也是为老百姓所肯定了的。就让他一直在舞台上挥动双斧杀来杀去；这个可实在是不能恭维的。

看杀头，一向是好玩的事，没有一点同情心；也没有一点原则，不管这被杀的是革命者还是反革命者还是无辜；这也是应该批判地加以修正的一点。

前面说过了原则问题。剩下来的，就是技术问题了。

我们既然要利用历史剧的型式，作为一种学习与教育的工具。那我们就要在戏里处处设法与现实相契合，这样才能发挥它的教育意义。然而这种契合，却不是机械的。要演员穿了古装，在舞台上述说现代的术语，那样在观众看来是开玩笑。正如最近明星大会串里的“改良京剧”，穿了现代服装，走台步说韵白唱原板一样。不严肃的教训，是难以收得好的效果的。

这是枝节的问题。主要的是不能因为要把一件历史故事与现代的事件契合，就曲解了历史事件，改变了历史人物的风貌、作风，硬要他“契合”于现代，那是会使观众同样地得不到真实的感觉的。也就更还离了教育性的推展。

这要点就是“入情入理”。不是纯历史剧的水浒戏，给了我们的剧作家以相当的自由，来安置人物、穿插事件。不过这些穿插必须要在那个历史环境里生根。比方说，要李逵风雅起来，那是要不得的，观众是不会接受的。这就是昆曲想抹煞李逵这个性格而结果失败了的原因。

一个很普遍的现象，新编的戏里很多反剥削反迫害的描写。剧作家不在白描的地方用功，使剥削与迫害的事实在舞台上生动地深刻地表现出来，引起观众的愤怒，却要借重穿了古装的农民喊两句打倒土豪的口号，那结果自然是不会好的。

一切我们所需要表达宣传的东西，必须通过阶级的世界观与人生观，在原来的素材当中仔细地选取材料，再艺术地写入戏剧，搬上舞台，这是一个艺术家的工作，它应当是一件艺术品。

在修改或纠正原有的观点时，我们必须记住，现在面对的是一部最流行的小说，它的人物和行事，是几乎已经家喻户晓的了。在修饰重装这样一尊古时的雕刻的时候，是值得特别留意的。使赵飞燕变为杨太真是容易的，让它胖起来就是。不过群众是会不认识这个新人物了的。他们会丧失了兴趣，这时即使杨太真是如何的健康美，在‘历史’的观点上，总已经失去效用了。

然而笔还是握在我们手里的。我们可以在拘束最少的地方用力，我们可以强调或削弱一个人物的某一方面，我们可以根据现实情况增添一些有利的描写、穿插。这样，使我们所想说明的抽象问题，成为具体的例证，使观众得到了故事性的满足以后，又接受了教育。

其次，水浒的成功，是在它能通过人物的阶级意识来描写他的立身、处世和发展，这一切都是现实主义的。然而，出现在我们的舞台上的水浒英雄，却都有着同样的一种英雄气。就和京戏班的广告上所说的勇猛武生一样，他们都是勇猛的，除此之外也就没有别的了，正如现在戏里的恶霸官僚的伎俩，只会强抢民女，几乎每戏必有。好像他们只是性欲特别旺盛，别的方面就没有什么要求了似的。

艳阳楼是好戏，可是每硷戏都是艳阳楼，那可就糟了。

关于前一点，就又使我想起尚和玉先生对武戏文唱问题的解释:一般武生，除了一致勇猛的一个偏向之外，就又有了一个另一个偏向，那就是说明了“武戏文唱”的原意，以为那就是“温”，其实错了，“武戏文唱”是标榜武生在武工之外，还得要求现实的表演技巧。

描述：

