id: 3576b7afe1
标题：这里“阳光灿烂”——看姜文执导新片
日期：1994-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作为一名演员，姜文可谓战绩非凡，然而作为导演却还是头一遭，因而他正摄的《阳光灿烂的日子》格外引人瞩目。

姜文拍“自传”?

《阳光灿烂的日子》改编自王朔的小说《动物凶猛》。剧本写的是70年代的北京，一群生活在部队大院里的孩子，一直写到90年代。王朔和姜文几乎同龄，有人说王朔的小说写得就象他自己。而姜文改编后的剧本，别人看了又说是写姜文自己。姜文出生在北京一个军人家庭，父亲是军队官员，他从小在部队大院里长大，经历了文化大革命十年，中学毕业后考人中央戏剧学院表演系，走上从艺之路。用该片摄影师顾长卫的话来说，这部影片基本上是按姜文的成长过程来写的，里面融合了一些同时代人的故事。姜文在剧本的扉页上写道:“那时候，一想起那时候心里就激动，甚至谁要说‘那时候’这三个字都让人兴奋，那时候永远是盛夏，大晴天。太阳总是有空出来伴随我们，阳光充足，太亮，使得眼前一阵阵发黑。”

姜文在戏里演男主角马少军中年时的戏，他挑选的青年和少年时代的演员，自然在外貌上要像他。饰演青年马少军的演员是青岛一所中学的在校高中生夏雨，他是毛遂自荐，被姜文相中的。姜文说，影片里除了他自己以及饰女主角的宁静，饰母亲的斯琴高娃，其他演员几乎都是新手，没演过戏。原著者王朔亦将首次出演剧中一个角色。

顾长卫说:“片子拍得很生动”

曾在故事片《红高梁》、《菊豆》和《边走边唱》、《霸王别姬》中任主摄影，荣膺过中国“金鸡”奖最佳摄影奖、夏威夷国际电影节柯达摄影师奖等大奖的著名摄影师顾长卫担任该片主摄影。他说，这是我首次跟姜文合作。他认为姜文很有才，他不是专门做导演的，没有固定模式。制作的难度是一个挑战，但他的才气和成功是一种诱惑。顾说，《阳光灿烂的日子》是一部非常好的电影，拍得很生动，也很美，有很强的写意性。

冬天里拍夏天戏苦了演员

初冬的北京，寒风凛冽，姜文的电影亦已拍了近三个月，笔者到拍片现场探班，正好赶上拍游湖的戏。天上不时地下着小雨，剧组的人都套上军棉大衣，偏偏遇上要拍一场反映夏天在颐和园划船的戏。女主角和其他几名男演员又只需穿一件衬衫或裸露上身。姜文怕冻坏了演员，让一切准备停当后，才用对讲机告诉演员脱下衣服，可是由于连日来的辛苦拍戏，饰姜文青年时的演员夏雨，身体有些吃不消，已开始低烧……。最后要拍一个女主角米兰跳入水中的镜头，而饰米兰的宁静却不会游泳，只好请来一名运动员作替身，当她湿漉漉地爬上岸时，服装师立刻送上大衣将她裹着送进汽车内，正在给她喝热茶时，姜文开门进来，关切地连声道:“我看看，冻坏了没有?”这位“替身”却说:“没关系，就是呆一会儿想和你合个影。”姜文马上答道:“行!行!现在就成”，随即两手扶着“替身”小姐的肩，请摄影师拍下了这个难忘纪念。

姜文的弟弟姜武是北京电影学院表演系学生，已拍过几部片子。记者问姜文“为什么不让你弟弟演你的青年时期?”他爽朗地说，“不合适”。姜武和姜文比，显得性格内向，姜武目前正在张艺谋执导的《活着》里拍戏。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\01\9411060301.JPG">

<FONT class=imgaut>蒲莉,孙建三</FONT>

<FONT class=imgsm>上影演员宁静饰女主角米兰</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\01\9411060302.JPG">

<FONT class=imgsm>姜文和夏雨在戏中分别饰演男主角马少军的少年和中年。

图片由孙建三、蒲莉摄</FONT>

描述：

