id: 35796422a4
标题：欢呼我党遵循毛主席革命路线一举粉碎“四人帮”瑞共(马列)中央和德共领导人泽姆勒庆贺我国伟大胜利　日本进步报刊赞扬我国无产阶级又一次战胜了资产阶级
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社日内瓦一九七六年十二月九日电　瑞士共产党(马克思列宁主义)机关刊物《十月》在最近一期发表了该党中央委员会的声明，热烈祝贺华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席和粉碎反革命“四人帮”的伟大胜利。

这篇题为《中国共产党的伟大胜利》的声明说:

“华国锋同志就任中国共产党中央委员会主席和粉碎王洪文、张春桥、江青和姚文元反革命‘四人帮’是毛泽东的马克思列宁主义无产阶级路线对资产阶级修正主义路线的一次新的伟大胜利。全体中国人民以各种方式庆祝了这个伟大的胜利。在全世界，马克思列宁主义共产党人和革命者支持这个胜利。”

声明强调说:“中国人民、国际工人阶级和各国人民的伟大领袖和导师毛泽东同志的逝世是全世界无产阶级力量的一个巨大的损失。中国人民响应中国共产党中央委员会的号召，化悲痛为力量。毛泽东思想哺育的、经过反对右倾和‘左’倾机会主义斗争锻炼的中国人民和中国共产党，在华国锋同志领导下看清了‘四人帮’对于(中国)继续走社会主义道路是一个严重的危险，他们就揭穿并粉碎了这个反党宗派集团。”

声明接着说:“毛泽东亲自指定华国锋为接班人。早在今年四月毛泽东就提议华国锋为中国共产党中央委员会(第一)副主席和(国务院)总理。毛泽东主席还亲笔给华国锋写了:‘你办事，我放心。’华国锋同志得到中国共产党和中国人民的完全信赖。”

声明强调指出:“毛泽东主席逝世以后，‘四人帮’认为加紧他们搞了很久的宗派活动的时机已到。他们搞反党阴谋，企图分裂党并篡夺党和国家的领导权。他们是地地道道的党内资产阶级的代表。毛泽东说:‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。’但是，‘四人帮’一贯违背毛泽东同志的这个指示并蓄意伪造马列主义和毛泽东思想。中国共产党中央委员会和中国人民没有受他们的骗。”声明指出:“以华国锋为首的中国共产党中央委员会采取果敢行动粉碎了这个集团。”

声明最后说:“粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团是中国共产党和中国人民的伟大胜利。中国人民团结一致和坚定不移地跟随以华国锋同志为首的中国共产党。中国共产党执行巩固无产阶级专政的政策，奉行以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指针的无产阶级对外政策。中国人民和各国马列主义共产党人以及全世界人民以极大的欢乐支持关于建立毛泽东主席纪念堂和出版毛泽东著作的决定。”

新华社波恩一九七六年十二月十日电　德国共产党中央委员会政治局常务委员会委员克里斯蒂安·泽姆勒十二月八日在一次谈话中指出，以华国锋主席为首的中国共产党中央委员会受到全中国人民的拥护。

泽姆勒最近曾率领德国共产党代表团访问了中国。他说，在这次访问中，“我们最重要的体会就是中国的人民群众紧密地团结在共产党的周围，他们毫不动摇地坚持毛泽东同志的革命路线”。

他在谈到中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下反对“四人帮”的斗争时说:“‘四人帮’是一个反革命的、反党阴谋集团。现已证明，‘四人帮’多年以来就搞成一个派别集团，建立了一个联络网，并且从事反对党中央和毛泽东同志的活动”。他指出，“粉碎‘四人帮’是毛泽东同志对‘四人帮’所采取的政策的必然结果”。

泽姆勒指出，“‘四人帮’喋喋不休地玩弄‘左’的词藻，而实际上却企图推翻党中央和阴谋篡权。这就表明，他们实质上是极右的、反动的党内当权派”。

他强调说，“在华国锋同志领导下的中国共产党坚持无产阶级国际主义并且遵循毛泽东主席制定的外交政策原则”。

新华社东京一九七六年十二月十日电　日本的一些进步报刊最近发表文章，热烈欢呼以华国锋主席为首的中国共产党中央粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

《无产者》半月刊最近在转载十一月二十八日《人民日报》社论《彻底揭发批判“四人帮”》时发表的编辑部按语指出，这是一次伟大的历史性胜利。中国共产党和中国人民所取得的这次战斗的胜利，不仅对中国人民的反修防修斗争具有重大的意义，而且对全世界的无产阶级和被压迫人民来说，也是一件值得庆贺的事。

按语说:“现在，中国共产党和中国人民在粉碎‘四人帮’阴谋集团之后，决心进一步加强团结，更加坚定、更加朝气蓬勃地继承毛泽东同志的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。”

《工农战报》发表的一篇文章说:“中国人民对一举粉碎王张江姚‘四人帮’反党集团的反革命阴谋的伟大胜利欢欣鼓舞，正紧密地团结在以英明领袖华国锋同志为主席的党中央周围，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。”

文章说:“‘四人帮’隐藏在党内，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，阴谋颠覆无产阶级专政和复辟资本主义的丑恶面目已暴露在光天化日之下。无产阶级又一次战胜了资产阶级，社会主义又一次战胜了资本主义，马列主义又一次战胜了修正主义。中国人民在中国共产党的领导下，正在彻底追击‘四人帮’，毫不留情地剥下他们的假面具。”

文章说，毛主席提出了“三要三不要”的原则，但是，“四人帮”不接受毛主席的批评和教育，以各种卑劣的手段，蓄谋陷害和打倒党内一大批优秀的领导干部，阴谋制造分裂，企图达到篡夺党和国家最高权力的目的。这本身就暴露了他们是一伙假马克思主义的野心家、阴谋家。

文章说:“违背‘三要三不要’的人，必然把自己置于与人民为敌的地位，被人民所唾弃，遭到破产。这三项原则正是区分马列主义与修正主义、正确路线与错误路线的标准。”

文章说，“四人帮”欺骗党，欺骗群众，把自己凌驾于党和群众之上，妄图把党和群众所取得的成果攫为己有，自封为“领袖”，强加于党和人民。他们置人民生活于不顾，一味追求腐朽的资产阶级生活。

文章说，“四人帮”对抗毛主席的无产阶级革命路线，终于遭到了历史的严厉审判。

描述：

