id: 357d030944
标题：我怎样参加科学研究和“百家争鸣”呢，
日期：1957-1-24
是否是时间段：false
作者：王重民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学教授　王重民

我是一个思想懒汉，无论对什么事情，都看得很简单，不能够深入。就拿“百家争鸣”来说罢，我一向认为要争鸣就争鸣，何必多嚷嚷!现在，我替别人想了想，也把自己检查了一下，方才得到了一些体会。

我现在完全同意在争鸣以前，大家先嚷嚷。廓清一些思想上的顾虑和障碍，擦擦眼睛，锻炼一下思想，是完全必要的。因此，把我的体会写出，请大家指教。

对解放前的回忆

解放前，我受过帝国主义和反动阶级的种种影响，也受过帝国主义和反动阶级的种种压迫，可是我的思想是完全被资产阶级思想所蒙蔽着的。1947年我从美国奔回祖国的目的，就是想把祖国变成世界强国，想使祖国的科学赶上世界水平。我还记得很清楚:当我乘的美国轮船到达吴淞口外时，中国检疫人员在乘客中发现天花，不许轮船进口，而轮船也就没有进口。我真高兴极了，情愿在国门前多待一夜；这是由于我亲眼看见美帝国主义者服从了中国人的指挥，就以为中国真的“强”了。我还赞成过代表美帝国主义和蒋介石集团利益的胡适用来欺骗知识分子的“学术独立”谬说，认为知识分子真能钻进“象牙之塔”，就能够赶上世界科学水平。自从经过学习，我才完全明白:在那时候，我虽说是爱国的，虽说是有志作科学研究的，但由于在政治上没有分清敌我，反而被敌人利用了。

周总理在报告中对于知识分子提出的起码要求，是说:“我们必须要求所有的知识分子站在爱国的立场上，遵守宪法，分清敌我的界限”。从我自己的转变过程中，我深深体会到这一要求，实在是具有极其重大的意义。

旧时代的知识分子的爱国思想虽说是模糊的，但是极其可贵的。正由于绝大多数的中国知识分子热爱祖国，同时，他们又是受着帝国主义和国民党的压迫，所以能够在不同的程度上，有一部分参加了革命，有一部分同情于革命，还有一部分虽说对革命抱着中立的观望态度，但当他们接受了马克思列宁主义的洗礼，分清了敌我的界限以后，就能够很快的站在爱国的立场上，自觉的拥护人民民主专政，拥护党所领导的社会主义改造，参加社会主义建设。这是中国知识分子的特点。这一点的指明以后，大大的鼓舞了知识分子的积极性。

面迎伟大的文化高潮

建国以来，党和政府公布恢复和发展国民经济计划，特别是在1955年公布了第一个五年计划以后，我也和绝大多数的知识分子一样，不知曾经迸出过多少兴奋之泪。但自己不知道在这个伟大历史时期，怎样才能充分发挥自己的力量。每念及此，又未免暗自滴出几滴酸泪!现在，读了“八大”各个重要文件，我更兴奋:好像看见伟大祖国已经变成世界上繁荣富强的先进国家之一。这叫我进一步认识:只有在中国共产党的领导下，只有在人民民主制度下，才能提出过渡时期的总路线，才能团结全国的工人、农民和知识分子来共同完成过渡时期的三个五年计划。这样，在12年之内，我们伟大的中华人民共和国就能从落后的农业国基本上变成先进的工业化的国家了。只有在经济建设高潮到来以后，才能有文化建设高潮。而现在经济建设高潮已经到来，所以文化建设高潮也正在到来。文化建设高潮到来以后，又能推进经济建设高潮。在这同一时期之内，我们的科学研究必须赶上或接近世界先进科学水平，才能更有利于社会主义工业化，才能逐步满足全国人民文化生活上的需求，才真正实现了毛主席的伟大号召——“我们将以一个有高度文化的民族出现于世界”。我面迎着这个万丈高潮，真是“百感交集”:看了看自己的年岁，估计了一下自己的知识，更检查检查自己所掌握的文献资料，想从今以后，把自己这一个小螺丝钉放在科学研究里面。

谈到科学研究，我也和大家一样，在思想上是有一些顾虑和障碍的。我顾虑自己对于马克思列宁主义的学习不够，怕在科学研究中犯唯心主义的错误，以致劳而无功。我还顾虑一些“小广播”中的说法:如果你作的是专门研究，他要批评你不通俗，不大众化；如果你的研究题目是选择了历史上的问题，他就说你脱离现实；如果你的论文里面没有马克思列宁的名字，他会说你政治性不强。此外，还有各式各样的“帽子”会飞到你的头上。这些顾虑是会阻碍科学研究工作的开展的，我们必须克服它。克服它的唯一方法，在研究者与批评者都加强学习马克思列宁主义。但学习的方法，必须有所改变。

政治学习对科学研究有利

我对于政治学习没有得到真实益处，但在另一方面，政治学习也没有满足我的需要，以致一向觉得它好像是额外负担。但自从周总理作了报告以后，自从党提出“百家争鸣”展开热烈的讨论以后，我对于政治学习的看法，在不知不觉中起了一定的变化。这从下面的具体事实可以看出:苏联共产党第二十次代表大会的文件直到现在我还没有详细读过；可是中国共产党第八次全国代表大会的文件，自公布之日起，如果第二天还没有读完，我便睡不着觉。

解放以后，我参加过政治学习小组，阅读文件，听大报告，小组讨论和写学习心得等等。我所写的学习心得曾经在全校教师学习大会上做过典型报告，但有的同志批评我没有得到真实的益处，我自己也认为不能满足我的需要，就是因为学习的方法和方式不适宜。

我认为我们知识分子，特别是高级知识分子的政治学习，首先应该在爱国主义的基础上建立起符合于工人阶级思想的人生观和世界观，其次是学会掌握马克思列宁主义的方法和理论；并且能够不断的提高。要使知识分子达到这一目的，我完全赞同周总理所提出的三条道路:一条是经过社会生活的观察和实践；一条是经过自己的业务的实践；一条是经过一般的理论的学习。这三个方面是互相联系的，一个人的思想的转变常常在三方面都受了影响。现在的缺点是党和政府给予知识分子的第一条道路不够畅通(也可以说是太不平均了)。

我所说政治学习不能满足我的需要的地方是什么呢?拿我个人来说，我是想根据中国历史的发展，来研究中国目录学史和中国图书出版事业史的。这里包括着一个极长极长的封建社会时期，我需要知道封建社会的种种规律，可是一般政治学习小册子和教科书都忽略了这个时期的阐述，所以不能满足我的需要，我必须另外查考马克思列宁主义经典著作和专门论文。解决的方法虽说已经包括在周总理所指示的第二条和第三条道路里面，但是，我认为除了让知识分子自学以外，还可以把高级党校和社会主义学院的范围扩大，让知识分子也到那里去参加学习。然后，再在自己的业务实践中，逐步提高。

我把科学研究和政治学习相提并论，并不是担心在科学研究中一允许百家争鸣就要走板，以至唯心主义思想抬头，或者违反了马克思列宁主义。也不是说必须学好马克思列宁主义才有资格去做科学研究。我是说，在进行科学研究之先或同时，能够具有工人阶级思想的人生观和世界观，能够初步掌握了马克思列宁主义的方法和理论，对于进行科学研究是极其有利的。

“百家争鸣”和科学研究的关系

在科学研究中所要获得的绝对真理(也可以说是理论上的是非)，不是某些人的主观愿望所能决定的，也不是党和政府的命令所能决定的，而是在长期的、不断的科学研究过程中，逐渐接近事物的客观规律，逐渐走向绝对真理而获得的。党和政府在这里面的主要工作，就是领导工作。领导科学研究工作者把研究过程中所遇到的收获、成功、困难或失败，展开自由讨论，做到百家争鸣，把里面可能走向或者比较接近客观规律的学说(这种学说在百家争鸣中往往为多数人所赞同)，予以鼓励或支持，这样就能使理论上比较好的学说更向前推进。我以为百家争鸣的主要意义就在这个地方。可能有人以为这就把一时在理论上虽说比较差、但基本上不一定是错误的学说压抑下去。我以为在这一方面是应该注意，但不必有过多的顾虑。因为科学家们的研究工作凡是能够达到这样境地的时候，他自然能够消除一切顾虑，摧毁一切障碍，拿出他的研究成果，具有正如古人所形容的“抬榇赴敌”的决心，去参加百家争鸣的。近代一百多年来的生物学或遗传学大会，有许多次充分表现了这样的精神。1948年7月至8月间苏联列宁农业科学院的会议是很有名的，1956年8月间我国在青岛举行的遗传学座谈会，也已经有了良好的开端。能够这样发展下去，百家争鸣的高潮就会到来，而且也能普遍到各个科学领域之内。

中国共产党具有伟大历史意义的第八次全国代表大会闭幕了。在大会中，肯定了第一个五年计划即将胜利完成，并对第二个五年计划的主要精神和主要内容提出了建议。在第二个五年计划中对于发展科学研究事业给予了比较重要的位置。又国务院科学规划委员会在过去的七八个月中，拟订出了1956—1967年自然科学和哲学社会科学的两个科学规划草案，即将由国务院正式通过。还在九个多月以前，周总理就说过:“为了认真地而不是空谈地向现代科学进军，我们必须抓紧时间。一年的时间是很容易在空谈和拖延不决中间浪费了的。”现在，12年内的11个月的时间已经过去了，我们空谈的时间的确已经没有了，应该就要开始按照国家的科学规划来进行我们的科学研究工作了。我相信:我们的科学研究工作一经展开，就会逐步深入，就会引起自由讨论，所以我敢断定:百家争鸣的高潮就要到来了。我对于我自己的要求，是:要想参加百家争鸣，就需要首先进入到科学研究里面去；我的科学研究工作如果能够有一些收获，也就自自然然的能够参加到百家争鸣里面去。只有参加了百家争鸣，才更能催促我进步。

描述：

