id: 357e422bfc
标题：论新时期邓小平战略思想
日期：1994-7-30
是否是时间段：false
作者：袁秉达
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁秉达

本文要点

●邓小平是一位杰出的战略家，他关于中国现代化发展的战略思想是邓小平理论中最富有魅力和特色的内容，他的战略是治国安邦的大战略。

●邓小平战略思想的主题是“发展”。它是民富国强的现代化发展战略，是顺应时代潮流的和平发展战略，是以科学发展观为指导的社会主义发展战略。

●邓小平一贯提倡“要照辩证法办事”，并把这一科学方法融入他的理论学说和战略思维之中，体现出经济战略与政治战略相融合、国内战略与国际战略相衔接、战略与策略相统一、战略与谋略相渗透的辩证特色。

邓小平是中国改革开放和现代化建设的总设计师。在新的历史条件下，他善于从大局出发，以宏观战略眼光看待问题、研究问题并解决问题。无论在国际风云变幻之际，还是在国内改革开放的关键时期，他都能牢牢把握住当代中国经济建设和社会发展的大局。新时期邓小平战略思想是一种新型的社会主义发展战略，是治国安邦的战略。学习和研究邓小平战略思想，有助于提高广大干部统揽全局，顾全大局的战略思维能力和领导水平。

时代召唤:治国安邦的大战略

新时期邓小平战略思想是在十年“文化大革命”结束以后的历史性转折中产生的。其深刻的背景是中国经历了十年浩劫，国民经济跌到了濒临崩溃的边缘，“中国停滞了，这才迫使我们重新考虑问题”。考虑的第一条就是要坚持社会主义，要摆脱贫穷落后的状态，大力发展生产力，决定把党和国家的工作重心转移到社会主义现代化建设上来。接着把建设四个现代化作为我们今后几十年的奋斗目标，提出新时期总任务。在实践中，发现传统的计划经济体制阻碍了生产力的发展，于是制定了改革开放的战略。随着改革开放的深入和经验的积累，发现什么是社会主义、怎样建设社会主义，长期以来没有完全搞清楚。在两个“搞清楚”的过程中，邓小平逐步确立了建设有中国特色社会主义道路、党在社会主义初级阶段的基本路线、社会主义现代化建设的总体布局等宏观战略设计。可见，国内社会发展的历史性转折是邓小平创立中华振兴和民富国强大战略的重要契机和直接背景。

近年来，邓小平战略思想在世界社会主义发展处于低潮的特殊环境中得以进一步深化。面对前苏联、东欧的变局，邓小平一方面考虑中国的大局不能变，另一方面又从全人类的角度和跨世纪的眼光审视社会主义前途和命运问题。他针对当代社会主义发展的教训，作出了“经济是基础”，“党是关键”，“体制是根本”等重要判断。从战略上坚持党的基本路线一百年不动摇，强调共产党内部搞好不出事，推进社会主义市场经济体制建设，确保中国社会主义发展前途等等。在邓小平战略思想中，既有追求中华民族振兴的背景，又有向往世界社会主义复兴的背景。

邓小平的战略是以科学的发展观为指导的社会主义发展战略。

新时期邓小平战略思想有一个鲜明的主题，即在中国这样经济文化比较落后的国家如何建设、巩固和发展社会主义，邓小平的战略实质上是一种新型的发展战略。

这一战略思想以“发展”为主线，初步形成了一个多层次、多方面相对统一的战略构想。依据这些构想我们大体上可以从四个层面上理解邓小平的战略思想体系。

第一层面:关于当代中国社会主义发展的总路线、总任务、总方向等最高层次的战略构想。其中包括:(1)坚持走自己的道路，建设有中国特色社会主义；(2)确认社会主义根本任务和新时期的总任务；(3)制定“一个中心，两个基本点”的基本路线，并坚持一百年不动摇；(4)确定四个现代化的宏伟目标；(5)把改革开放作为长期的基本国策，通过改革开放建立和完善社会主义市场经济体制，使社会主义事业万古长青，等等。

第二层面:国内战略与国际战略的构想。一国的发展涉及国内与国外两大领域的问题。这一层面的战略设计服从于并服务于第一层面的总体战略构想，是社会主义发展总路线、总任务、总目标、总方向的具体规定和生动体现。国内战略构想包括:经济发展战略、政治发展战略、文化发展战略、现代国防战略，等等。国际战略构想包括:对外开放战略、独立自主外交战略、反对霸权主义和维护世界和平的战略，等等。

第三层面:经济、政治、文化等大战略的分支战略，即对第二层面中某些特大的战略作了一定的分解和细化的战略构想，形成某一方面的战略小结构。例如:我国的经济发展战略可以具体分为:经济发展战略目标(到21世纪中叶，实现国家现代化，达到中等发达国家水平)、经济发展战略步骤(分三步走、实现中国现代化)、以一部分人和地区先富到最终达到共同富裕的战略、农业发展战略、科技发展战略、金融发展战略、经济特区发展战略、外经贸发展战略，等等。

第四层面:某些特定时空条件下的战略重点思想。比如，现阶段我国经济发展的战略重点是农业、能源、交通、科技和教育；再如把上海的发展作为九十年代我国发展战略的重点，作为我国经济发展的一张“王牌”；又如在改革处于整体推进和重点突破的关键时期，从战略上把握改革、发展和稳定三者关系；等等。

别具一格:邓小平战略思维的辩证特色

邓小平一贯提倡“要照辩证法办事”，并把这一科学方法融入他的理论学说和战略思维之中。他的发展战略不仅主题鲜明，而且风格独特，处处闪耀着辩证法的光辉，显示其独有的特色。

1.经济战略与政治战略相融合

在邓小平战略设计中，经济战略与政治战略虽有相对明确的边界，但又有一定程度的相互渗透、相互融合的独特处理方式。邓小平善于首先从政治角度分析和研究经济问题。他讲的政治不是空头政治，他理解的政治通常包容着经济内容。他强调四个现代化就是最大的政治，他把分三步走、实现我国现代化作为我们的“政治目标”，他把以经济建设为中心的基本路线称为“政治路线”，他认为发展速度问题不光是经济问题，而且是严重的政治问题。时下有些人埋头经济工作而迷失政治方向，邓小平则强调，到什么时候都得讲政治，讲政治威力就大了。邓小平的经济战略往往有政治上的深谋远虑，他的发展战略实质上是现代政治经济复合型战略。

2.国内战略与国际战略相衔接

邓小平认为客观存在着的“国内大局”和“国际大局”必须统一起来考虑。邓小平总是把中国现代化事业放在世界大背景下来考虑，并相应地制订改革开放和中国发展的战略目标、战略方针和战略步骤。同时，他又从推进中国现代化建设最合理、最有利的条件和方式来考虑和制定中国的国际战略，为中国的发展创造良好的国际环境。邓小平一再主张“从世界的角度”、“从全人类的角度”来看待中国的发展与世界和平等问题。中国太穷了，中国搞现代化缺少资金、技术、设备、知识、人才，需要对外开放充分利用人类先进的文明成果来巩固和发展社会主义。并把中国的发展融入世界经济一体化的进程之中。他强调中国把自己的事情搞好了，就是对世界革命的支持，对全人类作出了贡献。中国发展起来了就是反霸力量的增强，维护世界和平就有希望。中国如果国内不稳定，中国如果走了资本主义道路，对整个世界都是灾难，历史将会倒退几百年。只要中国不倒下，整个世界社会主义复兴就有希望。中国的改革开放也是世界范围内的一场试验，中国搞成功了，对第三世界各国发展也提供了经验。邓小平正是在“国内大局”与“国际大局”互动式思考中确定了中国发展战略，这是内、外统一的和平发展战略。

3.战略与策略相统一

战略与策略是辩证的统一，战略是关于全局问题的谋划和决策，策略是为实现战略任务而采取的方法和手段。它们是局部与全局、现实与未来的有机统一。在以往社会主义建设中，这对关系的处理不尽如人意。邓小平战略思维的特点是，战略目标的设计比较明确和坚定，策略的实施比较务实和灵活。特别在一些高难度的战略实施中，邓小平的策略操作，较多地照顾到过渡性措施、试验性方式、阶段性发展和创造性方法。例如，邓小平在着手解决废除党和国家领导职务的终身制、建立退休制度的时候，采取了顾问委员会这种过渡的形式，并且在顾问委员会成立的当天，就宣布搞两届以后就取消。邓小平认为这样做比较合乎我们的实际情况，比较稳妥，比较顺当，“我们尊重生活和历史的辩证法”。此外，我国现代化分三步走，从一部分人和地区先富最终达到共同富裕，搞经济特区试验等等，都足以证明邓小平发展战略实现了战略与策略的和谐统一。

4.战略与谋略相渗透

邓小平在战略思维中富于智慧，巧于心计，娴熟地融入中国数千年优秀文化传统中的智慧和谋略，显示其足智多谋的个性特色。邓小平在国际风云变幻之际，处变不惊，冷静沉着，形成了“韬光养晦”的谋略。在国际交往中，我们与谁都交朋友，我们不怕谁也不想得罪谁；我们不做附庸，也不搞霸权；不示弱也不逞强；不高估自己，也不贬低自己；广交朋友，又心中有数；决不当头，又有所作为，等等，中国在世界上要善于自处。现在我们埋头实干，做好一件事，做好我们自己的事情。在祖国统一问题上，邓小平创造性地提出了“一个国家、两种制度”的构想，受到国际舆论的普遍称赞和高度评价。在邓小平的战略思维中，时时透露出令人称奇叫绝的机巧和睿智。邓小平的战略是一种高超的智谋型战略。

描述：

