id: 357ef389d7
标题：努力调动教师的社会主义积极性——敬业中学在路线教育中落实党的知识分子政策的故事
日期：1972-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬业中学党支部在党的“九大”团结、胜利路线指引下，认真落实党的知识分子政策，对教师深入进行思想和政治路线方面的教育，帮助他们分清什么是毛主席的无产阶级教育路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线，从而进一步调动了他们的社会主义积极性，推动了教育革命。

解除“疙瘩”

有一位有一定教学经验的老年教师，过去由于执行了修正主义教育路线，因而在无产阶级文化大革命中受到了冲击。后来她继续担任教学工作，但精神状态不振，工作束手束脚，不求有功，但求无过，积极性不象过去那样高了。

学校党支部、工宣队领导及时分析了这一情况，感到对于这样的教师，虽然使用了，但积极性没有调动起来，这说明思想问题没有解决；只有对他们进行深入细致的路线教育，不断提高他们的路线觉悟，帮助他们划清毛主席革命路线与刘少奇一伙推行的反革命修正主义路线的界限，解除他们思想深处的“疙瘩”，才能把他们的革命积极性充分调动起来，才算真正落实了党对知识分子的政策。

为了解决这个教师的思想问题，学校领导就多次找她谈心，让她把自己的想法讲出来，一起从路线上进行分析。原来她认为自己过去为了培养下一代，废寝忘食，呕心沥血，万万想不到执行了修正主义教育路线，真是“倒霉”；又认为过去对学生管得紧，完全是出于恨铁不成钢，结果“好心”做了坏事，搞了修正主义一套。现在年纪已大，等待退休算了。党支部和工宣队同志针对她的思想，同她一起学习党在社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席的教育革命思想，摆事实，讲道理，继续批判刘少奇一类骗子推行的修正主义教育路线，着重帮助她正确认识路线和积极性的关系，正确区分毛主席的革命路线和刘少奇一伙推行的修正主义教育路线。党支部不仅帮助这位教师提高路线觉悟，而且还从各方面关心她。当她生病在家无人照顾时，党支部就多次组织工宣队老师傅、党员骨干和学生到她家里访问，还帮她料理家务。这一切，使这位教师的心情很不平静，她一遍又一遍地学习毛主席关于这次无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”教导，一次又一次地对自己提出了许多十分严肃的问题:

“过去我口头上也说要学生在德、智、体方面全面发展，但在实际上是要学生走个人奋斗的道路，将来当专家；自己教过的学生升了学，心里就乐不可支，如不能升学，就感到脸上无光。这难道还不是贯彻修正主义教育路线，在培养资产阶级的接班人吗?这样的主观愿望难道也是好的吗?

“无产阶级文化大革命的滚滚洪流，摧毁了修正主义教育路线，现在的学生，以学文为主，兼学工学农学军，又参加批判资产阶级的战斗，毕业以后昂首阔步地走上与工农相结合的道路，真是两条路线、两种结果。面对教育革命的大好形势，自己有什么理由不跳出患得患失的个人主义小圈子，与大家一起大踏步前进呢?”

想到这里，她认识到，过去路线错了，积极性越高，错误越大；现在在毛主席革命路线指引下，应该发挥最大的革命积极性，为社会主义事业服务，为无产阶级政治服务。她解除了思想“疙瘩”，激动地向党支部表示决心:“我决不辜负毛主席对我们的期望，一定要忠诚党的教育事业。”以后，她坚持用马列主义、毛泽东思想教育学生，努力提高教学质量，从各方面关心学生的成长。有一次，她发现班上有个学生没有来上课，顾不得自己患着高血压病，当天就到学生家里进行访问。

学校领导为了更好地发挥这位老教师在教学业务上的作用，让她担任了中三年级语文备课组的组长。开始她想把这个工作推给青年教师去做，认为自己过去的一套都是旧的，完全不中用了。这时，领导上又找她谈心，继续帮助她提高路线觉悟，引导她在同修正主义教育路线彻底决裂的同时，对过去在教学实践中创造的某些有用的经验批判地加以吸收，使这位教师受到很大的鼓舞。现在她对备课组的教研活动抓得很紧，以一丝不苟的负责精神来带动其他青年教师，充分发挥了在教育革命中的积极作用。

允许反复

一次，敬业中学党支部召开教育革命讲用会。会上，一位过去犯过严重错误、现已使用的干部也谈了自己的体会。谁知他在讲到无产阶级文化大革命前后对比时，流露出一种委曲情绪，说:过去我执行的那一套修正主义路线，是上面来的，我没有什么发明创造。

这个教师的发言，引起了群众的不满。事后，一位教师郑重其事地向党支部写信指出:这是右倾翻案，必须迎头痛击!也有些教师主张立即召开批判大会，狠批这位干部的错误思想。

在这种情况下，党支部怎么办?他们遵照毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，冷静地对这位干部进行了全面的分析。既看到他对自己所犯错误有所认识，并积极改正的一面，又看到他对所犯错误的严重性认识不足的一面；既看到他在使用后积极参加教育革命的一面，又看到他由于对修正主义教育路线批得不深，常常有旧思想流露出来的一面。党支部通过分析认为，他在讲用中说到的那些活是十分错误的，必须帮助他提高觉悟，认真改正，但不能作为右倾翻案来批判。

于是，党支部一方面对部分群众进行党的政策的教育，指出:对犯过路线错误但已有所觉悟的同志，不但要大胆使用，而且要允许他们在认识上可能有反复；对他们在实践中暴露出来的问题，要通过再教育加以解决，不能一出问题就无限上纲。另一方面，党支部同志及时找这位干部谈心，严肃而热情地指出了他的错误，引导他从路线上找出思想上出现反复的原因，举一反三，查一查世界观方面的问题。党支部同志还特地选了一篇报上发表的一个犯过走资派错误现已重新担任领导职务的干部写的体会文章，要他去认真学习，着重帮助他提高两条路线斗争觉悟。

这时，这位干部思想斗争很激烈，一开始想到个人得失，后悔不该“讲用”，一讲就走了“火”。后来反复学习毛主席关于“教育要革命”的光辉指示，回顾解放以后教育战线上的两条路线斗争史，检查自己过去在领导学校工作中所犯的错误，越想越感到自己所犯错误的严重性，一连几个晚上没有睡好觉，无产阶级文化大革命前，资产阶级知识分子统治学校的严重情景，一幕幕地在他脑海里浮现。最使他难忘的是在一九六二年，敬业中学毕业生高考录取率高，窃据市教育部门领导大权的走资派便要他总结领导学校工作的所谓“经验”，向全市作介绍。可就在这段时期，有一些学生因考不取大学而患了精神病，而有的“高材生”考进了大学，后来却成了反革命。这是多么触目惊心的情景啊!许多事实证明，自己在领导学校期间，不仅忠实地贯彻执行了修正主义教育路线，而且在不少方面是有所创造和发挥的。想到这里，他更加激起了对修正主义教育路线的仇恨，心里想:对这条反革命修正主义教育路线，一定要年年批，月月批，天天批。不批就会忘掉过去的教训；不批，毛主席的教育路线就不能很好地贯彻执行。一句话，不深入开展革命大批判，就会迷失政治方向，重蹈过去的覆辙。

路线觉悟提高以后，这位干部花了几天时间写了一篇长长的批判稿，结合敬业中学和自己思想的实际，系统地批判了修正主义教育路线。党支部同志让他再一次在群众会上作了讲用。他感情真挚地说:这次思想上出现反复，使我深深体会到，如果埋头工作忘了线，就会穿新鞋走老路；只有不断改造世界观，才能步步走在毛主席的革命路线上。后来，党支部又让他走上教育革命第一线，鼓励他在学校教育与三大革命运动的实践相结合方面创造一些经验。他在斗争中不但忘我地工作，而且常常以自己多年来正反两个方面的经验教训来教育和帮助新干部和别的教师，受到了群众的好评。

积极引导

毛主席指出:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”

敬业中学党支部对照毛主席的这一指示，检查了自己的工作，感到如何积极引导革命教师在教育革命中做到有所创造，这是落实知识分子政策的一个新课题。他们决定抓住典型，积极引导教师划清两条路线的界限，促进他们为搞好教育革命勇于去实践。

有位数学教师，过去在教学上一直肯钻研，有闯劲。但由于他也执行过修正主义教育路线，受到群众的批评。后来提高了觉悟，很想积极开展教学改革活动，提高教学质量，但由于私心杂念作怪，怕分不清两条路线，“多做多错”，一度产生了“老老实实做人，太太平平教书”的思想。党支部同志就同他一起学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，鼓励他放下包袱，敢于实践，敢于创造。同时，启发他到工农兵中间去吸取政治营养。后来，他利用业余时间，走出校门，带着自己的问题去访问一些工人家长，接受再教育。

有一位老工人见了这位老师，向他诉说了自己一家在旧社会的悲惨遭遇和不识字的痛苦以后，深切地说:要不是党和毛主席解放我们，我的孩子那能上中学读书?我把孩子交给你们老师，你们一定要把他教好啊!

还有一些白发苍苍的退休老工人，积极参加“三结合”教育，他们豪迈地说:“为了培养下一代，饭可以迟吃，觉可以少睡，教育革命我们一定要管起来。”

这一字字、一句句，给这位教师以深刻的教育。他逐步分清了为无产阶级悉心培养接班人同为追求“桃李满天下”而埋头搞教学的界限，分清了为革命努力提高学生知识质量同大搞“智育第一”的界限，下决心积极开展教学改革活动。为了争取街道里弄、革命家长对学校教育的支持和帮助，他积极开展“三结合”教育，经常主动向里弄干部和学生家长汇报学生情况，每逢节日假日，他总要抽出大半时间进行家庭访问。为了使教育与生产劳动相结合，他带领学生到校办工厂、校办农场进行边上课、边劳动的教学实践，并自编了《数学在钳工劳动中的应用》等教材，受到师生的好评。

然而，前进的道路是不平坦的。有一段时期，由于刘少奇一类骗子散布的流毒还未完全肃清，教改实践也曾受到过挫折，学生、家长和教师意见纷纷。这时，这位教师思想上感到压力很大。党支部领导及时找他谈心，明确表示:这次挫折，责任主要在我们领导，你不要灰心，应该从中吸取教训，继续前进!在学校领导的鼓励下，他认真学习毛主席教育革命思想，清算刘少奇一类骗子在教育方面的罪行，终于明确了方向，振作了精神。他发扬了“只争朝夕”的革命精神，继续实践毛主席的无产阶级教育路线，取得了一个又一个的胜利。最近，他又向学校领导提出了关于进一步提高教学质量的十多条建议。

为了发扬这位教师的好思想、好经验，学校党支部曾多次请他向全校教师讲用，还召开了现场交流会。在党支部的积极引导、热情鼓励下，这位教师的社会主义积极性调动起来了，成了教育革命中的闯将，并且正在带动其他教师为无产阶级教育事业作出新贡献!本报通讯员　本报记者

描述：

