id: 357f9443c9
标题：毛主席最新指示为无产阶级教育革命指明了方向 坚持工人阶级领导坚决完成学校斗批改光荣任务市革委会举行扩大会议，要求全市各级革委会、各革命群众组织，及时组织广大革命群众认真学习毛主席的最　新指示，学习姚文元同志重要文章《工人阶级必须领导一切》，进一步把毛主席的一系列光辉指示落实到行动中去
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市广大工农兵热烈欢呼、认真学习、坚决落实我们伟大领袖毛主席关于“工人阶级是领导阶级”的光辉指示的大喜日子里，姚文元同志的《工人阶级必须领导一切》重要文章，又传达了毛主席的最新指示:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”

毛主席的最新指示传来，全市一片欢腾。昨天，上海市革命委员会召开了扩大会议，热烈欢呼毛主席最新指示的发表，学习了毛主席最新指示的伟大意义，讨论了进一步落实毛主席最新指示的措施。会议要求全市各级革命委员会、各革命群众组织，及时组织广大革命群众认真学习毛主席的最新指示，学习姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》，进一步把毛主席的光辉指示落实到行动中去，迎接伟大的斗、批、改高潮的到来。

张春桥同志出席了昨天的会议。市革命委员会领导成员、驻沪三军首长、各革命群众组织负责人参加了会议。

会上，检查、交流了上一次市革命委员会扩大会议以来，组织工人毛泽东思想宣传队进入学校的情况。工业交通战线以及大专院校的同志发言表明，上海工人毛泽东思想宣传队的组织工作进展很快，显示了工人阶级紧跟毛主席、雷厉风行、行动迅速；显示了工人阶级的高度觉悟和组织纪律性；显示了大专院校革命师生接受工人阶级领导的热情和诚意。进入其他上层建筑领域的工人宣传队，各区组织的进入中学、小学以及有关文艺、医务等系统的工人宣传队也正着手组织，将相继进入各有关单位。

大家在学习讨论中一致认为，毛主席的最新指示以及一系列指示，为无产阶级教育革命指明了方向和道路，是彻底摧毁资产阶级教育制度的锐利武器，是建设无产阶级崭新教育制度的指路明灯，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗纲领。大家表示对毛主席的最新指示，必须自觉地认真学习，不折不扣地坚决照办。

许多同志在发言时说，毛主席的最新指示创造性地发展了马克思列宁主义。毛主席的最新指示，指引我们一定要在上层建筑的一切领域实行全面的无产阶级专政。长期以来，在中国赫鲁晓夫及其在各条战线上的代理人的控制下，教育、文化艺术、医疗卫生、科学研究等领域为资产阶级知识分子所霸占，对无产阶级实行资产阶级专政，现在必须结束资产阶级知识分子的统治。一定要用工人阶级的世界观，即毛泽东思想去占领和统治一切上层建筑领域，这是无产阶级文化大革命赋予工人阶级的历史使命，工人阶级一定要也一定能够胜利地完成这个光荣的历史任务。

会上发言的一些同志还指出，工人毛泽东思想宣传队进入学校和其他单位这一伟大创举，使一小撮阶级敌人吓得目瞪口呆，他们正在窥测方向，伺机而动。因此，进入学校的工人毛泽东思想宣传队的工人群众，解放军战士，以及学校中的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，必须按照毛主席的教导，“实行革命的三结合”，使三股革命力量，在毛泽东思想基础上、在毛主席最新指示的基础上、在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部统一战斗部署的基础上，紧紧地团结起来，共同对敌，及时识破阶级敌人的一切阴谋诡计，共同把学校的斗、批、改搞好。

会上，有的同志在发言中还指出，要全面落实毛主席的最新指示，充分发挥工人阶级在教育战线和其他上层建筑领域斗、批、改中的领导作用，广大愿意革命的知识分子必须自觉地接受工人阶级的领导。我们的国家是无产阶级专政的国家，知识分子要想依附于资产阶级和一切剥削阶级，那是肯定没有出路的，那将会被工人阶级和广大革命人民所抛弃.他们只有放下架子，老老实实地向工人阶级学习，认真改造自己的世界观，同工农兵结合，为工农兵服务，才能发挥他们应有的作用。在当前来说，必须认真学习毛主席的一系列最新指示和姚文元同志《工人阶级必须领导一切》这篇重要文章，彻底批判那种轻视工农、爱摆架子、自以为了不起的错误态度，从思想深处真正接受工人阶级的领导，克服小资产阶级的摇摆性和涣散性，支持进入学校和其他单位的工人毛泽东思想宣传队搞好工作。

会上发言的同志还指出，毛主席的关于工厂里斗、批、改几个阶段的最新指示，是对斗、批、改阶段群众运动发展的总结，为我们工厂企业和其他单位完成斗、批、改的任务指出了明确的道路。我们在学习毛主席这一最新指示时，一定要联系本单位运动的实际情况，研究一下自己单位的运动处于什么阶段，还存在一些什么问题，当前应该抓紧搞那些工作，总结一下经验，搞个全面规划，按照伟大领袖毛主席的最新指示和一系列指示，认真把本单位的斗、批、改搞好。

描述：

