id: 5f2d96e400
标题：人人核算 个个理财
日期：1960-7-0
是否是时间段：false
作者：中共成都量具刀具厂委员会
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六〇年第十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人人核算

个个理财

酸川成都量具刃具广是以生产量其刃具为主的额合性的联合企业。一九五八年以来，全厂职工在党的假导下，认翼彻了党的群众路裁和“两叁、一改，三结合”的企业管理制度，大搞群众性的辩济核算运动，促进了两年来的生产持籍大跃进。一九五九年九月，成都量复刃具广提前完成了国蒙下达的第二个五年计划的各填生产指标，一九五九年的成本比一九五八年降低了百分之二十大点八，利溜为一九五八年的三倍，

大胆下放权力

实行分极管理、分极核算

大搞群众性的超经济核算运动，是总路裁：大跃进的产物，也是实彻执行总路裁、实现大跃进的有力武器。只有依靠群众而不是依靠少数人搞核算、搞管理，才能真正实现多快好省地发展生产的方针。成都量具刃县厂大搞群众性的经济核算运动，就是在坚决翼彻群众路裁、大搞群众运动，不断地真彻“两拳、一改、三秸合”，大胆下放权力、实行分毅管理分级核算的基础上发展起来的。小组管理是企

业管理的基础。它是轰轰烈烈大搞群众运动T

的起点，文是扎扎实实作好各项工作的落脚点。大搞群众性的经济核算，是圳强小翘管理的一个主要内容。在社会主义制度下，工人阶

中共成都量具刃具厂委具会毅是企业的主人，工人既是生产者，叉是管理老，只有坚决依靠工人群众泰加企业管理，办能办好社会主义企业。实行工人参加企业管理的制度，是企业管理的革命，是衡量企业赞导干部是否贯彻执行群众路裁的主要标志，也是在企业管理上，是依靠少数人管理好，还是依靠群众参加管理好的两条路裁的斗争。

工人泰加小粗管理，当家艾理财，这是我国社会主义建设大跃进中出现的新事物，不可能不遇到保守力量的抵抗。因此，在实现工人泰加小粗管塑、大搞群众性的经济核算运动中，我们首先同右倾保守思想作了坚决的斗争，批尘了迷信少数人管理企业、搞经济核算，反对群众参加管理、大搞经济楼算的错息想，为大搞群众性的经济核算运动开辟了道路。

一九五八年初，整过伟大的整试运动和反有派斗筝，全厂工人群众的主人翁贵任属大大加强，强烈地要求泰加企业管理和政鞋不合理的规章制度。他们在大学报中写道：“清导来上班，任务一大摊。借工具、借图，跑来跑去费时间。事事都要干部搞，主人翁哪能当得好。”我们坚决支持了工人群众的合理要求，批判了各种错想想，大破陈规，大胆下放部分权力，改革体制，实行了干部参加劳动，建立了小粗“八大直”+的管理制度。从而整了企业药部关系，孵决了很多生产关键问题，促进了生产大跃进，使全厂面貌烦然一新。工人门歌类道：“权力下放心惕快，生产我们自安排。工具图早准备，英雄有武用出来。”

在一九五八年生产大跃进和大搞群众运动的形势带动下，工人群众的政治觉将进一步提高了。一九五九年初，工人群众迪列要求继超下放权力，进一步参圳经济管理。他门提了：“当家不理财，哪能当好象。”当时，一些具有行顿思想的人却：“工人参加管理是义务本是职务，管不了也管不好。”他怀频和否定大搞群众运劲和工人泰加企业管理的成杀，反对大搞群众性的鑫济核算运动，我们及时发动群众，批判了这种错息想，坚决执行了四川省委和成都市委关于实行分级分权管现制睫的指示，积极支持工人群众的要求，把部分期权下放到小组。亚月开，在全厂范南内，以小粗技算寿基础的整济楼算的群众运动，就迅速而广泛地开展起来，出现了人人核算、个个理财的新气象，勤俊节豹之属大兴，一皮过去少数人搞成本、搞核算的冷希特满的局西。特别是在党的入品八中全会以居乒股超来的反左倾，鼓干勤的培产节移运动，更加有力地推动了群交性的经济核算运动的深人发虚。

在-一九五九年五月开展群众性的经挤楼算运动之前，我侧已经把权逐毅下放，实行了分毅管理、分级核算。我们的做法是：第一，厂部、车间、小粗三级核算。小组实行简易核算，主要核算产值（产量或工时）、质量、登用以及生产进度，车间核算车间成本，厂部核算商品成本。第二，金分管。备查金一—主材辅料归供应科，电器备件归鼓备动力科，工卡具归工具科，成品查金划归销售科，生产资金划归车间，使用鑫的人管钱、管物、管事、培核算。第三，聋产分管。机器设备等固定查产哪个车间使用，就下放到那个单间管理。奔厂每个车间都有自已的固定查产和流动资金。固定查产要提折旧，流动金要算利息，材料利工具等按指标从有关科室“买进”，成品向销售科“卖出”周和世间的协作加工集最“订货方式”，相互纵楼关系朵用“内部转服支要”，每五天白，行结算一次。这样，每个单位都有自己的核算，各有定额种指标，互相考楼，互相促进，加强了至体职工的积极性和主动性，部多过去认为难以解决的开题都随利地解决了。过去，有毕车间争着要毅备，暂时用不着也要随，现在不但不争，多余的还退回。过去，有柴车开宽打窄用，往往不根据实际需要简东西，造成积压和浪费，现在极力精打釉算，要用的时候才领。这样，物查和套金得到合理便用，既保卸了生产，父促使了成本降低。

两年多来的实践证明，大胆下放杖力，实行分毅管理、分额核算，是发动群众大搞鑫济核算运动，泰加释济管理垃全全面企业管理的一个重要关键。

小乱核算是企业经济核算的基础

群众性的小粗经济核算，是整个企业超济核算的基础。小粗辩济核算，是小粗管理

+八大量即属「划籁计点、生产制鹿量，技衣员、质

量验查量、成本虔算具、工其保管直、工资管理鱼利劳动保护情，的主要内容，开展小组经济核算，必须同全面加强小新管迎结合起来。我们费彻了党好集中镇导和大搞群众运动租精合的方针，加强了党对生产小翘的岭导，建立和健全了以党小粗长对首的小组簧导核心，包括行政、工会、共团小翘长和各职能翘长，实行集体随导，按班次配备八大民。目前，文进一步粗成经济计别、生产推备、技术、多种经营、支援农业、宣博教查利生活等七个职能粗，由生产小组导核心成具分别兼任组长。每翘般立若于职能量，分管各项工作，做到了集中导，分工负壹，人人有事干，事事有人管。正如工人们所就的：“我们安然是个小翘，但是样样都管，宴像一个小工厂。”这样，既有广泛的群众性，又有坚强的集中领导，就使生产小粗顶正发趣基基战斗新越的作用。

小翘经游核算的指标，是根据多快好省的原则，从促进生产和便于工人群众叁加管理出发而萌定的。小翘核算的基本指标是：产值（产量或工时）、质量、登用以及生产进度。各革间还可以根据生产的具体情况，另行确定小亲的其他指标。各项计划指标的制订和落实，都本籍“三先进”（先进思穗、先进计划和先进措施）的精神，自报公藏，上下结合，层屈事核本衡，最后定案批雅。指标一经落实到小粗和个人，在个人之间、斑与班之间、小粗之间，就掘起了各利各梓的比指标、比措施、比效果的劳动竞登。这样，就出现了小粗主动向车间催计划、催图新、催材料工具，人人抓措施，A人斯生产准备的大搞小翘经济核算的新局面。

小粗辩济楼算开展后，工人群众主动地建立和健至了各种简明身懂和韧实可行的原，间和生产间隙时间，官力更生，大搞多种经始记录、个人薇计于册和职能员管理用的眼

卡图求；建立和健全了班前抓计划、推备，·班中抓梭查、调度，班居抓核算、分析、舒

比的制度；建立和健全了交情况，交开题、交斜划、交措施、交准备的交接班制度。由于人人参加核算，职能粗负责专业粽合，所以个人核算在下班后五分钟之内就能够做完职能粗的粽合核算在下班后只需要一分到间就可以结束。小翘各项指标完成甘报，都能爹在次日九时前推时报到取间。固小翘每日证过班后会，及时检查生产中存在的开题，分析琼因，架取有效措施，保证指标的完成。小粗经游核算，丰富了工人参加管理的内容，加强了小粗管理，为搞好全厂企业管理奠定了群众基础。

群众性的新济核算运动，必须为党在企业中的一定时期的中心任务服务，如果不这样做，经济核算就必然脱离政治，股离生产，脱离群众，就不能起到它应有的作用，技水错新和技术革命运动是当前企业的中心任务，群众性的澄济核算就必须围这一·中心任务进行工作。我们通过对各项指标完成情祝的按算、分拆利舒比，及时地发现生产关键和藏弱环节，发动群众，大力挖据潜力，革新技术，笑破生产关键和薄弱环节，这样，就促进了技术革新和技术革命运动的向前发展。当权力下放到小粗，工人拳加至面管理以后，他们就积极地贯彻了“商条腿走路”的方针，这就是，一方面，在正常生产时问内，大踏技术革新和技术革命，大力挖掘潜力，按时、按质、按量、接品种和按规格完成已定计划：另-·方面，在实彻劳逸特舍的原则下，利用业余时营，办趣了许多“亚星广”，真已制造简易教备和工具来武装自居，利用品和藏料制造各种产品。这梓就更进一步地调动了一切积极因素，更充分、更合理地发挥了人力，物力和财力的作用，更深人地挖掘了生产精力，为高速度地发度生产开辟了广周的道路。

由于我园党的中心工作利生产任务，大搞群众性的经济核算运动，加强了小粗的经济管理，整了生产关系，密团了馆导和群众的相互关素，从而进一·步提高了工人群众的社会主义，共产主义觉悟，加强了工人群众的主人翁的壹任藏，进一步发据了工人群众的冲天于勤和科学分析机结合的精种，使经济工作越作越翘致，大讲培产节豹，大兴协作之风，促进了生产的全面持寇跃进。我们发动群众制打先进指标，拜开展竞赛舒比，保就先进指标的先成。例如，量规青年车工粗，一九五九年九月份广里下达产值指标是十三万元，他们宜制-台较丝机代替手工较丝，按每个工人的特长调整了工序，主动赞出三十大方元的先进指标，精果完成了三十七万多元。同时，工人群众精打翔算，厉行节豹，大大节省了原料、材科和工具的消耗。例如，工人在知道金网石来源不易，一粒金钢石耍值七、八百元之后，就主动少领，拜且F展技术革新，以打砂输卡具代替金键石打砂输，由过去每月消耗二百多粒减少到二十粒。全厂还蒲现拍了不少的无废品标兵和无废品小翘，魔品率大大降低。

核算、竞赛、奖励三秸合群众性的经济核算运动开展以后，同劳，励的精种。小组每月在全面完成产值、质量动竞春和适当的物质奖励（蒜合奖）秸合起来，对于推动经济核算运动的发展起了良好的作用。我们把小翘核算的主要指标作为竞霍辞比的主要内容，同时文作为小组奖励的基本条件。

过去的班粗竞赛，只比产量的提高。现在竞骞的内容更加丰富了，不仅比产值（产量或工时），还要比质量、费用利生产进庭等各项指标。指标一经落实，群众就有了具体的奋斗目标，立即掀起比先进、学先进、赶先进、帮后进的劳动竞高潮。一一年来，我们架取了本月初超上月末、夜班超白

班、无磨品等儿十种竞形式，开展了小翔之间、班与班之问、个人之间的劳动竞赛

同时，我们还租应地建立了经常性的竞赛舒比制度。根据小组各填指标综合日报，小组对个人是天天舒；车间对小粗每日小舒，逢五中舒，连十大舒。根据车间各填指标粽合口报和车开生产财务成本五口报表，厂部对车间是逢乒小御，逢十中舒，全月大舒。·通过评比，检查和分析生产指标的执行情况，促进了生产的发展，节豹了原料、材料和燃料等的消耗，因而更加藏舞了群众核算的积极性。全厂范理内出现了竞餐成网、标宾成列、运动成潮购新属商，蒲现出了舒多口住红、旬旬红、葡堂红的小组和虹间，并且打破了过去生产中前松后紧的“常规”。

我们在经济核算同劳动竞军相结合的基础上，根据稳合奖的规定，并且结合厂内的具体情说，制订利实行了“优胜小粗奖励办法”在发给红旗、奖状的同时，发给奖金，体现了坚持政治挂狮为主，拜且给予适当物质奖和登用三大指标，拜无重大和放的前提下，超，额莞成生产任务，高时在政活思超工作、出勤率、协作配合和设备修等方面都做得很好的，就可以按照超额的多少，得到一定的奖金，奖金分为三等：每月十日前赶上生产进度者为-一等，二十月前赶上坐产进度将为二等，二十日以后赶上生产进度者为三等。奖金发给小组，由小组抽-一部分作为个人奖励。个人奖金是报据行人在宅成全翘任务中的指标和表现，分三毅自行舒定，个别装现不好署不得奖。奖励办法同劳动竞葬密切结舍，定期进行人舒大比，鼓励先进，这就进一步加强了集休主义思想，提高了工人群众的积极性和创造性，避免了过去在计件工套时所产生的某些经济主义慎间。

小粗经济核算同劳动竞春和适当的物质奖励相精合，形成了一套经常性的小翘管理制度。小翘经济核算丰富了劳动竞赛的内容，推动了劳动竞择更加广泛深大地开展，劳动竞强文促证了小粗辩济核算的发展，保配了小组经济核算指标的实现。小粗奖励对小翘经济核算和劳动竞的开股，也起了一定的促进作用。这秤村互推动，就促进了经济核算运动和技术花命运动的大大发展，提商了小粗管理的水平，降低了产品成本，推动了生产的特裁跃进。

专业核算同群众核算相结合

专业核算是企业经济核算的重要粗成部分。整个企业的核算，联系到生产、供应，销售和财务等方面的经济活动。要全面核算成本、查金和计算盈亏，必须有一个专业队伍来逃行核算。但是专业核算必须同群众核算相秸合，承能做好整个企业的经济核算。

工人载众参加数济核算，对我们厂的财务会计不部提高政治思想起了促进作用。财务会计干部亲服看到小翘的经济核算，作得又快又好，士分信服。例如过去的年度决算，两三个月都报不指去，面小翘核算后，全年只用两三关的时间膜报理丢了，他们威动地蔬：“依装群众就奖有算不满的老服，没有算不活的死服。”因此他们“由不习惯、鼠试者、跟着搏、直到拦命干”，初步摸索出了-套大搞群众运动的方法。他们从过去习懂生办公室，单纯依靠表报数宁核算分析，江意算小暖，不注意算大暖，注意算辩济服，不注意算政治眼的沌业务圈子里解放出来。他们走出了办公室，深人生产，深人群众，虚心向群众学习，随时给群众核算以指导，画群众一道找差距，查原因，解决生产中的茅盾，及时总结和推广先进经。他们在党委的糙一颌导下，粗籍竞餐舒比，打插比武，及时召开现场会羲，推广先进经墩，这样就行力地促进群众性的经济核算运动飞跃发展。

实践明，专业核算人员除了作好日常工作以外，必须深人生产，深人群众，一面当学生，一面当光生，把群众的先进经验集叫起来，再坚持货彻到群众中去。一罚工作盘了群众性，就有了经常性，依靠群众就有了办法，就有了力量，就可以战姓一划闲难。只有把集中简导同大搞群众运动结合起来，专业核算同群众核算结合起来，大搞群众性的超济核算运动，才能推动企业生产的全面持跃址。

描述：

