id: 91780f1739
标题：陈伯达接见天津赴京汇报代表团时的讲话摘要
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：1967年11月23日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第50期；北京政法学院革命委员会《政法红旗》主办《红旗战报》第44期 1967年12月9日
标签：陈伯达,天津文革,夺权,革命大联合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达接见天津赴京汇报代表团时的讲话摘要

陈伯达

都是老话、好话，可以重复地讲。我准备说的都是好话。

1．我们还是主张贯彻执行毛主席按系统搞大联合的指示，不赞成跨行业的组织，包括大联筹反复辟，这就可能得罪你们了，你们要打就打。

2．要把参加“大联筹”的群众同头头区别开来，“大联筹”有些头头搞了很多坏事，亲者痛，仇者快。他们做的坏事是不能容忍的。对一些头头做的坏事，参加大联筹的群众不能替他负责任。这就没有压力了嘛！

3．遵照毛主席关于多作自我批评，少批评别人的指示，继续协商，能快一点成功是好的，对抓革命、促生产有利。

陈伯达同志批评了《政法公社》。他指出：

北京政法学院《政法公社》，这个学校里一小批学生组织《政法公社》要在全国夺权，他们到天津帮助万、张反党集团夺公安局的权，在小站帮助张凤琴夺王凤春的权。群众是最后的裁判者。

描述：

