id: dac26d79be
标题：对华东局第八号打虎战报的批语
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在中央给邓小平的复电稿上加写的话

（1952年3月7日）

（二）请各中央局严重地注意解决邓小平同志电报『告」所提出的那些同样的问题。

[1]邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。

[2]邓小平1952年2月22日给毛泽东、中央并陈云、薄一波、李富春的电报中提出，三反五反运动开展后，出现了一些新的问题。从外部来说，主要是工商业表现出暂时的显著的停滞现象，贸易额大大缩小，税收大幅度下降，许多私营工厂无事可做，大量的建筑工人失业。工商业的停滞使大量城市贫民生活受到影响，他们对三反五反已开始表示不满。特务亦借此兴风作浪。这些情况如不迅速设法解决，将使我们陷于被动地位，甚至影响五反的深入。从内部来说，主要是一些财经机构垮了。过去，许多事情都是留用人员或新招收的知识分子负责，三反以后他们中将有一大批不能继续再用，而暂时又无人接替工作；同时五反结果，有些被没收或被赔罚的私人工商业必须派人接管。目前骨干显得非常缺乏，这个问题如不设法解决，国家财经机关很难应付局面。

描述：

