id: dce6b067b9
标题：“越是艰险越向前”——驳“文化工作危险论”
日期：1969-7-0
是否是时间段：false
作者：劲松
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六九年第六、七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
想

论思

评

T

YEMEEEEEEEGAEeESe学REE医G22 EEEEGIEE2E座E“越是艰险越向前”

驳“文化玉作危险论”

劲

松

正当广天革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，深入学习和落实“孔大”精神，在上层建筑领域继续开展社会主义革命的时候，有些地方却冒出了这样一种议论：什么“文科危险”啦，“搞社会科学容易犯错误”啦，“文艺这碗饭不好吃”啦，“教师倒霉”啦，如此等等，可以统称之为“文化工作危险论”。

马克思主义告诉我们，社会思潮是阶级斗争的表现形式，从中可以看到阶级斗争的新动向。无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，但是，用毛泽东思想把文化教育阵地军固地占顿下来，把它们改造过来，还要做大量的，艰苦的，细致的工作，进行长期的斗争。无产阶级和资产阶级在思想战线上的斗争，必然会随着社会主义革命的继续发展而采取新的形式。因此，对所谓“文化工作危险”的种种议论，要提到无产阶级专政下继续革命这个高度来认识，来分析，来批判。

请同志们注意：这种论调有一部分是从资产阶级顽固派那里放出来的。他们放出“文化工作危险论”的空气，目的就是盛惑人心，瓦解斗志，同无产阶级争夺知识分子，阻挡无产阶级在这些阵地上的继续进攻。无产阶级文化大革命的伟天胜利，粉碎了叛徒、内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，巩固了无产阶级专政，打破了资产阶级在文化领域的反革命专政。但是，资产阶级中总有少数人，力图保住这块他们曾经占领了儿百年的“世袭领地”，保住这个他们赖以向无产阶级反扑的桥头堡，妄想有朝一日卷土重来，实现其复辟资产阶级专政的幻梦。他们知道，公开的反对很快会被革命人民识破，于是放出什么“文化工作危险论”，妄图使工人阶级和革命知识分子望而却步，不敢把斗、批、改深入到各个文化领域中去；妄图使那些想跟着无产阶级前进的知识分子因资产阶级个人主义患得患失而动摇不定。我们必须彻底揭露他们的阴谋。

除此之外，还有一些人，出于不同的思想动机，也跟着说什么“文化工作危险”，需要帮助他们弄清思想。

有些人犯了较多的错误，就说什么“搞文化工作这一行倒雾，一出毛病就挨批判，再搞下去说不定落得个身败名裂的下场”。这些人还没有从自己的错误中吸取真正的教训。你们应当严肃认真地想一想：自己为什么会被批判？难道是因为干了“这一行”吗？不，不是，原因是自己的资产阶级世界观没有改造。你们今天大叫“危险”、“倒霉”，过去却往往是很以学术界、教育界、文艺界的人士为荣，并且竭力想把研究所，学院，舞台，银幕等等，作为个人向上爬的阶梯。结果，就中了刘少奇反革命修正主义路线的毒，自己也放了毒。今天所谓“危险”云云，只不过是资产阶级成名成家思想碰壁之后发出的牢骚而已。这种牢骚，倒确是“危险”的，应当彻底抛掉。你们应当从积极方面接受无产阶级文化大革命的教训，努力改造世界观，主动地、积极地到群众中去接受工农兵的再教育，那么，革命群众的批判，正是推动自己脱胎换骨，逐步从为资产阶级服务转到为社会主义服务轨

不管千哪一行，都有道上来的强大动力；如若不然，旧思想原封未动，那么，“危险”，都有“落得个身败名裂的下场”的可能。这些人应该放开眼界，看一看今天文教战线轰轰烈烈的革命景象。你们那种一步三回头的情绪，同登上上层建筑斗、批，改政治舞台的工人阶级的雄健步伐，是多么地不相称啊1你们那种精神境界，同工人阶级的优秀品质相比，是多么地低级啊！这些人应该好好地重温伟大领袖毛主席的教导，并照着毛主席指出的方向去做：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自已的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”

还有些同志虽然自己并没有犯过大错误，但看到这条战线资产阶级、修正主义一套流毒深广，怕自己沾上了边脱不了身，将来也象前面一些人那样犯错误，受批判，就说什么“搞文化工作风险太大，还不如趁早离开这个是非之地”。这些人是想逃避斗争，去寻找一个风平浪静的避风港。但是，在这两个阶级，两条道路，两种世界观的斗争正在深入开展的今天，哪里有什么“世外桃源”？想这样做的人，就如同鲁迅说过的，“恰如用自己的手拔着头发，要离开地球一样”，是一生一世也办不到的。宇宙间根本不存在什么“无差别境界”。地球上没有，别的星球上也没有。矛盾是事物发展的动力。世界万物充满着矛盾，没有矛盾就没有世界。差别即是矛盾，是非即是矛盾。革命事业就是在矛盾斗争的过程中，在分清敌我、分清是非、解决矛盾的过程中前进的，主要是在解决无产阶级同资产阶级的矛盾，在两个阶级、两条道路，两条路线的大是大非的斗争中前进的。人们的觉悟，也是在这样的阶级斗争过程中不断提高的。在斗争中，我们不可避免会有一些缺点或错误。只要活学活用毛泽东思想，认真改造自己的世界观，这是不难克服和纠正的。如果因为怕犯错误而逃避斗争，这本身就是一个极大的错误。这样做，无论到哪里都不“保险”，倒是很有被资产阶级吃掉的危险。思想文教战线，资产阶级、修正主义一套确实流毒深广，但这正说明了在这条战线坚持战斗的必要性。我们一定要坚定地站在这条战线的斗争前列，刻苦学习和掌握毛泽东思想，紧紧依靠广大工农兵群众，团结广天革命知识分子，向资产阶级不断发动进攻，并且在战斗中不断去掉自己灵魂深处的剥削阶级的脏东西。这样，不管这条战线资产阶级的传统势力多么顽固，我们都可以不被它所腐蚀，所击败，而是能够战胜它，摧毁它，改造它。

还有些同志，虽然也知道文化教育战线的重要，有在这条战线上战斗下去的愿望，但志不坚，胆不壮。一遇到困难和挫折，也跟着叫起“危险”来。他们说：“意识形态的东西，香花毒草难以分瓣，弄得不好，自己犯了错误还不知怎么犯的哩！”意识形态中的香花毒草，确实不象物质产品的优劣那样易于鉴别；思想文教战线的斗争，确实要比其他战线的斗争复杂得多。解决这个难题靠什么？最根本的就是要靠毛泽东思想，靠广大革命群众。“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。”毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，毛主席关于思想文化领域阶级斗争的一系列重要文章和指示，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中提出的六条政治标准，就是我们鉴别香花毒草的望远镜和显微镜。我们要在斗争中努力学习、掌握毛泽东思想，运用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察问题，分析事物。同时，我们一定要全心全意地学习工农兵，依靠工农兵。用毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众的眼睛是雪亮的，是能够鉴别香花和毒草的。从事文化工作的同志，既要充分认识到思想文教战线斗争的复杂性，艰苦性，又要有《智取威虎山》中杨子荣那种“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的大无畏气概和坚韧不拔、百折不挠的战斗精种。是知难而退还是迎难而上，这是衡量我们是否愿意继续革命的试金石。只有参加斗争，参加斗，批，改的实践，同工农兵结合，才能锻炼出鉴别香花毒草的能力；离开革命，离开斗争实践，离开工农兵，只会使自已头脑越来越糊涂，以致于真的产生“犯了错误还不知怎么犯的”。

上述这些同志，尽管他们的说法不同，思想认识也有差别：但却有一个共同之点，都是考虑个人的安危多，考虑革命的胜败少。对于无产阶级来说，对于占人口百分之九十五以上的人民来说，在社会主义整个历史时期内，主要的“危险”，就是无产阶级专政被“和平演变”为资产阶级专政，就是资本主义复辟。这些同志左一个“危险”，右一个“危险”，为什么就不想一想这个主要“危险”呢？我们只有把思想文教战线上的这一仗打好，打到底，才能巩固无产阶级专政，消除资本主义复辟这个主要“危险”。这也正是无产阶级专政下继续革命的目的。

伟大领袖毛主席指出：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备：在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”毛主席是多么重视革命文化工作啊！我们肩负着创造无产阶级新文化的伟大历史任务。我们一定要完成这个任务。革命的文化工作者，要向闪耀着毛泽东思想光辉的一批革命样板戏学习。要用最大的努力，以强烈的无产阶级革命责任感，做艰苦、细致、一丝不苟的工作：不断总结经验，“闯”过“难”关，拿出斗、批，改的样板。思想文化战线上决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子，要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在工人阶级领导下，团结一切可议团结的力量，坚定信心，被荆斩棘，奋勇前进，一步步取得斗、批，改的新胜利，使工人阶级永远占领思想文化阵地！

描述：

