id: 31efcb8ea7
标题：【文章待拆分】大会专刊 1967.6.4
日期：1967-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,姚文元,张春桥,毛泽东,刘少奇,曹荻秋,中央文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,人民战争,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：大会专刊 1967.6.4
书籍作者：

正文：
LC

高举毛泽东思想伟大红旗彻底清算陈不显、曹获秋反革命罪行斗争会

毛主席指出：中学大会专利

的无产阶级文化大革命

要走上正轨。1967年6月4日第九期《大会专刊》编辑部主编售价二分

革命的中学生要牢牢掌握斗争大方向

最近，从北京传来阵阵春质。毛主席亲自主去年六月，一声巨雷，二

们仍然在一些枝节问题上纠级不清，热衷于打无十世纪业京公社宣言动了持制定的《通知》这个伟大的历史文献公开发表

原则的“内战”。有的学校还发生武斗，发生征全国，震撼了全世界，拉开了了！毛主席对中学文化大革命的最新指示，通过

住曾经是保守派的同志不放的现象，而没有认真无产阶级文化大革命的序幕。张春桥同志给传来了！中学的无产阶级文化大革

地考虑如何进一步批判资产阶级反动路线，如何在伟大领袖毛主席的来自发动和领导下，中

命要走上正轨。这是毛主席对中学无产阶级革命

才能彻底批倒批臭、斗倒斗臭最大的“一小学的无产阶级革命派与其他各条战线上的无产阶

派的最大的关怀，最大的鼓励！广大的中学无产

撮”。他们这样做，是忘记了当前最大的政治，级革命派一道，万炮齐轰党内一小撮大大小小的

阶级革命派一定要不折不扣地贯彻执行毛主席的

忘记了当前最大的矛盾，在一定程度上忘记了我走资本主义道路当权派。千万张进发慎怒火焰的

最新指示，以《通知》为指针用革命的大批判

党的总路线和总政策，这样势必给七亿人民共同大宇报，使得他们胆颤心惊，无处躲藏。

推动中学的一切工作，尽快地使中学无产阶级文

的敌人刘、邓、陈、曹、杨有机可乘，给他们以但是，正如毛主席所指出的那样，敌人是不

化大革命走上正。

喘息反扑的机会。全市中学无产阶级革命派必须会自行消灭的。党内一小走资本主义道路当权

市六女中等学校的经验告我们，要使中学

予以高度重视，切不可等闲视之。派也决不会自行退出历史舞台。他们为了保住自

的无产阶级文化大革命能够走上正轨，就必须牢

五月二十七日中学无产阶级革命派联合召开己即将失去的“天堂”，抛出了一条资产阶级反

牢掌握斗争大方向，在革命的大批判中推进革命

的揭发批判曹获秋、杨西光反革命罪行大会，是动路线，妄图与毛主席的革命路线相对抗。

的大联合和革命的“三结合”。能不能牢牢掌握

一个团结的大会，胜利的大会，是热烈响应是在上海各中学推行一条又粗又黑的资产

斗争大方向，能不能高举革命的批判大旗，是当

毛主席关于中学无产阶级文化大革命要走上正阶级反动路线？是把斗争锋芒指向群众，造成

前一切工作的关键，也是中学文化大革命能否走

的号召大会。我们深信，通过这次大会，全市中群众斗群众的严重局面？是把广大的革命群众

上正的关键。对此，一切革命同志必须加以充

学无产阶级革命派将更进一步贯彻执行毛主席的打成“反革命”、“牛鬼蛇神”？是血腥地镇

分注意。在这个问题上，有些中学为广大中学无

最新指示，高举革命的批判大旗，进一步地推动压中学的无产阶级文化大革命？是导致中学的

产阶级革命派作出了榜样。有些学校同时存在几

大联合和“三结合”，使中学的无产阶级文化大无产阶级文化大革命迟迟不能走向正轨？大量的

个造反派组织，原来他们在一些非原则性问题上

革命走上正轨。揭发事实证明，造成所有这一切的不是别人，正

约不清，通过对《通知》的学习，他们抓住了

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”中是党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓

主要矛盾，认清了他们最大的共同敌人，因而初

学的无产阶级文化大革命在党内一小走资本主小平及其在上海的忠实走狗陈不显、曹获秋！

步联合起来，建立了联合作战指挥部，并迅速推

义道路当权派的一度控制下，虽然阻力重重，但“黑型不，国无宝日”。中学的无产阶级

进了些教学班的苹命派的大快合。从此求们

是类们深信一在伟大领陆毛主席英明正确的领号革命派以及广大的苹命群众，一定要高举革命的

可以看到，各革命造反派组织只有把最大的仇恨

下，中学文化大革命一定能取得彻底胜利！批判大旗，把最大的仇恨集中到最大的“一小

集中到最大的“一小最”身上，才能牢牢地掌握

看！一场更大规模的大批判热潮就要到来撮”身上，集中在刘、邓、陈、曹身上，否则，

斗争大方向，才能推动苹命的大联合、革命的

了！一场正在配酿着的中学无产阶级文化大苹命资产阶级反动路线的桔就不能彻底砸烂，中学

“三结合”和本单位的斗批故。

更大的暴风雨就要到来了！苹命的小将们，举起的无产阶级文化大革命就不能进行到底！

但是，目前某些中学的某些造反派组织，他

你的双手，迎接更大的暴风雨的来临吧！坚决贯彻执行毛主席的最新指示

中学的无产阶级文化大革命要迅速地走上正轨市六女中等中学联合召开电视斗争大会，打击一小撮，

推进大联合、“三结合”，誓把文化大革命进行到底

五月二十七日，市六女中、控江中学、市十女中、比乐中学和和平中学联合召开了革命师生、革命干部代表也参加了这次斗争会。上海市革命委员会也十分关心和支持这“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底清算曹获秋、杨西光镇压中学无产阶级文化大革命的 次大会的召开，市革委会和市委机关革命造反联络站同志也出席了大会。反革命罪行斗争会”。这个斗争会，是上海市中学无产阶级革命派和广大革命学生、教

在一片愤怒的吼声中，反革命修正主义、镇压上海的中学无产阶级文化大革命运动工高举革命的批判大旗，把斗争矛头直指刘、邓、陈、曹、杨，向刘、邓资产阶级反动力的罪魁祸首曹获秋、杨西光被红卫兵小将们押了出来，听候革命小将的严正审判。路线发动总攻击的一次大会战，也是中学无产阶级革命派和广大革命学生、教工下定决

市六女中红卫兵小将起来惯怒揭发了旧市委、旧区委残酷镇压市六女中革命小将的心，不折不扣地执行毛主席的最新指示，坚决实行复课闹革命，使中学的文化大革命走反革命罪行。去年九月十六日，当市六女中革命小将们庄严宣告把斗争锋芒直接指向旧上正轨的暂师大会。斗争会一开始，市六女中小将向全市中学革命造反派和红卫兵小将们报告了一个个报走资本主义道路的当权派，就对市六女中革命派下毒手。他们挑动不明真相的革命群

区委、旧市委，与旧区委、旧市委脱离关系，不要旧市委的黑领导以后，旧市委内一小振奋人心的特大喜讯。我们心中最红最红的红太阳毛主席非常关心中学的无产阶级文化众围攻革命小将，组织保守派红卫兵，到处张贴谨蔑，造遥、中伤革命派的大字报，伪命实中大革命，他老人家最近说，中学的无产阶级文化大革命要走上正轨。这是毛主席对中学造所谓罪证，一手制造了“九，一六”事件，把革命小将打成“法西斯暴徒”、“反革大单命无产阶级文化大革命的最大关怀，最大敬励和最大支持。听到这个离讯，顿时全场准情，命”，一些和小将们共同起来造反的教师被打成了“政治扒手”，有的教师甚至还被绑无心始就微奋小将们抑制不住内心的激动，他们高举红形彤的毛主席语录本，不断振臂高呼：架、围攻，监禁达八天之久。“毛生席万岁：”“毛主席万方岁：”激动的声浪振荡了全会场，振撼了全上海。到会

学是八，从运动一开始，反命修正主义分子杨西光的患手就佛到了的革命小将和在电视机旁收看大会实况的革命小将一致表示，决不辜负毛主席他老人家们学校。他们把自分之四十六教师打成了“反革命分子”、“假左派、真右派”、牛的点对中学革命师生的股切期梁，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用大批判促进革命的，鬼蛇神”，还组织其他六所中学去控江中学学习这个黑经验，妄图扼杀这场文化大革，站专心大联合，彻底批划党内最大的一小操走资本主义道路当权派，彻底批判修正主义的教育，命。杨西光说什么“中学里没有什么好搞了，可以马上转人重点批判”，企图让他们这路线，搞好中学的斗、批、改，誓把我们的学校办成红彤形的毛泽东思想的大学校。接着，市六女中小将又传达了张春桥，姚文元同志最近在市六女中有关当前中学文

一小报反革命修正主义分子逃之天天，用心何其毒也！化大革命的让话。张春桥同志对市六中革命元成士们说：你们在大批判中实现了大命了，在毛主房批转的全国第一张马列主义大字报的激厉和鼓舞之下，他们高举“造反

比乐中学革命造反派揭露说，旧市委早在去年五月就开始镇压他们学校的文化大革联合，很好，希望你们能坚持下去，搞得更好，坚持到底。你们已经实现大联合，有理大旗，冲做了重重阻碍，在去年六月三日一个早上贴出了千万张革命的大字报，了，希望你们在这个基础上，把三结合搞好，把斗、批、改搞好。希望你们不婴排，把锋栏直指旧市委和旧区委。这时，旧市委就勾结旧区委共同进行压。如旧市委书记队，你们全体师生员工联合起米，把斗、批、改搞好。桃文元同志说，毛主席的最新指，处书记王一平在售获秋之流指使下，立即下命令不准大字报上街，把“六，二”的革命示是对中学无产阶级文化大苹来，对斗学红卫乓的最大的关怀，最大的爱护。中学的无：行动打成了反革命的小何牙利事作，使自色恐饰在“六·三”下午就笼罩了整个比乐校产阶级文化大革命能不能搞好，能不能搞到底，中学的红卫兵能不能够组织起来，联合园。起来，按毛主席的革命路线前进，这是关系到我们培养无产阶级接班人的这样一个重大在会议进行过程中，许多领导干部也纷纷起来揭发控诉旧市委如何把中下层干部推问题。中学的斗、批、改，就是教学是，是天介到产阶级革命按班人怎样更好地成，向第一线，镇压革命小将，实行“打击一大片，保护一小搬”的反动路线。长的重大问题。

参加这次大会的除了五个学校的革命红卫兵和革命师生以外，全市许多中学红卫兵、的颜固态度激起了到会革命小将。革命群众的无比愤恨。（下转第四版）

大量触目惊心的罪行被揭发了出来，但曹获秋、杨西光极不老实，百般狡赖，他们

1967年6月4日

大会专刊中学文化大革命要走上正轨

上海市革命委员会同志发言

一年当中，什么斗争都有，总起来说，是当前阻绕中学无产阶级文化大革命走

向革命造反派靠拢，听毛主席的话，回到毛主席的红小兵，革命的同志们，战

马克思列宁主义和修正主义的斗争，无产上正轨的种种困难和阻力，归根结底都是

学校去。现在还没回校的，要回校复课闹友们：

阶级思想与资产阶级和小资产阶级思想的刘、邓、陈、曹之流所造成的。例如许多学校

革命，使中学的无产阶级文化大革命走上今天大会组织得很好，开得很好，很

斗争。我们高举毛泽东思想伟大红旗，直存在着过去受蒙蔽的同学、教工与革命造

正轨。如果这些同志、这些同学这样做

接跟修正主义斗争过，跟机会主义斗争有水平。好就好在它紧紧掌握了斗争的大

反派之间的对立，这个对立是谁造成的呢？

了，那么他们这个行动就是对刘、邓资产方向，高就高在高举毛泽东思想伟大红旗。

过，跟各式各样的坏主义斗争过。在一年这个对立是刘、邓、陈、曹、杨西光之流一

阶级反动路线的一个最有力的打击，是他

的无产阶级文化大革命当中，国际工人运谁高举了毛泽东思想伟大红旗，淮就掌握

手造成的，是刘、邓资产阶级反动路线

们对刘、邓、陈、曹、杨之流造了一个

动历史上出现过种种的坏主义我们都亲自了斗争大方向，谁就育力量，谁就是战无

造成的。目前有些学校许多同学、教师、

反。如果这些同志、这些同学继续与革命

看过了，我们在毛主席的统帅下进行了斗不胜的。

干部不愿意回到学校里去，有些教师和

造反派的战友对立，或者是不愿意到学校

争，取得了胜利。一年来的无产阶级文化最近张春桥同志和姚文元同志从

去，到处流浪，那正是刘、邓、陈、曹、

于部不愿意做学校工作了，这就严重地毛主席身边回来，告诉我们说，我们伟大领

大革命比一两百年的国际工人运动史的内

杨西光之流所欢迎的，那正帮了他们的

妨碍了中学无产阶级文化大革命走上正袖毛主席，对上海的无产阶级文化大革命

容还要丰富，比几十年的中国革命史的内

忙。这些同志、同学们回到学校里去，就轨。这种情况是谁造成的呢？是刘、邓、

容还要充实，今后的斗争更加丰富，更加的形势非常关心，非常称心，也非常放

是回到毛主席革命路线上来的一个实际行

陈、曹、杨西光之流。就是他们，在中学心伟大的领袖毛主席对我们这样信

伟大。有些学校的老师们，甚至政治课的

动，是他们听毛主席的话的一个实际行

执行了资产阶级反动路线，就是他们在中任，这样支持，这是我们最大的光荣，最

老师们，一直到现在还远远地落在运动后

动，是他们造刘、邓、陈、曹、杨之流的

学里执行“打击一大片，保护一小报”的大的幸福，这是推动我们坚定不移向前进

面，有的到现在还自动靠边站，这是很不

反的一个实际行动。

资产阶级反动路线，就是他们挑动群众斗的伟大的动力。我们一定要成骄戒躁，千

好的。有些同志放下了先生的架子，甘

有人说，回到学校里去没有事情干，

众。党内一小走资本主义道路当权派倍万倍地努力奋斗，一定要把上海的无产

做十三四岁、十四五岁的小学生，但是

我们认为这种说法是不对的，要使中学

有意混淆是非，把“打击一大片”的罪名阶级文化大革命搞得更好。我们要下定决

不能老是这样下去，不能老是做这样的小

的无产阶级文化大革命走上正轨，要

加到无产阶级革命派的头上，这是绝对办心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

学生啊：做了一年小学生了，现在应该起

复课闹革命，需要做的事情实在太多

不到的。搞“打击一大片”的不是别人，让我们的最高红司令毛主席对上海地区的

点先生的作用了，老是这样下去，就是要

了。回到学校里去组织学习毛主席关于无

正是刘、邓、陈、曹、杨西光之流。文化大革命更放心，更称心，更满意。

变成老落后了。毛主席为我们开办的这场

产阶级文化大革命的重要指示，学习

运动一开始，我们就按主席的指示办毛主席一再号召我们，中学要复课闹

伟大的政治课、伟大的哲学课、伟大的历

毛主席著作，学习中央文件，学习《红旗

了，打击了一小撮反革命修正主义分子，革命，要按教学班为基础，实行全校大联

史课、伟大的阶级斗争课，确实是好，好

杂志》和《人民日报》社论，这就是革

团结广大革命群众、革命干部。但是刘、合。张春桥、姚文元同志从毛主席身边回

极了！但是，我们过去学得并不好，这堂

命，就是造刘少奇、邓小平的反，就是造

邓、陈、曹、杨西光之流反其道而行之，来，又给我们带来了毛主席的最新指示。

课我们还很不理解，学得很不认真，我们

陈不显、曹荻秋、杨西光的反。

他们极力蒙蔽、欺骗一些同学、教工和干毛主席号召我们说：中学的无产阶级文化

相信同学们科1老师们在理解了这场伟大的

我们要听毛主席的话，主动地把大批

部，破坏革命的大联合，挑动群众斗群大革命要走上正轨。今天这个大会，是中

大课的意义后，一定能够更认真地上好这

判、大联合、“三结合”、斗批改的工作

众，“打击一大片，保护一小报”。同志学的革命小将和革命教工向上海党内最大

堂课。我们大家一定要同心协力，把无产

担子挑起来，把教育革命的担子挑起来。

们，战友们，我们要使中学的无产阶级文的一小走资本主义道路当权派进行总攻

阶级文化大革命进行到底，上好这堂伟大

我们伟大的领袖毛主席说：“世界是

化大革命走上正轨，就一定要彻底粉碎刘、击的大会战，是向刘、邓资产阶级反动路线

的革命课，上好这堂全国全面的阶级斗争

你们的，也是我们的，但是归根结底是你

邓资产阶级反动路线，清算刘、邓资产阶进行总攻击的大会战，也是中学的革命小

的大课，在战斗中活学活用毛主席善作

们的。你们青年人朝气谨勃，正在兴旺时

级反动路线的种种恶方影响，坚氏彻将和中学革命教工下定决心，不折不扣地

最近，毛主席指出，中学的无产阶级文化

期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄

底、全面地贯彻毛主席的无产阶级革命路执行毛主席的最新指示，坚决实行复课闹

大革命要走上正轨。我们向毛主席保证，

托在你们身上。…··世界是属于你们的。

线。我们要做深入、细致的政治思想工作，革命，一定要使中学的无产阶级文化大革

一定要使中学的无产阶级文化大革命走上

中国的前途是属于你们的。”团结过去受蒙蔽的同学、教工和干部，

正轨，把中学的无产阶级文化大革命进行命走上正轨的警师大会。

我们的伟大统帅毛主席亲自发动，亲

帮助他们从受资产阶级反动路线蒙蔽、毛主席关于中学要复课闹革命，中学

到底。今天市六女中的同学们说得很好，

自领导的无产阶级文化大革命是一场史无

压迫下解放出来。他们过去受了骗，上了要按教学班为基础，实行全校大联合，中

他们说，对主席的指示，理解也好，不理

前例的伟大的革命运动，是当代历史上最当，犯了一些错误，我们应该和他们一起

解也好，必须马上执行，马上干。我们执学的无产阶级文化大革命要走上正轨

伟大的历史事件，是毛主席他老人家亲自去找骗子手算帐，特别是要去找资产阶级

行毛主席的指示，就要这样坚决，这样彻的伟大号召，是对中学的革命小将，革命

为我们，特别是为年轻一代开办的最伟大

反动路线的总根子，刘少奇、邓小平。过教工和干部极大的关怀，极大的爱护，是

底，这样全面。我们就要边干、边学、边

的革命大学。是毛主席为我们举办的一堂去受蒙蔽而跟自己的阶级兄弟，跟自己的

总结经验，我们有充分信心，使上海的中对中学的无产阶级文化大革命最大的支

最伟大的政治课，最伟大的历史课，最伟大战友对立过的一些同志、同学，更应该主

学无产阶级文化大革命走上正轨。持。毛主席的伟大号召，是对刘、邓、

的哲学课，最伟大的政治经济学课。在这

动清除资产阶级反动路线的流毒，主动地陈、曹、杨西光之流的致命打击。

谁反对革命的红卫兵就打倒谁

市六女中红卫兵团去年六月一日，当光辉的北京公社宣言打响了全国文区委如何正确，说什么姚文元同志的文章是市委支持写的，治扒手。围攻了整整十二个小时。这个绑架、围攻事件完全

文化大革命是上海发起的等等，并指定一个部长把保守派 是旧市委指使下旧区委书记李东鲁一手策划的。紧接着，化大革命的第一炮时，我校广大革命师生冲破重重阻力，向党内一小走资本主义道路的当权派发动了猛烈的攻 学生喊到浦东公园，组织保守红卫兵，即上海市红卫兵遵又欺骗蒙蔽了黄浦区果品公司，服务二公司的大批职工，击。我校的旧党支部，从运动一开始就执行了一条资产阶义兵团开会。在会上说：“你们要学习江姐勇于斗争，要组织抄了他的家，硬说他是阶级报复。怕他与校造反派取得联级反动路线，镇压起来造反的革命小将。我们革命派一直队伍，必要时能拉出一支人马来”，又说“你们不要停留在文系，就非法把他关在家里，日夜监视，从十一月四日到十和这条反动路线作不调和的斗争。旧市委、旧区委不准我斗武斗上，要看到阶级斗争的尖说、复杂性，这方面一定二日八天中，他失去了行动的自由。除此以外，在不到半们革命，压制我们造反，我们就踢开他们自己于，有光焰无有幕后指使人”，在他们这种反动言行的影响和蒙藏下，月时间里就组织了五次斗争会，不仅在校内斗，还在里际的毛泽东思想，我们下定决心，造旧区委、旧市委的反。一些受蒙的同学和革命派同学产生了严重的对立，挑动弄、马路上斗，不仅斗，还散发了大量传单，贴出了大量

九月十六日，两条路线斗争到达了高潮。这一天，我了学生斗学生。当一些同学受了蒙蔽参加了保守组织，大字报，说他是“法西斯暴徒”，“凶手”，制造社会与们这群受压制的革命小将顶天立地地站起来了，狠狠地斗保了他们这批混蛋后，他们就大肆吹捧，说“你们是左论来斗争、围攻他。为了把他打成政治扒手，在十月五日

中央军委指示下达后，竞然把中央军委指示推退传达。旧了我校顽固推行反动路线的党支部书记，我们的革命行派，真理在你们这边，不要怕”。又说什么：“你们已动，打开全市中学的口，打乱旧区委的阵脚，眼看火就，经经受了不少风浪的考验，并取得了很大成绩，”要他，市委旧区委这样做的目的，也就是通过搞臭他来打击革命要烧到旧市委这一小提走资本主义道路当权派头上，因们把这个经验总结出来，向全市红卫兵介绍推广。这还造反派。这还不算，当听说有外地学生在“煸动”，他们此，旧市委追不及待地下指示给旧区委，一定要将市六女不够，他们还从中挑拨，说什么：“造反派同学不要党又马上摸清外地同学的姓名，地址，学校，通过华东局用中的文化大革命打下去。在曹获秋这个混蛋的指挥下，一的领导，要造无产阶级司令部的反，”制造学生中的密码电报和长途电话去了解其出身，政治态度，以便抓他再派人下命令，要情况，旧市委召开的二次区委书记会议对立，借保守派同学的手，散发了大量的反革命传单。把们的辫子进行围攻斗争。在无啥好抓时就用下流话对他们上，都婴旧黄浦区委李东鲁派人进学校，把支部书记抢出，革命派同学描绘成“一小振”“一批混蛋”在校内外污蔑，真是无耻之极。为了把全市的革命烈火，扑灭下

挑起了空前规模的工人斗学生，学生斗学生，学生斗教师去，旧市委办公厅不断打电话下指示，硬逼旧区委派人去来，在旧市委陈不显、曹获秋之流的黑指示下，旧区委内一小摄人密谋策划，连续开了十余次黑会，采用了一系列的的严重局面，转移了斗争大方向，保护他们一小操。面对镇压，说什么：“一定要派人进去，人数不要超过十人，

一定要学握咬使人情况。从此以后，一场更大规模的围手法，企图把熊熊烈火扑灭下去。

造反派学生，采用种种手段进行分化和施加压力，特别是

他们一方面开动宣传机器，制造反革命舆论，抓住对一些出身好的同学，利用家长对党的感情，叫家长去做攻开始了，九月廿六、廿七日二天，旧区委一小撮混蛋就“九·一六”我们斗争支部书记这个革命行动中的一些女儿工作，对女儿施加压力，使有些同学和家庭搞坏关使和挑动财贸行业部分不明真相的职工，抛出了更恶缺点，大做文章，把革命小将描绘得青面牙，说我们系，不能回家。对出身差的同学，四出了解情况，企图抓毒的大字报，硬把我们红卫兵打成“法西斯暴徒”，叫器要是“法西斯暴徒、”“把支部书记打得血肉模糊”等等，

住辩子进行政治追害，如用抄家办法把她搞臭。虽未实“提出凶手”。引起许多不知实情的群众，聚集在我校门现，但用心是十分险恶的。

口，吵着要租我们解论，要我们交出支部书记，交出“凶还蒙蔽了六十七中学等外校部分同学和一部分财贸职工，

当时，旧市委内一小报走资本主义道路当权派一计不手”。于是，校门口的人群越聚越多，到九月廿七日下包围我们革命派战士，以辩论为名，行围攻之实，到处张

成，又生了一计，他们采用更恶的手法，说什么“市六午，在一小走资本主义道路当权派的挑动下，群众斗群贴还蔑、造谣的大字报，为以后疯狂镇压革命群众运动、

女中事件一定有坏人操纵”，大下毒手，企图杀一做百。众的情况达到了高峰，上万人包围了我校，有里弄居民，有挑动学生斗学生做舆论准备。

另一方面，用分化瓦解的手法，挑拔同学不和，蔽在九月廿六日半夜，敲了一部分财贸职工，把和我们造财贸职工，还有公安局的便衣民警，学校四周水泄不通。就

反派一起战斗的青年教师陆××绑架到区委，把他打成政在这时，旧区委在旧市委一小报人指使下，（下转第四版）一部分比较保守的同学，组织红卫兵。还极力宣传市委、福

大会专利1967年6月4日

面，还要受蒙藏的同学“敢

于坚持真理”，要他们同我

揪出镇压红卫兵的罪魁祸首去年八月下旬，来自

们辩论。这样，加深了我们造毛主席身边的首都红卫兵高

反派同学和受蒙蔽同学之间举造反有理的大旗，到上海

的矛盾。影响同学之间团结，来煸革命之风，点革命之

破环大联合的罪魁祸首，就

和平中学红三司、红上司、红反会联合发言火，把斗争矛头直指黑市

是曹获秋这一伙混蛋。另一委。八月二十八日，北京铁

方面，又把党员，干部推向第一线，要他们“承担责任”、道学院毛泽东主义红卫兵邢

“经受考验”，明明是旧市委的指示，领导上向北京打的基东四人应和平中学部分同学邀请，到和平中学进行革命厂的夫工人，甚至还派了公安局科长，便衣进行监视，

电话，说成是学校一个党员教师打的。明明是旧区委书记大串连。长宁区委、和平中学内一小走资未主义道路的 挑动受蒙蔽的同学彼环大会。北京铁道学院毛泽东主义红当权派利用那基东在讲话中个别学句的用不当，将邪的 卫兵南下小分队去旧长宁区委造反，旧区委内走资本主义

道路的当权派挑动了不明真相的工人、学生旧攻首都红卫XX起草的反革命传单，却说成是受蒙蔽的师生写的。当讲话斩头去尾，歪曲原意，扣上了“反毛泽东思想”、

兵，叫工人用毛主席像来阻挡红卫兵进旧区委，安图把损党员起来造反揭内慕的时候，却被旧区委、原校党支部内“不要党的领导”的大帽子，从二十八日申年十二时到二

环毛主席像的罪名强加到红卫兵头土，进行更大的政治陷走资本主义道路的当权派写为“叛徒”，以“考验的时候

到了”压制广大干部起来造反。十九日凌展一时，进行了长达十三小时的用政。并且硬通

八月二十八日，和平中学所以会发生这个事件，决不那基东写检过，以便全市张贴，制造反革命舆论，达到迫害，他们还偷听了北京同学打给中央文革的电话，偷偷地

微了记录，报告给旧市委，报告给曹获秋。正如毛主席所

是偶然的，这是曹获伙等一小最一手制造的，完全是有计害北京红卫兵，一举镇压我校造反派的目的。

划，有领导的一个大阴谋。在八月二十六日，旧市委开了在长达十三小时的斗争申，北京红卫兵做记录、打电指出的，党内一小报走资本主义道路的当权派“站在反

动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰

常委会，又开了区委书记会议，曹秋在会上讲：“北京话、讲活都受到监视，失去自由，甚至扬言要送公安局，

红卫兵来上海放毒，要和他们解论，要揪住不放，要他们会场上对北京红卫兵喊出了“坦白从宽、抗拒从严》、“打轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，

检讨”，甚至恶很很地说：“我准备罢官，不能光让他们讲，到政治扒手”、“横扫一切牛鬼蛇神”的反动口号，污邢围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，

长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”

要和他们辩。”全市在八月底起的一阵围攻北京红卫兵基东等人是北京逃出来的“黑帮”，是“很红卫兵”，并

当时，在自色恐怖笼罩下的和平中学，在我们造反派

的恶风的幕后总指挥，就是旧市委，就是陈不显、曹获秋！准备撕下邢基东的袖章，将北京红卫兵戴高帽子游街。围

同学的教室外面，有流动岗哨，开会有专人记录，窗子外

以后，北京学生来造反，黑市委都策划包庭一小报蒙玫吓不钢用毛泽东思想武装起来的红卫兵，北京的红卫兵

常飞进碎石。在白色恐怖最严重的时候，我们革命造反派

混过关，甚至卑鄙地违反党纪国法，窃听北京学生打给中战士和我们学校的造反派同学，迎着狂风恶浪，二十九日

佩戴金光闪闪的毛主席纪念章，合着热泪向毛主席庄严宣凌晨一时左右，北京红卫兵在我们造反派同学的帮助下，

誓：“哲死保卫党中央！誓死保卫毛主席！紧跟毛主席，央文革的电话。

曹获秋是镇压北京红卫兵的罪魁祸首：曹族伙是和平冲破了保守势力的层层包甩，冲出了校门。

彻底闹革命！”可是，这竟被打成是反革命宣哲！当时正

中学八·二八事件的罪魁祸首！当夜，旧区委把北京红卫兵打成“反革命”的传单满天

是造反有罪，保皇有理。现在，毛主席解放了我们，“打飞，在旧市委、北站出现了打倒首都红卫兵邢基东的反动

目前，我们全校革命造反派正按照毛主席的伟大教

倒阎王，解放小鬼”革命就是无罪：造反就是有理！我标语，把矛头指向毛主席最支持的革命大串连，为“八·

们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自把这个被颠倒的历史重导，同仇敌气，一致对敌，把最大的仇恨集中在最大的

“一小报”身上，肃清资产阶级反动路线的流毒，决心尽三一”、“九·四”事件制造了反革命的舆论准备。以

新颠倒了过来！后，这种反革命的传单飞到了北京，飞向全国。

中央军委十·五紧急指示下达后，曹获秋这一伙不但快地实现我校革命的大联合和革命的“三结合”，真正地

九月七日，和平中学革命造反派召开了关于八·二八事件澄清大会，旧长宁区委内一小走资本主义道路的当不给北京同学平反，相反把责任推给下面，自已滑脚溜按照毛主席最近指出的那样，使中学的无产阶级文化大革权派把和平中学支部书记藏到人民法院的厕所里，派了工掉。一方面，他把广大受蒙蔽的同学推向造反派的对立命走向正轨。

这笔账一定要清算

去年，文化大革命一开始，反革命修正主义分子、上海文教界的黑司令杨西光这个混蛋就遵照他的主子的旨意提出：教师也是

比乐中学火线指挥部代表

千部。于是，下面遵照这条黑指示，开会动牛鬼蛇神何其多

员上下左右一起扫，发动学生贴教师大字

旧上海市委一小党内走资本主义道路的当权派，生捉所谓“投机分子”、“政治扒手”。旧市委宣传部一个报，发动教师之间互相贴大字报，还抛出档案材料，组织写一些人的大字报，搞得教师

是镇压我们比乐中学无产阶级文化太革命的最大的会子负责人也亲临学校，甚至公安局也派人来视察现场，整理

手。他们对我们这些十七、八岁的青年中学生近行严重的了起来造反的教师的黑材料。人人过关，人人自危。有的教师错借一个小

就在这个时候，旧市委书记王一平还通知卢湾区的旧皮球，也被贴上一大批大字报。杨西光觉得

政治迫害，这笔账一定要清算！

早在去年五月，“三家村”黑帮被揪出来以后，我们区委，大字报不准上街，下了一道又一道的黑指示。于是这种做法很适合他保自己、保上司的胃口，

学校就燃起了文化大革命的火苗。但是，这个火苗刚一露旧区委第一书记周××即亲自披挂上阵，到我们学校进行特别感兴趣，胡说什么控江中学学生写教师大字报质量高，学生主动分析教师大字报

头，就被黑市委扑灭了。当时广大师生拿起笔作刀枪，口镇压活动。她首先把高三班一张“这是为什么”的大字报

诛笔伐“三家村”黑帮，开声讨大会。就是在这个时候，从校门正中移到操场边角，学校原支部书记也马上叫人把的做法好。立即将他的黑手伸进了控江中学，马上派了三个联络员来到控江中学，这

旧市委突然写了一道黑指示，通过旧区委一直到基层，说校门上的几张大字报撕下来。这样，刚露头的轰轰烈烈的革是杨西光派来的变相的工作组，但他们却说

什么：“不要开声讨大会，要开小会，落实到小组”，说命群众运动，就被旧市委、旧区委、原支部一起镇压下去

了。仅仅是几个小时，到六月三日下午，白色恐怖笼罩了控

什么是来了解了解情况，他们一来就要住在

什么“不宜喊口号”等等，禁令框框定了一大堆。我校旧江中学文化革命委员会

学校，后来怕露出马脚又不住了。并提出了

支部忠实执行了这一黑指示，千方百计地压制革命师生的整个比乐校园，一些写党支部大字报比较激烈的教师立即

被打成了反革命，许多同学、教师被列上了黑名单，有些“边议论，边排队，边分析，边鉴别”的四

革命行动，妄想扑灭革命的火苗。点黑指示，当时鉴别的依据就是反革命修正

经过革命师生的坚决斗争，学校旧支部被迫同意召开班级的同学受到了监视和肛梢，个别起来造反的共青团员主义分子曹获秋在一次黑报告中所提到的三

声讨会。但坚持不准大家喊口号，发言稿也要逐个审查修还被剥夺了参加团员大会的政治权利。一些揭发党支部大类标准。反革命修正主义分子杨西光通过联

改，把声讨大会搞得冷冷清清，毫无生气。初一年级的革字报的旁边都被原支部指使人贴上“被敌人反对的是好事络员，利用我校革命同学的革命热情，把一

命师生由于实在压制不住对黑帮分子的仇恨，在班主任的而不是坏事”，“分清两类不同性质矛盾”等大标语。这百零一个教工排了队，他们还亲自在高三

带领下也开了声讨会，喊了几句短短的革命口号。这就触怒时，大规模地出现了围攻革命师生，甚至学生的大字报。（2）班蹲点，抓排队问题，摸索整群众的

了原支部的领导和旧市委，把这件事作为这个教师的黑材有些初中小同学甚至被逼写了血书。六月三日事件就被旧经验。他在给教师排队问题上也搞了阴谋，

市委、旧区委打成了牙利事件。料记了下来。运动一开始，这位教师就遭到大字报的围攻。

但是，革命的洪流是挡不住的，我们学校的革命派战下了黑指示，说什么排队要由群众来议论，

六月一日，我们心中最红最红的红太阳毛主席批准发支部不要当面抛材料，这样将来支部不至于

表全国第一张马列主义大字报，也点燃了我们学校无产阶士终于高举“革命无罪，造反有理”的大旗，冲破了旧市被动，但也要加强领导。他说的加强领导实

委的种种白色恐怖，杀了出来。我们深深体会到，我们要

级文化大革命的熊熊烈火。际上是要更隐蔽地贯彻黑市委的意图，这样

六月三日，比乐中学爆炸了，就在这天早上短短的两造反，要革命，就要把权从刘、邓、陈、曹手中夺过来。既达到了借群众之手整群众的罪恶目的，又

个小时内贴出了几千张革命的大字报，锋芒直接指向旧市现在我们革命派掌了权，就要专这一小报人的政，“要扫保住了他自己和黑市委，同时也不易露马

除一切害人虫，全无敌。”

委和卢湾区旧区委，大方向对极了，形势好极了！脚，这里可以看出反革命修正主义分子杨西

最近，我们学校的革命派同学，在革命的大批判中

可是，这个气势磅礴的群众革命运动吓破了党内一小光阴险的嘴脸。在杨西光这个混蛋的直接操

最走资本主义道路当权派的狗胆。他们就积极策划向我们认清了刘、邓、陈、曹是我们真正的敌人。原来全校两个纵下，我们学校造成了极其严重的恶劣后

下毒手。六月三日上午，旧市委就派人赶到我们学校巡视大较大的造反组织已经初步联合起来了，建立了联合作战指果。我们学校有一百零一个教职员，百分之一百遭到大字

字报，旧团市委在旧市委的指使下还特地派了学校工作挥部，并迅速促进了一些教学班革命派的联合。我们要乘报围攻，有甘四人被戴上各种政治帽子，“反革命分子”

部副部长X×X亲临现场督战，以开座谈会的名义，整理胜追击，痛打刘、邓、陈、曹这一小落水狗，痛打这一“假左派、真右派”、“牛鬼蛇神”等等，有十三人进了劳改

左派学生材料，把左派学生打成“四类”。并唆使部分学小振大混蛋，彻底清算资产阶级反动路线在中学的流毒。队，后来发展到四十多人，占了全校教职员的百分之四十

的围墙上，在学校整个大楼里贴满了六，这些教职工在劳改队劳动达半年之久，他们被剥夺了

曹荻秋挑动工人斗学生罪责难逃

来自各方面的污蔑造反派的大字报。一切政治权利，失去了人身自由，广大的教师和干部被搞

曹茨秋、杨西光这一小振混蛋挑动了臭了，他们被套上了沉重的精神柳锁，消极悲观，有的甚

学生斗学生，工人斗学生，罪责难逃！至产生了自杀的念头。

市十女中文化苹命委员会

曹获秋、杨西光是杀人不见血的剑子在这段时间里，广大教师靠边站，无法下班级。他们不

手，他们妄图分化我们革命师生，扑

那里燃起革命烈火，曹获秋、杨厂调集了一批不明真相的工人同志来但组织同学给教师排队，还召开了一系列的座谈会，划框

灭文化大革命的熊熊烈火。但革命是

我校，利用工人同志对党、对毛主席框、定调子，要大家议论谁是牛鬼蛇神，面划牛鬼蛇神的广西光这些混蛋就立即赶到那里镇压

不可抗拒的，今天我校已实现了革命标准就是曹获秋、杨西光的黑指示。他们把在我校蹲点、扑灭革命的烈火。

的强烈的阶级感情，和我们对工人同

的大联合和革命的“三结合”。最排队的所谓一套黑经验，到处宣扬，什么“控江中学在整

志的热爱、尊敬，借工人同志的嘴，九月初，我们市十女中六个红

近，毛主席又向我们革命造反派战士理排队的大字报了”，说什么“我校运动搞得很好”，完兵从北京串联回来，带来了北京红卫

为他们说话，妄图使自已偷偷溜过去。

指出，中学的无产阶级文化大革命要全是一派胡言乱语。所有这一切，究竟说明了什么，难道兵的造反精神。他们一回校，就斗争

这些工人同志和不少同学，由于

走上正轨。毛主席的最新指示，不是非常清楚的吗？

了牛鬼蛇神，大造党内走资本主义道

受了曹获秋、杨西光这些混蛋的蒙藏现在我们控江中学在毛泽东思想的光辉照耀下，通过路当权派的反。正如毛主席所说的那

是对我们革命的红卫兵，革命造反派

和欺骗，使他们和造反派的对立更加军政训练，已实现了革命的大联合，革命的“三结合”。

最大的关怀，最大的鞭策，最大的热

严重。以至发展到借毛选讲用会的机

样，敌人是不甘心失败的。革命小将我们一定要乘胜追击，要在彻底批判刘邓资产阶级反动路的革命行动触怒了旧区委的老各和旧

爱。我们一定要坚决地贯彻执行。紧

会围攻造反派，硬要造反派低头认线的同时，彻底清算陈、曹在上海犯下的罪行，清算反革市委曹获秋、杨西光之流。这些混蛋

错。并把污蔑围攻造反派的大字报贴

握斗争大方向，进一步地用大批判推命修正主义分子杨西光在我校犯下的滔天罪行，搞好我校们预料到这是革命烈火烧到他们头上

动我校的“三结合”和斗批改，把我

上街，召来更多的不明真相的工人和斗、批、改，将无产阶级文化大革命进行到底！

校的无产阶级文化大革命进行到底！的预兆，于是急急忙忙地从江南造船

群众来围攻我校造反派。那时在学校

1967年6月4日大会专刊

表面的虚假的”指示，其不可阳市委在上海各中学里

告人的目的就是要各级干部贯彻了一条又粗又黑又长的

继续去执行陈、曹的反动方

打击一大批，何其毒也资产阶级反动路线，它的粮

针，要受蒙蔽的革命小将继子上有刘少态、邓小平，在

续保旧市委。他们这样做使上海就是反革命修正主义分

许多小将为保旧市委与造反子陈不显、曹获秋。他们是镇

派对立，以致发生武斗，有的压中学文化革命运动的罪魁

被打伤，有些单位直到现在首：陈不显、曹获秋最怕

还在“打内战”，严重影响大中学革命小将起来造旧区委、相市委的反。运动一开始，他们就激市说：“中学是定学文件写人字报揭发；重点批判；对学制提些意见开展些联合和“三结合”。这个罪恶的根子就是陈不显，曹获秋。

（二）曹旅秋封锁十一中全会精神，不作传达。陈，个大问题，面广人多”，还评“中学生识别能力低，不辩论；最后小结、开展批评、菠干劲等四个阶段，到九月份开

曹对毛主席《炮打司令部》的大字报，怕得要死，严密封锁，懂事，乱起来是真革命假革命限难训”等反革命言论，干学。他们追不及待地一次又一次地要把运动转到斗批改，

其阴谋就是把矛头指向下面干部和广天教师，边到“打击不许下达，不许外传，当北京革命小将在街头贴出毛主席方百计对申学的文化革命运动，强加控制、破坏和镇压，

一大片，保护一小报”的目的。

的大字报时，曹获秋别有用心的说：“对毛主席写的东西罪行累累，举不胜举。

二、两而三刀，欺上脑下，把干部推向第一线，造成要慎重，不准乱传，外面乱传的东西是真是假，搞不清一、转移重点，矛头向下，把斗争目标集中到广大干

干部与革命群众严重对立

楚。”恶意污小将传的毛主席的大字报是假的。曹获秋部和教员身上。毛主席说：“混进党里、政府里、军队里和各

（一）他们对毛主席坚决支持红卫兵运动，怕得要在一次区委书记会议上露骨地说：“十一中全会没有什么种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专死，严密封锁。毛主席给清华附中红卫兵的一封信传来好传的，要传达就是那几个文件，就是炮打司令部，那就政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有时，陈不显，曹获秋把这封信扣压起来，当北京红卫兵把要搞到你们自己头上。”广大干部由于不知道十一中全会

N时，陈不显，曹获秋把这封信扣压起来，当北京红卫兵把要搞到你们自己头上。”广大干部由于不知道十一中全会些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我，毛主席这封信传到上海时，不少干部还以为是假的。他们上两条路线斗争的情况，不知道毛主席的大字报，使多少们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我成一方面封锁了毛主席的声音，一方面散布许多反动言论，提干部跟着陈、曹执行了资产阶级反动路线，犯了错误，挨们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”十六条规出对抗的口号和措施，煸动干部反对毛主席支持的红卫兵了斗。他们坑害了大批干部，罪恶酒天：

（三）毛主席批转青岛市副市长王效禹同志揭发青岛定：这次运动的重点，是整那些党内走资本主义道路的当运动，使大批干部充当他们镇压红卫兵运动的帮凶。

在八月二十六日旧区委书记会议上，反革命修正主义市委挑动工人、农民斗学生的电报，中央还专门发了不准权派。可是陈不显、曹获秋却反其道而行之，他们为了保刘邓，保自己，保党内一小走资本主义道路的当权分子曹获秋说：“北京来了一批红卫兵到处乱冲，他们把工人、农民干预学生运动的决定。对于毛主席和党中央的

中学带起来是个大问题，你们要顶住这个浪头。”魏文伯这一重要指示和决定，陈不显、曹获秋不仅不向广大干部派，他们采用了许多恶毒的手法：

（一）为了打击一大片，运动一开始就有计划有目的说：“顶不住就跨了。”曹获秋还说：“市委了你们也传达，还继续违抗毛主席的指示，从王厂中调动一批工人天造抓“右派”、“抓坏人”的反革命舆论。曹获秋不止一不好受”，“你们区委不要怕，最多戴高帽子，如果他们出身的干部借口到中学去宣传《十六条》，镇压革命运动次的在会议上叫器，“这次斗争很复杂，什么人都出来要罢你们的官，你们就说我们的官是中央批准的，一天不使一部分工人干部与革命小将造成严重对立。了，党内党外都要大暴露”，“要谨防扒手，要警惕阶级罢就不停止工作。”曹获秋狗胆包天，明目张胆叫干部对

（四）为了“保护一小摄，打击一大片”，正当批判敌人的活动”，“现在有人把矛头指向市委了”，“不要抗毛主席的指示。

资产阶级反动路线的高潮兴起时，陈不显、曹获秋在士月惊慌失措，不要怕，让他们冒出来”。“一九五七年全国

他们污蔑红卫兵破坏《十六条》，指使干部借《十六条》份精心策划了一个大中学校党组织中断领导文化大革命的揪出了几十万右派，这次可能要比五七年多”等等。要下去反对红卫兵，“抓住不放，揪出来示众”。曹获秋不止一阴谋。这个阴谋，被革命造反派识破，向旧市委提出责问。面的组织和广大干部层层贯彻这些反革命意旨，从上到下，次地在区委书记会议上说：“现在外地来了一批红卫兵在陈不显知道了，哈哈大笑，极为得意。由此可见，他的居形成严重的白色恐怖。

全市到处串连，有些人宣传错误的东西，提倡武斗不要领心是何等毒辣！（二）为了打击一大片，他们狗胆包天地篡改、歪曲导，公开说市委是修正主义，是特务机关，是反革命，这

（五）为了抗拒革命群众对一小摄走资本主义道路当文化大革命运动的性质。他们大叫大要“横扫一切牛鬼是明显的反对十六条，你们要密切注意，我们不能老是防权派的揭发批判，陈、曹还密谋布置下面干部转移档案和销蛇神”，要大整资产阶级学术权威，而偏偏不谈重点整党御，越采取防御他们越倡狂，他们进攻，我们也要进攻。毁黑材料，借“保密”和“党性”为名，挑动干部反内走资本主义道路的当权派。在几次市委会上，曹获秋一有些人暴露一下也好，但暴露到一定程度，就把他们抓对小将的革命行动，借手群众打击干部。陈不显亲自再疯住地叫喊说：“这次运动的重点是文教界”，“要首先住，要由群众起来到处贴他们的大字报，要查他们的历召开会议，把市委机关的档案和材料转移到部队去。曹获抓牛鬼蛇神以及世界观没有改造好的资产阶级思想严重的史，在全市暴露他们，叫他们写检讨，写了检讨在全市各，秋竟连领导干部的公开报告也不让交给群众审查。他作贼人”。有个区委书记领会了他的意图，说中学教员有百分学校分发，要抓住一些典型事件，把上海起来造反的气焰心虚地说：“过去的报告以今天的观点看间题就大了”。之十五到二十要搞掉。曹获秋即杀气腾腾地说：“不要受煞一下”。这就在全市造成到处围攻红卫兵小将，使许多还借口执行保密制度，一再指使下面干部销毁记录本。杨西这个框框限制”。以后全市就刮起了把大批教师打成“牛干部在对待红卫兵问题上犯了错误，犯了罪。这笔账一定光在部署转移黑材料时，提出一定要到“片纸只宇不留”

39干部在对待红卫兵问题上犯了错误，犯了罪。这笔账一定光在部署转移黑材料时，提出一定要到“片纸只宇不留”

要算在陈不显、曹获秋头上。鬼蛇神”的妖风。

于是在全市范围刮起了转移和销毁黑材料的妖风。直到中（三）为了打击一大片，他们还制定了先放后打，先

陈不显、曹族秋为了镇压和对付红卫兵，一方面采取央批转军委指示下达后，曹获秋还一再宣扬上海没有把革暴露后反击，先批判后定性质等等反革命策略。在六月七压的办法，另一方面扶植保守组织，欺骗蒙蔽革命小将，命群众打成“反革命”、“右派”等情况，阻止下级组织进日的会议上，曹获秋就说：“大字报一贴，阵营就分明利用多数压少数，挑动群众斗群众。曹获秋在区委书记会行平反，不让下面干部交出黑材料，造成干部与群众严重了，牛鬼蛇神就跳出来了。”以后他又说，贴反动大字报议上不止一次地指使区委“要抓一支力量，把红卫兵抓起对立，挑起群众斗群众，群众斗干部，不少学校为黑材料

来，否则区委就空了。”又说：“要积极做工作，要形成问题发生了流血事件，其罪魁祸首就是陈不显、曹获秋。正好暴露了他们，便于我们发动群众反击，打退他们猖狂进攻。《情况简报》还总结了所谓抓政治扒手的经验向全一股强大的抵抗力量。”在他这一黑指示发出以后，各区，，反革命修正主义分子陈不显、曹获秋在中学中顽固推市推广，顿时在全市刮起了一股大抓“政治扒手”的阴都抢先组织起区红卫兵总部。他们就在革命造反派和保守行“打击一大片，保护一小报”的资产阶级反动路线，把风，许多干部和教职人员被打成“反革命”、“政治扒派之间玩弄权术，挑动群众斗群众，曹获秋说：“对革命大批革命教师打成“反革命”，其目的就是妄图扑灭中学手”、“牛鬼蛇神”，陈不显、曹获秋是罪魁祸首。

造反要分化他们，不能光压，不要硬顶。把保守派抓起的无产阶级文化大革命，保护一小走资本主义道路的当

（四）为了打击一大片，曹获秋千方百计把揭发高潮来，革命造反派脱离群众就孤立了。”直到中央工作会议权派，在中学继续实行资产阶级专政，在一旦时机成熟时压下去，六月底提出将运动重点转入批判。七月十日，反革后，曹获秋还有意不传达陈伯达同志讲话中“不偏左派即复辟资本主义。

（根据旧市委书记处书记王一平、旧命修正主义分子杨西光提出三个月结束运动的黑计划，规偏右派，不偏无产阶级，即偏资产阶级。所谓不偏不倚是市委办公厅副主任刘冠英揭发。）

...................................................

188888886888868888888888888888

一名，部局长就有十一名）还对这些干部说，你们就是被反对革命的红卫兵就打倒

人家骂，也要顶在那里的一小。对执行稍不积极的干部，就说经不起考验，并要注意他们的行动，以施加压力。就

是这样，把大批干部拖下水，犯了罪，使大家拾不起头（上接第二版）认为时机已到，在区委副书记的亲自率领，战斗得更坚强，迎接更猛烈的战斗风暴。

来，退迟不敢起来造反。我们要把全部仇恨凝结成一点，下，组织了大批受蒙蔽的群众，直冲我校。和我校同学正

造反派战友们，同志们，这就是发生在我们学校的“九，向着刘少奇，邓小平向着刘、邓在上海的代理人陈面发生冲突，当时在场的大部分初一、初二同学，怎能抵一六”，“九·二七”事件，这就是陈不显、曹获秋之显，曹获秋以及杨西光，大欣大杀，彻底把他们打倒，再得住这样的猛冲直撞？他们拳打脚踢，连推带打，把我们流疯狂镇压上海中学革命运动的一个铁的罪证。中学运动踩上一只脚，叫官永世不得翻身。许多同学打倒在地，有的甚至卡着我们的脖子不放，当场场一开始，曹获秋、杨西光这些混蛋就提出要稳住区，矛有的同学被打得昏过去。

在革命的关键时刻，毛主席又发出了最新指示：中学

盾不要上交，不要使市委被动。因此他们把大批的干部推的无产阶级文化大革命要走上正轨，我们革命的红卫兵、他们冲到四楼，打碎了玻璃窗，硬要抢走支部书记。

向第一线，借干部之手去镇压学生，使这些干部犯了错革命造反派战士一定不辜负伟大领油毛主席的教导和期我们红卫兵加以阻止，但他们竟然把我们胸前的毛主席纪误，自已却躲在靠后牵线。在这个阶段中，派到市六女中望，决心以大批翔进一步推动革命的太联合、革命的“三念章拉下来，明里还骂：“你们这种人不配带这个东西：”，的干部就有四十至五十人（其中副书记一名、常委副区长结合”和斗批改，把无彦阶级文化大革命进行到底！

他们抢了支部书记以后，就对我们红卫兵和同学进行围攻，我们要讲话，他们就抢话筒哄我们。一直围攻了三个多小时。

坚决贯彻执行毛主席的最新指示

大

旧区委还叫公安局拍摄了所谓支部书记的伤痕照片，准备收集所谓罪证，对我们进一步加以追害。继续以社会（上接第一版）他们个个义愤填鹰、怒火万丈、斗志越发方向，矛头直指刘、邓、陈、曹，好得很！他希望全市革舆论，利用工农兵对党和毛主席的深厚感情，挑动工

工昂扬，大煞了这一小报反革命修正主义分子的张气焰。命的中学生，立即响应毛主席的号召，复课闹革命，学习农群众斗学生。旧区委一手炮制的“强烈控诉勇武中学在众人的怒吼声中，曹获秋，杨西光直冷汗，浑身发市六女中的经验，以革命的大批判推进以革命派为核心（原市六）一小摄反动分子毒打邵爱玲”“我被打的抖，狼不堪。在电视机旁的革命小将也纷纷来电米条，教学斑为基础的革命的大联合，把中学无产阶级文化大革事实经过”等大字报贴满全市街道。这些传单有的事先定愤怒遣责曹获秋、杨西光。陈不显、曹获秋，杨西光这一命引向正轨。文调子、按观点，事后经过反复修改，有的干脆写好了叫本小刘、邓在上海的忠实走狗完全陷入了人民战争的汪详人抄一遍。当原党支部书记不肯写时，他们还用组织手段大海，他们的未日已经来临。

这是一次造反的大会，一次成功的大会，它必将为推去压她，用感情去拉拢她。这是对革命造反派在政治上的

动上海的中学文化大革命作出贡献。

控江中学红卫兵小将代表五个学校作了总结发言，呼极大压力。他们用尽了造谣榜的使俩，印传单，发呼叮全市中学革命学生、教工立即行动起来，回到学校去，

会后革命小将纷纷表示，今后一定要更高地举起吁，收集材料，叮梢，跟踪，夜以继日的辩论会，真是无高举毛泽东思想伟大红旗，投入当前革命的大批判运动，

毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，狠狠打击所不用其极，非把我们革命小将致于死地而后快。当时教促进革命的大联合，紧紧掌握斗争大方向，为中学的无产阶

最大的“一小报”，在革命的大批判中迅速推动以教学班师不敢说话，同学互不理，有的同学甚至有家不能归。级文化大革命走上正轨而奋斗。

为基础的自下而上的大联合，推进革命的“三结合”，彻一时乌云翻滚，恶浪阵阵，这一切难道能吓倒我们革命小

底批判修正主义的教育路线，彻底砸烂旧的教学制度，使

最后，市革委会代表给小将们讲了话，他表示最坚决中学的无产阶级文化大革命迅速走上正轨，把无产阶级文将？我们高声朗读毛主席语录，互相鼓励，团结得更紧，支持这次大会的召开。说这次大会自始至终体现了革命大，化大革命进行到底！

描述：

