id: bf1e8c9a21
标题：就“红五类”提法访中央、国务院接待站
日期：1966-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 209.就“红五类”提法访中央、国务院接待站

(1966年10月27日)

时间：十月二十七日一点

访者：北京工业学院，北钢、哈商院、重庆四十一中等部分教师、同学。

解答：伊福寿同志。

问：中央有“红五类”提法吗？

答：从来没有。“红五类”、“黑五类”中央不提这个词。总理也说过，不要用这个词，马列主义者是什么出身，就是什么出身。过去我们提过黑帮、黑线，现在也不这么提了。黑帮、黑线不能说明他是什么性质。是资产阶级代表人物，就是资产阶级代表人物，是什么性质就是什么性质，现在希望大家不要再提“红五类”这个词了，应大量宣传毛主席的阶级路线，要完完全全地按照毛主席的最高指示办事。

问：周总理不是说过红卫兵是以“红五类”为主体吗？

答：在那时你们已经这样执行了，他不这么说怎么说？他现在不是叫你们别用这个词了吗？

问：现在我们觉得“红五类”这样提法不全面，不完全符合最高指示，根据毛主席的有关阶级路线的论述，我们觉得红卫兵应以无产阶级、半无产阶级子女为主体，对吗？

答：你们按着主席思想办事，我支持你们。

问：我们准备按此标准去发展红卫兵，但有少数人说我们组织“不纯”，怎么办？

答：那你们就说理嘛，有主席著作给你们撑腰！群众运动起初的时候总不免要有一点偏差，经过你们的努力，把它完全转到主席思想的轨道上来，不就更好了吗？

问：这些问题中央研究过吗？城市如何划？

答：研究过了。城市如何划分成分，现在中央还在研究，这个问题比较复杂，过去一直没有明确划分过，只是根据自己报的与实际情况差不多了就算定了，中央研究好以后，将来会出文件的。

问：形“左”实右的阶级路线有什么表现？

答：这个问题我不好回答，你们根据具体情况分析吧。

问：比如我们学校，毛泽东思想红卫兵公开扬言“非红五类”子女一律不接待！参加国庆游行的外校同学非红五类(无黑五类)的他们一律不准入校借歇一下，甚至在辩论时他们热衷于报成分，有时狂喊乱叫，非红五类子女滚蛋......

描述：

