id: 17ed19ae05
标题：关于“军委办事组”的一些资料
日期：
是否是时间段：false
作者：王年一
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,杨成武,叶剑英,王力,李德生,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,温玉成,黄永胜,叶群,邱会作,刘贤权,李天佑,二月逆流,文艺战线,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
“文化大革命”中，有“军委办事组”这样一个组织。因何成立这样一个组织？它又怎样取代了军委常委？下面提供一些资料，仅供参考。

１９８０年９月２３日，原《解放军报》总编辑赵易亚在一份揭发林彪、“四人帮”罪行的材料中说：“１９６７年７月２５日，……去天安门参加天安门大会。……肖力就把造反突击队（引者注：解放军报社在文革中的一个造反组织，以肖力为首）员一一介绍给林彪。上台阶不久，林问肖力，你们的组织叫什么名字。肖答：叫造反突击队。林说：‘对，要造反，要突击，要彻底砸烂总政阎正殿！’（引者注：打倒萧华、搞垮总政有个复杂而反复的过程，这里不再详说）……在吃饭前后，她（指叶群）还对我说了萧华同志很多坏话。并说，今天本来没有通知萧上天安门（７月２３日西郊机场迎接谢富治、王力就末让萧去），后来他闹了很久才让他上去。……”

１９６７年１０月上旬，在《解放军报》三楼肖力的办公室，肖力向总政治部卢前安、魏建群、杜嘉等７人传达了林彪的“要彻底砸烂总政阎正殿”的指示（引者注：我访问了杜嘉同志，他说这７人都是总政斗批筹备处勤务组的办事组成员）。第二天，卢前安在总政礼堂召开的大会上，又向总政的同志作了传达。

在这前后，北京的大街上贴遍了“打倒萧华”的大标语、大字报（有些大字报纠缠在生活作风问题上），总政机关已难于工作。

１９６８年１０月３０日，江青在八届十二中全会上说：“军委办事组是怎么产生的呢？１９６７年夏天，斗争萧华的时候，出现了不严肃的现象，把一场严肃的阶级斗争，变成低级下流，转移了斗争大方向，侮辱了中国人民解放军。因此，我建议成立一个看管小组（引者注：军委办事组亦称军委看守小组）。开始是４个人。后来……在军队产生了新的办事班子——军委办事组。杨、余、傅问题出现后，进行了改组。”

１９６８年６月１１日，吴法宪在接见军委办事组全体工作人员时说：“原来没有个办事组。文革高潮的时候，‘七二０事件’武汉发生了陈再道的问题。那时王力、关锋、戚本禹勾结军队内部揪军内一小撮，抢枪，冲击军队。那时毛主席还在外地视察。杨成武回来后，成立了军委办事组，杨担任组长。后来又相继搞了政工组、军报组、文艺组。军委办公厅是军委的办事机构。军委常委、军委办事组的事情都通过那里办。军委办事组的问题经办公厅提交军委常委讨论。……”

１９６７年１０月１５日，军委办事组给总理、陈伯达、康生、江青并中央文革小组报告称：“根据总理和中央文革小组１９６７年８月１７日指示，由吴（法宪）、叶（群）、邱（会作）、张（秀川）４同志组成一个小组，由吴负责，任务主要负责驻京各机关、部队无产阶级文化大革命的工作，看着总政机关的文化大革命运动不要出偏差。９月２４日，总理和中央文革小组又决定增加杨成武同志为办事组成员，并指定杨为组长，吴为副组长。１０月４日，我们研究了军委办事组如何进行工作的问题。认为，由于总政目前处于瘫痪状态，军委文革小组目前实际上也处于瘫痪状态，军委办事组是在中央、中央军委、中央文革小组直接领导下，负责处理军队系统驻京机关、部队无产阶级文化大革命方面的具体工作。各大军区、省军区的无产阶级文化大革命工作，是在中央文革小组直接领导，军委办事组负责办理主席、林副主席、中央文革小组交办的一些有关具体工作。至于部队各项建设、战备工作、行政工作、干部工作等等，统由军委常委直接领导进行。提到办事组来的这类问题，均呈送军委常委处理。

“军委办事组除设有几个联络员、几个秘书外，还有一个负责对‘５１６兵团’调查工作的调查组，和一个负责干部学习班（引者注：当时中央有一个干部学习班，由林彪主持，抽调各省军、政负责人到北京学习，用以解决各省的文革问题）具体工作的办公室。

“军委办事组是个临时性的（引者注：语句不通，原文如此），待政治工作组组成后，即将办事组的工作移交政工组负责，军委办事组即行撤销。”

１０月１６日，周总理批：“提议在小组会议上讨论一次，再正式报告主席、林副主席。”

１０月２０日，康生批：“此事必须先请示林彪同志，在林彪同志同意后再正式上报主席。

１９６７年１０月２７日，杨成武、吴法宪向林彪报告称：“关于军委办事组问题，向总理、伯达、康生、江青同志并中央文革小组写了一个报告，遵康生同志的指导先报您批示后，报主席批示。现将报告呈上，请阅批。”林彪批示：呈主席批示。

毛主席于１９６７年１０月２８日批示：刚成立又取消，恐怕不妥。

１９６７年１０月２９日，林办批：“林彪同志嘱：送总理、伯达、康生、江青、成武、春桥、文元、法宪同志阅，退杨成武同志。”

同日，周总理批示：“我仍建议，此事应先在中央文革扩大会上讨论一次。请伯达同于３０日例会上提出。”

１９６８年３月２５日，周总理、陈伯达、康生、江青向林彪报告称：“中央文革碰头会议讨论过新的军委办事组名单，拟了５个同志，现先送上，请考虑是否妥当，并请在您考虑后，向主席报告请示。名单：黄永胜组长，吴法宪副组长，叶群、李作鹏、邱会作。”当天，林彪批示：“呈主席批示。”毛泽东批示“照办”。

１９６８年３月２８日，毛主席、林彪、周总理接见黄永胜、吴法宪、温玉成。主席问办事组现有哪几个人，黄永胜等回答后，毛主席说：还可以增加刘贤权。政工小组可以考虑取消。今后军委办事组由林副主席直接捏到手里。毛主席又说：“军委办事组要订个制度，至少一周到林彪同志那里汇报一次工作，一次谈一两个钟点。有事无事都要去，除非林彪同志身体不好。过去我们两个处在第二线，让他们去搞，他们也不汇报，搞封锁，实行隔离，隔离不反省。”林彪说：“不了解情况。”周总理说：“军委常委不要开会了吧？”毛主席说：“军委就是办事组。军委常委可以不开会了。”林彪说：“把它悬空起来。”毛主席说：叶剑英说过，杨成武是接班人。现在换了黄永胜，你这个黄永胜为什么不可以接班？

１９６８年３月３０日，吴法宪在军委办事组会上说：“经主席、林副主席、中央文革批准，改组办事组，由总部、军种主要负责人组成，在主席、林副主席、中央文革直接领导下主持军队工作。办事组成员由黄、叶、李、邱和吴５个人组成，将来还可以加一个刘贤权同志，黄为组长，吴为副组长。……－李天焕、刘锦平不参加办事组。……”

１９６８年４月１日，黄永胜、吴法宪给毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、叶群、汪东兴写报告说：由于军委常委不再开会，军队文电今后除发到团级文电照发各常委外，重要文电不再抄送陈毅、刘伯承、徐、聂、叶等同志，粟裕同志与工作无关文电亦不抄送。毛主席批示：“此事待议。”

１９６８年４月４日，黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作收缴了军委印章。

１９６８年４月４日，李天佑以书面形式报告黄永胜：文件已立即停送徐向前、叶剑英、刘伯承、聂荣臻。

１９６８年１１月Ｉ８日，黄永胜给毛主席、林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成报告称：“主席、林副主席：中央文革确定增加谢富治、温玉成两同志为办事组成员，我们非常欢迎。还要求增加李天佑一人。……”１９６８年１１月２２日，陈伯达、姚文元批：“是否等几天之后，征求一下江青同志的意见。”黄永胜于１１月２４日批：“完全同意文元同志意见。”

１９６８年６月１１日晚，黄永胜、吴法宪接见军委办事组全体工作人员。黄永胜说，军委办事组分两个阶段，以前是杨成武任组长，揭杨后办事组进行了改组，增加了３个同志，李作鹏、刘贤权和我，加上原来的吴、叶、邱，共６人。吴法宪说：“中央决定，军委停止工作，军委常委工作实际上已集中到办事组来了，起到过去军委办公会议的作用。在主席、林副主席领导下，直接对主席、林副主席、中央文革负责。黄总长来了以后，权力集中了，实际上代替过去军委办公会议的职权。”

１９６９年４月２７日，军委办事组拟定了一份“军委４８人名单”和“军委办事组名单”报毛主席、林副主席。毛主席批示：“宜加李德生。”林彪批示：“同意主席批示。”

１９６９年５月２７日，《中共中央通知》公布了九届一中全会通过的中央军委主席、副主席、委员名单和军委办事组成员名单。军委办事组组长黄永胜，副组长吴法宪，组员（以姓氏笔划为序）：叶群、刘贤权、李天佑、李作鹏、李德生、邱会作、温玉成、谢富治。

“九一三事件”发生后，１９７１年９月２９日，中共中央发出通知：令黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作４人离职反省，军委日常工作中央已决定由军委副主席叶剑英同志主持，并筹组军委办公会议，进行集体领导。

１９７１年１０月３日，中共中央发出通知：”中央决定，撤销军委办事组，成立军委办公会议。军委办公会议由军委副主席叶剑英同志主持，并由叶剑英、谢富治、张春桥、李先念、李德生、纪登奎、汪东兴、陈士榘、张才千、刘贤权１０同志组成，即日成立，在中央军委领导下负责军委日常工作，特此通知。”

在批判所谓“二月逆流”的大背景下成立的军委办事组，从成立到撤销，存在了４年多。□ 《党史研究资料》２００１年第７期～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【回首历史】

描述：

