id: b226aa0e76
标题：在上海会议上的讲话
日期：1960-6-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
豪：我会推行关于四国这一思想，我将同戴高乐谈，也准备同赫鲁晓夫谈。我认为这个思

想是非常好的。周恩来没有提过这一点，这是很好的一点。主席：我们这四国是一条线，从东到西，从西到东。

（六）蒙提到对中国军队的良好印象，从这里谈起哪些国家的军队能打仗。主席说，”在朝鲜我们打过十六国军队。起初，英国在朝鲜有一个旅，后来加为一个师，这很好，使英国有了发言权。到后来，我们故意不同英国军队作战，集中打美国军队。在英女王加冕那天，我们停止向英国军队开火，英国司合员还为此特别来信向我们表示威谢。

在上海会上的讲话

（一九六〇年六月十四日），

把质量提高到第一位，恐怕到时候了。五八，五九年讲数量，今年要讲质量。规格、品种，过去就是没人管，不安排，十年不安排。你九年不安排，第十年安排也好，可是直到今天为止，还不安排。有什么办法呢？是不是专门搞个缺门部，叫拾遗补缺部。

日本、德国的钢并不多，但品种全。我们的钢，都要顶用的，要品种全，普通钢之外，要有各种特殊钢。

要着重搞规格、品种、质量。品种、质量放在第一位，数量放在第二位。

在上海会上对四个文件的批

（一九六〇年六月十五日）

此四件可看，阅后收同。事物是按照自己固有的规律发展的，不依帝国主义、各国反动派、修正主义者和半修正主义者的意志为转移。革命的工人、革命的农民、革命的民族资产阶级、革命的知识分子，在革命政党领导之下，如果他们认识了客观事物（阶级压迫和民族压迫）的规律，从而朵取了正确的斗争方法，并将一切可以团结的力量最大限度地团结起来，·从事坚决的斗争，如果他们是这样的话，那么，他们的斗争就一定会胜利。阶级斗争如此，生产斗争也是如此。总之，人们必须在自已的实践中，精心地去寻找客观事物的固有的而不是自已主观地臆造出来的规律，并利用这种由客观反映到主观的规律，亦即客观眞理转化为主观眞理，就可以改造客观世界，实现人们的理想。否则是不可能的。一切反动派和机会主义者总是脱离人民群众，违反客观规律，因而他们迟早要失败。这一点还有疑义吗：完全没有了。全世界的胜利都是我们的。

描述：

