id: a492701a8d
标题：做党委领导的好参谋
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：李玲
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三年前的清明节期间，二炮后勤部秘书科长刘东才，因在天安门广场参加悼念周总理、反对“四人帮”的革命活动，被扣上“现行反革命首犯”的罪名，戴上手铐，投进牢房。监牢生活严重地摧残了他的身体，一次次的审讯使他的斗志更加坚强。在欢庆粉碎“四人帮”的鞭炮声中，刘东才象凯旋的英雄战士，受到了领导和同志们的慰问和赞扬。

就在这一片颂扬声中，刘东才胸怀更广阔，情操更高尚。他立志团结周围的战友，为四化建设贡献自己的智慧和力量。他想到自己做的是机关工作，为党委和领导当好参谋和助手，搞好部队的现代化建设，是头等重要的事情。

去年下半年，二炮领导到某团蹲点，发现由于后勤保障跟不上，影响了营建施工任务的进行。后勤部领导带领刘东才等机关干部，前往调查解决。刘东才作风深入细致，工作负责，针对各种问题，向领导提出解决办法，并组织协调各业务部门狠抓落实。他同物资部门协商，拨出五十立方木材和一吨半扁钢，让部队自行加工成活动床，解决了连队床铺不足问题；他和军需部门协商，解决了连队战士补衣服布、笼屉布、豆包布以及冬季装卸人员的防寒皮大衣、毛皮鞋等问题；他和营房、管理部门协商，解决了连队干部战士的洗澡问题。最后，刘东才又把上述问题落实情况综合起来，写了情况，上报首长，下发部队，受到连队和领导的一致好评。

党中央提出把党的工作着重点转移到现代化建设上来后，刘东才为机关工作适应工作着重点的转移，考虑了许多问题。今年初总结去年工作时，打字室的同志作为工作成绩报了一个数字：去年共打印三百六十多万字的文件。这个惊人的数字，引起了刘东才的注意。他想，干四化时间特别宝贵，把很多人的精力用到搞文牍主义上，实在可惜。他立即把这个情况报告了领导。在领导支持下，召集机关有关部门研究提高文件质量，减少数量的措施，建立了文件把关的责任制。机关印发文件的数量显著下降，有效地提高了机关的工作效率。为表彰刘东才的先进事迹，最近二炮后勤部党委给他记了三等功。（李玲）

描述：

