id: a493e393e1
标题：结合训练实际学习毛主席军事著作
日期：1973-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部六连党支部在军事训练中，认真组织干部战士结合训练实际学习毛主席的军事著作，深刻领会毛主席的军事思想，批判刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”。

六连党支部在组织连队学习毛主席军事著作时，首先注意进行思想发动。党支部组织大家学习毛主席关于“我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线”的教导，把刘少奇一类骗子在军事路线方面的罪行同他在政治路线方面的罪行联系起来看，明确政治路线决定军事路线，军事路线也影响政治路线的道理。大家说：“在军事训练过程中学习毛主席军事思想，从路线上划清界限，在实践中分清是非，肃清刘少奇一类骗子资产阶级军事路线的流毒，是当前批修整风的重要内容，也是提高路线斗争觉悟的一个重要方面。”党支部还引导大家分析了以往训练中的一个实例。四班在一次进行班防御训练中，指挥员出了这样的情况：“‘敌人’已经溃败，正在我阵地前仓惶逃窜。”当时，副班长郑正顺认为自己的任务是防御，便命令全班：“严密监视敌人，坚守阵地。”结果眼看着“敌人”从面前跑掉了。结合这件事，连里干部帮助四班同志学习毛主席的有关教导，认清了积极防御与消极防御的界限。以后，在又一次班防御训练中，当“敌人”冲到阵地前沿被火力击溃时，郑正顺立即组织一个战斗小组主动出击，消灭了部分“敌人”，也守住了阵地。大家通过对这一实例的分析，认识到军事训练中的每一个课目、每一个动作，都有个拿什么军事思想和原则作指导的问题。我们只有学好毛主席的军事思想，才能平时搞好训练，提高军政素质，战时勇敢机智地歼灭敌人，多打胜仗。

思想发动起来后，六连党支部重视加强对学习的具体领导。他们针对一些同志对刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”认识不清的主要表现和连队训练课目的迫切需要，组织全连学习毛主席的“十大军事原则”和《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》等著作的有关章节，划清歼灭战与击溃战、积极防御与消极防御、集中兵力与军事平均主义的界限。为了使大家从理论和实践的结合上弄清问题，党支部组织干部战士逐段逐句地学习原著，深刻领会精神实质。在此基础上，引导大家紧密联系训练的实际，批判刘少奇一类骗子的反动谬论，划清正确和错误的界限，加深对毛主席军事思想的理解。例如：在学习毛主席关于“集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法，不但必须应用于战役的部署方面，而且必须应用于战术的部署方面”的教导时，就把部队带到演习场，进行实地演练。三排长陈生来在组织班进攻训练中，面对“敌人”一个加强班防守的山头，他把部队分成三个战斗分队，一线摆开，平推攻击，虽然占领了山头，但“敌人”却大部逃跑了。党支部组织大家帮助他分析原因之后，他根据毛主席关于集中兵力，“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”的教导，重新组织进攻，改变了原来的队形，不但占领了山头，而且全歼了守“敌”。干部战士通过学习毛主席的军事著作和实际演练，不但加深了对集中兵力打歼灭战的理解，还初步懂得了如何在实践中加以应用。

由于党支部注意抓了思想发动并加强具体领导，六连干部战士都能认真刻苦地学习毛主席的军事著作。许多干部战士自觉地钻研毛主席的“十大军事原则”，领会毛主席军事著作中的基本观点。有的班排还注意总结在训练中应用毛主席军事思想的经验，做到每训练一次都能有所提高。在毛主席军事思想指引下，连队的军事训练深入开展，军政素质都有了较明显的提高。

描述：

