id: a49a4ea5a9
标题：坚持四项基本原则 为实现四化鼓劲——一位中学教师对当前文艺工作的意见
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：中学教师郭宝林
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

新华社编者按：

无产阶级的文艺工作者必须坚持四项基本原则，通过艺术实践活动，为社会主义革命、建设服务，为实现四个现代化服务。文艺应该成为教育人民、打击敌人的武器。

无产阶级文艺和文艺家不能脱离党的领导，不能脱离社会主义道路，不能脱离马列主义宇宙观。随着社会主义革命、建设事业的发展，文艺工作者仍然有一个深入生活，与广大人民群众相结合，改造世界观，不断解决立足点的问题：仍然有一个为人民服务，为占人口大多数的工农服务的问题。文艺工作者要对革命、对社会、对人民特别是对青年一代负责。

至于歌颂光明，暴露黑暗，我认为都可以，关键在于作家的立足点。如果你的歌颂是粉饰和吹牛，自然有害。如果你的暴露，即使是事实，但不能正确分析，最后是让人灰心丧气，也没好处。发赞成以多种形式，选用各种题材，去写过去的、现在的先进人物、模范事迹，以增长人民的志气，鼓舞人们为祖国的繁荣富强去克服困难，艰苦奋斗。我喜欢小说《乔厂长上任记》，它不是让人停留在苦恼、悲伤、疑问、失望之中，而是启发人们面对问题成堆的现实，为着美好的未来，应该怎么做人、怎么工作。我认为可以写中间人物、后进人物以及各色各样的人物，但今天的文艺应以焕发时代精神的人和事为主要对象；我赞成揭露过去、现在的丑恶虚伪的东西，但一定要给人以改变这些现象的勇气。

创作方法、艺术风格要多样化，但不可过分追求新奇。批判旧的公式化、概念化，也要避免新的公式化、概念化。那种认为只要是暴露的就好，这也未必对。

不让写爱情是不对的，但每个作品都用接吻、拥抱、打滚去刺激读者、观众，也未必好。那些中外不朽的名作所以传世，为代代人民所赞赏，而不是只风行一时，就很值得认真研究。人们的鉴赏、兴趣，需要革命的文艺家加以引导、提高。不考虑社会效果，过分迎合一部分人的某种需要，是不会出好的文艺作品的。我们的文艺最好是有教益的，至少是健康的、无害的。

我国现阶段的中心任务是搞经济建设，实现四化。我们党的政治路线是团结全国各族人民，同心同德，多快好省地建设现代化的社会主义强国。文艺工作者应当通过自己的艺术实践，为之鼓劲，不要泄气。

文艺要贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，要实行“三不主义”，反对宗派主义。对一些文艺现象，要允许有不同看法，开展自由讨论。这种讨论应是同志式的，不要以势压人。思想要解放，要打破禁区，也要警惕文艺脱离党的领导的自由化倾向。看了几个作家的文章，好象党不要管文艺，批评标准可以不要，批评家也可以不要，谁想怎么写就怎么写，可以不考虑、不承担社会责任。我不赞成。我以为要加强和改善党对文艺工作的领导。文艺批评十分重要，文艺批评要有标准，应该培养有水平的、负责任的、而不是随风去打人的文艺评论家。文艺批评不要走极端，不要吹牛，不要打棍子，要讲道理，要实事求是。

鲜花多种，颜色也各不相同。有的花多数人喜欢，有的花少数人喜欢，但只要有益于培育人民高尚的情操，有益于促进社会发展、进步，哪怕是给人以健康的一笑，娱乐一下，都应该看成是香花。说花一开就好，没一点毛病，我就不信；说社会主义百花园中长的都是香花，没一棵杂草，我就不信；说园丁都是好的，没有一个差劲的，我就不信。只是要通过文艺评论，帮助提高，不要象过去那样进行粗暴干涉、过火斗争就是了。

我赞成中国文艺向外国文艺学习，但我以为必须遵循毛泽东同志提出的“洋为中用”、“取其精华”、“去其糟粕”的主张。我和我的同事们也喜欢《钢铁是怎样炼成的》、《沸腾的生活》、《巴黎圣母院》、《王子复仇记》、《摩登时代》、《流浪者》等，但是对于资本主义艺术中的腐朽部分必须坚决抵制和批评。如果谁要把外国的糟粕原封不动的搬来，不惜毒化社会风尚，毒害青少年，他就要受到正直的中国人的反对。放映凶杀片、色情片，准备或正在把资产阶级的赤裸裸的“金钱”、“权力”、“肉欲”这些破烂货搬上舞台、绘成画面、写进小说加以鼓吹的人，不管他是什么人，都应该负一定的社会责任和道德责任。

我是一个教师。我和我的同事们力量有限，但是我们将尽我们的责任，教育学生要做一个正直、文明、爱国家、爱人民、有社会主义觉悟的人，而不要做为金钱、权力、个人欲望而争斗的人。对于一些不利于四化建设，不利于安定团结，不利于青少年健康成长的事，我和我的同事们是很不安的。我多么希望我们的革命文艺家，承认实践是检验真理的唯一标准，认真研究马列主义文艺理论，坚持四项基本原则，实际上而不是口头上，真正成为新时代的鼓手，写出更多更好的作品，激励和鼓舞人民特别是青年一代为实现社会主义四化的宏伟目标而奋斗。

中学教师 郭宝林（新华社）

描述：

