id: a49ed2db9f
标题：调查研究 至为重要——重看昆曲影片《十五贯》想到的
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：四人帮,浙江文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据清代著名戏曲家朱素臣原著改编的昆曲影片《十五贯》，以卓越的思想力量和艺术魅力，辛辣地讽刺了主观主义、官僚主义的作风，热情地赞扬了实事求是、对人民负责的调查研究作风。

一九五六年，伟大领袖毛主席在北京两次观看浙江昆剧团演出的《十五贯》，高兴地鼓了掌，赞扬《十五贯》是出好戏。敬爱的周总理在关于《十五贯》的一次演出座谈会上，作了近一个小时的讲话。他说，浙江做了一件好事，救活了一个剧种。经过了伟大的无产阶级文化大革命，特别是粉碎“四人帮”以后，我们重看这部影片，它虽然写的是封建社会发生的故事，但对我们仍然有深刻的教育意义。

故事是这样的：屠户尤胡芦从亲友处借来了十五贯钱，酒醉回家，与女儿苏戌娟开玩笑，假说是卖女儿得来的钱。苏戌娟误以为真，连夜逃走。其父被窃贼杀死。苏戌娟走至三岔路口，向过路人熊友兰问路，熊考虑是同路，便在前面引路同行。尤胡芦被害，街邻报案追捕凶手，恰巧熊也携带十五贯钱，因此就把熊、苏二人抓去。无锡知县过于执，不做调查研究，将二人定为因奸谋财害命，判成死罪。常州知府和巡抚审理此案时也都不负责任，维护错误的判决。苏州知府况钟监斩时，发现罪证不实，经过深入细致地调查研究，终于拿获真正的凶手娄阿鼠，为熊、苏二人平了反，这一冤案得到昭雪。

这个故事告诉我们，调查研究是多么重要。不做调查研究，主观臆断，凭想当然办事，不仅会把事情办错，甚至会造成无辜的死亡。《十五贯》可以成为我们工作中的一面镜子。

搞不搞调查研究，不只是一个工作方法问题，而且是一个坚持唯物主义还是坚持唯心主义的问题，是一个执行什么路线的大问题。林彪反党集团和“四人帮”是反对搞调查研究的。他们随心所欲，信口雌黄，肆意诬陷和迫害革命同志。在他们眼里，真理的标准不是实践，而是捕风捉影的胡编乱造。有时他们也装模做样搞一点“调查”，但那完全是为篡党夺权、陷害革命同志造舆论、找口实。象河南省马振抚公社中学的事件，就是一例。

我们有些做领导工作的同志，也受了“四人帮”的影响。他们在处理问题时，不做深入细致的调查研究，或者虽然做了些了解，也是肤皮潦草，对事情真相不甚了了，结果全然搞错。这样的教训不算少，我们应当记取。在我们革命队伍里，不应当存在过于执这样的人物。

调查研究就是深入群众，深入实际，这是当前恢复和发扬我党我军优良传统和作风的重要一环。大兴调查研究之风，就是要善于把上级的指示精神和本单位的实际相结合。要坚持干部下连当兵、代职、蹲点等制度，掌握第一手材料，进行具体指导，搞好传帮带。特别要帮助基层干部学会管理部队，做深入细致的思想工作。解决思想问题不能雷厉风行，一定要摆事实讲道理，深入细致，耐心诱导。只有对部队情况了如指掌，清楚明白，才能克服官僚主义、主观主义。在调查时，一定要有认真负责的精神，要有眼睛向下、甘当小学生的决心，要有不怕困难，不怕麻烦，善于在复杂纷纭的事物中明辨是非的能力。“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”毛主席的这一教导应引起我们的深思。

在调查研究中，要敢于坚持真理，和主观主义，官僚主义作斗争。况钟是个封建官吏，他办事的出发点当然是维护封建王朝利益的。这样的人，在处理苏、熊二人冤案时，尚且能不顾过于执的讽刺挖苦，不怕得罪同等官位的常州知府，敢于冒犯钦差——江南巡抚的威风，甚至不惜丢命罢职。那么，我们共产党人，难道连一个封建官吏都不如吗？难道连坚持真理、为人民负责的精神都没有吗？要坚持真理，就要不怕鬼，不信邪。在和“四人帮”斗争时，要有这种精神；在粉碎“四人帮”后的今天，仍然需要这种精神。在错误倾向面前，一不同流合污，二不躲开了事，三不当和事佬，四不帮助遮掩，五不大事化小。如果没有这种精神，就是调查研究也是没有用处的。

总之，深入实际，深入群众，大兴调查研究之风，至为重要。这就是我重看《十五贯》之后的一点收获。

描述：

