id: a49e38cfba
标题：永远做捍卫毛主席革命路线的警卫战士
日期：1968-6-5
是否是时间段：false
作者：游好扬
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席，一九三六年以前，我曾经是您老人家身边的一个警卫战士。后来，我调到战斗部队工作。几十年来，我是多么想见到您，亲聆您的教诲啊！天天想，日日盼啊，这一幸福的时刻终于来到了。在全国军民乘胜前进，夺取文化大革命全面胜利的时刻，您老人家和您的亲密战友林彪副主席亲切地接见了我们。看到您老人家身体非常非常健壮，精力非常非常充沛，我心情激动，热泪盈眶，千遍万遍地祝愿您老人家万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！长期革命斗争的实践，使我深深体会到，您的革命路线是指引我们从胜利走向胜利的光辉灯塔。在中国革命的每一个历史关头，您总是以无产阶级革命家最彻底的革命精神，最伟大的革命胆略，率领我军和广大人民向阶级敌人进行英勇的斗争。在革命危急的关头，是您在遵义会议上，纠正了错误路线，端正了革命的航向，率领红军进行了举世闻名的二万五千里长征。在强渡大渡河的前夕，您不仅亲临前线部署大军渡河，还深入到群众之中，解决一个一个的具体问题。在抢占天险腊子口的时候，您亲自来到连队的阵地上，观察地形，组织战斗。在红军到达陕北以后，当我这个普通战士在直罗镇战斗中负了伤，您老人家是多么关心、爱护我啊，您伸出巨大的手臂，亲自扶我上担架。您的亲切关怀，给了我无穷无尽的力量。

毛主席啊，毛主席！当反革命修正主义分子彭德怀推行资产阶级军事路线，鼓吹“正规化”，反对革命化的时候，是您的建军思想给我们指明了方向，我们和广大指战员一起，同彭德怀进行了坚决的斗争。当反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线，反对突出无产阶级政治的时候，我们党委领导部队重温您的古田会议决议，坚决走政治建军的道路。在史无前例的无产阶级文化大革命中，部队担负了“三支”“两军”的伟大政治任务，我们遵循您着重政治建军的伟大教导，自觉地突出无产阶级政治，加强部队自身思想革命化建设，坚定地站在您老人家的革命路线上，从而，很好地完成了您老人家交给我们的支持左派广大群众的光荣任务。

在这一大喜大庆的日子里，我怀着对您老人家无限忠诚的激情，向您宣誓：坚决响应您老人家的最新号召，向门合同志学习，把执行和捍卫您的革命路线当作神圣的职责，毕生的战斗任务，不管情况怎样千变万化，工作怎样千头万绪，执行和捍卫您的革命路线，海枯石烂不变心，山崩地裂志不移，永远做执行、捍卫您的革命路线的警卫战士。DW：沈阳部队某部

描述：

