id: a49e3dded0
标题：练技术也练思想
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：人军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
9741部队二分队结合军事训练，带着部队过去在政治教育中，解决得不够深透的问题，到了城关公社前山生产队。

解放前，前山的广大农民，受着地主的残酷剥削，55％的青壮年给地主扛长工。生活也十分贫困，一百一十七户人家，只有四十一床被子。四十多户人家，夫妻合穿一条裤子。解放后，在党的领导下，在发展生产的同时，前山人民的生活也有了迅速的提高。特别是1958年成立人民公社后，前山人民以“穷棒子”的精神，埋头苦干，发愤图强，经过一年的努力，改变了落后面貌，赶上了富队。现在，社员全年每人平均口粮三百五十九斤，按月发工资。目前，全队共有二百三十五床被子，床上还都铺上了单子。每人有一套棉衣、三套单衣。小孩和青壮年，都有胶鞋和球鞋。家家有热水瓶和洗脸盆，人人有毛巾。

现实生活的教育，使社员热爱共产党，也更爱自己的子弟兵。社员们见部队来野营，都争着腾自己家里的房子。有位老大娘，自己搬到一孔长年没住人的破窑洞里，却把房子让给自己的子弟兵。更令人感动的是：一天夜里下大雨，四连二排的房子漏了，公社的马队长和虎会计，立刻冒雨给部队修补房子。一小队的马队长，看到军马在雨地里淋着，就马上腾出了个牛圈，把军马进去避雨。晚上开会回来，听到军马嘶叫，便主动去给马添草。四连三班住的是帐篷，马老大娘耽心战士受潮生病，就每天给战士晒被褥。

野营中，部队和社员生活在一起，学到了许多书本上所没有的东西。领导上紧紧抓住了这些活的教材，就地对部队进行了教育，从而加深了过去政治教育的效果，使部队的政治思想水平有了明显的提高。前山人民解放前后生活的鲜明对比，公社化后由穷队一跃而为富队的生动事例，使广大干部战士更加深刻地认识到人民公社的优越性和广大群众坚决走社会主义道路的积极性。普遍的反映是：“过去光是从书本上学习，不大了解实际。这次看了前山生产队的情况，比上几堂政治课的作用都大。”

人民群众对自已军队的热爱，使战士对我军的本质和我军军民一致的光荣传统，更有了实际和深刻的了解，增强了荣誉感。大家说：“人民这样热爱我们，我们一定要完成党交给的各项任务，回答人民的希望。”六连为了提高战术训练质量，主动练习爬山。对单兵战术动作不够的地方，便在帐篷周围展开了“我练、你看、他检查”的互教互学活动，有力地推动了野营训练任务的完成。（人军）

描述：

