id: ac7d6d194c
标题：中共中央中南局对于“江西省春节干部会议中整编队伍报告”的批示
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央中南局对于“江西省春节干部会议中整编队伍报告”的批示

江西省整编队伍、纯洁基层的决心和采取的作法，均属正确，各地应仿照办理。江西省就已有材料，认为土改干部队伍中，有6％严重不纯，其中有22.6％需要处分；乡村干部有60％（甚而有90％）思想、作风不纯，其中有17％为群众不满而需改选。这种估计并不过分，是合乎实际情况的。而且应当指出，当整编队伍与纯洁基层的工作深入一步后，还会大于此数。各地应如同江西一样，坚定整编队伍与纯洁基层的决心，要有步骤有区别地实行处理，但要有决心不要犹豫不决，这就是既要严肃而又慎重的方针。

附：

## 江西省春节干部会议中整编队伍报告

## 江西省土地改革委员会

## 1952.02.17

一、我省各地在春节期间召开的土改干部会议中，根据中南指示，对整编队伍，已引起重视。对于那些丧失立场、严重贪污群众果实、作风恶劣的不纯分子，都在大会上，区别情况，给予适当的处分。现据赣州、九江、宁都、上饶4个分区27个县的初步统计，整编情况如下：

在土地改革干部9200多人之中，丧失立场、包庇地主的有42人；严重贪污群众斗争果实的65人；恶霸作风、违法乱纪的共有400人；以上总计共507人，约占参加会议干部的6％。除部分错误较轻的予以批评、警告或检讨外，其中严重包庇地主、贪污斗争果实、作风恶劣者，均分别予以纪律处分。计有：逮捕法办者13人，撤职者（多数为工作组长）28人，清洗开除55人，停职反省者11人，开除党籍者4人，开除团籍者4人，共计115人，占犯错误总人数的22.6％。其中严重者，如都县小溪区副区长李国沂，亲手打贫雇农主席团主席：■山区副区长易诗仁，包庇本姓大地主易允钊，将其藏在家里；兴国县工作队员夏子如，连搞了3个女人，还要求和一个16岁的女子结婚。这些干部，在这次会议上，都受到撤职处分。其他专区详细数字尚未全部报来，容后再报。

二、部分地区，乡村干部不纯现象仍很严重。据南康县第七区的统计，全区共有乡村干部70人，其中历史不纯、包庇地主、作风恶劣，贪污果实的共有42人，约占60％。上饶专区根据24个乡的统计：488个乡村干部（包括小组长在内），为群众所不满而需要改选的有84人，占17％强。东乡县的乡村干部，有90％是不纯的。上述几个材料，虽系坏典型，不纯的比重较大，但可以肯定，乡村干部中，一般是有不纯情况的。

另外，乡村干部，不少人有退坡松劲思想。如临川县茶山乡分会主任袁六子（雇农）说：“土改完了，大家都翻身了，我当了这样久的干部，也该换一换了。”委员吴仁生（雇农），分得了土地、房屋后，也提出：“不再当干部了，要好好搞生产。”

三、对于丧失立场，贪污腐化、作风恶劣的坏干部，应坚决处理，绝不姑息。但处理办法，必须慎重，调查确实，分清是非，区别情节，通过干部与群众会议进行讨论，在群众中公开宣布其错误事实，情节严重者，除令其当众承认错误，若有贪污事实者，还应将贪污赃物，当场退给群众，分别作出处分的结论。各地已经撤职查办的干部，已通知各地将名单速送来，以便及时公布，扩大影响。在惩办不法分子的同时，已告各地，还应注意表扬模范干部，以发扬正气，树立旗帜，达到全面教育干部，教育群众的目的。

描述：

