id: 8922480d79
标题：向毛主席致敬电
日期：1953-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席:

我们这次能来参加“华东区农业增产模范代表会议”，感到无上的光荣和愉快!这份光荣，如果不是在您和中国共产党及人民政府的正确领导与帮助下，是不可能得到的。今天我们饮水思源，更衷心地对于您和您所领导的中国共产党与人民政府发出亲切的热爱!土地改革之后，我们在政治上翻了身，在经济上、文化上也同样翻了身；因此我们的生产劲头便大大提高。去年我们曾以实际行动响应了您的增加生产的号召；实行组织起来，改进技术，提高单位面积产量，积极参加农业爱国丰产竞赛运动。产量已比过去有显著提高，生活也日益富裕起来了。但我们并不因此而自满，我们要继续执行您的指示，发挥劳模的带头、骨干、桥梁作用，团结广大农民兄弟，更虚心继续学习先进经验，并推广到群众中去，充分发挥农业生产的潜在力量能完成国家农业生产计划，为国家第一个五年建设计划打下良好开端，努力争取一九五三年更大的丰收!并祝您身体健康

华东区农业增产模范代表会议全体代表

描述：

