id: 892435b351
标题：破四旧立四新，过革命化春节
日期：1975-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星火日夜商店

在一九七五年春节即将来临的时候，我们星火日夜商店职工决心坚持党的基本路线，遵照毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，联系实际进行学习和批判，大破四旧，大立四新，过一个革命化春节。

春节前，全店职工认真学习马列和毛主席著作，运用马克思主义立场、观点和方法，分析资本主义的经济危机，进一步认清资本主义的腐朽本质。紧密联系阶级斗争实际，深入批判林彪反革命的修正主义路线，批判浸透孔孟之道的“三春靠一冬”等反动生意经。进一步加深对社会主义制度的优越性的认识，更加热爱社会主义，热爱中国共产党，热爱毛主席。

开展阶级教育，请革命前辈进行回忆对比，组织全店职工诉旧社会的苦，谈新社会的甜，联系思想实际，查觉悟、查感情、查工作，促进思想革命化，将有限的精力，投入到无限的为人民服务工作中去，大干社会主义，发展大好形势。

我们决心在春节期间，进一步把服务工作做好。商店职工既做为人民服务的勤务员，又做移风易俗的宣传员。春节前和春节期间，糖果业务将较繁忙，尤其是来购买结婚喜糖的人将增加，营业员既要满腔热情地接待他们，又要积极耐心地宣传勤俭节约的精神。对商店附近的老、弱、病、残而又无人照顾的居民，做到送货上门，让他们更好地欢度春节。

我们在春节期间，还要积极开展拥军优属活动，慰问亲人解放军，对附近两个里委的军烈属逐户进行慰问，加强军民团结。

描述：

