id: 8929ccaae2
标题：《女俘》之己见
日期：1983-4-12
是否是时间段：false
作者：毕小含
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《女俘》作者

毕小含

我的近作《女俘》发表以来，引起了许多方面的关注，越来越多的读者对它表示了不同的、然而都是很宝贵的意见。《文汇报》为此展开了讨论，作为作者，我认为是有意义的，也很乐意坦率地谈一谈自己的看法。

我曾长期生活和工作在一个老解放区，当地有许多事，给我留下了难以忘怀的印象。其中最突出的，就算老区人民对新四军的深切怀念之情。我试图探究过原因，觉得根本的一点，就是因为当年新四军对人民爱得非常深!后来生活中遇到的一件事更加触动了我的心灵。一位前国民党将领对我讲过:他刚被俘时，对共产党很不理解，思想上抵触情绪也很大，根本听不进政治课。就在这时，他生了病，住进了医院，有关方面不仅替他认真治疗，有一天还替他端来了一碗热腾腾的鸡蛋面条，告诉他:那一天是他的生日。而他自己，已经把生日忘了。因此，当他接过面条的时候，热泪滚滚。从此，他才开始对我们党有了一个新的认识。这件事对我有很大的启发:通常人们总是说，爱人民、恨敌人是人民军队的本质。但我觉得，人民军队的最终目的，是为了解放全人类，实现共产主义。马克思所说的解放全人类，(请注意:是“解放”!)显然包括了曾经是敌对的阶级和敌对的政治力量。因此，我以为，我们的文学作品，也很有必要从革命的人道主义这个角度描绘和歌颂我们的人民军队。这可以算是我酝酿创作《女俘》的初衷吧。

生活提供了大量的素材与原型。我也很想以那位前国民党将领感情上的微妙转机为线索，写出一篇能够有点新意的作品来。因为我们的军事文学，长期以来总是习惯于从正面入手，写英雄、歌颂英雄。我想，我们为什么不能换一种角度，从另一个侧面着手，反映人民军队呢?社会现象是纷繁复杂的，总是从一面去观察它，容易使观察者养成一种惰性和思想方法的片面性，结果往往弊多利少。所以，我认为《女俘》后来根据生活，选择了那样的一个侧面，把敌军女机要员作为作品的主人公，是不应该引起什么责难的。

对于《女俘》所表现的人性与人道主义问题，确实是个主要的关键性问题，我想与广大读者共同探讨磋商。

首先，要搞明白的是:敌我双方是否存在着共同的人性?

一篇短文，要想回答这样一个复杂而尖锐的问题，实在有些困难。但总的来说，我以为，这种共同的人性是存在的。在《女俘》中，我军的女护士长，与敌军的女机要员之间，就存在着许多共同点:如她们同是女人，同是妻子和母亲，她们有共同的生理机能，也有共同的生活条件(阳光、空气、粮食等)等等。正是由于这许多共同点，才使得她们同样钟爱自己的丈夫和孩子，同样热爱秀丽的大自然，同样想活下去。难道能说，由于敌军女机要员具有上述人性，我军女护士长就应该反其道而行之，对这一切都不需要了吗?

长期以来，我党的对敌政策始终有着它鲜明的特征:对我们自己来说，不丧失革命的原则性；对敌人来说，则能够对他们动之以情、晓之以理。显而易见，这正是着眼于这种敌我双方都能接受的共性的。确实，政策的威慑力远远大于武力的镇压。敌军女机要员的被制服，正是由于我军女护士长承认了共同的人性，对她进行政策感召的结果。

其次，作品中所表现出来的人性是否“超阶级”?作品中所表现的人道主义是革命的还是“资产阶级”的?这也很值得商榷。对于一部文学作品来说，分辨它关于人性的描写是否超越于阶级，人道主义是资产阶级的还是革命的，根本标志是看它(包括其中的内容与艺术形象)是否丧失了社会主义文学的原则性。就《女俘》来说，如果我军女护士长由于敌军女机要员流产，或是由于她不放心孩子，而放走了她，那当然是丧失原则的错误行为。可是女护士长并没有那样去做。她一路上照顾女机要员，背她、给她喂药，不仅因为她是个女人、妻子和母亲，同时更重要的，是为了感化她、改造她，使她能够弃暗投明。女护士长在这种前提下产生的行为，恐怕是不能扣以“超阶级人性”和“资产阶级人道主义”这两顶帽子的。

人民艺术家金山曾说过:“我首先是个共产党员，演员是我的第二职业。”我很赞同金山同志的这一观点。我也是个共产党员，我觉得自己首先是对共产主义信仰的追求，其次才是对艺术的追求。近几年来，许多作者在坚持四项基本原则的前提下，正视生活，正视现实，写了许多好作品。但是，与社会发展的要求相比，文学上还有许多事情要做。比如说，生活中还有大量的题材、大量的有意义的典型，在我们的文学作品中还很少、甚至根本没有得到反映。如何探索填补这些空白点，对于社会及文学发展的需要，都是极为有价值和意义的。我很乐意在广大读者与编者的共同帮助下，继续作出更新、更深刻的探索。

毋庸置疑，《女俘》有许多不足之处，女护士长在与敌军女机要员相比之下，未免显得有些苍白软弱。某些细节的合理性，也值得推敲。此外，人性(与兽性相对而言)的范畴到底有多大?共同的人性与超阶级的人性这两种概念之间，究竟有什么样的区别与联系?革命的人道主义与资产阶级人道主义的分水岭到底是什么?这都是《女俘》这一类作品最容易碰到、也最使作者感到棘手的问题。由于马列主义修养与艺术功底的不同，作者们的回答也是千差万别的。但是，我以为，只要我们作者与评论者，都能破除长期以来形成的“左”的偏见，共同探讨、平等磋商，这对于探求解决这些问题，无疑是有益的。

编后

最近，不少读者纷纷来信来稿，参加对小说《女俘》的讨论。今天，我们摘发了三篇读者来稿，并同时刊登了白烨及《女俘》作者汪雷的文章。这些文章尽管观点不同，可都本着探求真理的诚恳态度，心平气和地交换意见。我们相信，只要认真贯彻“双百”方针，总是——能逐步求得正确认识的。

描述：

