id: 892a88cb46
标题：江南造船厂等单位联合集会热烈庆祝朝鲜人民光辉节日强调中朝人民为反帝和反对修正主义共同斗争到底
日期：1963-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天晚上，江南造船厂等单位职工一千余人联合举行集会，热烈庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年。

在这些单位实习的朝鲜实习生成邀参加了大会。江南造船厂党委书记陈华锋和朝鲜实习生代表金兴基在会上讲了话。

陈华锋在讲话中首先热烈赞扬了朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，十五年来在社会主义建设中所取得的辉煌成就；赞扬朝鲜人民在同美帝国主义、现代修正主义进行针锋相对的斗争中作出的重大贡献。

陈华锋在谈到中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊时说，我们江南造船厂等单位职工和全市、全国人民一样，将永远同朝鲜人民一起，高举马克思列宁主义革命旗帜，坚决反对帝国主义，反对修正主义，为保卫世界和平，为支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命事业而斗争到底。

金兴基在讲话中说:解放了的朝鲜北部人民，摆脱了一切剥削与束缚，成了自己命运的主人，享受着一切政治自由和权利；而朝鲜南部人民在美帝的掠夺下，陷入了十分悲惨的境地。今天美帝国主义又恶毒地策划新战争。一切事实清楚地表明:美帝国主义是名副其实的发动侵略战争的元凶，是世界人民最凶恶的敌人。现代修正主义者却顺从帝国主义者的要求，更狡猾地企图破坏社会主义阵营的统一和国际共产主义运动的团结，阉割马克思列宁主义理论的革命精神，因此我们要坚决与它作斗争。

金兴基说:中朝两国人民的友谊是永恒的。今后，我们两国人民将继续高举革命大旗，为反对美帝国主义和现代修正主义而进行坚决的斗争，并为我们的共同目标而进行更密切的合作。

描述：

