id: 892b6914f5
标题：上海采矿机械厂某车间人人动脑个个献计大搞技术革新提前一○八天完成全年生产计划决心克服骄傲自满情绪，再接再厉，以更新更大的成绩向毛主席汇报
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海采矿机械厂某车间核心小组，举“旗”抓“纲”，做深入细致的政治思想工作，使车间面貌起了很大的变化，提前一百零八天完成今年国家生产计划，目前正为创造新的成绩而奋斗。

这个车间的特点是青年多、产品新、要求高。过去由于走资派和一小撮阶级敌人的挑动，车间里存在着严重的无政府主义，生产任务不能完成。面对活生生的阶级斗争事实，由工人、干部、技术员组成的三结合车间核心小组，高举毛泽东思想伟大红旗，大抓阶级斗争，认真地分析了车间阶级斗争的特点和阶级敌人的动向，发动群众，揪出了坏人。通过对一个坏家伙的揭发和批判，大家深深感到没有擦亮眼睛，受了阶级敌人的蒙蔽，没有很好地执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，这是对毛主席的极大不忠。与此同时，核心小组在厂革委会和造反队的帮助下，连续举办了“抓革命、促生产，落实毛主席最新指示”和“政治工作是一切工作的生命线”等专题学习班。在学习班上，大家狠揭狠批了中国赫鲁晓夫推行的修正主义企业路线，提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟，促进了人的思想革命化，充分调动了大家的积极性，有的人一人顶二人的工作，生产出现了新的局面。

核心小组又分析了车间青年多的这一特点，认为青年是建设社会主义的一支积极力量，必须发挥青年的作用；但又看到这些青年在新社会里长大，对旧社会劳动人民的苦难生活体会不深，一个时期内受无政府主义思潮影响，工作随便，生产任务不能完成。针对这种情况，由车间老工人讲述旧社会劳动人民血泪斑斑的家史，使青年感触很深。一个青年说，我们忘了旧社会的苦，中了中国赫鲁晓夫的毒，上了阶级敌人的当。今天，我们多完成一个零件，就是向毛主席多献一份忠心，对帝、修、反多打一发炮弹。这位青年的政治觉悟提高很快，在以后的工作中月月超额完成生产任务。

核心小组成员坚持到生产第一线，与工人同劳动、同战斗、同学习，带领车间职工大搞技术革新，大家相互鼓舞，人人动脑，个个献计，仅仅二、三个月就完成了很多革新项目，使生产成倍上升，终于使今年的生产任务仅用了不到九个月时间完成了。

在提前一百零八天完成今年生产任务的巨大成绩面前，有些同志产生了骄傲自满情绪，车间核心小组看到这种情况后，又举办了斗私批修学习班。通过学习，大家认识到，我们只不过是走了万里长征的第一步，我们所做的工作离开毛主席的教导还差得很远。于是，他们又纷纷提措施，订规划，决心以更大更出色的成绩向毛主席汇报。

(本报工农兵通讯　员第五期毛泽东思想学习班学员采写)

描述：

