id: 892d0e28b4
标题：亚运会田径场上友谊和比赛双丰收各国选手在比赛中互相学习互相帮助，七天打破二十四项亚运会纪录
日期：1974-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社德黑兰一九七四年九月十六日电　九月十五日结束的第七届亚运会田径比赛，将以它的优异成绩和各国运动员之间结成的深厚友谊长期留在人们的记忆之中。

在这届亚运会上，来自亚洲近二十个国家和地区的三百多名田径选手相聚在一起。他们怀着共同增进友谊，共同提高亚洲田径水平的愿望参加比赛，在七天的比赛中共打破了二十四项亚运会纪录。与此同时，许多国家都出现了一批新的国家纪录。这说明亚洲各国的体育运动近几年来又有了新的发展，整个亚洲田径水平有了普遍的提高。特别是一些中、小国家的体育事业在大踏步的前进。伊朗、巴基斯坦、斯里兰卡、新加坡、泰国、马来西亚等国运动员的田径水平达到了新的高度。第一次参加亚运会的朝鲜民主主义人民共和国、伊拉克和科威特的选手也创造出良好成绩。

第一次参加亚运会的中国田径运动员们经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼和考验，在比赛中发挥了革命干劲，表现出顽强战斗的风格，取得了一定的成绩。

通过七天的比赛，各国运动员之间增进了友谊，提高了技术。他们在比赛中互相学习，互相帮助，在赛后一起交流经验。在女子跳高比赛中，当中国运动员何顺霞没有跳过一米六八的横竿时，马来西亚选手蔡伍梅主动走到她的身边，指出何顺霞的弱点，亲自作示范动作，并给予鼓励。每当蔡伍梅跳过一个高度后，何顺霞和吴浮山也为她高兴，热烈握手祝贺。男子跳高比赛时，中国运动员倪志钦和伊朗选手吉阿希的友好情谊，更是动人。倪志钦看到自己老朋友跳出新水平感到十分高兴，热烈地同吉阿希握手、拥抱。中国跳远选手肖洁萍和日本的跳远纪录保持者山下博子一起观看女子五项全能中的跳远比赛，她们向参加这项比赛的运动员们介绍了自己的跳远经验。巴基斯坦男子一百一十米高栏选手巴希尔在预赛结束后，找到了中国的跨栏选手崔麟，请他介绍经验。崔麟指出了巴希尔抬脚低、节奏感不强的弱点，并鼓励他创造出更好的成绩。

描述：

