id: 892e879460
标题：关心作者要比关心作品更重要
日期：1975-7-6
是否是时间段：false
作者：雷坚
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雷坚

无产阶级文化大革命以来，文艺战线上有一条十分重要的经验，就是要重视作者队伍的思想政治工作。关心作者要比关心作品更为重要。

文艺作品当然不同于一般的物质产品。文化宣传单位作为无产阶级专政的部门，主要是通过作品来宣传马列主义、毛泽东思想，发挥无产阶级专政的作用的。恩格斯曾经作过这样的描述:“你会亲眼看到每一个字的作用，看到文章怎样真正象榴弹一样地打击敌人，看到打出去的炮弹怎样爆炸。”从这个意义上说，无论是报社、出版社，还是专业或业余文艺单位，应该努力使每一篇作品都能充分发挥团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用。但是，作品毕竟是由人来写的。作品的战斗力和作者的思想水平有着直接的联系。无产阶级要在意识形态领域里战胜资产阶级，清除旧社会遗留下来的各种“痕迹”，这是一个相当长的历史过程，也并不是靠几篇作品便能一蹴而就的。因此，我们必须坚持以政治统帅业务，以革命促进创作，建立一支无产阶级的作者队伍，不断提高作者的马克思主义水平，巩固和扩大共产主义的思想宣传阵地，进行坚韧的战斗，在各个文化领域对资产阶级实行全面专政。

历史的经验值得注意。写一两篇好的作品，对于一个具有一定思想水平和生活基础的作者来说，也许并不太难；但是，要真正为无产阶级掌握笔杆子，一辈子做人民群众的忠实代言人，就不是那么容易的事了。作者是两个阶级激烈争夺的对象。文化大革命前，无产阶级培养自己的作者非常艰难，而受到资产阶级思想的侵蚀却相当容易。“作品出来了，作者垮掉了”，这样的事是屡见不鲜的。今天，广大革命作者的精神面貌发生了根本的变化，但文艺战线上的斗争，仍然是由无产阶级专政下阶级斗争的规律所制约的。只要还存在资产阶级法权，存在商品交换和货币制度，存在三大差别，在文艺队伍中就有可能产生新的资产阶级分子，有些人就有变修的危险。不是有人把文艺创作视为沽名钓誉的工具吗?不是有人写了几篇作品，便想跳出农村和基层吗?不是有人由于出版了作品，就伸手向领导要房子，筹划起自己的安乐窝吗?关心作者，从根本上说，就是要用无产阶级专政的理论去武装作者的头脑。如果不从政治上关心作者，帮助他们批判资产阶级法权思想，抵制资产阶级思想的侵蚀，那么，资产阶级便会来“关心”他们，其后果是不堪设想的。

有人认为关心作者是领导的事。当然，领导是要抓的，但是，我们其他同志也都有责任，特别是报刊和出版社的同志，他们经常地直接地和作者接触，必须很好地关心他们，做他们的政治思想工作。只抓作品，不抓作者，只管笔头，不管人头，这是修正主义业务挂帅的流毒没有肃清的反映，结果往往会落个“作品到手，人被夺走”的后果。也有人认为现在不少作者是工农兵，自己是知识分子，怎么去“关心”他们啊?这种思想实质上是对工农兵作者缺少感情。确实，大批工农兵加入了作者队伍，对于占领和改造文化领域起了积极作用。正因为是工农兵，所以我们更应该从政治上去关心和爱护他们，怎么可以采取撒手不管的态度呢?值得注意的是，持有这种观点的同志，在工作中往往采取实用主义的态度，“有稿有人，无稿无人”，“笔头好的当个宝，笔头差的当个包(袱)”，对一些写作能力强的作者你也抢，他也借，致使这些同志长期浮在上面，脱离基层和群众，时间一长，不但写不出好的作品，作者还有走上邪路的危险。而对“笔头差”的作者则“人一走，茶就凉”，不重视培养、帮助。编辑工作，其实也是一种政治工作。不仅对作品要从艺术上提出要求，更重要的是要从政治上，从党的方针、政策、路线上严格把关。作为一个“责任编辑”，既要对作品负责，也要对作者负责，这才是正确的态度。

谈到要做作者的政治思想工作，有的同志就担心会不会影响“关系”?某些人随便干什么工作，首先考虑的是不要把关系“搞僵”。“今天不见明天见”，何必搞得很紧张呢?为此，可以放弃原则，明明看到了作者的问题，也不闻不问，听之任之，保持一团和气，甚至随声附和。我们认为，在人与人之间有各种各样的关系，但归根到底是阶级关系。在对资产阶级实行全面专政的斗争中，读者与作者，编辑与作者，都是同一条战壕里的战友。为了无产阶级的根本利益，大家应该相互帮助，相互关心，开展积极的思想斗争。害怕把关系搞僵，说穿了，无非是与资产阶级思想的“关系”还亲密得很。至于有人把工作关系变成庸俗的私人关系，搞资产阶级吹吹拍拍、拉拉扯扯的一套，从相互依傍中捞取私利，那更是地主资产阶级的行帮习气了。对于这种“关系”，必须坚决破除，在马列主义、毛泽东思想的基础上建立革命的同志的关系。

关心作者，并不是几个人的事，整个阶级都要负起责任。通过学习无产阶级专政的理论，无产阶级的作者队伍一定会在斗争中更加茁壮地成长起来。

描述：

