id: 892e3088a0
标题：闵行街道团委在党委领导下积极开展团的工作根据不同情况加强对青年的教育
日期：1972-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闵行街道团委在党委的领导下，带领广大团员、青年认真学习马列和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的反动谬论，不断提高团员、青年的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

前一阶段，在部分团员和青年中，存在着三种思想问题:有些出身好的青年，盲目地背上骄傲自满包袱；部分出身不好的青年，背上了悲观失望的包袱；个别新入团的团员，出现了松劲情绪。团委认为，这些思想障碍不扫除，就不能真正发挥青年的积极作用·于是，他们根据青年中存在的不同问题，进行思想教育。对出身不好的团员、青年，重点组织他们学习毛主席关于内因和外因的辩证关系的论述，使他们认识到，出身无法选择，但走什么道路可以自己选择，只要自己能够与剥削阶级家庭彻底决裂，努力改造世界观，是完全有前途的。团委还用一个出身不好的青年认真学习马列，刻苦改造世界观的典型事例，教育大家。对一些出身好的青年，团委组织他们学习毛主席的有关阶级和阶级斗争的论述，以及《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，联系现实斗争，谈世界观改造的重要性。有个出身好的团员，由于不注意世界观的改造，结果犯了错误。团委抓住这个事例，引导大家开展讨论，使青年们认识到，社会上的阶级斗争，必然要反映到自己头脑中来，如果不注意加强世界观的改造，就有可能在前进的道路上摔大跤。

为了抓好青年的学习，闵行街道团委要求团干部带头学，带头讲，带头写，带头应用。有一个团干部，是驾驶员，在运输任务繁重的情况下，她挤时间认真看书学习，近年来，已选读了十几本马列著作，并带动了其他青年的学习。

闵行街道团委还引导团员、青年把学习和革命大批判结合起来，要求各团支部把店堂、里弄、讲台当作批修战场。服装鞋帽商店有一个团员，由于受了资产阶级思想的影响，自己拿了一条裤子到店里加工，把裤脚做得比较小。这件事被团组织发现后，认为这个问题，是意识形态领域里两种思想斗争的反映。于是，这个单位的团支部及时组织团员、青年就这件事展开讨论，引导大家从路线高度看问题，从世界观上找原因，使青年们认识到，裤脚做小些虽然是小事，但却是追求资产阶级生活方式的一种表现，必须引起警惕。认识提高后，不少团员、青年自觉起来抵制各种不良倾向。在“一打三反”运动中，不少单位的团组织发动团员、青年，同阶级敌人进行面对面的斗争，狠批刘少奇一类骗子的反动谬论，增强了阶级斗争观念。

在毛泽东思想哺育下，青年一代迅速成长。一年多来，闵行街道已有六十多名青年加入了共青团，十多名团员被吸收为中国共产党党员。

(本报通讯　员)

描述：

