id: c42a0c14d3
标题：青年运动的方向
日期：1939-5-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,工业战线,文章
书籍：毛泽东著作选读（乙种本）（中国青年出版社1964年版）
书籍作者：毛泽东，中国青年出版社1964年版

正文：
青年运动的方向1）

（一九三九年五月四日）

今天是五四运动2的二十周年纪念日，我们延安3的全体青年在这里开这个念大会，我就来讲一讲关于中国青年运动的方向的几个问题。

第一，现在定了五月四日为中国青年节，这是很对的（4。“五四”至今已有二十年，今年才在全国定为青年节，这件事含着一个重要的意义。就是，它表示我们中国反对帝国主义和封建主义的人民民主革命，快要进到一个转变点了。几十年来反帝反封建的人民民主革命屡次地失败了，这种情形，现在要来-一个转变，不是再来一次失败，而是要转变到胜利的方面去了。现在中国的革命正在前进着，正在向着胜利前进。历史上多次失败的情形，不能再继续了，也决不能让它再继续了，而要使它转变为胜利。那末，现在已经转变了没有呢？没有。这一个转变，现在还没有到来，现在我们还没有胜利。但是胜利是可以争取到来的。抗日战争就要努力达到这个由失取到胜利的转变点。五四运动所反对的是卖国政府，是勾结帝国主义出卖民族利盒的政府，是压迫人民的政府。这样的政府要不要反对呢？假使不要反对的话，那末，五四运动就是错的。这是很明白的，这样的政府一定要反对，卖国政府应该打倒。你们看，孙中山先生远在五四运动以前，就是当时政府的叛徒，他反对了清朝政府，并且推翻了清朝政府。他做的对不对呢？我以为是很对的。因为他所反对的不是反抗帝国主义的政府，而是勾结帝国主义的政府，不是革命的政府，而是压迫革命的政府。五四运动正是做了反对卖国政府的工作，所以它是革命的运动。全中国的青年，应该这样去认识五四运动。现当全国人民奋起抗日的时候，大家鉴于过去革命失败的经验，下决心一定要把日本帝国主义打败，拜且不容许再有卖国贼，不容许革命再失。全国的青年除了一部分人之外，大家都觉悟起来，都具备这种必胜的决心，规定“五四”为青年节就表示了这一点。我们正向胜利的路上前进，只要全国人民一齐努力，中国革命一定要在抗日过程中得到胜利。

第二，中国的革命，它反对的是什么东西？革命的对象是什么呢？大家知道，一个是帝国主义，一个是封建主义。现在的革命对象是什么？一个是日本帝国主义，再一个是汉好。要革命一定要打倒日本帝国主义，一定要打倒汉奸。革命是什么人去干呢？革命的主体是什么呢？就是中国的老百姓。革命的动力，有无产阶级，有农民阶级，还有其他阶级中一切意反帝反封建的人，他们都是反帝反封建的革命力量。但是这许多人中间，什么人是根本的力量，是革命的骨干呢？就是占全国人口百分之九十的工人农民。中国革命的性质是什么？我们现在干的是什么革命呢？我们现在干的是资产阶性的民主主义的革命，我们所做的一切，不超过资产阶级民主革命的范围。现在还不应该破坏一般资产阶级的私有财产制，要破坏的是帝国主义和封建主义，这就叫做资产阶级性的民主主义的革命。但是这个革命，资产阶级已经无力完成，必须靠无产阶级和广大人民的努力才能完成。这个革命要达到的目的是什么呢？目的就是打倒帝国主义和封建主义，建立一个人民民主的共和国。这种人民民主主义的共和国，就是革命的三民主义5的共和国。它比起现在这种半殖民地半封建的状态来是不相同的，它跟将来的社会主义制度也不相同。在社会主义的社会制度中是不要资本家的；在这个人民民主主义的制度中，还应当容许资本家存在。中国是否永远要资本家呢？不是的，将来一定不要。不但中国如此，至世界也是如此。英国也好，美国也好，法国也好，日本也好，德国也好，意大利也好，将来都不要资本家，中国也不能例外。苏联是建设了社会主义的国家，将来全世界统统要跟它走，那是没有疑义的。中国将来一定要发展到社会主义去，这样一个定律都不能推翻。但是我们在目前的阶段上不是实行社会主义，而是破坏帝国主义和封建主义，改变中国现在的这个半殖民地半封建的地位，建立人民民主主义的制度。全国青年应当为此而努力。

第三，过去中国革命的经验教训怎么样呢：这也是青年要懂得的一个重要问题。中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正规地起来，是从孙中山先生开始的，已经五十多年了；至于资本主义外国侵略中国，则差不多有了一百年。一百年来，中国的斗争，从鸦片战争（6反对英国侵略起，后来有太平天国的战筝（7，有甲午战争，有戊戌新9，有义和团运动（10，有辛亥革命，有五四运动，有北伐战争，有红军战争，这些虽然情形各不相同，但都是为了反抗外敌，或改革现状的。但是从孙中山先生开始，才有比较明确的资产阶级民主革命。从孙先生开始的革命，五十年来，有它胜利的地方，也有它失败的地方。你们看，辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了？它失败，是辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务没有完成。五四运动是干什么的呢？也是为着反帝反封建，但是也失取了，中国仍然在帝国主义和封建主义的治之下。北伐战争的革命也是一样，它胜利了，但叉失败了。国民党反共(11)以来，中国又是帝国主义和封建主义的天下。于是不得不有十年的红军战争。但是这十年的奋斗，也只完成了局部的革命任务，还没有完成全国的革命任务。如果我们把过去几十年的革命做一个总结，那便是只得到了暂时的部分的胜利，没有永久的全国的胜利。正如孙中山先生过的话：“革命尚未成功，同志仍须努力。”现在要问：中国革命干了几十年，为什么至今尚未达到目的呢？原因在什么地方呢？我以为原因在两个地方：第一是敌人的力量太强；第二是自己的力量太弱。一个强了，一个弱了，所以革命没有胜利。所敌人的力量太强，是帝国主义（这是主要的）和封建主义的力量太强。所自已的力量太弱，有军事、政治、经济、文化各方面表现的弱点，但是主要的是因为占全国人口百分之九十的工农劳动群众还没有动员起来，所以表现了弱，所以不能完成反帝反封建的任务。如果要把几十年来的革命做一个总结，那就是全国人民没有充分地动员起来，并且反动派总是反对和摧残这种动员。而要打倒帝国主义和封建主义，只有把占全国人口百分之九十的工农大众动员起来，粗织起来，才有可能。孙中山先生在他的遗嘱里：“余致力国民革命凡四十年，其自的在求中国之自由平等。积四十年之经验，深知欲达到此目的，必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同奋斗。”这位老先生死了十多年了，连同他的四十年，共有五十多年，这五十多年来的革命的经验教训是什么呢？根本就是“唤起民众”这一条道理。你们应好好地研究一下，全国青年都应该好生研究。青年们一定要知道，只有动员占全国人口百分之九十的工农大众，才能战胜帝国主义，才能战胜封建主义。现在我们要达到战胜日本建立新中国的目的，不动员全国的工农大众，是不可能的。

第四，我再讲到青年运动。在二十年前的今天，由学生们参加的历史上叫做五四运动的大事件，在中国发生了，这是一个有重大意义的运动。“五四”以来，中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用，这是全国除开顽固分子以外，一切的人都承认的。什么叫做先锋队的作用？就是带头作用，就是站在革命队伍的前头。中国反帝反封建的人民队伍中，有由中国知青年们和学生青年们组成的一支军队。这支军队是相当的大，死了的不算，在目前就有几百万。这支几百万人的军队，是反帝反封建的一个方面军，而且是个重要的方面军。但是光靠这个方面军是不够的，光靠了它是不能打胜敌人的，因为它还不是主力军。主力军是呢？就是工农大众。中国的知识青年们和学生青年们，一定要到工农群众中去，把占全国人口百分之九十的工农大众，动真起来，组织起来。没有工农这个主力军，单靠知藏青年和学生青年这支军队，要达到反帝反封建的胜利，是做不到的。所以全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。这是一支几万万人的军队呵！有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。拿这个观点来看过去的青年运动，就应该指出一种错的倾向，这就是在过去几十年的青年运动中，有一部分青年，他们不意和工农大众相联合，他们反对工农运动，这是青年运动潮流中的一股逆流。他们实在太不高明，跟占全国人口百分之九十的工农大众不联合，并且根本反对工农。这样一个潮流好不好呢？我看是不好的，因为他们反对工农，就是反对革命，所以，它是青年运动中的一股逆流。这样的青年运动，是没有好结果的。早几天，我作了一篇短文（12)，我在那里过这样一句话：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否意并且实行和工农民众相结合。”我在这里提出了一个标准，我认为是唯一的标准。看-一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他意不意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自已结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。有些青年，仅仅在嘴上大讲其信仰三民主义，或者信仰马克思主义，这是不算数的。你们看，希特勒不是也讲“信仰社会主义"？墨索里尼（13在二十年前也还是一个“社会主义者”呢！他们的“社会主义”到底是什么东西呢？原来就是法西斯主义！陈独秀14不是也“信仰”过马克思主义？他后来干了什么呢？他跑到反革命那里去了。张国（15)不是也“信仰”过马克思主义？他现在到那里去了呢？他一小差就开到泥坑里去了。有些人自己对自己加封为“三民主义信徒”，而且是老牌的三民主义者，可是他们做了些什么呢？原来他们的民族主义，就是勾结帝国主义；他们的民权主义，就是压迫老百姓；他们的民生主义呢，那就是拿老百姓身上的血来喝得越多越好。这是口是心非的三民主义者。所以我们看人的时候，看他是一个假三民主义者还是一个眞三民主义者，是一个假马克思主义者还是-个眞马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。只有这一个辨别的标准，没有第二个标准。我希望全国的青年切记不要堕入那股黑暗的逆流之中，要认清工农是自己的朋友，向光明的前途进军。

第五，现在的抗日战争，是中国革命的一个新阶段，而且是最伟大、最活跃、最生动的一个新阶段。青年们在这个阶段里，是负担了重大的责任的。我们中国几十年来的革命运动，经过了许多的奋斗阶段，但是没有一次像现在的抗日战争这样广大的。我们认为现在的中国革命有和过去不同的特点，它将从失败转变到胜利，就是指的中国的广大的人民进步了，青年的进步就是明证。因此，这次抗日战争是一定要胜利的，非胜利不可。大家知道，抗日战争的根本政策，是抗日民族一战，它的目的是打倒日本帝国主义，打倒汉奸，变旧中国为新中国，使全民族从半殖民地半封建的地位解放出来。现在中国青年运动的不一，是一个很大的缺点。你们应继续要求统一，因为统一才有力量。你们要使全国青年知道现在的形势，实行团结，抗日到底。

最后，第六，我要到延安的青年运动。延安的青年运动是全国青年运动的模范。延安的青年运动的方向，就是全国的青年运动的方向。为什么？因为延安的青年运动的方向是正确的。你们看，在统一方面，延安的青年们不但做了，而且做得很好。延安的青年们是团结的，是统一的。延安的知识青年，学生青年、工人青年、农民青年，大家都是团结的。全国各地，远至海外的华侨中间，大批的革命青年都来延安求学。今天到会的人，大多数来自千里万里之外，不姓张姓李，是男是女，作工务农，大家都是一条心。这还不算全国的模范？延安的青年们不但本身团秸，而且和工农群众相结合，这一点更加是圣国的模范。延安的青年们干了些什么呢？他们在学习革命的理，研究抗日救国的道理和方法。他们在实行生产运动，开发了千亩万亩的荒地。开荒种地这件事，连孔夫子也没有做过。孔子办学校的时候，他的学生也不少，“贤人七十，弟子三千”，可盛矣。但是他的学生比起延安来就少得多，而且不喜欢什么生产运动。他的学生向他请教如何耕出，他就：“不知道，我不如农民。”又问如何种荣，他叉：“不知道，我不如种荣的。”中国古代在圣人那里书的青年们，不但没有学过革命的理，而且不实行劳动。现在全国广大地方的学校，革命理不多，生产运动也不讲。只有我们延安和各敌后抗日根据地的青年们根本不同，他们眞是抗日救国的先锋，因为他们的政治方向是正确的，工作方法也是正确的。所以我，延安的青年运动是全国青年运动的模范。

今天的大会很有意思。我要讲的都讲过了。希望大家把五十年来的中国革命经研究一下，把好的地方发起来，把错去掉，使全国青年和全国人民结合起来，使革命由失败转变到胜利。到了全国青年和全国人民都发动起来、粗织起来、团结起来的一天，就是日本帝国主义被打倒的一天。每个青年都要担负这个责任。每个青年现在必须和过去不同，一定要下个大决心，把全国的青年团结起来，把全国的人民粗织起来，一定要把日本帝国主义打倒，一定要把旧中国改造为新中国。这就是我所希望于你们的。

注[1]这是毛泽东同志在延安青年群众的五四运动二十周年纪念会上的讲演。毛泽东同志在这个讲演中发展了关于中国革命间题的思想。【2]五四运动，指一九一九年五月四日爆发的反对帝国主义和封建主义的革命运动。一九一九年上半年，第一次世界大战中的战胜国英、法、美、日、意等帝国主义国家在巴黎举行分赃会羲，决定由日本接管德国在中国山东的各种特权。五月四日，北京学生首先举行集会和示威游行，坚决表示反对。北洋军阀政府实行压，逮捕学生三十余人。北京学生举行罢课抗羲，各地学生也粉粉响应。从六月三日开始，北洋军阀政府又在北京进行更大规模的逮捕，两天内逮捕学生豹一千人。六月三日的事件，激起了全国人民更大的价怒。从六月五日起，上海和其他很多地方的工人相继举行罢工，商人相继举行罢市。原来主要由知识分子参加的爱国运动，从此迅速发展为包括无产阶级、小资产阶级和资产阶级参加的全国范围的爱国运动。随着爱国运动的开展，在“五四"以前发动的反对封建主义，提倡科学、民主的新文化运动，也发展成为以宣傅马克思列宁主义为主流的规模壮的革命文化运动。*【3]延安，是陕西省北部的一个县。一九三七年一月到一九四七年三月，中共中央和毛泽东同志会在这里领导全国人民的革命斗争。*【4]以五月四日为中国青年节，原是陕甘宁边区的青年组所规定的。那时国民党在广大的青年群众的爱国高潮的压迫下，也同意了这个规定。后来国民党畏慎青年的革命化，觉得这个规定很危险，叉改定以三月二十九日（一九一一年广州黄花网革命烈士起念日)为青年的节日。但在共产党导的革命根据地内则继额以五月四日为青年的节日。中华人民共和国成立以后，中央人民政府政务院在一九四九年十二月正式宣布以五月四日为中国青年节。【5」三民主义即孙中山对于中国资产阶毅民主革命所提出的民族、民权、民生三个周题的原则和网颌。一九二四年孙中山在《国民党第一次全国代表大会宣言》中，重新解耦三民主义，把民族主义解耦为反对帝国主义，并表示积极拥护工农运动，旧三民主义因此发展为联俄、联共、扶助农工的三大政策的新三民主义。这三大政策的新三民主义成为第一次国内革命战争时期中共产党与国民党合作的政治基础。【6]从十八世纪末期起的几十年中，英国向中国日益加多地输入鸦片。鸦片的输入，严重地毒害了中国人民，并把中国的白银大量地掠夺了去。片贸易遭到中国的反对。一八四○年英国政府借口保护通商，派兵侵略中国。中国军队在林则徐领导之下进行了抵抗的战争。广州的人民会自发地粗织“平英团”，使英国侵略军受到很大的打击。一八四二年腐朽的清朝政府和英国侵骼者签订南京条豹，除规定赔款及割让香港外，并开放上海、福州、厦门、宁波、广州为通商口岸，输入中国的英国货物的税率由中英双方共同定。【7]太平天国战争，是发生于十九世起中叶的反对清朝封建统治和民族压迫的农民革命战争。一八五一年一月，这次革命的颌导者洪秀全、杨秀清等，在广西桂平县的金田村起义，宣布成立太平天国。一八五二年出广西，攻占湖南、湖北。一八五三年经江西、安徽，攻克南京。随后从南京分出一部兵力北上，一直打到天津附近。但太平军在它占领的地方都没有建立起巩固的根据地，建都南京后它的领导集团又犯了许多政治上和军事上的错，因此不能抵抗清朝的反革命军队和英美法侵骼分子的联合进攻，而在一八六四年失取。【8]即一八九四年发生的中日战争。按照中国的起年方法，一八九四年为甲午年，所以叫做甲午战争。这次战争是由于日本向朝鲜发动侵略，并对中国的陆海军实行挑鲜而引起的。在战争中，中国审队会经英勇作战，但由于清朝政府的腐取以及缺乏坚决反对侵略的准备，中国方面遭到了失取。秸果清朝政府和日本订立了可耻的马关条豹，承认割让台湾和澎湖列岛，赔偿军费银二方万两，允许日本人在中国开设工厂，开辟沙市、重庆、苏州、杭州等地为商埠，并使朝变成日本势力控制之下的附庸国家。[9]指发生于戊成年（一八九八年）的改良主义运动。这个运动，代表一部分自由资产阶级和开明地主的利益，以康有为、梁启超、嗣同等人为首，得到了光皇帝的赞助，但缺乏群众的基础。当时拥有武力的袁世凯向固派的首颌慈太后出卖了新派的机密，于是慈太后重新搜取政权，禁开光皇帝，并杀了嗣同等六人。这个运动就这样悲惨地失了。[10]义和团运动，是一九○年发生在中国北部的反对帝国主义的武装斗争运动。参加这个运动的有广大的农民、手工业者和其他群众，他们用宗教迷信互相联系，在秘密秸社的基础上组起来，对美、英、日、德、俄、法、意、奥八个帝国主义国家的联合侵略军，进行了英勇的斗争。八国的联合侵略军在占领天津北京以后，极残酷地压了这个运动。[11]指一九二七年蒋介石在上海南京和汪精卫在武汉所发动的反革命政变。[12]指毛泽东同志为延安的报写的起念五四运动二十周年的文，即《毛泽东选集》第二卷所载《五四运动》一文。*[13]墨索里尼是意大利法西斯党的头子，第二次世界大战中的一个主要战犯。早年是意大利社会党人，第一次世界大战后被开除出党。他是反动的法西斯主义的首创者，一九二二年发动政变夺得政权，建立了法西斯独裁统治。一九四○年，追随法西斯德国参加世界大战。一九四三年，由于军事失利和国内人民反法西斯运动的高涨，墨索里尼的独裁政权终于垮台。一九四五年四月，被意大利民族解放委员会军事法庭判处死刑。*[14]陈独秀原为北京大学教授，因辑《新青年》杂志出名。陈独秀是中国共产党的创建人之一，由于他在五四运动时代的声名以及党在初创时期的幼稚，当了党的总书记。在一九二四年至-一九二七年革命的最后一个时期，党内以陈独秀为代表的右倾思想，形成了投降主义的路载。当时的“投降主义分子，自地放乘对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的导权，尤其是放乘对于武装力量的领导权，使那次革命遭到了失败”（见《毛泽东选集》第四卷所裁《目前形势和我们的任务》一文）。一九二七年革命失取后，陈独秀及其他一小部分投降主义者，对于革命前途悲观失望，变成了取消主义者，朵取了托洛茨基主义的反动立场，并和托洛茨基分子相秸合，成立了反党的小组，因而在一九二九年十一月被逐出党。陈独秀死于一九四二年。[15]张国，中国革命的叛徒。早年投机革命，参加中国共产党。他在党内错极多，造成了极大的罪恶。其最著者为一九三五年反对红军北上，主张红军向四川、西康（原来是一个省，一九五五年撤消）间少数民族区域退却的失主义和取消主义，并且进行公开的反党反中央的背叛活动，自立伪中央，破坏党和红军的统一，使红军第四方面军蒙受了重大的捐失。红军第四方面军及其广大干部由于毛泽东同志和党中央的耐心教育，迅速地回到了党中央的正确颌导之下，并在后来的斗争中起了光荣的作用；但张国本人则终于不可救药，于一九三八年春季，只身逃出陕甘宁边区，并投人了国民党特务集团。

描述：

