id: 4ba0827ef4
标题：壶关明确政策界限支持专业户生产  县委引导干部群众对“暴发户”、“雇工剥削”、出租生产资料等问题进行具体分析，明确是非，进一步解放思想，端正对专业户、重点户和专业联合体的态度
日期：1982-11-14
是否是时间段：false
作者：贾福和　牛建忠　雷郭堂
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
壶关明确政策界限支持专业户生产

县委引导干部群众对“暴发户”、“雇工剥削”、出租生产资料等问题进行具体分析，明确是非，进一步解放思想，端正对专业户、重点户和专业联合体的态度

本报讯　山西省壶关县委针对专业户、重点户发展引起的一些认识问题，深入调查研究，解剖典型，进一步解放思想，划清界限，并用各种方式做干部群众的思想工作，积极支持专业户、重点户和生产专业联合体发展生产，取得了显著效果。

壶关县人多地少，煤、铁、铝、磺矿和陶土等自然资源丰富，多种经营门路广，能工巧匠多。在实行“双包”生产责任制以后，各种生产项目的重点户、专业户不断涌现，现已占到全县农户的四分之一以上，专业联合体也开始出现。

在这一新生事物面前，一些干部和群众认识不一，县委通过调查研究，从七个方面澄清了一些模糊认识，支持了专业户、重点户和专业联合体的发展。

一、短时期内富裕起来的专业户、重点户是否就是“暴发户”？城关公社农民有烧制大缸的传统，村村有几个烧缸能手。他们承包集体的缸厂后，个人收入增加较多，有的一年收入七八千元，个别人比这还多。因此，有的人就说他们是“暴发户”。对此，县委明确表示，“暴发户”是指那些违犯国家政策法令，通过不正当的途径，获得大量非法收入的人。这些烧缸能手，既参加制缸过程中繁重的体力劳动，又负责全面技术工作，收入多是合理合法的，而且他们承包集体的缸厂，首先是使集体收入成倍增加，对集体很有利。

二、有人根据重点户、专业户多数自己投工、投资搞工副业生产，不承担集体提留任务，便说这是脱离了集体经济。县委的看法是，在种好责任田的前提下，利用剩余劳动力从事的工副业生产，属家庭工副业性质，是对集体经济的补充。比如南阳护公社南阳户大队养兔专业户牛明支，用剩余劳力，利用剩余时间，一年养兔几百只，收入较多，但他仍和其他社员一样承包生产队的责任田，向国家和集体上交农业税、公积金和公益金，承担集体摊派的义务工。这显然不能说是脱离了集体经济。

三、养猪专业户、重点户买进“架子猪”，育肥后出售肥猪，算不算转手倒卖？近年来，有的社员专繁殖仔猪，有的专养“架子猪”，有的专门育肥猪。县委认为，从饲养全过程的传统养猪法到分阶段饲养，是一种进步，是向生产专业化发展的趋向。农民买进“架子猪”，通过投工、投料，育肥后出售，这是一种正当的经营活动。

四、几个人或一家一户办小砖瓦窑和小作坊，有时雇请人帮忙，是不是雇工剥削？县委经过调查，了解到这类砖瓦窑和作坊一般的请三五人，有的还多几人，多数是临时性的、季节性的。在分配上，普遍是以当地通行的日工资标准，确定生产定额，再以定额计工，以工计酬。结算之后还有盈利时，再按工多少，增加工分值；亏损以后，则由主办人或主办户承担。县委认为，这类形式的砖瓦窑和小作坊，在目前能使资源和剩余劳动力得到利用，不应扣上“雇工剥削”的帽子。但要教育他们制订公平的劳动定额，财务要公开，要遵守政府的政策法令，防止出现“甩手掌柜”和“转手承包”的现象。

五、出租某些生产资料，收取一定费用，算不算“不劳而获”？县委认为，壶关农村出现了农民互相出租或转用各自所有的部分生产资料的现象，农民出租或转让属于私人所有的某些生产资料时，收取一定费用，这种费用具有固定资产折旧费的性质，只要收费是合理的，就是正当的。它有利于专业户、重点户发展生产，降低成本。

六、目前出现的专业联合，大都是自找对象，自愿结合的，有的跨越了生产队、大队，甚至公社。西庄公社黄角头大队（村）原来根据居住情况，分为3个生产队。后来，林业生产专业户、商品粮生产专业户和工副业生产专业户分别自愿结合起来，分别联合成林业、商品粮生产、工副业3个新的生产组织。两年多来，显示了许多好处。过去几十年的荒山秃岭全都栽上了树，商品粮生产大幅度增长，工副业生产收入成倍增加。全村人均收入由原来的70元上升到去年的200多元，预计今年可达250多元。县委考察了这种做法，认为这是一种向专业化生产发展的专业联合体，对生产有利，是群众的首创，符合今后发展方向，应该支持。

七、实行大包干责任制以后，群众又自愿联合成社，是不是走“回头路”？比如今年3月，西庄公社庄则上大队社员侯天乐和另外14户社员，组织了一个农工副联合经营生产合作社，自定了一个办社章程，自选了一个社长，自己制订了一套分配计酬办法。这个合作社，除向大队交付他们担负的提留，分担一定的公共福利、投资投工以外，成为一个独立核算单位。县委考察了之后认为，这是在土地归集体所有的前提下社员自愿联合起来的，经营方式、生产项目、分配方式，也都与合作化初期不同。15户人家原来都是大队有名的“窟窿户”，实行大包干以后，不仅缺乏搞工副业生产、家庭副业生产所需要的资金和设备，就是农业生产的工具也不足。经过这样组织起来，有力出力，有钱出钱，有技术出技术，互相分工协作、取长补短，大大促进了生产。半年多的时间，人均收入从原来的不足百元达到600多元，预计全年可达1，000元。县委认为，这是一种新的合作经济组织，不能认为是走回头路。

县委通过召开全县三级干部会、专业户和重点户表彰会以及现场参观等形式，统一干部、群众的思想认识，使专业户、重点户和生产联合体不断发展。同时，对当前出现的违背国家、集体、群众利益的行为，也注意教育引导，认真纠正，并在总结经验的基础上制订了若干规定，要求社队遵照执行。

本报记者　贾福和　通讯员　牛建忠　雷郭堂

描述：

