id: 4ba151dd9f
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表评论  各国公众不能对西德的挑衅无动于衷  苏联领导的投降政策鼓励了美帝和西德的挑衅
日期：1965-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表评论

各国公众不能对西德的挑衅无动于衷

苏联领导的投降政策鼓励了美帝和西德的挑衅

据新华社地拉那七日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》今天发表评论指出，西德在西柏林召开联邦议院会议一事是预谋的新挑衅，是为了进一步掀起战争歇斯底里，为了造成一种好象西柏林属于西德的印象，是为了对德意志民主共和国进行讹诈和威胁；也是对第二次世界大战期间反法西斯盟国签定的国际协议的又一次粗暴破坏和不尊重。各国公众不能无动于衷。

评论指出，这件事之所以发生，是因为美帝国主义及其仆从早就撕毁了这些协议，从而为希特勒的追随者打开军国主义和复仇主义的道路。波恩复仇主义者想由德意志联邦共和国吞并西柏林来开始他们的掠夺计划。今天在西柏林非法举行的示威性的会议正是为了这一目的。评论指出，美帝国主义和波恩复仇主义者反对社会主义、反对欧洲以及世界和平和安全的罪恶活动得到赫晓鲁夫修正主义者机会主义和投降主义政策的怂恿和鼓励。苏联领导人执行的同美帝国主义日益接近的政策，并在它的讹诈面前屈服，背离了社会主义国家关于签定对德和约的共同决议。这一行为过去和现在都有利于帝国主义者和波恩复仇主义者，鼓舞了他们的侵略和吞并计划；鼓励了他们对德意志民主共和国的挑衅和阴谋。假如按时同德国、或者仅仅同德意志民主共和国签订了和约，那么波恩复仇主义者现在就不能召开他的挑衅性的联邦议会。事实证明，以波恩复仇主义者及其美国主子的阴谋和诡计和赫鲁晓夫修正主义者在德国问题上的投降立场和罪恶的无所作为是有紧密的联系的，对此必须给予有力的揭露。

评论说，阿尔巴尼亚人民及其政府一贯坚决谴责美帝国主义者和西德复仇主义者反对德意志民主共和国领土完整和独立的阴谋与不断挑衅。

描述：

