id: 4ba355b99b
标题：做缩小三大差别的促进派
日期：1975-4-16
是否是时间段：false
作者：下乡知识青年小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做缩小三大差别的促进派

广西苍梧县城坦大队桐油冲生产队　下乡知识青年小组

伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，我们在大队党支部的领导下，联系知识青年上山下乡问题上两个阶级、两条路线和两种思想斗争的实际，认真地进行了学习，热烈地展开了讨论。大家逐步认识到：知识青年上山下乡，这是对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业，是反修防修、巩固无产阶级专政的一项战略措施。决心坚持走与工农相结合的道路，扎根农村干一辈子革命，为改变桐油冲的面貌，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而努力奋斗。

对知识青年上山下乡这个无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，一切革命的人们都热情地赞扬它，而受了资产阶级思想侵蚀特别是受资产阶级法权思想束缚的人则反对它。林彪反党集团恶毒诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”，其目的就是妄图扩大城市同农村之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，把知识青年变成新的贵族阶层，想以此来争取某些受资产阶级法权思想影响较深的人对他们反革命政变的支持。

前几年，在我们这个知识青年小组里，有的青年在修正主义路线的影响下，面对艰苦的环境，繁重的劳动，思想上产生了波动，觉得整天围着山沟团团转，转不出个啥名堂。大队党支部发现这种思想以后，引导我们学习毛主席关于“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动”的教导，请老贫农给我们讲家史、村史、革命斗争史，组织我们批判林彪反党集团诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”的反动谬论，帮助我们提高阶级斗争和路线斗争觉悟。大家认识到，在社会主义社会仍然存在着三大差别，这是客观存在的事实。重工轻农、留恋城市、不愿坚持乡村、鄙视农业生产劳动和贫下中农，这些都是受了资产阶级思想影响的表现。正因为农村的条件比城市艰苦一些，才需要大批有社会主义觉悟有文化的青年去改变它。

几年来，我们紧紧依靠贫下中农，用集体的力量，初步改变了桐油冲的落后面貌。无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，桐油冲是个后进队，生产发展缓慢，没有电力，没有机械，碾米、碎粉都得靠人舂。我们看到社员们舂米、碎粉有困难，加上生产队农活多、劳力少，往往因人力不足耽误了季节，影响农业生产，便和队里的干部、木工、民兵一起，大胆设计，土法上马，安装了一个铁制的双击式水轮机，实现了碾米、碎粉等机械化，大大减轻了社员们的劳动强度，把许多劳动力用到生产上去，粮食产量增长。在贫下中农的指导下，我们发挥自己的特长，使桐油冲这个偏僻的小山沟，也点上了电灯。为了巩固农村的社会主义阵地，我们在生产队办起了政治夜校、土广播、黑板报、墙报、大批判专栏和图书箱等，还主动担任辅导员、读报员、宣传员，辅导社员学习马列著作和毛主席著作，学政治，学文化，批判资产阶级，推动批林批孔和农业学大寨群众运动向前发展。

我们决心认真学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，用革命理论指导革命实践，在大好形势下，再接再厉，乘胜前进，为逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，建设社会主义新农村，贡献出自己的青春。

描述：

