id: 4ba3a8b4da
标题：职工教育正在转化为现实的生产力——访上海市业余工业大学
日期：1980-12-11
是否是时间段：false
作者：刘军,陆左华
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
职工教育正在转化为现实的生产力

——访上海市业余工业大学

提起职工教育，有些同志总认为“不正规”，会“影响生产”。其实不然。上海市业余工业大学的事实说明，职工教育可以转化为现实的生产力，是发展生产不可忽视的一个重要问题。

上海市业余工大创建于1960年，至今已为上海各工矿企业培养了一万多名各种专业和专科班的毕业生。闵淑芬校长告诉我们：最近学校对“文化大革命”前的三届毕业生进行了一次调查，共1，480多人，其中有1，200多人现已担任工程师、技师、技术员或技术管理干部，成为工矿企业的一支技术骨干力量。这些年来，他们带头或参加完成的科研和技术革新项目共有5，000多项，其中包括用电子计算机控制的大型数控绘图机、数控铣镗床、快速镀镍新方法，以及安装在我国第一颗人造地球卫星上的电子琴，我国向太平洋首次发射运载火箭用的小型密封继电器等，有16项获得国家颁发的科技奖，30项获得上海市科技奖。

棉纺厂的落纱、插管工序一向是用手工操作的，生产效率不高。能不能用机械操作来代替？上海第六棉纺厂钳工汤泗泾早已动过脑筋，并搞出了一台蟹钳式拔纱机，能够模仿人的手落纱。可是，这台机器太笨重，又容易折断纱支，需要改革，但他不懂机械原理，只好搁下作罢。过后不久，汤泗泾进入上海市业余工大机械专业，先后学习了高等数学、材料力学、机械原理、金属材料热处理等课程。他运用学到的知识，对蟹钳式拔纱机的结构作了简化，改为圆盘式拔纱机。后来，他又与其他同志一起，将拔纱盘和插纱管连接在一起，既能轻快地把一只只纱锭从纺纱机上取下，不会断纱，又能自动插上空纱管。如今，这种自动落纱插管联合机，已在我国许多棉纺厂推广。这道工序的生产效率成倍地提高，成千上万的纺织女工从繁重的体力劳动中解放了出来。这项技术革新成果曾受到国家科委表扬，发给了创造发明证书。

职工教育的培养对象是在职职工，他们来自生产第一线，学习又不脱离生产岗位。许多人带着实际问题进学校，要求在理论的指导下解决生产技术中的难题，同学中也相互交流和探讨各自的擅长和心得，理论联系实际，为生产解决了许多问题。国产电子手表的诞生，就是这样一个饶有兴趣的例子。负责研制我国第一代电子手表的上海手表六厂技术员宋锦发，是上海业余工大电子专业的毕业生，他具有这方面的聪明才智和研制能力。可是，上海手表六厂是家生产机械手表配件的弄堂小厂，设备简陋，缺乏电子测试仪器等设备。宋锦发在研制过程中，与他分布在各行各业技术岗位上的同学琢磨、研究，争取他们的支持和帮助，不仅解决了必要的设备问题，而且在技术上展开了部门之间的广泛协作，使这项精密的电子新产品迅速研制成功，投入试验生产，为第二代、第三代电子手表的生产打下了基础。

下面，是宋锦发和他的同学进行技术合作的部分项目：

——通过上海照相制版厂黄宝芳和上海广播器材厂张士馨，解决了印刷电路问题；

——通过上海无线电一厂倪俊贤，解决了超小型电阻、反馈问题；

——通过上海无线电二十五厂陈春芳，解决了超小型钽电容问题；

——通过浦江电表厂邬振华，解决了超小型线圈问题；

——通过磁性材料厂陈同和，解决了电池稀土材料问题；

——通过上海仪器仪表研究所吴根妹和上海电子管厂孙兵等人，解决了电路分析测试问题；……

瞧，多么有意思啊！这些普通工人经过业余工大学习，掌握了一定的技术理论知识，不仅能充分发挥作用，而且毕业后继续探讨，共同提高，还以各自在生产、科研等方面的有利条件建立了协作关系，容易更快更好地取得经济效果。这些，都显示了职工教育对加速四化建设的作用。

本报记者　陆左华　刘　军

描述：

