id: 4ba4e90612
标题：热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年  朝鲜平安北道和两江道首府分别集会
日期：1971-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,辽宁文革,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年

朝鲜平安北道和两江道首府分别集会

据新华社平壤十三日电　据朝鲜《劳动新闻》报道，朝鲜平安北道首府新义州市十日隆重集会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年。

朝鲜劳动党平安北道委员会责任书记金炳律、平安北道人民委员会委员长金昌福、朝中友好协会平安北道委员会委员长韩龙石等出席了大会。

应邀前来参加庆祝活动的以中国辽宁省革命委员会副主任白潜为团长的中国辽宁省友好代表团，以及中国驻新义州铁路工作人员，也出席了大会。

平安北道人民委员会委员长金昌福和中国辽宁省友好代表团团长白潜先后在会上讲了话。

金昌福委员长说，十年前，朝中两国签订了友好合作互助条约。当前，在美帝和日本军国主义者反对朝鲜、中国以及亚洲革命人民的侵略性勾结日益加紧的形势下，这一条约具有更重要的意义。

他强调说，如果美日反动派不顾朝鲜人民、中国人民以及亚洲和世界爱好和平人民的多次警告，最后走上新的战争冒险道路，它们定将不可避免地遭到灭亡。

金昌福委员长在讲话中祝贺中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志的领导下，发扬自力更生的革命精神和高度的创造热情在社会主义建设和无产阶级文化大革命中取得的成就。

金昌福委员长最后表示坚信，朝中两国人民今后将进一步加强团结，为反对美帝和日本军国主义而共同战斗到底。

白潜团长在讲话中，首先向平安北道人民转达了辽宁省人民最热情的问候和敬意。他说，中朝友好合作互助条约的签订，是中朝两国人民以团结的力量，为反对共同敌人而进行战斗的强有力的意愿的表现，是保卫两国安全的可靠保证，是对美帝国主义和日本军国主义的沉重打击。

白潜团长指出，特别是今天，在美帝国主义和日本军国主义进一步勾结，把侵略矛头直接指向中国人民、朝鲜人民、印度支那人民，以及亚洲人民的形势下，这一条约具有更加重大的意义。

他表示，如果美帝和日本军国主义再次点起侵略战火，辽宁省人民同全体中国人民一起，将一如既往地同兄弟的朝鲜人民紧紧团结在一起，共同战斗到底。朝鲜的三千里锦绣江山定将统一，四千万朝鲜人民一定能够团聚，中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾。

他说，朝鲜人民在以自己的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在祖国解放战争和战后社会主义建设中，在自主、自立、自卫的旗帜下，取得了伟大的胜利。中国辽宁省人民把朝鲜人民取得的光辉胜利当作自己的胜利。

他祝愿朝鲜人民在今后的社会主义建设中，取得更大的胜利。

会上，朝中双方互相赠送了锦旗。

据新华社平壤十三日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜两江道首府惠山市最近隆重集会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年。

朝鲜劳动党两江道委员会责任书记金伊勋、两江道人民委员会委员长朴永燮和惠山市党政负责人李成根、周成辉等同志出席了集会。

以吉林省革命委员会副主任、中国人民解放军吉林省军区政治委员张英为团长的中国吉林省友好代表团全体成员应邀出席了集会。

朴永燮委员长和张英团长先后在集会上讲话。

朴永燮委员长在讲话中指出，朝中友好合作互助条约的签订，对粉碎美帝国主义及其走狗的侵略和战争活动、保卫朝中两国的安全和革命的胜利果实、维护亚洲和世界和平作出了巨大贡献。

他说，在美帝国主义者和日本军国主义者反对朝鲜、中国以及亚洲革命人民的侵略性勾结日益强化的情况下，朝中友好合作互助条约具有更重要的意义。局势的发展要求进一步加强两国之间的牢不可破的同盟关系。

他指出，今天，朝中两国人民正以一致的步伐，为反对美帝和日本军国主义的侵略活动进行斗争，并且互相紧密地支持和合作。

朴永燮委员长强调说，我们忠实于历史上结成的深厚革命友情和朝中友好合作互助条约的基本精神，今后为加强同兄弟的中国人民的友好团结，将竭尽一切努力。

张英团长接着讲话。

他说，中国和朝鲜两国之间的友好合作关系，是在长期的历史过程中形成的。中朝两国是唇齿相依的友好邻邦，两国人民是休戚与共、生死相依的亲密战友，吉林省和两江道是一江之隔的亲密近邻。

他说，中国人民的伟大领袖毛泽东同志和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志缔造的中朝两国人民的战斗友谊，是建立在无产阶级国际主义基础之上的，并且在反对共同敌人的长期斗争中得到发展。

张英团长在讲话中热情赞扬朝鲜人民在自己的敬爱领袖金日成同志的英明领导下，在社会主义建设中所取得的光辉成就，并且表示坚决支持朝鲜人民争取国家自主和平统一的斗争。

张英团长最后表示确信，用鲜血凝成的中朝两国人民之间的战斗友谊是牢不可破的，今后将继续得到巩固和发展。

朝中双方在会上互相赠送了锦旗。

描述：

