id: 4ba5f7a984
标题：深入批邓夺高产　把灾区损失补回来
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓夺高产　把灾区损失补回来

南京水泥厂广大干部、工人，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，以抓革命、促生产的实际行动，支援抗震救灾斗争。

唐山、丰南一带发生强烈地震后，这个厂的党组织立即号召全厂职工学习灾区人民一不怕苦、二不怕死的英雄气概，发扬一方有难八方支援的革命精神，努力增产，支援抗震救灾斗争。他们提出：深入批邓夺高产，把灾区的损失补回来。掀起了战高温、夺高产的热潮。

纸袋组绝大多数是女工。为了保证水泥生产有充足的包装纸袋，以实际行动支援抗震救灾斗争，有的女工病刚好转，就坚持来上班；有的同志病假也不休息。大家团结战斗，创造优良成绩。七月底到八月初的一个星期里，实现了天天高产，天天超指标。

制成车间广大职工学习中共中央给灾区人民的慰问电后，激发出极大的革命积极性，决心把灾区的损失补回来。在仅有三台砞机生产的情况下，到七月底，创造了这个厂历史上最高砞机单产的纪录，水泥合格率达到百分之百。

采石车间工人顶骄阳，冒酷暑，战高温，夺高产，响亮地提出：“要为抗震救灾比贡献，同灾区人民心相连！”全车间石料产量逐日上升。

目前，南京水泥厂呈现出一派深入批邓夺高产，把灾区的损失补回来的战斗景象。广大干部、工人决心在提前四十五天完成上半年水泥生产计划的基础上，以战斗姿态投入支援抗震救灾斗争，为革命作出更大的贡献。　本报通讯员

描述：

