id: 4ba74ad2a3
标题：太行山区的“红孩子”宣传队  他们遵照毛主席关于好好学习，天天向上的教导，利用课余时间，在山庄窝铺热情宣传“九大”精神，深受广大贫下中农的欢迎
日期：1969-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行山区的“红孩子”宣传队

他们遵照毛主席关于好好学习，天天向上的教导，利用课余时间，在山庄窝铺热情宣传“九大”精神，深受广大贫下中农的欢迎

在热烈欢庆党的“九大”取得伟大胜利的高潮中，太行山革命老根据地——山西武乡县东部山区一支由三十二名红小兵组成的“红孩子”毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于好好学习，天天向上的教导，利用课余时间，在山庄窝铺，热情宣传“九大”精神，深受广大贫下中农的欢迎。

这个红小兵宣传队，是由蟠龙大队九年制学校学生组成的。他们平均年龄十来岁，最小的八、九岁。在文化大革命中，每当毛主席的最新指示一发表，每当以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令一传来，不论是炎热似火的盛夏，还是冰雪封山的严冬，他们总是闻风而动，高举毛主席的画像，手捧《毛主席语录》，高唱革命歌曲，爬山越岭，顶风冒雨，到附近各个山庄小村去宣传，把毛主席的声音，争分夺秒地传达给广大贫下中农。

这个宣传队成立两年多来，在毛主席无产阶级革命文艺路线的光辉指引下，在贫下中农的教育和解放军的帮助下，演出了八十多个歌颂伟大领袖毛主席、欢呼毛主席革命路线伟大胜利的革命文艺节目，许多观众看了他们的演出，受到了毛泽东思想的教育。

他们不仅在本大队宣传，还到附近的山庄窝铺去宣传。一天，他们应邀到中村大队演出，演出结束后，已经很晚了，贫下中农再三挽留他们住一夜，孩子们说：“明天白天要上课，中午休息时间还要配合队里整修大寨田现场会宣传呢，宣传毛泽东思想是最大的事儿，一分一秒不能耽误。”说罢，高唱《大海航行靠舵手》，冒着风雪，连夜返校。孩子们都说：“毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东思想是我们的命根子，我们要利用一切机会大力宣传毛泽东思想，坚决做宣传毛泽东思想的红小兵。”

一个严冬的星期天，“红孩子”宣传队在扬里枝生产队演出后的归途中，突然遇上了七、八级大风，刮得尘土飞扬，孩子们在路上走着，稍不小心就会掉进山沟里。这时，孩子们想起了毛主席的伟大教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”顿时，增添了无穷的力量。他们说：“风再大，没有我们宣传毛泽东思想的决心大。”他们把毛主席像贴在胸前，把最小的孩子围在中间，唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，迎着大风往前冲。

有一次，孩子们要到马村去宣传，队员任凤英正患感冒，大家让她在家休息，但她一抬头看见毛主席的画像就增添了无穷的力量。她坚决地说：“有了毛主席，才有咱贫下中农，宣传毛泽东思想是咱红小兵的战斗任务，我这点病算啥。”说罢，穿好衣服，佩戴好金光闪闪的毛主席像章，手捧红彤彤的《毛主席语录》，和同学们一道迎着朝阳，登上山路，按时赶到马村。贫下中农看了孩子们演出的歌颂伟大的毛泽东思想的文艺节目，受到了很大教育和鼓舞。“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声震撼着山村。

党的“九大”胜利闭幕的特大喜讯传来后，“红孩子”宣传队激动地一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他们连夜排演《热烈庆祝“九大”胜利闭幕》、《打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇》等节目，在田间、地头、饭场等各种场合演出，并登门上户宣传，那些出不了门的产妇、病人、小孩、老人和饲养员都及时地听了毛主席的声音，使“九大”精神迅速传到偏僻山村的家家户户。广大贫下中农和革命群众激动地说：“听了以毛主席为首、林副主席为副的党中央的声音，心里更明亮，精神更焕发，战斗意志更坚强了。”

“红孩子”宣传队不仅在口头上宣传毛泽东思想，在行动上也按毛主席的指示办事。今年春天，正当春耕下种的紧要关头，队里的劳力因支援沁源修公路而不够用了。宣传队的孩子们说：“毛主席教导我们：‘抓革命，促生产，促工作，促战备’，‘备战、备荒、为人民’，我们就是要听毛主席的话，毛主席叫干啥，咱们就干啥，一切服从毛主席。如今队里下种又锄麦，缺乏劳力，咱们一定要帮助。”于是，他们组织了两个小分队，利用课余时间和星期天，边宣传“九大”精神，边劳动，在短短一个月时间内就帮助队里锄麦一百二十亩，下种玉米三十多亩。贫下中农满意地称赞他们将来一定会成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

新华社通讯员（本报有删改）

描述：

