id: 4ba943d828
标题：狠抓思想和政治路线方面教育  江苏棉花播种工作进度快质量好
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓思想和政治路线方面教育

江苏棉花播种工作进度快质量好

新华社南京一九七二年五月六日电　江苏省产棉区各级党组织狠抓思想和政治路线方面的教育，促使今年的棉花播种工作进度快，质量好，为夺取棉花新丰收打下了良好的基础。

江苏省是我国棉花重点产区之一。为了认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，发展棉花生产，今年以来，省、地、县各级先后召开了棉花生产会议、棉花高产经验交流会、植棉技术交流会等专业会议。广大干部、社员反复学习毛主席的有关指示，认真总结经验，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，进一步提高了为革命种好棉花的自觉性。新老棉区都坚持做到因地制宜，全面规划，认真按国家计划落实了棉花播种面积。南通地区在棉花播种前层层举办学习班，开展路线教育，进一步摆正了粮棉关系，促进了棉花播种计划的落实。

政策是路线的具体体现。在今年的棉花播种工作中，江苏省各产棉区狠抓了党的政策的教育。中共泗阳县委组织广大群众狠批刘少奇一类骗子破坏党的政策的罪行，提高了大家执行党的政策的自觉性，使今年的棉花播种工作完成得又快又好。

在棉花播种的高潮中，江苏省各级领导干部纷纷深入生产第一线，加强了对生产的领导。射阳县分了五个片，每片都有一个县委常委负责抓好棉花播种工作。十七个公社的主要领导成员，也都抓了先进点和后进点，促使棉花播种工作搞得扎扎实实。

描述：

