id: 4ba9880dac
标题：关于争取妇女权利的决议
日期：1949-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于争取妇女权利的决议

【新华社北京十六日电】亚洲妇女代表会议通过关于争取妇女权利的决议如下：

我们——出席亚洲妇女代表会议的妇女们——代表了将近五万万的姊妹，在中华人民共和国的首都北京开会。在研究了亚洲妇女所处的政治上、经济上、社会上的一般情况之后，我们认为：

以苏联为首的民主阵线在反希特勒法西斯与反日本帝国主义的战争中所取得的划时代的胜利，严重地打击了资本主义体系，并且大大地削弱了它。中华人民共和国的成立，是对于帝国主义阵营一个新的打击，是全世界民主阵线的一个共同胜利。中国人民之所以获得胜利，是由于中国的人民大众团结在工人阶级的领导之下，进行了坚决的武装斗争。

英美帝国主义者受着经济恐慌的威胁，并且为人民求解放的运动所震憾，正在准备新的反苏反人民民主国家和反爱好和平人民的战争，以求维持他们的统治。

在越南，在马来西亚，在印度尼西亚，浸人民于血泊之中的殖民地战争正在那里猖獗，疯狂的军备竞争更加大大地降低了殖民地和附庸国人民本来已经极度低下的生活水平。为了窒息人民的解放斗争，帝国主义者以恐怖和镇压的种种手段来加在他们的头上。

面对着这样一种威胁我们的人民和我们的孩子们的情况，我们亚洲的妇女是不能漠不关心的。

几世纪以来，帝国主义者强置我们的人民于殖民的奴役之下，这种殖民地制度使封建制度的剥削更为加重。他们剥夺了我们的一切权利和我们作母亲的快乐。他们把我们的孩子们变成了他们的小奴隶。

在所有殖民地和附属国里，妇女简直没有任何政治的权利。她们对于国家的经济生活给了极大的贡献，但是女工、妇女和母亲却没有任何的保障。

女工的工资往往只有男工的可怜的工资的二分之一或三分之一。还有千百万的妇女，根本连工作的权利都没有。

农民和农妇没有土地权。到了人类已经在使用原子能的时候，她们还在使用锄头来耕田。她们有时甚至还要代替牛马来拉犁耙。

在家庭中，亚洲被压迫的妇女，特别是回教国家的妇女，还在奴隶制度下生活；有的还受着多妻制的压迫。

回教徒的妇女，还被囚禁在面罩之中。

在亚洲一切被压迫的国家内，妇女百分之九十是文盲。

在亚洲的殖民地和附属国里，妇女的民主运动被禁止，其团体被解散，其领导人被追踪或被逮捕。

亚洲妇女代表会议，正式控诉外国帝国主义者是使我们妇女处于被奴役被剥削与悲惨的情况中的负责人。亚洲妇女代表会议控诉美、英、法、荷各帝国主义政府的罪行，他们劫掠了亚洲，他们阻碍亚洲国家内一切向进步方向的发展，他们加强了这些国家内封建制度和出卖国家利益的大资产阶级的压迫。

亚洲妇女代表会议谴责帝国主义国家的政府麻痹了联合国妇女情况委员会的工作。虽然有苏联、世界工联和国际民主妇联的不断努力，但由于英美代表团的阻挠和反对，这个委员会辜负了妇女们对它的期望。

亚洲妇女代表会议满意地指出妇女们反对帝国主义和反动派，为民族独立人民民主与世界和平，为口粮与为她们孩子的幸福而进行的斗争，在亚洲所有的国家中，正在日益扩大和加强。

亚洲妇女代表会议确认：只有帝国主义在亚洲的完全失败，连带他们的走狗亚洲反动政府的失败，亚洲被压迫的人民和妇女，才可以获得他们的权利。

在人民已经成为自己命运的主人的国家内妇女的生活情况，可以证明这一点。

在中央亚细亚各苏维埃共和国里，从前曾经是奴隶一样的妇女，今天享受着与男人平等的权利。她们所享受的权利，不仅是载在苏联的宪法上，而且在政治社会生活的各方面，它的实行都是得到了保证的。苏维埃国家采用一切方法来求其实现：工业化和农业的机械化给人民带来了好日子，创设托儿所网、儿童花园网、产科医院网，建立各级的新学校……来保障母亲与儿童的权益；妇女积极参加为人民谋利益的创造性的工作，并且具有一切可能来担任最高的职务。最明显的证据是苏联最高苏维埃的委员中，土克曼的妇女有七人，吉尔吉斯妇女九人，哈萨克的妇女有十人，乌兹别克的妇女有十人，塔吉克的妇女有八人。在中央亚细亚每一个苏维埃共和国中，都有妇女担任着政府的部长。

在中华人民共和国、蒙古、朝鲜、越南等人民共和国里，宪法都规定了妇女在任何方面都与男人享有平等的权利。妇女和全体人民在政府的帮助之下，正在建设一个足以完全实现她们的权利的新社会。

亚洲妇女代表会议快乐地向我们所敬爱的苏联的姊妹们表示谢意。她们所实现了的一切，给了全体亚洲妇女以极大的信心。这就是说：经过彻底民主的道路，即使最受压迫的妇女也可以很快地达到高度文化的水平，并且为她们自己和她们的孩子获得幸福的生活。

亚洲已经解放了的各国的妇女，对于她们还在被压迫中的千百万的姊妹们负有在一切机会给她们以友谊和支援的责任。

亚洲妇女代表会议确认：要废除妇女所受的剥削与奴役，是决不能离开整个民族的解放而单独可以成功的。因此，亚洲被压迫妇女的主要的任务便是积极参加民族解放的斗争。妇女们应该和全体人民一起应用各种可能的斗争方式，把帝国主义者从亚洲赶出去，并且粉碎国内一切背叛人民的势力。

我们号召亚洲的妇女更加密切地团结起来，动员和组织广大的妇女来保卫她们的经济的权利，来作反贫困、反失业、反无权地位的斗争。

有一些工会和妇女团体的领袖，他们支持反动政府的政策，并从事破坏工人们为其经济权利和切身利益而斗争的统一战线。民主的妇女组织应当毫不懈怠地揭穿他们所起的这种叛徒的作用。

妇女们应当毫不疲倦地打击帝国主义者，并且在争取自己的权利的斗争中获取经常的胜利，不管这胜利是如何微小。这些权利是：

妇女的政治权利、工作权利，同工同酬，残废和失业的津贴与补助，免费医药，建立医院和卫生所网，人人可以得到强迫的免费的初级教育，保护产妇生产期间的给资休假。停止对民主团体的迫害，释放在监牢中的爱国分子。

全世界妇女为民族独立为民主与和平而进行的斗争是不能分割的。她们是在进行着同一个斗争，来反对贫困与战争的制造者——帝国主义。

因此亚洲妇女代表会议号召亚洲所有的妇女和所有的妇女团体，以及包括女会员的其他团体，来拥护世界工联，并大批地加入国际民主妇联；因为国际民主妇联是妇女们和母亲们为民族独立、妇女与儿童的权利，为幸福与为世界和平而斗争中的亲密团结的一面最鲜明的旗帜。

描述：

