id: 4ba90891bf
标题：亚非妇女团结起来——记雅加达庆祝万隆会议十周年
日期：1965-6-14
是否是时间段：false
作者：张茜
来源：
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非妇女团结起来

——记雅加达庆祝万隆会议十周年

张茜

中国妇女代表团一行四人，荣幸地接受印度尼西亚妇女大会及苏班德里约夫人的盛情邀请，在庆祝亚非会议十周年的日子里，前往印度尼西亚进行了友好访问，同时参加了在印度尼西亚举行的盛大的庆祝活动。

我们随同周恩来总理和陈毅副总理，于四月十六日到达了印度尼西亚的首都雅加达。此后，在为时十天的访问期间，苏班德里约夫人在百忙中给我们以无微不至的关怀和热情的款待，由于她的精心安排，我们同雅加达、万隆的各界妇女，进行了多次亲密的聚会与接触，增进了中国和印度尼西亚妇女之间的姐妹般的情谊。作为转达亿万中国妇女热烈祝愿的使者，我们妇女代表团同亚非国家的姐妹们一道，欢度了亚非人民团结反帝的共同的节日。这次访问给我们留下的印象是我们永远难以忘怀的。

四月的雅加达，刚刚进入了旱季。晴朗的天空和平静的爪哇海互相映照着，看上去真是海天一色，象碧琉璃似的蔚蓝透亮。的确，我们被这千岛之国的美丽的自然风光吸引住了。但更吸引人的，当然还要算那充溢全城的庄严隆重而又热烈欢腾的节日景象。

在马腰兰机场，我们看到了：严阵以待接受检阅的武装部队；身穿各式各样印度尼西亚民族服装的女青年们，每人手上捧着一个盛有花瓣的银盂，排列在铺道红毡的两旁；还有那挥旗欢呼、热烈欢迎的群众队伍，几乎是从早到晚整天守候在机场上。他们头顶着酷热的太阳，伴随一阵阵响起的隆隆的礼炮声，迎来一个又一个亚非国家的代表团。那座面对停机坪的白色楼房的墙檐中间，横挂着一幅标语，写的是：WELCOMEAFRICAN·ASIAN COMRADES IN ARMS！即“欢迎亚非战友！”我想，对于许多正在为争取和维护民族独立，为摆脱外来干涉、控制、颠覆而进行着反帝反殖斗争的亚非国家的代表们来说，这个标语该是包含着多么深长的意味！

印度尼西亚朋友告诉我们，他们这儿，一年之中连绵几个月的雨季还只是刚刚过去，所以，这次大规模庆典的一切准备工作，全部是在很短的时间内完成的。譬如，修路工人赶在节日之前，修竣了被过多的雨水侵蚀冲坏的道路，以保证交通畅达无阻。从飞机场通往市中心的道路上，搭好了那么多的彩牌门，缀饰着WELCOME（欢迎）或是AA（亚非）的字样，频频向客人致以欢迎与祝贺的情意。艺术家们用他们的画笔，在路边巨大的广告牌上，画出了雄浑有力的画幅，写下了豪迈的、战斗性的标语，形象鲜明而生动地表达了二十多亿亚非人民誓为扫除帝国主义、新老殖民主义及一切反动腐朽势力，创建一个没有任何剥削与压迫的新世界而共同奋斗的坚强信念。至于，把一个个的仿制亚非会议十周年纪念徽章的巨大的图型或是一长条标语的字迹，安装到一幢幢高耸的建筑物上，配上霓虹灯光，那肯定是擅长高空作业的建筑工人和电气工人的劳绩。入夜，这些图型与标语，光芒四射，造成一种多么激动人心的景象啊！一眼望去，到处是彩旗飘扬，而在主要的庆祝活动的场所，还可以看到：几十面亚非国家的国旗，系在并排树立着的旗杆上，迎风招展。朋加诺体育场和连在一起的赛纳扬体育馆，是整个庆祝活动的中心，庆祝大会的开幕仪式、亚非国家的文艺会演、数十万人的群众大会、焰火晚会，都在这儿举行。它的周围，布置得灯火辉煌，更具有一番特别庄严雄伟的气象。总之，单从这一切布置，就不难看出，我们的东道国为十周年庆祝大会的召开，承担了多么繁重的任务。

从雅加达、茂物、万隆，一直到巴厘，千百万印度尼西亚人民，包括妇女和儿童，怀着满腔热情，不怕劳苦地投身于庆祝活动中。无论是几十万人参加的群众大会，或是盛大的欢迎、游行、检阅的群众场面，自始至终，秩序井然，群众的情绪热烈高涨，留给人深刻的印象，博得了与会代表团的普遍赞扬。我们对于印度尼西亚政府和人民在苏加诺总统领导之下，以这样高昂的斗争热情和积极的行动，为促进亚非团结反帝事业做出的努力和贡献，表示无限的敬佩和感谢，同时，我们也为此深深地感到欢欣鼓舞。

庆祝大会期间，苏加诺总统、西哈努克亲王和亚非国家的代表们发表的演说，周恩来总理同亚非国家代表团之间进行的广泛的接触和会谈，回顾与总结了十年来亚非两大洲风起云涌的反帝反殖斗争形势的迅速发展和取得的胜利。十年前，二十九个国家的领导人和政治家聚首一堂，在万隆举行的亚非会议上，制定了反映亚非人民共同要求的万隆十项原则，由此产生了举世闻名的万隆精神。从这时起，亚非人民在万隆十项原则的基础上，加强了团结合作，在反帝反殖、争取和维护民族独立的斗争中，相互支持，相互鼓舞，取得了一个又一个的胜利。十年之间，三十多个国家相继取得了独立。而今，这些国家的国旗插进了当年亚非会议的会场，即现在的“临时人民协商会议大厦”，同当时与会国家的国旗，正好是左右平分地排在主席台上。其中一些新独立的国家还派来代表团，同我们一道欢庆具有历史意义的亚非会议十周年的庆典。事实不是给历史作了最生动的说明么！就这一点而言，我认为，我们未尝不可以把这次庆祝大会看作是亚非人民胜利会师的检阅大会。

当然，还须指出目前形势的另一个方面：以美国为首的帝国主义在亚非地区正加紧进行侵略、干涉、控制和颠覆等的罪恶活动。被压迫民族的武装斗争的烽火，从亚洲的南越、老挝、北加里曼丹和南也门，一直燃烧到非洲的刚果、安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚和南非。最近这个时期，由于美帝国主义在越南进行军事冒险和战争讹诈而造成的紧张局势，引起了全世界人民的关注。越南民主共和国总理范文同在庆祝大会上的讲话，强有力地揭露了美帝在越南的侵略暴行和一切可耻的阴谋，更激起了亚非人民同仇敌忾的义愤。印度尼西亚首都的一万五千名志愿人员接受了范文同总理的检阅。他们雄赳赳气昂昂向范文同总理表示支持越南反美爱国正义斗争的决心，并宣誓随时准备着开赴越南前线，同越南人民并肩作战。全世界人民的反帝革命斗争是一个不可分割的整体，亚非人民必须进一步加强团结，同全世界进步人民联合起来，共同对敌。就这一点而言，我认为，我们也未尝不可以把这次庆祝大会看作是亚非人民新的战斗誓师的大会。

苏加诺总统在雅加达几十万人的群众集会上说：为什么要举行这样盛大的群众集会来庆祝亚非会议十周年呢？就因为：革命不是少数人的事情，一切革命都必须是人民的革命。反帝反殖也是人民的革命斗争，必须有广大人民的积极参与，才能克敌致胜。苏加诺总统非常透彻地指出了这次庆祝大会的重大意义。

庄严隆重、热烈欢腾的节日盛典，在我们心里铭刻了不可磨灭的印象，鼓舞我们再接再厉，尽一切努力把第二次亚非会议开好，夺取新的胜利。

我们深信：二十多亿亚非人民必将在团结反帝的革命道路上奋勇前进，高举万隆精神的旗帜，同全世界革命的人民联合起来，共同奋斗，直到把一切形式的帝国主义、殖民主义和反动腐朽势力从世界上消灭干净。

描述：

