id: 4baa091024
标题：李瑞环会见米基莱纳主席　希望中委两国加强在法制建设领域的交流与合作
日期：2000-5-17
是否是时间段：false
作者：张友新,管彦忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李瑞环会见米基莱纳主席

希望中委两国加强在法制建设领域的交流与合作

本报加拉加斯5月15日电  记者张友新、管彦忠报道：中国全国政协主席李瑞环今天下午在加拉加斯会见了委内瑞拉全国立法委员会主席米基莱纳。

李瑞环说，中委相距遥远，但两国人民的友谊源远流长。建交以来，两国政治关系密切，经贸、科技、能源和文化等领域的合作不断扩大。我们对中委关系的发展表示满意。我们高兴地看到，贵国人民在改革、建设和发展事业中取得了可喜的成就，祝愿你们今后在各个方面取得更大的进步。

在介绍中国的法制建设时，李瑞环说，依法治国，是人类文明进步的标志，是国家长治久安的保障，也是我们面临的课题和努力的方向。多年来，我们在加强法制建设方面做了大量工作，把“依法治国”作为方略载入宪法，初步形成了社会主义法律体系的基本框架。但是，法制建设同民主政治建设一样，是目标、是手段，也是过程，有一个随着经济社会发展而不断完善的历史进程。由于我们国家长期受封建思想的影响，加上“文化大革命”的破坏，也由于经济文化不够发达的局限，人们的法律意识还比较淡薄，在社会生活中以言代法、以权压法的现象还时有发生；有法不依、执法不严的问题还没有完全解决。我们要通过不断深化改革和推进民主法制建设，把我们国家真正建成社会主义法治国家。贵国在法制建设方面积累了不少经验，希望两国加强在这一领域的交流与合作。

米基莱纳说，很高兴地看到，中国经济快速发展，现代化建设取得了巨大的成就。委内瑞拉也致力于经济建设，很重视借鉴中国的宝贵经验，也非常重视同中国进行富有成效的经贸合作。委内瑞拉政府欢迎中国企业家来委拓展业务，参与委内瑞拉的经济建设。委方愿意同中方共同努力，加强在各个领域的合作。

描述：

