id: 4baacaefad
标题：要说服不要压服
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：张梦春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要说服不要压服

解放军某部造纸厂副厂长　张梦春

在工作实践中我体会到：在我们帮助同志克服缺点时，有时道理讲通了，但对方的思想不一定马上就通；要做到思想通，还需要注意工作方法，做细致的思想工作。

有这样一件事对我教育很深：

一次，我们遵照毛主席“要节约闹革命”的教导，把加工碱罐的任务交给一个干部负责，由战士和工人自己完成。这样做，一是为国家节约资金，二是有利于发扬我军艰苦奋斗的作风。分配过任务后，这个干部找到我说：“加工碱罐工艺复杂，咱们一没技术，二没经验，恐怕完不成任务，还是拿到外厂加工吧！”我一听他害怕困难，不相信群众，就把他批评了一顿，并给他讲了一番要勤俭节约的道理。

对于我讲的道理，这位干部没表示异议。他没说什么就走了。过了几天，加工碱罐的工作还没有动手。我一了解，原来是这位干部的思想还是没有通。这时我很着急，心想：为什么我批评的正确，道理也讲通了，他的思想还没有通呢？带着这个问题，我学习了毛主席的教导：“善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”对照毛主席的指示，我的心一下子亮了。我立刻找到这个干部，耐心地了解他工作中的困难，并和他一起走进车间，把战士、工人们破除迷信，解放思想，大胆革新的事迹一件一件向他介绍，同时又和他一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”、“爬行主义”等一整套修正主义路线。这样，他的思想很快通了。他激动地说：“不是没技术没经验，而是我没有学好用好毛主席著作。”我也激动地说：“我也没按照毛主席的教导办事，不注意工作方法。”这个干部回去后，积极负责，依靠群众，很快就把加工碱罐的任务完成了。

描述：

