id: 4babdbacd8
标题：爱读毛主席的书　爱唱歌颂毛主席的歌——马来亚海员热爱伟大导师毛主席的故事
日期：1968-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱读毛主席的书　爱唱歌颂毛主席的歌

——马来亚海员热爱伟大导师毛主席的故事

永远跟着毛主席

“毛泽东思想放光芒，

照到哪里哪里亮，

世界人民掌握她，

彻底翻身谋解放。

永远跟着毛泽东，

整个世界红彤彤。”

这是远航来中国的一位马来亚海员对伟大领袖毛主席的热情歌颂。

这位海员出生在一个贫苦的农民家里，从小就到船上干活，当了将近三十年的海员，受尽剥削和欺凌。当他随船来到中国时，一见中国的港务人员，就象久别重逢亲人，热情地邀请中国同志到他歇宿的船舱里去作客。在他的铺位的正面挂着毛主席像，舱壁四周挂满了毛主席语录，桌上放着毛主席著作。他在同中国同志谈话中，表示了他对黑暗社会的仇恨和对新中国的向往。

他在谈到学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》这篇光辉著作的心得时说：“学了这篇文章，使我懂得了谁是我们的敌人，谁是我们的朋友这个极为重要的问题。毛主席说的话全是真理，跟着毛主席就是胜利，掌握毛泽东思想就会永远立于不败之地。”

他说：“我要努力学习毛主席的书，听毛主席的话，坚决反对帝国主义和反动派，为马来亚人民的解放而斗争！”

让更多的人学习毛主席语录

一天，一艘停泊在中国港口的外国远洋货轮的舱壁上，出现了一块做得很精致的毛主席语录板，上面分别用马来亚文、中文和英文写着一条毛主席语录：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

这是一位马来亚海员利用业余时间做的。这位海员说：“我最喜欢读毛主席的书，最爱唱歌颂毛泽东的歌。”他表示“要把毛主席语录一条一条地写在语录板上，让更多的人照毛主席的话去做”。他强调说，只要按毛主席的思想办事就能取得胜利。

马来亚工人的嘱托

一天中午，我国港务人员登上一艘进港的外国货船工作，迎面遇上一位希腊老海员。在握手问候之后，这位海员开门见山地要求中国工作人员送给他一些毛主席像章。他说，这是马来亚工人嘱托他向中国同志要的。原来这位希腊老海员在上次航行经过上海时，得到了一批毛主席像章，在轮船到达马来亚后，这些像章全被当地工人索要一空。更多的马来亚朋友都盼望得到宝贵的毛主席像章，他们嘱咐这位老海员再去中国时，一定要向伟大的中国人民转达他们热爱无产阶级的伟大导师毛主席的心情。

希腊老海员牢牢记住这些嘱托。他怕遗忘，还特地把这件事情记在日记的首页，并把它列为到中国后要办的第一件事。

嘹亮的歌声飞向远方

在中国的一个港口，天刚黎明，一位中国港务人员被十几名在一艘外国货轮上工作的马来亚海员团团围住。他们恳切地请求中国港务人员教唱《北京有个金太阳》这首歌。一位年轻的马来亚海员望着海面冉冉升起的红太阳，手里高举红彤彤的《毛主席语录》，热情洋溢地对中国同志说：“太阳就是毛泽东，毛主席就在我心中！请你答应我们这个要求吧！”中国港务人员深为这些外国海员无限热爱毛主席的深厚感情所激动，爽快地答应了他们的要求。马来亚海员们学得十分认真。他们在学会用中文唱《北京有个金太阳》这首歌曲时，高兴极了，连唱带跳地不断高呼：“太阳就是毛主席！”“毛泽东主席万岁！”

一天，这些马来亚海员又围在中国港务人员身边，请他教唱《大海航行靠舵手》。在他们学唱过程中，一位马来亚海员一面高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一面拿着一叠纸朝他们跑来，给每个人发一张。大家仔细一看，原来是刚打印的马来亚文《大海航行靠舵手》的歌片。

几天后，这艘远洋货轮启航了，船上的许多马来亚海员怀着无限留恋的心情离开中国海港。他们一边起锚，一边激动地唱起了“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳……干革命靠的是毛泽东思想。”嘹亮的歌声随着海浪激荡，飞向远方。

（新华社）

描述：

