id: 4baea7bbb5
标题：大寨之路就是斗争之路——狠批林彪贩卖孔老二“中庸之道”的反动谬论
日期：1974-3-7
是否是时间段：false
作者：郭凤莲
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈永贵,夺权,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大寨之路就是斗争之路

——狠批林彪贩卖孔老二“中庸之道”的反动谬论

山西省昔阳县大寨大队党支部书记　郭凤莲

说起叛徒、卖国贼林彪贩卖孔老二的中庸之道，我们大寨的干部和社员，都有满肚子气，可以用很多的事实来驳斥这一谬论。

春秋末期，孔老二为了复辟奴隶制，鼓吹中庸之道。两千多年之后，林彪妄图复辟资本主义，也大肆贩卖中庸之道，并且在中庸之道的后面，加上了“合理”二字。

中庸之道究竟合什么“理”，是合谁家的“理”？

孔老二鼓吹中庸之道，是叫人们办事情要不偏不倚，完全按照“周礼”，即按照西周奴隶制的等级制度办事，不允许有一点偏离和改变，做不到“周礼”或者超过“周礼”都是错误的，都要反对。一句话，孔老二的所谓中庸之道，就是反对社会变革，就是要劳动人民永远做奴隶，不许有半点反抗。所以，中庸之道，就是反对革命之道，就是搞反革命复辟之道。它“合”的是反动统治阶级的“理”，“合”的是复辟旧制度的“理”；就是不合广大劳动人民的理，不合革命斗争的理。

在阶级社会里，奴隶主和奴隶，地主和农民，资本家和工人，这些敌对阶级之间的斗争，是你死我活的斗争，根本谈不上什么中庸之道，不偏不倚。林彪宣扬中庸之道，目的就是想用它来麻痹革命人民的斗志，好让他们这伙坏蛋去搞复辟，开历史倒车。这是白日做梦！谁要倒退复辟，我们就要和他斗到底！

社会主义的新大寨是斗出来的

解放二十多年来，大寨的发展史，就是反对复辟倒退，坚持继续革命，不断批判中庸之道的斗争史。事物是在斗争中转化的，人是在斗争中锻炼的，面貌是在斗争中改变的，社会是在斗争中前进的。

一九五三年，大寨贫下中农走上了盼望多年的集体化道路，合作社一下就发展到了四十九户。可是，就在这时，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了砍社妖风，大砍合作社。有些人就指责大寨，说什么农业社办得这么快，是“危险的”、“错误的”，是“空想”。怎样才算合乎他们的标准呢？原来，他们是要拉住合作化的后腿搞倒退。这时候，党支部坚决走毛主席指引的合作化道路，硬是顶住了砍社歪风，不仅一户也没有退，而且越办越好。

一九六○年，国民经济遇到暂时困难，刘少奇妄图复辟资本主义，开历史的倒车，疯狂推行“三自一包”、“四大自由”，闹得乌烟瘴气。当时昔阳县委内个别人执行了这条修正主义路线，使社会主义经济遭到严重破坏。这时，我们狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动，坚持对社员们进行社会主义教育，使大家眼向前看，坚决反对走资本主义邪路，坚持走社会主义道路。这下就引起阶级敌人骂我们大寨党支部；同时个别有严重资本主义思想的人也不满。可是不同资本主义作斗争不行呀，如果来个“中庸之道”，搞什么“和为贵”，当什么“老好人”，按照“惹个人一堵墙，维个人一条路”的反动处世哲学去办事，不去惹阶级敌人和热心走资本主义道路的人，就会惹下广大贫下中农和社员群众，就要走上邪路。所以，我们不理那一套，还是领着社员批判资本主义，大干社会主义，结果集体生产连年发展，社员生活不断提高，对国家的贡献越来越大。

一九六三年，在特大洪灾面前，大寨又在抗灾问题上展开了一场两个阶级、两条路线的斗争。一个富农分子看见大队的地冲了、苗倒了，房屋倒塌，灾情严重，就认为复辟资本主义的时机到了。他恶毒地散布什么：“十年辛苦一水漂，各自逃生路一条。”并在背后煽动社员取出存款，离开集体，各奔东西。当时，陈永贵同志就提醒我们说：“不怕天遭灾，就怕人的思想受了灾；思想一受灾，资本主义就会跑出来。我们的办法还是斗，要斗得老天低头，斗得阶级敌人灰溜溜。”我们马上召开社员大会，狠狠批斗了这个家伙，大家识破了阶级敌人的复辟阴谋，激起了依靠集体力量战胜灾害的社会主义积极性。大家总结出坚持斗争，自力更生的十大好处，夺得了“三不要”（不要国家的粮食、钱、物资）、“三不少”（口粮不少、公共积累不少、卖给国家的粮食不少）的巨大胜利。

一九六四年，反对刘少奇推行“假四清，真复辟”的修正主义路线的斗争，更是激烈。有些人硬要在大寨推广什么“桃园经验”。广大贫下中农对他们这种做法，提出了很多疑问。为什么有些人说：“越是先进，越得怀疑”，“越是先进，问题越大”，“大寨红旗的旗杆上生了虫虫”？为什么有些人不是依靠贫下中农搞好“四清”，而是搞什么“扎根串连”？谁对革命干部意见最大，他们就依靠谁，结果是地主富农背后捣鬼，搞资本主义的人称心如意。

这样，我们就同刘少奇形“左”实右的反动路线斗开了。广大干部和社员怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，和坚持党的基本路线，走社会主义道路的坚定信心，冒着被扣上“反四清”、“反工作队”等帽子的风险去斗。这样才抵制了刘少奇推行的“假四清，真复辟”的“桃园经验”。中央又派来工作队，按照毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即二十三条），开展了“四清”运动，大寨在社会主义的大道上又向前推进了一步。

一九七一年以来，我们大队以党的基本路线为纲，深入开展批林整风，大家用“翻锅底”的办法，认真总结大寨两条道路、两条路线斗争的历史，紧密联系实际，批判林彪妄图篡党夺权、复辟资本主义的罪行。正在批得上劲的时候，社会上又传来一种说法，说什么要批林彪的极“左”思潮。大队党支部在陈永贵同志的带领下，边学习，边讨论，认清了林彪路线的实质不是极“左”，他妄图复辟资本主义，开历史倒车，叛党叛国，就是极右。这一次，我们根本没有批极“左”，而是用大批复辟倒退，大干社会主义的实际行动，顶住了复辟资本主义的反动思潮。

斗则进，不斗则退。同阶级敌人斗是这样，同大自然斗也是这样。二十多年来，在改造七沟八梁一面坡的斗争中，治沟沟成地，治坡坡打粮，治山山变样。哪里治不到，哪里就失修，地堾就要塌倒，水土就要流失。大寨贫下中农在毛主席革命路线指引下，不断地同阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同资本主义倾向斗，同资产阶级思想斗，才斗出了个社会主义新大寨。所以说：大寨昨天坚持的是斗争哲学，今天坚持的是斗争哲学，明天坚持的还是斗争哲学。敢批敢斗就能大步前进，掩掩盖盖就会停顿，不批不斗就要变修。大干社会主义就要以党的基本路线为纲，坚持斗争，敢于反潮流。

在当前批林批孔运动中，我们一段一段回忆大寨的历史，一句一句学习党的基本路线，一次一次重温毛主席关于《湖南农民运动考察报告》和其他光辉著作，感到格外亲切。社员们说：只有翻透旧社会的苦，翻透路线斗争史，才能批深批透林彪、孔老二，才能提高阶级斗争、路线斗争觉悟。对有利于社会主义的，我们就坚决干；对不利于社会主义，不符合党的基本路线的，我们就硬硬地顶，狠狠地斗，决不当搞调和折衷的“和事佬”，也不当不坚持原则，不敢斗争的“老好人”。

反对复辟倒退就要斗到底

毛主席教导我们说：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”有阶级存在，就有阶级斗争，就有前进和倒退的斗争，革命和复辟的斗争。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，取得了伟大的胜利，把我国的历史车轮大大向前推进了一步。对此，林彪一伙怕得要死，恨得要命。他们妄图谋害我们伟大领袖毛主席，发动反革命武装政变。他们谩骂无产阶级对地、富、反、坏、右实行专政，是破坏了“中庸之道”。什么“中庸之道”？什么“不偏不倚”？装的是菩萨笑脸，实际上是杀人凶手！

林彪反党集团虽然被我们粉碎了，但现实的阶级斗争和路线斗争告诉我们，被打倒的阶级敌人，还不甘心失败，还要同我们较量。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争仍然存在，资本主义复辟的危险性仍然存在。只有按照我们共产党人的斗争哲学办事，继续斗，斗到底，才能实现共产主义。

开展批林批孔运动，使我们进一步认识到坚持马克思主义的斗争哲学这个问题的重要性。“中庸之道”是地主资产阶级及其在我们党内的代理人，用来否定阶级斗争，大搞阶级调和，阻碍社会变革，进行反革命复辟的反动思想武器。今后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，还是长期的，我们对“中庸之道”的批判也是长期的。在复辟与反复辟的斗争中，我们既要看到斗争后的胜利，也要看到胜利后的斗争。我们一定要牢记毛主席为我们制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，永远坚持马克思主义的斗争哲学。让我们在斗争中推动历史车轮向前进，把林彪鼓吹的“中庸之道”碾个粉碎。叫阶级敌人的复辟倒退阴谋永远不能得逞！

描述：

