id: d257f8acd3
标题：温州专区不断发生群众哄闹事件
日期：1957-4-9
是否是时间段：false
作者：伊心恬
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 温州专区不断发生群众哄闹事件

伊心恬

新华社杭州9日讯　浙江省温州专区近来不断发生群众哄闹事件。据平阳、瑞安、永嘉、温岭等六个县的不完全统计，三个月来共发生打干部、闹粮食、闹退社等事件一百四十八起，参加的农民有五万人左右(这个数字不一定准确，因有些人只提意见也统计在内)。参加闹事的主要是农民，也有不少复员军人、干部家属和青年学生。地主、富农和反革命分子因不敢出头露面，很少参加。

各地哄闹事件，很多是由于粮食不够吃而引起的。温州专区目前有六十四个乡又一百一十八个社粮食紧张，这些乡村不断发生农民特别是妇女抱了小孩到区、乡和县政府要饭吃、抢东西、打干部的事件。龙泉县小梅乡四个干部家中的粮食财物被两百多人全部抢光，有的人还提出“要饭吃就要革命”。

此外，还有很多事件是因基层干部作风不好引起社员不满而闹起来的。平阳、瑞安、永嘉等县都发现乡、社干部贪污腐化、多得粮食、蛮不讲理，结果引起群众公愤而闹事的。平阳县有一个乡的会计贪污，群众要求处理，而领导上却一再拖延，结果四五百个群众把会计捆起来，乡、社十多个党员、干部害怕了，都跑到县里去。

哄闹事件发生后，大多数领导干部能用批评教育的方法及时处理，但也有不少干部认为不捕不办问题难解决，有的就逮捕人。平阳县水头区各乡曾押过一百多人。

来源：1957年4月9日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

