id: 17e1ebffab
标题：对中央军委关于取消军衔制度的请示报告的批语
日期：1965-1-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,限制资产阶级法权,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央军委关于取消军衔制度的

请示报告的批语

（1965年1月）同意。

[1]中共中央军委1965年1月12日关于取消军衔制度给毛泽东并党中央的请示报告说，经军委办公厅会议第七次扩大会议和军委第223次办公会议研究，并征求了各军区、军兵种、院校党委的意见，一致同意取消军衔制度。军衔制度是一种资产阶级法权，与我人民军队的本质不相适应。九年来，实践证明，这一制度不符合我军的传统作风，等级表面化，助长了干部的等级观念和名利思想，不利于我军的革命化建设，不利于同志之间、上下级之间和军民之间的团结。同时，也增加了各级党委和政治机关不少繁琐事务。鉴于存在这些不利因素，建议取消军衔制度，采取“名存实亡”的办法，大将以下各级军衔一律取消，元帅军衔予以保留。军衔制度是根据兵役法和军官服役条例制定的。取消军衔制度，必须修改兵役法和军官服役条例。在中央批准取消军衔制度后，再按法律手续报人大常委会通过。取消军衔制度，在军队人员思想上不会引起太大的波动，但也必须和对待薪金改革一样，在部队进行充分的思想教育工作。

描述：

