id: 20be4f918b
标题：关于处理涉外刑事案件的几点意见
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：最高人民法院
来源：
标签：文章
书籍：关于处理涉外刑事案件的几点意见
书籍作者：最高人民法院

正文：
关于处理涉外刑事案件的几点意见

处理涉外刑事案件，是关系维护我国主权和法律尊严，具有一定国际影响，政治性、政策性很强的重要工作。毛主席、周总理、华主席和党中央历来十分重视这一工作，对处理涉外刑事案件的方针、政策、原则和方法，作过许多重要指示，这是正确处理涉外刑事案件的根本保证

建国以来，在党中央和各级党委的领导下，各地人民法院，同公安、检察、外事等兄弟部门紧密配合，认真执行毛主席的无产阶级革命路线和外交路线‘严格遵照中央的规定和批示，正确地审判了涉外刑事案件，为配合我国外交斗争，维护我国主权和法律尊严，捍卫社会主义制度，巩固无产阶级专政，做出了应有的贡献。

但是，这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，造成了处理涉外刑事案件工作的许多混乱。有些同志不明了处理涉外刑事案件的方针政策，不熟悉中央的有关规定，以致在工作中也出现了一些问题。有的不严格执行处理涉外案件要报中央批准的规定：有的不按法定的程序制度审判；有的审判作风不深入细致，办案质量不高。这些问题，都必须加以解决。

根据中央的规定和指示，结合各地的经验，对于处理涉外刑事案件，提出以下意见：

一、认真贯彻执行处理涉外刑事案件的方针和政策

—九六一年中央批准的《最高人民法院对当前外籍案犯处理工作的几点意见》中，明确规定：处理涉外刑事案件，必须坚持维护

·43°我国主权和法律，又要服从国际阶级斗争和我国对外关系的需要，既坚持原则，又灵活掌握的基本方针，应当认真贯彻执行。

处理涉外刑事案件，必须从维护我国主权、保卫我国无产阶级专政和社会主义制度、保护我国公民合法权益的原则出发。凡在我国领域内的外国人（包括无国籍人，下同），必须遵守我国法律、法令，如果违法犯罪，都要依照我国法律予以惩处。对于享有外交特权与豁免的外国人，如果违法犯罪，应通过外交途径处理。对于在我国领域内的外国人的合法权益，依照我国法律，也要予以保护。

在处理涉外刑事案件时，应当注意以下问题：

遵照毛主席关于团结世界无产阶级、社会主义国家和第三世界各国，争取、联合第二世界的国家，反对苏美两霸着重打击苏联社会帝国主义的战略方针，要重点打击苏修间谍特务。对于外籍犯的处理，首先要考虑他们的犯罪事实、性质、认罪态度，并结合不同时期国际阶级斗争形势以及我国对外关系的发展变化，按照不同情况，灵活掌握。

定罪必须依照我国法律，但也要注意到被告人本国的情况，要具体案件具体分析。要把应受行政或治安管理处分的问题，同应受刑罚惩治的犯罪行为加以区别：要把外国人正常的宗教、社交活动，同利用宗教活动进行违法犯罪加以区别；要把外国人以资产阶级观点或反动学说对我国进行的错误评论，同对我国进行恶毒诽谤、造谣攻击、挑拨煽惑等行为加以区别；要把合法外汇，同逃汇套汇、走私或反革命活动经费加以区别；要把误越国（边）境、一般非法越境，同为走私或贩毒偷越国（边）境、间谍特务偷越国（边）境加以区别。

处刑要按照一九五一年中央关于外国籍反革命分子的处刑原则的规定精神，原则上以我国法律为依据，但要适当照顾国际惯例和外籍犯具体情况。对于外籍犯，一般不判处死刑，以便留有余地。判处无期徒刑的也要少。判处有期徒刑，除数罪并罚郁外，一般不超过十五年。对于外籍犯，可判处驱逐出境，但不采用判处徒刑宣告缓刑同时驱逐出境的办法。对于外籍犯，因改造表现好或外交斗争需要，可由高级人民法院作出判决或裁定，予以减刑、假释或提前释放。对于外籍犯，不判处管制或剥夺政治权利，也不采取大会公判、出布告，或交群众批斗、监督劳动、劳动教养等办法，因为这些办法对他们实际意义不大，反而可能产生付作用。

对于涉外刑事案件中的中国籍罪犯的判处要适当，不能因为是中国人就加重处罚。但对于以破坏我国同外国关系为目的的反革命罪犯，要从严惩处。对于中国籍罪犯偷窃外国人的财物，应当追回，以适当方式，归还失主。

案件处理后，如果发现有错误，或需要改变处理，特别是把外国人误作中国人处理的，应会同有关部门，及时审查，提出意见，重新上报。

二、严格执行中央规定的报批制度

处理涉外刑事案件，必须严格执行中央规定的逐级同有关部门研究协商，报请党委审批，服从中央决定的制度，这是正确处理涉外案件的首要条件。

根据一九五七年三月十二日中央转发最高人民法院党组、最高人民检察院党组、外交部党组、公安部党组《关于改变处理外籍案犯办法的意见》和其他有关规定，人民检察院向人民法院起诉案件，要提出起诉书，连同赃物证物，随移送。人民法院经过审

?45查，提审被告人，把事实、证据查对扎实后，要同公安、检察、外事以及其他有关部门进行协商，或者举行联席会议，对案件的事实证据、定性量刑、外交口径、公安措施等进行研究，提出意见，请示同级党委同意，再由法院上报审核。上级法院同此办理。高级人民法院上报时，要抄报中央有关部门。最高人民法院会同最高人民检察院、公安部、外交部联衔上报中央。向中央报批的内容，应包括案件的事实证据、定罪判处意见，外交口径（对外交涉、报导的口径、方式），公安措施（判处后监押、管理、安置或遣送等），并附起诉书、判决书以及有关文稿。某些重大或疑难案件的审判方法、执行计划等具体问题，可分别在各业务部门上下级间研究，必要时统一报中央有关部门审核或报中央批准。经中央批准后，按照法定程序，由公安、检察、法院和外事部门分别办理有关事项，人民法院开庭审判后，要将全案处理情况，逐级报上级人民法院，并抄报上级有关部门。

关于报请中央审批的涉外刑事案件的范围，根据中央规定和各地实际做法，凡是在我国领域内的外国人的犯罪案件，都应上报，中国人严重侵犯外国人或外国合法权益的犯罪案件，可能引起外事交涉的，也应上报。涉外案件中的中国籍同案犯，一般需与外籍罪犯一起审判，同案上报。至于中国人侵犯外国人合法权益，罪行较轻的案件，一般不致引起外交上的问题，仍由各地请示党委自行处理。

被告人或被害人是否外国籍，通常以合法证件为准。我国不主张双重国籍，凡已自愿加入或取得所在国国笈的华侨、华裔，就自动失去中国国笈，就是外国人。中国人与外国人结婚所生子女，现住在我国的，应视为中国人，满十八岁后，如果本人要求变更国

·46°笈，需经申请批准后才能改变。已失去本国国笈，又未取得他国国籍的，是无国籍人。对于国籍不明的，应由公安、外事等主管部门查证，并请公安部会同外交部审定。人民法院不要直接向国外调查或自行判定。如案件引起对外交涉，应由外事部门出面。

三、切实依照法定的程序制度审判案件

审判涉外刑事案件，要认真执行法定的程序制度，这是保证办案质量所必需的。除执行《关于刑事案件审判程序制度的规定（试行）》外，审判外籍被告人，还应做到以下几点：

案件经中央批准后，一般由中级人民法院作第一审，个别重大、复杂的，可以提高审级。开庭时，要请同级人民检察院派人出庭支持公诉。

要周密、细致地做好庭审前的准备工作，特别是要注意掌握被告人的情况和思想动向，教育他认罪，研究他可能提出的辩解，拟订有效对策，写出审讯提纲，充分做好开庭前的准备工作，以利开庭审判的顺利进行。

公开审判的案件，可出公告，并组织一定范围的群众旁听。普通刑事案件，被告人或被害人所属国家驻华使、领馆人员、记者、在华亲属等要求旁听，经过批准，可以允许；个别确有必要的，还可主动通知某些外国人旁听。

被告人有权获得辩护。除自已辩护外，经人民法院商得外事部门同意，可以由他在华的近亲属、监护人出庭辩护。一般是由被告人委托（用书面提出，经人民法院代请）或由人民法院指定中国律师为他辩护。个别不要律师辩护的，要他用书面声明或作记录存卷。

对于被告人，除通晓中国语言文字，表示不需要翻译外，都要

47为他翻译。起诉书、判决书也要发译文本，但不盖印章，以盖章的中文本为准。被告人表示不需要翻译的，应作记录存卷。

判决书，必须向被告人宣判，送达，并允许携带出境。被告人或被害人所属国家驻华使、领馆向我国索要判决书时，仍按一九六一年的有关规定，由外交部考虑决定是否发给。要特别注意判决书的质量：叙述事实必须准确，不牢靠的一定不写；论述要适当，切忌夸张、乱用形容词句；有法可引的，必须引用；没收的赃证物、违禁品等，都要写清。文字力求简明概括，逻辑性要强。要严格审查，防止差错。一般应铅印，加封面。

对庭审情况，除作笔录外，一般应拍照，必要的可录音留证笔录一般应有译文，并要向被告人宣读，或让他看阅，然后签字。

案情重大、对外斗争需要的，经中央批准，还可拍摄、公映记录电影片，或发布消息与照片。

在执行程序制度上，凡需要作特殊处理的，均应先报经中央有关部门审核或报请中央批准。

四、坚持调查研究、实事求是的审判作风

处理涉外刑事案件，由于涉及对外斗争，情况复杂，要特别强调严格遵守依靠群众，实事求是，调查研究，重证据而不轻信口供，证据口供都必须经过查对，严禁逼供信，禁止肉刑等审判原则。

对于犯罪事实的认定，一定要取得有力证据。事实不清，证据不足，不能定案，更不能仅凭口供、只靠分析定案，如果案件事实不能全部查清，查实多少定多少。主要事实久查不清，又难以否定的，可以将案件退回原起诉机关，或者将被告人保外待审，不要久押不决。经济方面的犯罪，必须查清数目，要有赃有证，不能靠推

·48°算认定。

审判涉外刑事案件，要特别强调及时。周总理曾指示我们：必须证据确实，捕后即讯，讯明即判。拖延时间，不利于调查、审讯，又常引起不必要的外事交涉，因此，一定要及时审判。

有涉外刑事案件的人民法院，领导上应亲自抓，指定专人办，注意总结经验，提高办案质量。

49

描述：

