id: e3bad3416b
标题：枪支管理暂行办法
日期：1951-6-27
是否是时间段：false
作者：中央公安部
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 94-97
标签：文章
书籍：枪支管理暂行办法
书籍作者：中央公安部

正文：
# 枪支管理暂行办法

## （一九五一年六月二十七日中央公安部公布）

第一条 本办法所称枪支，系指步枪、马枪、手枪、及各式长短枪而言。矛枪、猎枪不在此例。

第二条 枪支、弹药为军用品，除国家之兵工厂、修械所及国家委托之工厂、修械所外，任何个人、团体或企业，均不得制造或改造枪支弹药。

第三条 除国家指定之机关外，不论任何个人、团体、企业或其他机关，均不得买卖枪支、弹药。

第四条 任何个人、团体、机关、部队人员，缴获或拾获之枪支、弹药，须一律报告直属上级或当地人民政府，不得擅自处理。

第五条 新解放区，敌伪遗留之枪支、弹药，须依当地人民政府或军事管制委员会之规定，在限期内报交指定机关。

第六条 人民解放军存放各地之枪支、弹药，由当地人民政府登记，并转报军区处理之。

第七条 除武装部队之现职人员外，下列人员方得佩带枪支：

（一）市、县级以上人民政府之科长以上干部，有工作上之必要，经该主管机关批准者。

（二）区级人民政府之主要负责干部，有工作上之必要，经县长批准者。

（三）各级公安人员，有工作上之必要，经巿、县以上之人民公安机关首长批准者。

（四）各机关之交通员、通讯员、首长之警卫员，及其他不合一、二两项规定之干部，有工作上之必要，经市、县以上主管机关批准者。

（五）高级干部学校及具有武装性质之训练班，有工作或学习上之必要，经学校负责人批准并取得当地市、县以上之人民公安机关同意者。

第八条 下列人员除工作需要，经省（市）人民政府以上机关批准者外，不准携带枪支：

（一）公营工厂、商店、企业及群众团体人员。

（二）非军事学校之教职员及学员。

第九条 凡不合第七、八条所规定之机关、团体、企业人员之现有枪支，一律报交县以上之人民政府，不得私自处置。

第十条 私营企业之枪支，应向当地人民公安机关限期报告登记，经审查认为有必要者，得发给执照，认为不必要者，得收缴之。

第十一条 凡携带枪支者，必须领取持枪证始准佩带。

（一）不脱离生产之人民武装人员携带枪支者，须由区武装部门与区公安助理员审查后填具证明，送县人民武装部门批准，发给持枪证始准佩带；其枪支并须加盖火印，以凭查照。领有该项持枪证之人员，非因公不得携带枪支到外村，经区以上机关批准者例外。

（二）机关人员携带枪支者，须经主管机关填具持枪证明书，由该机关首长批准，送交当地市、县以上人民公安机关领取持枪证始准佩带。

（三）持枪证明书及持枪证，必须载明下列各项：

一、姓名，二、年龄，三、性别，四、籍贯，五、住所，六、所属机关，七、职别，八、枪支种类，九、枪支号码，十、烙印字号，十一、子弹粒数，十二、有效期限。

持枪证并须贴持枪者一寸之半身免冠照片，民兵可以指纹代替。

（四）持枪证样式由中央人民政府公安部统一制订，各省（市）统一印发，各县（市）以上人民公安机关主管颁发。

（五）持枪证不得伪造、涂改、买卖、转借、赠送等。

第十二条 佩带枪支之人员工作调动时，不经该主管机关许可，不得私自携走枪支、弹药。如经批准允许带走时应将持枪证缴回原发公安机关注销，换发枪支介绍证，待等新工作岗位后，经新工作机关批准，再重新向当地人民公安机关领取持枪证。

第十三条 凡携带枪支者，须严格遵守下列规定：

（1）对所带枪支应注意保管，严防丢失，如有丢失须立即报告主管机关和人民公安机关追查，并缴销持枪证。

（2）不得将枪支私自转借、赠送或交换。

（3）持枪证应随同枪支携带，遇有公安人员或部队检查时，须出示持枪证及枪支、子弹，不得拒绝。

（4）持枪证遗失时，须登报申明作废，并报原发公安机关备查，另领新证。

第十四条 不脱离生产之人民武装，不准装备自动武器或小炮，原有自动武器或小炮，由武装部门收回之。

第十五条 本办法公布后，各地人民公安机关应协同其他部门，限期清查现有枪支，发给持枪证。

第十六条 如有违犯本办法各项规定者，各地人民公安机关应呈报当地人民政府，视其情节轻重予以处罚。

第十七条 自本办法公布之日起，过去各地颁布之枪支管理办法，一律作废，统按本办法执行。

第十八条 新区居民枪支及少数民族地区居民枪支，由各大行政区根据当地具体情况，另订处理办法，报中央人民政府公安部备案。

第十九条 本办法经中央人民政府政务院批准，由中央人民政府公安部公布施行。

描述：

