id: 00e026475f
标题：认真学习深刻领会抓紧落实“九大”的新闻公报 在新的中央委员会领导下夺取新的更大胜利上海军民隆重集会，五百万军民举行空前盛大的庆祝游行，热烈欢呼“九大”胜利闭幕，热烈欢呼以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会诞生
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,一月革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天下午，上海二十万军民在人民广场隆重集会，热烈庆祝中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕，热烈欢呼大会选出了以毛主席为首、林副主席为副的中国共产党第九届中央委员会，坚决表示要在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，乘胜前进，去夺取更大的胜利。

大会在极其热烈的革命气氛中进行。广场上，风展红旗如画，锣鼓声震天动地，鞭炮声响彻四方。广大军民心潮滚滚逐浪高，热血沸腾喜泪流，万分激动地欢呼:“党的第九次全国代表大会胜利万岁!”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!”“伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

来自各条战线的无产阶级革命派和人民解放军指战员，异常兴奋地说:“九大”选出了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会，完全表达了全国人民和上海人民的心愿。回顾革命的历程，哪一程不是毛主席率领我们越过急流险滩；回想战斗的岁月，哪一步不是毛主席的光辉思想指引我们胜利前进!紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就有力量，紧跟毛主席就是胜利!在“一月革命”中冲杀在前列的国棉十七厂、上海阀门一厂、上港七区等单位的工人，以及同济大学、市六中学等学校的红卫兵小将，心情格外激动。他们高擎着伟大领袖毛主席的巨幅画像，不时地挥动红彤彤的毛主席宝书，有的还尽情地跳起了葵花向阳舞，充分表达了他们紧跟毛主席在大风大浪里前进的决心。

市革命委员会领导成员在会上讲了话。他说，我们一定要响应“九大”的号召，进一步在全市开展一个伟大的活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验。目前，首先要认真学习、深刻领会、抓紧落实一九六九年四月二十四日的“九大”新闻公报，认真总结经验，加速斗、批、改步伐，全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策。

他在讲话中还号召各级领导同志一定要了解全局，抓好典型，总结经验，掌握动向。他要求各级领导同志要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改各个阶段的任务。

驻沪三军代表和上海工总司代表在会上发了言。他们表示，坚决响应伟大领袖毛主席“在全国取得更大的胜利”的伟大号召，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，继续巩固和加强无产阶级专政，把上层建筑各个文化领域中的革命进行到底，完成林副主席政治报告中提出的斗、批、改的各项任务。坚持独立自主、自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，促进革命和生产的新高潮。

他们在发言中，还一致表示，要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，同全世界广大无产阶级和各国革命人民团结在一起，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

会后，举行了空前盛大的庆祝游行。市、区、县参加游行的达五百万人。全市广大军民，汇合成一股气势磅礴的革命洪流，显示出上海一千万军民决心紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，夺取新的更大胜利的钢铁意志和坚定信念。

本报讯　昨天，沸腾的上海有五百万军民举行了空前盛大的庆祝游行，热烈欢呼党的第九次全国代表大会胜利闭幕!热烈欢呼选出了以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会!同声敬祝伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万寿无疆!从凌晨开始，鞭炮声、锣鼓声此起彼伏，入夜灯火辉煌，礼花灿烂，人们沉浸在节日的欢乐幸福之中。各条战线广泛举办了学习班、座谈会，认真学习新闻公报，深刻领会新闻公报，坚决落实新闻公报提出的各项战斗任务，一个活学活用毛泽东思想的新高潮正在全市蓬勃兴起。

东风掀起浦江潮。“九大”胜利闭幕的特大喜讯推动了全市各条战线的大学习运动。从昨天凌晨开始，许多区的革委会，许多工厂、公社、部队、学校和街道纷纷举办了各种类型的毛泽东思想学习班。人们忘记了疲劳和休息，如饥似渴地学习“九大”四月二十四日新闻公报，他们一字字地认真学习，一句句地深刻领会。徐汇、卢湾、黄浦、南市等区革委会都举行常委扩大会，决定进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动，把学习新闻公报放在当前各项工作的首要地位。徐汇区革委会还召开了一千五百多人学习新闻公报的动员誓师大会，一致认为，千军万马抓领导，错综复杂抓灵魂，决定区革委会委员在“五一”节前和基层单位群众一起学习，把学习和实践结合起来，做到边学习、边调查、边分析、边总结、边规划、边落实，抓好一个班，带动一大片。上海开关厂、高桥化工厂、上海照相机二厂、上海轮胎一厂都举办了学习班，联系实际学习新闻公报。上钢二厂二车间举办“抗大”学习班，把学习新闻公报同总结经验、落实政策结合起来。郊区农村也普遍掀起学习高潮，从县、公社，到大队，各种学习班如雨后春笋办了起来。松江县城北公社民乐大队第三生产队老贫农、共产党员陈取宝听完广播，就和三个儿子办起家庭学习班，认真学习新闻公报，向毛主席表决心。嘉定县外岗公社葛隆大队、奉贤县齐贤公社丁家大队贫下中农大办家庭毛泽东思想学习班，学习新闻公报。他们都表示要以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席，永远闹革命。

工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵小将都投入了学习运动，认真学习“九大”新闻公报，决心认真学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话、林副主席的政治报告，认真学习中国共产党章程和党内两条路线斗争史。上海第四制药厂、上海自行车厂、上海硅钢片厂、上港三区的革命工人一遍又一遍地收听广播，逐句逐段地学习、讨论新闻公报，大颂伟大领袖毛主席的丰功伟绩，大赞毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，激动地说:蓝天高没有毛主席的智慧高，宇宙大没有毛主席的功勋大，海洋深没有毛主席的恩情深，爹娘亲没有红太阳毛主席亲。驻上海市商业一局工宣队、上海市公用局、公交公司、金山县亭新公社的工人、贫下中农和驻沪空军某部集体三等功雷达站指战员，结合学习新闻公报，联系党内两条路线斗争史，深切体会到，只有懂得党的历史，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确，才能学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策。上海警备区六三八六部队党委中心组、东海舰队某部洛阳舰、驻沪空军“英雄炮四班”的指战员，回顾我军由小到大、由弱到强的成长史，进一步认识到，步步紧跟毛主席伟大战略部署就是方向，全面落实毛主席一系列最新指示就有力量。坚决表示以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。

“进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线，肃清其余毒”，这是党的“九大”向全国亿万军民发出的战斗号令，上海各条战线的无产阶级革命派战士闻风而动，决心更加深入持久地开展革命大批判。南汇县坦直公社仁义大队在学习新闻公报时，九个生产队在田头开了批判会，批判了刘少奇的“物质刺激”和“经济挂帅”的修正主义思想。他们说，我们一定要用毛泽东思想武装头脑，不断开展革命大批判，决不能再让刘贼的余毒侵蚀我们的头脑。许多学校把学习新闻公报和批判修正主义教育路线结合起来。进驻开封中学的工宣队和学校革委会在全校掀起了批判“读书无用论”的热潮。通过对刘少奇修正主义教育路线的大批判，全校革命师生对教育革命的积极性有了很大提高，革命新秩序也越来越好。

驻上海第一医学院工宣队、军宣队和广大革命师生在开展革命大批判中，采用“走出去”、“请进来”的方法，请广大工农兵对过去“看病不看人，要钱不管命”的修正主义医疗卫生路线进行大揭发、大批判，从中受到教育，他们深有体会地说，抓住革命大批判就能加快斗、批、改的步伐。他们表示，结合学习“九大”新闻公报，深入开展革命大批判，肃清大叛徒刘少奇修正主义教育路线的余毒，誓把无产阶级教育革命进行到底。

各条战线的许多单位边学习，边对照，边落实。市纺织工业局为了推动新闻公报的学习运动和落实新闻公报提出的战斗任务，昨天已组成了由一千多名基层干部、产业工人参加的学习、落实新闻公报宣传队，深入到一百零九个单位，和广大革命群众一起学习、宣传新闻公报，并总结这些单位的工作经验，抓样板，树典型，推动各项工作的开展。上海眼镜三厂革委会对照新闻公报，感到过去的工作中存在大呼隆的作风，他们决定结合学习新闻公报，进行开门整风，发动群众提意见，总结经验，改进工作。上海钟厂的无产阶级革命派头头表示，决心乘“九大”的强劲东风，学好新闻公报，提高认识，在毛泽东思想基础上团结起来，把清队和解放干部工作做好。

凯歌高奏，风雷激荡，全市各条战线革命群众精神从来没有这样振奋，他们决心认真学习新闻公报，在毛泽东思想的伟大红旗下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，紧跟伟大领袖毛主席，奋勇前进，夺取新的更大的胜利。

描述：

