id: 00e103a1b5
标题：密切配合国家经济建设事业的需要全国高等学校已培养十万余高级建设人才
日期：1953-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿六日电】　在我国五年建设的第一年，全国高等学校为国家输送了三万四千多名毕业生，他们已分赴各种建设岗位参加工作。我国新型的高等教育从一九五零年到今年暑期，共培养了十万零九千多名高级建设人材，相当于国民党反动统治二十年(一九二八——一九四七)大专学校毕业生总数百分之五十九，而三年来培养的工科毕业生总数已超过国民党反动统治时期工科毕业生总数，达到百分之一零七。这一事实具体显示着我国高等教育为国家经济事业服务的特点。

新中国培养建设人材的规模正密切配合国家经济建设事业稳步地发展着。我国高等学校所接受的是旧中国半封建半殖民地的残破的教育机构，基础十分薄弱。解放初期，一九五零年全国高等学校在校学生仅一四三、二六七名，毕业学生二零、六零八名，到一九五一年在校学生增至一五六、五零四名，毕业生为一八、零四零名。一九五二年开始高等学校有比较大的发展，在校学生达到二零三、一二五名，毕业生达到三六、零二三名。一九五三年暑期招收新生以后，在校学生达到二十二万多名，超过解放前大专学校在校学生最高年份百分之七十三，一九五三年暑期毕业生达到三四、九五八名，超过解放前大专学校毕业生最高年份百分之七十三以上。

新中国培养高级建设人材，是按照国家建设需要，首先保证重工业、国防工业及与此密切相关的地质、建筑等方面的技术干部的供应，有计划地培养德才兼备、体魄健全，具有马克思列宁主义世界观，忠实于祖国和人民事业，掌握先进科学和技术的专家。各类高等学校根据国家建设事业不同部门对不同人材的要求，确定明确的培养目标，在广博基础知识之上进行专业教育。这是和旧中国的高等教育根本不同之处。全国高等学校经过四年来的整顿改革，获得了很大成就。在一九五二年，全国高等学校教师进行了思想改造，划清了敌我思想界限，批判了资产阶级的腐朽思想，初步树立了工人阶级的思想领导。在教师思想改造的基础上，全国高等学校学习苏联先进科学和教育建设的经验，进行了院系调整、专业设置和教学改革，将过去院系庞杂、专业笼统、教学方针不明、培养目标不清的旧式大学按系科性质和任务的不同，分别调整为新型的工、农、医、师范、财经、政治、艺术等专科学院和综合大学。这就使各类高等学校性质和任务明确，打下了发展专科院校特别是发展工科院校和巩固与加强综合大学的基础。过去一年的实践证明，高等工科院校已大大加强并得到很大发展，特别是新建立了国家建设所急需的地质、石油、钢铁、航空等专科学院，同时新成立了许多师范学院和一所综合大学。多数高等工科院校和综合大学一部分理科专业，基本上走上了适应国家建设需要的途径。

全国高等学校经过整顿、改革，培养学生的质量已有显著提高。今年暑期许多高等工科学校毕业学生已经具备了工程师的基本条件，经过一定时期的实际锻炼，就可成为新中国优秀的高级技术人员。如东北工学院采矿系今年毕业生所作的毕业论文设计，都达到了一定的技术规格。清华大学今年的毕业生不仅在业务上有很大进步，政治质量也较高，毕业生中共产党员和青年团员占毕业生总数百分之六十九。目前，已有不少工农成分的学生进入了高等学校，全国著名劳动模范马恒昌、苏长有、郑锡坤、田桂英、郝建秀等都已进入工农速成中学学习。作为高等学校预科性质的全国工农速成中学，今年为高等学校输送了一千四百多名工农成分的学生。这些工农学生进入高等学校，显示着新中国高等教育为工农开门的特点，使高等学校开始为国家建设培养工农出身的技术专家。

为了适应高等教育培养建设人材的需要，全国高等学校从一九五二年开始进行了有计划的基本建设。今年全国高等学校建筑总面积计划将达一百二十七万平方公尺，北京地质学院、北京石油学院、北京钢铁学院、北京航空学院、中国矿业学院以及其他许多高等学校都建筑了新校舍。今年中南区新建设的华中工学院新校舍就达八万多平方公尺，相当于武汉大学二十五年来建筑面积的总和。

为了适应国家建设的需要，今后我国高等学校在教学内容、教学方法、教学制度等方面将继续进行改革。全国高等学校二万七千多教师今年起已经普遍开始系统地学习马克思列宁主义理论，我国高等学校的教学质量和科学水平的提高，将因教师们马克思列宁主义水平的提高而相应提高。全国高等学校系科和专业设置将继续进行调整，使其进一步适应经济建设；各种专业的培养目标也将更加具体明确，根据培养目标拟订的教学计划和教学大纲，以至编译的教材，也将更加密切地结合实际，使高等教育更好地为国家经济建设服务。根据文教工作“整顿巩固、重点发展、提高质量、稳步前进”的方针，全国高等学校将在巩固的基础上稳步发展。高等学校学生将一年比一年增加，一部分为国家建设所急需的高等学校将陆续建立，五年内高等教育培养的各类高级建设人材，基本上可以满足国家建设的需要。

描述：

