id: 00e137d791
标题：全国同胞声讨西藏反集团首都少数民族、宗教界代表一致要求彻底肃清叛匪
日期：1959-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京31日电】　政协全国委员会在京的委员以及首都少数民族和宗教界人士两百多人，今天集会严厉声讨西藏上层反动集团叛国的滔天罪行，他们表示坚决拥护国务院关于解散西藏地方政府的命令，要求彻底地肃清西藏叛乱份子。

这个座谈会是政协全国委员会邀集的。座谈会开始时，民族事务委员会副主任任锋应邀到会，就西藏的情况和西藏地方政府和上层反动集团发动武装叛乱问题讲了话。

叛乱分子是卖国求荣的无耻之徒　喜饶嘉错怒斥西藏反动集团

中国佛教协会会长、76岁的喜饶嘉错大师(藏族)说:“我作为一个年老的藏族人，听到西藏地方政府和上层反动集团发动叛乱的消息后，对这种叛国的滔天罪行，感到万分愤怒和极大的痛恨。我完全拥护国务院解散西藏地方政府和讨伐叛乱分子的命令。”他说，我是个佛教徒，按照佛教的教义来说，是以慈悲为主，不主张打仗的，可是西藏叛乱分子公然发动武装叛乱，破坏国家统一和民族团结，违背西藏人民的利益，这是国法和佛教教规所不容的，政府彻底平息叛乱，是完全必要的。

喜饶嘉错说，西藏的叛乱分子都是华反动的大地主、大牧主，他们拿佛教当旗号，当招牌，完全是为了自己的私利，其实他们没有一点爱护佛教和爱护西藏人民的心肠。喜饶嘉错说，西藏叛乱分子是最无耻的人，也是最愚蠢的人，他们投靠帝国主义，却不想想帝国主义是否靠得住，这应该是任何人都看得出亲的。他们发动叛乱只是加速自己的灭亡，他们不仅是人民的敌人，也是佛教和民族的敌人。‘帝国主义正在为这件事兴风作浪，想插手进来，实在是阴险无耻，他们的目的是为了破坏我们国家的统一，破坏西藏人民的利益，我对此表示极大的愤慨。

喜饶嘉错最后说:西藏和平解放以后，中央人民政府历来就是贯彻执行协议的，对西藏很照顾，给西藏人民做了数不清的好事。政府这次平乱，政策很宽大，对喇嘛寺庙和文物古迹保护得很好，尊重人民的宗教信仰和风俗习惯，我对此十分拥护和感谢。

中国天主教友爱国会主席皮漱石说，帝国主义和国外反动派，特别是美帝国主义，恶毒地把人民解放军的平息叛乱说成是“剥夺宗教自治”，对此我们感到愤慨。皮漱石说:“这完全是污蔑，我代表天主教界声明:在新中国宗教信仰是完全自由的，并且是受到法律保护的。西藏的叛乱，是西藏上层反动分子披着宗教外衣的政治阴谋活动，他们不仅是祖国的叛徒，也是宗教界的败类，人民政府对这一小撮叛乱分子应该严加惩处，”

中国伊斯兰教协会副主任、政协全国委员会宗教组组长达浦生(回族)说，我代表全国伊斯兰教人民竭诚拥护人民政府平定西藏叛乱。帝国主义和垂死的蒋介石匪帮分子以及西藏反动势力，企图制造我国的分裂，破坏民族团结，这是他们愚蠢透顶的妄想，是加速替他们自己挖下埋葬自己的坟墓。

作家舒舍予(满族)在会上说:制造拉萨叛乱的一小撮叛徒，是为国法所不容的，也是为本民族所唾弃的。他们兴风作浪，只是为了自己得以横行无忌，结果必定自取灭亡。他说，敢敌视最可爱的民族政策的人，是全国各民族一致痛恨的人。他最后高吼“全国各民族大团结万岁!”

政协全国委员会民族组副组长戴涛(满族)说，西藏上层一小撮反动分子违背了西藏人民的利益，丧心病狂地进行叛变祖国的罪恶活动，这是每一个爱国人士决不能容忍的。

中国佛教协会副会长赵朴初严厉谴责了西藏反动集团的种种罪行，他说，西藏上层叛国分子长期以来对内残酷压榨西藏人民，对外勾结帝国主义，他们一直是民族的敌人。中央人民政府几年来在西藏作了那样多的好事，耐心地等待他们，希望团结起来，而他们仍不幡然悔悟，终于自取灭亡。这是我们的仁至义尽，而叛国分子则是恶贯满盈。赵朴初说，这件事情说明了我们民族政策的伟大胜利，说明了西藏历史正揭开新的一页，而对帝国主义和反动派则是一个沉重的打击。

赵朴初最后在会上宣读了他在会前收到的一封电报，这个电报是中国佛教协会常务理事、甘肃省佛教协会副会长杨丹珠活佛发来的。杨丹珠在电报中谴责西藏叛乱分子不仅违反了西藏人民的利益，而且违背了六亿人民的意志。杨丹珠说，这种极端反动的罪行，为国法所不容，为藏族人民所不能宽恕，亦为佛教教规所不容。他要求政府迅速平息叛乱，严惩一小撮叛国分子。

基督教界人士、燕京协和神学院院长蒋翼振说，西藏反动分子叛乱的失败，说明帝国主义在西藏的阴谋彻底破产。我们基督徒竭诚拥护国务院的英明措施，我们欢庆西藏人民的新生。

政协全国委员会常务委员、民族组组长卢汉(彝族)说:我看到西藏上层反动分子勾结帝国主义进行叛国活动的消息后，万分愤慨，他们为了维护残酷剥削人民的奴隶制度，继续与人民为敌。对于这些罪恶滔天的叛国分子，必须坚决肃清。

历史学家翦伯赞(维吾尔族)说:西藏地方政府不能代表西藏人民，他们既然武装叛乱，就必须镇压。美国统治者自称是文明人，可是它们总是喜欢最落后的东西，只要那里有奴隶制度，它们就热心地加以保护。这次美帝国主义者认为有机可乘了，其实这是妄想，企图利用落后的东西来对抗社会进步，那是对历史开玩笑。

政协全国委员会副秘书长梅龚彬最后说，西藏上层的一小撮叛乱分子就好象脓泡一样，现在叛乱平定了，脓泡除了，西藏人民的政治、经济、文化一定会在共产党的领导下顺利地向前发展。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\04\5941010201.JPG">

<FONT class=imgaut>倪潜,陈珺</FONT>

<FONT class=imgsm>在陕西省的西藏教师和学生集会，一致护拥护国务院命令，坚决要求铲除民族败类。　倪潜、陈珺据(新华社稿)</FONT>

描述：

