id: 00e2a5b415
标题：“有技术要为革命作贡献”
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：伍铭
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍铭

最近《人民日报》报道了原志愿军某部护士长李春华回乡继续革命的事迹，其中介绍了这样一件事:在一次大队调整底分时，大家提议把李春华的底分作为特别等级评定。可是李春华不同意，她说:“有技术要为革命作贡献，可不能为自己多捞钱呀!自己多得了几块钱，可是扩大了同群众之间的差别啊!”短短几句话，道出了革命战士开阔的襟怀。

李春华当过护士长，有治病的技术。从硝烟弥漫的战场上回到农村后，她用自己的技术，为贫下中农服务。无论是白天黑夜，刮风下雨，召之即来，有求必应，贫下中农十分感激，提议给她“特殊等级”的报酬。李春华坚决不要，表现了一个共产党员的高贵品质。

世界上的一切知识和技术，都是劳动人民在生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命运动中创造的。但是，在资本主义社会里，知识和技术却被某些人攫为己有，成为谋取地位、待遇的手段。而在社会主义社会里，一切知识和技术，都应当归还人民，掌握知识和技术的目的，为的是全心全意为人民服务。所以任何把技术变成“私人财产”，变成向党和人民索取特殊待遇、特殊享受的“资本”都是错误的。正是从这点出发，李春华把自己所掌握的技术，用来为贫下中农服务，为革命作出贡献。

尽管李春华的钱是少拿了，但是她的心与群众贴得更紧了。她同群众同呼吸，共命运，处处事事不搞特殊，继续革命永不停步。如果有了一点技术，动辄闹特殊，争名利，这就等于把技术当作商品，把自己变成唯利是图、损人利己的商品拜物教的信徒。这种人与共产主义的新道德、新风尚是格格不入的。毛主席教导我们:“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

我们要跳出资产阶级法权观念的框框，不要被商品、货币的花花世界冲昏头脑，要尽我们最大的努力，为实现共产主义而踏实工作!

描述：

