id: 00e3f09ef1
标题：为工农兵服务才有广阔前途
日期：1972-5-6
是否是时间段：false
作者：桑弧
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
桑弧

早在三十年前，毛主席发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》中，就明确地为我们指出了文艺必须为工农兵服务的方向。但是，在无产阶级文化大革命前，由于文艺界被一条以刘少奇为总后台，以周扬等“四条汉子”为代表的反革命修正主义黑线专了政，毛主席的革命文艺路线得不到贯彻执行。周扬之流猖狂地反对和歪曲毛主席的为工农兵服务的文艺方向。他们曾经提出所谓“间接服务”论，叫嚣为工农兵服务不一定就是直接表现工农兵的斗争生活。他们胡说什么，只要文艺作品能使工农兵得到娱乐和休息，也就是为工农兵服务。在这种反动理论的毒害下，一九五二年，当纪念毛主席的《讲话》发表十周年的时候，我接受了导演彩色戏曲片《梁山伯与祝英台》的任务。这部歌颂封建时代才子佳人的影片摄制完成后，在国内外流毒很广。此后十几年内，我还曾导演过好几部宣扬封、资、修的影片，起了破坏社会主义经济基础和为刘少奇一类骗子复辟资本主义制造舆论的作用。通过无产阶级文化大革命的锻炼、教育，我对文艺界存在激烈的两个阶级、两条路线的斗争，有了认识，看到了自己过去的方向是不对头的，感到自己必须改造世界观，走为工农兵服务的道路。

两年以前，领导上安排我参加了革命现代舞剧《白毛女》彩色影片的导演工作。这是对我的极大的信任和培养。今天，我深深体会到:我们参加拍摄影片的过程，是向无产阶级英雄人物学习的过程，也是在工作实践中逐步改造自己世界观、艺术观的过程。

当我开始接受拍摄这部革命现代舞剧的任务时，首先感到的是莫大的光荣，接着又产生了一种胆怯的心情。我想到自己的世界观改造得很不够，耽心不能很好地完成任务。领导上对我进行了耐心的帮助，鼓励我要大胆、谨慎地进行创作，并指出:所谓大胆，就是要树立做无产阶级文艺革命的闯将的雄心壮志，要努力标社会主义之新，立无产阶级之异；而所谓谨慎，则是要树立高度的政治责任感，每一个镜头，每一个艺术处理，都要首先为工农兵着想，为无产阶级的利益着想。至于在工作实践中，不可避免地会有一些缺点或错误，这也不用怕，只要努力学习马列主义、毛泽东思想，随时总结经验教训，这些缺点、错误是不难克服和改正的。领导上的关怀和鼓励，增添了我的勇气，也坚定了我要尽力把工作做好的决心和信心。

过去，电影界一向实行所谓“导演中心”制。在整部影片的拍摄过程中，一切都由导演说了算。经过无产阶级文化大革命，我们批判了“导演中心”制，贯彻执行了党的民主集中制，也就是在创作、摄制过程中走群众路线。举电影分镜头的工作为例:过去分镜头都是导演关起门来进行的。这次，我们和上海市舞蹈学校《白毛女》剧组的同志一起讨论、研究，进行分镜头，并且征求摄制组各部门同志的意见。这样做以后，使我们少走了许多弯路。另外，在拍摄的每个阶段，导演、摄影、美工设计等部门，事前都把各自的创作意图向群众讲明，发动大家来讨论和提意见。每个阶段的工作样片，也广泛征求群众的意见，作为修改和补拍的参考。我深深地体会到，是否贯彻执行党的民主集中制，是否走群众路线，反映了两种世界观、两种艺术观的尖锐斗争。头脑中私心杂念少了，从事无产阶级文艺革命的革命责任感就会不断加强，也就听得进来自各方面的意见，并能善于集中、敢于集中群众的意见。这样，就有可能反对两种倾向:一种是自以为是，不虚心采纳群众中好的意见；另一种是缺乏主见，只想躺在群众身上，不敢负责任。实践证明，群众中蕴藏着无穷的智慧和力量，在《白毛女》彩色影片摄制过程中，我们吸取了群众所提出的许多宝贵意见，从而使影片的质量不断有所提高。

遵照毛主席关于“不破不立”的教导，我们在影片摄制中，以革命大批判开路。在每一场戏开拍的时候，我们以摄影棚为战场，结合创作实践，从各个角度，狠批刘少奇一类骗子所鼓吹的形形色色的地主资产阶级唯心主义的反动论点，肃清它们在自己头脑中的余毒。例如，我们开始曾经认为，拍摄革命样板戏，只要把舞台演出的面貌如实地记录下来就可以了，不宜在电影手法上多所发挥，以免使样板戏走样。这种“求稳怕错”的思想，实际上也是资产阶级名利思想的另一种表现。通过革命大批判，我们认识到，拍摄革命样板戏，是一场捍卫毛主席的革命文艺路线的斗争。我们应该划分片面追求电影化与积极发挥电影特长的界线，既要反对脱离革命样板戏的实际去耍弄电影技巧，也不能机械地照搬舞台，而应该千方百计地使电影艺术为“还原舞台，高于舞台”的目标服务。由于革命大批判的深入开展，我们的斗志越来越旺盛，我们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟也在艺术实践中不断得到提高，从而保证了影片的质量。

当我们满怀革命豪情，纪念《讲话》发表三十周年的时候，我不禁想起一九五二年导演《梁山伯与祝英台》时的情景。那时候，我虽然比现在年轻二十岁，但思想感情却是颓废的、没落的。目前我固然老了二十年，可是自己反而感到比当时年轻和振作了。这是因为通过波澜壮阔的无产阶级文化大革命，毛主席的革命路线挽救了我，使我焕发了革命的青春，使我懂得文艺必须为工农兵服务的道理。沿着毛主席指引的方向，我感到前途广阔，大有奔头，心情非常激动。今后，我一定要遵循伟大领袖毛主席的教导，永远走与工农兵相结合的道路，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持不懈地改造世界观，为无产阶级文艺事业作出自己的贡献。

编后

读了本版稿件，很受启发。同样一个人，为什么前后会有这么大的变化?事实证明:思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。路线错了，出了坏戏，毁了人；路线正确，出了好戏，也改造了人。今天，我们高兴地看到，在毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉思想指引下，广大革命文艺工作者正朝气蓬勃地走在为工农兵服务的光明大道上。这是十分可喜的现象。文艺工作者要坚定地执行毛主席的革命路线，关键在于投身工农兵火热的斗争生活，不断地刻苦改造世界观，努力做到锲而不舍，持之以恒。我们希望，革命文艺工作者刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，真正地把立足点移过来，为无产阶级文艺事业作出自己的贡献。

描述：

