id: 00e34442b5
标题：上海作家活动近况
日期：1981-3-21
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　包明廉

在一九八○年文艺界传出丰收的喜讯后，人们关切地询问:上海的作家们最近有什么新的创作?记者最近走访了几位广大读者熟悉和喜爱的作家，了解到他们正在孕育一批新作，有些作品即将和读者见面。看来，今年又将是一个丰收年。在此，我们向广大读者报道几位作家的近况，让大家共同分享他们的喜悦。

吴强——《堡垒》下部今年可脱稿

长篇小说《堡垒》的上部于一九七九年出版后，读者关切地询问，它的下部何时能问世?吴强最近对记者说:今年年底要把下部写完。

《堡垒》描写了抗日战争后期苏北地区反清乡斗争中的一场惊心动魄的故事，作家曾在那块土地上生活、战斗了许多年，对那里的山山水水怀有深厚的感情。在下部中，对在敌人心脏地区开展的地下斗争将有较充分的描写，作者还着力刻划了一个机智、勇敢地与顽敌斗争的女地下党负责人的光辉形象。在党的领导下，根据地人民全民皆兵，同仇敌忾同敌人斗争；日寇和汪伪势力内部互相倾轧、敌人惊慌动摇；我游击队和主力部队士气越战越旺、最后夺取反清乡斗争的彻底胜利……这些在下部中都将有精彩的描绘。最近，吴强安排了今年的创作计划，准备在年底把《堡垒》下部赶写出来。他说:“如有时间，不出半年就可写完，实在没时间，业余搞，也要把它写出来。”

黄宗英——酝酿《中国大地在思考》

《八面来风》是今年《人民文学》第二期上黄宗英的又一篇新作。这篇报告文学和她以往的作品一样，以其强烈的时代气息紧扣读者的心扉。

“我写报告文学、写人物，是要把自己经常思索的一些想法和读者交流。我要和读者一起思考社会中的一些重要问题。”这几天刚从首都归来的黄宗英向记者发表了自己的感想。

四月份，黄宗英将随中国科学作家、科学记者代表团访问美国，她计划考察一些美国的农业。黄宗英为什么对农业发生浓厚的兴趣呢?去年年底，她参加了“西北农业现代化会议”，感触很深:大西北地区的农业搞好了，整个祖国的面貌也会有大的变化。这促使她下决心研究农业问题。赴美归来后，她将访问一系列农业科学家，讴歌他们的光辉业绩。这一大型的报告文学专辑的总题目叫做《中国大地在思考》。

张士敏——三部中篇即将发表

张士敏是一位以描写海洋生活而为广大读者喜爱的中年作家。粉碎“四人帮”后，他的短篇《虎皮斑纹贝》刊登后，曾收到几百封热情洋溢的读者来信，中央人民广播电台还把这篇小说编成了广播剧。继创作《虎皮斑纹贝》等短篇后，他又创作了一部揭露十年浩劫时期极“左”路线的三十万字的长篇《海、沉思的海》，已由浙江人民出版社出版。

去年七月，张士敏去香港探亲。香港，精神生活是极度贫乏的。他发现，表面上香港的报刊有数百种，但真正有质量的文学作品却比较少，作家成了“爬格子”的“动物”，每天“爬”几千字以换取低微的稿酬，文化沙漠的生活令他感到室息，人与人之间的冷漠更使他怀念故土的人民。他利用探亲可以自由活动的有利条件，深入民间，了解他们的思想、感情和呼声。回来后，他马不停蹄地接连写出三部中篇，其中两部都是反映香港生活的。一部名为《爱的波折》，即将在新创刊的《小说界》上发表，另一部《夜香港——一个大陆仔的故事》，将在《十月》丛刊上发表。他期待着读者对他新作的评判。

包蕾——创作了一部科学幻想小说

包蕾是美术电影剧本创作得最多的一个作家。《画廊一夜》、《象不象》、《奇怪的球赛》、《三只狼》、《三个和尚》、《真假李逵》已陆续拍摄完毕，受到了孩子们的欢迎。他和特伟、王树忱分别合作改编的动画长片剧本《金猴降妖》、《天书奇谈》现已分别完成，前者已在筹拍之中，后者是与英国BBC广播公司联合摄制，估计下半年可开拍。

长期致力于童话创作的包蕾曾说过:童话是儿童的珍宝。为了给少年儿童提供更多的“珍宝”，他在创作中对儿童文学的题材和形式作了新的探索。去年发表的一部中篇幻想小说《克雷博士和熊的传说汇编》，就是一次成功的尝试，现已收进即将由上海少年儿童出版社出版的《儿童文学佳作选》。最近他和青年作者贡吉荣合作创作了一部暂定名为《太空上的阴谋》的科学幻想小说，初稿已完成，目前正在加工修改。

峻青——写完《海啸》，构思新篇

峻青的长篇小说《海啸》，将于今年五月份由中国青年出版社出版。这部作品反映了抗战时期胶东半岛某地军民经历了一场大海啸之后，在极其艰苦的环境下团结一致与日寇、国民党伪军、海匪斗争的故事。现在，峻青又着手构思新的长篇著作。

创作反映抗日战争和解放战争的宏伟历史长卷，是峻青的夙愿。战地记者出身的他，从四十年代开始，就在紧张的采访工作之余苦心孤诣地搜集大量的宝贵史料。解放后，他创作的许多短篇大多取材于此。他现在计划创作的倾注了他全部心血和感情的两部长篇，由于种种原因，他仅完成了反映解放战争时期的长篇小说(暂名为《决战》)的第一部。正当他要写第二部、第三部的时候，“文革”的狂风巨浪席卷了中华大地，数十年积累的心血毁于一旦，无情的打击加重了他原来就有的心脏病，他数次从死神的边缘被抢救了过来。

近年来，广大读者闻讯他要重写《决战》时，纷纷热情来信鼓励，有的给他寄来治病的秘方和药材，有的寄来了珍贵的军事史料。想到这一切，五十九岁的峻青说:“读者这样信赖和关心我，先烈的英灵也时时激励我，不写出这两部长篇小说，我真是死不瞑目。”

描述：

