id: 00e683cab5
标题：薄情丈夫赎罪记
日期：1984-5-2
是否是时间段：false
作者：张婉珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张婉珍

游善麟因为见异思迁，企图抛妻弃子，多次殴打妻子吕香玲。吕香玲不堪长期受丈夫的虐待，在街道和区妇联的支持下向杨浦区人民法院起诉，要求处理游的虐待行为，同时要求与游离婚。经法院审理认定，游善麟的行为构成了虐待罪，于一九八三年三月判处他有期徒刑二年缓刑二年。直到落得这种地步，游才悔恨交加地说:“以前，由于我对领导的教育帮助、妻子的好言相劝充耳不闻，严重地违背了社会主义的伦理道德，结果触犯了刑律，受到了法律的制裁。回想起来，这都是自作自受。”

判刑初期，游还错误地认为:自己虽然得罪了妻子，但她不该到法院去告我，使我落到这个地步。后经法院和厂领导一再批评教育，帮他反复学习《婚姻法》中关于“夫妻在家庭中地位平等”的一系列规定，终于使他认识到:由于自己严重侵犯了妻子的合法权益，才自食自己种下的苦果。无情的结局，终于使游善麟得到了教训，他决心以自己的实际行动来赎罪。

游善麟和吕香玲本来是一对感情很好的夫妻，婚后第二年就生了个儿子，小家庭生活十分幸福。可是，自一九七七年以后，游的思想逐渐发生了变化，封建的夫权思想、资产阶级的腐朽思想在他头脑里滋长起来。在家庭生活中，他把妻子看成是私人的财物，一切要服从他的摆布；平时，他不做家务也不管孩子，看到岳母似仇人，回家稍不称心，就对吕进行讽刺、挖苦、谩骂，寻衅肇事。当吕对他顶撞时，他就拔出拳头殴打妻子。游善麟平时还模仿资产阶级的生活方式，多次在外勾搭妇女，与第三者约会，逛马路，游公园，看电影，情书往来，而对家中的妻子越来越看不顺眼。他自己的工资不拿回家，还将厂里补助给他妻子的二十元营养费拿来为自己买衬衫，有时晚上外出，鬼混到半夜才回家。吕香玲苦口婆心地劝说他，游不仅不听，反而恼羞成怒，对吕香玲又是骂来又是打，有一次他竟骑在吕香玲的身上，打得她连呼救命，被迫回到娘家。游善麟想到了自己的罪行，既想认罪赎罪，更担心妻子不肯谅解自己。

吕香玲的思想这时也十分苦闷。她想到由于自己的起诉，游善麟被判了刑，今后还能不能与他共同生活呢?思想斗争很激烈。她回忆过去的结合是自己决定的，婚后两人感情一度很好，如今要拆散这个家庭，还要连累孩子受苦，心中真是苦楚难言。可丈夫又是一个“无情郎”，过去受他如此虐待，若不离婚，今后会不会对我进行报复。

正当她思绪万千，左右为难的时候，法院和里弄组织、双方单位领导，对他俩分别进行了耐心细致的思想教育，特别使游善麟看到了自己的犯罪行为，鼓励他痛改前非，以实际行动赎罪，来取得妻子的谅解。游善麟为了争取夫妻和好，就多次主动去岳母家向吕香玲赔礼道歉，承认错误，一再表示悔改，保证不再重犯。他还通过亲友做吕的工作，要吕回家团聚。吕香玲在法院、里弄、单位和亲友的劝说下，终于解除了顾虑，答应了游善麟的一再恳求。

吕香玲回家后，游善麟的内心很为感动。他感激领导和组织上没有把他看死，还关心他的家庭；更感激妻子不因自己被判刑而歧视他。他决心要以实际行动来赎去自己的罪过，不仅主动帮助妻子分担家务，而且还经常向吕香玲汇报自己在厂里接受改造的情况，让她对自己有所了解。晚上在家抓紧时间看书学习，早上督促孩子按时上学，晚上为孩子复习功课。他对岳母的态度也有了改变，常去帮助老人做事情。岳母说:“过去女婿碰到我眼睛翻翻，如今换了一个人，这才象个样子了。”游善麟在厂里也有悔罪的表现。缓刑期间，虽然他只拿生活费，没有工资，也没有奖金，但他还是积极尽力地参加生产，月月超额完成生产任务，还参加了厂里的业余高中文化学习。

丈夫的赎罪行动，得到了妻子的支持。吕香玲不因为游善麟判刑而嫌弃他，有事也同他商量，尊重他的意见，生活上对他十分关心。为了支持丈夫学习文化，又为他买了书包。单位里的领导也经常上门了解他俩的家庭生活情况，并帮助他们解决各种困难，使这对夫妻重新开始了新的生活，使这个濒临破裂的家庭恢复了往日的乐趣。

看到这一切，吕香玲常常感动地说:“过去我受丈夫的虐待，党组织和法院给我撑腰，不但挽救了我的丈夫，还挽救了我这个家庭，今后我一定要努力搞好生产，为四化作出贡献。”游善麟也一再表示:“我一定以实际行动赎罪，争取重新做个合格的公民。”

编后

夫妻是组成家庭的基本成员，彼此在家庭中的地位是平等的。体现在婚姻、财产、人身和养老育幼等各个方面，既享有平等的权利，又共同负有应尽的义务。把夫妻关系处理好了，对建设新型的家庭关系将起决定作用，严重侵犯对方合法权利的行为必将受到法律惩处。游善麟从犯罪到赎罪，就是一面镜子。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\05\8452040101.JPG">

<FONT class=imgsm>“慈母”手中线

“游子”身上衣</FONT>

描述：

