id: 00e7ee3037
标题：优美的神话剧“槐荫树”　(婺剧)
日期：1953-8-24
是否是时间段：false
作者：齐军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐军

婺剧演出的优秀剧目很多，其中大型剧目“槐荫树”是个优秀的神话剧。

“槐荫树”又名“天仙配”“百日缘”或是“织锦配”。这是个中国古老的神话，这是个悲剧，这一悲剧发生在数千年前的我国封建社会的前期，从这一神话来看，我们不难想像在农奴制度压榨下的农民，曾经有过多少理想和斗争，来企图解脱他们身上的锁链，求得生活的幸福。剧中的男主人公董永——一个除了出卖他的劳动外而一无所有的雇工，他卖身葬父，替人为奴，但他竟遇到了一位天上的仙女七仙姑——一夜能织十匹绫缎的善织者，结为夫妇，而以三个多月的时间，替夫赎出了奴隶之身，这正说明了农民企图从主人的鞭子下挣脱出来而求得幸福的幻想。但是，他们的婚姻只度过了百日，天上的玉帝逼迫着七仙姑返天，就这样，农民的幻想终于破灭，美丽的天仙妻子，和她一双善织的手所给予雇工的幸福，被玉帝的圣旨所剥夺。

婺剧“槐荫树”通过细致、形象的艺术手法，来表达这一主题内容，使我们更清晰地看到封建社会阴暗残酷的现实。

人民对雇工董永及其妻子七仙姑这一双人物寄以无限同情与热爱，从董永的卖身、让路、以自己一贫如洗恐累七仙姑受罪而拒婚等描写中，就体现出雇工们善良朴实的品格；而七仙姑这一农民心目中的理想人物，则更被塑造得可爱与多才，从这一人物身上，使我们看到一些中国古代妇女的优良道德品质，她主动地不顾一切地追求爱情，追求生活，她冒着“违犯天规”的危险，去嫁给一个贫无立锥之地的农奴，而且如此地热爱他，她以自己双手的劳动，来赎取丈夫的一纸卖身文契，她和董永在一起企求着自己的理想生活。

可是，他们的感情、生活，究竟是被玉皇大帝的旨意所分割了，因之，这个戏便着力地表现了对封建迫害者的憎恨，“槐荫分别”这场戏，便是对封建统治进行着强烈的控诉，这个以“圣旨”来统治人民命运的玉帝，他在这个戏中没有出场，尽管他没有出场，但是我们却已看出他狰狞的嘴脸。当他的使者捧着圣旨迫七仙姑回天时，当七仙姑对着苍穹哭诉着:“玉皇爷爷……奴既下凡，你就不该叫奴上天!……可怜他上无父母，下无妻室……”时，人们是会明确爱什么，憎什么的。

爱憎是分明的，雇工董永的淳朴与地主少爷傅益的丑恶，形成了尖锐的对比，传益的自私、恶毒，要夺取董永的妻子，以及他的愚蠢，都说明人们对这类人物的憎恶，反之，只要有一点对人民有利的人物如太白金星等，人们便赋予他一个异常风趣、仁厚的性格。

“槐荫树”一剧的语言、人物、主题思想的刻划，通过演员优秀的表演艺术，传达给观众。这里，演员周越先等的表演是精湛的，尤其在“槐荫分别”一场中，七仙姑错综复杂的心理过程，被很恰当地表演出来了。全剧的表演形式具有戏曲艺术传统的特点。它载歌载舞，但不流于形式主义。

婺剧“槐荫树”及其他优秀剧目如“三姐下凡”“雪里梅”等的演出，将给予戏曲工作者很好的学习与参考，将给予上海观众以又一种新的认识与喜爱。

描述：

