id: 00e8979927
标题：高举革命的批判大旗向敌人猛攻 首都工交战线革命生产形势大好今年以来，轻工业产品全面增产，重工业也有提高，工业生产总值在一至四月份逐月上升　的基础上，五月份和六月份又有了比较大幅度的增长
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京日报》
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据《北京日报》报道　在首都无产阶级文化大革命中发挥主力军作用的工人阶级，在毛主席一系列最新指示的指引下，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，主动地不停顿地向阶级敌人发动猛烈的进攻，深入持久地开展革命大批判，用革命统帅生产，用革命带动生产，在抓革命、促生产的伟大斗争中立下了新功。

今年以来，首都工业战线上，轻工业产品全面增产，重工业也有提高，工业生产总值在一至四月份逐月上升的基础上，五月份和六月份又有了比较大幅度的增长。全市五月份的工业生产总值比四月份提高了百分之十；据七个工业局所属企业统计，六月上中旬又比五月份同期提高百分之二十二。在全市工矿企业中，涌现出的北京针织总厂、北京化工三厂、北京新华印刷厂、北京矿务局木城涧煤矿和北京铁路分局等一批抓革命、促生产的先进单位，为首都广大革命职工树立了榜样。

我们的伟大领袖毛主席最近深刻指出:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”首都工交战线的无产阶级革命派和广大革命职工，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大进军中，牢记毛主席这一教导，念念不忘阶级斗争，向阶级敌人发动了猛烈的进攻，使那些躲藏在阴暗角落里的顽固不化的走资派、叛徒、特务和一切反革命分子，陷入“人民战争”的汪洋大海。广大革命职工在尖锐、复杂的阶级斗争中，锤炼对毛主席的无限忠心，精神面貌大变样，革命干劲大发扬，生产突飞猛进。北京化工三厂无产阶级革命派，在八三四一部队驻厂支左解放军的帮助下，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，揪出了阴谋分裂革命队伍的顽固不化的走资派，揪出了制造生产事故的反革命分子，使广大革命职工大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，焕发出冲天的革命干劲。为了增产出版毛主席著作用的癸二酸化工产品，职工们克服人力、材料、施工技术等各种困难，群策群力，经过一个多月的奋战，一次试车成功，提前六天完成了任务。北京灯泡厂革命委员会成立以后，一小撮暗藏的阶级敌人耍阴谋、放暗箭，阴谋在生产薄弱环节搞破坏，广大革命职工在毛主席最新指示的指引下，及时戳穿了阶级敌人的阴谋，带着敌情观念投入生产战斗，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大号召，使灯泡的产量月月上升。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。随着阶级斗争形势的胜利发展，首都工交战线正在掀起一个空前广泛深入的大学习大批判高潮。现在，从纺织机旁到运输线上，从生产车间到家属宿舍，到处办起了各种类型的毛泽东思想学习班，到处摆开了革命大批判的战场。北京针织总厂革命职工狠抓根本不转向，他们活学活用毛泽东思想的经验，已经在全市各厂矿企业普遍开花结果。革命的大批判正以车间、班组为单位向更广泛更深入的方面展开。北京第二通用机械厂锻铆车间水压机生产小组的工人们遵照毛主席“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了”的教导，开展革命大批判，广大群众的革命警惕性越来越高，革命干劲越来越足，月月超额完成生产任务，五月份的生产水平已比年初大幅度提高。北京制药厂革命职工，在科学试验领域里彻底批判了反革命修正主义路线，树雄心，立壮志，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，敢于走前人还没有走过的路，勇于攀登别人还没有攀登过的高峰，试制成功了达到世界先进水平的抗菌素，并研究成功一种我国首创的治疗多种疑难病症的药物。北京第一轻工业局系统的无产阶级革命派，带着搞好协作配套、解决生产难关等问题，开办了毛泽东思想学习班，反复学习、认真落实毛主席的一系列最新指示，狠批了彭真反革命修正主义集团及其在一轻系统的代理人片面追求高精尖、高产值、高利润等资本主义经营原则。同时，局的革命领导小组向群众交生产形势、交生产任务，充分发动群众，鼓励群众的革命首创精神，使协作配套难题迎刃而解。

毛主席教导我们说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”首都许多厂矿企业革命委员会的新老革命干部，带头学习“老三篇”，改造世界观，去掉“怕”字，换上“敢”字，敢于大胆负责，敢于挑重担，在抓革命、促生产的战斗中不断立新功。他们的共同特点是:遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，不脱离劳动，不脱离群众，甘当群众的小学生，并集中群众的智慧，及时解决生产中的薄弱环节，推动生产发展。

京棉三厂等不少工厂的革命领导干部，开始曾有一段缩手缩脚不敢管生产，总怕别人说“用生产压制革命”。在支左解放军的帮助下，他们深入到群众中去听取意见，和工人同志一起学习“老三篇”，认识到:自己怕这怕那，就是不怕厂里革命搞不好，生产受影响，归根到底还是个“私”字。他们在革委会中狠斗了私心，摆正了革命和生产的关系，大胆负起组织全厂生产的重任。那里有困难，他们就出现在那里，那里出现薄弱环节，他们就到那里去发动群众，及时调整解决。

当前，全市工业交通战线的无产阶级革命派和革命群众正在努力学先进，找差距，挖潜力，订措施，掀起抓革命、促生产的新高潮，夺取革命、生产的更大胜利。

描述：

