id: 00ec16f5cc
标题：学习哲学好处多 思想生产双跃进河南登封全民学哲学
日期：1958-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共登封县委宣传部

登封县通过全民整风运动，出现了蓬蓬勃勃全面大跃进的形势。在全县范围内开展了马列主义教育运动。参加哲学学习的19万余人，占14岁以上全县总人口的93%以上，形成了全民上大学、人人学哲学、万人教、全民学的高潮。半年来先后学习了“哲学常识”、“矛盾论”、“实践论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“中共第八届全国代表大会第二次会议决议”等有关部分和党的重要政策，如建立人民公社等。通过学习，鼓舞了全县人民的革命情绪，树立了共产主义风格，推动了以钢为纲全面工作的连续跃进，巩固了人民公社。

政治挂帅　破除迷信

登封县在开展全民学哲学的运动中，开始时关于农民能不能学哲学，乡干部能不能教哲学，曾经有人发生过重重怀疑。有人认为哲学是大学的课程，老粗“识三个字”怎能学得通?教哲学的是大学教授、留洋生，咱农村那有这样人?等等。鉴于这种情况，各乡党委在县委直接领导下，书记挂帅、全党动员，开展了“农民能不能学哲学、乡干部能不能教哲学”的全民性的专题辩论。通过辩论，批判了右倾保守，破除了学哲学上的各种迷信，解放了思想，并了解了学哲学的好处，一致认为哲学来自群众，来自生产斗争，自己学自己的哲学，当然学得通。乡干部是马克思主义哲学的实践者，当然能教哲学。事实证明哲学并不神秘，它可深可浅，可近可远，只要结合实际就能学好。广大农民不但能学哲学，而且学的很好，乡社干部不但能教哲学，而且教的很好，远远超过了大学教授的教学水平。群众反映:“学习哲学并不难，主观客观要记全，唯物唯心是对头，物质精神两方面，遇事必须辩证看，矛盾统一(相对的)就发展。”可见农民学习哲学的目的不是为了背诵名词条文，而是为了遇事正确处理，

实际——理论——实际

从实际出发，万物管教材，遍地是课堂，是登封县全民学哲学的突出特点。农民在学习哲学中打破了各种迷信，教材是自己编的，教师是长期在农村工作的区乡干部。他们大胆的打破了书本的束缚，从实际出发，运用理论联系实际的方法，进行教学，以群众最熟悉的故事联系当前的革命斗争、生产实践、学员思想，结合哲学原理进行分析讲解，最后归纳上升为理论，指导生产斗争。

登封农民的哲学学习没有固定的教学地点。那里有群众，就到那里教，生产工地、休息、会场、饭场都是群众学哲学的好场所。各种工作一切事物都是哲学教材，全面大跃进就是丰富的哲学内容。如三官庙马列学院的哲学教授在水库工地上给工人讲认识论，在饭场上以群众最熟悉的千人糕的故事给群众讲事物的发展不是孤立的道理。告成马列主义学院在一个庙坡的地方生产时给群众讲存在决定意识，说:“这个山坡几万年以前就有它，正因为它存在，我们的脑子里才产生了坡这个意识，这就是存在决定意识。”还在山坡上给放羊的农民讲矛盾的转化:“这伏牛山解放前给我们带来很大灾难，洪水暴发冲坏了我们的土地和房屋，我们恨它，说它是穷山恶水。现在我们成了万物的主人，党领导我们兴修水利，绿化荒山，又出现了矿藏，大办了钢铁工业，穷山变成了宝山，这就是坏事变成了好事。”又如东风人民公社十月文化队在群众会上以本队烧香老头范遂秀的经历给群众讲了无神论。范遂秀解放前烧了60年香，得到的却是痛苦；解放后在党和毛主席领导下，生活才得到了改善；可见世界上根本没有神，一切幸福都是从劳动中得来的，神是解放前地主统治穷人的工具。这一来大大破除了群众中的迷信思想。

大鸣大放大辩论也是群众学习哲学的好方法。今年7月间登封县薛沟村曾开展过一场关于有神和无神的辩论。辩论很激烈，无神论者最后胜利了。

为生产服务　为中心工作服务

农民的哲学学习，都是为生产服务的，为中心工作服务的；这就提高了群众的认识水平和干部的工作能力。

背阴坡、三官庙等地的干部和群众今年通过哲学的学习，夏收夏种完成的最早。三官庙还抽了大批人力畜力帮助附近的生产社。背阴坡的秋庄稼长的最好，荣获了红旗称号，

全县群众到处歌唱着；

学习哲学好，学习哲学好，学习哲学能把思想来提高。学哲学并不难，只要加劲苦学苦钻，就能学习好。万人教，全民学，掀起全民学习哲学的更大高潮!更大高潮!

学习哲学好，学习哲学好!学了哲学工作方法正确了。不主观不教条，经验主义片面观点克服了。鼓足干劲争上游，按着真理办事错不了，错不了!

学习哲学好，学习哲学好!学了哲学人人变得聪明了。搞发明搞创造，人的主观能动作用发挥了。敢想敢干敢实践，迎接共产主义早来到，早来到!

毛主席指示“人民公社好”以后，全县各马列主义学院立即给群众讲了人民公社是中国走向共产主义社会的必经之路，是生产大发展的结果，群众的认识水平大大提高了一步，积极要求建立人民公社，两天实现了人民公社化。最近又以“从人民公社看共产主义”为题，讲解了世界的可知性，指出供给制就是共产主义的因素；随着生产的发展，人民的生活水平会不断提高，各尽所能，各取所需，我为人人，人人为我是共产主义社会中人与人的根本关系。这样的学习使人民公社更加巩固了。

加强领导　武装教师

登封县在全民学哲学运动中，各级党委都非常重视，除组织广播大会、经验交流、编写教材外，还特别重视教师的选择和培养工作。现在全县有1100余名哲学教师，基本上每个生产专业队都有一个哲学教师。大批的负责干部都学习了哲学，并且在工作中都能很好的运用了哲学。在培养理论教师方面采取了以师带徒、边学边教和举办训练班的办法。最近各乡党委在为生产服务、为钢铁服务原则下，培养了500多名农民哲学教师，为开展哲学教育运动准备了足够的师资力量。

总之，在登封县，马克思、列宁、毛泽东的哲学理论已成为启发劳动群众智慧、破除迷信、解放思想、创造奇迹的钥匙和力量源泉。

描述：

