id: 00ec258a73
标题：我为什么要在这个时候入党?
日期：1980-3-7
是否是时间段：false
作者：严济慈
来源：《中国青年报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院副院长、中国科学技术大学校长　严济慈

《中国青年报》编者按　今年二月九日，本报刊载了著名物理学家严济慈同志的《入党志愿书》，在读者中引起很大反响。最近，本报又请严济慈同志就读者提出的问题，写了这篇文章。

我是一九八○年一月二十六日被批准参加共产党的。这一天，对我来说，是一生难忘的。我入党后不久，有人向我提出这样两个问题:(一)一个八十岁的科学工作者为什么要入党?(二)为什么要在一些人认为党的威信下降的今天入党?这两个问题，实际上，是一个问题，即我为什么要在这个时候入党?

我们常说，中国共产党是伟大的、光荣的、正确的，但要真正认识它，对象我这样从旧社会过来的一个科学工作者来说，那是很不容易的。解放前，我曾怀有科学救国的志愿，认为从事科学研究是人类最崇高的事业。因此，我不问政治，整天埋头科学。但是，旧社会的现实，使我不能实现自己的志愿。解放后，由于社会性质的变化，在党的领导下，科研工作很快就开展起来，并取得较好的成效。工作的实践，生活的比较，使我悟出这么一个道理:实现四个现代化，离不开科学；而科学的发展，离不开社会主义；社会主义又离不开党的领导。因此说，党的领导是根本。在长期斗争的磨炼、比较中，我逐步加深了对党的认识，因而产生了加入中国共产党的要求。

理想和信念是生活和工作的动力。有人怀疑说，中国能够在本世纪内实现四个现代化吗?我的回答是:不仅能够，而且还有可能提前。我这样回答有根据吗?有的。一是有党的领导；二是有九亿勤劳勇敢人民的智慧，有五千余年悠久的文化，有三十年来培养的一支奋发有为的科技队伍:三是中国地大物博，资源丰富:由于遭到“四人帮”的严重破坏，这样一个大国不可能一下子达到理想的速度。但我坚信，在党的正确方针指引下，我们正在前进。动了起来，就会加速，就会有极大的速度和能量，冲破一切障碍，以超出预料的速度滚滚向前。这就是我的信念。

一个真正的革命者，一个愿意为共产主义献身的人，他想的只能是革命的需要，在当前来说，就是四化的需要，而决不是个人的得失。至于说我为什么要在有人认为党的威信下降的时候入党，这个提法本身就不大妥当。因为一个要求入党的人，如果他的动机不是为献身共产主义事业，而是视党的威信如何而定，那他不但不配成为一个共产主义战士，说得明白点，就是从个人得失出发的投机者。我是一个科学工作者，我将竭尽所能，为祖国的四化贡献一切。因此，在向四化进军的新长征途中，我要求入党的心情就更加迫切了，愿意把自己的希望和命运同党的事业紧密地联系在一起。

写到这里，又传来了党的五中全会胜利闭幕的消息。读了公报，很受鼓舞。全会决定党中央设立了书记处以加强党的领导，讨论通过了《关于党内政治生活的若干准则》和提出了党章修改草案以提高党的战斗力，为刘少奇同志平反，严肃而又恰当地处理犯有严重错误的同志，表明我们的党实事求是，光明磊落，有决心，有魄力，团结全党全国人民，全心全意为实现四个现代化而奋斗。这些加强和改善党的领导的有力措施，一定会使我国社会主义事业迅速发展。我的信心更足了，信念更坚定了。我要更好地把自己的有生之年，献给祖国的社会主义现代化建设事业。

(载三月六日《中国青年报》)

描述：

