id: 98d4855232
标题：毛泽东同志在抗日战争初期关于坚持独立自主的游击战争的五个电报（注十五）一九三七年九月
日期：1981-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,林彪,朱德,彭德怀,河北文革,山东文革,山西文革,上海文革,人民战争,通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志系统地解决了以农民为主要成分的革命军队如何建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题。他规定了全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨，规定了是党指挥枪而不是枪指挥党的原则，制定了三大纪律八项注意，强调实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，提出和总结了一套军队政治工作的方针和方法。他在《关于纠正党内的错误思想》、《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等军事著作中，总结了中国长期革命战争的经验，系统地提出了建设人民军队的思想，提出了以人民军队为骨干，依靠广大人民群众，建立农村根据地，进行人民战争的思想。他把游击战争提到了战略的地位，认为中国革命战争在长时期内的主要作战形式是游击战和带游击性的运动战。他论述了要随着敌我力量对比的变化和战争发展的进程，正确地实行军事战略的转变。他为革命军队制定了在敌强我弱的形势下实行战略的持久战和战役、战斗的速决战，把战略上的劣势转变为战役、战斗上的优势，集中优势兵力，各个歼灭敌人等一系列人民战争的战略战术。他在解放战争中总结出著名的十大军事原则。这些是毛泽东同志对马克思列宁主义的军事理论的极为杰出的贡献。在建国以后，他提出必须加强国防，建设现代化革命武装力量（包括海军、空军以及其他技术兵种）和发展现代化国防技术（包括用于自卫的核武器）的重要指导思想。

——《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

对独立自主的山地游击战争基本原则的解释〔注一〕 （九月十二日）

甲、同意你偕恩来去南京一行。

乙、在晋在冀在京，均着重解释我军“独立自主的山地游击战争”这个基本原则，取得他们〔注二〕的彻底了解与同意。

丙、此原则中包含：（一）依照情况使用兵力的自由。现在蒋鼎文还在说刘师〔注三〕应速上前线。彼等用意，或者不明白使用大兵团于一个狭小地域实不便于进行游击战争，如果是这样，可见我们对此原则并未向他们有过彻底坚持的说明；或者他们含有恶意，即企图迫使红军打硬仗。（二）红军有发动群众创造根据地组织义勇军之自由，地方政权与邻近友军不得干涉。如不弄清这一点，必将发生无穷纠葛，而红军之伟大作用决不能发挥。（三）南京只作战略规定，红军有执行此战略之一切自由。（四）坚持依傍山地与不打硬仗的原则。

丁、你未回军以前，属我直接指挥，通知朱任林贺〔注四〕。

关于敌情判断及我之战略部署〔注五〕 （九月十七日）

关于情况判断及战略部署问题：

甲、判断敌攻华北大约分为四路，总兵力约十五万至二十万人。一路山东，现未出动。又一路津浦线，约一个半师团，现攻至马厂。又一路平汉线，约一个师团，现在涿县以北未动。又一路平绥、同蒲线，约三个师团，为其主力，以大迂回姿势，企图夺取太原，威胁平汉线中央军而最后击破之，夺取黄河以北。以此姿势，威胁河南、山东之背，而利于最后夺取山东，完成其夺取华北五省之企图。其总的战略方针，是采取右翼迂回。至于上海进兵，于破坏中国经济命脉外，又箝制中央军之主力，以便利其夺取华北。以上是对日寇第一期作战计划之基本判断。

乙、日寇右翼之主力，又分为三路，均以追击姿势前进：一路沿平绥东段、同蒲北段攻雁门关，判断约一师团，占大同后，现未动。一路由天镇占广灵后，向灵丘、平型关进攻，系向晋绥军行右翼迂回。一路由张家口占蔚县后，有攻涞源之努，系向卫立煌军及紫荆关部队行左翼迂回。此两路判断系组成联合兵团，至少两师团，以第一步中央突破之姿势，达成其第二步分向两翼迂回之目的。

丙、蒋以卫立煌军处于敌之包围中，令其向平汉线撤退。阎〔注六〕以灵丘为山西生命线，拟集中十四个团在平型关以北举行决战。判断如决战胜利，则敌之南进可稍延缓，但必须出兵猛攻。如决战失败，敌必速攻平型关、雁门关，待后路预备兵团到达后，主力直下太原，使绥远西境之晋绥军，恒山山脉南段五台等处之各军，平汉北段之各军，均不得不自行撤退，彼可不战而得上述各地，娘子关之天险亦失其作用。

丁、涞源、灵丘为敌必争之地。阜平、五台、孟县如无南北公路，或可暂时不被敌占；如有南北公路，敌有出一支向南切断正太路之可能。不论如何，恒山山脉必为敌军夺取冀察晋三省之战略中枢，向北中枢出动主力，此点已为浑源、蔚县、广灵之被占所证明。

戊、晋阎指挥下之傅杨刘汤〔注七〕各军均失锐气，使我们不能作出这些军队能够在现阵地根本破坏敌人战略计划之结论。

己、红军此时是支队性质，不起决战的决定作用。但如部署得当，能起在华北（主要在山西）支持游击战争的决定作用。

庚、过去决定红军全部在恒山山脉创造游击根据地的计划，在上述敌我情况下，已根本上不适用了。此时如依原计划执行，将全部处于敌之战略大迂回中，即使第二步撤向太行山脉，亦在其大迂回中（设想敌占太原之情况下），将完全陷入被动地位。

辛、依上述情况及判断，为战略上展开于机动地位，即展开于敌之翼侧，箝制敌之进攻太原与继续南下，援助晋绥军使之不过于损失力量，为真正进行独立自主的山地游击战，为广泛发动群众，组织义勇军，创造游击根据地，支持华分游击战争，并为扩大红军本身起见，拟变更原定部署，采取如下之战略部署：（一）我二方面军〔注八〕应集结于太原以北之忻县待命，准备在取得阎之同意下，转至晋西北管涔山等地区活动。（二）我四方面军〔注九〕于适当时机，进至吕梁山脉活动。（三）我一方面军〔注十〕则以自觉的被动姿努，即时进入恒山山脉南段活动，如敌南进，而友军又未能将其击退，则准备依情况逐渐南移，展开于晋东南之太行、太岳两山脉中。（四）总部进至太原附近，依情况决定适当位置。

壬、你们意见如何？请考虑电复。

关于独立自主的山地游击战原则〔注十一〕 （九月二十一日）

阎锡山现在处于不打一仗则不能答复山西民众，要打一仗则毫无把握的矛盾中。他的这种矛盾是不能解决的。你估计放弃平型关，企图在沙河决战的决心是动摇的，这种估计是完全对的。他的部下全无决心，他的军队已失战斗力，也许在雁门关、平型关、沙河一带会被迫地举行决战，然而大势所趋，必难持久。不管决战胜败如何，太原与整个华北都是危如累卵。个别同志对于这种客观的必然的趋势，似乎还没有深刻认识，被暂时情况所诱惑。如果这种观点不变，势必红军也同阎锡山相似，陷入于被动的、应付的、挨打的、被敌各个击破的境遇中。今日红军在决战问题上不起任何决定作用，而有一种自己的拿手好戏，在这种拿手戏中一定能起决定作用，这就是真正独立自主的山地游击战（不是运动战）。要实行这样的方针，就要战略上有有力部队处于敌之翼侧，就要以创造根据地发动群众为主，就要分散兵力，而不是以集中打仗为主。集中打仗则不能做群众工作，做群众工作则不能集中打仗，二者不能并举。然而，只有分散做群众工作，才是决定地制胜敌人、援助友军的唯一无二的办法。集中打仗在目前是毫无结果可言的。目前情况与过去国内战争根本不同，不能回想过去的味道，还要在目前照样再做。我完全同意你18日电中“使敌虽深入山西，还处在我们游击战争的四面包围中”这个观点。请你坚持这个观点，从远处大处着想，对于个别同志不妥当的观点给予深刻的解释，使战略方针归于一致。林彪同志来电完全同意我17日的判断与部署，他只想以陈旅〔注十二〕集中相机给敌以打击，暂时不分散。这种一个旅的暂时集中，当然是可以的，但如许久还无机可乘时，仍以适时把中心转向群众工作为宜。王震率一个团暂时到五台也是可以的，但请注意到适当时机，仍以转赴晋西北为宜。依情况判断，林率陈旅即使能打一二个胜仗，不久也须转向五台来的。统请斟酌处理。

在华北局势危急情况下我军应坚持游击战争方针〔注十五〕 （九月二十九日）

甲、华北大局非常危险。敌已从平汉、津浦两路的中间突破进来，保定已失，敌正迂回石家庄的侧面，河北局面已经完结了。卫立煌、曾万钟、孙连仲三军退阜平、获鹿线，布置侧面阵地，将依托太行山脉。河北失后，敌将从海州登陆进占徐州，则山东将不战而失。不久中国阵地将变为扼守黄河、运河两线。这一形势将影响到上海战线发生某些变化。南京将被大轰炸，国民党如不妥协，必将迁都。估计中国政局在数月后将起变化。我们应争取在彼时达到改造政府，改造军队，实行三民主义与十大政纲〔注十六〕，继续支持民族战争之目的。也只有在彼时，真正人民的民族战争才能实现。判断在彼时苏联将给中国以实力的援助。

乙、山西将成为华北的特殊局面。这根本的是因为有红军，其次则是阎锡山与我们结合起来。由于这两个力量的结合，将造成数百万人民的游击战争。我们应坚持这一方针，布置全省的游击战，坚持废除苛捐杂税，减租减息，人民参政及改造晋军的根本方针。

丙、目前长城抗战仅是暂时的，而且是极短的暂时。阎必要求我军与他配合再打一二仗。为了给晋军以更好的影响，如果在确实有利的条件下，当然是可以参加的。但须计算这仅是战役的暂时的局面，根本方针是争取群众，组织群众的游击队。在这个总方针下实行有条件的集中作战。你们应要求阎锡山拿出一万支枪来武装人民。你们应在前方办一个五百至一千人的干部学校，由红军与地方党合办，以充游击战争干部。在六个月后，抗大的一期学生可以大部使用于山西。

丁、关于使用一一五师配合国民党二三个师待敌相当深入后，向灵、涞、广、蔚及其以北突击，捣其空虚后方的计划，请你们着重研究一番。如实行此着，可能在一个时期内展开一个新局面，虽然不能根本的破坏敌人战略计划，但暂时的部分的被破坏是可能的。这就大有利于在山西全省创立我们的根据地。

整个华北工作应以游击战争为唯一方向〔注十三〕 （九月二十五日）

甲、整个华北工作，应以游击战争为唯一方向。一切工作，例如兵运、统一战线等等，应环绕于游击战争。华北正规战如失败，我们不负责任；但游击战争如失败，我们须负严重的责任。

乙、除山西部署已告外，应令河北党注全力于游击战争，借着红军抗战的声威，发动全华北党（包括山东在内）动员群众，收编散兵散枪，普遍地但是有计划地组成游击队。为此目的，周〔注十四〕是否应与冯治安、黄绍hóng等再谈一次，请酌。

丙、为此目的，应着重于高级干部之分配及独立领导的党政军集体机关之组织。要设想在敌整个占领华北后，我们能坚持广泛有力的游击战争。要告诉全党，今后没有别的工作，唯一的就是游击战争（要发动党内党外）。为此目的，红军应给予一切可能的助力。

丁、请以整个华北的部署见告。

〔注一〕这是给彭德怀的电报。

〔注二〕他们，指国民党当局。

〔注三〕刘师，即刘伯承为师长的八路军第一二九师。

〔注四〕朱任林贺，即朱德、任弼时、林彪、贺龙。

〔注五〕这是给朱德、彭德怀、任弼时、林彪、聂荣臻、贺龙、肖克、刘伯承、徐向前的电报。

〔注六〕阎，即阎锡山。

〔注七〕傅杨刘汤，即傅作义、杨爱源、刘茂恩、汤恩伯。

〔注八〕二方面军，这里是指八路军第一二○师。

〔注九〕四方面军，这里是指八路军第一二九师。

〔注十〕一方面军，这里是指八路军第一一五师。

〔注十一〕这是给彭德怀的电报。

〔注十二〕陈旅，即陈光为旅长的第一一五师三四三旅。

〔注十三〕这是给周恩来并转刘少奇、杨尚昆、朱瑞并告朱德、彭德怀、任弼时的电报。

〔注十四〕周，即周恩来。

〔注十五〕这是给周恩来、朱德、彭德怀、任弼时的电报。

〔注十六〕十大政纲，指中国共产党于1937年8月25日提出的十大抗日救国纲领。见《毛泽东选集》第二卷《为动员一切力量争取抗战胜利而斗争》一文。

描述：

