id: 98d57d626f
标题：美帝国主义在远东的侵略活动和战争部署
日期：1963-1-11
是否是时间段：false
作者：邓扬
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（四）积极拼凑侵略集团加紧武装仆从军队

拼凑侵略集团，武装仆从军队，是美帝国主义推行侵略政策和战争政策的一个主要方面。肯尼迪政府很清楚，要镇压民族独立运动，瓦解、破坏和进攻社会主义阵营，建立美帝国主义的世界霸权，仅仅依靠它自己的力量是不够的。因此，它力图纠集“西欧、北美和亚洲（特别是日本）”的所谓“盟国”为它效劳，武装仆从军队为它充当打手。肯尼迪之流一再喊叫，西方世界为了共同利益，要建立“互相依靠的新的伙伴关系”，把力量和资源动员起来“担当世界范围的任务”，企图以此进一步控制它的“盟国”。美帝国主义在远东积极拼凑侵略集团，签订一系列的双边协定，也就是为了实现它的上述目的。

东南亚条约集团是美帝国主义的侵略工具

早在1954年，美帝国主义就在远东地区拼凑了东南亚条约集团。参加这个集团的还有英、法、澳大利亚、新西兰、泰国、菲律宾和巴基斯坦等七个国家。这个集团是以敌视社会主义阵营、镇压民族独立运动和干涉他国内政为目的。为了掩盖这个集团的侵略性质，美帝国主义美其名曰“防御组织”，但是，除了泰国、菲律宾和巴基斯坦是亚洲国家，其他成员都是外来户，而这个集团的头子美帝国主义更是远在大洋彼岸，这就决不是什么“防御组织”，而是道地的侵略集团。东南亚条约集团的军事力量仅次于北大西洋集团，总兵力达七十余万人（包括美、英、法驻远东的部队近三十万人）。其中泰国约十三万五千人，护卫舰和小型舰艇七十多艘，飞机五百多架；菲律宾三万二千多人，舰艇约六十艘，飞机二百多架；澳大利亚约五万人，各种舰艇六十多艘，飞机四百余架。

美帝国主义为了更有效地利用东南亚条约集团为它的侵略政策服务，通过军事“援助”大力武装仆从军队。例如对泰国，1950—1960年的十年中，单军事“援助”即达三亿美元以上。1962年的军事“援助”增至五千八百多万美元。比1961年增加了一倍。而给菲律宾、澳大利亚的美“援”都在十亿以上。由美元武装起来的并受美帝国主义军事顾问控制的军队，又怎能设想不接受它的使唤呢？泰国已调用了三万人的部队进行“游击战”训练。菲律宾宣布成立“自由军”。新西兰也积极扩充军队，表示将为东南亚条约组织提供地面部队，充当美帝国主义的马前卒。在美帝国主义侵略中南半岛的活动中，东南亚集团的泰国派往老挝的作战部队不少于六个营，菲律宾派往这个国家的军事人员达七百多名。在越南南方，也有菲律宾和泰国的军事人员参预镇压越南南方人民的罪恶活动。

武装日本作为主要打手

武装日本，复活日本军国主义，是美帝国主义的一贯政策。日本是一个有九千多万人口、工业较发达的国家，有相当大的兵源潜力和经济潜力。在第二次世界大战结束后，同在西欧积极武装西德一样，美帝国主义就在大力扶植日本军国主义，作为它发动新战争的在东方的一个主要“打手”。美国统治集团公开叫嚷，“日本人是世界上最廉价的军队，他有战斗经验”，并说日本在战略上有“特殊作用”，是进攻中国和整个社会主义阵营的“堡垒”。这些年来，美帝国主义用大量的美元武装日本军队。据日本防卫厅公布，仅从1951年度到1959年度，美帝国主义对日本的军事“援助”就达十二亿美元，约占日本全部装备费的80％。日本资产阶级报刊公开承认；日本在“重整军备”，初期，武器、军舰和飞机全部是美国“援助”的；目前日本军队拥有的喷气式飞机、导弹等新式武器，也是美国给的。现在日本统治集团大叫“实力政策”，同美国“协力”到底，坚持敌视中国的政策。在美帝国主义的扶植下，日本军国主义势力一天天地复活起来了。

积极拼凑东北亚侵略集团

美帝国主义还在积极拼凑东北亚集团，使它同东南亚条约集团遥遥相应，作为侵略远东的一对工具。东北亚地区的军事力量一向为美帝国主义所重视。据报道，日本、南朝鲜和蒋匪帮总兵力达一百四十万人（日本二十八万、南朝鲜六十多万、蒋匪帮约五十万），有一定的作战经验。这些地区，从地理位置来说，又是美国侵略中、朝、苏最方便的出发阵地。美帝国主义拼凑东北亚集团的如意算盘，就是阴谋通过这个以日本为核心的、包括南朝鲜和蒋匪帮的东北亚军事联盟，把日本、南朝鲜和蒋匪帮捏在一起，绑在它的战车上，为它的侵略政策和战争政策服务。从1961年以来，美国国务卿腊斯克、美国参谋长联席会议主席泰勒等重要军政头目，都曾为了这个阴谋目的，亲自奔走日本、南朝鲜和台湾。美帝国主义唆使日本和南朝鲜举行了一次又一次的“会谈”，竭力拉拢它们早日把东北亚集团拼凑起来。

用亚洲的人力、物力为美帝国主义的侵略政策服务

美帝国主义在远东大力拼凑军事侵略集团，武装仆从国家，这是它“用亚洲人打亚洲人”的一贯政策的最露骨的表现。美帝国主义很清楚，亚洲人口众多，可为它提供大量的军队。仅美国拼凑的东南亚集团的亚洲和澳洲国家，以及策划中的东北亚集团地区，总人口约二亿八千多万。在第二次世界大战中，澳大利亚曾出兵三十五万，日本动员的兵力达七百万之多。美国统治集团认为，采取“用亚洲人打亚洲人”的手法，不仅可以弥补它兵力不足的弱点，还可以避免“成为民族主义仇恨的目标”。而且，豢养象远东这样的“最廉价的军队”，比装备更多的美国师团大为经济，因而自鸣为“这是一本万利”的做法。并说，在这方面花几个钱甚至此美国“国防预算本身都重要”，“我们（美国）这样的政策是有非常重要的意义的”。他们把用美元豢养的这些仆从军队，看成是“除了我们（美国）自己的武装部队的实力以外……对于美国安全（按，应该作侵略）来说乃是最基本的力量”。看！美帝国主义者对他出钱、出枪、出主意、要仆从国家出人为其卖命的目的，供认得多么清楚。

美帝国主义拼命武装远东仆从，还是为了通过对这些仆从国家的“援助”，掠夺它们的物力资源为自己的侵略政策服务。亚洲的物产丰富、矿藏很多，如大米、小麦、原油、锡、铜、镍、铀和天然橡胶等，都是重要战略物资。特别是日本的工业生产，在资本主义国家中占有重要地位。1961年钢产量达二千八百万吨。美国在侵朝战争中，从日本采购的武器弹药，总数达一亿七千多万美元，大量的武器、车辆、仪器等都在日本修理。近年来，美国侵略中南半岛所用的武器、车辆以及其物资，很大数量也是由日本工厂生产的。

但是，美帝国主义企图用军事集团作侵略工具，用仆从军队充打手的如意算盘，是肯定要彻底落空的。在日益觉醒的亚洲人民面前，这只会激起更大的愤恨和更强烈的反对，而绝不会是其他。

描述：

