id: 98d6907a6b
标题：都来讲革命故事
日期：1964-3-20
是否是时间段：false
作者：辛冶
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
报载：上海附近的城镇和乡村，讲革命故事已成为一项受到普遍欢迎的群众性活动。

故事员们常常在戏院、茶馆、民校、俱乐部和广播站里，在田头、场边、船上或社员的家里，利用会前会后、工余时间或休息时间，向群众讲上一段革命故事。这些故事，有的是著名的文艺作品，如：《夺印》、《红岩》、《创业史》、《包身工》；有的是革命回忆录，如：《王若飞在狱中》；有的是新人新事的报道，如：《雷锋》、《八女跨海》、《再生的手》、《将军当农民》、《穷棒子扭转乾坤》；有的是家史、社史、厂史，如：《半夜鸡叫》、《杨立贝》、《血泪斑斑的罪证》。在讲述的时候，为了使故事更有口头文学的特点，故事员们在内容、情节、语言上都对它有所增删和加工。参加活动的故事员，多半都是生产队和厂矿中的干部、党团员、积极分子，以及老农民、老工人和复员军人。他们思想红，生产好，又愿意牺牲自己的休息时间为大家服务。他们通过讲故事活动，有力地控诉了旧社会剥削阶级的罪恶，歌颂了新社会的幸福；揭露了阶级敌人的阴谋，传播了革命英雄人物的光辉思想。这对提高人民群众的阶级觉悟，培养人民的共产主义道德品质，扩大社会主义的思想阵地和丰富群众的文化生活，起了积极的作用。

我觉得，这种讲故事的活动，简便易行，很适合在部队中开展。这不仅能使官兵在训练、执勤和劳动之余，得到休息和娱乐，而且也是一种生动活泼的社会主义思想教育的形式。过去，许多连队干部也都作过这种工作。如今，连队战士中也不缺乏思想先进、工作积极而又能读会说的骨干。只要各级领导重视这个工作，向上海市各级党委、团委和文化部门学习，训练一些故事员，提供一些故事材料，那么，可以预期，又将会有一支新的文艺轻骑兵出现。在部队执行各种任务的各种时机、各种场合，针对各种人员、各种思想，开展说故事活动，成为政治工作有力的助手，为兴无灭资，为巩固和提高部队的战斗力服务。

希望在我们的连队里，都能听到讲革命故事的声音。

描述：

