id: 98d7d51544
标题：搞社会主义现代化建设必须加强党的领导
日期：1980-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八十年代是实现四化的重要年代。国内的事情最重要的是把经济建设搞好。这就需要做好四件事：一定要坚持党的政治路线；必须要有一个安定团结的政治局面；要有艰苦奋斗的创业精神；要建立一支坚持社会主义道路的、有专业知识的干部队伍

新华社一月一日讯 邓小平同志今天上午在政协全国委员会举行的新年茶会上指出，八十年代是十分重要的年代，我们一定要在这十年中取得显著的成就，以保证在本世纪末实现四个现代化。

邓小平同志强调指出，搞社会主义现代化建设，必须要有安定团结的政治局面！而要做到安定团结，就必须保证党的领导。他说，我们之所以能经得起风浪，党的领导是最根本的一条保证。只有坚持党的领导，才能保证我们政治路线、思想路线和组织路线的统一，工作效率才能提高。林彪、“四人帮”搞“踢开党委闹革命”，就是不要党的领导。党的领导，是四项基本原则中带根本性的一条。

邓小平同志说，去年元旦我讲了三件大事，即全国工作着重点却转移、中美建交和台湾归回祖国提到重要议事日程上来。如果说去年元旦很有意义，那么今年元旦意义更大，因为这个元旦是跨入八十年代的第一天。八十年代是十分重要的年代，是我们实现四个现代化的重要年代，因为我们要实现四化还有两个十年，如果在八十年代这个十年中我们不能取得显著成就，那么我们在本世纪末实现四化的目标就会告吹。在八十年代中，我们要在国际事务中起到自己的作用，还要把台湾归回祖国，完成祖国统一大业始终放在重要议事日程上。这就说明，我们在八十年代的任务是十分繁重的。

邓小平同志说，在八十年代里，我们最根本的工作就是要把自己的事情办好。国内的事情最重要的是把经济建设搞好。这就需要我们做好四件事：第一，一定要坚持党的政治路线。我们的政治路线或者叫根本任务，就是要团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国。我们要把这条政治路线贯彻始终，团结一致、坚定不移地按这条路线干下去。要保证这条政治路线的实现，还要有一个正确的、坚定不移的、始终一贯的思想路线和组织路线来保证。第二，必须要有一个安定团结的政治局面。没有安定团结的政治局面，就不可能有四个现代化，因为没有安定团结的政治局面，大家就不可能安下心来搞建设。所以，我们不赞成那些搞动乱的人和事。例如“西单墙”的那种搞法，当然那里面有许多人是好人，但有些人思想不对头。我们的国家经不起动乱了，过去动乱，人民吃了苦头，国家吃了苦头。我们一定要全心全意地爱护和维护安定团结，采取一切措施巩固和发展安定团结的形势，保证大家能够团结一致，聚精会神地搞四化。而要做到安定团结，最根本的一条是保证党的领导。第三，要有艰苦奋斗的创业精神。我们要搞中国式的现代化，我们还很穷，我们就是要老老实实地创业，就是要吃点苦，否则不可能有今后的甜。人民生活只有随着生产的不断发展，才能得到逐步改善。第四，要建立一支坚持社会主义道路的、有专业知识的干部队伍，没有这样一支干部队伍，要实现四个现代化是不可能的。

邓小平同志指出，不管国际风云如何变化，我们一定要坚定不移地把自己的事情办好。现在在许多问题上暴露了我们工作中的一些弱点、缺点和错误，那不要紧，有缺点，错误，我们可以实事求是地改。改了，我们就有希望，就能增强信心。今后我们还会遇到曲折和困难，还可能出现错误，但我们会在党的领导下克服它。我们一定要满怀信心地向着二十世纪末的总目标前进。

图为政协主席邓小平在茶会上讲话。 新华社记者摄（照片）

描述：

