id: 98da8dee7d
标题：一生为党无私奉献高风亮节永照人间一些知名人士沉痛悼念邓颖超同志
日期：1992-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月13日电 邓颖超同志逝世的消息传开后，一些知名人士纷纷向本社记者发表谈话，对这位伟大的无产阶级革命家、政治家的逝世表示深切哀悼。这些人士含泪表示，邓大姐和周总理一样，无私地把自己的一生奉献给了党和国家，他们为革命鞠躬尽瘁的高风亮节将永照人间。

听到邓大姐去世的消息，多年来一直受到周总理和邓大姐深切关怀的荣毅仁，心情非常沉重。这位全国工商联主席怀着敬意说：“五十年代末，我从上海来到北京，几十年来，周总理和邓大姐一直关心着我，他们的教诲使我受益匪浅，我从他们那里获得了信心和力量。”荣毅仁说：“邓大姐和周总理一样，把自己的一生无私地献给了党和国家，她就像知心大姐一样无微不至地关怀着我们，她是我们工商界的知心朋友。”

在中南海西花厅邓颖超的遗像前，摆放着一个引人注目的花篮。花篮的缎带上写着：“邓大姐颖超千古张学良赵一荻敬挽”。这个花篮是在台湾的张学良夫妇得知邓颖超逝世的消息后，委托侄女张闾蘅代献的。张闾蘅说：“他们是好朋友，伯父、伯母从电视中看到邓颖超去世的消息，很怀念。”

民革中央主席朱学范听到邓大姐逝世的消息，不禁潸然泪下。谈起周恩来、邓颖超对党外人士的帮助和支持，这位长期从事工会工作的老人形容说：“那真是无微不至，感人至深。”朱学范追忆起周总理、邓大姐在抗日战争、解放战争时期对他的支持、关心。朱学范说：“这种情谊在党的十一届三中全会以后又有了发展。在我当选为民革主席时，邓大姐给我送来热情洋溢的贺信。我因病住院期间，她多次派人前来看我，关心我的病情。他们是共产党人的杰出代表，他们对我的恩情天高地厚，我永远忘不了。”

台湾同胞、台盟中央主席团委员吴克泰对记者说，邓大姐生前十分关心我们台湾同胞。我们在同她的接触中，感到她亲切、慈祥，对我们台湾籍的干部很爱护。她的去世我们非常悲痛，我们要化悲痛为力量，继承邓大姐的遗志，为祖国的和平统一继续努力。

政协委员王昆谈起邓颖超对她的关心，泪水不住地流。粉碎“四人帮”后，王昆有一次参加纪念周总理的演出，演出结束后邓颖超同志专门打来电话，说：“听了你的歌我很感动。”邓大姐还对王昆在“文革”期间受到的不公正待遇表示慰问。此情此景似乎就在眼前。王昆说，从邓大姐给党中央的信上可以看出，她是一个纯洁的人、高尚的人，她完全脱离了低级趣味，是彻底的为人民服务。她的公仆本色，给我们树立了光蒋的榜样。

刚从日本访问归来的全国人大常委会委员爱新觉罗·溥杰得知邓颖超逝世的消息极为悲痛：“邓大姐和周总理对我们全家太关心了……”他谈到他的大哥溥仪从末代皇帝到公民、他自己和他的夫人从分离到团聚的经历，深深感到邓大姐为他们付出了许多心血，泪水止不住朝下流：“这些体现了中国共产党对我们的关心，邓大姐作为党的优秀代表永远活在人民的心中。”RW：邓颖超；悼念

描述：

