id: 98da3a09cf
标题：外国朋友赞中国
日期：1963-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
朝中友好协会代表团团长说中国人民正在为世界革命事业作出贡献

应邀访问中国的朝中友好协会代表团团长、朝鲜内阁第三事务局局长韩秀东，在平壤文化会馆作的访华报告中，详细地谈到了代表团在中国访问期间亲眼看到的伟大的中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌成就，特别是依靠自己的力量勇敢地克服了前进道路上的暂时性困难，使国民经济全面好转的事实。

他强调说，中国人民在反对国内外敌人的复杂的斗争环境中取得的巨大成就，显示出中国共产党是战无不胜的马克思列宁主义政党，它在任何狂风暴雨的考验中都一贯受到全体中国人民的绝对的支持和信赖。

他指出，中华人民共和国始终一贯地坚决奉行马克思列宁主义的对外政策，它的国际威望日益提高。他强烈地谴责了帝国主义者和现代修正主义者相互勾结，歪曲中国的马克思列宁主义的对外政策，进行中伤和诽谤中国的反华活动。他说，反对和企图孤立社会主义中国的任何阴谋活动都必将遭到可耻的失败。同帝国主义及其走狗的愿望相反，中国人民将继续取得胜利，并且正在为世界和平和人民的革命事业作出越来越大的贡献。

阿中友好协会代表团团长说人民中国正以巨人步伐向前迈进

不久前访华回国的阿尔巴尼亚中国友好协会代表团团长皮罗·康迪，在一篇题为《人民中国正以巨人的步伐向前迈进》的文章中写道，阿中友协代表团这次在中国各地访问，亲眼看到伟大的中国。中国的伟大不仅指的是它人口众多、幅员广大，而且指的是它拥有强大的经济力量、现代工业、社会主义农业，同时也指的是它在本世纪以来的革命历史，它的光荣的共产党，它的具有崇高道德品质的优秀人民。

文章指出，通过这次访问，阿中友协代表团的成员们对七亿兄弟的中国人民在本国胜利地建设社会主义方面的劳动、生活和不倦的努力，对他们为反对帝国主义和各国反动派、为保卫马克思列宁主义的纯洁性、为反对现代修正主义而进行的斗争，得到了更完整的印象。

文章说，伟大的中国人民钢铁般地团结在光荣的中国共产党的周围，在社会主义建设道路上取得了辉煌的胜利。使我们感到特别高兴的是，由于曾遭到连续三年的自然灾害而造成困难的农业在今年获得了比去年更好的收成，这种成果本身就说明了中国共产党的路线的正确性。中国人民在光荣的、以毛泽东同志为首的党中央委员会的领导下，始终高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，战无不胜地由胜利走向胜利。

澳大利亚工会领导人说中国人民团结一致克服了巨大困难

从中国访问后回去的澳大利亚建筑工会联合会代表团团长、维多利亚州建筑劳工工会主席达纳赫，在墨尔本举行的集会上作访问报告时说，“中国人民正在热情地建设社会主义，为此，他们需要和平。人民团结一致，支持政府领导人，并且已经克服了巨大的困难。”

会上，还一致通过了一项决议。决议说，墨尔本工会工作人员“祝中国人民在建设社会主义的工作中，在全世界人民反对帝国主义侵略、争取世界和平的共同斗争中取得胜利”。

坦噶尼喀计划发展部长说中国人民公社实在值得赞扬

坦噶尼喀计划发展部长和国民发展公司主席斯瓦伊对新华社记者说：“最近我对中国的访问给我印象最深的是全体中国人民组织起来进行建设的那种方法。”他说：“在中国，每个能够工作的人都参加经过周密计划的建设工作。这同自力更生发展经济和改善人民福利的政策是一致的。”

他特别赞扬他在中国所看到的人民公社。他说：“作为迅速改进农业的一个制度，人民公社实在值得赞扬。它以人类历史上前无先例的巨大规模，为土地革命的各种问题提供了解决办法。”

他接着说：“中国工业化的政策也给我很深的印象。中国的工业化建立在以农业为基础、以工业为主导的基础之上。”他说：“中国发展重工业是依据这个政策和为了使中国能够保卫自己的领土完整和主权不受外来的侵略。”

他又说：“中国所有这些活动和解决问题的办法，都是出自改善人民生活的愿望。”他说，“在我访问期间，无论在工厂、田间、医院、机关和旅馆以及每一个地方，我看到每一个人都在努力工作，而且是愉快的。儿童都健康幸福。”他强调说：“总之，在中国从来没有过有这么多人生活得这么好。”

尼泊尔乔希博士说自力更生原则使中国科技迅速发展

曾经出席在北京举行的1964年科学讨论会筹备会议的尼泊尔代表巴拉·拉姆·乔希博士5日对新华社记者发表访华观感说：“我在中国发现人们非常友好和热情。他们在中国共产党和毛主席的领导下，努力工作，团结一致。”

他说：“大学和学院中的教学设备和学术气氛给我留下很深的印象。这些大学和学院奉行自力更生的方针。事实上，我后来发现，中国到处贯彻自力更生的原则。这使得中国的科学技术得以迅速发展。近年来，中国的科学研究设备的产量大大增加。”

他在谈到中国学生下乡同农民一起劳动时说，“这给我的印象很深。新兴的知识阶层同占中国人口大部分的农民的不断接触和他们对体力劳动的尊重是值得赞赏的。”

他说，他在上海有机会和一位断手再植的工人握手。他说，“中国外科医生的这一惊人成就获得了全世界的赞赏。”

乔希博士还详细地谈到他在北京和杭州访问过的两个人民公社的情况。他说，这两个公社都有托儿所、小学、卫生所、百货商店、农具修配厂、小型有线广播站，为社员服务。在杭州的一个生产茶叶的公社，社员用基金建立了一所发电站供应家庭用电。

阿尔及利亚新闻代表团团长说中国正在为世界和平而斗争

阿尔及利亚访华新闻代表团团长梅格拉乌伊·穆罕默德在接见记者时，强调中国和阿尔及利亚人民在反对帝国主义的共同斗争中的战斗友谊，并赞扬中国人民在建设中所取得的巨大成就。他驳斥帝国主义诬蔑中国“好战”的说法。他说：“我们在中国所看到的情况同帝国主义者的诬蔑完全相反。中国正在为世界和平而斗争。”

他在谈到对中国的印象时说，中国人民在政治、经济、文化以及其它各方面所取得的伟大成绩给予他和他的同事们以很深的印象。他盛赞人民公社说：“这是中国促进农业生产和提高农民生活水平的最好的制度。”他说：“中国在经济建设方面的自力更生给予我们非常深刻的印象。”他还赞扬中国工业的成就、教育的发展，特别是教育与生产劳动相结合的政策以及中国妇女和男子一样参加建设。

他最后说：“中国人民在自己的党和政府的领导下正在迅速提高觉悟。他们迄今所取得的成就对我们是极大的鼓舞。我们希望中国人民在他们的社会主义建设中取得新的成就和创造奇迹。”

巴西著名社会活动家莱特将军说中国同亚非拉人民的团结越来越巩固

在中国访问了一个半月的巴西著名社会活动家莱特将军，在离开北京回国的前夕对记者说，他这次访问中国得出的最深刻的印象，是中国人民热爱和平，愿望加强同世界各国人民的友好往来。他说，中国政府和中国人民坚决贯彻和维护和平共处五项原则，支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的斗争，他们同亚非拉人民的友谊和团结正在越来越巩固。

莱特将军说，他在中国亲眼看到的许多事实，完全驳斥了有些人诬蔑中国好战的说法。他说，这种说法在巴西和拉丁美洲人民中是没有影响的。

他还列举在北京、上海、武汉、广州、内蒙古、延安等地城乡参观时看到的许多事例，盛赞中国在社会主义建设中取得的成就。他说，中国人民在伟大的领袖毛泽东主席的领导下，正在逐步建立独立的经济体系。他们在制造重型机械、精密仪器和掌握现代的科学技术等方面，已经取得了非常显著的成就。

他着重指出，中国农村人民公社是以客观需要为依据而创立起来的，它们的巩固和发展已经粉碎了有些人对它的毫无根据的攻击。公社的生产、社员的收入和集体福利事业等方面，都比过去有了很大增长。

莱特将军说，中国人民在前进的道路上虽然还存在着困难，但是这些困难必将被逐步克服，因为中国人民懂得怎样创建他们更加伟大的未来。

描述：

