id: 98dcbe9a91
标题：美帝战略重点东移只能拉紧它脖子上的绞索
日期：1966-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝国主义把全球战略重点东移，是要孤立中国，包围中国。美国反动派这种狂妄企图能够实现吗？它能够孤立、包围得了拥有七亿人口并得到全世界人民支持的中国吗？

毛主席说：“……从来的顽固派，所得的结果，总是和他们的愿望相反。他们总是以损人开始，以害己告终。”美帝国主义把战略重点东移，不但包围不了中国，而且只能使它更深地陷入中国人民、亚洲人民和全世界人民的包围之中，只能更加拉紧套在它脖子上的绞索。

美帝国主义野心大，力量有限。它的三百来万军队，几百条兵舰，几千架飞机，象撒豆子一样，散布在世界各地，它又能拿出多大力量来包围中国呢？美国国防部长麦克纳马拉就无可奈何地供认：要在中国的“巨大的前沿阵地弧线上完全由美国自己来维持一支可靠的力量，那在金钱和人力方面对美国来说都是高昂得难以容忍的”。

美帝国主义依靠它本身力量包围不了中国。它联合苏联现代修正主义，联合日本军国主义，联合印度反动派及其他反动势力，也没有什么了不起。

美帝国主义同它的“盟国”，从来是各怀鬼胎的。在亚洲，日本军国主义现在虽然积极推行亲美联苏反华路线，实际上它是企图凭借美国的力量，重温“大东亚共荣圈”的迷梦。这同美国侵略亚洲的利益不能不发生冲突。印度反动统治存在着严重的政治经济危机，饥荒遍及全国，国内阶级矛盾日益尖锐，已是泥菩萨过河，自身难保。至于其他仆从国家就更不待说了。在欧洲，美国同它的“盟国”之间，控制和反控制的斗争日益激烈。最近，美国把战略重点转到亚洲，许多西欧国家乘美国在欧洲力量削弱的机会，放手进行排美斗争。法国到处拆美国的台，挖它的墙脚。西德也在跃跃欲试。一贯跟着美国屁股转的英国，也出现了“英法合作”共同对付美国的主张。事实清楚地表明，美国战略重点东移，只能进一步加深帝国主义内部一切固有的矛盾，加剧帝国主义阵营的大动荡大分化。

第二次世界大战后，美帝国主义曾经费尽心机拼凑东南亚条约组织、中央条约组织、北大西洋条约组织等等侵略联盟。可是现在一个个都陷于四分五裂，有的甚至名存实亡。事实说明，帝国主义之间的关系，只不过是大狗小狗、饱狗饿狗的关系，它们内部矛盾重重，钩心斗角，互相暗算，是绝不可能有真正的联合的。

美帝国主义同它的盟国尚且如此，它同苏共领导集团又能联合得起来吗？

苏共领导集团适应美国包围中国政策的需要，卖力地为美国的全球战略重点东移效劳。苏共领导集团热衷于同美帝国主义搞“联合行动”，是企图分享美国的霸权，实现“美苏合作主宰世界”的迷梦。但是，美帝国主义是要独霸全球的。在它的侵略目标里，也包括苏联在内。“卧榻之旁，岂容他人酣睡。”美帝国主义怎么会允许苏共领导集团同它平起平坐呢？更重要的是，苏联人民是经过列宁斯大林长期教导、具有光荣革命传统的人民，绝不会听任苏联领导人把对美帝国主义的投降路线推行到底。

美帝国主义同它的“盟国”，同现代修正主义，充满着不可调和的矛盾，但是它们在反共反华反人民方面却是一致的，在一定条件下，为了反华的共同需要，也有可能暂时联合起来。但是，美国同它的帮凶、走狗统统联合起来，反对中国，这又有什么了不起！

美帝国主义是纸老虎，现代修正主义是纸老虎，各国反动派也是纸老虎，纸老虎加纸老虎，还是纸老虎！它们的联合，只不过是一小撮人的联合，是腐朽力量的联合，是貌合神离的联合，这样的联合又能有什么力量呢？在朝鲜战场上，尽管美帝国主义纠集了十五个仆从国家的军队，不是也被中朝人民打得焦头烂额吗？

今天的中国，是有七亿人口的伟大的社会主义国家。我国人民是高举毛泽东思想红旗具有高度革命觉悟的伟大的人民。我们的党，是在同国内外强大敌人的斗争中，壮大和巩固起来的伟大的党。我们英明的领袖毛主席，是全中国人民和全世界人民无限热爱、无限崇拜的伟大领袖。我们的军队，是用毛泽东思想武装起来的久经战争考验的伟大的人民军队。我们的革命事业代表着世界无产阶级和劳动人民的根本利益，占世界人口百分之九十以上的人民都站在我们这一边。我们是多数，优势完全在我们方面，一小撮腐朽反动势力的联合有什么了不得！

我们党和党所领导的军队和人民，从来是不怕孤立，不怕包围的。在敌我力量十分悬殊的井岗山斗争时期，“敌军围困万千重，我自岿然不动”。我们不只一次地把敌人的“围剿”，变成对敌人的反“围剿”。抗日战争时期，日、伪、顽互相勾结，围攻我党领导下的抗日根据地，结果我们把敌对我之包围，变成我对敌之包围，从而赢得了抗日战争的最后胜利。今天，美帝国主义妄图联合反革命力量包围我们，我们依靠国际反美统一战线和人民战争这两个伟大法宝，完全可以把美帝国主义对我之包围，变为我对美帝国主义之反包围。

革命力量的联合，是最可靠的联合，是最有力量的联合，它比起美帝国主义同一切反革命力量的联合不知要强大多少倍。我们同亚洲人民联合起来，同非洲、拉丁美洲人民联合起来，同全世界一切马克思列宁主义者联合起来，同一切被压迫人民和被压迫民族联合起来，结成最广泛、最真实的国际反美统一战线，组成对美帝国主义的大包围，这是美帝国主义根本无法打破的。

美帝国主义每侵略一个地方，就在它的脖子上套上一条绞索。它越是加紧侵略，套在它脖子上的绞索就拉得越紧。美帝国主义战略重点东移，势必要加紧对亚洲和太平洋地区人民的侵略、控制、干涉和欺负，从而激起这些地区人民更强烈的反抗。美帝国主义加紧对外侵略，必然要加紧对美国人民的剥削和压迫，也势必要激起美国人民革命斗争的发展。这就更有利于我们同亚洲人民，同非洲和拉丁美洲人民，同包括美国人民在内的世界人民联合起来，围攻美帝国主义，拉紧套在它脖子上的绞索。

美国战略重点东移，从表面上看，美帝国主义似乎是在包围我们，实际上，它是陷在中国人民、亚洲人民、全世界人民的重重包围之中。亚洲人民，非洲人民，拉丁美洲人民，世界各国人民，群起而攻之，你打它的头，我打它的脚，就可以一口一口地吃掉它，一部分一部分地消灭它。

毛主席说：“美国垄断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被全世界人民处以绞刑。其他美国帮凶也将是这样。”反对人民的，必将被人民所打倒，违背历史潮流的，必将被历史潮流所淹没。美帝国主义把战略重点东移，坚持与中国人民和亚洲人民为敌，苏共领导集团积极和美帝国主义配合，充当它的帮凶，其结果都只能被革命人民所打倒，被历史潮流所淹没，被全世界人民处以绞刑。

描述：

