id: 98dec473b0
标题：资本灵魂的大暴露——斥林彪鼓吹学习是“一本万利”
日期：1975-6-2
是否是时间段：false
作者：六四五三部队战士顾建陵张正雄
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、卖国贼林彪，一本正经地教训人们“要好好学习”，还说什么“这是一本万利的事情”。真怪！林彪自己不读书，不看报，什么学问也没有，怎么也“关心”起学习来了？“狗嘴里吐不出象牙”。他鼓吹的“一本万利”，是十足的资产阶级的货色。

“一本万利”是资产阶级的生意经。在资产阶级看来，花一点本钱，就要获得成千上万倍的利润，没有利润的事是不干的，学习也是这样。古往今来的一切剥削阶级总是引诱人们把学习作为升官发财的阶梯。孔老二便曾经不遗余力地兜售过“学而优则仕”的黑货。孔孟的门徒继承反动衣钵，散布了一系列的毒素，胡说什么“万般皆下品，唯有读书高”，鼓吹“书中自有千锺粟”，“书中自有黄金屋”，等等。在资本主义社会，资产阶级“除了快快发财，他们不知道还有别的幸福”（《马克思恩格斯全集》第二卷第五六四页）。他们把“知识”完全看作是“私有财产”，看作发财的资本。最近，苏联《共青团真理报》发表了一个经济学反动权威的文章，给几个以“挣一辆小汽车”为“理想”的苏联退伍军人出谋划策，无耻地说什么“仅仅是为了一辆小汽车”还不够，要“把自己的精力和才能”用在“掌握知识”上，因为“这是一个将能产生高额利钱的贮钱匣”。勃列日涅夫之流就是这样蛊惑人们把“知识”当高价商品，谁“学习”好，谁“知识”高，就给谁奖赏，就给谁名利、地位、卢布……。林彪鼓吹学习是“一本万利”的事情，很显然，与他的反动主子推销的修正主义黑货没有什么两样，是他们丑恶的资本灵魂的大暴露。

对无产阶级和广大劳动人民说来，“一本万利”这种资产阶级哲学，确实是“擀面杖吹火，一窍不通”。我们无产阶级最大的“利’，是要彻底推翻人剥削人、人压迫人的旧制度，在全世界实现共产主义。在社会主义的新中国，“一本万利”这类黑货已难以找到它的自由市场了，广大革命青年和群众树立了为革命刻苦读书的社会主义新风。他们懂得：我们上学读书的机会，是党和毛主席给的；我们的知识和能力，是人民培养的，应该全部使出来为人民服务，而不应该在人民面前自以为“奇货可居”，用来换取个人的私利。今天，在党和毛主席的领导下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，为实现知识分子劳动化、劳动人民知识化，成百万知识青年上山下乡，广大工农兵上大学，这不仅彻底破除了“知识私有”的资产阶级法权思想，更是对林彪一类骗子鼓吹“学习”是“一本万利”的有力批判。

列宁曾这样说过：“在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”（《列宁全集》第二十卷第二九四页）林彪一伙正是这样的一种人，他们把烂肉般的黑货用夺目的红纸包装起来拚命叫卖，是有其罪恶目的的。他们妄图以“一本万利”为诱饵，一方面，煽动那些资产阶级法权思想严重的人，把“知识”当商品，向党向人民卖高价，造成一个脱离工农群众的特殊阶层；另一方面，引诱青年为个人而学习，走白专道路，为资产阶级培养接班人。他们企图通过巩固、强化资产阶级法权，倍添复辟资本主义的社会基础，从而把社会主义中国拖回到半殖民地半封建的老路上去。这当然是痴心妄想。历史是不会倒退的。

列宁指出：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）孔老二死了两千多年，林彪也已化为灰烬，但是，他们腐朽没落的思想并没有烟消云散，“一本万利”的毒素仍然在腐蚀人们的思想。在社会主义社会，不仅还会出现象林彪那样的政治教唆犯，而且会产生在这些教唆犯唆使下成长起来的新资产阶级分子——一堆对人类只有破坏作用的新垃圾。我们一定要在毛主席无产阶级革命路线的指引下，用无产阶级专政的理论武装自己，狠狠打击教唆犯，不断扫除“新垃圾”，彻底批判林彪一伙鼓吹的“一本万利”的黑货，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，为革命而认真读书，掌握知识，做一个不为名、不为利，一心为共产主义而奋斗的革命战士！

描述：

