id: 4370cdfb4d
标题：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室上海市房产管理局关于落实私房政策归口处理的规定
日期：1988-11-17
是否是时间段：false
作者：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室,上海市房产管理局
来源：上海市房屋土地管理局上海市房地产业协会，上海房地产管理文件汇编（1949-1997）下卷，1934-1936
标签：上海文革,文章
书籍：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室上海市房产管理局关于落实私房政策归口处理的规定
书籍作者：上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室

正文：
上海市人民政府落实私房政策领导小组办公室

上海市房产管理局

# 关于落实私房政策归口处理的规定

## 沪府私房落政（1988）发字第60号

各区、县落实私房政策办公室，各区，县房管局（所），各局，中央在沪单位，驻沪部队：

根据中共中央、国务院中办发（1980）75号、（1984）44号、（1987）7号及沪府（1987）84号、沪府办发（1988）47号等有关落实私房政策文件的规定，落实私房政策必须坚持“谁使用谁腾退，谁拆除谁补偿”的原则。凡经落实私房政策主管部门批准落实政策的私房，均应由职工所在单位或使用单位归口负责落实。为了顺利地完成“文革”前错改私房和代管房等落政任务，认真做好归口落实工作。特对落实私房政策归口办法作如下规定：

一、凡经市、区落实私房政策办公室审核批准，需落实政策的私房，均由房屋所在区落实私房政策办公室负责通知单位归口落实。

二、归口的原则：单位使用的，通知现使用单位归口落实；职工（承租人）使用的通知职工所在单位归口落实；如承租人无工作单位或工作不在本市的，由承租人的配偶现工作单位归口落实；承租人的配偶不在本市或无工作单位的，由承租人同住的长子女现工作单位归口落实；承租人长子女无工作单位的，由承租人同住的次子女现工作单位归口落实；多子女的以此类推。

已离、退休的干部、职工归口，按原工作单位归口落实；无归属的由私房所在区落政办负责落实。

三、单位在接到归口通知后，应根据通知要求，积极落实。需腾退住房的，要积极筹措房源抓紧动迁；需经济补偿的，按规定进行补偿；需安排房主住房的，及时给予安置；其他按规定应予落实的工作，都应抓紧落实。

四、落实政策所需房源、经费，根据中央有关文件规定，按谁用谁退的原则和隶属关系解决的精神，凡有落实私房政策动迁任务的单位及其上级主管部门，应在自建房中优先拿出部分作落政使用。如因自建房未竣工或一时无建房计划的，应多方设法借调房源，积极做好动迁腾退工作。

五、单位拒不接受归口或接受后不采取积极措施，延误落政工作的，由所在区落政办提请区政府召集单位和其上级主管部门进行协调，并可采取必要的措施。

六、区落政办应认真核实情况，严格把关做好归口工作，防止错漏。通知发出后，要有专人负责联系落实。各有关部门予以积极配合。

七、归口程序和表式，由市落政办统一制定。有关落实政策产权发还、产业资料变更、注记等工作，按房管部门原规定办理。

八、归口后的动迁落实以及其他工作，按《上海市落实私房政策动迁办法》（沪府〔1988〕84号）及有关规定办理。

九、本规定由市落政办和市房管局负责解释，并对各区落政归口工作进行检查指导。

十、各县私房落政办的归口工作，由各县落政办负责，参照本规定办理。

## 一九八八年十一月十七日

附件：

# 关于落实私房政策归口程序的具体办法

凡经过批准确定落实政策的房产，应贯彻“谁使用谁腾退，谁拆除谁补偿”的原则。均由房屋所在区、县落实私房政策办公室直接通知归口单位（指：区、县属公司、街道、乡、镇以上的基层单位；市级单位所属的公司、厂、站、队等基层单位；中央在沪单位；驻沪部队）负责落实。其归口程序的办法如下：

一、凡属落实政策应予发还的房屋，由房屋所在区、县落实私房政策办公室填写《私房落政撤销——通知书》一式三份。主送区房管局，抄送房管所各一份，留存一份。

二、凡确定应予腾退发还的房屋，在发还产权的同时，由房管所会同区落实私房政策办公室填写《落实私房政策归口腾退通知书》一式五份。主送归口单位一份，抄送归口单位上级主管部门（指：区、县、局，市级单位局、公司、中央单位在沪主管部门），市落实私房政策办公室各一份。区、所各留存一份。

同时附《职工住用待落政私房按户情况卡》一份送归口单位。抄送市落政办一份，留存一份。

三、归口单位接到《落实私房政策归口腾退通知书》后应立即进行复核。如发现归口不符合或职工已在《通知书》发出前调动工作等情况，应于十五日内将变动情况填写在卡上的动态记载栏内，并由经办人签章，经上级主管部门盖章复核后，退回发卡部门（即所在区落实私房政策办公室）。

区落实私房落政办公室应及时督促催办。原通知书留存备查。

四、区私房落政办接到退回的《职工住用待落政私房按户情况卡》后，联系所在房管所复核，并重新按以上第二条办法填写通知书和情况卡，及时分送各有关单位。在通知书和情况卡发出的同时，所在房管所要及时在管理手册上做好注记。避免发生分户、交换、转让、增配等问题。

五、为加快通知书和情况卡的运转速度，归口单位如有特殊原因在十五天内不能退还时，应向原发送区落政办事先说明。如无故拖延推诿者，追究经办人和领导责任。

区落政办发给归口单位的通知书和情况卡要有签收制度。如归口单位遗失，需书面联系原发送区落政办给予补发。

描述：

