id: a9b9086ce0
标题：大事记
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,康生,毛泽东,刘少奇,朱德,河北文革,河南文革,山东文革,湖北文革,安徽文革,北京文革,上海文革,西藏文革,广西文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中华人民共和国史 第四卷 乌托邦运动——从大跃进到大饥荒（1958-1961）（中文大学2008年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2008年

正文：
大事记1958年1月1日《人民日报》发表社一（乘风破浪），提出十五年左右

肆超英国，再用二十年到三十年超超美，以便逐步趟渡到共产

主美的戳略设想。1月1日至4日中共中央在浙江杭州召开有部分中央领募人和部分地

方负黄人参加的工作会义。1月11日至22日

中共中央在广西南召开有部分中央领簿人和部分

地方负觉人参加的工作食盏。1月13日至26日日中国各民主业派分别召开会羲，宣布撤销被定为右

派分子的领导人的领导职务。1月27日《人民日报》发表经毛泽东修改的（奇文共欣业，毒草成肥

料，王实味、丁玲丶蔺军·罗烽丶艾膏等文章的再批判>的文章。1月 28日至30 日 毛潭东在最高国务会上发表请话。1月31日毛泽东提出《工作方法六十条（草案)》。2月1日至11日第一届全国人民代表大会第五次会在北京娶行。2月2日《人民日报》社，提出国民经济「全面大踞进」的口号。2月3日《人民日报>社论，发出「苦鞭三年，基本改凝面貌」的号召。2月12日中共中央、国务院发出《国于除四害萨衡生的指示》·2月14日中共中央发出通知，要求全国各地区各方面普通推质湖北

省委开于各级翰部种试骏田的经验·3月3日中共中央发出《酮于关展反浪囊反保守理动的指示》。3月5日广西僮（后改为「壮』）族自治区正式成立。

中共中央提出《封民主人士中的右派分子进行工作的意见》。3月7日3月8日《人民日报》报道：冶金部丶铁道部提出当年大罗进新

指标。3月9日至26日中共中央在成都召开中央有部门负责人和各省，

市、自治题焦委第一毒记参加的工作会识·3月10日陈伯建在国务院科学规制委员会第五次会讲上哲学社会

科学如何罐进的问题·3月12日舞荣臻在科学规割委员会第五次会上科学事业和生产

的大罐进问题。3月22日中共中央同意财政部组的报告：决定对税收制度进行重

大改革·.3月24日至4月8日第四次全国教育行政会识讨「反掉右倾保守

思想，促进教育事莱的大蹈进」·4月1日至6日中共中央在汉口召开工作会鑫·4 月2日 中共中央发出<于继绩加强对残存的私誉工粪丶个体手

工业和勤小商小贩进行社金主羲改造的指示》，《开于高等学校

和中等技术单校下放问题的意见》。4 月5日中共中央政治局批准成都会藏通的《于发展地方工业

问题的意见》。4月8日中共中央政治局批准成都会通遇的《关于蔑粪机械化问

题的意见》、《于把小型的业合作社适当地合供为大社的意见》，《于合作社社员的自留地和家寇副业收人在社具总收人

中感估比例的意见》 。4月15日毛泽东著文（介绍一个合作社）。

4月北京大学开始批判校长马寅初。5月5日至23日中国共产黛第八次代表大会第二次会在北京行。5月5日《人民日报》发表（现代修正主羲必须批判）的社输。5月6日中共中央批准1958年国民经济计割第二本眼。5 月19 日至 24 日全融地方冶金工业促进食召开。计制具建小高墟

12649 座；美建转域 204座，电殖43 座。5月 25日中共华行八届五中全食。5月27日至7月22 日中共中央军事委员会婴行大食裁。5月27日刘少奇提出，中国应该宝行雨种教育制度和两种劳动制度。

中共中央作出《关于加强协作区工作的决定》。6月1白

《人民日报）发表（向技术革命进军）的社。6月3日6月10日中共中央发出《关于成立财经·政法丶外事、科学丶文致

小组的通知》。6月中旬李富春向中央政治局提出《第二个五年计刻要点>的报告。6月中旬业部向中央政治局提出《莱大有希望》的报告。6月17日薄一波向中央政治局提出《两年超恐英国》的报告。6月19日华东地区召鹰莱协作会藏，提出：今明两年丙把趣食产量

提高到人均一千至一手五百斤；三至五年丙提高到人均二千斤。6月21日《人民日报》发表社输：（力争高速度》。6月22日毛泽东批发治金部焦组《关于产钢计割的报告》。6月27日中共中央批韩国家经委《关于增加基本建投资二十五亿

元分配意见的报告》。6月29日中共中央同意动部的报告，决定放松国家封招收新工人

的毒批管理·6月30日《人民日报》报道：河北省安国县南妻底乡卓头村业社

创小麦产5103斤的全国最高纪录。

中共中央文教小组副组长康生在中央宣傅部召开的教育工作会6月P

上宣布：教育部制订的教育规章制度一律无效。7月1日《人民日报》报道毛泽束接见河南省封丘县应农业社社长

崔希彦。7 月5日刘少奇在石景山发电厂同工人座时说：中国进人共产主

羲，不要好久，你们大多数可以看到共产主羲。7月8日《人民日报》刊登题为〈晨业社瓣食堂促进生产发展和集体

主羲思想成长）的专题帮道。7月上、中旬《红旗)杂诺第三期·第四期分别刊登陈伯逹的文章：

（全新的杜会，全新的人）和（在毛湿东同志的旗下）：傅逹毛

泽东关于人民公社的样想·7月14日至18日刘少奇视察山东工厂丶村。7月15日

陶等在《红旗》>杂第五期发表文章，驳[权食增产有限」。7月23日

日晨业部发布1958年夏收粮食作物生产公报，宣布当年夏收

程食总产量达到1010亿斤。7月31日至8月3日藓共中央第一书记赫鲁晚夫来中国访问·发表

了《毛泽东和赫鲁晚夫食公报》·8月4日中共中央丶国务院作出《关于教育事业管理权力下放问题

的规定）。8月8日《人民日报》发表社：（土洋业是加速发展钢裁工业的

捷径）·8月上旬毛泽东视察河北丶河南丶山东展村。8月9日，毛泽东在山

东省历城县北园恩业社说，蓬是瓣人民公社好·8月中句毛泽东在全国协作区主任会藩上了要破除资产嘴级法楼

思想的问题。8月17日至30日中共中央政治局在北戴河睾行摘大会罐·决定在晨

村建立人民公社和钢裁产量翻一番·8月20日中央科学小组和科学规到委员童向中共中央报告：苦敷三

年，争敢提前五年完成十二年科学技术景规划，提上世界先进

水平。8月22日《人民日报》报道：早稻千斤省，安徽头一炮。8月23日人民解放军福建前线部隧开始炮率金门丶马祖国民焦军隧。

《人民日报》刊登（人有多大瞻，地有多大产）一文·

8月27日，8月29日中共中央发出《酮于今冬明春在膜村中普遍展社会主羲和

共产主羲教育运动的指示》。在襄村开展「拔白旗丶插红旗」。9月1日《红旗》杂志发表河南遂平县（蚜山卫星人民公社试行简

章（草稿)）；《人民日报》以（徐水人民公社）为题报道，徐水将要髮射全系权食效产二千斤的高产街星。9月4日中华人民共和国宣布，本国领海的宽度为十二哩。9月4日晚中共中央召开全国各省丶市委电话会动员钢大蹈进。9月10日至29日毛泽束先后视察湖北丶安徽·江苏、上海等地·9月16日至18日刘少奇在河南郑州丶开封两市视察人民公社和钢铁

生产情况·9月17日《人民日报》报道河南日产生铁一万八千多，亚发表社

：（祝河南大捷〉·

中共中央作出《于成立中央基本建设委员会、计剂委员9月19日

会丶经济委员会的决定》。中共中央、国务院发出《开于教育工作的指示》，规定默的教育方舒是：「教育为无产臂级政治服

务，教育与生产动相结合」9月25日中共中央书记处召开电话会，研究钢铁生产问题，会

后，全民大炼钢铁运动迅猛展开。9月25日至10月26日中国人民志军第三批撤出朝鲜回国，徙朝

鲜撤军任务全部完成·10月1日《人民日报》报道：全国展村基本实现人民公社化

中共中央转发北京市委于取消计件工资的情况和意见10月15日P

的报告。10月18日至30日全国计割会在北京行，提出1959年工业的中

心任务要为生产三千万颐钢而童门·10月22 日中共中央、国务院发出《于突翠完成展产品收购调莲

任务的案急指示》。10月25日3甯夏回族自治区正式成立·10月28日山东范县割三年向共产主羲遥渡。11月2日至10日毛泽束在郑州召开有部分中央领导人·大区负资人

和部分省市委查记参加的工作会识，即第一次郑州会识。11月 21日至27日中共中央政治局在武昌召开摘大食。11月28日至12月10日中共八届六中全会在武昌行。11月《宣教动熊》第145期刊登了部分地方发生浮随病的材料。1959 年

《人民日报》报道：中国煤产量压倒英国·1月5日1月22日中共中央批转山束省委·省府于馆陶县停伙丶逃荒问题

的横查报告。1月24日F周恩来率中共代表国赴莫斯科参加苏共第二十一次代表

大会。1月下旬中共中央在北京召开省·市、自治区业委蓄记会，讨输

1959年画民经清计割。2月12日《人民日报》发表社：（为一千八百离钢而套门）2月17日《人民日报》发表社：（人民公社要建立和健全生产宝

任制〉2月24日中共中央韩发国家计委、国家经委<关于市场情况和轻工

业生产问题的报告》82月27日至3月5日中共中央在郏州行政治局摘大会（即第二

次郑州食）。2月至7月

朱德在各地视察，对展村瓣公共食堂提出一系列意见·

西藏上展中的反勤集凰同帝国主羲者和外国干涉者相公3 月10日

结，阴谋实现所「西藏猫立」，在拉婪动武装叛乱。3月11日中共中央·国务院发出<陶于制止展村务勤力宣目外流的

紧急通知》。

中共中央在上海召开政治局摘大会藏。3月25日至4月1日中

中共中央八届七中全食在上海奥行。4月2日至5日

中国人民政治协商会第三届全国委员会第一次全4月18日至25日

温食藏在北京婴行·4月18日至28日第二届全国人民代表大会第一次会罐在北京奥行·4月22日中共中央套记处提出，7月15日以前，要集中力量打一个

钢铁戟役·4月29日毛湿东用（业内通信）形式，给省丶地丶、公社丶隧·

小隧干部写了一封信。

陈基商信给中央财经小组市场问题。4月30日5月7日

中共中央瑟出封算和召开社代表大会等问题的指示。5月25日P5月26日中共中央发出<关于探取非常措施解决当前食油供鹰问题

的紧急指示》。6月 1日 中共中央发出《开于大力累缩社食腾置力和在群翠中解释

当前经酒情况的素急指示》。6月11日中共中央发出《于社员私善家禽·家畜、自留地等四个

问题的指示》。6月13日中共中央发出<明于整1959年主要物资分配和基本建设

计割的紧念指示）。6月18日至23日中共中央在上海行大中城市副食品和手工业生产

食謢。6月29日至7月2日毛东在魔山同各协作区主任话。6月藓联政府片面斯毁中苏双方窦订的明于国防新技术的协定，拒

绝向中国提供原子弹檬品和生产原子弹的技术资料·

中共中央在庭山先后行政治局大食和八届7月2日至8月6日口

八中全会·7月14日3彭德上套毛泽东。

张闻天在山会识第二组作长篇发言·7月21日

毛萍东在赋山食罐上静喆批判彭德读·7 月 23 日8月1日毛泽束在写给王稼样的一封信中说：一个百花齐放；一个

人民公社，一个大踊进，这三件要向全世界作载，包括业内大批

反对派和疑派。8月7日中共中央发出《湖于反对右倾的指示》。8月10日毛泽东在安徽省委于《张帆下令解散无为县食堂》的

报告上批示：右倾机会主羲分子，中央委员会襄有·…··；省级也

有，例如安微省委善记张遭帆·8月18日至9月12日中共中央军委摘大会在北京行。8月 24日刘少奇召集摘大的第十七次最高国务会謢。8月30日《人民日报》发表社：（「得不价失」输可以休矣〉。9月 8日 周恩来总理函覆印度缚理尼赫鲁南明中国政府对中印蓬界

问题的基本立场·9月9日《红旗》杂诺发表社：（敦「国民经济比例失调]的输）。9月 11日毛泽东在军委摘大会謢和外事会议上讲话，批判彭德

等。9月16日中共中央·国务院发布《关于确实表现改好了的右派分子

的虚理问题的决定》。9月17日中华人民共和国主席发布命令：任命林彪兼任国防部长1

免去彭德的国防部长和黄克诚的总参课长职务·9月23日中共中央、国务院发布《关于组蔑村集市贸易的指示》。9月26日中共中央军事委员会发出《于事委组成人员的通知》。9月底中国石油勘探工人在东北松盆地找到了工业性油流，打破

了「中国贫油」，油田命名为「大魔」。10月12日中共中央批韩河南省委关于右倾机会主羲分子的个典

型材料的报告。10月13日中共中央批转江薪省委《于立即纠正把全部展活包到

户和包产到户的通知》。10月15日《红旗》杂发表康生署名文章：（共产默员应凿是马克

思列甯主羲者，不应当是的同路人）。10月24日中共中央丶国务院发出《于今冬明春继钟开展大规模

舆修水利和精肥建动的指示》10月25日至11月26日第八次全国计割会藏在北京娶行。10月31日毛泽东写了开于发展餐猪业的一封信·11月1日中国第一拖拉机製造厂落成典礼在河南洛阳行。11月10日 周恩来总理就中印捷界问题写信给印度总理尼赫鲁：建

曦雨国武装部隧立即东捷的所谓「麦克马洪线」和西蓬的斐方

实际控制线各自后撤二十公里。11 月 21 日重座长江大橘建成。11月27日中共中央批准军委总政治部《关于刻分右倾机会主羲分

子的标洋和处理法》。11月至1960年初毛泽东等中央领搏人读藓聊《政治经济学（教科套)》。12月9日陈毅外长写信给印度尼西亚外交部长，重抗印尼进行

大规模的反华排华活动·12月15日浙、皖丶苏丶四省市行座食，讨翁人民公社所有

制的遥渡问题。1960 年1月7日至17日中共中央在上海婴行政治局搬大会羲。1月15日中共中央批准中央直属机黛委、中央国家机关黛委《

于在反右倾门争的整风理动中犯有同志的威理间题的请示报

告和关于剂分右倾机会主义分子的标烨和处理原则》。1月20日中国和印度尼西亚共和国在北京互换双重国籍问题条约批

准毒。1月26日中共中央印发《踊于1960年计划和今后3年丶8年的设想

的口头帮提纲》1月30 日中共中央批准国家计委焦组《于1960年国民经济计剂的

报告）2月16日中共中央批韩国家科委组《酮于1960年科学技发展计

的报告》。2月19日至21日中国民主建国食第二次全国代表大会和中华全国工

商业联合会第三次食负代表大会在北京垦行。2月 27日山束省委报告腰村中生活安排上的突出问题。3月5日中共中央批韩广束省委《于当前人民公社工作中个问

题的指示》。3月6日中共中央批韩责州省委《关于目前蔑村公共食堂情况的报告》。3月9日中共中央出《于城市人民公社问题的批示》。3月18日中共中央韩发《八个省农村公共食堂情况》，作出于加

强公共食堂领导的批示。3月22日毛泽束提出「半修正主羲」概念和中国四十年的设想（人

均一喇钢丶二千至三千斤粮食）3月30日‘中共中央发出《于反封官主羲的指示》3月30日至4月10日全国人大二届二次会在北京行。4月14日「

中共中央批准冶金部提出的钢产量三本眼的计割。4月16日中共中央在批转中央监委的两个报告时，发出（对壤人壤

事要微底械查真虚理）的指示。4月22日为纪念列甯诞辰九十周年，《红旗》离志编辑部发表（列

甯主美万）、《人民日报》编辑部发表（沿着体大列甯的道路前进）、中共中央宣傅部长壁定一发表（在列甯的旗下圆结起

来）三篇文章。4月28 日中共中央发出《关于资产隋级分子的高群丶病假期间工资

和「退职退休」等问题的指示》·5月7日中共中央批准商业部的报告，决定把1960年全国人均棉布

定重减少雨尺，即由原来的二十四尺减到二十二尺。5月15日中共中央发出《于在慧村中开展「三反[遵勤的指示》。5月16日中共中央对冶金部荒组<于继续大瓣销铁「小洋群」和

「小洋群」升级问题的鞭告》批示。5月28日中共中央发出《于调运食的累急指示》。6月8日中共中央批尊全国总工食业组《关于当前城市人民公社发

展情况和个问题的报告）。6月14日至18日中共中央政治局在上海行撰大会。6月24日至26日彭真率中国共产代表圆参加在布加勒斯特行的

社会主羲国家共产焦和工人蒸代表会罐，7月5日至10日中共中央在北戴河华行工作会藏。7月16日苏联政府照会中国政府，单方面决定召回在中国的全部藓

联事家·7月30日

中共中央同意北京市委的意见，北京市食业宝行忌程票

供应的瓣法。7月毛泽东提出今冬再髮动群翠大炼钢铁。8月1日中共中央决定徙8月份开始，对在京的高级干部和高级知

分子在副食品供感方面给予照顾。

中共中央发出《开于大力素缩社育集围蹲贸力的指示》。8月5日8月10日中共中央决定组对外贸易指部丶中共中央髮出《关于

全默动手，大辨农业，大瓣食的指示）·8月 14日 中共中央发出《于用展以保、保铜为中心的增产节约

霆动的指示》·8月15日中共中央批转中央监委《于解决县社领遵机关组不纯

和改造落后隧间题的报告》。8月19日中共中央批准国家计委、建委<关于缩短基本建线保

证生产的措施）·8月20日中共中央发出《国于整决地韶真地清理务动力加强业第

一线的素急指示》。8月20日周恩来接见来舫的日本朋友，了中日贸易的三原则。8月「调整丶翠固、充实，提高」的方针开始提出·

中共中央发出《个于低庆村和城市的口精穗华的指示》。9月7日口9月8日中共中央作出于《广西壮族自治区人民委员食关于农村

的十政策》的批示。9月14日至10月20日中共中央军事委员食在北京行赣大会羲；

作出《关于加强军隧政治思想工作的决藏》。9月18日中共中央批转全国总工食紫组《于整顿和翠固城市人民

公社问题的报告》。9月 22日中共中央批转人民银行黛组《关于最格宝行现金管理制度

的报告》。9月23日中共中央发出《关于压缩食油销量和加强油脂收购的指示》。9月30日《毛泽东遗集》第四卷出版。9月30日，中共中央基本同意亚批转了厨家计委《关于1961年国民经

湾计划控制数字的报告）·9月中共中央政治局决定成立六个中央局。10月7日中共中央转发《晋、冀、鲁，豫、北京五省市慈业着记会纪要》。10 月11 日中共中央批韩文化部组丶中国作家协会组于废除

版税制、微底改革稿酬制度的报告。10 月12日中共中央发出《关于整顿对负真干部的特需供应；禁止

商品供感「走后门」的指示》11月3日中共中央发出《关于腹村人民公社当前政策问题的紧急指

示信》、《关于不准请客送檀和停止新建招待所的知》·11月5日至12月8日刘少奇率中国案政代表围赴莫斯科参加八十一

个共产焦和工人的食藏。11 月 14 日 中共中央发出《关于立即开展大规模探集和製造代食品

动的案急指示》·11 月15日口中共中央发出《关于徽底约正「五风」问题的指示》。11 月19日第二届人大常委会第三十二次会识通过<于特赦确宝

改恶善的蒋介石集团和伪满洲国的载争罪犯的决定》。11 月 28 日 中共中央街<甘省委关于宝徽中央紧急指示信的第四

次报告》作了重要批示。12月3日中共中央发出《于保钢问题的紧急指示》。·12月20日 中共中央、国务院联合发出《酮于冻结丶清理机围胆

在银行的存款和企业真项存款的指示》·12月21日中共中央、国务院发出《关于保证学生丶教师身体健康

的紧急指示》。12 月24日至1961年1月13日中共中央在北京召期工作会。1961 年1月1日中

中共中央批发《信阳地委开于整风整社趣助和生产救炎工

作情况的帮告》，作出批示。1月14日至18日中共八届九中全会在北京行。1 月15 日 中共中央批韩财政部焦组《关于改进财政体制和加强财政

管理的报告》；中共中央批准程价小组《于提高机食收购价格

问题的报告》。1月 20日中共中央发出《中央工作会开于展村整属整社和若干政

策问题的输纪要》；中共中央作出《于调整管理体制的若干暂行规定》·1月23 日中共中央丶国务院作出《关于进一步压缩社会集圆购买力

的决定》·1月27日中共中央发出《黛政韩部三大纪律丶八项注意（草案第二

次修正稿）》。3月11日3毛泽东为印发《关于调查工作》一文写明。3月15日中共中央樽发中央宣傅部《于毛泽束思想和领袖革命事

骄宣傅中一些问题的梭查报告）·3月15日至23日 中共中央在隆州召开工作会藩。3月20日 曾希里给毛泽束写信为安徽蔑民的「定产到田丶资任到人]

瓣法争取支持。3月22日中共中央发出（关于讨展村人民公社工作条例给全案同

志的信）。3月23日中共中央发出<关于韶真进行调查工作问题给各中央局，

各省、市、区黛委的一封信）。

国家计委对1961年基本建设计勤进行调整。4月2日4月3日中共中央发出《关于收购重要经济作物宝行食励的指示》。4月21日口

中共中央发出关于西藏工作方针的指示。5月7日毛泽束韩发周恩来关于村政策问题的调查报告。刘少奇

同炭子冲展民话·5月 9 日朱德写信给毛泽东反映村公共食堂的问题。5月21日至6月12日中共中央在北京行工作会罐。6月1日至28日中共中央召开文艺座额会。6月15日中共中央发出（关于讨和试行展村人民公社工作条例修

正草案的指示》。6月 16日中共中央发出《关于减少城镇人口和唇缩城镇程食销量的

九条辨法》。6月19日周恩来在文艺工作座会和故事片创作会上作重要讲话。6月19日中共中央发出《关于改进商业工作的若干规定（试行草

案）》、《开于城乡手工业若干政策间题的规定（试行草案）》1

（于坚决纵正平调错、微底退赔的规定）。6月28日中共中央发出《于精简职工工作若干问题的通知》·

座祝中国共产焦成立四十周年大会在北京婴行。6月30日7月16日

中共中央作出《于加强原子能工业建若干尚题的决定》。7月19日

中共中央发出《于自然科学工作中若于政策间题的批示》·7 月 24 日 安徽省委向中央作酮于试行「田间管理责任制加粪励」辨

法的报告·8月11 日中共中央转髮中央化肥小组关于加速发展氮肥工业的报告8月17日口中共中央韩发教育部业组<开于资产谐级子女升学问题的

报告》8月23日至9月16日中共中央在虚山行工作会罐。.8月26日湖南省委发出《于借冬阿田给社员生产的通知》。9月15 日P

中共中央发出《关于当前工业问题的指示》、《于轮训韩部的决定》：

中共中央将《国营工业企业工作例（草案））下发韵9月16日

试行·10月7日中共中央发出《醐于蔑村基本核算单位间题给各中央局；

各省，市、区案委的指示》。10月9日首都各界隆重纪念辛亥革命五十周年。10月15日至31日 周恩来率中共代表圆应邀参加苏共第二十二次代

表大会·11月中共中央同意苹荣臻提出的《于建立学位、学衡、工程技术

鹅号等制度的建藏）D12月6日中华人民共和国外交部发表《于中印建界问题的整明》。12月16日第二届全国人大常委会第四十七次会曦决定：封于经过

改造，确实改恶善的蒋介石集团和伪满洲国的戟争罪犯，实行

特赦·12 月 16 日中央国家机和各民主派中央机等单位，宣布对綫

端升，冯雪峰、柳提、黄药眠丶徐懋庸等370多人摘掉右派分子帽子。

描述：

