id: 8ba093aae7
标题：时代在前进
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：王淑珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
时代在前进

天津棉纺四厂工人　王淑珍

时代在前进，世界在变化。这是的的确确的。

什么事情都要有个比较，比较一下，就看得清楚了。今天和昨天比一比；今年和去年比一比；这十年和过去十年比一比，就可以看出来，时代确是在前进，世界确是在变化！过去帝国主义在全世界为非作歹，以后又是一两个超级大国横行霸道，妄想骑在别人头上，什么都要它们说了算，现在这一套，都行不通了；过去拿原子弹吓唬人，现在吓唬不住了；过去它们狂妄自大，为所欲为，现在它们可不能想干啥就干啥了。你说领海规定只能三浬、十二浬，别人就偏要定二百浬，这是人家的主权！过去非洲到处是殖民地，现在绝大多数非洲国家独立了；过去帝国主义“安全”的“后院”，现在成了反侵略、反压迫的前线。……总之，当前世界的主要倾向是革命。大国主宰世界命运的时代，已经一去不复返了。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这个伟大的历史潮流，正在猛烈冲击着帝修反的腐朽统治。形势一片大好，而且越来越好！

世界的前进，是世界革命人民斗来的，争来的。毛主席深刻指出：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”离开矛盾斗争，事物就不能前进。事物的前进，都是矛盾斗争的结果。从斗争的实践中，我们体会：是尘土，就得扫；是石头，就得搬；是敌人，就得斗。纱不纺出不来，布不织成不了，世界上没有什么事情是可以坐等得来的。越南人民已经取得的抗美救国的光辉胜利，是斗来的；柬埔寨和老挝人民的光辉胜利，也是斗来的。帝国主义及其走狗为一方，各国人民为另一方，时时、事事、处处都在争、在斗，这是一个客观存在。所以不是要不要争、要不要斗的问题，而是谁战胜谁的问题。无数事实证明，只要革命人民敢于起来斗争，敢于拿起枪杆子，又有正确的领导，任何强大的敌人，都是可以打败的。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”革命人民向反动派斗争，也不是那么顺利的。有时在某个地方，还可能遭到挫折，但这都是暂时的，最后总归是革命人民战胜反动派。为什么？因为敌人是腐朽的势力，革命人民是新生的力量。腐朽的，越来越走向灭亡；新生的，越来越发展壮大。这是一个不以人们意志为转移的客观规律。就拿我们经历的来说，日本帝国主义、蒋介石反动派，曾经使我国人民遭受多少苦难，经历多少曲折。结果呢，这些坏家伙并不能压垮中国人民的反抗，胜利最终还是属于中国人民。

世界上有许多事情的现象和本质，是不一致的。晚上，抬头一看，天上的星星，那么一小点。其实，很多星星都比地球大；早起一看，太阳从东方出来，晚上，又从西边落下去，似乎是太阳围着地球转。其实正相反，是地球绕着太阳转。自然现象如此，社会现象也如此。你看，美苏两霸不可一世，象是“庞然大物”，其实这是假象，他们的本质是虚弱的，是纸老虎。道理很简单，就是因为他们压迫人民，剥削人民、脱离人民。越南人民、柬埔寨人民和老挝人民并没有美帝那么多钢铁，没有原子弹。从现象看，美帝象是“庞然大物”。但事实已经充分证明，真正有力量的不是美帝，而是英雄的越南人民、柬埔寨人民和老挝人民。一切反动派的失败，决不是因为他们物质条件差，武器少，而是因为他们“失道”，他们反人民，反革命，这是关键，是本质。我们说，弱国能够打败强国，小国能够打败大国；不是革命人民怕帝国主义，而是帝国主义怕革命人民，道理就在这里。

世界在前进，在走向光明。这是由什么决定的呢？

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民的力量是强大的。决定历史命运，决定历史发展方向的，是人民，而决不是反动派。我们从旧社会斗争过来的老工人，对这一点是深有体会的。在旧社会，地主资产阶级骂我们是“活该受罪的穷光蛋”，他们一小撮就该当家做主，永远主宰一切。他们是不愿意垮台的。但最后呢？地主资产阶级被我们劳动人民推翻了。日本帝国主义、国民党反动派，还不是被打倒了吗？这些年来，世界上的反动派，倒了多少，垮了多少呢！这都说明，决定历史命运的，不是一小撮害人虫，而是人民群众。

哪里有压迫，哪里就必然有反抗，有斗争。压迫一天存在，斗争一天不止。这个矛盾，这种斗争，推动时代前进，促进世界变化。不管历史的进程还会出现多少曲折，但是世界必然是走向光明，而决不是走向黑暗，这个总的趋势，是任何人也改变不了的。我们必将看到，世界各国人民，最终一定会把地球上一切横行霸道、压迫、剥削人民的反动派，统统扔进大海！

描述：

