id: 8ba39a461f
标题：无锡第二制药厂试制成功柠檬酸
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无锡第二制药厂试制成功柠檬酸

江苏无锡第二制药厂革命职工冲破洋教条和旧框框的束缚，只用几个月时间就制成了新产品柠檬酸。

柠檬酸是医药工业和食品工业所需要的重要原料。早在三年前，无锡第二制药厂的工人群众就多次提出要试制柠檬酸，但是在中国赫鲁晓夫及其代理人推行的反革命修正主义路线的束缚下，在厂里的一些反动技术“权威”的阻挠下，工人的积极性被压下去了。

在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，这个厂的无产阶级革命派从走资派手中夺回了领导大权，并且把控制全厂技术领导权的资产阶级反动技术“权威”赶下了台。这时候，许多工人和从工人中提拔的技术人员，在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，又重新提出了要试制柠檬酸。这件事一提出，就得到全厂无产阶级革命派的坚决支持。他们成立了由工人和工人出身的干部参加的柠檬酸试验小组，并且立即着手试制工作。他们遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，没有洋设备就用坛坛罐罐代替，没有图纸就同工人一道召开“诸葛亮会”，群策群力，共同想办法。就这样，经过反复试验，终于在最近把柠檬酸成功地试制出来了。

（据新华社讯）

描述：

