id: 8ba38432bd
标题：周恩来同志会见金日成主席和代表团  周恩来同志和金日成同志进行了非常亲切友好的谈话  谈话时，邓小平同志和朴成哲同志在座
日期：1975-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来同志会见金日成主席和代表团

周恩来同志和金日成同志进行了非常亲切友好的谈话

谈话时，邓小平同志和朴成哲同志在座

新华社一九七五年四月十九日讯　中共中央副主席、国务院总理周恩来同志今天下午在医院会见了朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志和由他率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团团员金东奎、吴振宇、朴成哲、全文燮、许锬、桂应泰、郑松南、吴克列、玄峻极等同　志。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志参加了会见。

周恩来同志和金日成同志进行了非常亲切友好的谈话。

谈话时邓小平同志和朴成哲同志在座。（附图片）

右图：周恩来同志四月十九日会见金日成主席和由他率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团。

周恩来同志同金日成同志亲切握手。

新华社记者摄

描述：

