id: 8ba55b725a
标题：领导干部要读一点历史
日期：1997-5-8
是否是时间段：false
作者：田居俭
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要读一点历史

内容提要：

田居俭

中华民族以历史悠久而著称于世，中国自古以来就是一个具有以史为鉴、资政育人优良传统的国家。中国共产党是继承和发扬这个优良传统的政党。国人在长期的实践中认识到，历史是于世有补、于实有用的学问。历代有为有识之士，对历史情有独钟，原因在于：读史有助于个人立身砥行和勤政为民，读史有助于国家长治久安和繁荣富强。当代中国的各级领导干部，应认真地读一点历史。

近几年，江泽民同志在多种场合号召全党，“认真地读一点历史。”他特别强调：“我们中华民族以历史悠久而著称于世。我们党在领导革命、建设和改革的过程中，一贯重视历史经验的借鉴和运用。”“一个民族如果忘记了自己的历史，就不可能深刻地了解现在和正确地走向未来。”

江泽民同志再三倡导领导干部读历史，是因为中国自古以来就是一个具有以史为鉴、资政育人传统的国家。中国共产党是继承和发扬这个优良传统的政党。国人在长期的实践中认识到：历史是于世有补、于实有用的学问。小到个人的修身敬业，大到国家的治乱兴衰，都与历史密切相关。历代有为有识之士对历史情有独钟，原因在于：读史有助于个人立身砥行和勤政为民，读史有助于国家长治久安和繁荣富强。时常披览前踪，有利鉴往开来。当代中国的领导干部应把学习历史作为从政的必修课。

读史有助于个人立身砥行和勤政为民

古往今来的无数事实证明，历史能直接或间接地给人以知识和智慧，潜移默化地教人遇事温故知新，慎思明辨，判定是非，从而反躬自问，或法或戒，决定行止。历史对人的理想、信念、道德和情操的培养，以及对人的世界观、人生观和价值观的塑造，均有不可低估的作用。所以从远古时代开始，就有人提倡“君子以多识前言往行，以畜其德。”（《易·大畜》）意思是说，善于修养的人，能不断从先贤的嘉言懿行中学习智慧和道德，用以培养和完善自己的品格。历代的许多英雄豪杰、仁人志士，自幼就接受历史的熏陶和教育，而树立爱国、报国、强国的远大志向。

比如，中国的“历史之父”司马迁，当其正潜心撰写“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的《史记》时，因为替出征匈奴、兵败而降的骑都尉李陵辩解，被汉武帝定为死罪。按照汉律，判处极刑的人，可用重金赎死，也可受宫刑免死。当时，司马迁既无力支付巨款，又不想接受被时人视为奇耻大辱的宫刑，因而一度萌发轻生的意念。可是，当他想起先贤们在逆境中受创不馁、发愤有为的感人事迹，如“西伯拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》”（《汉书·司马迁传》）等，又增加了生的勇气和力量，含辱忍痛，接受了“每念斯耻，汗未尝不发背沾衣”的宫刑，以超越常人的毅力和艰辛，写出５２万字的巨著，开创了编纂纪传体通史的先河，“使百代以下，史官不能易其法，学者不能舍其书”（郑樵：《通志·总序》）。

又如，杰出的民族英雄文天祥，在元军铁骑大举南下、南宋王朝岌岌可危之时，抱定为国献身、为民解难的志向，毁家纾难，起兵勤王。他在战场上身先士卒，浴血厮杀，但终因寡不敌众，兵败被俘。在押解大都途中，敌军元帅张弘范用高官厚禄反复诱降，文天祥岿然不动，以《过零丁洋》诗严词拒绝，其中末联“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，成为无数后来人砥砺气节的座右铭。他身陷囹圄后，屡遭非人折磨，但百折不挠，视死如归，最后以一曲气贯长虹的《正气歌》保持了晚节。他在诗中仰慕事垂丹青、凛然万古的正气是：“在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操厉冰雪。或为《出师表》，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。或为击贼笏，逆竖头破裂。”在这些先驱的浩然正气激励下，他最后为自己的一生画上了完整的句号。

类似这样的事例，翻开浩如烟海的文史古籍可谓俯拾即是。诚如鲁迅先生所说：“历史上都写着中国的灵魂，指示着将来的命运”（《鲁迅全集》第３卷，人民文学出版社１９８１年版，第１７页）。这源远流长的“中国的灵魂”，表现为历代社会精英提倡和追求的各种高尚精神，如孔子的“朝闻道，夕死可矣”；孟子的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”；贾谊的“国而忘家，公而忘私”；诸葛亮的“鞠躬尽瘁，死而后已”；杜甫的“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，……吾庐独破受冻死亦足”；范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”；顾炎武的“天下兴亡，匹夫有责”；林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”；秋瑾的“他年成败利钝不计较，但恃铁血主义报祖国”等。这些精神汇集在一起，便成了中华民族世代相继又相传的国魂意识，成为炎黄子孙立身砥行的精神支柱。

以马克思主义唯物史观观察人类社会的中国共产党人，比中国历史上任何阶级的先进分子都高瞻远瞩，都重视历史和历史的教育功能。他们深知中国的今天是从中国的昨天和前天发展而来的。因此，他们从不割断历史，以科学的态度总结历史，把世代相承的“中国的灵魂”升华到更高更新的境界，用以教育党员和干部做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”这便是定为立党宗旨的“全心全意为人民服务”精神。在这种精神哺育下，从革命战争年代到和平建设时期，神州大地涌现出千百万为国奉献、为民造福的英才。他们在战场上是冲锋陷阵、流血牺牲的楷模，在刑场上是铮铮铁骨、坚贞不屈的英雄，在建设中是艰苦奋斗、克己奉公的典范。在改革开放、发展社会主义市场经济的今天，体现时代精神的先进人物，头脑清醒，立场坚定，“任尔东西南北风”，“咬定青山不放松”，为了美好的理想和未来而无私地奉献自己的一切。他们当中，有领导干部孔繁森、张鸣岐、李国安等，有基层干部马恩华、吴仁宝、王廷江、吴天祥等。

江泽民同志指出，“历史上的腐败现象，为害最烈的是吏治的腐败。由于卖官鬻爵及其带来和助长的其他腐败现象，造成‘人亡政息’、王朝覆灭的例子，在中国封建社会是屡见不鲜的。这种历史的教训很值得我们注意。”这是告诫全党，为了保证改革开放和社会主义现代化事业的胜利发展，保证跨世纪宏伟蓝图的顺利实现，保证党和国家的长治久安，大力加强干部队伍建设，提高各级领导干部的自身素质，已经成为关系共和国全局的大事。

为了完成这一战略任务，当代中国的各级领导干部，除了加强马克思主义理论学习，坚定社会主义政治立场和政治方向，不断提高执政水平外，还要坚持同人民群众相结合，在推动社会主义物质文明和精神文明协调发展的实践中经受锻炼，同时要自觉地学习历史，从中汲取精神营养，努力做到自重、自省、自警、自励，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，保持清正廉洁作风，发扬艰苦奋斗精神。这样，才能经得起执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家多作贡献。

读史有助于国家的长治久安和繁荣富强

长期以来，中国流传一条古训，即“治天下者以史为鉴，治郡国者以志为鉴”。译成今天的语言，就是说无论中央或地方的领导干部，都要以史为鉴。古代哲人提出这样的治国主张，是因为他们意识到历史虽然不能重演，却往往有惊人的相似之处。前车之覆，可为后车之鉴。西周初年，因成王（武王之子）年幼而周公（武王之弟）摄政，当成王长大亲自理政时，周公语重心长地叮嘱成王：“不可不监于有夏，亦不可不监于有殷”（《尚书·召诰》），“人无于水监，当于民监”（《尚书·酒诰》）。周公说的“监”，就是“鉴”，亦即人们常用的镜子。周公告诫成王的意思是：要治理好国家，不可不借鉴夏、殷两代的经验教训；作一个明君，不要以水为镜去对照自己的形象，要用民众的向背来判断自己的形象。由于周初王公重视以史为鉴，西周出现了奴隶制时代的盛世“成康之治”。唐太宗为了“览前王之得失，为在身之龟镜”（《册府元龟》卷五五四，《国史部·恩奖》），命以魏征为首的重臣鸿儒大力修史。仅在初唐的３０年间就修成后来被称为“二十四史”中的八史，即：《梁书》、《陈书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》、《晋书》、《北史》和《南史》。唐太宗还亲自为《晋书》的宣帝（司马懿）、武帝（司马炎）二纪和陆机、王羲之二传写了史论。由于唐代君臣重视以史为鉴，大唐帝国出现了封建时代的盛世“贞观之治”。

以史为鉴，立国治国，更是中国共产党三代中央领导集体的优良传统。毛泽东同志在１９３８年发表的《中国共产党在民族战争中的地位》一文中，就大力号召一切有相当研究能力的共产党员，在从事理论和现状研究的同时要研究历史，并要求全党把是否懂得历史提到能否使革命取得胜利的高度来认识。他这样强调研究历史，是为了认清社会性质即国情；而认清国情，“乃是认清一切革命问题的基本的根据”。“只有认清中国社会的性质，才能认清中国革命的对象、中国革命的任务，中国革命的动力、中国革命的性质、中国革命的前途和转变。”１９３９年，他在《中国革命和中国共产党》一文中，通过对中国近代历史的研究，揭示出当时中国的社会性质是半殖民地半封建社会，主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾，从而明确了革命的对象、任务、动力、性质和前途等。１９４０年，他在《新民主主义论》中，又根据中国近代社会和中国革命的发展规律，系统地阐述了新民主主义革命的理论，提出了完整的建设新民主主义国家的政治、经济和文化纲领，引导全国人民夺取了抗日战争的胜利。１９４４年，在革命迅速发展，抗日战争胜利已经在望的时候，郭沫若撰写了《甲申三百年祭》。毛泽东同志高度评价这篇文章，认为它“有大益于中国人民”，并把它当作党的整风文件看待。毛泽东同志之所以如此推崇这篇文章，不仅因为它一反贬斥人民反抗斗争的旧史学的陈腐观念，而且以“新的历史观点”，正面反映了李自成领导的伟大的明末农民战争，尤其是深刻反映了这场农民战争失败所引出的历史教训。他当时要求在解放区内重印和传布这篇文章，目的是“叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误”。他说：“小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意。”在毛泽东同志为核心的党中央领导下，中国人民推翻了国民党的反动统治，建立起工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、人民民主专政的中华人民共和国，并走上了社会主义道路。

邓小平同志也十分重视历史和借鉴历史经验。他把懂得历史看作是“中国发展的一个精神动力”。他有一句名言是：“总结历史是为了开辟未来。”他在党的十一届三中全会以后，领导全党总结中国社会主义胜利和挫折的历史经验，并借鉴其他社会主义国家兴衰成败的历史经验，制订出一整套符合中国国情的划时代大政方针，开辟了建设有中国特色社会主义的新道路，指引各项工作胜利向前发展。正如《告全党全军全国各族人民书》所说：“在新时期中，邓小平同志和中央领导集体一起，作出了关系党和国家前途命运的两大历史性贡献。一个是领导全党总结建国以来的历史经验，纠正‘文化大革命’的错误，坚持科学地认识和评价毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想的科学体系。另一个是创立和发展了建设有中国特色社会主义理论，制订了党在社会主义初级阶段‘一个中心、两个基本点’的基本路线，确立了党在经济、政治、外交、教育、科技、文化、军事、祖国统一、党的建设等方面的一整套方针政策，成功地开辟了在改革开放中实现社会主义现代化的新道路。”

江泽民同志主持中央工作以来，也像前两代中央领导集体的核心一样，高度重视学习历史。１９９６年，他在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话中，又一次着重谈了“学习历史的问题”。他特别强调：“以史为鉴，可以知兴替。今天的中国是历史的中国的发展，作为当代中国的领导干部，如果不了解中国的历史，特别是中国的近代史、现代史和我们党的党史，就不可能认识和把握中国社会的发展的客观规律，继承和发扬我们党在长期斗争中形成的光荣传统，也就不能胜任领导建设有中国特色社会主义的职责。”这个讲话，对于全党和全民族具有深远的历史意义；对于肩负时代重任的领导干部，更具有重要的现实意义。只要各级领导干部能认真落实，就一定会清醒地认识社会的发展规律，更加坚定社会主义的理想和信念，敏锐地把握时代发展的脉搏和契机，全面贯彻执行党的基本路线，粉碎国际敌对势力对我“西化”和“分化”的政治图谋，不断夺取改革开放和社会主义现代化建设的新胜利，把充满发展活力和生机的中国带入２１世纪。

描述：

