id: 8babafa533
标题：科技更需务实——政协科技界小组讨论侧记
日期：1991-3-25
是否是时间段：false
作者：蒋建科
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科技更需务实

——政协科技界小组讨论侧记

本报记者  蒋建科

３月２４日，科技界的政协委员们聚集在香山饭店，结合各人平时的所见、所闻、所思，讨论钱伟长副主席的工作报告。

屠焰委员说，报告把科技的作用提到了很高的位置。这几年，全国政协围绕科技在社会经济发展中的战略地位等问题，做了大量的调查和研究工作，为制定十年规划和“八五”计划提供了重要的参考意见。但我认为，我们更应该进一步做些具体的实际的事情，这并不是不可能。他举例说，他与其他两位委员１９８８年就提出在圆明园建立一个高新技术产业区，围绕这个提案做了三年的工作，终于得到国家科委和北京市的认可和支持。我们政协委员应该提倡联合，多做实际工作，提些有分量又切实可行的提案。

陶涛委员说，国家对大院大所在税收方面采取了一些优惠政策，作用是肯定的。但是，科研体制中的深层次问题有待进一步解决。她希望国家能认真研究，逐步解决这些问题。

谈到高层次人才的培养问题，邹承鲁委员亮出了自己的统计数字：近１０年，我国每位博士生导师平均只培养出１．３个博士生。原因是多方面的，但他希望国家能在高级职称评聘方面制订些特殊政策，鼓励培养高级人才。他还谈到增加国家自然科学基金问题，认为如果现在不采取措施，二三十年后，人才问题就会成为大问题。洪朝生委员建议，我们能否大概计算一下二三十年以后的社会经济结构，以便确定现在的人才培养计划。

郭慕孙委员说，我国现在在外的留学人员，很大一部分实质已进入国际人才市场，我们应以竞争的姿态来争取这批人才。田复委员提醒大家对普通人才也应予足够重视。他说，解放初培养的人才已进入退休期，“文革”前培养的人才在“九五”期间将进入退休年龄。如何安排快退休同志的工作，如何加强培养大学生，应引起社会关注。

描述：

