id: 8baeb20cef
标题：从“联”、“套”法中解放出来
日期：1979-8-7
是否是时间段：false
作者：张黎洲
来源：
标签：林彪,四人帮,批林批孔,二月逆流,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“联”、“套”法中解放出来

张黎洲

有个县开会研究政治思想教育问题，一些干部谈起工作中的苦恼。什么苦恼呢？据说主要有两条：一是找不到靶子，抓不住典型；二是摸到某些思想动态，又觉得同上面讲的对不上号。“不联不挂，怎么搞批判？要解决啥问题？”看来，极左路线不批透，不仅使人有余悸，而且使人有苦恼，这就是一例。

林彪、“四人帮”横行的日子里，政治运动、思想教育确有一套相沿成习的“常规”。什么“上挂下联”，什么“抓纲联线”，什么“一批二联”，什么“几学几联”，这种“联”字号的“经验”，颇为风行。而且，不论搞什么斗争，批什么倾向，都要自上而下拿着框框去照套，处处找靶子，层层抓典型，刮一种风，搞“一体化”。如此搞法，无以名之，姑称它为“联”、“套”法。

比如，学习无产阶级专政理论，就来个层层批“资产阶级法权”；评论《水浒》，就到处去抓“大小投降派”；批林批孔，就在各单位揪“孔老二的徒子徒孙”；开展所谓“反击右倾翻案风”，许多领导干部自然而然成了“代理人”。还听说有这样的事：当林彪、“四人帮”为了阴谋打倒几位老帅制造“二月逆流”事件的时候，上挂下联一直联到农村生产队。有位老队长被戴上“二月逆流小爬虫”的帽子，无端折磨，批来斗去。他怎么也想不通，回家对老伴说：他们说我“二月犁牛”，二月间我明明在修水库，没有去犁牛嘛。实在令人啼笑皆非！如今，这样乱批乱斗的事，不大听说了，但是，我们有些同志象患过流行病留有后遗症一样，讲起要进行什么思想教育，不免还要“条件反射”，觉得不联不挂，似乎就是跟精神跟得不紧，抓斗争抓得不力。这种状况，岂止这个县有，其它地方也同样有。

“联”、“套”法之所以牢牢束缚着人们的手脚，是因为它一直被当作联系实际的主要办法来广为传播的。思想政治教育要不要联系实际？当然要。问题是什么叫联系实际？我们说，联系实际，就是具体情况具体分析，一切从实际出发。对情况作认真细致的分析，对问题作实事求是的估计，从而有的放矢、讲求实效地进行教育的办法，才是我们所讲的联系实际。如果不问实际情况，不分青红皂白，不管是在什么地方、什么范围、什么人中间发生的问题，乱联硬套，“对号入座”，那不是联系实际，而恰恰是离开了实际，违背了实际，是我们要坚决反对的。不了解应当用不同的方法去解决不同的矛盾，而只是千篇一律地使用一种自以为不可改变的公式到处硬套，这就只能使革命遭受挫折，或者将本来做得好的事情弄得很坏。

实际上，那种公式化、简单化的“联”、“套”法，往往变成一种“株连”法。封建王朝实行过“株连”法，林彪、“四人帮”实行封建法西斯专政，因袭并发展了这种办法，比封建王朝还要厉害得多。在他们看来，有“黑店”必有“分店”，有“总后台”必有“代理人”，层层查、层层批、层层揪是理所当然的；甚至以“上有坏者，下必甚焉”的逻辑，层层加温，越搞到下面越凶。据记载，历史上最骇人听闻的案子不过株连一、二万人。文化大革命中，林彪、“四人帮”制造大量的冤案、错案、假案，以及开展这样那样的批判，因各种“莫须有”罪名被辗转株连的何止千百万！因上挂下联被“联”进去的，因刮某一种风被“刮”进去的，又该有多少啊！这种极左的做法，不讲事实，只讲需要，其结果只能是破坏党的政策，混淆两类矛盾，伤害革命同志。它同我们党的政治工作的优良传统毫无共同之处，同思想政治教育注重联系实际的要求完全背道而驰，必须坚决废止，彻底抛弃。

当然，废止和抛弃“联”、“套”法，不能靠下一道命令，而需要深入批判极左路线，排除它在我们思想政治工作方面的影响。随着党的工作着重点的转移，思想政治工作从内容到形式，从方法到作风，都必须有一个大的改进，才能适应新形势的需要。如果我们的各级领导干部，摆不脱极左路线的影响，不敢从实际出发来进行工作，那还谈得上什么打开思想政治工作的新局面呢？今天，在强调要通过思想政治教育促进干部群众继续解放思想的时候，对领导干部要提出这样的要求：首先自己解放自己。

描述：

