id: 8bae674dcd
标题：新型的林场　新型的人
日期：1966-8-7
是否是时间段：false
作者：覃鸿洲
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新型的林场　新型的人

我们以林业为主，兼搞农业和副业，还办了一个半工半读的学校。这样做，能够培养出有共产主义觉悟的新人。

广西壮族自治区示范林场党委书记　覃鸿洲

我们这个林场，是响应毛主席发出全国都要学习解放军的伟大号召，在一九六四年初创办起来的。我们以林业为主，兼搞农业和副业，还办了一个半工半读的学校，为人民公社培养又红又专的基层林业技术人材。在这个学校里，我们以解放军为榜样，实行组织军事化，以学为主，兼学政治、军事，批判资产阶级，从事群众工作。

一个新事物的出现，总是要经过斗争的。我们林场在开办过程中，有些人曾经大泼冷水，说：“你们这个单位不伦不类，林场不象林场，学校不象学校，部队不象部队，是个‘三不象’。”也有的说：“工不工、农不农、兵不兵、学生不象个学生”，是个“四不象”。那些说我们“三不象”、“四不象”的人，总是带着资产阶级的有色眼镜看待新事物。

事实证明，象这样的林场和学校，能够培养出有共产主义觉悟的新人。我场五连一百四十多个学员，全是街道知识青年。他们入场前，劳动观念差，生活散漫，不关心政治。入场以来，在党支部的教育下，在老同志带动下，学习毛主席著作，学习解放军的三八作风，不到一年，他们的劳动观念、组织纪律性都加强了，还学会了林、农生产基本技能。

我们绝不辜负党和毛主席的教导，要更努力学习毛主席著作，学习解放军，把毛主席最近的伟大指示作为行动纲领，把这个新型林场办得更好。

描述：

