id: 7b9935e807
标题：中共通俗读物出版社总支委员会关于开除右派分子蓝钰党籍的决定
日期：1958-2-5
是否是时间段：false
作者：(蓝钰)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共通俗读物出版社总支委员会关于开除右派分子蓝钰党籍的决定

(蓝钰)

蓝钰，男，三十九岁，家庭出身城市贫民，本人成份学生。一九三八年参加工作，同年入党，现任通俗读物出版社副总编辑。

蓝钰在整风鸣放期间，趁着党整风的机会，和社会上的右派分子一起，向党进行了恶毒的攻击。其主要反党罪行是：

一、在人民日报和文化部召开的座谈会上，对党的出版事业进行了全面的攻击，并提出了一个比较完整的资本主义出版工作纲领。他还向一些地方出版社的领导人进行游说、煽动，企图迫使文化部接受他的反动主张，并利用别人在报刊上发表文章，宣传他的反动观点。

二、包庇、鼓励和支持“时事手册”的右派小集团向党进攻。

三、宣扬修正主义的观点，提倡极端民主，毫无批判地在社内介绍右派分子林希翎的谬论，提倡没有政治界线的“独立思考”。

以上主要反党罪行表明，蓝钰是一个资产阶级右派分子，为了纯洁党的队伍，经总支全体党员大会通过，决定开除其党籍，行政上撤职、降级。

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

