id: 7b9bef9fd1
标题：中共北京市委批发市委对工商界整风领导小组关于工商界整风和反右派斗争的报告的通知
日期：1957-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委批发市委对工商界整风领导小组关于工商界整风和反右派斗争的报告的通知

市委同意市委对工商界整风领导小组关于工商界整风和反右派斗争的报告，请你们参照执行。

 中共北京市委

## 中共北京市委对工商界整风领导小组关于工商界整风和反右派斗争向市委的报告

## (一)

本市工商界第一批5500人的反右派斗争已经基本结束。到12月16日止，已经批准的右派分子共416人，其中工商界骨干分子210人(占骨干分子3000人的7％)，一般资本家206人。经过批判斗争，已经驳倒搞臭的有356人(其中有57人已经回企业做了检讨)，正在进（923）行斗争的有35人，尚未进行斗争的有25人。在全市14个区工商联和50个同业公会中，有12个区工商联和30多个同业公会的反右派斗争已经告一段落，转入整风，并对少数有错误言论的中右分子进行批评。另外，在民建会、工商联干部500人中也揭发出了右派分子21人。

经过五个多月的反右派斗争，参加运动的私方人员的政治思想较过去有了以下的主要变化：

一、多数人初步辨明了大是大非，认识到必须走社会主义道路(主要是看到大势所趋，不走不行)，表示要继续接受社会主义改造，改变自己的政治立场。

二、对当前资产阶级的两面性、合营企业的公方代表制度、定息是剥削以及赎买政策等有关资本主义工商业改造的几个基本问题，多数人在表面上都承认了下来，不敢公开反对，但有些人在思想上还没有搞通，特别是对工人阶级领导、向工人阶级学习和资本主义立场是反动的等问题，许多人思想上还有怀疑和抵触。

三、左、中、右的情况起了变化，左派和中左分子较前增多，中间分子逐渐积极地参加了反右派斗争，他们之间的批评和自我批评也较前认真了。如东四区181个骨干分子在进行整风时，共交代了1006条右派言行，其中有77人所交代的问题是我们过去所不知道的。

四、自从去年下半年以来，工商界中闹工资福利、叫喊生活困难、闹退出合营单干、不服从公方领导、拖延公债缴款等等，这么一股抗拒改造的歪风，经过反右派斗争，现在已经大大地收敛，原来消极怠工的人，现在有的也比较积极了。

这一个时期，全市工商界的反右派斗争，在各级党委领导下，先通过他们的组织——民建会和工商联，采取集中进行整风和反右派斗争的办法，要他们自己揭发自己，自己批判自己，把右派分子在工商界中驳倒搞臭，然后再回原企业进行检讨。这种做法经过这一段工作证明是恰当的。不但使我们在政治上、工作上都较主动，而且也有利于团结资本家的多数和更好地分化他们。因此，今后对一般大、中工商业者还可以继续采取这种方式。

## (二)

全市公私合营企业私方人员共2．8万余人，除了参加第一批反右派斗争的5500人外，还有2．2万余人，其中管理人员约7000余人，直接参加工业生产和商业、服务业做售货员、服务员的约1．5万余人。对于这一部分私方人员的整风和反右派斗争的具体安排意见如下：

一、对于还没有参加反右斗争的7000余私方管理人员，拟作为第二批，由市、区举办脱产、半脱产的学习班，分两期集中学习，每期两个月左右，深入进行反右派斗争和整风。现在市里已经集中2300人(内有管理人员1700人)，前门、西单、宣武、崇文、西四等5个区已经集中管理人员2000人开始学习；东四、东单、南苑、海淀等区也正在准备。预计第一期市区共可抽调4000余人，其余3000余管理人员作为第二期，待第一期搞完后，由各区用同样方式进行反右派斗争和整风。这样，估计到明年4月间可以全部结束。参加这一批整风和反右派斗争的资本家，在前一阶段，多数人没有大鸣大放，暴露不多，因此，整风学习班应该从组织鸣放、辩论开始，以便暴露他们，深入挖掘右派，然后转入反右派斗争，最后在反右派斗争取得胜利的基础上进行整风，引导他们就有关改变政治立场问题展开漫谈、辩论，要求他们联系自己的思想和行动，按照团结——批评——团结的公式，运用批评和自我批评的方法，检查自己，帮助别人，以便进一步促使他们在政治上、思想上同右派划清界限。凡是正在脱产学习的私方人员，即不再回所在企业参加鸣放，如有要鸣放的意见，可以用写大字报或写信的方式寄回原企业，但在企业进入整改阶段时，学习班应该让他们回企业看大字报，并可根据职工在鸣放时对他们提出的意见，必要时让他们回原企业进行检讨。在学习班揭发出来的右派分子，经过批判、搞臭以后，也需要回所在企业进行检讨。有些郊区参加管理工作的私方人员很少，也可以采用其他的办法进行或者和企业职工一起鸣放和整改。

二、对于合营企业中直接参加工业生产和商业、服务业做售货员、服务员的1．5万余私方人员，因多数人不能脱产到学习班进行整风和反右派斗争，可以让他们在所在企业和职工一起鸣放和整改。企业进行大辩论时，根据具体情况，可以组织私方人员单独进行辩论，也可以和职工一起辩论。如果发现右派分子，应当在整改以后结合企业的整个部署，首先在企业的私方人员和职员中进行批判，并根据本人的情节、态度和影响再在有职工参加的范围内批判，有的也可以由工商联配合企业进行斗争。但对于这1．5万余人中的小业主则应当有所区别，对这些小业主着重进行社会主义教育，原则上不进行反右派斗争，如果发现少数极端恶劣的反社会主义分子可以组织辩论，进行批判。在企业整风过程中或者在私方管理人员的整风和反右派斗争基本结束后，区委应当组织一定力量，针对这些私方人员的情况，有系统地给他们作一些报告，领导他们讨论，对他们进行反对右派和改变政治立场的教育。

三、现在公私合营企业职工在整风鸣放中揭发了一些私方人员的违法行为和工作作风方面的问题，对这些问题应当与反右派斗争区别开来处理：属于违法乱纪的问题，应当由行政按情节轻重给以批评教育或恰当的处分，对其中少数情节极端严重的，则必须依法惩办，并在私方与职工中进行批判，借以教育多数；对于一般工作作风方面的问题，则应当帮助他们检查、改进，或者在群众面前进行检讨。在合营企业整风过程中，除了对于右派分子必须彻底驳倒、搞臭以外，要注意防止把批判和揭发的锋芒完全引向私方人员，应当集中力量改进领导，改进生产经营管理，提高全体从业人员的觉悟，否则，就容易影响企业对这些关键性问题的鸣放和整改，也容易发生对私方人员打击面过宽的情况。职工在鸣放中对私方人员可能提出的意见和批评，要预先使他们思想上有所准备，这样才更有利于我们对一般私方人员的团结改造。

以上意见，如市委同意，请批转各区委和各有关局党组参照执行。

 一九五七年十二月二十五日

 根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印

描述：

