id: db650a47aa
标题：毛主席畅游长江
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：钱嗣杰杨礼门
来源：
标签：王任重,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席，在一九六六年七月十六日，再一次乘风破浪，畅游长江。

这一天，武汉晴空万里，长江两岸万众欢腾。

十年前的六月，毛主席曾经三次在武汉横渡长江，并且写下了光辉豪迈的诗篇《水调歌头》（游泳）。十年后的今天，毛主席又在大江中遨游，历时一小时零五分，游程近三十华里，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。

毛主席再次畅游长江的喜讯，很快传遍了武汉。武汉全城男女老少，欢欣鼓舞，奔走相告：“我们敬爱的领袖毛主席这样健康，这是全中国人民的最大幸福！是全世界革命人民的最大幸福！”

七月十六日上午，武汉市五千游泳健儿，遵循毛主席到大江大海去游泳去锻炼的教导，在毛主席开辟的航道上，热烈举行第十一届横渡长江游泳比赛。我们的伟大领袖在这个时候乘快艇检阅了参加比赛的游泳健儿，这给了武汉全体人民以无比巨大的鼓舞。

七月十六日这一天，长江水面笑逐颜开，沿江两岸大堤上，无数的彩旗，巨幅的标语，欢呼的人群，呈现出一片无比欢腾的节日景象。

上午九时二十分，大江两岸的扩音器，播送出歌颂我们敬爱的领袖毛主席的乐曲《东方红》，激动着人们的心。人们想着：是毛主席为我们在长江上开辟了平坦大道，今天，毛主席要是能来看我们横渡长江，那该多好！

毛主席是我们心中的红太阳，毛主席永远和我们在一起。就在比赛刚刚开始的时刻，从东方太阳升起的江面上，一艘快艇破浪驶来。这时，不知是游泳健儿中的哪一个，第一眼看见了快艇上的毛主席，立即情不自禁地高呼：“毛主席来了！毛主席万岁！”紧接着，游泳大军高举百面红旗，朝着毛主席的方向游了过去。在旗帜映红的江面上，在两岸江堤上，千千万万人的目光向着毛主席！千千万万人表达着同一个祝愿：伟大的毛主席万寿无疆！千千万万人发出了同一个心声：毛主席万岁！与此同时，停港的船舶，汽笛齐声长鸣，向伟大的领袖表示敬意。欢呼声、汽笛声汇成一片，震撼着武汉上空。

毛主席红光满面，神采奕奕，在甲板上检阅正在与江水搏斗的游泳大军。这时，宽阔的江面上，健儿们有的高举红旗，有的推着高大的毛主席语录牌，组成一条水上长城，拨开千层波浪，奋勇前进。语录牌上写着：“团结、紧张、严肃、活泼。”“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席看到游泳健儿们这种意气风发、斗志昂扬的革命精神，十分高兴，一会儿走到快艇这一边，一会儿走到快艇那一边，在热烈的欢呼声中向大家频频招手，并高呼：“同志们好！同志们万岁！”

由两百多名小学生组成的少年儿童游泳队伍，受到了毛主席特别的关怀。这批大多是八岁到十四岁的“红领巾”，簇拥着“好好学习，天天向上”的语录牌，齐唱《我们是共产主义接班人》，乘风破浪，努力前进，表现出毛泽东时代红色少年的革命气概。当孩子们游过来的时候，毛主席让快艇向少先队员们驶去。少先队员们看到了毛主席，热烈高呼：“毛主席万岁！”毛主席慈祥地微笑着，向他们招手，亲切地说：“少年们，你们好！”

毛主席的鼓励，给孩子们增添了无限的力量，他们迎着滚滚波涛，游向终点。

游泳队伍中的汉口火力发电厂民兵聂长shēn见到了毛主席，兴奋得忘记了自己是在游泳，他举起双手高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”他跃起来又沉下去，喝了几口水，他觉得江水特别特别的甜。就是这样，五千游泳健儿分批从毛主席身边游过，连续高呼“毛主席万岁”，胜利到达终点。

游泳健儿们登上比赛终点的江岸，掉转身来，和成千上万的群众一起，热烈地向江中快艇上的毛主席欢呼。快艇向岸边驶去，毛主席站在船头上，不断向大家招手，高呼“人民万岁！”岸上的人群沸腾起来了，震天动地的欢呼声，淹没了滚滚长江的风浪声。

就在这人欢水笑、群情沸腾的时候，毛主席乘坐的快艇开到武昌大堤口附近。毛主席迈着稳健的步伐，从船舷的扶梯走下来，先在水里浸了一下，然后便伸开双臂畅游起来。这时是上午十一时整。

汛期的长江，水流湍急，浪涛滚滚，拍打江岸。毛主席在浩瀚的江面上，时而挥臂侧游，拨开层层波涛，破浪前进；时而仰卧水面，看万里碧空。陪同游泳的中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书记王任重同志，和一群矫健的男女青年，紧跟在毛主席身边。

毛主席一面击浪前进，一面同周围的同志们谈笑风生。一位女青年告诉毛主席：“我这是第二次在长江里游泳了。”毛主席笑着对她说：“长江又宽、又深，是游泳的好地方。”陪同毛主席游泳的另一位女青年，只能游一种姿式，毛主席发现了，便亲切地教她仰游。毛主席说：“长江水深流急，可以锻炼身体，可以锻炼意志。”

一九五七年，毛主席第四次横渡长江的时候，曾经教导过我们：长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。

毛主席在游泳时，还同身旁的王任重同志交谈起来。毛主席问：“武汉青少年游泳活动开展得怎样？”王任重同志说：“青少年游泳的越来越多。他们的特点是：胆子大，勇敢，学起来也快，一般学五六天就可以下水了。”毛主席又问：“三个人当中有一个人会游泳吗？”王任重同志回答：“有。”毛主席满意地说：“这很好！”王任重同志还向毛主席报告：去年人民解放军和民兵，武装泅渡过长江；武汉水利电力学院学生冬天横渡过武汉的东湖，会游水的人越来越多了。能够横渡长江的人也一年比一年多了。

一九五六年，毛主席第一次横渡长江，鼓舞了广大群众。近几年来，千万青少年和广大群众遵循着毛主席“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼”的教导，更加广泛地开展了渡江游泳活动。第一届横渡长江时，女运动员只有二十多名，现在每届都有上千名，其中还有女民兵武装泅渡。那时，参加渡江的少年儿童只有一个，而现在他们已经成了渡江的先锋；许多在毛主席第一次横渡长江以后出生的儿童，如今也成了横渡长江的小将。

将近十二点，辽阔的江面上刮起五级风，浩浩江面波涛滚滚。停候在江心的快艇向毛主席开来，准备迎接毛主席上船。王任重同志几次请毛主席上去休息。毛主席问：游了多少时间？周围同志说：四十五分钟了。毛主席兴致勃勃地说：“还不到一小时嘛！”接着又继续向东游去。游过一小时零五分，王任重同志再一次请毛主席上船休息。毛主席风趣地说：“你是这里的省委第一书记，我听你的命令。”

毛主席从武昌大堤口顺流而下，一直游到武汉钢铁公司附近，游程将近三十华里。毛主席登上快艇的时候，精神焕发，毫无倦意。

毛主席畅游长江的消息，振奋了每一个人的心，给人们带来了巨大的鼓舞和力量。

长江航运系统学习毛主席著作标兵、武汉港务局二○五队指导员魏月安，回到队里以后，向同志们介绍了毛主席检阅游泳健儿并畅游长江的盛况，激动地说：“我这个在水上生活了几十年的码头工人，饱尝了旧社会的苦难。解放后，人民成了国家的主人，今天我能和毛主席同游长江，真使我终生难忘。今后我一定要更好地听毛主席的话，人在长江，胸怀祖国，放眼世界，活学活用毛主席著作，彻底搞好无产阶级文化大革命，搞好生产，为建设伟大祖国，为支援亚非拉人民反帝革命斗争作出贡献，来报答党和毛主席的关怀。”

在长江航运管理局船舶管理部航修站，三百多名职工和家属永远忘不了七月十六日这一天。因为他们在这一天看到了敬爱的领袖毛主席身体这样健康，精神这样好，感到无限幸福。这一天下午，工人们就在车间里写了大批保证书，表示一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，多快好省地修好船，支援国家建设，支援越南人民，打败美帝国主义。

汉口火力发电厂的工人游泳运动员刘武卿，在江心看到毛主席的时候，就发出了誓言：“毛主席！我一定要更好地读你的书，象刘英俊同志那样，努力地学习最高指示，忠实地执行最高指示，热情地宣传最高指示，勇敢地捍卫最高指示。”在回厂的路上，刘武卿满怀激情地和大家一起高唱《东方红》。

一个少先队员在游泳完毕以后，怀着无限幸福和无比激动的心情，拿出小日记本，工工整整地写下了他一生最最难忘的一件事：“一九六六年七月十六日十时三十五分，我见到了毛主席。”

到武汉访问的出席亚非作家紧急会议的各国朋友，在这一天乘船观看武汉群众横渡长江比赛的盛况时，他们会见了向往已久的中国人民的伟大领袖毛主席。当时，外国朋友们热烈欢呼，游轮上一片沸腾。尼日尔的代表在北京开会时，曾集体赋诗表达他们对毛主席热爱的心情。他们写道：“毛泽东，你是我们的导师，毛泽东，你是我们的灯塔，把最阴暗、最遥远的地平线，照耀得通亮、通亮。……”今天，他们亲眼看到了毛主席，怎能抑制激动的心情！有的朋友连声高呼：“毛主席！毛主席！”有的用中国话高呼：“毛主席万岁！”有的外国朋友在船上不停地鼓掌。来自印度尼西亚的朋友们，看到毛主席以后，心情异常激动，他们不停地欢呼，并且放声高唱起革命歌曲。

毛主席热情地向各国朋友们招手、鼓掌。外国朋友们看到毛主席是那样的健康，都非常兴奋。有的外国朋友说，“毛主席的身体好极了！”一位非洲朋友说：“毛主席这样大的年纪都渡过了长江，毛主席健康长寿，这是世界被压迫人民的幸福，是全世界人民的幸福！”

外国朋友们对毛主席倡议横渡长江并身体力行，都极为称赞，认为这是一件具有伟大意义的事情。他们说，毛主席带头横渡长江，中国人民掀起全民性的游泳运动，这是一个伟大的创举，它显示了中国人民的勇气，不畏任何艰险。叙利亚代表扎达特·里卡比说：“今天横渡长江的运动员，个个都显得健壮、热情、勇敢。毛主席提出的这一非常好的倡议，可以使青年人锻炼身体，而且树立一个很好的思想，不管困难多大，江河有多宽，都能闯过去。”这些朋友们说，长江天险可以征服，任何困难都无所畏惧，我们从这里也看到了毛泽东思想的灿烂光辉！

毛主席再一次踏破长江水、畅游天堑近三十华里的壮举，激荡着每一个人的心。“毛主席万岁”的欢呼声，在长江两岸一直持续了四个多小时。这动人的情景，表达了我国人民对伟大领袖毛主席的无限热爱和敬仰，在光辉的毛泽东思想的指引下，七亿人民放开眼界看未来，乘风破浪向前进！ （新华社武汉二十四日电）

毛主席乘风破浪畅游长江。

毛主席在快艇甲板上检阅正在与江水搏斗的游泳大军。

新华社记者 钱嗣杰摄

运动员簇拥着毛主席语录牌，高呼口号奋勇前进。

新华社记者 杨礼门摄（照片）RW：毛泽东；生平；附照片

描述：

