id: db67de9b43
标题：林彪同志致电热烈祝贺毛泽东思想武装的中国人民和中国人民解放军，密切注视越南形势的发展，随时准备根据越南政府和人民的要求，采取必要的行动
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将

亲爱的部长同志：

兄弟的越南人民和越南人民军战友们，在伟大的抗美救国斗争中，到六月五日，已经取得了击落美国强盗飞机二千架的辉煌战绩。对此，我谨代表中国人民和中国人民解放军全体指战员，并以我个人的名义，向你和英雄的越南军民表示最热烈的祝贺和致以最崇高的敬意！

越南北方军民把二千架美国强盗飞机葬身火海和越南南方军民旱季作战中接连取得的重大战果，大灭了美国侵略者的威风，大长了各国革命人民的志气。这是人民战争的光辉胜利，是对美帝国主义加紧战争“升级”行动的沉重打击。

目前，越南人民已经牢牢地掌握了战争的主动权，美国侵略军则处处被动挨打，处境十分狼狈。我们伟大的领袖毛主席说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。全体越南人民在抗美救国斗争中接连取得的辉煌胜利表明，人民战争，是置美帝国主义这个庞然大物于死地的最有效的法宝。

美帝国主义妄图通过加紧战争“升级”行动来寻找一条出路，它的这种痴心妄想，是永远不会得逞的。我们坚信，英雄的越南人民和越南人民军战友们，在越南劳动党和胡志明主席的正确领导下，必将以加倍的沉重打击来回答美国侵略者及其帮凶的任何军事冒险。最后胜利，必定属于英勇不屈的越南人民。

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，一贯把支援越南人民的抗美救国斗争当作自己神圣的国际主义义务，并将密切注视越南形势的发展，随时准备根据越南政府和人民的要求，采取必要的行动。不论美帝国主义把侵略战争升多少级，把侵略战火扩大到多大范围，中国人民都决心把支持越南人民的伟大抗美救国斗争进行到底！

祝兄弟的越南人民和越南人民军战友们在伟大的抗美救国斗争中继续取得新的更大胜利！

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长 林彪

一九六七年六月九日于北京RW：林彪；贺电

描述：

