id: db68f76839
标题：“迎来春色换人间”
日期：1969-11-16
是否是时间段：false
作者：连长索洪喜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命样板戏《智取威虎山》中的无产阶级英雄杨子荣，是千百万无产阶级先锋战士的优秀代表。他出身雇农，“从小在生死线上受煎熬”。正因为他苦大仇深，对剥削制度有着刻骨的仇恨，“立誓把剥削根子全拔掉”。他顶天立地的光辉形象永远鼓舞着亿万革命人民，为打倒帝国主义、现代修正主义和各国反动派，为建立一个没有剥削和压迫的新世界而英勇奋斗。

每当我听到剧中的参谋长为杨子荣立传的那段激越的唱腔，就情不自禁地想起自己的苦难身世。“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”。解放前，我家和千百万受压迫的穷苦人一样，在生死线上受煎熬。我七岁的时候，父母为了让我留一条命，忍痛把我卖了。我从八岁起就给人家放鸭子，尝尽了人间辛酸。是共产党、毛主席救了我，使我出了苦海见太阳。看了革命样板戏《智取威虎山》，杨子荣的光辉形象对我鼓舞特别大。我一定要向英雄杨子荣学习，不忘阶级苦，牢记血泪仇，紧跟毛主席干一辈子革命。

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”无产阶级、共产党人的最终目的就是要在世界上消灭一切剥削阶级、剥削制度，“迎来春色换人间”，实现共产主义。杨子荣就是为这个伟大理想而奋斗不懈的光辉形象。只有胸怀这个伟大理想，才能站得高，看得远，心明眼亮，志壮力强，在无产阶级专政下继续革命的道路上勇往直前。我深深体会到，要做一个真正的共产主义战士，必须象杨子荣那样，具有“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”，“愿红旗五洲四海齐招展”的共产主义的伟大胸怀。

去年春天，由于工作需要，上级决定我当连长。当时，我心里有顾虑，怕带不好一个连。我带着这个问题，学习了毛主席的伟大教导：“什么叫工作，工作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”我耳旁又响起了英雄杨子荣的豪迈誓言：“共产党员时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩。”我又想到，参军时自己立誓要紧跟毛主席干一辈子革命，为实现共产主义奋斗终生，为什么现在怕挑重担子呢？这说明自己继续革命的觉悟不高，私心杂念作怪。我狠斗了头脑中的“私”字，决心象杨子荣那样，为实现共产主义的伟大理想，勇挑重担。“党给我智慧给我胆，千难万险只等闲。”我坚决遵照党的指示，在我们连广泛地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，使连队的四好运动提高到新的水平。

现在，世界上还有许多大大小小的“座山雕”在横行霸道，还有无数受苦受难的人民“盼星星盼月亮，只盼着深山出太阳”。革命任务还是非常艰巨的。因此，我们一定要象英雄杨子荣那样，“越是艰险越向前”，“甘洒热血写春秋”，发扬无产阶级的彻底革命精神，和全世界人民团结起来，彻底埋葬帝、修、反，“迎来春色换人间”！

描述：

