id: db69e8adb3
标题：做毛泽东思想的宣传员——《欧阳海之歌》创作的几点体会
日期：1966-3-1
是否是时间段：false
作者：金敬迈
来源：
标签：毛泽东,金敬迈,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、社会主义时代的新人是用毛泽东思想武装起来的人。离开毛泽东思想，离开活学活用毛主席著作，就无法理解社会主义时代的新人

一九六○年军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》下达到部队的时候，我从战士话剧团演员队调到创作组。领导上让我到连队进行锻炼，在连队当兵、蹲点，和战士们一起学“决议”，一起参加了创造四好连队运动。我曾试着把自己的一些体会写成几个小东西，但是大多数都失败了。这本来是自己思想不过硬、生活不过硬的必然结果。但是，由于自己当时对此认识不足，反而认为部队现实生活不好反映，难写，思想上很苦恼。

后来，我和同志们一起反复地学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。认真一检查，原来自己没有很好地按照毛主席的教导去做。下去之后，多是走马观花，往往只看到生活中一些表面的东西。“观察体验”不深，“分析研究”就更不够了。这使我领悟到要想成为一个毛泽东思想的宣传员，就必须按照毛主席的教导，“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的”。

紧接着，我就回到一个比较熟悉的连队，和战士们一起出操上课，这一次的感受就大不相同。三年前我在这里认识了一位副班长，记得他总是笑呵呵的，班里来了新战士，也总是他第一个把新战友迎进门来，教他们如何打背包，如何系鞋带。这次去，看见他正在向当年的一个新战士请示工作。原来那个新战士已经担任排长了。他呢？还是当副班长，还是笑呵呵地在教另一批新战友如何打背包，如何系鞋带。事后我问他是怎样想的，他简简单单地回答了六个字：“为人民服务嘛！”

还是在这个连队，我又认识了一个新同志。他是个炊事员，总是闷声不响地干活。他是一位家在高山顶上的苗族青年，没有文化。收到家信了，他求别人念；要回信时，也得请别人代写。有一天，家里来信要他别干炊事员了，多学点技术。班长把信念完，他就闷声不响地趴在床沿上，写了他平生的第一封家信，信上只有七个字：“这是为人民服务！”

“为人民服务嘛！”和“这是为人民服务！”给了我深刻的教育。部队大学毛主席著作以来，涌现出这样一批战士：他们参军前的文化水平不高，能讲出的道理也很少。来到革命部队后学习的第一课，就是《为人民服务》。他们学一句，就能用一句；毛主席怎么说，他们就怎么做，真正做到了毫无自私自利之心。这是社会主义时代出现的一批新人，这是用毛泽东思想武装起来的新人。

这时，我好象领悟一点什么东西了，也似乎比较理解我们的战士了。我开始懂得了：离开毛泽东思想，离开活学活用毛主席著作，就根本无法理解我们这个时代的新人，更谈不上如何去表现他们。从这以后，我最强烈的愿望不再是急着考虑写什么，而是首先老老实实地蹲下来，跟他们一起学习《为人民服务》。通过学习，一步一步加强了自己的思想改造。

二、社会主义时代的英雄，是在毛泽东思想哺育下成长起来的。要写好英雄，必须把他放在鲜明的时代背景上来描绘，必须写好英雄是如何活学活用毛主席著作的

就在这一年的冬天，正当我在部队参加野营合练的时候，欧阳海舍身救列车的英雄事迹出现了。根据领导指示，我立即转到该部队去生活。在短短的时间里，欧阳海生前的战友向我介绍了他的生动的事迹。且不谈在千钧一发的时刻抢救列车和上房救火、下水救人的英雄行为，就以他的日常工作、生活中的一些平凡小事情来说，也使我激动不已。

在一个阴雨天的下午，我在一条简便公路上，参观了欧阳海生前所修的一个涵洞。这是一个很小的涵洞，不经同志们指点，过路的行人很难注意到它。当看见洞口他亲手刻写的“干革命”这三个大字时，我思潮翻腾起伏，久久不能平静。尽管这只是偏僻山区简便公路上的小涵洞，可是欧阳海把它看成是宏伟的社会主义建设不可分割的组成部分；他细心地塑造它，勤勤恳恳地通过修建这小小的涵洞来为社会主义建设服务，为人民服务。他真心诚意地通过“干革命”这三个常见的字，抒发出一个共产主义战士对待革命事业深厚而崇高的感情。

欧阳海不是战争时代的英雄，是在轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设时期成长起来的英雄。欧阳海生前战友讲了他生前很多动人的故事：当现代修正主义趁我国连年遭受自然灾害，撕毁合同、撤退专家、封锁刁难，给我国带来极大困难时，欧阳海随同部队来到为国防工厂抢修铁路的工地。这时，他正患着严重的肠胃病，每天腹泻达一、二十次。为了自力更生建设祖国，他瞒着病情，带领突击组挑起双担，掀起工地上的竞赛高潮；为了节约粮食支援灾区人民，他一把米、一碗饭地节约着，为党和人民分忧。在国家遭受到严重困难的时候，这一副双担、一碗饭，表达了他多么崇高的感情。通过这一件事使我理解到：英雄形象的高大，不在于他是否“身长丈二，力举千斤”，而是由于他的一切言语行动和思想品质，都是符合时代的要求，体现着无产阶级的革命精神，闪耀着毛泽东思想的光辉，在不同岗位上，用自己的光辉行为回答了时代提出的问题。雷锋是这样，王杰是这样，大庆人、大寨人也是这样。这也就是使我有意识地把欧阳海的成长，放在鲜明的时代背景上来描绘，把英雄放在这样尖锐而复杂的阶级斗争的背景上来描绘，这就有可能使得欧阳海这一艺术形象，鲜明地体现出时代精神，也就有可能在他身上集中表现出社会主义时代英雄人物的特色来。

生活在社会主义时代的欧阳海，十分幸福地直接地从毛主席著作中吸取了精神力量，直接用毛泽东思想这一强大的精神武器来改造自己、改造社会，使自己成为一个十分自觉的、目标十分明确的无产阶级战士。欧阳海文化低，学习毛主席著作有时有不少生字不认识，但他捧着一本字典，一边认字，一边学习，表现了惊人的毅力。他带着炽热的阶级感情学习毛主席著作，做到了边学边用，贯彻始终。就在他牺牲时，他的挂包里还珍藏着毛主席著作。因此，要写好英雄，就必须写好欧阳海是如何活学活用毛主席著作的。这也正是欧阳海所以能够成为伟大的人民战士的一个最主要的特色。

三、写英雄人物，是为了歌颂我们伟大的时代，伟大的党，歌颂毛泽东思想的无比威力

在创作过程中，我重学了毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，思想上有所提高。我觉得应该用阶级斗争的观点来看今天的现实，社会主义的斗争现实就是兴无灭资的现实。写英雄人物就要写他是怎样参加兴无灭资斗争的，既写他参加社会主义的兴无灭资斗争，改造客观世界；也要写他在自己头脑中进行兴无灭资的斗争，改造主观世界。而这一切一点也离不开活学活用毛主席著作。写社会主义时代的英雄，脱离开兴无灭资的斗争，脱离开活学活用毛主席著作，是不可想象的。英雄人物也正是在不断学习毛主席著作，不断改造自己的过程中成长的。因此，在小说的前半部，我写了欧阳海的争强好胜，一心想当英雄，想冒尖。我觉得这样写，更能显示出这一块好铁，是如何在毛泽东思想光辉照耀下，在革命熔炉的冶炼中，克服了自己的某些弱点而成为纯钢的。写英雄人物不是目的，是为了更好地歌颂我们伟大的时代，歌颂伟大的党，歌颂毛泽东思想的无比威力。所以在小说的前半部坚持了写欧阳海的成长。当他入了党，明白了什么是真正的英雄，确立了为人民服务的世界观之后，又着重写了《骨硬心红》，通过欧阳海来描写自力更生和反对现代修正主义的斗争；安排了《火车头》，写他如何活学活用毛主席著作，带动后进战士；《家乡行》，写他参加了国内两条道路的斗争；以及八九两章，他正确处理了一场部队内部新旧思想的斗争。试图通过把英雄放在国际、国内的重大斗争中，新旧思想的斗争中来考验他，来充分展示一个共产主义战士的思想高度，展示毛泽东思想在他身上所产生的巨大威力。

《欧阳海之歌》出版以来，受到很多同志的热情鼓励，我深深地感到，我在理解我们的战士，学习他们，反映他们上还只是刚刚学步。今后一定努力学习毛主席著作，努力深入火热的斗争，以英雄人物为榜样，兢兢业业，不断前进，做一名毛泽东思想的宣传员。

（文中小题是本报编者加的）

描述：

