id: db6cd2b932
标题：牢记党在社会主义历史阶段的基本路线——一五四五部队九连党支部书记；指导员熊春林同志上的一堂党课
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,反潮流,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王洪文同志在修改党章报告中指出：“毛主席说：‘一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。’我们全党同志都要十分注意路线问题”。我们学习十大通过的新党章，必须抓住路线这个纲，特别要深刻理解和自觉执行党在社会主义历史阶段的基本路线。

党的基本路线是社会主义革命和社会主义建设的指路明灯

一九六二年，毛主席在党的八届十中全会上深刻地指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”这就是毛主席提出的党在整个社会历史阶段的基本路线。

党的基本路线，是毛主席根据马列主义的基本原理，科学地分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，总结了我国无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，总结了国际共产主义运动正反两个方面的历史经验教训，特别是总结了世界上第一个无产阶级专政的国家苏联“和平演变”为社会帝国主义的历史教训提出来的。

根据我的理解，党的基本路线主要内容有四点：第一，指出了社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争；第二，指出了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争；第三，提出了解决矛盾的任务、步骤和方法，规定了严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的总政策；第四，指明了无产阶级专政的历史使命，和作为无产阶级先锋队的中国共产党怎样才能发挥自己的先锋队作用。党的基本路线的精神实质，就是要做到“四个坚持”：坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，坚持正确区别和处理两类不同性质的矛盾。这“四个坚持”，集中到一点，就是坚持无产阶级专政下的继续革命。

党的基本路线是我们搞好社会主义革命和社会主义建设的基本保证。大家知道，我们的社会主义革命和社会主义建设取得了伟大胜利，无产阶级文化大革命和批林整风运动也取得了伟大胜利。我们的党更加朝气蓬勃；各族人民的革命大团结更加坚强；全国工、农、商、学、兵各条战线的形势一派大好。物价稳定，市场繁荣；我国的外交路线也取得了伟大胜利。所有这些成绩，正是在党的基本路线指引下取得的。实践证明，坚持党的基本路线，我们的无产阶级革命事业就能在马克思列宁主义的轨道上胜利前进。如果忘记了党的基本路线，各项工作就会迷失方向，走到邪路上去，就会出现修正主义。因此，我们对党的基本路线，必须深刻理解，自觉地贯彻执行。

无产阶级文化大革命实践丰富了党的基本路线

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是对党的基本路线的伟大实践。毛主席说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”在无产阶级文化大革命中，毛主席领导全党、全军和全国人民，粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，这是对国际国内一切反动势力的一次沉重打击。通过文化大革命，无产阶级还在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，改革不合理的上层建筑，以适应社会主义经济基础和生产力的发展，从而推动了社会主义社会不断前进。可见，无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。在这场无产阶级文化大革命中，我们每个同志都受到深刻的教育和锻炼，使我们进一步明确了党的基本路线是我们党的胜利线、生命线。而刘少奇和林彪两个资产阶级司令部推行的反革命的修正主义路线的实质，就是篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。粉碎这两个反党集团的胜利，就是党的基本路线的胜利。

十大通过的党章明确指出，无产阶级文化大革命“这样的革命，今后还要进行多次”。这是因为无产阶级反对资产阶级的斗争，贯穿于社会主义的整个历史阶段，要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。在这期间阶级斗争、路线斗争还会出现十次，二十次，三十次，还会出林彪、刘少奇这类人物。这是不以人们意志为转移的。因此，我们一定要牢记党的基本路线，充分认识阶级斗争和路线斗争的长期性和复杂性，要有充分的精神准备，不论阶级敌人怎样变换花样，都能因势利导，夺取无产阶级革命的新胜利。

共产党员要坚决执行和捍卫党的基本路线

党的基本路线，是我们一切工作的总纲，是各项工作都必须遵循的总则。作为一个共产党员如何更好地执行和捍卫党的基本路线呢？

一、要弄通党的基本路线。为什么党的基本路线提出在社会主义条件下仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争呢？这是由于：①被推翻的剥削者，总是千方百计地企图恢复他们失去的“天堂”；②小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子；③在工人阶级队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和腐蚀，也会产生一些蜕化变质分子、新的资产阶级分子；④国际资本的包围，帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，是社会主义国家里阶级斗争的外部原因。列宁说：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”（《列宁全集》第二十九卷第三四三页）毛主席说：“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。”我们只有认真学习马列主义、毛泽东思想，才能深刻理解党的基本路线，自觉地以阶级斗争的观点和阶级分析的方法去看待一切，在任何时候任何情况下不忘阶级斗争，不忘路线斗争，正确处理两类不同性质的矛盾，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

二、要坚持以“纲”带“目”。周恩来同志在十大政治报告中指出：“毛主席为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，并且为各项具体工作规定了具体路线和政策。我们在工作中，不但要重视党的具体工作路线和政策，而且要特别重视党的基本路线和政策，这是我们党取得更大胜利的基本保证。”党的基本路线是我们一切工作的总纲，各项具体工作都要服从于党的基本路线。我们支部有的同志认为“上面管线，下面管干”。这是不对的。基本路线不仅要上面管，领导管，而且要下面管，群众管，只有领导和群众共同关心阶级斗争和路线斗争的大事，才能把党的基本路线落实到基层，因此，我们在千头万绪的工作中，要以党的基本路线为纲，带动各项工作，胜利完成党的十大提出的各项战斗任务。

三、要模范地执行党的政策。政策是路线的具体体现。我们执行的每项任务，都是在执行政策。一个共产党员要坚决执行和捍卫党的基本路线，就要认真地贯彻执行党的各项政策。凡是党的政策规定要做的，我们就积极去做；凡是规定不许可做的，我们就坚决不做。对于事关大局、事关路线的政策问题，要坚持党的原则，敢于反潮流，敢于向违反党的政策的错误倾向作坚决的斗争。同时要积极宣传党的政策，使党的政策变成广大群众的自觉行动。

四、要努力改造世界观。只有树立无产阶级世界观，才能坚定地执行和捍卫党的基本路线和政策。共产党员不能把自己混同于一个普通群众，见到有违反党的基本路线和政策的行为要敢于批评，敢于斗争。要批判修正主义，批判资产阶级，要努力改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟，坚定不移地贯彻执行党的基本路线和政策，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。（郑组、群智、赵发整理）

《上好党课》到这一期为止已经发表了三十篇，我们准备暂告一个段落。但是这个专栏将继续保留下去。有关深入学习和贯彻十大精神的党课以及怎样上好党课的具体经验介绍，以后还将在这个专栏发表。 ——编者

描述：

