id: cb701fe5b4
标题：全国组织部长会议在京结束　坚持四化标准建设各级领导班子  选任领导干部要严格按程序办事
日期：1990-2-20
是否是时间段：false
作者：尹品端
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国组织部长会议在京结束

坚持四化标准建设各级领导班子

选任领导干部要严格按程序办事

本报北京二月十九日讯  记者尹品端报道：以讨论、研究如何继续全面深入地搞好干部考察工作，切实加强各级领导班子建设，确保党和国家的各级领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手里为中心议题的全国省、自治区、直辖市党委组织部长会议，今天上午在京结束。

会议期间，中共中央总书记江泽民、中共中央政治局常委宋平在中南海怀仁堂同与会者进行了座谈并发表了重要讲话，中共中央组织部长吕枫作了长篇主题报告。

吕枫说，维护和巩固党的领导地位，坚持社会主义制度，关键是建设好各级领导班子。建设好领导班子，首先是选人的问题。党的十一届三中全会以后，我们党制定的干部队伍‘四化’方针是正确的，贯彻执行这一方针取得了很大成绩。在实际工作中也有一些教训，主要是一度对革命化注意不够、理解不全面。

今年，县乡一级普遍换届选举，有十二个省区党委要换届，其它省、区、市和中央、国家机关各部门领导班子也有调整的任务。我们在换届和调整领导班子时，要继续贯彻执行干部队伍‘四化’方针，要把革命化放在第一位，按照德才兼备的标准选人、用人、育人。要特别考察干部在执行党的基本路线，坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化，廉政勤政，全心全意为人民服务方面的情况。对于那些坚持资产阶级自由化观点和立场的人，对于那些弄权渎职、贪污受贿的人，不仅不能提拔重用，已经在领导班子内的，还要下决心调整出去。在调整领导班子时，要果断地将那些在制止动乱和平息反革命暴乱斗争中表现坚定，德才条件都好，群众拥护的干部，特别是比较年轻的优秀干部提拔到领导岗位上来。

吕枫同志说，调整配备领导班子，重要的是培养、选拔好党政主要领导干部。党政主要领导干部不仅要懂业务，有开拓创新精神，有组织领导能力，善于用人团结人，更重要的是政治上要强。政治上强，包括立场坚定，是非分明，敢于坚持原则，富有政治敏锐性和政治洞察力等。

吕枫强调，选拔任用领导干部，要严格按程序办事。他说，干部的提拔任用，必须经过组织考察，必须广泛听取干部、群众意见，必须经过党委集体讨论。

吕枫还说，实行干部交流是培养锻炼干部，密切党群关系和干群关系，提高领导班子战斗力的一项重要措施。今年要结合换届选举和领导班子调整，有计划有步骤地把这项工作向前推进。

谈到加强领导班子的思想作风建设，吕枫说，这是一个根本性的问题，是长期起作用的因素。思想作风建设搞好了，领导班子才会有坚定正确的政治方向，才会对党的事业充满信心，才会有凝聚力、战斗力，受到群众的信任、拥护和支持。

吕枫指出，当前，大多数领导班子是好的，是执行党的基本路线的，是努力为人民服务的。有些领导班子在思想作风上也存在一些问题，比较突出的主要有五个方面：

第一、要努力解决领导干部马克思主义理论素养不高的问题。吕枫说，我们党是一个政治上成熟的党，是一个能用马克思主义理论指导中国实践的党。他希望中高级领导干部提高学习马克思主义的自觉性，除到党校学习、培训以外，还要挤时间自学，并做到持之以恒。当前，要特别注意学习马克思主义哲学，掌握科学的世界观和方法论。

第二、要继续解决领导干部中存在的以权谋私、为政不廉的问题。吕枫说，应当肯定，党和大多数领导干部在为政清廉方面是好的。但是确有少数领导干部以权谋私，搞所谓权钱交易、权权交易，存在严重的违法乱纪问题。人民群众对此非常不满，这些已成为一个突出的政治问题和社会问题。如果不彻底解决，就会影响国家的长治久安。

第三、要认真解决领导干部脱离群众、脱离实际的问题。吕枫说，所有的领导干部都要经常深入基层，深入实际，克服官僚主义，倾听群众意见，关心群众疾苦，为群众办实事。到基层去，首先要到那些条件比较艰苦，问题比较多，群众困难大的地方和单位去，尽力帮助解决实际问题，绝不能搞形式主义。

第四、要切实解决民主集中制原则贯彻得不好的问题。吕枫指出，民主集中制是保证我们各级党组织团结统一和有战斗力的根本组织制度，各级党组织，特别是主要负责同志要自觉遵守。决定重大问题必须在党内外广泛听取意见，在领导班子内部充分讨论，县以上党委和政府要建立领导班子议事规则，要逐步扩大全委会在决策中的作用。

第五、要抓紧解决领导班子不团结不协调的问题。吕枫说，解决这个问题，主要靠党组织经常性的思想教育，开展批评与自我批评，靠干部自觉地进行党性锻炼。

到会的组织部长认真学习和讨论了江泽民、宋平和吕枫同志的讲话，交流了考察干部、加强领导班子建设、干部交流等方面的经验和情况，探讨、研究了什么样的人才是忠于马克思主义的人等问题。

这次会议是二月十六日开始的，为期三天半。今天，中组部副部长赵宗鼐在会上作了总结发言。

描述：

