id: cb70994c7e
标题：吴奈温总统盛宴欢迎邓颖超副委员长  宾主共颂两国人民深厚的“胞波”友谊不断巩固和发展
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,朱德,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴奈温总统盛宴欢迎邓颖超副委员长

宾主共颂两国人民深厚的“胞波”友谊不断巩固和发展

新华社仰光一九七七年二月六日电　缅甸联邦社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温和夫人，今天晚上在总统府举行盛大宴会，欢迎正在这里进行友好访问的中国全国人民代表大会常委会副委员长邓颖超。

今天晚上，总统府被节日般地装饰起来。彩灯挂满绿树，乐队高奏的中缅友好的乐曲在夜空中回荡。

出席宴会的有：缅甸国务委员会秘书山友将军、国务委员和他们的夫人；总理吴盛温和夫人，全体部长、副部长及他们的夫人；人民司法委员会主席吴昂佩和夫人、人民检查委员会主席吴山貌和夫人、人民监察委员会主席吴貌貌觉温；缅甸其他中央机构的负责人以及仰光专区各方面的负责人。

邓颖超副委员长的随行人员外交部副部长韩念龙、亚洲司副司长程瑞声、礼宾司副司长刘华等出席了宴会。

中国驻缅甸大使叶成章和夫人以及大使馆全体外交官员也出席了宴会。

出席宴会者共约三百人。

吴奈温总统和邓颖超副委员长先后在宴会上发表了讲话。

吴奈温总统在讲话中首先代表缅甸联邦社会主义共和国和缅甸人民向邓颖超副委员长及其随行人员表示热烈的欢迎，对期待邓颖超副委员长访问缅甸的愿望得以实现表示感到特别高兴。

他说：一九七五年底，“我和我的随行人员正在北京进行友好访问。邓颖超副委员长特地从正在病中的丈夫周恩来总理身边抽空前来亲切地看望我们，使我们感激不尽。那一次，我们会见了毛泽东主席，也会见了人大常委会朱德委员长。虽然我们也想亲自去看望周恩来总理，但由于他的健康情况不允许而未能实现。”“今天，在接待阁下的时候，使我们感到往事重现，也引起我们对曾经多次亲切接见我们的敬爱的毛泽东主席、人大常委会朱德委员长、周恩来总理、陈毅外交部长等领导人的怀念。”

吴奈温总统说，一九七六年，中国人民遭受了巨大的损失。“年初，你们深受信赖的周恩来总理逝世了。随后，又遭到了自然灾害。全国人民代表大会朱德委员长去世。最后是人民爱戴的毛泽东主席本人也与世长辞了。”“我祝愿中国人民从一九七七年开始幸福愉快。在团结的领导人和勤劳的人民的努力下，中华人民共和国将更加繁荣进步。”

他说：“我们两国有着传统的亲密来往，两国人民相互之间情深谊长。因此，当有时不可避免地出现了不愉快的事件时，通过两国领导人的会晤和坦率、亲切的会谈，多数都获得了解决。例如，曾经是我们两国关系上一个障碍的边界问题于一九六○年初在北京通过周恩来总理和我们双方本着相互尊重和信任、不计得失的宽大态度进行谈判而获得了解决。如果事事都本着信任和友谊，通过坦率、亲切地谈判，就没有解决不了的问题。现在，邓颖超阁下来缅甸访问就是两国间的一种友好亲密往来，相信它将有助于两国间友好亲密关系的进一步巩固。”

吴奈温总统讲话后乐队奏中国国歌。

邓颖超副委员长在讲话中对吴奈温总统和夫人、缅甸政府官员和人民给予的盛情接待表示深切的感谢。她说：“勤劳勇敢的缅甸人民在历史上创造了灿烂的民族文化，为亚洲文明作出了杰出的贡献。殖民主义侵入亚洲以后，缅甸人民进行了长期的英勇斗争，终于赢得了自己的民族独立。今天，缅甸人民又在为维护独立和主权，建设自己的国家，进行不懈的努力。我们对缅甸人民在前进道路上取得的每一个成就，都感到由衷的高兴。”

她说：“当前，世界各国人民特别是第三世界各国人民，越来越多地提高觉悟，加强团结，共同战斗，在国际事务中起着越来越大的作用。在东南亚，形势在继续朝着有利于各国人民团结反霸，有利于各国独立自主的方向发展。在吴奈温总统领导下，缅甸政府一贯奉行独立和不结盟的外交政策，发展同第三世界各国的友好合作，反对帝国主义和霸权主义。对此，中国政府和中国人民表示高度钦佩和赞赏。”

她说：“一九七六年中国人民先后失去了敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席、毛主席的亲密战友周恩来总理和朱德委员长。在中国人民感到无比悲痛的日子里，吴奈温总统、缅甸政府其他领导人和缅甸各界朋友表达了对毛主席、周总理、朱德委员长逝世的沉痛哀悼和深切怀念。对此，我们表示诚挚的感谢。

“在中国人民取得了粉碎‘四人帮’反党集团的伟大历史性胜利后，我国国内形势一片大好。我国各族人民又有了自己的英明领袖华国锋主席。我国人民满怀信心，斗志昂扬，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，坚持党的基本路线，努力把我国建设成一个强大的社会主义国家，争取对于人类作出较大的贡献。”

邓颖超副委员长说：“中缅两国人民自古以来就有亲戚‘胞波’般的传统友谊。在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，我们两国人民一贯互相同情，互相支持。自从我们两国建交以来，我们两国政府和人民又一起在中缅友好关系史上写下了新的光辉篇章。我们两国共同倡导了著名的和平共处五项原则，圆满地解决了历史上遗留下来的边界问题，两国领导人和各界人民之间进行了十分频繁的友好往来。吴奈温总统多次访问过我国，为发展中缅两国友好关系作出了重要贡献。周恩来总理生前也曾多次访问缅甸，受到缅甸政府和人民的热烈欢迎和亲切接待。通过长期的交往和接触，我们之间的相互了解愈来愈加深，我们之间的友谊愈来愈巩固。事实证明，中缅两国的友好关系是有悠久和广泛基础的，是符合两国人民的根本利益的。我衷心祝愿，今后我们两国的友好关系将在和平共处五项原则的基础上获得进一步的发展和加强，我们两国人民将世世代代友好下去。”

邓颖超副委员长讲话毕，乐队奏缅甸国歌。

宴会是在十分亲切友好的气氛中进行的。宾主频频举杯为中缅两国友好关系不断发展，为中缅两国人民的深厚的“胞波”情谊干杯！

宴会结束后，邓颖超副委员长和随行人员在吴奈温总统和夫人的陪同下，观看了精采的文艺演出。

描述：

