id: cb709dce4c
标题：英《独立报》披露　在英外国佣人备受折磨
日期：1993-6-28
是否是时间段：false
作者：李文诰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英《独立报》披露

在英外国佣人备受折磨

据新华社伦敦电（记者李文诰）据英国《独立报》不久前报道，在英国从事家务劳动的大多数外籍佣人，每天都会遭到肉体和精神的折磨。这家报纸说，他们是一批“实际上的秘密奴隶”。

该报援引将发表的一份题为《英国的秘密奴隶》的调查报告说，在英国从事家务劳动的外籍佣人约有两万人，其中大多数人为了生计，不得不忍受雇主的非人折磨。

由“反奴役国际”和一个要求给予佣人以合法权利的“卡拉雅恩”组织联合发表的报告说，依据英国移民法中的特许权，凡是出国访问的英国人都可从国外带回家务佣人，而这些外籍佣人一旦停止为雇主工作，就将被驱逐出英国。英国雇主为了随心所欲地剥削和凌辱这些外籍佣人，便没收其护照，使其无法摆脱他们的控制。

这份报告调查了来自１７个国家的２５０名外籍佣人，发现其中８９．１％遭受各种折磨：他们经常没有饭吃，通常睡在厨房、过厅或厕所里，拿到的工资比许诺的少，甚至根本拿不到工资。另有１／３的佣人挨打受骂，还有８．６％的人受到性骚扰。报告要求英国政府改善外籍佣人的恶劣待遇，给他们以更换雇主等权利。

描述：

