id: cb735cd95e
标题：一定要把领导班子建设好
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：任竹
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把领导班子建设好

任竹

英明领袖华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，提出了在两个阶级的激烈斗争中达到天下大治的战略决策，展示了今年初见成效，三年内大见成效的光辉前景。如何实现天下大治？华主席指示我们要做好八个方面的工作。其中的第三个方面，就是一定要把各级领导班子建设好。要按照毛主席提出的接班人五项条件和老中青三结合的原则，把各级领导班子建设成为坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行党中央的决策和指示，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，自觉限制资产阶级法权，团结战斗，在群众中有威信的精干的领导核心。

大治天下依靠谁？靠人民群众。群众由谁来领导？靠党的各级领导班子。有了坚强的领导班子，才能贯彻执行党的路线、方针、政策，动员和组织广大群众，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

伟大领袖毛主席历来十分重视领导班子的建设。《毛泽东选集》第五卷的许多篇章中，对于这个问题有一系列精辟的论述。例如：《反对官僚主义、命令主义和违法乱纪》、《青年团的工作要照顾青年的特点》、《反对党内的资产阶级思想》、《在中国共产党全国代表会议上的讲话》、《农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争》、《论十大关系》、《增强党的团结，继承党的传统》、《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》、《在省市自治区党委书记会议上的讲话》、《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》、《一九五七年夏季的形势》、《做革命的促进派》等。毛主席深刻阐述了领导班子的极端重要性，指出：“县委以上的干部有几十万，国家的命运就掌握在他们手里。如果不搞好，脱离群众，不是艰苦奋斗，那末，工人、农民、学生就有理由不赞成他们。”毛主席要求各级领导干部要搞马克思主义，走社会主义道路，指出：“只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，一句话，更多地懂得客观世界的规律，少犯主观主义错误，我们的革命工作和建设工作，是一定能够达到目的的。”毛主席要求干部“在政治上都要光明磊落”，“而绝对不可以学高岗、饶漱石那样玩弄阴谋手段”。毛主席强调各级领导干部要发扬党的优良传统，密切联系群众，全心全意为人民服务，“共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务。”毛主席指示我们要充分肯定革命老干部的作用，同时要注意培养和选拔青年干部。毛主席说：“我们党有成百万有经验的干部。我们这些干部，大多数是好的，是土生土长，联系群众，经过长期斗争考验的”，“他们都是我们国家的宝贵财产。”“要充分相信青年人，绝大多数是会胜任的。”毛主席的这些重要指示和其他教导，为我们加强领导班子建设指明了方向。华主席关于在抓纲治国的斗争中搞好领导班子建设的指示和要求，就是根据毛主席的一贯教导提出来的，充分体现了毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线。

“四人帮”为了结帮篡党，竭力破坏领导班子的建设。他们大搞“顺我者昌，逆我者亡”，把符合毛主席规定的五项条件的大批好干部打下去，把那些削尖了脑袋往他们那里紧跟、紧靠、紧钻的人扶植起来，把一些坏人塞进领导班子，搞他们那一套资产阶级的帮派体系，为篡党夺权作组织准备。“四人帮”以帮划线，肆意践踏老中青三结合的原则。凡是反对他们的，无论是老，是中，是青，都疯狂迫害，置于死地。凡是跟他们干坏事的，就加官进爵，结帮营私。我们一定要清算“四人帮”的罪行，按照接班人五项条件，坚持老中青三结合的原则，继承党的传统，把各级领导班子整顿好，建设好。

在抓纲治国的伟大斗争中，我们要结合整党整风，切实搞好各级领导班子的建设。要着重抓思想整顿。领导班子不健全的，要充实加强。在那些被“四人帮”严密控制的地区、部门和单位，领导班子必须进行调整，把领导权夺回来。总之，各级领导班子都要努力成为高举毛主席伟大旗帜的在群众中有威信的精干的领导核心。

领导核心怎样才能在群众中有威信呢？大庆党委制定的关于领导班子革命化的十二条措施，是一个很好的榜样。这十二条，是大庆干部多年革命实践的经验总结，它闪耀着毛泽东思想的光辉，充分体现了无产阶级的彻底革命精神。大庆各级领导干部高标准，严要求，见行动，说到做到。工人称赞他们，信任他们。这样的领导班子，说话有人听，行动有人跟。大庆的经验为如何建设革命化的有威信的领导班子，作了很好的回答。

各级领导班子首先必须把思想政治路线搞端正。各级领导干部，要带头学习马列著作和毛主席著作，坚持“三要三不要”的基本原则，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决执行华主席为首的党中央的决策和指示。对于违背毛泽东思想、不符合党中央精神的言论和行动，要坚决抵制，坚决斗争。要坚持大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义。

各级领导班子必须真心实意为人民谋利益，有事同群众商量，接受群众监督，关心群众生活，同广大人民保持鱼水般的关系。要坚持参加集体生产劳动，和群众实行“三同”，保持劳动人民本色。要自觉限制资产阶级法权，艰苦奋斗，克勤克俭，不搞特殊化，纠正不正之风。要以身作则，号召群众做的事情，领导带头做好；要求群众不做的事情，领导首先不做。

各级领导班子必须坚持党的集体领导，谦虚谨慎，戒骄戒躁。要深入实际调查研究，抓点带面，总结和推广先进经验。要坚持抓革命、促生产的方针，多快好省地完成生产建设任务，努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专。

毛主席指出：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们一定要把领导班子的建设当作一件大事来抓，努力将各级领导班子建设成象大庆、大寨那样革命化的硬班子，在抓纲治国的斗争中，充分发挥坚强的战斗堡垒作用。

描述：

