id: cb737cf3f9
标题：工农兵就是爱看革命样板戏  广西文艺战士批判走资派诬蔑革命样板戏的谬论，决心把文艺革命进行到底
日期：1976-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵就是爱看革命样板戏

广西文艺战士批判走资派诬蔑革命样板戏的谬论，决心把文艺革命进行到底

本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，广西壮族自治区广大文艺战士，认真学习毛主席的无产阶级专政理论，用文艺战线上取得的伟大成就和工农兵热爱革命样板戏的事实，批判党内那个不肯改悔的走资派对革命样板戏的恶毒攻击和诬蔑。

去年夏季前后，在党内那个不肯改悔的走资派煽动下，文艺界一时冷风四起，什么“样板戏不能一花独放”呀，“现在样板戏都卖不出去票了”呀等等，一时甚嚣尘上，矛头指向毛主席的文艺革命路线。

可是，事实完全与这种谬论相反。革命样板戏是无产阶级文艺革命的伟大成果，是革命的政治内容和艺术形式比较完美地统一的艺术珍品，得到广大工农兵群众的衷心赞美和热爱。全自治区广大文艺战士和革命群众，决心以实际行动，保卫革命样板戏，反击右倾翻案风。无产阶级文化大革命以来，广大革命文艺战士和业余文艺工作者，用壮剧、侗戏、渔鼓和瑶族“香哩”、侗族“多耶”等十四种戏曲、曲艺等形式移植和演出革命样板戏，做到家喻户晓，深入人心。一个大学、大演、大唱革命样板戏的群众运动，在全自治区范围内蓬勃开展，仅南宁、柳州、桂林、梧州四个市和一部分县，去年七月至十月的三个月中，就组织了有几十万工农兵群众参加的大演、大唱革命样板戏活动。都安瑶族自治县菁盛公社一万零七百多个成年人中，有七千多人会唱革命样板戏唱段。一位六十岁的老贫农苏建康，已经双目失明，他不仅学会了唱《共产党员》、《祖国的好山河寸土不让》等十几个唱段，而且积极要求参加大队业余文艺宣传队，请人领着他翻山越岭，渡江涉水到各个?场去演唱革命样板戏。永福县苏桥大队坚持用桂剧、彩调、文场等群众喜闻乐见的地方艺术形式演唱样板戏《红灯记》和《沙家浜》，先后演出六十多场，观众达四十多万人次，深受广大贫下中农的欢迎，大家说：“打锣要打定音锣，唱歌要唱革命歌；演戏要演样板戏，英雄光辉映山河。”试问，这是“样板戏都卖不出去票了”吗？“卖不出去票了”的是有的，是文化大革命前那些宣扬封资修的坏戏。那时常常是台下观众比台上演员还少。那时，党内那个不肯改悔的走资派何曾说过“卖不出去票了”？两相比较，他爱什么，恨什么，不是一清二楚了吗？

革命样板戏塑造的一系列无产阶级的英雄典型，有力地教育和鼓舞着广大人民的革命斗志。“越是艰险越向前”已成为广西广大工农兵与困难作斗争的豪迈誓言，学英雄，见行动的好人好事层出不穷。全州水泥厂工人把看样板戏电影与学习无产阶级专政理论紧密结合起来。他们看了《海港》之后，分析了韩小强，懂得了在工人中所以会滋长资产阶级思想，不仅因为有资产阶级思想影响，有钱守为这些教唆犯的拉拢腐蚀，而且存在着产生资产阶级的土壤，从而加深了必须对资产阶级实行全面专政的理解。广大工农兵群众热爱革命样板戏，赞扬样板戏是常看常新，越看越有劲。党内那个不肯改悔的走资派，站在地主资产阶级的立场上，攻击革命样板戏，妄图让帝王将相重新在文艺舞台上称王称霸，为修正主义文艺路线翻案，这是痴心妄想。

目前，广西广大革命文艺战士决心认真学习毛主席的重要指示，深入批判“三项指示为纲”，捍卫以革命样板戏为标志的文艺革命，把回击右倾翻案风的斗争进行到底！

描述：

