id: cb76bb3088
标题：石油工人志气大  誓把魔鬼踩脚下
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油工人志气大  誓把魔鬼踩脚下

这几天，大庆油田的工人阶级，满腔怒火，纷纷举行抗议集会和示威游行，声讨苏修叛徒集团武装挑衅的新罪行。他们坚决表示：一定要化仇恨为力量，变油田为战场，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，狠狠地回击苏修新沙皇。

大庆广大工人一致认为：高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，这是对苏修叛徒集团武装挑衅的最有力的回击。连日来，许多单位举办了毛泽东思想学习班，召开了活学活用毛主席著作讲用会，使广大工人的毛泽东思想的觉悟，两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，有了进一步的提高。油建一大队革命委员会在声讨苏修侵犯我国领土的滔天罪行的第二天，办起了毛泽东思想学习班，以伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导和党的各项无产阶级政策武装群众，进一步搞好清理阶级队伍工作，深挖帝修反暗藏在我们革命队伍内部的一小撮阶级敌人。这几天，大庆工人阶级把革命大批判的烈火烧得更加旺盛。在批判会上，个个笑谈苏修纸老虎，人人狠批大叛徒刘少奇。工人们说，把帝修反的走狗刘少奇批倒批臭，刨掉修正主义毒根，这是最大的反修。

大庆工人阶级在痛击新沙皇的战斗中，更加深刻地领会毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，掀起了抓革命、促生产的新高潮。一二○二尖刀钻井队把对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，化为巨大的力量。他们苦干加巧干，从三月四日到七日，仅用四天时间，就打破了冰上打井要两个队合干的常规，一个队单独进行打井，高质量、高水平地打出一口“反修井”，创造了冰上打井的新水平，以实际行动回击了苏修的武装挑衅。他们豪迈地说：“石油工人志气大，誓把魔鬼踩脚下，痛击苏修纸老虎，手提钻杆把敌杀！”这充分反映了用毛泽东思想武装起来的大庆工人要战胜一切敌人，而决不被敌人所屈服的大无畏的革命英雄气概。

描述：

