id: cb77772e94
标题：石油工业的新面貌——人民日报代表团访问罗马尼亚记事之三
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油工业的新面貌

——人民日报代表团访问罗马尼亚记事之三

在罗马尼亚，我们曾经访问了普洛耶什蒂——罗马尼亚石油工业的主要基地，也参观了其他地方的一些新兴的石油化工企业。罗马尼亚同志同我们谈到了罗马尼亚石油工业的历史，谈到了罗马尼亚在坚持独立自主方针下发展石油工业所取得的成就。

变　化

石油工业在罗马尼亚已有一百年左右的历史。可是在一九四五年解放以前，这里的石油工业是为西方国家资本所垄断的。

西方资本之所以侵入罗马尼亚，开发这里丰富的石油资源，只是为了这些豺狼们剥削罗马尼亚人民、掠夺廉价原料，攫取最大利润。

那时候，石油的开采是不合理的，油田遭到严重破坏。第二次世界大战以前，原油最高产量曾达到八百万吨，但是没有多久，产量就迅速地下降了。

那时候，罗马尼亚国内只对石油进行最初步、最简单的加工，目的是为西方提供原料。大量的廉价原油输给西方国家，而国内需要的某些高级汽油和从石油加工出来的其它化工产品，则以高价从西方进口。

那时候，石油钻探、加工设备都是从西方进口的。罗马尼亚只有一些小型的机械设备修理工厂。

那时候，石油工业的工程师，差不多也都是从西方来的。罗马尼亚很少有自己的石油专家。

解放以后，罗马尼亚人民才真正是罗马尼亚石油工业的主人。他们在党的独立自主方针的指引下，为恢复和发展石油工业建立了卓越的功绩。石油工业发生了根本的变化。原油年产量已增加到一千二百多万吨。但这还不是最主要的，主要的是：他们已经建立起自己的石油化学加工工业的系统；他们已经建立起自己的石油设备制造工业的系统，并且培养出自己的大批石油和石油化学专家，不再在机器设备和技术人才方面，依赖外国，受外国控制了。

石油的化学加工

通过化学加工高度利用石油资源，是罗马尼亚发展石油和石油化学工业的一项重要目标。在我们访问国家计划委员会的时候，国家计委主席罗曼·莫尔多旺同志说：“我们要努力使石油资源主要作为化工原料利用，而不是作为燃料利用。”

一批现代化的炼油厂和石油化工厂已经先后建立起来。

在普洛耶什蒂，我们参观了一个大型的现代化炼油厂和正在兴建的石油化学联合厂。

这个炼油厂是在一九三四年开始建设的。据说是解放前唯一用罗马尼亚资本建设起来的炼油厂。当时，工厂只有四个最简单的加工设备，一年能初步加工三十万吨原油，不能生产高级汽油和其它化工原料。现在，经过了大规模的改建、扩建，一年可加工四百万吨原油，占罗马尼亚原油产量的三分之一。从原油加工得到的产品品种也大大增加，达到了四十九种，其中包括喷气飞机用的高级汽油，制造人造橡胶、人造纤维、塑料、染料等化工产品用的原料，等等。

工厂的扩建过程，表现了罗马尼亚劳动人民在坚持独立自主方针下所发挥出来的创造才能。当我们参观一九五九年新安装的、年产一百多万吨汽油的十几套现代化加工设备时，工厂同志兴致勃勃地说：“这个工程完全是我们罗马尼亚自己设计的。我们曾经请外国石油专家帮助设计，他们说至少要六年才能建成。以后我们自己设计，计划二十四个月建成，结果，由于全体工人和工程技术人员的努力，只用了二十二个月的时间就建成了。”这些罗马尼亚同志说出了一个真理，只要坚决依靠本国人民的力量，充分发挥本国人民的聪明才干，那么，建设的速度之快，一定是那些资产阶级专家想象不到的。

在与炼油厂紧邻的地方，一个新的石油化工厂正在兴建。这个厂将利用炼油厂从石油加工中得到的一种化工原料，再加工为制造塑料和人造纤维的宝贵原料——聚苯乙烯和丙烯。现在聚苯乙烯车间已经建成，即将投入生产。工厂的同志说，他们正在继续把这个厂扩建成为生产多种化工产品的石油化学联合厂。

不仅在普洛耶什蒂，而且在其他一些州，我们也看到了石油化学工业蓬勃发展的景象。巴克乌州的石油资源是在解放以后才发现和开采的。这里除了新建起一个炼油厂，一年可加工一百五十万吨原油以外，还新建起一批利用石油和天然煤气等作原料的化工厂。我们曾经参观过的，就有年产五万吨人造橡胶、六千五百吨聚苯乙烯等四种化工产品的人造橡胶和石油化学综合厂，有年产二千二百吨维尼龙（人造丝）和五千吨奥尔龙（人造毛）的人造纤维厂，有生产塑料和其它六十种化工产品的化学综合厂。这些都是现代化的、有几千工人的大工厂，有些厂现在还在继续扩建中。

发展自己的石油设备制造工业

从一九四八年实行工厂国有化开始，罗马尼亚党就提出了自己独立制造石油设备的任务。他们很好地解决了这个任务。制造钻探、炼油和其它石油化工设备的现代化企业已经建设起来。

普洛耶什蒂“五一”工厂是一个有八千工人的大工厂，专门制造石油钻探设备。不久以前，在北京举行的罗马尼亚经济展览会上展出的钻深五千米的钻探机，就是这个工厂的产品。

我们访问了“五一”工厂，参观了工厂的安装和质量检查车间，以及其他生产车间，同工厂的同志谈了这个厂在发展壮大中所走过的道路。

今天的“五一”厂，在一九○八年建立时是一个小型修理厂，只有二百多工人；以后工厂稍有发展，也只能生产钻探机的一些小零件。一九四八年，为了自己独立地制造石油设备，工厂开始逐步扩建。不久，制造成功钻深一千二百米的钻探机，以后逐步地制造钻深二千二百米、三千三百米、五千米以至七千米的钻探机。由于不断积累了经验，钻探设备的质量也不断得到改进。

“五一”厂不是罗马尼亚唯一生产石油设备的工厂。在普洛耶什蒂还有一个专门生产炼油设备的工厂；在其它州，也有几个生产石油化工设备的工厂。它们生产的许多石油设备，不但能满足国内需要，而且可以大批出口。

出　口

在我们访问过的石油和石油化工厂，几乎所有工厂的同志都同我们谈到了产品的出口问题。

“五一”厂现在生产的钻探设备，百分之六十是出口的，产品销售到十五个国家，其中也包括中国。厂长说：“过去拉丁美洲的巴西、阿根廷等国家，石油设备完全是美国的，现在我们可以同美国竞争，我们的产品也向这些国家出口了。”

普洛耶什蒂炼油厂的产品，有百分之八十出口到四十五个国家。

巴克乌州人造橡胶和石油化学综合厂，以及其他一些工厂，也有很大一部分产品销售于国外。

国家计委主席罗曼·莫尔多旺同志同我们谈话时，也很强调产品的出口问题。他说，过去我们出口的是原料——原油、木材和其他农产品，进口的是各种加工的产品；我们进口一吨东西，就需要出口八吨到十吨东西。现在我们要用先进的加工方法来高度利用我们的资源，这对发展对外贸易、扫除“国际分工”中的不平等有重大意义。

年青的一代

罗马尼亚许多石油和石油化工厂的厂长、工程师以及其他技术人员，绝大部分是年青的一代。他们经过大学或者中等技术学校的学习，有相当的科学技术知识。这种情况表明，罗马尼亚党和政府在培养自己的年青的工业技术和管理人才方面，作了很大的努力。

以巴克乌州的人造橡胶和石油化学综合厂为例。据说，这个四千多职工的工厂，有近一千名工程师和技术人员，其中二百人是从高等学校毕业的。他们很年青，平均年龄二十七岁左右。这个厂的总厂长今年三十五岁，解放时才十五岁。他出身于贫农家庭，六岁时母亲去世，生活困难，兄弟三人，只有他一人上小学。解放以后，由于党和政府的帮助，他继续读了中学、大学，一九五四年，在化工大学毕业。我们很想了解一些青年技术人员的成长过程，但是他谈得比较简单，不愿意多谈自己的过去。

可以预料，这批年青一代的工程技术和管理人员，在今后罗马尼亚石油和化学工业中，将占越来越重要的地位。我们衷心地希望他们在各方面都能不断地进步！

描述：

