id: cb78ef6d2b
标题：这个题目想得好
日期：1977-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这个题目想得好

听不到不同意见怎么办？这个题目想得好。为什么听不到不同意见呢？是没有不同意见吗？不一定。人们的经历和看问题的角度各不相同，对某些问题有不同看法，这是正常的现象。一个领导者在工作中，要充分发扬民主，让各种意见都发表出来。古语说：“兼听则明，偏听则暗。”虚心听取各种意见，可以减少主观片面性，对于开阔我们的眼界，依靠集体的智慧和经验，实现党委的正确领导，是十分必要的。

但是，近几年来，“四人帮”恣意践踏民主，流毒很广很深。有些地方和单位的领导人，自以为正确、高明，什么事情都要自己说了算，不愿意听也听不得不同意见，这样，人家就是有意见也不提了，因为提了也没用。张太小同志的体会，就很说明问题。

党的十一大号召我们恢复和发扬党的民主集中制的优良传统和作风。全党同志，特别是领导干部，应当用实际行动响应这个号召。要具有求言若渴的精神，积极创造各种条件，广开言路。在会上，要让大家敞开思想，畅所欲言；在会下，要做深入细致的思想工作，使那些有顾虑的同志也能把意见讲出来。只有这样，才能集思广益，把大家的积极性调动起来，把我们的工作做得更好。

描述：

