id: cb79f720b7
标题：村红寨红人更红
日期：1968-8-29
是否是时间段：false
作者：陈世仁
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
村红寨红人更红

海南岛保亭县铜甲大队党支部书记海南区学习毛主席著作积极分子  陈世仁

五指山哟峰接峰，比不上毛主席的恩情高；

五条河哟条接条，比不上人民公社的幸福长。

东方升起红太阳，太阳的光辉把五指山黎村苗寨照得亮堂堂；毛主席把我们黎族苗族贫下中农救出了受压迫、受剥削的地狱。我们焚毁了黎头、苗霸的田契地约，分得了王龙、奥雅（地主、恶霸）的粮食、田地；龙仔、苗奴（长工、奴隶）当牛做马的生活一去不复返了。可是，解放初期，农村中的个体所有制力单底薄，刀耕火种的个体生产无法摆脱旧社会遗留下来的极端贫困和灾难，改变不了穷山恶水的落后面貌。有的贫下中农还得借债卖地，眼看着翻了身的龙仔、苗奴还要再过苦日子。

伟大的领袖毛主席及时教导我们：“只有社会主义能够救中国。”十年前，他老人家又向全国人民发出“人民公社好”的伟大指示。毛主席和我们贫下中农最亲最亲，毛主席的伟大教导，照亮了我们黎族苗族贫下中农前进的方向。我们全大队的一百多户黎族苗族贫下中农，分散居住在方圆几十公里的深山老林，听到了毛主席无比亲切的声音，立即欢腾起来。大家立即行动起来，成立了人民公社。从此，我们黎族苗族人民走上了共同富裕的康庄大道。贫下中农说：人民公社化，是千年的幸福花，万年的幸福果，道路越走越宽广，集体生产越搞越兴旺，美好的日子人人夸。

十年来，我们黎族苗族贫下中农处处按照毛主席的指示办事，坚定不移地沿着农村社会主义道路前进。任凭平地起狂风，那管平湖卷恶浪，我们走公社化道路的决心坚如钢！中国赫鲁晓夫及其代理人恶毒地诽谤人民公社“办早了”、“搞糟了”，胡说什么人民公社“在少数民族地区不适宜”，大肆鼓吹“三自一包”、“四大自由”的修正主义黑货，大刮“包产到户”的单干妖风。本地区的走资派秉承他主子的旨意，强行下令分社拆队，包产到户，实行单干。农村中的地富反坏分子也纷纷出笼，跟着污蔑公社化“劳民伤财，三年垮台”，大叫大嚷拆伙单干。一时，乌云滚滚盖天飞，但是，我们黎族苗族贫下中农始终大志不移，红心不变，挺直腰杆，顶天立地。我们按照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，大抓阶级斗争教育，大搞两个社会、两种制度、两条道路的回忆对比。阶级的苦水激发起贫下中农的深仇大恨：卖身给黎头、苗霸做龙仔、苗奴的日子那能忘记！野居深山吃野果披树皮的生活怎能重演！要我们走回头路、吃二茬苦万万办不到！大家都说：“鱼儿离水就渴死，婴儿离娘就断气，贫下中农离不开公社化的大集体；就是五指山峰崩塌，五条河水倒流，我们走社会主义集体化道路志不移。”贫下中农戳穿了中国赫鲁晓夫妄图在农村复辟资本主义的罪恶阴谋，坚决地和“包产到户”的单干黑风展开了针锋相对的斗争。我们一不拆社分队，二不包产单干，永远坚信“人民公社好”的伟大教导，积极搞好集体生产。就这样，经过激烈的斗争，我们黎族苗族贫下中农依靠战无不胜的毛泽东思想，驱散了中国赫鲁晓夫刮的单干妖风，更加坚定了走社会主义道路的信心。

人换思想地换装。我们用毛泽东思想武装起来，以改天换地的英雄气概，与天斗，与地斗，敢叫穷山换新装。人民公社人多力量大，热气高，干劲足，天大的困难也能克服。我们遵循毛主席“农业学大寨”的伟大教导，坚决走大寨自力更生、艰苦创业的道路。我们大搞水土改造和基本建设。拦洪造坝，挡水建闸，道道水坝截断河间，个个扬水站、发电站座落河边，条条渠道纵横田间，块块荒坡变梯田，洼碱地变成了年年丰收的双造田。从此，千年的缺粮村变成了富足的米粮乡。过去，我们大队年年依靠国家救济粮食，现在，年年向国家交售二十多万斤余粮。如今遍布全大队的畜牧场到处是牛羊家禽，漫山遍野的经济林一眼望不到尽头。大队还建设了碾米站、木工厂、榨油厂，设立了小学校、卫生院、保健站、商店。新修的公路通进了村村寨寨。总之，公社化的十年，使我们黎村苗寨发生了翻天覆地的变化。农村的面貌千变化，万变化，全靠毛泽东思想的照耀，全靠走人民公社化道路。

毛泽东思想育新人，人民公社光辉映新村，村红寨红人更红，毛主席的书读了眼亮心更明。每天，我们黎村苗寨的男女老幼迎着东方，向着朝阳，高唱《东方红》，祝福毛主席万寿无疆！学习毛主席最新指示天天坚持，雷打不动，风雨不改。田头、地头、家庭举办了毛泽东思想学习班。革命大批判烈火越烧越旺。村寨的生产队都组织了毛泽东思想宣传队，设立了革命宣传台，办起了文化室、夜校，处处都是对毛主席的“忠”字海洋。许多白发苍苍的老大爷、老大娘以往连自己年龄都记不清，现在，却能滚瓜烂熟地背下几十条毛主席语录和“老三篇”。过去只能用包米粒放进竹筒里记工分的苗家人，如今变成了革命大批判的闯将。刚懂话的小孩童就会唱《东方红》，会喊“毛主席万岁！”黎族苗族一代新人正在成长。多少人成为学习毛主席著作积极分子，成为党和人民的好干部、好社员，有的还到北京见到了我们最敬爱的领袖毛主席。天大地大不如毛主席的恩情大。绣出黎族苗家最美丽的百花，表不尽我们对毛主席的深情；唱出黎族苗家最美好的山歌，说不完人民公社带来的幸福。毛主席是我们的大救星，人民公社是通往共产主义的金桥。我们怎能不放声欢呼：毛主席万岁！人民公社万岁！

描述：

