id: cb7a3a093b
标题：毛泽东思想育新风——记北京二七机车车辆工厂革命群众一心为公、团结战斗的事迹
日期：1969-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想育新风

——记北京二七机车车辆工厂革命群众一心为公、团结战斗的事迹

在迎接中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，北京二七机车车辆工厂到处是一片热气腾腾的革命景象，从各个车间传出了一曲又一曲抓革命，促生产，促工作，促战备的胜利凯歌。到八月底，全厂生产的机车相当于生产比较稳定的一九六六年全年的产量；货车产量比一九六六年全年的产量还多百分之十一，创造了这个厂历史上的最高产量纪录。

革命、生产的双胜利，来源于战无不胜的毛泽东思想的指引，来源于人的思想革命化，来源于革命大团结。无产阶级文化大革命中，二七工厂的广大革命工人，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，在人民解放军八三四一部队毛泽东思想宣传队的帮助下，坚决落实毛主席的一系列最新指示，认真活学活用毛主席著作，在斗争中不断提高自己的政治觉悟，使一心为公、团结战斗的无产阶级革命新风尚，在这个厂里得到了大大的发扬。

描述：

