id: cb7ecc09a6
标题：苏英加紧勾结为美帝侵越政策效劳  英外交大臣布朗日内到莫斯科　柯西金明年二月将去英国访问
日期：1966-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏英加紧勾结为美帝侵越政策效劳

英外交大臣布朗日内到莫斯科　柯西金明年二月将去英国访问

据新华社伦敦十四日电　英国首相威尔逊十四日晚间在下院宣布，苏联部长会议主席柯西金将于明年二月六日到英国进行正式访问。

在这之前，英国外交部在六日还曾经宣布，英国外交大臣布朗，应苏联政府邀请，定于本月二十二、三两日访问莫斯科。这是英国工党政府和苏联修正主义领导集团加紧勾结，配合美帝国主义在越南问题上推行战、“和”两手反革命策略的新的行动，是美苏进行全球大交易的组成部分。

据报道，在柯西金访英和布朗访苏期间，双方会谈的主要问题是如何为美国侵越战争寻求出路和美苏正在急谋成交的缔结防止核扩散条约问题。威尔逊十四日在下院回答问题时也说，在他同柯西金的会谈中，“没有其他问题比这两个问题更重要的了”。

布朗七日在下院曾经表示，他希望通过莫斯科之行，看一看对“协助结束”越南战争“能作些什么”。《星期日快报》在评论布朗访苏一事时指出，他“肯定将在莫斯科探究”英、苏在越南问题上“采取联合行动的前景如何”。英苏加紧勾结为美帝国主义侵越政策效劳的行动，深受美国官方的赏识。约翰逊的巡回大使哈里曼在出席马尼拉会议后访问英国时曾经说，他认为，“苏联是希望看到越南的敌对行动结束的”。他对布朗受邀请访问苏联“感到鼓舞”。他说，苏联愿意讨论越南问题“是一个好的征兆”。

描述：

