id: 18f0c339ae
标题：拉美人民说文化大革命将保证中国永不变色  中国已成为世界革命的政治堡垒  红卫兵破四旧立四新的革命行动好得很
日期：1966-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美人民说文化大革命将保证中国永不变色

中国已成为世界革命的政治堡垒

红卫兵破四旧立四新的革命行动好得很

新华社讯　拉丁美洲各国人士继续发表谈话，热烈赞扬毛主席领导的中国无产阶级文化大革命，热情称赞中国红卫兵的革命行动。

玻利维亚一位学生说：“毛泽东是共产主义运动中文化革命的创始人。毛主席实在伟大，在别的国家就没有人敢领导这样伟大的革命运动。文化革命将保证中国永不变色。”

玻利维亚另一位朋友说，在文化大革命中，中国共产党能把反党反社会主义分子揪出来，这说明中国共产党是一个很强大的党，永远不会像苏联共产党那样变成修正主义。在中国不会像苏联那样发生资本主义复辟。中国开展的无产阶级文化大革命具有世界意义。

秘鲁一位女学生说：“中国红卫兵破四旧、立四新好得很。中国文化大革命是件大好事，这不仅是中国革命的大事，而且也是促进世界革命的大事。”另一位秘鲁青年说：“中国已经成了世界革命的政治堡垒”。

哥伦比亚全国大学生联合会执行委员会委员费利克斯·萨尔塞多说，尽管目前美帝国主义、修正主义和各国反动派力图诋毁中国的文化大革命和红卫兵，但是，哥伦比亚人民认为，中国开展的文化大革命的目的，不仅有利于中国人民，而且对世界各国人民的斗争是一个指南。他说：“我们哥伦比亚革命者完全相信，中国社会内部的修正主义表现和资产阶级意识形态的表现一定会消灭。由于中国开展文化革命，中国人民在一旦美帝国主义发动侵略的时候，就能够像一个人一样，彻底地、全部地埋葬各国人民共同的头号敌人。”

海地的一位朋友说，中国的无产阶级文化大革命正在消除旧世界的残余，它的意义在于在一个社会主义国家如何防止资本主义复辟方面，作出了重大的贡献。（附图片）

在罗马尼亚学习的亚非拉留学生，参观了有关中国无产阶级文化大革命的展览图片以后，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命是一个伟大的创举，是毛泽东思想的伟大胜利。　新华社记者摄

描述：

