id: 18f158b31d
标题：不要给党的工作划上一个狭小的圈子
日期：1955-4-7
是否是时间段：false
作者：易槐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要给党的工作划上一个狭小的圈子

易槐

什么叫做党的工作呢？这个问题看起来很简单，但是很多党的工作人员却回答得不大正确。

最近，中共鞍钢金属结构工程公司委员会书记杜玉臣来信讲，二月间，党委会根据党员和技术检查科的反映，检查处理了安装五队虚报工程进度的问题。这个队的有些工长、副工长和经济计划员存在着严重的资产阶级个人主义思想，为了骗取荣誉多得奖金，在一九五四年的交工验收单中，虚报了十项工程进度，占交工项目的百分之三十五。这个队的队长官僚主义作风很严重，没有严格检查工程情况，就在验收单上签字盖章，事后知道了也没有检查。最为奇怪的是，这个队的支部事先既没有和这种假报成绩的恶劣行为进行斗争，当党委检查组开始进行检查时，支部书记刘吉新又不积极地参加检查。他错误地认为这是行政的事，和党组织无关。

应该说，这位支部书记是不懂得什么叫做党的工作的。能够说像这样的问题和党的工作无关而是单纯的行政工作吗？很明显的，在这件事情上，这个队的经济活动已经完全离开了党的原则；这个队的工长、副工长等干部已经受到资产阶级思想的侵蚀，领导干部蒙上了官僚主义灰尘，而其中大多又是共产党员。如果党组织不过问这些工作，党组织究竟应该关心什么工作呢？值得引起注意的是，这种现象在工矿企业的党组织中是非常普遍的。最近以来，有些省市地方党委检查揭露了许多国营和地方国营企业的违反国家经济政策的错误事实。比如，有些企业为了追逐利润，不惜偷工减料，以次货充好货，随便抬高产品价格；有些企业为了“超额完成任务”多得奖金，不顾国家要求，大量生产那些国家不需要但是产值很大容易生产的产品，或者是不顾质量追求产量……等。而这些企业中的党组织就常常像前面谈到的那个安装五队的支部一样，认为这是“行政工作”或者“技术问题”，不在党委的工作范围之内，因而泰然地同这些资本主义经营思想和平共居。

不能这样把“党的工作”和党所领导的各种经济、文化……事业之间用一堵墙截然分开。如果这样，党的工作就失掉了实际意义。党的工作人员应该目光四射，凡是党组织所在单位或地区的一切政治、经济、文化活动，党组织都应该过问，都应该监督它们在党的方针政策指导下前进。如果把党的工作仅只狭隘地理解为发展党员、搞宣传鼓动等等，那么，发展党员、宣传鼓动的目的又是什么呢？加里宁曾经给党的工作作了一个很好的解说：“党的工作与其他各部门工作有什么区别呢？如果认为区别是在于党只专门进行鼓动、宣传和狭义的共产主义教育，这样了解，我觉得太窄隘了。党的工作就在于——如果可以这样说的话——把党的见解和党的作法灌输到每种工作，那怕是最带技术性和机械性的工作中去。”我们的党的工作人员应该从这里来端正对党的工作的看法。

描述：

