id: 18f1e895c7
标题：继续保持艰苦奋斗的作风
日期：1975-4-24
是否是时间段：false
作者：解放军某部“横城阻击特功英雄连”党支部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续保持艰苦奋斗的作风

解放军某部“横城阻击特功英雄连”党支部

在全国胜利的前夕，伟大领袖毛主席谆谆告诫全党：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”今天，在全党、全军和全国人民遵照毛主席关于理论问题的重要指示，开展学习马克思主义关于无产阶级专政的理论的运动中，我们回顾连队走过的战斗历程，重温毛主席的亲切教导，倍感亲切。

艰苦奋斗，是无产阶级的政治本色，是我党我军的优良作风和光荣传统。人民解放军这支新型的无产阶级的人民军队，从它创建那天起，就在党和毛主席的领导下，保持无产阶级的政治本色，发扬艰苦奋斗的革命精神。在革命战争年代，部队的物质生活相当菲薄，斗争条件十分艰苦，但是，同志们为了争取革命斗争的胜利，有苦不怕苦，奋斗永向前。抗日战争和解放战争时期，我们连队转战在华北战场。当时，人民群众生活很艰难，部队的生活条件也很差。干部、战士冬天穿的棉衣露着棉套，夏季没有单衣换，就把棉花取出来，再穿在身上。有时战斗频繁，几天几夜吃不上粮食。尽管这样，战士们仍然在战斗中舍生忘死，冲锋陷阵。在抗美援朝战争中，我们连同兄弟部队在横城一线阻击敌人。美伪军用飞机、大炮、坦克和一个营的步兵，轮番向我连阵地猛烈反扑。当时条件非常艰苦，大家一捧炒面分着吃，一壶雪水轮着喝。炊事班的同志化雪取水，拾柴做饭，送往阵地前沿。就这样，我们激战七昼夜，打退了敌人三十多次冲锋，胜利地完成了阻击任务，荣获“横城阻击特功英雄连”的光荣称号。回想艰苦的战争年代和在朝鲜的日日夜夜，重温毛主席的谆谆教导，战士们深有体会地说，艰苦奋斗，是我们在长期革命斗争中养成的优良作风，是无数先烈流血牺牲培育的光荣传统，是革命人民克敌制胜的法宝，我们要永远保持和发扬它。

作风属于意识形态的范畴。保持和发扬什么样的作风，这是阶级斗争的一个重要方面。艰苦奋斗的革命作风，是抵制资产阶级思想侵蚀的战斗武器。保持与发扬艰苦奋斗的革命作风，就能经得起糖衣炮弹的袭击，顶得住资产阶级毒菌的侵染；就能做到毛主席要求的：“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”有一个时期，我们连在大城市执勤。从农村进驻繁华的闹市，生活环境变了。一些沾染了资产阶级坏习气的人，利用同战士凑近乎、攀家常的机会，散布什么“人生在世，吃穿二字”的资产阶级思想。发现这个问题后，我们就组织大家学习毛主席的教导，学习“南京路上好八连”的先进事迹，紧密联系思想实际，进行党的基本路线的教育。通过教育，使大家认识到，意识形态领域里的阶级斗争是很尖锐很复杂的。它听不见枪声炮响，到处都是战场。取得这场斗争的胜利，要比战场上赢得一次胜利困难得多，艰巨得多。

几年来，我们连队任务几经转换，成员几经更迭，始终保持了艰苦奋斗的作风。我们体会，最根本的一条，就是要努力学习马列著作和毛主席著作，刻苦改造世界观，把保持和发扬艰苦奋斗的作风提到坚持党的基本路线、坚持继续革命、巩固无产阶级专政的高度来认识。

描述：

