id: 18f416af38
标题：用知识造福人民  上海三位教授谈学习胡耀邦同志报告的体会
日期：1983-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用知识造福人民

上海三位教授谈学习胡耀邦同志报告的体会

本报讯　上海记者组报道：胡耀邦同志在卡尔·马克思逝世一百周年纪念大会上的报告发表以后，上海知识界人士反应十分强烈，纷纷组织学习讨论。大家认为，这个报告具有重大历史意义，指明了我国知识分子的历史作用和努力方向，这将大大激励广大知识分子为社会主义四化建设作出更大的贡献。本报记者特意访问了三位教授，他们从不同角度谈了自己的学习体会。

上海社会科学院法学研究所所长徐盼秋教授说：

打破各种旧观念发展社会科学

过去由于“左”的影响，把体力劳动和脑力劳动对立起来，轻视甚至歧视知识和知识分子。耀邦同志在报告中对我国三十多年来这方面的理论和实践进行了极为深刻的总结，大大提高了我们的认识水平。

我在这里要特别呼吁一下：自然科学对四化建设的意义，现在认识到的人多了，因为科技就是生产力，但对社会科学各学科的重要性，认识很不足。耀邦同志说：“在经济和社会生活的各个领域，还有不少不适合我国情况的、错误的观念和模式，长期禁锢着人们的头脑”，这种错误的观念和模式，在社会科学各学科中长期存在，这是我国社会科学各学科不发达的重要原因。许多学科，如政治学、社会学、法学、财政学、心理学过去都划为资产阶级范畴，人为地砍掉了。研究这些学科的知识分子被扣上各种“帽子”，甚至作为专政对象。马克思和恩格斯掌握了人类文化知识的优秀成果，他们既懂社会科学，也懂自然科学。现代科学技术发展的特点是科学社会化、社会科学化，因而需要特别重视跨学科的综合研究。一些新兴科学，需要组织自然科学家和社会科学家协同作战。现在，我国社会科学研究的道路似乎愈走愈狭，研究内容愈来愈贫乏。目前，一些大学正在恢复过去被遗弃的课程，找老师都很困难。“左”的政策造成无知，而无知又使“左”的流毒不易消除。这种恶性循环不能再继续下去了。

在法学方面，教训也很深刻。过去我国有不少法学人才，现在后继乏人。许多司法问题，过去都是禁区，连“法律面前人人平等”这句话都认为是反动的，谁还敢研究法学呢？有一些领导人缺少起码的法学常识，不免闹笑话。如有位县委书记，反对在县内设律师事务所，他认为“律师专门为坏人辩护”，因而没有必要，这说明他根本不懂律师的作用。有些具有法学知识的人利用业余时间帮助别人打官司，被称为“黑律师”。这种状况需要迅速改变。随着经济的发展，经济诉讼事件将增加；随着国际来往频繁，将出现不少国际诉讼事件，因而加强法制教育，培养大批法学人才是当务之急。目前，这方面人才太少，上海这样一个大城市，只有300名律师，不能适应形势的需要，而他们的工作条件和生活待遇又很差，也需在可能条件下有所改善。总之，要大力宣传社会科学各学科对四化建设的重要意义，重视社会科学各学科的知识和知识分子，吸引更多的人来研究社会科学，开拓新的研究课题，打破各种不必要的禁区。要这样做，正如耀邦同志说的，各级领导干部要具备一定的科学文化基础知识，成为内行，否则人才难出，马克思主义不能发展，四化没有希望。

上海财经学院副院长李鸿寿教授说：

要为工农知识化贡献力量

耀邦同志在报告中指出，知识分子只有同工人、农民更好地结合起来，全心全意地为人民服务，才能真正施展自己的才干，充分发挥出自己的光和热，才能把自己掌握的知识真正转化为造福人民的巨大力量。联系自己从事职工教育的实践，学习这一段话，感受很深。

我从1931年大学毕业到今天，五十多年来一直在搞职工教育，学生多数是工人或是工农出身的干部。今年我被评为上海市职工教育先进工作者。有人说：“你已七十五岁高龄，又是二级教授，为什么不带研究生，而宁可搞职工教育，这不是大材小用吗？”我认为，这样做，并非大材小用。我国面临一个工人阶级和全体劳动者知识化的大问题，没有一批批体力劳动者按照社会需要转变为脑力劳动者，四化也是搞不成的。完成这个艰巨任务，正是知识分子的职责。在这个问题上，胡耀邦同志的讲话具有极为重要的现实意义。如果我们不能完成这个任务，将是失职的。知识分子要防止轻视和脱离工人农民的倾向，否则必将受到社会的纠正。近来我常到外地开会和讲学，看到过去的职工学生在各个岗位上做出了成绩，有的成为教授、副教授，有的担任了总会计师，有的当了厂长，还有的写出了著作、论文，我感到我的工作方向是正确的。

耀邦同志说：“无论是谁，即使是很有权威的专家学者，在日新月异的科学发展和社会进步面前，都不能丝毫满足于已有的成就，而必须在思想上和业务上不断地提高自己的水平。”我虽然年逾古稀，但我不甘落后，造就大批工农知识分子，是我终生的志愿。

遗传学家、复旦大学顾问谈家桢教授说：

知识分子要发挥长处克服弱点

胡耀邦同志报告对我国知识分子在特定历史条件下形成的优点和弱点的分析，是很深刻的。我们知识分子，不论老中青，都要认识自己的弱点，善于自处，不断提高自己的思想水平和业务能力，同工人、农民一道为社会主义建设多作贡献。

老年知识分子都是从旧社会过来的，遭受过帝国主义和封建主义的压迫。他们最大的特点是爱国，即使在十年动乱中受尽苦难，还热爱社会主义，愿为四化建设出力。要说弱点，主要是有论资排辈思想，对中青年知识分子的使用不够大胆，不敢放手。应该看到，中年知识分子是骨干力量，出现了一批优秀人才，他们在工作中发挥着越来越重要的作用。一部分中年知识分子的缺点是有些文人相轻，各坐山头，影响了团结。原因是多方面的。青年知识分子有很大的闯劲，但他们多在十年动乱中成长，不了解黑暗的中国变为光明的中国的历史，往往过多看到我国落后于别国，缺乏信心和责任感。有的讲究实惠，不大愿意到艰苦的地方去。

知识分子的这些弱点，都是在特定的历史条件下形成的。我讲这些话，并不是要指责某些知识分子，而是想说明，在新的形势和任务面前，我们知识分子不管老中青，要更加团结起来，努力学习马克思主义，精益求精地掌握新的知识，脚踏实地地到群众中去，到实践中去，在改造客观世界的伟大斗争中，努力改造自己的主观世界，做到又红又专。现在，知识分子的地位有所提高，但不能自以为了不起，等着工人、农民来依靠自己，而是要主动地向他们传授科学文化知识，一起搞好四化建设。在这方面不能只讲空话，有许多实际工作可做。

描述：

