id: 18f6bd7173
标题：学英雄见行动  加速工程建设  葛洲坝建设者创优质高产
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学英雄见行动  加速工程建设

葛洲坝建设者创优质高产

据新华社武汉四月十三日电  据《湖北日报》报道：二月下旬以来，一个学英雄，见行动，提高质量，加快工程建设的活动在规模宏大的葛洲坝工地上热烈地展开。

我边防军民对越自卫还击的爱国主义和革命英雄主义精神，激励着数万名长江第一坝的建设者们，团结一致，争创优质高产。

葛洲坝工程局党委把学英雄、赞英雄的活动，作为思想政治工作的一项重要内容，并且同创造优质高产，加速葛洲坝工程建设紧密结合起来，着重引导职工处理好四个关系：一是学习英雄大无畏的献身精神，正确处理搞好本职工作与实现四个现代化的关系，加快工程建设；二是学习英雄不怕苦不怕死、艰苦奋斗的崇高品德，正确处理好发展生产与改善生活的关系，千方百计增加生产，厉行节约；三是学习英雄遵守纪律，听从指挥，攻必克，战必胜的优良作风，正确处理好民主与集中的关系，反对无政府主义，坚决完成任务；四是学习边防部队做好战时政治工作，鼓励战士立功杀敌的光荣传统作风，正确处理好政治工作和经济工作的关系，鼓励干部工人为加快工程建设争作贡献，多作贡献。

通过学习，葛洲坝工地几万名干部工人受到极大的鼓舞和教育。葛洲坝电站厂房机窝是大坝的“心脏”，施工复杂，温控要求高。进口段的排砂孔封顶和扩散段宽槽的封闭，必须在五月前的低温下进行，否则，就要拖延工期。担负这项任务的职工，学习边防军民英勇顽强、连续作战的作风，不计较工作时间长短、不计较报酬多少，他们在人员不足的情况下，党员、团员、老工人带头突击，及时完成任务。被授予湖北省先进生产者称号的青年女电焊工周日山，学习了通讯《新一代最可爱的人》以后，深深为这些青年英雄的高尚情操所激励，一个多月来，她星期天不休息，每天早上班，晚下班。经过大家艰苦奋战，这个关键部位三月份浇筑混凝土四万五千八百一十四方，四月只剩三万五千方，胜利指日可待。

描述：

