id: 18f6659495
标题：中国政府和人民坚决支持扎伊尔人民的斗争  邓小平副总理会见扎伊尔新闻代表团
日期：1978-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国政府和人民坚决支持扎伊尔人民的斗争

邓小平副总理会见扎伊尔新闻代表团

新华社北京六月十四日电　国务院副总理邓小平今天上午会见了由扎伊尔国家指导国务委员莫科洛·瓦·姆庞波率领的扎伊尔新闻代表团。

会见时，邓副总理同莫科洛团长等扎伊尔朋友进行了亲切友好的谈话。邓副总理说，扎伊尔反抗苏、古雇佣军两次入侵的斗争是正义的，蒙博托总统做得对，扎伊尔人民做得对，中国政府和人民站在扎伊尔一边，坚决支持扎伊尔人民的斗争。世界上支持扎伊尔斗争的国家和人民也是对的。

莫科洛团长转达了蒙博托总统对华国锋主席的问候，并感谢中国政府和人民对扎伊尔正义斗争的支持。他说，我们扎伊尔人民将竭尽全力抵抗苏古雇佣军的侵略。

扎伊尔驻中国大使图马·瓦库参加了会见。

会见时在座的有中央广播事业局局长张香山、副局长金照，《人民日报》副总编辑潘非，新华社负责人彭迪，外交部新闻司司长钱其琛。（附图片）

邓小平副总理六月十四日会见由扎伊尔国家指导国务委员莫科洛·瓦·姆庞波率领的扎伊尔新闻代表团。

新华社记者摄

描述：

