id: 18f719c07d
标题：劳动人民是历史的真正主人——对编写历史课教材的几点意见
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：史颂劳
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动人民是历史的真正主人

——对编写历史课教材的几点意见

早在一九四一年五月，毛主席就在《改造我们的学习》一文中指出：有些人“对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为耻，反以为荣。特别重要的是中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史，真正懂得的很少。”

解放二十年来，史学界由于没有按照毛主席的指示去办，不论是学校的历史课本或史学专著，真正是用毛泽东思想的立场、观点来写的，还没有。因此，编写出无产阶级需要的历史教材，是摆在我们面前的一项严肃的政治任务。

毛主席教导我们：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”但是，过去一些古代史的课本或著作中，不是按照毛主席的这一指示，用主要的篇幅去写“历史发展的真正动力”，而是以帝王将相为主干，写封建王朝的更替衰兴。问问读过一些历史的中学生，他们所能讲的也是一些帝王将相、改朝换代的故事，对于“农民的起义和农民的战争”，则对不住，不是不清楚，就是一鳞半爪的零碎知识。这是问题之一。

解放后出版的一些历史著作，大多写到五四运动为止。中国共产党党史，真正是用毛泽东思想作指导、体现了党内两条路线斗争的，一本也没有。党的历史，党的两条路线斗争史，确实在不少人的心目中很不了解。这是问题之二。

解放以后，二十年来的社会主义建设和社会主义改造，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，根本没有上过历史书，没有系统的著作。现在有些青少年，对解放以后的一些重大政治运动和重大政治事件（如土改、镇反、抗美援朝、三反五反、社会主义改造、肃反、反右派、大跃进、人民公社、反右倾等等）不甚清楚，或干脆不知道。这是问题之三。

历史教育限于学校。农村、工厂和机关缺乏应有的历史教育。这是问题之四。

根据以上几点，我认为今后在历史教学中应该做到以下几点：

一，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来统帅历史教材的编写工作。编写古代史和近百年史要突出“农民的起义和农民的战争”。编写中国共产党史尤为重要，解放后的历史也应该编写。都要突出两条路线的斗争和毛主席革命路线的伟大胜利，要歌颂毛主席的伟大革命实践和丰功伟绩，使历史课成为阶级斗争课、两条路线斗争课。

二，各中学都可以自己编写公社史、村史、家史，进行现实的活的阶级教育。

三，历史教育（特别是中国共产党史、近百年史）要普及到农村、工厂、机关中去。要编写一些有关的历史知识小册子，让广大工人、贫下中农、干部了解我们伟大的祖国，了解社会发展的历史，了解几千年来的阶级斗争史，特别是近百年来的阶级斗争史，树立历史唯物主义的观点。

总之，我认为，历史教育中，最主要的是要体现出劳动人民是历史的主人，要把帝王将相赶出历史舞台（这并不是说在历史教育中根本不提帝王将相。写是要写的，主要把它们作为反面教员，着重揭露它们剥削压迫劳动人民的罪恶和破坏生产、阻碍社会发展的坏作用）。

江西德兴县胜利农牧场下放干部  史颂劳

描述：

