id: 18f8f6b406
标题：东门四把又热闹起来了  一位南下干部谈仫佬族变化
日期：1987-9-2
是否是时间段：false
作者：段存章
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东门四把又热闹起来了

一位南下干部谈仫佬族变化

本报记者　段存章

罗城仫佬族自治县政协副主席孙秉篯与记者一见面，就象老友重逢一样，滔滔地说起他自北京到仫佬山区半生的经历以及这里的变化。

“我坐火车南下，原想到广东，可一下来到了广西。那时21岁，光棍一条，如今已白发满头，59岁了，整整与仫佬人相交38个年头。

“我是步行进入桂北大山区的。路难行并不怕，最怕语言不通，连吃饭也难，还闹过不少笑话呢！记得工作队刚入村，我到老乡家亲热地喊：“大哥”，对方对我怒目而视。原来仫佬人忌称“大哥”，喊“二哥”、“二嫂”高兴。从此，我下决心学仫佬语。仫佬人待客热情，说话音调较高，三个仫佬一条街，你听，我的话也有仫佬的味道吧？

“仫佬人的生活变化满大，过去茅草房舍，又矮又暗，现在不同了，起房子钢筋水泥，红砖青瓦，楼上楼下。穿的服装也变了，解放前，不论男女，都穿着自织自染的青色土布。现在很少见到了，乡下40岁以上的妇女还穿些开襟、袖口锁花边的上衣，年轻女子打扮得比柳州城的女子还漂亮。吃菜过去靠刮辣钵，一年四季把筷子磨得尖尖的，如今吃白米饭，不炒盘菜是不揭锅的。

罗城流传说：好玩好耍，东门四把。东门、四把是仫佬人聚居的地方。解放前，唱山歌多，做买卖多。“学大寨”，闹“文革”，七批八斗，搞得玩没玩，耍没耍了。那时一户农民只许养5只鸭，养6只就是资本主义。一位农民把5只鸭赶在一边，把另一只鸭赶在一边，生气地对干部说：“请你宰掉这只资本主义吧！”自打党的十一届三中全会以来，东门、四把又“玩耍”起来了！

记者插话：“我们星期天赶了县城所在地东门镇的大圩。山城的圩开得晚，早七八点钟街头还显冷落，一到中午‘成集’了，二里多长的竹桂树绿荫下的大街上人流熙熙攘攘，据说不下二万多人。仫佬姑娘卖米粉的、卖草帽的、卖豆芽的、卖沙罐的，大大方方。一条旧街上50多家缝纫摊，差不多都是仫佬妇女在那经营。走进藏书36000册的县图书馆，管理员是仫佬族青年韦娅明，她说：‘赶圩的农村青年来借书看书的人多。’阅览室墙上有醒目条幅：‘少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之炎；老而好学，如炳烛之明’。”

“是呀，仫佬这个民族是‘开放型’的，除与汉、壮、瑶、侗等族通婚，也很重视读书。我们罗城仫佬人在外当‘官’的很多。他们注意人才培养。

“但是，落后的东西也不少。拿农业生产技术来说，五十年代有句俗话：‘种田不用粪，只要大株蹲’。他们种田不施人粪尿。后来学会了科学施肥，直到现在还没完全接受科学育种、科学治虫。我们政协人称‘智囊库’，应该给仫佬农民送科学种田的智。这两年，县委和政府拨给我们政协科技扶贫款18000元，先后培训农民技术员、乡镇企业管理员、土木建筑设计施工员等3794人，为振兴仫佬山乡经济增添了一支新生力量。

“我老家在北京西城区柳荫街东口袋胡同六号。那里还有房子。我是满族人，老伴侯富坚是壮族。她是南宁地区上林县人。1958年，我被错划为右派，先后到钢铁厂、煤矿、纸厂、农场、林场劳动21年，直到1979年才彻底平反。我们最大的心愿是要把过去损失的时间夺回来，争取多为边远山区人民贡献自己一点微薄力量。”（附图片）

图为仫佬人生活的地方。本报记者　王　东摄

描述：

