id: 18f8a63ead
标题：庆祝匈牙利人民的伟大胜利
日期：1956-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝匈牙利人民的伟大胜利

喜讯传来，匈牙利人民已经成立了以卡达尔同志为首的工农革命政府，并且已经取得了驻匈苏军的援助，推翻了背叛匈牙利人民、背叛匈牙利民族的纳吉反动政府，击败了反革命复辟的阴谋，控制了匈牙利的整个局势。十多天来深切关怀匈牙利命运的中国人民，热烈祝贺匈牙利劳动人民和一切爱国者所取得的这一伟大胜利。

处在反革命分子恐怖下的匈牙利兄弟们，已经得到了自由。匈牙利的社会主义事业，匈牙利的民族独立和人民民主，已经重新得到了保障。帝国主义分子和匈牙利卖国贼实行反革命复辟的计划，已经彻底地被粉碎了。本来是兴高彩烈，一心以为鸿鹄将至的帝国主义分子，为此将要痛心疾首，顿足大骂。但是，他们爱怎样，就让他们怎样吧！

我们向匈牙利人民庆祝，不但是为着匈牙利人民，而且也为着整个社会主义阵营，为着社会主义各国独立、自由、安全的共同利益，为着全世界社会主义事业的共同利益。匈牙利反革命复辟的成功，意味着欧洲社会主义各国的独立、自由、安全将遭受帝国主义侵略势力的严重威胁。这个威胁指向欧洲社会主义各国，也指向亚洲社会主义各国，也指向全世界的社会主义运动和工人运动。

不但如此，匈牙利人民在苏联援助下迅速地战胜了反革命复辟的危险，这也是对于整个世界和平的巨大贡献，这也是对于整个反帝国主义和反殖民主义斗争的巨大贡献。埃及人民，亚非各国人民，英法美和欧美其他各国爱好和平自由而反对侵略反对战争的人民，将不难感觉到这一胜利对于他们的帮助。和平、民主、社会主义阵营的力量不致在匈牙利受到威胁和牵制，就可以更好地支持埃及和其他地方的反帝国主义、反殖民主义斗争。匈牙利人民的失败将鼓励帝国主义者、殖民主义者大大猖狂起来；反之，匈牙利人民的胜利将使他们的气焰和信心受到挫折。

很明显，匈牙利人民的胜利是依靠了苏联的援助而取得的。苏联在匈牙利事件中的立场完全是无产阶级国际主义的正义立场。苏联尊重匈牙利人民共和国的领土完整和主权，不干涉匈牙利的内政。但是当代表人民意志和民族利益的匈牙利政府要求苏联援助的时候，当如果苏联不去援助，社会主义匈牙利的人民就将沦为法西斯主义的奴隶的时候，苏联政府和苏联人民没有理由袖手旁观。为了从水深火热的灾难中援助兄弟国家的劳动人民，英勇的苏联人民像过去一样，不惜付出自己的鲜血。我们向匈牙利坚持社会主义的战士们致敬，我们向两次帮助匈牙利人民获得解放的苏联人民和苏联军队致敬。伟大的苏联的友谊对于社会主义各国人民的重要性，在匈牙利事件中又一次得到光荣的证明。有些人对于苏联友谊的巨大意义估计不足，对于苏联人民的国际主义精神估计不足，对于社会主义各国团结一致的必要性和华沙条约的必要性估计不足，对于坚持无产阶级国际主义原则、向各国人民认真进行国际主义教育、克服各国人民中的民族主义倾向的必要性估计不足。匈牙利最近时期发生的令人惊心动魄的事变，应该是对于这些人的重大教训。

匈牙利人民可以如此迅速地战胜反革命危险，证明反革命冒险分子只是匈牙利民族中的一些垃圾，他们没有也不会有真正的群众基础。但是应该看到，反革命恐怖在一个时候可以如此猖獗，这证明匈牙利确有不少的反革命分子，也证明匈牙利人民中至今还有很多人没有分清敌我的界限，没有懂得向敌人实行革命专政的必要，证明匈牙利过去的领导者没有认真发动群众，依靠群众，向敌人实行真正的革命专政。匈牙利过去的领导者在实行人民民主的问题上犯了许多错误，现在必须纠正；同样，他们在实行革命专政的问题上也犯了许多错误，现在也必须纠正。对于人民的民主和对于敌人的专政是一个问题的两个方面，任何只看到一面的片面性都是不正确的。现在匈牙利人民已经在苏联的援助下对于敌人获得了基本的胜利，但是这个胜利还远不是巩固的。反革命势力还远没有肃清。为了巩固胜利，就需要进行艰苦的工作，紧密地依靠群众肃清反革命势力，在广泛的人民民主的基础上建立真正强有力的革命专政，建立真正的巩固社会主义的人民共和国。

描述：

