id: 18fc298020
标题：宝成线第四工程段十一工区全体职工  写信向毛主席报告努力修筑铁路的情况
日期：1954-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宝成线第四工程段十一工区全体职工

写信向毛主席报告努力修筑铁路的情况敬爱的毛主席：

自您发出“继续努力修筑天成路”（天成路已改称宝成路）的指示后，成千上万的筑路健儿响应了您的号召，齐向巴山蜀水展开了英勇的战斗。在工作中，我们遇到了不少困难。如初来时，当地粮食菜蔬缺乏，住房不够；特别是这里需要开凿的山石比修建成渝路时的坚硬，炮钎在石头上打不到几下就断了。但是，我们想起您过去领导着红军经过这条路时的艰苦事迹，就感到这点困难算不了啥。缺乏粮食我们就吃山芋、豆子，房屋少我们就睡在老乡的屋檐下。在“征服特坚石，凿穿大巴山”的口号下，大家积极地发挥了创造性。廖海山创造了增加炮钎硬度的办法；李宗德、张云炳等首先推广单人打眼法，打炮眼效率由每人每天打三公寸提高到五至六公尺……。我们坚强的意志战胜了各种困难，矗立了千百年的顽石大山被我们炸开了。

敬爱的毛主席，在一九五三年经过建立责任制、红旗竞赛、创模立功等运动，我们工区超额完成了您交给我们的任务百分之一百零九点六。我们共完成路基土石方八十七万立公方、安砌桥涵一万二千三百五十立公方。我们提出的四十一件合理化建议，给祖国节省财富二十二亿八千多万元。在生产中涌现出九十四个劳动模范。在苏联专家的具体帮助下，我们采用了“桥涵分节安砌法”、“浆砌片石”等新经验，降低了水泥料石成本。今天，我们工区六千多职工在这里欢聚一堂，庆祝这些胜利；我们想念着您，因为这些成绩都是您的英明领导得来的。

敬爱的毛主席，在您的教育下，经过总路线学习，我们进一步看清了社会主义的光明前途。我们明白，早一日修通宝成铁路，对西南、西北的工业建设有很大好处。因此，我们喊出了“和火车赛跑，同时间战斗”的口号，冒着日夜严寒，为今年五月前通车到马角坝（在四川省梓潼县境）而积极努力。

中央铁道部新建铁路工程总局第二工程局

宝成线第四工程段第十一工区全体职工

描述：

