id: 18ffbd5564
标题：北加里曼丹代表文铭权的发言
日期：1966-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北加里曼丹代表文铭权的发言

新华社三日讯　北加里曼丹代表文铭权今天在亚非作家紧急会议全体会议上说，北加里曼丹人民从自己的亲身经历中深刻地体会到，历史正是按照毛泽东——世界人民伟大的领袖所指出的方向前进。毛泽东思想的光辉必将照耀全世界。他强调说：“没有毛泽东思想，就没有新中国；没有毛泽东思想，就没有新北加里曼丹；没有毛泽东思想，就没有新世界！”

文铭权说，北加里曼丹人民从毛泽东思想的宝库中找到了道路。他们已经懂得：必须拿起武器向帝国主义作坚决的斗争，才能取得真正的民族解放；必须放手发动农民群众和扎根于农村之中，特别是放手发动和扎根于十分贫困、迫切要求革命、占人口最多、而且还停留在极为落后的社会发展阶段的各民族农民之中；不在最贫困的各民族农民中扎下根来，就不可能循着农村包围城市这个伟大的战略思想前进；必须以工农联盟为基础、广泛地团结一切可以团结的各阶级、各民族的力量，把百分之九十五以上的人民群众争取到革命力量这一边来。

文铭权还强调说，北加里曼丹人民还懂得了：人民战争具有无比强大的威力。他们知道人民战争的最重要之点，就是最大限度地发挥“人的因素第一”这个光辉的真理的作用。他们也懂得了，革命战争是人民自身起来争取解放的斗争，因此，必须坚持自力更生。他们知道，不自力更生，人民就不能锻炼成为英雄的人民，就不能坚持长期曲折艰苦的革命斗争。只有自力更生，才能经得起任何风险，而立于不败之地。

他说，目前大动荡的形势正把世界革命推向大分化、大改组的过程。世界人民方向更明确了，人们更坚定地拿起武器来进行斗争。反对美帝国主义的世界革命统一战线的队伍更纯洁更坚定了，并且在这个基础上更扩大了。这是世界反帝革命斗争进一步深入的过程。

他控诉美、英帝国主义把他们合谋制造的“马来西亚”强加在北加里曼丹人民的头上，谴责拉赫曼傀儡集团镇压人民的罪行。他说，觉醒了的北加里曼丹人民认识到，只有拿起武器，向帝国主义作坚决的还击，才能取得真正的民族解放。

他表示全力支持越南人民的正义斗争。他说，美帝国主义不仅是越南人民的凶恶敌人，也是世界人民的公敌。美帝国主义在越南的侵略越是“升级”，它失败得就越惨。这个号称世界上最强大的帝国主义，在英勇的越南人民面前，已经变成了弱者。美帝国主义是纸老虎这个英明的论断，在这里得到了充分的证明。北加里曼丹人民坚决支持越南人民要求美帝国主义无条件立即滚出越南的立场。

文铭权谴责苏联修正主义者竭力为美帝国主义效劳。他说，要反对以美帝国主义为首的帝国主义阵营，就必须反对以苏联修正主义为首的修正主义集团。决不能幻想苏联修正主义集团的本性会改变。他说，苏联修正主义内政、外交的总路线都是导源于苏联国内产生的特权阶层，而这个特权阶层，就是苏联的新资产阶级。苏联修正主义领导集团就是这个新资产阶级的代表。

他表示坚信，以美帝国主义为首的帝国主义和以苏联修正主义为首的修正主义集团最终必将失败。

文铭权在发言中表示完全支持印度尼西亚代表提出的建议，即中国是举行第三届亚非作家会议合适地点。

描述：

