id: 6f22ca0f13
标题：张浩波同志在共青团上海市第五次代表大会上作工作报告引导青年在三大革命运动中斗争、学习、锻炼，培养千万个雷锋式的革命青年，创造更多好八连式的四好团支部
日期：1964-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，在共青团上海市第五次代表大会上，团市委代理书记张浩波作了题为《高举毛泽东思想红旗，为培养千万个雷锋式的革命青年而奋斗》的工作报告。他在报告中提出:面对着新的革命形势，我们共青团组织的战斗任务是:在党的领导下，大学解放军的工作经验，用毛泽东思想武装全市青年，引导青年在三大革命运动中斗争、学习、锻炼，为实现中国共产党上海市第三次代表大会提出的战斗任务而奋斗，为促使青年革命化，为培养千万个雷锋式的革命青年，为创造更多好八连式的四好团支部而奋斗。工作报告共分三部分:(一)共青团上海市第四次代表大会以来团的工作回顾；(二)大学解放军，大抓兴无灭资，为促使青年革命化而斗争；(三)把共青团建设成为团结教育青年永远革命的坚强核心，创造更多好八连式的四好团支部。

在报告的第一部分，张浩波同志说，自共青团上海市第四次代表大会以来，上海团的组织在中共上海市委、团中央的领导下，紧密团结全市青年，在完成党的各项斗争任务中，积极发挥了党的助手作用。在党的教育和毛泽东思想的指引下，上海青年继承了上海工人阶级的革命传统，象早晨八、九点钟的太阳那样，朝气蓬勃，奋发向上。在他们中间，不断地涌现出闪耀着共产主义思想光芒的先进集体和先进青年。四年多来，团的组织在实际斗争中得到了锻炼，战斗力有了提高。

学解放军，大抓兴无灭资，为促使青年革命化而斗争

报告的第二部分，张浩波同志在阐述了大学解放军，大抓兴无灭资，促使青年革命化的重大意义以后，强调指出:共青团要在党的领导下，教育青年在三大革命运动中努力以毛泽东思想武装自己，把自己锻炼成为雷锋式的革命青年，都能象雷锋那样，一切为了革命，以革命的精神去劳动、学习、生活和战斗。

张浩波同志指出:促使青年革命化的过程，是一个大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想的斗争过程。要使青年革命化，就要彻底清除形形色色资产阶级思想对青年的影响，在青年生活的各个领域中，坚持不懈地进行兴无灭资斗争，大力发扬共产主义新道德、新风尚，大破一切旧观念、旧习惯。

毛泽东思想武装青年，坚持不懈地加强阶级教育，深入持久地开展学习雷锋的活动，大力发扬好人好事，发扬共产主义精神

用毛泽东思想武装青年，是使青年一代永远革命、永不变质的根本保证。共青团作为共产主义学校，最根本的任务就是以毛泽东思想武装青年，任何时候都要把思想政治工作放在团的一切工作的首位，坚持不懈地在青年中进行兴无灭资的斗争。

张浩波同志说，毛主席的著作是青年最丰富、最宝贵的教科书，是照耀我国一代又一代青年走向革命的指路明灯。我们要教育全市青年自觉地象雷锋那样活学活用毛主席著作，反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻按毛主席的指示办事，一心一意做毛主席的好学生。组织青年学习毛主席著作的根本要求，是帮助青年从毛主席著作中找立场、找观点、找方法，更加自觉地改造客观世界和主观世界。当前要在党的统一领导下，发动团干部带头学；切实领导好青年中的学习小组；大力培养学习骨干，广泛开展辅导活动，把青年中学习毛主席著作的群众运动深入持久地开展下去。

张浩波同志说，阶级教育是青年共产主义教育的基础。只有用阶级、阶级矛盾和阶级斗争的观点武装青年，坚持不懈地在青年中进行活的阶级教育，才能使青年革命化。团组织要认真发动青年投入社会主义教育运动。要在社会主义教育运动的基础上，把阶级教育经常化。共青团组织要:(一)经常向青年进行阶级斗争历史的教育。依靠老工人、老贫雇农、老党员、老干部，运用村史、社史、厂史、家史，细水长流、日积月累地把阶级斗争历史教育渗透到青年劳动、学习、生活的各方面去。(二)经常以现实阶级斗争中的活人活事活材料来教育青年，组织青年学习时事政治和党的方针政策，使青年养成关心国内外大事的习惯，能够经常认清阶级斗争的形势。(三)经常针对青年的思想倾向，抓住青年中的典型思想问题、典型人物、典型事件，有领导地组织群众性的讨论，帮助青年分清是非，逐步学会运用阶级观点和阶级分析的方法来观察和处理问题。(四)经常开展多种多样的形象化的辅助教育活动，帮助青年从大量感性材料中加深对阶级斗争的理解。

加强阶级教育，还要经常向青年进行共产主义理想和无产阶级雄心壮志的教育。引导青年关心祖国的前途和人类的命运，认清世界潮流的发展趋势和共产主义的光明前景，自觉地去为实现无产阶级历史使命而奋斗，一心一意、千方百计地干革命，干建设，立志为建设一个具有四个现代化的社会主义强国，为共产主义在中国和全世界的最后胜利而奋斗到底。阶级教育一定要在实际斗争中去进行，要抓活的思想，要渗透到青年生活的各个领域中去。

张浩波同志说:“向雷锋同志学习”，是促使青年革命化的一项根本措施。发扬先进，树立榜样，是社会主义时期教育青年的一个基本方法。先进榜样对青年具有巨大的感染力量和示范作用。对于刚刚走上生活道路的年轻人来说，在他们面前，树立什么样的榜样，往往对他们的成长会发生决定性的影响。我们社会里产生的一批又一批具有崇高思想品质的雷锋式的英雄人物和好八连式的先进集体，是党的宝贵的精神财富；把他们作为旗帜和榜样，在青年中广泛宣传，不断扩大共产主义思想影响，有力地冲击形形色色的资本主义思想和一切旧观念，激励广大青年努力向先进看齐，使更多的青年进入先进分子的行列，使更多的集体成为先进集体，这是教育青年最有效、最基本的方法。

他说，今后，深入开展学习雷锋的活动主要方向是，组织青年学习雷锋崇高的无产阶级世界观和幸福观，以雷锋为榜样，沿着革命化的大道阔步前进。要把学习雷锋的教育活动深入持久地开展下去，各级团组织一定要经常抓，反复抓，每年要集中地大抓三、四次。当前，要发动青年小结一年来学习雷锋的收获，进一步宣传学习雷锋后涌现出来的先进集体和先进人物，使共产主义精神更加发扬光大。最近全市正在轰轰烈烈地开展群众性的评“五好”、选标兵的活动。我们就要在组织青年深入向雷锋学习的同时，在青年中大比先进，大学先进，在广大青年中形成一个人人向先进学习、个个向先进看齐的比先进、学先进、赶先进、帮后进的热潮。

把兴无灭资斗争渗透到青年生活的各个领域中去，教育青年以革命的精神去劳动、学习、生活和战斗

张浩波同志说:革命斗争的实践，是教育青年最好的学校。只有引导青年在斗争实践中经风雨、见世面，才能使青年得到锻炼，迅速成长。劳动是青年最大量最经常的社会实践。促使青年革命化，就要引导青年在社会主义的集体劳动中自觉地进行锻炼和改造。

共青团要以最大的革命热情动员工农业战线上的青年，站到当前比学赶帮的群众运动的最前列去，使更多青年在劳动中锻炼成为“五好工人”、“六好社员”。共青团在比学赶帮运动中首要的事情是，帮助青年树立正确的劳动观点和共产主义劳动态度，教育他们热爱劳动，为了革命而英勇劳动。要引导青年在劳动中比思想、比贡献、比本领、比风格，而不要去比待遇、比荣誉、比享受、比等级。青年人要敢于挑重担、敢于闹革新、敢于争上游，主动承担各种紧急和困难的任务；通过科学技术小组、红专小组、试验田等形式，大闹技术革新、技术革命，广泛开展群众性科学试验活动。共青团还要帮助青年苦练硬功夫，学习真本领，努力提高技术文化水平。

张浩波同志说:共青团要引导青年以革命的精神勤奋学习，努力做到又红又专。这一代青年，即要接阶级斗争的班，又要接生产斗争的班。这就要求我们上海青年既要做到政治思想革命化，又要做到掌握现代的文化科学技术，树雄心，立大志，为使我国的文化科学技术赶上世界先进水平，在人类历史上放出灿烂的光辉而发愤学习。

共青团要坚决遵循毛主席“身体好、学习好、工作好”的指示，全面贯彻党的教育方针，把青年真正培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。团组织要帮助广大青年树立正确的学习目的。学生一进入学校，就要有计划地逐步地帮助他们确立立志做劳动者的根本观点，教育他们懂得:学习是无产阶级对自己的革命委托，为了无产阶级的革命事业，一定要刻苦学习，努力掌握文化科学知识；而不是把学习当作个人的事情，马马虎虎，要求不高。还要教育他们懂得:知识，是从事革命和建设的工具，决不是个人成名成家的手段；读书，是为了更好地参加劳动，决不是为了摆脱劳动；自己是劳动人民培养的，应该把学到的全部知识用来为劳动人民服务；不论将来从事什么样的劳动，都要努力用现代科学文化知识武装自己。只有真正树立起为革命而学习的观点，才会产生强大的动力，去战胜学习道路上的一切困难，获得优良的成绩。要认真引导学生参加实际斗争，自觉进行劳动锻炼，接触阶级斗争和生产斗争实际，向工农兵学习，增强阶级观念，培养劳动人民的思想感情，增加生产知识，养成劳动习惯和吃苦耐劳的作风。我们在教育学生刻苦学习的同时，还要引导他们锻炼身体，增强体质，切实帮助青年在德育智育体育各个方面得到全面发展。

团组织还要动员各条战线上的青年，奋勇向现代文化科学技术进军，努力学习，提高本领，精通业务，攀高峰，攻尖端，做开创我国科学技术独特发展道路的尖兵，为使我国的科学文化进入世界最先进的行列而斗争。

张浩波同志说:文化生活领域是敌对阶级同我们争夺青年的一个重要方面。共青团组织必须大力开展革命的健康的文化体育活动，对青年进行共产主义教育，始终不渝地在这个领域中进行兴无灭资的斗争。

今后，团在群众文化工作方面，要抓好四项活动:第一，更大规模地开展红旗读书运动。广泛地动员更多青年多读书、读好书，组织他们进行讨论，从中吸取丰富的精神养料。第二，唱革命歌曲。大力提倡雄赳赳、气昂昂的有战斗性的歌曲，反对那种软绵绵、轻飘飘的不健康情调。把群众性的歌咏活动蓬蓬勃勃地开展起来。第三，广泛开展讲革命故事的活动。第四，鼓励青年观看和编演反映我们伟大时代、反映新人新事的现代戏。

共青团要积极组织青少年开展各种体育活动，增强体质，努力提高运动水平。当前，尤其要大力倡导田径运动、女少华乒乓球运动、男少年足球运动。

要抓好阵地。集体宿舍、俱乐部、业余学校、民校和图书馆等青年经常出入活动的地方，团的工作都要做进去，决不能给阶级敌人留下空子。

团的组织还要加强对青年的生活指导，抵制资产阶级生活方式的侵蚀。要提倡晚婚，使广大青年都能珍惜自己的青春，把大量精力用到工作和学习上去，致力于“立业”，而不要过早谈恋爱，过早“成家”；对已婚青年，还要教育他们实行计划生育。团要致力于移风易俗，把对青年的教育同倡导革命的社会风气结合起来。要在青年中形成一种好风气人人学习，坏风气大家抵制的气氛。

下乡上山，是知识青年同工农相结合，走向革命化的一条广阔道路。共青团组织要切实做好动员城市知识青年下乡上山的工作

源源不断地动员青年下乡上山，这是上海共青团组织在三大革命运动中担负的一项长期而光荣的任务。把这项工作做好，既支援了农业生产和社会主义建设，又有利于青年一代的健康成长，对社会也可以起到移风易俗的作用。

共青团要教育青年认识到下乡上山就是参加革命，自觉地坚决地走与工农相结合的革命道路。要使他们真正懂得:一个有志气有出息的青年决不应该做“暖房里的花朵”，坐享老一辈创造的革命成果，而应该到最艰苦的地方去干革命，干建设，用自己的双手辛勤劳动，为人民创造幸福，为时代增添光辉。要通过下乡上山的群众运动，有力地冲击社会上轻视农业劳动的旧思想。在人民群众中，造成“劳动当先，下乡为贵”“好儿女志在四方”的强烈革命气氛。社会青年是一支庞大的劳动后备力量。街道、里弄团组织，一定要认真把社会青年组织起来。加强教育，开展活动，帮助他们提高社会主义觉悟，培养劳动习惯，抵制资产阶级思想的侵蚀，为参加劳动、下乡上山准备条件。团组织还要切实做好郊区回乡知识青年的巩固工作。

张浩波同志说:为了促使青年革命化，我们进行工作，任何时候都要从团结最大多数青年出发。他还指出，要使青年革命化，一定要从根做起，从小就把根子扎正。共青团要发动全团和社会热心人士，共同来关心少年儿童的成长。

把共青团建设成为团结教育青年永远革命的坚强核心，创造更多好八连式的四好团支部

张浩波同志在报告的第三部分中强调指出，要促使青年一代革命化，就必须紧密结合实际斗争，大力加强团的建设，进一步提高团的战斗力，使团的组织革命化。各级团委一定要拿出象解放军创造四好连队那样的劲头，狠狠地把创造四好团支部活动广泛地开展起来，使团的建设有一个大的提高。

要健全和加强支部的领导核心，使每个支部都建立一个坚强的领导班子。要加强团内教育，提高团员革命性，充分发挥团员的模范作用。使团员都能懂得:共青团是革命的组织，参加团就是参加革命。团员在各种斗争中，应该走在青年的前头，发挥模范带头作用；要把做群众工作作为自己的天职，以最大的革命热情，关心和帮助周围的青年共同进步。

他说，开展四好支部活动，必须密切结合中心工作进行。要贯彻群众路线的方法，干部和团员一齐动手，共同为争取“四好”出力。还要把支部的经常工作和各项制度建立和健全起来，活跃团内的民主生活，严密团的组织。他还指出，要根据“巩固地向前发展”的方针，积极地认真地加强团的发展工作。

张浩波同志说，团干部的革命化，是促使团员、团的组织革命化的关键。团干部不论在政治上、思想上、工作上和品德上，对自己都要有严格的要求，更加自觉地加强党性锻炼，做毛主席的好学生，做青年的好榜样。

张浩波同志说:要促使青年革命化，就一定要使我们的工作方法、工作作风来一个革命，彻底克服目前团内存在的群众工作不群众化，青年工作不青年化的现象，学会做艰苦细致的群众工作，把工作做深做细做活，做得更加生动活泼、扎扎实实，真正做到每一个青年身上去。我们要了解青年，熟悉青年，掌握活的思想，把工作真正做到青年的心坎里去。要学会扎根串连、“滚雪球”的方法，做好群众工作。要学会做点点滴滴的、一人一事的思想政治工作。要实现团的工作方法、工作作风革命化，团的领导机关必须首先做出榜样，使团的机关革命化。要学习解放军的榜样，狠抓两头，狠抓雷厉风行的作风。

最后，张浩波同志说，全市团的干部要立下雄心壮志，全心全意、认认真真地大学毛主席著作，大学解放军，大学一切先进经验，把团的工作的比学赶帮运动，搞得更加热火朝天，以可能达到的最高标准要求自己，努力把我们的工作提到先进的水平，使上海共青团的工作出现一个崭新的面貌。

在昨天的全体大会上，还通过了关于上海市出席共青团第九次全国代表大会代表和共青团上海市第五届委员会的选举办法和关于代表资格的审查报告。

描述：

