id: 6f26d21655
标题：大学习推动大批判
日期：1967-9-24
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东闻

东海舰队司令部集中台的指战员，在大批判高潮中大学大用毛主席著作，奋起毛泽东思想的千钧棒，人人动手，个个开口，痛打狠批中国赫鲁晓夫这条落水狗及其在军队的代理人彭德怀、罗瑞卿。

同敌人进行真枪实弹的战斗，要遵循毛主席“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的教导；对中国赫鲁晓夫及其爪牙进行口诛笔伐，同样要遵循毛主席的这一教导。因此，指战员们把充分准备作为开展大批判的一项首要工作。

准备，就是抓出中国赫鲁晓夫及其爪牙的某一个要害问题，同志们把这叫做发现敌人。带着这个要害问题，学习毛主席的有关著作，同志们把这叫做掌握武器。认识提高了，用毛泽东思想针锋相对地批判中国赫鲁晓夫及其爪牙的修正主义思想，同志们把这叫做对准敌人开炮。把一个要害问题批透了，然后再抓出另一个要害问题，再准备，再打另一个战役。

搞好大批判取决于充分的准备。准备的过程就是大学毛主席著作，提高思想觉悟的过程。有了一支用毛泽东思想武装起来的、具有高度觉悟的批判大军，在同中国赫鲁晓夫及其爪牙的斗争中就无往而不胜。

指战员们在大批判斗争中，十分注意联系思想、联系实际，运用大量活生生的事例，把中国赫鲁晓夫及其走狗彭德怀、罗瑞卿之流批得体无完肤。在批判彭德怀、罗瑞卿的罪行时，同志们摆出大量事实，充分证明最大的战斗力不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，而是用毛泽东思想武装起来的人。在罗瑞卿搞大比武，冲击政治的时期，集中台的训练又多又紧，毛主席著作学习的时间被大量挤掉。技术冒了尖，但是思想问题也冒了尖，漏报的事故不断发生。后来在林副主席领导下粉碎了大比武这股阴风，突出了政治，掀起了学习毛主席著作的高潮。大家带着高度的敌情观念值班，即使是入伍不久、技术生疏的新同志，也极少出现漏报现象。指战员们用大量事实证明，数十年来，我军从小到大，从弱到强，战胜国内外强大敌人的历史，正是一部突出政治的历史，是毛主席伟大建军思想取得光辉胜利的历史。

集中台的指战员们在大批判中，把活学活用毛主席著作推向一个新的阶段。为了使大批判的火力更集中，射击的目标更准确，他们不打无准备之仗，不论是个人阅读，一对红互助，小组座谈，写心得笔记，都是围绕大批判的某个问题展开活动，使大批判和大学习紧密结合，相互推动。这样，集中台的指战员们活学活用毛主席著作，开展得既轰轰烈烈又扎扎实实，因而出现了一个崭新的局面。

描述：

