id: 6f26f754bc
标题：他们为了什么?——北京大学几个右派分子的思想根源
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：朱彬
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　朱彬

整风运动开始不久，在北京大学里就出现了一个以“百花学社”为名的反动小集团，这个集团的骨干分子，公开地说:他们不是为了帮助党整风，而是要发动“争自由争民主的运动”，发动一个“彻底改革政治制度的运动”。他们叫嚣“马克思主义过时了”，“无产阶级专政过时了，如果不改变，就脱离群众”，应该“向资本主义国家的民主自由学习”“要对资本主义有新的解释”。骨干分子之一的谭天荣说的更加明确了，要把这个社会所肯定的全部否定，而这个社会所否定事实上的要肯定，也就是，要否定已在社会主义，明目张胆的要想对已经基本完成的社会主义革命来一个倒算，来一个翻案。他们宣称所依靠的社会力量，就是包括了“反社会主义、反革命、反人民的魔鬼”在内的“百万大军”。

这个反动小集团提出这样狂妄的要求，究竟代表着一些什么人?这是值得任何人深思的。这个小集团的发起人，及其坚决支持者，又是怎样的人?请看下面的事实。

与人民背道而驰的陈奉孝

“百花学社”的一个发起人陈奉孝，他是数学系三年级的学生。他的父亲是个工厂的老板。解放前夕，国民党的飞机炸毁了他父亲的工厂，他母亲受惊病死。他的大哥在国民党的保公所里担任训练自卫队的工作，摧残过不少劳动人民。解放后人民政府依法判处他大哥受管制，另一方面又贷款给他父亲恢复工厂。但是他父亲对工厂的经营已不能像解放前那样无限制的剥削工人，因而他们的家庭生活也就不能再像过去那样富裕；人民政府照顾了他们家庭的实际困难，为他的其他几个哥姐姐安排了工作，而陈奉孝对这些事是怎样看法的呢?他说:“解放、解放、解放得家破人亡”，“解放给我的是‘不幸’”陈奉孝把国民党炸毁他父亲的工厂的事说成解放战争给他家庭“不幸”，把他大哥因摧残人民而受到人民的法律制裁说成“不幸”，把他的其他哥哥姐姐依靠自己的工资生活说成“不幸”，把他父亲这个资本家必须从事劳动说成“不幸”，把他自己今后要靠劳动为生也说成“不幸”，他骂这个新社会“没有真理”，“改了地主又改资本家”。于是他得出了一个结论:“这儿没有我走的路”。在1956年初，他私自离校南下，准备去香港和资本主义国家，寻找他的“幸福”和“真理”。他走到宜昌，身上的钱全用光了，当地政府按照他父亲的请求，把他送回学校。按学校的规定，陈奉孝那学期三门功课不及格，而且又犯有私自离校的错误，应该开除出校。但是学校为了给他有个改正错误的机会，还是让他在校继续学习，继续享受着国家的助学金。可是他的资产阶级立场和资产阶级的思想仍旧一点没有改变。

要把现实整个颠倒过来的谭天荣

另外一个发起人谭天荣，他出身于小地主家庭。他的父亲曾在一个中学里担任英语教员，因为生活上腐化，贪污公款，而被人民法庭判罪。谭天荣解放前在中学读书时也受他父亲和当时社会的影响，在十五岁时就学会了赌钱。解放后，在1950年加入了新民主主义青年团。但是他很快的发现了团所指导的生活方向，团所提倡的道德品质，都和他的要求和他的希望格格不入。考进北京大学后，他不努力学习，1953年因两门功课不及格而留了一班。他觉得团的组织性、纪律性和他的“良心”有矛盾，常和同学们吵架，并且伤感地叹息:“生活没动力，努力方向不明确”。团支部书记劝告他，希望他切切实实地克服个人主义的思想。谭天荣也不理睬。去年转专业班学习，领导上按照他的第二志愿分配到磁学班，征求他意见时，他表示愿意服从领导上的分配。可是等名单公布，班也编好，他又要改学另门一项专业。领导上没有接受他的意见，他就骂这种分配是官僚主义。今年初，他埋头写文章，第一篇是“关于电动力学波动方程提早解”的问题。教授看了以后，告诉他:这篇文章的论点错了，要他先弄清数学和物理学、物理学和哲学的关系，然后再来写文章。可是谭天荣却认为这位教授无知。后来他继续以这种不懂装懂的态度写了几篇文章，大骂物理学、哲学上的一些基本原理为“不堪忍受的形而上学。”周培源副校长和哲学家冯定等人都劝告过他几次。团委的负责干部们为了这样的事也常和他谈到深夜。可是谭天荣却骂这些诚心诚意帮助他的教授和干部为“一窍不通”，“头脑里存在着多么可怕的空虚和混乱”。他又把这些文章寄给人民日报、北京日报、中国青年报，这些报社都没有登他的文章，他就骂这些报社是“封锁真理的万里长城”。他说:“我在酝酿天才”，我是“当今第一”的“哲学家”，你们不赏识。因此他决定离开这个不能“赏识”他的学校，并且写了一篇叫做“叛徒的宣言”给团委会，在“宣言”里说:人们否定的东西，我要肯定，我要把现实整个颠倒过来。

物以类聚，仇视人民的人纠合起来了

从陈奉孝、谭天荣两人的思想意识的发展情况来看，他们的发展道路虽然不同，但结果却是一样的。谭天荣和陈奉孝原来并不熟识，就是在整风运动开始后，他们在为了反对社会主义、反对共产党领导、反对人民民主专政，这一目标下，聚在一起组织了“百花学社”这个反动小集团。和陈奉孝、谭天荣一齐发起组织这个反动小集团的其他四个人一以及其他几个坚决支持“百花学社”的人，他们过去对社会主义，对共产党领导所抱的态度也都大体和陈奉孝、谭天荣相同。数学系学生杨路，是一个旧官僚兼地主的儿子，他认为这个社会里没有他要的“自由”，这个社会“太渺小了”，如果要他的积极性发挥出来，就要“太阳绕着地球转”。再来看在北京大学里真正支持这个反动集团的一些人物，其中如物理系四年级学生严忠强他也出身于一个地主兼官僚的家庭，他对现在的这一切更是充满了“仇恨”。他认为他活在“死人堆”里，他用种种恶毒的名词骂共产党员、共青团员和学校里的干部。他对一些平时和他并不熟识的党员、团员说:“我如果要去死，也要抱着你们一块死，我要触电，一手摸电，一手也要抱住你们。”

由这些仇视人民的人纠合在一起组织的这个“百花学社”，是北京高等学校里的学生中的资产阶级右派分子向党向社会主义进攻的第一个反动小集团。他们在校内校外，高喊“是时候了!举起火焰，冲破黑暗”，“自由民主理智的浪潮在世界上升起，暗淡的生命之火焰又将发出光芒”。谭天荣更杀气腾腾的说:“白色的是剑，红色的是火焰，这是最后一场你死我活的斗争。”陈奉孝谩骂“共产党是自私党”，叫嚣“青年人!团结起来做一番事业吧”。他又发动肃反中被斗争过的反革命分子出来控诉。过去有反革命行为，在肃反申被宽大处理的刘奇弟狂妄的叫喊要伸冤，说“这社会已走到黑暗的边缘”。谭天荣、陈奉孝等立即吸收他参加“百花学社”的领导。他们还提出要另外组织一个政党。他们之中的一些人还创办了“广场”“北大民主接力棒”等刊物，在北京、天津等高等学校里宣传他们的反动纲领，并进行组织活动，发展社员。他们大肆制造谣言，混乱青年学生的视听。他们到工厂去“点火”，叫工人们起来“打倒新的压迫，新的不平等”。他们还和人民大学的右派分子林希翎携起手来。

请看，他们仇视社会主义到如何程度

在全校师生们的坚决反击下，这个反动集团的反动言论和政治纲领现在已被击破，他们无论在北京大学、在其他学:校，都已没有了市场，他们的组织也开始瓦解。过去一度曾经受这个小集团的骨干分子们的某些言论所迷惑而参加了“百花学社”的一些社员，也已宣布退出“百花学社”，并且作出决议谴责这些骨干分子。

不过原来这个反动小集团的骨干分子还没有全部放弃他们的反动思想和活动。我们来看这个集团的一个骨干分子杨路最近所发表的“宣言”:

“我没有爱过这人世，人世也不爱我；

它的臭恶气息我从没有赞美过，

也未曾向它偶象崇拜的教条下跪，

没有强露欢颜去奉承，应声吹捧，

因此世人无法把我当同类。

我不是他们之中的一个，虽厕其中，

我的思想和他们全然不同。”

不难理解，这个反动小集团的骨干分子们对社会主义仇视到如何的程度了。

出路和结论

这些人虽然都是二十多岁的青年，他们的生命的三分之一左右的时间是在新社会里度过的，但是从以上事实也可以明白地看清这些右派分子是怎样不肯放弃垂死的剥削阶级利益。遗憾的是他们过高的估计了自己的力量，现在摆在他们面前的只有一条出路，彻底的向人民交代他们的反动活动，改变他们的反动立场，以求得人民的宽恕。否则他们继续这样顽抗下去，而自绝于人民，那么他们就自食其果。

从这用也可以得出一个结论:从剥削阶级出身的知识青年，以马克思主义来改造自己的思想，是多么重要!【新华社北京12日电】

描述：

