id: 6f27ca180c
标题：朱总司令讲话中国人民五千年历史的新的一页　不久就要正式开始了
日期：1949-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平二日电】　司令在北平“七一”二十八周年纪念大会上的讲话词，全文如下:

同志们!

今天我们大家，很兴奋地，来庆祝党的诞生二十八周年纪念日。二十八年来，我们的党，经过了大革命，土地革命，抗日战争和人民解放战争，到今天终于取得了中国革命的基本的胜利。国民党反革命统治的老巢南京和东亚第一大都市上海都解放了，武汉，杭州，南昌，西安也解放了。国民党反动统治已经宣告灭亡。人民解放军正在继续前进，不久胜利的旗帜就可插遍全中国了。新的政治协商会议，已经开始了筹备工作，不久新民主主义的人民共和国和它的中央政府，就要宣告成立了。中国人民五千年历史的新的一页，不久就要正式开始了。这是中国人民的伟大胜利，中国共产党的伟大胜利，毛主席领导的伟大胜利。

今天，我们来庆祝党的二十八周年，必须知道这个胜利是马克斯列宁主义的胜利，是无产阶级国际主义的胜利。鸦片战争以后，中华民族在它被帝国主义侵略和封建势力压迫所造成的极端痛苦的生活中，曾做过许多英勇的斗争许多英雄许多烈士表现了可歌可泣的精神，但这些斗争都失败了。只有等到十月革命以后，马列主义传到了中国，产生了中国共产党，中国人民的优秀代表人物们，一步一步学会了按照马列主义来办事，从这时起中国革命的面貌就为之一新了；中国人民的斗争一步一步走向最后胜利了。所以我们说中国革命所获得的历史性的胜利是和马克思列宁主义的思想分不开的，只有马列主义才照明了中国人民奋斗的道路。如果没有这个思想，中国人民的胜利是不可能的。其次，我们还要知道，中国人民的胜利，是和全世界无产阶级的革命斗争分不开的。中国在过去是全世界一切帝国主义国家侵略的对象，这些帝国主义国家在中国长期保存着政治的，经济的，文化的侵略势力，这些势力压在中国人民头上，使中国人民喘不过气来。这种侵略势力，是中国国内一切反动派的支持者和后台老板。要驱逐这种侵略势力，巩固自己的胜利，单靠中国人民自己是不可能的。事实上有了苏联的存在和它的日益强大，有了反法西斯的第二次世界大战的胜利，消灭德国，意大利和日本法西斯主义，有了东欧许多新民主主义国家的建立，有了全世界被压迫民族的反帝国主义斗争和英、美、法、意、日、德等资本主义国家内工人阶级和人民大众的革命斗争，中国人民在反帝国主义斗争中，才有了自己的朋友，才有了共同作战的同盟军，才能够取得今天的光辉的胜利。

我们纪念党的诞生二十八周年，就必须加强全党马列主义的学习，加强党内国际主义的教育，提高全党马列主义思想水平，以便使我们的党走上更进一步的布尔塞维克化。

同志们，中国革命基本上胜利了，但正如毛主席所指示我们的，推翻国民党的反动统治，这只是万里长征走完了第一步。更伟大，更艰苦，更复杂的任务还在前面。我们不应有任何自满，我们必须继续保持谦虚，谨慎，不骄，不燥的作风和艰苦奋斗的作风，我们应当在伟大的经济建设中，把我们的国家从落后的农业国，变成先进的工业国。只有我们的工业发展了，在经济上不依赖外国了，我们民族的独立自主才有基础，我们人民的生活幸福才有保障。因此经济建设就成了全国胜利以后压倒一切的中心任务。为了做好经济建设的工作，必须做好两件事，第一，是贯澈毛主席所指示的公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流的四面八方政策。这是我们经济建设唯一正确的指针。我们只有三个敌人，就是帝国主义，封建主义和官僚资本主义，同时我们的革命营垒是由工人阶级和共产党领导，以工农为基础，团结小咨产阶级和民族资产阶级组成的，我们要划清敌人和朋友的界限。这是和实行四面八方政策有密切联系的。第二，必须号召全党认真地，努力地学习做经济工作。共产党人有一个大长处，就是善于学习。一切不会的东西都可以学会，做经济工作同样也可以学会的。我们应当向先进的苏联学习，同时也向我们的敌人学习，向一切的人们学习。帝国主义者说我们不会做经济工作，我们一定要证明给全世界看，中国共产党人不仅善于办革命，而且也是善于办建设的。

我纪念党的诞生二十八周年，就必须特别认识经济建设的重要性，学习并贯澈毛主席的四面八方政策，学习开工厂，开农场，开商店，办合作社，办铁路，办银行，学习把我们新民主主义经济建设好。

我们党二十八年来奋斗的成果，只是在中国这块土地上铺平了新社会建设的地基。今后我们将在这个地基本建设成一个庄严的，富丽的，新民主主义的大厦来。马列主义理论，保证了我们党二十八年来一个接一个的胜利。今后，在马列主义思想的照耀之下，我们党将领导全国人民经过新民主主义的建设，向着社会主义与共产主义前进。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\07\4973010301.JPG">

描述：

