id: 6f2af0d86b
标题：调整指标是为了更好、更全面的跃进
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：李铁民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李铁民

党的八届八中全会的公报和关于开展增产节约运动的决议是具有重大历史意义的文件，它们是我国社会主义建设总路线、大跃进和人民公社运动的伟大成就的经验总结，毫无疑问，弦两个文件对于全国人民继续鼓足干劲，反对右倾情绪，厉行增产节约将要起着非常重大的动员组织作用。对这两个文件的精神实质，我们要有比较深入全面而又正确的认识。明确为什么要调整钢、煤、粮、棉的四大指标?调整后的指标是不是跃进的指标?

调整指标的原因，公报指出，是根据国家统计局对去年国民经济统计的核实数字，考虑到今年上半年工农业生产发展的实际情况和最近以来出现的大面积的严重水旱灾害。调整、标，可以更好的组织国民经济综合平衡，更有利于继续跃进。为了要保证国民经济高速度的发展，又必须要求国民经济各个部门和各个方面在一定的时间内保持合理的比例关系，通过综合分析，反复组织平衡，才能使整个国民经济有机地配合起来，才能合理地有效地使用人力物力财力，保证国民经济高速度的发展。

我们知道，制订计划与执行计划，总是一个反反复复的过程，在执行计划的过程中，计划完成的情况，总不免有些出入，有的可以完成，有的超额完成，也有的不能完成，从而必须根据这些具体情况及时适当地加以调整，因此注意调整计划和指标，是必要的。因为要使计划能够符合国民经济综合平衡的客观要求，就必须经常检查计划的执行情况，不断的加以补充和修正，这是我们自觉运用国民经济有计划按比例发展规律的表现，也是我们的主观认识日益符合经济发展的客观要求的表现。

至于调整后的指标是不是跃进的指标呢?对于这个问题的回答，应该是肯定的。调整后的指标仍然是跃进的指标，我们可以从生产发展的速度来加以考察。社会主义经济的特点，就在于它是根据社会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展的规律的要求，不断地高速度地向前发展的。我们将调整后的指标同资本主义国家的生产速度来加以比较，仍然显出它的巨大的优越性。例如就老牌的资本主义国家——英国而百，从它的所谓“黄金时代”十八世纪后半期开始；差不多有两百多年的时间，其生产发展速度，总是停留在百分之三左右。美国是一个后来居上比较强大的资本主义国家，它的新兴时期，是从南北战争(1861—1865)才开始的，即使在美国最兴旺的时期(1880—1885)，工业每年平均增长速度也不过百分之六点五，在第二次大战期间，由于对美国垄断组织特别有利的凑合，在1938-1943年间，工业每年增长速度曾一度达到百分之十三，可说是登峰造极，但是从长期平均发展速度来看，美国每年工业增长速度仅仅递增至百分之二点九。

第二次世界大战后，英国乃至战败国的西德、日本和意大利，它们的生产发展速度比美国快一些，这是由于它们恢复了战争的创伤。但是从整个历史来看，它们发展的速度也是很慢的。

资本主义国家农业生产发展速度同工业生产比较起来更要低一些，一般都停留在百分之三左右。

我国生产发展的速度决非资本主义国家所能望其项背的，就根据调整后的钢、煤、粮、棉四大指标来看，1959年钢的产量为一千二百万建，煤产量为三亿三千五百万吨，粮食和棉花的产量在1958年核实产量的基础上各增产百分之十左右，显然这仍然不是一十普通的发展速度，而是一个很大的跃进切速度。专以钢的发展速度来讲，1958年比1957年增长了百分之四十九点五。1959年又比1958年增长了百分之五十(由1958年的800万吨增至1959年的1200万吨)；我国在今年一年内将做到的，英国用了二十一年，法国用了二十五年才能做到!其次，煤的产量将比去年日加六千五百万吨，即增长百分之二十四。从这些具体的事实来看，难道还不足以证明我国1959年的钢、煤产量的调整指标是很大的跃进指标么?

1959年我国工业增长的总速度，经过全国人民的共同努力，仍然可以达到很高的指标。

至于农业生产发展的速度，前面已经谈到，在资本主义国家农业生产速度一般都在百分之三左右，可说是很低很低的，而我国1959年粮食和棉花生产发展的速度也将达到百分之十左右，这是资本主义国家望尘莫及的。象我国这样的农业发展速度，难道还不能算是跃进么?因此有人认为调整后的生产指标不能算是跃进的指标，这是完全没有根据的。我们有充分的理由说，调整后的1959年的指标仍然是一个跃进的指标，同时也是一个实事求是的指标。全国人民在党的领导下，将要更加鼓足干劲，力争上游，争取完成和超强完成1959年的国民经济计划的指标，这个计划指标完成以后，“将使我们在钢、原煤、原木、冶金设备、发电设备、金属切削机床、棉纱、机制纸、原盐、粮食棉花等方面，完成、超额完成或者接近完成第二个五年计划原定在1962年完成的指标。这样，我们就可以在今后三年中把原定的第二个五年计划指标大大提高，并且可以腾出手来，用较多的力量来加强国民经济中的某些薄组坯节，从而使‘十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水平’的口号，可以争取在十年左右的时间内基本实现，并且使原定在1967年实现的十二年农业发展纲要可以争取大大提前超额完成。”(中共八届八中全会公报)另外将使我国在苦战三年的决定性的一年中，在1958年大跃进的基础上继续实行更好更全面的跃进，为以后不断的跃进创造极其有利的条件。

描述：

