id: 6f2ab4271c
标题：千军万马搞生产　千家万户学文化
日期：1960-6-29
是否是时间段：false
作者：严家突
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市宝山县罗店人民公社党委副书记　严家突

我们上海市宝山县罗店人民公社，由于坚决贯彻了全面跃进、不断革命的正确指导思想，几年来，特别是去年以来，紧紧环绕生产中心，组织生产、文教工作全面大跃进，取得了一定的成绩。1959年的棉粮产值，在1958年的大丰收基础上又增长了30%左右。我们的金星生产队去年大搞女将丰产片，皮棉收双百，水稻夺千斤，获得了全国“三八”红旗集体的光荣称号。今年我们又大搞七千亩大面积丰产田运动，群众干劲冲天，有的田里油菜超过一人高，麦穗头大、粒粗，呈现出一片小熟特大丰收景象。在春季大生产运动中，我们还开展以农具、工具改革为中心的技术革新运动，全社试制成功新式农具、工具一千六百多件，共五十七种，配成“八条龙”。它们在春耕生产、畜牧、后勤工作中已大显威风，大大提高了劳动生产率。如棉花播种机，只用两个劳动力，一天就可播种十二亩，最高达三十亩，比单用人工提高效率五倍以上。

由于各项工作紧紧环绕生产，服务生产，文教工作也出现了一个全面跃进的形势。到今年“三八”节前，已扫除文盲一千五百六十七人，占应扫文盲总数的96。7%。在这个基础上，办起了初等业余文化技术学校(班)一百二十个，参加学习的社员二千六百九十四人。与此同时，宣传、文化、幼托、卫生等工作，也都全面带动起来。幼儿入托率已发展到94%，大大解放了妇女劳动力。金星生产队丘家弄小队出工率由原来40%提高到90%以上；宣传文艺骨干迅速发展到五百余人，做到“生产到那里，宣传到那里，那里有群众，那里有宣传队”。卫生、体育工作也有很大的发展，整个文教战线上出现了“队队有技校，队队有文化站，家家读书声，人人讲卫生”的新气象。

我们所以取得以上成绩，深深体会到:坚决贯彻全面跃进、不断革命的思想是一个十分重要的关键问题。这是因为:人民公社不仅仅有生产工作，而且有政治、经济、文化、生活等工作。要使公社的生产不断大跃进，就不能孤立地抓生产工作，而要认清形势，以生产为中心组织各项工作的全面大跃进。但是要坚决贯彻党的这个正确指示，和学会全面跃进的领导方法，我们是经过一段艰苦的斗争过程的，我们在组织全面跃进的过程中主要有这样两个体会:

第一个体会是:要抓紧农忙关。农忙关是组织全面跃进的最大难关，如果这关突破了，也就是抓住了组织全面跃进的关键问题。去年三秋农忙的时候，上上下下忙得不可开交，当时县委号召。要大战三秋，大搞文化革命运动。指示下达后，有些干部思想不通，认为现在这样忙，其他工作插不进去，要求文教工作让路停车；有的干部，未经请示，就把业余学校停了下来。当时正好反右倾整风运动开始，我们公社党委，根据上级党委指示，认真分析了当前的形势，认为过去常常把各项工作挤来挤去，造成一被动百被动的情况必须立即改变，1958年轰轰烈烈地搞了扫盲，后来抓得不紧又产生大量回生复盲的现象，不应再重演。因此当时狠狠地抓了中、小队干部的思想务虚，通过摆事实讲道理，确立起“一点红，全面红，一主动，百主动”的全面跃进思想。我们许多中、小队干部在现场会上，深深的感到党的全面跃进思想是十分正确的。他们说:打开天窗说亮话，我们天不怕，地不怕，就怕肚里没文化，没文化工作上带来说不尽的苦恼。生产队小队长王云弟同志说:自己不识字，凡事总拉着个会计当秘书，有时小会计给我搭架子，我说东，他做西，眼看事情做坏，心里难过得直想哭。团结生产队的干部说:我们五十五小队干部中有四十四人是文盲，叫他们贯彻上级的意图真难极了，有时遇到紧急事情，不得不自己下去再说几遍。小队长自己也苦煞，说自己会上听听全懂，回家说说不通。群众没有文化，苦处也很大，常常把药水配错，对增产措施理解不深，怀疑别人把工分记错，造成生产上许多被动。生产好，学习也好的镇南生产队，他们坚持三秋学习，抓了生活，办好了食堂和托儿所，安排了学习时间，扫除了一批文盲，干部个个能说会写，女将丰产片搞得非常出色，大家参观了以后，个个从心眼里佩服，坚定了全面跃进的思想。我们通过务虚，还解决了一个看法两个观点:一个看法是，农忙期间，搞全面跃进有利条件多还是不利因素多，大家通过讨论，一致认为是有利条件多，这是因为:农忙关头，生产任务集中，领导群众精力集中，各方面的支援力量也集中，因此只要抓得紧、抓得狠，完全可以全面跃进。两个观点是:农忙期间搞文教工作，是否没有群众观点和生产观点?讨论结果，大家认为，农忙期间，群众为了要全力搞好生产，正需要领导抓好生活，搞好宣传、教育工作，只有群众吃得好、睡得好，小孩寄托好，思想提得高，学的文化不忘掉，结合生产服务好，这才真正叫做有全面的生产观点和群众观点。现在看来，我们罗店公社去年所以能够闯过三秋农忙关，坚持五冬学习，过好春节和今年春耕关，首先是解决了干部思想上的矛盾，确立了全面跃进思想的必然结果。

解决了干部的全面跃进思想以后，接着要紧紧环绕生产中心任务，有计划地一个接着一个地不断组织文教工作的新高潮，更好地为生产服务。我们感到，农忙一开始，必须首先抓好随员的生活，办好食堂，安排好用摄，大抓幼托工作。这足农忙之前必须开展的第一个高潮，做到家家安心，人人称心。只有这样，才能使群众的心思集中到生产上来。其次，结合积肥，大搞卫生运动，发动城乡一起大搞清洁卫生运动，这样，一方面保证了群众的身体健康，男一方面积足肥料，为争取大丰收创造好重要条件。再次，农忙越忙，越要狠抓业余教育工作，因为这个时候劳动十分紧张，干部和群众思想上极易放松业余教育工作，如果一等到放松了再抓起来，就要费加倍的力气了。因此要搞好这一点，必须抓紧，抓狠，要充分运用“十员”下乡，和中、小学生支援农忙力量，大造声势，大搞田头学习，使学习坚持经常，不使中断。我们在坚持农忙学习中，采取这样几个有力措施:一、使一切支援农忙的力量成为三大员:既是社员，宣传员，又是教员，把广泛的宣传教育和文娱活动很好地给合起来；三、业余教育密切结合生产，做到教学为政治、为生产服务，发动干部、教师大量编写补充教材，达到学以致用的目的；三、更好的安排学习时间，广泛推广“三前(会前、记工前、出工前)二后(饭后、会后)一利用(休息)”“三天一突击”的学习制度，做到经常坚持，灵活机动；四、大造声势，大搞评比检查。召开了现场会，进行检查评比，广泛组织田头学习小组，树立识字牌，真正做到“千军万马搞生产，千家万户学文化”，既是生产高潮，又是文化高潮。

第二个体会是:理认清形势，抓住关键，不断革命，把技术革命和文化革命拧成一股绳。今年“三八”节公社基本完成了扫盲任务。正在这个春耕生产繁忙的时候，公社掀起了一个声势浩大的农具改革运动。不到廿多天，公社创制了新式农具一千六百多件，迅速配成了“八条龙”，这样，一个新的局面出现了，干部奋发，群众振奋，大家对学习文化的要求更为迫切了。天平生产队社员杨桂林要创造一种棉花套槽播种器，可提高功效四倍，心中有了数，就是画不出来，讲不清楚，结果还是被请到技术革新小组去才解决了问题。这样的事情很多。但当时由于搞运动，干部、群众工作很忙，因此有些干部就认为，在这样的时候，文化革命小搞搞还可以，大搞就不必了。群众中也有些人认为现在文盲帽子已经摘掉了，可以歇一歇再读。公社党委根据县委指示，看清了问题的实质，认为扫盲、业余小学必须一气呵成，技术革命和文化革命也要一起搞，千万不能脱节。认为必须文抓当前有利形势，提出“马不停蹄，更上一层楼”的口号，要求各级干部迅速发动群众，大力配合技术革命，大搞文化革命。具体做法是:一、发动公社的农业、畜牧、工业等部门帮助各生产队，根据需要，举办各类业余文化技术学校和短期训练班，在短短的时间内共办起了120个学校和班级；三、把技术教育和文化教育结合起来。上述这些学校根据它的教学内容大体可以分作三类:第一、以学习文化为主的业余文化学校，开设政治、语文和数学三门课；第二、以学习各种技术或专业为主的业余技术学校，开设政治、农业基础知识和各种专业课(如畜牧学校设畜牧课)，第三、各种短期训练班，根据训练班的目的，开设一定课程，学员可以根据需要，一面进业余文化学校学习，一面参加技术学校或短训班学习。这样，把技术教育和文化教育密切结合起来，使他们的文化水平迅速提高到高小毕业程度，又同时学到必要的技术。三、大搞教学改革工作，在教材方面除了密切结合生产需要，编写语文、数学、农业基础知识和专业教材外，又在一定时期，编写各种政治、技术的补充教材。在教法方面，主要是根据成人学习的特点，紧密联系实际，大搞速成教学。小学语文速成的试点已经取得了初步的成就，学员学习情绪非常高，出席率一直保持在95%以上。

这样的做法有很多好处，第一、由于调动各部门办学的积极性，根据生产的需要，举办了多种形式的业余学校，就迅速地普及了业余初等教育。我们公社不单是脱盲学员全部组织入学，还打破了年龄的界限，建五、六十岁的老妈妈也参加学习，短时内各种业余学校的入学数发展到二千六百九十四人；第二，这些学校既有力地促进了生产，又有利于培养干部。如脱盲后的学员金德俊在棉花播种机上加上了二块拨土板，就使四道工序一道完成，提高了工作效率。又如食堂会计短训班开办二个月就解决了生产小队缺少食堂会计的困难，不少食堂会计经过学习后，改进了工作，结清了旧账，并做到月月按时公布账目；第三、由于这些业余学校有效地提高了群众的文化、技术水平，促进了生产，很受到群众的欢迎。在春播春种的大忙时节，学员也不愿意缺课，经常坚持学习，不少饲养员进了畜牧技术学校，懂得小猪死亡的主要原因，就充满信心地说:“以后降低小猪死亡率有把握了”。

我们公社的文化革命工作还刚开始，许多工作还有待于进一步的摸索、改进。但是，我们相信，在党的正确领导下，更深更透地发动群众，坚决贯彻全面跃进、不断革命的思想，更好地把技术革命和文化革命密切结合起来，多快好省地培养技术人材，我们的工作就一定能够取得更大的胜利。

描述：

