id: 6f2d9bc7da
标题：一心一意要奴役中国儿童天主教“救济”机关一心教养院内幕
日期：1951-6-23
是否是时间段：false
作者：陶颖昌
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　陶颖昌

一心教养院是天主教“鲍斯高慈幼会”在上海举办的“慈善事业”之一，也是帝国主义常常自诩他们对中国儿童进行“救济”和“教育”的一个标本。在外表看来，宽敞的房屋，完善的工艺设备，确乎会使人迷惑一时。由于该院各国帝国主义分子极端的专制与蛮横，孩子们常年很少和外界接触，外面的人也很少知道院中真相。解放浪潮冲破了这一道森严的堡垒，任凭帝国主义分子的百般阻挠，孩子们已开始觉醒，要求进步，反对奴役。

现在让我们倾听该院学生梁萍和工友李庚生在“华东处理接受美国津贴救济机关会议”上的控诉。

梁萍说:帝国主义是极端专制而蛮横的；我们上课时就不准动一动，不准二、三人上操场玩耍。大小便要报告监学神父。往来的信件必须经过院长、意大利神父邓可贤或奥籍神父邱心源的检查，遇有提到国家大事、社会活动及校内外情况的信件，就会撕掉。进步书籍和报纸不许看，要看就须得到德籍神父熊烛光的盖章许可。有一个同学责问熊烛光，就被他一脚踢进猪棚里。同学张青一在操场上谈话，就被德籍司相公关在小室里打得头破血流。

惊人的剥削也在院里发生。帝国主义分子利用教养院名义到外国去募捐，捐来的东西要同学出钱买。捐来的校服只有逢节日可以穿，但穿一次要付“洗衣费”五千元。同学们每月照例要缴一石五斗三升米的膳费和杂费，而同学的伙食是极端的恶劣，没有半滴油水，一星期只吃到一次牛肝。而“神父”“相公”们一天四餐吃的是有丰富营养的猪排、牛排、牛奶、咖啡之类。工友们的境况更惨。一个做了十多年的老工友李庚生说，他们经常吃的是山芋、米麦、高粱粉。在敌伪时代，米价合伪储券一百多万，而他的月薪只有五十多元，在当时只可买一张草纸。国民党时代，算是加薪调整为伪币一千元，那时米为四千元，只能理一次发!这还不算，帝国主义分子和走狗们还要揩油同学家里送去的食物，尅扣工友的配给品。

就是这样极端腐败的教养院，帝国主义分子常常把它做标本，向各国宣传募捐。美帝走狗、天主教败类于斌去“参观”时，逼着同学要以对待“神”的仪式，跪在大门口相迎。美国纽约主教斯班曼尔来上海时，又逼着同学远道欢迎。一九四九年美国海军从上海撤退时，美领事通知院方上兵舰装运军用物资，这里面有汽车、收发报机、手枪、手铐、降落伞、罐头食物，令工友装上卡车，搬了四天四夜还搬不完。解放前，意籍神父常常是美国领事馆里的座上客。这难道就是黎培里之流声称的“超政治”“超国际”吗?

解放直到现在，该院帝国主义分子还在继续迫害儿童、阻碍同学进步、散播谣言，与人民政府对抗。意籍神父邱心源公开恐吓说:“帮助政府工作，参加军干，在和平书上签名，响应三自运动都是犯大罪，脱离了罗马教宗，反教就必下地狱。”同学要求参加游行，就要家长来校盖章证明说是“国民党飞机扔炸弹，决不保险!”帝国主义走狗叶铭仁还唆使一部份落后同学在外面公开场合捣乱。邱心源还指使落后同学组织所谓“公进会”与学生会对峙捣乱。帝国主义分子和走狗们还恶意造谣，破坏土改、政府法令。在校长室里有一架短波耳机，每晚轮流收听“美国之音”，第二天就向同学散播谣言。帝国主义分子宣传着什么“美国是世界上最强大、最文明的国家”，“原子弹了不得”，“如果第三次世界大战爆发……”。前意籍副院长徐毅刚说:“美国有三个神父，看见天堂里显出了一个十字架，下面一个v字，表示美国一定胜利，共产党一定失败。”去年说“国民党要回来吃月饼”，今年又说要“回来吃粽子”了。当政府工作人员前往了解情况时，“神父”们说:“他们是魔鬼，和魔鬼谈话的是小魔鬼，必不能拯救灵魂。”黎培里之流散发的天主教反动文件、小册子也在院中发现。

就是这样的“教养”机关，曾经得到黎培里的赞赏:“你们工作很好，是一个最好的教养院”。为什么会得到黎培里的赏识呢?因为一心教养院正符合了帝国主义的意旨，一心一意为帝国主义进行奴役我国儿童的勾当，充当了帝国主义文化侵略的工具

描述：

