id: 6f2dc1716a
标题：邓小平李富春同志的讲话带来极大的鼓舞和力量上海人民信心百倍投入新战斗广大工人和技术人员决心要为超额完成国家计划作出更大贡献
日期：1959-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,李富春,工业战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　出席中共上海市委工业会议的工业系统及其他有关部门的一万多干部，昨天开始热烈地讨论邓小平、李富春同志的重要讲话。通过讨论，大家更深刻地认识了由于去年的大跃进所造成的空前有利形势，以及继续鼓足干劲、继续不断地跃进的必要与可能，他们说:党中央负责同志的讲话，是鼓励，也是鞭策。听了以后，使我们进一步擦亮眼睛，看清大局，感到浑身是劲。

干部们一字一句地认真地讨论了邓小平、李富春同志的讲话，结合各行各业和各个地区的具体情况，畅谈去年大跃进的伟大胜利和当前的空前有利形势。上钢二厂王祥举说:由于炼钢的生铁中，好坏混杂，二厂前时期的生产碰到一些困难。但当我们把情况告诉群众时，群众就立即行动起来，把坏料、好料拣开，就解决了一部分原料问题。钢铁战线上有不少干部在讨论中谈到，过去对新工人能否搞技术革命，信心不足。就在最近，也有一连串事例，证明这仍是没有充分认识群众的力量。

干部们在讨论中也实事求是地预计到今年生产中可能遇到的一些困难。但是他们更多地讨论了应该如何正确地对待这些困难的问题。尤其在看到当前的有利形势和回忆去年的伟大胜利经验时，大家都信心百倍。柴油机厂吴梅然说:有些人认为去年生产提高了，今年高了还要高，恐怕有困难。其实，潜力是无穷的，去年大闹技术革命还不够，今年还有很大潜力可挖。

经过讨论，广大干部更加鼓足了干劲，认识到今年必须掀起更大更好更全面的跃进。交通运输局朱信说:大跃进是形势所趋，也是人民群众的迫切要求。革命就是为了提高劳动生产率，就是为了全国人民过更美满幸福的生活。不少干部还在讨论中检查了自己在前一阶段滋长的自满和松劲思想；认为自己的思想落在群众和形势之后。通过昨天的讨论，他们的信心提高了，干劲都很足。

【本报讯】　中共上海市委工业会议的开幕，和党中央领导人邓小平、李富春同志在会议上的重要讲话，极大地鼓舞了上海工业战线上的百万产业大军，各行各业的职工昨日通过阅读漫谈会议的消息，一致表示决不辜负党的期望，一定要在党的领导下，继续鼓足干劲，发扬战斗传统，进一步大闹技术革命，为更好地实现国家计划担负起重大的责任。

许多单位的职工在市委召开工业会议的鼓舞下，立即纷纷行动起来，投入新的战斗，掀起了新的技术革命和生产热潮。华通开关厂职工提出:“把技术革命的战鼓敲得更加响亮，保证完成二月份生产计划”的口号，抓紧时间，大搞土设备，猛攻技术关。华生电机厂翻砂车间的500个工人已开始进一步向手工机械化、工艺多铸化、操作流水化的目标进军。国营二印第一实验工场的22个女工，日前完成了自动出灰装置作为献给工业会议的“礼物”。上海灯泡厂高真空车间的十多个青老年工人，保证将原定要在3到7月份分别制成的五种新产品，提前到本月25至26日试造成功。

【本报讯】　上海各报昨天一清早送到工厂、工业部门的科学研究单位时，成千上万的工程技术人员怀着兴奋的心情学习和座谈了邓小平、李富春同志的讲话。技术人员们一致认为，1958年我国各方面的大跃进，对加速我国社会主义建设起了极其伟大的作用。国棉一厂技术人员在座谈时说，有党的坚强领导、有去年大跃进的丰富经验，我们一定能掀起更大的跃进。上海汽轮机厂副厂长兼总工程师印均田说，通过整风，思想上政治挂了帅，迷信破除，技术革命大闹起来了，今年再跃进有了充分保证。

通过讨论，工程技术人员进一步加强了全国一盘棋的全局观点，认识了上海生产建设对全国建设事业的关系。国棉一厂工程技术人员说，上海有光荣斗争传统的工人阶级、有比较集中的技术力量，我们一定要千方百计完成计划任务，支援全国各地建设。

座谈和讨论中，工程技术人员认识到，干劲是保证今年再跃进的重要因素。新中动力机厂中央试验室主任吴韵霞说，今年更大跃进，我的劲头也更大了，我们试验室全体同志决心要大干一场，不但要密切配合车间的大生产运动，并且要在试验尖端产品——大马力柴油机用的球墨铸铁方面打个漂亮仗。

工程技术人员经过去年的切身经历，对李富春同志讲话中谈到的必须继续贯彻三结合方针，有了深切的体会。国营第二印染厂工程师垄达言、技术员徐克勤、陈美娟说，技术人员在今年再跃进中，决心进一步贯彻执行三结合方针，深入群众，深入实际，使自己发挥更大作用。沪东造船厂部分技术人员为了配合车间放生产“卫星”，把办公桌搬到了车间里，以便于在现场解决有关生产问题。

工程技术人员雄心勃勃，都要在大跃进中作出更出色成绩。上海灯泡厂高真空车间技术人员和工人同志决定把原来计划在5月份和7月份试制的“双焦点X光管”、“高压整流管”、“显象管”等五种新产品，提前于本月26日前试制成功，向工业会议献礼。国营第一棉纺织厂工程技术人员为了向大会献礼，决定在本月25日前使老厂改造中采用的200倍大牵伸细纱机所产棉纱达到上等一级水平；正在试用的无梭织机车速要开到280转，同时解决布面疵点问题。国棉二厂技术人员正在为制造高速梳棉机而努力；为了提高劳动生产率，技术人员还在改进纺纱机的大牵伸结构。沪东造船厂设计人员决定把3000吨货轮的设计时间从过去的十个月缩短到三个半月完成。第一机械工业部上海内燃机研究所全体同志决定把科学研究项目从60多项跃进到88项；除完成研究课题外，并与有关单位协作，要在建国十周年纪念日前设计制造成2000马力每分钟达到1500转的轻型高速增压大功率柴油机。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\02\592m010101.JPG">

<FONT class=imgsm>国棉十七厂工人，听到中共上海市委召开工业会议消息，决心大闹技术革命，制造新产品.向大会献礼，这是他们正在将献礼项目贴到献礼台上去。　(本报记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\02\592m010102.JPG">

<FONT class=imgsm>中国科学院和复旦大学合办的上海高分子研究所的研究人员，在讨论跃进计划时，看到中共上海市委工业会议的消息，受到很大鼓舞，纷纷贴出大字报，决心提前开办学习班，加速培养人才。　(本报记者摄)</FONT>

描述：

