id: 6f2ff2c95d
标题：评弹谱唱毛主席诗词的初步尝试
日期：1964-11-18
是否是时间段：false
作者：左絃
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左絃

以评弹谱唱毛主席的诗词始于赵开生谱唱的《蝶恋花·答李淑一》。它曾获得了全国业余歌曲创作比赛的一等奖。这是一个大胆的尝试，也是一个比较成功的尝试。此后，在谱唱《蝶恋花》等的经验的基础上又有更多的评弹演员从事于这方面的工作。迄今为止，谱唱的诗词已有《沁园春·长沙》、《七律·长征》、《忆秦娥·娄山关》、《十六字令三首》、《清平乐·六盘山》、《沁园春·雪》、《水调歌头·游泳》、《七律二首·送瘟神》、《七绝·为女民兵题照》、《七律·答友人》、《卜算子·咏梅》、《七律·冬云》等多首。并结合演唱，准备作进一步的修改加工。

以评弹曲调来谱唱毛主席诗词，有不少困难，会接触到很多问题，需要在实践中探索、解决。

首先一个问题是究竟评弹曲调能不能用来谱唱毛主席的诗词，因为毛主席的诗词有着博大精深的革命思想，宏伟的革命气魄，充沛的革命激情，而评弹曲调以前所表现的不外乎是帝王将相、才子佳人的传统书目，表达的思想感情极不对头。但是当一些青年评弹演员读了毛主席的诗词，为它的革命思想所教育，革命激情所鼓舞之后，便情不自禁地有着把这些诗词唱出来的冲动。他们觉得评弹曲调有着浓厚的民族色彩，丰富的表现能力，可塑性比较大，并且和中国传统的诗词形式比较接近。虽说它以前表现的是帝王将相、才子佳人，但如加以革新、改造，是有着为新的思想内容服务的可能性的。他们记着党所提出的推陈出新的方针，他们认识到用评弹曲调谱唱毛主席诗词也是一个贯彻推陈出新的问题。只要能正确地贯彻党的这一方针，是一定可以成功的。他们的大胆尝试便是在这个思想指导下开始的。

既然用评弹曲调谱唱毛主席的诗词是一个如何贯彻推陈出新的问题，那么推什么陈，出什么新和怎样出新，便是他们在这一工作中遇到的主要问题了。有人认为评弹曲调原来是以唱七字句唱词为基础的，谱曲时，就只要把唱调改革到适宜于唱长短句式的词就可以了。但当他们用原来的曲调来谱唱平仄协调的毛主席的七绝和七律等诗作时，就发现不但曲调和诗句格格不入，而且还会歪曲诗的革命的思想内容。因为这些曲调所表达的还是一些陈旧的感情。也有人认为谱唱毛主席诗词就是要有新的动听的唱腔。结果他们谱出的唱调确实已和原来的有所不同，但是所表达的感情却并不符合词意。赵开生谱唱的《蝶恋花·答李淑一》所以是比较成功的尝试，首先在于它是努力于体现主席词作的革命内容的，它是努力于抒发词中充沛的革命激情的。谱曲的时候，正是大跃进的革命热潮高涨的时候，也正是评弹界青年演员学习毛主席著作，学习革命历史热情高涨的时候。谱唱者是受到了这些革命热潮的冲击和推动的，而谱曲本身也是对词意的进一步探索。所谱的曲调也还是在从词作得到了感奋之后，思想感情有所提高而产生的共鸣。因此，尽管在谱曲中他吸收了评弹曲调中原有的俞调、陈调、薛调、蒋调等等，但却能使这些曲调，经过消化，改造，变成了谱唱者的“语言”，来为表达好词意服务。这样，人们就已很难分辨出这是评弹的那个腔，那个调了，而成为一种专为演唱这首词的新的曲调。且以谱唱的最后两句词“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨”的曲调来说，它唱出了对人民革命的伟大胜利的无比振奋的心情，根据原词的结构为全曲音乐形象的完成，起了画龙点睛的作用。而这两句曲调便是大大突破了评弹固有的平稳、温文、柔和的表现风格。如果那位青年演员不是在革命浪潮的冲击下，从研读毛主席词作中，在提高认识的同时，产生了一股革命的激情，使自己的认识和情操能更接近于词作所要表达的思想感情，他是不可能冲破旧的曲调的束缚，而创造发展出这些又有气势、又有激情的新的曲调来的。

谱唱《蝶恋花·答李淑一》的创作的道路也是谱唱毛主席的其他诗词的必经的道路。推去旧的思想感情的“陈”，出革命的思想感情的“新”。提高谱唱者的认识和情操(这里面包含着改造的过程)，使自己对毛主席的诗词理解更为深切一些，使自己的思想感情和毛主席的诗词所表达的思想感情更接近一些，以便使所谱唱的曲调能更好地为诗词的内容服务。在徐丽仙、余红仙等谱唱《卜算子·咏梅》时所经历的过程也是如此。在没有从这首词里领会到真理经过斗争必然胜利的信心，没有从这首词里领会到为真理而战的战士的谦逊而又自豪的乐观主义精神以前，对这首词是无法谱唱好的。谱唱者正是学习了产生这首词的时代背景，学习了当时的国际、国内形势，才开始对词意有了比较确切的领会。在谱唱者认识到了《卜算子·咏梅》抒的是战斗之情，是革命之情之后，因此在谱唱中没有过分去夸张“已是悬崖百丈冰”的冷峻的环境，而是更着重于唱出“犹有花枝俏”的战斗的精神面貌，更着重于唱出“只把春来报”的从容沉着，不亢不卑而又充满了对真理必胜的信心。谱唱者对曲调，乃至每一个过门都作了推敲，力图赋以革命的战斗精神。这一些恰恰是评弹的原有曲调所缺乏的，也就是谱曲时需要创造和发展的。这里在评弹演唱时所带有的显著的个人风格和流派唱腔都会成了需要扬弃的东西。“风雨送春归，飞雪迎春到”，和“俏也不争春，只把春来报”的唱腔都脱胎于“丽调”，而已经不再是“丽调”了。为了要用低腔来表现“已是悬崖百丈冰”，徐丽仙曾试图套用《新木兰辞》中“将裙衫脱去换戎装”的运腔，但是最后还是全部革新了。在谱唱毛主席的诗词中，谱唱者更深切地领略到，要谱唱革命的内容，任何流派必须服从一个派，那就是革命派，任何风格也必须符合一个风格，那就是战斗的风格。

所以，当有人听了这些谱的曲调之后，提出这是不是评弹曲调的疑问，要求有更多的“评弹味道”时，他们却仍能坚持着自己的尝试，他们只用能不能正确地表达诗词的思想感情作为衡量谱唱成败的准绳。

在出新的过程中，除了突破原有的评弹曲调之外，还需要吸收和借鉴其他音乐语言和表现手法以补评弹曲调的不足。就唱调来讲，比如《卜算子·咏梅》最后一句“她在丛中笑”的“笑”字的谱曲，用了反复起伏的花腔来唱出那种胜利后的谦和，自信的欢欣。这种思想感情在原有的评弹内容中显然是没有的，因此，为了要表现它，就只有吸收、借鉴其他新音乐了。这在过门，也存在着同样的问题。因为原来的评弹过门比较呆板而又单调，放在新谱的曲调一起，只能起破坏作用。这就需要从民族器乐曲中吸取养料，借鉴其手法，以增强其表现能力。比如《蝶恋花·答李淑一》的谱曲中，在“忽报人间曾伏虎”前面的过门，首先奏出了汹涌澎湃的气势，象征了人民革命斗争的艰苦、激烈，填补了过程的空隙，承上启下，为后面胜利高潮的到来，先作了气氛上渲染。再如《卜算子·咏梅》中，“已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏”两句中间的刚劲的过门，把词意啣接起来，显示了在严峻的环境里的坚持真理，不畏强暴的战斗意志，这些都是谱唱者觉得原有的过门，太不足以表达革命的思想感情，吸收和借鉴了其他音乐而发展出来的。

毛主席的诗词都是情景交融，通过意境(形象)表现思想，抒发感情的。所以谱曲者在组织曲调，处理过门时，更要根据这样的创作方法，以表现革命的感情为主。《送瘟神》的谱曲能不只在“绿水青山”、“春风杨柳”等字面上用功夫，而是通过这些形象抒发了伟大的领袖对受血吸虫危害的乡村的无比关怀和在听到那里血吸虫已被消灭后的无限振奋。《七绝·为女民兵题照》的谱曲上，也没有拘泥于对“五尺枪”、“曙光”、“演兵场”等作一般的描摹，而是通过这些形象，歌唱了中华儿女“不爱红装爱武装”的襟怀。这些都说明谱曲者受到诗词内容的感染是有一定深度的。是他们对血吸虫病的危害性的认识，对大办民兵师的重要意义的认识，对新社会的热爱，对女民兵的仰慕，使他们能重视到诗词的完整的艺术形象的刻画，更重视到思想感情的正确表达。

谱唱毛主席诗词，必先加强自己的锻炼、改造，培养自已的革命感情，并对曲调(包括过门)作推陈出新的发展。我们认为，这是最主要的一条经验。

在谱唱毛主席诗词的工作中，谱曲固然重要，而演唱也同样是一个很重要的方面。演唱者有没有对诗词的正确认识，有没有充沛的革命激情，也往往决定着诗词谱唱工作的成败。演唱者的思想感情如果比较正确，健康，往往能帮助曲谱的提高。比如《蝶恋花·答李淑一》的谱曲就曾由于演唱者的建议，修正了一些唱腔，并在“且为忠魂舞”一句之后，加上了一段“啊”字的腔。这一个“啊”字加得很恰当，它有助于唱出对忠魂的颂赞和敬仰。演唱《送瘟神》的演员就是谱曲者本人。她曾访问了许多遭受血吸虫危害而现在已经消灭或接近消灭的乡村，从而有了更深切的体会。在她的演唱中就注入了更多的激情。演唱《为女民兵题照》的演员本身都是经常参加操练的女民兵。演唱这首诗时感受就更深。在演唱《卜算子·咏梅》时，曾经有人建议要穿素色的服装，而演唱者深入领会了词作的精神之后，就毅然选穿了深红色的服装，以强调词中的战斗气息。这后来得到了听众的首肯。这些都说明演唱者的思想感情对演唱的作用，否则，即使曲调谱得并不坏，而演唱者的思想感情不对头，同样是会把谱得很好的曲调演唱坏的。

目前的谱唱工作果然有比较成功的，但终究还是在初步尝试阶段。谱唱者对这一工作是慎重的，他们在大胆谱曲的基础上，集中力量不断反复修改加工。比如谱唱《卜算子·咏梅》就曾修改过六七稿。这种严肃的态度是好的。但是最后把这一工作真正做好，还在于评弹演员坚决贯彻党对文艺工作的方针政策，深入工农兵的火热斗争，改造自已的思想感情，学好毛泽东思想。

我们希望评弹演员在高举毛泽东思想的红旗，深入工农兵的火热斗争，改造思想方面能有更多更大的新的收获。我们也希望经过评弹演员们的不断努力，能积累一套具有多种多样形式的用评弹谱唱的毛主席诗词，并且在这方面能得出一套比较完整的经验来。

描述：

