id: 6f2f83215e
标题：社会主义大学就是要培养普通劳动者
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：陈子良,陈秩畴
来源：
标签：邓小平,教育革命,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　陈子良　复旦大学　陈秩畴

朝农战友坚决贯彻执行毛主席无产阶级教育路线，实行“社来社去”的办学方向，使我们深深感到，社会主义大学的任务，就是要培养与工人、农民划等号的普通劳动者。这是党和人民赋予我们的艰巨而光荣的历史任务。它具有反修防修的战略意义。

学校教育作为一个阶级对另一个阶级专政的手段，是通过为一定阶级培养人材体现出来的。社会主义大学是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，还是上了大学，不想和工农划等号了，要作精神贵族，这是教育的根本问题。朝农战友遵照毛主席关于“教育要革命”的伟大指示，同十七年修正主义教育路线对着干。他们的基本经验是毛主席怎么指示，就怎么办，始终抓住阶级斗争这个纲，不断地开展大学习、大批判。他们根据毛主席规定的教育方针，按照“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的培养目标，以及“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，实行“社来社去”，农大毕业当农民。几年来，朝农已培养出一大批毕业生，战斗在农村三大革命运动的第一线，为农业学大寨作出了积极贡献。朝农办到贫下中农的家门口，培养铁心务农的劳动者，得到广大贫下中农的热烈欢迎。这是无产阶级文化大革命的成果，是毛主席革命路线的胜利。

建国以来，在教育战线上围绕培养什么人的问题，两个阶级、两条路线的斗争是非常激烈的。办什么样学校，培养什么样人，不同的阶级有着不同的“教育观”。朝阳农学院在毛主席无产阶级教育路线指引下，举抗大旗，走共大路，办毛主席完全赞成的社会主义大学，培养的是与工农划等号的普通劳动者。但是，党内走资派出于他们地主、资产阶级的反动本性，大肆攻击朝农，说什么:“当工人、农民，还要大学干什么”，“普及大寨县，都象朝农水平能行吗?”诬蔑朝农“四不象”、“水平低”，等等。我们的回答是:朝阳农学院培养与工人、农民划等号的普通劳动者就是好，水平就是高。朝农的办学方向、道路，是毛主席无产阶级教育路线的具体体现。朝农好就好在培养的学生，能与工人、农民划等号，不作精神贵族。水平高就高在他们能成为农业学大寨的带头人，自觉地限制资产阶级法权，做反修防修的战士。在邓小平这个地主、资产阶级的总代表看来，学校培养与工农划等号的普通劳动者，这种学生就“不象大学生”；这种大学就可不办；这种教育就成了“危机”，拖了“四个现代化”的后腿，因此，他就要“扭”教育革命的方向，反对批“读书做官”、“知识私有”。邓小平贩卖这些黑货的罪恶目的，就是妄图把青年一代重新禁锢在高楼深院，受封、资、修的一套腐蚀、摧残，变成资产阶级的精神贵族，用心何其毒也!

从两千多年前的孔孟宣扬“学而优则仕”，到当代的尊孔派刘少奇、林彪、邓小平鼓吹“读书做官”，都是把读书作为向上爬的进身阶梯，使学校成为培训“治人者”、“劳心者”的场所。朝农学生和这种剥削阶级的传统观念实行最彻底的决裂。他们冲破了“学而优则仕”的思想牢笼，拆掉了那些想借上大学往上爬的人的阶梯，切断了千百年来“读书做官”的后路，把文化科学知识从少数人手里解放出来，变为群众的精神财富，开创了“文化还家”的历史新风。“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。可是地主的文化是由农民造成的，因为造成地主文化的东西，不是别的，正是从农民身上掠取的血汗。”过去被颠倒了的历史，现在无产阶级要把它颠倒过来。朝阳农学院水利系学生贾惠珍，原来是水库上的工人。她主动向校党委和省水利部门的党组织提出申请，毕业后决心去当农民。她说，“水库工地需要我，但是，建设社会主义新农村更需要我。”象贾惠珍这种崇高思想和动人事迹，在朝农真是听不完、看不尽。我们要为朝农培养出这样高水平、高质量的新一代农民拍手叫好!

朝阳农学院的毕业生，在农村三大革命运动中，具有较高的阶级斗争、路线斗争觉悟。他们坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，敢于同资本主义斗，同修正主义斗，同一切不良倾向斗，被贫下中农称为头上长角、身上长刺的阶级斗争闯将，这是朝农学生的共同特点。我们请朝农毕业生谈农业学大寨的体会时，他们都用自己的亲身斗争经历说明这样一个道理:农业学大寨，普及大寨县，不是简单的生产问题，而是一场深刻的社会主义革命，单纯的科学技术救不了中国，“只有社会主义能够救中国”。朝阳县西大营子大队的苏景华同学，是学牧医专业的，她说:“改变家乡面貌，光靠养猪治病不行，关键要抓阶级斗争，抓上层建筑领域里的革命，抓人的思想革命化。”她回乡后在全公社第一个点起了大批资本主义的烈火，刹住了资本主义的歪风，使所在大队的面貌发生了很大的变化。工人、贫下中农爱朝农，各行各业学朝农。但是，邓小平为什么对朝农那么仇视，把它看作眼中钉，肉中刺呢?无非是朝农战友坚持毛主席的革命路线，和文化大革命前十七年修正主义教育路线对着干。朝农这么一干，铲了以邓小平为代表的修正主义赖以生存的土壤，断了他们复辟资本主义的后路。他们攻击朝农的目的很清楚，是要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，否定无产阶级教育革命，妄图把教育重新拉回到文化大革命前十七年修正主义路线统治的老路上去。这真是白日作梦!

朝农的战友为我们作出了榜样。我们要学习他们的办学经验，共同肩负起培养与工人、农民划等号的普通劳动者的任务。我们相信，在毛主席革命路线指引下，在批邓和反击右倾翻案风斗争的推动下，通过学习朝农经验，我们的教育革命，在前进道路上必将出现新的面貌。

描述：

