id: cbe3547698
标题：蒙博托总统和夫人离开北京到南京访问邓小平吴德等和数千群众到机场热烈欢送阿沛·阿旺晋美等陪同前往
日期：1974-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十二月十九日讯 扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科和夫人以及随同来访的其他扎伊尔贵宾，由我国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美和外交部副部长何英陪同，今天上午乘专机离开北京前往南京访问。

我国领导人邓小平、吴德，外交部长乔冠华，外经部副部长陈慕华，中国人民解放军副总参谋长胡炜，国务院科教组负责人刘皑风，国家体委负责人于步血，有关方面负责人卓琳、刘华以及群众数千人，到机场热烈欢送扎伊尔贵宾。

在飘扬着中扎两国国旗的首都机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏扎伊尔国歌和中国国歌。蒙博托·塞塞·塞科总统由邓小平副总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当扎伊尔贵宾同欢送群众见面时，机场上一片欢腾。人们在鼓乐声中高呼口号，欢乐起舞，向贵宾们致意，祝愿中扎两国人民的友谊和两国友好合作关系不断发展。登上飞机前，蒙博托·塞塞·塞科总统和夫人同我国领导人亲切握手告别。

陪同蒙博托·塞塞·塞科总统和夫人等扎伊尔贵宾前往南京访问的还有外交部非洲司司长何功楷、礼宾司司长朱传贤以及中国驻扎伊尔大使宫达非。扎伊尔驻中国大使恩古武卢·卢邦达和夫人也陪同前往。

到机场送行的还有扎伊尔驻中国大使馆外交官员和在北京的扎伊尔留学生。各国驻中国的外交使节也到机场送行。

据新华社南京一九七四年十二月十九日电 扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科和夫人以及随行人员，由人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、外交部副部长何英陪同，今天中午乘专机从北京到达南京参观访问。

江苏省革命委员会主任彭冲、副主任杨广立、陈和发、赵桂香，人民解放军南京部队副司令员詹大南，南京市革命委员会副主任王楚滨、王昭铨、陈锦新，及有关方面负责人钱永清、骆平和两千多群众，到机场热烈欢迎。

晚上，彭冲举行宴会欢迎扎伊尔贵宾。（附照片）

扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科和夫人及其随行人员，由人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美等陪同，十二月十九日乘专机离开北京前往南京参观访问。

我国领导人邓小平、吴德等及首都群众数千人到机场热烈欢送扎伊尔贵宾。 新华社记者摄（照片）

描述：

