id: cbe72e21bf
标题：路线教育结硕果——沈阳部队某团在施工中坚持路线教育的事迹
日期：1972-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“路线是个纲，纲举目张。”实践证明，在执行各项任务中坚持以毛主席的革命路线为纲，联系实际进行路线教育，就能不断提高干部战士的路线觉悟，创造出丰硕的物质成果。这里介绍的两个单位的事迹就是很好的例证。

沈阳部队某团去年在执行各项战斗任务中取得丰硕成果：全团提前四十二天完成了艰巨的国防施工任务；军事训练取得较好成绩；军农生产获得丰收，产粮二十二万斤；部队建设出现了新面貌。他们的主要经验是：坚持抓好路线教育，用毛主席的革命路线统帅各项任务。这里介绍的是他们在执行施工任务中，坚持路线教育，解决各种矛盾，出色完成施工任务的片断。

（一）

东北的三月，还是冰天雪地。工地上修路紧、运料忙，一片战斗景象。团政委朱绍华看到这种情景，心想，同志们干劲这样足，没有完不成的任务。可是，当他想起七连刚刚出现的事故苗头的时候，又引起了深思。事情是这样的：全团的施工任务下来后，团党委计算了一下，全年差二万个劳动日，机械配备也不足，感到任务很重。有个党委成员来到七连后，就急着抓任务，算人头，只注意帮助连队组织搞突击，而放松了思想政治工作，结果，没抓几天就出了个事故苗头，使“切口”任务推迟了两天。朱政委感到，不解决好政治和业务的关系问题，施工任务就完成不好。于是，他建议首先在党委成员中进行一次路线教育。在党委会上，他和大家一起联系思想和施工任务的实际，认真学习古田会议决议和毛主席关于“思想和政治只是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”等教导，认识到政治和业务这对矛盾，政治是起主导作用的，是挂帅的，抓好了思想政治工作，使干部战士明确了施工的目的、意义，调动起积极性、创造性，才能促进施工任务的完成。

党委成员明确了“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”，就自觉地帮助连队结合实际进行路线教育，推动施工任务的完成。有个党委成员来到五连，看到他们施工开始后，忙于安家修路，主体工程不能及早开工。经调查了解，原来，有的同志存有“施工慢慢来”的想法。于是，这个党委成员就帮助连队进行了一次路线教育。教育中，他们认真学习毛主席的革命路线，联系国内外阶级斗争的实际，批判叛徒刘少奇散布的“战备无用论”，进一步认识到加速国防施工的重要性，提高了干部战士的战备观念和路线斗争觉悟。同志们说“战备观念强不强，是路线斗争觉悟高不高的表现。国防施工任务完成的快慢，直接关系着战备工作的落实，关系着社会主义祖国的安全和无产阶级专政的巩固。我们要争分夺秒，加速施工，充分做好反侵略战争的准备。”从此，五连的干部战士以革命加拚命的精神，克服种种困难，集中力量搞好主要工程，成为全团施工的先进单位。党委认为五连的经验，对全团很有指导意义，及时召开了经验交流会，在全团掀起了学五连、赶五连的热潮。八连比其他连队后到工地，施工准备工作拉下一截。他们学了五连经验以后，增强了战备观念，鼓足了干劲，奋起直追，很快就赶上了兄弟连队。

（二）

部队在施工中克服了只重视抓任务而不重视抓思想的倾向以后，在一些同志中一度又出现了忽视抓技术的现象。

有一天，团长王文兴来到了三营工地。九连和三机连同在一个工地作业。九连是机械作业，有两部风钻机，但是却没有三机连一部风钻机工程进度快，什么原因呢？王团长经过调查，了解到，九连由手工作业转为机械作业时，党支部光注意抓政治学习，忽视了机械作业的组织领导和技术难点的解决，结果机器经常出毛病，技术也上不去，影响了工程进度。而三机连通过不间断的思想教育，战士们明确了加速国防施工的重要意义，不断提高路线觉悟，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，积极学习各种技术，熟练地掌握了风钻性能，会打各种角度的炮眼，充分发挥了机械效能和技术的作用，因而工程进度一直较快。团党委对王团长调查的九连和三机连的情况作了具体分析，联系实际反复学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，认识到政治和技术是辩证统一的，政治挂帅抓技术，技术才有方向，才能可好地为政治服务；如果只抓政治不抓技术，以政治代替技术，就把政治架空了，实际上也就等于取消了政治。团党委统一认识以后，便在全团介绍九连和三机连的经验，掀起了为落实战备刻苦钻研技术的热潮。战士们提出“做机械的主人，不做机械的奴隶”，大搞技术革新。修理钢钎的烘炉组战士邢恩良明确了为战备就要掌握技术的道理后，虚心向地方老铁匠学习，认真和同志们钻研，创造了流水淬火法，有效地提高了淬钎质量和速度。各级干部也加强技术指导和现场管理，全团的工程进度增长一倍左右。

（三）

全团的工程进度加快以后，施工很快转入了被复阶段。战士们踏着泥水，汗流浃背地进行灌注被复。

一天，党委成员、副团长奉元球带领工作组来到三炮连工地上。他们发现有的干部讲施工的“优质、快速、低耗、安全”的方针的时候，只是强调一个“快”字。由于赶进度，忽视质量要求，结果在灌注当中出现了风窝麻面。针对这一情况，奉副团长就帮助三炮连党支部对大家进行了一次“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的教育。同志们理解了多快好省的精神实质，认识到多快好省是一个统一的整体，全面地贯彻执行“优质、快速、低耗、安全”的施工方针，才符合建设社会主义总路线的精神；只抓快，不顾其他，就违背了总路线的要求，就是对党对人民不负责任。同志们说：“我们修筑国防工事，要对党对人民高度负责，下最大的力气，干出第一等的质量。”此后，三炮连的工程不仅进度快，质量也有了很大提高。

团党委针对其他连队也有忽视抓质量的苗头，及时推广了三炮连从路线教育入手狠抓质量的经验，在全团取得了很好的效果。原来工程进度比较快的连队，用“优质、快速、低耗、安全”的方针认真检查自己的工程情况，找出了新的差距，弥补了不足。许多同志在很狭窄的横切面进行作业，站着捣固不方便，就躺在拱板上干，捣固费力，空气闷热，汗水湿透衣裳，模板磨破皮肤，不叫苦不喊累，把每一锤都捣固得扎扎实实，保证了高速度、高质量。 （本报通讯员）

描述：

