id: cbe8924e34
标题：祝山鹰之国的钢铁长城更加坚强
日期：1976-7-10
是否是时间段：false
作者：蔡德和何世俊〖HH/换行〗DW：五三五一○部队
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着无比喜悦的心情，迎来了阿尔巴尼亚人民军建军三十三周年。在这个光辉的日子里，我们向英雄的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军表示热烈的祝贺，并致以战斗的敬礼！

阿尔巴尼亚人民军是阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志亲手缔造和领导的英雄军队。这支军队是在民族解放斗争的烈火中诞生的，具有光荣的斗争历史。它从建立的那一刻起，就同阿尔巴尼亚人民团结一起，前赴后继，浴血奋战，终于依靠自己的力量，赶走了意大利、德国法西斯侵略者，推翻了国内的反动统治，解放了自己的国土，建立了无产阶级专政的国家，揭开了阿尔己尼亚历史的新的一页。

在社会主义革命和社会主义建设时期，阿尔巴尼亚人民军保持和发扬了战争年代的优良传统，在革命化、战斗化的道路上阔步前进。它在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的革命路线指引下，一手拿枪，一手拿镐，百倍警惕，加强战备，一次又一次地粉碎了帝国主义、修正主义的封锁、挑衅、破坏和颠覆活动，胜利地保卫着阿尔巴尼亚人民共和国。它发扬了来自人民，服务于人民的优良作风，与广大的阿尔巴尼亚人民一道，始终战斗在社会主义建设的最前线，那里需要，就在那里出现，那里艰苦，就在那里战斗，不怕苦，不怕死，一往无前，英勇奋斗，为加速阿尔巴尼亚人民共和国的现代化建设，为巩固无产阶级专政作出了卓越的贡献。最近，阿尔巴尼亚卢什涅区遭受罕见的雹灾，驻地人民军官兵立即奔赴灾区，同灾区人民并肩战斗。在战斗中，人民军官兵面对艰险，奋勇当先，充分体现了阿尔巴尼亚人民军和人民安危与共、生死相依的血肉关系和阶级情谊。三十三年的光辉战斗历程充分证明：阿尔巴尼亚人民军不愧是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫社会主义山鹰之国的钢铁长城。

山鹰所以能够翱翔万里，是因为用最丰满的羽毛武装了自己的双翅；英雄的阿尔巴尼亚人民军所以能够无往不胜，是因为有战无不胜的马列主义指引方向。长期以来，阿尔巴尼亚人民军广大指战员认真地学习马列主义和恩维尔·霍查同志的著作，在军队一切工作中，坚定地执行政治思想工作优先于军事工作，人优先于武器和自力更生的原则，始终把军队建设置于党的绝对领导之下。为了更好地发挥军队无产阶级专政柱石的作用，阿尔巴尼亚人民军刻苦学习无产阶级专政的理论，自觉抵制资产阶级思想的影响，牢固树立反修防修的思想，不断采取一系列革命措施，有力地推动了全军革命化、战斗化的建设。

中阿两党、两国人民和两国军队，在反帝、反修的共同斗争中，团结战斗，互相支持，互相激励，建立了亲密的、兄弟般的战斗友谊。我们的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是由阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖恩维尔·霍查同志和我国人民的敬爱领袖毛泽东主席亲手缔造的，我们的友谊是伟大的，纯洁的，革命的和牢不可破的。喜马拉雅山再高，亚得里亚海再阔，山高海阔隔不断中阿两国战友的深情厚谊。我们深信，在今后漫长的岁月里，我们将永远走一个战壕里的战友。中阿两国人民和军队的战斗友谊万古长青！

描述：

