id: cbe8a82c7a
标题：认真搞好调查研究 紧跟毛主席干革命——学习毛主席的光辉著作《反对本本主义》
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：沈军平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十年前，我们伟大领袖毛主席在反对“左”右倾机会主义的激烈斗争中，写下了《反对本本主义》这篇光辉著作。这是一篇伟大的马克思列宁主义的历史文献。在这篇伟大历史文献中，毛主席创造性地提出了用辩证唯物主义的观点认识世界的一条根本途径：“注重调查”。是否注重调查，这是区别辩证唯物主义和唯心主义的一个重要标志，也是区别无产阶级世界观和资产阶级世界观的一个重要标志。毛主席一贯注重调查研究，最善于调查研究，他以自己的伟大革命实践为全党树立了光辉典范。毛主席关于注重调查的伟大思想，是我们彻底“洗刷唯心精神”，反对机会主义、盲动主义，战胜国内外阶级敌人的强大的思想武器。

今天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，重温《反对本本主义》这篇光辉著作，有着极其重要的现实意义。无产阶级专政下的继续革命是人类历史上崭新的革命，是一场空前广阔、空前深刻的革命。我们只有牢记毛主席的教导：“到斗争中去！”“到群众中作实际调查去！”大兴调查研究之风，才能深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，步步紧跟毛主席，搞好斗、批、改，完成“九大”提出的各项战斗任务，把无产阶级专政下的革命进行到底。

搞好调查研究，才能照毛主席的指示办事

毛主席在《反对本本主义》中指出：“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。”毛主席的这一教导，揭示了一个极其深刻的道理：无产阶级革命的伟大理论来源于斗争实际，符合于斗争实际，服务于斗争实际。离开了斗争实际，就不能理解无产阶级革命的伟大理论，也不能实践无产阶级革命的伟大理论。社会实际调查，是把革命理论和革命实践结合起来的根本途径。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义。毛泽东思想，集中了群众的智慧，但是高于群众的智慧；反映了实践，但是高于实践。毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的最高真理，是中国革命胜利的根本保证。林副主席在党的“九大”政治报告中深刻指出：“我们党的全部历史，证明了一条真理：离开了毛主席的领导，离开了毛泽东思想，我们的党就受挫折，就失败；紧跟毛主席，照毛泽东思想办事，我们的党就前进，就胜利。”我们要继续革命，就要到革命斗争实践中去，把毛泽东思想和革命斗争实际紧密结合起来，真正做到紧跟毛主席，照毛泽东思想办事。

把毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和革命斗争实际结合起来，是革命斗争的需要。我们的一切工作，都是在做毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和革命斗争实际相结合的工作；我们的一切胜利，都是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和革命斗争实际相结合的结果。而要搞好这个结合，就必须进行深入的调查研究。只有搞好调查研究，才能把任务和情况，整体和局部，党性和唯物论，理论和实际，一般和个别正确地结合起来。调查研究搞得好，就结合得好；调查研究搞得不好，就结合得不好；不搞调查研究，就根本谈不上结合。在落实毛主席的指示，贯彻执行党的路线、方针、政策中，不认真搞好调查研究，弄不清它的客观依据和现实性，只满足于字面上的一知半解，就必然理解不深，自觉性不强，执行起来就不那么坚决。不做深入细致的调查研究，单凭主观热情去执行毛主席的指示，只能做到表面上的轰轰烈烈，决不可能扎扎实实地解决问题。正如毛主席曾经严厉批评的那样：“这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”

搞不搞调查研究，能不能做到理论和实际统一，也是能不能坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的问题。以高度负责的精神，搞好调查研究，才能把毛泽东思想与实际结合起来，才能真正贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。脱离实际，脱离群众，不调查，不研究，就必然背离毛主席的指示，背离毛主席的无产阶级革命路线，犯“左”的或右的错误。对待调查研究的态度，就是对待毛主席、毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线的态度，对待无产阶级专政下继续革命的态度。对毛主席的指示要坚决紧跟，坚决照办，调查研究正是紧跟、照办的必要条件。事实不正是这样吗？每当我们迈开双脚，走出门去，深入调查研究之后，对毛主席指示的理解就具体、深刻了，对于本单位如何紧跟、照办也就有方向、有办法了。我们一定要怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，通过调查研究，紧跟毛主席的伟大战略部署，照毛主席的指示办事。

搞好调查研究，才能掌握阶级斗争的规律

毛主席教导我们：“我们调查工作的主要方法是解剖各种社会阶级，我们的终极目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略，确定那些阶级是革命斗争的主力，那些阶级是我们应当争取的同盟者，那些阶级是要打倒的。我们的目的完全在这里。”毛主席在这里明确地指出了搞好调查研究的目的，就是要弄清阶级关系，掌握阶级斗争规律，分清敌我，制定出正确的斗争策略。

无产阶级专政下继续革命，就是要继续搞阶级斗争。无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利，但是，失败的阶级还在，它们人还在，心不死。阶级斗争仍然是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。阶级斗争的形式，也是多种多样的。不仅表现在政治方面，也表现在经济方面和意识形态方面。阶级敌人不但经常变换着阵地，还经常变换着反革命策略。这一切，都要求我们必须时刻注视阶级斗争的新动向，透彻地了解阶级斗争的现实。而掌握阶级斗争情况的唯一途径，就是调查研究。当我们深入实际调查研究，置身于阶级斗争的风口浪头，按照毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，用阶级斗争的观点去观察一切，分析一切，我们就能更清楚地认识阶级斗争的形势。不论阶级斗争的形式和阶级敌人的手法如何不断变化，都能在不变中看到变，在变中看到不变，看清阶级斗争的实质，掌握阶级斗争的规律，始终保持清醒头脑，不被阶级斗争的表面现象所迷惑。

不搞调查研究，就看不清阶级斗争形势，对阶级斗争的了解，就只能是一个笼统的概念，就会把复杂的阶级斗争看得简单化了。有时，可能被阶级斗争表面的暂时的“平静”所迷惑，产生“差不多”的思想，丧失警惕性；一旦揭开阶级斗争的盖子，又可能把情况看得过头了。毛主席教导我们：“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义”。有的同志老是错误地估量政治形势，在工作中不是犯右的错误，便是犯“左”的错误，其中一个重要原因就是没有用阶级斗争的观点去进行调查研究。

不搞调查研究，就不能制定正确的对敌斗争的政策和策略，也不可能正确地执行对敌斗争的政策和策略。无产阶级的政策和策略，是在阶级斗争的实际中产生的。毛主席在《反对本本主义》中指出：“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”随着阶级形势的发展变化，对敌斗争的具体政策和策略，也在不断地发展和变化。离开了阶级斗争的实际，就不能制定和执行正确的政策和策略。我们一定要遵照毛主席的教导，在不断的调查研究中，掌握阶级斗争的主动权。

搞好调查研究，才能促进领导班子思想革命化

毛主席教导说：“凡担负指导工作的人，从乡政府主席到全国中央政府主席，从大队长到总司令，从支部书记到总书记，一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告，因为二者是两回事。”毛主席特别强调各级领导干部“要亲身出马”从事调查研究，不仅因为这是做好工作的前提，而且对领导干部思想革命化也有极其重要的意义。

深入实际，深入群众，调查研究，是实现领导班子思想革命化的重要途径。思想革命化，必须坚持在斗争中“化”，在实践中“化”，在群众中“化”。脱离群众，脱离实际，脱离火热的斗争，是不可能实现思想革命化的。领导干部坚持调查研究，正是改造思想的极好机会。搞好调查研究和搞好思想革命化的关系，就是改造客观世界和改造主观世界的关系，不能割裂开来。不改造主观世界，不使主观世界适应客观世界的需要，改造客观世界就成了一句空话。不在调查研究的同时注意改造自己的思想，调查研究也不可能搞好。

深入实际，深入群众，调查研究，可以保持普通一兵本色，保持旺盛的革命斗志。毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”当了干部，走上了领导岗位，如果不按毛主席的教导办事，就会脱离实际，脱离群众。久而久之，就会耳目闭塞起来，听不到群众的心声，以至忘了群众，忘了阶级弟兄；就会逐渐养成贪图安逸的恶习，做官当老爷，忘了革命，忘了艰苦奋斗。深入实际调查研究，正是预防这种毒菌传染的良方。搞调查研究需要迈开双脚，深入实际，工作可能要紧张些，生活可能要艰苦些。但是，当我们生活在群众斗争当中，和群众同甘苦，共命运，广大革命群众在毛泽东思想指引下进发出来的革命热情和革命干劲就能时刻激励着我们，焕发我们的无产阶级彻底革命精神和艰苦奋斗的工作作风，保证我们在继续革命的征途上不断前进。

深入实际，深入群众，调查研究，还可以使领导干部经常呼吸到新鲜空气，始终站在群众运动的前面，做革命的促进派。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。领导干部搞调查研究，也是一个向实际学习，向群众学习的过程。能力不够，经验不足不要紧，只要遵照毛主席的教导，放下臭架子，甘当小学生，虚心地向群众学习，就可以不断地从群众中吸取丰富的政治营养，掌握工作的主动权。发现了群众中的好思想、好作风、好经验，我们就能及时地总结起来，推广出去。发现了新生事物，就可以满腔热情地去支持它。这样，我们才能在工作中真正做到“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。

时代在前进，革命在发展。客观世界的变化永远不会停止，在实践中对于真理的认识永远不会结束，思想革命化也就永远不会到顶。各级领导干部在调查研究中，要不断地加强思想革命化，既当好“动力”，又当好“对象”。在改造主观世界上当“对象”越自觉，在改造客观世界中当“动力”也就越得力。不下去不行，下去了只革别人的命也不行。我们要在群众斗争中不断地革自己的命，当一个彻底革命派。

毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”离开了革命斗争的实际，离开了广大群众，就无法实现思想革命化，就不可能培养出无产阶级革命事业的接班人。我们各级领导干部，一定要带着继续革命的根本任务深入基层，认真搞好调查研究，在实践中促进领导班子思想革命化，使领导班子的每个成员都成为永远紧跟毛主席，照毛泽东思想办事的带头人。

描述：

