id: cbeb7d0933
标题：邓小平副总理的讲话
日期：1974-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年十一月十一日讯 邓小平副总理在欢迎鲁巴伊主席宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的萨勒姆·鲁巴伊·阿里主席阁下，

尊敬的民主也门贵宾们，

朋友们，同志们：

也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里阁下曾于一九七○年访问过我国。今天，我们在这里又一次接待我们的老朋友，感到十分亲切和高兴。我受周恩来总理的委托，主持今晚的宴会。我代表毛泽东主席、董必武代主席和周恩来总理，代表中国政府和中国人民，向鲁巴伊主席阁下和全体民主也门贵宾们表示热烈的欢迎。

四年前，当鲁巴伊主席第一次访问中国的时候，我们双方曾就共同关心的国际问题和中东形势充分地交换过意见。当时，我们就一致认为，世界人民反帝斗争的形势很好，而且会越来越好。四年来的实践表明，国际形势的发展更加有利于世界各国人民，而不利于帝国主义，特别是不利于两个超级大国。第三世界团结反帝反霸的斗争日益发展，不断取得新的胜利，占世界人口绝大多数的第三世界，已成为推动世界历史前进的主力军。超级大国内外交困，危机四伏，日子很不好混。它们已陷入“无可奈何花落去”的境地。

中东形势，十分令人鼓舞。去年中东十月战争，阿拉伯军民和巴勒斯坦人民奋起战斗，打出了一个大好局面。阿拉伯国家和人民运用石油武器，沉重地打击了犹太复国主义和大国霸权主义，这对推动第三世界各国人民奋起维护国家主权、捍卫民族资源的正义斗争，具有十分深远的意义和影响。最近在拉巴特召开的第七次阿拉伯国家首脑会议，再一次表达了阿拉伯国家团结一致，共同对敌的坚强意志和决心。我们热烈祝贺这次会议所取得的重大成果。阿拉伯民族是具有光荣斗争传统的伟大民族，亿万阿拉伯人民、巴勒斯坦人民，团结起来为收复失地和恢复民族权利进行不懈的斗争，是终究会取得胜利的。

两个超级大国越是衰败没落，就越要疯狂争夺世界霸权，就越要加紧对其它国家，特别是第三世界进行侵略和掠夺。特别是那个挂着“社会主义”招牌的超级大国，说的是一套，做的是另一套，表现尤为卑劣。世界之所以不安宁，中东之所以不安宁，印度洋之所以不安宁，其根本原因就是超级大国在那里剧烈争夺和阴谋捣乱。它们是当代最大的国际剥削者和压迫者，是新的世界战争的策源地。它们搞的所谓“缓和”，是骗人的，是为了掩盖它们的侵略本性和它们准备战争的真相。我们决不能放松警惕。

中国政府和人民将一如既往，坚定地同巴勒斯坦人民，阿拉伯人民站在一起，坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义斗争。我们坚信，尽管斗争的道路是曲折的，但经过战争考验和锻炼的阿拉伯人民和巴勒斯坦人民，一定能够排除一切困难和障碍，取得新的更大的胜利。

朋友们，同志们：

中国和民主也门同属第三世界。我们两国人民在长期反对帝国主义、殖民主义的斗争中结成了深厚的友谊。我们高兴地看到，近年来，勤劳、勇敢的民主也门人民，在鲁巴伊主席为首的总统委员会领导下，为捍卫民族独立和国家主权，为发展民族经济和文化，取得了很多成就。民主也门在国际事务中，坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对以色列犹太复国主义的斗争，积极支持非洲民族解放运动，支持印支人民和朝鲜人民的正义斗争。你们为第三世界的反帝反霸事业作出了贡献。对于朋友们的成就，我们总是由衷地感到高兴。我们祝愿你们在前进的道路上取得更大的胜利。

尊敬的鲁巴伊主席阁下又一次不远万里来华访问，必将在我们两国关系发展史上写下新的篇章。我们感谢你们带来红海之滨民主也门人民的兄弟情谊。让我们为共同的反帝事业，为增进我们两国人民渊源已久的友谊，为加强我们两国之间的友好合作关系而共同努力。

祝主席阁下和全体民主也门贵宾们的访问圆满成功。

现在我提议：

为也门民主人民共和国的繁荣昌盛，人民幸福，

为中国、民主也门两国友好合作关系和两国人民友谊的不断发展，

为中国人民和阿拉伯各国人民、巴勒斯坦人民的战斗团结，

为第三世界团结反帝、反霸斗争的胜利，

为世界人民的大团结，

为鲁巴伊主席阁下的健康，

为全体民主也门贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们，同志们的健康，

干杯！

描述：

