id: cbeeb1499a
标题：战斗的集体 红色的哨兵——访问苏琼生产队民兵排小评论组
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：新武/肇军
来源：
标签：批林批孔,破四旧,农业战线,儒法斗争,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入学习无产阶级专政理论，社会主义到处都在胜利前进的大好形势下，我们访问了广东省新兴县河头公社苏琼生产队民兵排小评论组。

一提起小评论组，生产队长陈振邦赞不绝口地说：“民兵小评论组真是好样的！”他告诉我们，队里民兵坚持上层建筑领域里的社会主义革命，开展小评论活动，已经六年了。六年来，小评论组写了四百多篇小评论，为加强无产阶级专政，巩固农村的社会主义阵地做出了贡献，显示了强大的生命力。问问社员们，他们说：“民兵小评论组，是我们生产队的好参谋，是保卫社会主义的红哨兵。”

晚上，在生产队队部里，小评论组的同志热情地向我们介绍了他们运用小评论这一锐利武器进行战斗的情况。

新的战斗需要新的武器

小评论组组长高安泰说：运用小评论，开展意识形态领域的阶级斗争，是我们在斗争中逐步认识、逐步学会的。他向我们介绍了六年前的一件事：一天，有个自称是“七级技工”的外地人窜进了苏琼村，他借帮助生产队搞修理的机会，对一些社员说：“苏琼山穷地瘦无出路，要办几间赚钱的工厂才有前途”。在这个所谓“七级技工”的煽动下，一些有资本主义自发倾向的干部和社员动了心，商议要卖掉耕牛办工厂。但是，大多数社员坚决反对。贫下中农气愤地说：“卖耕牛办工厂，一心想赚钱，这是阎罗王贴告示，彻头彻尾的资本主义鬼理论。”为了顶住这股妖风，教育群众，坚定地走社会主义道路，遵照毛主席关于“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗”的教导，我们民兵排决定用小评论评论这件事。陈英兰、谭文飞等几个民兵，连夜写出了题为《走社会主义道路，还是走资本主义道路？》的小评论。

小评论一贴出，就象一颗重型炮弹，震动了整个苏琼山村，受到广大社员群众的好评和坚决支持。那个“七级技工”见势不妙，又改变策略，玩弄新花招，继续蒙骗一些人跟他走。于是，我们又连续写出了《只有社会主义能够救中国》等几篇小评论，终于用社会主义思想教育和团结了那些主张“弃农办厂”的干部和群众，顶住了这股资本主义妖风。接着，我们还协助公安部门对那个“七级技工”进行了调查，弄清楚他原来是一个暗藏的阶级敌人。这场斗争，使我们受到深刻的教育，认识到，无产阶级夺取政权以后，资产阶级并不甘心失败，他们或者明目张胆地出来破坏，或者采用拉拢、腐蚀等各种手段向我们进攻。因此，我们民兵，不但要握紧枪杆子保卫社会主义，而且要学会拿笔杆子，用无产阶级专政的革命理论，去批判资本主义，批判修正主义，批判旧的意识形态。于是，民兵排决定成立小评论组，把这项斗争坚持下去。

同资本主义自发倾向斗

小评论组的同志说：以党的基本路线为纲，针对农村两条道路斗争表现出来的问题开展小评论，是我们的重要课题。接着，同志们讲了这样一个例子：

去年，苏琼生产队花生、黄豆获得大丰收，除完成国家征购任务和给社员分配外，队里还剩下四百七十多斤花生油和二千多斤黄豆。如何处理这些产品呢？当时多数社员主张卖给国家，支援社会主义建设，但也有少数人主张拿到市场卖高价。这些人把算盘珠拨来拨去，认为这样可以多捞二千五百多元现金。为了帮助大家正确认识和处理这个问题，小评论组先围绕“丰收是怎样得来的”写了几篇评论，然后，又写出了《丰收以后怎么办？》的小评论。这篇评论，论述了国家、集体、个人三者的关系，把农副产品的出售问题提高到路线的高度来认识，批评了一些人脑子里总想着卖高价赚大钱的错误思想。许多从旧社会过来的老贫农看后激动地说：“旧社会我们贫下中农当牛做马，没吃没穿；今天，是毛主席、共产党领导我们干社会主义，才有现在的好日子。丰收了，我们可不能忘记国家、忘记了社会主义啊！”通过评论，原先主张把花生油、黄豆拿到市场卖高价的人震动很大，认识到东西往那里卖是个走什么道路的问题。表示要破除私有观念，实行两个彻底“决裂”，愉快地把花生油和黄豆挑去卖给了国家收购站。

同旧的意识形态斗

评论组的同志还介绍了他们运用小评论破四旧立四新，不断消除“旧社会的痕迹”，用无产阶级思想占领农村思想阵地的事迹。

去年秋收后，村里有几户社员同时向队里点名要几块地盖房子。这件事引起了小评论组的注意。一了解，原来是个“风水先生”搞的鬼。他说什么盖新房要选好地，讨“吉利”，将来住进去才会升官发财，六畜兴旺。针对这个问题，小评论组写出了《解放思想，破除迷信》和《不信天命干革命》的小评论，指出迷信、风水、天命都是地主资产阶级愚弄统治人民的精神枷锁，是毒害人民的精神鸦片。小评论一贴出，象一把匕首，吓得那个“风水先生”连夜溜走了。小评论组认为，“风水先生”走了，不等于在群众中残存的“天命观”就肃清了。为了把这场斗争进行到底，他们针对农业学大寨中存在的一些问题，结合批林批孔和研究儒法斗争史，运用马克思主义的阶级观点，分析封建迷信产生的根源和恶果，又先后写了三十九篇小评论，画了二十六幅漫画，帮助社员群众进一步树立了不信天命靠革命的思想，有力地促进了农业学大寨的群众运动。

为新生事物大喊大叫

小评论组的同志认为，开展上层建筑领域的革命，还要善于运用小评论抓积极因素，积极宣传和发展社会主义的新生事物。

他们给我们讲述了这样一件事：去年，队里送去培养了两名女拖拉机手。这两个同志学习回来后，工作积极苦干，在双夏大忙中，起早贪黑，连续作战，耕地一千六百多亩，创造了全县最高纪录，受到县委的奖励。民兵小评论组抓住这件事，立即写出了《妇女能顶半边天》、《向女拖拉机手学习》两篇小评论。小评论不光是表扬，还深刻批判了林彪、孔老二散布的“妇女无用”、“男尊女卑”等反动谬论。一些干部和群众看后都说好，还进一步检查、落实了男女同工同酬的政策。许多妇女在小评论的鼓舞下，主动起来与旧思想、旧风俗作斗争，有几位中年妇女还组织起妇女科研小组，投入科学种田试验。

最近，苏琼生产队民兵小评论组的同志，认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，认真总结了开展小评论活动的经验。他们决心认真学好马克思主义关于无产阶级专政的理论，进一步发挥小评论的作用，为实现无产阶级对资产阶级的全面专政而继续努力战斗。（新武、肇军）

描述：

