id: cbefa05dc7
标题：一粒米的启示
日期：1959-7-16
是否是时间段：false
作者：张玉才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
到了连队以后，饭量大增，吃起来狼吞虎咽，再加上一贯来的马马虎虎的习惯，就难免掉点饭粒，洒点菜汤。这种事，自己也没有放在心上。谁知道，同桌的战士看见我掉了一粒米饭，一声不吭，拾起来就吃。这使我非常难堪，那心情，就象自己闯了锅，要别人给收拾一样。再看看别人吃得那样小心、那样干净，我一面自感惭愧，一面也格外留心起来。然而，尽管小心，总还会偶而掉个一粒两粒的。没有办法，只好一掉下来就赶紧拾起来吃掉。

过了几天，班里开会讨论节约问题。谈到怎样在吃饭的时候保证“三光”——碗底光、桌面光、地上光，不掉一粒米、不撒一叶菜，班长介绍了几条经验：第一，饭不要盛得太满，免得稍微一碰就往外掉；第二，夹菜的时候，最好把碗往菜盆跟前凑一凑，夹了菜就用碗接住，这样就不至于撒在桌上；第三，吃的时候动作不要过猛……。原来，这里头还有窍门呢！

经历了这两件小事以后，我的心情很久没能平静下来。我联想到许多事情：

一粒米，对于我们的战士说来，竟有着那么深厚的感情！战士们珍惜它，并且还为它费脑子，找窍门，想尽各种办法不让它浪费。

同样的一粒米，在我们机关的食堂里，特别是在我们这些知识分子出身的人面前，情况就不一样了。一粒米，也许还值不到一分钱的1％，何必斤斤计较呢？如果掉在桌上，那么，“下次”小心就行了，至于拾起来吃掉，不是有碍卫生吗？

谈到什么“价值”、“卫生”，也许有些片面的道理。但这里还是有问题：我们和战士比起来，为什么对这一粒米的重视程度如此悬殊？为什么对它的感情不一样？

以后，在帮助公社割麦中，经过一番腰酸背痛的考验之后，才找到上述问题的一部分答案。

由于缺乏劳动锻炼，体力差，手又笨，别人割两垅，我只能割一垅，就这样还追不上。心里一急，割的更不干净，掉下的麦穗也更多。看到别人割过的地方光溜溜的，而自己割过的地方总有几棵麦秆孤零零地站在那儿，就象几根刺扎着自己似的。为了减少损失，只好少休息一会，再走一趟回头路。这时，我忽然想起吃饭时掉下的雪白的米粒。不是吗？在这些米粒当中，除了包含有收割人的腰酸背痛之外，还有在犁地、播种、锄草，以至扬场，碾磨等等活儿中消耗掉的大量劳动。说它们是血汗的结晶，一点不假。

由此我想到，出身于劳动人民的战士们，自然地养成了珍惜一粥一饭、一丝一缕的高尚品质；而我们知识分子出身的人，对劳动成果的挥霍浪费，应该说多多少少是剥削阶级意识的残余的反映。

多参加一些劳动锻炼，在使用和消费物质财富的时候，多想想劳动的艰辛，对于我们知识分子出身的人来说，是非常重要的。

描述：

