id: cbeff933cb
标题：朝鲜强烈谴责日本篡改历史
日期：2001-4-9
是否是时间段：false
作者：李拯宇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
声明说，日本政府无视日本国内外的抗议和谴责，审定通过了右翼团体编撰的历史教科书。此教科书歪曲、掩饰和美化历史上日本以武力强占朝鲜并进行殖民统治，屠杀朝鲜和其他亚洲国家人民，以及实施“从军慰安妇”制度等践踏人权的罪行。

声明指出，日本政府通过教科书的事件表明，日本政府在历史问题上持有与极右翼势力相同的观点和思考方式，企图在日本人民面前美化其侵略历史，散布极右翼思想。这种篡改历史的无耻行为是对因日本帝国主义而遭受巨大灾难的朝鲜和其他亚洲国家人民的严重侮辱，也是对国际社会和人类良知的公然挑战。

声明说，日本修改教科书的举动引起了周边国家的强烈抗议和谴责，也使这些国家认识到日本竭力掩盖罪恶历史，企图逃避责任、复活军国主义思想并重新走上侵略道路的危险动向。

声明说，朝鲜强烈谴责日本旨在将错误历史观灌输给下一代，对历史罪行顽固坚持不道歉、不反省和不负责任的傲慢态度。作为日本帝国主义侵略和殖民统治的受害国，朝鲜不得不怀疑持有这种历史观和思考方式的日本政府是否还真心希望与朝鲜建立外交关系。

声明强调，历史是无法歪曲和抹杀的。朝鲜不会坐视日本篡改历史，并将对于日本企图使可耻的侵略历史重演的动向保持高度警惕。

描述：

