id: cbef48e3ef
标题：要重视纪律训练
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：骆国福王方群吴天津
来源：
标签：夺权,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纪律是执行路线的保证。三天纪律八项注意，是伟大领袖毛主席亲自为我军制定的革命纪律，是我军广大指战员行动的准则。自觉地把三大纪律八项注意作为军事训练的重要内容，严格纪律训练，对于继承和发扬我军的光荣传统，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，一切听从华主席为首的党中央的指挥，加速我军革命化现代化建设有着重大的意义。

有的同志认为：三大纪律八项注意是政治教育的内容，与军事训练关系不大。这种说法显然是片面的。三大纪律八项注意，是我军政治素质和军事素质的共同体现。它需要通过政治教育，提高认识，也需要在军事训练中磨练培养。我军进行的每一个训练内容，从制式教练到诸兵种协同作战训练，处处都包含着纪律、作风的培养。我们把三大纪律八项注意既作为政治教育的内容，又贯彻到军事训练当中去，就把认识和实践结合起来，更有利于培养锻炼服从命令、遵守纪律的优良作风，这怎么能说与军事训练关系不大呢？

有的同志认为：打仗主要靠政治觉悟和军事技术，纪律松一点没啥。打仗的确要靠人的政治觉悟，要靠过硬的杀敌本领。但是，纪律也是我军战斗力的重要因素。毛主席指出：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律”，“没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”在战场上，情况错综复杂，千变万化，怎样才能使千军万马都做到步调一致，形成一个铁拳呢？就是要靠严格的纪律来统一大家的行动。特别是在现代战争条件下，革命纪律就显得更加重要。在敌人突然袭击时，我们能不能做到一声令下，立即出动？能不能在危急的情况下，保持坚强的全局观念，做到一切行动听指挥？能不能在任何艰难困苦的场合，叫攻，似猛虎，叫守，如泰山？这一切都必须有高度的组织纪律性做保证。几十年来的经验告诉我们，革命纪律，是我军战胜敌人的法宝。正因为这样，阴谋反军乱军、篡党夺权的“四人帮”才千方百计地妄图把我军严守革命纪律的光荣传统毁掉。

也有的同志认为：平时纪律马虎一点不要紧，枪炮一响自然能遵守纪律。这种把平时和战时割裂开来的想法是不符合唯物辩证法的。一个人战时的表现与平时的表现是不能截然分开的。战时严格的组织纪律，必须在军事生活和训练中一点一滴培养锻炼。你平时稀拉惯了，战时就必然纪律松弛。国际主义战士邱少云严守纪律的英雄行为，决不是偶然出现的，而是平时教育和训练的结果。因此，我们在平时训练和日常生活中都必须严格要求自己，养成战时需要的那种高度的组织性、纪律性。

描述：

