id: b1d369efeb
标题：反革命阴谋组织“5·16兵团”罪恶活动大事记
日期：1967-12-0
是否是时间段：false
作者：首都红代会北京钢铁学院延安公社编
来源：打李总站四川省公安厅革命造反总部翻印(一九六七年十二月成都)
标签：康生,江青,陈伯达,陶铸,谭震林,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,北京文革,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反革命阴谋组织“5·16兵团”罪恶活动大事记

首都红代会北京钢铁学院延安公社编

△早在六六年十二月，“首都516黑匪兵团”的黑头目之一——张建旗，就有组织、有计划地收集和整理×××以及×××、×××等同志的黑材料，蓄谋炮打无产阶级司令部。

△六六年十二月，北京商学院红反会委员纵××公然在全体红反军大会上煽动红反军炮打××，散布什么“××保上海市委保错了”“××保李××我们不理解”等流言蜚语，当即遭到广大红反军战士的严厉驳斥。

△六七年一月六日，张建旗在钢院“冶金红旗”(即今“革造”一团)的内部会议上传达“联动”捏造的谣言，肆意攻击文化大革命的英勇旗手江青同志。

△一月九日沈阳有色金属学校代××给张建旗、刘××来信，谋划搞×付总理的黑材料。

△一月初，北京商院成立了一个什么“决战纵队”，以打李××同志为名，行炮打×××之实。

△二月初，张建旗在有色院“无产者”马×家里住了十几天，与李×、王××、蔡××、杜××等密切接触。

△二月二十四日，商院程××以“决战纵队”的名义散发题为“财贸系统中央各部、各院校革命造反派大方向始终没有错”的反动传单，恶毒影射×××。

△三月份，当社会上出现了以谭震林为代表的资本主义复辟的反革命逆流之后，反革命分子张建旗伙同李×，李××等跳了出来，以极“左”的面目出现：疯狂炮打×××。

△三月十七日，商院赤卫等人抛出三篇攻击××的大字报。程镇华马上写大字报表示支持，叫嚣什么“战友们，不要因为高压而退缩。”

△三月二十二日晚，在钢院“革造”红一团的内部会议上，张建旗作了长达一小时多的长篇发言，疯狂地攻击坚定的无产阶级革命家×××，说什么×××“是毛主席的同路人”“在文化大革命运动中起了中央文革的灭火器的作用，给中央文革开倒车”等等，妄想从极“左”的方面，动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部，然而，值得注意的是，在当时的钢院“革造”红一团中，竟有李×、李××、曾××、杨×、陈×、李××、徐××、童××等三十余人同意和支持张建旗的反动观点，而持反对观点的仅有十几个人。

△三月二十三日钢院“革造”“轻骑兵”抛出大毒草“深思”，恶毒挑拨×××与中央文革的关系。毒草一出笼立即遭到革命师生的痛击。当晚，张建旗在“革造”红一团内部会议上再次猖狂攻击×××，胡说什么“×××已滑到刘邓司令部里去了。”张并猖狂叫嚣说：“在我开始考虑这个问题的第一分钟起就打算坐牢。”反革命气焰十分嚣张。

△三月二十四日，师大出现苏××等三人炮打××的大字报，当即遭到师大井岗山战士的迎头痛击。消息传到钢院，张建旗竟狂妄地叫嚣：“我还要和他们串连串连呢!”

当晚，在钢院“革造”红一团会议上，张建旗继续放毒，恶毒地诬蔑×××“决不是革命的朋友，而是敌人的朋友”。

△三月二十五日，钢院“九一九”“长征”“东方红”“金属学系红色造反兵团”(现均“延安公社”)等革命组织揪出了反革命分子张建旗，抄出了“革造”红一团中张建旗之流炮打×××的罪证，并于当天召开群众大会批判斗争张建旗。

但在“革造”政治部主任曾××之流的百般包庇下，张建旗拒不认罪，反而叫嚣说：“我没有错，三个月后再见分晓”。

△长沙一中姜××到北京串连来到钢院，与张建旗交换炮打××的观点，由此张建旗便与长沙一中取得了联系。

△在钢院“革造”一小撮人的包庇和纵容下，张建旗在三月三十一日公然又发表什么公开声明，顽固坚持其反革命立场，并诬蔑“九一九”等革命组织对他的批判斗争是“政治陷害”并提出什么“强烈抗议”，反动气焰嚣张至极。

△三月下旬，张建旗及其同伙慑于钢院革命造反派的强大压力，开始转入地下活动。张建旗名义上虽被“革造”开除，但实际上仍参加“革造”红一团的活动，并主办“革造”内部的油印刊物“红旗飘飘”。他还经常在“革造”霸占的图书馆内整理××的材料，起草反动大字报和信件。到六月初，张建旗在图书馆内就写成了“二十三个为什么?”“给×××的一封信”“看国家各部几个主要负责人”“给陈伯达的一封信”等攻击×××的信件和大字报底稿。“革造”内部有相当一部分人是知道张的反革命活动的，但熟视无睹，对张建旗的反革命活动不作斗争。

张建旗被斗后贼心不死，加紧反革命串连，经常活动于冶金系统，网罗同党，并通过矿冶研究院蔡××，向上递交炮打×××的信件。他的同党也经常密会，为他出谋划策。

△四月二十八日，钢院“革造”开始了矛头指向钢院革命干部符荣同志的静坐示威，一直坐了二十天。张建旗以“革造”的名义写了“静坐示威的伟大意义”这篇荒谬绝伦的奇文，继续向毛主席的革命路线进攻。这篇臭文章还发表在“革造”的“新钢院”小报上。

△五月十六日，伟大的历史文件《五·一六通知》公开发表了。这个伟大的历史文件的公开发表标志着毛主席革命路线的伟大胜利，宣判了刘邓黑司令部的彻底破产。正在这个时候，一些别有用心的人以极“左”的面目出现，扬言要重新抓出“一大撮”，要搞什么“第二次文化大革命”，妄图动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部。

△五月份，张建旗在街上看见“北外616”炮打×××的大标语，就派“革造”红一团的李××去“北外616”联系。几天后，“616”派杨××、戴××、顾××三人来钢院找张建旗联系。

△五月份，张建旗等人在新北大开会，策划炮打×××的阴谋活动。

△五月下旬，在农大，郭××、程××、曹××等人拼凑了一个公开炮打×××的“516兵团”。

△五月二十四日上午，二外以张××为首的一小撮人跳了出来，炮打×××。“北外616”出现署名“反逆流调查员”的“开炮声明”。商学院出现了炮打×××的“决战纵队”。当天，“首都红卫兵团”“迎春到”抛出大毒草“十问×××”。

△五月二十六日，商院赤卫以“春风吹又生”的名义，又跳出来贴大字报攻击×××。二十八日，程××、蔡×、赤×、侯××等人以“决战纵队”的名义贴出“开炮声明”“最最强烈要求”等多篇大字报，恶毒诬蔑×××是“资产阶级代表人物”。反动气焰甚嚣尘上。

△五月二十七日，钢院“革造”红一团李×到钢铁设计院原“冶金红旗”(后改名为“516公社破冰船”)作报告，胡说什么“北京两大派的斗争是××××内两派斗争的反映”妄图分裂××××；并大肆宣扬“揪新的一小撮”。当晚张建旗去该院“蹲点”。

△五月二十八日，钢铁设计院“516公社破冰船”抛出大毒草“二十个为什么”，猖狂攻击×××。

△六月二日，张建旗等人在外语学院密会，准备公布炮打无产阶级司令部的材料。会上成立了“首都516兵团”的前身——“北京钢铁学院516兵团”，由“革造”一团头头曾××担任，“前线总指挥”。此后，他们就活动在钢院、外院、矿院、各口、陶然亭及紫竹院等地。

同日，张建旗在钢院抛出“给×××的一封公开信”，恶毒地攻击×××，诬蔑×××是“二月黑风的总后台”“搞资本主义复辟，分裂无产阶级司令部”。这篇大毒草刚一出笼，就立即遭到延安公社革命小将的迎头痛击。然而，钢院“革造”中曾××、李××、李×之流，及101中的郭××等公然以“群众呼声”“迎风浪”“举红旗”及“学先烈”等名义贴出“欢呼一封公开信”、“为‘反动’的大字报出笼大声叫好”等反动大字报，吹捧张建旗的反动“公开信”写得“何等好啊!”说张建旗“立下了不朽的功勋”，并狂妄地宣称张建旗的反革命活动是有“多大的气魄”，“多么凛然的大无畏气势啊！”云云，真是猖狂至极。

同日，张建旗等以“钢院516兵团”的名义抛出大毒草“二十三个为什么？”恶毒地挑拨中央文革与×××的关系，妄图分裂无产阶级司令部。

△六月三日，外院616送来三张票，张建旗派李××、杨×、赵××(××设计院)混入人大会堂，探听中央首长的口气。陈伯达、江青、戚本禹等同志的讲话痛斥了炮打××的反动思潮，指出这一小撮人的罪恶目的是妄图动摇以毛主席为首的无产阶级司令部。首长讲话之后，张建旗见势不妙，于六月四日发表所谓“严正声明”，大放烟幕佯装退却。

△六月十六日及十八日，“516红卫兵团”以张建旗的名义接连发表两个声明，胡说什么钢院“延安公社”对张的批判是“完全错误的”，要“延安公社”“九一九战斗团”“承认错误”，并狂妄地宣称要揪出“九一九”的“后台”，要严惩什么“凶手”。

接着，张建旗的同党李×，郭××等又用“群众呼声”名义发表支持信，恫吓革命派，扬言要采取什么“革命行动”，气焰甚为嚣张。

△六月十七日，反革命分子张建旗、陈×、李××、李×、郭××等人在紫竹院开会，成立了反革命阴谋组织“首都516兵团”，由张建旗负责。

△六月三十日、七月一日、二日，反革命阴谋组织“五·一六兵团”在外院五楼召开了为期三天的“第一届代表大会”。会上搞了所谓“两忆三查”(忆受“压迫”、受“迫害”之苦，查动摇性、查工作、查斗志。)会上作出发动决议，提出反动的行动口号，决心顽抗到底。此后，黑匪活动日益猖獗。

△七月三日，“五·一六兵团”给《人民日报》临时工作委员会写了一封信，猖狂炮打无产阶级司令部。该封信由郭海燕贴在《人民日报社》职工食堂。

△七月四日，黑匪在财政部门外的地上、墙上刷出“绞死李××！”“打倒李××、吴×、姚××一小撮!”等十几条反动标语。黑匪并在人民大会堂周围散发“揭发李××之流的一个大阴谋”等反动传单，矛头直指×××。

△七月六日，长沙“齐卫东”给外院616写信，扬言要“作好长期斗争的准备”“这次要抓住要害顶下去，和他斗到胜利！”反动气焰十分嚣张。

△七月十二日，黑匪在八机部贴出大标语“打倒二月黑风总后台”。同月，张建旗、郭××分别起草“告农口革命战友书”和“二十个为什么?”并于七月十四日在水产部、农科院、气象局等地贴出，这些大字报名指谭震林，实为攻击×××，用词极其恶毒。

与此同时，湖南长沙等地出现炮打×××的恶浪，并与“五·一六兵团”接上关系。

△七月十五日，黑匪兵团在北外“616兵团”总部开大会分析形势。张建旗在会上恶毒攻击×××，叫嚣：“当前的方针是组织群众、宣传群众、教育群众、创造机会，迎接大反攻的到来。”北外、二外，农大、商院、101中、三中、长沙均有代表出席会议。

△七月二十一日黑匪兵团在农口、八机部、气象局、农科院、农业部、水产部等地贴出“谭震林问题是农口关键的关键”的声明，恶毒影射×××保谭，并叫嚣要揪出“二月黑风的总后台。”

同日，在北航斗争彭德怀大会场上，黑匪散发炮打×××的反动传单。

△七月下旬，武汉反革命暴乱发生后，黑匪趁机四处张贴反动传单，什么“二十三个为什么”、“千万不要忘记阶级斗争——大家都来关心国家大事”等等，他们颠倒黑白，混淆是非，竟诬蔑×××“支持‘百万雄师’”。

△七月二十七日，唐亦安(长沙“齐卫东”成员在京写信给“齐卫东”要他们在长沙“抓紧战机”“写一些文章”“含沙射影猛攻×××一下”且随信附去反动传单。

△七月二十九日，在劳动人民文化宫召开的支持武汉地区革命造反派的会场上，李×、郭××、陆××、唐××、李××、陈×等六人散发反动传单，“二十个为什么?”时，当场被农口革命群众揪住四人，后送往公安局。

同日，在揪刘火线也出现黑匪的反动传单。

△七月三十日，黑匪商学院“决战纵队”在阜城门等地贴出所谓“首都516兵团”政治部、作战部“严正声明”，叫嚣说：“让×××公开检查”。

△八月三日黑匪兵团抛出“还我战友”，为被抓的四个反革命分子喊冤叫屈，并狂妄叫嚣要“与×××决一死战”。

△八月四日，黑匪头目召开会议。会上决定黑匪全部出动，分口负责，准备大干，在会上重新整顿了组织，成立了八个方面军，确定了各军负责人，总负责人由张建旗暂代。

△八月五日，黑匪兵团发表什么“最后通牒”，“令×××在二十四小时内把被抓住的四人放出”，真是狂妄至极！

△八月七日，黑匪“红二方面军”“红一方面军”分别抛出“×××你在农口究竟要干什么?”和“彻底摧毁资产阶级司令部——质问×××”等大毒草，叫嚣“要揪出二月黑风的总后台×××”。

△八月八日中午，李×，唐××开始绝食，并写血书“绝食声明”，对中央负责同志进行要挟。下午六时，李×等被公安机关释放，但他们毫无悔悟的表示，声称“观点不变”。后又写黑匪总部接上了关系。

同日，黑匪兵团在西直门、北海、王府井、师大、农大、政法、农口、商院、散发“把军内两条路线斗争进行到底!——十九个为什么?”等五种反革命传单，肆无忌惮地攻击×××，并把矛头指向无产阶级专政的柱石——伟大的中国人民解放军，猖狂地叫嚣什么“扭转了的乾坤我们再扭转过来，恢复其本来面目!”狼子野心，何其毒也!

△八月九日，黑匪兵团经过周密策划，发动了“八·九战役”，各方面军大肆活动，掀起了一个炮打无产阶级司令部的高潮。

这一天，在全市许多单位，公共场所，多处出现“×××的要害是背叛5·16通知”“×××是无产阶级文化大革命的叛徒”等反动传单、反动标语和反动的大字报。

黑匪在这个战役中，疯狂地攻击×××，实质上把矛头指向以毛主席为首的党中央，并为刘邓翻案，用心十分险恶狠毒。与他们的“八·九战役”遥相呼应，在长沙也出现了反××的高潮。

同日，长沙一中“5·16战斗组”在给钢院“5·16兵团”的来信中恶毒诬蔑×××是“党内最大的一贯的三反分子”，是“第三个赫鲁晓夫”是“全国各地区的资本主义复辟的后台”。并且表示要与钢院黑匪“携手共同前进”。

△八月十日，红中会长沙一中“夺军权”泡制了一张极其反动的传单“彻底批判×××的二月提纲(评×××二·一七、二·二一在农林、财贸口讲话的反动本质)”，把一连串莫须有的罪名强加到×××身上。

同日，《长沙晚报》发表了“齐卫东”的题为《紧跟毛主席伟大战略部署》的文章，矛头指向×××。

△八月十一日，长沙红中会抛出“揪出泡制省革筹的名为毛主席司令部而实为刘邓司令部的黑家伙”“揪出二月镇反的黑后台”“揪出二月镇反急先锋徐××的黑后台”等大毒草。

当日晚，伯达、康生、江青等中央首长严正指出：“首都5·16兵团”是密秘组织、阴谋组织，矛头实际上是对准中央，要打倒，中央首长的讲话敲响了黑匪兵团的丧钟。

同日，北京商学院斗争了黑匪干将程××、徐××。开会时，会场外有人捣乱。

△八月十二日至十五日，首都黑匪兵团总部在陶然亭小山等处召开三天“火线会议”。参加会议的有第一、二、四、五、六、八诸方面军负责人张建旗、陈×、李×、李××、(以上钢院“革造”)郭××(101中)唐××(长沙一中)、侯××(商院)、刘××(农大)。会上黑匪们吹捧他们的“八·九战役”“给予×××以极大打击”“主流是好的，方向是正确的，影响是巨大的，作战是成功的”。并肆意歪曲中央首长十一日讲话精神，胡说什么“中央文革没有否定我们的大方向”“是对我们的支持，对×××的一记耳光”云云，为自己打强心剂，妄想摆脱灭亡的命运。最后，会议又杀气腾腾地决定“要坚定方向，加强斗争”要“坚定不移地为建立红色根据地而奋斗”，“要打下一个地盘来”。这个火线会议的“火线纪要”发至各军讨论，并令贯彻执行。其狼子野心，可见一斑。

△八月十二日，长沙“齐卫东”抛出“誓死揪出党内最大的走资本主义道路的当权派——×××”的大字报。“齐卫东”“夺军权”发表“誓死揪出×××的严正声明”。在长沙各交通要道、大街小巷都张贴了炮打×××的大字报和传单。同时“高校风雷”派人到山东鲁迅大学等处去调查有关××的情况。

△八月十七日，黑匪兵团组织部长李×被钢院延安公社抓到，揪回钢院。

△八月十八日，地院东方红、师大井岗山、农大东方红、钢院延安公社等七十六个革命群众组织联合发表声明，决心同黑匪决一死战，誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部。

△八月十九日下午，由长沙调京的“齐卫东”到北外与“516兵团”会谈，张建旗希望他们“在北京大闹天宫，搅它个周天寒彻!”

△八月二十日，经周密调查，多方协助，钢院延安公社在××学院捕获黑匪头目之一张建旗并查获大批反革命罪证。

同日，师大井岗山智取黑匪干将陈×。

△八月二十五日晚十一时，钢院延安公社在××学院捕获了与5·16黑匪兵团有密切关系的湖南长沙“齐卫东”唐亦安(“首都5·16黑匪兵团”干将)等九名成员。抄出大批反革命材料。

同日夜，钢院延安公社拘留了协助张建旗上报给中央反××材料的蔡××(矿冶研究院)。

△八月二十六日，首都及全国在京的无产阶级革命派共一千多个单位在钢院召开“彻底砸烂反动组织“首都516兵团”大会，愤怒声讨“516兵团”的滔天罪行。会上斗争了黑匪头目张建旗等五人。

△八月三十日，北外616“独立营”发表声明，污蔑我钢院延安公社八·二五晚抓唐亦安的革命行动是“党内最大的一小撮走资派所操纵策划的、有准备、有步骤的骇人听闻的政治迫害案”。并扬言要“揪出事件的反革命黑后台”等等，公然为炮打无产阶级革命家的一小撮混蛋鸣冤叫屈。是可忍，孰不可忍!

△八月三十一日晚，商院召开斗争“五·一六兵团”首恶分子程××大会。会后将程扭送公安部扣押。

△九月一日晚，周总理、伯达、康生、江青等中央首长出席了市革委会扩大会议并发出重要战斗号令，指出要坚决取缔“五·一六兵团”这个被一小撮坏头头操纵的反革命组织。会上，中央首长肯定了钢院“延安公社”在摧毁“五·一六兵团”方面所取得的成绩。

△九月二日，根据中央首长九月一日讲话精神，“延安公社”于下午派出代表与公安部联系，并于当晚九时将“五·一六兵团”首恶分子张建旗和李×、唐亦安三犯押送公安部。

△九月六日，钢院“延安公社”“九一九特纵”勒令钢院“516革造”中“五·一六兵团”的骨干分子曾宪丰、李××、杨×归案自首，并抄了他们的宿舍，抄出反动传单若干。

△九月八日，姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》发表，吹响了向反革命两面派陶铸、向“五·一六兵团”及其组织者、操纵者展开全面反击的进军号，彻底宣判了反革命阴谋组织“五·一六兵团”及其幕后操纵者的死刑。

描述：

