id: c3902c00b7
标题：历史唯物论，还是阶级调和论
日期：1966-1-14
是否是时间段：false
作者：唐长孺
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐长孺

最近开展了关于《海瑞罢官》的讨论，阅读了一些论文，受到了一些教益，现在将我的不成熟意见提出来。我对明史不熟，理论水平很差，一定存在着错误，请同志们批评教正。

在今天有关历史问题的最根本之点是要不要以历史唯物主义来评价历史人物、历史事件，要不要把马克思列宁主义的批判旗帜插在历史科学的阵地上。问题尖锐地提到所有历史工作者的面前，各种问题的根本分歧也就在此。

历史唯物主义是阶级斗争的学说，而且不是任何资产阶级可以接受的阶级斗争学说，而是作为无产阶级革命武器的阶级斗争学说。历史唯物主义根据社会发展的实际，根据无产阶级革命利益的需要把历史人物、历史事件都置于阶级划分、阶级斗争的基础上去考察。离开了阶级分析方法，离开了阶级斗争学说必然和马克思列宁主义背道而驰。吴晗同志近几年来曾经提出一系列的论点，他提出了统治阶级和被统治阶级的道德相互包含论，提出了以当时当地的标准评价历史人物并反对批判历史人物的局限性，如此等等。这些论点有一个共同的倾向，就是磨平阶级界线，宣扬阶级调和。在这里我不想把问题扯得太宽，只是就有关《海瑞罢官》的问题中说明某种阶级调和论的倾向。

阶级调和论者有各种各样的论点来磨平阶级界线。首先他们总是千方百计地在相互对抗着的阶级中间找寻共同因素和一致的利益。吴晗同志的道德相互包含论就是把道德赋予普遍的意义，作为敌对阶级共有的因素。而在吴晗同志对海瑞的评价中可以看出，他也认为地主阶级及其国家和农民阶级具有某种共同的利益。吴晗同志一方面承认海瑞是封建王朝的忠臣，承认海瑞“在政治上也必然道往古，称先王，维护封建统治阶级的利益。”<SUB>①</SUB>另一方面吴晗同志又竭力赞扬海瑞“为了人民的利益，他坚决向反动黑暗势力斗争，百折不挠”<SUB>②</SUB>，“爱护人民，一切为老百姓着想”，于是“海知县、海都堂是当时被压抑、被欺侮、被冤屈人们的救星。”<SUB>③</SUB>一个维护封建统治阶级利益的官吏却事事处处替老百姓着想，为人民利益而斗争，这里必然得出一个结论，就是封建统治阶级的利益和人民的利益是一致的，至少是部分的利益是一致的。就这样，这位海青天左右逢源，担当起调和矛盾的角色来了。

毛主席教导我们:“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”<SUB>④</SUB>矛盾的两个方面彼此互相排斥，互相斗争，互相对立，从经济、政治直到意识形态两大阶级的对抗形式贯彻于整个封建社会，彼此的利益绝不相容。在对抗性的阶级社会中，有利于这一阶级，归根到底必然不利于另一阶级，地主得利一分，农民就必然吃亏一分。因此地主阶级和农民阶级不存在一致的利益。可能有人会说推行一条鞭法，开吴淞江，国家的赋税收入增加了，或者地主的地租收入增加了，而农民由于征税手续的改良，由于水利事业的修建，也得到好处。这不是地主和农民都有利么?至少在这些事上两大阶级存在着利益的一致性。我们认为一条鞭法对自耕农民而言终究是剥削制度，剥削制度只能是剥削者得利，被剥削者蒙受损害，那里有什么一致的利益。兴修水利是农民劳动的成果，地主阶级及其国家却伸手攫取由于兴修水利而得到的利益，这是对人民劳动成果的掠夺，也根本谈不上一致的利益。其次，地主阶级兴修水利是为了增加赋税、地租的收入，农民也要兴修水利，是为了发展生产，借以增加自己的收入；因此，由于兴修水利而获得的利益，地主阶级总是企图尽可能多的据为己有，农民则是争取尽可能多的为自己保留一些。这里看到的正是相互排斥，相互斗争，相互对立，而不是存在什么一致性。农民阶级和地主阶级的利益既然只有冲突，没有一致，那么既为维护封建统治阶级的利益而斗争，就决不可能同时又为人民的利益而斗争。

“封建忠臣”和人民利益的战士两个不相容的称号被吴晗同志一起加在海瑞头上，我们看来是矛盾，但按照吴晗同志的逻辑是不矛盾的，因为他有一个“根据”，这个根据也即是“合二而一，求同存异”。

吴晗同志不仅把封建社会里两个敌对阶级的利益“合二而一”，而且似乎认为封建地主的立场、观点和今天生活在社会主义社会里的“我们”也有什么共同之点。他说:“他(海瑞)的是非观点同我们现在的是非观点并不完全一样。但是他的立场的鲜明与战斗精神的旺盛却是值得我们效法的。”<SUB>⑤</SUB>观点“不完全一样”，那就是大体上一样，至少也是有相同之点。当然，吴晗同志这里说的“我们”，也可能只指吴晗同志和某些同意吴晗同志意见的人，但看来包括得很广泛，那就不能不提出异议。不错，海瑞反对贪官污吏，反对乡官大地主徐阶之流，我们今天讲历史也反对这些。但这不等于海瑞的是非观点和我们有相同之处。海瑞反对这些人是为了他们破坏了封建王法，破坏了封建统治秩序，给“大明朝”和整个地主阶级带来麻烦。他的是非观点和他的封建地主阶级立场不可分割。他是根据封建地主阶级的利益、封建的道德规范下是非的判断的，而我们今天是站在无产阶级立场，根据无产阶级的革命利益、根据阶级斗争学说下判断的。海瑞“是”大明律之所“是”，“非”大明律之所“非”；我们则“是”历史唯物主义之所“是”，“非”历史唯物主义之所“非”。我们和海瑞的是非观点不是“不完全一样”而是“完全不一样”。更为奇怪的是吴晗同志还要叫今天的人们效法海瑞的“立场的鲜明”。立场无非是在相互排斥、相互斗争、相互对立的一对矛盾中站在哪一边，为哪一边的利益而斗争。海瑞的立场确实鲜明，但鲜明的是地主阶级的立场。吴晗同志鼓励大家去效法海瑞。效法什么呢?丢开他具体的立场不管，单效法他的“鲜明”吗?如果地主阶级的立场，资产阶级的立场还没有改造过来，那个“鲜明”就效法得很象海瑞，斗志也旺盛得象海瑞，也只能为地主阶级、资产阶级效劳。

吴晗同志不仅把当时当地的封建地主阶级利益和对立的农民阶级利益“合二而一”，“求同存异”；而且还企图把当时当地见地主阶级立场、观点和此时此地生活在社会主义社会里的我们的立场、观点“合二而一”，“求同存异”，这不是阶级调和论是什么?

吴晗同志虽然认为敌对的阶级存在着某种一致的利益，但是事实上却很不一致，于是他请出了封建国家、封建王法和清官执行调和的任务。

毛主席教导我们:“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。”<SUB>⑥</SUB>毛主席的指示清楚不过地揭露了国家机器的阶级属性。在封建社会里封建国家设官分职，掌握兵刑钱谷就是为了保护封建剥削制度，镇压农民的反抗。然而吴晗同志却认为压迫农民的工具封建王法，封建法庭可以变成为农民伸冤理枉的仁慈的东西，似乎法庭一旦掌握在什么清官手中，就可以立即改变其阶级属性，变成人民法庭。这位高踞在公掌上的清官阶级本质变了，竟然执行一条“站在农民一边”的阶级路线，这真是弥夫大谎。吴晗同志分明认为国家机器为谁服务，不决定于它作为阶级专政的工具的本质，而是决定于官之清浊，清官管理了国家，国家就不是一个阶级压迫另一个阶级的工具。

正如许多同志指出来的，清官也是官，封建社会里的官就是地主阶级统治人民的工具，清官和贪官在阶级本质上是一致的。有些时候清官表现得好象很关心人民疾苦，但是从阶级本质上看，归根到底他也只能是人民的敌人，而不是朋友。清官当权，可能较多采取一些措施以缓和阶级矛盾，而缓和阶级矛盾实质上也是制止人民反抗的手段。列宁曾经嘲笑那种市侩的庸俗的教授和政论家们认为缓和冲突就是调和，而不是剥夺被压迫阶级用来推翻压迫者的一定的斗争工具和手段。<SUB>⑦</SUB>吴晗同志很可以想想列宁的指示。当然，吴晗同志可以辩解，他从来没有说过国家和清官起着调和阶级的作用。但是我们可以看他怎样描写海瑞运用应天巡抚权力来为农民利益斗争，农民又怎样对海瑞感恩戴德。海瑞当巡抚，江南人民就有好日子过，让农民唱出“今日里见到青天，勤耕稼重整田园，有土地何愁衣饭，好光景就在眼前”。清官一旦掌权，进行了一些缓和阶级矛盾的措施，农民就不需要斗争，可以埋头生产，准备过幸福日子。封建社会里的农民只靠掌权清官的恩赐就可以过好日子，不必动武。农民有好日子过，再也不起义，地主阶级百年安稳，真是“各得其所”，这不是赤裸裸的阶级调和论吗?吴晗同志在这幅虚构的天下太平的图景中欣然陶醉，他替封建社会的主要矛盾做到了解决办法。这个办法不是通过农民的武装斗争来推翻和改造封建的黑暗统治，以至在伟大的中国共产党领导下的土地革命，只要通过封建国家、王法和清官的“公平裁决”就可以解决。这正如列宁所指出的，吴晗同志把缓和冲突当作调和。清官不仅是调和的执行者，而且是调和的化身，在他身上既体现了封建忠臣的性格，又体现了代表人民利益的性格。

其实，事情并不那么美妙。毛主席早就指出:“这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。”<SUB>⑧</SUB>我们姑且不问乡官霸占的土地退给了谁，即使退给了农民，仍然是分散的个体经济，仍然是封建统治的基础，仍然摆脱不了穷苦的命运。毛主席指出克服农民穷苦的方法就是逐渐地集体化。当然这只有在伟大的毛主席和中国共产党的领导下，才有可能使几千年来的个体生产走上集体化的道路直到成立人民公社。我绝不是说远在明代就有此可能。在这里只想指出吴晗同志在这段唱词里所反映的对于个体经济的赞美，似乎不必经过集体化，农民就可以克服穷苦，这是和毛主席的指示相违背的，也是完全不符合于历史实际的。

吴晗同志一个劲儿的歌颂清官，歌颂海瑞。封建社会里的清官所能做的“好事”不可能超越清官本身的阶级局限性，不可能超越封建纲纪的限度，充其量也只能是某种程度的改良，而改良的作用就在于缓和阶级矛盾，如上所说，缓和阶级矛盾本质上是剥夺农民斗争的武器。

吴晗同志歌颂清官及其改良，革命的历史工作者却永远应该歌颂革命。毛主席教导我们:“中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的。”<SUB>⑨</SUB>推翻和改造黑暗统治是扫除历史发展的障碍，是农民起义的革命业绩。然而吴晗同志却对毛主席如此高度评价的农民起义大为不满，竟然把历次农民起义推翻腐朽封建王朝的英勇斗争说成“漆黑一团”，“灰溜溜的”<SUB>⑩</SUB>。关于农民起义的问题应该另外讨论，在这里只想比较一下吴晗同志对于农民起义和对于清官以及其他统治阶级历史人物的不同态度。实际上，这种不同态度一方面反映了高抬“英雄”，无视“群众”的问题，另一方面也反映了怎样对待革命和改良的问题。

抹杀革命人民的武装斗争，歌颂统治阶级的改良是阶级调和论的特点。历史上的农民以自己的行动驳斥了调和论，吴晗同志就只有把在封建社会里闪耀着革命光辉的农民起义说成“漆黑一团”，说成“灰溜溜的”。至于那位海青天呢，吴晗同志怕他减了光彩，所以不让他“走得灰溜溜的”<SUB>(11)</SUB>，硬把徐瑛、王明友送给他杀头，替他装装场面。吴晗同志就这样灭革命之光炬，扬清官之萤火。然而吴晗同志心爱的海瑞带着他一片“爱护人民”的好心肠，在历史上却终于灰溜溜地跑掉了。历史的发展不会以个人好恶为转移，吴晗同志不喜欢的农民大起义旗帜在半个世纪以后飘扬大地，那些“改良”终究只是“反映了那种想削弱和缓和这种斗争的失败的尝试等等”<SUB>(12)</SUB>。

当然，我并不想抹杀“改良”的一定积极意义，我只是说抹杀农民起义推动历史发展的巨大作用，无视改良是革命斗争的“副产品”<SUB>(13)</SUB>，无视“改良”作为统治阶级削弱或缓和革命斗争的手段，我们是不能同意的。

上面初步探讨了吴晗同志的《海瑞罢官》和有关海瑞论著中的阶级调和论倾向，表现在:

一、吴晗同志宣扬敌对阶级间具有共同因素、共同利益。

二、吴晗同志抹掉国家、法律、清官的阶级属性，当作调和阶级矛盾的工具。

三、吴晗同志抹杀农民起义推动历史发展的动力作用，强调清官及其改良，不愿把清官和改良放在阶级斗争的基础上去考察。

吴晗同志这些论点是和历史唯物主义背道而驰的。作为阶级斗争学说的历史唯物主义的核心是阶级观点和阶级分析法，是“一分为二”。吴晗同志则是在各方面磨平阶级界线，“合二而一，求同存异”。吴晗同志的论点也是与无产阶级的革命利益不相符合的。无产阶级的革命利益，首先是学习和宣传毛主席思想，以便提高阶级觉悟，为我国社会主义革命的彻底胜利而斗争，为消灭帝国主义、修正主义及一切反动派而斗争。吴晗同志却在宣扬阶级调和，宣扬个体生产，宣扬改良主义。不管吴晗同志主观上怎样想法，他的论点是非常有害的。

我没有阅读吴晗同志的其他论著，政治水平和理论水平都不高，分析必然不够深入，甚至完全错误，希望吴晗同志和其他同志教正。

一九六五年十二月二十五日

注:①《论海瑞》，据《文汇报》转载。②《海瑞的故事》，据《文汇报》转载。③同上。④《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷619页。⑤《海瑞的故事》，据《文汇报》转载。⑥《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第四卷1481页。⑦《国家与革命》，《列宁全集》第25卷375页。⑧《组织起来》，《毛泽东选集》第三卷934页。⑨《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第二卷617页。⑩《历史教材和历史研究中的几个问题》，《人民教育》一九六一年第九期。(11)《<海瑞罢官>序》，据《文汇报》转载。(12)《再论杜马内阁》，《列宁全集》第11卷57页。(13)同上。

描述：

