id: c390ef1e00
标题：写不完的新鲜事市东中学教学改革散记
日期：1959-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

市东中学在教学改革中出现了许多新鲜事儿，这些新鲜事儿桩桩都闪烁着党的教育方针的耀眼光芒，打开了人们的思想窗户。

这里记的仅仅是我们所碰到的一鳞半爪。

李老师的故事

高一(3)班在为钢而战的献宝运动中，立了个集体三等功；在除七害的突击周里又得到了学校的表扬；班里的团支部也被评上了先进支部。同学们在提到这些荣誉的时候，总是要说:这是和党的领导与李老师的指导分不开的。

一谈起班主任李老师，同学们就会说出他的许多优点，这个说:李老师实事求是，诚恳坦率，早操、劳动、开会、活动都和我们在一起，一点也没有架子。那个说:李老师对我们耐心教育，工作也走群众路线。

有一天，同学们都在紧张地炼钢，天渐渐地黑下来了，离家近的同学都抽空回家吃了饭又来参加劳动。几个离家远的同学却不愿离开自己的岗位。这件事给和他们在一起炼钢的李老师知道了，就一再劝同学回家去吃饭，同学们还是不肯，李老师就悄悄地推着自行车，跑回学校，买了好几客饭菜，亲自送到工地上去，给几个同学吃。这件事使同学们非常感动。他们说:李老师关心我们，就象自己的爸妈一样。

李老师不但关心同学的生活，更关心同学的思想进步。在除七害中，因为十个同学没有认真负责地工作，影响了全班任务的完成，损害了集体荣誉。李老师一面组织全班进行了两次讨论，大家严肃诚恳地对这个同学进行了帮助，同时又亲自和这个同学谈话，耐心地教育。在这样的帮助下，这个同学认识了自己的责任，下了决心要坚决改正错误。

李老师名叫李川宝，原来是个印刷工人，去年下半年，党派他到市东中学去当班主任，用工人阶级的高贵品质教育学生。

从一粒沙看世界

暮色朦胧，在校园里的花树架下，高一(8)班的几个同学围着钱永根老师傅，听他回忆往事。钱师傅是公私合营良工机器厂的老工人，现在他说的是解放前资本家怎样对待工人工伤事故的事儿:“那时候，我们工作条件很不好，机器上也没啥劳动保护设备，工人提了意见，资本家根本不想改进。有一次，我的两个手指头被机器轧掉了。十指连心，真是痛得要命哪!可是资本家看了，不但不问人家一声痛，反而大骂我不小心，还说啥机器被我弄坏啦!……”钱师傅一面说一面还把手伸出来给大家看，他越说越激动。同学们听了也很难受。

高一(8)班同学到良工机器厂去劳动时，就接受了历史老师布置的学习任务:要在和工人同志一起劳动中调查访问、收集资料，写一本“良工厂简史”。一个月来，他们在劳动中和工人同志交上了朋友，一面向工人学习，一面收集了不少材料。又经过一个多月的努力，同学们终于在老师的指导下，把“良工厂简史”初稿写出来了。钱师傅这个激动人心的故事也被写了进去。因为同学们认为从一粒沙子可以看世界，从这件事他们不但看到了资本主义社会的残酷无情的剥削，认清了资产阶级的腐朽本质。同时也看到了资产阶级必然没落的客观规律。

半导体的诞生

两个中学生用铝锑合金制造出半导体了。

两个多月前，学校里广泛开展科技活动。高三学生倪水泉和张侠魂想到半导体的用处大，就跃跃欲试。他们到处寻找资料，在翻阅资料中，他们发现了一个问题，那就是目前一般在用的原料都相当珍贵，他们就想:我们一定要用祖国能大量生产的金属来做原料。在一本文集里，他们终于找到了一篇说可以用铝锑合金来做半导体的文章，这使他们十分高兴，因为铝、锑在我们祖国有大量的矿藏。可是再仔细一读这篇文章，问题又来了。文章里不仅说要有高度的技术，还要有很精密的仪器，什么“高周波感应电炉”啦，“铂丝电炉”啦，过去从来没有听到过。这可怎么办?他们俩开始有些动摇了。党及时指引了这两个年青小伙子，要他们打破迷信、树立信心。同时，教师也给他们鼓励，小伙子们劲头又来了。他们说:“用这些电炉等等的仪器还不是为了要达到一定的高温，我们没有这些仪器，可以用别的来代替，只要能达到这个温度就可以了；再说，技术也是靠人去掌握的。”于是，他们把实验室里的煤气灯集中起来烧，温度还不够，就又到附近的灯泡厂去借用，温度就上去了。

就这样，经过他们不断艰苦努力，综合利用了课内学得的物理、化学知识，依靠文献中仅有的一些粗略方法介绍，铝锑合金半导体终于试制出来了。那一天，他们带着小学生等待揭晓考试成绩的心情，接到了复旦大学为他们所作的检验报告，一看到“霍尔常数:3000，证明合格”等几个字样，他们俩真是高兴啊，高兴得几乎要跳了起来。

现在，学校里已经成立了一个“半导体小组”，还拨给他们一个小房间，铝锑合金半导体开始正式生产。教师们还组织了六个对半导体研究有兴趣和有初步知识的同学，和他们一起研究、生产。

上了采风课以后

语文教研组的办公桌上放着几本初一、初二(3)(4)班同学创作的诗歌选，我们马上被这些诗歌里表现出来的热爱农村的真情实感所吸引住了。

“过去同学们写的东西缺乏生活气息，语汇干巴巴的。自从下农村劳动、上了‘采风课’，他们写起文章来就生动多了。”语文教师说。

前些日子，初一、二(3)(4)班的教师和学生一起到宝山县先锋人民公社参加劳动。他们看到食堂、学校、托儿所……的门口、墙壁上，看到路旁的电线杆上、树上，到处贴着农民写的诗歌，文字朴素，内容又富有革命浪漫主义的色彩。这是最好的、最现实的教材。教师就根据教学计划，给同学上了一堂“采风课”。

上课前，教师要同学们分头搜集了这些诗歌。学生们边抄写边吟诵，越读越高兴；在教师指导下，他们挑选了40多首布置在教室里。上课了，教师指着这些农民的作品，分析了它的思想性与艺术性和新民歌的风格；说明应该怎样学习它。同学们从农民的歌颂人民公社好，歌颂文化革命和技术革命的诗篇里得到了强烈的感染。当天晚上，他们就联系自己在农村生活的体验，写下了许多热情洋溢的诗歌。12岁的初一(4)班同学殷家余，平时写文章总是疙里疙瘩，现在一下子就写了好多篇诗歌、特写，内容丰富，顺理成章，读来琅琅上口。

劳动创造动人的诗篇。上过这堂采风课，同学们对这一点有了更深刻的体会。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\01\591f020201.JPG">

<FONT class=imgsm>钱师傅一面说一面把手伸出来给大家看</FONT>

描述：

