id: c394e2a48c
标题：胡风反革命集团是中国人民的死敌二胡风集团二十多年来的反革命活动
日期：1955-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡风集团是一个彻头彻尾的反革命集团

二十多年来，帝国主义国民党的忠实走狗胡风和他的一伙一贯地同中国共产党为敌，同中国人民为敌，同中国人民的革命事业为敌。他们同公开的、武装的反革命匪徒紧密地配合着，一武一文，一明一暗，有组织有计划地用各种手段破坏革命事业。

胡风及其党羽虽然用两面派的手法欺骗和毒害了我们二十多年，但是伪装总归不能掩饰真象。从最近报刊揭露的材料中，我们不难看出，二十多年来胡风集团是怎样形成的，进行了一些什么罪恶的活动，从而明白了解他们的反革命的目的从头到尾完全是一贯的、坚决的。

胡风的反革命活动，论历史是很久远了，正如他自己说的，“曾经沧海难为水”。在第一次国内革命战争时期，他曾加入过共产主义青年团。一九二五年，段祺瑞统治下的白色恐怖把他吓昏了。后来，胡风在江西“剿共”军中做过反共的政治工作，又去日本混了一个时期，干了一些不可告人的勾当。到了一九三三年，回到上海，混进革命阵营，参加左翼作家联盟。

现在我们就从这个时候起来看他的一些活动。

左联时期

一九三三年前后是白色恐怖最厉害的时期。国民党反动派在“军事围剿”的同时，也大举进行“文化围剿”。一个真正倾向革命的作家，在这样的情况下是不能不和国民党反动派进行斗争的。胡风既然参加了进步的文艺团体左联，按理应该做点有益于革命事业的工作，但是胡风不但没有为革命做过工作，相反地，他却安然坐在孙科所属的一个出版机关的编辑的位子上，在左联内部进行了一系列挑拨离间、破坏团结的工作。

左联在白色恐怖的笼罩下所以能够发挥积极的进步的作用，是同中国共产党的领导和进步作家之间的团结分不开的；而胡风当时的反革命活动首先就是打击党员作家，离间鲁迅先生和党员作家周扬、夏衍、冯雪峰等同志的亲密关系，离间鲁迅先生和进步作家之间的关系。

胡风当时的“文艺思想”是怎样的呢?他卑鄙地歪曲苏联文艺界清算“拉普”的真象，大肆攻击唯物主义，嘲骂党对文艺工作的领导，阴谋阻挠进步作家接近马克思主义。

抗日战争前夕，文艺界酝酿成立抗日民族统一战线，包藏祸心的胡风乘机而起，掀起两个口号(周扬等同志提出的“国防文学”的口号和胡风提出的“民族革命战争的大众文学”的口号)的争论和两个文艺团体(“左翼作家联盟”和周扬同志等发起的作为统一战线组织的“中国文艺家协会”，胡风当时挑拨和阻挠鲁迅先生参加后一个团体)的对立，实际上起着分化革命力量、破坏抗日民族统一战线的作用。

胡风挑拨伎俩是不一而足的。一方面他面告鲁迅先生，说左翼战友们指责鲁迅先生为托派；一方面，又经由他的手，转去了托派致鲁迅先生的信件和刊物。使鲁迅先生不得不于重病中提出答复托派的反击信，坚决表示对中共中央和毛主席的忠诚和拥护。此中真象，现在已是大白了。

值得注意的是，在左联时期胡风已开始发展他的反革命组织，当时左联盟员曾有不少人被捕，对于其中释放很快、政治上值得怀疑的人，胡风很快就加以拉拢。此外，胡风一面污蔑当时在左联组织内坚持工作的同志为宗派主义，一面又在左联组织外面拉拢一些人自成一个宗派。

抗日战争时期

胡风在左联时期积累了一些反革命的资本，戴上了“进步作家”的假面具，到了抗日战争时期，变本加厉地展开了他的反革命活动。

在抗战艰苦的岁月里，中共中央的指示决议和毛主席的伟大著作，对于解放区或国民党统治区的人民争取民族解放，是一股巨大的鼓舞力量，是一盏指路的明灯。但胡风反革命集团的活动首先就是污蔑和对抗毛主席的著作破坏党的领导。例如:

一九四○年一月，毛主席发表了伟大的著作“新民主主义论”，其中指出“中国文化应有自己的形式，这就是民族形式。民族的形式，新民主主义的内容。——这就是我们今天的新文化”。胡风在同年十二月出版了一本“论民族形式问题”的小册子，公开反对民族形式。

一九四二年，毛主席发表了反对主观主义的整风报告，不久胡风集团就在他们的刊物“希望”上发表宣传曾被希特勒奉为至宝的尼采哲学的“论主观”。

一九四二年五月，毛主席发表了“在延安文艺座谈会上的讲话”，向全国文艺界指出文艺为工农兵服务和知识分子出身的作家必须深入工农兵改造思想的方向。胡风这时一面诋毁毛主席的讲话不过是“马列主义ABC”，一面又发表谬论，说什么人民大众满身都是“精神奴役的创伤”，知识分子作家都是在人民当中向人民传入革命思想的马克思主义者，根本不必改造，只要加强主观战斗精神，去批判“创伤”就行。

这一切都不是偶然的，而是胡风分子有计划的“迎战”、“回敬一下”，是他们自夸为“大勇者”的顽强的反革命行为。

为了反共、反人民、反革命，为了“以天下为己任”，胡风集团通过他们的刊物“七月”、“希望”进一步发展他们的反革命组织，“联络人”、“争取人”。对于党员作家和进步人士一律仇视，目为“马褂”、“豪绅”、“钦差”、“市侩”、“蛆虫”，飨以他们的“棍子”、“鞭子”、“集束手榴弹”。

闻一多先生积极参加了当时的民主革命运动，胡风和蒋匪特务同样的加以仇视；蒋匪特务用美制无声手枪暗杀了闻一多先生，胡风咒骂闻一多先生是“投机”。

对于国民党反动派，胡风分子是“小骂大帮忙”的。胡风按月要到蒋匪特务头子张道藩所主持的中央文化运动委员会去领津贴的，阿垅、绿原本来就是特务。孔祥熙办的“时事新报”和中统特务张斌控制下的“新蜀报”就是他们集团用以“布成疑阵”和树立“遍山旗帜”的配合作战的据点。

胡风所编的“七月”杂志中，有一部分稿件是蒋贼特务陈纪滢供给的，陈匪很钦佩胡风，理由是:“他(胡风)的言论能严守立场”。

胡风说:人是总得互“养”的，蒋介石养了胡风集团，胡风集团就“像一个军人”，“抱着与阵地共存亡的决心”，反对革命，“养”蒋介石的。

不能不提一下，胡风集团宣传“主观战斗精神”使青年逃避严重斗争，实际上也是“养”了日本帝国主义。这原来也是不足为奇的。胡风在日本留学时就干过一些不可告人的勾当。一九三六年胡风翻译过一本朝鲜台湾短篇小说集“山灵”，这本书的作者张赫宙就是为日本帝国主义服务的奴才，通过小说，宣传当时日本侵吞朝鲜的“合法化”，挑拨中国和朝鲜的关系。另外，附在本书中两篇关于台湾的小说，把台湾故意说成是“外国”。解放以后胡风还将这本书重新出版。如此看来，胡风是多么忠于帝国主义。

解放战争时期

抗战胜利后，胡风集团分子也因为蒋匪发动内战“乐观”了一阵。他们骂中国共产党和革命力量是“脓”，“万恶的共匪”，认为“总要排出”。

挂着诗人的面具的蒙面强盗绿原在“终点，而是一个起点”的诗里写道:“血呀!”“它永远是中国的神圣的图腾。”在另一首诗“复仇的哲学”中号召蒋匪军向解放区杀去，要把解放区的军民“追到遥远的冥王星”!

解放战争的节节胜利使这伙反革命分子感到“狼狈”，但是他们不是因此停止反革命行为，而是“一不做，二不休”地拼命反革命到底。他们在所办的文艺刊物“泥土”上不断发表文章，一方面对暴露了蒋匪帮黑暗面的文艺作品如“清明前后”、“升官图”以及“马凡陀山歌”加以谩骂诋毁，对在香港的党员作家胡绳、乔冠华、邵荃麟等肆行恶毒的攻击。一方面大事宣传他们的“主观战斗精神”，“那里有生活，那里就有斗争”等反动论调，阻挠青年到解放区去。

解放前国民党特务疯狂的迫害进步作家，胡风分子也配合着对进步作家郭沫若、巴金、唐弢等恣意攻击，用特务的口吻骂进步作家是“混蛋”、“王八蛋”。

当时香港有些同志为了担心胡风在上海会有危险，劝他到香港转解放区，胡风把这种好意看作是“逼我去”、“想把我马上请走”。胡风当然是不愿离开上海的。当时进步人士完全没有发言的自由，而胡风却能到处公开演讲；进步的报刊受到停刊的迫害，而胡风伪装进步的刊物“泥土”却能公开发行，不受任何干涉。胡风在上海的“蛇窟”里不仅十分安全，而且进进出出还有不少“老实朋友”，开会开到深更半夜。他有陈焯那样的朋友，有赵班斧(国民党特务)那样的朋友，有方觉慧那样的朋友，有他自己的一群喽啰，他自然不愿被“逼”去解放区。

直到全国解放前夕，胡风还在上海公开地辱骂我们党的作家，反对党的文艺方针，幻想“动摇二十年的机械论的统治势力”，为挽救蒋介石王朝的覆灭作垂死的挣扎。

解放以后

全国解放以后，胡风集团和一切反革命分子一样，陷在“绝大的苦闷”之中，他们一面害怕人民发现他们的反革命罪恶活动，像“小媳妇一样，经常怕挨打的存在着”；一面又不甘心于自己的死亡，更疯狂地用他们的两面派手法向党、向人民进攻，妄想求得蒋介石反动统治的“重生”。

几年来胡风集团积极发展着反革命组织，建立反革命据点，用派进来和拉过去的阴险手段，千方百计地打进我们的某些政府机关、军事机关、文化出版机关、报馆以至某些经济机关，混进了某些工会、青年团等群众组织乃至钻进我们党内来，并用偷窃党的文件、刺探消息、挑拨离间、制造分裂等手段进行“挖心战”。他们到处找寻有自由主义倾向的人、政治上思想上犯有错误的人作为拉拢和利用的对象。他们在北京、天津、上海、南京、广州、杭州、武汉、合肥、重庆等许多城市“从事开辟工作”。

在历次政治运动中，胡风分子一贯抱着敌对的态度进行破坏活动。

在土地改革斗争中，胡风为了替自己的反动活动挂上“革命”的面具，参加了北京的土地改革工作团到西南参加土地改革。在“工作”中，他一方面歪曲党的政策，说什么农民诉苦是“不必要”的，认为培养诉苦典型是“包办代替”，反对党对农民的领导和宣传教育；一方面对农村工作人员和积极分子采取粗暴侮蔑的态度，打击干部的工作热情，因而使个别地方产生了“和平土改”的偏向。而且，他对于同去的工作团同志还尽情的讥笑。他在给绿原的信中说:“去的时候，和‘原始的’状态的一些同行者们玩得很好。如果和‘改造’了以后的他们一道回来，当会玩得更好的。”胡风是怎样的对待地主家庭呢?他的四弟在家乡做过伪联保主任，曾经残酷地剥削农民，强占人妻，无恶不作，在土地改革斗争中群众将他扣押起来，胡风就怒气冲天地质问人民政府的干部，说这是不讲“政策”。

在镇压反革命的斗争中，胡风集团做贼心虚，感到极大的不安，在胡风和张中晓的密信中，他们诬蔑镇压反革命是:“那些封建潜势力在疯狂的杀人”，将无产阶级和共产党领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政看作“封建势力”，将镇压反革命污蔑为“疯狂的杀人”。

在抗美援朝运动中，路翎藏在志愿军的部队里，施放冷箭，写了“战士的心”、“洼地上的战役”等瓦解战士斗志、污蔑中国人民志愿军和朝鲜人民的“作品”。吕荧在山东大学更公开污蔑党报反映人民抗美援朝保家卫国运动的报道是一种“好战”的姿态。

在“三反”运动中，潜藏在中国人民大学的胡风分子谢韬无中生有的攻击领导，恶意的破坏党的威信。另一胡风分子牛汉甚至在人民空军中破坏三反。

总之，在每一次政治运动中，胡风集团总是站在我们敌对的一方，积极从事破坏活动。

在文艺界的思想改造过程中，胡风反革命集团也从来是抓住各种机会向我们猛烈进攻。

一九五一年“武训传”批判运动开展后，胡风分子张中晓、罗洛、耿庸、张禹等乘机造谣生事，到处叫嚣，攻击党的领导和党的领导干部，破坏党群关系。

一九五二年文艺界整风运动中，胡风集团一面感到恐慌，一面发出许多怪论，阴谋破坏整风运动。耿庸并写了“论‘阿Q正传’”一书，企图以歪曲鲁迅来抹煞知识分子思想改造的重要意义。

一九五四年七月胡风写了三十万字的“对文艺问题”的意见书。这是一个完整的反革命纲领。在这个纲领里，他们全面地攻击了革命文艺事业和党的领导，表现了对马克思主义的深刻仇恨。

一九五四年底“文艺报”的错误发生后，胡风集团更发动了全面的、猖狂的进攻。胡风指示他的党羽们:“斗争正式开始了”，“这不过是抓到的一个缺口，问题要全面展开”，“要步步抓住”。各地胡风分子兴高采烈，准备“一齐攻上”。

此外，胡风分子利用他们的据点，通过座谈，演讲，发表反动论文、作品等进行经常性的反革命活动。

在上海，胡风分子曾经霸占过新文艺出版社，胡风分子刘雪苇担任了社长兼主编，梅林、罗洛、耿庸、张中晓、杭行等人分别占据了编辑部的实际职务，大量出版胡风集团的反动作品，砍杀进步作品。

在天津，胡风分子芦甸、阿垅、鲁藜等人窃据了天津市文联的重要职位，宣传他们的反动理论，并曾一度利用天津的“文艺学习”刊物作为他们的宣传阵地。

在武汉，胡风分子曾卓窃据了武汉市文联的实际领导工作，挑拨文化局和文联的关系，污蔑和抵制党对工人文艺的方针，利用“工人文艺”散播胡风的反动理论，阻挠工人文艺活动的开展。

在杭州，胡风分子方然、冀汸窃据了杭州市文联的重要工作，为胡风分子作品开辟市场。

此外如胡风分子吕荧、贾植芳、谢韬、李离、朱谷怀等并长期利用我们学校的讲坛散布反动言论，毒害青年。潜伏在南京下关发电厂的胡风分子欧阳庄并恶毒的打击全国工业劳动模范李士海。

胡风集团分子是诡计多端、罪恶累累的，他们想“争取转机”，创造“新时代的胚芽”；但是不管他们伪装得多么巧妙，手段多么毒辣，终于逃不出人民的巨掌。

坚决、彻底、干净、全部地消灭它

事情已经很明白了，二十多年来胡风和他的一伙就是这样彻头彻尾的反共、反人民、反革命的，他们有反革命的组织，反革命的纲领和策略，他们是美帝国主义和蒋贼反革命活动的一个有机组成部分。

过去我们曾经受他们的欺骗，领受过他们的“棍子”、“鞭子”、“手榴弹”，今天假面已撕掉了。为了祖国光辉的社会主义建设事业，我们要坚决、彻底、干净、全部地将他们消灭掉，让蒋介石去悼念他们。

描述：

